  "어제는 내내 사실 청문회가 좀 맹탕이었다 이런 평가를 받았는데 어 요고 야당에서 공개를 하면서 어~ 반전에 좀 일격이 있었다 이런 평가도 나오고 있는데요",
  "어~ 이게 이천십이 년 십이월에 이~ 그 뉴스타파 기자가 당시에 주간 동아에 근무하고 있을 때 이 윤석열 지금 후보자와 인터뷰를 한 내용이라고 하는데요",
  "그니까 윤대진 법무부 검찰국장의 친형인 윤우진 전 용산세무서장의 이름이 어제 청문회 내내 오르내렸습니다",
  "저는 윤석열 청문회가 아니라 윤대진 청문회 같았어요",
  "내용상으로만 보면 네. 계속 윤우진 윤우진 이 이름이 나왔는데 왜냐면 이 윤우진 전 용산세무서장이 뇌물 사건으로 이 수사를 받는데 그 변호사로 이 윤석열 후 후보자의 후배 검사였던 이남석 변호사를 이 소개해준 적 있냐 야당에서 이렇게 집요하게 물어봤고 그 물어볼 때마다 윤석열 후보자는 소개를 시켜준 적이 없다 이렇게 답을 했는데 네",
  "어 이 이천십이 년 녹취 파일이 공개가 된 겁니다",
  "근데 이제 들어보면 소개를 시켜줬죠라고 본인이 명확하게 얘기를 하고 있고 어~ 이 그 뭐 소개를 안 했다 아주 여러 번 말을 했기 때문에 거짓말 논란이 일 수밖에 없는 상황이긴 한데요",
  "어~ 근데 야당에서 이 뭐 주장했던 대로 이남석 변호사를 소개한 정황도 상당히 아주 구체적으로 나와요",
  "그렇기 때문에 야당에서는 굉장히 비판을 했구요",
  "근데 이제 이 내용에 대해서 지금 윤대진 그 검 법무부 검찰국장이 입장문을 냈잖아요? 네. 맞습니다",
  "예. 그러니까는 어~ 본인이 변호사를 선임했고 네",
  "그리고 이 윤석열 후보자 하고는 아무 관련이 없다",
  "그리고 아마 윤석열 후보자가 이렇게 그 당시에 인터뷰를 한 이유는 아마 자신을 보호하기 위해서 그랬을 거다 이렇게 해명을 하기도 했는데요",
  "어~ 야당은 이 청문 보고서 채택은 물론 안 되고 사퇴를 해야 한다 이렇게 요구하고 있습니다",
  "그러니까는 결국은 이게 인제 뭐 변호사법 위반이다",
  "변호사 선임을 도와주고 이런 부분들이 네",
  "그런데 지금은 인제 윤 후보자는 이건 선임이 안 이남석 변호사가 변호사 선임계도 내지 않았고 네",
  "그리고 변호사 역할을 하지 않았기 때문에 당시의 굉장히 이 윤우진 전 용산세무서장이 불안정한 상태에서 얘기만 좀 들어줬다",
  "그거는 뭐 이남석 변호사도 오늘 입장문을 냈다면서요",
  "어 그랬기 때문에 그 부분에 대해서 본인은 어 그니까 선임이 아니었기 때문에 네",
  "에 그건 소개 해준 게 아니라고 그냥 단순히 소개를 네네. 그렇게 그 생각 했다는 거죠",
  "그래서 단어의 의미에 대한 서로 약간 오해가 있었던 건데요",
  "어 근데 지금 사실 논란이 되고 있는 건 거짓말을 했다 아니냐 이 부분이거든요",
  "근데 이게 사실 사건의 본질은 이 윤석열 후보자가 이 윤우진 전 서장 사건에 관여했는지 그겁니다",
  "그 유우진 전 서장이 이천십이 년에 용산세무서장으로 있을 때 어~ 뭐 육류 수입업자 등한테 뇌물을 받았다",
  "그 혐의로 이제 경찰 수사를 받았는데 어 그 이듬해 해외로 도피를 했었고 이후에 이제 해외에서 체포가 돼서 강제 송환이 됐는데 이 검찰이 수사를 해서 무혐의 처분을 내렸거든요",
  "근데 이제 그게 부적절했다",
  "그리고 거기에 어 윤석열 후보자가 개입한 거 아니냐 그니까 사건의 외압을 미친 게 아니냐 이런 주장을 하고 있는 겁니다",
  "어~ 근데 이제 윤석열 후보자는 당연히 사건에 관여한 바도 없거니와 이 관여할 위치도 있지 않았다 이렇게 어 일관되게 주장을 하고 있구요",
  "이거 어제 공개된 녹취록도 보면 네",
  "녹음 그 내용도 보면 내가 할 수 있는 사안이 아니고 네. 맞습니다",
  "그래서 내가 지금부터는 오히려 네",
  "어 관여하지 않아야 된다",
  "그래서 그냥 후배 아는 후배가 가도록 했다",
  "네. 그래서 이렇게 지금 얘기를 하고 있잖아요? 여당 청문위원들도 그런 부분을 이제 집중적으로 좀 윤석열 후보자를 변호를 해줬는데요",
  "어 뭐 변호사법 위반이냐 아니냐 이 문제에 대해서도 어 전문가들은 변호사법 위반 소지는 없다 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "왜냐면 이 변호사법 위반이 될려면 어 직무상 관련성이 있거나 대가성이 있어야 하는데 전혀 그렇지 않다는 거죠",
  "그래서 어 지금 이 관련해 가지고는 어 야당에서 공세를 펴고 있지만 어 임명 여부에 대해서는 청와대도 어 아마도 이제 고민을 크게 하지는 않을 것 같다 이렇게 보고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 어쨌든 어~ 본인이 소개 했 하지 않았다라고 막 얘기하고 있었는데 소개했다라고 직접 또 얘기하는 그게 이제 네",
  "기억의 착오일 수도 있고 네",
  "그때 뭐 윤대진 검사를 보호할려고 그냥 오히려 본인이 한 것처럼 얘기하신 것일 수도 있다라곤 하지만 그런 얘기가 나왔기 때문에 어~ 윤석열 후보자가 이 부분을 좀 명쾌하게 정리를 해주는 게 좋겠다라는 게 여당 안에서도 나오는 얘긴 것 같애요",
  "예. 그거는 좀 지켜보도록 하구요",
  "다음 말말말 들어볼까요?  오늘 나온 역시 큰 뉴스 중의 하나죠",
  "네. 굉장히 민감한 사항인데요",
  "이 서울시 교육청이 오늘 자사고 여덟 개 학교 어 경희 배제 세화 숭문 신일 중앙 이대부고 한대부고 이렇게 여덟 개 학교에 대해서 이 자사고 지정을 취소하는 결정을 내렸습니다",
  "어 그니까 올해 재지정 평가 대상이 총 열세 개 학교였는데요",
  "그중에 절반이 훌쩍 넘어가는 여덟 개 학교가 이 지정 취소를 당하게 됐구요",
  "어 성과평가 이 결과가 어땠냐면 기준점이 칠십 점을 넘어야 되는데 어 그 미달하는 학 미달하는 점수를 받은 학교가 여덟 개라는 얘기입니다",
  "그래서 이 자사고로 지정한 목적을 달성하기 없 어렵다 이렇게 평가 아 이렇게 판단을 했다는 거구요",
  "이 구체적인 평가 지표별로 점수가 얼마나 나왔는지 뭐 총점은 얼마인지 이런 부분은 공개를 하지 않았는데 네",
  "이 대부분 육십 점에서 칠십 점대였다고 하구요",
  "어 여덟 개 학교는 학교 운영 그리고 교육과정 운영 영역에서 많은 감점을 받았다는 게 교육청의 설명이었습니다",
  "어~ 이 부분에 대해서는 좀 음~ 잠시 후에 이 전문가 연결해서 네",
  "자세하게 짚어볼 예정인데요",
  "그래서 그러면 앞으로 과정은 어떻게 되는 거죠? 일단 교육부의 동의를 받아야 되는 거죠? 네. 맞습니다",
  "교육부가 최종적으로 동의를 해줘야지 이 지정이 취소가 되는데요",
  "교육부가 오는 이십이일부터 여덟 개 학교를 대상으로 이 삼 일 정도 청문 절차를 진행을 한다고 하구요",
  "이 그 동의 결과는 다음 달 중순에 나온다고 합니다",
  "근데 동의 가능성이 높다는 게 이제 대부분 관측하는 바구요",
  "어 조희연 교육감이 오늘 이 결과에 대해서 어 고교 교육이 그동안 좀 경쟁 위주로 이뤄지고 또 고 고교 체제가 서열화되어 있는데 그런 걸 좀 바로잡는 계기가 될 것이다 이렇게 기대를 했습니다",
  "물론 당사자들 그니까 자사고와 학부모들은 굉장히 반발하고 있구요",
  "어 뭐 그 교육 관련 시민단체들도 오늘 결정에 대해서 이 불만이 많다고 하는데 어 진보 쪽 시민단체 그리고 보수 쪽 시민단체가 각기 다른 이유로 예. 양쪽이 다 반발을 하고 있더라구요",
  "이제 진보적인 그 단체나 뭐 좀 전교조 쪽에서는 일괄적으로 다 폐지를 해야 하는데 일부를 살려줬다 이런 비판을 하고 있구요",
  "이 보수 쪽에서는 어 이 그 교육 자율성을 침해한다 뭐 이런 이유로 반대를 하고 있습니다",
  "그 진보적인 입장에서는 어~ 이게 이렇게 이번에 재지정을 받은 데는 네",
  "그러면은 어 오히려 그 독점을 하게 되고 네",
  "본인들이 더 우월하다라는 입장을 갖게 되고 네. 그런 뭐 이러지 않을까라는 얘기들이 나오더군요",
  "네. 그런 우려도 있구요",
  "또 자사고에서 일반고로 전환이 되면 오히려 예전에 이제 강남 팔학군이라고 불렸던 그 그런 학군들이 부활을 하거나 교육특구에 이제 사람들이 몰려서 어 오히려 좀 혼란이 가중될 수 있다 이런 전망도 있습니다",
  "예. 그리고 또 학생들의 경우는 내가 지금 다니는 동안에야 자사고가 유지되지만 네",
  "내가 졸업하고 나면 내 모교가 이제 일반고로 된다라는 부분에 대해서 혼란스러워한다 이런 얘기들도 나오던데 어쨌든 전문가 연결해 보도록 하겠습니다",
  "오늘 서울시 교육청 발표를 마지막으로 올해 자사고 스물네 곳의 평가 결과가 마무리됐습니다",
  "평가대상 중 절반 가까이가 재지정 취소 결정이 된 상태인데요",
  "당분간 그래서 논란이 좀 뜨거울 전망이죠",
  "이 문제를 어떻게 봐야 될지 이 교육 평론가 이범 씨 연결해서 들어보도록 하겠습니다",
  "예. 오랜만에 통화합니다",
  "어~ 올해 평가 대상 그 열세 개교 가운데 여덟 개교가 오늘 서울에서 지정 취소 절차에 들어갔구요",
  "전국적으로는 지금 열한 개교가 취소 대상인데 재지정된 학교하고 떨어진 학교 이 기준을 두고 두고 굉장히 말이 많더라구요",
  "뭐가 가른 기준이라고 보십니까? 사실 그 재지정 평가는 박근혜 정부 때도 있었던 것이구요",
  "어 이명박 정부 때부터 계획을 해서 오 년에 한 번씩 평가를 하게 되는 것이고 평가 지표는 사전에 교육부가 일단 다 공지를 합니다",
  "올해같은 경우는 학교 운영에 삼십 점 교육과정 운영에 삼십 점 또 교원 전문성 재정시설 여건 학교 만족도 이런 영역이 이 구분이 돼 있고 또 영역별로 세부 항목들이 다 정해져 있습니다",
  "네. 단지 인제 교육청별로 재량 평가할 수 있는 영역이 하나 추가돼 있고 이게 십이 점인데요",
  "그래서 전국 시도별 지금 어 자사고 재지정 평가를 보면 어 전국적으로 매우 유사한 평가 기준에 의해서 평가가 이루어집니다",
  "물론 이제 교육청 재량 평가가 있기는 합니다만 네",
  "그 전체적으로 어느 한 가지 요인 때문에 자사고들이 많이 탈락했다 또는 재지정 통과를 했다라고 말하기는 좀 어렵구요",
  "예. 교육청마다 학교마다 그럼 차이가 많이 큰 겁니까? 그렇죠",
  "교육청마다? 교육청마다 차이는 크지 않습니다",
  "교육청 재량 평가는 전체 백 점 중에서 십이 점에 불과하니까요",
  "어 물론 인제 그 십이 점 중에 전북교육청 같은 경우는 상대적으로 감사 등의 지적 사항 이런 것들을 이제 많이 포함시켰고 서울 같은 경우엔 이제 학교 자치라든지 학교폭력 이런 것들을 많이 포함시켰고 이런 교육청별 차이가 있습니다만 그 차이는 어~ 십이 점에 불과한 것이구요",
  "나머지 다섯 개 지표 즉 팔십팔 점에 해당하는 것은 교육부가 다 지정해서 시도교육청으로 넘겨준 지표들입니다",
  "그런데 이 서울만 해도 요번에 떨어진 여덟 개 가운데 일곱 곳은 오 년 전에도 탈락했던 학교들이거든요? 근데 막판에 기사회생을 했는데 이번에도 그럴 가능성은 없을까요? 어 박근혜 정부 때는 원래 교육청에서 인제 재지정 어 취소 또는 통과 이 여부를 결정을 하면 예",
  "원래 이명박 정부 때 제도로는 이대로 확정이 되게 돼 있었습니다",
  "근데 이제 이천십사 년 교육감 선거 때 진보 교육감들이 많이 당성 어 당선되면서 상당수 자사고가 재지정 평가에서 탈락될 것으로 보이자 박근혜 정부에서 갑자기 시행령을 개정해서 교육청에서 재지정 평가 결과를 교육부로 올리면 교육부가 동의 또는 부동의를 할 수 있는 제도를 급조했습니다",
  "그래서 서울 같은 경우에도 지정 취소 다섯 곳 또 취소 유예에서 두 곳 이런 결과가 나왔었는데 이천십사 년에 네",
  "근데 교육부가 모두 부동의해서 이 학교들을 모두 자사고로 계속 운영할 수 있게 해 줬죠",
  "그니까 어떻게 보면 이번에 서울교육청의 발표 내용은 사실은 박근혜 정부가 아니었으면 오 년 전에 실언 실현되었을 수 있었을 그럴 내용을 오늘 다시 발표한 것이라고 봐도 됩니다",
  "왜냐면 오늘 지정 취소된 여덟 개 학교 중에 일곱 개 학교가 이천십사 년에 지정 취소 또는 취소 유예 판정을 받았던 학교들이거든요",
  "예. 그래서 이번에는 이번에는 그러지 않을 가능성이 높다? 그렇죠",
  "어 일단 외고 국제고 자사고의 그 일반고로의 전환이 지난 대선 공약이었습니다",
  "근데 이 대선 공약을 그 대통령령 즉 시행령 개정을 통해서 일괄적으로 일반고 전환하는 방법도 있는데 네",
  "정부는 어떤 이유에선지 이 방법을 택하진 않았습니다",
  "아하 그리고 인제 공을 교육청으로 넘긴 것이죠",
  "그래서 교육청에서 인제 재지정 심사를 해서 선별적으로 일반고 전환을 해라 이렇게 공을 넘긴 상태이기 때문에 네",
  "전체적인 흐름상 정부가 교육청의 이런 그 재지정 취소 결정을 부동의 해서 다시 자사고로 운영할 수 있게 해 줄 가능성은 거의 없다라고 보입니다",
  "네. 어 말씀하셨는데 왜 일괄 전환이라는 것을 고민했었는데 캠프 당시에는 근데 왜 지금은 교육청을 통하는 과정으로 갔을까요? 약간 어 쿠션을 준다? 어 여러 가지 정치적 고려가 있었을 것으로 보이고요",
  "사실 이천십칠 년 대선 때를 다시 우리가 되새겨 보면 네",
  "어 외고 국제고 자사고의 일반고 전환은 문재인 후보만 내세운 공약이 아니구요",
  "유승민 후보하고 심상정 후보도 똑같은 공약을 냈습니다",
  "그리고 안철수 후보도 당시 일반고를 전환은 아니지만 선발권을 박탈하는 그러니까 학생을 미리 뽑아가지 못하게 하고 선지원 추천만 가능하게 하는 이런 큰 규모의 개혁을 공약으로 내세운 바 있었어요",
  "그래서 전체적인 분위기가 이랬기 때문에 당연히 문재인 후보가 인제 대통령에 당선되고 나서 일괄 전환할 거라는 그런 설이 파다했습니다",
  "근데 정부 입장에서는 그것이 뭔가 정치적으로 부담스럽다는 그런 판단을 했을 수도 있고 여러 가지 고려가 있었을 것 같은데 제가 그 속내까지 다 속속들이 알 수는 없구요",
  "어쨌든 어 점진적으로 전환한다는 표현을 어 취임 직후에 백대 국정과제를 발표할 때부터 그때부터 내세우기 시작해서 지금까지 줄곧 일괄 전환이 아닌 점진적 전환 그것은 공을 교육청으로 넘겨서 재지정 심사를 통과시키도록 어 재지정 심사에서 일부 자사고가 탈락하도록 하는 뭐 이런 식으로 정부가 길을 잡은 것이죠",
  "예. 그 지금 말씀하신 이범 평론가는 당시에 인제 문재인 캠프에서 교육정책에 대해서 자문을 좀 하셨죠? 네. 제가 캠프 정책 스태프의 일원이었습니다",
  "예예. 그래서 그 당시에 이제 그 일괄 전환을 어 오히려 제안했던 걸로 알고 있는데 그런 그 이유는 자사고가 굉장히 폐해가 크다 이렇게 보시는 건가요? 어 폐해 문제도 있지만 네",
  "그렇게 시도교육청 별로 재지정 심사를 거쳐서 선별 전환을 하게 되면 네",
  "두 가지 문제가 생깁니다",
  "어 첫 번째로는 사회적 비용이 굉장히 커지고 논란이 심해집니다",
  "그래서 정부가 일괄 전환을 하기로 하고 시행령을 개정해서 어 재지정 심사 주기에 맞춰서 순차적으로 그럼 오 년 정도 걸리거든요",
  "오 년에 걸쳐서 일반고로 전환을 하면 네",
  "그러면 정부는 정치적 리스크는 좀 크게 질지 몰라도 사회적 혼란이나 어떤 이행에 따른 어떤 비용 사회적 비용은 좀 많이 절감할 수 있는데요",
  "이렇게 인제 교육청으로 공을 넘기다 보니 이제 하나하나가 다 시빗거리가 되는 것이고 두 번째로 이렇게 재지정 심사를 통해서 선별적 또는 점진적 전환을 하게 되면 이 재지정 심사를 통과한 자사고는 오히려 어 좋은 자사고다 이런 마케팅에 무슨 강점이 될 수 있는 네",
  "이런 그 훈장 같은 걸 달게 됩니다",
  "예. 이미 서울의 다섯 군데는 그런 얘기를 하는 것 같애요. 예",
  "야 우리는 그 조희연 교육감이 심지어 교육감 공약으로 자사고의 일반고 전환을 내세운 분인데 이 사람이 지휘한 이런 그 재지정 평가에서도 우리는 통과를 했다",
  "그 얼마나 우리는 좋은 학교냐 이런 얘기를 할 수 있는 이런 상황이 되어버린 것이죠",
  "예. 지금 그 말씀 하신 대로 어 이번 결과가 나오고 나니까 이 자사고 관계자들이나 이 자사고가 유지되기를 바라는 쪽에서는 이 평가 방식이나 기준이 불공 불공정하다",
  "그리고 어 세금도 지원 안 받고 질 좋은 교육을 제공하는 곳인데 도대체 왜 여길 죽일려고 하느냐 이런 비판을 하거든요? 여기에 대해서는 어떤 반 반론을 펴시겠어요? 어 이거는 자사고가 무슨 도덕적인 잘못을 해서 네",
  "벌을 준다 이런 개념이 전혀 아닙니다",
  "이명박 정부 때부터 오 년에 한 번씩 재지정 심사를 거치도록 만든 이유 자체가 계속적으로 이어지는 영구 면허를 주지 않겠다는 것이거든요",
  "그리고 면허가 두 가지가 있는데 시한이 없는 영구 면허가 있습니다",
  "대표적인 예가 인제 개인택시 면허 같은 건데 근데 자사고는 나름대로 인제 사회적 논란의 대상이 될 수 있고 잘 운영하는지를 계속 감시하고 평가할 필요가 있기 때문에 이거는 뭐 문재인 정부가 만든 게 아니라 이명박 정부 때부터 만들어놓은 제도예요",
  "오 년에 한 번씩 통과시키도록 한 것이고 자사고가 그 일반고보다 먼저 학생을 뽑아가지 않습니까? 예",
  "이것이 대단한 특권입니다",
  "사실 우리가 칠십 년대 중반 이전에 고교 비평준화 시절을 생각해 보면 그때는 모든 고등학교가 학생을 선발할 수 있었죠",
  "그때 최고 명문 고등학교들은 다 공립학교였습니다",
  "서울의 삼 대 명문인 뭐 경기고 서울고 경복고 경복고 예",
  "또 지방에 시도별로 있던 한두 개씩의 명문고들 다 공립이었는데 지금은 이제 공립은 학생 선발을 할 수 없게 이렇게 손을 묶어놓고 일부 사립학교에만 학생 선발할 수 있는 특권을 줬단 말이에요",
  "그니까 인제 아까 그 진행자께서 말씀하신 자사고 측의 그런 항변도 물론 그 측면에서 보면 일리 있는 얘기일 수는 있겠지만 반대쪽 측면에서 보면 자사고가 학생을 먼저 뽑아갈 수 있는 굉장한 특권을 가지고 있는데 이에 따른 어떤 반대급부도 우리가 생각을 해야 되는 것이죠",
  "돈을 좀 더 내더라도 다양성 교육 같은 걸 좀 받고 싶다",
  "왜 그런 기회 차 조차 주지 않을려고 하느냐 뭐 이런 반박인 것 같애요",
  "현재 일반고에서 그리 다양한 교육이 현재까지는 이루어지지 않고 있는 것은 사실인데요",
  "근데 저는 그 자사고의 일반고 전환과 관련해서 일반고가 불만족 불만족스럽지 않으냐 이런 얘기를 하는 것은 다소 좀 핀트가 어긋난 얘기라고 생각합니다",
  "어 재밌는 예로 예를 들면 그 국책연구기관이나 한국교육개발원에서 매년 이제 교육여론조사라는 것을 이천 명 대상으로 하는데요",
  "거기에 보면 어 이천십육 년에 고교 평준화에 대한 찬반 여론을 물은 적이 있는데 찬성과 반대가 어 무려 육십사 대 이십으로 찬성이 반대에 세 배 넘게 나왔습니다",
  "그리고 이천 십팔 년에는 외고 국제고 자사고 일반고 전환 역시 찬성과 반대가 사십칠 대 십오로 찬성이 반대의 세 배 넘게 나왔는데 이거는 우리 국민들이 일반고가 꼭 좋아서 이런 얘기를 한다기보다 어 자사고 즉 먼저 학생을 선발해 가는 이런 특권적인 학교가 생기면 고교 서열도 심해지고 경쟁이라든지 사교육 이런 것들이 다 심해진다는 이런 경험적 통찰 때문에 이런 여론조사 결과가 나온 것이거든요",
  "네. 그러면은 평론가님이 보시기에는 그~ 어떻게 해야 됩니까? 결국은 뭐 일반고에 대한 지금 불신들이 굉장히 많아서 그러는 건데 자사고를 그럼 예",
  "예. 지정 취소할 경우에 에 우리의 고교 교육이 어떻게 되는지 그 말씀 듣고 마무리 좀 할게요",
  "쫌 전에 말씀드린 교육 개발원의 여론조사를 보면 네",
  "우리나라 국민들이 평준화를 지지하는 비율이 삼분의 이쯤 되구요",
  "다양화를 지지하는 비율도 한 삼분의 이 됩니다",
  "그럼 평준화시키면서 동시에 다양화시키라니까 말이 안 되는 것 같지만 평준화를 이제 획일적이라고 생각하지 말고 기회균등이라고 생각하면 되죠",
  "그러니까 학생들에게 균등한 선택권을 주는 겁니다",
  "구체적으로 하면 어떻게 줘야 돼요? 서구 선진국의 예를 보면 특목고가 거의 없거든요? 혹시 미국이나 캐나다나 유럽에 특목고 있다는 얘기는 거의 못 들어보셨을 겁니다",
  "그거는 과학 수학을 많이 수강 신청하면 과학고 역할을 하는 거고 외국어를 더 많이 수강 신청하면 외고 역할을 하기 때문에 네",
  "그 학생들에게 균등한 폭넓은 선택권을 주는 거죠",
  "아 고교에서도 그래서 개별적으로 예",
  "선택 선택해서 과목을 들을 수 있게? 그럼요",
  "개인적으로 특성화된 수월성 교육을 할 수 있는 기회를 준다는 것입니다",
  "또 우리나라 일반고등학교도 결국 그 방향으로 가야 되는 것이고 정부도 고교 학점제란 이름으로 인제 이쪽 방향으로 첫 발을 딛는 정책을 어~ 이천이십몇 년까지 하게 됐다라고 지금 예고를 해 놓은 상태인데요",
  "결국은 일반고가 현재 획일적 교육을 하고 있는 것은 사실이고 따라서 이것을 다양화 다양화시키다 보면 수월성 교육이란 것도 자연스럽게 해결이 되는 것이거든요",
  "학생들에게 선택권을 줘서 그렇군요",
  "결국은 전체적인 고교 체제는 이 방향으로 가는 것이 맞다라고 봅니다",
  "예. 교육평론가 이범 씨였습니다",
  "일이 부 마무리 할 시간인데요",
  "아직도 제 이름 그 이숙의라고 하시는 분도 계셔 가지구 어제 청취자분이 그렇게 쓰셨더라구요",
  "앞뒤로 해도 앞으로 해도 이숙이 뒤로 해도 이숙이입니다",
  "다시 한번 음 기억해주시구요",
  "삼 부에서는 이 민간 아파트 분양가 상한제 관련해서 얘기 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "그리구 어~ 정치부 기자들이 바라본 정치판의 뒷이야기 여의도 뒷담화 준비돼 있는데요",
  "어제 윤석열 청문회 워낙 그 자정 무렵에 좀 그 새로운 이야기들이 나와서 그 당시에 여의도는 어땠는지 얘기 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "역지사지 시간도 준비돼 있습니다",
  "전우용 역사학자 모십니다",
  "예. 한동안 잠잠하던 서울 집값이 다시 상승 태세를 타면서 정부가 이 추가적인 부동산 대책을 예고했습니다",
  "김현미 국토교통부 장관이 민간택지에 분양가 상한제 카드를 꺼내 들었는데요",
  "굉장히 예민한 문제죠",
  "이 분양가 상한제가 뭔지 부동산 시장에는 또 어떤 영향을 미칠지 명지대의 권대중 부동산학과 교수 모시고 이 얘기 좀 나눠보겠습니다",
  "직접 출연해 주셔서 감사합니다",
  "바쁘신 시간인데 네",
  "음 분양가 상한제 네",
  "사람들이 많이 들어보시긴 하셨을 텐데 네",
  "이걸로 부동산 가격을 어떻게 잡을 수 있다는 건지 왜 정부가 꺼내 들었을까 네",
  "설명을 좀 해 주세요",
  "지금 공공택지 같은 경우는 이미 분양가 상한제를 적용하고 있습니다",
  "어떤 방식으로 해요? 어 그러니까 이제 공공택지 같은 경우 택지를 그 으~ 어 공공이 개발해서 민간한테 분양을 하지 않습니까? 네",
  "그럼 택지비를 분양받은 원가 네",
  "감정평가 가격이나 분양가격 그담 그다음에 이제 분양 당시까지의 그 집값상승률과 이자 네",
  "이걸 다 계산합니다",
  "그래서 택지비와 택지비 가산비 네",
  "그다음 택지비 원가가 되겠죠? 거기에다가 매년 삼 월과 구 월에 국토교통부가 어~ 그 건축비 표준건축비라는 걸 저 발표합니다",
  "지하 건축비와 지상 건축비를 별도로 해서 네",
  "그 건축비를 가산하고 건축비 가산비 음",
  "인허가 비용이나 감리 비용 있잖아요? 네네",
  "이런 걸 가산해서 분양가 심의위원회를 엽니다",
  "그 분양가 심의위원회에서 결정된 가격 그 이상으로 못 받게 돼 있어요",
  "공공택지는 그래서 그러다 보니까 정상적인 시장가격에 비해서 한 팔십오 프로 뭐 팔십 프로 정도로 분양하게 되거든요? 네",
  "공공택지가 지금 현재 그래요",
  "이걸 민간택지하고 적용하겠다는 얘기입니다",
  "그렇게 되면 인제 아 일반적으로 어 니 맘대로 분양해 이게 없어집니다",
  "가격을 제한하니까 네",
  "그 이하로 분양해야 되니까 어 그런 장점이 있어서 이제 저 낮은 가격으로 그 주택을 공급할 수가 있는 장점이 있습니다",
  "근데 지금 이렇게 부동산 상한제 카드를 네",
  "민간주택에도 하겠다라고 하는 이유는 그만큼 집값이 들썩이고 있다",
  "이런 건가요? 그런 건 아닌 것 같구요. 제가 볼 때 네",
  "어 지난 칠 월 일 일 기준으로 한국감정원 발표를 보면요",
  "주간 상승률이 영 쩜 삼 프로밖에 안 됩니다",
  "물론 인제 하락하던 주택시장의 가격이 멈칫하고 아~ 보합세로 돌아섰다는 거 여기에는 의미가 있어요",
  "거기다가 재건축이 네",
  "예정된 데들 그 와중에 특히 재건축 시장이 움직이기 시작했거든요",
  "이거를 인제 구억이 넘는 주택에 대해선 지난해 구 월 십삼 일 어 이후에 구일삼 대책에서 구억 원 넘는 주택에 대해선 대출을 안 해 주고 있거든요? 지금? 네",
  "그 이하만 해 주고 있는데 강남지역에 들먹거리는 건 전부 이거보다 높은 가격이에요",
  "웬만하면 뭐 수십억이 넘으니까요",
  "근데 이게 유동자금이 많아서 그런 것 같은데 예",
  "김현미 장관께서 이 민간택지에 대해서 분양가 상한제를 적용하겠다고 하는 건 두 마리 토끼를 잡기 위한 것 같애요",
  "네. 어떤 첫째는 어 지금까지 삼십 가구 이상 되는 주택을 공급하는 경우 민간이나 공공이나 똑같습니다",
  "어 주택도시보증공사에서 수분양자를 보호하기 위해서 분양보증서를 끊어야만 분양을 할 수가 있어요",
  "그러니까 만약에 건물 짓다 건설회사가 부도가 나면 어 계약금 중도금을 넣었던 그 수분양자가 낭패를 당하니까 네",
  "이거를 보존하기 위해서 보증보험에 가입하듯이 보증 그 가입을 해야 돼요",
  "어 이거로 제안해왔습니다. 지금까지 그게 인제 주택도시보증공사 그렇죠",
  "그러다 보니까 어~ 주택도시보증공사는 전부 투자기관입니다",
  "여기서 분양가격을 통제하는 게 한계가 있는 거예요. 이게 음~ 전문성이 있는 것도 아니고 네",
  "또 전체 다 카바하기도 한계가 있고 그러다 보니까 차라리 어 주택 가격이 강보합세로 돌아선다면 쪼금이라도 오른다면 이거를 잠재우기 위해서 민간택지에도 분양가 상한제를 적용하자 네",
  "그러면 어 부동산 가격을 잡을 수 있다고 보는 거죠",
  "결론은 이제 그거를 발표한 겁니다",
  "그러면은 노무현 정부 당시에 네",
  "잠깐 했었잖아요? 그렇죠",
  "이 분양가 상한제 네",
  "그때는 효과가 있었습니까? 있었죠",
  "어 이천칠년 치 이천칠 년도 당시에 에 시행했던 적이 있는데요",
  "이천칠 년도 그 구월부턴가요? 십일월부터 시행했 십일월부터 시행했죠",
  "그때부터 시행했는데 부동산 가격이 올라갈 때는 당장 효과보다는 네",
  "중장기적으로 효과가 있어요",
  "근데 이천팔 년도에 외환위기가 있었죠",
  "리먼 브러더스가 파산된 사태가 있었어요",
  "근데 우리나라의 부동산시장이 이천육 년도 칠 년도는 좋았거든요? 근데 칠 년도에 이제 가격이 너무 고공 행진하다 보니까 정부가 분양가격을 통제하기 위해서 민간택지에도 이 분양가 상한제를 적용을 했어요",
  "근데 실질적으로 어 그런 그 미분양 아파트가 나타나거나 시장에 영향을 준 것은 이천구 년도 이천구 년도 미분양 아파트 통계 보면 알 수 있습니다",
  "어 이천구 년도 일 월 달에 미분양 아파트가 십육만 세대가 넘었습니다",
  "그래서 결국에 에이 그해 이월 십이일 날 정부가 미분양 주택이 너무 많잖아요",
  "이 경제에 미치는 영향이 많고 여러 가지 그 힘든 상황이 벌어지니까 정부가 아~ 미분양 주택을 구입하는 경우 그 해 이월 십이일부터 연말까지 이 취득세 오십 프로 감면 혜택과 양도세 오 년간 면제 혜택을 줬습니다",
  "그래서 규제를 막 풀기 시작했죠",
  "예. 그래서 이제 아 민 그 민간택지에 대한 분양가 상한제를 해제한 건 아니고 해제한 건 아니고 그 미분양 주택에 대한 해소 대책만 내놓은 거예요",
  "삼 월 달에 그 미분양 주택이 십육만 오천육백 가구니까 엄청나죠",
  "그러면 어 당시에 노무현 정부에서 분양가 상한제를 실시를 했는데 그거의 효과는 오히려 몇 년 후에 나와 나와서 일 년 후에 나왔어요",
  "예. 잡히기 시작했다는 건데 외환위기도 겹쳤죠. 사실은 금융위기 예",
  "그랬으면 지금 인제 분양가 상한제를 만약에 한다고 하면 되게 빠르게 할 것 같애요",
  "시행령만 바꾸면 되는 거니까 네",
  "그럴 경우에는 또 한 일 년 정도를 이제 보구 가야 되는 건가요? 지금 부 으~ 부동산 가격이 급등하는 시기는 아니라고 봐요",
  "어 이미 대출 규제로 인해서 지금 안정기에 들어갔고 네",
  "일부 지역에서 뭐 하락기도 있고 또 지방은 굉장히 또 침체돼 있거든요",
  "지금 만약에 시행한다 그러면 전면 시행보다는 어 선별적 시행을 하지 않겠나",
  "가격이 급등이 어 하는 지역들 중심으로 그렇죠",
  "그런데 이제 또 중요한 것은 이제 그 지난해 에 그 저 이천십칠 년도죠",
  "이천십칠 년도 팔이 대책 후속대책으로 구오 대책이 있었습니다",
  "구오 대책은 두 가지인데요",
  "하나는 성남 분당과 대구 수성구를 투기과열지구로 묶었습니다. 당시에 네",
  "그러면서 어 분양가 상한제에 대한 규제를 완화한 게 있어요",
  "이건 뭐냐면 어 주택 가격 상승이 물가 상승률의 두 배만 넘을 경우 삼 개월치 평균이 네네",
  "두 배만 넘을 경우 그걸 전제로 세 가지 중에 하나만 해택되면 해당 되면 민 민간택지에 대한 분양가 상한제를 적용하게 해놨어요",
  "그 첫째가 아 일 년 동안에 분양가 저 분양가격 상승이 물가 상승률의 두 배가 넘는 경우 네",
  "그다음에 공공택지의 청약률이 십 대 일이 되거나 네",
  "어 민간택지의 승 상 상승 저 청약률이 오 대 일 되는 경우 네",
  "또 하나 인제 직전 이 개월 동안에 거래량이 이십 프로 이상 증가하는 경우 네",
  "이 셋 중에 하나만 걸리면 분양가 상한제를 적용할 수 있게 해 놨습니다. 이 지금 우리는 그럼 지금 얘기 나오는 이를테면 아~ 뭐 강 잠실 오 단지? 네",
  "그다음에 뭐 이런 지역들이 해당되는 것들이 있어요? 지금? 지금은 안 되죠",
  "그래서 어 만약에 김현미 장관이 이걸 적용한다 그러면 네",
  "시행령을 좀 곧 저 수정할 겁니다",
  "그래서 그거를 좀 규정을 낮추는 걸로 낮춰서 예",
  "적용한다고 할 가능성이 있습니다",
  "예. 이 분양가 상한제를 적용을 하면 주변 아파트들도 같이 낮아질까요? 그래야지 그게 효과가 더 인 있을 텐데 그리 쉽게 낮아지진 않아요",
  "분양가격은 낮아지는데 네",
  "예 재고 주택 가격은 쉽게 내려오지 않아요",
  "음~ 그래서 너무 낮은 가격으로 받게 되면 로또 아파트가 될 수가 있어요",
  "오히려 그럴 수 있죠",
  "어~ 그러면 고 부분에 대한 면밀한 검토가 지금 필요하겠네요? 그렇죠",
  "정부 당국에선? 그래서 가격이 이제 재고 주택 가격이 급등하는 걸 보고 그걸 방지하기 위해서 저렴한 가격을 공급하겠다고 내놓은 게 분양가 상한제거든요? 네",
  "그러나 영향은 받지만 그거로 인해서 가격이 낮아지진 않아요",
  "또 한 가지 우려되는 게 이렇게 되면 공급량이 줄어드는 거 아니냐",
  "왜냐면은 집을 지을려고 하는 사람들은 어~ 건설업자들 입장에서는 어쨌든 아~ 조합원들한테는 좀 혜택을 주고 일반분양을 해서 그 재 재건축사 아파트 경우도 그렇고 예예",
  "이제 그런 식으로 하잖아요",
  "일단 분양가격을 분양가를 좀 높일려고 하는 거 통제하게 되면 예",
  "어 건설사 입장에서 볼 때 수익이 줄어드는 겁니다. 이게 그렇죠",
  "그러면 공급을 줄일 수밖에 없죠",
  "음 또 하나는 이제 아~ 공사를 뭐 그 부실 공사를 할 염려는 없겠지만 어 저급자재를 가지고 주택을 마무리할 가능성도 있죠",
  "그니까는 자재가 안 좋은 것들이 돼서 네",
  "전체적으로 아파트나 이런 것들이 문제는 이게 지금 당장 그런 영향으로 주택시장을 안정화시킨다 하더라도 네",
  "건설사가 공급량을 줄이게 되면 이삼 년 후에 가격이 올라갈 수가 있습니다",
  "음 그게 이제 문제죠. 뭐 지금은 분양가 상한제로 잡는다 하더라도 네",
  "이삼 년 후에는 네",
  "주변 시세에 맞춰서 확 올라가거나 전체 네. 공급량이 부족하니까 공급량이 부족하니까 네. 수요는 항상 서울 같은 경우는 많이 있거든요? 네",
  "이게 만약에 적용한다 하더라도 뭐 지방 중소도시가 아니라 어 광역시라든지 서울시 같이 대도시에 적용하기 때문에 네",
  "결국에 대도시는 주택공급이 좀 부족한 편이거든요? 네",
  "그러면 나중에 공급량 부족이 이삼 년 후에 가격 급등을 만들 가능성도 없지 않아 있어요",
  "그래서 인제 그 서울 주변에 가까운 데에 신도시들 지금 만들고 있는 건데 그렇죠. 네",
  "그 효과들이 다 서로 간에 이제 상승 시너지를 만들어서 이게 분 전체적으로 집값을 좀 잡는 쪽으로 갔으면 좋겠다라는 게 정부 당국의 생각인 것 같은데 그렇죠",
  "이번에 발표한 삼 기 신도시 다섯 군데는 네",
  "어~ 공공주택 특별법으로 공급하기 때문에 반 정돈 임대주택으로 공급합니다",
  "그러고 나머지는 역시 공공택지 아닙니까? 네",
  "전부 분양가 상한제에 적용이 됩니다",
  "그러니까 가격은 좀 잡을 수 있을 거다",
  "우리 이이삼사 님 청취가 청취자께서 질문 주셨는데 왜 아파트는 짓기 전에 파는 거예요? 빈 땅만 보고 수억 원에 계약하는데 다른 나라도 이런 경우가 네",
  "선분양제도는 우리나라만 있는 건 아니구요",
  "일본도 있고 일본 같은 경우 이제 선분양 후분양 동시에 합니다",
  "어~ 이제 선분양제도는 주택공급이 부족하던 시절에 건설사의 자금 능력이 부족하니까 수분양자에게 계약금이나 중도금을 받아서 땅을 구입하고 건축비를 충당하기 위해서 주택공급을 늘리는 차원에서 시작했던 겁니다",
  "그러다 인제 이천십팔 년도 십일월 달 국토교통부 으 어 주거실태조사에 의하면 어 주택공급률이 전 전국에 백삼 쩜 오 프로가 넘습니다",
  "자가주택보유율도 육십일 쩜 육 프로나 되구요",
  "자가주택점유율도 오십칠 쩜 칠 프로나 됩니다",
  "이제 어느 정도 올라와 있기 땜에 인제 서서히 후분양제로 돌아갈 가능성은 있고 그렇게 가야 될 거라고 생각이 됩니다",
  "근데 기사 보다 보니까 오히려 지금 후분양제 그니까 분양가 상한제를 피할려고 하는 데에서 후분양제로 돌리더라",
  "왜냐면 아까 얘기한 대로 주택도시보증공사가 분양할 때 그 분양가를 약간 조절을 한다는 거 아니에요",
  "네. 는 거죠. 네",
  "보존을 해 주느냐 마느냐 가지고 네",
  "그러니깐 후분양을 하면은 거기에 대상이 안 된다면서요",
  "그런데 만약에 어~ 이번에 분양가 상한제를 어~ 김현미 장관이 시행한다면 네",
  "어 시행령은 대통령령이거든요",
  "시행령을 만약에 고쳐서 어~ 지금 재건축 같은 경우는 관리처분단계에 신청단계로 규정돼 있는데 네",
  "분양 승인 쪽으로 갈 가능성이 높아요",
  "그럼 뒤로 더 늘어나기 때문에 네",
  "후분양제로 가도 적용받을 가능성이 높습니다. 이제 아하 네",
  "그러면은 어쨌든 적용되는 대상이 훨씬 더 잡을 수 있죠",
  "신규 아파트 분양은 다 거의 다 해당된다고 봐야 되겠죠",
  "이제 후분양제로 가게 되면은 그동안에 가산 이자가 붙기 때문에 분양가격은 그나마 뭐 올라갈 가능성은 있어요. 또 그렇군요",
  "오늘은 여기까지 말씀 듣도록 하겠습니다",
  "권대중 명지대 부동산학과 교수였습니다",
  "화요일이면 만나는 시간입니다",
  "여의도 뒷담화 한겨레신문의 정유경 기자 프레시안의 곽재훈 기자 아주 경제 김도형 기자 나와 있습니다",
  "제가 왜 여러분을 보면서 웃었는지 아시죠",
  "어제저녁에 저는 굉장히 그 청문회 다 보느라고 새벽까지 잠 못 잤거든요",
  "여러분은 현장에 있 있느라고 힘드셨나요? 다 계셨죠? 저는 청문회팀이 아니었습니다",
  "아 김도형 기자는 아니었어요? 예",
  "아~ 그러면은 좀 편하게 봤겠네요? 예",
  "뵞도 혹시 보지도 않았나요? 워딩 워딩만 올라간 거만 봤습니다",
  "아 워딩 올라오는 것만 네",
  "계속 보고 있었구나. 음 저는 청문회 팀에 소속은 돼 있었는데 네",
  "야간 당번을 정해 놓고 네",
  "술을 확 줄이구 퇴근을 했었거든요",
  "근데 이제 뉴스타파에서 녹취록이 곧 공개가 될 것이다 음",
  "이런 얘기가 좀 돌기 시작하더라구요",
  "몇 시부터 돌기 시작했어요? 대충 한 아홉 시 열 시 요쯤 사이였던 것 같은데 아홉 아홉 시 그쯤부터 뉴스타파에서 뭔가를 올린다",
  "근데 그 내용도 알려져 있었어요? 어느 정도는 아마 쫌 녹취록이라는 얘기가 나왔고 네",
  "어느 정도는 이제 잘 잘은 모르지만 네",
  "윤곽이 나온 상태였는데 이제 이게 공개가 될지 안 될지도 확실한 상황은 아니었지만 어쨌든 된다고 하니까 왜냐면 그 해명을 듣고 갔다는 거예요. 청문회 와서 그 아 그때 해당 기자가 네",
  "윤석열 후보자한테 네. 그러니까 이제 얘기가 좀 돌겠죠",
  "그래서 어 그 소식을 듣고 대비를 해야겠다",
  "오늘 좀 상당히 상황이 길어질 것 같다",
  "그런데 굉장히 길어지더라구요",
  "거의 두 시쯤에 상황이 종료가 됐으니까 청문회 끝나고 기사 마무리까지 하니까 네. 그 내용을 보면 이게 사실은 그 주간 동아에서 이미 나왔던 기사고 그리고 기자 그 기자가 윤석열 후보자한테 가서 다시 얘기를 들었다고 한다면 윤석열 후보자는 사실 내용을 다 알고 있지 않았을까요? 그니까 왜 이렇게 청문회팀이 대응을 심각하게 하지 못했는지 좀 많이 의문이 나오고 있어요",
  "왜냐면 관련해서 기자들이 붙었을 거 아니겠습니까? 그러면서 이 얘기도 하고 그랬는데 그렇죠. 청문회 그니까 후보자야 이제 앞에서 준비를 하고 계속 그 얘기를 듣고 있으니까 그랬을 텐데 뒤에 어~ 준비팀한테는 네",
  "기자한테 가서 물어보고 그랬으면 이미 준비팀에서 어 그 부분에 대해서 어 충분히 후보자한테 메모를 했을 수두 있을 텐데 간접적으로 듣기론 이미 전달된 걸로 알고 있거든요",
  "그래서 이런 게 있다는 사실이 근데 그걸 모르겠어요",
  "어 팀에서 어떻게 생 대응을 했는지 모르겠는데 너무 심각하게 보지 않았다 이런 얘기가 나온 것 같습니다",
  "그런 것 치고는 앞에서 그런 적 없다고 너무 단호하게 그렇죠",
  "후보자가 답변을 하는 바람에 네",
  "지금 오히려 문제가 더 커진 면도 좀 있는 것 같애요",
  "그러니까 저 제가 오프닝에서도 그 부분을 좀 얘기를 했는데 이 후보자가 소개라는 거 소개와 선임의 차이에 대해서 굉장히 이케 머릿속에 법적으로 어 분명한 기준을 가지고 있었던 것 같애요",
  "그니까는 단순하게 소개한 거는 변호사 그 선임한 거 하곤 너무 다르기 때문에 그래서 본인이 청문회에서는 이제 소개라 소개 안 했다고 하는 거는 그게 당연히 선임까지 가지 않았으니까 그런 거 아니냐라고 인제 계속 얘기를 했던 것 같은데 이게 그니까 법조계에서는 변호사를 소개해줬다고 하면 선임이라고 보통은 생각을 하는데 일반인들은 그렇게 생각하지 않는 게 현실 아닙니까? 네",
  "근데 이런 걸 사실은 청문회팀이 말할 때 뉘앙스를 좀 잘 살려야 된다고 조언을 해줬어야 되는데 대응을 잘못한 게 아닌가 싶고 실제로 당시 청문회 때 보면 어 변호사를 소개한 적이 있냐 이렇게 질문하니까 그런 사실 없다 그랬고 그다음에 표창원 민주당 의원이 새 그 사건에 대해서 이야기를 나눴을 가능성은 충분히 있죠? 그러니까 나는 소개한 적이 없다 그리고 또 부인을 했구요",
  "이런 식으로 여섯 번 정도 전부 아주 단호하게 부인을 했단 말이에요",
  "이 전략이 오히려 부메랑으로 돌아오지 않았나 이런 생각이 듭니다",
  "사실 오히려 뭐 쫌 얘기를 이렇게 했을 수도 있지만 내가 선임에 관여한 적은 없다 요렇게 말을 했다면 그렇죠",
  "크게 문제가 되지 않았을 것 같은데요",
  "핵심이 핵심이 이게 이 사건에 관여했느냐 아니냐니까 네",
  "사실 지금도 보면은 본질적으로는 관여하지 않았다라는 부분 그렇죠",
  "들을 강조하고 있는 건데 그니까 이 워딩 하나에 지금 그리고 그 소개를 했냐 안 했냐도 사실 오늘 뭐 이제 윤대진 지금 국장이라든지 뭐 이남석 변호사 등등이 취재진한테 해명한 내용을 보면 소개 자체도 그때 사 치 그 윤석열 후보자가 당시에 실제론 하지 않았다",
  "다만 이제 언론에 그렇게 얘기를 한 거는 윤대진을 감싸기 위해서 이제 그렇게 얘기를 한 거 같다 네",
  "이 이런 쪽으로 해명을 했거든요",
  "그래서 실제로 소개한 거는 그 그 동생이 윤대진 국장이다 이제 그런 쪽으로 해명을 했는데 그러게요",
  "그때 왜 또 윤대진 국장을 보호할려고 고 그랬으까",
  "원래 혈족은 변호사를 소개해도 위법이 아니죠. 네",
  "예. 위법이 아닌데 네",
  "에 그 부분에 대해서 어~ 오히려 너무 인제 그 후배에 대한 애정이 있어서 본인이 그거를 안을려고 했는지 아니면 그 부분이 워낙 사실과 다르니까 기자한테 뭐 적극적으로 얘기하면 통할 거라고 생각을 했는지 그런 좀 음 의문 의구심이 좀 있기는 하드라구요",
  "어쨌든 요거 나오기 전에는 쫌 재미없게 진행됐죠? 뭐 그전에는 사실 뭐 쫌 실례지만 뭐 별로 할 생각이 있는 거냐 약간 이런 생각이 들 정도로 야당도 예. 야당이요",
  "야당 청문위원들도 그니까 이를테면 고성이 나오긴 나왔는데 후보자한테 고성을 지른 게 아니라 민주당 보고 민주당 의원들 보고 주로 고성을 그랬죠",
  "그 윤석열 후보자에 대해서도 이 윤우 아까 말씀 그 쫌 전에 얘기가 나왔던 이 윤우진 사건만 좀 물고 늘어졌을 뿐 뭐 재산 상황이라든지 뭐 장모 관련 의혹이라든지 뭐 병역 이런 거는 뭐 검증을 제대로 하는 질문이 나오기는커녕 뭐 자료 달라는 말도 별로 안 했어요",
  "장제원 으원이 어 오히려 그렇게 이야기했죠? 장모 얘기 나 안 할 거다",
  "그니까 그게 어제 이 녹취록이 나오기 전까지는 어제 후 그 청문회 신 스틸러 후보였는데 이 장제원 의원이 본인이 직접 이렇게 얘기했죠",
  "작년 국정감사에서 내가 이 장모 사건을 처음 얘기 했 했다",
  "이제 그걸 얘기를 하면서 제가 장모 사건의 윤 후보자가 배후에 있다는 고리를 못 풀었다",
  "그래서 장모 얘기는 안 할려고 한다 이래서  보던 사람들이 정말 좀 허무했죠. 사실 으으 그래서 그 얘기를 하길래 아 뭔가 나오는구나 이제 드디어 쓸 게 좀 이렇게 쓸 덩 덩어리 나오는구나",
  "기자들이 준비했어요",
  "메모할려고 준비하고 있는데 네. 근데 안 하겠다 그래서  확인 확인한 게 없어서 네",
  "안 하겠다 하니까 장제원 위원이 얼마나 그 정제된 언어를 사용하셨냐면 네",
  "여당이 초장부터 청문위원 자격이나 황교안으로 바로 초장부터 공격을 들어가더라구요",
  "그니까 장제원도 발끈했어요",
  "근데 이렇게 여당 의원을 향해서 굉장히 모욕적이고 이렇게 막 하는 과정에서도 단어를 굉장히 고르는 게 느껴지더라구요",
  "예를 들면 뭐 묻은 개가 뭐 나무란다고 이런 말을 했는데 네",
  "이 뭐에 해당하는 말을 하나도 쓰지 않았습니다",
  "아~ 개 개도 안 하고 뭐 묻은 뭐가 개도 안 했습니다",
  "예전에 개 관련 논평으로 막말 가지고 한번 곤욕을 치른 적이 있기도 한데 네",
  "어쨌든 그 정도로 신경을 써가면서 사실 기자들이 보기에는 좀 너무 약한 게 아닌가? 싶을 정도의 그런 모습이 보였습니다",
  "그래서 오히려 김진태 의원은 조는 장면이 잡히기도 했었다면서요? 저는 못 봤는데 그게 올라왔다고 그러더라구요? 어디에 올라온 거예요? 어 아이엠 피터라고 이제 유튜브 네",
  "블 블로 아니 뉴스 관련하시는 분인데 네",
  "유튜브에 이제 올렸드라고 그 영상을 아~ 근데 워낙 청문회가 길다 보니까 네",
  "사실 자기 턴이 아니면 쪼끔 약간 집중력이 흐트러지기도 해요",
  "근데 대놓고 이렇게 또 조는 모습이 거기다가 오전 중에는 윤석열 후보자를 향해서 태도가 좋지 않다고 호통을 치셨거든요",
  "그랬죠. 웃는다고 에. 왜 자꾸 여유만만하게 대답을 하니까 왜 자꾸 그냐 거기다 그거였어요",
  "양정철 그 민주연구원장 만났다고 하면서 그거 부적절하다라고 지적을 하면서 그 유월에 그렇죠",
  "어 고발될려고 고발당한 우리가 고발할 사람이었고 고발당할 사람이었는데 도대체 그 사람을 왜 이월에 만났는지 그렇죠",
  "이거 시간을 예측 못 했다고 지금 혼을 나는 건지 네",
  "그래서 이렇게 계속 막 웃으니까 막 호통을 쳤던 건데 그런 분들이 인제 조는 모습이 목격이 되니까 좀 약간 누리꾼들의 시선이 집중이 됐는데 김 으원은 이제 윤석열 청문회가 아니라 황교안 청문회 라더니 이제는 김진태 청문이냐 청문회냐 이렇게 페북에 불만 글을 올리기도 하셨 했거든요",
  "아 김진태 의원이 에",
  "본인에 대해서 비판한다고 네",
  "그리고 오늘 기자들을 만나서 음 여당 의원들은 삼십 분 존 사람도 있는데 왜 일 분 존 나야 이러면서 약간 투정을 부리더라구요",
  "삼십 분 존 사람은 누구예요? 전 사실 민주당 의원석을 열심히 안 봐 가지구 아~ 그런 분이 있는지는 모르겠는데 김도형 기자는 들은 바 없어요? 전 뭐 딱히 들은 바 없고 아무리 청문회를 안 갔다고  저는 이제 주로 밖에서 이제 저희 흡연 타임을 많이 가지고 있었는데 네",
  "그 정말 기사가 없는지 청문회 하는 사람들이 자꾸 왔다 갔다 하면서 막 기사 없다 기사 없다 이렇게 막 한탄하고 가더라구요",
  "음~ 그리고 오히려 좀 예지가 있었던 게 박범계 의원이었던 것 같애요",
  "박범계 의원 같은 경우 이제 그날 청문회 하기 전에 그 페이스북에다 올렸거든요? 네",
  "이제 뭐 그 윤석열 후보자에게서 뭐 공 화끈한 공세적인 답변 기대하지 마라 음",
  "그리고 뭐 특별한 거 없을 거다 기삿거리 없을 거다 이런 거를 이제 진짜 이분은 예지를 하셨어요",
  "실제로 그렇게 진행이 됐었죠",
  "보니깐 아마 청문회 준비팀에서 윤석열 후보자에 대해서도 굉장히 뭐 주먹으로 내려치거나 이런 거 하지 말고 그니까 격한 저 정말 너무 하시는 거 아닙니까 지난번 국정감사 때 그쵸. 네",
  "그런 얘기 했었잖아요? 음음",
  "그래서 그게 내내 인제 화제가 됐었으니까 그러지 말고 어~ 차분하게 대응하라 이렇게 얘기를 한 것 같은데 아마 그게 박범계 의원한테 네",
  "전해졌나 보죠? 그래서 그런 얘기를 한 것 같은데 결국은 마지막에 그 녹취록이 좀 나오면서 어~ 결국 그 지금 반전을 뭐 자유한국당에서는 인제 하나 잡았구나 이렇게 생각을 하는 것 같애요",
  "근데 사실 그게 지금 오늘 예",
  "한국당에서 어~ 어떤 입장이 나오고 있습니까? 원내 대책 회의에서는 그 영상 틀었대면서요? 네네",
  "풀 영상을 틀은 거예요? 그냥 그 누구나 볼 수 있는 네",
  "어제 그 뉴스타파 보도 구 분 삼십 초짜리 예예",
  "아 고걸 틀었어요? 네네",
  "근데 의원들이 모처럼 그래도 표정이 밝았습니다",
  "어~ 본인들이 이제 공세로 하지 못했지만 어쨌든 보도가 이렇게 되고 네",
  "아침이 되니까 좀 상황이 많이 뒤집혀 있으니까 법사위원들은 굉장히 표정이 밝았고 이은재 의원은 잘릴까봐 왔다고 농담을 기자들에게 던지기로도 했어요",
  "짤릴까 봐 왔다는 게 뭐예요",
  "그니까 어제 쫌 활약이 좀 부진했다는  아~ 청문회에서 활약이 좀 부진했는데 부진해서 이러다 나 짤릴 수도 있다 이러면서 노 그렇게 농담을 던질 정도로 이렇게 여유가 보였고 또 영상 상영 중에는 어 유독 헛웃음 소리를 크게 내서 기자들의 주목을 끌었습니다",
  "반응하는 거 리액션 있잖아요",
  "청중들 하 이런 거 나 여기 지금 존재감을 좀 볼려구 이양수 의원도 위증이네 위중 이러고 굉장히 즐거워하는? 즐거워하는 게 아니라 심각해 하는 그런 리액션을 보여주면서 네",
  "영상을 감상을 했었습니다",
  "근데 뭐 사실 그게 꼭 좋다는 건 아니지만 보통 청문위원들이 이렇게 후보자에 대한 도덕성 검증을 열심히 해가지고 알려지지 않았던 걸 새로운 걸 파내가지고 그거를 자기가 오히려 기자들한테 흘려 주기도 하고 그래서 막 단독 보도가 나오면 스포트라이트를 받고 사실 이게 청문회 스타가 탄생하는 과정이잖아요",
  "근데 아까도 말씀드렸다시피 지금은 그런 거 전혀 없고 음~ 열한 시 사십 분까지 아무것 사실상 뭐 기사가 될 만한 게 거의 없어서 네",
  "뭐 그때 기사를 들어보시면 알겠지만 어제 신문들 한 삼 판 그 밤 아홉 시 열 시 판 정도 나오는 제목들이 다 뭐 맹탕 뭐 한 방 없었다",
  "뭐 다 다 이런 거였거든요",
  "그랬다가 지금 보도 하나 딱 나오니까 지금 갑자기 분위기가 좀 달라지는 게 네",
  "그리고 오늘 뭐 나경원 원내대표는 오늘 위 의원총회에서 이 청문회에서 윤 후보자 거짓말을 결정적으로 세상에 드러나게 했다",
  "누가 청문위원들 수고했다",
  "막 이렇게 칭찬을 청문위원들이? 네네",
  "네. 그 쫌 그거는 뭐 거기서는 뉴스타파 기자 데려다가 얘기 들어봐야 되는 거 아닌가 싶긴 한데 네",
  "어쨌든 지금 분위기는 채 청문보고서 채택 못 해주겠다는 건가요? 예. 뭐 그거는 지금 사실상 채택은 좀 어려워 보이는데요",
  "한국당은 물론이고 바른미래당도 지금 당론으로 이제 윤 후보자 사퇴해야 된다",
  "오신환 원내대표가 되게 강하게 나오더라구요",
  "본인이 법사위원이거든요",
  "어제 청문회 현장에 있었습니다",
  "지 그래서 사실 오신환 원내대표 같은 경우에는 어제 중반까지 한 열한 시까지도 뭐 특별히 비판적이지 않았고 그냥 자료 제출 성실하게 해달라 그냥 이런 거 촉구하는 정도였는데 이 그 저기 그 뉴스타파 동영상이 처음 보도가 되고 나서는 굉장히 좀 격노해가지고 네",
  "어트게 어 국민한테 거짓말하는 사람 이 될 수 있냐 막 x격분을 했어요",
  "그래서 지금 오신환 원내대표 포함해서 지금 법사위원들이 한국당 일곱 명 네",
  "그다음 바른미래당 두 명이면 딱 반이 되거든요? 네",
  "그럼 뭐 x 표 표결을 하지도 않겠지만 음",
  "표결을 한다고 해도 이거 저 과반 못 됩니다. 그니까 음 자유한국당에서는 그러면은 어차피 저거는 처 청문보고서 채택 안 하겠다는 거고 지금 자진사퇴하라고 지금 하는 거죠? 네",
  "청문보고서 채택은 일단 거부하겠다고 법사위원들이 기자회견을 오늘 했구요",
  "어~ 그다음에 김도욱 간사의 경우에는 이거는 그냥 거짓말의 문제가 아니라 직권남용의 문제다 이러면서까지 좀 강하게 얘기를 하더라구요",
  "이 법 법원의 영장 청구를 무혐의 처분한 건 검찰 검사가 옷을 벗어야 되는 사안이다 네",
  "정도로 이제 크게 해석을 하면서 굉장히 강경한 반응을 보이고 있습니다. 네",
  "근데 민주당에선 사실은 어차피 채택 안 해줄 거 채택을 해 줄 거라고 기대를 안 했던 거 같애요",
  "윤석열을 지명할 때부터 네",
  "그거 안 해줄 거다 이런 얘기들이 나왔고 사석에서는 뭐 그거 해 주겠어? 이런 식으로 해 갖고 대응도 사실 오 오늘 아침에 쫌 민 그 라디오 이런 데는 그냥 해명은 필요하지만 뭐뭐 자진 사퇴할 정도로 큰 중한 사안은 아니다 뭐 이런 식으로 좀 미진하게 대응을 했고 오늘 여섯 시 정도까지도 뭐 법사위원들이 따로 나서서 기자회견 안 하다 하고 그런 건 없었거든요? 네",
  "근데 막판에 좀 그런 애가 있었나 봐 뭐하냐 우리 음~ 이렇게 해 갖고 법사위원들 쫙 정론관 와 가지고 뭐 기자회견 했는데 음 같이 와서 정론관에서 기자회견 했어요? 네네. 뭐 박주민 의원이나 백해련 의원 뭐 예",
  "송기원 의원 xxx 의원 예. 핵심은 뭐였어요? 핵심은 이제 적임자다",
  "그리고 의혹은 근거가 없고 그 통화에 관련해서는 이제 부당한 공격을 받고 있는 이제 윤대진 국장을 뭐 감싸려다가 나 나온 부적 부적절한 통화 그러나 이걸 뭐 임명을 취소할 만한 건 아니다",
  "뭐 요 정도 입장 내놓고 갔습니다",
  "어 교통정보 듣구서 잠시 후에 어 다음 주제로 이어가도록 하겠습니다",
  "고사이에 그 윤석열 후보자 쪽의 입장이 나온 것 같거든요? 고거 저 기자들 좀 챙겨주십시오",
  "네. 여의도 뒷담화 아~ 아주 경제 김도연 기자 프레시안 곽재훈 기자 한겨레신문에 정유경 기자와 함께하고 있습니다",
  "윤석열 후보자 입장 나온 거 곽재훈 기자가 좀 정리해 줄래요? 아 예. 아마 법조 쪽에서 지금 기자단이 공제를 한 것 같은데 네~ 어 윤 후보자 측 주장의 핵심은 이거예요",
  "그니까 윤우진 전 서무서 세무서장 사건 수 수사 과정에 관여하거나 변호사를 소개한 사실이 없다",
  "그니까 어제 뉴스타파 보도 나오기 전에 청문회에서 처음 했던 해명이 다 맞았다",
  "맞았는데 그 뉴스타파 해명 그 보도에 대해서는 어떻게 해명을 했냐면 이제 칠 년 전에 윤 과장 형 그니까 윤우진 서장이 경찰 수사를 받는 과정에서 윤대진 과장에게 불필요한 피해가 없도록 하기 위해서 한 기자에게 전화로 오해의 소지가 있는 설명을 한 것이다 이제 요렇게 얘기를 했습니다",
  "그니까 실제로 변호사를 소개한 거는 윤석열 후보자가 아니라 그 윤대진 지금 법무부 범찰 검찰국장 당시 과장 당시 그 대검 과장이었고 다만 이제 그거를 이제 그 윤 보호할려고 네. 보호할려고 기자에게 보냈 윤석열 후보자가 그 당시 기자한테 어 해명을 했던 건데 맞습니다",
  "그 부분에 오해가 소지가 있었다 네",
  "이렇게 얘기하는 거죠? 예. 이 부분이 인제 어떻게 받아들여질지 보면 될 것 같구요",
  "그럼에도 불구하고 여당과 야당의 입장은 뭐 이미 정해진 거 같은 네",
  "다음 주제 한 번 볼게요",
  "지난주에 자유한국당에서 이 상임위의 위원장 자리 놓고 좀 약간 볼썽사나운 일들이 벌어지는 것 같던데 지금 예결위하고 국토교통위가 대표적인 거죠",
  "지금 예결위 같은 경우엔 김재원 위원장이 새로 이제 지금 선임이 된 상탠데 황영철 으원이 물러나는 모습이 이제 과히 그렇게 좋지는 않았습니다",
  "박 지금 내용은 친박계가 아~ 이 상임위원장들을 몰아가고 있다 이런 거죠? 그렇죠",
  "황영철 의원 같은 경우에는 비박계구 네",
  "김재원 의원 같은 경우는 또 대표적인 친박계 다 보니까 어 마치 친박계가 비박계를 밀어내는 것으로 읽힐 수 있는 여지가 있구요",
  "어~ 그런데 사실 타이밍은 또 절묘했던 게 그 마침 이완영 전 의원이 의원직을 상실하면서 막 법사위원 보강하는 문제로 한번 요동치기도 했었잖아요",
  "근데 지금 황영철 의원이 지금 재판이 걸려 있는 상황에서 또다시 비슷한 모양새 좋지 않은 상황을 연출할 것이냐 이러면서 김재원 의원이 치고 들어왔고 네",
  "그~ 주장에 동조하는 의원들이 꽤 많았던 걸로 그니까 친박계에서 주로 있었겠지만 예",
  "그러다 보니까 결국은 이게 친박계가 전진 배치되는 그런 신호가 아니냐 그렇게 읽히고 있구요",
  "어 황영철 의원이 나경원 원내대표가 측근을 예결위원장으로 앉히기 위해 당이 지켜온 원칙과 민주적 가치들을 훼손했다고 굉장히 격노를 했습니다",
  "그러면서 근데 이 친박 비박 논란 나오는 거는 자유한국당 입장에선 굉장히 아픈 대목일 텐데 결국은 드러나네요. 인제 총선을 총선이 가까워질수록 계속해서 xx 오늘 또 저기 여의도 연구원장 교체설도 보도가 되던데 아 그래요? 김세연 원장 바꾼다고? 네",
  "누구로 바꾼대요? 누구라고는 아 누구라고까지는 아직 안 나왔구요",
  "다만 이번에 복지위원장을 맡았으니까 네",
  "김세연 위원장이 네~ 그 당직이랑 국회직을 겸용하는 게 맞냐 이제 이런 얘기가 있다",
  "음~ 그니까 그런 그런 지적들 우려들이 있다",
  "이미 자라까는 거 아니에요? 네네네",
  "사전에 이르케 아 이유를 쪼금 얘기하면서 딱딱 그런 스탭으로 나중에 딱 바꿀려고 하는 네",
  "이 굉장히 골이 깊은 갈등이잖아요? 네",
  "거기에 황영철 의원 같은 경우에는 바른정당 때 대변인 하면서 친박팔적 꼭 집어 갖고 이름을 다 불렀었거든요",
  "그거에 대해서 본인도 그게 남아 있었고 음~ 이제 지목된 의원들도 이제 황영철은 언젠가는 한 번 x 봐 주겠다 이런 네네. 고런 얘기들이 공공연히 좀 있었기 때문에 아~ 요번에 그래서 지우 지지를 좀 안 못 받았군요",
  "황영철 의원이 그렇다고 봐야겠죠",
  "아무래도 수적으로 친박계 확실히 밀리는 데다가 사무총장이 박맹우 의원이 됐을 때부터 원래 거론되던 분이 비박계 했던 이진복 으원이었는데 박맹우 의원이 임명됐을 때부터 친박계가 사실상 거의 주도권을 잡고 어~ 당의 분위기를 이제 집중시키고 있는 것 같습니다",
  "그런 와중에 박순자 의원은 국토교통위원장을 지금 안 내놓겠다는 건데 근데 여기 있는 또 박순자 의원은 음~ 비박계잖아요? 그렇죠",
  "여긴 두 분 다 바른정당 박 박 그니까 박순자 의원이나 홍문표 의원이나 둘 다 바른정당 출신 다 예 나갔다가 들어온 의원들이죠",
  "그래서 이건 이제 계파 갈등의 문제보다는 약간 캐릭터의 차원의 아니 근데 원래 그니까 약속이 안 돼 있었대는 거예요? 원래는 약속이 돼 있다고 지금 홍문표 의원을 얘기를 하는 거죠? 예",
  "그니까 홍문표 의원이나 뭐 당의 그 당의 다수 의원들은 다 아니 그때 합의한 거 아니었냐 이제 이런 입장이구요",
  "박순자 의원은 다만 오늘 주장하기를 당시 합의 당시에 상선 의원 이십 명 중에 상임위원장 xxx 열두 명뿐이었고 여덟 명은 자격이 없었다",
  "홍문표 의원도 상임위원장 자격이 없는 의원이었다",
  "이렇게 주장을 하면서 당시에 나는 이제 상임위원장을 일이 심 나누는데 합의한 적이 없다",
  "홍문표 의원 쪽에선 말도 안 되는 얘기다",
  "이렇게 반박을 하고 있구요",
  "그래서 박순자 위원이 지금 입원하고 안 나오는 거예요? 아 퇴원은 하셨는데 네",
  "아 퇴원은 했어요? 퇴원은 했는데 예",
  "퇴원은 했는데 이제 회의가 있을 때만 잠깐 회의 나와 나왔다가 네",
  "갔다가 뭐 요렇게 하는 것 같습니다",
  "사실 저 팔 일에 윤석열 검찰총장 후보자 청문회 때문에 주목을 받지 못했는데 국토위 전체회의도 있었거든요",
  "신도시 얘기 같은 걸 하면서 거기서 지금 김현미 장관의 그 얘기가 나온 거 아니에요? 네네",
  "분양가상한 이제 하겠다고? 네",
  "근데 이제 박 의원이 그동안 병원 입원을 사유로 국토위원장 사임하는 회의 같은 걸 불참해 왔는데 이번에 또 전체회의는 진행을 하기 위해 참석을 했다가 삼십 분 만에 나가 버렸습니다",
  "근데 나가기 전에 할 말은 다 하고 갔습니다",
  "뭐 자신의 거취에 대한 억측이 나돈다면서 사퇴 의사 없다고 못을 박았고 전문성 있는 이가 자리를 맡아야 된다 본인이죠",
  "그다음에 교체 합의는 잘못된 관행이다 뭐 이런 식으로 얘기를 했습니다",
  "홍문표 의원 쪽에서는 말도 안 되는 얘기다 이 원내 지도부도 약간은 좀 곤란한 처지예요",
  "왜냐면 이게 사실 원내지도부가 조율을 해놓은 것이고 그렇죠",
  "물론 직전 원내지도부이기는 하지만 근데 지금 상임위원장은 원래 못 내리는 거죠? 본인의 그 본인이 그니까 이런 조정에 의해서 그만두지 않는 이상 네. 내 내릴 수가 없죠",
  "해임이 안 되니까 네",
  "계속 가야 되는 거죠",
  "그리고 본인이 이제 그러면 당에서 어떤 불이익을 준다거나 뭐 제재를 가한다거나 뭐 이런 식이 돼야 되는데 네",
  "지역구가 그 단원이잖아요? 네",
  "안산 단원이라서 안산 단원 한국당 의원이 되기가 좀 힘든 지역이라서 그 지역에 대한 자신감도 음~ 나를 감히 공천을 안 줄 수 있겠어? 이런 좀 배경이 되는 것 같더라구요",
  "그래서 어떻게 하겠대요? 한국당에서는? 일단 오늘내일 중으로 정리 들어갈 거라고 지금 얘기를 하고 있구요",
  "친박계에서 박순자 의원을 설득하는 작업을 계속하고 있는 거 같아요",
  "이제 나경원 원내대표도 대표지만 주로 친박계 핵심 실세들이 계속 이런 모양새가 되면 당연히 웃음거리가 된다 이렇게 설득을 하고 있다고 하구요",
  "마지막으로 조국 수석이 텔레그램 메시지를 보냈다라고 해서 지금 화제가 되고 있는데 어떤 내용을 보낸 겁니까? 이제 사실상 청문회 준비를 좀 한 게 아닌가라는 의심을 받고 있는데 네",
  "내용이 크게 세 가진데 논문 표절이랑 이제 아들이 학교폭력의 가해자였다 그리고 이제 배우자 사학 재벌의 대 배우자가 이제 사학 재벌이다",
  "뭐 이런 종류에 그 루머가 돌아다닌다고 아마 법사위 쪽분들이 이제 요청을 했나 봐요. 해명을 아 법사위의 여당 의원들이 네. 여당 의원들이 아 조국 수석한테 네",
  "이런 내용들이 있는데 여기에 대해서 좀 해명을 해 달라고 네네",
  "그래가지고 그거를 이렇게 정리가 된 게 전달이 됐고 네",
  "근데 그게 전달 전달하다 보니까 막 갑자기 뭐 보좌관들 있는 카톡방에 단체로 공유가 되기도 하고 이러면서 좀 논란이 커진 게 사실이죠",
  "대통령이 아직까지 지명하지도 않았는데 뭐 청문회 준비를 하는 거냐 뭐 이런 거죠",
  "그래서 뭐 달라고 한 거는 여당 의원들이 달라고 한 건데 그럼 약간 조국 수석은 억울한 측면이 있겠네요",
  "달라고 하더라도 이제 청문회 때 가서 설명하겠다 뭐 요렇게 해야 되지 않을까요? 음~ 아 그렇군요",
  "그래서 지금 자유한국당에서는 김칫국 마신다 이런 얘기를 하는 거구요",
  "아~ 그리고 보면은 이제 내용도 되게 친절하게 네",
  "링크 다 걸어놨어요",
  "딱 누르면은 그 해명을 바로바로 연결이 되게 네",
  "누르면 납득이 되드라구요",
  "근데 이거 그러면은 효과는 만점이겠네요",
  "근데 이게 또 그 민주당 법사위 보좌진들 사이에서 이게 돌아다닐 때는 네",
  "뭐 원내지도부에서 알려드립니다 앞에 막 이런 설명을 붙여가지고 아~ 이게 뭐 당에서 작성한 건지 어느 의원이 한 건지 그런 게 좀 분분했는데 내용 중간에 보면 뭐 본인의 논문에 대하여 뭐 이런 표현이 있어요",
  "그럼 더 오해를 사기 쉽죠",
  "마치 본인이 써 놓구 원내지도부 통한 것처럼 네네네",
  "실제 쫌 약간 그런 의도가 있었던 것 같더라구요",
  "어쨌든 뭐 개각을 조만간에 한다고 하니까 어 그 개각 대상자 유력 후보로 얘기가 되니까 본인으로써는 아~ 으원들의 요구를 으~ 뭐 거절할 수 없었을 텐데 이게 또 이렇게 밖으로 돌아다니면서 얘기가 확산되고 있다까지 오늘 여의도 뒷담화해서 진행해 보도록 하겠습니다",
  "감사합니다. 세 기자님 네. 감사합니다",
  "역사와 지식 그리고 사람을 이야기하는 시간이죠? 역지사지 시간 전우용 역사학자 나오셨습니다",
  "요 어~ 요즘 날씨가 막 삼십육 도 삼십오 도 이래서 작년에 사십 도 넘어갔었죠",
  "기상관측 이래 최고기온 예",
  "근데 지금 뭐 칠월 이제 중순이 아직 안 됐는데 이렇게 올라가길래 오늘은 더위에 대한 얘기 좀 해 볼려고 하는데요",
  "음~ 이번 주 금요일이 초복이드라 초복이더라구요",
  "보통 초복 중복 말복 네",
  "하는데 이 복자가 어디서 온 건가요? 어~ 굴복하다",
  "복종하다에 그 복 자잖아요? 음 그니까 글자는 사람 인 변에 그렇죠",
  "개 개 견 예. 그니깐 원래의 이 글자 자체가 인제 개가 사람에게 충성하는 아~ 그런 걸 의미하는 글자예요",
  "예~ 근데 어~ xx 이 복 초복 중복 말복이라는 삼복의 유래에 관해서는 이제 몇 가지 설이 있는데요",
  "어 두 가지죠. 그게 하나는 더위에 대해서는 어떻게 견딜 방법이 없다",
  "그냥 더위에는 굴복해야 된다",
  "굴복하는 수밖에 없다",
  "뭐 그래서 나왔다는 설도 있구요",
  "근데 원래 이 그~ 삼복이라고 하는 것이 이십사 절기는 아닌데 네",
  "그니깐 이제 중국에서 춘추전국시대에 이거를 좀 속절이라 그래요",
  "그니깐 인제 민간에서 어 절기처럼 만들어서 이렇게 어~ 기념이라고 할까요? 아니면 이제 특별한 의례를 지냈던 그런 날로 네",
  "춘추전국시대부터 어~ 이 저 복날에는 복은 이제 하지부터 계산해서 네",
  "갑 을 병 정 무 기 경 신 임 계 할 때 이 경일 첫 번 그니까 네 번째 경일 그 다섯 번째 경일 그리고 입추 지나고 또 첫 번째 경일 요걸 얘기하기 때문에 보통 이십일 사이에 몰리거든요? 예",
  "근데 이 어~ 이 복이 복날에 개를 잡아서 네",
  "다른 걸로 그니까 소나 돼지가 아니고 네",
  "개를 잡아서 어~ 병충해 병충해를 예방하는 제사를 지냈다 여기에서 유래한다고 그래요",
  "아~ 그래서 중국과 일제 우리나라 그게 우리나라로 들어와서 어~ 이제 복더위 네",
  "또는 이제 복 지내기 이런 식의 풍습으로 이어졌구요",
  "그래서 우리나라에서도 그런 풍습 때문인지 네",
  "이제 복날 요즘에 인제 이런 얘기 하면 혼날 수 있는데 예예. 혼납니다",
  "조심하셔야 됩니다",
  "무슨 말씀인지는 알 것 같애요",
  "보신탕이니 개고기니 네",
  "이런 걸 먹는 풍습이 생겼구요",
  "중국에서부터 그렇게 시작이 된 거군요",
  "예. 또 인제 그런데 이제 그 양반층에서는 그랬다고 그래요",
  "그러니까 이제 이 부분을 좀 중화시킬 얘기가 필요하니까  아~ 보신탕은 인제 개를 그 재료로 하잖아요? 네",
  "근데 어~ 우리나라에서는 음~ 지금도 인제 속설에서 왜 그 얼마 전에도 그런 말 했잖아요. 민중은 개돼지 네네",
  "우리는 그 유럽 사람들은 인제 캣츠앤독스 보통 이제 보면 개하고 고양이 고양이를 같이 묶어요",
  "근데 한국 사람들은 옛날부터 개와 돼지를 같이 묶었어요",
  "이게 이제 인간의 배설물을 먹는 동물이다라고 네",
  "해 가지고 굉장히 천하게 여겼거든요",
  "그래서 천한 동물을 얘기할 때도 우마는 좀 귀한 동물로 해석했고 예",
  "개돼지는 천한 동물로 이렇게 취급을 했어요",
  "그래서 양반사회에서는 이 개를 천한 동물을 먹는 것이 좀 품위 떨어지는 일이다 그래서 어~ 이 개 대신 똑같은 조리법을 쓰면서도 쇠고기를 써서 요리한 음식을 만들어 먹었거든요? 네",
  "근데 그거는 원래 이제 우리가 보신탕이라는 이름이 나중에 붙었던 것이고 네",
  "조선 시대까지는 개장이라고 불렀어요",
  "네. 사실 오늘은 그 얘기를 할려고 했던 건 아닌데 예. 그니까 그래서 그 앞에 예",
  "인제 육 자를 붙여서 육개장이라고 불리는 음식이 나온 것도 네. 소고기라서 인제 그런 방식 그렇죠",
  "그래서 인제 초복 중복 말복이라 이걸로 먼저 시작을 했는데 네",
  "근데 그 교수님이 쓰신 글들 보니까 추위에는 빈부격차가 있는데 더위에는 빈부격차가 없다 이런 얘기가 있드라구요",
  "이게 그니까 더위는 이렇게 그냥 굴복할 수밖에 없는 그런 걸로 보면은 그건 뭐 빈부격차 없이 있는 사람 없는 사람 다 그냥 굴복하고 일단 지나가야 된다",
  "그러니까 이제 이런 의미인가요? 말이 그렇잖아요",
  "그니깐 뭐 천자문에 한래서왕이 다섯 번째로 나와요",
  "천지현황부터 시작해 가지고 추위와 더위가 인간이 견디기 예 어려운 인제 자연의 이른바 인간에게 주는 재앙인데 그것도 일상적인 재앙이죠",
  "근데 추위는 따뜻한 옷이나 집에다 불을 잘 때면 뭐 다 돈이 드는 일이죠",
  "뭐 이런 걸로 좀 막을 수가 있었어요",
  "그래서 추위를 막 이제 대 막는 방법을 방한이라 그러잖아요",
  "방한 용구가 있고 방한용품이 있어요",
  "근데 더위는 막을 수 있는 방법이 없었어요. 옛날에도 음",
  "왕이든 천민이든 더위를 막을 바 도리가 없었어요",
  "그니까 전기 문명이 시작되기 전에는 예",
  "그러니까 어 이건 이제 막을 수가 없으니까 방서라는 말이 없잖아요",
  "피서 죠. 도망가자는 거죠",
  "네네. 아 도망 더위는 더 피하는 수밖에 없죠",
  "어떻게 맞서서 막거나 이럴 수가 없다",
  "이게 바로 그러 그렇기 때문에 추위에 대해선 방한이란 말을 쓰고 네",
  "더위에 대해선 피서 피서 라는 말을 썼던 거죠",
  "근데 인제 부채는 예전에 양반들이 이렇게 부채 부쳤잖아요",
  "어~ 양반이든 쌍놈이든 뭐 부채는 얼마든지 부칠 수가 있죠",
  "만들 수가 있고 부채는 언제부터 생긴 거죠? 그건 뭐 아주 옛날부터 생겼겠죠",
  "신 삼국시대부터 있어 있었을 것이고 네",
  "이전부터 있었을 것이니까 네",
  "중국에서도 뭐 황제들이 있으면 옆에서 시녀들이 계속 부채 부쳐주는 그런 장면들 많이 나오잖아요",
  "부채는 아주 옛날부터 있었던 것인데 예",
  "어~ 문제는 이제 이~ 귀족의 체면 때문에 네",
  "천민들은 여름에 대개 벗고 살았어요",
  "근데 이 사람들은 여름에도 의관을 정제해야 되니까 네",
  "더위를 사실은 어~ 귀하고 부한 사람들 부귀를 누리는 사람들이 더 탈 수밖에 없었죠",
  "음 그래서 인제 부채는 그러면은 뭐 각자 그때 쓸 수 있었는데 예",
  "선풍기가 나오면서부터는 그니깐 지금도 부채 있죠",
  "이것도 선풍기가 있느냐 예 없느냐에 따라서 이거 빈부격차 생기는 거 아니에요? 그니까 이제 전기 문명 시대가 오면서 이제 이 더위를 쫓을 수 있는 기술적 수단들이 생긴 거죠",
  "그러니까 우리나라의 경우에는 우리나라 선풍기가 처음 소개된 것은 우리나라르가 아니라 시모노세키가 부산을 왕래하였던 이제 관부 연락선이라 그랬죠",
  "일제강점 전에 천구백오 년에 처음 관부 연락선에 에 선풍기가 설치됐다는 기록이 있어요",
  "그리고 대략 천구백팔 년 구 년 무렵에는 대한의원이라든가 또 천구백십사 년에 만들어진 조선호텔이라든가 이런 곳에 이제 이동식 선풍기가 아니라 천장에 매다는 그런 전기 선풍기가 들어왔던 것 같애요",
  "그리고 인제 천구백이십 년대쯤 돼서 이제 그~ 그때 전등 가진 집도 몇 안 됐는데 이제 관공서를 넘어서 일부 부유층 부유한 집들의 어~ 선풍기가 들어오기 시작하죠",
  "이건 이제 부채보다 훨씬 시원하고 사실은 네",
  "더 시원하고 부채보다 힘이 안 들고 힘도 힘도 안 들고 아니면 뭐 진짜 양반들이야 뭐 자기가 안 하고 다른 사람 부채 부치기 시켰으니까 네",
  "이건 어~ 인제 비로소 비로소 돈으로 더위를 조금 물리칠 수 있는 그런 시대가 열렸던 거죠",
  "그니까 뭐 저도 인제 기억하는데요",
  "저희 집에 제가 초등학교 저학년 때 처음 선풍기가 들어왔던 것 같애요",
  "근데 밖에서 나갔다 놀고 들어오면 뭐 여름에 네",
  "한참 더우니까 어머니가 인제 마당에다가 엎드려뻗쳐 시켜놓고 등목을 해주고 네",
  "그러고 방 안에 들어가서 동생하고 서로 선풍기 앞에 앉을려고 그렇죠",
  "이렇게 이게 다투었던 그런 기억이 있거든요",
  "그런 식으로 이제 에 조금씩 조금씩 선풍기를 통해서 어~ 더위를 쪼금은 견딜 수 있는 시대가 열렸던 것이고 네",
  "나중에 에어컨이 나와서야 이제 본격적으로 이건 확실히 더위를 쫓는 거죠 ",
  "집안에서 쫓아내서 집 밖으로 내모는 것이니까 네. 우리가 피하는 게 아니고 예",
  "피서가 아니고 인제 그 그걸로 오히를 더위를 쫒아내는 네. 더위를 쫓아내는 것인데 축xxx 네",
  "축출하는 것인데 근데 이 에너지 총량의 법칙이 있잖아요",
  "집안에서 더위가 쫓겨나면 그게 어디로 가겠어요",
  "그러니까 밖에서 활동하는 분들은 특히 시내 같은 경우에는 이 오피스타운 삘딩가에 가면은 골목도 더 덥잖아요",
  "에어컨에서 뿜어지는 열기 때문에 네",
  "그니까 인제 더위가 본격적으로 빈부에 따라서 추위보다 더 심하게 빈부를 차별하는 그런 시대가 에어컨 시대를 통해서 열린 거죠",
  "그 요즘은 손 선풍기들도 많이 들고 다니잖아요",
  "그런 걸로 보면은 음~ 이제 뭐 에어컨이라는 걸로 보면은 그 빈부격차가 더 심해진 거긴 하지만 음",
  "어쨌든 문명의 이기들이 쪼금씩 쪼금씩 발달하면서 또 밖에서 계신 분들도 이 손풍기로 좀 더위를 피하는 그니까 최근에 인제 그런 것들이 있죠",
  "그니까 들고 다니는 선풍기 아 이거는 뭐 아~ 이 이런 말씀을 방송에서 드려서x 될지 모르겠는데 네",
  "제 제가 갱년기라서  학 열이 오른다고 그러더라구요",
  "그래서 겨울에도 선풍기를 들고 다녀요",
  "인제 뭐 여성분들은 그런 그~ 신체적 변화를 느끼는 분들이 많으시잖아요",
  "근데 그래도 선풍기는 특별하게 이제 뭐 거기에 관한 여러 가지 속설이 있었죠",
  "밤에 선풍기 틀고 자면은 뭐 죽을 수도 있다라는 둥 네",
  "별별 이제 근거 없는 이야기들이 그거는 문을 닫았을 때 예. 근거 없는 이야기들이 많아서 실제로 그렇게 해서 사망한 사례가 있다고 보도가 난 적이 건 있는데 네",
  "근데 그게 진 진짜인지 잘 모르겠어요",
  "근데 그럴 수 있대요",
  "그니까 문을 꽉 닫고 자면은 음음",
  "이게 선풍기가 돌면서 예예. 이제 그런 일들이 좀 있었죠",
  "과거에 뭐 그런 경우들이 있었는데 이제 최근에 이 선풍기는 그래도 전기 사용량이 그렇게 심 심하게 많이 들지는 않았잖아요",
  "근데 저 에어컨 같은 경우는 전기 사용량이 많다 보니까 어~ 사실은 뭐 선풍기가 들어오는 좀 연차는 천구백이십 년대부터 해서 정말 칠십 년대까지는 오십 년 정도 걸렸던 것 같애요",
  "거의 모든 집안에 보급되기까지 네",
  "근데 에어컨은 그것보다 짧은 기간에 인제 보급되고 있기는 하지만 네",
  "근래 들어와서 그~ 으 에어컨 설치 여부가 사람들의 이 뭐 더위에 대한 저항력 이거를 좌우하는 경향이 굉장히 심해졌잖아요",
  "그니까 작년 어~ 이 티비에스구나",
  "작년에 왜 그 저 서울시장이 네",
  "삼양동 옥탑방에서 예예예",
  "에어컨도 없이 한 달 정도 지낸 적이 있었잖아요",
  "근데 실제로 반지하 방이나 옥탑방 같은 경우에는 훨씬 덥죠",
  "다른 데보다 훨씬 더 더운데 거기 사는 분들이 에어컨 없이 인제 밤에도 보내야 되는 것이고 네",
  "밤에도 에어컨 없이 보내야 될 뿐만 아니라 낮에는 또 대개 이제 집 밖에서 어~ 열 한 한여름에 육체노동에 종사하는 분들이 많잖아요",
  "이게 건강에도 굉장히 문제가 되고 그니깐 이 전기 문명이 이제 그 더위를 축출할 수 있는 시대를 열었다고는 하지만 이것이 빈부에 따라서 온도 차이 체감온도의 차이를 너무 심하게 만들어내고 있기 때문에 네",
  "이것이 또 다른 면에서 이제 이 특히 이 여름철에 막 냉방 문제를 어~ 이제 사회복지의 차원으로 또는 인제 특히 노년층들이 이런 거 많이 네",
  "이 일사병이라든가 열사병이라든가 희생되는 경우가 많기 때문에 그런 분들을 좀 고려하면서 xxx 전기요금 같은 경우도 그렇잖아요",
  "전기요금 뭐 누진제에 대한 조정도 필요하지만 어떻게 보면 이제 노인들이라든가 이런 분들이 중간중간에 쉴 수 있는 그런 냉방 공간들이 이제 좀 만들어져 필요하지 않을까 싶기도 해요",
  "오늘은 아~ 금요일 다가오는 초복을 맞이하야 더위를 피하는 법 그리고 더위 이 에어컨이나 문명의 이기로 인해 빈부격차에 대한 얘기를 전우용 학자님과 나눠 봤습니다",
  "예. 색다른시선 이숙이입니다",
  "이제 끝낼 시간인데요",
  "전우용 교수님 팬들이 많네요",
  "전 역사 싫어하는데 학자님처럼 설명해주시면 완전 재미나네요",
  "한국으로 수출되는 불화수소가 북한으로 건너가 살인가스나 우라늄 농축에 쓰인다는 의혹이 있다",
  "일본이 수출 규제의 또 다른 이유로 안보를 들고 나왔습니다",
  "팩트 체크 결과는 이 한국 정부와 과학전문가들이 일제히 내놓고 있으니 더 길게 말하지는 않겠습니다",
  "다만 살인가스나 우라늄 농축 등을 위해서라면 북한에서도 쉽게 구할 수 있는 더 낮은 순도의 불화가스로도 가능한데 뭐하러 일본산 고순도 불화수소까지 사가겠느냐라는 한 화학 교수의 한마디에 답이 다 들어있더군요",
  "결국 일본의 지금 주장은 궤변이고 숨은 의도는 따로 있다는 얘기일 겁니다",
  "열흘 후로 예정된 참의원 선거가 이유일 것이라는 분석은 많이 나왔구요",
  "전문가들은 여기에 더해 다음 중 의원 선거 때까지 한국 때리기가 유지될 가능성도 있다라고 우려합니다",
  "아베 정부의 궁극적 목적은 일본의 군대 보유 전쟁금지를 규정한 평화헌법을 고쳐서 전쟁 가능한 국가로 바꾸겠다는 거고 이를 위한 희생양으로 가장 가까우면서 까칠한 그래서 눈에 가시 같은 한국과 문재인 정부를 타깃으로 삼았다라는 얘긴데요",
  "마치 정명가도를 외치던 임진왜란 때를 연상케 합니다",
  "일본 우익의 야욕이 이렇게 구체화하고 있는데 국내 일각에서는 일본이 아닌 우리 정부와 관 각료들을 공격하는데 더 골몰하는 어처구니없는 상황이 벌어지고 있습니다",
  "우리도 가만히 있을 수만은 없다는 강경화 장관의 발언에 대해 감성팔이 외교를 하고 있다라며 집중 공격하는 자유한국당 의원들의 국회 발언이 대표적인데요",
  "이렇게 되묻고 싶습니다",
  "그렇다면 우리 외교장관 입에서 일본이 뭔짓을 해도 가만히 있을 겁니다",
  "라는 답이 나왔어야 한다고 생각하시는지요? 이숙이의 반문이었습니다",
  "오늘 뉴스 가운데 주요한 뉴스 뽑아서 조금 더 깊게 들여다보는 시간입니다",
  "예. 국내가 좀 한 목소리로 네네",
  "이 부분은 좀 대응을 했으면 좋겠다는 생각이 들어요",
  "뭐 어 심지어 일본 신문에서도 아베 이번 조치가 굉장히 부적절하다라는 지적이 많은데 네. 어쨌든 그렇습니다",
  "어 오늘 첫 번째 소식은 뭐 가지고 오셨어요? 관련 소식인데요",
  "에 문재인 대통령이 오늘 오전 그 삼십대 그룹 총수와 경제 단체장 등 이 경제계 주요 인사들을 이 청와대로 초청해서 간담회를 가졌습니다",
  "어 이날 간담회에는 일본의 반도체 수출 규제와 같은 대외 환경과 어 그 대책을 논의한 것으로 알려졌습니다",
  "네. 뭐 오대 그룹 총수들 다 왔다고 하던데 네네",
  "지금 이제 일본에 가 있는 이재용 삼성그룹 부회장이랑 그 신동빈 네. 롯데그룹 롯데그룹 회장만 빠지고 그랬다던데요",
  "예정된 시간이 한 시간 반이었는데 뭐 그거 훌쩍 넘겨서 네",
  "간담회를 했다던데 어떤 이야기가 오갔답니까? 네. 이 고민정 청와대 대변인의 공식 브리핑에 따르면 그 현 상황에 대한 기업인들의 다양한 의견이 나왔다라고 합니다",
  "어 일단 그 일본의 경제조치 대응에 대해서 이 기업인들은 이 단기적으로 모든 조치를 다하겠다",
  "어 그리고 중장기적으로도 어 민간 차원에서 일본을 설득하겠다 라고 말했다고 합니다",
  "어 아울러 이번 사태를 해당 산업의 뿌리를 내리는 기회로 삼겠다 라면서 이 수입선 등 조달망에 다각화 그리고 이를 위한 각국과의 협력 이 전략부품산업 분야에 대한 인수합병 등이 거론됐다 라고 합니다",
  "어 또한 연구개발 투자와 관련된 금융규제 그리고 신규 물질 생산에 따른 환경규제로 어려움 등이 있다라는 의견도 나왔다고 합니다",
  "기업들 입장에서는 단기적 장기적으로 할 수 있는 부분들에 대해서 하여튼 많은 부분이 검토가 됐겠군요",
  "네. 뭐 여러 이런 사례가 나올 거라고 생각 못했을 거잖아요",
  "근까 뭐 여러 가지를 할 테니 뭐 관련 규제를 좀 완화해 달라 라는 얘기가 정부의 지원이 필요하다는 거죠",
  "예. 주요 내용인 것 같은데 어 이에 대해 문재인 대통령은 이 민간과 정부 이 청와대의 합동 대응을 강조했습니다",
  "어 문재인 대통령은 전례 없는 비상상황이다라면서 어 우리 정부는 일본의 부당한 수출 제한 조치의 철회와 이 대응책 마련에 비상한 각오로 임하겠다 임하고 있다라고 밝혔습니다",
  "이 아울러서 이 장차관급 범정부 지원체제를 운영을 하고 이 단기적 대책과 근본적 대책을 함께 세우고 협력하자 라면서 어 우리 기업의 피해가 최소화되도록 수입처의 다변화와 국내 생산의 확대 등을 정부가 적극 지원하고 또 인허가 등 이 행정 행정 절차가 필요한 경우 그 절차를 최소화하고 또한 최대한 신속하게 진행되도록 하겠다라고 밝혔습니다",
  "예. 문재인 대통령이 일본에 대해서도 재차 경고를 했다고 하던데 어떤 내용이었어요? 네. 모두발언에서 그 일본에 대한 경고도 한 차례 있었는데요",
  "그 일본 정부가 정치적 목적을 위해서 그 우리 경제에 타격을 주는 조처를 하고 이 아무런 근거 없이 대북제재와 연결하는 발언을 하는 것은 양국 우호와 이 안보협력 관계에 결코 바람직하지 않다라고 지적을 했습니다",
  "근거가 없이 지금 얘기를 하더라고요",
  "네. 뭐 그 일본이 수출한 불화수소 네네",
  "이런 것들이 가서 안보를 해치는 쪽으로 지금 음 작동하고 있다는 거잖아요",
  "북한에 수출이 돼서 불화수소를 우리가 수입을 해서 뭐 북한 쪽으로 넘긴다던지 무슨 가스를 수입해서 그것을 생화학무기로 만든다든지 좀 이런 근거 없는 얘기를 지금 아베 정부의 뭐 공식 뭐 사람들이 계속해서 얘기를 하고 있는데 이에 대해서 문재인 대통령이 비판을 한 셈이죠",
  "어 그러면서 양국 경제에도 이롭지 않은 것은 물론이고 세계 경제에도 악영향을 미치게 될 것이므로 이 국제적인 공조도 함께 추진하겠다라고 덧붙였습니다",
  "네. 한동안 뉴스가 계속될 텐데 이 상황에서 또 어 위기를 잘 넘기면 네",
  "이 경제 쪽에서는 훨씬 더 한 번 한 단계 도약할 수 있는 계기가 될 수 있겠다라는 생각은 들더라구요",
  "다음 뉴스볼까요? 네. 그 배우 강지환씨의 성폭행 의혹 사건입니다",
  "뭐 하루 종일 실시간 검색어 일 위에 이 강제환씨 이름이 올라가 있었는데 이 어제 밤에 이 경기 광주경찰서는 이 광주시 오포읍 자택에서 이 강제환씨를 긴급체포했습니다",
  "이 강지환 씨는 자신의 헤어 메이크업 등을 담당하는 여성 스탭 두 명과 이 자택에서 술을 마신 뒤에 어 이들이 자고 있던 방에 들어가서 이 한 명을 성폭행하고 이 한 명을 성추행한 혐의를 받고 있습니다",
  "어제 어 출연을 어 근까 녹화 근까 뭐죠? 촬영을 마치고 촬영을 마치고 예. 촬영을 마치고 올라와서 어 회식을 하고 회식을 하고 그리고 이제 집에 가서 이 차로 뭐 술을 한잔 마시자 이렇게 하다가 다른 스탭들은 가고 두 여성 스탭이 남았다라는 건데 네. 그렇습니다",
  "그리고 나서 이렇게 사건이 벌어졌더라고요",
  "이 중에 한 여성이 뭐 서울에 있는 친구에게 이 강지환의 집에 감금됐다 도와달라라며 휴대전화 문자메세지를 보냈고 이 친구의 신고를 받은 경찰이 현장에 출동해서 강지환 씨를 체포했습니다",
  "이 현재 현재까지 알려진 수사 내용은 여기까지인데요",
  "한 피해 여성이 다른 피해 여성의 성폭행 피해 장면을 뭐 직접 목격했다라면서 이 잠에서 깨어난 뒤 옆에서 벌어지는 광경을 보고 이 놀라서 소리를 질렀다라는 진술을 하기도 했다라고 합니다",
  "어 지금 강지환 씨는 어떤 입장입니까? 지금 음 구치소에 있는 상황인 거죠? 네. 맞습니다",
  "지금 경찰 구치소에 있는데 그 일 차 조사에서는 술에 취해서 전혀 기억나지 않는다라고 진술했습니다",
  "그니까 본인이 술을 먹었고 뭐 일어나 보니까 여성들의 방이었다라는 건데요",
  "어 경찰은 구속영장 청구를 검토를 하고 있습니다",
  "어 그리고 강지원씨의 소속사 화이브라더스코리아 측은 공식 입장을 내서 이 사안에 대한 심각성과 더불어 이 배우 관리를 철저하게 하지 못했던 부분의 책임을 통감한다라면서 다만 현재 경찰 조사가 진행 중이기 때문에 이 결과가 발표되지 않은 상황이라 어떤 말씀을 드리는 것이 조심스럽다라고 설명을 했습니다",
  "어 이어서 향후 모든 일정을 전면 취소하고 성실하게 경찰 조사에 임할 것이다",
  "이 많은 분께 심려 끼쳐드린 점 진심으로 사과드린다라고 밝혔습니다",
  "티비 조선에 드라마에 지금 출연하고 있던데 네. 그 드라마도 아마 스톱이 될 거라고 네 하더라고요",
  "그렇죠. 네. 그럴 수밖에 없을 것 같아요",
  "지금 비중이 큰 역할이기 때문에 네네. 그렇습니다",
  "예. 다음 소식 보겠습니다",
  "네. 오늘 오전에 경북 구미 국가산업 일 단지 내에 구미케미컬이라는 회사에서 염소가스가 누출되는 사고가 있었습니다",
  "아 아 이것 때문에 스물여섯 명이 연기를 마셔서요",
  "지금 구미 순천향대병원에서 치료를 받았다라고 합니다",
  "아요 어떻게 이런 사고가 났죠? 이 회사가 이 화학물질을 제조하는 업체인데요",
  "그 염소가스를 만들던 중에 중화탑 그러니까 굴뚝이 오작동을 해서 염소가스가 누출된 것으로 밖으로 나왔군요",
  "네. 보고 있습니다",
  "아직 뭐 정확한 사고 원인이 드러난 것은 아니고 지금 조사 중인데요",
  "어 구미시는 뭐 누출된 가스양이 어느 정도인지 파악되지는 않았지만 뭐 많은 양은 아닌 것으로 안다라고 밝혔습니다",
  "많은 양은 아니더라도 이게 굉장히 몸에 안 좋아서 네네",
  "문제인데 지금 어때요? 다친 분들이 많이 있습니까? 네. 아까 말씀드렸듯이 지금 스물여섯 명이 연기를 마셨다라고 하는데 네",
  "다행히 크게 다친 분은 아직 안계신 것 같습니다",
  "이 사고가 발생하자 이 회사 직원들 그리고 구미화학 방지센터가 바로 연소가 스 누출을 차단을 했는데 뭐 이미 이 스물여섯 분이 연기를 흡입했다 가스를 흡입했다라고 하더라고요",
  "그래서 이 어지럼증 뭐 눈 코 따가움 이런 증상들을 호소해서 어 구미 순천향대병원에서 치료를 받았습니다",
  "그리고 인근 공장 직원들 그리고 주민들도 악취가 난다 라고 불편을 호소했다 라고 합니다만 뭐 다행히 큰 사고로 번지지 않은 상태구요",
  "어 경찰은 가능한 한 빨리 감식에 나서서 그 원인과 이 누출량 등을 조사하고 책임자를 형사 입건할 예정입니다",
  "한편 구미케미칼에서는 지난 이천십삼년 삼월에도 염소가스가 누출이 돼서 이 한 명이 다치고 백육십 명이 병원 치료를 받았습니다",
  "뭐 화학 그 제품을 다루는 데에서는 훨씬 더 이 부분에 대해서 좀 조심을 해야 될 것 같다는 생각이 듭니다",
  "몇 년 전에 또 같은 사고가 발생했었으니까 그러게요",
  "조심했어야 되는데요",
  "예. 정상근기자였습니다",
  "일본정부가 수출 규제를 하면서 처음에는 강조징 강제징용 배상판결을 빌미로 해서 이 한국이 신뢰를 저버렸다라고 얘기를 했거든요",
  "그런데 이제 개인이 국가를 상대로 위자료 소송을 내는 건 협정 위반이 아니다라는 얘기도 나오고 또 일본이 정치적 이유로 경제보복을 하는 건 자유시장주의에 반하는 일이다 이런 역풍도 이니까 이번에는 안보문제로 좀 선회를 하는 그런 분위기입니다",
  "과연 그 속내가 뭔지 현지 분위기는 또 어떤지 일본의 전문가 연결해서 얘기 좀 들어보겠습니다",
  "일본 마쓰야마대 장정욱 교수 연결되어 있습니다",
  "오늘 한국에서는 문재인 대통령이 삼십대 그룹 총수들 만나서 대책 얘기 좀 했거든요",
  "어 지금 일본의 여론은 어떻습니까? 일본에서는 아직까지 단편 기사로서 한국에 이런 조치를 했다",
  "그리고 한국에서 대통령이 나서서 조치를 철회하라 이 정도 반응은 그 도달하고 있습니다마는 예",
  "국내처럼 그렇게 크게 그 보도되고 있는 그런 상황은 아닙니다",
  "아 일본의 일반적인 보도는 그렇게 많은 편이 아니다",
  "그럼 일반 국민들도 관심이 그럼 좀 덜한 편입니까? 관심은 현재 그 참의원선거요",
  "일본에 이십이일에 있습니다마는 네네",
  "참의원선거 그리고 홍콩 사태 어제 같은 경우에는 뭐 보통 모든 그 방송국에서 톱 기사가 일본 그 국내의 그 문제로서 한센병이란 병이란 그 피해자 가족들의 배상문제가 제일 톱기사가 되었 되었었습니다",
  "얘기 들어보니까 뭐 아베 아베 총리나 이 관료들도 이 부분 수출 규제에 대해서 먼저 얘기를 안 하고 질문이 나오면 답하는 뭐 그런 정도로 지금 대응을 하고 있다던게 있다던데 이게 참의원선거에 도움이 될 거라고 생각했으면 굉장히 크게 떠들었을텐데 의외로 약간 이 부분에 대해서 질러놓고 소극적인 입장 이걸 뭐로 무슨 의도라고 봐야 될까요? 일단 이 문제는 상당히 장기적으로 갈 것이고요",
  "한국정부 자체가 지금 반응을 선거 끝날 때까지 적극적인 반응을 안 보이고 있기 때문에 네",
  "특히 일본 정부도 바로 자기들이 먼저 일을 저지른 이상 더 이상 확대할 빌미 빌미가 현재 없는 상태죠",
  "네. 그래서 오히려 장기적으로 갈 거다",
  "이 부분 당장은 음 이제 참의원선거가 끝나고 나 끝내고 그리고 나서 장기적으로 갈 거다",
  "그런 측면에서 보면 지금 얘기가 나오는 이 어 안보 프레임 예",
  "이 부분이 그래서 더 걱정이 되는 건데요",
  "보니까는 뭐 수출 일본 정부가 이 한국 수출을 강화한 거는 독가스인 싸 살인가스로 전용될 우려 때문이다라고 얘기를 하고 있는데 이 살인가스라고 얘기를 하는 이유 뭐로 보십니까? 일단은 정확하게 말씀을 드리면은 네",
  "그 엔에치케이 방송에서 익명의 그 정부 관계자 발언이라면서 소개를 한 것입니다",
  "예. 익명이었어요? 예. 익명이었습니다",
  "누군지는 모르겠습니다마는 한국 자체가 그 수출한 부품이 살인가스를 제조할 수 있는데 전용이 될 가능성이 있음에도 불구하고 일부의 한국기업이 일본기업에 이 품목들을 급히 납품하도록 요구하는 경우가 여러 번 있었다",
  "그래서 한국 측에 검사 강화를 요구했는데도 한국의 그 무역관리체제가 부적절하여 한국 측의 뭐 대응을 기대할 수 없었 없다 그런 식의 불만을 토로하면서 이야기를 했습니다",
  "예. 사실 익명이면은 이거에 대한 책임을 회피하려고 하는 측면이 아닌가 싶은데 이 살인가스라고 하면은 천구백구십오 년에 옴진리교도가 이 도쿄의 지하철역에 살포해서 수십 명을 숨지게 한 그런 맹독가스잖아요",
  "이것 때문에 굉장히 여기에 대한 포비아가 심할 텐데 그거를 활용하려고 한 건가요? 뭐 이 제가 볼 때는 일본 국민의 어떤 뭐 공포심리라든지 위기감을 조성해서 이번 일본의 조치가 정당하다는 걸 주장하려는 의도라고 봅니다",
  "그래서 굳이 한국 정부라든지 한국 국민들이 살인 이 살인 문제에 대해서 너무 관심을 가지지 않는 것이 좋다고 생각합니다",
  "오히려 살인가스 네",
  "예. 일본 의도에 말려들지 않을까 저는 그걸 걱정하고 있습니다",
  "아 오히려 살인가스 얘기하지 말자",
  "예. 언급하지 않는 게 좋습니다",
  "네. 그래도 어쨌든 팩트 체크는 필요한 것 같아서 어 국내의 전문가들이 이 부분에 대해서 얘기하는 걸 들어보면 이 이른바 그러니까 그 고순도의 불산가스가 넘어가서 이 살인가스로 활용될 정도 아니냐 이걸 우려한다라는 건데 이 에칭가스는 고순도 불산가스는 대기 중에 나오면 수분하고 반응을 해서 바로 희석이 된대요",
  "그래서 예 이렇게 살인가스 등에 비추어서 화학무기로 전용될 가능성은 훨씬 더 약하다 이렇게 얘기를 하고 있는데 네네",
  "이런 과학적 근거에도 불구하고 살인가스를 언급하는 건 뭔가 의도가 숨어있다라고 볼 수밖에 없을 것 같고요",
  "일본 국민들의 그 조금 전에 말씀드렸듯이 네",
  "공포심을 조장해서 자기 조치 이번 조치가 너무 위험하기 때문에 금 그 수출을 규제했다 이런 정당성을 주장하려는 것이니까요",
  "우리가 과학적으로 설명한 이상 더 이상은 언급을 한다 언급을 한다든지 과민한 반응을 안 보이는 것이 일본 측의 의도에 말려드지 들지 않는 가장 좋은 방법이라 생각합니다",
  "그런데 이제 보니까 최근에 나온 그 일본 내의 여론조사 결과를 보면 아까 말씀하신 대로 국민들은 참의원 선거에 더 관심이 가 있지만 이 경제보복에 대한 걸 물어봤을 때 찬성하는 비율이 훨씬 높게 나오고 있는 양상이던데요",
  "그러니까 이를테면 적절한 일본 정부가 이 수출 규제를 강화한 거에 대해서 적절한 대응이라고 평가한 응답자가 사십오 퍼센트가 나오고 부적절한 대응이다라고 한 거는 구 퍼센트에 불과했기 때문에 결국은 뭐 일본 정부의 이 대응을 지지한다는 건데 이거는 일본 정부의 여론몰이가 좀 먹히고 있다 이렇게 봐야 되는 건가요? 그거 자체는 예를 들어서 어떤 조치라도 정부가 한다 그러면은 네",
  "상세한 내용을 모르고 개인적인 관심이 없기 때문에 네",
  "아 하면은 옳게 하겠지 하는 믿음이 있지 않겠습니까? 예",
  "그리고 엔에치케이가 조사한 그 그 여론조사 결과인데요",
  "이것은 모든 한 천 명 정도의 전화 인터뷰를 한 겁니다마는 네",
  "모든 정치인 문제라든지 다른 문제를 다 다루면서 그 중에 하나가 이 문제가 를 질문한 겁니다",
  "네. 어쨌든 그러면 수출 규제만 한정해서 질문한 것이 아니고 예",
  "여러 전체적인 참의원 선거 문제인 지지도를 조사하면서 그 과정에 하나의 그 질문에 불과합니다",
  "예예. 그럼에도 불구하고 어쨌든 그 수출 규제에 대한 대응에 에 어떻게 생각하느냐라는 부분이었기 때문에 좀 관심이 갔던 대목이고요",
  "교수님 아까 장기화될 거라고 얘기를 하셨잖아요",
  "이번 수출 규제가 그러면은 교수님이 보시기에는 어느 정도의 수준에서 언제까지 될 거라고 보십니까? 어 저도 정확하게 알 수는 없습니다마는 네",
  "일본 자체가 어제 그 경제산업청 그 장 대신이죠? 네",
  "대신이 한 말이 있습니다",
  "한국의 그 조치에 대해서 철회 요구는 받아들일 수가 없다",
  "단 한국의 대응에 따라서 조치가 확대될 수도 있고 또 완화될 수 있다 그렇게 이야기했거든요",
  "일본식으로는 뭐 저기 상투적인 그 뭐 그 자기들의 대답인데요",
  "현재 상태에 제가 볼 때는 칠월 십팔일날 십팔일에 하나의 또 분기점이 있고요",
  "칠월 십팔일이요? 예. 왜냐면은 강제징용의 제삼 국을 포함한 중재위원회 설치 요구를 한국에 요구를 했는데 네네",
  "그 마감기간이 십팔일입니다",
  "그리고 이십일일 그 팔월 이십일일경 이후에 국내에 그 화이트국가라는 그 조항이 일본에 있습니다마는 그걸 삭제하면은 한국을 제외하면서 한국에 수출 그 조치를 더강화할 수 있는 그 법적 제도가 마련이 됩니다",
  "그런 것이 있으면서 일본이 올 말까지는 일단 저희 한국에 대해서 조치를 유지하지 않을까 저는 그렇게 생각을 하고 있고요",
  "길게 보면은 올림픽 이전에는 일본도 국제정치적인 부담이 있기 때문에 어떠한 타협을 뭐 시도하지 않을까 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "일단은 두 번의 고비가 있다",
  "칠월 십팔일 이 중재위원회가 를 지금 일본에서 요청 해놨는데 네",
  "그 부분에 대해서 지금 한국이 사실 한국 정부도 하겠다는 입장이거든요",
  "그 중재위원회 거기에서 어떤 얘기가 나오느냐 부분 하고 두 번째 팔월 이십일에 그럼에도 불구하고 또 일본에서 화이트리스트에서 어 이 한국을 제외할 경우에 네네",
  "예. 제외하느냐 여부 이 부분이 이제 관건이 되겠네요",
  "네. 그중에 팔월 십오일 날 광복절이 있죠? 네",
  "대통령 발언이 중요하고요",
  "그리고 그 구월 달에 현재 날짜는 정해지지 않았습니다마는 중국에서 한중일 정상회담이 있습니다",
  "열릴지 안 열릴지는 모르겠습니다마는 그때도 상당히 만약에 개최될 경우에는 어떤 전환점이 있지 않을까 저는 그렇게 기대를 하고 있습니다마는 예. 한중일 정상회담이 이루어질지 모르겠으나 네",
  "만약에 이루어지면 그게 또 전환점이 될 거다",
  "아까 말씀하신 도쿄올림픽 이전에는 정리가 될 거다라는 건 좀 가장 마지막 시점을 그때로 보시는 군요 교수님은? 네. 그래서 저는 한국 정부라든지 국민들이 어느 정도 위기감을 가지고 대응을 하는 것이 저는 바람직하다고 생각을 하고 있습니다",
  "네. 일본 정부에서 여러 가지 보복카드를 더 준비하고 있다라고 얘기를 하던데 혹수 시 교수님께서 들으신 바 있는 카드가 있을까요? 뭐 그 저 그 그 관련 정보는 나오고 있지 않습니다마는 네",
  "일본 신문을 보면은 다음에 만약에 확대를 할 경우에 예",
  "그리고 반도체 제조기기 이런 정도가 아닐까 그렇게 그 예상을 하는 기사를 본 적은 있습니다",
  "언론에서 나왔던 정도 예예",
  "그러면 이제 교수님께 마지막으로 좀 여쭤볼게요",
  "그 한국에서 지금 일본제품 불매운동 확산되고 있거든요",
  "예. 일본에서는 이 불매운동에 대해서 어떤 그 반응들이 나옵니까? 그 자체도 잠시 그 한국에서 불매운동이 있다는 정도죠",
  "아직까지 일반인들에 이렇게 널리 퍼지 있다 있다든지 거기에 대해서 무슨 질문을 한다든지 그런 적은 한 번도 없습니다",
  "아 일본 언론에서도 이게 크게 보도되고 있는 상황은 아니군요? 아닙니다",
  "네. 단지 일본의 그 에스엔에스라든지 이런 데에서 소위 말하는 일본의 우익들이 한국의 그 중앙지 자체가 일본어로 번역해서 내보낸 기사들이 있습니다",
  "그런족의 그런 쪽의 트위터가 붙어서 있어서 잠시 읽어보면은 좀 심한 그 발언들이 많습니다",
  "혐한 발언들이 좀 많이 있나 보군요",
  "예예. 아 교수님 저희 말씀 나누는 중에 그 저희 청취자가 질문을 하나 보내와서요",
  "고것만 여쭤보고 정리를 할게요",
  "어 저희 국내 일보 일부 전문가 중에는 네네",
  "일본이 이렇게 경제보복을 하는 이유가 한국의 정권을 바꾸기 위해서 그러니까 일본 현재 아베 정부에 대해서 좀 불편하게 하는 한국의 정권을 바꾸기 위해서 그러는 것이다라는 주장이 나왔는데 네네",
  "혹시 거기에 동의하시는지 그걸 여쭤봤네요",
  "저는 동의는 하지 않습니다",
  "왜냐그러면 그런 의도도 있겠습니다마는 일본이 전에 박근혜 정권 때부터 벼르고 있었습니다",
  "보수정권이라도 똑같은 일이 일어났을 겁니다",
  "아하 그러니까 벼르고 있다는 건 이 부분에 대해서요? 강제징용 이 부분이 아니고 이 위안부 문제라든지 네",
  "박근혜 정권 시절에 중국하고 좀 잘 지냈죠? 네",
  "일본이 무시당한다라든지 이런 점에서 한국에 대해서 상당히 불만을 많이 가지고 있었습니다",
  "네. 그래서 정권과 상관없이 네네. 그렇습니다",
  "의도적으로 한다면은 지금 정권이 자기들에게 더 좀 불만이 많다 많다고 느끼고 있기 때문에 조금 가능하면 바꾸고 싶은 욕심도 있겠죠",
  "그러나 오래 전부터 이 부분에 대해서는 불만을 갖고 준비해온 것 같다 이런 생각이시네요",
  "네네. 저는 그렇게 생각하고 있습니다",
  "일본 마쓰야마대의 장정욱 교수였습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 일본하고 인터뷰 연결하느라고 말말말 뒤로 늦췄습니다",
  "오늘 첫 번째 말 들어 볼까요?  첫 번째 목소리는 윤석열 검찰총장 후보자 목소리고요",
  "이거는 에 김종민 의원하고 얘기하는 건데 에 마이크 꺼진 줄 알고 얘기 했던거고 네. 어제 새벽에 청문회가 종료됐을 때 이제 그 김종인 의원이 와서 수고했다 이렇게 이야기하니까 마이크가 꺼진 줄 알고 얘기한 게 이제 녹음이 되서 알려지게 된 겁니다",
  "예예. 본인이 이 사안에 대해서 오히려 진실을 이야기하는 내용이고요",
  "어 다음 이 뭐 조폭적 의리를 과시하는 거 아니냐라고 얘기하는 사람은 누구예요? 이건 오늘 자유한국당에서 열렸던 이 원내대표 중진의원 연석회의에서 정용기 정책위의장이 윤성현 후보자를 비판하고 있는 부분입니다",
  "어 우선 앞에 그 들으신 윤석열 후보자의 말씀부터 좀 설명을 드리면 어 근까 지금 거짓말을 했다 청문회에서 또 위증을 했다 이런 논란이 계속되고 있잖아요",
  "이 그 자초지종을 본인이 이제 설명을 한 건데요",
  "어 그러니까 이남진 변호사나 이 윤대진 검찰 측 국장도 이제 주장을 하는 게 그 이남진 변호사를 형에게 소개한 게 그 윤대진 국장 본인이라는 거잖아요",
  "어 그런데 뉴스타파가 이 공개를 한 이천십이년 이 윤석열 후보자의 전화 인터뷰 내용에서 어 기자에게 본인이 했던 말이 근까 윤석열 후보자가 당시에 거짓말을 했다는 겁니다",
  "그런데 이제 그 음 그걸 감추려고 보니까는 이천십이년 십이년 그때 상황이 네",
  "어 그러니까 윤대진 중수 당시에 중수부 중수과장이 이 저축은행 비리를 수사하면서 이철규 경기경찰청장을 구속하니까 네. 구속했습니다",
  "어 검경 수사권 조정으르 갖고 굉장히 갈등이 심하던 때인데 네네",
  "그러니깐 이제 경 경찰이 그거를 고깝게 보고 윤대진 과장을 겨냥해서 들어올 수 있겠구나 네. 일 조 아 이 형의 문제가 인제 윤대진까지 번질 수 있다라고 생각하고서 오히려 윤대진은 나서지 말고 내가 그 부분에 대해서 오히려 도와줄 수 있는 것은 도와줄려고 했다 네. 맞습니다. 지금 라고 하는 게 지금 윤석렬 후보자의 얘기인 거죠",
  "네. 잘 정리를 해주셨는데요",
  "근까 윤대진 그 검찰국장 당시 중수과장이 어 뭐 일종의 경찰의 타깃이 돼서 형이 억울하게 수사를 받게 됐다 이제 검찰 내부에선 그런 인식이 있었던 거고요",
  "어 그래서 이제 형 사건의 변호사를 직접 소개를 해주면서도 경찰에 이런저런 빌미를 줄 수 있으니까 윤석열 후보자가 그냥 내가 그랬다 내가 소개를 해준 거다 이렇게 얘기를 했다는 겁니다",
  "그래서 이제 윤석열 후보자도 그 부분에 대해서 명확한 기억이 없었던 것 같구요",
  "이 뭐 이런저런 이제 청문회 과정을 거치고 이 뉴스타파가 공개한 영상이 이제 그 다시 이 공개한 영상을 다시 들으면서 어 명확히 기억이 나서 이제 이런 식으로 일케 어 김종민 의원에게 설명을 한 것 같습니다",
  "근데 그거를 가지고 정용기 에 의원은 조폭적 의리를 과시했다라는 거죠",
  "왜냐하면 이게 사실이면 어 국회에서의 위증 논란도 뭐 더 이상 의미가 없어지는 거고 네. 맞습니다",
  "왜냐하면 국회에서 거짓말을 한 게 아닌 거잖아요",
  "네. 기자에게 거짓말을 했을지언정 청문회에서는 사실을 말한 게 되기 때문에 이제 그 윤석렬 후보자 개인을 향한 비판을 하고 있는 건데요",
  "윤대진 검찰국장이랑 윤석열 후보자가 워낙 이제 친해서 뭐 의형제라고 불릴 정도고 하니까 정말 소인배다운 의리다 이렇게 맹비난을 하면서 완벽한 거짓말을 했다 이렇게 비난을 했는데요",
  "홍준표 전 자유한국당 대표 오늘 페이스북에 올렸더라구요",
  "사실 야당의 저격수잖아요. 대표적인 네",
  "어 근데 이제 그럼에도 불구하고 이번 논쟁이 뭐 비화가 되고 있지만 윤석열 후보자가 뭐 허둥대다가 청문회에서 답변이 꼬인 것 같다 이게 법적으로 문제가 되지 않고 범죄로 볼 수 없다 이렇게 두둔을 했습니다",
  "제가 그 정확하게 메모를 하나 해놨는데 근까 변호사법 취지는 사람들이 법조계 사람들이 이 소개료를 받고 네. 맞습니다",
  "변호사를 소개해주는 거를 엄벌해야된다라는 취지이고 네네",
  "그래서 단순히 정보 제공에 관여한 정도라면 별 문제가 되지 않는다 어 수임료를 받았느냐 근까 소개료를 받았느냐 안 받았느냐 이게 중요한 변수가 된다라는 거고 윤성열에 대한 내 판단은 정무적 판단이 아니고 법률적 판단이다",
  "내가 감쌀 이유도 없고 감쌀 생각도 없지만 뭐 이렇게 이야기를 했다고요",
  "그러니까 홍준표 전 대표는 결과적으로 감싼게 되긴 했지만 그렇다고 이제 윤석열 후보자가 비판을 받을 지점이 없는 것 같진 않아요",
  "왜냐하면 이 금태섭 의원 민주당에서 어 거짓말에 대해서 사과해라 이렇게 오늘 입장문을 열렸 올렸는데요",
  "그러니까 기자에게 거짓말을 한 부분에 대해서는 사과를 해야 한다 이런 입장이었습니다",
  "예. 다음 말 들어볼까요?  플로어에서도 웃음이 터졌는데 네. 그렇습니다",
  "이 어제 국회에서 있었던 정치 외교 통일안보 분야 대정부질문에서 이 그 민주당 아 민주평화당 박지원 의원이 이낙연 국무총리를 대상으로 이제 질의를 하고 있는 부분인데요",
  "뭐 박 전 의원은 워낙 정치 구 단으로 불리고 이낙연 총리는 뭐 역대급 언변의 총리다 이런 평가를 받잖아요",
  "정말 이 고수들의 향기가 느껴지는 대정부질문이었습니다",
  "근까 지난달 삼십일 이 도널드 트럼프 미국 대통령이 판문점을 깜짝 방문하면서 어 뭐 삼국 그 정상이 만나는 모습이 연출이 됐고요",
  "그리고 또 북미 정상회담으로 볼 수 있는 회동도 있었는데요",
  "그걸 두고 뭐 한국당이나 보수 진영에서는 코리아 패싱이 아니냐 이런 비판을 했었잖아요. 그래서 객으로 전락했다 이런 얘기 계속 했었죠",
  "네. 거기에 대해서 아주 명쾌하게 정리를 하고 있습니다",
  "북미 정상회담 북미 정상이 만나는데 거기에 태극기에 있다라는 게 그 자체로 좀 어 그래서 상식적이지 않잖아요",
  "네. 그래서 이게 뭐 한미 정상회담을 하는데 북한 인공기를 거냐 이렇게 이제 질문을 하고 있는데요",
  "또 이어지는 질문이 어 박지원 의원이 그러니까 북한이 뭐 스티븐 비건 미국 국무부 대북특별정식 대표한테 이 남한은 한발 물러 있어 물러나 있어라 이렇게 얘기를 했다는데 어 이것도 사실 뭐 북한이 그 동안 뭐 기관지 근까 노동신문 같은 걸 통해서 우리 남쪽 정부를 좀 압박하는 듯한 메시지를 냈었어요",
  "근데 이게 일종의 협상 전략이긴 한데 이걸 두고 야당에서는 막 굉장히 비난했었거든요",
  "그랬더니 이제 어 이낙연 총리의 답은 그랬습니다",
  "뭐 가타부타가 아니라 돌아갈 때 김정은 북한 국무 위원장이 문재인 대통령을 포옹하면서 대통령에게 고맙다 이렇게 인사를 했다라고 답을 했거든요",
  "정말 뭐 이제 고개가 끄덕여지는 이 답변이죠",
  "그 자체로 어 모든 게 해결이 되는 네. 맞습니다",
  "해소가 되는 하나의 장면과 발언이라는 거죠",
  "그런데 이거 보면 어 대정부질문을 하는 사람 그리고고 거기에 대해서 답하는 사람이 서로 호흡이 잘 맞지 않으면 이게 삐극 삐꺽하기가 쉽거든요",
  "그런데 두 사람은 근까 어제 호흡이 잘 맞았다 뭐 이렇게 봐야 되겠네요",
  "그 두 사람의 조화 때문이기도 하고요",
  "그 사실 대정부질문이 야당 의원들은 나와 가지고 뭐 정부 관료들한테 뭐 일방적으로 호통을 친다거나 아주 억지스러운 주장을 한다거나 그러 그런 경우가 많고 여당 의원들은 좀 민망할 정도로 이제 정부 입장을 대변하거든요",
  "근데 이제 박 전 의원 같은 경우에는 정말 쥐었다 놨다 이낙연 국무총리한테 얘기를 하면서 대화를 하고 이낙연 총리도 이 그 뭐 핑퐁이 가능한 이제 대화를 답변을 합니다",
  "어 그렇기 때문에 어 뭐 이낙연 그 총리를 향해서 박지원 의원이 한 수 가르치는 듯한 코치도 하긴 하는데요",
  "뭐 서로 좀 위트와 품격을 지키면서 어 좀 건설적 비판도 있고요",
  "어 굉장히 질의 내용이 재미있기 때문에 이 가능하시다면 풀 영상을 한번 찾아보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "국회의 대정부질문이 있을 때마다 어 이낙연 총리의 이제 답변 화제가 됩니다",
  "화제가 되고 있는데 요번에도 인제 그런 부분들에 한 대목이 아닐까라는 생각이 드네요",
  "예. 색다른 시선 이숙이 입니다",
  "앞으로해도 이숙이 뒤로 해도 이숙이 이숙입니다",
  "어 일 부 마칠 시간이고요",
  "삼 부에서는 그 수요일에 만나는 정치 토크 직설 더불어민주당 김종민 의원 이준석 바른미래당 최고위원하고 함께 하겠습니다",
  "그리고 미니 인터뷰에서는 이제 음식하고 생맥주 배달 가능해졌다는데요",
  "이 얘기도 좀 나눠보겠습니다",
  "예. 수요일에 만나는 시간이죠",
  "오늘도 여야를 대표하는 두 분 모시고 이 여의도 정가 얘기 좀 나눠보겠습니다",
  "아 요즘 핫한 인물이시네요",
  "예. 더불어민주당의 충남 논산 계룡 금산 지역의 김종민입니다",
  "왜 그러세요? 아니에요",
  "저희 제작진이 그러더라고요",
  "지역구 이렇게 의원님들 말씀하시는 것 보면 예",
  "약간 짠한 느낌도 들고 선거가 다가온다라는 생각도 들고 정치인한테는 호적 같은 거기 때문에 네",
  "항상 본적을 밝히고 시작을 해야 생각보다 그런데 교통방송은 그쪽에서는 잘 안 듣지 않나요? 요새는 이제 앱으로 다 보니까 생방송보다도 유튜브나 아니면 네",
  "뭐 그 뭐죠? 앱 깔아서 듣거든요",
  "앱으로 듣는 분들 있으니까 앱이나 팟캐스트 네",
  "이렇게 해서 많이 유통이 되니까 네",
  "요새는 뭐 생방송 라디오로 듣는 사람이 많지가 않더라고 네",
  "아직 소개 안 드렸는데 중간에 끼어드신 분은 바른미래당의 이준석 최고위원입니다",
  "상계동 이준석입니다",
  "아 예. 서울 상계동의 이준석 최고위원 교통방송은 전국적으로 많이 들으신답니다",
  "그런 것 같아요 요즘은 앱 때문에 거기다가 요즘은 청취율 조사기간이라고 해 갖고요",
  "전국적으로 많이 들어주시기 바랍니다",
  "어 첫 얘기는 김종민 의원께 여쭤볼 수밖에 없을 것 같은데요",
  "지난번에는 그 정개특위 연장하는 문제 가지고 심상정 위원장과 어 이인영 원내대표 사이에서 이 사실 연결고리 역할 잘 못 해 갖고 그래서 심상정 의원장이 토라지는 그런 빌미를 제공하시더니 못 한 건 아니고 잘했는데 네",
  "잘했는데 일 잘하다가도 잘해도 원래 그렇게 욕먹는 경우가 있습니다",
  "그런데 제가 뭐 속에 있는 얘기 다 하면 또 싸움 나니까 가만있어야지 뭐 그래도 지난주에 오셔서 어 그 비하인드 스토리를 좀 많이 얘기해 주셨어요",
  "그런데 이번에는 윤석열 청문회에서 어 맹활약을 하시고 그리고 제일 궁금했던 건 사실 이거예요",
  "그 뉴스타파에 녹음파일 공개된 이후에 예",
  "윤 후보자에게 가셨잖아요",
  "예. 가서 이렇게 뭐라 뭐라 하셨는데 그때 나눈 얘기가 마이크가 꺼진 줄 알고 아마 윤 후보자가 얘기한 것 같은데 그게 이제 공개가 됐어요",
  "왜 가셨었어요 그때? 그때 이제 그 차수 변경이 되어서 이제 그 뉴스타파 녹취파일이 공개가 되어서 쟁점이 됐는데 어 저도 이제 그 녹취파일을 들어보니까 좀 당황했죠",
  "어 그때 본인이 당사자가 저렇게 얘기를 한 거면 소개를 시켜준 것 아니겠냐? 네",
  "그런데 이제 청문회 내내 소개를 시켜준 바 없고 사건에 관여하지 않았다는 얘기를 했거든요",
  "그래서 어~ 조금 수습 차원에서 어 일단 사과를 하는 게 좋겠다고 전 생각을 한 거예요",
  "그러니까 저게 사실 아니겠느냐 저 녹취파일이? 저도 이제 그런 생각이 들었어요",
  "저는 윤석열 후보자가 개입을 안 했다는 걸 여러 가지 취재를 통해서 사전에 이제 확인했었기 때문에 당연히 아니라고 봤는데 저렇게 녹취파일이 나오니까 또 사람이 흔들리는 거예요",
  "그래서 저기 그 우리 간사도 그렇고 저도 그렇고 후보자한테 공개적으로 질문을 통해서 예",
  "사과를 하고 어 칠년 전 일이니까 기억이 안 날 수도 있고 해서 네",
  "어 그 좀 진술이 엇갈릴 수 있는데 사과를 하시는 게 좋겠다 이렇게 얘기를 했는데 네",
  "본인이 사과를 안 해요. 계속 예",
  "계속 자기는 인제 관여한 바 없다는 주장을 소개하지 않았다라고 계속 얘기를 했었죠",
  "계속 굽히질 않더라고 그래서 좀 답답했어요",
  "그래서 조용히 가서 사과를 하시는 게 어떠냐라고 이제 권유를 하러 간 거예요. 제가 네",
  "갔다가 갔는데 그래서 이제 이게 어떻게 된 거냐? 그리고 사과를 좀 해야 되지 않을까 이러고 얘기를 딱 끄내는데 딱 이 얘기가 바로 이제 그 그 윤 윤석열 후보가 답답했던지 네",
  "막 이제 자기가 얘기를 하더라고요",
  "그게 이제 그 멘트가 네",
  "마이크 안 꺼지고 이제 예",
  "근까 뭐 대진이가 그때 상당히 어려운 상황이어서 자기가 이제 아마 그렇게 답변을 한 것 같다",
  "또 자기가 본인도 그러니까 기억을 못하고 있었던 거죠",
  "칠년 전 일이니까 정확한 기억은 안 나는데 네",
  "대략 자기의 그 그 당시의 정황은 기억을 하는 거죠",
  "그래서 왜 그런 얘기를 했고 하는 건 이제 기억을 하는데 정확한 멘트나 네",
  "이런 건 기억을 안 못하는 거고 그리고 이제 결과적으로는 자기는 소개한 적이 없다는 거예요",
  "그러니까 청문회에서 내내 얘기했던 게 맞는 얘기인 거고 예. 그러니까 제가 그 앞에 가서 거짓말로 사과하라고 할 수는 없잖아요",
  "그래서 제가 인제 그 마이크 이제 꺼진 다음에 정말 소개 안 한 것 맞냐? 네",
  "그러면 어쩔 수 없다",
  "그러면 뭐 그냥 솔직하게 있는 그대로 얘기하고 가자",
  "그래서 제가 이제 정리하고 온 거죠",
  "저는 그래서 이게 녹음된지를 몰랐어",
  "그 얘기를 잘 어떻게 전달하려고 갔는데 예",
  "나중에 보니까 그게 다 마이크에 녹음이 되어 있더라고요",
  "그런데 그 말 자체로 오히려 드러나버렸기 때문에 예",
  "오히려 뒤에 설명을 안 해도 되는 상황이 된 것 같긴 한데요",
  "제가 결과적으로는 좀 윤석열 후보한테 도움이 된 거예요. 그게 왜냐하면 지금 또 지금 자랑하시는 거예요? 본인이 뭐 제가 의도적으로 뭐 그렇게 한 건 아니지만 네",
  "그래도 본인이 그 얘기를 하기가 참 어렵잖아요",
  "쉽게 얘기하면 내가 예전에 우리 동료 검사 어려운 처지에 있어서 내가 쉴드를 한 거다 이렇게 얘기한다는 게 이게 쉬운 일이 아니에요",
  "그러니까 이제 그 얘기를 못하고 인제 옹알이를 하고 있는 건데 그리고 오히려 일부러 얘기를 했으면 전달이 된거죠",
  "그 부분이 그 자체로 또 뭔가 어~ 의미 의도를 갖고 하는 얘기가 아닐까 이렇게 사람들이 인식할 수 있었을 텐데 녹취가 나온 상황에서는요",
  "뭔 얘기를 해도 하여간 좀 이슈가 되는 상황이었어요",
  "그런데 인제 이 상황에서 윤석열 후보자가 본인의 과거 발언도 인제 본인은 사람에 충성하지 않는다라고 인제 했던 게 있는데 그것은 이제 권력자를 추종하지 않겠다는 의지로 사람들이 긍정적으로 평가했는데 지금 이번에 드러난 정황이라는 건 어쨌든 같이 일하는 동료를 위해서 또 후배를 위해서 뭔가 본인이 대신 짊어져줬다는 주장이거든요. 그면은? 근데 그 것 자체도 그럼 어떻게 보기에 따라서는 아 조직 보호논리 또는 조직 사랑한다라는 것이 좀 과할 수도 있겠구나라는 생각을 할 수밖에 없는 거거든요",
  "그때 기자의 취재에 있어 가지고 누군가를 덮기 위해서 내가 거짓을 말한다? 사실 공직자로서 쉽지 않은 행동인데 그게 어떻게 보면 뭐 어 후배를 사랑하는 미담처럼 들릴 수도 있겠지마는 반대로 공사가 구분이 안 된다고 판단하는 분도 있을 수 있어요",
  "저는 그래서 아까 김 의원님 말씀하신 것처럼 어떻게든 이거를 사과하는 형태로 풀어나가야 될 점이 있다",
  "왜냐하면 아까 말했듯이 위법이 아니라면 이건 공사 구분이 좀 안 되는 측면이 있기 때문에 저는 그런데 거기에 대해서 윤석열 후보자가 사실 좀 어 야당이 뭐 만족할 만한 또는 야당을 지지하는 국민이 만족할 만한 화끈한 사과는 아니었다",
  "저는 그냥 유감표명 정도로 사람들이 받아들였다 정도기 때문에 저는 물론 절차적으로는 대통령께서 이제 뭐 청 청문보고서 재송부 요청을 하시고 임명 강행을 하시면 사실 되는 겁니다",
  "하지만 윤석열 후보자가 그전까지의 청문회 과정에 있어 가지고 사실 뭐 그 분의 개인적인 이력상 또 결혼을 늦게 하셨기 때문에 일반적인 후보자 검증에서 나오는 뭐 자녀 문제라든지 재산 문제라든지 이런 것에서 좀 자유로웠기 때문에 네",
  "아쉬움이 남는 거죠",
  "이 부분만 좀 더 어 명백 명쾌하게 끝났으면은 훨씬 더 나았을 거다",
  "아주 상식적인 수준에서 국민들이 용납할 정도의 그냥 사과 정도가 있었다면은 그것이 아까 말했듯이 뭐 뭐 후배를 너무 이렇게 아끼다 보니까 공사 구분을 좀 못 했습니다 이 정도면 제 생각에 공직자로서 흠결이라 보지 않을 거거든요",
  "사람들이 대신 솔직함을 우선 보지 그런데 그런 부분이 표현이 미흡했다 이 생각은 야당이 지울 수가 없고 그러다 보니까 지금 저희 바른미래당을 포함한 야당이 어쨌든 청문보고서 채택에 좀 어 유보적인 입장을 취할 수밖에 없는 게 아닌가 근데 유보적인 수준이 아니라 지금 반대하는 것 아니에요? 오신환 결국 거부했죠. 그러니까 이제는 오신환 원내대표는 지금까지도 자진사퇴하라고 하는 것 아닌가요? 그렇죠",
  "왜냐하면 오히려 그럴 처음에 이제 그런 메시지를 사실 유보적인 입장에서 조금 강하게 나갔을 때는 오히려 아까 말했듯이 명징한 사과의 표현이나 아니면은 민주당에서도 보면은 그 부분에 대해서 같이 뭐 좀 지적하는 목소리가 커진다든지 그래서 어떤 야당을 좀 존중하고 또 국민들의 그런 시각을 존중하는 좀 그게 나왔으면은 제 생각에는 어차피 국민 여론상 윤석열 후보자는 검찰총장으로서 상당히 많은 지지를 받고 있는 후보자입니다",
  "그렇기 때문에 뭐 이분을 낙마시키겠다는 게 수사적 표현이겠지 그걸 진짜 떨어트리겠다라는 상황까지 가지 않았을 거라고 보거든요",
  "그런데 여기서 조금은 그 인색했다",
  "그 어쨌든 본인의 뭐 이번에 만들어진 흠결이죠. 어쨌든 과정 중에서 만들어진 흠결에 대해서 워낙 아까 말했듯이 김종민 의원님 말씀하셨듯이 본인이 위법한 행위를 한 적이 없다는 어떤 법리적 자신감이 있어서인지 네. 그랬던 것 같아요",
  "제가 봤을 때는 정치적인 어떤 좀 그런 사과나 이런 것이 부족했다",
  "그래서 저는 그 부분이 좀 안타까웠습니다. 이번에 그래서 더불어민주당 안에서도 금태섭 의원 경우는 이제 사과를 하는 게 어떠냐라는 얘기를 하는 것 같은데 어떤 생각이세요? 저는 이제 이준석 최고위원님 말씀에도 전적으로 공감을 하고요",
  "어 저는 그렇게 뭐 말씀을 드렸습니다",
  "이건 사과를 해야 될 일이다",
  "그러니까 이게 검찰총장의 적격 부적격을 나눌 만한 그런 중대사안은 아니지만 그래도 사실과 다른 얘기를 인제 공직에 있는 사람이 기자라고 하더라도 개인적 관계로 그렇게 했다면 뭐 그건 또 어떻게 넘어갈 수 있는 문제인데 이렇게 공개적으로 알려져 있다면 앞으로 어 윤 윤석열 총장 후보자가 총장이 되어서 이런 일이 반복되지 않는다는 정도의 어떤 약속의 의미가 필요하다",
  "그런 점에서 저는 사과가 필요하다고 봤는데 그게 좀 약간 그 또 복잡하더라고요",
  "아 그래요? 네. 자세히 얘기하기는 어려운데 그 당시에 기자와의 전화 통화 그러니까 이제 청문회 이후의 얘기 말씀하시는 거죠 지금? 네. 전화 통화의 상황이 우리가 이렇게 알고 있는 것하고 약간 다른 상황들이 있어요",
  "그 윤석열 후보자가 그거를 국민들에게는 이런 게 비춰져서 아마 그런 인제 이런 물의를 빚은 것에 대해서는 아마 상당히 이제 사과하는 마음이나 야 이 공직이라는 게 정말 한 마디 한 마디 한 걸음 한 걸음이 얼마나 이게 무거운 거구나 하는 건 절감했을 겁니다. 아마 네",
  "그런데 칠년 전의 그 통화 관련된 거는 상당히 이제 좀 약간 좀 다른 사정들이 있더라고요",
  "그래서 그 문제는 저는 민주당에서는 하여간 그 문제에 대해서 좀 어 유감 내지는 사과가 필요하다고 판단을 하고 또 어 그런 부분까지 우리가 옹호하는 건 아니다",
  "그런 입장은 좀 유지를 할려고 하고요",
  "제가 한 가지 좀 자꾸 내가 윤석열 후보를 이렇게 감싸는 듯한 발언으로 비춰져서 좀 부담스럽긴 하지만 좀 전 냉정하게 한 번 어 한 번 생각해보자고 말씀드리는 건데 아까 우리 이준석 최고위원께서 자 그 선의로 본다고 하더라도 같은 조직의 그 동료 내지는 후배를 감싸기 위해서 뭐 기자한테 거짓말한 것 아니냐? 그런데 그 정도의 윤리의식이라면 이건 공신으로서 윤리의식에 하자가 있는 것 아니냐? 뭐 이런 문제를 아아 아까 금태섭 의원도 비슷한 맥락인 것 같아요",
  "그런 관점에서 문제제기를 했어요",
  "저는 일리가 있다고 보는데 되게 평면적이거나 결과론적인 겁니다",
  "그 당시의 상황에 들어 타임머신 타고 들어가 보면 아마 판단이 달라질 수 있다",
  "제가 한 번 고걸 약간만 설명을 해드릴게요",
  "안 그래도 궁금해요",
  "이천십이년도 상황이 어떤 상황이었냐면 어 그 윤석열 후보자나 윤석열 검사나 윤대진 검사나 이렇게 잘 나가던 검사가 아닙니다",
  "그냥 일개 검사예요",
  "그러니까 검찰 내에서 약간은 좀 밀려나있는 사람들이었어요",
  "그 그런 상태에서 윤대진 검사가 수사를 했는데 그 수사 결과로 검 경찰의 반발을 받아서 경찰의 집중적인 공격을 받고 있다",
  "뭐 이게 사실인지 아닌지 모르지만 이렇게 인식을 하고 있던 상황이었는데 전화가 온 겁니다. 윤석열 검사한테 뭐 당신도 소개했다며라고 이제 여기에다가 기자가 얘기를 하니까 윤석열까지 끼어드는 거예요",
  "사건이 커지는 거죠",
  "그런데 윤대진이 표적이 됐다라고 한다면 그게 단순히 우리가 기득권을 보호하기 위해서 조직 감싸기를 했다",
  "그러면 그건 조금 문제가 있는 거라고 볼 수 있는데 이거는 윤대진이 상당히 위험한 상황이거든요",
  "그래서 만약에 그런 상황이라면 대부분이 어떻게 윤대진한테서 거리를 둡니다",
  "윤대진 사건 관련 나는 아는 게 없다 이게 대부분의 사람들입니다",
  "그래서 이거는 단순히 뭐 검찰이 갖고 있는 자기 조직의 어떤 기득권을 보호하기 위해서 감싸기를 한 게 아니라 어려운 상황에 빠져있는 동료를 약간은 어떻게 보호하거나 아니면 같이 그 그 그걸 방어하기 위해서 상당히 내가 쉽지 않은 행동을 한 거예요",
  "음 그래서 저는 그게 사실과 다른 얘기했기 때문에 그걸 감쌀 수는 없는 일이긴 하나 그 의도가 그냥 지들끼리 뭐 잘 나가는 검사들끼리 서로 주고받은 거다 이런 차원의 문제는 아니고 윤대진이라고 하는 동 동료검사가 상당히 부당하게 공격을 받아서 어려움에 빠져있는데 거기에 같이 뛰어들어서 약간은 근까 본인이 피해를 받을 수 있음에도 불구하고 방패 역할을 해 준 거라 들어갔다",
  "저는 이게 윤석열이라는 사람이 갖고 있는 그 캐릭터 그거 아니면 설명이 안 되는 그래서 상당히 이건 약간은 지금 이렇게 쉽게 그냥 검사들끼리 서로 뭐 서로 자기 그 조직 그 보호하려고 또는 조직 보호 동료 보호 정실 정실 차원에서 감싸기 했다 이렇게만 매도하는 건 조금 저는 생각이 좀 다르게 볼 필요가 있다",
  "그래서 수가 사과를 하면 사과를 쉽게 할 수 있는 사안은 아니다",
  "저는 그런데 이 사안이 인제 아까 말했듯이 사실관계를 윤석열 총장 후보자가 이야기한 대로 다 이제 받아들인 상황 속에서라면은 네",
  "그렇다면 이 이야기가 처음에 주광덕 의원이나 여러 인제 의원님들이 이 부분에 대한 질의를 했을 때 저는 오히려 윤석열 후보자 이게 지금 그 장관 후보자도 그렇지만 검찰총장 후보자도 그렇고 청문회 대상자들은 이 답변을 혼자 개인이 준비하는 것이 아닙니다. 보면은 사실 예측 가능한 모든 질문들에 대해 가지고 실제 나온 질문의 한 십 배수 이십 배수 이상을 준비해 가지고 거기에 대해서 조직과 개인에게 어 부담이 가지 않는 답변들 다 준비해온단 말이죠. 그게 그래서 준비기간이 오래 걸리는 건데 그랬다면은 단순히 기억에 의존해서 이런 답변을 하는 것이 아니라 실제 그때 어떤 상황이 있었는지 지금 김종민 의원님 말씀 들어보면 이해가 가는 부분도 있을 수 있어요",
  "그런데 그렇다면 그거를 처음부터 이야기를 했으면 어떨까? 왜냐하면 지금은 많은 국민들이 약간 의아해하는 건 너무 단칼에 이제 그냥 아니다 전혀 그런 일이 없다는 취지로 답변했기 때문에 오히려 그때 좀 그런 내부사정이 있어가지고 했다는 걸 사실 말씀하신 것 짧게 설명하면 일 분 내로 설명 가능하거든요",
  "그렇게 했으면 지금 좀 이런 어 지적받는 상황이 덜하지 않았을까 이런 아쉬움이 있습니다",
  "좀 아쉬움이 있어요",
  "그런데 이제 제가 어 지금은 이제 녹취록이라고 하는 게 예",
  "그래서 참 이게 예",
  "어떻게 보면 무서운 건데 녹취록 이전에 이미 주간동아 예",
  "기사가 청문회 전부터 계속 문제가 됐어요",
  "거기서도 자유한국당에서 피피티 띄워놓고 했 그래서 다 분석을 하고 준비해온 거거든요",
  "그런데 그때 상황은 어떤 상황이었냐면 제가 이제 사전에 서면질의도 하고 네",
  "또 물어를 봤는데 이겁니다",
  "주간동아 기사가 있잖아요",
  "그런데 그 녹취록에 나오는 내용하고 똑같아요",
  "내가 그렇게 얘기했을 수 있다",
  "그 주간동아에서 그 기사의 시작이 그 녹취록에 안 나오는 내용입니다",
  "시작이 뭐냐면 윤석열 씨 이름이 들어가 있다 문자가 있다 이렇게 시작한 거예요",
  "이거 사실이 아니에요",
  "이게 거짓말인 거예요",
  "기자가 뭐 취재를 위해서 약간 유도심문 한 거였는지 아니면 기자가 잘못된 정보를 가지고 시작을 했는지 이 취재원 입장에서 보면 약간은 유인당한 그런 상황이어서 사실은 그 문제를 구구절절이 설명하는 거를 별로 그렇게 내키지 않아했던 거죠",
  "그 퉁치고 넘어가려고 했다가 이제 나중에 이게 그 녹음파일이 나오면서 예. 녹음파일 나오면서 자세히 얘기를 안 할 수 없는 상황으로 몰려간 거죠",
  "그리고 본인도 약간 당황해서 네",
  "본인이 얘기했듯이 말이 좀 꼬였던 측면이 있었던 것 아닌가 그때는 뭐 무대 위에 올라가 있으면 이게 관객 안 보이는 거나 비슷한 상황이에요",
  "상황판단이 잘 안 됩니다. 그때는 기자들이 보이스피싱 당하는 약간 그런 느낌이었을까요? 네? 저희 동료 기자들 중에서도 보이스피싱을 당해서 금융사기를 당하는 경우도 있거든요",
  "근까 약간 검찰총장 거 검사가 대한민국 최고의 검사가 지금 기자한테 취조를 당한 기자한테 약간 낚였다라는 그런 부분 그러게요",
  "어쨌든 요 부분은 그러면 민주당에서는 음 검찰총장 후보자로서의 자격에 문제 있는 건 아니니까 인제 앞으로 그 가능하면 보고서 채택하려고 할 거고 인제 야당에서 그 부분을 자유한국당에서 계속 반대할 경우에는 그냥 보고서 채택 없이 넘어가야 되는 그런 상황이겠죠? 저는 결론적으로 이렇게 봅니다",
  "일단 윤석열 후보자가 어 검찰총장으로 임명이 되어야 된다고 판단하는데 그 이유는 뭐 이러한 인제 구설이 가벼워서라기보다는 만약에 윤석열 후보자의 장점이 크지 않았다면 아마 쉽지 않을 수도 있습니다",
  "그런데 아 이 이것보다도 훨씬 더 큰 장점을 가지고 또 많은 국민들이 윤석열이라고 하는 그러한 검사 하여간 법만 보고 음 총장 할 수 있는 사람을 한 번 이번에 시켜보자 이 열망이 있어서 저는 가는 게 맞다 이렇게 봅니다",
  "이 주제는 여기까지 에 마무리를 하고요",
