  "그래서 우주 갔다오는 게 빨라",
  "달 갔다오는 게 빠르고 싸",
  "인제 이러시는데 그리고 그 표정이 너무 여유로웠어요",
  "아 아 내가 진짜 정말 대단한 분 핸테 말두 안되는  근데 인제 그분 표정은 어리고 귀여운 이런 예예",
  "그래 궁금할만 하지",
  "관련된 의문을 가지시는 분들 중에 많은 분들이 음 저희 팟캐스트 듣는 분은 더 이상 그런 분이 없겠지만 아폴로 십일 호가 한 번 갔다 왔다고 알고 계십니다",
  "아  아 그래서 다들 아폴로 십일 호가 달에 안갔다고 그러지",
  "십이 호부터는 얘기하지도 않아요",
  "아 음 그르쵸. 그르쵸",
  "말씀하신 대로 이제 열 두명이 네",
  "달을 밟았었고 음 아폴로 십일 호는 오래 있다오지 않았지만 나중에는 뭐 일박하고 그르쵸",
  "뭐 그러고 그렇게 옵니다",
  "음음 그니까 그 모든 것이 다 거짓이여야 되는 그런 상황이라 그르쵸",
  "음 한 번 갔다 오 속이고 뭐 이런 게 아니라는 거 예예",
  "우리가 왜 이런 얘기를 해야 되는지는 모르겠지만  끊임없이 해야 돼. 끊임없이 예. 그리구 저두 인제 올라가면 방송을 해야 되잖아요",
  "음 근데 인제 우주인들이 가장 힘든 게 방송이에요",
  "아 오 왜냐면 원래 직업이 다 조종사 아니면 과학 뭐 공학자 과학잔데 아 그르쵸",
  "음 이 사람들이 연기며 상황이며 음 이런 게 너무 불편하고 힘들고 음 아 그다음에 인제 뭔갈 찍었는데 지상에서 마음에 안들면 다시 찍어라",
  "어 예. 그다음에 아까 거기부터 다시 해봐라",
  "음 그다음에 방송 편집한다고 그 방금 하신 얘길 다시 해 주세요",
  "이런 식이 있는데 그걸 되게 불편해 해요",
  "음 근데 인제 아폴로두 뭐 아폴로가 안 갔다온 이유가 뭐 성조기가 흔들린다 네",
  "음 이러는데 인제 나중에 후일담으루 우주인들에게 들은 건 어느 나라나 국기는요",
  "펄럭일 때 감동이에요",
  "그 국기가 걸린 액자를 보고 눈물을 흘린 사람 아무도 없고 아 그르쵸",
  "음 바람에 펄럭여야 감동인데 인제 이미지를 찍어서 내려보내 보니 너무 성조기가 빤듯하게 가만히 있는 거에요",
  "아 그래서 다음에 간 우주인에게 이 끝을 쫌 살짝 흔들어라",
  "음 그래서 펄럭이게 음 그럴 때 영상을 쫌 찍어주라는 요청도 받았었대요",
  "아 와 아 그거 그 그 영상 잘 보잖아요",
  "제가 또 그 영상 되게 열심히 찾아봤거든요",
  "근데 음 그러실 거 같애",
  "그 그 대를 꽂고 일부러 이렇게 흔드세요",
  "그러면 뭐 쉽게 조작할 수 있는 거 아닌가  또 우리 저~ 스탠디 큐브릭 감독님에 재능이라면 뭐든지  아 그러 이렇게 흔드는데 이르케 그 지구였으면 공기 때문에 뭔가 그 유체가 느껴질텐데 네",
  "그 깃발 끝이 진자 운동처럼 이렇게 맞아요. 맞아요",
  "움직이는 게 더라고요",
  "그게 한 번 흔들리면 또 잘 안서요",
  "진짜루 이게 그 아폴로 프로젝트 저희 그때 막 테스트 했었지만 예. 했 했었죠",
  "천문학적인 돈이 막 들어갔잖아요",
  "예. 엄청나게 들어갔잖아요",
  "근데 다 국민들 주머니에서 나온 돈인데 그르쵸",
  "그거에 대해서 정당성을 확보할라믄 이분들을 감동을 시켜줘야 되는데 그럼요",
  "때 뭐 폼프라운 박사랑 막 디 월트 디즈니가 같이 막 협의해서 예. 그렇죠",
  "뭐 디즈니 프로에 나오질 않나 예예",
  "이랬던 거 같 그르쵸",
  "뭐 태극기 아이 태극기래",
  "태극기  미 미국기 흔드는 거 정도야 당연히 해야죠",
  "그거는 얼마든지 해야죠. 예",
  "그렇게 인제 아폴로두 달에 갔다 왔고 이소연 박사님도 우주에 갔다 왔다",
  "이건 솔직히 아무도 의심하는 사람 본 적이 없는데 괜히  네",
  "말 나왔으니까 근데 저 궁금한 게 있는데 그 훈련은 주로 어떤 거를 하셨어요? 일단 초반에는 대부분 이론 훈련이에요",
  "음 학교 다니는 느낌이었어요",
  "아 음 가면은 뭐 공부해요? 예. 생명 유지 장치는 이런 식으루 작동하고 왜냐면 원리를 알아야 문제가 생겼을 때 해결을 할 수가 있기 때문에 음음음음 음 그냥 매뉴얼만 가르쳐 주는 게 아니라 기본 원리는 대략 이렇다 음 근까 자세한 설계도면을 보여주진 않지만 음 개략도는 다 보여주세요",
  "음 예. 그다음에 인제 우주 정거장이 대략 이런 구조로 생겨있고 이런 식으로 운용되고 음음 비상시에는 이렇게 해야 되고 인제 이런 것들 음 그다음에 뭐 음식은 이런 식으로 처리되고 너네가 어뜨케 먹어야 되고 인제 하는 것들 이론이 한 처음 육개월 예",
  "음 그다음에 인제 그 이론 수업에 절반은 러시아어 예",
  "음 아 근까 그 러시아를 원래 하셨어요? 아니요",
  "알파벳도 몰르고 갔어요",
  "음 아 나중에 아까 말씀하신 것처럼 네",
  "의사소통을 할 정도로 늘어요? 그 사이에 그니까 이게 어쩔 수 없는 상황이었어요",
  "음음 음 그니까 그~ 그때 느낌은 러시아 수업이 날마다 네 시간씩 있거든요",
  "음 근데 그 네 시간이 저랑 산이 오빠가 유일하게 두 학생이고 선생님이 한 분이세요",
  "그니까 이게 딴 생각만 해도  소연이 너 무슨 생각 해 뭐 이런 식이에요",
  "음 그다음에 숙제 검사를 할 필요가 없는 거에요",
  "왜냐면 다음 시간 수업하다보면 숙제 했는지 안했는지 두 명껄 그냥 바로 나오기 때문에 예",
  "아아 그래서 숙제도 항상 많았어요",
  "언어라는 게 그렇잖아요",
  "음 노력하고 연습하고 외우하고 하는 게 음 수업보다는 훨씬 긴 시간을 차지하기 때문에 음 날마다 훈련이 끝나고 집에 돌아가면 한 세 네시간 정도는 러시아어 숙제해야 되는 거에요. 또 아 음 뭐 문장 써와야 되구 말 할 거리 그 항상 제일 싫은 거 아침에 딱 수업 시작하면 어제 뭐 했니?  어제 어땠니?  그럼 그걸 러시아말로 설명해야 되는 거에요",
  "아  그니까 초등학 초등학교 일 학년이 일기 쓰듯이 아 내일 가서 무슨 얘기를 해야 되지  숙제했는데요?  저희 저희 첫째가 어제 일기 도와주는데 막 이케 쓰다가 아빠 눈치를 계속 보더니 마마 마지막 문장은 끝내야지 그랬더니 참 좋은 하루였다",
  "너 저번 주에도 그거 썼잖아",
  "맞아요. 근까 그런 거 아닐까",
  "예. 근까 저희두 아주 좋았어요",
  "파인하고 끝나면 안되는 거에요",
  "음 아아 자꾸 꼬치꼬 뭐가 좋았는데 음 아 왜 좋았는데 이케 물어보시고 그다음 심지어는 정말루 초등학생처럼 내일 할 얘기를 만들어요",
  "이거 했다고 내일 말해야지",
  "이 뭐 인제 그래서 그런 훈련들 근데 인제 쫌 힘들었던 건 러시아어 수업이 끝나두 그다음 훈련은 러시아 교관이 러시아 말로 훈련을 시키고 음 그다음에 통역관이 영어로 통역을 해 주니까 아 음 그 또 훈련에 반은 러시아 말을 듣구 있잖아요. 제가 아 네",
  "그다음에 끝나고 집에 오면 온 부대가 다 러시아 말만 하잖아요",
  "어 음음음음 가게두 식당두 뭐 어디두 그니까 이게 그냥 이십사시간 러시아 수업 시간 같았고 음 티비도 틀면 러시아 티비만 나오죠. 예",
  "그래서 인제 쫌 빨리 는건 있었어요",
  "음음 그리고 그 미국으로 이민 가신 분들에 비해 훈련을 받은 저희가 영어느는 속도 보다 러시아어 느는 속도가 빠를 수 밖에 없었던 게 음 인제 그~ 공산사회에 잔재가 남아있는 부분이 되게 컸어요",
  "음 그니까 인제 한국도 남대문 시장 동대문 시장 가보면 외국 사람 한국말 하나도 못해도 음 물건을 팔아야 하기 때문에 음 장사 하시는 분이 영어를 배우잖아요",
  "또 막 알려주구 막 전자 계산기 보여주면서 전자 계산기 얼마라고 알려주구 그런데 그거는 하나라두 더 팔면 한 푼이라도 더 벌기 때문에 음 근데 인제 공산주의 사회 인제 단점이 뭐냐면 일을 많이 하나 적게 하나 정해진 월급을 받는다는데 있기 때문에  그~ 군부대 안에 상점에 가서 제가 물건을 살 때 저에게 팔려는 의지가 전혀 없어요. 이분들이 음 어 어짜피 군부대에 직원이기 때문에 음 하나를 더 파나 덜 파나 자기에 월급은 정해져있어요",
  "음 그래서 인제 제가 문을 열고 딸랑 이케 종소리가 나서 들어가면 갑자기 모든 분이 되게 바빠져요",
  "귀찮아서 말 시킬 말 시킬 까봐 어 말 시킬 까봐",
  "우리 많이들 하던 거 아닌가요?  아 막 안하던 청소하고 네",
  "막 안하던 정리하고 그래서 막 여보세요 여보세요 불러도 안 들리는 척하구 막 예",
  "아 갑자기 전화오고 예예. 맞아요. 맞아요",
  "전화하고 그러니까 예",
  "그러다 보니 제가 러시아어를 배우지 않으면 음 먹고 사는데 지장이 생기는 거에요",
  "아 아 그다음에 식당에 가면 인제 우주인 식당이 따로 있그든요",
  "그 군부대여두 우주인 근까 한국도 장교 식당 따로 있고 조종사 식당 따로 있잖아요",
  "음 공군 부대가면 음 근데 인제 그 공군 부대는 사병 식당 장교 식당 조종사 식당 우주인 식당이 따로 있어요",
  "아아 어 근데 우주인 식당이 메뉴도 제일 좋고 맛이 있대는데 아 역시 저는 인제 한국 사람이라 러시아 음식이 전혀 입에 맛지 않기 때문에 음 그게 곧이 들리진 않아요",
  "사병들은 뭘 먹길래 이런 걸 주나 뭐 이런 생각을 하게 되는데  인제 자리두 정해져 있어요",
  "그 자리 말고 딴 데 앉으면 혼나요",
  "아 음 예예. 그니까 너 자린 여기는 오늘부터 여기 앉어",
  "음음 그리고 다른 자리 앉으면 혼나는데 음 인제 그러면 그~ 웨이트리스 비슷한 할머님이 나오셔 가지고 오늘은 이거 이거 이거 있는데 뭐 먹을래 이케 물어보시는데 음 영어를 안 하시잖아요",
  "음 근까 제가 싫어하는 음식을 먹지 않으려면  음 말을 해야 되는 무슨 말인지 알아야 되는 거에요",
  "근데 이제 제가 꿀 먹은 벙어리로 처음에 한 달은 아무 말을 못하잖아요",
  "그분 기분 내키시는 대로 주시는 거에요",
  "이거 잘 먹겠네. 막 이러고 예예. 그래서 인제 몇 번 먹으면 이 싫어하는 음식이 생기잖아요",
  "이 이름은 기억해야 하는 거에요",
  "아 요고는 싫다라는 얘기들   근까 뭐가 좋다는 너무 큰 미래고  이거는 싫다 얘기를 해야 되기 때문에 그래서 러시아 말이 꽤 빨리 늘은 거 같애요",
  "정말 서바이벌 러시아어네요",
  "이제 이론 훈련이 앞에 절반이구요",
  "뒤에 인제 비행 모사 훈련들 인제 그때는 음 사실 통역관이 들어올 수가 없어요",
  "아 왜냐면 소유즈하고 똑같이 생긴 안에 아 음 세 명 우주인이 들어가서 하는데 거기에 그 어떤 공간도 통역관도 들어올 공간이 없기 때문에  아 그렇죠",
  "근데 저희가 이제 네",
  "소유즈 내부 모습을 사실 일반 대중들이 본 건 예",
  "그래비티가 최초 이죠",
  "처음이죠. 처음이죠",
  "근데 그걸 어어 비슷한 가요? 똑같애요. 거의 어 아 똑같애요? 진짜 똑같네",
  "거이 똑같애요. 예예",
  "거의 똑같애요. 예",
  "아 근까 인제 뭐 겉에 외형만으로 기술을 따라할 수 없기 때문에 음 그~ 외형 모습을 가리진 않아요",
  "아 그리고 인제 러시아 같은 경우는 그 소유즈 캡슐 팔아요",
  "아  비행을 한 소유즈 아 박물관 같은 데에서 예. 박물관 같은 데서 아 전시용으로 어 어 서 서대문 자연사 박물관에 하나  그 팔고 팔 산다고 하면 그대로 주는 게 아니라 네",
  "뒤에 부품들 다 뜯어내고 아 껍데기만 그 패널 모습만 똑같이 해서 껍데기만 네",
  "음 그래서 예. 그렇게 팔아요",
  "그 찰스 시모닐이라는 부자는 비행을 두 번 하구요",
  "그니까 이백오십억 내고 한 번하고 삼백억 내고 한 번하고 아 음 그 캡슐까지 사갔어요",
  "우와 어이구 그런 수비니어도 그런 수비니어가 없는데요",
  "그래서 인제 그렇게 할 정도니까 음 사실 내부 실내 인테리어를 똑같이 만드는 게 요즘에 와서 힘든 일은 아니죠",
  "음 앤 옛날에 냉전 때는 아마 비밀이었을 건데 음 지금은 뭐 미국 사람도 타는데 그걸 비밀로 할 순 없죠",
  "그래서 인제 그 안에서 실제 비행과 똑같은 상황으로 인제 똑같은 타임라인으로 기다릴 건 기다려 가면서 인제 훈련 받는데 사실 그때가 재밌긴 해요",
  "아 음 왜냐면 진짜 비행하면 이런 느낌이겠구나",
  "음 특히 인제 그때 제가 빽업이었기 때문에 너무 신난 거에요",
  "음 왜냐면 진짜를 경험할 수 없기 때문에 아 음 아 이~ 우주를 가면 이런 것이겠구나라는 인제 흥분이 있고 그다음에 또 빽업이었기 때문에 저희 옆에 같이 훈련받는 분들이 너무 나긋나긋하게  설명을 잘해 주셔 가지고 예",
  "사실 실제로 그 저에 빽업 커맨더는 그냥 자기가 제 오빠라고 했었어요",
  "나이두 좀 많고 친하구 음 재미나고 해 가지고 그냥 대놓고 내가 너 오빠다",
  "그리구 자기 와이프한테도 내 동생이다라고 이케 소개해 주실 정도로 음 그리고 인제 중앙 통제소 역할을 하는 모사를 하는 인제 그쪽에 만에 하나에 상황을 대비해서 통역관이 있기는 해요",
  "들어보고 제가 너무 못 알아듣는 것 같다 하면 인제 얘기를 해 주긴 하는데 아 음 이제 최대한 저희 입장에서는 비행을 하게 되면 그때는 통역이 없기 땜에 음 인제 저희들끼리 해결을 하려고 노력은 하고 이제 그때가 이론으로 배운게 실제가 되는 때니까 되게 재밌죠",
  "음 음 떠나기 어느 정도 전에 결정이 나셨죠? 직접 하신다고 근까 카자흐스탄으로 떠나기 직전이었어요. 거의 거의 직전 예. 거의 직전 음 한 삼 사일전인가 아 진짜요? 허 진짜요? 그 정도셨구나",
  "아니 떠나기 삼 사일전이기 출발하시기는 한 달 이십팔일전 예예. 그쵸",
  "어우 예예. 그 카자흐스탄으로 한 이 삼주전에 떠나기 때문에 음 예. 고전에 음 긍까 재밌는 얘기로 이~ 바뀌'었다는 사실이 알려지고 나서 나사에 그 마케팅을 담당하는 직원이 음 러시아에 왔었는데 저한테 너네 나라 일부로 이런 거지",
  "음 왜 그랬더니 국제적으로 엄청난 마케팅 효과를 아 드라마틱한 아 니까 예. 근까 왜냐면 그걸 저도 느낄 수 있었어요",
  "한국에 최초 우주인이 우주를 가는 건 되게 큰 세계적 이슈이긴 하지만 음 인제 고산씨가 간다고 할 때만 해두 예측한 대로 남자분이 가시는 거였고 음 인제 저로 바뀌니까 일단은 왜 바뀌'었지부터 시작해 가지고  그다음에 한국이라는 나라는 남자들에 나라로 알고 있었는데 여자가 간다고 음 인제 하다보니까 카자흐스탄에서 기자회견을 할 때는 러시아 한국 뿐만이 아니라 유럽이나 음 뭐 다른 나라들에서 많이 와요",
  "음 근데 갑자기 숫자가 확 늘었어요",
  "음 아 그다음에 러시 원래는 러시아 미국 한국 정도였는데 갑자기 막 영국에서 온다고 하고 음  막 프랑스에서 온다고 하고 근까 인제 그 여권에 관심이 많은 나라들이 갑자기 취재 요청이 인제 음 그르쵸",
  "오고 하다 보니까 인제 그 나사 홍보 담당 입장에서는  뭐 얘네도 개혁한 거야",
  "뭐 이 인제 그다음에 국제적으로 한국이 우리나라가 우주를 사람을 보낸다고 알리기에는 되게 연출한 것은 느낌이 좀 들었었나봐요",
  "아 음 그랬어 가지고 저도 너무 기가 막힌 게 어떻게 이런 생각을 할 수 있지? 아 와 역시 미국이란 나라는  자기들이 그렇게 못해서 아쉬워서 그런 거 그래서 인제 그런 식으루 바뀌'었고 제가 그때 제일 걱정이 됐던 건 음 아까 말씀드린대로 절반 정도가 같이 비행할 사람과 훈련을 해서 호흡을 맞춘단 말이에요",
  "네 합을 맞추는데 인제 저는 같이 올라갈 사람들과 합을 맞춘 적이 없잖아요",
  "어 음 한 두세달 정도 네. 예",
  "근데 인제 사실 인제 와서 얘기드리면 그 바뀐다고 발표를 하기 일주일 전부터 바뀌'어있었어요",
  "저희는 아 음 그리고 실제 한국에 어떤 기자분이 그 사진 로이터에서 발견하고 음 왜 이소연이 그~ 아 비행 우주인하고 비행을 하고 있냐고 공식적으로 항우연에 질문을 해 가지고 항우연이 쫌 곤란한 적이 있었어요",
  "근데 인제 그게 우리나라가 완전히 합의하기 전에 러시아 쪽에서 일단 바꿔서 훈련을 하자는 얘기를 했었어 가지고 음 인제 저희가 바꿨고 저도 그 얘기를 들었을 때 한국에 전화부터 했었어요",
  "음 근까 내가 왜 갑자기 바꿔서 훈련을 해야 되죠? 음 인제 이랬더니 왜 그랬더니 러시아에서 바꿔서 하래요",
  "그랬더니 인제 항우연에서도 저한테 자세한 얘기는 안하고 바꿔서 하라면 일단 바꿔서 해라 그냥 하라고 받아라",
  "음 그래서 내가 왜요? 그랬더니 자세한 상황은 모든 게 확실히 될 때 설명을 해 주시겠다고 하시고 음 근까 저는 영문 모르게 일단 바꿔서 했고 그다음에 인제 그때 러시아 측도 완전히 결정난 게 아니었기 때문에 우리가 빽업 프라이머리를 쫌 바꿔서 훈련을 해볼려고 한다는 식으로 공식적인 입장을 밝혔었어요",
  "음 그래서 인제 그~ 이 삼일이 전부였기 때문에 음 혹시 이분들이 나를 좋아할까 그다음에 인제 일년동안 러시아에서 느끼기에는 남자 우주인들이 저와 뭘 함께 하는 것을 그렇게 즐겨하지 않으셨어요",
  "음음 음 짐이 되는 느낌을 더 많이 받으시고 음 그니까 이 올라가시는 분들이 또 그렇게 느끼시면 어떡할까 인제 이것도 걱정이었고 음 그다음에 인제 한국에서 지켜보시는 분들이 뭐 빽업 우주인이라 제대로 잘 못한다는 생각을 하실까봐도 두렵고 또 인제 여자라서 혹시 부족하다는 생각을 하실까봐도 두렵고 하다 보니까 음 사실 바뀐다는 거 자체가 저한텐 너무 신나는 일이기보다는 그렇게 심적으로 엄청난 부담이 되는 일이 됐죠",
  "음음 사실 뭐 우주가 아니라 포항 화석 여행을 이 삼일전에  확정이 돼도 그르니까  예. 좀 긴장이 되지 않을까  그쵸. 맞아요",
  "아니 그리구 세계에서 만약에 자국에서 가장 먼저 우주에 올라간 사람이 여성인 경우가 사실 그르케 많지는 않잖아요",
  "음 몇 나란데 영국이 사실 그렇죠",
  "예. 영국 그렇고 프랑스 그랬고 음 프랑스가 그렇고 사실 소위 이제 소위 말하는 유럽에 이제 여권이나 이런데 관심이 많은 음 몇 개에 선진국들이 그런 예가 있는데 얼마 전에 여성에 날에 이제 그런 케이스들 몇 군데 나오는데 우리나라가 이케 얼굴이 있으니까 쫌 기분이 좋기는 하더라구요",
  "진짜 순식간에 선진국 된 거 같고  아시아권에서는 아마 두 명 밖에 없는 걸로 이소연 박사님 빼고 세 명 정도 여성으로 예",
  "여자분이 인제 중국에서 최근에 몇 명 보내가지구 네",
  "중국에서 최근에 몇 명 훅 늘었고 예. 인제 저 가기 전만 해도 일본 우주인 한 명 예",
  "그다음에 저 이후에 일본 우주인 한 분이 더 가셨고 음음음 네",
  "예. 뭐 그 정도 예",
  "중국은 뭐 일 년에 사십개씩 로켓을 쏘고 있으니까 그쵸",
  "어쩔 수가 없습니다",
  "제 인제 러시아어가 아니라 중국어를 해야 뭔가 이런 맞아요",
  "음 우주에 가기 유리하지 않을까 이런 느낌도 좀 들긴 했어요",
  "우주에 가기에도 네",
  "아 우주인들이 제일 부러워하는 우주인이 중국 우주인이에요",
  "왜 왜요? 음 왜냐면 러시아 우주인은 우주 갈려면 영어를 해야 되고 미국 우주인은 우주 갈려면 러시아어를 해야 되는데 음 중국 우주인은 외국어를 하나도 안 배우고 우주를 가거든요",
  "어 음 근데 모든 나라에 대부분에 우주인한테 너 훈련에 젤 힘든 게 뭐였니 그러면 외국어 아 외국어를 배우는 거에요",
  "아 왜냐면 다 파일럿이나 음 공학도기 때문에 아 음 이~ 언어가 되게 스트레스에요",
  "음 그래비티 보면은 되게 그  산드라 블록이 고생하지 않습니까? 중국 우주선타고  어~ 이러면서 그래서 인제 그런 훈련들을 걱정하고 있었는데 음 이제 너무 감사하게 러시아 우주인 그 두분은 모두 저를 되게 잘 받아주셨어요",
  "음 일단은 커맨더 같은 경우는 저기 자기 와이프랑 제가 이미 알고 있었드라구요",
  "나중에 알고 보니까 아 음 예. 그래서 우리 와이프 친구라고 알았다구 어 인제 그러면서 확 친해지고 음 그다음에 인제 엔지니어 같은 경우는 쌍둥이 아들 딸이 있으셨는데 그 아들 딸이 저를 너무 좋아했어요",
  "아 음음 그래 가지구 우리 애들이 널 너무 좋아해",
  "음 뭐 이래가지고 인제 쫌 친해지고 음 그다음에 인제 그~ 그래도 마음 적으로는 부담이 되게 크거든요",
  "음음 이걸 내가 할 수 있을까 나는 빽업 우주인으로 지금 완벽히 준비하고 있다고 생각했는데  갑자기 우주를 가서 잘 할 수 있을까 인제 그러다 보니까 제 표정이 좀 어두웠었나봐요",
  "음 근까 인제 러시아 친구들은 어느 날 막 샴페인 사가지고 와가지고 음 이 기쁜 날 왜 방에 혼자 들어 박혀있냐 막 터지는데 음음 음 저는 그때 바로 옆방이 고산씨 방이란 말이에요",
  "아 음 예예. 그니까 이게 너무 이게 그러면 안되는 거잖아요. 사실  조용히 해 막 이랬더니  왜그래 나가 제가 막 나가  쟤가 축하를 해줘두  뭐 이런 표정인데 인제 그럴 수 없었죠",
  "왜냐면 제가 음 고산씨 입장이래두 지금 기분이 음음 그렇지 않을 거 같으니까 음 인제 그랬고 그래서 인제 며칠 지났는데 금요일 저녁쯤엔가 미국 우주인이 전화를 했드라구요. 저한테 음 그 우주인 그 러시아에 미국 우주인 숙손 따로 있어요",
  "음 그리구 거기에 안내판이 붙어있어요",
  "여기서부터는 미국에 영토다",
  "아 근까 인제 대사관 같이 예. 대사관 같이 음 그래서 인제 거기 안에서는 러시아 법권 밖에 있어요. 예",
  "음 아 치 치외법권 네",
  "예. 우리나라 그 미군 기지처럼 네",
  "그래서 인제 그런 덴데 전화가 와가지고 잠깐 우리 숙소에 좀 오라고 하드라구요",
  "그래서 인제 제가 지금 거기가서 뭐할 기분이 아니다 왜냐면 그르케 오라는 얘기는 둘 중에 하나에요",
  "음 뭐 같이 맥주 한잔 하자  음음 내지는 밥 한번 먹자 이런 거구 예예",
  "거이 주말마다 미국 우주인들은 바베큐하거든요",
  "그래서 인제 지 갈 기분이 아니다 근까 됐고 일단 와 인제 그래서 뭐 친구고 오랫동안 같이 있었던 사람이니까 갔어요",
  "그랬더니 문을 딱 닫구서 저한테 여기서는 아무도 니 목소리를 못 들어 그리구 여기서는 아무도 니 얘기를 밖에 나가서 안 할테니까 음 오늘 여기서 두 시간 만큼은 웃고 니가 우주간 거에 대해서 기뻐하고 갔으면 좋겠대요",
  "어 음 어 근데 너무 눈물나는 거에요",
  "어 내 마음을 헤아려 주는 사람이 얘들 밖에 없구나 아 너무 음 이런 생각이 들고 아 너무 감동적이네요",
  "맥주 한잔 마시구 얘기를 하는데 마음은 사실 그르치 않은데 이 친구들이 고마우니까 인제 웃게 되잖아요",
  "음 그러더니 갑자기 지하로 내려오래요",
  "그래서 지하로 내려갔더니 큰 티비가 인제 그 미국 친구들은 워낙 풋볼 좋아하고 야구 좋아하니까 음 그 위성 달아가지구 자기 나라꺼 실시간으로 봐요. 거기서  아아 예. 근데 인제 그 티비가 켜져있는데 이게 많이 본덴 거 같은 거에요",
  "음음 근데 봤더니 우주 정거장을 시 생 실황으로 연결 해 놓은 거에요",
  "우와 실황으로 우와 음 예. 그래서 패기 위슨이 그 앞에 있어요",
  "그래서 아니 패기는 우주에 있는 사람인데 그랬더니 너가 하두 기분이 그렇고 힘들어하니까 패기가 너한테 한 마디를 해 주면 힘이 날 거 같애서 아 연결을 해놨다고 하시더라구요",
  "화면은 사진만 있었고 전화였어요",
  "전화 헤 음 예. 전화로 예",
  "패기 위슨이 저한테 뭐라고 얘기를 했냐면 마음이 무거운 걸 너무 잘 알구 있다구 하셨어요",
  "음 예. 그러더니 평소에 하던대루만 해라 음 더도 할 필요없구 덜도 할 필요없구 평소에 하던대로만 하면 우리가 여기서 널 기다리구 있겠다 어 인제 이렇게 말씀하시는데 음 너무 큰 힘이 되는 거에요",
  "음 와 울었어요. 막 예. 그래서 인제 그~ 때 기억이 너무 진짜 따뜻하고 음 예",
  "어 좋은 분들이시네요",
  "어 진짜 예. 근까 그~ 우주인들만에 전우애 같은 게 느껴져요",
  "그럴 때면 음 아 그 원래 우주인들은 성격 좋아야지 할 수 있다고 그랬어요",
  "네. 이 이 인성 검사를 그렇게 한다고  성격이 제일 중요하다고 그러더라구요",
  "성격이 제일 중요하다고 제가 항상 주장  그럴 거 같애요",
  "그 훈련 센타 안에 분위기가 이케 상상이 되는 게 아 그러니까 예",
  "뭐 국적이나 뭐 어떤 정치나 이런 것도 없고 음 맞아요",
  "그냥 진짜 위 아더 월드 예. 맞아요",
  "그리고 심지어 우리 모두는 각자 나라들에 외교적인 문제를 다 알구 있어요",
  "음 그러니까 우리끼리 적당히 알아서 피하고 묻지 않고 하는 아아 음 불문율들을 어 음 너무 똑똑한 사람들이라 얘기를 서로 할 필요도 없는 거에요",
  "눈빛만 보면 우와 음 이 얘기는 패스 음 아 예예예예",
  "과학 실험을 하셨다고 하잖아요",
  "그 실험들은 좀 의미가 있는 실험들이었나요? 까 의미를 찾자면 가장 큰 의미는 대한민국에서 처음으로 우주에 올려보낸 실험이라는 거 예",
  "자체만으로도 사실 엄청난 의미죠",
  "왜냐면 로켓도 없는 나라고 우주 정거장에 참여국도 아닌 음음 음 그렇게 많은 실험을 우주에 한꺼번에 보내는 거 자체가 음음 어마어마한 일이었기 때문에 저는 사실 그게 가장 큰 의미라고 생각하고 음음 그다음에 인제 열여덟 가지 실험이 있었는데 네 가지는 교육 실험이었어요",
  "음 초중고 학 등학생에 과학 교과서에 나오는 인제 중력과 뉴턴 법칙에 관련된 실험들 예예",
  "그다음에 열네 가지는 인제 전문 연구원 밖사님들이 인제 우주인도 선발이 됐지만 실험두 아 그~ 자기네들이 프로포잘 제안서를 네",
  "인제 과학 기술부에 내고 과학 기술부가 위원회를 음 이케 구성해 가지고 음 어떤 실험이 대한민국에 한 분야를 대표하는 실험일 것이냐를 음 아 인제 정해가지고 또 인제 대한민국 같은 경우는 분야별로 형평성이 있어야 되기 때문에  모든 분야에 골고루 음 뭐 생물 하나 물리 하나 화학 하나 전자 하나 음음 이런 식이었어요",
  "음 그렇게 하다보니까 한 번두 실험을 보내지 않은 나라가 실험을 준비하려면 엄청난 하이테크에 전문 실험일 수는 없어요",
  "뭐 연구를 해보신 분은 아시겠지만 기초 바탕에 실험이 있고 그~ 결과에 따라 그다음 실험 방향을 정하고 음음음음 그다음 실험 방향을 정하기 때문에 우리가 처음부터 러시아나 미국이 막 열일곱 번째 스무 번째 보내는 실험처럼 보낼 수는 없단 말이죠",
  "음음 그리고 인제 몇 몇에 그를 실험 데이타들은 러시아나 미국이 본인들에 그냥 그~ 선행으로 결과도 음음음음 뭐 공유하고 유튜브로 보여주기도 하고 하지만 음 몇 몇에 결과는 그들도 엄청난 돈을 써서 얻은 결과잖아요",
  "얼마나 공개하겠어요. 사실 음음 그쵸",
  "그니까 그들이 했던 실험이라 할지라도 우리는 우리돈 들여서 또 해야 되는 음 네",
  "상황인 거 그게 사실 음음 그게 맞는 거잖아요",
  "음음음음 인제 그래서 인제 그~ 저희가 처음인 실험도 있었고 저희가 살짝 다른 방법으로 비슷한 실험을 한 것들도 있었구 음 인제 그런 것들이 섞여있었죠",
  "제가 그 여쭤본 이유는 음 영상같은 걸 보면 네",
  "물론 인제 그 그런 영상이기 땜에 나왔겠지만 주로 인제 말씀하신 그~ 학생들 네",
  "상대로 한 그런 영상들을 많이 보기 때문에 또 정말 과학 실험이 이루어진 것인가라는 궁금증이 생길 수가 있을 거 같앴어요",
  "오해가 있을 수 밖에 없는 게 예. 예",
  "영상을 보시면 되게 지루해요",
  "음 반응기에다 집어넣고 전기 꽂아서 시간 기다리고  막 이런 식이고  그다음에 인제 과학적인 전문 지식이 없는 사람이 볼 때 음 저거 뭐하는 거지라는 음 생각이 드는 실험이 많잖아요. 사실 음음음 음 예. 근까 뭐 티비에서 가끔 뭐 생물 과학 실험하시는 분들 장면 나오면 다 피팻으로 이거 옮기는 거 하는데 음 그거 사실 연구에 그르케 큰 비중이 아닌데  보시는 분들한테 재밌게 보일려구 그 부분만 보여주는 거잖아요",
  "그쵸. 그림이 안나오니까 딴거는 예예예",
  "뭔가 하고 있으니까 그건 근데 예. 사실 정말로 중요한 과정은 일반인이 볼땐 되게 지루해요",
  "음음 예. 그 에스비에스나 방송사나 항공 우주 연구원에서는 일반인에게 보여줘야 되는 부분이 크기 때문에 음 막 제가 부채날리구 막 물루 장난하고 음 이런 장면이 많이 나갔던거고  아 음 실제로 전문 실험에 영상은 에스비에스분들이 되게 싫어했어요",
  "다큐 만들던 입장에서 당연하죠. 그건 예",
  "예. 예. 근까 너무 재미없으니까 음 이거 아 이박사 이거 뭐하는 거야 솔 솔직히 설명드려도 음 이 용어들이나 내용물들을 이해하실 수 있는 분들이 극히 일부에 불과하기 때문에 음 그러 피디님들은 또 이 그림이 나와야 예",
  "그르쵸. 그림이 나와야 되구 그림이 나와야죠",
  "전문 적인 처럼 하나만 설명해 주시면 안돼요?  사실 뭐 인제 어떤 분은 이것도 실험이냐라고 하신 게 음음음 얼굴에 붙는 패턴이 어떻게 달라지나 음 근데 미국이나 러시아 분들은 그 아이디어에 대해서 되게 감탄하셨어요",
  "그~ 모기장같이 생긴거 뒤에서 음 사진을 찍으면 이게 광학적인 현상 때문에 음 올라가구 내려가는 등고선을 컴퓨터 그래픽 하지 않아도 아 아 아 네네",
  "한방에 예예. 예예",
  "근데 인제 그 사진을 지상에서 한번 찍고 음 음 우주에서 찍어서 인제 찍어서 비교를 하면 그분 덕분에 알게 된 게 라면 먹어서 부은 거랑 물구나무서서 부은 거랑 우주가서 부은 게 패턴이 다 다르드라구요",
  "아 예예. 근데 인제 그런 생각을 다른 나라에선 못했어요",
  "아 음 붙는다는 건 알았지만 아 예. 뭐 인제 그런 실험들 같은 경우도 그 모기장 뒤에서 사진 찍는 게 뭐 얼마나 멋있겠어요. 사실  예. 근까 쟤 뭐하는 거야 뭐 이런 반응이셨고 음 그나마 그 중에 제일 재밌는 거죠",
  "그르쵸. 그나마 재밌는 거에요. 예예",
  "쟤 뭐하지 이런 거 그다음에 뭐 씨앗 심어 가지구 자라는 형상 보는 것도 음음 인제 그냥 초등학생들이 볼 때 어 재미있게 자라네 하지만 인제 연구하시는 분이 볼 때는 중력이 없는 게 어떤 영향이고 음 왜 이런 모양으로 자라고 뿌리는 어뜨케 자라고 하는 것들이 다 하나하나 데이탄데 음 인제 일반인이 볼 때 뭐 씨 좀 심어가지고 키우는 게 뭐 얼마나 대단하다고 음음음음 이렇게 인제 생각하실 수가 있고 그니까 왜 지금까지 저는 왜 아 그 생각을 못했는지 모르겠는데 항상 생물학자는 이러케 시험관 같은 거 예예",
  "스포이트 들고 있고 예예. 맞아요",
  "그루 반도체 공학자는 꼭 이거 보고 있고 그림처럼 동그란 웨이퍼에 이렇게 빛을 비춰보고 있고 예. 맞아요. 맞아 항상 저런 거만 하고 있나 네",
  "아니 근데 제가 박사 과정 연구가 반도체 그 웨이퍼 위에다가 네",
  "마이크로 머신 만드는 거였는데 네",
  "음 이 비춰서 보는 거랑  전체 프로세스 오 초도 안돼요",
  "보면은 근까 그게 가장 스펙타클하기 때문에 맞아요",
  "실험 장치를 만들 때 네",
  "저는 아시다시피 차페채 랑 비슷한 걸 연구를 했었으니까  예",
  "인제 되게 초음속 풍동 같은 거를 만들었거든요",
  "인제 근데 비행체가 날 나는 현상을 지상에서 묘사해야 되니까 꺼꾸로 압축된 공기를 팍 뿜어가지고 일케 예. 풍동을 예",
  "예. 풍동을 만들었는데 음 미소중력은 지상에서 구현을 못한다는 거죠",
  "거 얼마나 값진 실험 환경이냐는 그치. 그치. 그렇지 음음 예. 예. 근데 이제 그게 과학적인 바탕이 없는 분들이 볼 땐 음 근까 저 그 기사도 났었어요",
  "내려오고 난 뒤에 인제 어느 신문에는 뭐 우주에서 애들 장난같은 실험하고 온 거를 아 저렇게 돈 많이 주냐라고 아 그르니까요",
  "음 말씀하시는 분들두 있었어요. 예예",
  "음 그래서 제가 저 여쭤본 겁니다",
  "음 직접 또 말씀을 들어야 되니까 와 그림이 진짜 안나와요",
  "예. 그림은 안나와요. 예",
  "천문대에 가도 심지어는 아무것도 찍을 게 없어요",
  "그 천문학자들이 하는 게 망원경을 보는 게 일년에 일주일도 안되그든요",
  "그냥 컴퓨터가 많은 방이잖아요",
  "이 놀라운 사실 예. 그르쵸",
  "예. 일주일도 안 보는 데다가 그 일주일도 뭐 눈으로 들여다보고 그랬 그래지 않아요",
  "그냥 방 안에서 그냥 컴퓨터 두들기는 거에요",
  " 아니 광학 망원경은 그래두 그림이 좀 있지만 전파 망원경은 정말 아무것도 없잖아요",
  "네. 광학 망원경은 찍어서 노오는 사진이라도 있어요",
  "전파 망원경은 그냥 신호만 노와요",
  "아 근데 진짜 딜레마네요",
  "뭔가 그림이 나오는 걸 찍으면 유치해 보이고 네",
  "근데 진짜 실험을 하면 볼 게 하나도 없고 없고 예",
  "그니까 되게 지루하고 전파 망원경은 가면은 무조건 움직여줘야 되거든요",
  "음음음  맞아요. 안테나 찌익  사실 그냥 밤새 한번 움직이는 거에요. 그냥  근까 그 타임랩스 화면 예",
  "아니 천문대가면 제일 멋있는 게 그거 문 열리는 거 열리는 거 맞아 찍 열리는 거  예. 우와 한 다음에 그 다음에 어우 하고 볼 게 없어",
  "예. 이게 인제 과학에 현실입니다",
  "보면은 뭐 강연도 많이 하셨어요",
  "많이 하셨지만 되게 많이 했어요",
  "뭐 수백번을 하셨네요",
  "오백이십팔 회 대외 활동을 하셨다고  오백 그것도 누가 셌네",
  "감사하게 세주셨어요",
  "오 그런데 그것만 하신 게 아니고 여기 보니까 논문을 뭐 삼십 편을 쓰셨다라고 나오는데 아 그거 제가 직접 쓴 건 아니구요",
  "제가 인제 공저자로 참여한 거 까지 다 포함한 논문 아 예",
  "음 근까 너무 감사한거는 실험을 수행했잖아요. 제가 실험을 그르쵸",
  "그리고 그 수행을 하기 위해서 왜 해야 되고 어터케 하고 음 어트케 마무리할지를 설명을 듣고 또 가끔은 제가 발표자가 돼야 되는 상황이기도 하잖아요",
  "음 음 우주인이라는 이유로 네",
  "그래서 인제 저자로써에 요건이 충족되다 보니까 아 음 인제 그~ 연구를 진행하신 분은 다른 분이고 제안하신 분은 다른 분이여도 음 뭐 끝에서 두 세 번째 정도로  실험을 수행한 사람은 무조건 공저자가 되 될 자격이 됩니다",
  "그럼 학계에 룰인 거잖아요",
  "그리고 발명 특허 일 회는 뭐에요? 아 그건요",
  "뭘 발명하셨습니까? 깨알같이 또 발명까지 하셨어 xx 아 그거 어트케 세시는지 모르겠지만 뭐 인제 되 되게 부끄러워하시는지 네. 인제 두 케이박사님 인 들은 이해하시겠지만 특허를 내고 그게 그 등록이 되기까지 시간이 되게 오래걸려요",
  "한 이 삼 년 걸리그든요",
  "근까 박사 과정 때 낸 특허가 우주인이 된 뒤에 등록이 된 거에요",
  "공학박사시죠? 예. 예",
  "음 근까 이제 박사 과정 논문쓸 때 특히나 저희 분야 같은 경우는 특허를 쓸 수 없으면 논문도 될 수가 없어요",
  "음음 어 고유 연구가 되지 않으면 아 어 음 근까 제 연구가 누군가가 특허를 써버린 거면 제 연구라고 할 수가 없는 거에요",
  "음 그래서 인제 연구 시작 단계가 일단 특허부터 검색해요",
  "음 나랑은 비슷한 특허가 있는가 음 그래서 인제 당연히 연구를 하나 끝내면 특허도 하나 나와야 되는 게 음 수순인데 인제 박사 과정 논문을 마무리 하면서 썼던 특허가 이년이 지나 등록이 되다 보니 아 아 우주를 다녀온 뒤에 이제 등록이 되고 음 등록된 날짜로 저에 퍼블릭케이션 리스트가 업데이트가 되니까  인제 그르케 된 거죠",
  "그래서 특허에 제목은 우주와 아무 상관이 없어요",
  "그래서 궁금했어요",
  "아 뭘 어뜨케 하셨길래 우주 관련 특허를 와중에 내시고  그리고 그것이 그럼 이제 소유즈나 이런 데 쓰이고 있는 것인가  아 세 혁신적인 우주선 디자인 뭐 이런 특허  그니까 예. 열차 패치 라든가 뭐  그니까 그 얘기할라 그래  여기 이런 말도 있어요",
  "연구 활동을 위해 공군에 모 시설을 빌리셨다고 음 아 네네네",
  "근까 이제 사실 참 아이러니 한 게 우주인이 되고 보니 모든 사람이 제가 무얼 하는지를 궁금해 하시더라구요",
  "음 그래서 인제 처음에는 강연 요청서가 하루에 막 열 장 스무 장씩 들어오면 음 갈 수 있는 곳은 한계가 있잖아요",
  "저도 저한테도 스물네 시간밖에 없고 음 사실 업무 시간은 여덟 시간이지만 거이 날마다 열두 시간 이상씩을 돌아다니고 인제 음 네",
  "강연하고 해도 그~ 반두 못가는 상황이었어요",
  "음 그래서 인제 관심을 가지시구 요청을 하시는데 못가는 안타까운 마음에 음 처음에 한 일년은 정말 강연하고 방송만 했다고 해도 음 과언이 아닐 정돈데 네",
  "이제 한 일년 정도가 지나고 나니까 그래두 제 직함은 선임 연구원인데 음 이 연구를 할지 못한다는 게 아무도 저한테 뭐라고 하지 않는데도 제 자신이 괜히 음 쫌 미안하고 챙피한 느낌이 들드라구요",
  "음음 연구원을 취직을 했는데 연구일은 하나도 안하고 다른 일만 하는 거 같은 음 내가 이 월급을 받을 자격이 있나 뭐 이런 생각도 하게 되고 인제 그래서 캬 알고 보면 그런 사람 참 많은데  완전 많죠",
  "인제 특히나 인제 저같은 경우에는 박사 과정을 마무리한지 얼마 안되구 음음 음 우주를 다녀오느라 한 삼사년간에 연구 공백이 있다보니까 음 동료로 같이 연구하던 친구들은 막 쭉쭉쭉쭉 연구하면서 나가는데 음 음 저는 계속 그 박사 과정 때 거기에 멈춰 있으니까 음 저만 뒤쳐진듯한 느낌이 자꾸 드는 거에요",
  "음 인제 그래 가지구 인제 연구소에 얘기를 했죠",
  "이게 계속 강연만 하고 다닐 순 없으니까 나도 연구를 좀 하게 도와주셨으면 좋겠다 음음 음 인제 그래서 오일 중에 하루나 하루 반 정도는 음 연구하는 시간으로 확보를 하고 강연을 좀 줄이자라는 인제 합의를 하게 됐어요",
  "음 인제 그래서 그럼 무슨 연구를 할까 했더니 우주에 다녀온 경험을 살릴려면 우주 정거장에 후속으로 을 보낸다면 음 어떤 실험이 한국에서 보내기 적합할지를 찾고 음 음 그다음에 그것에서 설계하고 그것을 보낼 수 있는 키트를 개발하자 어 음 그래서 제가 이걸 그래서 언제 보내나요 그랬더니 그거는 아직  인제 예산도 확보 돼야 되고 인제 하기 때문에 음 네 모르지만 우리가 그 상황이 왔을 때 바로 보낼 수 있게 미리 준비를 하자 음 음음 인제 그런 식이었어요",
  "그래서 인제 그때 하고 있는 연구가 왜 예쁜 선충인가 씨 엘레강스 아 예예예",
  "예쁜 꼬마 선충 예쁜 꼬마 선충 예쁜 꼬마선충 예",
  "예쁜 꼬마 선충이 생물학적으로는 사람과 꽤 멀어보이지만 사실 디엔에이 자체는 예",
  "별로 멀지 않잖아요",
  "인제 그래서 다 알고 있죠. 우리가 예예. 그래서 그것을 보내보는 건 어떠냐 해서 인제 조사를 해봤더니 앳날에 챌린저 호때 한번 올렸드라구요. 미국이 아 음 근데 결과를 얻지 못했어요",
  "내려오느라 터져버려 가지고 음 아 아 예예예. 예예. 그리고 인제 터져서 씨 엘레강스가 들어있던 그 키트를 구조는 했는데 이게 그~ 폭팔에 영향이 미쳐버렸기 때문에 음 데이타가 의미가 없어져 버린 거에요",
  "그 챌린저가 올라가면서 아 콜롬비아다",
  "예예. 콜롬비아 근까 콜롬비아 때 인제 예쁜 꼬마 선충이 올라갔다가 내려왔는데 인제 그 사고가 있는 바람에 음 그 예쁜 꼬마 선충은 살아있는 것도 있었대요",
  "음 워낙에 단세포 된 동물이고 네네",
  "뭐 사는데 큰 문제가 없으니까 음음 근데 인제 이 친구들이 그 폭팔에 히스토리를 겪었기 때문에 음  우주만으로는 데이 우 데이터가 안되는 거에요",
  "음음 아 근데 인제 그 뒤로 계속 따라다녀 봤더니 그 뒤로 보낸 적이 없드라구요",
  "아 음 왜 안 보냈는지는 모르겠어요",
  "뭐 그때 악운이 뭐 되풀이 될까 봐 그랬는지  아니면 더 이상 궁금하지 않았는지 모르겠지만 음음 안 보냈길래 우리 이거 한번 보내보자 어 인제 이래가지고 생물꽈에 박사 학위를 하고 있던 제 친구랑 인제 항우연 카이스트 같이 공동으로 하고 그다음에 이제 지상 모델을 만들어서 우주에 갔을 때 상황을 모사하느라 음 센트릭 퓨즈도 돌리고 음 막 떨어트려서 무중력도 만들고 아 인제 뭐 이런 식을 할려고 항공 우주 의료원에서 그~ 파일럿들이 타는 음 아 네네",
  "그~ 센트리 퓨즈 있잖아요",
  "그래서 인제 원랜 저기 저는 거기 태울려고 갖구 갔어요",
  "그 쥐 쥐 중 쥐 쥐 쓰리쥐 포쥐 인제 삼쥐 사쥐 나오니까 어어 네",
  "음 갔더니 또 너무 고맙게 거기에 있는 의사 선생님들이 쥐로 실험을 하는 센트리 퓨즈를 만들어 놓셨더라구요",
  "아 음음 근까 사람에 영향을 쥐로 보실려고 네",
  "쥐를 돌리는 센 아  아 이박사 이거 쪼끄만 거 하나 돌릴려고 저 사람 돌리는 걸 다 킬 순 없다 음  그래서 어 그럼 이거 어떡해요? 그랬더니 아 우리에게 쥐를 돌리는 게 있다",
  "그래서 인제 거기가서 하고 어 그다음에 인제 또 우주라는 환경은 무중력이나 쥐도 중요하지만 그~ 우주 방사선 음 아 네네",
  "영향이 커서 인제 원자력 연구소하고 협력을 해서 음 음 우주 방사선과 비슷한 방사선을 쪼여주는 인제 모사를 해서 음 디엔에이가 어떤 식으로 변하는지 연구하고 하는 것을 하고 마무리 할 때 쯤 인제 네",
  "항우연을 떠나서 미국으로 갈 생각을 하고 있었죠",
  "아 음 어쨌든 여기 한국에 지금 들어오셨고 네",
  "뭐 방송에도 여기저기 나가셨는데 네",
  "제가 어디서 들어보니까 이~ 이번에 한국 들어오신 게 또 지방 선거  이 지방 선거를 앞두고 어~ 어떤 그 정치적인 꿈이 있는 게 아니냐는 이런 진짜 아 근데 한편 그 한편에 또 뭐가 있냐면 어 이소연 박사는 미국 시민권자다  어우 그렇다면 우리나라 지방 선거에 미국인이 나올 수 있는가 나올 수 있는  제발 이런 모순이 생겨나는데 한 한쪽 방향만 말하라고 했으면 좋겠어요",
  "그니까 그럼 일단 그것만 공천을 받으셨나요?  미국인도 나올 수 있는 건가요?  법을 잘 몰라서 아 뉴스 공작 나간 느낌이에요",
  "자 여기서 인제 우리가 클리어 함 해깨 네네네 네",
  "얘기를 하자는 거죠",
  "네. 일단 저는 국내에 있을 때 말두 많구 탈두 많았지만 정치에는 전혀 관심이 없어서 음 아니 이걸 굳이 말하는 게 너무 웃겨 아 대개 예",
  "아니 근데 아니 근데 그 정치에 관심 없으시다던 분들이 많이 출마를 하셔 가지고  네. 맞아요",
  "그래서 저도 관심없어요",
  "그래서 그때두 관심이 없었고 여전히 관심은 없구요",
  "음 인제 저는 사실 지방 선거가 다가오는 줄도 알긴 힘들어요",
  "미국에서 살면서는 음 아 그죠",
  "예예예예. 그래서 인제 그런 의도는 전혀 없구요",
  "기자분들이 참 상상력이 뛰어나세요",
  "아 그런 기사가 나왔나요? 예. 그런 얘기들이 있대요",
  "아 그래서 저는 깜짝 놀랬어요. 예",
  "음 그리고 인제 그 국정 문제는 그~ 말씀을 드리자면 제가 미국 시민권을 취득 했을지도 모른다는 기사는 제가 결혼하고 며칠 되지 않아서 이제 나왔는데 음  그~ 시민권이라는 게 그 결혼하면 앳다 여깄다 하고 주는 게 아니거든요",
  "많은 사람들이 그렇게 알고 있어요",
  "음 아 예예. 주는 게 아니구요",
  "너무 저는 당황스러워서 대처도 할 수 없었던 이유가 뭐냐면 심지어 영주권 신청도 하기 전이었어요",
  "음 아 예. 왜냐면 인제 제가 유학 때문에 미국을 갔다는 거 다들 알구 계시고 음 또 이년 유학이었는데 유학 일년 이후에 남편하고 결혼을 했거든요",
  "음 그래서 제 학생 비자가 일년이 남아있었어요",
  "그래서 이게 비자나 영주권에 대한 생각이 전혀 없었는데 음 갑자기 신문에 그런 얘기가 나오니까 인제 음 미국에 있는 친구들이 막 전화가 와서 야 너는 어뜨케 시민권을 그렇게 삼일만에 뚝딱 받냐  인제 야 신청하는데두 그렇게 빨리는 못하겠다 인제 뭐 이러구 뭐 심지어 농담 심한 친구는 오바마 조카가 케냐에서 와도 이렇게는  못 받을텐데 너 무슨 모종에 딜이 있었느냐 인제 이런 얘기까지 하니까 네",
  "미국에만 있는 저는 인제 한국에 분위기를 모르는 제 입장에선 음 이건 그냥 농담거리라구 생각했지 아 음 이 문제를 심각하게 누가 생각할 거라는 생각을 차마 못한 거에요",
  "음 음 예. 그리고 인제 저는 그 시민권 기사에 감사해야 되는 게 뭐냐면 그 기사가 남으로써 제가 영주권 신청해야 된다는 사실을 깨닫게 된 거에요",
  "개념없이 계시다가 예. 개념없이 살고 있었죠",
  "예예. 그래서 인제 그 기사나니까 주변에서 야 근데 너 영주권 신청은 했냐? 인제 이르케 물으셔 가꼬 아 음 아 맞다 해야 되는데 음음 학생 비자 끝나면 미국에 영주권 안 받으면 불법 체류잖아요",
  "그래서 야 그 영주권 받을려면 일 이년 걸린대 음 아이구 근데 대부분이 길면 이 삼년두 걸리시기 때문에 음 인제 신청을 하고 있는 중이라고 하면 불법 체류자까진 안 되지만 네",
  "어쨌든 서둘러야 되는 상황이었어요",
  "음 음 예. 그래서 아 남편한테도 오빠 나 영주권 신청해야 된대 아 맞다 뭐 이런 식이였어요. 예",
  "그래 가지구 인제 신청을 하고 영주권을 한 일 이년 일년 정돈가 지나서 인제 받게 되고 해서 살고 있는데 계속 잊을만 하면 뭐 음 한국 국적을 포기했느니 네. 예",
  "미국 시민권을 받았느니 얘기가 나오니깐 전 너무 이제 당황스럽긴 하죠",
  "저조차도 저조차도 얼마 전까지두 시민권자라고 생각하고 있었고 아 저 저두요",
  "아 지금 방송을 듣는 분이나 예",
  "그런 걸 새로 접하지 않으신 분들은 구십구 퍼센트 시민권자라고 알고 계세요. 지금 그러게요",
  "근까 저는 사실 그 생각을 전혀 못한 거에요",
  "음 예. 그리고 인제 심지어는 에스비에스 선거 개표 방송에  아하 거기에 나오셨어요? 예. 제가 그 미국에서 재외 동포 선거한 사진이 나갔어요. 예",
  "아 매 해외에서 예",
  "어 이소연 박사님도 그쵸",
  "어 재외 동포로 선거에 참여하셨다 이르케 음 한 컷 사진이 나갔어요",
  "왜냐면 이제 제가 뭐 두 시간 운전을 해서 겨우 인제 재외 동포 선거를 하고 네네. 네",
  "음 인증샷을 찍고 음 또 최근에는 뭐 인증샷 찍으면 뭐 복권처럼 당첨돼서  뭐 주는 것두 있구 하니까 예예",
  "인제 제가 해봤죠",
  "그랬더니 인제 거기 선거 방송 하시는 분이 연락이 와서 그 사진 좀 써도 좋겠냐 음음 음 그 페이스북에 있는 사진은 음 너무 해상도가 낮기 때문에 원본을 좀 하나 보내주시면 좋겠다해서 보내드렸어요",
  "음 음음 음 그래서 설마 미국 시민이  대한민국에 선거를 그르니까 재외국민으루 하지는 않을 거니까 xx 잖아요. 네",
  "그 정도면 논란이 종식됐을 거라고 생각했죠. 사실 아 음 근데 그걸 보믄서 보는 건 그 보는 마음이고  미국 시민권자 이소연 박사님을 아는 건 또 그 마음이고  그르게요",
  "분리가 돼 있어 가지구 음음음",
  "근까 지금도 시민권자가 아니신 거에요? 아니에요",
  "저 이번에 입국할 때도 남편이랑 줄을 따로 섰죠",
  "아 음 왜냐면 남편은 외국인 라인에 서야 되고 네",
  "음 저는 내국인 여권 라인에 서야 되구 네네네",
  "아 네. 그래서 대한민국 여권 가지고 예예",
  "음 아 한국 국적 근까 이제 어떤 분은 물 심지어 인제 장난으루 제 친구들은 어차피 먹을 욕 다 먹었으니까 시민권을 받도록 하자  인제 이런 농담하시는데 저는 사실 그래요",
  "근까 제가 주변을 둘러보니 음 미국에서 사는 아주 상당 부분에 한국인들이요 우주인이 아니더래도 미국 시민권을 받으면 한국 국적을 포기해야 한다는 사실 때문에 음 미국에 시민권 받는 것을 망설이는 분들이 되게 많아요",
  "왜냐면 시민권을 받는 거에 집중하기 보단 한국 국적을 포기한다는 건 그렇죠",
  "너무나 큰 결정이거든요",
  "이중 국적이 안되니까 우리나라는 음음 예예. 그래서 인제 주변을 둘러봤더니 그 인제 국적 논란 이야기가 나고 나서 주변을 둘러봤더니 유학을 와서 미국에 내노라하는 회사를 다니는 친구들 조차도 대부분 영주권만 유치한 채 시민권을 안 받았어요",
  "음음 받을 수 있는데도 그래서 인제 왜 안 받았냐 물었더니 내 한 표가 오천만 국민에서 한 표일 때가 음 일억이 넘는 국민에 한 표일 때 보다  영향력이 크지 않겠냐 아  인제 뭐 그런 수학적인 분석을 하는  인제 공돌이들두 있구요",
  "정치에는 관심이 없어도 투표는 해야 됩니다",
  "선거인단 제도까지 합쳐지면 예예. 그렇죠",
  "훨씬 예. 저에 한 미국 시민에 한 표가 훨씬 더 약한 힘을 가지고 있어요",
  "그래서 인제 그런 농담처럼 하는 친구들도 있고 또 몇 몇 친구는 어쨌든 대한민국에 태어나서 대한민국 사람으로 살고 있는 사람으로서 이 한국 국적을 포기한다는 건 음음음 너무나 큰 결정이라고들 하드라구요",
  "음 음 근데 인제 그런 분들도 그러한데 음 저 같이 태극기를 가슴에 달고 우주까지 간 사람은 음 이 한국 국적 포기라는 문제가 그렇게 쉽게 결정한 문제는 사실 아니에요",
  "음음 음 음 근까 인제 그리고 또 인제 저는 어떤 생각을 했냐면 대한민국 최초 우주인 이소연이 미국 국적을 취득하고 한국 국적을 포기했다는 기사를 보는 순간 이 기사를 쓰신 분은 국적을 포기하기가 그리도 쉬우실까 음 음 근까 사람은 누구나 자기에 관점에서 남을 보게 되는데 그렇죠",
  "음 이분은 미국 국적을 받을 수 있는 기회가 온다면 한국 국적을 그렇게 쉽게 포기하고 미국 국적을 받을 수 있는 분인신지 모르겠지만 음 최소한 저는 그 결정이 그렇게 쉽지는 않을 거 같아요",
  "음 그리고 뭐 모르겠어요",
  "나중에 무슨 상황이 일어날지 대한민국 법이 바뀌'어서 이중 국적이 허용된다면 음 고려 정도는 해볼 수 있겠지만 한국 국적을 포기하는 일이 제가 죽기 전에 일어나지는 않을 거 같애요",
  "음 음 그 저 지방 선거랑 똑같은 거잖아요",
  "그 기자분 같은 경우엔  그쵸. 지방 선거두 나오고 싶은 거 같애요",
  "그렇게 자기 입장에서 생각을 하기 때문에 예",
  "어~ 그래서 인제 요론고는 우리가 좀 너무나 진실로 알고 있었는데 음 네",
  "너무나 진실이 아닌 예",
  "경우이고 만약에 그렇게 쉽게 미국 국적 취득하셨다면 우주에 가셔 가지고 진짜 미국이 감추고 싶은 무슨 비밀 같은 걸 알아내셨거나  이용 기자는 자기에 관점으로 생각을 하는 군요",
  "와 창 창의력 대장이시네",
  "그치. 그르지 않고서는 어떻게 그렇게 쉽게 네. 그르 그르니까요",
  "그래두 이소연 박사님 한국에 계시다가 미국에 갔을 때 뭐 국적이 문제가 아니라 또 그렇게 생각하신 분들도 있어요",
  "이케 나라를 떠났다 아 음 무 물리적으루 예. 그쵸",
  "이 공간에서 저 공간으루 그냥 떠나버렸다",
  "근까 가까이 있지 않다라고 생각을 하는 분들도 있는데 음음음 요즘 생각해 보면 막 사차 산업 혁명을 외치고 뭐  아이티 기술이 어쩌고 하는 마당에 음음 음 실은 뭐 미국에 계셔도 얼마든지 실은 원하면은 모셔서 뭐 화상 채팅을 통해서든 그쵸. 예",
  "뭘 통해서든 음 이분이 갖고 있는 어떤 교 경험적 가치를 갖다가 이케 활용할 수 있는 기회는 많다고 생각을 하거든요",
  "그걸 어떻게 저희가 이케 활용해야 될지 아직 그게 준비가 안 오히려 안된 게 아닐까 맞아",
  "근까 저는 무슨 생각이 들었냐면 가서 더 많은 세상을 보고 더 많은 걸 배우구 돌아와서 그걸 나눠줄 수 있는 입장도 좀 음 생각을 해 주셨으면 좋겠고 음 그다음에 저 개인적인 입장에서 미국행은 또 하나가 있었던 게 우주인들이 다 모이는 자리에 가면 제가 그르케 작을 수가 없어요",
  "음 왜냐면 대부분 비행을 몇 번씩 하셨죠",
  "뭐 훈련도 몇 십년씩 받으셨죠",
  "음 뭐 심지어 달에 갔다오신 분도 계시죠",
  "그러면 그 이분들과 어깨를 나란히 하기 위해 내가 무엇을 더 해야 하고 얼마나 발전해야 될까 그다음에 대한민국 최초 우주인으로 만족할 것인가 음 아니면 국제 사회에서 한국에 우주인으로 무언가 한 역할을 톡톡히 하는 사람으로 나에 자신을 좀 챌린지 할 것인가라는 문제를 항상 대면하게 되거든요. 예",
  "음 그 우주인들끼리 모이는 자리 같은 게 있어요? 미국에서는 네네. 근까 미국에서가 아니라 음 전 세계적으로 우주인에 모임이 있어요",
  "아 음 예. 근까 어소시에이션 오브 스페이스 익스플로러 그래서 에이에스이라고 하는데 근까 우주에 한 번 갔던 사람들만 가입할 수 있는 멤버십 모임이 있어요",
  " 약간 세상에서 제일 쿨한 멤버십인 거 같아",
  "근데 인제 너무 감사한 건 그 죽을 뻔 했던 사고 덕분에 음 이분들이 저를 무시하지는 않으세요",
  "음 아 왜냐면 군인들 사이에서는 맞아",
  "음 서 살아남은 사람이 영웅이듯이 이제 죽을 뻔한 곳에서 살아난 우주인들은 어깨를 나란히 하게 해 주시구 음 아 와서 계속 궁금한 걸 여쭤보시고 야 니가 걔구나 그때 어땠니? 뭐 이렇게 물어보시기 때문에 그게 사실 그 사고라는 게 되게 큰 불행일 수도 있지만 엄청난 행운이었드라구요. 저한테는 아 음 그래서 인제 그런 자리를 가고 또 제가 인제 진로에 대해서 고민할 때 인제 항우연에서 무슨 일을 더해야 되고 우주인으로서 대한민국에 어떤 점을 기여해야 할까를 고민을 할 때 제일 첨에 한 일이 이게 대한민국에서 교육을 받으면요 일단 공부부터 할려고 해요. 모든지   그래서 인제 저두 대한민국 교육 제도에 자란 사람이라 전 세계 최초 우주인에 행보를 다 인제 음 찾아본 거에요",
  "음 과연 왜냐면 러시아나 미국 우주인 일본에 열 몇 몇 있는 우주인 중국 우주인은 좋은 벤치마킹이 되지 못해요",
  "음 왜냐면 우리와 너무 다르기 때문에 음 그래서 우주인 한 명 내고 다시는 안 갔던 나라들이 벌써 이 삼십 개국이 되기 때문에  음 이들이 과연 우주 비행을 하고 무엇을 하고 살았나 음 아 그러면 공통점이 있다면 나도 거기를 따라가면 최소한 본전은 하지 않을까   네. 인제 이런 생각에 했더니 다 너무 다 다른 거에요",
  "음 공통점이 일두 없어요",
  "음 음 음 뭐 프랑스 최초 우주인은 장관하고 있죠",
  "음 음 일본 최초 우주인은 산 속에서 농사를 짓고 있고 음 예. 베트남 최초 우주인은 어디 있는지 연락도 안되고 음 그다음 몽고 최초 우주인은 국방부 장관이 되어있고 네",
  "음 뭐 너무 다 다른 거에요",
  "어 그래서 인제 리서치를 해봤더니 가정 환경 그 나라에 여건 그 나라에 정책에 따라 너무 달라요",
  "음 근까 결론은 소연이 너도 니 껀 니가 생각해봐야 된다   인제 이런 결론에 이르게 되고 이제 그래서 어떤 분야를 어떻게 할까 인제 고민하던 중에 엠비에이를 가는 결정도 사실 그 모임이 저한테 영감을 준 거라 할 수 있어요",
  "음 음 왜냐면 그 우주인들이 보니까 어느 순간이 지나면 다들 관리자급 이상이나 경영에 일에 다 가담되어 있드라구요",
  "어 음 인제 그래서 아 그렇다면 한국에서 인제 강연하고 사람들이 너무 저를 알아보시고 하는 시점에 약간에 공백기가 필요할 거 같은데 음 리셋을 하기 위해 외국을 나간다면 무엇이 가장 좋을까라고 했을 때 음 인제 과학 기술을 정책을 공부할까 엠비에이를 공부할까 인제 둘 중에 하나였어요",
  "음 근데 인제 과학 기술 정책 공부를 할까하구 카이스트에 과학 기술 정책 대학원 수업을 청강을 했어요",
  "음 왜냐면 저한테 맞는지 안 맞는지 알아야 되니까 음 그때 x 와 그 정말 부담스러운 청강생이네요",
  "예예. 교수님이 쪼끔 힘들어 하셨어요",
  "근까 왜냐면 저는 현실적인 문제를 들고오는 사람이잖아요",
  "음 근까 앉아있는 모든 학생은 카이스트를 사년 졸업하고 대학원을 온 친구들이라 아직 현실에 과학 기술 문제를 한 번도 접해본 적이 없는데 음 음음음 저는 뭐 교육 과학 기술부 직원들 만나서 얘기하죠",
  "나가서 나사 사람들 만나서 얘기하죠",
  "음음 음 대한민국 상황이 어떤지 설명해야 되죠",
  "하니까 질문을 할 때 마다 교수님이 아우 이 박사님 좋은 질문주셨는데요",
  "공무원들에 행태를 많이 그르치",
  "근데 인제 항상 말씀은 저도 미국에서 유학을 해서 인제 한국을 들어온지 얼마 안 돼서 아 한국 과학 기술 정책을 아직 잘 알지 못합니다 음음 음음 어 인제 이렇게 인제 말씀을 해 주시는  바 근까 저는 인제 저에 갈증이 해소되지가 않는 거에요",
  "음음 아 근데 인제 교수님도 너무 불쌍하지 않아요? 예예",
  "미국에서 공부하고 들어오셔 가지구 그쵸. 부담스러운 근데 청강생이 이소연이 들어와 있으면 그게  그~ 사실 처음엔 학생도 그러고 교수님도 그렇구 처음에 한두 번 오다 말겠지 바쁘니까 음 네",
  "인제 이르케 생각하셨어요",
  "근데 사실 한 학기를 다 들었거든요",
  "음 한 수업를 음 그리고 인제 시험은 볼 필요 없었지만 그리고 이제 그 그런 눈빛 자체가 저를 한 시간도 빠질 수 없게 하는 눈빛이였어요",
  "음 내가 끝까지 나오겠다 인제 그래서 들어봤더니 저에 스타일하고는 좀 안 맞더라구요",
  "왜냐면 인제 정책이란건 공학과 너무 달라서 음 해석하기 나름이고 음 말하기 나름이고 한 게 너무 불편한 감정들이 쌓여가지고 음음 아 이게 미국을 가서 공부를 하든 뭐 유럽에 가서 공부를 하든 나에 이 불편한 감정은 해소되지 않겠구나 싶어서 음음 아 그럼 정책보다는 엠비에이가 낫겠다 음 어쨌든 돈에 물제 문제와 결부되면 모든 게 클리어하게 인제 되니까 음음 아 경영을 해보자 그리고 인제 앞으로는 민간 쪽이 과학 기술이나 우주 쪽을 훨씬 더 많이 할 전망이잖아요",
  "음 그렇다면은 정책보다는 경영 쪽이 쪼끔 더 나중에 효용 가치가 높을 거라는 생각이 들었었죠",
  "음 어떤 생각이 드냐면 예",
  "저도 이제 기사로만 접했잖아요",
  "그래가지고 어 뭐 미국 시민권을 땄다는 건 기정 사실이고  그리고 아니 왜 우주로 갔다와서 엠비에이를 해 음 약간 이런 게 있는데 네",
  "말씀을 들어보니까 너무 그 납득이 된 그 문과생은 이해할 수 없는 그  저만에 로직이 고 공대생만에 로직으로  저 납득이 딱 돼요",
  "예. 납득이 딱 되네요",
  "예. 그래서 인제 그런 선택을 하게 된 데두 인제 뭐 유럽 우주인들 중에는 뭐 보잉 임원으로 일하고 계신분들도 있고 음 뭐 라키드 맡은 임원으로 일하고 계신분 들두 있고 인제 그런 분들을 만나다 보니까 음 아 그쪽에 대해서 공부를 해보고 이해를 하는 것도 좋겠다 음 이용 기자님 실망시키는 얘기 중에 하나는 엠비에이를 졸업하고 결론은 아 나는 비즈니스할 사람은 아니다  하지만 나는 비즈니스하는 사람이 어떤 생각을 가지고 살고 있는지는 이해했으니 음 음 음 이 사람들과 함께 일을 할 수는 있겠구나 음 네. 근까 비즈니스를 할 순 없어도 비즈니스 하는 사람과 함께 일할 순 있겠구나 음 인제 그게 제가 엠비에이를 마쳤을 때 가장 큰 얻은 거였어요",
  "음 우린 불 물론 저희 남편은 그 큰돈을 들이고 그거 하나 얻은 거냐고 얘기하지만  그쵸. 돈내는 사람 입장으로선 좀 깝깝하지 그죠",
  "예예. 예. 그리고 인제 저같은 경우 항우연에 재직하는 칠년간에 월급이 고스란히 그 학교로 다 들어갔어요",
  "아 음 근까 너무 그 저는 항우연에 재직할 때도 기숙사에 살았었어요",
  "음 그래서 인제 월세 걱정이 없다 보니까 음 그 저축하는 돈이 꽤 많았고 음 바쁘다 보니까 돈 쓸 시간도 없드라구요",
  "음 음 월급을 그렇게 많이 받는 것도 아닌데 음 그래서 인제 그게 완전히 공부로 들어갈 때도 또 인제 사실 감사함이 많았죠",
  "음 왜냐면 카이스트에서 육년을 공부할 땐 이 정도 내지 않았는데 음 그래서 사실 인제 미국에서두 지금에 제 꿈은 그~ 경영과 공학이 함께 해야 되는 일들이 앞으로 많이 일어날텐데 네",
  "그 다리 역할이 돼서 음 뭔가 활동을 해보고 싶다는 생각이 제일 먼저 들었고 그다음에는 현재 미국에 체류하고 있는 이유도 아무래도 대한민국보다는 시장이 훨씬 크고 음 다양하잖아요",
  "그래서 인제 거기서 한 몇 년 정도 경험을 쌓으면 음 돌아와서 여기 있는 분들을 도와줄 수 있는 훨씬 더 큰 영향을 키를 수 있지 않을까라는 음 인제 꿈이 있죠. 사실 음 그래서 어쨌든 올해가 이제 사실은 십년째잖아요. 그쵸",
  "음 딱 십년째 이천팔년에 가셨으니까 네네네",
  "이천십팔년이 됐고 네",
  "굉장히 대부분 사람들이 기억을 못하고 있었어요",
  "굉장히 많은 얘기를 지금 해 주셨고 잘못된 상식들을  상식 음 지금 이용 기자님 표정이 어 어 저는 진짜 그 많은 걸 깨달을 수 있는 시간이었어요",
  "상식이 상식이 아니었어",
  "우주를 근까 우주를 갔다와도 진로 고민을 하게 되네요",
  "그리고 아 그 깨달음이요? 예. 얼핏보면 이해가 안되지만 이렇게 차근차근 듣다보면 이해가 되는 음 공대생 로직   맷 십년이 됐는데 그래서 네",
  "우리나라가 기대하는 게 있어요. 그죠? 네. 기대하는 게 있고 우리나라에 비자 받고 들어오시는 거 아니니까  네. 맘껏 올 수 있습니다",
  "네. 맘껏 오실 수 있는 신분이란 것이 십년만에 밝혀졌고  어 얼마든지 체류하실 수 있죠",
  "서 한국에서 뭐 하시고 싶으신 일들이 있으실 거 같애요",
  "네. 사실 그~ 처음에 미국에서 이제 남편과 함께 살려고 했을 때 쫌 막막하긴 했었어요",
  "아 내가 한국에서 되게 많이 스뽀일 됐구나란 생각을 한 이년간 했던 게 우주인이 되었던 덕분에 제 주변에 모든 분들이 되게 고학력에 좋은 학교에서 박사를 받으신 분들로 완전히 꽉 채워져 있었고 음 음 카이스트에서 강이를 할 때면 이미 카이스트로 온 학생들만 만날 수 있는 상황이고 강연을 다닐 때두 이미 우주인에 관심이 있는 사람 음 과학 기술에 어느 정도는 관심이 있는 사람만 만나다 보니까 제가 착각하고 있었든 거에요",
  "대한민국 전체가 그런 사람으로 이루어진 거처럼 음 예. 근데 인제 미국에 가서 엠비에이를 끝내고 캘리포니아에서 인제 공부를 하다가 남편이 시애틀에 살고 있어서 가보니 같은 나란데 완전히 따른 나라더라구요",
  "음 그래서 인제 취직을 하는데도 상당한 어려움이 있고 일을 하는데도 상당한 어려움이 있고 인제 그래서 시작한 일이 그~ 지방 이년제 대학에 시간 강사로 일학년 물리를 가르치는 일을 겨우 얻었어요",
  "근데 인제 만감이 교차하드라구요",
  "미국에서 첫 취직이라는 건 너무 감동인데 내가 한국에 있었다면 이 직장을 생각이나 해봤을까라는 생각이 드니까 음 이게 그 동시에 두 생각이 갑자기 겹치면서 그리고 왜 이런 시간이 나에게 주어졌을까라는 인제 고민을 하다가 학생들을 가르치다 보니까 인제 제일 처음으로 제가 얻은 건 영어가 엄청나게 늘었어요",
  "과학을 전혀 모르는 친구한테 과학을 가르쳐야 된다는 것 때문에  음 말을 많이 하니까 인제 영어가 늘고 두 번째는 갑작스럽게 드는 생각은 한국에도 이런 친구들 되게 많았을 텐데 나는 왜 한 번도 이런 친구들을 가르치거나 만난 적이없었을까라는 인제 생각이 들더라구요",
  "어 예. 그래서 아 내가 안일하게 대한민국에서 최초 우주인이라고 과학 기술 정책을 걱정하고 교육을 걱정하고 하는 듯한 얘기도 하고 뭐 행동도 했지만 사실은 실제루 내가 도움을 주어야 되는 학생은 한 번도 접한 적이 없었다는 생각이 들면서 반성이 되는 거에요",
  "어 근데 인제 실제로 한국에 있었다면 계속 접할 기회는 없었을 가능성이 높더라구요",
  "그래서 아 미국에서 이런 친구들과 경험하고 얻은 것들이 어쩌면 언젠가 한국을 돌아갔을 때 크게 쓰일 수 있겠다는 느낌이 들었어요",
  "음 음 그다음에 수포자도 많고 과포자도 많다는데 저는 제 주변에 단 한 명도 수포자 과포자가 없이 살았단 말이에요",
  "고등학교 때부터   오늘 넉넉히  근까 뭐 과학고에 카이으트에 그쵸",
  "항공 우주 연구원을 갈다보면 주변에 수포자 과포자를 보기가 되게 힘들어요. 사실 음 그 그 필요하시면 제가 많이 소개해드릴 수 있는데  인제 그래서 아 여기서 이 친구들과 겪은 경험들을 소중하게 쓸 수 있을 때가 오겠다 음 그다음에 인제 또 하나 저 나름대로에 근까 야망이라고 하면 미국이란 나라는 한번 실패한 사람들에게 기회를 꽤 많이 주는 걸로 유명하잖아요",
  "음 근데 그 대표적인 예가 고등학굘 졸업하고 수능을 보지 않고 한 오년 십년을 다른 일을 하다가 대학으루 돌아갈 때 그런 지방 이년제에 들어가서 어린 학생들과 같이 공부를 하다가 음 다른 종합대로 편입을 하는 게 되게 용이하더라구요",
  "음 어 음 그다음에 지방 이년제에서 들었던 그 과목이 과목 번호만 똑같으면 편입을 했을 때 수업을 들은 걸로 인정이 돼요",
  "아 예예예. 그다음에 종합대는 백이십 명 이백 명을 놓고 물리 강의를 하는데 그런 지방 이년제 대학은 학생들에 수준이 있기 때문에 한 교실에 스물네 명 이상을 절대 놓으면 안돼요",
  "어 음 그러다 보니까 학비도 싸구 뭐 여러 가지 면으로 집에서도 가까운데 교육에 질도 높은 거에요",
  "왜냐면 교수님 한 명이 스물네 명 밖에 안 가르치니까 음 그래서 아 이런 게 한국에도 좀 생겨서 음 그 고등학교 때 대학을 바로 가지 못하는 친구들이 음 쫌 나중에라도 자기에 진로를 고민하고 갈 수 있는 제도가 한국에도 쫌 생겼으면 좋겠는데 그게 갑자기 생길 수는 없는 일이잖아요",
  "근데 언젠가 한국에 그런 일이 벌어졌을 때 내가 돌아가서 도움을 줄 수 있는 입장이 될 수도 있겠구나라는 그런 생각도 하게 되드라구요",
  "음 음 그래서 아 이런 강사 자리가 물론 인제 한국에선 또 오버가 나서 뭐 제가 어디 교수 정직이 정규 정식이래  부교수가 됐는데 막 이렇게 나오는데 사실 저 시간 강사였거든요",
  "음 예. 그리구 인제 사실 그 미국도 시간 강사에 여건이 그리 좋지 않아서 음 인제 저희 남편이 제 월급 그 책을 보더니 이거는 뭐 거이 미니멈 웨이즌데  최저임금인데 뭐 이렇게 할 정도로 음 음 인제 그렇지만 그 경험이 저한텐 너무 소중했고 음 또 그뿐만 아니라 인제 미국에서 여러 뭐 과학관 전시라든가 인제 뭐 아이들 스페이스 캠프라든가에 초대가 많이 되고 자문 요청을 되게 많이 받아요",
  "음 근데 인제 한국에서는 우주인이라는 위치 때문에 그런 데 초대가 되고 실무가 저한테 주어지진 않아요",
  "음 그냥 상징적인 위치만 되지 음 근데 인제 미국은 정말 말 그대로 실무를 시킬려고 한국 사람을 데려가는 거잖아요",
  "음음 근까 미국에서도 미국 우주인은 실무를 못해요",
  "상징적인 의미만 되지 음 아 근데 인제 저는 그 친구들이 볼 때는 대단한 우주인은 아닌데 우주를 다녀왔다는 이유로 음 되게 실질적인 일들이 저한테 맡겨져서 경험이 쌓이게 되드라구요",
  "음 그래서 아 언젠가 나이가 좀 들고 이런 경험들이 계속 축적되면 한국에서두 이런 일들을 도울 수가 있겠구나라는 생각이 들어서 음 인제 그 기회를 기다리면서 그때에 준비된 사람이 되고 싶은 욕심이 있죠. 사실 음 학생들 대학생들이나 이런 학생도 그렇지만 젊은 어린 애들두 예예",
  "어린 애들이라면 좀 그렇네요",
  "어린 학생들 어린이들  어린 애들이면 저희 집 애기같은  그런 거구요",
  "얼마전에 나사 그 엠베서더 역할을 하시는 예예",
  "교수님 한분을 봬서 이야기한 적이 있는데 제가 뭐 얘기를 하다가 그런 얘기를 했어요",
  "실은 옛날에 열차 패채 비슷한 로켓 뭐 이런 거 하면서 봤던 보고서를 보면은 러시아쪽 기술이 실은 상당히 효율적으로 음음 우주 개발을 엄청나게 잘 했던 거 같고 나사는 실은 아폴로 프로젝트만 봐도 그렇고 돈을 팡팡 써대면서 음음 실은 뭐 에서 초반에 진 거 아니냐 예예",
  "뭐 얘기를 했더니 그분이 정말 맞다고 니 말이 정말 맞는데 근데 자기가 여기서 미국에 있으면서 느꼈던 게 뭐냐면 외부 강연을 가서 할아부지 할머니들 경로당에 가가지구 강연을 하면서두 이제 나사는 화성을 지금 꿈꾸고 있다 음 할머니 할아버님들 저기 건강하셔야지 나중에 화성 한번을 땅 밟아보실 수 있지 않냐  그러면 할머니 할아버지들 마음 속에두 그게 막 불끈불끈 하시면서 어유 내가 운동을 쫌 더 열심히 해야지 아아 음 이런 게 진짜 순수함이 있대요",
  "맞아요. 맞아 그래서 무슨 표현을 하신 거냐면 나사는 그 돈을 우주 개발에만 쓴 게 아니구 미국 시민들에 꿈을 예. 그 마음 속에 불꽃을 하나씩 다 맞아 음 안차주는데 썼다 그래서 자기는 한국 그 매년 한국에 오셔서 무료 강연하고 다니시거든요",
  "음 음 근데 한국에 어린이들 청소년들 성인들 마음 속에두 뭔가 그런 걸 지향하고 동경하고 맞아요",
  "그런 마음 불꽃 하나씩 쫌 꽂아주구 싶다고 그렇게 얘기를 하시더라구요",
  "음 그래서 이소연 박사님 되면은 뭐 충분히 제 생각에는 그런 역할을 하실 거라고 음 그리구 아까 예",
  "그 방송 시작하기 전에두 박사님이랑 잠깐 얘기했는데 그 나사에서 우주 비행사 선발을 할 때  그 얘기했지만 상당히 어떤 그런 마케팅적인 고려가 있는 것처럼 보이잖아요",
  "근까 뭐 인종적인 고려라든지 음 그렇죠다며 예예",
  "어떤 뭐 스타성이라고 해야 될까 음음 근까 이런 사람이 우주 비행사가 되면 대개 멋있다라고 생각한 스토리를 가진 사람들이나 음 정말 아까 말씀하신 것처럼 이제 사람들 마음을 불꽃을 심을 수 있을 만한 사람들을 골라서 하고 또 실제로 그런 사람들이 이제 그런 실제로 우주에 올라가서 미션을 하는 것도 되게 중요하지만 마음에 그런 불을 심는 것도 대개 중요한데 네",
  "그게 진짜 우주 비행사들이 해야되는 일인 거 같아요",
  "저희가 이제 오늘 이런 근까 이소연 박사님 오신다고 해서 다 이제 막 두근거리면서 막  여기에 왔던 것도 이제 그런 일을 해주시는 분이니까 그런 거 같단 생각도 들구 그런 일을 하시도록 만들어야죠. 우리가 네",
  "정말 지금까지 십년 동안은 그르케 쓰이지 못하셨어요",
  "근까 불꽃이 아무리 번쩍인다 한들 쳐다보지 않으면 아무 하지 않는 것이고 그쵸",
  "그래서 오천만 명에 한 명이잖아요",
  "이 오천만 명 중에 한 명 계신분이고 음 물론 우리두 다 한 명이지만  그럼요",
  "가치가 달라 가치가 솔직하게 예",
  "사실 이제 뭐 한 명 쳐주는 거에요?  제 한 명 밖에 없긴 하니까요",
  "나따위 다 다 똑같이 선거 때 한 표를 행사하긴 하지만 그럼요",
  "그렇죠. 그런 의민 있죠",
  "어 오천만 명 중에 한 명이시고 그럼 우리나라가 어쨌든 간에 뭐 보이게 안 보이게 한 이십년 동안 계속 우주 개발 프로젝트가 있었단 말이에요",
  "천구백구십칠년에도 아이에스에스 그때도 참여할려다가 이때 아이엠에프 터져서 못하고 그르쵸",
  "음 계속 나라혼 다 기억하실 거고 네",
  "두 번 실패하고 세 번째 성공했는데 네",
  "음 그게 인제 이소연 박사님이 이천팔년 갔다오시고 나로호가 이천구년부터 해가지고 네",
  "이천십삼년에 올라갔는데 이천십삼 네네",
  "이런 식으루 어쨌든 이 트랙 저 트랙으로 계속 가곤 있었어요",
  "음 근데 이게 이제 우리나라는 정치 상황이 음 이케 안정되지 않은 면이 있다보니까 음 또 가다가 근까 뭔가 좀 중심을 잡고 딱 가는 거는 힘이 부족해서 음 가다가 보믄 이거는 잊혀지고 저게 돼 버리고 저건 잊혀지고 이게 돼 버리고 하는 와중에 음 어~ 저희가 지난 정권에서도 심지어는 달 간다고 얘기하는 것을  서둘러선 안되겠지만 달에 가는 게 무슨 의미냐는 질문은 곤란하다는 얘기를 드린 적이 있어요. 여기서 음음음 네",
  "달에 가는 건 맞그든요? 네",
  "그런 식으로 한 걸음 한 걸음 나아가야 되는데 저는 이제 학생들도 중요하고 뭐 어린 애  좀 그렇지만 우리나라가 어쨌든 우주에 나갔다 오신 한국 대한민국 국민을 음 아 감사합니다",
  "미국인이 아닌  대한민국 국민을 한 사람은 보유하고 있단 말이죠",
  "그랬을 때 우리가 지금 달 탐사니 뭐 발사체니 얘기를 하는데 결국은 유인 탐사로 갈 수 밖에 없고 음 네",
  "그렇다면 그 경험을 가진 한 사람이 있다면 것과 음 전혀 없다는 것은 굉장히 다른 요소가 될 것이다 네. 예",
  "그런 그림까지 이제 그리고 가야 되는 게 맞구요",
  "음 그런 의미에서 우주 탐사 자체 네",
  "그런 것에까지 결국은 힘을 실어주실 날이 올 거라고 생각을 해요",
  "어우 저는 정말 그날 고대하고 있습니다",
  "음 근까 우리가 일년 동안 그 고생을 하시고 거기 갔다 오시고 돌아올 때 죽을 뻔 하시고  들으셨지만 그런 경험을 한 번 해온 해본 사람이 맞아 그쵸",
  "얘기하는 것과 그르치 않은 우리끼리 뭐 그냥 대충 이렇지 않을까 네",
  "그거나 혹은 러시아 분 데려와가지고 음 그르쵸",
  "예. 러시아분 오셔가지고 뭐 러시아어로 무섭게 예. 예",
  "암튼 다를 거 같애요",
  "제가 예전에 이용 기자랑 한 번 그런 얘기 했던 거 같은데 음 저희가 뭐 이제 구한말 그때 막 개국을 빨리 했어야 됐는데 막 이런 식으로 후회하는 것처럼 음 이삼십년쯤 후에 아 그때 우리가 소행성 채굴을 했어야 되는데 막 이런 식으로 후회하는 것처럼  예",
  "근까 우주 개발이라는 게 지금은 뭐 무슨 사차 산업 혁명 뭐 세리티 프린팅 뭐 이런 것보다 안 중요한 거처럼 느껴질 수도 있지만 진짜루 진짜 뭐 삼십년 후 오십년 후에 우리에 미래를 완전히 바꿔 놀 어떤 패러다임이 될 수도 있는 거잖아요",
  "지금 우주 개발이 민간 비즈니스가 되고 있어요",
  "근까 왠만한 사차 산업 혁명 주제보다 더 구체적인 거 같애요",
  "어 네. 사실 그르쵸",
  "근까 아 아까 그 나사 xxxx 하신 분이 울산에 가서 강연을 하시다 그 얘기를 하셨대요",
  "거기 학생들한테 무슨 얘기 했냐면 울산은 더 이상 걱정하지 말어라 네",
  "니네 계속 배 만들거다 음 니네들이 앞으로 만드는 밴 우주선이다 스페이스 쉽 아 스페이스쉽 네. 그렇죠",
  "뭐 그렇게 얘기해서 분위기를 막 시키셨더라구요",
  "네. 그러니까 되게 멋있고 훌륭한 일이고 우리는 계속 갈 거고 네",
  "우주로 그렇게 해서 예. 그런 일들 같이 하면 좋을 거 같아요",
  "그래서 지금 또 이천 원래 이십오년이던 것이 박근혜 정권 때 이천이십년으로 땡겨졌다 짐 이천삼십년으로 미뤄졌잖아요",
  "과연 그렇게까지 미룰 일 인가도 한 번 생각해볼 일이고 음 또 시너지란 것도 있으니까 어쨌든 이게 인제 절대로 그냥 뜬구름 잡는 얘기가 아닙니다",
  "다들 다들 덤벼들고 있는 중 중국 얘기 드렸지만 음 중국이 지금 미국을 앞질러도 한참 앞지른 그 양으로 봤을 때 그런 상황에서 우리두 빨리 열심히 집중하지 않으면 안된다 그런 생각이 들구요",
  "거기에 저는 일익을 담당해 주실 수 있지 않을까 그런 생각을 해요",
  "꽤 오래 얘길 했습니다",
  "우리 케이 박사님은 되게 조용히 계셨는데 예",
  "이 기회를 빌어서 뭔가 하실 얘기 없으신가요? 저 이 말 이 말 할까봐 약간 긴장하고 있었는데  지금 안 그래도 길게 했는데 또 마지막 소감 듣자 뭐 이런 말 하면 어뜨카지 그르구 있었는데  아마 많은 사람들이 쫌 더 상식을 좀 깨트리고  상식 예",
  "이소연에 관한 상식 네",
  "상식을 좀 깨트리고 제대로 좀 이해를 할 기회가 않았나 아 진짜 이소연 박사에 대한 오류 이십 가지  이런 제목에 기사가 나와도 될 거 같애",
  "이용 기자님이 써주실지도 몰  숙 숙제야 숙제 저 저요 그럼 한국에 와 계시는 동안 뭘 하시나요? 아 인제 사실은 한국에 올까 말까도 되게 큰 고민이였었거든요",
  "음 인제 말하실 말씀하신 거처럼 뭐 상식이나  오해들이 있다보니까 이게 저한테는 십주년이 되게 큰 의민데 다른 분들도 그렇게 생각하실까라는 음 인제 의문이 들었고 그다음에 인제 저희 남편두 괜히 갔다가 행복하게 십주년을 마무리하지 못하고 음 힘겹게 돌아오면 어턱하냐 음 이제 이런 걱정도 했고 인제 이러다 보니까 고민을 하다가 그래두 대한민국 우주인이구 대한민국 국민인데 음 이 시간을 대한민국에서 함께 하는 게 좋겠다는 결론이 나더라구요",
  "음 그래서 인제 와서 일단 여러 가지 이런 뭐 팟캐스트 녹음두 있고 방송도 있지만 인제 가장 큰 건 사월 팔일날 그리고 그 전날인 사월 칠일날 과천 과학관에서 과학 토크 콘서트로 인제 여러분들 만나뵙고 음 또 인제 저 혼자 일방적으로 강연을 하기 보다는 궁금하신 얘기를 들려드리고 싶어 가지고 인제 패널분들두 인제 모셔서 칠일날은 인문 과학 쪽 분들 모시고 음 팔일날은 과학계 분들 모시고 인제 이야기를 함께 나누어 볼려고 준비하고 있습니다",
  "음 칠일날은 제가 사회를 봅니다",
  "아 지금 이 티켓은 인터파크에서 팔고 있나요? 네. 네. 인터파크에서 판매하고 있구요",
  "예. 인터파크에서 라이프 인 스페이스라고 네",
  "칠일있고 팔일있고 네",
  "예. 티켓은 근데 현장 구매는 불가하기 때문에 어~ 인터파크 가셔서 예매를 하셔야 됩니다",
  "저를 비롯한 조 훌륭한 사람들을 많이 볼 수 있습니다",
  "칠일날 저 나가는 데는 저 소설가 이외수씨 나오시고 네",
  "제가 너무 부탁드렸더니 흔쾌히 음 와 주시겠다고 하셔가지고 예",
  "이외수 선생님은 저하고 케이 박사님하고 최팀장하고 찾아갔던 적이 있죠",
  "아 그러시구나  예. 의외로 별 좋아하시고 예",
  "망원경두 옛날에 깎아 만들어 보셨고 아 맞아요. 맞아요",
  "그때 섭외가 다 됐다가 예",
  "갑자기 수술을 하시는 바람에 아프셔가지고 아 예",
  "저는 사실 한국에서 좀 언론에서나 일이 힘들었을 때 음 찾아가는 그때 이외수 선생님이 본인에 집을 기꺼이 내주셨어요",
  "아 어 음 여기는 아무도 못 찾아온다 아 네",
  "아 여기는 아무도 이소연 박사가 뭘 하는지 모른다 음 근까 한 이삼일 편하게 쉬었다가 가시라고 얘기를 해 주셔 가지고 네",
  "예. 인제 그런 인연이 있어서 아마 이외수 선생님은 저희 만나도 반가워 하실 거에요",
  "그럼요. 그럼요. 예예예",
  "네. 저희는 오늘 굉장히 긴 녹음을 했기 때문에 그리고 이 자리가 끝나면 저녁을 먹으러 가서  예",
  "압 남은 얘기들도 계속 듣고 앞으로도 당분간 네",
  "그때 이소연 박사님이 그랬는데라는 식으로 시작하는 얘기를 앞으로두  방송에서 어마어마하게 많이  그러게요",
  "하기 하게 되겠지만 조절을 캐내야 됩니다. 이제 네네",
  "그게 엊그제 같은데 우리 지금 달에서 방송하고 있다  와 대박이다",
  "예. 어쨌든 자원 우리나라는 참 가지고 있는 어~ 여러 가지 자원이 없잖아요",
  "음 네. 사람이 자원이란 말 귀에 못이 박히도록 들었는데 그것은 잘 쓰고 있는가 음 과연 네",
  "잘 써왔는가 그런 생각 함 다시 해봤으면 좋겠구요",
  "어쨌든 뭐 예. 이렇게 만나서 봬서 반갑고 예. 저두 목소리만 듣던 분들을 실제루 얼굴와 매치하는 게 너무 재밌었어요",
  "저희 팟캐스트 듣고 계셨대요. 글쎄  네. 그럼 저희 이소연 박사님을 모셔서 마련했든 이소연 우주에 가다 십주년 기념 xx 할까요? 와 와 아이  제목이 후졌나? 코스모를 느껴봐 이런 예",
  "네. 이 정도에서 마치고 어~ 그럼 저희는 맛있는 거 먹으러 가겠습니다. 그러면 와 네",
  "전국에 청취자 여러분 안녕하십니까? 에스티비씨 뉴스 업입니다",
  "저희가 만우절로 야심차게 준비했던 퀴즈 이벤트 네",
  "장장 어~ 장장이 아니죠",
  "장장은 오래 했다는 뜻인데 저희가 그~ 기프티콘 선물까지 준비했던 자그마치  근데 아쉽게도 여러분 정답자가 한 명도 없습니다",
  "그~ 저희가 어떻게 어떻게 이럴 수가 있죠? 그러니까 저희가 그~ 이십 분을 뽑아서 드리기로 하고 이십 분을 뽑느라고 엄청 고생을 했는데요",
  "왜냐하면 저희가 지난 번에 어떻게 발표를 했냐하면 정답자 중에 이십 분을 추첨해서 드린다는 어처구니없는 소리를 했는데  실제로는 비정답자 중에 비교적 정답에 가까운 분 이십 분을 골라서  그~ 기프티콘을 보내드렸구요",
  "오답으로써의 매력도가 높다고 하죠? 그랬던 문제는 낚시왕 예. 낚시왕은 파토님이었던 걸로 왜냐하면 파토님이 거짓말을 하고 있다라는 분들이 한 분도 안 계시더라고요",
  "이야 어~ 진짜요? 어떻게 그럴 수가 있죠? 그래서 저와 이홍 기자가 거짓을 말하고 있다고 말한 분이 제일 많았고 네",
  "네. 일단 이분들은 아마 대부분 다 기프트콘을 받으셨을 겁니다",
  "음~ 이렇게 둘이 틀렸다고 말한 분들은 네",
  "결국 답은 뭐죠? 답은 이제 저와 이홍 기자 그니까 곽재식 작가님은 곽재식 작가님만 맞았던 거죠? 네네",
  "나머지 세 사람은 거짓을 이야기한 거고 네네",
  "음~ 이거를 저에 대한 신뢰의 지수 이런 식으로 환산할 필요는 없어요",
  "여러 가지 변수가 있는 상황이기 때문에 네",
  "아니. 진짜 교묘하게 거짓말이니까 거짓말이라고 해봐라는 느낌으로 대표님이 말씀을 하셔가지고  그~ 의도한 것도 아니에요",
  "낚시왕이었구나. 그냥 진짜 역으로 당한 그런 게 있는 것 같습니다",
  "아~ 그리고 모두가 거짓말을 하고 이런 분들 있었는데  심지어 저희 방송에서 파토님이 모두가 거짓말을 하고 있는 것은 아니라고 말까지 했거든요",
  "음~ 에~ 근데도 그런 답을 쓴 작가들이 편집하다가 지웠을 수도 있어요. 아마 아~ 그래요? 아~ 그것도 거짓말일 수 있으니까요. 관습이니까 그러면은 정답말고 모든 조합이 다 있었던 거예요? 아~ 네. 거의 대부분의 조합이 있었고  뭐~ 이제 이런 만우절 같은 일이 네. 뭔가 진짜 정답이었으면은 이십 명 선물 한 명한테 몰아줄 수 있는데 아~ 그렇죠. 하필 이십차는 매일 매일 한달 넘게 드실 수 있었는데 곽재식 작가님과 제가 거짓말을 하고 있다 곽재식 작가님과 이홍기자가 거짓말을 하고 있다 이런 조합은 있었죠",
  "음~ 근데 일단 파토님을 거짓말하고 있다고 말한 분은 거의 없었던 것 같아요",
  "우리 이벤트 한 번하면 응모하는 분이 막 십만 명씩 되고 그런 거 아니에요? 아~ 물론이죠",
  "거짓말이에요. 사실 그렇진 않구요",
  "버튼이 알고리즘 컴퓨터 만들어 가지고 분석하신 거예요?  네. 여러분 이런 거하면 의외로 응모하시는 분들이 별로 없는데 네",
  "많이들 하셔 가지고 청취자의 권리 획득해 가시기 바랍니다",
  "틀려도 주거하잖아요",
  "그리고 봄이 돼서 그런지 과학 뉴스들 과학 언저리에 있는 풍성한 느낌이 있는데 네",
  "제가 대게 재밌을 얘기를 봤어요",
  "우리 저~ 미세먼지 얘기 많잖아요",
  "게다가 저거 오잖아요",
  "재난문자 아~ 네네",
  "대게 요란스럽게 와요",
  "대게 요란스럽게 오잖아요",
  "삐잉삐잉하면서 오는데 네",
  "그게 길가던 사람들이 동시에  사람 많은 데서는 이게 뭔가 쉽고 어떻게 그렇게 건강에 좋을 것 같지 않아요. 그 문자 자체가  그것도 단계가 있어야지",
  "나중에 만약에 뭐~ 좀비 아포칼립스 이런 게 나왔는데도 똑같은 저 재난 문자가 올 거 아니에요",
  "그렇겠죠. 나가지 말라 하면서 진짜 중요한 문자는 좀 남겨둬야 하지 않나  좀비 아포칼립스가 일어나지 않는다는 전제 하에 하고 있는 거 아닐까요?  우리에게 일어날 수 있는 가장 나쁜 일이래 라봤자 미세먼지다. 이런 그렇군요",
  "그런데 아무튼 이~ 미세먼지 때문에 이제 공기청정기가 많이 팔린단 말이죠",
  "그래서 집에서 옛날에 관심없던 사람들도 사가지고 쓰고 있는데 네. 그렇죠. 이게 공기청정기의 역설이란 게 있지 않습니까? 네",
  "중국에서 날아오는 미세먼지에서 해방되기 위해서 공기청정기를 삼으로써 중국산 공기청정기를 만드는 중국 공장에서 미세먼지를 발생시키는  바로 이제 그런 문제들입니다",
  "그런 문제를 우리가 차제에 근본적으로 해결할 수 있는 방법이 있을까도 생각하게 되잖아요",
  "근데 이런 일이 있는 거예요",
  "거대한 빌딩 규모의 공기청정기를 아예 실내에다 만들어서 음~ 아~ 대기 자체를 정화시킨다면 어떨까? 우리나라에서요? 아니. 그니까 뭐~ 에~ 좀 들어봐요",
  "이~ 상상같은 이야기인데 네",
  "당연히 이런 게 만약에 실제로 만들어졌다면 어디서 만들어졌겠습니까? 중국에서 중국에서 만들어졌겠죠? 네",
  "대륙에 공기청정기 이게 관련 내용이 네이처 삼월 팔 일자에 실렸습니다",
  "아~ 정말요? 우와 에~ 이런 식의 수준의 일이에요",
  "아~ 진지한 논의군요",
  "그냥 논의 차원이 아니고 이거를 지워서 운영을 하고 있어요",
  "오~ 어~ 시한이라고 있잖아요",
  "장한 장한 거기가 이제 대도시인데 거기다가 육십 미터짜리를 지어가지고 지금 테스트를 하고 있습니다",
  "아~ 공기청정기를 육십미터짜리 예. 육십 미터짜리 빌딩 높이로 지어가지고 아~ 재밌는 게 뭐냐 하면 전기도 안 쓰고 음~ 그냥 만들어 놓으면 저~ 작동하는 물건이에요",
  "아~ 진짜요? 어떻게 가능한가 깔대기를 설마 설마 영구기관인가요",
  "아니요. 그런 식의 차원이 아니고 혹시 기계가 피라미드 모양으로 생겼나요?  당연하죠. 피라미 파워 아니고 이거 할 수 있겠어요?  원리가 뭐냐 하면 음~ 깔때기 있잖아요",
  "깔때기는 한쪽 이렇게 이렇게 나팔같이 딴 다른 한 쪽이 이제 터널같이 좀 깁니다",
  "요거를 넓은 면을 땅쪽으로 해서 위에 터널처럼 쭉 세워놓은 형태인데 아~ 깔대기를 뒤집어가지고 그렇습니다",
  "그~ 긴 부분이 굴뚝처럼 하늘로 향하게 그렇죠",
  "그게 구십 미터란 얘기죠? 육십 미터에요",
  "이렇게 이 기능을 하느냐 아래쪽에 깔대기 천정이 유리로 만들어져 있는데 아~ 이게 이제 해가 비치니까 네",
  "그 깔대기 아래 쪽에 공기가 더워지게 되죠? 온실효과 아~ 그럼 이쪽으로 공기가 이제 흘러지나가던 공기가 빨리 올라가게 되요",
  "그죠? 아~ 올라가면 이제 터널 위쪽으로 올라갈거 아니에요? 네",
  "자동으로 대류현상이죠",
  "위쪽에 필터가 있습니다",
  "음~ 그 필터를 통과해서 터널 끝에서 육십 미터 꼭대기에서 나오는 공기는 맑은 공기가 다시 나오는 거고 그 다음에 빠져나가면서 깔대기 쪽으로 공기가 다시 들어오면서 데워져 다시 올라가고 차가운 공기가 계속 공급되니까 그렇습니다. 이런 식으로 하는 건데 자그마치 하루에 오백에서 팔백만 세제곱미터의 대기를 걸러내고 있대요",
  "아~ 오~ 어~ 그래서 이게 지금 결과가 어떻게 나왔냐",
  "네이처에 논문으로 나온 얘기인데 주변에 십 제곱킬로미터 영역에서 초미세먼지 농도가 십구 퍼센트나 줄어들었다는 건데 우와 십 제곱킬로미터면 상하월드컵 경기장의 천사백 배 규모니까 네",
  "어~ 무시할 수 없는 효과 여의도 보다 큰 거예요. 그게 지금 증명이 되는 상황이고 진짜 그러네요",
  "그래. 이거는 단지 테스트일 뿐이며 오~ 프로토타입인거죠",
  "지금 중국 계획은 뭐냐 하면 높이 삼백 미터에 달하는 거대한청정 장치들을 이곳 저곳에 건설하겠다. 대도시에 오~ 삼백 미터쯤 세우면 삼백 미터면 이~ 말이 삼백 미터지",
  "그죠? 아~ 그러게요? 높이가 중요하기도 하지만 그 깔대기의 뭐라고 해야 되지? 면적 면적이 되게 중요할 것 같은데 높이 올라가면 뭐 자연스럽게 면적도 넓어진다는 생각이 들죠",
  "에~ 그렇게 되는 거죠",
  "삼백 미터 삼백 미터면 엄청나죠? 네. 어마어마하네요",
  "그~ 이런 거를 지금 육십 미터 정도니까 높이로 따지면은 육오 삼십 다섯 배잖아요",
  "우와 그럼 이거를 최적인가를 생각하면 훨씬 더 커지니까 사실 이게 지난 대선 때 우리나라에서도 살짝 공약 비슷하게 나온 적도 있고요",
  "아~ 진짜요? 그런 공용 공급 바로 그겁니다",
  "어~ 안모 후보께서 아~ 지금은 인재 영입 위원장이신가요? 그렇습니다",
  "옛날에 저기 어~ 바이러스를 고치는 의사셨는데요",
  "아~ 스모그 프리 파워라고 이거를 제한했던 적이 있어요",
  "아~ 음~ 이거는 뭐~ 베이징 이런게 있다고 하면서 전기로 작동하는 거고 컨셉이었죠? 사실 예. 사실 원리가 달라요",
  "그리고 사실 이때는 이게 거의 그~ 실험용도 아니고 전시용에 예술품에 가까운 거였는데 약간 설치 미술에 가까 예. 설치 미술에 가까운 거였는데 예",
  "높이가 칠 미터 정도 밖에 안 됐었고 전기를 쓰고 이런 거랑 개념이 많이 다르긴 합니다",
  "그죠. 근데 이게 더 쿨한 게 있었는데 걸러낸 다음에 다이아몬드를 만들어 주는 뭐~ 그런 게 있지 않았나요? 아~ 네. 그거 있었어요",
  "그렇죠. 먼지를 응축시켜가지고 네네",
  "아~ 다이아몬드를 만들어준다",
  "근데 여론이 시들어가면 어딘가 사자 느낌이 나잖아요",
  "그니까 이게 말이 안 되잖아요",
  "공기 청정기가 발전소에서 전기 만들면서 공기가 오염되는 건데 그러니까 그 전기를 이용해서 공기 청정기를 돌리게 사실 말은 안 되잖아요",
  "뭘 응축해서 다이아몬드를 만들어요? 먼지를 응축한대요",
  "먼지가 탄소로 되어있나? 모르죠. 뭐~ 탄소 먼지도 있다고 그렇죠",
  "하긴 탄소 먼지도 많긴 하죠",
  "그런 것이 있었는데 그거랑은 사실 규모나 작동 원리가 다르고 아~ 그러게요. 이건 좀 가능성이 있어보이는데요",
  "그러니까 그래서 프랑스에 좀 연구를 하던 분이 있대요",
  "그~ 화학 공학잔데 르노드 리지터 박사라는 사람이 아주 디자인이 잘 되고 아주 훌륭한 원형 프로타입이라고 극찬도 하고 아~ 그래서 이거는 지금 굉장히 엉뚱해보이지만 실제로 작동을 하고 있는 물건이라 아~ 그리고 만들어 놓는 게 그렇게 어렵지 않잖아요. 사실 그렇죠",
  "크기는 크지만 단순한 물건이니까 그러게 유지비가 엄청 많이 들거 같지도 않고 그러게요",
  "지금의 육십 미터짜리의 경우에는 여기 주장하기로는 유지비가 일년에 삼천 만 원 밖에 안 된대요",
  "어머 청소나 좀하고 필터만 갈면 되는 거예요",
  "오~ 아~ 말이 삼 일년에 삼천만 원이면 정부 차원에서는 아무것도 아닌 돈이죠",
  "그렇죠. 하나 키우는 돈도 안 될 것 같은데  우리도 어떻게 열심히 하면 개인이 조달할 수도 있어. 그렇죠? 네",
  "아니. 그~ 먹고 살 수 없어서 그렇죠",
  "아~ 이거 약간 그런 생각이 드는데 왜 요새는 해외 여행같은데를 가면 왜 이제 전세계적인 스파 브랜드들 프랜차이즈들 이런 것 때문에 대충 비슷한 가계들 뭐~ 비슷한 쇼핑몰들 네",
  "이렇게 좀 사게 되잖아요",
  "만약에 이제 이렇게 큰 것들이 도시에 약간 필수적으로 들어가게 되면 도시 풍경도 세계마다 비슷 비슷해질 거 같에요",
  "좀 그런 느낌이 들었어요",
  "귀왕 만드는 것 조금 보기도 좋게 만들고 유지비가 안 드는데 땅값의 문제겠네요",
  "거기를 뭔가 뭐~ 지하 쇼핑몰을 만들던지 활용할 방안은 있지 않을까요? 그럴 수 있을 것 같아요",
  "그렇죠. 그니까는 다른 거랑 함께 쓸 수 있도록 서울같은데는 주차장 같은 거 만들면 괜찮지 않을까요? 근데 뭔가 그런 게 필요하죠",
  "주차장이 밑에 있어도 되는 잠깐 생각했는데 제 생각이 중요한 것 같지 않아요. 지금  우리가 지금 결론을 낼 필요는 없으니까 네",
  "근데 이제 약간 이런 생각은 들죠",
  "이거를 지을 려면은 땅값이 너무 비딴데 못 짓는데 주로 공기가 나쁜 곳은 땅값이 비싸죠",
  "인구 밀도가 높고 땅값이 비싼 곳이 아니겠느냐 그렇죠",
  "그런 문제를 어떻게 해결할 것인가 라는 같은 것 음~ 근데 어쨌든 이게 정말 작동을 하는 거라면 지금 우리나라 미세먼지 답이 안 나오잖아요",
  "그렇죠. 답이 안 나오죠",
  "내부에서 해결하는 것도 어렵지만 날라오는 것도 분명히 있으니까 네",
  "이게 정말 되는 거면은 이게 유일한 방법일 수 있다는 생각이 드는 거예요",
  "어~ 저는 이게 전기로 뭐~ 전기먹는 거로 짓는다는 얘긴줄 알고 그러느니공장에다가 뭐~ 직진설비 이런 거 더 짓는게 낫지 않을까 생각했었는데 그렇죠",
  "네. 이것도 괜찮네요",
  "아무튼 이런 게 있습니다",
  "아~ 왜요? 아~ 좋네요",
  "남산 타워 같은 자리에다가  남산 타워 빼고 씌워놓으면 미세먼지가 올 수밖에 없다는 거는 이제 기정 사실을 하고 네",
  "그걸 없애는거는 포기한 얘긴하요? 서해상에다가 이렇게 영해상에다가 그걸 쭉 헤어놓던지 마치 풍력 발전소 세우듯이 네",
  "바다에다가 아까 얘기한 것처럼 공기 청정기의 역설로 우리가 이런 거를 세워서 미세먼지를 줄일 수 있으면 공기 청정기 공장이 덜 돌아가게 되고 우리는 결국 더 깨끗한 공기를 선순환을 일으키게 되는 거죠",
  "선순환  예. 그런 부수적인 효과도 있겠네요",
  "아무튼 한 번 어떻게 되는지 중국에서 잘 되는지 한 번 지켜보면서 잘 되면 좀 차용할 수도 있지 않을까 그런 생각이 들고 그 다음에 아시는 분은 아시겠지만 요~ 며칠 흥미로운 헤프닝이 있었어요",
  "저~ 킬러 로봇 관련된 얘기인데 아~ 네. 어~ 이게 무슨 얘기냐 하면 카이스트가 인공지능 무기를 만든다고 해서 세계 유수에 로봇 과학자들이 카이스트하고는 연구를 안 하겠다고 보이콧 선언을 한 거예요",
  "음~ 도대체 이게 무슨 일인가 네",
  "그 뉴스보고 정말 약간 충격받았었어요",
  "이게 뭐지? 그니까 몇 가지 생각이 들었는데 한 가지는 아~ 이래서야 되겠느냐고 하나는 이런 식으로 생각하면 하면 안 되긴 하는데 어~ 우리나라가 킬러 로봇을 만들 정도의 기술이 있나?  터미네이터 이런 조금 쿨한가 이런 대단히 정신적으로 옳지 못한 티 티원은 우리나라껀가 막  그런 생각이 스치도 지나가는 것도 사실인데 네",
  "그런데 사실 이제 이거는 문제가 심각하죠",
  "개념을 조금 얘기들면 킬러 로봇이란 건 뭐냐 하면 사람에 조작이나 명령없이 적과 전투하고 사람을 죽일 수 있는 그런 로봇이에요",
  "음~ 그니까 티 터미네이터 같은 거죠",
  "터미네이 네이터한테 우리가 뒤에서 쟤는 죽여",
  "지가 판단해서 사람을 죽이잖아요",
  "그걸 할 수 있는 것이 킬러 로봇이라고 합니다",
  "음~ 어~ 완전 어려운데요",
  "완전 어렵죠? 그니까 이 기술을 갖고 있다면 솔직히 좀 그런게 아닐까 하는 생각을 잘못된 생각을 잠시 했었는데 네",
  "이게 뭐~ 풍문같이 나온 게 아니고 실제로 이~ 영국에 정론지기니 파이낸셜 타임스에 기사화 됐었던 것이고 아~ 토비월식이라는 유명한 분을 포함한 오십 여명의 로봇학자들이 공기에서 하늘을 통해서 카이스트는 군비 경정을 가속하고 있다",
  "아~ 이런 식으로 하고 어~ 강력한 그런 설명을 요구한 거예요",
  "총장이 이걸 하지 않있다는 답을 내놔라 아~ 네",
  "이런 식으로 얘길 했습니다",
  "음~ 카이스트가 이제 하노화 시스템하고 공동으로 국방 에이아이 융합 과제를 발굴 연구할 목적에 국방 인공지능 융합 연구 센터를 이번에 열었던 거예요",
  "아~ 전혀 근거가 없는 건 아니네요? 아~ 전혀 근거가 없는 건 아닙니다",
  "그래서 이제 킬러 로봇이 그래서 개발된다는 식으로 얘기됐고 어~ 그래서 우리도 이제 어이구 이게 좀 우리나라에서 이런 거 하다가 큰일나는 거 아니냐 라고 네",
  "생각을 했는데 헤프닝이라고 말씀드린 이유를 뭐냐 하면 어~ 또 우리 저~ 여러분 잘 아시는 한재범 박사님 있잖아요",
  "네. 우리 방송에도 출현하셨었고 네",
  "또 티비 각종 세 바퀴에 나오셔가지고  얼굴을 알리셨던 네. 사실 그렇게 잘 생긴건 아닌데 네. 갑자기 왜 스타일이 좋으셔  스타일이 좋으고 미소가 훌륭합니다",
  "왜 가만히 있는 거 보면 그렇게 잘 생기지 않았어",
  "저~ 얼마전에 봤단 말이에요",
  "지금 뭔가 경쟁하고 계신가요? 아닙니다. 객관적인 얘기를 드린 겁니다",
  "김거리랑은 비슷한  아아 저하고는 전혀 다르 저는 묶은 머리고 이제 한종한 박사님은 이렇게 쓸데없이 풀어헤쳐 가지고  긴 테리우스인지 알고 저희가 긴 생머리와 포니테일에  예",
  "아니야. 대결 구도로 가면 안 돼요",
  "자세히 보시면 잘 생긴 얼굴 아니라는 것 강조하고 싶고 네",
  "박종한 박사님이 정관용입니다 있잖아요. 씨비에스에 네네",
  "여기 인터뷰를 하셨는데 이제 설명을 하셨습니다",
  "이게 어떻게 된 상황인가 간단히 요약을 해드리자면 이거를 우리나라 기자들이 해외에다가 영어로 쓰면서 영어로 쓰면서 잘못된 설명을 붙인 거예요",
  "어~ 그니까 내용을 잘 모르는 가운데 아~ 뭐~ 에에아이 무기 어쩌고 하니까 여기다가 우리가 카이스트가 에이아이 웹폰을 디벨로웁한다고 쓰면서 설명을 달면서 이제 이분이 아마 인터넷같은 데서 에이아이 웹폰이 뭔지 찾아보셨겠죠? 그럼 터미네이터가 바로 나오겠죠",
  "그런 것들이 나오고 네",
  "거기다가 에이아이 웹폰하면 이제 아까 그 얘기가 나옵니다. 인공지능 무기란 인간에 통제없이 목표물을 제거하는 그런 무기다",
  "아~ 그걸 설명으로 토를 달아놓으신 거예요. 이렇게 아~ 그러니까 어~ 사실은 그게 아닌데 아주 기계적으로 단어를 찾아가지고 아~ 계속 해석나온 걸 그냥 붙여놓니까 서양 사람들이 보기에는 정말 킬러 로봇을 만드는 것 같이 얘네 뭐한거야? 뭐 이런 그렇죠. 그렇게 보일 수밖에 없어요",
  "해설을 안 했으면 되는 건데 아~ 가만히 있었으면 되는데  괜히 아니면 이쪽에 가서 문의를 해가지고 정확히 뭘 만든다 이런 정확히 답을 쓰던가 네",
  "검색해 가지고 대충 하니까 보통 신문 기사에 잘못된 게 그런게 많아요",
  "아아 해설이라고 달아놨는데 그게 틀린거죠",
  "용어 해석이 이런 게 틀린거죠",
  "이런 거야말로 원래 이걸 잘 알고 있던가 아니면 좀 전화 한 통화 돌려야하는 건데 그냥 검색해서 하니까 이런 문제가 생기죠",
  "음~ 그래서 이거 아니라고 한종한 박사님이 설명을 하고 계시고 이거는 뭐~ 킬링 이런 건 상관없고 뭐~ 무인 잠수청에 네비게이션 항공기 훈련 시스템 아~ 뭐~ 이런 걸 사람이 하는 걸 인공지능이 대체를 하는 그런 사업이라고 합니다",
  "근데 이제 스스로 판단해서 사격 명령을 하는 로봇들 이게 킬러 로봇의 특징이잖아요",
  "그런 게 비슷한 뭐가 있었던 적이 있대요",
  "그것도 우리나라에서 카이스트에서 아니. 패 카이스트랑 상관없이 우리나라에서 디엠제트에 아~ 그거 그 경계 로봇 아니에요? 예. 맞는데 디엠제트에 씨씨티비와 소총이 같이 붙어있는 경계 시스템인 거예요",
  "아~ 예. 저 뉴스에 봤어요",
  "네. 여기에 이제 자동 사격 기능이 달려있는데 이 자동 사격은 한마디로 자동 사격이기 때문에 사람 명령으로 하는 게 아니고 그니까 씨씨티비에 이렇게 보다가 뭐가 나오면 총을 자동으로 쏘게 되어 있는데 이게 킬러 로봇의 정의에 들어가버려요",
  "지가 판단을 해버리는 거니까 그래서 이게 유엔에까지 문제가 됐었어요",
  "아~ 그래서 이런 전력도 있긴 하다",
  "아~ 이런 것들에 대해서 좀 알고 있는 사람도 있지 않을까 해서 아~ 그래서 외국 사람들이 그렇게 좀 경계한 것도 전혀 근거없는게 아니군요",
  "그렇죠. 이게 유명한 사건이었기 때문에 아~ 네",
  "아마 그~ 로봇 유명한 세계 유수에 로봇학자라면 들어보지 않았을까요? 한국에서 연구했었다",
  "음~ 이제 카이스트가 나서서 아예 킬러 로봇을 만들겠다고 하더니 이럴 수가 뭐~ 이렇게 게다가 도준화 교수님이 그 다루파에서 사 일 등한 적다있고 하니까 이래 저래 그렇죠",
  "오해의 여지가 있었겠네요",
  "네. 오해의 여지가 있었던 것이고 어쨌든 우리나라가 이런 것을 할 법한 나라로 지목돼 있는 상황이니까 약간 막~ 아니야 막~ 이러는데 좀 좋고 이런 거 있잖아요",
  "저는 이게 소식을 듣고 뭔가 대게 역설적인 기분을 느꼈어요",
  "왜냐하면 전쟁이라는게 우리 어떤 정치집단 주로 국가죠? 국가가 가진 총력을 동원해서 상대방 국가를 이기려는 거잖아요",
  "총력 중에는 과학기술도 포함이 되고 네네",
  "과학기술 중에 인공지능이 포함이 되는 거잖아요",
  "그런데 그~ 내가 우리가 가진 총력 중에서 인도적이지 않은 몇 가지는 빼야 돼",
  "음~ 그러면 그런 식으로 따질 거 같으면 전쟁을 하지 말고 올림픽을 해야죠",
  "혹시나 그래서 이게 사실 되게 역설적이지 않나요? 맞죠",
  "그렇죠. 그렇기 때문에 이게 냉정하게 말하면 이게 계속될 수가 없는 거예요",
  "그렇죠. 예. 좀 경계가 오갈 것 같아요",
  "킬러 로봇이 나올 수밖에 없어요",
  "이게 처음에는 잘 지켜지다가도 만약에 무슨 이 차 대전 같은게 또 일어나면 그렇죠",
  "에~ 그러면은 전쟁 중에라도 누가 만들지 않겠어요? 그렇죠",
  "그러면 지금 세계는 이런 류의 킬러 로봇 비슷한 것은 하나도 없어요? 못 만들게 굉장히 강력하게 규제가 이루어지고 있는 거죠. 로봇 학자들 사이에서 아~ 음음 그런 상황인데 근데 뭐~ 미국이 어디 폭격하고 그러면서 전혀 안 그럴 거라고 또 장담하긴 어렵지 않나요? 그쵸",
  "그리고 특히 목숨이 경각이 달린 그니까 나라에 운명이 경각에 달린 어떤 나라가 있는데 그 나라에서 우리는 이렇게 밖에 싸울 수 없다고 해서 이걸 만들어서 쓰면 그걸 어떻할거에요? 네. 그것도 핵무기 만들지 만 말란다고 안 만드는 것 아니잖아요",
  "그러니까요. 똑같은 문제고 그리고 또 이제 저는 상상하는 시나리오는 이런 거예요",
  "전쟁을 로봇끼리만 하게 하자",
  "사실 로봇끼리만 싸우면 이긴 사람이 이기는 쪽은 이기는 거고 지는 쪽은 지는 거고 그죠",
  "에~ 그렇게 그런 식의 얘기가 이건 소설 같은 얘기인데 그런 식의 얘기를 진행하다가 그럼 이제 우리 로봇이 졌단 말이에요",
  "그럼 저쪽 로봇이 이겼어 그럼 저 나라가 우릴 지배하려고 해요",
  "근데 사람인데 안 싸우겠어요?  또 로봇들도 싸우게 되지",
  "내가 그~ 택도 없이 깨지더라도 네",
  "그럼 이제 우리가 저 로봇 킬러들한테 몰살당하는 그림이 그려지는 거고 아무튼 간에 어떤 식으로든 이거는 기술이 발전하면 언제가 됐든 간에 킬러 로봇이 나오지 않을까 하는 생각이 드는 거죠",
  "국가들이 이런 원칙을 깨고 킬러 로봇을 만들 정도의 국제적 군 분쟁을 막을 수밖에 없는 예. 저는 이거 보면서 그~ 헤프닝일 거라고 생각을 한 게 킬러 로봇을 설사 만들고 있다고 하더라도 대놓고 우리가 만들 만들고 있다 라고 자랑을 할 이유가 없다",
  "그니까 말씀하신대로 뭐~ 평양 김일성 대학 같은데서 핵무기 연구단 이런 거 발족해가지고  만든게 아닐까요? 네",
  "그러게요. 그런 식으로 할리 없고 네",
  "근데 이거를 저 다다파에서 첼린지 했을 때도 그때는 비록 구조 로봇 했지만 네",
  "구조 할려고 다다파에서 그~ 많은 돈을 대가면서 그걸 하고 있었을까 왜요? 글쎄 일단 재밌으니까 하지 않았을까? 아~ 예. 그런 나는 엄청난 음모가 뭐 있는지 알았어요",
  "즐거움으로 하는 거지",
  "로봇이라는 게 살짝 바꾸면 딴 게 되는 거고 그~ 저는 이게 이런 쪽 기술이 무서운게 뭐냐 하면 대학생 때로 기억하는데 태등가 나와가지고 오랑우탄 연구하는 분이 드론으로 이런 것도 할 수 있습니다 라고 하면서 드론 날리는 것을 보여줬거든요",
  "그 때만 해도 드론이 막~ 그런 걸 낼릴려면 그런데 꽤 돈이 있었어야 됐어요",
  "그니까 비행기 날리는 것보다 이게 얼마나 쌉니까 하면서 대게 막 오랑우탕을 발견했어요 이러면서 대게 자랑하고 그랬거든요",
  "근데 그 기술이 불과 몇 년이 지났는데 이제 진짜 초등학생도 살 수 있는 기술이 됐잖아요",
  "이제 지금 시리아가면은 정부군 반군 모두가 드론 날려가지고 폭탄 떨어뜨리고 이러고 있는데 에~ 이런 인공지능 기술도 언제 어떻게 될지 만든다고 생각해요",
  "요새는 마약도 다 드론으로 배송한데요",
  "국경에서 그니까 어떻게 잡을 수가 없다고 그러더라고요",
  "그래서 이제 계속 질문이 생기는 거죠. 인간이 이런 기술들을 가지고 있을만큼 내적으로 성숙해 있느냐 아닐 것 같지않아요? 딱 보기에도 네",
  "그래서 한국식 총기규제를 전세계로 확장시켜서 전쟁은 글로브끼고 호그 차고  예",
  "맞아 옛날에 저~ 마사이족이나 뭐~ 이런데 마사이족인지 정확하지 않은데요",
  "부족싸우는 거 보면 창칼 잔뜩 들고 와가지고 죽창이나 이런 거 네",
  "들고 와서 서로 소리지르고 그래서 소리질러가지고 좀 뭔가 쎄보이는 쪽이 이기고 네",
  "물론 항상 그런 식은 아니었겠지만 그런 식의 전쟁들이 있었다고 그러더라고요",
  "어제 다큐멘터리를 봤더니 마치 그~ 동물들이 싸울 때 서로 목숨까지 앗아갈 정도로 싸우는 경우 별로 없잖아요",
  "곰싸우는 거 보면은 입 크게 벌려가지고 입대고 막~ 네",
  "싸우다가 한쪽에서 등돌리고 좀 슥 갔다가 네",
  "좀 있다 다시 슥 오고 암튼 뭐~ 동물도 그렇고 부족들도 그렇고 그렇게 싸우는 세상도 있는데 네",
  "아프리카 같은 경우에는 유럽인들이 와서 총을 쥐어줬죠? 총을 쥐어줬더니 이제 이 사람들이 처음 총을 보고 총의 힘을 알기 시작하자 정말 끔찍한 살육극이 벌어진 거잖아요",
  "그래서 아프리카 전역에서 아시다시피 부족들 전쟁으로 뭐~ 정말 수천만 명이 죽었잖아요. 몇 십년동안 네",
  "그게 오히려 순수한 사람들한테 그런 힘에 대해서 이런 류의 거대한 힘에 대해서 매뉴얼이 있지 않거나 준비가 돼있지 않은 사람한테 이들이 악한 게 아니고 그 힘을 제대로 운용하지 못하고 사태가 벌어져서 더 훨씬 더 심각한 문제를 야기하는 그런 경우가 아니었나 라고 생각이 되죠",
  "우리도 종족 전체가 인간 종족전체가 그런 상황에 놓여갔는 것은 아닌지 계속 생각하지 않으면 이제 실수를 하게 되잖아요",
  "대게 중요한 문제 같아서 이게 헤프닝이긴 했지만 이 기회가 우리가 한 번 생각해 볼 기는 된 것 같아요",
  "자~ 우리 오프닝이 대게 길었는데 뉴스를 아~ 그렇구나. 시작도 안 했  아직도 오프닝이에요",
  "자~ 이제 저희 그럼 에스티비씨 안 할래요? 네",
  "그냥 뉴스룸입니다. 뉴스룸 그냥 저희 뉴스룸 본 뉴스로 들어가겠습니다",
  "와~  과학과 뉴스룸 과학과 뉴스룸 아무렇게나 이상하잖아요",
  "시키면 또 다해 자~ 오늘 뉴스는 어~ 채팅방에 맨 마지막에 해야 한다고 요? 네. 그럴게요",
  "평소에 늘 처음 했잖아요",
  "네. 저 오늘 십구금 뉴스가 있기 때문에 미리 경고를 하고 해야 하는 뉴스라서 네. 그래서 맨 끝에 나 아까 원고 봤는데 십구금까지는 아닌 것 같던데  아~ 일단 부모님이 있으면 십오 세도 들을 수는 있어요",
  "청취 지도가 필요한 네",
  "미리 얘기안 하면 안 돼요",
  "피즈 피프틴 어~ 그러면 뭐~ 저부터 해야 겠네요",
  "저는 무슨 이야기 갖고 나왔냐 굉장히 흥미로운 얘기 갖고 나왔고 이런 것 좋아하시는 분들 많을 거예요",
  "우리가 우주선이라고 했을 때 우리가 어릴 때 생각했던 우주선 로켓 스페이스시븐 그니까 에스에프나 동화같은 걸 우주 동화 있잖아요",
  "그런 거 보면 우주선은 정말 좀 크고 많은 사람이 들어가며 그렇죠",
  "배 정말 배에 가까운 그런 어떤 캐퍼시티를 갖고 있고 네네",
  "언덕 길이나 스타워즈 그렇죠",
  "언덕 길 생긴 것도 약간 넓 배 비슷하게 해야 스페이스 쉽이란 말이 어울리지 네. 은하철도 구구구 빼고는 다 그렇게 생겼죠",
  "그렇죠. 다 그렇게 생겼고 근데 우리가 실제로 뭐~ 아폴론이 뭐냐 접했던 로켓들은 전혀 이런 게 아니고 쉽이라고 하기 보다는 보트에 가깝죠",
  "네. 구명종에 가까운 상이죠? 맞아요",
  "꼼짝도 못하고 창문도 거의 없다시피 해서 밖에도 잘 안보이고 네",
  "이거는 어~ 사실 우주 여행이란 거 아시는 분은 사람들을 폭탄에다 묶어서 그냥 쏘는 거랑 별 차이가 없다",
  "특별히 대단히 조정을 하는 것도 아니고 네",
  "정말 이머젼씨가 조정을 할 일이 별로 없잖아요",
  "근데 바로 누구냐 우리의 호프인 일럽머스크 저보다 어린데 제가 형이라 불렀던 기억이 납니다",
  "형님께서 능력 위주의 세상이잖아요",
  "에~ 머스크 형이 드디어 이제 스페이스 쉽 다운 스페이스 쉽을 만들겠다고 선언을 하는 거죠",
  "어~ 진짜 쉽 에~ 진짜 쉽 쉽이라는 말에 걸맞는 인류가 만들면 인류 최초로 진짜 우주선 배 다운 그런 형태와 기능을 가진 이 로켓이 등장하게 되는 건데요",
  "심지어는 내년에 쏘겠다고 했어요",
  "에~ 이 사람이 좀 이른 게 있죠? 본인도 인정하더라고요",
  "본인도 내가 좀 역사적으로 너무 옵티미스틱 그니까는 낙천적 낙 낙관적 낙천적 낙천적인 경향이 있죠 라고 말하면서 얘길 하긴 했는데 좀 심한데요. 이거는 근데 네",
  "근데 지금 기본 컨셉이랑 비디오도 나왔는데 어떤 식이냐하면 아~ 이거를 화성을 가겠다는 얘기고 화성으로 사람을 왔다 갔다 많이 하겠단 얘기고 어~ 근데 지금 이 비에프알이라는 이름을 지어났어요",
  "비에프알 거기에 대해서 좀 의견들이 분분한 것 같은데 얘가 제가 지금 보고 있는 뉴스에서는 어~ 빅 퍽킹 로켓이라고 빅 삐 로켓이고  벌써 십구금인데요? 아~ 그러니까 이게 공식 명칭인 것 추려났고요",
  "어떤 데 보면 비에프알이 빅 펠컨 로켓이다",
  "아~ 그렇구나 펠컨에는 계속 쓰고 있잖아요",
  "아마 그게 맞지 않을까? 아~ 발 밝히지도 않았군요",
  "에~ 그냥 비에프알이라는 이름으로 나오나봐요",
  "근데 이제 이런 구조입니다",
  "이게 전체 높이서 따지면 거의 세턴 파이브랑 맞먹어요",
  "백 미터가 넘으니까 우와 세턴 파이브가 이게 달 로켓 아폴로 갔을 때잖아요",
  "이게 백십 미터인데 얘는 백일 미터 인가 굉장히 큰 데 중요한 건 뭐냐 하면 두 파트로 나눠져 있어요",
  "거의 비슷한 사이즈에 두 파트로 나눠져 있는데 아래 쪽은 로켓입니다. 말 그대로 그래서 처음 출발할 때는 이제 백 미터 전체가 날라가죠",
  "날라간 다음에 궤도에 가면 앞쪽은 그야말로 제가 여기서 여러분한테 그림을 보여 드릴게요",
  "음~ 뒤에 사실은 로켓이 붙어있어요. 이만한게 긴게 아~ 네",
  "원래 세턴 맨 꼭대기 빼고는 다 로켓이죠",
  "세턴도 저렇게 생겼죠? 네. 근데 이제 이게 지금 사람이 타는 부분이라는 얘기에요",
  "아~ 요 전체가 이게 한 사십 미터쯤 되는 거예요",
  "아~ 진짜요? 사람이 타고 짐이 타고 심지어는 연료도 실을 수 있는 세 개의 그~ 카고를 실어나르는 그 부분이고 이게 그그 뭐야 그~ 무슨 중세 좀 큰 범선 정도 크긴 되는 거네요",
  "굉장히 큰 거예요. 사실 이게 지금 보잉칠삼칠보다 크다니까 아~ 진짜요? 네네. 그니까 조끄만 로켓이 아닙니다. 마지막에 붙어있던 아폴로에 아~ 요 밑에 있던 로켓을 가지고 얘를 궤도까지 올립니다",
  "그런 식으로 얘를 궤도에 띄어논 다음에 사람이 몇 십명 이상타고 있을 거 아니에요? 네",
  "궤도에서 기다리고 있는 거죠",
  "그럼 아까 그 얘를 올려보낸 로켓이 그대로 지상으로 내려옵니다",
  "그 헤비 펠컨의 뜻이 내려오면은 그 위에다가 얘를 하나 더 붙여요",
  "그 더붙인 데다가 연료를 가득 채워요",
  "그럼 개가 궤도에서 얘 옆에 붙어요",
  "토킹을 그런 다음에 얘한테 연료를 다 줘요",
  "아~ 그~ 얘가 그 연료로 화성까지 갑니다",
  "아~ 그니까 연료를 한 번 더 다시 공중 구비를 해주는 거예요",
  "아~ 그게 예전에 화성 계획으로 발표한 시나리오하고 같은 거예요",
  "그래서 시나리오를 발표했어요",
  "그쵸. 이 로켓을 만들어 가지고 내년에 쏘겠다는 얘기를 하고 있는 거죠",
  "그 때 계획도 십팔 년 십구 년쯤에 쏜다고 했어요",
  "아~ 어~ 최근에 이제 머스크가 뭘 만든다고 했다고 못 만든 건들이 좀 있잖아요",
  "모델 쓰리라든지 뭐 이런 뭐~ 모델 쓰리는 나오지 않았나요? 양산을 못하고 있으니까 양산을 못하고 있구나 네네",
  "이것도 아마 만들긴 만들거 라고 봐요",
  "작동을 안 하는 건가요? 쏘지는 쏘기는 힘들  근데 저는 다 떠나서 이 발상 자체가 힙한거지",
  "음~ 그니까 우리가 어릴 때부터 실망했던 과학자 분들은 어떤지 모르겠지만 일반인들은 우주선이나 우주선 답지 않다는 점에서 다들 어느 정도의 상처가 있습니다",
  "그렇죠. 우주 전함이기를 바랬는데 그러니까 원했는데 세 명이 타고 있는 구명종이었던 거죠",
  "조정도 안 되고 제대로 네",
  "일런 머스크가 그런 포인트를 잘 하는 사람인 거예요",
  "지는 그리고 실현해보고 싶은 거예요",
  "본인도 실망했을 거거든 보나마나 네",
  "그리고 이제 이 로켓트는 전부 다 다시 사용할 수 있는 당연히 얘도 뒤게 들어있던 로켓도 다 다시 사용할 수 있는 거고 물론 이제 기술적인 문제가 굉장히 넘어야 할 문제가 많습니다",
  "왜냐하면 이~ 큰 애가 그~ 지구궤도부터 시작해서 화성까지 가서 화성에 착륙해서 다시 이륙해서 지구에까지 돌아서 지구에 착륙까지 해야 되는 그~ 모든 단계를 이~ 큰 애가 다 하거든요",
  "아~ 진짜요? 이~ 애가 지금 아~ 이걸 할려면 이~ 기차가 이렇게 적혀있네요",
  "굉장히 다양한 속도 레인지를 다 이제 낼 수 있어야 되는 건데 아~ 그렇겠네요",
  "진짜 엔터프라이즈잖아요",
  "그런거죠. 그런 걸 만들고 싶다는 거예요. 이 사람이 거의 어~ 서브스원이 트랜스원이 저~ 뭐라고 그러죠? 암속 트랜스원이 음속을 넘어서는 순간이 있고 거의 수퍼소닉 초음속보다 하이퍼소닉 엄청난 속도로 네. 이 모든 속도들을 다 낼 수 있고 다 견딜 수 있고 그다음에 뭐~ 이런 거 있죠",
  "화성에 가면 화성은 대기가 굉장히 옅잖아요",
  "게다가 처 처음 갔을 때는 땅바닥이 정리가 안 돼 있겠죠? 특히 나 네",
  "굉장히 거친 땅바닥에 착륙을 무사히 착륙해서 되는 문제가 있고 어~ 여러 가지로 굉장히 어렵습니다",
  "물론 이제 화성에서 출발할 때는 중력이 삼분의 일밖에 안되니까 지구보다 쉬운 면이 있겠지만 그래도 역시나 많은 힘이 들 것이고 네",
  "앞에 이~ 배 같이 생긴 우주선 같이 생긴 이~ 기체 하나로 다 해낸다는 거죠? 그래서 이게 과연 가능하느냐하는 문제가 있지만 저는 그냥 일런 머스크가 이런 걸 하겠다는 그 태도 자체가 너무 좋아요",
  "그 점은 제가 보기에는 굉장히 비현실적이기도 하고 비효율적이기도 하죠. 사실 네",
  "큰 배가 육지에 대지 않잖아요",
  "마찬가지로 원래 그~ 맛은 영화에서도 보면 화성가는게 출발을 해서 궤도에 있던 헤르메스를 타고 맞아요",
  "화성까지 가서 착륙 순으로 내리고 음~ 네",
  "에~ 그렇게 하거든요",
  "화성 궤도에 헤르메스가 있었나요? 그렇죠. 화성 궤도에 있고 돌아오면 지구 궤도에 있고 이런 식으로 네네",
  "그렇게 하는 게 훨씬 더 맞는 방향이 아닌가 싶고 그런데 일런 머스크의 관점은 뭐냐 하면 이런 식으로 화성 뿐만 아니고 다 가겠다는 거예요",
  "음~ 사실은 우주 정거장을 어쨌든 처음부터 다 만들어 놓을 수 없으니까 이런 식으로 화성을 포함해서 여기 저기 가고 달도 다시 가고 심지어는 이걸 어따 쓰겠냐는 얘기까지 있냐면 뉴욕에서 런던가는 데 쓰겠다는 거예요",
  "아~ 삼십 분에 갈 수 있답니다",
  "아~  이 기체를 굉장히 범용으로 사용할 수 있는 그런 식으로 쓰겠다는 게 그런 관점이다 이런 식으로 나온 거 같에요. 얘기가 아마 아~ 될지 안 될지 모르지만 어쨌든 누군가가 이~ 우주선 말 그대로의 우주선을 꿈꾸고 있고 그거를 실현시킬지도 모르는 돈과 기술을 갖고 있는 사람이라면 점에서 우리가 꿈꾸는 것 하고 다르잖아요. 그죠 다르죠",
  "우리는 꿈꾸고 끝나는 거잖아요. 그냥 네",
  "얘는 근데 어쩌면 할 수 있겠다는 게 왠지 제가 잘 모르겠지만 최근에 그~ 테슬라 사고나고 주가 떨어지고 이러면서 대게 약간 지금 월스트리트의 냉정한 비즈니스맨 같은 마인드로 보고 있는 느낌이에요",
  "어허 약간 이런 느낌 약간 의심이 늘어났죠? 아~ 네. 저는 아까 어~ 폭발 사고가 있었죠? 예전처럼 좀 주행 중에 사고가 나는 건 사실 퍼센테이지로 따지면 사람이 사고를 내는 것보다 오히려 낮은 퍼센트기 때문에 괜찮다고 할 수 있는데 네",
  "따지고 보면 근데 이것 같은 경우에는 지금 추돌을 하고 그니까 자동 주행 상태는 알 수가 없어요",
  "추돌을 하고 나서 이제 차가 이 차가 뒤로 차들이 부딪쳤죠? 그런 다음에 좀 일반 차와는 다른 엄청나게 강렬한 폭발이 일어나고 화재가 일어나고 그게 배터리 때문에 그렇게 된 것이 아니냐 라고 한다면 이~ 모델 엑스의 이런 전기 자동차류의 근본적인 위험 요소가 있는 거잖아요",
  "그죠. 이것은 사 마치 사고가 나면 이런 식으로 휘발유 차나 경유차보다 훨씬 더 심한 불이나 심한 폭발이 난다는 게 이 자체의 고유한 특성일 수 있는 거잖아요",
  "그러면 진짜 이게 심각한 거잖아요",
  "그죠? 요즘에 그~ 리튬 배터리가 전기차 뿐만 아니라 하이브리드 자동차나 이런데도 들어가기 때문에 네",
  "에~ 더 위험할 수도 있겠죠? 그러게요. 그래서 여기 뭐~ 새카맣게 타버린 배터리 사진도 있고 그런데 그것 때문에 요즘 주가가 많이 떨어졌대요. 실제로 그럼에도 불구하고 에~ 우리의 우주선 사업은 이것과는 다른 것이니까  잘 될 거라고 생각을 하지만 최저로 얼마 전에 그런 얘기를 했더라고요",
  "지금 테슬라도 그렇고 스페이스 엑스도 그렇고 본인이 일런 머스크 본인이 겨우 겨우 유지를 하고 있고 뭔가 잘못되면 둘 다 망할 수서 있다는 식의 얘기를 하고 다녀요",
  "에에 그래서 그~ 저~ 투자자도 있고 한데 저런 말 자꾸 해도 될까 라는 실제로 만우절 날 쓸데없는 그거 써가지고 그랬죠",
  "트윗 해가지고 파아했어요. 이런 거 썼는데 참 쓸데 없는 것이었죠",
  "네. 그래가지고 그 날 실제로 주가도 막 떨어지고 이랬 그랬다고 그러더라고요",
  "그런 농담을 해도 될 사람이 있고 알 될 사람이 있는데 사원은 그럴 상황이 아닌 것 같은데 그니까 네",
  "여하튼 이 사람은 지금 나사가는 방식이나 다른데가 하는 방식하고 굉장히 다른 방식으로 굉장히 한꺼번에 많은 사람을 실어나를 수 있는 그런 걸 굉장히 빨리 해보겠다는 얘기라서 좀 기준에서의 컨벤셔널한 방식들 정부가 하든 우리가 알고 있는 그런 우주선 방식하고 굉장히 다른 접근을 하고 있는 건 맞고 네",
  "어~ 그랬을 때 여기 그런 제가 본 영문 기사에 그런 게 있었어요",
  "기존에 하고 있던 뭐~ 회사나 아니면 정부에서 죽을 쓸 수 있다는 거죠",
  "만약에 이게 성공한다면 정답이 안 나오는 그~ 하던 프로젝트를 다 포기해야 하는 상황이라 잖아요",
  "아~ 이게 성공한다면 실제로 그렇죠",
  "네. 경쟁이 안 되니까요",
  "너무 엄청난 거니까 경쟁이 안 되는 거예요",
  "그러니까요. 게다가 이거는 이제 다 회사에서 다 수거하는 거니까 초기에 비해서 갈수록 단가가 떨어질 거라는 거예요",
  "일런 머스크를 그걸 목표로 하고 있고 그니까 로켓 같은 경우는 한 번에 쓰고 대부분 버려야 되기 때문에 실제로 여기에 지금 장기 투자라는 의미가 없잖아요",
  "그런데 이거는 건조하는 비용이 아무리 많이 들어도 이삼십년동안 계속 쓸 수 있으면 결국 장기투자란 개념이 가능하기 때문에 그죠. 에~ 우리가 우주로 나갈 수 있는 일반인이 우주로 나갈 수 있는 금액까지 낮출 수도 있다",
  "물론 여기서 일반인이라는 것은 대부가 아닌 사람들을 말하는 거죠? 우리는 아니고 소박한 백만장자 예. 그죠 조만장자의 조만장자의 아니. 저희가 지난 주에 이사연 박사님이랑 방송을 하고 제가 괜히 인터넷에서 뭘 찾아봤냐 하면 러시아어로 안녕하세요 어떻게 하지 이런 거 검색해보고요",
  "이백오십억을 어떻게 벌면 될까 이런 걸 생각해봤는데 어~ 근데 이제 그것도 안 한대요",
  "아~ 진짜요? 그때 러시아가 상황이 안 좋아가지고 관광객도 받았는데 이제는 관광객을 받는 것보다 미국한테 돈을 더 많이 받고 있고 아~ 러시아가 경제가 살아나가지고 안 한대요",
  "아~ 그러면 사실은 일런 머스크 같은 사람의 저의 유일한 희망인데  러시아어는 일단 필요없고 그리고 이백오십억을 벌 생각을 했다면 어차피 그때도 일론 머스크가 유일한 희망이었을 것 같은  그~ 사실은 이게 일런 머스크가 하고 있는 게 기계적인 진도는 맞게 나가는 것 같아요",
  "그런데 사람을 태우는 건 완전히 다른 차원의 문제거든요",
  "그건 그냥 거기에 대한 자세한 얘기가 없어요. 없는 게 제가 매번 지적하는 게 진행은 계획은 계획대로 인데 한 번도 사람을 태워본 적이 없으면서 한꺼번에 여러 명을 태우겠다라는 게 너무 너무 좀 그그 뛰어넘는 지나친 도약이 아닌가 이런 생각이 좀 지나친 도약 일단 펠콘 회비의 그~ 우주인 인형말고 네",
  "진짜 진짜 우주인을 태어온 다음에 스페이스에스에 대해서 제가 흔히 하는 말이 이게 스페이스에스의 가장 큰 장점은 아직까지 인명 사고가 없다는 거고  큰 단점은 아직 사람을 태워본 적이 없다는 것 네",
  "그러게요. 그럼에도 불구하고 참~ 막~ 이렇게 영화처럼 잘 됐으면 하는 바람이 있지만 네",
  "뭐~ 세상 일이 어떻게 늘 그렇게 하겠습니까? 네",
  "어~ 두고 볼 일이죠",
  "사람 태우는 거 이외에는 믿음이 가요. 충분히 아~ 사람을 태우게 되면 일단 완전히 차원이 달라지거든요",
  "방금 러시아에서 관광객 안 받겠다고 한 것도 안전 문제때문인 거예요. 결국은 아~ 그럴 수 있죠",
  "그~ 이서영 박사님 말씀을 들어보니까 그게 무슨 말인지 알 것 같더라고요",
  "만약에 뭐가 돌발 상황이 생겼는데 네",
  "건강 계획이 그 돌발 상황을 해결해야 되는 상황이 될 수 있잖아요",
  "사람을 태우는 게 아직도 힘든 일이고 그리고 화성 정도 면은 잠깐 태우고 올라오는 수준이 아니라 여행을 해야 되는 거거든요. 말 그대로 네",
  "긴 시간의 여행을 해야 되는데 그~ 뭐~ 먹는 거라든지 그런 부수적 사람을 태우는데 짐이 사람만 넣는게 아니라 어마어마한 짐이 부수적으로 들어가는 거거든요",
  "그리고 방사능 문제를 어떻게 해결을 할건지까지 아직 네. 아직 대안이 없는 것 같고 그렇죠",
  "그 점이 아직도 별로 그렇게 예",
  "아참 인류 상의 수많은 탐험가들이 있지 않았습니까? 뭐~ 마젤란 이런 사람들 네",
  "그런 사람들도 정말 그~ 좁은 배에 갇혀 가지고 여러 사람이 고생을 했지만 고생 하면서 손 보이면은 내려서 식수 채울 수 있고 그랬잖아요",
  "그런 걸 생각하면 정말 우주는 식수 채울 때도 없고 네",
  "완전히 탐험가 수준이 아닌 거 잖아요. 지금 얼런 일런 머스크가 얘기하는 건 그런 것 같죠",
  "일반인 정도의 여행으로 하기에는 아직 무리지 않을까 싶어요. 솔직히 예. 과학계에 어떤 비관적인 얘기들으셨구요",
  "사실 맞는 말씀이고 해서 과연 이 사람이 본인도 뭐~ 주변에 과학자들이 있으니까 알긴 알 거예요. 그죠? 그럼요. 알거예요",
  "어떻게 풀어나갈려고 하는지 지켜보는 것도 재밌을 거 같에요",
  "자~ 제 얘기는 여기까지 하고 네",
  "이제는 이제는 굳이 최팀장이 끝에 하겠다고 하니  전 어쩔 수 없어요",
  "늘 끝에 하시던 케이박사님이 중요한 뉴스잖아요. 이건 멋있는 뉴스죠",
  "어~ 그렇죠. 네네. 이게 과학의 날이 다가와서 그런지  뉴스가 많아요. 최근에 꽤 적어도 천문학계에서는 꽤 중요한 뉴스가 두 개 연속으로 터져 가지고 아~ 네",
  "두 개를 다 가져왔습니다",
  "웃기죠. 과학에 달을 우리가 정한 과학의 달과 천문학에 별과는 큰 관계 없을 것 같은데요",
  "이게 첫 번째는 삼월십팔 일자 네이쳐에 발표된 내용인데요",
  "은하가 하나 발견됐는데 그~ 벤지시 일공오이 디에프 투 라는 건데요",
  "어~ 육천오백만 광년 정도 떨어져 있고 크기는 우리 은하와 거의 같습니다",
  "그런데 항성의 수는 우리 은하보다 이백 분의 일 밖에 없어요",
  "별이 적다는 얘기잖아요",
  "네. 그니까 아주 디퓨즈 퍼져있는 그런듯한 아~ 띄엄띄엄 예. 그리고 워낙 흐릿하게 퍼져 있어 가지고 심지어 뒤에 있는 은하가 보여요",
  "아~ 아~ 뚫고 뚫고 시스루 시스루에요. 시스루 아~ 시스루 시스루 은하라고  십구 금 아닌가요?  아니. 그건 지금 은하 내부에 중력이 약하다는 얘기잖아요",
  "아~ 그래요? 아~ 그게 핵심이에요",
  "그래서 인제 중력을 재본 거예요",
  "구상 성단이라는 게 있거든요",
  "그니까 갖출 거 다 갖췄어요. 구성 성단도 있고 중심부에는 없지만 아~ 구성 성단의 움직임을 관측을 하면은 그 움직이는 속도는 가지고 네",
  "얘들이 인제 질량이 어느 정도인지 계산을 할 수 있거든요",
  "질랑을 계산해 보니까 눈에 보이는 별하고 기체하고 먼지가 대부분의 질량을 다 설명을 합니다",
  "어~ 그러면 암흑물질 그러면 이제 그렇죠. 아~ 이제 이제 서당개가 오년의  바로 알아 들으시네요? 암흑 물질이 그 옆에 있단 얘기입니다",
  "어떻게 그럴 수가 있죠? 어떻게 그럴 수가 있죠가 지금 그~ 연구의 핵심이에요",
  "일단 그런 걸 찾아으니까 네. 어떻게 그럴 수가 있지가 이 논문의 그 결론입니다",
  "아~ 어떻게 이럴 수가 있지 답은 모르는 거고 몰라요. 이게 원래 암흑 물질이라는 게 뭐~ 그~ 문화에 있는 별들이 빠르게 움직이잖아요",
  "그거를 붙잡고 있는 질량을 설명하기 위해서 설명한 건데 사실은 처음에 은하가 만들어질 때부터 암흑 물질이 없으면은 물질이 모이기가 힘든거죠",
  "그래서 뭐~ 아주 우주 초기에 미세한 밀도 변화가 은하와 별을 만들었는데 거기에 암흑 물질이 없었으면 이렇게 안 만들어졌어요",
  "네. 그니까 거의 결정적인 역할을 한 게 암흑 물질이거든요",
  "그렇게 그렇게 우리가 배웠죠",
  "그렇게 배웠죠. 다 그렇게 알고 있어요",
  "그런데 암흑물질이 없는거죠",
  "그런데 은하가 만들어져 있어요",
  "그거는 이렇게밖에 생각할 수가 없는데 일단은 은하가 만들어진데 암흑 물질이 필요하니까 네",
  "만들어졌다가 그 내부에서 엄청난 문명이 발전하면서   암흑 물질을 다 채굴해서 쓴거야",
  "암흑 물질의 질량을 에너지로 치환하면서 그것 밖에 없겠네",
  "네이처에 쓸까요? 이거  두 줄이면 되는데 두 줄 그 정도 질량을 에너지로 바꿔쓰면 지구까지도 충분히 올 수 있지 않을까요? 뭐~ 그 육천몇만 광년이니까 좀 멀잖아 그 주변엔 다 식민지화 했겠지 다른 은하들이랑 아~ 그래서 이제 그~ 빨리 움직이는 얘들은 팅겨나가고 암흑 물질이 없어졌 중력이 부족해서 그렇죠. 너무 논리적인데요",
  "아마 논리적인 건 과학적인 거잖아요",
  "아마 아마 개발을 충분히 해가지고 같이 있는 항성들은 날라가지 않도록 조정을 해줬겠죠",
  "그니까 뭐~ 그런 일이 일어났네요",
  "아~ 내 생각엔 하고 쓰면 되는거죠",
  "그래서 이렇게 드문 것이아니에요",
  "아~ 아~ 그래요? 이제 이름도 울트라 디퓨즈 글렉스라고 하는데 아~ 문제는 이런 디퓨즈한 은하들은 암흑 물질이 상대적으로 더 많아요. 오히려 아~ 다른 디퓨저 은하들은 예. 그러니까 이거는 굉장히 특이한 경험인거죠",
  "그니까 암흑 물질이 오히려 그런 많은 울트라 디퓨즈 릴렉스인데 이거는 암흑 물질이 없다",
  "아~ 역시 박사님의 가설이 역시 그것밖에 없네요",
  "자연적으로는 이거를 설명할 방법이 없어요",
  "자연적으로는 인공적인 일이 일어나기까지  어쩌면 가장 합리적인 설명이 인공적인 걸 수도 있을 것 같은데요",
  "이 초만에 답을 찾았잖아요",
  "아~ 근데 이렇다면 저~ 은하에 어떤 행성이 있고 생명체가 살고 있다면 얘네들한테는 자기네 은하와 나머지 바깥 우주랑 정말 다른 곳이겠어요",
  "그죠. 어떤 세계관을 갖게 될까 모르겠어요. 하늘이 별이 이렇게 안 많이 많이 안 보일 것 같은데 맨눈으로는 많이 안 보일 것 같죠",
  "근데 이제 문명을 발전시켜서 다른 은하를 관측할 정도의 기술을 갖게 되자 대부분의 은하들이 자기네 세계랑 너무 다른 거야 그래도 생각해보면 그런 거 있지 않아요? 우리도 암흑 물질의 존재를 우리 은하를 관찰해서 발견한 게 아니잖아요",
  "그래서 암흑 물질이라는 게 있구나 했는데 우리 은하는 좀 특별한걸 그렇지 않았을까요? 그런데 이제 절대적으로 관측되는 대부분의 은하와 다른 곳에서 살고 있다라는 특수성인 거 잖아요",
  "자기네 자기네 신이 자기네를 만들 때 암흑 물질을 이용했다 이런 발굴이 있지 않을까요? 여러 가지 좀 독특한 생각이 나올 수 있을 것 같에 예. 그래서 이~ 울트라 디퓨즈 갤럭시는 꽤 흔하기 때문에 이걸 연구한 그룹들이 있어요",
  "아~ 크게 두 가지 그룹이 크게 두 가지 모형이 있는데 암흑 물질을 많이 가지고 있는 모형과 암흑 물질을 조금 가지고 있는 모형 아~ 예",
  "너무 그럴 듯 하네요",
  "암흑 물질이 없는 모형은 없어요",
  "네. 완전히 새로운 은하가 발견된 거예요",
  "이거는 암흑 물질이 거의 전혀 없다라고 거의 전혀 없는 거예요",
  "우와 아~ 이제 그럼 세 가지 그룹으로 그래서 새로운 모형을 하나 만들어야 되는 아~ 그런 상황이죠",
  "이거 정말 좀 천문학자들한테는 굉장히 힙하겠어요",
  "네. 그니까 은하가 행성이 되는 데에서는 암흑 물질이 중요한 역할을 한다는 데에 대해서는 지금까지 이론이 없었거든요",
  "근데 거기에 대한 반론이 하나 생긴 거예요",
  "그렇군요. 그럼 이게 앞으로 이런 게 좀 더 발견될까요? 발견될 거예요. 왜냐하면은 이분들이 이제 중요한 역할을 한 게 이걸 발견한 것도 있지만 새로운 망원경을 하나 만들었어요",
  "아~ 망원경 이름이 드레곤 플라이 레이 아~ 잠자리 어레이닝 왜냐하면은 망원경을 잠자리 눈처럼 만든 거예요",
  "아~ 감쳐서 잠자리 눈처럼 렌즈를 여러 개 겹쳐서 네",
  "그렇게 해서 이제 어두운 천체를 보는 게 당연히 목적이잖아요",
  "근데 이제 이 망원경은 어두운 것 중에서도 퍼져있는 어두운 것를 찾는데 특화된 망원경인 거예요",
  "아~ 그래서 이런 게 많이 발견되는 거예요. 이제 아~ 그~ 겹눈 식으로 만들었기 때문에 그렇죠. 퍼져있는 은하들을 많이 발견하고 실제로 자기들이 이걸 관측을 해보니까 그동안 그냥 흐릿한 점인줄 알았는데 알고보니 은하더라 하는 게 많이 발견됐어요",
  "그래서 예전 뒤지고 있대요",
  "아~ 예전에도 분명히 찍혀있긴 하거든요",
  "근데 은하인줄 모르고 있다가 알고보니 은하인 거예요",
  "아~ 그렇구나 네. 그래서 관측하고 이런 분들한테 새로운 연구 거리를 잔뜩 던져주는 훌륭한 연구를 했어요",
  "그럼 이런 은하가 많이 발견된다는 얘기는 어~ 같은 에너지원을 쓰는 문명이 여러 개가 있을 수 있다는 사실 그런 은하들에서 암흑 물질이 이 정도로 없는지는 몰라요",
  "아~ 현재로서는 이거 하나에요",
  "현재로서는 하난데 다른 것들도 많이 있을까 아니면 얘만 특별할까 얘만 진짜 특별하면 그거는 정말 인공적인 걸 생각해  드디어 발견했습니다. 외계인 외계 문명 드디어 발견했다",
  "어쩌면 그것도 하나의 가설로 넣을 수도 있지 않을까 싶은데요",
  "우리 예전에 그~ 다이슨 뭐였지 무슨 구 네네네",
  "다이슨구 맞아요? 에에에  그 그 사건도 있었잖아요",
  "그 사건도 어떻게 마무리됐죠? 어~ 아직 마무리 안 됐죠? 마무리가 안 됐죠? 네",
  "마무리될 수가 없죠",
  "근데 이제 가장 강력한 건 뭔가 깨진 뭐~ 혜성의 잔해였다 혜성같은 거 아~ 네네",
  "그게 뭐~ 사실은 그럴 듯하죠",
  "근데 그 말고도 점 강력한 전파가 뭐~ 그 돛을 만들어서 밀어주는 전파를 쏴서 밀어준다 네",
  "그~ 우주선을 밀어주는 것일 수 있다. 이런 정보도 나왔었거든요",
  "그것도 역시 예전같으면은 뭐~ 외계인 얘기나오면은 논문에서 받아주질 않아요",
  "그런데 지금은 그런 게 실리는 거죠",
  "아~ 네. 이것도 말씀하신 것도 하나의 가설로 다음에 설명을 하면서 사실 외계인 설을 그렇게 뭐~ 유에프의 얘기가 아닌 한 배제할 것도 아닌 게 네",
  "우리가 살고 있는 걸 보면 맞아 어딘가에 분명히 살고 있을 거 아니에요",
  "그죠? 기본적으로 그건 상식이라고 생각할 수 있고 개네들이 우리보다 훨씬 오랜 과학 문명을 발전시켜서 다이슨 다이슨 스페어를 만들든 뭘 만들든 하는 게 진짜 불가능거 한 공상형이 아니기 때문에 어느 정도는 물론 근거는 필요하겠지만 어느 정도는 좀 생각을 하는 것도 맞지 않느냐 그래서 제가 지금 그~ 암흑 물질에 대한 책을 준비하고 있는데요",
  "아~ 이럴 수가 기승전 광고  뭐~ 광고해 봐야 아무 소용이 없더라고 기승전 광고 예. 이것도 중요한 주제로 들어가지 않을까 아~ 그러게요. 새로운 얘기가 또 나왔군요",
  "그리고 또 뭐 하나 중요한 네. 하나 더 넣은 이건 또 사월 이일자 네이처 위에 내용인데요",
  "별 하나가 발견됐는데 별 하나가 대단한 건 아닌데 네",
  "이 별은 구십억 광년 떨어진 곳에 있는 별입니다",
  "우와 구십억 광년이요? 은하도 아니고 별이에요? 은하가 아니고 별이에요",
  "어우 그래서 이름까지 붙였어요. 이카로스라고 이카로스 아~ 멀리갔군요",
  "이카로스는 그~ 그리스 신화에 그~ 아버지 다이달로스가 만들어준 밀랍으로 만든 날개를 달고 날아가다가 너무 높이 날아서 그~ 태양에 녹아서 밀랍이 그렇죠",
  "그래서 떨어지는 전혀 과학적으로 맞지 않는  그렇죠. 예 높이 올라가면 온도가 내려갑니다",
  "우리 이따가 힌트를 드리자면 우리 이따가 태양에 가까이 간 사람 얘기도 아마 하게 되지 않을까 싶은데요",
