  "그게 이제 한국당 유민봉 의원의 주장인데 사실 그 유민봉 의원 같은 경우에는 지난해 국감에서도 이 문제를 갖다가 지적을 해 오긴 했었어요",
  "그래서 당시에도 좀 자료를 받긴 했었는데 이번에 이제 주장한 부분이 이겁니다",
  "지금 백여덟 명으로 알려져 있는데 오히려 더 규모가 클 것이다",
  "왜냐하면은 지금 무기계약직에서 정규직으로 전환된 그 서울 교통 공사 직원이 천이백팔십오 명 가운데 백팔 명이 그렇게 지금 전환이 됐다고 그랬잖아요",
  "그런데 이게 이제 앞서서 직원 응답률이 한 십 퍼센트 정도 되니까 이게 만약 전수 조사를 통해서 백 퍼센트를 추산하면은 이게 백팔 명이 아니라 한 천 명 정도 넘게 될 것이다",
  "이렇게 계속 주장을 하는 거예요",
  "그러니까 자기가 예전에 받았던 그 자료에 따르면은 응답률이 십 퍼센트 정도밖에 되지 않았으니까 백 퍼센트로 추산을 한다면 훨씬 더 커질 것이다",
  "하지만 한국당의 그 주장과 달리 교통 공사 측에서는 구십구 점 팔 퍼센트가 응답을 했기 때문에 백팔 명이 맞다 이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "그런데 새로운 의혹이 또 나왔어요",
  "박원순 의원이 당선되는데 도움을 준 민주 노총 해고자들 대거 복직됐다라는 얘기가 있어요",
  "이건 좀 약간 심각한 문제라고 보여지는데요",
  "이게 국가보안법 위반이나 뭐 사내 폭행 등으로 해고됐던 교통 공사의 민노총 간부 중 최소 서른 명이 박 시장 재임 기간에 복직된 것으로 확인이 됐습니다",
  "특히 이 대법원에서 정당한 해고라는 확정 판결까지 받은 십여 명까지 포함이 된 겁니다",
  "이들은 이천십일년 재보선 선거에서 이 박 시장 선거 캠프에서 합류해가지고 선거 운동을 도운 인물들로 알려져지고 있는데 예. 예",
  "선거 캠프를 도와줬다고 해서 대법원에서 확정 판결까지 난 부분을 다시 채용한다? 이거는 좀 문제가 심각해 보입니다",
  "해고 노동자 가운데 예",
  "해고자 가운데 성 모 전 노조 위원장 같은 경우는 이천십년 구 호선 부사장으로까지 임명이 됐었습니다",
  "당시 보은 인사 논란이 불거지자 박 시장은 에스엔에스를 통해서 석 씨는 캠프에 합류한 수많은 노동 운동가 중의 한 명일 뿐이라면서 지하철 안전은 물론이고 물론이고 경영 변화를 이끌어내는데 적임이라고 판단했다",
  "그러나 임명을 워낙 임명에 서울시청 관계자는 당시 내부에서조차 석 부사장이 철도 고등학교를 졸업하고 현장은 잘 알 수 있겠지만 경영 전문성을 갖춘 인사는 아니다",
  "이런 불만이 있다고 토로했습니다",
  "아니 그런데 해고 기간 동안에 못 받은 성과급까지 다 지급을 했다는 얘기가 나오는데 이거 정말입니까? 예. 서울시 내부 관계자가 증언을 한 건데요",
  "그 내부 관계자 말에 따르면은 예",
  "해고 기간 동안 일을 하지 않았는데도 복직 후에 호봉이나 퇴직금 그리고 성과급까지 지급했다",
  "지난해 교통 공사로 통합되기 전에 서울 지하철 노조는 조합비 사십이 억 원 가운데 칠억구천사백 만 원을 복직자 지원금으로 썼다는 건데요",
  "전체 조합비의 무려 오 분의 일 규모라고 합니다",
  "이거 뭐 노조의 요구도 있었겠지만 박원순 시장이 결국은 이게 결정을 했을 거 아니겠습니까? 그렇죠. 그러니까 이게 민주 노총에서 서울 교통 공사 무기계약직 정규직 전환 그 합의가 있었을 때 뭐 천만 농성도 하고 좀 강경한 사실을 보이지 않았습니까? 네",
  "그러니까 결국에는 민노총 요구에 따라서 이 정규직 전환 대상자에 안전 업무직만 보호된 게 아니라 이게 일반 업무직까지 다 확대가 됐거든요",
  "그렇다 보니까 결국에는 박 시장이 이 민노총 요구에 굴복을 하고 오히려 이 민노총 노조의 세 불리기에 힘을 실어준 꼴이 된 것이 아니냐 이렇게 지적이 나오고 있습니다",
  "그런데 사실 이 무기계약직에서 정규직으로 전환을 시키게 된 계기가 구의역 그 스크린도어 그 김 군 사망 사건 정말 안타까운 일 그래서 안전 안전 해서 아 이게 무기 왜 무기계약직이야 정규직으로 해야지 해서 된 거 아니겠어요",
  "그런데 이 스크린도어 사건이 일어날 수밖에 없는 또 큰 원인이 또 있었다고 그래요",
  "그렇습니다. 이게 벌써 이 년 전이죠",
  "이천십육년 오월이었습니다",
  "고등학교를 갓 졸업한 우리 김 군이 당시 점심으로 먹으려고 사둔 컵라면도 채 뜯지 못하고 혼자 일하다가 변을 당한 것으로 알려지면서 주변을 안타깝게 했었는데요",
  "안전 수칙을 위반해서 혼자 수리작업을 하다가 열차에 치여서 결국에는 숨져서 이 열악한 근무 환경을 비판한 여론이 그때 막 들끓지 않았습니까? 그랬었죠. 예",
  "그래서 이 무기 이것도 정규직으로 전환하자 이런 얘기가 나온 건데 그런데 이 당시 김 군의 작업을 감독해야 할 현장 상황실장이 노조 집회 참석차 근무지를 무단 이탈한 사실이 뒤늦게 법원 판결로 드러난 겁니다",
  "네? 이건 또 무슨 얘기예요. 이게 그냥 지난 유월에 서울 동부지법 구의역 스크린도어 사건 그 일 심 판결문에 나와 있는 내용인데요",
  "그 내용을 보면은 사고 당일 김 군이 소속된 용역업체 근무자는 상황실장과 예비 대기자까지 포함해서 모두 여섯 명이었습니다",
  "그런데 문제가 발생하면 이 인 일 조로 출동하는 방식이었다",
  "이렇게 나와 있는데 예",
  "팀원들의 작업을 감독해야 할 상황 실장이었던 말씀하신 그 김 신 모 씨가 상부에 보고를 하지 않고 무단으로 근무지를 떠났다는 겁니다",
  "당시 오후 두 시부터 서울시청 맞은편에서 열린 노조 집회에 참석하기 위해서였다라고 하는데 결국 구의역 스크린도어 고장이 접수된 오후 네 시 오십팔 분에 신 씨는 근무지를 이탈한 무단 이탈한 상태였고 김 군과 함께 이 인 일 조로 현장에 나가야 할 예비 대기자가 신 씨를 대신해서 상황 실장 업무를 맡아야 했기 때문에 결국 김 군 혼자 작업할 수밖에 없었다는 거다",
  "그런데 또 한편으로는 이렇게 이 인 일 조라고 되어 있지만 예",
  "한 명이 나가는 구조이기도 했다",
  "뭐 이런 증언도 나오고 있는 상황이기도 합니다",
  "이거는 좀 자세히 짚어봐야 될 문제인 것 같은데요",
  "예. 정말 안타까운 상황이었는데 그런데 이게 이렇게 서울시 교통 공사에 이렇게 많은 거의 뭐 가족 회사도 아니고 십 퍼센트나 이게 가족들이나 주변 친지가 이게 근무했다고 해서 그러면 이게 여기만 그럴까 다른 데는 안 그럴까 이렇게 생각을 했었는데 진짜 다른 데도 그런 모양예요",
  "인천공항이 등장을 했습니다",
  "그런데 인천공항이 어떤 곳입니까? 문재인 정부 출범 이후에 비정규직의 정규직 전환 이거 선언을 했던 공공기관 일 호 일 호 일 호 기관이잖아요",
  "그러니까 당시에 인천공항공사는요",
  "협력업체 직원 만여 명이 정규직 전환 해줄 수 있도록 하겠다",
  "이렇게 약속을 했었었는데 이것도 보니까 좀 가족이나 친인척 정규직을 좀 약속한 그런 냄새가 좀 풍깁니다",
  "무슨 이야기냐면은 이 보안 경비를 담당하는 한 협력업체의 현장 소장이요",
  "정규직 선언 그 정규직 전환 선언 직후에 아들 두 명 조카 다섯 명을 여기로 입사시킨 것으로 드러났습니다",
  "이분은 이미 지금 정규직이 됐고 나머지 그 친인척도 정규직이 될 가능성이 높은 상황이라고 하는데 또 다른 케이스가 있었습니다",
  "또 다른 공항 협력업체에서는요",
  "남편이 그 민노총 지부장으로 있을 때 부인이 입사를 했는데 또 그 부인이 초고속 승진을 해서 또 의혹을 받고 있습니다",
  "여기에 대해서 자유한국당 민경욱 의원이 지적을 했는데 한 번 들어 보시죠",
  "지금 보신 것처럼 인천공사가 그 한국당 민경욱 의원실에 제출한 자료를 보면 네",
  "그 인천공항공사 채용비리 신고 센터라는 게 있습니다",
  "여기 이제 친인척 채용비리 열네 건이 접수가 돼서 지금 현재 조사가 진행 중인데 이렇게 관리자들이 친인척을 입사 시키니까 노사가 노조에서도 이렇게 하는 거를 서로가 관리해야 되고 서로가 선의의 경쟁을 펼쳐야 하는 관리자와 노조 측이 네",
  "서울 니네도 하니까 우리도 하고 또 우리가 하니까 이쪽도 말을 못하고 그냥 같이 가는 이게 어떻게 보면 구조적으로 큰 심각한 문제라고 볼 수 있습니다",
  "아~관련 얘기 한번 들어볼까요?  아~이게 캐면 캘수록 지금 문제들이 나오는데 이게 정당한 절차가 아니라 특혜성 입사가 있을 수 있다는 의혹 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "이러면 취업 준비하는 친구들은 정말 피눈물나요",
  "망연자실 할 수밖에 없죠",
  "지금 비정규직이라고 하는 직종 자체가 필요한 것도 다 이유가 있습니다",
  "정규직이 일을 하다보면 단순 업무라든가 아니면 어떤 특정 시기에 업무가 과중 됐을 경우에 거기에 이제 계약직이라든가 네",
  "이런 저런 사람을 채용하게 되는 것인데 그래야지 효율성이 생기고 또 특수성을 감안할 수 있는 거고 그게 조직의 유효성으로 이어져서 이제 성과도 낼 수 있고 하는 건데 네",
  "그런데 지금 이 정부 들어와서 무작정 비정규직을 다 정규직화 하겠다고 한 것 아니겠습니까? 네",
  "그리고 지금 이 정규직화 하는 과정에서 고용 세습과 같은 이런 뭐랄까 부당하고 네",
  "원당치 않은 일들이 불거 그안에 상당 부분 녹아 있다",
  "그래서 이거는 지금 야당에서 주장하는 것처럼 전수 조사가 필요한 국정 조사를 해야 한다는 여론이 들끓고 있습니다",
  "네. 이거는 정말 정말 정당한 사회가 돼야 되지 않습니까? 문재인 대통령도 이 취임식에서도 정당한 이 사회를 언급을 하셨는데요",
  "이 부문은 정말 명명백백하게 잘 밝혀지기를 이번에 정말 그랬으면 좋겠습니다",
  "서늘한 가을 바람에 파란 하늘까지 오늘 날씨 정말 좋습니다",
  "기온도 활동하기 적당한 수준인데요",
  "주말 날씨도 나들이 가기 좋겠습니다",
  "다만 일교차는 여전히 크게 벌어지니까요",
  "아침저녁으로는 두툼한 옷차림 하셔야겠습니다",
  "단풍놀이 가보시는 건 어떨까요? 특히 강원도로 가시면 단풍이 절정에 달한 아름다운 모습을 보실 수가 있겠습니다",
  "주말 계획에 참고하시면 좋겠습니다",
  "흔히들 우울증을 마음의 감기라고 부릅니다",
  "누구나 걸릴 수 있고요",
  "그렇지만 또 제때 치료하지 않으면 아주 심각해질 수도 있습니다",
  "그런데 사람을 죽여 놓고 제가 마음의 감기에 걸렸습니다",
  "이렇게 말하는 사람이 있습니다",
  "대체 어떻게 해 줘야 될까요? 첫 번째 소식입니다",
  "네. 피씨방 자리에서 말다툼을 벌이다가 아르바이트생을 아주 잔인하게 살인한 그~ 서울 강서구의 피씨방 살인사건 특히 범행 후에 우울증 전력으로 심신미약을 주장하면서 국민들의 공분은 더 커져가고 있습니다",
  "조금 전에 오전 열한 시에 경찰이 이 피의자 김성수 저희도 이름을 공개합니다",
  "김성수의 신상 정보를 공개했습니다",
  "얼굴 역시 공개를 하겠습니다",
  "피의자 김성수 씨 오전에 신상정보가 완전히 공개가 됐습니다",
  "경찰이 오늘 오전에 피의자 신상공개 심의위원회를 열어서 김성수 씨의 신상정보를 공개하기로 결정함에 따라서 이제 피의자 김성수 씨 얼굴이 공개가 됐는데요",
  "자~ 피의자 김성수 뭐 보기에는 굉장히 평범해 보이는데 취재지진의 질문에 답을 약간씩 하기는 하는데 거의 들리질 않아요",
  "까 저희가 김성수 씨를 보고 놀란 것은 끔찍한 범죄를 저지를 만큼 거친 얼굴은 또 아니라는 겁니다",
  "상당히 평범하기도 하고 우리 주위에서 길을 가다가 정말 쉽게 볼 수 있는 얼굴이라는 겁니다",
  "보시는 영상은 김성수 씨가 오늘 오전 열한 시쯤에 충남 공주의 치료 감호소로 이송되는 과정에서 이제 취재진 앞에 선 건데요",
  "김성수 씨 까만 뿔테 안경을 쓰고 등장해서 취재진의 질문에 좀 두 눈을 감은 듯한 그런 모습에 작은 목소리로 웅얼거리면서 대답을 했습니다",
  "특히 범행 동기와 잔혹한 방식에 대해서는 답변을 하지 않다가 지금 국민의 관심과 분노를 자아내는 부분에 대해서만 그 부분에 대해서만 딱 입을 열었거든요",
  "예를 들자면은 취재진이 동생이 공범이라는 의혹이 있다 이렇게 질문하니까 이 부분에 대해선 정확하게 아니다라고 짧게 대답을 했고 지금 우울증 진단서를 왜 냈냐 누가 냈냐 예",
  "이런 질문을 또 취재진이 하니까는 가족이 냈다 이렇게 대답을 했습니다",
  "공범 부분 동생 공범이냐 요 부분에 있어서 아니다",
  "우울증 진단서는 왜 냈냐? 가족들이 냈다",
  "음~ 본인이 필요한 대답은 지금 하고 나머지에 대해서는 입을 다물고 있다라는 네",
  "그런 건데 피의자 김성수에 대해서 경찰이 이렇게 신상 얼굴까지 다 공개를 한 이유가 있을 겁니다",
  "이제 이게 뭐 무조건 다 공개하는 건 아니고요",
  "현행 특례법에 따르면 이제 범행 수단이 굉장히 잔인하거나 또 중대한 피해가 발생한 사건에서는 경찰은 공익을 위해서 아~ 신상을 공개할 수 있는데요",
  "이 강서구 피씨방 살인사건의 경우에는 온 국민의 공분을 자아내고 있고 또 이 범죄가 잔혹한 만큼 신상 공개를 결정한 것으로 보입니다",
  "앞서 뭐 초등학생을 성폭행한 그 김수철 또 이십 대 여성을 토막 살인한 오원춘 또 최근에는 노래방에서 이 도우미 문제로 다퉜다가 이 과천 놀이공산 주차장에 시신을 유기했던 이 과천 토막 살인사건의 그 변경섭 등의 얼굴을 예",
  "어~ 공개한 바가 있습니다",
  "한때는 사실 피의자가 조선족 아니냐 뭐 이런 얘기도 퍼졌었는데 에~ 지금 신상공개로 그런 소문들은 다 불식이 됐어요",
  "온라인상에서 그런 루머가 있었었죠",
  "그니까 이제 김성수 씨랑 그 동생 게임 아이디가 한자로 돼 있기도 했고 또 이 두 사람의 말투가 좀 어눌했다는 그런 근거를 들어서 이들이 조선족이 아니냐 이런 루머가 좀 인터넷상에서 빠르게 확산이 됐었습니다",
  "그리고 심지어 또 일부 네티즌들은 이 조선족이 피의자일 길 경우 그까 조선족이 가해자이면은 이 사회적 논란이 더 확상될 수도 있기 때문에 뭐 수사 당국에서 쉬쉬하고 있다 이런 이제 근거 없는 소문도 퍼져나갔는데 예",
  "보시는 것처럼 김성수 씨 그리고 동생 모두 한국인이고 한국에서 태어났고 국내에서 쭉 거주를 했습니다",
  "부모님도 한국 국적입니다",
  "다만 이제 김성수 씨 같은 경우에는 특별한 직업이 없고 어~ 동생과 아버지와 함께 이제 뭐 좀 건설 현장을 이케 돌아다니면서 일해온 것으로 알려지고 있습니다",
  "이 강서구 피씨방 살인사건 아~ 사건의 정황이 그리고 사실들이 하나둘씩 드러나면서 국민들의 공분은 더 커져가고 있습니다",
  "강서구 피씨방 살인사건에 대해서 왜 국민들이 공분하고 있는 것인지 저희가 세 가지로 짧게 정리를 해봤습니다",
  "자~ 피해자의 흉기에 찔린 상처가요",
  "정말 제가 어떻게 표현을 할 수 없을 정도로 네",
  "정말 너무 끔찍하다고 합니다",
  "피해자의 담당의였던 의사이자 작가인 남궁인 교수가 자신의 에스엔에스에다가 이 내용을 좀 밝혔는데요",
  "이 남궁인 교수는 피해자의 담당의였다 이렇게 밝히면서 처음에는 나도 함구할 생각이었지만 입을 열기로 했다면서 당시 피해자의 상황에 대해서 밝혔습니다",
  "상처가 너무 많았는데 복부와 흉부에는 상처가 한 개도 없었다고 합니다",
  "그런데 모든 상처는 목과 얼굴 또 흉기를 막기 위했던 그 손에 있었다면서 피범벅을 닦아내니까 얼굴에만 흉기 자국이 상당히 많이 보였다 이렇게 묘사를 했고요",
  "까 상당히 굉장히 구체적으로 언급을 했는데 저희가 다 밝힐 수는 없습니다",
  "또 남궁인 교수는 가해자에 대한 분노를 비추기도 했는데",
  "피해자와 같이 온 경찰이 말다툼이 있어서 손님이 아르바이트생을 찌른 것이라고 알려줬는데 그 사실을 믿을 수가 없었다고 합니다",
  "상처가 너무 크다 보니까는 이렇게 사소한 사이였나 싶었다는 것이죠",
  "까 모든 의료진이 이 사실을 듣자마자 욕설을 내뱉었다면서 인간이 인간에겐 할 수 없는 행동이다 이렇게 말했습니다",
  "이 남궁인 교수가 응급의학과 전문의거든요",
  "어~ 그러니까 이국종 교수 같이 응급 환자들만 전문으로 보는 그런 전문 의사인데도 불구하고 그 전문의가 봤을 때도 정말 너무나도 끔찍할 정도의 그런 상황이라서 이렇게 글을 올렸다라는 건데요",
  "얼굴에만 지금 상처가 있다는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "정말 상상하기도 싶 쉬운 아 상상하기도 싫은 일인데",
  "남궁인 교수의 말씀대로 가해자 김성수 씨는 흉기로 안면만을 집중 공격한 거로 알려졌습니다",
  "때문에 얼굴 부위에만 수십여 개의 자상이 남았다고 하는데요",
  "또 피해자는 얼굴로 흉기가 다가오니까 이 흉기를 방어하기 위해서 손으로 막안 걸로 보이는데 때문에 피해자는 손 부위에도 아주 심각한 손상을 입은 걸로 전해졌습니다",
  "아니 도대체 왜 얼굴만 지금 이렇게 공격을 했다는 겁니까? 저도 이제 그 부분에 대해서 좀 전문가들의 의견을 구했는데 예",
  "사실 피해자 뭐 복부 흉부가 아닌 얼굴만 공격하는 일이 정말 흔한 일은 아닙니다",
  "그래서 이제 일부 네티즌들 사이에선 이런 이야기가 나왔었죠",
  "피해자가 모델 지망생으로 알려져 있는데 뭐 굉장히 키도 훤칠하고 뭐 외모도 수려했다 이렇게 알려지면서 예",
  "혹시 이 피해자에 대한 외모 열등감 탓에 얼굴만 공격한 것이 아니냐 이런 의견들이 나왔거든요",
  "물론 이 부분도 가능성이 없는 건 아니지만은 네",
  "이것보다는 그 이제 전문가들에 따르면은 원한 관계에 의해 상대방에게 최대한의 그 최대한의 모멸감을 주려고 하기 위한 범행 방법이 얼굴을 공격을 한다라는 겁니다",
  "그 의견이 더 지배적인데요",
  "관련해서 심리전문가 이야기 들어보시겠습니다",
  "지금 여러 가지 분석을 해봐도 이건 너무 잔인하거든요",
  "그래서 뭐 일부 전문가들은 이 범죄가 이 피해자는 모르지만 가해자 혼자서만 이 원한 관계를 평소에 가지고 있었을 수도 있다 이렇게 얘기를 하는 겁니다",
  "어~ 이수정 경기대학교 범죄심리학과 교수는요",
  "이 감정이 격하지 않은 이상 얼굴만 집중적으로 공격하는 경우는 생각보다 많지 않다 이렇게 얘기를 하면서 평상시에 쌓인 감정이 있었거나 아니면 이 충돌 전력 전력이 있었을 것이다 이런 또 의견을 내놓기도 했습니다",
  "그런데 이런 구체적인 하~ 이 피해자의 상황들을 사실 저희가 남궁인 교수의 이 에스엔에스를 통해서 지금 알고 있는 거잖아요",
  "그래서 의료인이 과연 남궁인 교수가 물론 공적 목적을 통해서 어~ 밝혔겠지만 음~ 환자 정보를 이렇게 공개를 해도 되는 거야? 이런 또 비판도 일부 있다고 합니다",
  "네. 저희가 처음에 남궁인 교수의 글을 보고 과연 이런 상황을 언급한 게 적절한가 예",
  "끔찍하다고 느끼면서도 과연 이게 적절해라는 의문을 가졌던 게 사실인데",
  "윤현배 서울대 의대 교수가 의료 윤리를 위반했다 이렇게 딱 지적을 했습니다",
  "윤 교수의 말은 당연히 환자의 동의는 구하지 못했을 것이고 유가족의 동의를 구했다는 언급도 어디에 없다",
  "그런데 정보 공개의 공익적인 목적도 전혀 찾아볼 수가 없다",
  "이는 명백한 의료 윤리와 의무의 위반이다 이렇게 비판을 했습니다",
  "까 사실 유가족이나 피해자의 지인이 이 글을 본다면은 어디에 상처를 입었다",
  "이 글을 본다면은 충격을 받는 것은 뭐 트라우마가 될 수도 있지 않은 상황인가 싶거든요",
  "이에 대해서 윤현대 서울대 교수도 비판을 한 것으로 보입니다",
  "자~ 과연 의료윤리냐 아니면 공적 목적이냐 어~ 요 부분은 또 의료계나 아니면 우리 국민 정서의 상황들 좀 봐야 될 것 같은데",
  "자~ 국민들이 강서구 피씨방 사건에 대해서 공분하는 두 번째 이유 봅니다",
  "자~ 하~ 그런데 이런 끔찍한 짓을 했는데도 불구하고 이 피의자 김성수가 심신미약을 지금 주정을 주장을 하고 있어요",
  "아~ 피의자 김성수 씨는 범행 직후 경찰 조사에서 평소 우울증을 앓았다고 우울증 약을 복용해 왔다면서 병원 진단서를 제출한 걸로 알려졌습니다",
  "즉 심신미약을 주장한 건데",
  "이거는 살인 혐의자가 처벌 수위를 낮추려는 의 의도가 아니냐 이런 의심을 받고 있습니다",
  "이 사실이 알려지면서 청와대 국민청원 게시판에는 지난 십칠일부터 강서구 피씨방 살인사건 또 심신미약 피의자입니다라는 글이 올라왔고 심신미약을 이유로 가벼운 처벌을 받아서는 안 된다는 국민청원이 시작된 겁니다",
  "이 참여자는 현재 무려 팔십육만 오천 명을 넘어서고 있는데",
  "역 와~ 팔십칠만 명을 넘었네요. 지금 그렇습니다",
  "역대 최대의 청원을 기록하고 있는 셈입니다",
  "이제 청와대가 답할 차례겠죠",
  "어~ 이십 만이 기준점인데 지금 팔십칠만 명을 넘었서면은 뭐 지금 청와대 청원 중에 지금 가장 많은 숫자가 그리고 또 저게 육일째인데 팔십칠만 명이지 않습니까? 예",
  "최단 기간 내 최다가 동의한 청원이라고 볼 수가 있는 겁니다",
  "아~ 그만큼 국민적인 관심과 공분이 있다는 얘기인데 그런데 그러니까 지금 김성수는 심신미약으로 일어난 우발적 범죄다 이걸 주장을 하고 싶어하는 것 같은데",
  "분명히 피해자한테 그런데 이 나중에 죽이러 오겠다",
  "지금 그 피해자인 아르바이트생이 그 사건이 일어나기 직전에 그 피씨방 매니저에게 카카오톡 메시지를 보낸 사실이 확인이 됐습니다",
  "워낙 그 피씨방에서 손님들하고 시비도 많이 붙을 수 있고 여러 가지 일이 이제 생길 때는 그냥 매니저가 그 무슨 일 있으면 나한테 연락을 해라 이런 식으로 이제 연락을 취했는데",
  "실제로 이 아르바이트생이 피해자가 피씨방 매니저에게 연락을 했는데 그 내용을 좀 보시죠",
  "여기 보시면은 일곱 시 삼십 분쯤 목에 타투를 하고 그리고 안경 쓴 손님이 자리를 치워달라고 해서 치워줬는데 욕을 하면서 카운터까지 왔다",
  "그리고 뭐 이제 영업 방해하겠다",
  "경찰 부르겠다 돈 환불 안 해주면 저기 보시면은 굉장히 그 표현이 위협을 했군요",
  "살해 위협을 네. 위협을 했습니다",
  "살해 위협을 했습니다",
  "그러면서 나중에 다시 찾아오겠다 이런 내용이 있었기 때문에 이게 우발적인 사건이냐 아니면 그리고 또 집에서 집까지 가서 흉기를 가져오지 않았습니까? 그랬죠. 예",
  "저런 문자에 집까지 갔다 왔다? 계획 범죄가 아니냐 이런 이야기가 있습니다",
  "피의자 김성수가 전과가 있다는 얘기도 있거든요",
  "이 강서구 피씨방 살인사건 피의자인 이 김성수 씨의 전과 이력도 공개가 됐는데요",
  "바로 이 폭력 상해 등의 전과 이 범이 있다는 겁니다",
  "까 네티즌들은 아니 이미 폭력 전과가 있는 사람이 심신미약을 주장하는 게 옳으냐 이런 지금 지적이 제기되고 있고요",
  "또 한편으로는 그 경찰의 그~ 초동 초동 대처에도 또 아~ 예예",
  "이 초동 대처 논란이 있잖아요",
  "보통 이게 신고가 들어오면 신원 조회 하지 않습니까? 그렇죠. 예예",
  "그럼 거기 전과 전력이 있으면 당시 뭐 그냥 실랑이 때문에 경찰이 출동했다 뭐 간단한 이케 신원 조회를 해서 만약 폭력 전과가 있었으면 예",
  "경찰서로 데려가서 좀 조사를 취하든가 예예",
  "이런 일을 했으면 이렇게 좀 비극적인 일은 음~ 발생하지 않았 않았지 않았겠냐 이런 비판도 지금 나오고 있습니다",
  "그러니까 최소한의 화를 시킬 수 있는 시간을 좀 그렇죠",
  "경찰이 벌어줬었어도 그렇죠",
  "그랬어도 이게 좀 다른 결과가 나왔을 수도 음~ 있 있었을 텐데 하는 아쉬움 그런데 김성수가 지금 우울증을 주장을 하고 있기 때문에 치료감호소로 지금 구치소가 아니라 치료감호소로 간다는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "아까 그 모습이 오늘 오전에 이제 충남 공주 치료 감호소로 이제 떠나는 그런 모습이었거든요",
  "이곳에서 이제 한 한 달 동안 정신감정이라는 거를 받게 됩니다",
  "이 김성수 씨가 치료 감호소에서 의사나 전문가의 감정을 받아서 이제 정신 상태에 대한 판정을 받을 예정인 건데 이 심신미약의 결정에 따라서 처벌의 수위도 굉장히 달라집니다",
  "얼마나 처벌 수위가 달라지는데요? 이게 꽤 차이가 나더라고요",
  "실제 살인 범죄 형량 기준은 한 십 년에서 십육 년이라고 하거든요",
  "그런데 심신미약 등 감경 요소가 반영이 되면은 칠 년에서 십이 년 정도로 반 정도로 훅 줄어들게 됩니다",
  "아~ 근데 이게 심신미약 인정이 좀 이해할 수 없는 경우들이 지금 나온 경우가 저희들이 좀 봤거든요",
  "사실 이 심신미약 인정 때문에 세간의 비판을 받은 사례들이 상당히 있었습니다",
  "가장 대표적인 케이스가 바로 여덟 살 여아를 성폭행한 뒤에 장기 파손까지 일어 일어나서 아~ 결국 우리 모두를 분 붜 분노케 했던 조두순 사건 있었습니다",
  "아~ 맞아요. 조두순 그렇습니다",
  "이 조두순 당시 검찰은 무기징역을 구형을 했는데 예",
  "만취 상태 즉 음주로 인한 심신미약으로 십이 년형을 받았습니다",
  "그래서 이제 아~ 이천이십 이십 년 약 이 년 후면 만기 출소를 하게 되는데요",
  "조두순이 이 년 뒤에 출소한다고요? 그렇습니다",
  "조두순의 심신미약에 대해서 정말 많은 사람들이 분노하고 있고 다시 재심까지 해야 한다 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "그리고 또 하나 바로 강남역 살인사건인데요",
  "정말 이유도 없이 상가 화장실에서 삼십 대 남성이 예",
  "이십 대 여성을 흉기로 찔러 살해한 사건 아니겠습니까? 그랬죠",
  "당시 정말로 많은 사람들이 또 분노했었고 이제 화장실 가는 것조차 무섭다",
  "이런 얘기가 나왔었는데 이 사건 역시 경 경 어~ 검찰은 무기징역을 아~ 신 어~ 요청했지만 예",
  "재판부는 조현병 증상 등 아~ 심신미약 상태를 고려해서 징역 삼십 년으로 감형 선고했습니다",
  "물론 심신미약이 인정되지 않는 경우가 더 많다고는 합니다마는 그래도 이렇게 국민 정서하고 다르게 이렇게 심신미약이 인정된다? 아~ 이거 좀 이해하기 어려운 경우들이 있는데",
  "도대체 정말 이 사건이 심신미약으로 이뤄질 것이냐 말 것이냐 이건 어떻게 판가름이 되는 거예요? 근데 사실 그 김성수가 조현병이나 정신의 어떤 문제가 있다고 확인이 되더라도 예",
  "이게 바로 감형으로 이어지지는 않습니다",
  "무슨 이야기냐면은 사건 당시에 이 사람이 이성적으로 생각을 할 수 있었고 또 의도적인 까 죽일 목적이 있었다는 게 확실히 밝혀지면은 예",
  "이 부분에 대해선 감형이 이루어질 수 없다라고 전문가는 이야기를 하는데",
  "특히나 그 김성수 같은 경우에는 집에 가서 흉기를 미리 준비해 오지 않았습니까? 그랬죠",
  "즉 고의적이고 계획적 우발적 범죄가 아니다라고 보기 때문에 어~ 그 전문가들은 이야기를 하고 있는데 한번 발언 들어보시죠",
  "네. 강서구 피씨방 살인사건에 국민들이 공부원하는 마지막 세 번째 이유 봅니다",
  "내 아들의 꿈은 아~ 참 이 아르바이트생의 사연이 알아 알려지면서 그래서 더 많은 사람들이 공분을 하고 있는 것 같습니다",
  "더 안타까운 것이 이 날이 아르바이트생의 마지막 날이었고 그랬죠",
  "꼭 굳이 근무를 안 해도 되는 그냥 도와주러 나온 그런 날이기도 했습니다",
  "아~ 그래요? 그런데 이런 사고를 당한 건데 그 또 피해자의 아버지 같은 경우에는 아들은 정규직으로 이제 취직을 해서 다음 날이면은 또 출근을 하기로 예정된 곳이 있었다고 합니다",
  "아~ 아르바이트생으로서는 마지막 날이었던 건데",
  "엄마 아빠한테 앞으로 내가 더 잘 할 테니까 지켜봐 달라 그렇게 얘기를 했는데 그 말이 유언이 됐다라면서 안타까운 심경을 또 전하기도 했습니다",
  "우리가 저기 이 이 이분 이 친구의 저기 꿈이 모델이었다라고 얘기를 했고 그 모델의 꿈을 이루기 위해서 피씨방 아르바이트를 했다라는 사연도 있었지 않습니까? 그렇습니다",
  "xxx 피해자의 꿈은 뭐 잘 알려진 것처럼 이제 바로 모델이었다고 하죠? 이게 또 아버지가 정말 통곡할 수밖에 없는 이유가 피해자가 이제 모델 일을 하고 싶어 하자 아버지가 스스로 그러면 네가 벌어서 그럼 네가 모델을 해라",
  "그래서 이제 아르바이트를 굉장히 열심히 했다고 하는데요",
  "어~ 모델이 되기 위해선 사실 이 모델 수업도 받아야 되고 학원도 다녀야 되니까 비용이 사실은 좀 어~ 만만치 않지 않습니까? 맞아요 맞아요. 예",
  "어~ 그래서 이 피해자는 고등학교 때부터 이 모델의 꿈을 키우 키우기 위해서 직접 아르바이트를 하 여러 가지를 하면서 매일 모델 수업을 열심히 받 받으며 받았다고 합니다",
  "아~ 이에 이제 피해자 아버지는 하늘에 하늘 나라에 가서라도 좀 멋진 모델 한번 돼 보고 여기서 못했던 즐거운 일들을 하라면서 이 애끓는 심정을 나타내기도 했습니다",
  "야~ 아휴 근데 피해자의 아버지 분이 지금 계속 얘기를 하고 있는 게 공범 혹시 동생 그 김성수의 동생이 공범이 아니야? 이런 의심을 지울 수가 없다라는 얘기들을 지금 하고 있거든요",
  "그 공범 의혹이 나온 게 사실 씨씨티비 영상이 공개가 된 이후부터잖아요? 예",
  "그 씨씨티비 영상을 보시면은 그 범행 현장에 피의자 김성수 씨 말고도 동생이 함께 있었는데 당시 그 김성수가 그~ 이제 흉기로 가격을 할 때 동생의 모습이 약간 좀 헷갈렸다는 거죠",
  "동생이 뒤에서 그 피해자의 양팔을 붙잡고 있었는데 이게 결국 뭐 형을 도와줄려고 한 거냐 아니면 형을 말리려고 한 거냐 예",
  "이 부분에 대해서 굉장히 좀 논란이 많습니다",
  "계속해서 공범 의혹을 지금 어~ 제기를 하고 있는 상황이거든요. 이 아버지는요",
  "논란이 있다 보니까 아버지가 구체적인 예를 들어서 이제 설명을 하고 있습니다",
  "어~ 피해자 그 김성수 어~ 김성수 가해자에 의해서 사살된 피해자의 아들 키가 백구십삼 센치미터고 어~ 몸무게가 팔십 판 팔 킬로그램 게다가 검도 유단자이기도 했다는 겁니다",
  "키가 백팔십 센치미터인 그 아버지도 힘으로 어떻게 아들을 제압할 수 없었는데 예",
  "만약에 가해자 동생 김성수의 동생이 없었다면 충분히 제압하거나 그로부터 도망칠 수 있었을 것이다 이렇게 얘기하면서 아~ 도망을 못가게 잡았다는 것은 예",
  "즉 동생이 가담하지 않고서 그렇게 과연 할 수 있었겠느냐 이런 의혹을 제기하고 있는 겁니다",
  "키가 백구십삼에 팔십팔 키로에 아주 건장한 체격 거기다가 검도 유단자 네. 그렇습니다",
  "그러니까 아~ 일 대 일로 이렇게 맞섰으면은 아~ 이런 큰 피해를 당하지 않을 수 있을 정도의 상황이었는데 그렇죠",
  "그 동생으로 인해서 팔을 제압당했기 때문에 이런 피해를 당했다라고 지금 아버지는 주장을 하는 거군요",
  "가해자와 피해자가 일 대 일 상황이었다면 예",
  "충분히 이 상황을 모면할 수 있었다라고 어~ 피해자 아버지가 주장을 하고 있는 겁니다",
  "경찰은 뭐라 그래요? 일단 그 동생 입장에서 동생은 그까 피해자를 뒤쪽에서 붙들고 있던 거에 대해서는 이제 일단 이 동생 입장에서는 가까운 사람 쪽에 있는 사람을 일단 말렸다고 합니다",
  "그게 이제 바로 이제 이 어~ 아르바이트생이었고요",
  "어~ 그다음에 이제 그~ 씨씨티비 영상에서도 보면 어~ 피의자 김성수 씨가 바지 주머니에서 흉기를 꺼내자 바로 동생이 형의 가슴팍을 밀쳐내면서 피해자와 그 형을 떼놓는 것으로 이렇게 보여지고 있다곤 합니다",
  "하지만 뭐 계속 꾸준히 지금 공범 의혹이 나오고 있는 만큼 그 이주민 경찰청장도 어~ 관련자 추가 조사와 또 영상 분석으로 공범 여부를 면밀히 살펴보고 있다",
  "이렇게 지금 밝히고 있습니다",
  "아하 정말 안타까운 사건인데요",
  "경찰이 끝까지 어~ 정말 진실을 어~ 진실을 파헤쳐주시길 부탁드리겠습니다",
  "네. 저희 핫라인에서 매일매일 야심차게 준비하는 코너 우리 사회에서 벌어지고 있는 각종 사건들을 모으고 모아서 만든 코너입니다",
  "어쩌다 이런 일이 첫 번째 주제는요? 각서이행 위반 이재명 지사 얼굴이 나오네요",
  "이재명 경기지사가 개인적으로요",
  "한 십여 년 이상 매일 자동 로그인을 해서 아주 잘 쓰는 우리도 그런 메일함을 하나씩 갖고 있잖아요",
  "어. 그렇죠. 예예예",
  "그런 메일이 있는데 이 메일이 해킹을 당했습니다",
  "아~ 이재명 지사 메일이? 네. 이 같은 사실이 휴대전화 인증을 통해서 임시 비밀번호를 부여받아서 메일함 접속에 성공한 이 지사가 직접 본인이 확인을 한 건데",
  "그러니까 누군가가 지난 팔월 삼십일일 낮에 이 지사의 메일 계정을 접속해서 비밀번호를 변경을 한 겁니다",
  "아~ 그까 해킹을 시도한 목적이나 과정 뭐 이메일의 내용이나 유출 여부 등이 궁금해지는 건데 현재 이재명 지사 측은 이번 주 중에 이제 경찰 사이버 수사대에 이 수사를 의뢰할 예정입니다",
  "그러니까 이재명 지사가 바꾼 게 아닌데",
  "내 걸 내가 바꾼 게 아닌데 바뀌'었어요. 비밀번호가 그까 이게 뭔가 이거 해킹을 당하고 누군가가 이거는 어~ 자기 그 이메일을 들어보기 위해서 예",
  "접속을 했다 이렇게 보는 건데",
  "아~ 이재명 지사 측은 모두 두 곳의 사이트에서 이 해킹 시도가 있었다는 걸로 파악을 하고 있습니다",
  "최근 그 중의 이제 한 그 포털사이트 측에서 확인한 내용에 따르면 예",
  "이 해커가 이재명 지사의 이메일의 임시 비밀번호를 부여받기 위해서 이 지사의 이름과 생년월일을 기재했다고 합니다",
  "근데 이 과정에서 해외 인터넷망을 경유한 것으로 보이고 또 싱가포르 국립대학교 이재명 교수 명의의 허위 운전면허증을 면허증을 첨부해서 제출한 것으로 확인을 한 겁니다",
  "아~ 싱가포르 국립 대학교의 이재명 교수가 xxx? 이재명 교수로 반면된 그 면허증을 예. 예",
  "그니까 이제 포털 측은 이 첨부된 신분증도 좀 위조됐을 가능성이 있고 해외를 통해서 이게 들어온 예예",
  "접근한 것도 있 좀 수상하게 여겨서 임시 비밀번호를 발급해주지 않았다고 합니다",
  "의도적인 범행이다 이렇게 지금 보는 거죠? 그러니까 그까 그렇게 보고 있습니다",
  "왜냐하면 이렇게 개인정보를 제시하기도 하고 또 위조 면허증까지 만들 정도였다면은 다분히 의도적이지 않겠느냐 예",
  "이렇게 이제 추측을 하고 있는 건데",
  "이게 중국 해커 등 뭐 일반적인 해킹이 아니라 이 지사를 표적으로 한 그까 이 지사를 목표로 한 그런 의도적인 해킹일 가능성 의심하고 있는데 요즘 좀 스캔들이 스캔들도 있고 예",
  "좀 고소건도 있지 않습니까? 그서 관련해서 정치적인 목적도 배제할 수 없다",
  "아이피 주소가 일부 공개가 된 모양이에요? 그렇습니다",
  "이 지사 측은 이메일 계정 해킹 당시에 접속한 아이피 주소 이 아이피 주소라는 게 이제 해커를 한 사람의 접속한 위치를 알 수 있는 그렇죠",
  "예. 주소라고 하 xxx 보면 되는데",
  "이게 서울 한강 정도만 나와있다고 합니다",
  "아~ 아~ 서울이래요? 네. 그렇습니다",
  "당시 이 지역의 공용 와이파이를 사용한 것 아닌가 하는 추정이 어~ 지금 되고 있고요",
  "당초 이 지사 측은 해킹 사실을 알고 포털사이트 측에 해커의 아이피 주소와 가짜 신분증을 만들 당시 사진 등을 요청을 했는데",
  "하지만 포털 측은 이 지사의 자료 요청에 대해서 한 달이 경과한 자료이기 때문에 폐기됐다 이렇게 이제 입장을 전한 것 같은데 예",
  "요즘 사실은 포털 사이트에서 본인이 사용하는 아이디나 이메일이 해킹당했다는 사례들이 적지 않게 나옵니다",
  "그런데 xxx 페이스북도 얼마 전에 해킹 당해가지고 그렇습니다. 네",
  "우리 신상정보 다 뭐 공개됐다",
  "근데 뭐 이런 얘기도 있었어요",
  "그럼에도 불구하고 포털사이트들이 이런 사고 사례들을 정확하게 공개하지 않아서 사실은 유저들이 좀 어~ 이 의문을 제기하는 부분도 예",
  "단순한 이재명 지사에 대한 그냥 해킹이었는지 음~ 아니면 이재명 지사를 콕 찍어가지고 해킹한 것인지 그렇죠",
  "요 부분을 이제 밝혀야 되겠군요",
  "근데 공지영 작가가 또 이 김부선 씨하고 네",
  "통화 녹취록을 유포한 사람에 대해서 고소하겠다? 이게 좀 약간 다소 늦은 감이 있긴 하거든요",
  "근데 소설가 공지영 씨가 배우 김부선 씨와 통화한 녹음파일을 유출한 최초 인터넷 게시자를 고소하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "이 해당 파일 공개로 점 의혹이 불거진 이재명 경기지사가 자처해서 이제 신체 검증을 받은 지도 또 오일 지났습니다",
  "그런데 이 공지영 작가가 어제 자신의 소셜미디어에 올린 글에서 셀프 결과를 토대로 저에 대한 지금 무지막지한 광기 어린 공격이 자행되고 있다면서 아~ 나는 나를 지키고 싶다 이렇게 밝혔습니다",
  "유출자로 지금 특정인이 거론이 되고 있거든요? 그렇습니다",
  "공지영 작가는 이제 게시글에서 지난 사일에 문제의 파일이 처음 올라온 것으로 추측되는 그 에스엔에스 계정의 캡처본을 지금 첨부를 하고 있거든요",
  "그러면서 이 파일 유출 경위에 대해서는 이 모 씨가 이 김부선 씨가 불안해 하니까 함께 이 대처 방안을 좀 연구해보자는 취지로 달라고 해서 네",
  "비밀 엄수를 꼭 약 약속을 받고 그 파일을 넘겼다는 겁니다",
  "그래서 이후에 이제 파일과 파일이 이제 공 씨의 허락 없이 유출됐다라는 거는 바로 본인이 준 사람이 이 사람밖에 없으니까 예",
  "이 모 씨가 어~ 어떻게 보면은 어~ 유력한 유출자로 보고 있는 거고",
  "음~ 아하 아~ 이 공 작가가 언급한 바로 이 이 씨는요",
  "한때 그 이 지사의 지지자였으나 현재는 지금 돌아선 인물로 알려져 있습니다",
  "아~ 그런데 이게 공지영 작가가 이렇게 이 모 씨를 고소하겠다라고 얘기를 하고 있는 게 김부선 씨가 또 공지영 작가 고소한다라는 그런 뉘앙스의 또 글을 올린 적이 있었잖아요? 그러니까 이게 이제 정확히 말씀을 드리자면은 김부선 씨 측에서 그 유출자에 대한 어떤 고소를 검토 중인다",
  "이렇게 이제 변호인을 통해서 밝힌 바는 있는데",
  "또 그와 더불어서 공지영 작가에 대해서 또 굉장히 좀 심한 그 불쾌감을 드러냈거든요",
  "까 이런 좀 반응을 감안한 것인 듯 그 이제 공 작가님 게시글에서 예",
  "김부선 씨와 이 지사에 대해서 좀 미안했다 이렇게 쓰기도 했었거든요",
  "까 아무래도 이 푸 파일 유출에 대한 좀 그런 미안한 감정을 드러낸 것으로 보이고요",
  "하지만 그 현재 김부선 씨 변호인 강용석 씨 금방도 나왔는데",
  "이 녹취 유출에 대해서 공지영 작가에 대한 실망감이 크다 이렇게 지금 비판을 하고 있는 상황입니다",
  "자 어쩌다 이런 일이 두 번째 주제는요? 홍 반장의 귀환 아~ 홍준표 전 대표 확실히 돌아오긴 돌아왔네요",
  "요즘 뭐 대세 방송이라고 할 수 있는 일인 방송에 지금 나서고 있다는데요? xxx 나설 계획이군요? 네. 나설 계획입니다",
  "홍준표 전 대표가요",
  "대선 때 했던 그 유튜브 일인 방송을 지금 다시 시작할 계획으로 알려져 있는데요",
  "이 이제 형식은 좀 전문가들하고 토론 펼치는 그런 형식이 될 것 같은데 약간의 좀 파격도 있을 거라고 알려지고 있습니다",
  "오~ 그래요? 일단은 그 채널 이름을 뭐라고 지을지 등장도 사실 파격이신데 형식도 근데 채널 이름도 굉장히 좀 재미있습니다",
  "그래요? 뭐라고 이제 지어질 좀 이케 궁금했었는데 홍 전 대표 같은 경우에는 뭐라고 할까요? 예전에 뭐 모래시계 검사 예",
  "이런 이야기도 나왔었고 뭐 스트롱맨 그리고 뭐 홍도저 굉장히 별명이 많았는데 그중에서 하나를 낙점을 했습니다",
  "뭐냐면은 대선 당시에 이제 워낙 뭐 시원한 발언을 한다 이런 의미로 해서 아까 전에 그 청량음료 제품명과 홍 전 대표의 성을 갖다가 합성해서 홍카콜라 아~ 홍카콜라? 이렇게 이름을 네. 이렇게 이름을 짓기로 했는데요",
  "홍카콜라가 뭐 시원하게 뚫어드린다",
  "거침 없는 입담을 선사해드리겠다",
  "청년 민심을 공략하겠다 이렇게 하는 건데",
  "이 별명을 따서 그 유튜브 채널 이름도 티비 홍카콜라 이렇게 가기로 결정한 것 같습니다",
  "본인이 홍 씨이기도 하고 워낙 빨간색을 좋아하시고 거의 상징색처럼 쓰는데 이 콜라  캔 색깔이 또 빨간색 붉은색 빨간색인데",
  "홍카콜라 아니 지난 대선 때 사실 강인한 대통령이 되겠다 그러면서  어~ 이 홍카콜라의 이미지를 그때도 다졌었었어요",
  "뭐 어~ 그 당시 그랬죠",
  "뭐 전 정신을 바짝 차려야 한다 네",
  "뭐 이럼서 이 대통령은 순하면 안 되고 강단과 결기를 가진 강인한 사람이 돼야 한다면서 이 강인한 대통령의 이미지를 역설했었는데요",
  "그 목소리 한번 직접 다시 한번 들어보시죠",
  " 뭐 좀 더 뭐 과격한 표현을 좀 쓰기도 했었어요",
  "그 당시에 이제 뭐 어~ 문재인 후보가 대통령이 되면 뭐 김정은이 되는 것과 다를 바 없다",
  "죽을 때 죽더라도 한판 붙어야 하는 거 아니냐 뭐 이런 이게 바로 대통령이다 이렇게 또 예",
  "강조하기도 했었습니다",
  "홍카콜라로 지난 대선 때 사실 뭐 굉장히 재미를 보긴 했습니다마는 네",
  "그래도 원조는 홍그리버드 아니었습니까? 홍그리버드 그렇죠. 이천십이 년 새누리당 당 대표 시절에는 홍그리버드였죠",
  "그 홍 전 대표가 인기 게임 캐릭터인 잉그리버드 그~ 앵그리버드 앵그리버드 분장을 한 그 파격적인 변신으로 새누리당 광고에 등장을 했었는데 화면으로 보시죠",
  " 이게 새누리당이 새 됐다는 다소 자극적이고 어떻게 보면은 자학 개그 같기도 하거든요",
  "이 홍 전 대표가 앵그리버드 눈썹을 붙이고 아~ 제가 이렇게까지 해야 됩니까라고 말을 하면서 국민들이 또 즐겁다면 나는 더 망가질 수도 있다",
  "새가 나는 포즈를 또 취하기도 했었습니다",
  "까 홍준표 전 대표니까는 저 나이에도 대표 신분에도 저 분장을 할 수가 다 있었던 거겠죠",
  "와~ 그런데 지금 뭐 이번 하 귀국하시고서는 그래도 좀 조용하시나 했었는데 이제 또 관심이 집중되고 있는데 그 와중에 또 에스엔에스를 통해서 여권 인사를 향해서 아주 강한 또 날선 비판들을 하고 있어요",
  "에스엔에스를 통해서 다시 한번 거센 비판을 좀 내고 있습니다",
  "어~ 최근에 낸 어~ 글을 한번 볼까요? 한참 어른이 되어 무상불륜하고 형수에게 입에 담지 못할 욕을 해도 문제가 안 된다 뭐 이런 글도 올렸었고",
  "또 다른 글에서는 자기 비서 신세 망쳐놓고도 무죄를 받는 좌파 광풍 시대라는 글을 올렸는데",
  "아하 어~ 누구를 얘기한 거냐? 아~ 대충 감이 오실 겁니다",
  "김부선 씨와의 스캔들로 논란이 되고 있는 이재명 경기지사와 또 비서에 대한 성폭력 혐의를 받고 있는 그서 재 재판 중인 예",
  "안희전 안희정 전 충남지사를 겨냥한 발안으로 보입니다",
  "아니 그런데 갑자기 이 시점에서 이분들에 대해서 이런 글을 올린 이유가 뭘까요? 우리가 그런 궁금증을 가질까 봐 예",
  "홍 전 대표가 네 시간 후에는 그 답글을 또 올려줬습니다",
  "아~ 답글을 또 올리셨어요? 폐족이었던 그들이 어떻게 살아나서 집권을 했는지 철저하게 연구하고 벤치마킹을 해야 한다 이런 글을 올렸거든요",
  "까 우리도 정신 차려서 재집권하자 이런 취지로 아~ 답변을 한 것으로 또 입니다",
  "그런데 이제 홍 전 대표도 약간 본인의 표현이 좀 다소 과격하다고 좀 느끼기도 하시나 봐요",
  "오오 왜냐하면은 자신의 표현에 대해서 해명을 하기 위해서 또 세 번째 글을 올렸습니다",
  "이 정문일침이란 말이 있다고 이제 이야기를 하면서 이거는 독설과 정문일침 구별해서 뜻을 알고 좀 잘 써야 된다 이러면서 기자들에게 뭐 일침을 가하긴 했는데",
  "어쨌든 자신의 어떤 좀 과격한 표현을 갖다 해명하기 위해서 또다시 이렇게 글을 올리는 모습도 보였습니다",
  "근데 북한이 가족주의적인 나라라 이렇게 얘기를 했었던 송영길 의원이 이 송영길 의원 발언이 논란이 되니까 네",
  "홍준표 전 대표가 비판을 했는데 여기에 대해서 또 반박을 하는 모습이었어요",
  "그러까 핑퐁이 계속 오가고 있는데 예",
  "이게 어떻게 된 일인가 하면은 지난 십이일에 워싱턴에서 주미 한국 대사관에서 열린 국정감사에서 송영길 의원이 이런 발언을 했습니다",
  "북한은 행복한 나라를 만들겠다는 가족주의적인 나라다 이렇게 말했습니다",
  "북한의 인권이 계속해서 문제가 되고 있는데 북한을 향해서 가족주의적인 나라다 이렇게 표현을 했습니다",
  "그러니까 홍준표 전 대표가 인간 이하 노예 생활을 하게 하는 나라가 어떻게 가족주의적인 나라입니까라면서 비판을 했거든요",
  "그랬더니 송 의원이 다시 에스엔에스에다가 홍 전 대표에 대해서 또 반박을 한 겁니다",
  "가족주의를 국가에 적용을 하면 전체주의 국가주의가 되는 것이라면서 가족주의란 말은 긍정적으로 쓰이기 보다는 부정적으로 쓰이는 단어다 이런 설명을 했거든요",
  "실제로 사전에 한번 찾아 봤더니 가족주의의 의미가 원론적으로는 부정적으로 시작한 게 맞았습니다",
  "그런데 근래에는 우리가 가족적인 가족주의적이다라는 이 의미에 있어서 부정적인 의미를 쓰지는 않죠",
  "그런 아~ 언어의 사회성으로 이게 조금씩 느낌이 변해가는 거군요",
  "네. 그런데 이 송영길 의원 같은 경우에는 그런 부정적인 의미를 들면서 내가 말한 가족주의는 부정적인 의미였다 이렇게 말을 한 겁니다",
  "그런데 저희가 입수한 송영길 의원의 당시 녹취록을 한번 들어 보면은 김일성 수령을 종교처럼 떠받들지만 가장 행복한 나라를 만들겠다는 현실적인 가족주의적인 나라가 북한이다",
  "이걸 어떻게 부정적으로 썼다고 지금 설명을 하고 있는지 송영길 의원의 발언에 대해서는 약간 의문점이 듭니다",
  "어쩌다 이런 일이 마지막 주제는요? 아~ 이 지난 주말이었어요",
  "여러 드라마와 영화에서 감초 연기로 사랑을 받고 있는 배우 김정태 씨의 안타까운 소식이 들렸었는데",
  "갑자기 간암 투병 소식이 들려왔어요",
  "굉장히 좀 안타까운 소식을 저희가 전해드려야 할 것 같은데 김정태 씨 같은 경우에는 최근에 그 지상파 드라마 촬영 중에 얼굴이 붓고 몸이 좀 이상이 생겨서 병원을 갔다라고 그래요",
  "그런데 병원에서 검사를 받았는데 거기서 간암 초기 판정을 받았다고 합니다",
  "그래서 결국 그 드라마 촬영 중인데도 불구하고 하차를 하게 됐고 아~ 현재는 그 부산의 한 병원에서 입원 치료 중인 것으로 알려져 있는데요",
  "그 김정태 씨의 소속사에 따르면은 그나마 그냥 다행인 거는 이게 지금 간암이 초기 단계래요",
  "그서 당분간 이제 뭐 좀 치료에 전념할 계획이다",
  "그리고 드라마 측에서 워낙 배려를 잘 해줘서 무리 없이 하차할 수 있었다 이렇게 밝혔습니다",
  "아~ 그나마 초기라서 다행이라고 생각을 했는데 그런데 복병이 있는 것 같아요",
  "당장 그렇다 그래서 암 수술을 할 수 있는 그런 상황이 또 아니라는데요? 네 그렇습니다",
  "안타깝게도 현재 김정태 씨의 몸 상태가 예",
  "간암 수술을 감당할 정도의 상태가 아니라고 합니다",
  "아~ 김정태 씨가 원래 간경화 질병이 있었는데요",
  "간경화가요? 네. 그렇습니다",
  "간경화라는 것은 아~ 간 수치가 높기 때문에 수술이 어렵다",
  "그래서 간 수치를 낮추는 치료가 지금 반드시 선행될 아~ 필요가 있다",
  "그래서 지금 치료 후에 아~ 간수치를 낮추고 나면 그때 돼서야 비로소 수술이 가능하다 이렇게 전해지고 있습니다",
  "아니 그런데 김정태 씨가 이 간 질환으로 투병을 하게 된 게 이번이 처음이 아니라고 합니다",
  "뭐 일 세 차례나 있었습니다",
  "까 김정태 씨가 이미 과거에 그 간경화가 세 차례나 발병이 돼서 이 죽을 고비를 넘긴 적이 있었다고 하는데요",
  "이 과거 한 토크쇼에 출연했던 김정태 씨가 이 어린 시절 굉장히 유복했었지만 아버지의 사업이 갑자기 그 기울면서 어~ 먹을 것이 없을 만큼 힘든 생활을 했다고 고백한 바가 있거든요",
  "아~ 당시 아버지에 대한 마음 속 원망이 결국에는 이 간경화로 나타났다고 이렇게 고백을 했었는데 상태가 어느 정도 뭐 심각했냐면은 이 복수가 점점 차올라서 병원에 갔더니 큰병원에 가지 않으면 죽는다는 말을 들었다고 합니다",
  "하지만 뭐 문제는 역시 또 당시에 돈이 없어서 돈이죠 돈 예",
  "돈이 없어서 제대로 된 치료도 못 못 받고 그냥 집에서 시체처럼 그냥 누워 있기만 했다고 하는데",
  "하지만 어머니가 이제 아버지를 그만 용서해라 이런 조언에 기적적으로 또 건강을 회복했다고 해요",
  "그런데 또 이게 무슨 운명의 장난입니까? 바로 또 그렇게 얘기했던 어머니가 얼마 안 있어서 간경화로 또 세상을 떠나셨다고 합니다",
  "아이고야 까 이런 안타까운 소식이 전해지자 이 네티즌들은 이 김정태 씨가 좀 하루 빨리 회복하고 회복됐으면 좋겠다 이렇게 지금 응원을 하고 있습니다",
  "아~ 어머니의 간경화 이 병력이 또 있군요",
  "거기에 본인도 세 차례나 입원을 했었던",
  "근데 김정태 씨가 과거에 그 아들과 함께 자녀와 함께 또 방송에 출연해서 한창 또 화제가 됐었잖아요? 네. 벌써 그게 사 년 전인데요",
  "연예인 아빠들의 육아 도전기로 유명한 프로그램에 예",
  "나와서 아들과 함께하는 모습을 보여줬었는데 아들도 아빠 만큼이나 상당히 어디로 튈지 모르는 그런 캐릭터였습니다",
  "네. 그래서 야꿍이 아빠로 불리기도 했었는데 김정태 씨의 아들 저 야꿍이가 이제 어느새 또 여덟 살이 되었다고 합니다",
  "어~ 김정태 씨는 최근까지도 자신의 에스엔에스를 통해서 아들의 근황을 전달을 하면서 아들 바보를 또 인정 인증하고 있는 배우이기도 합니다",
  "아들을 위해서라도 빨리 건강을 네. 그럼요",
  "회복을 하셔야 돼요",
  "그런데 가요계에도 또 암 투병 중인 연예인이 있는데",
  "이 봄 여름 가을 겨울 아유 뭐 저희 때는 정말 대세였는데",
  "이 드러머 전태관 씨가 지금 투병을 하고 있는 모양인데",
  "보컬인 같은 팀의 이 멤버인 김종진 씨가 그래서 전태관 씨를 위해서 헌정 앨범을 발매를 했다면서요? 네. 그렇습니다",
  "이번에 이 김종진 씨가 이 암 투병 중인 멤버 전태관 씨를 위한 어~ 헌정 앨범을 발매를 했습니다",
  "어~ 전태관 씨가 암투병을 한 지 어느 덧 벌써 육 년째라고 하는데요",
  "아~ 육 년이나 됐어요? 그렇습니다",
  "이 투병 중인 전태관 씨를 어~ 안타까워하던 동료와 후배들이 이 자발적으로 헌정 앨범을 통해서 후원에 나서고 있는 겁니다",
  "특히 후배 뮤지션들이 자발적으로 나서서 참여하고 있는데요",
  "뭐 인기 밴드 오혁이래든가 윤도현 밴드 뭐 장기하와 얼굴 등 많은 분들이 지금 참여하고 있고 어~ 예",
  "이 배우 황정민 씨도 여기 행사에 참여를 하고 있다고 합니다",
  "그서 이 김종진 씨는 이 헌정 앨범의 수익금으로 이 전태관 씨를 계획이다",
  "그런데 이 헌정 앨범을 하겠다고 한 시기가 있습니다",
  "바로 언제냐면은 지난 사월이죠",
  "먼저 세상을 떠났던 전태관 씨 부인 장례식장에서 이 논의가 나왔다고 합니다",
  "부인이 먼저 세상을 떠났다고요? 예. 맞습니다",
  "전태관 씨 부인 역시 암 투병으로 지난 사월에 세상을 떠났는데요",
  "그때 이제 장례식장에 많은 동료들이 이제 모여왔었고 사실 그 전만 해도 전태관 씨 교 전태관 씨 같은 경우에는 단 한 번도 막 이렇게 흐트러진 모습을 보여준 적이 없었는데 예",
  "이런 이제 상황을 이케 맞닥뜨리게 되니까 동료들이 너무 아까워서 당시에 이제 김종진 씨가 넌지시 이 전태관을 좀 도울 수 있는 방법이 있지 않을까 헌정 앨범 해보는 게 어떻겠냐 예",
  "이렇게 이야기를 꺼내니까 그때 너도 나도 돕겠다 이러면서 그 말 한마디가 이렇게 실현이 된 아~ 정말 동료 선후배들이 정말 발 벗고 네",
  "아~ 나서고 있는 건데",
  "지난 이천십오 년에도 사실 전태관 씨는 암 투병 중이었거든요",
  "당시의 특별한 콘서트 디비디가 발매되기도 했었는데",
  "당시 전태관 씨의 얘기를 직접 들어봅니다",
  "삼 년 전 모습이기는 합니다만 저 모습에서는 굉장히 표정도 좋고 그리고 노 농담도 할 정도로 좋스 좋았는데 지금 상태는 어떻대요? 많이 안 좋습니다",
  "그래요? 이게 육 년 전에 신장암으로 시작을 했는데 이 년 뒤에 이제 드러먼데 어깨뼈로 이제 암이 또 전이가 됐습니다",
  "그 후에는 뇌와 머리 뭐 피부 척추 골반 아휴 이렇게 다 전이가 됐거든요",
  "김종진 씨는 암세포가 수차례나 온몸에 전이될 때마다 잘 싸워서 한 번도 지지않고 지금까지 백전백승한 전태관 씨를 보면서 격투기 경기장에 오르는 선수를 지켜보는 심정이다 이렇게 밝히기도 했고요",
  "그 최근에는 수술을 위해서 병원에 입원했는데 이게 좀 수술이 불가한 그런 상황이라고도 전해지고 있습니다",
  "그래서 이 헌정 앨범을 조금 미리 내게 됐다고 합니다",
  "자~ 이 많은 분들 그동안 즐거움을 이 두 분들로 인해서 받아왔었거든요",
  "어~ 이 두 분들이 꼭 어~ 이 암을 이겨서 또 새로운 무대와 연기를 보여주시기를 기대를 해보도록 하겠습니다",
  "아~ 이 끊이지 않는 고용세습 비리 의혹에 취업 준비생들은 물론이고요",
  "이 이 상황들을 어~ 정말 보다 못한 이 부모들 마음도 정말 안타깝고 착잡하기만 합니다",
  "응답률이 구십구점팔 퍼센트라고 했었잖아요. 서울교통공사가 그렇습니다",
  "설문조사 했는데 친인척 조사가 근데 이게 또 엉터리라는 주장이 나왔어요",
  "이 서울교통공사는 지난 십칠일이죠",
  "어~ 총 직원 만 칠천팔십사 명 가운데 친인척 직원은 천구백십이 명 중에 십일점이 퍼센트고 올해 정규직으로 전환한 친인척 직원은 백팔 명이다 이렇게 발표를 했었거든요",
  "이후에 이제 실제로는 근데 이 백팔 명보다 더 많은 거 아니냐 이런 의혹이 계속 제기됐었는데",
  "그런데 이 우려가 바로 현실이 됐습니다",
  "응답률 구십구점팔 퍼센트라고 발표하나 이 직원 친인척 조사가 엉터리인 것으로 확인이 됐습니다",
  "음~ 아니 응답률 구십구점팔 퍼센트면 거의 백 퍼센트 응답했다고 했었는데 아니 이게 어떻게 된 거예요? 이게 이게 거짓말이라는 거예요? 그니까 이게 당시 조사에서요",
  "그 교통공사 부서가 백서른아홉 곳이 있어요",
  "근데 백서른일곱 곳이 보고서를 이제 제출을 했다 이렇게 집계가 됐습니다",
  "그러니까 이제 자료를 제출하지 않은 부서는 두 곳만 남은 거죠",
  "그게 이제 영점이 퍼센트에 해당이 되기 때문에 결국 백 퍼센트에서 영점이 퍼센트 빼서 구십구점팔 퍼센트다 이렇게 발표를 한 겁니다",
  "그러니까 교 그 공사 측에서는 직원들이 자발적으로 참여하는 조사인 데다 강제성이 없어서 사실 부서별로 몇 명이 조사에 응했는지 모른다 이런 말이 나왔거든요",
  "부서에서 조사에 응했다 응답했다라고 말을 하면 그냥 그걸 고대로 가져다가 아 응답한 걸로 본다",
  "아~ 이렇게 해서 뭐 구십구점팔 퍼센트 이렇게 이야기가 나온 겁니다",
  "근데 사실 또 직원들 사이에서 나오는 이야기가 뭐냐면은 친인척 조사하는데 공개 쉽게 안 하잖아요",
  "근데 그런 조사의 구십구점팔 퍼센트가 응답을 했다? 이건 좀 믿기 어렵다 이런 반응이 나왔다고 합니다",
  "그까 그 부서의 백 명이면 백 명이 다 응 응답한 게 아니라 예",
  "백 명 중의 한 열 명이 하고 그 부서가 우리 부선 열 명 하면은 백 명 중의 열 명인 걸로 그냥 친 거죠",
  "야~ xxx 백서른일곱개 개 부서 중에 백서른다섯 개가 응답을 했으니까 구십구점팔 퍼센트다",
  "부서는 구십구점팔 퍼센튼데 근데 각 부서에 백 명인 부서에서 열 명이 답을 했는지 한 명이 답을 했는지 백 명이 다 했는지 지금 아무것도 모르겠다는 거 아니예요? 그런 게 확인이 안 된 상태에서 응답했다 하면 응답한 걸로 그냥 체크를 한 거죠",
  "아니 이거 공사니까 우리 같은 사기업도 주민등록등본이나 가족관계증명서 내는데",
  "xxx 그냥 그것만 확인해도 이런 예를 들더라고요",
  "그 공사 내에서 그 휴대용 업무용 휴대폰이 있잖아요",
  "이런 거를 바꿔준다고 어느 회사 거를 원하냐 이런 설문조사를 해도 이게 백 퍼센트 가까이가 안 나온다고 합니다",
  "그런데 친인척 조사를 하겠다고 예",
  "당신 친인척 있으십니까 물었는데 이게 구십구점팔 퍼센트의 응답률이 나오겠습니까? 이렇게 반문을 하더라고요",
  "게다가 이제 한 열 명쯤 되면 그런 확률이 나올 수 있죠",
  "근데 지금 지금 만 칠천 명이 넘는 네",
  "거대한 조직이지 않습니까? 예",
  "이 조직의 구십구점팔 프로가 응답을 했다 이런 식으로 어~ 시장이나 아니면 고위 관계자가 얘기를 했다는 거는 조사에 대한 기본적인 이해가 좀 떨어지는다고 봐야겠죠",
  "아니 그런데 이렇게 허술한 조사를 어떻게 공식 통계인 것처럼 교통공사는 얘기를 한 겁니까? 그서 이것 때문에 지난주에 그 서울시 국감에서도 굉장히 좀 이케 논란이 있었잖아요",
  "까 응답률이 십일점이 퍼센트냐 아니면 구십구점팔 퍼센트냐",
  "뭐가 정확하냐 이런 말들이 많았는데 당시에 그 박원순 시장도 약간 좀 착오가 있었던 것 같다",
  "직원의 실수가 있었던 것 같다라면서 오히려 그 공사 쪽에 힘을 실어주는 듯한 발언을 했는데",
  "그러니까 그 조사 응답률로 알려진 십일점이 퍼센트는 응답률이 아니라 친인척 직원 비율이다 이렇게 지금 정정을 해준 겁니다",
  "그리고 공사 측에서도 응답률은 십일점이 퍼센트가 아니라 구십구점팔 퍼센트로 사실상 전수조사다",
  "다만 직원이 실수를 하면서 그걸 십일점이 퍼센트라고 말을 잘못한 것이다 이렇게 해명을 했습니다",
  "하지만 이 교통공사 관계자에 따르면요",
  "이 교통공사 인사처에서 한국당이 제기한 의혹을 수습하기 위해서 응답률을 구십구점팔 퍼센트로 계산해서 발표했다 이런 이야기가 나오고 있습니다",
  "까 결국에는 그 공사 측이 한국당에서 제기한 의혹을 수습하려다가 좀 불거진 사태로 보이는 거죠",
  "음~ 근데 이게 직원 실수다 뭐 이런 식으로 해서 오해다 이렇게 해서 넘어갈려고 하는 것 같은데 예",
  "사실 석연치 않은 부분이 많습니다",
  "어제 진성준 서울시 정무부 시장도 응답률이 구십구점팔 퍼센트라고 못을 박았습니다",
  "허위답변 여부는 알 수 없다고 이제 추가 설명을 달았는데",
  "이에 대해서 김용태 자유한국당 사무총장은 응답률이 십일점이 퍼센트라고 하는 것이 실무자의 단순 실수라고 국정감사에서 박원순 시장이 답했는데 천만의 말씀이다면서 이 서울교통공사 인사처 인사 운영 과장으로 전수 조사를 총괄했던 사람이 바로 박 시장이 얘기했던 단순 실수를 했던 사람인데 말이 되지 않는다",
  "그런데 조사에 응했다고 하는 내부 직원들도요",
  "교통공사 직원들도 지금 조사 결과를 믿을 수 없다 이런 얘기를 또 일부에서 한다는데요? 그니까 제일 쉬운 건 그거예요",
  "그까 본인이 그 이 이런 설문이 있었고 예",
  "그에 응답했냐 그런데 많은 분들이 만약에 그런 했다",
  "이러면 사실은 구십구점팔 퍼센트가 맞는데",
  "지금 문제가 뭐냐면 많은 실제 직원들이 이런 질문을 자기는 해본 적도 없었고 이게 뭐였는지도 모른다는 얘기가 많은 거예요",
  "그리고 실제로 이 사내에서 무슨 설문조사를 하면 아주 간단한 설문조사를 해도 오십 퍼센트가 안 넘는데",
  "그니까 본인은 나는 분명히 응하지 않았는데 어떻게 구십구점팔 퍼센트가 나왔지?  예",
  "그니까 본인들이 이케 좀 의아해 하고",
  "또 심지어 어떤 분들은 당시에 해외 출장을 가고 출장 가서 이 내용을 몰랐는데 예",
  "거기의 구십구점팔 퍼센트면 전체 인원의 구십구저면 대충 몇 명이 빠진지 알 거 아니에요? 아~ 예",
  "그니까 나는 출장 가서 이거 한 한 적도 없는데 구십구점팔이 나왔다? 그니까 다들 지금 직원들도 지금 좀 이해하기 어렵다 이런 얘기를 하고 있고 또 실제로 이 공사 간부급 한 직원은요",
  "한 역장의 아내와 처형이 조리사로 근무하다가 올해 이제 정규직으로 전환이 됐는데",
  "이번에 명단을 보니까 거기 없다는 겁니다",
  "그니까 이 조사 결과를 우리가 신뢰하기 어렵다라는 없다는 거죠",
  "것들이 곳곳에서 나온다는 건데 근데 지금 사실 응답률이 구십구점팔 퍼센트든 뭐 오십 퍼센트든 지금 나온 결과만 봐도 교통공사의 친인척들은요. ",
  "그냥 일반 회사보다도 너무 많은데",
  "그런데도 불구하고 그 조사도 지금 신뢰가 지금 가지 않는다는 정도로 지금 추가적으로 몇 퍼센트나 지금 더 친인척들이 많이 입사했는지 모를 정도의 상황이라는 건데",
  "이 중기 벤처부 홍종학 장관이 지금 국회에서 지금 위증 논란에 휩싸였거든요",
  "근데 이 서울교통공사 역시도 이 자료 통계에 허술함이 있다며 위증 논란에서 아마 벗어나기 어려울 것으로 보이는데",
  "음~ 여하튼 이번 논란으로 고용 비리 의혹이 지금 계속해서 쏟아지고 있어요",
  "알음알음 뭐 짬짬이 가족 채용이 다른 기관들에서도 이제 나타나고 있는 건데요",
  "그 한국가스공사가 지난 팔월에 용역 파견 근로자의 정규직 전환을 추진하면서 비정규직 천이백마흔다섯 명 중에서 천이백세 명을 정규직 전환 대상자로 확정을 했는데",
  "이 가운데서 스물다섯 명이 가스공사 임직원 스물네 명의 부모 배우자 형제 자매 사촌 사촌 이내의 친인척인 것으로 나타났습니다",
  "이중에는 채용 비리를 감시해야 할 감사실 고위간부도 있었고요",
  "그밖에도 또 가스공사 통영기 기지본부에서는 직원 세 명에 어머니 세 명이 같은 용역 회사에 소속돼 있다가 나란히 또 정규직이 전환 대상자로 선정이 되기도 했었고요",
  "평택기지에서는 임직원의 자식 두 명과 동생 조카 등이 또 정규직 대상자가 되기도 했습니다",
  "그런데 채용 관련 의혹이 이케 계속 이어지면서 그야말로 점입가경입니다",
  "그 지금 그래요? 야당으로는 온갖 제보가 지금 쏟아지고 있답니다",
  "또 지난주 교통공사에 이어서 비정규직의 정규직화 공공 xxx 일 호였던 인천공항의 고용 세습 비리 의혹도 전해지고 있는데요",
  "한국당 박완수 의원에 따르면 문 대통령이 취임 직후 정규직화를 위해서 선언하기 위해서 다녀간 뒤에 협력직원 비정규직 일만 명을 정규직으로 전환하기로 한 인천공항공사에서 예",
  "한 업체 계장이 어머니가 인사 담당자와 친분이 있어서 면접도 보지 않고 채용됐다고 자랑을 하고 다녔답니다",
  "이런 제보가 지금 조사 어~ 알르져서 조사가 되고 있는데",
  "실제로 어머니와 함께 인사 담당자와 식사 모임을 가진 후에 채용이 됐다고 합니다",
  "아휴 아유 그런데 이런 고용세습 의혹이 일파만판데 이게 우려했던 일이 지금 벌어지는 걸까요? 공채가 교통공사가 지금 공채 인원을 줄이기로 했습니까? 지금 교통공사가 그 한국당의 유민봉 의원한테 제출한 자료가 있는데 거기에 따르면은 이천이십 년까지 천스물아홉 명을 감축할 예정이라고 보였습니다",
  "그니까 이런 사실은 일단 공사 측에서 인정은 했어요",
  "그러면서 해명이 어떻게 나왔냐면은 구조조정을 할 수는 없기 때문에 공채를 줄이는 것이다",
  "천스물다 아홉 명을 줄인 것이다 이렇게 설명을 했는데 이렇게 된다면 결국 그런 지적이 나올 수밖에 없는 거죠",
  "뭐 가족 친인척 다 정규직하느라고 오히려 신입사원 예",
  "공채 인원을 그 분량을 거기서 줄이는 것이 아니냐 이런 지적이 나올 수밖에 없는 겁니다",
  "이게 지금 단순히 뭐 친인척 문제가 아니라요",
  "지금 이게 엄청난 이게 지금 파급효과가 있는 겁니다",
  "지금 왜냐하면 지금 가 가뜩이나 지금 직장을 못 잡아서 이 젊은 xxx 취준생들이 있지 않습니까? 예",
  "취준생들이 지금 막 뭐 헬조선이라고서 대 대한민국을 떠나겠다고 하는데 예",
  "이런 진짜 다른 데는 몰라도 이 공 공채 같은 경우에는 그나마 그래도 나라에서 하는 거기 때문에 공무원을 준비하는 사람이 많은데 그럼요",
  "여기에서 지금 일부 지금 비정규직을 정규직으로 하면서 친인척들로 채워 놓고 예",
  "젊은 애들은 안 뽑겠다? 이거는 지금 박원순 시장이 지금 답을 하셔야 되는데",
  "왜냐하면 박원순 시장이 그동안 이 소셜미디어에 올린 채용 비리 의혹 반박글과도 좀 배치되고 있거든요? 아~ 예예",
  "지난 십구일 그 박 시장은 비정규직이 정규직으로 전환된다고 공채 정원이 줄어드는 것이 아니라면서 수많은 공시생 취준생들의 취업문이 더 좁아지는 것은 아니다",
  "젊은이들이 비정규직의 설움이 아닌 정규직의 당당함으로 사회에 첫 발을 내디딜 수 있는 길은 더욱 넓어지는 것이다 이렇게 본인이 얘기를 했거든요? 아~ 예예예",
  "까 취업 사이트 게시판에 가보면 지금 좁은 문을 가족들끼리 다 일자리 나누고 닫아버리는 거 아니냐 이런 비판이 나오고 있는데",
  "이 부분에 대해서는 이 어쨌든 공사를 책임지고 있는 박원순 시장이 본인이 한 얘기가 있으니까 예예",
  "신규 채용이 절대 줄어들 리는 없다고 했는데 지금 이렇게 예",
  "줄어든다고 하니까 이거에 대해서는 아마 음~ 박원순 시장이 답을 할 차례인 걸로 보입니다",
  "비정규직의 정규직화는 굉장히 좋은 것이고 당연히 이루어져야 되는 상황이지만 이게 공정하게 이루어졌느냐",
  "공정한 경쟁에 의해서 비정규직이 정규직으로 됐느냐",
  "그리고 그로 인해서 그렇다면은 새로운 신입사원 취업준비생들이 이 자리를 아~ 또 못 가게 된 것이냐 아니냐 요 부분 반드시 따져봐야 됩니다",
  "요즘 뭐 저출산 대책이라고 정부에서 계속 내놓고 있는데 결국 이거 취직이 안 되니까 이게 결혼도 못하고 애도 못 낳고 이런 상황들이 벌어지고 있고 집도 못 사고 이러는 것들인데 이런 게 만약에 불공정이라면 정말 이거 뭐 젊은 친구들은 좀 분개할 수밖에 없고 그 부모들도 그럴 수밖에 없는데",
  "정치권에서도 지금 공방이 그래서 뜨거워요",
  "뭐 주말 동안에 자유한국당 바른미래당 민주평화당 야 삼 당의 물밑 작업이 속도를 냈고요",
  "오전에 이제 야 삼 당 원내대표의 조찬이 있었고 이 자리에서 의견의 일치를 봐서 야 삼 당이 함께 고용 세습에 대한 국정조사 요구서를 제출했습니다",
  "그런데 홍영표 민주당 원내대표 같은 경우에는 야당이 제기하는 의혹은 지금 아니면 말고 식의 폭로전 아니냐면서 책임지지 않는 거짓 선동에 불과하다 이렇게 비판을 하기도 했거든요",
  "이 삼 당 원내대표 회동에 있어 이으 이어서 이제 삼 당 여야 원내대표 회동이 또 있었거든요",
  "여기서 또 이제 홍영표 원내대표와 김성태 원내대표 간의 옥신각신이 있었는데",
  "그러니까는 홍영표 원내대표는 이제 국감이 다음 주 화요일에 끝나게 됩니다",
  "그때 사실 관계를 더 확인해 보고 그때 국정조사를 할지 말지 결정을 하자 이렇게 나오면서 두 분 간에 서로 옥신각신이 있었는데",
  "아하 이 부분에 대해서 김관영 바른미래당 원내대표가 우선 뭐 본회의는 통과해야 하는 것이니까는 이번 주 중으로 증거를 좀 증거를 예",
  "추가를 해서 여당 대표를 설득하겠다 이렇게 나왔습니다",
  "뭐 그럼에도 불구하고 여당의 바 바 반대는 뭐 있을 수 있겠지만 어쨌든 현재로서는 야 삼 당이 공공기관 채용 비리 고용세습 의혹에 대해서 국정조사 요구서를 발동 했기 때문에 이대로 진행된다고 하면 조만간 국정조사가 이루어질 것으로 예상이 됩니다",
  "다만 이제 합의와 이견 조금 전에도 얘기했는데 이런 부분이 좀 남아 있습니다",
  "야 삼 당에서는 박원순 서울시장을 국정조사 범위에 포함시킬지를 놓고 좀 이견이 좀 있습니다",
  "성태 원내대표는 당연히 포함해야 한다는 입장이지만 장병완 민주평화당 원내대표는 아~ 이것을 알고 있었던 그 의혹을 알고 있었던 기관장은 포함 포함돼야겠지만 박원순 시장이 포함되지는 않을 것이다는 의견을 좀 표했습니다",
  "지금 취업 준비생들은 청와대 게시판에 그냥 그야말로 뭐 고용세습에 대해 성토를 하고 있다면서요? 네. 여기의 목소리를 좀 주의 깊게 들어봐야 될 것 같은데 현재 청와대 국민청원 게시판에는 고용세습 채용 비리 뭐 친인척 특혜 채용 관련 글이 육십여 개 이상 올라오고 있는 그런 상황입니다",
  "대부분이 이제 분노를 넘어서 허탈감을 느낀다 이런 반응인데",
  "대학 졸업 후에 서울 노량진에서 공공기관 시험을 준비하는 김 모 씨 같은 경우에는 공채로 공공기관에 내가 입사를 하려고 노량진에서만 이 년째인데 제가 지금까지 뭘 한 건가 싶다",
  "이렇게 허탈함을 표했고 비정규직으로 쉽게 입사한 뒤에 철밥통 정규직이 된 것은 부당 취업이다 이렇게 비판을 하기도 했습니다",
  "입시 시험철에 좌절할 때마다 나는 나의 노력과 능력이 부족했다 이렇게 자책을 했는데 지금 보도를 보니까는 내가 부모님이나 친인척 중에 빽이 없어서 입사가 힘든 것 아니었나 이런 생각이 든다",
  "이런 마음까지 전하기도 했습니다",
  "그런데 이게 취준생들만의 문제는 아닙니다",
  "이십 대 취업준비생 자녀를 둔 어~ 부모 입장도 지금 사실은 굉장히 지금 비판이 거세지고 있습니다",
  "공사 대기업 중소기업 등 일 년에 수십 곳 지원서를 냈지만 삼 년이라는 시간 지나갔고 시월 초에 교통공사에 지원했지만 결과를 불합격했다라고 하는 어떤 부모님의 하소연이 있었습니다",
  "문제점이 드러난 이상 서울교통공사는 모든 친인척 정규직 비정규직 채용자들을 모두 내보내고 다시 공채해야 한다",
  "심지어 이렇게까지 주장을 하고 있습니다",
  "그러니까 지금 서울시나 정부 입장이 지금 난감할 수밖에 없습니다",
  "이 부분은 정말 아~ 제대로 좀 감사를 해 주시고 필요한 게 있으면 또 국정감사를 하시던 또 다른 어~ 뭐 어~ 조사를 해주시길 다음 주제로 갑니다",
  "자 대한민국 삼 대 영화제 중 하나 아~ 그리고 권위와 전통을 자랑하는 대종상영화제가 오늘 바로 개최가 됩니다",
  "벌써 쉰다섯 번째예요",
  "글쎄요. 벌써 오십 년이 넘었더라고요",
  "야~ 그래도 아~ 뭐 이 대종상 영화제가 이제 오늘 저녁 일곱 시에 열립니다",
  "아~ 뭐 진행은 뭐 대종상의 터줏대감인 바로 이  신현준 씨가 또 맡았습니다",
  "또 또? xxx 올해로 벌써 일곱 번째라고 하는데요",
  "그리고 이제 그 옆을 빛낼 또 여앵커는 이제 바로 김규리 씨가 예",
  "아~ 신현준 씨 옆 자리를 빛낼 것으로 보여지고요",
  "영화제의 별미는 또 역시 뭐니 뭐니해도 이 레드카펫 아니겠습니까? 아~ 그렇죠. 그럼요",
  "올해 대종상의 경우 또 이 드레스 어떤 파격적인 또 드레스를 입고 나오나",
  "여배우분들 사진이 오늘 또 뭐 주르륵 나오겠네요",
  "아마 뭐 어마어마한 배우들이 이번에 특히 많이 나오기 때문에 그 레드카펫이 더욱 기대가 되는데요",
  "특히 이번 대종상영화제는요",
  "작년과 목적로 티비조선에서  아~ 그렇군요",
  "이게 뭐 인터넷으로 기사 듣는 것보다 예",
  "직접 티비로 보는 게 훨씬 재밌거든요",
  "그니까 꼭 본방사수 해주시기 바랍니다",
  "아 근데 영화제의 역시 그래도 하이라이트는 과연 대종상의 트로피를 누가 가져갈 것이냐",
  "주연상 후보가 그러는데 이번에 뭐 역대급이라는데요? 남우주연상 같은 경우에는요",
  "정말 슈퍼스타가 다 모였고요",
  "그래요? 누가 받더라도 아~ 인정합니다",
  "이렇게 절로  음~ 고개가 끄덕여질 수밖에 없는 그런 분들만 모아 있습니다",
  "한 분씩 소개를 좀 드려 보면은 영화 일구팔칠의 배우 김윤석 씨 오~ 그리고 버닝의 유아인 남한산성의 이병헌 야~ 공작의 이성민과 황정민 그리고 독전의 조진웅입니다",
  "이야 누가 타도 오케이 하시겠죠? 역대급 후보들을 이렇게 한 자리에 모으기도 힘들 텐데",
  "나란히 후보에 오르니까 누가 수상할지 도무지 감이 안 잡힙니다",
  "아~ 연기 달인들인데 다 그러니까요",
  "근데 저는 이 후보들 중에 예 뭐 이병헌 씨도 뭐 워낙 뭐 잘하셨고 또 뭐 황정민 xxx 워낙 뭐 이분 xxx 이분들이야 뭐 예",
  "연기력이 이미 검증이 됐는데 저는 눈에 띄는 게 바로 어이가 없네 그 베테랑에서 어이가 없네 했던 유아인 씨 어? 유아인 씨 왜요? 그니까 연기도 잘하고 멋있는데 그니까 남들은 다 지금 사오십 대인데 예",
  "어~ 유아인 씨 혼자 지금 삼십 대로 지금 후보에 올라왔기 때문에",
  "삼십 대 음~ 뭔가 또 이 젊은 피로 한번 또 이 남우주연상 또 한번 거머쥐는 거 아닌가",
  "한번 했으면 또 좋겠단 생각이 들더라고요",
  "야~ 이게 연기 이십 년 선배들이랑 지금 거의 그렇죠",
  "어깨를 나란히 지금 어깨를 나란히 하는 어~ 아니 근데 여우주연상 면면을 보니까 와~ 이분들도 정말 대단합니다. 지금 아까 그 남우주연상 경우에는 유아인 씨만 홀로 삼십 대였잖아요",
  "여우주연상은 다릅니다",
  "아주 다양한 연령대를 자랑을 하는데 후보가 다섯 명 있는데 세 명은 이십 대고 나머지 한 분은요. 육십 대 오~ 그리고 또 칠십 대도 있습니다",
  "에? 누구냐면 베테랑 배우 김혜숙 씨 나문희 씨 오~ 야~ 이분들도 같이 이제 후보에 올랐는데 예",
  "뭐 워낙 뭐 연기 경력으로 보나 뭘 보나 아무래도 좀 이제 굉장히 그 인기가 있는 분들인데요",
  "어쨌든 그 젊은 이십 대 배우들 중에서 보면은 이분 빼놓을 수 없죠",
  "바로 미스터 션샤인에서 인기를 끌었던 배우 김태리 씨 아니 그러면 미스터 션샤인은 지금 이병헌 씨하고 김태리 씨 따 남녀 후보로 지금 물론 다른 작품이지만 네. 물론 다른 작품입니다",
  "근데 이제 김태리 씨 같은 경우에는 이제 영화 일구팔칠 여기에서 이제 또 후보로 이름을 올리기도 했었고요",
  "그리고 그외에도 영화 마녀 여기서 나왔던 김다미 씨 등도 다 여우주연상 후보에 올랐습니다",
  "아 소공녀의 이솜 배우도 있네요",
  "근데 저는 개인적으로 그 이분이 타실 것 같아요",
  "누구요? 나문희 씨 왜요? 왜냐하면 이제 이게 나문희 씨가 지난해와 올해 상반기의 그 영화 아이 캔 스피크 그걸로 여우주연상을 거의 다 휩쓸으셨거든요",
  "그니까 어쨌던간에 이 백상 예술 대상에서도 최우수 연기상을 받았고 또 지난해 청룡 영화제에서도 이 젊은 여배우들을 제치고 이 여우주연상을 차지했기 때문에 예",
  "아마 그 기세가 계속 이어지기 때문에 이번 대종상에서도 아~ 나문희 배우가 아~ 수상할 것 같고",
  "또 당시에 굉장히 또 그 유명한 또 수상 소감이 있지 않습니까? 아~ 본인이 이제 일흔 일흔일곱 살 먹은 할머니가 상을 탔으니까 여러분도 희망을 갖고  열심히 하면 팔십 살까지 상 받으세요라고 해서 화제가 됐었는데",
  "오~ xxx 어떤 그런 차원에서도 예",
  "xxx 나문희 씨가  타지 않을까 이런 생각은 듭니다",
  "젊은 피가 될지 아니면 경륜의 또 이 여배우와 남배우가 탈지",
  "경륜이냐 아니면 젊은 피냐 아무튼 되게 흥미로운데",
  "아~ 근데 사실 대종상 영화제가 최근 몇 년간 영화인들이 출석이 저조했고 그리고 상당히 좀 침체된 느낌이었어요",
  "음~ 어떻습니까? 이번에는 그렇습니다",
  "뭐 작년 같은 경우 어~ 참석자들이 조금 좀 주 어~ 줄었고 적었다",
  "이런 평가가 나왔었는데 올해 같은 경우는 좀 이게 기우가 아닐까 싶습니다",
  "아~ 일단 이준익 한채림 엄 엄태화 감독 그리고 설경구 채희서 박서준 이런 수준 높은 어~ 참석자들이 배우들이 수상 xxx 이분들 작년에 다 상 받았던 분들인데 그렇습니다",
  "그리고 이번 이번 수 어~ 대종상 영화제에 반드시 참석할 거로 보이고요",
  "다만 이제 올해 주연상으로 노미네이트 돼 있던 이병헌 유아인 그리고 김태리 배우 같은 경우는 아직 출연이 확정이 안 돼 있습니다",
  "xxx 이분들은 뭐 잠시 뒤면은 출연을 하실지 안 나올지 ",
  "뭐 저희가 금방 알 수 있어요",
  "아마도 참석하시지 않을까요? 아~ 그런데 사실 이 대종상이 삼 대 영화제이긴 한데 조금 파행을 겪었잖아요",
  "까 갑질 논란이라고 해가지고 당시에 참가 안 하면은 상 줄 수 없다 이렇게 인제 했기 때문에 뭐 갑질 아니냐 서 당신에 수상자 대부분이 불참하는 그런 이제 좀 사태도 있었고 예",
  "여배우 몰아주기 시상이다 여러 가지 이야기를 이야기가 있었는데 이 파행을 겪고 나서 사실 대종상이 다시 일어났습니다",
  "그런데도 이제 작년에 그렇게 혁신을 강조하긴 했지만 당시에도 조금 불참한 배우들이 많았었거든요",
  "그렇다 보니까 이제 지난해 대종상이 절반의 성공이다 이렇게 평가하는 분들 많았는데",
  "그래도 이제 올해 그 공정성 되찾아서 과거의 대종상 뭐 다시 되찾겠다 이런 만큼 올해는 좀 좋은 좋은 있길 바라겠습니다",
  "이번에는 사실 어~ 뭔가 명예회복을 위해서 굉장히 많이 힘을 기울인 모양이에요",
  "네. 공정성 부분에 있어서 굉장히 많이 심혈을 기울였는데요",
  "투명한 심사를 위해서 일찌감치 심사위원을 다 공개를 했고요",
  "그 각 분야의 다양한 분들을 심사위원으로 모셔서 공정한 심사가 좀 이루어질 수 있도록 더 노력을 했습니다",
  "게다가 가장 관심이 집중되는 게 지금 저예산 독립영화의 활약인데",
  "본선에 오른 작품을 살펴보면은 상업 영화와 예술 영화가 균형감 있게 아~ 예",
  "또 본선 후보에 올라온 와 있는 것을 볼 수가 있고요",
  "지난해부터 수상작의 폭이 넓어졌다는 평을 받고 있는 대종상이 올해에는 또 좋은 평가를 더 받을 수 있을지 주목이 됩니다",
  "지금 대한민국 영화가 거의 세계 수준이거든요",
  "세계 영화제를 휩쓸 정도의 굉장히 수준이 높아졌는데",
  "과연 이 대종상에서는 최우수수 작품상 아~ 이거 어떤 작품들이 지금 노미네이트 돼 있나요? 지금 핫라인에서도 몇 차례 소개해줬던 바로 이 북파 요원의 삶을 다룬 실 실화 소재극이죠",
  "바로 영화 공작 흑금성? 예. 흑금성 예",
  "지금 공작이 올라와 있고요",
  "어~ 그 외에 이제 박종철 군 고문치사 사건의 전모를 그린 영화 일구팔칠 아하 그리고 영화 남한산성과 버닝 또 마지막으로 천만 신화를 쓴 신과 함께가 바로 이 최우수 작품상 후보에 올랐다는데요",
  "아~ 그중에 이 영화 공작이 무려 열두 개 부분 후보에 이름을 올다고 합니다",
  "어떻게 보면 지금 다관왕을 예고하고 있는데",
  "그외에 뭐 일구팔칠은 십 열한 개 후보 그리고 남한산성도 열 개 부분 후보에 지금 올라가 있다고 합니다",
  "자 오늘 저녁 일곱 시 티비조선에서 생중계를 해드리는 대종상영화제 오늘 저녁이죠? 오늘 저녁입니다",
  "오늘 저녁에  아~ 네",
  "아~ 아마 좀 있으면은 이제 레드카펫에 어떤 배우들이 어떤 복장으로 등장하는지 나올 거예요",
  "예. 다음 주제로 가겠습니다",
  "새로운 여정 아아 김여정이 등장하네요",
  "어~ 미국과 북한 얘기 같은데요? 아~ 네",
  "미북 정상회담이 언제 어디서 열릴 것인지 조금 더 이제 윤곽이 드러나는 예",
  "마이크 폼페이오 국무장관의 입에서 언급이 됐습니다",
  "미북 정상회담을 위해서는 관련 고위급 회담이 먼저 열려야 되는 거잖아요",
  "폼페이오 장관이 관련 논의를 위해서 약 열흘 내에 나와 북한 바 카운터 파트너의 고위급 회담들이 여기에서 열리게 될 것을 매우 기대한다",
  "아니 그럼 그 여기가 혹시 미국인가요? 오~ 그렇습니다",
  "뭐 관련 논의를 자신과 북한의 이제 이 카운터 파 파트들이 하기를 고대한다면서 여기 즉 워싱턴을 강조한 것으로 보입니다",
  "그까 외교가에서는 트럼프가 이제 중간 선거의 십일월 육일 이전에 이런 논의를 하는 그런 모습을 보이는 게 선거에 어떻게 보면 좀 긍정적일 수 있다 이런 판단을 했다는 분석인데요",
  "아~ 즉 어떻게 보면 이제 이런 의중이 있기 때문에 장소를 제삼 국이 아닌 워싱턴을 강조하는 거 아니냐",
  "외교가에서 이런 분석들을 하고 있습니다",
  "아니 그런데 폼페이오의 열흘 내 이루어질 것이다",
  "이게 미국이 북한을 압박하기 위한 발언 아니냐 이런 얘기가 또 있습니다",
  "까 그 발언이 실제로 진행되고 있는 게 아니라 이게 약간 북한의 태도를 떠보기 위한 뭐 간접 화법이다 이런 분석이 나오고 있는 겁니다",
  "사실 이~ 그 양측의 실무회담이 열려도 벌써 열렸어야 했어요",
  "까 사 차 그 방북 때 까 폼페이오 장관이 사 차 방북을 한 뒤에 비건 대표가 이런 말을 했었죠",
  "미국 측의 비건 대표가 내 카운터 파트인 최선희에게 가능한 빨리 보자고 초청장을 보냈다 이렇게 밝혔음에도 불구하고 예",
  "북한 측에서 아무런 답신이 없는 상황입니다",
  "그렇기 때문에 이 상황을 좀 이케 떠보면서 또 미국에서 너무 또 서누 서두르는 느낌을 주면 안 되니까 그런 느낌은 최대한 배제하는 의미에서 이런 발언이 나오는 것이 아니냐 이런 분석이 나오고 있는 겁니다",
  "그래서 우리가 중재자 역할에 나서는 것 아니냐 이런 얘기가 또 나옵니다",
  "미국 측은 어~ 이런 압박을 하면서도 어~ 미국이 결코 서두르지 않는다",
  "이런 입장을 고수하는 것 같습니다",
  "트럼프 대통령도 유세를 통해서 북한 문제와 관련해서 서두르지 말아라 잘 될 것이다",
  "이런 얘기를 하는 와중에 있습니다",
  "네. 일각에서 미국의 정부 고위 관 관리가 최근 로이터통신에 이차 미북 정상회담은 올해를 넘길 수 있다 이렇게 흘린 것도 아~ 진도를 내지 않는 북한에 대한 또 다른 압박으로 해석이 되고 있습니다",
  "국내에서도 사실은 비슷한 여론이 좀 나오고 있습니다",
  "자 만약에 워싱턴에서 이 고위급 회담이 열리면 북한에서는 그러면은 누가 가게 되는 겁니까? 뭐 이미 한 번 시끄럽게 워싱턴을 방문했던 그 트럼프에게 김정은이 주라고 했던 그 큰 편지를 전달했던 김영철 김영철 노동당 부위원장이나 아니면 리용호 외무상 둘 중의 한 명이 될 것으로 보이는데 여기에 또 김여정 얘기까지 나옵니다",
  "김여정 노동당 부부장은 폼페이오 사 차 방북 때 김정은과 함께 회담에 배석한 적도 있고요",
  "또 최근 김여정이 김정은에게 보고를 할 때 공식 보고 라인이 있잖아요? 예",
  "그런데 그걸 다 무시하고 개별 보고 채 채널을 거칠 정도로 아~ 그래요? 굉장히 위상이 올라갔다고 합니다",
  "오~ 미 국무부나 우리 외교부는 현 단계에서는 뭐 김여정이 가는지 안 가는지 예",
  "이 부분에 대해선 언급할 사항이 없다",
  "이렇게 신중한 입장을 보이고 있습니다",
  "아~ 그런데 문재인 대통령이 지난주에 유럽 순방을 다녀오시지 않았습니까? 이유와 공동 성명을 낼려고 했는데 이게 불발됐다죠? 그렇습니다",
  "야~ 이거 이례적인 건데",
  "이~ 지난 십구일이죠",
  "이 브뤠셀에서 그 개최한 한국과 이유의 그 정상회담에서 공동성명이 채택되지 못했는데 이게 상당히 어떻게 보면 좀 이례적인 그런 사건이라고 볼 수 있거든요",
  "까 외신에서도 이~ 굉장히 관심을 갖고 이거 보고 있는데",
  "까 일본 요미우리 신문은 어~ 그 이유를 이렇게 설명을 했어요",
  "그까 이십일일에 공동성명 채택이 무산된 것은 바로 이 북한 핵 문제 땜 에~ 북한 핵 문제를 놓고 이 온도차 때문이다 그런 거다",
  "xxx 우리가 보는 핵 문제와 이유에서 보는 예",
  "핵 문제가 좀 다르다 이러면서 아~ 이 신문은 한국은 비핵화를 위한 지금까지 성과에 역점을 둔 혁명으로 하고 싶었다고 얘기를 했고 하지만 결국 제재 유지를 강조하려는 이유 측과는 결국에는 절충이 이루어지지 않으면서 결국에는 무산됐다 이런 얘기를 하는데",
  "하지만 청와대는 이 일본 신문 보도에 대해서는 명백한 오보라고 일단 반박을 했습니다",
  "아~ 오보다? 네. 그러면서 이 씨비아이디라는 표현 때문이 아니라 이유가 이란 핵 협정과 뭐 우크라이나 사태 부분에서 미국과 러시아 입장에 반하는 그런 내용을 또 새롭게 삽입하려고 하자 우리가 강력하게 반대했고 그래서 결국에는 음~ 무산된 거다 이런 입장을 밝혔습니다",
  "근데 문재인 대통령이 각국 정상회담 어~ 이 다 아셈 회의 끝나고 다 네",
  "기념촬영을 하잖아요? 각국 정상들이 그런데 이 기념촬영에서 또 좀 빠지셨다면서요? 그래서 그걸 해프닝이 좀 있었다던데? xxx 그걸 두고나서 뭐 왕따 설이냐 이런 좀 논란이 있었었는데 청와대가 여기에 대해서 해명을 했습니다",
  "까 당초 아셈 기념 촬영이 오전 회의가 길어지는 바람에 한 칠십 분 정도가 지연이 됐다고 합니다",
  "원래 대통령이 대기실에서 기다리면서 연설문을 조금 이렇게 수정을 하고 있었었는데 예",
  "의전 관계자 연락을 받고 급히 이동을 하긴 했지만은 당시에 엘리베이터가 빨리 오지 않아서 기념촬영 시간을 놓쳤다 이런 이제 이런 해명을 엘리베이터가 안 와서? 네. 내놓기는 했는데 사실 이번 그 아셈 기념 촬영에 뭐 문 대통령만 빠진 건 아니고요",
  "마크롱 프랑스 대통령 포함해서 다섯 개국 정상이 참석하진 못했습니다",
  "다만 그 사람들 사이에서는 그 아셈 정상들이 뭐 비핵화 촉구하고 대북 제재 결의 뭐 완전 이행한다 이렇게 다짐을 하는데 그 와중에 문재인 대통령이 대북제재 완화라고 좀 이케 이야기를 하고 있으니까 예",
  "혹시 그 분위기 때문에 못 간 것이 아니냐 이런 의혹을 내놨지만 청와대는 해명을 했죠",
  "진실은 뭐 나중에 밝혀지겠죠",
  "요즘 아침에는 춥지만 낮에는 선선한 날씨가 이어지고 있습니다",
  "오늘 낮기온은 서울과 대구가 십구 도 강릉과 전주가 이십 도까지 오르겠습니다",
  "다만 중서부 지역에 계신 분들은 미세먼지 농도를 잘 확인하셔야겠습니다",
  "대기가 정체되면서 어제 유입된 먼지가 빠져 나가지 못하고 있습니다",
  "내일 중부 지방에 비소식이 있긴 합니다만 이 먼지를 해소하기엔 양이 턱없이 부족하겠습니다",
  "계속 유의하셔야겠고요",
  "금요일에는 전국에 비소식이 나와 있습니다",
  "에~ 날씨 변화가 심한 요즘 건강 관리 잘 하시기 바랍니다",
  "아~ 먼저 이 시각 서울 노량진 수산시장으로 가 보도록 하겠습니다",
  "노량진 수산시장 현대화를 두고 구 수산시장 상인들의 이전 거부가 계속되고 있는 가운데 구 시장에 대한 강제 집행이 시도됐습니다",
  "이번이 네 번짼데 앞선 세 번은 모두 양쪽 대치 끝에 무산됐습니다",
  "석민혁 기자 아~ 지금은 대치 상황이 끝났습니까? 네. 그렇습니다",
  "오늘 오전 여덟 시 반쯤 시작된 네 번째 강제 집행 지도는 한 시간 반 뒤인 열 시쯤 종료됐습니다",
  "수협 측에선 법원 집행관과 노무 인력 삼백여 명 사설 경호업체 백여 명이 강제 집행에 나섰습니다",
  "이에 맞서 구 시장 상인과 민주 노량 관계장 등 오백여 명이 시장 입구를 지키며 막아서면서 대치 끝에 강제 집행은 무산됐습니다",
  "초반 몇 차례 몸싸움이 있었지만 다행히 큰 물리적 충돌은 없었습니다",
  "지난 이천십년 노량진 수산시장 신 시장이 영업을 시작했지만 여전히 점포 이백구십여 곳이 구 시장에서 영업을 이어오고 있습니다",
  "구 시장 상인들은 신 시장은 임대료가 비싼 데다 접근성이 떨어져 영업을 하기 적합하지 않다고 주장하고 있습니다",
  "반면 수협 측은 임대료는 매출의 삼에서 오 퍼센트 수준인데다 상인들이 애초에 합의한 사항을 뒤집었다고 반박하고 있습니다",
  "수협 측은 법원 판결이 확정된 만큼 예정대로 구 시장을 철거하기 위해 강제 집행을 계속 시도할 계획이라고 밝혔습니다",
  "지금까지 노량진 수산시장에서 티비조선 석민혁입니다",
  "네. 국민들의 분노를 사고 있는 서울 강서구 피씨방 사건 아~ 지금 추가적인 소식들이 계속해서 들어오고 있습니다",
  "아~ 계속해서 이어지고 있는 아~ 이~ 강서구 피씨방 사건 저희가 세 가지로 이슈를 정리해봤습니다",
  "먼저 첫 번째 이슈입니다",
  "자~ 녹취록은 말한다",
  "이번에는 신고 당일의 녹취록이 공개가 됐습니다",
  "살인 사건 발생 직전부터 사건 직후까지 경찰 일일이에 신고가 된 네 건의 녹취록이 공개가 됐습니다",
  "네 건이요? 네. 그렇습니다",
  "당시 피해자인 아르바이트생 신 씨가 경찰에 도움을 청하는 내용도 담겨 있고요",
  "실제로 살인은 그~ 경찰이 첫 신고를 받고 출동했다가 돌아간 지 삼십 분 만에 일어난 것이어서 이 삼십 분 안에 경찰이 대응을 좀 더 잘했으면 사고가 나지 않았을 수도 있지 않았을까 녹취록을 듣고서는 이런 안타까움이 더 커지고 있습니다",
  "구체적으로 녹취록에는 어떤 내용이 담겨 있습니까? 첫 신고자가 등장을 하는데 첫 신고자가 다른 사람도 아닌 바로 이~ 가해자 김성수의 동생이었습니다",
  "가해자의 동생이었다고요? 예. 맞습니다",
  "그렇기 때문에 이게 뭐~ 공범 논란에 대해서도 좀 이야기가 있는데 이 내용은 좀 차치하더라도 네",
  "일단 사건 발생 개요에 대해서 말씀을 드리면은 아침 일곱 시 삼십팔 분에 이제 이런 첫 신고가 들어왔습니다",
  "그~ 게임을 하고 있는데 이제 손님이 그~ 사 그~ 직원한테 테이블 좀 닦아달라 그런데 일하시는 분이 인상을 써서 말싸움이 붙었다",
  "이런 신고가 최초로 들어옵니다",
  "그리고 나서 경찰이 도착하기도 전에 피해자 역시 손님이 욕설을 한다고 또 도와달라고 신고를 했었어요",
  "아~ 피해자도 또 예",
  "그러니까 이제 신고가 두 번이나 들어온 거죠",
  "손님이 계속 와서 욕설을 한다 좀 와서 어떻게 좀 해 주셨으면 좋겠다 이런 이야기가 담겨 있는데 실제로 경찰은요",
  "이 피해자 신고가 있고 나서 오 분 만에 현장에 도착을 했습니다",
  "그런데 다만 인제 그~ 피해자 피해자와 뭐~ 이제 가해자 김성수 씨의 이제 약간의 좀 다툼이 있었으니까 예",
  "그걸 말린 다음에 현장을 떠났는데 그 이후에 인제 사건이 발생을 한 거죠",
  "그러니까 심각한 상황은 그러니까 아니었습니다",
  "첫 번째 다툼 이후에 벌어졌다는 얘기군요",
  "그니까 심각한 상황이 아니라고 판단한 경찰이 이~ 현장을 떠난 지 삼십 분도 채 지나지 않아서 이제 상황은 급변하게 됐는데요",
  "아~ 인제 다시 다급한 신고 전화가 잇따르는데 이번에는 현장에 있던 그~ 시민들의 그~ 다급한 목소리였습니다",
  "시민들은 지금 아~ 싸움이 났다 빨리 와야 한다 좀 계속 찌르고 있으니까 빨리 와야 돼요",
  "뭐~ 이렇게 빨리 와 달라는 말을 네 번이나 반복을 하면서 호소를 하고 이 이 이 있고요",
  "아~ 또 이제 신고 받고 이 분 만에 이제 경찰이 다시 하 범행 현장에 도착했지만 아~ 피해 피해자 이~ 알바생 신 씨는 이미 뭐~ 돌이킬 수 없는 상처를 입은 뒤였습니다",
  "자~ 그런데 지금 가해자 김성수의 동생이 처음 신고를 했다는 게 그렇죠",
  "그렇다면은 이 사건이 어떻게 되는 건가 또 갸우뚱해질 수밖에 없거든요",
  "이제 처음 두 번 신고인데 처음 신고는 이제 가해자 동생이 했는데 그때는 아르바이트생이 뭐~ 인상을 쓰면서 욕설을 한다 이렇게 하고 예",
  "두 번째 신고는 그~ 아르바이트생이 했는데 그~ 가해자가 인제 욕설을 하면서 그~ 위협을 한다 예",
  "이렇게 했으니까 두 개의 상반된 그~ 신고가 있었으니까 그렇죠",
  "경찰이 이거를 조금 더 그~ 심각하게 생각할 수 있었을 것 같은데 그게 넘어갔고 그리고 인제 원래 그~ 경찰에 콜백 시스템이라는 게 있습니다",
  "콜백이요? 예. 이런 식의 신고가 있으면은 일단 현장에 나가서 수습을 했더라도 예",
  "사후에 다시 그~ 신고자한테 전화해서 자~ 다시 문제없죠",
  "아~ 이렇게 확인하는 절차가 있는데 예예",
  "이번에는 그게 되지 않았습니다",
  "그래서 경찰 입장을 조금 그~ 변호를 한다면은 저희가 그~ 경찰서 출입할 때도 보면 이런 식의 사건이 굉장히 많긴 합니다",
  "그래서 그런 사건이 다 중대한 사건으로 변하진 않는데 이거는 아침에 일어난 사건 아닙니까 그렇죠? 그렇죠",
  "아침에 이런 다툼이 일어나는 건 흔하지 않거든요",
  "그래서 경찰이 좀 더 신중하게 봐줬으면 어땠을까 그게 좀 안타깝습니다",
  "아니 그런데 게임비 천 원을 환불해주지 않아서 화가 났다 그니까 이런 얘기가 또 있던데요",
  "가해자 김성수 씨가 경찰 조사에서 관련 얘기를 조금 했는데요",
  "내가 그~ 난리를 쳤는데도 돈 게임비도 못 돌려받아서 그 부분이 굉장히 억울하고 분한 생각이 들었다",
  "나만 이게 바보가 됐다 하는 생각에 갑자기 분이 치물어 올 분이 치밀어 올라서 그~ 사람을 갖다가 아르바이트생을 죽여야겠다 이런 생각이 들었다고 진술을 했거든요",
  "당시 김성수의 분노가 얼마나 극에 달해있는지를 보여주는 것이 또 하나 뭐냐 하면은 예",
  "당시 가해자 김성수가 싸움을 말리는 동생이 흉기를 쥔 손을 붙잡으면은 다른 손으로 그~ 흉기를 옮겨서 피해자를 공격할 정도로 굉장히 작정하고 덤벼들어 있는 그런 분노에 치밀어있는 상황이었고요",
  "천 원이 물론 작은 돈은 아니지만 참 천 원에 이렇게 극도로 분노할 일인지 예",
  "이 부분은 여전히 이해가 되지 않습니다",
  "이미 두 사람 사이에 감정은 너무나 상해 있었던 상황 거기에 김성수는 분노가 극에 치달았는데 네",
  "경찰이 그 상황을 포착하지 못했던 것 네",
  "자~ 강서구 피씨방 살인 사건 두 번째 이슈를 짚겠습니다",
  "자~ 마치 남 일처럼 그런데 어제 저희가 김성수의 얼굴을 공개하고 이름을 공개하면서 치료감호소로 이송되기 전의 모습을 보여드렸었는데 반성의 기미보다는 뭔가 무기력해보이는 듯한 그런 느낌이었거든요",
  "그러니까 이~ 사실 이~ 말다툼은 굉장히 어떻게 보면 사소한 데서 시작이 된 거거든요",
  "이게 뭐~ 그렇게 뭐~ 심각한 게 아니었어요",
  "원한 관계도 아니었고 예",
  "그러니까 테이블을 닦아달라고 하는 거는 이제 보통 사람 같으면 아마 옮기면 되잖아요",
  "그러면 옆 옆 테이블 가면 되는데 본 아마 이 사람은 자기가 그~ 자기만의 어떤 영역이 있었던 것 같아요",
  "그러니까 그 테이블을 빨리 치워 달라 그러니까 아 아르바이트생 입장에서는 아~ 이~ 옆에 빈 자리도 많으니까 저쪽에 앉으라 해도 여기 빨리 치워달라 하니까 마치 뭔가 시비 거는 것처럼 느낄 수 그러니까 예예",
  "좀 감정이 오갔을 것 같고요",
  "그러니까 이런 걸 봤을 때는 일부 전문가는 이런 분석을 내 놓고 있습니다",
  "그러니까 그~ 어떤 그~ 본인에 대해 어떤 영역에 대한 예",
  "그~ 그~ 좀 집착하는 그게 좀 강했었고 예",
  "또 이러한 사라 이~ 사소한 시비가 이~ 잔혹한 살인으로 이어질 수 있는가 이 부분에 대한 동기 유발이 근데 아직은 좀 설명은 되고 있진 않아요",
  "좀 더 조사를 해 봐야겠지만 어쨌든 또 이~ 무기력한 표정이 어떤 이~ 또 말하는 것도 보면 약간 간접화법 식으로 얘길 하지 않습니까? 예예",
  "그니까 이게 일종의 습관일 수 있지만 어쨌든 지금 그~ 치료보호소에서 지금 한 달 동안 집중적으로 전문의들이 이제 이~ 심리 상태라든가 정신 상태를 검사하겠죠",
  "검사를 하게 되니까 상황을 좀 더 지켜봐야 된다",
  "그런데 김성수의 행동을 보면은 자신의 죗값을 받겠다 이렇게 말을 하긴 하는데 예",
  "이게 약간 삼 인칭 화법인 것 같아요",
  "그~ 어저께 이제 김성수가 취재진 카메라 앞에 섰을 때 뭐~ 죄송하다 잘 모르겠다 약간 웅얼거리면서 소극적으로 답을 하긴 했거든요",
  "그런데 거기서 화법이 조금 특이했습니다",
  "그러니까 우리가 보통 뭘 잘못을 했으면 잘못했습니다",
  "그게 아니라 잘못했다고 생각합니다",
  "그러니까 이런 걸 가지고 전문가들은 이걸 이제 간접화법이라고 하는데 먼저 어저께 김성수 모습 다시 보시겠습니다",
  "그러니까 마치 타인의 행위에 대해서 뭐뭐라고 생각한다 약간 남의 이야기를 하는 듯한",
  "유체이탈 화법에 대해서요",
  "또 전문가들은 이렇게 해석을 합니다",
  "까 전문가에 따르면 이게 정말 부족한 언어 실력일 수도 있고 예",
  "또 어떻게 본다면 좀 죄의식이 없는 상황이 그~ 반영된 어투라고 볼 수도 있는 건데 사실 어저께 그 많은 사람들이 놀랐던 게 김성수라는 사람이 굉장히 좀 평범해 보였다는 거잖아요",
  "뭐~ 심지어 나중에 동창생 이야기도 나오는데 굉장히 김성수가 뭐~ 조용한 성격의 소유자 이렇게 말을 했는데 흉악범의 이런 모습 그니까 의기소침하고 좀 소극적인 부분에 대해서 전문가들은 이렇게 평합니다",
  "그러니까 꼭 흉악범이 흉악하게 생기진 않았다는 거죠",
  "강자에게는 약하고 약자에게는 강한 하지만은 한 번 좀 수틀리면 폭발하는 그런 성향을 가진 사람이라는 겁니다",
  "그런데 김성수의 얼굴이 공개되면서 이제 김성수를 아는 동창생들의 증언도 지금 잇따르고 있어요",
  "신문 방송에 인제 얼굴이 나오니까 잊었던 동창들도 이제 깜짝 놀라서 이렇게 언론에 인제 좀 소식을 전해줬는데요",
  "학교 다닐 때는 뭐~ 특별한 문제가 없는 그~ 평범한 학생이었다고 합니다",
  "말수가 적고 친구들이랑 잘 어울리질 않고 그렇다고 뭐~ 왕따 당하고 이런 건 아니었고 예",
  "그리고 뭐~ 정신적인 문제가 있었거나 뭐~ 다른 친구들하고 트러블 있었던 건 아니었던 것 같고 만화를 좋아했다 이렇게 얘기하는 친구들도 있었어요",
  "공부를 뭐~ 아주 잘하는 건 아니었던 것 같고 가정 형편도 뭐~ 아주 넉넉하지는 않았다 이렇게 얘기하는 친구도 있고 예",
  "아무튼 전반적으로는 눈에 잘 띄지 않고 그래서 이번에 보고 놀랐다는 친구들이 굉장히 많았습니다",
  "그~ 우울증 약을 한 십년 정도 먹었다는데 친구들 아마 그런 건 잘 몰랐던 것 같고",
  "그런데 실제로 약을 먹었다니까 우울증은 뭐~ 있었던 것 같긴 합니다",
  "그런데 우울증이 어떤 식으로 나타나는 거는 뭐~ 예",
  "환자들마다 다르기 때문에 이~ 지금 사건에 연계하기는 뭐~ 지금은 어려울 것 같고요",
  "아무튼 지금 일년 동안 우리 그~ 문 앵커가 아~ 얘기한 대로 한 달 동안 한 달 정도 예. 공주의 그~ 치료감호소에서 그~ 조사를 하고 있으니까 예",
  "실제로 우울증이나 이런 문제에 대해서는 결과가 나올 것 같습니다",
  "아니 그런데 경찰 발표를 보면요",
  "상해 전과 이 범이라고 하지 않았습니까? 네. 이~ 사실 가해자 김성수 같은 경우에는 이 부분 그~ 전과가 있기 때문에 앞으로도 이게 우울증이라고 하는 심신미약 부분은 적용이 어렵다는 그런 얘기가 있습니다",
  "관련해서 김성수가 우울증과 관련해서 얘기를 했던 그 부분을 한번 좀 들어보시죠",
  "그니까 사실 법률적으로 심신 미약의 상태 자체는 지금까지의 우울증 치료가 중요한 게 아니고요",
  "범행 당시의 심신 미약이나 이런 부분에 대해서 중요한 건데 그렇기 때문에 단순 우울증을 앓았다라는 거는 심신 미약이라고 볼 수가 없다 이런 게 법조계의 지배적인 의견이라고 보면 될 것 같고요",
  "그리고 지금 김성수의 상태를 보면은 처음에는 폭행이 있었고 그다음에 이제 집에 가서 흉기를 가지고 왔잖아요",
  "훙기를 집에 가서 가지고 왔다는 거는 이거는 계획적인 범죄가 될 수가 있는 부분이기 때문에 예",
  "즉 계획 범행 같은 것은 심신 미약이 잘 인정이 되지 않는다고 합니다",
  "더군다나 이번 사건은 국민적인 공분을 사고 있고 잔혹하다는 점에서 정신병이 있다 하더라도 양형 기준을 뛰어 넘어서 형량이 더 가중될 수 있다는 분석도 있습니다",
  "아~ 그런데 지금 청원쪽 굉장히 뭐~ 많이 들어오고 있다는데 거의 뭐~ 백만에 육박한다는 얘기가 있어요",
  "백만 명이요? 네. 그러니까 어제도 저희가 소개를 해드렸을 때 최단 기간 최다 청원이라고 말씀 드렸지 않았습니까? 예",
  "그니까 어제 그~ 김성수의 얼굴 공개 이후로요",
  "지금 이렇게 보시는 것처럼 청원 글 동의가 백만에 육박하고 있는 상황입니다",
  "그런데 사실 이런 뭐~ 살인 사건에 대해서 한두 번 보는 건 아닐 텐데 왜 이렇게 국민적 공분이 크냐 예",
  "이번에 인제 강서구 피씨방 그~ 사건도 그렇고 예전에 강남역 살인 사건도 그렇고 이게 사실 누구에게나 익숙한 장소에서 발생했다는 점이 국민적 공분을 더 많이 끌어온 점이 있습니다",
  "무슨 말이냐 하면 이~ 묻지마 범죄에 대한 어떤 사회적 불안감이 반영된 현상이라고 볼 수 있는데 나도 언제든지 저렇게 익숙한 장소에서 당할 수 있다",
  "그리고 물론 여기에는 그~ 심신 미약이라고 주장하는 부분에 대해 예",
  "어떤 분노도 함께 녹아있죠",
  "자~ 강서구 피씨방 살인 사건 세 번째 마지막 이슈를 보겠습니다",
  "자~ 출동을 했는데 아~ 바로 경찰 얘기입니다",
  "저희가 계속 거듭 거듭 얘기합니다만 첫 번째 출동했을 때 조금만 더 지켜봤더라면 어땠을까 아~ 물론 후행적이긴 합니다마는 이 아쉬움을 아~ 이~ 지울 수가 없다는 거예요",
  "많은 분들이 그~ 시스템에 대해서도 좀 지적을 하는 부분이 있습니다",
  "그니까 경찰이 두 사람의 어떤 합의를 보고 화해를 한 상태에서 보내긴 했지만은 이게 인제 경찰이 떠나고 나서 한 삼십 분도 안 돼서 이런 또 사건이 벌어지지 않았습니까? 예",
  "근데 이제 일각에서는 김성수가 전과가 있잖아요",
  "뭐~ 폭력 상해 지금 전력이 있는데 예",
  "그거라도 만약 경찰이 그~ 현장에서 확인을 했더라면 이 문제를 그렇게 쉽게 생각을 했겠느냐 예",
  "한 번이라도 들여다봤으면은 뭔가 더 이렇게 조치를 취했을 텐데 이런 지적이 나오지만은 제가 좀 알아보니까 이게 현장에서 출동 경찰들이 전과를 조회를 해 볼 수가 없습니다",
  "아~ 그래요? 그러니까 이게 수배의 경우가 아닐 경우에는 뭐~ 인권 침해 그런 인제 논란도 있기 때문에 사건이 개시가 되고 또 입건 전까지는 조회 자체가 불가능하다고 해요",
  "그렇기 때문에 이제 경찰의 대처를 우리가 그냥 무조건적으로 비판할 수 있는 것인가 이~ 관련해서 전문가 발언 먼저 들어보시겠습니다",
  "그리고 또 그~ 현장 출동을 했을 때 뭐~ 코드가 있다고 합니다",
  "코드 일 이 삼 이런 게 있는데 예",
  "그 어떤 수위 정도에 따라서 이~ 뭐~ 전과 전력이라든지 그런 걸 조회가 가능한 것도 있는데 예",
  "어제 그니까 저번의 그~ 강서구 피씨방 그~ 상황 같은 경우에는 그 정도 또 상황은 아니었기 때문에 약간의 말다툼이 있었을 뿐이지 예",
  "아주 막 이렇게 심한 상황은 아 아니었기 때문에 코드 투 그러니까 코드 투의 아주 심각한 상황은 아니었다는 거죠? 네. 그렇기 때문에 코드 원이 아니었다는 거예요",
  "거기서 이렇게 뭐를 이렇게 볼 수 있는 상황도 아니었다고 예",
  "경찰들은 이야기를 합니다",
  "아~ 아니 그런데 국민적 관심 있는 사안이라서 이제 여러 사람들이 인제 얘기를 하게 되는데 동명이인인 쿨의 김성수 씨가 왜 비판을 받습니까? 아~ 그~ 혼성 그룹 쿨의 그~ 김성수 씨가 예",
  "이제 이~ 강서구 피씨방 살인 사건 피의자를 언급한 이~ 경솔한 발언으로 좀 여론의 뭇매를 맞고 있습니다",
  "아~ 그래요? 그니까 본인이 그~ 이십이일 오전에 자신의 에스엔에스를 통해서 난 줄 알고 깜짝 놀랐네 이런 얘기를 하면서 이~ 가해자와 동명이인의 자신을 언급을 한 겁니다",
  "이~ 여기까지는 좋았는데 예",
  "그러면서 이~ 자신이 출연하는 한 예능 프로를 홍보하는 멘트를 단 겁니다",
  "그것 참 그~ 해당 사건이 지금 며칠째 많은 네티즌의 공분을 사고 있고 이~ 청와대 국민 청원이 벌써 지금 백만에 육박하고 있는데 굉장히 좀 심각한 사안인데 어~ 김성수 씨가 너무 경솔하게 그냥 이거를 어~ 나랑 동명이인인 줄 깜짝 놀랐네 예",
  "그래서 내 뭐~ 프로그램 잘 봐줘 뭐~ 이런 식으로 얘길 하니까 결국엔 어~ 논란이 커졌고요",
  "결국에는 김성수 씨가 해당 게시물을 삭제했고 현재 에스엔에스를 비공개로 전환한 상태입니다",
  "그런데 이 사건에 있어서 연예인들의 좀 동참이 이어지고 있는 것 같은데 방송인 이상민 씨가 공황장애 팔지 말라 네",
  "이런 이야기를 했는데 이건 무슨 얘기인가요? 그니까 이상민 씨 같은 경우에 한때 사업 실패 때문에 수억 원의 빚을 지기도 했었고 또 공황장애를 겪은 것으로도 알려고지는데 가해자 김성수의 우울증 진단서 제출과 관련해서 이상민 씨가 따끔한 일침을 가했습니다",
  "이상민 씨가 자신의 에스엔에스에 피의자 김성수의 정신 감정 발표가 어떻게 나온다고 하더라도 절대 그게 범행의 이유가 될 수 없다 예",
  "공황 장애 불안 장애를 극복하면서 열심히 사는 사람들도 많은데 그것을 심신 미약의 이유를 대면서 네",
  "형량을 내리는 이유가 되어서는 안 된다 뭐~ 이런 의미로 말한 것으로 해석이 됩니다",
  "아~그런데 일부 사이트에서는 이~ 피해자를 조롱을 한다고요? 그런 글이 있다고요? 예. 아이구 이~ 너무 심한 것 같은데 그~ 일부 사이트에 인제 그~ 모델을 하는 바라 하려고 하는 바람에 이제 군대를 안 가가지고 그~ 이런 일을 당했다",
  "이런 악성 댓글이 당한 게 있고 또 다른 사이트에는 희생자를 그~ 김칫국물에 비유하는 포스팅이 올라왔는데 이런 건 좀 너무 심한 것 같습니다",
  "그래서 그~ 네티즌들이 굉장히 또 여기에 비난하고 있기도 합니다",
  "아휴 참 아니 그런데 지금 욱해서 저지르는 분노가 이~ 분노 범죄가 네",
  "연간 사백 건이나 된다고요? 저도 자료를 보고 깜짝 놀랐습니다",
  "지난해 발생한 살인 사건 구백열네 건 가운데 화를 참지 못하고 우발적으로 저지른 사건이 삼백쉰일곱 건입니다",
  "삼십구 점 일 퍼센트로 집계가 됐거든요",
  "그러니까 분노 살인이 하루에 한 건 꼴로 발생을 한다는 겁니다",
  "그리고 해마다 점차적으로 늘고 있는 상황이기도 한데 전문가들은 개인적이거나 가정적인 불화 관계로 평소 축적이 됐던 그~ 스트레스가 한꺼번에 표출이 되면서 이게 범죄로 이어지는 것이고 네",
  "개인의 인성 교육 못지 않게 사회 구조적 모순에서 오는 그~ 상대적 박탈감을 해소시키는 것이 중요하다 이런 조언을 하기도 했습니다",
  "네. 핫라인의 핫한 코너 화제가 된 사건들을 모으고 모아서 전해드리는 그런 어쩌다 이런 일이 오늘 첫 번째 주제는요?  목숨이 달렸다",
  "우리나라에서 가장 뭐~ 유명한 인기 있는 네",
  "의사 선생님 꼽으면 바로 뭐~ 이국종 교수 꼽을 것 같은데 맞습니다",
  "이국종 교수가 또 쓴소리를 하셨습니까? 뭐~ 최근 몇 년 사이에 이국종 교수가 한 한마디 한마디는 다 뉴스가 되기도 하죠",
  "그런데 이국종 교수하면 떠오르는 게 있죠",
  "바로 응급환자를 이송하는 닥터 헬기인데요",
  "예. 맞아요 저거 그렇습니다",
  "얼마 전에 씨에프에서는 이렇게 헬기를 타는 모습을 현실감 있게 보여주기도 했었는데 그런데요",
  "이~ 닥터 헬기가 시끄럽다는 민원이 아주 많다고 합니다",
  "그러니까는 닥터 헬기 없으면은 환자를 살릴 수 없는 이국종 교수가 이와 관련해서 쓴 소리를 한 건데 한번 들어보시죠",
  "아니 이~ 헤 응급환자를 태운 지금 닥터 헬기 소리가 너무 커서 민원이 들어오니까 조심하라 이런 얘기가 나온다는 거예요? 그렇습니다",
  "그니까 이게 이제 헬기가 뜨면 당연히 뭐~ 소음이 나오겠죠",
  "그리고 또 이게 뭐~ 응급환자가 뭐~ 정해진 시간에 발생하는 게 아니라 뭐~ 새벽에도 나올 수 있고 새벽에도 있고 뭐~ 밤에 물론 뭐~ 그 주변에 사는 시민들도 어느 정도 불편함은 있을 거예요",
  "한참 자고 있을 때 갑자기 막 그렇죠 예",
  "소란하고 그럴 순 있는데 근데 문제는 뭐냐 하면 당연히 그러다 보니까 시민들이 이제 구청이나 시청에 민원을 넣 넣을 거 아닙니까? 예",
  "그러면 이게 이제 시청 직원이나 관계자들이 아~ 그게 뭐~ 사람을 구하는 굉장히 위급한 닥터 헬기가 떴으니까 좀 양해 좀 해 주세요 이렇게 해서 어떻게 보면 그~ 시민을 설득하는 게 아니라 오히려 이~ 닥터 헬기에 그~ 저 연락을 해서 아까 그~ 말한 것처럼 예",
  "지금 민원이 들어오고 있으니까 주의하라 이런 얘기를 하면은 그럼 어떻게 이걸 과연 진짜 소리 안 나게 할 수 없고 아이고 그니까요",
  "소리 안 나는 헬리콥터는 제가 알기로는 지금 없거든요",
  "소음 없이 날아다니는 게 지금 뭐~ 스텔스기 이 정도 하나잖아요",
  "그런데 무슨 스텔스 헬리콥터가 있는 것도 아니고 사실 이 상황은 불가능해 보입니다",
  "그리고 이국종 교수가 그~ 데시벨 그~ 소음을 비교해 봐도 닥터 헬기가 이~ 앰뷸런스 소음과 큰 차이가 없다고 밝히면서 예",
  "근데 이 정도 못 참아주냐 인제 이런 식으로 좀 이렇게 불만을 토로를 했는데 사실 이게 소음뿐만이 아니라요",
  "이~ 닥터 헬기가 원랜 그거잖아요",
  "환자가 있는 곳에 내릴 수 있어야 하는 게 닥터 헬기인데 그렇죠",
  "이국종 교수에 따르면은 이게 뭐~ 소음 때문에 또 어떤 그~ 어떤 곳은 뭐~ 예를 들어서 방파제 같은 데는 바람이 날린다고 해서 그~ 예를 들어서 이착륙 할 때 바람 날리잖아요",
  "뭐~ 그물이 걸린다고 해서 민원이 들어와서 거기도 못 내리게 하고 그니까 굉장히 좀 문제가 많다고 합니다",
  "그런데 이런 걸 사실 이렇게 좀 시정해주는 게 공무원인데 네",
  "되레 이제 민원 듣고 현장 대원들한테 조심하라고 하는 거는 뭐~ 아예 일하지 말라는 뜻이나 라는 거죠",
  "물론 이국종 교수의 거듭된 뭐~ 본인의 주장이긴 합니다마는 민원실에서 그러니까 이~ 닥터 헬기 기장 전화번호를 주고 이런 것들이 경기도 제일 윗선 뭐~ 이런 얘기를 했다는 건데 경기도 제일 윗선이면은 이재명 지사를 말하는 겁니까? 그렇습니다",
  "뭐~ 신임이라고 얘기를 했었고요",
  "그~ 이~ 이재명 지사가 뭐~ 경기도에서 제일 윗선은 맞죠",
  "또 이번에 신임으로 선출됐다는 등의 얘길 하면 결국 뭐~ 이재명 지사를 뜻하는 것으로 보이는데요",
  "그니까 이~ 민원 전화를 받은 사람들이 이~ 신임으로 선출된 그분이 민원을 굉장히 싫어하고 예",
  "언론에 굉장히 예민하다 이런 핑계를 댔다는 건데 이게 얼마나 위험한 거냐 하면 물론 헬기가 소음이 더 이렇게 적게 나는 쪽으로 날 수가 있다고 합니다",
  "예예. 아~ 하지만 왜냐하면 이제 아 이~ 아파트 그~ 주변에 있으면 그쪽으로 안 날고 이쪽으로 돌아갈 수 있는데 예예",
  "아까 그~ 이국종 교수가 얘기했듯이 바람이라는 게 언제 어디서 불지 모르잖아요",
  "그러니까 그 바람이 부는 반대쪽으로 가야 하는데 만약에 그~ 민원 때문에 자꾸 이게 스트레스를 받다 보면 무리하게 바람이 부 소음 안 나는 쪽으로 가다 보면 더 큰 사고가 벌 발생할 수 있다는 거거든요",
  "그래서 아까 이국종 그~ 저~ 교수가 교수가 우리 죽으라고 하는 소리랑 똑같다 이렇게 얘기하는데 이거는 그냥 단순한 문제가 아니라 좀 더 좀 이렇게 여러 좀 지혜를 모아서 좀 슬기롭게 좀 이거 이거를 좀 해결해야 될 걸로 보입니다",
  "그니까 지금 뭐~ 이~ 민원 공무원이 그러 민원 담당 직원이 이재명 지사가 민원을 싫어하고 언론에 예민하니까 헬기 소음 민원 들어오지 않게 조심해달라 이런 말을 했다는 건데 이재명 지사님 뭐라 그러세요? 입장이 나왔습니다",
  "아~ 그래요? 어저께 바로 이제 이국종 교수한테 에스엔에스에 글을 올리면서 공개 사과를 했습니다",
  "그러면서 아~ 사과를 하셨어요? 예. 그러면서 이제 공무원 질책을 했는데 뭐~ 딴지거는 공무원이다",
  "그리고 신임 지사 핑계까지 댄다 이제 공부원 공무원에 대해서 이제 비판을 했죠",
  "그리고 이~ 이재명의 생명 안전 중심 뭐~ 도정 철학 이런 걸 이해하지 못하거나 정신을 못 차린 것이다 맹비판을 했고요",
  "그러면서 사과드리면서 엄정 조사를 해서 재발을 막겠다 이렇게 밝혔는데 아무래도 이제 경기도 내에서는 이 건과 관련해서 좀 조사가 들어가고 뭐~ 인제 해당 공무원에 대한 어떤 책임을 좀 묻지 않을까 싶습니다",
  "이재명 지사가 굉장히 빠르게 사과글을 올리셨군요",
  "그~ 내가 그런 게 아니고 직원이 잘못한 거다",
  "나는 사과하고 직원은 비판하고 원래 인제 이런 위기 관리 그~ 리스크 매니지먼트라고 하죠? 그 원칙이 신속하게 또 정직하게 네",
  "그리고 가급적 많은 정보를 제공하는 건데 여태까지 그~ 이재명 지사의 여러 가지 대응은 그러질 못했어요",
  "뭐~ 여배우 스캔들도 그렇고 형님 그~ 저기 정신병원 입원도 그렇고 뭐~ 조폭 논란도 그렇고 그런데 이번에는 아주 신속하게 했고 최근에 아무튼 여러 가지 논란에 대한 대응이 이재명 지사 측의 대응이 조금 빨라진 것 같긴 했습니다",
  "이국종 교수가 그런데 얼마 전에 또 이~ 닥터 헬기 문제뿐만 아니라 굉장히 화를 내면서 무전기를 던지는 장면이 포착이 됐었거든요",
  "그건 또 무슨 일이에요? 이게 한 언론사와 인터뷰 도중에 벌어진 일이었거든요",
  "인터뷰 도중에요? 네. 그니까 이 교수가 닥터 헬기의 어떤 실태에 대해서 관련해서 인터뷰를 하던 중에 응급환자 발생으로 급히 옥상 헬기 계류장으로 이동을 했다고 합니다",
  "그러니까 이제 정말 실제 상황인 거죠",
  "그니까 급박한 과정에 언론사 카메라도 같이 따라 붙었었는데 네",
  "이 교수가 무전기 송수신 상태를 점검하다가 아~ 인터콤이 또 안 돼 또 이거 무전기도 안 돼 아무것도 안 되는데 뭘 해요라면서 무전기 등 지원해달라고 한 지가 지금 팔 년이 지났고 예",
  "결국 민간 기업에서 지금 지원 받아가지고 하고 있는데 이런 무전기 등이 없어서 정부가 지원을 못하는 게 아니지 않냐면서 이거는 바로 진정성의 문제다라면서 울분을 토한 건데 아~ 예",
  "그러다가 결국 아무리 만져도 무전기가 작동하지 않으니까 이국종 교수가 격노하면서 무전기를 바닥에 던져 버린 겁니다",
  "근데 뭐~ 사실 이국종 교수 뭐~ 브리핑 할 때나 아니면은 개인적으로 취재 차 전화를 해 봐도 상당히 뭐~ 응급 의학이나 외상 센터 문제에 빠져있는 외골수이기도 하잖아요",
  "그런 탓에 또 한 번 닥터에게 현실 앞에서 감정을 주체하지 못한 것으로 보입니다",
  "워낙 응급적인 상황들이 많다 보니까 네",
  "성향도 이렇게 항상 긴장되다 보니까 이제 이런 것들이 있는데 아니 근데 얼마나 화 났으면 저걸 저~ 언론사 카메라가 다 찍는 걸 네",
  "본인도 알고 있을 텐데 정말 바닥에 던졌을까 싶기도 하거든요",
  "사실 이게 왜 이~ 무전기가 중요하냐면 예",
  "헬기 안에서는 계속 치료를 하면서 또 헬기 바깥에서 또 의료진이 준비를 하고 있어야 되거든요",
  "위급한 상황이니까 예예",
  "그러니까 서로 어떻게 보면 이~ 커뮤니케이션이 굉장히 중요하기 때문에 무전기는 필수인데 그니까 결국엔 이~ 무전기가 안 되다 보니까 헬기에서 무전을 안 치고 이~ 카카오톡을 한다고 합니다",
  "그러니까 결국 이국종 교수과 한 언론과의 인터뷰에서 밝힌 내용인데 예",
  "그니까 흔들리는 헬기에서 일 분 일 초가 급한 환자를 한 손으론 돌보면서 또 한 손으론 메시지를 보내 이런 어떤 진짜 참 이게 육십년대 얘긴지 칠십년대인지 예",
  "참 우리나라 이~ 아이티 강국에서 더군다나 이런 거 무전기 하나가 아직도 해결 았다 안 됐다는 게 진짜 충격입니다",
  "아니 정부에서 좀 무전기나 이런 시설을 좀 도와주면 안 될까요? 그니까 지난번에 인제 디엠지에서 그~ 북한 병사가 그~ 총에 맞고 이렇게 탈주하고 오청성 씨가 예",
  "그걸 또 인제 이국종 교수가 그~ 뭐~ 치료하고 뭐~ 여러 가지 과정을 겪으면서 여론이 확 일었죠",
  "그게 아마 그~ 올 일월인데 그래서 뭐~ 청와대 청원도 뭐~ 이십만 명이 넘으니까 아~ 박능후 보건복지부 장관이 직접 나와가지고 아~ 그러면 우리가 그~ 지원하겠다고 우리 약속을 하고 네",
  "삼월에 지원 방안을 그~ 발표하기도 했어요",
  "근데 생각만큼 지원이 그~ 빨리 빨리 이루어지지 않고 또 제대로 이루어지지 않은 측면이 있거든요",
  "그래서 이건 국민의 생명 안전하고 직결된 일 아닙니까? 그렇죠",
  "적어도 정부가 그~ 지원을 약속한 만큼 빨리 이행을 해야 될 것 같습니다",
  "자~ 어쩌다 이런 일이 두 번째 주제는요?  시베리아 원정기 자~ 지금 대한 체육회 간부들이 러시아를 다녀왔는데 이게 또 말이 많은 모양이에요",
  "무슨 일이 있죠? 그~ 작년 겨울에 우리 바이에슬론 국가대표팀이 러시아로 전지 훈련을 갔다고 합니다",
  "그러다 보니까 이제 대한 체육회 간부들 몇몇이 그~ 전지 훈련 점검과 선수단 격려를 위해서 러시아를 방문했는데 좋은 일이네요",
  "그런데 여기에서 대한 체육회 간부들이 러시아 곰을 사냥했다는 의혹이 나오고 있습니다",
  "고 곰이요? 아~ 그렇습니다",
  "곰 그니까  아~ 곰 사냥의 그~ 사진이 예",
  "알려진 건데 그니까 이게 어떻게 된 거냐 하면 그~ 선수촌장 일행 중 한 사람이 결국에는 이~ 장총을 들고 쓰러진 곰 앞에서 이~ 촬영한 기전 기념사진과 함께 오늘 사냥에서 러시아 불곰 이백오십키로그람 좋은 분들과 함께라는 이 글을 자신의 페이스북에 남긴 겁니다",
  "그니까 이게 이제 체육회 안팎의 인사들이 다 봤을 거고 금세 이제 결국엔 그러면 선수촌장 일행이 러시아에서 공무와 관계 없는 곰 사냥을 했다 이런 소문이 퍼졌고 예",
  "그 그 외에도 뭐~ 곰 요리를 먹었다 뭐~ 또 뭐~ 성매매까지 했다 뭐~ 이런 의혹들이 지금 계속 제기되고 있는 겁니다",
  "아니 이거 의 의혹 수준이긴 합니다만 진짜면 이건 정말 문제일 것 같은데요",
  "일단 체육회에서는요",
  "그~ 자체 감사를 해서 주의 조치를 하긴 했습니다",
  "그런데 이제 팔은 좀 안으로 굽는다 이런 비판이 나오고 있는데 예",
  "왜 그러냐면은 이런 말을 했습니다",
  "까 선추촌장 그~ 일행이 일단 그~ 현지 한인 회장 등과 함께 곰 사냥터에 방문을 한 건 맞다",
  "하지만 설상 잘 머무르면서 그~ 사냥꾼들이 곰을 포획하는 장면을 보기만 한 것이고 그러니까 직접 사냥은 안 갔다는 거죠",
  "그리고 사냥 후에 그~ 포획된 곰을 배경으로 뭐~ 개인별 사진 촬영을 한 것으로 확인이 됐다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "그리고 뭐~ 일각에서 인제 곰을 직접 포획을 했다거나 아니면 곰 요리를 먹었다거나 아니면 뭐~ 성매매를 했다",
  "이런 정황에 대한 어떤 증거도 발견되지 않았다 이렇게 또 해명을 했고요",
  "다만 이제 문제가 된 게 출장 목적하고 무관하게 저렇게 이제 곰 포획 현장에서 총 들고 기념 사진 촬영한 거는 그~ 복무 규정 위반으로 해서 엄중 주의를 했다",
  "그런 조치를 바란다 이렇게 처분을 해서 또 비판이 나오고 있는 겁니다",
  "그~ 곰 사냥터에 가긴 했지만 구경만 하고 인증상 샷만 찍었을 뿐이다 이 얘기인 거죠? 그니까 체육회에서는 그렇게 얘기를 하는데 마침 그~ 한인들이랑 얘기하다가 그때 어떻게 딱 시간이 맞아서 곰 사냥을 가고 예",
  "화면에 나오는 복장을 봐도 좀 준비가 된 것 같은 그~ 여러 가지 모자나 외투나  이런 게 사냥 복장에 좀 비슷하지 않습니까? 예",
  "그리고 실제로는 그~ 한 그~ 한 오래 전부터 그~ 시베리아쪽 특히 그~ 곰 사냥하는 여행 프로그램이 있었습니다",
  "그래서 예? 아~ 지금 그~ 시간이나 그~ 돈에 이렇게 구애받지 않는 그~ 분들이 예",
  "그~ 겨울에 아~ 시베리아쪽 여행 가가지고 곰 사냥 하고 그~ 다차에서 머물면서 쉬다 오는 프로그램이 굉장히 많이 있었거든요",
  "그래서 저 분들도 약간 그~ 프로그램하고 조금 그~ 연관이 있는 건 아닌지 그런 의심을 그~ 자연스럽게 할 수밖에 없는 상황인 것 같습니다",
  "아~ 아니 그~ 뭐~ 곰 사냥 투어가 있는지 뭐~ 없는지 뭐~ 그것까진 제가 모르겠습니다만 아~ 이~ 동물 애호하는 사람들도 굉장히 지금 많은데 네",
  "저기 굳이 저런 사진을 꼭 찍었어야 하는 물론 사진만 찍었었다 해도 비난이 소지가 클 수 밖에 없는데 그런데 진짜 곰 사냥 투어가 있는 거예요 러시아에요? 그니까 러시아의 곰은 우리나라의 개나 고양이와 비슷하다고 볼 수 있는 측면이 또 있더라고요",
  "이제 러시아를 상징하는 동물이 바로 곰인데 그중에서도 갈색 곰은요",
  "러시아 전역에 서식하고 있을 정도로 아주 대표적입니다",
  "러시아에 서식하는 갈색 곰은요",
  "약 십만 마리로 추정이 되는데 정말 많은 숫자죠",
  "그러다 보니까 이제 러시아에서는 곰을 마치 반려동물처럼 키우는 경우도 있습니다",
  "러시아 판테린코 부부는요 그~ 숲에 버려진 생후 삼 개월 곰을 입양해서 예",
  "곰을요 이십삼년 동안 키워서 화제가 되기고 했고 이십삼년이나요? 네",
  "저~ 지금 저렇게 진짜 키우시는 거군요",
  "까는 곰을 우리나라의 애완동물 개와 고양이처럼 키우는 겁니다",
  "또 얼마 전에는 온라인 커뮤니티에 러시아의 흔한 애완동물이라는 제목의 글이 몇 장이 예",
  "사진과 함께 올라왔는데 그~ 이 사진에는 그~ 러시아 사람들이 갈색 곰의 목에 목줄을 묶어서 강아지처럼 데리고 다니거나 차량에 태워서 함께 다니는 우유 주고 막 그러네",
  "예. 사냥 사진이 또 담겨있기도 했습니다",
  "러시아에서는 이 곰 개체 수가 많은 만큼 저렇게 집에서 키우는 경우도 종종 있는 것으로 보입니다",
  "아니 저렇게 반려동물로 키우는 애를 왜 저렇게 사냥을 해요",
  "그러니까 지금 말씀을 하셨지만은 갈색 곰 그~ 개체 수가 뭐~ 십만 마리 정도 된다고 했잖아요",
  "그러니까 인제 곰 개체 수가 많기도 하고 또 곰이 겨울에는 먹을 게 없으니까 민가로 내려와서 뭐~ 논밭을 좀 헤치기도 하고 또 때로 때에 따라서는 뭐~ 사람들을 좀 공격하기도 하니까 그~ 어떤 계절에 한해서 겨울에 한해서 이~ 사냥을 허용한다고 합니다",
  "근데 다만 사실 이게 동물 보호 관점에선 비판이 굉장히 많긴 한데 예예",
  "이제 러시아인한테는 이~ 사냥이 단순한 어떤 뭐~ 오락을 넘어서 어떤 뭐~ 가족의 전통 생활의 일부 문화로 이제 여겨지는 측면이 있기 때문에 이 부분에 대해서 좀 강력하게 주장을 하고 있다고 합니다",
  "아니 그러니까 한국인을 포함해서 외국인도 지금 이렇게 곰 사냥 투어를 할 수 있다는 겁니까? 그렇습니다",
  "그~ 이도훈 위원이 아까 얘기했듯이 이런 이~ 그~ 개채 수 조절 이용 허용하는 이~ 러시아 사냥은 내국인뿐만 아니라 외국인도 가능하고 또 이런 또 사냥 투어가 인기가 있다고 합니다",
  "실제로 이런 곰 사냥 투어를 그~ 알선하는 여행사도 있는데요",
  "이~ 여행사의 곰 사냥 투어 홍보 내용을 좀 살펴보면 아~ 이런 사냥 프로그램은 프로그램에 따라서 보통 한 칠일에서 한 구일 정도의 그~ 장기 프로그램으로 간다고 합니다",
  "그리고 경비는 약 한 일 인당 한 삼천 달러 우리 돈으로 치면 한 삼백만 원이 좀 넘겠죠",
  "이~ 너무 자세히 설명은 안 해주시는 게 좋을 것 같아요",
  "이게 이거 너무 잔인하잖아요 사실 그렇습니다",
  "이~ 러시아의 이거 곰 사냥 투어는 예",
  "이~ 곰이 서식하는 사냥터로 이동할 때 차는 물론 뭐~ 헬리콥터와 말을 타고 가기도 하고요",
  "또 이~ 안전상의 위험이 있는 만큼 이~ 관광객 한 명 당 전문 가이드 한 명씩이 붙어서 일 대 일로 안내한다고 하는데 뭐~ 제가 놀란 부분이 있는데 또 이~ 사냥으로 잡은 동물을 이~ 또 이~ 뭐~ 박제도 할 수 있게 해준다는데 이~ 박제 비용이 이천오백 달러 정도 한다고 하는데 이것이 뭐~ 합법인지까진 아직은 확인되지는 않았습니다",
  "아니 아이고 아까 그 의혹 중에 대한 체육회 의혹 중에 곰 사냥에 곰 고기를 또 이~ 얘기를 한 게 있었거든요",
  "이게 인제 좀 찾아보니까 러시아 시베리아에서 곰 고기를 먹는 게 좀 전통 문화로 알려져 있습니다",
  "그러니까 아무래도 곰 사냥을 끝내고 나서는 뭐~ 곰 고기를 먹는 경우가 있다고 하는데 굉장히 잔인한 부분이기도 한데 어떤 근거 없는 속설 때문에 곰 발바닥도 요리가 유명한 것으로 알려져 있습니다",
  "하지만 곰 발바닥 요리는 뭐~ 외국에도 많이 알려져 있기긴 한데 이건 정말로 금지된 거예요",
  "그러니까 함부로 해 그니까 할 수가 없는 거고 중국에서 그러니까 러시아에서는 이렇게 지금 곰 사냥이 일시적으로 허용이 됐는데 중국 같은 경우에도 뭐~ 곰 고기가 유행하고 있다곤 하지만은 이 사냥 자체가 금지가 돼 있고 예",
  "해서 걸리면은 밀수나 이렇게 되면은 종신형까지 받는 굉장히 안 좋은 겁니다",
  "그리고 뭐~ 이런 뭐~ 아까 제가 말씀드린 속설 같은 거 있잖아요",
  "뭐~ 곰 발바닥이 다른 고기에 비해서 뭐~ 영양이 좋다거나 맛이 좋다거나 이런 거 확인된 부분 하나도 없습니다",
  "윤리적인 차원에서 정말 금지해야 할 일이라고 동물 보호 단체들도 주장하고 그러니까 요~ 동물 보호 단체 그리고 동물 보호 단체뿐만 아니라 그냥 저 같은 일반인들이 봐도 저건 아니 반려동물처럼 그냥 네",
  "같이 생활하는 곰들도 있는데 저건 너무 끔찍하거든요",
  "그러니까 이런 것을 두고 사냥 투어까지 하는 게 맞냐 이런 논란이 있는데 이런 사냥을 통해서 곰들이 엄마를 잃는 경우가 많다고 합니다",
  "얘기를 좀 들어보면은 실제로 러시아에서는 사냥으로 갈색 곰의 개체 수가 매년 줄어들고 있다고 합니다",
  "또 가장 문제인 것이 아기가 있는 어미 곰은 잡으면 안 되는 건데 예",
  "근데 러시아에서 사냥이 허용되는 매년 겨울이 되면은 삼 사천 마리의 갈색 곰들이 어미를 잃게 된다고 합니다",
  "이것 때문에 동물 보호 단체에서도 이~ 곰 사냥을 우려하는 목소리가 커지고 있습니다",
  "아~ 어쩌다 이런 일이 마지막 세 번째 주제 볼까요?  나 이런 사람이야 이거 되게 유명한 노래인데 이거 또 나 이런 사람이야 이렇게 사칭하는 사람들이 이제 청와대를 사칭할 정도라고 하는데요",
  "요즘에 뭐~ 대통령이나 청와대를 사칭해서 그~ 사기를 저지르고 돈을 가로채는 사건이 잇따르고 있습니다",
  "현재까지 그~ 청와대가 파악한 사건만 해서 최소 여섯 건 이상이 된다고 하네요",
  "아니 대체 어떤 사건들이길래 지금 이런 얘기들이 나와요? 아직도 이런 상황이 통할까 싶기도 한데 예",
  "대표적인 것을 좀 얘기를 해 드리면은 일단 문 대통령을 사칭한 사기 전과자가 있거든요",
  "이~ 전과 육 범의 사기범인데 예",
  "지방 유력자 다수에게 문재인 대통령 명의로 도와주라는 취지의 가짜 문자 메시지를 보냈다고 하는데 참 이게 웃어야 할지 울어야 할지 모르겠는데 그러고 나면 이~ 피해자들은 정말로 그~ 문자만 보고서는 계좌번호에 거액을 보낸다고 합니다",
  "한 사기범이 임종석 대통령 비서실장의 오랜 지인을 사칭하면서 모친을 사면시켜주겠다 그런데 임 실장이 삼천만 원을 요구한다 돈 주십시오",
  "말하면은 또 그거를 정말 보내 준다고 합니다",
  "또 한명도 정무수석 등 청와대 핵심 관계자 인사들의 친분을 과시한 사기도 여럿 있었습니다",
  "아니 청와대에서 왔어요",
  "저 청와대 사람입니다",
  "나 누구랑 친해요 이러면 아~ 요~ 진짜인가 긴가 민가 하면서도 아~ 아~ 이런 심리가 있긴 있거든요",
  "요즘 그럴까 싶고 또 그동안 우리 또 보이스피싱에 많이 단련이 되지 않았습니까? 예",
  "그런데도 이렇게 당하는 걸 보면 굉장히 그리고 또 이~ 지금 자세하게 보면은 그~ 수법이 그렇게 뭐~ 아주 정밀한 것도 아니 아니에요",
