  "바로 이 성과가 그래서 중요할 수밖에 없고 음~ 그래서 시간이 더 걸릴 수밖에 없어 보입니다",
  "네. 그러니까 지금 그러니까 양측이 확대회담을 계속 하고 있다고 봐야 되겠네요",
  "식음을 전폐하고 네",
  "그래서 어~ 일단 그 어제와 마찬가지로 그 하노이 교민 하노이 중소기업연합회 사무총장이시죠",
  "고창민 총장님을 한번 연결을 해가지고요",
  "현장 소식 좀 전해드리도록 하겠습니다",
  "고 총장님 연결 됐습니까? 네. 안녕하십니까",
  "어제 이어서 오늘도요",
  "어제는 햄버거 가게에 앉으셨다 그랬는데 지금은 어디 쌀국수집에 계세요? 어디 계세요? 아닙니다",
  "지금 다들 식음을 전폐하고 결과를 기다리고 있기 때문에 저도 메뉴가 정확하게 오찬 메뉴가 뭔지를 몰라서 기다리고 있는 상황입니다",
  "그니까 어디서 기다리시는 거예요",
  "네? 어디 계시는 인터폴 호 메트로폴 호텔 옆에 있습니다",
  "아~ 바로 그 옆에서 기다리고 계시는 군요",
  "그 옆에 서 계세요? 네",
  "상가 같은 데 들어가 계세요? 아닙니다",
  "여 오늘은 야외에 그냥 여기 길거리 커피숍 옆에 이렇게 길거리에 앉아있습니다",
  "오~ 거기 인파가 많습니까? 지금 어~ 기자 반 사람 반 뭐 이런 수준입니다",
  "어~ 그~ 왜 운집한 상태예요? 네. 네",
  "음~ 지금 뭐 오찬이 들어갈 시간이라고 하지만 뭐 기자들이나 우리 여기 보안을 책임지시는 분들 시민분들은 그대로 자리를 지키고 있는 상황입니다",
  "지금 여기 속보로는요",
  "아직 업무 오찬에 안 들어갔대요",
  "아직도 확대회담을 하고 있는 거 같아요",
  "네. 좋은 결과를 내기 위해서 좀 마지막 산통을 산통 중이라고 판단합니다",
  "예. 아주 표현이 멋지십니다",
  "어~ 문학적 표현을 많이 쓰시는 거 같아요",
  "아유 아유 별 말씀을요",
  "아니 근데  식음을 전폐하고 계시다고요. 지금 아니요",
  "조금 있다가 이 인터뷰 끝나면 먹으러 갈려고 식당을 네",
  "어제는 트럼프 버거 다 드셨어요? 그거 트럼프 버거랑 옆에 김정은 버거까지 다 섭렵을 했습니다",
  "이 인분을 드셨다고요? 아니요",
  "이따가 뭐 드실 거예요",
  "어제 저녁을 점심에 그 배추 속 김치 네. 그거 들고 디저트로 수정과를 먹고 싶었는데 수정과는 없었고 색깔 비슷한 커피로 저녁을 먹었고요",
  "오늘 점심은 뭐 대충 먹고 오찬 메뉴를 보고 저녁 메뉴를 결정할 생각입니다",
  "예. 지금 저희는 백병규라고 합니다",
  "어제도 통화 한번 했었죠? 네. 반갑습니다",
  "아이 정말 그 자리에 있는 게 그렇게 부러울 수가 없는데요",
  "오늘 그 하노이 네",
  "현지 분위기 와~ 이제 네. 네",
  "뭐 사람 반 기자 반이다 그러셨는데 전체적인 분위기는 좀 어떤 가요? 네. 네",
  "다들 그 업 돼 있을 것 같긴 한데요",
  "아~ 예. 그 막상 이제 두 정상이 손을 잡는 장면이 뉴스로들 뉴스를 통해서 나오고 하니까 이제 정말 본격화된 느낌 그리고 이제 희망이 실현될 수 있으리라는 기대가 상당히 높은 상황입니다",
  "어제 그 호텔 근처에 가 계셨죠? 예. 어제도 있었고 오늘도 있습니다",
  "네. 하노이 잔디인데요",
  "이 트럼프 대통령과 김정은 위원장 머리카락이라도 좀 보셨어요? 아~ 제가 그 김정은 위원장 그 국무위원장 이동할 때 제가 멜리아 호텔 앞에 있었는데 네",
  "그 안타깝게도 보안이 철저해가지고 지나가는 저하고 불과 거리가 한 오 메타 정도 네",
  "제가 차는 봤습니다",
  "아~ 차가 예. 상당히 좋아보였습니다",
  "보니까 메트로폴 호텔 앞에 천막이 쳐져 있더라고요",
  "그죠? 네. 네. 맞습니다",
  "그니까 승차 하차 하는 거를 이렇게 내리고 탈 때는 다 예. 뭐 전혀 볼 수가 없습니다",
  "네. 그러니까 언론에 공개를 안 시킬려고 천막 안에서 네. 네. 네",
  "차가 들어갔다 나왔다 하는 거 같더라고요",
  "당연히 못 보셨을 거 같고요",
  "화면에도 잘 안 잡히더라고요",
  "응원하실 건데 특별히 뭐 준비하신 게 있다면서요",
  "작가들 얘기에 따르면 아~ 원래는 저희 그 교민들이 한 오백여 명이 거리의 환영행사를 준비했다가 그 공안당국의 불허로 못했지만 어제 그 제가 현장에 나와 보니까 분위기가 웬만 쪼금은 할 수 있을 거 같아서  오늘은 우리 교민단체에서 준비한 모자랑 예",
  "한반도기를 들고 예",
  "이따 향후에 그 행사가 끝나면 어~ 지나갈 때 좀 볼 수 있게끔 한반도기를 옆에서 힘차게 흔들 계획을 가지고 있습니다",
  "어~ 어떤 사진 기자나 카메라 기자가 그 장면을 좀 한반도기를 들고 계시는 하노이 교민 여러분 취재해가지고 뉴스 시간에 나오면 반가울 거 같아요",
  "네. 제가 또 주변 기자분들이나 시민분들한테 좀 몇 개 나눠드려서 한 열 명 이상은 흔들 수 있을 거 같습니다",
  "네. 역시 중소기업연합회 총장님이시라 지금 날씨는 어때요? 거기 오늘 어제보다는 쪼금 더 포근해진 날씨고요",
  "어제는 십구 도였는데 오늘은 이십삼 도 정도 됩니다",
  "아~ 고창민 사무총장님 오늘도 북미정상회담 잘 되라고 응원 한마디 한번 해주세요",
  "네. 아~ 어제는 어~ 한반도의 평화를 했으니까 오늘은 평화를 넘어 통일로 이렇게 하고 있습니다",
  "아~ 아~ 네. 좋습니다",
  "네. 하노이 중소기업연합회 고창민 사무총장이었습니다",
  "고 총장님 화이팅 네. 감사합니다",
  "자 우리 고창민 총장님하고 네",
  "아~ 이~ 좀 현지 분위기도 좀 알아봤고요",
  "지금부터 어~ 북미정상회담 백 배 커플과 함께 다시 한번 짚어볼게요",
  "네. 이것 하나 먼저 설명 드리면은 네. 네",
  "머리카락 한 올 볼 수도 없는 것이 두 가지가 이유가 있습니다",
  "하나는 바로 차가 도착하자마자 까만색 검정색 커튼을 바로 이렇게 닫아버리거든요",
  "그러니까 절대 아예 승하차 자체를 볼 수 없도록 이번에 만들어놨고요",
  "아~ 제가 조금 전에 말씀드렸잖아요",
  "네. 네. 그랬고 천막 만들었다고 네. 또 하나는 이제 네",
  "이 방탄경호단이 키가 대체로 그 일 메타 구십 가까이 됩니다",
  "근데 이게 십일자 경호를 할 때는 틈새가 보이는데 예",
  "이게 걸어다닐 때는 브이자 경호를 하거든요",
  "그러면 아예 이 김정은 국무위원장 자체를 볼 수가 없다고 합니다. 네",
  "음~ 분석은 뭐 좋았는데요",
  "뭐 그렇게 날카롭지는 않은 거 같아요",
  "자 하노이 현지 시각으로 오전 아홉 시 그니까 우리의 시간으로는 오전 열한 시부터 북미 두 정상 간에 단독회담이 이제 시작됐었는데요",
  "모두 발언 한번 들어보시죠. 네",
  "씨엔엔 잔디 동시통역 해주세요",
  "좋은 대화로 가자고 저녁도 잘 했고  좋은 생각들을 교환을 했고  좋은 관계를 가졌고  김정은 위원장과 북한의 앞날에도 좋은 미래가 있을 것이다",
  "여기 씨엔엔 잔디님 그냥 대본에 있는 거 읽어주세요",
  "아~ 읽을까요? 네",
  "네. 아~ 이거 해볼라고 했더니 안 되네요. 네",
  "빨리 읽어주세요. 빨리 네. 네. 아~ 찾지를 못하겠네요. 중간에  네. 속도는 에~ 아~ 네",
  "정말 씨엔엔 다 들을 수 있는 분 맞아요? 아니 자막이 나오더라고요. 씨엔엔에  네",
  "아~ 좋았습니다. 네",
  "자 하여튼 김정은 위원장하고요",
  "트럼프 대통령이 오늘 회담 전에 오전 우리 시간으로 열한 시 이제 들어가기 전에 이런 덕담들을 나누고 그랬는데 자 트럼프 대통령이 굉장히 길게 얘기했어요",
  "근데 요점은 그거 같아요",
  "뭐 속도는 중요하지 않다 이거를 계속 강조했단 말이죠",
  "그래서 이 부분이 상당히 좀 왜 이런 이야기를 굳이 예",
  "오늘 아침에 만나면서 할까 이제 그런 생각이 좀 들었거든요",
  "그래서 그게 그냥 기우이길 바랬는데 이 업무 오찬 예정이 좀 늦춰지고 있지 않습니까? 그러니깐 네. 지금 또 속보 들어왔는데 사십 분 이상 지연되고 있다고 네",
  "두 시부터 시작해야 되는데 지금 두 시 삼십팔 분인데 아직 시작을 안 했네 근데 이야기는 간단히 이야기하자면 이렇습니다",
  "아까 배종찬 소장님께서도 얘기를 하셨지만 저는 쪼끔 달리보는데요",
  "그러니까 북한 측에서는 좀 속도를 내고 싶어 합니다",
  "네. xx 김정은 위원장 아까 그랬잖아요",
  "일 분이 아깝다 자기한테는 아~ 일 분이 아깝고 네",
  "내가 비핵화 안 할려면 내가 여기 뭐하러 왔겠느냐 그렇죠",
  "이런 얘기까지 했잖아요",
  "그래서 자 비핵화 하겠다 그런데 그럴려면은 우리 지금 다 이야기를 하지 않았느냐 영변 핵시설까지 폐기를 할 테니까 미국 측에서 상응한 성의를 좀 보여달라 네",
  "이게 이제 북한의 이야기였거든요",
  "거기에 대해서 미국이 어떻게 얘기를 할 것인가가 핵심인데 지금 사실은 이 트럼프 미 대통령이 앞서 이 모두 발언을 한 것을 보자면 우리 서두를 필요가 없다",
  "바른 방향으로 가면 된다",
  "우리 지금 안 되면 다음에 만나서 또 이야기하자 어떻게 보면 이런 식이에요",
  "그래요. 지금 그니까 아~ 그래 잘 나갔는데 트럼프는 우리 좀 여유를 좀 부리고 있는 거 같고 좀 속도를 조절해서 가자 우리 예",
  "어떻게 보면 오히려 이런 이야기를 좀 하고 있는 게 아닌가 그니깐 북한 측에서는 무슨 소리냐 우리가 이렇게 만난 게 뭔데 당신도 그렇고 나도 그렇고 아~ 우리도 나도 가서 돌아가서 어~ 북한 인민들한테 좀 설명할 수 있어야 될 거 아니냐",
  "그리고 당신도 지금 국내적으로 굉장히 어려운데 네",
  "우리 여기서 뭔가 화끈히 좀 하고 가자 이러는데 어떤 이유인지는 모르겠지만 근데 결국은 이제 그 제재를 좀 풀어달라는 얘기 아니겠습니까? 그렇죠. 예",
  "특히 이제 그 남북경협이나 이런 부분 풀어달라는 얘기인데 트럼프 미 대통령이나 그 이제 특히 이제 볼튼이 들어가지 않았습니까? 그렇죠",
  "예. 볼튼이 아~ 그건 우리가 지금 쉽지가 않다 좀 이러고 있는 게 아닌가 그래서 확대 얘기가 좀 길어지고 있는 거 아닌가 이런 생각이 알겠어요",
  "우리 하노이 잔디는 어떻게 분석합니까? 예. 그런 이 업무 오찬이 예정보다 길어지고 있는데 네. 그런 관련된 뭐 여론조사 결과도 있었고 또 미국내 언론도 있고 또 지금 진행되고 있는 내용들도 살펴 보면 저는 두 가지로 보는 것이 예",
  "대체적으로 김정은 위원장의 발언 양보다도 트럼프 대통령의 발언이 양이 많습니다",
  "그리고 굉장히 북한을 극찬하고 있거든요",
  "일종의 이게 이 협상의 기술적인 거래를 하고 있다",
  "그래서 이야기 나온 데 도 로 빅딜보다는 오히려 단계적인 비핵화를 암시하는 그런 단계성을 의미하는 거죠",
  "그래서 속도 좀 늦출 수도 있다",
  "그러면 이정도 성과라도 나는 좋은 성과라고 볼 수도 있다라는 의미가 담겨있고 또 하나는 이번 말고도 또 북미정상회담을 가질 수 있다는 이야기 하지 않았습니까? 네",
  "이처럼 오히려 여유를 보이면서 이 메시지는 북한 김정은 위원장이 지금 업무 오찬이 지연되고 있는만큼 확대회담이 길어지고 있는데 마지막 북한이 최종적인 담판 결단을 좀 해라 음~ 김정은 위원장 이 메시지로 읽혀집니다",
  "이따가 어떻게 될지 모르겠는데 하여튼 네",
  "현재 시간 예정으로는 이따가 네 시쯤에 한 시간 이십 분쯤 되면 양국의 정상들의 공동합의문을 발표한다 그랬는데 네",
  "일단은 그게 나와야지 이제 정확히 뭔지 이제 알 거 같은데 더 늦춰질 수도 있을 거 같아요",
  "그 시간이 글쎄 말이죠",
  "근데 하여튼 그러다가 아까 회담하다가 중간에 네",
  "휴식할 때 에~ 기자들하고 일문일답 했었던 시간이 있었어요",
  "요때 그 상황인데요",
  "이제 당시 현장을 준비했습니다",
  "청취자 여러분 들어보세요",
  "우린 일 분이라도 중요하니까 예",
  "김정은 위원장 또 어떻게 들으셨어요? 백 도사님 저 이제 그 두 가지 즈음에서 아주 이례적이다 이렇게 생각을 했는데요",
  "사실은 어제 저녁 그 만찬에 앞서서도 어~ 어제 그 간단한 그 단독회담 있지 않았습니까? 네",
  "그때도 이제 사 그 기자들과 그 이야기하는 이런 시간이 있었는데 이~ 지금 두 정상이 어제도 그렇고 오늘도 그렇고 오늘 또 단독회담 앞서서도 그렇고 두 번째로 확대정상회담에 앞서서도 기자들과 직접 이렇게 대면을 하는 이런 자리를 갖고 있거든요",
  "그래서 사실 이게 공동기자회견이나 마찬가지인 자리를 짧은 자리이긴 하지만 갖고 있고 이제 이야기를 하니까 오늘 이제 아까 그 자리에서는 두 가지가 나왔어요",
  "하나는 남북 그~ 아니야 북미 이 연락사무소 설치 어떻게 생각을 하느냐 그러니깐 아니 뭐 어~ 좋다고 생각을 한다 이야기가 나왔는데 여기에서 듣는 것 중에 하나는 이 북미 연락사무소 설치는 북한 쪽에서 원하는 게 아니라 네",
  "오히려 미국 측에서 희망하는 사항 중에 하나다 이제 북한이 그것을 받아들일 것인가 말 것인가 이런 옵션으로 사실은 돼 있는 상황이라는 게 이제 이번에 좀 분명해졌고요",
  "또 하나는 이제 자꾸 이제 기자들이 굉장히 거칠게 김정은 위원장한테 이야기를 하니까 트럼프 대통령이 이렇게 이야기를 합니다",
  "아니 그렇게 하지 마십시오",
  "어~ 나한테 하듯이 하지 말라 딱 이렇게 그 제동을 하거든요",
  "음~ 그래서 이 트럼프 미 대통령이 또 이제 그 김정은 위원장을 배려하는 음~ 이런 모습도 굉장히 좀 돋보이는 다그치지 말아라 예. 그런 이 부분이 약간에 동상이몽으로 보여지는데요",
  "트럼프 대통령하고 김정은 위원장 사이에 연락사무소 부분이 완전하게 논의가 된 게 아닌 거 같아 보여 음~ 왜냐하면 트럼프 대통령이 영어로 낫 어 배드 아이디어라는 이야기를 하거든요",
  "낫 어 배드 아이디어 배드 아이디어 음~ 나쁜 생각은 아니다",
  "근데 본인이 결정됐으면 어~ 내가 그 생각한 건데 어~ 김정은 위원장 어떻게 생각하세요 이렇게 물을 텐데 그의 답변을 오히려 나는 알고 싶다 이런 이야기를 하거든요",
  "그렇다면 이것은 김정은 위원장이나 북한 쪽에서는 오히려 종전 선언과 평화 협정을 원하겠죠",
  "근데 트럼프 대통령은 그것보다는 연락사무소 정도는 내가 해줄 수 있다 이렇게 접근을 하니깐 김정은 위원장은 쪼끔 주저할 수밖에 없는 약간의 동상이몽으로 읽혀집니다",
  "그래요? 어~ 뭐 제가 천언을 하자면 제가 몰라서 네",
  "연락사무소를 만들려면 일단 종전 선언이 전제가 돼야 되는 거 아닐까요? 맞습니다",
  "그래야지 연락사무소 설치하는 거 아니에요? 예. 그니깐 연락사무소는 사실은 그 종전 선언에서 이제 평화협정으로 가는 그 단계에 연락사무소가 설정이 되는 거고요",
  "평화협정을 체결한다는 것은 서로 사실은 어~ 북미간의 관계를 완전히 정상화하는 거잖아요",
  "그때는 이제 어~ 두 정상이 각기 상대국의 수도를 방문하거나 아니면 대사관 설치 이렇게 좀 이어진다고 봐야 되겠죠",
  "그렇긴 한데 저는 쪼끔은 다른 시각도 있다고 봅니다",
  "왜냐하면은 베트남도 연락사무소를 설치했다가 곧이어 바로 국교 수교를 하거든요",
  "베트남과 미국 사이의 관계 근데 북한하고는 넘어야 될 산이 많습니다",
  "베트남과 다른 산이 바로 비핵화의 산이거든요",
  "그렇다면 연락사무소를 먼저 설치해놓고 이 상황을 더 진전시켜 나가면서 음~ 국교 수교 쪽으로 갈 수 있다면 그건 저는 연락사무소를 오히려 종전 선언이나 음~ 그리고 평화협정보다는 먼저 저는 충분히 논의할 수도 있다고 보여집니다. 네",
  "지금 청취자 여러분께서 들으셨지만 백 배 커플 두분이 이~ 처음으로 서로 다른 의 의견들을 표출하고 있는  네",
  "현장을 아니 결론은 같습니다",
  "잘 됐으면 좋겠다",
  "자 그리고 인제 요 기자 약식 기자회견이 끝나고 나서 이제 확대회담을 이제 한 건데 자 이 양측의 그~ 아까 뭐 배석자도 제가 소개해 드리고 그랬는데 이~ 어떻게 보셨어요? 이 오늘 단독회담하고 담 회 확대회담에서 과연 어떤 합의에 이르렀을까 전 세계의 이목이 집중되고 있는데 초미의 관심사는 북측 비핵화 조치가 과연 어느 정도로 구체화될 것인가 하는 점 아니었습니까? 네. 그래서 이제 합의문이 어떻게 나오느냐 이게 중요할 텐데 이게 중요할텐데 지금 그 진통을 겪고 있는 것도 아마 바로 이 문제 때문이 아닐까 싶습니다",
  "일단 영변 핵시설에 대한 아~ 동결이냐 아니면 음~ 이 폐기냐 이제 이런 부분들이 일단 문제가 될 테고요",
  "여기에 대해서 그러면 미국이 어떠한 상응조치를 할 것이냐 이걸 두고 지금 계속 서로 어~ 밀고 당기기를 하고 있는 게 아닌가 그래요",
  "전 이런 생각이 듭니다. 네",
  "요점은 그건 거 같습니다",
  "영변 핵시설을 신고하고 네. 최종적으로 로드맵을 통해서 폐기까지 가는 거 이거를 제시를 북한 측에서는 했을 것이고 그러면 미국 니네는 우리한테 뭐 줄 뭘 어떤 제재 해제를 해줄 거냐 잇츠 유어 턴이거든요",
  "어~ 지금은 이제 당신들 차 차례다",
  "어~ 당신들이 무 무슨 어~ 댓가를 내놓을 거냐 어~ 어떻게 대응할 거냐 상응조치를 해달라 이제 이걸 가지고 얘기를 하고 있는데 미국 측이 거기에 대해서 의외로 좀 완강하고 완고한 이런 입장을 가지고 있지 않습니까? 예",
  "이것은 미국의 주요 정당 그니까 뭐 민주당은 물론이고요",
  "지금 트럼프 민주 통에 있는 공화당도 마찬가지고 민주당까지 포함해서 그리고 미국의 주요 언론들이 사실은 어~ 북한을 좀 믿을 수 없다",
  "이제 그전에는 제재를 풀어서는 안 된다 이런 완강한 입장 때문에 갖는 한계일 수도 있겠고요",
  "아니면 트럼프 미 대통령이 지금 뭐 국내의 여러 가지 상황 때문에 아~ 쪼끔 시간을 갖고 이 부분을 좀 추진하고 싶어 하는 이런 대목이 있지 않은가 네",
  "이런 해석까지 좀 거론할 수 그래요",
  "전 이게 그 북한 주민들의 여론하고 미국 국내 여론도 같이 봐야 된다고 보여지거든 지금 확대회담이 저는 시간이 길어지는 가장 큰 이유는 볼튼 때문일 것이다",
  "볼튼 존 볼튼 왜냐하면 계 계속해서 우리가 빅데이터 분석을 해보면 가장 강경하게 성향분석이 되는 것이 존 볼튼이거든요",
  "그니까 볼튼이 들어가 있기 때문에 이만큼 길어질 수 있는데 그중에 핵심은 뭐냐하면 이 북한 측이 원하는 거는 경제제재 완화일 거예요",
  "뭐든지 제재 완화에 대해서 좀 더 전향된 걸 받아내고 싶어할 건데 미국 국내 여론은 이 이렇습니다",
  "지금 가장 기준점이 되는 건 영변 핵폐기 동창리 풍계리 근데 미국은 한 가지 더 명분을 가져가야 된다는 겁니다",
  "그렇다면 그게 이제 뭐 아이씨비엠이 됐든지 아니면 대량살상무기가 돼 조금 더 받아낼 수 있는 명분을 가져가야 국내에 어려운 상황을 모면할 수가 있다라는 것이죠",
  "트럼프 입장에서 말이죠",
  "네. 지금 에~ 속보가 하나 들어온 게 있는데요",
  "청와대에서 문재인 대통령이 에~ 지금 집무실에서 어~ 이따가 하노이 서명식을 시청할 것이다",
  "그리고 에~ 트럼프 대통령이 하노이 출발 직전에 문재인 대통령하고 통화를 할 것이다 이런 속보가 지금 들어왔습니다",
  "자 그래서 이~ 그렇다면 그~ 이 북한의 입장은 그런 거고 미국에 이 상응조치 예. 자 오늘 가장 관심사는 두분도 말씀을 해주셨습니다만 오늘 이따 네 시에 공동서명식 합의문 발표할 때 종전 선언이 과연 나올 것이냐 안 나올 것이냐인데 어떻게 보세요",
  "뉴스 도사님은 저는 사실 오늘 오전까지만 하더라도 이 종 종전 선언이 당연히 나올 것이다 어떤 방식으로든지 그 두 가지인데 하나는 합의문이나 혹은 어~ 하노이 선언이라고 한다면 예",
  "이 하노이 선언에 구체적으로 명시가 되거나 아니면 이제 그 두 정상이 기자회견 같은 이런 공동기자회견 같은 방식을 통해서 어~ 두 나라 간의 적대관계를 이제 끝낸다 네",
  "이런 식으로 이야기하고 평화 그렇게 이야기를 하지 않을까 그리고 또 하나 얘기를 하자면 더 한 발 더 나아간다고 한다면 이번 그~ 서 이 하노이 선언이나 혹은 합의문에 아~ 한반도 평화체제를 위한 평화협상을 추진한다 네",
  "뭐 여기까지 나오지 않겠는가 이렇게 좀 예",
  "했었는데 네. 지금 쪼끔 지금 쪼끔 좀 불길하다 상황이 지네요",
  "이런 말씀 하실려고 그러는 거죠",
  "저 확대회담이 계속 지연되고 있으니까 그러니까 말이죠",
  "배 소장님은 어때요? 오늘 종전 선언 나올 거 같습니까? 저는 여론상으로 분석을 또 하고 분석하기를 좋아하는데 그렇죠",
  "미국 국내 여론이 지금 보면은 민주당도 트럼프 대통령이 말을 줄여야 된다 아껴야 된다는 이야기를 계속 하고 있거든요",
  "종전 선언이든 평화협정은 북한에 좋은 선물입니다",
  "그것보다는 미국 국내 여론을 생각한다면 트럼프 대통령이 가져갈 것이 있어야 되거든요",
  "그렇다면 오히려 가져가는 것은 없이 종전이나 평화선언을 하기 보다는 연락사무소 정도는 가능하리라 음~ 그렇게 저는 전망을 해봅니다",
  "그러니까 아마 그 지금 확대정상회담이 길어지는 이유도 두분의 네",
  "이런 전망과 분석 분명히 그런 말들이 아마 저 메트로폴 호텔 안에서 지금 일어나고 있을 거 같아요",
  "사실은 이 두 정상 간의 그 단독회담 이전에 어제 단독회담 있지 네",
  "있지 않았습니까? 그전에 실무접촉을 통해서 거의 의견접근을 했을 겁니다",
  "근데 다만 두 정상이 마지막으로 아~ 결정해야 될 약간의 블랭크 혹은 이제 접점 그렇죠",
  "사안에 대해서 어~ 어제 단독회담 때 이제 둘이 의견을 나눴을 테고 예",
  "또 오늘 이제 오전 단독회담 때 그 이야기를 하지 않았을까 싶은데 네",
  "그 이야기가 어떻게 정리가 됐을까 그니까 음~ 저는 뭐 잘 정리되지는 않았을까 이렇게 생각을 했는데 이 확대정상회담이 길어지는 걸 보면은 그걸 놓고 지금까지 좀 실랑이를 네",
  "어~ 밀당을 좀 하고 있는 게 아닌가 이런 생각을 좀 하는 거죠",
  "네. 특히 이 북미정상회담에 특징이 이제 톱다운 방식이라고 그래서 네",
  "밑에 실무선에서 올린 것을 이 결국 양 정상이 결심하는 이런 이 방법으로 지금 가고 있는 특징이 있는 거 아니겠어요? 네. 담판이라는 표현을 쓰셨네요",
  "근데 뭔가 지금 담판을 이 트럼프하고 김정은 위원장이 지금 할려고 그러는데 그게 네",
  "제대로 뭐가 안 맞는 상황이 아닐까 예측을 해보는데요",
  "그니깐 스몰 딜 정도는 됐으리라고 생각이 듭니다",
  "그정도가 안 된다 그러면 아예 오지도 않았을 텐데 예",
  "그런데 어~ 김정은 위원장도 또 트럼프 대통령도 하나를 더 가져가야 되거든요",
  "음~ 각각 그것이 뭐냐 가지고 시간이 길어질 수밖에 없는데 트럼프 대통령이 이미 이 부분을 예고했었습니다",
  "아무 누구에게도 이야기 하지 않았던 부분을 김정은 위원장과 내가 담판할 것이다 저는 그걸 가지고 지금 시간을 상당히 소비하고 있는 것으로 보여집니다",
  "자 그 우리의 입장에서 보자면 이번 이 양 정상 이 차 회담에서 금강산 관광 재개 네",
  "개성공단 재개 그다음에 아~ 남북 그 경협 철도라든가 도로 이런 부분이 예. 우리가 좀 기대하고 있는 건데 어때요? 두분들 좀 짧게 한번 한 삼십 초씩만 제가 아주 짧게 말씀드리면은 네",
  "이런 방법 제가 그냥 그동안 쭉 인제 데이터상으로 있는 부분들을 그냥 이제 빅데이터상 분석을 해보면 네",
  "가장 많이 이야기 되고 있는 것이 제재 완화인데 이 금강산 개성공단이 가장 많이 이야기가 나오고 있거든요",
  "그런데 더 나아가면 유행 경제제재 완화가 더 본질적인 것이고 하나는 또 남북철도 이야기가 나오고 있거든요",
  "남북철도에 대한 이 부정적인 여론은 아주 크지 않습니다",
  "그런데 이 금강산과 개성공단과 관련해서는 또 이 큰 부정이 있습니다",
  "근데 금강산은 우리 국내 여론에 네",
  "국내 여론도 그렇고 해외에서 바라보는 시각도 부분 부분적으로 데이터가 많지는 않지만 그런데 김정은 위원장의 신년연설에서도 뭐 원산 갈마지구를 이야기했기 때문에 금강산 정도는 되지 않을까 네",
  "네. 제가 보기에는 이 금강산 관광 재개 문제하고 그 개성공단 문제 네",
  "어~ 이건 뭐 어떻게 보면은 이번 합의가 된다고 한다면 최소한 그정도는 이제 풀리는 선에서 네",
  "정리가 되지 않을까 싶죠",
  "뭐 뉴스 도사님께서도 예언을 해주셨으니까 네",
  "이따가 이제 예정대로라면 이제 한 시간 여 뒤에 공동합의문이 나와야 되는데 확대회담 지금 점심도 안 먹고 회담들 하고 있는 거 보면 네",
  "공동합의문 자체도 예정대로 네 시간이라 뭐 다섯 시 여섯 시 늦어질 거 같죠",
  "늦어질 수 있습니다",
  "늦춰질 수도 있을 거 같습니다",
  "자 이쯤에서 지금 이 부까지 저희 허리케인 라디오 하노이 핫뉴스 했는데요",
  "한 줄 정리 한번 해볼라 그래요",
  "자 이거 하나만 합의문에 명계할 수 있다면 이번 회담은 성공이다",
  "한 줄로 지금부터 정리를 해보세요",
  "자 뉴스 도사 백도사님부터  북한과 미국 적대는 끝났다",
  "이어서 하노이 잔디 한 줄 정리 네",
  "뭐예요. 이게 아~ 이제 그냥 아~ 좀 메아리가 됐습니다",
  "지금 저 밖에서 저기서도 저 김경래 피디하고 네",
  "천유진 피디가 이 뭔가 회담이 지금 엇갈려가지고 네. 오찬이 좀 늦어지고 있습니다. 네",
  "어유 상암초등학교 학생들의 아~ 아~ 박수를 받았어요",
  "자 이어서 하노이 잔디 이번 합의문에 이거는 꼭 들어가야 된다  한반도 평화정착 기도합니다",
  "와~ 오~ 한데요",
  "아~ 기도하는 마음으로 지금 네. 네",
  "어떤 효과음이 나올까 생각하고 있었죠",
  "네. 못난 놈 안 나오네요",
  "못난 놈보다 저거 어제 할 때 저거 재밌었더라고요",
  "이 오빠 뭐야 그거  자 이 오늘 같은 날 이제 이 부 이제 마쳐야 되고요",
  "예. 오늘 같은 날 행진곡 이 부 끝 곡으로 행진곡 어때요? 좋습니다. 네",
  "네. 라데츠키행진곡이라고 아세요? 여러분들 라데츠키 네. 네",
  "백 도사님 아~ 백 도사님 집중하시고 아~ 저 좀 보세요",
  "너무 집중을 안 하시네요",
  "네. 이 찾아보고 있는데요",
  "라데츠키행진곡 누구 작곡인지 네",
  "아세요? 요한 스트라우스 예. 요한 스트라우스 네",
  "김경래 피디가 써 놓은 거야  아~ 놔~ 기본으로 아셔야 돼  자 라데츠키행진곡 네",
  "요한 스트라우스 작곡 노래 들으시고요",
  "채널 고정 스테이트 윤  어~ 지금 노래 들으시면서요",
  "지금 로이터통신에서요",
  "트럼프 김정은의 업무 오찬이 보류가 됐답니다",
  "아~ 그다음에 백악관에서는 트럼프 기자회견이 두 시간 앞당겨진다 네. 잠시 서명식도 이거 이 잘못되는 거 아닌가 싶어요",
  "서명식 이야기가 없잖아요. 지금 예",
  "네. 빠져 있죠. 네",
  "백악관의 속보가 또 삼십 분 안에 확대회담이 종료 예정이다 모르겠습니다",
  "일단 좀 이제 잠깐 쉬면서요",
  "기다려봐야 되겠습니다. 네",
  "다시 삼 부에서 전해드리겠습니다",
  " 네. 허리케인 라디오 삼 부 시작하겠습니다",
  "청취자 여러분 그런데 하노이에서 들려오는 소식이 이~ 영 안 좋습니다",
  "전반적으로 어~ 이따가 네 시에 발표하기로 했던 에~ 북미공동합의문이 이 서명식이 서명식 자체가 지금 불투명해지고 있다는 상황이고요",
  "트럼프와 김정은의 업무 오찬은 지금 보류가 된 상태입니다",
  "그래서 트럼프 지금 화면으로 보면 말이죠",
  "그 메리어트폴 호텔 앞에 수행단 예. 차량들이 예. 줄서있는 걸 보면 잠시 후에 아마 나올 거 같아요",
  "아무런 소득도 없이 어~ 다른 속보에 따르면 트럼프는 일단 삼십 분에서 사십오 분 안에 협상을 종료하고 자기 숙소 제이터블유 메리어트 호텔로 돌아갈 것이다",
  "그다음에 백악관에서 들어온 소식은 공동서명식 여부가 지금 불투명하다",
  "그다음에 또 이 안 좋은 소식이요",
  "트럼프가 원래 기자회견을 우리 시간으로 여섯 시에 하고 미국으로 갈 예정이었었는데 이거 우리 시간으로 네 시 두 시간 앞당겼답니다",
  "지금부터 한 시간 뒤라는 건데 어~ 이 합의문 서명식도 취소가 된 거 같고요",
  "네. 자 이 지금 말이죠",
  "이~ 하노이 프레스센터에 아이엠씨인 국제미디어센터에 나가있는 티비에스 보도국 김종민 기자를 좀 급하지만 연결해서 현장 분위기 한번 알아볼려고 그럽니다",
  "김종민 기자 연결 됐어요? 예. 베트남 하노이입니다",
  "프레스센터에 있는 거죠? 예. 예. 그렇습니다",
  "지금 어때요? 지금 갑자기 이 상황이 역전이 돼가지고 저런 분위기가 돼버렸는데요",
  "전체적으로 어때요? 분위기가 기자들 예. 저희도 갑작스럽게 소식을 전 전달 받아서요",
  "지금 상황을 파악하느라 다들 정신이 없고요",
  "지금 아까 말씀하신대로 서명식도 불투명한 상황이고 당초에 그 트럼프 대통령 기자회견 때문에 이제 그쪽으로 파견갔던 기자 뭐 취재하기 위해서 그 메리어트 호텔로 이동했던 기자들도 있는데 그쪽으로 확인을 해봐도 지금 명확한 얘기가 나오지 않고 있다고 합니다",
  "지금 뭐 프레스센터에 있다고 하지만은 거기 기자들도 현장에 들어오는 화면 그거 주로 보고 있는 거죠? 네. 네. 네",
  "그 프레스센터에 있는 기자들이나  저처럼 이 여기서 한국에서 화면 보는 사람이나 상황은 비슷할 거 같아요",
  "저기 김종민 기자 네",
  "일단 더 취재를 하고 계시고요",
  "뭐 정 경황이 없을 테니까 네. 네",
  "완전 의외의 지금 돌발 국면에 접어들고 있는데 이따가 다시 한번 연결을 해볼테니깐요",
  "되는 대로 네. 네. 다시 소식 들어오면 다시 연락주세요",
  "연결할 수 있게끔 네. 상황 파악되는 대로 연락 드리겠습니다",
  "실시간 검색어와 시사 상식 공부하는 실검 퀴즈 하겠습니다",
  "네. 오늘 실검 요정 느아르 달지 황진하 아나운서 나왔어요",
  "안녕하세요. 느아르 달지 황진하입니다",
  "네. 지금 뭐 하노이 속보가 계속해서 들어와가지고 네. 지금 정신이 아주 없네요",
  "급하게 좀 네. 신속하게 속보 알아 저 실검 알아볼게요",
  "자 첫 번째 삼일절 백주년 기념행사입니다",
  "예. 올해로 백 번째를 맞는 삼일절을 기념해 내일 서울 시내 곳곳에서 기념행사가 열립니다",
  "내일 오전 열한 시 광화문광장에서는요",
  "문재인 대통령과 국민 만여 명이 참석한 가운데 기념식이 열릴 예정입니다",
  "또 낮 열두 시에는 종로 보신각에서 타종 행사가 열리는데요",
  "오후에는 시청 앞 서울광장 일대에서 만세행진과 시민 대합창 공연을 진행할 계획입니다",
  "또 행사장 주변을 혹시 지나시게 될 경우에는 우회도로 꼭 이용하시길 바라고요",
  "우리 허리케인 라디오도 특집방송 준비하고 있습니다",
  "삼 일 운동 백주년 기념 토크콘서트 삼 일 운동 우리가 몰랐던 이야기 삼 일 운동 백주년 서울시 기념사업 총감독인 서해성 작가님과 함께 하니까요",
  "내일 많은 관심과 청취 부탁 드리겠습니다",
  "네. 청취자 여러분 내일 두 시 네 시는요",
  "이~ 이 기념 토크콘서트로 음~ 방송을 해드립니다",
  "내일 다 들어보시고 알겠습니다",
  "황진하 아나운서 목소리도 나오죠. 여기 네. 쪼끔 나옵니다",
  "두 번째 실검 러시아 올 봄 김정은 위원장 초청 예. 러시아 정부가 이르면 올 봄 김정은 위원장을 초청해서 정상회담을 개최하는 방안을 검토 중이라고 일본의 요미우리 신문이 보도했습니다",
  "요미우리는 모스크발 기사에서 이 러시아는 제 이 차 북미정상회담 결과에 따라서 유엔안전보장이사회에 대북제재를 완화할 생각을 갖고 있다며 이같이 전했는데요",
  "이어 대북제재 완화 이후 북한을 경제적으로 지원함으로써 영향력 확대를 꾀하겠다는 게 러시아의 생각이라고도 전했습니다",
  "세 번째 실검은 황교안 자유한국당 대표가 올라와 있네요",
  "네. 어제 황교안 전 총리 자유한국당 새 당대표로 선출이 됐지요",
  "황 대표는 오늘 오전 국회에서 열린 최고위원회 회의에서 통합이 가장 중요하고 선행돼야 한다",
  "당부터 통합하고 나아가 넓은 통합까지 차근차근 이뤄야 한다고 말하며 통합을 강조했습니다",
  "또 국민이 바라는 가장 큰 바람은 이 정부의 잘못된 정책과 폭정을 막아내라는 거라며 변화를 끌어낼 수 있는 대안 정당으로서의 투쟁하는 모습을 보여야 한다고도 말했습니다",
  "파키스탄하고 인도 이 군사긴장관계 실검이 올라왔네요",
  "예. 인도군이 파키스탄병 카슈미르를 공습하자 이번에는요",
  "파키스탄군이 인도 군용기 두 대를 격추시키며 보복 공습을 가했습니다",
  "인도 공군의 파키스탄 공습에 이어 공중전까지 벌어진 건데요",
  "이렇게 두 핵 보유국간 갈등이 깊어지면서 미국과 유럽연합 중국 등 국제사회가 양국에 자제를 촉구했습니다",
  "끝으로 자유한국당 김무성 의원 사위 마약 네. 마약혐의로 구속된 클럽 버닝썬의 전직 직원 조 씨가 김무성 의원 사위에게 과거에 마약을 팔았던 사실이 확인됐습니다",
  "조 씨는 지난 이천십사년 두 차례에 걸쳐서 김무성 의원의 사위에게 마약을 팔았고 서울 강남의 한 클럽 화장실에서 함께 코카인도 투약한 것으로 전해졌는데요",
  "이에 김무성 의원은 입장문을 통해 제 사위는 딸과 교제하기 전에 큰 실수를 저질러서 이미 처벌을 받았고 이제는 세 자녀의 아버지로서 성실하게 살아가고 있는 일반 국민이다",
  "단지 정치인의 사위란 이유로 수년이 지난 지금까지도 악성기사의 대상이 돼 전 국민 앞에서 부관참시를 당하고 있다라고 밝혔습니다",
  "네. 자 속보 이 차 북미정상회담 오찬 결국 취소됐다고 속보가 들어왔네요",
  "음음 그렇습니다. 네",
  "네. 또 회담장인 메트로폴 호텔 주변에 음~ 차량 이동할 준비가 포착이 되고 있다 이제 각자 숙소로 돌아가는 모양이에요",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 상식도 쌓을 수 있는 실시간 검색어 퀴즈  선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조의 시간 지금부터 일구 앵디의 말에 귀를 기울여주세요",
  "한반도 명운을 좌우할 이 차 북미정상회담 오차 취소가 됐고요",
  "합의서명식도 불투명하다 음~ 이런 소식이 들어왔는데 네",
  "아~ 이 나쁜 소식 안 들려왔으면 좋겠는데요",
  "좀 더 봐야 될 거 같아요",
  "어~ 여기서 오늘 퀴즈를 드릴게요",
  "이번 정상회담에서요",
  "북미 두 정상의 전용차량이 덩달아 함께 화제가 되고 있는데요",
  "두 차량 모두 지구상에서 가장 안전한 차로 알려져있습니다",
  "김 위원장의 에스 육백은 길이가 육 점 오 미터로 무게로 오 톤이라고 하고요",
  "방탄 기능을 갖춘 것은 물론 수류탄 폭발에도 견딜 수 있다고 합니다",
  "트럼프 대통령의 차는 길이는 오 점 오 미터지만 무게는 구 톤이라고 하고요",
  "역시 웬만한 폭발에도 끄떡이 없다고 하는데요",
  "이 트럼프 대통령의 전용차량은 주로 애칭으로 불리고 있습니다",
  "육중한 모습이 특징이어서 붙여진 애칭이라고 하는데요",
  "트럼프 대통령 전용차량의 애칭이 뭔지 맞혀주시면 되겠습니다",
  "트럼프 대통령 이 전용차가 나타나면요",
  "갑자기 텔레비전 중개화면이 파란색으로 막 번지고 그러는데 음~ 네",
  "전파방해기능이 있어서 그렇대요",
  "아~ 인공지능 허라 양 얘기 좀 해볼래요?  정말 비싸다",
  "그지 어~ 시부 십육억 팔천만 원 네",
  "와~ 자 오늘 퀴즈 어~ 정답 어디로 보냅니까? 네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 번 카카오톡 플러스친구 추가 후 정답을 보내주시면 되겠습니다",
  "어떤 선물이 있습니까? 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품세트 비타민하우스에서 시베리안 차가버섯 다이어트연구소 스키니랩에서 프로다이어틱스 판촉사은품 전문몰 하나원 비즈마켓에서 글라스그릴 또 탈모 홈 케어 브랜드 나이오에서 루데아 엘이디 피부미용기기 빠르고 안전하고 쾌적한 철도로 국민과 함께 대한민국 철도를 건설하는 한국철도시설공단에서 커피 쿠폰 선물로 보내 드립니다",
  "네. 오늘 퀴즈는 이거예요",
  "미국 대통령 타고 다니는 차 이름이 뭐냐 음~ 애칭으로 네",
  "지금 어~ 속보 전해드릴 게 아까 이 부에서 통화했었죠",
  "하노이에 중소기업연합회 사무총장 고창민 씨가 연락을 해주셨는데 김경래 피디한테 연락을 했는데요",
  "베트남 현지 뉴스 속보로 음~ 트럼프가 삼십 분에서 삼십오 분 내에 숙소 제이떠블유 메리어트 호텔로 돌아갈 거다 이런 네",
  "베트남 현지 뉴스가 이렇게 네",
  "나오고 있다는 거예요? 지금 음~ 그리고 지금 고창민 씨가 그 트럼프 숙소인 메트로폴 호텔 앞에 아니지 메트로폴 호텔은 저기지 저기지 회담장 회담장 네",
  "회담장 지금 앞에 있는데요",
  "지금 화면에도 저 비춰지고 있습니다마는 차량이 이동할 때처럼 경비가 강화되고요",
  "통제라인도 막 바뀌고 그러네요",
  "정말로 지금 경비인력들이 추가됐네요. 음~ 저 트럼프 대통령이 지금 뭐 떠날 거 같아요",
  "네. 그 에이피 통신에서는 북미회담이 예상보다 빨리 마무리 되는 중이다 음~ 이런 보도로들 타전했다 그러는데 예",
  "예. 그다음에 또 숙소 어~ 미국 백악관에서는 트럼프가 곧 숙소로 돌아갈 것이다",
  "그다음에 백악관 대변인은 일정에 변경이 생겼다 음~ 이런 이야기들을 기자들한테 해준 모양이에요",
  "백악관발 통신도 전해지고 있는 걸 보는데 좀 심상치가 않다는 느낌이 들었는데 실제로 결과가 그렇게 되고 있네요",
  "이건 사실상 이 차 정상회담이 음~ 이런 말씀 드리기가 참 위험천만할 수도 있습니다만 음~ 현재까지 상황으로 보자면 네",
  "오전에 그 화기애애했던 분위기가 예. 다 날아가버리고 무산이 돼가는 거 아닌가 그러게요",
  "참 이거 불길합니다",
  "이거 트 일단 미 백악관 소식으로는 진행 중이라고는 나오고 있습니다",
  "북미정상회담이 아직 진행 중이라고는 밝혔는데 아직 확대회담은 진행 중이다 예",
  "음~ 그래서 이제 거의 확대회담은 끝마무리인 거 같고요",
  "네. 황진하 아나운서 오늘 고생 많았습니다",
  "지금 여러분께서는 최일구의 허리케인 라디오 삼 부 듣고 계십니다",
  "지금 시각 세 시 십팔 분 삼십육 초입니다",
  "어렵게만 느껴지는 클래식 음악 아재 중에 아재인 저 일구 앵디와 쉽게 배워보시죠",
  "목요일은 우아하게  네. 허리케인을 고품격으로 만들어주시는 비엔나 최 최영옥 음악평론가 나오셨습니다",
  "자 뭐 갑자기 분위기가 좋다가요",
  "전쟁터에 막 들어오신 거 같죠? 지금 네? 맞습니다. 네",
  "지금 뭐 저희 코너도 막 이것저것 변동도 생기고 그래가지고요",
  "이 이 코너를 진행해야 되나 좀 걱정이 되기도 하고 네",
  "지금 뭐 속보 다시 저 들어오는 거 보니까 트럼프 숙소인 메리어트 호텔 주변에 교통 통제에 들어갔답니다",
  "아~ 아마 십오 분 걸린다 그러거든요",
  "그 메트로폴 호텔에서 제이더블유 메리어트 호텔까지 그러니까 이제 일정의 변경도 생겼다는 조금 이따가 아마 네",
  "네. 자 중간 중간에 속보 전해드리면서 네",
  "예. 그래도 저 우리가 우아의 xx이잖아요. 네",
  "아~ 전쟁 통에도 예술가들의 예술은 계속 이어졌었으니까 그렇죠",
  "네. 어떤 예술가요? 오늘 얘기할 피아니스트 아~ 그런 분을 예",
  "베트남의 피아니스트 아우 네. 네",
  "그러면은 아니 뭐 예. 자 비엔나 최께서 청취자들 참여 안내 좀 해주세요",
  "네. 스마트폰 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오하나 또는 카카오톡 플러스친구 추가 후에 클래식에 대한 질문과 신청곡 보내주시면 쉽게 전해드리겠습니다",
  "네. 비엔나 스쿨 지금부터 수업 시작합니다",
  "비엔나 스앵님 오늘 어떤 클래식이에요? 그래서 어~ 오늘은 베트남 특집으로 어~ 준비를 해봤습니다",
  "사실  네. 말씀하세요",
  "아~ 베트남은 이 클래식 음악 분야에 있어서는 아직까지는 발전 단계에 있다고 할 수 있는 나라거든요",
  "혹시 베트남 뭐 작곡가라든지 연주자 떠올려지시는 분들이 있을까요? 전혀 모르죠. 저야 딱히 어~ 많지 않아요",
  "그~ 이 중에서 꼽는다면 베트남이 낳은 세계적인 피아니스트 당 타이손이라고 하는 피아니스트가 있습니다",
  "이름을 다시 한번 당 타이손 강 타이손 네",
  "남자 분이세요? 네. 맞습니다",
  "예. 어떤 분인데요? 그 사 아~ 베트남을 대표하는 이제 세계적인 피아니스트고 우리가 왜 조성진 피아니스트 이야기할 때 조성진 피아니스트가 세계적으로 이름을 알리고 우리의 사랑을 받게 된 아~ 가장 큰 계기가 쇼팽 콩쿨이잖아요",
  "네. 한국인으로서 최초로 이천십오년에 쇼팽 콩쿨에서 우승을 했는데 아시아인으로서는 조성진 씨가 세 번째였거든요",
  "그 첫 번째 우승한 사람이 이 베트남 출신의 당 타이손입니다",
  "와~ 그래요? 그렇습니다",
  "천구백팔십년 오~ 제 십 회 쇼팽 국제 피아노 콩쿨에서 일 위의 입상을 했고요",
  "아~ 삼십년 전이네요. 그러면 그렇죠",
  "어~ 특별상 세 개까지 휩쓸었었던 연주자죠",
  "저는 조성진 씨가 아시아 최초인지 알았더니 쇼팽은 한국인으로는 최초예요",
  "그 한국인으로만 최초구나 네. 그 베트남이 먼저였고 두 번째는 이천년에 중국에 윤디리가 받았습니다",
  "그리고 이천오년에 왜 쇼팽 콩쿨이 오년에 한번씩 열리잖아요",
  "이천오년에는 임동민 임동혁 형제가 이 위 없는 삼 위 공동으로 수상을 하기도 했었어요",
  "그니까 한국인들이 이천오년부터 등장을 하기 시작을 했죠",
  "그리고 어~ 이천십오년에 조성진 씨가 음~ 아~ 한국 최초로 우승을 했고 이 재미있는 거는 당 타이손이 아까도 저한테 이름 정 정확한 이름 물어보셨잖아요",
  "당 타이손이라는 이 이름 때문에 예",
  "당시 이 쇼팽 콩쿨 결과가 발표됐을 때에 한국인 피아니스트가 아닌가  손 씨 성을 가진 한국인 피아니스트가 아닌가 아~ 타이손 그러니까 예. 손이라는 예",
  "이제 이~ 저기의 발음에 그래서 아 아직 이제 그렇게 많이 예. 이 매스미디어가 발전하지 않았을 때라서 예",
  "잠깐 술렁이기도 했었던 일이 있었습니다",
  "천구백팔십년이면 뭐여 참 옛날이죠",
  "삼십년 전 얘기니까 음~ 그죠",
  "대학교 일 학년 때시죠? 이때 뭐 인터넷도 저요? 네",
  "어~ 칠구학번 이시니까 매이비 아마 네",
  "예. 그때 비엔나 스앵님은 뭐하실 때예요? 잘 모르겠습니다",
  "팔십년 저한테만 물어보지 마시고 잘 모르겠습니다",
  "당 타이손 얘기는 계속해야 될 거 같아요",
  "이 당 타이손은 아까도 말씀드렸지만 베트남이 배출한 최고의 피아니스트인데요",
  "당시에 반체제 시인이었었던 아버지 당 딘 훙과 지금 우리 하노이에서 지금 회담이 열리고 있잖아요",
  "하노이 음악원 피아노 교수였었던 타이 티엔 린 타이 티 리엔 사이에서 어~ 천구백오십팔년에 태어났습니다",
  "어머니로부터 피아노를 배우기 시작했다가 오팔년생이에요? 네",
  "개 띠네 그러면 개 띠 오팔 개 띠라고 하실까봐 예",
  "하노이 음악원에서 음악 공부를 시작을 했는데 뭐 베트남 당시에 역사적으로 대단히 혼란기에 있었잖아요",
  "어~ 그래서 당 타이손 같은 경우에는 아무래도 이제 어머니가 음악원 교수니까 그래도 피아노를 배울 수 있었고 음악수업을 배웠지만 베트남전쟁이 일어나고 네",
  "어~ 그래서 전쟁통에 뭐 피아노를 계속 수업하기는 굉장히 어려웠을 거 아니에요",
  "어~ 그래서 그렇지만 굉장히 어렵게 피아노를 구해서 피난길에서도 부 피아노 수업을 와~ 이어갔었던 연주자이기도 합니다",
  "전쟁 중에 피아노 수업이다",
  "이거 우리 이런 영화 한번 있었는데 우리 육 이오 때 피아니스트 아~ 우리 육 이오 때요",
  "천막 치고 네. 네",
  "그러면서 이런 음악공부 가르쳐주고 아~ 네",
  "군인이 아니 그리고 실제로 우리나라도 이 정트리오 정명화 정경화 정명훈 이 세분도 한국전쟁 중에 피난길에서 연습을 했던 걸로도 유명합니다",
  "아~ 그랬습니까? 네. 피아노를 어렵게 구해서 왜냐하면 음악 연습은 계속해야 됐었기 때문에 네",
  "이런 비슷한 이력을 가졌던 역사의 격동기를 같이 겪었던 나라라는 점에서 또 우리와도 많이 좀 어~ 그 마음이 이해가 가는 그런 연주자이기도 하지요",
  "예. 그래서 어쨌든 뭐 당시에 이 당 타이손이 회고하기에는 이 모두가 잠든 늦은 밤에 달빛을 불빛 삼아서 연습을 하고 뭐 하루에 겨우 이십 분하면 다행일 정도로 어~ 당시에 그랬었던 시절이 있었던 연주자입니다",
  "그랬던 네. 최 선생님 잠깐만요",
  "지금 속보가 들어와서 죄송한데 네. 네",
  "메리어트 메리어트 폴 호텔 회담장에서 김정은 위원장하고 트럼프 대통령이 지금 차 타고 가버리네 짐 싸 갖고 그런 그러네요",
  "가네요. 지금 예. 정상회담 참 이거 일정에 변경 생겼다고 회담장 출발하고 있어요",
  "숙소로 돌아가고 있네요",
  "아~ 이거 어떻게 해야 됩니까? 어떡하나요. 네",
  "회담 지금 지나가고 있네요",
  "저 깃발 달고 김정은 위원장 저 번호판 없는 네",
  "저 벤츠 차 그렇습니다",
  "저 그니까 국무위원장 표시있는 거 네. 음~ 자 일단 그렇고요",
  "당 타이손 뭐 정 트리오 얘기 했고요",
  "네. 네. 그래서 이제 그랬던 사이에 어~ 베트남전쟁이 끝나고 천구백칠십오년에 베트남 사회주의공화국이 탄생을 하면서 이 피아니스트 아이작 카츠라고 하는 피아니스트가 당시 이제 구소년이었죠",
  "러시아로 데려가서 네",
  "모스크바 음악원에서 유학을 할 수 있게 했고 어~ 십여년 동안 거기서 이제 수학을 하게 됩니다",
  "그러다가 천구백팔십년에 어~ 제 십 회 폴란드 바르샤바에서 열렸었던 쇼팽 피아노 콩쿨에서 일 등을 하는 쾌거를 올리게 됐죠",
  "네. 참 그 와중에도 당 타이손이라는 분은 대단하네요",
  "베트남 역사가 우리 역사하고 또 비슷하고 아~ 맞습니다",
  "고난도 많았고 네. 역사의 격동기를 마음이 더 끌려요",
  "당 타이손이 어떻게 연주를 하는지 한번 들어보고 싶은데 당연히 쇼팽의 곡으로 준비를 해주셨겠죠? 네. 그렇습니다",
  "아~ 콩쿨에서는 피아노협주곡 이 번을 연주했었는데요",
  "오늘은 쇼팽의 녹턴 어~ 작품 번호 오 번이 아~ 구 번이고요",
  "어~ 이곡 아마 어~ 휴대폰 벨소리에도 익숙한 거예요. 예",
  "익숙하시죠? 곡이 이게 뭐라고요?  쇼팽의 쇼팽의 녹턴 녹턴 구 번 우리의 야상곡이라고도 많이 하죠",
  "무슨 곡이요? 야상곡 야상곡 밤에 듣는 음악 맞아요",
  "아~ 원칙상으로는 녹턴이라는 제목이 더 맞고 네. 굉장히 아름다운 곡입니다",
  "우리에게도 굉장히 익숙한 그런 곡이죠",
  "씨에프에도 잠깐 들어볼까요? 그러면 네",
  "김정은 위원장 그 차량 행렬이 네",
  "뒷모습을 보이면서 지금 숙소로 돌아가는 모습 보면서 회담장 떠나는 몸 모습 보면서 이 녹턴 넘버 나인 음~ 이 들으니까 정말 쓸쓸한 게 더하네요",
  "역사의 격동기를 거쳤던 또 피아니스트의 연주를 또 들으면서 너무 쓸쓸합니다. 정말 예. 저는 그래도 한가닥 희망을 좀 가져보는데요",
  "어~ 혹시 그래도 좋은 이야기가 나오지 않을까 아니에요",
  "저렇게 됐는데요. 뭐 네. 음~ 저기 북미확대회담이 한 시간 반 이상 지연 끝에 결국은 종료가 됐고 음~ 김정은 탑승차량이 지금 회담장을 떠나서 숙소인 멜리아 호텔로 이동 중이다 속보가 네",
  "계속 들어오고 있습니다",
  "오찬 없이 숙소로 복귀 중이고 네",
  "아~ 안타깝습니다. 네",
  "자 이번에는 그 김정은 위원장도 베트남까지 이제 기차로 오지 않았어요? 네. 네",
  "예순여섯 시간 걸렸다 그러는데 러시아에서 폴란드까지 갈라 그러면 만만치 않았겠어요",
  "이 당 타이손이 쇼팽 콩쿨에 등장했던 것은 당시 쇼팽 콩쿨 주최국이나 전세계에서도 아주 이슈였어요",
  "왜냐하면 아~ 전쟁 중에 있는 나라고 굉장히 역사적으로 열약한 나라 출신의 피아니스트가 참가했다는 것만으로도 화제가 됐었고 예",
  "상상을 하지 못했던 일이었고요",
  "당 타이손 역시 이~ 이 러시아에서 폴란드까지 가는 데 비행기 삯을 구하지 못해서요",
  "아~ 그래요? 예. 기차를 타고 갔다고 합니다",
  "음~ 그래서 당시 굉장히 힘들었다라고 얘기를 아~ 직접 했었었고요",
  "그리고 이제 콩쿨이라는 것을 처음 참여를 해봤기 때문에 의상을 어떤 걸 준비해야 될지 몰라서 그냥 평상복을 입고 참여를 했었어요",
  "아하 어~ 그래서 어~ 이 주최 측에서 일이 차 이 예션을 통과하고 나서 파이널에 등장을 했을 때는 주최 측에서 연미복을 마련해주어서 음~ 등장을 했었고 그것이 이제 일 등까지 갔었던 뭐 이것이 일설에는 그런 남다른 배경 때문에 국제사회에서 이 베트남이라고 하는 나라의 여러 가지 정황상 또 정치적인 여러 가지를 고려해볼 때 아~ 당 타이손에게 우승을 주었을 거라는 정치적인 해석도 없지는 않았었습니다",
  "근데 뭐 쇼팽 콩쿨인데 정치적인 영향력 같은 게 있었을까요? 그런 말이 나온 이유가 있었는데요",
  "당시에 쇼팽 콩쿠르 우승자로 점쳐지던 인물이 있었습니다",
  "당 그 당시에는 유고슬라비아였었는데 예",
  "지금은 크로아티아라고 하죠",
  "크로아티아 출신의 이보 포고렐리치라고 하는 피아니스트가 우승자로 점쳐지고 있었는데 그가 최종 결선에서 탈락이 돼 버립니다",
  "그리고 우승자가 당 타이손이 됐는데 이때 심사위원장을 맡고 있었던 아르헨티아의 피아니스트 이 시간 통해서도 제가 이십 세기 최고의 여제라고 소개를 했었는데 마르타 아르헤리치가 크게 격분을 하게 돼요",
  "그래서 이 포고렐리치 천재를 떨어뜨리고 당 타이손이 되다니 그래서 심사위원장을 사퇴하고 뛰쳐나가는 초유의 사태가 벌어지게 됩니다",
  "그래서 포고렐리치가 베트남 출신의 당 타이손에게 밀려났다는 이야기가 분분해지면서 뭐 아까 같은 정치적인 해석도 좀 나왔고 예",
  "또 베트남 이런 상징적인 존재를 우승시켜야 되지 않겠느냐는 합의가 있지 않았겠는가 뭐 그런 얘기도 나왔는데 결과적으로는 이 헤프닝 때문에 이보 포고렐리치도 비록 우승은 못했지만 아르헤리치가 심사위원장이 격분해서 뛰쳐나갈 정도의 실력이라면 어떤 피아니스트일까해서 음~ 전세계의 주목을 받았고 당 타이손 역시 그런 포고렐리치와 겨뤘던 피아니스트니까 역시 그 실력이 어떤가 해서 동시에 두 사람이 다 세계 무대에서 스타로 등극할 수가 있었죠",
  "네. 마르타 아르헤리치 네",
  "이분이 그니까 그때 팔십년에 심사위원장이었다 그거죠? 현재도 쇼팽 콩쿨에 심사 지금도요? 네. 네",
  "어~ 대단한 분이네요. 그러면 쇼팽 콩쿨 출신이기도 하고요",
  "그래서 우리 조성진 씨가 이천십오년에 쇼팽 콩쿨 우승해서 그 시상식을 할 때 아르헤리치 당 타이손이 다 서 있었습니다",
  "예. 굉장히 따뜻한 눈길로 보고 있었고 또 조성진을 후원했었던 그런 피아니스트이기도 하죠",
  "지금 또 어~ 멜리아 호텔로 복귀를 했네요",
  "김정은 위원장이 네. 그러네요. 어~ 트럼프는 십오 분 정도 걸린다니까 좀 더 있다 도착할 거 같고 지금 장면이 보이네요",
  "저기 까만 벤츠 지금 차량이 숙소로 들어가는 아~ 네. 이동을 하고 있네요",
  "자 마르타 아르헤리치 이분이 좀 연세가 있으실 거 같은데 아직도 활동을 하시나요? 그럼요",
  "천구백사십일년생인데요",
  "곧 여든을 앞두고 있죠",
  "야~ 사십일년생이요? 네",
  "오~ 원래 음악인들 중에서 가장 장수를 하는 그룹이요",
  "첫 번째가 지휘자들이고요",
  "두 번째가 피아니스트들입니다",
  "왜 그래요? 아무래도 좀 카리스마를 요하고 지휘자 같은 경우에는 예",
  "쉽게 말하면 독재가 가능하죠",
  "어~ 세상에 어떤 독재자도 할 수 없는 걸 지휘자는 해요",
  "오~ 왜냐하면 지휘자 손 끝에 따라서 음악이 따라 다녀야 되니까 음~ 그리고 평생 무대 위에서 전신운동을 하잖아요",
  "아이고 근데 중요한 게 여겨지는 대목입니다",
  "예. 지휘봉 갖고요? 네",
  "그게 무슨 전신운동이에요",
  "팔 운동만 하는 거죠",
  "팔만 하는 거 아니에요",
  "그래요? 예. 그리고 막 땀을 비오듯 쏟으면서 하게 되고 오~ 이제 그렇게 되니까 아이 땀을 흘립니까? 지휘 하실 때 그럼요",
  "어~ 그래요? 사십 분 오십 분씩 해보십시오",
  "음~ 그리고 격정적으로 갈 때 같은 경우에는 그렇죠",
  "그게 그냥 손만 예쁘게 흔드는 게 아니에요",
  "와~ 그런 거예요? 네. 네",
  "어쨌든 그렇다 보니까 이제 이 아르헤리치가 이제 노장입니다",
  "아~ 이십 세기의 가장 대표적인 카리스마 대단 이 피아니스트가 원래는 이제 지휘자하고 피아니스트가 호흡이 맞아야 되는데 네",
  "되게는 지휘자 힘이 더 쎌 때가 많거든요",
  "근데 마르타 아르헤리치가 한번 눈길을 주면 아니면 우리 아이들 표현으로 얘 의하면 가끔 이렇게 썩소를 탁 지을 때가 있어요",
  "음~ 그럼 지휘자가 긴장을 할 정도로 어~ 그래요? 아~ 어마어마한 카리스마의 소유자죠",
  "마르타 아르헤리치 아르헤리치 이름이 어려워서 지금 네",
  "어려운 연주 정말 네. 자 쇼팽 콩쿠르 관련된 그~ 지금 나오는 건가요? 아르헤리치 쇼팽 곡 좀 들어볼까요? 네",
  "당 타이손 들어봤으니까 역시 강렬한 폴로네이즈 에이 장조입니다",
  "네. 자 오늘 열심히 공부하다 보니까 또 네",
  "속보도 중간 중간 전해드리고 해서 듣고 계신 청취자분들이 집중이 약간 떨어지셨을 거 같은데 음~ 그러실 거 같아요",
  "마쳐야 될 시간 같아요",
  "베트남 하면 떠오르는 또 다른 클래식 하나만 더 소개해주실래요? 아~ 클래식은 아니지만 뮤지컬이 있습니다",
  "근데 이게 클래식과 굉장히 깊은 연관성이 있는데 네",
  "아~ 일전에 일구 앵디가 열광하던 영화 있었죠",
  "지난 해 내내 저희가 들었었던 보헤미안 랩소디 네. 예. 예. 예",
  "예. 그 속에 나온 클래식 음악 다룬 적이 있잖아요",
  "그때 얘기했던 곡 중 하나가 푸치니오페라 나비부인 맞아요",
  "마담 버터플라이 예",
  "네. 이 마담 버터플라이 뮤지컬 버전이 있는데 그게 베트남을 소재로 한 미스사이공이란 얘기를 제가 그때 했었을 거예요",
  "기억이 나실지 모르겠는데 이 나비부인의 배경은 일본인데 그 배경을 베트남으로 옮겨서 베트남전쟁 당시 이 혼란속에서 일어났던 미국은 미국인 장교와 베트남 여성의 사랑 이야기를 다뤘던 미스사이공이라고 하는 뮤지컬을 잠깐 소개하려고 합니다",
  "세계 사 대 뮤지컬 중에 하나로 꼽히는 작품이고요",
  "어~ 이 베트남과 베트남전에 대해서 부각이 됐었던 뮤지컬인데 그중에서 아마 이곡 아시는 분 많을 거예요",
  "주인공인 베트남 여성 킴과 미군 장교 크리스가 부르는 사랑의 중창 썬 앤 문이라고 하는 곡을 마지막으로 준비를 해봤습니다",
  "네. 가사는 뭐예요? 그러면 이게 그대는 햇살 나는 달빛 음~ 운명이 맺은 우리 하늘을 함께 나눠 갖네 음~ 뭐 이런 내용의 노래인데요",
  "최성수 씨 풀잎이라는 노래 가사가 떠오르네 하아 네. 저는 왜 한숨이 나올까요",
  "네. 아~ 자 뮤지컬 그러면 미스사이공 중에서 네",
  "예. 어떤 부분을 듣는 거예요. 저희가 썬 앤 문 이 두 사람이 사랑에 처음에 만나서 사랑에 빠져서 우리 사랑을 계속 이어가자라고 부르는 곡이에요",
  "이 미스사이공의 킴 역으로  캐스팅 돼서 세계적인 스타가 됐었던 레이살롱가가 지금 부르고 있고요",
  "크리스 역할에는 미국 배우 웰치 에이스가 노래합니다",
  "뮤지컬 미스사이공 중에서 레아살롱가와 웰치 에이스가 부른 썬 앤 문 들으시면서 비엔나 스앵님 여기서 인사 나누겠습니다",
  "네. 미스사이공 끝 곡으로 들어봤고요",
  "자 지금부터 다시 오늘 하노이 핫뉴스 저 백 배 커플 다시 들어오셨는데 이건 뭐 핫뉴스가 아니고 좀 슬픈뉴스로 지금 가고 있는 거 같습니다",
  "예. 오찬이나 서명식 없이 북미정상이 지금 회담을 떠났어요",
  "자 두분 나와 계신데요",
  "자 왜 이렇게 됐을 거 같아요",
  "백 도사님 네. 뭐 앞서도 이야기는 했습니다마는 결국은 결정적인 대목에 대해서 서로 접점을 찾지 못한 거 같습니다",
  "아~ 저는 이제 이렇게 보는데요",
  "북한 측에 대해서 미국이 요구하거나 양보를 더 추가적인 양보를 요청했던 부분도 있겠지만 결국은 북한으로서는 그 부분도 그 부분이지만 미국 측이 좀 성의를 보여라 네",
  "이 부분에 대해서 앞서도 얘기를 했습니다마는 트럼프 미 대통령이 계속 서두를 필요 없다 이런 얘기를 했거든요",
  "네. 음~ 그렇다고 한다면 우리가 당신들이 요구하는 그 부분에 대해서 그렇게 내줄 수만은 없다 아마 이런 그 유착상태로 결착상태로 가지 않았을까 싶습니다",
  "지금 트럼프가 잠시 후 네 시 이~ 십 이십이 분 뒤에 에~ 단독 기자회견을 한대요",
  "예. 그래서 지금 기자회견장에 에~ 이 나가있는 저 김종민 기자를 다시 한번 연결을 해보도록 하겠습니다",
  "김종민 기자 예. 베트남 하노이입니다",
  "예. 자 지금까지 나온 상황 지금 현지에 계시니까 여기보다 더 좀 한 걸음 더 들어가셨을 거 같은데 좀 전해주세요",
  "아~ 예. 말씀이 잘 안 들려서 지금까지 상황 어떻게 된 거예요. 이게 아~ 지금 오찬과 합의문 서명식이 갑작스럽게 취소 됐지 않습니까? 이게 오전까지는 확대회담 모두 발언까지는 화기애애한 분위기 속에서 진행됐었는데 이 김정은 위원장이 뭐 비핵화 의지가 없으면 이 자리에 안 왔다",
  "뭐 평양 연락사무소 설치 환영한다 긍정적인 발언이 계속 나왔지 않습니까? 네",
  "그 백악관 근데 배 뭐 백악관 풀기자단도 공격적인 질문에도 이제 트럼프 대통령이 대신 방어해주는듯 이렇게 약간 이렇게 분위기가 좋았었는데 이 갑작스럽게 그 취소가 돼서 저희들도 지금 그 으~ 상황을 파악하느라 계속 분주한 상황이고요",
  "현재까지는 뭐 일단은 오찬 아까 말씀드린대로 오찬하고 합의문 서명식 자체가 취소가 됐고 지금 아까 말씀하신대로 내일 그 두 시에 그 그 한국 시각으로 네 시에 대 트럼프 대통령의 기자회견이 예정돼 있습니다",
  "네. 트럼프 기자회견하면은 왜 회담이 결렬이 됐는지 그 이유를 얘기를 뭐 하겠지요",
  "예. 예. 그 아까도 답 그 대부분 그 김정은 위원장이 회담장 떠나는 영상을 보였을 텐데요",
  "그 자리를 먼저 비운 거는 그 트럼프 대통령이 먼저 자리를 떠났다고 합니다",
  "그 뒤이어 김 김 위원장이 이동을 한 거고요",
  "허허 그리고 그 확대회담 도중에 그 백악관 풀기자단한테 이제 그 현장에 있었던 기자들한테 비공개를 요청해서 자리를 비웠었는데 그때 지금 그 이후에 지금 상황을 야기하는 뭐 사태 그 사태가 있었을 것 같은데요",
  "지금 보면 자세한 내용들은 아마 그 네 시에 진행되는 트럼프 대통령의 기자회견 때 얘기가 나올 거 같습니다",
  "예. 김종민 기자도 이제 거기 가봐야 될 거고 그리고 네. 네. 네",
  "그 트럼프가 먼저 자리를 박차고 일어났다 이런 표현을 해주셨는데 그 트럼프의 예",
  "그 책에 보면 협상의 전략 중에 네",
  "자리를 박차고 떠나라 네",
  "불리하면  아니 이 사람 그런 전략을 썼을 수도 있어요",
  "머 먼저 일어 났다며요",
  "예. 자 그 자리를 박찼다는 표현은 뭐 제대로 모르겠고 알겠어요",
  "하여튼 일단은 먼저 자리를 뜬 건 맞습니다",
  "네. 네. 그리고 뭐 좀 뭐 기자들 국내 기자들 많은데 뭐 이렇게 들리는 이야기 뭐 공유되고 있는 그런 건 없어요? 지금 저희 여 그 국내 기자들을 떠나서 지금 저희 바로 옆에 백악관 출입기자단들이 자리를 같이 하고 있거든요",
  "근데 이쪽도 지금 정보를 공유하느라 지금 정신이 없는데 상황파악을 하느라 정신이 없는데 여기서도 지금 구체적인 내용들이 그~ 막 오늘 이 상황까지 야기한 배경이 뭔지를 아직까지 확실하게 파악을 못하고 있습니다",
  "네. 지금 백악관에 보도 따르면요",
  "북미가 아무 합의에도 이르지 못했다 이런 속보가 들어왔어요",
  "저기 보니까 화면에도 네",
  "그 트럼프 기자회견장 네",
  "아직 뭐 입장을 안 했습니다",
  "현재 이 십구 분 뒤에 할 거 같은데 깅 바로 옆에 있어요? 네",
  "지금 그 지금 회견장은 그 트럼프 대통령 숙소 있는 데 트롯 아유 메 으~ 메리어트 호텔 아~ 메리어트 예. 예",
  "어~ 지금 그 프레스센터에서 메리어트 호텔까지는 얼마나 걸려요? 저~ 여기서는 한 십오 분 이십 분 정도 걸리는데요",
  "빨리 가봐야 되겠네요. 김 기자 생중계를 생중계를 직접 할 예정입니다",
  "아~ 여기 현장 화면으로 프레스센터 네. 예. 예",
  "굳이 거기까지 안 가도 되는 군요. 그러면  알겠어요",
  "그러면 뭐 예. 예",
  "지금 뭐 거기도 다들 기자들이 정신 하나도 없을 거 같아요",
  "지금 갑자기 어긋나가지고 예. 예",
  "하여튼 저 계속 애쓰시고요",
  "소식 들어오면 바로 바로 알려주세요",
  "네. 지금까지 베트남 하노이였습니다",
  "예. 그런 얘기 안 해도 다 알고 있어요. 네",
  "트럼프 대통령이 오후 세 시 삼십팔 분쯤에 숙소에 도착했다네요",
  "자 백 배 커플 네",
  "세 시 쪼금 지금 네",
  "한 사 분 전에 숙소 메리어트 호텔에 도착했네 그러면 방에 올라갔다가 잠깐 내려와가지고 이제 기자회견장에 가서 몇 마디하고 이제 빠이빠이하고 이제 미국으로 가겠다는 얘기 같아요",
  "그죠? 몇 가지 정황 분석이 반드시 필요해보이는데 김종민 기자의 취재에 따르면은 이 트럼프 대통령이 먼저 자리를 박찼다고 하거든요",
  "여기서 우리가 중요한 사항 아니 박찼다는 건 아니고 자리에서 먼저 일어났다 일어났다라고 예",
  "하는 부분인데 지금 오늘 x를 기점으로 해서 누가 더 이 합의에 절실할까 트럼프 대통령입니다",
  "왜 그래요? 지금 미국 상황이 안 좋아도 너무 안 좋습니다",
  "이 이천십칠년 백악관 이 위정사건이 지금 완전히 도마 위에 올라서 위증 예. 위증 계속해서 방송이 되고 있거든요",
  "거의 북미회담은 거의 일도 방송이 안 될 정도로 아~ 미국 현지에서는 네. 씨엔엔 방송이 코헤네 코헨에 집중이 돼 있습니다",
  "그렇다면 위증이라는 게 어떤 위증 사건이죠? 아~ 예",
  "잠시만 쪼금만 소개해주시면 xx 이것이 이제 트럼프 타워를 만드는 데 모스크바와 관련이 됐던 내용이거든요",
  "러시아하고 지금 이제 구체적인 내용을 이 자리에서 다 소개해드리기는 그렇고 네",
  "지금 이 부분부터 시작을 해서 이 섹스 스캔들까지 네",
  "마이클 코헨 변호사가 돈으로 무마시켰다 이런 내용들까지 지금 그니까 코헨 그 사람이 원래는 트럼프 참모였지 않았습니까? 변호사죠",
  "그랬는데 변심해가지고 이제 의회가서 진술하고 그런 거죠? 완전 불리한 진술을 지금 하고 있습니다",
  "그야 트럼프 대통령이 네",
  "자리를 박차고 일어날 수밖에 없겠네 지금 그런 상황이죠",
  "몸은 하노이에 있는 건데 네",
  "김정은 위원장은 이렇게 앞에 있는데 그게 안 들리나봐 대통령 머리는 다 저기 저 워싱턴 가 있는 거야 저 트럼프 대통령은 여기에 신경이 가있을 수밖에 없는 누가 조금 더 시간적으로 여유가 있냐면 김정은 위원장입니다",
  "삼월 이일까지는 머물른으로 돼 있죠",
  "그렇다면 협상 시간이 있습니다",
  "그렇다면 빨리 이것에 대한 답을 얻고 가야 되는 트럼프 대통령으로서는 최일구 앵디가 이야기했던대로 이렇게 자리에서 먼저 일어남으로써 마지막 찬스를 노려볼 수도 있는데 가능할지는 모르겠습니다",
  "근데 네 시에 기자회견을 할 때도 백악관 출입기자 상당수는 오늘 회담도 관심사지만 마이클 코헨의 증언에 대해서 물어볼 가능성이 매우 높습니다",
  "그래서 이것이 오늘이 북미회담의 가장 중요한 날임에도 불구하고 미국 현지 상황 때문에 저는 큰 영향을 미쳤을 걸로 보여집니다",
  "그것 때문에 뭔가 합의점에 도출이 안 된 거 같다",
  "일단 뭐 집중을 못하니까 네",
  "네. 자 백 도사님은 네. 뭐 영향은 미쳤을 수 있겠는데요",
  "그리고 그런 영향이 뭐 전혀 없다고 할 수 없었겠죠",
  "그러나 제가 앞서도 말씀드린 것처럼 사실은 오늘 첫 정상회담 단독회담에 앞서서 트럼프 미 대통령이 계속 서두를 필요가 없다라고 얘기한 거 네. 네",
  "그리고 어제 자기 시간 많다고 그랬잖아요",
  "어제 이런 이야기를 했어요",
  "그 이제 어제 두 정상이 간단한 또 네. 이 친교만찬 전에 회담 회동을 갖지 않았습니까? 예",
  "그때 이제 그 트럼프 미 대통령이 한 이야기는 어~ 아니 저 김정은 위원장이 한 이야기는 상당히 좀 흥미로운 얘기를 많이 들었다 이렇게 얘기를 했고 예",
  "트럼프 미 대통령은 아~ 자기들이 나눈 이야기에 대해서 만약 기록을 한다면 이거 사람들이 돈을 주고 사볼 수도 있을 거 같다 이런 얘기를 했단 말이죠",
  "그 이야기를 보면은 트럼프 미 대통령은 김정은 위원장한테 별로 실속있는 이야기를 하지는 않은 거 같아요",
  "반면에 김정은 위원당은 상당히 그 밀도있게 뭔가를 제시를 했던 거 같은데 음~ 비핵화의 조치로 이루어지려고 하겠다 그렇죠",
  "그니까 이게 사실은 안 맞은 겁니다",
  "그리고 어~ 트럼프 미 대통령이 지금 회담장에서 결국은 이렇게 좀 말하자면 예",
  "어떻든 자기 뜻대로 안 되니까 아~ 박 이 회담을 어~ 결국은 결렬시켰다고 한다면 이 부분이 알겠습니다",
  "다음 복원력을 어떻게 가질 수 있을 것인가 지금 이게 좀 걱정입니다",
  "네. 지금 뭐 복원력 말씀하셨는데 지금 백악관 속보로 오늘 양국의 합의는 없었다",
  "곧 만나길 기대한다 이거 끝난 거네요",
  "이 차 북미회담은 xxx 네",
  "빠이빠이하고 가겠다는 얘기예요. 지금 예. 지금 트럼프 미 대통령 이렇습니다",
  "이제 아까 그 배종찬 소장이 중요한 이야기를 했는데 지금 이 판에 아무리 성과를 거둬봤자 이 성과가 자신의 성과로 오지 않는다는 거예요",
  "코헨 문제 때문에 온통 미국 언론이 거기에 들러붙어 있기 때문에 네",
  "성과를 내더라도 오늘 내는 건 별로 의미가 없다",
  "그러니까 좀 아~ 그 뭐 우리가 서둘 필요는 없다",
  "옳은 방향으로 가면 된다 이런 식으로 좀 정리를 한 게 아닌가 싶은데 네",
  "트럼프 미 대통령이나 미국 정부로서는 그럴 수 있을지 모르겠지만 정말 한반도 평화를 학수고대 하고 있는 어~ 남이나 북으로서는 참 유감스러운 사태네요",
  "뭐 우리 속담 있지 않습니까? 에~ 닭 쫓던 개 지붕 쳐다 본다 뭐 이런 격이 아닐까 그러게 말입니다",
  "생각도 나고요. 네",
  "자 배종찬 소장님 네. 이게 지금 우리가 뭐 예단할 수는 없습니다",
  "기자회견에서 어떤 이야기를 하느냐에 따라서 왜 협상이 이렇게 종지부를 찍게 되는지 예",
  "지금 종지부를 완전히 찍 찍었는지 여부에 대해서도 좀 우리가 지켜봐야 되겠지만 이 더 정확한 이야기를 들을 수 있겠지만 저는 이렇게 되면은 향후 일정도 상당히 이 안개 속입니다",
  "왜냐하면은 이 트럼프 대통령이 미국으로 가게 될 경우에 이제는 미국 국내 정세에 급속도로 거기에 몰입해야 될 거 아니에요",
  "휘말릴 수밖에 없거든요",
  "그렇다면 과연 북미 후속은 어떻게 후속 접촉 합의는 어떻게 가져가는가 또 김정은 위원장이 지금 일일 이일 국빈방문이거든요",
  "그런데 이 북미회담의 성과를 못 가져가는 상황에서 과연 국빈방문 공식방문을 공식방문이죠",
  "공식방문을 제대로 일정을 소화하고 갈 수 있을런지도 좀 봐야겠습니다. 네",
  "그 이제 내일하고 모레 베트남 공식 친선방문이 이제 시작이 되는 건데 김정은 위원장도 힘이 많이 빠지겠습니다",
  "그 김정은 위원장 입장에서도 트럼프만 그런 게 아니잖아요",
  "자기도 뭔가 선물을 가지고 와서 인민들한테 보여줘야 되는데 뭐 제재 완화라든가 굉장히 어려운 처지에 지금 빠지게 되는 거죠",
  "연락사무소 재소라든가 네. 맞습니다",
  "예? 그래서 사실은 이제 아무것도 없이 빈손으로 이제 돌아가게 생겼네 지금 네. 맞습니다",
  "그런데 이점에서 이제 정말 중요한 게 사실은 이 우리 정부입니다",
  "그리고 중국 정부의 이거 어떻게 나오느냐 이게 굉장히 중요할 거 같아요",
  "그니까 트럼프 미 대통령이나 미국 정부가 이번 회담을 결렬시킨 거에 대해서 그래도 미국 정부가 충분한 명분이라도 있으면 모르겠지만 만약 그렇지 않다고 한다면 북한에 대한 대북제재 그 중요한 축인 중국의 대북제재를 계속 유지할 수 있을 것인가 네",
  "여기에 이제 물음표가 하나 생기는 거고요",
  "그 우리는 어떻든지 간에 뭐 북한과 미국이 어떻게 됐든지 간에 이 부분을 다시 또 복원시켜야 되는 그 중재 역할을 우리가 맡아서 맞아요",
  "좀 잘 해야 되지 않을까 싶죠",
  "지금 화면 안에 보이는 장면이 트럼프가 네 시부터 이제 기자회견 한다 그랬으니까 지금 이제 십 분 남았네요",
  "그게 좀 이 연단의 포디움에는 아무도 무대에는 아무도 없고요",
  "그 배경 뭐 파란색으로 뭐 써 있는 뭐 이름 간판 같은 게 보이고 이 청중석에는 전부 저~ 이 미국 기자들만 있겠죠",
  "지금 저기가 네. 그렇습니다",
  "지금 백악관 우리나라 기자들이 백악관 기자들이 저기 있겠죠",
  "네. 거기 가 있는 거죠. 네",
  "네. 저기 있다 메리어트 오늘 메리어트 호텔에 일단 출입 자체를 예",
  "거의 어~ 백악관 기자들과 일부 기자들이라고 봐야 되겠죠",
  "정황보면 예. 저기 저 백인 기자들과 쭉 한 한 이백 명 정도 되나요? 지금 이백 명은 안 되는 거 같고요",
  "한 백 명 한 백 양쪽으로 나뉘어져가지고 네. 근데 백악관 출입기자기 때문에 백악관 출입기자가 꼭 미국 기자만 있는 건 아니거든요",
  "어~ 다른 미국에 주재하고 있는 기자들도 백악관 출입을 할 수가 있는데 네",
  "저기서 중요한 것은 우리가 대목이 분명히 이야기는 할 겁니다",
  "주로 북미회담에 초점을 맞추어달라 하지만 뉴스 꺼리가 중요한 기자들로서는 이 코헨 건을 안 물어볼 수가 없거든요",
  "그니깐 지금 우리가 이제 곧 지켜보게 되겠지만 북미회담 관련된 내용도 나오겠지만 상당수의 기자들 질문은 코헌 쪽으로 쏠릴 가능성을 배제할 수 없을 걸로 보여집니다",
  "지금 로이터 통신에서 이런 기사 보냈어요",
  "트럼프가 회담 뒤 예정했던 회견을 보류했다",
  "음~ 그니까 어떤 회견을 보류했다는 거죠? 그 지금 회견을 보류했다는 거죠. 네",
  "아니 지금 회견이 아니고 그 업무 오찬 끝나고 숙소로 돌아와서  할려고 했던 그 기자회견이 취소했단 얘기겠죠",
  "그 회견이 바로 이 회견인데요",
  "네. 아니 그러니까 그 회견은 같은데요",
  "여 저녁 여섯 시에 하기로 돼 있었다니깐요",
  "아니 그걸 앞당긴다 그랬거든요",
  "그걸 앞당겨서 두 시간 근데 성질이 다른 성격이 다른 기자회견을 하는 거죠. 뭐 아니 두 시간 앞당겨서 하는 이 얘기는 조금 지켜봐야 되겠습니다",
  "왜냐하면 아직까지도 자리를 뜨지 않고 있고요",
  "만약에 취소됐다면 지금 이미 통보가 돼서 지금 자리에 앉아있는 기자들 보고 이 소식이 전달됐을 텐데 네",
  "여전히 자리에 있는 걸 보면 아직까지 그런 소식이 현지에 있는 기자들한테는 전달되지는 않은 걸로 보여집니다",
  "예. 아니 그니까 네 시에 할 거니까 지금 기자회견을 네",
  "기다리고 있는 기자들 모습이죠",
  "아직 뭐 구 분 남았는데 트럼프 대통령은 아직 연단에 도착하지 않았나 베트남 현지 시각으로는 두 시부터 이제 시작이 되는 거죠",
  "백악관에 속보가 다시 회담 열릴 것으로 기대한다 백악관 대변인이 아마 이런 이야기를 기자들한테 해준 모양이죠",
  "완전히 이걸로 끝난 게 아니고 다음에 또 보자 어~ 근데 대체적으로 지금 세라 샌더스는 아주 단정적인 표현을 안 쓰고 있습니다",
  "이것은 이제 기자들이 트윗으로 전달을 하고 있는데 세라 샌더스는 아까도 서명식이 취소된지 자체를 말하는 걸 나는 거부하겠다 그래서 음~ 샌 세라 샌더스도 굉장히 조심스러운 걸 보면 백악관 대변인의 잠깐만요",
  "영어 막 들어오는데 지금 네",
  "기자회견장 제이떠블유 메리어트 호텔 기자회견장 현장음이 들어오고 있는데요",
  "뭐 몇 마디라도 한번 들어보시고 씨엔엔 잔디  네. 아직까지 정확한 이야기는 잘 들리지 않는데 음~ 가 들어오고 있고 차량이  이동하는 장면인데 차량이 이동하는 장면 네. 근데 어차피 어~ 트럼프 대통령이 아까 숙소로 돌아오는 장면인 거 같고요",
  "아니 그건 아니고 아니 김정은 위원장 오른쪽 와이티엔 이걸 보시 보셔야 됩니다",
  "네. 네. 가운데 있는 게 아니고요",
  "지금 기자회견 준비를 하고 있는 거 같아요",
  "네. 기자회견은 곧 열 걸로 보여집니다",
  "아마 저 연단 앞에 남자 두 명이 서서 기자들한테 뭘 브리핑을 하고 있는데 네",
  "아마 기자회견의 규칙 같은 거 설명을 해주고 있는 건지 네",
  "저 또 저쪽에 소식 들어온 게요",
  "진전된 비핵화와 경제 구상에 대해서 논의를 했다",
  "그리고 또 뭐 백악관은 또 이렇게 보냈네요",
  "건설적이고 좋은 회담으로 평가한다",
  "앞뒤가 좀 안 맞아요",
  "네. 그건 뭐 전체적인 수사라고 봐야 되겠죠",
  "수사 수 네. 맞습니다",
  "레토릭이라고 봐야 되겠죠",
  "네. 이건 뭐 왜냐면 이렇게 회담을 결렬시키는 경우가 없거든요",
  "아~ 그러게 말입니다. 정말로 네",
  "정말 그러게 말입니다",
  "그래서 이 부분에 대해서는 과연 이제 누구의 책임인가 이런 부분들을 우리가 한번 잘 좀 살펴 봐야 될 거 같아요",
  "아~ 참 자 지금 세 시 오십삼 분인데요. 네",
  "네. 그나저나 이 두 분 네",
  "예. 이~ 김미화 씨 시간에도 출연을 좀 계속해주셔야 될 거 같아요",
  "그리고 저희 조금 있으면 끝나니까 끝나고 화장실 갔다 오시고 네",
  "다른 데 절대 나가지 마시고 예",
  "네. 갇혀있는 상태니깐요",
  "여기 계속 감금상태로 아~ 그런데 좀 아~ 좀 하고 싶지는 않습니다",
  "무슨 말씀이십니까? 예. 아~ 백 도사님 아니 이게 정말 사실 좀 아~ 그러니까 답답하게 만드는 대목인데 네",
  "할 말을 잃게 되네요. 예",
  "힘이 빠져 네. 기도까지 했는데 아까는 아니 왜냐하면 아니 저는 점심 먹다가 네",
  "휴대폰에 연락사무소 개설 속보 딱 떠가지고 제가 가게 음식점 주인한테도 그 얘기 했다니까요",
  "아~ 그랬더니 어~ 잘 됐다고 말이야 박수치고 그랬었는데 네",
  "그게 아까 열두 시 반 상황이었는데 아~ 아니 앞서 사실은 그~ 네. 트럼프 미 대통령과 김정은 위원장이 이제 확대정상회담으로 가기 전에 예",
  "기자들을 만나지 않았습니까? 이게 사실은 백악관 출입기자들을 만난 거거든요",
  "그니까 백악관에서 그렇게 조치를 한 거예요",
  "그런 자리에서 김정은 위원장한테 사실은 서양 기자들이 처음으로 질문을 직접 예",
  "거기에 대해서 이야기도 하고 그러니까 또 김정은 위원장은 나름대로 그 굉장히 성실하게 얘기를 하고 또 이제 기자들이 너무 거칠게 몰아붙이니까 어~ 트럼프 미 대통령 그때는 그렇게 하지 말아라 네",
  "목소리를 좀 높이지 않았으면 좋겠다 점 점점 이렇게까지 했는데 악화되고 있는 미국 국내 상황이 아~ 이렇게 영향을 미쳤다고 보여집니다",
  "코헌 정국이다 네",
  "왜 코헌 때문에 트럼프 미 대통령이 정말 그랬다고 한다면 이거는 어~ 외교상이나 큰 결코 있을 수 없는 일이죠. 네",
  "예. 만약에 그랬다면 아무리 국내 사정은 국내 사정이라 하더라도 그것 때문에 이렇게 한다 이거는 사실은 용납되기 힘든 일이죠",
  "예. 백 배 커플 두분 감사합니다. 오늘 고맙습니다",
  "이따 김미화 씨 프로에도 계속 좀 수고 좀 해주시고요",
  "자 마무리 하겠습니다",
  "이번 북미정상회담 우리나라 국민은 말 할 것도 없고요",
  "전세계가 주목하고 정말 좋은 성과 있기를 염원하고 염원했는데 아~ 참 안타깝습니다. 예",
  "정확히 뭐가 어떻게 된 건지 곧 있을 트럼프 대통령 기자회견 기다려보기로 하고요",
  "허리케인 오늘 방송 여기서 마무리 해야 될 거 같습니다",
  "오프닝 때는 깜짝 퀴즈 있었죠",
  "정답은 수정과였습니다",
  "식혜라고 쓰신분들 계셨는데 수정과였고요",
  "실검 퀴즈 정답은 더 비스트 야수라 그러죠",
  "커피 쿠폰 받아보실 총 서른 분 명단은요",
  "시간 관계상 허리케인 라디오 저희 홈페이지에 올려놓을 테니까 들어오셔서 확인해보시기 바랍니다",
  "여러분 삼 일 운동 백주년 기념 토크 콘서트 삼 일 운동 우리가 몰랐던 이야기로 찾아뵐 겁니다",
  "삼 일 운동 백주년 서울시 기념사업에 총감독 서해성 작가 그리고 시민 백 분과 함께 합니다",
  "내일 두 시 허리케인 라디오 채널 고정 스테이트 유입니다",
  "저도 여기서 이만 인사 드리겠습니다",
  "토요일도 신나게  얼마 전에요",
  "티비를 돌리다 보니까 열심히 밭을 갈고 있는 할머니가 나오더군요",
  "기자가 뭘 그렇게 열심히 하시냐고 묻자 할머니 이렇게 대답했습니다",
  "봄은 거저 오는 게 아니야 몸을 움직여줘야 오는 거지  이제 이월이 가고 삼월이 왔습니다",
  "엊그제 북미정상회담 보니까 봄은 거저 오는 게 아니라는 말 실감나던데요",
  "하지만 겨울이 아무리 길어도 기어코 봄은 찾아온다는 거 자연의 섭리입니다",
  "요즘 꽃도 나무도 저마다 봄맞이채비가 한창인데요",
  "몸도 마음도 바삐 움직이면서 우리도 본격적으로 봄 맞을 준비 서둘러야겠습니다",
  "삼월 이일 토요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 관련 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격   선곡 담아 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "앨리스 쿠퍼 유 앤 미  네. 앨리스 쿠퍼의 유 앤 미 잔잔하고 차 안에서 듣기 딱 좋은 노래 같았습니다",
  "오늘 날씨는 맑은데요",
  "미세먼지가 좀 답답하게 잔뜩 끼었어요",
  "삼일절 끼고 해서 지금 사흘 연휴 이틀 째인데 곳곳에 교통체증이 지금 빚어지고 있습니다",
  "허리케인 라디오 들으시면서요",
  "여유 있는 주말 오후 보내셨으면 좋겠습니다",
  "오늘도 두 시간 동안 여러분과 함께 하겠습니다",
  "각종 댓글탐사전문가 이승원 씨가 댓글로 보는 한주 전해 드릴 거고요",
  "이 부 허리케인 음악관저에서는 빨랑이 배달부 박슬기 씨와 라이브 배달부 아이큐 씨가 신속정확하게 신청곡 배달해 드립니다",
  "삼 부에서는 아재 트리오가 전해 드리는 세상 소식 응답하라 이공일구 이어집니다",
  "사 부에서는 임훈의 희희낙락 함께 하겠습니다",
  "각종 댓글탐사 요정 이승원의 댓글로 보는 한주 시사 요정 이승원 씨 나왔습니다",
  "자 이승원의 댓글로 보는 한주 이번 주 뜨겁게 달궜던 첫 번째 뉴스 뭡니까? 역시 삼 일 운동입니다",
  "네. 올해가 백주년이잖아요",
  "굉장히 뜻깊은 해인데요",
  "아~ 백년 전인 천구백십구년 일제에 맞서서 만세운동을 벌인 사람들 우리는 보통 뭐 지식인 청년 학생 노동자 이 정도만 생각을 하잖아요",
  "그런데 당시에는 기생들도 네",
  "어~ 너나없이 나와서 만세운동 대열에 합류했습니다",
  "이거 다 기억을 해야 되는데요",
  "특히 안성지역에 제 고향이 안성이거든요",
  "지금 말씀을 드릴려고 하는데 아~ 그래요? 네",
  "네. 천구백십구년 사월 삼일 매일신보를 보시면 거기에 이런 대목이 있어요",
  "방금 말씀하신 안성조합의 기생들이 예",
  "그것을 시작으로 천여 명이 만세시위를 벌였다 음~ 이렇게 직접 보다를 했습니다",
  "그니까 팩트가 확인된 거예요",
  "아~ 사실 우리는 뭐 유관순 누나 뭐 등등 많이 기억하지만 사실은 이름없이 독립운동 하시다가 어~ 사망하시고 고초당한 무수한 사람들이 있잖아요",
  "예. 다시 한번 기억을 해야 될 순간 같습니다",
  "천구백십구년 일구일구년 일구일구년 예",
  "벌써 백년 전 백년 전이 아니고 일구일구년 네",
  "아~ 네. 누 누구 이름이 갑자기 떠오르네요",
  "네. 깜빡했어요. 네",
  "누리꾼들 반응은 어 어땠습니까? 네. 상을 받아야 할 사람들을 소외시킨 친일 악당들이 판을 쳤던 세상입니다",
  "우리는 그들에게 어떻게 보상을 해주고 또 친일들을 어떻게 처벌을 해야 될까요",
  "만약에 이승원 씨 생각을 해보세요",
  "지금 우리 이 백년 전에 그런 치욕적인 삶을 우리가 살고 있다고 생각을 해봐요",
  "지금 저 과연 그들처럼 내가 나설 수 있을까 사실 그런 생각 많이 해보거든요",
  "그런 생각도 들고요",
  "얼마나 비참했을까 그당시 그~ 우리 선조들의 삶이 삶이 얼마나 피폐했겠습니까? 그러니까요",
  "다 약탈해가고 말이죠",
  "네. 그니까 그런 울분을 네티즌들이 많이 담아주셨는데요",
  "어~ 어떤 네티즌은 이런 글을 썼어요",
  "이런 거 보면은 당시 시대적 상황을 들어서 음~ 자신이나 조상의 친일행적을 합리화하는 것은 정말 나쁘다는 걸 다시 한번 느낍니다",
  "어떤 분은 뭐 야당을 지칭하면서 이런 글을 썼어요",
  "음~ 이 사람들은 독립에도 민주화에도 통일에도 기여한 것이 없습니다",
  "친일파로 국민을 죽였고 보수독재로 국민을 또 죽였고 반통일로 경제를 가로막고 있습니다 예",
  "이렇게 주장하신 분 있었고요",
  "예. 좀 따끔하신 분들이 계실 거예요",
  "아~ 가끔 소설에서도 나오듯이 기생이나 부랑아들이 어~ 그들의 애국심이 좀 돋보이는 부분이 있는데요",
  "어쩌면 일반인보다 더 강한 거 같습니다",
  "왜 그런지는 모르겠습니다 쩜쩜쩜 예",
  "어쨌든 어느 시대든 나랏일에 더 관심이 많은 경우가 많은 거 같습니다",
  "지금 소개해주신 댓글 중에 이 소설 얘기 하잖아요",
  "조정래의 선생 아리랑 보면은 네. 네",
  "독립투사들 얘기 나오잖아요",
  "그 조정래 선생께서 그냥 책상머리에 앉아가지고 지어낸 얘기는 아닐 거라고 현지 다 취재해가지고 그럼요",
  "취재 엄첨나게 하시죠",
  "전 아직도 기억나는 게요",
  "그 짚새기를 신고 음~ 만주벌판 눈발 날리는 데 거기에서 음~ 어~ 동사하시는 분들 묘사할 때 정말 가슴이 너무 아프더라고요",
  "저도 그 대목 기억이 납니다",
  "아~ 이 시기에 어린 여학생도 고문으로 숨지고 또 기생까지 만세운동을 했는데 다카키 마사오는 개인의 부귀영화를 위해서 혈서까지 쓰며 어~ 일본군사학교를 들어갔다지요",
  "참 뭐 누구 얘기하시는 아시죠? 네",
  "네. 당시 기생들은요",
  "종합예술인들이었습니다",
  "또 양반을 상대하기 때문에 글 그림 춤 음악 전부 뛰어나신 분들이었습니다",
  "다들 당시 조상들의 삶을 네",
  "한번씩은 생각해보게 하는 댓글이었습니다",
  "이승원의 댓글로 보는 한주 두 번째 소식입니다",
  "방탄소년단을 맞는 당시요",
  "빅히트 엔터테이먼트 대표가 모교 서울대 졸업식 축사했는데 이게 또 화제였었어요",
  "네. 서울대 총장 부탁으로 이렇게 연설이 축사가 성사됐다고 하는데요",
  "아~ 총장님 부탁으로 된 거군요",
  "네. 이번에 서울대 총장이 새로 뽑혔거든요",
  "네. 처음으로 아~ 뭐 이과계의 총장님이 선출됐다 맞아요",
  "네. 네. 과거 국무회담 비례로 갔다가 나 국회 의원 안 해 서울대 총장 할게 네",
  "바로 그분이십니다. 네",
  "아~ 방시혁 씨는 이런 얘길 합니다",
  "저게는 원대한 꿈이 없는 대신 분노가 있었습니다",
  "분노 이 네. 그렇게 얘길 하면서 최고의 콘텐츠를 만들어야 한다는 소명으로 타협없이 하루하루가 마지막인 것처럼 달려왔습니다",
  "어~ 후배들에게 또 이런 얘기를 했네요",
  "아~ 앞으로 졸업생들의 여정에는 부조리와 몰상식이 많이 놓여있을 것입니다",
  "음~ 아~ 여러분도 분노하고 부조리에 맞서 싸워 사회를 변화시키기를 부탁 드린다 이렇게 말을 했다고 합니다",
  "부조리하고 싸워라 네",
  "불법과 부조리는 이제 다른 얘기지 않습니까? 그렇죠. 네",
  "뭐 내가 이 열심히 공부하고 스펙도 쌓았는데 음~ 왜 취직이 안 될까 음~ 이건 부조리인 거죠",
  "청년들 입장에서 보자면은 네",
  "뭐가 잘못된 걸까 네",
  "네. 이런 거죠. 네",
  "댓글은 어떻게 달렸어요? 여기 댓글 굉장히 많이 달렸어요",
  "일단 방 피디님 그 말씀하시는 거 정말 공감갑니다 이런 댓글 많았고요",
  "아~ 꼼꼼히 다 읽어봤어요",
  "말씀 진짜 잘하시네요",
  "어떤 분은 제가 들어본 축사 가운데 가장 멋지고 공감하는 축사입니다",
  "어~ 다른 사람이 정의한 행복과 꿈을 쫓지 말라 특히 이 부분에 공감합니다",
  "어~ 울림이 있어 음음 이~ 이 말씀이 보셨죠. 네. 네",
  "어떤 분은 저는 이 대목에 공감이 갔어요 하면서 글을 옮기져 옮겨 주셨는데 네",
  "팝 콘텐츠를 사랑하고 아이돌 음악을 좋아한다고 떳떳하게 말하지 못하는 게 지금 현실입니다",
  "사실은 업계나 사회가 나서서 최고의 예우를 해도 모자랄 판인데 왜 이렇게 아이돌들을 또 한류를 좋아하는 사람들을 이렇게 대우하는 건지 전혀 이해할 수 없습니다",
  "화가 난다 이렇게 방시호 씨가 얘기를 했거든요",
  "이거 공감한다 글을 적어 주셨고 한편 또 이런 글도 달아주셨어요",
  "어떤 분은 좋은 말씀이신데요",
  "현실은 모두가 방탄소년단이 될 수는 없습니다",
  "하나의 방탄을 위해서 또 하나의 또 일 등을 위해서는 수많은 젊 수많은 젊은 아이들이 어~ 소위 말하는 밑밥을 깔아야지요",
  "이 임요한이 탄생하기 전까지 이 수많은 게임 폐인들이 생겨야 가능한 게 또 현실입니다 네",
  "이런 의견도 달아주셨어요",
  "자 이승원의 댓글로 보는 한주 마지막 소식입니다",
  "빵 먹을 때 곰팡이가 있어도 그 부분만 잘라내고 먹기도 하는데 상당히 근데 이게 위험하다고요? 네. 고백하세요",
  "고백하라고요? 과거에 예. 과거에 뭐 드신 적 없어요?  아깝다고 안 버리고 예",
  "없는 살림에 뭐 이런 거 뭐 모르겠는데요",
  "곰팡이를 먹어본 적은 없는 거 같은데요? 약간 검해지면은 예",
  "옛날 요즘은 그런 사람 많잖 아~ 거기만 이렇게 도려내가지고 예. 도려내고 잘라서 먹는 거 있잖아요",
  "그런 경우는 있었을 거 같은데요. 에~ 음~ 그~ 어렸 어렸을 때는 그랬을 에~ 근데 이렇게 하면 위험하다는 거예요? 예. 위험하대요",
  "어~ 네. 빵이 특히 유통기한이 다른 음식에 비해서 굉장히 짧대요",
  "그래서 삼일이고 이제 냉동보관할 때 뭐 한 보름 뭐 이십일까지 가능하는데요",
  "어쨌든 곰팡이 부분 자르고 먹는 거 절대 안됩니다",
  "왜냐하면 곰팡이 이렇게 까맣게 변하는 부분 겉으로 들러난 건 작아보이는데 이게 사실은 빙산의 일각이라는 거예요",
  "그래요? 네. 그 번식을 하기 위해서 먼저 곰팡이가 식품 표면에 인제 침투해서 안쪽에 깊숙히 뿌리를 내리고 있다고 해요",
  "아~ 눈으로만 안 보일 뿐이지 맞아요. 네",
  "그래서 실제 미국 농 그 농무부에서 이거 절대 먹으면 안 된다",
  "바로 버려라 음~ 이렇게 권하고 있다고 하니까요",
  "어~ 그래야 되겠네요",
  "네. 여러분들 아깝다고 요즘 빵값이 좀 비싸긴 해도 예",
  "아깝다고 드시지 마세요",
  "예. 댓글 어떻게 달렸어요? 아~ 프랜차이즈 빵집에서 산 식빵이 냉장고에 보관해서 그런지 아니면 방부제가 잔득 들어서인지 삼 개월이 지나도 멀쩡합니다",
  "저도 빵 사다놓고 한 삼일 버텨본 적 있거든요. 일부러 그래요? 테이블 위에 음~ 예",
  "그랬더니 안 썩어요",
  "곰팡이 안 폈어요? 네. 안 폈어요. 네",
  "오~ 그~ 방부제 덕분이겠죠",
  "네. 그래서 잔뜩 들어갔구나 속으로 생각을 했죠",
  "음~ 어~ 이런 분들 많았어요",
  "요새 빵이 곰팡이가 안 피는 거 같아요",
  "피는 걸 본 적이 없어요",
  "음~ 이런 거 이승원 씨 같은 분이네 예",
  "그런 경험을 하신 분이네요",
  "네. 이제 먹다가 깜빡 잊어버린 것들 나중에 보면은 꽤 겉으로 보기엔 멀쩡한 거 음~ 음~ 네. 여러분들 정말 그 곰팡이 피어있는 거 먹으면 안 됩니다",
  "어~ 안 그러면 식중독으로 고생할 수 있어요 예",
  "이런 글 있었고 어떤 분은 유독한 곰팡이를 많이 먹을 경우 장기가 손상될 수 있습니다",
  "아니 그런 거면 말이죠",
  "음~ 과일도 그런 거 아닐까요? 과일도 으~ 과일도 요만큼 썩으면 왜 사과나 복숭아 같은 거 맞아요",
  "칼로 이렇게 도려내고 먹게 되잖아요",
  "도려내고 먹는데 네",
  "그것도 좀 좋지는 않을 거 같네요",
  "빵과 그게 또 성질이 달라서 어쩐지 모르겠습니다만 네",
  "네. 어~ 어떤 네티즌은 돈 아끼지 말고 그냥 버리세요",
  "그게 좋을 거 같네요",
  "아깝다고 생각하지 말고 네. 어떤 햄버거는 상온에 일년 놔둬도 안전하더라고요",
  "많이들 드세요 뭐 이런 글도 함께 적어 놨어요",
  "어~ 어떤 햄버거요? 자 뭐 어떤 햄버거 이름을 썼는데 예",
  "제가 차마 옮길 수는 없었습니다",
  "나중에 알려드릴게요",
  "자 이 댓글로 보는 한주 이제 마무리 할 시간인데요",
  "이승원 씨 제가 끝날 때 자꾸 뭐 물어보면 솔직히 재밌죠? 아니요",
  "안 하면 아쉽죠? 도망가고 싶어요",
  "나도 하고 싶어서 하는 게 아니라  저 미스터 빈 김 피디 예",
  "저 아저씨가 다 써놔가 가지고 그러니까요",
  "예. 써놓은 성의를 생각해서 내가 이렇게 해주는 거예요",
  "예. 이승원 씨라면 제가 써놓은 거 읽으라면 읽을 거예요? 말 거예요? 아~ 저는 안 읽어요",
  "패널에 대한 의리가 있지 네",
  "오늘 이승원 씨 여기까지 하고 보내드리면서요",
  "사랑의 해결사 띄어 드리겠습니다",
  "  맛있는 노래로 여러분의 주말을 맛있게 채워드립니다",
  "어서들 오라해  한주 동안 밀린 신청곡 신속 정확하게 배달해 드립니다",
  "주말에만 만나볼 수 있는 허리케인 음악반점 오늘도 빨랑빨랑 빨랑이 배달부 국민 리포터 박슬기 씨 나왔습니다",
  "음~ 일주일이 또 금방 갔습니다",
  "이렇게 자주 또 최일구 선배님을 만나는 느낌이 드는 거는 네",
  "예. 그마만큼 빨리 보고 싶다는 얘기 아닐까요? 네. 네. 네. 그거 진심으로 하는 말씀이에요? 말이 계속 더듬어지네요",
  "괜히 인사치레로 하는 거죠? 예. 맞아요",
  "아유 오늘 정말 빨리 알아채시네 연륜은 무시 못해요",
  "오늘 예쁜 빵떡 모자를 쓰고 나오셨어",
  "아~ 네. 오늘 뭐 만화가 같아요",
  "약간 박 화백처럼 예",
  "하고 왔는데 제가 뭐 일정이 있어가지고 또 주말엔 제가 좀 바빠요",
  "예. 예. 예. 어디 좀 아니 누가 안 바쁘다 그랬어요? 아~ 예. 예",
  "핑계를 대는 거예요",
  "아우 좀 그러려니 넘어가주세요. 좀 아~ 그 얼마 전에 보니까 네",
  "박슬기 씨 그 인터넷에 기사봤어요",
  "어~ 뭐요? 기자 제목이 박슬기 훈남 남편과 투샷 공개 아~ 안 만났음 어쩔뻔 와~ 남편 분 캬~ 미남이시데",
  "아~ 제가 에스엔에스에 하나 올렸는데 예",
  "그거를 또 요렇게 예쁘게 기사로 옮겨주셨네요",
  "아~ 이때 당시가 제가 신랑과 함께 연애할 때예요? 아니 아니요",
  "저희 신랑 친구 분의 결혼식의 사회를 봤어요. 둘이 부부가 예. 부부가 아~ 그때 사진이라고 예. 그때 사진이라고요",
  "그래서 제가 이제 아우 진짜 신랑하고 이렇게 사회도 보고 네",
  "친구 결혼식에 축하도 하고 음~ 정말 안 만났음 어쩔뻔 이렇게 올린 거예요",
  "아니 사회를 부부가 공동으로 보는 경우가 있어요? 아니 저도 처음 해봐 가지고 예",
  "어~ 저희는 그냥 예. 하고 싶어서 했어요",
  "네. 스마트폰 티비에스 애플리케이션 내려받으시거나 카카오톡 티비에스 에프엠 플러스친구 맺으시면요",
  "오십 원의 유료 문자 샵 영구오일로도 주문 가능합니다",
  "신청곡 보내주시면 음악반점 데이터베이스에 자동으로 주문 접수되고요",
  "주문하실 땐 계신 지역과 사연 자세히 남겨 주시면 감사하겠습니다",
  "네. 신청곡 주문하면 어떤 상품 준비돼 있습니까? 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품세트 비타민하우스에서 시베리안 차가버섯 다이어트연구소 스키니랩에서 프로다이어틱스 판촉사은품 전문몰 하나원 비즈마켓에서 글라스그릴 탈모 홈 케어 브랜드 나이오에서 루데아 엘이디 피부미용기기 빠르고 안전하고 쾌적한 철도로 국민과 함께 대한민국 철도를 건설하는 한국철도시설공단에서 커피 쿠폰 선물로 보내 드립니다",
  "네. 추가된 협찬상품 또 있습니다",
  "층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방매트 드립니다",
  "음~ 오늘 첫 번째 주문은 뭡니까? 음~ 첫 번째는요",
  "삼팔공공 님이 해주셨네요",
  "첫 아이 임신 중이에요",
  "오~ 이제 팔주 차인데 입덧 때문에 밤낮없이 고생 중입니다",
  "오늘 업무시간에 갑자기 속이 너무 울렁거려서 책상에 잠깐 엎드렸는데요",
  "옆에 있던 남자 직원이 하는 말 아유 그렇게 힘들면 그만 두지 그래요",
  "임신이 벼슬도 아니고 아~ 어떻게 말을 그렇게 해 하~ 아~ 순간 눈물이 진짜 왈칵 나오더라고요",
  "그 직원 얄미워서라도 회사에 오래오래 붙어있을 겁니다",
  "잼의 난 멈추지 않는다 당산동으로 보내주세요",
  "좋았어 이런 정신이 좋아요",
  "아니 어떻게 말씀을 이렇게 하시지 그러니까 말이에요",
  "아유 말도 안 돼 요즘에 이렇게 말하면 진짜 아유 눈총 받으실 텐데 아니 임신이라 그러면 애국자인데 예",
  "같은 동료로서 아무리 선배지만 좀 힘들지 않냐고 음~ 예. 커피도 좀 사다주고 아~ 커피는 임신부한테 사다주면 아~ 카페인은 안 디카페인으로 예",
  "그러면 뭐 물 물이라도 떠다주든지 그렇죠",
  "뭐 맛있는 과일주스라도 그렇죠",
  "예. 어떻게 이렇게 얘기를 해요. 정말 아~ 요즘에 저 기사봤잖아요",
  "물론 저도 지금 결혼을 해서 가임기 여성으로서 꾸준히 노력은 하고 있습니다만 네",
  "이게 또 안 되는 경우도 있거든요",
  "쉽지가 또 않더라고요",
  "근데 와~ 요번에 그 출산이요",
  "이십대 출산보다 삼십대 출산이 더 많다 그러더라고요",
  "결혼들을 늦게 하니까 그런 거 아니에요? 맞아요",
  "그리고 지금 최초로 오이씨디 최초로 지금 최저 출생율 영 퍼센트 대로 간다며요. 지금 영 점 구팔 명이더라고요",
  "아~ 어~ 이거 보면서 저도 정말 열심히 더 분발을 해야겠다라는 생각을 했습니다",
  "네. 정말 힘 닿는데까지 예. 예",
  "예. 힘 닿 아~ 열심히 한번 파이팅 넘치게 이런 파이팅을 여러분들께도 전달 드리고 싶어요. 진짜 알았어요",
  "그래서 이분이 난 멈추지 않는다 파이팅이 캬~ 이런 노래를 신청하신 거 같아요",
  "정말 선곡이 적절하네요",
  "자 주문하신 곡 준비해놨으니까 삼팔공공 님 조금만 기다려주시고요",
  "박슬기 씨 다음 주문서도 소개해주세요",
  "결혼 삼십년 만에 드디어 내 집을 장만 했습니다",
  "야~ 박수다 박수 와~ 예",
  "박수가 진짜 절로 나네요",
  "그동안 먹고 싶은 거 덜 먹고 입고 싶은 거 못 입고 여름에는 덥게 살고 겨울에는 춥게 살고 친구들에게 짠돌이란 구박까지 들어가며 얼마나 허리띠를 졸라맸는지 모릅니다",
  "아내는 얼마나 좋은지 눈물까지 흘리더라고요",
  "그동안 저보다 더 마음고생 많았을 우리 아내 앞으로 노래 주문하겠습니다",
  "김건모의 사랑해 오~ 인천으로 보내주세요",
  "정말 이런 사랑의 노래 선물 할만 하네요",
  "아~ 와~ 아니 약간 음~ 프러포즈 또 한번 받는 느낌이시겠어요",
  "우리 아내 분이 듣고 계신다면 예",
  "이제 노래 배달 갑시다",
  "잼의 난 멈추지 않는다 김건모의 사랑해까지 조금만 기다려주세요",
  "네. 잼의 난 멈추지 않는다 김건모의 사랑해까지 잘 들었습니다",
  "오늘도 해피한 토요일입니다",
  "예. 아우 으르렁 으르렁이에요",
  "아이큐 씨가 보낸 정말 해피합니다",
  "음~ 아니 이게 늘 듣는 노래인데 네",
  "와~ 으르렁 거리지 말라니까 더 하고 싶네   그런 거 있어요",
  "하지 말라면 더 하고 싶은 거 하라 그러면 하기 싫고 그래 맞아요",
  "하지 말라 그러면 괜히 이 아이큐 씨는 근데 머리가 왜 지난 주하고 또 달리 색깔이 바뀌'었어요? 제 머리요? 참 관심 많으세요",
  "자주색이네 자주색 아니요",
  "보라색 보라 가지 색깔 네. 네. 보라 아~ 자주색하고 보라색 가지 색깔 예. 예",
  "가지 보라색 가지가 건강에 참 좋죠",
  "예. 그런 아~ 됐어요",
  "네. 네. 아이큐 씨 얼마 전에 네. 아~ 네. 뭐요? 초절약 폭소코메디 미스트롯 발매 이게 뭐예요? 아~ 미스트롯이 우와 아~ 곡 제목이 미스트롯이에요",
  "오~ 곡 제목이 미스트롯이고요",
  "어~ 뮤직비디오를 좀 뭐 폭소코메디라며 네. 네. 정말 아~ 노랫말이 아주 코메디 같이 재밌는 거예요? 아~ 비밀이에요",
  "오~ 아~ 뭐야 궁금하게 참 하나 아니 가수가 자기 노래 비밀이라 그러는 사람이 어딨어요? 그래 예? 아유 비밀이라 그 하지 말라고 하면 더하고 싶잖아요",
  "여러분 보지 마세요",
  "어머 어머 어머머머 세상에 알았어요",
  "안 볼게 어~ 전략적이네요",
  "아~ 저도 좀 그 빌보드 차트를 한번 욕심내볼려고요",
  "저도 말춤을 한번 넣어봤어요",
  "아~ 그래요? 말춤 음~ 네",
  "딱 거기까지 그 남이 싸이가 한 거를 또 하고 그러면 안 되지 자기 독창적인 세계를 열어야죠",
  "근데 말도 좀 이렇게 여러 가지 너무 아니한 자세 아닙니까?  예? 아유 새로운 아이디어로 가야지 죄송합니다",
  "아이큐 씨가 하면 또 달라요",
  "자 오늘은 아이큐 씨가 라이브 배달 갈 사연 소개해주실래요? 네. 오늘은요",
  "라이브 배달곡의 주인공은 박해원 님입니다",
  "이것도 상황  음~ 네. 저는요",
  "요즘 제 직장 동료가 너무 얄밉습니다",
  "왜냐고요? 아이큐 씨 어제 회식 자리에서 우리 사장 하는 짓 봤지 아~ 노래방만 가면 그냥 마이크가 지 껀줄 알아 그냥 아유 완전 고막 테러 완전 소음공해 아~ 나 진짜 살다살다 그런 고통은  아우 아~ 아우 치가 떨려 맞아 맞아 나 정말 신고할 뻔 했잖아 아우 소음공해도 그정도면 최소 경범죄 아니에요? 경범 음~ 음~ 음~ 아이 뭔 얘기들을 이렇게 재밌게들 해 아~ 아우 사장님 아우 어우 사장님 어~ 어~ 어우 어제 잘 들어가셨죠? 아~ 잘 들어갔지 아우 무슨 얘기긴요",
  "다들 잘 들어갔어 아유 그럼요",
  "음~ 잘 들어갔으니까 이렇게 또 왔지요",
  "음~ 아니 저희 한 얘기는요",
  "어제 노래방에서 사장님한테 완전 숑숑숑 갔다 반했다라는 얘기하고 있었어요",
  "음~ 어~ 어떻게 그렇게 노래를 잘하세요? 아~ 뭘 또 그정도 갖고 쑥스럽게 그래 아우 아이 그만해 아우 어떻게 그만해요",
  "어떻게 어제 마지막에 부르신 노래 그거 뭐였더라 그거 그거 그거 기억나 어어 인생 뭐있니 그~ 아~ 전세 아님 월세 스~ 야~ 네",
  "이 노래 어머머 세상에 전생이 꾀꼬리셨대요?  아니 원곡 부른 그 최일구 김일구인가  어머 그 사람보다 훨씬 더 잘 부르세요",
  "덕분에 귀호강 완전 했잖아요",
  "그죠? 어~ 으 으 네 예 그죠",
  "교죠? 네. 네. 네. 네",
  "예. 예. 아후  아휴 사장님 안 계실 때는 그렇게 뒷담화를 하다가 사장님만 오시면 아부의 신이 젠 되버리면 제 동료 참 힘들게 사는 구나 짠 할 때도 있지만 가끔 얄미운 건 어쩔 수 없나 봅니다",
  "제가 좋아하는 로보타 플랙의 킬링 미 소프틀리 웨트리송 종로로 보내주세요",
  "아~ 이렇게 뒷담화들을 한다 이거지  예. 조심해야 되겠네. 예",
  "이 극중 슬기라는 친구가 네. 네",
  "예. 아니 극중 귀엽네요",
  "극중 누군지 모르겠지만  어쨌든 그분이 굉장히 사회생활을 잘하는 거예요",
  "이렇게 이렇게 사회생활해서 뭐 또 상사한테 사랑받고 이러면은 네",
