  "예, 대부분이 이 대학을 보시면 두 대학만 제외하고는 논술전형의 한 10% 넘게 대부분 하고 있습니다. 그런데 잘 아시다시피 논술이라는 것이 사교육의 도움을 많이 받아야 되는 그런 시험제도입니다. 그런데 학교에서 지도하기가 어려운 그런 제도고요. 그리고 대학마다 출제 경향이 다르고 또 전공마다 다른 그런 현상이 나타나서 주로 이런 대학들은 논술 전형을 또는 일부 특기자 전형이 있습니다. 어학이라든지 글로벌 특기자 전형을 활용하는 대학도 있는데 그것도 마찬가지로 일반 학교에서 정규 교육 과정으로는 대비하고 준비하기가 어려운 입시제도거든요. 그런데 이런 것들을 좀 수능으로 돌리게 되면 기존에 이 대학들이 또 학생부 종합전형 30%에서 40% 많은 경우에는 80%까지 하는 대학도 있습니다만 그런 대학을 발란스가 맞춰지지 않겠느냐, 그런 차원에서 저희들이 권유하고 유도를 하게 된 것입니다.",
  "청취자분이 이 문자를 보내주셨습니다. 2605님이 “아무리 변명을 해도 대통령 말 한마디에 바꾼 것 아니냐? 우리 애들이 불쌍하다.” 이런 문자 보내주셨는데 여기에 대해서는 뭐라고 대답을 해주실 수 있겠습니까?",
  "지금 주목하시는 게 일부 대학, 16개 대학의 수능이 확대되는 것에만 주목을 하시는데요. 사실은 더 심각했던 것은 많은 대학들이 학생부 종합전형을 하고 있는데 그 학생부 종합전형에서 생기는 여러 가지 불공정한 요소, 이런 것들에 대한 개선 요구는 꾸준히 있어왔거든요. 그래서 그런 것에 대해서는지난달부터 9월말부터 저희들이 실태조사를 했고 그러면서 저희가 여러 가지 문제점들이 나왔기 때문에 개선방안을 아울러서 발표하게 된 거고요. 다시 말씀드립니다만 이 16개 대학은 특히 논술 위주 전형이 있고 그 다음에 학생부 종합전형 그 쪽으로 쏠림 현상이 심했기 때문에 균형을 맞춰달라는 의미에서 일부 제도 개선을 했다, 이렇게 말씀 드릴 수 있을 것 같습니다.",
  "그런데 지금 사교육 말씀도 하셨잖아요, 논술 같은 경우에. 그런데 지금 교육단체, 전교조라든가 교육단체에서 이야기하는 것은 이런 정시를 확대하면 오히려 사교육 시장이 훨씬 더 커진다. 그리고 사교육을 고가의 사교육을 받을 수 있는 학생들한테 유리해진다는 거잖아요. 이 부분은 어떻게 생각하십니까?",
  "그런데 이게 애초에 학종을 도입한 게 학교에서 다양한 활동, 학생들이 입시 공부, 국영수만 하지 말고 다른 것도 많이 하라, 이런 취지잖아요, 쉽게 말하면. 그런데 이게 사실상 종합전형이 아니라 학생부 교과전형 같은 형태로 되어버리면 그런 취지 자체가 과거로 돌아가는 것 아니냐, 이런 비판, 이것에 대해서는 어떻게 말씀하시겠습니까?",
  "그러면 지금 금융위안대로 하면 DLS, DLF 금리 연계 상품뿐만 아니라 주가 연계 상품도 있잖아요. ELS, ELF 이런 것도 있는데 그것도 못 팔아요?",
  "그렇죠. 이제 그것도 지금은 이번에 DLS, DLF가 문제됐습니다만 과거 몇 년 전에 제가 정무위원 할 때도 이 ELS가 그 때는 문제가 됐었거든요.",
  "그리고 그때도 똑같이 마찬가지로 ELS 상품의 주된 구매자가 65세 이상 노인층이어서 이게 불완전 판매 요소가 너무 커서 규제해야 한다는 이야기가 있었고요. 또 ELS 상품이라는 게 어떤 문제를 갖고 있냐 하면 2017년 말에 신라젠이라는 소위 바이오회사가 무려 시가총액이 10조까지 간 적이 있습니다.",
  "네, 그런데 지금 현재 그게 1조 정도되니까 10분의 1 토막 난. 그러니까 버블도 엄청난 버블이 있었는데 그 당시에 신라젠이 10조까지 버블이 생긴 가장 주요한 원인 중에 하나가 은행들이 소위 바이오 주가와 연동된 ELS를 팔면서 이 주가를 끌어올리면서 생겨난 문제거든요. 그러니까 그런 점에서 보면 금융지주회사 체제 하에서 소위 여러 금융기관들을 가지고 있으면서 자기 이해관계에 따라서 금융상품들을 판매하는 이런 구조를 놓고 보면 은행들의 이런 파생상품 판매에 대해서는 규제해야 하는 게 맞고요. 오히려 금융위 대책이 저는 부족하다고 생각합니다.",
  "그런데 아까 말씀하셨듯이 속이고 판 것도 있지만 은행도 잘 모르고 판 것도 있는 것 같아요.",
  "그렇습니다. 아마 실제로 은행 창구에서 금리가 마이너스로 내려가고 있는 상황에서 팔고 있는 은행 직원도 자기가 이렇게 되면 손해 나는 상품을 팔고 있다는 걸 몰랐을 겁니다.",
  "그렇기 때문에 창구 직원 개인에게 책임을 물을 수가 없고요. 은행에게 책임을 물어야 하는 거죠.",
  "제가 얼마 전에 은행에 가서 은행에 볼 일이 있어서 갔는데 이야기를 하다가 저한테 ELS 한 번 들어보실 생각 없냐고 그러더라고요. 그래서 설명을 해 봐라 그래서 설명을 하는데 직원이 잘 모르더라고요. 그래서 제가 몇 가지를 물어보니까 대답을 못해요.",
  "안내 책자 보고 그냥 그대로 읊조리는 겁니다.",
  "그랬더니 위의 상사가 이렇게 답답한지 와서 저이랑 이야기하시죠 그러면서 데려가더라고요.",
  "실제로 판매하는 직원들이 상품 구조나 이런 것들을 잘 모르더라고요.",
  "네, 그럼요. 같은 금융기관이라 하더라도 은행 업무라고 하는 거하고 이런 파생상품과 같은 자본 시장에서의 상품이라고 하는 건 일반적인 주가의 종목, 예를 들어서 삼성전자다 하이닉스다 이런 개별 종목의 주가 움직이는 거하고는 완전히 다른 굉장히 복잡한 구조를 갖고 있는 거거든요.",
  "그거는 당연히 봐야 하는 거 아니에요?",
  "그렇죠. 그런데 인터넷은행에 한해서만큼은 이번에 공정거래법 위반 여부는 심사 대상에서 빼겠다고 하는 게 이 법안의 핵심 요지입니다. 그런데 이거는 왜 그랬냐. KT가 지금 공정거래법 위반이 있어서 KT가 지분을 더 늘려야 하는데 이 공정거래법 위반 전력 때문에 법으로는 34%까지 지분을 확보할 수 있도록 허용해 줬지만 실제로 KT가 지금 10% 이상 지분을 못 늘리고 있는 상황이니까 KT에서 계속 공정거래법을 빼달라고 국회의원을 상대로 로비를 해왔고 그게 이번에 먹힌 거죠.",
  "그러니까 케이뱅크의 지분을 늘리려고 하는데 법 때문에 안되니까 KT 위해서 원포인트로 딱 법을 바꿔줬다? 그렇게 볼 수밖에 없는 상황이군요.",
  "그렇죠. 그러니까 이게 두 번에 걸쳐서 지금 금산분리 원칙을 훼손하게 되는데 문제는 은행이라고 하는 건 예금자보호법이 적용되기 때문에 예금에 대해서 국가가 문제가 되면 다 책임지는 거거든요. 그래서 더군다나 은행이라고 하는 건 경제에 있어서 시스템적 안정성에서 너무 중요하기 때문에 모든 금융기관에 비해서 가장 엄격한 감독을 합니다. 그런데 은행보다 훨씬 작은 자본시장의 보험회사나 증권회사나 내지는 저축은행 등에 대해서는 공정거래법 위반을 보면서 가장 엄격하게 감독해야 하는 인터넷은행, 은행에 대해서 지금 공정거래법 위반 전력을 대주주 적격성 심사에서 뺐다? 이건 말이 안되는 거죠.",
  "어젯밤에 자유한국당 황교안 대표가 단식 중에 병원에 이송되는 일이 벌어졌죠. 다행히 의식은 되찾고 위기는 넘겼다고 합니다. 지금 국회가 여러 가지로 뭐랄까요. 어지럽습니다. 선거제 개편안, 검찰 개혁안, 여러 가지 패스트트랙 관련된 것도 어떻게 진행이 될지 이것도 문제고요. 지금 정치권에는 유재수, 김기현 등의 사건도 되게 중요한 의제로 지금 올라와 있죠. 오늘은 정국 현안들을 자유한국당 입장 좀 들어보는 시간 가져보겠습니다. 정미경 최고위원 연결되어 있습니다. 안녕하세요.",
  "황교안 대표는 괜찮다는 기사는 봤는데 어떻게 직접 좀 확인해 보셨나요?",
  "저는 박맹우 사무총장님한테 확인했는데요.",
  "뭐라고 하시던가요.",
  "의식은 돌아오셨고요. 일단 장기 검사를 해 봐야 한다고 해요. 지금 장기 상태가 좀 어떤지.",
  "신장이 좀 안 좋다 이런 이야기도 있더라고요.",
  "네, 그래서 전체적으로 지금 검사가 들어가는 걸로 알고 있습니다.",
  "단식을 이렇게 계속 하는 게 좀 무리 아닙니까, 지금? 어떻게 보세요.",
  "그거는 일단 병원에서 어떤 판단을 내릴 거고요. 사실은 지금 처음 말씀 드리는 건데 어제 새벽에 대표님 병원에 실려가시고 나서 저와 신보라 최고위원이 지금 단식을 시작했습니다.",
  "그래요? 그러니까 일종의 동조 단식 같은 거네요?",
  "사실 그거를 지금 나경원 원내대표한테 제가 직접 들은 게 아니기 때문에 그 내용이 뭔지는 잘 모르겠지만 언론 보도에 나오는 걸 보면 이게 지금 무슨 내용인가. 저도 좀 의아하기는 합니다.",
  "그래요? 아니, 그러니까 이번에 방미 기간에는 이야기를 안했다 이게 나경원 원내대표의 입장인데 그 전에 볼튼 만났을 때는 이야기를 했다는 게 나경원 원내대표의 이야기예요. 그러니까 총선 전에 북미정상회담은 좀 자제해 달라 이게 민주당이나 청와대는 '굉장히 경악스럽다. 당리당략이 중요하고 국가 한반도 평화는 안 중요하냐' 이런 식의 반응이잖아요. 그 입장을 좀 듣고 싶어서 여쭤보는 겁니다.",
  "아니, 제가 지도부의 한 사람이기 때문에 일단 나경원 원내대표한테 직접 제가 이야기를 듣고 그거는 판단을 해야 할 부분인 것 같아요. 이거는 추측으로 말하기는 좀 그래요. 왜냐하면 지도부이기 때문에.",
  "그러니까 의아한 부분이 있지만 어쨌든 확인을 해 보겠다 이 정도?",
  "알겠습니다. 이거는 더 이상 안 여쭤볼게요. 지금 여러 가지 수사가 진행되고 있습니다. 예를 들어 유재수 전 부산시 부시장 그리고 김기현 울산시장. 이 건에 대해서 나경원 원내대표 같은 경우에는 되게 목소리를 높이던데 정 최고위원께서는 이거 어떻게 보십니까? 검사 출신이시니까 또 잘 아시겠네요.",
  "관련 승무원에게 내용이 통보되고 있지 않은 거예요?",
  "예, 그 점을 승무원들이 모르고 있습니다. 왜냐하면 연간 피폭선량에 대해서만 나와 있지 그게 매달 확인은 승무원들 잘 안하고 있기 때문에 회사에서 적극적으로 저감 조치를 위해서라도 승무원들에게 통보를 해줬으면 하는 게 생각입니다.",
  "그게 공개가 안되는 건가요? 아니면 개별 통보가 안되고 있는 건가요?",
  "공개는 현재 하고 있습니다. 승무원들 언제든지 피폭량을 확인할 수 있도록 최근에 지난 08월 01일부로 바뀌었는데요. 제가 말씀 드린 것은 좀 회사가 적극적으로 저감 조치를 위해서 승무원들한테 알려줬으면 하는 게 생각입니다.",
  "승무원들에게 개별적으로 직접 통보가 필요하다는 말씀인데 그런데 이게 의원실에서 나온 자료에 관련해서 대한항공 측이 사 측이 반박 보도문을 냈는데 이거는 일상생활에서 노출되는 방사선량하고 비교할 때 그다지 높은 수준도 아니고 우려할 만한 수준도 아니다. 이런 입장이데요. 승무원 입장에서 어떻게 보고 계세요?",
  "저도 그 내용을 잘 몰라서 관련 기사를 좀 찾아봤습니다. 그런데 저도 그 기사를 보고 크게 실망했습니다. 무슨 얘기냐 하면 소위 팩트만 사실만 전달했으면 하는 아쉬움이 남고요. 또 일부 내용은 약간 변명처럼 보입니다.",
  "그러면 이 문제 개선하셔야 될 텐데 어떤 계획이세요?",
  "개선할 계획은 일단은 저희들의 주요 개선 방향은 현재 운영 중인 우주방사선 피폭 프로그램의 신뢰성을 확보하기 위해서 실측을 추진할 예정입니다.",
  "그 다음에 관련 법규 개정이 필요하다는 생각이고요. 또 아울러서 방사선 영향은 장기적으로 추적 조사해야 될 과제입니다. 그래서 지금 법적인 기준이 최소 5년 간 보관하게 되어 있는데요. 국제적인 공고 기준은 퇴직 후 30년 또는 75세까지 국가가 관리하도록 전환을 요구할 생각입니다.",
  "알겠습니다. 말씀 잘 들었습니다. 감사합니다.",
  "안희복 대한항공 조종사새노조의 우주방사선 TF팀장이었습니다. 이어서 어제 국토교통부 국정감사에서 우주방사선 관련 문제를 질의하셨던 국회 국토교통위원회 소속 더불어민주당 김철민 의원 연결해보도록 하겠습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 안산 상록을에 김철민 의원입니다.",
  "어제 국정감사에서 항공사가 운영하고 있는 방사선 예측 시스템 문제를 지적하셨다고 하는데 뭐가 문제인 건가요?",
  "현재 국내 항공사들이 공개하는 승무원들의 방사선 피폭량은 실제로 측정한 것이 아니고 예측 프로그램으로 계산한 예상치입니다. 그런데 같은 비행항로라도 프로그램마다 다른 수치가 나옵니다. 그러다 보니까 항공사가 발표하는 피폭 현황 자료 신뢰도에 의문을 제기할 수밖에 없는 것입니다.",
  "이것도 이미 옛날 자료다, 이런 말씀이시네요. 항공사업법에서 보면 승무원의 우주방사선 피폭량을 조사하고 분석한다 그 다음에 결과를 반영해서 개인에게 정보를 제공해야 된다. 그리고 비행노선을 조정하는 등의 안전조치 의무를 수행해야 된다. 이렇게 규정이 되고 있는데 최근까지도 사실은 잘 지켜지지 않았던 것 같아요. 이 문제가 뭘까요?",
  "아시다시피 사실 방사선이라는 것이 눈에 보이지 않을뿐더러 방사선에 노출되었다고 바로 병이 생기는 것이 아니다 보니까 대수롭지 않게 생각했던 것이 아닌가 하는 생각이 들고요. 사실 공론화가 되지 않다 보니까 방사선 작업 종사자들은 철저히 관리를 하고 있는 반면 오히려 그들보다 더 많은 피폭량을 보이는 승무원들은 위험성을 자각하지 못하고 있었습니다. 회사 측도 형식적으로 관리해 온 것으로 보고 있고요. 그래서 사실 일반인들도 비행기를 타면 방사선에 어느 정도 피폭이 되는 걸로 알고 있습니다. 이런 사실도 잘 모르고 있고 또 그 위험성에 대해서도 공론화가 아직 안되어 있기 때문이 아닌가 하는 생각이 듭니다.",
  "지금 말씀처럼 일반인도 사실은 승무원하고 가히 다를 바 없고 물론 왔다 갔다 하는 양의 차이는 있겠습니다만. 특히나 고위도 고고도 문제가 된다면 비슷한 항로를 이용하는 일반인에게도 사실 이 부분에 대한 어떤 주지, 정보 제공 이런 것들도 필요하지 않을까요?",
  "제가 어저께 그래서 국감에서 말씀 드렸다시피 대형 항공사들은 특히 고고도 고위도를 탑승하는 승객들에게 이런 방사선 문제점에 대해서 일정량의 고지를 할 필요성이 있다고 말씀 드리겠습니다.",
  "그러면 최근에 한 가지 나온 게 대한항공 승무원 중 한 명이 우주방사선에 의한 백혈병 산재를 신청했고 그 이유가 6년 간의 북극항로를 다니면서 피폭된 게 이 발병에 영향을 미쳤다는 주장을 하고 있어요. 물론 아직까지 주장이긴 합니다만 이 사안에 대해서는 파악된 바가 좀 있으신가요?",
  "참 안타까운 일입니다. 이 환자 외에도 이 분 주장하시는 분 외에도 몇 분이 더 저희 사무실에 이 문제를 상담하는 승무원들도 있습니다. 참 안타까운 일이죠. 삼성전자 백혈병의 경우에는 무려 10년 만에 해결이 되었습니다. 사실 현대의학으로서도 방사선과 질병의 인과관계를 명확하게 입증하기는 어려운 걸로 알고 있습니다. 쉽지 않은 여정이 될 것 같은데요. 저희가 지금 투병 중이신 분의 남편분에게 근무 당시 비행 기록을 받아서 분석해 보았습니다. 이 분 역시도 나이라스 프로그램으로 나온 피폭량이 회사 추정치보다 훨씬 높다는 것을 확인할 수 있었습니다. 이런 객관적인 자료들과 또 최근 발표되고 있는 연구 결과들을 수용하고 또 국토부와 항공사들이 보다 적극적이고 또 전형적인 태도를 보여줘야 될 때라고 생각하고 있습니다.",
  "그러면 최근 문 대통령은 다시금 국회 비준을 촉구하는 그런 말을 했는데 그래야지 국회가 동참해줘야 법적 구속력을 가질 수 있다, 이런 판단인 것 같아요.",
  "그런데 지금 보수야당에서 반대를 하고 있고 이게 국론의 분열만 가지고 오지 실제로는 판문점선언이 실제 시행이 되고 있거든요. 이미 시행되고 있는 건데 법적인 효력도 갖추고 있는 건데 대통령이 비준하면 끝이다, 그런 얘기입니다. 그걸 괜히 비준을 하느니 안하느니 이래서 국론에 논란만 가지고 오고 국론 분열만 가지고 오는 것은 남북관계 발전에 그렇게 도움이 되지 않는다, 이런 이야기죠.",
  "오히려 그것을 가지고 논의하는 게 국론이 분열된다는 말씀이시잖아요.",
  "그러면 혹시 이 한국당의 경우에 그러면 대통령이 직접 비준하고 처리하는 식으로 가면 또 다른 반발은 없을까요?",
  "아니, 비준하고 처리하고 시행을 하고 있는데 무슨 반론이 뭐가 있겠습니까? 실제로는 남북 합의를 반대하는 게 아니지 않습니까? 남북의 평화 관계는 우리 국민 모두가 다 지지를 하는데 물론 일부 보수야당에서 이 문제를 삼고 있기는 한데 그런 문제 삼는 것을 다시 테이블에 올려서 옳으니 그르니 이러는 것보다 남북 정상 간에 합의를 했고 남북 평화의 길을 우리가 선언한 것인 만큼 그대로 대통령이 비준하고 가라, 이런 얘기죠.",
  "알겠습니다. 그러면 질문을 좀 바꿀 텐데요. 김정은 위원장의 교황 초청 소식에 대해서 긍정적인 말씀을 하셨어요.",
  "그렇습니다. 문재인 대통령이 제안을 했고 김정은 위원장이 교황을 초청한 것은 아주 좋은 일이고요. 남북 평화를 위해서 교황이 나서서 같이 도울 수 있다고 그러면 아주 국제적인 환경을 조성하는데 큰 일이죠.",
  "이게 비핵화 논의에도 충분히 긍정적인 어떤 게 될 수 있다고 보시는 건가요?",
  "그렇습니다. 한반도 평화 정착은 북한의 비핵화가 거의 전제가 되어 있는 것이기 때문에 비핵화 논의에도 많은 도움이 될 것으로 생각합니다. 그리고 김정은 위원장도 비핵화를 공언을 했고 또 비핵화 절차에 들어가고 있고 그래서 길게 보면 한반도 평화 정착과 비핵화는 같이 가는 거스를 수 없는 대세다, 그렇게 생각합니다.",
  "그러면 또 약간 다른 사안입니다만 이해찬 민주당 대표의 발언이 좀 문제가 되고 있죠. 지금 평양에서 국가보안법에 관련된 이야기를 했는데 이것 때문에 보수 진영에서는 많은 문제제기를 하고 있어요. 이 부분은 또 어떻게 보시나요?",
  "국가보안법 논의를 이해찬 대표로서는 할 수 있는 거겠죠, 워낙 그런 지론을 갖고 있었으니까. 그러나 모든 논의는 때와 장소가 있는 법인데 북한에서 보안법 얘기를 한 것은 장소와 때가 잘못됐죠.",
  "이 중에서며 좀 안전성이 제일 높다고 생각되는 방법은 무엇이죠?",
  "가장 좋은 것이 지층에 주입하는 방법이죠. 방법인데 금액이 해양 방출보다 약 180배 정도 많이 듭니다.",
  "그렇군요. 고민이 될 수밖에 없을 것 같긴 한데 주민들이 반대하고 있잖아요, 그런데? 그 이유는 역시 안전성 때문인가요?",
  "안전성보다는 현재 이 지역은 농수산물이 지역 산업입니다. 특히 어민들이 많은데요. 이런 방출로 인해서 소비자들이 생선을 사지 않는다든지 이럴 경우에 지역 자체의 산업이 붕괴가 되는 그런 것을 염려하고 있습니다.",
  "결국 어물 같은 것, 이런 것들을 파는데 어려움이 있을까봐 큰 걱정인 거군요.",
  "지금 이런 걸 검토하는 이유가 일각에서는 결국은 2020년에 열릴 도쿄올림픽을 앞두고서 어쨌든 문제를 안전성을 과대하게 만들기 위한 그런 작업이라는 지적이 있던데 타당한 지적인가요?",
  "네, 그렇습니다. 현재 야구 같은 일부 경기를 후쿠시마 지역에서 한다고 그러는 거예요. 외국 선수들의 어떤 참가를 유도하기 위한 하나의 방법, 전체적인 어떤 방법이라고 생각이 들고 있습니다.",
  "사실 충분히 짐작 가능한 그런 이유인데 사실초기부터 일본 정부가 계속해서 은폐하고 축소하려고 하는 그런 시도들이 있었잖아요. 이 연장에서 마찬가지 문제로 봐야 할까요?",
  "그렇게 볼 수가 있습니다. 심지어 일본 도쿄전력이 있는데요. 그 사고 부지 쪽에서 방사능이 많이 낮춰졌다고 그러는데 시민단체라든지 제3의 기관이 조사를 못 하고 있습니다, 아직까지도.",
  "조사를 못하게 하는 게 그러니까 조사를 막고 있는 건가요, 그러면?",
  "도쿄전력 자체가 자기들이 조사한 것 외에는 일체 다른 기관들이 들어오는 것에 대해서 적극 반대를 하고 있습니다.",
  "그러면 이게 지금 일본 정부 어쨌든 내고 있는 안에서 아까 알프스라든가 이런 식의 방사성 물질을 좀 줄이는 그런 장치들이 얘기가 됐지만 사실 고장도 나고 그러면서 방사성 물질의 고농도화가 이루어졌다, 이런 얘기도 있던데 이것도 맞는 건가요?",
  "네, 고장보다는 필터가 문제였는데요. 그 부지 자체에 방사능을 낮춘다는 그것이 우선되어서 오염 시에 방사능을 철저하게 제거하는 것이 아니고 양 자체만 계속 제거한 양을 많이 했다는 그런 식으로 보이기 위해서 필터를 자주 교환하는 것이 아니고 우선 가두어 떼어거죠.",
  "그러니까 처리량을 수치로 보여주기 위해서 실제로 위험량을 줄이기보다는 계속 필터를 안 갈고 처리하는 그런 방식으로 한 거군요?",
  "그러면 이게 사실은 결국 안정성 문제가 고민될 수밖에 없는데 바다로 방출하는 문제, 교수님 보기에는 어떠세요?",
  "지금도 말씀 주셨는데 수색영장 같은 것, 계속해서 문제시되는 것들도 나오고 있고요. 그래서 오죽하면 현 판사가 “압수수색 영장 심사는 구속영장처럼 하고 구속영장 심사는 본인 재판처럼 한다.” 이런 식의 총평까지 날릴 정도여서 이게 법원 스스로 법원에 대한 어떤 신뢰가 지금 막 무너지고 있는 그런 상태인데 그래서 특별재판부 설치 얘기도 좀 나오잖아요. 이런 부분에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "팔이 안으로 굽고 있는 것이죠.",
  "그러면 아까 사법개혁 부분까지도 다 완전히 포괄되어야 된다고 보는데 이런 현재 법원행정처를 없애야 된다는 얘기도 나오고 있지만, 이런 특별재판부 설치까지 포함하는 그런 어떤 안 같은 것들이 같이 논의될 필요가 있다고 보시나요?",
  "지금 선거구획정위원회도 15일까지로는 공직선거법에 따라서 구성되는 것으로 알고 있는데.",
  "그런데 제가 아까도 말씀 드렸지만 다 차기총선 1년 6개월 전에 선거구 개편을 위한 그 특위를 구성해야 되고 그러려면 10월 05일까지 명단을 제출해야 되는데 명단을 제출해야 될 시한을 알고나 있는지는 잘 모르겠어요. 그러니까 이렇게 법이 있어도 대한민국 교섭단체 거대정당들이 그건 마음대로 주무를 수 있다, 이렇게 생각하고 있는 이농단부터 저는 개혁이 되어야 된다. 그래서 역설적으로 선거제도 개혁, 정치개혁이 모든 것의 출발이다, 이런 생각이 듭니다.",
  "이게 시한이 넘어가면 진짜로 물 건너가는 건가요?",
  "늘 공직선거법이나 정치 관계법은 시한을 맞춰본 전례가 거의 없을 거예요.",
  "그러면 어쨌든 막판 뭔가 여지는 남아 있는 상태로.",
  "늘 불법 상태에서 불법으로 선거 바로 초읽기에 들어갈 때까지 서로 버티다가 막판에 대충 개혁의 명분은 시간 탓으로 돌리고 더 개악되거나 원위치로 계속되어 왔죠.",
  "그러면 최악의 상황에서 끝내 명단 제출 안하거나 거부할 경우 뺄 수도 있습니까? 정개특위에서.",
  "뺀다고 해결이 되면 뺄 수 있겠지만 원래 정치 관계법은 여야 합의 처리가 원칙이기 때문에 원칙이기 때문에.",
  "말씀처럼 원래 문 대통령도 비핵화 상응조치가 종전선언만 있는 게 아니라 여러 가지 지원, 교류 협력 이런 식의 것들도 있고 말씀처럼 향후에 북미 외교 정상화를 염두에 둔 사무소 개설이라든가 이런 문제까지 포함을 했는데 이게 북측에서는 이 부분에 관련해서 상당히 좀 통큰 어떤 제안들을 해왔을 거라고 짐작을 하시는 거죠?",
  "예, 그러니까 영변 원자로 해체뿐만 아니라 폐기뿐만 아니라 가지고 있는 핵무기라든지 또는 장거리 미사일 같은 것도 일정 수준까지는 비율까지는 전체 절반이든지 3분의 1이라든지 이런 것은 미국이 보는 앞에서 얼마든지 폐기할 수 있다는 식의까지 얘기를 하면 미국이 그걸 무시할 수는 없고 환영해야 되고 그러려면 그 대신 반드시 그에 상응하는 조치를 해줘야 된다는 얘기를 했으리라는 거죠. 그러니까 아까 문 대통령의 폭스뉴스 연설 속에서는 경제 시찰단의 상호 교환이라는 것도 들어가 있었죠. 직접 와서 봐라.",
  "그러니까 논의하는 과정에서 보면 이번에 폼페이오 장관이 뭔가 전향적인 자세를 발견하는 것 중에 하나가 핵리스트나 이런 식의 것들도 물론 있겠지만 핵심적으로는 오려면 충분히 와서 사찰할 수 있도록 해주겠다, 이런 식의 태도를 김정은 위원장으로 본 것 같다는 그런 관측이 있던데 장관님 말씀도 비슷한 맥락으로 이해해도 되는 거죠?",
  "다스 자금 횡령, 뇌물 혐의 등으로 기소된 이명박 전 대통령이 1심에서 징역 15년을 선고받았습니다. 이 전 대통령이 항소 여부를 고심하고 있고요. 검찰은 항소할 입장을 또 밝혔습니다. 2심 재판은 아마도 진행될 것으로 보이는데요. 한국당을 제외한 여야는 모두 사필귀정이라며 한 목소리를 냈습니다. 관련 소식 더불어민주당 박범계 의원과 말씀 나눠보겠습니다. 의원님, 안녕하십니까?",
  "이명박 전 대통령에 대한 법원의 1심 판결, 징역 15년이 선고됐는데요. 전반적으로 판결 내용 어떻게 보시나요?",
  "이번 사건의 재판을 담당했던 정계선 부장판사와 배석판사들의 이번 판결 특히 정 부장판사와 제가 함께 근무도 했었고요. 그 풍모를 잘 알기 때문에 대체로 부정한 이명박 전 대통령의 과거 행적에 대한 정의 차원에서의 정의를 바로 잡는 그런 판결로 적합한 판결이다, 이렇게 평가를 하고 싶습니다.",
  "이번에 결국 다스 문제가 핵심이었는데요. 법원에서는 피고인이 다스의 실소유자고 비자금 조성을 지시했다는 사실이 넉넉히 인정된다는 이례적인 워딩을 써가면서 판시를 했는데 이 배경, 뭐라고 보시나요?",
  "넉넉히 인정한다는 그런 표현은 왕왕 쓰는 표현입니다. 대체로 법원의 판결들은 직접적인 증거가 있는 경우에 넉넉히 인정한다, 이렇게 쓰기도 하고요. 간접 증거를 종합해서 대충 범죄요건 사실이 이렇게 인정된다 할 때는 잘 쓰지 않는 표현인데요. 아무래도 김백준 전 청와대 총무비서관의 진술 등이 너무 분명하고 여러 정황들을 다 합쳐놓고 보면 이것은 누가 봐도 뇌물과 여러 다스 소유 관계를 인정할 수 있다는 말 그대로 이명박 전 대통령으로서는 억울하다고 얘기할 수가 없는 그러한 판결이라고 보입니다.",
  "이번에 상원의원을 네 분을 만났거든요. 공화당, 민주당에서 다 만났는데 사실 이분들 만나기 쉽지 않아요. 한 사람도 만나기 쉽지 않은데 네 분이 짧은 시간에 약속을 했는데도 만나줬고 한 분은 메넨데즈 상원의원은 이번에 선거를 해요, 11월 06일에. 그럼에도 불구하고 선거운동 기간임에도 불구하고 만나줬는데, 그런데 이분들 만나서 얘기를 해보니까 아까 말씀 드린 대로 우리 상황에 대해서 잘 몰라요. 잘 모르는데 이 분야에 대해서 군사 분야라든지 이런 분야이기 때문에 또 알아야 될 분들이거든요. 그런데 그분들이 전 세계의 문제를 다 같이 논하고 있는 상황이기 때문에 우리는 우리 문제지만 그분들은 원 오브 뎀 아닙니까? 여러 문제 중에 하나이기 때문에 우리보다 문제를 보는 시각이 좀 다르죠.",
  "그래서 이분들한테 우리가 자주 만나 설명해야겠구나를 다시 또 느꼈죠.",
  "상원의원들을 만나는 것도 참 쉽지 않은 작업이었는데 어쨌든 잘 만나고 오신 것 같고.",
  "그런데 그분들이 갖고 있는 생각들 중에서 제일 걱정스러워 하는 부분은 만일 종전선언이 되게 되면 미군 철수 문제는 어떻게 되느냐, 이런 걱정을 많이 하더라고요. 그래서 그건 전혀 다른 부분이다. 종전은 정치적 선언이지 미국 철수 문제는 미국과 한국과 동맹관계이기 때문에 전혀 상관없다. 지금 우리 국민들 중에서 미군 철수를 바라는 분들은 거의 없다. 그래서 심지어 문재인 대통령이 말씀했지만 통일 이후에도 미군이 필요할지 모른다, 미군 주둔해야 된다. 이런 입장을 이야기했듯이 종전선언을 하든 남북관계가 어떻게 변화든 간 상관할 것 없이 미군 주둔은 필요하다. 이것은 우리 국민들 일반적인 생각이다. 이렇게 설명을 하니까 그분들이 그 점에 대해서는 이해를 하더라고요.",
  "심지어는 북한의 김정은 위원장도 종전선언과 미군 철수는 별개의 문제다는 얘기를 한 부분도 마찬가지겠죠. 또 예를 들면 북핵 폐기에 대한 진정성, 믿을 수 있느냐? 이 부분도 좀 아마 논의가 됐을 것 같은데요.",
  "그런데 그 부분에 대해서는 얘기하지 말라고 그러더라고요.",
  "김정은의 입장에 대해서 우리가 알 수가 있느냐? 말은 그렇게 했지만 결과를 봐야 될 것 아니냐. 말로만 비핵화한다고 할 것이 아니라 구체적인 증거들을 내놔야 된다. 이를테면 비핵화에 대한 시간표라든지 어떻게 진행하겠다. 구체적인 내용, 디테일에 문제가 있는 거지 선언만 한다고 되는 것이냐. 그렇게 얘기를 하는데 그 점에 대해서는 맞다, 하나하나 단계적으로 할 수밖에 없는 것 아니냐? 선언을 했기 때문에 한다고 일단 믿고서 대화를 풀어나가는 것 아니냐. 그래서 서로 간에 비핵화라는 그 과정에 맞춰서 진행을 시켜야 할 것 아니냐. 이 점에 대해서는 같이 의견했죠.",
  "그건 단지 북한 의도를 설명해주는 문제 이상의 어떤 실물적인 게 필요하다는 내용이었겠네요.",
  "계속해서 상응조치를 내놔라하는 거거든요. 비핵화를 한다면 다음에는 어떤 프로그램을 내놓을 것이냐. 이런 등등의 주문인데 북한은 또 북한대로 우리가 이렇게 하면 미국도 뭔가 내놔야 할 것 아니냐. 거기서 서로 밀고 당기고가 있는 셈이죠.",
  "우리가 제안은 이렇게 했습니다. 북한을 좀 방문해서 직접 미 상원이나 하원에서 북한을 직접 방문해서 그 사람들과 대화를 해봐라. 행정부 간에 대화만 할 게 아니고 가서 직접 그쪽 사람들 만나서 대화를 해보면 대화의 폭을 넓히는 것, 교류를 많이 해나가는 것. 결국은 이 비핵화를 앞당기는 방법이 될 수 있다. 자주 만나서 그 사람들을 설득해내고 그 사람들이 뭔 생각하는지 들어야 될 것 아닌가. 제재가 물적 제재도 있지만 인적 제재도 하고 있거든요. 사람 못 만나게 하는데 물적 제재는 하더라도 인적 제재는 오히려 적극적으로 만나는 것이 비핵화를 앞당기는 방법 아니겠느냐, 우리는 그렇게 제안을 했습니다.",
  "여러 가지 성과 같은 것들을 보이신 것 같은데 후속 활동도 좀 필요할 것 같거든요. 후속 활동에 대한 고민도 좀 있으신가요?",
  "그런데 이번에 절감했던 것은 미국 사람들에 대해서 우리가 자주 만나서 설득을 해야겠구나, 설명을 해야겠구나. 상황에 대한 설명을 하면 충분히 이해를 해요, 이분들이. 그런데 이제 비핵화를 하자는 데에 대한 대전제는 똑같거든요. 가치관이 비슷하죠. 자유, 평등, 인권, 민주주의 이런 부분에 대해서 같은 입장이기 때문에 그런 가치관 하에서 비핵화를 어떻게 해낼 것이냐 하는 방법론에 차이가 있기 때문에 미국 사람들 자주 만나서 대화를 하는 게 필요하다, 이걸 이번에 확실히 느꼈어요. 그래서 우리 말고라도 우리 당에서 자주 좀 가서 그분들 만나서 대화를 나누면 의외로 비핵화 문제는 빨리 당겨질 수 있겠구나 생각을 했고 방금 말씀 드린 대로 미국 사람들도 미 의회 행정부뿐만 아니고 미 의회에서도 그쪽 북쪽 북한 사람들 만나서 설득하는 것이 필요하겠다. 자주 좀 가라. 이런 제안을 했습니다.",
  "지금 가 계시는 동안 일부 진전된 내용이 있어서 한편으로는 우리 정부가 핵신고를 보류하고 종전선언과 영변 핵시설폐기부터 일단 맞교환하자는 중재안을 내놨는데.",
  "좋은 제안이라고 생각합니다. 그래서 이게 빨리될 수 있는 방법이 뭐냐. 지금 우리 측에서 제시하는 방법이 훨씬 더 빨리된다고 생각해요. 미국분들이 갖고 있는 방법은 무조건 하라는 부분은 같은데 그 방법에서 차이가 많이 나는 것 같다는 생각을 했거든요. 그래서 그 차이 방법론의 차이에서는 우리 한국 측이 내세우는 방법이 훨씬 더 합리적이고 그게 더 빠른 방법 아닌가, 이런 생각하는데 이번에 우리가 제안한 그 방법도 보면 북이 한꺼번에 다 내놓지는 않을 거거든요. 하나하나 내놓게 하는데 그 하나하나 내놓는 방법이 지금 강경화 장관이 얘기한 대로 그런 방법으로 하는 것이 우리도 합리적일 것 같다는 생각을 하죠.",
  "지금 미국 정부가 북한이 요구하는 상응조치에 관련해서 입장 정리가 대충 어떻게 되고 있는지 짐작이 가시나요?",
  "그게 이번에 폼페이오가 가서 보따리를 풀어놓겠지만 북쪽이 요구하고 있는 부분들은 제재를 완화하라, 이거거든요. 제재를 완화하라는 데 미국 입장에서는 제재 완화 못한다, 비핵화 완전되면 하겠다. 말은 이렇게 하지만 현실적으로는 하나하나 주고받고 주고받고 해야 될 것 아니겠습니까? 그래서 제재 완화는 안한다고 하면서도 아까 말씀 드린 대로 인도적인 문제라든지 또는 한반도 내에서의 어떤 교류라든지 이런 부분은 가능하게 하는 방법을 찾을 거라 생각합니다. 비핵화 제재는 안 푼다고 그러면서 그 외에 다른 방법이 있을 것이라고 하는 걸 보면 그런 등등을 얘기하리라고 보고 있습니다.",
  "가짜뉴스로 인한 피해가 사실 굉장히 많잖아요. 예를 들면 어떤 것이 있을까요?",
  "특정 개인이나 특정 정치 세력의 유불리의 문제가 아니라 우리 민주주의 자체의 문제, 이렇게 지적하시는 거잖아요.",
  "네, 국민 모두가 피해자가 된다는 겁니다.",
  "가짜뉴스 같은 것들 퍼지는 것 보면 너무나 황당할 정도의 정보들도 많은데요. 그럼에도 불구하고 이 가짜뉴스가 자꾸 만들어지고 재생산되는 이유, 아까도 잠시 말씀 주시긴 했습니다만 어떻게 봐야 될까요?",
  "지금 정부 차원에서도 여러 가지 그런 입법 대책들이 정부나 입법부 차원에서 필요할 테고요. 지금 당에서도 아마 관련된 논의를 하고 계신데 가짜뉴스 대책단 구성 중이시잖아요. 단장이신데 어떤 계획 또 세우고 계신가요?",
  "사실 이 얘기는 오래전부터 나왔습니다만 마찬가지로 당에서도 이 문제를 잘못 대처했다가는 그 표현의 자유를 위축시킨다는 그런 어떤 역공세에 노출될 수 있다는 그런 신중론이 있었어요. 그런데 최근에는 사실 저는 워낙 이게 심해지다 보니까 범람하다 보니까 국민적 공감대가 어느 정도 형성이 됐다, 이렇게 봅니다. 그래서 제가 사실은 책임을 맡았는데요. 과정은 한 다섯 단계 정도로 나누려고 합니다. 첫 번째는 모니터링입니다. 이것은 자체적으로 모니터링할 거고 제보를 받을 겁니다. 그 다음에 두 번째는 그 제보가 들어온 것도 자체 모니터링해서 잡힌 것을 팩트체크를 하려고 합니다.",
  "이것은 정책, 정무 여러 가지 분야가 있습니다. 그러고 나서 거기서 정말 문제가 되는 것은 법률지원단에게 법률 검토를 의뢰해서 법률적인 조치에 들어가는 거죠, 고소 고발을 할 것인지. 그 다음에 제도 개선팀에다가 제도 개선을 꾸준히 더 추진력을 가질 수 있도록 할 거고 그리고 마지막으로는 저희들이 이런 단계의 것을 국민들에게 알리는 거죠. 홍보하고 이런 단계를 거쳐서 일을 하려고 하고 있습니다.",
  "네, 그런 북한 내부의 문제도 있었겠지만 역시 북한이 그동안 추구해왔던 여러 가지 정책 가운데 하나가 핵과 경제의 병진정책이 아니었습니까? 핵개발을 해서 자기네 국가 안위를 지켜나간다는 것과 경제 발전을 통해서 인민의 삶을 좀 더 향상시키겠다는 거였는데 이제 핵무기를 완성하면서 이 사람들이 핵무기 병진정책을 포기하고 경제에 주력하겠다는 이런 변화가 역시 남북관계를 새롭게 만든 하나의 계기였다고 보고요. 또 하나는 역시 미국과의 대화를 지금 이렇게 우리 문재인 대통령이 중간 역할을 해서 얻은 북과 함께 미국과의 북미 대화가 최초로 열린 것, 이것은 정말 새로운 시대를 열어나가는 아주 결정적인 것이었다고 생각합니다. 다시 말해서 한반도 문제는 역시 남북 간의 결연한 연대도 중요하지만 주변 국가와의 유대와 협조가 절대적으로 필요하거든요. 그런 것이 10.4 때와는 전혀 다르게 지금은 많이 발전했고 새로운 국면을 맞이했다고 평가해야겠죠.",
  "그러면 이제 10.4 선언 당시와 지금이 가장 크게 달라진 점이 있다면 바로 뭔가 중재 과정을 통해서 외부 협력자들 그러니까 국제적 협력들이 이끌어내는 데에 성공한 이런 측면들을 지적해야 될까요?",
  "그렇습니다. 그래서 이번에 UN총회에서 트럼프 대통령이 정말 미국 대통령으로는 처음으로 정말 북한의 김정은 위원장에게 감사의 뜻을 표한다든가 이런 건 정말 지난 70년 동안 볼 수 없었던 일 아니겠습니까?",
  "네, 그러니까 우리가 이제 돌이켜 보면 2000년에 김대중 대통령이 김정일 위원장과 했던 6.15 남북 공동선언이 있죠. 저는 이것이 하나의 큰 이정표였다고 생각해요. 이 이정표 위에 10.4 선언은 7년 만에 열렸지만 하나의 실행 파일을 만들었고요. 그 실행 파일 만든 것이 이제 지난번 4.27 선언에서 또 한 번 우리의 이정표를 확인하고 그리고 평양선언에서 이 실행파일을 구체적으로 실행해내는 뭐라고 그럴까. 실천 프로그램이 만들어진 게 아닌가, 이렇게 판단을 합니다.",
  "그러면 결국 우리가 바라는 연내의 종전선언 그리고 평화협정 체결까지 이르는 여기서 남은 변수 그리고 우리 정부가 어떤 노력을 기울여야 될까요?",
  "저는 평화체제는 상당히 긴 과정이 필요하다고 생각해요. 왜냐하면 이건 뭐 군비 축소의문제부터 여러 가지 군사적 관계 일로부터 여러 가지 합의가 되어야 될 텐데요. 그래서 저는 지난번 남북 군사회담에서 합의한 내용이 굉장히 중요하다고 생각합니다. 그런데 여기에 들어가기 위한 이 한반도 평화체제 논의에 들어가기 위한 입구가 저는 역시 종전선언이라고 생각합니다. 이 종전선언이 되어야 북측도 가령 핵무기를 폐기하는 일종의 북한 내부의 하나의 국내적 명분이 될 것이고요. 미국도 역시 북한에 대해서 불가침을 하겠다는 아주 굳건한 입장을 국내외에 천명하는 것이 될 것이고요. 그런 의미에서 저는 종전선언은 연내에 가능하면 이루어졌으면 좋겠다는 생각이고 여기에 따라서 핵무기 폐기가 쭉 되고 그리고 마침내 앞으로 1, 2년 내에 한반도 평화체제에 대한 굳건한 것이 이루어지면 이 평화체제가 평화협정이 일종의 휴전협정을 배치시키는 그런 역할을 하게 되겠죠.",
  "이 과정에서 목적성 여부도 중요한가요?",
  "그건 중요하지 않고요.",
  "그렇군요. 그럼 결과적으로 이제 위법한 자료에 그러니까 비인가된 자료에 열람하거나 출입했느냐 안했느냐 아니냐, 접근했느냐 아니냐. 이 문제가 핵심인 거군요.",
  "네, 실제로 예를 들어 학교에서 연구 목적으로 시스템 오류를 찾아서 어떤 정보를 뺐다고 하면 그것은 연구 목적을 위해서 했음에도 불구하고 정보통신망법에 따라서 처벌받을 수 있습니다.",
  "그럼 실제로 법 적용도 그런 식으로 엄격하게 적용이 되는 건가요?",
  "그래서 사실은 저희가 학교에서 학생들을 가르칠 때는 온라인으로 연결된 시스템에 대해서는 일절 해킹 시도 같은 걸 하지 마라. 그러니까 그것이 무슨 해킹툴을 사용하든 아니든 간에 온라인으로 연결된 상태에서는 어떠한 행위도 하지 말라고 가르치고 있습니다.",
  "그러면 그 자신이 하는 행동이, 그러니까 접근된 자료가 위법하다 아니다 또는 접근이 가능한 자료다 아니다라고 하는 것들을 굳이 뭔가 장벽을 설치해놓지 않아도 판단할 수 있는 어떤 조건이 있을까요?",
  "일반적으로 우리가 어떤 시스템에 접근하게 되면 보통은 ID하고 패스워드를 입력하고 그 다음에는 여러 가지 메뉴창에 메뉴들이 나오지 않습니까? 그런 것들을 통해서 자료에 접근을 하게 됩니다. 그런 것 외에 어떤 다른 행동을 통해서 자기가 평소에 못 보던 자료가 뜬다면 그걸 상식적으로 봤을 때 아, 이거 좀 이상한 일이 발생했구나라고 알 수 있거든요. 예를 들면 우리가 인터넷 뱅킹에 처음 로그인할 때 ID하고 패스워드 입력하지 않습니까?",
  "그러면 ID하고 패스워드 입력해서 접속을 한 후에 계좌이체를 하기 위해서 이제 계좌이체 메뉴를 눌렀습니다. 그러면 계좌번호하고 금액을 입력하게 돼 있지 않습니까? 그런데 거기에 계좌번호를 입력하지를 않고 백스페이스키를 2번 눌렀어요. 그랬더니 갑자기 자기가 평소에는 볼 수 없었던 다른 사람 계좌 정보들이 막 올라오는 겁니다. 그러면 누가 보기에도 아, 이게 지금 이상한 일이 발생했구나라고 인지할 수 있잖아요. 그런 것들을 이제 비인가 자료에 접근했다, 권한이 없는 자료에 접근했다. 이렇게 이야기하는 겁니다.",
  "그러면 그렇게 해서 취득된 자료를 공개하는 부분, 이 부분도 이제 합법성 여부를 따져야 할 것 같은데요.",
  "물론 문제가 될 수 있죠. 아까 제가 우리 나라 정보통신망법 48조 1항에는 누구든지 접근 권한 없이 접근 권한을 넘어서 망에 침입해서는 안된다라고 규정하고 있다고 그랬잖아요. 같은 48조 3항에는 누구든지 정보통신망에 안정적 운용을 방해하거나 방해를 일으켜서는 안된다고 돼 있습니다. 그러면 지금 심재철 의원께서 190회에 걸쳐서 비인가 자료 100만 건 이상을 다운로드받으셨거든요. 일단은 평상시랑 다르게 과도하게 접속해서 수많은 자료를 내려 받았다는 것 자체가 정상적인 운용, 안정적 운용을 방해했다라고 볼 수 있을 것 같고요. 또 두 번째로는 그 자료를 공개하는 과정에서 권한이 없는 다른 대중들이 또 그 자료를 볼 수 있게 되지 않습니까?",
  "그것도 일단은 48조 3항에서 이야기하고 있는 안정적 운용을 방해하고 있다라고 볼 수도 있을 것 같습니다.",
  "그러니까 위법하게 접근해서 얻은 자료를 그렇게 해서 취득한 자료를 공개하는 것도 따라서 위법성이 되는 거고 그 다음에 그 결과가 법에서 규정하고 있는 망의 안정적 운용을 위배하는 그런 측면까지 있는 거겠네요?",
  "그러면 약간은 또 반대쪽으로 상식적으로 이제 더 한 번 생각해 보면 이를 테면 우리가 망에 접근할 때 보면 대부분이 차단이 되잖아요. ‘액세스 디나이드’라고 나오든가 뭐. 여기서는 기재부 같은 경우는 그게 뭐라고 거기에 떠 있었다. 그러니까 비인가된다라고 하는 것이 고지가 돼 있었다라고 하는 그런 식의 이야기도 하는데 여기에 대해서 솔직히 약간 허술하지 않았나 이런 생각이 사실 드는 건 또 사실이거든요.",
  "아, 그건 당연한 거고요. 그러니까 사실은 이 정도 중요한 시스템이라면 그것이 처음에 만들어져서 정부에 납품이 될 때 검수를 좀 철저하게 했어야 했거든요. 그런데 그 단계에서 그러니까 제품에 오류가 있음에도 불구하고 그것을 검수 단계에서 발견해내지 못한 것은 일단 정부 측에 잘못이 있다고 봐야겠습니다. 그렇지만 해킹이라는 것 자체가 어떤 설계나 부연상의 오류를 찾아서 시스템을 공격하는 행위를 보통 해킹이라고 그러거든요. 여기서 공격이라는 건 권한 없는 자료를 갖고 왔다는 이야기죠?",
  "그러면 손해액에 대한 추산이 뭔가 또 이뤄져야겠네요?",
  "그렇죠. 직접적인 어떤 손해도 있을 수 있을 거고 2차, 3차 피해로 인한 어떤 손해도 있을 수 있을 텐데 그것을 산정하는 게 그렇게 쉽지는 않을 겁니다.",
  "그럴 것 같네요. 지금 미국 같은 데는 워낙 이런 거에 대한 집단 소송이나 이런 게 많이 있는데 지금도 준비 중이라고 하거든요. 국내에서는 이게 어떻게 이용자들이 대응을 해야 할까요?",
  "국내 같은 경우는 사실 이런 개인정보 유출 사고가 날 때 이용자들이 배상을 받는 경우가 그리 많지 않습니다.",
  "그러니까요. 그런데 지금 정부 기조가 많이 바뀌어서 이런 어떤 사고가 날 때 엄하게 과징금을 물리겠다는 기조로 바뀌고 있는 것 같고요. 그래서 이번 페이스북 사건은 조금은 눈여겨봐야 할 걸로 보입니다. 또 일반 이용자께서도 우리나라에서 이런 사고가 너무도 많이 나다 보니까 이제는 좀 이런 거에 되게 무덤덤해져 계세요.",
  "이거 뭐 또 그냥 발생한 거 또 발생한 거 아니야? 뭐 이렇게 생각을 하시거든요. 그런데 명심하셔야 할 것이 우리가 이런 데 무덤덤해지면 무덤덤해질수록 우리 권리를 못 찾게 되는 겁니다. 그래서 이런 어떤 개인정보 유출 사고가 나면 이제 여러 어떤 사이트나 이런 데를 통해서 집단 소송을 준비 중입니다, 이런 글들이 올라오거든요. 그럴 때 좀 적극적으로 동참하시고 이런 어떤 개인정보 유출 사고가 난 어떤 지역들, 어떤 그런 서비스들에 대해서는 어떤 이용을 자제한다든가 해서 업체들한테 좀 일벌백계하는 어떤 그런 좀 모습을 보일 필요가 있다고 보입니다.",
  "다음 주 제주도에서 열리는 해군 국제관함식에 참가하는 일본 해상자위대가 욱일기 게양을 고집하면서 논란이 커지고 있습니다. 정부는 이번 국제관함식에 참가하는 함선에게 자국 국기 그리고 태극기만을 달 것을 요청했지만 일본은 한국 측 요청은 예의가 없는 행위라면서 기존의 입장을 고수하고 있습니다. 이 문제 어떻게 풀어가야 할지 성공회대 일본학과 양기호 교수와 말씀 나눠보겠습니다. 안녕하십니까, 교수님.",
  "먼저 해군 국제관함식이 어떤 건지 설명해 주실까요?",
  "쉽게 말하면 우리 국군의 날 때 퍼레이드 하지 않습니까? 거기에는 여러 가지 무기라든지 탱크도 나오고 여러 가지 군인들이 씩씩하게 사열하는 모습이 나오는데요. 바다에서 그걸 한다고 생각하시면 됩니다. 그러니까 군함이 일렬로 지나가고 또 항공기가 있는 경우도 있습니다만 그것은 자국의 정상이 대통령 수상이 이것을 사열하는 것인데요. 예전에는 주로 국내용으로 쓰였는데 요즘에는 주로 국제 친선이라든지 방위 교류라든지 해서 또는 해군에 대한 국민들의 이해도를 높이기 위해서 만들어지고 있거든요. 그래서 우리도 1998년 또 그리고 2008년 그리고 2018년 세 번째 지금 이번에 다음 주에 제주도에서 한 15개 나라의 장병 또는 군함들이 모여서 교류를 하는 것으로 되어 있습니다.",
  "이것은 국내에서 그 법을 한다면 가능하겠죠. 그러니까 2013년에도 그 법안이 발의가 됐다가 그 다음에 논의가 안되면서 일단은 폐안이 됐거든요. 그래서 이것을 만약에 한국 국내에서 마치 독일처럼 하켄크로이츠에 관련된 상징이라든지 이걸 사용하는 것을 금지시키고 만약에 이것을 사용하게 되면 어떤 법적인 구속을 한다든지 그런 내용이 담긴 법안이 국내에서 욱일기에 대해서 적용할 수 있도록 법안이 만들어진다면 그건 일본 측도 그걸 수용할 수밖에 없습니다. 물론 이제 그것은 우선 먼저 국내에서 공감대가 형성이 되어야 하고 국제적으로 이것이 타당한가에 대해서는 면밀한 검토가 필요한데 일단은 한국 국내법이 만들어지게 되면 거기에는 따라야 되는 겁니다, 일본 측도.",
  "이게 국내에서 욱일기 금지법을 어쨌든 만들어내면 일본도 따라야 되는데 아까 제가 잠시 언급한 것처럼 군함 같은 경우도 마찬가지로 적용이 되는 건가요?",
  "그것은 한국 공해상에 들어올 경우에는 적용될 수 있다고 봅니다.",
  "영해상으로. 죄송합니다. 그런데 공해상에서는 그걸 규제할 수 없죠. 한국 국내 영토에 대해서는 적용할 수 있고 거기에 대해서 강제할 수 있는 것 아니겠습니까? 당연히 국내법이 우선이기 때문에 국내에서는.",
  "그렇군요. 그러면 욱일기 금지법에 대한 뭔가 전향적인 어떤 검토가 필요한 건 분명히 사실인 것 같은데 이게 또 다른 측면에서 보면 사실 하켄크로이츠나 이런 것에 대해서는 유럽이나 미국이 가지고 있는 경계심 명확하고 국제적인 압박이 있는데 사실 유럽이나 미국이 욱일기에 대해서는 다른 어떤 태도를 보이는 측면도 있는 것 같은데요.",
  "우리 사회의 중요한 이슈들을 진보의 시각으로 들여다보는 , 오늘도 정의당 심상정 의원 자리에 함께하셨습니다. 어서 오세요, 의원님.",
  "추석연휴 한 주 못 뵀고요. 뵙고 싶었습니다.",
  "굉장히 오랜만인 것 같아요.",
  "되게 오랜만인 것 같습니다. 잘 못 지내신 것 같은 그런 분위기인데 잘 지내셨나요?",
  "어제 의원님 SNS 보니까 이번 일요일에 종영한 아주 화제의 드라마 에 대한 감상평 올리셔서 뜨거운 화제가 됐더라고요.",
  "보셨어요? 정준희 선생님?",
  "예, 저도 봤습니다.",
  "드라마 챙겨 보시기 어려우셨을 것 같은데 그런 걸 남기신 어떤 이유 같은 게 있으신가요?",
  "오랜만에 사색과 감동의 시간을 선물받은 것 같았어요. 그 배우들 한 분, 한 분 누구를 뺄 것도 없이 너무나 연기를 잘하셨고 무엇보다도 의병들 활동 보면서 사랑도 명예도 이름도 남김없이 간 그분들 보면서 아마 저처럼 70~80년대 독재정권 말기에 대학을 다닌 분들은 자신들의 청춘의 삶을 다 떠올려 보지 않았을까. 그 김태리 씨가 마지막에 “우리 모두는 불꽃이었고 뜨겁게 피고 졌다.” 그 독백을 할 때 저의 청춘도 생각나서 가슴이 먹먹했어요.",
  "저는 바로 그 뒷세대이긴 합니다만 저도 사실은 맨 나중에 나왔던 의병 장면, 그게 원본이 됐던 사진이 제가 고등학교 때 그 사진 보고되게 충격을 먹어서 저한테 큰 영향을 끼쳤었거든요. 그게 또 재현되는 모습 같은 게 상당히 인상적이었던 것 같습니다. 그러면 오늘 얘기 들어갈 텐데요. 지난번에 부동산 공급 대책에 대해서 일부 말씀을 나눴고 공공 공급 또는 공공적 어떤 수요 위주로 진행해야 된다는 그런 의견도 주셨었는데 이런 공급 확대 기조로 나온 첫 번째 공급 대책 발표잖아요. 그런데 지금 이것도 아직은 사실 불안정한 상태인 것 같은데 기본적으로 방향 어떻게 보세요?",
  "지난 009.27에 북쪽의 최고인민회의 위원장인 최태복 의장 명의로 남북 국회회담 개최에 동의한다는 입장이 전달됐습니다. 이제 실무적인 협의가 끝나면 평양이든 서울이든 남북 국회회담이 열릴 가능성이 커졌습니다.",
  "지금 우리 대한민국 입장에서 보면 국회가 가지는 기능이 분명히 있고 행정과도 분명히 구별되지만 사실은 북한에서는 최고인민회의가 국회의 기능을 하고 있지는 않지 않느냐는 그런 지적도 있는데 이거 어떻게 해석해야 될까요?",
  "물론 북한의 체제는 당이 결정합니다. 노동당이 뭐든 중요한 결정을 내리고 최고인민회의는 이걸 추인하는 기능에 불과하죠. 그러나 어쨌든 법상 최고 주권기관으로 되어 있고 입법권이 최고인민회의에 속합니다. 남북 간 합의가 비준동의하는 권한을 갖고 있기 때문에 각자 체제가 다른 특성이 있기 때문에 그걸 감안해서 남쪽에서는 국회, 북쪽에서는 최고인민회의가 교류하는 것이 맞다고 생각합니다.",
  "어제 회동 내용 들어보니까 김병준 한국당 비대위원장이 1차 남북 국회회담을 하자면 서울에서 하자고 제안을 했는데 또 다른 쪽에서 지금 얘기로는 평화 정착 과정에 대한 방법론적 이견도 밝혔어요. 그래서 보수야당의 동참 가능성, 이 부분에 대해서 약간 불투명한 그런 분위기가 있던데 어떻게 보시나요?",
  "실제로 만약에 남북 국회회담 실현 가능성이 높아지고 있는 것 같은데 이게 일반 분들의 관점에서 보면 잘 언뜻 구별이 안 갈 수도 있고 형식적으로 느낄 수도 있을 것 같아요. 실질적인 의미 같은 것, 이게 뭘까요?",
  "그러면 지금까지 정상들의 만남이나 아니면 행정부 차원에서의 만남만으로 국한됐던 걸 늘림으로써 실질적으로 국가의 주요 기관들이 서로 소통하는 이런 계기가 되는 거겠네요?",
  "이정미 정의당 대표가 어제 비교섭단체 연설에서 김정은 위원장이 서울에 오면 국회연설을 추진하자는 제안도 했고요. 바른 미래당의 하태경 의원도 김정은 위원장의 국회연설 그 다음에 우리 야당 대표의 최고인민회의 연설 이런 식의 파격적인 제안들이 지금 막 쏟아지고 있는데 이 부분 또 어떻게 봐야 될까요?",
  "일단 두 분 말씀 잘 들었고요. 지금 구체적인 각론에 대해서 좀 논의가 되어야 될 것 같은데 시간은 최대한 충분히 드리겠습니다만 대략 답변 한 1분 내외 정도에서 해주시면 뒷 문제까지 잘 풀 수 있을 것 같습니다. 방금 강 의원님께서 지적해 주신 내용은 윤 의원님께서 얘기하신 부분과 사뭇 다른 분위기잖아요. 지금 결국 일단은 먼저 풀어야 될 게 이 정보에 들어가고 유출한 것이 불법적으로 판단되느냐, 그렇지 않느냐의 문제일 것 같은데 이에 대해서 윤영석 의원님 의견 어떠십니까?",
  "업무추진비 얘기는 좀 잠시 뒤에 더하고요. 강병원 의원님, 지금 윤 의원님께서 얘기하신 부분은 이 접속 과정 자체가 이미 어떤 장애가 없었다고 하는 지적이시잖아요. 이 부분에 대해서는 어떻게 생각하시나요?",
  "그러면 윤 의원님, 지금 이 주장에 대해서 만약에 이건 지켜봐야 될 문제이긴 합니다만 이 과정에 불법성이 만약에 드러난다면 한국당에서는 어떻게 대응을 하실 생각이신가요?",
  "이것은 뭐 불법적인 행위가 사실상 없는 것이죠.",
  "그 판단은 나중에 좀 되어야 될 것 같고요.",
  "저도 한 번 말씀 드리겠습니다",
  "아까 말씀하셨던 것 중에 정부가 제공했다, 정상적으로 입수했다는 것은 전혀 아닙니다",
  "정부가 제공하고 정상적으로 입수했는데 왜 기재부가 국회 부의장을 지내고 5선 의원이시고 기재위 위원분을 고발을 하겠습니까? 불법이라는 걸 알렸고 이 자료를 반환하라고 했음에도 불구하고 인정하지 않고 이걸 가지고 끊임없이 가짜 뉴스를 만들고 있고 국가 기밀을 반환하지 않기 때문에 기재부도 어쩔 수 없이 고발한 것이고 저희 여당에서도 윤리위에 제소한 것입니다",
  "정부가 제공하지 않았습니다",
  "정상적으로 입수한 것이 아니라 제가 봐서는 해킹이라고 저는 확신합니다",
  "저는 야당이 이 사안을 키워가는 이유가 저는 다른 곳에 있지 않나 싶습니다",
  "반환하면 끝날 문제거든요",
  "심재철 의원이 국가 기밀을 반환하면 기재부가 그 고소 고발을 유지하겠습니까? 저는 취하할 것이라고 봅니다",
  "그럼에도 불구하고 이 사태를 키워가는 것은 3차 남북 정상회담 이후 그리고 10월에 예정되어 있는 북미 정상회담 그리고 11월에 김정은 국무위원장의 방한 이런 일련의 분위기에 찬물을 끼얹으려고 하는 고도의 전략이 아닌가 싶습니다",
  "평창올림픽을 평양올림픽이라고 하고 남북 정상회담을 위장평화쇼라고 했던 그 분위기 아니겠습니까?",
  "핫한 경제 사안, 그 정수리에 침을 꽂는  시간입니다. 지난 추석연휴 동안 집값 얘기도 많이들 하셨죠. 무엇보다 정부가 내떼어 부동산 안정 대책, 공급 대책 이런 게 가장 핫한 밥상머리 주제였을 것 같은데요. 여기서 문제가 되는 건 서울 지역이나 수도권의 집값이었습니다. 그런데 부동산 문제뿐만 아니라 우리나라의 교육 현실 특히 교육 투자 방식 또한 수도권 집중이 문제고 이 부동산과도 밀접한 연관성을 갖습니다. 일각에서는 문재인 정부의 포용적 성장을 진정으로 이루기 위해서는 무엇보다 교육 기회의 확대가 필요하다는 얘기도 하고 있는데요. 이에 관련해서 주진형 전 한화투자증권 대표는 지방공립대학을 육성해야 되고 그것이 시급하다는 주장을 펼친 바 있습니다. 정문일침의 대가, 급소를 찌르는 경제 브레인 주진형 전 한화투자증권 대표와 관련된 얘기 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "우리 얘기 나눈 게 꽤 전이긴 합니다만 포용적 성장에 관련된 논의를 했었고 그러다 부동산으로 갑자기 이동을 했었는데요. 그런데 이 포용적 성장은 어쨌든 경제 정책인데 이것과 교육의 기회 또는 교육에 관련된 정책이 같이 논의되어야 되는 이유, 뭐라고 봐야 되나요?",
  "일반적으로 포용적 성장이라고 하면 소위 사회에서 기회를 갖지 못하거나 아니면 소득이 많이 떨어지는 분들을 놔뒀을 경우에 장기적인 지속적인 성장을 할 수 없다는 얘기를 하는데 그러면 그분들을 어떻게 그분들의 소득을 올려줄 것이냐 또는 그 사람들이 갖고 있는 능력을 어떻게 더 계발할 수 있도록 할 거냐라는 면에서 한편으로는 이미 나이가 많은 빈곤층이라든가 이런 분들은 연금이라든가 이런 걸로 풀고 그 다음에 실업을 하게 되는 사람들은 실업보험 같은 걸 푼다고 하면 장기적으로 정말 더 근본적인 해결책으로 사람들이 생각하는 것은 많은 사람들이 어린 시절에 갖고 있는 능력을 충분히 계발을 해서 그 사람들이 사회에 나왔을 때 더 많은 기회를 갖고 더 많은 생산성을 누릴 수 있는 그러한 체질을 만드는 것이 궁극적으로 더 중요한 해법이다, 그런 얘기들을 하는 거죠. 그렇기 때문에 소위 차별 또는 기회의 균등 이런 얘기를 하다보면 당연하게 교육 얘기가 나오게 되는 거죠.",
  "저는 심재철 의원이 자료에 접근해서 다운로드받은 것은 불법적인 해킹 방법을 통해서 한 것이 아니고 정상적인 방법을 하다가 시스템 오류에 의해서 우연히 접근이 된 것이라고 보입니다",
  "그리고 정부의 예산 집행 상황을 감사하고 감시해야 되는 국회의원 입장에서는 그러한 정보가 있을 경우에 접근이 됐을 경우에 당연히 그 정보에 대해서 열어보고 또 잘못된 것이 있는지를 검증하는 것이 저는 정상적인 예상되는 절차라고 생각하고요",
  "특히 청와대의 업무추진비를 주로 거론하다 보니까 청와대가 좀 더 민감하게 반응하고 있다고 생각합니다",
  "특히 기재위의 위원으로 심재철 의원이 되어 있는데 기재부에서 고발까지 한 것은 저는 지나친 처사라고 생각하고요",
  "다만 그 정보들이 기재부 내부에서는 비인가 정보라고 관리를 하고 있다고 하니 시스템적으로 그것을 미리 정확하게 막아서 접근이 안 되게 했어야 되는데 그걸 못 한 거거든요",
  "그 부분에 관해서도 기재부도 내부적으로 상황파악을 하고 관련자들에 대한 필요하면 징계를 한다든가 진상파악을 먼저 해야 된다고 생각하고요",
  "심재철 의원께서도 저는 그 부분에 관해서는 비인가 자료 부분에 관해서는 자료를 반납하고 상황을 좀 더 냉정하게 관리할 필요가 있지 않은가 싶습니다.",
  "마지막으로 정의당 김종대 원내대변인 연결했습니다. 안녕하십니까?",
  "정의당에서는 이번 추석 민심, 어떻게 보고 계시나요?",
  "지금 반등 전에 지지율이 쭉 계속 빠지고 그럴 때도 빠진 지지율이 보수 정당이나 또는 민평당에게 돌아가지 않는 그런 경향이 있었는데 이에 대해서 평가를 할 때 또 한편에서는 보수정당은 지나치게 발목 잡아서 그런 거다라든가 하는 얘기도 있지만 또 민평당의 경우는 사실은 이 부분에 대해서 지지할 건 지지하고 약간 다른 스탠스를 취했는데도 지지율이 오르지 않는 이유, 어떻게 봐야 될까요?",
  "워낙 저희 민주평화당에 대한 주목도가 낮은 것 같습니다. 8월 초에 전당대회를 하고 새 지도부를 구성했지만 또 저희 노선은 정부여당의 특히 한반도 평화 문제나 비핵화 부분에 대해서는 적극 지지하고 성원하는 입장입니다. 이런 점에서 활동을 하고 있는데 이런 부분에서 민주평화당에 대한 입지가 좀 혼돈되는 것 같아요, 여당 더불어민주당과. 그런 점에서 보다 개혁적인 부분에서 차별성을 보여주지 못한 것 아닌가. 물론 정동영 대표 체제 이후에 민생 노선, 현장 노선을 강화하고 있지만 그것들이 체감 있게 국민들에게 전달되지 못하고 있다하는 자성을 하고 있습니다.",
  "방금 언급하신 정동영 신임 당대표가 집값 해법으로 좀 강한 것들을 내놓으셨어요. 그러니까 분양 원가 공개, 분양가 상한제, 후분양제 이런 식으로 좀 더 강한 규제 세트의 도입이 필요하다고 주장하고 계신데.",
  "문재인 대통령께서 뭐 북한에도 다녀오시고 또 UN에도 다녀오시고 이렇게 하시면서 발품을 많이 파셨잖아요. 그런 평화 정착에 대한 노력에 대해서 온 국민들이 이렇게 지지해 주시고 박수를 보내주시는 것 같아서 당연한 결과라고 보고요. 저도 문재인 대통령께서 열심히 하신 것에 대해서 정말 고생하셨다는 말씀 드리고 싶어요. 하지만 국정 지지율이라고 하는 것은 이렇게 일시적인 것들이 많잖아요. 어떨 때 좀 잘했다 싶으면 올라갔다가 또 잘못했으면 곤두박질치고 이렇게 하는데 저는 정부나 정권이 일희일비하지 말고 여론조사에 연연하지 말고 옳은 일을 끝까지 꾸준히 해서 국민들을 궁극적으로 좀 잘살게 하는 국민들한테 궁극적으로 이롭게 되는 그런 방향으로 해주셨으면 좋겠어요.",
  "지지율 얘기가 나왔으니까 이 질문도 드려야 될 것 같은데 제1야당인 한국당의 지지율이 낮아지거나 답보 상태에 있는데 이 부분은 또 어떻게 평가를 하시나요?",
  "그 지역을 다녀보면 지역의 주민들이 국회의원을 대하는 태도에서 이 정부에 대한 지지도를 체감할 수 있는데요. 아주 기분 좋은 지역 인사를 다녔습니다. 최근에 방송 3사 여론조사 결과를 보면 대통령 지지율이 50%에서 다시 70%로 급상승을 했지 않습니까? 지역 주민들이 그런 얘기들을 많이 하시더라고요. 평양 순안공항에서의 환대 그리고 백두산 천지에서 대통령과 김정은 국무위원장이 두 손을 맞잡고 사진 찍은 것 등이 항상 화제였는데요. 그만큼 한반도 평화에 기대를 거는 우리 국민들의 마음이 드러나지 않았나 생각이 듭니다. 물론 사회자께서 말씀하셨던 것처럼 집값 문제도 상당히 화두가 됐는데요. 저희 뉴타운도 좀 아파트 값이 올랐는데 그런 부분들이 빨리 안정화되기 바라는 지역 주민들의 민심도 읽을 수 있었습니다.",
  "일단 지지율 반등은 정부여당 입장에서 보면 상당히 반가운 일이긴 한데 분명히 말씀처럼 남북의 평화 무드에 대해서는 확실히 국민들이 지지 의사를 보내고 있는 거잖아요. 전반적으로 그 반등의 의미, 하향세였다가 반등됐던 의미를 어떻게 보시나요?",
  "로드맵 자체가 미국이 원하는 거라기보다는 미국은 이제 상황을 스스로 관리하고 싶어 하는 이러한 측면이 굉장히 강하다는 거죠?",
  "그렇습니다. 주도하고 싶어 합니다.",
  "지난 평양선언에서 북한이 약간의 조건부를 달았던 그런 발언들이 좀 있었는데 즉, 이른바 미국의 상응 조치를 보고 진행, 미래의 핵이라든가 과거 핵이라든가 이런 부분들을 진행하는 그런 내용들이 담겼는데 이번에 한미 정상 논의에서는 그 내용에 대해서는 말을 아끼는 그런 분위기였기는 했어요. 관련된 이야기가 좀 오고 갔을까요?",
  "가장 핵심 중의 하나인데요. 이제 북한이 원하는 것은 상응 조치고 또 이 부분에 대해서 북한이 어떻게 할 것인가에 대한 일종의 전달이 사실상 가장 큰 것 중에 하나인데요. 아마 종전 선언이 나왔을 거고요. 또 우리 대통령께서도 그렇게 이야기했다고 분명히 언급을 했으니까요. 또 하나 부분은 아마 체제 보장의 문제일 겁니다.",
  "북한이 제일 걱정하는 게 뭐냐 하면 우리가 양보한다고 하더라도 오히려 미국은 더 밀어붙일 가능성이 있고 그렇게 되면 양보하는 자체가 문제를 해결하는 게 아니고 원래 자기들의 양보가, 더 많은 양보를 요구함으로써 전체 판이 깨질 수 있다라는 부분에 대해 되게 우려를 하고 있거든요. 당장 미국 내부에서 나오는 비판이 굉장히 많고 거의 지금 트럼프 대통령 혼자 견인하고 있기 때문에 북한이 보고 싶은 건 이 트럼프가 비판을 눌러버리고 북한이 원하는 체제 보장에 대한 약속과 신뢰를 줄 수 있느냐, 이게 키거든요. 아마 그 뜻을 가장 많이 전했을 거라고 저는 생각을 합니다, 대통령이. 그렇기 때문에 이것만 해결을 해 주면 사실 김정은 위원장은 얼마든지 미국이 원하는 수준의 양보를 가시화할 수 있다. 아마 그런 것을 가장 많이 이야기했을 거라고 보입니다.",
  "그렇습니다. 그러니까 동창리 미사일 시험장이나 조건부로 얘기하는 영변 핵시설 같은 경우에는 이미 밝혔기 때문에 폼페이오 국무장관이 얘기한 부분은 플러스 알파라고 생각하고요. 특히 이제 트럼프 행정부 내에서도 북한 핵 미사일 문제를 접근하는 데에서 핵무기 폐기가 우선이라고 주장하는 쪽과 또 ICBM 등 운반수단 쪽을 강조하는 크게 두 부류의 전문가 그룹들이 있는데 폼페이오 국무장관은 주로 운반수단 쪽, ICBM 쪽이 미 본토에 더 위협이라고 하는 부분에 더 가까운 걸로 알려져 있습니다. 그래서 아마도 제가 볼 때는 단지 핵시설이나, 영변 핵시설 이런 부분보다는 미사일과 관련된 쪽에서 폼페이오 국무장관이 좀 집중하는 게 아닌가, 생각을 합니다.",
  "미사일 쪽에서요. 그런데 분위기는 좋기는 하지만 트럼프 대통령이 또 여지를 남겨뒀어요. 그러니까 우리는 서두르지 않고 또 서두를 것 없다는 정치적 제스처가 있기는 있었는데 어떤 의미로 보시나요?",
  "아마 우리 문재인 대통령께서 트럼프 대통령에게 전달한 비공개 메시지 내용들이 고무적이긴 한데 그 고무적인 내용들이 결국은 실천적 조치로 드러나기 전에는 미국이 먼저 양보 조치하지 않겠다. 다시 말하면 김정은 위원장의 핵무력을 폐기하겠다는 의지는 아주 긍정적으로 보지만 결국은 실천적 조치, 이행이 끝나야 그것을 최종 판단할 수 있기 때문에 미국은 말만 가지고는 믿지 않고 결국 최종적인 실천 결과를 보고 우리가 판단하겠다, 이런 신중한 태도가 아닌가 생각을 합니다.",
  "지금 UN 총회에서 북한 리용호 외무상하고 폼페이오 미 국무장관 만남도 진행 중이잖아요. 이때 리용호 외무상을 폼페이오 장관이 지목하면서 카운터파트를 뉴욕에 초청했다고 밝히기도 했는데 이런 만남이 어떤 식으로 이루어질까요?",
  "상당히 중요한 표현이었던 것 같습니다. 지난 006.12 싱가포르에서 이야기할 때는 이런 본격적인 북미 비핵화 협상의 파트너로 폼페이오 장관과 그 다음에 북한 측에 대해서는 거명하지 않았거든요. 그 뒤에 3차 북미 고위급 회담에서는 여전히 북 측에서는 김영철 노동당 부위원장, 통전부장이 나왔었는데 이번에는 카운터파트로 리용호 외무상을 지목했습니다. 아마 이 부분은 큰 틀의 그림의 조율이 끝나고 본격적인 협상, 비핵화 협상 국면에 들어갔다. 그래서 북한도 어떤 전략적 판단을 하는 김영철 부위원장이 아니라 실제 협상 책임자라고 할 수 있는 리용호 외무상이 나왔다. 그래서 이제는 본격적인 비핵화 협상에 들어가는 것으로 읽히는 부분입니다.",
  "지금 정상회담 이후에 UN 총회 연설이 또 남아 있는데 트럼프 대통령, 문재인 대통령 또 리용호 외무상 이런 식으로 연설 예정이 있는데요. 그 내용을 보면 어느 정도 좀 그림이 그려질 것 같은데 어떻게 보세요?",
  "그렇습니다. 사실 이번 일련의 연설을 보면 향후 남북관계나 북미관계, 특히 우리가 주목하는 한반도 비핵화 관련돼서 풍향계 역할을 할 수 있다고 봅니다. 왜냐하면 작년 같은 경우 트럼프 대통령이 009.19 UN 연설에서 김정은 위원장에 대해서 “로켓맨이 자살행위를 하고 있다.” 그래서 어떤 군사적인 행동 및 가능성을 내비쳤고요. 또 리용호 외무상도 “늙은 투전꾼”이라고 비난하면서 소폭탄 시험을 태평양에서 할 것이라고 협박을 한 바가 있습니다. 그처럼 지난번 작년에 있었던 UN 총회 연설이 결국 북미관계의 최악의 상황을 반영했다고 한다면 이번에 트럼프 대통령이나 리용호 외무상의 연설 내용을 보면 향후 북미관계 또 비핵화 협상 이것에 대한 어떤 방향이 어떻게 될지 읽을 수 있을 것 같습니다.",
  "대단한 성과라고 보시는 거죠. 그런데 어제 저희가 특별대담 같은 걸 진행하면서 여기에 관련된 견해를 들었는데 김근식 교수님이나 이런 분들 같은 경우에 “트위터는 잘 모르고 하는 소리다. 제대로 보지도 않고 하는 얘기다.” 이런 식의 안 좋은 평가를 하시기도 하셨어요.",
  "대통령의 말은 정책입니다. 트럼프 대통령이 설사 세부적인 내용을 잘 모르고 얘기했다고 할지라도 대통령의 말은 그 국가의 정책이에요. 그래서 정책 참모들보다도 연설문 쓰는 사람이 더 중요하다는 얘기까지 나오는데 모르고 했다고 그러는 게... 아니, 김근식 교수가 왜 그렇게 됐어요?",
  "약간 견해가 좀 다른 부분이 있으셔서. 그 내용도 아마 짚어봐야 될 것 같은데요. 이를테면 동창리 엔진시험장, 이거를 전문가 참관 하에 영구적으로 폐기하겠다, 일단 나왔고 그 다음에 상응 조치를 취한다면이 붙긴 했지만 영변 핵시설의 영구적 폐기 같은 추가적 조치를 할 용의도 있다. 이 부분이 가장 핵심적인 부분인데 다 표현된 건 아니겠지만 이게 어느 정도 북한을 바라보는 미국이 좀 만족할 만한 합의로 나아가기 위한 전 단계로 볼 수 있는 건가요?",
  "지난번에 저희하고 얘기 속에서 장관님께서 이번 남북 정상회담에서 큰 성과를 이끌어내되 미국이 할 수 있는 일은 남겨놔야 된다, 이렇게 말씀하셨고 뭔가 들고 갈 게 있어야 된다는 이런 얘기도 하셨잖아요.",
  "바로 그겁니다. 그러니까 제가 그랬어요. 이번 합의문의 내용이 꽤 화끈하지 않더라도 바로 그 밑에는 자세한 내용들이 있을 거다. 그거를 미국에 전달해서 미국이 북한과의 회담에 나오도록 만들 때까지는 공개되어서는 안된다는 이야기를 했었죠. 바로 그런 식으로 움직이기 시작했죠. 트위터가 바로 그겁니다. 그리고 다음 주에 문 대통령이 가서 상세히 설명하겠다고. 어저께 프레스센터에서 기자들이 계속 좀 구체적인 내용을 질문하대요. 그러니까 여기서 공개하는 건 적절치 않다. 다음번 트럼프 대통령한테 얘기할 거다하는 식으로 정리를 하시던데 바로 그것이 아주 좋은 자세죠. 가지고 갈 선물을 다 미리 까버리면 되겠어요?",
  "그렇죠. 아무래도 김정은 위원장과 논의한 내용 가운데 합의문에 담지 않은 내용도 있다. 미국을 방문해 트럼프 대통령과 정상회담하게 되면 상세한 내용 전할 계획이다. 이게 합의문 이외의 것들이 있다고 하는 것들을 이렇게 강조하는 것도 좀 이례적인 일인데 분명히 뭔가가 있다는 거고 그렇다면 그 메시지 내용이 뭘까 궁금증들이 있기는 있을 거예요.",
  "그러면 미국의 반응이 아무래도 궁금한데 어쨌든 아까 말씀 나왔던 것처럼 긍정적인 반응이 전반적으로 나오고 있고요. 미국 언론 같은 경우에 초기에는 약간 부정적이었던 게 긍정적인 신호로도 많이 바뀌고 있는 것 같은데 지금 당장도 보면 북미 회담의 일정도 잡으려고 하고 있고 폼페이오 국무장관은 빈에서 만나자, 이런 식의 얘기도 나오는 그런 상황인데요. IAEA가 있는 빈을 지목한 이유, 있겠죠?",
  "바로 그러니까 신고 검증, 사찰 이런 문제까지도 본격적으로 토론하자, 이런 이야기입니다. 그리고 뉴욕에서는 리용호 북한 외무상과 만나자는 얘기를 했는데 그거는 아마 빈에서의 합의가 상당히 마음에 들면 미국 입장에서 북미 정상회담 날짜도 잡을 수 있죠. 뉴욕에서.",
  "24일 당장 바로 또 우리 한미 정상회담이 잡혔고 구체적인 얘기가 될 것 같은데 폼페이오 국무장관의 4차 방북 그리고 2차 북미 정상회담까지 추진이 되면 일단 북한이 먼저 원하고 있는 연내 종전선언, 이런 것도 가시권에 있다, 이렇게 일단 판단할 수 있을까요?",
  "연내 종전선언은 북한만 원하는 건 아니고 남북이 합의한 사안이죠, 4월에. 그런데 이렇게 해서 투 트랙으로 빈에서 만나고 미국에서 만나고 이렇게 되면 굳이 폼페이오 장관이 다시 방북을 할 일은 없을지도 모르겠어요. 비핵화 관련해서 북한의 구체적인 얘기가 나오면 폼페이오 장관이 다시 또 가서 평양 들어가고 그럴 일은 없죠.",
  "사실 이번에 우리 3당 대표들이 평양을 방문하게 된 것은 판문점선언 이후에 지금 두 정상이 평화와 화해 시대로 변화를 이끌어내기 위해서 굉장히 노력을 하고 있고 이 과정에서 입법부가 이러한 공동의 노력을 뒷받침해야겠다, 그러기 위해서 국회회담을 성사시키기 위한 과정으로 방문을 하게 된 겁니다",
  "그래서 첫 날 저희들이 김영남 상임위원장과 면담을 잡아놓고 갔던 것인데 사실 남쪽에서 각계각층의 많은 부문 대표자들이 가게 되었어요",
  "그래서 첫 날 두 정상의 1차 회담이 진행되는 시기에 저희들이 003시 반에 면담 일정이 잡혀져 있었는데 김영남 상임위원장이 여러 각계각층 대표들을 다 접견하는 이런 상황으로 변화가 되면서 저희들이 그러면 그 자리에서 국회회담에 대한 좀 속 깊은 이야기들을 나누고 이후에 어떤 과정들로 이것을 진행해 나갈지 얘기하기가 좀 어렵지 않겠는가",
  "그렇다고 한다면 다음 날이라도 잠깐 시간을 따로 잡아서 얘기를 하는 것이 좋겠다",
  "이렇게 저희들이 전달을 드렸습니다",
  "그런데 이게 전달하는 통로가 저희들이 직접 통화를 할 수 있다든가 아니면 실무자를 직접 파견해서 그쪽에서 논의를 한다든가 이럴 수 있는 상황이 아니었기 때문에 이것을 전달하는 과정에서 조금 착오가 있었던 것입니다",
  "그래서 그다음 날 다행히 또 면담이 저희들이 생각했던 대로 진행이 됐고 그 전날 있었던 이런 해프닝에 대해서 서로 일 진행이 첫 날 잘 안돼서 안됐다, 아닙니다",
  "이렇게 또 잘 풀어서 해결이 됐습니다",
  "그런데 제가 여기 남쪽으로 와서 사실 거기는 인터넷이 전혀 안되기 때문에 상황을 전혀 모르고 있었어요",
  "그런데 와서 보니까 이게 첫 날 그 상황에 대해서 상당히 뭔가 심각한 문제가 있었던 것처럼 언론 보도나 SNS에 퍼져 있는 거 보고 저도 좀 놀랐습니다",
  "그래서 이런 오해가 우리 국민들한테도 잘 풀렸으면 좋겠다, 이런 생각이 듭니다.",
  "사실은 이게 같이하시는 것, 그러니까 방북 수행단에 같이할 수 있는 게 또 나름대로 쉽지 않은 결정이었을 텐데 괜히 이런 해프닝이 생겨서 국민들한테 오해를 불러일으킨 게 억울하신 면도 좀 있을 것 아요.",
  "예, 최고인민회의 면담 과정에서는 그 전날 있었던 상황에 대해서 우리 이런 일 있었으면 오늘은 얘기를 좀 잘해나가자, 이렇게 큰 문제 없이 얘기가 잘 진행이 됐거든요. 그래서 국민들께서도 너무 염려하시지 않으셨으면 하는 그런 말씀을 드리고 싶습니다.",
  "즉각, 즉각 커뮤니케이션이나 정보 확인이 잘 이루어지기 어렵다 보니까 아마 현장에서의 분위기와 우리가 또 남측에서 이해하는 분위기가 좀 달랐던 그런 부분이 있었던 것 습니다.",
  "그리고 이게 준비 기간도 짧고 이래서 그리고 또 이번에 방북했던 대표단들도 숫자가 많고 그러다 보니까 좀 여러 가지 문제가 있을 수 있었는데 그게 또 큰 문제도 아니었고 그래서 국민들께서 너무 염려하던 그런 일은 아니라는 걸 다시 한 번 말씀드립니다.",
  "만나셔서 어쨌든 좋은 분위기로 다시 만나셨고 거기서 남북 국회회담이라든가 3.1운동 100주년 기념행사라든가 이런 공동 개최 얘기도 나왔다고 하는데요. 어떤 식의 얘기들이 오고 갔나요?",
  "저희들이 아까 말씀 드렸듯이 정상 간의 노력을 뒷받침하기 위해서 국회가 함께 이것을 결의하고 이 일이 잘 진행될 수 있도록 노력하자는 그런 국회회담을 제안했고 가급적이면 11월 정도에 이 회담이 성사됐으면 좋겠다. 그리고 10월쯤에는 이와 관련된 실무 논의를 했으면 좋겠다, 이런 제안을 드렸습니다. 그리고 그쪽에서는 이 부분을 긍정적으로 검토하시겠다고 답변하셨고 저희들이 나중에 알고 봤더니 2차 정상회담 과정에서도 두 정상 간에 이런 얘기가 진행됐던 것을 저희들이 알게 됐고요. 또 우리가 국회를 대표해서 갔던 것이라기보다 정당 대표자로서 가교 역할을 하기 위해서 갔던 것이기 때문에 오늘 문희상 국회의장님을 뵙고 진행됐던 논의를 전달 드리고 국회 차원에서의 노력들을 해나갈 수 있도록 하는 그런 과정을 만들어왔다, 이렇게 말씀을 드릴 수 있습니다.",
  "저는 남북 관계 전문가가 아니라는 전제로 말씀 드리면 종전에 북한의 태도에서 전혀 진전이 없는 건 아니죠. 그런데 약간의 진전, 미세한 진전이 있는 거죠. 말하자면 물론 미국의 상응한 조치가 있어야 된다는 전제가 있었지만 영변 핵시설을 폐기하겠다든지 동창리 핵실험장 폐지할 때 미국이나 국제사회의 참관 허용한다든지 이런 등 미세한 진전은 있지만 사실 우리가 기대했던 것 같은 북한 핵 폐기와 같은 본질적인 미국이 요구했던 FFVD라든지 공동성명에 일체 언급이 없잖아요. 그런 점에서 보면 북한은 기본적인 입장을 하나도 안 바꿨다, 이렇게 볼 수 있겠죠.",
  "그 다음에 물론 대중들의 반응이나 아니면 또 다른 전문가들의 이야기는 선언문에 담기지 않은 어떤 구두 합의가 있었을 테고 그게 아마 전달되고 있을 거다라고 짐작을 하는데 당연히 나온 거 가지고 또 얘기할 수밖에 없는 측면이 좀 있잖아요.",
  "그렇죠. 공식적으로 발표된 것만 가지고 얘기할 수밖에 없는데 저도 두 번째 정상회담을 배석자 없이 단독회담으로 했잖아요. 저는 그걸 보면서 두 정상이 뭔가 터놓고 얘기를 할 게 있구나. 그렇다면 뭔가 공개하지는 못해도 핵 문제에 중대한 진전이라고 우리가 해석할 수 있는 그런 게 있을 수 있겠다는 기대가 생기더라고요.",
  "그 안에 뭔가 좀 더 있을 거다.",
  "있을 거다. 그렇지 않으면 단독 회담했을 리가 없다고 보는 거죠.",
  "그 형식 자체가. 그런데 보수 야권 같은 경우에 당연히 드러난 거 가지고 얘기할 수밖에 없고 정치적 견해를 가지고 얘기하니까 일단 비핵화에 대한 구체적 진전 없이 무장해제했다. 아마 이게 남북 간 군사 긴장 완화 이 부분에 대한 조치 가지고...",
  "군사 분야 합의가 자세하게 있는데 그중에 보면 한국 보수, 안보를 가장 중시하는 한국 보수 입장에서는 문제 제기를 할 만한 대목들이 있어요.",
  "그러면 짚으신다면 어떤 것들일까요?",
  "이게 좀 미세한 부분이라서 일반 국민들은 별 관심 안 가지실지 모르겠는데 제가 얼핏 보니까 이런 대목이 있더라고요. 휴전선 일대에 비행 금지 구역을 만들었는데 동서로. 그런데 이게 우리한테는 굉장히 그 지역의 비행이 고정익 비행이 전략적 자산인데 우리한테는 북한군 동향을 탐지한다고 제가 알고 있어요, 제가 잘 모르는지 모르지만. 그래서 상당한 이건 중요한 전략적 자산인데 이걸 안하기로 했으니까 이런 것은 군이나 또 보수 세력에게는 상당히 좀 두드러지게 보일 수 있겠다, 조심스럽게 보일 수 있겠다하는 생각이 들어가더라고요.",
  "그런 부분을 조선일보나 이런 데서도 언급은 하더라고요. 이를테면 북한은 사실 그쪽에서 비행기의 전력 자체가 약하기 때문에 상당히 비대칭적이라 이거를 우리가 빼주는 건 너무 많이 양보한 거다라는 우려를 실제로 군 관계자들이 하시기도 하더라고요.",
  "동부지역, 서부지역으로 나눴잖아요. 동부지역 저쪽에 그런 우리가 경계해야 될 그런 시설들이 많다는 건데 그 지역을 넓게 비행 금지 구역으로 설정하는 바람에 이 부분에 대해서는 좀 문제 제기하는 사람이 있겠네하는 생각이 들어가더라고요.",
  "그런데 또 생각해 보면 그런 합의가 이루어지는 건 서로 간의 뭔가 균형을 잡힌 뭔가 합의일 텐데 그러면 북한 같은 경우에 사실은 군사세력이 굉장히 세기 때문에 그쪽 군부에서 사실 우려할 만한 그런 결정도 아마 있었을 것 같긴 한데.",
  "그렇겠죠. 개성공단 만들 때도 사실은 북한의 주침공로라고 우리가 항상 얘기했던 그 지역이잖아요. 그때도 북한 군부를 설득하느라고 상당히 힘들었다는 거 아닙니까?",
  "그러니까 한국의 군부와 또 북한의 군부가 각자 우려할 만한 일들이 있겠죠. 그러면 합의문의 내용을 좀 볼 때 청와대는 사실상의 종전선언이다라는 이야기를 했고요. 어제부터도 약간 나왔던 분위기이긴 한데 아까 김근식 교수도 지적하셨습니다만 이게 비핵화 문제랑 그다음에 남북한 간의 군사 대결을 좀 줄이는 그런 과정을 동시에 진행하는 프로세스에서 사실상 종전선언이 아직까지 교환되기 어려운 조건은 남북한이 먼저 좀 실질적으로 그에 가깝게 하자는 식의 분위기가 만들어지고 있는 거긴 하거든요. 여기에 대해서는 어떻게 평가하시나요?",
  "또 어제 같은 경우에 보면 남북한 지도자가 같이 카퍼레이드를 했고 오픈카가 있었어요. 이런 식의 장면들이 흔하지는 않죠, 북한에서는?",
  "사실 흔하지는 않죠. 북한 김정은 위원장 집권 이후에 외국 손님을 위해서 비행장에 마중 나간 사례도 없었잖아요. 문재인 대통령 내외를 비행장에서 맞이한 것은 그만큼 대한민국 정부를 존중한다는 그런 의미로 보이면서 또 어떻게 보면 정상 국가의 이미지 개선을 위한 김정은 위원장의 노력이 아닐까 싶습니다.",
  "또 어제 우리 생중계 장면에서 평양 거리가 눈에 많이 들어왔는데 문 대통령도 사실은 되게 화려한 그 모습에 어느 정도 놀라움도 표시했고 아까 정세현 전 장관도 예전에 다녀온 평양이 아니다, 이런 식의 표현을 썼는데 김정은 체제 이후로 확실히 변화된 모습이 이 평양 거리 안에 반영되어 있다고 봐도 될까요?",
  "북한은2014년부터 UN기구에서의 이런 지적을 받으면서 전국의 애육원이라든가 고아원, 양로원 이런 취약계층을 위한 건설을 많이 진행을 했고요. 그리고 과학 중시를 하는 지금 2010년대인 것만큼 과학자들을 위한 아파트 건설 또 주택 건설을 많이 했기 때문에 건설 부분에 있어서는 김정은 위원장이 최근에 주민들을 위한 서민 활동을 많이 하고 있지 않나, 이런 평가도 내부에서 들려오고 있습니다.",
  "그러면 만찬 얘기도 해볼까 하는데요. 우리가 옥류관, 옥류관 얘기 워낙 많이 하는데 이번에도 옥류관 오찬 일정이 있다고 보이는데 이게 외빈 만찬에 좀 자주 사용되는 장소이기는 하죠?",
  "그렇죠. 사실 평양 옥류관은 1,500석을 갖추고 있는 대규모 식당이잖아요. 그리고 평양의 대표 음식점입니다. 당연히 평양냉면은 평양의 대표 음식이고요. 장수를 기원하는 의미가 담긴 그런 냉면을 즉석에서 만들기 때문에 아마 19일 오찬 때 선보이면 4월 서울에서 남겼던 그런 아쉬움의 마음을 덜 수 있을 거라고 봅니다. 그리고 사실 북한 주민들도 좋아하지만 이번에 방북한 한국의 대표단도 다 좋아하지 않을까 싶습니다.",
  "또 문 대통령께서는 어디 갈 때마다 현지인들하고 식사하는 평범한 식당들을 찾는데 이번에도 그런 것을 기대하고 있다고 들었어요. 혹시 가능한 장소랄까 이런 게 예측되는 게 있으신가요?",
  "네, 북한을 찾는 모든 관광객들은 평양 옥류관을 필수 코스로 들르게 되는데요. 평양 주민들도 즐겨 찾는 옥류관이 선정될 가능성이 많아 보입니다. 그리고 가을이잖아요, 지금 시점이. 계절성을 고려한다면 청류관의 신선로라든가 약밥도 대접할 가능성도 높아 보이고요. 그리고 평양에는 대동강 숭어가 유명한 음식 중에 하나이기 때문에 숭어 요리도 후보에 오르지 않을까 생각합니다.",
  "평양 정상회담의 이모저모, 1부에서 짚어보고 있습니다만 이번에는 정세현 전 통일부 장관님과 첫날 정상회담의 내용 그리고 그 안에 실제로 어떤 이야기들이 오갔을지 그리고 남은 일정에서는 무엇이 중요하게 다뤄져야 될지 좀 더 자세히 말씀 나눠보도록 하겠습니다. 정세현 장관님, 안녕하십니까?",
  "모든 것이 파격이었다는 평가인데요. 이게 뭐 단지 충격요법이나 요식행위 이런 게 아니라 어떻게 보면 우리가 기대하는 내용을 담는 그런 그릇을 마련한 것이라는 기대도 좀 있습니다. 장관님께서는 어떻게 보셨나요?",
  "의전이 화려하면 협상 내용에서 우리가 좀 내놔야 될 것들이 있기 마련인데 협상에서요. 어저께 너무 의전이 화려하기에 이 사람들이 우리한테 뭐를 바라려고 이렇게 애를 쓰나 하는 그런 걱정이 좀 들었습니다. 나쁜 건 아니지만 조금 우리는 비핵화 관련해서 김정은 위원장의 진전된 입장을 기대하고 갔는데 다른 데서 이렇게 화려하게 되면 그 부분 내용이 어떻게 될지 좀 걱정되는 측면이 있습니다.",
  "북한에서 만약에 갑자기 요구한다거나 생각하지 못했던 것들이 튀어나올 그럴 가능성도 있나요?",
  "아니, 특별히 그런 건 없지만 비핵화 관련해서 트럼프 대통령한테 보냈던 친서 이상의 진전된 입장을 문재인 대통령한테 들려주지 않으면 북미 정상회담에 크게 그렇게 도움이 안되기 때문에 그걸 걱정하지 나머지 무슨 NLL 문제라든지 또는 남북 경제협력 문제 관련해서는 우리가 특별히 문제될 건 없다고 생각해요. 또 이야기가 다됐을 겁니다. 그런데 오늘 오전까지도 비핵화 관련해서 밀고 당기기를 해야 될 것 같은데 그 점이 걱정된다는 거예요. 너무 어저께 의전이 화려했기 때문에.",
  "지금 여러 가지 전해 듣고 계신 대로 문재인 대통령이오늘부터 2박 3일 일정으로 평양을 방문합니다. 세 번째 남북정상회담인데요. 과연 우리 한반도 평화를 위한 통 큰 합의가 이루어질지 관심이 모아지고 있습니다. 그래서 오늘 역사카페에서는 이 남북정상회담을 앞두고 3대에 걸친 북한 지도자들의 리더십에 대해서 알아보는 순서 갖도록 하겠습니다. 한국 현대사 연구의 아이콘이자 반헌법행위자열전의 책임편집인이기도 하신 성공회대 한홍구 교수님, 오늘도 자리에 나와 주셨습니다. 안녕하세요?",
  "김일성 주석과의 정상회담은 없었지만 이제 김정일 국방위원장과는 두 차례 그리고 김정은 국무위원장은 벌써 세 차례 만남이 이루어지고 있습니다. 이 북한 지도자들의 모습, 전체적으로 어떻게 평가해 볼 수 있을까요?",
  "3대에 걸쳐서 공통점이 아주 많은데요. 다들 통 큰 정치.",
  "통 큰 정치를 강조했고요. 그리고 현장을 대단히 중시합니다. 자기들이 그 위에서 어떤 명령이나 지시 또는 정책이 관철된 지침을 내려놓고 그것을 바닥에 와서 그것이 어떻게 전달되고 실제 실행되는가를 점검하는 것이죠. 그래서 관료주의를 늘 경계해 왔고. 이제 그런 점이 특징이라고 할 수 있겠고요. 지금 오늘 아마 정상회담이 이루어지는데 김정은 위원장의 경우도 그러니까 아버지는 두 차례 했지만 할아버지는 한 번도 하지 못한 것. 특히 정상회담을 앞두고 갑자기 세상을 떴기 때문에 아마 여러 가지 감회가 들 것이라고 생각이 듭니다.",
  "그런 걸로 이야기했던 게 인민들에게 쌀밥에 고깃국을 먹이는 게 꿈이었는데 쌀밥은커녕 이제 굶어 죽는 사람들이 속출하게 되는 그런 엄청난 어려움을 겪게 되죠. 한국전쟁 때도 그렇게 굶어 죽는 이는 없었거든요. 그런데 이제 우리가 또 하나 특이하게 봐야 할 거는 그런 어려움이 닥쳤는데도 리더십의 위기가 없었다. 그리고 또 김일성 주석이 세상을 뜬 다음에 만 3년을 최고지도자 지위를 비워놓지 않았습니까?",
  "그러니까 이거는 뭐 다른 나라에서는 상상도 할 수 없는 건데...",
  "공백뿐만 아니라 그렇게 비워두면 그 자리를 차지하기 위해서 엄청난 싸움과 암투가 벌어질 텐데 그런 건 전혀 걱정할 필요가 없다는 뜻이었고요.",
  "그 어려움이 닥쳤는데도 사실 이북체제를 이해하는 데서 굉장히 중요한 부분인데 그 책임을 자기 지도부에게 묻지 않은 거죠. 그러니까 고난의 행군이 닥치게 될 그런 어려움의 책임은 미제가 우리를 죽이려고 그렇다 했는데.",
  "지금 김정은 위원장이 우리 문재인 대통령의 어떤 제안에 의해서 조미 회담에 나서게 됐는데 이거는 이북 입장에서는 대단한 것이죠. 모든, 어떤 문제가 생길 때 모든 그 책임은 다 미제에게 떠넘기는 그런 기능을 했었는데.",
  "그러니까 공급 대책 부분은 뒤에서 조금 한 번 더 자세하게 이야기를 해보고요. 종부세 문제로 약간 더 이야기하고 싶은데. 사실 이게 보유세잖아요. 큰 의미의 보유세고 보유세는 자산을 가진 사람들이 그 사회에 뭔가 자산을 가진 만큼 기여하고 분담하는 이런 의미를 좀 사회적으로 공유하는 게 필요한 것 같은데. 그러니까 좀 장기적인 정책이잖아요? 그런데 말씀처럼 특정 부분을 투기 세력을 일부러 억압하거나 하기 위한 정책 수단으로 활용하기에는 사실은 이 정책 자체가 가지고 있는 무게가 사실은 꽤 있는데 지금의 수준은 사실 그렇지 못하다고 보시는 거죠?",
  "그러니까 이게 뭐냐 하면 세제라든지 종부세, 보유세라든지 또 서민 주거 대책이라든지, 공급 정책이라든지 이런 거는 투기 세력을 잡는 것과는 상관없이 일관되게 진행돼야 할 사업이거든요. 그런데 그동안 우리 역대 정부는 이 부동산 정책, 그러니까 말하자면 경기 부양책, 투기를 조장하거나 투기를 억제하거나. 이 정책밖에 없었어요. 그래서 문재인 정부 들어서면서 이제는 더 이상 투기의 대상 또 경기 부양책이 아니고 주거 복지의 관점으로 전환해야 한다, 이렇게 이야기를 했기 때문에 사실은 가격 등락과 상관없이처음부터 보유세를 정상화하고 그리고 서민들, 집 없는 서민들을 위한 주거 대책은처음부터 강력하게 시행이 됐어야 하는 겁니다. 그런데 이거를 다시 또 투기 대책으로 이렇게 긴박하게 진행하는 것이 좀 안타깝다, 이런 말씀 드립니다.",
  "참 이 부분이 모호한 게 지금 김동연 부총리도 그렇고 실제로 22만 명밖에 적용 안됩니다. 그리고 실제로 오르는 돈 얼마 안됩니다. 이런 걸 강조하잖아요, 또 반대 쪽에는 폭탄이라는 표현을 쓰고. 굉장히 인식 차이가 큰 뿐더러 사실상 보면 되게 모순적이에요. 그러니까 사실은 어느 정도는 그러면 세금이 세야지 뭔가 효과가 있는 거고 그러면 또 그 부분은 정부가 감당을 해야 하잖아요, 그런 부담을 주고 있다라고 하는 부분에 대해서. 이거를 정부의 입장에서는 어떻게 해결하는 게 정공법이라고 보세요?",
  "제가 정부 내 엇박자를 말씀을 드렸는데 대통령께서는 공약을 내실 때 보유세는 GDP 1% 수준으로 하겠다고 하셨어요. 그러니까 1,700조 가까이되거든요. 그러니까 1%면 한 17조 정도되는 건데 지금 재산세하고 종합부동산세 합쳐서 한 12조 정도됩니다. 그러니까 5조 정도를 더 늘리겠다는 거예요. 그런데 이번에 4,200억안을 냈지 않습니까? 물론 단계적인 접근도 가능하겠지만 과연 지금 경제 당국에서 그런 구상을 하고 있을까 의구심이 들고요. 그리고 이제 아마처음부터 보유세 문제에 대해서 강력하게 공약대로 의지를 밝혔다면 아마 지금 투기를 사전에 예방하는 큰 효과가 있었을 거예요. 그러니까 아예 철학이 다른 게 아니냐, 이런 생각이 많이 드는 거죠. 그러니까 이런 점에 있어서 문재인 정부가 좀 경제 정책에 있어서 대통령 생각, 대통령 철학 그 다음에 경제 집행 책임자의 어떤 구상. 이런 것들이 다 지금 엇박자가 이뤄지고 있다 보니까 국민들께서 더 혼란스럽지 않느냐. 이런 생각입니다.",
  "그러면 공급 중심의 어떤 대책 쪽을 생각하시는 것 같은데요.",
  "그러면 그것에 관련해서 지금 정부가 지금까지 얘기하지 않았던 추가 공급 대책 같은 것도 내놓기는 했는데 30만 호 얘기까지 나왔습니다만 아직은 명확하진 않은 것 같고요. 그린벨트 해제 얘기도 약간 나오고 있긴 한데 이 부분에서의 어떤 공급 대책 같은 것은 지금 말씀하시는 것하고 좀 연관성이 있나요?",
  "지금 공시제도도 언급을 하셨는데 공시가격을 어쨌든 시세하고 맞춰서 현실화하겠다는 입장은 나와 있지만 어떻게 하겠다는 아직 안 나와 있는데 이 부분은 어떻게 생각하세요, 그러면?",
  "그러면 공정시장가액이라고 하는 게 곱해지는 거고 사실 그전에 또 공시지가라고 하는 게 있는데 공시지가라고 하는 것 자체가 일단 먼저 제대로 시세를 반영해서 평가되어야 그게 좀 더 근본적인 문제를 해결하는데 도움이 된다는 말씀이시죠?",
  "임대 사업자에 대해서 종부세, 비과세, 양도세, 중과세 배제는 사실 정부가 다주택자들에게 8년 임대하면 주는 세제 지원책이었습니다. 이것은 있어서는 안되는 대책이었기 때문에 폐지되는 것이 마땅합니다. 오히려 이러한 대책이 나오기 전에 요구되었던 것은 다주택자들이 임대소득으로 불로소득을 가져가는 것에 대해서 환수하고 세입자 주거 안정에 기여해달라는 거였거든요. 그러려면 임대 사업자는 세제 혜택을 줄 것이 아니라 임대 사업자 등록 의무와 그리고 임대 소득세를 종합과세 등의 어떤 정상화되는 조치들이 지금 필요한 건데 이번 대책에 사실 그런 부분은 빠져 있습니다.",
  "초기에 그 문제를 얘기할 때는 사실은 임대 쪽 공급을 늘리겠다는 의지로 그렇게 전세 값 잡겠다고 한 건데 이 부분은 실효성이 별로 없다고 본 거죠?",
  "그렇죠. 정부가 지금 서민들의 주거 안정에서 필요한 건 값 싸고 질 좋은 장기 임대 가능한 공공 주택입니다. 그런데 8년 임대라는 것 자체가 임대 세입자들의 주거 안정에 기여하는 것도 미흡할 뿐 아니라 일단 가격 자체가 싸지 않습니다. 민간택지로 이용하기 때문에 시세보다 5%, 10% 싼 것이 절대적으로 서민들이 부담 가능한 금액은 아니거든요. 그래서 제대로 서민 주거 안정에 기여하지도 못하는 임대 주택을 제시해달라고 요구하고 그것을 위해서 세제 혜택까지 준다는 건 결과적으로 특혜밖에 없다, 명분도 없다, 이런 거죠.",
  "그리고 마지막으로 아마 핵심적으로 지금 집값 상승의 원인을 개발 정책으로 잡으셨었기 때문에 그래서 지금 그린벨트 해제론이 나오고 공급 확대론이 나오는 건 반대하시는 그런 입장이시겠네요?",
  "“3주택 이상자는 최대 3.2%까지 과세하고 다주택자의 투기 수요를 차단하겠다.”, “그래도 집값 안정 안되면 추가 대책까지 마련하겠다.” 정부가 어제 세제, 금융, 공급을 총망라한 초강도 부동산 종합 대책을 발표했습니다. 시장에서는 이번 대책이 투기 악순환을 어느 정도 차단할 것이라는 긍정적인 전망도 하고요. 또 반대로 시장이 이미 과열된 후에 뒤늦게 나온 대책이라 효과는 미미할 것이다라는 그런 입장도 있습니다. 이에 관련해서 더불어민주당 홍영표 원내대표와 부동산 대책 문제 또 최근 여러 국회 현안 관련된 이야기 나눠보도록 하겠습니다. 홍영표 원내대표님, 안녕하십니까?",
  "안녕하세요? 홍영표입니다.",
  "어제 정부가 발표한 대책, 핵심은 종부세 인상 쪽에 일단 있고 다주택자의 추가 주택 구입을 막기 위한 금융 규제도 있고요. 이게 어쨌든 투기 수요를 막는 좀 강한 대책을 내놨다고 평가는 하는데 여기에 대해서 당이 그동안 주문한 내용, 잘 반영된 건가요?",
  "네, 당과 정부가 함께 부동산 투기와 집값을 잡기 위해서는 어떠한 수단을 다 동원해서라도 대책을 마련해야 한다, 이런 문제의식을 가지고 이번에 임했습니다.",
  "그 문제의식의 관점에서 봤을 때 여덟 번째 나온 정책인데 시장에서 어떤 종류의 긍정적인 효과가 있을 거라고 기대하시나요?",
  "저도 그런 기대는 있는데 예를 들면 이 부분에 대해서 괜히 쓸데없이 방어를 한다거나 그러면 사실 사법농단이라는 엄청난 사태를 같이 책임을 지고 가는 그런 문제가 생기니까 사실은 그렇게 하기는 어려울 거라고 보지만 또 흔히 하는 게 정쟁화시키는 그런 방법이잖아요.",
  "과정에서 정쟁화되지 않도록 저희들이 충분히 협의를 해야 될 것 같습니다. 이 문제는 정쟁화될 문제는 아니기 때문에 전혀 그렇게까지 가지 않을 거라고 생각합니다.",
  "그러면 국정조사는 어쨌든 뭔가 협치를 통해서 많이 기대가 되고요. 다른 편에서는 뭐 어쨌든 우리가 결과가 결국은 공정한 수사와 재판을 담보하는 그런 사법부를 만들어내려고 하는 건데 이 차제에 사실은 검찰의 기소독점권에 대한 문제도 제기되고 있듯이 영장에 대해서 사법부가 지나치게 독점하는 그런 측면의 문제에 대해서 뭔가 특별재판부법 이런 식의 얘기들도 나오고 있지 않아요? 어떻게 논의되고 있습니까?",
  "현재 입법 제안이 돼서 법사위에 계류 중인 사안입니다. 말씀하신 것처럼 지금까지 사법부의 행태를 보면 검찰이 기소한다고 해도 결국 또 재판 과정에서 제 식구 감싸기로 가지 않을까라는 우려를 할 수밖에 없게 됐죠. 이런 면에서 특별재판부 설치해야 된다. 그 필요성에 대해서는 저희 당 법사위원들께서는 다 공감하셨습니다. 다만 이것이 야당의 같이 동의가 필요한 사안이기도 하고요. 전체적인 사법부 체계와도 관계된 문제이기 때문에 충분히 심각하게 고려하고 논의를 하고 있습니다.",
  "지금 여론이나 국민의 감정만으로 보면 이건 특별재판부 이런 것들 정말 10개라도 필요하다, 이런 식의 생각은 있을 것 같긴 한데 또 다른 면에서는 이게 옥상옥 제도를 만드는 것이 아니냐라고 하는 우려도 충분히 제기는 될 수 있죠?",
  "맞습니다. 하지만 이것은 재판의 대상이 사법부 구성원이라는 것에서 굉장히 한정적이다. 그런 것은 저희들이 크게 걱정 안해도 될 것 같습니다.",
  "그러면 아까도 잠깐 나온 말씀입니다만 현재 흘러가는 방향만으로 보면 영장기각은 계속될 것 같고 수사 협조는 더 안될 것 같고 증거는 계속해서 사라지고 실질적으로 재판에 들어간다고 해도 확고한 물증도 없는 상태에서 뭔가 재판을 통해서 그 사법부의 기존의 문제들을 밝히는 일들이 가능하리라고 보세요?",
  "그런 쪽에서 지금이라도 사법부에서 좀 더 아주 적극적으로 진실규명에 협력해야겠다 생각이 들고요. 또 그런 차원에서 특별재판부라는 것도 저희들이 진지하게 논의를 할 필요가 있다는 생각이 드는 거죠.",
  "한편에서는 그러니까 특별재판부 같은 제도적 개혁 방안을 압박하고 그렇죠? 그게 사법부로 하여금 뭔가 스스로 재판 과정에서 투명성을 살려서 이 문제를 스스로 책임지도록 하는 그런 일종의 투 트랙이라고도 볼 수 있겠네요?",
  "글쎄요, 저는 그게 그렇게 중요한 문제라고 생각지는 않은데 기왕 말씀이 나왔으니 말이지",
  "국회의장이 저한테 청와대에서 연락이 왔는데 가겠느냐 그래서 안 가겠다고 얘기를 해서 그것으로 다 끝난 것으로 생각을 했습니다",
  "물론 제대로 절차를 갖추려면 청와대에서 사전에 우리가 여야 당대표들하고 같이 가려고 하는데 어떻게 생각하느냐, 이렇게 묻고 하는 것이 중요하겠지만 문희상 의장을 통해서 그런 게 왔으니까 저는 크게 문제 따지지는 않아요",
  "그러나 모든 게 다 끝난 줄 알았는데 비서실장이 나와서 아무런 사전 양해도 없이 직접 기자회견을 통해서 초청을 한다",
  "저는 깜짝 놀랐어요, 아니, 왜 비서실장이 저러나",
  "그런데 이러한 것들이 마치 우리는 여야 당대표, 국회의장을 다 모시고 가려고 이렇게 성의를 보이는데 여야 당이 얘기 안 들을래? 만약에 이런 의도가 있었다면 그것은 대단히 유감스러운 이야기고 여하튼 청와대에서 국회의장을 모시고 간다, 여야 당을 모시고 간다, 이런 것에 대해서 깊이 있고 정교한 사전 조율 같은 것들이 필요하기도 하겠다",
  "그런데 그런 절차가 그렇게 중요한 것은 아니고 내용적으로 이번 정상회담이 그만큼 중요한 것인 만큼 청와대는 내용에 집중해라, 이런 요구를 드리고 싶은 것입니다.",
  "판문점선언 비준 동의안 국회 처리문제부터 평양 남북 정상회담에 여야 정치권도 함께 가자는 제안까지. 청와대가 여러 제안을 하고 있는데 보수야당의 반대의 벽에 부딪히고 있는 상황입니다. 과연 뭐가 문제일까. 한국당과 민주당 사이에서 캐스팅보트를 쥔 야당이기도 한 바른 미래당의 김관영 원내 대표로부터 보수야당의 입장을 들어보도록 하겠습니다. 원내 대표님, 안녕하십니까?",
  "지금 바른 미래당의 입지가 중요해 보이는데요. 일단은 4.27 판문점선언 비준동의안이 국무회의를 통과해서 국회에 제출됐는데 현재로서는 일단은 3차 남북 정상회담 이후로 논의하기로 했습니다. 이 상황 어떻게 생각하고 계시나요?",
  "지금 판문점선언의 비준동의안이 굉장히 큰 이슈가 되고 있는데요. 이것을 국회에서 지금 특히 자유한국당이 굉장히 강하게 반대하고 있지 않습니까? 이런 상황에서 이것을 청와대와 여당이 강하게 밀어붙이게 되면 지금 정기국회 앞두고 경제가 굉장히 어렵고 여러 가지 시급한 민생 법안들을 9월에 꼭 처리를 해야 되는데 처리는커녕 정쟁만 일어날 가능성이 상당히 있습니다. 그래서 월요일에 국회의장과 3당 원내 대표 만났을 때 제가 비준동의안 처리를 강하게 너무 밀어붙이기 말고 일단은 민생 법안 처리에 좀 집중하자. 그리고 지금 자유한국당의 주요 입장 또 저희도 마찬가지입니다만 아직 비준동의안을 처리하기에는 비핵화에 대한 진전이 너무 더디기 때문에 이 부분에 관해서 남북 3차 정상회담의 결과를 보고 나서 국회법에 따라서 비준동의안 처리하는 것을 의논해나가는 것이 좋겠다, 이렇게 합의를 한 겁니다.",
  "실제로 정상회담이 사실 정상 간 대화이기 때문에 국회에서 할 수 있는 일이 별로 없는 건 저도 맞는 것 같고요. 그래서 들러리라는 얘기를 그냥 하시는 건 아닌 것 같은데 반대로 뒤집어보면 말씀처럼 사실 야당으로서 그런 부담이 있잖아요. 만약에 같이 가도 되는데 안 가면 반평화세력처럼 국민들의 눈에 비칠 수 있는 것, 이 부분에 대해서는 어떻게 이야기하실까요?",
  "그러니까 그런 부담이 사실은 굉장히 있는 건데 지금 사전에 서로 협의를 해서 좀 가능성이 있을 때 그런 제안을 하면 서로 스 무스하게 간다, 안 간다, 이런 일이 있었을 텐데 일반적으로 그런 얘기를 딱 던져놓고 마치 거부하는 사람들을 반평화세력인 것처럼 국민들로 하여금 인식되게 하는 이런 효과를 노리고 한 것이 아니냐고 하는 의심을 하는 겁니다.",
  "그러면 사실 말씀을 들어보면 어느 정도 비록 가서 할 수 있는 일이 많지는 않더라도 대승적으로 협조하는 모습을 보이기 위해서 사전에 청와대나 여당 쪽에서 뭔가 사전 정지작업 같은 것을 해줬다면 사실은 통 크게 협상도 해주셨을 것 같은 분위기인데 그렇게 안된 거네요?",
  "그렇습니다. 그리고 저는 그런 통 큰 협조의 가장 핵심이 국회의 모든 구성원들이 의견을 하나로 모아서 결의안을 채택해서 대통령이 방북하시기 전에 힘을 보태주는 것이 가장 적절하지 않느냐고 생각한 겁니다.",
  "그러면 소유주가 한 사람인데 그 안에 가구를 여러 개 두는 그런 형태의 주택을 말씀하시는 거죠?",
  "예, 그중에 하나가 다가구주택입니다.",
  "그러면 여기서 말씀하시고자 하는 핵심 내용은 뭔가요?",
  "공시가격과 실거래가의 차이가 굉장히 크다는 것인데요. 저희가 조사한 바로는 작년 기준으로 단독주택의 공시가격은 실거래가의 48.7%인 것으로 나타났습니다. 이게 원래 2013년에는 55.4% 수준이었는데 4년 만에 약 7%포인트나 떨어진 것이고요. 그리고 단독주택도 아까도 말씀 드렸다시피 아파트와 마찬가지로 실거래가가 굉장히 가파르게 상승하고 있는데 공시가격은 시장의 변화를 제대로 반영하지 못하고 있다는 게 저희 주장의 골자입니다.",
  "그러면 이 갭이라고 그럴까요? 차이가 계속 벌어지는 이유는 뭘까요?",
  "아무래도 국토부도 스스로 인정하고 있지만 실거래가의 상승폭이 너무 높다 보니까 공시가격이 그 속도를 따라가지 못한다는 것이 이유인 것 같습니다.",
  "공시가격은 아무래도 주기적으로 정하는데 실거래는 계속해서 가파르게 상승하니까 그 갭이 커진다.",
  "그런 면도 있고요.",
  "다른 이유 같은 것도 있나요?",
  "저희가 확인한 바로는 지역별로도 차이가 굉장히 컸는데요. 심한 경우에는 지역별로 20%포인트 넘는 사례도 나타났습니다. 그리고 같은 지역이라고 하더라도 연도별 차이도 꽤 큰 현상도 확인할 수 있고 특히 제주도 같은 경우가 가장 심각한데 여러 분께서 이미 직감하셨겠지만 부동산 상황이 좀 예사롭지 않았던 탓인지 지난해에 35%를 기록했고요. 원래 정상적이라고 볼 수는 없지만 그래도 그나마 높았을 때는 이것보다 한 18.5%포인트까지 높았었고요. 그리고 서울이나 대구 같은 경우도 부동산 가격이 좀 많이 상승했었는데 이 지역들도 각각 46%, 42%로 전국 평균보다 좀 낮게 나타났습니다.",
  "왜 그런 의지가 없는 걸까요?",
  "아무래도 정부가 계속 설명하는 것은 그러니까 실거래가가 여태까지 너무 높게 상승하다 보니까 공시가격이 그걸 따라잡지 못한다는 문제도 있었고 특히 주택 같은 경우는 아무래도 세 부담을 근거로 들기는 하는데요. 저희가 이번에 조사한 바로는 국토부가 여태까지 법에도 근거하지 않은 공시비율이라는 것을 임의적으로 적용하고 있었다는 것을 저희가 밝혔습니다. 그래서 저희가 파악하기로2005년부터 올해까지 이것을 빠짐없이 적용했던 것으로 보이는데요. 정부가 공시비율을 매년 80%로 설정해서 의도적으로 공시가격을 낮게 책정하기 위한 용도로 악용하고 있습니다. 그래서 사실상 매뉴얼상으로는 모든 시군구에 있는 1조4원들을 동원해서 공시가격을 나름대로 조사해놓고도 그 조사한 값에 80%를 곱해서 의도적으로 종합부동산세라든지 재산세와 같은 자산 관련 세금을 낮춰주는 용도로 쓰고 있는 것입니다.",
  "공시비율이 한 80%라고 하는 건 구체적으로 어떤 의미인가요?",
  "이게 어떤 근거나 의미를 찾아볼 수 있는 조항 같은 게 아니고요. 정부가 그냥 임의적으로 주택에 살고 있는 분들의 세 부담을 덜어주겠다, 이런 용도로 쓰고 있는 것입니다.",
  "그러면 공시가가 실거래가보다도 일단 낮고 그 다음에 공시가로 된 것도 약 대략 한 80%선에서 세금을 정하는 그런 방식이라는 건가요?",
  "그러면 사실은 정부로서는 물론 조세 부담을 줄어준다는 의미는 있기는 있지만 또 반대로 하면 제대로 걷을 조세를 안 걷고 있다는 얘기잖아요, 의도적으로.",
  "맞습니다. 그래서 사실 공시가격의 현실화라는 문제가 결과적인 증세로 인식된다는 그런 여러 지적과 공격들도 있는데요. 이걸 거꾸로 조세 정의 차원에서 보자면 오히려 수많은 시간 동안 막대한 규모의 세금이 탈루되고 있었다는 사실을 의미하기도 합니다. 저희는 계속 그런 문제들을 지적하고 있는 것이고요.",
  "그러면 사실은 우리가 언뜻 느끼기에는 실거래가 제대로 반영된 공시가가 일단 필요하고 공시가대로 세금이 매겨져야 된다는 당연한 상식적인 그런 논리에 도달하게 되는데 실제로 뭔가 다른 이유가 있을 것 같은데요. 공시가격이 실거래가보다는 그래도 좀 더 낮게 책정될 수밖에 없는 그런 이유라든가.",
  "저희가 생각할 때는 정부가 공시가격과 실거래의 차이라고 해야 될까요. 이 격차를 제대로 관리하지 못한다는 그런 의구심을 지울 수 없습니다.",
  "제가 다른 데서 들은 얘기로는 공시가격이라고 하는 것이 결과적으로 예를 들면 토지를 수용한다든가 이런 식의 과정에서 실제로 그런 것도 있잖아요. 주택에 대해서 나중에 노후로 자금을 받아 쓰는 그런 방식의 역모기지라든가 이런 걸 할 때 공시가격이 낮게 책정되어야지 그게 유리한 그러니까 주는 쪽에서 그렇겠죠. 이런 식의 여러 다른 문제들도 있다는 소리를 들었거든요.",
  "그렇습니다. 아버지 때하고 다르네요. 김정일 때하고 달라요.",
  "굉장히 유연하고 어저께 그러니까 김일성 광장 열병식, 그 사진을 저도 봤는데 어떻게 보면 지난 2월에 있었던 건군절 기념행사보다도 훨씬 그 규모도 작고 이런 걸로 봐서는 확실히 미국에 일종의 러브콜을 보내는 것 아니냐. 친서도 보내지 않았어요? 트럼프 대통령한테. 이런 거 보면 지금 김정은 위원장의 비핵화 의지에 대한 진정성을 이제 의심할 여지가 없다. 자꾸 지금도 봐야 되는 것 아니냐, 두고 봐야지 지금 이렇게 예단할 수 없다는 식으로 얘기하는 사람들이 있는데 이 정도되면 미국도 종전선언에 대해서 입장 표명을 해줘야 됩니다. 계속 비핵화 실질적인 조치를 취해야만 종전선언해 주겠다는 일종의 선 비핵화, 후 종전선언 이 순서는 옳지 않다고 봅니다.",
  "실제로 트럼프 미국 대통령도 열병식에 대해 상당히 긍정적으로 고맙다는 표현까지 썼고 그 다음에 친서가 온다고 얘기하면서 오기 전에도 되게 긍정적인 발언까지 할 정도였었는데요. 친서가 어쨌든 전달됐다고 나왔고 2차 북미 정상회담 요청이라고 백악관 샌더슨 대변인의 발표가 있었습니다. 이제 정상회담은 분명히 진행이 될 것 같고 북미 정상회담이. 날짜에 관련된 얘기나 이런 것들이 이후 진행이 논의가 될까요?",
  "친서를 보내고 또 2차 북미 정상회담을 하자는 얘기까지 했으면 남북 정상회담 후에 북미 간에 실무협상이 시작될 것 같은데요",
  "폼페이오 장관이 지금 친서를 들고 와서 대통령한테 보고를 했다는 거죠",
  "아마도 거기서는 비핵화 관련해서 미국 측의 요구를 일정 정도 들어주는 내용이 들어가 있지 않았나",
  "그러니까 트럼프 대통령이 고맙다는 얘기까지 한 것 같아요",
  "편지 보냈다고 고맙다고 할 리는 없고 아무래도 자기 요구가 많이 반영이 됐다",
  "특히 반대 세력이라고 그랬습니까? 뭐라고 그랬습니까? 자기를 돕지 않고 비판하는 사람들을 후회하게 만들어주겠다는 그런 비슷한 표현을 넣었던데 트럼프 대통령이 좀 탄력을 받는 것 같습니다",
  "그러니까 김정은 위원장의 친서 하나 가지고 그러는 게 아니고 내부적으로도 뉴욕타임스의 익명의 정보 당국자라고 그래서 트럼프 대통령 주변에 저항 세력이 있다고 그랬더니 전부 지금 펜스부통령부터 시작해서 “나는 아니다.” 미국의 새로운 바람이 불고 있어요",
  "미투가 아니라 낫 미",
  "낫미운동 바람이 불고 있어요",
  "볼튼도 나는 아니다라는 얘기를 해야 할 차례가 됐다고 봅니다",
  "왜냐하면 이번 친서 그 다음에 2차 북미 정상회담 제안, 이런 등등이 비핵화 속도를 좀 낼 수 있게 하는 미국 내에서의 동력이 생길 것 같은 느낌입니다.",
  "방금도 말씀해 주셨지만 사실은 굉장히 지금 곤혹스러운 상황이었잖아요, 트럼프 대통령이. 그러니까 미 행정부 고위 관료가 익명 기고까지 해서 상당히 민감한 내용들 가지고 얘기했고 심지어 그것에 대해서 트럼프 대통령이 반역이라는 표현까지 썼는데 이런 미국 내 반발이랄까. 그 다음에 견제하는 그런 세력이라고 하는 부분들이 현재의 어떤 국면에서 확실히 뒤집힐 수 있는 어떤 동력을 얻었다고 판단하시나요?",
  "예. 아니, 우선 펜스 부통령이 자기 절대 아니라는 식으로 공개적으로 얘기하지 않았어요? 어떻게 보면 제일 강한 저항 세력이 저항자가 펜스 부통령이었는데 본인은 아니라는 식으로 얘기하는 것 보면 익명의 뉴욕타임스 기고가 상당히 전략적으로 트럼프 대통령을 도와주는 그런 결과가 됐고 지금 밖에서 친서가 들어오고 김정은위원장으로부터 폼페이오의 방북을 초청하는 내용도 들어가 있고 이렇게 되면 금년 안에 종전선언까지 갈 수 있지 않겠는가, 기대를 해 봅니다.",
  "이게 같은 맥락이라고 봐야 될지 모르겠지만 NBC 보도에 의하면 아마 대변인급 관계좌를 인용한 것 같은데요. ‘북한이 핵활동 중단을 하고 있다는 기미가 없다, 은폐하고 있다.’ 심지어는 ‘5개에서 8개까지 신핵무기를 생산하고 있는 것으로 짐작된다.’ 이런 식의 보도도 있어서 약간 찬물을 끼얹는 분위기도 있는데 이 부분 어떻게 보시나요?",
  "우리 사회의 중요한 이슈들을 진보의 시각으로 들여다보는 시간이죠. 정의당 심상정 의원과 함께하는  오늘도 심상정 의원 스튜디오에 나오셨습니다. 어서 오세요, 의원님.",
  "안녕하세요. 첫 이야기는 노회찬 의원에 대한 말씀일 것 같은데요. 시간이 벌써 이렇게 흘렀는데 아직까지도 좀 실감이 안 나는 그런 부분도 있습니다. 지난 금요일 국회에서 추모문화제가 있었고요. 일요일에는 마석 모란공원에서 49재추모제가 있었는데 많은 분들이 자리 함께하셨다고 합니다. 의원님, 어떤 마음으로 다녀오셨습니까?",
  "그러니까 이렇게 아까운 분을 저희가 지키지 못하고 그렇게 속절없이 그리고 외롭게 보내게 돼서 하여튼 원통하고 죄송한 마음이죠. 그런데 지난 장례는 폭염 속에서 지냈는데 이번 49재는 서늘한 가을바람이 불더라고요. 많은 분들이 우리 노 대표님 뜻을 함께해 주시기 위해서 와주셨고 그 마음이 한결같아서 저희도 많이 위로를 받았습니다. 지금 남은 일은 어쨌든 노 대표님 뜻에 따라 우리 정의당 잘 키워서 정의로운 사회 만드는 것으로 책임을 다 해야 한다고 생각하고 있습니다.",
  "마석 모란공원은 저도 종종 갔던 곳인데 우리나라의 민주화운동이나 노동운동의 굉장히 중요한 일종의 상징적인 곳이잖아요. 노회찬 재단 설립하기로 했다는 소식, 이것도 사실은 우리나라의 이런 민주주의나 노동운동을 위해서 애쓰는 새로운 분들을 키우기 위한 어떤 노력이신 것 같은데 제2의, 제3의 노회찬을 키워내겠다, 이런 말씀을 하셨어요. 어떤 식으로 운영이 되는 건가요?",
  "의원님은 또 이런 직접 당사자 역할을 많이 해오셨던 분이라 잘 아실 것 같은데 친서의 어떤 표현 수준이랄까요, 내용 수준이랄까요? 이런 건 어떤 식으로 좀 정하나요?",
  "글쎄요, 김대중 대통령과는 친서 교환이 없었어요, 모든 회담 때. 그런데 이번에 남북이나 북미 또 시진핑 주석도 친서를 보내는 것을 보면 저는 김정은 위원장이 구두는 물론 서면으로도 비핵화에 대한 의지를 밝히고 자기가 보장하는 그런 내용이기 때문에 서면 각서다, 이렇게 평가를 합니다.",
  "단순한 구두가 아니라 서면이라는 의미에서 또 상당한 의미를 찾을 수 있다고 보시는 것 같네요.",
  "그러면 특사단 방북 이후에 남북미 3자 간 움직임이 활발하기는 한데 사실은 이후에 보면 비핵화에 관련된 세부사항에 대한 협상, 이게 사실 핵심이 될 것 같은데요. 여기에는 북한 측이 요구하는 종전선언과 미국이 얘기하는 핵리스트 신고 문제, 이게 지금 대립하고 있는 상황인데 과연 북미가 어떤 정도의 수준이라면 이 협상의 진전이 가능할까요?",
  "그러면 2차 북미 정상 회담, 아직은 먼 얘기이긴 합니다만 앞에 것이 해결되어야 되는데 성사 가능성은 어느 정도라고 보시나요?",
  "가장 바람직한 것은 폼페이오 방북과 남북 정상 회담에서 문재인 대통령이 권유해서 또 미국이 받아들여서 김정은 위원장의 UN총회 연설, 북미 정상 회담 거기에서 핵리스트를 제출하면서 남북미중 4개국 정상들이 종전선언을 해주는 것이 가장 좋은 시나리오인데요. 지금 여러 가지 일정이 촉박하다. 하지만 그 내용들은 어떤 면에서 보면 간단합니다. 두 정상이 톱 다운 방식으로 결정되기 때문에 폼페이오 방북하고 문재인 대통령 남북 정상 회담하면 바로 UN에 갈 수 있지 않느냐. 또 UN총회는 10월 초까지 하기 때문에 가능하다. 이렇게 봅니다.",
  "그러면 이건 약간 다른 이야기로 빠지긴 합니다만 청와대가 3차 남북 정상 회담 앞두고 4.27 판문점선언 비준동의안을 국회에 제출하기로 했는데 지금 국회 안에서는 입장이 정리가 안됐잖아요. 한국당은 예를 들면 김병준 비대위원장은 이건 돈 퍼주기다, 이런 식의 얘기를 했는데 어떻게 보세요?",
  "설사 비준이 동의되더라도 UN안보리 제재, 미국의 제재, 5.24 제재 조치가 해제되지 않으면 어떠한 것도 할 수 없습니다. 그럼 지금 현재까지 이런 상태로 항상 긴장하고 전쟁의 위협이 있고 핵은 발전시키고 이렇게 가야겠습니까? 그렇기 때문에 저는 반드시 판문점선언은 국회에서 비준되어야 되고 그 비준되기 위해서는 한국당에서는 반대하고 바른 미래당에서는 주저하는데 이러한 발상의 전환이 필요하고 만약 한국당에서 바미당에서 끝까지 반대하고 주저한다고 하면 국회 전원위원회를 소집해서 토론을 하고 거기에서 표결 처리하는 것도 방법이다. 이렇게 생각합니다. 꼭 비준해야 됩니다.",
  "어제까지 정기국회 교섭단체 대표연설이 모두 마무리됐습니다. 과연 여당은 집권당으로서 입법 계획과 국정운영을 뒷받침할 비전을 제대로 제시했는지 그리고 야당은 야당으로서 정부여당 정책에 대한 책임 있는 비판의 목소리 그리고 대안 제시를 수행했는지 의문이 들지 않을 수 없습니다. 비교섭단체의 시선도 궁금한데요. 정의당 이정미 대표 연결해서 의견 들어보도록 하겠고요. 국회 안팎의 여러 현안에 관련된 논의도 진행해 보겠습니다. 이정미 대표님, 안녕하십니까?",
  "비교섭단체 대표가 되셔서 좀 아쉬움도 있으신데 이 각 당 대표연설을 어떻게 평가하셨는지 좀 들어볼 예정인데요. 어제부터 하나하나 역순으로 짚어보려고 합니다. 일단 어제 있었던 김관영 바른미래당 원내대표 연설 어떻게 보셨습니까?",
  "김관영 원내대표께서 선거제도, 판문점선언에 대한 언급 그리고 미투운동에 대한 이 세 가지 부분들을 지지한다는 것에 대해서는 정의당은 뜻을 함께하고 있습니다. 특히 선거제도 문제라든가 미투운동 문제는 상당히 이번 정기국회에서 제대로 또 다뤄져야 될 엄중한 과제들이 있기 때문에 여러 가지 협력해나가야 될 어떤 그런 지점들을 발견했고요. 다만 소득주도성장이라든가 노동자들의 일방적인 양보를 통한 사회적 대타협 그리고 규제를 다 푸는 방향으로 경제 방향을 끌어가야 된다는 점에 대해서는 불평등 양극화에 대한 전환적인 해법을 보이지 못했다, 이렇게 저는 평가하고 있습니다.",
  "다양한 이해관계를 수용하려면 어쨌든 국회 자체가 다양성이 반영된 체제가 되어야 된다는 그런 의견으로 아마 뭔가를 말씀해 주시려고 하는 거겠네요.",
  "그러면 협치 문제에 대해서 몇 가지 말씀을 드릴 텐데 문희상 국회의장이 결국 5당 대표를 모았고 그 다음에 초월회라고 하는 나름의 재미난 이름을 가지고 정례 모임을 하시기로 하셨는데 어떻게 평가하세요?",
  "일단 이렇게 한 번 만난 것 자체가 굉장히 첫걸음은 잘 뗐다고 생각을 합니다. 그리고 이번에 새로 선출되신 각 당 대표님들께서 다 경륜이 있는 분들이시기 때문에 국회의 협치에 문제가 있을 때마다 이것을 해결할 수 있는 어떤 지렛대로서 이 정기 회동이 역할을 해나가야 된다. 그리고 또 그렇게 할 수 있으리라고 기대를 하고 있습니다.",
  "이런 협치의 과정에서 사실 제일 중요한 것 중에 하나가 바로 선거제도 개혁 같은 그런 문제일 것 같은데 국회 정개특위 구성은 아직 진행이 안되고 있어요. 어떻게 전망하고 계세요?",
  "지금 정말 상식적이지 않은 상황이 지속되고 있습니다. 후반기 원구성을 국회에서 결의한 지가 두 달이 가까워지고 있습니다. 그런데 모든 각 당의 대표들께서 정치제도 개혁을 말하고 있지만 정작 그 문제를 다뤄야 될 특위 구성이 안되고 있다는 것은 정말 국민들도 납득하기가 어려운 상황인데요. 특히 자유한국당의 경우에는 아직까지도 특위에 자유한국당 어떤 의원님들이 참석할 것인지에 대한 명단 제출조차 하고 있지 않습니다. 이게 지금 사법개혁특위도 마찬가 지거든요. 그래서 이게 상임위와 특위 구성을 다 일괄적으로 타결해서 다른 상임위들은 다 지금 운영이 되고 있는데 이거를 지금 다 뒤집고 다시 논의를 하자는 것인지 정말 이해가 되지 않고 어제 그래서 제가 김병준 비대위원장님께 지금 원내대표님께서 명단을 제출하고 있지 않은데 선거제도 개혁에 대한 의지를 표명하신 만큼 빨리 명단을 이번 주 안에 제출해주십사 이렇게 요청을 드려떼어 상태입니다.",
  "제가 또 다른 미국 언론 보도들을 보니까 이 부분은 사실 남한 관료들에 의해서 필터링된 것이기 때문에 잘 살펴 볼 필요가 있다, 이런 식의 언급을 한 경우도 있었는데요. 맞는 지적인가요?",
  "예, 이런 부분들이 지난번 우리 첫 번째, 지난 03월 09일이죠. 우리 대미 특사단이 미국에 갔을 때 김정은 위원장의 1년 내 비핵화 얘기가 있었다. 특히 존 볼턴 안보보좌관이 그런 얘기하면서 마치 미국과 북한 사이에서 한국 정부가 일부 내용을 왜곡하는 것이 아닌가, 이런 의심의 발언이 나온 것도 사실입니다. 그런데 지난번 무엇보다도 006.12에 트럼프 대통령이 직접 김정은 위원장과 만나서 오랜 시간 얘기를 나눠봤고 또 이번에도 정의용 실장이 이 부분을 전하면서 그 이후에 존 볼턴 안보보좌관과 통과를 했고요. 그리고 아마 머지않아 미국에 특사를 파견해서 이런 내용을 전달할 것으로 알고 있습니다. 그렇기 때문에 초기에는 그런 의심을 가질 수도 있지만 지금은 특히 김정은 위원장이 시한까지 밝혔기 때문에 그런 의혹은 터무니없는 것이라고 생각합니다.",
  "김 위원장이 비핵화 의지를 밝히면서 이에 대한 의심이 지속적으로 존재하는 것에 대한 답답함을 토로하기는 했잖아요. 그래서 그 내용을 보면 비핵화 조치를 사실 일부는 선제적으로 실현을 했는데 이 선의를 선의로 받아들이지 않고 있다, 이런 식의 말이었는데 여기에 대해서는 어떻게 생각하시나요?",
  "지금 김정은 위원장이 얘기한 거 보면 풍계리 핵실험장도 사실상 못 쓰게 됐고요. 또 유일한 미사일 엔진 시험장인 동창리 시험장도 지금 폐쇄한 상태이기 때문에 이런 조치들은 굉장히 선의적인 조치임에도 불구하고 제대로 평가받지 못한다, 이렇게 얘기를 하고 있습니다. 이 부분에 대해서는 또 저도 동의하면서도 하지만 이런 부분들이 국제사회가 요구하는 어떤 북한이 얘기하는 일방적 조치뿐만 아니라 국제사회가 요구하는 쌍방적 조치. 다시 말하면 검증이 빠졌다는 점에서는 좀 아쉬운 점이 있는 건 마찬가지입니다. 다만 김정은 위원장은 자기로서는 최선을 다 했다, 이런 얘기이기 때문에 김정은 위원장의 진정성은 느낄 수 있는 부분이고요. 아까 말씀 드렸지만 그럼에도 불구하고 국제사회가 요구했던 검증이 빠졌기 때문에 국제사회 비판도 여전히 의미가 없는 것은 아니다, 이렇게 생각이 됩니다.",
  "그러니까 선제 조치라고 그냥 보여준 것만으로 부족하다, 사실은 쌍방적인 어떤 조치가 후행됐었다면 더 좋았겠다, 말씀이시죠?",
  "그러면 또 제가 이걸 보면 보통 살라미 전술이라고 그러잖아요. 선제 조치를 하고 상응 조치를 하고 이런 식으로 왔다 갔다 하는 걸 북한이 요구하는 반면에 미국 같은 경우에 확실한 걸 보여주라는 식으로 간극이 좁혀지고 있지 않은 그런 상태인데 실제로도 추가 조치가 어떻게 하겠다, 이런 걸 밝히진 않고 시간표를 제시한 정도의 의미가 있다고 보이는데요. 이 부분 어떻게 보시나요?",
  "소득주도성장으로 4만 불, 저는 이런 식의 표현도 사실은...",
  "그러니까 그게 상당히 공허하게 들리는 거예요, 그래서. 뭐 소득주도성장으로 4만 불 시대를 열자는 얘기가 아주 공허하게 들리는 게 그래서 그런 거거든요.",
  "지금 당정청 전원회의까지 해서 어쨌든 일심해서 뭔가 하려고 하는 모습을 보이는 것 같기는 한데 굉장히 많은 수가 모였다고 해요. 이런 모습이 이례적인 건가요? 아니면...",
  "현재 법무부 검찰 과거사위원회가 용산참사에 대한 재조사를 권고했고요. 대검찰청 진상조사단이 조사하기로 또 결정했으니까요. 유가족들을 재수사하라는 이야기, 결국은 재조사는 가능하지 않겠나 보고 있습니다.",
  "재조사까지는 일단 가능할 것 같다. 그런데 그러면 그 다음으로 이어지는 게 만약에 책임자가 명확해지고 사실 우리는 다 알고 있는 내용이긴 합니다만 진상규명과 함께 처벌도 사실은 되게 중요한 문제인데 이게 공소시효 문제나 이런 것 때문에 처벌이 불가능한 조건 아닌가요?",
  "그게 저희가 판단하기로는 경찰 지휘부에 대해서 업무상 과실치사 또는 그 이후에 했던 조치들이 권한남용에 해당한다고 판단하지만 공소시효가 일단 소멸된 상태고요. 이게 그래서 지연된 정의는 정의냐라는 질문을 우리 모두 갖게 하는 건데요. 관련한 어쨌든 대책은 좀 필요하다는 생각을 하고 있습니다.",
  "말씀대로 지연된 것, 이게 정의는 실현되어야 되는데 시간이 지나고 나면 사실은 뭔가 실현할 수 있는 방도나 방안 자체가 사라져버리는 게 가장 억울함의 어떤 근원인데 뭔가 특별한 대책이나 아이디어로 할 만한 이런 것들은 없을까요?",
  "지금으로써는 검찰청 조사를 기대해서 봐야 할 것 같고요. 그리고 저희가 글쎄요, 지금 딱히 조사위원회로서 이야기를 할 수는 없는데 어쨌든 저희 조사 결과를 통해서 이런 검찰 조사나 이런 것들이 반영되고 뭔가 대책들이 만들어지지는 않을까, 기대는 갖고 있습니다.",
  "은산분리 규제 완화에 우려의 목소리를 내고 있는 민주당 제윤경 의원과 얘기 나누고 있습니다. 그러면 금융위 얘기가 나와서요. 최종구 금융위원장은 대주주 대출 제한, 대주주 발행 증권 취득 제한, 이런 식으로 해서 부작용을 막을 수 있다, 이렇게 얘기하고 있는데 맞나요?",
  "일부 부작용은 막을 수 있겠지만 과거 사례에서도 삼성이 사실상의 삼성 계열사의 금융 계열사를 통해서 기아자동차의 지분을 매집해서 최대주주까지 간 바가 있습니다. 그래서 이것이 삼성 그룹 전체의 그런 여러 주주들의 뜻이 반영됐다기보다는 이건희 회장의 신사업에 대한. 결국 총수 개인의 의지와 방향성에 의해서 금융 계열사들이 충분히 어떤 면에서는 사금고화될 위험이 있다. 이렇게 봐야 되고요. 그리고 또 여러 직접적인 어떤 계열 투자나 이런 것은 안되지만 그 계열사 대출이나 이런 건 안되지만 또 사실상 계열사와 관련된 자회사, 손자회사 이것과 관련된 기준이 애매모호해서 위장 계열사라고 보일 만한 경우도 많기 때문에 대기업 집단의 경우는 원천적으로 이런 유형을 방지할 만한 장치로써는 지금 나와 있는 법적인 규제만으로는 좀 어렵지 않겠느냐. 이런 데에 저희는 우려를 하고 있습니다.",
  "그래서 대기업 집단 일반을 배제해야 된다는 그런 입장이신 건가요?",
  "그러면 정의당 쪽에서는 인터넷 은행 특례법이 통과되면 삼성은행, 이런 류의 은행들이 나올 수 있다, 이런 식의 주장을 펼치는데 어떻게 보시나요?",
  "지금 사실상 ICT 그룹을 허용하게 되면 그렇게 삼성전자도 사실상 은행업에 진출할 가능성이 좀 열리는 건 사실입니다. 그래서 저희도 ICT 그룹에 대해서 대기업 집단 조건을 갖고 있다 하더라도 ICT 그룹은 예외로 하자, 이것은 빼자. 이렇게 저희도 내부에서 의견을 모아나가고 있습니다.",
  "인터넷 전문 은행 활성화 자체는 사실 아까도 방향성에 대해서는 동의한다고 하셨고 실제로 소비자에게 많은 이득도 주고요. 기존의 금융 카르텔을 깨는 효과가 있기 때문에 분명히 장점이 있는 것 같은데 반대편에서 보면 너무 쉬워서 대출이 쉬워져서 가뜩이나 문제가 있는 가계 대출 문제가 더 커지지 않겠느냐, 이런 식의 우려 같은 것도 있지 않을까요?",
  "저희도 그 대목 또한 우려를 하고 있고요. 일단 전체적으로 지금 가계 대출 총량 규제를 하고 있지 않습니까? 그래서 그 범위를 잘 준수하도록 하는 것이 금융감독 당국의 몫인 것 같고요. 저희가 기대하는 것은 이런 인터넷 전문 은행들이 그런 대출을 확대해서 예대마진 사업에만 너무 경쟁에 뛰어들기보다는 최근의 결제시장 그리고 또 송금시장 그리고 보안시장, 이런 데에서 글로벌 핀테크 기업들이 경쟁 가속화되고 있는데 인터넷 전문 은행을 시작으로 해서 이런 핀테크 산업 전체에 긍정적인 영향이 있었으면 좋겠다는 것이 이번 금융위가 이 법을 적극적으로 추진하는데 그런 취지도 전제하고 있는 것으로 알고 있고요. 저희도 그러한 효과를 기대하고 있습니다.",
  "여기에 대해서 윤영석 수석대변인님, 의견은 어떠신가요?",
  "알겠습니다. 그러면 좀 더 들어가서요. 자영업자 최소 소득 보장 문제 그 다음에 무고용 자영업자의 4대 보험 지원 문제 등등을 포함한 보완책과 제도화를 지금 추진하고 계신데요. 이 부분에 대해서 좀 설명해 주시죠.",
  "제가 한 가지만 더 덧붙이면...",
  "제가 잠깐만 질문 드리겠습니다. 지금 상가임대차보호법 문제하고 은산분리 규제 완화 문제가 나왔는데 이 부분 더 얘기 나눌 텐데요. 이게 지금 패키지딜이라든가 주고받기 해서 사실은 합의된 것들이 아직 넘어가지도 않았잖아요, 임시국회에서. 이번 정기국회에서 이것을 어떻게 가능하게하실지부터 좀 말씀하면서 얘기를 해 주십시오, 홍 의원님.",
  "정의당 심상정 의원과 말씀 나누고 있습니다. 약간 주제를 전환해서요. 문재인 정부가 이른바 집권 2기, 중폭의 개각을 단행을 했는데 어떻게 평가하시나요?",
  "그러니까 개각이 진행된 부처가 다 시급한 현안들이 있고 또 제대로 관리되지 못해서 국민들의 걱정을 산 부처들인 것 같아요. 그래서 국민들 기대에 부응할 수 있도록 국정에 활력을 불어넣는 그런 기회가 되기를 바라고요. 이제 청와대가 심기일전 개각이다, 이렇게 소극적으로 의미를 부여했지 않습니까? 원래 개각이라는 게 그 자체로서 하나의 정치적 메시지인데 그런 점에서 보면 문재인 정부의 향후 국정운영의 방향이라든지 의지가 실린 그런 정책 메시지는 그게 담기지 않은 개각이다, 이렇게 봅니다.",
  "지난주에 김성태 원내대표하고 통화를 했더니 꼬리 자르기다, 실패의 핵심을 자르지 않고 오히려 말 잘 듣는 사람만 앉혀놨다. 이런 식으로 평가하셨어요. 어떻게 보시나요?",
  "개각의 권한은 대통령 권한이기 때문에 결과를 놓고 평가를 하는 것이 좋겠다. 정의당도 이번에 좋은 분들도 많이 발탁이 됐지만 국민의 눈높이에서 제대로 국정을 수행할 수 있을지 철저히 검증을 할 예정입니다.",
  "그리고 이제 바른 미래당의 신임 당대표로 손학규 상임고문 당선되면서 재미있는 게 참여정부 때 총리나 당대표나 대선후보나 이런 걸 하셨던 그런 분들이 한 번에 다 여러 당에 모였어요. 이분들과 함께 협치, 가능하리라고 보시나요?",
  "내년 일자리 예산으로 사상 최대 23조 5천억 원이 편성되면서 과연 최악의 고용지표를 벗어날 수 있을지 관심이 모아지고 있습니다. 민간 일자리창출에서부터 제조업을 대체할 경기 구조 변환의 문제까지 실효성 있는 대책이 마련될 수 있을까요? 대통령 직속 일자리위원회 이목희 부위원장과 자세한 이야기 나눠 봅니다. 부위원장님, 안녕하십니까?",
  "네, 이목희입니다.",
  "확장재정 문제 이얘기부터 시작해야 될 것 같은데요. 470조 5천억 원, 이 중에 일자리 예산이 23조 5천억 원입니다. 일자리 문제를 책임지시는 분으로서 충분하다, 이렇게 평가하시나요?",
  "충분하다고 말하기는 어렵습니다만 우리 위원회가 생각하는 주요한 정책 관련 예산은 대부분 편성됐다, 이렇게 말씀 드릴 수 있습니다. 여기에 사실은 반영되어 있지 않지만 각 부처가 고유의 업무, 산업 정책을 펼치면서 만들어진 일자리들도 크고 작은 게 많이 있습니다. 그리고 또 일자리 예산과 관련해서는 제가 기재부 장관에게 사전에 이것을 적극적으로 최대한 편성해달라고 당부를 했고 그런 결과가 나타난 것이다, 이렇게 보입니다.",
  "일자리 예산만 일단 23조 5천억이고 기타 부처에서도 연관된 예산이 있다는 얘기죠?",
  "그러니까 각 부처의 고유의 업무를 하는데 그거를 일자리 친화적으로 합니다, 이전과 달라진 게. 그래서 가능한 같은 돈을 쓰더라도 일자리가 많이 만들어지는 방향으로 노력을 하니까 그런 과정에서 이제 일자리가 만들어지는 것이죠.",
  "경기 부양을 위한 과도한 그런 SOC가 아니라 생활 밀착형 SOC 정도를 통해서 문제를 해결하고 일자리를 창출하겠다, 이런 말씀이신 거죠?",
  "그러면 반대편의 정의당 등 진보 진영에서는 한편으로 “경제민주화 중요하다, 더 강하게 밀어붙여라.” 이러면서 은산분리 완화 등 일부 규제 완화 정책에 대해서 신중한 입장 표명하고 있어요. 어떻게 보시나요?",
  "내년 여성가족부 예산이 올해보다 약 40% 늘어난 1조 500억 원 규모로 편성됐다고 하는데요. 만약에 그대로 연말에 국회를 통과할 경우 여가부 예산 처음으로 1조 원을 넘게 됩니다. 이 예산을 어디에 구체적으로 쓰이게 될까 궁금해지는데요. 어제 여성가족부 장관 개각이 있었습니다만 정현백장관으로부터 이 이야기 들어보도록 하겠습니다. 장관님, 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 정준희 선생님.",
  "지금 상황이 이 얘기를 어떻게 나눠야 될지 약간 난감한 측도 없지는 않은데요. 지금 개각 대상에 포함이 되셨잖아요. 어떠십니까?",
  "여성가족부 사업은 개각 대상과 상관없이 계속 이어집니다. 그러니까 제가 설명을 적극적으로 드리겠습니다.",
  "또 개각 이후의 일이기도 하니까 지금까지 진행해오셨고 또 앞으로 진행하실 일에 대해서 좀 더 편하게 말씀을 해주셔도 좋을 것 같습니다.",
  "그러면 처음으로 1조 원을 넘은 예산이라고 하는 게 의미가 크잖아요. 이런 확대된배경부터 좀 설명해 주시죠.",
  "우선 저희 여성가족부의 전 정책 영역이 우리 사회의 심각한 당면 현안인 저출산 그리고 여성 일자리 창출 그리고 미투운동과 직결되어 있기 때문인데요. 특히 인구 절벽 문제로 전 국민이 지금 걱정을 하시지 않습니까? 그래서 아이 키우기 좋은 사회 환경을 만들기 위해서 우선 한 부모 가족에 대한 양육비 지원 그리고 아이 돌봄 서비스 확대 등에 대한 예산을 늘렸고요. 그리고 사실 전 세계적으로 이렇게 격렬하게 일어난 유일한 곳이라고 할 수 있는 우리 한국의 미투운동, 디지털 성범죄와 관련해서도 피해자 지원 시스템을 제대로 구축하고 이 일을 하기 위한 인력을 확충하고 또 이런 성희롱, 성폭력 예방 사업을 하기 위한 예산을 저희들이 대폭 강화했습니다. 마찬가지로 여성 일자리에서 굉장히 심각한 게 여성들의 경력 단절인데요. 이런 경력 단절을 사전에 예방하고 이미 경력 단절된 여성들을 위한 재취업 지원 프로그램을 강화하는 데에도 예산이 대폭 투입될 예정입니다.",
  "저는 대통령이 그런 의지와 또 기존의 인식이 좀 상당히 위험하다고 봅니다. 역대 어느 정권도 대통령이 이렇게 참모들이 만든 주로 경제정책의 혼선이 이루어지고 내용이 안 좋아져서 국민들의 원성이 자자하고 실질적으로 살림살이가 어려워지면 대통령은 자신이 아무리 내세웠던 경제정책이라도 수정해요. 박정희 대통령도 그렇고 DJ도 그렇고 다 그랬어요, 역대 대통령들이.",
  "박근혜 정부도 그랬나요?",
  "어떤 내용으로 그랬죠?",
  "아, 박정희, 박정희.",
  "바로 전 정부를 얘기하는 게 아무래도 나을 것 같은데.",
  "박근혜 정부 입장에서도 처음에 경제정책이 좀 잘 안 돌아가니까 소득주도성장 정책 비슷한 걸 초이노믹스라고 그래서 최경환 경제 부총리 때 했어요. 그런데 직접적으로 지금 문재인 정권과 박근혜 정권의 이런 차이는 이런 거예요. 소득주도성장 정책 비슷한 임금주도성장을 이렇게 정책적으로 가져갈 거예요. 초이노믹스 때 최경환 경제 부총리는 기업에서 최저임금 인상을 올리고 또 임금 근로자들을 위해서 기업이 임금을 올려주고 상여금을 올려주는 세제 혜택을 줬어요, 세제 혜택. 그러니까 국가 책임으로 해서 근로자 개개인이나 기업에게 돈을 직접 줘서 근로자의 임금을 더 올려줘라, 이런 방식이 아니라 기업이 자발적으로 기업 경영 요건 내에서 노동자들의 실질적인 임금이 향상될 수 있도록 인상 유도 정책을 폈죠.",
  "정책 의지를 밝히는 건 필요한 문제였다고 보지만 이게 전체가 다 반대한다거나 낙인이 찍혔다, 이렇게까지 얘기할 수는 없다고 해도 적어도 상당히 훼손을 입거나 상처를 입은 건 맞는 것 같아요.",
  "그럼요. 상처 많이 입었죠. 그러니까 경제도 심리라는 거예요, 그래서. 국민이 이미 불신해버리면 그 다음에 그거 바꾼다는 건 거의 불가능에 가까워요. 그러니까 처음에 그걸 그렇게 하지 말았어야죠.",
  "이제 또 주요 정당들 대표가 바뀌었고 특히나 강한 여당을 외친 이해찬 의원이 신임 당대표로 선출되었습니다. 그래서 일부에서는 당정청 관계도 좀 바뀔 것 같고 그 다음에 선언한 만큼 야당과의 협치 구조도 좀 바뀔 것 같다, 이렇게 얘기는 하는데 일단 당청 관계가 바뀌리라고 보십니까?",
  "정치력도 있어야 되고.",
  "무리한 그런 주장이라든가 이런 말이 진짜 사실로 확인된 일이 참 많아졌어요. 내용으로 보면 “발암물질이 들어 있는 최루액을 쐈다.” 그리고 “대테러 장비와 인력을 이용해서 농성 진압에 들어갔다.” 이것인데 실제로 현장에서의 상황 얼마나 심각했었습니까?",
  "현장에 계셨기 때문에 더더욱이나 직접적으로 느껴지셨을 것 같은데 이게 참 그런 진압 방식도 그렇지만 그것을 사전에 경찰이 사 측과 공모하고 그리고 청와대가 승인까지 했다는 것, 이게 상당히 충격적인데요. 실제로 그런 공모 정황을 느끼실 수 있으셨나요?",
  "저희들은 일사불란함을 늘 봤습니다, 회사의. 그리고 사실은 잘 아시겠지만 노동자들이 파업을 한다고 하는 것은 생존권의 문제이기 때문에 당연히 그것에 대한 사 측의 대응은 있는 거라고 보였죠. 그럼에도 회사는 이 문제를 풀기 위한 노력보다는 오히려 공권력 투입을 요청하거나 극도의 심리전을 편다거나 저희들이 사실 이해할 수 없는 방식으로 파업에 대한 대응을 했다는 말이죠. 그래서 이것이 무엇인가, 도대체라고 했지만 실제로 경찰이 투입되고 국정원까지 개입되는 이 사건에서 저희들이 느낄 수 있는 것은 정말로 일체화되어서 경찰, 회사, 청와대 특히 고용노동부 고용 비서관을 중심으로 한, 국정원까지 이렇게 좀 완전히 세트로 되어서 2009년 상황을 2008년 소고기 촛불을 누르기 위한 이명박 정부의 노동 탄압의 일환이다, 이렇게 저는 보고 있습니다.",
  "이것 말고도 경찰이 쌍룡차 노조 간부하고 민주노총을 상대로 손해배상 청구 소송까지 제기했고 아직도 진행 중인 것으로 알고 있는데 이 내용이 어떤 거죠?",
  "일단은 경찰이 주장하는 것은 헬기 손상 그리고 기중기 파손에 대한 손해배상 청구인데요. 이것이 2심에서 11억 7천만 원이 확정됐고 법정 이자가 23%입니다. 그러다 보니까 1년에 한 2억 3천 가까이 늘어나는데요. 지금 이게 대법 계류 중에 있는 사건이고 아시는 것처럼 국가가 개인 혹은 노동자들에게 손해배상 청구 소송 한 예가 없어요. 그렇게 할 수 없고 다만 이제 저희가 얘기하는 것은 이게 불법이냐, 합법이냐의 문제가 아니라 그 자체가 파업하는 현장에 헬기를 동원하고 특공대를 투입하고 기중기를 투입해서 크레인으로 진압을 했던 것 자체가 이것이 맞냐의 문제로 봐야 되는 거지 그것이 노동자들의 저항이 거셌냐, 거세지 않았냐의 문제로 좁혀서는 안된다, 지금 이렇게 보고 있습니다.",
  "얼마 전에 희망연대 문제 가지고 이야기를 했는데 실제로 국가가 사실은 괴롭히기 소송을 벌이는 그런 방식도 있는 거잖아요. 그런데 진상조사위원회에서는 그래서 이 청구 소송 취하를 권고했는데 실제 경찰청에서 취하할까요?",
  "저는 당연히 받아들여야 한다고 생각하고요. 지금 경찰청 인권침해사건 진상조사위원회가 2017년 경찰이 정권이 바뀌면서 새롭게 태어나겠다, 인권 경찰로 탈바꿈하겠다는 취지에서 지금 추진되고 있지 않습니까? 백남기 농민 사망 사건, 쌍룡자동차라든지 용산, 강정 등 이런 사건들 가지고 있는데요. 경찰이 지금 이 사건들에 대해서 진상조사위원회를 의뢰해서 맡긴 이유가 뭐냐. 자신들이 할 수 없으니 외부의 힘과 내부 힘을 합쳐서 정말로 새롭게 태어나겠다고 하는 건데요. 그러면서 지금 손배를 철회하지 못한다고 하면 정말 어불성설이다, 저는 이렇게 보고 있습니다. 당연히 받아들여야 된다고 보고 있습니다.",
  "그러면 손배송 문제에 대해서 좀 얘기해야 될 것 같은데 지금 경찰이 국가가 쌍룡차 노조를 대상으로 한 손해배상 소송에서 취하 권고가 있었던 그것 관련해서 진상조사위가 취하 권고를 했는데 강제성이 없잖아요. 그러면 취하 가능성이 그렇게 높은 거냐, 의문이 생길 법한데 어떻습니까?",
  "알겠습니다. 왜냐하면 앞으로 말씀 나눌 게 좀 많기 때문에 여러 가지 사실 아까 지적해 주셨는데 가게 3분의 1이 닫았다든가 이런 식의 얘기들은 나중에 좀 더 구체적인 사실을 확인해봐야 될 것 같고요. 그 다음에 근로시간 단축이 사실은 실행된 지 2개월뿐이 안됐는데 그게 현재 경제에 반영된다, 이런 것도 좀 아마 나중에 체크는 해봐야 될 것 같습니다.",
  "그럴 수는 있는데 그것도 일종의 시장에 시그널을 준 지는 꽤 오래됐거든요. 1년 이상된 겁니다, 이게.",
  "그러면 현재 예산의 어떤 내용이 말씀처럼 예를 들면 소상공인이나 취약계층을 위해서 뭔가 새로운 정책들을 마련하는데 쓰겠다라고 하는 그런 취지 자체에 대해서 반대하시는 건가요?",
  "아니죠. 그건 그중에서 이제 EITC라고 해서 조금 다른 그러니까 애초에 최저임금 인상이라든지 이런 거이랑 달리 세금 감면을 통해서 소득이 낮은 가정에다 지원하는 거라든지 이런 것은 좋은 방향입니다. 이번에는 예산이 꽤 올라왔을 텐데 그래서 어떤 예산이라든지 경제를 도그마를 세워놓고 거기에 맞추려고 그러지 말고 이념 경제로 만들지 말고 실용적으로 현실에 맞도록 현장에 맞도록 해달라, 그런 취지의 주문인 겁니다.",
  "그러면 지난번에 심상정 의원도 저희 프로그램에서 얘기를 하셨는데 초과세수가 있었잖아요, 작년에도 있었고 올해도 있었고. 물론 계산을 제대로 했느냐, 안했느냐의 문제에 대한 책임과 별개로 어쨌든 초과세수 부분들이 또 반영이 돼서 이것을 확장재정정책으로 바꾸는 그런 방식 자체에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "그렇게라도 해야죠. 이게 아이러니컬하게 박근혜 시대에 말하자면 세수를 소극적으로 한 거죠. 그러니까 좀 아껴서 예산을 쓰자, 이런 것 때문에 그랬는데 거꾸로 정권을 뺏기고 나서 박근혜 때 아껴떼어 세금을 쓰는 꼴이라고 볼 수 있어요, 쉽게 얘기하면.",
  "이게 아껴떼어 세금인가요? 작년인데.",
  "그게 세수 예측을 낮게 하기 때문에 들어오는 세금들을 확장해서 쓸 수가 있다는 뜻이죠.",
  "그러니까 아껴떼어 세금은 분명히 아닌 것 같고 세수 예측의 문제니까 작년, 올해 문제잖아요, 이게.",
  "예. 아무튼 지금은 조금 과감하게 예측을 한 거죠. 그러다가 만약에 잘못되는 얘기만 한다면 혹시 한 1, 2년 후에 우리 경제가 침체가 계속되고 지금도 2.8% 혹은 2%대로 간다는 것 아닙니까? 그리고 이것보다 더 나빠지는 경우에는 그때는 이제 굉장히 고통이 크게 올 수가 있는 것이죠. 그러니까 보수적으로 과거에 했던 것을 지금 활용한다는 것은 틀린 판단이 아닙니다.",
  "그런 어떤 위험할 수가 있다는 전망에 대해서는 충분히 다들 동의하실 것 같고요. 그런데 지금 보니까 재정건전성 문제를 보니까 재정수지의 어떤 OECD 평균하고 비교해봤을 때라든가 채무비율 같은 경우도 한국의 상태 자체는 상당히 건전한 편이거든요.",
  "정부가 서울 종로구, 중구, 동대문구, 동작구 등 투기 지역을 추가 지정했고요. 여러 가지 부동산 대책을 또 내놨습니다. 이에 앞서서 박원순 서울시장도 주택시장이 안정될 때까지 여의도, 용산 마스터플랜 계획 추진을 전면 보류하겠다고 한발 물러섰죠. 정부와 서울시의 이 같은 조치는 서울 아파트 가격이 급등한 데 따른 응급조치인데요. 시장 반응은 어떨지 박원갑 KB국민은행 부동산 수석전문위원 연결해 말씀 들어보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "지금 여러 차례 워낙 많은 부동산 대책이 나와서요. 그런데 또 규제 카드가 나왔는데 시장의 입장에서 보면 “이거 너무 자주 나오는 것 아니냐, 피로하다.” 이런 식의 반응도 있다던데 실제로 어떻습니까?",
  "그렇습니다. 피로증, 이런 이야기를 하는데요. 규제가 계속 나오니까 민감도가 떨어질 수가 있는 거예요. 그러니까 규제가 나온 뒤에 집값이 잠시 주춤하다가 다시 오르는 현상들이 반복되지 않습니까? 이런 학습 효과에 의해서 집값은 안 떨어지는구나, 이런 생각을 할 수가 있는 거죠. 이러다 보니까 이제 규제에 내성이 생기는 게 최근 부동산 시장의 특성이라고도 볼 수 있습니다.",
  "규제 내성, 민감도가 떨어진다. 이런 말씀들이 상당히 중요한 것 같은데요. 지금 결국 부동산은 수요하고 공급의 문제도 있지만 객관적인 문제도 있지만 사실 심리의 문제도 굉장히 커서요. 지금 주택을 구입하고자 하는 분들, 이런 분들께 만약에 조언을 한다면 어떤 게 가능할까요?",
  "알겠습니다. 그러면 경제 문제로 잠깐 저희 넘어갈 텐데요. 지금 이제 소득주도성장 정책에 대한 전면적인 공세가 보수 야권에서 시작됐고 이에 대해서 대통령과 청와대는 사실은 굳건히 밀고 가겠다. 이런 식의 의지를 밝혔어요. 그래서 협치 얘기는 나오고 있는데 이게 또 새로운 갈등의 어떤 진원이 되고 있다는 느낌이 드는데 이 부분에서 민주평화당 입장은 어떠십니까?",
  "고용쇼크나 소득쇼크에 대해서는 현 정부가 일이 열 개라도 할 말이 없을 겁니다. 이건 나쁜 게 사실 아닙니까? 그렇지만 대통령께서도 말씀하셨지만 장하성 청와대 정책실장께서 그런다고 과거 재벌 대기업 위주의 SOC 위주의 경제 정책으로 돌아갈 수 없다. 이제 소득주도성장, 혁신성장, 공정경제가 실시한 게 얼마되지 않았기 때문에 연말까지 계속 추진하겠다고 했습니다. 사실 경제 정책이나 모든 국가 정책은 결정할 때 신중하게 해야 되지만 결정하고 집행할 때 자꾸 바뀌는 것이 더 나쁩니다. 그렇기 때문에 저는 정부에서 그러한 정책을 당분간 지속시키겠다고 하면 고용쇼크나 소득쇼크를 가져오게 한 그러한 분들의 책임은 반드시 지우게 하고 나가는 것이 바람직하다. 이렇게 생각합니다.",
  "알겠습니다. 그러면 아마 거의 마지막 질문이 될 것 같은데 정치 문제를 좀 더 얘기해야 될 것 같은데 지금 민주당의 새 당대표로 강한 여당을 내걸은 이해찬 의원이 당선되셨어요. 그러면서 최고 수준의 협치를 약속했는데 실제로 대통령께서 얘기했던 내각 협치는 사실은 물 건너갔고 이 정당 차원에서의 최고 협치는 과연 어떻게 가능하다고 보시나요?",
  "네, 2017년도에 긴축 재정을 했다는 건 한국은행도 이야기를 했고요",
  "2018년은 예산 편성 당시는 거의 균형 재정 수준으로 편성이 됐는데 지금 벌써 20조 가까운 초과 세수가 확인되고 있지 않습니까? 그래서 결과적으로 긴축 재정이 되는 겁니다",
  "그런데 이건 무슨 얘기냐 하면 국민들한테 100을 걷어서 80만 내준 꼴이 된 거예요, 가뜩이나 어려운데",
  "그렇기 때문에 이 긴축 재정이 그러니까 확대 재정을 해야 되는데 오히려 긴축 재정을 한 것은 굉장히 큰 문제다",
  "이렇게 말씀을 드릴 수가 있어요",
  "우리가 지금 최저임금 인상액 총액이 552만 명 한 7조 정도로 예상이 되는데, 그 중에 3조는 정부가 일자리 안정 기금으로 지원했지 않습니까? 그러면 4조 가지고 지금 최저임금 인상 효과 4조 가지고 나라가 망해갈 것처럼 이야기를 하는데 작년, 올해 잘못된 세수 전망으로 정부 재정 34조 원이 집행되지 못했다는 말이에요",
  "이게 얼마나 큰 문제냐 하면 한국은행이 제시한 기준에 따르면 10억 원당 고용 유발 계수가 한 8.8 정도돼요, 업종마다 다르지만",
  "그러니까 이 34조원을 긴축하지 않고 제대로 집행했으면 한 30만 명에 달하는 고용을 창출할 수 있었던 겁니다",
  "그러니까 세수도 잘못 추계하고 긴축 재정을 한 거꾸로 정책을 한 경제부처는 사실 큰 책임을 통감해야 됩니다.",
  "공정거래법 정부안이 최종 확정됐습니다. 공정위는 공정하고 혁신적인 시장경제 시스템을 위해 지난3월부터 공정거래법 전면 개편을 추진해왔는데요. 말 그대로 공정한 시대 요구를 잘 반영했는지, 공정거래위원회 김재신 경쟁정책국장과 자세한 내용 살펴봅니다. 안녕하세요?",
  "반갑습니다. 직접 스튜디오에 이렇게 나와주셔서 아주 감사합니다.",
  "공정거래법에 관련해서 아마 시민들의 관심은 많겠지만 사실 내용을 어려워할 수도 있어요. 그래서 일부 부분적인내용부터 들어봐야 될 것 같은데 일단은 1980년 이후에 38년 만에 처음 있는 개정이라고 들었습니다. 이번에 전면적으로 바꾸게 된 배경이나 이유가 있으실 텐데이것부터 좀 설명 부탁 드리겠습니다.",
  "공정거래법은 1980년 즉, 정부 주도 고도성장기이자 산업화가 한창 이루어진 시대에 그 시대 경제 상황에 맞게 제정이 되었습니다. 이후 지금까지 총 27번의 땜질식 부분 개정을 거치면서 흐트러진 체계를 바로 잡을 필요가 있었고. 특히 4차 산업혁명 시대를 맞이해서 공정경제와 혁신성장이라는 시대적 요구를 충족하기에 미흡한 점이 있어서 이번에 전면 개정을 추진하게 되었습니다.",
  "방금 이야기해 주신 내용에 아마 일부 나온 것 같습니다만 이번 개정안에 담은 가장 중요한 취지랄까. 이 부분을 정리하자면 뭘까요?",
  "그게 제일 사실은 중요한 문제이기는 하죠.",
  "그런데 권한 분산에서 늘 나오는 또 다른 우려랄까. 이런 게 부처 간 영역 다툼? 밥그릇 싸움? 그러면서 조사가 오히려 꼬이는 그런 문제들, 이런 부분은 또 어떻게 해결될까요?",
  "앞으로 정부안이 국회에서 이대로 통과되면 공정위나 검찰이나 38년간 운영되던 전속고발제 폐지라는 가보지 않은 길을 걸어가야 됩니다. 사실 담합을 더 잘 적발하라고 폐기하는 건데 두 기관이 밥그릇 싸움한다면 이것은 국민의 기대를 저버리는 배신 행위라고 생각합니다. 걱정하시는 일이 발생하지 않도록 최선을 다해서 두 기관이 협의해나가겠습니다.",
  "그러면 다른 문제로 사실 과거에는 기업의 자진신고제도라는 게 어쨌든 이 제도에서 되게 중요한 측면이었는데 그러므로서 굳이 조사를 하지 않더라도 기업 스스로가 문제가 있을 때 자진신고의 기회를 주는 그런 측면들이 있었잖아요. 그런데 검찰이 직접 기소에 나서면 기업이 이런 부분을 제대로 보장받을 수 없게 된다. 그러면 자진신고할 이유가 줄어든다, 이런 식의 비판도 있는데 어떻게 생각하십니까?",
  "이번에 공정위와 검찰이 가장 정성을 들여서 협의했던 부분이 자진신고제도를 어떻게 새로 디자인을 해야 할 것인가의 문제였습니다. 전속고발제 하에서는 공정위가 자진신고 기업을 고발 대상에서 제외하는 방식으로 형벌을 확실히 면제해주었는데 전속고발제가 폐지되면 형벌 기소 여부는 검찰이 결정한다는 전제 하에서 자진신고가 훼손되지 않도록 여러 장치를 마련했습니다. 예를 들면 형벌 감면이 확실하게 이루어질 수 있도록 이번 전면개편안에 자진신고 1순위자는 필수적인 형벌 면제, 2순위자는 임의적인 형벌 감경을 법 규정으로 신설해서 명문화했고요. 또 형벌 면제 대상에 기업뿐만 아니라 기업의 전현직 임직원이 포함된다는 것도 이번 개정안에 확실히 규정해서 안심하고 자진신고할 수 있도록 조치했습니다.",
  "상당 부분, 예방적인 부분들도 같이 포함이 됐네요.",
  "24일에 입법 예고가 됐고요. 그러면서 의견 수렴 절차는 국회 논의를 거쳐서 확정이 되는데 늘 있는 일이지만 통과 과정에서 수정 가능성이 또 있잖아요. 이 부분 어떻게 좀 예상하시나요?",
  "저희가 입법 예고를 시작했으니까요. 관계 부처 설비도 해야 되고요. 또 재계나 모든 사회 시민단체 의견도 수렴해서 최종적으로 정부안이 만들어질 겁니다. 그 과정에서 조정될 여지가 있고요. 또 정부안이 국회에 제출이 되면 국회에 이미 나와 있는 여러 가지 의원안하고 정부안이 또 합해서 심의가 이루어질 겁니다. 그 과정에서 또 충분한 좋은 합리적인 법안이 만들어질 것으로 그렇게 예상하고 있습니다.",
  "그러면 끝으로 마지막으로 이게 쉽지 않은 질문일 수도 있는데 최근에 공정위가 민간기업에 퇴직 간부 채용을 강요했다는 수사 결과가 나올 예정인 것 같은데 이 부분 어떻게 생각하십니까?",
  "그 문제에 대해서는 입이 열 개라도 드릴 말씀이 없을 것 같습니다. 국민들께서 그동안 공정위에 보내주셨던 사랑이나 응원에 비해서 저희들이 충분히 부응하지 못한 것 같고요. 이번 일을 계기로 저희들이 다시 그동안 쌓아왔던 이런 신뢰, 사랑을 회복하는 그런 계기로 저희들 다시 삼고 그렇게 열심히 노력해가겠습니다. 다시 한 번 죄송하다는 말씀 드리고 앞으로 공정위가 하는 일 잘 지켜봐주십시오.",
  "그러면 이게 미중 무역전쟁의 불똥이 한국으로 갑자기 튄 셈인데 어쨌든 핵심은 그래도 비핵화 리스트라든가 뭔가 가시적인 성과 같은 것들을 끄집어낼 때 결국은 문재인 대통령을 통해서 뭔가 압박을 해서 중재 역할이 다시 되살아나야 한다, 이런 말씀이신가요?",
  "그래요. 그래서 청와대에서 문 대통령의 역할이 더 커졌다는 얘기를 하지 않았어요? 나는 지금 9월 중순에 예정되어 있던 평양 정상회담, 남북 정상회담 일정으로 하려고 하는 그런 비유가 아닌가. 그러면서 이해찬 대표 당선자하고 통화도 했다고 그러대요, 축하 통화. 그러면서 여야가 같이 이번에 정상회담에 참가했으면 좋겠다는 얘기를 보면 9월 중순 정상회담은 원래 일정으로 추진하려는 것 같고 그 기회에 폼페이오가 평양 가서 9.9절 전에 가서 해야 될 역할을 지금 문 대통령이 수행하려고 하는 것 아닌가. 비핵화 리스트 빨리 좀 준비해라. 그래야 그것을 가지고 종전선언을 빨리해주라는 얘기를 우리가 미국한테 할 수 있지 않겠느냐. 이렇게 가닥을 잡은 것 아닌가 하는 느낌입니다, 정보는 없고.",
  "그러면 폼페이오 미 국무장관의 방북이 조만간 재추진될 가능성 같은 건 없으리라고 보세요?",
  "뒤로 미뤄질 수 있죠. 그러니까 9.9절에 시진핑 갈 거고 그것 끝나고 난 뒤에 문 대통령이 그다음 주쯤 가는 걸로 예상을 해 볼 수 있고 그렇게 해서 일이 잘 풀리면 폼페이오는 다시 안 가도 되죠. 그런데 또 우리 정부가 미국한테 선물을 주기 위해서 대충 초동 단계에서 북한의 생각을 바꿔놨으니까 당신이 가서 매듭을 지어라는 식으로 역할을 줄 수도 있고. 아무래도 미국을 우리가 그런 식으로 끌고 들어가고 미국한테 자꾸 공을 돌리는 것이 비핵화의 속도를... 비핵화를 위해서 미국이 해야 될 일을 하도록 만드는데 도움이 되지 않겠어요?",
  "그러면 일단은 폼페이오 방북 건은 기존의 리스트에서 빠지는 셈이 되는데 물론 재추진될 가능성도 아예 없지는 않다고 볼 수 있겠습니다만 9.9절 시진핑 방문이 있고 여기서 뭔가 북중 관계 같은 문제가 있고 그 다음에 우리나라가 제3차 남북 정상회담을 9월 중하순 사이에 하고 원래는 사실 바람이었기는 합니다만 UN총회에서 남북미중이 종전선언을 하는 방식으로 가면 가장 좋은 그림이 되는데 일단은 폼페이오 요소가 빠지는 과정에서 남북 정상회담 문제가 가장 큰 관건이 될 가능성이 높아지는 건가요?",
  "그렇죠. 남북 정상회담에 사실은 북한의 비핵화 리스트 제출 문제를 의제로 삼을 수밖에 없었어요. 빨리하든지 늦게 하든지 간에. 폼페이오가 가서 그 일을 끝내버리면 남북 간에 지금 정상 간에 특별히 다뤄야 될 의제는 현실적으로 그게 생각이 안 납니다, 저는. 왜냐하면 판문점 선언 이행을 제대로 안했다고 북한에서 비판하는 마당에 또 와서 무슨 합의를 할 수도 없고 결국 비핵화 관련해서 북한의 적극적인 행보, 이것을 독촉할 수밖에 없었는데 폼페이오 방북이 늦어지면서 짐이 좀 늘어난 감이 있지만 오히려 문 대통령이 운전자 내지는 중간자로서의 역할을 할 수 있는 기회가 왔죠.",
  "어떤 면에서는 그런 역할이 훨씬 더 세진 그런 편이네요.",
  "저도 그렇게 생각해요.",
  "어쨌든 이 2개의 사령탑에서 나오는 약간의 시그널의 차이라든가 이런 부분들은 있는 건 사실인 것 같기도 한데 그러면 이게 이것하고 연관되어 있는 문제로서 파악될 수는 있나요?",
  "언론 보도에 의해서건 누군가가 만든 프레임이건 간에 어쨌든 이런 대세론을 깰 하태경 의원님의 경쟁력, 어디에 있다고 보십니까?",
  "저는 뒷북 정치가 아니라 선방 정치를 하고요. 그리고 답답한 고구마 정치가 아니라 사이다 정치. 예를 들어서 특활비 폐지 1호 법안을 제가 발의했고 작년 11월에. 그 이후 일관되게 특활비 폐지를 주장해 왔고 이게 우리 당 당론이 된 겁니다. 실제로 특활비가 사실상 폐지가 됐고요. 또 이번 여름 폭염에는 제일 먼저 폭염재난 시 전기요금 30% 감면법을 발의했고 실제로 정부가 그 정도 규모는 아니지만 전기요금 감면을 수용할 수밖에 없었죠. 이래서 먼저 선제적으로 위기를 돌파하는 정치, 어젠다를 상정하고 국민들 답답한 것을 시원하게 뚫어주는 정치, 이런 걸 하태경이... 그래서 제 별명이 ‘핫태핫태’ 아닙니까? 화끈하게 정치합니다. 도와줄 것은 화끈하게 도와주고 막을 건 또 화끈하게 막겠습니다.",
  "제가 보기에도 하태경 의원님이 일반적으로 우리가 보수정당에 계신 그런 의원님하고 비교해볼 때 쫓아가기보다는 뭔가를 선점하려는 의지가 굉장히 강하시고 실제로 그런 효과도 좀 있는 것 같습니다. 그런데 문제는 바른 미래당 자체가 당면한 가장 큰 현안. 즉, 낮은 당의 지지율이죠. 한국당과의 차별화가 확실히 존재하느냐. 대안 세력이 될 수 있느냐. 이런 문제일 텐데 당이 처한 현실은 어떻게 진단하고 계십니까?",
  "그러니까 우리 당이 정책은 제일 좋습니다. 사실 민주당 한국당은 그냥 놀아도 됩니다. 우리 당이 제시하는 정책으로 가면 지금 오늘도 보니까 빈부격차가 역대 최악이더라고요. 문재인 정부가 일자리 퇴출 정부이자 격차 확대 정부였다는 것이 확인되고 있는데 그런데 문제는 이렇게 문재인 정부가 못해도 우리 당이 안 뜹니다. 그 이유는 우리가 고구마 정당이었기 때문이에요. 이제는 사이다 정당해야 됩니다. 국민들이 볼 때 막힌 곳 시원하게 뚫어드리고 가려운 데 긁어드리고 그래서 하태경 대표가 되면 우리 당은 정말 시원한 사이다 정당이 될 겁니다.",
  "그렇게 말씀처럼 만약에 바른 미래당의 정책이 굉장히 좋은데 구체적이고 그런데 고구마 정당이 된 이유가 뭐죠?",
  "아까 말씀 드린 대로 뒷북 정치를 하죠. 그러니까 좀 늦게. 작은 정당일수록 대처가 빨라야 되거든요. 그러니까 속도에 있어서 느렸고 그 다음에 정치의 이슈를 선점해가야 되는데 이슈를 선점해가는 데에 실패했고요. 그 다음에 한국당하고도 차별화에 실패한 게 있습니다. 한국당은 무조건 반대하는 정당입니다. 정부가 잘하는 것도 반대하는 정당. 우리는 잘못하는 것은 반대해도 잘하는 것은 화끈하게 도와줄 겁니다. 민주당보다 더 강하게 도와줄 수도 있습니다. 그래서 야당이 애국, 애민 야당이다. 저기는 그냥 발목 야당이죠. 우리는 손목을 잡아주는 손목 야당을 할 겁니다.",
  "죄송한 질문입니다만 이게 이준석 후보는 말씀처럼 전당대회 개입을 우회적으로 언급하기도 했어요. 이런 부분은 실제로 그렇게 의심할 만하지 않다고 보시는 건가요?",
  "우리 당 내에서 몇몇 후보들이 자꾸 안심 팔이를 하죠. 안심 팔이를 하기 때문에 특히 안 대표는 카메라에 얼굴을 안 내놓으려고. 왜냐하면 안 대표 얼굴이 카메라에 나오면 또 논란이 생길 수 있지 않습니까? 그래서 좀 우리 당 내에서도 누구 팔아서 자기가 대표되겠다는 것은 너무 유치하지 않습니까? 그렇게 선거운동 안했으면 좋겠습니다.",
  "어쨌든 거기에 대한 가능성에 대해서는 별로 중요하게 보시지는 않는 것 같고요. 거기에 대한 언급도 더 이상 진행하고 싶지 않다. 이런 말씀이신 것 같습니다. 또 다른 문제로 지금 계속되어 온 문제이기는 합니다만 박선숙 의원 당적 관련해서 최근 토론회에서 손학규 후보와 논쟁이 있으셨던 것으로 알고 있어요. 그래서 이렇게 박선숙 의원을 비롯해서 당적은 바른 미래당에 있는데 활동은 민평당에서 하고 계신 분들, 비례대표 세 분들 이분들이 어쨌든 제대로 활동할 수 있도록 하는 게 맞는 것 아니냐는 시각이 있는 것도 사실인데 어떻게 생각하시나요?",
  "사실 손학규 후보가 이건 말 바꾸기 한 것을 사과해야 합니다. 3일 전에 대구에서 토론할 때는 “박선숙 후보를 바른미래당 의원으로 보기가 어렵다. 그래서 박선숙 입각을 하더라도 우리 당이 관여할 문제는 아니다.”는 발언을 했는데요. 굉장히 충격적이었고요. 그래서 이 부분은 박선숙 의원하고 당원들한테 사과해야 한다고 생각을 합니다. 그리고 손학규 후보도 나머지 세 분 의원님 민평당으로 가고 싶어 하는. 그 의원님들에 대해서는 적극적으로 설득하겠다고 했거든요. 저도 당대표가 되면 그분들 차분하게 만나보고 우리 당의 진로에 대해서 같이 상의해보도록 하겠습니다.",
  "그렇죠. 상대를 국가주의라고만 얘기하고. 알겠습니다. 말씀 나온 것처럼 김병준 비대위원장의 의중과 행보도 되게 중요한데 이런 비유를 쓰셨어요. “한국당은 고장 난 자동차다.” 그러면서 “인적청산보다 가치 재정립이 우선이다.” 이렇게 얘기를 하셨습니다. 그랬더니 김진태 의원은 또 친박계에서는 반대로 “차는 문제 아니다. 오히려 운전사가 문제다.” 이런 식의 대응도 있었습니다. 어떻게 보십니까?",
  "자유한국당이 저렇게 된 것이 고장 난 차라고 그런 것도 일리는 있지만 저는 고장 나서 그렇게 된 게 아니고 난폭 운전해서 충돌한 거예요, 제가 볼 때는.",
  "자동차야 운전하는 사람이 수시로 정비하면 되는 거잖아요. 그런데 그걸 안하고 그냥 막 난폭 운전을 하다가 남의 차 뒤도 박고 옆도 박고 해서 사고난 거잖아요, 지금. 현재 운전이 불가능한 상태가 된 거 아니에요. 그러니까 근본적인 고장 난 부분도 수리해야 되지만 근본적으로 사람도 바꿔야 되는 거죠.",
  "두 가지가 다 중요하다고 보시는 거네요. 그렇죠? 가치를 재정립해서 차도 바꾸고 하지만 난폭 운전의 책임을 명확히 해야 하고.",
  "지난번에도 얘기하셨는데 김병준호 출범이 거의 1개월이 다되어 가는데 사실...",
  "1개월 좀 지났어요. 1개월 아마 지났을걸요, 아마.",
  "나중에 아마 말씀을 드리겠습니다만 노무현 전 대통령님 문제가 불거진 이후에 대통령 기록물 관리에 관한 법률이 개정이 됐어요. 전직 대통령에 한해서는 대통령 기록물을 열람할 수 있는 조항이 신설이 됩니다.",
  "열람 조항, 그렇군요. 그러면 이게 아마 예전에 제 기억에도 이 전 대통령의 영포빌딩 지하 비밀 창고에서 입수된 것으로 알고 있는데 이 기록물은 누가 작성한 건가요?",
  "지금 나오는 이야기에 의하면 국가정보원에서 작성을 해서 이것을 대통령에게 보고를 한 것으로 그렇게 나와 있고요. 그래서 조금 전에 말씀드렸던 대통령 기록물법에 의하면 대통령의 직무수행과 관련해서 대통령이 접수한 문건, 이것도 대통령 기록물에 해당한다. 이렇게 정의를 하고 있거든요. 그래서 대통령 기록물에 해당하는 겁니다. 국가정보원이 작성한 문서니까.",
  "그렇죠. 일단 기록물의 반출이 비밀 지하 창고에서 입수됐고 그게 국가정보원이 작성한 내용으로 대통령 보고용으로 만들어졌고 그게 일단 접수가 됐기 때문에 기록물 간주가 된 그런 상태겠네요.",
  "그러면 기록물 내용이 사실 조금 문제가 되는 것 같은데 일단 주요 국정 정보라는 제목의 문건이 있습니다. 이게 어떤 내용인가요?",
  "제목으로 봐서는 국가정보원에서 입수한 여러 가지 정보들을 가지고 대통령에게 보고를 하는데 국정 현안 관련해서 나왔던 수집한 정보들을 보고한 문건인 것으로 보입니다, 제목으로 봐서는. 그런데 오늘 말씀 드리려고 하는 주제 자체가 사법농단 관련이지 않습니까? 그런데 그 문건에 보면 어떤 내용이 있냐 하면 법원행정처장을 통해서 좌편향 세력들의 법원 수뇌부 흔들기 행태에 대한 우려를 전하고 적극 대응을 주문한다, 이런 내용이 있습니다. 그러니까 그것을 주요 국정 현안으로 본 거죠, 국가정보원에서.",
  "법원의 인사 관행에 의하면 참 말씀드리기 어떻게 보면 치사할 수 있는 얘기이기는 한데 인사 관행에 의하면 일단 수도권에서 근무를 하다가 단독 판사로 근무를 하다가 지방법원 부장판사로 일종의 승진을 하게 되면 충청, 경상, 전라 쪽 그러니까 비수도권 지역으로 부임지가 옮겨가게 되거든요. 그래서 거기서 1년 근무를 하고 다시 수도권 법원으로 오게 됩니다. 그때 인사 관행이었는데 제가 2010년도에 지방법원 부장판사가 되고 울산지방법원으로 갔거든요. 그리고 1년 근무를 마치고 그 다음에 창원지방법원으로 가게 됩니다. 그러니까 2011년에 창원지방법원에 가게 되고 2013년 퇴직할 때까지 창원지방법원에 그대로 있었죠.",
  "그러니까 수도권에 다시 못 오시고?",
  "예. 그래서 여기 문건에 보면 한직으로 보내라, 이런 얘기가 나오는데 일종의 그런 개념이죠.",
  "그렇군요. 다른 법관분들도 이런 식의 어떠한 틀에서 희생을 당하시거나 불이익을 당하신 그런 케이스들이 있겠죠.",
  "그때그때 저는 인사이동 때가 아마 맞아떨어져서 그렇게 했을 것 같고. 많이 알려졌습니다만 국회의원을 지냈던 서기호 전 의원, 당시 판사였었는데 이 사람의 경우에는 15년 동안 전혀 시행하지 않았던 법관 재임용 제도를 이용해서 법관 재임용에서 탈락을 시켜서 강제로 판사에서 물러나게 했었죠. 그리고 법관 징계도 사실 그렇게 활성화됐던 제도는 아닌데 어떤 개인적인 비리나 이런 것보다는 대법원장이나 법원행정처를 비판하고 쓴소리 한 사람들에 대해서 중징계를 하는. 예를 들어 김동진 부장판사 같은 경우에 정직, 판사는 정직이 제일 세거든요, 징계 중에서. 파면, 해임이 안되기 때문에. 예를 들어서 성범죄라든가 몰카, 이런 범죄를 저질렀던 판사들보다 훨씬 더 중한 징계를 하죠.",
  "좌파 판사로 아마 찍히신 것 같습니다.",
  "예, 그것도 그 당시에 사실 소위 말하는 보수 언론에서 그렇게 낙인을 찍기도 했고 송구스러운 말씀입니다만 KBS도 거기서 자유롭지는 않은데 그런데 뭐 억울하기는 하지만 그 당시 분위기는 그랬었습니다.",
  "이게 뭔가 위에 저항하는 게 좌파인 프레임인 것 같아요, 보니까.",
  "예, 그때는 그랬어요. 어떤 불편한 그러니까 듣기 싫은 이야기를 하는 그런 것을 그렇게 규정했던 것으로 생각하고 있습니다.",
  "또 다른 문건을 보면 특정 재판에 대해서 사법부를 압박하는 정황도 나오고 있는데요. 이를테면 공판을 속행해야 한다는 그런 압박이라든가 그 내용은 어떤 거죠?",
  "당시에 미디어법에 관련해서 파업이 방송사에서 이루어지고 있었는데요. 그게 이제 파업 관련해서 파업의 정당성에 관한 부분이 쟁점이 됐거든요. 그리고 또 하나 문제는 뭐였냐 하면 언론 자유, 그러니까 파업의 정당성 관련해서 언론 자유를 목적으로 해서 언론 자유 수호를 목적으로 해서 파업을 하는 게 정당한 파업이냐, 아니냐. 또 이것이 보통 파업을 하게 되면 업무방해죄를 많이 문제를 삼거든요, 형법상에. 그런데 이렇게 해석하는 것이 헌법에 위반되는 것 아니냐 해서 이게 위헌 문제도 제기가 되고 이랬었거든요. 그래서 전체적으로 이것을 법적인 견해를 통일해야겠다고 해서 많은 재판부에서 재판을 늦추고 있던 상태였어요. 상급법원의 법적인 법리적인 견해가 나올 때까지 기다려보자는 그런 분위기가 형성되어 있었거든요.",
  "그러면 대통령 기록물의 유출에 관련된 혐의에서 문건 내용으로 옮겨가면서 그림이 되게 커지고 파장도 커지고 있는 그런 상태인데 그러면 별개의 검찰 수사나 이런 진행 가능성 같은 게 있나요?",
  "지금 사실 문제는 가장 큰 걸림돌은 공소시효입니다, 결국은. 그러니까 이게 뭐가 되더라도 범죄 혐의가 되더라도 일단은 상정할 수 있는 게 일단은 직권남용죄가 떠오르기는 하는데요. 직권남용죄 공소시효가 5년이거든요.",
  "지난 거죠, 지금.",
  "그래서 지나버려서 역사에 맡긴다고 하기에는 좀 무책임한 얘기이기는 합니다만 수사라고 하는 것은 처벌을 전제로 해서 벌어지는 것이기 때문에 처벌이 불가능한 이상 수사로 해결할 수 있는 문제는 아니지 않을까 싶어서 과연 이게 진실이 어떻게 밝혀질 것이냐는 것이 걱정스럽기는 합니다.",
  "그러면 뭔가 좀 더 진실이나 실체에 더 가까이 갈 수 있는 어떤 다른 방안 같은 것은 없을까요?",
  "글쎄요, 사실 중요한 것은 제일 좋은 것은 그 문건을 작성하고 실행하는 데에 가담했던 사람들의 양심선언인데 그런 양심선언을 할 정도의 양심이 있는 사람들이면 이런 짓을 안 저질렀을 테니까 참 난망하지 않을까 싶네요.",
  "이게 참 공소시효 문제 걸려 있고 그래서 구체적인 수사를 통해서 더 밝혀져야 마땅하나 그러기가 상당히 힘든 상황이기 때문에 양심선언, 이런 것들까지 기대할 수 있을지 잘 모르겠네요. 알겠습니다. 상당히 좀 중요해지고 있는 이 문제에 대해서 지금까지 이정렬 변호사와 말씀 나눠봤습니다. 감사합니다.",
  "그러면 아까도 말씀해 주셨던 것처럼장기부터 단기까지 보면 구조적 요인 그 다음에 경기적 요인, 정책적 요인 세 가지 다 어쨌든 중요한 것 같은데 지금 말씀을 들어보면 구조나 경기적 요인. 다시 말하면 중장기보다는 단기적인 정책 효과의 측면에 더 많이 책임을 두고 계신 것 같아요.",
  "그래서 이게 문재인 대통령께서 집권하신 작년 5월 이후 1년 3개월간에 바뀐 게 뭐냐. 성장 정책, 경제 정책 운용이 소득주도, 최저임금, 노동시간 단축, 비정규직 제로 이런 쪽으로 이루어져오고 있는 거죠, 국가 주도로.",
  "그러면 사실은 이거 굳이 퍼센티지까지 나눠서 뭐가 얼마만큼 책임이다라고까지 계산하기 어려울 것 같은데요. 강조점이 조금씩 다르니까. 그런데 이제 이명박 정부나 박근혜 정부에서도 예산 한 11조에서 17조 정도 이런 일자리 관련된 예산을 투입해서 했는데 그때도 사실 언론 보도 같은 경우에는 ‘일자리 성장이 잘 안되고 있다.’, ‘일자리가 줄고 있다.’ 이런 식의 되게 비슷한 진단들이 나왔어요. 그러면 지금하고 그때의 차이는 뭐라고 생각하시나요?",
  "그때도 구조적이고 경기적인 요인은 다 알려져 있던 겁니다.",
  "그런데 지금 바뀐 게 큰 획을 겪는 경제 정책의 변화가 소득주도성장으로 바뀐 이후에 이렇게 고용이 악화되고 경제 성장이 둔화되고 있거든요. 그리고 이명박, 박근혜 정부 일자리 예산 한 11조 원 쓰고 이렇게 했지만 이 정부는 2번에 걸친 추가 경정 예산을 포함해서 50조 원 넘게 일자리 쪽에 돈을 쏟아 붓고 있습니다. 50조 원이면 어지간한 나라의 한 해 예산입니다. 3천만 원짜리 170만 개 일자리를 산술적으로 만들 수 있는 그런 돈입니다.",
  "알겠습니다. 그러면 최저임금 상승 문제로 지목하셨기 때문에 그 얘기는 좀 해야 될 것 같은데요. 지금 제가 통계치를 보니까 10대에서 60대 고용은 좀 늘어났고 30~40대 고용이 줄어드는 그런 모습들을 보이는데 사실은 그러면 최저임금의 영향을 받는 산업의 비중이 그렇게까지 높은 건 아니고 실제로 최저임금하고 유사하게 가는 10대, 60대 고용은 오히려 좀 느는 반면에 주력 산업이라고 볼 수 있는 것이 줄어드는 30~40대 인력이 줄어들고 있거든요. 이 통계치로 보게 되면 최저임금의 영향이 급격한 상승이 바로 현재의 문제를 낳았다고 해석하는 것은 좀 무리가 있지 않을까요?",
  "지금 40대의 고용이 계속 어려워지고 있는데 이분들은 1990년대 말에 IMF, 2008년 시작하는 세계 경기침체, 글로벌 금융 위기 이걸 겪고 지금 이것을 겪고 계시는 제일 어려운 제조업 쪽에 계시는 분들이고요. 그 다음에 상대적으로 정부에서 돈을 푸니까 노년층에 연세 드신 분 단기적인 일자리는 늘어나는 겁니다. 그러니까 통계에 덜 잡히게 되는 거고요. 실질적으로 어려운 분들은 30대 연령층으로는 그 다음에 저숙련공, 단순 노동, 일용직 이런 분들이 하루하루 벌어서 먹고사는 사람들이 가장 어려운 현상이다, 이렇게 보고 있습니다. 통계에 나와 있지 않습니까? 자영업, 숙박업, 음식업, 건설업 그리고... 여하튼 고정된 월급을 받지 못하고 하루하루 벌거나 자체적으로 사업을 영위하고 있는 자영업자 분들 이런 분들이 일자리를 제일 많이 잃고 있는 겁니다.",
  "민생과 경제는 그것은 다른 것에 연계할 수 없죠",
  "그 다음에 선거제도 개혁은 이것은 신의 성실의 문제입니다",
  "그러니까 민주당이 야당일 때 선거제도 개혁을 하기 위해서 분투했거든요",
  "그때 자유한국당, 새누리당이죠",
  "자유한국당의 결사, 저지 이런 입장에 밀려서 분노를 삼켰는데 이제 여당이 됐다고 해서 태도를 바꾸면 안된다고 봅니다",
  "국민에 대한 약속은 약속대로 지켜져야 하는 것이고요",
  "국회의원 뽑는 제도를 바꾸는 것이 왜 중요하냐 하면 이것이 먹고사는 문제에 직결되어 있습니다",
  "무슨 말씀이냐 하면 사회, 경제적 약자는 숫자가 절대 다수예요",
  "1인 1표에서 절대 다수면 정치가 이 약자를 중심으로 약자를 보살피는 국민의 삶을 올리는 쪽으로 작동을 해야 하는데 그게 아니라 권력을 놓고 다투는 정치로 바뀌어 있거든요",
  "그래서 권력을 놓고 다투는 싸움판 정치가 아니라 국민의 민생, 먹고사는 문제를 어떻게 개선할 것인지를 놓고 경쟁하는 이게 바로 합의 민주주의고 다당제 민주주의고 또 국회의원 뽑는 제도를 주권자인 국민이 준 표만큼 국회의원 숫자를 할당하는 것이고요",
  "상식이기도 하고 이게 선진제도입니다",
  "또 지금 제도는 70년이나 낡은 제도이기 때문에 이번에 반드시 바꿔야 되는 거죠.",
  "지금 말씀하신 내용 가운데 우리나라 고용 부분의 상당 부분 뒷받침하고 있는 중소중견기업 이 부분에 대해 지원 강화 필요성에 대해서 얘기를 해 주셨는데 야당인 자유한국당 측은 이게 최저임금 문제하고 소득주도성장에 원인을 돌리고 있어요. 그래서 어제 연찬회 같은 경우에는 폐기하라, 이런 식의 되게 강한 요구까지도 하고 나서고 있는데 여당 입장에서는 어떻게 바라보십니까?",
  "한편으로는 어쨌든 자영업자들의 부담을 완화하고 좀 지원해 주면서 공정 경제를 확보하고 사실은 다른 한편으로는 산업 구조 자체를 바꿔나가는 장기적인 대책이 필요할 것 같은데 이 부분이 아마 결합돼서 고민하고 계신 것 같습니다. 그러면 약간은 껄끄러운 문제일 것 같은데요. 지금 언론 보도나 야당 측에서나 자꾸 정청 불협화음을 사실은 굉장히 좀 강조하고 있어요. 어떻게 보세요?",
  "지금 사실 우리나라 대한민국 경제가 가장 큰 문제가 지난 십수 년간 특히 이명박, 박근혜 정부 동안 재정이 아무런 역할을 하지 않았던 겁니다",
  "그러니까 제가 한 가지 자료를 말씀 드리면 2011년에 이명박 정부 당시에 기획재정부가 얘기한 게 2015년에 우리나라가 필요한 재원 규모를 대략 430조를 얘기했었어요",
  "그런데 실제로 2015년에 국가 예산이 370조밖에 안됐습니다",
  "대략 60조 이상이 빈 거죠",
  "그러니까 그 얘기는 이 정도의 재정 규모가 필요한데 그것을 못 맞춘 겁니다",
  "그러니까 재정이라는 것은 우리가 필요한 부분에 반드시 들어가는 것이 필요한데 OECD에서도 계속 권하는 게 한국은 재정적 건전성 여력이 있기 때문에 재정이 거기 노력을 해야 된다는 겁니다",
  "그러나 재정을 투입한다고 해서 문제가 해결되는 게 아닙니다",
  "재정의 역할은 최악으로 가는 상황을 막는 마지막 버팀목인 거죠",
  "그러니까 지금 만약에 확장형 재정을 우리가 하지 않는다면 더 최악의 실업률, 더 나쁜 경제 상황 그리고 국민의 삶의 기본권마저 보장되지 않는 상황으로 점점 내몰리는 부분들이 생긴다는 거죠",
  "그러니까 사회적 양극화는 더 심화되고 우리 국민의 기본권은 더 어려워지고 성장 동력은 창출되지 않을 수 있다는 겁니다",
  "그래서 지금 우리가 확장형 재정을 한다는 것은 마치 확장형 재정을 해서 이게 도깨비 방망이처럼 모든 걸 해소한다는 게 아니라 정말 이 정도는 해줘야 우리가 버틸 수 있고 경기 순환, 경기 상황이 좀 더 국제적인 경제 상황하고 포함해서 좋아질 때 우리가 뭔가 반전의 계기를 만들 수 있는 측면에서 재정이 적극적인 버팀모과 선순환 역할을 해야 한다는 것을 강조 드린 겁니다.",
  "매주 화요일, 우리 사회의 중요한 이슈들을 진보의 시각으로 들여다보는 시간입니다. 정의당 심상정 의원과 함께하는 . 오늘도 심상정 의원 스튜디오에 나오셨습니다. 어서 오십시오.",
  "안녕하십니까? 오늘 아마 주제는 정의당에서 가장 중요하게 생각하는 몇 가지 이슈 중에 하나인 결국 고용 문제에 대해서 전반적으로 말씀을 나눠봐야겠습니다. 사실 금요일 통계청에서 발표한 고용동향 지표가 매우 안 좋게 나와서 이게 계속 논란이 되고 있는데요. 이른바 역대급 고용쇼크다, 이런 식의 얘기도 나오고 있는데 이 부분에 대해서 전반적으로 어떻게 보고 계십니까?",
  "그러니까 고용 상황이 계속 악화되고 있는 것이 매우 안타깝습니다. 특히 이제 이번 고용 통계 보면 제조업 분야가 저조한데 이것은 조선산업의 구조조정에 이어서 자동차 분야의 경쟁력 저하가 원인으로 보이거든요. 그런데 이제 만약에 이런 상황에다가 트럼프의 관세 폭탄이나 미중 무역전쟁이 가속화되면 아주 큰 타격을 입게 되고 이게 제조업 전체의 위기로 갈 가능성이 있어요. 그래서 자동차 산업을 비롯한 주력 제조업 분야의 과감한 혁신을 통해서 경쟁력을 회복시키는 것이 매우 시급하다, 이렇게 생각합니다.",
  "일단 주력 산업 또 제조업 문제, 무역의 조건 이런 부분을 전반적으로 지적해 주신 것 같은데요. 좀 더 자세히 들어가 보면 어쨌든 원인 규명이 중요하잖아요. 당장 ‘원인이 뭐다’라고 딱 찍어서 얘기하기는 어렵지만 일단 정부 여당 측으로는 생산 가능 인구의 감소를 가장 좀 크게 이야기하고 있고 그 다음에 여러 가지 자동화라든가 그 다음에 고용 창출력의 저하라는 구조적 요인을 주로 이야기하는 반면에 야당 측, 특히 한국당이나 이런 쪽에서는 최저임금 문제를 결국은 찍고 있어요. 그래서 이 문제를 결국은 소득주도성장의 실패라는 식으로 지금 낙인찍기를 하고 있는 그런 모습을 보이고 있는데 어떤 진단이 더 옳다고 보시나요?",
  "예산 문제 가지고도 아마 하반기에 상당히 붙을 것 같다는 생각이 들기는 하는데요. 어쨌든 다른 부분에서 규제 개혁에 관련된 얘기가 나왔어요. 이 부분은 정의당 굉장히 민감하게 반응하실 것 같은데 예를 들면 은산분리 완화 문제라든가 이런 것 등에 대해서 기본적으로 규제 완화라는 방향에 대해 가장 큰 부작용이 뭐라고 생각하십니까?",
  "그런데 저는 우선 규제 완화도 그러니까 혁신산업 전략이 분명히 선 상태에서 그것에 맞는 규제 혁신 방향이 나와야 되는데 지금 정부가 하는 것은 단기 성과에 목말라서 지지부진한 민간 투자 끌어내기 위한 하나의 방안으로 이해하고 있는 게 아닌가, 이런 걱정이 되고요. 마치 규제 완화가 혁신 성장과 4차 산업의 깃발인 것처럼. 얼마 전만 하더라도 반대 얘기를 했지 않습니까? 그래서 저는 이렇게 속도전처럼 밀고 나가면 일자리 창출은 고사하고 오히려 지금 기존의 낡은 대기업들의 혁신만 과감한 혁신을 해야 되는데 그것만 지체시키는 결과를 낳을 가능성이 높다. 그래서 걱정하고 있는 겁니다.",
  "방향이 정해진 규제 혁신이라면 동의할 수 있으나 거꾸로 되어버린 그런 측면을 아마 지적하신 것 같은데요. 그러면 마지막으로 이 부분은 오늘 얘기이랑은 다른 계열이기는 합니다만 지금 허익범 특검이 마무리 단계입니다. 연장 신청을 할 수도 있는데 전반적인 평가 어떻게 보시나요?",
  "알겠습니다. 그런 지금 한창 문제가 되고 있는 게 국민연금 고갈의 어떤 시점이 재추산을 했을 때 바뀐 것에서부터 시작이 됐고 개편안이 일부 나와서 그렇기도 한데요. 이것을 현재 정부의 문제로 보는 쪽과 아니다, 이것은 주기적이고 사실 근본적인 문제이기 때문에 현 정부만의 문제라고 볼 수 없다고 주장하는 쪽 사이에 대립이 있는데 이 부분에 대해서 어떻게 생각하시나요?",
  "공정하고 단순 투명한 것, 이것이 일단 취지의 핵심 내용으로 지금 말씀 주신 것 같은데요. 공론화 과정 중에서 지금 나온 여러 가지 의견 중에 정시 확대라고 하는 게 45% 이상으로 확대해야 된다는 의견이 수위를 차지했던 것 같고요. 그 다음에 수능을 절대평가화해야 한다는 의견이 또 그다음 자리를 차지했던 것 같은데 현재 내용으로 보면 이와 같은 것이 일부 반영되는 것 외에는 크게 반영은 되지 않은 것 같거든요.",
  "그렇지 않습니다. 이번 개편안은 국가교육회의의 권고안을 존중해서 마련한 것입니다.",
  "지금 보면 공론화 과정에서 정시 확대에 관련된 목소리가 높았던 것 같은데 여기에도 물론 충돌하는 의견이 있어요. 정시 확대를 하게 되면 사실은 이게 사교육이라든가 이런 문제가 오히려 더 커질 수가 있고 공교육 정상화에 배치가 된다는 의견도 있고요. 또 다른 쪽에서는 사실은 차라리 이게 공정하다, 정시 확대를 훨씬 더 늘리자. 현재로서는 불충분하다는 의견도 있는데 30% 정도로 선을 그은 이유에 대해서 설명해 주시겠습니까?",
  "교육부는 우선 국가교육회의의 권고안을 존중했고요. 특히 학생부 교과성적이 낮은 학생 등 다양한 상황에 놓여 있는 수험생들에게 재도전의 기회를 부여하기 위해서는 수능 위주 전형 비율을 확대하는 것이 필요하다고 보았습니다. 특히 비율을 명시하는 부분과 관련해서 많은 고민을 했었는데요. 학생, 학부모와 대학이 예측할 수 있도록 하기 위해서 수능 위주 전형 비율을 명시하게 되었습니다. 수능 위주 전형 비율을 30% 이상으로 정한 것은 공론화 조사 결과 시민참여단의 68.5%가 수능 위주 전형 비율의 적정 수준으로 30% 이상을 선택한 점을 감안하였습니다.",
  "지금 선택 과목 같은 경우에 관련해서도 말씀 드려야 될 것 같은데 기하 과목랑 과학2를 원래는 전체 시안에서는 폐지 검토되었던 게 이번에 포함되기로 했는데요. 그 이유는 뭐죠?",
  "우선은 학계에서 기하라든가 그 다음에 과학2에 대한 부분들을 포함하는 게 좋겠다는 그런 의견도 있었고요. 또 특히 이번에 2015 교육 과정의 취지에 비추어 봤을 때 학생들의 진로나 또 앞으로의 어떤 대학 학과 선택 등과 관련해서 필요한 경우에는 이런 과목들을 또 선택해서 이수할 수도 있기 때문에 수능에서도 과목 선택권을 부여하는 것이 더 좋지 않겠나라고 판단을 하게 되었습니다.",
  "약간 어려움도 있으셨을 것 같은데 왜냐하면 사실 이게 언제나 의견이 충돌하는 내용이기는 합니다만 기하나 과학2가 어쨌든 수학능력을 위해서 필요하다고 사실 생각하실 수 있고 그런데 또 반대편에서는 이게 결국은 사교육 의존도를 높이지 않겠느냐, 그런 비판도 있을 수 있을 것 같은데요. 고민은 어떠셨어요?",
  "이게 이렇게 한다고 해서 학생들이 필수적으로 이 과목을 이수해야 되는 것은 아니고요. 여러 가지 선택 과목 중에 하나가 되는 것이기 때문에 학생들이 금방 말씀 드렸듯이 진로라든가 적성에 따라서 이 과목을 학교 교육 과정 안에서 이것을 선택할 수 있기 때문에 그런 경우에는 수능에서도 이 부분을 선택할 수 있도록 하는 것도 큰 부담 없이 학생의 선택권을 확대하는 측면에서 합리적이다라고 판단하게 된 것입니다.",
  "먼저 가장 의미 있는 합의는 여야정 상설협의체를 본격적으로 가동하자고 한 합의였습니다",
  "원칙적으로 분기별로 개최하기로 했고요",
  "다음 협의는 11월에 정부 측에서 내년도 예산안 시정 연설을 하게 되는데 그 직후에 개최하자는 데에 합의가 되었습니다",
  "정치의 요체는 아까 말씀드렸습니다만 결국 대화와 타협이고 대화와 타협을 통해서 상대방을 어떤 신뢰를 한다면 그 신뢰를 바탕으로 국정에 대해서 도움을 받을 것은 받고 또 상대방의 요구를 들어줄 것은 들어주고 하는 그런 계기가 되리라고 생각합니다",
  "그래서 여야정 상설협의체가 본격적으로 가동될 경우에 국민들도 정부에 대한 신뢰, 국회에 대한 신뢰가 쌓일 것으로 생각합니다",
  "두 번째로는 지금 여러 가지 민생 현안과 경제가 지금 어렵지 않습니까? 그렇기 때문에 재난안전법 등 국민 안전에 관한 문제라거나 또 소상공인, 자영업자들이 지금 많이 어려워서 최저임금이라거나 근로시간 단축 문제에 대해서 지금 불복종 운동을 벌이고 있지 않습니까? 그런 부분에 대해서는 어떤 특별한 지원책이 있어야겠다",
  "그리고 또한 어려운 우리 경제 상황이 대내외적으로 있는데 돌파하기 위해서는 결국 혁신성장밖에 없고 혁신성장을 위해서는 획기적인 규제의 혁신이 있어야 한다",
  "이런 부분에 대해서 저희들이 합의를 했고 그걸 최대한 이번 8월임시국회에서부터 처리를 하자고 하는 데에 대해서 합의가 있었고요",
  "세 번째로는 한반도 비핵화와 항구적인 평화 체제의 정착 그리고 남북 교류 협력에 대해서 여야가 초당적으로 지지하고 또 남북한의 3차 정상회담을 하기로 했는데 여기에 대해서 성공적으로 개최하도록 초당적으로 역시 협력한다는 데에 대해서 합의한 것들이 합의문에 담긴 내용들입니다.",
  "알겠습니다. 보면 원칙적인 측면, 협치의 지향 그 다음에 좀 실질적으로 해결해야 되는 측면이 약간 결합된 형태 정도 수준인 것 같은데요. 먼저 좀 구체적으로 이것저것 짚어봐야 될 것 같은데 여야정 상설협의체 구성이 가장 중요한 측면이 있는 것 같은데요. 작년 회동에서도 대통령이 먼저 제안한 바 있었잖아요. 그때는 안됐다가 이번에는 그래도 합의가 됐어요. 그 배경이 뭐죠?",
  "그런데 작년 5월 대표들 간 회담에서 이 부분이 논의가 됐었지만 그때는 대선 직후였기 때문에 여야가 입장 차가 매우 컸었습니다. 그래서 제안은 했었습니다만 구체적인 합의에까지는 이르지 못했습니다만 아까 모두에 말씀 드렸다시피 2년차 들어선 문재인 정부의 어떤 여러 가지 성과를 내야 할 그런 필요성 또 국회의 여야는 각자 상황에서 지금 이런 상태대로 가서는 여야가 오히려 공멸할 수 있다는 위기의식이 지금 있다고 할 수 있습니다. 따라서 이러한 위기의식에 대한 어떤 공감대가 향후 여야정 상설협의체의 필요성에 대해서 합의하게 된 배경이라고 말씀 드릴 수 있겠습니다.",
  "이게 아무래도 초기하고는 다르게 지금은 서로 간의 실질적인 아마 뭔가 필요가 있을 것 같다는 그런 게 배경이 된 것 같기는 합니다.",
  "한국전쟁에서 숨진 미군으로 추정되는 유해 55구가 이번 달 초에 미국 하와이로 돌아왔습니다. 유해의 신원 확인을 책임지고 있는 분이 계신데 한국계 박사이십니다. 미 국방부 전쟁포로 실종자 확인국 소속의 진주현 박사가 그 주인공인데요. 진주현 박사,지금부터 만나보겠습니다. 안녕하세요?",
  "진 박사님, 먼저이것부터 여쭤봐야 될 것 같은데요. 미군 유해 송환 소식을 접하면서 먼저 떠오르는 건 우리 국군의 유해는 어찌되나 이런 생각이 들었었는데 한국전쟁 당시에 북한 지역에서 전사한 것으로 추정되는 국군 유해가 미국 하와이에 있는 것으로 확인됐다는 보도가 있었습니다. 맞습니까?",
  "이게 언제 받게 된 유해인가요?",
  "유해는 저희가 90년에서 94년 사이에 5년에 걸쳐서 북한에서 송환을 208개 상자 유해를 송환받았는데요. 그중에 일부도 한국군으로 추정되고 저희가96년부터 2005년 10년 동안 북한에 발굴을 들어갔는데요. 그때 발굴해온 유골 중에서도 한국군이 섞여 있습니다. 그런데 이거는 놀라운 사실은 아니고요. 이미 2012년과 2016년 두 차례에 걸쳐서 한국으로 송환을 한 적이 있고 그 유해의 일부는 이미 신원 확인이 됐습니다.",
  "아마 섞여 들어온 것일 텐데 동양계로 확인은 됐는데 이게 국군, 즉, 북한군이나 중국군이 아닌 한국군이다라고 하는 것을 확실하게 판단할 수 있나요?",
  "특이한 사항은 아니고요. 이번에 송환된 미군 유해 신원 확인이 아마도 말씀 아까 주시기는 했지만 적어도 수 개월이나 길어지면 수년이 걸릴 수도 있다고 하는 얘기가 있었는데요. 보시기에 언제쯤이면 확인이 끝날 것 같습니까?",
  "그거는 정말 케이스 바이 케이스인데요. 예를 들어 모든 시나리오가 잘 맞아떨어질 때 그러니까 뼈들이 굉장히 오래된 뼈잖아요. 그러다 보니까 DNA 감식을 했을 때 DNA가 잘 안 나올 수도 있거든요. 뼈의 보존 상태가 그렇게 좋지 않기 때문에 뼈만 보고는 이게 누군지 알기가 힘든 경우가 대부분이라서요. 만약에 DNA 검사 결과가 잘 나오고 유족의 DNA 샘플 자료가 있다면 그래서 일치가 바로 된다면 몇 달 안에도 신원 확인이 될 수 있는 거고요. 만약에 DNA가 잘 안 나온다든지 아니면 비교할 유가족의 DNA 시료가 없다면 오랫동안 신원 확인이 안될 수도 있습니다.",
  "돌아온 유해를 실험실에 놓으시면 그때 항상 시신의 건너편에 성조기가 놓여 있고 그 상태에서 작업을 진행하신다고 들었어요. 그런 분위기라든가 유해를 마주할 때 느낌 같은 것이 어떠신가요?",
  "저희가 매일 하는 일이기는 하지만 가끔씩 유해를 보고 있으면 특히 젊은 군인들의 유해가 많거든요. 한 18살에서 20대 초반 정도 그 유해들을 보고 있으면 어떤 사연으로 그 당시에 군대를 가게 됐을까 그 다음에 누가 전사 통지를 받고 가슴 아파했을까, 어떤 사연이 있을까 이런 생각을 종종 하곤 합니다.",
  "곁다리 얘기입니다만 예전에 봤던 ‘라이언 일병 구하기’ 같은 그런 영화가 생각이 나는데 미국 같은 경우에 보면 자국민에 대한 어떤 보호랄까 이런 것에 대한 분위기가 상당히 높고 특히 그래서 미군 유해 송환에 관련해서도 상당히 국가가 책임을 지고 국가가 뭔가 해야 되는 일이다라는 데에 대한 확실한 분위기가 좀 있는 것 같아요.",
  "그러니까 성조기를 놓고 하는 시신을 작업하시는 그런 상황, 이런 것들도 아마 그런 분위기하고 좀 연관이 되어 있는 것 같고요. 지금까지 그러면 꽤 오랫동안 이 작업을 해 오시면서 여러 가지 기억에 남는 일이라든가 특별한 일 같은 거 이런 것도 좀 있으셨을 것 같은데요.",
  "가장 찡할 때는 유가족분들이 유해를 가지러 직접 하와이에 오셨을 때입니다. 그런 경우는 가장 찡한데 특히 얼마 전에 한국전에서 전사한 군인의 외손자가 그 외손자는 굉장히 젊은 군인이었어요, 그 외손자도. 그래서 유해를 가지러 왔는데 아무래도 얼굴 한 번 본 적 없는 외할아버지다 보니까 느낌이 별로 없었나봐요, 처음에는. 그러다가 이제 저희가 이렇게 유해를 보여드렸을 때 굉장히 감동을 받으시더라고요. 처음으로 외할아버지를 만나는 거라고 그러면서 얘기를 한참 울먹울먹 하는데 그게 가장 기억에 남습니다.",
  "견제가 들어오고 있죠.",
  "못 박고 있는데 이것에 대해서 문 대통령 나름대로 어떤 불만스러운 생각을 우회적으로 표시한 게 아닌가. 왜냐하면 현실적으로, 남북관계라는 게 항상 우리가 진전시키고 싶어도 북미 관계 수준을 넘어설 수 없는 그런 제약이 있는 거거든요.",
  "그런 것 때문에 좀 그런 불만스러운 생각을 우회적으로 표시한 게 아닌가 하는 그런 느낌을 받았고요. 또 대통령이 뭐라고 그랬냐 하면 북의 진정한 비핵화 이행과 이에 상응하는 미국의 포괄적 조치가 신속하게 추진되길 바란다 이렇게 말을 했어요. 그런데 지금 북미간에는 종전선언을 먼저 하느냐, 늦게 하느냐를 놓고 지금 굉장히 대립을 보이고 있는 상황이잖아요. 이런 상황에서 문 대통령이 북의 완전한 비핵화를 먼저 이야기한 것은 미국 입장을 지지한다라고, 그 쪽의 천거라고 받아들여지는 거잖아요. 그게 어떻게 보면 당연하다고 생각은 되지만 북한이 이것을 어떻게 받아들일까. 또 반발할 가능성도 있는 거 아닙니까?",
  "왜 제가 그런 생각을 하냐 하면 전에 미국 국무부에 북한 대북정책특별대표라는 직책을 가진 조셉 윤이라는 분이 있는데 그분이 지난 006.29 중앙일보하고 인터뷰한 게 있어요. 그걸 보니까 종전선언은 북한측이 이야기한 것도 아니고 미국이 제기한 것도 아니라는 거예요.",
  "아마도 한국 정부도 그 노력을 하고 있을 거라고 보고 지금 북미 간에도 지금 협상이 깨져서 파국이 올 거라고 걱정하는 분도 있지만 저는 트럼프 대통령이나 김정은 위원장이나 서로 상대방이 절실히 필요한 상황이라는 점에서 보면 쉽게 그렇게 판을 깰 것 같지는 않거든요. 그러니까 문 대통령이 그러한 운전자 역할을 분명하게 하려면 그때그때 양쪽을 다 만족시키려고 해서는 안되고 입장과 원칙을 분명히 가지고 한쪽을 설득해야 한다고 보거든요. 그렇게 본다면 제가 보기에 현실적으로 한국 정부는 결국 미국하고 조율을 해서 북한을 설득하고 견인하는 쪽으로 가야 운전자 역할을 할 수 있지 그렇지 않으면 어렵다고 보는 거죠.",
  "그 반대는 의외로 어려울 수 있겠다, 이런 거죠?",
  "전문성이 없어서 말씀드리기가 조심스럽기는 합니다마는 저는 그렇게 생각을 하고 있습니다.",
  "네, 알겠습니다. 그러면 이제 국내 정치 이야기로 좀 넘어가볼까 하는데요. 어쨌든 지지율 문제가 지금 계속 있어요. 대통령 국정 지지도는 어쨌든 조금씩 하락하는 추세고 여당인 민주당의 지지율도 그렇습니다. 그런데 문제는 그 하락하는 것의 어떤 지지율이 실제로 자유한국당이나 바른미래당이나 이렇게 보수정당들로 연결되지는 않고 있어요. 정의당만 약간 올라가고 있는 그런 추세인 거고. 여기에 어쨌든 지금 대통령에 대한 지지율이 하락하고 있는 이 추세를 어떤 이유에 있다고 보십니까?",
  "자업자득이죠, 뭐. 그러니까 지금 자유한국당이 전화 면접 조사를 한 걸 보면 10%나 12%가 나온다는 거고 ARS로 하면 한 17~18% 나온다는 거거든요. 그러니까 아주 크게 잡아서 20%를 잡는다고 그러면 민주당 지지도 40%에다가 대통령 지지도 이런 걸 합치면 지금 자유한국당이 가지고 갈 데가 없어요.",
  "실질적으로 가져갈 데가 없다.",
  "가져갈 데가 없어요. 그러니까 이쪽이 빠진다고 해도 자유한국당에 대한 국민적 실망이 여전히 지금 지적되고 있는 상황이라서 거기로 가지 않을 겁니다.",
  "그러니까 일부는 정의당으로 가고 일부는 무당층으로 빠진다는 거 아닙니까? 그러니까 그 무당층으로 가는 유권자를 흡수해야 하는데 그러려면 자유한국당이 지금 같은 모습으로는 어렵겠죠.",
  "이게 어쨌든 전당대회가 막 정당들마다 진행이 돼서 조금 전에도 김관영 원내대표하고도 통화했습니다마는 어쨌든 25일에 민주당 전당대회가 있고요. 9월 초에는 바른 미래당 전당대회, 대표 선거도 이제 이렇게 했는데 최근 당권 경쟁 양상이 모든 정당들을 좀 과열된다라는 그런 이야기들이 나오고 있고요. 특히 민주당 같은 경우에는 이해찬, 김진표, 송영길 의원 간 삼파전인데 이 민주당의 당권 경쟁의 향방이 어떤 것 같으세요?",
  "그러니까 집권여당으로서 제도의 어떤 작동을 제대로 하기 위한 이런 평가인데.",
  "그 다음에 문 대통령이 추진하는 적폐청산만 해도 그렇습니다. 개혁이라는 게 우선 대통령이 시작하는 겁니다, 새로 취임한 대통령이. 그러면 위에서부터 시작하는 건 맞아요. 그러면 이게 바로 개혁의 중심이 국회로 옮겨 가야 합니다. 이거 집권여당의 역할이에요. 그런데 지금까지 민주당이 전혀 그런 역할을 못 했다고요. 그러니까 항상 대통령 1인에 의존하고 있어요, 지금도. 그러니까 심지어 심하게 이야기한 사람은 박근혜 때하고 뭐가 다르냐? 다 대통령하는 건데. 이런 말 나올 정도라고요. 그렇다면 지금 이제 새로운 2년 동안 당을 이끌겠다고 나온 대표 같으면 그 부분도 이야기를 해야죠. 그러니까 그런 이야기는 하나도 들리지 않는다고요. 이게 답답하다는 거예요, 실망스럽고.",
  "네, 잘 알겠습니다. 그러면 약간 다른 이야기인데요. 13일 열린 남북고위급회담에서 3차 남북정상회담을 개최한다는 합의문이 나왔는데 일단은 지금 국회 차원 협조도 좀 필요하고 4.27 판문점 선언에 국회 비준 요청도 아마 있을 것으로 보여요. 그래서 현재 어쨌든 남북정상회담 개최에 관련에 대한 입장이나 그 다음에 판문점 선언 비준 문제 등에 대해서 이야기를 좀 해주시면 감사하겠습니다.",
  "제 개인적으로는 제가 원내 대표되기 전에 판문점 선언이 있은 후에 제가 이렇게 의결을 낸 바가 있습니다. 그동안 대북정책이 여야가 바뀜에 따라서 오락가락하고 일관성 있게 추진되지 못하고 있는 측면이 있기 때문에 국회에서 이 부분을 비준을 해서 일관성 있는 대북정책에 도움이 된다고 하면 비준도 필요하다라고 하는 저는 입장을 이미 밝힌 바가 있는데요. 그 이후에 지금 비핵화 문제가 좀 지지부진하고 있는 것이 사실이고요.",
  "또 9월에 3차 남북정상회담이 또 열리게 되면 합의문이 또 나오지 않겠습니까? 그렇기 때문에 이런 점들을 종합적으로 고려해서 당내 의견 수렴 과정을 거쳐서 비준 문제는 판단하겠습니다.",
  "알겠습니다. 자, 그럼 아까 말씀 주셨던 내용 가운데 이제 아마 개헌과 선거구제 개편 또 아주 강하게 주장하고 계시는데. 특히 양 당제의 구도를 깨고 싶어 하시는 입장에서는 더더욱이나 아마 더 필요할 것 같은데요. 어떤 방향으로 개혁 논의가 필요하다고 보십니까?",
  "제가19대에서부터 20대까지 보건복지위원회에서만 지금 일을 하고 있는데요. 이번에 국민연금 재정 재계산 결과 중에서 제도개선위원회 논의 사항이 일부 사실 먼저 알려져서 국민연금에 대한 어떤 우려나 비판이 많이 쏟아지고 있습니다. 그런데 아마 결국 이런 현상의 이면에는 국민연금에 대한 국민 불신이 굉장히 크기 때문에 이런 일이 벌어지는 거고요. 또 연기금 고갈 얘기가 계속 나오다 보니까 내가 낸 연금을 못받는 것 아니냐는 우려가 큰 것인데 그래서 사실19대부터 국민연금법에 국가 지급 보장을 명기를 해서 고갈이 되고 나면 정부가 연금을 지급한다고 하는 것을 명문화 해서 이 불신을 줄여야만 그 다음에 사실은 국민연금에 대한 논의가 가능하지 않나 싶습니다. 그런데 그런 부분들이 분명하지 않은 상황에서 더 많이 내고 늦게 받는다, 이렇게 되다 보니까 문제가 불거진 것 같습니다.",
  "좀 더 구체적인 이슈에 대해서 아마 말씀을 나눠봐야 될 것 같은데요. 문재인 대통령께서 이제 “내가 보더라도 납득할 수 없다”고 얘기하시면서 복지부를 질책하는 모양새처럼 됐고요. 박능후 장관께서는 “재정계산위원회에서 논의 내용이 공개된 후에 정부안에 다시 논의하겠다.” 이렇게 얘기를 하셨는데 어쨌든 그 내용이 무엇이든 간에 국민연금에 대한 개혁 논의 자체는 피할 수 없는 시점이 된 것은 맞는 것 같죠? 어떻게 생각하시나요?",
  "그래서 이 개정안의 내용은 간단합니다. 그러니까 급여의 안정적, 지속적 지급을 보장한다. 이렇게 되어 있는 건데요. 사실은 제가 2012년에도 발의를 했는데 보건복지 위원회에서 이 논의를 정말 심도깊게 4번이나 논의를 해서 복지위원회에서는 그렇게 합의를 해서 보냈어요, ‘한다.’로. 그러니까 ‘하여야 한다.’를 ‘한다.’ 이렇게 해서 보냈는데 그거를 법제사법위원회에 가서 기재부가 반대를 해서 내용을 바꿨습니다, ‘할 수 있다.’로. ‘보장한다.’가 아니라.",
  "북미 간 비핵화 협상이 교착국면에 빠진 지 오래입니다. 어제 남북 고위급 회담이 판문점에서 열렸는데요. 관심을 모았던 3차 남북 정상회담의 구체적인 일정까지는 아직 합의는 이루어지지 않은 것으로 보입니다. 정세현 전 통일부 장관과 남북고위급회담 결과를 분석하고 앞으로의 전망에 대해서 자세한 이야기 나눠보도록 하겠습니다. 안녕하십니까, 장관님.",
  "반갑습니다. 어제 열린 4차 남북고위급회담 말이 많은데요. 공동 보도문이 발표가 됐죠. 그래서 일단 9월 안에 평양에서 3차 남북 정상회담을 개최한다, 이렇게 일단 합의는 된 것 같고요. 4.27 판문점 선언의 구체적 이행으로서 주목받고 있는데 아직까지 날짜에 대해서 특정하지 못하지만 개최는 될 것 같고 여기서 이러한 내용이 어떤 것인지에 대해서 좀 설명 부탁 드리겠습니다.",
  "그런데 어저께 회담 북측의 대표단 면모가 조금 걱정스러운 대목이 있었어요.",
  "제도화가 필요하다. 이건 약간 곁다리 얘기입니다만 지금 안타깝게도 정의당이 교섭단체 지위를 상실한 상태라서 원내 교섭단체로 거의 유일하게 남아 있는 바른 미래당, 소수당에서는 이 과정의 실질적인 역할을 했다는 이런 지적도 있는데 그 부분에 대한 간단한 평가 좀 부탁 드릴까요.",
  "바른 미래당이 특수활동비 안받겠다, 전면 폐지를 주장하면서 거대 양당이 여러 우회로를 찾는 데 그것을 차단하는 데 큰 역할을 했다, 그렇게 생각합니다. 많은 변화가 이루어지고 있다는 것 그리고 그 배경에는 국민들의 두 눈 부릅뜬 그런 감시와 압력이 있다는 것, 늘 큰 힘으로 생각합니다.",
  "이게 참 연관된 문제들이 여러 가지가 있는데요. 여러 사태들도 있었습니다만 피감기관이 지원하는 해외출장 관행에 대한 조사가 필요하다. 그래서 국회 활동 심사자문위원회 설치가 예정되어 있고요. 또 연관된 것으로 26일에 국민권익위가 발표한 청탁금지건 위반 의혹 38명 의원들 명단 공개 먼저 해라, 이런 이야기도 나오는데 지금 보면 국회법상 이게 불가능하다고 해서 절차의 문제로 지금 지적되고 있거든요. 이것에 대한 간단한 설명 좀 부탁 드릴 수 있을까요?",
  "그러니까 정치개혁을 위해서는 정당 개혁, 즉, 민주적 운영 자체가 일단 필요하다는 문제의식인 것 같은데요. 그런데 이제 손학규 대 반 손학규의 경쟁이라고 보도가 되고 있고요. 선거초반부터 이른바 손학규 대세론이 강하게 나오고 있는데 이런 시각과 분위기 좀 불편하실 것 같은데 어떻게 받아들이시나요?",
  "아까도 다른 사례도 얘기해 주셨는데 제가 보기에는 항고 절차도 좀 있을 수 있을 것 같고 그 다음에 9월에 교단 가을 총회가 있어서 논의 과정이 남아 있다고 하는데 총회를 통해서 뭔가 판결이 뒤집힐 가능성 같은 것도 있는 건가요?",
  "예, 저는 있다고 보고요. 재판국 판결이라도 총회가 거부하면 다시 할 수밖에 없고 그래서 총대들의 지성에 기대할 수밖에 없죠.",
  "이게 사회적으로 엄청난 비판이 쏟아질 것을 분명히 저는 예상했을 것 같은데 김삼환 목사나 김하나 목사가 이렇게 세습을 강행한 이유는 또 뭐라고 생각하십니까?",
  "글쎄요, 욕심 때문이라고 봅니다. 조폭이 그 세력을 강화하고 확대해가려는 것과 같은 욕망 때문이라고 보죠. 그러니까 교회를 하나님의 교회로 보지 않고 자기가 일꾼 사적 조직으로 보는 데에 문제가 있다고 봅니다.",
  "사실 이게 권력 그러니까 교회 세습 문제뿐만 아니라 좀 넓게 보면 권력의 대물림 그리고 교회 세속 권력화 현상, 지난 정부들이나 이런 데에서 나왔던 교회를 매개로 벌어지는 일, 권력과 유착 현상, 이런 것들도 사실 심각한 문제가 아닌가 생각하는데요. 이를 위해서는 어떤 방안이 또 필요하다고 생각하십니까?",
  "결국 그런 모든 문제가 이 교회의 대형화에서 문제가 된다고 봅니다, 대형 교회의. 대형 교회가 다 뭐가 문제냐고 그러지만 이렇게 지나놓고 보면 여러 가지 부작용들이 많이 생겨나는 것을 볼 때에 대형 교회의 문제를 해결하지 않고는 이런 문제 해결이 어려워지지 않겠나 생각하고 앞으로 교단들이나 사회가 이런 문제에 관심을 갖고 대형 교회를 분할해서 작은 교회로 만드는 그런 길이 오히려 이런 부패나 이런 문제들을 해소해가는 길이 되지 않겠나하는 생각을 합니다.",
  "알겠습니다. 지금 당대표 후보로 나서신 분들 릴레이 인터뷰입니다 만 다 공통적으로 여쭤보는 게 협치 문제입니다. 이게 풀어야 될 시급한 입법 과제들이 한두 가지가 아니고 입법이 되지 않으면 또 개혁 성과가 제도화되기가 어려울 텐데 이 문제 어떻게 풀어가야 한다고 보십니까?",
  "지금 야당 대표가 정동영 후보가 대표가 되셨고 또 김병준도 그분 다 정책적 마인드가 있는 분들이고 이번에 손학규 후보 아니면 하태경 이런 분들이 경합하겠습니다만 어떤 분이 되시든 간에 대화가 될 수 있는 분들이라고 생각합니다. 진지하게 논의해서 우리가 개혁입법 분야를 합의하고 선거구제 개편, 개헌 문제도 같이 논의해 가면서 협치 문제는 청와대가 주도해서 한 의원을 설득해서 장관 자리로 데려가는 차원에서 접근해서는 야당의 반발을 불러일으키기 때문에 당대표가 적극 나서서 협치의 수준을 서로 합의하고 개혁 과제를 합의하고 또 청와대가 긴밀히 조율해서 추진해 가야 한다고 생각합니다.",
  "앞서 저희가 정동영 대표 인터뷰를 했었는데요. 선거제도 개편, 특히 연동형 비례대표제에 관한 부분을 굉장히 강조하더라고요. 선거제도 개편에 대한 입장 또 개헌에 관한 입장 좀 여쭤보고 싶습니다.",
  "제가 일관되게 이 문제는 이렇게 이야기하고 있습니다. 우리 국민들께서 국회가 지금까지 일도 안하다가 자기들 밥그릇 문제만 가지고 또 시간을 보내는 것에 대해서 따가운 시선을 보내고 있다. 그래서 일단 저는 제가 당대표가 돼서 정기국회가 시작되면 민생 입법이라고 할 수 있는 상가임대차보호법, 가맹사업법 같은 것을 빨리 좀 조정해서 서민들 뒷받침을 해주고 제2의 궁중족발 사태를 좀 막아줘야 될 것 같고요. 규제박스법 같은 것 해결돼서 성장 동력을 만들어주고 그 다음에 국회 선진화법과 공직자 비리수사처법 같은 것을 통과시켜서 처리되면서 선거법과 이 문제를 같이 논의했으면 좋겠다는 게 제 생각입니다. 그래야 밥값을 하고 나서 우리 밥그릇을 이야기하는 게 맞지 않느냐는 이런 주장입니다.",
  "먼저 민생을 앞세워야지 선거제도 개편에 관해서 논의를 집중할 때는 아니다, 이 말씀이시네요.",
  "병행해서 논의를 하겠지만 이것을 좀 하면서 해야 국민들의 동의를 받지 않겠느냐는 것이고요. 연동형 비례대표의 취지가 당연히 일리가 있습니다. 왜냐하면 지지도와 의석수가 너무 차이가 나니까요. 좀 일치시켜가야 되는데 연동형 비례대표를 하면 일치시키려면 비례대표 수를 대폭 늘려야 되는데 현행 지역구를 축소시키든지 아니면 의원 정수를 늘리든지 양자로 가야 되는데 양자 둘 다 만만치 않은 반발이 있죠.",
  "그러니까 이게 개헌 문제하고 연결되는 문제 아니겠습니까? 개헌 논의에 관한 입장도 좀 정리해 주시면...",
  "이 문제는 머리를 맞대고 진지하게 상의하겠습니다.",
  "문재인 대통령이 밝힌 은산분리 완화 방침에 대해서 지금 반응이 엇갈리고 있습니다. 많이 시끄러운데 당대표 후보로서 이 은산분리 완화 방침에 대한 입장은 어떠신지요.",
  "그런데 문재인 대통령 국정 지지도가 최근 60%가 무너져서 청와대가 긴장하고 있고 또 반성했다, 이런 소식 전해 드렸었는데요. 지지도 하락의 의미는 뭘까요. 어떻게 해석하십니까?",
  "두 가지라고 봅니다. 하나는 우리 대통령님이나 저희 민주당이나 저 역시 추구하는 게 평화와 경제 아닙니까? 평화는 북미 정상회담과 남북 정상회담 계기로 우리 모든 국민들의 기대와 박수가 높아졌는데 북미 정상회담이 후속 조치가 잘 진행이 안되고 북한 석탄을 러시아 석탄으로 속였네, 수사하네마네 이런 식으로 계속 이게 안 풀려나가기 때문에 실망한 층이 있고요. 또 보수 세력들이 이에 대해서 역공을 하고 있는 면이 있고 경제 분야도 계속 지금 소상공인들의 경기가 안 좋아지고 그래서 자영업자들이 파산해가는 비율이 높아지기 때문에 이러한 것에 대한 어떤 돌파구를 빨리 완연하는 것, 이 두 가지가 저희들의 과제로 지금 있다고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 지금 대통령의 평화 정책 또 경제 성과 이런 것들을 많이 강조하시는 입장인데 지금 민주당 초선 의원들이 모여서 진행한 토론회의 쓴소리가 좀 화제가 되고 있는 것 알고 계시죠? “정부와 긴장 관계를 유지할 수 있는 차기 지도부가 나올 수 있었으면 좋겠다.”, “대통령이 아니다 싶을 때는 고언을 할 수 있는 사람이어야 한다.” 이런 의견들이 나왔다고 하던데 후보로서 초선 의원들의 이런 목소리는 어떻게 받아들이십니까?",
  "뭐라고 답하던가요, 대통령께서?",
  "소통의 문제, 내가 한 것이 진정한 소통이고 종말처리장임에도 불구하고 깨끗한 물을 매번 만들어냈다, 이런 말씀으로 들렸습니다. 그런데 송영길 후보가 말입니다. “지금 이해찬 후보님한테는 호통 칠까봐 겁나서 전화도 잘 못한다. 이렇게 무서운 분이 지도자가 되시면 불통이 될 거다.” 이런 비판을 하셨더라고요. 진짜 그렇게 무서운 분이세요? 어떻게 반박하시겠어요?",
  "그런 데 제가 살아온 과정을 보면 알 수 있는데요. 저희 방에 비서들이 여러 명 있지 않습니까? 30년째 비서를 하고 있는 사람은 저희 방밖에 없을 거예요. 그러니까 최하가 7년이거든요, 지금. 그러니까 저희 방에서 나온 사람들이 유시민 장관이 첫 번째 보좌관이었고 지금 일자리수석을 하고 있는 정태호 비서관도 저희 보좌관을 했고 고용진 의원, 홍영표 원내대표 전부 제 비서진을 했지 않습니까?",
  "다 그런 사람들이 저하고 소통을 하면서 정치적으로 성장을 해온 사람들이거든요. 그러니까 남을 흠낸다고 자기가 잘되는 건 아닙니다.",
  "그렇다면 지금 여소야대 국면에서 말입니다. 지금 협치의 묘, 이게 중요하다는 시각들이 많은데 현실적인 고민이 있으실 것 같습니다. 한국당이 여전히 잘 협조적이지 않잖아요. 이 문제는 어떻게 소통하고 풀어가시겠습니까?",
  "그러실 정도로 친하고 신뢰가 있는 관계이기 때문에 특수한 관계라고 표현하신 것이다?",
  "지금 여당이 제안했다, 협치 내각 문제. 이 문제는 어떻게 보셨습니까?",
  "어차피 우리 당 하나로는 아무것도 법안 같은 걸 통과시키기 어렵지 않습니까? 그러니까 다른 당하고 파트너십을 맺어야 되는데 사안에 따라서 전혀 협의가 안되는 사안도 있고 조금 절충하면 되는 사안도 있고 사안에 따라서 협치라는 게 참 어렵습니다. 오히려 연정은 딱 계약을 맺어서 하는 것이기 때문에 분명한데 협치는 사안에 따라서 해야 되지 않습니까? 그걸 해내는 게 정치력이죠. 그래서 정치적인 경험이 필요하고 인내심이 필요한 거죠.",
  "내각에 야당이 들어가는 문제에 대해서는 반대하시는 건가요?",
  "그거는 좀 상대방하고 대화를 많이 해야 돼요.",
  "풀어가야 할 문제다.",
  "왜냐하면 우리가 누구를 입각시키겠다고 하면 마치 사람을 빼가는 것처럼 되지 않습니까? 그러니까 충분히 대화를 해서 동의가 되면 파트너 상대 쪽에서 동의가 되면 입각을 할 수도 있겠죠. 그거는 우리 혼자서 판단할 문제는 아니고 상대하고 충분히 대화를 통해서 동의를 구할 때 가능한 겁니다.",
  "동의를 통한 협치, 알겠습니다. 그리고 또 여쭤볼 게 문희상 국회의장이 연내 개헌 추진을 언급하셨잖아요. 그리고 또 야당도 선거제도 개혁, 여기에 대해서 입을 맞추고 있는 상황입니다. 그러면 이 문제에 대해서 또 연동형 비례대표제 얘기, 중대선거구제 얘기 이런 얘기들이 함께 나오고 있는데 개헌과 또 선거구제 개편, 정치제도 개편 이 문제에 대한 소신을 좀 밝혀주시죠.",
  "개헌하고 선거구제 개편은 서로 연계되어 있잖아요.",
  "우선 개헌은 정부 측 안은 4년 연임제 대통령 중심제 아닙니까? 그런데 지금 야당에서는 뚜렷한 안을 확실하게 제시는 하지 않는데 내각제 쪽에 기울어 있는 안을 가지고 있는 게 아닌가 하는 생각이 들어요. 그래서 그거는 합의하기가 상당히 어렵겠다는 느낌이 드는데 선거구제는 또 필요하잖습니까? 지금은 소수자의 권리가 제대로 반영이 안되잖아요. 지금도 소선거구제지만 연동형 비례대표제가 일부 작용을 하는데 비례대표 의석수가 얼마 안되기 때문에 그게 잘 반영이 안되는 거거든요. 2개를 연계해서 해야 되는데 우선 선거구제만 바꿀 수는 없는 것 아닙니까? 개헌하고 같이해야지. 그래서 야당이 정부하고 여당의 안에 동의하면 저희가 연동형 비례대표제는 얼마든지 확대할 수 있다고 생각하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 마지막 질문이 될 것 같은데요. 의원님, 김병준 비대위원장의 대권도전설 그 다음에 현재 행보에 대해서는 어떻게 평가하시는지 한 30초 정도될 것 같습니다.",
  "비대위원장이면 비대위원장 역할을 해야 되는데 비대위원장 역할 아닌 것들을 자꾸 하니까 의심을 받는 것 같아요. 차라리 대통령하고 싶다 하면 그 길로 가면 되는 거죠. 자꾸 그건 아니라고 하면서 그렇게 하니까 얘기가 나오는데 글쎄요, 한나라당 내에서 잘 수용이 될지 모르겠네요.",
  "문재인 대통령이 인터넷 전문은행에 한해서 은산분리 제도를 완화할 필요가 있다는 점을 언급했죠? 민주당 내에서도 일부 의원들이 반발의 목소리를 냈고 학계에서도 의구심을 제기하고 나섰습니다. 특히 지난 7일 국회에서 열린 ‘은산분리 규제 완화의 문제점 진단 토론회’에서 전성인 홍익대 경제학부 교수는 정부가 추진 중인 은산분리 규제 완화를 아주 강하게 비판했는데요. 전성인 교수 연결해서 말씀 들어보겠습니다. 교수님, 나와계시죠?",
  "안녕하십니까? 감사합니다. 교수님, 대선 당시만 해도 은산분리를 해야 한다는 입장이던 문재인 정부가언제부터 왜 입장을 바꿨다고 보십니까?",
  "그래서 얼마 전에 민주당 원내대표인 홍영표 의원이 재벌 대기업이 막대한 사내 유보금을 쌓아놓고 있는데 그 돈을 좀 갖다가 써야 되는 것 아니냐, 그러니까 규제 완화를 해야 된다. 이런 식의 거래를 암시하는 듯한 표현을 했다가 또 국민들의 질타를 받은 적이 있는데요. 사내 유보금이 과다하게 또는 부당하게 축적된 부분이 저는 있다고 생각합니다. 그러나 그것을 이제 사용하는 것은 이런 방식의 거래가 아니라 정당하게 거기에 대해서 법적으로 예를 들면 세법이나 이런 것으로 국회의 동의를 얻어서 합법적인 장치를 강구해야 하는 것이고 혜택도 사내 유보금 축적이 하청 기업들의 납품 단가 후려치기나 기술 탈취 이런 것에 의해서 얻어진 것일 가능성이 크므로 그분들에게 혜택이 먼저 돌아가야죠.",
  "그러니까 경제 정의를 회복하고 제도화한 어떤 투자나 이런 것들이 중요한 것이지 재벌한테 손 벌리기식으로 하면 안된다. 지금 이런 지적이시잖아요.",
  "그런데 교수님, 이 인터넷 전문은행 같은 경우에는 이게 지금 실제로 소비자 금융 혜택을 확대하는데 도움이 되기는 하는 겁니까? 이게 잘되면?",
  "글쎄요, 문 대통령께서도 “이런저런 소비자 혜택이 증가했다, 365일 12시간 은행 거래가 가능하고 편의성도 증가했다.” 이렇게 얘기하는데 우리가 구분해야 되는 것은 인터넷 전문은행을 활성화했기 때문이냐 아니면 그냥 은행이 추가로 들어왔기 때문이냐. 이것을 구분해야 되고 또 말씀하신 서비스를 꼭 은행이 하는 것이냐 아니면 요새 무슨무슨 페이 이런 결제 대행 서비스들이 많이 일어나고 있는데 이미 거기서 제공하는 것 아니냐. 그리고 대출을 쉽게 해준다는 것을 강조하는데 그것은 양 날의 칼이다. 왜냐하면 상환 능력 심사가 제대로 되지 않은 상태에서 대출이 나간다면 자칫 지난 정부에서 문제가 됐던 약탈적 대출의 문제로 발전할 수도 있기 때문이다.",
  "더불어 민주당 전당대회가 보름 남짓 남은 상황에서 당대표 선거의 열기가 점점 고조되고 있습니다. 그래서오늘부터 3일 간 당대표 후보로 나선 세 분을 차례대로 만나보는 시간을 가질 텐데요. 오늘은 먼저 경제 당대표를 공언하며 출사표를 던진 분이죠. 더불어민주당 김진표 의원 연결해서 얘기 들어보겠습니다. 의원님, 안녕하십니까?",
  "민주당 당권레이스가 중반전에 돌입했는데요. 지금까지 판세를 1강 2중이다, 이렇게 보는 시각이 많아요. 의원님께서는 스스로 어떻게 평가를 내리시겠습니까?",
  "저는 동의하지 않습니다. 제가 만나본 많은 사람들 그리고 또 대부분의 여론조사에서 우리 당에는 최근의 지지율 하락이라든가 그 큰 원인을 전부 민생 경제 살리는 게 미흡하다, 이런 쪽에 초점이 모아지고 있지 않습니까? 그래서 시간이 가면 갈수록 유능한 경제 정당을 만들 경제 당대표를 찾는 그런 것이 대세가 되리라고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 슬로건 말씀해 주신 것처럼 유능한 경제 정당, 경제 당대표 이렇게 내세우셨는데요. 현 정부 경제 정책의 가장 큰 문제는 뭔가요?",
  "알겠습니다. 도덕성의 문제 그 다음에 선거운동을 위한 당의 헌신의 문제, 이게 층위가 다르다. 이런 말씀이신 것 같습니다.",
  "의원님, 마지막 질문이 될 것 같은데 한 1분 정도 남았습니다. 지금 개혁입법 처리를 위한 협치 문제, 이런 부분에 대한 견해를 듣고 싶습니다.",
  "저는 정답은 개별 사안별로 전략적 협치를 할 수밖에 없다고 생각하고요. 그 이유는 현재의 의석 분포 상황 속에서는 어떠한 정치공학적인 연대나 통합 같은 것들은 당의 분열만 조장하지 아무 실효가 없습니다. 왜냐하면 그렇게 해봤자 150석이 넘는 게 아니고요. 현재 우리 선진화법의 여러 가지 구조로 보면 180 석을 넘어야 제대로 된 개혁입법 추진이 가능하니까 어차피 자유한국당과의 전략적 협치를 만들지 않고서는 안되기 때문에 야당의 합리적 주장은 받아들이겠다는 자세로 야당을 적이 아니라 경제 살리기의 경쟁적 동반자로 보는 그런 자세를 가지고 자주 만나서 모든 걸 소통하는 것밖에는 답이 없고 그래서 전략적 협치가 답이라고 생각합니다.",
  "민주평화당과의 합당 문제는 어떻게 보십니까? 선거구제를 개편하면.",
  "그거는 전혀 가능하지도 않고 지금으로서는 오히려 당의 불란만 조장할 뿐 전혀 도움이 안된다고 생각하죠.",
  "애초부터 맞지 않는 포럼이었군요.",
  "아니, 그러니까 우리 외교부가 그런 기대를 하지는 않았을 거예요. 언론이 그런 식으로 전망을 했다, 이게 좀 잘못된 거다.",
  "알겠습니다. 그런데 이번 ARF 의장 성명에서 북한이 그간 강력하게 반대해온 CVID라는 표현이 빠졌는데요. 이게 북한의 외교적 노력이 결실을 본 거고 미국도 동의했다는 걸 텐데 작년에도 있었던 거를 올해는 뺀 의미, 이거는 어떻게 봐야 될까요?",
  "CVID를 6.12 정상회담 전날까지도 폼페이오 장관이 싱가포르에서 이야기를 했었습니다. 그런데 북미 정상회담에서 CVID라는 단어가 빠지지 않았어요? 완전한 비핵화로 그냥 정리가 됐었는데 그런 마당에 북미 간에 이미 합의가 끝난 문제를 다자들이 모이는 ARF 의장 성명에서 나오기를 기대했다는 것도 잘못된 거죠. 이미 끝난 얘기입니다, CVID는.",
  "장관님 말씀 들어보니까 확실히 이게 정리가 됩니다. 왜 이게 거기서 그렇게 됐는지. 그러면 장관님, 지금 북미 두 정상 간에 친서 외교가 이루어지고 있었지 않습니까? 그러니까 지금 트럼프 대통령의 답신을 ARF에 참석한 성김 대사를 통해서 리용호 외무상한테 전달했다는 보도가 있었는데요. 내용도 내용이지만 국제무대에서 북미 두 정상이 이렇게 계속 친서를 교환하는 모습, 이런 모습을 보여주는 의미가 있을 것 같습니다.",
  "연내에 될 거다, 이렇게 보도를 했더라고요.",
  "북미 정상회담이 연내에만 되어서는 안되고.",
  "그보다 좀 더 빨리해야 될 것 같습니다. 왜냐하면 종전선언 문제를 빨리 매듭을 지어야 돼요.",
  "그러려면 정상들이 해결해야 됩니다. 이게 장관급한테 맡기면 어느 세월에 될지 모르겠어요.",
  "그러면 트럼프 서신에 이 정상회담에 관한 내용도 포함될 거라고 보시나요?",
  "곧 보게 될 거라는 얘기는 미리 하기는 했어요. 그러니까 트럼프는 요즘은 트위터도 안 쓰고 직접 그냥 얘기를 하니까 더 편한데 예고 방송을 잘하기 때문에 우리 같은 사람이 분석 전망하는데 도움이 많이 됩니다.",
  "알겠습니다. 종전선언 언급해 주셨는데 이제는 중국이 참여하는 게 기정사실화된 걸로 봐도 되는 거겠죠?",
  "기정사실화 여부를 떠나서 법리상으로 중국이 빠지면 안됩니다. 왜냐하면 중국은 53년 007.27에 체결된 정전협정의 법적 서명 당사자예요. 그러니까 정전협정을 대체하는 평화협정이 체결되기 전에 그걸 무효화한다 그럴까, 이제 이건 더 이상 효력이 없다는 걸 선언하는 자리에 서명 당사자를 빼고 그 다음에 그 다음 단계로 넘어가야 될 평화 협상을 어떻게 시작하겠다는 겁니까? 그러니까 이건 법리상으로 말이 안되는 것이고 동북아 국제 정치의 현실로 봐도 중국이 지금 동아시아에서 미국 다음으로 발언권을 가지고 있는 나라인데 이걸 빼고 동아시아의 평화를 보장할 한반도 평화 협정을 체결하는 과정의 입구인 종전선언에 중국이 못 서게 하면 어떻게... 그건 국제 정치의 현실로 봐도 틀린 얘기예요.",
  "댓글조작은 민주주의 파괴 행위다.",
  "그 부분에 대해서 과거에 지방선거 때 한국당에서 댓글조작을 많이 했던 적이 있다. 이런 내부 제보가 있었는데 그 부분에 대해서 당내 입장은 정리가 되셨나요?",
  "저희도 과거에 새누리당 시절에 그런 행위가 있었다는 것에 대해서 저희가 사실이 판명된 사안에 대해서는 깨끗하게 저희가 사과를 하고 했습니다. 그런데 지금 민주당이 과거에 자유한국당도 새누리당 시절에 그렇게 했지 않느냐는 식으로 하고 있는데 민주당이 지금 과거 새누리당의 그런 행위를 적폐 세력으로 적폐 행위로 이렇게 규정을 하면서 지금 똑같은 행위에 대해서 정당화하는 그런 것은 온당치 않다, 책임 있는 여당의 자세가 아니라고 저는 생각합니다.",
  "알겠습니다. 특검 기한이 이달 25일까지잖아요. 그런데 한국당은 수사 기간을 늘려야 한다는 입장이시잖아요. 그런데 과거에 최순실 특검의 수사 기간 연장은 반대했는데 이번 기한을 늘리자고 하는 게 이게 지금 사건의 성격이나 비중에 비해서 맞는 말이냐, 이런 비판들 하던데 반박을 하신다면요?",
  "최순실 사건 같은 경우에는 특검에서 많은 게 밝혀",
  "특검은 안하겠다고 했잖아요, 지금.",
  "대통령께서 그것을 허가를 해야 되는데 저희들은 정말 이 사건이 민주주의를 파괴한 이 사건이 덮히는 것은 결코 앞으로의 국정운영을 위해서도 바람직하지 않다. 우리 특검과 대통령께서 특검 수사 기간을 연장해 주시는 게 맞다고 지금 판단하고 있습니다.",
  "진실 규명을 위한 특검의 역할에 기대하시는 명료한 말씀 잘 들었습니다. 오늘 말씀 고맙습니다.",
  "감사합니다. 수고하십시오.",
  "자유한국당의 윤영석 수석대변인이었습니다. 이어서 여당의 입장 들어봅니다. 더불어민주당 백혜련 대변인 연결되어 있습니다. 의원님, 안녕하세요?",
  "앞에 말씀 잘 들으셨죠?",
  "김경수 지사가 지금 특검에 출석했고요. 또 피의자 신분으로 전환한 게 특검에서 지금 김 지사를 드루킹과 공모 관계로 보고 있다. 그러면서 공범이라는 표현까지 썼는데요. 어떻게 생각하십니까?",
  "지금 공모 관계로 볼 수 있는 증거나 근거가 무엇인지 정말 먼저 묻고 싶고요. 지금 특검의 행태를 보면 결과를 이미 정해놓고 짜 맞추는 것이 아닌지, 그런 우려스러운 부분도 있습니다. 압수수색 같은 경우도 보면 전혀 이 사건과는 증거가 남아 있기 어려운 도청의 집무실을 압수수색한다든지 그런 언론 플레이용이 많았던 것으로 보이고요. 보여주기용이나 망신용으로 충분히 오해할 수 있는 부분들이 있다고 보입니다.",
  "그래서 왜 공범이냐, 도대체. 이렇게 물어보니까 “아니, 공약을 제안하고 그게 실리지 않았느냐.” 그 다음에 “수시로 시그널을 통해서 대화를 주고받지 않았느냐.” 또 “킹크랩 시연회에 참석해서 끄덕거리지 않았느냐.” 이런 얘기들을 제시하고 있잖아요, 언론을 통해서. 이 부분은 어떻게 보세요?",
  "그런데 김 지사가 100만원을 줬다고 하는 것 자체가 믿기 어렵다.",
  "그렇죠. 여태까지 드루킹 쪽에서 보인 행태에 비추어서 전혀 맞지 않는 행태입니다.",
  "아까 자유한국당 수석대변인과 말씀 나누는 과정에서 댓글을 그렇게 무차별적으로 엄청난 양으로 배포하는 킹크랩 프로그램 돌렸다는 자체가 여론을 조작하는 것이고 민주주의의 기반을 파괴하는 것이다. 이런 말씀하셨는데요. 자유한국당 내부에서 있었던 그런 과거의 댓글조작 사례들은 어떻게 생각하시냐고 물었더니 우리는 사실관계를 확인해서 사과할 부분은 사과했다. 이렇게 말씀하시는 거 들으셨죠? 어떻게 느끼십니까?",
  "먼저 드루킹 댓글 사건은 분명히 명확한 실체가 밝혀져야 될 사건이고 민주주의를 유린한 사건이기 때문에 그에 따른 엄중한 처벌을 받아야 한다는 걸 저희는 분명하게 말씀드립니다. 그러니까 드루킹 사건 자체가 이렇게 알려지게 된 것이 우리 당에서 고발을 해서 수사가 된 부분이고요. 그러니까 그것은 명확하게 말씀드리겠고요. 지금 자유한국당에서는 본인들이 그동안 있었던 댓글 사건을 사과하고 그것들이 충분히 밝혀졌다고 말씀하시는데 지금까지 밝혀진 것이 없습니다. 그때 잠시 몇 명만이 처벌받았고요. 그런데 자유한국당의 내부자 진술이 나온 걸 보면 그것이 그동안 정말 수차례 선거에서 아주 조직적으로 이루어졌고 킹크랩 같은 그런 댓글조작 프로그램을 사용한 것에 대해서는 여태까지 한 번도 조사가 되지 않았습니다. 그런데 예전그때부터 이런 프로그램이 사용됐다는 것이거든요. 그러니까 이런 부분들에 대해서는 지금 명확하게 수사가 되고 그에 따른 처벌이 이루어져야 된다고 봅니다.",
  "댓글조작이라는 부분에 대해서는 드루킹이건 과거 자유한국당이건 명백하게 밝혀야 된다. 이런 말씀이시네요.",
  "특검 기한 25일까지인데 지금 야당은 기한을 연장해야 한다고 하고 특검은 기한 연장을 신청하지 않겠다고 했는데 말입니다. 지금 민주당의 입장은 어떠십니까?",
  "지금 특검에서는 제가 봐도 특검에서 기간 연장하지 않겠다고 명확하게 밝힌 건가요, 그런데?",
  "네, 전에 기한 연장 신청할 계획은 없다. 이렇게 얘기한 것 같은데요.",
  "제가 봐도 지금 특검에서 더 이상 기한을 연장하기는 어려운 상태입니다. 이미 수사가 김경수 지사의 소환으로 인해서 거의 마무리가 되고 있는 단계거든요. 그렇기 때문에 더 이상 연장할 필요는 없다고 보이고요. 야당에서 그야말로 기한을 연장하겠다는 주장은 이것을 정치 쟁점화하겠다. 그것 이상은 아니라고 보입니다. 지금 더 이상 수사할 것이 없는 사안에서 이것을 특검의 의사도 무시하고 연장하겠다는 것은 말이 되지 않는 상황으로 보입니다.",
  "지금 송인배 비서관, 1100원우 비서관 소환 얘기도 나오잖아요. 이건 어떠실 것 같아요?",
  "그런 부분들은 아직도 수사 기간이 남아 있지 않습니까? 그러니까 충분히 만약에 수사가 필요하다고 한다면 특검에서 남은 기간에 불러서 조사할 수 있다고 보이고요. 지금 정말 온 국민들이 폭염으로 인해서 고통받고 있고 민생 현안이 산적합니다. 지금 정치권에서 할 일은 드루킹 특검을 가지고 정치 논쟁을 벌일 것이 아니라 민생 해결이라고 봅니다.",
  "그 배분 방식이 굉장히 불공평한데 그걸 잘 모르시죠.",
  "국고보조금도 문제지만 배분 방식이 매우 독점적으로 거대 정당에게 배정되어 있기 때문에.",
  "거기에 우선적으로 간 다음에 나눠주는 식으로 되어 있더라고요.",
  "그러니까 선거제도로 국민의 뜻이 왜곡되고 두 번째는 정치자금으로 2번 왜곡되는 정치 구조다, 이렇게 보기 때문에 하여튼 정치자금에 대한 개선도 병행해서 적극적으로 추진해볼 생각입니다.",
  "제가 다른 자리에서는 자유한국당 안상수 의원을 뵀었는데 심 의원님께서 위원장 맡으신 게 굉장히 중요하고 잘된 일이고 자유한국당 입장에서도 환영하고 앞으로 선거제도나 이런 것들이 개편될 수밖에 없을 것이다. 자유한국당도 그렇게 기대하고 있다. 이렇게 이야기하더라고요.",
  "자유한국당은 기대를 하실 위치가 아니고 적극적으로 책임을 지셔야 될 위치라고 생각하고요.",
  "잘될 것 같으세요, 이번에는?",
  "제가 특위장을 맡고 있지만 특위장이 할 수 있는 일은 매우 제한적이고 한마디로 말하면 집권여당인 민주당이 확실한 개혁 의지를 가져야 되고 또 제1야당인 자유한국당이 봄날은 갔다는 현실 인식을 분명하게 하는 것, 이 두 가지가 가장 중요하다.",
  "민주당 지금 반응은 어떻던가요? 미적거린다, 이런 얘기도 있던데.",
  "아무래도 기득권을 지금 가장 크게 누리고 있는 정당이니까 개혁의 유인은 적겠죠. 그럼에도 불구하고 연동형 비례대표제는 오랜 당론이고 그 다음에 또 대통령의 약속이시기도 하기 때문에 더불어민주당에서 확실한 의지를 가져야 된다고 봅니다.",
  "대입제도를 바꾸기 위한 공론화위원회가 석 달에 걸쳐서 공론화 과정을 진행했지만 단일안을 내놓지 못했죠. 500명 가까이되는 시민참여단의 숙의와 각종 토론회를 거쳐서 공개된 결과는 “확실한 결론이 없다”였습니다. 이 결과를 어떻게 봐야 하는지, 송인수 사교육걱정없는 세상 대표와 말씀 나눠 봅니다. 송인수 대표님, 나와계시죠?",
  "안녕하세요? 사실상 공론화가 실패했다는 지적이 나옵니다. 대표님께서도 이번 공론화위원회 활동이 실패했다고 보십니까?",
  "그렇게 좀 봐야겠죠. 국가가 국민들의 삶에 중요한 영향을 끼치는 정책에 대해서 공론화를 한 것 자체를 부정적으로 볼 필요는 없을 것 같은데요. 다만 대입 개편 관련해서 공론화 과정을 이렇게 좀 잘못 운영해서 이런 어이없는 결과를 얻었다고 볼 수 있겠습니다.",
  "잘못 운영했다는 것은 어떤 점을 염두에 두신 말씀이신지.",
  "그러니까 학부모들이 늘 얘기하는 게 그러면 공정한 평가를 기대할 수 있는 것이냐하는 것에 대한 의문을 자꾸 제기하니까 그냥 편한 방법으로 줄 세우기로 가는 것 아니겠어요?",
  "그러니까 대학에서 입학사정관을 어떻게 믿느냐, 학교에서 선생님들의 평가를 어떻게 믿느냐, 이런 불신이 있는 것 같은데 이게 어떻게 해소되어야 될까요?",
  "그러니까 우리 사회는 지금 매우 저신뢰 사회거든요. 서로서로를 믿지 않는 그런 사회인데 그러다 보니까 서로가 너무나 큰 손해를 보고 있는 상황에서 어떻게 하면 고신뢰 사회로 만들어갈 것이냐하는 그 고민들을 같이하면서 대학입시 부분도 같이 손을 대야 되는데 앞으로도 우리는 서로 믿을 수 없다는 전제 속에서 정책과 제도를 만들면 국제 경쟁에서 계속 뒤지게 되고 너무 많은 낭비를 하게 될 것이다. 이런 걱정이 있습니다.",
  "그렇습니다. 애초에 참 기본발상부터 저희가 새롭게 생각을 해야 되는데 입시라는 걸 계속 그동안에 서열 유지로만 생각을 해 오니까 그걸 바꾸기가 참 어려운 것 같습니다. 정권 바뀔 때마다 또 교육 정책이 오락가락하니까 교육이 백년지대계라고 하더니 오년 지소계밖에 되지 않는다, 이런 말까지 나오고 있는데 이게 지금 우리나라 대입 정책을 안정시키려면 근본적으로 아까 말씀하신 신뢰의 문제에 더해서 뭐가 또 달라져야 될까요?",
  "그러니까 오해라고 하셨습니다만 그래도 시장의 기대는 그런 게 아닌 것 같습니다. 벌써 부동산 매물이 여의도, 용산은 다 동났다. 부동산 시장 과열로 이어질 것 같다. 그러니까 국토부도 고민이 되고 이러는 것 같은데 이 문제는 어떻게 협의하시고 어떻게 정리해 나가실 계획인지.",
  "무슨 혈액형 분석, 바이오리듬 이런 거 다 일본에서 왔는데 근거 없는 거잖아요.",
  "수소수를 저는 사실은 처음 들어봤거든요. 과산화수소수는 봤어도 수소수를 먹는다는 얘기는 처음 들었는데. 이게 지금 천연적으로 물에 수소가 포함되어 있는 색다른 물이라는 겁니까? 아니면 인공적으로 수소를 더 주입했다는 이야기입니까?",
  "활성산소라고 하는 것은 실체가 있는 얘기입니다. 그건 세포에 미토콘드리아라고 하는 세포기관에서 만들어진 거지 바깥으로 잘못 나와서 문제가 생기는 건데 그거를 반드시 없애줘야 된다는 주장도 과학적인 근거가 없는 거고요. 활성산소가 긍정적인 면도 있어서 우리 몸 안에서 자연적으로 만들어지는 거였습니다. 그런데 그게 원래의 목적으로 쓰이지 않고 바깥으로 나오기 때문에 문제가 되는 건데 미토콘드리아 세포 바깥으로 나오기 때문에 문제가 되는 건데 그거를 수소를 이용해서 없앤다는 얘기는 과학적으로 확인된 바가 없고 가능하지도 않아요.",
  "역시 또 근거 없는 얘기라는 말씀이신데 그런데 이게 부작용은 없을까요? 그러면 먹었을 때.",
  "우선 제가 보기에는 물속에 수소수를 만드는 장치에 들어 있는 물에 수소가 없을 거예요. 그래서 부작용은 없을 겁니다. 그런데 억지로 전 기분해를 하거나 아니면 거기다가 정체를 알 수 없는 화학물질을 첨가한다고 그러면 그것 때문에 문제가 발생할 수 있습니다. 그러니까 예를 들어서 자꾸 라돈 침대를 얘기해서 좀 그런데 라돈 침대가 음이온이 나온다고 광고를 했는데요. 사실은 음이온이 많이 나온다고 광고하는 침대를 확인해봤더니 방사선이 많이 나오는 거였어요. 그러니까 음이온이 나오는 게 아니라 방사선이 나오는 거를 음이온이라고 엉터리로 광고를 한 거죠. 수소수도 수소만을 가지고는 아무 효과를 기대할 수 없는데 이게 과연 다른 것이 없는지 이것도 의심해 볼 필요가 있습니다.",
  "예, 그것은 그래서 국회의 보고서에 안 넣어도 되겠다고 제안자였던 제가 얘기했는데 그 위원님들이 또 병렬적으로 그냥 올려드리자, 이렇게 좀 여유를 갖고 판단하시도록 하자. 그런 의견이 있어서 3개 안을 보내게 된 거죠.",
  "그런데 일각에서 일부 반론이 나오는 거 아마 보셨을 텐데요. 기무사가 국방부 내로 들어가면 하여튼 해당 사령관은국방장관으로부터 통제를 받게 될 테니까 불법 정치 개입 등은 막을 수 있겠지만 만약에 기무사가 국방부 장관의 불법행위를 막아야 할 경우에는 그럼 어떻게 통제하는 거냐. 국방부 장관이 기무사 조직을 악용할 가능성은 없는 거냐. 이런 우려들을 하시더라고요.",
  "바로 그 문제죠. 바로 그 문제인데 지금 현상적으로 좀 전에 말씀 드렸듯이 국방부 장관이 기무사에 지시를 해서 계엄문건을 만들었다는 게 수사 대상으로 되어 있어요. 국방부 장관은 또 어디하고 연결됐는지도 조사를 하겠죠. 그래서 우리나라같이 문민 통제를 전혀 경험하지 못한 군대문화에서 장관 밑으로 정보기관이 아예 들어가버린다? 그러면 그 장관이 지금처럼 선한 장관만 있을 때면 모르지만 대통령이 임명을 했다 치더라도 그 장관이 어마어마한 물리력을 가지고 있는 탱크나 무기들을 다 가지고 있는 국방부 장관이 정보기관까지 독점을 했다고 했을 때는 그 장관이 문제가 있을 때는 누가 통제하는가. 이런 위험한 문제가 지적이 되는 거죠.",
  "그런 현실적인 문제까지 고려하셨다는 말씀이시고요. 그런데 어제 결과 발표를 하시면서 기자회견 중에 “해체 수준의 개혁안이라고 생각하지만 해체라는 표현은 내가 안 쓰겠다.” 이렇게 말씀을 하시고 일부 설명도 해 주셨는데 어떤 이유이신지 다시 한 번 말씀해 주실 수 있을까요?",
  "일단 변호사님이니까 저보다 더 잘 아시지만 기무사를 받치고 있던 대통령령이나 기무사령, 이러한 법령들이 있지 않습니까? 이런 것들을 이번 조치에서는 완전히 폐지하기로 했습니다. 없애버리기로 했습니다. 그렇기 때문에 일반 국민들이나 많은 사람들은 법률 전문가들도 그렇게 해석하시더라고요. 이건 해체다, 이렇게 해석하시는데 어저께 위원회에서 함께 논의하셨습니다만 해체라는 표현이 너무 자극적이라고 한다. 그래서 우리 위원회는 좀 표현을 완화해서 부드럽게 써보자. 그런 취지였죠.",
  "하여튼 해체 수준의 강도 높은 개혁안이라는 점에서는 다 공통적인 시각인 것 같습니다. 그런데 일부 우려가 있다면 어떤 안이 채택됐든 기본적으로 조직이 슬림화된다는 것은 공통적인데 조직 좀 축소하고 옷만 새 옷으로 갈아입혀서 결국 그 역할이나 위상은 또 안 변하는 거 아니냐. 이런 걱정을 늘 여전히 하시던데요. 이건 어떻게 보세요?",
  "독립된 사령부 체제에서도 약간의 제한이 있는데 참모 부서로 들어가게 되면 국방장관 비리에 대해서는 정말로 제약이 될 것이다, 이런 고려를.",
  "제 개인적으로는 아주 우리 군사문화에서는 채택하기 어려운. 위원들의 제안이 있어서 보내드리기는 했으나 채택하기 어렵고 좀 곤란한 그러한 안이라는 생각이 들어요.",
  "알겠습니다. 그런데 이제 장군이든 부사관이든 계급의 고하를 막론하고 현역 군인들의 사생활을 수집해왔던 동향 관찰, 이거를 완전히 금지하고 또 신상 정보를 수집한 존안자료 작성 폐지도 권고를 하셨는데 군 통수권자가 요구할 경우에는 또 동향 자료를 제출할 수 있도록 되어 있다고요? 그런데 이것도 무제한인가요?",
  "좀 전 말씀을 또 드려야겠는데 민주주의가 발전하면 이런 염려는 아예 없어지는데 다시 말씀 드리자면 문재인 정부에서 대화를 해보면 군을 이용해서 정치에 이로움을 보겠다, 이런 생각을 하는 사람은 제가 보지를 못했어요. 그런데 과거 정권들에서 악용을 했다는 말이에요. 이런 것을 근본적으로 차단하기 위해서 저희들이 고민을 많이 했지 않았습니까? 그래서 앞으로 동향 관찰이라고 해서 군 지휘관. 민간사찰은 아예 이것은 불법으로 배제하는 것이고 군 지휘관들에 대한 동향을 보는 문제도 판단했을 때 어느 부분에 지금 문제가 발생하는 것으로 보인다. 그럴 때는 볼 수 있다는 거죠.",
  "이게 하여튼 누진제 때문에 그런 계산이 나오는 건데 지난 2016년12월부터 누진제가 개편됐다고 하지 않습니까? 그만큼 요금 부담이 줄었다는 게 지금 정부의 설명인데 말씀하신 요금 계산은 개편된 이후의 요금 기준으로 계산을 해 보신 건가요?",
  "그렇습니다. 지난2004년부터 2016년 12월까지 그러니까 12년 이상의 기간 동안 100KW를 단위로 6단계 11.7배의 전기요금이 규정돼있다가, 지난 2016년12월부터 현행 3단계 3배의 지금 체계로 바꿨습니다. 그때 정부 발표에 따르면 대략 연간 1조 2천억 원가량이 지금 절감된다고 하는 것입니다. 그런데 일단 국민들께서 잘 모르시는 게 있는데요. 전기 사용량에 따라서만 누진요금이 적용되는 것이 아닙니다. 지금도 그렇고 과거도 그랬고 기본요금이라는 것도 있는데요. 기본요금에도 누진제가 적용이 되고 있고 기본요금을 기준으로 누진율을 평가하게 되면 30배 이상이 나오게 됩니다.",
  "30배 이상이요. 기본요금이라고 이름이 붙어 있는데 거기도 누진제가 있군요.",
  "그러니까 원래는 당연히 기본요금에는 누진요금이 붙을 수가 없는 것인데 세계에서 유일한 요금 체계입니다.",
  "그러니까 곽 변호사님 주장이 누진제 개편이 있었다고 하지만 에어컨 한 대만 돌려도 최고 단계로 누진요금 물게 되는 구조는 여전하다, 이런 주장을 하게 되신 건가요?",
  "그렇습니다. 지금 아까 말씀드렸던 게 아마 4인 가족 평균이 사용하고 있는 전기 사용량이 대략 350KW인데요. 지금 현재 요금 규정에 따르는 경우에도 400KWH만 넘어가게 되면 이미 최고 단계입니다. 조금 전에 말씀드렸습니다만 에어컨 한 대 제일 적게 사용하고 있는 전기 소비량이 적은 에어컨의 경우에도 하루에 00001시간만 틀어도 이미 소비량이 50KW가 넘어요. 그러면 최고 단계에 접어든다는 얘기입니다.",
  "그러네요. 하루에 00001시간만 켜더라도 기본 350KW에 50KW을 더하면 400KW가 넘어가니까 그러면 결국 최고 단계의 요금을 무는 것이다.",
  "그런데 지금 가정에서 트는 에어컨 말고 카페나 상점 같은 데, 공장에서 트는 데 이런 전기료는 가정보다 훨씬 싸잖아요. 그래서 길거리 다니시다 보면 상점에서 문을 열어떼어 상태에서 에어컨을 아주 세게 틀어놓고 있는 모습까지 많이 보시게 될 텐데 이게 가정용보다 얼마나 싸기 때문에 벌어지는 현상입니까?",
  "요금 체계가 복잡해서 쉽게 설명 드리기는 참 어려운데요.",
  "일단 카페나 상점에서 적용되는 전기요금을 일반용이라고 하고요. 공장에서 적용되는 전기요금은 산업용 전기요금이라고 합니다. 그런데 지금 현행 요금 체계를 기준으로 말씀 드리겠습니다. 산업용의 경우에는 평균적으로 저희가 주택에서 사용하고 있는 1단계 전기요금보다 낮고요. 일반용, 그러니까 일반 상점이나 가게에서 사용하고 있는 일반용의 경우에는 1단계와 2단계 사이입니다. 그런데 일반용 전기요금이나 산업용 전기요금의 경우에는 시간대별로 계절별 요금이 달라요. 그래서 할인되는 측면도 있습니다.",
  "엇나간다는 게 오히려 자연스러운 것 아닌가요? 왜냐하면 김성태 위원장이 평상시에 지금까지 했던 언행이 있어요. 전혀 그렇지 않다가 지난 며칠 사이에 그랬다 그러면 이게 뭔가 이상하지만 홍준표 전 대표 수준의 막말은 아니었어도 김성태 원내대표가 그동안 쭉 해왔던 언행이 있습니다. 거기서 크게 벗어나는 것 같지는 않던데요. 그런데 지금 비대위원장 입장에서 그렇다고 정면으로 비판할 수도 없는 것이고. 그렇지 않습니까? 입장이 있으니까. 그러니까 그렇게 좋은 뜻으로 받아들이는 것처럼 말한 게 아닌가, 저는 그렇게 받아들였죠.",
  "그런데 저는 정말로 조금 이해하기 어려워 보이는 부분이 자유한국당을 계엄령 문건에서 협조를 구해야 될 정당 그 다음에 자신들이 요구하면 국회에도 출석하지 않을 정당, 이런 식으로 묘사를 해놨잖아요. 굉장히 모욕적이고 불쾌하게 생각해야 할 것 같은데 그거는 그냥 헛소리한 거다 이러면서 마치 이거를 방어하는 데 급급한 모습으로 보이거든요.",
  "저도 왜 그런지는 모르겠는데요. 저도 개인적으로는 이해가 안 가는 대목인데 어떻게 생각하면 지금 말하자면 문재인 정부가 들어서서 벌어지는 일들이고 지금 상당히 청와대가 주도해서 이 문제를 끌고 간다고 보니까 이럴 때 야당은 항상 반대 쪽에 서야 되는 것 아닌가 하는.",
  "그러면 이번 개정안에 어떤 문제의식이 담겨 있다고 이해하면 될까요?",
  "최근에 여러 차례 언론에도 보도가 되었습니다만 원래 특수활동비라고 하는 것이 기밀 유지를 위한 정보나 사건 수사와 같은 부분에 국한해서 매우 한정적으로 사용이 되어야 하는 데에도 불구하고 일반적으로 눈먼 돈이나 쌈짓돈처럼 국민들이 그렇게 비춰지는 용도가 굉장히 불투명한 그런 부분들이 언론에 많이 보도가 되었습니다. 그래서 국민들은 그런 부분들을 지금은 용납하기가 좀 어려운 그런 인식을 가지고 있다고 생각해서 이번에 그런 법을 폐지하도록 그렇게 법안을 제출한 것입니다.",
  "본래 특수활동비의 의미와 목적에 맞게 그 해당되는 기간에만 집행될 수 있도록 법률로 정하자?",
  "예, 그렇습니다. 법률로서 그 용도를 제한했으면 좋겠다, 그런 취지입니다.",
  "지침에 담겨 있으면 행정부의 편의에 따라서 아무 때나 바뀔 수 있으니까. 그런 의미로 이해하겠습니다. 의원님과 뜻을 같이해서 발의에 참여하신 의원은 전부 몇 분이나 되나요?",
  "원래 법안은 아시다시피 국회의원 10명만 되면 법안은 발의가 됩니다. 그래서 일단은 의원님들 열 분 동의를 받아서 제출을 했는데 사실 이 부분에 대해서는 여러 의원님들이 뜻을 같이하고 있습니다. 그렇기 때문에 숫자를 다 합치면 많아지겠지만 일단은 법안을 발의하는 정도로 최소 인원인 10명만 일단은 동의를 했습니다. 그런데 앞으로 아마 우리 한국당 내에서도 비상대책위원회나 소위원회를 통해서 이런 부분들이 추가로 논의가 되지 않을까, 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "의원님 계실 때 대법원에 특수활동비를 요청하는 그런 예산이 편성됐었나요?",
  "맞습니다. 대법원에 특활비가 추가로 반영된 것은 최근의 일입니다.",
  "그때는 어떤 명목이었어요? 대법원은 그야말로 사건 수사나 정보를 수집하는 데는 아니잖아요.",
  "그렇죠. 그런데 앞서 말씀 드린 대로 기밀 유지가 필요한 정보나 사건 수사 외에 그밖에 이에 준하는 국정 수행 활동, 거기에 해당되는 것으로 생각이 되어서 그때 특활비가 들어갔습니다.",
  "그렇다면 의원님이 말씀하신 대로의 개정안의 취지대로라면 기밀유지가 요구되는 정보나 사건 수사에만 한정하도록 특수활동비가 원래의 목적대로 편성되고 집행되는 것인데 그렇다면 실질적으로 국회에서는 특활비가 폐지되지 않겠습니까? 그런데 국회의원분들 사이에서는 특활비 운영을 투명하게 하는 등의 개선은 내가 동의하지만 이걸 아예 없애는 것은 문제가 있다, 이런 의견도 많으신 것 같은데 어떻게 생각하십니까?",
  "그게 사실은 같은 거죠. 지금 앞서 말씀 드렸지만 특활비라고 하는 것은 법으로 비목이 되어 있는 것이 아니라 기재부의 예산 편성 지침에 의해서 비목이 설정이 되어 있는 거죠. 그래서 특활비도 예를 들어서 영수증을 전부 첨부할 수 있도록 첨부하도록 만약에 의무화를 한다든지 하는 그런 식으로 투명성을 높이기 위한 제도 개선을 한다면 사실상 특활비 비목을 폐지하는 것과 동일한 그런 결과가 될 것입니다. 그런데 아직까지 국회 내에서도 여러 가지 의견은 있는 것으로 저는 알고 있습니다. 하지만 현재 나타나 있는 것으로 볼 때 많은 국민들은 특활비라고 하는 비목을 그냥 두면서 투명하게 제도 개선을 하는 쪽보다는 특활비 비목을 이것을 없애는 것이 더 바람직하다는 의견이 국민들은 좀 더 많지 않을까, 이렇게 생각됩니다.",
  "사실 그 문건을 제가 보지를 못했기 때문에 정확하게 말씀드리기는 좀 어려울 것 같기는 합니다. 그런데 1차적으로 언론에 보도된 바를 봤을 때는 예를 들어서 여러 가지 집회나 시위가 상당 부분 과격해지거나 대규모가 될 경우에는 비상사태나 위험한 상황이 발생했을 때 어떻게 해야 되느냐하는 것을 대응을 분명히 해야 된다고 생각을 해요. 그렇기 때문에 시위가 대규모가 됐을 때 문제되는 상황에 대비해서 경찰이나 아니면 여러 가지 군 측면에서도 비상에 대비한 어떤 계획이라든지 이런 것들이.",
  "일상적 활동이었다?",
  "반드시 있을 테니까 그런 부분에 비춰봤을 때 이것이 그것을 오버해서 너무 과잉으로 준비를 하기 때문에 문제가 될 수도 있다, 이런 부분이 어느 정도냐, 이것에 대한 논란이지 이것이 계엄을 실행한다, 안한다. 이런 식으로 논란이 간 것은 조금 제가 볼 때는 적절하지 않은 점도 좀 있는 것으로 생각을 합니다.",
  "국회 기능 무력화로 되어 있는 부분은 그냥 오버일 뿐이다?",
  "약간은 오버가 되지 않았을까 이렇게 생각을 합니다. 그런데 다만 거기에 한국당 의원들이 어떻게 한다든지 이런 부분들이 어떻게 표현되어 있는지는 저는 잘 알지는 못합니다. 국회를 그렇게 무력화시킨다는 그런 부분들은 아마 계획을 수립하는 측면에 있어서도 전혀 좀 적절치 않은 부분이 있지 않았나. 만약에 그런 내용이 있었다면 그렇게 생각이 되네요.",
  "소설가 공지영 씨가 최근 새 장편소설 를 발표했습니다. 공지영 작가는 이 책에 대해 어떤 악녀에 관한 보고서라고 소개하셨는데요. 공지영 작가 연결해서 신작 에 관한 얘기 나눠 봅니다. 공 작가님, 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 변호사님.",
  "반갑습니다. 드디어 나오셨네요. 고맙습니다. 새 장편소설 를 내놓으셨는데요. 책 소개 좀 간단하게 해 주시죠, 먼저.",
  "아까 말씀하셨지만 어떤 악녀에 관한 보고서이고요. 그 악녀의 악행을 가능하게 하는 사회의 어떤 악들 그리고 그 주변의 피해자들은 과연 선하기만 한가. 이런 이야기입니다. ‘해리’라는 것이 ‘해리성 인격장애’에서 따온 그 ‘해리’이고 여주인공의 이름이기도 한데요. ‘해리’라는 것은 그러니까 산산이 흩어져 이중적, 삼중적으로 드러난다는 그런 의미를 갖고 있거든요. 그러니까 우리 인간이 갖춘 어떤 이중적, 삼중적 이런 것들이 사회 속에서 발화될 때 그리고 또 그런 것들이 권력을 가질 때 어떻게 약자들이 약탈하고 이렇게 되는가, 이런 것에 대한 탐구? 이렇게 읽혀주셨으면 좋겠습니다.",
  "이 제목은 작가님이 붙이신 거죠? 는?",
  "그런데 이게 참 예쁜 이름인데 들어 있는 내용은 여러 가지 욕망도 얽혀 있고 문제점이 드러나고 이런 소설이 될 것 같아서 참 좋은 제목이라고 느꼈습니다, 저는.",
  "정치 9단으로 불리는 분이죠. 민주평화당 박지원 의원 연결해서 정치권 현안 및 남북관계 등에 대한 얘기를 들어보겠습니다. 의원님, 나와계시죠?",
  "의원님, 저희 프로그램에 지금 처음 나오셨어요.",
  "맨날 뉴스공장만 나가시고.",
  "자꾸만 불러주세요. 요즘 최강시사가 뜨데요.",
  "그렇습니다. 대세입니다. 그러니까 앞으로 저희 프로그램 많이 기억해 주시고요. 의원님, 법사위원 여러 번 하셨잖아요.",
  "예, 지금까지 거의 12년 하고 있습니다.",
  "대법원 문건 파동 말입니다. 사법농단과 관련한 추가 문건 공개와 관련해서 해 주실 말씀이 많이 있으실 것 같아요. 정치집단으로 된 것 같아요, 행정처가.",
  "글쎄요, 대법원장께서 “재판 개입의 길을 청와대에 내 터주겠다.” 이렇게 말씀하시는가 하면 지금까지 해온 것을 보면 국정 개입을 했던 국정원 기무사 일을 사법부에서 했기 때문에 저는 서초동의 국정원이고 기무사다. 이렇게밖에 말할 수 없습니다. 참으로 유감스러운 일이고 잘못된 일입니다.",
  "정말 입법을 관철시키기 위한 로비라고 보기에는 정도가 지나쳐서 아까 전직 판사하고 인터뷰하면서 이거 공작이다, 이렇게까지 표현을 저희가 했었는데요. 의원님도 같은 생각이셨군요.",
  "지금 김대중, 노무현 정부에서는 도청이 없었다고 말씀하셨는데 군인권센터가 제보받았다고 폭로한 내용에 따르면 노무현 전 대통령과 국방부 장관 간의 통화를 감청했다, 이렇게 폭로했거든요. 이건 불가능한 일인가요, 그러면?",
  "그것은 군의 특수한 전화이기 때문에 군 전화는 감청할 수 있습니다.",
  "군 전용 회선이 있으니까.",
  "그렇죠. 그렇기 때문에 도청이 가능했다고 보고 그 기무사는 그러한 일을 할 수 있었을 것이다. 저는 그렇게 믿습니다.",
  "저는 의원님, 개인적으로 미스터리인 것이 계엄령 문건에 보면 자유한국당을 협조하고 협력해야 할 정당으로 지목을 해놓지 않았습니까? 계엄령 해제할 때 왜 자유한국당이 출석을 말아야 한다, 이런 식의 언급이. 그렇다면 자유한국당이 가장 많이 이 부분에 대해서 반발하고 분개를 해야 될 것 같은데 지금 김성태 원내대표를 비롯해서 그 당의 소속 의원님들의 발언이나 반응을 보면 은근히 이 문건은 별 문제가 없다고 흘리시면서 기무사에서 계엄령 문건을 작성한 것은 이번뿐만 아니라 노무현 대통령 탄핵 당시에도 그랬다. 그 다음에 발표한 임태훈 소장의 성 정체성까지 거론하면서 인신 공격을 하고 이러는데 왜 이렇게 하신다고 보십니까?",
  "그것은 쿠데타의 후예 세력들이고 또 박근혜 대통령을 계속 집권시켜서 자기들이 정권을 잡고 나가려고 했던 것이 실패하니까 거기에 대한...",
  "그 의도가 들켜서 그런 건가요?",
  "그렇죠. 그렇게 하고 군인권센터 임태훈 소장에 대한 얘기는 인권을 저버리는 참으로 파렴치한 발언이기 때문에 그건 있을 수 없는 일입니다.",
  "그러니까 헌법적 관점에서나 인권의 관점에서나 이게 별로 정당해 보이지 않는 발언을 하시는데 전략적으로...",
  "그러니까 얼마나 궁지에 몰리니까 그러한 막말을 하겠습니까?",
  "그냥 어떤 전략적인 발언이라기보다는.",
  "저는 이성에서 나온 것이 아니고 다분히 화풀이로 그러한 자기들이 보는 견해에서는 약점을 잡아서 공격한 것인데 이것은 천부적 인권을 완전히 무시한 참으로 파렴치한 그런 분들이 어떻게 북한의 인권을 개선시키자고 말할 수 있습니까?",
  "알겠습니다. 의원님, 늘 또 관심을 갖고 계시고 늘 소망하고 계시는 남북관계 평화 문제 좀 여쭤보겠습니다. 지금 양제츠 중국 외교 담당 정치국 위원이 7월 중에 방한을 해서 정의용 국가안보실장을 만나고 갔다, 이게 확인이 됐습니다. 그래서 정부가 연내 종전선언을 추진하고 있는 데에 있어서 중국이 참여하는 남북미중 4자에 무게가 실리고 있는데 이 물밑 협상을 통해서 이렇게 이루어질 거라고 보십니까? 어떻게 좀 아시는 바가 있지 않으신가요?",
  "휴전협정의 당사국은 미국과 중국과 북한입니다.",
  "북한 관련된 내용들 있지 않습니까? 북한의 비핵화 관련된 내용들은 어떤 논의가 좀 진행이 됐었습니까?",
  "이것은 뭐 G7 공동선언에 들어있는 내용들인데요. G7 내용에 그런 정도의 어떤 내용들은 늘 들어오던 것입니다. 그리고 우리는 G7 회원국이 정식 아니기 때문에 여기에 서명한 것도 아니고요. 그래서 저는 늘 원론적 입장에서 그런 것들을 해오던 내용들인데요. 이번에 특히 이제 더 중요하게 우리가 봐야 할 것은 미국의 외교 노력으로 이 한반도의 문제를 해결해야 한다. 북한 비핵화 문제를 해결해야 한다고 하는 그런 미국 외교 노력의 입장에 대한 환영이 담겼다는 것이고요. 그리고 북한에게 이런 계기에 대화에 참여해야 한다고 하는 대화 재개 촉구 담긴 이런 내용들이 또 중요한 모습이라고 저는 생각을 합니다.",
  "국내 현안들, 정치 현안도 여쭤보고 싶은데요. 일단 더불어민주당 김한규 전 법률대변인이 청와대 정무비서관으로 간다는 보도가 나왔어요. 이거는 확정된 건가요?",
  "인사라는 것은 확정이라고 말씀 드릴 수 있는 경우가 없습니다. 여러 가지 뭐 지금 대개 2030 세대, 김한규 우리 법률대변인이 2030은 아닙니다만 적어도 정치를 새로 시작하는 어떤 청년의 의미가 있기 때문에 그런 점에 대해서 저희 민주당도 새롭게 변화해야 한다고 하는 그런 입장을 가지고 있고 청와대도 당연하지 않겠습니까? 그러나 그것이 어떤 인사의 결과로 진행이 될지는 모르겠습니다만 어떤 그렇게 해서 청년 세대, 대학생 뭐 이런 어떤 젊은 세대들과 어떤 대화를 강화하고 어떤 정책을 세밀하게 설계해나가야 할지는 당과 청와대, 정부 모두의 과제가 아닐까 하는 생각이 있고 아마 그런 인사 이야기도 그런 연장선상에서 나오는 것이 아닌가 생각하고 있는데 인사는 결과를 한 번 발표되는 걸 봐야지 저도 알 수 있습니다.",
  "그것도 지금 하고 있고. 저는 이 문제는 그래서 제도의 미비나 제도의 부실이라기보다는 이것을 관리 감독해야 할 지방정부. 지방자치단체의 관리책임이 가장 크다고 생각을 하고 거기에 조금 더 법을 지키지 않았을 때 법적 책임을 좀 더 엄격하게 물어야 하지 않을까. 이런 생각을 하게 됩니다.",
  "그런데 중대재해처벌법 그때 입법과정에서도 이제 재계에서는 그랬잖아요. 기업처벌만 강화한다고 능사가 아니다. 뭐 그렇게 하면 오히려 수주가 급감해서 중소기업들이 더 아주 피해를 받을 것이다. 그러면서 이제 경제적인 돈 문제 가지고 이제 거론을 하면서 이렇게 되면 당신들이 주장하는 민생이 피폐해질 수 있다. 이런 식으로 이제 이야기를 하는 거 아닙니까? 그리고 그런 상황에서 계속 밀려서 노동계에서 원하는 만큼의 중대재해처벌법이 된 것도 아니잖아요. 사실 노동계 입장에서 봤을 때는.",
  "맞습니다. 그래서 그 당시 일부 보수 언론까지 같이해서 기업의 활동을 옥죈다 이런 이야기를 반복적으로 하지 않습니까? 그래서 저는 이 문제에 대해서는 이런 생각을 갖게 돼요. 물론 기업의 주장도 뭐 아주 틀린 얘기는 아니라고 생각을 해요. 왜냐하면 상대적으로 우리나라 여러 법 중에 OECD 국가들하고 비교해봤을 때 경제범죄나 이런 거에 대해서 지나치게 형사법 처벌이 많습니다. 그래서 저는 형사처벌이 너무 과하다 보니까 의외로 형사처벌을 법원이 굉장히 보수적으로 해요. 그러니까 유명무실하게 되는 거죠.",
  "그런 측면에서 헌법에 대한 문제를 권력 구조에만 집중돼 있던 지금 논의를 좀 바꿔야 된다는 게 하나 있고요. 그 다음에 두 번째, 헌법 문제를 또 지나치게. 그러다 보니까 마치 헌법은 나의 삶과 무관하게 이루어졌다고 돼 있는데 제가 국회에 와서 많은 법 개정을 할 때 보면 위헌 시비가 많아요, 중대한 법일수록.",
  "이게 뭐 과도하게 경제 활동을 제한하느냐.",
  "우리가 재건축할 때도 그런 얘기 많이 하죠.",
  "네, 그렇습니다. 부동산 문제와 관련돼서도 뭐가 공적인. 그러니까 부동산은 공적인 것과 관련되니까 좀 개인의 경제활동을 제한해서라도 부동산과 관련된 문제를 접근하자고 하면 개인의 시장경제 활동을 제한하는 거냐 이런 얘기가 반복되는데.",
  "대표적인 게 토지공개념이죠.",
  "사실 토지공개념 개념은 이미 우리 헌법에 들어와 있습니다. 그때 87년 헌법에 들어가 있는 내용인데 그럼에도 불구하고 굉장히 추상적으로 돼 있기 때문에 논의가 벌어질 때마다 이게 토지공개념 우리 헌법이 위헌이냐 아니냐 싸우는 시비가 있기 때문에.",
  "저는 헌법이 우리 국민의 삶과 무관하다가 아니라 우리 국민의 삶과 굉장히 직접적으로 연결돼 있다. 예를 들면 토지공개념도 그렇고 교육권. 노동권이라고 돼 있지만 예를 들면 일할 수 있는 권리, 노동권이라고 할 때 결국 정부는 또는 우리 사회는 헌법에 따라서는 본인이 일하고 싶은 사람한테 일을 줘야 될 의무가 있는 겁니다.",
  "국민의힘 이준석 대표가 국민 의당 안철수 대표와 합당 논의를 조속히 시작하겠다고 밝혔죠. 실제로 이 대표는 선출된 다음 날 상계동 모처에서 안 대표와 만나서 합당 관련해 의견을 나눈 것으로 알려졌습니다. 야권 통합 속도를 낼 수 있을지 국민 의당 이태규 사무총장 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "일단 국민 의당 입장에서는 어떤가요? 이준석 당대표 선출이 됐는데 이게 국민 의당한테 좋은 겁니까? 나쁜 겁니까?",
  "뭐 좋고 나쁨을 떠나서 안철수 대표께서도 말씀하셨지만 사실 이번에 이준석 대표의 당선은 사실 2011년 때 안철수 현상 이후에 한국정치에서는 거의 혁명적 수준의 변화가 일어났다고 생각을 합니다. 그래서 이준석 대표 개인의 문제를 넘어서 이게 이제 낡은 기성정치로는 더 이상 안된다. 이런 변화를 바라는 국민의 뜻이 표출된 거라고 보거든요. 그렇기 때문에 어쨌든 여야 모두가 이런 정치 변화를 바라는 어떤 국민의 뜻을 받아들여서 이 비전과 혁신 경쟁에 나서야 한다. 이 부분은 아마 국민 의당뿐만 아니라 민주당도 그렇고 모든 정당이 다 마찬가지 아니겠는가. 그런 부분에서 또 국민의힘이 스스로 먼저 좀 더 모범을 보여야 하는 거 아닌가. 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "국민의힘이 스스로 모범을 보여야 한다는 거는 어떤 의미인가요?",
  "그렇다고 한다면 그런 꿈을 위해서도 결코 이준석 후보가 실수할 사람이 아닐 것이다. 아주 신중하게 잘할 것이다 이런 생각이 들고요. 수락연설에서도 보면 아주 자신감 있고 자기 소신이 뚜렷하잖아요. 바로 이게 이제 우리 2030 세대의 자신감입니다. 또 2030 세대는 어떤 세계가 됐든 도전하는데 주저하지 않는 세대가 2030 세대거든요. 그렇기 때문에 이 세대들이 정치권으로 들어오는 거에 대한 큰 상징성을 갖고 있는데 아마 연습생 정도가 아닐 거다. 저는 새로운 여러 가지 바람을 일으키면서 우리 국가 사회 또 정치권에 나름대로 신선한 바람으로 승부할 거라고 보고 있습니다.",
  "50대 이상의 중진들이 뒷받침을 잘해줘야 할 텐데 분위기는 어떻습니까? 당 분위기가?",
  "저는 그거는 뭐 큰 무리가 없을 거라고 보고요. 또 이 대표께서도 경험과 지혜를 다선 계신 다선들로부터 이렇게 받아서 하겠다 이런 말씀도 하고 그랬어요. 그렇기 때문에 당의 중진들을 잘 모실 거로 또 봅니다. 그리고 저번에 이렇게 이야기할 때 보니까 대권 링 위에 윤석열 총장, 김동연 부총리, 최재형 감사원장, 장성민 전 의원 같은 이런 분들. 우리 주자들 말고도 다 이렇게 모시겠다는 이야기를 또 하고 이랬거든요. 그런 걸 보면 아마 큰 그림이 잘 그려져 있고 이런 것을 액션 플랜도 잘 갖고 있지 않겠나. 그래서 큰 갈등 없이 또 시간적으로 보더라도 이 대표가 대권 후보로 결정되면 또 당무가 대권 후보한테 이렇게 이양이 되잖아요. 그 기간 동안에 열심히 할 것이고 또 5년 뒤에 본인의 꿈을 위해서도 성공적인 당을 운영하는데 아마 귀를 다 열고 누구든 다 함께하면서 수용하고 또 의견 수렴해서 당을 잘 이끌어갈 것으로 저는 기대하고 있습니다.",
  "민주당 입장에서는 이렇게 이제 신진세력이 쭉 치고 역시 정치는 약간 이미지가 있지 않습니까? 그래서 송영길 대표 같은 경우에는 22살 차이가 나는데 어떤 신진세력이 있고 586이 있다 이러면 이 대립 구도로 봤을 때는 이미지만 놓고 본다면 민주당 입장에서는 상당히 불리할 것 같아요. 어떻게 보십니까?",
  "일단 인물에서만 보면 아까 사람 교체가 사실 되게 상징적으로 크다는 말씀이 맞는 거였고요. 그리고 젊은 인물을 내세운 국민의힘이 그런 면에서 위력적인 정당으로 변하고 있는 건 사실이죠. 그런데 이제 본질적으로는 젊은 정치인이 중요한 게 아니라 젊은 정치가 저는 중요하다고 봅니다.",
  "즉 이제 결과적으로 민주당도 얼마나 혁신하고 쇄신하는 내용으로 젊은 정치를 해나가느냐. 최근에 있었던 경우에도 부동산 문제에 대해서 굉장히 과감한 결정을 하지 않았습니까? 민주당 입장에서는 우리 당 입장에서 이런 결정이 불가피하고 계속 이런 결정들을 더 가속화해나가는 당이 더 쇄신하고 더 혁신적으로 변하면서 동시에 젊은 정치를 하는구나. 꼰대정치를 하지 않는구나라는 것들을 보여주는 게 관건이라고 보고요. 그런 면에서 오히려 국민의힘이 유리한 고지를 점령한 것이죠. 인물 자체가 젊기 때문에. 그게 설령 꼰대적 내용이라고 하더라도 젊어 보이거든요.",
  "안철수 대표는 사실은 이번에 이준석 대표한테 뺏긴 게 많습니다.",
  "그래서 전반적으로 정치의 한 인물의 교체로 시작됐지만 전반적인 세대교체로 올 것이고 그게 이제 국민의힘에도 숙제로 갈 수밖에 없을 거라고 봅니다.",
  "성 의원님, 제가 오늘 동아일보 보도를 인용을 해드리면 이준석 대표가 내년 지방선거든 공천과 관련해서 자격 시험을 통과하지 못한 사람들만 모인 지역에 자격 시험을 통과한 야심 있는 사람이 가면 무조건 공천을 받는 것. 그러니까 이제 자격 시험을 출마선언문에 이야기를 했는데 이게 진짜로 시행하겠다는 거예요. 이게 지금 당의 인사들은 이거를 그냥 농담으로 받아들였던 분들도 있었을 것 같은데 어떤 선언적인 거로 받아들였을 분들도 있을 것 같은데 이걸 진짜 하겠다는 거면 상당한 뭐랄까요. 논란이 있을 것 같은데요.",
  "아마 이 대표가 먼저 이야기한 게 대변인 같은 경우는 토론 대표를 통해서 대변인을 뽑겠다 이런 공약을 했잖아요. 저는 방향에 대해서 결코 나쁘지 않다. 우리가 대변인 같은 경우는 정치권으로 이렇게 흡수하는 그런 제도 중에 하나입니다. 그런데 그동안 대변인 들어올 때 주로 그런 과정 없이 많이 임명된 케이스가 있었거든요. 그러나 앞으로 20대 대변인, 30대 대변인 나올 걸로 보이는데 정말 토론을 통해서 주제를 놓고 여러 주제를 놓고 이 토론을 통해서 거기에 우열을 가리는 것 같은 경우도 자격심사에 하나 해당을 하겠죠. 또 지역의 지방선거에서도 아마 그런 몇 군데 같은 데 그런 또 비례대표라든지 이런 거 같은 경우는 비교적 한 번 해볼 만한 그런 시도 아니겠나. 여야를 불문하고요. 그래서 그런 부분에 대해서는 우리가 한 번 점진적으로 한 번 검토해볼 필요가 있다고 생각을 합니다.",
  "저는 이 말씀은 동의가 되는데 이런 게 딜레마인 거예요. 무슨 말이냐 하면 소위 말하는 저 시험이 우리 성일종 의원님 말씀처럼 이렇게 보편적이고 이런 거겠죠. 그런데 이게 만약에 탈락자가 별로 없다거나 그러면 또 무의미하다고 욕을 먹을 거 아닙니까?",
  "그러면 뭐 하러 보냐, 이럴 거고. 탈락자가 오히려 많아지고 사실은 뽑히는 사람이 소수가 되면 이게 아마 국민적 열광이 있을 수도 있습니다. 그런데 이런 것들이 이제 앞으로 고민이 될 거라는 거죠. 이게 뭐 대부분이 다 붙는 시험이더라. 예를 들면 운전면허시험이다 이게 거의. 이러면 뭐 하러 그런 시험 본다고 했냐 이런 소리를 들을 거고. 반대로 소수만 되면 굉장히 국민들은 열광하지만 당 내 구성원들은 굉장히 불만이 많을 거 아닙니까?",
  "엑셀 보고 국회의원 뽑냐 뭐 이렇게.",
  "뭐 그런 식의 논쟁이 될 테니까. 이런 것들의 어떤 수위와 내용들을 조절하는 것들이 앞으로 이제 과제가 되겠죠.",
  "공수처 이야기. 3분밖에 안 남아서 공수처가 윤석열 전 총장 지금 수사 들어가는 것 같은데 일단은 어떻게 보세요? 이게 유불리. 정치적으로 봤을 때는 좀 난감합니다. 지금 상황이.",
  "일반 자영업 특히 카페랄지 실내 노래연습장이랄지 이런 것들 있지 않습니까? 이런 것들은 어떻게 되나요? 영업시간도 조금 완화되는 것 같은데 서울시 같은 경우는.",
  "아직은 지금은 저희들이 개편이7월부터 되면그때부터는 이제 단계별로. 지금은 이를테면 몇 명을 기준을 세워야 하는데 그 기준이 이제 새로운 거리 두기 체계 개편에서 10만 명당 1명, 2명 이런 식으로 갑니다. 그러면 대개 수도권에 300명 이런 수준으로 가거든요. 그런데 그때까지 저희들은 아직은 재개하지 않고 서울에서 같은 경우에는 상생 협력. 상생 방역이라고 해서 저희한테 협의를 한 게 다중이용시설 중에서 실내 체육시설에 한해서 지금 기한을 연장한다든지 했지 아직은 카페나 음식점에 대해서는 현재와 같은 상태로 있습니다.",
  "그렇군요. 이게 완화가 되려면 백신접종률이랄지 뭘 봐야 하나요? 확진자 숫자, 치명률 뭐 이런 걸 종합적으로 검토를 하시는 겁니까?",
  "그렇습니다. 확진자 수 그 다음에 병상의 여력, 치명률, 백신접종률 이걸 종합적으로 보고 있습니다.",
  "그러면 예상은 어느 정도나 우리가 지금보다는 조금 더 자유롭게 활동할 수 있겠다. 그리고 영업도 할 수 있겠다 그거는 어느 정도 시기가 되어야 할까요?",
  "저희들이 일단7월부터 시작을 하고요. 그런데 이를테면 지역의 경우에는 현재 또 경남, 전남, 경북, 강원 이런 데에서는 새로운 거리 두기 시범사업을 하고 있거든요. 거기는 그만큼 접종률도 올라갔고 또 확진자 수, 치명률도 떨어졌기 때문에 그렇게 하고 있는 거거든요. 그런데 수도권은 지금 여전히 많이 나오고 있습니다. 그런 부분 조심을 해야 하는데 아무튼 저희들이 3분기까지 전 국민의 70%인 3,600만 명에게 1회 이상 접종을 하게 되면 그뒤부터는 현재와 같은 방역 체계를 유지하면 이를테면 개인수칙이라든지 이런 걸 유지를 하면 우리 질병청장도 말씀하셨지만 확진자 발생 큰 폭으로 아마 감소할 것으로 예상이 됩니다. 그리고 지금 현재 접종도 고령층 중심으로 현재 하고 있습니다. 그래서 효과도 상당히 나타날 거로 지금 생각이 됩니다.",
  "그러면 그 때 되면 3분기라고 하셨으니까 10월, 11월 이때 정도되면 5인 이상 모임금지랄지 이렇게 상징적인 것들 있지 않습니까? 이런 것들도 해제가 될 가능성이 있겠군요.",
  "수도권. 지금 지역은 아까 말씀 드린 그런 시범 사업하고 있는 지역은 이미 8인까지가 되고 있습니다. 마찬가지로 이제 수도권도 2단계에서 만약에 1단계로 내려온다 그러면 그런 제한은 풀어줄 수 있죠. 그런데 다만 그걸 이제 연착륙을 하기 위해서. 왜냐하면 잘 아시다시피 요즈음 뭐 보복 소비라는 말도 있듯이 만약에 이런 게 한꺼번에 확 풀리면 그간에 못 만났던 만남을 막 하게 되면 또 여러 가지 위험 요인이 있기 때문에 그 부분은 저희들이 연착륙을 하는 방안을 고려하도록 하겠습니다.",
  "그러면 당장 뭐 7, 8월 여름에는 5인 이상 집합금지 이거는 안 풀리겠네요. 지금 말씀하시는 거 들어보니까.",
  "수도권의 경우에 확진자 수가 이를테면 기준에 맞게 떨어져야 하는데 그게 안될 때는 쉽지 않죠. 그런데 지역은 다른 지역들은 지금 곧 풀리게 됩니다. 지역의 경우에는. 지금 현재도 시범상 하고 있는 지역들은 8인 이상이랄지 이런 것도 지금 현재 아마 풀릴 가능성이 있습니다.",
  "여름휴가철 특히 이제 물놀이 하는 경우가 많은데 이렇게 되면 감염의 위험이 좀 높아지는 거 아닙니까? 아무래도 이제 마스크를 안 쓸 경우가 많을 거기 때문에. 해변이나 뭐 풀장이나 이런 곳들은. 어떻게 해야 되나요?",
  "아까 단체여행 말씀하셨는데 개별여행은 그러면 안됩니까?",
  "그 부분은 개별적으로 가기 때문에요. 그 어떤 나라든지 그 지역 국가에서 요구하는 방역 조치에 따르고 그리고 이행을 해야 합니다.",
  "그러니까 뭐 격리가 될 수도 있고 그렇습니다.",
  "집단면역 아까 11월 정도에 전망하셨는데 집단면역이 된다고 하면 이스라엘도 70% 정도되면 실내에서 마스크도 벗고 그렇게 하더라고요. 그렇죠? 그러면 이게 11월 우리가 지금 속도가 빨라서 당겨질 가능성이 있습니까? 집단면역?",
  "그렇죠. 이제 속도가 빨라지면 그럴 수 있는데요. 그런데 아시다시피 여전히 백신을 못 맞는 분들이 30% 있잖아요. 그렇기 때문에 그 30% 감염의 확률이 있기 때문에 완전히 실내에서 밀집된 공기가 이를테면 환기가 안되고 그런 곳에서 장시간 있거나 그럴 때는 감염의 우려가 있는 거죠, 실내에서는. 그래서 가능하면 실내에서는 이를테면 70%까지 되더라도 저희들이 이제 그 부분도 방역지침을 질병당국과 같이 전문가들과 협의를 해서 만들어야 할 텐데요. 완전히 실내에서도 마스크를 벗는다고 하기에는 쉽지 않을 것 같습니다.",
  "70%에 이른다고 하더라도 접종률이.",
  "알겠습니다. 지금까지 보건복지부 권덕철 장관님이었습니다. 고맙습니다.",
  "또 다른 대선 주자로 이제 거명되고 있는 분들이 있잖아요. 김동연 전 경제부총리랄지 최재형 감사원장도 그렇고. 그런데 이제 그분은 현직이시니까 만날 계획은 있습니까?",
  "제가 만난다고 하더라도 그게 뭐 노출되거나 이러지는 않을 겁니다. 제가 앞으로 사실 누가 누구를 만났다 이런 것이 계속 보도되게 되면 사실 저는 상당히 이제 아직까지 출마 결심을 못하신 분들이라든지 다른 분들이 굉장히 위축감을 느낄 수도 있고 아니면 좀 오해를 할 수 있는 부분도 있기 때문에 저는 적어도 뭐 그분들과 접촉을 한다고 하더라도 아마 제가 먼저 그런 사실을 공개하고 이럴 일은 없을 겁니다.",
  "공수처가 윤석열 전 총장을 피의자로 정식 입건했잖아요. 이게 대권 행보 윤 전 총장의 대권 행보에 유리할 것이다, 불리할 것이다 뭐 의견이 엇갈리더라고요. 어떻게 보세요, 이건?",
  "제가 밖에서 정치평론가가 되어서 이야기하자면 어떻게 공수처 같은 공조직이 이렇게 윤석열 총장이라는 개인의 선거를 돕는 조직처럼 이렇게 움직이는지 모르겠습니다. 굉장히 정치적인 수사로 오해받을 수밖에 없는 이런 수사를 시작하는 것은 제가 그때 그래서 공수처가 오히려 시험대에 섰다고 이야기했는데 오히려 이게 공수처가 갈팡질팡하고 우왕좌왕 하는 모습을 보이지 않겠느냐, 앞으로. 당장 지금 윤석열 총장에 대해서 찬성하시는 또는 지지하시는 분들은 이게 정치적인 수사로 윤석열 총장 흠집 내기 위해서 왔다고 생각할 것이고.",
  "어떻게 보세요? 예고된 참사라는 보도는 또 나오고 있는데 전반적으로 왜 사고가 일어났다고 보십니까?",
  "그러니까 정말 안타까운 게 아시겠지만 19년도 잠원동 건물 붕괴하고 똑같은 과정이거든요. 그러니까 뒤편을 먼저 철거를 편하게 철거하면서 앞쪽에 있는 건물의 무게중심이 앞으로 쏠리면서 도로로 이렇게 건물이 붕괴됐잖아요. 그래서 그때도 1명이 사망하고 3명의 부상자가 발생했는데 똑같은 사고가 일어난 건데 이제 이런 문제 때문에 작년에 법이 개정돼서 05월 08일 이후로 건축물을 3층 이상 해체할 때 허가서를 제출해야 되고 그 허가서에는 감리가 있으면서 계속 점검을 하게 돼 있습니다.",
  "법이 개정됐었군요, 그때?",
  "네, 그런데 그런 것들이 제대로 이루어지지 않은 걸로 나와 있고요.",
  "이번에도 비상주 감리였다는 거 아니에요, 그런데.",
  "네, 비상주 감리였을 뿐만 아니라 추가로 이렇게 영상들을 보고 전문가들이 하는 얘기는 주로 그 건축물을 해체할 때 한 층씩 한 층씩 해체해야 위험하지 않거든요. 그런데 이제 그렇게 하면 비용도 많이 들고 시간도 오래 걸리니까 아래 1층, 2층의 중요한 기둥이나 벽들을 해체하고 위에서 하중으로 붕괴되게 만드는 방식으로 하지 않았나라고 하는 그런 상황들을 좀 짐작하고 있고요. 이번에...",
  "11,000,000,000,000원철 교수가 어제 말씀하신 폭삭 공법이라는 거네요, 그러니까.",
  "네, 그리고 이제 저희 의원실에서도 어저께 개별적으로 오전에 이게 왜 생긴 건지 전문가를 불러다가 좀 조언을 들었는데 그 전문가가 하는 얘기도 주로 그런 공법을 사용하고 자기도 다른 쪽에서 감리하고 있었는데 옆의 건물이 그런 방식으로 하는 걸 봤다. 그래서 층층이 했다고 하면 도저히 이거는 붕괴될 수 없는 상황인데 이렇게 붕괴됐다고 하는 것은 그런 공법이 아니었을까라고 생각한다 이렇게 말씀하시더라고요.",
  "일반적으로 이렇게 건설 현장에서는 철거하는 경우가 많나 보네요.",
  "네, 아마 그런 것 같습니다. 그런데 이제 문제는 그러한 것을 막기 위해서 작년에 법이 만들어졌고 그리고 이제 감리자가 할 수 있는 역할 중에는 이게 위험하다고 하면 공사 중지 명령을 내릴 수가 있습니다.",
  "감리자는 공사 중지 명령을 내릴 수가 있죠.",
  "네, 그리고 공사 중지 명령을 내리면 공사를 재개할 수가 없고 그 위험 요소를 다 해지하고 이제 괜찮다, 이렇게 해도 된다고 했을 때 다시 공사를 할 수 있는 이런 과정들이 있는데 어쨌든 공사 계획대로 진행하지 않고 있었는데 그것을 제대로 감리자가 공사 진행 점검을 하지 못한 것 같고 또 어쨌든 그 계획을 제출한 쪽에서도 그 계획대로 했어야 하는데 하지 않은 것들이 문제였던 것 같습니다.",
  "그런데 감리도 시공사 건축주이쪽으로부터 돈을 받는 구조는 계속 지금 마찬가지입니까?",
  "그러면 감리 입장에서는 공사 중지 명령 같은 건 함부로 내리기가 힘들잖아요. 왜냐하면 계속 비용이 드니까.",
  "서류 검토할 시간도 없다?",
  "네, 이런 문제까지 제기되고 있어서 전반적으로 좀 이런 시스템을 살펴봐야 될 것 같습니다.",
  "청취자 k770님 “중대재해처벌법 재정비해야 됩니다. 건물 무너지는 영상 본 뒤 화병 난 듯이 가슴이 답답하고 뉴스 들으면 눈물 납니다.” 이런 말씀하시는데요. 이 사안과 관련된 거는 아니고 다른 거 하나 질문을 드릴게요, 시간이 한 1분 남았는데. 더불어민주당과 정부가 “코로나19 손실 보상 관련해서 소급 적용을 명시하지 않는 대신에 업종별로 한 차례 더 재난지원금을 지급하자” 이렇게 얘기하잖아요. 어떻게 보시나요, 정의당 입장은.",
  "아니, 이제 이것은 국민 전체의 생명과 안전을 지키기 위해서 법적으로 국가가 영업 제한을 하고 영업 통제를 한 것인데 그것은 헌법에도 보상을 해주게 돼 있습니다. 그런데 그냥 소급적용하지 않고 지원 방식으로 한다고 하는 것은 그것은 법리에도 맞지 않는 것이고요. 그것을 소상공인들이 받아들일 수 있을지. 누가 그러면 이후에 국가에서 국민 전체의 생명과 안전을 위해서 이런 제재나 규제를 가할 때 따를 수 있겠냐라고 보면 그런 면에서 잘 따랐던 소상공인들에게 당연히 소급적용을 해야 된다 이렇게 봅니다. 그래서 마지막까지 소급적용과 관련해서는 정의당이 할 수 있도록 좀 민주당이나 국민의힘에 요구를 하고 제대로 법 개정이 되도록 노력을 하고 있습니다.",
  "뉴스의 이면에 있는 흐름과 우리 사회의 큰 담론에 대해서 얘기해보는 시간입니다. . 연세대학교 사회학과 김호기 교수님 나와 계십니다. 안녕하세요.",
  "지난주에는 보수 얘기했고 오늘은 진보 얘기하는데요. 진보는 원래 키워드가 뭡니까? 변화입니까?",
  "네, 그러니까 영어로 말하면 보수는 The conservative. 그러니까 보전하다, 지키다라는 거고요. 진보의 경우는 이제 The progressive인데요. 앞으로 나아가다.",
  "네, 그런 의미죠. 따라서 보수가 안정을 중시한다면 진보는 변화를 우선시한다고 볼 수 있습니다. 우리나라에서도 진보하면 김대중 정부, 노무현 정부 그리고 현 문재인 정부를 보통 떠올리고는 하는데요. 이 정부들의 어떤 흐름들을 보면 중도 성향의 정부에서 진보 성향의 정부로 계속 변화가 모색돼 왔다고 볼 수 있습니다.",
  "지난주에도 서구의 보수와 한국의 보수를 비교해주셨는데 한국의 진보, 민주당을 진보라고 부를 수 있는지도 잘 모르겠고 학자 분들마다 좀 엇갈리는 것 같은데 서구의 진보이랑 좀 비교하면 어떻습니까?",
  "그러니까 서구의 진보 얘기하면 계몽주의와 마르크스주의에 있습니다. 우리 고등학교 때나 대학교 때 좀 많이 배우기도 하는데요. 제2차 세계대전 이후에는 정치적으로는 사회민주주의 그 다음에 경제적으로는 케인즈주의가 진보를 대변해왔습니다. 영국 노동당, 독일 사민당, 프이랑스 사회당 그리고 우리가 좀 리버럴하다고 그러죠. 자유주의적 성향이 있는 미국의 민주당이 어떤 대표적인 진보 정당들이라고 볼 수 있습니다. 그런데 우리나라 진보는 1960~70년대, 그러니까 박정희 시대였죠. 특히 70년대 유신독재와 맞서 싸운 민주화 세력에 의해서 주도됐습니다. 이들의 핵심 논리는 우리나라의 정치 구도는 첫 번째로 이제 민주 대 반민주 구도로 이루어졌다는 것이고요. 두 번째로는 바로 그렇기 때문에 민주주의를 구현하는 것이 시대사적 과제라고 봤습니다. 이게 이제 서구와 우리나라의 어떤 진보의 같은 점이기도 하고 다른 점이기도 합니다.",
  "그런데 이런 기본소득과 같은 것을 통해서 어떤 엘리트, 기득권에 맞서는 국민 혹은 인민의 가치와 이익을 대변하려는 것 이게 이제 제가 보기에는 이재명 지사의 어떤 정치 철학인 것 같습니다. 물론 이제 문제는 기본소득과 같은 정책에 소요되는 재원을 어떻게 마련할 것인가에 있겠죠. 뭐 이 점에서 저는 증세 없이 복지 없다는 주장에 저는 공감하는 편입니다. 그러니까 양극화를 해결할 수 있는 방법은 더 많은 성장과 더 많은 복지 외에는 없습니다. 그런데 더 많은 복지를 위해서는 증세가 불가피하죠.",
  "그래서 이제 증세에 대한 국민적 합의가 저는 우리 사회에서, 우리나라에서 매우 중요한 과제라고 좀 보는 편입니다.",
  "그런데 이제 또 우리가 복지 할 때 보편적 복지, 선별적 복지 얘기하지만 증세도 어떻게 보세요? 다 걷어야 됩니까? 아니면 돈 많이 번 사람들한테만 걷어야 됩니까?",
  "그러니까 저는 이렇게 생각합니다. 이제 이른바 부자 증세와 보편적 증세를 적절히 결합시키는 제 3의 대안이 필요하다고 봅니다.",
  "그러니까 많이 번 만큼 많이 내야죠. 그러나 또 국민이기 때문에 누구나 다 또 증세의 책임을 일정 부분 감당해야 한다고 보는 편입니다.",
  "어떻게 보세요? 지난주에는 보수는 앞으로 어떻게 나가야 된다 이렇게 확실히 제시를 해주셨는데 그러면 진보의 철학과 비전은 어떻게 돼야 됩니까?",
  "대선 관련해서는 잠시 이따가 질문하도록 하고요. 제가 3분 정도밖에 안 남아서. 아까 이홍구 전 차관 관련 추미애 장관님 정책보좌관과 여러 차례 통화를 했다고 하고 폭행 이후에. 이 그러니까 사건을 인지하고 이것을 청와대나 법무부가 어떻게 생각을 한 건지 이 사건에 관해서. 그냥 상관이 없을 것 같다. 그 법무부 차관으로 임명하는 것에 관해. 이렇게 판단을 한 건지 아니면 어떻게 생각을 하신 겁니까, 그때 당시에는?",
  "법무부 차관 임명은 이번이 아까 말씀 드린. 아까 말씀드리다가 시간상 이야기가 끊어졌는데.",
  "그런 법무실장으로서 여러 가지 기여를 하고 또 검찰 그러니까 고검장 중에 가장 말석을 법무부 차관으로 해온 관행을 깨버린 거예요. 그러니까 법무부를 한마디로 말씀 드리면 좀 졸로 본다고 할까. 우습게 여긴다고 할까. 그런 게 검찰 조직 내에 있었던 거죠. 그래서 고검장 중에 가장 말석을 법무부 차관으로 해온 관행을 깨고 이분이 그동안 법무실장으로서 보인 여러 가지 개혁 입법에 대한 기여. 또 그런 개혁 입법은 계속 추진이 되어야 하는 것이고 그래서 법무부를 문민화하는 데 상징하는 그런 초대 차관이 될 것이다 해서 굉장히 적극 추진을 했던 분이고요.",
  "그때 상황, 사건은 알고 있었죠.",
  "왜냐하면 올해 세입, 세수 추계를 하는 게 작년5월부터 시작된 거거든요. 5월부터 예산안을 제출하는 8월 사이에 세수 추계를 하는 건데. 그때는 코로나가 한참 위기상황이니까 당연히 이게 언제 끝날지 모르니 내년까지 이 경제상황이 어려워지면 세 수입이 어떻겠다. 이렇게 예측한 게 있는 건데요.",
  "보수적으로 잡았던 거죠.",
  "보수적으로 잡았던 건데 작년 하반기 이후에 경제의 회복 탄력성이 너무 좋은 거죠. 그리고 지금 우리나라도 지금 마찬가지 그런 상황이 벌어지고 있고 미국은 지금 뭐 7%의 정말 있을 수 없는 수준의 경제성장률을 올해 예측이 되고 있는데요. 문제는 이런 거예요. 지금 이렇게 경제가 빠르게 회복하고 있다고 하는 것. 그다음에 지금 지표로 나타나는 게 4월, 5월에 우리나라 물가상승률이라고 하는 게 지금 2%를 넘어섰거든요. 5월 2.6% 물가상승을 한 거거든요. 물가가 상승했다는 건 무슨 의미겠어요? 수요가 많아지고 있는 거죠. 수요가 많으니까 물가가 상승하는 거고 그 이야기는 소비가 그만큼 올라왔다는 이야기 아닙니까? 그러니까 지금 경제가 빨리 회복해서 법인세니 부가가치세니 하는 세수가 늘어나고 있고. 물가상승률이 오히려 지금 막 폭등하기 시작해서 인플레 압력이 생겨나고 있는데 소비 진작을 위해서 재난지원금을 줘야 한다고 하는 거는 경제적으로 말이 안 되는 거죠.",
  "전화도 없었어요. 저는 그래서 이 부분에 대해서는 공직자 재산 신고 대상의 목록에 올라와 있던 것이고 지금까지 어떤 의혹도 받은 적이 없습니다. 그렇기 때문에 당연히 문제가 없다고 판단했고 권익위가 요구하는 자료를 성실히 제출했기 때문에 문제가 전혀 없다라고 판단했죠.",
  "그랬는데 대상에 올라와 있었다?",
  "그러면 한 번 더 소명의 기회가 있었어야 됐는데.",
  "그렇죠. 만약에 의혹이 있다고 하면 예를 들어서 부동산이라는 것이 내가 어떻게 그런 전화를 받았든가 의혹이 있다는 걸 알고 문제를 어떻게 바꾸거나 현상을 변경할 수 없는 거잖아요.",
  "그러면 저한테 의혹을 해명하시겠습니까? 만약에 이 의혹을 제대로 해명하지 않으면 불이익을 받을 수 있다, 공지를 해 줘야죠. 그럼 제가 추가적인 자료를 제출하거나 아니면 제가 다른 방법으로 입증을 해야 하는 책임이 저한테 있는 거니까요. 그런데 그런 절차나 과정이 전혀 없었다는 게 문제라는 거죠.",
  "권익위는 무엇을 보고 어떻게 판단했는지는 따로 반론을 들어봐야 될 거는 같은데 일단 의원님은 이게 어떤 땅이에요, 권익위가 문제 삼은 땅은?",
  "저희 선친,선대부터 쭉 제가 가지고 있는 땅이고요. 그리고 저희 아버님이 3대 독자십니다. 저는 4남매의 장남이고요. 그래서 저는 저희들은 이것을 '조상전'이라고 표현을 하는데요. 즉, 조상 대대로 물려 사는 땅인 거죠. 그래서 제가 임의대로 팔거나 이럴 수 있는 땅은 아니라는 거죠, 성질 자체가. 그래서 최근에 장남인 저에게 아버님께서 증여하신 겁니다.",
  "그러면 권익위는 왜 이런 판단을 한 거죠?",
  "저도 모르겠어요, 어떤 의도가 있는지 모르겠습니다.",
  "아, 그래요? 그러면 권익위가 지금 제시한 게 농지법 위반, 농사를 안 지었다. 그리고 이게 부동산 투기와 관련되어 있을 수 있다고 판단한 건가요?",
  "그러니까요. 저희선대부터 물려받은 땅을 왜 부동산 투기로 모는지 저는 이해를 할 수가 없습니다.",
  "그 농지면 다른 농지들랑 다 연결되어 있겠습니다. 거기에 무슨 뭐 따로 땅이 도로가 있다거나.",
  "그렇죠. 도로는 있죠.",
  "그 주변이 대부분 다 농지죠.",
  "과수원 지역이니까요.",
  "지금 귤 농사를 거기에서 짓는 거예요?",
  "그전에도 귤 농사를 지었었고?",
  "이미 과수원으로 되어 있는 거죠,2000년부터.",
  "그런데 권익위가 이거를 현장에 직접 가기도 하지 않았을까요?",
  "갔다고 얘기는 저도 들었습니다.",
  "네. 그런데 그 경작하고 있는 것을 확인했다고 했는데 중요한 것은 확인해야 할 것은 뭐냐 하면 제가 직접 농사를 지었는지 안 지었는지 확인해야 되는 거잖아요.",
  "그런데 그 지인들 동네 마을 주민들에게 확인할 수 있는 건데 저는 확인하지 않았다고 보는 것이고요. 최근 어제, 그제 저희 지역 언론사에서 아마 현장 확인을 했고 그 마을 주민들에 대한 탐방조사를 한 것으로 알고 있습니다. 그와 관련된 기사도 나와 있고요. 거기에서는 다수의 증인들이 제가 직접 농사를 지은 것을 확인해주고 있는 상황입니다.",
  "강력범죄형사부와 반부패수사부를 통합하겠다.",
  "네, 그 다음에 또 검찰의 외사부와 공공수사부, 이제 이 공공수사부를 옛날로 말하면 공안부 거든요. 이 외사부와 공안부를 통합해서 공공수사외사부로 통합을 하겠다 이제 이런 내용이 들어 있고 마지막에 가장 쟁점이 되는 게 형사부가 있는 청에서는 6대 범죄, 이제 검찰이 직접 수사를 할 수 있는 이 6대 범죄의 직접 수사를 제한하는 형태로 조직개편을 하겠다 지금 이런 내용이 들어가 있어요.",
  "이거를 이제 하나씩 가지고 본다면 반부패강력수사협력부 신설하는 것은 뭐 이제 수사권이 대부분 경찰로 넘어갔으니까 협력이 필요하죠. 그래서 그거는 이제 법 개정에 따라서 필요한 조치다 이렇게 보이고 그 다음에 금융증권범죄수사협력단 재설치하는 것은 잘했다. 뭐 라임이나 옵티머스 수사 사실은 지지부진했잖아요, 보면.",
  "그런데 이거 박범계 장관이 부활하는 건 잘했는데 그 전에 추미애 장관이 없앴던 것은 좀 비판을 하고 싶다. 비판받아야 마땅하다 이제 그 얘기고 그 다음에 강력부하고 반부패수사부를 통합하겠다고 하는데 이게 강력부는 기자님도 아시다시피 깡패라든지 마약, 조폭 이런 거 담당하시잖아요.",
  "그런데 반부패수사부는 이제 공직자 뇌물이라든지 재벌, 기업 회계 부정 뭐 이런 거 하잖아요.",
  "그러면 이게 마약, 조폭, 깡패하고 뇌물이.",
  "성격이 다른 사건들.",
  "성격이 다른 부서를 섞어서 뭐를 어떻게 하겠다는 거냐 이제 이 퀘스천마크가 하나 생기는 거고 두 번째는 외사부는 지금 외국인 범죄나 그 다음에 외국과 거래 관계에서 생기는 이런 범죄를 수사하는 거 아니에요. 그 다음에 공안부는 지금 시위라든지 선거라든지 뭐 노동 사건 이런 것들을 하는 건데 이것도 성격이 안 맞거든요.",
  "그러니까 안 맞는 것을 합쳐서 뭘 어떻게 하겠다는 건지. 그런데 이제 가장 결정적으로 지금 쟁점이 되고 있는 것이 형사부에서 만약에 직접 수사를 할 때는 일정청은 총장의 승인을 받고 그 다음에 아주 조그마한 청, 지청이라고 그러죠. 지청 단위에서는 이게 형사부에서 인지 수사를 하려고 했을 때는, 직접 수사를 하려고 했을 때는 그 부서 말고 직접 수사를 하는 부서를 임시적으로 만들어라.",
  "직접 수사를 하는 부서를 임시적으로 만들어라?",
  "네, 임시적으로 만들어서 이 임시적으로 부서를 만드는 목적을 장관한테 보고하고 그래서 장관의 승인을 받고 이걸 직접 수사를 해라 이렇게 됐는데.",
  "일종의 프로젝트성이네요.",
  "그렇죠. 프로젝트팀을 이제 구성하라는 거예요. 그런데 그게 팀 구성이라고 하는 조직 측면에서 보면 장관이 이제 검찰 조직에 대한 권한이 있으니까 그럴 듯해 보이기는 하는데 거꾸로 이게 실질이 뭐냐 하면 인지 수사를 지청에서 하려고 했을 때는 지금도 사실은 그냥 팀 안 만들어도 검사 1명, 1명이 수사의 주체잖아요. 보면 수사권이 있잖아요. 검사가 수사를 할 수 있는데 팀을 첫째는 왜 만들며 두 번째는 팀을 만드는 것 자체를 승인을 받으라고 그러는데 이게 뭐냐 하면 팀을 만드는 게 특정 수사를 위한 태스크포스 목적이잖아요, 보면.",
  "그러면 그 수사에 대해서 결국은 그 괄호 이면에는 수사 자체에 대해서 지금 장관의 승인을 받는 거하고 똑같은 결과 아니에요, 보면.",
  "그 팀을 만드느냐 안 만드느냐가 쟁점이 될 것이기 때문에.",
  "그렇죠. 반드시 팀을 만들어서 수사를 하라고 하는 거고.",
  "그러면 승인을 할까 말까는 장관.",
  "그러니까 하는 걸 장관이 하겠다는 거고 팀을 만들어야만 수사가 되는 거예요. 결국은 이 수사 내용을 사전에 보고하고 장관 승인을 받아서 수사를 하라는 거하고 똑같은 얘기인 거예요, 보면.",
  "그러니까 검찰 입장에서는 검사들은 검찰 조직의 축소는 뭐 그렇다고 치더라도 형사부 6대 범죄 이거는 어떤 직접 수사를 제한하는 거 아니냐. 그러면서 우리를 좀 컨트롤하려고 하는 거 아니냐 그런 지금 이제 반발이군요.",
  "그러니까 직접 수사를 제한하는 것도 이미 법에 의해서 뭐 6대 범죄로 제한이 됐고. 그거는 뭐 오케이. 뭐 컨트롤하는 것도 장관이 일반적인 수사 지휘권을 통해서 총장이 개별적으로 사건 수사 지휘도 할 수 있으니까 오케이인데 수사 개시 자체를 실질적으로 장관의 통제를 받고 수사 개시 여부를 결정하라 하는 거하고 지금 똑같은 효과인데 이게 역대 어느 독재 정권에서도 있지 않았던 거거든요. 이게 결국은 법무부 장관이라는 게 정치인인 대통령에 의해서 임명된 정치인의 분신이잖아요.",
  "많이 무리하고 있다는 생각이시네요.",
  "그러면 김오수 검찰총장은 지금 어떤 스탠스입니까? 이 상황에서.",
  "당연히 이게 대검 부장들, 참모들 소집해서 반대 의견 명시적으로 냈잖아요, 보면. 언론에도 지금 알리라고 했다는 거 아니에요. 그러니까 김오수 총장이 지금 친정부적인 성향을 가지고 있다고 대외적으로 널리 알려져 있잖아요. 그런데 이거는 김오수보다도 훨씬 더 친정부적이라고 밖으로 알려진 이성윤 고검장이 지금 총장이 됐다고 하더라도 이거는 똑같을 거예요. 이걸 공식적으로 반대를 안해놓으면 이거는 반대를 안해떼어 것 자체가 나중에 문제가 생길 거예요.",
  "그러면 이 상황이 만약에 그대로 말씀하신 대로 그냥 강행을 하면 그러면 어떻게 해야 되는 겁니까? 검찰과 법무부 간의 갈등은.",
  "강행을 하면 일단 갈등은 증폭이 될 거고. 그런데 현실적으로는 지금 어쨌든 법무부 장관, 법무부에서 공식적인 령을 만들어서 뭐를 하는 거니까 법무부에서 하자는 대로 할 수밖에 없죠. 불법 상태가 일정 정도 지속이 될 수밖에 없는데.",
  "검사들이 할 수 있는 건 뭐가 있을까요?",
  "네. 가령 무슨 뭐 안된다면 이거를 뭐 아예 이게 입법 사안이니까 이렇게 하면 불법이라고, 지금 말씀하셨다시피 불법이라면 헌법소원이라도 한 달지.",
  "더불어민주당이 국민권익위원회로부터 부동산 불법 거래 의혹을 받은 12명의 명단을 공개하고 출당 및 자진 탈당을 권유키로 결정했습니다만 일부 의원들이 강력히 반발하고 있습니다. 더불어민주당 한 병도 원내수석부대표 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 한 병도 의원입니다.",
  "의원님, 일단 12명 명단 공개를 했습니다. 생각보다 빨리 공개를 전격적으로 했는데 공개를 하고 자진 탈당 권유 또는 이제 비례의원들은 출당 조치 발표를 한 그런 배경은 뭐가 있을까요?",
  "이미 이제 어제. 아니, 그제네요. 저녁 006시경에 이제 권익위로부터 통보를 받았는데요. 이미전부터 저번에 부동산 문제가 생겼을 때 우리 당에서는 국회의원하고 직계 존비속의 부동산 전수조사를 하도록 하겠다는 입장을 지속적으로 국민 여러분에게 말씀을 드렸었습니다. 그래서 권익위에 의뢰를 했고요. 그 결과를 저희들이 받은 겁니다. 그래서 이번에는 부동산 투기에 대한 어떤 국민적 공분이 있기 때문에 저희들이 자진해서 권익위에 조사를 의뢰를 했던 것이고요.",
  "그 권익위의 그 결과가 얼마나 자세하게 나와 있습니까? 거기에 얼마나 많은 사실들이 적혀 있나요?",
  "이제 한 3가지 부분으로 나뉘어져 있는데요. 예를 들어서 뭐 농지법 위반이라든지 아니면 특정 지역의 정보를 받아서 투기를 했다는 의혹 등이 구체적으로 나와 있습니다.",
  "국민의힘은 그렇게 이야기를 하고 있잖아요. 면피용이다. 셀프 조사였다.",
  "그런데 이제 이런 예처럼 결코 면피용이 아니라는 결과가 나왔잖아요. 그리고 특히 지금 감사원에 요구를 했는데요. 감사원법 24조는 국회에 소속된 공무원은 감사원의 직무 감찰 대상이 아닙니다. 야당에서 그걸 과연 알고 했는지 모르고 했는지. 그러니까 국민의힘이 감사원에 조사를 의뢰했다는 것은 직무 감찰 대상이 아닌데 한 거잖아요. 그러면 저희들 이거 시간 끌기 아니냐라고 의심을 할 수밖에 없습니다. 그래서 정의당을 비롯해서 아마 어제일 겁니다. 국회 비교섭단체. 5개 정당에서도 권익위에 부동산 전수조사를 의뢰하기로 했습니다. 국민의힘을 제외하고는 모두 다 권익위에 지금 전수조사를 의뢰를 한 상태거든요. 그렇기 때문에 그 직무 감찰 대상이 아닌 법적으로 할 수 없는 감사원에 하지 말고 권익위에 요청을 하면 그 진정성이 더 확실히 보장이 될 겁니다.",
  "원내수석부대표시니까 원내 현안도 지금 첩첩산 중입니다만.",
  "법사위원장을 국민의힘이 이제 계속 고집을 하고 있잖아요. 어떻게 해결해야 할까요? 상임위 재구성 문제를.",
  "이게 참 어렵습니다. 상임위 이제 협상이 야당에서는 법사위원장 외에는 다른 사람은 관심 없다 이렇게 하시고 계시거든요. 그런데 이제 법사위원장 같은 경우에는 윤호중 전 법사위원장께서 원내대표로 선출이 되셔서 이제 공석이 된 상태입니다. 그리고 지난해 국회에서 이제 민주당이 표결로 완료된 상태였잖아요. 그런데 이제 문제는 이 법사위원장만 달라고 하는 것은 저희들은 또한 의심을 할 수밖에 없는 거잖아요. 법사위원장만 가져가서 하겠다는 것은 우리로 있어서는 국정 주요 과제랄지 저희들 주로 추진하는 어떤 법안에 대해서 발목 잡기를 하지 않겠냐는 저희들은 또 다른 의심을 하는 겁니다. 그래서 벌써 한 004.16인가요. 원내대표가 선출됐으니까 55일 동안 거의 공석으로 지금 놔둔 상태입니다.",
  "네, 그러겠죠. 당연히 어떤 소득을 기준으로 하려고 할 거고요. 그래서 이 차이가 현재 있기는 하지만 저는 이제 앞으로 지금 초기 단계입니다. 당정 협의가 아직 구체적으로 이거를 놓고 액수나 이런 것들은 진행되지 않은 상태잖아요. 그렇기 때문에 이제 공식적으로 또는 비공식적으로 논의를 통하면 이번 문제는 충분히 간극을 좁혀낼 수 있다 이렇게 생각을 합니다.",
  "다 줘야 된다는 여당의 입장에는 뭐가 들어가 있습니까? 이게 소비 진작이나 이런 차원인가요? 아니면 어떤 건가요.",
  "그렇습니다. 이게 이제 특히기존부터 얘기를 해 왔지만 백신의 효과가 나오면 면역을 확보할 수 있는 이런 게 되고 지금 거시경제 지표도 아주 좋지 않습니까? 그런데 소상공인들이나 자영업자 이런 부분들은 어려움이 있기 때문에 예를 들어서 저희들이 손실 보상에 논의도 하고 있지만 또 이 부분에서는 전 국민 재난지원금을 하면 기존에 지급했을 때 가장 빠르게 효과가 나타나는 부분이 있습니다. 그래서 소비를 진작할 수 있는 그리고 경제를 회복하기 위해서는 반드시 필요한 정책이라고 생각을 하기 때문에 전 국민 재난지원금 얘기를 하고 있는 것입니다.",
  "마지막으로 한 가지만. 대선 경선 연기론 있지 않습니까? 이거는 어떻게 논의가 되고 있나요.",
  "이게 해당 사건 변호사로서는 이게 법률 외적인 문제라 조심스럽기는 합니다만 어떤 재판을 해서 국민들이 그 재판을 비판할 권리는 있습니다.",
  "그것도 당연히 국민의 권리입니다.",
  "그렇죠. 그래서 판결에 대한 반발 내지 비판을 한 방법으로 국민들이 하는 행동으로 보이기 때문에 그것도 일종의 하나의 어떤 권리행사의 일부분이다 이렇게 개인적으로는 생각하고 있습니다.",
  "그런데 그게 이제 또 재판에 과도하게 영향을 미쳐서는 안되기는 합니다. 그렇죠?",
  "그렇죠. 판사님들이 그런 행위들을 영향을 받으시는 분들은 아니시기 때문에 국민들의 권리행사를 할 수 있는 부분은 하시는 것이 맞습니다.",
  "그런데 이게 이렇게 1심에서 아까 말씀하셨지만 여러 피해자들이 각기 지금 하고 있단 말이죠. 그 피해배상을 해달라고 청구소송을 하고 있는데 지금 이렇게 몇 건이나 진행되고 있죠. 손해배상 소송이?",
  "지금 한 20여 건.",
  "제가 모든 그런 사건을 맡고 있지 않아서 정확한 통계는 없습니다만 20여 건으로 알고 있습니다.",
  "이게 좀 이번 판결이 영향을 미칠 가능성도 있습니까?",
  "다른 법원 재판부에서 아마 고려하는 건 당연하고요. 그리고 그런데 이제 기존에 대법원 전원합의체 판결이 워낙 무게감이 있어서 아마 다른 판사님들이 다른 재판부에서는 아마 기존 대법원 판결을 더 무게감 있게 다룹니다. 그렇게 통상적으로 예상을 하고 있습니다.",
  "3기 신도시 관련의 의혹도 지금 2건이라고 하는데 이것도 좀 제대로 공개가 되면 파장이 좀 클 것 같습니다.",
  "그렇습니다. 국회의원일수록 더더욱 청렴한 그런 공직자윤리를 보유하는 게 중요한 것이죠. 많은 개발정보들과 접할 수 있고 그걸 또 자신의 사익을 위해서 허용할 가능성이 있기 때문에 누구보다 그런 거에 철저히 해야 하는데 국회의원들이 먼저 앞장서서 그런 사익 추구를 위해서 자신이 국회의원 업무를 하면서 얻은 정보들을 활용했다고 그러면 사회적 비난은 둘째 치고 법적으로도 엄한 처벌을 받을 수 있는 내용입니다.",
  "이게 권익위가 이 전수조사 내용을 경찰청 정부합동특별수사본부에 넘겼으면 이거는 이제 경찰이 조금 더 수사를 하겠죠?",
  "그렇죠. 이제 그거는 처벌을 위해서 조사를 하는 거니까요, 수사라는 것들은.",
  "그렇죠. 추가로 뭔가 더 밝혀져야 할 부분들은 뭐가 있을까요?",
  "그건 이제 제일 중요한 게 업무상 정보를 이용했느냐입니다.",
  "업무상 정보를 이용했느냐.",
  "국회의원의 업무라는 게 어디까지냐가 이제 문제가 될 거거든요. 국회의원은 굉장히 광범위한 업무 내용이 있을 수 있기 때문에 어느 정도 이거를 업무상의 범위라고 보고 또 정보를 이용한 것으로 보느냐가 이제 수사의 가장 핵심적인 내용이 되지 않을까 생각이 들고요. 명의신탁이나 이런 부분들은 자금 출처를 조사하는 게 가장 핵심이겠죠. 돈이 어디서 나왔는가가. 어느 정도 조사된 것을 한 것이기 때문에 그렇게 오래 걸리지 않을 문제가 아닌가 이렇게 생각이 됩니다.",
  "더불어 민주당 같은 경우에는 부동산 투기 연루자는 출당 등 강력한 조치를 예고했는데 이게 어떻게 보세요? 예고한 대로해야 하는 거잖아요. 그렇죠?",
  "뭐 약속을 반드시 지켜야겠죠. 그래서 혐의가 있으면 출당을 시킨 다음에 무혐의 처분이 날 때까지는 절대 복당시키지 않겠다. 이렇게 국민들에게 약속을 했으니까 그 국민들의 약속을 이행해야 하고 그래야만 더불어민주당만이 아니라 다른 이제 국민의힘이나 다른 정당들도 전례에 따라서 그런 조치를 취할 수 있을 것이라고 봅니다.",
  "국민의힘 같은 경우는 어떻습니까? 다른 정당 이야기를 해서. 더불어민주당이 앞장서서 했는데 LH 투기 사태 때문이기는 하지만 동참해야 한다고 보세요? 다른 야당도.",
  "국민의힘도 국민권익위원장이 여당 출신이기 때문에 자신들은 믿을 수 없어서 못하겠다 그랬는데 만일 국민의힘이 더불어민주당에 대해서 성과 있는 전수조사를 한다고 그러면 자신들도 그 전례를 따라서 전수조사에 응하겠다. 이렇게 이야기를 했었거든요. 그러니까 마찬가지로 이제.",
  "당연히 해야 한다.",
  "당연히 이제 국민들에게 속한 것이니까 12명이나 이렇게 법 위반 행위가 있다고 국민권익위가 밝혔으니까 국민의힘의 국회의원들도 이제 전례를 따라서 국회의원 전원과 배우자, 뭐 가족들에 대한 정보를 제공하고 국민권익위에게 저는 조사를 받아야 한다고 생각합니다.",
  "국민권익위 위원장인 전현희 의원 같은 경우에는, 전현희 위원장은 이건 보고도 받지 않겠다고 해서 권익위가. 이게 민주당 의뢰로 시작한 거죠?",
  "민주당이 해달라고 해서 다 시작한 건데 12명이 나왔습니다. 12명의 16건의 부동산 불법거래 의혹인데 어떻게 보십니까? 이게 이 숫자는?",
  "뭐 글쎄요. 야당은 또 너무 적다 이렇게 이야기하는 것 같고 당 내 일각에서는 생각보다 많다. 이렇게.",
  "이럴 수도 있고요. 그런데 아마 아직 구체적인 내용을 아무도 알지 못하고 있기 때문에.",
  "일단 팩트인지 아닌지는 또 더 조사를 해봐야겠죠.",
  "그렇죠. 이제 내용이 전달받으면 권익위에서도 그렇고 아마 권익위에서도 이거를 경찰에 넘기는 것으로 제가 알고 있거든요. 그래서 당도 같은 과정을 거쳐서 경찰의 엄정한 수사를 통해서 이르면 아마 권익위에서 다하지 못한 게 금융거래나 이런 걸 다 못했을 가능성도 있습니다. 그런 측면에서 그런 내용까지 다 종합적으로 수사해서 잘못이 있다면 잘못이 있는 대로 처벌을 받아야 하는 거고요.",
  "뭐 그렇게 했으면 좋겠는데요. 제가 늘 요즈음 고민하는 거는 정책은 좋은 정책이 반드시 좋은 효과를 가져오는 건 아니기 때문에 정책의 과정 관리도 굉장히 중요하다고 생각을 합니다. 어쨌든 말씀 드린 대로 그런 이유도 있을 것 같아요. 첫째는 기존에 주택을 과천에 살고 계신 분들이 주택 하락에 대한 어떤 불만이 있을 수도 있고 그 다음에 두 번째는 과천 앞에 공터 저도 여러 번 갔는데요. 옛날에 저희 누님도 과천에 사셔서 다른 데로 가셨지만. 거기에 가보면 그 공간 자체가 과천 주민들한테 일종의 상징적인 어떤 공동체적 의미의 공간으로도 활용이 되더라고요.",
  "앞에 청사 앞쪽에.",
  "두 번째는 지금 백신접종률이나 방역 상황들을 감안하면 7, 8월까지는 다중집회나 모임이 좀 어려운 반면에 제한적인 반면에 한 9월쯤 가서 2달쯤 가면 9월 이후에는 그런 것들이 조금 더 확대되고 자유로워지지 않겠느냐. 그런 경선이 조금 더 대중적 붐을 일으키지 않겠느냐 이런 주장을 하고 계신 것 같아요. 그래서 이런 문제에 대해서는 대선 주자들 간에 한 번 논의를 할게요. 캠프들 간에. 당 지도부가 리더십을 발휘해서 빨리 더 이상 소모적인 논쟁하지 말고 열흘 이내에 결론을 내는 게 맞지 않을까 생각을 합니다.",
  "이성윤 지검장이 고검장으로 승진된 것 가지고 이제 어제 성일종 의원도 피의자가 고검장 승진 말이 되느냐 뭐 이런 식의 비판을 하던데 어떻게 보십니까?",
  "그런 식으로 하면 대한민국에서 정치할 사람이 하나도 없습니다. 대한민국에 상대가 고발하면 다 피의자 되는데 윤석열 전 검찰총장도 피의자 신분 지금 고소, 고발된 게 한두 건이 아닌데 피의자가 대선 후보 나오냐 이런 말 나올 수 있잖아요.",
  "그러니까 피의자 그런 식의 논리를 지금 계속 우리가 인사청문회때부터 조국 전 장관시절부터 검찰이 만들어낸 겁니다. 청문회를 통해서 부적절한 뭔가를 밝히는 게 아니라 야당이 압박해서 야당과 또는 보수 야당과 관련된 단체가 고소, 고발을 하고 검찰은 그에 따른.",
  "관광도시니까 아무래도.",
  "윤석열 전 총장 국민의힘 의원들과 지금 계속 만나고 있잖아요. 뭐 정진석, 권성동, 윤희숙 이렇게 쭉 만나고 있고 현충원 참배도 했고 그랬는데 어떻게 보세요? 지금 이미 정치는 시작한 것 같은데요. 그렇죠?",
  "네. 우리 윤석열 총장은 이제 훌륭한 검사였죠. 그리고 야당이 제대로 역할을 못했던 상황에서 국민들의 문재인 정권에 대한 심판을 윤석열 총장을 통해서 하겠다. 그런 면에서 야당의 귀중한 자산이 되어 있습니다. 그렇기 때문에 정치를 하게 되면 당연히 우리와 함께해야 한다는 공동의 목표를 향해서 한 배를 이미 탔다고 생각을 하고요. 아직은 수면 아래에 있다 보니까 행보가 조금 더 아직 불투명한 면이 있습니다만 빨리 수면 밖으로 나와서 정치력에 대해서 또 비전에 대해서 검증도 받고 국민들에게 비전을 보여주시는 게 맞다고 생각을 합니다.",
  "지사님, 최근에 검찰 인사를 비판하면서 윤 전 총장이 좀 더 당당하게 지금 현재 검찰 인사랄지 이런 거를 비판을 해서 후배 검사들의 분노를 대변해달라는 그런 말씀을 하신 것 같은데. 어떤 의미일까요, 이게?",
  "지금 수사 대상들이 전부 승진하고요. 또 기소되어 있는 사람이 지금 청와대에 앉아서 검찰 인사를 전부 지금 좌지우지하고 있는데 이거에 대해서 정말 우리 윤석열 총장께서 검찰을 지키기 위해서 사실은 사표를 던졌다고 했지 않습니까? 그러면 이 정도 검찰 사유화 인사가 진행되고 있으면 이거를 강하게 꾸짖을 수 있는 사람이 윤 총장밖이었거든요. 그런 면에서 정치 행보라는 것 때문에 자꾸 유불리 이렇게 따지기 전에 당당한 모습으로 대한민국을 제대로 지키기 위한 역할을 하자. 그런 면에서 주문을 한 거죠.",
  "지금 말씀하시는 거 쭉 들어보면 윤석열 전 총장도 그렇고 김종인 전 비대위원장도 그렇고 대선 국면 접어들어서는 국민의힘으로 다 들어와야 한다 그런 생각이십니까?",
  "저는 당연하다고 생각을 하고요. 또 그 외에는 다른 대안이 없습니다.",
  "다른 대안은 없다. 따로 뭐 당을 만들어서 국민의힘 일부 또는 뭐 윤석열 전 총장의 어떤 세력 이것과 합해서 이른바 3지대 이런 것은 이제 완전히 어떤 시나리오일 뿐 끝났다. 그런 시나리오는 있을 수가 없다.",
  "일부 사람들이 그런 것을 예측할 수 있고 어떤 사람은 또 상황이 앞으로 예측이 안되기 때문에 그런 생각을 할 수도 있겠습니다만 세상이 뜻대로 안되는 거고요. 지금 앞으로의 상황은 한마디로 말하면 누구도 예측할 수 없습니다. 앞으로 10개월 동안 어떤 일들이 일어날지 아마 정말 몇십 년 이상의 시간에 해당하는 변화들이 일어날 것이고요. 그것을 만들어나가는 것은 우리 이 시대가 안고 있는 코로나 이후에 대한민국 사회가 갖고 있는 양극화 해소라든지 새로운 성장동력이라든지 청년 세대들이 인정할 수 있는 그런 국가가 어떻게 될 것인가 이 과제가 워낙 어렵고 변화무쌍할 뿐만 아니라 여기에 대해서 정치적인 그런 변화 열망도 어느 때보다도 강하기 때문에 예측이 어렵죠.",
  "당장 3일 앞으로 다가온 당대표 선거는 어떻게 예측하십니까?",
  "지금 흐름이라면 아무래도 이준석 후보가 단순한 돌풍이 아니라 실제로 당대표가 될 수 있는 가능성도 매우 크다고 생각을 합니다.",
  "그만큼 국민의힘이 변화해서 반드시 정권교체를 하라는 민심의 변화 요구가 강하고요. 특히 20대, 30대의 젊은 세대들의 젊은 정치적 욕구가 강렬하게 표출되고 있기 때문에 어느 때보다도 현실적인 가능성이 높다고 보입니다만 그와 아울러서 젊은 당대표에 대한 걱정도 당내에서 또 강하게 나오는 것도 사실이에요. 그런데 저는 그런 우려 또한 진정성에서 나오는 것이기 때문에 이준석 후보가 되든 다른 후보가 되든 새로운 당대표와 지도부는 변화의 욕구와 모두가 하나가 되어서 정권교체를 위해서 큰 단합을 해야 한다는 그 두 가지 욕구를 정말 진정성 있고 충실하게 거기에 봉사를 해야 우리 국민들의 민심을 계속 얻을 수 있다 그렇게 보입니다. 또 그런 능력과 그런 여건이 물론 어려움은 있겠습니다만 우리 당에 충분히 있고요. 그런 면에서 국민이 변했고 따라서 이번에 당이 변할 거고요. 이 변화한 당이 정권까지 교체할 것이라고 저는 확신을 합니다.",
  "대중적 관심도 높고 흥행에는 성공을 했습니다만 어떤 계파 논쟁 그 다음에 서로에 대한 비방 그 다음에 신구 세대의 갈등 이것도 조금 드러났어요. 이게 지금 전당 대회 끝나고 나서 잘 치유가 될까요?",
  "3월 초에 회식했다는 거 아니에요.",
  "그렇습니다. 03월 02일이죠. 그런데 여기에 군부대에서 4명이 나가잖아요. 4명이 나가고 민간인까지 포함하여 5명이 나갔는데 우선 부대에서 나가지 못하는 규정을 어기고 나간 거고요. 또 여기에 나갈 때 왜 여군을, 여중사를 데리고 나가나요. 아무런 인과관계가 없습니다.",
  "술자리를 정말 개인의 유흥 자리로 생각한 거예요. 이러한생각부터가 아주 잘못돼서 엄벌을 처해야 되고요. 두 번째, 이 사건이 나서 이제 와서 신고를 하고 이렇게 했단 말이죠. 그러면 격리를 해야 돼요, 격리를. 격리를 누가 해야 되느냐. 피해자가 아니라 가해자를 격리해야 되는데 피해자를 휴가를 보냈어요.",
  "그리고 2주 후에 이 사람을 다른 부대로 가해자를 격리했는데 굉장히 문제가 있는 거예요. 누구 중심입니까? 피해자 보호 중심 아니에요.",
  "이준석 돌풍 때문에 헌법에서 우리가 대통령 피선거권 조항 67조 4항 40세 이상으로만 지금 한정돼 있는데 이거 개정해야 된다 이런 여론도 일고 있습니다. 어떻게 두 분은 보세요? 40세 이상은?",
  "그건 뭐 저는 충분히 논의해볼 만한 일이라고 생각을 합니다. 왜 그러냐 하면 서구 같은 데 보면 30대 수상들 다 나오고 하지 않습니까? 국가 지도자가.",
  "그리고10대부터 정치학교를 만들어서 수업을 하고 당원으로 참여를 하고 이렇게 해서 십수만 명씩 이렇게 당원 10대 당원들을 모아서 훈련을 하면서 국가 경영에 대한 또 세계 안목의 변화에 대한 안목 이런 것들을 늘 토론을 통해서 또 공부도 하면서 현장에 체득하면서 국가 지도자군들을 육성하고 있기 때문에 우리가 이러한 부족한 부분들을 저희가 보강을 해야 할 생각을 해야지 이 새로운 산업시대가 빠르고 진화하는 이런 시대에 우리가 굳이 40세까지 할 필요가 있겠나. 그래서 다음에 헌법을 개정할 때는 이런 대통령 피선거권에 대한 것들은 긍정적으로 저는 검토를 해야 한다고 생각합니다.",
  "그런데 이건 뭐 이견이 별로 없는 것 같죠.",
  "그렇죠. 이견이 별로 없죠. 윤석열 전 총장과 관련해서는 요새 지지율은 비슷한 거는 같습니다만 시범 발언 이후에 이제 현충원 참배 여러 가지 조금조금씩 메시지는 나오고 있는데 이게 006.11 당대표가 끝나고 나면 어떻게 될 거라고 전망을 하십니까? 바로 일각에서 이야기하는 것처럼 바로 7월쯤에는 참여를 한다랄지 입당을 한다랄지 이렇게 가는 겁니까? 어떻게 보세요, 이 부분은?",
  "여권 같은 경우는 대선 경선 관련해서 계속 이야기가 나오고 있는데 대선 출마를 최문순 강원지사가 또 선언을 했어요. 이게 대선 경선은 연기되어야 한다. 9월 지금 예정인데 11월쯤으로 연기되어야 한다 이런 당 내 목소리가 어떻습니까?",
  "성폭력 지침 비공개 이것도 이제 문제인데 이거는 개선이 안될까요?",
  "사실 현재 비공개되어 있다고 하는데 이렇게 알 수 있으면 당연히 알 수 있도록 되어 있다고 합니다. 저도 이제 그 내용을 제가 자세히는 보지 못했습니다만. 필요하면 개선을 해야겠죠. 여러 가지 이제 교육을 한다든지 임관이나 임용을 할 때 또는 안 그러면 양성과정에서 간부들 또는 병사의 양성과정에서 그런 어떤 성폭력 매뉴얼이나 또 성희롱 관련된 여러 가지의 규정이나 이런 거를 아주 확실하게 이렇게 교육을 할 필요는 있다고 봅니다.",
  "지금 현재 지침이나 매뉴얼의 어떤 문제가 있어서 비공개가 되어 있는 건 아닙니까?",
  "네, 그렇지는 않다고 봅니다. 지금 현재 다 공개는 되어 있고요.",
  "그렇군요. 군사법원법 개정안 아까 잠깐 말씀하셨다가 그랬는데요. 이게 군사법원법 개정안을 이제 대표발의 하셨잖아요. 이걸 자세히 설명을 해주십시오.",
  "여기에 관해서는 어떻게 생각하세요?",
  "제가 느끼기에는 꼭 예의를 갖춰서 이야기한다고 그게 쓴소리가 아닌 건 아닌 것 같습니다. 저희가 국정 방향을 이렇게 바꾸는 게 좋겠다. 이런 부분들을 더 추가했으면 좋겠다고 하는 이야기들을 굉장히 거칠게 물론할 수도 있기는 하지만 정말 진지한 고민 속에서 이 대안들을 제시하고 하는 게 사실은 더 의미 있는 쓴소리라고 생각이 들거든요. 뭐 제가 저희 지역에서 우리 주민들과 이야기할 때도 우리 지역에 이런 현안들을 어떤 방향으로 잘 살폈으면 좋겠다는 이야기들을 충분히 듣고 그런 것들을 의정활동에 반영할 때 이게 진짜 의미 있는 소통이 되거든요. 그래서 어저께 자리는 쓴소리가 꼭 거칠게 나오지 않았다고 의미가 없었던 건 아닌 것 같고요. 오히려 더 정말 진지하고 유의미한 시간이 된 것 같습니다.",
  "그런데 아까 말씀하신 거 쭉 들어보니까 주로 경제 이야기를 많이 하신 거네요?",
  "그런데 뭐 정말 어떻게 보면 의원님들 각자가 가지고 있는 사실 우리 당이 가지고 있는 이 다양성과 자원들이 여태까지는 많이 발휘되지 않았었거든요. 그런데 오히려 예를 들면 김영주 의원님 같은 분들은 안보에 대한 이야기들을 굉장히 많이 하셨고 뭐 장경태 의원은 우리 청년들에 대한 이야기, 양이원영 의원은 에너지 전환에 관한 이야기 중에 우리가 좀 더 잘해야 하는 부분에 대한 이야기. 뭐 그런 각 의원님들이 가지고 있는 전문성과 일종의 당사자성들을 바탕으로 이야기들을 했기 때문에 저는 오히려 그게 우리 당이 가지고 있는 다양성과 뭐 이런 저력을 보여주는 게 아니었나라는 생각이 듭니다.",
  "관련해서 중앙일보인가요? 내로남 불과 위선, 오만이라는 이런 단어가 내로남 불과 위선, 오만이라는 프레임을 우리가 잘 극복해나가야 한다고 문재인 대통령이 이야기를 했다. 그런 취지로 이야기를 했다는 말이 나왔는데 또 일부 의원들은 이게 아니다. 그런 식으로는 말하지 않았다. 뭐가 맞는 거죠?",
  "제가 정확하게 어떤 단어를 사용하셨는지는 다 외우고 있는 건 아닌데 그러니까 일종의 우리가 앞으로 어떤 일들을 더해나가야 하는 차원에서 지금은 이제 저희가 계속 뭔가 반성하고 이런 2달이 넘게 지금 하고 있는 상황이잖아요. 그런 것들에서 조금 더 벗어나서 우리가 잘하고 있는 일들. 그리고 더 잘해야 하는 일들에 집중했으면 좋겠다. 그런 취지로 이 말씀하셨던 거는 기억이 납니다.",
  "조국 전 장관 관련한 어떤 문제들 있지 않습니까? 송영길 대표가 사과했는데 그 문제에 관해서는 논의가 없었습니까?",
  "조국 장관에 대한 이야기가 나오지는 않았죠.",
  "어떤 초선 의원들의 분위기는 어땠나요? 그 문제를 꺼내는 데 있어서 이제 송영길 대표의 사과로 이게 일단락됐다고 생각을 하십니까? 어떻게 보세요, 의원님은?",
  "이 조국 전 장관에 관한 사과를 계속 거론하는 야당은 어떤 프레임을 가지고 접근하고 있다. 정치적 프레임을 가지고 접근하고 있다 그렇게 생각하시는 거예요?",
  "프레임을 원래 만들어서 접근을 한다 이런 거라기보다 지금 그렇게 되어 있는 건 맞는 것 같습니다. 그러니까 우리를 지켜봐주시는 국민들이나 뭐 언론이나 야당에서도 조국 전 장관 이야기들을 이제 많이 재생산하는 거는 사실이니까요. 그래서 일단 그 부분에 계속 메어있기보다는 저희가 사실은 무슨 어렸을 때 반성문을 얼마나 잘 쓴다고 진짜 반성하는 거는 아니잖아요. 정말 행동으로서 변화하고 진짜로 더 나아지는 게 반성의 정말 본질인데 이제 그런 부분으로 나아갈 필요가 있다는 말씀을 드리고 싶은 겁니다.",
  "국민의힘 당대표 후보, 이준석 후보의 돌풍이 거세고 굉장히 지지율도 높잖아요. 초선 의원들 민주당이 봤을 때 부럽지 않으세요? 저런 분위기가.",
  "부럽기도 하고 어떻게 보면 약간 당연하게도 느껴집니다. 그러니까 저는 제가 지금 83년생이라 39살이거든요. 제가 제주도권에서는 가장 젊은 의원입니다. 그런데 제가 사실은 작년에 그리고 재작년에 선거운동을 하면서도 바로 느꼈던 정치가 바뀌었으면 좋겠다는 열망. 그리고 사실은 저는 그 결과물로서 어려운 지역에서 당선이 됐거든요. 그래서 우리 국민들께서 저한테 보여주셨던 어떤 열망의 내용들도 어떻게 보면 지금 국민의힘 내부에서 이준석 후보가 선전하고 있는 것과 사실은 같은 내용이거든요. 그래서 뭐 저는 개인적으로는 굉장히 당연하고 앞으로 당연히 자연스럽게 좀 진행되어야 하는 일이다. 그런 결과라고 생각하고 응원하고 있습니다.",
  "제작진이 로고까지 만들었군요. 오늘부터 새롭게 선보이는 코너인데요. 매일 쏟아지는 뉴스의 홍수 속에서 지금 우리 사회가 어디로 가고 있는지 어디쯤 서 있는지 놓치기가 참 쉬운데요. 이 시간에는 연세대학교 김호기 교수님과 함께 뉴스의 이면에 있는 흐름과 현상. 우리 사회 담론. 좀 큰 그림. 그런 이야기를 해보겠습니다. 김호기 교수님 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "첫 시간에는 정치권 보수 진영에 부는 변화의 바람. 다음 주에는 참고로 진보를 키워드로 이야기를 해볼 거고요. 이번 주는 보수인데 보수의 변화. 경향신문에 관련해서 칼럼을 하나 쓰셨더라고요.",
  "첫 문장이 나는 보수를 지지하지 않는다. 이거였어요. 그런데 이때 말하는 보수는 우리가 교과서에서 배우는 서구 이념의 보수입니까? 아니면 한국의 보수입니까?",
  "저는 뭐 보수, 진보 이런 이념적 스펙트럼에서 본다면 그런 질문을 받으면 열린 민족주의자라고 답하고는 합니다.",
  "열린 민족주의자다.",
  "왜냐하면 이제 대학에서 학생을 가르치는 사람으로서 어떤 이념적 구속에서 자유로워져야 한다고 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "자유롭고 싶다. 그런데 뭐 또 다른 많은 스펙트럼이 있으시겠죠, 교수님 안에. 보수의 변화를 키워드로 들고 오신이유부터 말씀을 해주십시오.",
  "이준석이라는 상징이 중요하다고 저는 보는 편입니다.",
  "그러네요. 결국은 상징 이미지로 사람들이 찍게 되는 경우가 많으니까.",
  "이준석 후보가 현재 상징하는 것은 밀레니얼 세대와 Z세대의 대변자죠. 이들을 굳이 이름 짓자면 앞선 세대가 우리가 80년대 학생운동 세대와 90년대 초중반 신세대를 묶어서 범민주화 세대라고 볼 수 있다고 한다면 밀레니얼 세대와 Z세대는 저는 포스트 민주화 세대라고 보고 싶습니다.",
  "포스트 민주화 세대.",
  "포스트 민주화 세대는 개인주의에 친숙하고요. 능력주의에 익숙한 세대입니다. 그러니까 능력에 기반한 공정이 이들의 사회 한가운데 있고요. 이것이 이제 기존에 민주화 세대들이 가지고 있는 공정 개념과 충돌하는 것입니다.",
  "충돌하는 거죠. 그런데 아시겠지만 마이클 샌델 교수도 meritocracy에 관해서 능력주의에 관해서 비판을 했잖아요. 어떻게 보면 이게 위험할 수도 있는 거 아닙니까? 이게 능력 있는 사람만 어떻게 보면 사다리를 타고 올라가는 것이기 때문에.",
  "저는 이제 이게 이준석 돌풍의 한계라고 생각합니다. 그러니까 공정이라고 하는 착각의 책이죠. 이 책에서 마이클 샌델 교수가 주장하듯 능력주의는 한편에서는 어떤 그런 개인이 가지고 있는 능력을 존중해준다는 긍정적 측면도 있지만 다른 한편에서는 사회적 약자에 대한 배려가 부족하고요. 그리고 결국 이러한 능력주의는 공동체의 연대. 그러니까 더불어 함께 같이 살아가는 공동체의 어떤 연대를 위협할 그런 문제점을 가지고 있죠.",
