  "가운데가 누르는 거예요? 다 내려왔다",
  "여기 이렇게 누르는 거 있어요",
  "여기 누르는 거예요",
  "여기가 정 안 빠지면 눌러주는 게 왠만하면 그냥 알아서 떨어져줘요",
  "야~ 이렇게 해서 이러면 이제 기본 베이스는 다 된 거예요",
  "그러면 왜 요즘에 명란을요",
  "알 터진 명란은 좀 싸게 많이 팔아요",
  "그런 거 사셔다가 마요네즈를 조금만 이렇게 섞어주세요",
  "마요네즈를 그냥 마요네즈하고 그 명란 명란알만 이렇게 섞은 거예요? 발라갖고 마요네즈만 그냥 살짝 넣어주세요",
  "그러면 이제 접착제로 쓸 건데 얘를 숟가락으로 하시면 숟가락을 뒤를 이용하셔서 좀 짤 수 있으니까 이렇게 얇게 바르세요",
  "소스 바르는 것처럼 소스 바르듯이 이렇게 바르세요",
  "명란하고 아보카도하고 사실은 맛 궁합 맛 궁합이 굉장히 좋아요",
  "고소한 아보카도가 약간 느끼하면서 고소하잖아요",
  "과일 버터라고 할 하니까 그런데 그 맛을 명란의 짭조름한 맛이 딱 잡아줘가지고 그 두 개가 진짜 궁합이 좋거든요",
  "그때 선생님이 아보카도 명란 비빔밥 비빔밥 예술입니다",
  "갓 지는 밥에다가 이렇게 비벼 먹으면 밥 도둑이에요",
  "그거 그러면 이 위에다가 아보카도를 이렇게 썰어서 올려주세요",
  "한 입 크기로 죄송합니다만 예? 정성스럽게 할 수가 없어요",
  "그런데 보기에는 굉장히 정성이 들어간 것 같은 그러니까 예. 거기에 조금 더 모양을 내고 싶다 그러면 올리브까지 있으시면 올리브 오일까지 아~ 오일은 아니고요",
  "올리브 아 올리브 올리브 예. 슬라이스 된 올리브를 이렇게 아까 그 마늘 예",
  "슬라이서로 올리브도 자르시면 될 것 같아요",
  "그럼 끝이네요? 너무 간단한 거 아니에요? 너무 간단해 진짜 간단한데 참 쉽죠? 이 말이 절로 나오네요",
  "사실은 초밥은 저렇게 정 일정한 밥을 같은 양을 다 이렇게 쥐어서 하는 게 가장 어렵거든요",
  "그래서 장인 초밥집 가면 밥알 몇 개인지 진짜 세보고 이러기도 하잖아요",
  "그런 것처럼 몇 알인지 아세요? 그건 모르겠는데 이백 이백육십이라 그런 것 같은데 간단하게 하면서 드시는 분들은 굉장히 대접받는 듯한 느낌으로 먹을 수 있으니까 그렇죠",
  "이거는 정말 손님 초대용으로도 좋아요",
  "굉장히 맛이 고소해요",
  "사실은 초밥을 일일이 이렇게 잡아서 만약에 이 다섯 개를 만들려고 그러면 이 시 이 시간으로는 불가능하거든요",
  "그런데 틀이 있으면 이렇게 해서 뭐 한 열 명이 와도 금방 만들 수 있을 것 같아요",
  "조금 어색한 게 뭐냐 하면 정말 성의없이 했거든요? 그런데 맛이 있어요",
  "정말로 야~ 여러분 이렇게 아이디어 하나로 주방일이 재밌어지면서 쉽게 할 수 있잖아요",
  "남편분들 혹시 이 방송을 보신다면은 이런 거로 쉽게 되게 생식을 많이 낼 수 있을 거예요",
  "꼭 한번 시도해 보시기 바랍니다",
  "네. 저희는 다음 이 시간 다시 찾아보겠습니다",
  "여러분 행복한 하루 되세요",
  "이맘때 꼭 필요한 생활비 절약 프로젝트 이제 초저가로 여름 나자  단돈 천 원으로 습기 걱정 끝내는 특급 비결부터  냉장고 관리만 잘해도 생활비 걱정 끝 삼시 세끼 줄줄 새는 식비 줄이기 방법은  자투리 재료까지 버릴 수 없다",
  "묵은 식재료의 환골탈태 레시피까지  생활비 절약 프로젝트 지금 바로 시작합니다",
  "아~ 올 여름은 처음부터 많이 더웠어요",
  "그렇죠? 그러다 보니까 에어컨을 미리서부터 켜시는 분들이 많더라고요",
  "그런데 문제는 요금 전기 요금 너무 많이 나와요",
  "여름을 시원하게 보내면서 또 생활비 걱정은 뚝 덜 수 있는 특급 비법들 저희가 준비했거든요",
  "오늘 하루도 저희와 함께해주세요",
  "짜증나시죠? 그런데 더 짜증나는 건 여름에 생활비가 많이 깨집니다",
  "네. 그래서 오늘 여름 생활비 다이어트 한번 제대로 해봐요",
  "최은정 선생님 강혜정 선생님 이인표 선생님 그리고 생활비 아끼러 나오셨어요",
  "윤영미 씨 네. 안녕하세요? 아니 뭐 해가 바뀔수록 여름이 더 길어지고 더워지고 있는 것 같은데 우리 윤영미 씨는 여름에 에어컨 좀 틀어 놓는 편이세요? 아~ 당연하죠",
  "이렇게 갱년기 되면서 막 열이 안 그래도 후끈후끈 달아오르거든요",
  "그러니까 옛날보다 훨씬 더 더위를 심하게 타는 거예요",
  "그러니까 요즘 낮에 너무 더우니까 진짜 이렇게 벌벌벌 떨면서 이렇게 에어컨을 틀 수밖에 없거든요",
  "맞아 맞아 그러니까 저희 집 같은 경우는 그러니까 아침부터 밤까지 에어컨을 틀어야만 살 수가 있어요",
  "한때 백 만 원 정도가 나온 적이 있었어요",
  "그런데 정말 더위도 무섭지만 더욱 무서운 게 전기 요금이에요",
  "이렇게 여름철 어~ 생활비 다이어트 우리 여성 주부님들 고민들을 좀 들어봤습니다",
  "첫 번째는 뭘까요? 보여주세요",
  "여름 필수 가전 가격이 부담돼요",
  "가전 제품 너무 비싸잖아요",
  "네? 이거 어떡해야 됩니까? 이거를 아니 그런데 가전 제품도 너무 많아 여름에는 제습기 에어컨에 선풍기에 뭐 뭐 서큘레이터 요즘 이런 것도 있어야 되고 이런 것 다 사려면은 엄청난 그 부담을 을~ 겪어야 되는데 네",
  "어떻게 하면 싸게 좋은 물건을 살 수 있는가 이게 또 고민이에요",
  "그래서 대부분 주부님들이 육십사 개월 할부로 사거나 쪼갭니다",
  "네. 자 그래서 이 시간 저렴하게 살 수 있는 방법 초저가 어~ 여름 가전 제품 알뜰 쇼핑 팁 첫 번째 보여주세요",
  "폭염 전 세일 막차에 올라 타라 이건 무슨 얘기입니까? 네. 보통 이제 여름 그 가전에 대표 주자하면 에어컨을 좀 떠올릴 수 있으실 것 같은데요",
  "아~ 에어컨 같은 경우는 보통 아~ 가전 회사들이 어~ 오월 달 이전까지는 각 회사에 기술력을 좀 자랑하기 위해서 최고의 사양 제품들을 할인 판매하고 예약 구매를 판매를 많이 하는 편이고 네",
  "그다음에 수요 공급이 아무래도 폭염이 시작이 되면 늘어나니까 아~ 판매사 입장에서는 굳이 수요가 많은데 싸게 팔 필요가 없다 보니까 오월 이 두 가지 이유로 오월 달과 유월 달에 뭐 예약 판매라든지 세일이라든지 이렇게 해서 한 이 삼십 프로 정도 어~ 저렴하게 판매를 하니까요",
  "폭염에 올라가기 전에 그러니까 유월 달이 넘기 전에 구매하시는 게 가장 좋고 만약에 이 때를 놓쳤다? 그런데 대부분에 소비자들은 버티다 버티다가 제일 더울 때 제일 비쌀 때 맞아요",
  "그때 사시면 또 뭐가 문제가 있냐면 설치 설치가 안 돼요",
  "맞아 맞아 맞아 맞아 그래서 결국은 여름 다 끝난 다음에 설치 완료가 되는 경우가 있으니까 구매 계획이 있으시다면 유월 달 안에 구매를 하시고 그렇지 않으시다면 아예 넘기셔서 아 이월 상품이 되는 시기 가을에 구매하시는 게 훨씬 어~ 효율적이라고 봅니다",
  "아니 그리고 뭐 이것도 참 궁금해요",
  "무슨 무슨 랜드 있죠",
  "이게 정말 그 질 질적으로 다 똑같은 건지 뭐 소문에 의하면은 어디 들어가는 건 뭐 따로 만든다더라 막 이런 것도 있고 그래서 그래요",
  "진짜 현명하게 사는 거 싸게 우리 막 서로 정보를 공유하니까 그렇죠",
  "방법 있나요? 혹시 네. 그거 절대적으로 뭐 백화점이 싸다 양판점이 싸다 온라인이 싸다 어~ 경우에 따라서 조금씩 틀린데 네",
  "여하튼 개인에 그 성향 취향에 따라서 구매하시되 각 판매 채널에마다 특성은 좀 알고 구매를 하셔야 되는데 백화점 뭐 당연히 어~ 약간 비싸지만 최고에 서비스를 받을 수 있고 최고에 프리미엄 제품을 만날 수 있는 어~ 장점이 있지만요",
  "그다음에 두 번째로 양판점이라는 곳은 대량으로 많이 파는 소매점이라는 뜻이에요",
  "양판점 그러니까 대량 판매를 아 많이 하다 보니까 백화점보다 조금 더 저렴한데 아~ 양판점은 그래서 백화점에 보통 주력으로 판매되는 사양보다 고기능들을 좀 빼서 어~ 중저가 위주로 판매가 되는데 똑같은 양판점도 어~ 본사에서 직영으로 운영하는 점이 있고요",
  "어~ 사장님이 별도로 있는 개인 운영점이 있습니다",
  "그런데 어~ 꼭 그런 거는 아니지만 본사 직영점 같은 경우는 본사에 판매 정책을 따라야 되기 때문에 판매가가 어~ 동일하고요",
  "개인이 사장님이신 곳은 어~ 자기 상황에 맞춰서 매출이 더 필요하다든지 이럴 경우에 더 싸게 판매를 할 수 있으니까 어~ 개인 판매점을 찾아 내시면 일종에 흥정이 좀 가능한 거죠",
  "그런데 어떻게 저희가 구분을 할 수 있어요? 간단한 방법이 있는데요",
  "그러면 개인점이냐 본사 직영점이냐를 찾을 때 쓱 가셔서 판매 점원한테 아~ 사장님 나오셨어요라고 딱 물어 봤는데 매니점이요 점장님이요 이런 표현을 하면 본사 직영이고요",
  "어 사장님 나오셨는데요",
  "이런 표현을 하면 아 개인 운영점이라고 보시면 돼요",
  "두 번째 렌털 서비스를 요즘에 이런 거 많더라고요",
  "렌털 서비스에 가장 큰 장점이라고 하면 어~ 초기 구입비가 거의 들지 않고 어~ 소액으로 월에 납부를 한다라는 금액적인 부분하고 그다음에 구매한 이후에 사후 관리 서비스나 에이에스에 비용이 들지 않는다는 건데 내가 아~ 그 소비에 성향이 늘 좀 새로운 제품들 프리미엄 제품들을 빨리빨리 교체하시는 분들이라면 삼년 내지는 한 오년 정도에 교체 주기가 있으시다고 그러면 렌털 서비스를 고려하시는 것도 괜찮은 이게 확실히 렌털 서비스가 장점이 있고 좋은 거는 있는데 네",
  "주의할 점들도 있습니다",
  "계산들 잘해보셔야 되고요",
  "그것도 마저 알려주시죠",
  "어~ 렌털 서비스 업체를 구분을 잘하셔야 되는데 기업에 규모나 연혁을 좀 보셔야 되는데 그 이유는 뭐냐 하면 영세 업체들 같은 경우는 사후 관리가 어~ 썩 좋지 않을 수 있으니까 렌털 서비스 업체에 규모를 좀 확인하시는 게 좋고요",
  "두 번째는 요금제를 좀 확인을 하셔야 돼요",
  "그래서 계약 전에 이렇게 말로 설명 들었던 것과 실제로 부과되는 어~ 요금이 똑같은지 계약서를 좀 꼼꼼히 살펴보셔야 되는데 에어컨 같은 경우는 보통 보니까 요즘에 벽걸이형은 월에 한 만 오 천 원 정도 그다음에 스탠드형은 삼 만 원에서 최고급형은 한 육 만 원 정도까지 되는 것 같은데 어~ 그 기준도 결국은 제휴 할인 카드를 다 썼을 때 뭐 이럴 때를 가정한 거고요",
  "어~ 실제로 어~ 영업 당시에서 들었던 얘기와 다를 경우는 어~ 사례를 보면 구매했을 때보다 두 배 이상 비싼 경우도 굉장히 많고요",
  "그리고 설치비라든지 배송비라든지 이런 것도 어~ 꼼꼼히 한번 따져 보셔야 되는 겁니다",
  "그러니까 렌털 서비스는 정말 꼼꼼히 따져 봐야 된다는 것 이것 잊지 마십시오",
  "렌털 서비스 이것만은 기억하세요",
  "사후 관리가 꾸준히 필요하거나 유행에 민감한 제품은 렌털 서비스를 이용하는 게 좋습니다",
  "하지만 일년 중 일정 기간만 사용한다면 구매하는 것을 고려해보세요",
  "렌털 서비스 비용이 더 많이 나갈 수 있어서 꼼꼼히 따져 보는 게 좋습니다",
  "잠시 후  상상초월 알뜰 쇼핑에 끝판왕  여름 가전 반값에 구매하는 방법 지금 바로 공개됩니다",
  "뭔가요? 리퍼브 제품을 주목하라 리퍼브 리퍼브 제품하면 어~ 쉽게 하면 중고 아닌 중고 그리고 사연 많은 중고 이렇게 표현할 수 있어요",
  "사연 그래서 이 사연들을 보면 어떤 기구한 사연이 있나요? 네. 굉장히 멀쩡한 제품인데 어~ 출시 단계에서 품질 검사 때 약간에 스크래치라든지 약간에 문제 때문에 어~ 리퍼브 제품으로 빠지는 경우 그다음에 사용을 하지 않았으나 전시만 했던 전시 상품들 그리고 고객에 아주 단순한 변심으로 해서 반품이 됐다든지 그리고 어떤 포장 케이스에 손실이 좀 됐다든지 아니면 아주 짧은 시간만 이용한 그런 제품들도 요즘엔 리퍼브 제품안으로 취급을 하고 있는데요",
  "성능에는 전혀 무 어~ 무관함에도 불구하고 그렇죠",
  "어~ 최대 한 사십 퍼센트까지는 저렴하니까 뭐 알뜰한 소비를 생각하신다 그러면 리퍼브 제품도 관심을 가지시는 게 좋을 것 같 네",
  "저희 엠비씨 기분 좋은 날 리퍼브 매장에 오신 여러분 환영합니다",
  "네. 일단 뭐 여름철에 필요한 모든 가전 제품들 다 있습니다",
  "전부 다 리퍼브 제품이고요",
  "자 일단 새 거 같은데요",
  "다 새 거 같죠? 네",
  "리퍼브 아까 그 제품 설명해주셨는데 새 거란 얘기죠",
  "리퍼브는 새 거인데요",
  "과연 어~ 일단 우리 가장 중요한 에어컨 에어컨 네. 이게 말이죠",
  "대량 구매 할인이 있어요",
  "이게 리퍼브 가격으로 얼마일까요? 맞히시는 분에게는 네. 저 거 저 거 주는 거예요? 구매할 수 있는 기회를 드리겠습니다",
  "네. 자 얼마 얼마일까요? 백팔십 얼마일까요? 백팔십 백팔십 백십 백십 백구십 백십 백구십 백구십 경매 시장 같은데요",
  "자 백칠십 백구십 백십 과연 정답 있을까요? 정답은 얼마예요? 백육십구 만 원 제일 비슷하게 맞히셨네요",
  "아~ 만 원 차이로 네",
  "그런데 백칠십이라 그랬죠? 네네네네",
  "네. 정확히 맞히셔야 살 수 있는 기회 드립니다",
  "백육십구 만 원 아니 뭐 상품권이라도 좀 줘야 되는 거 아니에요? 그러니까 삼십오 퍼센트예요",
  "자 그리고 또 특이한 게 이 냉난방기 네",
  "이거 보이십니까? 냉난방기 이게 평창 올림픽 선수촌이 써 있어요",
  "평창 올림픽 선수촌 이건 이인표 선생님 네",
  "어떤 얘기인가요? 네. 보통 이제 그 리퍼브 제품도 구매할 수 있는 좋은 찬스 일종에 어~ 득템할 수 있는 시기가 있는데요",
  "그 시기가 언제냐면 국가에서 이렇게 평창 올림픽이라든지 국제 무슨 학술 대회라든지 국제 회의 같은 큰 행사가 벌어졌을 때는 가전 제품들이 그 행사장에 우르르 들어가게 되고 행사가 끝나면 이걸 처분할 수 없기 때문에 그렇죠",
  "리퍼브 매장에 쏟아지게 되죠",
  "이럴 때는 굉장히 저렴하게 구매할 수 있고요",
  "얼마 전에 또 우리 지방 선거가 있었지 않습니까? 네",
  "그래서 각종 개표소라든지 아~ 선거 관련 사무소들에게 노트북이라든지 컴퓨터라든지 이런 제품들이 많이 들어갔다 지금 빠진 상태예요",
  "그래서 평상시에 좀 염두를 두셨다가 이런 큰 행사가 있었다 그러면 그때를 리퍼브 제품을 구입할 수 있는 득템 시기다 이렇게 생각하시고 그때 구매하시면 좋을 것 같아요",
  "중요한 건 지금 이제 그 작가님들에 정보에 의하면 예전 탈락한 방에서 나온 한 번도 안 쓴 겁니다",
  "어떡해 예선 탈락은 탈락 했으니까 곧바로 가는 거예요",
  "일주일도 안 됐거든요",
  "안타까워라 틀지도 않은 거 네",
  "백육십 만 원이에요",
  "백육십 만 원인데 과연 이 평창 올림픽 선수촌 예선 탈락한 방 한 번도 안 쓴 이 냉난방기는 얼마일까요? 한 번도 안 썼으니까 한 백삼십 정도 백삼십 아니야 아니야 백십 백십 또 백십 갑니까? 백 백삼십 백십 팔십 만 원 팔십 만 원 팔십오 만 원 팔십오 만 원 자 과연 정답은 구십구 만 원 정답은 구십구 만 원 정답은 구십구 만 원 팔십오 만 원 사십칠 퍼센트 할인가 저 주시는 거예요? 아니요",
  "살 수 있는 기회를 드린다고요",
  "팔십오 만 원 내시면 가져가세요",
  "그런데 리퍼브 제품을 살 수 있는 데가 왜 중고 가게 있잖아요",
  "뭐 지나가다 보면 거리에 쌓여 있는 데 그런 데 얘기하는 건가요? 네. 요즘에는 그 에~ 도시 근교에 주로 많아요",
  "왜냐하면 대형 대량으로 물건을 좀 쌓아 놔야 되니까 창고도 좀 필요하고 해서 어~ 도시 근교 위주로 좀 다니시면 대형 리퍼브 매장 만나실 수 있습니다",
  "아니 가격 공개해주세요",
  "너무 지금 감질 맛 나요",
  "자 자 그래요? 네. 빨리 공개해주세요",
  "자 지금부터 정확히 금액을 천 원 단위까지 맞히치면 네",
  "정말요? 자 가보시죠",
  "제습기 야~ 쪼는 맛이 있다",
  "이 시중가 삼십오 만 원짜리 이건 반품이에요",
  "인터넷 반품 받았는데 마음에 안 들어 그냥 반품한 거예요",
  "십구 만 오 천 원 십구 만 십구 만 오 천 원 십칠 만 원 십칠 만 원 십구 만 원 이십삼 만 칠 천 원 십삼 만 칠 천 원 이십사 만 오 천 원 십사 만 오 천 원 지금 난리 났습니다",
  "자 과연 정답은 자 과연 정답은 이십삼만 십구 만 원 아깝다",
  "십구 만 원 하셨나요? 네. 큰일 났네 기억이 안 나네 내가 얼마 했는지 십구 만 오 천 원 십구 만 십구 만 오 천 원 십구 만 오 천 원 그래서 탈락 십구 만 원이라 그랬지 자 본인이 뭐라고 얘기했는지 정확히 기억해주십시오",
  "제습기 이제 장마 오잖아요",
  "꼭 필요한 건데 제습기도 이렇게 종류가 많고 뭐 부수적인 여러 가지 그런 거 달려있는 게 많더라고요",
  "어떤 걸 골라야지 잘 골랐다고 소문이 나는 건지 그거 궁금해요",
  "네. 그 제습기를 고르실 때는 제일 먼저 해야 될 게 결국 제품에 용량을 결정하는 거예요",
  "그래서 몇 평형을 살 건지 그걸 첫 번째인데 어~ 대략 본인이 살고 있는 집에 평형 수에 나누기 이를 하시면 돼요",
  "그러니까 삼십 평형 아파트에 살고 계시다 그러면 일 제습량에 십오 리터짜리 그러니까 십오 평형을 고르시면 되고요",
  "두 번째는 제습기는 결국은 어~ 이 모터 회전을 통해서 그 습도를 빨아 들이는 거라 결국은 그 제품에 성능은 모터에 달려 있어요",
  "그러다 보니까 어~ 브랜드만 다르고 결국은 제조원이 똑같은 경우가 상당수가 있기 때문에 만약에 같은 제조원인데 가격이 다르다고 그러면 결국은 그건 브랜드 값이 어~ 차이가 나게 붙은 거니까 어~ 제조원을 좀 꼼꼼히 따지셔서 그 안에서 저렴한 걸 구매하시는 게 어~ 성능하고 무관하니까요",
  "어~ 알뜰하게 구매하시는 방법이라 할 수 있겠습니다",
  "자 공기 순환기 십오 만 오 천 원입니다",
  "이게 시중가가 십오 만 오 천 원인데 리퍼브 가는 적어 놔야겠어 칠 만 구 천 원 칠 만 구 천 원 육 만 구 천 원 사십오 퍼센트 할인해 줘요",
  "자 이제 냉풍기 필요하죠. 냉풍기 어~ 나 저거 진짜 필요해 이거 진짜 필요하죠",
  "미세 스크래치 이건 잠깐만 미세 스크래치는 어디 스크래치가 있다는 얘긴가요? 전시 중에 그 아마도 생겼을 수도 있을 것 같고요",
  "아~ 네. 여기 있습니다",
  "이거 보이세요? 어차피 집에서 쓰면 뭐 무수하게 많은 게 이 정도면 뭐 뭐 스크래치인데요",
  "네. 정말 살짝 있어요",
  "저는 여기 막 긁어 놔도 씁니다",
  "긁어 놔도 돌아만 간다면 전 써요",
  "십육 만 구 천 원 자 바로 갑니까? 십육 만 구 천 원 시중가 이십사 만 삼 천 원짜리 십삼 만 천 원 네? 사십오 퍼센트 십삼 만 천 원 십삼 만 천 원 십육 만 구 천 원 십육 만 구 천 원 십이 만 구 천 원 아 이 천 원 차이였어 아~ 천 원 차이로 못 가져가네요",
  "제가 일단 비밀을 알았습니다",
  "끝 단위가 구 천 원이야 아 구 천 원이에요? 잠깐만 최은정 박사님 어 이렇게 막 달려 드시네요",
  "아 아끼시겠다는 마음이 막 느껴집니다",
  "드라마 촬영 전시예요",
  "자 드라마 드라마 촬영에 그냥 뒤에 서 있었던 거지 이걸 가동시키지 않은 새 거란 겁니다",
  "자 시중에는 구십사 만 원입니다",
  "얼마일까요? 오십삼 만 구 천 원 사십구 만 원 아~ 이게 뭐 사십팔 프로 거의 오십 프로까지 할인가네요",
  "자 미세 스크래치 역시 이 미세 스크래치 어디 있나 좀 확인해 보겠습니다",
  "미세 스크래치 전혀 뭐 찾을 수가 없는데 아 이거 진짜 보여드릴게요",
  "여기 보이세요? 뒤에 보이지도 않는 건데 뭐 여기 여기 보이지도 않죠",
  "야~ 이건 진짜 보이지도 않네요 안 보여요",
  "이거 하나 때문에 지금 어~ 리퍼브 상품이 된 거예요",
  "아니 벽에 붙이면 저게 절대 안 보여요",
  "누가 누가 이쪽만 봅니까? 그러니까요",
  "난 앞에 스크래치 있어도 괜찮아 난 앞에 여기 막 까만 칠 칠해도 난 써요",
  "자 미세 스크래치 노안이 와서 보이는 것도 없어요",
  "의류 건조기 구십이 만 구 천 원이 시중가예요",
  "리퍼브 가격은 사십구 만 구 천 원 사십구 만 구 천 원 오십일 만 구 천 원 오십일 만 구 천 원 오십일 만 구 천 원 사십구 만 구 천 원 사십팔 만 원 오십 만 원 오십 만 원 사십구 만 구 천 원 자 가격은 자 가격은 사십팔 만 원 와~ 왜 이렇게 잘 맞혀 뭐야 우리 강혜정 살림 전문가 그런데 가전 사셨대요",
  "최근에 싹 바꾸셨대요",
  "아 싹 바꾸셨대요? 필요 없대요",
  "그래서 탈락 건조기가 없다는데요",
  "아니 샀는데 왜 또 가져갈라 그래요",
  "건조기 필요한데 진짜 이 선풍기 이거는 만 구 천 원 포장 개봉 아까하고 똑같이 포장 개봉 반품입니다",
  "만 삼 천 원 이 만 오 천 원 이 만 오 천 원 이 만 오 천 원 아니 진짜 주시는 거예요? 저희 제작진이 선풍기는 드리라고 진짜요? 살 수 있었는데 살림 장만 해가네 축하드려요",
  "무슨 트로피하는 거 같네요. 지금 아니 지금 리퍼브 제품 몇 개만 봤는데 가격이 워낙 저렴하니까 이러다가 다 살 것 같아요",
  "혹시 리퍼브 제품 살 때 주의 사항 없을까요? 네. 리퍼브 제품들은 아무래도 출시 된 이후에 어떤 과정을 통해서 리퍼브로 바뀐 제품들이다 보니까 아 신품보다는 에이에스 기간이 좀 짧을 수가 있습니다",
  "그러니까 첫 번째는 에이에스 기간을 꼼꼼하게 따져 보셔야 되고요",
  "두 번째는 구매 당시에 소위 말해서 내가 봐왔던 내가 선택했던 제품들을 사진을 아주 자세하게 좀 찍어 놓으셔야 돼요",
  "왜 그러냐 하면 실제 배송이 됐을 땐 다른 제품이 올 수도 있으니까요",
  "사진을 좀 체크를 하셔야 되고 마지막으로는 배보다 배꼽이 비싼 케이스가 있어요",
  "예를 들어서 저런 저가형 리퍼브 선풍기를 샀는데 배송비가 좀 과다하게 붙은 경우가 있을 수가 있으니까요",
  "그래서 무료 배송인지 에~ 체크 이렇게 세 가지를 좀 주의를 하셔야 될 것 같고요",
  "저는 진짜 싸게 사는 방법 알아요",
  "아파트에 그 쓰레기장에 보면은 그 재활용품 모아 놓은 데 있잖아요",
  "거기 가면 멀쩡한 가전 제품 가끔 있어요",
  "선풍기라든가 뭐 이런 거 튀김기라든가 그러니까 뭐 이런 거 왜 자전거 이런 거 있거든요",
  "그런 거 저 많이 갖고 왔어요",
  "남에 남에 동도 막 가봐요",
  "그래서 저는 희대에 의뢰인 윤영미 씨가 얼마나 절약하면서 생활비를 아껴보기 위한 오죽하면 거기까지 가셨겠습니까? 그렇죠",
  "아까 전기 요금이 백 만 원 나와서 그래요",
  "우리 주부님들은 어찌됐든 간에 절약하고 싶은 마음이거든요",
  "네. 알뜰 쇼핑법 알려주신 이인표 선생님 감사합니다",
  "자 여름철 생활비 아끼는 방법 저희가 알아보고 있는데요",
  "주부들에 두 번째 고민은 무엇일까요? 공개해주세요",
  "아~ 전기 요금 폭탄이 두려워요",
  "아까 윤영미 씨 뭐 월 백 만 원 나온 적이 있다고 그러셨잖아요",
  "네. 한 번 있었어요",
  "그러니까 진짜 에어컨은 참다 참다 안 될 때 틀잖아요",
  "선풍기 두 개 틀고 막 부채 부치고 뭐 차가운 물로 어~ 샤워하고 그래도 안 될 때 틀거든요",
  "그러니까 이제 가족 구성원들 다 왔을 때 혼자 있을 때는 몰 틀겠더라고요",
  "참다 참다가 일단 틉니다",
  "틀고 어유 더워 어유 오 분 지나면 잠깐만 비싸게 나올 텐데 끌까 말까 망설이다가 십오 분째에 끕니다",
  "이게 왜냐하면 아무래도 여름 전기 요금에 핵심이 에어컨이거든요",
  "그래서 에어컨을 어떻게 경제적으로 활용할 수 있을지 저희가 오늘 한번 배워봐야겠습니다",
  "자 에어컨 요금 걱정 없이 사용하는 법 첫 번째 첫 가동 시 강하게 틀자 이거 돈 많이 나올지 알고 이렇게 못하는데 아니 선생님 말해주세요",
  "강하게 틀어야 됩니까? 네. 맞습니다",
  "그런데 보통 이제 요즘에 적정 온도를 한 이십육 도씨 내외로 얘기하거든요",
  "그런데 사실 이십육 도씨 내외가 살짝 덥습니다",
  "한 이십사 도씨 정도 되면 네",
  "확실하게 좀 시원하다 싶은데 그러면 이제 또 이 밖에서 실외기가 엄청나게 돌아갑니다",
  "우리 문 닫고 있으니까 그냥 실외기가 열심히 일하고 있는지 모르지만 맞아요. 맞아 사실은 실외기에서 이 냉매를 응축시키고 또한 더운 바람 빼내지 않습니까? 네네네",
  "그러니까 그 실외기가 열심히 일하는 동안 계속 전기세가 나가게 되는 거거든요",
  "그래서 이제 아끼려고 하다 보니까 뭐 적정 온도 한 이십육 도씨 이제 일단 설정해 놓고 그러면 이제 뭐 안 시원하거든요",
  "그러면 또 찔끔 온도 내리고 찔끔 온도 내리고 이렇게 되는데 맞아요",
  "맞아 그때 오히려 더 전기세가 더 많이 나오게 됩니다",
  "아 그래요? 네. 그래서 이제 보통 이제 에어컨 트실 때 아예 저희 집 이제 에어컨 같은 경우에는 십팔 도씨가 제일 최저 온도거든요",
  "아예 최저 온도로 맞추세요",
  "그래서 확 떨어뜨려 놓고 그다음에 이제 좀 이렇게 낮아진다 어우 시원해 할 때 땀 다 얼었어 이럴 때 다시 이제 적정 온도 땀이 얼 정도로 선생님 말씀 중에 땀이 얼 정도로 땀이 얼었어 네. 좀 시원하다 그럴 때 약간 과장된 표현 네네. 죄송합니다",
  "그래서 그럴 정도로 이렇게 땀이 얼 만큼 이제 시원하다고 느꼈을 때 이제 시원할 때 다시 이제 적정 온도 한 이십육 도씨로 맞춰놓고 쭉 이제 가시면 되겠습니다",
  "아 그게 더 낫구나 자 다음 보겠습니다",
  "요금 걱정 없이 사용하는 법 껐다 켰다 하지 말고 연속 가동 오 진짜요? 아까 우리 십 분 십오 분 켜다가 끈다고 했는데 네. 보통 이제 아까워 가지고 계속 이제 껐다가 켰다가를 반복하시게 되잖아요",
  "더구나 이제 집 앞에 이렇게 마트 잠깐 가 가고 그러는데도 한 삼십 분 동안이라도 아 그래도 꺼 놓고 가야지 하고 이제 다시 이제 들어와서 또 갔다 오다 보니까 더우니까 키고 하게 되는데 이제 한 실험 결과에 따르면은 이십오 도씨로 설정을 해놓고 두 시간 동안 계속 틀어놓은 거예요",
  "그랬더니 이제 백육십오 킬로와트씨 만큼 이제 소모가 됐던 거예요",
  "그런데 두 시간 동안 껐다 켰다를 계속 반복 했어요",
  "그랬더니 약 한 이백육십 킬로와트씨 정도 그러면 이제 백 킬로와트씨 정도 이렇게 차이가 나게 되잖아요",
  "그러면 이제 물론 이제 누진세율에 따라서 또 각 가정에 얼마를 쓰고 있느냐에 따라서 차이가 많이 나긴 하지만 약 한 사백 원 정도로 계산을 할 수가 있습니다",
  "그렇지만 한 달로 치면은 곱하기 삼십 해 주면 한 만 이 천 원 되는 거잖아요",
  "그러니까 상당히 큰 금액입니다",
  "이거는 진짜 몰랐던 사실이다",
  "그렇죠? 우리는 막 십 분만 어디 마트 갔다 올 때도 이게 아까우니까 꼭 끄고 나가고 그렇죠. 네",
  "난방도 막 끄고 나가고 이러는데 네",
  "완전 잘못 알았었네요",
  "왜냐하면은 껐다가 다시 켜서 이제 가동을 해서 얘가 다시 이제 최적 온도로 맞출 때까지 그때 이제 정말 에너지를 많이 소모하기 때문입니다",
  "그리고 더운데 집에 딱 들어왔을 때 시원해봐요",
  "얼마나 기분 좋아요",
  "그러니까 저 소비 전력도 절약되고 켜나야 되겠네 맞아 맞아 아니 이인표 선생님 그리고 그 에어컨 사용할 때 바람 방향에 따라서 좀 더위를 식히는 정도가 좀 달라진다면서요? 어 방향도요? 네. 맞습니다",
  "결론부터 말씀드리면 아~ 냉방 효율을 높이기 위해서 그러니까 빨리 집 안의 공기를 시원하게 만들기 위해서는 어~ 스탠드형으로 예를 들면 바람에 방향을 천장 쪽으로 놓고 쏴주시는 게 좋아요",
  "이유는 많이들 들어보셨던 대류 현상이라는 것 때문인데 뜨거운 공기가 위에 있고 찬 공기가 밑으로 가라앉아서 이렇게 회전이 되기 때문에 뜨거운 공기를 빨리 식혀줘서 회전을 시켜주는 게 가장 효과적이고요",
  "거기에 더 빨리 좀 하려면 서큘레이터나 아니면 선풍기를 같이 틀어주면 좋은데 그건 많이들 아실 겁니다",
  "그런데 방법이 아~ 스탠드 에어컨하고 서큘레이터나 선풍기가 마주 보게끔 해서 틀고 가급적이면 거리를 좀 두시는 게 어~ 빨리 집 안에 공기를 낮출 수 있는 방법이라고 할 수도 있습니다",
  "저는 그리고 이 서큘레이터를 실제로 써보는데 저희는 서큘레이터 두 개를 돌리니까 거실까지 다 시원해지더라고요",
  "그러니까 선풍기는 바람을 퍼뜨리지만 서큘레이터는 한 방향으로 짝 밀어주거든요",
  "그러니까 공기 순환을 시킬 수 있는 아주 원동력이 되어 주는 거죠",
  "네. 자 에어컨 요금 걱정 없이 사용하는 법 마지막은요",
  "블라인드와 커튼 에어캡까지 총동원하라 무슨 뜻이에요? 이제 겨울에 쓰잖아요",
  "블라인드 치고 커튼 치고 에어캡 붙여가지고 우리 일명 뽁뽁이 막 붙여 가지고 안에 더운 공기 밖으로 못 나가게 그렇게 하는 건데 여름에도 마찬가지예요",
  "여름에도 안에 냉풍 그러니까 냉풍기 뭐 에어컨 틀어서 안에 그 차가운 공기가 있는데 에어캡을 붙여 놓으면 밖으로 빠져 나가지 않는 거죠",
  "훨씬 시원하게 지내실 수 있고요",
  "그리고 블라인드를 쳐 놓으면 한 십오 프로 정도 그 직사광선을 막을 수 있고 커튼을 쳐놓으면 한 삼십 프로 정도는 직사광선을 막을 수가 있어요",
  "이때 또 이제 주의하실 것은 좀 햇빛을 반사시킬 수 있는 밝은 색으로 그렇게 해놓으시면 훨씬 안을 시원하게 만드실 수가 있습니다",
  "여름 필수 가전 에어컨 요금 걱정 줄이는 비법 정리해볼까요? 전기 요금을 아끼려면 처음에 강하게 튼 후에 적정 온도를 유지해주는 게 좋습니다",
  "전원을 껐다 켰다 하는 것보다 두 시간 정도 연속해서 틀어 놓는 게 오히려 도움이 됩니다",
  "에어컨 앞에 선풍기를 마주 보게 배치하고 바람이 위로 향하게 두면 냉방 효과 업 에어캡이나 블라인드를 활용해서 실내 차가운 공기를 막아주는 것도 좋은 절약법입니다",
  "자 이렇게 해서 우리가 경제적으로 에어컨 활용하는 법 배워봤는데요",
  "그런데 또 이런 분들이 계세요",
  "에어컨 그거 안 쓰면 영 원이다",
  "경제적으로 쓸 필요가 없다",
  "이렇게 해서 아예 에어컨을 쓰면 안 된다 생각하시는 분들을 위해서 저희가 또 준비를 했죠",
  "더 절약할 수 있는 방법 알아보도록 하겠습니다",
  "실내 온도를 좀 팍팍 낮추는 네. 비책이 있어요",
  "어~ 실내 온도 일 도 떨어뜨리기 먼저 보겠습니다",
  "일 도 떨어뜨리기 십 도 오 퍼센트만 잡아라 아니 온도하고 습도하고 무슨 차이 이게 무슨 얘기죠? 선생님 그러게요",
  "네. 습도를 오 퍼센트만 잡아도 체감 온도를 일 도씨 떨어뜨릴 수가 있게 되는데요",
  "이제 혹시 산악 지대를 한번 이제 가보시면은 네",
  "똑같이 이제 우리나라처럼 사십 도씨라고 해도 훨씬 견딜만 합니다",
  "왜냐하면 계속 땀이 증발하기 때문에 그러면서 열을 빼서 달아나기 때문이거든요",
  "그런데 예전에 뭐 에어컨 없던 시절 생각해 보면 마당에 물 확 뿌리면 시원해지잖아요",
  "증발하면서 그 열을 빼앗아서 달아나는 것이 물 일 그램당 약 한 오백사십 칼로리나 되기 때문에 워낙에 많은 열을 이제 같이 잡고 날아가는 거죠",
  "그래서 집 안 곳곳에 이제 이 습기를 좀 잡아주는 것이 필요합니다",
  "그래서 적정 습도인 한 사십 내지 오십 퍼센트 정도를 유지하는 것이 좋겠습니다",
  "아니 그러면은 뭐 제습기 틀어서 좀 집 안을 좀 쾌적하게 만들고 그러면 좀 시원해지지 않을까요? 네. 맞습니다",
  "이렇게 뭐 그 습도를 줄이면 청량감 때문에 어~ 피부 저 더위를 덜 타는 느낌을 받게 되는데 거기에는 또 제습기만한 게 없죠",
  "어~ 특히 이제 장마철에는 더더욱 그게 좀 필요성이 느껴지는데 제습기를 사용할 때 좀 주의하셔야 될 점이 있습니다",
  "제습기는 기본적으로 어~ 소음과 발열을 동반을 하고 있는 건데 밀폐된 공간 그러니까 창문을 좀 닫아 놓고 제습기를 사용을 하시되 한 한 시간 내지 최대 한 두 시간 정도만 트셔야 되는데 그 이상을 트셔서 습도가 사십 도 밑으로 떨어지면 어~ 산소 부족 현상이나 아니면 안구 건조증이 생길 수도 있고 그다음에 제습기를 돌리고 난 다음에 환기 네. 반드시 중요하고요",
  "마지막으로 꼭 중요한 건 제습기 안에 고여 있는 이 물통 이 물통을 자주 씻어 주지 않으면 여기가 또 곰팡이나 세균이 번식이 돼서 가정에 가족에 그 건강을 위협할 수 있는 환경이 될 수 있으니까요",
  "제습기 청소 여기까지 신경을 쓰셔야 될 것 같습니다",
  "네. 그런데 제습기도 역시 에어컨 하고 똑같아요",
  "네. 주구장창 이십사 시간 돌릴 수가 없어요",
  "뽀송뽀송하게 만들 수 있는 방법이 제습기 같은 게 있어야 되거든요",
  "어~ 네. 특히 이제 집 안 곳곳에 이제 습기가 많은 상태에서는 또 이제 세균이나 곰팡이가 마구 증식을 하게 되잖아요",
  "그래서 옷장 속 그리고 신발장 속 우리가 습기를 좀 잡아줄 필요가 있습니다",
  "우리가 이제 이거 저거 아니에요? 저거 물 먹는 네. 물 먹는 네. 누구 물 먹는 네",
  "그런데 이런 거 안에 보면은 이렇게 뭔가 하얀색으로 알갱이가 들어 있잖아요",
  "이 알갱이가 다 염화 칼슘입니다",
  "평소에도 진짜 정말 공기 중에 습기를 잘 흡수해 지금 보시면은 이게 뭐예요? 꺼내 놓았는데 벌써 반짝반짝 하죠? 이게 이게 뭐예요? 네. 마치 보석 같잖아요",
  "이게 염화 칼슘인데요",
  "보이세요? 알맹이는 염화 칼슘 리필용 해가지고 주로 인터넷상에서 많이 판매를 하고 있어요",
  "그런데 일 킬로그램에 무려 얼마냐 하면 천 원도 안 하더라고요",
  "저거 한 통에 보통 아무리 싸게 사도 한 천 원하거든요",
  "네네. 그러면은 뭐 한 다섯 통 이상 만들 수 있습니다",
  "네. 일 킬로그램 사시면은 그래서 이제 여러 가지 형태로 사용할 수 있는데요",
  "테이크 아웃 하게 되면 네",
  "주로 이제 커피 이런 식으로 주게 되잖아요",
  "그러면 이제 이렇게 거꾸로 담아요",
  "거꾸로 통을 담고 그다음에 여기에 지금 염화 칼슘을 넣었거든요",
  "그래서 여기 지금 싼 거는 일회용 행주 그러니까 물에 적셔서 빨아도 되는 거 있잖아요",
  "거기에도 염화 칼슘을 넣었어요",
  "그러면 이렇게 묶어서 두시게 되면은 그러면 수분을 흡수하게 되고 수분은 밑으로 떨어지고 이제 나중에는 이제 여기에는 그 빈 것만 남게 되는 거죠",
  "그래서 이런 식으로 활용하셔도 괜찮고요",
  "그다음에 이제 좋은 거는 뭐냐 하면 이 통을 사용하게 되면 위에 있는 이 지금 커버가 별거 아닌 것 같지만 네",
  "이게 진짜 사실은 과학에 결정체입니다",
  "어 뭔데요? 그래서 공기 중에 수증기는 통과하지만 안에서 이제 물이 생기잖아요",
  "염화 칼슘 수용액 상태가 되는 거잖아요",
  "그건 밖으로 나오지 않아요",
  "그래서 쏟아도 괜찮거든요",
  "오~ 그래요? 그래서 이제 여기 이제 이 밑에 보면은 또 이게 염화 칼슘이 내려가지 않도록 공간이 있거든요",
  "그럼 이 공간에다가 염화 칼슘 부어 주시면 돼요. 네",
  "안쪽에도 이렇게 붙을 수 있도록 좀 공간을 만들어 주는 거예요",
  "그래서 딱 이렇게 완전 차단해서 이거를 다시 재활용을 이렇게 딱 하는 거죠",
  "자 일 도 이렇게 해서 떨어뜨렸고요",
  "전기 요금 절약법 실내 온도를 낮춰라 실내 온도를 일 도 낮춰 놓으면 전기 요금에 칠 퍼센트가량을 아낄 수 있습니다",
  "실내 온도 이 도 떨어뜨리기 보여주세요",
  "선풍기로 에어컨 효과 내기 이게 무슨 얘기죠? 선생님 이게 무슨 얘기입니까? 에어컨 한 대가 지금 말씀하신 대로 선풍기 스물다섯 대의 전기세하고 맞먹을 정도니까 어떻게든 에어컨을 좀 적게 틀어 봐야 되잖아요",
  "그래서 선풍기로 약간 이렇게 냉풍기 효과를 좀 내보려고 선풍기로요? 네네. 그래서 뭐예요? 지금 보면 앞에다가 이제 붙여 놓았는데요",
  "아이스팩 아이스팩 네네. 그러니까 이제 냉동실 요즘 이제 아이스팩이 많이 남잖아요",
  "네. 그래서 이런 아이스팩이나 아니면은 그냥 페트병을 물을 물을 이제 얼리셔도 돼요",
  "얼려서 네. 그렇게 하신 다음에 그다음에 앞에 이렇게 바구니 하나 달아서 이제 수건을 받치셔야 되는데 또 뭐 손수건 이런 거 얇은 거 받치시면 안 됩니다",
  "계속 물이 생기니까 이제 두꺼운 수건으로 받쳐가지고 이렇게 놓으시면요",
  "훨씬 더 시원합니다",
  "아니 저는 뭐 얼마나 시원할까 했는데 지금 거리가 꽤 되거든요",
  "에어컨 바람 같죠? 여기까지 냉기가 전해져요. 지금 그렇죠? 뭐 사이즈라든지 그런 것에 따라서 차이는 많지만 실험해 본 결과 한 이 도씨 정도까지는 떨어뜨릴 수 있습니다",
  "아니 그런데 선풍기는 왜 몇 시간 틀게 되면 더운 바람 막 훅 나오거든요",
  "맞아 맞아 그러면 진짜 안 트는 거보다 못한데 맞아 맞아 맞아 이렇게 하면은 더운 바람이 좀 덜 나오겠네요",
  "오래 틀어도 아유 그럼요. 네네",
  "그래요? 온도를 조금 낮춰주게 되니까 그게 가능하고요",
  "모터 과열로 인한 화해 화재 사고가 꼭 여름에는 있거든요",
  "그래서 모터 과열을 좀 이제 방지하기 위해서 얘가 잘 발열할 수 있도록 이제 만들어주기 위해서요",
  "이런 네네. 알루미늄 호일을 모터 부분에다가 붙여 주시면 되는데요",
  "여기다가요? 그런데 네. 절대로 이 통풍구를 막으시면 안 되고요",
  "이렇게 좀 감싸주시고 그다음에 테이핑으로 이렇게 좀 붙여 주시게 되면은 별거 아니지만 도움이 됩니다",
  "그게 더 낫구나 전기 요금 절약법 선풍기로 에어컨 효과를 내라 선풍기는 에어컨에 비해서 시간당 소비되는 전력의 양이 대략 이십 배나 적습니다",
  "돈으로 환산해 보면 두 가전 제품을 하루에 일곱 시간씩 한 달을 가동했을 때 대략 만 팔 천 원에 요금 차이가 나는데요",
  "선풍기 앞에 아이스팩을 거치해 사용하면 실내 온도도 효과적으로 낮출 수 있으니 적극 활용해 보세요",
  "자 다음은 실내 온도를 사 도나 떨어뜨려요? 네",
  "뭡니까? 전동을 바꿔라 이거 무슨 얘기입니까? 네. 이 제가 지금 백열등하고 엘이디 등을 가지고 와봤어요",
  "자 이렇게 그런데 네. 얼마나 온도 올라가는지 한번 보도록 할 텐데요",
  "자 지금 뭐 켜 놓은지 지금 한 이 분 안 되지 않았습니까? 네. 이 삼 분인데 제 눈이 너무 너무 밝네요",
  "네. 그런데 보 보면 너무 밝아요. 진짜 네. 지금 이제 엘이디 등 같은 경우에 지금 제가 온도 쟀는데 약 한 이십육 도씨 지금 눈금 보이실까요? 자 제가 보여드릴게요",
  "자 이제 여기 백열등 네. 백열등 네. 한번 찍어보시면 자 보겠습니다",
  "뭐라고요? 백 도 구십팔 도요? 구십팔 도씨요",
  "네. 이게 이게 뭡니까? 이게 지금 켜 놓은 지 한 이 분 정도인데요",
  "이게 뭐야 조금만 더 온도가 이제 조금만 더 시간이 지나면은 거의 한 이백 도씨 정도까지 온도 올라갑니다",
  "이제 할로겐 등 아시죠? 할로겐 등 요즘에 보통 매립 등으로 할로겐 등 많이 쓰시거든요",
  "할로겐 등도 똑같습니다",
  "네. 키자마자 온도가 막 올라가거든요",
  "그래서 이제 엘이디 등으로 교체를 하게 되면은 거의 한 오 분에 일 정도에 전기세로 같은 밝기를 하게 되고 그다음에 또 이제 이 냉방료도 줄일 수가 있게 된다는 거죠",
  "워낙 열을 내니까 그렇죠. 그런데 사실 뭐 비용적으로 봤을 때는 만만치 않은 금액이긴 한데 장기적으로 봤을 때는 이게 더 득이라는 거겠죠? 네. 무조건 장기적으로 봤을 때는 교체하는 게 맞고요",
  "그게 바로 이제 가성비 소비라고 할 수 있을 것 같은데 아~ 백열 전구 그러니까 한 삼십 평 정도 아파트에 어~ 조명을 전체 엘이디로 바꿀 경우에 요즘에 한 팔십 만 원 정도 들어간다고 합니다",
  "아~ 그러나 이제 백열 전구 대비로 아까 말씀하신 것처럼 소비 전력이 한 이십 퍼센트밖에 쓰지 않고 그다음에 전구에 수명이 어~ 다섯 배나 길기 때문에 이거는 무조건 이득이고요",
  "어~ 실제로 그래서 원주시 같은 경우에는 어~ 관내에 있던 모든 백열 전구로 엘이디로 바꿨더니 한 달에 전기 요금이 평균 한 이 억 원 정도 나오던 것이 육 천 만 원으로 줄어들었다고 하니까요",
  "일 억 사 천이 줄었어요",
  "어~ 확실하게 절약이 된 거죠",
  "그래서 다른 건 몰라도 어~ 집 안에 전구를 엘이디로 교체하는 것만큼은 저는 당장 해야 된다 이게 똑똑한 소비다라고 얘기하고 싶습니다",
  "전기 요금 절약법 전등을 바꿔라 백열등에 비해서 전기 요금이 최대 팔십 퍼센트 절감되는 엘이디 등 백열등보다 구매 비용은 높지만 장기적으로 봤을 때 생활비 절약에 훨씬 도움이 됩니다",
  "네. 여름 생활비 줄이는 방법 저희가 알아보고 있는데요",
  "마지막 여름 생활비 줄이는 고민 저희가 해결을 해보도록 하겠습니다",
  "삼시 세끼 줄줄 새는 식비 네. 슬픕니다",
  "제 얘긴가요? 먹긴 먹어야 되는데 얼마 쓰세요? 식비 많이 들어갑니다",
  "지금 뭐 생활비에 대부분이 식비인 것 같습니다",
  "아 그래요? 그런데 이제 다 먹으면 다행인데요",
  "버리는 게 많은 집들이 많아요",
  "저희도 어~ 많이 해먹기도 하고 나가서 많이 먹기도 하는데 식비를 제가 생각해 보니까 보통 마트 일주일에 한 번 가거든요",
  "한 번 가면 한 십 만 원 십오 만 원 나와요",
  "그러니까 일주일에 한 번 가니까 그게 뭐 육십 만 원이죠",
  "또 동네에서 조금씩 조금씩 뭐 과일 같은 거 사고 그때그때 사는 것까지 하니까 한 칠십 만 원 돈 나오는 것 같고 평균 그렇습니다",
  "사실 저희가 우리가 마트 가서 카트 끌고 한 바퀴 돌고 오면 몇 개 안 담았는데 계산 할 때 보면 돈 십 만 원이 후떡 넘어가요",
  "이걸 한번 아껴 봐요",
  "자 어떻게 아낄 수 있는지 자 보여주세요",
  "여름 생활비 다이어트 식비 절감 비법 첫 번째는요? 식재료를 진공 소분하라 이거 뭐 진공 소분 이게 무슨 이게 무슨 뜻이에요? 우리들 이제 장 보러 갔다가 오면 바쁘죠? 덥죠? 네",
  "그러니까 그냥 그 봉지 그대로 그냥 냉장고에 집어 넣는 거예요",
  "그러고 나면 먹을 때 돼서 이렇게 꺼내서 이만큼 쓰고 다시 또 이렇게 묶어갖고 다시 넣죠",
  "그러다 보면 나중에는 이거 다 썩어서 버려요",
  "그리고 까만 봉지에 넣어 두니까 뭘 샀는지 몰라서 맞아요",
  "맞아 가서 또 사죠? 맞아 냉장고에 보면 또 있어요",
  "그런데 그러지 마시고요",
  "장 보고 와서 처음에 조금 힘들더라도 소분을 해두시는 게 좋아요",
  "집에서도 간단하게 하실 수 있는 게 빨대하고 얼음물만 있으면 아주 간단하게 할 수가 있어요",
  "이렇게 뭐 지퍼백은 많이 쓰시잖아요",
  "지퍼백에다 여기 빨대 구석에다가 하나 끼우세요",
  "그리고 이 상태로 이렇게 끝까지 쫙 잠그세요",
  "쫙 잠근 다음에 얼음물에 폭 담그시면 그 수압 때문에 공기가 쭉 빠져요",
  "그러면 그 공기가 어디로 빠져요? 빨대로 빠져요",
  "그러면 빨대로 빠지기 때문에 여기는 다 잠겨 있으니까 빨대만 쏙 빼면서 여기 이렇게 잠가 주면 소분을 이렇게 해두시면은요",
  "한눈에 딱딱 보이죠",
  "하나하나 쏙쏙 꺼내서 쓰죠",
  "그러니까 버리는 게 없어요",
  "네. 그리고 자 보시면 이렇게 진공으로 딱 포장이 되어 있죠",
  "이렇게 진공 포장을 해놔야 사실 이 산소가 이렇게 닿 닿지 않아서 잘 이렇게 무르지 않아요",
  "음식물이 그래서 무르지 않기 때문에 조금 보존 기간도 늘어나고 또 이렇게 잘 수납할 수 있잖아요",
  "세로로 착착착착 이렇게 깔끔하게 정리돼 있으면 냉장고 열 때도 우리가 얼마나 기분이 좋아요? 기분 좋죠",
  "네. 요리할 때마다 기분 좋고요",
  "아니 제가 예전에 빨대로 꼽아서 식식 이렇게 하다가 진짜 한 개하고 포기했던 기억이 있거든요",
  "조기를 진공 포장하겠다고 했다가 네",
  "비린내가 한참 가더라고요",
  "자 다음은요? 냉기 차단 커튼을 달아라 이거 무슨 뜻이에요? 우리 냉장고 계속 열었다 닫았다 겨울에도 그렇지만 여름에는 더하죠? 네",
  "그러니까 냉장고 온도는 점점 올라가면 모터는 계속 돌겠죠? 그러면 전기 요금이 쑥쑥쑥쑥 올라가는 거예요",
  "그래서 어 생각을 해 봤는데 이 앞에 냉기를 차단해주는 커튼이 달리면 냉기가 딱 빠지지 않게 막아주겠다 싶어서 이렇게 커튼을 다시는 거예요",
  "그 인터넷에 보시면 한 삼 사 천 원 내외로 사실 수가 있거든요? 여기 이렇게 그 그 양면 테이프 붙여 가지고 네",
  "딱 위에다 달아 두시면 돼요",
  "그리고 이제 겨울에 그 뽁 뭐죠? 뽁뽁이 뽁뽁이 네. 그거 사용하시는 분들도 계시는데 사실 냉기를 차단하기는 참 좋아요",
  "참 좋은데 안쪽에 안 보이다 보니까 이거는 그냥 냉장고 문이나 다름 없어요",
  "닫혀 있으면 그러니까 이제 뭐 책 싸는 비닐이라든지 뭐 그런 거를 활용하시는 게 좋습니다",
  "김장 비닐 되나요? 네. 좋습니다",
  "김장 비닐 김장 비닐도 좋아요",
  "그런데 이거는 왜 칸이 한 세 네 칸 되잖아요",
  "거기 이렇게 짧게 짧게 붙이는 게 좋은가요? 하나로 그냥 이렇게 붙이는 게 좋은가요? 저는 짧게 짧게 붙입니다",
  "손이 들어가게 쉽게 왜냐하면 네. 손도 들어가기 쉽고요",
  "이 칸에 거 꺼내자고 이렇게 꺼내면 다른 칸에 냉기가 또 나오게 되잖아요",
  "아니 그런데 뭐 차단 커튼이라기에는 너무나 좀 간단하고 좀 간편한 것 같은데 네",
  "저게 냉장고 온도 유지에 좀 도움이 되나요? 어우 네. 도움 됩니다",
  "그리고 요새 이제 냉장고가 용량이 커져 있어서 우리가 이제 문을 열어두게 되면 한 십 초간만 열어둬도 온도가 상당히 높아지거든요",
  "그 다시 이제 낮추는데 물론 이제 냉장고에 종류 뭐 크기 또 실내 온도에 따라서 차이는 있겠지만 한 십 분 이상 걸리고 온도 자체는 오 도 이상 올라가 있다라는 거예요",
  "그래서 상당히 에너지를 많이 낭비하기 때문에 네",
  "이런 냉기 커튼이 별거 아니지만 이렇게 한번 더 네. 우리가 이제 이렇게 문을 열어도 안에 내부는 살펴볼 수 있고 냉기는 빠져 나가지 않게 하는 역할 하잖아요",
  "그래서 아주 중요합니다",
  "그래서 집에 뭐 중문이나 마찬가지 중문 그렇죠",
  "냉기 차단 커튼 설치하는 것 잊지 마시고요",
  "하지만 부탁드립니다",
  "검정 안 된다는 걸 다시 한번 말씀드립니다",
  "자 다음 볼까요? 다음은 뭘까요? 냉기부를 작 냉기부요? 냉기부요? 냉기부는 뭐냐 하면 냉장고하고 가계부를 섞어 놓은 말이에요",
  "냉장고에 있는 음식물을 써 놓는 가계부라고 생각하시면 돼요",
  "자 냉장고에 뭐 돼지고기도 있고 두부도 있고 이제 예를 들은 거예요",
  "뭐 이렇게 있는 것들을 쭉 써놓게 되면 아 이 재료들이 있으니까 무엇을 해 먹을 수 있겠구나 머릿속에 떠오르잖아요",
  "그럼 메뉴가 이렇게 뚝 나오잖아요",
  "뭐 두루치기 김치찜 뭐 두부조림 그 옆에 내가 할 수 있는 요리들을 쓰는 거예요",
  "그렇게 하다 보면 아 냉장고에 있는 재료들을 쓰게 되지 장을 보러 나가지는 않거든요",
  "네. 그렇게 되고 만약에 어 냉장고에 이 재료는 있는데 뭐가 꼭 필요한데 살 것들이 생기잖아요",
  "네. 생기면 살 것들을 옆에다가 쓰세요",
  "이렇게 쓰는데 주의사항으로 말씀드리고 싶은 거는 뭐냐 하면 다섯 개 이하일 때는 마트에 안 가시는 좋아요",
  "이 살 것이 다섯 개 이상 갔을 때 그때 마트에 가셔야지 좀 이렇게 규모 있게 사실 수가 있지 다섯 개 이한데 마트로 가잖아요",
  "우리 꼭 충동 구매합니다",
  "그러니까 달걀 하나 사러 갔는데 막 이만큼이 십 만 원어치 나오던데 계산하다 보면 이만큼이 더 있잖아요",
  "네. 그렇기 때문에 꼭 살 게 다섯 개 이상 됐을 때 마트로 가시는 게 좋습니다",
  "이건 냉장고에 문에 붙여야 돼요? 아니면 그냥 식탁에 놔둬야 돼요? 어떻게 노트로 냉장고 문에 붙이시는 게 가장 현명한 방법입니다",
  "왜 냉장고를 열 때마다 아 내 냉장고에는 이게 있었지 아 그리고 생각해보면 이게 어느 자리에 있었지 다 생각이 들면 전기 요금도 줄일 수 있죠",
  "식재료비도 줄일 수 있죠",
  "그러니까 좋은 방법이 그 안에 냉장고 뭐가 있는지 확인하고 우리가 왜 구내 식당 가면 일주일치 메뉴 써놓잖아요",
  "그거 써놓듯이 써놔요",
  "그래서 먹고 싶지 않은 날은 늦게 들어와요",
  "이 볼펜이 또 이렇게 매달아 놓게 되고 이렇게 옆으로 쓰게 되면 안 나와요",
  "맞아 맞아 맞아 그래서 연필을 하나 그냥 좌석에다 매달아 놓으시면은 진짜 편하게 쓰더라고요",
  "네. 어~ 좋은 정보 감사합니다",
  "연필 누가 깎아요. 그러면 윤영미 씨 요새 연필 깎이 그거 한 오백 원짜리 이렇게 한 번 돌리시면 윤영미 씨 장 장 볼 때 장바구니 가져가세요 카트 가져가세요? 마트에서 자 카트 이용하세요 장바구니 이용하세요? 카트 카트 그런데 카트 이용하면 낭비하게 되게 되잖아요",
  "좀 많이 사게 되지 않나요? 장 볼 때 정말 알뜰하게 장 볼 수 있는 거 왜 이렇게 가서 미 원 플러스 원이 많고 네",
  "오늘만 막 세 개하고 뭐 여기 지금 무 다섯 개요",
  "쫓아가야 되고 막 이거 사면 횡재한 것 같고 뭐 이렇거든요",
  "그럼 나올 때 되면 그냥 돈이 뭐 몇십 만 원씩 나오거든요",
  "어떻게 해야 되는 거예요? 그러니까 소비자에 주머니를 열기 위해서 마트 가시면 카트 크기가 점점점 커지고 있어요",
  "그런데 그래서 결론부터 말씀드리면 마트를 이용할 때는 장바구니를 이용해라 하는 이유가 아~ 그냥 아주 단순하게 생각해도 장바구니 이용해서 몇 개를 담다가 보면 무거워요",
  "그래서 오히려 누가 이걸 담으려고 해도 어~ 자녀가 막 얹이면 야 이거 빼 이렇게 되거든요",
  "무거워서라도 전 무거워서 카트를 사용하는데 반대로 카트를 딱 들기 시작하면 아~ 이렇게 쇼핑을 하면서 어~ 내가 필요한 물건만 사는 게 아니라 옆에 있는 사람 뭐 샀는지도 이렇게 보게 돼요",
  "그래서 어 맞다 저게 필요하네 하고 또 집게 되고요",
  "그러니까 내가 계획적인 구매를 할 수가 없기 때문에 점점점점 그 구매가 높게 되는 거기 때문에 그다음에 또 하나는 이제 식비를 줄일 수 있는 방법 중에 하나가 피비 상품들 어~ 많이들 구매하시는데 피비 그러니까 그 마트에 프라이빗 브랜드란 뜻인데 피비 상품을 사는 이유는 둘 중에 하나잖아요",
  "어~ 같은 퀄리티 같은 용량인데 싸거나 아 아니면 어~ 같은 금액인데 용량이 더 많거나 이 두 가지는 어~ 체크들을 하시는 것 같아요",
  "그런데 여기서 한 가지 더 하셔야 될 게 어~ 이 퀄리티가 내가 알고 있는 제조사가 아닌 어 잘 안 알려진 검증되지 않은 제조사에 제품이거나 같은 제조사라도 성분을 좀 어~ 저가에 성분을 쓰는 경우가 간혹 있으니까요",
  "피비 제품들을 어~ 따져보실 때는 제조사도 그다음에 성분도 같이 한번 확인을 하셔야 됩니다",
  "식비 절감 꿀 팁을 알아봤는데 냉장고 속만 봐도 뭐 생활비를 절감할 수 있다면서요? 맞습니다",
  "냉장고에 이게 묵은 음식들이 있잖아요",
  "아까 말한 그 검은 봉지에 음식들 냉장고 속에 있는 이 음식들 이런 거 잘 꺼내서 요리해 먹어도 식비를 또 절약할 수 있거든요",
  "오늘 요리로 한번 알아보도록 하겠습니다",
  "냉장고 속 자투리 재료들을 이용해서 맛있는 음식 만들어주실 이기주 선생님 모셨습니다",
  "선생님 냉장고에 자투리가 많아 많아 이거 그런 요리가 돼요? 네. 그럼요",
  "어~ 오늘 포인트가 생활비 절약이면서 전기세랑 이것 저것 좀 아끼자하는 이런 콘셉트잖아요",
  "그래서 저도 일석이조 이 자투리 재료들을 가지고 불 없이 네. 오늘 네",
  "불 없이요? 불이 없다고요? 쿨한 요리를 한번 만들어 보도록 하겠습니다",
  "우리가 흔히 가정에서 볼 수 있는 자투리 음식들이 지금 이 안에 있습니다",
  "과연 첫 번째 무엇일까요? 하나 둘 셋 만두 만두 그리고 냉동 식품 이거 문제입니다",
  "주부들에 공통된 골칫거리 냉동고를 가득 차지한 묵은 냉동 식품들 이대로 방치할 수는 없다",
  "처치 곤란 냉동 식품에 변신 닭개장 만둣국 냉동 닭가슴살과 만두에 이색 변신 함께 만들어 볼까요? 네. 먼저 이렇게 전기 밥솥은 집집마다 다 갖고 계시잖아요",
  "네. 그래서 이 전기 밥솥을 이용해서 정말 간단하게 에~ 해서 만들 수 있는 닭개장을 먼저 만들어 볼 건데요",
  "아~ 불 없이가 전기 밥솥으로 하신다는 얘기였구나 어~ 요리 하다 보면 불 키고 막 이러면은 또 에어컨 켜야 되고 전기세도 아깝고 하잖아요",
  "덥잖아 그래서 이렇게 덥지 않고 에~ 해서 만들 수 있도록 전기 내솥을 하나 이렇게 꺼내놓으시고요",
  "어~ 우리 냉동 닭가슴살이잖아요",
  "그래서 이거는 이제 훈제 된 거 뭐 집집마다 많이들 갖고 계시거든요",
  "그래서 먹기 좋게 찢어가지고 그냥 이렇게 솥에다가 다 담아주세요",
  "그리고 무도 큰 거 하나 사면 항상 자투리 남아 있잖아요",
  "그런데 이것도 그냥 먹기 좋은 사이즈로 잘라주시고 파도 한 단 사면 많이 남죠",
  "네. 이럴 때 듬뿍 좀 넣어주시고요",
  "고사리도 좀 넣어주시고요",
  "그다음에 양파도 한 망 사면 꼭 이렇게 남아요",
  "그래서 양파도 넣고 우리가 개장이라고 그러면은 좀 칼칼하고 얼큰해야 되잖아요",
  "그래서 고춧가루 그다음에 마늘도 냉장고 청소를 동시에 하겠네요",
  "마늘도 좀 넣어주시고요",
  "진짜 필요해 이렇게 약간 기름진 이건 뭔가요? 고추 기름입니다",
  "자 고추 기름 네. 고추 기름 좀 시원하면서 맛을 낼 수 있도록 조선 간장 들어가고요",
  "그리고 단백질에 맛을 좀 더 더 깊게 만들어 주려면 우리 시중에 진간장 있죠? 네",
  "네. 진간장을 이렇게 좀 한 일 대 일 비율 되도록 섞어주시게 되면 훨씬 더 진한 맛을 만들어 주고요",
  "이렇게 해서 여기다가 그냥 부어 주시면 돼요",
  "물은 충분히 잠길 때까지 네. 자료가 이렇게 재료들이 충분히 잠길 수 있게 아 잠길 때까지 네. 여기에 좀 더 매콤하게 청양고추 같은 거 넣어 주셔도 매운 맛이 냄새를 또 잡아줍니다",
  "고추도 꼭 냉장고에 돌아다니거든요",
  "만두는요? 그냥 다 쓸어 넣어야 되겠네 네. 만두는 먼저 같이 넣게 되면 너무 많이 터져 버려서 이거는 좀 나중에 넣도록 할 건데요",
  "밥솥마다 이렇게 설정 기능에서 메뉴에서 보면은 여러 가지 죽도 있고 있잖아요",
  "거기에서 만능 찜이나 혹은 영양 찜으로 되어 있는 데가 있어요",
  "아~ 만능 찜 영양 찜 네네. 그렇죠",
  "여기에 바로 그냥 네",
  "네. 취사 취사 취사를 눌렀어요",
  "네. 그러고 나서 뚜껑을 열어 보면 자 공개합니다",
  "완전히 새로운 요리네요",
  "네. 좀 더 더 보양식이 될 수 있도록 제가 또 이런 부추도 많이 남아요",
  "그래서 부추도 이렇게 썰어 가지고 넣어주는데 부추도 처음부터 넣게 되면 좀 많이 물러 버릴 수가 있어서 만두 넣으실 때 네",
  "이렇게 해서 네. 이렇게 해서 설마 그냥 먹는 건 아니잖아요",
  "익혀야 되는데 그냥 또 눌러 가지고 잠시 취사를 해주셔도 괜찮고요",
  "끓는 거나 이런 거를 확인을 하고 싶으시다라고 하면 위에서 밸브를 잠가 주시고 여기에서 네",
  "어머 난 여태 저걸 몰랐지 자 이렇게 해서 끓이면 닭개장 만둣국 닭개장 만둣국 네네",
  "네. 자 다음 우리 냉장고에 묵힌 재료들 과연 무엇이 있는지 자 보겠습니다",
  "하나 둘 셋 아~ 생선 아~ 생선 오늘은 꽁치네요",
  "냉장고 속 묵은 냄새에 주인공 꽝꽝 얼어버린 오래된 생선 비린내 걱정은 이제 그만 수제로 만드는 꽁치 조림 수제 꽁치 조림 재료입니다",
  "통조림 이렇게 말고 어 싱싱한 거 특히 애기들 키우는 이런 주부님들은 보면요",
  "통조림 쓰는 걸 조금 꺼려 하시는 분들이 굉장히 많아요",
  "그래서 꽁치 고등어 쓰셔도 괜찮습니다",
  "자 깨끗하게 내장 제거해서 손질 해주신 거를요",
  "이렇게 솥에다가 담아주시고 양념장을 하나를 만들어서 부어 주시면 되는데 이번에는 제가 열심히 적어야 되겠습니다",
  "기본적으로 간장은 좀 들어가야죠",
  "네. 간장 간장 네",
  "양념장에 베이스가 되는 간장과 다진 파 다진 마늘을 넣고 생선에 비린 맛을 잡아주는 생강과 청주 그리고 통후추를 넣어주세요",
  "얼큰하고 깔끔한 맛을 내기 위해 청양고추를 넣어주시고요",
  "매실청과 물엿 그리고 설탕으로 간을 맞춰줍니다",
  "여기에 물을 넣어 잘 섞어주기만 하면 양념장 완성 이걸 이제 양념장을 네",
  "꽁치 위에다가 조심할 거는요",
  "반드시 양념장 넣고 덩그러니 생선을 올리시면 비린 내가 잡을 수가 없고요",
  "반드시 생선을 바닥에 깔고 양념장이 위에 끼얹어 주셔야지만이 비린 내를 잡을 수가 있습니다",
  "자 이거 그대로 해가지고요",
  "밥솥에다가 넣어주시고 이것도 취사 버튼을 눌러서 삼십오 분 해주시거나 네네",
  "아니면 만능 찜 기능으로 해가지고 똑같이 삼십오 분 설정을 해서 네. 취사를 눌러 주시게 되면 그렇게 되면 이렇게 나와요",
  "네. 이렇게 됩니다",
  "자 이 마지막 냉장고에 묵힌 식재료는 뭘까요? 하나 둘 셋 아 각종 채소들 이건 다 있죠? 네네",
  "마지막 묵은 식재료 나도 모르는 사이 쌓여가는 자투리 채소들 자투리 채소를 모두 청산할 수 있는 영양 만점 드라이 카레 맛까지 책임지는 요리 레시피 알아볼까요? 자투리 채소가 집집마다 굉장히 많이 갖고 계시잖아요",
  "이 자투리 채소들은요",
  "전자레인지 하나만 있으면 네. 오늘 드라이 카레를 만들어서 전자레인지를 이용한 드라이 카레요? 네",
  "먼저 다진 돼지고기에 후추와 청주를 넣어 간을 해주세요",
  "당근과 양파 같은 자투리 채소를 잘게 다져서 넣고 식용유를 둘러 버무려줍니다",
  "그리고 수분이 빠져 나가지 않게 랩을 둘러서 전자레인지에 사 분간 돌려주세요",
  "채소에서 우러난 물은 따라 내고 카레 가루와 다진 마늘 소금을 넣어 주세요",
  "여기에 다크 초콜릿을 넣어 주면 풍미가 더욱 깊어집니다",
  "자투리 채소에 이색 변신 전자레인지로 만드는 드라이 카레 여러분도 꼭 한번 따라해 보세요",
  "자 편히 드셔보시죠",
  "이게 진짜 우리 냉장고에 굴러 다니는 식재료로 자 꽁치를 올려서 잡숴 보세요",
  "네. 꽁치를 이 밥에 올려서 꽁치를 이렇게 네. 호박잎이나 싸서 잡수시면 굉장히 맛있거든요",
  "맛을 보시면서 너무 맛있다",
  "다 맛 아니 꽁치 어우 어떡해 이거 우리 닭개장은 정말 이거 진짜 오래 정성 들여서 끓인 네",
  "뭐 이렇게 종갓집에서 하루 내내 끓인 그런 닭개장 맛이에요",
  "야~ 맞아 맞아 왜 꽁치 이거 우리가 캔 먹으면 진짜 이렇게 살이 막 흩어지면 부드럽잖아요",
  "어떻게 압력 밥솥으로 이게 되죠? 그러니까 뼈째로 드셔도 괜찮으시죠? 그러니까 네",
  "뼈도 그냥 부드럽게 녹아 나요",
  "박창현 아나운서는요",
  "원래 밥해주는 남자거든요",
  "와~ 진짜 입맛에 맞았나 봐요",
  "자 이렇게 오늘 또 식재료 아끼는 방법 알아 봤습니다",
  "여러분 실생활에서 바로 바로 활용 가능하시니까요",
  "잘 아끼셔가지고 기분 좋은 날 되시기 바라겠습니다",
  "뜨거운 여름 면역력이 떨어지고 있다",
  "기분 좋은 날에서 알려주는 면역력 삼 대 적 전문가들이 추천하는 면역력 지키는 식품부터 간단 요리까지  여름 면역력 기분 좋은 날에서 지키세요",
  "올해는 일찍부터 여름이 찾아온 것처럼 빨리 더웠는데 안 좋은 소식이 있어요",
  "어떤 거예요? 앞으로 더 더울 거래요",
  "근데 여러분 더위도 더위지만 이렇게 더울 때 에어컨 바람 쐬고도 찬 음식 먹으면 배탈 나잖아요",
  "이런 거 예방하기 위해선 면역력이 가장 중요하다고 합니다",
  "요즘 뭐 면역력이 자꾸 떨어진다",
  "사실 이 면역력이 무언지는 모릅니다",
  "염창환 선생님 이경희 선생님 신성재 선생님 어서 오세요",
  "그리고 오늘도 건강 챙기러 오셨습니다",
  "서권순 씨 오경수 씨",
  "그리고 우리 건강 챙기러 오신 우리 주부님들 어서 오세요",
  "오늘은 면역력에 대해서 이야기를 좀 나눠볼 건데 우리 두 분은 좀 면역력이 떨어졌다 느끼는 순간이 언제세요? 저는요",
  "여름만 되면 땀을 너무 많이 흘려요",
  "그래 가지고 잠자는 게 저녁에 수면 시간이 정말 글쎄요",
  "양호하지 못하거든요",
  "그런데 예전에는 그냥 에어컨을 계속 틀어놓고 막 밤에도 잤는데 확실히 나이 대비 요즘은 틀어놓고 나면 추워요? 몸이 좀 이게 면역력도 떨어지고 하니까 좀 으실으실한 느낌이 들어서 못 키니까 덥고 땀 흘리고 잠자는 데 아주 정말 힘들어요",
  "그렇게 못 주무시면 그냥 차라리 맥주 한잔하시고 주무시지",
  "아니 저는 뭐 그냥 잠은 그럭저럭 어떻게 자는데 면역력이라는 건 식욕이거든요",
  "식욕이 너무 떨어져요",
  "아~ 예전 같으면 제가 웬만한 건 다 이렇게 저~ 맛없어도 제가 다 먹는데 죄송한데 그건 갱년기 아닌가요?  글쎄요",
  "뭐~ 갱년기든 어쨌든 면역력이 떨어져",
  "아니 그니까 내 몸에 들어와봤어? 내가 힘들다고 실제 더워지면 이 면역력이 떨어지는 게 맞아요? 우리 몸이 이제 여름이 되면은 더위를 방출하기 위해서 체온 조절 센타라는 게 있어요",
  "우리 몸에 그래서 거기서 더위를 땀이라던가 아니면 호흡을 통해서 이제 방출을 하게 되는데요",
  "가장 먼저 말초 혈관이 확장하게 됨으로써 땀을 배출하게 되고요",
  "다음에 호흡을 통해서 이 열기를 배출하게 됩니다",
  "그런데 이게 너무 덥다 버리면 이 체온 조절 센터가 조금 이상해지기 시작하는 거죠",
  "그러다 보면 온도가 올라가게 되면서 우리 몸에 장기들이 제 기능을 발휘하지 못하게 됩니다",
  "특히 면역 시스템 같은 경우에서는 이런 더위에 굉장히 민감하기 때문에 이러한 것들이 작용이 제대로 안 되게 되어 있습니다",
  "선생님 추웠다가 더웠다가 하면 면역력에 좀 안 좋을 수도 있을 것 같은데 일년 내내 뭐~ 추운 곳이라든지 아니면 더운 곳에 지내는 사람들은 건강이 괜찮을까요? 우리가 이제 추웠다 더웠다 하면 면역력이 떨어질 거라고 생각을 하는데 실제적으로 이제 정말 추운 에스코인들이라든지 아니면 정말 더운 아프리카 원주민들을 보면 면역력이 전혀 안 떨어져 있어요",
  "오히려 우리보다 면역력이 더 좋아져요",
  "왜 그러냐 하면 바로 환경에 이미 적응이 돼 있기 때문에 그래요",
  "근데 마 그분들이 정말 에스키모인들이 우리나라에 왔다든지 아니면 아프리카 원주민들이 우리나라에 오면 면역력이 떨어져요",
  "오히려 이런 차이가 더 문제기 때문에 그렇습니다",
  "그래요? 그러면 우리가 사계절에 지금 몸에 젖어 있어서 그런 거예요? 왜 우리가 보통 계속 춥거나 계속 더울 때 문제보다 추웠다 갑자기 더워지거나 이런 게 문제가 생기잖아요",
  "이걸 아주 명확하게 한의학에서는 구분을 해 놨는데요",
  "보통 이런 외부의 온도 차이에 이걸 육기라고 그래요",
  "풍한서습조하 이 육기가 우리 몸에 질병을 일으키는 단계인데 여기서 재미있는 게 추웠다 더웠다 건조하다 습하다 이거 앞에 풍이 붙어 있잖아요",
  "이 풍은 바람이 아니에요",
  "그러면 뭐예요? 그 풍은 이 풍은요",
  "급변하는 거 그러니까 얘가 풍한 그러면 급하게 추워지는 거 풍열 그러면 급하게 열해지는 거 풍습 이때 우리 몸이 질병이 제일 많이 발생해요",
  "그래서 한의학에서는 이 풍이 백병에 원인이라고 하는 거예요",
  "그렇게 갑자기 온도가 급변하는 게 우리 몸에 면역계 입장에서는 받아들이는 게 되게 힘들어지고요",
  "그래서 질병으로 잘 이완되는 거죠",
  "더위에 더 떨어질 수 있는 면역력 어떻게 하면 면역력을 강력하게 잡을 수 있는지 저희가 화면을 통해서 알아보도록 하겠습니다",
  "자~ 완전 정복 더위와 면역력 왜 떨어지나",
  "면역력 삼대적을 잡아라",
  "삼대적 이게 어떤 의미일까요? 일단 면역력을 떨어뜨리는 그~ 삼대 주범이 있습니다",
  "일단 뭐~ 뭐라고 유추 한번 해 보시죠",
  "삼대 주범이 너무 작은 공간에 있네",
  "뭘까요? 공개합니다",
  "하나 둘 셋 물이 있고요",
  "이거 선풍기 있습니다",
  "이거 그래서 안대가 있어요",
  "안대 이게 뭘까요? 자~ 첫 번째 열대야 때문에 생기는 이것 불면증 불면증 안대가 하는 거 같죠? 불면증 과연 뭘까요? 불면증 내가 못 자고 있다니까 아니 실제로 우리 어머님들 여름에 열대야 있으면 잠 못 주무세요? 아이 잠 자기 힘들지",
  "덜 자다 보니까 피곤하고 낮인데도 걍 어느 때는 시도 때도 없이 눈만 눈이 깜짝깜짝해져",
  "깜짝깜짝 떠다지고 예",
  "저도 잠이 안 오면 일어났다가 들락날락하다가 밤에 물도 한 번 담갔다가 더울 때는 정말 미치잖아요",
  "이 수면이라는 건 사실 우리 면역에 가장 중요한 것 중에 하나인데요",
  "잠을 못 자게 되면 우리가 교감 신경이 계속 흥분이 돼 있어요",
  "그러면 이제 배 림프구라는 면역 세포 자체가 떨어져 있습니다",
  "그로 인해서 면역리떨어지는데 충분하게 수면을 함으로 인해서 우리 몸에는 머리에서 멜라토닌의 호르몬이 분비가 돼요",
  "그래서 면역력도 좋아질 뿐만 아니라 간이 쉴 수가 있어서 그다음 날 또 체력을 회복할 수가 있습니다",
  "그럼 우리가 이 열대야 잠을 못 자잖아요",
  "잠을 잘 수 있는 방법들 간단하지만 정말 힘든 것 중에 하나죠",
  "첫 번째는 일찍 잠에 드는 겁니다",
  "사실은 예? 일찍 잠드는 거 일찍 자요? 일찍 안 자 가급적이면 사람들이 잠이 안 온다고 오히려 사실 잠이 안 와서 일찍 잠들기 어려운 분도 계시거든요",
  "이게 그~ 호르몬이 분비되는 시기가 있거든요",
  "그런데 오히려 늦게 자면 더 잠이 안 와요",
  "그러니까 가급적이면 아~ 그래요? 전에 뭐~ 열두시에 자는 것보다는 열시에 수면을 취하는 방법을 노력해 보시고요",
  "두 번째 같은 경우는 낮에 햇빛에 노출해 주는 게 좋아요",
  "이~ 지금 우리나라처럼 북위 삼십오도 이상 지역에서 사월부터 시월까지 햇빛에 노출되면은 비타민 디가 많이 생성이 돼요",
  "비타민 디는 수면을 유도할 수 있는 호르몬 중에 비타민 중에 하나이기 때문에 낮에 햇빛에 노출되는 거 그리고 그러니까 낮에 낮에 너무 더워도 햇빛을 한번 보고 그렇죠",
  "들어오는 게 낫다 이거죠? 네. 그리고 이제 그다음으로 이제 실내온도를 이십오에서 이십육도로 유지하는 게 좋고요",
  "그리고 환경은 가급적 어둡게 해 주는 거 핸드폰이라든지 티비나 이런 거 가급적 멀리 해 주는 게 좋고요",
  "그리고 과격한 운동이라든지 야식 먹는 걸 피하는 게 수면을 유도하는 하나의 방법 그래서 이게 이게 그래서 이게 안대가 있는 게 이거군요",
  "어둡게 하라고 볼까요? 이십사시간 돌아가는 땡땡땡 선풍기 선풍기 냉방기? 선풍기 냉방기 냉방기 냉방기 자~ 정답 알려주세요",
  "냉방기 냉방기 냉방기입니다",
  "내가 내가 겪고 있는 거라서 역시 잘 맞추네요",
  "자~ 냉방기가 발달하지 않은 예전에는 여름에 주로 어떤 병이 생겼을까요? 자~ 서병이라고 그래서요",
  "예. 너무 땀을 많이 흘리니까 진액이 소모되거나 또는 열사병 일사병 이런 게 많았어요",
  "그런데 최근에 냉방기가 발달하면서 질병에 패턴이 좀 바뀌'었어요",
  "여름철 많이 겪는 병 중에 하나가 이~ 흔히 말하는 냉방병 이런 것들 이게 뭐냐면 밖에는 사십도씨가 넘게 그러면 우리 몸에 모공은 활짝 열려서 땀을 배출시켜서 체온을 조절하려고 그래요",
  "그런데 갑자기 실내로 들어오면 이십도로 확 떨어져요",
  "또는 십팔도 이렇게 떨어지게 되죠",
  "자~ 그 과정에서 피부에 면역 체계가 문제가 생기게 되는 거죠",
  "또 하나의 문제는 뭐냐면 여러분 에어컨이나 냉방기 많이 쓰실 때 필터 청소 아주 자주하세요? 아~ 일년에 한 번 합니다",
  "일년에 한 번도 제대로 못하는 경우 그러니까 각종 세균이나 곰팡이에 온상이 되고 있기 때문에 맞아",
  "여러 가지 호흡기 질환을 일으키기도 하고요",
  "또 하나는 이렇게 냉방기를 쓰는 과정에서 환기를 안 시켜요",
  "그러면 또 문제가 실내 오염된 공기에서 문제가 생기기 때문에 꼭 온도를 적정하게 맞추고 환기시키고 필터 관리 잘하시는 게 중요하죠",
  "자~ 이제 세 번째가 저 물컵이에요",
  "근데 저는 사실 알 것 같습니다",
  "뭐예요? 예. 보면은 땀을 많이 흘려서 발생하는데 지금 물이 있어요",
  "물을 마시라는 거니까 수분 부족 아~ 수분 부족 예. 수분 부족 수분 부족 수분 부족 맞아",
  "수분 부족이 정답이었습니다",
  "몸에 가장 기본적인 단위가 세포잖아요",
  "이 세포가 원활히 활동을 하기 위해서는 충분한 물 공급이 돼야 되거든요",
  "우리 몸에 칠십퍼센트가 물로 구성되어 있다고 그러잖아요",
  "근데 탈수가 될 경우에는 이런 세포가 자기 활동을 못하게 됩니다",
  "그러면서 여러 가지 기능이 떨어지게 되는데 이런 세포가 모인 게 장기잖아요",
  "그러기 때문에 여러 장기 기능이 탈수에 의해서 떨어지게 되고 특히 이러한 면역 기관들 같은 경우에는 특별히 더욱더 민감하게 반응한다라고 알려져 있습니다",
  "네. 아니 실제로 좀 땀 흘려서 너무 고생하시는 분 혹시 아니 서권순 선생님 정말 땀을 너무 많이 흘려요",
  "정말 땀을 저는 그래서 땀을 흘린다 그러지 않고 땀을 싼다고 그래요",
  "그 정도로 땀을 흘려요",
  "저~ 살다 살다 땀을 싼다",
  "얘기는 저 오늘 처음 듣습니다",
  "굉장히 많이 흘리시나 봐요",
  "싸는 건 주로 이쪽인데 아니 그래서 얼마나 땀을 많이 흘리면은 땀을 싼다고 그러겠어요",
  "저는 냉방기 자체를 안 써요",
  "선풍기도 안 틀어요",
  "왜 그러냐면 그 스톱할 시간 그 타이밍이 없더라고요",
  "틀면 계속 틀어야 되는 거 때문에 원래 안 틀거든요",
  "그래서 땀이 나면 그냥 땀을 흘리는 건데 땀이 그렇게 생각을 해 보면 제가 많이 안 흘렸다는 거거든요",
  "그런데 한 이년 전부터 급변하게 이게 몸이 완전히 바뀐 걸 저 스스로 느껴요",
  "왜 그런가 하면 요가를 처음으로 요가를 배우게 됐는데 한 시간 반 하는데 다른 사람들은 요가를 하고 그대로 메이크업째로 외출을 하더란 말이에요",
  "저는 진짜 우리 서권순 선배님 말씀 따라 완전히 땀을 싸더라고요",
  "오늘 표현이 이게 오늘 땀을 자꾸 싸신다고 하는데요",
  "너무 흘리면은 이거 왠지 유행할 거 같아",
  "아니 선생님 뭐~ 문제있는 겁니까? 오죽하면 땀을 싼다고 표현하는데 폭포수같이 쏟아져 가지고 아마 지금 운동을 해서 그렇다는 건 아니고요",
  "제가 봐서는 갱년기 즈음에서 이런 증상 많이 오세요",
  "아~ 그래요? 그러니까 발한이 우리 몸에서 땀으로 조절하는 체온 조절력이 떨어지는 게 갱년기거든요",
  "그런데 이 시기에 살도 붙으니까 운동을 시작하셔서 땀이 과다하게 나는 건데 갱년기 증상의 하나로 보시면 될 거 같습니다",
  "저는 갱년기 십오년 전에 왔는데 그래요?  저기요",
  "나성애 씨 죄송한데 이거 끝나면 세 분을 쫓아가세요",
  "따로 개인 상담을 받으셔야 될 거 같습니다",
  "오늘 독특한 분이 나오셨어",
  "저희가 여름철 면역력이 떨어지는 이유에 대해서 좀 알아보고 있는데요",
  "이렇게 면역력이 떨어지게 되면 아무래도 좀 건강에 위험신호가 오겠죠",
  "내 몸에 어떤 일이 생길까요? 여름 질병을 조심하라",
  "이게 어떤 뜻일까요? 그렇습니다",
  "이~ 면역력이 떨어지면 생길 수 있는 그 질병들이 있습니다",
  "국내 최고의 배우가 직접 상황극을 준비했습니다",
  "레디 액션 어~ 밥 잘 사주는 아니 말이 꼬이냐",
  "처음부터  밥 잘 사주는 예쁜 누나 반가워요",
  "밥 사주면 잘 얻어먹는 이쁜 동생 잘 있었어? 아~ 사실 나 요즘 잘 못 있었어요",
  "내가 원래 이렇게 먹으면은 잘 저장을 하잖아요",
  "근데 요즘 먹으면 바로 바로 나와",
  "그리고 막 그래서 얘가 머물 틈이 없으니까 바로 배가 홀쭉홀쭉하게 들어갔잖아",
  "배아픈 거 누나가 오랜만에 정말 맛있는 거 그거 있잖아요",
  "무슨 저기 보신 뭐~ 이런 하는 그런 거 이런 거 나 좀 하나 사주면 나 싹 나을 거 같아요",
  "나 좀 배 좀 채워줘요",
  "아 아 아  왜 나 건드리지도 말어",
  "아우 아파 아파 죽을 거 같아",
  "왜 이러니 진짜 아파서 죽을 거 같다는데 나 있잖아 여기 요즘 벌겋게 이렇게 막 수포 같은 것도 올라오는 거 같고 나 피부병에 걸렸나 봐",
  "여름인데 아니 뭐~ 밥 사달라니까 갑자기 피부 얘기를 에~ 아니 진짜 사람이 아파 죽겠다는데 무슨 밥이야",
  "동생이나 나나 지금 먹는 게 문제가 아니라 병원부터 가봐야겠어",
  "선생님 우리 좀 도와주세요",
  "나 지금 갑자기 배가 아픈 거 같아",
  "정말 명연기를 보여주셨습니다",
  "일단 명연기 최고입니다",
  "네. 의학 드라마 한 편을 본 거 같아요",
  "아니 그런데 지금 이 상황극을 보면서 혹시 어떤 병인지 아시겠어요? 대상포진 대상포진 또 예쁜 저~ 누님의 이야기를 들어보니까 대상포진 같아요",
  "대상포진 예. 제가 예전에 대상포진에 걸렸었는데 아이 만지기만 하면 아프고 어떤 때도 숨조차도 쉬기 어려울 정도로 막 그 어떤 창자들이 막 꼭 짜서 꼭꼭 찌르는 것처럼 아프거든요",
  "너무너무 그~ 견디기 힘들 정도로 아픈데요",
  "저도 대상포진을 세 번 걸렸어요",
  "세 번 세 번 걸렸는데 이전에 특이하신 분이야",
  "아주 오래전 아주 오래전에 대상포진이란 말이 우리가 별로 잘 몰랐을 때 이게 이게 줄 거 이렇게 허리 둘레로 띠 가렵더라고요",
  "근데 저는 약하게 왔었나 봐요",
  "이렇게 죽을 정도로가 아니어 가지고 중요한 건 오경수 씨는 왜 아무도 신경 그~ 관심을 안 가져줘요? 그니까 이게 어려운 거예요",
  "과연 어디가 아픈지 오경수 씨는 배가 아프다 그러는 거 보니까 장염이 아닐까 생각을 하고요",
  "장염 여름에는 찬 음식 같은 거 많이 먹으면 설사하고 그래서 죄송한데 하정이 선생님은 의사 선생님처럼 진단을 이쪽에 진료 받아야 돼",
  "이쪽에 진료를 받아야  자~ 이렇게 예측을 해 주셨는데요",
  "과연 정답은 뭘지 저희가 화면으로 힌트를 준비했거든요",
  "화면 보고서 한번 맞혀보시죠",
  "여러분 자~ 보겠습니다",
  "자~ 아까 말씀하신 것처럼 통증이 굉장히 심하다고 말씀을 하셨습니다",
  "서권순 님께서 어떤 질병일까요? 대상포진 대상포진 맞는 거 같아요",
  "대상포진 아니 우리 선생님 대상포진 정확히 구체적으로 어떤 질병인가요? 옛날에는 잘 모르지만 요새 대상포진 워낙 많이 알려져 있기 때문에 잘 아시는 것처럼 수두랑 거의 발병 원인이 똑같습니다",
  "사실 어렸을 때 수두를 앓았던 사람이 그~ 바이러스가 xxx에 남아 있다가 나이가 들어서 면역력이 떨어지면서 다시 발생을 하면서 대상포진이 생기는데 바로 신경절을 따라서 염증이 생기기 때문에 극심한 통증을 이제 유발하게 되겠습니다",
  "이게 저도 주변에 최근 대상포진을 이렇게 발견하신 분이 계신데 처음에는 뼈가 금이 가거나 부러진 줄 알았대요",
  "그래요? 그래서 아무리 사진을 찍어봤는데 괜찮다는 거예요",
  "나중에 수포가 올라온 뒤에야 피부과를 갔더니 대상포진이시라고 그만큼 이게 아프다고 하더라고요",
  "대상포진 사실 수포 같은 게 올라오잖아요",
  "일반적인 피부 염증과 어떻게 구분을 할 수 있을까요? 에~ 보통 대상포진에 대한 공포들이 있다 보니까 약간만 발진이 생겨도 대상포진일까 봐 또 걱정하고 오시는 분들이 많거든요",
  "비교를 해 보자면요",
  "대상포진이라는 이름 자체가 대가 띠 대자예요",
  "그러니까 이건 신경절을 따라서 생기기 때문에 일반 피부염들은 대부분 뭐~ 수포나 이런 게 올라와도 옹기종기 올라와 있는데 이건 넓게 띠 모양을 따라서 오는 경우가 많고요",
  "그래서 보통 이런 식으로 그래서 수포가 생기게 되면은 조금은 두드러지게 보이게 되는 거죠",
  "무엇보다 특징적인 건 통증이에요",
  "일반적으로 일반 피부염들은 발진이 생기면 가려워서 긁으면 어때요? 좀 시원하면서 따끔거리는 정도인데 맞아요",
  "대상포진은 어떤 분들은 뭐~ 분만에 통증의 정도까지 말할 정도로 그 정도로 네. 심하게 그니까 뭐~ 뼈가 아까 부러지는 거 같다라든가 이렇게 얘기하시는 경우도 있어요",
  "아파서 대부분은 통증 때문에 못 주무시고 통증 관리를 위해서 약을 써야 되는 경우들도 많거든요",
  "이게 전신 증상이 오는 경우가 있어요",
  "그래서 두통이 온다든가 몸이 굉장히 피곤하고 뭐~ 열이 나고 오한증상 같은 느낌이 든다라든가 이런 전신성도 같이 동반하게 되는데 문제는 이게 정도 차이가 있어서 이게 수포가 생기면 누구나 알게 되는데 수포 생기기 전에 통증만 있는 단계가 일이주 간 갈 때도 있어요",
  "그러니까 이게 치료는 가능한 건가요? 네. 대상포진은 사실은 가능한 빨리 항 바이러스제를 사용하는 게 제일 좋습니다",
  "그래서 이제 빨리 염증을 가라앉히고 균을 죽여야 되고요",
  "그다음에 이제 통증의 정도에 따라서 스테로이드를 쓴다든지 진통제를 이제 조기에 사용하고 있고요",
  "그리고 요새는 이제 백신이 나왔어요",
  "그래서 어느 정도 나이가 오십세가 넘어가시는 분들은 반드시 대상포진 백신을 맞아주는 게 좋습니다",
  "아~ 미리 사전에 네",
  "그다음으로 알아볼 질병이 지금 만성염증주의 어떤 거 좀 예상이 되시나요? 이게 아까 우리 오경수 씨가 겪었던 그런 걸까요? 아니 아까 뭐 장염 뭐~ 어쩌고 했잖아요",
  "여름에 장염 장염 식중독 뭐 이런 거 식중독 맞네",
  "제가 저 사실 실제로 한 두어 번 왔었어요",
  "저 저게 이게 막 장이 막 그냥 꼬여요",
  "꼬이듯이 그러니까 아무거나 먹지 말라니까 그니까 이제 아니 배고파 보세요",
  "일단 집어넣고 보는 거죠",
  "나중에 확인하는 거예요",
  "우리는 아니 신 선생님 그~ 여름에 장염이 좀 많이 걸리는 이유가 있을까요? 예. 보통 여름 같은 경우는 습도랑 온도가 올라가게 되잖아요",
  "그러다 보니까는 이 세균 번식이 많이 증가하게 됩니다",
  "그리고 쉽게 음식물도 상하게 되고요",
  "아까도 얘기했듯이 더위를 xx되면 우리 면역력이 떨어진다 그러잖아요",
  "그러다 보니까 장 기능도 이렇게 떨어지게 되거든요",
  "그랬을 때 이런 외적 요인에 대해서 민감하게 장이 반응을 하다 보니깐 쉽게 장염이 딴 계절보다 많이 발생을 하게 됩니다",
  "아니 근데 샘 요즘 들리는 얘기하면 염증성 장염이 있어요",
  "그건 뭐가 다른 거예요? 우리가 보통 이제 일반적으로 설사하는 질환은 급성 장염이라 그러고요",
  "보통 장염이라고 얘기들도 하고요",
  "염증성 장질환이라는 것들이 따로 있는데 두 개는 별개라고 이해를 하시면 됩니다",
  "우리가 이제 어떠한 세균이 오염된 음식물이라던가 독소가 포함된 것들을 먹게 되면은 우리 몸에 장에서 구토를 일으킨다던가 복통이 일어난다던가 설사 증상이 나타나게 되는데요",
  "이러한 것들은 대개 급성으로 나타나게 되고 만성적으로 가는 경우는 대개 없습니다",
  "그래서 며칠 고생하면 대부분 좋아지게 됩니다",
  "그런데 염증성 장질환이라고 이제 크게 보면 두 가지로 나누는데 그~ 크롬병이라는 게 있고요",
  "궤양성 대장염이라는 게 있는데 요 질환은 아직도 의학에서는 좀 난치성 질환이라 완치가 좀 어렵습니다",
  "그래서 이 질환 같은 경우에서도 평생 이렇게 조절이 필요한데 증상이 좋아졌다 나빠졌다 좋아졌다 나빠졌다 이렇게 반복적으로 가기 때문에 의학적으로는 지속적으로 약물 치료를 받아야 되고 관리를 요하는 질환입니다",
  "저희가 대표적인 여름철 질병 마지막 질병 알아보겠습니다",
  "만성 안구 질환을 유발한다",
  "예상이 되시나요? 요거는 아폴로 눈병 아닙니까? 눈병 그러니까 우리 어릴 때 아폴로 눈병이었어요",
  "다 여름에 물놀이 많이 가잖아요",
  "그러니까 거기에서 오염된 물에서 이렇게 해서 눈에 질환 아~ 자~ 정답 볼까요? 안구 질환 근데 말씀하신 것처럼 여름철 물놀이 하고 나면은 좀 이상이 많이 있잖아요",
  "예. 물론 물놀이라든가 또 세균이 많이 번식하니까 그럴 수도 있겠지만 똑같이 물놀이 갔는데 나만 또 계속 여름 되면 주기적으로 이런다는 분들은 본인에 면역력을 한번 의심해 보셔야 돼요",
  "그러니까 피곤하고 음식이 편식을 하게 되고 잘 안 드시게 되는 과정 또는 스트레스가 많이 받게 되면 몸에서 염증 반응들이 더 활발하게 일어날 수가 있거든요",
  "또 하나 여름에 이런 안구 질환이 많이 생기는 이유 중에 하나가 냉방기 많이 쓰게 되잖아요",
  "그런데 선풍기든 바람으로 인한 선풍기든 에어콘이든 이 특징이 뭐냐면 물기를 걷어버리는 거잖아요",
  "건조시키는 근데 우리 눈에 눈은 보호하기 위해서 물막이 있는데 이게 자꾸 건조해지니까 그만큼 염증이 잘 생기고 충혈이 생기는 환경이 만들어져요",
  "얼마 전에 안과에 한번 갔는데 줄을 이만큼 선 거예요",
  "사람들이 한 시간 정도 대기하면서 여쭤봤는데 다들 선풍기를 밤에 켜고 주무셨다는 거예요",
  "눈에 직접 눈에 직접적으로 이렇게 냉방기나 그런 거 실제로 이런 경험 많다고 하는데 우리 주부님들 중에서도 안과 질환 안구 건조증이 많이 있어요",
  "안구 건조증 안구 건조증 이게 따뜻한 바람이 나와도 그렇고 또 찬바람이 나와도 그렇고 늘 눈에 이렇게 지금처럼 이렇게 붉게 돼 있는 거예요",
  "또 신경 쓰면 또 붉어지고 아~ 신경 쓰면 붉어지고 예. 또 이렇게 눈이 눈이 좀 크세요",
  "그래서 바람이 좀 많이 들어오나 아니 그리고 또 눈다래끼 나시는 분들도 있잖아요",
  "눈다래끼가 그렇게 나 가지고 눈을 그냥 그대로 뜨고 다닐 수가 없을 정도로 그렇게 자주 자주 생기고 또 거기다 대고 바람이나 햇빛만 봐도 눈물이 나와 사서 눈물이 나오고 이게 다 면역력하고 관계가 있는 겁니까? 네. 맞습니다",
  "흔히 말하는 눈다래끼라는 건 우리 보면 눈꺼풀이 아래위로 있잖아요",
  "이 눈꺼풀에는 분비샘들이 여러 가지가 있어요",
  "이 분비샘에 생기는 급성 염증을 눈다래끼라고 하는데 예전에는 보통 위생적인 문제 때문에 많이 생겼어요",
  "안 좋 세균 감염이 와서 근데 또 하나는 면역력이 떨어지게 되면 아까 말씀드렸지만 밤에 잘 못 주무시죠",
  "뭐~ 여러 가지 그래서 면역 기능이 여름에 떨어지게 되면 이것도 마찬가지 염증이 훨씬 더 잘 생기는 경향이 있어요",
  "저는 저~ 어릴 때 그~ 이렇게 친구들하고 눈싸움을 하면  이상하게 눈다래끼가 잘 나는 것 같은 오경수 씨 저 보세요",
  "그럴 리가 없다고 합니다",
  "따끔한 정리 감사합니다",
  "여름철에 잘 걸릴 수 있는 질병까지 알아봤는데요",
  "그런데 보면은 주변에서 나는 면역력이 강하니까 나는 그런 거 걸리지 않아",
  "이러시는 분들 많으시잖아요",
  "정말 그런 분이 계실까요? 내 안에 면역 세포 있다",
  "엔케이세포를 깨워라",
  "엔케이세포 자~ 엔케이세포 엔케이세포를 얘기하기에 앞서서 지금 두 개의 숫자를 보여드립니다",
  "이천과 삼백사십구 저 병원을 갔다 왔어요",
  "저희가 아~ 두 분이요? 그냥 피만 뽑고 가라고 하더라고요",
  "염 박사님 병원에 갔었는데 뭘 검사하는지도 안 알려줘요",
  "들어오라고 하더니만 피만 뽑으면 된대요",
  "그냥 피만 뽑았어요? 예. 그래서 피만 뽑고 왔어요",
  "자~ 그러면은 이게 그러니까 활성도 수치가 두 분 중 한 분은 이천이시고 한 번은 삼백사십구 일단 이 수치가 어떤 걸 의미하는지 설명을 해 주세요",
  "엔케이세포가 뭔지 엔케이세포라는 건 뭐냐면 우리 면역 세포 중에 이제 하나인데요",
  "엔케이세포 디세포 수이상세포 여러 가지가 있는데 그중에서 엔케이세포는 그~ 네추럴킬러살이라고 해 갖고 자연xx 세포예요",
  "정상적인 세포가 아닌 암세포를 포함한 비정상적인 세포를 이제 죽이는 세포 중에 하나입니다",
  "근데 그런 애들이 활 이 검사는 뭐냐면 활성도 얼마나 이제 깨어 있느냐",
  "면역 상태가 얼마나 깨어있는가를 체크하는 검사입니다",
  "그렇다면은 수치가 더 높은 게 더 좋을 것 같은데 두 분 어떻게 예상하세요? 그까 이천이 나야",
  "근데 나 요즘 사실 좀 막 살긴 했어",
  "이게 저희가 봐도 서권순 씨가 이천일 거 같아요",
  "왜냐하면 관리를 너무 잘하시니까 나는 이게 문제야",
  "이천 보면 벌써 이천씨씨 생각나",
  "자~ 과연 결과는 어떻게 나올까요?  결과 공개해 주세요",
  "오 오 뭐야? 이거 뭐지",
  "그런데  웃을 수만이 없네 이거 아니 그렇게 나오면 이렇게 나오면 안 돼요",
  "왜냐하면 그러믄 술 다들 뭐 계속 드신다 말이에요",
  "아~ 아~ 아~ 알았어요",
  "왜요? 내가 저~ 피 검사하는 날 그전 날 어~ 수면내시경 대장내시경 때문에 바로 바로 이걸 해서 완전히 정말 진이 다 빠진 상태에서 저 검사를 했거든요",
  "그니까 아무 면역력이 바닥을 치고 있다고 어머 알았어",
  "일단 대장을 싹 비우면 면역력도 싹 없어지는 아니 그러니까 사람이 기운이 없잖아",
  "일단은 결과를 좀 얘기해 주세요",
  "우리가 보통 이제 오백 이상을 정상으로 말하고요",
  "그다음에 이제 이백오십에서 오백 사이를 가지고 주의라고 하고요",
  "고다음에 이제 경계 백 이하를 이제 위험한 상태라고 말합니다",
  "일반적으로 우리 정상 정상적으로 특별한 질병이 없는 분들은 대부분 오백 이상 나와요",
  "그런데 서권순 씨처럼 그전 날 뭐~ 뭐 검진을 했다든지 정말 설사를 너무 많이 하셔 갖고 탈수 상태와는 또는 극한 상황이 오게 되면 면역 상태가 떨어질 수밖에 없어요",
  "그러기 때문에 이렇게 낮은 상태가 됐고요",
  "지금 다시 검사를 하면 분명히 올라갔을 겁니다",
  "이천 삼천도 될 거 같아",
  "경수 씨보다 경수 씨보다는 높이 올라갈 거 같아",
  "그~ 저 좀 남아 도는데 제가 좀 어떻게 드릴까요? 안 줘도 돼",
  "아니 근데 궁금한 게 엔 엔케이 세포가 암을 잡는다고 했단 말이에요",
  "그러면 이거 좋은 거 아닙니까? 보통 이제 우리가 엔케이 세포라 그랬을 때 예를 들면 이제 병원균에 감염된 세포를 이렇게 제거해 주는 기능이 있어요",
  "그리고 또 암세포가 증식을 하게 되면 요런 거를 인지를 하거든요",
  "그러면서 고거를 막아주는 역할을 하는데 결론적으로 얘기를 하면 비정상적인 세포를 이 엔케이 세포들이 이렇게 제거해 준다라고 이해를 해 주시면 될 거 같고요",
  "우리가 일반인들에 비해서 이제 자가 면역성 질환이라고 그래서 예를 들면 천식이라던가 염증성 장질환 있는 분들 있잖아요",
  "이런 분들을 이렇게 조사를 해 보면 이 엔케이 세포의 활성도들이 좀 많이 떨어져 있다는 것이 보통은 알려져 있습니다",
  "어~ 그러면은 좀 암 환자나 이런 분들에게만 좋은 세포 아닌가요? 그러지 않습니다",
  "그렇지는 않아요? 보통 이제 암이 걸리거나 질병과 싸우는 상계 상태에서는 이 엔케이 세포는 전투병이라고 할 수 있어요",
  "최전방에 있는 전투병이지만 평소에 질환으로 가기 전 단계에서는 일종의 방위병 역할을 해 준다고 생각을 하시면 돼요",
  "그래요? 그래서 우리 몸에서 우리 몸이 질병으로 이행되지 않도록 도와주는 역할을 해서 항노화에도 관여를 해서 수명을 연장시키는 세포라고도 알려져 있습니다",
  "그런데 그럴 수밖에 없는 게 우리가 엔케이 세포가 활성도가 떨어지게 되면 외부 감염이나 어떤 병이나 해서 질병이 계속 들어오겠죠",
  "그러면 세포 단위의 손상이 조직 단위의 손상이 되고 그러면 장기가 또 문제가 생기게 되면 우리 몸에 기능이 떨어지고 생체 기능이 떨어지니까 노화가 촉진될 수밖에 없어요",
  "그렇기 때문에 결론적으로 말하면 엔케이 세포 활성화가 잘 되어 있는 몸은 건강한 몸이라는 뜻이고 또 그다음 단계로는 노화에 대해서도 방어가 잘 되는 몸이라는 거죠",
  "난 나는 패잔병만 있나 봐",
  "제가 누나 이게 다 엔케이 세포예요",
  "이게 다 지금 아~ 됐어",
  "오경수 씨 저 한 번 더 보세요",
  "나한테 왜 그러세요",
  "엔케이 세포를 우리가 이제 깨우라고 했는데 그러면 활성화된 것과 활성화되지 않은 거의 차이는 어떻게 되는 건가요? 엔케이 세포가 중요한 건 숫자도 중요하지만은 사실은 더 활성도가 더 중요합니다",
  "말 그대로 그냥 세포들만 암만 많아봤자 얘네들이 활성화가 되지 않는 상황에서는 암세포를 포함한 비정상적인 세포를 죽일 수가 없어요",
  "그래서 실제 더 중요한 건 이 활성도를 어떻게 깨고 어떻게 이겨내느냐가 더 큰 문제 중에 하나죠",
  "어~ 그러면은 엔케이 세포를 좀 활성화시킬 수 있는 방법은 어떤 게 있을까요? 면역에 관련되는 장기 중에 하나가 림프예요",
  "사실은 림프구들이라든지 림프 세포들이 결국은 활성화됐을 때 우리 면역력이 좋아지는데 그 활성화시키는 방법 중에 하나가 이제 보통 림프 배출 운동이라는 게 있습니다",
  "첫 번째로 이제 우리 몸에서 가장 림프구가 제일 많은 데가 어디냐면 흉간이에요",
  "그래서 항상 배는 뭐~ 장도 있고 여러 가지들이 있으면서 면역을 올려준다고 하잖아요",
  "그~ 그거를 자극시키는 게 복식 호흡이에요",
  "먼저는 하루에 이제 일분에서 한 일분에서 오분 정도 복식 호흡을 숨을 들이마실 때 내쉬면서 배가 쑥 들어가게 이렇게 해 주는 게 첫 번째고요",
  "두 번째로 이제 림프절이 있는 데가 어디냐면 여기 그~ 바로 목뼈 있는 쇄골 밑에 있는 이 부위거든요",
  "여기를 이제 두 손으로 이제 마사지를 해줘요",
  "그리고 그다음에 이제 겨드랑이 에가브 림프절이라고 그래요",
  "거기를 또 한 열 번 정도 마사지를 해 주고 고다음에 이제 라고 해 갖고 우리가 이제 이 사타구니 부위 거기를 한 열 번 정도를 마사지를 하면 기본적인 우리 림프구들을 이제 깨워놔요",
  "그렇게 되면 림프 세포들이 발 활성화되고요",
  "그리고 마지막으로 손이라든지 다리를 털어주는 운동으로써 마무리 운동을 선생님 너무 이렇게 후뚜루마뚜루 얘기하시니까  네. 면역 세포인 엔케이 세포를 깨워서 면역력을 지키는 방법 알아봤습니다",
  "더위는 낮추고 면역력을 올리는 방법이 있다고 했는데요",
  "자~ 어떤 방법일까요? 체온을 높여라",
  "지금 이제 여름철 엄청 더워지거든요",
  "근데 더 더워지라는 게 말이 됩니까? 이게 자~ 이 체온을 높여라를 여름철에 보통 잘못 이해하시는 게 내 몸이 여름 되면 막 열이 펄펄 날까요? 맞아 예. 예",
  "열이 펄펄 날까요? 그렇지 않나요? 네. 그렇지 않습니다",
  "여름철에는 외부에 뜨거운 온도에 대항하기 위해서 땀을 계속 내는 과정에서 xx 쪽에서는 계속 그 영향을 받는 상태에서 우리 몸의 양기는 xx 쪽으로 다 이동을 해요",
  "그러면 도리어 신부의 온도는 떨어지기가 쉽고 또 여기에 더해서 차가운 음식을 많이 먹잖아요",
  "그래서 흔히 말하는 비위 내장의 기능도 떨어지기도 쉬워요",
  "그래서 여기 말씀드리는 체온을 올리라는 건요",
  "바깥의 체온을 올리라는 뜻이 아니고 내 내장의 신부의 온도 그중에서도 우리 몸에 아궁이에 해당되는 하초에 온도를 올려서 순환을 잘 시키라는 뜻이에요",
  "순환 순환 순환을 잘 시키라는 게 무슨 의미예요? 자~ 여기 보면 우리 몸에 체온에 가장 기본적인 순환을 나타내고 있어요",
  "우리 몸에는 두 개의 장기가 수와 화를 제일 많이 관장하고 있어요",
  "위에 있는 화계 장기는 심장이에요",
  "심장에서는 화를 담당하고 있고 바로 물에 장기 수에 장기는 신장이에요",
  "이 두 장기의 역할이 끊임없이 이 수화 교제를 일으키는 건데 자~ 만약에 그러면 생명력이 없다는 건 뭐냐면 화기는 자연스러운 성질이 어때요? 불은 위로 올라가버리죠? 위로 올라가버려서 머리 밖으로 그다음에 수기는 아래로 가라앉죠",
  "이게 되면 흔히 말하는 생명이 없는 상태예요",
  "흔히 이제 죽어 있는 상태를 생각하시면 이해가 빠르실 거예요",
  "그런데 건강한 인체는 끊임없이 이 수화 교제가 이루어져야 건강한 신체예요",
  "위에 있는 가벼운 양기가 심과 심장과 신장의 기능으로 인해서 끊임없이 끌어당겨지고 밑을 뜻 따뜻하게 데워주면서 족부까지 다 따뜻하게 해 주고 또 차가운 냉기는 도리어 심신의 작용으로 위로 끌어올려서 머리까지 맑고 차가운 기운이 다 올라가 있어야 돼요",
  "이런 작용을 끊임없이 하는 것을 한의학에서는 수승화강이라고 그래요",
  "수승화강 물은 내려가고 화는 올라가는 건데요",
  "이 상태에서 노화가 되면 어떻게 될까요? 심신의 기능이 떨어지면 여러분 갱년기 딱 생각해 보면 어때요? 위로 열은 다 뜨죠? 맞아요",
  "그리고 아래는 다 차가워져요",
  "이게 우리 일반적인 기능이 떨어지는 건데 면역도 마찬가지예요",
  "우리 몸에 면역의 장기에는 이 화기도 필요한데 이게 내려가지 못하니까 면역력이 점차 점차 떨어지게 되는 거예요",
  "그래서 약간 듣고 보니까 약간 보일러 구조 같아",
  "차가워지면 뎁혀주고 더워지면 다시 저기 죄송 죄송한데 거꿀로 그거 아니에요? 지금은 안 해",
  "지금은 옛날 생각나서 아니 그런데 뭐~ 사실 체온이 일도가 올라가면 면역력이 높아진다",
  "체온과 면역력 어떤 관계가 있을까요? 예~ 일본에 한 연구에 따르면은 체온 일도가 떨어졌더니 면역력이 삼십 퍼센트 정도가 낮춰졌다는 보고도 있고요",
  "기초대사량 있잖아요",
  "고것이 한 십이퍼센트 정도 감소됐다는 보고도 있습니다",
  "그러면 상대적으로 일도가 오르면은 한 오십퍼센트 정도 면역력이 증가한다고 알려져 있는데요",
  "이러한 원리는 우리가 온도가 올라가면 혈관이 확장이 되거든요",
  "그러면서 체액 순환이 원활하게 되면서 각종 장기가 활발히 움직여져서 면역력이 증가한다라고 생각이 됩니다",
  "그러나 이러한 것들도 우리 몸이 삼십팔도씨까지 거기까지 있을 때는 면역 반응이 활발하지만 오히려 그 이상이 될 경우에는 오히려 면역 반응이 더 힘을 못 쓰고 더 나빠지는 결과가 있을 수가 있습니다",
  "그런데 지금 얘기 들어보면 순환이 돼야 되는데 아래는 이제 따뜻하고 위는 차가워야 된다",
  "그런데 이게 반대로 위는 뜨겁고 아래가 차우면 이게 어떤 질병에 걸리는지 궁금해요",
  "네. 보통 이제 체온과 면역력과의 관계를 말해서 내 몸의 면역이 이거 증상으로도 또 알 수도 있겠죠",
  "그러면 잘 보시기 바래요",
  "이~ 만약에 위쪽으로만 하혈이 뜬다면 상부로 나타나는 증상은 어떤 증상이겠죠? 열에 증상이죠",
  "탈모도 나타날 수 있어요",
  "보통은 하혈이 위로 올라가면 각종 통증이 나타나요",
  "머리가 아프게 되고 또 안구 건조 되는 증상들도 나타나게 되고요",
  "또 위로 열감이나 홍조 같은 증상이 나타나죠",
  "우리 몸에 소화 교제에 중간 단계잖아요",
  "통로인데 여기에 안 되게 되면 기올 기체 몸으로 증상이 나타나게 되죠",
  "그러면 정 나타나는 증상 중에 대표적인 게 왜 가슴이 답답하고 체하진 않았는데 체기까지 계속 있는 맞어 맞아",
  "예. 그런 증상들이 나타나서 왜 계속 심호흡하시거나 한숨 쉬시거나 이렇게 두들기시는 분들이 있죠",
  "이것도 같은 증상이라고 볼 수 있고요",
  "자~ 아래로는 당연히 냉증의 증상이 나타나겠죠",
  "자~ 그러다 보면 아래로 나타나는 증상은 수족냉증 다리가 얼음장 같다라든가 아니면 변비 또는 설사인데 설사는 차가우면 쉽게 나타나는데 변비 중에서도 보통 열해야 변비라고 생각하시지만 차가운 설사가 있어요",
  "왜 변을 가늘게 보면서 제대로 안 나오고 기능이 떨어져 있는 상태 변비도 나타날 수 있습니다",
  "아니 그니까 아무튼 그런 것들이 잘 안 걸리라면 몸에 온도를 좀 일정하게 유지하라는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그러면 어떻게 해야 뭐~ 여기 뭐~ 스위치가 있는 것도 아니고 어떻게 해야 일정 어~ 스위치 있어요",
  "자~ 우리 몸에 이 수승 화강이 잘 돼야지 이게 섞여서 수와 화가 섞여서 일정한 온도를 유지한다고 말씀을 드렸잖아요",
  "그런데 노화가 일어나면 이게 안 되고 본래 성질대로 가버리게 되는 게 문제가 되는 건데 이건 우리 몸은 순환이 돼야 돼요",
  "끊임없이 순환이 돼야 되는 과정 중에 하나인데 이게 안 되면 나이가 들어서 심장과 신장의 기능만으로 잘 안 될 때는 어떻게 도와줘야 될까요? 바로 운동이죠",
  "아~ 운동으로 외부에 움직여주면서 이걸 도와주는 역할을 할 수 있는데 그중에서 가장 좋은 운동은 역시 걷기인데요",
  "빠르게 그것도 천천히 산보 말고요",
  "빠른 경보 정도의 걷기가 굉장히 도움이 됩니다",
  "아~ 경보는 오경수 씨가 잘해요",
  "경보 이렇게 한번 해 보세요",
  "건강을 위해서 아니 경보는 뭐~ 경보를  이렇게 한 바퀴 도세요",
  "경보는 뭐~ 내가 오경수 씨 운동 잘하시네",
  "정말 잘 걸으시는데요",
  "같이 걸으실래요?  어떡해",
  "요러면 괜찮아요? 이~ 이경희 님",
  "너무 멋진데요?  멋지대",
  "자~ 저희가 체온을 높이는 방법까지 알아봤는데요",
  "면역력 강화를 위해선 따뜻한 성질의 재료를 차게 먹어야 한다고 합니다",
  "자~ 지금 어~ 따뜻한 성질의 재료들이 이 안에 있습니다",
  "우리 선생님들께서 한 가지씩 제안을 해 주실 텐데 어~ 이 따뜻한 재료 뎁혀 나온 거죠",
  "네. 어떤 음식인가요? 뎁혀요",
  "뎁혀나온 거예요? 아~ 그러지 않을까요? 그럴 리가요",
  "자~ 보통 이거 한 번은 들어보시면 재미있을 거 같아요",
  "보통 헷갈려하시는데요",
  "사골 고으면은 왕이 음식 먹기 전에 꼭 상궁이 이렇게 기미를 맛본다고 기미 상궁 뭐 이런 말도 있잖아요",
  "그 음식에는 식재료에는 고유의 성질이 있어요",
  "그걸 기미라고 그래요",
  "미는 여러분 알 알듯이 짜고 이런 맛이에요",
  "짜고 달고 이런 맛인데 기가 뭐냐면 덥고 차다",
  "따뜻하고 차다 하는 한열이에요",
  "그러면 여기서 하나 제가 퀴즈 내볼게요",
  "오경수 씨한테 보통 돼지고기 차다고 알고 계시잖아요",
  "성질이 차다고 그러면 이렇게 방금 갓 구운 돼지고기는 찰까요",
  "따뜻할까요? 구운 방금 열이 이~ 지금 아주 따뜻한 뜨거운 돼지고기 삼겹살 구우면 얼마나 뜨거운데요",
  "그거 자~ 여기서 음식이 차고 따뜻하다는 뜻은요",
  "그 음식이 데워졌다",
  "이런 뜻이 아니고요",
  "그~ 그 음식이 가지는 고유의 성질이 우리 몸에 들어와서 양기를 데워서 열을 내면 따뜻하다",
  "그리고 양기를 내려서 열을 식혀주면 차다",
  "이런 기능상의 문 거기 때문에 이걸 잘 알면 음식을 약으로 드실 수 있어요",
  "우리 주부님 나오셨잖아요",
  "따뜻한 성질에 음식 재료 뭐 이거 아십니까? 옻닭 옻닭 옻닭 생강 생강 어~ 알고 드세요? 네",
  "저는 꿀이 따뜻하지 않을까? 꿀이 따뜻하다",
  "우리가 사실 잘 몰라요",
  "그래서 자~ 우리 선생님들께서 한 가지씩 제안을 해 주셨거든요",
  "우리 염창환 선생님 어떤 재료인지 흰트부터 주세요",
  "뭐~ 얘기 나온 거 같은데요? 누구한테요? 벌써 그겁니까? 네. 그겁니다",
  "라이브 리버 뭔데  자~ 갈게요",
  "하나 둘 셋 아~ 생강이네요",
  "제가 준비한 건 생강이고요",
  "그거 그 옆에 이제 생강 시럽이라고 해 갖고 두 개를 준비했습니다",
  "사실 생강은 많이 먹는 식품인데 면역력에 좋은가요? 생강은 말 그대로 인제 혈액순환을 좋게 하고요",
  "그 성분 매운 성분 자체가 우리 몸을 따뜻하게 해줘요",
  "그래서 대표적으로 몸을 따뜻하게 올리는 대표적인 성분 중의 하나가 바로 생강입니다",
  "사실은 생강을 그~ 지인들이 그~ 액기스 이렇게 만들어서 꿀에 해 가지고 줘서 그걸 따뜻한 물에다 이렇게 섞어 가지고 이렇게 들고 다니면서 음용을 하거든요",
  "그런데 그게 몸을 좀 따뜻하게 해 주는 거 같아요",
  "그래서 음~ 도움이 되지 않을까 그렇게 생각해요",
  "그런데 여름이라 더우니까 따뜻하게 먹는 게 그게 더워 그럼 어떡해요? 갑자기 더워 땀 나 아니 지난번에 내가 얼핏 봤는데 저 로타리 다방에서도 생강차 드시더라고 아니 아니 잠깐 잠깐 아니 그러면은 여름에는 정말 가뜩이나 땀 나는데 더운 걸 먹기가 사실은 힘들거든요",
  "그러면은 생강을 차게 먹는 방법 알려주세요",
  "방법 있을까요? 예. 그래서 제가 오늘 준비한 게 생강 시럽입니다",
  "시럽 예. 우리가 겨울철에는 사실 감기 걸려서 면역력이 떨어졌을 때 제일 많이 먹는 것 중에 하나가 생강청에다가 생강차로 많이 먹잖아요",
  "근데 여름철에는 빙수에다가 생강 시럽을 넣어서 그~ 생강 빙수를 먹으면 그 생강의 효과를 가질 수가 있습니다",
  "아니 이게 지금 선생님이 만들어오신 뭐 생강 빙수 저~ 처음 봤습니다",
  "냄새를 맡아보니까 생강 향이 엄청 강해요",
  "그래요? 그래서 어~ 이게 맛있을까 궁금하긴 한데 한번 먹어볼게요",
  "그~ 앞에 있습니다",
  "아~ 두 분 뭐 하시는 거예요",
  "평소 때 우유나 뭐 이렇게 차가운 거 그런 거를 잘 안 먹거든요",
  "설사 나고 그래서 그러면 여기 빙수에다가 생강을 넣으면 속이 차가워서 나는 차가운 걸 먹으면 설사한다는 이런 분들은 사실은 속이 차기 때문에 차가운 음식을 피하는 게 첫 번째예요",
  "그런데 계속 안 먹을 수는 없잖아요",
  "너무 덥거나 이럴 때 근데 이 차가운 것에 따뜻한 것들을 좀 섞어주게 되면 이걸 완충시켜 주는 작용이 있기 때문에 어느 정도는 줄여줄 수가 있어요",
  "그리고 또 열이 있는 사람들이 생강 맛은 좋아하는데 열이 너무 많은 사람 생강 많이 드시면 안 되거든요",
  "이럴 때는 요런 식으로 활용해 보면 조금은 도움이 되는 거죠",
  "어우 상큼해 상큼해 상큼해",
  "이거 빙수 안에 맛있으세요? 생강이 씹혀",
  "생강이 씹히네요? 깜짝 놀랬습니다",
  "이게 뭔가 했더니 생강이네요",
  "약간 조금 저도 먹어보니까 조금 떫은 맛이 나는데 굉장히 좀 건강해지는 그런 맛인 거 같아요",
  "아삭아삭 식감도 느껴지고 어떠세요? 향긋해 향긋해",
  "향긋해요? 향긋하고요",
  "정말 생강을 좋아하는데 이렇게 먹으면 여름에도 정말 거부감 없이 그냥 양껏 더울 때마다 집에 가서 당장 해 먹고 싶어",
  "어~ 입안이 굉장히 개운해지는 듯한 느낌이에요",
  "그러면은 생강 먹는 건 이제 저희가 배웠고 다음으로 소개해 주실 음식 자~ 우리 이제 이경희 선생님께서 따뜻한 성질의 재료 무엇을 준비하셨는지 힌트 좀 주시죠",
  "힌트 음~ 아니 못 맞추실 거라서 그냥 아니 뭐야",
  "우리를 무시하세요? 아~ 그러면 힌트 하나 도깨비방망이 도깨비방망이 도깨비방망이 금나와라 뚝딱 도깨비방망이요? 이래도 못 맞추시면 못 맞히세요",
  "자~ 하나 둘 셋 복숭아 복숭아 짠 저게 뭐죠? 아~ 이거 잠깐만요",
  "아~ 노니 노니 이거 이거 이거 정말 도깨비방망이처럼 생겼어요",
  "아까 저 도깨비방망이 같고 노니 뭐 이런 얘기였나요? 동남아 가면은 저 사라고 하잖아요",
  "그래요? 옛날에 동남아 가서 그랬죠? 옛날에 가서 그~ 화장실이 꽉 찰 거라면서 네. 이제 좀 생소하신 분도 있으실 테니까요",
  "본래 노니는 남태평양 일대에 서식하는 그니까 열대 식물이에요",
  "근데 이~ 본래 이게 수십 종에 수십 송이의 꽃에서 열매는 딱 하나만 난다고 해서 아주 귀하게 여기는 건데요",
  "여기 여기는 열매가 나왔지만 열매뿐만 아니라 뿌리 잎 줄기까지 모두 약재로 그 원주민들한테는 약으로 활용이 돼 왔는데 이게 재미있는 게 열대 식물인데도 불구하고 한방에서는 오래전부터 약재로 쓰여왔어요",
  "그런데 이 약재가 어떤 작용을 하냐면 우리 몸에 신장에 양기를 올려주는 작용을 해요",
  "아까 제가 어떤 얘기 했어요? 부뚜막 아궁이 얘기했잖아요",
  "그 양기를 데워주는 작용을 하는데 이 신장의 양기는 바로 면역물질을 만드는 근본 물질이에요",
  "그렇기 때문에 신장에 양기를 올려서 면역력을 강화시켜 주는 작용을 한다는 거죠",
  "뭐~ 사실 또 여러 식품들이 있잖아요",
  "그래도 그~ 특별하게 노니를 좀 추천하는 그런 이유가 있어요? 이~ 노니가 이~ 면역력을 강화시킨다는 그~ 원인 물질 중에 하나가 바로 이리노이드 성분이에요",
  "노니에는 이리노이드라는 성분이 풍부한데 이 이리도이드는 뭐냐면 식물 영양소의 일종으로 식물은 꼼짝 못하고 뿌리에 박혀서 있잖아요",
  "그러면서 벌레들이나 해충이 왔을 때 스스로 몸을 방어하기 위해서 이런 물질을 만들어내요",
  "그런데 이 성분들이 우리 몸에 들어오면 같은 일을 해줘요",
  "외부의 적으로부터 염증이 생긴다라든가 외부에 어떤 방어력을 키워주는 작용을 하게 되는데 대표적인 경우가 우리 몸에서 각종 염증을 일으키고 암의 원인으로 되는 활성화 산소 암환자들한테 많이 네. 맞아요",
  "활성산소를 바로 억제시켜 주는 작용을 하기 때문이에요",
  "우리가 이제 활성 산소라는 거는 많이 들어보셨을 거예요",
  "뭐냐면은 우리 몸을 노화를 유발시키고 다양한 세포를 파괴하는 게 우리 몸에 활성산소가 많이 쌓여서 그래요",
  "그런데 그 활성산소를 없애주는 게 뭐냐면 바로 항산화입니다",
  "그래서 그 항산화 수치를 여러 가지 식품하고 이제 비교를 했더니 노니가 다른 거에 비해서 높게 나왔어요",
  "결국 결국 노니를 먹음으로 인해서 내 몸에 활성산소가 높 항산화 능력이 뛰어나기 때문에 노화라든지 세포에 손상들을 막아주는 효과를 갖고 있는 거죠",
  "사실 뭐 여름에 면역력이 떨어지면 아무래도 좀 몸에 염증이 좀 쉽게 생길 수 있겠죠? 몸에 면역 세포에 한 칠십에서 팔십퍼센트 정도가 우리 장에 있다라고 알려져 있습니다",
  "그런데 여름 같은 경우에서 여러 손상된 음식이라던가 독소들을 먹게 되면은 이러한 것들이 장에 있는 면역 세포를 파괴를 하게 되죠",
  "그러다 보니까는 고 손상된 곳을 통해서 몸 안쪽으로 들어오게 되면은 혈관을 통해서 이게 퍼져나갈 수가 있습니다",
  "그래서 전반적으로 국소적인 염증이 우리 몸속으로 퍼지면서 아토피 증상이라던가 아니면 두통이라던가 만성 피로 이런 것들이 종합적으로 나타날 수가 있습니다",
  "아까 좀 전에 염창환 선생님이 모든 질병에 시초는 염증이라고 그랬잖아요",
  "사실 암도 마찬가지예요",
  "만성 염증으로 인해서 암까지 간다고 이렇게 생각을 해 보면 노니의 항염증 그리고 항산화 작용이 암에도 도움이 될 수 있는데요",
  "실제로 한국 해양과학기술연구소에서 노니 추출물로 세포에 재생과 그다음 항산화 작용에 대한 연구를 해 봤더니 노니가 실제 노니 추출물이 이러한 효과를 가지고 있는 것으로 알려졌어요",
  "그렇기 때문에 암에도 어느 정도 도움이 된다고 볼 수 있습니다",
  "아니 그러면 이거 하나 여쭤봐야겠다",
  "여름철에 이 햇빛 알러지 막 몸에 그~ 피부에 발진이 올라오는 경우가 많아요",
  "그것도 어떤 면역력이 떨어져서 생기는 반응이라고 봐도 될까요? 본래 알러지라는 거는 자기의 뭐~ 체질적인 소인이잖아요",
  "그러면 본래 갖고 있는 거지만 사실은 이런 경우 있을 거예요",
  "어떤 알러지가 본래는 몰랐는데 나이가 들면서 몸에 기능이 약해지면서 내가 생겼어라고 하는 하시는 경우가 있죠? 네. 네",
  "그까 바로 알러지라는 것도 면역의 어떤 과민 반응이고 면역 반응이기 때문에 아~ 그래요",
  "우리 몸에서 항상 이렇게 서로 서로 세력으로 싸우는 거예요",
  "이게 이기면 안 드러날 수도 있고 묻혀 있는 거죠",
  "아 면역력 말씀하시는 와중에 좀 찍어먹어왔어요",
  "뭘 드시는 거예요? 자꾸 찍어먹지 마",
  "마냥 왜냐하면 노니가 맛이 어떤지 너무 궁금해서 그런데 그렇게 나쁘지는 않은데 그렇다고 그닥 맛있는 느낌은 아니거든요",
  "이걸 어떻게 먹어야 되죠? 이게 보통 이렇게 원물로 먹게 되면 싫어하는 향도 있고 맛도 있으니까 잘 안 드시게 되는데 그래서 이렇게 파우다 형태로 많이 나와 있거든요",
  "사실 이렇게 파우다 형태로 하면 얘가 맛이 그렇게 강하지 않기 때문에 여러 가지로 활용하기가 훨씬 쉽죠",
  "저는 그 면역도 면역력 떨어졌다고 느끼는 것은 대부분 좀 기운이 없고 제 생각대로 몸이 안 움 안 움직여지는 그런 것들인데 저기 노니 저것도요",
  "우리가 아까도 말씀드렸듯이 생강도 되게 좋은 방법인데 타서 먹어야 될 게 어느새 집에 굉장히 많더라고요",
