  "경찰이 화성 사건의 증거물을 보관해왔지만 공소시효가 끝나기까지 십오 년간 추가 디엔에이 분석을 하지 않았다는 보도가 나왔습니다",
  "실제로 이 씨가 천구백구십사년에 처제 살인사건 당시에 혈흔과 체모에서 디엔에이가 검출됐고 이 디엔에이를 국과수가 보관해왔기 때문에 이런 비판이 나오고 있는데 사실은 이천십년부터 데이터 디엔에이 데이터법이 시행되게 되면서 수형인 구속 피의자의 디엔에이를 데이터 베이스화합니다",
  "지금은 어떤 사건이 발생하면 이 데이터 베이스와 일괄적으로 비교를 해볼 수 있는데 그 전까지는 이 처제 살인사건과의 연관성을 밝혀내야 이 디엔에이를 비교해달라고 지목을 할 수 있습니다",
  "그런데 사실 혈액형의 차이 때문인지 이 처제 살인사건의 이 씨와 이 사건과의 연관성은 딱히 없다고 판단한 경찰이 그 이전에는 디엔에이 대조 작업을 하지는 못했던 것 같습니다",
  "아니 그러면은 이~ 일 차부터 십 차까지의 사건은 다 구십사년 이전에 발생을 했고 그때 당시 확보한 디엔에이가 있었고 이 처제 살흔 살인사건 당시에 이 용의자를 의심을 했다면은 그때 발견된 증거와 일 차에서 십 차 사이에 확보한 증거를 비교해보는 작업은 할 수 있지 않았는가",
  "이런 생각이 들 거든요",
  "네. 그런 의심이 들었다면 비교해볼 수 있었겠죠",
  "그렇지만 이 처제 살인사건이 발생했던 천구백구십사년에는 기술력 수준이 낮아서 당장 비교를 한다고 나오지 않았고 적어도 이천년 이후에 공소시효가 만료하기 전에는 한번 더 비교해볼 수 있었지만 시간이 오래 지나다 보니까 연관성이 없다는 생각에 특별한 사정 변경이 없었던 것 같습니다",
  "자 그러면은 그동안에는 분석을 하지 않다가 이~ 갑자기 의뢰를 맡긴 이유는 뭔가요? 지난 칠월에 오산에 백골시신 사건이 있었고 그때 피해자의 신원을 확인 못하다가 이 디엔에이 기법으로 피해자의 신원이 확인된 사건이 있었거든요",
  "이 사건을 계기로 경기 남부 지방 경찰청에서 아~ 오랜 시간이 지난 후에도 이렇게 디엔에이가 검출될 수 있구나",
  "이런 사례가 있다는 점에 착안해서 다시 한번 디엔에이를 확인했다 라고 합니다",
  "자 이렇게 화성 연쇄살인사건의 용의자가 특정되면서 다른 미제 사건들 관심을 모으고 있는데 개구리소년 어떻게 되고 있습니까? 네. 이~ 지금 삼대 미대 사건이죠? 예",
  "하나가 말씀하신 것처럼 이 개구리소년 그리고 개구리소년 실종 사건 그리고 그 놈 목소리의 이형호 군의 유괴 사건 그런데 지금 이 개구리 살인사건 같은 경 개구리소년 살인사건 같은 경우에도 이천육년에 공소시효가 끝났어요",
  "하지만 지금 앞서서 말씀하신 것처럼 굉장히 이십년 넘는 그러한 유류품에서도 디엔에이를 추출할 수가 있기 때문에 지금 그~ 유족들이 아~ 우리 사건도 이~ 해결할 수 있지 않을까",
  "기대를 갖고 있구요",
  "또 민갑룡 경찰청장도 끝까지 수사를 하겠다 라고 밝혔기 때문에 앞으로의 이 개구리소년 실종 사건도 수사 방향을 잡을 예정입니다",
  "자 일단 오 차 칠 차 구 차 사건부터 밝히고 이외의 사건까지 지금 수사를 해야 되는데 경찰에서 주 일 회 브리핑을 하겠다고 밝혔어요",
  "네. 일단은 지금 오 차 칠 차 구 차 피해자 유류품에서 지금 이 모 씨의 디엔에이를 확보한 것 아니겠습니까? 예",
  "그러면 나머지 사건의 에~ 증거 자료들 또 유류품 관련해서 또 이 모 씨의 디엔에이를 확보할 수 있을지",
  "그에 대한 게 이제 굉장히 중요하게 작용을 할 것 같구요",
  "이제 거기서 점점 디엔에이 여러 디엔에이를 확보할 수 있다면 아무래도 이 모 씨에 대한 압박 효과가 훨씬 있을 거구요",
  "결론적으로 가장 중요한 건 지금 이~ 이 모 씨가 어떤 방식으로든지 이 사건에 대한 자백을 해줘야 되는데 그 과정이 어떻게 진행 제 되는지와 관련된 브리핑을 이어가지 않을까 싶습니다",
  "앞으로 경찰의 수사 내용들 계속해서 봐야겠습니다",
  "김호인 변호사 홍종선 연예 전문 기자 새로 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 오늘의 첫 번째 주제부터 보겠습니다",
  "와이지의 전 대표죠",
  "양현석 씨 관련 소식이에요",
  "이제 경찰이 사 개월 간의 수사를 끝내고 이제 경찰에 넘겼는데 그것이 불기소 의견으로 검찰에 넘겼습니다",
  "어떤 부분이냐면 이제 지금 도박 관련 이 부분은 좀 놔 더 수사하겠다는 거고 요번에 나온 건 성매매 혹은 성매매 알선 혐의에 대한 건데 이거에 대해서 확실한 어떤 증거라든가 진술을 확보하지 못했다",
  "그래서 어~ 불기소 의견으로 검찰에 송치할 예정이다",
  "지금 현재 보면 그~ 이제 그~ 이~ 양 전 대표 또 함께 한 세 명 총 네 명이 기소가 됐었는데 다 같이 불기소 의견으로 송치가 될 예정입니다",
  "어~ 이들은 앞서 이천십사년 칠월 구월 국내에서 또 시월 해외에서 이렇게 총 세 차례 이런 성매매 혹은 성매매 알선의 혐의를 받고 있었습니다",
  "불기소 의견으로 송치를 했다",
  "그러니까 아직 뭐 기소다 불기소다",
  "이후에 검찰에서 결정을 추가적으로 할 텐데 아니 증거가 아예 없었던 겁니까? 아예 없었던 것은 아니구요",
  "이 사건이 지난 오월 이십칠일에 양 대표 이제 스 양 전 대표의 성매매 알선 의혹이 불거진 뒤에 수사에 착수가 됐는데 성매매 알선을 입증할 수 있는 제일 중요한 게 성매 그 성매매 그니까 대가를 지불하고 성관계가 있었던 두 가지 사실이 입증돼야 되잖아요",
  "근데 조사를 해보니까 이 관계자들 스물아홉 명을 조사했고 이중 열 명의 어~ 통장 거래 내역을 통신 내역을 어떠 분석을 했더니 돈들이 오고 간 거는 일부 나왔어요",
  "증거들이 나왔고 그리고 그~ 식사 자리에서 어~ 양 전 대표가 수 백만 원을 개인카드로 지출한 것도 나왔는데 이러한 금전적인 것들이 이~ 관련 조사자들의 저~ 진술에 의하면 대가성이 아니었다",
  "돈을 받은 건 맞지만 그니까 겨 경찰은 어~ 성관계가 있었다는 것도 확인을 했지만 그것이 대가로 연결되진 않았다",
  "이렇게 판단을 해서 불기소 의견으로 경찰 검찰에 송치를 한 거구요",
  "앵커님 말씀하신 대로 이 사건 공소시효가 얼마 안 남기는 했는데 검찰의 최종 판단은 한번 더 있을 거고 그러기 때문에 아~ 아직까지 혐의 없음이 확정됐다",
  "이렇게 단정짓긴 어렵습니다",
  "예. 자 그러면은 일단 이 혐의는 그렇고 도박 혐의도 받고 있는데 이거는 계속 조사 중입니까? 음 맞습니다",
  "지금 받고 있는 것이 성매매 알선 그리고 도박 환치기 까 외국환거래법 위반이었는데 지금 성매매 알선도 공소시효 때문에 쪼끔 빨리 이제 혐의를 진행을 한 것이고 남아있는 원정 도박 그리고 외국환관리법 위반 같은 경우에는 수사를 계속 진행해서 향후에 양 전 대표와 승리를 한번 더 이 차 조사를 하겠다",
  "이 내용도 계속해서 지켜봐야겠습니다",
  "자 다음 주제로 넘어갑니다",
  "자 오늘 유승준 씨 파기환송심의 첫 재판이 있었어요",
  "그런데 지금 재판부가 양측의 변론만 듣고 어떠한 그 이후의 과정을 진행하지 않고 바로 그~ 선고 기일을 잡았습니다",
  "선고 기일은 다음 달 아~ 다음 달이 아니라 십일월 십오일로 그~ 상 그 선고 기일을 잡았는데요",
  "지금 이제 유승준 씨 변호인 측에서는 계속된 반복된 내용이다",
  "별다른 새로운 내용 없이 과연 이 비자 발급을 거부한 게 입국을 금지한 게 적법하냐",
  "이것을 다시 봐달라는 것이구요",
  "원고 측 입장은 지금 당시에 이~ 법무부가 입국 금지를 시켰는데 이렇게 입국 금지된 사람에 대해서 비자 발급을 거부한 것을 다시 제안하라고 하는 것이 적법하냐",
  "이것을 묻는 그런 그~ 입장을 밝힌 상황입니다",
  "예. 이게 바로 지금 선고 기일이 잡힌 건데 이~ 그동안 파장이 상당했잖아요? 예. 그렇죠",
  "이제 재판도 굉장히 오래 갔고 이~ 사실은 이천이년도에 유승준 씨가 국민적인 정말 어~ 인기를 한 몸에 받던 시절에 군대를 기피했다는 이제 사유로 비난이 이제 불거지자 병무청이 그때 법무부에 출입국관리법 제 십일 조 그러니까 대한민국의 공공의 이익을 해치거나 뭐 사회의 안전을 해칠 자에 해당된다",
  "이런 행위가 그래서 어~ 영구 입국 금지 조치를 요청을 했고 법무부가 받아들여줬죠",
  "그래서 그 이후로 아시다시피 유승준 씨는 국내 입국을 못했는데 그와 별개로 이천십오년 구월도 구월에 엘에이 아~ 대한민국 총영사관에 재외동포 비자 그~ 에프포 비자라고 하는데요",
  "그니까 우리 국민과 거의 준하는 권리를 행사할 수 있는 비잔데 비자 발급 신청을 했어요",
  "입국 금지와 별도로 그랬더니 아~ 엘에이 영사관이 이거를 거절 거부 처분을 하니까 이거에 대해서 지금 소송을 한 것이 오늘까지 이어진 거고 일심과 이심에서는 어~ 거부 처분이 어~ 정당하다 라고 했지만 대법원에서는 뭐라고 했냐면 이천이년도에 있었던 그~ 출입국관리법에 의한 그~ 의거한 입국 금지와 이번 비자 에프포 비자 발급 거부 조치를 별개로 봐야 된다는 취지에요",
  "그니까 그런 취지로 이제 파기환송을 했고 그 재판이 오늘 이루어진 거죠",
  "그러니까 대법원에서는 사실상 유승준 씨에게 유리한 쪽으로 지금 판단을 내린 건데 이 파기환송심에서 이~ 대귀 대법원의 판단과 같은 내용이 나온다",
  "그러면 바로 입국이 가능한 겁니까? 어~ 그렇진 않습니다",
  "왜냐하면 이번의 대법원의 판단이 이천십오년에 했었던 이 에프포 비자에 대한 거부 처분에 절차의 문제가 있다는 것이에요",
  "절차의 문제다? 거부 처분의 절차의 문제가 있다 라는 것이고 그래서 다시 얘가 똑같은 대법원의 취대로 오 이번에 판결이 난다고 하더라도 그 거부 처분이 취소되는 것이지",
  "다시 이제 판단해야 됩니다",
  "왜냐하면 에프포 비자를 신청을 했으면 이것이 맞는지 여부를 다시 판단을 해야 되는 것이라서 만약에 에프포 비자에 대해서 거부할 권한이 있다 라고 한다면 재차 거부를 할 수 있는 것이구요",
  "그래서 이번에 대법원과 같은 판단이 낸다 하더라도 이천십오년의 거부 처분이 취소되는 것이고 다시 한번 판단이 있을 겁니다",
  "아하 비자 신청을 다시 한번 해야 되고 이에 대한 정부의 판단이 다시 나와야 되는 그런 상황인데 일단 재판을 좀 더 지켜봐야 되는 상황입니다",
  "자 이런 가운데 최근 유승준 씨의 인터뷰가 또 논란이 되고 있어요",
  "미국 현지에서 인터뷰를 했는데 그 내용 중에 지금 가장 주목되는 부분이 나는 나 제 입으로 군대 가겠다고 말한 적이 없다",
  "이런 발언을 했고 은 그런데 지 그때의 좀 상황을 구체적으로 얘기해보면 유승준 씨가 이렇게 설명을 합니다",
  "방송일을 끝내고 집 앞에 갔는데 아는 기자분이 이제 군대가야지 해서 가게 되면 가야죠 라고 했다는 겁니다",
  "그랬는데 바로 그 다음날 자원 입대하겠다",
  "그런데 그 뒤에 어떤 상황에 떠밀리듯이 내가 이거를 말하자면 다시 정정하지 못했다",
  "그리고 또 이~ 한국에 오고 싶은 이유에 대해서 나는 여기서 태어나고 자란 자랐기 때문에 그립다",
  "오고 싶은 것 당연하다",
  "이제 이런 얘길 했는데 어~ 이 얘기만 한 게 아니라 바로 이제 오늘 파기환송심을 앞두고 에스엔에스에 계속 글을 올렸습니다",
  "그~ 현 이~ 현지 인터뷰 하는 모습이 그~ 이제 말하자면 유승준 씨의 중심으로 나갔는데 뒤에 배경까지 다 나온 사진을 올린다든가 뭐 절대 포기하지 않는다",
  "아니면 낭비할 시간이 없다",
  "오늘보다 나은 내일 이런 식으로 계속해서 어떤 의지를 드러내는 그런 글들도 심경글도 올렸는데 이에 비해서 지금 유승준 씨는 굉장히 지금 대법원 지난 칠월 십일이었죠",
  "파기 그~ 인제 환송심 결정 내려진 이후로부터 굉장히 적극적으로 소통을 하려 하고 있지만 여론은 굉장히 좀 싸늘한 상황입니다",
  "자 이런 인터뷰와 관련해서 병무청 관계자도 입장을 내놨나봐요? 네. 유승준 씨의 최근의 이러한 입장과는 달리 병무청 관계자는 십칠년 전인 이천이년 일월에 유승준 씨가 해외에 출국할 때 어~ 해외 일정이 자세히 기재된 어~ 일정표를 함께 제출하면서 출국허가 신청서를 제출했다",
  "그리고 돌아오겠다는 뜻을 분명히 밝혔기 때문에 그때에 당시 존재했던 귀국보증제도를 활용해서 출국했던 것이고 이월 십사일 이천이년 이월 십사일에 군 입대에 이미 확정돼 있었어요",
  "그러기 때문에 그걸 충분히 인지하고 돌아오겠다고 병무청에 요청하고 나간 것이기 때문에 최근 유승준 씨가 밝힌 입장은 사실과 다르다 라는 입장을 내놨습니다",
  "자 기간 내에 돌아오겠다",
  "이런 약속을 했지만 오히려 이~ 시민권을 취득하고 인천 국제 공항을 통해 들어오려다 입국이 거부됐던 건데 자 이~ 유승준 씨가 첫 소송을 제기했던 이천십오년 당시 병무청의 설명도 듣겠습니다",
  "자 지금 병무청에서도 이 파기환송심을 유심히 지켜볼 것 같아요",
  "당시에 인제 보증제도를 통해서 바로 보증해줬던 게 병무청이기 때문에 그러한데요",
  "이~ 병무청 관계자 요번에도 똑같은 발언 그~ 했는데 어떤 내용이냐면 당시에 법무부에 어떤 권유를 했고 그 법무부에 적법한 어떤 결정이었다 라는 거죠",
  "당시에 굉장히 대중에게 청 특히 청소년에게 인기가 많은 그런 대중 연예인이었고 이게 병역 문제다 보니까 그에 따른 흐름에서 내려진 결정이었다 라는 거고 지금도 사실 이제 스티브 유라고 발언에도 나오지 않았습니까? 녹취에도 스티브 유의 어떤 발언 하나 하나에 대해서 우리가 입장을 내놓진 않는다",
  "이~ 파기환송심 오늘 있었던 이런 재판에 대해서 예의주시하고 있다",
  "자 이~ 유승준 씨 측 이~ 재판 상당히 또 조마조마 유심있게 또 지켜보고 있을 것 같은데 입장을 한번 들어보겠습니다",
  "자 이~ 비자 관련 논란도 앞서 제기됐었죠",
  "왜 하필 에프포 비자냐",
  "이 비자가 이~ 국내에서 영리 활동을 할 수 있게 해달라 이러면서 신청을 하는 거잖아요? 이에 대해서 유승준 씨 측 뭐라고 합니까? 유승준 씨 측의 입장은 우리가 비자를 신청하는 것은 영리 목적 이런 게 아니라 유일한 목적이 국내에 들어오고 싶다는 거예요",
  "근데 관광 비자로 신청을 하면 관광 비자는 외국인이 신청하는 것이기 때문에 우리나라가 거부를 해도 여기에 대해서 소송을 할 근거가 없습니다",
  "근데 재외동포법에 근거를 한 에프포 비자 같은 경우에는 재외동포라는 자격이 있는 사람이 신청을 했을 때 거부를 할 근거가 있어야 되는데 이 근거가 없다 라고 한다면 소송을 할 수 있는 이유가 되기 때문에 우리는 그래서 에프포 신청을 한 것이지",
  "영리 목적이 아니다",
  "뭐 그런 설명인데 네",
  "자 그러면은 일단 파기환송심 선고 날짜가 잡혔는데 이~ 선고 이루어지면은 모든 재판 일정이 끝나는 겁니까? 아닙니다",
  "바로 그렇게 된다고 지금 단언할 순 없구요",
  "왜냐하면 지금 일단 파기환송심 재판이 오늘 이뤄졌는데 파기환송심은 대법원의 파기환송 취지 그러니까 예전에 이천이년에 있었던 거부 처 어~ 그때 입국 금지 조치와 이번 거부 처분이 동시에 되면 안 된다는 취진데 판단은 하지만 이에 대해서 피고인 총영사관 엘에이 총영사관 측이 다시 재상고할 수도 있거든요",
  "예. 아하 그럼 다시 대법원 가는 거죠? 그렇죠",
  "담 다시 대법원을 가는 거고 그때까지 결론이 날 때까지 유승준 씨의 입국은 여러모로 힘들 것이고 그~ 관련 결과는 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 그러면 다음 주제 보겠습니다",
  "자 양준혁 씨 소식이에요",
  "이~ 양준혁 씨 같은 경우는 이틀 전에 에스엔에스에 양준혁 씨가 잠을 자고 있는 사진이 공개가 됐어요",
  "그래서 이 사진과 함께 이~ 에이 씨가 양준혁 씨에 대해서 처음 만난 날부터 본인에게 성적인 요구를 했다",
  "그리고 방송에서 보이는 모습은 다 이미지일 뿐이고 숨겨진 저 사람의 본성은 따로 있고 추가적인 폭로를 계속 하겠다 라고 알리면서 파장이 일었는데 여기에 대해서 양준혁 씨도 이 여성을 상대로 해서 고소장을 접수하면서 본격적으로 법적 소송에 나서겠다",
  "한 여성이 사진을 올렸단 건데 누굽니까? 그게 지금 전 여자친구로 알려져 있습니다",
  "양준혁 씨가 이렇게 얘기를 해요",
  "한 몇 달 동안 사귀'었다",
  "그러다 팔월 말에 헤어졌다는 겁니다",
  "그런데 보통의 뭐 어떤 성인 남녀의 자연스런 만남과 같았다",
  "만나다 보니까 맞지 않는 것 같아서 헤어졌다는 게 양준혁 씨의 주장이구요",
  "어~ 지금 이런 폭로에 대해서 사실 당일 밤에 빠르게 입장 발표도 했는데 또 이런 어떤 폭로가 나온 지 이틀 만에 고소장도 접수를 했습니다",
  "굉장히 발 빠른 대응을 하고 있습니다",
  "오늘 오전 이 여성에 대한 고소장을 접수한 건데 양준혁 씨 측 입장도 들어보겠습니다",
  "자 뭐 명예훼손에 협박 이야기까지 나오네요? 네. 맞습니다",
  "이 명예훼손 같은 경우에는 그 에스엔에스를 통해서 폭로한 내용일 것이구요",
  "문제는 협박인데 이 협박 같은 경우에는 에스엔에스뿐만이 아니라 모바일로 메신저로도 서로 협박의 내용을 주고 받았 협박의 받았다는 것이구요",
  "근데 문제는 이 협박의 내용이 어떤 것인지는 아직 공개가 되지 않았고 이것은 이제 수사 과정 중이기 때문에 구체적으로 공개하기 어렵다",
  "이렇게 변호인이 밝혔습니다",
  "이 협박을 받았다고 주장하는 부분 뭐 증거물로 그 말이 사실이라면 증거물로 제출할 것 같고 이 폭로 내용도 문제지만 이 사진을 올린 부분 이것도 문제가 될 수 있는 건가요? 네. 사진을 올린 부분이 이제 논란이 될 순 있는데요",
  "그런데 이 사건에서 방금 이제 양준혁 씨 측 그 법률 대리인 인터뷰를 보시면은 허위사실 적시 명예훼손 협박으로만 고소를 했다는 걸 보면 아마 이 잠을 자고 있는 모습을 찍은 사진이 성적 수치심을 불러일으키는 뭐 나체 사진이랏 이라든가 그런 게 아니라 옷을 입고 뭐 이불 덮고 잠을 자고 있던 사진이 아닐까 라고 추측이 됩니다",
  "제가 직접 보지는 못했는데 그러기 때문에 이 성폭력특별법 상의 불법 그~ 촬영죄는 빠진 것 같구요",
  "그러니까 이거는 뭐 법률적으로 이 사건에서는 문제가 안 될지언정 헤어진 연인 관계에서 그 전 내가 사귀던 사람의 자고 있던 모습을 올리는 건 사생활이기 때문에 절대 바람직하진 않죠. 그 부분은 예. 그렇죠",
  "지금 양준혁 씨가 충격이 큰 것 같아요",
  "네. 지금 뭐 밥도 못 먹고 잠도 못 자고 있다 라고 그~ 관계자들이 전하고 있는데 양준혁 씨가 전하는 말이 더 구체적이에요",
  "이번에 이 사진 이런 문구 말들이 평생 나를 따라 다닐 것이고 부모님이나 동료들도 따라 다닐 것이고 내 미래의 동반자 또 자식도 이거를 다 볼 거 아니냐면서 정신적 고통을 호소하고 있습니다",
  "예. 방송계에서도 예의주시하고 있죠? 네. 현재 지금 이제 고정 출연 중인 예능이 있다 보니까 기자들이 다 인제 확인을 했죠",
  "아니면 편집을 하느냐",
  "어제 방송됐는데 편집 없이 나갔구요",
  "양준혁 씨 측 자신 보이고 있습니다",
  "도덕적으로 부도덕한 거 한 거 없기 때문에 앞으로도 방송 활동 계속 이어가겠다는 그런 입장을 보이고 있습니다",
  "자 지금 에스엔에스 폭로에 또 사진을 공개하고 협박 정황까지 있다",
  "이런 주장이 나오는 상황인데 수사 결과 지켜봐야겠네요",
  "지금 현재 협박과 정보통신망법의 허위사실의 명예훼손이라서 과연 어~ 이러한 것들이 어디까지 인정될지를 봐야 될 것 같구요",
  "특히 허위사실인지 여부도 또 판단이 돼야 되기 때문에 이런 부분들에 대해서 추하 추 우리가 추후에 어떠한 수사 결과가 나올지 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "배우 유이 씨 소식이에요",
  "그 걸그룹 그~ 애프터스쿨 출신의 요즘은 연기자로 더 유명하죠",
  "유이 씨가 조심스럽게 글을 하나 올렸어요",
  "어떤 내용이냐면 그~ 인제 유이 씨가 받은 메세집니다",
  "한 지역의 사는 어떤 음식점 사장이 보낸 메세진데 토요일 밤 자정 넘어서 한 남성이 와서 내가 유이 아빠다 라고 하면서 내일 일요일 날 이십 명 예약을 하겠다",
  "이렇게 예약을 하고 갔다고 합니다",
  "어~ 그런데 그 다음날 당연히 인제 나타나지 않았다",
  "그런데 이렇게 이 사람이 실제로 유이 씨 아빠도 아니고 보통 예약을 받을 때 연락처를 달라고 하는데 아~ 이런 유명인 아빠는 연락처 주지 못한다 했다 라고 해요",
  "혹시나 싶어서 또 다른 피해가 있을까 봐 이 음식점 사장이 유이 씨에게 알려왔다고 합니다",
  "이~ 실제 돈을 빌려준 피해자가 있다고 해요? 예. 맞습니다",
  "지금 이~ 다 그 다음날 근처에 이 횟집 사장이 와서 다른 횟집 사장이 와서 혹시 이 사람의 연락처를 아느냐 물어봤는데 이게 이~ 사칭한 유이의 아빠라는 사람의 연락처였다는 거예요",
  "그런데 알고 봤더니 이 사람이 아까 이 앞서서 홍종선 기자님이 말씀해주신 거는 노쇼였잖아요",
  "안 온 거였지만 그것이 아니라 다른 횟집에서는 와서 회도 먹고 내가 유이 아빠다 라면서 돈까지 빌려 가고 당연히 돈은 갚지 않았다는 겁니다",
  "아하 문제는 이 인천에서만 있었던 것이 아니라 이런 유사한 사례가 서울에서도 있었다",
  "이렇게 밝혀지고 있습니다",
  "이게 지금 사칭 피해가 더 있을 수도 있겠어요? 네. 그렇습니다",
  "뭐 지금 뭐 뭐 서울 마포 지역 이런 제보도 있지만 지금 굉장히 치밀해보여요",
  "그 당시에도 먼저 횟집에서 술을 먹고 돈도 꾼 다음에 아~ 어디 예약할 집 막 추천 받아서 말하자면 또 다른 음식점에 와서 이렇게 이십 명 예약 그~ 인제 말하자면 그냥 사기처럼 하는 거죠",
  "하다 보니까 그 횟집 사장도 바로 이 음식점에 와서 예약했다는 집에 와서 전화번호를 물은 거거든요",
  "이~ 굉장히 사기 수법이 굉장히 치밀해서 추가 어떤 얻 여죄가 있을지",
  "혹은 그~ 추가 피해가 있을지",
  "조사가 필요해보입니다",
  "지금 그래서 이~ 유이 씨가 이~ 아버지와 찍은 이~ 조금 전에 보신 것처럼 이~ 다정한 셀카 사진까지 공개를 했는데 과거 유이 씨의 인터뷰 내용 듣고 오겠습니다",
  "자 이~ 또 다른 피해를 막기 위해서 아버지의 사진을 또 직접 공개를 한 건데 이 내용은 일분 뒤에 돌아와서 좀 더 알아보겠습니다",
  "아~ 이~ 배우 유이 씨의 아버지를 사칭한 사건을 보고 있는데 이~ 야구를 좋아 하지 않는 분들은 이게 속기가 쉽겠어요? 어~ 잘 모를 수 있죠",
  "이제 야구를 좋아하시는 분들도 유이 씨 아버지가 어느 팀 지금 코치를 하시는지 정확히 모를 수도 있구요",
  "뭐 현역 생활을 이제 은퇴하시고 지금 코치를 하시는 거여서 매일 같이 언론에 노출되시는 게 아니잖아요",
  "그래서 그 부분에 대해서 충분히 오해가 있을 수 있고 또 이~ 제보자 인천에 사는 제보자 얘기에 따르면 서울에서도 비슷한 범죄가 있었다고 해요",
  "그러니까 전국 어디서나 이런 범죄가 계속 일어날 수도 있는 상황이니까 이 요식업을 하시는 자영업자분들은 각별히 주의하셔야 될 것 같습니다",
  "이게 사실 명백한 범죄 행위잖아요? 그렇죠",
  "유이 씨의 아버지다 라고 속여서 공짜로 지금 회도 먹고 돈도 빌리고 이것은 사기죄이기 때문에 사기죄로 처벌이 가능합니다",
  "이~ 유이 씨 측에서 이 사칭한 부분에 대해 법적 책임을 물을 수도 있습니까? 지금까지 발생된 상황만으로 놓고 본다면 사칭에 따른 뭐 정신적 손해에 대한 위자료 청구는 가능할 것으로 보이는데 이론적으로는 그보다는 하루 빨리 이~ 이 사기범이 잡혀서 유이 씨한테 더 이상 피해가 발생되지 않았으면 좋겠습니다",
  "편한 주말 되시고 저희는 다음 주 월요일 오후 두시 삼십분에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "검찰이 조국 법무 장관의 서울 방배동 자택을 오늘 오전 전격 압수수색했습니다",
  "조 장관은 아내 정경심 교수가 퇴원을 했다며 검찰 소환에 응할 것이라고 밝혔습니다",
  "한 산부인과에서 영양제를 맞으러 온 임신부가 병원 실수로 낙태 수술을 받은 것으로 드러났습니다",
  "환자 신원을 착각해 동의 없이 수술한 겁니다",
  "보이스 피싱 범죄를 수사하던 경찰이 국정원 수사관을 범인으로 오해해 연행한 일이 있었습니다",
  "국정원 요원은 다른 사건을 위해 같은 현장에서 잠복 근무를 하고 있었습니다",
  "오늘 프로파일러의 눈에선 삼십삼년만에 용의자가 특정된 화성 연쇄살인 사건의 이면을 분석합니다",
  "검찰이 조국 법무 장관에 서울 방배동 자택을 오늘 오전 전격 압수수색했습니다",
  "검찰 수사가 정점으로 치닫고 있는 상황인데 먼저 현장 취재 기자 연결해 자세한 내용 알아보겠습니다",
  "윤수영 기자 현직 법무 장관 자택에 대한 초유의 압수수색인데 어떻게 진행되고 있습니까? 네. 조국 법무부 장관의 자택을 상대로 한 검찰의 압수수색은 오전 아홉 시부터 다섯 시간 넘게 진행되고 있습니다",
  "검찰은 조국 어~ 검찰은 조 장관이 출근하기 전 자택 인근에서 대기하다가 조 장관이 출근한 이후 집으로 들어가서 압수수색을 벌이고 있습니다",
  "그동안 전방위 수상을 전방위 수사를 벌여온 검찰은 충분한 진술과 물증이 확보됐기 때문에 더 이상 조 장관 부부에 대한 강제 수사를 미룰 수 없다고 판단한 것으로 보입니다",
  "검찰은 조 장관 자택에 피씨 하드디스크와 업무 자료 등을 중점적으로 확보하고 있는 것으로 전해집니다",
  "부인 정경심 정경심 씨 요청으로 자택에서 증거 인멸 시도가 있었고 당시 조 장관도 자택에 머문 사실이 확인되면서 증거 인멸과 방조 혐의 관련 자료 확보를 시도하는 것으로 보입니다",
  "조 장관 측이 펀드 운용사 코링크에 투자 운용 보고서를 조작해 국회에 제출해달라는 요구를 했다는 의혹에 대해서도 증거물 확보에 나섰습니다",
  "자녀의 인턴 증명서를 만드는데 조 장관이 직접 관여됐을 가능성을 시사하는 의혹도 제기됐었습니다",
  "검찰은 조 장관 자택 외에도 조 장관 아들이 지원했던 아주대와 충북대 법학 전문대학원 등에 대해서도 압수수색을 벌이고 있습니다",
  "그동안 검찰 수사에 대한 언급을 자제했던 조 장관은 오늘 오전 집무실로 향하며 딸이 서울대 공익 인권법 센터에서 인턴을 했고 증명서를 발급받았다며 공개 반박에 나서기도 했습니다",
  "지금까지 서울 방배동 조 장관 자택 앞에서 티비 조선 윤수영입니다",
  "들으신 것처럼 조국 법무장관 자택에 대한 압수수색 이 시각에도 계속되고 있는데 패널 네 분과 이 내용 자세히 짚겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 자 현직 법무장관에 자택에 대한 압수수색은 처음 들어보는 것 같아요",
  "법무부 장관의 신분으로서 이게 수사를 받은 전력은 있지만 압수수색 그것도 자택에 대한 압수수색은 처음 있는 일입니다",
  "더군다나 오늘 또 여러 곳에 대한 압수수색이 진행이 됐는데요",
  "충북대 아주대 이화여대 연세대도 압수수색 대상이 됐구요",
  "가장 주목할 것이 아까 말씀드린 방배동 주택에 대한 압수수색인데요",
  "여기서 피씨 하드디스크 그리고 업무 관련 기록 등을 학보 중인 것으로 알려지고 있습니다",
  "현장에는 조국 장관님은 출근해서 예",
  "자리에는 없었다고 하구요",
  "조 장관과 수사관들이 서로 마주치지는 않았다 라고 전달됩니다",
  "자 이 조 장관이 과천에 있는 이 법무부 청사로 출근을 한 뒤 이제 몇 분 지나지 않아서 검찰 수사관들이 지금 보신 이 아파트로 진입을 했고 이제 들어가서 압수수색을 진행하고 있는데 이게 아침 아홉 시에 시작을 했으니까 벌써 한 다섯시간 반 정도 지났어요",
  "사실 그~ 조국 장관의 의혹과 관련돼서 그 펀드 회사라든가 또는 각 그~ 학교 등에 압수수색이 분명히 있었던 거죠",
  "그 가족과 그 관련돼서는 예. 웅동학원 그~ 채무면탈 그~ 소송과 관련돼서 전 처 동생에 그 집에 대해 압수수색이 그 있었던 것 같구요",
  "그~ 사모펀드와 그~ 관련돼서는 이 처남의 그 주거지에 압수수색이 있었던 것 같습니다",
  "물론 이제 그 방배동 자택에 또 압수수색이 있을 뻔했지만 그당 그날 자체가 청문회 준비 때문에 예",
  "아무래도 고 하드디스 디스크의에 대한 압수수색이라든가 업무 관련 서류를 확보할려고 하는 이런 입장인 것 같은데 상당히 속도감 있게 진행되는 거로 봐서는 조국 장관에게 그 화살이 모아지고 있는 것은 아닌가 생각 자 이 자택을 압수수색하는 의미를 좀 더 보겠습니다",
  "이 주거지에 들어가서 수사관들이 여러 자료를 확보하는 건데 이 조 장관 본인에 대한 수사가 시작됐다",
  "이렇게 볼 수 있을까요? 일단 그렇게 봐야 될 것으로 봬요",
  "왜냐면 다른 게 아닙니다",
  "정경심 교수가 부인이죠",
  "음 사모 펀드하고 관련돼서 여러 가지 의혹을 받고 있고 그중에서 대표적이로 어~ 일단 코링크라고 하는 회사에 직접적으로 투자를 해서 본인 이름으론 아니더라도 차명으로라도 주식을 가지고 있었던 게 아니냐",
  "근데 그걸 혹시 조 장관이 알고 있으면서도 그대로 두고 있었다 라고 한다면 이 공직자는 주식을 하게 해야 되는데 그런 부분에 대해서도 이 공직자윤리법 위반이 될 가능성이 있고 예",
  "또 이 사모 펀드 관련돼서 정경심 교수가 받고 있는 여러 가지 의혹에 또 관해서도 본인이 그러니까 조 장관이 아니라 정경심 교수가 직접적으로 어떤 자료를 가지고 있을 수도 있고요",
  "또 이 정경심 교수가 썼던 컴퓨터 내지는 하드디스크른 이미 이미 제출 방식으로 압수수색이 들어갔는데 그렇죠",
  "집에도 또 컴퓨터가 남아있을 것 아니겠습니까? 예",
  "그러면 조금 전에 인제 다른 대학교에 대한 압수수색 그 아들과 딸과 관련된 부분들도 혹시 인제 그 집에 있는 컴퓨터에 관련된 자료가 있을 가능성 같은 것도 배제를 못하기 때문에 그런 부분들을 점검하기 위해 들어간 것으로 보입니다",
  "그런데 보면은 이게 조 장관이 출근한 뒤에 압수수색을 했는데 이게 신체 압수수색이라고 해서 휴대전화 압수하는 경우들도 있는 있는데 이번 경우는 지금 아직까지 그건 아닌 것 같아요. 요 그러니까 그거는 인제 신체에 대한 압수수색 영장을 별도로 발부받는 거죠",
  "그리고 인제 아~ 집에 이렇게 어느 공간이건 간에 그 공간에 대한 압수수색을 할 때는 참관인이 있을 수 있습니다",
  "그러니까 검찰이 영장을 받았다 라고 할지라도 전부 다 뒤져가는 거는 아니고 영장이 형사실과 어느 부분을 압수수색한다는 게 그렇죠",
  "적시가 돼 있기 때문에 공간을 다 적시를 해요",
  "네. 그 이상으로는 예",
  "함부로 들여다보지 못하록 그 집에도 누군가 관리하는 사람이 남아있을 수 있는데 이제 조 장관이 남아있으면서 그걸 참관한다는 것은 서로 이건 굉장히 불편한 상황이지 않습니까? 예",
  "그래서 아마도 조 장관이 자리를 비운 이후에 압수수색을 실시한 게 아닌가 싶습니다",
  "자 여기에 이 조 장관을 가장 먼저 피해자로 적시했다",
  "그러니까 문화 일보 보도에 따르면 그동안 이제 펀드에 대해서 잘 알지 못했다 라고 조국장관 예",
  "그래서 인제 설명을 했지만 앞서 인제 압수수색 영장 그러니까 금융 계좌에 대한 압수수색 영장이 피의자를 적시하는 안을 보면 조국 장관 부의 동 동양대 교수 오촌 조카 이런 이름들이 기재되어 있다 라는 겁니다",
  "가장 먼저 적시된 피의자가 조국 장관의 이름이라는 것이고요",
  "자본 시장법 이반 혐 등의 혐의로 압수수색 영장이 발부되어 있는 상황이고요",
  "이 간련된 압수수색과 어~ 관련해서는 조국 장관이 어떻게 개입했는지 예",
  "개입한 여부를 인제 밝히는 데 주안점을 두는 수사라고 해석이 있는데 지금 계좌에 대한 압수수색을 분석하는 것은 수상한 자금 거래가 있는 것인지 그리고 조국 장관님 일가족이 어떤 역할을 했는지 이런 부분들을 밝히는데 총력을 기울이고 있습니다",
  "피의자를 확실히 적시를 했다",
  "이런 보도가 이제 곳곳에서 나온 건데 이 앞서 증권사 직원 김 모 씨죠",
  "이 김 씨가 검찰이 이제 xx한 하드디스크에서 서울대 인턴 증명서 파일이 발견됐다",
  "이런 보도도 있었어요",
  "동아일보 보도인데요",
  "보도 내용을 보면 이 하드디스크가 조국 장관에 자택에 있는 피씨의 것이다 라는 거고 그 안을 들여다보니 거기에 그 조 장관 딸에 서울대 공익 인권법 센터 그 인턴 증명서 파일이 들어있다 라는 겁니다",
  "이~ 인제 하드디스크는 압수수색 오늘 압수수색이 아니라 말씀하신 것처럼 앞서 그 징권사 직원이 이미 제출한 거였죠",
  "검찰이 이거를 분석해 보니 그런 내용이 있었다",
  "이걸 보도한 건데 여기에 조국 장관의 딸 증명서뿐이 아니라 예",
  "그~ 흔히 말하는 스펙 품앗이 서로 인제 교차해서 도와줬던 단국대 장 교수 자녀의 서울대에 마찬가지 똑같은 공익 인권법 센터 그~ 인턴 증명서도 들어있었다",
  "이렇게 보도가 되고 있구요",
  "이~ 인제 검찰이 그러다 보니까 어~ 혹시나 조국 장관이 이걸 직접 그 인턴 증명서를 예",
  "발급한 게 아니야 셀프 발급이라고 지금 얘기되고 있죠",
  "그런 내용도 그 의혹을 제기하는 부분이 보도에 포함되어있습니다",
  "단국대 장 모 교수 전에 인턴 증명서도 발견이 됐고 뭐 이와 맞물려서 조 장관이 이런 증명서를 직접 만든 것이 아니냐 이런 의혹들이 나온 건데 오늘 아침 출근길에서 이 조 장관이 직접 입장을 밝혔습니다",
  "자 이게 계단을 오믈 올라오면서 제가 먼저 이야기를 하겠습니다",
  "그러면서 강하게 지금 자신의 입장을 밝혔는데 악의적 보도다",
  "법적 대응까지 시사했어요",
  "네. 그~ 평상시에 그~ 기자에 대한 질문을 수동적으로 했던 모습과는 달리 먼저 선제적으로 마음을 먹고서 메모를 읽은 것 같습니다",
  "아~ 평상시에는 사실 공적 인물로서 언론 보도는 사실은 감수해야 된다 라고 하는 입장을 견지했지만 이번 사항은 너무나 그~ 터무니없기 때문에 도저히 참을 수가 없어서 악의적인 것이 분명하다",
  "따라서 그~ 법적인 조치를 할 것이라고 예",
  "마음을 먹고 이야기를 한 것이 아닌가 생각됩니다",
  "이게 보면은 이 다른 가족들 관련 수사에 대해서는 사실 언급을 자제를 했고 본인이 이거를 만든 게 아니냐",
  "이거에 대해서 강하게 반박한 거예요",
  "일단 다른 가족들 수사 인제 수사상 전반적으로 뭐 장관이 기왕에 있는데 이랬다저랬다 뭐 이건 맞다 틀리다 해명한다는 거 자체가 수사에 대한 외압으로 비춰질 수가 있죠",
  "그런데 인제 이 증명서 같은 경우에는 어~ 검찰에서 지금 정경심 교수에 대해서 뭐 컴퓨터 파일을 응용해서 만든 게 아니냐 라는 식의 예",
  "구체적인 내용까지 검찰이 발표했단 건 아닙니다만 어째건 알려져 있지 않습니까? 그런 상황에서 조 장관이 이거를 만약에 허위로 발급했다 라는 식의 어떤 보도가 나오게 되면 비슷한 상황을 듣기에 따라서 생각할 수도 있는 거 아니겠습니까? 그러면 이게 현직 장관으로서 직접적으로 자신의 컴퓨터를 가지고 아들의 증명서를 집에서 거짓말로 만들어냈다 라는 식의 어떤 생각을 한다 라는 거는 예",
  "수사를 통해서 나중에 밝혀지길 기다리기에는 너무나 치명적일 수 있지 않습니까? 아하 예",
  "그래서 직접적으로 언급을 한 것으로 보입니다",
  "이렇게 밝힌 건데 서울대 인턴을 한 건 사실이다",
  "다시 한번 오늘 아침 강조를 했습니다",
  "그러면서 이 조 장관 딸과 함께 이 같은 인턴 증명서를 발급받은 이 장 교수의 아들도 조사를 받았는데 검찰에서 어떤 진술을 했는지도 관심이 모아져요",
  "이 장 교수의 아들로 에~ 인제 먼저 잠깐 스펙 품앗이 설명드리면 일단 이 조국 장관의 딸이 인제 서울대 인턴 증명서 말고도 xxx에서 이 저자 에스이 에스씨아 이아이 급에 제일 저자로 올라갔잖아요",
  "그 인제 장국대 장 교수의 아들입니다",
  "근데 이 아들은 또 서울대 그 공익 인권법 센터에서 서 인턴 증명서를 받았죠",
  "근데 이 인턴 증명서에 대해서 지금 장 교수 아들은 다른 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "검찰에선 무엇이라고 얘기했느냐",
  "지금 알려진 바로는 참고인 신분으로 조사를 했는데 출석을 했는데요",
  "서울대에서 주최한 세미나에서 단 하루 출석하고 이 인턴 증명서 발급받았다 라고 하면서 사실상 허위로 받았다 라는 것을 인정한 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "이게 사실 지금 보도 내용이라서 좀 더 확인이 필요한 부분이긴 하지만 이 자택 피씨 조 장관 자택 피씨에서 발견된 서울대 인턴 증명서에 장 교수의 아들 것이 있었다는 보도가 나왔고 이런 진술을 연결시켜 보면은 이게 쉽게 이해가 안 가거든요",
  "이게 장 교수 아들도 검찰 조사 과정에서 예",
  "조국 장관 딸이 나의 인턴 증명서를 가지고 와서 같이 제출했다",
  "이 부분은 인제 진술했다 라고 알려지고 있습니다",
  "그니까 인턴 증명서는 받았으니까요",
  "받았는데 왜 하필 딸을 통해서 받았느냐",
  "그런 부분에 대한 의혹을 제기하는 시선들이 있는 것이고요",
  "또 뭐 전혀 개연성이 없는 건 아닙니다",
  "친구들끼 같이 가서 대표자한테 줘서 전달했을 개연성도 있기 때문에 아하 전달의 경위 누가 받았는지 여부 예",
  "이런 것들을 확인해야 되지 않을까 합니다",
  "뭐 메신저나 이메일을 통해서 한 사람이 취업을 한 다음에 한 번에 냈을 가능성도 완전히 배제할 수는 없는 건데 지금 보면은 이 앞서는 딸을 둘러싼 의혹 보도가 쏟아졌고 지금은 이 아들의 의혹과 관련해서 이 검찰이 수사를 계속하는 분위기예요",
  "그 방배동 그 자택에 예",
  "압수수색이 이루어짐과 동시에 학교에 대해서도 어~ 이루어졌는데요",
  "오늘이에요? 오늘입니다",
  "바로 그 아들이 현재 재학 중에 있는 연세대 대학원에 관해서 압수수색이 이루어졌고요",
  "또 마찬가지 맥락에서 그 아주대와 충북대에 법학 전문대학원에 지원을 그~ 했었기 때문에 예",
  "혹시 그~ 허위 인턴 서류가 그대로 있는 것은 아닌지 아니면 또 다른 서류가 있는 것은 아닌지를 아마 확인하려고 하는 차원이 아닌가 생각됩니다",
  "따라서 세 군데 학교에 대해서도 전격적으로 압수수색이 이루어졌습니다",
  "이게 딸의 인턴 증명서에 대한 의혹처럼 이 아들에 대해서도 이 인턴증명서 조작 의혹을 받는 상황인데 지난 청문회에서 왔던 이야기를 잠깐 듣겠습니다",
  "아~ 이때 당시 이제 후보자의 목소리가 떨렸다",
  "이거는 사실 주광덕 의원의 개인적 느낌을 청문회에서 이야기를 했던 거고 자기 아들의 인턴 증명서를 보면은 양식이 다르다",
  "그러니까 서울대 공익 인권법 센터에서 이천십삼년 경에 조 장관 딸 아들 모두 다 인턴 증명서를 받았는데요",
  "주광덕 의원이 그 당시에 수사를 의뢰하면서 다른 것과 양식이 다르다",
  "이천육년부터 지금까지 스물여덟 개를 학보해서 비교했더니 좀 양식이 다르고 일련번호 등이 다르다고 밝히면서 혹여 조작된 것은 아닌지에 대한 의혹을 제기했었습니다",
  "자 이 인턴 증명서를 둘러싼 의혹에 중심엔 이 사실 조 장관과 선후배 사이죠",
  "한인섭 형사 정책 연구원장이 있습니다",
  "이 지난주에 검찰 소환 조사를 받았는데 에스엔에스를 통해서 자신의 입장을 좀 강하게 밝혔어요",
  "지난번 이제 지난 이십일에 열 시간 넘게 검찰 조사를 받았는데 이때 당시에 어디에 인턴 증명서 발급에 어떤 조국 장관의 입김이 있었냐",
  "이걸 검찰이 캐물은 것으로 알려지고 있습니다",
  "이 조 장관의 서울대 법대 선배로도 지금 알려져 있는데 그리고 당시 그 인턴 증명서가 나올 때 그 공익인권법 센터의 센터장이었죠",
  "그런데 지금 그때 검찰에 나가선 내가 무슨 말했다",
  "이거 얘기를 한 건 아니지만 오늘 상당히 좀 불만을 에스엔에스를 통해서 토로를 했는데 어떤 부분이냐면 내가 인제 좀 아침에 새벽에 출근했더니 도둑 출근이라고 하고 그리고 이제 그~ 너무 업무를 처리할 수가 없어서 연가 냈더니 꼭꼭 숨었다",
  "아~ 잠적했다 라는 이런 보도들이 나오고 있다",
  "악의적이다 라고 하면서 자신이 인제 집에 귀가하다가 어두운 그 복도에서 숨어있던 기자와 맞닥뜰려서 쇼크 상태에 이른 적도 있다 라고 하면서 나뿐 아니라 가족들도 이웃들의 편의를 생각을 해서 좀 집주변 취재는 자제해달라",
  "이런 어떤 불만을 토로하는 글을 올렸습니다",
  "일상생활을 하기 어려울 정도다",
  "이렇게 호소를 하는 건데 일단 이 한 원장의 진술은 검찰이 확보를 한 상황입니다",
  "이런 가운데 이 아들의 동양대 수료증에 대해서도 새로운 의혹이 제기됐어요",
  "그러니까 수료증이 조금 정상적이지 아닌 않은 거 아니냐",
  "이런 의혹이 제기된 것인데 왜냐면 그 당시에 동양대에서 인문학 강좌를 했다 라는 겁니다",
  "그런데 인문학 강좌 수강생들에게만 발급된 수료증인데 이 강좌의 목표 그러니까 수강 대상 목표들이 영주 지역에 열한 개 중학교 그리고 고등학생이라는 거예요",
  "그러니까 농촌 지역 청소년들을 위한 것인데 한영xx에 재학 중이었고 강남에 거주였기 때문에 그 지역 재학생도 아닌데 어떻게 수료장이 발급됐느냐",
  "이런 의혹이 제기된 것이고 매주 수 토요일 날 이루어졌던 강좌입니다",
  "그런데 서울에서 동양대로 왔다 갔다 했다는 것이 사실인지 예",
  "그리고 이 서울대학교 법학 연구소 공익 인권법 센터에서 인턴을 했다 라고 했잖아요",
  "그 시기가 또 겹치기 때문에 실질적으로 수강을 했는지 여부가 좀 확인돼야 될 것 같습니다",
  "그러면 이 부분도 검찰이 수사를 하는 겁니까? 최근에 검찰 수사관들이 동양대에 다시 한번 조사에 나섰다 라고 합니다",
  "실제로 그 동양대 강좌에 이 조국 그 장관의 아들이 나왔었는지 여기에 대해서 일부 관계자들은 본적이 없다 라는 얘기를 또 검찰 수사 관계자들이 했다 라고 이 사실을 보도한 매체에서 예",
  "그렇게 좀 보도를 하고 있거든요",
  "그 부분 확인에 그러니까 검찰에서 수사하고 있다 라는 부분은 확인을 했다",
  "그리고 수료증도 원래 다른 학생들의 수료증과 비교를 해서 조사를 하고있다 라고 합니다",
  "이게 상당히 광범위한 수사를 벌이는 상황인데 이화여대에도 오늘 수사관들이 나갔어요",
  "이화 일단 입학처에 검찰 수사관이 나갔는데 예",
  "그 목적은 지금 이 이화여대라고 하면 조국 장관의 딸이 학부에서 인제 학부 지원 당시에 원서를 냈던 학교입니다",
  "합격하진 않았지만 그래서 바로 여기 의전원은 아니지만 학부 지원 당시에 또 뭐 동양대에 표창창이라던가 서울대 인턴 증명서 이 자료를 냈나",
  "아하 거기서 인제 증거를 확보할 수 있을까 한 그것을 위한 압수수색인데요",
  "이 이화여대뿐 아니라 오늘 압수수색이 실시된 이런 대상이 된 대학들 모두 이 문서 조작에 의혹을 확인하기 위한 그런 장소들입니다",
  "그러니까 이 대학원 진학 당시가 아니라 이 고등학생 때 대학교 진학하는 과정에서 또다른 지금 증거를 찾고자 하는 건데 이 조 장관 딸의 키스트 인턴쉽과 관련해서도 새로운 주장이 나왔습니다",
  "먼저 지난 육일 청문회부터 보고 옵니다",
  "자 이와 관련해서 키스트 측의 이야기도 나왔는데 오일째 되는 날 스스로 그만뒀다",
  "그~ 삼 주 간 활동을 한 것이 아니고 예",
  "키스트의 공식 입장은 에~ 칠월 십팔일 날부터 오일 간만 출석을 하고 그 담은 자진 에~ 출근을 하지 않았다",
  "이것이 인제 키스트의 공식 입장인 것이고 국회의원의 그 답변서에 공식적으로 표시를 한 것 같습니다",
  "그뿐만이 아니고 기관 차원에서 인턴 증명서를 발급하는 것은 없다",
  "이런 그 이야기를 함께했을 뿐만이 아니고 또 이천십일년 도에 조국 장관의 그 딸이 학년을 이학년으로 기재를 했지만 사실은 일학년이다",
  "그래서 아마 입시전문가들은 학년별로 분배돼서 활동을 한 것을 노려서 예",
  "허위 기재를 했던 것은 아닌가",
  "이런 평가도 하고 있는 상황입니다",
  "그러면은 출입증을 공유했다",
  "이렇게 조 장관이 얘기를 했었는데 이거는 어떻게 됩니까? 그러니까 여러 명이 함께 가면 택 하나만 찍고 들어갔다 라고 인제 이야기를 했었는데 예",
  "이 부분은 키스트 측에서 어~ 우리는 보안이 철저하기 때문에 출입증 하나로 여러 명 우르르 들어갈 수 있는 일은 없다",
  "하나의 출입증으로 출입은 불가능하고 개별적으로 방문 목적 그리고 예",
  "신분증을 제시하고 방문증을 교부받아야 출입할 수 있다 라고 답변을 했습니다",
  "그까 이 키스트가 실제 일반 대학교처럼 그냥 들어갔다 나왔다 할 수 있는 곳이 아니라 저 같은 경우에도 인터뷰를 위해서 찾았을 때 신분증을 맡기고 이 절차를 밟아서 들어갔는데 물론 이 조 장관의 딸의 경우에는 실제 어떻게 들어갔는지는 좀 더 확인을 해 봐야 될 것 같고 자 이 조 장관의 부인 정경슴 정경심 교수 관련 소식도 좀 짚어보겠습니다",
  "조 장관이 오늘 아침 출근길에서 밝힌 입장을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 이 정 교수가 검찰의 소환 요구에 불응하고 있다",
  "그리고 이 체포 여장 발부 가능성도 뭐 이야기를 하고 있다",
  "이런 보도가 나왔고 이에 대한 반박이죠",
  "보신 것처럼 저 얘기를 인제 기자 물어본 이유가 예",
  "어떤 매체에서 조 장관의 부인에게 여러 차례 검찰에 소환해달라고 소환에 응해라 얘기를 했는데 건강상의 이유 그러니까 뭐 입원해 있다",
  "이런 문제로 나갈 수 없다 라고 하니까 체포 영장까지도 검토를 하고 있다 라는 식으로 보도가 나갔어요",
  "오늘 아침 보도예요? 예. 오늘 아침 예",
  "그러니까 인제 기자가 인제 조국 장관에게 그걸 확인을 한 거고 거기에 대해서 보신 것처럼 조 장관이 전혀 사실과 다르다",
  "검찰이 소환하면 응할 것이다고 얘기를 했고 또 실제 인제 정경심 교수의 변호인 측에서도 이 검찰 소환이 있었던 것이 예",
  "사실이 아니다 라고 밝혔습니다",
  "소환에 불응하고 있다는 보도는 오보다",
  "이런 입장인데 조금 전에 이 조 장관의 이야기를 들으신 것처럼 정 교수 얼마 전 퇴원했습니다",
  "이 퇴원한 뒤에 이 일가가 한자리에 모였다는 보도도 나왔어요",
  "네. 그~ 금요일 그~ 밤에 그~ 먼저 그 딸이 그 집 안으로 들어가는 것이 뭐 포착이 된 것 같고요",
  "그다음에 그~ 조국 장관 부부가 아~ 자택에 들어가는 것이 목격이 그~ 된 것 같습니다",
  "그 외부에서 조 장관이 이렇게 차로 함께 들어가는 저 모습인 것으로 보이는데요",
  "아마 뭐 일각에서는 여러 가지 검찰에 대한 수사를 논의하는 예",
  "그 가족 간에 시간을 가진 것이 아닌가",
  "뭐 이런 해석을 낳고 있는 상황입니다",
  "양 변호사님 이렇게 모여서 지금 이야기를 해야 될 필요가 있는 상황인 거죠",
  "뭐 수사 상황이 있으니까 모여서 이야기를 한다고 할 수도 있지만 예",
  "사실은 가족이잖아요",
  "뭐 당연한 걸 수도 있어요",
  "가족이 모이는 게 예",
  "당연한 거 아닐까요",
  "더군다나 이제 어머니인 정 교수가 퇴원을 했다고 한다면 그리고 오히려 어찌 보면 수사 상황 같은 경우는 집에서 변호인 없이 이 사건에 대해서 재판에 대해서 대비한다는 건 오히려 저는 예",
  "그게 안 맞는 것 같아요",
  "아하 그렇게 볼 수도 있겠네요",
  "자 일단 지금은 퇴원을 했고 조 장관도 검찰 조사에 자신의 부인이 당연히 조사에 응할 것이다",
  "이렇게 밝혔는데 어제 이 중앙 지검 앞에서 좀 해프닝이 있었어요",
  "네. 아무래도 조국 장관의 부인이 예",
  "소환되는 것은 아니냐",
  "뭐 이런 입장에서 기자들이 이렇게 기다리고 있었던 뭐 상황이 아닌가 생각이 됩니다",
  "물론 이제 그~ 검찰 입장에서는 나름대로 증거 자료 확보가 되기 때문에 그 사실관계가 맞는가를 당사자를 대상으로 해서 아마 확인하는 뭐 이런 작업이 있지 않을까 라고 하는 생각인 것인데요",
  "또 그 뭐 일부 시각에서는 공개 소환이 피해가느냐",
  "등에 있어서의 일부 오 혹시 어제가 아니었는가",
  "이렇게 예상을 했지만 지금 그런 상황은 아닌 것 같고 조금 더 지켜봐야 될 것 같죠",
  "자 이 소환 시기에 대해서 검찰 관계자들은 이 일체 답을 하지 않는 상황인데 공개 소환이냐",
  "이게 아직도 말이 많아요",
  "어~ 검찰도 공개 소환을 두고 예",
  "인제 검토 중인 것으로 보이는데 법무 훈령이죠",
  "인권 보호 수사 공보 준칙에 따르면 공적 인물이거나 신상 정보가 이미 널리 알려진 인물은 공개 소환하도록 되어 있습니다",
  "할 수 있다로 되어 있는데 워낙에 이 사건이 입시와 관련된 뭐 여러 가지 인제 의혹이 제기된 상태고 이런 입시 관련된 건 공적 간심사고요",
  "그래서 조국 장관의 배우자라서 공적 인물이 아니라 대한민국에 교수라는 직군도 굉장히 공적인 퍼블릭한 지위에 있기 때문에 예",
  "아마 공개소환 쪽으로 가지 않을까 생각이 들고 그리고 만약에 비공개로 소환되면 다른 사건과의 또 차별성 특혜 아니냐",
  "또 이런 이야기도 있을 수 있기 때문에 조금 더 어~ 신중하게 검토할 필요는 있지만 공개적으로 어~ 검찰도 판단하지 않을까 그런 개인적인 의견입니다",
  "자 정 교수가 소환되면 일단 펀드 수사도 좀 탄력을 받게 될 텐데 조 장관의 지난 이일 입장 먼저 듣고 오겠습니다",
  "자 단순 투자자였냐",
  "이거는 사실 어느 게 맞냐에 따라서 결과가 확 달라져요",
  "이게 사모펀드라고 하는 부분에 대해서 뭐 회사의 내용을 어느 정도 알았다",
  "이런 것만으로는 좀 부족하고요",
  "블라인 먼드 펀드라고 하지만 나중에 어떤 식으로든 알게 됐다",
  "게다가 오촌 조카가 이 운영에 관여를 했다고 한다면 최소한 어떠한 회사인지 정도는 알았을 건데 거기서 더 나가서 이제 운용에까지 개입을 했을까 이런 부분들이 조금 문제가 될 것이고 운용에 개입했다는 얘기는 왜냐면 정경심 교수가 그니까 차명으로 그 회사에 대한 주식을 가지고 있었단 얘기가 될 수 있고 예",
  "이게 인제 더 연결이 되면 조국 장관하고 더 연결이 될 수 있는 건데 거기에 대해서 인제 오촌 조카가 원래 웰스씨엔터라고 그래서 그~ 이 조국 장관 가족이 투자한 펀드에 대표사 투자회사 있지 않습니까? 그 투자 회사 대표가 어~ 오촌 조카가 나한테는 정경심 교수가 이 운용사다",
  "근데 이게 코링크 전체하고 또 이 사람이 받은 투자 펀드하곤 또 다르거든요",
  "그러니까 그런 부분들이 이제 퍼즐들이 하나씩 하나씩 나오고 있는 상황입니다",
  "자 지금 정 교수가 코링크 피의 설립에 관여했을 가능성이 나오는 건데 이 정 교수가 이 투자처의 지분을 공짜로 얻었다",
  "이런 의혹도 나와요",
  "예. 조선일보 그 보도인데요",
  "그 에 그 투자된 금액 중에서 약 그 팔천만 원을 오촌 조카의 부인의 이름으로 즉 그 차명으로 투자를 하고 예",
  "그런데 중요한 것은 지분이 일단 확보가 됐는데 이 십일 퍼센트의 지분을 확보하고 나서는 다시 이자까지 포함해서 되돌려준 것은 아니냐",
  "이런 그 보도가 나왔습니다",
  "만약에 그거 이렇다 라고 한다면 오촌 조카가 현재 예",
  "횡령이라고 하는 혐의를 받고 있는 것인데 조국 장관의 부인이 공범의 가능성이 있는 것은 아니냐",
  "이런 시각도 분명히 있는 것이구요",
  "또 사실상 직접 투자가 이루어졌기 때문에 역시 그 공직자윤리법의 혐의가 예",
  "짙어지는 형국이 아닌가 생각해 봅니다",
  "자 저희가 오늘 오늘도입니다",
  "오늘도 많은 의혹들을 전해드렸는데 이 조 장관이 취임을 한 지 오늘로 정확히 이주가 됐습니다",
  "그럼에도 불구하고 의혹은 오히려 확산되는 분위기인데 자 손 변호사님 마지막으로 어떤 부분을 좀 주의 깊게 살펴봐야 됩니까? 앞으로 그니까 실질적으로 단순 투자자다",
  "실질적으로 이름을 불려서 투자했고 많은 경영상에 개입을 했고 그리고 이걸 통해서 많은 시세 차익을 얻을려고 했다",
  "이 두 가지 상충되는 어~ 지점에서 결국은 실질적으로 경영에 개입핸 개입한 물적인 증거가 나와야 되는 상황입니다",
  "지금 가짱 가짜의 입장에 특히 투자받은 회사 내부 관계자로 여러 가지 이야기도 나오고 있는데 실제로 실제로 경영권을 갖고 있는 사람이고 의결권을 행사할 수 있는 지위에 있다고 한다면 내부 문건 경영에 개입한 문건들이 있거든요",
  "이런 부분들이 나타나면 진실을 가리는 데 조금 도움이 되지 않을까 합니다",
  "이제 앞으로 제기되는 의혹들 그리고 수사 상황들 저희가 좀 더 일목요연하게 정리를 해서 다시 전해드리겠습니다",
  "메이저리그 엘에이 다저스의 류현진이 이 데뷔 첫 홈런을 쏘아 올렸습니다",
  "환상적인 동점 포로 자신의 패전 위기를 넘기며 시즌 십삼 승에 성공을 했는데 이다솜 기자의 리포트 보고옵니다",
  "일회 햄스넥의 솔로 홈런을 맞으며 선제점을 내준 류현진 기습적인 홈런이었지만 류현진은 흔들리지 않았습니다",
  "이회와 삼회를 삼자 번퇴로 맞힌 류현진은 사회 천적 아레나도의 안타에도 후속 타자를 병살타로 잡으며 안정적인 경기를 이어갔습니다",
  "백미는 오 회였습니다",
  "이번에는 타자 류현진이 주인공이였습니다",
  "선두 타자로 나선 류현진은 시속 백오십일 키로미터 직구를 때려 우중간 담장을 넘겼습니다",
  "자신의 패전 위기를 지워버리는 동점 포이자 빅리그 데뷔 칠 년 만에 나온 첫 홈런이었습니다",
  "비거리는 백십구 미터로 밀어서 넘기는 타격 기술을 뽐냈습니다",
  "한국인 투수의 메이저 리그 홈런은 박찬호 백차승에 이어 이번이 세 번째 기록입니다",
  "류현진의 홈런을 필두로 다저스 타서는 불이 붙었습니다",
  "벨린저의 만루 홈런까지 터지며 다섯 점을 뽑아냈습니다",
  "류현진은 칠회 힐리야드에게 투런포를 맞았지만 다음 타자를 삼진으로 잡으며 칠이닝 삼 실점을 기록했습니다",
  "홈런을 두 개 맞았지만 볼렛은 없었고 삼진은 여덟 개나 잡았습니다",
  "평균 자책점은 이 점 사일로 상승했습니다",
  "류현진의 결정적 홈런에 다저스는 칠 대 사로 승리 시즌 백 승에 도달했습니다",
  "메이저 리거 맏형 추신수도 경사를 맞았습니다",
  "일회 선두 타자 홈런으로 시즌 이십삼 호 고지에 올라 자신의 시즌 최다포 기록을 세웠습니다",
  "티비 조선 이다솜입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 착각해서 낙태 수술입니다",
  "아니 착각해서라니 이게 대체 무슨 일입니까? 어~ 이제 서울의 한 산부인과에서 지난 단 칠일에 있었다는 얘기라고 하는데 예",
  "이 한 외국인 여성이 임신 육 주였답니다",
  "그리고 인제 산부인과를 찾아왔는데 영양제 처방을 받았다는 거예요",
  "그래서 영양제 처방을 받고 링거잖아요",
  "이러니까 맞을려고 누워있는데 의사가 들어와서 낙태 수술을 해버린 겁니다",
  "아하 그러니까 애이를 건강하게 낳기 위해서 예",
  "영양제를 맞을려고 했는데 애를 잃어버린 거예요",
  "자 임신 육 주면은 정말 초기인데 어떻게 이럴 수가 있습니까? 그까 간호사의 실수가 일차적으로 있었던 것 같은데요",
  "이 환자가 그니까 산모죠",
  "진료실을 나와서 분만실로 이동해서 누워있었는데 간호사가 차트를 다른 환자랑 착각해서 다른 사람 걸 들고 온 모양입니다",
  "침대에 누워있던 임산부에게 수면 마취제가 투여가 됐구요",
  "인산부도 만약에 마취제가 아니었다고 한다면 어~ 지금 저 영양제 맞을 텐데 의사 표시를 했을 텐데 아하 마취제 때문에 그대로 잠이 들고 만 상태입니다",
  "다른 환자의 차트를 들고 왔다",
  "이건데 자 수술이나 이 약물을 투약을 할 때 환자의 이름을 반드시 확인하잖아요",
  "병원에서 그 환자에게 투약 시술을 할 때 안전 규칙의 하나로서 아니면 프로토콜로써 환자나 또는 보호자에게 예",
  "당사자 이름을 확인하는 것은 뭐 기본으로 우리가 볼 수가 있는데 정말 어이 없는 일이 벌어진 것 거 같습니다",
  "간호사 같은 경우도 역시 당사자를 확인하지 않고 약물 주입을 한 거죠",
  "즉 수면 마취제를 그대로 그 투입했고요",
  "그다음에 의사가 또 확인했으면 또 괜찮았을 텐데 의사 역시 확인하지 않고 바로 낙태 수술을 시술하게 이르게 되었습니다",
  "자 이 사실을 알게 된 피해 여성 이 충격과 고통 가늠할 수가 없습니다",
  "네. 수면 마취에서 인제 깨어났는데 이 여성이 자신이 하혈을 하고 있다는 거를 인제 인지를 한 거죠",
  "그래서 이걸 병원에 문의를 했는데 의사가 퇴근하면 했다고 하면서 아무런 답을 주지 않은 겁니다",
  "애초에 임신 확인하고 또 인제 처방받은 영양제 맞으러 간 거였기 때문에 언드 그냥 내원 환자니까 퇴원을 했죠",
  "근데 다음날에도 하혈이 이어지자 다시 병원을 찾아가서 아 이거 너무 위험한 거 아니냐 문의를 하자 그 수술을 한 의사가 아니라 다른 의사가 어~ 인제 검진을 하고 인제 배 속의 아이가 낙태 수술 됐다",
  "이렇게 확인을 해 준 겁니다",
  "이~ 그때서야 이 임신부는 이 잘못된 수술로 인해서 예",
  "자신의 배 속의 아이를 잃어버렸다는 걸 알게 됐고 곧바로 변호사를 선임하고 소송을 제기하게 됐고 경찰에 신고를 했습니다",
  "자 이런 일이 벌어졌는데 의사가 퇴근했다면서 아무 답변을 주지 않은 지금 병원인데 이 간호사와 의사는 어떻게 됐습니까? 수사받고 있고요",
  "경찰에서는 업무상 과실 치상 혐의로 지금 조사 중인 상황이고 나중에 뭐 혐의를 바뀔 수 있어 보이기는 하는데 과실 부분이 너무나 명백한 사건이 아닌가 합니다",
  "예. 이 중간에 적용한 혐의가 좀 바뀌'었다 그래요? 원래는 이제 부동의낙태죄라는 게 있어요",
  "그러니까 어~ 산모의 어떤 부탁을 받거나 승낙을 받고 한 게 아닌 그냥 일방적인 낙태 시술일 경우에 부동의 낙태죄가 있는데 문제는 이 의사나 간호사 같은 경우에도 이 사람의 그걸 부동의 동의 없이 수술한다거나 승낙 없이 수술한다는 인식 자체가 없었잖아요",
  "그니까 다른 사람을 낙태 시술을 한 답시고 한 거였지 않습니까? 아하 그래서 이거를 직접적으로 적용하기가 참 어려웠다",
  "뭔가 승낙이 있느냐 없느냐를 따져볼려면 이~ 해당 저 피해를 입은 산모에게 물어보기라도 했었어야 되는데 예",
  "그런 상황도 아니었잖아요",
  "그래서 조금 어렵다 라고 판단한 것으로 보입니다",
  "이게 처벌도 처벌인데 사과 보상이 있어야 돼요. 지금 아~ 사실 그 부분이 너무나 답답한 상황이죠",
  "이게 근데 뭐 예를 들어서 그런 겁니다",
  "이게 민사로 한다면 이게 태어난 생명은 아니거든요",
  "법적으로 봤었을 때 아직까지 예",
  "게다가 육 주기 때문에 이~ 이게 정말로 아이로서 태어나서 어~ 뭐 이렇게 자랄 수 있을지 이런 부분도 알 수가 없는 거예요",
  "그러면 이게 안에 있었던 태아에 대해서는 직접적으로 손해 배상을 얼마나 할 수가 있을지 예",
  "그리고 육 주인 아이를 잃어버린 부모의 어떤 정신적 피해는 얼떻게 해야 될지 그렇죠",
  "우리 법이 또 정신적 피해 이런 부분들 크게 인정을 안 해 주거든요",
  "그래서 여러 가지로 참 음 본인들의 얻은 큰 피해에 비해서 법적으로 재단하기가 참 어려운 사건입니다",
  "자 용의자의 반전인데 용의자에게 어떤 반전이 있던 건가요? 삼월 달에 검찰을 사칭하는 보이시 피싱 일당을 이제 적발할려고 잠복 수사를 하는 경찰들이 있었거든요",
  "그런데 누군가 굉장히 수상해 보이고 이상합니다",
  "왜냐면 한 호텔 앞에서 인제 잠복 중이었는데 계속 전화기를 가지고 왔다 갔다 서성거리는 모습이 보여서 이 남성이 보이시피싱범이다",
  "이렇게 의심을 받았습니다",
  "자 이 경찰이 이 남성을 수상하게 여긴 이유가 있었을 것 같은데 관계자 설명 듣고 오겠습니다",
  "자 이게 휴대전화를 계속 들고 있고 무언가를 하고 있었다",
  "그러니까 경찰 입장에서는 수상하게 생각을 했네요",
  "그 보이스피싱 그 현장이 일인 단독으로 진행되기보다는 다수의 범죄자들 분명히 있습니다",
  "그러던 차에 그~ 수상한 인물로 보이는 그 사람이 휴대전화를 계속 그~ 만지작거리면서 마치 전화를 하는 모습 또 문자를 보내는 모습이다 보니까 예",
  "이게 경찰의 입장에서는 아마 피해자에게 아하 일정한 지령을 계속하거나 전화를 못 끊게 하는 것은 아닌가",
  "이렇게 그 착안을 해서 이 수상하게 보이는 사람에게 이른바 불심검문 같은 것을 시도했던 것 같습니다",
  "그래서 수상해서 신원 확인을 요구하는 것까지 이르게 되었습니다",
  "자 이 신원 확인 요청에 대해 이 남성은 응했습니까? 아니요. 거부했고요",
  "계속해서 요청을 해도 거부를 하니까 아 보이스피싱 공범이구나 하고 연행을 한 겁니다",
  "그런데 경찰에 가서 이 조사를 해 보니 이 용의자의 반전이 일어났는데 알고 보니 국정원 수사관이었던 거예요",
  "그래서 지금 이 당시에 현장에서 강제 체포를 했는지 아니면 순순히 이미 동맹을 했는지 이거에 대해서는 오래된 일이라 확인해줄 수 없다 라고 합니다",
  "자 범인인 줄 알았는데 알고 보니 국정원에 소속된 수사관이었다",
  "이건데 경찰 설명을 듣고 오겠습니다",
  "좀 서로 당황스러웠을 것 같은데 이 수사관은 왜 그곳에 있었습니까? 뭐 수사관이니까 수사하러 간 거죠",
  "이 다른 사건 수사하러 예",
  "이 수사관도 잠복근무하러 갔던 거예요",
  "아하 그러니까 잠복근무하면서 휴대전화로 근처에 있던 다른 국정원 수사관한테 계속 지시를 하고 예",
  "서로 연락을 주고받고 있으니까 경찰들이 보기에는 어~ 저사람 계속 왔다 갔다 하면서 전화 보고 뭐 이렇게 하고 있으니까 또 수상해 보였던 거죠",
  "아니 그런데 신분을 사실 바로 밝히면은 이 경찰서로 연행되는 일도 없을 텐데 왜 그런 걸까요? 그러니까 아무래도 그~ 국정원의 그~ 업무 자체가 예",
  "사실상 뭐 밀행성이라든가 뭐 이런 거를 기초로 하고 있구요",
  "뭐 어떤 상황인지는 모르겠지만 뭐 망을 운영할 수 있고 그리고 본인이 내가 국정원 직원이다",
  "이렇게 얘기하는 경우는 사실상 거의 없다고 봐야 됩니다",
  "아하 더군다나 뭐 명함상에서도 다른 상호를 사용해서 내가 홍길동입니다",
  "이렇게 얘기하기 때문에 예",
  "그래서 하나의 그 몸에 뱄다고 봐야 될 것 같구요",
  "더군다나 이 장소 자체가 공개된 그 장소니까 혹시 제삼자가 들을 수도 있는 그러네요",
  "그런 또 부담감도 있다 보니까 신원이 공개될 우려 그렇죠",
  "그러다 보니까 신원을 밝히지 않는 이런 상황이 아니었던가 보입니다",
  "자 던졌다 하면 모 인데 이게 지금 윷놀이를 하다 벌어진 일입니까? 네. 윷놀이는 윷놀인데 윷놀이 도박 중에 일어난 일입니다",
  "이제 한 남성이 있는데 이제 사업을 하고 있고 좀 경제적으로 여유가 있습니다",
  "이 명절 같은 때에 가족이나 지인들이랑 이 윷놀이하는 걸 굉장히 좋아하는 사람인데 어느 날 그 연락이 옵니다",
  "윷놀이 도박을 하자 하지만 이 사업가는 아~ 나는 그냥 지인들하고만 하는데 싶어서 계속해서 좀 시큰둥한 반응을 보였는데 이 다른 남성 비 씨가 계속해서 두 달간 끈질기게 권유를 하고 설득을 하자 마지못해서 함께 이 윷놀이를 하게 됐다 라고 합니다",
  "두 달 동안 설득을 한 끝에 이 윷놀이 도박판이 열린 건데 어떤 식으로 진행이 됐습니까? 이 한 판에 한 백만 원에서 그 삼백만 원 정도의 윷놀이 도박 판이었던 것 같습니다",
  "그래서 그 에이 씨가 좀 이길 때도 있었는데 예",
  "그런데 결정적인 것은 이길 만할 때 그 상대방 그 사람이 모 아니면 윷이 나오는 이제 그러니까 그러다 보니까 결정적 순간에 결정적인 순간에 말이죠",
  "아하 그래서 결국은 도합 삼천팔백만 원까지 잃게 되는 이런 상황까지 치닫게 되었던 거죠",
  "이~ 상당히 이 승부수를 던져야 되는 그 시점에 던지면 뭐 모가 나오거나 윷이 나왔다",
  "이건데 어떻게 이럴 수 있습니까? 덫에 걸린 거죠",
  "그니까 이 사람이 인제 예",
  "뭐 경제적으로도 여유도 있고 윷놀이하는 걸 좋아한다는 걸 알고 미리 딱 작업장을 만들어온 건데 어떻게 했냐면 안에 이 바닥에 전깃줄을 쫙 깐 겁니다",
  "전자기기가 흐를 수 있도록 전깃줄을 끌고 예",
  "그다음에 위에 시멘트로 다 바른 다음에 그 위에서 이 도박판을 벌였는데 아하 저 윷가락 안엔 전자석이 들어 있는 거예요",
  "그래서 휙 던졌는데 탁 단추를 누르면 밑에 전기가 흐르니까 탁 달라붙거나 반대로 뒤집어져서 윷 아니면 모가 나오는 거예요",
  "그러니까 이걸 어떻게 알겠습니까? 바닥에 저렇게 시멘트 칠까지 했으니까 그러네요",
  "아니 이거 알 수가 없었겠네요. 당연히 전혀 몰랐죠",
  "더군다나 이게 저런 전자기적인 어떤 특수 장비만 이용한 것이 아니라 바람잡이 역할극 하는 사람들까지 동원을 했다는 겁니다",
  "이 참여한 일당들에게 돈을 많이 걸게 하거나 오 잘한다",
  "다음 판에 느낌이 좋으니까 형님에게 걸겠다",
  "이런 연기까지 시켰다 라고 하고요",
  "실제로 이런 말 때문에 인제 바람잡이들이 막 치켜세우니까 돈을 많이 걸었다고 합니다",
  "더군다나 도박 장소를 제공한 사람도 있었고 이 사람도 심판 역할을 했는데 모두 한 사람을 속이는데 일 다 마음을 모아서 바람잡이 또 뭐 독려 이런 역할들을 했다 라고 했기 때문에 아마도 까마득하게 속지 않았나 합니다",
  "아니 그런데 이 두 번째 게임을 하던 중에 돌발 상황이 벌어졌다고 해요",
  "첫 번째는 게임 지나고 나서 한 보름 정도 지나고 나서 또다시 인제 게임이 시작 그 되었습니다",
  "그래서 또 이천만 원을 인제 잃게 된 거죠",
  "합하게 되면 뭐 육천만 원 이상이다 보니까 무엇인가 불쾌해갖고 그다음에 깨달았습니다",
  "아 이것은 그 사기도박이다",
  "예. 그래서 준비했던 인제 그 인화 물질 등으로 위협을 했습니다",
  "아하 내 돈 다 내놔라",
  "그래서 약 이천칠백만 원을 사실상 돌려받긴 했습니다",
  "그럼에도 불구하고 이것은 다 범죄이기 때문에 재판에 넘겨지게 되었습니다",
  "자 그러면 법원에선 어떤 판결을 내렸습니까? 그러니까 도박 사기의 주범인 비 씨에는 징역 실 십 개월이 내려졌고요",
  "공범에게는 뭐 징역 육 개월 팔 개월 벌금형 이렇게 선고가 됐습니다",
  "그럼 사기의 피해자인 이 에이 씨는 어떤 혐의를 받았냐면 이 사람도 특수 공갈 혐의로 기소가 돼서요",
  "징역형 징역 육 개월을 선고받았는데 아무리 피해 자금을 회수할려는 목적이었지만 예",
  "인화 물질을 사용하고 흉기를 사용한 점 때문에 죄질이 나쁘다 라고 판단을 했습니다",
  "이게 처벌을 받을 수가 있으니까 도박은 삼가셔야겠습니다",
  "화성 연쇄 살인 사건의 용의자가 삼십삼년 만에 특정됐습니다",
  "하지만 이 유력 용의자는 디엔에이 증거 앞에서 혐의를 완강히 부인하고 있는데 이수정 교수 새로 모시고 이 사건 추적합니다",
  "안녕하세요? 자 먼저 사건 개요를 좀 보겠습니다",
  "이 사건 화성 연쇄살인 사건은 천구백팔십육년부터 구십일년까지 경기도 화성 일대에서 여성 열 명이 잇따라 살해된 사건입니다",
  "첫 번째 범죄가 일어난 뒤 삼십삼년 동안 모방 범죄였던 팔차 사건을 제외하곤 용의자가 특정되지 않았습니다",
  "그리고 이천육년 공소시효가 종료되며 영구 미제사건으로 남을 것이란 우려가 컸는데 최근 들어 자 다들 아시는 것처럼 이 피해자 유리품에서 나온 세 건의 디엔에이 증거를 바탕으로 용의자가 특정됐습니다",
  "경찰은 현재 부산 교도소에서 무기수로 수감 중인 이 씨를 유력 용의자로 특정하고 조사를 진행 중인데 자 이수정 교수님 네",
  "여전히 혐의를 부인하고 있어요",
  "네. 구월 십팔일부터 지금 인제 경기 경찰청에 있는 경찰들이 내려가서 지금 면회를 해가지고 이 사건과 그 연루된 내용에 대해서 지금 조사를 하고 있다고 합니다",
  "그래서 뭐 자백할 기회도 충분히 줬음에도 불구하고 지금 현재 혐의를 부인하고 있다고 알려지고 있습니다",
  "그런데 지금 삼차까지 진행된 거를 보면은 조사에는 응하고 있나 봐요",
  "네. 진짜 아무 관련이 정말 본인의 얘기대로 없으면 예",
  "굳이 면담 장소에 나오지 않아도 됩니다",
  "왜냐면 지금 이것은 수사가 아니고 강제권이 없습니다",
  "그러다 보니까 그니까 받고 싶지 않으면 안 받아도 되는 거죠",
  "네. 면회를 거절하면 됩니다",
  "그런데 그러지 않고 꼬박꼬박 인제 경찰들이 올 때마다 응하는 이유는 무엇인가",
  "뭐 어쨌든 사건에 대해 한 진착 과정에 대해서 좀 궁금증을 가지는 것으로 보이고요",
  "뭐 물론 나오는 것 자체가 자백이다 라고 보긴 어렵지만 상당 부분 사건과의 연루 가능성을 그렇죠",
  "높이 추정하게 만든다",
  "왜 꼬박꼬박 조사에 응하는지 잠시 뒤 이제 프로파일러의 눈에서 자세히 분석을 해 볼 텐데 경찰은 현재 결정적 단서를 찾는 데 주력을 하고 있습니다",
  "어떤 부분을 중점적으로 볼까요? 음 지금 일차적으로는 네 번째 사건에 증거물도 국립과학수사연구원에 예",
  "의뢰를 해놓은 상황이고요",
  "사실 다섯 번째 일곱 번째 아홉째 번째는 이미 디엔에이로 충분히 다 거의 입증이 됐다 라고 봐야 돼요",
  "하지만 나머지 사건들에 대해서는 증거가 없는 거 아니겠습니까? 예",
  "그래서 그 부분에 입을 열기 위해서는 심리적으로도 그렇고 더 이상 발뺌할 수 없게끔 만드는 그런 것이 필요한 상황이고 그래서 네 번째 말씀드린 것처럼 디엔에이 추가 조사하고 있고 또 팔십년대 후반에 이 이 씨가 화성에 있는 회사에를 다녔답니다",
  "근데 사건이 이루어진 발생한 곳들이 회사 주변 아니면 집 오가는 통근길 이런 데 좀 집중이 돼 있다고 하네요",
  "자 지금 이번 주에 이제 네 번째 조사를 또 하게 될 텐데 프로파일러들이 투입되죠",
  "네. 프로파일러가 추가로 투입된다 라는 것이고요",
  "요번에 투입되는 프로파일러 중에 강호순 연쇄살인 사건에서 자백을 이끌어낸 진술 분석가라고 합니다",
  "그래서 지금 대면 조사를 통해서 심경의 변화 그리고 진술의 변화를 이끌어내겠다 라는 어~ 계획으로 보이구요",
  "이렇게 자백을 이끌어내서 결정적인 단서나 어떤 정황들을 확보하겠다 라고 계획을 세우고 있습니다",
  "자 그런데 교수님 이 오차 칠차 구차는 디엔에이란 증거가 있는데 음 자백없이 혐의를 입증할 수는 없는 겁니까? 뭐 자백이 없어도 이미 혐의는 입증된 거나 마찬가지다",
  "지금 오차 사건 칠차 구차 사건에서 나온 인제 디엔에이를 결국에는 지금 이 씨와 매칭을 시켜 본 그 증거물은 여섯 개입니다",
  "그렇기 때문에 이 여섯 개에 아무리 각각 뭐 오류율을 고려한다고 하더라도 뭐 예를 들자면 오류율이 거의 소수 뭐 넷째 짜리 다섯째 짜리기 때문에 아하 영 점 영영일 곱하기 영 점 영영일 해서 육 승하면 예",
  "그렇기 때문에 다른 사람일 개연성은 거의 없다",
  "이렇게 볼 수 있는데 그러니까 뭐 오차 칠차 구차 중에 하나 예",
  "뭐 한 군데에서만 발견됐다",
  "그러면은 다른 가능성도 뭐 그렇죠",
  "생각해볼 수 있지만 네. 그러나 예",
  "지금 인제 오차 칠차 구차에서 나온 모든 증거물에서 지금 아하 디엔에이가 확인이 되고 있구요",
  "사차는 현재 진행 중입니다",
  "예. 사차는 진행 중이다",
  "자 용의자 이 씨에 대해 좀 더 알아보겠습니다",
  "교도소에서 좀 중요한 역할을 또 담당했었다고 해요? 이천구년 이천십년도에 예",
  "반장으로 불리는 봉사원으로 활동을 했다",
  "이렇게 알려지고 있죠",
  "일급 모범수라고도 이제 알려지고 있는데 이 봉사원이라는 것이 그 교도관을 보조해서 수영자들이 작업하는 걸 돕는 건데 봉사원 한 명이 수영자들 백 명을 관리한다 라고 합니다",
  "그리고 봉사원은 이 모범서 중에서도 인제 교정 성적 나이 인성 등을 평가해서 선정을 한다고 하는데 봉사원으로 활동하는 그 자체가 가석방에도 굉장히 좋은 영향을 미치는 부분이기 때문에 예",
  "아마도 이십사년간 수용 생활하면서 가석방으로 가야겠다",
  "아하 이런 의지가 굉장히 컸던 걸로 보 보입니다",
  "자 일급 모범수로 교도소에서 지내왔다",
  "이런 이야기인데 전문가 설명 듣고 옵니다",
  "자 그러면은 가석방을 기대했던 걸로 추정이 되는데 현재 가석방 가능성은 없어졌다",
  "이렇게 볼 수 있는 건가요? 없어졌다고 봐야죠",
  "왜냐면 가석방이나 사면은 무기징역을 받았다고 할지라도 가능했었습니다. 법적으로 예",
  "실제로 충분히 가능했고 또 그래서인지 굉장히 모범적인 어떤 생활을 한 부분도 분명히 어느 정도는 있을 거예요",
  "근데 지금 만약에 지금 화성 살인사건과 관련해서 뭐 전체가 아니라 이미 세 건은 거의 확실시 되고 있거든요",
  "그러면 이게 어떻게 보면 가석방이 되든 사면제 사면이 됐든 법무부에서 시예적인 조치를 취하는 건데 예",
  "형사처벌을 추가적으론 못한 손 치더라도 저런 살인사건을 연쇄살인사건을 저지른 사람을 가석방해 줄 이유는 아하 만무하지 않습니까? 이제 없어졌다 라고 봐야 됩니다. 사실 수사 결과가 이제 공식 발표가 되면은 가석방 가능성은 아예 없어졌다",
  "이렇게 이야기를 할 수 있는 상황인데 자 혐의를 부인하고 있는 이 씨 독방으로 옮겨졌습니다",
  "이후에 어떻게 지내고 있는지 궁금해요",
  "평소에 운동을 굉장히 좋아했다 라는 거예요",
  "그런데 독방을 가면서 조금 생활에 변화가 생긴 것이 야외 운동 시간이 주어졌음에도 불구하고 나타나지 않는다는 겁니다",
  "독방에서 기거하면서 현재 폐쇄적인 활동을 하고 있다 라고 하는데요",
  "티비도 없고 시계도 없는 곳에서 지금 운동하러 나오지도 않고 있다 라고 합니다",
  "아마도 이 내부에서 어찌 됐든 수영자들이랑 같이 생활하면서 이런 사실들이 알려지는 것에 대한 심리적인 압박이 있는 건 아닌가 라고 추정해 볼 수 있습니다",
  "심리적으로 흔들리고 있다",
  "이렇게 볼 수도 있습니까? 네. 뭐 충분히 그렇게 볼 수 있는 여지가 있을 거라고 보입니다",
  "모범수면 교도소 안에서는 굉장히 어떻게 보면 남들이 우러러볼 수 있는 집이란 말이죠",
  "그렇기 때문에 인제 동료 수감자들 사이에선 굉장히 뭐 그래도 좀 존경받는 위치였을 겁니다",
  "그런데 그것이 지금 이 사건으로 인해가지고 추락을 일단 했고요",
  "그리고 이 이 씨 같은 경우엔 가족이 있습니다",
  "그렇기 때문에 이 가족이 면회를 왔었는데 그 가족을 또 볼 면목이 없을 거예요",
  "그렇기 때문에 아마 당분간은 상당 부분 심리적인 불안정 상태에 예 놓여있을 것이기 때문에 지금 나름대로 인제 독방에 옮긴 다음에 뭐 여러 인제 교도관들이 인제 어떻게든 예",
  "좀 안정을 시키기 위한 노력을 하고 있는 것으로 보입니다",
  "이 이 씨의 가족들도 언론 보도 등을 통해서 이 사실을 전해 들은 걸로 알려져 있는데 자 일단 사차 사건에 대한 감식을 의뢰하고 결과를 기다리고 있고 오차 칠차 구차를 제외하고 팔차는 모방 범죄였고 네",
  "이 나머지 여섯 개가 남는데 네",
  "이 범죄들 또한 이 씨가 저질렀을 가능성이 크다고 경찰은 보고 있는 겁니까? 네. 그렇게 보고 있는 것으로 보입니다",
  "왜냐하면 소위 인제 시그너처라고 하는 게 있는데요",
  "연쇄 범죄 같은 경우에 그런데 인제 이 이 씨 같은 경우에는 여성의 물품을 결박하거나 또는 재갈을 물릴 때 많이 사용을 했기 때문에 그런 종류의 인제 시신의 형태가 지금 나머지 사건들에서 일관성 있게 유지가 되고 있구요",
  "그리고는 이제 비면식 관계에 있는 사람을 버스 정류장에서 인제 버스에서 내리거나 또는 타려고 기다리는 사람들을 음 어~ 납치를 해가지고 예",
  "결국은 인제 저렇게 야산 지역에서 결국 인제 강간 살해한 후 뭐 결국 시신을 인근에다가 수풀에다가 인제 눈에 띄지 않게 이렇게 해놨거든요",
  "그런 부분들이 상당히 일관성이 있다",
  "이렇게 인제 보고 있는 것으로 보입니다",
  "그만큼 또 지금 자백이 중요한 상황인 거죠",
  "디엔에이가 확보되지 않은 사건 같은 경우에는 그렇죠",
  "자 그리고 이 화성 열 번째 십차 사건 같은 경우에 천구백구십일년도에 발생했고 지금 이 무기징역을 선고받은 사건 이 처제 살인사건 같은 경우에는 천구백구십사년 발생했습니다",
  "삼년 가까운 시간에 이른바 공백 기간이라고 하는데 네네",
  "이 기간도 지금 경찰이 들여다보고 있어요",
  "네. 십삼년 십이월 달에 인제 그~ 어~ 구십 어~ 구십삼년 십이월 달에 인제 예",
  "발생한 걸로 보여서 그렇게 되면 공백기가 이년 구 개월이 나옵니다",
  "그러면 인제 이년 구 개월 동안 인제 경기도 인제 서남부권과 청주 인근 지역에서 발생했던 여성 인제 특히 인제 미성년자들에 인제 강간 살인사건이 있는지를 여죄 수사를 아마 해야 될 것으로 보이구요",
  "다른 사건들이에요. 완전히 네",
  "그렇기 때문에 열건 이외에 나머지 여죄 가능성에 대해서 지금 인제 조사를 좀 더 해 보겠노 라고 그렇게 인제 결정을 한 것으로 알고 있습니다",
  "자 지금 보면은 이 군대에서 제대한 이후 행적도 추적 중이라고 해요",
  "왜냐면 이 사건 처음 일으킨 게 팔시 천구백팔십육년 구월인데 예",
  "군대에서 제대한 게 팔십육년 일월이라고 합니다",
  "아하 그러면 또 팔 개월의 공백이 있지 않습니까? 그러네요",
  "그때도 충분히 다른 사건을 저질렀을 가능성이 있기 때문에 그 시점에 그 주변의 미제 사건도 다시 살펴보고 있다고 합니다",
  "그 팔 개월의 시간에 대해서도 지금 경찰이 들여다보는 건데 자 이 씨 가족의 경우에는 이번 달 면회를 취소했다",
  "이런 보도가 나왔죠",
  "그러니까 이 씨 모친이 그 동생하고 매년 두 번 정도 면회를 갔다고 해요",
  "그런데 요번에는 어머니가 골절지 상으로 인제 수술을 하게 되면서 건강상의 이유로 이제 취소를 했다 라고 하는데 최근에 조선일보에서 인제 인터부를 했습니다",
  "아홉 명을 다 우리 애가 죽였다는 것이냐",
  "이러면서 가슴을 치면서 울었다 라고 하구요",
  "모두 이쪽 지역에 인제 피해자들이냐",
  "이런 것들을 확인했다 라고 합니다",
  "그러면서 뭐 영치금도 못 넣는지 더 힘든 교도소 가는 거 아닌지 뭐 엄 어머니로서 인제 걱정하는 이야기도 하고 있는데 어찌 됐든 본인은 그동안 착했다",
  "뭐 여러 가지 군대도 잘 다녀오고 회사 생활도 잘했다",
  "이렇게 이야기를 하고 있어서 아마 가족들도 좀 굉장히 예",
  "놀란 상황이지 않을까 하는데 이 경찰이 이 모친과 관련해서는 자백을 이끌어내기 위해서 가족을 동향해서 수사하는 방어 방안도 지금 고려 중이라고 합니다",
  "가족을 동원하는 방법 같은 경우에는 이게 사실 어머니 같은 경우도 시 심리적으로 좀 충격을 받았을 것 같은데 어떻게 진행이 되나요",
  "글쎄 이게 생각보다 그렇게 쉬운 일은 아닐 개연성이 그럴 것 같아요",
  "더군다나 지금 인제 시효가 만료됐기 때문에 사실은 강제권이 없습니다",
  "만약에 가족이 거부하는 경우에 어떻게 설득을 해야 되는지 그렇죠",
  "하는 것도 큰 문제이구요",
  "그리고는 인제 범인은 인제 이 씨지만 문제는 가족들은 지금 이 사건과 직접 연관 관계가 없음에도 불구하고 과연 인제 이 가족들에게 여러 가지 고통을 인제 과연 수사권도 없는데 예",
  "이제 부과할 수 있느냐가 앞으로 상당 부분 인제 문제가 될 것 같은데 물론 가족분들께서 피해자들의 안타까움을 생각하셔서 피해자들에게는 그렇죠",
  "당연히 가족들이 있을 거 아니에요",
  "그런 것들을 좀 아~ 어떤 뭐 죄책감에 인제 만약에 그 공감을 하신다면 그렇다면 자발적으로 예",
  "좀 협조를 해 주시는 것만이 지금 부탁할 수 있는 유일한 방법으로 보입니다",
  "자 이 화성 사건의 용의자는 들으신 것처럼 무기수로 현재 복역 중입니다",
  "처제 살인사건을 앞서 저질렀기 때문인데 이 내용도 좀 볼게요",
  "그까 청주 지검에 다행히 이 처제 살인 사건 자료가 보관되어 있고 오늘 경찰에서 넘겨받는다고 합니다",
  "수사기록만 이천페이지라고 하니까 아마 받자마자 수사기록 살펴보면서 추가적인 단서가 있는지 화성 연쇄살인 사건과 연관성이 있는지 살펴볼 것으로 보입니다",
  "자 분량이 상당한데 이 당시 아내가 남편에 대해 증언한 내용도 뒤늦게 알려졌어요",
  "네. 뭐 인제 아무래도 여동생이 살해되고 난 다음에 경찰에서 인제 아마 그 언니분 예",
  "그니까 부인에 대한 조사가 이뤄 있었든 것 같은데 당시에 인제 아내분께서 하신 말씀이 굉장히 포악했다 라는 거고 성폭행 시에 뭐 인제 도착적인 그러한 행위들을 많이 했다",
  "이렇게 인제 호소를 해서 그런 인제 도착적인 부분은 지금 인제 열건의 연쇄 살인에서도 예",
  "그대로 시신에 반영돼 있기 때문에 상당히 일관성이 있는 측면이 아니냐 라는 거를 인제 추정하게 만들죠",
  "당시 기록이 그러면은 네",
  "이 화성 연쇄살인 사건 기록을 보는데 연결이 되는 겁니까? 네. 그래서 지금 예",
  "이천페이지를 모두 샅샅이 아하 지금 분석을 하겠다",
  "이런 인제 내용으로 보입니다",
  "자 일단은 지금 이 처제 살인 사건 등에 자료를 통해서 또 이 오차 칠차 구차 사건의 진범이 이 이 씨임을 증명하는데 지금 주력을 하고 있는 상황인데 이 이 씨의 디엔에이가 검출됐던 칠차 사건의 경우 목격자가 있었잖아요",
  "그니까 칠차 사건이 있었던 당시에 예",
  "그때 인제 화성에서 버스를 지금 이 씨가 탔던 걸로 그렇게 알려졌어요",
  "그래서 추정을 하고 있는 상황이고 지금 화면에서 여러분 보셨던 그 몽타주 같은 경우도 그때 당시 버스 운전 기사분하고 또 그때는 안내양이 있었던 시절 아니겠습니까? 안내양하고 그 약간 담배 때문에 실랑이를 벌이면서 말다툼을 해서 그 두 사람의 말을 듣고 지금 몽타주를 만든 거거든요",
  "그래서 지금 경찰에서는 뭐 버스 기사분은 예",
  "이미 이제 돌아가신 걸로 알려졌고 구십사년도까지 연락이 닿았던 당시에 버스 안내양으로 또 일했던 분의 연락처를 지금 찾고 있다고 합니다",
  "지금 찾고 있는 건데 이 당시에 진술이 좀 구체적이었죠",
  "왜냐면 그 남성 그니까 이 씨가 버스 앞자리 보닛에 다리를 올려가지고 이제 제지도 받았다는 것이구요",
  "담뱃불까지 빌려서 그 당시에 이 사람의 모습을 구체적으로 기억할 수 있었다고 하는데 뭐 이십 대 남성이고 뭐 상고머리였고 백육십팔 오똑한 코 뭐 날카로운 눈매 이런 것까지 상세히 설명을 했다고 합니다",
  "그리고 그 당시에 시신이 발견된 장소하고 농수로 이 길에 누군가 이슬을 머금고 이케 해친 그 뭐라 풀밭을 이렇게 해치면서 이동하는 흔적이 있었다는 거예요",
  "그런데 목격한 목격담 중에 이 버스에 탄 남성의 신발과 바지 무릎 아랫부분이 젖어있었다",
  "이런 구체적인 진술이 나왔기 때문에 몽타주를 그려서 오십만 부를 배포를 했었습니다",
  "교수님 저 몽타주와 이 실제 용의자 이 이 모 씨 얼굴이 좀 닮았다고 합니까? 어떤 거예요",
  "네. 뭐 경찰은 상당히 닮았다",
  "이렇게 인제 인식을 하는 것으로 보이는데 그러나 차이점도 있습니다",
  "지금 이 씨 같은 경우엔 문신이 없다고 알려지구 있구요",
  "뭐 그 외에도 흉터도 손가락에 인제 물린 휴흉 뭐 흉터 같은 게 있었다",
  "아하 이렇게 인제 진술을 하는데 예",
  "그것은 뭐 다 그 완치가 돼서 없어진건지 뭔지는 모르지만 흉터도 없어 없다고 합니다. 네",
  "그런데 이 앞서 언론 보도도 그렇고 혈액형이 달랐다",
  "신발사이즈가 달랐다",
  "이런 논란에 대해서는 교수님은 어떻게 보세요",
  "네. 뭐 그런 논란은 충분히 있을 수가 있는 게 예",
  "당시에 인제 혈액형을 판별하는 방식이 상당 부분 정확성을 담보하기가 어려웠을 수 있습니다",
  "특히 인제 증거물을 채집을 할 때 당시에는 이 씨가 오형이라는 걸 알 수 없는 상태로 인제 현장에서 증거에서 혈액형을 추출했을 것이기 때문에 뭐 피해자와 가해자의 혈액이 마구 뒤범벅이 돼 있다거나 예",
  "이러면은 사실은 어느 게 피해자의 혈흔이고 아하 어느 게 가해자의 혈흔인지 알 수가 없잖아요",
  "그러다 보니까 당시에 열 건의 사건에서 비형이 유달리 많이 나왔다는 거예요",
  "유달리 많이 나왔다",
  "근데 나중에 알고 보니까 지금 인제 와서 생각해보니까 비형이 피해자들 사이에서 혈액형이 굉장히 많았다는 겁니다",
  "아하 비형 피해자들이 많아가지고 그래서 당시에 인제 여러 건에서 비형이 추출이 되니까 아마 범인이 인제 비형일 거다",
  "이르케 인제 추측을 했던 걸로 보이는데 문제는 이 씨는 오형이라는 거죠",
  "먼저 첫 번째 내용은 멈출 수 없는 살인 충동인데 자 아직 용의자란 전제하에 분석을 좀 해보겠습니다",
  "자 일단 이정도 유형의 범죄자라면 이 충동을 멈출 수 없었을 것이다",
  "이런 분석이 대체적이잖아요",
  "네. 그래서 뭐 여러 인제 사람들이 사실은 일단은 인제 일종의 중독 사이클처럼 한번 시작하면 그 극도의 자극을 인제 뭐 경험하고 싶은 욕망을 통제하기가 일단 매우 어려워진다고 합니다",
  "그렇기 때문에 인제 아마도 아마도 인제 어디 구속이 되어 있던지 아니면은 사망한 거 아니냐",
  "뭐 이런 종류의 예상들은 다 했었고요",
  "역시 예상대로 이 씨가 교도소 안에서 발견이 돼 가지고 뭐 역시 그 충동은 억제하기 어려웠나 보다",
  "이렇게 인제 추정을 하고 있는 거죠. 네",
  "자 그러면은 이 프로파일러의 눈 두 번째입니다",
  "철저히 가려진 얼굴인데 자 이십년이 넘는 수감 생활을 했고 교도소 내에서도 놀랐다고 해요",
  "이거 어떻게 봐야 될까요? 네. 이 사람이 어차피 인제 예",
  "포악함을 드러내는 대상자는 본인의 성도착증에 인제 뭐 어떤 해소가 되는 대상자 군이란 말이죠",
  "근데 이 사람은 그게 인제 남성은 아니고 여성 그것도 특히 인제 나이가 어리거나 나이가 많은 굉장히 좀 이렇게 방어능력이 떨어지는 여성들을 대상으로 그와 같은 성도착정 욕구가 있었기 때문에 교도소 안에는 사실은 그런 대상은 없죠",
  "거기다가 이 사람 체격이 왜소하고 내성적인데 예",
  "교도소 안에 있는 동료 수감자들이나 교도관들은 굉장히 건장한 사람들이 많단 말이에요",
  "그러니까 사실은 교도소 안에서는 비교적 수능적으로 생활할 수밖에 없었던 그런 인제 상황이었을 거라 제삼자가 보기에는 어떻게 이렇게 온순한 사람이 그런 끔찍한 범죄를 저질렀느냐",
  "이렇게 생각할 수도 있지만 문제는 이 사람의 인제 사물함에서 이제 음란한 사진 열 장이 있었다는 거잖아요",
  "그런 부분은 사실은 모범수로서 할 행위로는 아하 매우 부적절합니다",
  "사실은 발각이 되면 징계를 받을 수 있고 징계를 받으면 가석방이 안 될 텐데 그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 음란한 사진을 그 정도로 은밀하게 가지고 보관하고 있었다는 건 그만큼 강렬한 성적 욕구를 스스로 뭐 완전히 없애지는 못했다",
  "자 프로파일러의 눈 세 번째는 일 분 뒤에 돌아와서 자세히 또 알아보겠습니다",
  "호기심에 조사를 나온다인데 지금 혐의를 계속해서 부인하면서도 또 조사에는 응하는 심리가 뭔지 네",
  "이것도 설명을 좀 해주세요",
  "뭐 한편으로는 뭐 우리가 뭐 기대하기는 양심의 가책이라도 좀 느껴서 나온 거면 참 좋겠는데 예",
  "그런지 안 그런지는 잘 모르겠고 일단은 인제 이 사람도 지금 경찰이 뭘 갖고 있는지 굉장히 궁금할 겁니다",
  "네. 그리고는 사실은 디엔에이에 대해서도 잘 알지 못하는 시대에 결국에는 인제 구속이 돼서 교도소를 갔기 때문에 그런 부분에 대해서 정보수집이 사실 필요한 거죠",
  "그렇기 때문에 인제 경찰과의 대화를 통해가지고 뭔가 상황에 대한 판단을 좀 하고 싶어서 나오는 것으로 추정되고요",
  "더군다나 인제 한 가지 또 다른 가능성은 지금 알려진 사건 외에 예",
  "만약에 여죄가 있다면 그 여죄 부분에 대해서도 경찰이 과연 좀 궁금증이 이미 혐의를 두고 있는지 그런 것도 사실 알고 싶지 않겠습니까? 아하 그렇기 때문에 일단은 정보 수집 차원에서 나오는 것 아니냐",
  "이렇게 추정할 수 있는 거죠",
  "경찰의 수사상황을 알고 싶다",
  "이 씨도 알고 싶다",
  "이건데 자 이번 사건을 지금 계기로 이 이른바 개구리 소년 사건도 경찰이 다시 보고 있다고 해요",
  "이게 개구리 소년이라고 부르는 소년들이 구십일년도에 실종이 됐어요",
  "시기가 좀 비슷하죠",
  "이~ 어~ 이 씨 사건이 마지막에 발생한 걸로 그 이후에 십일년 후에 이 시신으로 발견이 되는데 경찰청장이 직접 이 사건 발생지를 찾았습니다",
  "그러니까 경찰청장이 형장을 직접 가는 경우를 저는 거의 본 적이 없어요",
  "그러면서 인제 재수사를 공식화했습니다",
  "지금 공소시효 때문에 처벌은 불가하지만 네",
  "이렇게 경찰이 수사하는 거 어떤 의미가 있을까요? 글쎄요",
  "이번에 화성 연쇄살인이라는 그야말로 신비주의적 완전 범죄는 무너졌습니다",
  "완 네. 전제는 완전범죄는 없다 입니다. 네",
  "화성 연쇄살인 사건의 유력 용의자 여전히 혐의를 부인하는 상황입니다",
  "삼십여 년의 많은 시간이 흘렀지만 수사당국에서 진실을 꼭 밝혀주길 바랍니다",
  "조국 법무장관 관련 의혹을 전방위로 수사 중인 검찰이 조 장관자택을 열한 시간 동안 압수수색 했습니다",
  "검찰 수사가 조 장관을 정면으로 겨냥하고 있단 분석입니다",
  "음주운전 뒤 운전자를 바꿔치기한 의혹을 받는 자유한국당 장제원 의원의 아들 장용준 씨가 검찰에 송치 됩니다",
  "경찰은 장 의원 집안과 관련된 상황은 나오지 않았다고 결론 내렸습니다",
  "경찰이 화성 연쇄살인 사건 용의자의 몽타주 작성을 도와줬던 버스 안내원을 찾고 있습니다",
  "과거 용의자와 직접 마주쳤던 목격자가 등장할 경우 수사에 큰 도움이 될 것으로 보입니다",
  "오늘 제 삼의 목격자에선 한 시민이 길을 잃은 아이를 부모에게 극적으로 건넨 사연을 알아봅니다",
  "어제 조국 법무장관 자택에 대한 압수수색은 오전 아홉 시에 시작해 오후 여덟 시가 돼서야 마무리됐습니다",
  "열한 시간 동안 진행이 된 건데 패널 네 분과 검찰 수사 상황 자세히 짚겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 조국 장관 어제는 취재진에게 먼저 자신의 입장을 전달을 했는데 오늘 아침엔 어떤 모습이었는지 영상부터 보고 오겠습니다",
  "자~ 이 조국 장관 어제 출근길에는 본인이 이제 자청을 해서 먼저 입장을 이야기를 했는데 오늘은 뭐 아무 답변을 안 하네요",
  "오히려 이제 그 옆에 있던 그 문화관광부 장관한테 불편했 불편 하시겠습니까 라는 말로 오히려 자신의 속내를 드러낸 것이 아닌가 함께 엘리베이터를 지금 타야 되는 상황이었어요",
  "저 장 장소가 어디냐면 이제 오늘 국무회의가 열린 이제 정부종합청사 그렇죠",
  "거기에 이제 국무위원으로 이제 참석한 자리에 이제 그 기자들이 와서 어제 그 압수수색에 관한 그 질문을 하니까 아마 굉장히 좀 불편한 속내를 드러내는 그런 상황이 아닐까 싶습니다",
  "자신은 이 자리에서는 국무회의에 참석하는 국무위원이지 이~ 수사를 받는 피의자가 아니다",
  "이 점을 분명히 하기 위해서도 아마 침묵을 택한 것이 아닐까 싶습니다",
  "자~ 어제 압수수색 열한 시간 동안 이제 수사관들이 자택 내에 있었는데 이게 좀 이례적인 상황입니까? 예. 실제로 뭐 일반 주택에 대해서 무려 한 열한 시간 정도 이게 수색 압수수색을 했다는 건 상당히 이례적인데 중간에 아마 그 변호인 측에서 맨 처음에 구체적으로 이렇게 적시를 하다보니까 추가로 압수해야 될 대상들을 추가로 영장을 이제 신청을 하고 받고 하는 과정에서 통상적인 압수수색보다 상당히 길어졌고요",
  "그리고 그 과정에서 정경심 씨 등 가족들이 압수수색 사실을 지켜봤다고 알려지고 있습니다",
  "이게 압수수색 시간 두고선 여러 이야기가 나오니까 이게 좀 이례적인 것 같은데 검찰에서도 입장을 내놨어요",
  "직접 해명을 했지요",
  "뭐 온갖 추측을 할 수 있지 않습니까? 그 안에 뭐가 그렇게 많았길래 압수수색이 오래 걸렸을까? 그렇죠",
  "압수수색에 저항을 했던 건 아닌가 뭐 여러 가지 추측이 나올 수 있어서 그런 불필요한 오해를 없애겠다는 취지에서 검찰이 브리핑을 했고요",
  "이제 압수수색에 들어가기 전에 압수수색을 할 때는 그 장소를 원래 점령 그 저~ 쓰는 사람들이 참관을 할 수 있습니다",
  "그리고 또 변호인에게 참관을 요청할 수도 있거든요",
  "변호 변호인이 온 상태에서 해 달라 네. 그렇게 요구할 수도 있어서 변호인이 올 때까지 기다렸던 겁니다",
  "기다리고 나서 이제 압수수색을 하면 온 집안을 다 뒤지는 건 아니에요",
  "그 압수수색 영장에 어떠어떠한 부분을 봐야 됩니다 라고 적혀있거든요",
  "적시된 장소들 그 장소들하고 그 물건들을 봐야하는데 이 변호인이 이 영장으로는 좀 부족하다",
  "xxx에서 일부분은 보강할 필요가 있다고 의의 제기를 하니까 거기서 다른 사항이 아니고 워낙 민감한 사항이니까 그렇죠",
  "검찰이 다른 데 같으면 좀 무리를 해서라도 아님 그냥 좀 봅시다",
  "이럴 수도 있는데 그런 얘기를 아예 안하고 영장을 추가로 발부를 받았다고 합니다",
  "아하 그래서 이제 그 기다리는 시간이 길었었던 겁니다",
  "그러니까 정리를 하면 저희가 뭐 영화나 드라마 보면은 이 수사관들이 들이 닥쳐서 그냥 박스에다 다 담는데 그게 아니라 영장에 적시된 장소 내용들만 받을 수 있는데 그게 여의치가 또 않으니까 그렇죠",
  "추가로 영장을 발부가 됐다",
  "예. 영화는 영화일 뿐이고요",
  "원래는 그 일반인들도 그렇게 합니다",
  "일반인들도 영장에 보면 아 우리 집에서 어떤 부분을 압수수색 합니다 라고 적혀 있으니까 그 외에 다른 곳에 가면 안 됩니다",
  "아하 그래서 열한 시간 이렇게 긴 시간 동안 수사관들이 자택 내 머물렀다",
  "이건데 아니 그런데 뭐 때 아닌 음식 논란이 있었어요",
  "네. 자장면이 조국 장관 자택으로 배달되면서 압수수색하러 들어간 검사들이 조국 장관 자택에서 자장면을 먹는 건 너무한 것 아니냐는 인터넷 여론이 일기도 했습니다",
  "아하 그런데 배달된 자장면 아홉 그릇 같은 경우는 조국 장관 가족의 식사였던 것으로 알려지고 있고요",
  "오후 세 시경에 조국 장관 가족 측이 점심식사를 하겠다고 알려왔습니다",
  "그때 압수수색 팀은 식사를 거른 채 계속 수사를 하겠다고 했음에도 불구하고 가족들 입장에서 이 압수수색 팀이 식사를 하지 않으면 본인들만 또 식사를 하기 좀 불편한 부분이 있잖아요",
  "그래서 같이 함께 식사를 하자고 권유를 했고요",
  "압수수색 팀에서는 별도로 한식을 시켜서 식사를 했다고 합니다",
  "이 수색 팀이 먹은 이 식사 비용은 압수수색 팀에서 별도로 또 결제했다고 알려 왔습니다",
  "양 기자님 이게 사실 뭐 기자시잖아요? 기자들 입장도 이해가 가기는 하는데 이 음식까지 이거는 좀 과도한 게 아니냐 이런 지적도 있기는 해요",
  "이 부분에 대해서 이제 검찰이 굉장히 강력히 반발을 하는 게 예",
  "이게 지금 이제 이런 공격의 소재로 활용이 되고 있거든요",
  "장관 집에 검찰이 열한 시간이나 머무르면서 예",
  "그 자장면을 시켜먹으면서 힘 과시를 했다",
  "뭐 이런 식으로 이제 유튜브 등에서 일부 이제 유튜버들이 이제 그 뉴스를 퍼뜨리고 하기 때문에 이 부분 정말 사실과 다르다",
  "열한 시간 머무른 것은 추가 압수수색 영장 발부에 의해서 시간이 그렇게 걸린 것이고 그 당시 시킨 음식도 자장면도 아니고 그것도 수사팀이 필요에 의해서 시킨 것이 아니었다 라고 지금 분명히 하는 상황입니다",
  "사실 이렇게 큰 사건이 벌어졌을 때 이 음식 배달하시는 분이 이장소를 들어가면은 이 당시 수사 분위기 또는 압수수색 분위기가 어떤지를 묻기 위해서 과거 이제 국정농단 사건 때도 최순실 씨 수사하는 장소 들어갔던 이 설렁탕이었나요? 곰탕 배달했던 분한테 이 기자들이 물어보긴 했는데 이 과도한 보도는 좀 자제를 해야 될 것 같고 자~ 조 장관 어제 압수수색 사실을 모른 채 출근을 했습니다",
  "이와 관련된 내용도 듣고 옵니다",
  "자~ 이 그동안은 이 가족 의혹 관련 수사가 계속해서 진행이 됐는데 이제 검찰의 수사가 조국 장관을 향하고 있다",
  "이런 분석이 나와요",
  "지금 그 의혹이 크게 세 덩어리죠",
  "지금 그 운동학원 처음에 제기됐던 운동학원과 펀드 관련 부분 그리고 이제 입시 비리 관련 부분인데 펀드만 해도 사실은 그 오촌 조카 조 모 씨의 실수다 라고 처음에 지목이 됐다가 그게 이제 조 장관의 아내 정경심 소위다 라고 좁혀지면서 이 이제는 조 장관도 이 펀드투자에 대해서 알고 있었던 것이 아니냐 라고 점점 이제 조 장관 본인을 향해서 어떤 수사의 초점이 좁혀져오는 것은 맞고요",
  "마찬가지로 입시 비리 관련 부분에 대해서도 이미 조 장관의 아내는 기소가 됐고요",
  "이제는 이 조 장관도 이 지금 그 위조된 서류의 발급에 관여한 것이 아니냐는 라는 의혹까지 받고 있는 그런 상황입니다",
  "아 그런데 또 일각에서는 어제 이 강제수사 이 자택에 대한 압수수색이 꼭 조국 장관을 정면으로 겨냥한 건 아니다. 아직까지는 이런 관측도 있어요",
  "왜냐하면 아직 사실 검찰에서는 정확하게 수사가 어디까지 진행이 됐는지 어디까지 봤는지 공식적으로 밝힌 바는 없어요",
  "다만 언론에서 계속 보도가 집중됐던 부분도 정경심 교수였기 때문에 예",
  "그동안의 이제 어떤 경찰이 조사를 통해서 정 교수에 대해서 품고 있는 의혹에 대해서 최종적으로 확인하기 위해서 자택을 압수수색을 먼저 했다라고 보는 게 원칙적으로 맞을 것 같고 다만 어찌 보면 이 정 교수에 대해서 설령 뭐 문제가 있더라도 예",
  "그게 사실은 본질이라고 볼 수도 또 없을 수 있잖아요",
  "결국 조국 장관이 직접적으로 관여되지 않았다고 한다면 뭐 이 수사에 큰 의미가 좀 떨어질 수도 있기 때문에 예",
  "조 조 장관에 대해선 직접적으로는 아니더라도 결국은 결국에는 이제 정경심 교수에 대해서 뭔가 확보를 하고 확인이 된다면 그렇죠",
  "그다음이 조 장관이 되겠죠",
  "예. 결국은 이 검찰의 수사가 조 장관을 향해가는 건데 자~ 새로 제기된 의혹들도 하나씩 보겠습니다",
  "먼저 인사청문회 당시에도 이 문제로 제기됐던 이 조 장관 아들의 인턴 증명서 이야기를 볼 텐데 당시 영상부터 보고 옵니다",
  "자~ 당시 영상을 보셨는데 이 아들의 인턴증명서와 관련해서 새로운 의혹보도가 제기됐어요",
  "네. 관련해서 한 매체에 추가 보도가 나왔는데요",
  "조국 장관 자택 피씨에서 발견된 아들의 인턴증명서 파일이 미완성본이었다는 겁니다",
  "심지어는 이 아들의 인턴증명서 파일에 직인이 찍혀있지 않다는 것인데 공식적으로 학업이나 다른 활동을 증명하기 위해서 인턴증명서를 제출하기 위해서는 담당 기관장의 직인이 당연히 찍혀있어야만 합니다",
  "그런데 도장이 찍히지 않은 미완성의 인턴증명서가 조국 장관 자택 피씨에 보관되었다는 것은 이 인턴증명서가 만약 조작됐을 경우 조국 장관이 개입했을 가능성을 더 높여 주는 증거다",
  "검찰은 이렇게 인지하고 있기 때문에 추가 수사에 속도가 붙을 전망입니다",
  "아니 이 인턴 활동을 한 증명서를 받을 때 당연히 완성본을 받는 거잖아요",
  "이 미완성본이 발견된 게 맞다면 이거 어떻게 봐야합니까? 그러니까 지금 뭐 지금 일부 매체 보도하고 또 검찰의 추정이라고 나오는 거 보면은 결국 이 미완성의 이 파일을 갖다가 출력을 해서 이 직인을 찍어내는 데 이제 조 장관이 관여가 있었던 게 아니냐 그리고 이 과정에서 이 직인을 찍는데 이게 정당하게 권한에 의해서 찍은 게 아니라 일종의 부정발급이 있었던 게 아니냐 라고 그렇게 지금 의심을 하는 상황인데 물론여기에 대해서 조 장관 측 굉장히 좀 유례없이 강하게 반발을 했어요",
  "어제 출근길 그렇죠",
  "출근길에 뭐 다른 보도 같은 경우에는 뭐 의혹제기 차원에서 그냥 넘어갔는데 이 부분은 뭐 법적 대응을 검토하고 있다 라고까지 나오기 때문에 이 부분 아마 조금 수사를 좀 두고 봐야될 것 같습니다",
  "아~ 법적 대응까지 시사를 했던 건데 어제 발언도 듣고 오겠습니다",
  "자 이 단국대 장 모 교수의 아들이죠",
  "이 아들의 인턴증명서도 조 장관 자택 피씨에서 발견됐다",
  "이런 보도가 있었고 이 뿐만이 아닙니다",
  "조 장관의 법대 동기 아들의 것도 발견됐다",
  "실제로 지금 다른 매체의 보도에 따르면 그 조 장관의 서울대 법대 팔십이 년도 입학 동기인 에이 씨가 법조인인데 아마 그 조 장관과 그 미국 유학 시절에 같이 생활하면서 가깝게 좀 지냈고요",
  "그 에이 씨 아들과 이 조 장관의 딸이 같은 뭐 동갑내기라고 알려지고 있습니다",
  "당시에 이제 증명서가 발급 시점이 한 이천구 년도 그 아이들이 이제 고등학교에 다니던 시절인데 실제로 그 아이의 그 아버지 에이 씨는 다른 매체와 통화를 하면서 어 자기는 사실은 이런 사실을 몰랐다",
  "사실 뭐 적어도 조 장관과는 평소에 아는 사이로 가깝게 지냈지만 이와 같은 인턴증명서 발급 사실 자체를 몰랐다라고 지금 이제 답변을 하고 있습니다",
  "이게 서울대 공익 인권법 센터장이 당시에 한인섭 평사정책연구원장 현재 형사정책연구원장인데 어제 또 이와 관련해서 입장을 밝혔습니다",
  "자~ 이 한 원장 추가 입장을 밝힌 건데 정확히 어떤 내용입니까? 일단 이 한 원장 같은 경우에는 지금 말이 나온 저 서울대 인권법 센터에 인턴십을 과연 했느냐 그 증명서를 발부를 해줬느냐를 가지고 검찰에서 소환조사를 받았거든요",
  "그런데 나온 얘기가 어제 이제 조국 장관에게 이런 의혹이나 이런 문제에 대해서 책임을 자기는 돌릴 생각이 없고 그다음에 지금 나오고 있는 언론의 보도가 다 오보라고 또 얘기를 하고 있습니다",
  "그래서 검찰조사에서 자세하게 설명을 했기 때문에 이 부분은 밝혀 질 것이다 라고 어제 저 자리에 얘기를 하셨다고 합니다",
  "양 기자님 어제 저 영상 속 엘리베이터에 같이 있었던 거잖아요? 예. 그렇습니다",
  "사실 한 원장이 그동안 뭐 언론에 굉장히 모습을 숨겨왔잖아요",
  "그 지금 형정연에 또 연가를 내고 그래서 뭐 사실 잠적한 거 아니냐 그랬는데 본인은 숨겨온 게 아니라고 이야기를 하죠? 예. 그렇습니다",
  "어제는 뭐 본인은 숨겨온 게 아니고 내가 굳이 입장을 밝힐 위치가 아니라서 그 얘기를 안했을 뿐이다",
  "그런 입장이었는데 어쨌든 처음 어제 그 공식적으로 모습을 드러냈고요",
  "지금 제기되고 있는 언론에서 제기되고 있는 그 의혹에 대해서는 사실이 아니다",
  "그리고 뭐 검찰에서 다 소명을 했으니까 결국 진실이 밝혀 질 거다",
  "일단 한 원장의 입장은 검찰에 모두 다 전달이 된 상황이니까 좀 지켜보면 될 것 같고 자 검찰은 조 장관 아들이 재학 중인 연세대도 압수수색을 했는데 다른 대학에 비해 오래 걸렸다고 해요",
  "네. 지금 이대나 충북대 같은 경우는 압수수색 하는 데 한두 시간 정도가 소요됐는데요",
  "조국 장관의 아들이 재학 중인 연세대 대학원 같은 경우는 무려 아홉 시간 가까운 시간이 소요됐다고 합니다",
  "조국 장관의 아들이 이천십칠 년에도 이 연세대 정책외교과 대학원에 석박사 통합과정으로 지원했다가 그때는 입학을 하지 못 했었고요",
  "이천십팔 년에 석사과정으로 지원을 해서 합격을 해서 현재 재학 중입니다",
  "두 차례나 이곳에 지원을 했기 때문에 관련된 서류를 압수하기 위해서 검찰이 이곳을 긴 시간 동안 수색한 것으로 알려지고 있습니다",
  "이게 시간이랑 장소 두고선 예측하는 보도들도 많고 또 분석도 많은데 어떻게 봐야 됩니까? 그건 좀 조심해야죠",
  "왜냐하면 아까 당장 조국 장관 자택 압수수색이 왜 열한 시간 걸렸는지 아까 설명 드렸잖아요",
  "영장에 부족한 부분이 있어서 추가 발급을 받다가 압수수색을 아홉 시간 한 건지 예",
  "들어가서 기다리다가 아하 기다린 시간이 길었던 건지 알 수가 없는 거기 때문에 예",
  "지금 워낙 관심사는 높은 건 알지만 그렇죠",
  "기자 분들도 조금 그 부분은 조심해서 추측하시면 좋겠습니다",
  "자~ 그런데 이 조국 장관 아들과 관련해서 합격서류가 사라졌다",
  "이런 내용도 나오는데 이건 뭡니까? 제가 앞서 두 번에 걸쳐서 조국 장관 아들이 연세대 대학원에 지원했다는 말씀 드렸습니다",
  "그런데 합격하지 못했던 이천십칠 년에 지원 서류는 검찰이 수색 과정에서 확보를 했는데 정작 합격을 한 이천십팔 년도 관련된 서류가 존재하지 않는다는 겁니다",
  "연세대 측에서는 이천십칠 년 서류와 이천십팔 년 서류가 비슷하다는 입장이지만 교수들의 개별 면접 점수 등이 기재된 이천십팔 년 서류가 왜 없는지 본인들도 조금 이해하기 어렵다는 입장이고요",
  "검찰 측에서는 증거인멸이 개입된 것은 아닌가 이런 의혹을 가지고 아마 긴 시간 압수수색을 하는데 이런 서류가 미비했던 점도 영향을 끼친 것으로 보입니다",
  "지금 검찰수사를 보면은 이 딸의 부정입학 의혹을 상당히 수사를 하다가 지금은 아들 관련 수사에 집중을 하고 있는데 이게 혹시 공소시효 때문인가요? 다분히 그런 측면이 있다고 봐야죠",
  "지금 이제 검찰 수사 초점이 이 위조가 의심되는 이 서류들이 입시에 제출됐느냐 이 부분을 지금 규명하기 위해서 압수수색을 들어가거든요",
  "근데 말씀하신 대로 이 딸 같은 경우는 이천구 년도에 인턴 활동을 했단 말이죠? 그러면 이 위조 위조 됐다고 했을 때 그 시점을 기준으로 봤으면 이미 공소시효가 지난 상황이에요",
  "그리고 이게 대학입시에 제출됐다고 해도 이 제출시점도 공소시효가 지났고 그랬기 때문에 상대적으로 조금 처벌 가능성 있는 아들 아들 같은 경우에는 서울대 공익법 인권 센터에서 인턴활동 할 때 이천십삼 년이거든요",
  "그 이후에 그 입시서류 같은 것도 제출시한이 지금 딸 보다는 훨씬 뒤에 시점이기 때문에 아무래도 이제 그 점을 공소시효를 염두에 두고 이렇게 추가 압수수색을 나선 것으로 보입니다",
  "어제 이 압수수색이 많은 곳에서 진행이 됐는데 그러면 영장에도 이 조국 장관과 관련 된 관련 된 내용이 직접적으로 적시가 돼있는 건가요? 실제로 뭐 공개적으로 검찰의 영장에서는 뭐 조국 장관의 어떤 피의자입건 여부라든지 적용 저 법조 같은 게 알려지지는 않았는데 밝히진 않고 있죠",
  "네. 다른 이제 매체의 보도에 따르면 증거인멸 교사죄 뭐 자본시장 위반 법 같은 그런 이제 그 내용이 영장에 적시가 됐다고 알려지고 있고 실제로 이제 검찰은 조국 장관의 그 아들의 어떤 그 인턴 관련 증명서 의조 의원 의혹들이 지금 밝혀지고 있기 때문에 아마 그 부분들이 또 더 밝혀진다면 예",
  "조국 장관의 관여 여부에 따라서 새로운 어떤 그렇죠",
  "개면들이 추가 될 것으로 보입니다",
  "자~ 피의자로 적시됐다 이런 보도도 지금 나온 상황인데 윤석열 총장이 이 조국 장관이 이번 사건에 개입을 했던 정황을 확인했다",
  "이런 보고가 이루어졌다는 보도도 있었어요",
  "예. 오늘 아침에 이제 한 언론에서 보도한 내용인데요",
  "굉장히 뭐 시간이랑 좀 구체적으로 적시를 했어요",
  "십팔 일 날 이제 중앙지검 지금 수사를 하고 있는 중앙지검 특수 이 부 관계자가 대검 반부패부 반부패부가 이런 특수수사를 총괄하는 곳이거든요",
  "반부패부에 이제 보고를 오면서 그 조 장관의 그 연루사실까지 보고를 했고 이 사실이 이 윤 총장한테 보고가 되면서 바로 이제 자택 압수수색에 들어간 그런 상황이 됐다 라는 그런 기사인데 여기에 대해서 저도 이제 아침에 좀 확인을 했어요",
  "근데 이제 대검 쪽 입장은 그냥 뭐 일시를 특정해서 그날 보고가 이루어져서 그렇게 바로 압수수색에 들어가기는 조금 그렇게 보기는 조금 어렵고 통상적인 그 보도 체계에 따라서 왜 특수수사 같은 경우에 다 그 검찰 수사는 이제 총장한테 보고가 돼서 그렇죠",
  "특히 중요한 압수수색이라든지 뭐 구속영장 청구 같은 경우에 그런 맥락에서 보고돼서 이제 압수수색이 이루어진 것이다",
  "그렇게 지금 해명을 하고 있습니다",
  "자~ 사실 이 앞서서는 이 법무부 장관 이 조국 장관의 자택만 이 압수수색 대상지에서 빠졌고 어제 전격적으로 이루어진 건데 자 이렇게 자택까지 압수수색을 했는데 결정적 증거가 나오지 않을 경우에 대한 이야기도 나와요",
  "가정입니다만 굉장히 부담스러울 수밖에 없겠죠",
  "만약에 그런 특별한 게 나오지 않는다 라고 한다 라면 사실 이 사안 자체가 다 그런 상황 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러니까 만약에 이렇게 정말 거의 역대급이라고 할 만큼 수사팀을 동원을 했고 칠십여 곳을 압수수색을 했는데 나중에 보니까 별게 없었다라고 해버리면 최소한 뭐 검찰이 그렇게 할 수밖에 없었던 뭐 구체적인 단서라든가 검찰 입장에서는 그럴 수밖에 없었다는 게 명백하게 해 해석이 안 되면 이 상황에서는 뭐 책임을 질 수밖에 없겠죠",
  "자~ 뭐 책임에 대해서는 여러 해석들 여러 시각들이 있을 수는 있는 상황인데 자 검찰이 이 정경심 교수를 언제 소환할지도 관심이 모아집니다",
  "자 그런데 정 교수가 이에 대해서 입장을 밝혔어요",
  "네. 한 언론보도에 따르면 정경심 교수 측에서 수차례 검찰에 소환조사를 거부했다",
  "이런 이야기 나오지 않았습니까? 예",
  "그 보도 나온 직후 정 교수 측 변호인이 바로 아니다 라는 입장을 발표했고요",
  "조국 장관도 출근길에 본인의 배우자가 퇴원을 했다면서 검찰 소환에 성실하게 응할 것임을 시사했습니다",
  "정경심 교수도 본인의 에스엔에스에 직접 입장문을 올렸는데요",
  "오늘 올린 거죠? 네. 원래라면 어제 오전에 작성해서 올릴 예정이었지만 검찰의 자택 압수수색이 진행되면서 오늘 늦게 올린다고 말을 했습니다",
  "이 에스엔에스 글을 보게 된다면 본인이 지금 수사 대상자이기 때문에 언론보도에 일일이 대응하는 것이 옳은 자세가 아닌 것 같다면서 자숙하는 상태로 검찰이 소환을 하게 될 경우 바로 응하겠다",
  "이런 내용을 밝혔습니다",
  "일부 언론 보도에서 밝혀 진 것처럼 고의적으로 소환조사를 피하고 있는 상황은 아님은 분명해 보이고요",
  "어제 오전까지도 검찰은 소환하라는 통보를 하지 않은 것으로 알려지고 있습니다",
  "검찰로부터 출석통보가 오면 바로 응하겠다",
  "이게 지금 정경심 교수의 입장인데 자~ 그런데 이 표창장과 관련해서 정 교수가 동양대 직원들에게 전화를 수십 차례 했다",
  "이런 보도가 나왔는데 이거는 무슨 말입니까? 예. 오늘 아침에 이제 그 조선일보가 보도한 내용인데요",
  "그 아시는 바와 같이 정 교수가 지금 동양대 총장 명의 표창장을 위조한 혐의로 기소가 돼있지 않습니까? 그런데 이 정 교수가 동양대 직원들한테 그 전화를 걸어가지고 그 입맞춤 내지 증거인멸을 시도한 게 아니냐 이런 정황이 포착이 됐다는 거예요",
  "보도 내용에 따르면은 이 지금 정 교수가 동양대 직원들한테 전화를 해서 이런 얘기를 했다고 해요",
  "표창장이든지 학교 내부 뭐 이런 관련 문건 이런 거 다 검찰에 낼 필요없다 라고 얘기를 했다는 거죠",
  "그러니까 사실 그 검찰에서 그 동양대 측이 여러 가지 자료 제출을 요구를 했을 거 아닙니까? 그러니까 그런 요구를 받은 직원들한테 그거 다 낼 필요 없다",
  "라고 얘기를 했다는 것이고 또 앞서 그 최성해 총장한테 정 교수 측이 이 표창장이 내가 맘대로 찍은 게 아니라 위임 받은 것으로 표창장 발급을 위임 받은 것으로 해달라 그렇게 전화한 일로 좀 불의를 빚지 않았습니까? 예",
  "그런 취지로도 그 직원들한테 전화를 했다라고 지금 이렇게 알려지고 있습니다",
  "이런 새로운 내용이 나온 상황인데 이 앞서 동양대 최성해 총장의 이야기도 듣고 오겠습니다",
  "그러니까 이 최성해 총장뿐만이 아니라 이 동양대 다른 직원들에게도 전화를 걸어서 그런 이야기를 했다 이건데 이게 사실이라면 어떻게 됩니까? 어~ 일단 지금 정 교수 같은 경우에는 검찰은 위조됐다는 입장이고 정 교수는 당시 다른 교수의 추천을 받아서 위임을 받아서 했다는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "위임을 받은 게 사실이라고 한다면 사실을 부탁한 거니까 문제될 게 없는데 위임을 받은 게 아니라 위조한 거라면 이건 거짓말을 해달라고 한 거고 그러네요",
  "거기서 더 나가서 만약에 자료를 못 받게 못 가지고 가게 했다 라는 건데 예",
  "이게 자료의 성격도 좀 따져봐야 될 건 있어요",
  "뭐냐 하면 동양대 내규 같은 경우에는 막는다고 해서 없어지는 증거는 아니잖아요",
  "그런 것들이 아니라 실제로 뭔가 문제가 될 만한 증거들을 제출을 못하게 막은 게 있다 라면 그 이제 증거물 교사가 될 수도 있는 거죠",
  "그 부분도 처벌을 받을 수 있다 이건데 이 사실 앞서 자산관리사 이 증권사 직원 김 씨의 주장에 따르면은 어떻게 나한테 이럴 수 있냐 이런 이야기를 했다고 그러고 이번에 보도된 내용도 봤다면은 이게 나중에 밝혀질 수도 있는 부분들인데 왜 이러는 걸까요? 그러니까 이 부분에 대해서 법조계에서 정말 이해할 수 없다",
  "왜 그렇게 정말 악수를 두는 이 행동을 하는 것인지 그런 얘기들이 나오고 있어요",
  "사실 아시다시피 지금 이렇게 어떤 그 어떤 범죄정황이 어느 정도 드러난 후에 전화를 해서 압박하거나 회유하거나 이런 정황에 비추면 이거 자체가 증거인멸교사라든지 또 다른 범죄가 될 수가 있거든요",
  "그러니까 앞서 삼성 바이오스 사례에서도 다른 어떤 그 보 본격적인 범죄가 아니고 이런 증거인멸 정황 증거인멸 그것도 상황만으로도 구속영장이 발부된 사례가 있단 말이에요",
  "그런데도 불구하고 이제 이런 행위를 한 것을 보면은 예",
  "어떻게 보면 그만큼 어떤 급한 상황이 아닐까 정 교수가 판단하기에 추정입니다만 그렇죠",
  "예. 굉장히 조금 뭐 급박한 상황이라고 판단하고 이런 행동을 하는 것이 아닐까 라는 그런 분석이 나오고 있습니다",
  "자~ 사모펀드 관련 의혹도 잠깐 보겠습니다",
  "이 더블유에프엠이 조국 장관 오촌 조카를 고소했다고 해요",
  "예. 실제로 이제 검찰은 그 조국 장관 오촌 조카인 조 씨가 더블유에프엠이라는 회사에 한 오십억 원대의 자금을 횡령을 해서 예",
  "그중에 한 십억 원 정도가 이 정경심 교수 쪽으로 흘러들어갔다는 정황을 포착을 하고 수사를 하고 있는데 이런 가운데 이 더블유에프엠이라는 회사가 이 오촌 조카와 그 전 이전 대표를 지금 횡령과 배임 혐의로 고소를 한 그런 이제 상태입니다",
  "당시에 이제 횡령과 배임이 지금 포함된 액수가 무려 한 십칠억 한 구천억 정도 상당하는데 당시에 이제 그 더블유에프엠에서는 이 오촌 조카인 조 씨가 어떤 주범 역할을 하고 예",
  "더블유에프엠 전 대표인 이 씨가 어떤 공동 정보물의 역할을 했다라고 지금 얘기를 하고 있습니다",
  "지금 조 장관 처남 집에서 실물 증권이 발견됐다",
  "이런 이야기가 나오는 건데 어떤 의미일까요? 어~ 실물 증권이라고 하는 게 보통은 증권 주식투자를 하시는 분들이 증권은 직접 가지고 있질 않고 예탁원에 맡겨놓은 상태에서 내가 이걸 가지고 있다는 확인서 정도를 주고받은 그런 상황이잖아요",
  "근데 이거를 육억 원 어치를 실물로 가지고 있다 라는 얘기는 이게 실제 어떤 주식 투자일 가능성 보다는 담보라든가 아니면 타 차명으로 가지고 있었을 때 이 차명이면 다른 사람한테 넘어가면 안 되잖아요",
  "그래서 가지고 있었을 가능성이 좀 높은 상황인거죠",
  "자~ 익성과 관련된 내용도 잠깐 볼게요",
  "익성이라고 하면은 이제 많은 분들이 아시겠지만 코링크가 제일 처음 투자했던 그 자동차 부품업체거든요",
  "근데 지금 이제 최근 나온 보도가 이 코링크가 익성의 그 우회상장을 굉장히 좀 무리한 상태에서 밀어붙인 것이 아닌가 이제 이런 보도가 지금 나오고 있는 상황이에요",
  "이게 익성의 우회상장이 좀 일찍부터 추진이 됐다고 하죠",
  "보도에 따르면 이천십오 년도 경에 지금 구속된 오촌 조카 이 조 모 씨가 이 지금 익성에 그 상장을 추진을 하면서 지금 여러 가지 뭐 자금을 모으고 그런 행동을 했다는 건데 문제는 지금 익성이 자동차 부품을 제조하는 그 흡음제 그러니까 그 소음을 흡수하는 그런 부품을 제조하는 회사인데 이게 지금 그 이 익성을 그 응급제 그러니까는 지금 이 문제가 된 이 차 전지 그 친환경기술 이것을 지금 개발하는 회사로서 그렇게 이제 그 상장을 추진하려고 한 게 굉장히 이때 다 당시 조건으로 좀 무리한 게 아니었냐 그래서 결국 이 보도는 이 코링크라는 이 지금 사모펀드 이 운용사가 예",
  "이 익성에 상장을 위한 것이 아니냐 지금 뭐 일각의 그런 추측하고 연결될 수 있는 그런 보도가 아닌가 싶습니다",
  "자~ 이게 지금 부정입학 의혹 그리고 사모펀드 의혹 여기에 이제 운동학원에 자금 흐름파악까지 크게 세 갈래로 나눠서 수사가 진행 중인데 뭐 관계자들 의견에 따르면은 운동학원이 제일 빠르다 이런 이야기도 나오고 있고 자 이거 하나만 물어볼게요. 마지막으로 오늘 여당에서 이 피의 사실 공표와 관련돼서 또 이야기를 했어요",
  "어~ 일단 지금 여당 쪽에서는 계속해서 검찰이 굉장히 강한 어떤 자세를 취하고 있는데 여당 내부에서는 이렇게까지 강하게 수사를 하는데 왜 당에선 아무 목소리도 내지 않느냐 아하 라는 또 내부의 목소리도 있었다고 합니다",
  "그리고 뭐 검찰이 실제로 피의 사실을 공표했는지 아닌지는 알 수가 없지만 예",
  "지금 상황들이 뭔가 언론에 보도된 부분이 검찰 아니면 알 수가 없어 보이는 것들도 있는 것은 사실이지 않습니까? 그래서 그걸 확인하기 위해서라도 예",
  "왜냐하면 지금 권고지침 바꿔서 원래 맞겠다고 하지만 형법에 피의 사실 공표죄가 사문화 돼있다고 한 번도 처벌된 적이 없긴 하지만 그렇죠",
  "있긴 있잖습니까? 그래서 그걸로 고발을 하겠다",
  "계속 확인을 해보겠다는 겁니다",
  "뭐 이를 두고 우선은 검찰을 압박하는 거 아니냐 이 외압논란도 제기되고 있는데 자 이 조 장관 부인의 소환날짜 이제 앞으로 조율을 할 것으로 보입니다",
  "어제 김포에 이어 경기도 파주에서도 아프리카 돼지 열병 확진 판정이 나왔습니다",
  "인천 강화군에서도 의심 농가가 추가로 나온 상황인데 취재 기자 연결해 자세한 내용 알아보겠습니다",
  "자~ 권용민 기자 이번이 네 번째 인가요? 네. 오늘 오전 경기도 파주에서 또 다시 아프리카 돼지열병 확진 판정이 나왔습니다",
  "지난 십칠 일 아프리카 돼지열병이 국내 상륙한 지 일주일여 만에 벌써 네 번째 발병입니다",
  "특히 어제는 한강 이남 지역인 김포에서 확진판정이 나면서 경기 남부를 넘어 전국이 아프리카 돼지열병의 사정에 들 수 있다는 우려도 나옵니다",
  "오늘 확진 판정이 난 파주 농가는 어젯밤 어미 돼지 세 마리가 유산했다고 방역 당국에 신고했습니다",
  "농식품부는 의심신고 직후부터 현장에 초동방역팀을 긴급 투입해 정밀검사를 실시했고 검사결과 오늘 오전 네 시 쯤 아프리카 돼지열병으로 확진 했습니다",
  "오늘은 또 인천 강화군에서도 아프리카 돼지열병 의심농가가 나왔습니다",
  "농식품부는 이 농가에서 키우는 돼지들을 조사한 결과 일 차 체혈 검사에서 양성 판정이 나와 정밀검사를 벌이고 있다고 밝혔습니다",
  "방역 당국은 첫 발병 사십팔 시간 만에 해제했던 일시 이동 중지 명령을 다시 발령하고 대대적인 소독을 벌이는 등 긴급 방역에 나서고 있습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 대가 없는 바꿔치기입니다",
  "자~ 자유한국당 장제원 의원의 아들 이야기예요",
  "예. 지난 칠 일에 이 장제원 의원 아들 래퍼 장용준 씨가 음주운전 사고를 내고 오토바이 운전자에게 피해를 끼쳤죠",
  "근데 단순한 음주운전이 아니라 지인 김 씨에게 대신 이 음주운전 혐의를 좀 뒤집어 써 달라 결국에는 범죄도피 교사죄까지 적용이 된다는 부분 때문에 더욱 논란이 됐습니다",
  "문제는 장제원 의원이 개입해서 이러한 김 씨에게 어떤 대가를 주고 대신 운전해달라고 말해달라고 부탁한 것이 아니냐 이런 의혹이 있었는데요",
  "여기에 대해서는 경찰조사결과 장제원 의원실의 개입은 없었고 이 지인 김 씨 같은 경우도 특별히 대가를 약속 받진 않았다고 수사 결과를 밝혔습니다",
  "자~ 장제원 의원 가족과는 연관이 없다 라는 이런 경찰의 판단이 나온 건데 자 그러면은 대가가 없었다는 거잖아요",
  "그러면 왜 이런 행동을 했을까 이게 궁금해요",
  "지금도 경찰이 파악하기로는 순전히 이 김 씨하고 장용준 씨하고 친분관계 때문에 그렇게 된 거다 라고 보고 있어요",
  "지금 뭐 그 경찰수사 결과로는 이 김 씨가 사고 이십 분 만에 이제 현장에 달려 와서 이제 내가 운전자다",
  "그런 진술을 하지 않았습니까? 그래서 두 사람 사이에 그 전에 어떤 말맞추기가 있었는지 통신내역도 보고 그리고 또 혹시 금전이 오갔는지를 확인하기 위해서 금융거래서도 분석을 하고 그래서 여러 가지를 다 분석을 했어요",
  "휴대전화 같은 경우에도 그냥 단순히 통신내역뿐만 아니라 전화 포렌식까지 했다고 하거든요",
  "그런데도 불구하고 이 과정에 어떤 그 장제원 의원이 개입한 단서는 찾지 못했고 단지 두 사람의 친분관계 때문에 지금 부탁을 받고 김 씨가 이런 일에 나선 것 같다 라는 게 검찰 경찰의 잠정 결론입니다",
  "이 포렌식까지 했지만 증거를 찾지 못한 거네요",
  "뭐 대가가 없다 이 부분이 사실 이제 범행도피교사인 건데 범인도피를 시켜준 거고 그걸 또 부탁을 한 거기 때문에 근데 거기서 대가 관계라는 건 중요하진 않아요. 구성요건에 다만 이 죄질에 어떤 영향을 끼칠 수도 있고 어떤 관계이길래 이런 일을 해줬는지를 살펴본 건데 말씀하신 것 같이 그냥 단순한 친분 관계였다는 거고 의외로 친분 관계일 때 이런 일이 가끔 벌어집니다",
  "아~ 그럽니까? 또 그러니까 특히 이제 동승자가 음주운전을 사고를 냈는데 동승자가 술을 안 마셨을 경우에 차라리 내가 운전한 걸로 하자 이렇게 실제 이렇게 일을 벌였다가 형사 처벌 받으시는 분들이 종종 생깁니다",
  "자~ 증거 인멸과 뺑소니에 대한 부분은 어떻게 나왔습니까? 어~ 실제로 그 장용준 씨는 사고 직후에 자동차에 있던 그 블랙박스 영상을 경찰에 제출했는데 실제로 뭐 이 범인이 스스로가 증거를 인멸한 그 자체는 처벌이 안 됩니다",
  "그러나 이 증거인멸을 다른 사람한테 부탁할 때는 증거인멸교사죄가 해당이 될 수 있고요",
  "또 도로교통공단에서 이런 그 제출된 영상을 확인해보니까 뭐 조작이나 편집한 흔적은 발견하지 못했다라고 알려지고 있고 특히 이제 뺑소니 같은 경우에는 교통사고 후 그 처리를 제대로 하지 않은 경우 예를 들어 피해자 보호조치를 하지 않은 경우인데 이 같은 경우는 뭐 시속 한 백 킬로 정도로 달리다가 충돌하고 정지한 거리 그리고 돌아와서 피해자를 구조한 뭐 이런 조치 이런 정도로 봤을 때는 뺑소니도 혐의가 이제 없는 것으로 이렇게 보고 있습니다",
  "그러면 어떤 혐의들이 적용되나요? 세 가지혐의가 적용이 되는데요",
  "위험운전치상하고 음주운전 범인도피교사 세 가지인데요",
  "간답 간단하게 설명을 드리자면은 위험운전치상은 좀 이렇게 만취한 상태에서 교통사고를 내서 그 사람이 이제 다쳤을 경우에 적용되는 거고요",
  "음주운전은 당연히 따라 오는 것이고요",
  "이제 범인도피교사라는 게 이게 뭐냐 하면 운전자 바꿔치기 예",
  "그러니까 니가 대신 운전한 것으로 해 달라 그러니까 직접적인 교사는 아니더라도 어쨌든 그런 행동을 수락하고 이렇게 바꿔치기 시도가 이뤄진 거잖아요",
  "그 부분에 대해서 운전자에 대해서는 범인도피를 교사했다 라는 그런 혐의가 적용이 된 겁니다",
  "자~ 이 이 내용에 대해 장제원 의원 측 반응도 나왔습니까? 네. 장제원 의원 칠 일에는 본인의 에스엔에스를 통해 불미스러운 일로 심려를 끼쳐드려 죄송하다면서 본인의 아들은 법적인 책임을 다 받아야 될 것이라고 밝혔습니다",
  "하지만 이후에 이 래퍼 장용준 씨 측이 피해자와 수천만 원대의 합의를 했다",
  "이런 보도가 나오자 경찰의 피의 사실공표가 지나치다면서 법적 대응을 시사했고요",
  "이후로는 공식적인 입장을 밝히지 않고 있습니다",
  "자~ 이번 사건 검찰에서 다시 한번 수사를 합니까? 어떻습니까? 일단 여기에 음주운전이라든가 아니면 범인도피교사 같은 경우에는 비교적 명백해 보여요",
  "근데 특감법상 위험운전치상 같은 경우에는 이게 사회적인 어떤 비난 가능성도 굉장히 높고 법정형도 무겁고 예",
  "그냥 단순히 술을 마신 상태에서 운전한 게 아니라 술을 마신 것 때문에 정상적으로 운전할 수 없는 상황에서 사고를 일으켜서 사람을 다치게 한 거기 때문에 굉장히 무겁게 처벌하거든요",
  "결국 검찰에서 이 부분을 적용하느냐 마느냐에 따라서 어~ 장제원 의원의 아들이 받게 될 형사 처벌의 수는 크게 달라질 겁니다",
  "자 버스 안내양을 찾습니다입니다",
  "화성연쇄살인 사건의 유력용의자를 경찰이 지금 조사 중인데 당시 목격자를 찾고 있어요",
  "지금 세 차례에 그 걸친 경찰조사에서도 이 유력용의자가 계속 혐의를 지금 부인을 하고 있거든요",
  "그러니까 경찰이 이제 생각해 낸 방법이 직접 이 씨를 목격한 사살 사람을 한번 찾아보자 라고 이제 버스 안내양을 찾아 나선 겁니다",
  "이 경찰이 이제 보기에는 이 당시 용의자 이 씨 외모가 사건 당시 그려진 몽타주하고 굉장히 비슷한 상황이라고 그래요",
  "그래서 그때 당시의 몽타주가 이 씨를 직접 목격했던 그 버스 안내양이 도와줘서 지금 그린 거라고 하거든요",
  "그래서 그때 당시 이 씨를 직접 봤던 이 버스 안내양을 뭐 어떻게 대면한다든지 이 사람의 진술을 들어 보면은 뭔가 수사에 진척이 있지 않을까 하는 판단에 이런 생각을 한 것 같습니다",
  "이 버스 안내양이 용의자와 직접 마주쳤단 건데 당시 어떤 상황이었습니까? 네. 경찰은 천구백팔십팔 년 구 월 칠 일 일곱 번째 사건 이후에 용의자를 목격자를 찾아내게 됩니다",
  "열 건의 사건 중에서 목격자가 나온 것은 이 사건이 유일했는데요",
  "당시 화성에서 수원으로 가는 시외버스에 운전기사 에이 씨와 버스안내양 비 씨가 있었습니다",
  "그런데 사건 발생 지역 불과 사백 미터 밖에서 이십 대 남성을 태워주게 됩니다",
  "경찰은 이 남성이 유력한 용의자인 것으로 지목을 하고 있고요",
  "그 당시 운전기사 에이 씨는 현재 사망했기 때문에 남아있는 버스 안내양 비 씨가 현재로써는 유일한 목격자인 셈입니다",
  "아하 경찰이 이 남성을 용의자로 지목한 이유가 있었죠",
  "예. 당시 이제 일곱 번째 사건이 피해자가 발견됐던 농수로에서 이제 버스정류장까지 한 사백 미터 거리인데 여기에 이제 아마 저녁이니까 그 이슬이 상당히 머물면서 그리고 물기가 있었던 상태입니다",
  "사람이 이제 불을 인위적으로 헤치고 가는 그런 흔적들을 발견했는데 당시에 이제 버스 안내양과 운전사 분이 이렇게 이제 신발과 바지 아래 부분이 상당히 젖은 상태로 한 승객 중에 남성을 이제 본 거죠",
  "이제 이 남성이 실제 그 칠 차 사건의 한 용의자로 지목이 되고 있는 그런 상태입니다",
  "이 목격자들이 당시 이제 용의자를 봤던 거고 자세히 또 기억을 하고 있었어요",
  "일단 그때 용의자가 타자마자 버스 맨 앞자리에 앉아서 발을 운전기사 분 쪽으로 뻗었던 모양이에요",
  "그래서 실랑이가 좀 있었고 아~ 지금은 상상할 수 없었지만 그때는 버스 안에서 담배 피우던 시절입니다",
  "그래서 담뱃불도 빌렸다 라는 얘기가 있었어요",
  "그런데 그러고 나서 또 이 경찰로부터 그 사람이 연쇄살인범일지도 모른다는 얘기까지 들었지 않습니까? 그러니까 얼마나 인상이 굉장히 강렬하게 남았겠어요",
  "그 짧은 머리라든가 그렇죠",
  "몽타주에 나온 날카로운 눈매 작은 키 이런 것들을 다 저 두 분이 진술을 해서 그린 겁니다",
  "자~ 이 목격자가 묘사한 범인의 인상착의는 실제 어땠는지 당시 사건 수사 팀장의 이야기를 직접 듣겠습니다",
  "당시 이 목격자들이 버스 안에서 본 남성이 이 실제 이 씨인지는 아직 모릅니다",
  "이제 다만 이 외모가 비슷하단 이야기들이 나오기 때문에 지금 찾고 있는 건데 당시 진술을 토대로 몽타주를 만들어요",
  "삼십 년 전 같으면 지금은 이제 몽타주를 이제 컴퓨터 그래픽을 이용해서 많이 하는데 예",
  "제가 대학 다니던 시절에도 저희들이 이제 몽타주 수법을 배웠는데 당시에는 이제 그림을 잘 그리신 분이 이 목격자 진술을 토대로 여러 가지 인상들을 정리해서 이렇게 그리는데 종종 보면 그 몽타주가 실제 그 범인이 잡혔을 때와 상당히 유사한 그런 점도 발견이 됐고요",
  "당시에 또 이 사건에서 무려 몽타주 전단을 그렇게 만들어서 한 오십만 부 정도 그렇죠",
  "배포를 했는데 당시에 어떤 수사관은 이 몽타주는 뭐 예를 들면 악마의 초상화라고 부르기도 했다라고 합니다",
  "자~ 이 당시 몽타주가 어떻게 만들어지게 됐는지 이 내용도 들어보겠습니다",
  "자~ 현재 유력 용의자를 찾은 상황에서 이 당시 몽타주와 이 용의자의 모습이 흡사하기 때문에 이 목격자를 찾고 있는 거예요",
  "사실 경찰이 지금 십팔 일 날 이제 그 부산교도소에서 그 무기복역중인 이 피의자를 찾았을 때 예",
  "삼십일 년 전 몽타주하고 너무 비슷해서 놀랐다는 거예요",
  "그런 삼십일 년 동안 외모 변화가 거의 크게 없었다는 거죠",
  "그래서 이제 경찰이 이 몽타주를 그리는 데 그 협조했던 사람들을 찾아보자 라고 착안을 한 것인데 문제는 이제 당시의 그 버스안내양 이 분이 이제 그 천구백구십사 년 이후에 잘 연락이 안 된다고 그래요",
  "그래서 조금 난항이 있지 않을까 싶습니다",
  "아직 지금 찾고 있다는 건데 실제 이 범인을 잡았을 때 이 몽타주 배포된 몽타주와 비교를 해보잖아요",
  "어떻습니까? 예. 제가 과거의 사례를 보면 제 경험상으로 한 칠팔십 퍼센트 정도는 거의 비슷한 것 같습니다",
  "인상을 이야기하시는 거죠? 그렇죠. 그리고 상당히 부정확할 것 같긴 하지만 예",
  "당시에 목격자인 경우는 상당히 어떤 뚜렷하게 어떤 특징적인 부분들을 기억을 하고 있기 때문에 그런 것을 중심으로 이제 몽타주를 그리다 보면 실제 그 범인과 작성된 그 몽타주가 유사한 그런 부분도 우리가 종종 발견할 수가 있습니다",
  "자~ 그런데 이 목격자를 찾는다고 가정을 했을 때 이 오래전 일인데 기억을 할 수 있을까 이것도 사실 걱정돼요",
  "음~ 사실 이제 경찰이 보니까 예",
  "몽타주와 삼십일 년 전인데 별로 안 달라 보이더라는 거 아니겠습니까? 아하 그렇게 온다면 이 지금 목격하신 분 같은 경우에도 굉장히 당시에 큰 충격으로 남아있을 거기 때문에 아마 많이 그 얼굴이 남아있으면 지목을 할 수가 있을 거고 예",
  "그렇게 됐을 경우에 지금은 이춘재가 완전히 입을 열고 있지 않죠. 디엔에이가 나왔다고 하지만 근데 지금 이게 한 칠 차 범행 직후의 모습으로 목격을 한 걸로 그렇게 전해지고 있기 때문에 다른 사람이 나를 봤다 라는 것에 대해서는 뭔가 심경의 변화를 좀 일으킬 가능성도 있죠",
  "지금 이 씨의 어머니도 이 몽타주 이야기를 했다고 하죠",
  "네. 용의자 이 씨의 어머니가 삼십 년 전 그려진 몽타주를 보고 우리 큰애와 많이 닮은 것 같은데 이런 반응을 보였다고 합니다",
  "지금 이춘재 같은 경우는 세 번의 대면조사에서 본인의 혐의를 모두 다 부인하고 있는 상황에서요",
  "어머니가 몽타주 속 남성의 얼굴이 아들과 비슷하다고 얘기한 겁니다",
  "그런데 이 씨의 어머니 같은 경우는 이 그려진 몽타주를 이날 처음 봤다고 합니다",
  "이런 이야기를 했단 건데 자~ 마지막으로 오늘 지금 사 차 조사가 이루어질 것으로 알려져 있는데 임 교수님 이번 수사 이 자백을 받아야 물론 용의자가 범인이란 가정 하에 자백을 받아야 다른 사건들도 해결하는 데 좀 실마리를 찾을 수 있잖아요? 예. 실제로 지금 그 이춘재 같은 경우는 이미 무기징역을 선고받고 어떤 그 감형을 바라거나 가석방을 바랄 수 있는 상황이었는데 만약 지금 화성사건 자체가 자기 범행이라고 자백을 해서 만약에 상당한 정도로 입증이 된다면 아마 평생 동안 아마 무기수로 살아야 될 그런 이제 압박감이 있기 때문에 예",
  "현재로써는 기존의 사건에 대해서 자백해야 될 어떤 동기나 자기의 이익된 부분이 없습니다",
  "미국 같은 경우는 예를 들어 검사가 마흔아홉 명의 그 살인을 한 사람에게 너는 살인죄로 기소하지 않을 테니까 예",
  "자백을 해라 그래서 사십아홉 건에 대해서 자백을 했습니다",
  "지금 현재 지금 워싱턴 주에 사십구 명을 살해한 살인범이 지금 살아있거든요",
