  "또는 뭐 다른 어떤 부분에서 방위비 분담이나 방위비 분담에서 끄집어내기 위한 하나의 전략적인 포석이었기 때문에 아~ 저는 한미 에프티에이에 관해서는 법대로 가자",
  "절차대로 가자 그리고 우리가 잘못 한 거 있으면 얼마든지 우리가 시정을 용의가 있다",
  "이렇게 나가면 저는 더 이상 이 카드는 그쪽에서 쓸 수 없는 카드라고 봐요",
  "음 우리가 너무 한국이 너무 한미 에프티에이 뭐 무슨 뭐 예? 이렇게 되면 나라가 꼭 내일 모레 문을 어나더 카인드의 다른 종류의 말하자면은 친미주의가 그 안에 가미된 그런 부분이 있다",
  "저는 그래서 한미 에프티에이는 우리가 규정대로 가고 이렇게 간다고 하면 우리가 별로 루스할 게 없다",
  "물론 득이 될 것이 있는지는 잘 모르겠으나 예",
  "이게 이렇게 우리가 민감하게 저는 이거를 잘 교정할 수 있는 방법이 교수님께서 저희 방송뿐만 아니라 다른 방송을 다니셔서 말씀을 좀 많이 하셔야 될 거 같아요",
  "오늘 하지는 않습니다",
  "그리고 아까 제가 이야기했지만은 한미 에프티에이 협정 제 이십이 장 이게 분쟁해결 절차거든요? 예. 분쟁해결 예",
  "그 절차를 보면 뭐 어마어마하게 복잡합니다",
  "일단 미국이든 한국이든 그죠? 예",
  "서면으로 분쟁을 제시를 하야 해야 되고요",
  "음 그러면은 공동위원회에 회부를 하는데 육십 일 이내에 공동위원회에 회부를 해야 되고요",
  "공동위원회에 회부가 되면 육십일 이내에 제소를 하는데 분쟁 해결 기구가 또 결성되는데 제가 계산해 보니까 분쟁 해결 기구가 결성되는데만 한 이백이십 일 정도 걸립니다. 맥시멈으로 가면 아~ 그러니까 그럼 한 십 개월 가 가까이 걸리는 거네요? 그러니까 문제가 분쟁해결기구에 전달되어서 심의 들어가는데까지 벌써 이백 몇 십일이 걸려버리면 아~ 이게 뭐 결과가 나오려고 하면은 뭐 최소한 일년 일년 반 또는 더 이상 걸린다고 봐야 되니까 저는 그리고 우리가 우리나라 무역 우리나라 무역회사들이 뭐 그렇게 덤핑을 했거나 또는 불공정거래 했거나 그런 부분이 과연 있는지 예",
  "그런 부분에 대해서 어~ 어~ 어~ 한 번 다시 점검해보는 차원에서 예 이 부분에 대해서는 너무 우리가 미국에서 그런다고 하더라도 예. 알겠습니다. 김 교수님 네",
  "그~ 김경수 의원의 그~ 문구를 계속 보면요",
  "여섯 개 항목 중 세 번째 항목 어드밴싱 페어 트레잇 투 프로못 이코노미 그로웃 경제성장을 촉진시키기 위한 공정무역을 발전시키고 네",
  "그런데 여기에서 원래 우리 원 문안은 프리 페어 트레이드라는 거 돼야 되는 거 아니에요? 네. 맞습니다",
  "자유로운 공정무역 예. 그런데 그걸 트럼프가 제일 싫어하는 소리죠. 프리라는 말이 아~ 자유무역이라는 말을 제일 싫어하죠",
  "자유무역 때문에 우리가 무역 그~ 흑자 흑 적자가 그렇게 늘어났다",
  "그렇죠. 트럼프가 보는 자유는 불공정한 겁니다",
  "그러나 미국 쪽에 이익이 가는 것으로 바꾸겠다니까 미국에 이익이 되는 게 공정무역이고 예",
  "미국에 이익이 안 되는 게 자유무역인 거죠",
  "그게 어떻게 두 개가 같이 동시 동시에 존재할 수 있냐 이렇게 묻는 거죠",
  "어~ 그런데 원래는 같이 있을 수 있는 거 아니에요? 아~ 그럼요. 그만큼 이제 편협하게 해석을 하는 건데요",
  "저는 아까 우리 신세돈 교수님 말씀하신 것 중에 하나는 선방했고 하나는 좀 찝찝합니다",
  "그게 뭐냐면 이~ 이~ 에프티에이에 관련해서 예",
  "하나는 뭐냐면 이~ 이렇게 오래 걸리는 앞에 우리 문 대통령이 하나 더 갖다 얹었지 않습니까? 그게 바로 태스크 포스를 해가지고 또 연구해보자 그랬죠",
  "아~ 조사하자. 연구하고 조사하자",
  "예. 그게 연구하고 조사가 이게 얼마나 이게 잘 된 건지 뭔가 부당한 건지 보자 했으니까 굉장히 시간을 많이 벌었고요. 말씀하신 게 예",
  "그런데 또 하나 찝찝한 건 뭐냐면 반대편에 뭐냐면 우리가 이번에 많은 투자를 오년 간 하기로 했지 않습니까? 예. 한 사십 조 우리가 십오 조는 투자 이십오 조는 무기 어~ 그~ 물품구매 네. 그런데 이게 뭐 우리가 유리한 쪽으로 가는 거보다 만약에 저는 이제 에프티에이를 앞에서 치고 트럼프 식으로 예",
  "그다음에 결국 이걸 받아낸 측면이 있지 않습니까? 음 그러니까 에프티에이를 바로 하는 것은 오히려 이 문제보다 이쪽을 치고 미국이 일자리라든지 뭐 이런 것들을 미국이 원하는 투자를 받아내는데 예",
  "계속 이런 식으로 입막음을 할 수는 없다는 것이죠",
  "음 그런데 그런 부분에서 우리가 좀 앞으로도 그러니까 국내에서 자꾸 에프티에이 이런 문제 말씀하신 것처럼 우리가 자꾸 우리의 입지를 줄여놓으면 우리가 그런 방식으로 우리가 계속 입막음을 하는 그런 부분이 이제 걱정이 되는 거죠",
  "저는 그 부분은 아까 우리가 지금 그~ 어~ 한 한국의 대미투자가 십이 어~ 어~ 백이십억 달러 예",
  "백 한 백 한 삼십억 달러 물품 구매가 한 이백삼십사에서 한 삼백오십억 달런데 그 부분은 물론 뭐 기업으로써는 충분히 그렇게 할 수 있는 여유가 있기는 있지만 예",
  "정책 당국이 이번에 그~ 대통령을 모시고 가는 사람들이 도대체 한미 에프티에이에 분쟁해결 절차를 깊이 읽어보고 걸리는 시간만 알았다고 하면 아~ 예",
  "무리하게 기업들로 하여금 네? 쑤셔가지고 지금 국민에서 이런 이런 반론이 일어나잖아요",
  "우리나라에는 도대체 투자도 안 하고 투자도 안 하면서 외국 기업에는 이렇게 천문학적으로 하느냐고 하는 그런 반응이 나왔지 않습니까? 그럼요. 그게 그게 미국이 원하는 거거든요",
  "그 많은 일자리 다 미국으로 가는 거 아니에요? 그렇죠. 그런 면에서는 아~ 우리 팀이 도대체 분쟁 해결 절차에서 이렇게 프로세스를 며칠씩 걸리고 어떤 단계를 밟아야 되느냐에 대한 정확한 저는 인식이 있었는가 저는 그게 좀 조금 궁금해요",
  "저런 측면이 또 있는 거 같습니다",
  "그러니까 기업들 특히 이제 대기업들 입장에서는 이미 계획된 트럼프 대통령에 관련된 미국에 무역 장벽에 대한 공포 때문에 그런 투자들이 이미 계획된 거지 그렇죠",
  "예. 그 부분을 사실은 이제 어~ 계획은 이미 되어 있는데 꾸러미를 선물 꾸러미를 이번에 푼 거죠",
  "문재인 대통령이 방미 때 좀 푼 걸로 봐야 되지 않을까 하고 김준영 교수님 예",
  "아~ 이제 두 분은 전문가시잖아요",
  "그~ 고재열 기자 전문가이십니다",
  "전문가시고 그런데 이제 우리가 그~ 숫자 수수료 이런 얘기를 해요",
  "왜냐하면 우리 방송도 심야에 보는 사람들 술 마시면서 보거든요",
  "뭐라고 그러냐면 야 그거 투자한다고 그랬다가 안 하면 그만이지 뭐 기업들이 한 건데 그럴 수 있나요? 그런데 아~ 그럴 수 있죠. 약속을 했지만 약속을 한 만큼 시행계획이 이행계획이 있겠지만요",
  "그것도 얼마나 그럼요. 얼마나 확률적인 가능한 일이죠 그거 계산해봤더니요",
  "그~ 트럼프 대통령이 무역적자 백십억 풀자고 하는 것은 에프티에이 이후에 지금까지 됐다는 겁니까? 아니면 일년 후에 그렇게 되는 건가요? 처음 시작할 때 구십 억 흑자였거든요",
  "우리가 미국하고 에프티에이를 맺는 그 직전에 흑자가 한 구십 억 달러였어요",
  "연간 아니면 그때까지요? 연 연간 연간 이게 지금 연간 얘기하는 거죠? 연간 그런데 작년 재작년의 경우에 평균 한 이백오십억 달러 정도 흑자가 매년 나고 있어요",
  "그러니까 구십억에 비하면 그렇죠? 아~ 한 백 한 사오십억 정도 그런데 숫자도 틀렸어요",
  "그렇죠. 좀 틀렸죠? 한 백육십억 정도 그러니까 늘어난 거거든요",
  "에프티에이 때문에 자기들이 손해 보는 게 한 백육십억 달러 그러니까 이 팩트가 많이 틀립니다",
  "이주 전에 이미 끝난 협정이다라고 얘기했죠",
  "그 다음에 미국에 재정수지가 적자되는 것은 무역수지 때문이다 전부 다 뭐 그거는 미국 언론에서 지적한 거 아니에요? 미국 그~ 재정적자가 무역수지 때문에 그런 거 아니다라고 언론에서 뉴욕타임스인가 워싱턴 포스트에서 지적을 했다는 말이에요. 그거 또 네네",
  "그리고 서비스 교육이 전체 아니 그러니까 무역 규모 그러니까 상품교역에 통상 한 삼십 프로 되거든요",
  "그러면 우리가 지금 일조 정도의 어~ 무역이라고 했을 때 서비스 교육은 한 삼천억 달러 된다는 말입니다",
  "삼천 억 달러에서 우리가 적자가 굉장히 많이 나고 있어요",
  "그~ 적자에 상당 부분은 대미 적자거든요",
  "그러니까 상품에서 우리가 이백오십억 흑자가 나지만 서비스까지 같이 합해서 보면 규모가 훨씬 더 작아지는 것이고 음 그다음에 거기다가 이제 투자까지 상호투자라든지 예",
  "이런 거 등등을 감안하면 무기 감안하면 무기 또 이런 거까지 하면 그런 거 하면은 그러면 훨씬 더 그렇게 크지 않죠. 사실은 트럼프 할 얘기가 없겠네요? 할 할 이야기가 없죠",
  "아니 한 번 따져보자고 그러지 그랬어요? 그죠? 티에프 구성 구성해갖고 그리고 아까 그~ 저기 김 교수님 말 말씀에 오년에 시 저~ 시효가 끝났다는 말은 그 분쟁 해결 절차에 보면 매 오년마다 예",
  "매 오년마다 또는 다른 단서조항이 있는데 아하 오년이 딱 지나기 전에 지나기 전에 이 부분에 대해서 문제 제기를 해야죠",
  "문제 제기 그러니까 애",
  "이~ 이~ 부분에 대해서 문제제기를 할 수 있다. 리뷰 할 수 있다",
  "재점검할 수 있다고 하는 그 규정에 근거해서 트럼프는 이렇게 생각을 하는 거지 해보니까 아~ 이거는 우리한테 너무 불이익적이다",
  "그러니까 뭐 이렇게 우리가 원하는 대로 개정을 하든지 안 그러면 마 그냥 뭐 없애버리자",
  "없애는 거 같다는 그런 뉘앙스를 준 것이죠",
  "그런 의미로 이미 오년 그러니까 이미 이미 시효는 몇 달 전에 끝났다라고 하는 것은 아까도 얘기했지만 분쟁 해결 절차 이십이 장에 있는 어쨌든 오년 간 오년 오년 재점검 오년마다 매 오년마다 재점검 그 이야기를 해 해석을 한 거죠. 그렇게 그것도 잘못된 거예요? 팩트가? 이주 전에 끝났다라고 하는 게 지금 설명하셨지 않습니까? 그러니까 이렇게 일방적으로 파기할 수가 없는 거죠",
  "아~ 이 부분도 어~ 분쟁 해결 절차를 아~ 매 오년마다인데 다 끝났으니까 이제 나 분쟁 분쟁 문제제기한 거 다 그거 끝낼 수 있다 이렇게 얘기를 한 거네요",
  "그거는 그거는 법을 자기 맘대로 해석한 것이죠",
  "아~ 초법적인 발상이죠",
  "오~ 가장 초법적으로 해석한 건 에프티에이의 에프 자체를 프리로 안 하고 페어로 해서 이제 이상한 거 또 끄집어 그래서 무역수지를 맞추는 게 에프티에이는 아니지 않습니까? 그렇죠. 맞습니다. 맞습니다",
  "그런데 트럼프 머릿속에는 에프티에이가 페어 트레이드 어그리먼트가 되는 거죠? 네. 그렇죠. 무역수지를 맞추는 게 그~ 이제 그 머릿속에서 그~ 아~ 자 그러면 여기에서 꼼수가 있다",
  "다른 속셈이 있다고 한다면 김준영 교수님 다른 속셈이 혹시 신세돈 교수님이 지적하신 대로 다른 속셈이 있다 치면 이제 방위분담을 또 방위분담 얘기도 했다는 말이에요? 네",
  "그걸 걸고 넘어 갈 텐데 네",
  "그것도 우리 식 계산으로 하게 되면 일조가 조금 안 되지만 네",
  "그런데 일조 더 늘리는 거 아니에요? 네",
  "그래서 이조 만들려는 건데 토지 공유나 이런 등등의 문제 간접지원비까지 하게 되면 삼조가 넘어가게 된다고 하는 계산이 나오지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "그리고 평택에 또 기지 건설해서 또 우리가 상당 부분을 넣고요",
  "구십이 퍼센트를 우리가 넣는다는 거 아니에요? 그걸 우리 구역에 분담하는 게 팔 퍼 팔 퍼센트밖에 안 되고? 네. 맞습니다. 계산법이 완전히 미국식으로 되어 있는 거죠",
  "우리가 일본식으로만 계산을 해도 지금 있는 그 자체 다시 말해서 평택 같은 것을 다 빼고도 한 칠십 퍼센트에서 칠십오 퍼센트를 재계산 될 수 있습니다",
  "우리가 분담하는 게요? 네. 그런데 우리는 아주 소프트만으로 일조쯤 되는 돈을 줘서 뭐에 쓰든지 감사도 안 하고 그 다음에 이~ 필요한 부분에 대한 것도 미리 우리한테 허락 받을 의무가 없습니다",
  "그냥 총액만 주면 되기 때문에 아~ 그러니까 이거를 우리는 사실상 이거를 협상을 할 수가 있습니다",
  "미국한테 올려줄게 그런데 일본식으로 계산하자",
  "그러면 우리는 우리는 오히려 더 덜 내게 되는 거 아니에요? 그렇죠. 지금 그리고 우리가 중요한 부분은 뭐냐면 트럼프가 선거 때는 왜 백 프로 못하냐고 그랬잖아요",
  "그런데 이번에 그 말 안 했다는 말이에요",
  "아~ 조금만 올려주면 된다는 말이에요",
  "그러니까 계산을 해서 오히려 트럼프한테 칠십 프로라고만 숫자만 갖다주면 트럼프는 그걸 가지고 자기를 지지하는 사람들한테 충분히 얘기할 수 있기 때문에 저는 오히려 분담금 자체도 아까 그~ 에프티에이처럼 그렇게 부담이 안 될 수도 있다고 생각합니다",
  "아니 이렇게 하면 되잖아요",
  "우리가 제안하기를 전 세계 방위비 그~ 미군 미군 주둔하는 나라가 방위비 분담계산법을 전 세계 공통으로 동일하게 하자",
  "네네. 그럴 수 있죠",
  "그리고 그~ 기준에 맞춰서 그~ 스탠다드를 만들고 그거에 맞춰서 우리 거 계산하자",
  "그런데 문제는 그 부분보다 저는 지금 여기 말씀드려도 좋을지 모르겠는데 네",
  "찝찝한 부분이 한미일 군사 협력입니다",
  "한미 한미일 군사협력 군사협력 물론 대북공조를 위해서 핵을 위해서 한미일이 예",
  "군사협력을 하는 건 좋은데 그러니까 분담금 솔직히 말해서 뭐 이걸 제가 비난받을 지도 모르겠지만 다 백 프로 줄 수 있는 거보다 이게 이게 더 큰 겁니다",
  "왜냐 우리가 이~ 한미일을 해가지고 결국 미국의 국방의 분담을 우리가 하게 되는 겁니다",
  "그러니까 대중 봉쇄에 미국의 역할을 할 수도 있는 측면이 있기 때문에 네",
  "왜 한미 정상회담에 일본의 입지를 살려주는 저는 이게 트럼프의 뜻이라기보다는 제 이건 추측입니다만 미 군부의 의견이 상당히 반영됐다고 생각합니다",
  "그 내용은 어떻게 되는 건가요? 지금 그거 말씀하시는 게 한미일 군사 협력 협력 을 더 더 강화하고 공조체제를 확실히 한다는 것이 들어가 있습니다",
  "음 그 부분이 가장 찝찝하다",
  "찝찝합니다. 저는 그러니까 왜냐하면 에이비오이지 않습니까? 예",
  "트럼프가 오바마가 한 건 다 안 하겠다 그랬는데 안 했는데 예",
  "오바마의 중요한 정책 중에 하나가 아시아로의 중심축 이동 예",
  "이게 대중을 봉 중국을 봉사하겠다는 것인데 그 부분에 대해서 뭔가 이~ 문재인 대통령이 등장하니까 한일 관계가 나빠질까봐 혹은 한미일의 공조가 나빠질까봐 이 부분에 대해서 뭔가 재갈을 물리는 게 아닌가 하는 의심까지 듭니다. 물론 추측입니다",
  "예. 알겠습니다. 교수님 네",
  "그~ 지금 트럼프 행정부는 제가 보니까 어~ 연령에 굉장히 고연령층이 많아요. 대통령에서부터 예",
  "그러니까 그분들이 머릿 속에 가지고 있는 한국은 칠십년 대 팔십년 대의 한국을 머리에 가지고 있는 거 같아요",
  "아~ 다시 말하면 한국의 무역 의존도가 미국이 가장 크고 오로지 미국으로부터의 무역수지흑자로 먹고 사는 나라 한국이 굴러가는 나라로 작 착각을 하고 있다",
  "지금 현재 우리나라에 무역에 절대 다수액은 중국에서 어~ 이루어지고 그렇죠. 중국에서 한 이십오 프로쯤 나오고 있죠",
  "흑자도 대 저~ 중국이고 그러니까 한국의 경제적인 무게 중심이 이미 미국에서 미국에서 중국으로 옮아갔다",
  "그리고 미국보다도 오히려 동남아시아에서 한국은 훨씬 더 중요한 역할을 한다",
  "이 상황을 인식을 못하고 있다. 그러니까 그런 상황에서 미국이 계속해서 가지고 있는 칼을 뭐 그게 군사가 됐든 뭐가 됐든 간에 푸시를 하면 한국 경제가 굴복을 하는 게 아니라 점 점 점 점 탈 미국화로 갈 수 있다고 하는 그런 부분에 대해서 생각을 못하는 거 같아요",
  "오히려 자기들 푸시하는 게 지금 손해다. 이런 인식을 해야 되는데 해야 되죠. 그러니까 나는 그래서 매케인 상원의원이 상당히 그분이 아 상황을 정확하게 보고 있구나",
  "예. 방위비 분담 사드 분담 우리가 한다라고 하는 것이 그런 부분 즉 한국의 경제 중심축이 이미 대미 의존에서 xx으로 옮아갖고 예",
  "한국의 위상이라고 하는 것이 미국에 그렇게 자기네들이 생각하는 만큼 의존하지 않는다라고 하는 부분에 대해서 깊이 생각했다고 하면 스탠스가 이렇게 무모하게 나오지 않았을 수가 있다고 봅니다",
  "맥케인 상원의원은 뭐라고 그랬어요? 저는 못 들었는데요",
  "맥케인 상원의원이 뭐 뭐라고 얘기했어요? 아~ 그러니까 사드 분담에 대해서 예",
  "과거에 이제 사드에 분담 이야기가 나왔을 때 예",
  "매케인은 아~ 그거 우리가 분담하는 거다라고 이야기하면서 한국 측을 두둔을 많이 해줬거든요",
  "그것은 벌써 매케인이 한국에 어떤 그런 여론 구성이나 한국의 경제의존도가 과거와 같이 미국에 아~ 원사이드 하게 의존적이지 아니다하는 것을 잘 알고 있기 때문에 미국으로써는 한국을 동반자로 끌고 오기 위해서 더 많은 어~ 어~ 떡을 제공을 해야 된다",
  "양보하고 음 그런 부분에 인식을 하고 있고 김준영 교수님 네",
  "지금 미국에 외교안보라인 외교라인이 아직 다 세팅도 안 됐다는 거 아니에요? 네",
  "위에 장관 부장관 차관까지만 부장관까지만 아~ 차관 차관까지 차관까지 네네",
  "그러면 밑에 실질적으로 국장이나 실무 일을 하는 사람들은 다 오바마 맨들이라는 거 아니에요? 그렇죠. 그 부분이 아주 중요한 부분을 지적하셨 하셨는데요",
  "우리 왜 차관보 차관보 크리스토퍼 힐이나 뭐 리차드 홀브로크나 우리에게 알려진 아주 대표적인 한국통이라든지 아시아통들이 주로 차관보이지 않습니까? 그건 동북아 차관보도 지금 선정이 안 된 거 아니에요? 그렇죠. 이런 사람들 실무를 해야 하는데 네",
  "사실 그~ 지금 있는 사람들은 대부분 말씀하신 거처럼 오바마라는 말이에요",
  "아~ 그리고 또 하나 심지어 이~ 장관으로 뽑은 사람들은 개인적으로 어~ 군인이나 그다음에 씨이오가 자기의 성향을 반성 반했지만 이들은 반중 반러 그러니까 가지고 있는 기본적인 군사 독트린 전략가들이라는 말이에요",
  "음 그러니까 이 사람들이 심지어 뭐냐면 혹시라도 트럼프가 미국의 장기적인 전략을 복구할 수 없게 만들어 버릴까봐 매우 초조한 사람들이라고 생각합니다. 저는 아~ 그러니까 웬만큼 달래가면서 미국이 장기적인 대 아시아 정책 대 중국 대 중동 정책을 사실상은 만들어가고 있거든요",
  "음 그러니까 이게 미국의 군부가 미국의 외교를 지금 움직이고 있기 때문에 예",
  "이 부분이 우리에게 상당히 압박이 될 거 같아서 아까 그 부분이 저는 매우 좀 좀 찜찜합니다",
  "한반도에 문제 있어서 남북의 문제에 있어서 대한민국의 주도권을 인정받았다. 어떤 의미죠? 네. 뭐 제가 뭐 무슨 프로그램에서 이렇게 말했습니다",
  "돌려받은 운전석이라고 애기 했습니다",
  "아~ 구십팔년도에 클린턴이 김대중 대통령한테 말했던 아주 역사적인 그 멘트입니다",
  "그러니까 한국이 북핵 문제 북한 문제 해결에 있어서 운전석에 앉아라",
  "미국은 조수석에 앉겠다라는 거거든요",
  "음 그런데 이~ 받아온 것은 상당히 의미가 있고 저는 한미 이번 정상회담에 최고의 성과라고 생각을 합니다",
  "그런데 여기도 저는 조금에 찜찜함이 있습니다",
  "뭐냐면 중국 아까 우리 고재열 기자께서 말씀하신 것처럼 한 번 해봐라. 중국한테 한 두 세달 해보라고 했는데 지금 안 된다고 딱 규정을 하고 이제 한 그때 얘기한 게 있거든요? 너희들이 해봐라 안 되면 우리가 직접 한다",
  "그 얘길 했죠. 트럼프가 그러니까 우리한테도 그런 그러니까 니가 원하면 해봐 그게 찝찝하고요",
  "두 번째는 이 제재를 강조했습니다",
  "그러니까 울타리를 탁 쳐놓고 저는 범퍼카가 생각이 나요",
  "음 범퍼카 이~ 놀이공원에 예",
  "쳐놓고 여기 안에서 운전해라는 의심이 드는 거죠. 제가 너무 부정적으로 보는 거 아니겠습니다만 아니 그~ 교수님 남북 문제에 있어서 대한민국의 주도권이라고 하는 것은 어찌 보면 지난 우리 이제 그~ 촛불 정국에 있어서는 육 개월 동안 외교 외교에선 대한민국이 완전히 실종이 됐었고 남북문제에 있어서도 이명박 박근혜 대통령은 오이사 조치 이후에 교류가 없었잖아요",
  "이걸 찾아온 거는 좀 의미로 쳐야 되지 않을까요? 일단 저는 저는 뭐 그 분야에 전혀 전문가가 아니지만 예",
  "남북 관계에 있어서는 일단은 문재인 정부가 그동안 지난 정부가 해왔던 길에서 벗어나서 예",
  "새로운 길로 가겠다라고 하는 의지의 천명일 뿐이지 앞으로 우리가 뭐 남북하고 뭐 어떤 정책이 나오든 간에 그것이 성공할 가능성이 과연 얼마나 실제적으로 있는가",
  "그런 관점에서 보면 일단 새로운 방향으로 방향을 튼다는 선언은 좋지만 한 번 가 보겠다. 예",
  "거기에서 무슨 우리가 진짜 경천동지할 만한 어떤 예",
  "백년의 세기를 우리가 뒤집는 어느 그런 정책이 나올 가능성은 저는 굉장히 희박하지 않나",
  "저는 그런 관점에서 일단은 첫 걸음으로써는 의미가 있는데 남북 관계는 어떻게 진행이 되는지는 외부 관계가 너무 변수가 많기 때문에 좀 조심스럽습니다",
  "저는 남북관계에서 좀 의미부여를 해줄 필요는 있을 거 같습니다",
  "지금 지난 어~ 지난 이~ 육 개월 동안 상당히 이~ 위기가 고조됐던 상황이고 지금 우리가 이제 사월 이십칠 일 날 북한 폭격한다는 얘기까지 나왔을 판이에요",
  "그렇죠. 그런 와중에 어~ 일관되게 문재인 대통령이 북한에 대해서 아~ 우리는 이~ 비핵화 이전에 동결만 되더라도 미리 대화를 하겠다",
  "이제 그런 부류의 제스처를 이제 보냈는데 그걸 미국과 같이 공감대를 얻어내서 어떤 대화의 이~ 주도권을 갖는 사람으로서 인 인증을 받은 거지 않습니까? 예",
  "그리고 북한에서도 이제 저런 게 제가 북한에 갔을 때 아~ 북한에 갔다 왔어요? 예전에 이제 이천팔년에 안 잡혀 안 잡혀 갔어요? 깜짝이야",
  "이천팔년에 공식 보고하고 갔습니다",
  "그런데 한국에 있는 이 전현직 대통령에 대해서 표현을 할 때 등급이 다르더라고요",
  "김대중 전 대통령을 표현할 때는 북한 분들도 김대중 선생님이라고 합니다",
  "오호 그리고 노무현 전 대통령도 비슷한 반열에 있어요",
  "그러니까 왜 그러냐 했더니 아~ 햇볕 정책을 이어받았기 때문이다",
  "그래서 북한 정부 그리고 이~ 김영삼 전 대통령에 대해서는 표현을 어떻게 하냐면 뒤에서 칼을 꽂은 자라고 얘기해요",
  "자 예. 그렇게 그런데 자 예. 그렇게 해서 그러니까 처음에 이 사람이 대화의 파트너인지 대결의 파트너인지 그 부분이 그때 제가 이명박 정부 때 갔었는데 이명박 대통령은 아직 규정이 되기 전이었는데 그 뒤에 규정이 내려져버리면서 전혀 대화를 할 수 없는 거예요",
  "그러니까 인민에게 이 사람 우리의 적이라고 선전을 해놓고 난 다음에 대화하는 것도 면이 안 서는 일이지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 지금 문재인 대통령은 대화의 파트너가 된다라는 부분을 여러 채널로 증명했고 그 다음에 뭐 에이비오라면 에이비비 애니띵 벗 박근혜 해서 xx정책으로 박근혜 정부에 대결 정책으로 가지 않는다까지 했기 때문에 이 부분에 대해서는 저희가 그~ 긴장을 해소한 그것만으로도 엄청난 인정을 해줄 필요가 있을 거 같습니다",
  "교수님 이제 문제는 자~ 미국과의 대비전 또 미국과의 관계는 비교적 성과가 있이 돌아왔는데 바로 이제 수요일 날 또 지 투애니 나간다는 말이에요",
  "그래서 중국을 만나야 되는데 어떻게 대응을 해야죠? 중국 중국은 씨에스아이 연설에서 내정간섭 하지마라",
  "아~ 아킬레스건이죠",
  "아킬레스건이고 문재인 정부가 어~ 경제적으로 풀어야 할 큰 매듭 중에 아~ 가장 큰 매듭이 저는 중국 문제라고 생각하는데 미국 문제는 아까도 이야기했지만 우리 한국경제에서 차지하는 미국 비중이 예전 같지 않고 예",
  "또 미국이 지금 이야기하는 것은 속셈이 있거나 아니면 잘 모르고 하는 것이거나 하기 때문에 우리가 정당하게 아~ 우리가 대응해 나가면 될 문제니까 우리 스스로 이제는 함정을 팔 필요는 없다",
  "저는 그 부분인데 특히 중국 문제는 중국 문제요",
  "중국 문제는 참 어려운 문제 같아요",
  "그래서 어~ 그 문제를 어떻게 풀어가냐에 따라서 또 북한 문제도 마찬가지지만 이 부분 네",
  "그런데 한 가지 저는 경제하고 정치외교를 조금 분리하는 쪽으로 좀 확실하게 좀 선명성을 긋고 우리는 정경분리다",
  "저는 그런 관점에서 그게 얼마나 먹힐지는 모르겠으나 그리고 상당히 미국 쪽에서는 반신반의하겠지만 어쨌든 우리는 정경분리 나는 그게 중국이 바라는 바일 거라고도 봐요",
  "나는 그런 차원 그런 면에서도 저는 남북관계도 상당히 정경분리 쪽으로 어느 정도 저는 있다고 봐서 일단은 정경분리를 강조하면서 음 중국하고의 경제적인 유대를 어~ 손상시키지 않는 방향으로 가야 될 거 같아요",
  "예. 김준영 교수님 예",
  "그~ 금요일인가요? 이해찬 의원이 또 중국 갔고 왕이 예",
  "왕이 외교부 장관 만났는데 거기서 아주 강력하게 항의를 받았다는 거 아니에요? 네. 그러니까 이~ 그런데 또 정가에서 네",
  "중국을 설득할 묘수를 한 두 개 정도 갖고 있다",
  "그거는 이제 지 투애니 보면 알 것이다 이런 소문이 돌아요",
  "그렇지 않고서 문재인 대통령이 미국 가갖고 여기서 이 얘기하고 저기에서는 저 얘기하는 이럴 정도로 준비 안 된 상황은 아니다",
  "그런데 뭐 묘수가 있을까요? 정말 저도 저도 알고 싶은데요",
  "지 굉장히 저는 어려운 문제라고 생각하는데 이렇게도 생각하는 거 같습니다",
  "먹힐지 모르겠지만 제가 제가 짐작하는 부분은 지금 시진핑 그~ 주석이 세 번 뒤통수를 맞았다. 한국 사람들한테 아하 황교안 한민국 박근혜 다 안 한다고 그랬거든요",
  "그~ 시진핑이 또 공개적으로 이걸 레드라인이라고 얘기한 거에 대해서 뒤통수를 친거 거든요",
  "그러니까 이~ 이~ 문재인 대통령은 민주적 절 절차를 하게 되고 시간을 벌게 되고 또 중국에 전인대식 전인대를 올해 말을 넘기게 되면 예",
  "이 자체가 상당히 중국에게는 반대로 투명하게 보여진다면 음 그다음에 거기에서 뭔가 중국이 개입할 수 있는 다시 말해서 중국에게 이게 중국을 감시하는 것이 아니라는 부분을 어떤 식으로든 여기에다가 예를 들어서 중국에 옵저버를 투명하게 매 한 달에 한 번씩 옵저버가 와가지고 뭐 보게 된다든지 예",
  "이 부분이 또 그런데 미국하고는 또 미국이 받아들일 가능성이 별로 없거든요? 안 되죠. 그거 제가 제안한 건데 제걸 들어가지고 자기 거처럼 얘기하는 거 아니에요?  옵저버 시키자고 뭔 뭔지 정말 그런데요",
  "보시면 지금 벌써 미중 관계가 잠시 좋았다가 지금 경색되고 있습니다",
  "북핵 문제에 대해서도 지금 미국이 고맙기는 하지만 제대로 못하고 있다고 지금 강력하게 얘길하고 있죠 그렇죠",
  "대만에 지금 십사억 달러 무기 팔았죠? 예",
  "그다음에 단둥은행 그런데 그~ 십사억 달러짜리 그~ 지금 무리를 판 게 상당히 중국의 입장에서는 레이더도 포함되어 있고 레이더로 중국을 살피는 예. 그런 것들이 많이 포함되어 있습니다",
  "중국이 지금 강력하게 반발하고 있잖아요? 그렇죠. 그리고 지금 경제보복을 하자고 하겠다고 그러고 xxx 사람 한국도 같이 그 제재에 같이 동참하자고 그랬고 아까 말씀드린 것처럼 한미일 군사협력 아~ 예. 그러네요",
  "그러니까 제가 아까 말씀드린 것처럼 군부가 뒤에서 결국 이~ 아시아로의 중심축 이동을 계속 할 것 같다는 그렇게 되면 우리는 다시 힘들어지는 것이죠",
  "저는 그 키워드를 하나 동결이라는 키워드 그러니까 미국에 우리가 대북 대화 주도권을 가져오는 어떤 조건이 동결이지 않습니까? 북핵 동결인데 그것과 마찬가지로 중국에 우리가 설득할 카드도 사드 동결 동결 그 부분이 아닌가 싶습니다",
  "이번에 방미를 통해서 조율해 낸 부분도 그런 부분이 아닐까 일단은 저~ 내년에 아마 미국이 저~ 중간 선거가 있을 거거든요. 십일월 달에 중간 선거 예",
  "십일월까지 미국 경제라든지 또는 그~ 트럼프 정부에 대한 지지도가 얼마만큼 추락하느냐가 한국의 위상에도 상당히 중요한 영향을 미칠 수 있다고 봅니다",
  "또 뮬러 특검이 특검 들어갔잖아요",
  "특검이 들어갔지만 그것도 있지만 예예",
  "결과적으로 저는 뮬러가 뮬러가 탄핵까지는 가지 않을 거다",
  "지금 탄핵으로 가면 미국이 무너진다는 위기의식이 그~ 의회에 지금 굉장히 굉장히 많이 박혀 있어요",
  "제가 청문회를 보니까 상당히 강공을 하지만 그래도 탄핵은 아니다",
  "이런 분위기가 감지가 되니까 아하 결국은 탄핵까지 가는 게 문제가 아니라 내년도 십일월 달에 중간 선거에서 공화당이 참패를 하고 상하원에서 전부 의석을 어~ 어~ 잃고 그렇게 되면 그렇게 되면 어~ 우리의 입장에서는 대미 관계가 과거처럼 그렇게 부담이 커지지 않을 것이고 기본적으로 미국에 외교 정책 국방 정책도 상당히 방향을 틀 수밖에 없지 않겠는가",
  "그래서 십일월 내년 십일월 달까지 어 어떻게 전개가 되는가가 상당히 저는 우리한테 유리하게 전개될 국면이 있다고 보는 거죠",
  "김준영 교수님 그때쯤 되면 지금 아까 말씀하신 올해 전대가 끝나고 올해 전대가 사실은 시진핑이 이기가 출범하는 이기가 출범하는데 지금 올해 당신이 한반도에 대해서 뭐 했냐라고 하는 판단이 있거든요. 북한도 말을 안듣고 그렇죠. 네네",
  "대한민국에는 사드배치 한다고 하고 네네",
  "이 문제 때문에 시진핑도 어찌 보면 상당히 코너에 있어서 지금 사드 문제에 대해서 강공을 취하고 있는데 올해만 지나면 이 강성 주제가 좀 연성 주제로 조금은 바뀔 수 있다",
  "그러니까 교수님 말씀하신 십일억하고 묶이게 되면 지금처럼 사드에 대해서 강공하게 하기에는 어렵지 않지 않겠냐",
  "우리가 바라는 가장 좋은 시나리오이기는 하지만 과연 중국이 그렇게 갈 것이냐",
  "시진핑이 단순히 한 기수 정도를 그게 지금 두 번하고 가는 것이 이제 거의 불문 불문율 처럼 됐는데 시황제라고 불릴 만큼 막강한 권력을 잇는데 그~ 그 규칙을 깨겠다는 움직임까지 있다는 측면도 있고요",
  "오호 그다음에 저는 이번에 중국에 또 우리가 촛불혁명을 수출해야 되지 않을까요. 그러면은? 중요한 게 뭐냐면 이번에 미국이 약점을 봤다는 거예요. 중국이 뭐냐면 사실 사드는 미국이 막아줘야 되는 부분이 있습니다. 그렇잖아요",
  "그런데 한국을 때려도 미국이 안 막는 거죠",
  "그만큼 미국이 이~ 아니 저~ 중국이 동북아에서 미국에 약한 고리를 봤다는 거죠",
  "음 그러니까 이 사드는 중국에 외교적 시험대에서 하나의 수단이 되고 미국을 밀어붙이는 하나의 뭐가 될 수도 있다는 측면을 생각하면 여전히 걱정이 되는 거죠",
  "오늘 여기 말씀드리다 보니까 제가 굉장히 비관적인데요",
  "뭐 꼭 그런 건 아닙니다",
  "그냥 그 부분을 한 번 경각심을 좀 불러일으킬 필요가 있어서 그럼요 아니 비관적이지 않아요",
  "그건 듣는 사람들이 알아서 들으니까요",
  "예. 교수님 두 분 감사합니다",
  "자~ 정봉주의 품격시대에서는 여러분의 소중한 의견을 받습니다",
  "문재인 정부 인사에 하이라이트로 불리는 제 사십이 대 검찰총장 인선이 본격 단계로 접어들었습니다",
  "검찰총장 후보 추천위원회는 오늘 오전 회의를 열고 현재까지 천거된 후보자 열세 명의 면면을 분석해 모두 네 명으로 압축 법무연수원장을 지낸 소병철 농협대 석좌교수와 문무일 부산고검장 오세인 광주고검장 그리고 조희진 의정부 지검장을 차기 검찰총장 후보로 추천했습니다",
  "후보자 네 명 가운데 한 명을 문재인 대통령에게 임명 제청하고 문 대통령은 제청자를 공식 임명하는 절차를 밟게 됩니다",
  "박상기 법무부 장관 후보자에 이어 또 다른 검찰 개혁의 주축인 검찰총장 인선이 윤곽을 드러내면서 이르면 이번주중 차기 검찰총장이 지명될 것으로 보입니다",
  "문재인 정부는 출범 일선으로 검찰 개혁을 외친만큼 어느 때보다 첫 검찰총장 인선에 관심이 쏠려 있는 상황 때문에 차기 총장은 공수처 신설이나 수사 기소 분리 등 외부에 개혁 요구를 받아들이면서도 내부 반발을 잘 통솔해야 하는 막중한 임무를 맡아야 합니다",
  "전국에 검찰수사를 지휘하는 막강한 자리로 장관 급으로 예우 받는 법조계 요직 중 요직인 검찰총장 과연 이 무거운 왕관을 쓸 제 사십이 대 검찰총장은 누가 될지 또한 차기총장은 선봉으로 뼈를 깎는 개혁을 통해서 대한민국의 법치주의를 확립하고 정의로운 검찰로 다시 태어날 수 있을지 귀추가 주목됩니다",
  "칠월 삼 일 월요일 정봉주의 품격시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "검찰총장 인선을 위한 후보자 추천위원회가 오늘 검찰총장 후보군 네 명을 발표했습니다",
  "이중 최종적으로 검찰총장 자리에 앉을 후보자는 누구인지 검찰 개혁을 앞으로 어떻게 될지 지금부터 전망해 보도록 하겠습니다",
  "고재열 시사인 기자 계속 자리하고 계시고요",
  "검찰 출신이 아니면서 검찰을 가장 잘 아는 xx계 최고의 변호사 이재화 변호사 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 감사하죠. 그 전에 내가 계속 공격을 했는데 왜 그런 줄 아세요? 왜요? 왜 그렇게 띄어주는지 모르시죠? 예",
  "제가 인격이 훌륭해졌어요. 자~ 이종훈 격투기 평론가 아~ 격투기 평론가가 아니라 이종훈 평론가 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 정말 격투기 선수 같아요",
  "아~ 보이기가 그렇게 보이세요? 운동 잘하셨죠? 뭐 좀 하는 편이죠",
  "술 먹으면 아무나 막 두들겨 패죠? 아~ 술을 잘 안 마십니다",
  "그러니까요. 패니까 아~ 그거는 아니고요",
  "아~ 자~ 우리가 검찰총장을 주제로 얘기하는 방송은 없는 거 같아요",
  "아주 특이한 방송이에요",
  "저도 이~ 좀 방송 준비하면서 어~ 이분들 좀 내력 내력이나 이런 거 좀 읽어봤는데 조금 사실은 이번 검찰총장은 어떻게 보면 검찰을 대표하고 검찰에 어떤 그~ 이~ 중심이 되어야 될 분보다 오히려 지금 검찰 개혁이 숙제이기 때문에 대통령의 입장에서 검찰을 어떤 식으로 대상으로 검찰을 대상으로 개혁을 하고 그리고 검찰에 집중된 권력을 어떻게 나눠 줄 것인가 그런 역할을 해야 되는 음 검찰 역대 검찰총장 중에 가장 독이 든 성배를 쥐어야 될 사람이기 때문에 좀 다른 관점에서 후보자를 보게 되더라고요",
  "그래서 오늘 이~ 그~ 얘기에 대해서 저도 조금 여러 가지 얘기 많이 듣고 싶습니다",
  "예. 일단 총장은 어떻게 지명이 되나요? 지금 추천위원회에서 네 명을 만들었고요",
  "네. 제가 그거를 좀 네 명을 만든 게 아니라 열 세명 후보군 중에 네 명을 그~ 일단 추천 명단을 바로 뒤 뒤 돌아서 이걸 보면서 얘기하시죠",
  "뒤돌아 앉으시라는 말 좀 들어요. 좀 세상 최초로 대한민국 최초로 등만 보이는 방송 제일 왼쪽에 누구에요? 소병철 아~ 소병철? 예",
  "그다음에 이분은? 문무일 대학교 일년 선배? 예",
  "일년 선배예요? 이년 선배예요? 일년선배 일년선배요. 학생운동은 했었어요? 학생운동을 좀 했죠",
  "아~ 여기는? 여기는 오세인 오세인 여~ 이분은 조희진 아~ 조희진 십오기 십팔기 오세인 십팔기요? 오세인 십 십팔기죠. 십팔기 그 다음에 조 이~ 십구기 십구기 아~ 소병철 후보가 제일 나이가 많네요",
  "그렇죠. 지금 현직이 아니고 전직이죠",
  "전직 유일하게 전직이죠",
  "아~ 나머지는 다 현직 검사장들 네",
  "자~ 과정은 과정은 어떻게 돼요? 네 명의 후보는 추 후보는 추천을 해서 추천해서 원래는 그~ 검찰청 법에도 법무부 장관이 그중에 한명을 예",
  "대통령에 제청을 하는 거죠",
  "아~ 그러면 대통령은 어떻게 해요? 제청된 사람을 임명을 하는데 제청은 따로 대화 없이 따로 제청을 하고 대통령이 임명을 하는 것이 아니라 청와대와 조율해서 그러겠죠",
  "예. 예를 들어 우리가 패널을 섭외할 때도 작가나 피디들이 마음대로 하는 게 아니고 저하고 조율을 해야지 해야 되잖아요",
  "그러니까 여기에 빗대면 제가 방송에선 대통령이에요. 일종에 대법관 임명할 때도 마찬가지입니다. 대법관 임명도 얘기 듣지도 않네",
  "그렇습니다. 그러니까 마찬가지로 대법관 임명도 대법원장 다 사전조율하죠? 대법원장이 뭐 조율 없이 그낭 제청하는 것이 아니라 청와대하고 여러 차례 조율해서 그럼요. 또 대통령하고 또 함께 일을 하는 거니까 그렇죠. 예",
  "아까 아~ 고재열 기자가 멋진 표현을 섰어요",
  "성배를 든 독배를 마신다",
  "아~ 독배를 든 성배를 마신다",
  "왜냐하면 검찰 개혁을 해야 하기 때문에 자기 조직에 칼을 댈 사람이거든요",
  "보통 검찰 개혁 나오면 검찰총장 있을 때 청와대나 그~ 집권당에서 혹은 국회에서 검찰 개혁 얘기하면 검찰총장이 옷을 벗고 나가는 게 관례였었어요",
  "뭐냐면 그~ 무슨 개혁이냐 우리 잘 하고 있는데 항의에 따라서 뜻을 옷을 벗는 거라는 말이에요",
  "그런데 지금 임명에서부터 검찰 개혁이라고 하는 공수처를 만든다든지 수사권 기소권을 분리한다든지 검찰이 힘을 빼는 거 아니에요? 이 미션을 갖고 오는 검찰총장 그렇죠. 그러니까 아무도 아무도 하고 싶어 하지 않는 그런 지금 상황이라고 봐야 되죠",
  "그래도 또 하고 싶어 하지 않을까요? 아니요. 그러니까 이게 좀 이제 조직생활을 해보셨으면 아마 금방 이해를 하실 텐데요",
  "결국 후배들한테 그러니까 지금 뭐 독배라고 얘기했지만 실제로 독배들은 후배들이 결국은 마시게 될 독배잖아요",
  "그러니까 뭐 검찰 권한도 다 살아 없어질 가능성이 높고 검경수사권 조정되고 나면 뭐 사실은 검찰 힘 많이 잃는 거 아닙니까? 예",
  "공수처 만들어도 마찬가지고 이제 그런 것들이 다 예고된 시점에서 어떻게 보면 그러한 악역을 이제 이~ 새 검찰청장이 맡아야 되는 것이고 후배들로부터는 상당히 그~ 비난 여론을 감수하고라도 그걸 관철시키지 않으면 안 되는 그런 상황이라는 거죠",
  "거기서 어~ 정말 그~ 후배들한테 인심도 잃지 않고 그러면서 검찰 개혁도 해낸다라고 하는 것이 실제로 현실적으로 가능하겠냐라는 거죠",
  "그러니까 결국은 후배들로부터 어떤 형태로든 뭐 비난을 지금 뭐 안 들을 수 없는 그런 굉장히 안 좋은 시기에 검찰총장을 하게 되는 거죠",
  "이재화 변호사님 그런데 이재화 변호사님은 저는 좀 생각이 달라요",
  "논리가 좀 틀리잖아요",
  "실질적으로 검찰에서 과거에 검찰청 권력화 되어 있고 정치 검찰화 되어 있는 그 위치는 좀 반대하지만 검찰 개혁에 대해서 네네",
  "부장검사하고 아래 진짜 지금 이제 허리를 차지하고 있는 이쪽에서는 어차피 받아들여야 되는 거 아니냐",
  "이런 논리 그~ 분위기가 있다는 거 아니에요? 지금 검찰에 이제 윗선들 검사장 급들은 지금 정보 탐색전이 치열했어요",
  "지금 문재인 대통령이 들어오면서 뭐 겉으로는 태연한 척 하지만은 실제 정보력이 있는 사람에게는 어떻게든 자기가 됐으면 하는 의사표시를 간접적으로 다 하고 있고 심지어 저한테도 하고 있었으니까 이재화 변호사하고 xxx 그~ 변호사한테 전화 많이 왔다면서요? 실세인줄 알고 전화도 많이 오고 보통은 상갓집에 가면 법조인 상갓집에 가면 저하고 뭐 이야기하는 사람 별로 없거든요? 검사장급들 예",
  "그런데 저는 이제 담배를 많이 피니까 바깥에 나가서 담배 피면 두 세명씩 따라와요",
  "아~ 검사장이? 십년 전에 담배를 끊었던 사람도 저도 한 대 담배 한 대 피겠습니다 이렇게 얘기를 한다는 말이에요",
  "아니 권력 정권이 바뀐 혜택은 여기서 다 보고 있네",
  "그래서 저는 그 기회에서 이 사람이 뭐 문재인 대통령의 검찰 개혁이 어느 정도 코드가 맞는지 툭툭 질문을 던져보죠",
  "그런데 제가 그~ 느꼈던 공통점은 현재의 조직에서 검찰 검사장 급에서 문재인 대통령과 지금 문재인 정부에서 코드에 맞는 사람은 없다",
  "그래서 사실은 공백이 굉장히 길었잖아요",
  "검찰청 공백이 굉장히 길었었는데 이~ 청와대에서 고민이 코드에 맞는 인사를 찾는 것은 포기한 거예요",
  "그렇게 또 그거 옳지 않다고 우리가 계속 비판했잖아요 아니 코드가 뭐냐하면 검찰 개혁 의지가 있는 사람 아~ 예",
  "을 찾는 거는 포기했고 누가 덜 걸림돌이 되는가",
  "음 그러니까 차악을 선택하는 식으로 바꿔 말하자면 방향을 선회를 한 거죠",
  "그리고 지금 법무부 장관이 검사 출신이 아닌 사람이 갔는데 조직의 안정을 취하고 안정적 계획을 취하려면 검찰 내부에서 선발을 해야 되는데 없다는 거예요",
  "음 다행히 이게 네 명은 기존하고 달리 검찰 인사 추천위원회에서 이미 바깥에서 뭐 한겨레 성완용 기자라든지 서울대 그~ 교수 한인섭 한인섭 교사 들 들어가서 좀 진보적인 인사가 기존에 그~ 검찰 추천위원회하고 좀 다른 위원회 전향적인 사고를 해서 네 명을 골라낸 거거든요",
  "음 그러니까 특징을 보면 네 명은 이른바 검찰 조직에서 아주 잘 나갔던 사람은 아니다",
  "그리고 이제 예컨대 소년 급제를 했다든지 티케이 출신이라든지 정치적인 풍향계에 하여튼 귀를 잘 기울이고 이랬던 사람은 아니다",
  "그런 특징은 있어요",
  "알겠습니다. 이종훈 평론가님 예",
  "데이터에 강하시잖아요. 이른바 그~ 빅데이터 이종훈 아니에요? 합리적인 추론 네",
  "그~ 데이터가 있어야지 추론이 가능하죠",
  "이분들이 각자 어떤 재판 했던 주요한 재판들이 뭐가 있는지 소개 좀 해주시죠",
  "아~ 그 내용은 사실 저는 잘 모릅니다",
  "아~ 데이터가 모르면 어떻게 해요? 아니 그런데 그~ 그~ 그럼 제일 잘 아는 거 아무거나 해보세요. 얘기 네. 그런데 저는 어떤 맥락에서 접근을 하느냐면요",
  "그러니까 이번에 에~ 지금 청와대가 아마 가장 고민되는 그거랄 거라고 그거라고 생각을 해요",
  "뭐냐면 소신파냐 아니면 무소신파냐인 거죠",
  "아~ 이 네 분 네 분 중에? 예. 그러니까 오히려 소신파 경우에 어~ 청와대가 더 지금 그~ 불편해 할 수 있다",
  "검찰 개혁을 하는 과정에서 더 힘들 수도 있는 겁니다",
  "예. 음 그러니까 조금 전에 말씀드렸듯이 이~ 새 검찰총장 검찰총장이 되는 순간부터 청와대 쪽에 좀 더 저~ 말을 들은 것인가 아니면 후배들 얘기에 귀를 좀 더 기울여야 되나 이~ 저~ 딱 중간에 낀다는 거죠. 상황 자체가 자~ 검찰 개혁을 어차피 하기는 해야 되는데 젊은 검사들조차도 사실은 검경수사권 부분에서 완전히 내주는 거 이런 거 굉장히 사실은 좀 반발하는 그런 기류들 없지 않아 있거든요",
  "자~ 그러면 검찰 개혁을 솔직히 이야기하면 최소화하는 쪽에 조금 더 검찰들에 검사들의 마음은 가 있다라는 거예요",
  "음 반면에 이제 청와대 생각은 다른 거죠. 좀 더 강도 높은 검찰 개혁을 이번에 하기를 원하는 것이고 그~ 중간에 끼어서 정말 소신파여서 후배 검사들 편에서 청와대와 대립각을 세우는 사람이거나 또는 너무 청와대에 코드를 딱 맞춰가면서 후배들한테 욕먹고 후배들에게 뭐 이른바 소위 말하는 칼질을 막 해대는 그런 쪽으로 갈 건지 그 부분에서 사실은 굉장히 고민을 해야 될 지점이 있는 것이고 그래서 사실은 이번에 좀 그~ 된 후보자 군을 보면 그러니까 소신파와 약간 무소신파 약간 자기 색깔 좀 칼라가 적은 분이 반반 섞인 거 같아요",
  "그것에 그중에서 과연 누구를 택할까 하는 게 지금 마지막 고민이 아닐까",
  "무소신파는 너무 좀 폄하하는 발언이고 소신은 이때 좀 옅은 소신 짙은 소신 뭐 그러니까 별또 적을 안 만드시는 네. 그런 분 저는 이번 검찰총장도 궁금하지만 이 네 분 중에 차기에 주자로 보이는 분은 좀 있어요. 그러니까 차기 검찰총장? 그렇죠. 그러니까 이번에 검찰총장 임기가 몇 년이죠? 이년 이년이요? 이번에 보면 소병철 석좌교수 같은 경우도 지금 삼수째이지 않습니까? 지금 검찰 그~ 한 아홉 번 거론됐던 적이  이천심삽년도부터 줄곧 거론됐죠",
  "이천십삼년이요? 예",
  "최종심에 채동욱 채동욱 총장 뭐 그때부터 계속 쭉 뭐 아마 이렇게 이제 인사추천위원회에서 이렇게 결선에 오른 게 아마 세 번째인 거 같은데 그런 분도 계시고 그다음에 지금 이~ 조희진 의정부 지검장 같은 경우에는 이번에 이제 환기돼서 언급이 되면 이제 회자가되고 어떤 이~ 좀 인지도 지명도들이 생긴다면 제가 봤을 때 차기에 가장 유리한 입장에 생기는 거예요",
  "왜냐하면 김진태나 김수남 여러 검찰총장 대부분이 한 번은 후보군에 포함 됐다가 그다음 번에 되는 경우가 많습니다",
  "재수 때 되는 경우가 많아서 그래서 차기는 좀 보이는 거 같습니다",
  "그런데 그~ 또 거론됐던 사람들은 신선도가 떨어져 갖고요",
  "다음에 또 거론만 되기도 하는 경우가 많아요",
  "검찰총장이 무척 무서운 무섭고 높은 자리인데 우리가 이렇게 여기에서 주자로 올려갖고 이게 요리를 하니까 재미는 무척 있네요",
  "아니 그러니까 소병철 이분은 아마 제가 단골 단골메뉴로 이제 올라오는 이유가 예 소개 좀 해주세요",
  "소병철 우리 아마 알려진 게 팔십팔년도인가요? 이~ 이게 북풍 사건 구십팔년도에 구십팔년도죠",
  "북풍사건을 이제 수사를 했고 뭐 수사를 해서 좀 알려져 있고 더 알려진 것은 퇴임을 하면서 이~ 이천십삼년도 퇴임을 했었는데 퇴임을 하면서 변호사 개업을 안 하고 또 로펌에 들어가서 돈벌이를 안 하고 자기 관리를 쭉 해왔던 사람 아~ 사년 동안 저기에 보면 이천십삼년 삼월부터 농협대학교 석좌교수 농협대학교가 있는지 없는지도 잘 모르잖아요",
  "그렇게 하고 농협대에서는요. 농협대에서는 전체 농협을 장악한 상당히 실력 있는 대학교이에요. 왜 그렇게 얘기하세요? 그러니까 순천대학교 이제 사회과학대 법학 법과대학 석좌교수 이렇게 지금 하고 있는데 그러니까 공직을 염두에 두고 자기관리를 했던 사람이죠",
  "그러니까 뭐 그런 측면에서 저는 좀 발탁이 됐다고 보고요",
  "추천됐다고 보고 저는 오세인 지금 광주지검장 같은 경우는 이게 좀 참여정부 그러니까 지금 문재인 정부에는 코드에 안 맞는 전혀 안 맞는 사람이거든요? 왜요? 뭐를 하시는 분인데? 주로 이제 공안하고 기획에 중심으로 되어 있는데 오세인? 예",
  "어~ 특히 이제 이 공안 사건과 관련해서 지금 오늘 보니까 참여연대에서 반대하는 논평을 냈던데 아~ 오세인 후보에 대해서만? 예. 그리고 이~ 참 문재인 정부에서는 공안이 성격이 바뀌거나 축소되어질 겁니다",
  "박근혜 정부하고 이명박 정부 때는 공안 검찰을 통해서 사실은 그~ 정치를 많이 했던 거거든요",
  "거기에서 자유로울 수 없는 사람인데 이게 아마 아홉 명에 추천위원들이 주장을 하면서 저는 구색을 맞추는 했기 때문인데 하는데 사실상 이~ 본선에 올라갈 가능성은 가장 좀 적은 사람 아닌가 예. 오세인이 가장 적고 그러면서 자~ 세 명으로 또 압축됐는데 그리고 문무일 검사는 어~ 뭐 제가 아니요. 조희진 의정부 지검장은 이제 아까 고재일 고재열 고재일이에요? 열이에요? 고재열입니다. 이제 좀 아실 때가 되지 않았나요? 그건 내 맘이에요",
  "아~ 고재열 기자가 이건 차기 후보군이다",
  "하면서 일단 슬그머니 떨어뜨렸단 말이에요",
  "그런 측면은 좀 있어요. 그러니까 이~ 법 이~ 검찰청 내에 강경화다",
  "아~ 유리천장을 상징적 의미 의미다. 최초를 계속 달고 다녔거든요",
  "최초 최초의 부장검사 최초의 검사장 여성 검사장 최초의 지청장 뭐 이런 어~ 최초를 계속 달고 다녔던 것이고 그러니까 유리천장을 뚫은 사람이다",
  "십구기네요. 저기에는 네. 뭐 제~ 제하고 대학다닐 때는 알지는 못했는데 제 선배 일년 선배 같아요",
  "팔일 학번 같아요. 팔일 학번 아~ 그래요? 그럼 문무일 하고 동기네요? 문무일 동기인데 문무일 지금 고검장은 재수를 한 팔일학번이고 저기는 재수 하지 않은 현역 팔일학번 같아요",
  "아~ 이거 이재화 변호사 그렇게 나이가 많아요? 삼십대로 보이는데 제가 팔일학번이니까 저는 물론 저분들이 고시 공부할 때는 학생운동한다고 제대로 공부를 안 했었는데 예",
  "그런데 조희진 그~ 지금 지청장은 후보는 수사에서 특별하게 두드러지거나 뭐 이런 것들은 기억이 별로 없어요",
  "음 그런데 이제 내부적으로 상징성이 강하다",
  "내부적으로 평판이 좋기 때문에 그 자리까지 가지 않았냐",
  "아하 그런데 과연 이제 검찰이 문재인 정부에서 검찰 개혁을 하려고 그러고 검찰이 내부에서 반발이 왜냐하면 자기 밥 그릇을 반으로 쪼갤 수밖에 없는 건데 개혁이라는 것은 그렇죠. 조직에 칼을 대야 되는 건데 내부에 반발 부분은 어느 정도 무마를 시키면서 또 검찰 정부와 청와대와 어떻게 조율을 하면서 양 양쪽을 다 만족시켜야 되는 문제라는 말이에요",
  "그래서 검찰조직을 어느 정도 장악하면서 검찰 개혁을 할 수 있을까 그 부분에서 아직 검증이 안 되어 있는 거죠",
  "야~ 그러면 이재화의 변호사의 판단에 따르면 자연스럽게 문무일로 가네요? 저는 현재는 문무일 검사는 특수통임에도 불구하고 특히 야당 예",
  "당시에 야당 민주당 계열의 정당 예",
  "지금 현재는 여당인데 거기에서 법사 위원장들 쭉 이야기를 들어보면 정치 검사라는 소리는 안 들었어요",
  "그런데 이거 얼마 전에 뭐 맡았을 때 또 버럭 성완종 예. 성완종 리스트 때 그냥 물타게 해버렸잖아요",
  "성완종 그~ 그런 비판은 있는데 그중에 홍준표는 뭐 그래도 좀 소신껏 기소했다는 좀 이야기도 있는 거거든요",
  "물론 이제 친박들 부분에 손도 못 댔다는 비판이 있었던 거죠",
  "그때 아주 극찬을 했잖아요. 이재화 변호사가 문무일은 제대로 할 것이다",
  "그런데 안 했잖아요",
  "그~ 그래 제가 이제 비판을 많이 했죠",
  "비판을 많이 하고 처음에 막 칭찬을 많이 했잖아요. 잘 할 거다",
  "개인적 개인 아니 잘할 거라고 기대 칭찬한 게 아니라 기대를 했었는데 기대 예",
  "이제 얼마 전에 한 몇 달 되었는데 대학교 선후배들 같이 학생 운동을 했던 선후배들 하면서 대체적으로 한 칠팔십 프로가 문무일 검사는 남들 다른 검사하고 다를 줄 알았는데 역시나 였다는 평가를 하고 있더라고요",
  "전화 한 번 해보지 그랬어요. 왜 그랬냐고 통화 안 했어요? 그 이후로? 제가 아니 통화 아니고 만나서 물어봤죠",
  "아하 그런데 뭐 웃 웃고만 있었는데 대체적으로 저는 보니까 검찰 내부에서 문무일 검사를 따르는 검사가 많지는 않아요",
  "아~ 많지는 않은 형님 말하자면 리더십은 아닌데 아~ 형님 리더십은 아니다",
  "어느 그 정도 저 자리에 가면 예",
  "누가 뭐 후배들이나 또 선배들이 부탁하면 적절하게 그~ 받아들이고 이런 건데 절대 그게 통하지 않은 사람으로는 알려져 있더라고요",
  "음 청탁이나 이런 뭐 네트워킹 하면서 약간 집단적 부정으로 가는 이런 거는 잘 안 하는 스타일 그 다음에 제가 이제 또 직접 경험을 한 좀 대답을 하세요. 맞는지 예. 맞습 맞습니다. 맞습니다. 예",
  "그러고 이제 위원님들 다 알겠지만 기힉 김경준 기획입국설 예",
  "이 부분을 최재경 후임으로 특수 일부장 되면서 수사를 했었는데 그때 제가 그것과 관련해서 이야기를 좀 한 적이 있었는데 어~ 그때 아마 지금 뭐 이명박 박근혜 이 무렵에서는 기획 아~ 특히 이명박 정부 저~ 때 네",
  "기획입국설은 오히려 칼날을 민주당 쪽에 누구를 기소를 할 것인가에 포인트를 두고 있었는데 그때는 이~ 문무일 검사는 그것이 아니고 열심히 다 수사해서 어쨌든 민주당 쪽은 실질적으로 원래도 어~ 그~ 관련이 없겠지만은 예",
  "나중에 밝혀졌지만은 지금 박근혜 대통령의 변호인이 했던 지금 지금 누구지? 어~ 지금 그~ 변호인 예. 누구죠? 변호인 기억이 안 나는데 박근혜 대통령 지금 변호인 유일하게 아는 갑자기 물어보시면 누구예요? 지금? 이종훈 평론가님 유용 유영하 유영하 유영하 유형하가 그때 유영하가 했다는 거 아니에요",
  "유영하가 엘에이 그~ 저기 간 거 아니에요",
  "그~ 교도소 구치소 가갖고 김경준 면회해갖고 올 때 데리고 들어온 거 아니에요",
  "그런데 이제 이제 청와대나 이쪽 저~ 그때 당시에 여당 쪽에서는 야당 쪽을 잡으라는 그~ 명령을 내렸지만 내렸지만 그걸 거절을 했죠. 그러면서 거절 그러면 예를 들어 문무일 검사장이 검찰총장이 되면 그때 당시 가짜 편지의 주역 홍준표 재수사 할 거 같아요? 안 할 거 같아요? 그거는 모르죠. 그거는 모르는데 그때 당시에 오늘 평론가들은 왜 이렇게 모르는 사람들이 많아? 그게 제일 중요한 거죠",
  "저는 조금 생각이 다른데요. 소병철 문무일 두 분 같은 경우에는 사실은 적임자가 아니에요? 그러니까 저~ 안경환 후보자가 낙마된 이후에 예",
  "지금 이제 박상기 후보자로 가면서 약간 좀 멀어진 거 아니냐라는 이야기가 나오거든요. 왜냐하면 두 분 다 호남출신이라는 말이에요",
  "아하 그러니까 안경환 후보자 시절에는 두 분이 가장 유력한 후보로 떠올랐었거든요",
  "뭐 언론에도 그렇게 실제로 보도가 나갔었고 그래서 비호남이기 때문에 그 법 법무부장관이 그~ 호남 출신으로 검찰총장을 가지 않겠냐라는 이야기가 있었다는 말이죠",
  "자~ 그런데 박상기 후보자가 이제 법무부 장관 후보자가 되면서 아~ 이거 좀 약간 기류가 바뀌는 거 아니냐",
  "그러니까 호호라인으로 계속 갈 수 없는 거 아니냐",
  "그러니까 결국 호남 비호남 라인으로 간다고 그러면 비호남 라인 중에서 이제 그럼 두 분이잖아요? 오세인과 조희진 예. 두 분인데다가 제가 조금 전에 말씀드린 이 포인트가 하나 더 있는 겁니다. 그러니까 어~ 너무 그~ 그러니까 그~ 자기 색깔이 분명한 그런 후보자를 택할 거냐 아니면 차라리 좀 자기 색깔이 덜하면서 후배들 후배들에게도 좀 두루 이렇게 좀 인간관계가 좋은 분을 택하는 편이 나으냐라고 하는 그런 부분에 들어간 그런 이제 걸 생각한다는 거죠",
  "그런 부분이 하나 있고 또 오세인 후보자 같은 경우에는 역시 공안 출신이라고 하는 것이 약간 걸림돌이 된다",
  "저는 오히려 의외로 조희진 후보 같은 인물을 여성 또 첫 검찰총장이잖아요",
  "상징성도 있고 해서 오히려 그런 의외의 선택을 할 수도 있다라고 저는 생각을 합니다",
  "그러니까 저는 제가 얘기를 들으면서 제가 무척 소신이 없는 인간이 된 걸 오늘 처음 알았는데 이재화 얘기들을 때는 이재화 변호사 얘기들을 때는 그게 그런 거 같고 이종훈 평론가 얘기를 들을 때는 그게 그런 거 같고 그런데 이쪽마저 들어갖고 완전히 저도 혼란에 빠져 볼게 보겠습니다",
  "저는 오히려라고 말씀하시길래 오세인이 광주 고검장에 낙점을 얘기하실 거라고 생각을 해봤어요",
  "아니 호남은 일단 이미 두 명 다 제껴 놓고 호호라인은 안 된다고 그랬잖아요",
  "오세인 광주고검장은 강릉 아~ 강릉 예예. 이분은 공안라인이기 때문에 안 돼요",
  "그런데 이제 우리가 이~ 구한말에도 세도정치가 횡횡할 때 왕비를 얻을 때 보면 이제 처가가 강한 쪽을 택하지 않지 않았습니까? 지금 검찰총장이 분명하게 악역을 맡아야 되는데 예",
  "그럴 때는 그런 이~ 기반이 강건하고 단단한 쪽보다는 오히려 역으로 아~ 그리고 공안부장을 거쳤다는 얘기는 어떤 그런 권력의 풍향계에 상당히 민감한 그런 행보를 했던 것이지 않습니까? 그래서 오히려 검찰 개혁을 하는데 가장 보조를 잘 맞춰줄 정치력이 있는 있는 사람으로 생각을 할 수도 있을 거 같고",
  "있다. 누구예요? 그럼? 사람을 그러니까 오세인 이~ 광주고검장 같은 경우에 그러면 고 공안에 대해서 어떻게 생각해요? 공안통이라고 하는 거 저는 싫죠",
  "아니 아니 누가 자기가 지명하나 대통령이 갑자기 그~ 공안부에 가가지고 이렇게 조사 받은 게 생각해서 순간 울컥했습니다",
  "두 분에 저는 좀 반대 생각인데요",
  "지역 안배 균형 인사 이 부분은 고려를 하는데 전체적으로 메인 메인 아젠다는 아니겠다",
  "아~ 그런데 검찰 개혁은 문재인 대통령이 제일 첫 번째 개혁이 검찰 개혁이기 때문에 그렇죠",
  "지역 안배가 우선순위로 갈 수는 없어요",
  "이~ 검찰 개혁을 실패를 하면 문재인 정부는 실패를 하는 겁니다",
  "그렇기 때문에 의지 의지가 누가 있느냐 그래서 예컨대 공안통에 검사를 맡겨 놓으면 그거 안배를 하고 하면서 포기하는 거거든요",
  "오세인이 공안 참여정부 때도 그렇고 공안 축소를 하고 지금은 민변이나 참여 정 참여연대 같은 경우도 지금 박상기 그~ 검찰총장 후보도 공안은 축소 법무부 장관 법무부 장관 후보도 축소하거나 참여연대도 그렇고 민변에서도 폐지시켜야 된다는 입장이거든요",
  "그속에서 그속에서 살아온 세월이 얼만데 새로운 발상을 한다 그거 불가능한 거예요",
  "지금부터 공부해서 교수가 되겠다. 이거는 불가능한 거예요",
  "그러면 그러면 이종훈 평론가는 오세인 가능성이 높고 아니요. 아니요. 조희진 아~ 조희진일 가능성이 높고 네",
  "자~ 그다음 오세인 일단 탈락 그다음 문무일 조희진이냐 문무일이냐 갖고 하늘의 뜻을 물어봐야 될 거 같아요",
  "두 분이 가위 바위 보를 하세요",
  "일단 가위 바위 보 자~ 준비하세요",
  "가위 바위 보 가위 바위 보 예. 이긴 사람 뜻을 따르겠습니다",
  "문무일 씨가 제일 유력 유력하네요",
  "음 오늘 방송 나가면 또 문무일 측에서 이재화 변호사한테 전화가 오겠는데요? 나일 가능성이 좀 있을까? 뭐 좀 하여튼 조심해야죠",
  "조심해야죠. 그럼 그런데 자~ 고재열 기자님 예",
  "공안은 떨어졌어요. 걱정하지 마세요",
  "제가 밀었다가 떨어졌습니다",
  "어~ 일정은 어떻게 될 거 같아요? 일정 지금 문재인 대통령이 이일 날 귀국을 했다는 말이에요",
  "그다음에 이제 네 명을 검찰총장 후보를 발표를 했는데 내일 임명을 하나요? 이렇게 되면? 저기 가기 전에 지 투애니 가기 전에 뭔가를 해야 되잖아요",
  "지금 이제 그~ 법무부 장관 대행하고 있는 차관이 제청을 하게 하고 이렇게 하고 이제 임명으로 가게 되는데 오늘 어~ 또 남은 장관들 임명 절차가 몇 명 있었지 않습니까? 그래서 아~ 그거 또 지금 복잡하죠",
  "제가 어~ 저~ 일정이 나오네요. 저~ 그래픽으로 그래서 제 생각에는 자유롭게 한 번 얘기해보세요. 지금 그~ 이재화 변호사도 그렇고 제 생각에는 예",
  "대통령이 던지고 가지 않을까 싶습니다. 지금 아~ 뭘 던져요?  임명한다",
  "아~ 임명을 할 거다",
  "임명을 던지고 그리고 이~ 뒤에 이제 여러 가지 이슈 이슈에 또 블랙홀이 이렇게 대통령이 외국에 나가면 그~ 외국에서 하는 어떤 아~ 성과 외교성과에 집중되기 때문에 아~ 이~ 어떤 포화를 좀 나눌 수도 있고 그래서 어~ 지금 그리고 다른 장관들에 대한 이~ 임명도 오늘 한 마당이니 내일 마저 해서 빨리 국정 정상화에 트랙을 밟아가지 않을까 예상하고 있습니다",
  "이재화 변호사 어떻게 보세요? 저도 동의를 합니다",
  "아~ 내일 오늘 오늘 산자부 장관하고 보건복지부 장관 임명을 했잖아요",
  "보건복지부는 누가 됐어요? 이름 생소하신 분인데 김용익 의원 아닌가요? 예. 아니고 정치인 출신들 아니고요",
  "교수 출신 같은데 그~ 지금 제청 문제는 이금로 차관하고 이제 제청 문제 협의하는데 네",
  "오늘 지금 어~ 오전 무렵에 사실상 네 명을 압축됐기 때문에 네",
  "오늘 충분하게 협의할 시간이 있다고 보고 내일 임명하시고 어~ 가실 거 같아요",
  "네 분이 오늘 잠 못 이루는 밤이 되겠네요? 꼭 그~ 이거 뭐야 틀린다고 사법시험 불합격처럼 그렇게 되는 건 아니잖아요",
  "예. 아니 이종훈 평론가님 합리적인 추론을 해서 틀려도 관계없는 거예요",
  "그럼요. 아니 그런데 정말 서로 하고 싶어 하지 않나요? 아무리 개혁 그걸 한다고 해도? 글쎄요. 저는 생각이 좀 다른데 앞서 말씀드린대로 예",
  "그러니까 이번 검찰총장이라는 자리 자체가 그렇게 막 서로 하고 싶어 할 그런 분위기는 아닌 거 같아요. 제가 보기에는 이재화 변호사는 어떻게 보세요? 서로 하고 싶어 하죠? 서로 그래도 지명 한 번 해주면 백 프로 다 합니다",
  "아~ 제가 채동욱 검찰총장 그 청문회 때 예",
  "참고인으로 반대를 하는 참고인으로 나가서 별 걸 다 하고 다니세요. 보면 오만 데 다니면서 그러니까 제가 참고인 증인으로 나가서 왜 반대를 해야 되는가 부적격자인가를 했었는데 옆에서 후보자가 있는데 이제 이야기하니까 민망하더라고요",
  "음 그런데 이제 아~ 그분이 아주 간절하더라고요",
  "아~ 채동욱 총장 후보가? 예. 제가 이제 끝나고 사실은 채동욱 총장이 그 정도 잘할 줄은 몰랐었는데 뭐 하여튼 혼외자 문제 때문에 낙마를 낙마 했지만 그~ 어쨌든 나오게 쫓겨났잖아요",
  "어~ 그런데 그래서 제가 미안해서 채동욱 그~ 저거 청문회 때 청문회 때 제가 부적격자라고 이야기한 거 미안해서 그 위에 채동욱을 위해서 채동욱을 위한 변명을 열심히 하고 다녔죠",
  "음 아니 그게 지금 주제가 아니에요. 그게 주제가 아니고 그런데 그 이야기는 결국은 하고 싶어 한다",
  "다들 백 지명을 해주면 서로 하려고 그러는 거고 네",
  "그걸 검찰 내부에서 자기가 그 자리로 가는데 거절할 사람은 단 한명도 없다는 거예요",
  "알겠습니다. 오늘 밤 이 네 분은 어떤 꿈을 꿀지 궁금하네요",
  "자~ 아~ 검찰총장 내일 누가 임명될지 좀 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "문재인 대통령의 방미 결과에 대해 대체적으로 잘했다는 평가입니다",
  "그런데 에프티에이 재협상을 과제로 안은 것은 결국 실리를 뺏긴 것 아닌가 하는 보도가 난무합니다",
  "문재인 대통령은 이번 한미 정상회담에서 에프티에이 재협상이 합의되지 않았다는 점을 분명히 했습니다",
  "양국 정상에 공동 발표문 어디를 봐도 어느 곳에도 재협상에 대한 말은 없습니다",
  "오히려 미국의 많은 언론은 무역적자가 에프티에이 때문이 아니라며 트럼프 대통령의 잘못된 판단을 지적하고 있기까지 합니다",
  "문재인 대통령을 찍지 않았고 지금도 대통령을 좋아하지 않을 수 있습니다",
  "하지만 문재인 대통령이 한미 간 동맹을 굳건히 하고 정상회담을 성공적으로 이끌려고 노력한 것은 오직 진보 진영만을 대표하기 위해서 그런 것이 아닙니다",
  "대한민국 전체 국민을 대표했으며 대한민국의 국익을 위해서 한 것입니다",
  "우리 국민 모두가 이제 조금은 편협한 시각에서 탈피해야 합니다",
  "그리고 나쁜 뉴스 의도된 결과를 가져올 잠재적 가짜 뉴스를 만드는 기자 언론사 반성을 촉구합니다",
  "내가 탄 배의 선장이 마음에 안 든다고 해서 배에 구멍을 낼 수는 없는 것아닌가요? 우리 모두 대한민국이라고 하는 배에 함께 타고 있음을 기억해 주시기 바라겠습니다",
  "칠월 삼 일 월요일 정봉주의 품격시대 마치겠습니다. 감사합니다",
  "지난 정권에선 권력기관과 관련된 의혹이 끊이지 않았습니다",
  "특히 검찰과 국정원의 정치개입 사건이 많았는데요",
  "국정원 적폐청산 티에프가 논두렁 시계사건 채동욱 사건 등이 재수사에 착수하면서 국정원 스스로를 위한 메스를 꺼내들었습니다",
  "권력기관 개혁 첫 사례가 될 국정원 개혁을 들여다봅니다",
  "축구 국가대표팀의 새 사령탑으로 신태영 감독이 선입됐습니다",
  "월드컵 본선까지 한국 축구의 운명을 짊어지게 될 된 된건데요",
  "포기하지 않고 끝까지 하는 것이 스포츠 정신이라죠",
  "축구도 개혁도 끝까지 될 때까지 밀어붙이는 파이팅입니다",
  "칠월 사 일 화요일 정봉주의 품격시대 시작하겠습니다",
  "북한이 대륙 간 탄도미사일 화성 십사형 발사에 성공했다고 발표했습니다",
  "앞서 북한은 오늘 오전 아홉시 사십분경 평안북도 방현 일대에서 동해상으로 탄도미사일을 발사한 뒤 오늘 오후 세시 삼십분 특별 중대보도를 예고했던 상황 이후 국영방송을 통해 아이씨비엠 발사 성공을 주장하며 발사체에 정점고도는 이천팔백이 킬로미터까지 상승했고 구백삼십삼 킬로미터를 비행했다고 밝혔습니다",
  "정부 일각에서도 최고 고도가 이천오백 킬로미터 이상일 가능성을 제기하고 있는 상황 이 정도 비행거리라면 미국 본토에 닿을 수 있는 대륙 간 탄도 미사일급이라고 전문가들은 추정하고 있습니다",
  "한미 정상회담이 끝난 지 불과 사흘 만에 보란 듯이 이루어진 북한의 도발 그 속내는 무엇인지 이번 북한 발표의 의미는 무엇인지 지금부터 자세히 알아봅니다",
  "칠월 사 일 화요일 정봉주의 품격시대 먼저 긴급하게 북한 이슈로 문을 열어야겠습니다",
  "북한이 오늘 발사한 탄도미사일이 최대 육천칠백 킬로미터를 날아가 미국 북서쪽 끝엔 있는 알래스카 주 전역까지 타격할 수 있다는 전문가 분석이 나왔습니다",
  "북한의 미사일 발사 능력도 우려되는 상황이지만 앞선 한미 정상회담 또 지 투애니 정상회담을 앞둔 상황에서의 북한의 도발이라 문재인 정부의 외교적 대응에도 변화를 끼칠 수 있는 이슈인데요",
  "이 문제와 관련해 오늘 긴급하게 김창수 코리아 연구원 원장 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "자~ 김창수 원장님 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 북한이 미사일을 발사했는데 안녕하 안녕해요?  안녕하지 못하죠",
  "북한은 뭐 주위가 어떻든지 간에 예",
  "북한말을 그렇게 합니다",
  "개가 짖어도 어~ 갈 길은 가겠다 이렇게 말을 하거든요",
  "오 그 개는 누군가요? 그러니까 이제 지금 상황에 적용하면은 트럼프 대통령하고 문재인 대통령을 뭐 그렇게 만들었다고도 볼 수 있고요",
  "또 반대로 어~ 우리가 북한을 그렇게 대할 수 있는 거죠",
  "북한이 어떻게 하든지 간에 우리 갈 길 가자",
  "장거리 아니 긴 우리 계획을 세우고 갈 길 가자 이렇게 하죠",
  "예. 자~ 일단 팩트 파인딩 네",
  "팩트체크 오늘 발사한 미사일에 대해서 설명해 주시죠",
  "우선 오늘 발사한 미사일은 음 저기 우리 정부에서도 이렇게 최소 고도가 이천오백 킬로미터 이상 올라갔을 거라고 보고 있고 북한은 이천팔백이 킬로미터까지 올라갔다고 합니다",
  "그리고 비행거리는 약 구백 킬로미터 정도 된다 그러고요",
  "그러면 이제 지금까지 북한에 미사일 개발 역사를 보면은 거슬러 올라가면은 천구백구십팔년 팔월 달에 북한이 우리가 무수단 미사일이라고 하는 북한은 그것을 광명성 일호 인공성이라고 합니다",
  "그때부터 시작해가지고 북한이 궁극적으로 목표하는 것은 미국 본토에 도달할 수 있는 대륙 간 탄도미사일 아이씨비엠을 개발하는 것입니다",
  "아~ 그러면은 오늘 정부가 발표한 거나 북한이 발표한 미사일 고도라든가 사정거리를 놓고 본다면은 북한이 구십팔년도부터 시도해왔던 대륙 간 탄도미사일 미국 본토에 도달하는 대륙 간 탄도미사일 개발을 위한 일차 목표를 북한이 완성했다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "예. 음 자~ 아이씨비엠 인터컨티넨탈 발리스틱 미사일 네",
  "대륙과 대륙을 날아가는 어~ 탄도미사일이라는 뜻이죠? 예. 그렇죠",
  "그리고 이미 요 전에 화성 십이호가 아~ 발사 실험에 성공했다",
  "실험 발사에 성공했다",
  "화성 십이호는 어~ 사정거리 육천 킬로 예",
  "하와이나 하 하와이까지 도달할 수 있는 거리라고 얘기했죠? 예",
  "그리고 지난 삼월 십팔 일 날 예",
  "대륙 간 탄도미사일에 탑재할 수 있는 엔진을 개발했다고 해서 이른바 삼일팔 혁명으로 주 주장을 했고요",
  "드디어 이제 급기야 빠르면 구월로 예상했는데 지금 칠월 사일 또는 공교롭게도 미국 독립기념일 예",
  "아~ 미국 대륙을 직접 겨냥할 수 있는 탄도미사일을 개발했다",
  "아하 그러면 이~ 미사일의 종류가 방금 말씀하신 것처럼 단거리 미사일이 있고 사정거리에 따라가지고 북한이 가지고 있는 미사일이 한 스커드 미사일 그래서 한 이백 킬로에서 삼백 킬로미터 정도 뭐 이런 거는 이제 한국을 겨냥한 거겠죠",
  "그다음에 오백 킬로에서 천 킬로미터 정도 되는 거 우리가 이제 노동미사일이라고 하는데 그거는 일본을 겨냥하는 것일 거고요",
  "그다음에 방금 말씀하셨던 뭐 아이알비엠 사정거리가 한 오천 킬로미터 정도 되는 건 이제 태평양에 있는 괌 기지라든가 이런 미국에 기지를 겨냥하는 것일 거고 예",
  "그런데 이번에 이제 미국 본토까지 도달할 수 있는 미사일을 개발했다는 점에서 이거는 뭐 동북아 정치나 북미관계에 있어서 크게 변화를 가져올 것입니다",
  "하지만 저는 또 다른 한편에서 미국에 북한의 의도가 그러니까 꼭 성공할 것인가 하는 점에 대해서는 다소 또 회의도 있습니다",
  "왜냐하면은 칠월 사 일 날 미국 독립기념일 이제 미국 시간으로 본다면 독립기념일 전날이고 이게 지금 미국시민들은 아침에 눈 떠보면은 북한이 쐈다 그런 게 나올 거 아닙니까? 음 그런데 이천육년에도 북한이 미국 독립기념일에 맞춰가지고 미사일을 쏜 적이 있었습니다",
  "그런 게 미국 여론을 굉장히 악화시킵니다",
  "음 미국 독립기념일은 워싱턴 디씨만 하더라도 육십만 명 정도 사람들이 모여가지고 거기서 불꽃놀이를 하거든요",
  "그런데 거기다 대놓고 미사일을 쏘면은 거기에 참석한 미국 그~ 시민들이 그거를 좋아할 리가 없는 거죠",
  "그러면은 북한이 자신들의 미사일 어떤 성능을 가지고 미국은 위협할 수 있지만은 미국 여론은 오히려 더 악화시키는 그런 또 다른 부정적인 결과를 초래한다는 점을 북한이 좀 알아야 되는데 모르겠습니다",
  "제가 그런 점을 여러 번 강조했는데요",
  "제 이야기를 잘 안 듣나 봅니다",
  "북한 사람들이 김창수 원장님의 얘기를 들을 정도면 저거 개발 안 했겠죠",
  "그런데 거리가 자~ 일단 그~ 최고 고각발사 거의 구십도 가까운 그~ 그~ 각도로 발사를 해야지 이게 멀리 날아가게 되면 자칫 잘못하게 되면 일본 내륙이나 그렇죠",
  "혹은 이런 데로 떨어지게 되면 이게 무척 위험할 수 있기 때문에 예",
  "고각발사인데 보통 그~ 각도 곱하기 삼 내지 사를 해주는 게 그~ 사거리가 그~ 되지 않나요? 그럼 이척팔백이 킬로라고 한다면 곱하기 삼 하게 되면 팔천사백 네",
  "삼 점 오쯤 하게 되면 이제 구천 킬로가 넘어가면서 엘에이까지 도달할 수 있다라는 계산이 나오는 건데 예. 그렇죠",
  "그러면 어쨌든 실험 그~ 발사 실험은 성공했다고 하는 것에는 지금 이견이 없는 건가요? 예",
  "오호 어~ 적어도 미국 서부지역은 도달할 수 있다고 생각합니다",
  "왜냐하면은 어~ 이천십일년 일월 달에 당시에 미국에 게이츠 국방장관이 중국을 방문했습니다",
  "중국 방문해가지고 앞으로 북한이 오년에서 육년 안에 미국 본토에 도달하는 미사일을 개발할 것이다",
  "그렇게 이미 말 했습니다",
  "예측을 하고 있었습니다. 하지만 오바마 정부는 어~ 사실 오바마 정부는 그것 때문에 북한하고 몇 차례 대화를 시도했습니다만 대화가 좋은 결실을 맺지 못하고 서로 간에 관계가 악화됐습니다",
  "그래서 오바마 정부는 이른바 전략적 인내 북한이 어떻게 하든지 간에 방치하겠다 뭐 이런 입장을 이제 취했던 것입니다",
  "그 사이에 이제 북한의 미사일 기술이 지금 발전을 이렇게 해왔습니다",
  "그런데 작년부터 아까 우리 그~ xxx님이 말씀하셨던 거처럼 작년부터 눈에 띄게 급격하게 발전했어요",
  "발전했습니다. 그래서 엔진 작년부터 이제 눈에 띄게 발전했던 걸 대표적으로 꼽 꼽아본다면은 일단은 엔진 성능이 향상됐습니다",
  "그다음에 대기권 밖으로 날아갔다가 다시 대기권 안으로 재진입하면은 적어도 구천 킬로미터를 날아가서 재진입할 때는 대기권과 마찰 때문에 오천도 육천도 이상에 열이 발생합니다",
  "그러면 이걸 견딜 수 있어야 되는데 대기권 재진입 기술이죠? 이른바 그렇죠. 그게 이제 대 재진입 기술입니다",
  "굉장히 어려운 기술입니다",
  "음 그런데 북한이 그 기술을 작년부터 계속 개발을 시도했고 완성했다고 말을 하고 있습니다",
  "음 그다음에 사정거리를 계속 늘려나가고 있었습니다",
  "그런데 너무 이렇게 실제로 사정거리를 늘리면은 이제 영의 침범이라든가 이런 다른 나라들과 마찰이 생길 수 있으니까 각도를 올려서 사정거리를 늘리는 방식으로 해왔는데 그러니까 엔진 성능 향상 사정거리 그다음에 재진입기술 재진입기술 이 세 가지를 작년부터 집중적으로 해왔던 겁니다",
  "그러기 때문에 아~ 이번에 성공했다는 건가요? 그렇죠. 그러기 때문에 이번에 오늘 발사했던 거는 뭐 아주 초보적인 아마 그러니까 명품은 아니겠죠",
  "명품대륙 간 탄도미사일은 아니겠지만은 대충 흉내를 낼 정도 그런 대륙 간 탄도미사일을 개발했다고 생각합니다",
  "자~ 그런데 거기에 이 또 하나가 핵 탄두를 핵을 소형화해서 탄두에 탑재할 수 있느냐 없느냐도 또 하나의 문제 아니에요? 예",
  "핵 소형화에 성공했다고 보는 건가요? 북한이 이제 과거에는 계속 핵탄두에 소형화 뭐 이런 이야기를 했는데요",
  "작년 이천육년에 북한이 핵실험을 할 이천십육년이요",
  "이천십육년에 핵실험을 할 때는 이제 이~ 수소폭탄을 이제 개발했다고 말합니다",
  "예. 그게 이천십육년 일월이죠",
  "예. 그것도 제가 생각할 때는 다소 조금 과장된 그러니까 뻥에 가까운 걸로 생각을 합니다만 어쨌든 수소폭탄 개발을 시도하고 있는 거는 맞겠죠",
  "그러면 이미 소 원자 그~ 어떤 원자폭탄의 소형화는 이미 북한이 어느 정도 도달했다고 생각합니다",
  "예. 아~ 그래서 다음 단계로 이제 수소폭탄을 개발하려고 하고 있는 거고요",
  "그래서 북한이 이제 가장 염려가 되는 거는 그런 원자폭탄을 소형화시켜가지고 그~ 소형화를 이제 대륙 간 미사일에 탑재할 경우에 탑재해서 네",
  "그런데 보통 이제 탑재를 하려면은 한 육백 킬로 정도로 줄여야 되는데 이게 일 톤 이상 되는 것들을 육백 킬로 정도로 줄여야 되는데 그 기술도 굉장히 근접했을 거다",
  "그렇게 추측을 합니다",
  "자~ 김정은 그~ 위원장인가요? 예. 김정은 미국 아~ 북한의 국무위원장이라고 합니다",
  "국무위원장이 신년사에서 예",
  "올해 안에 아이씨비엠을 완성하겠다",
  "그 얘기를 들은 트럼프가 예",
  "잇 원트 헤픈 잇 윌 낫 헤픈",
  "그런 일은 절대 일어나지 않을 것이다",
  "그런데 마침내 잇 헤픈스",
  "자~ 이제 미국에 고민은 깊어지는 거 아니에요? 그렇게 되면 그렇습니다",
  "문재인 대통령 고민도 깊어지고 그렇습니다. 그러니까 이제 문재인 대통령 입장에서 본다면은 트럼프 대통령하고 정상회담을 해가지고 어쨌든 우리가 한 번 생각을 해보면은 문재인 대통령 출범한 지 얼마 되지 않지 않았습니까? 예",
  "그래서 많은 사람들이 이렇게 단기간에 정상회담 해가지고 트럼프하고 같이 세계적인 스트롱맨이고 스스로 이렇게 일방주의에 입각한 협상의 대가라고 하는 사람인데 이 사람을 만나가지고 협상을 과연 성공할 수 있을 것인가 이렇게 걱정을 많이 하지 않았습니까? 예",
  "그런데 문재인 대통령은 어쨌든 어~ 트럼프 대통령을 막 띄워주고 트럼프 대통령이 북한 핵 문제 해결하면 위대한 지도자가 될 것이다 하면서 트럼프 대통령 칭찬하고 띄워줘가지고 이제 한반도 평화통일을 해나가는데 있어서 기반조성 하는데 있어서는 한국이 주도적인 역할을 해보겠다",
  "이렇게 해서 앞으로 이제 문재인 대통령이 남북관계를 조금씩 풀어가면서 그것을 기반으로 해가지고 북미 관계 사이에서도 조금 조정도 해보고 이렇게 하려고 했는데 예",
  "문재인 대통령 입장에서도 굉장히 당혹스러운 상황이 돼버린 거죠",
  "왜 이 시점에 그러니까 북한은 아까 말씀하셨듯이 뭐가 짖어도 우리는 갈 길 간다",
  "그게 원래 우리나라 그~ 군대 용어인데요",
  "그런가요? 거꾸로 매 거꾸로 매달아도 국방부 시계는 달린다",
  "국방부 음 그다음 그~ 개가 짖어도 짖어도 열차는 달린다",
  "그~ 언제 우리 거를 갖다 썼나요? 군대 용어인가요? 그럼요. 군대 용어죠",
  "그렇죠. 그러니까 이거를 또 다르게 표현한다면은 어~ 프랭크 시나트라의 마이웨이죠",
  "그러니까 지가 지 갈 길 가겠다는 거예요",
  "그러면 북한이 가고자 하는 마이웨이는 뭔가 그거는 대륙 간 탄도미사일을 개발해가지고 미국 본토에 도달하게 해서 그거를 가지고 미국에 대해서 실질적인 위협을 가하고 실질적인 협상력을 갖고 평화 협정으로 가겠다",
  "그렇죠. 평화 협정을 체결하고 북미수교 하겠다는 겁니다",
  "음 그리고 그거를 하기 위해서 또 협상카드로 또 북한은 계속 이제 주한미군 철수해라",
  "한미 군사훈련 중단해라 이런 것들을 계속 주장할 겁니다",
  "그런데 그건 이제 협상용 카드인 거고 실질적으로 북한이 목표로 하는 것은 평화 협정 체제로가 북미수교를 목표로 하는 거죠",
  "그런데 평화 협정 체결하는 게 그렇게 어려운가요? 지금 북한의 입장은 예",
  "자~ 핵 문제는 대화의 대상이 아니다",
  "북미 간 수교와 평화 협정에 대해서 논의하자",
  "그다음에 시진핑에 주장은 북미 평화 협정과 핵 무기를 핵 무 그~ 핵 동결 핵 폐기를 동시 동시 패셔널 하자",
  "핵 폐기를 같이 하자",
  "예. 꼭 북미 평화 협정은 아닌데요",
  "지금 평화 협정을 같이 하자는 겁니다",
  "그런데 어~ 북한은 자신들의 핵 기술을 계속 높이면서 궁극적으로는 그렇게 미국으로부터 어떤 자신들의 체제의 안정도 보장 받고 예",
  "그리고 평화 협정과 북미 수교를 하면은 북한은 스스로 자기들은 굉장히 잘 살 수 있다",
  "음 미국 때문에 미국이 압박을 해가지고 북한이 그렇게 경제적으로 어렵지만은 그러나 이제 북한이 이미 정치 강국 사상 강국 군사 강국이 됐기 때문에 자기들은 잘 살 수 있다고 생각을 하는 겁니다",
  "그래서 북한이 그걸 목표로 하지만은 미국의 입장에서 본다면은 그런 북한의 페이스에 말려들어서는 안 되고 또 북한의 페이스에 말려들 경우에는 동북아시아에서 미국의 지휘에 변경이 있을 수 있다는 것들을 미국은 또 염려를 하는 것입니다",
  "잠깐만요. 평화 협정 맺기가 뭐가 그렇게 힘들어요? 미국 입장에서? 그 평화 협정 맺으려고 한 번도 시도를 안 했었나요? 어~ 북한이 평화 협정 체결을 육십년대부터 주장을 했었는데요",
  "칠십년대부터 북미 평화 협정을 주장했습니다",
  "북미 평화 협정 예. 그~ 이제 구십년대부터 또 뭐 남북미 삼자 평화 협정을 하자고 하기도 하고요",
  "또 그 평화 협정에 대한 시도는 있었습니다",
  "이천육년도에 한 번 시도가 있었다는 거 아니에요? 그렇죠. 그러니까 콘돌리스 콘돌리자 라이스 예",
  "국무장관이었을 때 어~ 콘돌리자 라이스의 참모가 콘돌리자 라이스가 북미 평화 협정을 추진하려고 그랬었죠",
  "꼭 그~ 북미 평화 협정은 아니고요. 평화 협정을 하는데 콘돌리자 라이스 입장에서는 이제 남 남한도 참석하는 예",
  "그런 이제 평화협정 또 중국도 참석하는 그런 평화 협정을 시도를 했습니다",
  "그런데 국무부를 비롯하여 미국 국방부라든가 미국 조야에서 굉장히 강력한 반발에 부딪쳤습니다",
  "네오콘 예. 당시 이제 네오콘들이 반발을 한 거죠",
  "이제 콘돌리자 라이스는 그 당시에 조지 부시 정부 시절에 네오콘은 아니었습니다",
  "그런데 네오콘들이 반대했던 이유는 크게 두 가지 이유가 있습니다",
  "우선 첫 번째는 당연히 한반도에서 평화가 정착됐을 경우에 우리나라가 세계적으로 사우디아라비아에 이어서 미국의 무기수출 국가인 무기 수입국가인데 그~ 미국의 군수 산업체 입장에서 본다면은 한국에 대한 미국 수입이 줄어드는 것이겠고 군사 산업이 폭망하는 경우가 오겠네요",
  "음 그런데 이제 꼭 그거는 군사 산업 입장인 거고 미국의 전략을 움직이는 사람들 입장에서 본다면은 어~ 북한하고 이~ 분단된 상태 속에서 남북 분단을 근거로 해가지고 주한미군이 주둔하면서 주한미군이 주둔하고 있고 동북아 일본의 아~ 아~ 그렇죠. 일본의 재무장을 계속 용인하면서 일본의 역할을 끄집어내고 그렇죠. 일반 일본의 역할을 끄집어내면서 중국을 견제하는 거죠",
  "그런데 미국 입장에서는 미국의 전략가들은 항상 대륙에서 힘이 센 나라가 생기면은 바다 건너 미국 본토를 위협한다고 생각했습니다",
  "음 그래서 이차대전 이후에는 소련의 힘이 세지니까 소련이 미국 본토를 위협한다고 생각하고 소련에 대한 봉쇄정책을 했던 것이고요",
  "지금은 이제 중국의 힘이 세지는데 대중 봉쇄정책을 취하고 있고 그렇죠. 그렇게 해야 되는데 이제 분단이 되었을 경우에는 그러니까 평화 협정이 체결 되지 않은 상태에서는 대중 봉쇄정책을 추진하는데 유리한 건데 그렇죠. 한미일 군사 그~ 군사 협정을 근거로 해서 그렇죠. 그런데 평화 협정을 체결했을 경우에는 동북아에서 미국의 위상이 심각한 변화가 가져오고 아하 중국에 영향력이 급속도로 확대될 수 있다",
  "이것을 이제 미국의 미국의 전략가들은 걱정을 했던 것입니다",
  "아~ 그럼 지금 이런 이런 상태에서 이제 아이씨비엠이 되면 미국은 본토에 직접적인 위협이 되니까 어떠한 형태든지 간에 이렇게 되면 네",
  "둘 중에 하나 아니에요? 그전에는 이~ 군사적 뭐 선제 타격론도 있을 수 있고 아니면 대화도 있을 수 있고 그래서 맥시멈 프레셜 예",
  "군사적 그~ 옵션까지 포함한 맥시멈 프레셜 앤 인게이지먼트 예",
  "관용은 대화라는 말이에요",
  "그런데 지금 이제 맥시멈 프레셜하기도 어려운 상황이 됐어요",
  "왜 본토가 사정권 안에 들어왔기 때문에 예. 그럴 그렇지만은 이제 이번에 이제 칠월 달에 독일에서 함부르크에서 지 투앤티 정상회담이 열리면은 거기서 지 투앤티 정상들이 북한에 이런 유엔 결의안을 위반한 것에 대한 강력한 어떤 제재와 압박을 할 겁니다",
  "그런데 제재와 압박만으로는 안 된다는 거 이미 이제 제재와 압박의 선을 넘어서서 북한의 미사일이 미국 본토를 위협하는 지금 수준에 도달했습니다",
  "그러기 때문에 미국 입장에서 본다면은 일차적으로는 단기적으로는 북한에 대한 제재 압박에 제스처를 강하게 취할 것입니다",
  "음 하지만 내부적으로는 제가 추측할 때는 미국 내부에서 미국에 백악관이나 미국의 국무부 국방부 내부에서 북한에 아이씨비엠이 미국 본토를 위협하는 수준에 도달한 것에 대한 태스크 포스 팀을 만들 가능성이 있다고 생각합니다",
  "그리고 그 태스크 포트 팀에서 결론적으로는 북한의 미사일 수준이 어느 정도인지 북한하고 만나서 검증을 해보자",
  "팩트체크에 들어가겠죠",
  "자~ 문재인 대통령의 스탠스는 어떻게 되어 있다나요? 문재인 대통령은 더 큰 압박과 더 큰 대화로 가야 된다고 생각합니다",
  "아~ 더 큰 압박이라는 것은 북한이 대륙 간 탄도미사일을 쐈는데 마치 아무 일도 없었다",
  "이렇게 할 수는 없지 않겠습니까? 우리가 엔에스씨 소집은 했었어요",
  "그렇죠. 엔에스씨 소집하고 선을 넘을 경우에는 북한에 대해서 감당할 수 없는 그런 어려움을 겪게 될 것이라고 매우 강력하게 경고를 했죠",
  "이와 같은 압박의 수위를 높이는 대 북한 경고 메시지는 문재인 대통령이 이미 날리고 있고 앞으로도 계속 할 거라고 생각합니다",
  "하지만 압박을 강하게 하면 할수록 그게 이제 대화의 국면으로 돌아갔을 때 대화를 통해서 또 타결해야 할 것들이 커지는 것이죠",
  "그러니까 압박이라는 것은 당 채찍이라고 한다면은 더 큰 채찍을 휘두르되 다른 한편으로는 또 더 큰 당근을 등 뒤에는 또 준비해야 되는 거죠",
  "음 한반도의 위기 상황이 더 깊어지지만 위기는 위태로운 기회라 기회다",
  "위태로운 이라고 하는 것을 빼면 또 다른 기회의 국면으로 넘어갈 수도 있겠다",
  "그러기를 바래야 되겠네요",
  "어쨌든 사드는 이제 무용지물이 되나요? 사드는 이제 굉장히 북한에 단거리 미사일들을 막기 위해서 주한미군이 사드 주한미군을 보호하고 또는 한국을 보호하고 이런 이유가 됐습니다",
  "네. 중장거리였었죠. 원래는 거리가 네. 뭐 원래 오백 킬로미터 이내에 이제 미사일이 될 텐데 한국을 공격하는 것이니까요",
  "그런데 이게 구천 킬로미터 날아간 건데 이제는 지금 스텔라가 필요 없어지네",
  "그렇죠. 그런데 이제 오히려 또 역설적으로요",
  "어~ 북한이 탄도미사일을 발사 대륙 간 탄도미사일을 발사할 때 이거를 조기에 감지하기 위해서 초동 단계에서 초동 단계에서 감지할 수 있는 레이더가 에스밴드 레이더",
  "그렇죠. 그렇기 때문에 레이더의 필요성은 더 필요합니다",
  "그런데 이제 이거를 가지고 아~ 예",
  "어~ 원래는 남한을 공격하는 북한의 미사일에 미사일로부터 방어하기 위해서 사드가 주한미군과 한국을 보호하기 위해서 필요하다고 그랬는데 대륙 간 탄도미사일로 미국 본토에 날아갔는데 이걸 막기 위해서 엑스밴드 레이더가 필요하다고 말은 또 못할 거 아니에요? 네",
  "그러나 내심으로는 또 그런 필요성이 또 생기는 거고요",
  "굉장히 복잡한 상황이 되고 있습니다",
  "알겠습니다. 긴급한 상황에서 모셨는데 역시 전문가는 전문가네요",
  "샵 오사공공 백 원의 정보이용료가 부과됩니다",
  "국가정보원의 개혁 발전 위원회 산하 적폐청산 태스크 포스가 국정원에 정치개입 의혹이 강하게 제기된 사건들에 대한 재조사에 착수했습니다",
  "지난 달 십구 일 국정원은 정치개입 논란 등을 청산하고 국민의 신뢰를 회복하기 위한 방편으로 개혁 발전 위원회를 발족 그 산하에 현직 검사가 참여하는 적폐청산 티에프를 구성했습니다",
  "그뒤 국정원 과거 적폐로 볼 수 있는 사건이자 재조사가 필요한 열 두 가지 사안을 선정했는데 이 중 한 가지가 이명박 정권 당시 있었던 노무현 전 대통령의 논두렁 시계 보도입니다",
  "이천구년 오월 십삼 일 에스비에스는 단독 보도로 권양숙 여사가 박연차 전 태광실업 회장으로부터 명품시계 두 개를 선물 받았고 박 전 회장에 대한 검찰수사가 시작되자 이 시계를 논두렁에 버렸다는 내용을 전합니다",
  "노 전 대통령 측의 강한 부인에도 에스비에스 보도 파장은 상당했고 그로부터 십 일 뒤 노 전 대통령이 서거하는 비극이 발생합니다",
  "그런데 이천십오년 이월 경 노 전 대통령 수사를 지휘했던 이인규 전 중수부장이 언론에서 명품시계 논두렁 보도는 국정원 주도로 이루어진 것이라며 폭로 의혹으로만 떠돌던 국정원 개입 여부에 불을 붙인 겁니다",
  "또한 적폐청산 티에프는 박근혜 정부 당시 있었던 채동욱 전 검찰총장 불법 사찰 논란도 조사합니다",
  "검찰총장 사퇴까지 이어진 채 전 총장의 혼외자 관련 보도에 국정원 개입이 있었는지가 조사 핵심입니다",
  "하지만 그간 정치권력 앞잡이 노릇을 한 국정원이 새로 태어나기 위해선 스스로 하는 내부적 개혁 외에도 외부적인 제도개혁이 절실하다는 지적이 많습니다",
  "인적청산 내부반발 제어 법 개정 등 다방면에서 대수술이 필요한 국정원 개혁 문재인 대통령이 앞으로 이 난제들을 어떻게 풀어갈지 귀추가 주목됩니다",
  "유월 사일 화요일 정봉주의 품격시대 두 번째 이슈 들어갑니다",
  "국가정보원이 적폐청산 티에프팀을 꾸려서 지난 정부의 정치개입 사건들을 재조사 하기로 했습니다",
  "고 노무현 대통령을 죽음으로 내몰았던 이른바 논두렁 시계사건 그리고 채동욱 전 검찰총장의 개인정보 불법사찰 의혹에 대해서도 다시 들여다보기로 했는데요",
  "뭔가 납숙 납득할 수 없었던 뭔가 찝찝했던 의혹들이 이제 밝혀질 수 있을까요? 이 문제와 관련해 세 분 모시고 말씀나눠 보도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 허성무 전 청와대 비서관 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 조대진 변호사님 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 자~ 어느 사건을 재소 재조사하겠다는 건가요? 네. 일단 사건 지금 가장 집중적으로 언급되는 두 사건은 어~ 노무현 전 대통령 논두렁 시계사건으로 알려진 예",
  "어 국 그~ 당시 이제 이인규 어~ 그~ 수사 검사가 국정원이 흘렸다",
  "어떤 정보를 어~ 이~ 권양숙 여사가 논두렁에다 박연차 전 회장에게 받은 이~ 시계를 버렸다라는 그런 정보를 흘렸다라는 그 내용에 대해서 다시 한 번 조사를 하고요",
  "그리고 채동욱 전 검찰총장의 혼외 아들 정보가 어떤 경위를 거쳐서 유출됐냐",
  "당시 국정원 송 모 직원을 통해서 유출됐는데 아~ 그 사건에 대해서 재조사하고 뭐 댓글 사건을 국정원 댓글 사건을 비롯해서 총 열 두 개 사건에 대해서 재조사가 이루어지는데 여기서 좀 주목할 게 저는 두 가지가 있다고 생각합니다",
  "하나는 이런 국정원의 과거사 청산은 계속 매 정부마다 있었습니다",
  "심지어 박근혜 정부에서도 있었고요",
  "그래서 아~ 국정원의 개선과 개혁을 얘기할 때 노무현 정부 때 가장 과거사 청산을 아주 처절하게 했었는데 그게 개혁으로 이끌어지지 않은 부분을 주목해야 돼서 그래서 이것은 개선은 개선인 것이고 아~ 개혁 제도 개혁 제도 개혁에 대한 부분까지 연결해서 생각을 좀 할 필요가 있다라는 것 그렇게 말씀 좀 언급을 드리고 싶습니다",
  "예. 아하 국정원이 이런 많은 사건에 관여하고 있었네요",
  "네? 지금 열 두 가지를 이야기하는데 이게 다 국민들이 들어보면은 아~ 그 사건 아~ 그 사건 다 알죠",
  "네. 다 아는 사건인데 뭐든지 하나 명쾌하지 않았고 또 중간에 덮어졌거나 뭐 사실은 이제 서울시청 공무원 간첩 조작 사건 같은 경우에는 유우성 예. 박 지금 이제 시장을 또 노리는 그런 공작이 있었고 모든 것들이 뭐 지난 정부들에서 우리가 승복하기 어려웠던 상식적으로 납득하기 어려운 그런 사건들이죠",
  "그런데 이거를 지금 티에프 팀을 만들어서 적폐청산 티에프팀에서 뭐 진상을 재조사 하겠다 했는데 사실은 이~ 이제 그~ 누가 한거냐면 조남관 국정원 감찰 실장이 주도를 해서 합니다",
  "그러니까 국정원의 감찰실에서 이걸 주도해서 한다는 것은 내부적으로 감찰 차원에서 한다는 이야기거든요",
  "그래서 감찰을 해서 결과에 뭐 내부 규정을 어겼거나 아니면 현행법을 어긴 게 있으면 거기에 따라서 처리하겠다",
  "그렇게 봐야 되는 거 아니겠습니까? 그렇게 해서 결국은 이 사건들을 만들어내는 과정이 합법적이지 못했거나 뭐 불법적인 내용이 있었다면 거기에 따라서 처리하겠다",
  "그 처리는 결국은 인적 청산인 겁니다",
  "음 인적 청산이 되는 거고 그 다음에 이어서는 방금 고재열 기자님이 말씀하신 것처럼 제도개선을 통한 개혁이 반드시를 뒤따라 와야 되는 거죠",
  "야~ 조대현 변호사님 사건 하나 하나가 그렇죠",
  "이게 다른 나라 이 사건 하나 갖다 놓으면 이거 한 이삼십년에 한 번 있을 만한 있을까 말까 한 사건인데 그렇죠",
  "이 사건이 야~ 그러니까 지난 구년 동안 어떻게 이런 일 국민의 세금을 갖다가 이런 몹쓸 짓을 집중적으로 아주 심오하게 했을까요? 이게 다 보시면 아시겠지만 뭐 노무현 대통령님의 논두렁 시계 그리고 채동욱 전 검찰총장의 이런 사건들 관련된 게 그 당시에 국민들이 다 의심을 했었거든요",
  "권력기관이 개입된 거 아닌가하는 의심을 했었지만 또 정권 차원에서 그걸막았는지 어쨌는지 모르겠지만 다 그냥 덮였니다",
  "그러니까 국민들이 지금 되돌아보면 다 합리적인 의심을 했던 게 맞거든요",
  "그런데 그~ 구년 동안 이것들을 지금 뭐 지금 국정원 차원에서 밝혀내고 있지만 다 의문스럽게 처리됐다는 걸 지금 인지 인지하고 있었던 부분이고요",
  "이제라도 조금 정리돼야 될 거 같습니다. 확실히 어~ 자~ 국정원이 이렇게 앞장서서 개혁을 하는데 고재열 기자님 네",
  "앞장서서 개혁을 하는데 검찰도 뭔가 해야 되지 않을까요? 그렇죠. 예. 여기 중요한 검찰이 가장 핵심적인 게 비비케이 비비케이 기획입국 네. 이게 기승전 비비케이입니까?  그런데 지금 비비케이 기획입국 하면 그거 편지 흔들었던 홍준표 재조사 해야죠",
  "예. 유영하 변호사도 예",
  "그런데 이 아까 허성무 전 비서관님이 언급하셨는데 이~ 지금 국정원 적폐청산 티에프의 주체가 국정원 감찰 실장이지 않습니까? 예",
  "아~ 그런데 그동안에 이~ 국정원 적폐들이 당시에도 문제가 됐다가 검찰 수사 과정에서 용두사미가 되어 버렸습니다",
  "예. 아~ 그래서 국정원 적폐청산은 국정원만으로 하면은 반쪽밖에 아닙니다",
  "검찰이 수사 과정에서 엿 바꿔 먹었는데 그~ 검찰 적폐까지 같이 파악을 해야지 이게 이제 쌍축으로 될 수 있습니다",
  "안 그러면은 어~ 이게 어떻게 되냐면 나중에 결론에 그런데 법적으로 따져봤더니 나중에 무죄가 되지 않았느냐 예",
  "이런 식으로 흐지부지되는 결국은 이~ 순환 논리에 빠지게 됩니다",
  "음 그래서 당시 검찰 수사가 부족했던 또 왜곡됐던 부분 대표적인 게 서울시 공무원 간첩 조작 의혹이지 않습니까? 예",
  "검 현직 검사들이 그 조작에 같이 관여했어요",
  "그렇기 때문에 그런 부분들을 이~ 검찰까지 같이 알아보는 적폐를 청산하는 그런 작업이 필요할 거 같습니다",
  "이렇게 되지 않을까요? 이것이 이제 이른바 그~ 그 허성무 비서관님 예",
  "이런 게 이제 지금 얘기가 정확하게 지적을 하셨는데 국정원이 이게 솔로로 무쇠의 뿔처럼 혼자서 간 게 아니고 이게 그~ 쌍두마차로 달린 거거든요? 국정원이 어느 정도 정보를 토스하면 실행 단위에 있었던 건 다 검찰이었거든요? 그렇죠",
  "예를 들어 그~ 유호성 간첩조작사건도 누가 조작했는지는 모르지만 입경기 입국기 그~ 기록을 조작을 해서 마치 유호성 씨가 수시로 북한을 들락날락했던 것처럼 그렇게 찾아가보니까 민변에서 찾아가보니까 이건 가짜 기록이다",
  "그런데 검찰은 그 기록을 갖고 이거 봐라  그거 이거 건 건내 준 거는 국정원에서 건내 줬고 그것을 갖고 행동대장한 건 검찰에 있었단 말이에요",
  "그래서 국정원이 조사를 하면서 사실은 검찰이 여기에 직접적으로 직간접적으로 관여되어 있다라고 하는 결론을 내지 않을까요? 당연합니다. 너무나 당연하고 그래서 이제 이걸 지금 방금 고 기자님도 말씀을 하셨지만은 이~ 티에프에 검찰 현 현직 검찰 세 명을 지금 그~ 파견 받아서 이~ 티에프가 꾸려집니다",
  "그걸 어떻게 아셨어요? 보도에 이미 나왔습니다",
  "아~ 나왔어요? 어~ 네. 그중에 또 한명은 파견 검사 세 명 중에 김태현 검사는 그~ 댓글 사건 당시에 그~ 조사하던 검찰 팀원 중에 한 명이기 때문에 이번에 뭐 좀 제대로 되지 않겠느냐",
  "그런데 그 이전에 더 중요한 것은 뭔가 하면은 서훈 국정원장을 임명한 것은 뭐 우리가 예상했던 건데 국정원 기조실장에 신현수 변호사를 임명했어요",
  "음 이~ 신현수 비서관은 어~ 저~ 실장 실장은 누구냐. 그~ 사실은 지금 청와대 민정수석 조국 수석이 있는데 그 자리에 사실은 더 강력하게 거명됐던 분입니다",
  "그~ 민정수석으로 거명됐던 분인데 이분이 민정수석으로 안 가고 국정원 기조실장으로 갔어요",
  "그건 뭘 의미하는가하면 국정원 개혁을 제대로 한 번 해보겠다 하는 거에 저는 방점이 찍혔다고 봅니다",
  "그러면서 지금 티에프 팀에도 현직 검사 세 명을 파견 받았죠? 그러면 검찰을 가장 잘 아는 사람들이 이~ 국정원을 개혁하고 국정원의 적폐를 청산하는 에~ 실제 업무를 지금 맡았다",
  "조대진 변호사님 국정원이 워낙 권력이 막강하다 보니까 어~ 여당에서도 정권을 잡고 난 뒤에 예를 들어 각 계파가 있지 않습니까? 대통령이 국정원장을 만약에 대통령 쪽 사람을 임명하면 또 약간은 그 당에서 세력균형을 이루기 위해서 대통령과는 조금 떨어진 분이 기조실장을 임명하고 그런데 원세훈 국정원장 시절엔 아주 재밌는 일이 있었단 말이에요",
  "본인이 국정원장이 되면서 기조실장을 자기가 임명을 했어요",
  "그러면서 국정원 내부에서 이거 권력이 한쪽으로 집중되어 있으면 문제가 됩니다",
  "그랬더니 원세훈 당시 국정원장이 내가 감옥 갈게",
  "그러더니 감옥 갔어요. 결국 저는 그~ 국정원에 관련된 재판을 해보니까요",
  "그 조직에 대해서 조금은 알게 됐는데 아~ 그러니까 성격을 한 마디로 표현을 하자면 되게 기묘한 집단입니다",
  "아~ 그러니까 같은 테두리에 있는 거 같으면서도 안에서 그~ 개그 프로 중에 있잖아요. 기묘한 아~ 그런가요?  어쨌든 그래서 공동의 이익을 추구하는 거 같은데 안에서는 전부 다 자기 혼자 살려고 발버둥 치는 그렇기 때문에 테두리는 그렇게 보이지만 또 안에 안에서는 각자의 이익을 위해 도생하는 이런 모습들이 좀 보인다는 거 때문에 좀 기묘하다고 표현을 드렸고요",
  "아~ 아까 말씀주신 대로 이제 이런 부분들을 정상화 시켜야 되는 거 때문에 신현수 변호사 예전에 사정비서관 하셨던 신현수 변호사님이 가신 거 같은데요",
  "아~ 사정비서관을 했었나요? 노무현 대통령 때 사정비서관을 하셨습니다",
  "잘 아시겠네요? 예. 사정비서관을 하셨었고 그래서 저도 이렇게 눈 여겨 보고 있었습니다",
  "아~ 이~ 신현수 변호사님이 지금 이제 국정원 기조실장이지만 어디로 갈 것인가 관련돼서 거기 가는 게 아마 개혁에 관련된 시발점이 될 것이라고 봤는데 국정원으로 딱 꽂으신 거로 봐서는 예",
  "아마 검찰만큼 조국 수석을 검찰에 앉힌 그 민정수석으로 앉힌 거만큼 국정원도 이제 올 것이 왔다라고 봐야 될 것 같다는 느낌이 들었습니다",
  "음 김병기 인사 인사처장이었었나요? 국정원에? 김병기 의원이 이병기인가요? 김병기인가요? 동작에 아~ 지금 현 현 그~ 더불어민주당 예. 김병기 의원이죠? 예. 김병기 의원 그분이 국정원에서 한 이십년 있었는데 사석에서 그런 얘기를 해요",
  "지금 조대진 변호사가 정확하게 지적을 했는데 국정원은 한 집단 집단 집단이 묶여 있는 거다",
  "그 집단이 무슨 일을 하는지 모른다. 다른 집단이 그런데 이렇게 보면 정치적으로 관여할 거 같은 사람들은 대충 안다",
  "그래서 한때 정치적으로 관여할 거 같아서 그분들을 국정원 무슨 연수원 데다가 대선시기에 다 몰아놓고 그리고 거기는 핸드폰을 압수한답니다",
  "그~ 관여하지 못하도록 다 거기에 몰아놓고 그러니까 하는 정도의 고민을 할 정도로 정치 개협에 개혁 개입에 욕망은 강하고 그리고 또 그러한 성향을 갖고 있는 분들이 꽤 많았다",
  "이런 얘기를 사석에서 한 번 얘기한 적이 있거든요? 그게 뭐 그럴 수밖에 없죠. 이제 이렇게 국정원 이제 본부 내곡동에 있지 않습니까? 예",
  "내부에서도 국내 파트에 있는 분들은 다 그런 형태로 움직인다고 봐야 되는게 왜 그런가 하면은 이게 이 사람들이 증거수집을 위해서 나가면은 경찰 정보 요원들이 기본적으로 준 정보를 분석하고 수집해서 확인하지만 또 각자 정보를 돌리는데 만나는 사람들이 다 정치권이나 경제권 인사들을 만나요",
  "만나고 기관장들과 기관사람들을 만나는데 항상 그~ 초점이 그런데 관심이 가 있을 수밖에 없고 또 권력의 향방에 따라서 자기의 어쨌든 그~ 조직 내에서의 삶의 방향이 또 움직이고 하니까 출세기의 선수들이 되어 있는 거죠",
  "그러다 보니까 정치권 주변에서 언제나 정치에 영향을 미치거나 자기가 그거를 통해서 어떻게 해보려고 하는 사람들의 집단이 국내 정치 국내 정보를 모으는 사람들의 한 형태라 이래 보면 되고요",
  "심지어 어떤 지역 같은 데 가면 이분들 자체가 이미 그~ 토우세력처럼 되어 있는 경우에도 아주 극소수이지만 그거 자체가 권력기관이죠. 그냥 예. 권력이고 토우세력이 되어 있는 거예요. 각 지역에는 음 그래서 이 사람들 눈치를 보는 또 지역에 정치인들이나 지역에 경제인들도 많아요. 사실은 예. 고재열 기자님 예",
  "자~ 그럼 우리 논두렁으로 한 번 가보시죠",
  "이런 사 사건이 없었던 일 아니에요? 누가 이런 소설을 썼어요? 그러니까 이제 그~ 이런 이제 논두렁 사건이 발생하게 되는 또 한축은 어~ 그런 국정원에 이~ 여론공세를 할 때 언론이 거기에 부아뇌동해서 움직였기 때문에 되지 않겠습니까? 아~ 지금 검찰도 이~ 그동안 이제 이런 이~ 정치검사 아~ 그런 비난을 받는 여러 수사에서 수사를 내용들을 이게 누군가 누출을 하고 그러니까 국정원도 마찬가지고 그리고 그것들을 그래서 언론이 받아서 검증되지 않은 내용을 가지고 여론전을 하면서 불거졌던 것인데 예",
  "아~ 이~ 부분도 이~ 당시에 이제 중수부장이었던 이인규 검사가 아~ 마치 검찰 검찰이 누출한 것처럼 처음에는 당연하게 그렇게 생각하지 않겠습니까? 예",
  "왜냐하면 노무현 전 대통령에게 시계는 어떻게 하셨습니까? 물었더니 노 전 대통령이 어~ 시계 문제가 불거진 뒤에 아~ 권양숙 여사가 바깥에 버렸다고 합니다라는 이제 이런 식으로 이제 이~ 처음에는 이제 그런 진술이 있었는데 그것들이 검찰을 통해서가 아니라 국정원을 통해서 전파가 되면서 논두렁에 버렸다고 합니다라고 하면서 어떤 국민감정을 예",
  "노무현 대통령은 저렇게 발언을 했다는 거예요? 뭐예요? 저게? 그때 당시에 그때 당시에 이제 논두렁 얘기가 나오지 않았다라는 게 핵심인 거 같습니다",
  "아니 노무현 대통령이 저 발언을 했답니까? 제가 알기로는 예",
  "밖에다 버렸다? 예예",
  "그거를 말한 것도 잘못된 거 아닌가요? 그거를 왜 담당 검사가 그거를 왜 언론에다가 어디다 버렸는지 저렇게 요 요 부분은 이제 전에 잘못 알려진 정보가 있으니까 그것에 대해서 이제 이~ 고치기 위해서 얘기한 거니까 이 부분은 좀 납득할 수 있을 거 같습니다",
  "아니 그런데 지금 지나서 보면 조대진 변호사님 시계를 받은 건 맞아요? 그것도 확실하지 않습니다. 그리고 그러니까 거기서부터가 아무것도 없는 거 아니에요? 그러니까 물론 지금 이인규 검사는 나중에 검찰에서 나와서 나는 마 마치 이런 부분들이 노 노무현 대통령 조사할 때는 논두렁 얘기가 안 나왔는데 국정원이 만든 거 같다라고 본인은 책임에서 약간 빠지는 듯한 모습을 보이거든요",
  "아니 그러니까 시계는 있었냐고요",
  "그런 부분도 조사에서 명확하게 드러난 부분이 없습니다",
  "왜냐하면 관련했던 조사가 다 끝나지를 않았기 때문에 저거 봐요. 명품시계나 논두렁 보도 등은 국정원 주도로 이루어진 것 참 명품시계 받았는지 안 받았는지 준 사람 누구인지 아무것도 안 나온 거 아니에요? 그러니까 저~ 그~ 그~ 화면에 있어서 저 덩어리 자체 주도로 이루어진 것 그 앞에 있는 부분이 모두 사실인지 아닌지 확인이 안되는 겁니다",
  "확인이 안 된 거 아니에요? 그렇죠",
  "명품시계를 누가 줬는지 받았는지 이것도 확인되지 않은 상태에서 그다음 논쟁이 논두렁이냐 그냥 일반 본 것으로 버린 거냐",
  "그럼 명품시계는 당연히 받은 거처럼 됐다는 말이에요",
  "그렇죠. 그~ 포인트를 이쪽으로 남겨둠으로 인해서 나머지 존재들은 사실이 전제하는 거로 돼버리는거고 그렇게 됐죠",
  "그래서 그거 자체도 되게 저는 안 좋다고 봅니다. 올바른 게 아니라고 아니 안 좋은 게 아니라 명품시계를 받은 적이 없는 거 아니에요? 그렇죠",
  "어떻게 된 거예요? 이거는? 이렇게 이렇게 말을 하게 된 그 말투의 배경이 예",
  "그런 거 있지도 않은 그런 질문을 왜 하느냐에 대한 그런 그~ 뭐라고 하죠? 역공의 그~ 어투로 바깥 바깥에 내다 버렸답디다",
  "이런 식으로 대답을 했다라고 하는 이제 설이 있는 거죠",
  "그런데 설이 있는 거를 중수부장이 얘기를 해요? 확인도 하지 않고?  그러니까 그게 일반적이지 않은 게요",
  "조사에 관련돼서 아직 재판도 이루어지지 않은 상태에서 당사자가 진술한 거를 언론에 밝혔다는 거 자체가 부적절한 겁니다",
  "피의사실 공표 아니에요? 그렇죠. 왜냐하면 그 부분에 설령 그게 사실이든 아니든 재판에 가서 재판장이 판단을 해야 될 부분이지 그 부분을 안 그래도 이슈가 되는데 더더군다나 당사자가 대통령인 상황에서 그 부분을 언론한테 일부라도 말해주는 거 그거는 아주 문제가 되는 부분이죠",
  "그럼 문제가 되니까 국정원이 흘렸다고 하더라",
  "그러면서 국정원한테 책임을 톡 넘기고 그렇죠. 그 덩어리 하나 논두렁으로 그냥 토스하고 간 겁니다. 이게 그냥 그러니까 그~ 저런 거 같습니다",
  "홍준표 이 지금 자유한국당 대표 같은 경우도 대선 과정에서 아~ 당시 이제 이~ 수사 내용들에 대해서 기정사실화 하면서 계속 공격을 하지 않았습니까? 그러면서 어떤 노무현 전 대통령의 어떤 명예를 심각하게 훼손하는 그런 얘기들이 있었는데 그럼요",
  "어~ 이 부분에 대해서는 그러니까 검찰 수사 과정에서 그~ 수사 과정이 특별히 뭐 중간수사 발표가 있거나 그~ 정 정리된 그러니까 국민에게 에~ 정리해서 알린 그런 절차가 전혀 없었던 일이기 때문에 거기에 대해서 이~ 수사하셨던 분들은 이제 수사내용을 얘기할 수 없는 부분이고 그다음에 그렇기 때문에 그~ 다른 분들이 이~ 얘기가 돼서 정리가 되지 않은 부분인데 사실인 거처럼 사실로 이~ 정리된 것처럼 발언하고 그걸 이제 선거에까지 활용하는 것은 문제가 있죠",
  "문제가 있는 게 아니라 이런 사람들 감옥 보내야 되는 거 아니에요?  그냥 문제가 있으니까 자~ 문제 있으니까 조심하세요",
  "이 정도는 아니잖아요",
  "이게 완전히 나라를 뒤흔든 사건이었었는데 네",
  "노무현 대통령을 종국적으로 죽음으로 몰 몰아간 직간접적 타살이다라고 까지 얘기가 나온 근거가 됐던 거 아니에요? 그렇죠. 그래서 이제 지금 이런 사건에 대해서 어~ 국민들이 동의할 수 없었던 그런 국정원에 이제 어~ 정보 취득과 그리고 정보 누출 행위에 대해서 조사를 하면은 아까 허성무 전 비서마 비서관님이 말씀하셨는데 인적청산이 뒤따를 수밖에 없습니다",
  "검찰처럼 인적청산이 뒤따르고 그다음에 이런 식에 국내 정치에 개입하는 거 자체가 문제다",
  "그래서 지금 대통령이 국정원 개혁에서 추진하는 두 가지 방향 국내 정치 파트 전혀 없애고 그다음에 에~ 대공수사 업무를 경찰에 이관하는 이제 그~ 부분들까지 연결될 거 같습니다",
  "검찰로 확장이 돼서 이인규 전 중수부장 조사해야 되나요? 말아야 되나요? 저는 당연히 조사해야 된다고 봅니다",
  "홍만표 지금 감옥 가 있나요? 어~ 그렇죠",
  "나왔나요? 아~ 아닙니다. 지금 재판중이고요",
  "재판중이면 추가 떼어야죠. 그러면 뭐 관련돼 있으면 어쨌든 저는 찝찝하다고 생각하는 부분이 네",
  "이인규 부장은 당연히 억울할 수도 있죠",
  "자기가 총 수사 총 책임자였는데 이런 정도 얘기도 못하냐라고 항변할 수 있습니다",
  "그런데 제가 아까 말씀드렸다시피 중요한 부분이 피의자가 당시 대통령 이었고 대통령에 관련된 부분을 전직 대통령이었죠",
  "네. 전직 대통령이었고 관련된 부분이 충분히 사람들이 너무나도 궁금한 궁금증을 가질 수 있는 상태에서 본인이 말을 하면 이슈가 된다는 거 당연히 알 수 있는 부분이거든요",
  "그리고 무엇보다도 저는 좀 화가 나는 게 지금 이제 와서 화가 나는 게 돌아가시지 않았습니까? 대통령님이 이 일 때문에 예",
  "그러면 관련해서 본인이 어디서 이런 얘기를 들었는지 수사관이 부르지 않더라도 자기가 가서 얘기해야죠",
  "나는 어디서 이런 얘기를 듣고 어~ 나 내가 알고 있었던 부분은 이 정도고 국정원에서 뭐 예를 들면 들은 부분은 이 정도고 이런 부분들을 명확히 가려야 될 필요가 있다고 봅니다. 저는 조대진 변호사님 팩트체크 당시 십일월쯤에 십일월 십일월에 이제 본격적으로 노건평 어~ 노무현 전 대통령의 노무현 대통령의 형이 검찰에 소환이 되죠",
  "그리고 그때 소환이 될 때 최재익 이제 항간에 소문이 최재경 최재경 중수부장이 어~ 이것은 설사 이런 돈 문제가 있다고 할지라도 퇴임 이후에 문제이기 때문에 뇌물로 기소하거나 할 수가 없습니다",
  "자신 없습니다. 그럴 때 이인규 중수부장이 손 들고 나왔다는 거 아니에요? 그렇죠",
  "제가 하겠습니다. 그리고 이인규 중수부장에 수사기법은 가족까지 탈탈 터는 그리고 이~ 그~ 라인을 잡기로 홍만표 우병우까지 그렇죠",
  "그래서 이제 삼인방 아니에요? 노무현 대통령을 죽음으로 몰아넣은 삼인방 이분들 다 조 이분들이래 아이고 죄송합니다. 이 양반 아니 이 이 양반이래 괜히 뭐 화를 내니까 나까지 화가 나잖아요 이 사람들 다 화 화 조사 해야 되지 않아요? 그러니까 사실상 그~ 우병우 수석이 뭐 노무현 씨라고 얘기했던 그 워딩 자체가 우병우 수석이 한 게 아니라 이인규 부장이 했다는 얘기들도 있었거든요",
  "그래서 그~ 이인규 부장이 어떻게 보면 만약에 그런 얘기를 진짜 했다면 정치적으로 욕심이 있었을 수도 있고 그리고 스스로도 검사들이 정치성을 얘기하니까 정치적인 목적 때문에 수사를 했다고 배제할 수는 없다고 봅니다",
  "예. 알겠습니다. 허성무 비서관님 네네",
  "혼외자 채동욱 혼외자로 넘어가죠",
  "이거 지금 생각해도 다 화가 나요. 그러니까 채동욱 당시 사건이 이렇게 됐던 거죠? 자~ 채동욱 검찰총장이 원세훈 국정원장을 선거법 위반 대선 댓글 개입 선거법 위반으로 기소하겠다",
  "구속 기소하겠다고 하자 당시 법무부 장관이었던 누구죠? 황교안 예. 황교안 맞죠",
  "황교안이 무슨 구속기소냐 기소하지 마라 그러니까 그나마 타협한 게 불구속 기소하는 것으로 하자 그 다음에 이제 이 사건에서 손을 떼게 하기 위해서 채동욱 혼외자 아들이 나왔다",
  "그렇죠. 그런데 이제 그~ 혼외자 아들에 정보를 그럼 누가 이제 맨 처음 알게 됐느냐",
  "이제 국정원 직원인 거죠. 국정원 아~ 조선일보가 제일 먼저 보도했어요",
  "아니 보도는 거기서 했는데 이제 흘러 나오기 시작한 게 그러면 그~ 국정원 직원은 그럼 그 정보를 어디서 들었느냐",
  "화장실에서 옆에서 누군가가 얘기하는 걸 듣고 정보를 인지했다",
  "그래서 서초구청에 가서 그걸 이제 확인하기 위해서 그렇게 했다",
  "세상에 이런 정보가 화장실에서 다른 사람들이 이야기하는 거 옆에서 우연히 듣고 자기가 정보를 인지했다는 게 그게 말이 되는 소리입니까? 에너럴 엔엘엘 포기했다라고 하는 대화록을 찌라시를 보고 알았다라고 하는 김무성 대표 하고 똑같은 애기죠",
  "똑같은 거죠. 그러니까 이거 무슨 지나가는 소가 웃을 이야기들을 하고 있는 거죠",
  "그러니까 이런 정보들을 다 가지고 있었는데 어쨌든 이 채동욱이가 말을 듣지 않고 자기가 법 법에 따라서 원칙대로 수사하라고 수사팀들은 계속 지지를 보내주고 있으니까 이제 결국 수사를 무산시키기 위해서 채동욱을 날리기 위한 작전으로 쓴 거죠",
  "그러니까 뭐 결국 그~ 혼외자 사건이 터지니까 모든 관심이 모든 언론이 그 이야기만 반복적으로 하다가 이제 나중에 사실 확인 쪽으로 가면서 결국은 이제 옷을 벗고 나가는 쪽으로 쫓아내는 쪽으로 이제 이렇게 사건이 전계가 되어 버린 것이죠",
  "그래서 이 사건은 이제 그때 뭐 그~ 박근혜 정권의 정통성 자체를 완전히 흔드는 게 댓글 사건 아닙니까? 그럼요",
  "사실은 이제 뭐 대통령으로 부정선거를 통해서 된 거나 마찬가지다라는 거고 사실은 대통령이 그거 때문에라도 그때 당시에 탄핵이 돼야 될 일이었던 거죠",
  "그런데 그걸 완전히 덮기 위해서 저질렀던 또는 폭로했던 게 혼외자 사건인데 그게 핵심이 국정원들이 나서서 했다",
  "그러니까 이거 역시 국내 정치에 제대로 개입한 거다",
  "당시에 이제 공동 주연이 조선일보이지 않습니까? 꼭 그렇게 얘기하고 싶어요? 그런데 이제 조선일보 꼭 주연에 갖다 주고 싶냐고요",
  "그~ 혼외자 사건 전에 사실은 이제 댓글 사건 관련해서 정말 민감한 수사이지 않습니까? 그래서 어~ 검찰총장을 그다음에 당시 이제 윤석열 수사팀장이나 아주 긴밀하게 하고 있었는데 그~ 중간에 수사 내용이 조선일보를 통해서 계속 유출되면서 거기서부터 이제 사실 갈등이 있었습니다",
  "그러면세 채동욱 전 총장이 이제 감찰 지시도 내리는데 그것에 대해서 또 계속 조선일보가 시비를 걸고 그런 어떤 티격태격 하는 와중에 있다가 아~ 이~ 혼외자 사건으로 넘어오고 당시에 이제 서초구청 담당하는 그쪽 관할을 지역을 담당하던 국정원 직원 송모 씨가 두 두 라인으로 해서 움직였습니다",
  "이미 사실은 정보는 다 가지고 있었고 물증 증거를 확보하는 과정이죠",
  "한 축은 알리바이 아니었을까요? 학교 그게 이제 확실한 어떤 그런 이제 그거를 갖다 때기 위해서 왜냐하면 채동욱 검찰 총장의 주민번호를 넣고 요즘은 정보를 검색하는 게 주민번호를 넣고 실질적으로 이 사람의 정보를 들여다보는 순간 로그 기록이 남거든요",
  "그러면 누가 기록을 봤는지 알죠",
  "그러니까 분명히 그거는 국정원 내부에서 했을 가능성이 높고 그렇죠",
  "그걸 덮기 위해서 서초구청을 알리바이를 맞추기 위해서 갔을 가능성도 높은 거죠",
  "그런데 그게 보면은 투 트랙으로 가지 않습니까? 예",
  "하나는 이제 교육지원청 통해서 학교 가가지고  학교장에게 얘기해서 또 학교장이 담임교사에게 얘기해서 그~ 부분에 이제 담임교사가 완벽하게 협조하지는 않지만 일단 이름을 채동욱 이름을 이제 확인하는 과정으로 가고 그다음에 또 하나 이제 아~ 이~ 서초구청을 통해서 또 이렇게 정보를 얻었는데 아까 또 말씀하셨던 그런 그런 어~ 이~ 상식적으로 납득이 안 가는 화장실에서 주어들었다라는 이제 그런 부분들은 법정에서도 사실은 이제 재판장도 뭐 그걸 가지고 우리가 받아들일 수는 없다",
  "그래서 이제 어떤 그~ 인정 과정을 거쳤는데 이런 식으로 이~ 그~ 갔던 것에 대해서 아~ 지금 좀 다시 따진다면은 저는 그때 그~ 이~ 검찰 그리고 어~ 이~ 언론 이 세 축까지 다 들여다 볼 필요가 있습니다",
  "그리고 지금 똑같은 패턴인데 그냥 개인 일탈로 보는 거였어요",
  "당시에 그~ 수사 이제 마지막으로 재판이 진행되는 과정은 그냥 그~ 직원이 궁금해서 해 본거예요",
  "범행 동기도 그러니까 그런데 이것은 현직 검찰총장을 노린 정치 공작이고 거기에서 이제 윗선까지 가보는 수사가 이번에 이제 나타나겠죠",
  "자~ 조대진 변호사님 이런 거잖아요",
  "그~ 자~ 국정원 직원이 이제 문제가 되는 게 우리기 이번에 그~ 그~ 국민의당 사태도 보게 되면 비기닝 시발점이 어 그~ 시작점이 도대체 어디냐 이런 거거든요",
  "그런데 보면은 이번에도 이유미도 그냥 누가 조작을 협의한 과정은 다 빠져 다는 말이에요",
  "이것도 국정원 직원이 이 정도 정보를 알았을 거면 그전에 이미 사찰을 통해서 상당히 많은 정보를 갖고 있었고 국정원의 일반 공직자나 민간인들의 사찰이 일상화 되어 있었다",
  "여기까지 가 있을 수 있는 거 아니에요? 그렇죠. 일단은 범죄에 관련돼서 밝힐 부분은 누가 했냐도 중요하지만 그걸 왜 했냐가 더 중요하거든요",
  "그러면 언제부터 그렇죠. 그런데 그런 부분에 있어서 아~ 범죄 사실이 있는 건 맞는데 했으니까 너만 잘못이야 그러고 나머지 배경들은 다 지워버리려는 것 이거 자체가 좀 옳지 않고요",
  "그~ 오히려 더 큰 거 이~ 문제가 이 사람을 통해서 이루어졌던 실행된 이유는 그~ 배경이 더 중요한 거 아닙니까? 지금 관련돼서 그~ 배경 관련된 부분을 다 그~ 확인을 하려면 조직 자체에 관련된 생리라든지 이런 부분을 들여다보기 위해서 지금 관련된 부분을 지금 그~ 재조사 하는 걸로 보이고요",
  "그것이 그것이 나와야지 아마 이제 그~ 배후 전체적으로 어떻게 돌아가기 위해서 공작을 했고 민간인 사찰을 조직적으로 했는지도 밝혀질 거 같습니다",
  "예. 국정원 직원이 일심 이심에서 다 유죄거든요",
  "그러면 그 윗선은 누구냐는 밝혀야 될 거 아니에요",
  "누가 지시했냐 그렇죠",
  "어떻게 국정원 일개 직원이고 개인 일탈로 채동욱 그렇게 그렇게 궁금해요? 그게? 그러니까 재판장도 판결문에서 그걸 궁금해 했습니다",
  "분명히 누군가 있는 거 같다라고 그런데 기소가 안 되지 않았습니까? 네",
  "그러니까 재판부가 판결문에서 이거는 분명히 혼자서 할 일이 아닌데라고 판결문에 심어줬지만 그러니까 검찰 찔리라 이겁니다",
  "왜 이거는 분명히 누가 있어 보이는데 기소를 하지 않았니라고 하지만 기소를 안 했으니까 내가 판단은 못해주겠다",
  "다만 누가 있는 거 같다. 재판부가 이미 판단을 한 거죠",
  "그리고 큰 그림을 하나를 좀 봐줘야 될 거 같습니다",
  "그러니까 이게 민간인 사찰 문제와 또 다른 문제이지 않습니까? 검찰총장을 아까 말씀하셨듯이 사찰을 통해서 이미 정보를 가지고 있고 마지막 물증만 만들어내는 그런 과정이었고 그리고 대법원장 사찰에 대해서도 드러나지 않았습니까? 국정원 직원이 했던 것들이 예",
  "그리고 아~ 반대편에 있는 저측 입장에 반대편에 있는 서울시장 관련해서 사찰이 아니라 제압문건입니다",
  "그러니까 이런 사찰했던 이유도 다른 이유가 아니라 그러니까 정무수석실이나 그런 게 아니잖아요",
  "고위 공직자 이렇게 비리 그런 거를 비리를 보는 게 아니라 대통령이 시켰을 때 이 검찰총장이나 대법원장이 말을 안 들을 수 있으니 약점을 잡아 놓자",
  "음 그런 차원에서 이루어진 사찰이라는 걸 주목해야 될 필요가 있는 거 같습니다",
  "양승태 등산 가는 거까지 사찰했잖아요",
  "결국 이번에 그~ 안경환 전 법무부 장관 내정자가 탈락하게 되는 과정에 뭐 저기 그~ 대학시절에 예. 그런 게 있지 않습니까? 예. 사실혼 관계에 있었던 그것도 누군가가 정보를 다 갖고 있다가 지금 기무사가 그것도 조사 들어갔잖아요",
  "예예. 뭐 그렇기 때문에 야~ 그런데 이건 이제 그만큼 사찰이 일상화 되어 있었다",
  "또 유력한 인사들에 대해서는 다 정보를 쥐고 있다",
  "이렇게 봐야 되는 거죠",
  "허성무 전 비서관님 예",
  "세분들이요. 이 문제에 대해서 이 사건이나 혹은 재수 재조사하겠다",
  "그러니까 세 분이 오늘 다 생일잔치 맞이하시는 그런데 대한민국이 한 단계 더 나아지기 위해서는 반드시 이거 적폐청산 한 번 하고 가야 됩니다",
  "저도 이 얘기를 하면서 가슴이 뭉클한 게 이런 것을 정상으로 돌려놓으려고 그 겨울 내내 그렇죠",
  "촛불을 들고 고생한 그~ 보람이 이제 나오는 거 아닌가 하는 생각이 들더라고요",
  "그러니까 이제 문재인 대통령이 이제 역대 뭐 우리가 이제 세 번째 민주정부 삼기 민주정부라고 하는데 두 분의 민주정부를 거치면 우리도 학습 효과가 있는 거죠",
  "음 이번에는 제대로 개혁하고 제대로 정착시켜 가겠다",
  "그러니까 그걸 하기 위해서는 이번 단계에 뭘 해야 되겠다는 거를 이제 그런데 김대중 대통령 때도는 뭐 정치보복 하지 않겠다",
  "이런 큰 그~ 슬로건을 가지고 보복 없는 이런 사회를 만들겠다고 해서 굉장히 포용적이고 관용적으로 갔던 게 사실이거든요",
  "그 결과 뭐 노벨평화상도 받으셨지만 그러나 그거 때문에 사실은 일부 이렇게 악한 세력들이 끊임없이 기회를 노리고 있는 것이고 반복적으로 했다고 저는 봅니다",
  "그런데 노무현 대통령 때도 뭐 약간에 청산을 하기 위한 노력을 했지만 실제로는 그~ 제도 개선으로 완벽하게 이어지지 못했기 때문에 다시 그런 역습이 있었던 거고 이번에는 한 번 제대로 할 필요가 있다 그렇게 봅니다",
  "어~ 국정원이 적폐청산 티에프를 만들었습니다",
  "아~ 김대중 대통령은 정치보복은 없다고 했지만 아우슈 아우슈비츠 수용소에서 살아남은 프랑스 어~ 철학자 장 아메리는 이렇게 얘기합니다",
  "어설픈 용서는 더 큰 악이 만들어질 수 있는 자양분을 제공할 뿐이다",
  "정치적 보복을 옳지 않지만 아~ 과거에 정치권력을 이용해서 국민을 억압하고 어~ 비정상을 일상화 시켰던 그 세력에 대한 단죄는 필요하다고 생각합니다",
  "샵 오사공공 한 발 더 깊이 들어가는 시사분석 여러분은 지금 생방송으로 진행하는 정봉주의 품격시대와 함께 하고 계십니다",
  "신태용 전 이십 세 이하 대표팀 감독이 한국 축구 에이대표팀 신임 사령탑으로 낙점됐습니다",
  "올리 슈틸리케 전 에이대표팀 감독이 물러난 지 이십여 일 만입니다",
  "앞서 대한축구협회 기술위원회는 어제 황선홍 에프씨 서울 감독 서정원 수원 삼성 감독 김병지 전 국가대표 등을 새로운 기술위원으로 선임하고 발 빠르게 대표팀 감독 선임 논의에 착수했습니다",
  "그리고 오늘 오전 아홉시부터 시작된 기술위원회는 다섯 시간 동안 이어진 마라톤 회의 끝에 신태용 감독을 벼랑 끝에 몰린 한국 축구를 구할 마지막 소방수로 지명했습니다",
  "신감독과 함께 허정무 프로연맹 부총재 정해성 현 대표팀 수석 코치 최용수 전 에프씨 서울 감독이 물망에 올랐던 상황 김호곤 신임 기술위원장은 쟁쟁한 후보군 가운데 신 감독을 적임자로 선택한 이유에 대해 선수들을 누구보다 잘 알고 있는 점과 활발한 소통능력 뛰어난 전술운용 능력 등을 꼽았습니다",
  "또한 신 감독은 이천십오년 고 이광종 올림픽 대표팀 감독의 병세로 갑작스럽게 지휘봉을 잡은 뒤 적극적인 공격 축구를 통해 이천십육 리우올림픽 팔강 진출에 성공 이어 이천십칠 이십 세 이하 월드컵에서도 아르헨티나를 꺾는 등 파란을 일으키며 십육강 진출을 이루어냈습니다",
  "하지만 신 감독 앞에 펼쳐진 길은 험난하기만 합니다",
  "한국은 현재 아시아 지역 최종예선 에이조 이위에 올라있지만 삼위 우즈베키스탄과의 승점은 단 일점 차로 본선 진출까지 적신호가 켜진 것 게다가 한국 축구의 최대 골칫거리인 수비 문제도 신 감독이 극복해야 할 당면 과제입니다",
  "젊은 감각으로 팀을 이끌며 위기를 기회로 만들었던 신태용 감독 한국 축구의 운명을 쥔 그의 행보에 국민들의 관심이 쏟아지고 있습니다",
  "칠월 사일 화요일 정봉주의 품격시대 세 번째 이슈 들어갑니다",
  "슈틀리케 슈틸리케 감독의 경질로 공석이 된 대한민국 축구 대표님의 대표팀의 감독 자리를 놓고 오늘 대한축구협회 기술위원회 첫 회의가 열렸습니다",
  "위기에 빠지 한국 축구의 새 사령탑으로 신태용 감독이 선임됐는데요",
  "이천십팔년 러시아 월드컵 본선 티켓을 딸 수 있을까요? 이 문제와 관련해 아~ 비전문가 한 분과 두 분의 전문가 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "비전문가 고재열 기자 계속 자리하고 계시고요",
  "축구팬의 한 명으로서 여기에서 앉아 있습니다",
  "예. 자~ 한준희 케이비에스 축구해설위원 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 박찬하 케이비에스 엔스포츠 축구해설위원 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 오늘 처음오시죠? 네. 처음 왔습니다",
  "방송국이 엄청 좋죠? 네",
  "출연료도 많이 드립니다",
  "자~ 시청자 여러분들 께서도 샵 오사공공으로 다양한 의견 보내주시기 바라겠습니다",
  "자~ 우리가 오늘 세 가지 주제를 하는데요",
  "첫 주제는 아이씨비엠 그것도 그~ 탄두가 둥글거든요",
  "마지막 또 축구공  둥글게 시작해서 둥글게 끝나는 그거는 너무 쫌 갖다 붙이시는 거 갖고 그런 거 같아요? 자~ 오늘 육차 대한축구 기술위원회가 열렸죠? 네. 그리고 미사일급 결정이 내려졌습니다",
  "아~ 정말 이~ 대표팀 새로운 감독 선임을 두고 예",
  "그간 또 많은 이야기들도 있었고 정말 지금은 사실 팬들의 목소리가 또 가장 중요한 시기 중에 하나거든요",
  "기술위원장도 짤렸죠? 네. 그~ 기술위원장도 그만두셨고 그래서 전체적으로 한국 축구가 아주 백척간두에 몰린 상황에서 정말 메가톤급 결정으로 결국은 이제 신태용 감독이 새로운 감독으로 선임이 됐는데 우리가 사실 지난번에도 제가 말씀을 드렸습니다만 뭔가 조금 골든타임을 놓친 의미가 있거든요",
  "그러니까 슈틸리케 감독이 불안 불안 했을 때 설사 경질은 아니더라도 뭔가 플랜 비에 대한 여러 가지 리스트를 좀 작성을 해서 대비를 해뒀더라면 이번에 대표팀 감독을 선임함에 있어서도 후보군이 좀 더 다양할 수는 있었지만 지금 상황은 그보다는 훨씬 더 급박한 상황이 결국은 됐었고 아하 그런 상황에서의 신태용 감독 선택은 제가 봤을 때는 그래도 나름대로 네",
  "지금 현재로써는 좀 합리적인 선택을 했다는 생각입니다",
  "슈틸리케 감독이 이렇게 잘 못하고 있을 때 볼 점유율을 늘려라 그런데 어떻게 할 때 그~ 일종에 부역자 역할을 했다고 그랬잖아요",
  "비판하지 않고 아직 슈틸리케 감독 초중반까지만 해도 비판하는 사람이 조금 이상한 사람처럼 비칠 우려는 분명히 있었습니다",
  "그것이 어찌 보면 우리가 좀 이~ 외국인 감독에 대한 어떤 맹신에서 비롯하는 것일 수도 있는데 아~ 앞으로는 이제 우리도 조금 더 냉정해야 되겠다는 생각을 합니다만 전체적으로 어~ 외국에 이제 선진 축구 국가들을 보면 감독이 약간 이제 위태 위태 할 수도 있기 때문에 이제 이런 상황이 되면은 후보군 감독들의 리스트를 좀 작성을 하면서 이후의 상황을 대비를 하거든요",
  "그런데 우리는 사실 그런 상황까지는 이르지 못했습니다",
  "박찬하 해설위원님은 축 슈틸리케 감독 비판했어요? 안 했어요? 뭐 저도 뭐 그런 의미에서는 부역자예요? 네. 그렇죠",
  "왜 이렇게 부역자가 많아요? 변명 아닌 변명을 해보자면 슈틸리케 예. 해보세요",
  "예. 변명 아닌 변명을 해보자면 이런 게 있어요",
  "저희가 아~ 뭐 한국에 이렇게 새로운 감독이 오고 이랬을 때 뭔가 그~ 감독이 우리 축구를 이끌고 잘할 수도 있고 잘 못할 수도 있잖아요",
  "아하 그런데 뭔가 해보기도 전에 안 될 거야. 못할 거야",
  "음 그리고 걸어온 어떤 커리어가 잘 안됐다고 해서 여기도 잘 안 되리라는 법은 없거든요",
  "그리고 또 그런 것들을 얘기하기가 또 굉장히 조심스러울 때 외국인 감독이 왔고 어쨌거나 뭐 저도 축구 팬의 한 사람으로서 어~ 이 업과 무관하게 잘 됐으면 하는 마음도 있었고 예",
  "이런 거 하고 비교할 수 있나요? 그~ 슈틸리케 감독이 처음 왔을 때 별 효용이 없는데 마치 효용이 있을 거라고 맹신하는 사드하고 비슷하지 않을까요?  자기 최면을 좀 걸 수도 있죠",
  "아니 사드가 지금 그~ 북한 핵 핵을 막는지 안 막는지도 모르는데 막 막는다고 믿는 사람들이 있거든요",
  "유사한 부분도 있고 유사하지 않은 부분도 있는 거 같은데요. 네",
  "당혹스럽죠?  한국 축구에 이러한 유형에 지도자가 맞는 것이냐",
  "거기에 있어서는 좀 유사한 면도 있는 거 같고 오늘 오늘 축구에다가 이렇게 막 갖다 붙이는 분위기인 거 같아서 저도 하나만 갖다 붙이겠습니다",
  "사드 갖다 붙이시고 공 갖다 붙이고 또 아이씨비엠 갖다 붙이니까 저는 이제 이~ 축구협회가 좀 정치로 보자면은 당에서 이제 비대위를 만드는 상황과 비슷하지 않습니까? 음 그렇죠",
  "그래서 그런데 지금 팬들의 요구는 기술위원회를 비대위 체제로 가는 게 아니라 축구위원회 자체에 주류 교체를 원하시는 거 같아요",
  "아~ 그러니까 당에서 희생양의 범위를 어디까지 두느냐를 보면 그런데 보면은 지금 이용수 전 기술위원장도 아~ 기술위원장에서는 물러나셨으면서 축구협회에서는 안 물러나셨어요",
  "어~ 그래서 지금 부회장 자리를 유지하고 계시는데 지금 팬들은 한국 축구에 요구하는 그런 움직임은 기술위원회 수준이 아니라 아~ 쇄신 이~ 축구협회 자체가 바뀌'어야 된다고 얘기하고 있는데 지금 팔월에 이제 남아 있는 월드컵 최종 예선을 앞두고 희생양들만 앞에 세워두는 거예요",
  "음 그래서 일단은 신태용 감독이 먼저 희생양이 되고 아~ 의미 있는 얘기예요",
  "일 이를 테면 국민의당이 이제 그~ 증거조작 이유미 단독범행으로 지금 결정을 내린 거 아니에요?  아니 이용수 해설위원이 뭐 뭔 죄가 있어요? 하려면 축구협회 전체를 쇄신하라는 게 네티즌들의 분위기인데 어떻게 생각하세요? 아~ 의미 있는 지적 아니에요? 축구협회의 전체 쇄신이 예",
  "만약에 앞으로 두 경기 팔월 삼십일 일 구월 오 일이 잘못되면 회장부터 물러나야돼요? 불가피하게라도 뭔가 큰 폭의 쇄신이 다가올 가능성은 저는 아주 높다고 생각을 합니다",
  "아~ 슈틸리케처럼 얘기하지 말고요. 구체적으로 저는 여기서 성공적으로 대답하면 정치 패널로 전향해야 되는 거 아닙니까? 아니 지난번에 우리가 슈틸리케 잘라야 됩니다 그랬어요",
  "그때 같이 오신 분이 누구였었죠? 장지현 해설위원 장 장지현 장지현 해설위원하고 그러면 그 다음 날 우리 얘기를 들었는지 어쨌는지 모르지만  우주의 기운은 같이 가는 거거든요",
  "바로 잘랐어요. 그러고 그리고 그때 결정적으로 한준희 해설위원이 이제까지 부역 생활 한 것을 반성합니다",
  "네. 저는 솔직합니다",
  "네. 그러고 그러고 짤렸는데 지금 네티즌들이 만약에 이번에 이란한테도 성적이 안 좋고 우즈벡도 우즈벡 역사상 최고의 골든 세대라고 할 정도로 지금 잘 하고 있잖아요",
  "여기에다가도 안 좋으면 어~ 감독을 감독이 아니라 이제는 회장이 물러나야 되는 탄핵해야 되는 상황까지 가지 않냐",
  "아니면 자진 사퇴해야 되지 않냐 이런 얘기까지 나오고 있거든요. 네티즌들 사이에서는 물론 이제 축구협회 회장이라는 자리 역시도 선출 과정에 의해서 사실 세워지는 자리입니다",
  "그래서 이게 뭐 돈이 많다고 무조건 할 수 있는 것도 아니고 선출직이기는 합니다만 아~ 역시 제가 말씀드렸던 대로 만약에 두 경기에 결론이 잘못 가게 되면 그 상황은 뭐 회장직까지는 글쎄요",
  "잘 모르겠습니다만 전체적인 어떤 축구계의 커다란 반성과 축구협회에서의 어떤 쇄신도 분명히 좀 그때는 폭이 커질 가능성이 저는 높다고 생각을 합니다",
  "알겠습니다. 박찬하 해설위원님 네",
  "자~ 이란전 들어가보죠",
  "자~ 결론부터 어떨 거 같습니까? 결론부터는 이란과의 경기는 쉽지 않은 경기가 될 겁니다",
  "우리가 홈에서 지난번에 한준희 해설위원님 뭐라고 그랬냐면요",
  "역대 어찌 보면 기록을 남기고 싶어할 거다",
  "단 일점도 실점이 없다. 지금까지 그런데 일 점 오군을 내보낼 수도 있고 이미 그~ 본선에 진출이 됐기 때문에 그러나 그렇다고 해도 한국과의 관계에 아주 묘한 신경전 그리고 한 점도 실점하지 않은 이란이 그냥 녹록하게 하지 않을 것이다",
  "이렇게 얘기를 했단 말이에요",
  "충분히 그럴 가능성이 있죠",
  "그리고 주전이 나오면 주전이 나오는 대로 우리에게 좀 까다로운 상대 그리고 만약에 주전이 빠진다고 했을 때 저는 일부 선수들이 지금 뭐 불가피하게 징계로 못 나오는 선수도 있기는 한데 뭐 어떤 감독이 그~ 주도적으로 선수를 바꿨을 때 오히려 이게 더 까다로운 경기가 될 수도 있다는 생각을 하거든요",
  "아~ 그 이유는 앞으로 최종 예선이 이란도 두 경기가 남아 있죠",
  "의미가 있는 경기라고 보기는 어렵지만 만약에 이 경기에서 주전급 선수를 내보내지 않고 일 점 오군 혹은 그동안 경기에 출전 기회를 잘 잡기 못했던 선수들이 나왔을 때 이 선수들이 그~ 두 경기를 통해서 감독에게 뭔가 어필하고자 하는 마음이 컸을 때 예",
  "월드컵에 나가고자 하는 마음은 선수 누구나 가지고 있을 건데요",
  "예. 자기의 능력을 백오십 프로 발휘하는 그렇죠",
  "혼신의 노력을 할 경우 우리한테 더 까다로울 수 있고 네",
  "또 그 선수들이 후보이기 때문에 정보가 노출이 잘 안 돼서 대응이 잘 안 되고 네. 오히려 분석하기는 좀 더 어렵고 아~ 바로 직전에 국제적인 좋은 사례가 있습니다",
  "최근에 벌어졌던 피파 컨페더 레이션스컵에서 독일이 사실상 이군에 가까운 멤버가 나왔었고 네",
  "나머지 칠레 포르투갈 멕시코는 일군 멤버가 나왔었는데 우승을 독일이 차지했어요. 바로 며칠 전에 예. 컨페더 레이션스 컵을 우리말로 하면 이게 대륙 대륙 간 컵이죠",
  "대륙 간 컵 예. 연맹들 간의 컵 아~ 연맹들 간의 아~ 네. 그런데 그런 사례에서도 보듯이 일 점 오 군 이 군 나온다고 해서 그 팀이 심각하게 약화되리라는 법은 전혀 없다고 저는 생각합니다",
  "아~ 그러니까 이란 선수들에게도 일 점 오군이면 그중에 한 서너 명만 교체가 되는 거 아니에요? 주전에서 네",
  "이 서너 명이 이번에 내가 본선에 가서 뛸 수 있는 내 실력을 보여줄 수 있는 절호의 찬스다. 젖먹던 힘까지 다 그 선수들에게는 그런 의미가 있고 그동안 주전 선수들은 아~ 내가 주전인데 두 경기 잘못하면 어~ 뭔가 일이 나지 않을까",
  "이런 경각심도 가질 수가 있 있을 거고요",
  "예. 그래서 예측하는 결론은? 예측은 저는 어~ 우리가 어떤 마음가짐으로 이란과의 경기를 준비하느냐 준비과정이 상당히 중요할 거 같은데 그래도 이제 홈에서 치러지는 경기고 그리고 경기가 치러지는 그~ 시기 자체가 이~ 서울이 또 굉장히 고온다습한 그런 시기거든요",
  "네. 이란 원정을 갔을 때 우리가 그~ 고지대에 적응이 어려움이 있었다면 이란 선수들은 또 그~ 습한 날씨에 대한 아마 적응의 문제는 좀 있을 거 같아요",
  "그래서 네. 저는 뭐 무승부 이상을 좀 예상하고 있습니다",
  "음 그런데 한준희 해설위원님 네",
  "그~ 이란 선수들이 아시아 선수들 중에서도 피지컬이 가장 좋잖아요? 이란은 사실상 피지컬 적으로 보면 유럽에 가까운 신체조건이죠",
  "그 부분이 우리를 상당히 괴롭히는 부분인데 이란 같은 경우는 사실 선수들의 평균적인 기본기도 꽤 좋습니다",
  "그런데 이렇게 평균적인 기본기가 꽤 좋고 신체조건도 좋은 팀이 스타일 적으로는 실리축구를 합니다. 또 아~ 사실 좀 몰아붙여도 될 듯한 전력이고 신체조건임에도 불구하고 이란의 전체적인 전술은 수비 밸런스를 일단 굳히고 나서 뭔가 한 두 방으로 승부를 결정짓는 스타일이거든요? 그건 선수 개개인의 기량이 좀 뛰어나기 때문에 그~ 구사할 수 있는 전술 아닌가요? 그러니까 통상적으로 이런 전술은 사실은 약팀들이 조금 더 많이 구사를 하죠",
  "아~ 그런데 이란은 실질적인 전력이 좀 강한 편인데도 불구하고 이런 스타일의 경기를 하는데 이것이 우리에게는 상당히 좀 어렵게 다가올 때가 많다는 생각입니다",
  "이번에 강하게 악수를 하려고 그러다가 그냥 평상적으로 악수를 한 트럼프하고 비교한다면 어떨까요? 아~ 트럼프가 강하게 악수를 하나요? 보통? 보통 강하게 했죠. 이제까지 그런데 이번에 문재인 대통령을 만나서 그냥 평상적으로 악수를 하면서 급당황을 했다는 말이에요. 우리도 그런데 이란이 이번에 예측 외의 전술을 갖고 나올 가능성은 없을까요? 그러니까 만약에 그렇다면은 이제 박찬하 위원 이야기대로 로테이션을 좀 많이 돌리면서 선수들의 능력을 한 번 시험해보는 계기로 삼는다면 그러면 아마 이란이 평상시보다는 조금 더 공격 지향적이고 호방한 전술을 사용할 가능성도 없지 않아는 있는데 네",
  "그럼에도 불구하고 선수가 조금 바뀌더라도 스타일은 좀 비슷하게 갈 원래 가능성이 케이로스 감독에게는 조금 더 높다고 생각을 합니다",
  "빗장을 채우고 네네",
  "그리고 어~ 뭡니까 역습 위주로 그런데 그게 우리를 상당히 여태까지 괴롭혀 왔거든요",
  "그~ 케이로으 감독은 또 신경전에 능한 감독 아니에요? 그렇죠",
  "신태용 감독은 어떤가요? 그 신경전이 들어왔을 때? 신태용 감독도 사실은 신경전이라든가 심리전 그리고 말싸움 이런 것에서는 사실 밀리는 감독은 절대로 아닙니다",
  "신 씨 아니에요? 신경전?  신 씨가 좀 강하나요? 그런 지 잘 모르겠어요. 확인이 안 된 겁니다",
  "그런데 어쨌든 신태용 감독도 그게 강하기는 한데 그렇다고 하더라도 일단 우리 입장에서는 예",
  "지금 그런 쪽에 신경을 더 기울일 여가는 별로 없는 거 같아요",
  "음 우리는 어디까지나 상대를 정말 면밀히 분석해서 장단점 파악을 제대로 해서 그쪽을 아주 약점이 있다면은 그 부분을 제대로 공약을 해서 이번에는 승점이 중요한 것이지 사실 뭐 신경전이나 이런 건 한국의 상황에서는 지금 여유가 별로 없다는 생각입니다",
  "박찬하 해설위원님 예",
  "하고 싶은 얘기 있어요? 축구 얘기하다가 잠깐 악수 얘기가 나와가지고 악수 얘기에서만 잠깐만 끼어들겠습니다",
  "보면 트럼프 악수가 세계적으로 지금 이슈인데 아~ 거기 보면 이제 준비된 또 다른 이~ 이~ 다른 나라 이 수반들은 정상들 예. 장상들은 잘 대비를 합니다",
  "그중에 좀 인상 깊은 게 이제 트리도 캐나다 총리 같은 경우는 이~ 트럼프와 악수할 때 이제 다른 손을 활용해야 돼요",
  "그러니까 오른손을 악수할 때 왼손으로 이~ 트럼프가 잡아당기잖아요",
  "그러니까 왼손으로 지지대를 받쳐가지고 그래서 이제 악수를 했는데 네",
  "문재인 대통령 악수할 때 제가 아는 한의사 분이 발견을 했는데 문 대통령이 이쪽을 잡았어요",
  "이렇게 왼손을 잡았는데 아~ 그~ 급소를 잡았네",
  "곡지혈입니다. 그게 곡지혈 곡지혈인데 아~ 제가 잘 쓰는 겁니다. 그게 갑자기 잡았을 때 이~ 아픔을 느끼는 아~ 요 요 부위거든요. 그게 여기 꾹 눌러주면 손에 힘을 못쓰죠",
  "예. 문재인 대통령은 곡지혈 잡았었습니다",
  "아~ 축구에서의 전략전술과 비슷하네요",
  "트럼프와 악수를 하기 전에는 반드시 사전에 아주 치밀한 전략 수립이 있어야 된다",
  "그렇죠. 예를 들어갖고 그때 그~ 우리 이천이년 월드컵 때 히딩크가 아~ 저 선수는 페인팅을 쓰고 치고 들어갈 때 결국 왼손 왼쪽으로 치고 오기 때문에 네네",
  "페인팅을 쓰고 왼쪽으로 흐르면서 막아라",
  "그래갖고 계속 걸렸다는 거 아니에요? 히딩크 히팅크 감독은 정말 그~ 세밀한 디테일한 수들이 많았어요",
  "아~ 그러니까 그라운드 안에서 일어날 수 있는 세밀한 상황 상황에 선수들로 하여금 요럴 때는 요렇게 저럴 때는 저렇게 이것을 지시를 해놓고 어떤 경우에는 관중들의 반응까지도 미리 예상을 해서 뭔가 디테일한 방법을 선수들에게 알려줬었는데 네네",
  "이번 이제 우리가 남겨둔 두 판이야말로 이런 것들까지도 우리가 필요한 상황이 아닌가라는 생각입니다",
  "예. 박찬하 해설 위원님 그런데 지금 우리가 아~ 찬 밥 더운밥 가릴 때가 아니잖아요? 그렇죠. 네",
  "예를 들어갖고 이란에 대응해서 맞춤형 전략을 세운다",
  "맞춤형 전술을 세운다가 아니라 이제는 다시 원점에서 무조건 할 수 있는 걸 다할 다 다할 수밖에 없는 어떤 전략을 쓸까요? 저는 이란을 상대로는 우리도 그냥 지지 않아도 만족한다라는 생각을 가지고 축구를 했으면 좋겠거든요",
  "네. 그러니까 이란이 이번 최종예선을 보면 두 번을 이기고 나머지 경기를 다 이겼고 심지어 실점도 지금 한 골도 내주지 않고 있는데 예",
  "고전을 했었던 경기가 중국전 시리아전이거든요",
  "아하 네. 그런데 스타일로 봤을 때는 중국과 시리아가 에이조에서는 그나마 선 수비 후 역습을 하려고 노력하는 팀이에요",
  "음 네. 그리고 그것들이 잘 됐을 때 좀 경기가 잘 풀리기도 했고 그런데 우리는 항상 어느 팀을 만나도 이기려고 그러죠? 이기려고 하고 또 점유에 집착을 하고 점유에 집착을 하다 보니까 수비라인이 위로 올라가고 그럼 뒤에 노출이 많이 되고 음 거기다가 이제 수비 실수 나오고 뭐 패스 잘리면서 뒤에 노출이 많이 되게 되면 역습에 약하고 네. 그런 어떤 문제점들이 있기 때문에 이란을 상대할 때 오히려 이란이 하는 것처럼 우리가 이란을 상대한다면 오히려 당황하는 쪽은 이란이 될 거 같거든요",
  "그러니까 이번에 반드시 이겨야 된다는 강박관념 때문에 수비 불안을 노출시키지 말고 이번에 뭐 비겨도 그 다음에 또 마지막 우즈벡과의 기회가 있으니 조금 여유 있게 어~ 강박관념 좀 없이 대응하면 좋겠다",
  "그리고 또 이란이 우즈베키스탄 원정 떠나기 전에 치러지는 경기이기 때문에 예",
  "거기서 소모가 많게 되면 원정가서 우리가 백 퍼센트를 또 다 발휘하지 못하게 되거든요",
  "음 이란 이란과 우즈벡과의 그~ 경기 그~ 텀 어떻게 되나요? 이란하고 얼마 있다가 하나요? 팔월 삼십일 일 그리고 구월 오 일이 원정경기거든요",
  "야~ 일주일 텀이면 그냥 그~ 아주 최소한의 기간만 준거네요? 네. 그 뭐 에이매치는 보통 이렇게 열리죠",
  "그런데 이~ 박찬하 위원 이야기에 굉장히 시사하는 부분이 있는 것이 예",
  "우리가 이긴 너무 이겨야 된다라는 강박관념 속에서 경기를 하게 되면 지나치게 되면 오히려 우리의 실책이 나올 수 있는 확률이 더 높아집니다",
  "그런 거보다는 오히려 안정적인 수비 밸런스 속에서 사실 비기면 안 되거든요",
  "이란전을 이기기는 이겨야 되는데 수비 밸런스를 일단 안정적으로 갖추고 여기서 우리도 이란처럼 한 두 골로 뭔가 좀 승부를 내려는 그러한 어떤 안정적인 형태의 전략이 승리도 가져오면서 전체적으로 우리의 좋은 상황을 만들 수가 있고 오히려 이 경기 반드시 필승해야 된다고 해서 너무 초반부터 성급하게 나서다가는 오히려 우리 진영 쪽에서 실수가 나올 확률이 높다는 거 이러한 점은 대표팀도 충분히 앞으로 좀 각인을 해야 될 거 같습니다",
  "예. 유럽파들의 컨디션은 지금 어떤가요? 해외파들의 상황은 좋지 않죠",
  "손흥민 선수도 지난 카타르 원정경기에서 부상에서 완전 회복이 안 됐나요? 네",
  "네. 복귀 불투명한 상황이고 기성용 선수도 계속 무릎이 좋지 않은 상황에서 소속팀 그리고 대표팀 경기를 병행을 했거든요",
  "또 수술을 한 상태이기 때문에 기성용 선수 역시 백 퍼센트 컨디션으로 복귀한다",
  "이런 보장이 없는 또 우리 운명에 걸린 두 판이거든요",
  "이청용 선수도 그~ 게임을 이청용 선수는 전체적으로 좋지가 않죠. 지금 게임을 많이 안 뛰었죠? 팀에서 네",
  "나머지 선수들은 출전이 시즌이 개막하고 난 다음인데 과연 얼마큼 몸 상태가 올라왔을지 그것은 또 그때 가봐야 알 거 같습니다",
  "저는 이번에 관련해서 기사들을 쭉 보면서 결론을 내렸습니다",
  "아~ 마음을 비우는 수밖에 이번에 없고 이번에는 이~ 마음을 비우지 않기가 힘들더라고요",
  "아까 말씀하셨던 그런 여러 가지 조건들 그리고 지금 이제 그~ 짧은 기간 안에 이~ 우리 축구가 신태용 스타일로 바뀔 수 있는 것이 이런 거 보다보니까 참 마음 비우기 힘든 국면인 거 같다",
  "그리고 결국은 축구 팬 입장에서 우리가 또 확인하고 싶은 거는 그게 맞는 건지 모르겠지만 우리가 또 한국 축구의 저력인 정신력이나 또 하나가 되는 모습 만약에 지더라도 그런 모습 좀 더 확인하고 싶은 게 팬의 마음인 거 같습니다",
  "그런데 그~ 이제 축구나 운동경기 이런 거 심리적인 요인이 강하지 않습니까? 파이팅하면서 밀고 올라갈 때 그 힘이 무섭잖아요",
  "그러니까 절대 이길 수 없는 팀을 이기는 경우도 있고 이번에 문재인 대통령이 방미 오면서 천칠백만 촛불시민의 촛불시민으로 교체된 촛불혁명이 있었던 나라라고 하는 것이 자 자랑스러웠다",
  "그런데 지금 그~ 정권교체되고 분위기가 좋다는 말이에요",
  "이럴 때 축구가 벌어지는데 이거 지면 안 된다",
  "이런 심리 심리적인 요인은 정치 심리적인 요인은 없을까요? 정치 심리적 요인까지는 모르겠지만 지금 하신 말씀을 제가 그대로 받아서 말씀을 드리자면 천칠백만 촛불혁명의 열기를 능가할 정도의 정신력을 이번 두 판에는 우리 코칭 스태프부터 뭐 대한축구협회는 물론이고 개개인 선수들까지 다 보여줘야 됩니다",
  "천칠백만 능가하는 수준의 정신력이 나와야 되는 두 경기입니다",
  "음 사실 제가 항상 강조하는 이야기인데 지금 대표선수 뛸 그정 그 정도의 급에 선수들은 사실 이미 다 좋은 연봉 받고 있는 선수들이 많고 걱정이 없어요",
  "그런데 오히려 이번에 만약에 월드컵 본선 못 가게 되면 훨씬 더 어린 후배들 지금 이제 축구를 시작하는 후학들에게는 이것이 굉장한 악영향으로 다가옵니다",
  "아하 그러니까 정말 이번에 대표선수들은 사명감을 가지고서 이번 두 경기를 치러야 됩니다",
  "네. 박찬하 해설위원님 그런데 제가 이제 가장 가슴 아픈 게 기성용 선수의 인터뷰를 봤는데 네",
  "국내에서 게임을 그~ 에이매치 게임을 뛰고 나면 정말 이게 구장이냐 할 정도로 너무 속상하다",
  "그래서 제가 아까 축구대표팀 얘기 축구협회 얘기를 처음서부터 할려 그랬던 이유가 에이매치가 그렇게 많이 일어나는 것도 아닌데 왜 에이매치들이 유럽의 수준처럼 공을 찰 수 있는 그런 잔디구장 하나 제대로 관리하지 못하냐",
  "그 많은 예산을 갖고 이거 어떻게 생각하세요? 그 얘기를 듣는데 미안하더라니까요. 제가 다 거기에 대해서 이제 얘기를 하려면 프로그램에 시작과 끝을 핵심만 하나 얘기해주세요",
  "원래 장황하게 얘기하면 잘 모르는 거예요. 핵심만 하나 핵심만 얘기하면 축구협회가 무능한가요? 뭐 그런 것보다는요",
  "축구장에서 축구만 할 수 있는 환경이 아니기 때문에 그렇습니다",
  "그러면 전용구장 만들면 되잖아요. 그 많은 예산 갖고 전용구장이 만들어져 있지만 예",
  "네. 거기에서 축구만 할 수는 없거든요",
  "박찬하 해설위원이 지금 그~ 떠오르는 꿈나무이기 때문에 말을 좀 조심해서 하는데 이제 아니 축구장이 보통 이제 지방 지자체의 시설관리공단이 운영을 하게 되어 있어요",
  "아~ 축구구장을 그래서 사실 이~ 운영 같은 경우에도 엄청난 또 관리비용이나 여러 가지 또 직원들 임금 여러 가지 부분이 소요가 되거든요",
  "그러다 보면은 다른 사업 수익사업을 이제 하게 되고 바로 박 위원 이야기대로 축구 이외의 것들도 결국은 구장에서 하게 된다는 거죠",
  "그렇다면은 이제 축구만 하기에는 약간 좀 부족한 결국은 잔디 상태 같은 게 되는 거죠",
  "축구협회가 나서서 좀 개선할 수 있는 기회는 없나요? 그런데 그럼에도 이~ 경기장은 어디까지나 축구를 위해서 지어진 것이기 때문에 축구만 할 수 있는 환경이 아니라고 하더라도 그런 어떤 행사를 위해서 대관을 하고 난 다음에 원상복구 혹은 에이매치에 앞서서는 에이매치를 최적의 조건으로 치를 수 있는 그런 환경은 관리하는 쪽에서 만들어주는 게 저는 맞다고 봅니다",
  "알겠습니다. 축구협회도 그 부분에 대해서 좀 심혈을 기울어야 될 거고요",
  "자 한준희 해설위원님 박찬하 해설위원님 정치와 축구 축구와 정치 감사합니다",
  "예. 그~ 어~ 이제 팔월 삼십일 일 구월 오 일이면 대한민국이 본선 진출을 하냐 안 하냐 하는 이런 중요한 기점에 있습니다",
  "아이씨비엠도 중요한 기점에 있고요",
  "대통령 지 투애니 방문도 기점에 있고 국민 모두 어~ 파이팅 하는 마음으로 축구면 축구 정치면 정치 외교면 외교 어~ 잘 하라고 박수를 보내주시기 바라겠습니다",
  "칠월 사 일 화요일 정봉주의 품격시대 마치겠습니다. 감사합니다",
  "고품격 정보만을 제공하는 대한민국 최고의 시사 프로그램 정봉주의 품격시대 정봉주입니다",
  "북한이 아이씨비엠 발사에 이어 미국과 햅상 협상 불가를 선언했습니다",
  "선 핵동결 후 대화라는 문재인 정부의 유화정책에 그야말로 선을 악으로 갚은 꼴입니다",
  "부패 공직자는 국가와 국민의 적이다",
  "문무일 검찰총장 후보자가 검찰 개혁 의지를 밝혔습니다",
  "국가와 국민이 되지 않은 방법 그 첫 단계는 국민의 눈에 비친 검찰의 모습부터 되돌아보는 것일 것입니다",
  "칠월 오 일 수요일 정봉주의 품격시대 시작합니다",
  "북한 김정은이 한미 정상회담 사흘만이자 미국 독립기념일인 어제 대륙 간 탄도미사일 아이씨비엠 화성 십사형 발사에 성공했다고 발표했습니다",
  "북한은 이날 오전 아홉시 사십분 평안북도 구성시 방형 비행장 인근에서 탄도미사일 한 발을 발사 최대 고각으로 발사돼 정점 고도 이천팍밸이 킬로미터까지 상승하며 구백삼십삼 킬로미터 거리를 약 삼십구분 간 비행한 뒤 동해 공해상에 설정된 목표 수역에 정확히 타격했다고 주장했습니다",
  "군 당국에 따르면 화성 십사형의 최대 사거리는 팔천 킬로미터 안팎으로 추정 원산에서 쏘면 알래스카와 미국 하와이는 물론이고 시애틀까지 날아갈 수 있는 거리입니다",
  "북한의 아이씨비엠 발사와 이에 탑재할 소형 핵탄두 실험 성공 주장은 한미에 이른바 레드라인 즉 인내심 한계선을 넘을 수도 있단 점에서 문재인 정부의 대북구상에도 큰 영향을 줄 것으로 보입니다",
  "북한에 마지막 기회라며 대화에 나설 것을 촉구했던 문재인 대통령은 북한 정권에 무모함이 다시 한 번 드러났다고 강력히 규탄 트럼프 미 대통령도 김정은은 도발밖에 할 게 없느냐며 맹비난을 했습니다",
  "또한 우리나라에는 사드를 보다 신속히 배치하라는 미국의 압박이 커질 가능성도 제기되는 상황 당장 지 이십 정상회의에 임하는 문재인 대통령은 북핵을 둘러싼 주요 국가 간 고차방정식을 풀어야 하는 숙제를 떠안게 됐습니다",
  "한미 대북정책에 상관없이 마이웨이를 가겠다는 북한에 대해 우리는 어떤 새 대북 정책을 짜야 하는지 지금부터 분석해 보겠습니다",
  "칠월 오 일 수요일 정봉주의 품격시대 첫 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "김정은이 트럼프 대통령을 향해 선전포고를 했습니다",
  "미국 엑스들이 불쾌했을 것이다",
  "앞으로 심심치 않게 크고 작은 선물보따리를 자주 보내주겠다",
  "대놓고 미국 땅으로 미사일을 또 쏘겠다는 건데요",
  "예측불허의 트럼프 대통령은 이 말을 어떻게 받아들일까요? 또 김정은이 이렇게 거침없이 나오는 이유는 뭘까요? 세분과 함께 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 저희가 품격 있는 방송인데 김정은이 이러면 안 되는 거 아니에요? 김정은 무슨 무슨 위원장이니까 그 뭐 직함을 불러도 되겠죠. 예",
  "불러주는 게 기본 예의 아닌가요? 그렇죠. 뭐 상대국에 대한 예의인데 지금 뭐 미사일 발사를 한 이 마당에 예의를 차릴 상황인지는 모르겠습니다만 예. 예를 들어서 북한에서 우리 문재인 대통령 좀 세게 나온다고 그래서 예",
  "문재인 엑스엑스 그러면 우리가 얼마나 기분이 나쁘겠어요? 불쾌하죠",
  "예전에 북한에서 박근혜 전 대통령을 여성으로서 폄훼해서 발언한 적이 있어서 국내에서 상당히 큰 논란이 됐었고 그때 아~ 저는 박근혜 대통령을 개인적으로 지지하지 않았지만 그때 당시에 예. 그래도 그래도 무척 기분이 나쁘더라고요",
  "대 북한에다 사과할까요? 김정은이 그런 거? 아니요",
  "자~ 김용현 동국대 북한학과 교수 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 요즘 국정기획자문위원회 그렇습니다",
  "통일외교? 통일분야인가요? 통일외교? 아닙니다. 통일 빠지고 외교안보분과입니다",
  "위원장이요? 위원입니다",
  "이럴 때 아무도 안 들으니까 슬쩍 위원장이라고 그러는 거예요",
  "그러면 허위사실 유포로 바로 감옥 감옥 갑니다",
  "굉장히 많이 보는 걸로 어~ 진짜 많이 보더라고요",
  "지난주에 다른 방송 피디 씨피 어~ 작가들한테 혼났어요",
  "안 본다는 얘기하지마라 진짜 많이 본다",
  "예. 사과할까요? 씨피한테?  하여튼 많이 보는 거 같습니다",
  "정욱식 평화네트워크 대표 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 바지를 좀 보여줬으면 하는데  극비사항입니다",
  "네. 반바지를 입고 위에만 양복을 입고 아주 귀여워요",
  "스튜디오가 완벽하게 디펜스를 해줘갖고 다행이라고 생각합니다",
  "정욱식 대표가 좀 이렇게 강성이어서 미리 기선제압한 겁니다",
  "저 전혀 강성이 아닙니다",
  "그래요? 예. 단언할 수 있습니다",
  "그렇죠. 정치적 강성은 아니죠",
  "자~ 시청자 여러분들께서도 샵 오사공공으로 다양한 의견 보내주시기 바라겠습니다",
  "자~ 본 그~ 말씀 들어가기 전에 이렇게 불러야 되나요? 김정은 김정은 위원장 이렇게 불러주는 게 좋을 거 같습니다",
  "무슨 위원장이죠? 김정은 그냥 위원장 이렇게 불러주면 될 거 같습니다",
  "노동위원장 또 국무위원장 국무위원장 그렇죠. 국무위원장 여러 가지 위원장 자리에 있기 때문에 예",
  "그냥 김정은 위원장 김정은 위원장 네네",
  "네. 그게 방송의 품격으로도 적절한 거죠? 네. 그렇습니다",
  "네. 제가 무슨 과거 정부 때는 제가 그렇게 부른다고 해가지고 또 욕을 많이 먹었었습니다",
  "어~ 그렇죠. 그게 마치 무슨 존경의 뜻으로 부르는 것처럼 그냥 호칭이거든요",
  "그렇습니다. 우리가 만약에 북한에서도 문재인 대통령 이렇게 불러주는 게 좋지 문재인 이렇게 하면 그러면 기분 나쁘잖아요",
  "그러면 기분 나쁘죠. 예",
  "트럼프 대통령하는 게 좋죠",
  "그럼요. 미국 엑스엑스 한 거는 뭐 우리가 일상적으로 쓰는 건데 그래도 기분 나빠요",
  "우리가 뭐 친미주의자는 아니어도 그~ 일국의 지도자가 미국 엑스엑스 한 건 기분 나쁘더라고요",
  "어~ 미국 엑스엑스 미국 엑스 호칭에 그~ 의미를 세게 부여하기보다는 현 정세에 대해서 얘기하는 게 더 좋을 거 같다는 생각 하세요",
  "아이씨비엠이 완전히 성공한 거로 보는 거예요? 완전히 성공한 거로 봐야 된다는 시각이 좀 우세한 거 같고요",
  "이것은 국내 전문가들뿐만 아니라 미국의 전문가들도 실제 중거리 미사일이라고 얘기를 했다가 지금은 이제 사실상 칠천 킬로미터까지 날아갈 수 있는 대륙 간 탄도미사일로 보인다라고 인정을 했습니다",
  "그러니까 사실상 북한 입장에서는 굉장히 환호하고 즐거워 할 일이겠죠",
  "어~ 그동안은 사실 말 폭탄으로 말 대 말이었는데 행동 대 행동으로 뭔가 자기들이 뭐 뭐라고 얘기해야 될까요? 직접적으로 협상을 할 수 있는 큰 패를 하나 쥐게 된 셈이 된 거니까요",
  "대화에서 상당히 우위를 점유하고 뭔가 시작을 할 수 있겠다라는 생각을 하고 있겠죠",
  "국정교육자문위원회에 지금 계시니까 이제 청와대는 더 긴장된 상태일 텐데요",
  "그런데 엄밀히 따지면 솔직하게 얘기하면 네",
  "시기가 좀 당겨졌을 뿐이지 올해 안에 아이씨비엠을 완성하겠다",
  "어~ 김정은 위원장의 신년사에서 분명히 밝히지 않았습니까? 신년사에서 이야기했습니다. 그렇습니다",
  "트럼프는 그런 일 없을 거라고 이제 맞대응을 했고 네네",
  "그러면 이제 일차 예상 시기는 사월에 뭔가 발생 그~ 실험을 할 것이다",
  "사월 위기설이 있었습니다",
