  "학교를 저희는 학교를 한 번도 빼먹은 적이 없어요",
  "아~ 역시 부모님이 어~ 아 아무리 아파도 학생은 죽어도 아~ 학교 안에서 죽어야 된다고 그럼요. 그럼요",
  "극단적이지만 그래서 네",
  "어~ 세계 삼 대 디자인 스쿨이죠",
  "음 센트럴 세인트 마틴스 학부 대학원 통틀어서 최연소 입학하시고 또 졸업도 그렇게 하셨어요",
  "대단한 기록이라고 저는 생각을 하는데 센트럴 세인트 마틴스 상당히 많이 들어봤고 패션 쪽에서 상당히 유명한 학교다",
  "이것까지는 알고 있는데 어떤 학굔가요? 입학하기 어렵죠? 어~ 사실 제가 그~ 최연소란 말을 그렇게 좋아하지는 않는데  그~ 아무래도 패션 쪽이 뭐 올림픽이나 이런 것처럼 뭐 나이가 어렸을 때 받아야 뭐 큰 의미가 있는 그런 게 아니라 이제 작품이나 그런 실력으로 평가되는 것이기 때문에 그런 최연소란 타이틀은 방송 쪽에서 특히 좋아하는 음 그런 말인 거 같구요",
  "심지어 지금 깨졌을 수도 있어요",
  "음 이게 지금 몇 년 전이기 때문에 어~ 세인 마틴 학교가 정말 좋은 학교인 거는 확실한 거 같아요",
  "음 이제 여러 가지 패션 스쿨이 있고 특히 어~ 좀 굉장히 약간 크레이지 하거나 크레이티브 한 그런 예술적인 옷을 하는 곳과 이제 실용적인 음 그런 의상들을 하는 이렇게 좀 잘 버무려진 그런 학교인데 음 특히 저희 대학원 같은 경우는 저희 클래스에 일곱 명이 있었어요",
  "그래서 그렇게 정말 극소규모로 음 이렇게 하는 학교이고 또 바로 이제 그중에서 삼분에 일 정도는 런던 패션 위크로 바로 데뷔를 할 수 있고 오 음 특히 그냥 데뷔하는 게 아니라 굉장히 업계에 유명한 분들도 와서 인정해주는 음 바로 이제 디자이너로 인정을 해주는 그런 학교이고 음 또 선생님이 뭐 숙제를 이만큼 주는 게 아니라 그냥 알아서 해라",
  "근데 한 명이 이만큼 하면은 옆에 애가 보고 이만큼 하고 오 음 서로 그렇게 하는 그런 재밌는 구도로 되어 있는  음 예. 그런 곳이에요",
  "음 그래서 스스로 동기 유발을 하고 막 이렇게 경쟁이 음음 그렇게 밀고 나가는 그런 것들을 학교에서 배울 수 정말 좋은 학교군요",
  "저는 그것도 참 정말 궁금해요",
  "그~ 사실 대중적으로 우리에게 좀 유명해진 사건이 하나 있기는 했죠",
  "그~ 티비에 나오신 적이 있죠. xxx 그렇죠",
  "지금보다 더 어린 시절에 그~ 프로젝트 런웨이라는 런웨이 네",
  "예. 일종에 그~ 서바이벌을 한참 유행할 때 그 프로그램에서 패션 디자이너 지망생들을 맞아요",
  "인제 그렇게 서바이벌 형식으로 했었는데 음 그~ 탈락한 분들이 어떤 순간에 아주 멋진 역전을 해냈으면 참 좋겠다 라는 어~ 그~ 심정적 응원을 하게도 되거든요? 맞아요",
  "근데 참 재밌는 것이 일회전에 바로 땡 탈락하셨어요",
  "저 그때 좀 기억이 나는데 음 그러고 나서 최근에 이 책을 다시 만나게 됐을 때 음 너무 저는 제 마음속으로 혼자서 통쾌했던 것이 음 어~ 일회전에 땡 탈락했었던  그분이 해낼 수 있는 가장 멋진 어떤 역전에 모습이 아닌가 저는 그래서 굉장히 가슴 찡한 감동도 느꼈는데 그~ 어떻게 해서 그 프로에 나가시게 됐고 또 그 이후에 그 프로에서에 경험이 그다음에도 어떤 영향을 미쳤는지 그 이야기도 좀 듣고 싶습니다",
  "음 뭐 사실 그 프로를 그 당시에 나갔을 때는 크게 뭐 우승을 해야겠다 라는 마음은 진짜 정말 없었고 그냥 새로운 것을 경험해보는 걸 워낙 좋아하는 성격이다 보니까 한번 그냥 해봐야겠다 라는 음 이제 생각으로 되게 가벼운 마음으로 나갔다가 그렇게 됐죠",
  "그래서 좀 괴로웠는데 당시에는 음 이제 좀 여러 가지 중에서 제일 괴로웠던 부분은 이게 어~ 먼저 촬영을 하다 보니까 이제 몇 개월 동안 이게 안 방송이 안 되고 나중에 한꺼번에 나가는 거기 때문에 음 정말 옷을 그렇게 못 만들어서 떨어졌을까 라는 그런 게 제일 컸던 거 같애요",
  "뭐 창피하다 이런 것보다도 내 그~ 당시에 그곳에 있었던 사람밖에 모르니까 방송에 아직 나오지 않았기 때문에 좀 그거에 대한 자괴감이 제일 물론 잘 만들지는 않았지만 젤 못 했나? 라는 생각이 들었던 것 같애요",
  "근데 오히려 방송이 나오고 나서 다들 굉장히 이건 말이 안 된다",
  "막 인터넷에 막 그렇게 돼가지고 음 아~ 내가 완전 이상한 건 아니구나? 라는 생각이 좀 들었던 것도 있고 뭐 어~ 그것을 통해서 그 후에 온 스타일 같은 방송을 몇 개 같이 하고  네",
  "더 좋은 관계를 유지하면서  음 그렇게 됐네요",
  "음 그래요. 인연은 어떻게 올지 어디서 어떻게 맺어질지 상당히 정말 모르는 것 같습니다",
  "패션을 공부하고 싶어 하는 어린 친구들이 많잖아요",
  "그런 분들 중에는 물론 내가 패션에서 정말 뭔가를 일을 내보겠다",
  "이런 분들도 계시지만 그냥 겉으로 보이는 책 제목처럼 말 그대로 겉으로 좋아 보여서 스포트라이트가 좋고 화려해 보이는 게 좋아서 그런 쪽을 갈망하시는 분들도 많거든요",
  "그런 분들한테 멘토로써 젊은 멘토로써 해주고 싶은 말씀이 있으시다면 어떤 게 있을까요? 어~ 그런 분들한테 제가 하고 싶은 말은 물론 그렇게 좋아 보이거나 해서 할 수는 있어요",
  "근데 어차피 안 되거든요. 나중에는 음 예. 그래서 그러니까 제가 굉장히 중요하게 생각하는 게 시간인데 그까 특히 이 책을 보면은 느끼시겠지만 오히려 좀 너무 급하다시피 막 달려오는 그런 부분이 있는 거 같애요. 제 자신은 물론 여유를 가지면서 사는 것도 중요하긴 하지만 이 미래에나 꿈에 있어서 시간 낭비 하는 거를 굉장히 안 좋게 생각해요",
  "음 물론 그런 데서 얻는 교훈이나 이런 것도 당연히 있겠지만 그래서 결국 시간 낭비 하지 않기 위해서는 자기 자신을 좀 잘 되돌아보고 음 좀 고민을 혼자서 고민을 하는 시간을 많이 갖는 게 음 음음 제일 중요한 거 같아요",
  "남들과 같이 이야기하는 시간이 아닌 음 자기가 자기 자신을 분석을 할 수 있는 음 그런 능력이 제일 중요한 거 같아요",
  "음 지드래곤 얘기를 안 할 수가 없네요",
  "지드래곤 얘기 한번 해볼까요? 아~ 저는 젤 처음에 깜짝 놀랐던 것이 이제 이 책을 읽고서는 너무 좋아서 인터넷에서 어떤 반응들이 있나 찾아볼려고 네",
  "딱 검색하자마자 어디서 많이 보던 청년이  이 책을 이렇게 딱 들고 저도 봤어요",
  "사진을 찍어서 에스앤에스에 올려놓기도 하고 근데 가만히 보니까 그 지드래곤이라고 어~ 뭐 굉장히 굉장한 인기를 가진 친구가 네. 맞아요",
  "근데 지금 또 그런 그~ 이야기도 있더라구요",
  "지금 그~ 어~ 케이팝 스타들이 가장 선호하는 디자이너 일 위가 계한희 디자이너 계한희 디자이너 오 그런 조사 결과도 있든데 음 어떻게 그런 또 그~ 또 관계들  또 그런 친구들을 만들게 됐는지도 궁금해요",
  "어~ 일단 뭐 케이팝 스타들이 많이 입는 건 아무래도 음 옷이 좀 튀는 부분들이 많고 그런 케이팝 스타들이 좋아할 스타일이 많고 그래서 음 또 그런 이유가 있는 것 같구요",
  "제가 입을 옷은 없겠군요?  찾으면은 아~ 있을 수도  뭐 어~ 그리고 지드래곤 같은 경우는 어~ 일을 하다가 친해진 거는 아니고 사실 뭐 어릴 적부터 음 이제 알던 친구였는데 어~ 이렇게 유명해지기 전에 알았던 거죠. 사실은 음 그래서 예. 그~ 지금 유명한 그런 연예인 몇몇 친구들이 이제 중 고등학교 때부터 알던 친구들이었고 물론 연습생이었고 음 잘될 줄은 알았지만 음 이렇게 잘 돼  아하 과하게 네. 어~ 과하게 잘 돼서 서로가 서로에게 지금 과하게 잘 되는 상대가 되는 거군요. 그러니까 제가 제일 그나마 덜 되고 있는 거 같긴 한데 아니에요",
  "어~ 무슨 그에 비하면 그런데 지드래곤 아직 책 안 쓴 걸로 아는데 아~ 그래요? 예",
  "책 쓰셨으니까 그러네요. 네",
  "그~ 케이팝 스타들이 지금 뭐 전 세계에 지금 한류를 이끌어가고 있지 않습니까? 음 근데 그런 부분들과 또 계한희 씨가 추진하고 있는 그~ 디자인 그까 케이 패션에 그런 세계화 이러한 부분들이 같이 이렇게 어떤 화학 반응을 일으켜낼 수 있는 부분도 분명히 있겠군요",
  "네. 아무래도 그~ 뗄래야 뗄 수 없는 그런 관계인데 음 특히 저희 그~ 브랜드가 저기 중국 쪽 뭐 홍콩 이런 쪽에서 많이 수출을 하고 있어서 음 그런 거에는 뭐 옷도 있겠지만 당연히 그런 케이팝 스타들에 음 그런 파워도 같이 있는 거 같구요",
  "이제 서로 좋은 시너지 효과를 낼 수 있는 거 같애서 음 뭐 굉장히 긍정적으로 생각하고 있고 아직 케이 패션은 케이팝만큼 음 그렇게 성장하지는 못하고 있지만 그래도 짧은 시간 안에 지금 굉장히 많이 커가고 있는 거 같아서 음 음 앞으로도 네",
  "오늘 입고 오신 옷도 상당히 예쁘잖아요",
  "지금 보면은 꽃도 있구 새도 있구 음 손도 있구요",
  "뭐가 이렇게 많은데 직접 만드신 거에요? 아 네. 이건 저희 에스 에스 십삼 년도에 의상이구요",
  "음 네. 제가 한번 입고 나왔는데요",
  "이때 그 주제가 학원 폭력에 관련된 음 학원 폭력? 네",
  "어~ 그런 옷이었어요",
  "그래서 이거는 이제 타투 프린트를 이제 제가 직접 그려가지고 이제 프린트를 한 건데 그~ 타투 프린트면 그러니까 문신하는 그 프린트 네",
  "예. 기법인 거죠? 네네",
  "음 그림에 풍 자체가 네네. 문신을 이제 주제로 했고 이 전체 컬렉션을 보면 뭐 밧줄을 형상을 한 뭐 그런 것들도 있고 음 뭐 이제 해골들을 같이 해서 피해자나 가해자나 뭐 그런 거를 표현한 것도 있고 음 뭐 여러 복합적인 그런 아~ 그렇군요",
  "음 흰색과 파란색이 이렇게 조화를 이루어서 요즘 너무 덥잖아요",
  "아~ 시원해 보이는 옷이다 했는데 그런 또 뜻이 숨어있었군요",
  "책 한번 들어봐주세요",
  "그 표지에 있는 옷도 저는 상당히 예쁘다고 느꼈었거든요",
  "그 옷도 만드신 거죠? 아~ 네. 요고는 이제 저희 전 이제 이천십사년 에프 더블유 이제 컬렉션인데 음 그~ 약간 제가 자주 쓰는 그런 네오 프린 소재를 가지고 이런 체인을 쓰리디 엠보싱 기법이라고 해서 이렇게 보면 체인이 올록볼록 나와 있는데 음 실지로는 굉장히 가볍고 모냥만 이렇게 나와 있는 음 고런 거를 좀 개발을 해가지고 만들어봤습니다",
  "일단 표지부터가 굉장히 강렬하죠? 그래요",
  "예. 근데 참 좋으시겠어요",
  "왜냐하면 저는 책을 그러니까 아니 그~ 옷 만드시는 분들이 보통 다른 모델을 써야 되잖아요? 음 근데 이렇게 본인이 그냥 모델이 되실 수 있는 그러게요. 음 아주 특별한 분이라는 생각도 들었어요",
  "포토샵  아~ 뭐 지금 책 들고 지금 계시는데요. 뭐 다르지 않습니다",
  "같은 분 맞네요. 네",
  "독자분들도 계한희 디자이너한테 계한희 작가님한테 정말 궁금하신 점이 많으실 거 같은데요",
  "독자 질문 보고 계속 대화 이어나가겠습니다",
  "이제 하나하나 해결해드려야 될 텐데 첫 번째 질문이었죠? 모든 일에는 운이 따라야 한다고 하는데 그래서 뭐 운치기삼이다",
  "이런 말도 있는데 계한희 저자한테는 운이 여태까지 얼마나 따라왔는지 이런 게 좀 궁금하신 가봐요",
  "어떠셨어요? 운이 없다고 할 수는 없는 거 같애요. 사실 음 음 모든 것에 있어서 운만 가지고 할 순 없겠지만 또 그렇다고 뭐 노력만 했기 때문에라고 하기에는 좀 너무 오만한 거 같고 음  그럴 수는 절대 없는 거 같구요",
  "네. 운도 많이 따랐고 또 어~ 이~ 그~ 인복도 많이 있었던 같고 음 여러 가지로 모든 게 좀 잘 맞아떨어져서 그렇지 않았나 싶네요",
  "그것도 뭐 운을 이기는 것이 노력이라고 하죠",
  "그러구 또 뭐 일만 시간에 법칙 음 이렇게 해서 또 어떤 일에 내가 몰두해서 한 일만 정 시간 정도를 몰두를 하면 거기서 의미 있는 뭐 성과가 나온다",
  "이런 이야기들도 있는데 뭐 정말 어마어마한 노력들을 어~ 이 책을 보니까 이~ 계한희 씨도 하신 것 같습니다",
  "어~ 뭐 어 어느 정도에 노력을 어떻게 해 오셨는지 노력이라는 것이 본인에게 어떤 의미를 가지고 있습니까? 이제 또 운 얘기가 나오면은 또 당연스럽게 노력 이야기도 나와야 되는 것 같아요",
  "음 근데 운만 필요하지 않듯이 노력만 또 필요한 것도 아니고 그쵸",
  "모든 게 같이 맞아떨어져야 되는 거 같은데 일단 노력이 굉장히 제가 중요하다고 생각하는 이유 중에 하나가 뭐 일만 시간을 투자해서 안 될 수도 있다고도 생각해요. 어떻게 하면은 음 음 어 어 왜인진 모르겠지만 근데 그렇다고 해서는 후회는 없을 거 같애요",
  "그게 그래서 언제나 약간 저는 그런 마인드인데 음 저는 그 생각이 들었어요",
  "책을 보면서도 느꼈는데 앞이 보이지 않는 캄캄한 노력이 있구요",
  "그게 분명하게 보이는 노력들이 있그든요? 음 근데 후자 쪽은 사실 그렇게까지 고통스럽지 않다는 거죠",
  "음 몸은 힘들 수 있지만 그런데 정말 앞이 캄캄한 노력들이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그러고 내가 이게 지금 의미가 있는 건지 없는 건지 하는 음 이런 노력들도 물론 필요는 할 거 같애요",
  "처음 뭔가를 시작하는 과정에서는 근데 어느 순간이 딱 지나고 나면 이렇게 난 누워서도 그 생각 하고 밥 먹으면서도 그 생각 하고 음 근데 그게 즐거워서 하는 생각이고 네",
  "그게 즐거워서 하는 노력들이잖아요",
  "그~ 노력이 곧 고통 이거는 아닌 거 같다는 생각이 드는데 음 바로 그러한 점들을 책에서 네네",
  "이야기를 해주고 계시는 거 같아요",
  "제가 잘 읽은 거죠?  명확하게 알고 계신 거 같습니다",
  "자 다음 독자분 질문 보면요",
  "이 분 고민을 진짜 해결해드려야 될 거 같애요",
  "하고 있는 일이 적성에 맞고 좋아하는데 삼 년째 계속 실패를 하고 계신다고 해요",
  "이런 경우 새로 잘 맞는 좋은 일을 찾아볼지 맞다고 생각하지만 실패를 거듭하고 있는 이 길을 계속 가야 할지 지금 고민 중이라고 하시는데 어떤 조언이 필요할까요? 해결을 좀 해드리죠",
  "사실 어떤 일인지도 모르고 어떤 종류에 실패인지도 몰라서 그렇죠. 맞아요",
  "참 막연하기는 한데 어떻게 이 진실된 그런 모습을 보여주시긴 해서 음 참 뭐라고 말씀드려야 될까 싶기는 한데 음 어~ 일단 그래도 좀 아무래도 현실적인 이유가 너무 걸리면은 좀 하기 힘들 거 같다는 생각이 들기는 해요",
  "음 하지만 실패는 하고 있지만 그래도 좋아하는 일이라는 거에 대한 굉장히 확신이 있는 눈빛이셨기 때문에 음 그리고 정말 이거를 좋아하고 하고 싶다고 하셨으니까  삼 년이면 아직 조금 더 조금 노력을 해봐도 되지 않을까? 오 년 채워볼까요? 오 년 정도 음 뭔지 모르니까 좀 그렇긴 한데  그쵸. 인생에서 사실 그래요",
  "십분에 일도 안 되는 시간이잖아요? 오 년 정도면 음 네. 저도 그렇게 생각해서 음 제가 학교를 한 오 년 다녔으니까 음 한 오 년 정도 채워보면 어떨까 음 좋아한다고 하시니까 네. 너무 현실적인 문제가 음 이렇게 닥치지 않으면 네",
  "음 책 책 내고 나시니까 그~ 별에별 질문을 다 대답을 해줘야 되죠?  어~ 사실 그 지금 방금 그 질문 굉장히 어려운 질문이잖아요",
  "예. 잘못하면 한 분에 인생이 왔다 갔다 할 수 있기 때문에 하 그렇죠",
  "굉장히 무거워지는데 그런 질문들 많이 봤어 는 거 같애요",
  "예. 굉장히 심각한 그런 친구들이 많이 있어서 음 참 그러네요",
  "다른 질문 좀 드릴게요",
  "그~ 아주 독특하고 또 재치 있는 그런 그~ 디자인입니다",
  "책을 봐도 그런 느낌이 분명히 들고 어~ 도대체 그런 영감은 어떻게 받느냐? 이런 독자 질문도 있었습니다",
  "저도 개인적으로 가장 궁금한 게 그거에요",
  "특히 인제 이런 계한희 씨 같은 예술가분들을 보면 뭐 저희 같은 사람들이 가장 궁금한 부분들은 어~ 저런 놀라운 생각들을 어떻게 하나? 뭐 이런 부분이 가장 놀랍기도 한데 그러면 계한희 작가께서는 그 영감을 어떻게 받으시고 또 어떻게 그것을 해결해 가시는지 어~ 그 부분도 궁금합니다",
  "그~ 영감이라는 게 사실 그냥 생활하다 바로 떠오르면 참 좋을 거 같기는 한데  특히 이제 브랜드를 하다 보니까 어 매 시즌을 해야 되고 영감이 또 자연스럽게 떠오르지 않아도 쥐어짜야 되는 경우가 음 되게 많이 생기는 거 같아요. 시간에 압박 때문에 그러기 위해서 언제나 좀 깊게는 아니어도 다방면에 조금씩 관심을 가지고 있고 음 제가 직접 느끼진 못해도 전 주변 사람들 여러 종류에 직업군이나 이런 사람들을 통해서 많이 만나면서 이제 털어내죠",
  "음 요즘 너에 고민은 뭐고 요새 뭘 했고 어떻 막 빨리 아이디어를 달라",
  "막 이렇게 해서 아~  아이디어를 구걸을 예",
  "해서 이 사람들 저 사람에 막 그런 이야기를 많이 하다 음 많은 대화를 통해서 음 제가 많이 그러니까 혼자 스스로 생각하게 되는 것들도 있고 좀 다큐멘터리 같은 거를 많이 보고 음 그런 거 같애요",
  "음 친구들 많이 괴롭히시는 거군요",
  "굉장히 많이 괴롭혀요",
  "음 밥도 많이 사셔야겠군요",
  "밥도 많이 사고 아~ 네. 그러고 있네요",
  "계한희 저자님 제가 영감 얻는 방법 또 하나 알고 있어요",
  "책에서 소개해주셨잖아요. 꿈 음 아~ 네",
  "제가 이 부분을 읽고 정말 육성으로 웃었네요",
  "박장대소를 하고  카페에서 혼자 웃다가 네",
  "사람들이 막 쳐다봤는데 대학원 졸업생 삼분에 일만 졸업쇼할 기회가 주어졌는데 네",
  "거기에 이제 기회를 얻으셨고 쇼를 하게 되셨으면 꿈을 꿨는데 제가 이거 소개를 해드려야 되겠어요. 너무 웃겨서 음 어~ 숲속 버섯집에 사는 원숭이를 자루에 담아서 집에서 놀고 있는데 자기 부하가 없어진 걸 안 킹콩이 달려들었고 원숭이들이 불을 내서 고릴라도 나도 불에 탔는데 다시 살아나서 죽은 고릴라에 손을 옷처럼 두르고 다녔다",
  "이걸 컨셉으로 졸업전 하신 거 맞죠",
  "그게 시작 시작이 되었죠",
  "정말 그런 꿈을 꾸셨어요? 그렇죠. 제가 이상한 꿈을 되게 많이 꾸는 거 같애요",
  "어~ 저는 이 대목 보면서 야 역시 아이스트들은  꿈도 이상하구나 저두요",
  "이런 생각을 하기는 했습니다",
  "좀 현실적인 꿈을 꿀 때도 있어요",
  "이제 패션쇼가 다가오기 직전에는 어~ 이제 패션소를 하러 갔는데 인제 지하 주차장에 들어왔는데 갑자기 차가 없어졌어요",
  "차 트렁크에 옷이 다 들어있는데 큰일 났다",
  "오 음 뭐 이런 어처구니없는 꿈 꾸고 아님 패션소를 하러 나갔는데 모델들이 다 신발이 없다",
  "어머 음 뭐 이런 꿈을 꾸고 예",
  "좀 그런 괴로울 때도 있고 어~ 아니면 좀 더 이렇게 재밌는 꿈을 꿀 때도 있는데  좀 사람이 잠들기 직전이나 음 좀 잠 깨거나 이럴 때 좀 재밌는 생각들이 많이 드는 거 같아요. 꿈에서 음 그래서 막 써놓거든요",
  "안 그러면 금방 까먹으니까 꿈이라는 게 음 저 개인적으로는 계한희 씨가 앞으로 더 많이 성장하고 더 그러면 결국 더 바빠질 텐데 그럼에도 불구하고 책이라는 이 수단을 통해서 계속 대중들과 소통할 수 있는 그런 예술가가 됐으면 좋겠다 라는 희망이 음 개인적으로 있습니다",
  "근데 그건 뭐 제 개인적인 희망일 뿐이구요",
  "앞으로에 그 향후 계획? 인제 뭔가 집필이라든지 이러한 부분들 중심으로 좀 음 이제 아무래도 본업인 저에 이 패션 디자이너 컬렉션이 음 이제 해외 컬렉션이랑 국내 같이 하고 있어서 사실 그것만 해도 굉장히 바쁘긴 한데 음 이 책을 쓰는 것도 한 일 년 반 정도 걸렸어요",
  "이제 길다면 길 수도 있고 음 짧다면 짧을 수도 있는 시간인데 일단 제가 하고 싶은 얘기들을 좀 많이 쓰는 쓰고 또 많은 부부 많은 부분들 이제 대중들과 소통을 할 수 있어서 음 너무 좋았던 거 같고 다음 책이 어떻게 될진 잘 모르겠어요. 일단은 네. 이 책을 처음 접할 때 패션에만 국한된 이야기라고 생각을 했었는데 정말 이 시대 꿈 앞에서 좌절하고 갈등하는 모든 젊은이들 그리고 그런 기억을 또 추억을 안고 있는 중년에 분들도 읽어봐도 참 좋을 책이라는 생각이 들었습니다",
  "계한희 디자이너 앞으로 좋은 활동 계속해서 기대하겠구요",
  "안녕하세요. 서울 도서관 이용훈 관장입니다",
  "요즘 여름 방학을 맞아 개인이 대출할 수 있는 권 수를 늘린 도서관이 많이 있는데요",
  "각 도서관 홈페이지에서 확인할 수 있으니까 이용에 참고하시면 좋을 거 같습니다",
  "우리 중랑 구립 정보 도서관은 특징적인 서비스를 제공함으로써 주민들께 큰 호응을 얻고 있습니다",
  "첫째는 여러 가지 이유로 도서관에 오기 어려운 분들을 저희가 직접 찾아가는 서비스를 제공하고 있습니다",
  "그래서 관내 초등학교나 어린이집 지역 아동 센터에 정기적으로 사서가 방문해서 독서 지도 수업을 실시하고 있구요",
  "그리고 또 거동이 불편해서 도서관까지 오기 어려우신 어르신들을 위해서 사서가 찾아가서 책을 읽어드리고 좋아하시는 영화를 상영해드리고 있습니다",
  "그동안은 이제 도서관이든 어디든 학교든 책을 읽으라고만 이제 강요를 하잖아요",
  "근데 어떻게 읽을지 왜 읽을지 그리고 읽고 어떤 것을 느껴야 할지를 사실 아이들이 많이 혼동을 하잖아요",
  "그래서 이 동화 활동가는 책을 읽는 가이드를 주는 분 그리고 책을 읽고 난 다음에 어떻게 같이 느낄지를 같이 공유할 수 있는 그런 사람들을 만나게 하는 그런 활동이라고 보시면 될 거 같습니다",
  "그래서 우리 중랑 구립 정보 도서관은 이제 앞으로도 정보 센터로써에 기능 또 문화 센터로써에 기능 평생 교육 기관으로써에 그 역할을 해나가는 것은 물론이고 어~ 늘 주민들의 그 기대와 필요에 귀를 기울이고 또 주민들에 삶에 밀착된 서비스를 제공하는 도서관으로 발전해나가고 싶습니다",
  "오늘 소개할 책은 개콘 웃음 군단에 가슴 찡한 성장기 행복한 수업입니다",
  "김준호 김준현 김지민 이국주 정경미 지금 대한민국 코미디를 이끌고 있는 스타 개그맨들에 이름입니다",
  "이들은 그동안 전국 팔십 개 학교에서 청소년 특강을 진행했는데요",
  "이 책 행복한 수업은 그중에서 가장 열띤 호응을 얻은 열세 개에 강연을 모아 엮은 것입니다",
  "늘 무대 위에서 온 국민에게 웃음을 주던 그들이 학생들 앞에서는 더없이 진지한 모습으로 각자 자신에 인생 이야기를 솔직하게 들려줍니다",
  "이들에 강연을 듣고 자신이 좋아하는 일을 아무 조건 없이 선택하고 그 꿈을 향해 달려나가는 것이 얼마나는 행복한 일인지 배울 수 있었다는 어느 학생에 말처럼 세상에는 꿈과 성공을 향한 도전 공식이 꼭 하나만 있는 게 아니라는 사실을 이들은 이야기하고 있었습니다",
  "현재 최고에 전성기를 보내고 있는 개그맨 김준호는 생각이 운명을 만든다 라는 제목에 강의를 통해 이런 이야기를 들려주고 있었습니다",
  "저는 어렸을 때 매일 웃기는 생각만 했어요",
  "그랬더니 결국 개그맨이 되었잖아요",
  "제 운명은 평생 남을 웃기는 거에요",
  "계속 이렇게 까불까불하는 거죠",
  "나이 먹어도 엉덩이 흔들면서 계속 까불어야 하는데 이건 제가 어렸을 때부터 가진 꿈이었어요",
  "개그맨 김준호는 쉬지 않고 끊임없이 실천해야 비로소 그 꿈을 이룰 수 있다는 것을 특별히 강조하고 있었습니다",
  "이 밖에도 아버지의 사업 실패로 학창시절 내내 식당에서 먹고 자야 했던 개그맨 이희경에 이야기 부모님에 이혼으로 할머니 손에 자라다 일곱 살에 어린 나이로 가출해 이 년 동안 고아원에서 살았던 개그맨 홍인규에 이야기 뚱뚱하다는 이유 하나만으로 비호감이라는 수식어를 늘 달고 다녀야 했던 개그맨 이국주에 이야기 언니 오빠 형 누나에 마음으로 들려주는 이들에 이런 따뜻한 격려와 친근한 충고는 우리 청소년들에게 더없이 좋은 자극제가 될 것으로 보입니다",
  "김성신에 강추 신간 이 주에 선택은 행복한 수업입니다",
  "아무리 말려도 하고 싶은 일을 하는 사람들 취미를 일로 연결시킨 사람들 핸디캡을 극복하고 좋아하는 일을 하는 사람들 이런 사람들은 모두 꿈에 직업을 가진 사람들입니다",
  "계한희 디자이너에 꿈과 열정이 담긴 책 좋아 보여는 아무리 평범한 사람도 자신에 일을 사랑하고 최선을 다하면 꿈에 직업을 가질 수 있다는 희망을 주는 책이었습니다",
  "티비 책방 북소리 다음 주에도 좋은 책으로 다시 인사드리겠습니다",
  "백성에 목소리는 신에 목소리다",
  "잉글랜드에 철학자이자 시인 알퀸이 남긴 명언입니다",
  "국가는 항상 백성들에 목소리에 귀 기울여야 함을 의미하는 데요",
  "하지만 나라를 잃은 식민 시대에는 우리 국민들에 목소리에 귀 기울여줄 존재가 없었죠",
  "그래서 사람들은 저잣거리라는 공간 속에서 자신들에 이야기를 했습니다",
  "오늘 티비 책방 북소리에서는 천구백 년대를 살았던 사람들에 사소하지만 절박한 목소리를 담은 책 저잣거리에 목소리들을 만나봅니다",
  "먼저 이천십사년을 살아가고 있는 우리들은 어떤 목소리를 내며 살아가고 있을까요? 시민들에 이야기 들어본 후 저자인 이승원 교수 함께 하겠습니다",
  "네. 각자 다양한 방법으로 자신들에 목소리를 내며 살아가고 있네요",
  "그러면 근대를 살아가는 사람들에 목소리 어떤 목소리를 냈을까요? 오늘 대담을 통해서 이야기 나눠보겠습니다",
  "저잣거리에 목소리들 이승원 저자님 모셨습니다",
  "네. 저자 소개 먼저 해드리겠습니다",
  "인천 대학교에서 국어 국문학 박사 학위를 받은 후 지금 인천 대학교에서 한국 문학을 강의하고 계시는데요",
  "대한민국에 근대사에 대한 책을 꾸준히 쓰셨습니다",
  "교수님에 책을 기다리는 독자들도 상당히 많은데 작품 소개를 좀 해드릴게요",
  "그동안 내셨던 책을 보면 세계로 떠난 조선에 지식인들 학교에 탄생 사라진 직업에 역사 소리가 만들어낸 근대에 풍경 등이 있구요",
  "공저로는 일팔구팔 문명에 전환 국민 국가에 정치적 상상력이 있습니다",
  "작품만 봐도 한국에 근대사에 어떤 분명한 매력을 느끼신 게 분명하구나",
  "뭐 이런 생각이 드는데 근대사에서 어떤 매력을 느끼셨나요 저자님? 그~ 근대사라고 하면 우리 역사가 되게 어려워 보이는데 사실 우리가 지금 살고 있는 거랑 똑같은 구조적 동일성을 갖고 있는 거 같애요",
  "음 예를 들면 지금 인제 쌀 전면 수입이 되잖아요",
  "그거랑 비슷한 건데 강화도 조약 음 천팔백칠십육년에 맺을 때도 이제 면암 최익현은 도끼 들고 가갖고 음 이 조약을 지금으로 하면 에프티에이 조약 비슷한 거죠",
  "통상 조약이니까 반대한다",
  "하지만 결국은 이제 개항을 했잖아요",
  "그런 이제 구조적 동일성이 계속 이제 반복되지만 음 우리에 삶은 조금씩 달라지고 그래서 우리가 그 삶을 통해서 혹은 역사를 통해서 무언가 내 자신을 변화하는 모습 혹은 역사가 어떻게 흘러가고 우리 삶이 어떻게 흘러가는가 그런 걸 보는 게 나름 이제 매력적인 거 같습니다",
  "음 음 이 저서를 보면 조금 내신 저 책들을 보면 이~ 국문학자보다는 문화학자로써 더 활발하게 저서 활동을 하고 계시는 것이 아닌가?  사실 사실 더 좋습니다. 그래서  더 좋은데 이~ 인제 책 내용은 제가 잠깐 설명을 드리겠습니다",
  "백여 년 전 이제 이 한반도에 공간으로 들어가서 이 대한 제국이 파국으로 치닫던 인제 그 시기입니다",
  "에~ 그 무렵에 당시에 신문이었던 어~ 이게 대한 민보 여기 이제 시사만평에 에~ 그림 그 그림과 당시에 그~ 발행됐던 여러 신문들에 이 삼 면 기사 주로 사회 면 기사들이 되겠죠",
  "어~ 이것을 서로 겹쳐 읽으면서 당시에 사회상과 더불어서 어~ 그 당시에 살았던 그 내면까지 아주 섬세하게 이~ 파악을 해서 이것을 정말 입체적이고 생생하게 그려내고 있는 어~ 그런 아주 흥미롭고 재미있는 그런 대중 인문학서 이렇게 소개를 드릴 수 있는 책인데요",
  "이도영 화백에 대한 그~ 소개는 이승원 저자께서 직접 좀  어~ 해주시면 어떻겠습니까? 예. 알겠습니다",
  "이도영 화백은 이제 대한 협회에 소속에 이제 기관지였던 대한 민보라는 신문이 있습니다",
  "음 이 대한 민보라는 신문이 당시 신문에서 가장 이제 독특한 게 뭐냐면 신문 일 면 전 중앙 정도에 시사만평을 넣다 라는 것",
  "음 어떻게 보면 한국 근대 신문 역사에서 가장 처음으로 실시했던 인제 이미지에 어떤 변신이었거든요",
  "어~ 그런 신문에 이제 삽화를 그렸던 분이시고 또 하나는 이제 우리가 한국 화가 중에 뭐 진품 명품에서 나오고 많이 그림에 나오는데 안중식 선생님에 제자였습니다",
  "음 그래서 한국 화가였지만 이 분이 이제 독립 운동이라든지 이런 걸 하셨기 때문에 아마 대한 민보에 취지와 맞아서 여기 시사만평을 이제 그렸던 거 같습니다",
  "네. 책을 전반적으로 보면 만평 중심으로 이 근대사를 쭉 훑는다고 볼 수가 있는데 장황하지가 않잖아요",
  "음 한 컷 안에 모든 걸 좀 응축시켜서 포함해야 되기 때문에 이게 장점이지 않을까 싶은데 저자님이 생각하시는 만평에 특징? 장점 어떤 게 있을까요? 아~ xx 지금 이제 만평하고 좀 다른 게 지금 만평은 그 전날 있었던 사건에서 중요한 부분을 이제 딱 응축해서 표현하는 거지만 당시 이도영 삽화를 보면 그게 아니라 그 당시 그 몇 달 전일 수도 있고 음 아님 일 년 전일 수도 있고 음 아니면 계속적으로 어떤 그 시대 이슈가 되는 문제를 한 컷에 공간에 이제 그려 넣고 있는데 음 이게 대단히 이제 압축된 알레고리 형식이거든요",
  "음 그래서 이거를 이제 분석을 하거나 음 알게 될려면 그 전날 신문을 찾아보는 게 아니라 아~ 일 년 전 혹은 당대 역사나 문화 이런 거를 다 알아야지 아~ 이도영 화백이 왜 이 컷을 그렸구나 라는 거를 이제 알고 있습 알 수가 있습니다",
  "음 그만큼 뭐냐면 지금 시사만평 대단히 중요한 음 이제 그~ 어떤 평론에 양식이지만 당시 시사만평은 글로 표현하지 못했던 당시에 어떤 시대적인 분위기라든지 아니면 비리라든지 부정부패라든지 이런 것들을 음 오랫동안 축적된 사건들을 이제 그걸 한 컷에 보여준다는 의미에서 아주 중요한 인제 표현 양식이었던 거 같습니다",
  "이~ 천구백 년대에 그 만평을 가지고 어~ 책을 써야겠다",
  "이러한 어~ 생각을 하시게 된 어떤 특별한 계기가 있으셨는지 그 점도 궁금하구요",
  "또 이제 제목이 저잣거리 네",
  "이게 저잣거리가 뜻하는바 음 다시 말하자면 뭐 사실 어~ 이 책에 의미라든지 음 또 그~ 가장 중점적인 메시지라든지 음 어떤 부분들에 중점을 두셨는지 좀 여쭤보고 싶습니다",
  "네. 대한 민보가 재밌는 게 거기 이제 신소설이라고 음 근대 초기 소설들이 실려 있고 음 그 옆에 만평이 이렇게 딱 있습니다",
  "그래서 제가 한 십 년 전에 그 신소설을 공부하다가 아~ 이 만평이 너무 재밌다",
  "음 근데 문제는 그때 제 이제 지식이나 아니면 공부로는 해석할 수가 없었습니다",
  "음 그래서 그때 이제 신문을 다 복사하고 또 이제 글도 다 복사해놓고 갖고 있다가 계속 이제 보면서 언젠가 그동안 인제 제가 여러 가지 책을 썼는데 마지막에 책을 쓰면 어떻게 보면 이미지 쪽이기 때문에 미술사나 이쪽에 쓰시는 게 더 맞겠는데  이걸 가지고 한번 써보겠다 라는 이제 마음을 갖고 있었고 그게 이제 지금은 이제 사전적으로는 상점이 이렇게 음 쫙 뭐 펼쳐지는 거리라고 하지만 여기서 말하는 저잣거리는 그거임과 동시에 우리가 많은 사람들이 오 일 장터 가서 장터라고 생각하시면 돼요",
  "거기서 가게 되면 뭐 옆 마을 주민들도 만나고 음 친척들도 만나고 소통에 그런 어떻게 소통에 장 그러니까 지금과 같은 에스앤에스가 없었던 시절에 음 일종에 공동체적 커뮤니케이터가 됐 커뮤니케이션이 됐던 장소기 때문에 음 그 장소에서 벌어졌던 많은 일들 음 그게 아주 사소해 보이지만 어떻게 보면 그 사소함이 우리에 역사를 혹은 또 우리에 삶을 구성하는 게 아닌가 음 이제 싶어서 제목도 그렇게 잡고 내용도 그래서 거기 보면 대단히 중요한 역사적 사건들에 삽화들도 있습니다",
  "음 하지만 그런 삽화들보다 좀 사소한 것들에 집중했던 건 그런 사소함이 우리를 또 우리 삶을 음 행복도 아주 사소한 것에서 오잖아요",
  "그 삶을 견뎌내는 힘이 아닌가 싶어서 음 그걸 중심으로 이제 책을 다시 구성하게 됐습니다",
  "자 책을 안 읽으신 분들은 도대체 어떤 걸 보고 그렇게 말을 하고 있나 궁금하실 거에요",
  "만평이 뭐야? 어떤 걸 보고 그림이 그려진다 그러지? 이렇게 궁금하실 텐데 음 책 속에 나와있는 인용하신 만평 하나를 보고 가면 참 좋을 거 같거든요",
  "책 속에 만평도 있는데 일단은 이 표지 보면 음 네",
  "여기 이제 배불뚝이가 이렇게 딱 있잖아요",
  "음 이것도 이제 만평에 딱 한 컷이거든요",
  "그래서 제가 가장 좋아하는 이제 그림 중에 하나에요",
  "음 왜냐면 당시에 이제 군부대신 지금으로 말하면 뭐 국방부 장관 정도 되겠죠",
  "음 이~ 이병무라는 사람인데 이 분이 이제 고종이 순종 황제에게 양위를 하잖아요. 고종 황제가 네",
  "그때 이제 서류에 도장 찍으라고 어전에 들어가서 음 칼을 들었던 아~ 역사 속 이제 기록을 보면 이제 그러한 사람에 그 사람에 이제 모습입니다",
  "그렇죠. 어떻게 보면 역적이죠",
  "어~ 그런 사람에 이제 모습도 나오지만 우리가 또 그~ 이백 한 십사 페이지 정도 가면 이제 서울이기 때문에 음 이제 재밌는 인제 만평인 거 같애요",
  "이제 여기 두 가지 만평이 있는데 음 하나는 이제 수표교를 건너고 있는 사람 음 그 인력거에 모습이고 하나는 인제 박xx에 이제 개잡는 모습 음 이 두 만평인데 수표교 이 그림이 저한테 참 이제 의미 있게 다가오는 건 뭐냐면 지금은 이 다리가 다른 데 가 있잖아요",
  "가 있지만 이 수표교가 이제 청계천을 지금 왕복하는 다린데 요게 참 재밌는 게 수표교를 중심으로 어떻게 보면 이게 방향이 어느 쪽인진 잘 모르겠어요",
  "음 근데 북쪽과 남쪽이 나눠지잖아요",
  "명동 쪽과 그다음에 요쪽 그 인사동 쪽으로 음 그래서 이 명동 쪽 이쪽은 당시에 보면 일본인들이 많이 살았고 음 이 북쪽은 그~ 조선 사람들이나 아니면은 조선 왕조 오백 년이 있었던 장소고 음 그러니까 이 수표교를 건너가는 데 인력거를 타고 건너간단 말이에요",
  "음 인력거는 일본이 만들어낸 근대에 발명품이고 음 그까 이게 어 별 그림이 아닌 거 같은데 이런 이제 도시 구조나 아~ 음 아니면 뭐 그런 것들을 상상해보면 음 어떻게 보면 일본 지역에서 조선 지역으로 넘어갈 수 있는 곳이고 음 역으로 조선 지역에서 일본 지역으로 넘어갈 수 있는 거고 음 이게 그런 그림이라서 참 재미있는 그림인 거 같습니다",
  "그니까 정 어~ 저 한 컷에 음 그렇게 많은 의미가 있었군요",
  "굉장히 많은 이야기들이 나오죠",
  "그런 이야기가 있었다기보다 만드는 거죠. 어떻게 보면  아니 근데 뭐 그것이 인제 근거 없는 이야기가 아니라 예",
  "음 이렇게 충분히 추정 가능한 이야기들을 통해서 아마 이랬을 것이다",
  "그렇게 상상하게 해주기 때문에 음 이 책이 어~ 그렇게 교양서고 인문선데도 굉장히 흥미롭게 읽히는데 어~ 우리가 만약 저 시대를 살았으면 어~ 나는 뭐하고 있었을까? 음 홍선애 씨는 뭐하고 있었을까? 음 저는 그런 생각이 문득 들기도 하더라구요",
  "지금 저기 인력거 얘기를 하시니까 네",
  "홍선애 씨는 그 인력거 뒤에 이렇게 탁 타고 계시는 그~ 멋진 그~ 부잣집 오 안방마님 아니었을까 이런 생각이 듭니다",
  "저는 거기서 인력거를 끌었을 거 같은 그런 느낌 아니요. 그건 아닌데 아~ 근데 아무나 인력거를 못 끌죠",
  "어~ 아~ 그것도 또 그럼요",
  "그러니까 처음에는 다 누구나 이제 끌 수 있는데 나중에 되면 제 책에도 썼는데 인력거 규칙이 나오거든요",
  "음 그러니까 지금으로 보면 최초에 뭐 교통 규칙이라고 해야 될까요? 음 그러니까 저녁에는 뭐 불도 켜야 되고 그다음에 차선은 어떻게 지켜야 되고 음 사람이 지나가면 뭐 그 따릉따릉도 울려야 되고 여러 가지 이제 규칙들이 있습니다",
  "그래서 사실은 뭐 아무나 할 수 있긴 하지만 음 그래도 이것 또한 어떤 규칙에 따라서 음 이제 운영이 되고 더군다나는 뭐냐면 너무 가난하기 때문에 일하시는 분들이 음 먹고살기가 힘들어서 이게 인력거꾼을 한다 라는 건 어떻게 보면 그 시대에 가장 그~ 최하 빈민층에 삶을 산다 라는 음 그 정도에 이제 월급 수준이었으니까 좀 어렵지 않았을까 그럼 그 옛날에 저잣거리를 요즘은 저잣거리가 상당히 많아졌다. 창이 이렇게 볼 수도 있을까요? 아~ 그럼요. 지금은 창이 많아진 정도가 아니라 거의 셀 수가 없는 음  인제 창으로 됐죠",
  "그런데 이제 문제는 그런 거 같아요",
  "이제 필터링을 한다라는 건 인제 뭐 글쓰기나 언론 여러 가지 문제 때문에 이제 안 되는 거지만 이게 창이 너무 많다 보니까 그~ 백 년 전에 우리가 뭐 소문이라고 하는 개념과 음 너무 다른 거죠",
  "음 다른 것이고 이런 것 때문에 당시에는 기냥 평범한 사람들에 대해서 그런 루머를 만들어낸 게 아니었고 음 그거를 책임져야 될 어떤 공인들에게 음 이제 그런 소문이 있었고 공인들은 자신들이 공인이니까 그걸 좀 견뎌내야 되겠죠",
  "음 근데 요즘은 이 창이 많긴 한데 너무 아무에게나 이렇게 막 루머를 만들어내고 친구한테도 만들어내고 음 그렇죠. 같은 음 뭐 연예인한테도 만들어내고 그렇죠. 그러니까 이제 어떻게 보면 좀 문제는 문제다 라고 저는 생각을 합니다",
  "음 음 개인적으로 그~ 저자께서 그~ 이런 그~ 우리에 근대에 상황 이런 것들을 좀 어떻게 에~ 생각하고 좀 정의하고 계시는지 또 우리가 근대화 뭐 그 이후에 음 계속 지금까지도 그 근대화에 과정이라고도 볼 수 있는데 어~ 우리가 근대화를 하면서 잃어버린 것은 과연 무엇일까요? 그런 부분들에 대한 생각도 궁금합니다",
  "아~ 이건 정말 역사학자나 사회학  정치학 이러신 분들한테 질문을 드려야 될 거 같은데요",
  "제가 생각하는 인제 근대라는 것은 뭐냐 하면 한 몸으로 이제 두 삶을 살아야된다 라는 거죠",
  "음 우리는 지금 너무나 익숙한 인제 풍경이기 때문에 생각이 없지만 어느 날 갑자기 예를 들어서 지금 상황으로 돌이켜 보면 이제 수능이 사라진 거에요",
  "음 수능이 사라졌다 그러면 고 삼들은 어떻게 해야 될까 대학을 없애겠다. 예를 들어서 음 혹은 예전에도 그랬지만 고시를 없애겠다. 그러면 되게 당황스럽잖아요",
  "과거제가 폐지되고 뭐 사농공상 사라지고 그다음에 새로운 인제 규칙들이 들어오고 더군다나 이제 음력을 썼다가 양력을 쓰고 음 그니까 갑자기 시간도 우리는 지금 아까 저도 이제 몇 시 몇 분까지 일로 와야 되는 건데 그렇게 오는 게 아니라 예전에는 뭐 몇 시쯤에 음 오후쯤 음 오후란 말도 안 썼죠",
  "그쯤에 어느 정도쯤에 이렇게 왔는데 그런 것들이 뭐냐면 시간도 그렇고 내 삶도 그렇고 다 이게 변했다 라는 거죠",
  "그러니까 이제 이게 이건 뭐냐면 나는 아직도 조선적인 삶에 이제 습속을 혹은 습관을 갖고 있는데 이제 근대적 혹은 서구적인 삶을 살아야 된다 라는 건지 음 한 몸으로 두 삶을 살아가야 된다라든지 고통이 분명히 인제 따라올 수밖에 없는 거구요",
  "근데 이런 이 근대화 과정에서 우리가 놓치고 있는 게 무엇인가 라고 생각했을 때 저는 가장 개인적인 거거든요",
  "개인적으론 아~ 우리는 게으름을 가만두고 보지 않는구나",
  "음 저는 인제 그 부분이 가장 제 개인적으로는 안타깝습니다",
  "그러니까 조선 시대는 제가 살아보지 않았지만 이제 자료나 문헌을 보면 근대가 들어오기 전에는 그 게으름이라는 것 그런 것들이 좀 일상화됐었거든요",
  "근데 정말 천팔백구십육년 음? 어떻게 보면 인제 독립신문이 생기면서부터 가장 먼저 계몽 지식인들이 척결을 할려고 했든 게 바로 조선인들에 게으름이었습니다",
  "아~ 한국 사람들은 너무 일을 안 한다 라는 거죠",
  "음 어? 낮에 낮잠 자고 뭐 하고 음 근데 그게 인간이라면 당연한 건데 이제 그런 게 어떻게 보면 그 하나가 바로 이 근대에 어떻게 상징이었구나 라는 음 생각이 들기도 합니다",
  "그러니까 게으름이라는 것을 죄악시하기 시작하는 어떤 음 그런 것들도 근대 이후에 우리에게 발생을 한 것이다",
  "이렇게도 볼 수 있겠군요? 예. 저는 인제 그렇게 생각을 합니다",
  "음 그러니까 가만히 냅두질 않는다 라는 것",
  "음 자 책을 읽어 보면 저잣거리 목소리들이 참 뜨거웠구나 이런 생각이 듭니다",
  "우리 민족은 참 뜨거워요",
  "그쵸. 몇 해 전에는 뜨거움을 좀 독려하는 분위기도 있는 거 같다는 생각이 들어요",
  "몇 해 전만 해도 다이내믹 코리아 이래서 역동적이어라 좀 더 이런 걸 부추겼던 기억도 있는데 나쁘게 말하자면 좀 눌려있는 게 많은 민족이다",
  "우리 민족은 왜 이렇게 뜨거울 수밖에 없을까요? 아~ 근데 한국 민족은 뜨거울 수밖에 없는 게 아니라 원래 뜨거웠던 이제 사람들이었던 거 같습니다",
  "음 왜냐하면 천팔백구십팔년에도 이제 만민공동회라는 게 바로 여기에 시청 앞 광장에서 열렸는데 음 서울 인구에 삼분에 일이 모였었거든요? 아~ 오 그니까 문제가 뭐였냐면 일종에 이제 시정 개혁 요구였다구요",
  "음 그러니까 황제와 아니 황제 그땐 이제 황제가 아직 뭐 되기 전이긴 하지만 국왕과 그 신료들이 나라를 잘못 다스리니 음 어? 좀 다 새롭게 치정 개혁을 해서 잘 다스려다 그니까 잘 관리를 해달라 라는 거죠",
  "그래서 사람들 모여서 지금으로 말하면 촛불 집회지만 당시에는 촛불이 되게 비쌌거든요? 양초가  그래서 양초잖아요. 서양에서 들어왔으니까 음 아~ 그래서 비싸서 그건 못 쓰고 장작불 피워가면서 음 거의 한 일 년 정도 음 집회를 했었죠",
  "근데 그게 어떤 개인에 이익이나 정치적 이데올로기 이런 문제가 아니라 음 우리가 평범한 삶을 좀 뭐에요? 행복하게 살고 싶다 라는 거죠",
  "왜 우리에 권리를 외국 사람한테 다 주고 음 왜 권력 있는 사람들은 부정 불통해서 우리 돈을 어? 갈취해가고 이러한 사람들을 좀 척결해달라 라는 어떻게 보면 아주 이제 평범한 거였는데 그때 일 년 정도 할 수 있었다 라는 건 엄청난 이제 열정과 뜨거움이 있어야지만 음 가능한 거거든요",
  "음 그거 누가 그렇게 조직적으로 하는 것도 아니었구요",
  "음 근데 지금 그 말씀을 들으면서 그 생각도 나요",
  "그~ 많은 사람들이 모여서 그 오랜 시간 동안 그 뭔가를 요구를 했다 라는 건 그만큼 말을 안 들어줬다는 거이기도 하잖아요",
  "그니까 합리적으로 뭐 한 이 삼일 이야기했을 때 어 뭐 니네들이 합리적이니까 이야기를 들어주마 했으면 뭐 그게 그렇게 오래갈 이유도 없었겠죠",
  "음 근데 뭐 가령 그 당시에 어떤 통치? 음 이런 것들을 놓고 봤을 때 오늘날과 또 좀 음 비교해보고 싶단 생각도 드는데 예",
  "그런 국민들에 말을 들어주는 게 쉬울까요? 아니면 안 들어주고 통치하는 게 훨씬 더 편한 일일까요?  그때는 어땠습니까? 아~ 그때 들어줄라고 했죠",
  "음 들어줄라고 했고 문제는 언제나 그렇지만 이제 권력에 최고에 책임자가 있겠죠. 수장이 그것도 문젠데 지금은 잘 모르겠는데 당시에 이제 상황을 보면 상황을 보면 왕이 백성에 소리를 하나하나씩 듣는 건 좀 어려운 문제잖아요",
  "음 xx 궁궐에 있으니까 뭐 불가능한 부분이죠",
  "근데 중간에 그렇다라면 흔한 말로 가신들이 있다란 얘기죠",
  "뭐 비서관이라든지 아니면 뭐 무슨 누구라든지 이 사람들이 백성에 소리를 잘 전달해주고 그래야 되는데 당시만 해도 이 중간에 그니깐 흔한 말로는 고종에 어떻게 보면 고종 황제에 오른팔들이라고 할 수 있고 혹은 당시 정치계에 이제 실세들이라고 하는 사람들이 백성에 소리를 왜곡해서 전달하거나 차단을 했던 거죠",
  "음 차단하니까 계속 그게 소통 불가능성이 이루어진 것이고 그러니깐 와 하고 백성들이 그랬던 것이고 음 그러니까 어느 날 당신이 이제 머무른 궁 앞에 그 많은 사람들이 그때서야 이제 왕도 음 아~ 이제 뭔가 좀 잘못됐구나 라는 걸 알게 된 거죠",
  "그까 어디서나 사실 나라가 망하는 절차들은 다 본질적인 부분들에서 비슷하군요? 결국은 아~ 그렇죠",
  "음 여러 가지 참 교훈이 되네요. 실질적인 맞습니다",
  "책을 읽으면서 자료 조사가 정말 힘드셨겠다",
  "굉장히 방대했을 거 같기도 하고 그리고 저잣거리 목소리다 보니까 음 민중들에 또 목소리는 여러 가지 자료를 더 많이 수집해야 됐을 거 같다는 생각이 들었거든요? 음 어떤 자료들이 도움이 좀 많이 됐나요? 아~ 이게 자료 일차적으로는 그냥 당시에 나온 신문 잡지를 읽는 겁니다",
  "음 그까 이게 어떻게 보면 그래서 아주 머리가 비상하신 분들은 이 작업을 좀 못하세요",
  "음 왜요? 왜냐면 좀 답답하거든요",
  "아~ 왜냐면 옛날 신문을 하루씩 읽는 데 일주일씩 걸릴 수도 있거든요",
  "음 오 북한 문체고 막 이러니까 어~ 그러면 인제 그런 신문을 매일 읽는 거에요",
  "그래서 혼자 읽긴 어렵구요",
  "제가 이제 십 년 전부터 십 년 더 됐죠",
  "공부를 할 때 사람들하고 같이 읽었어요",
  "음 그래서 각자 신문을 발췌해오고 음 그런 방식으로 공부를 하다가 한 이 년 정도 하니까 숙달이 되거든요. 이제 신문 읽기도 음 그래서 제목 보고 계속 앉아서 이제 신문만 읽고 있는 거죠",
  "음 그래서 뒤에서는 아까는 뭐 문화사 이런 쪽으로 얘길 하셨지만 그땐 집에서 저보고 혹시 신방과 다니시냐고  동네 신문 대한 매일 신보 황성 신문 제국 신문 음 이런 신문만 보고 있거든요",
  "그니까 그 내에 정도 신문을 보면 적어도 그 시대에 어떤 이제 일들이 있었는진 감이 오거든요",
  "거의 입체적으로 보이 보이죠",
  "근데 그중에서 이제 아~ 이 부분이 중요하다 싶으면 어떻게 하냐면 저는 다 이제 컴퓨터 좋은 게 다 폴더로 만들어 놀 수가 있잖아요. 쳐서 음 이제 그런 거를 다 쳐서 보관을 해놨다가 이제 곳감 빼먹듯이 하나씩  어느 순간에 이제 어떤 아이디어가 떠오르면 그 기사를 제가 다 다시 불러오고 음 다른 책들을 이제 도움을 받아서 연구서들을 음 그래서 이제 책을 이제 구성하게 되는 겁니다",
  "다른 책에 쓰고 싶은데 맡겨 논 게 이 개 규칙이라는 거 하고 네",
  "이 책에 보면 이제 개를 키우는 사람들 규칙이죠",
  "요즘은 당연히 이제 많은 이제 그~ 애완견을 키우신 분들은 이렇게 하겠지만 인제 개 규칙이 생기고 그리구 위생비 지금도 보면 저희가 환경세라는 걸 내잖아요",
  "이게 어떻게 보면 당시 위생빈데 음 그때 이제 그걸 아~ 똥표라고 불렀구나",
  "근데 이거를 다른 책에서는 사실 좀 쓰기가 어려웠었어요",
  "그리고 제가 이제 논문을 쓰고 이럴 때도 이 개 규칙 쓰기도 어려웠고 이런 것도 다 어려웠었는데 아~ 요거는 언젠가는 꼭 써야지 하다가 어~ 음 드디어 이 책 쓰면서 그래 내가 똥표하고 개 규칙은 꼭 쓰리라",
  "왜나면 이걸 다른 데서 아무리 그래서 사람들이 요 부분을 모르드라구요",
  "음 음 몰르길래 아~ 그러면 나만 아는 건가 그런 이제 자만심도 생기면서  이제 써야 되겠다 싶어서 이제 그 부분은 이제 썼습니다",
  "음 개 규칙하고 똥표 비장에 숨겨두셨던 카드였군요",
  "네. 저 우공이산이란 말 있잖아요",
  "정말 그러 그 말이 딱 떠오르는 게 하루 옛날 하루 신문을 읽는 데 일주일이 걸리는데 그걸 그냥 읽으신 거잖아요",
  "오 그런 자료 조사가 이런 책을 만든 게 아닌가 뭐 그런 생각이 드는데 독자분들도 여러 가지 궁금한 점이 많으셨습니다",
  "독자분들 질문 듣고 대담 이어가겠습니다",
  "이제 한 분 한 분 독자에 질문 해결해드려야 되는데 첫 번째 질문은 언론에 역할에 대한 질문이었습니다",
  "아까 뭐 신방과 아니냐는 오해도 많으셨다고 그랬는데 또 언론에 역할에 대한 질문이 첫 번째 질문이네요",
  "요즘 언론이 제대로 된 역할을 하고 있다고 생각하시나요? 이렇게 질문 주셨어요",
  "어~ 저는 개인적으로는 음 하고 있기도 하고 하고 있지 않기도 하다고 생각을 합니다",
  "음 왜 그러냐면 이게 각 신문사마다 혹은 각 언론사마다 특징이 있기 때문에 어떤 언론사에서 보도하는 것은 제가 어~ 저거 좋은 거 같다",
  "생각할 수도 있는 것이고 어떤 언론사는 왜 저런 기사를 다루지? 할 수도 있기 때문에 어? 그니까 두 기능을 같이 하고 있다고 이제 보긴 하지만 그럼에도 불구하고 이제 그런 건 있는 거 같습니다",
  "왜냐하면 우리는 인제 누구나 다 언론사가 된 거 같애요",
  "아~ 개인 언론사가 음 다 핸드폰을 가지고 스마트폰을 갖고 있기 때문에 그래서 이제 그런 기능들이 어떻게 하면 우리가 갖고 있는 이 어떻게 보면 최첨단 아이티 기긴데 이거를 우리에 목소리를 정말 효과적으로 내는 데 쓸 수 있을까? 그게 더 어떻게 보면 더 중요한 음 우리에 언론 저에 언론 개인에 언론에 기능으로 다시 바꿔서 생각하는 게 어떨까 좀 싶습니다",
  "음 비슷한 질문일 수도 있는데요",
  "그~ 책을 쓰시는 동안에 마침 이제 타임슬립처럼 천구백 년에 그 공간에서 어~ 이렇게 사셨을 거 같다는 예",
  "많이 계속 상상을 하셨어야 했을 테니까요",
  "그런데 음 직접 가서 보시니까 그 시대하고 어~ 지금 살고 있는 어~ 지금 이 시대하고 어디가 더 살기 좋다 라고 느끼셨는지 그런 부분들도 궁금하구요",
  "어~ 뭐 또 시간이 가면 갈수록 오늘날에 올 그~ 오면 올수록 더 후퇴하고 있는 부분들도 있는지 그런 저자님에 이야기를 듣고 싶습니다",
  "음 저는 뭐 그 시대를 안 살아봤으니까 뭐 문헌으로만 봤죠",
  "살기는 지금 시대가 훨씬 좋고 저에게는 행복합니다",
  "하지만 그래도 우리가 이제 그 시대를 바라보면서 이제 생각하는 건 뭐냐면 우리에게 조금만 더 그러니까 시간 단위로 우리 삶을 생각하지 말고 그리고 저도 지금 옷을 입고 왔지만 이게 사이즈가 백이거든요? 네",
  "그까 모든 사회가 이렇게 계량화돼서 내 몸을 거기에 맞춰야 되잖아요",
  "근데 이제 그게 아니라 좀 더 아날로그였던 그때 시절이 분명히 있죠",
  "그거는 단순히 복고적인 게 아니라 그 아날로그라는 건 좀 더 나에게 이제 자유로움을 준다 라는 거거든요",
  "음 생각에 자유 또 이제 삶에 자유 행동에 자유 음 이제 그런 시대가 그래도 지금보다는 역사책을 보면 그때는 좀 더 있지 않았는가 라는 음 이제 생각을 조심스럽게 저는 해봅니다",
  "음 사실 우리가 한 가지 가장 많은 착각을 하고 있는 것 중에 하나가 뭐 조금 더 살기 편해지고 뭐 살기 조금 더 나은 기술 속에서 산다고 해서 음 우리가 훨씬 더 가치 있고 훨씬 더 자유로운 인생을 음 어~ 살고 있다 라는 오해를 할 때가 가끔 있는데 네",
  "역사 책을 읽다 보면 아닌 거 같다는 생각을  많이 하게 되는데 음 이제 확인해주셨거든요? 오히려 자연은 더 없어질 수 있는 거 같애요. 발전을 할수록 다음 독자 질문은요",
  "어~ 아까 개 규칙 예",
  "뭐 이런 거 말씀해주시면서 참 재밌었는데 이 분도 이렇게 사소한 것을 다루신 그 부분에 주목을 하신 거 같습니다",
  "책에서 굵직한 사건들도 많이 다루셨지만 사소해 보이는 사건들을 더 재밌게 풀어주셨는데 그렇게 사소한 것들을 주목하신 이유가 있는지 물어보셨어요",
  "이유가 뭔가요? 사소하지만 이게 사소하지 않다 라는 게 저 나름대로에 주장이거든요",
  "음 그니까 지금 우리는 다 이제 머리카락을 이렇게 다듬고 짧게 다듬고 있지만 이게 지금 우리에겐 대단히 사소한 거죠",
  "음 하지만 당시에는 아주 큰 단발령이라는 문제와 음 연관이 돼 있었던 것이고 지금 우리가 이제 걸어 다닐 때 자연스럽게 좋은 걸음에서 팔을 흔들고 다니잖아요",
  "음 근데 당시 사람들 이렇게 안 걸었거든요",
  "어떻게 걸었죠? 근데 이게 왜 이렇게 흔들고 갔냐면 걷냐면 이래야지 더 몸이 건강해진다 라는 거에요. 운동을 하니까 어~ 음 그니까 뒷짐 지고 이렇게 배 내밀고 걷지 말라는 거죠",
  "아~ 이럼 게을러 보인다 라는 거죠",
  "음 근데 아주 사소해 보이지만 그걸 통해서 우리 삶이 바뀌'어나간다 라는 거에요. 일종에 음 그까 그게 어떻게 보면 이제 숲속이 된다 라는 거죠. 일종에 그렇기 때문에 개 규칙이나 이런 것들 보면 단순히 개에게만 이제 부과되는 거겠지만 나중에 그런 규칙들이 좀 더 발전돼서 다양한 우리 삶에 규칙들이 변하거든요",
  "그니까 사소해 보이지만 결코 사소하지 않다 라는 게 이제 제 생각이고 음 그렇기 때문에 이제 그 부분에 주목을 하고 있는 겁니다",
  "예. 참 재밌다는 생각이 드는데 근데 사실 또 저잣거리에 그~ 들리는 그런 소리 중에서 뭐 가장 좋은 재밌는 것이 뭐 그야말로 소문이겠죠",
  "뭐 카더라 통신 이렇게도 이야기를 해볼 수가 있고 카더라 네",
  "어~ 근데 인제 이 소문이라는 거에 대해서도 또 이렇게 에~ 음 집중해서 써놓으신 부분이 있으시드라구요",
  "이~ 소문이라는 게 부정적인 뉘앙스를 풍기는 경우가 많죠",
  "뭐 지금으로 치면 어~ 스캔들 이렇게 인제 봐야 되는 거니까요",
  "그까 이 독자분께서는 그렇다면 소문이 가지고 있는 어떤 순기능도 있지 않겠느냐? 이런 질문을 해왔습니다",
  "그니까 이제 그런 거 있죠",
  "소문이라고 생각하면 조금 우리에게는 부정적인 그~ 언론이란 큰 틀에서 부정적이잖아요",
  "그니까 팩트를 중요시하는 거 음 사실을 중요하게 하는 게 언론이니까 그런데 신문이나 한자를 잘 보면 그렇잖아요",
  "새롭게 들은 바잖아요",
  "음 들었다 라는 거거든요",
  "근데 옛날에 어디서 들었겠어요",
  "그니까 취재원들이 사람이 정말 저잣거리 가서 국밥 먹다가 사람들이 얘기하면 써가고 음 그다음에 관청 들어가서 보도 자료 주면 그거 써 가고 비슷하거든요",
  "그래서 이제 단순히 당시는 인제 소문이 부정적인 게 아니라 내가 들은 바를 기록했다",
  "음 그리고 했다더라 뭐 카더라 라고 하지만 더라 통신이라는 건 지금에 우리가 추측성이 아니라 당시에 그런 문체가 있었던 거죠. 표현 방식이 음 지금처럼 뭐 뭐 했다로 쓰지 않었 스지 않았던 시절이었기 때문에 음 그런 이제 문체적인 차xx 거구요",
  "소문에 이제 부정적인 측면이 참 요즘은 많습니다",
  "하지만 순기능이라는 것은 그런 거죠",
  "이게 공적 기능에서는 순기능이 그렇게 많지는 않은 거 같습니다",
  "근데 개인적 차원에서는 뭐냐면 나에 이제 불만이나 억울함 눌려있는 욕망인 거죠",
  "그런 것들을 이제 좀 분출해낼 때 음 흔한 말로 이제 배설해낸다고 할까요? 음 이래서 통쾌해지고 음 뭐 이런 기능은 개인적으론 있을 거라 생각하지만 요즘 현대 들어서 이~ 소문에 순기능이라는 게 과연 있을까? 음 근데 저는 좀 이 부분에선 부정적으로 생각을 합니다",
  "너무나 많은 진짜 안 좋은 루머들이 음 양산되는 이제 시대기 때문에 그렇군요. 이번 작업 이 책으로 나오기까지 상당히 오랜 시간을 어~ 들여서 네",
  "이렇게 책으로 탄생이 됐는데 다음 책도 이렇게 오래 걸릴까요? 향후 계획도 궁금합니다",
  "어~ 다음 책도 좀 오래 걸릴 거 같습니다",
  "그래서 다음 책에 인제 그~ 한 개인 개인들에 인제 삶을 좀 들여다보고 싶다",
  "음 예. 그런 생각을 해서 이제 어떤 예전에 살았던 한 인물 그 인물을 통해서 그 세상을 바라보는 작업 역사를 바라보는 작업을 이제 할 텐데 그러다가 보면 더 많은 자료와 시간이 필요하지 않을까 그런 생각을 합니다",
  "음 아~ 굉장히 재밌는 작업이 될 것 같습니다",
  "아~ 기대해주시니까 감사합니다",
  "네. 얼마가 걸리든 예",
  "다시 한번 모셔보기를 기대해보겠습니다",
  "저잣거리에 목소리들 이승원 저자님과 함께 했습니다",
  "예. 초대해주셔서 감사합니다",
  "지금 서울 도서관에서는 어린이들이 읽으면 좋을 만한 동화 이십사 선을 선정하여 전시하고 있는데요",
  "방학을 맞아 어린아이들과 함께 서울 도서관 나들이해보시면 어떨까요? 우리 동네 도서관 시작하겠습니다",
  "저희 그~ 고덕 평생 학습관에는 하루에 한 삼천백 명 정도가 어~ 이용을 하고 있고요",
  "인근에 어~ 특수 학교가 좀 많이 있는 편입니다",
  "어~ 구화 학교라든지 중앙 재활 학교 이런 그~ 특수 학교가 어~ 주변에 있고 그리고 또 그~ 장애인 종합 복지관 등 장애인 시설들이 많기 때문에 어~ 그거에 맞추어서 저희들은 그~ 특수 교육 자료를 어~ 많이 그~ 확충을 하고 있는 그런 실정입니다",
  "아이들이 단순히 도서관이 책만 빌리는 곳이 아니라 이 수업을 통해 도서관을 이용하는 방법도 배우고 사서와 같이 재밌는 책 읽기도 하고 신나는 독서 체험 프로그램을 통해서 아이들이 스스로 도서관을 이용할 줄 아는 그런 친구로 성장할 수 있는 게 그 목적이랍니다",
  "도서관에서 주기적으로 관내 초등학교와 유치원에 공문을 보내서 프로그램 참여 아이들을 모집한다고 합니다",
  "이런 노력을 통해 고덕 평생 학습관이 지역 주민들에 신뢰와 사랑을 받게 된 거 같습니다",
  "저희 고덕 평생 학습관은 어릴 때부터 어~ 독서하는 그런 습관을 길러주기 위해서 저희들이 여러 가지 그~ 독서 문화 프로그램을 어~ 운영을 하고 있는데 앞으로는 어~ 더욱더 많은 그~ 지역 주민들이 어~ 책을 가까이하고 도서관을 가까이할 수 있는 그런 그~ 방향으로 저희 그~ 평생 학습관을 운영을 할 계획입니다",
  "안녕하세요. 김성신에 강추 신간입니다",
  "오늘 소개할 책은 어이없을 만큼 유쾌하고 허를 찌르는 이야기들이 담긴 에세이 내가 너라면 날 사랑하겠어입니다",
  "이 책을 쓴 호어스트 에버스는 독특한 이력을 가진 독일에 정치 풍자꾼이자 카바레티스트입니다",
  "카바레티스트란 극장 식당 카바레 무대에서 다양한 주제로 재담을 선보이는 배우를 뜻하는데요",
  "즉 만담가라고 할 수 있습니다",
  "에버스는 택시 기사와 집배원 일을 하다가 이 만담가 활동을 시작했고 무대에서 낭독했던 이야기들을 엮은 세상은 언제나 금요일은 아니지 세계적인 성공 이후 작가로써도 활발하게 활동하고 있습니다",
  "에버스는 여러 권에 작품집을 통해 어딘가 모르게 잉여스럽고 엉뚱하고 위트가 넘치는 자신에 일상 이야기들을 재기 발랄하게 소개해왔습니다",
  "오늘 소개하는 신작 내가 너라면 날 사랑하겠어에서도 그에 글은 변함이 없습니다",
  "에버스 특유에 개성과 유머러스한 감수성 예리한 관철력을 지닌 작가로써 마치 무대 위에서 만담을 들려주듯 포복절도하게 만드는 이야기를 능청스럽게 펼쳐놓고 있습니다",
  "거의 모든 에피소드에서 저자인 에버스가 직접 주인공으로 등장해 실소와 폭소가 터지는 자신에 실수담을 표현하고 있는데요",
  "책장을 펼치고 읽기 시작하면 처음에는 이게 정말 실화인지 허구인지 헷갈리지만 책을 계속 읽다 보면 그런 건 전혀 상관 없어집니다",
  "에버스가 들려주는 이런저런 이야기 속에 빠져들기 시작하면 우리들에 머릿속 한구석에 늘 눌러앉아있던 우울한 잡생각이나 고민거리는 모두 훌훌 날아가 버리는 듯합니다",
  "그렇게 실컷 웃다가 책장을 덮고 나면 어느새 책 속 주인공과 똑같이 사부아르 비브르 즉 이런 게 인생이지 하는 프랑스 격언을 외치는 스스로를 보게 될지도 모릅니다",
  "우리 인생에는 얼마든지 웃을 수 있는 자유가 있음을 상기시켜주는 유쾌한 책 김성신에 강추 신간 이 주에 선택은 내가 너라면 날 사랑하겠어입니다",
  "우리들에 목소리에는 삶과 희망 고통과 절망이 담겨있고 누군가 이 목소리를 들어주지 않으면 우리에 삶은 의미가 없어지는데요",
  "들어주는 이 하나 없던 천구백 년대 사람들에 목소리 오늘 이렇게 책으로나마 만나볼 수 있게 돼서 뜻깊은 시간이었습니다",
  "과거는 현재에 거울이다",
  "과거라는 거울 속에서 현재가 아닌 대한민국에 미래를 본 책이 출간됐습니다",
  "정치인에서 작가로 우리에게 돌아온 유시민에 나에 한국 현대사입니다",
  "유시민 작가는 이번 책을 통해 과거보다 더 좋아진 점이 있다면 무엇이 그 변화를 이끌었는지 여전히 부끄러운 점이 있다면 어떻게 변화시켜 나가야할지 이야기하고 싶었다고 합니다",
  "오늘 티비 책방 북소리에서는 유시민 작가와 함께 대한민국 희망의 씨앗을 심어보고자 하는데요",
  "먼저 시민들은 한국 현대사를 어떻게 기억하고 있을까요? 시민들에 이야기 듣고 유시민 작가 만나봅니다",
  "네. 개인들이 기억하는 현대사에 여러 가지 사건들 들어봤습니다",
  "시민들에 이야기 듣다 보니까 좋은 일도 있었고 안타까운 일들도 있었는데 앞으로는 현대사에 좋은 일들 기쁜 일들만 가득했는데 뭐 이런 생각이 드네요",
  "오늘도 함께 해주실 김성신 평론가 나와주셨구요",
  "그리고 오늘 대담에 주인공 모셔봐야 되겠죠",
  "나에 한국 현대사 천구백오십구년에서 이천십사년 오십오 년에 기록 주인공이십니다",
  "유시민 작가 함께 하겠습니다",
  "네. 오늘 이렇게 나와 주셔서 고맙습니다",
  "어떻게 더운 여름 잘 보내고 계세요? 예. 뭐 꼼짝 않고  예. 있습니다",
  "네. 그게 제일 좋은 피서법이죠",
  "네. 사실 저희가 책 프로그램이라서 작가로써 저자로써 이 자리에 오늘 초대를 해서 모시게 됐는데요",
  "뭐 책을 쓰는 일 말고도 정말 많은 일을 하셨습니다",
  "제가 잠깐 소개를 해드리면요",
  "천구백오십구년에 경북 경주에서 태어나셨구요",
  "서울 대학교 경제학과를 졸업하신 뒤 이때부터 또 책을 쓰시고 여러 기고 활동을 해오셨습니다",
  "작가로써 기반을 다진 시기가 이때부터가 아니었나 그런 생각이 드는데요",
  "이후 독일로 유학을 떠나셨구요",
  "마인츠 요하네스 구텐베르크 대학교 대학원에서 경제학에 대해서 또 깊이 공부를 하셨습니다",
  "한국에 돌아와서는 사회 평론을 하는 칼럼니스트로 활동을 하면서 엠비씨 백분 토론을 진행하기도 하셨구요",
  "아마 이때부터 또 많은 팬들을 확보하신 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "그리고 그 이후에 누구나 다 아는 정치인 유시민으로써 또 활동을 해오셨는데 십육 대 국회의원 참여 정부에 보건복지부 장관 국민 참여단 대표까지 지내시고 이천십삼년에 정계 은퇴를 선언하셨습니다",
  "어~ 이 긴 이야기를 줄여서 유시민 작가 본인은 스스로를 프티부르주아 계층에 대구 경북 출신 지식 엘리트로써 이 젊은 나이에 이름을 알리고 출세를 했지만 결국에는 정치에 실패한 후 문필업으로 돌아온 자유주의자라고 소개를 하고 있습니다",
  "굉장히 긴 그쵸. 저자 소개가 이렇게 좀 길었던 적이 없는 거 같은데 자기소개에 실패라는 단어를 넣기가 사실 쉬운 일이 아닙니다",
  "이 실패라는 말을 사용하신 변이랄까요? 이유랄까요? 그런 걸 좀 들어볼 수 있을까요? 예. 제가 정치 그만두고 글 쓰는 일로 이제 돌아오기 전에 음 선거에 세 번 나가서 세 번 연속 다 낙선했거든요",
  "그 정도면 아~ 인제 이렇게 정치라는 게 공직이라는 게 국민들이 당신이 일해라 이렇게 원해야 하는 건데 음 세 번 안 됐다는 거는 이제 제 용도가 다 했다",
  "그렇게 봐야 되는 거라서 뭐 그걸 받아들인 거죠",
  "그게 실패지 다른 게 있겠습니까?  너무 담담하게 말해주시니까 저희가 또 숙연해지네요",
  "그~ 그 어느 때보다 음 예. 저자 소개셨고 네",
  "다시 그 어느 때보다도 어떤 뭐 겸손함이랄까요? 뭐 그러한 음 그래요. 맞아요",
  "예. 어~ 저자 소개가 아니었나 라는 생각도 드는데 네",
  "음 뭐 지금 이 이야기들을 어~ 이렇게 쭉 들으시면서 지나온 아~ 내가 이렇게 살았구나",
  "이렇게 새삼스럽게 한 번쯤 생각해볼 기회도 드시지 않았을까 싶습니다",
  "근데 이번 책에 이렇게 쓰셨어요",
  "나에 한국 현대사는 과거를 회고하고 싶어서 쓴 것이 아니고 이~ 현재를 이해하고 미래를 전망하고 싶어서 음 어~ 쓴 것이다",
  "이렇게 서문에서 밝히기도 하셨습니다",
  "어~ 우선 뭐 직접 저자분 보고 아~ 자신에 책 소개를 해달라 이럴 수도 없고  책 소개를 제가 먼저 간단하게 좀 네",
  "어~ 이~ 대중에 욕망이라는 그런 키워드로 들여다본 한국 현대사에 오십오 년에 기록 이렇게 어~ 그~ 보이는 책인데요",
  "음 그런데 또 왜 하필 오십오 년인지 음 이 대목도 참 어~ 재미가 있습니다",
  "독자들에 궁금증도 자아내구요",
  "어~ 천구백오십구년도에 태어나셨거든요? 네. 그랬죠",
  "그래서 저자 자신에 그~ 출생 연도부터 이천십사 올해까지 이것이 이제 딱 오십오 년입니다",
  "어~ 그래서 이~ 저자 자신이 현재까지 태어나서 보고 이~ 겪고 느낀 음 어~ 바로 이러한 어~ 우리 한국 현대사에 주요한 어~ 내용들을 담고 있는 그런 구성인데요",
  "이 한국 현대사를 아주 대중들에게 정말 알기 쉽게 또한 흥미롭게 설명하고 있는 그런 대중 역사서다",
  "음 이렇게 저는 소개를 드리고 싶습니다",
  "제대로 잘 요약을 했는지 모르겠습니다",
  "아~ 예. 훌륭하십니다",
  "매번 하지만 저자 앞에서 뭐 이 책은 이렇습니다",
  "소개하기가 이제 참 예",
  "음 지금 이 책이 종합 베스트셀러 거의 지금 오 위권 안에 들어가고 있습니다",
  "우선 제가 인제 질문을 좀 드리겠습니다",
  "어~ 이렇게 현대사 오십오 년을 다루면서 나",
  "나에 이렇게 인제 전제를 하셨는데 음 어떻게 보면 이게 좀 주관적으로 되게 철저하게 주관적으로 내가 이 역사를 한번 보고 또 그렇게 살펴서 한번 설명을 해보겠다 라 뭐 그런 어떤 그~ 자신에 의지? 이런 부분들로도 보이구요",
  "음 근데 일단 재미가 있습니다",
  "어떻게 이런 그~ 발상과 기획을 하셨는지 또 사실 굉장히 궁금합니다",
  "그게 인제 원래 사람이 어떤 고비를 맞으면 네",
  "인제 지난 일을 좀 돌아보게 되죠. 개인적으로도 네",
  "그러고 내가 왜 이렇게 됐지? 음 왜 이렇게 살고 있지? 음 앞으로는 어떻게 되나? 어떻게 살아야 되지? 이런 고민들이 다 있잖아요",
  "그럴 때 자기에 개인사를 돌아보는 것도 인제 필요하고 음 또 우리가 혼자 사는 게 아니라 많은 사람들과 어울려서 관계를 맺고 살기 때문에 내가 다른 사람들과 맺고 있는 관계 우리가 사는 환경 이런 것들은 또 어떻게 해서 오늘 우리가 보는 겪는 이런 게 됐지? 그걸 좀 이렇게 돌아보면 앞으로 어떤 일이 더 벌어질 것이고 어느 방향으로 나갈 거 같다",
  "이런 것도 어느 정도는 파악할 수 있다고 생각을 해요",
  "음 그래서 인제 그런 취지에서 오늘 이~ 인제 이천십사년 시점에서 우리 시민들이 한 번쯤은 우리가 살아왔던 역사에 대해서도 돌아보고 음 어디로 가야 할지 글로 가려면 어떻게 해야 될지 음 이런 것도 한번 어~ 같이 생각해보고 음 또 그 안에서 그렇기 때문에 내 삶을 어떻게 가꿔야 되겠다",
  "이런 걸 결정할 때 참고도 좀 얻고 음 그러면 좋겠다는 생각에서 썼죠",
  "사실 근데 이 책을 읽기 전에 우리 현대 사회에 대해서 쭉 훑어보시고 또 누구보다도 사실은 그 현장에 계셨을 때가 많기 때문에 좀 안타까운 면들이 많지 않을까 그런 생각을 했었는데 의외로 자부심을 느낀다. 우리 현대 사회에 그런 말이 좀 있었습니다",
  "어떤 이유에서 자부심을 느끼시는지 직접 듣고 싶어요",
  "그걸 로또로 치면요",
  "우리 출생이 로또에요",
  "그니까 인제 어느 나라에서 네",
  "언제 어느 나라에서 어떤 부모 어떤 환경 속에서 태어나느냐? 이거는 우리 자신에 노력이나 선택과 아주 무관한 그렇죠",
  "인제 그냥 제비뽑기 같은 거에요",
  "우연이 결정하는 것이고 근데 인제 일제 강점기라든가 육이오 전쟁의 와중에 태어난 사람은 이제 꽝을 뽑은 거죠",
  "저처럼 천구백오십구년에 태어난 사람은 로또 한 삼 등 정도는 되는 거 같애요. 삼 등이나 사 등 음 이천십사년에 태어난 아이들은 대개 일 등은 아니지만 한 이등 정도 이 로또를 뽑은 거나 다름없다고 생각해요",
  "아~ 그러면 이 땅에서 우연히 태어난 아이들이 나는 왜 여기 태어났을까? 이 나라에 태어난 것을 내가 어떻게 생각할까 이런 의문을 가 우리가 인제 음 이 가정을 해본다면 할아버지 때는 꽝이고 아버지 어머니 때는 뭐 삼 등 사 등이고 네",
  "지금 이 등이면 어~ 그만큼 굉장히 이~ 좋아진 거잖아요",
  "음 그거는 음 아주 많은 사람들이 어떤 뜻을 가지고 희생을 치르고 봉사하고 노력하고 분투하면서 뭘 만들었다는 뜻이에요. 우리가 함께 음 네",
  "그러면 아주 훌륭하거나 뭐 어~ 지고지순한 상태까지는 이르지 못했다 하더라도 어~ 이렇게 짧은 시간에 이렇게 많은 일들을 이루어낸 공동체의 음 역사에 대해서는 뭔가 뭔가 긍정적인 느낌을 가질 수 어~ 있고 네",
  "또 그런 긍정적인 느낌을 가지는 게 당연한 거 같애요",
  "근데 아직은 완전하거나 혹은 로또 일 등이다",
  "이렇게 주장할 만큼 안 됐기 때문에 네",
  "약간 좀 그 자부심의 정도가 음 조금은 제한적인 그런 거죠",
  "그~ 이번에 내신 책에서 이~ 역사를 욕망에 관점으로 본 부분 이런 것들은 사실 그 이전에 다른 역사서에 없었던 내용이었기 때문에 굉장히 신선한 충격도 어~ 받았습니다",
  "그~ 이것을 다시 말하자면 원래 역사라는 것은 어~ 인제 기록되는 것이니까요",
  "음 근데 뭔가 어~ 극적인 변화 어떤 변혁 이런 것들이 이제 기록이 남아서나 인제 역사를 우리가 알게 되고 그 맥락들을 이해하게 되는데 네",
  "에~ 그렇다 라면 욕망으로 본다 라는 얘기는 그 당대 그 시대를 구성하고 있었던 구성원들이 어떤 마음을 가지고 있었고 음 그럼 그 마음이 결국은 그런 변화를 만들어내고 역사를 만들어냈다",
  "음 결국은 역사에 주체가 누구냐에 대한 것을 밝히고 있는 거라는 생각도 좀 들그든요",
  "근데 제가 옳게 잃 읽은 건지 모르겠습니다",
  "어~ 예. 그까 사람들이 사는 게 다 달라요. 각자가 음 만일 오늘 우리의 삶이 우리 사회에 모습이 어딘가 일그러져 있고 음 아름답지 못하고 추하고 어~ 만약 그렇다면 음 그것은 예",
  "원인을 다른 데서 찾을 것이 아니고 우리 자신이 가지고 있는 각자에 욕망 음 그것이 여러 가지 활동을 통해서 어떤 집단적 의사결정 그니까 선거라든가 뭐 등등의 형태로 표출되어서 이런 사회가 돼 있는 거거든요",
  "예. 그래서 어~ 우리 사회가 어~ 변해온 과정을 살펴보면서 음 어떤 욕망이 오늘의 대한민국을 만들었는가 음 그~ 만약에 오늘의 대한민국이 그리 아름답지 않아 보인다면 또는 충분히 아름답지 않아 보인다면 또는 아주 추해 보인다면 그것을 더 아름답거나 또는 최소한 덜 추하게 음 만들기 위해서는 사람들이 뭘 하고 싶어 해야 되나? 음 음 그런 거요",
  "그런 걸 좀 생각해봐야 되겠죠",
  "그래서 어~ 기본적으로는 사람들이 가진 소망에 의해서 역사는 움직이는 거다",
  "음 예. 이제 그렇게 저는 생각을 하죠",
  "그게 맞지 않을까 싶어요. 예",
  "음 조금 어려운 질문일 수도 있는데 예",
  "지금 우리나라 사람들에 현재 욕망? 소망? 예",
  "가장 중심이 어디에 맞춰져있다고 그럼 보세요? 우리 사회는 여전히 물질에 대한 욕망이 대개 강한 거 같아요",
  "음 그러다 보니까 예",
  "그것만으로는 충분히 행복할 수 없거든요",
  "그래서 만약 그것이 행복을 결정하는 유일한 또는 가장 중요한 잣대라면 소득 소득이 높은 나라일수록 사람들이 웃고 다녀야 돼요",
  "음 요즘 유럽에서 제일 잘나가는 나라가 독일인데요",
  "제가 독일에서 오 년간 유학을 했는데 독일 사람들이 잘 웃지 않아요",
  "음 거의 웃지 않아요",
  "저희 지도 교수 하시던 분이 한국 사람 잘 웃냐고 물어보더라고요",
  "그래서 제가 독일 사람들보다는 훨씬 잘 웃어요",
  "오 그 정도인가요? 음 네. 그렇게 예. 대답을 했습니다",
  "음 저는 우리 사회가 뭐 많이 좋아졌고 좋은 제도도 제도도 가지고 있고 능력도 큰 국민이지만 근본적으로 욕망 자기 자신이 가진 욕망을 어~ 어떤 대상화시켜놓고 스스로 자기 자신을 성찰하는 것이 아니라 음 내 마음에 들끓고 있는 욕망과 충동에 끌려다니는 거 같은 느낌? 음 그 욕망 중에는 물질에 대한 욕망이 여전히 압도적이라고 봐요",
  "우리가 이렇게 끌려다니면서 사는 건 좋은 삶이 아니에요",
  "당구공을 당구대에서 딱 떨어트리면 떨어지잖아요",
  "그거는 당구공이 지가 떨어지는 게 아니에요",
  "중력에 끌려서 그냥 떨어지는 거죠",
  "그렇죠. 음 우리가 자기 자신이 가진 욕망을 대상화 시켜놓고 보면서 성찰하지 못하는 삶이라는 것은 중력에 끌려서 바닥으로 떨어지는 당구공이나 똑같은 거에요",
  "음 예. 그거는 인간적 가치가 에~ 있는 게 아니거든요",
  "그런 성찰을 좀 한다면 더 한다면 우리 사회에 각 모든 사람들의 삶이 그리고 사람들에 관계가 우리가 가지고 있는 환경이 제도가 다 바뀔 수 있을 거라고 저는 봐요",
  "아~ 유시민 저자님 얘기 듣다 보니까 정말 빠져드는 게 비유가 상당히 탁월하신 거 같습니다",
  "뭐 로또에 이어서 지금 당구공까지 상당히 이해가 쏙쏙 들게 비유를 해주고 계시는데 실제로 그 나에 한국사 한국 현대사 네",
  "파주에서 쓰시면서 그~ 그~ 인근 지역 당구장에 굉장히 자주 출몰하셨다 라는 이야기를 제가 아유 또 그런 제보가 있었어요? 듣기도 했습니다",
  "당구를 굉장히 좋아하십니다",
  "잘 치지는 못하고 아~ 좋아하시는군요",
  "네. 좋아하는 거 하고 잘 하는 게 꼭 일치하지는 않아요",
  "그게 우리 인생에 비극 중에 하나죠",
  "자 욕망에 대한 이야기 계속해서 나눠보고자 하는데 어~ 서울역 회군 그 당시 때 욕망에 대해서 그러면 여쭤보고 싶습니다",
  "당시 사건을 좀 요약을 해드리면 전두환 신 군부가 정권을 잡으려고 했고 십만여 명에 대학생들이 서울역에 모여서 이 민주화 투쟁을 외치려고 이제 모였는데 유시민 저자께서는 당시 학생 지도부에 이제 계셨구요",
  "당시 뭐 시위 방향을 놓고 지도부 내에서도 내부 분열이 있었고 그리고 유시민 저자 본인도 좀 내적인 갈등이 있었다 라고 책에서도 고백을 해주셨는데 그때 결국에는 해산을 하게 되면서 서울역 회군이다",
  "이렇게 불리게 됐는데 어~ 이걸 현대적인 지금에 관점에서 보자면 그게 회군으로 끝나지 않고 해산으로 끝나지 않고 성공을 했다면 실제 집행을 했다면 역사가 좀 달라지지 않았을까? 그런 시각으로 보시는 분들이 많으세요",
  "그때 당시 욕망들에 대한 이야기를 듣고 싶습니다",
  "그니까 만약 그~ 자유로운 삶에 대한 욕망이 다수의 국민들의 마음을 사로잡고 있었다면 네",
  "그러면 그때 뭔 사단이 났겠죠",
  "음 그 십만 학생이 시위를 하는 게 아니고 백만 시민이 시 시위를 했을 수도 있죠",
  "음 근데 인제 그 당시 상황은 그런 건 아니었거든요",
  "다른 한편으로는 두려움 이런 게 있었죠",
  "음 왜냐면 음 음 권력을 잡고 있는 사람들이 이렇게 자유롭게 살고 싶다고 외치고 다니는 거를 그대로 놔둘 리가 없어",
  "음 그럼 틀림없이 군인들을 투입해서 총칼로 진압을 할 거야",
  "이런 두려움이 또 시민들 가슴 한 켠에 음 굉장히 강하게 자리 잡고 있었고 우리도 마찬가지였죠",
  "그러니까 아~ 여기 이렇게 계속하다가 뭐 잠실 운동장에 탱크도 왔다 그러고 xxxx에 공수부대도 왔다 그러고 그런 정보들은 계속 오는데 인제 오늘 밤에 여기서 죽는 거구나",
  "음 뭐 그런 두려움? 네",
  "이런 게 같이 있었죠",
  "그러구 그때 이제 스물두 살 때니까 뭐 제가 알면 얼마나 알고 그랬겠어요",
  "그렇지만 그래도 자유롭게 살고 싶은 욕망 때문에 그렇게 막 대통령을 욕하고 뭐 보안 사령관을 욕하고 음 막 그렇게 했으니까 인제 네",
  "아~ 인제 인제 우린 여기 오늘 밤에 있다 보면 죽을 텐데 네",
  "그래도 뭐 우리가 일을 벌였으니 음 죽어도 싸",
  "그렇게 인제 한편으로 생각을 하고 다른 한편으로는 그때 인제 천구백팔십년도 신입생들이 학과별로 줄 쫙 지어가지고 거기 와서 이렇게 앉아있는데 네",
  "그게 눈에 되게 밟혀서 아~ 나는 그렇다 치고 그럼 쟤들은 뭐야",
  "음 그냥 고등학교 마치고 대학 들어와가지고 선배들이 학과별로 피켓 만들어가지고 전부 다 나가 나가자 해서 그냥 착하게 따라와서 그냥 거기 앉아있는데 음 그거 뭐 군인들이 와서 총 칼 휘두르면 무슨 학생증 확인해가면서 하겠어요? 닥치는 대로 그렇게 하는 거지",
  "그래서 그게 굉장히 겁이 나고 어~ 이게 이렇게 책임을 지나? 음 그러고 걔들이 굉장히 불쌍해 보였어요",
  "근데 뭐 저끼리 학생회장들이 다른 데서 회의를 해서 시민들하고 아직 충분히 교감과 소통이 안 돼 있어서 좀 더 시간을 가지고 싸우는 게 좋겠다 그래서 일단 학교로 돌아가게 된 거죠",
  "어른들이 원래 해야 될 일인데 음 어른들이 제대로 안 하니까 이제 청년들이 한 거잖아요",
  "그러니까 그 당시 청년들의 어깨에 지워져있던 그 역사의 무게? 음 이런 것들은 정말 너무 무거웠던 거죠",
  "사실은 인제 그 이후에 딱 칠 년 후에 이제 팔십칠년도 있었고 인제 육십 항쟁이라는 게 있었구요",
  "음 사실 그때는 인제 제가 대학교 이학 년 때였거든요",
  "음 그래서 정말 잘 기억이 나는데 네",
  "사실 칠 년 전 있었던 어~ 그러한 아~ 그 선배들에 모습이라는 것이 네",
  "사실 육십 항쟁에 때는 또 굉장히 어떤 큰 영감을 주고 아~ 용기와 자신감도 줬던 거 같구요",
  "어쨌든 이러한 방식으로 계속 그 이전에 에~ 그니까 뭐 욕망에 방향 음 이러한 것들은 계속 꾸준히 지속되고 있는 것이고 음 어~ 계속 실패를 보완하는 과정들을 통해서 네",
  "조금씩 조금씩 이렇게 전진해 나왔던 것이 아닌가 뭐 이렇게도 볼 수 있는데 그러니까요. 되게 재밌어요",
  "음 천구백팔십년 십일월에 에~ 이제 전두환 씨를 비롯한 정치 군인들이 이제 쿠데타를 해서 음 이른바 오 공화국 헌법이란 걸 만들어서 국민 투표에 붙였는데 투표율이 구십오 퍼센트가 넘었고요",
  "투표한 사람들 중에 찬성률이 구십일 점 육 퍼센트였어요",
  "아~ 그러면 국민 대다수가 거기 가서 찬성 표를 찍었다는 거잖아요",
  "그러면 그중에는 이렇게 하는 게 옳다",
  "이렇게 해서 한 분들도 있고 옳은지 아닌지 모 아닌지 모르겠지만 나라에서 이렇게 한 대니까 뭐 어쩔 수 있어? 라고 한 것도 있고 음 또는 이것은 옳지 않은 일이야 라고 생각하면서도 그렇지만 혹시 투표하러 안 가면 찍힐 지도 모르고 음 가서 반대 표를 찍었다가는 혹시 누가 알 수도 있으니까 겁이 나서 찬성 표를 찍은 사람도 있고요",
  "그러니까 여하튼 이것은 옳지 않은 일이라는 판단 옳지 옳지 않은 것이기 때문에 가서 반대 표를 찍어야 된다는 행동 음 그 두 가지를 다 한 사람은 천 명 중에 예",
  "천 명 중에 팔십네 명밖에 없었어요",
  "음 근데 그랬던 국민이 불과 칠 년 후에 유월 항쟁 때 유월 이십육일 인제 세 번째 그~ 청와대 행진 때는 전국적으로 사백만 명 내외에 시민들이 거리로 나와서 몸으로 인제 음 몸으로 충돌을 했단 말이에요",
  "고거 칠 년 간 무엇이 달라졌을까? 음 이렇게 본다면 결국 시민들이 자유롭게 살고자 하는 의지? 욕망? 음 또 나의 인격적 존엄 음 주권자로써의 권리 이런 것들을 인정받고 싶다는 욕구 음 그리고 이것을 인정해주지 않고 이것을 억압하는 것은 옳지 않은 일이라는 판단 음 그리고 이 옳지 않은 세상을 끝내기 위해서는 행동해야 된다는 용기 어~ 이런 것들이 그 칠 년 동안에 엄청나게 성장을 한 거에요",
  "그리고 우리가 자기 자신에 욕망을 잘 직시했고 그리고 그 욕망을 실현하는 방법을 개별적이 으로도 그렇고 집단적으로도 그렇고 상당히 신속하게 음 터득한 국민이 아니냐. 우리가 네",
  "그래서 완전 완전 자랑스럽진 않아도 그래도 이 정도면 어느 정도 자랑스러워 라고 말할 수 있는 현대사를 우리가 만드는 거 아니냐",
  "그런데 민주화가 됐다 그래서 그게 또 다가 아니구나 라는 걸 깨닫는 데는 오래 걸리지 않았던 것 같습니다",
  "사실 저희 세대도 항변을 좀 제가 해보자면 민주화 너무나 감사한 그런 어떤 어~ 우리 선배님들에 선물이랄까요? 그런 결과지만 저희한테는 또 다른 과제들이 많이 주어졌어요",
  "음 뭐 실업 문제라든지 예",
  "뭐 대표적으로 저희 제 세대가 팔십팔만 원 세대라고 불리는 또 그런 세대거든요",
  "뭐 이런 여러 가지 문제들이 계속해서 불거졌는데 지금에 진보 민주화 이후에 얻어내려고 하는 것들이 무엇일지 여러 가지 또 해결돼야 할 문제들이 많잖아요",
  "어떤 게 있을까요? 민주주의를 한다고 해서 우리 사람의 모든 문제 우리 관계의 모든 문제가 해결된 거 절대 아니죠",
  "그래서 유럽의 경우에도 프랑스 대혁명이 일어나고 나서 얼마 안 있어서 곧바로 인제 파리 꼬뮌이나 이런 노동자 혁명이 막 음 인제 일어나잖아요",
  "그런 것처럼 민주화의 단계 민주화라는 것은 모든 욕망들이 모든 소망들이 하나에 시민권을 가지고 사회 속에서 자기 존재를 주장할 수 있는 환경을 만들어주는 거기 때문에 그 안에서 그러면 각자가 가지고 있는 정당한 요구들 이걸 어떻게 실현해나갈 거냐? 그건 또 별개에 문제라고 저는 생각을 해요",
  "그런 점에서 보면 인제 우리 사회에는 어~ 그~ 청년들에 대해서 또는 아직 성년이 되지 않은 아이들에 대해서 또는 아직까지 세상에 나오지 않은 다음 세대들을 음 염두에 두고 의사결정을 하는 게 에~ 아직은 미숙하죠",
  "음 가만히 앉아서 불평한다고 누가 문제 해결해주지 않거든요? 그렇죠",
  "예. 청년들이 궐기해야 돼요",
  "음 권리 위에서 잠자는 자 아무도 지켜주지 않아요",
  "무시당하고 있는 세대 전체의 음 어떤 상황? 음 이런 것들을 개선하기 위한 청년들 사이에 연대도 굉장히 필요한 거거든요",
  "음 그래서 전 냉정하게 말하고 싶어요",
  "그대들이 하는 말이 옳지만 아무리 옳은 얘기를 하소연해도 그대들 자신이 연대해서 궐기하지 않는 한은 음 기성 세대들은 결코 그대들의 욕구에 진지하게 귀 기울이지 않을 것이다",
  "음 사실 뭐가 뭐 예",
  "이렇게 그~ 욕구가 뭔지도 사실 모르게 되지 않습니까? 그 그 세대가 달라지게 되면 그~ 청년들에 이야기 자체에 대해서 잘 모르죠",
  "알 수가 없으니까요",
  "그게 인제 정치적 무관심이라든지 이러한 부분들로 어~ 가령 청년 문화가 가게 된다 그랬을 때 사실 굉장히 취약해지고 위험해질 수 있다",
  "사실은 이런 말씀이신 거잖습니까? 네",
  "그렇군요. 자 독자분들도 유시민 저자께 궁금한 점이 참 많았습니다",
  "그 궁금한 점도 해결해드려야 될 텐데요",
  "독자 질문 보고 이야기 계속 나누겠습니다",
  "뭐 워낙 정치인으로써 굵직굵직한 행보를 많이 보여오셨기 때문에 아무래도 정치와 관련된 그런 질문들이 좀 많이 보이는데 저는 그래도 이 질문부터 드리고 싶습니다",
  "이게 무슨 얘기에요? 드라마를 쓰셨었다고요? 진짜에요? 멜로드라마 그것도? 어떤 얘기인가요? 그게 천구백팔십칠년돈가 그런데  오 그렇게 오래됐어요? 예. 제가 아는 방송국에 어떤 피디 선생님이 네",
  "제가 인제 유인물 값 만드느라고 막 이거저거 막 써대는 걸 보고 음 그래갖고 언제 돈을 버냐고  조금 단가가 있는 거 한번 해봐라",
  "아~ 예. 그렇게 해서 제 여동생이 있는데 네",
  "여동생하고 둘이서 했어요",
  "아~ 같이 쓰셨군요",
  "어떤 뭐 사랑 얘기였나요? 예. 그게 인제 에~ 원작 소설이 있는 거였는데 그거를 드라마로 각색하는 작업을 했고요",
  "음 팔 회로 해서 나갔는데 중간에 탤런트 파업이 일어나가지고  한 달 넘게 인제 끊겼다가 나가서 아~ 시청률은 좀 별로였어요",
  "그때 이제 조용원 씨가 조용원 씨 모르실 거에요. 우리 홍선애 씨는 네. 전 잘 모르겠습니다",
  "조용원 씨가 그때 교통사고가 크게 나서 오 얼굴을 많이 다치고 나서 복귀한 아~ 첫 작품이었는데 아~ 기억납니다",
  "예. 거기하고 인제 정동환 씨 거긴 알겠죠?  네",
  "그리고 이휘향 씨 어~ 알아요",
  "그 세 분이 제일 중요한 대역을 맡아서  그때 보니까 이휘향 씨가 연기를 굉장히 잘하시더라고요",
  "음 제가 이 녹화장에서 보니까 네",
  "그래서 처음 보는 분인데 대단하다. 연기력이 어~ 좀 지나니까 굉장히 뜨던데 네",
  "요다음 분은 길 질문을 좀 길게 하셨어요",
  "그런데 좀 이것을 제가 짧게 정리를 하자면 어~ 사회가 더 나은 방향으로 어~ 가기 위한 그 방법을 지금 여쭤보고 있거든요? 대답을 들어보고 싶습니다",
  "그게 참 답하기 어려운 질문인데요",
  "그~ 저는 인제 요즘은 그렇게 생각하죠",
  "우리 사회가 어디까지 이~ 얼마나 빠르게 진보할 수 있느냐? 이것은 시민 개개인이 얼마큼 진보하느냐에 달려있다",
  "음 그렇게 음 생각합니다",
  "그러니까 책에도 제가 그렇게 썼는데 음 함께 살아가는 시민들이 자기 자신의 욕망의 구조를 잘 성찰해봤으면 좋겠어요",
  "음 국민 개개인이 더 훌륭해지면요",
  "음 그리고 그 훌륭한 시민들이 또 사회에 참여를 하면 국가도 훌륭해지는 거거든요",
  "굉장히 어려운 질문을 굉장히 손쉽게 정말 그렇게 한 다음에 다시 다시 저희 모든 사람들에게 가장 어려운 화두로 던져주신 거 같아요",
  "네. 이것도 제주신 거 같습니다",
  "본인이 가장 좋아하던 좋아하던 정치인이라고 그렇게 말씀하셔서 말씀해주셔서 조금 씁쓸한 기분도 과거형이죠",
  "네. 드는 그런 질문이었는데 어~ 정치를 그만두고 사회로 돌아오셨는데 물론 정치도 하나에 사회지만요",
  "어쨌든 시민들 곁으로 아주 가까이 돌아오셨는데 어~ 이렇게 살았으면 좋겠다",
  "현시대를 사는 사람들에게 그렇게 해주고 싶은 말씀이 무엇인지 궁금해하셨습니다",
  "이 분은 전작 중에 하나인 어떻게 살 것인가 살 것인가 네. 그걸 읽은 분이 아닐까 그런 생각도 들어요",
  "굉장히 정답이 없는 질문인데 인제 이런 상상을 해보면 도움이 될 거에요",
  "이제 살 만큼 살고 네",
  "뭐 사람은 다 죽으니까 언젠가 아~ 인제 떠나갈 때 이 삼일 정도 이렇게 누워서 어~ 자기 삶을 생각해볼 수 있는 그런 기회를 가지고 죽는다고 가정을 하고 네",
  "어~ 지금 내가 하려는 일 어제 내가 한 일 음 어~ 지금 내가 하고 있는 일 네",
  "내일 하려고 하는 일에 대해서 그 시점으로 가서 생각해서 음 아~ 잘 한 거 같애. 괜찮았어",
  "이런 판단을 스스로 할 수 있을 거 같으면 하고 음 그건 좀 아니었던 거 같애. 그건 좀 좀 흉했어",
  "어~ 완전 비겁했어",
  "이렇게 느낌이 들 것 같으면 그거 안 하는 거죠",
  "그래서 그런 것들을 많이 쭉 매일매일 그렇게 살면 어~ 죽을 때 돼가지고 또 그럴 거 같애요",
  "어~ 내가 어떻게 살았지? 뭐 아주 훌륭한 삶은 아니었을지 몰라",
  "그러나 그것도 하나에 인생이었어",
  "음 이런 정도 어~ 스스로 생각할 수 있으면 그건 크게 성공한 인생이라고 저는 생각해요",
  "저는 이제 다음 분 질문도 네",
  "전 저도 개인적으로 여쭤보고 싶었던 거고 음 그~ 이 질문하신 분은 에~ 지금에 정치인들에 대해서는 불만이 좀 많은 분인 것 같습니다",
  "어~ 정치 지도자들에게 유시민 저자께서 뭔가 한 말씀 어~ 하신다면 이라고 이제 물어봤는데요",
  "어~ 원래 한 발짝 멀리 떨어져서 보면 좀 더 객관적으로 보이기도 하지 않습니까? 또 본인께서 어~ 정치인이었을 때는 뭐 입장이라든지 정치적인 문제 때문에 하고 싶은 이야기 다 못하기도 하고 하셨을 텐데 지금 이렇게 나와서 이~ 현실 정치인들에게 음 정말 딱 해주고 싶은 이야기가 뭐냐 네",
  "또 뭐 한편 이~ 사실 이 질문도 같이 드리고 싶은데 다시 정치에 복귀하실 또 어떤 계획이나 생각? 음 이런 것들이 있으신지도 같이 궁금하구요",
  "예. 이젠 저는 인제 우스개로 그렇게 얘기하는데 정부미는 이제 그만 먹겠다",
  "이제 일반미 먹고 죽을 때까지 살자",
  "뭐 그런 생각이고요",
  "다시 정치를 하거나 공직에 가거나 그런 거는 음 기회도 안 오겠지만 기회가 온다고 해서 이제 할 생각이 없죠",
  "음 그렇게 생각하고 어~ 그다음에 어~ 정치하시는 분들 저는 개인적으로는 그렇게 하려고 노력은 했는데 잘 됐던 거 같지는 않아요",
  "그~ 여러 가지가 필요한데 인제 지금 시대에 제일 필요한 것은 측은지심이라고 생각해요",
  "아~ 음 논리라든가 이념이라든가 이데올로기 이전에 음 어~ 어떤 사회 상황을 보면서 내가 마음이 불편하고 아프면 그리고 연민이 누군가에게 연민이 생기면 그거 잘못된 거거든요",
  "그래서 우리들이 가지고 있는 직관적 도덕 관념이라는 거는 어~ 어떤 이론이나 논리나 이데올로기보다 훨씬 더 정확한 거라고 저는 생각을 해요",
  "음 어~ 그 연민의 정 마음 어~ 그 측은지심이 덜어질 수 없고 없어질 수 있는 방향으로 뭘 바꿔야 돼요",
  "그게 제일 이 시대에 정치하는 분들에게는 필요한 거 아닐까 음 네",
  "지도 못 해놓고는  남들한테는 그러려니 좀 쑥스럽긴 한데 그렇게 말씀하시니까 뭐라고 대꾸를 할 수 없네요",
  "그러게요. 네. 정부미는 이제 안 먹겠다",
  "뭐 이렇게 말씀 단언해서 해주셨는데 그래도 책은 꾸준히 내주실 거죠? 앞으로 계획 궁금합니다",
  "제가 하는 일이 저는 이제 연구자는 못 되고 음 이십 대 때 그렇게 시간을 보냈기 때문에 지식을 새로 생산하는 사람 되기는 좀 어려웠고 음 지금은 이제 지식 유통 이제 하는 일이니까 어~ 사람들이 살아가면서 어~ 필요로 한 거 이런 거 도움 되는 거 네",
  "예. 그리고 다른 사람들이 반길만한 거? 음 이런 주제를 가지고 꾸준히 예",
  "책을 쓰고 그렇게 해나갈 계획입니다",
  "네. 이제 보내드릴 시간이 된 것 같은데요",
  "책을 열자마자 이런 문구가 보입니다",
  "같은 시대를 숨 가쁘게 살려온 벗들에게 뭐 이렇게 보내는 책이라고 그런 말이 보이는데 그 벗들에게 한 말씀 해주시면서 이 시간 마무리겠습니다",
  "아~ 예. 한 세상 사느라고 수고들 하셨구요",
  "그리고 때로 의견이 달라서 다투기도 하고 그렇게 했지만 그래도 각자 자기가 옳다고 생각하는 바대로 열심히 달려온 결과 에~ 문제도 많고 좋은 점도 많은 대한민국을 만들었으니까요",
  "에~ 그 점에서 우리 모두는 어느 정도 만족할 수 있겠다는 생각이 들구요",
  "인제 오십 대가 된 벗들한테 꼭 해주고 싶은 말은 우리가 가진 것 중에 좀 안 좋은 거 이런 거 있는데 그게 우리 잘못만은 아니에요. 저는 이 말은 해드리고 싶어요",
  "네. 또 의미 있는 책을 내주신다면 저희가 또 모셔볼 수 있기를 기대해 보겠구요",
  "오늘 시간 내주셔서 고맙습니다",
  "어제가 절기상 가을이 들어선다는 입추였는데요",
  "이제 더위가 좀 물러가기를 기대해봐도 좋을 거 같습니다",
  "대림 정보 문화 도서관이 있는 대림동은 어~ 영등포구 다문화 시범마을로 지정될 만큼 외국인 거주자가 많이 있습니다",
  "우리 도서관에서는 이런 지역적 특성을 살려서 다문화를 특화하였고 이천십삼년에는 다문화 가정에 아이들과 도서관에서 책을 함께 읽는 프로그램을 진행하였습니다",
  "올해는 틀림에서 다름으로 너희에서 우리로 라는 다문화 주제에 인문학 프로그램을 진행하고 있습니다",
  "만화책과 동화책만 주로 보는 아이들을 위해서 도서관에는 다양한 유익한 자료가 많거든요",
  "그래서 그~ 도서관 자료 활용하는 방법을 우산 만들기를 통해서 하는 독서 체험 활동입니다",
  "도서관은 동네에 지역 주민들에게 편안하고 즐거운 그런 행복한 곳이어야 된다고 생각합니다",
  "어~ 대림 정보 문화 도서관은 지역 주민들과 함께 하는 그런 행복한 도서관으로 자리매김하겠습니다",
  "오늘 함께 한 유시민에 나에 한국 현대사는 지식인에 시대 관찰과 미래를 향한 꿈이 담긴 기록이었습니다",
  "이렇게 꿈과 변화를 이야기하는 든든한 사람들이 있기에 대한민국에 미래는 현재보다 희망적일 거 같습니다",
  "티비 책방 북소리 다음 이 시간에도 좋은 책으로 인사드리겠습니다",
  " 시민들 마음속에 여러 가지 모습에 안중근 의사 만나봤습니다",
  "이제 저희도 안중근 의사에 대해서 좀 더 깊은 이야기 나눠봐야 될 텐데요",
  "오늘도 김성신 평론가 나와 주셨구요",
  "안중근 평전에 김삼웅 저자님 나와 주셨습니다",
  "김삼웅 저자님에 대해서는 뭐 평전을 많이 읽어 오신 분들이라면 익히 잘 아실 거 같은데요",
  "안중근 평전 외에도 만해 한용운 평전 단재 신채호 평전 백범 김구 평전 등을 쓰셨구요",
  "친일 정치 백 년사 일제는 조선을 얼마나 망쳤을까 등을 통해서 꾸준히 독립 운동자 그리고 친일 반 민족사를 알려 오신 분이기도 합니다",
  "이렇게 쓰신 책만 삼십 여권이 넘습니다",
  "책도 쓰셨지만 어~ 현재 서울 신문이죠? 전 대한 매일 주필 지내셨구요",
  "제 칠 대 독립 기념 관장 성균관 대학교 겸임 교수를 지내기도 하셨습니다",
  "아~ 써오신 작품을 봐도 무엇에 가장 힘을 쓰고 살아오셨는지 알 수 있을 거 같은데 음 저자님께서 이렇게 대한민국에 역사 바로 알리기 위해서 노력을 해 오신 어떤 이유가 있을까요? 예. 우리나라가 일본으로부터 식민지를 삼십육 년 동안 겪지 않았습니까? 네",
  "내년이면은 만 칠십 년 음 해방이 칠십 년이 되니까 네",
  "그~ 일제 강점기로부터 두 배의 세월이 흘렀거든요? 그랬는데도 아직도 친일 잔재가 여전히 남아있고 또 일본에 그 극우 노선은 동양 평화를 어지럽히고 있고 그래서 우리 자라나는 청소년들에게 우리 선대들이 그 어려웠던 일제 강점기에 어떻게 나라를 되찾고 음 일제와 싸웠는가 음 이런 생생한 모습을 역사적인 사실을 음 진실을 알려주기 위해서 독립 운동가 평전을 쓰기 시작했습니다",
  "말씀 듣다 보니까 네",
  "이런 예. 이야기도 어~ 머릿속에 떠오르기도 하고 하는데 네",
  "특히 우리가 잊지 말아야 될 바로 그러한 아~ 역사와 음 또 그러한 인물들이 바로 어~ 일제 강점기 네",
  "그리고 그 안에서 정말 목숨 걸고 음 이 나라를 어~ 지키신 네",
  "그런 수많은 독립 운동가분들이 아닐까 라는 생각을 해봅니다",
  "그래서 오늘 팔일오 광복절을 맞아서 네",
  "이~ 김삼웅 저자 모시고 아~ 안중근 평전이라는 책을  아~ 여러분들과 함께 에~ 이제 읽어보실 텐데요",
  "음 책은 제가 먼저 제가 간략하게 그냥 예",
  "예. 정리를 한번 해보겠습니다",
  "어~ 그~ 안중근 의사에 그~ 사상 이것이 어떻게 형성이 되고 어떻게 또 변모해왔는지 아~ 그리고 이 하얼빈 의거와 아~ 그 이후에 이~ 그~ 공판 투쟁 이러한 그~ 안중근 의사에 여러 가지 모습들을 통해서 어~ 안 의사에 그~ 행적이 어떠했는지를 정말 다시 재구성하고 있는 그런 평전 문학이라고 할 수 있습니다",
  "어~ 역사적 사료 또 수없이 많은 또 증언 자료 이런 것들을 아~ 김삼웅 저자께서 다 굉장히 오랜 시간 동안 어~ 모으고 네",
  "또 그것을 분석하고 다시 정리를 해서 음 어~ 안중근 의사에 그 인생을 음 어~ 정말 잘 훌륭하게 재구성을 하고 있는 그런 어~ 평전 문학이다",
  "이렇게 소개를 어~ 저는 드리고 싶습니다",
  "그러면 이 안중근 평전을 다시 어~ 내가 한번 써봐야겠다",
  "또 이렇게 마음먹으신 이유라든지 또 쓰신다 라면 나는 어느 부분들에 더 주안점을 맞춰서 한번 써보겠다",
  "이런 그~ 어~ 그런 의지가 담겨져 있는 부분들 어떻게 에~ 저희가 보면 될까요? 예. 흔히 그~ 안중근 의사하면은 이토 히로부미를 처단하는 독립 운동가 그렇죠",
  "이렇게들 인식을 하고 있는데 또 그것이 대단히 중요한 일이지만 네",
  "음 안중근 의사는 이십 대 후반부터 항일 민족 운동을 꾸준히 해왔어요",
  "음 예를 들어서 천구백공칠년에 국채 보상 운동이라든가 네",
  "또 카토릭에 입교한 이후에 자신에 고향에다가 학교를 사재를 털어서 음 두 개를 만들었습니다",
  "음 그리고 의병 활동을 하고 네",
  "그리고 단지 동맹을 하고 음 그렇게 해서 일제와 싸우면서 결국은 조선을 병탄시키고 동양 평화를 어지럽힌 원흉이 이토 히로부미다",
  "음 그래서 그 절정에서 이토 히로부미를 처단한 겁니다",
  "음 그래서 저는 이 책을 쓰면서 가장 곤혹스러웠던 게 네",
  "카토릭 신자는 살인이라든가 이런 것이 금지가 돼 있는데 신앙적으로는 그렇죠. 네",
  "그런 걸 무릅쓰고 왜 이토 히로부미를 처단하는 극단적인 방법을 취했던가 음 그리고 그 이후에 국제 사회에서나 우리 국민들 또는 카톨릭 신자들은 어떻게 대응을 했던가 음 또 어~ 안중근 의사는 그 결단에 순간에 음 신앙과 애국 사이에서 얼마만큼 번뇌를 했던가 아~ 음 이런 부분에 초점을 맞췄습니다",
  "저희가 팔일오 광복절을 맞아서 이런 시간을 마련하긴 했지만 읽으면서 어~ 안중근 의사에 의사가 근데 제가 우스갯소리 하나 하자면  저는 닥터  그니까 병을 고치는 의사라고 초등학교 때까지 그렇게 생각을 했던 거 같습니다",
  "안 그러셨어요? 평론가님은 초등학교 때까지 초등학교 좀 늦 된 거 같은 느낌이 드는데 한 사 학년 오 학년? 아~ 그때까지는 그랬던 거 같애요",
  "그러다가 인제 에~ 조금씩 인제 학교 아마 초등학교 고학년 정도가 되면 음 인제 역사를 배우게 되고 그렇죠",
  "인제 식민지 시대에 어떤 참혹상 같은 것을 음 우리가 배우게 되니까요",
  "음 그리고 인제 음 앞서서 잠깐 먼저 말씀을 해주셨지만 네",
  "또 이런 표현을 그렇죠",
  "우리가 우리 입으로 써왔거든요? 음 맞아요",
  "xxx 요 그~ 인제 비판적이지 않은 네",
  "그런 입장이어서 근데 암살과 처단은 전혀 다른 차원이지 않습니까? 음 그것은 암살로 본다 라면은 그게 테러가 될 수도 있는 건데요",
  "그렇죠. 음 김삼웅 저자님께서 한번 다시 한번 짚어주셔도 좋을 거 같습니다",
  "암살과 처단에 차이점 그리고 이 안중근 의사에 어떤 행적은 어떤 식으로 봐야 될지 음 한번 짚어주세요",
  "예. 최근에까지 저명한 역사학자가 책을 썼는데 네",
  "안중근 의사 이토 히로부미를 암살하다",
  "음 이렇게 제목으로 뽑았드라구요",
  "그리고 이제 누군가가 지어낸 얘긴지 모르겠지만 중학생들이 안중근 의사가 안과 의사냐? 하고 물었다는 거에요",
  "어~ 왜 그랬을까요? 그렇게 네",
  "역사 교육이 소홀한 거죠",
  "어~ 그런데 암살이라고 그러면은 음 그야말로 어두운 곳에서 네",
  "음침한 은폐된 공간에서 특정인을 죽이는 것이 암살인데 음 네",
  "음 안중근 의사는 그때 당시 이~ 일본 교포들 러시아 사람들 음 중국 사람들 한 이천 명 정도가 지켜보는 가운데서 당당하게 국적을 음 처단을 했거든요",
  "그래서 암살과 처단 음 또 암살과 테러리스트 네",
  "테러 음 이것하고는 전혀 다른 것이죠",
  "음 최근에 그~ 우리가 언론에서 늘 보고 가끔 보고 있듯이 그~ 테러 활동 네",
  "특히 중동 지방에서 최근에 테러들이 많이 일어나고 있는데 테러는 특정한 목적을 위해서 특정한 사람을 지칭한 게 아니라 다수를 무고한 비행기를 음 민간 비행기를 폭격한다든가 네",
  "그~ 자동차를 폭탄을 던져서 폭파시킨다든가 이런 것은 테러지만 우리 안중근 의사라든가 윤봉길 의사라든가 이봉창 의사 이재명 의사 이런 분들은 국가에 적을 공공연한 우리 민족을 그~ 합병시키고 병탄시킨 그런 일본에 앞잡이들을 처단한 것이죠",
  "그래서 이런 것은 역사학에서는 의혈이라고 그럽니다",
  "음 옳은 것을 위해서 피를 바친다",
  "의혈 투쟁인 것이죠",
  "음 그래서 우리가 그 의혈 투쟁하고 테러하고는 전혀 다르다",
  "음 그 점을 분명히 해야 될 것 같고 음 안중근 의사에 의혈 투쟁을 시작으로 해서 그 이후에 이봉창 의사 윤봉길 의사 음 이런 그~ 수많은 우리 애국선열들에 의혈 활동이 있었던 것이지요",
  "음 바로 그 분기점이 안중근 의사에 음 하얼빈 의거였습니다",
  "그~ 음 음 그~ 지금 말씀해주신 대로 네",
  "그~ 의사라는 음 그~ 어~ 그 말에 뜻만 우리가 다시 한번 새길 수 있어도 음 그분들에 그 존재감에 대해서 우리가 정말 어~ 정말 다른 무게감으로 받아들이게 되는 그런 부분들도 있는데요",
  "음 그~ 선생님 그~ 안중근 의사께서 그~ 지금에 대한민국에 가지는 의미 어떻게 우리가 생각하면 될까요? 만약에 안중근 의사와 같은 그런 의혈 투쟁이 네",
  "없었다고 하면은 일본이 생각할 때나 중국이나 만주 러시아 사람들이 생각할 때 또는 유럽 여러 선진 국가에서 생각할 때 우리 조선 민족을 얼마나 유약한 민족으로 봤겠는가",
  "음 자기 나라를 저렇게 빼앗은 국적 일 호 라고 하면서 내버려 두는 그런 민족이 무슨 장래가 있겠는가",
  "이런 것을 볼 때 안중근 의사에 의거는 그야말로 우리 민족에 정통성을 지켜주는 음 우리 민족에 상무 정신을 보여주는 음 가장 빛나는 의거였다",
  "그때 당시에 중국에 원세계 같은 사람이 중국 오억 민중이 못한 것을 조선 청년이 해냈다",
  "음 그렇게 평가를 할 정도였습니다",
  "음 그럴 정도에 국제적인 평가를 받았던 것이지요",
  "음 네. 전통성 정통성 그리고 어떤 민족적인 정신을 보여줬다",
  "그 부분은 많은 분들이 이제 인정을 하는데 그 당시로 돌아가서 그럼 현실적으로 그 당시 현실적으로 국적 일 호인 이토 히로부미를 처단한 것이 음 안중근 의사가 처단을 한 것이 광복을 실질적으로 좀 더 빨리 앞당겼다",
  "이렇게도 볼 수 있을까요? 어~ 그때 정세로써는 네",
  "그~ 안중근 의사가 이토를 처단한 게 천구백공구년 음 시월 이십육일이거든요? 네",
  "그러니까 그~ 일제가 강제 병탄하기 일 년 전에 일입니다",
  "음 그래서 이제 국권 회복까지는 아직 정식으로 공식적으로 나라를 들 빼앗긴 상태거든요",
  "천구백공오년에 을사늑약이 체결되고 천구백십년에 강제 병탄이 됐기 때문에 그리고 천구백공구년에 의거를 하셨기 때문에 국권 회복하고는 아직 거리가 멀었지만 음 그러나 그~ 십이육 의거가 있음으로 해서 우리 의병들 독립 운동가들 항일 투사들 이런 분들이 그 의기를 이어받은 것이지요",
  "음 그래서 천구백사십오년 광복이 될 때까지 안중근 의사에 의거는 바로 그 정신의 음 혈맥을 이어온 음 그래서 우리 광복을 가져올 수 있는 불꽃이고 상징이고 네",
  "정신이었다고 평가할 수 있을 겁니다",
  "아~ 음 네. 물론 뭐 많은 사람들이 존경을 하고 책도 나오고는 했지만 그~ 어떤 묵 안중근 의사에 어떤 비중이나 아~ 그런 중요성에 비해서 어~ 우리 후손들이 어떤 대하는 우리에 태도라든지 뭐 그 이후에 우리에 어떤 뭐 정부나 교육이나 이러한 부분들이 어~ 충분한 대접을 해드리고 있지 못했다",
  "그~ 충분한 그~ 어떤 정신적 계승을 하고 있지 못하다",
  "음 사실은 이러한 좀 음 생각도 들구 있 드는데 그~ 선생님 생각은 어떠십니까? 어~ 저도 똑같은 생각입니다",
  "음 안중근 의사가 그~ 일제에 의해서 사형이 집행될 때 유언으로 네",
  "내 유해를 해방이 된 그러니까 내 유해를 그~ 공동 묘지에 여순 공동 묘지에 묻었다가 음 조국이 해방이 되거든 반장해다오",
  "음 그러니까 유해를 고국으로 모 갖다가 모셔다가 묻어달라는 거거든요",
  "그게 그 유언입니다",
  "음 그거 아직도 지금 못해드리고 있죠",
  "아직도 지금 백 년이 백사 년이죠",
  "음 백사 년이 된 이 시점까지도 안중근 의사 유해를 우리가 반장을 못해오고 있는 네",
  "그래서 천구백사십팔년 사월 달에 김구 선생이 평양에 가서 그~ 김일성하고 회담을 할 때 한 다섯 가지 조건을 내세웠는데 그중에서 하나가 여순 감옥에 있는 안중근 의사 유해를 반환하게 해 달라",
  "음 그러니까 그 김일성이 그것은 소련이 지금 점령을 하고 있기 때문에 자기도 마음대로 할 수가 없다",
  "그러니까 주체를 말하면서 그런 것 하나도 못 하느냐",
  "음 그래가지고 이제 에~ 그리고 남북 분단이 돼버리고 이 육이오 전쟁이 터지고 중국하고는 이제 그~ 국교가 단절돼버리고 음 그래서 모셔올 수 있는 길이 없었던 것이지요",
  "다만 천구백사십육년 해방 이듬해에 김구 선생이 귀국을 해서 음 중국에 에 에 저~ 중국에서 의혈을 의거를 하셨던 윤봉길 의사 그리고 일본에서 의거를 하셨던 이봉창 의사 유해를 그건 일본이 이제 암장을 했는데 그때 일본에서는 찾아오셨어요. 두 분을 음 그래서 지금 저~ 어~ 우리 서울에다 예",
  "지금 모셔놨는데 그리고 안중근 의사는 말씀드린 대로 지금까지 유해를 봉안 못 해왔기 때문에 거기다가 지금 저~ 가묘를 만들어놨습니다",
  "아~ 그런 상태이죠",
  "이런 안중근 의사 같은 분들이 없었으면 음 정말 지금 우리가 누리고 있는 우리 것은 음 아무것도 없었을 수도 있었겠다",
  "음 뭐 이런 무서운 생각마저도 듭니다. 네",
  "이~ 근데 안중근 의사에 독립 운동은 그~ 크게 두 가지 방향을 음 어~ 이제 잡고 있는 거 같습니다",
  "지금 인제 그~ 책에도 그렇게 정리를 해놓으신 거 같은데 그러니까 한 가지를 방금 우리가 인제 이야기 나눠온 네",
  "가장 중요한 사건이기도 하죠",
  "이토 히로부미를 이제 처단한 음 바로 그~ 어~ 사건 이게 일본에 대한 직접적인 저항이죠",
  "그리고 또 하나는 또 한 가지에 가닥은 어~ 국민 계몽 그니까 국민을 깨우치게 하기 위해서 앞서서도 말씀해주셨지만 학교를 짓기고 하고 음 어~ 이제 삽 그~ 다 사재를 털어서 그렇게 하지 않으셨습니까? 음 그쵸. 예",
  "어~ 그까 이 독립을 하는 데 있어서 국민 계몽이 인제 필요하다",
  "이제 이런 지론들을 어~ 평생 갖고 계셨던 거고 그렇게 실천해 오신 거란 말입니다",
  "음 그런 그~ 안중근 의사에게 그~ 사상적인 측면에 대해서도 좀 이야기를 해주시죠",
  "어~ 대단히 총명했던 분이고 음 그리고 단순히 그때 당시에 과거 시험이라든가 뭐 이런 쪽보다는 오히려 개방된 지식인 그리고 일찍 가문이 그~ 카토릭에 입교를 해서 음 서양 신부들로부터 카토릭교를 통한 근대 문물 문명 이런 것을 많이 접하게 됐고 또 안중근 의사에 아버지가 대단히 그~ 일찍 개명하신 유학자였습니다",
  "음 그래서 아버지로부터 배운 음 그런 그~ 가마 그리고 또 그 선대가 여섯 명 여섯 분이 그~ 무 무인으로 음 과거에 합격할 정도에 그런 무골 집안이지요",
  "그리고 안중근 의사는 어렸을 때부터 그~ 글공부도 중요했지만 말을 타고 총을 쏘고 음 그런 것들을 그~ 김구 선생에 백범 일지라든가 음 임시 정부에 이대 대통령을 하셨던 백암 박은식 선생이 지켜봤던 음 어린 안중근 의사 안중근 모습 네",
  "이런 것 보면은 어렸을 때부터 남달랐던 음 그런 그 기백이 있었어요",
  "음 그런 기백이 결국은 이제 사재를 털어서 학교를 두 개나 세우고 음 그리고 그~ 저~ 어~ 앞서 잠깐 말씀드렸습니다마는 그~ 국채 보상 운동을 펴는 데 음 음 자기 그~ 부인하고 혼수품 그리고 자기 동생이 두 분 있었는데 계수들 혼수품  꽃 뭐 금비녀 네",
  "금반지 이런 거까지도 다 꺼내가지고 뽑아가지고 국채 보상 운동을 펴고 음 음 학교를 세우고 그랬던 겁니다",
  "음 음 그런 걸 보면은 대단히 일찍부터 개명했고 또 의식이 애국적이었고 음 그런 분이죠",
  "이~ 의사이기도 하셨지만 그 이전에 또 사상가이기도 하 하신 예",
  "그러니까 그런 면모들을 음 말씀을 하시는 거 아닙니까? 안중근 의사를 체포한 뒤에 일본 측에서는 실수였다 라고 말을 해라",
  "그러면 사형은 면하게 해주겠다",
  "그러니까 목숨만은 살려주겠다",
  "이런 얘기죠? 그렇게 회유를 강하게 했었는데 끝까지 안중근 의사는 그 회유를 뿌리쳤어요",
  "그 장면을 저자님에 목소리를 통해서 낭독으로 한번 들어봤으면 좋겠는데요",
  "음 그~ 일본 입장에서는 우리나라 사람들이 이토를 국적 일 호지만 일본 사람드로 들로써는 그~ 메이지 유신을 음 제일 먼저 일으키고 일본에 입헌 군주 국가를 만들고 그리고 의회 제도를 도입을 하고 또 산업을 일군 원울입니다",
  "음 그랬는데 조선에 무명에 청년이 쏴 죽였다",
  "대단히 자존심 상한 거지요",
  "그래서 그~ 검사도 그렇고 또 일본 음 그~ 밀정들을 시켜가지고 음 조선 총독부에 근무하던 아주 조선말을 잘하는 사람들을 동원해가지고 안중근 의사한테 접촉을 시켰어요",
  "내가 실수였다고 한 마디만 하면은 살려주겠다",
  "음 얼마든지 생명을 보장해주겠다",
  "그런데 거부를 한 겁니다",
  "음 내 주장이 척외척양",
  "일본을 물리치고 서양 문물을 배격한다는 건데 내가 일본한테 생명을 구걸할 순 없지 않느냐? 음 예. 그 부분을 제가 읽어드리겠습니다",
  "음 이런 내용입니다",
  "확실히 그~ 배경 설명을 네",
  "직접 듣고 저 이야기를 또 목소리로 들으니까 네",
  "그~ 그 장렬함이 가슴 찡하게 와닿는 느낌도 드는데 맞아요",
  "음 그~ 그러니까 책을 읽으면서 그~ 의거 그 자체도 네",
  "물론 중요하지만 그 이후에 보여주신 저 영웅적인 그~ 어떤 자세 음 이러한 부분들이 훨씬 더 우리들에게 어떤 감명과 어떤 감동을 주는 것이 아닌가 네",
  "음 역사적 교훈도 네네",
  "분명히 주는 것이 아닌가 음 어~ 그러니까 그야말로 어~ 평전을 왜 읽어야 하는지 맞아요",
  "위대한 존재에 평전을 우리가 왜 읽어야하는지 그 이유를 정말 잘 알 수 있었던 대목이라는 생각도 듭니다",
  "자 독자분들도 궁금한 점이 참 많으셨습니다",
  "독자 질문 들어보구요",
  "답변해드려야 되겠죠? 함께 보시죠",
  "첫 번째 질문 보면요",
  "안중근 평전을 쓰신 데 대한 부담감은 없으셨는지 그런 질문이었어요",
  "아무래도 안중근 의사께서는 전 국민적인 존경을 받는 그런 분이기 때문에 어느 정도 개인적인 평가가 들어갈 수 있는 평전을 쓰는 데 대한 부담은 없으셨는지 그런 부분을 물어보신 거 같애요",
  "예. 제일 저도 곤혹스러웠던 부분이 안중근 의사는 카토릭 신자고 카토릭은 십계명에 의해서 살인을 하지 말라 라는 음 계명이 있는데 네",
  "그 부분을 어떻게 풀어야 공감을 받을 수 있을 것인가 다만 앞서 잠깐 언급을 했습니다마는 일반 테러와 의혈은 다르다",
  "음 그래서 의혈 정신은 음 바로 안중근 의사에 기본 사상이고 철학이다",
  "음 이것은 십계명을 훨씬 뛰어넘는 생명 사상일 수도 있다",
  "음 이런 평가를 하면서 음 별로 부담은 줄였습니다",
  "아~ 이 분은 아무래도 학생인 것 같습니다",
  "이토 이로부미에 그렇게 죽어 마땅했던  그 악행이 구체적으로 뭐냐? 인제 그것을 그~ 질문하고 있거든요? 좀 어린 학생들을 위해서 예",
  "어~ 그~ 지금 이 질문에 대한 대답을 좀 쉽게 해주시지요",
  "예. 그 부분은 안중근 의사가 재판을 받을 때 일본 그~ 검사가 왜 죽였는가? 물으니까 열다섯 가지 죄 음 이토 히로부미는 열다섯 가지 죄가 있다",
  "이랬는데 제가 몇 가지만 읽어드릴게요",
  "첫째가 한국의 민 황후를 시해한 죄",
  "아~ 음 명성황후를 네",
  "두 번째가 한국의 황제를 폐위시킨 죄",
  "음 고종 황제를 폐위시키고 순종을 즉위시켰죠",
  "셋째가 오 조약과 칠 조약 을사 오 조약 음 이런 것을 강제로 체결한 죄",
  "네 번째가 무고한 한국인을 학살한 죄",
  "음 다섯째가 정권을 강제로 빼앗은 죄",
  "음 그리고 어~ 군대를 해산시킨 죄 교육을 방해한 죄 교과서를 압수하여 불태워버린 죄",
  "아~ 음 이런 그~ 열다섯 가지가 있는데 제가 보니까 열다섯 가지 중에서 한 가지는 사실과 맞지가 많아요",
  "음 어떤 거요? 그게 바로 그~ 일본 천황 폐하의 아버지인 태황제를 시해한 죄",
  "음 그러니까 이토가 그랬다는 거거든요",
  "그런데 조사를 해보니까 그~ 일본 그~ 천황 일황 일황 천황에 아버지를 이토가 죽였다 그랬는데 이것은 그때 이토는 시골에 가 있었고 음 그 왕에 아버지는 그때 일본 교토에 있었기 때문에 음 사실이 아니었는데 그때 당시는 이런 정보를 잘 몰랐기 때문에 안중근 의사가 약간 착오를 했을 수가 있지만 음 앞에 소개한 열네 가지 죄는 사실 그대로입니다",
  "사실 뭐 열네 가지 열다섯 가지까지 안 가도 그냥 하나만 가지고서도 그럼요",
  "그게 지금 보니까요",
  "다음 질문 가겠습니다",
  "어머니에 대해서 궁금하시다고 어머니가 조마리아 여사이시잖아요? 근데 사실 대중들에게 아버지보다는 이 어머니 조마리아 여사가 더 많이 좀 알려진 게 사실인 거 같습니다",
  "그~ 음 편지가 있죠",
  "음 떳떳하게 죽어라",
  "뭐 이렇게 썼던 편지 네",
  "어~ 특히 돌아가시고 나서 그 어머니가 보여주신 그렇죠",
  "그니까 아들을 먼저 보내고 나서 보여주신 그 모습들이 너무 가슴 찡하게 와닿거든요",
  "어떤 분이신가요? 고등 법원에 상소를 하지 말어라",
  "음 일본 사람들이 너를 살려두지 않을 것이다",
  "음 조선 청년으로써도 어~ 내 아들로써 당당하게 죽 죽어라",
  "그렇게 편지를 쓴 겁니다",
  "음 그~ 감옥에 있는 아들 아들한테 음 세상에 많은 어머니들이 이~ 자기 아들을 그렇죠",
  "예. 그렇게 당당하게 죽으라고 편지 쓸 수 있는 분이 누가 있겠어요? 그렇죠",
  "이게 사실 본인이 아~ 나는 이 명분을 가지고 죽겠다 라는 결심도 물론 어렵지만 그보다 훨씬 더 어려운 것이 어머니 자식에게 예",
  "죽어라 라고 얘기할 수 있는 근데 그런 것이 그 신앙심이기도 하고 집안에 전통적으로 내려온 무인 집안에 그런 그 정신이기도 하고 음 그리고 꿰뚫어본 것이지요",
  "음 일본 놈들이 결코 살려주지 않을 것이다",
  "음 기왕에 죽을 바에는 당당하고 떳떳하게 죽어라",
  "음 그것이 그리고 훗날 하늘에서 천당에서 만나자",
  "음 그렇게 편지를 쓰고 그 편지가 지금도 남아있습니다",
  "그니까 그~ 이 안중근 의사가 꿈꾼 세상 어떤 세상이었을까 그것을 질문하는 내용도 있었습니다",
  "음 저도 궁금합니다",
  "안중근 의사가 과연 어떤 세상을 만들고 싶어 하셨을까요? 그리고 지금 쓰 우리가 살고 있는 이 모습 보시면 정말 과연 흡족해하실까  아니면 좀 야단치실까 이것도 사실 좀 궁금하기도 합니다",
  "어~ 생각이 어떠십니까? 야단치실 거 같아요",
  "예. 안중근 의사에 가장 그~ 마지막 작품이라고도 할 수 있고 또 생애를 건 걸작이라고도 할 수 있는 부분이 그~ 여순 감옥에 갇혀서 썼던 동양 평화론입니다",
  "음 동양 삼국 그때는 조선 일본 청국 음 동양 삼국이 평화를 유지하기 위해서는 몇 가지 조건이 있다",
  "첫째 여순을 개방을 해서 여순에다가 그때 안중근 의사가 갇혀있었던 데고 그때는 이제 일본군이 점령했던 거 땅이죠",
  "음 여순을 국제항으로 해서 거기에 그~ 한중일 세 나라에 화폐 공동 화폐를 만들고 음 공동으로 청년들을 모아서 평화 유지군을 만들고 한 청년이 그~ 두 개 국가 언어를 할 수 있어서 서로 유대를 같이 하고 음 이런 그~ 동양 평화론을 제시한 겁니다",
  "음 아주 구체적이죠",
  "그래서 그~ 지금 유 유럽 이유 이유로 공동체가 공동 화폐 유로화라든가 네",
  "공동 의회 아직 공동 군대까지는 못 만들고 있지요",
  "그런데 안중근 의사는 벌써 그보다 오십 년 전에 동양 평화론을 제시하고 있는 거 뜻은 음 그만큼 선각자였다는 얘기시죠",
  "안중근 의사에 동양 평화론은 우리에 그~ 지나간 미래상이다",
  "음 지금 그~ 일본에 재군비 중국에 그런 대국화 음 상당히 그~ 우리 동양이 어지럽지 않습니까? 네",
  "그런데 이렇게 안중근 의사가 제시했던 그런 동양 평화 구체적인 방안 음 공동 화폐 공동 교육장 공동 군대 개방 이런 것만 만들어도 이 어려운 국면을 해소할 수 있지 않겠는가",
  "그래서 안중근 의사는 지나간 미래상이다",
  "음 이렇게 저는 평가할 수가 있다고 생각합니다",
  "네. 이제 저자님 보내드려야 할 때가 된 거 같은데요",
  "정말 오늘 뭐  이 책 이야기로 시작했지만 네",
  "그~ 애국이라는 것이 그렇죠",
  "예. 음 어떤 의미인지 음 이렇게 되새길 수 있었던 아주 좋은 기회였던 거 같습니다",
  "맞습니다. 보내드리면서 이렇게 어떤 역사적인 인물들에 대한 우리에 관심 나라에 발전적으로 볼 때 계속되는 게 올바른 길이겠죠? 그렇습니다",
  "네. 음 아~ 우리가 그때 살았으면은 과연 저런 일을 할 수 있었을까? 네",
  "음 그리고 오늘 우리가 이십일 세기 초반에 국가를 위해서 민족을 위해서 역사를 위해서 어떤 일을 해야 될 것인가? 스스로 깨닫게 되고 각성하게 되기도 합니다",
  "오랫동안 건강하게 이런 책들  앞으로 많이 쓰고 내주십시오",
  "자 오늘 광복절과 또 안중근 의사를 기릴 수 있게 시간 내주셔서 오늘 저자님 감사합니다",
  "초청해주셔서 감사합니다",
  "티브이 책방 북소리 홍선앱니다",
  "우리는 여러 분야에서 세대교체라는 말을 종종 사용하죠",
  "젊고 힘 있는 사람들이 다음 세대를 이끌어가는 것 어찌 보면 당연한 일인데요",
  "하지만 새로운 세대가 채울 수 없는 것이 있습니다",
  "바로 오랜 경험를 통해서 얻어지는 사회 원로들의 지혜인데요",
  "최근 이광재 전 강원 도지사는 새로운 세대가 만들어가야 할 대한민국에 방향을 모색하는 게 사십이 인에 각계 착층에 원로들에 지혜를 담아 대한민국 어디로 가야 하는가라는 책을 출간했습니다",
  "그들의 경험으로부터 배우는 대한민국에 미래 과연 어떤 모습일까요",
  "오늘 티브이 책방 북소리에서 이광재 전 지사와 함께 이야기 나눠봅니다",
  "네. 시민들의 이야기 들어보았습니다",
  "이런 생각들 하나하나가 차근차근 실현이 되려면 어떤 지혜가 필요할까요",
  "오늘 대담을 통해서 그 방향과 답을 찾아봤으면 좋겠습니다",
  "네. 시민들 이야기 들어봤잖아요",
  "정말 말씀하신 어~ 시민들의 이야기처럼 대한민국에 모습이 그렇게 됐으면 좋겠죠",
  "그러구  우린 정치인들에 대해서 늘 불평을 이야기합니다",
  "그런데 늘 불평을 하게 되는 그 이유를 생각해보면 음 정치인들이 이 나라에 희망을 낼 수 있는 분들이기 때문이 그렇죠",
  "음 그런 생각도 드네요",
  "네. 오늘 대담을 통해서 그 대한민국에 방향을 한번 찾아보도록 하겠습니다",
  "오늘 대담에 주인공 모셔 봐야 되겠죠",
  "이광재 전 강원 도지사님 나와주셨습니다",
  "네. 여름 휴가는 다녀오셨어요",
  "뭐 차일피일 뭐 그러다 보니까 음 그러다가 여름이 다 가고 있어요",
  "네. 이제 가을바람이 솔솔 불어오고 있는 이 시점에서 이광재 전 지사님께서 방문을 해주셨습니다",
  "어~ 정치인 같지 않은 소탈한 모습으로 많은 분들이 기억을 하고 계신데요",
  "저자 소개를 먼저 해드리겠습니다",
  "강원도 평창에서 태어나셨어요",
  "강원 도지사라는 어떤 자리는 운명 같은 자리가 아니었나 출생지부터 그런 생각이 드는 대목인데요",
  "이후 연세 대학교 법학과를 졸업하신 뒤에 천구백팔십팔년 고 노무현 전 대통령을 만난 뒤에 아~ 정치에 입문하게 되셨습니다",
  "보좌관으로 십년 동안 동거 동락을 하시다가 청와대에 입성을 하셨구요",
  "그 후에는 국가 정책을 총괄 디자인하는 아~ 국정 상황 실장을 역임하셨습니다",
  "그 뒤에 국회 의원과 도지사를 지내신 건데요",
  "지금은 연세 대학교 동서 문제 연구원에서 객원 교수로 재직 중이십니다",
  "주요 저서 소개해 드릴게요",
  "같은 강물에 발을 두 번 담글 수 없다",
  "이광재 독서록 중국에게 묻다 등이 있습니다",
  "어~ 정치와의 인연 우연이 시작이 됐다",
  "이런 생각이 드는데 평창에서 태어나서 어떤 음 탄광총에서 탄광 초은에서 네",
  "어린 시절을 보내셨다 이렇게 책에 나와 있어요",
  "탄광촌에서 꿈꾼 어린 시절의 꿈 진짜 꿈은 뭐였 뭐이셨는지 궁금해요",
  "제가 이제 자취 생활을 했었는데요",
  "그니까 그 이제 기찻길 옆 옆에 살았거든요",
  "음 근데 어느 날 인제 이 저녁때 나왔는데 기차가 지나가고 하루살이 날파리들이 인제 불빛이 비치니까 확~ 비치드라구요",
  "음 근데 문득 그때 드는 생각이 네",
  "내가 이렇게 하루살이처럼 한 번 살다 갈 수 없는 거 아닐까? 음 하루살이 일과를 이루고 살아야지",
  "아~ 음 에~ 그게 제가 중학교 때 가졌던 생각이었어요",
  "일과를 이루고 살자",
  "어 조숙한 어 혼자 자취 생활을 그런 소년이 아니었나 하다 보면 고독한 시간이 많으면 어~ 뭐 그럴 수도 있죠",
  " 어린 시절에 그 일가가 음 대한민국 전체가 됐군요",
  "음 뭐 결과적으로 뭐 운명이 있는 건지 모르지만 네",
  "약간 좀 어 제 고등학교 동기들은 제가 정치할 꺼라고는 한 번두 꿈에도 안 꿨다고 생각하그든요",
  "어~ 어떤 모습 때문에 저는 소심하고 아~ 아~ 정치에 큰 관심이 없었고 어~ 그랬는데 아~ 어쩌다가 그렇게 됐는지 알 수 없는데 운명의 길이 저를 여기까지 오게 했네요",
  "음 그래도 어쨌든 정치에 발을 담구셨습니다",
  "그러셨기 때문에 이 나라에 미래에 대한 그런 고뇌가 담긴 네",
  "책이라고 할 수 있겠습니다",
  "대한민국 어디로 가야 하는가 네",
  "라는 어~ 엇 책 제목부터가 네",
  "좀 비장하게 와닿았구요",
  "네. 꼭 읽고 싶도록 만들드라구요",
  "음 그 책 제목이 음 어~ 일단 책에 내용에 대해선 제가 좀 설명을 네",
  "아~ 그니까 실제로 이 국 대한민국에 국가 정책을 직접 만들고 또 어~ 그것을 어 이끌어 온 각계에 인제 원로분들을 에 이광재 전 지사께서 직접 만나셨습니다",
  "그렇게 해서 만나서 인터뷰한 내용을 담고 있는 책이라고 할 수 있는데요",
  "뭐 정치적인 성향이나 이런 데서 보수나 진론 진보 그 막론하고 어 현실적인 국가 정책에 방향이 앞으로 어떻게 가야 하는지 어 진지한 네",
  "그 어떤 문답이 이루어진 네",
  "이런 인제 책이라는 생각이 들구요",
  "음 게 제가 설명을 잘했는지 모르겠습니다",
  "진짜보다 훨씬 잘하시네요",
  "그 제가 인제 질문을 드리고 싶은데요",
  "음 그 쫌 이것도 좀 여쭤보고 싶습니다",
  "이제 인터뷰로 이루어져 있습니다",
  "그럼 인터뷰 대상자를 이제 선정을 해야 하지 않습니까",
  "고민을 굉장히 많이 하셨을 것 같습니다",
  "일단 독자분들은 이 책을 쓰시면서 음 그 인터뷰에 대상이 되는 분들을 음 어떠한 어 기준이라고 그럴까요",
  "어떤 기준으로 직접 예",
  "그 고르셨는지 주제는 그냥 제가 다 정한 거구요",
  "근데 인제 먼저 그 언론계에 계신 분들 각 계에 계신 분들한테 다양한 취재를 했어요",
  "그래서 분 그분야에 에 존경 받는 원로 음 어~ 그다음에 현재까지 이 현업이 아니고 은퇴해서 아~ 존경받는 분이 어떤 분인지 그걸 조사한 다음에 음 제가 일일이 다 직접 다 연락을 드려가지구 에 만나 뵀는데 다들 연세들이 있으시잖아요",
  "음 그래서 보통 한 한두 번 어떤 분은 세 번 음 뭐 채명신 장군 같은 경우는 세 번 그 역 걸쳐 됐는데요",
  "으흠 어 그건 제가 직접 다 정한 거구 어~ 그 후배들이 존경하는 음 그런 분들을 가장 큰 기준으로 삼았습니다",
  "저는 책을 읽으면서 그 생각도 들었어요",
  "이케 왜 굳이 은퇴하신 분들을 다 찾아가셨을까 라고 생각해봤는데 음 한편으로는 그런 이해가 되더라구요",
  "음 자유롭게 말씀하실 수 있잖아요",
  "그니까 어디에 뭐 현업이 아니시니까 예. 현역이 아니시니까 음 그렇죠",
  "그래서 훨씬 더 속 깊은 이야기를 들을 수 있었겠구나 음 이런 생각도 들더라구요",
  "네. 그 부분도 중요한 이유로 네",
  "어~ 마흔두 분이나 그럼 인터뷰를 일년가량 네. 그렇습니다",
  "정도 하신 거잖아요",
  "어떤 분은 두 번 네",
  "세 번 거쳐서 만나시면서 음 그분들에 어떤 깊은 생각 음 인생 이야기를 인제 이끌어내신 건데 예",
  "인터뷰에 거의 달인이 되셨겠어요",
  "그 하나 깨닫게 된 거는 정말 인생 도처 유상수라고 인생 도처에 고수가 널려있다는 말이 있는데 음 음 그걸 진짜 실감할 수 있었어요",
  "아~ 한 분야에 일가를 이룬 사람이 그냥 일가를 이루게 되는 게 아니다",
  "정말 피나는 노력이 있어야 일가를 이루는 거구나 음 예",
  "경청이라는 게 참 중요하겠다",
  "아~ 음 그거를 옛말에 뭐냐 하면 자세를 낮추면 배우는 게 많다 그랬는데 음 예. 역시 경청이라는 게 훌륭한 거다 라는 거를 정말 많이 깨닫게 된 음 네",
  "지금 이 시점에서 인제 원로분들에 그 어떤 생각 예",
  "들 들어봐야 할 어 필요가 있겠다",
  "이런 생각을 하신 어떤 특별한 음 이유가 있으십니까",
  "음 제가 청와대 생활하고 국회 생활을 해보니까 이 국가라는 게 연습이 없잖아요",
  "음 굉장히 중요한 시기 같은데 사실 정치는 실종돼 있고 음 경제는 상당히 굉장히 어려운 상황에 있고요",
  "음 그다음에 아이들은 정말 사교육 문제나 아이들은 공부에 지쳐있고 음 어 근데 이 나라가 진짜 어디로 가야 될지 에 우리가 세월호 이전까지는 그래도 대한민국이 산업화 민주화 잘 하지 않았는가 라는 믿음이 있었는데 네",
  "세월호를 겪으면서를 정말 우리나라 대한민국 수준 이거밖에 안 되는 건가 음 라는 참담한 심정 속에 있는 거 같애요",
  "그래서 결국은 이 국가를 운영해 본 경험이 있는 분들에 지혜를 음 빌어서 한 번쯤 우리가 진지하게 이 나라가 어디에 있는지 음 어디로 가야 되는지 한번 우리가 배워야 되겠다",
  "이런 취지에서 만들게 되었습니다",
  "마흔두 분이나 되는 원로분들을 만나셨는데 그중에서 물론 다 하나하나가 소중한 인터뷰였겠지만 가장 기억에 남는 인터뷰가 있다면 어떤 분과 만난 게 가장 기억에 남으세요",
  "저는 그 얼마 전에 더 인터뷰하신 분 중에 남도부 총리 인제 채명신 장군 삼양라면 전중윤 아우 세 분이 돌아가셨는데요",
  "음 역시 채명신 장군이 가장 그 인상이 깊이 남았었습니다",
  "음 음 이유가 있을까요",
  "어~ 그분이 인제 인터뷰를 댁에서 네",
  "그 가서 했는데 인자 육이오 전쟁 중에 일인데요",
  "음 어 인제 게릴라 활동을 하다가 강원도 인제에서 김일성에 오른팔인 길원팔이라는 사람을 생포한 겁니다",
  "어 생포해서 가만히 보니까 이 사람이 일본서 유학을 했고 굉장히 엘리트인 거예요",
  "음 사실 이게 평상 시기 아니고 전쟁의 한 시기였단 말이죠",
  "근데 가만 보니까 엘리트니까 길원팔한테 뭐냐 하면 야 당신이 결국 인민을 잘살게 하자는 나라를 만들자는 게 아니냐 음 남한으로 가자 이렇게 설득을 하고 네",
  "길원팔이 또 보면은 이 채명신 장군이 인물이거든요",
  "음 그니까 야 어떻게 미국에 앞잡이인 그 이승만 정권에 거기서 너 같은 당신 같은 사람이 나오냐 이래 서로 인제 데려갈려고 했다는 거죠",
  "음 근데 결국은 인제 그 길원팔이라는 사람이 그 김일성에 나는 김일성 장군의 측근이니까 권총으로 자살하고 싶다고 얘기를 하고 아~ 그러니까 그 이 사실 총알을 놓고 우리 서부 영화에 보면 뒤에서 쏘는 일도 많잖아요",
  "근데 총알을 인제 놓고 그리고 인제 그 길원팔이 부탁이 있다",
  "뭐냐 그니까 전쟁 중에 아이를 두 명 데리고 왔는데 이거를 남한에 가서 키워달라 음 음 그래가서 쫌 있다가 인제 밖에 나오니까 인제 자결을 했고 그다음에 부하 직원들 시켜서 인제 묻은 다음에 받들어총을 시키고 어~ 부하들한테 비록 적장이지만 저 사람 인물이다 음 라고 하고 인제 에 돌아와서 그 아이 중에 한 아이는 전쟁 통에 죽고 음 한 아이는 인제 키워서 음 우리나라 서울 대학 또 졸업하시고 우리 대학 명문 대학에 교수로까지 아오 근데 그걸 동생으로 입양해서 그 살았다는 얘길 들으면서 네",
  "그 전쟁에 와중에서도 인물을 보고 남한으로 가자 북으로 가자 음 어~ 라고 하는데 지금 우리 사회 같은 경우에는 뭐 일베가 어떻고 보수 꼴통이  어떻고 종북 좌파 음 좌빨 이러게 입에 담을 수 없는 이 험악한 얘기가 나오는데 그 전쟁에 와중에서도 국가를 그렇게 생각해서 네",
  "상대를 끌어안을려고 하는데 우리도 진짜 이 나라가 위기라고 생각된다면 음 음 그런 절박한 마음이 필요하겠다",
  "인제 아주 아~ 감동적이었는데 마지막 돌아가실 때도 네",
  "사병 노역으로 묻 묻어달라라고 하신 거는 음 음 참 마음에 와닿는 게 많았고 그래서 그 뒤부터 매달 강원도에서도 먹을 게 있으면은 제가 옥수수도 보내드리고 감자도 보내드리고 아~   그러고 있습니다",
  "강원도 옥수수 그 감자 맛있죠. 네",
  "진짜 네. 채명신 장군은 뭐 책에도 나와 있지만 또 유명한 일화들이 참 많지 않습니까",
  "오일육 쿠데타 참여를 했지만 네",
  "여 박정희에 집권 연장에 인제 반대를 해서 예",
  "결국 계속 그 외국 대사관으로 음 예예",
  "그 다니시고 뭐 이랬던 굉장히 그 기회가 있었던 이제 그런 군인 음 이렇게 또 기억이 나기도 하는데요",
  "예. 그 당시 회고하시는데 인제 당시 월남전 사령관이었으니까 국민들에게 인기가 굉장히 높아 온 장군이었죠",
  "음 그니까 에 박정희 대통령이 이 삼선 개헌을 해야 되겠다고 음 그 십자가를 져야 되겠다고 그러니까 음 십자가라는 말을 함부로 하지 마십시오",
  "어~ 그러니까 박정희 대통령이 참 당신 교인이지   라고 하시니까 인사 안 하고 그냥 나가셨데요",
  "음 그리고 나서 얼마 뒤에 인제 임기가 정해져 있는데 연락이 안 오드래요",
  "음 그니까 그 국방부 장관이 오라고 그래서 딱 가니까 어~ 채명신 퇴역 아~ 이렇게 해서 그거를 받았다고 음 에~ 그러면서 그 그 그분이 또 하시는 말씀 중에 인제 박 당시 박정희 대통령 때 정말 이러다가는 우리가 이러다간 죽습니다",
  "음 어 그렇게 얘길 했는데 음 결국은 나중에 박정희 대통령이 어려운 일을 당하고 나서 정말 많이 우셨다고 그러더라구 음 음 어떻게 보면 낀 세대 음 이실 수도 있어요",
  "정치적으로 보면은 경력상으로 이제 정치 중진이신데 음 나이상으로는 아직도 젊으시구요",
  "그리고 더 젊은 정치인들도 밑에 이렇게 올라오고 있구요",
  "원로 세대와 정치 어떤 신입이라고 할까요",
  "그런 젊은 세대 사이에서 굉장히 중요한 역할을 하고 계시다고 할 수 있는데 어떤 역할을 하고 싶은신 지 궁금해요",
  "그 저는 우리가 인제 세대 간에 갈등이 참 심하잖아요",
  "근데 그 옛말에 그 노인 한 사람이 돌아가시면은 도서관 하나가 없어지는 거다 라는 옛 속담이 있잖아요",
  "근데 결국은 존재하는 것은 다 이유가 있거든요",
  "그래서 그 존재하는 영역에서 한 분야에 일과를 이룬 분들의 생각을 흡수해야 된다. 젊은이들이 음 그러구 경험이라고 하는 것은 그건 누가 절대 줄 수 있는 것이 아니다",
  "그래서 그거를 그런 좀 역할을 했으면 좋겠다는 생각이고 또 하나는 어~ 젊은 후배들한테는 결국은 배워야 된다 음 음 제가 이 인터뷰를 하면서 많은 분들이 그 이 지사 일본어 할 줄 알아요",
  "그래서 아니요 그니까 그 일본을 미워 일본에서 무슨 생각을 갖는지는 아는데 일본어를 공부를 해야 된다",
  "음 일본은 전 세계에 도서가 가장 빨리 번역되는 나라다",
  "그래서 그게 집시를 지식을 습득하고 일본을 진짜 이길려면 일본을 연구해야 된다",
  "음 그런 많은 분들이 공부를 계속 강조하시더라구요",
  "음 그래서 진덕규 교수님이 아~ 내가 삼 학교에 다닐 때 삼팔육들한테 그때 내가 욕을 먹더라도 공부를 더 하라고 하고 가리켰어야 됐는데 이런 말씀하실 때는 가슴이 뜨끔하드라구요",
  "어 이 다시 책 얘기로 좀 네",
  "돌아가서 책이 인제 전체가 아~ 이케 일 이 삼 사 부 이렇게 나눠져 네네",
  "있습니다. 그래서 제일 첫 번째는 아무래도 인제 정치 그다음에 경제 에~ 제 삼 부가 인제 복지로 돼 있고 예",
  "어~ 사 부는 교육 문화 이렇게 이제 주제가 돼 있고 네",
  "각 주제마다 음 키워드가 한 다섯 개 네",
  "내외 이렇게 있습니다",
  "어~ 키워드를 먼저 뽑아놓으시고 인터뷰를 하셨습니까",
  "아니면 인터뷰를 다 끝마치고 아~ 인터뷰를 다 끝마치고 했습니다",
  "음음 나서 그다음에 이제 이 키워드대로 네네. 네",
  "근데 이제 기본적으로 제가 갖고 있는 생각이 그 정치는 인제 나폴레옹이 희망을 주는 상인이라고 그랬는데 정치가는 근데 정치가 중요한 건 있는데 제가 갖고 있는 소신이 이런 게 있어요",
  "그 한나라당도 좋은 당이고 민주당도 좋은 당인데 제일 중요한 건 밥을 먹여 줘야 되는데 음 밥은 누가 먹여 주냐 식당이 먹여준다",
  "그러니까 결국 경제가 중요하다",
  "두 번째로 애들 공부시켜 주는 거는 서당이 시켜준다",
  "음 그다음에 노인 복지 그건 경로당이다",
  "음 그래서 우리가 진짜로 해야 될 당은 식당 식당 서당 서당  경로당 그러고 주말에는 법당 예비당 성당을  다녀서 마음에 안식을 예",
  "그래서 육당을 잘하자 이게 제 생각 어우 요즘 젊은 사람들 힙합라도 라임 맞추듯이 라임 아유 라임이 마지막 부분이 다 당으로 끝나게  라임이 기가 막히네요",
  "그 방금 말씀하셨던 직접 뽑으신 그 키워드들 그 키워드들이 사실은 우리 대한민국이 해결해야 될 문제다",
  "그 키워드에 대해서 어~ 어떤 원로분들은 한목소리를 내기도 하시고 어떤 분들은 좀 다른 의견을 내신 분들도 있을 것 같습니다",
