  "이렇게 해서 우리 퇴마사에 의상을 한번 입어봤습니다",
  "자 근데 입어보신 분들 중에 문희준 씨가 제일 잘 어울리셨던 것 같아요",
  "네. 잘 어울렸어요",
  "아니 두 분이 약간 또 좀 인연도 좀 있으시다고요? 그래요? 제가 잠실 살 때 네",
  "바로 에스엠 엔터테인먼트가 옆집 옆집이었어요",
  "아~ 그때 인제 그때가 바로 에이치오티가 연습생 시절 때 고 담이 낮아 가지고 네",
  "제가 연습하는 모습을 지켜보면서 항상 지금 생각해 보니까 저희 연습할 때 항상 보시던 아주머니가 계셨거든요",
  "머리가 되게 긴 아주머니가 이렇게 보셨던 기억이 나면서 저 아주머니는 누구지 그러면서 실내로 들어오면서 아 그 김도균 씨였구나",
  "설마 김도균 씨 그게 선배님이었구나",
  "자 그리고 또 요새 그~ 핫한 정다은 양 투아이즈의 정다은 씨 아~ 아~ 저번에 여기 세 바퀴 나와서 타이타닉 성대모사 했었잖아요",
  "아~ 대사를 따라 해서 대사 자 레디 닮았어 닮았어",
  "근데 이번에는 이제 그 겨울 바람이 분다라는 드라마에서요",
  "송혜교 씨 그 조인성 선배님이 조인성 씨가 진짜 분노를 못 참고 막 하시는 말씀이 있거든요",
  "어~ 어~  조인성 그거를 따라 해 봤어요",
  "조용히 해 내가 지금 당신을 간신히 참고 있으니까  변화하는 세상 바뀌는 언어 다른 세대에 언어를 알아보는 전원 탈출 스피드 퀴즈 알랑가몰라 첫 번째 자판기 커피 세대죠",
  "준비 시작 아~ 이거 너무 쉽다",
  "에이 비스트 멤버야 비스트 멤버야 이름인데 우리가 어~ 동방신기 이름 부를 때 어떻게 불러 유노윤호 그렇지 비스트 멤버에 잘생긴 시트콤도 찍고 되게 잘생긴 애 있잖아 되게 잘 생겼어 윤두준 그렇지 그렇지 오~ 맞아? 맞아? 그거를 그거를 이렇게 딴 딴 걸로 윤두 윤두 야 야 너 그럼 내 이름을 성대 성대 그렇게 하니 따블이라면서요? 따블로 하는데 따블로 하는데 이름을 더블로 이름만 해 너무 쉽잖아 그러면 한번 해봐 맞아? 해봐 두준 두준 정답 무슨 뜻이에요? 근데 저게 뭐야 이게 두근 두근 아니야? 자 뜻은 잠시 뒤에 알려드리고요",
  "두준 두준 뭐야 두근두근 아니었어? 두준 두준 자자자 석천 씨 자자자 이거는 나 처음 보는 말인데 이거는 이거는 느낌이 뭐야 이거는 내가 볼 때 그냥 어떤 이끼에 한 종류 같아 잘 잘 모르겠는데 그렇지",
  "이게 이게 되게 우리가 막 이 이런 사람들 있잖아 여자가 남자한테 뭐 부리잖아 막 이렇게 여수 아니 꼬심 추근추근 유혹 아마 이렇게 막 와서 싫은데도 자기가 좋으면 막 이렇게 하잖아 어",
  "이거 이거 뭐 한다고 그래? 여자가 여자가 음",
  "여자가 남자한테 어. 여자가 저 저 형은 모르는 거야 여자가 남자를 그러네",
  "형이 형이 마음에 드는 사람 있어 가서 뭐 부려 끼 부려 그렇지 그거야 거봐 본인도 알잖아",
  "부끄 부끄 설명 쉽게 하네",
  "부리지 부려 어~ 잘 한다",
  "설명을 근데 이렇게 하자",
  "이거는 거북이 친구야 자라 그렇지 자라가 이렇게 하는 거야 끼자라 뭐라고 끼자라 비슷해 자라가 이렇게 하는 거야 자라가 지금 요러고 있어",
  "자라끼 그렇지 근데 아니야 자리끼 그렇지 정답 자리끼 정답 자리끼면 잠자기 전에 물 놓는 걸 자리끼라고 하지 바보야 그렇지 설명을 못 했어요",
  "자리끼 자자자 대현이 형이 자리끼를 모르시는구나",
  "나도 몰라 나도 몰랐어",
  "데프콘 데프콘 다래끼인 줄 알았어",
  "예전에 코미디언이셨어 코미디언이셨고 그 시절보다 약간 더 위야 이 이렇게 생긴 사람을 별명을 뭐라고 그래 이렇게 뭐 땡땡땡 배삼룡 뭐라고 배삼룡 선배님 배삼룡 선배님 말고 앞에는 별명이야 수식어야 아~ 땅딸보 어~ 보 빼봐 보를 빼 땅딸이 그렇지 땅딸이 누구야 코미디언 너 그러면은 어느 동네 살아? 마포 아니 그게 아니고 말을 그렇게 하면 안 되고 아~ 어떻게 이 선생님을 모르지? 땅딸이 우리가 좋아 싸워 전쟁에서 네",
  "전쟁이 났어 그럼 우리가 어떻게 해야 돼 아~ 이겨야지 그렇지 구호를 외칠 때 자 그러지 야~ 이기자 그렇지 거기서 이 살리고 가운데 거 살려 아~ 알겠어요",
  "뭐야 땅딸이 이기동 정답  걸렸어",
  "이거 어려워 이거는 어떤 추임새인가? 이끼 이끼 이런 의성어 의성 의성 의성어 어~ 의성어일 수 확률이 있어",
  "의성어일 확률이 있는데 이런 느낌이지 율 이런 느낌이야 이런 거 있잖아",
  "이게 뭔지 몰라 왜 몰라 이걸 왜 몰라 봐봐 나 봐봐 야 이걸 몰라 와~ 돌아버리겠네",
  "사탕 중에 동그랗게 생겨서 동그랗게 생겨 가지고 사탕 맛있는 거 있잖아",
  "뭔지 알지 츄파 어~ 비슷해 앞 앞에 거 살려 츄읍 어~ 어~ 비슷해 츄읍 비슷해 츄읍 어~ 뭐라고요? 뭐라고 뭐라고 자 내가 내가 누나 찌른다",
  "봐봐 누나 찔러 그럼 누나가 어떤 반응을 보일까 봐봐 헉 츄릅 어~ 비슷해 비슷해 다 왔어",
  "비슷해 근데 다시 한번 츄릅 정답  아~ 츄릅 츄릅 뭐야 이게 침을 급하게 빨아드리는 소리를 형상화한 것으로 맛있는 것이 앞에서 군침이 되는 상황에 쓰인대요",
  "두준두준 뭘까요? 비스트 두준 팬분들이 그렇게 두준을 보면 두준 두준 한다고 이게 요새 팬들이 자기가 좋아하는 스타 이름을 넣어 신조어 많이 만든다고 하는데 두근 두근한다는 거를 그 팬들이 두준 두준한다 그리고 에프에스 설리 같은 경우에는 설렌다 뜻이 설리 설리 아~ 설리 설리 뭐 이런다고 해요",
  "김도균 씨 같은 경우에도 도균 도균 귀엽잖아요",
  "나는 도균 형을 보면 가슴이 도균도균 이런 거네",
  "실제로 그 밴드 판에서 어떤 그런 단어를 쓰세요",
  "나는 형에 기타를 들으면 가슴이 도균 도균 도균 도균 자 그리고 자리끼 선배님 설명 좀 해 주세요",
  "저기 잠에 밤에 잘 때 머리 맡에 다 놓는 마시는 물을 자리끼라고 해요",
  "어른들한테 꼭 자리끼를 둔다고 옛날 집 구조에 보면 사랑채하고 부엌이 떨어져 있었거든요",
  "그래서 머리 맡에다가 물을 한 그릇씩 떠다놨는데 그걸 자리끼라고 합니다",
  "자 그리고 땅딸이 이기동 씨는 천구백칠십 년대 최고 인기를 끌었던 희극 배우신대요",
  "닭 다리 잡고 삐약 삐약 아세요? 유행어가 되게 많으셨어요",
  "그렇지 어디론가 멀리 가고 싶으다 이런 거 이기동 선생님은 표정을 옆으로 그렇게 하셨잖아요",
  "자 그래서 모든 문제 다 풀어봤습니다",
  "우리 엠브이피를 우리 아이유 양이 발표해 주겠습니다",
  "오늘에 엠브이피는 이한위 씨입니다",
  "오늘 정말 큰 웃음 주셨는데요",
  "우승하는데 큰 기여한 분은 그 정착 못 하신 그 디자이너분 디자이너 네",
  "그럼 그분이 이 방송 이 방송 보신다면 어~ 한마디 해 주세요",
  "뉴욕에서도 우리나라에서 못 이룬 그런 꿈을 그~ 세계인들에게 정말 활약할 수 있는 그런 굳 디자이너가 되시길 바랍니다",
  "저희는 다음 주에도 삼 세대 즐겁게 구르겠습니다",
  " 뜨끈한 온돌방에 앉아 있는 어르신도 하루 일과를 막 마치고 소파에 기댄 아저씨 아줌마도 정신없는 불금을 보내고 다시 심심해지려는 젊은이들도 모두 함께 보는 삼 세대 토크 버라이어티 세 바퀴  자 오늘 스페셜 엠씨는 네",
  "어~ 노래면 노래 연기면 연기 근육이면 근육 네",
  "또 파파라치면 파파라치 빠질 게 없는 그 친구입니다",
  "투 에이엠의 슬옹 슬옹 이 자리에 오면서 좀 걱정이 됐대요",
  "왜요? 왜요? 아니 지금 이게 보통 기가 센 자리가 아니잖아요",
  "그래서 오면서 인제 써니 씨한테 음",
  "지난주에 전화 왔었어요",
  "지난주에 써니 씨 전 전화 왔었어요? 전화와 가지고 어~ 오빠 다음 주에 엠씨지 그러더라고요",
  "어~ 제가 어~ 너 어땠냐 물어봤더니 나 기 쏙빨리고 왔어",
  "네. 아이돌 기 빨리는 자리죠",
  "우리 슬옹이 물통 내려놓을까? 두면 안 돼요",
  "너무 친절하신 거 아니에요? 너무 친절하신 거 아니에요? 왜왜왜왜왜왜 이 누나는 왜요? 남자 아이돌한테 되게 친절해요",
  "곧 구속되실 거예요",
  "또 구속이에요? 아니 지금 완전 상남자가 다 됐네요",
  "아이 뭐 원래 엠씨하면 우리 권조가 항상 이 자리에 왔었는데 조권 씨가 앉았어야 될 것 같은데 그러게요",
  "세 바퀴에 마스코트인데  또 저희는 슬옹이 형 빼고 저희 한 명씩 다 엠씨를 해 본 걸로 알고 있거든요",
  "아~ 공중파 엠씨를 그래서 슬옹이 형한테 양보를 아~ 저희가 하기로 했는데 네",
  "앉아있는 모습 보니까 괜히 양보를 했다 싶기도 하고  자 그러면 본격적으로 아~ 소개해 드려야죠",
  "네. 젊음과 패기에 십 대 이십 대 아메리카노 세대입니다",
  "자 이어서 인생에 두 바퀴를 돈 자판기 세대  자 이번에 마지막으로 숭늉 세대 소개하겠습니다",
  "근데 근데 사실 창민 씨가 아메리카노 맞죠? 네. 저 맞아요",
  "아~ 근데 솔직히 창민 씨는 제가 이런 말씀하기는 좀 죄송하기는 한데 저 보다 나이 들어 보이는 이십 대 아이돌은 제가 처음 본 것 같아요",
  "드문 경우죠. 예~ 조금 속상하기도 하고 약간 약간 기센 고모 같죠? 아니 근데 그게 있잖아요",
  "모르고 봤으면 형이거든 투 에이엠을 오랜만에 만났잖아요",
  "대기실에 불쑥 들어와서 이제 인사를 해요",
  "그럼 반갑게 다들 앉아있는 상태로 편하게 인사를 받을 수 있거든요",
  "근데 그~ 창민 씨만 들어오면은 순간 이렇게 일어나서 어 어 안녕 그래요",
  "인사를 했다가 표인봉 선배님인지 아니면 창민인지가 순간 헷갈릴 때 있어요",
  "아~ 표인봉 선배님이 라식을 하셨나 아~ 창민이구나",
  "창민 씨 하고 데프콘 불안하지 뭐가 불안해요? 문희준 너무 잘해서 제가 이제 그만둘 때가 됐죠",
  "아니 지금 문희준이 막 웃기고 막 이럴 때 다 웃는데 데프콘만 저기서  아니 괜찮아요? 안 괜찮아요",
  "내가 보니까 오늘 딱 들어오면서 여기 올 때까지 옷이 검은색이었거든 들어오다 보니까 문희준이 다 검은색이거든 금방 가서 갈아입고 오더라고 아~ 바꿔 입은 거예요? 흑과 백 네",
  "흑과 백 오늘 무슨 경기 심판하러 오신 분 같아요",
  "테니스 심판 같아요",
  "테니스 심판하실 것 같아 아니 그 나름대로 미국에서 사 온 옷이거든요",
  "아~ 그래요? 이걸 알겠냐고요",
  "가만히 있으면 미국에서 소독약 치러 다니는 얘들이 그런 옷을 입고 다녀  소독약 치러 다니는 얘들이 그런 옷 입고 다녀 그런데 저렇게 바코드를 안 띠는 분은 처음 봤어요",
  "어~ 진짜요? 밑창에 바코드가 바코드 떼셔야죠",
  "형님 쓰고 갖다가 바꾸라고 그러죠? 이 모자가 미제입니다",
  "그래서 자랑하고 싶어 가지고 요즘은 어~ 메이드 인 코리아가 훨씬 더 좋아요",
  "아는데 메이드 인 코리아는 이 머리에 맞는 모자가 힘들어요",
  "어쩔 수 없이 쓰는 겁니다",
  "자 그리고 떠오르는 예능 신예예요",
  "그리고 정준영 씨데요",
  "요대 그 우결에서 아주 그 맹활약 중이거든요",
  "아~ 그래요?  예능하고 노래해 보니까 어떤 게 더 어려워요? 노래가 어려운 것 같아요",
  "노래가 노래가 어려워요? 가수잖아요? 노래가 삑사리나면 큰일 나잖아요",
  "음 이탈이요? 삑사리도 괜찮아요",
  "근데요? 표준말이더라고요",
  "예능은 음익살 음익살  예능은요? 아무튼 삑사리 위험한데요",
  "예능은 삑사리 편집할 수 있잖아요",
  "아~ 아~ 그래서 편집이 있으니까 지금 약간 입 안쪽에 교정합니까? 이분이요? 아니요",
  "갑자기 나를 왜 나를 왜 사 차원 맞아 사 차원이야 나 한마디도 안 했어요",
  "야~ 이 친구 잘 넘기네",
  "뻔뻔하게 약간 선배 록커로서 어때요? 아~ 뭐 제가 또 뭐 이렇게 락커다 아니다 좀 애매하긴 한데 그 로이 씨에게 조금 미안할 수 있지만 저는 문자 투표를 정준영 씨한테 했어요",
  "아~ 저희 가족 모두가 정준영 씨를 응원했어요",
  "네. 로이킴 씨 나오면 어떡할라고 그러세요? 로이킴 씨를 응원했다고 그러면 되죠",
  "아~ 그게 또 세상을 바꾸는 그런 멘트 아니겠습니까?  요즘은 클럽을 안 가신다고 예전에 많이 갔었는데 네. 이제 진 안 간지 두 달 넘었고요",
  "몸이 좀 아프다면서요? 아이고 오래됐다",
  "두 달이나 안 갔으면 몸이 좀 아니 그래서 몸이 좀 아파서 안 간다고 그래서 작가 누나들이 그럼 병원 가 그랬더니 락커는 병원 안 간다고 락 정신으로 말은 그렇게 했는데 너무 아파서 그때 병원 갔다 왔어요",
  "우리 준영 씨가 굉장히 과거가 화려합니다",
  "인제 아버님에 일 때문에 여러 나라에 살았었어요? 그죠? 어디 어디 살았었습니까? 저는 인도네시아 필리핀 중국 프랑스 일본에 있었습니다",
  "와~ 아버지 사업 때문에 아버지가 네. 사업 땜에 스튜어디스 네",
  "야 아버지가 스튜어디스가 뭐야  저분이 사 개 국어를 하신대요",
  "아~ 영어 중국어 일본어 필리핀어를 다 할 줄 안대요",
  "필리핀어로 자기 소개 안녕하십니까 저는 락커 정준영입니다",
  "진짜 조금만 더 길게  뭐예요? 그게 뭐라고 그런 거예요",
  "나한테 이래라 저래라 하지 마  나한테 이래라 저래라 하지 마 다시 해봐요",
  "위험한 데 중국말 할 줄 알아요? 여기 있는 사람들 다 알고 보면 잘하는 거예요",
  "중국말 중국말 할 줄 알아요? 저기 혜련 씨 중국어  뭐라고 술 취했나 봐 정준영 씨 제가 정정합니다",
  "몇 개 국어를 하는 게 아니라 몇 개 나라에 몇 문장을 해요",
  "그리고 우리 정준영 씨가 데뷔 전에 의상 모델로 잠깐 어~ 활동을 한 적이 피팅 모델이라고 하죠",
  "가을 타는 그 락커에 포즈를 좀 다양하게 좀 보여주시면 안 돼요? 락커에 포즈요? 락커 가을 타는 가을 정말 개인적으로 살 좀 찌우고 싶다",
  "약간 락커라면 다리를 벌려야 돼요",
  "하나 어우 다리 길어 다리 길어",
  "하나 둘 셋 찰칵  하나 둘 셋 찰칵 하나 둘 셋 기타 기타 기타 기타가 있으면 더 좋아요",
  "하나 둘 셋 찰칵 오줌 싸는 이거 술 취해서 노상 방뇨  하나 둘 셋 어~ 멋있다",
  "우리 조권 씨 한번 가죠",
  "조권 씨 한번 갈까요? 가을 타는 깝 포즈 깝권 포즈 오랜만에 보여주세요",
  "조권 씨 그거 말고 이런 거 어때요? 전용 포즈가 있어요",
  "화보 찍을 때 화복 찍을 때 순수 에스틱 화보 화보 화보 화보인데 가을 탔다",
  "하나 우리가 얘기하는 순수 둘 셋 간다",
  "하나 둘 셋 뭐야 이게  자 이어서 어~ 요즘 모든 노총각들에 희망입니다",
  "토니 아~ 토니 드디어 토니   정말 대단하신 것 같아요",
  "그 열 진짜 진심 진짜 진심인데 네",
  "열여섯 살 차이면은 세대 차이 같은 거 느껴지죠",
  "왜냐면 지금 슬옹 군이 몇 살이죠? 제가 스물일곱입니다",
  "그럼 슬옹 군보다 열여섯 살 어리면 지금 열한 살인 거지 그쵸",
  "그니까 말이 안 되는 거 아니야 사 학년 초등학교 사 학년 사 학년 에이 그렇게 비교를 하시면 안 되죠",
  "세대 차이 안 느끼나 봐요",
  "근데 세대 차이를 거의 느껴본 적이 없는 게 그분께서 그 친구가 항상 처음에 얘기할 때부터 지오디 얘기를 많이 했어요",
  "긍까 동방신기도 아닌 그 전 지오디 세대를 얘기를 많이 하면서 오히려 저보다 가끔은 저희 세대에 대해서 잘 알고 있다는 좀 생각이 들 정도로 오~ 생각하는 게 좀 다른 것 같아요",
  "아니 그리고 토니 씨를 잘 알아요",
  "저희 같은 회사잖아요",
  "그 사건이 빵 터졌을 때 양쪽 사무실이 난리가 났었어요",
  "제일 침착하고 안정적이고 이런 게 혜리 양이에요",
  "음~ 오빠 걱정하지 말라고 맨 처음부터 혜리 씨가 오빠라고 불렀나요? 아니면 선배님 선생님 이런 호칭  원로 어르신 아~ 선배님이라고 불렀죠",
  "대선배님이라고 지금은 예",
  "자기 뭐 지금은 네 그냥 야 그럴 수도 있어요",
  "야 토니야 오빠 오빠 어디가 이렇게 좋아요? 여자 친구 네",
  "어디가 이렇게 좋아요? 가장 좋은 거는 대화가 된다는 게 가장 좋은 것 같아요",
  "열여섯 살 차이가 나는데 대화가 돼요? 만나면 무슨 얘기 해요? 무슨 얘기 근데 왜냐면 사실 그 친구가 워낙 처음부터 대화가 잘 통하고 서로 생각하는 게 좀 비슷했어요",
  "아 근데 진짜 부러운 거 하나 있어요",
  "저희가 얼마 전에 그 케이 본부에서 이렇게 노래를 하는 박남정 선배님 노래를 이제 했었잖아요",
  "어~ 핫젝갓알지 핫젝갓알지로 네",
  "근데 그거를 안무를 하는데 중간에 안무 솔로가 있었어요",
  "근데 고거를 인제 제가 이렇게 했어요",
  "혜리 씨를 만난 거예요",
  "다른 방송에서 어~ 근데 갑자기 보자마자 으음 저한테 으음 음~ 이러는 거예요",
  "그래서 으음 그게 인사야 인사 인사를 으음 나눈 다음에 왜 그러냐 그랬더니 참내 왜 혼자 솔로 하는 거 멋있는 거 오빠가 혼자 다 해요? 아~ 우리 오빠도 춤 잘 추거든요",
  "아~ 진짜 귀여웠어요",
  "근데 그게 그런 일이 죄송합니다마는 잠시만요",
  "혜리 씨 아~ 이거 진짜죠? 레알이죠? 레알 진짜 네",
  "내조를 참 잘하네요",
  "저는 그 토니 씨한테 제일 궁금한 게 네",
  "대선배든 뭐든 아무튼 선배와 후배와 지내다가 어느 순간에 어떤 말로 빵하고 분위기를 반전시켰는지 어~ 저는 그게 궁금해요",
  "사실 인제 선후배로 알다가 음",
  "서로 인제 호감이 있는 게 아닌가라고 생각이 들었는데 제가 문득 어느 날 그런 생각이 들더라고요",
  "아~ 내가 지금 이게 뭔가 잘못된 게 아닌가라는 생각이 들었어요",
  "너무 어리니까 너무 나이 차이가 많이 나니까 아~ 나는 좀 이게 내가 좀 잘못된 게 아닌가라는 생각이 들어서 그 친구한테 그런 얘기를 했어요",
  "우리는 이쯤에서 이쯤에서 그냥 서로 안 만나는 게 좋겠다",
  "그니까 연락하지 않는 게 좋겠다",
  "진심이었어요? 아니면 일부러 그런 거예요? 되게 속상했지만 그렇지 그녀를 위해서 네. 진심이었어요",
  "그러니까 근데 근데요? 그냥 아~ 이거는 좀 아닌 것 같다",
  "난 그렇게 생각한다",
  "그랬더니 그랬더니 인제 확실한 얘기를 하시더라고요",
  "뭐라고 뭐라고 뭐라고 뭐라고 아~ 궁금하다",
  "아~ 이거 되게 재밌네",
  "뭐라고 뭐라고 그래서 뭐라고 그랬어? 아~ 이거 재밌다",
  "뭐라고 뭐라고 빨리 얘기해 줘 형님이 얘기를 잘하시네",
  "그래 조용해 봐 좀 얘기가 아니었고요",
  "집으로 찾아왔어요? 울었구나",
  "뭔가 행동? 다음 주에 계속됩니다",
  "아~ 그러지 마 아~ 그러지 마 김 다 새게 만들어",
  "아니 다음 주에 출연하면 되잖아요",
  "아니 무슨 드라마야 광고를 해 다음 주에 안 나올 거잖아 저분에 그~ 저 여자 친구가 한 얘기를 내가 알아요",
  "선생님 누군지도 모르시면서 내 얘기를 들어봐 대표로 이렇게 얘기했죠? 오빠 우리 공동 묘지로 갈까 그랬죠?  무슨 얘기예요? 저희 세대 차이 나서 미치겠어요",
  "아~ 무슨 공동 묘지를 가요",
  "아니야 아니야 아니면은 이런 거야 이런 경우도 있어요",
  "이거 우리가 맞혀야 돼? 아니야 이것도 있어 맞출 수 지금 빨리 정답 정답 김정민 김정민 김정민 난 이미 오빠 거야 아니야 아니야 아니야 데프콘 데프콘 오빠 겁쟁이예요? 아니야 아니야 칠이 지선 창민 창민 창민 창민 오빠 겁쟁이예요? 오빠 어제 사진 찍혔어",
  "아니야 아니야 나야 나야 진선 진선 오빠 나 놓치면 후회할 거야 아~ 좋다 좋다",
  "아니야 아니야 이거 이거 괜찮은데 혜련 혜련 혜련 나 사실은 서른여섯이야  정답 혜리가 나이를 속인 거야 정답 정답 정답 초 동안이야 초 동안 저는 사실 그~ 얘기가 끝나고 나서 저는 전화 번호를 지웠었어요",
  "어~ 아~ 마음 아파 어~ 아파 왜냐면 혹시라도 제가 뭐~ 전화를 할까 봐 나중에 인제 술 먹고 전화할까 봐 네. 그럴 수도 있고 실수를 할까 봐 어머 진심이야 전화 번호를 지웠고 음",
  "그러고 나서 인제 어떤 해프닝이 일어났죠",
  "약간 그 해프닝을 가르쳐줘요",
  "어떤 말이 아니라 행동이었어요? 네. 말이 아니었어요",
  "행동이었어? 찾아갔구나",
  "자 퀴즈 할까요? 찾아왔어",
  "아니야 아니야 자 찾아갔다",
  "정답 기자를 불렀다",
  "일부러 혼자 간직하고 싶어요? 얘기할 수 있어요? 근데 이 얘기에 대해서 일단 어",
  "그 친구하고도 좀 얘기를 하고 나서 그렇지 얘기해야 될 것 같아요",
  "제가 막 결정해서 얘기할 문제는 아닌 것 같아요",
  "여러분 다음 주 둘 만에 예쁜 비밀로 다음 주까지 좀 기대해 주시고 아~ 아쉽네",
  "아쉬워 자 이번에는 장동민 씨 그렇죠",
  "우리 기분파 장동민  오늘 어때요? 좀 별로예요",
  "너무 토니 위주예요? 아니 아니요",
  "저는 별로 관심이 없는데 자꾸 이것만 떠드니까  그럴 수 있어",
  "지금 약간 기분이 다운되기 전에 빨리 질문을 하세요",
  "어~ 장동민 씨가 되게 이상한 매력으로 여자 친구가 끊이지 않는다고 들었는데 본인에 매력은 뭐라고 생각하시는지 아~ 매력이면 매력이지 이상한 매력이에요",
  "나는  본인 매력이 뭐예요? 약간 나쁜 남자 스타일인가요? 약간 상남자거든요",
  "그거는 여자들이 잘 알겠죠",
  "저희가 모르겠어서 제가 제가 요즘에 시트콤을 같이 찍으면서 매주 봐요",
  "저는 정말 장동민 씨에 대해서 관심도 없었고 별로였어요",
  "근데 근데 이렇게 지내다 보니까 어떤 느낌이냐면 어",
  "리더십 있고 어~ 카리스마가 있고 그리고 눈빛에서 뭔가 이렇게 여지를 줘 무슨 여지? 심지어 나도 얘가 나한테 관심 있나 그런 게 있어",
  "아줌마 그런 게 있다니까 니가 신봉선 씨도 거기다 걸린 거야 잠깐만요",
  "해금 씨 제가 잠깐 동민이 오빠랑 뭐 이렇게 코너를 좀 뭐 했었는데 프로를 오래 했었는데 어어",
  "동민이 오빠 쉬는 시간에나 이럴 때 많이 웃겨주고 음",
  "챙겨주고 막 따뜻하게 막 이렇게 머리도 쓰담쓰담 해 주고 약간 막 그래서 모든 파트너인 여자 배우들이 좀 오해하게 헷갈리게 헷갈리게 해요",
  "아니 저도 좀 헷갈렸어요",
  "기본적으로 장동민 씨가 여배우를 좋아해요",
  "그리고 장난식으로 막하는 데 그게 뻐 뻐꾸기인지 모르겠어요",
  "뻐꾸기  해금 씨가 얘기가 한 거는 맞아요",
  "뭐 잘 챙겨주고 근데 그 오해가 있는 게 조혜련 씨는 아니거든요",
  "지금 본인에 심정이 그냥 동네 슈퍼 할아버지가 그래도 그렇다고 느끼는 사람이라서 날이 추워지니까 네",
  "요번 주에 월요일날도 같이 촬영을 했는데 네",
  "갑자기 저한테 이렇게 오더니 음",
  "너 나한테 관심 있지 이 그러더라고요",
  "누나 취했었나보다 그래 가지고 어~ 최초로 그~ 맨 정신이었어",
  "여자  막 너무 헷갈려서 이거 방송을 그만두고 여자 연예인이랑 주먹다짐을 할까 막 너무 힘들더라고요",
  "그리고 오랜만에 그 옹달샘 합체하셨잖아요",
  "유세윤 씨 괜찮아요? 괜찮겠어요? 뭐 반성도 많이 했고 음",
  "근데 같이 이제 뭉쳐 가지고 코미디를 하는데 좀 많이 힘들어요",
  "왜요? 그~ 제 이미지에 손상이 갈까 범죄자잖아요",
  "제가 반성 좀 더 많이 해라 해도 인제 먹고 살기 급급하니까 나오더라고요",
  "하여튼 동민 씨랑 방송을 계속하다 보면 저분에 매력에 또 빠지게 될 겁니다",
  "오늘 멤버들이 만만치가 않아요",
  "네. 오늘 삼 세대 출연자분들이 굉장히 만만치 않으신 것 같아서 저희 아메리카노 세대가 굉장히 특별한 기선제압을 준비를 했습니다",
  "아~ 누가 준비하셨을까? 누가 누가 요즘 떠오르는 예능 대세입니다",
  "저 뒤에 정준영 씨가 아~ 준비를 하셨다고 합니다",
  "정준영 씨 뭐 준비하셨어요? 노래요",
  "일단 좀 재워야 되는 거 아니에요",
  "원래 지금 굉장히 컨디션 좋은 상태예요",
  "아~ 재워야 될 것 같아",
  "지금이 되게 피곤해 보이죠? 하루 중에 제일 좋은 상태예요",
  "제일 좋은 상태예요",
  "지금 이게 좋다고요? 네네네",
  "아~ 그래요? 저 개그맨 김수용 씨하고 같은 과 아니에요",
  "자 그럼 정준영 씨를 무대로 모시겠습니다",
  "  록큰롤 아~ 잘한다. 노래 아니 정준영 군 이 노래가 사 사실 좀 사연이 있다면서요? 이 노래가요? 네",
  "아니 저기 노래할 때랑 앉아 있을 때 사람이 다른 사람 것 같아요",
  "왜 이렇게 다운 돼 앉으면 다운 돼 사실은 정준영 군이 오디션 프로그램 출신이잖아요",
  "근데 결승 갈 줄 알고 본인이 준비한 노래가 이 노래였대요",
  "아~ 제가 그 상금 탈 수 있는 좋은 기회였는데 네",
  "이 노래 부르기 전에 떨어졌어요",
  "그 얘기를 물어본 거예요",
  "변화하는 세상 바뀌는 언어 다른 세대 언어를 알아보는 전원 탈출 스피드 퀴즈 알랑가몰라 자~ 이번 기회는 그 우리 삼 세대가 스피드 퀴즈를 통해서 다른 세대에 언어를 한번 알아보는 시간입니다",
  "먼저 자 숭늉 세대 갑니다",
  "자 준비됐죠? 나오세요",
  "준비 시작 여자입니다",
  "여자 여자인데 이 쇠덩어리 같은 여자 쇠덩어리 같은 여자 철녀 오~ 비슷해 비슷해 철녀 철녀 좋아요",
  "철녀 좋은데 이렇게 딱 붙었네",
  "철녀가 붙었어? 어 어디서 떨어졌다고 그래 낭 낭떠러지를 뭐라고 그래 어우 깎아지는 뭐네",
  "철인단애 절벽 그렇게 고상한 얘기 아니고 철인단애 말고 그 철녀가 이렇게 떨어졌어",
  "이걸 뭐라고 그랬어? 이렇게 낭떠러지를 뭐라고 절벽 절벽 그런 거야 그니까 철 철녀가 벽에 붙었어 철벽 어. 철벽 녀 정답  진짜 잘하시는 것 같아요",
  "자 내가 봤을 때 신 교수님이 다크호스야 자 우리 가왕 조용필 씨가 부르는 노래예요",
  "요즘 신곡 나왔지 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 흔들어 이렇게 이렇게 움직이면 뭐해 이게 여러분 정지 화면 아닙니다",
  "조용필 씨 어제 신곡 부르는 거 신곡 나왔죠? 여러분 지금 동영상이에요",
  "오랜만에 노래 나왔죠? 그분이 불렀어 이 노래를 여러분 동영상이 아닙니다",
  "이렇게 이렇게 흔들어 영어로 영어로 정지 화면 아닙니다",
  "뒤로 가시라고 바운스 정답  이게 뭐야 이게 잘 부쳐 먹어야 돼 이거 부쳐요",
  "이걸 부침개로 부치면 뭐야 부치는 거 뭘 부쳐 총체적으로 뭐라 그래 전 오케이 전인데 이걸 어떻게 부쳐 먹냐 이걸 부쳐 먹어야 되는데 그 이 개그우먼 중에 어~ 그렇지 어~ 저 이렇게 막 웃기는 아가씨 하나 있죠? 심신인가요? 오나미 오~ 못생긴 애 오나미 어떻게 오나미 응 걔를 부쳐봐  걔를 프라이팬으로 부치면 돼 프라이팬에 오나미를 어 오나미를 프라이팬에 부치는데 개떡이지 뭐 미를 빼고 부쳐 어",
  "미를 빼고 부쳐 부쳐봐 이렇게 프라이팬에 미를 오나미에서 미를 빼서 부쳐 부오나 아니 그 오나미를 이렇게 부쳐 이렇게 그러면은 오 오나전 어~  이건 진짜 몰랐다",
  "나는 오나전 오나전은 알았다",
  "오나전이 뭐예요? 자 이렇게 슬 이렇게 뭘 물건을 훔칠라고 그러는데 뒤에서 소리를 질러 조형기 씨 이거 어떻게 해 이걸 뭐라고 그래 움찔 오~ 오케이 움찔해 움찔 이렇게 움찔하지 움찔해 오빠가 잘하는 거지 이렇게 움찔하지 오케이 움찔 좋아",
  "찔 찔 움 저금하고 있어",
  "찔을 갖다가 어 돌려 비틀어",
  "움짤 정답 움짤이야? 야~ 나왔어",
  "자 여러분 문제는 이분입니다",
  "굉장히 쉬운 문제데 두 에이엠 알죠? 몰라요",
  "투 에이엠 저 사람들이야 나와 용의자처럼 제일 앞에 있는 친구 조권이 저 친구가 어떻게 해 별명이 있잖아요",
  "여러분 정지 화면 아닙니다",
  "까불이 그렇게 그걸 해서 붙였어 이름 별명을 붙였잖아요",
  "정지 화면 아닙니다",
  "조권깝 조권깝 조권깝 조권까 까불이라메 네",
  "까 까불이를 앞에 둬봐요",
  "까조권 집에 테리비 없어요? 아니 조통달 선생님보다 더 상태가 나빠 조통달 선생님이랑 닮았어요",
  "그러면은 저 친구 성은 빼고 이름이 뭐예요? 권 오케이 가지고 있어요",
  "앞에 꺼만 쓰면 돼 어쩐다고요? 저 친구를 보면 어때 까 까마귀인가요? 어우 요걸 어떻게 하지 까 좋아",
  "까가 까에다가 양말을 하나 신겨봐 까에다가 양말을 신겨 한글로 까에다가 양말을 신기면 뭐가 돼 깝 우와 앞에다가 그걸 두고 이름만 붙여요",
  "깝조 그거는 성을 붙이는 거고 이름만 성을 붙였어 깝권 정답  우와 우와 별명이 깝권이구만 아니 설명이 예술이었어",
  "설명이 신 교수님 신 교수님이 위험했는데 아니 그 까에다 양말을 신겼는데 깝이 나왔다는 게 그게 더 대단한 기가 막힌 센스셨어요",
  "긍까 이상한 게 있어요",
  "이상하게 통하시는 게 있다니까 그게 숭늉 세대 만에 통하는 게 있는 거예요",
  "까에다가 양말 신기니까 깝이 나오잖아",
  "아니 그~ 일단 신동선 교수님 깝권을 모르셨단 말이에요? 네",
  "조권 씨에 별명이거든요",
  "아~ 그래요? 이게 왜 어떻게 생기죠? 깝치다가  뭐 어르신분들은 조깝이라고도 하시고 조권이란 얘기보다 저는 깝권이라는 얘기를 정말 많이 들었어요",
  "엄청 많이 들었어요",
  "그리고 철벽녀가 뭔지를 좀 설명을 좀 철벽녀가 그거 아니에요? 철저하게 본인을 건드리지 못하게 철통 수비 맞아",
  "그런 거 아니에요? 어떤 남자가 대쉬를 해도 철에 장막을 치듯 연애를 차단하는 여자를 철벽녀라고 해요",
  "어차피 한번 사는 인생 몹쓸 여자야 그래 몹쓸 예예예 그리고 움짤 아세요? 움짤 원래 움직이는 짤이라고 네네",
  "동영상을 편집을 해요",
  "그래서 아주 간단하게 반복을 시켜요",
  "예를 들어서 조권 씨에 팬이면은 조권 씨가 아 이렇게 하는 표정이 너무 좋아 그러면 요게 반복하게 만들어 움짤을 아~ 계속 나오는 거 아 이렇게 반복 아 계속 무슨 도장이라고 그래요",
  "자판기 세대입니다",
  "아~ 오늘은 또 극적으로 네",
  "안알리잠에 주인공 안알라줌 안알랴줌 안알랴줌 안알랴줌 안알랴줌에 주인공 문희준 씨가 문제를 내주십니다",
  "자 토니 씨 자 갑니다",
  "준비 시작 어우 아직까지 고개를 들지 못했지 맞은 흔적들 이건 뭐야 들켜버릴까 봐 아니 그니까 이게 뭐야 한 글자로 뭐야? 랩 그렇지 자 어~ 이거 어떻게 하지? 맞다고요",
  "이게 뭐야 맞 맞다고요? 이게 뭡니까? 이게 뭐야 맞다고요",
  "선배님 선배님 맞다고요",
  "몰라요? 맞다고요 몰라요? 이게 뭐야 숭구리당당 숭당당 이거 아니야 이게 뭐야 도대체 뒤로 뒤로 누구입니까? 선배님이에요",
  "쩝쩝쩝쩝 배배배배배영 배영만 자 거기서 그 배영 말고 배영 말고 배영 말고 접영 어려워요",
  "어려워 자 게임 좋아하죠? 게임 게임 게임 게임 게임 좋아하지 거기서 끝까지 올라가면 어떻게 돼 만렙 그렇지 그렇지 그렇지 정답 아~ 이렇게 할 걸 야 이렇게 할 걸 탈출 아이 왜 이래 이거 너무 쉽다",
  "거위 거위의 꿈 어. 인순이 그렇죠",
  "선배님이 속해 있던 팀이에요",
  "팀 뚱뚜두따 뚱뚜두음 뚱뚜두따 이게 뭐야 뚱뚜따 뭐예요? 인순이와 드럼 만져 들어가세요",
  "자자자 뚱둥따 뚱뚜두뚜따 인순이와 아~ 인순이와 리듬 터치  뭐야 뭐야 이거 어떻게 해야 돼 남 남바 남바음 남바 남바음 뭡니까? 이게 이게 뭐예요? 오늘 헤어스타일 음 굳 오늘 몸매 음 베리 굳 아니요",
  "이건 저도 모르는데 이거 잠깐 이건 잠깐 제가 도 도와드릴게요",
  "니가 옆 학교 그거냐? 그래 나는 이 학교 그거다",
  "짱짱 오케이 자 시작하자 무릎을 왜 꿇어 씨름 그렇지 붙여봐 짱씨름 조혜련 샘 발음은 거의 다 왔어요",
  "근데 장시름 름 름에다가 한 획을 그어보세요",
  "짱시븜 아니 름에다가 짱은 가져가세요",
  "짱은 자음 짱짱 요건 뭐야 요거 요거 요거 어",
  "춤춤춤 춤 름 댄스 이름 트위스트 아니 아니 룸바 아~ 그렇지 아~ 그렇지 짱시룸 아~ 그렇지 맞아? 맞아? 짱시룸 몰라 짱시룸이 뭐야? 짱시룸이 뭐야? 뿅 말로 설명해 주세요",
  "말로 말로 아~ 군대 그~ 연병장 굉장히 많아",
  "이렇게 땅에 다니는 그런 곤충 있잖아요",
  "아~ 머리 가슴 배 메뚜기 아니 메뚜기가 연방장에 어딨어? 까만색 곤충이에요",
  "내가 맞힐까? 어~ 그래 그래 까만색 곤충 땅강아지 곤충 그니까 까만색에 더듬이가 있고 일을 굉장히 열심히 하는 제가 맞힐게요",
  "개미 그렇지 개미 개미 개미 뽕 개미뽕 뽕 두 글자로 요 형태를 개를 그냥 영어식 발음을 하면 어떻게 돼 퀘 아니 아니 영어식으로 자 그러면 생일 생일 생일 크궤 어~ 비슷해 개미랑 똑같은 발음 크궤 그거를 크 크궤데 한꺼번에 발음하면 퀘 아니지 아니지 아니지 크퀘에 퀘에가 아니라 한 글자로 궤 궤 생일 파티할 때 우리가 어떤 빵에다가 촛불을 꽂고 축하해 주잖아요",
  "케익 케익 케익 그렇지 이 앞에만 남겨놔요",
  "케케 케 그렇지 그럼 어떻게 돼 케미 케미 그 곤충이랑 발음이 비슷해 어~ 그렇지 케미 자 이걸 어떻게 해 어떻게 돼 케미 터져 새싹이 자 자 케미 케미 돋아",
  "아니 끝나 케미 돋 케미 돋 끝나 가나 다 그렇지 케미 케미 도다 아니지 도다 아니잖아요",
  "케미 케미다 네 글자 두 글자예요",
  "두 글자 새싹이 어떻게 케미 돋아",
  "그렇지 이거 언제 다해 아~ 이거 너무 쉽다",
  "이거 너무 쉬워 아~ 이거 너무 쉬워요",
  "카바레 어딘지 알죠? 알아요",
  "자 카바레에서 이 춤이 굉장히 유행하던 시절이 있었습니다",
  "그렇지 그렇지 그렇지 카바레에서 무조건 어~ 이렇게 좀 약간 땡겨주는 나이대가 좀 있으신 분들이 요 요 춤에 빠져서 어~ 지금 아는데 용어를 몰라 아는데 제비 댄스 뭐 이런 거 제비 춤 세 글자예요",
  "세 글자 제비 춤 세 글자 제비 춤 재미가 너무 없어 그랬을 때 감정이 어떤 감정이 생기죠? 이런 표정이 나오죠",
  "지루해 지루박 정답입니다",
  "저는 개인적으로 이게 진짜 너무 황당해요",
  "아니 케미돋다를 두 어떤 남녀가 어~ 뭐 이렇게 화학 작용이 일어날 때 그거를 이제 케미칼 그렇죠",
  "그걸 이제 거기서 케미를 따오고 네",
  "화학 반응이 일어난다",
  "그러니까 이게 남녀 간에 혹은 어떤 파트너 간에 정말 잘 어울리고 활성화가 생긴다 그러면 케미 돋는다 그런 얘기를 하더라고요",
  "야~ 이게 진짜 처음 들어요? 처음 들어요",
  "짱시룸 짱시룸 뭐예요? 짱시룸 정말 싫다",
  "아~ 그거를 좀 귀엽게 아니 근데 왜 룸이냐고 귀여운 말투 옥죄어 있는 것 같아요",
  "아~ 귀여운 말투 귀엽게 하는 거 아니야 짱시룸 함 해봐요",
  "희준 씨 짱시룸 그렇죠",
  "짱시룸 그렇게 귀엽게 인순이와 리듬 터치를 저도 가물 가물한 거예요",
  "너무 오랜만에 들어서 어~ 그니까 인순이와 리듬 터치라는 팀이 있었어요",
  "아~ 모르셨어요? 그 리듬 터치 춤 신이 김완선 씨예요",
  "자 이번에는 아메리카노 아메리카노 세대 모시겠습니다",
  "자 현재 어~ 자판기 커피 세대가 십일 분대로 일등하기 좀 글렀고요",
  "아~ 숭늉 세대가 육 분이라서 압도적으로 잘하셨어요",
  "그니까 아~ 우리 아메리카노 세대가 육 분대 안으로 들어와 이기는 건데 이기면 상금 있어요? 상금이요? 뭘 원하세요? 그냥 부를 원합니다",
  "부  명예 세 바퀴에서 부 찾는 사람 나 처음 봤네요",
  "정준영 부를 원해요",
  "자 갑니다. 자 아메리카노 세대입니다",
  "준비 시작 어~ 어렸을 때 우리 많이 했던 프로그램인데 그~ 뭐 파워레인저 말고 더 전 세대 후레쉬 맨 아니 아니요",
  "더더더 더 갈까요? 호빵맨 아니요",
  "더 더 전 더 전 통과해요",
  "황금 박쥐 아~ 아니야 아니 마지막 맨 맨은 맞아요",
  "우뢰맨 어~ 정답 진짜 우뢰맨  이거 진짜 너무 어렵다",
  "이거 이거 일본에 유명한 레슬링 선수인데 여기 턱도 이렇게 발달되어있고 레슬링 좋아하세요? 일본 왕표죠? 통과 통과 통과 통과 통과 안토니오 이노키 네. 맞아요",
  "이 춤 이 춤 뭐라고 그래요? 때 춤 어~ 비슷해요",
  "이거 뭐라고 그래요? 목욕탕 가면 때 밀어",
  "때밀이 춤 이건 되게 쉽다",
  "천천히 천천히 천천히 천천히 시간 많아",
  "그 중국 음식 우리 자주 먹는 거 있죠? 짜장면 아니요",
  "짬뽕 같이 먹는 거 볶음밥 탕수육 어~ 거기서 앞에 한 글자 탕 탕 한 글자인데 자 모르겠으면 아~ 세 글자예요? 탕으로 시작해요",
  "탕짬면 비둘기 탕비 탕둘 탕기 비둘기가 상징하는 거 피스 비둘기가 상징하는 거 탕평화 거기서 거기서 앞 글자 뭔소리야 탕평화 탕 탕평화비 탕평 탕평비 그리고 그리고 뭐야 더 있어요? 탕평비예요? 아니 세 글자데 탕평까지 맞아요",
  "탕평 어~ 중국 사람 이름이에요?  그 베지테리안들이 먹는 거 야채 채소 어~ 거기서 앞 글자 가만히 있어 잠깐 잠깐 까먹 탕평채 정답  자 그래서 자 비슷한데요",
  "육 분 삼십이 초 야 이거 너무 어려워 우승은 우리 숭늉 세대입니다",
  "자 그리고 우뢰매를 아시나요? 우뢰매를 모르는 만화 영화 만화 영화잖아",
  "어~ 창민 씨 봤어요? 전 비디오 가게에서 빌려서 봤어요",
  "그때 우뢰매로 맞죠",
  "이게 천구백팔십육 년 개봉한 우리 영화데요",
  "개봉 당시 삼백칠십삼만으로 흥행에 굉장히 성공했던 영화예요",
  "시리즈 구 탄까지 나왔는데요",
  "출연자들은 심형래 씨를 비롯해서 김 박사에 김수미 씨 그리고 남궁 박사에 남궁원 씨 엄용수 김학래 김정식 이재은 정태우 이봉걸 씨 등이 출연을 하셨다고 합니다",
  "그 그리고 안토니오 이노키 레슬링 선수 저 일본에 저 레슬링 선수데 알리랑 이렇게 돈내기한 걸로 유명하죠",
  "알리랑 한번 붙었어요",
  "권투 선수하고 알리랑 무하마드 알리하고 그래서 무승부했어",
  "안토니아 이노키는 지금 현재 살아계시죠? 살아있죠",
  "지금 현재 그 사람 국회 의원까지 했어요",
  "칠십 세로 현직 국회 의원인데요",
  "일본에서는 안토니오 이노키한테 안토니오 이노키 뺨 때리기로 유명하고 김일 선수는 박치기 유명했었고 한번 세기에 대결이 있었는데  탕평채 설명해 드려야겠네요",
  "그거는 저 영조 시 영영영 영조 시대에 이혜정 선생님 탕평채 설명 좀 해 주세요",
  "그러니까 하도 사대 당쟁이 심하니까 서로 이렇게 화합하라는 뜻에서 조선 시대 궁중 음식이에요",
  "그런데 이제 청포 묵을 쒀서 가운데 두고요",
  "여러 가지 채소들 하고 겨란하고 해서 겨자 소스 이렇게 해서 하는 그걸 탕평채라고 그래요",
  "맞다 맞다 책에서 봤다 했는데 만들어서 먹었어요",
  "궁중에서 탕평책에 하나로 신하들하고 아~ 탕평책에 하나로 탕평채를 만든 거예요",
  "자 그러면 서로를 좀 알아가는 시간을 가져 보도록 할게요",
  "예능계에 하멜 하일 씨 그 외국인 연예인들끼리 그 모임 같은 거 한번 해 보면 좋을 것 같은데요",
  "회장 하시고 이다도시 씨가 부회장하시고 사유리 씨가 경리 하시고 샘 해밍턴 총리하면 이렇게 모임이 될 것 같거든요",
  "미쳤어요?  아니 그런 모임 안 하세요? 아니 샘 같은 사람이 나를 밟는다고 밟고 올라간다고 그렇게 얘기하는 제가 뭐하러 하겠어요? 아유 참 방송에서 아유 그 녀석이라고 하세요",
  "여자들하고 하고 싶어도 네",
  "이다도시 그렇고 사유리 씨도 그렇고 시끄러워 죽겠어요",
  "그 사람들 안 하는 게 나을 것 같네요",
  "말이 많고 그 사람들하고 모임을 갖 개인적으로 뭐 이다도시하고 많이 친합니다",
  "어~ 어~ 근데 제가 후회하고 있습니다",
  "왜요? 친했던 거 그 여자가 차나 한번 하면 한 시간 두 시간 계속 그 여자에 시끄러운 소리를 들어야 되거든예 계속 이것 저것 계속 얘기하고 네 그냥 어어어어 그러면 미칠 것 같아요",
  "나중에 우리 와이프하고 통화하는 것보다 진짜 힘들어요",
  "와이프랑 통화하는 거 힘드세요? 와이프가 오 분이라도 통화하면 제가 죽고 싶어요",
  "와이프랑은 딱 삼십 초만 해야 돼 네",
  "삼십 초 보기 좋아요",
  "샘 해밀턴도 한국 여자분랑 결혼합니까? 네. 한국 여자하고 결혼해요",
  "그럼 좋을 것 같아요? 아니면 힘들 것 같아요? 제 경험으로서 얘기하는데 힘들 것 같아요",
  "한국 여자가 뭐 어때서 저 분 되게 솔직하세요",
  "아주 솔직한 조언이었습니다",
  "자 그 지난주에 문제 가운데서 보챙과 부르노가 있었는데 혹시 보챙 부르노 아십니까? 네",
  "보챙 씨하고 부르노 씨 몰라요? 아~ 보챙하고 부르노 알아요? 알아예 연락하세요? 연락 왜 해예 각자 각자 각자 이런 질문은 이제 고만 이런 질문은 에~ 그거야 백인 김구라 씨야 네",
  "자 이어서 세 바퀴에서 배출한 분이죠",
  "강력계 형사 출신에 예능인 신동선 교수님이신데요",
  "그~ 세 바퀴 출연한 이후에 좀 스타가 되셨잖아요",
  "요즘 보니까 기획사도 들어가셨고 또 매니저도 생기시고 교수님에 어떤 궁극적인 목표는 뭐예요? 윤문식 씨나 조형기 씨처럼 그 라이벌이 되는 게 제 목표입니다",
  "그러면 혹시 내가 이 예능에 나가면 정말 잘할 자신이 있다라고 하는 프로그램이 있어요? 탐나는 예능 프로 세 바퀴 반 고정이 소원입니다",
  "고정도 아니고 반고정이요? 네",
  "욕심이 생각보다 없으시네요",
  "기왕이면 고정을 노리시지 왜 반고정을 노리세요? 반고정만 해도 고맙게 생각할 것 같습니다",
  "형사하셨는데 이력이 독특하신 게 천구백구십칠년 신인 문학상을 수상을 하셨어요",
  "말 나온 김에 그 세 바퀴로 그 삼행시 한번 주시면 안 돼요? 아~ 네",
  "세치 혀끝이 무서운지 모르느냐",
  "바 바른 말도 때와 장소를 가려가면서 하거라",
  "퀴 퀴퀴한 냄새나는 감방에 가고 싶지 않으면  정말 저분 입에서 감방 체포 이건 빠지지가 않네",
  "그러니까 주로 소재가 그쪽이죠",
  "자 김정민 씨 그렇습니다",
  "김정민 씨가 여러분 놀라지 마십시오",
  "지금 여기 해금 씨하고 동갑이에요",
  "왜 왜 놀래 이 친구가 워낙 일찍 데뷔를 해서 그리고 약간 정민 씨가 그 뷰티계에 김구라라고 그 나이에 맞지 않게 독설 제대로 해요",
  "그래서 그런 소문이 있는데 그럼 오늘 그 세 바퀴 나온 분들 중에 혹시 외모 독설이 필요한 분들이 있나요? 지금 여기에 저는 옷을 입을 때 가장 중요한 게 옷걸이라고 생각하거든요",
  "이혜정 선생님 되게 좋아해요",
  "음식도 정말 맛있게 하시고 옛날에 요리 프로도 같이 했었는데 이젠 그만두셔야 될 것 같아요",
  "참나 같이 나눠 드세요",
  "나눠 드시라고 넌 안 줘  혹시 정준영 씨한테 해 주고 싶은 얘기 있어요? 사람들이 되게 강동원 닮았다고 어~ 맞아요",
  "저는 머리만 밀면 골룸  있다",
  "조혜련 씨 별로 안 닮았어요",
  "그럼 저러니까 스물다섯으로 안 보는 거예요",
  "그럼 그리고 저 친구가 내공이 쎄요",
  "근데 여쭤보고 싶은 게 있는데 세 바퀴 가족들 중에서 뭐 외모 뭐 옷 다 포함해서 베스트 워스트를 좀 뽑아주세요",
  "제가 감히 일단 베스트부터 누나들 오늘 진짜 신경 쓰고 왔는데 신경을 많이 썼다",
  "오늘 김정민 씨 온다 그래서 진짜 한껏 뽑냈어요",
  "황토방에서 뛰어나오신 분  한껏 꾸몄는데 지금 그냥 언뜻 봤는데 황토방에서 황토방에 들렸어",
  "진흙 묻히고 글자 지우고 베스트 저는 조혜련 씨도 좋은 것 같아요",
  "베스트 베스트 어~ 일어나지 마세요",
  "누가 일어나래 아니 내 다리 갖고 내가 일어나는데 아니 껴서 일어날 수 있는 거 아니에요",
  "일어났다고 뭐가 바뀌냐고 저는 왜 베스트냐면 일단 전체적으로 지금 다 누렇잖아요",
  "약간 근데 입술을 붉게 해줌으로써 오늘 굉장히 치아가 하얘 보이세요",
  "그런  누가 여자가 치아 얘기한다고 치아를 다 보여 워스트 뽑을 수 있을까요? 워스트 힘들죠",
  "아~ 되게 죄송한데 윤문식 선생님 왜 왜 멋지신데 저는 저런 패션은 처음 봐요",
  "이번에는 지난번에 나왔을 때 탈춤으로 우리 세 바퀴를 한번 들었다 놨던 우리 네",
  "해금인데 오랜만이에요",
  "그다음에 오늘 준비한 거 오늘은 비욘세 댄스와 어~ 크레용 팝에 댄스 약간 섞어서 비욘세 팝 댄스를 보여드리겠습니다",
  "여기는 정상이에요",
  "아니 저기 궁금한 게 있는데 네",
  "지금 술 마신 거 아니죠? 들어오세요",
  "맨 정신으로 하고 있습니다",
  "저런 얘랑 엮이면 안 되거든요",
  "그만하는 게 좋을 것 같아요",
  "재밌으시지 않으셨어요? 네",
  "재미 재미 재밌었다고 말 못 하겠다",
  "다음 대결로 넘어가겠습니다",
  "아이고 어린 애들이 뭘 안다고 그래 고리타분한 얘기는 듣기 싫어요",
  "삼 세대 맞장 토크 핫 토픽 에브리바디 핫토픽 핫토픽 핫토픽 핫토픽 핫토픽 핫토픽 핫토픽 이게 저희가 많이 좋아진 거예요",
  "기가 막히게 그렇습니다",
  "오늘 핫토픽도 역시 박연경 아나운서가 함께합니다",
  "박 아나  지난 칠월 방배동에 사는 서른세 살과 한 모 양과 영국에서 직장을 다니는 스물다섯 살 김 모 군이 여덟 살에 나이 차이를 극복하고 결혼에 골인한 것이 밝혀졌습니다",
  "평소 축구에 재능이 있었던 기 모 군은 방송을 통해 프러포즈를 하는 등 연하남다운 눈꼴시린 애정 행각을 펼쳤고 한 모 양은 세대 차이를 극복하고 그 사랑을 받아들였다고 합니다",
  "하지만 연상녀 한 모 양의 어머니는 남다른 나이 차로 인해 기 모 군의 부모님이 반대할까 봐 걱정했지만 다행히 큰 문제 없이 행복한 결혼식을 올릴 수 있었습니다",
  "그보다 앞서 유월에는 평소 발라드를 잘 부르는 서른여덟 살 백 모양과 정글 여행을 다녀온 스물아홉 살 정 모 군이 아홉 살의 나이차를 극복하고 사랑의 결실을 맺어 연상녀 연하남 커플의 결혼 소식을 이었는데요",
  "이것이 오늘의 핫토픽입니다",
  "나이 차 확 나는 연상녀 연하남 나이는 숫자에 불과하므로 좋다인지 나이 차는 사랑에 걸림돌이 되므로 싫다인지 여러분의 선택은 무엇입니까?  자 요새 뭐 연상 연하 커플이 대세입니다",
  "유인나 씨하고 지현우 씨도 연상 연하고 그렇죠",
  "비 김태희 커플도 연상 연하죠",
  "김태희 씨도 김태희 씨가 많아요",
  "우리 정세진 아나운서도 열한 살 후배와 결혼을 했어요",
  "어~ 나이 차이 나는 연상녀 연하남 여기서 중요한 건 나이 차이가 확 나는 그렇죠",
  "보통 한 두 살이 아니에요",
  "괜찮다 파란색 아니다 빨강색 다 누르셨어요? 자 그럼 오십 대 이상 숭늉 세대에 선택부터 알아보도록 하겠습니다",
  "확실히 예상대로 싫다",
  "자 오늘 삼 사십 대 자판기 커피 세대입니다",
  "뭡니까? 반반 매주 반반이에요",
  "낀 세대라 확실히 반반이 많아요",
  "완전히 리얼이기 때문에 저희가 그럼 십 대 이십 대 아메리카노 세대 알아볼게요",
  "아~ 이게 확실히 갈리네요",
  "그러니까 이 결과도 보면 세대 간에 확실한 차이를 보여주잖아요",
  "자 그러면 지금부터 토론을 시작해 볼 텐데요",
  "제 이상형에 성향도 연상이 좋고 그리고 또 저는 개인적으로 모성애를 자극하는 게 좋아요",
  "그래서 물론 남자라서 여자를 이렇게 보듬어줄 수도 있지만 저도 이렇게 안기고 싶은 그런 감정이 들 때도 있고 음",
  "연상 누나들이 굉장히 좋아해요",
  "권 씨는 진짜 스타일이 있잖아요",
  "연상 누나들이 좋아하는 스타일이 아니 그러면 몇 살 차이에 누나도 조권 씨에게 대쉬를 했습니까? 열 살은 넘어요",
  "진짜 열 살 삼십 대 중 중반 삼십 대 중반인 여자 조권 씨에게 대쉬를 했어요? 야 뭐 이렇게 좋아한 적은 있어요",
  "그러면 하일 씨 같은 경우에 싫다를 누르셨네요",
  "왜 싫어요? 연상 아주 싫어요",
  "그건 미친 짓이라고 그건 미친 짓이라고 생각해요",
  "아이 진짜 미친 짓이에요",
  "왜요? 왜요? 얼마 전에 우리 아들 놈이 네",
  "한 두 달 전인가 여기 세 바퀴에서 나한테 이 네 살 연상이 네 살 많은 여자  그 여자 사귄다고 고백을 했어요",
  "제가 그때까지 몰랐거든예 그 미친놈을 진짜 집에 가서 진짜 죽여버릴라고 했어요",
  "계속 반대했어요? 왜 왜 반대하셨어요? 반대해야지 왜냐면 우리 아들에 경우에는 스무 살이에요",
  "스무 살인데 자기가 좋아하는 여자가 스물네 살이예에 음",
  "그러면 그 여자 시키는 대로 자기가 해야 되는 거예요",
  "제 경우에는 제 와이프가 저보다 어려요",
  "한 네 살도 어려요",
  "제가 집에 들어가면은 제가 하인이 되거든예 네",
  "와이프 시키는 대로 제가 다 해야 돼요",
  "설거지도 하고 빨래도 하고 다 해요",
  "제가 얼마나 불쌍한 남자인지 여러분들이 한번 생각해보세요",
  "그 애가 연상인 여자하고 결혼하면 영원히 영원히 그러면 자기도 하인이 되는 거죠",
  "연상인 여자를 만나면 오히려 더 다 해 주겠죠",
  "모성애가 오히려 연상에 여자를 만났으면 행복하게 사셨을 수 있죠",
  "그러면 제가 잘못했나 이거  아니에요",
  "아무리 제가 그래도 이거 어디 갔노 귀가 되게 얇으세요",
  "저기 지금 하일 씨가 봤을 때 아드님이 그 여자 친구분한테 끌려다니는 것 같으니까 네. 확실히 그거는 좋아서 그러는 거죠",
  "그렇지 아들이 좋아서 해 주는 건데 아니 근데 아드님 의견에 약간 보태면 제가 이십 대 초반에요",
  "연상 누나들을 몇 번 만났어요",
  "이십 대 초반 이십 대 후반 누나들을 만났어요",
  "근데 이 누나들에 공통점이에요",
  "너무 좋아 동생들한테 너무 잘해줘요",
  "근데 공통점은 뭐냐면 자꾸 이 데이트를 외곽으로 갈려고 그래요",
  "강이라든지 급해 조급해 왜냐면 키스를 하면 보통 이십 대 초반이잖아요",
  "그냥 이렇게 키스를 하면 음~ 아~ 이런 걸 하고 싶은데 이게 누나들은 손을 가만히 안 둬 어~ 손 손 급해 급해요",
  "그러다 보니까 힘들더라고 힘들더라고 너무 진도가 빨라 그렇지 진도가 빨라 장동민 씨는 연상 여자랑 경험이 있으시죠",
  "네. 만나본 적 있죠",
  "언제요? 언제요? 고등학교 때요",
  "몇 달 연상이에요? 여덟 살 여덟 살 스물일곱 뭐 네 제 제가 열아홉 살 때였으니까 근데 처음에 딱 봤을 때 여덟 살 차이라는 거를 제가 몰랐어요",
  "아예 그냥 보고 저 여자가 좋다라는 생각이 들어서 진짜? 네. 어 저 여자를 여자 친구로 만들어야 되겠다는 생각이 들어서 네",
  "여자 친구로 만들고 나서 보니까 여덟 차이가 나더라고요",
  "어머 이미 사귀고 났는데 네",
  "어~ 그니까 둘이 맞긴 잘 맞았었단 얘기네요",
  "대화도 잘 통하고 그러게 그 친 그 그녀에 친구들과도 같이 어울리고 친구는 만났어요",
  "어색하지 안 되지 근데 저는 그것도 이겨냈어요",
  "뭔데 뭔데 뭔데 뭔데 친구야 하고 이제 소개 시켜갖고 왔는데 옆 고등학교 선생님이더라고요",
  "친구가 에~ 진짜로 장동민 씨 옆 학교 선생님 그렇지 그렇지 여자 애들은 네. 그것도 그러면 안 만나면 된다",
  "친구들 만나지 말자 우리 둘이 너무 좋으니까 음",
  "근데 결정적인 좀 문제가 있긴 있었어요",
  "저보다 갑자기 저는 이제 멀쩡한 사지 멀쩡한 사람인데 같이 있고 싶은 시간이 너무 크니까 군대 문제가 이제 아~ 군대 아~ 지금부터 밥을 굶어서 어~ 살을 빼서 살을 빼서 신검에서 면제를 받자 어~ 하 하드라고요",
  "진짜 밥을 혼자만 먹어요",
  "진짜 밥을 혼자만 먹고 저는 밥을 안 주고 그래서 내가 뭐 먹을라고 그러면 군대 빼야지 막 이렇게 하니까 대학교 때 사귀'었던 남자 그 얘기를 들었어요",
  "그 남자 군대 보낼 때도 밥을 굶겼다고  그 여자는 구십이 먹어서 증손자가 군대 갈라 그럴 때도 너 굶어라 그럴 여자는 걔는 나 저랑 뭐 연상이라서 군대 빼야 돼 자기 같이 있어 이게 아니에요",
  "어~ 이게 그니까 연상 연하 이거랑은 아예 상관이 없고 그 사람 본연에 성향 그렇지 나이 상관없다",
  "그게 가장 저 같은 경우는 제 친구 중에 여섯 살 연하랑 결혼을 한 친구가 있어요",
  "한번은 그 친구가 우리를 초대를 하는 거예요",
  "남편이 연극을 한다고 보러 오라고 그래서 저희 친구들끼리 다 모여서 그걸 보러 갔어요",
  "남편 역할이 예수님 역할인데 탈의를 하더라고요",
  "근데 식스팩이 있는 거야 그러니까 우리 남편들은 다 사십 대잖아요",
  "그러니까 다 배 나와 가지고 있는데 어유 지지배 연극을 보러 온 게 아니라 무슨 자기 남편 자랑할라고 우리를 부른 건가 그런데 가장 중요한 건 남편이 그렇게 잘나가잖아요",
  "얘가 너무 신경을 많이 쓰는 거야 그래 얘가 제대로 먹지도 못하고 항상 생머리 길게 늘어뜨리고 다녀야 되고 어려 보여야 되니까 그런 스트레스가 나는 걔가 너무 불쌍해 보이는 거야 발란스를 맞춰야 되니까 그래서 연하 남편이랑 사는 여자들 보면은 소위 말해서 발악을 합니다",
  "어리게 보일라고 근데요",
  "어~ 연상녀 연상녀 연하남을 만나면 연하남에게 맞추려고 계속 자기 관리를 하고 하잖아요",
  "그게 어떻게 보면은 좋은 거라고 생각해요",
  "자기 관리하고 더 늙지 않고 젊게 사는 살기 위해서 노력하는 모습이잖아요",
  "아니 근데 해금 씨 혹시 그런 경험이 있어요? 아~ 저는 한 네 살 위로 차이가 났던 솔직히 연하남은 만난 적은 없 없어요",
  "일단 안 만나봤잖아요",
  "근데 만나본 사람 입장에서는 말이죠",
  "네네. 문희준 씨 일단은 공감 그니까 언제 만났어? 내가 다 보고해야 되나 아니 내 연애를 뭐 아니 니가 사장이라 그러지만 나랑 회사도 다르잖아",
  "순간 이수만 씨줄 알았어요",
  "순간 저도 깜짝 놀랐어요",
  "일단은 남녀 사이에 나이는 중요하지 않다라고 저도 생각을 했어요",
  "근데 아까 패션 얘기하셨는데 연상인 분은 두 가지에 패션을 고집하세요",
  "어떤 어떤 하나는 양 갈래 따는 거랑 어려 보일라고 스쿨룩스를 입으세요",
  "어떡해 너무한 게 아니라 어~ 안쓰러워 그 여자분이 굉장히 나이에 대해서 민감했나 봐요",
  "나 어려 보인 엄청 민감했어요",
  "그니까 초반에는 괜찮았어요",
  "계속 나 나이 들어 보여 이런 얘기 해요? 근데 딱 친구하고 연인들끼리 모임 고런 술자리 같은 그 순간부터 변하는 거예요",
  "왜냐면 제 친구에 여자 친구는 어리거든요",
  "그렇지 그러니까 비교를 하는 거야 나랑 내가 쟤보다 나이가 들어 보이지 않을까 그때부터 스타일이 바뀌면서 양 갈래 뭔가 이상했어요",
  "저는 희준이 말도 맞지만 사실 그거는 그분에 따라 다를 수 있는 게 그렇죠",
  "우리가 처음에 그 연상에 여자를 좋아하게 된 이유는 음",
  "그 여자분이 어려 보여서가 아니잖아요",
  "오히려 그 성숙하고 뭔가 좀 내가 기댈 수 있을 것 같고 그런 모습 때문에 좋아하게 된 건데 음",
  "그 여자분이 뭔가 내가 어려 보여야지 이런 생각을 갖는 게 저는 잘못된 것 같아요",
  "일단 토니 씨가 말이 안 되는 게 지금 연하를 만나고 있는데 연상도 좋다",
  "다 만나겠다는 겁니까?  그런 의미가 아니라 지금 연상 연하를 얘기하는데 사실 나이가 저는 진짜 의미가 있나 그런 생각이 들어요",
  "자 그럼 토니 씨 반대로 네",
  "열여섯 살 많은 사람 만나면 오십두 살을 만나야 돼요",
  "상관이 없나요? 김혜리 씨 아니 혜리 씨가 반대로 하면 그게 누구냐에 따라 다를 뿐이지 나이가 중요하지 않은 것 같아요",
  "아니 근데 왜냐면 여자로서 느낄 수 있거든요",
  "혹시 나 같은 사람은요? 나 같은 사람은 네",
  "나 같은 사람은 그래서 제가 말씀드린 게 어쨌든 사람에 따라 조금 다를 수 있지만 나이 문제는 아닌 것 같아요",
  "저는 사실 걱정할 게 만약에 제가 연상을 만난다면 하나만 생각하면 될 것 같아요",
  "그니까 자식 이 세 문제 이 세 이 세 문제가 가장 문제지 그것만 해결되면 특별하게 별로 딸린 애가 있어",
  "근데 이게 이게 이게 또 인제 이삼십 삼십 대라서 그런 건데 음",
  "저 같은 경우에는 이십 대죠",
  "그 건강도 별로 문제도 안 되는 게 저는 뭐 입양이나 이런 거에 대해서도 크게 문제가 없거든요",
  "요새 친구들은 또 남자 입장에서는 중학교 때 대학생 누나를 좋아하든지 교생 선생님을 좋아하든지 이런 게 있을 수 있어요",
  "그래서 어느 정도 이해할 수 있는데 내가 부모된 입장으로 생각해보니까 음",
  "아~ 아~ 이게 이렇게 되는 거예요",
  "그니까 만약에 우리 아들이 우리 아들이 스물여덟인데 서른여덟을 데리고 와서 아빠 나 결혼하겠어요 이러면은 아빠 입장에서 일단 난감하고 싫죠",
  "만약에 딸을 가진 입장이라면요? 딸이 지금 시집을 못 가고 있는데 열 살 어린 사윗감을 데리고 온다면 너무 좋지 그렇지 그렇지 그 그렇다고 그래서 어~ 아니 그렇다고 그래서 우리 딸이 딸도 마찬가지야 아니 딸이 서른여덟 먹은 딸이 스물여덟 데리고 왔어요",
  "스물여덟짜리 그러면 잘못하면 속 썩는다 너 이렇게 얘기할 거라고 다 얘기를 쭉 들어보고 저는 이제 조형기 형님께서 하신 말이 계속 공감이 되는 게 제가 뭐 연상이다 연하다 리미트 걸어놓은 건 아니에요",
  "사랑에는 그런 거 없죠",
  "사실 내가 연상을 사랑할 수도 있고 연하를 사랑할 수도 있죠",
  "근데 내가 결혼을 할려고 이렇게 준비를 하고 시작을 할 때 내 여자 친구 내 결혼할 사람이 나랑 열 살 이상에 차이가 나면 우리 부모님한테 혹시라도 내가 좀 불효를 하는 게 불효를 하는 게 아닌가라는 그런 생각을 자식이 된 어떤 그런 입장에서는 해볼 수도 있다",
  "우리 저 의견이 분분했는데 네",
  "이제 전 세대에 선택을 한번 확인해 보겠습니다",
  "십 대부터 육십 대 천 명을 대상으로 조사를 해 봤습니다",
  "먼저 세대별 선택을 보도록 하겠습니다",
  "십 대 팔십팔 대 십이로 좋다",
  "이십 대 구십 대 십으로 좋다",
  "오~ 차이 많이 나요",
  "이어서 삼십 대입니다",
  "팔십칠 대 십삼으로 좋다",
  "오~ 사십 대 육십일 대 삼십구로 좋다",
  "오십 대 가보겠습니다",
  "이십삼 대 칠칠로 싫다",
  "육십 대 잘 보세요",
  "십오 대 팔십오로 싫다",
  "자 인제 전 세대에 선택을 보겠습니다",
  "전 세대에 선택은 육십일 대 삼십구로 좋다입니다",
  "야~ 지금 결과 보니까 십 대부터 삼십 대까지는 압도적으로 좋다를 선택을 해 주셨네요",
  "근데 이제 그니까 삼 사십 대까지는 내 경우를 생각하는 것 같아요",
  "근데 오십 대부터는 자식에 경우를 생각하는 것 같아요",
  "자 그래서 어~ 좋다가 나왔기 때문에 네",
  "이번에는 아메리카노 승리입니다",
  "이렇게 해서 모든 문제를 다 풀어봤고요",
  "소통상은 오늘 정말 솔직한 토크 많이 해 주신 분께 드리겠습니다",
  "토니 토니 저요? 진짜 자 그리고 함께한 우리 슬옹 씨 슬옹 군도 어땠는지 네. 오늘 너무 즐거웠고요",
  "세대간에 이런 소통을 할 수 있어서 즐거웠습니다",
  "다음에 또 엠씨 시켜주시면 더 열심히 하겠습니다",
  "아이고 언제든지 오시기 바랍니다",
  "자 여러분 다음주에도 함께 굴러요",
  "삼 세대 토크 버라이어티 세바퀴  기가 막히네요 네",
  "오늘 세바퀴는 나도 혼자 산다 특집입니다",
  "아~ 나도 혼자 산다 특집인데 오늘 스페셜 엠씨는 아~  영화배우로 돌아왔습니다",
  "이준  예예 항상 항상 이쪽에 계시다가 예",
  "오늘 이쪽에 있으니까 어떠세요? 근데 쫌 전 자신은 있는데 예",
  "옆에 휘재 형이 있어가주고 좀 왜요",
  "내가 왜 내가 왜 무슨 일 있었어요? 엠씨를 같이 본 적이 있어요",
  "음 그 엠비씨 가요대제전 때 근데 근데요",
  "어~ 작년에 작년에 작년에 예예",
  "근데 그 화면을 보시면 알겠지만 음 제 쪽을 아예 안 보시고 이제 음 서현 씨쪽을 이렇게 진짜 어 이렇게 이렇게 이렇게 해가지고  이렇게 이렇게 해가지고 오늘도 서현 씨 보고 예",
  "이렇게 되면은 그~ 혼자 그렇게 있었어요? 굉장히 외로웠습니다",
  "아 제가  아 서현만 서현이만 봤어요? 어 예",
  "오늘은 오늘은 걱정하지 말아요",
  "별로 볼 게 없어요",
  "오늘은 걱정하지 말아요   이준 씨 오늘 예예",
  "오늘은 이 누나가 아예 지금 데프콘 씨가 이준 씨가 엠씨로 왔다고 어~ 노래 축하송을 준비했어요",
  "야 오  이준에 노래예요",
  "원 예정에 없던 일인데요",
  "투 원 투 쓰리 포    저기 죄송한데  죄송한데  데프 네",
  "새마을 운동이 끝난 지 언제인데  모자가 새마을 운동으로 예",
  "그렇구나 우리 그~ 사실 어 준 씨가 요새 영화 홍보하랴 또 엠블랙 콘서트 준비하랴 굉장히 바빠요",
  "그리고 얼마 전에 그렇죠",
  "부산 국제 영화제 레드 카펫도 또 다녀 왔습니다",
  "오 대단한 친구예요",
  "아니 그~ 영화 어떤 내용이에요? 인간에 타락을 그린 영화죠",
  "그래갖고 그 타락하는 장면에 베드신이 되게 많았어요? 아 예예",
  "몇 명에 여배우와 어  네 명 네 명 오  대박 그러면 아유 욕심쟁이 그러면  세상에 아니 진짜 잘했대요",
  "아유  베드신 아니 아니 베드신 연기를 잘했대 베드신 연기를 아니 근데 아~ 그게 힘들 수밖에 없드라고요",
  "일단 호흡이 막 있고 이러니까 어어  이게 영혼이 이케 나가는 거죠",
  "밖으로 아이 되게  아 방송 보시는 분들 쫌 오해하실 수도 있는데 이게 연기잖아요? 그만해  아니 김광규 씨 김광규 씨 연기 연기요",
  "뭘 영화를 얘기를 하는데 예예",
  "뭘 느끼십니까? 아 그러면 아 웃겨 예",
  "베드신 말고 뽀뽀신을 앞두고 여배우가 사라진 적이 있고  웬일이야 와 와 난 한 번도 어떡해 예",
  "한 번도 뽀뽀신도 못 찍어 봤었어요 예예",
  "어떡해 이런 사실 베드신에 원조는 소원 풀어야지 조형기 씨죠",
  "근까 막 여자와 합의하지 않은 상태에 베드신을  아~ 그렇죠",
  "주로 인제 우리 같은 경우 거기는 합의 하에 뭘 하잖아 예",
  "우리는 합의를 합의 않고 하기 때문에   도망치는 걸 다시 잡어  도망치는 걸 계속 잡아오기 때문에  우리는 감독이 이준은 확실히  감독이 캇 하잖아 예예",
  "캇 이러면 우리는 이케 섰다가  어어어  어 그 정도로 우린 현기증이 심했어 아 여기까지 하겠습니다",
  "자 아 오늘 이제 소개해 드려야죠",
  "먼저 인생에 세바퀴를 돈 오십 대 이상 세댑니다",
  "숭늉 세대 나왔습니다",
  "자 인제  인생에 두 바퀴를 돈 삼사십 대 우리 자판기 커피 세대 반갑습니다",
  "마지막으로 인생에 한 바퀴를 돈 십 대 이십 대 아메리카노 세댑니다",
  "아 아~ 오늘 뭐~ 빵빵하네요",
  "그리고 자 어~ 이분이 나왔습니다",
  "아~ 드디어 아~ 한국에 마돈나라고 해도 과언이 아닌 김완선 씨 김완선 씨가 나오셨는데 이분에 헌정 무대를 준비했다고 그래요",
  "누가 준비하셨나요? 오 기 저~ 뒤에 보면은 김지선 씨가 오늘 왜 저러고 오셨어요?  오늘 신경 많이 썼어요",
  "오늘 누가 김완선 씬줄 몰랐어요",
  " 아 아 진짜 자 자 음악 주세요",
  " 박수  그래 그래 그래 그래 예예",
  "됐어 그만 그만 됐어  그만 그만 그만  그만  어우 좋네요",
  "그만 그만 그만 좋습니다",
  "저희 아메리카노 세대에서도 네네",
  "김완선 선생님에 춤을 준비했죠",
  "오 언제 준비했어요 준비했어요? 그쵸",
  "박나래 씨와 장도연 씨 아유 밑밥이야    자 이준 씨  아 어 어 어 어 이준 씨 나가요",
  "진짜 뭐야 아 준비 안 했 나 진짜 안 했어  오  저 어떻게 들어  저 이준 씨 이준 씨 네",
  "장도연 씨 드는 거 한 번만 더 해 보세요 아니 많이 언짢네요",
  "아니 근데 힐을 뭐야 이거 힐을 신어셔가지고 겨드랑이가 많이 언짢아요",
  "자 와 진짜 크시네요",
  "남잔데 자  하나 둘 저 진짜 진지하게 들게요",
  "자자자 하나 둘 하나 둘 셋 셋  이준 씨 아유  이준 씨 아이고 이준 씨 가시죠",
  "아 아 수고하셨어요",
  "자 요즘 아 혼자 사는 남자 중에 대세죠? 가장 핫한 남자죠",
  "우리 김광규 씨 혼자 사신 지는  몇 년 됐어요? 저는 뭐~ 거의 군생활 할 때 혼자 산 거랑 합치면 한 이십 년 쪼금 넘죠",
  "아유 오래 되셨네 오래 되셨어요",
  "정말 외로울 때 많잖아요",
  "그 외로움 어떻게 극복하 그 대처법이 있으세요? 외로울 때 딱 저기 쏘주 네 잔 마시고 일찍 자요",
  "와 눈물 날 거 가태 네 잔 네 잔 네 잔이면 충분하지 동호회 가입을 많이 하신다면서요? 예",
  "탱고  동호회 쌀사 동호회 진짜 음 쌀사 예",
  "그리고 오 정말 예",
  "살사 춤을 좋아하세요",
  "그리고 춤을 좋아해 그리고 어 크크섬에 비밀이라는 시트콤 찍을 때는 제가 무릎 십자 인대 끊어져가지고 어머 아유  전방 십 전방 십자 인대 파열 동호회가 있어요",
  "아 어머 진짜  아 진짜예요? 예",
  "전방 십자 십자 인대 파열 동호회 정보 교환 정보 교환 정보 교환해서 진짜 와 있어요",
  "어느 병원이 좋고 어 어느 의사 선생님이 아 아 어머머머머 너무 성의가 없드라고 아 십자 인대 파열 동호회는  난생 처음 들어보는 그니까요",
  "어 우와 그리고 뭐~ 제일 인원이 많은 동호회는 아무래도 쑥대머리 동호회가 제일 쑥대머리  내가 옆에서 왜 이렇게 더운가 했드니 김광규 씨가 있어갖고 빛이 반사가 돼갖고    아니 아니  이거는 대가리 x  형님 여기는 존중이나 배려는 없어요",
  "배려가 없어 여기는 아니 앉아 보세요",
  "존중과 배려가 없어 앉아서 내가  저~ 하고 싶은 얘기는 예",
  "아까 쑥대머리라고 했죠? 네",
  "그~ 그~ 어떻게 된 거야 쑥대머리가   쑥대머리가 판소리에 있습니다",
  "쑥대머리란 뜻을 압니까?  으 선생님 쑥대머리 있어요",
  " 이거 노래가 있다니까  노래가 있다니까   아이 근데 나 참 잔인한 국악인이십니다",
  "아유 못살아 근데 김광규 씨가 어~ 자유로운 대화 제가 듣기론 진짜로 김완선 씨를 오랫동안 좋아하셨었다면서요? 어머 진짜 예",
  "사실은 아 진짜로요? 예",
  "두 분에 오늘 뭔가 러브 라인이 있습니다",
  "군대 생활할 때 정말 정말 신이었거든요",
  "지금으로 치면 뭐~ 이효리 씨나 음 뭐~ 손담비 씨 저기 아이 아닌가 그건 칠 년 전 얘긴 거 같은데요 아 그래요? 네",
  "그럼 누가 있을까  아 칠 년 전에 효리 씨가 지금 어쨌든 뭐~  그렇습니다 그때는 정말 눈을 이렇게 크게 뜨고 나오는 하면 막 군인들이 다 쓰러졌었어요",
  "군인 신문에도 한 번 나왔는데 난리 났어요",
  "음음음 군인들이 옛날에 철모에 철모 위에 이케 땀이 나니까 사진 연예인 사진 한 명씩 맞습니다",
  "아 아 음 하거든요",
  "잡지에서 오려서 네",
  "그 당시에 이제 김완선 씨 뭐~ 전인화 씨 음 김희애 씨 이래서 음 다 김광규 씨 철모엔 늘 김완선 씨 사진이 있었어요? 예",
  "김완선 씨 근데 그렇게 해서 머리 빠진 거 아니예요  아니요",
  "만난 건 처음이신 거예요? 실제로 아니 그때 만나 가지고 우리 시트콤에 까메오로 오셨는데 그~ 너무 잘해주셔가지고 저기 혹시 나중에 기회되면 우결 한번 같이 나가실까요? 우결을요?   아니 그랬는데 그랬는데 아 그랬는데 본인이 아이 그럼 저도 전 영광이죠 그러는 거예요",
  "그래서 우와 저도 라디오 스타에서 말씀을 드렸는데 음 어디 어느 프로에서 저를 깠스 깠드라구요",
  "깐 게 아니라 어 뭐야 부담스럽다라고 말씀을 하셨겠죠",
  "맞아요 니가 깠다 그랬잖아 니가  홍철이가 그랬죠",
  "노홍철이 하자고 그랬다고 아 그래 노홍철이 그랬어 잠깐만요",
  "저에 저한테 잠깐만요",
  "그 얘기를 저도 들었는데 저는 제 입으로 한 번도 그런 얘기해 본 적이 없어요",
  "그래  그냥 전혀 그런 얘기 할 노홍철 씨가 그냥 재밌을려고 그래 음 그렇게 얘기 한 거 같아요 아 그럼 만약에 아 아 그래요? 진짜로 아 그까 우리 결혼했어요 제안이 오면 두 분이 같이 해 보고 싶은 생각도 있으세요? 누구한테 하는 질문이에요? 두 분 다  왜 이렇게 승질을 내세요?   누구한테 하는 질문이에요",
  "기분 나쁘시면 안 하셔도 돼 김광규 씨는 옆에를 잘 이렇게 못 보시네요? 완전 떨려해요",
  "지금 수줍어 하셔 평상시하고 아니 달라 아니 정말 이십오 년 전부터 뺀이었는데 뺀 뺀   영어 쓰지 마  영어 쓰지 마 영어 쓰지 마 뺀 근데 사실 김광규 씨는 여자를 볼 때 쑥스러워해서 어 저도 잘 못 봐요",
  "아니 근데 음 예?  진짜 잘 보시네요",
  "눈싸움 xx 눈싸움 눈싸움도 할 수 있어 눈싸움은 근데 사실 여러분 아니 저는요",
  "이렇게 보면은 김완선 씬 약간 허당기가 있고 누가 챙겨줘야 돼요",
  "근데 김광규 씬 누굴 굉장히 잘 챙겨요",
  "음 그래 제가 보기에는 둘이 잘 어울릴 것 가태요",
  "오 근데 뭐~ 나쁘지 않아 남녀 간에 일은 모르는 거니까 나쁘지 않아 세바퀴 통해서 이렇게 만났으니까 뭐~ 계속 제 제가 지금 우결을 하고 있으니까 네",
  "한번을 제안을 또 해 보도록 하겠습니다",
  "아 우결 하고 있죠? 예예",
  "자 그럼 자 이제 아~ 그 뒤에 있는 우리 무지개 회원 우리 데프콘 우리 데프콘 씨 아 예",
  "아 혼자 산 지 오래됐죠? 예",
  "저 자취한 지가 뭐~ 어~ 천구백구십년대 후반에 아마 서울에 올라왔을 테니까요",
  "그~ 저는 주로 혼자 사시면서 터득한 그~ 노하우라든지 있을까요 노하우 그래서 사실 옷이 저~ 생긴 거와 다르게 되게 뽀송뽀송한 거 되게 좋아하거든요? 아하 아 그러니까 에~ 옷을 딱 입었을 때 얘가 싹 내 피부를  감싸는 느낌 되게 좋아해요",
  "여름에는 그런 게 없어서 눅눅하잖아요",
  "마치 무슨 젖은 걸레를 입고 있는 듯한  그런 거 싫어요",
  "아이 헤잇 오케이 그래서 오케이 오케이 저 같은 경우는 연예인 그래서 저 같은 경우는 인제 그~ 제습기도 트는 반면에 어 거기에다가 추가로 옷 사이 사이 있잖아요",
  "어 거기다가 신문지 같은 걸 그냥 한 장씩  걸 싹 불이면 되게 진짜 함께 그~ 습기를 잡아먹거든요",
  "뭐라고요? 이혜정 쌤 뭐라고요? 정말 좋은 방법이에요",
  "남자가 때 돼서 가야지 이렇게 오래 늙 저~ 늙 늙 자취해서 혼자 살고 있으면 예예",
  "그~ 옷 사이에다가 신문지나 끼우고 저렇게 못 쓰게 된다고요",
  "그니까 옷 사이에 예",
  "신문지 끼는 게 옷 사이에다 안쓰러우셔가지고 아 저렇게 되면 못 쓰게 되는 거예요? 네",
  "왜 옷에다 신문지를 끼우고 그 짓을 하고 앉았어요?   데프콘은 어때요? 외로움 이기는 대처 방법 아 근데 저도요",
  "이게 외로움을 잘 안 타거든요? 음 근데 인제 정말 외로울 때가 어떨 때냐면 저는 티비를 틀어 놓고 자요",
  "음 안 그럼 약간 가끔씩 가위를 눌리거든요",
  "어이구 어이구 어이구 오 그래서 티빌 틀어 놓고 자는데 스킨십하는 장면이나  어 있겠다",
  "어 서로 끌어안고 어 으아 막 굉장히 쫌 격렬하게 하는 키스 이런 걸 보면  졸리다가 갑자기 그다음부터 잠이 안 와요",
  " 그랬어 그렇게 몸이 피곤한데  잠이 안 와 아유 어떡해 아이 어떡해 그러면 어떡해 그럼 어떡해 그럼 조용히 자전거 가지고 어 한강에 가서 페달을 쎄게 밟아요",
  "진짜 몸을 좀 힘들게 하고 전립선이 좀 아파 봐야  어 어머 세상에 그래야  그래야 이제 아 아~ 집에 돌아와서 몸을 혹사를 시켜야 돼요",
  "그래야 잠이 잘 옵니다",
  "아이 자  와 그 마음 알아요",
  "아니 게 이게  예",
  "자주 있지는 않고 어쩌다 분기 별로 한 번씩 어쩌다 어  예",
  "기러기 아빠들이 네",
  "축구회가 있는데 예예예",
  "그분도 거의 월드컵처럼 뽈을 차요",
  "힘 빼야 되니까  몸을 미친 듯이 차 본인이 힘 빼야 되니까 열 시간을 차고 들어가 주무셔 그럼요",
  "자전거 프레임이 뿌러질 때까지  자 그리고 또 놀라운 사실이 있습니다",
  "아~ 박나래가 혼자 삽니다",
  "아 예? 그게 제가 보니까 남성 분들 아주 이~ 각자 희소식이죠",
  "고등 학교 때 야 서울 유학을 왔죠",
  "지방에서 음 와 예술 고등 학교를 갈려고 으 아 비자가 나왔구나 이제 그렇구나 이십구 년 이제 십이 년이 됐죠",
  "금 혼자 살아서 어 편한 점이 많아요? 편한 점 많은데 가장 좋은 점은 이제 남자를 끌어들이기 용이하다",
  " 아니 그러면 왜 아니 여러분들 아 남자 남자를 끌어들이세요? 아~ 아이 그게 아니 근데 확률적으로 납치입니까? 많이 안 오세요",
  "아 무슨 소리 하시는 거 여보세요",
  "아니 근데 납치입니까? 아니에요",
  "저 친구 되게 잘하네 납치 오해하시는 분 있는데 제가 집에서 예",
  "홈 파티하는 거 되게 좋아해요",
  "홈 파티  홈 파티 아 그럼 아 뉴욕처럼 네",
  "집에다 그러면 이런 기계 같은 거 갖다 놓고 해요? 아 그래서 어~ 미러볼 집에 미러볼하고 미러볼 있어요? 디스코볼하고 야   디제잉 기구가 있어요",
  "기계가 있어가지고 진짜 우와 예",
  "증말 멋있다 스피커랑 디제잉을 하면서 예",
  "제가 디스코볼을 돌리면서 인제 집이 커요? 아 열 평짜리 나이트 클럽 생각하시면 돼요",
  "그니까 어쩔 수 없이 성인 다섯 명 들어오면 꽉 차는데 예예예",
  "다 스탠딩 느낌밖에 낼 수가 없는 거죠 재밌어요",
  "제가 이제 주택가에 살다 보니까 그~ 주민들한테 신고가 들어왔어요",
  "어 음 그~ 백이 호 사는 아가씨가 불법으로 노래방 영업을 한다",
  "실제로 실제로 진짜 예",
  "실제로 왜냐하면 외관상도 뭔가 약간 범상치 않은 거 맞어 맞어 예",
  "회사원 이미지는 아니니까 야 어느 정도길래  그러면 뭐~ 근데 장도연 씨도 혼자 삽니다",
  "혼자 산 지 얼마 안 됐어요",
  "얼마 음 삼 주 삼 주도 안 됐어요",
  "삼 주면 제일 핫할 땐데 네",
  "그래서 전 어머니께 허락 하에 어머니가 이제 혼자 이렇게 아무래도 내버려 두면 어 남자가 이렇게 많이 이렇게 접근하기 쉽지 않겠느냐 해서 네네네",
  " 저는 엄마가 허락해 주셨어요",
  "야 어머니에 전폭적인 네",
  "저는 엄마가 워낙 사랑을 하 저기요",
  "모태솔로여가지고 아니 근데 때가 됐다라고 아 아 엄마가 허락해 줬다고요? 네",
  "그래서 저희 어머니께서 흔쾌히 어머 전세로 해 주셨어요",
  "진짜 와 월세 안 살아요",
  "그러면 삼 주 안에 어떤 뭐~ 어떤 에피소드 같은 게 좋은 결과물이 어 좋은 뭐~ 추억이라든지 뭐~ 좋은 건 없고 제가 혼자 살다 보니까 집안일이 굉장히 서툴러요",
  "음 그래서 그~ 긴 화이트 셔츠를 입었는데 여기 먹물이 튄 거예요",
  "소매 부분에 음 근데 그거를 지게 하는 게 이제 락스가 생각이 난 거예요",
  "어 근데 락스가 그렇게 독한 건 줄을 모르고 락스를 그냥 담궈 놓고 어머 희석 안 하고 하룻밤을 자 버렸어요",
  "어 아침에 일어나가지고 아 이거 빨아야지 그래서 이렇게 하니까 어~ 이게 얼룩이 쉽게 지워지드라고요",
  "얼룩이 지워지면서 소매 하나가 없어졌어요",
  " 그래서 진짜 진짜 녹았어 그게 녹았어 그래가지고 한쪽이 없어가지고  민소매가 된 거예요",
  "조절을 안 한 거야 예",
  "아 그게 물에 희석을 해야 되는데 아 이렇게 됐어 예",
  "그리고 손에서 락스 냄새가 음 원액을 썼구나 어어 원액 예",
  "그니까 아 그렇게 독한지 모르고 아이고 그렇게 쎄요? 어쨌든 어~ 따로 따로 사는 네",
  "간절한 큰 이유는 인제 어~ 남자 친구를 만나기 위해서네요",
  "자 그래서 저희가 한 달 넘게 방송을 했는데 네",
  "더 알아가는 취지에서 준비한 코너가 있습니다",
  "자 세대 별로 서로에 대해서 속속들이 알 수 있는 시간입니다",
  "삼 세대 추리 퀴즈 이건 누구 거  자 이번 코너는 그~  서로를 잘 알기 위해서 어떤 물건을 보고 과연 어느 세대 스타에 것인지 알아맞히는 순선데요",
  "음 음 그 사람 물건 보면 왜 그 사람에 성격이나 또 취향을 속속들이 저희가 알 수 있잖아요? 그렇죠",
  "또 더 중요한 건 그 사람에 집을 가 보면 아 이 사람이 어떻게 살고 있구나 이게 낱낱하게 알게 됩니다",
  "그렇잖아요? 음 그래서 저희가 한 스타에 집을 다녀왔습니다",
  "오 집주인이 오늘 이 자리에 나와 있죠? 있습니다",
  "오 이 중에 있습니다",
  "여기 나와 계신 진짜 분들 중에 한 분 집이에요",
  "예. 자 자 그럼 어느 스타에 집인지 보겠습니다",
  "들어가 볼까요? 오 집이 진짜 깨끗해 진짜로 깨끗하네 와 화이트로 되게 여기 진짜 좋다",
  "와 무슨 진짜 호텔 가태 해외 호텔 뭐예요 이 집은 혼자 사는 사람인데 음 이게 남잔지 여잔지 아리까리하네 아리까리하네 제가 느끼기에 음 인십 대 후반이나 삼십 대 가태요",
  "아 그렇지 사십 대는 이런 감각이 없어 으~ 이런 감각이 없어 으~ 우리 출연자 중에 이런 사십 댄 없는 거예요",
  "없어 없어 아주 심플해요",
  "어어 저기 살았으면 좋겠습니다",
  "소파도 되게 크지 않아요? 야 이 소파가 야 이~ 만만치 않은 소파인데 음 이거 칼끔한 이십 대 남자 냄새가 나요",
  "그~ 어떻게 알았어 알지 주로 맞는 냄새야 만나고 싶은 냄새예요",
  "아 진짜 걸렸어 왜요? 담배 펴 담배 피워 여자라며  담배 펴 어 라이타 라이타 아 여기 라이타가 음 캔들 위해서 있을 수도 있어요",
  "담배 안 피고 아 아 캔들 피우기 위해서 초 킬려고 왜냐하면 담배 냄새 하나도 안 나 아 정말 아 오 자 안녕 안녕 야옹아 고양이다",
  "와 와 아유 귀여워라 야외에 이 베란다를 이렇게 테라스로 만들은 거는 정말 감각있는 감각이 있어 인테리어 거기에 이렇게 야 너무 좋아  오 아 이제 부엌으로 갑니다",
  "아 근데 진짜 깨끗하다",
  "와 진짜 와 부엌이 깔끔해요",
  "부엌 주방으로 왔으면 또 냉장고를 열어 봐야지 아 이렇게야 짜잔 어떻게 뭐야 어 야 없다",
  "남자네 남자 술 맥주 저거 정렬을 잘 했네요",
  "남자네 남자야 남자 다 술이야 우와 음 술에다가 음 맥주에 토닉 워터 토닉 워터가 있어요? 토닉 워터도 있어 아 이거는 양주에 진 진 진 섞어 먹는데 음 폭탄주 하는데 폭탄주 좋아하는 술을 엄청 좋아하는 사람 잠깐 그럼 이거 오십 대로 올라가는데 외로와서 기러기 아빠 어 기러기 아빤 아니야 기러기 아빠일 수도 있어 에 으~ 기러기 아빤 아니야 근데 그 감각이 없죠",
  "이렇게 하겠어요? 이렇게 아니지 음 떠나간 와이프가 이걸 해놓고 간 거지 해놓고 와이프가 너무 음 어리다",
  "이 감각을 가지고 있으면 그리고 고양이를 맽겨놓은 거지 대박이다",
  "대박 뭐 뭐 보게 소주 너무 많아 아 술이 소주 야 이거 봐 이거 봐 먹었어 먹었어 이미 먹었어 먹었어 술을 가벼워 술을 종류를 안 가리고 가벼워 드시나 봐요",
  "삼분에 이 남았어 남자야 남자 또 술을 아 아 하 라면 그거밖에 없어 라면밖에 없다",
  "혼자 살아 어 혼자 살아 마음이 짠하네 어 마음이 아프네 이 집에 기운이 음 날 슬프게 만들어 그래요",
  "냉장고에 술만 있어요",
  "근데 뭐~ 많이 없는 거 보면 혼자 먹는 술이야 저거는 안에 라면 있고 라면 있습니다",
  "라면은 혼자 사는데 고독을 아주 그냥 잘근잘근 씹는 사람 아 오 와 피아노 까펜가요? 와 야 와 까펜가요? 음악하는 사람이 아니요? 그러니까 이게 다 어 작업용이야 아 작업용 있어 보일려고 있어 보일려고 x까지 그렇지 이 기타도 전시용이야 가짜요? 치지는 못해 그냥 있는 두들기기만 진 근데 자기가 쳤어요",
  "응 어 우와 어 그림도 이 양반이 잘 그린다",
  "미술 피아노 쳐 기타 쳐 기타 쳐 그림 그려 예술인이야 예술인 야 이 정도면 여자 집이야 여자 집 이까 이게 여기 어머 이~ 뭐야 아이가 있어요? 에 아이가 있어 숨기는 아이가 있어 도 있고 라틴 애들도 있고 그러네 하나 둘 세 네 다섯 명 있어 어 아 이분이 아 선행을 해 좋은 감정이지 아이 사진이 다섯 명 아 후원하는 거구나 되게 마음이 따뜻한 분이시네요",
  "까 예술적인 면으로 아주 이분이 그림이 있습니다",
  "그림 후원하는 사람 후원하는 어린이가 있죠? 음 오 오오 오 고양이 고양이 음메 고양이 고양이 또 있어요? 고양이가 거기에서 고양이가 있어 와 또 있어 귀여워 아오 많이 외롭구나 야 침대가 되게 큰데요? 오 침대가 킹사이즈예요",
  "호텔 책이 그냥 책이 아니야 원서야 아 유학파 아 유학파 유학파 어 아 영어 공부하네 영어를 공부하네 이거 봐 야 잘 모르는 단어 야 저거는  어 이거 궁금하네 영어 아 제가 아는 한 원서 보는 연예인 많지 않아요",
  "영어 어어 잠깐만 뭐예요? 야 이게 아 이게 다 만들었나 봐 어 자기가 만들었는데 음 오 요 밑에 에쓰엠이라고 써 있어 에스엠 이수만 씨 에스엠 회사 소속 그러면은 문희준 에스엠이에요? 엑소 수만 이수만 엑소 숙손가 그래 왜 에스엠이라고 쓰고 있지 원서 공부를 하셨어요",
  "영어 아 원서는 그림 그리시고 어렵다 어렵다 에스엠 나이는 몇 살 정도 가태 저는 삼십 대 후반부터 사십 대 초반 오빠는 남자 여자 여자 여자 백 프로 여자 나는 어~ 사십 대 초반에 음 되게 섬세한 남자 오께 여러분들은 어떻게 모르겠다",
  "생각하세요? 모르겠어 모르겠어 어 문희준 문희준 김광규 씨 이준 많이 나왔는데 일단 아~ 문희준 씨 네",
  "윤문식 씨라고 아 적으셨어요",
  "아 저는 진짜로 에  에이 진짜로 윤문식 선배님이라고 생각을 에 아니 유 아니 근데 왜 윤문식 씨 집 가태요? 근데 왜냐면은 의외성이 있는 분일 거 같단 생각이 들었어요",
  "실제로 내가 결정적으로 집에다 술을 냄겨 놓는 사람이 아니야  아 저는 약간 어~ 감각적으로 접근해 봤을 때 제가 아까 이준 씨랑 제 겨드랑이를 텄단 말이에요",
  "그치 화면을 보는데 제 겨드랑이가 반응을 했어요",
  "제가 일방적으로 텄는데 죄송한데 어 이상했어요",
  "되게 되게 이상했어 예",
  "되게 야한 느낌이 들었어요",
  "아 사실 어 아니에요",
  "사실 연예인들이 웬만한 스타하고 예예",
  "겨드랑이 트기 힘들거든요",
  "왜냐하면 초면에 어 초면에 초면에 여자 연예인 겨드랑이를 어떻게 들어가 두 번이나 이렇게 아 딱 잡았단 말이에요",
  "못해 일단 아 장도연 가장 큰 장점은 이제 장도연  일단 반응을 했고 음 제가 봤는데 반응을  어느 정말 경제적으로 굉장히 여유있는 분에 집인 거 가태요",
  "어 어~ 근데 이준 씨가 여유 있어 보여요? 그럼요",
  "오늘 저 엠씨 석에 앉은 것 좀 봐요",
  "어 어 기품 있어 어 여기 있음 다 다 그래요",
  "슈트 발은요 이준 씨를 내가 저~ 이게 자기 그~ 멘트할 때 살짝 봤는데 음 자기 집 나올 때 약간 긴장하시는 게 쫌 보여요",
  "살짝 그리고 오늘 보니까 이준 씨랑 김완선 씨랑 눈이 쪼끔 비슷하신 거 가태요",
  "정말 비슷해요 아 이런 분들은 고양이 키우는 겁니까? 그러니까 예",
  "그런 거 저~ 그래서 김완선 씨를 찍을라고 그랬는데 김완선 씨한테 물어 보니까 자기 집은 아니라고 아 그~ 누가 나 내 집이라 그래요? 아 그래요?  물어 봤는데 아니라 그랬어요",
  "어유 순진해 접근법이  김완선 씨가 고양이를 키우면 김광규 씬 뭘 키워야 되죠? 저요? 네",
  "쥐 거북이  대머리 독수리  근데 어떻게 키워 아파트에  아니 이럴려고 이럴려고 나온 게 아닌데 난 이럴려고 나온 거 아닌데 아니야 야 야 에이 형 내가 이래서 세바퀴 안 나올라 그랬는데  참으세요",
  "누가 봐도 우리 대세야 아이 걱정하지 마세요",
  "대세 대세를 이렇게 대머리 독수리라고 얘기하는 거야  저기 회원 님 회원 님 이쪽 모임은 이쪽 모임은 존중이 없어요 대머리 독수리 아 이쪽 모임은 그래요",
  "이상해 저~ 이쪽 모임 나랑 안 맞아  예",
  "근데 지금 또 죄송합니다",
  "김광규 씨를 아이 그리고 그~ 쌩닭을 사가나 고르신 분도 꽤 되세요",
  " 그냥 뭐~ 장어 좋아하시고 음  운동도 하시고 음 약주도 하시고 고양이도 키우시고 그러니까 딱 그냥 느낌이 약간 요양이 조금 필요한 요양   요양이 조금 필요한 요양   저기요",
  "요양 아 아~ 승우 씨 아버님이랑 김광규 씨랑 동갑이시죠? 진짜 오오오오 아 육 육칠년   맞아 맞지 아빠 해 보세요",
  "아빠 아빠 해 봐  아버지  잘 어울린다",
  "야 아이고 아 문희준 씬 항상 방송에 나올 때 블랙을 입잖아요",
  "이거는 쪼끔 슬림해 보일려고 하는 건데 음 이 사람이 정말 화이트를 좋아하는 사람이거든요",
  "아 어 블랙 앤 화이트 아이 문희준 씨를 잘 아시네요? 아니 잘 몰라요",
  "아이 우리 엄마예요?  난 널 낳지 않았어 남에 옷 입는 취향이 뭐~ 난 널 낳지 않았어 그냥 검은색을 좋아해요",
  "근데 근데 문희준 씨가 아닌게요",
  "아닐 수 있어 김완선 씨 하면은 일단은 홍콩에서 사셨습니다",
  "아하 아 홍콩에서 사셨기 때문에 홍콩은 아 어~ 광둥어하고 영어를 같이 쓰는 나라예요",
  "그렇기 때문에 저는 김완선 씨 왜 그러냐면 저에 워너비거든요",
  "음 음  진짜 저는 김완선 씨처럼 워너 되고 싶었는데 워너비예요? 애를 넷을 낳는 바람에  그게 안 됐는데 아무튼 김완선 씨에 대해서 아 속속들이 모르는 바가 아니에요",
  "그럼 그~ 그래요 오케이 오케이 아까 그 에스엠은 뭘까요? 이수만 씨를 사랑하는 거죠",
  " 뭔가 떨어지는 거야 그리고 이름도 딱 들어오고이 또 멋있고 멋있고 또 확실히 외국에 살던 사람이라 음 그렇게 넓은 데서 춤도 추고 노래도 불르고 아 기타도 치고 아 넓어서 어 어 넓어서   그런 거 가태서 넓어서 내가 김완선 씨를 딱 찍은 겁니다",
  "음 오케이 아 아~ 그냥 단지 집이 넓어서 넓어서 김완선 씨로 집이 넓어서 김완선  마당이 넓어야 돼 마당이요? 마루도 넓어야 하고 마루가요? 마루 예",
  "과연 내가 아는 국민 중에 가장 설득력이 없는 분일세  예 웃으세요 아~ 자~ 좋습니다",
  "그래서 자 그래서 지금 문희준 씨가 다섯 표 그리고 이준 김완선 씨 네 표 네",
  "중간 김광규 씨가 세 표 그리고 데프콘 윤문식 전원주 씨가 한 표씩 이렇게 나와 있습니다",
  "저는 자 과연 자 여러분 기대된다",
  "누구에 집일까요? 네",
  "우와 드레스룸 우와 이게 옷장이야 우와 진짜 깨끗하다",
  "야 우오 으악 여자다",
  "여자라고 아 아 야 아 여자네 여자야 야 이준 아니야 이준 느낌이야  아 여자 신발 모으잖아요",
  "이야 어머 이게 다 뭐야 이거 구두가 예쁜 거 너무 많다",
  "이게 우와 어머머머머 어머머 어 이게 뭐야 어 농구공 어 이거 송종국 아 선물 받은 거 아니에요? 어 아하 왜왜왜 왜요 왜요 왜요? 에에 여기 있네 써있구나 아 아 요거 누구야 이 집에 주인공은 은 짜잔 짜잔 뭐야 김완선 김완선 아 김완선 김완선 아 아 완선 누나구나 자 첫 번째 아니 아니라구요",
  "집에 집주인은 바로  김완선 씨였습니다",
  "야 맞췄어 저기에서 어~ 김완선 씨를 두 분이나 쓰신 아메리카노 세대에 제가 점수 드릴게요",
  "아 인테리어 하신 거죠? 이렇게까지 했죠? 까 인테리어 업자가 한 게 아니라 그냥 제가 했어요",
  "에  직접 다 하신 거예요? 에 와 진짜 하얀색으로 아니 그러면은 진짜로 바닥 이런 거 다 띠어다가 다 한 거예요? 근까 뭐~ 바닥재 고르고  조명 조명 밖에 달고 음 어 조명 고르고 어어 음  직접 다 한 거예요",
  "그냥 가구 갖다 놓고 음 그렇게 잘 고르시는 분이 왜 남자를 못 골라요?  다 그렇게 잘 고르는데 아 진짜 감각 있으시다",
  "어 아 아니 그~ 그림이  굉장히 수준급 그림이 하나 걸려 있든데 그~ 본인이 에스엠 말고 또 하나 있잖아요",
  "그리신 거예요? 예",
  "꽃 그림 같은 거 있든데 어~ 예",
  "제가 한 이천팔년도 쯤에 하와이에서 학교 다녔었어요",
  "음 근데 거기서 인제 그림을 쫌 배웠죠",
  "음 처음 배웠는데 아 근데 그 에스엠은 왜 이니셜을 에스엠이라고 에스엠이 아니라 선을 썼는데 엠 짜처럼 보인 거죠",
  "아 아 아 에스 에스 유엔 해서 에스유엔 에스유엔 유엔이 엠처럼 보였구나 아 써 써니 예",
  "유엔 에스엠처럼 보인 거군요? 예",
  "야 이런 지금 청주 국제 공예 비엔날렌가 음 거기에서 전시를 조금 하고 있어요",
  "근까 하고 있어요? 제 그림하고 제가 또 세라믹 페인팅을 쫌 배웠었거든요",
  "음 오 그래서 쫌 하고 있어요",
  "그~ 굉장히 그~ 집에 크던데 예",
  "몇 평이나 돼요?  어 제가 볼 땐 안 물어보는 거야 한 사십육 평 정도 안 물어보는 거야 아이 그냥 몇 평이나 되나 사십 평 대예요",
  "궁금해서 사십 평 대예요",
  "사십 평 대  근까 사유리 씨가 보니까 아 고양이가 다 정상이 아니었다면서요? 그 코리가 없었어요",
  "꼬리가 꼬리가 꼬리도 없고 한 마리는 유기묘 여 까니깐 아 그쵸",
  "보호소에서 데리고 왔구요",
  "처음에는 굉장히 수줍어 하고 음 네",
  "뭔가 구석에만 한 한 두 달 정도 나오지 않았던 거 가태요",
  "오 그런데 인제 요즘에는 저한테 와가지고 안아 달라고 아이고 막 이렇게 쳐다봐요",
  "아이고 와 자 그러면 고양이 두 마리 키우시잖아요",
  "자 그럼 어쨌든 대머리 독수리 하나도  아니  그래도 집 공개해 주셔서 고맙습니다",
  "변화하는 세상 바뀌는 언어 다른 세대에 단어를 알아보는 전원 탈출 스피드 퀴즈 알랑가 몰라   해 봅시다",
  "자 전원 탈출 스피드 퀴즈 알랑가 몰라 일명 안알랴줌   먼저 숭늉 세대부터 출발합니다",
  "자 알랑가 몰라 모르겠으면 뒤로 가시면 돼요",
  "허이 좋지 허이 예예예",
  "아니 왜 시작부터 이렇게 저런 분을 앞장을 세워가지고   이렇게 사람을 진을 다 빼게 최선을 다해서 네",
  "오케이 준비 시작 허이 옳지 어 어 아~ 이거는 말이죠",
  "저기 저기 아이돌이나  막 이런 거 있잖아 아이돌 아이돌 아이돌 저기 저~ 아이돌 숙소 같은 데 에~ 이런 데 쫓아다니면서 수풀 그냥 여기도 가 있고 저기도 가 있고 이러는 거야 가 있 가 있고 막 있어 응 그~ 똥개네   아이돌 아무데나 간다매 아 아니 아니에요",
  "깜짝 놀랬어 아니 아니에요",
  "아이돌이 그러면 어디 가면은 어 어디 가면  숙소에도 가 있고 어 뭐~ 뭐~ 여기 가면 여기도 쫓아가 있고 방송국에도 쫓아가 있고 그게 뭐~ 생명이 달린 것이여 뭐여 생명이요? 생명이 생명 생명 생명이 달렸죠",
  "아냐 아냐 아냐 잠 잠 아 좀 저리 가세요",
  "나와 나와 왜 가지도 않으셔 예",
  "매니저 어 어 매니저 말고 매니저 그렇지 그렇지 매니저랑 같이 다니지 어 그러면 오빠 오빠하는 걸 뭐라 그래요? 팬이야 팬 어 팬 어 근데 이게 그냥 이~ 보통 사 사는 데도 가 보고 막 이렇게 하면 다 거기서 아주 다 따러다녀 지키고 있는 는 애들 있잖아 왜 어~ 지키고 있는 거 응 어 경호원이야 경호원   팬인데 그런 거야 팬인데 그런 거야 팬인데 경호원 그런 거야 에 어 경호원 팬은 팬이야 방송국에만 가서 지켜보는 게 아니라 어 사는 곳도 아 지켜 봐 아 사는 곳도 그럼 수사관인가 수사관  근데 팬이라니까요? 팬 무슨 팬이야 자 돌아가세요",
  "윤문식 씨 윤문식 씨 음 자 살고 생활하는 걸 지켜보는 팬 쭐여서 미친 팬  너무 어려워 쭐여 쭐여 보세요",
  "살고 살고 생활하는 걸 생활하는 거를 지켜보는 팬 사는 걸 지켜보고 생활하는 걸 지켜보는 팬이야 사생팬 정답  사생팬 자자자자자자자 자 아 뭐야 뭐야 자 예",
  "어려워 이건데 어려워 어려워요",
  "빵빵 쏘는 거야 대포 그렇지 오 오 맞어 그걸 찍어 봐 그걸 찍어 봐 대포 카메라 정답 와 정말  우와 이런 게 나와야지 이런 게 아니 이게 큰일났다",
  "큰일났어 이게 이게 선생님이 걸려 대포 카메라가 선생님이 걸려야지 이거 진짜 클났다",
  "이거 허이 어  이게 만화 영화에도 있었는데 이게 힘이 좋아요",
  "어 어 그~ 유 육백만불 사나이 어 그 그런 거 말고 말고 그~ 무슨 맨 이런 거 있었잖아요",
  "힘 넘치고 매 맨이 많이 있는데 으이 으으   힘 좋은 막 이렇게 눈물 나는 거 뭐~ 뭐라 그래 이걸 보고 뭐라 그래요? 어어어 우는 거여 어 오 어 울어 울어 그래 울 울 울 울 울 좋아요",
  "울 울 가지고 있는 맨 하나 있죠? 울면  이건 저기 저~ 힘 쎈 친군데 울 짜로  시작하는 맨 하나 있어 울 울 울 뭐여 힘이 쎄요",
  "힘이 쎄 힘이 쎄 울장사  에이 참 저~ 자 이거는 야 야 이거 클 났네 이거는 이거 보고 뭐라 그래 운다",
  "울어 통곡을 해 어 그니까 울어 울어 울 응 울 응 그다음에 이게 뭐 다음 자 붙여서 스케트  끝에 자만 쓰래니까 울을 트레닝  어 울 트 울트맨 어 그다음에 솔 다음에 뭐야 솔 라 응 그러면 울틀라 울트라 좋아요",
  "어 어어어 울트란데 어 이거야 원 울틀라  원 남버 원 모잘 영어로 뭐라고 그래 모자 캡 어 캡 캡 으~ 맞아요",
  "캐 캡 붙여 봐 울트라 캡 어 어 좋아 좋아 좋아 어 노래 영어로 뭐라고 그래 영어로 송 응 울트라 송 울트라 송이 아니라 어  거기다 하 일단 끼워 이쑤시개를 하나 끼워 울트라 이쎈  쏭에다가 어 쏭에다가 이쑤시개를 하나 껴 봐  쏭에다가 진짜 진짜 꽂아 진짜 끼셨어 진 진짜 끼워 진짜 끼셨어 아니 쏭에다가 어 쏭 이쑤시개를 하나 끼워 봐 점 하나 더 찍으시라고 점 하나 더 찍어 울트라 캡 울트라 캡송 으 쏭인데 이쑤시갤 하나 끼래 야 쏭디  송 자보다 쫌 쎄게 해 봐 쏭 쏭 자를 쎄게 해 봐요",
  "쏭 아니 이쑤시갤 하나 끼라니까  쏭 아니 이쑤시개를  이쑤시갤 하나 끼라고 쏭 나가세요",
  "자 울트라 캡  울트라 캡 숑 어 맞췄다",
  "어 어 자 왕이야 영어로 뭐예요",
  "킹 어 킹이 한국말로 뭐야 왕 어 싸움 잘하는 놈 뭐야 깡패  학교에서 나 이거 먹었어 어 짱 어 그러면 붙여 봐요",
  "다 붙이면 돼 울트라 캡숑 짱  아니  앞에 영어 꺼 써야지 영어 써야지 응 왕 왕 영어 왕 울트 라 라  캡 캡 숑 쑝  그래 다 왔어 왕 아니 아니 아니야  영어로 영어로 먼저 왕 안 했어 울트라 울트라 캡 캡쑝  짱  쫌 영어로 먼저 영어로 먼저 울트라 캡쑝 캡쑝 킹 짱 아  중간에 중간에 붙여서 울트 울트라 어 캡 어  쑝 어 왕  아니 앞에 영어로 하라니까 영어 먼저 킹 킹 그다음에 한국말로 짱 아니 중간에 킹왕짱 정답 에휴 아 정답  아 인정 인정 인정 아 씨 아이고 자자 참말로 자 이거 아~ 이거 큰일 났다",
  "이거 큰일 났어 뭐~ 또  이~ 여학생들이 점 치고 이런 거 할 때 막 이렇게 했는데 어 사람이 둘로 갈라지면 뭐라 그래 이 사람은 나랑 비슷한 사람인데 이 사람 내 옆에 꼭 있는 사람이야 어 이거 너는 나에 뭐야 나랑 똑같은데 가만 있어 봐 어~ 나에 영원한 어~ 그런 거 하지 말고 말고  뭐야 뭐 그러면은 이렇게 끔찍한 얘기지만 어 이렇게 휘발유 확 뒤집어 쓰고 응 뭐라 그래 자살이지 자살 무슨 무슨 자살이야 무슨 자살 어 이게 무슨 자살이야 xx 그것은 휘발유 확 붓고 죽어 휘발유 자살  아니 아니 아 음 하 저~ 뒤로 가세요",
  "제발 뭐여 제발 하여간 뒤로 가래 함나 참 얘는 나랑 똑같은 애 그까 너무 잘해 그래서 나는 얘는 나에 분신이야 분신 그렇지 그렇지 그렇지 그렇지 오 오 오 어 분신 잘 들고 있어요",
  "분신이 일이삼 다음에 사 어 그러면 뭐지 붙여 봐요",
  "분신사 어 그다음에 과일 중에 이렇게 길쭉한 거 있지 노란 거 어 그게 뭐예요",
  "빠나나야 응 앞에 꺼만 써요",
  "그래서 분 분신 분신 사빠   빠나나 붙이라매 사 빠나나라 그러니까 자 분신사 사 셋에 분신사바나나   앞에 건 맞아 나나는 빼고 나나는 빼고 앞에 거만 써 분신사 나 한 글자만 쓰래니까 나나 말고 앞에 거만 사 나나 분신사바 어 오케이 정답 오케이  아 자 여러분  문제에 문제에 조통달 선생님이십니다",
  "어 내 봐 영어로 어 어 이게 힘이 좋아요",
  "힘이 좋아 이게 뭐야 힘을 영어로 뭐라 그래요",
  "힘 그냥 힘이여 영어로 힘이여 얘기 해 아 내 봐 영어로 힘을 뭐라 그래요? 아 얼른 얘기해 봐 얼른 그니까 쉽게 얘기해 봐 얼른  얘기하고 있잖아 아니 영어로 힘이 뭐냐는데 어떻게 더 쉽게 얘기합니까? 아 얼른 얘기해 봐 얘기해 봐 얘기해 봐 얼른  야 얼른 아 저 형님은 귀신이 안 잡아가  얼른 얘기해 봐 얼른 자 얘기해 봐 아니 힘이 좋다",
  "도 도레미 다음에 뭐야 파 아 에 파 파로 시작하는 영어 있잖아 아 이거 좋아 힘이 좋은 거 파워 어 그렇지 어 와  파워 갖고 계세요",
  "어 제발 좀 어깨 쭉지 영어로 뭐야 어깨 어깨가 어깨 쭉지지  어깨가 영어로 뭐야 뭐야 아니 저~ 쉽게 얘기해 봐 어떻게   어떻게 영어가 걸려 아이고 저 참 이 형은 어떻게 한글만 딱 알어 아유  난 판소리하자 얼른 이~ 이거를 어떻게 아 얼른 얘기해 빨리 빨리 얘기해 봐 이렇게 이렇게 아 아줌마들 이케 파워 어 그~ 이렇게 하는 걸 보고 뭐라 그래 이렇게 이렇게 걸치는 거 걸치는 거 밍크 목도리 같은 거 이렇게 걸치는 거 보고 뭐라 그래요? 걸치는 거 이것이 어 어~ 목수건  아니 밍크 같은 걸로 만들어서 목수건 목도리 비슷하게 생겨갖고 이렇게 어깨에다 매는 거 있잖아요",
  "그것이 뭐지 그 그러면 어~ 솔 숄 숄 어 숄  숄을 들고 있어 어 숄을 들고 있어 숄 숄로 시작하는 거 어깨가 뭐예요? 숄 숄 숄 영어로 뭐냐고 숄 이거도 참말로 파워 숄 아유 나 이거 나 이거 뭐 해서 못 해 먹겠어 이거 더러워 어 더러워 못 하겄어 그러면 러워는 버리고 러워 어 맨앞에 뭐가 있어요",
  "워 워  러워를 버리면 앞에 뭐냐고요",
  "더  어 어 그러면 앞에 해 봐봐 어 힘 좋은 거는 어~ 파워 파워 어 숄 숄 어 어 뭐야 러워 버리고 앞에 거만 써 더 어 붙여서 붙여서 그게 뭐 붙여서 예",
  "그~ 파워 숄더 와  이게 보통 일이 아니야 에휴 고생하셨어요",
  "이거 왜 이렇게 안 돼 고생하셨어요",
  "몇 분이에요? 오늘 어려웠어요",
  "지금 조형기 선배님은 완전 지치셨어요",
  "조형기 선배님은 거의 마라톤 뛰신 거야 아 하 아휴 땀이 막 땀이 뚝뚝 나셔 아우 세상에 아  자 사생팬이 무슨 뜻인지 모르시죠? 좀 누가 설명 좀 해 주세요 사생팬 사생팬 우리 아메리카노 세대에서 사생팬 사생활을 쫓아다니는 아 음 뺀이라 그래가지구 어~ 우리 인기 많은 엑소라던지 뭐~ 시크릿 같은 어 맞네 아이돌 분들은 사생팬들 정말 많죠",
  "그냥 이게 지금 와 어 어~ 제이와이제이가 사실은 요기 요기 요기 보시면 어 이거 보는 게 아니라 여길 보세요",
  "이~ 팬들이 따라온 거예요",
  "유리창 너머로 보이세요? 예",
  "근데 요새는 사생팬만을 태우고 연예인을 따라다니는 택시인 그~ 사생 택시도 있다 그러더라고요",
  "에이치오티에 사생팬이  지금 제 스타일리스트예요",
  "어 어머 어머 진짜요? 우와 진짜 나 미치겠어요",
  "  저~ 문희준 씨 땜에 세바퀴 오는 거래요",
  "아 그냥 오 그냥 그냥 아~ 사생팬이 오래 해서 그런지 몰라도 예",
  "그 나머지는  형편없어 아 일도 잘하시겠죠",
  "아 일도 잘하세요 아 진짜 어렵게 맞히셨죠? 울트라 캡숑 킹왕짱 아 저~ 그거 내가 했는데 무슨 얘긴지 몰라요",
  "모르시겠죠? 자 누가 설명할까요? 울트라 캡숑 킹왕짱은 최고로 좋다 이런 얘기를 진짜 좋다라는 울트라 캡숑 킹왕짱 좋은 걸 다 조합한 거죠",
  "킹이고 짱이고 왕이다",
  "염병하네 증말    예예예예",
  "그래서 저희 어르신들이 볼 때는  예예",
  "야 뭐야 이렇게 할 수 있는데 예",
  "까 어 어른 그~ 십 대  이십 대들은 좋은 걸 다 모아 놓은 거예요",
  "좋아도 정말 좋은 거를 그렇죠",
  "울트라 다 모아서 울트라 캡숑 캡숑 킹왕짱 킹왕짱이라고 하는데 근데 쭐여서 염병 옛날에는  에~ 염병이 아니죠",
  "자 그리고 파워 숄더 까 팔십년대 우리 유행했던 옷이 이케 어깨에 뽕을 많이 넣은 거 아 아 있잖아 뉴 키즈 온 더 블럭 이런 거 예예",
  "그래서 어깨가 이따만하게 만드는 아 음 근까 그런 그걸 일명 왕 뽕 패션 그렇죠",
  "아 왕 뽕 패션 네",
  "자 어깨 이렇게 레이디 가가가 입은 거 같은 그런 예",
  "이렇게 마이클 잭슨도 많이 입었었고 예예예예",
  "이런 옷을 파워 숄더라고 합니다",
  "공부 좀 되셨어요? 네",
  "자 이번에는 아메리카노 세대 나오세요",
  "말을 가수 가수 락 락 가순데 크리스마스 이브 그렇지 이브에 유혹 자 그 그다음에  어~ 갑자기 갑자기 갑자기 그런 시트콤 있죠? 시트콤 내 사랑 몽땅 내 사랑 어 그렇지 야 여 여기서 저기서 내가 이케 아 앞에 말한 거랑 합쳐 봐요",
  "그 크리스마스 이브 응 이브 몽땅 어우 야 자 아닙니다",
  "근데 이거는 딱총이고 땅은 딱총이고 이브 몽 그~ 권총 이브 몽딱 아니 아니  딱 말고 딱 쏘잖아요",
  "헝 이브 몽 이브 몽헝  귀여워 이브 몽헝 그~ 총 쏘는 소리 총 쏘는 소리 권총 쏘는 소리가 이브 그~ 딱은 딱은 이거는 새총이고 권총 쏘는 소리 이브 몽탕 그렇지 아  그게 뭐야 뭐야 배우예요",
  "굉장히 유명했던 배우 이름이에요",
  "아 아하 대박 자 자 껌은색을 한국말로 예? 아이 아이 블랙을 한국말로 껌은색을 껌은색  검정 이거 어떡해 검정 이거 어떡해 껌은색을 근데  말을 해야지 아 답답해 껌이 아니라  깜 그렇지 어~ 그다음에 무슨 신 왔다 그러죠",
  "무슨 신 지름신 그렇지 자 합쳐요",
  "함 함 깜지 그렇지 정답  아 이거는 깜지 깜진 알죠? 네",
  "이게 뭐야 궁금한 이거 몰라요? 이게 뭐예요? 엄머머머머  스트레이트 파마 그렇지 이게 뒤에 있고 내가 몇 살이에요? 몰라요",
  "아 그~ 모르겠죠? 어머 스물여섯 예",
  "그짝 어떻게 알아요? 근데   뭐 하시는 거예요",
  "근데 그거 물어볼 때 어떻게 물어봐요? 내 스물여섯이 뭐죠? 이게 나에 나이 그렇죠",
  "유명한 폭포 이름이에요",
  "폭포 폭포 좋아하세요? 나이아가라 어  그렇죠",
  "똑똑한데 그다음에   이어 이어 파마 나이아가라 아니 아니 거기서 딱 이~ 나이아가라 파마 그렇지 정답 뭐야 이거 뭐야 이거 야 나이아가라 파마를 모르네 정말 걱정된다",
  "아 어 이게 뭐야 아 이건 너무 쉽네 까페에서 이제 시켜서 먹는 거예요",
  "커피 먹는 건데 어~ 이케 막 그~ 커피 종류 말고 카푸치노 아니 빙순데 쫌 고급스러운 막 샤벳 아 더 고급스러워요",
  "느낌이 약간 프랑스 느낌 아이스 블렌디드 프랑스 느낌 이거 뭐야 아 파르페 어 그렇죠",
  "정답 아 아 파르페 자 설명을 좀 드릴게요",
  "음 이브 몽탕은 이제 뭐~ 숭늉 세대는 너무 잘 아시죠? 이브 몽땅이 이브 몽탕이 프랑스 대표 샹숑 가수 겸 영화 배웁니다",
  "마릴린 먼로하고 이제 약간 그~ 스캔들도 있었던 양대 산맥이었습니다 예",
  "고엽이 되게 유명해요",
  "고엽 이런 거 아  아무도 모르시네요",
  "또 자 깜지 아세요? 벌을 내리실 때 하얀 종이가 보이지 않을 정도로 빽빽하게 그러면서 맞아요",
  "반성문 같은 거 쓰게 하셨어요",
  "이렇게 그~ 연습장에다 메꿔 오라 그러시잖아요",
  "어~ 그게 이제 빽빽히 글씨를 써 넣어서 일명 빽빽이 빡빡이 아 빡지라고도 한다고 해요",
  "음 깜지 자 파르페 파르페는 저희가 뭔진 알죠? 까페 같은 데 가면 음 아이스크림에다가 과자라든지 과일이라던지 웨하스 웨하스 이런 거 웨하스 같은 거 넣고 웨하스 넣고 얼려야 돼 예",
  "웨하스 딱 빨대 딱 꽂아가지고 얼려야 돼 그리고 마지막에 포인트는 우산 이렇게 맞아요",
  "그래서 비 많이 오면 그거 쓰고 나가잖아요",
  "그렇지  자 나이아가라 파마 나이아가라 요겁니다",
  "아 맞아 맞아 이게 그 팔십년대 마돈나 브로실 드시 로 시작한 나이아가라 파만데요",
  "머리를 폭포수처럼 부풀린단 의미로 붙여진 이름인데 김완선 씨가 또 이 머리를 그렇죠",
  " 오늘 세바퀴는 나도 혼자 산다 특집입니다",
  "나도 혼자 산다 특집인데요",
  "루한 씨도 인제 네",
  "아~ 중국 분이에요",
  "여러분 아 중국 분 중국 분 아~ 우리 예",
  "숭늉 세대 선배님들 우리 중국 친굽니다",
  "안녕하세요? 교포가 아니라 그냥 정말 중국 사람이에요",
  "고향이 어디죠? 저 북경이요",
  "베이징 베이징이에요",
  "지금 근데 중국에서 인기 투표를 했는데요",
  "루한 씨가 놀라지 마세요",
