  "구창모 씨 아~ 이 고상록 씨 작사 작곡입니다",
  "아~ 자 이때 참가해서 우수상을 수상했어요. 네",
  "아~ 마지막으로 제가 한 곡을 더 선정해 봤는데요",
  "이 장려상을 받은 조인숙 씨에 요즈음이에요",
  "예. 열두 팀 가운데서 다섯 팀이 밴드였는데 솔로 가수로 아주 좋은 모습을 보여준 이 노래가 아주 애잔하게 들리는 노래입니다",
  "해변 가요제 노래입니다",
  "아~ 오랜만에 김한나 작사 작곡 네. 오랜만에 들어보네요",
  "아~ 진짜 어벤져스급이네요",
  "예. 어마어마하죠? 칠십팔년에 예",
  "해변 가요제 나온 노래 쭉 들어봤습니다",
  "아~ 옛날 생각도 나고 지금 들어도 손색이 없습니다",
  "사십년이 넘었는데 예",
  "해변 가요제 인제 얘기하고 있는데 예",
  "여기 출전하신 분들 뭐~ 다 아시죠? 예. 다 아는 가수들이네요",
  "그 당시에 아니 개인적으로 아시냐구요",
  "인제 개인적으로 다 알게 된 거죠",
  "예. 근데 그~ 출전한 분 중에서도 이제 제 친구인 최용순이라는 친구가 생각이 나요",
  "최용순 씨 예. 이 친구가 인제 출전을 해서 어~ 상은 못 받았는데 지금 미국에서 오토 하프에 대가가 됐다고 해요",
  "뭐에 대가요? 오토 하프라는 악기가 있는데요",
  "미국인이 만든 악기인데 미국 가서 그거에 대가가 된 거예요",
  "어떻게 생긴 건데요? 어~ 하프죠. 그냥 어~ 근데 어마어마하게 인기가 있는 그~ 그리스 로마 신화에 나오는 요정들이 들고 있는 그런 하프 같은 거요? 예. 그렇죠",
  "근데 미국에서 일인자가 됐어요",
  "저하고 같이 연주자에 일인자가 됐다구요? 제조를 하기도 하고 또 연주도 하기도 하고 오 네. 최용순이라는 친구 생각납니다. 그때 오토 하프 처음 듣는 악기네요",
  "예예. 이때 인제 나와서 수상은 못 했지만 정말 노래 잘하는 가수로 주목을 받았구요",
  "그리고 앞에서 빠졌는데 주병진 씨도 참가했어요",
  "주병진 씨가 제일회 해변 가요제에 예예. 그래서 예. 수상을 못 했는데 혼성 듀엣으로 나와가지고 제목이 속삭여 주세요",
  "어~ 아~ 솔로 가 보컬로 나온 거예요? 아니 누나하고 같이 주선숙이라는 누나 누님하고 아~ 친누님하고요? 예. 친누님하고 나가서 듀엣으로 예. 속삭여 주세요라는 노래로 데뷔를 했는데 어~ 상은 못 받았어요",
  "여기가 데뷔를 한 거죠. 연예계 데뷔 데뷔 무대였군요. 주병진 씨도 예. 재밌습니다. 예",
  "아~ 근데 이 해변 가요제가 오래 가지는 않았죠? 아~ 일회 해변 가요제로 하고 정말 대단한 호응을 이끌어 냈는데도 불구하고 뭐~ 진행하는 기술적인 문제가 많다고 해서 어~ 그다음부터는 젊은이에 가요제로 명칭을 바꿔가꼬 예",
  "에~ 인제 실내로 들어가게 됩니다",
  "해변이 아니라 그래서 인제 캠퍼스 밴드들을 실내에서 하게 돼서 인제 젊은이에 가요제도 한 삼회까지 유지가 되죠",
  "이 해변 가요제 옥슨 팔십 불놀이야 예",
  "여기 해변 가요제 아니에요? 젊은이에 가요제 팔십년 아~ 이름을 바꿔서 예. 그다음 해에 이제 젊은이에 가요제에 아~ 예. 인제 그~ 옥슨 팔십 불놀이야 그다음에 내가 말했잖아 로커스트 등 그런 인제 젊은이에 가요제 출신들이 아~ 그러면은요",
  "다음 주 일요일날도 예예",
  "그러면은 이회 해변 가요제가 예",
  "인제 이름을 바꿔서 예",
  "젊은이에 가요제로 바뀌'었다는 아~ 그~ 예. 그렇죠",
  "팔십년으로 갑시다. 그러면 그렇죠. 팔십년 팔십일년 다음 주에 예. 그러면 젊은이에 가요제에 대해서 한번 그러면 불놀이야 하고 또 누구 나왔던 내가 말했잖아 로커스트 어~ 어~ 뭐~ 노래가 어마어마 예",
  "어~ 다음 주 기대됩니다. 그러면은 이야 참 노래 잘 부르시네 예?  가수입니다. 제가 네. 아~ 그렇죠",
  "예. 하여튼 다음 주에 그러면 젊은이에 가요제 한번 해보죠. 예",
  "다음 주에 예. 천구백팔십년 여름으로 가볼까요. 그러면 예. 그럴게요. 예",
  "자 어느덧 우리 가요 알고 가요 마칠 시간입니다",
  "이건우 씨 끝곡으로 그러면 어떤 곡 준비하셨어요? 예. 아까 메들리로 잠깐 들어봤는데요",
  "활주로 런웨이에 세상 모르고 살았노라 아~ 배철수 씨에 목소리입니다",
  "철수 형님 그때 아주 신선했습니다",
  "활주로에 세상 모르고 살았노라 들으면서 이건우 씨와 여기서 인사드리겠습니다",
  "이건우 씨 다음 주에는 천구백팔십년 젊은이에 가요제입니다",
  " 도모할 모 즐거울 락 어찌 하 늙을 로  모락하노 즐거움을 도모하니 어찌 늙으리오 심각한 일 잠시 잊으시구요",
  "즐거운 선곡으로 주말 함께하시죠",
  "허리케인 라디오에서 찾아낸 원석 같은 두 분 가수 장태희 씨 풍금 씨 함께합니다",
  "어서들 오이소 반갑습니다",
  "안녕하세요? 장풍금 씨  모락하노 오늘로 열일곱 번째예요",
  "열일곱 우리 열일곱 번 만났어요? 예",
  "와 어휴 처녀 총각이었으면은 잘 지냈어요? 정분날 시간이에요",
  "그러니까  잘들 지내셨어요? 네. 잘 지냈습니다",
  "네. 잘 지냈습니당 팔삼사이님께서 이런 문자를 보내주셨는데 고향인 영천에 가서 어머님 뵙고 왔는데요",
  "음~ 어머님께서 풍금 씨 얘기를 하시더라고요",
  "아~ 오 오 노래 교실에 한복 곱게 입은 처자가 왔는데  음~ 이름이 풍금이라고 하더라 노래를 그렇게 잘하더라 이렇게 말씀하셨어요",
  "풍금 씨 어~ 여기서 보니 반갑네요 이런 어~ 야 고맙습니다",
  "아마 아드님께서 이런 문자를 보내주신 것 같은데 음~ 네",
  "풍금 씨 영천에 있는 노래 교실을 다녀오신 거예요? 그러면 네. 영천에 있는 노래 교실 가서 네",
  "노래도 하고 어~ 춤도 추고  그까 한복을 입고 가서 하셨어요? 예. 저는 이제 아무래도 어서 오이소로 활동 하니까  아~ 마지막에 그~ 한복 입은 상태로 절해요? 절을 딱 하면서 어서 오이소 이렇게 하거든요",
  "그래서 어머니가 그 부분에 또 반하셨나 보다",
  "근데 노래 교실 가면 노래를 어떻게 가르쳐요? 어서 오이소를 이제 홍보하러 간 거기 때문에 예",
  "이제 그~ 꺾는 부분 같은 거 어머니들 되게 신기해 하시거든요",
  "음~ 어떻게 어떻게요? 몸을 한번 털어주면 잘 꺾인다고 그렇지 그렇지 몸을 흔들어야 돼",
  "그렇지 이렇게 털으라고  어~ 야싱스럽다. 목소리 근데 고대로 따라하신다니까 어머니들이 목소리가 야싱스러워  장태희 씨도 노래 교실 가 봅니까? 예. 저도 많이 다녔죠",
  "어~ 어떤 비법이 있어요? 저요? 예. 장태희 씨도 저는 이렇게 노래 잘하는 방법 같은 거 가르켜 드리죠",
  "어떻게요? 오 저 노 저는 항상 새벽에 목욕탕 가가지고 음~ 이게 좀 온 온탕 냉탕하고  그다음에 저는 그~ 민요로 목을 풀러요",
  "늴리리야 같은 거 하면 목 그냥 풀려요. 진성 가성 어~ 보여줘요",
  "하면 목 다 풀려요",
  "아~ 그 가성이 좀 나오는구나 네",
  "오 그까 어~ 말하듯이 편안하게 노래하시면서 고음은 살짝 띄워주시면 못 부를 노래가 없어요",
  "아~ 그럼 노래 교실 가사도 그렇게 어머니들한테 그렇게 가르쳐 주시나요? 그거 가르켜 드리고 재미난 얘기도 많이 해드려서 노래 강사처럼 잘한다 그러시더라고요",
  "어~ 참 맛있게 얘기한다고  왜 왜 웃어요? 본인 자랑을 너무 잘해가지고 사실이니까  사실 아이가  자 허리케인 라디오에서 찾아낸 원석 같은 두 분입니다",
  "풍금 씨와 장태희 씨에 선곡 맞춤 대결 모락하노 지금부터 시작해 볼게요",
  "풍금 씨가 십일승 오패 오호 오 장태희 씨가 어우 창피해 오승 십일패 아휴 저는 압도적으로 지고 있어요. 지금까지는 아~ 저는 너무 좋아요",
  "왜냐면 제작진들이 뭐라 그러냐 하면요",
  "뭐라고요? 어우풍이래요. 어우풍 왜요? 왜? 어차피 우승은 풍금  뭘 해도 풍금이 우승 어우동도 아니고 무슨 어떻게 생각하세요? 장태희 씨 우리 피디님이 참 사람이 인정스러워요",
  "사람 냄새 나는 사람  응? 그래가지고 지게 만들고 있는데 아니 그래가지고 예",
  "우리 언니가 나이 나이가 많으니까  밀어주는 것 같애서 제가 아무 소리 안 하고 있어요",
  "몇 살 차이인데요? 한 살요",
  "이십대 삼십대 뭐~ 삼십대 사십대 될 수 있는 그런 알겠어요. 예",
  "이번 주 나온 꼭 알아야 할 뉴스는요",
  "칠월 이십구일 헤럴드 경제에서 나온 기사입니다",
  "기사 제목이 최악에 팬 모욕 참사 어~ 호날두 노 쇼 사태 어~ 어~ 아시죠? 네. 어후 너무 화나요",
  "이러면 안 되지 지난달 이십육일날 왜 상암 이~ 여기 월드컵 구장에서 열린 네",
  "유벤투스하고 팀 케이리그 친선 경기 호날두가 앉아있다 그냥 갔잖아요",
  "엄마 엄마 오늘은 이걸 바탕으로 해서 상황극을 음~ 지금부터 전해드리도록 할게요",
  "그를 알게 된 지 이제 일년이 다 되어 가네요",
  "지난해 가을 이탈리아 토리노로 신혼여행을 갔었는데요",
  "남편이 먼 곳까지 왔으니 이탈리아에 축구 명문팀인 유벤투스 구장을 함께 가보자고 하더라고요",
  "자기야  여기 유벤투스야 우리 형 호날두가 이번 시즌부터 뛴대 자 봐봐 호우 이게 우리 형 세리머니거든 근데 왜 우리 형이야? 자기보다 나이가 어려 보이는데 아~ 축구를 진짜 잘하잖아 나이를 떠나서 뭐~ 잘하면 형이지 형 저는 축구에 축 자도 몰랐거든요",
  "근데 신나하는 남편을 보니 저도 기분이 좋더라구요",
  "남편과 함께 호날두에 이름이 적힌 유니폼도 거금을 주고 사고 그 이후부터는 유벤투스에 경기는 꼭꼭 생중계로 챙겨 봤습니다",
  "그러던 어느 날 호날두가 방한을 한다는 거예요",
  "자기야 봤어? 날두 날두 호날두가 온대 대박 아~ 직관 가서 호날두가 뛰는 모습 멀찌감치 그림자라도 봤으면 좋겠다",
  "그럴 줄 알고 표를 샀잖아 오호 짜잔 와 한 장에 칠만 원짜리 티켓이야 이거 진짜 어렵게 구한 거야",
  "아니 근데 무슨 축구 경기 티켓이 칠만 원이나 해 아~ 이 티켓도 두 번째로 저렴한 거야  사십만 원짜리 티켓이 있는데 우와 그건 없어서 못 판대 그래? 아~ 그래도 잘했어 우리가 호날두를 또 언제 보겠어",
  "찾아 보니까 호날두가 사십오분은 뛰기로 돼 있대",
  "오 드디어 디 데이 아침부터 비가 정말 많이 내렸지만 호우주의보 따위는 괘념치 않았습니다",
  "경기장도 일찌감치 도착해 치맥을 신나게 먹었는데요",
  "근데 경기 시간이 가까워졌는데도 선수들이 나오질 않는 겁니다",
  "결국은 아홉 시에 경기 시작 뭐~ 그때까지는 이해했습니다",
  "일정이 빡빡하다고는 들었었거든요",
  "문제는 호날두였어요",
  "호날두는 언제 나와? 아~ 기다려 봐 교체 명단에 있으니까 적어 두고 후반전에는 나온다고 했으니까 기다려 보자고 자기야 경기 시간 얼마 남았어? 어~ 오분밖에 안 남았네? 어~ 그러면 호날두는 안 나와? 사십오분 한다며 아~ 안 나올래나 어~ 아이 몸도 안 풀잖아 벤치에 앉아가지고 에이 모르겠다",
  "메시 메시 메시 메시 메시 저요",
  "유벤투스 정말 좋아했구요",
  "호날두는 더더더 좋아했어요",
  "호날두가 한국에 남기고 간 건 노 쇼 팬들 무시 더 이상 호날두를 응원하지 않을 겁니다",
  "그나저나 호날두를 보기 위해 들인 거금과 저에 시간은 대체 어디서 보상을 받죠?  네",
  "아휴 상황극 저희가 인제 해드렸는데 날강도 호날두 이 줄여가지고 네티즌들이 날강두라고 또 신조어를 만들었잖아요",
  "유벤투스 뒤통수를 줄인 말인 유벤퉁수  이것도 인터넷에 화제가 되고 있대요",
  "아~ 이거 금요일날 이 경기 보셨어요? 지난주에 어~ 저는 그~ 경기는 못 봤는데 제가 그날 상암 월드컵 경기장 옆에 지나가고 있었어요",
  "아~ 어~ 어땠어요? 아니 근데 밤 열한시가 넘었는데 막 막히고 난리가 나는 거예요",
  "어~ 그래서 아니 축구 경기를 왜 이렇게 늦게까지 하지 그런 적이 한 번도 없었거든요",
  "밤 열한시에 지나갔다고요? 네. 밤 열한시에 경기장 지나 그때 인제 경기가 끝난 거죠",
  "그래가꼬 차가 밀리고 막 그랬는데 알고 봤더니 경기가 지연돼서 시작해가지고 그니까 워낙 여덟시부터 열시까지 경기 하기로 한 건데 네",
  "아홉시부터 열한시까지 한 거죠",
  "그러면 지방에서 그러니까 열한시에 그렇게 맥힌 거지 어~ 지방에서 올라오신 분들은 그러면은 집에 어떻게 가요? 뭐~ 케이티엑스도 놓치고 그러신 분들 많았을 것 같애요",
  "엄마야 아니 맥히는 거는 뭐예요? 맥히 막히 막히는 건 알겠는데 나도 핵교 댕겨서   아니 두 분들은 경상도 사투리 있으면서 뭘 그래 그래 그~ 그래 맥혀가꼬 참 진짜 아이 노래 제목도 어서 오이소면서 뭐~ 그니까 알았어 알았어 넘어가요",
  "목히 멕혀  장태희 씨는 유벤투스 팀 알아요? 네",
  "평소 축구 좀 하 좋아하세요? 아휴 저는 축구 선수들 장딴지 튼튼하다는 거밖에 몰라요",
  "허벅지 허벅지 남자는 하체잖아요",
  "다리가 가늘어지면 인생이 저문다는 얘기가 있고요",
  "호날두 노 쇼 사태 보고 두 분은 어떤 생각이 드셨어요? 어~ 축구를 잘 몰라가지고 몰랐었는데 아~ 그냥 사기다 이거는 그렇지 네",
  "어~ 그냥 그 생각밖에 안 나던데요? 거짓말 아이 사기 맞아요",
  "거짓말 사기 사기 혐의로 해서 저~ 축구 팬들이 네",
  "집단 고소도 하고 그러지 않았습니까? 아이고 그 그게 고소가 됩니까? 고소 되죠. 네",
  "오 근데 참 이게 좋아했던 만큼 더 화가 나는 것 같애요",
  "그렇지 기대를 했기 때문에 배신감이 들었을 것 같아요",
  "참기름이 저~ 경찰서 가서 조사 받았는데 왜 그런지 아세요? 참기름이요? 아우 나 어떻게 해 왜요? 뭐예요? 몰라요",
  "근데 재밌을 것 같애 김밥이 고소해서 아~ 이런 거 몰라요? 아후 어떻게 해 이거 다 아는 그~ 아재 개그인데 어~ 재밌다 너무 재밌다",
  "아니 뭐~ 고소 얘기 나와가지고 이게 아재에 매력이야",
  "어~ 아재 개그 총각들은 이런 농담 할 줄 몰라 싱거워서   아~ 근데 이런 개그가 재밌어지고 있어 나이가 들어서 재밌어 재밌어 큰일 났어 우리 어떻게 해  저~ 두 분한테 축구 얘기 나왔으니까 네",
  "이런 질문 한번 드려볼게요",
  "가장 좋아하는 축구선수 이름 대기 하나 둘 셋 메시 이더 이동국 이동국  갑자기 갑자기  애들이 생각이 나서 메시 메시 메시 애들 애들 애들 메시 근데 한국 남자가 좋죠",
  "메시고 이동국이다 이동국 이동국 난 메시 알겠습니다",
  "이제 호날두 아님  자 상황극도 인제 해 봤구요",
  "오늘은 두 분한테 자 이 노 쇼 사태를 벌인 호날두에게 보내는 노래 예. 선곡을 부탁을 드렸는데 자 풍금 씨 선곡부터 들어볼까요? 어떤 곡을 선곡해서 호날두한테 들려주고 싶어요? 네. 어~ 저는 가수 하늘에 웃기네라는 노래를 가져왔어요",
  "갈수록 좀 단순해지시는데요? 어~  아~ 아~ 그게 아니라 이 가사 내용이 네",
  "이번에는 널 용서할 수 없어 오 나와에 약속을 어겼어 음~ 자꾸 이런 식으로 속이면 내가 넘어갈 줄 알았지 웃기네 웃기는 소리하네거든요",
  "근데 약간 좀 어감을 실으면 약간 욕처럼도 들리는데 시원하게 욕 한번 해주고 싶은데 딱 맞네 가사가 방송이니까 네. 방송이니까 욕을 할 수가 없어가지고 예",
  "그리고 또 사과도 안 한다면서요. 지금 아직까지 안 했죠",
  "완전 그냥 묵비권 심하다. 우사 우리나라 사람 뭐로 보는 거야 그러니까 지금 지방서 오신 분들 지금 돈도 많이 쓰셨는데 이러면서 불고기는 먹었을 거 아니야 그러니까 그래서 욕은 아니지만 그래도 실소를 좀 날려주고 싶어서 웃기네 예",
  "어~ 그래서 웃기네로 선곡했습니다",
  "우리나라 못 오게 해야 돼요. 이제부터 못 오게 해야 돼 네",
  "음~ 막어 김경래 피디가 이따가 어떻게 누구 손을 들어줄지 모르겠는데 일단은 뭐~ 호날두한테 들려주고 싶은 풍금 씨 선곡 하늘에 웃기네 네네",
  "일단은 괜찮아 보여 오호 자 이번에는 장태희 씨 어떤 선곡 해오셨어요? 네. 우리가 뭐~ 그거 뭐냐 검은 종이 아니면 흰 종이예요",
  "검은 종이 아니면 흰 종이 네. 참 아니면 거짓이죠",
  "지금 거짓이야 내가 봤을 때 어~ 그래서요? 거짓부렁 하고 있어 김추자에 거짓말이야 아~  하는 그거예요",
  "어~ 이 노래 꽤 된 건데 아~ 그래요?  아~ 제가 그~ 김추자 선생님 노래 다 좋아해요",
  "아~ 그래요? 참 여자가 멋있기 힘든데 멋있으시거든요",
  "하여튼 호날두 네가 했던 건 다 거짓말이다 거짓말이죠",
  "약속 안 지켰으니깐요",
  "이 선곡도 괜찮은데요",
  "네네. 여기도 가사가 긴 말이 필요했어요",
  "참 아니면 거짓이에요",
  "음~ 참 아니면 거짓이다 네네",
  "그러면 일단 풍금 씨와 장태희 씨에 맞춤 선곡을 두 곡 연속해서 들어보겠습니다",
  "먼저 하늘에 웃기네하고 풍금 씨 선곡한 곡 그다음에 장태희 씨 선곡한 김추자에 거짓말이야 호날두 이 노래 잘 들어봐라   네. 웃기네하고 거짓말이야 두 곡 들어봤는데 거짓말이야 호날두가 토리노 유벤투스에서 이 노래 들었을까요? 못 듣고 있을까요? 들었을 거예요",
  "나쁜 놈 거짓말 호날두가 이 노래를 들어가꼬 좀 가슴이 뜨끔뜨끔 좀 해야 되는데 네. 그럼 안 되죠. 네",
  "웃기네 이 노래는 번안곡 같애요. 비너스 네",
  "네. 그래서 풍금 씨 어~ 그니까 일단은 이제 이거 옛날에 히트했던 노래인데 한번 불러보세요. 그 옛날 노래 원곡은  아따 발음 좋다 발음 좋아   바로 이거예요",
  "구수해 구수해 자 그~ 이~ 이 노래니까 팝이니까 좀 더 빨리 알아듣지 않았을까 이래야 돼 구수해야 좋아요",
  "자 선거권자 김경래 피디가 이제 잠시 후에 예",
  "지금 고민을 좀 엄청 하고 있어요",
  "그렇죠? 보이죠? 네네",
  "예. 네. 교통 정보 잘 들었습니다",
  "어휴 휴일날인데도 교통 리포터분들 애쓰시죠? 네",
  "그렇지 한 말씀씩 해주세요",
  "그래도 일할 수 있는 게 얼마나 감사해요",
  "덕담 한마디 해주세요",
  "아~ 요즘에 취직이 안 돼가지고 네",
  "놀면 불안해 바쁘고 불러주는 데가 있고 이런 거는 맞아요",
  "그리고 젊었을 때는 속옷이 젖도록 일을 해야 돼요",
  "쉰내가 팍팍 나야지 그게 나중에 성공해요",
  "자  허리케인 라디오에서 찾아낸 원석 같은 두 분입니다",
  "장태희 대 풍금 풍금 대 장태희 원석보다 월석 어때요?  원석 원석 왠지 돌 같잖아요",
  "아~ 월석 아니에요",
  "달 달나라에서 가져온 돌 아~ 어~ 오 그거 되게 비쌀 거예요",
  "그러네요? 원석보다 월석으로 할까 가끔씩 한번씩 떨어지지 않아요?  그거 되게 비싸잖아요",
  "그건 운석이고 아~ 예. 알겠습니다",
  "아~ 운석도 비싸죠",
  "아~ 예. 알겠습니다. 네",
  "자 선거권자 김경래 피디 과연 오늘 누구 손을 들어줄까  네",
  "자 김경래 피디 아이 지금 진지한 표정으로 지금 네. 모락하노 선곡 대결 예",
  "호날두 노 쇼 호날두한테 날리는 노래 하늘에 웃기네 추자에 거짓말이야 아~ 두 분 다 선곡이 좋았는데요",
  "뭐~ 잘 아시겠지만 지금 왜 혀를 차 갑자기 혀를 차요",
  "어우풍이라 그러세요? 어우풍 어우풍 예",
  "어차피 우승은 풍금이다 오승 십일패 기록하고 있는 장태희 씨 예. 오늘도 장태희 씨예요? 그러면 그까 제가 지금 벌써 열일곱 번째 보고 있다는 얘긴데 예",
  "오늘따로 얼굴이 안 좋아요",
  "풍금 씨가 아니 장태희 씨가 장태희 씨가  너무 줘서 그런가요? 지금 눈을 비비고 있어요",
  "눈을 비비고 있어 벌써 우는 거예요?  이 이쯤에서는 예",
  "이 노래 대결 선곡 뭐~ 이런 걸 따지지 말고 네",
  "긴 말 필요 없이 장태희 씨를 한번 이기게 해드리는 게 어떨까 아~ 그래요",
  "네. 오늘에 승자는 장태희 씨입니다",
  "거짓말이야 그래요. 아~ 거짓말이라구 거짓말이야 장태희 씨 축하해요",
  "아이고 소감 좀 이야기해 주세요",
  "흥 제 소감요? 흥  흥 흥 그~ 불쌍해 하 보이니까 그냥 우승시켜줬다 이런 뜻이에요? 그러니까 오늘 오늘 사실 저 불쌍하게 왔어요",
  "워낙 제가 이~ 어깨가 좋고 잘난 얼굴이라 야 진짜 간만에 동정 사기 힘든 스타일 오빠 오빠 우리 오빠 고향 오빠 좀 들어보겠네요",
  "경래 오빠 고맙다 해라 자 풍금 씨 오늘 패배 요인이 뭐라고 생각하세요? 어~ 저보러 태희 씨가 맨날 언니 동정표 얻지 말라더니  본인이 인제는 안 되겠다 싶어서 왜요? 의상도 오늘 까만 걸로 아니 제가 아까 이렇게 오다가 금 목걸이가 밖으로 툭 나왔어요",
  "그러니까 저희 언니가 집어 넣으면서 야 금 목걸이 숨기라 오늘도 상 안 준다  알겠습니다",
  "자 모락하노 오늘도 아주 즐거웠습니다",
  "청취자 여러분 내일은요",
  "월요일날 점심 먹고 디저트 쇼 하는 날이죠",
  "여름 특집 라디오 호캉스 일명 라캉스 준비되어 있습니다",
  "허리케인 라디오가 발굴한 귀요미 삼인방이 나옵니다",
  "가수 요요미 씨 우리 말고 또 있어 강혜연 씨 엄소영 씨 세 분이 시원한 라이브 준비해 주신다고 합니다",
  "오늘 모락하노 선곡 대결 승자인 장태희 씨에 고향 오빠 전해드리면서 저도 여기서 인사드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 허리케인 앵커 디제이 앵디 최일구입니다",
  "어디 시원한 계곡 물 좀 없을까요? 그냥 풍덩하고 싶습니다",
  "기역 니은 디귿 순으로 에이 비 씨 순으로 사전은 일목요연하게 찾기 쉽게 되어있죠",
  "그러나 대체로 요즘 풍경은 이렇습니다",
  "어~ 그거 어디 뒀더라 내가 지금 뭐 하려고 했었지? 여러분도 혹시 지금 또 무언가를 부산하게 찾고 계신 거 아닙니까? 너무 더워서 그런가요? 정신이 깜빡깜빡합니다",
  "사전처럼은 아니어도 정리를 해둘 필요가 있습니다",
  "물건도 생각도 어수선하게 널려 있으면 안 그래도 더운데 몸은 더 바빠지고 땀만 쏟게 되잖아요",
  "시원한 얼음물 한잔처럼 나른한 머리를 확 깨워줄 그런 일 없을까요? 하지만 땀 내지 말고 차근차근 말입니다",
  "팔월 오일 월요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격  선거권자 김경래 피디 선곡입니다",
  "박진영 써머 징글벨 청취자 분께서 일구일구 행님 더워요",
  "전 화물차 기사입니다",
  "땀이 두 바가지입니다",
  "오늘도 출석 체크 선물 있습니다",
  "네. 한겨울 노래 잘 들었습니다",
  "한여름에 크리스마스 노래 들으니까 좀 시원했을 것 같기도 하구요",
  "구오사륙님께서 쥑입니다. 날씨 아~ 정말 더워요",
  "이은하님께서는 인삼은 육년째 캐고 산삼은 보는 즉시 폼는 뽑는다 크크크 어제 제가 엠비엔 뉴스 클로징 할 때 썼던 얘기인데 하도 세상 답답한 일만 있어가지고 웃자는 뜻으로 아재 개그 좀 했는데 기억해 주시고 출첵 문자 올려주셨네요",
  "공구이팔님께서 출석합니다",
  "오늘 아르바이트 하러 나왔는데요",
  "전단지 돌리다가 제가 먼저 죽겄어요",
  "부채질이라도 하시게 전단지 좀 받아가세요",
  "저 쌤 오늘 길거리 오다가 저 조그만 부채 받아가지고 지금 부치고 있는데 일이일오님 일구 행님 엄청 더워요",
  "다들 해외 출장 가서 혼자 사무실 지키고 있는데 에어컨 나오는 곳이 천국입니다",
  "요즘 뭐~ 에어컨 없는 집 없잖아요",
  "네. 제일 좋은 건 방콕인 것 같습니다",
  "예. 수박 한 덩이 사다 놓고 뭐~ 바가지 요금이 있습니까? 뭐~ 누가 등을 떠밀기를 합니까? 제일 좋은 곳이 이제 방콕 같은데 그래도 이제 뭐~ 아이들 있어서 동해안 이런 데 놀러 가셔야 하는데 오늘도 아까 기사 보니까 현장에 갔더니 너무 바가지 요금이 심하다고요",
  "그런 하소연 하는 기사들이 많이 왔는데 아~ 정말 너무 피서철이라고 바가지 요금 좀 안 받았으면 좋겠습니다",
  "오늘 출석 체크 문자 보내주신 분 가운데 선물은요",
  "화물차 기사님이신 일팔오육님하고요",
  "전단지 돌리고 계신데 먼저 죽을 것 같다는 공구이팔님 두 분께 선물 드릴게요",
  "남자에 기를 살리는 광동 야관문 차 야왕 보내드리겠습니다",
  "오늘이 양력으로 인제 팔월 오일이구요",
  "음력으로는 칠월 초 됐습니다",
  "오늘 밤에 밤하늘 보면은 초승달이 떠 있겠죠",
  "네. 오늘 월요일입니다",
  "점심 먹고 디저트 쇼 합니다",
  "여름 특집 라디오 바캉스 줄여서 라캉스 특집 준비했습니다",
  "허리케인 라디오 힘든 싱어에서 발굴한 귀요미 삼인방 강혜연 요요미 엄소영 세 분 출연할 거예요",
  "이따가 세시 육분부터 삼부 여름 특집 라디오 바캉스 라캉스 기대해 주시기 바랍니다",
  "삼사부는 이따가 티비에스 티비로도 방송하고 있습니다",
  "유튜브는 지금부터 하고 있구요",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 듣고 나면 나누는 방송 최일구에 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  야 파도 소리입니다",
  "갈매기도 끼룩끼룩하고 있구요",
  "금산댁 피디가 아주 멋진 파도 음향 소리 준비했네요",
  "듣고만 있어도 정말 시원해집니다",
  "조금만 더 들어볼까요? 네. 올여름 들어서 제일 더운 날 같습니다",
  "지금 서울 최고 기온이요",
  "삼십칠 도래요. 삼십칠 도 찜통 안에 들어와 있는 것 같고요",
  "뭐~ 그냥 사우나 같애요. 사우나 어우 습하고 뜨겁고 조금만 한 세 발자국만 걸어도 그냥 땀이 주르르륵 주르륵 흐르고 밤에는 또 열대야도 계속되고 있지 않습니까? 어~ 갈매기가 자꾸 울먹이네요. 끼룩끼룩 자 여러분은 지난밤 잘 주무셨습니까? 저는 어제 열대야 때문에 한 시간마다 깼어요. 밤에 어휴 여기 와서 김 피디한테 어땠냐 그랬더니 김경래 피디도 한 두 시간밖에 잠을 못 잤다 그러더라고요",
  "자 열대야로 이리 뒤척 저리 뒤척 밤새 잠 한숨 제대로 못 주무셨을 우리 청취자 분들을 위해서요",
  "시원한 냉커피 쿠폰 걸고 삼행시 백일장을 하겠습니다. 지금부터 장원으로 꼽힌 분께는 잘 들어주세요",
  "한 분한테만 보내는 거예요",
  "시원한 아이스 커피 쿠폰 열 장 열 장 보내드립니다",
  "오늘에 시제는 열대야 열대야 이 세 음절로 센스 있는 삼행시 보내주시기 바랍니다",
  "열 열대야가 뭔지 아세요? 여러분 대 대야가 열 개 있으면 그게 열대야입니다",
  "야유 소리 나오네요",
  "그다음에 마지막 야 야 진짜 재미없다 최일구 더위 먹었냐 이런 문자는 이제 보내지 마시고 열대야 삼행시 저보다 더 아주 재밌게 시원하게 한번 허리케인 라디오 청취자 여러분 보내주시기 바랍니다",
  "삼행시와 함께 열대야 속 꿀잠자는 비법 있으시면 나름 보내주시면 정보 공유하도록 하겠습니다",
  "자 열대야 삼행시 백일장 문자 주십시오",
  "주변 분들하고 나눌 수 있는 커피 쿠폰 열 장이 걸려 있습니다",
  "티비에스 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 다른 상품 소개합니다",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버블 업 놀이방 매트 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 배우 이다희와 함께하는 스키니랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 풀 에이치디 화면 확대가 가능한 펜타뷰 케이 쓰리에서 화물차 전용 쓰리 채널 블랙박스 도심 속 오아시스 파크 호텔 영등포에서 숙박권 탈모 케어 전문 업체 나유에서 탈모 샴푸와 탈모 토닉 탈모 브러시를 드립니다",
  "건강한 기운 씨제이 한 뿌리에서 구중구포 흑삼 세트도 드립니다",
  "한 청취자께서 와 파도 소리가 너무 시원합니다",
  "선풍기 바람이 바닷바람같이 느껴집니다",
  "네. 자 오늘 소통 시간 열대야 삼행시 백일장 합니다",
  "주변 분들과 나눌 수 있는 커피 쿠폰 열 장 한 분께 몰아 드립니다",
  "제주도 푸른 밤  네. 노래 잘 들었습니다",
  "이일삼이님께서 지금 소통 시간 열대야 삼행시 여러분들 많이 보내주고 계신데요",
  "이일삼이님 먼저 열 열흘만 대 대충 떼우면 야 야 더위 꺼져 열흘 지나면 인제 광복절이죠",
  "십일일날 이번 주 일요일이 인제 말복이고요",
  "네. 뭐~ 이번 주에 인제 아마 또 입추가 있을 거고 내일 또 태풍 프란시스코 온다 그러는 거 아닙니까? 열흘만 지나면 정말 뭐~ 보통 그렇잖아요",
  "광복절 지나면 좀 선선해지기 시작하니까 연탄 난로님께서 열 열내지 맙시다",
  "대 대범하게 대처합시다",
  "야 야심차게 한번 이겨 봅시다",
  "기죽지 말고 이겨 냅시다",
  "일본에 경제 침탈에 대해서 네. 기죽지 말고 야침차게 한번 이겨 보자 네",
  "육사구사님 열 열 받아 하지 마세요",
  "대 대머리 아저씨는요",
  "야 야주 죽을 맛입니다",
  "약간 마지막 세 번째 라임이 맞지는 않습니다만 코믹하게 칠공공오님 열 열 장 그거 나 줘요",
  "대 대가족이 야 야밤에 열 식히면서 마시게요",
  "아주 뭐~ 솔직담백하게 구구절절 이제 아닙니다",
  "그냥 아주 삼 산뜻하게 그냥 커피 쿠폰 열 장 나 주십시오",
  "예. 한진영님은 열 열라 더워요",
  "야 야무지게 더워요",
  "예. 뭐~ 임팩트 강렬한 거는 있는데 좀 너무 좀 쉽게 해신 거 아닐까 나름 뭐~ 그런 생각은 제가 해보고요",
  "앞에 그~ 부사만 좀 바꾸셔가지고 덥다는 거를 점층법으로 잘 표현해 주셨네요",
  "그린비님께서는 열 열 일하는 허리케인 라디오가 대 대한민국 라디오 청취율 일위가 되었네요",
  "야 야호 그린비님 정말 감사합니다",
  "김어준 뉴스 공장 일곱시에 하는 거부터 꺾어야 하는데요",
  "여러분들 도와주이소 네. 오늘 소통 열대야 삼행시 그리고 열대야 속에 꿀잠자는 팁 받아보고 있습니다",
  "네. 장원 하신 분께 다시 한번 말씀드릴게요",
  "커피 쿠폰 딱 한 분한테만 열 장 바로 보내드리도록 하겠습니다",
  "열 장 받으셔가지고 양도가 가능합니다. 다른 분들한테 네. 열 장에 커피 쿠폰 걸고 오늘 소통 시간 열대야 삼행시 여러분에 문자 기다리고 있습니다",
  "두시 삼십분 허리케인 데스크 먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "우리 일본 시민은 한국 시민에 노 아베에 연대에 뜻을 표명합니다",
  "한국 하늘에 메아리친 노 아베 함성이 도쿄 한복판에서도 울려 퍼졌습니다",
  "어제 오후에 일본 도쿄 신주쿠에 모인 이백여 명에 일본 시민은 섬씨 삼십사 도에 무더위 속에서도 자리를 굳게 지키며 아베 정권은 한국 대법원에 강제 징용 판결에 개입하지 말라 한국에 대한 경제 보복은 아베 정권에 인기를 위한 우매한 정책이다",
  "한일 양국에 경제와 지역에 안정을 훼손시킬 결과만 초래할 것이니 즉시 증단하라 이렇게 촉구했습니다",
  "일본 정부가 한국을 화이트리스트에서 배제하면서 일본 내부에서도 우려가 감지되고 있는데요",
  "니혼게이자이신문은 일본 기업들이 피해를 볼 수 있다고 우려했으며 아사이는 일본이 받을 영향도 클 것이라고 주장했습니다",
  "또 국제 신용 평가사 피치는 최근 보고서에서 장기적으로 일본 업체들이 손해를 볼 것이라고 전망했습니다",
  "네. 깨어있는 일본 시민 행동에 저도 응원합니다",
  "천구백사십일년에 일본에 가미카제 특공대가 진주만을 공격하던 순간 일본 해군 연합함대 사령관은 우리가 잠자는 사자를 깨운 것 아닐까 이렇게 개탄했다고 하던데요",
  "이번에도 잠자는 사자 잘못 건드렸어 두고 보자고 이렇게 일본 시민도 아베 정권에 부당함을 알리고 나섰는데 한국에 자유한국당은 딴소리하고 있습니다",
  "민경욱 대변인은 나오는 것은 한숨이요 커지는 것은 절망감이라면서 스물네 개에 노벨상을 받은 일본과에 기초 과학 기술 격차가 오십년이나 된다고 한다",
  "어떻게 짧은 시간 안에 기술개발을 한다는 것인가 혹시 정부에는 말만 하면 소원을 들어주는 마술사 지니라도 갖고 있는 것인가 이렇게 당정청 회의 내용을 강하게 비판했습니다",
  "또 잠시 듣기 좋은 소리로는 국가를 지킬 수없다",
  "상응하는 단호한 조치도 좋지만 국가 관계는 복수 영화를 찍는 것이 아니다 이렇게 덧붙였습니다",
  "아니 그니까 그니까 어차피 극복하지 못하는 거니까 일본에 굴복하자고 말하는 겁니까? 국민도 국가적 위기 앞에서 다 같이 온 힘 모으고 있는데 정말 이런 시국에서는 단합하는 척이라도 좀 해주면 안 될까요? 오십년 격차는 일본과 우리에 기술 격차가 아니라 멀어도 너무 먼 님들과 민심에 거리입니다",
  "한일 군사 정보 보호 협정 파기 여론과 관련해서 정경두 국방부 장관이 정부가 신중하게 검토하고 있다 이렇게 밝혔습니다",
  "정 장관은 오늘 국회에서 열린 국방 위원회 전체 회의에서 정부는 내부적으로 지소미야를 연장하는 것으로 검토하고 있었다",
  "그런데 최근 일본에서 수출 규제 등 신뢰가 결여된 조치를 안보 문제가 연계했기 때문에 파기 여부를 신중하게 검토하고 있다고 밝혔습니다",
  "한반도 안보 상황을 저해하지 않으면서도 일본에 타격을 줄 수 있느냐가 협정 파기에 관건일 텐데요",
  "일본이 어디서 한국을 안보 우호국으로 대하지 않겠다는데 과연 한국이 민감한 군사 정보를 공유할 까닭이 있는 걸까요? 국민 열 명 가운데 일곱 명이 이천이십년 도쿄 올림픽 보이콧을 찬성한다는 여론 조사 결과가 나왔습니다",
  "여론 조사 전문 기관 리얼미터가 전국 십구 세 이상 성인 오백이 명을 대상으로 조사했는데요",
  "그 결과 선수 안전이 최우선이므로 추가 안전 조치가 없으면 올림픽을 보이콧 해야 한다는 찬성 응답이 육십팔 점 구 퍼센트로 나타났습니다",
  "반면에 구체적 안전 문제가 드러나지 않았으므로 보이콧은 과도한 대응이다 이런 응답은 이십일 퍼센트를 기록했습니다",
  "도쿄 올림픽은 이천십일년 원전 사고가 터진 후쿠시마 지역에서 야구하고 소프트볼 경기가 치러지죠",
  "또 선수단 식단에 후쿠시마 산 농수산물을 활용해서 안전성을 홍보하려는 것으로 전해졌습니다",
  "이번 조사는 유선 전화 면접 및 유무선 자동 응답 혼용 방식으로 실시했구요",
  "응답률은 사 점 구 퍼센트 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에서 플러스 마이너스 사 점 사 퍼센트 포인트였습니다",
  "도쿄 올림픽 보이콧으로 인해서 사년간 땀 흘린 선수들이 피해 보는 거 아니냐 지적도 나오고 있는데요",
  "그래도 무엇보다 중요한 건 선수들에 안전과 건강 아닐까요? 여러분들은 어떻게 생각하십니까? 마지막 소식입니다",
  "제팔호 태풍 프란시스코가 한반도를 향해 성큼성큼 다가오고 있습니다",
  "기상청에 따르면 오늘 오전 아홉시 현재 프란시스코는 일본 오사카 남쪽 약 사백칠십 킬로미터 해상에서 시속 삼십육 킬로미터로 서쪽으로 이동하고 있는데요",
  "내일 밤에 남해안에 상륙해서 모레 내륙을 관통하면서 전국에 강한 비바람을 뿌릴 것으로 전망됩니다",
  "수도권까지 올라온 뒤에 동쪽으로 방향을 틀어서 모레 저녁쯤 강원도 속초 위쪽으로 빠져나가서 약화될 것으로 보인다구요? 지난 주말부터 올여름 들어 가장 더운 날씨가 이어지고 있는데요",
  "태풍이 올라오면서 폭염도 일시적으로 쉬어갈 전망입니다",
  "올여름 기상 예보가 아니라 중계도 못 한다는 얘기 많이 들리던데요",
  "이번에는 믿어도 되는 건가요? 부디 아 아 아무런 피해 없이 더위만 식히고 가뭄 해갈에 도움이 되는 착한 태풍이길 바랍니다",
  "예. 미워도 사랑해 잘 들었구요",
  "오늘 소통 시간에 열대야 삼행시 백일장 했습니다",
  "지금부터 결과 발표하겠습니다",
  "많은 분들께서 정말 보내주셨는데 지금부터요",
  "후보 문자를 소개해 드릴게요",
  "오이구구님 열 열심히 살자 대 대강 살지 말고 야 야 그냥 해 봐  오이구구님 야유 소리 받으셨어요",
  "예. 너무 좀 편하게 삼행시 지으신 거 아닐까 싶어서 어휴 야유를 받으셨네요",
  "청취자 분들한테 이 야유 보내는 음향 효과는 또 처음해 보네요. 제가 또 다른 후보입니다",
  "서희 아빠 조설님 열 열심히 공부하라는 부모님 말씀 그때는 몰랐다",
  "대 대충 흘려 들었다",
  "야 야외에서 일할 때면 그때 말 들을 걸 공부 좀 열심히 할 걸 후회한다",
  "어~ 어~ 이거 괜찮은데 이번에도 또 야유를 받으셨네요",
  "서희 아빠 조설님은 후보에는 오르셨는데 어유 그냥 그~ 몇십 년에 학생 때부터 지금까지에 인생이 이 열대야 삼행시에 쫙 녹아들은 것 같애요",
  "저 같으면 상암초등학교 학생들 환호를 느 보낼 것 같은데 김경래 피디가 그런 거예요",
  "제가 그런 거 아니구요",
  "일공사오님께서 열도에 열 열도에 극우 아베 정권 대 대세는 기울고 있다",
  "야 야로를 중단하라 어~ 이건 아베한테  어휴 상암초등학생들 역시 환호성을 보내주고 있습니다",
  "야로가 이~ 우리말 명사네요",
  "남에게 드러내지 아니하고 우물쭈물하는 속셈이나 수작을 속되게 이르는 말이랍니다",
  "아베만 야 아베한테 야로 부리지 말고 네. 정신 차려라 이런 아주 따끔한 일침을 보내주셨어요. 일공사오님 후보에는 올랐는데 근데 장원은 아닙니다. 예",
  "그냥 환호만 받으셨습니다",
  "또 다른 후보님이 사오일사님인데요",
  "열 열나서 못 자겠어 대 대야에 물 받아놨어 야 야 금방 들이붓고 왔어  마지막이 약간 좀 예. 열나서 못 자겠다 대야에 그래서 물 받아놨는데 금방 들이붓고 왔어 어~ 그래야 되니까 또 가서 인제 대야에 물 받아 놓고 또 해야 된다 이런 말씀이신 것 같은데 어찌 됐거나 저는 한 칠십 점은 되는 것 같은데 야유를 받으셨어요",
  "또 다른 후보는 개미호야님이에요",
  "열 열무김치를 대 대야에 담아 무쳐서 야 야그들아 모여라 열무비빔밥 먹자꾸나  야 우리 김경래 피디는 예. 청취자한테도 이~ 모욕감을 줬어 막 이런 음향을 주고 있네요",
  "예. 제가 그런 거 아니에요",
  "청취자 여러분들 김경래 피디한테 혼내주세요",
  "예. 또 다른 후보 팔칠팔칠님 열 열 잔에 커피 주시면 대 대접에 따라 두었다가 야 야근할 때 졸음 쫓으면서 일하겠습니다",
  "어이고 예. 아주 솔직함이 드러난 삼행시 같습니다",
  "팔칠팔칠님께서 또 이런 문자를 보내주셨어요",
  "커피 쿠폰이 뭐라고 열심히 하게 되네요",
  "자 이분 저~ 팔칠팔칠님 예. 장원으로 예. 뽑혔습니다",
  "열 잔을 드리기로 했는데 여덟 잔만 드린댑니다",
  "왜냐하면 이등을 뽑았댑니다",
  "이등을 소개해 드릴게요",
  "계획에는 없었던 이등인데요",
  "예. 팔칠팔칠님 열 장은 아니고 저~ 여덟 장은 여덟 잔어치 보내드리고 두 잔을 받으실 이등을 소개해 드릴게요",
  "육오삼구님 열 열두 척에 배가 소인에게는 아직 있습니다라고 말했던 이순신 장군에 말씀을 생각하면 정신이 번쩍 듭니다",
  "대 대한민국을 잘못 건드린 외구들 야 니들 큰일 났어  야 멋있다",
  "이순신 장군에 어록을 열대야에 녹이셔가지고요",
  "아베한테 아주 그냥 딱 쏘는 일침을 가해주셨네요",
  "이분을 바로 전화연결 해놨댑니다",
  "육오삼구님 안녕하세요? 아~ 예. 안녕하십니까? 어디 계세요? 지금 아~ 저는 경기도 안양에 있습니다",
  "예. 안양에 계시고요",
  "무슨 일하시는지 여쭤 봐도 돼요? 지금 아~ 쪼끄만 제지업을 하고 있는데 인쇄업을 하고 있습니다",
  "아~ 인쇄소 하시군요",
  "예. 그러면 공장에서 작업실에서 라디오 켜놓고 하시다가 삼행시를 지으신 거예요? 아~ 지금 그~ 거래처 납품 갔다 오다가 예",
  "한번 저~ 차 속에서 한번 지어 봤습니다",
  "아~ 차 세워 놓으시구요? 예예",
  "예. 근데 열대야 갖고 다른 분들도 이제 아베한테 한마디 많이 일침을 가해주셨는데 아~ 지금 시국이 시국이다 보니까 네",
  "뭐~ 몬 모든 국민들이 열이 많이 받아 있어서 전보다도 그런 식으로 좋은 시들을 많이 지으신 것 같은데 저한테 이렇게 전화를 주시고 감사합니다",
  "아이 저희 피디들하고요",
  "다 한 다섯 명이 모여가지고 지금 다 보고 있는 거예요",
  "자 저도 저 육공년생입니다",
  "아~ 그러세요? 예. 반갑습니다",
  "내년에 환갑 축하합니다",
  "아이고 예. 같이 저도 뭐~ 저기 최일구 앵커님도 비슷하다고 들었는데 맞습니까? 아닌데요",
  "아~ 아닙니까?  아~ 예",
  "어떻게 하다 보니까 내년이 환갑입니다",
  "예. 인제 환갑 되다 보니까 예",
  "근데 올해 환갑 맞으신 그~ 오구년 일년 선배들한테 예예",
  "아휴 환갑 축하드리고 뭐~ 어쩌구 그러면 야 그런 얘기하지 마라 막 그러더라고요",
  "예. 지금 근데 환갑인데 이제 옛날하고 틀려서 육십이면 아직 청년입니다",
  "몸도 그렇고 정신도 그렇고 예",
  "저희 아버지 때들은 인제 환갑을 예",
  "성대하게 할 수밖에 없었죠. 그때만 해도 예. 그렇죠",
  "수명이 수명이 짧았으니까 예",
  "지금보다는 짧을 때였으니까 예예",
  "예. 아마 일흔 살까지는 청년으로 저희 세대는 살아야 될 것 같애요",
  "근데 어제 밤에 참 열대야 심했잖아요",
  "그래서 오늘 소통 시간에 예예",
  "열대야로 인제 삼행시 받고 그랬는데 잘 주무셨어요? 어때셔요? 예. 저희는 아직 저~ 숲속에서 살기 때문에 그렇게 덥지는 않고 그래서 좀 죄송합니다",
  "날 뭐~ 모든 분들 다 덥다고 하는데   아니 숲속에 아~ 사람은 요즘은 숲에서 살아야 되는 것 같애요. 산 밑에 예",
  "아~ 타잔이세요? 오늘 자연인 뭐~ 이런 거 하시는 거예요? 아~ 아니고 저~ 어떻게 산 밑에 살다 보니까 아직은 뭐~ 견딜 만합니다",
  "그래서 인제 대부분 아파트 생활하시는 분들은 뭐~ 덥고 하겠는데 하여튼 숲세권 요즘 인기 좋잖아요",
  "네. 숲에서 좀 견딜 만합니다. 예",
  "조금 있으시구나 아니 그런 건 아니고 네?  아니에요",
  "그~ 숲속에 밤 되면은 좀 뭐~ 그래도 아파트촌 또 예",
  "이~ 낮은 지대보다는 훨씬 좀 시원하겠죠? 예예예. 훨씬 x고 시내보다는 온도가 한 삼도 예",
  "정도는 차이가 납니다",
  "모기는 없어요? 예. 모기는 아직 없는 것 같애요",
  "올해 모기는 많이 없는 것 같습니다",
  "매미 소리는 많이 들립니까? 아직 매미 소리는 안 들리던데요",
  "자 지금 마무리해야 될 어쨌든 저~ 저기 저~ 마지막으로 네",
  "그~ 당부드리고 싶은데 예",
  "에~ 우리가 인제 일본에 대해서 진짜 국위를 할 수 있는 좋은 기회가 됐다고 생각합니다",
  "모든 국민들 힘을 합쳐서 일본을 극복하고 넘어서야 될 것 같습니다",
  "네. 전화위복에 계기로 삼자 이런 말씀이구요",
  "마지막으로 그러면 예",
  "이~ 아베 있잖아요. 아베 예. 아베 예로 그~ 이행시 즉석에서 한번 해보실 수 있으세요?  해내시면 커피 쿠폰 하나 더 드린대요",
  "갑자기요? 해보실래요? 아베로 이음절로 아~ 아 참 아 덥습니다",
  "베 아~ 배가 좀 아프지만 아베 당신은 실수 한 거야   긴장했어 죄송합니다. 예",
  "베가 뭐~ 배가 좀 바뀌긴 했습니다만 멋진 이행시 예예",
  "예예. 파이팅 합시다",
  "네. 예예. 안양에서 인쇄업 하시는 내년에 환갑을 맞이하신다는 청취자 분과 이야기 나눠 봤습니다",
  "자 국도 상황 알아볼게요",
  "장미영 리포터 전해주세요",
  "네. 양평을 지나는 육번 경강국도 홍천 쪽으로 정체 구간 보입니다",
  "남양주 동막골 입구 교차로부터 xxx 삼거리까지 군데군데 더딘 흐름이 이어지고 있구요",
  "남양주 주안교차로에서는 서울 쪽으로 이제는 심한 정체 없이 이동합니다",
  "삼십육번 경춘국도도 정체까지는 아니어도 평소보다 교통량이 많은데요",
  "서울 쪽으로 가는데 가평 대성리역에 반대 춘천 쪽으로는 가평 하색교에 신호 대기하는 차량들 꾸준하다는 점 참고 운행하시기 바랍니다",
  "네. 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 듣고 나면 나누는 방송 최일구에 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "이따가 세시 육분부터 여름 특집 라캉스 라디오 바캉스 준비돼 있습니다",
  "이따가 인제 나올 가수분들이 누구냐면요",
  "우리 허리케인 힘든 싱어에서 발굴한 분들이죠",
  "강혜연 씨 와따야 와따 강혜연 씨 요요미 이 오빠 뭐야 하는 요요미 씨 그들에 엄소영 씨 세 분 출연할 겁니다",
  "예. 멋진 화음 이따 또 세 분이서 한 곡 가지고 화 화음 있는 멋진 노래도 선물해 준다고 하니까요",
  "지금 마이크 설치도 다 준비됐고요",
  "밖에 지금 세 분 가수들도 다 나와 있습니다. 지금  힘든 싱어가 배출한 대통령 행사 대통령 가수 피터펀입니다",
  "컴 온 디스코 이부 끝곡이구요",
  "삼부 라디오 바캉스 기대해 주십시오",
  "최일구의 허리케인 라디오 xx 최일구입니다",
  "텔레비전 동시에 방송하고 있습니다",
  "점심 먹고 디저트 쇼 오늘은 예고해 드렸듯이 여름 특집 라캉스입니다",
  "라디오 바캉스 허리케인 라디오가 발굴한 특급 신인 삼인방 스튜디오에 와 있습니다",
  "바로 시작하겠습니다",
  "점심 먹고 디저트 쇼 여름 특집 저와 같이 진행해 줄 블링블링 조현아 아나운서 나왔어요",
  "열대야에 폭염 경로까지 정말 덥습니다",
  "이런 날 시원한 곳으로 떠나면 정말 좋겠지만 그게 또 쉽지가 않잖아요",
  "그래서 저희가 준비한 시간입니다",
  "여름 특집 라디오로 즐기는 바캉스 일명 라캉스 오늘 함께해 주실 허리케인 라디오가 배출한 이 여름보다 더 뜨거운 신인 삼인방을 소개해 드릴게요",
  "이름 강혜연 특이사항 걸그룹 베스트 출신 노랑머리 트로트 가수에서 단발머리 트로트 가수로 돌아온 와따야 강혜연 씨 나와주셨고요",
  "이어서 이름 요요미 특이사항 힘든 싱어 칠대가왕 삼십이년 무명 가수 아버지 한을 풀어주겠다는 효심으로 활동 중인 이 오빠 뭐야 요요미 씨 나와주셨고요",
  "마지막으로 이름 엄소영 특이사항 데뷔 백오일 차 춤이면 춤 노래면 노래 뭐든 준비돼 있는 신인 좋니 좋아 엄소영 씨 나와주셨습니다",
  "첫 번째 무대 바로 시작합니다",
  "세 명이 함께 불러요",
  "자기야 야~ 오~  감사합니다",
  "청취자 여러분 소개하겠습니다",
  "네. 잠이 쏟아지려다가 이 세 분의 노래를 들으니까 눈도 자동 뜨이네요",
  "갑자기 스튜디오가 꽉 차서 놀랐습니다",
  "여름 특집 좋아 좋아 유튜브 보시면요",
  "우리 요요미 씨 강혜연 씨 엄소영 씨 허리케인 라디오 공식 귀요미 삼인방이죠",
  "실물 보실 수 있으니까요",
  "어서 어서 들어오세요",
  "텔레비전도 보실 수 있고요",
  "정말 귀요미 뿜뿜 삼인방 사인방이라고 해 주시면 안 될까요? 사인방 조현아 씨까지  조현아 씨도 노래하면 사인방 진짜요? 뭐 어떤 거 해야 되지? 히트 곡",
  "히트 곡 저 조금 생각해 볼게요",
  "강혜연 씨 요요미 씨 엄소영 씨 정말 오랜만이에요",
  "안녕하세요? 자주 봐서 전에 뭐~ 낯설지가 않아요",
  "허리케인 라디오 청취자분들한테 인사 먼저 부탁드릴게요",
  "강혜연 씨 네. 안녕하세요? 와따야 강혜연입니다",
  "네. 오랜만에 이렇게 찾아뵙게 됐는데 어~ 올여름 아주 시원하게 날리시라고 저희가 재미있는 무대 많이 준비했으니까 와따야 그 하이라이트 대목 아~ 와따야 와따야 하나부터 열까지 예. 이어서 요요미 씨 인사 주시고요",
  "아~ 네. 여러분 안녕하세요? 반갑습니다",
  "너무 오랜만에 왔네요",
  "오늘도 즐거운 시간 같이 보냈으면 좋겠습니다",
  "파이팅 하이라이트 이 오빠 뭐야 이 오빠 뭐야 표정이 장난이 아니네요",
  "샐쭉하다 표정이 뭐야 할 때 많이 늘었어",
  "예. 유월달에 칠대 가왕 됐었죠? 아~ 네. 맞습니다",
  "그때만 해도 지금보다는 약간 생소했었는데 많이 요즘은 아주 잘 나가시죠? 아~ 제가요? 아니에요? 아~ 조금요",
  "이어서 엄소영 씨 네. 안녕하세요? 한 달 만에 다시 뵙게 된 뵙게 된 트로트가 좋니 좋아 좋니 좋아요",
  "트로트 가수 엄소영입니다",
  "세 분 그동안 잘 지내셨죠? 요요미 씨 삼십이년 무명 가수라고 하셨던 아버님도 잘 지내고 계신 거예요? 네. 네. 잘 지내고 계세요",
  "제가 또 어~ 이번에 저희 아빠 노래 불렀었고 그랬거든요",
  "그랬더니 아빠가 굉장히 뿌듯해하시고 건강하게 지내시고 계십니다",
  "강혜연 씨는 네. 저는 뭐~ 가요 무대 계속 출연하면서 가을 열심히 준비하고 있습니다",
  "저도 강혜연 씨 하는 거 정말요? 감사합니다",
  "엄소영 씨 근황 아~ 저는 뭐~ 잘 먹고 잘 자고 연습하고 그러고 있습니다",
  " 세 분이 모두 힘든 싱어에 출연하셨잖아요",
  "엄소영 씨 데뷔한 지 얼마 안 돼서 이제 나오셨잖아요",
  "주변에서 반응이 어땠어요? 어~ 일단 굉장히 신기해 하셨어요",
  "신기해 하시고 응원도 많이 많이 해 주시고 어~ 되게 덕분에 큰 힘 얻고 스케줄을 잘 소화할 수 있는 거 같아요",
  "요요미 씨는 제 단톡방에 어~ 어떤 아저씨죠",
  "요요미 씨 입장에서 보면 네. 네",
  "요즘 젊은 저~ 가수 중년들한테 남자 중년들한테 뜨는 유튜브라면서 그걸 보냈더라고요",
  "아~ 저 유튜브 그 채널에요? 예. 그래요",
  "어~ 저는 제가 만든 말은 아닌데요",
  "팬분들도 그렇고 많이 많은 분들이 별명 하나를 붙여주셨어요",
  "어떤 거요? 중통령이라고 중통령 중년들의 대통령이라고 그러면 조금 뜬 게 아니네",
  "요요미 씨 일월 달때부터 어투가 많이 바뀌신 거 같아요",
  "아니 저 지금 기분이 너무 좋아 가지고 그동안 또 인기가 이제 많아지셔서 많이 사랑해 주셔 가지고요",
  "우리 또 강혜연 씨는 이런 기사가 났더라고요",
  "강혜연 몰라보게 예뻐진 미모 단발 헤어스타일 찰떡 이렇게 나왔는데 미모의 비결 하나만 알려주세요",
  "방송물을 좀 먹다 보니 된 거 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "사실 또 여기 이제 세 분에게 제가 아까 전에 말씀드렸다시피 공통점이 있어요",
  "귀요미 삼인방 허리케인 라디오에서 발굴한 귀요미 삼인방입니다",
  "여러분께서 공식 귀요미 이런 타이틀 어떠세요? 요요미 씨 아~ 저는 아~ 저는요",
  "저는  생소하지 않고 잘 어울려요",
  "아~ 이런 말 하면 좀 그런데 그러면 셋 중에서 본인이 제일 귀엽다고 생각하세요? 아~ 제가요? 네",
  "아니 그걸 여기서 어떻게 말 말해요",
  "언니들  자~ 우리 강혜연 씨 어때요? 이런 타이틀 사실 저는 지금 여기 친구들보다 나이가 제일 많고 이제 앞자리도 바뀌'어서 약간 귀요미라는 타이틀이 좀 어색하지만 이제 어르신분들한테는 귀여울 수도 있으니까 귀엽죠",
  "언니라고 그래 봐야 뭐~ 자~ 우리 소영 씨는 어떠세요? 제가 뭐~ 외모는 사실 귀요미랑은 거리가 멀 수 있겠지만 그래도 약간 좀 키도 작고 살짝 좀 왜소하다 보니까 회사에서도 엄지공주라는 별명을 붙여주셨어요",
  "그래서 살짝 근접하지는 않을까 생각해 봅니다",
  "아닌가요? 조현아 아나운서가 아까 말씀을 드렸듯이 오늘 점심 먹고 디저트 쇼 여러분 특집이고요",
  "이름하야 라캉스 라디오 즐기는 바캉스 시간인가 세 분께서 라이브를 열심히 준비해 오셨다고요? 네. 지금부터 강혜연 씨 요요미 씨 엄소영 씨에게 궁금한 점이나 목격담을 받아보도록 하겠습니다",
  "그리고 특별히 이 세 분 중에 어떤 분이 가장 좋은지 이유와 함께 티비에스 앱 오십원의 유료 문자 샵영구오하나 카카오톡으로 보내주시면 됩니다",
  "지금 세시 십칠분인데요",
  "그러면 엄소영 씨 노래부터 불러보겠습니다",
  "어떤 노래 준비해 주셨어요? 네. 저는 엘피지의 바다의 공주라는 노래를 준비했습니다",
  "엄지공주답게 좋습니다",
  "엄소영 씨 라이브 준비 좀 해 주시고요",
  "자~ 세 분 중에 이 힘든 싱어 가왕하신 분은 전부 다 하셨나? 가왕 가왕 가왕 가왕은 요요미 씨만 한 건가요? 그러면 저 저만 했어요",
  "강혜연 씨는 몇 승까지 했었어요? 아~ 저는 패자부활전에서 이제 올라가 작 패자부활전 네. 한 번 졌죠",
  "자~ 엄소영 씨 라이브 준비 되셨죠? 자~ 엄소영 씨가 부릅니다",
  "바다에 공주 박수 오~  예",
  "박수 조현아 씨도 랩 할 수 있잖아요",
  "섹시 섹시 레이디 세킷세킷 베이비 조현아와 함께하는 조현아  바로 바로 하시네요",
  "괜찮나요? xx대통령께서 xx 님의 랩도 듣고 싶다고 지구 대통령님 잘 들으셨나 모르겠네",
  "그런데 네. 섹시 섹시 아니 원래 잘하는 사람은 이만큼만 보여줘요",
  "고것만 하는 거예요? 그럼요",
  "아까 청취자 문자 중에 어~ 세 가수 분들 나와서 삼인삼색의 목소리 듣고 있다 보니까 맞아요",
  "그냥 뭐~ 에어컨 안 켜도 시원하다",
  "이런 문자도 보내주고 계셨어요",
  "이~ 요요미 씨의 이번에 좀 노래를 들어볼까 하는데 요요미 씨 어떤 특별한 곡 준비해 오셨어요? 아~ 저는 어~ 김정모 선생님 곡 중에요",
  "푸른 하늘 아래로라는 곡을 좀 이렇게 편곡을 되게 발랄하게 해 봤어요",
  "발랄하게 네. 약간 레게 레게 스타일로 하얀 나비 부른 그~ 네. 맞습니다",
  "김정모 선생님 좋습니다",
  "그러면 준비 좀 해 주시고요",
  "요요미 씨의 김정모 씨의 노래 푸른 하늘 아래를 좀 편곡해서 네. 준비되셨죠? 박수로 청해듣겠습니다",
  "김정모 씨의 푸른 아래를 레게 버전으로 편곡을 하셨네요",
  "자메이카에 온 거 같아요",
  "아~ 정말요? 마지막에 너무 귀여워요",
  "이거 이 턱에 이렇게 손을 귀여워 문자 좀 읽어드릴게요",
  "목소리가 냉미숫가루처럼 시원달콤하네요",
  "하시면서 문자 주셨어요",
  "요요미 씨 목소리가 워낙 xxx 씨 닮았다고 그러잖아요",
  "그리고 또 우리 사칠사이번님께서 대구에 요요미 님에게 잡힌 물고기입니다",
  "요요미 님이 있어 행복하고 요요미 님은 팬분들이 있어 행복하다고 합니다",
  "요요미는 팬분들이 많아졌으면 합니다",
  "요요미에게 잡힌 물고기라고 그러시는데 누구신지 아세요? 네",
  "아~ 제가 이제 공연하거나 행사할 때도 이렇게 보러 오시는 팬분들 중 한 분이세요",
  "누군지 아시는 거예요? 네. 네. 얼굴 알아요",
  "아~ 그러면 공연할 때 이렇게 물고기 같은 걸 하나씩 나눠드리고 그러는 거예요? 아니요",
  "그건 아니에요? 무리수다",
  "정말 개그를 그렇게 또 대답해 주시는 분은 제가 한 대 맞았어요",
  "이번에는 우리 강혜연 씨 노래를 좀 계속해서 들어볼 텐데 강혜연 씨 어떤 노래 준비해 오셨어요? 저는 시원하게 장윤정 선배님의 올레 준비했습니다",
  "그러면 우리 강혜연 씨 이제 준비해 주시고요",
  "요요미 씨 어~ 지금 또 뭐~ 뭔가를 갖고 왔어요",
  "우리 또 아니 그런데 요요미 씨 강혜연 씨 노래 준비하는 동안 가 아주 날씬해진 거 같아요",
  "뭐~ 어디 뭐 했어요? 뭐 하진 않았고요",
  "제가 뭐지? 그 얼굴이 많이 동그랬었는데 좀 길쭉해진 거 같아",
  "여기가 조금 길쭉해졌죠? 네",
  "그 뭐지 밴드 이렇게 리프팅 밴드하는 게 있거든요",
  "아~ 네. 네. 이렇게 귀에다 이렇게 거는 거 그거를 원래 사용 설명서대로 하면은 하 하루에 한 세 시간만 세 시간 그게 아니지",
  "이십분 삼십분 정도 해야 되는데 저는 그걸 이제 고정관념을 버리고서 이제 하루 종일 하루 종일 했거든요",
  "스물네시간 그랬더니 날씬해졌다고요? 도움이 되나 보다",
  "그랬는데 이렇게 갑자기 얄쌍해지더라고요",
  "물론 운동도 같이해서 했는데요",
  "브이라인 브이라인 무리 무리수다 무리수",
  "무리수예요? 이거 하려고 지금 물어보셨네",
  "여기서 그러면 우리 강혜연 씨 청아한 목소리를 좀 듣고 싶습니다",
  "올레  야~ 더위가 확 가시네요",
  "청취자 문자 좀 읽어드릴게요",
  "강혜연 씨가 마음에 들어요",
  "와따야도 좋고 귀엽게 생겨서 너무 좋아요 하시면서 감사합니다",
  "지금 노래 부르시면서 강혜연 씨 문자 보내주셨 너무 귀엽게 생기셨어요",
  "그리고 또 유튜브로 또 보는 청취자께서 오늘 선곡들 좋다 하셨는데 오늘 선곡은요",
  "우리 또 선곡 건달이죠",
  "김경래 피디가 한 게 아니고 각자 골라온 거예요",
  "그리고 이거 꼭 아~ 이거 읽어드려야겠네",
  "형님 화면이 꽃밭 속에 한 마리 하이에나 같으심 하시면서  문자 보내주셨습니다",
  "아이 정말 정말 하이에나 오늘 행복하시겠어요",
  "우리 xx님 세 세 명의 귀요미와 함께 제가 이~ 세 분 노래를 이렇게 듣다가 무슨 생각을 했냐면요",
  "그~ 예를 들어서 부산 그~ 경 무슨 해수욕장이지? 경포대 아니 해운대 해운대 해수욕장 밤에 밤에 무대가 있어 가지고 세 분이 합동 공연을 펼치면은 해운대에 한 백만 피서객들이 전부 다 모여 있어 가지고 즐거운 시간을 갖지 않을까",
  "오늘 청취자 여러분도 여기 해변에서 세 분 여가수가 멋진 공연 펼치고 있다",
  "이렇게 생각해 주시면 좋을 것 같고 그다음에 제가 한 번 퀴즈를 내보려고 그래요",
  "지금 세 분이 에~ 강혜연 씨 요요미 씨 엄소영 씨 세 분인데 이분들이 구십년 구십삼년 구십사년생이거든요",
  "아~ 이거를 매치시키는 걸 한번 해 봤으면 좋을 거 같아요",
  "제가 다 말씀드릴 수는 없고 지금 세시 삼십삼분입니다",
  "벌써 자~ 허리케인 라디오 여름 특집 라디오 바캉스 라캉스 강혜연 요요미 엄소영 씨 함께하고 있습니다",
  "허리케인 라디오 휴가 떠나지 못한 분들을 위해서 서울 상암동 티비에스 특설 무대 세 분 가수와 함께 특별 무대 펼치고 있습니다",
  "강혜연 요요미 엄소영 세 명 가수 분 나왔습니다",
  "우리 또 엄소영 씨가 오늘을 위해서 또 개인기 하나 또 준비해 오셨다고 아~ 여러분 시킬 겁니다",
  "기다리고 계시  제가 네. 네. 어떤 거예요? 어~ 짧은 성대모사인데요",
  "어~ 한번 해 보겠습니다",
  "이게 제가 좀 짜임새 있게 조금 준비를 해 왔어요",
  "라디오 버전으로 먼저 시작을 할 텐데 아~ 아~ 네 안녕하세요? 허리케인 라디오에 엄소영입니다",
  "어~ 오늘은 먼저 최화정 씨 먼저 모셔봤어요",
  "최화정 씨 안녕하세요? 안녕하세요? 최화정이에요",
  "두 번째로 박정현 씨 너무 오랜만이에요",
  "노래 짧게 한 소절 부탁드릴게요",
  "에~ 찢어진 청바지가  마지막으로 박혜진 씨 안녕하세요? 인사 한번 부탁드릴게요",
  "팍팍팍팍팍 야~ 그러면 여러분 모두 잘 자요",
  "준비 많이 해 오셨다",
  "일인 삼역을 하셨네",
  "그러니까 너무 잘하셨어요",
  "이게 원래 이제 라디오 버전으로 살짝 비지엠을 조금 깔고 들어갔어야 되는데 이렇게 또 생으로 하니까 굉장히 민망하네요",
  "그게 또 매력이 있죠",
  "저희가 또 아주 순간적으로 부탁을 드렸는데 그러니까요",
  "우리 요요미 씨 바로 또 이제 개인기 하셔야죠",
  "저요? 어떤 거 준비해 오셨어요? 저는요",
  "어~ 감기약 씨에프에서 감기약 아~ 뭐뭐 에스 네. 네. 그래서 여러분 감기 조심하세요",
  "이거 할 수 있거든요",
  "에코 조금 넣어주시면 안 될까요?  많이 늘었어 요새 요요미 씨 해 볼게요",
  "어~ 어~ 충분해요",
  "우리 혜연 씨가 지금 떨고 있는데 어떤 개인기가 있을까요? 저는 아까 소영 씨가 했던 박희진 선생님 선배님 어~ 바로 대결 구도 그러면 갑시다",
  "양희은 선배님도 조금 보여드릴게요",
  "어~ 바로 가봅시다",
  "빠빠라빠빠 박희진  바로 보여드릴게요",
  "긴 밤 지새우고 여기까지 하겠습니다",
  "박희진 씨가 지금 듣고 있으면 아마 되게 재미있어할 거 같아요",
  "엄청 좋아하실 것 같아요",
  "자~ 벌써 개인기 들어봤고요",
  "벌써 세시 삼십팔분이에요",
  "한 분씩 또 노래 들어봐야 되잖아요",
  "요요미 씨 요즘 활동 곡이 있잖아요",
  "이 오빠 뭐야 저희들이 또 모셨으니까 그 노래를 좀 들어봐야죠",
  "중년들의 대통령 예",
  "요요미 씨 중년들이 이 유튜브에 아주 매혹을 당했다는 거 아닙니까? 지금 조금 전에 유튜브로 나가고 그랬었는데 준비 됐어요? 요요미 씨 네",
  "네. 요요미 씨의 대표곡입니다",
  "이 오빠 뭐야 박수 오~  요요미 씨가 불렀어요",
  "이렇게 간드러지게 이 오빠 녹는다",
  "와~ 이 노래 실제 가수 오늘 처음 봤네",
  "오늘 유튜브하고 티비에스 티비 같이 보시는 분들은 그러니까요",
  "두근두근 정말 좋은  네",
  "조현아 씨 네. 네",
  "이 오빠 뭐야 처음 시작할 때 이 오빠 뭐야 이렇게 하잖아요",
  "이 오빠 뭐야 이 오빠 뭐야 잘했나요? 괜찮나요? 오늘 하는 게 너무 많네요",
  "그거 말고 아~ 이 오빠 뭐야 뭐 이런 거 원하시는 건가? 좀 터프하게 자~ 이번에는 요요미 씨가 한번 시범을 한번 보여줘보세요",
  "아~ 시범을 아~ 저요? 좀 알려주세요",
  "어떻게 해야 돼요? 좀 녹게 사람을 녹게 아~ 녹게요? 오케이 이 오빠 뭐야",
  "아니 제가 요요미 씨처럼 안 생겨서 안 될 거 같아요",
  "아니 그 부분 말고요",
  "어디 어디 이 오빠 뭐야 이거 이 오빠 뭐야 그렇죠",
  "이 오빠 뭐야 조현아 씨 한번 해 보세요",
  "이 오빠 뭐야 이 오빠 뭐야 저예요",
  "예. 할아버지  자 우리 엄소영 씨 노래 데뷔 백오일 차가 됐잖아요",
  "최근에 또 활동곡을 변경했다고 어떤 노래 어~ 사실 변경한 건 아니고요",
  "어~ 저희 수록곡 중에 잘 살아요라는 곡이 있는데 어~ 이제 또 잘 살아요를 좀 이렇게 라이브로 듣고 싶다고 그러셔 가지고 제가 한번 이 자리에서 불러보도록 하겠습니다",
  "우리 또 엄소영 씨 잘 살아요 라이브로 좀 저희들이 청해 볼게요",
  "저 이 오빠 뭐야 어땠어요? xx님 별로였어요? 글쎄요",
  "약간 기대 섹시 섹시 레이레 저는 랩으로 랩으로 할게요",
  "자~ 엄소영 씨 라이브 바로 들어보겠습니다",
  "청취자분들께서 문자 보내주셨죠",
  "요요미 강혜연 엄소영 씨 셋 다 노래도 잘하고 너무 귀여워요",
  "오늘 귀가 호강하네요",
  "트롯 가요계도 세대 교체 해야 합니다",
  "하셨는데 이분들이 뭐~ 세대 교체 하시겠죠",
  "오늘 이 세 분 이제 강혜연 씨 한 곡 남았는데 잠깐 제가 소회를 좀 말씀드리면 허리케인 라디오가 배출한 힘든 싱어 배출한 우리 가수분들인데 에~ 일년 구개월 정도 했잖아요",
  "허리케인 라디오 이~ 하루아침에 이렇게 세 분은 모실 수는 없었던 거 같고 그동안 우리 역사가 있었기에 가능한 순간이 아닐까 그런 생각을 해 봅니다",
  "여기서 갑자기 박수를 치고 싶네요",
  "또 여러분이 사랑해 주신 덕분에 저희들이 또 이렇게 모실 수 있었던 거 같아요",
  "자~ 이번에는 우리 또 강혜연 씨 노래를 좀 들어봐야 될 텐데 네",
  "어떤 노래 와따야지 뭐~ 와따야 와따야 와따야 한을 가사가 되게 잘하시는데요",
  "자~ 강혜연 씨 와따야 준비해 주세요",
  "아~ 정말 아~ 상암초등학교 학생들 방학도 안 갔나 봐 피서도 안 갔나 봐 엄마 아버지 따라서 여기 왔죠",
  "자~ 강혜연 씨 와따야 박수 우~ 여러분 안녕하세요? 강혜연입니다",
  "저 다 같이 엄지 한 번 들어보시고요",
  "준비하시고  우~ 정말 와따야  청취자 문자 소개해 주세요",
  "네. 와따야 와따야 그래서 내가 왔다네  문자 보내주셨고요",
  "취한 건 아닌데 어질 오늘 유튜브로 보내주시는 분들 네. 하나부터 열까지 대박 보시면서 하니까 어질어질하다 이거죠",
  "어~ 취한 건 아닌데 우리 또 강혜연 씨 빠졌나 봐요",
  "하나부터 열까지 대박 시간이 짧다",
  "이렇게 시간 순삭 순간적으로 확 지나갔다",
  "시간 순간 삭제됐다",
  "아쉬워하시는 분들이 많은데요",
  "조만간 특집으로 자리를 한번 더 마련해야 될 거 같아요",
  "아~ 이거 읽어드려야지",
  "일구 동생 오늘 꽃밭에서 노네",
  "하시면서 문자 보내주셨습니다",
  "저희 허리케인 라디오는 기성 아주 히트한 가수들도 나오시지만 이렇게 힘든 싱어 코너를 통해서 신인 가수들하고 호흡을 같이 한다는 게 어~ 너무 좋은 것 같아요",
  "다시 한번 오늘 디제이로서 뿌듯함을 느낍니다",
  "그동안 너무 아재 냄새 나는데 지금 여러분께서는 감동스러워서 그래",
  "빨리 넘어가야 된답니다",
  "지금 여러분께서는 최일구의 허리케인 라디오 여름 특집 라디오 바캉스 라캉스 듣고 계십니다",
  "네. 여름 특집 라캉스 마칠 시간입니다",
  "오늘 저희와 함께해 주셨는데 어떠셨어요? 앞으로 계획 언제쯤 나는 톱스타가 대한민국에서 히트치는 가수가 될 것이다",
  "엄소영 씨부터 짧게 좀 어~ 아까 전에 제가 랩으로도 설명 드렸지만 언제라도 어디라도 달려갈 엄소영 아니던가",
  "서울 대전 대구 부산 다 찍고 어~ 한 얼마나 걸릴까요? 일년 이년 일년 일년 오케이 일년 아싸 일년 일년 일년 아싸 일년이면 되죠? 이천이십년 팔월 이천이십년 팔월  그때까지 혹은 그때 이후로도 계속해서 꾸준히 롱런하는 가수가 되겠습니다",
  "이번에는 요요미 씨 저요? 아~ 저는 이게 자기 자랑하는 거 진짜 못하는데 아니 예언을 하는 거예요",
  "언제 나는 톱스타가 될 것이다",
  "아~ 저요? 지금 이제 저는 시작이라고 생각을 하고요",
  "네. 아니에요? 시기로 얘기해 주세요",
  "간단하게 자~ 일년 이년 삼년 자~ 어떤 어떤 어떤 시기 지금 시간이 가고 있어요",
  "아~ 이년 정해놓는 걸 싫어하는데 예언하는 거니까 예언하는 거니까 이천이십일년 팔월에 뜰 것이다",
  "여기 이제 일년 주기로 우리 혜연 씨 어~ 저는 내년 운세가 굉장히 좋기 때문에 내년이라고 네. 봅니다",
  "일년 뒤에 네. 일년 뒤에 이천이십년 이천이십년 팔월에 뜰 것이다",
  "요요미 씨도 한번 바꿔봐요",
  "이천이십년 갑니까? 아~ 저요?  알겠습니다",
  "아~ 이런 거 시키지 마세요",
  "세 분 너무 나와주셔서 감사드리고요",
  "저희가 이제 마칠 시간이 돼서 자~ 오늘 세 분 나와주셔서 정말 감사합니다",
  "자~ 다시 한번 좋은 무대 만들 거 약속드리고요",
  "조현아 아나운서 늘 고맙고요",
  "자~ 강혜연 씨의 여기서 인사 드리도록 하겠습니다",
  "그야말로 한여름입니다",
  "아침부터 다들 얼굴에 피로가 가득합니다",
  "잤는데도 잔 거 같지가 않고요",
  "밤새 더위와 땀과 싸운 티가 그대로 남는데요",
  "우리의 상대는 여름 올해는 좀 수월하게 지나가나 했더니 역시나 참 만만치 않은 상대죠",
  "요즘은 큰 나무 그늘이 별로 없어요",
  "대신에 버스 정류장 파라솔 그늘에 사람들이 옹기종기 모여 있던데요",
  "이 더위에 그깟 그늘이 무슨 소용이 있을까 싶지만 서로 서로 그늘을 내주며 함께 있다 보니 땀 한 번 식혀 갈 만합니다",
  "더위에 맞서는 우리는 모두 같은 편이죠",
  "지칠 줄 모르는 더위에 짜증도 나고 의욕도 떨어지지만 이럴 때일수록 서로 그늘 같은 사람이 되어주기로 합시다",
  "서로 배려하고 아껴주면서 이 더위 함께 이겨나가자고요",
  "팔월 육일 화요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십원 유료 문자 카톡으로 출석체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 연중 무휴 허리케인 라디오 출격 첫 곡입니다",
  "진추하와 아비가 함께 부릅니다",
  "원 섬머 나잇 줄창 문자 보내주십시오",
  "원 섬머 나잇 참 감미로운 노래 들었습니다",
  "요즘은 인삿말이 어우 더워 덥죠? 이게 인삿말입니다",
  "아까 엘리베이터를 탔는데요",
  "아까 웬 아주머니께서 휴대폰으로 언니하고 통화를 하는 거 같더라고요",
  "어~ 언니 나 일 있어 가지고 은행 나왔는데 너무 더워",
  "더위가 어~ 요즘에 화제입니다",
  "태풍 프란시스코가 원래 서울하고 중부 지방 관통할 것으로 당초에는 예보가 됐었는데 오늘 밤에 전남 지방을 상륙한다고 그러죠",
  "태풍 지나가면 이제 모레가 입추고요",
  "일요일날에 말복입니다",
  "조금만 참으면 더위도 수그러들겠죠",
  "출석체크 문자 보내주고 계십니다",
  "좀 전에 전봇대에서 작업하고 내려왔어요",
  "오늘은 사다리마저 뜨거운데 고객님께서 뜨거운 커피를 타주시네요",
  "사양할 수 없어 다 마시고 차에서 에어컨으로 속을 달래는 중입니다",
  "냉커피를 타주셨으면 더 좋았을 텐데 그 뜨거운 뜨거운 커피를 드시고서 차 안에 시원한 에어컨에서 계시고 열심히 일하는 직원들 먹을 간식 사러 근무 중에 잠깐 나왔어요",
  "주말도 반납하고 휴가도 반납하고 일하고 있습니다",
  "힘은 들지만 일을 할 수 있음에 감사한 요즘이고요",
  "근데 날이 너무 더워요",
  "사랑하는 가족들 생각하면서 허리케인 라디오 들으면서 무더위 날려보내렵니다",
  "하하하 예. 두 분께 출첵 상품 드릴게요",
  "남자의 기를 살리는 광동 야관문차 야왕 보내드리겠습니다",
  "팝송 배우는 날이죠? 지금까지 뜻도 모르고 흥얼거리기만 했던 팝송인데 제대로 배워보는 시간입니다",
  "이 노래 할 거예요",
  "오빠 만세 이 노래 개그 프로에서 많이 나왔던 올 바이 마이 셀프라는 노래입니다",
  "에리카멘의 올 바이 마이 셀프 배워볼 거고요",
  "이따가 삼부 xxx의 팝송 배울래요",
  "삼사부는 티비에스 티비로도 방송 해 드리는 거 알고 계시죠? 유튜브는 지금도 하고 있고요",
  "허리케인 가족과 다루는 소소하지만 소중한 통화 소통을 기다립니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  네. 남태평양 모래 사장에서 파라솔 밑에 누워 있는 기분 생각하시면서 소통 시간 여러분과 함께하겠습니다",
  "영화 피서지에서 생긴 일 오에스티입니다",
  "오늘처럼 가만히만 있어도 땀이 뻘뻘 나는 날 이런 날은 그냥 시원한 바닷물이나 얼음같이 차가운 계곡물에 발 담그고 수박 먹으면 참 좋겠다 싶으시죠? 청취자 여러분들 피서 다녀오셨어요? 저야 연중무휴라서 피서 가는 대신에 시원한 노래 들으면서 이 여름 버텨볼까 하는데요",
  "자~ 찜통 더위에 지친 여러분들을 위해서 오늘도 어제에 이어서요",
  "시원한 아이스 커피 쿠폰 열장 걸고 이행시입니다",
  "오늘은 이행시 백일장 하겠습니다",
  "오늘의 시제 피서 두 글자예요",
  "피서 그만큼 더 많은 센스가 필요할 거 같아요",
  "여러분 커피 쿠폰이 열 장입니다",
  "주변 분들한테도 나눠드릴 수 있는 쿠폰이니까요",
  "센스 있는 피서 이행시 많이 보내주시기 바랍니다",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십원 유료문자 샵 가족 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여해 주시기 바랍니다",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품세트 배우 이다희와 함께하는 스키니 랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 풀 에이치디 화면 확대가 가능한 펜타뷰 케이스리에서 화물차 전용 스리채널 블랙박스 도심속 오아시스 파크호텔 영등포에서 숙박권 탈모 케어 전문 업체 나유에서 탈모 샴푸와 탈모 토닉 탈모 브러시를 드립니다",
  "건강한 기운 씨제이 한뿌리에서 구중구포 흑삼세트 드리겠습니다",
  "피서 이행시 많이 보내주십시오",
  "디제이 디오씨의 여름 이야기  네. 유튜브로 김연결 님께서 듣기만 하다가 생방송 처음입니다",
  "군산에서 보고 있습니다",
  "매일 디자인은 다르지만 매일 같은 셔츠 입고 다니고 있습니다",
  "소통 시간에 피서로 이행시 여러분의 문자 받고 있습니다",
  "남편 폰으로 몰래 보냅니다",
  "저는 베트남 이주 여성 티비에스 애청자입니다",
  "이번에 친정 부모님 베트남 가시는데 비행기표 값 부족하다 얘기를 하니 남편이 블랙박스 산다고 모은 돈 선뜻 주네요",
  "다음에 모아서 구입한답니다",
  "쓰던 핸드폰으로 좀 더 쓴다고 합니다",
  "남편은 엄청 큰 트럭 운전하는데 감사하다고 전해 주세요",
  "라디오로 듣다가 처음으로 보냅니다",
  "철자가 틀려서 죄송합니다",
  "내 남편 최영식 사랑해",
  "베트남에서 오신 분이군요",
  "남편 휴대폰으로 이렇게 문자를 보내셨는데 철자 조금 틀려서 죄송하다고 하셨는데 잘 쓰셨네요",
  "베트남을 어이로 안 쓰시고 아이 배트남으로 쓰신 거하고 뭐~ 잘 쓰셨어요",
  "최영식 님 듣고 계신가 모르겠네요",
  "예. 피서 이행시 몇 분 소개해 드릴게요 먼저 피서 가고 싶지만 갈 수 없어요",
  "서울에 있는 대학교 가려고 피땀 눈물 흘려가며 공부하는 고삼 딸이 있거든요",
  "야~ 피서를 갔고요",
  "네. 고삼 딸이 있으니까 피서를 온 가족이 못 가고 응원해 주고 있다 합니다",
  "피서 또 다른 분 피 피끓는 청춘이 부럽다",
  "서 서 있어도 앉아 있어도 힘드네요",
  "피 피하지 말자 일본 서 서슬퍼런 우리 맛을 보여주자",
  "일본의 경제 침탈에 대해서 따끔한 또 피서를 갖고 이행시를 지어주셨네요",
  "피할려고 노력하는 지금의 더위가 서서히 그리워지는 계절이 다가오고 있겠죠",
  "한 달 조금 지나면 또 추석입니다",
  "한 달쯤만 지나면 뭐~ 이제 가을이 만연해질 거 같고요",
  "피 피서 가는 우리 마눌님한테 서 서운한 척하느라 혼났다",
  "마나님께서 피서를 친구분들하고 가셨는지 그때는 떠나보낼 때 그 상황에서는 어~ 여보 당신 며칠 못 봐서 너무 서운할 거 같애",
  "이렇게 하고서는 딱 돌아셔서서 야호 자유다 이렇게 외치셨네요",
  "피 피카츄 앉아 서 서 잘했어",
  "피카츄 앉아 서 잘했어",
  "피카츄가 만화 이~ 캐릭터 같은데 이 뜻은 제가 잘 모르겠네요",
  "피서 피 피서가 뭔가요",
  "일구 형님이 아시나요? 먹는 건가요? 아니면 입는 건가요? 서 서서 하루 종일 그것도 에어컨도 없는 밖에서 배달하고 있네요",
  "오늘도 벌써 옷을 두 번이나 갈아입었어요",
  "하루 종일 땡볕에서 일하시느라고요",
  "피서가 뭔지도 모르겠다 이런 말씀이시죠",
  "피 피하지방이 있는 여인은 서 서럽습니다",
  "비키니 못 입어서 네. 자~ 오늘 소통 시간에 피서 이행시 계속 받겠습니다",
  "오십원 유료 문자 샵 계속 보내주시기 바랍니다",
  "일본이 사실상 경제 전쟁을 선포한 이후에 문재인 대통령이 두 번째 메시지를 내놨습니다",
  "문 대통령은 일본이 우리의 도약을 가로막을 수는 없다",
  "단지 일본의 무역 보복을 극복하는 데 그치지 않고 일본 경제를 넘어설 더 큰 안목과 비상한 각오가 필요하다고도 강조했습니다",
  "특히 남북 간에 경제 협력으로 평화 경제가 실현된다면 우리는 단숨에 일본의 우위를 따라잡을 수 있다고 밝혔습니다",
  "남북의 평화를 가장 두려워하는 나라가 바로 일본이죠",
  "결국 평화가 경제고 평화가 답입니다",
  "일본에서는 수출 규제로 일본 기업이 피해를 입는 이른바 부메랑 효과를 우려하고 있다는데요",
  "관련 제품을 팔기 힘들어진 일본 기업들이 장기적으로 한국 시장을 잃을 것이라는 경고가 계속 나오고 있습니다",
  "이혼게이자의 신문은 연료 전지에 쓰이는 흑연의 경우 지난 이천팔년 한국 시장의 구십퍼센트를 일본산이 차지하고 있었지만 불과 십년 만에 십이퍼센트까지 점유율이 떨어졌다고 보도했습니다",
  "또 경제 산업상 고위 관료는 세계 최첨단 기업인 삼성 등과의 협력 관계가 끊어지면 일본 기업은 최신 기술 개발에서도 뒤떨어지는 회복 불가능한 피해를 입게 된다고도 지적했습니다",
  "한편 박재근 한국반도체디스플레이 학회장은 내년 이월이면 일본이 수출 규제한 반도체 핵심 소재의 일본 공급사들이 되레 최대 수요처를 잃게 돼서 경영상의 위협에 직면하게 될 것이라고 강조했습니다",
  "내 발등 내가 찍는다는 말이 있죠",
  "아베 우리가 이 기회에 탈일본하면 배가 많이 아프겠어",
  "서울 중구가 명동 을지로 남산 등 관내 노 재팬 깃발을 내걸겠다고 밝히자 이에 반대하는 목소리가 커지고 있습니다",
  "외국인들이 많이 찾는 도심 한복판에 노 재팬 깃발이 일제히 걸리면 일본 관광객들을 불쾌하게 만들 뿐만 아니라 본 불매 운동이 관주도라는 오해를 불러일으킬 수도 있다는 이유입니다",
  "노 재팬 깃발을 설치하는 것을 중단해 달라는 청와대 국민 청원도 시작됐는데요",
  "서양호 중구청장은 이번 사업에 대해서 중구는 서울의 중심이자 많은 외국인 관광객이 오가는 지역이다",
  "지역 세계에 일본의 부당함과 우리의 강한 의지를 보여줄 것이라고 설명했습니다",
  "우리가 일본으로 가는 건 자제해도 오는 관광객 막을 필요는 없겠죠",
  "돈 쓰고 간다는데 싸움은 국민이 할 테니까 정부와 지자체는 정공법으로 대체해 주길 바랍니다",
  "미국 메이저리그 텍사스 레인저스 소속 추신수 선수의 두 아들이 대한민국 국적을 포기하고 미국적을 선택했습니다",
  "국적법상 남성의 경우 만 십팔세가 되는 해 삼월까지 국적 이탈 신고를 해야 병역 의무가 면제되는데요",
  "추신수의 두 아들이 한국 국적을 포기하고 딸은 제외했다는 점에서 병역 기피 의혹도 불거지고 있습니다",
  "딸은 말고 아들만 둘 국적 포기다",
  "뭐~ 개인의 선택이니까 존중하겠습니다",
  "이제 추신수 선수의 홈런 소식이 예전처럼 같이 기뻐할 수 있을지 모르겠네요",
  "추신수 선수 두 아들의 국적 이탈 결정 청취자 여러분들은 어떻게 생각하십니까? 마지막 소식입니다",
  "서울시가 북부 간선도로 위에다가 집을 짓겠다고 발표했습니다",
  "중남구 북부 간선도로 신내 아이씨와 중낭 아이씨 구간 위에다가 인공 대지를 올려서 거기다가 공공주택 천여 가구 공원 보육시설 상업시설이 어우러진 홈팩트 시티를 만들겠다는 건데요",
  "서울시가 도로 위 집짓기를 구상한 이유는 외곽 중심의 대규모 택지 개발이 한계에 부딪쳤기 때문입니다",
  "간선 도로를 달리는 차들이 뿜어낼 분진과 소음 진동 같은 악영향에 대해서는 적절한 설비를 시공하면 문제없다고 자신했습니다",
  "에스에프 영화 한장면 연상이 되고요",
  "달팽이도 다 있다는 그 집 서울에서 그 집 한칸 마련하는 게 보통 일이 아닙니다",
  "이렇게라도 집이 생기면 환영할 만한 일이겠죠? 오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "조정민 레디 큐 이육팔삼님께서요",
  "피 피땀 흘려 키운 딸이 서 서운하게 가을에 시집간다네요",
  "오늘 소통 시간에 피서 이행시 받고 있습니다",
  "이분께서는 아마 지금 휴가 끝내고 집으로 돌아오는 차 안에서 이 이행시 보내신 거 같아요",
  "가족들과 휴가 끝나고 집으로 돌아가는 길입니다",
  "고속도로에 차들이 너무 많습니다",
  "피 피가 거꾸로 솟을 듯한 이 무시무시한 무더위 서 서로의 얼굴 마주보며 웃고 떠들다 보니 무더위도 이겨지네요",
  "예. 차 안에서 가족들과 이렇게 얼굴 마주보면서 웃고 떠들다 보니까 시간도 금방 가고 무더위도 잊을 수 있다",
  "피 피아노 치는 모습 빨리 보고 싶어요",
  "일구 오빠 서 서둘러 연습해 주세요",
  "네. 열심히 연습하고 있는데요",
  "제가 러브 마일라이프 이제 끝까지 다 칠 줄은 아는데요",
  "문제는 이게 박자를 지금 못 맞추고 있다는 겁니다",
  "박자만 좀 교정을 열심히 더 하면 에~ 끝나는 대로 한번 쳐보도록 하겠습니다",
  "피 피차 다 아는 사이에 서 서로 이러지 맙시다",
  "김 피디 김평래 피디 아는 사람인가요? 무슨 말인지 모르겠네요",
  "피차 다 아는 사이인데 서로 이러지 맙시다",
  "김 피디 예. 도저히 저는 무슨 말인지 이해가 안 되는 이행시 받아봤습니다",
  "피 피한다고 없어지는 아베와 토착 왜구들의 경제 침략이 아니다",
  "서 서로의 힘을 모아 경제 독립 완성하자",
  "무더위에도 대한민국 파이팅 좋습니다",
  "아베 이 경제 침략 피할 수 없습니다",
  "또다시 무릎 꿇을 수는 없는 그런 거 아니겠습니까? 피 피말리게 하지 마시고 그거 열장 저 주쇼",
  "서 서민이 주변 사람들한테 커피 열잔 쏠 일 만들어 주세요",
  "네. 오늘 상품은요",
  "커피가 아니고 커피 맞잖아요",
  "뭐~ 커피가 아니에요",
  "문자 하여튼 감사드리고요",
  "김경래 피디가 지금 프론프템을 썼다가 지우는 바람에 예. 아까 휴가 다녀오신다는 분 차 안에서 이행시 보내주신 분 같습니다",
  "안녕하세요? 네. 아까 이행시 보내주신 분이죠? 가족하고 얼굴 마주보다 보니까 더위도 잊고 올라오고 있다고요? 네. 네",
  "성함이나 뭐 간단히 소개를 먼저 좀 해 주시면요? 아~ 저 경기도 시흥시에 사는 이주승이라고 합니다",
  "네. 어디 갔다 오시는 길이에요? 저희 강원도 속초요",
  "속초 해수욕도 하시고요",
  "네. 해수욕도 하고 저기 설악산도 다녀오고요",
  "권금성 갔다 오셨군요",
  "네. 설악산은 어디까지 올라갔다 오셨어요? 케이블카 타고 그냥 그 바위요",
  "관금성 그 위에 네. 네. 무서웠어요",
  "근데 거기 무섭기 지기도 하죠",
  "거기 좀 올라가면 약간 서늘하지 않아요? 그래도 예. 시원하더라고요",
  "아무래도 좀 높아서 몇 박 며칠 다녀오시는 길인데요? 저희 이박 삼일이요",
  "오~ 그러면 지난 일요일날 갔다 출발하셨군요? 거기 도착하셔 가지고 오늘 육일이니까 예. 지금 어디쯤이세요? 저희 여기 저기 하남 서울 외곽순환도로요",
  "길이 어~ 그래요? 뭐~ 거의 다 오셨네요",
  "이제 네. 네. 네",
  "거기까지 오시느라고 얼마나 걸리셨어요? 시간은 저희 뭐~ 이리저리 둘러서 밥 먹고 오느라고 한 세네 시간 걸렸어요",
  "네. 어느 구간이 가장 막혔어요? 어느 구간이요? 예",
  "그냥 군데군데 막혔던 거 같은데 기억이 잘 안 나요",
  "동해안도 날씨 많이 더웠어요? 아~ 바닷가 엄청났어요",
  "예. 피서 인파는 많았습니까? 아~ 저희가 갔던 데는 그다지 많이 없었는데 설악산에는 정말 많았어요",
  "사람들이 예. 설악산에는 많고 가신 해수욕장은 어느 해수욕장 어디 한산한 데 가셨던 거죠? 네. 네. 한산한 데 갔는데 그냥 발만 담그고 나왔어요",
  "너무 사람들도 많고 더워서 가족 여행 이제 가신 건데 누구누구 같이 가셨어요? 옆에 잠깐 누구 계신 거 같은데요? 저희 남편분이신가 봐요",
  "저희 딸 아들 뒤에 타고 있고요",
  "네. 너무 오랜만에 간 거라 재미있었어요",
  "몇 학년들이에요? 지금 대학생이랑 고이요",
  "대학생 고등학교 이학년 정도면 엄마 아버지 따라가는 거 선뜻 안 나설 나이일 거 같은데요? 네. 네. 그래서 오랜만에 갔는데 재미있었어요",
  "어떨 때가 가장 좋았던 거 같아요? 이박 삼일 동안 저희요? 그냥 가족끼리 뭐 맛있는 거 먹고 사진도 찍고 네. 그런 게 제일 즐겁죠",
  "뭐~ 맛있는 거 뭐 드셨어요? 맛있는 거 물회 너무 더우니까 물회 먹고요",
  "오징어 물회요? 아니요",
  "뭐 해삼 전복 이런 거 들어간 거 먹었어요",
  "어디서 드셨어요? 저기 동명항이요",
  "속초 어디 근처 있나요? 네. 속초에 거기는 정말 자연산 물회래요",
  "그래요? 자연산을 자꾸 강조하시니까 제가 입에 침이 도네요",
  "네. 다음에 한번 꼭 가보세요",
  "그~ 남편 분 저~ 운전하시면서 졸리지 않으세요? 지금 옆에서 계속 떠들죠. 제가 네. 졸지 말라고 네",
  "아주 행복한 가정 같습니다",
  "그~ 집에까지 시흥이면 얼마 정도 남았어요",
  "지금요? 지금 한 사십 키로 정도 남았어요",
  "사십 키로 한 삼사십분 거 뭐~ 삼사십분 한 시간 안에는 충분히 도착하시겠네요",
  "이제 거의 다 와서 그래요",
  "네. 하여튼 뭐 즐거운 이천십구년에 피서 영원히 좋은 추억으로 간직하시기 바랍니다",
  "안전하고 귀가하시고요",
  "네. 무더위 건강 조심하세요",
  "네. 시행에 사시는 이주승 님 가족 이박 삼일로 강원도 가족 여행 마치고 지금 돌아가는 차 안에서 인터뷰 해 봤습니다",
  "예. 오늘 소통 시간에 피서 갖고요",
  "이행시 여러분의 받고 있는데요",
  "지금까지 이행시 중에 가장 긴 이행시 소개해 드리겠습니다",
  "안녕하세요? 이행시 서술형으로 보냅니다",
  "아흔을 넘긴 수필가 여기서 이제 피가 나와요",
  "피 피천득 선생이 폐렴으로 입원했을 때 일화입니다",
  "점심 때가 지난 시간이었답니다",
  "그 병원 의사로 있는 둘째 아들이 병실에 찾아왔을 때 선생님께서는 얘 거기 냉장고에 밥 있어",
  "데워서 먹어라 이러면서 환갑 나이 아들의 끼니를 걱정했다고 합니다",
  "환갑이든 진갑이든 부모 앞에 자식은 언제나 아이일 뿐인가 봅니다",
  "이렇게 더운 날 부모님들은 전기 요금 아낀다고 선풍기로 보내시네요",
  "전화가 뜸하셨다면 이제 서 나옵니다",
  "서 서둘러 지금 안부 전화 드리세요",
  "피천득 선생의 일화를 이야기하면서 부모님께 안부 전화 드려라",
  "피서 이행시 예. 거의 소설급의 이행시 좋은 문자였습니다",
  "자~ 좋은 음악 최일구의 허리케인 라디오 이부 함께하셨고요",
  "저는 잠시 후 삼부에 팝송 제대로 배워보는 시간 근철 쌤의 배울래오 돌아오겠습니다",
  "채널 고정 스테이튠입니다",
  "허리케인 라디오입니다",
  "세시부터는 티비에스 에프엠과 티비에스 티비로도 동시에 방송해 드리고 있습니다",
  "케이티 올레는 이백십사 번 비티비는 백육십칠 번 엘지 유플러스는 채널 번호 이백사십오 번입니다",
  "먼저 실시간 검색어와 시사 상식 공부하는 실검 퀴즈부터 시작합니다",
  "오늘에 실검 요정 그레이스 김우아 김혜지 아나운서 어서 오세요",
  "안녕하세요? 그레이스 킴 김혜집니다",
  "어~ 목소리를 까시네 아~ 오늘 제가 좀 우아하죠? 옷도 참 우아하게 입고 왔어요",
  "여기 증말 추워요? 아~ 예",
  "위안부 소녀상 앞에서 아베에 사죄한 주옥순 지난 일일 주옥순 엄마 부대 대표가 회원들과 함께 일본 대사관 앞 소녀상 옆에서 아베 수상님 국민에 한 사람으로서 진심으로 사죄드립니다라고 말한 게 알려져 공분을 사고 있습니다",
  "주 대표는 이어 문재인을 철저하게 응징하지 않으면 우리는 세월호처럼 침몰하고 말 것이라며 문재인이 머리를 숙이고 일본에 사죄하지 않으면 절대로 해결이 안 된다는 발언도 서슴치 않았다고 하네요",
  "그 얘기 들으니까 더 덥네요",
  "안성 생활 용품 제조 공장에서 폭발 추정 화재 조금 전 오후 한시 십오분쯤 경기도 안성시 양성면에 생활 용품 제조 공장에서 폭발에 의한 것으로 추정되는 화재가 발생했습니다",
  "소방당국은 대응 일 단계를 발령하고 펌프 차 등 장비 오십여 대와 소방관 백삼십여 명을 투입해 진화 작업을 벌이고 있는데요",
  "현재까지 화재 진압을 하던 소방관 한 명이 숨지고 한 명이 다쳤다고 하구요",
  "물류 창고 관계자 등 여섯 명에 부상자가 발생했다고 합니다",
  "일제강점기 일본인 소유 재산 찾아내 국유화 일제강점기 일본인 소유 재산을 찾아내 국유화한 실적이 칠월 말까지 여의도 면적에 구십 퍼센트에 달한다고 합니다",
  "조달청은 올해 말까지 대상 토지 조사를 마치고 내년에는 국유화를 완료할 예정이라고 하는데요",
  "조달청에 따르면 일제강점기 제조선 일본인 소유 재산으로 국가에 귀속돼야 할 재산은 만 사천여 필지로 추정됩니다",
  "여덟 살 응급 환자 위해 아시아나 항공 긴급 회항 네. 미국 뉴욕에서 인천으로 향하던 아시아나 항공 여객기가 고열과 복통을 호소하던 어린이를 위해 긴급 회항해 응급 상황을 넘기도록 한 사실이 뒤늦게 알려졌습니다",
  "지난달 팔일에 있었던 일인데요",
  "비상 착륙 과정에서 항공유 십오 톤을 버렸고 사백칠십여 명에 승객이 네 시간가량 지연된 시간에 도착했지만 아시아나 항공은 승객에 안전이 우선이라고 판단해 이 같은 결정을 내렸다고 설명했습니다",
  "안젤리나 졸리 장남 매덕스 연세대학교 입학 네. 할리우드 여배우 엔젤리나 졸리에 아들 매덕스 졸리 피트가 연세대에서 공부하기로 했다고 미 연예 매체가 전했습니다",
  "매덕스는 이달 말부터 연세대에서 생화학을 전공하기로 했다는데요",
  "매덕스는 졸리가 캄보디아에서 이천이년 입양한 아들로 평소 한국 문화에 관심이 많았고 케이팝 광팬이라고 합니다",
  "졸리하고 피트가 이혼했죠? 그랬지요",
  "자~ 실검 알아봤는데요",
  "그~ 안성 속보 더 전해드릴게요",
  "생활 용품 제조 공장 화재나가지고요",
  "소방관 한 분 사망하고 여덟 명이 아니라 아홉 명이 부상당한 걸로 집계가 되고 있습니다",
  "부상자가 또 한 분이 늘은 거 같습니다",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 실시간 검색어 퀴즈  선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조에 시간 자~ 지금부터 유심히 귀를 기울여 주세요",
  "한반도를 향해서 올라오고 있는 제 팔 호 태풍이 오늘 밤늦게 남해안에 상륙하고 나서 영남 지역을 관통합니다",
  "네. 소형 크기에 약한 태풍이지만 길목에 놓인 지역엔 큰 비바람이 몰아칠 거라고 하는데요",
  "영남 지역은 이백 밀리미터가 넘는 폭우와 시속 백 킬로미터에 달하는 강풍이 예상되는 만큼 피해가 없도록 철저히 대비를 하셔야겠습니다",
  "이번 태풍은 내일 아침 경북 안동 부근에서 소멸할 거라고 하고요",
  "자~ 여기서 오늘 퀴즈 드리죠",
  "제 팔 호 태풍에 이름은 미국에서 제출한 남자 이름을 뜻하는데요",
  "이 태풍에 이름 맞혀주세요",
  "예. 부산 대구 안동을 지난다고 하는데요",
  "이쪽 지역 계신 분들 태풍 주의하셔야 될 거 같습니다",
  "허라 양 얘기 좀 해볼래요?  네. 오늘 퀴즈 정답 태풍 말고 바로 이어서 오는 구 호 태풍이 레끼마랩니다",
  "래끼마 래끼마 래끼마 래끼마 래끼마 김혜지 아나운서 정답 어디로 보냅니까? 정답은 스마트폰 티비에스 앱 오십 원에 유료 문자 샵 공구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후 정답 보내주세요",
  "아~ 예. 저 아무 말도 안 했습니다",
  "거 참 말 많네  내용도 의미도 모른 채 흥얼거리기만 했던 팝송 이제 제대로 배웁시다",
  "대한민국 대표 잉글리시 티쳐이자 긍정에 아이콘 맞습니다",
  "선생님  이근철 소장님 나오셨습니다",
  "하이 티쳐 굿 애프터 눈 네. 청취자 여러분 근철 쌤 강의 듣다가 질문이나 궁금했던 팝송 보내주시면요",
  "근철 쌤이 재밌게 해석해줄 겁니다",
  "티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 열어놓고 있겠습니다",
  "근철 쌤 지난 시간에 네",
  "호주에 그~ 삼 형제 그룹 비지스 네. 맞습니다",
  "하우 디비절 러브 배웠는데 네네. 왜 하다 마세요?  네",
  "하우 디비절 러브 다음이 뭐였죠? 가사가 네. 하우 디비절 럽 하우 디비절 럽 계속 그~ 반복됩니다",
  "그래서 디만 길게 하시면 돼요",
  "오늘 만나볼 노래는 근철 쌤이 직접 소개해 주세요",
  "네. 자~ 먼저 오늘 만나볼 노래 전에 네",
  "여러분이 좀 재밌어할 만한 그런 노래가 있는데요",
  "사실은 이게 팝송인데 듣다 보면 이거 우리 말 아니야 이런 노래들이 있어요",
  "최근에 실사 영화로 재개봉했던 원래는 애니메이션이었는데요",
  "라이언 킹 아시죠? 예예",
  "예. 라이언 킹에 맨 앞 부분에 보면은 이런 부분이 나옵니다",
  "자~ 뭔지 한 번 들어보실까요?  예. 다양하게 등장합니다",
  "지금 뭐~ 그랬냐 그랬냐   요 부분이 거의 나주 평야처럼 들려요",
  "그래서 나주 평야 그다음에 치와와 그리고 동물도 등장하고 저~ 근철 쌤 네네",
  "그런 얘기는 제가 해야지 어울리는 거지 근철 쌤이 그런 얘기하니까 좀 언발란스하다",
  "아니 그러니까 그래서 제가 이게 사실은 궁금해가지고요",
  "찾아봤는데 이게 그~ 아프리카에서 제일 인제 그 많이 쓰는 언어가 줄루그든요",
  "줄루 족 예. 줄루 족 예. 줄루 족들이 인제 주로 밑에 중부에서 밑에까지 쭉 있는 족들인데 그 줄루 말로 예",
  "히얼 컴스 더 파덜 오브 라이언 네",
  "그니까 라이언에 아버지 아버지에 라 라이언에 사자에 아버지가 온다란 뜻이래요",
  "네. 나주 평야가요? 예. 긍가 나주 평야 그래서 어~ 아프리카 가서 이거 쓰시면 예",
  "아~ 그럼 김제 평야는 어떻게 해요",
  "자~ 야~ 근철 쌤이 또 요렇게 또 아니 근데 저 배웠습니다",
  "작가님한테  그다음에 이거 말고도 많아요",
  "근데 예를 우리 우리 말처럼 들리는 팝송 그렇죠",
  "그래서 뭐~ 파덜 리벌 저 바빌 럽 아~ 그 다들 이불 개고 밥 먹어 예",
  "어~ 딱 어울리세요",
  "뭐~ 오빠 만세 그거 오늘 들을 노래가 바로 그 노랩니다",
  "아~ 오늘 그 노래 배울 거예요? 예. 맞습니다",
  "자~ 한 번 들어볼까요? 네",
  "이건 정말 똑같지 오빠 만세 자~ 청 청취자 여러분 다 함께 오빠  오빠 만세 되게 기분 좋아지잖아요",
  "자~ 정말로 우리가 그~ 많은 분들이 이걸 또 티비 프로그램에서 예전에 보면은 그~ 개그 이윤석 서경석 씨 그런 거 하셨잖아요",
  "긍가 허리케인 라디오 허 허디 허리케인 블루였었었어요",
  "허리케인 블루 블루 그래서 허리케인 블루 시절도 했었고 그다음에 무슨 개그 인제 프로그램에서도 했었고 예",
  "그래서 오늘 이 노래는요",
  "전국에 있는 모든 예 최일구 앵커님 포함 모든 오빠들이 좋아할  그런 노래 자~ 칠십 어~ 오년 도에 발표된 곡입니다",
  "천구백칠십오년에 에릭 칼멘이라는 사람이 발표했어요",
  "네. 그냥 에릭 카르멘 그렇게 읽으면 안 돼요? 네. 그래도 되죠",
  "근데 만약에 최일구를 최이르구  이렇게 이렇게 읽으면 안 되죠",
  "예. 그러니까 네 노래 제목이 그래서 예. 얼 바이 마이 셀프예요",
  "에~ 올 바이 마이 셀픈데 네네",
  "오빠 만세 인제 이렇게 들리니까 듣게 된 거죠",
  "긍가 얼 바이 마이 셀프니까 모든 것들이 바이 마이 셀프 나 혼자만 있는 것이다",
  "음~ 그 내 바이 마이 셀프하면 스스로란 뜻이거든요? 그렇죠",
  "예. 그러니까 모든 게 나 혼자밖에 없다",
  "응~ 나 인제 완전 외톨이야 응~ 그런 뜻입니까? 예. 그렇죠",
  "어~ 음~ 일단 제목이 주는 거는 예. 제목이 주는 느낌은 어~ 나 이 세상에 아무도 없고 나 혼자밖에 없다",
  "열심히 살자 뭐~ 이런 거예요? 그건 붙이지 마시고요",
  "거까지는 아니구요",
  "자~ 에릭 칼멘 네",
  "이 제 노래는 많이 들어봤는데 네네",
  "어떤 가수예요? 이 일단 이름이요",
  "우리가 보통 에릭 그러면 잘 안 들어오실 수 있잖아요",
  "에릭하면 에릭 크랩톤 어~ 에릭 클랩톤 예",
  "그래서 에릭크는 남자 버전이 에릭이구요",
  "여자 버전이 에리카예요",
  "어~ 그래서 원래 긴 이름은 프레쥬릭 프레쥬릭이라고 인제 그~ 예전에 유럽에 왕들 보면은 많이 있거든요? 프레드릭 예. 프레쥬릭 그래서 그 프레드리히 에~ 프레드리히는 인제 독일 쪽 독일 식이고 예. 식이고 그담에 영국 쪽이나 이쪽 에~ 이쪽은 프레드릭 예. 프레쥬릭인데 그 프레쥬릭에서 에릭만 잡아뺀 거죠",
  "아~ 그렇게 되는군요? 어~ 예. 영어에 이런 이름들이 생각보다 많아요",
  "엘리자베스도 줄여서 리즈도 되고 베스도 되고 아~ 그걸 다 줄여가지고 리즈 엘리자베스가 리즈가 되는 거구나 리즈 테일러라고 하잖아요",
  "그래서 이런 식으로 인제 에릭이라는 이름은 원래는 프레쥬릭에서 나온 것이다라는 것도 알아두셔도 되고요",
  "아~ 아구 오늘 또 하나 배웠네 건졌네 오늘 건지셨죠? 네. 그다음에 이 사람이 미국 인제 가순데요",
  "사구년생 지난번에 봤던 비지스에 쌍둥이 동생들이 사구년생이그든요? 맞아요",
  "예. 그래서 같은 사구년생입니다",
  "클리블랜드 출신이고요",
  "클리블랙드 네. 그래서 그다음에 인제 어렸을 때에 자기에 아~ 숙모죠? 숙모가 바이올린 연주자예요",
  "네. 작은 엄마가 예. 그렇죠",
  "그래서 그 작은 엄마한테 바이올린을 먼저 배우고 예",
  "피아노도 배우고 오~ 기타는 열다섯 살쯤에 이전부터 독학하고 와~ 대단하죠? 그러네요",
  "비틀즈를 보고 작은 엄마한테 큰 빚을 졌네 에릭 카르멘이 그렇죠",
  "예. 그러니까 이걸 이거 레슨비가 이거 보통이 아닌데 그러니까 잘 드렸겠죠?  잘 드렸겠죠? 어렸을 때니까 다 공짜로 배웠을 거 아니에요",
  "뭐~ 그담에 인제 나이가 들면서 또 챙겨드렸겠죠",
