  "뭐 그러니까 그렇게 뭐 성스러운 걸 우리가 기대는 할 수 있지만 이렇게 그 현실 사회에서 그건 좀 너무 과도한 요구가 아닐까 하는 생각이 들거든요",
  "지금 자꾸 학교 안에서 수업 시간에 교사가 반칙을 하는 걸 가지고 음 음 응 어~ 이 정치 참여권 정치 기본권 확대에 대한 반대 논거를 삼으면 응 사실은 논의 진행은 잘 안 될 거 같아요",
  "반칙이기 땜에 반칙을 억제할 수 있는 방법을 찾아야죠",
  "당연히 반칙이고 불법 위법 아니겠어요? 네",
  "어~ 실제로는 인제 교사들 우 아주 기본적으로 보면 정치와 정당을 어떻게 볼 것이냐 같아요",
  "음 음 사실 정치 정당 무지하게 좋은 겁니다",
  "미래를 바꿀 수 있는 힘이에요",
  "만약 교사 입장에서 아이들의 미래를 걱정하면 아이들에게 미래 바꿀 수 있는 힘 정치에 대한 관심과 참여 네네",
  "이거를 길러줘야 됩니다",
  "그런데 교사 스스로가 그런 관심에서 멀어져 있고 그런 역량들이 없어요",
  "음 그럼 기회가 없습니다",
  "차단돼 있기 때문에 네네",
  "그러면 결국 정 교사들의 정치적 소극성 무관심 정치 불신 이것이 어떻게 전이가 되겠어요? 음 민주주의에 대한 소극성 무 무관심 불신으로 음 아이들에게 전수됩니다",
  "왜냐하면 교사들이 아이들한테 가르치는 거는 자기 자신 가르치는 거잖아요",
  "자기 자신의 세계관 정치관 음 이런 것들을 가르치는데 글쎄 이런 부분에서 교사들의 시민적 자유 음 정치적 자유가 있어야 되느냐",
  "수업 시간 바깥에서 네네",
  "학교 바깥에서 음 자 보십시오",
  "교사들이 오십만이나 되는데 교원 출신 기초 의회 의원이 됐든 광역 의회 의원이 됐든 국회의원이 없습니다",
  "자 교육 입법과 정책을 비 교육 전문가들이 주무르고 있어요",
  "음 이렇게 해서 교육 정책 입법이 제대로 되겠습니까? 어~ 뭐 외국 얘기할 것도 없이 어~ 이 교육 자치의 음 주체로서의 예",
  "교사 집단의 정치적 참여 음 출마의 자유 음 이런 것들은 지금과 달리 진짜 보장돼야 된다고 생각해요",
  "예. 조사해야 된다",
  "쌤 뭐 한 말씀 한번 하시죠",
  "예. 그러면은 제가 한 가지 여쭙고 싶은 게 있는데요",
  "그~ 학교 내에서 학생들에게 인제 뭐 어떤 성향을 가르킨다고 하는 거 반칙이라 말씀하셨잖아요",
  "그러면 이분들이 학교 밖에서는 좀 반칙을 해도 괜찮다는 생각이십니까? 아니죠",
  "학교 바깥에서 시민의 자유로 시민의 선택인데 음 근데 우리 심 만약에 중립성을 고집하면 아까 말씀드린 거처럼 투표 자체를 막아야 돼요",
  "교원 자체의 신분이 있으니까 그 부분과 어떻게 보면은 외부에 나가서의 행동과 음 뭐 교내 행동이 좀 달라질 수도 있다",
  "그렇게 저는 받아들여지거든요. 지금 아니죠",
  "그거는 전 이렇게 보는데요",
  "어~ 바깥에서 우리가 엔 분의 일로 정치적 의사 표시를 하고 정치 정치 활동을 하지 않겠습니까? 시민적 활동 정치적 활동하잖아요",
  "그럼 교실에 와서도 정치적 중립성을 지킨다는 것은 한마디로 이야기하면 논쟁성을 재연하는 겁니다",
  "음 어떤 공정성과 공익에 관한 사항도 다 당연히 다양한 입장과 견해가 있을 수밖에 없잖아요",
  "당연히 상이한 논거와 주장이 있습니다",
  "음 그 부분을 균형 있게 아이들에게 제시해서 음 네",
  "아이들이 판단 주체가 되게 해줘야죠",
  "음 선생님은 그것을 안내하는 역할로 그치면 되는 거거든요",
  "그렇게 될 경우에 당적 가져도 이 학 학교 수업 시간에 응 학교 안에서 그런 정치적인 기구 일방적인 강요 주입 교화 이런 행위들이 없죠",
  "어떻게 가능하겠습니까? 예예. 지금 이제 법 개정보다는 지금 학교 현장 교육은 교육 과정 개편과 관계가 되는 거고 지금 말씀하실 때 여러 가지 교원의 그 권리 이 부분은 학교 밖의 그런 부분을 말씀을 지금 하시는 거네요",
  "그죠? 시민으로서의 권리 음 그렇죠",
  "그래서 인제 다들 우려를 하시잖아요",
  "학교 안에서 어떻게 할지가 제일 관심사 아닙니까? 수업 시간에 어떻게 하실지가 그래서 수업 시간에 에는 어~ 논쟁성을 재연하고 음 어~ 일방적으로 정치적 견해를 을 옹호하거나 교 어~ 교육하지 못하도록 해야죠",
  "그건 논쟁성 재연 이퀄 음 어~ 일방적인 주입 교화 금지가 되지 않겠어요? 네네",
  "어~ 그러기 땜에 이 원칙만 합의되고 뿌리 내리면 응 사실은 시민적 자유를 행사하는 데 어떤 제약도 있을 수가 없습니다",
  "종교 활동의 자유와 마찬가지기 때문에 네. 다만 그런 점은 있는 거 같습니다",
  "지금 교육감님 말씀 중에서 인제 어~ 사실상 그 정당 가입이라든가 또 인제 활동이라든가 또는 이제 후보나 정파를 지지하는 물론 이제 학교 밖에서를 말씀을 드리는 겁니다",
  "예. 출마까지 그런데 예",
  "어~ 이제 아 출마는 좀 다른 아 다른 상황인데 물론 정당의 후보로 출마하는 건 또 좀 다른 문제겠고요",
  "그런데 저는 그 점에 있어서는 어~ 좀 한참 나중에 장기적으로는 그렇게 갈 수도 있을지 모르겠습니다",
  "하지만 지금 단계에서 우리가 교원의 정치적 기본권 확대를 논의하는 단계에서는 정당 가입을 허용한다든가 음 그리고 거기서 활동을 한다든가 어~ 또 그것을 지지한다든가 이런 부분들은 어~ 어~ 아직 우리가 이제 연습이 좀 부족한 상황이기 때문에요",
  "음 정치적 의사 표현의 자유를 좀 확대하면서 일정 부분 좀 해보고 음 그 상황에서 나오는 성과나 부작용을 놓고 판단을 해야지  지금 당장 정당 활동이라든가 이런 부분까지 허용했을 때는 학부모님들의 우려나 음 또 교원들의 우려 이런 부분들도 상당하다고 생각을 합니다",
  "저도 이 박사님 말씀에 예",
  "뭐 저 절대적으로 동의를 하는 게 어떤 거냐면 저희가 결국에 이상적인 상태만 놓고 생각하면 네",
  "극단적인 상태만 놓고 생각하면 갈릴 수밖에 없기 때문에 음 아까 말씀하신 것처럼 어디까지 허용을 해야 되느냐",
  "음 거기에 대한 제가 보면 사회적 어떻게 보면 합의가 먼저 음 도출이 된다고 생각을 해요",
  "왜냐면 학교란 곳이 선생님들도 계시지만 일단 학생들이 있잖아요",
  "그럼 그 학생들이 어떻게 하면 받아들일 수 있어야 되거든요",
  "예를 들어서 그 학생들 발달 단계에 따르면 음 초등학교 일 학년 이 학년 학생들한테 이런 얘기는 저는 그렇게 전혀 의미 없을 거 같아요",
  "뭐 발달 단계를 볼 때요",
  "응응응 그러니까 초 중 고로 구분을 하고 음 예를 들어서 그러면 어느 정도까지 허용을 하는지에 대해서는 좀 구체적인 논의를 하는 게 필요하다는 생각이 들고요",
  "그러고 이 박사님 말씀하신 것처럼 처음부터 출마 정당 가입 이게 아니고 음 그것도 좀 이렇게 단계를 둬서 예를 들어서 그 국회의원 전에 전 예를 들어서 교육감이라든지 응 교육 관련된 거라도 교사들이 고 영역에서라도 어떻게 하면 발언할 수 있고 하는 정도부터 한번 시작해보면 어떨까 응 하는 생각을 합니다",
  "그러니까 이게 네네",
  "한 번에 될 거는 아니거든요. 절대 예예. 알겠습니다",
  "어~ 지금 저희 토론을 지켜보면서 시청자들께서 찬반 의견을 올려주셨습니다",
  "지금 시청자분들 의견 어떤지 함 보겠습니다",
  "저기 그래프 나오는 대로 우와 찬성이 칠십사 프로로 아주 압도적입니다",
  "그~ 저기 이게  좀 보니까 교원 정치 기본권 찾기 연대에서 이런 비슷한 한번 저기 한 적이 있으시죠? 찬반 설문 조 조사하신 적 있으시죠? 그때는 어떻게 나왔나요? 아니에요",
  "교원 정치 기본권에서 한 건 아니었고요",
  "어~ 저희 징검다리 교육 공동체가 음 그 촛불 개헌안을 가지고 네네",
  "근데 여기에 대통령 개헌안에 보면 이게 인제 유월 동시 국민 투표가 무산됐지 않습니까? 네",
  "그렇지만 정부 개헌안이 나왔잖아요",
  "거기에 보면 공무원의 정치적 중립성은 직무 수행에만 한정된다고 음 그렇게 에~ 헌법을 만들었어요",
  "어~ 당연히 교사로 치면은 교사들의 수업 시간과 교육 활동에서는 어~ 당연히 정치적 중립성 응 비당파성 음 논쟁성 이런 것들을 인제 요구하고 있는 것이죠",
  "그래서 이 조항에 대해서 일반 시민에게 물어본 결과는 음 어~ 한 육 대 사 정도 나왔습니다",
  "육 대 사라는 게 아 저 우려하는 분들이 아직은 많 많죠",
  "왜냐면 지금 같이 응 이렇게 들으면서 하는 게 아니고 음 인제 여론조사라는 건 즉흥 민주주의잖아요",
  "바로 전화가 오면 응 답변을 해야 되는 거기 때문에 예예",
  "또 누구하고 의논도 안 하고 전혀 토론도 하지 않고 어~ 그런 즉흥적으로 하기 때문에 응 아직까지는 인제 그런 결과가 나온 건데요",
  "오늘 정도의 토론만 보더라도 좀 결과가 다르네요. 아주 예. 지금 그 신중론을 말씀하시고 약간 반대 의견 주셨는데 이렇게 압도적으로 차이가 나서 어떻게 보시나요? 지금 이게 너무 편파적인 저희가 분발을 해야 될 거 같습니다",
  "어디 쌤 생각은 어떠신가요? 아 그 의견이 크게 다르지 않을 거라고 생각이 됩니다",
  "그러니까 기본적으로 지금 너무나 포괄적이고 전 뭐야 전면적으로 제한을 받고 있는 네",
  "이런 부분에 대한 어떤 개선 필요 음 여기에 대해서 이제 아마 시청자들께서 공감을 해 주신 거라고 생각을 하고요",
  "다만 방법론이나 속도나 음 단계나 이런 부분에 가서 각론적인 부분에 있어서는 음 찬성하신 분들 중에서도 의견이 좀 엇갈릴 거라고 생각이 됩니다",
  "네네. 그니까 아주 너무 포괄적으로 금지하다 보니까 그 정도는 풀어줘야 된다",
  "이렇게 해석을 하시는 네",
  "네. 아 네. 시청자 여러분 이렇게 참여해 주셔서 정말 고맙습니다",
  "방송이 끝날 때까지 이~ 저기 투표는 계속 어~ 될 예정입니다",
  "참여 방법 다시 한번 말씀드리면요",
  "멘티 닷컴 엠이엔티아이 닷 씨오엠 엠이엔티아이 닷 씨오엠 이렇게 점 어~ 닷컴에 접속을 해서 코드 번호를 삼일오오삼육 이렇게 적으시면 바로 찬반 투표가 가능합니다",
  "여러분 투표 기대 기다리고 있겠습니다",
  "또한 샵 공오공사 샵 공오공사로 여러분의 의견도 지속적으로 받고 있습니다",
  "교원의 정치 참여에 대해서 우리 학부모님들은 어떻게 생각하시는지 오늘 여기에 나오신 학부모님 말씀을 들어보겠습니다",
  "네. 자기소개 부탁드립니다",
  "중 일 고 이 학년 자녀를 둔 김은아입니다",
  "네. 학부모님은 어떻게 정치 참여 어떻게 보시나요? 어~ 저는 교사의 정치 참여를 찬성하는 입장입니다",
  "네. 이유는 어~ 어~ 교사 또한 시민으로서 응 정치적 의견을 갖고 어~ 선택하는 것은 너무나 자연스럽고 당연한 일이라고 생각하거든요",
  "음 그래서 그 결과 교사가 학교 밖에서 그 정치적 활동을 하는 것은 기본권으로서 보장되어지고 보호되어져야 할 일이라고 생각합니다",
  "그 지금 들으신 거처럼 아직 준비가 안 된 상태에서 우려하는 목소리도 있어요",
  "어떻게 보시나요? 음 네. 지나친 우려이고 네",
  "어~ 많은 제한이 있다고 생각이 아 우려가 너무 지나친 거 같다",
  "네네. 있다고 생각합 네. 고맙습니다",
  "자 다른 한 분 더 말씀 들어보겠습니다",
  "초등학교 일 학년과 중학교 일 학년 자녀를 둔 학부모 유지연입니다",
  "네. 어머님은 어떻게 생각하십니까? 저는 반대 입장입니다",
  "아 네네. 그 이유는 어~ 일단 두 가지 면을 좀 말씀을 드리고 싶은데요",
  "첫 번째로는 어떤 교 그 교원이 교묘하게 어떤 의도를 가지고 정치적 의도를 가지고 아이들을 가르칠 경우에 그 미성숙한 아이들은 쉽게 영향을 잘 받을 수 있을 거 같고요",
  "또 더 나아가서는 교실에 혼란을 일으킬 수 있다라는 점이 있고요",
  "두 번째로는 그~ 교원이 지나치게 또 정치적인 활동에 몰입을 하다 보면 혹여라도 본연의 임무인 그~ 아이들을 가르치는 임무를 응 소홀히 하지 않을까라는 네",
  "우려 때문에 반대하고 있습니다",
  "네. 아직도 우려가 크시네요",
  "근데 그 지금 들으신 거처럼 찬성하는 분들도 아주 많은데요",
  "그 부분은 어떻게 생각하십니까? 물론 이제 교원도 어~ 어떠한 투표권을 가지고 있는 한 그 개인으로서 정치적인 참여를 할 수 있는 권리가 있고 또 그 본인 스스로가 그 어떤 학교 안에서 그 어떤 정치적 활동을 좀 절제할 수 있는 그런 어~ 절제할 수 있다라면 좋겠지만 네",
  "근데 정치적인 참여를 한다는 그 자체가 음 어떤 그 교원의 정치적인 어떤 중립성이나 객관성을 좀 유지하기는 어렵다고 보기 때문에 네",
  "약간 좀 제재를 할 필요가 있다라고 생각합니다",
  "어~ 지금 시청자 여러분의 의견을 실시간 문자와 저희가 설문으로 확인하고 있는데요",
  "마지막까지 여러분의 의견이 어떻게 모아질지 좀 기대가 됩니다",
  "지금부터는 교원 정치 참여에 대한 현실적인 대안을 좀 더 구체적으로 탐색하는 토론을 이어가도록 하겠습니다",
  "네. 교원의 정치 참여 찬반으로 이렇게 나뉘어지지고 또 다양한 쟁점들이 대립하긴 하지만 지금까지 말씀하신 거처럼 저희들이 어떤 점에서 어떻게 현실적인 대안을 찾으면서 갈지 아마 이게 초점일 거 같아요",
  "그래서 지금 우리 곽노현 대표님부터 간단히 듣겠습니다",
  "네. 어~ 되풀이되고 있습니다만 어~ 교원의 정치 참여를 인제 보장하는데 대부분의 시민과 학부모들이 다 뜻을 같이해도 음 우려하시는 부분은 다 학교 수업 시간에 교사가 부당한 정치적 영향력을 발휘할까 봐 걱정하시는 거잖아요",
  "이 부분에 대해서 확실한 대안이 있어야 됩니다",
  "음 어~ 독일서 사십일년 전에 에~ 극좌에서 극우까지 엄청난 그 정치 교육의 방법 민주 시민의 교육 교육 방법을 두고 논쟁이 있었고 투쟁이 있었습니다",
  "엄청난 사회적 갈등이 있었어요",
  "어~ 우리보다 훨씬 이념 스펙트럼이 넓었지 않습니까? 네",
  "이 사람들이 결국은 합의를 봤습니다",
  "음 삼 대 원칙이 첫 번째 원칙이 뭐냐 하면 말씀드렸던 주입 교화 금지의 원칙이에요",
  "학 학교 안에서의 민주 시민 교육은 어떤 경우에도 교사의 견해를 주입하고 교조하는 것을 목표로 삼지 않는다",
  "음 두 번째로 그렇게 하기 위해서는 논쟁성을 제한해야 된다",
  "음 학문과 정치의 세계에서 논쟁적인 것들은 수업 시간에도 반드시 응 논쟁적으로 다뤄져야 된다는 거예요",
  "응응 이것으로 이미 정치적 중립성의 요청이 확보가 된다고 보는 것이죠",
  "음 그리고 정치 교육의 목적 민주 시민 교육의 목적은 학생들에 스스로 정치적 이해 관계를 깨달아 알고 음 그 정치적 이해 관계를 증진시키는 역량 네",
  "행동 역량과 덕성을 갖추게 음 하는 것에 있다는 삼 대 원칙이었거든요",
  "음 저희는 이런 삼 대 원칙이면 충분하다",
  "이것으로 정치적 중립성은 충분하다",
  "응 오히려 지금은요",
  "이 원칙들을 뿌리 내리지 않고 응 저 바깥에 울타리 쳐 놨어요",
  "그래서 정치적 중립성이란 이유로 정치적 금치산자를 만들어 놓은 겁니다",
  "아무것도 못 하게 한 거죠",
  "어~ 이 이건 잘못된 거라고 생각하고요",
  "음 그래서 정치적 금치산자는 정치적 어~ 시민권자로 바꿔놓고 음 다만 학내 교육 활동에 있어서는 분명하게 응 지금 말씀드린 삼 대 교육 원칙을 응 관철시키는 그런 운동이 필요하다 생각합니다",
  "네. 아까 정치적 천민이라고 하더니 이제는 금치산자까지 갔네요",
  "네. 자 그럼 이렇게 삼 대 원칙 정도면 되나 어디 선생님 보실 때 어떠신가요? 이창희 선생님 사실은 그 부분이 아까 제가 잠깐 말씀드렸던 토론에 갔다 왔던 그 말씀이시거든요",
  "그 원칙을 얘기하시는 건데 그~ 논쟁 수업을 인제 그 약간 정치적인 그 주제를 가지고 한다는 그런 부분들에 대해서 토론을 할 때도 제가 굉장히 좀 당황했었고요",
  "굉장히 놀랍다 싶은 생각이 들었었거든요",
  "그런 부분들에 대해서는 저는 딱 한 마디로 표현을 하면 사실은 사회적인 합의가 필요하다 이렇게 생각이 듭니다",
  "음 이게 사실 기본적으로는 지금 뭐 이렇게 찬성하시는 분들 얘기하시는 것이 기본적으로 응 공감하는 부분들 있지만 현실적으로는 그게 그렇게 합리적이지 않고 음 실질적으로 이렇게 적용되기 어려운 부분들이 있다",
  "응응 기본적으로야 인제 뭐 정치 참여 확대가 필요하긴 하지만 현실적으로 볼 때는 여러 가지 교육적 부작용이 우려되기 땜에 계속 염려를 하는 거죠",
  "음 저는 교사 입장이고 음 또 학부모님들 입장에서도 마찬가지고 음 실질적으로 교사들이 학교에서 어떤 아까 계속 말씀을 하셨지만 종교적인 거를 가지고 한 시간 내내 이야기하면 하다가 나갔다 해가지고 민원이 들어오는 경우도 있어요",
  "네네. 아 실질적 그리고 어떤 정치적인 이슈에 대한 얘기를 해서 그 부분에 대해서 민원이 들어오거나 뭐 국가 인권위에다 제소를 한다든가 이런 경우들이 많진 않지만 있거든요",
  "제 주위에서도 보고 그러니까 음 이런 이런 분위기에서 풀어놓으면 어떡 어 어떻게 보면 그런 분들 입장에서는 날개를 달아주는 느낌이 아니냐",
  "아 이렇게 볼 수도 있는 거기 때문에 아 약간 좀 국민적인 합의가 음 가장 중요하고 그다음에 어떤 여건 성숙을 예예",
  "위해서 노력을 먼저 해야 되지 않느냐 인제 그런 이야기 네. 이런 토론을 통해서 지속적으로 예",
  "공감대 형성을 예예예",
  "해가는 게 참 중요하네요",
  "우리 박 교수님 예. 그니까 아까도 말씀드렸지만 그~ 이게 너무 이상적인 것도 아니고 응 너무 나쁜 것도 아니고 응 결국 현실적으로 이제 어떻게 되느냐의 문제일 거 같아요",
  "근데 어떤 시도든지 할 때 처음에는 부작용은 나타날 거예요",
  "예상하지 않았던 것도 나타나고 그러겠죠",
  "그런 거는 당연히 감수를 생각을 하고 어떤 뭔가를 시행해야 하겠고 음 그리고 처음부터 초등학교부터 고등학교까지 일률적으로 하자",
  "이건 아닌 거 같아요",
  "음 저는 사실은 한번 거기서부터 자유로운 대학생들부터 응 이런 걸 한 번 시켜보고 그게 예를 들어서 가능하면 응 여기 대학생들은 학생이지만 선거권은 있으니까요",
  "그러면 대학교도 한번 해 보고 음 그러고 나서 단계를 뭐 고등학교 삼 학년 이 학년 이런 식으로 낮춰가면은 음 그게 우리가 안 해 본 걸 가지고 실험을 하기 때문에 네네",
  "아마 분명히 어디선가 멈추는 선은 있을 수 있을 거 같아요",
  "그래서 좀 이렇게 단계적이고 좀 구체적으로 이렇게 접근을 하면 아 어디선가 타협점이 생기지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "아주 상당히 현실적인 안을 우리 대학에서부터 먼저 해 보고 예예",
  "그다음에 그걸 고 삼 예",
  "교육 과정에 넣든 어떤 식으로 하면서 그~ 지켜보면 우리 상황에 맞는 안을 만들 수 있겠다",
  "사실 대학생도 기회가 없으니까요",
  "네. 그~ 이덕난 박사님 네",
  "교원의 정치적 기본권을 인제 확대할 때 우리가 좀 같이 고민해 봐야 될 기준들이 좀 있을 거 같습니다",
  "어~ 이제 제일 먼저 좀 검토해야 될 사항 중의 하나가 아까도 말씀드렸던 직무상의 권한과 범위에 관한 부분인데요",
  "이것은 인제 그 지위에서 유래하는 영향력과도 관련이 있습니다",
  "한마디로 교육부 장관과 교육감과 학교의 교장과 응 그리고 평교사 어~ 이들에게 동일한 수준의 어~ 제한을 가하는 것이 과연 타당한가",
  "음 이런 것도 생각해 볼 수 있고요",
  "맡은 직무가 오늘의 주제는 교원이지만 어~ 뭐 예를 들어서 국정원이라든가 경찰이라든가 이런 이제 말단 직원이라고 하더라도 인제 그런 직무를 담당하고 있는 공무원하고요",
  "그다음에 동사무소에서 이제 그 민원을 발급한다든가 응 이렇게 해서 다 오픈되고 공개된 응 그런 어떤 직무를 수행하는 사람들에게 동일한 어떤 제한을 가하는 것이 과연 타당한가",
  "응 이걸 좀 생각을 해 볼 수가 있고요",
  "음 그런 점에서 어~ 현행 그 대통령령의 경우에 그 특히 교육기본법에서 아까 여러 번 나왔던 파당적이거나 뭔가 정파적이거나 편파적인 이런 부분들에 대해서 주입하는 것을 금지하고 있는데 우리 대통령령의 경우에는 법률적인 근거도 명확하지 않은 상태에서 예를 들어서 정부 정책에 대해서 공개적인 방법으로 비판을 한다거나 아 이렇게 되면 이것이 법률 뭐야 대통령령 위반이 됩니다",
  "아 그러면 이제 위반을 했으니까 징계 사유가 될 수 있는 거죠",
  "시행령인가요? 그거 아 요거는 이제 국가 공무원 복무 규정이라든가 복무 규정 요런 이제 대통령령으로 돼 있습니다",
  "음 그래서 대통령령이 법률적인 근거도 명확하지 않은 상태에서 음 다른 법률과 어~ 상충 내지는 경합을 벌일 수 있는 음 그런 방식으로 규제를 가하고 있는 이런 부분들은 우선적으로 검토해서 시정이 필요한 아 그런 부분이라고 생각이 들고요",
  "그리고 이제 또 생각해 봐야 될 기부 기준들이 어~ 유 초 중등 교원과 대학 교원 간에 가르치는 대상이 다르기 때문에 합리적으로 차별을 둬야 될 부분도 있지만 예",
  "그렇지 않은 부분들 있거든요",
  "어 그래서 아까 말씀드렸던 참정권 가운데 공무 담임권이나 이런 부분들을 제한하는 음 대학 교원은 사퇴하지 않고도 출마가 가능한데 응 유 초 중등 교원은 사퇴해야만 출마가 가능하니까 사실상 현직에 있는 동안엔 출마하지 말란 얘기죠",
  "그래서 인제 이런 부분들이 과연 합리적이라고 볼 수 있는가",
  "응 이 부분도 생각을 해봐야 되고요",
  "음 그리고 어~ 사립 학교 교원의 경우에는 지금 어~ 사립학교법에 따라서 국공립 학교 교원의 복무에 관해서 준하도록 하는 규정 때문에 똑같이 적용을 받고 있는데 네",
  "어~ 교원의 신분이라든가 이런 부분에 있어 분명 차이가 좀 있거든요",
  "공통적인 부분도 있지만요",
  "음 그러기 때문에 공사립 간에도 과연 이렇게 똑같이 제한하는 게 타당한가",
  "이 부분도 고민해 봐야 되고요",
  "그리고 인제 개인의 자격과 단체의 측면 교원 단체라든가 아까 말씀해 주신 그런 단체들 또 경우에 따라서 교원 노조라든가 응 이런 단체들이 있는데 여기에 대해서도 일체 금지하는 것이 과연 타당한가",
  "응 예컨대 그런 단체들이 교육과 관련된 정책과 관련해서 선거 때라든가 이런 때 이 후보자들을 초청을 해서 토론회를 갖고 응 거기에 대해서 같이 상호 토론을 벌인다든가 이런 부분들도 정말 금지해야 될 만큼 응 합리적인 어떤 이유들이 있겠는가",
  "음 여기에 대해서 좀 검토해 볼 그럴 필요성이 있다고 생각이 됩니다",
  "아주 좋은 말씀인데요",
  "실제로 거의 모든 나라의 교원 노조가 있을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "어~ 사실 지역별로 다 있죠",
  "음 응 그러면 그 노조들이 교육감 선거나 웬만한 선거에서 지지 후보 다 천명합니다",
  "근데 우리는 공무원 노조법이나 교원 노조법에 보면 정치 활동 금지 조항이 들어가 있잖아요",
  "그러기 때문에 어~ 교육감 선거에서 지지하는 교육감 후보가 누구라고도 어~ 교원 노조가 밝히질 못해요",
  "그럴 필요가 과연 있는지 지금 우리 이덕난 박사님이 말씀해주신 거는 법적으로는 인제 과잉 금지에 다 걸린단 뜻이에요",
  "어~ 공무원이나 교사가 굉장히 유형이 다양할 수 있고 음 권한과 업무가 다양한데 이것을 일률적으로 응 획일적으로 다 전면 금지시켜놨다는 거죠",
  "음 그러기 때문에 과잉 금지가 되니까 조금 우리가 단계적 점진적으로 응 풀어나갈 수 있는 대상들을 선별할 수 있죠. 얼마든지 아마 조금만 토론하면 바로 응 일 단계로 어디까지 풀어야 되는지도 다 나올 거예요. 사실은 예",
  "다만 그 지금 어~ 교육감님 말씀하신 것 중에서 그~ 지지하는 정당을 표방한다든가 아 예예",
  "그런 부분들은 전 아직은 이르다고 생각을 합니다",
  "뭐 이 함께 토론해 보자는 것까지고요",
  "그렇지만 교육감 선거에서는 예. 선생님 천명을 안 하지만 네",
  "다 알고 있잖아요. 사실 예예",
  "네. 그러니까 어떻게 보면 그렇게 인제 다 알게끔 만드는 그런 과정을 사실은 철저하게 좀 빼야 될 부분임에도 불구하고 음 그렇게 인제 음성적으로 계속 이루어지니까 어쩌면 그런 부분들에 대해서 어~ 그렇기 때문에 뭐 정치 활동을 허용해야 된다",
  "이런 논리도 있을 수는 있습니다",
  "그러나 일단 아까도 계속 말씀을 드렸지만 도덕적인 집단 교사 집단에서 음 사실은 그 도덕적이지 않은 일들이 발생하지 않도록 하는 것도 우선적으로 음 검토가 돼야 될 문제라고 생각을 합니다",
  "하여튼 문제 보완 네",
  "대안 이런 것들이 좀 더 고민이 돼야 되네요",
  "저는 사실은 도덕적인 거 맞습니다",
  "우리 교사들이 누구보다도 사회 경제적으로 안정돼 있죠",
  "가방끈이 길 일률적으로 길죠",
  "아 어~ 책임감 준법 의식 강하죠",
  "그런 면에서 어떤 집단보다도 도덕적인 집단이에요",
  "음 그렇기 때문에 교사들 믿어야 됩니다",
  "음 교사들이 교육학적 원칙에 따라서 정치 현안까지를 포함해서 사회 쟁점에 대해서 교육하리라는 거 믿을 수 있거든요",
  "음 다만 교사들한테 일정한 가이드라인을 제공해야 되겠죠",
  "교원 단체들끼리 일정한 합의를 이뤄내야 되겠죠",
  "음 아니 극좌에서 극우까지도 합의할 수밖에 없는 교육학적 원칙이 있는 거 아닙니까? 네",
  "우리 모두는 어~ 학교 교육이 정 어~ 교조화되고 이념화하는 거에 대해서 반대하고 있는 거에서 동일한 겁니다",
  "그러나 우리 아이들을 정말 스마트하게 키워야 돼요",
  "음 공동선과 공익에 관한 겁니다. 정치는 음 정치와 정당은 공동선과 공익으로 가는 길이에요",
  "그렇다면 아이들에게 공동선과 공익에 눈뜨게 해야 되죠",
  "정치에 대해서 적극적으로 아이들이 받아 안게 해야 된다고 생각합니다",
  "안 그러고 어떻게 민주주의가 가능하겠어요",
  "음음 그러고 민주주의가 없이 어떻게 우리 아이들에게 미래가 있겠습니까? 희망이 있겠습니까? 다만 이제 각론상으로는 그 정치적 의사 표현의 자유 이 부분은 기본적으로 허용하되 응 이제 학교 교육상에나 아이들에게 미치는 영향들을 고려해서 필요한 사항들을 인제 제한하는 이걸 이제 네거티브 방식이라고 하는데요",
  "그런 방식으로 좀 할 필요가 있겠고 음 지금 이제 몇 분이 말씀 주신 것 중에서 이제 저의 경우에는 그~ 선거 운동이라든가 응 그래서 지지를 한다든가 이제 이런 부분들과 그다음에 정당에 가입하고 정당 활동을 한다든가 이런 부분들은 아직은 응 제한된 상태로 좀 두면서 음 좀 시간이 지나면서 음 좀 더 검토를 했으면 좋겠다는 생각입니다",
  "예. 그니까 지금 같은 경우에는 아까 왜 정치 활동을 밖에서 음성적으로 한다",
  "이런 말씀들을 하셨는데 오히려 음성적으로 하는 부분만 허용을 하게 허용을 하는 건 아니지 음성적으로만 이루어지니까 양성화될 수 있는 부분이 되게 적다는 생각이 들어요",
  "음 그러니까 전면적인 양성화는 뭐 먼 후의 이야기일지는 모르겠지만 왜냐하면 지금 자꾸 정당의 개입이나 이런 걸 걱정하시는데 사실 현대 정당들은 정책으로만 놓고 보면 상당히 중도로 수렴을 합니다",
  "음 근데 지금 우리가 보이는 소위 학교에서 문제가 되는 우려를 하시는 부분들은 양극단의 목소리가 나와서 그렇거든요",
  "음 그러니까 민주주의가 우리가 만약에 작동을 한다는 거를 믿는다면 어차피 저는 다수의 사람들이 중도에 있기 때문에 항상 그 정책은 거기를 놓고 싸우잖아요",
  "음 그렇기 때문에 그 중도의 목소리가 더 크면은 궁극적으로는 양극단의 목소리는 오히려 더 줄어들고 예",
  "그게 교원 다수의 목소리가 될 수도 있고 하는 등의 선 기능 선순환도 있는데 이걸 뭐 당장 하자는 건 아니고 좀 이런 걸 좀 생각을 해 보자는 제안을 드리고 싶습니다",
  "네. 그러니까 이제 아까 말씀하신 대로 실 교사를 신뢰든 하되 이걸 어겼을 때 그걸 어떻게 할 것인지에 대한 조금 구체적인 뭐 또 물론 교사의 행동 지침도 제공을 하고요",
  "그 말씀 하셨는데 우리 선생님 예",
  "교사가 도덕적이고 뭐 이 중립적이다 하는 얘기 제가 하는 얘기가 제 말은 제가 하고 있지만 사실은 제가 하는 얘기가 아니라 예",
  "학부모들 그다음에 국가적으로 사회적으로 그런 공감대가 형성돼 있어요. 사실은 그런 부분들인데 지금 말씀하신 거 중에서 사실은 일부만 이렇게 허용을 해서 단계적으로 가자는 거에 대해서 말씀을 드렸는데 어떻게 보면 그 음성적인 거를 막기 위해서 이렇게 인제 조금 더 넓게 하다가 보면 여기까지 경제가 왔을 때 요 부분은 또 음성이 된다는 거예요",
  "그럼 여기까지 또 허용이 되면 여기까지 또 음성적으로 갈 수 있다는 거죠",
  "그러니까 음성적인 부분이 그러니까 그런 부분에 대해서 예",
  "좀 심각하게 검토를 해서 아 나가야 되지 않겠나 그러니까 그 음성적인 부분은 제가 현행법으로도 좀 과하게 말씀드리면 근데 처벌도 가능하잖아요",
  "예. 근데 그게 처벌이 잘 안 되고 있거든요. 사실은 지금 음 아니 그러니까 그 부분은 정치적 참여와 관련된 부분은 아니라는 거죠",
  "지금 현재의 법을 집행하느냐 안 하느냐의 문제지",
  "그러니까 그 부분에 대해서 오히려 그러면 그걸 강력하게 한 번 제재나 이런 걸 해 보고 음 어떤 일이 일어나는지 본 다음에 네",
  "천천히 해도 저는 될 거 같습니다",
  "지금 이렇게 열띤 토론 이어갔는데요",
  "이제 저희가 설문을 마감을 하겠습니다",
  "지금 제 뒤로 보이는 그래프가 그 결과인데요",
  "처음에 칠십사 프로 찬성 이십육 프로 반대였는데 이제 마지 마무리하면서 보니까 찬성이 조금 줄었네요",
  "칠십이 프로 대 어~ 이십팔 프로 이렇게 나왔네요",
  "그래서 어~ 지금 찬성 쪽이 그래도 월등히 우월한 쪽으로 나타났습니다",
  "어~ 이제 그동안 이렇게 열심히 참여해 주신 분들께 너무 감사드리고요",
  "현재 많은 분들의 실시간 문자 참여도 이루어지고 있습니다",
  "지금 일팔이공 님께서 추후에도 교원의 정치 참여에 대한 좀 더 깊은 토론이 이루어지길 기대합니다",
  "자 못다 하신 말씀 강조하실 말씀이 있으시면 마무리 발언 듣겠습니다",
  "짧게 부탁드립니다. 네",
  "예. 요새 입만 열면 우리가 창의성 교육 뭐 협업 협업 역량 교육 또 문제 해결 역량 교육 자기 주도 학습 역량 이런 얘기 하잖아요",
  "이 모든 것들을 저는 아이들이 우리 학생들이 공동선과 공익에 눈뜰 때 응 비로소 얻을 수 있는 것들이라 생각합니다",
  "공동선과 공익은 정말 창의적인 문제 해결을 요구하고요",
  "음 소통 공감 능력을 요구하고 뿐만 아니라 어~ 협력을 조직할 능력이 필요하거든요",
  "이게 다 리더십인데요",
  "그래서 저는 민주 시민 교육으로서의 공교육이 살지 않으면 우리 아이들 한 사람 한 사람 다 주눅 든 사람으로 만들 수밖에 없다고 보고요",
  "그런데 과연 학교 선생님들은 으레 법적 책무가 음 민주 시민을 길러내는 거란 말이죠",
  "그래서 저는 어~ 학교 선생님들의 법적 책무를 면죄해 주든가 네",
  "안 그러면 아무튼 민주 시민성을 학교 선생님들한테 드려서 네",
  "그분들이 갖고 있는 민주 시민성을 아이들에게 에~ 전수할 수 있도록 전수할 수 있도록 하자. 네",
  "그래서 민주 시민성 없는 교사 집단을 갖고 있는 사회는 절대로 민주주의가 심화 발전할 수 없다",
  "네. 그 정치와 연계를 시킬 것이 아니고 네",
  "민주 시민 교육을 강화할 방안을 찾아야 된다고 생각을 합니다",
  "음 뭐 교육 과정을 개편을 할 때 그런 부분들을 뭐 넣든가 해서 하는데 어쨌든 학생들이 학교에서 바라보는 것은 교사를 바라보는 시간이 대부분이고 네",
  "학부모들 역시 가정에서보다 학교에서 생활하는 시간이 도리어 더 길 수도 있습니다",
  "음 어떤 경우라도 학생들이 피해를 보거나 교실까지 정치가 밀려들거나 이런 일은 발생하지 않아야 된다고 생각을 합니다",
  "우리 박 교수님 예",
  "예. 학교 밖에서의 교사의 정치적 기본권과 관련된 부분은 긍정적으로 검토를 하면서 단계적으로 확대를 했xx 좋겠다는 생각이고요",
  "교수 학습 활동의 경우에는 오히려 현행법 위반을 철저하게 예를 들어 음 단속을 한다든지 음 고 부분을 지켜서 투 트랙으로 나가면 네",
  "네. 전 좋을 거 같다는 생각이 듭니다",
  "현실적인 대안 고맙습니다",
  "마 마무리 아주 짧게 부탁드립니다",
  "네. 교원의 정치적 기본권을 제한을 하면 우리 학생들의 학습권이 보장이 더 많이 될까요? 그런 부분은 아니라고 생각이 됩니다",
  "음 그래서 우리 학생들의 학습권 보장을 위해서도 그리고 민주 시민으로서 길러내기 위해서도 민주 시민 교육 정치 교육 요거 필요하고요",
  "음 그리고 이 교원의 정치적 기본권 확대 이 부분도 같이 가야 되는 부분이라고 생각을 합니다",
  "네. 그러면 저희 오늘 토론은 여기에서 마무리하도록 하겠습니다",
  "오늘 토론에 참여하신 곽노현 대표님 박대권 교수님 자리해주셔서 고맙습니다",
  "이창희 선생님 이덕난 연구가님 고맙습니다",
  "또한 지금까지 티비를 시청하신 시청자분들 그리고 방청석에 자리하신 모든 분들 또한 문자와 투표에 참여해주신 모든 분들께 진심으로 감사드립니다",
  "저희가 깨어있는 민주 시민을 기르는 것은 학교가 아주 핵심 역할입니다",
  "그래서 오늘과 같은 현안에 접근을 할 때 찬성이냐 반대냐 이런 이분법적인 입장보다는 어~ 지금 저희가 하는 것처럼 교원 개인의 정치적 기본권 그리고 민주 시민을 기르는 교사로서의 역할까지를 고려한 그런 토론이 앞으로도 이어지기를 기대해 봅니다",
  "이번 교육감 선거에 전례 없는 결과에 대해서 교육계에 해석이 분분합니다",
  "경쟁 교육에 치우친 우리 교육을 평등교육으로 돌려야 합니다",
  "진보 교육감 당선으로 교육계에 혼란과 갈등이 예상된다",
  "진보 보수 진영에 기대와 우려가 교차하고 있습니다",
  "생방송 이비에스 교육대토론 오늘은 이번 진보 교육감 대거 당선에 의미 무엇인지 또 앞으로 우리 교육은 어떻게 달라질지 함께 전망해 보겠습니다",
  "그럼 오늘 함께 말씀나눠주실 분들 소개하겠습니다",
  "경남대학교 교육학과에 김성렬 교수님이십니다",
  "한국 교총 김무성 정책 본부장이십니다",
  "안녕하십니까? 한국 해양대 교직과에 김용일 교수님이십니다",
  "전교조 하병수 대변인이십니다",
  "예. 안녕하십니까? 방청석에도 많은 분들이 함께 하고 계십니다",
  "토론 지켜보시면서 좋은 의견 많이 부탁드리겠습니다",
  "예. 교육감 선거 결과로 교육계가 술렁이고 있습니다",
  "열일곱 개 시도 교육감 가운데 열세 곳에서 진보 성 성향에 교육감이 당선이 되었습니다",
  "보수진영에서는 교육 정책에 혼선과 갈등을 우려하고 있구요",
  "진보진영에서는 경쟁 교육을 벗어나서 교육 복지를 실현시킬 수 있는 좋은 기회라면서 반기는 분위기입니다",
  "아 먼저 네 분 토론자들께서 이번 교육감 선거 결과 어떻게 보시는지 아 모두발언 아~ 듣도록 하겠습니다",
  "김성렬 교수님 먼저 말씀해주시죠",
  "예. 이천십년 지방선거 때와 달리 이번에 그~ 진보 성향에 교육감이 열세 분 당선되지 않았습니까? 에~ 이것과 관련해서 선거공학적인 측면에서에 분석도 가능하리라고 생각합니다",
  "그러나 저는 에~ 그보다는 다른 측면을 보고 싶습니다",
  "우선 그~ 학부모와 지역주민들이 기존 교육을 좀 변화시켜야 되겠다라는 욕구를 갖고 있었고 그러한 욕구를 충독시키기에 보수성향에 교육감보다 진보 성향에 교육감이 더 낫지 않느냐라는 판단을 했다고 생각을 합니다",
  "에~ 거기는 두 가지 이유가 있다고 생각합니다",
  "하나는 그~ 보수 성향에 교육감들이 에~ 그 교육감으로 재직하거나 그동안에 활동을 통해서 그 보수적 가치를 진보적 가치를 수용하면서 확장시키지 못했기 때문이기도 하고요",
  "또 하나 진보 교육감들이 보여온 그 성과들이 유권자들에게 더 기대를 줬다 아~ 라고 생각합니다",
  "그것이 이번 선거에 의미가 아닌가 아~ 라고 저는 보고 있습니다",
  "네. 김무성 본부장님께서는 어떻게 보시는지 네. 아무래도 정치 선거하고 동시에 인제 치뤄지면서 어~ 이천십년도 아까 말씀하셨는데 이번에 이제 정책선거가 좀 실종되었던 측면을 짚고 넘어가야 될 것 같습니다",
  "아무래도 세월호 참사 문제로 인해가지고 인제 이~ 앵그리 맘에 어떤 그~ 표심이 기존에 어떤 학교교육에 대한 불만이나 이런 또 교육권력에 대한 어떤 그러한 반감으로 종합적 작용하면서 선거에 영향을 미친 부분도 있고요",
  "그리고 인제 실제적으로 언론 등에서 인제 낡은 프레임이죠",
  "보수 대 진보 진영이라는 것은 인제 일반 지방선거와 교육선거를 분리하지 않고 그런 구도로 감으로 인해가지고 후보자에 어떤 자녀에 아버지에 대한 평가가 선거 표심에 뭐 어떤 영향을 미치는 이런 부분에 있어서 아무래도 정치 뭐 공작이다",
  "뭐 흑색선전 등이 난무하면서 교육계에도 가는 갈등이나 이런 혼란을 좀 남겼다고 봅니다",
  "실질적으로 이~ 고도에 정치행위로 이 교육감을 뽑는 것을 언제까지 해야 되느냐라는 근본적인 문제제기가 있을 수밖에 없는 것은 이번에도 어떤 교육 전문가보다는 정치에 영향력이 있는 교육감이 당선된만큼 사실 이 선거에 대해서 무시하거나 부정해서 절대 안 됩니다마는 이런 교육감식 선제에 대한 근본적인 문제제기를 통해서 실제적으로 이천십팔년도를 대비해야 될 것 같습니다",
  "네. 교육감 선거제도에 대한 문제제기도 간단히 해주셨구요",
  "김용일 교수님께서는 예",
  "어떻게 보시는지 네",
  "뭐 한마디로 더 빨리 에~ 더 근본적으로 좀 변화하라는 그런 열망의 그~ 표현이 이번 선거결과가 아닌가 이렇게 판단이 됩니다",
  "그런 점에서 보면은 중앙정부 차원에서 이명박 정부 전임 정부죠",
  "그리고 현 정부에 부자위주에 학교정책들 또 대책없는 경쟁교육 그리고 경쟁을 통해서 승자가 모두 다 가져도 된다라고 하는 이~ 지속가능하지 않은 어~ 그~ 우리 미래사회에 아이들에 어떤 에~ 환경을 고려하지 않는 그런 가치에 독촉 아~ 그 현장에서 이런 문제들에 대해서 근본적으로 성찰하라 하는 그런 아~ 명령인 것 같습니다",
  "아~ 사실 혼란 이런 문제들을 우려를 하고 계시는데 이미 아~ 이천십년 아~ 교육감 선거를 통해서 진보 교육감이 아~ 대거 당선이 되고 이번은 뭐 그 두 배 가까운 지역에서 당선이 됐는데요",
  "생산적인 어떤 정책경쟁 선의에 아~ 우리 아이들을 위한 교육정책이 어떤 건가 하는 것에 대한 아아 좋은 에~ 공론에 장이 형성이 되고 할 계기로 우리가 삼아야 되겠다",
  "네. 하병수 대변인께서는요",
  "뭐 입시교육에 대한 피로감은 사실 세월호 참사 이전에도 늘 이제 학부모들 사이에 존재를 했던 거구요",
  "뭐 교사 학생 말할 것 없이 모두가 사실 입시 교육에 피해자로 살아가고 있는 게 객관적인 현실이지 않습니까? 그래서 세월호 참사하면 사실 그런 만연돼 있고 어떻게 보면 그 무감각해지는 입시교육에 피로감을 좀 깨워준 계기가 되었다",
  "그렇게 좀 보고 있습니다",
  "근데 이제 이부류 어~ 이번 선거가 지난 선거와 좀 다른 점이 한 두 가지 정도가 있는데요",
  "어~ 사실 뭐 지난 번에 새 색깔론이 굉장히 심했습니다. 오히려 뭐 이번 선거에도 사실 보수진영에서는 색깔론 공세가 있긴 했지만 상대적으로 이천십년 선거에 비해서는 좀을 약화 되었습니다",
  "그 영향력도 약화되었고요",
  "대신 어~ 앵그리 맘으로 표출되는 대단히 학부모들에 움직임이 되게 가시화 되었던 측면이 있습니다",
  "실제 어~ 뭐 인터넷 까페를 통해서 어~ 단순히 진보를 선택하는 개념이 아니라 공약에 대한 면밀한 비교 검토를 정보를 공유하면서 사실 정책선거로 이어진 측면들이 있구요",
  "어~ 지역별로 이제 지역에 학부모님들 모임들이 선거기간에 굉장히 활성화 되었다라는 제보들이 계속 있었습니다",
  "그래서 이것들이 사실 세월호참사를 통해서 이 교육에 현실을 한번 직접 우리가 바꿔보자라는 의지들이 좀 표출되지 않았나 이렇게 평가하고 있습니다",
  "네. 아~ 이번 교육감 선거결과에 대해서 기대와 우려에 대한 이런 어~ 여러 가지 분석에 말씀을 해주셨는데요",
  "조금 더 그 교육감 선거결과를 분석 아~ 얘길 나눠보면은요",
  "전국 시도 십 열아홉 열일곱 개 중에서요",
  "열세 곳에서 진보 성향에 교육감이 당선이 됐구요",
  "보수 성향에 교육감은 단 세 곳만 그리고 한 곳은 중도 성향에 교육감이 당선이 됐습니다",
  "아~ 육사 지방선거에서 교육감 선거가 가장 주목받는 이유이기도 한데요",
  "아~ 그래서 먼저 이번 선거결과 그까 진보 교육감에 대거 당선을 어떤 의미로 해석할지에 대해서 좀 논의를 해보겠습니다",
  "아 먼저 이 진보진영에선 이번 선거결과를 아까 김용일 교수님도 뭐 잠깐 언급을 하셨지만 그동안 우리 교육에서에 문제들 뭐 예를 들어서 수월성 교육이라든지 경쟁교육을 강조해 온데 대한 실망감이 평등교육에 대한 어떤 어~ 열망으로 표출된 결과가 아닌가라고도 얘기를 한다라고 얘기하고 싶고도 있거든요",
  "여기에 대해서 김성렬 교수님께서 어떤 의미로 해석하시는지 예. 그와 같은 지적도 부분적으로 그~ 타당하다고 생각합니다",
  "에~ 그런데 그 보수진영에서 그~ 수월성 교육이라든지 이와 관련해서 제대로 그~ 홍보를 못했다라고 봅니다",
  "사실 수월성이라는 것은 개인이 가지고 있는 그 잠재적 역량을 마음껏 누구나 개발하도록 하는 것이라고 할 수 있거든요",
  "물론 그러한 과정에서 뒤쳐지는 아이들에 대한 세심한 배려가 필요합니다",
  "그런데 그 세심한 배려에 대한 정책들이 이~ 충분히 나오지 않았고 또 그와 관련한 것이 미흡했다라고 생각을 하고요",
  "에~ 그리고 그런 과정에서 그~ 결국 경쟁이라는 것은 나쁜거고 또 경쟁교육 속에서는 언 언제나 탈락하는 사람들이 있고 그 사람들은 오히려 버려진다라는 그런 그~ 인상을 주었을 가능성이 있습니다",
  "그런 점에서 그~ 우리가 수월성 교육을 무조건 배척할 것이 아니고 그걸 좀 제대로 짚어봐야 되고요",
  "경쟁교육이라는 것도 그~ 좀 그~ 취약계층이나 소위받는 계층들을 우리가 좀 더 배려하면서 함께 가야된다는 협력에 기반한 어떤 그~ 모두 다 능력을 개발하기 위한 그런 경쟁 속으로 가야 된다는 걸로 전환을 좀 해야 된다라고 생각을 합니다",
  "그냥 상대적 경쟁을 통해서 탈락자는 그냥 버려지고 승자독식에 사회가 되는 그런 식에 경쟁교육은 우리가 당연히 지양해야 할 거라고 생각합니다",
  "수월성 교육이 오히려 제대로 되지 않았던 데에서 문제가 있다라고 얘기를 하시고 예",
  "있거든요. 김성렬 교수님께서 글세요",
  "예. 김용일 교수님 그~ 지난 정부 이명박 정부 그리고 현 정부도 자유롭지 않은데요",
  "아~ 지금 박근혜 정부도 수월성 교육에 대해서 얘기를 하면서 사실은 차별교육을 하는 거죠",
  "그런데 그것이 현실적으로 지난 십수년 간 부모들은 아무리 그 사람들이 아~ 예쁜말로 또 달콤한 얘기로 속삭여도 이제 알게 된 거예요. 사실은 그런 저변에 있는 이 정책에 대한 평가가 사실 이번에 표로 반영돼 있다 하는 측면은 아까 제가 말씀드렸고요",
  "또 다른 측면에서 보면 아까 변화를 좀 더 빠르게 하라라고 하는 에~ 말씀 그~ 표심에 담겨있다 이렇게 말씀을 드렸는데 그 방향인 거죠",
  "진보 교육감이 열세 지역에서 당선이 됐다는 그 방항은 진보 교육감들이 공약으로 내걸었던 내지는 이천십년 선거에서 육 개 시도 서울 경기 뭐 이렇게 광주 등등에 교육감이 실천해왔던 교육정책에 대한 긍정적인 평가가 함축돼 있다",
  "그러니까 예를 들자면은 아까 제가 부자위주에 학교정책 뭐 나중에 얘길하겠지만 자사고나 이런 것에 대해서 혁신학교로 진보 교육감들은 그것을 뭔가 대안으로 제시를 하고 극복할려고 노력해서 이건 뭐냐면 학교가 특정에 아이들을 특정계층에 애들을 한 학교에 몰아넣고 거기에 예산도 과다하게 투자하고 이런 방식으로 특혜를 줘서 하는 게 아니라 수월성 교육도 모든 학교들이 그럴 수 있는 모든 아이들을 대상으로 교사가 헌신하고 학교과 교육적 책임을 질 수 있는 체제로 전환하겠다는 의지에 변이 혁신학교 뭐 그것만을 가지고 다 얘기할 수는 없지만 이를테면 혁신학교 정책이거든요",
  "이런 정책들에 대해서 국민들이 일정하게 평가를 해주었다",
  "예를 들면 무상급식으로 대표되는 교육복지 학교복지에 대한 진보 교육감들에 행보에 대해서 야 그래 너희들 그것 좀 더 탄력을 받아 더해라는 그런 명령이 이 선거결과에 담겨있다",
  "특히 진보 교육감이 열세 곳에서 당선된 선거결과는 저는 그렇게 이해하고 받아들입니다",
  "진보 교육감에 그동안에 실적이 반영이 된거다라고 했는데 김무성 본부장님 예. 저는 일단 좀 달리 해석을 하고 싶습니다",
  "뭐 이번에 사실 선거결과는 겸허히 받아들여야 됩니다",
  "하지만 평등교육에 대한 열망에 결과로 해석하는 거는 좀 지나친 해석이 있다",
  "즉 이 말씀을 드리는 것은 이번에 이천십년도 같은 경우는 무상급식이라든지 혁신학교라든지 정책이 찬반이 있었지만 이번에 세월호 참사에 어떤 그런 영향 때문에 사실 교육감 후보들에 정책에 대해서 찬반 논란이 이제 뜨겁게 부각이 되지는 못했습니다",
  "그리고 또 하나 결과로 볼 때도 대구나 전남 전북 광주 한 경북 정도죠? 그 정도만 일 위가 안정권으로 들어가 있고 나머지 이 삼 위에 표를 보면은 훨씬 더 많은 사실 그~ 득표율을 보였다는 측면이죠",
  "이런 측면에서 볼 때 진보진영 쪽에서에 안에 이것을 평등교육에 열망으로 해석하는 건 좀 아전인수 식에 어떤 해석이 아니겠느냐",
  "모든 교육감으로서에 이 표심을 정확하게 읽어내고 수월성 교육에 문제가 있다면  보완해 나가는 지나친 어떤 평등교육에 열망이라고 해석하는 것은 좀 무리가 있다",
  "저는 그렇게 판단됩니다",
  "네. 하병수 대변인께서는 예. 뭐 평등 교육이냐 뭐 수월성 교육이냐",
  "어쨌든 우리 이 이념적인 갖고 뭐 표로 이어진 것 같진 않고요",
  "김용일 교수님 말씀하신대로 이제 저도 뭐 현장에서 혁신학교 소속에 있는 교사로서 학부모들 직접 혁신학교를 접한 학부모들 입장에서는 과거에 뭐 아무리 공교육 정상화를 얘기하고 평등교육을 얘기한다드래도 그것이 이제 구호로 끝난 선거였다라면 이번 선거는 이미 사년 동안 진보 교육감 슬하에서 네",
  "어~ 진짜 현장 변화를 진짜 경험한 그 경험에 바탕한 선거였습니다",
  "그래서 일 기 선거랑은 근본적으로 좀 다른 지점이 있구요",
  "어~ 결과적으로도 지금 어~ 진보 교육감 현 교육감은 백 프로 당선이 되었구요",
  "어~ 보수 교육감들은 여섯 명이 나왔는데 세 분만 당선이 되었습니다",
  "그것도 세 분 당선도 사실 지역적인 어떤 영향력이 컸던 거구요",
  "이것에 의미는 상당 부분 어~ 현직 교육감에 어떤 실천내용이 과거에 우려대로 뭐 진보 교육감이 당선되면 이념교육이 확산 되고 아이들을 붉은 물 들게 할 것이다",
  "여전히 지금 이 이 기 선거가 끝나고 나서도 그런 욕을 하고 있지만 만약에 진보 교육감들이 사년 내내 이념교육에 치중했다라면 이러한 재선이라는 그리고 구 점 삼 프로라는 이전 선거보다 득표율이 훨씬 더 올라갔습니다",
  "이것이 주는 의미를 단순히 어~ 폄훼할 문제는 아닌 것 같고요",
  "또 보수에 단일화 실패라고 또 폄훼할 문제는 아닌데 그 이유가 어~ 저희들이 분석한 거로 보면 스스로 중도를 표방하거나 어~ 정책적으로 좀 중도에 성격을 갖고 있는 후보들을 분석을 해봤더니 한 열다섯 명 정도 됐습니다",
  "그까 열다섯 명이라는 인원은 전체 후보자 칠십 명 중에 요번에 당선됐던 열세 명 이제 진보에 대표성을 갖고 있는 열다섯 명을 빼면 대략 이십 프로가 넘는 숫자입니다",
  "결국 진보 교육감이 평균 사십삼 프로라는 적지 않은 득표율을 가졌는데 나머지 후보들을 다 보수표로 모아가는 거 자체가 사실 정확한 분석은 아니고요",
  "그 안에은 수많은 중도적인 표방을 갖고 있고 또 보수에 색채를 띄지만 정책적으로 다른 내용을 갖고 있습니다",
  "이런 사람들을 뭉뚱그려서 단일화 시킬 수는 없는 겁니다",
  "그래서 이거는 개개인에 어떤 역량과 정책으로 판단해야지 단순히 어~ 보수에 단일화에 집결에 실패다라고 규정하기에는 어~ 이번선거에 결과를 잘못 분석한 거라고 보고 있습니다",
  "진보가 아닌 표들이 다 보수표라고 보기는 어렵다라고 지금 말씀하셨거든요",
  "김무성 본부장님 교육계에 아까 얘기하고 좀 다르게 해석하는데 예. 교육계에 엄밀히 따지자면 진보는 있어도 보수는 없다고 봅니다. 저는 뭐 왜 그 말씀을 드리냐면은 진보라는 거는 뭐 전교조를 비롯한 여러 가지 이제 민주노총에 가입을 하거나 이런 쪽에서에 어떤 진영세력이 있지만 이번에 나온 분들이 보수를 스스로가 이렇게 지칭을 하고 자칭을 하는 경향이 있었죠",
  "그런 경우는 이 낡은 프레임 아까 말씀 제가 드렸다시피 진보 대 보수에 프레임으로 선거를 치르다 보니까 있지만 교육계에 선생님들이 엘리트식 계층에 보기는 보통 중도 성향을 같이 두고 있다고 저는 봅니다",
  "그런 측면에서 이것이 아까 전에 우리 대변인께서 말씀하셨다시피 어떤 보수에 어떤 해석 그것도 무리인 것 같고요",
  "그점은 제가 동의를 하고요",
  "다만 이제 제가 볼 때는 이러한 결과가 세월호에 어떤 그런 영향이 많이 미쳤지 과연 예전 이천십년처럼 정책에 찬반을 두고 뜨겁게 논란이 되었느냐 그런 측면에서 볼 때는 평등교육에 대한 열망으로 해석하는 것은 좀 무리가 있는 거 아니냐라는 문제제기입니다",
  "그 누구도 그~ 십삼 개 진보 교육감이 아~ 곳에서 시도에서 당선된 걸 평등교육으로 가라 이렇게 단순화 해석하면 안 될 거예요",
  "그점에서 그것도 하나에 프레임인데 아~ 지금 뭐 보수가 실제로 존재하지 않는다. 교육계는 이런 표현을 쓰셨는데 저는 그 말씀이 무슨 말씀인지는 잘 모르겠고 다만 이제 중요한 건 이런 점이 있는 것 같애요",
  "지금 보수 쪽에서는 소위 인제 보수 언론 특히 이쪽에서는 아~ 이번 선거결과를 어떡한 어떤 방식으로든 그 의미를 인제 축소하고 아~ 뭔가 자기들에 가치 지향 또 그동안에 주장해왔던것을 정당하기 위한 아~ 방식으로 자꾸 왜곡을 하고 그렇게 하는데 분명한 사실은 있죠",
  "뭐냐면 아까 우리 김무성 본부장께서 말씀하신 것처럼 그게 보수표가 다 아니에요 그래 진보 교육감 찍지 않은 표가 아 아까 하병수 대변인 말씀하신 것처럼 중도 영향도 있고 그런데 다자 간에 대결 구도에서 최소 삼십 프로 후반대 득표를 가지고 당선이 됐고 최대는 오십도로 오십 프로 중후반대 그것도 기왕에 말하자면 진보 교육감들은 다 압도적으로 한 분도 빼지 않고 재신임을 받았어요",
  "그것도 투표율도 거의 한 칠팔 프로대에 상회하는 득표율을 가지고 이렇게 볼 때 이 문제를 우리가 겸허하게 이 데이타를 놓고 자료를 놓고 우리가 해석을 할 때는 아 뭔가 변화에 방향에 대한 그 열망에 내용은 우리가 짐작해 볼 수 있다",
  "그것은 그간에 진보 교육감 아~ 블럭에서 해왔던 정책들에 대해서 상대적으로 후한 점수를 주었다",
  "이렇게 평가하는 데 굳이 인색할 필요가 없다. 예",
  "이게 선거결과를 놓고 의미를 부여하는 것하고 선거결과에서 승패 요인을 분석하는 거는 우리가 좀 구분을 해야 될 것 같습니다",
  "에~ 사실 김용일 교수나 하병수 대 대변인께서 말씀하시다시피 선거결과에 대한 의미부여는 변화에 대한 열망이 표출됐다 뭐 이렇게 그~ 저~ 평가를 할 수 있고 그러한 평가에 이제 동의를 합니다",
  "그러나 그~ 일종에 진보 교육감보다 보수 쪽에 교육 보수성향에 교육감 보수라고 자처한 교육감 후보들이 왜 그~ 실패했느냐 아~ 라는 요인은 또 달리 분석을 해야 될 것 같고요",
  "그 부분에 대해서는 오히려 교총 같은 데서 우리 뭐 저~ 연구를 잘 해서 저희가 한번 분석을 해봐야 될 것 같습니다",
  "문제와 관련해서 그~ 한 말씀드리면은 저는 그렇게 봅니다",
  "그~ 변화에 대한 열망 이런 것들이 반영된 것이 첫 번째 요인이고 분석적으로 보자면 아~ 진보 교육감이 대거 당선된 또 다른 배경에는 또 움직일 수 없는 사실이 보수후보들에 아~ 이른바 교육감 보수후보들에 분열이죠",
  "그런데 이 분열에 의미를 우리가 잘 되새겨봐야 될 필요가 있는데 이 사람들은 사실은 이 교육감 선거든 과거에 있었던 교육위원 선거든 이것이 자기들에 텃밭이라고 항상 생각을 하고 그 긴장감이라든가 아니면 그~ 선거에 어떤 아~ 어떤 공공적인 측면보다는 개인에 어떤 영답이라든가 이런 것들에 과도하게 집착해온 경험과 역사가 있는 겁니다",
  "그러니까 사실 이 보수후보들이 여전히 그런 조건은 바뀌'었고 시대는 바뀌'었는데도 불구하고 이 제도에 자기들에 관계를 형성하는 면에 있어서 굉장히 그야말로 변하지 않았고 아~ 과거방식으로 이 선거를 대했다",
  "그것이 실제로 아~ 상당한 어떤 시도에서는 그 분열로 인해서 상대적으로 진보 교육감이 당선돼 있다",
  "됐다는 사실도 부정할 필요가 없는 거죠",
  "그러나 그것이 전부다라고는 얘기할 수 없는 거예요",
  "그 그래서 한 두세 번째 요인은 된다",
  "이번 인제 지자체에 인제 다른 경쟁 구도보다도 이 교육감에 경쟁 구도가 사 점 이 대 일 정도가 됐으니까 두 배 정도 많죠",
  "그 상황에 있어서에 실제적으로 진보 교육감에 후보 단일화는 이 승패에 아까 전에 우리 김성렬 교수님께서 말씀하신 승패에 요인에 있어서 큰 영향을 미쳤다고 저는 봅니다",
  "다만 김영일 교수님께서 말씀하셨던 거에 있어서 한 가지 말씀드린다면은 제가 왜 보수라는 것이 과연 존재할까라는 그 말은 이제 진보라는 어떤 그런 세력은 선거과정부터 해서 결과까지 조직이 상당히 동원이 되고 치밀하게 진행이 되는 반면에 다른 후보님들은 사실은 개인적인 역량을 통해서 본인이 보수라고 자처를 하지만 사실 그러한 조직 대 개인후보 어떻게 보면은 선거 공학적인 범 측면에서 보면은 프로와 아마추어 같은 그런 뭐 어떤 그런 느낌도 많이 받습니다",
  "그리고 하나는 나 아니면 안 된다는 어떤 사고 이런 생각들이 틀에 박혀 있기 때문에 이 후보 단일화에도 실패를 했고 거기에 승복도 안 했고 그러한 것이 아무래도 큰 영향을 미쳤다. 승패적인 측면에서 예. 그거는 뭐 부인할 수가 없을 것 같습니다",
  "이 보수후보들에 경우에는 진보 성향에 후보들 그리고 그런 표현이 적절할지 모르습니다마는 진보진영에 이~ 변화에 대한 열망에 절실함보다 덜 했던 것 같습니다",
  "그~ 그러니까 뭔가 변화시켜야 되겠다는 생각을 가진 사람들은 상당한 정도로 조직적으로 움직여서 그 변화를 이루어줄 것 같은 후보를 적극적으로 밀었고 에~ 보수 쪽 후보들이 경우에는 그런 변화에 대한 열망을 혹시 그~ 간파했다 하더라도 그런 것들이 표로써 응집돼서 나타나는 데 에~ 그~ 실패를 했다라고 생각합니다",
  "결국 그거는 그~ 변화에 대한 절실함과 그 절심함을 이뤄낼려고 하는 어떤 그~ 후보들에 그~ 동원역량 이런 것들에 있어서에 그~ 차이가 아닌가 그런 점에서 그~ 보수 쪽에서는 그~ 크게 반성을 그~ 해야 될 거라고 생각을 합니다",
  "네. 저도 그 부분에 동의를 하면서 한 가지 더는 앞으로 이 교육감선거나 이런 선 교육 관련 선거에서 여전히 보수후보들은 아까 뭐 말씀 나왔지만 색깔론이라든가 아니면 뭐 이런 전교조 부정하는 그런 아주 극단적인 그 몰이 이런 방식들을 아주 구태의연한 방식을 여전히 써요",
  "또 조직을 동원하지 않았다고 하지만 관건 선거에 흔적도 상당합니다",
  "그리고 사실은 기존에 유력한 정당이라든가 이런 것들을 뭔가 연계시킴으로써 그것과 자기와 동일시 하면서 뭔가 어필할려고 하는 그런 아주 과거에 낡은 방식에 아직도 익숙해 있다",
  "저는 그것을 비난할려고 하는 것이 아니라 지금 김성렬 교수님 말씀에 기본적으로 동의하면서 교육관련 선거에서 이런 문제들은 반드시 짚고 넘어가면서 차후 미래세대를 위해서 정말 우리가 아~ 근본적으로 아~ 서로 변화해야 할 그런 과제라고 차제 좀 우리가 명심했으면 좋겠다",
  "네. 지금 교육감 선거결과에 대한 의미에 대한 지금 분석에 말씀을 해주셨구요",
  "또 근본 이 교육감 선거결과가 주목을 받으면서 이참에 교육감 선거제도에 대한 이야기가 나오고 있습니다",
  "아~ 교총에서 얘기가 하고 있는 바에 따르면은 이~ 가장 교육적이어야 할 교육감 선거가 공작 정치 진흙탕 선거 흑색선전으 등으로 정치 선거보다 더 비교육적이 되었다라고 이런 아~ 비판을 하고 있습니다",
  "그래서 교총에서는 교육감 직선제 폐지 촉구 운동과 함께 헌법소원을 추진하겠다라고 이렇게 말씀을 하고 있는데 여기에 대해서 하병수 대변인 어떻게 예",
  "네. 받아들이시는지요",
  "뭐 사실 선거 끝나자마자 제가 일주일 동안 가장 바빴던 게 뭐 전교조 대변인한테 이제 전교조 교육감에 승리에 요인이 무엇이냐 이런 질문들 상당히 많이 받았구요",
  "두 번째로 많이 받았던 게 한국 교총과 집권 여당에서 얼마전에 또 안행부 산하에 또 이제 자치위원회에서 어~ 대통령 임명제 임명제를 골자로한 내용과 그다음에 직선제 폐지를 공식화 하는 또 이런 일련에 흐름들이 좀 있습니다",
  "일반 국민들은 어쨌든 뭐 이전에 뭐 직선제 폐지를 주장했다 하더라도 선거 끝난 지 하루만에 진보 교육감 열세 명 대거 당선과 동시에 이 선거 어쨌든 직선제 무효다",
  "이렇게 주장하는 거에 대해서 엄 굉장히 당혹스러워 하고 있는 상황입니다",
  "그까 시점에 문제도 사실 있는 것 같고요",
  "아무리 그 이전부터 주장했다 하더라도 그래서 뭐 그~ 어제 진보 교육감들 다섯 분 모여서 공통적을 하는 얘기가 어쨌든 축구경기 지금 한창하고 있는데 졌다고 경기장 폐쇄시키고 경기 못하게 하는 꼴하고 뭐가 다르냐 이런 주장을 지금 강하게 하고 있는 상황이거든요",
  "어~ 결과적으로 이제 직선제는 지금 이 기를 맞이하고 있습니다",
  "진 지난 번에 이제 정계 특위에서도 이제 막판에 어쨌든 시기적으로 일 기가 지나고 이 기를 접어드는 시점이고 교후 순번제라고 해서 또 이 로또선거에 대안으로 요번에 기호 일 번을 맡으면 무조건 당선되는 뭐 이런 흐름도 사실 차단되었고 점차적으로 보완되고 있고 충분히 보완이 가능한 부분입니다",
  "그럼에도 불구하고 어~ 당장 직선제 폐지를 주장하는 거 자체는 누가 보더래도 어~ 본인들이 지지하지 않았던 후보들 지지했던 후보들이 대거 낙선함으로써 이제 볼멘소리로 몽이로 표현하는 것이 아닌가 그렇게 지금 볼 수밖에 없습니다",
  "네. 김무성 대변인께서 좀 더 구체적인 뭐 근거를 얘기를 한번 해주시죠",
  "예. 경기를 하지 말자는 주장은 아니고요",
  "실력이 있는 선수를 뽑자는 주장으로 저희들은 교총은 이야기를 하는 거고 하나 말씀드리은 저희들은 이천십삼년도 에도 이미 대의원에 결의를 받았었고 이천십년도부터 사실 이러한 교육감 선거가 결과가 있고 나서부터 미완성 문제제기를 했었죠",
  "그런데 이제 정치개혁 특별위원회가 올해 초에 가동 되었고 이미 교육감 직선제를 준비하고 있는 분들에 대한 여러 가지 시기적인 측면이 고려가 됐었고 또 헌법요건이라는 헌법소원에 요건이라는 것이 직접적 기본권 피해 당사자를 사실 또 물색을 해야 되고 그분들이 당사자가 되니까 이런 시점에서 자연스럽게 흘려 나온거지 이것이 마치 선거결과에 대한 어떤 부정이나 또 거기에 대한 어떤 볼멘소리로 그렇게 해석하는 것은 조금 곤란하다",
  "왜 이런 말씀드리냐면은 앞에 김용일 교수님도 계셨지만 정계 특위에서도 이 논의가 있을 때 교육감 선출제도에 대한 직선제 폐지에 대해서 여섯 분에 전문가가 참여했지만 사 대 이로 교육감 직선제에는 폐지가 바람직하다는 쪽에 결정이 났었죠",
  "그런데 이러한 결정 구도에 있어서 이번 선거 결과에 그냥 금방 이어서 이렇게 나온다는 거 자체에 대한 약간 당혹스럽다는 주장은 뭐 일맥 제가 받아들입니다마는 그거 자체가 시점이나 이런 시기로 볼 때 국민들에 여론이라든지 또 직선제에 대한 문제제기라든지 이런 것이 가치함축된 주장이다 그렇게 해석하면 될 것 같애요",
  "한 가지만 말씀드리면은 네. 김용일 이런 비정치 기관장 아닙니까? 교육감은 비정치기관장인 교육감을 이 공직선거법이나 정책선거에 준용을 해서 뽑다보니까 그것도 동시에 이렇게 치루다보니까 이번에도 네거티브전이라든지 교육선거답지 못하다는 비반 비판에 대해서는 국민들도 많이 지적을 하고 있죠",
  "그러한 문제를 과연 언제까지 그냥 계속 존치할 거냐라는 문제제기가 자연스럽게 선거 끝나고 이렇게 나오게 된 거라고 말씀드릴 수 있습니다",
  "제가 한 말씀 좀 드리면요",
  "그~ 지금 김 본부장 말씀 중에 에~ 정치개혁 특별위원회 작년 십이월에 십일월부터 활동을 했고 올 이월까지 인제 기여가 기간연장을 해서 국회에서 정계특위를 가동했는데 그때 그 공술인들로 제가 참석을 했어요",
  "여섯 분 여섯 명 중에 하나로 지금 사 대 이로 뭐가 결정이 났다 하시는데 사실관계를 좀 바로 잡고 얘기를 해야 될 것 같아서 어~ 예예예예",
  "그것은 진술인 여섯 명 중에 네 명이 교육감 직선제를 폐지하는 쪽으로 갔으면 좋겠다라는 의견을 낸 건 사실이에요",
  "근데 이거는 약속 위반에 결과예요",
  "뭐냐면 아~ 당시에 민주당 그리고 지금 새누리당이 공술인을 추천을 할 때 찬성론자 반대론자 이렇게 섞어서 추천을 하라 그랬는데 새누리당이 일방적으로 직선제 폐지론자들을 전부 추천을 했어요",
  "그건 나중에 그래서 지금 국회 의사록에 보면 그게 남아있어요",
  "강력히 항의를 받았죠",
  "왜 그런가 하면 이 문제는 공론의 장 속에서 국회차원에서 정말 처음부터 다시 시작해서 뭔가 제도를 근본적으로 들여다 보고 성찰을 하자하는 취지로 했는데 정략적으로 이용했다 해서 그렇게 된 거예요",
  "그러니까 그걸 가지고 이런 그~ 공중파에서 방송에서 활용할 수 있는 건 적절한 거 아닌 것 같고요",
  "그건 사실관계가 다르고요",
  "우선 이렇게 봅니다",
  "한국 교총에 행보는 저는 개인적으로는 의외입니다",
  "제가 지방교육 자치제도에 대해서 한 거의 삼십년 간 모니터링을 하고 있는 뭐 연구자인데 이천육년 십이월 법률 개정을 통해서 교육감 주민직선제가 도입이 됐죠",
  "그런데 그 이전에 오륙년 동안 한국교총은 줄곧 교육감 주민직선제를 하자고 주장을 하고 성명을 내고 결의를 하고 그것을 언론에 홍보를 하고 해왔어요",
  "그리고 급기야 인제 주민직선제가 당선 아니 채택이 되고 이천칠년 부산 보궐선거 형태로 할 때도 또 논평을 내서 이제 막 우리가 제안한 제도가 시행이 되고 있다",
  "그리고 그 이후에 일기 이천십년 이후에도 그런 논평을 사실 냈어요",
  "그런데 지금 이 선거가 끝나자마자 여러 가지 의결을 거치셨다 그러는데 우리가 충분히 이해할만한 절차를 거치지 않은 상태에서 너무 급박스럽게 이것에 어떤 어~ 교육감 주민직선제 폐지론이 교총에 조직적인 차원에서 공식 담론으로 채택이 됐다는 거 자체가 그 단체 이것은 뭔가 굉장히 절차적 문제가 있다 않느냐 이런 생각을 우선 의심하게 하구요",
  "제가 왜 그 생각을 하냐면 새누리당은 또 입장이 다릅니다. 정부 여당과 새누리당에 입장은 이미 이천구년 김상궁 교육감이 당선되자마자 당시에 한나라당입니다",
  "지금 새누리당 전신이에요",
  "제 육 정조 위원장 국회에 나경은 의원이셨습니다",
  "이분이 바로 언론 인터뷰를 통해서 야 교육감 주민직선제 안 되겠다",
  "에~ 뭐냐면 선거 결과 속에서 이 영역을 뭔가 뺏길 수도 있다라는 위기의식을 통해서 가지고 그런 당론을 모아서 이미 이천십년 유월 선거 그러니까 사년 전 선거 때 당론으로 교육감을 직선제 폐지 결정을 합니다",
  "이게 지금 새누리당에 당론이에요",
  "그러니까 이 양반들은 한국 교육 행정학회에서 지난 사월에 제가 그거 발표를 했죠",
  "우리 김성렬 교수께서 학회장이신데 이 교육감 주민직선제 폐지논란에 대해서 얘길해달라 그래서 제가 그 논문에다 그렇게 썼습니다",
  "이번 선거 결과가 집권여당과 새누리당에 패배로 끝나게 되면 반드시 교육감 주민직선제 폐지하자고 난리가 날 거다",
  "그런데 그런 행보를 예측할 수 있게 고대로 했구요",
  "내가 지금 아~ 우리 김무성 본부장 계시는데 교총 행보는 의외다라고 하는 것은 교총과 같은 교육자 집 단체가 절차적으로 명확한 어떤 대중들이 알 수 있는 또 저같이 전문적으로 모니터링이나 관찰하는 사람이 알 수 있는 절차를 거치지 않고 선거 직후에 바로 그런 논평을 내고 위헌성 제기를 한다는 것은 그럼 과거에 주민직선제를 도입할라고 했던 판단에 대해서 뭔가 소명이 필요하다",
  "이게 간단한 문제가 아니에요. 교총차원에서 네",
  "그거에 대해서는 말씀드릴 수밖에 없네요",
  "일단 기본적으로는 정치는 생물이죠",
  "예. 하지만 이제 검정 자체에 있어서에 주민대표성과 민주성에 대한 요구가 시대적인 흐름이 있으면서 이천육년도 십이월달에 법이 개정이 됐어요",
  "그때까지 교총이 사실 이 주민작 이 주민직선제에 대해서 강하게 주장을 했고 실행했던 단체입니다",
  "그거에 대해서는 교총에 역사니까 부정도 하지도 않아야 되고 또 인정합니다",
  "헌데 인제 이천십년도 그 이후에 이천 부산부터 시작해가지고 이제 물론 뭐 전국 쪽 다 된 건 이천십년도 일 기 민선 교육감을 거치면서 교육감 직선제에 대해서 가장 대표적인 문제 전문적 관리원칙에 대한 중요성보다는 이런 너무 주민직선제에 대한 주민에 참여에 대한 요구가 강화되면서 정치성도 같이 치우게 된 이런 문제에서 직선제에 대한 폐단이 발생이 된 거죠",
  "그렇다면 교총이 그런 제안을 했지만 이러한 교육에 대한 수장을 뽑는 선거가 정치선거로써 비하되고 호도되는 거에 대해서는 바로 잡아야 되겠다는 교총에 정칙적인 결단입니다",
  "또한 하나는 절차적인 문제를 말씀하셨는데 저희들은 인사위원회와 대위원회가 다 있습니다",
  "그리고 회원의원님들께 뉴스레타나 등을 통해서 회원들 의견을 수렴합니다",
  "이러한 의견들 수렴한 결과 뭐 국민여론 조사라든지 여러 가지 보시면 알겠습니다만 최근에 부산 같은 경우에도 여러 가지 시민조직에서 외부에 의뢰한 설문결과에서도 일반 우리 교총이 해온 게 아닙니다",
  "육십삼 프로가 직선제에 대한 폐지가 바람직하다",
  "그런 것은 자동적으로 교총 회원들한테 압축적으로 요구가 되는 밖 될 수밖에 없고 그런 요구를 집행부가 수용을 해서 하는데 우리 김영일 교수님 말씀대로 그러한 모니터링을 하시고 관심을 가져주셨지만 교총이 이번에 제가 정책적인 선거결과를 평가를 하면은 교총 스스로가 발등을 찍은 거다 하지만 정책에 있어서에 그때 당시에 여러 가지 요구와 선생님에 대한 뭐 우리 국민들에 요구를 전폭적으로 교총에 주장을 핸 부분이 이것이 과연 직선제로 이완이 되면서 이어 이어지면서 직선제에 참모습을 찾고 있느냐",
  "그러면 이 직선제 개선하는 것이 바람직하다",
  "그것이 바로 교원에 전문직단체로서 교총에 몫이고 역할이다",
  "네. 지금 잠 네. 저기 잠깐만요",
  "네. 김성렬 교수께서 네. 말씀해주시죠",
  "그~ 선거제도에 그 변화는 사실 그~ 장점도 있고 단점도 있을 수 있습니다",
  "실제로 소수 교육위원들이 모여서 선거할 때 발생한 부정과 비리를 막기 위해서 선거인단을 확대한 적이 있습니다. 단선으로 그래도 여전히 그런 것들이 해소되지 않아서 주민직선으로 왔거든요",
  "주민직선은 선거과정에서에 부정과 비리를 막고 그리고 주민에 대표성을 그~ 강화하고 그리고 교육감이 주민에 대한 책무성을 강화하는 분명히 긍정적인 측면이 있습니다",
  "에~ 이제 한 두어번 실시하니까 또 다른 문제가 나타나죠",
  "새로운 제도를 도입하면 앞에 문제점을 해소한 측면도 있지만 또 달리 새로운 문제를 낳을 수도 있습니다",
  "근데 문제는 그~ 교육감 직선제가 가져온 그~ 장점과 교육감 직선제가 낳는 폐 그~ 폐해가 어느 쪽이 이제 크냐",
  "그리고 그~ 하병수 대변인말씀대로 그게 이제 그~ 하나씩 다 고쳐나갈 수 있는 거냐 고칠 수 없는 거냐에 대해서 서로 좀 그~ 치열한 좀 토론이 필요합니다",
  "물론 지금 이 선거가 끝나자마자 나온 것은 뭔가 문제점이 분명히 부각될 때에 제기해야만 그~ 효과가 있을 거다라는 그런 생각에서 했을 수도 있습니다마는 하여간 그~ 무조건 그~ 폐지하자 이런 쪽보다는 이게 정말 어떤 문제를 갖고 있는지 그래서 영향있는 그~ 교육감 후보라할지라도 개인적 역량에 의존하다 보니까 조 조 좀 더 조직에 그~ 의존하는 후보에 비해서 밀리는지 그리고 제대로 뽑아낼 수 없는지 이런 것들을 다 가려놓고 헤아려 보고 이~ 개선을 어느 쪽으로 갈건지를 논의해야 될 것 같습니다",
  "그래 바로 그 대목인데요",
  "그래서 내가 제가 말씀드리는 거예요",
  "교총에 행보가 제가 바라건데는 아~ 교육 그~ 교사단체이면서 또 교수단체이기도 하고 교육자단체인데 이 제도를 운영하는 것에 대한 객관적인 평가에 과정 이런 것들을 충분히 그런 능력이 있으시니까 전문가들이라든가 이런 과정 토론이라든가 연구의 과정들을 통해서 숙성을 시켜서 어떤 대안을 제시했다라고 그러면 그건 말씀하신대로 새로 도입한 제도도 허물이 있으니까 이것을 보완 개선해나가자 하는 취지로 받아들일 수가 있다 이거죠",
  "그런데 결과를 두고 그런 과정에 대해서 분명하게 뭔가 보여주지 않은 상태에서 결론부터 이제 넌 안 되겠다",
  "그러면 아까 하 하 대변께서 대변인께서 말씀하신 것처럼 야 우리 못 먹으니까 못 먹는 감 찔러나보자 말이야 판을 흔들어야 되겠다",
  "이렇게 받아들일 곡해할 소지도 있다",
  "그런데 저는 그건 꼭을 곡해는 아니고 그럴 개연성이 있다는 면을 말씀드린거구요",
  "국회 정계 특위에서도 제가 그런 말씀을 드렸어요",
  "당신들 입법권자들이다",
  "법률개정을 통해서 제도를 바꾸는데 이천육년 시월에 십이월에 교육감 주민직선제를 도입해놓고 한번 실시한 거예요. 한번 한번 실시해놓고 경험적인 데이타를 놓고 뭐 어떻느니 하는 게 아니라 다 자기들에 관념에 의한 주장에 기초해서 또 제도를 바꿀려고 하는 것은 당신들 굉장히 무책임한 처사다",
  "네. 아~ 저희가 지금 사실 그 교육감 선거결과에 의미와 전망에 대해서 짚어보는 아~ 것이 이번 토론에 주제인데요",
  "그러면서 이제 저희가 교육감 선거제도도 잠깐 언급을 했습니다만 좀 더 이 주제는 더 많은 시간이 필요한 것 같습니다",
  "그래서 다음에 저희가 한번 저희가 기회를 만들고요",
  "아~ 그러면 여기서 일반 시민들은 이 교육감 선거결과 의미에 대해서 어떻게 생각하는지 저희 인제 토론자 분들께서 앞에서 한번 짚어주셨고요",
  "아~ 궁금해서 저희가 한번 알아봤습니다",
  " 네. 교육감 선거결과에 대해서 일반 시민들에 의견을 들어봤습니다",
  "아~ 이번 교육감 선거결과에 대해서 학생 학부모 그리고 이 선생님과 같이 이 교육주체들께서도 다양한 반응들을 보이고 계시는데요",
  "여기서 직접 모셔서 좀 더 자세한 의견 들어보는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "아~ 먼저 아~ 학생인데요",
  "중동 고등학교 삼 학년 강성훈 학생입니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 지금 중동고는 자사고인데 교육감 선거결과에 대해서 어떻게 생각하세요? 예. 그냥 순수하게 학생에 입장 학생들에 입장을 대변해서 말씀드리면요",
  "저희 학교 학생들에 분위기는 지금 굉장히 어~ 실망하고 있어요",
  "그까 이번 교육감에 다른 정책들 때문이 아니라 단지 이 자사고가 폐지된다는 거 때문입니다",
  "사실 저희 고등학교 삼 학년이라서 이제 졸업하면 솔직히 별로 상관없는 일일 수도 있는데 이렇게 실망한 이유는 이제 저희 학교에 들어올 나중에 미래에 후배들이 저희가 받았던 이런 좋은 교육들을 받을 기회가 없어질까 봐 그래서인데요",
  "저희가 이렇게 왜 이 학교는 교육이 좋다고 말씀을 드리냐면 네",
  "어~ 저희 학교가 실행 시행하고 있는 것 중에서 대표적인 것이 동료튜터닝이라고 있습니다",
  "이 제도가 무엇이냐면 어떤 한 과목에 대해서 조금 더 잘 하는 학생이 약간 그 학 그 과목에 자신이 없거나 좀 부족하다고 느낀 학생을 도와주고 서로 이렇게 좋은 상호관계를 맺는 그런 가르쳐 주기도 하고요",
  "네. 그런 시스템인데요",
  "저 이~ 자유형 사립 고등학교가 점점 입시학원화 되어가고 있다는 우려 주변에 우려들이 굉장히 많습니다",
  "하지만 이런 동료튜터닝 서로 돕고 합 협동하고 이런 프로그램들이 잘 정비돼 있는데 이것을 과연 입시만을 그~ 노리는 그런 학교라고 말할 수 있을지에 대해서 굉장히 의문이 듭니다",
  "그리고 또 저희 학교는 네",
  "학교폭력이나 왕따 같은 그런 사회적 문제들이 지 사회적 문제로 지금 굉장히 이슈화 되고 있는데 그런 면에서는 청정공간이라고 생각을 하거든요",
  "정말 제가 아는 한에서는 단 한번도 그 친구들 간에 뭐 폭력을 휘두른다거나 누군가를 왕따시킨다거나 이런 거를 본 적이 없습니다",
  "하지만 저는 단순히 이것이 성적이 조금 더 좋은 학생들을 모아놨기 때문이라고 생각하지 않습니다",
  "학교가 그런 분위기를 만들 수 있도록 도와주고 학생들이 편안한 환경에서 공부하고 또 약간 사람 그런 인성 같은 면에서도 안정을 취할 수 있게 학교적 측면에서 도움을 줬기 때문이라고 생각을 합니다",
  "이 자사고 교육활동에 대해서 굉장히 만족스러워 하고 있구요",
  "그리고 이 학교 분위기도 만족스러워서 이 자사고 폐지라는 이 공약에 대해서 좀 우려한다라는 말씀을 해주셨고 그럼 여기서는 좀 다른 의견을 가진 학생도 나와있는데요",
  "부천 정명고에 한정대 학생입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 지금 일반고에 다니고 있는데 일반고에 지금 다니면서 문제점이 있다면은 어떤 것들 생각하시는지요",
  "아~ 수업태도가 다른 자사고나 그런 좋은 학교보다 네",
  "그게 약간 좀 떨어지는 것 같애요",
  "또 태도 말고 또 여러 가지 것들도 또 다른 것들은요",
  "아 자신에 꿈을 찾지 못한 학생들이 많고 예",
  "네. 아~ 그럼 이제 지금 어 이제 고등학교 삼 학년이라고 들었어요",
  "근데 아마 어제 모의고사를 봤을텐데 본인에 진로를 정했는지요",
  "아직 정하지 못했습니다",
  "아~ 아직 정하지 못했어요",
  "자 그~ 여러 가지 지금 고 삼이라서 불안한감도 있고 그럴 텐데 이번에 이 새로운 교육감이 아~ 됐어요",
  "그런 분들한테 대한 어떤 기대가 있다면은요",
  "어~ 일반고 학생들에게도 네",
  "좀 평등한 그~ 교육에 장을 열어주셨으면 좋겠습니다",
  "평등하고 좋은 교육이라고 네",
  "네. 네. 아~ 네. 일반고에 어떤 그런 슬럼화 문제에 대한 이런 것들 우려들 약간 얘기를 해줬구요",
  "그럼 이번에는 학부모님 얘기를 한번 들어보겠습니다",
  "아~ 양순지 학부모님이신데요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 지금 서울시 자사고 학부모 연합회 회장이세요",
  "네. 지금 그~ 아~ 어떻습니까? 자사고에 다니는 자녀를 두었는데 만족하시는지요",
  "네. 아~ 지금 사실 자사고 자체가 시행한 지 오년이 된 걸로 알고 있습니다",
  "아~ 그리고 어~ 우리 아이가 학교를 다니면서 매우 만족하는 어~ 만족하고 있고 또 자사고 그~ 설립정책에 제일 중요한 거는 교육에 다양성이라 그렇습니까? 네",
  "우리 아이가 또 자사고를 선택을 했 했는데 어~ 예를 들면 우리 학교에서는 그~ 소누문이라는 일년 과정에 프로그램이 있습니다",
  "이 프로그램을 아~ 진행하면서 아이들한테 혁 협동심과 리더십 그리고 어~ 인성 등등 많은 거를 배우고 있습니다",
  "그럼으로서 아이 어~ 우리 아이에 그~ 학교에 만족도가 매우 높고 또 그런 반면 어~ 사교육에 원인이 자사고도 좀 말씀들을 하고 계시더라고요",
  "그렇게 봤을 적에는 사실 우리 아이나 많은 학생들이 그~ 학교 방과후 프로그램과 어~ 야자 야간 자율학습 등을 사용을 하야므로서 네",
  "사요육에 그 의지가 많이 없습니다",
  "그럼으로서 참 그~ 학부모 자사고를 보내는 학부모님들 요번 정책과 그~ 새로운 교육감님에 공약 때문에 매우 불안해하고 있습니다",
  "네. 그리고 마지막으로 어~ 우리가 인제 그 연합 자사고 학부모회에서 작년에 네",
  "그~ 저기 선발권 때문에 어~ 좀 그~ 많은 일이 있었습니다",
  "때문에 혹시나 만약에 또 자사고 폐지나 축소건이 의견이 된 어~ 현실화가 된다면 작년처럼 동일한 행동을 취할 수밖에 없을 것 같습니다",
  "네. 지금 그~ 자사고에 교육활동에 대해서 굉장히 만족스럽다라고 얘기를 하셨고 또 이 폐지나 축소에 대해서 굉장히 지금 우려에 말씀을 주셨습니다",
  "아~ 그러면은 다른 학부모님 말씀을 좀 들어보겠는데요",
  "아~ 이번에는 그~ 이성옥 학부모님이십니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 지금 자녀가 혁신학교에 다닌다고 들었습니다",
  "어떻게 만족하시는지요",
  "예. 굉장히 만족하고 있습니다",
  "어떤 점이 만족스러운지 좀 구체적으로 말씀주시겠습니까? 아~ 저희 학교는 혁신학교이기 때문에 네",
  "음 아이가 학교를 다 가면서도 등교할 때 엄마 다녀오겠습니다 하고 밝은 얼굴로 나갔을 때가 정말 너무 기분도 좋고 네",
  "또 하교했을 때도 애가 편안한 마음으로 돌아오고 오늘 무슨 좋은 일 있니 이렇게 물어보면 아 엄마 오늘은 참 기분이 좋네 이러면서 또 다른 일을 또 먼저서 나가게 할 수 있는 음 자기 혼자 스스로 할 수 있는데 그게 너무 많더라구요",
  "그러면서 앤 으 뭐가 그렇게 좋아 그랬더니 엄마 나 이 학교가 만약에 배정이 안 됐고 만약에 다른 학교에 갔으면 이런 행복함을 몰랐을 것 같애요",
  "이렇게 말씀을 말을 들었을 때 아 참 정말 내가 이 학교를 잘 집어넣어줬구나 뭐 응 배정을 잘 받게 해줬구나 보다도 아 우리애가 이렇게 만족을 하면서 다닐 수 있다는 거에 참 감사함을 느끼게 됐던 네",
  "날이 참 많았습니다",
  "그렇지만 으 도대체 뭐가 그렇게 좋아 그랬더니 으 같은 학교를 다니면서 다른 학교 다니는 친구들하고 같이 비교를 해봤을 때 엄마 우리 학교는 참 많은 활동이 되게 많아 아 그래 거기서부터 막 이렇게 주절주절주절하게 얘길 하는데도 네",
  "예. 그~ 으 학교에 대해서도 많은 활동이 있는가 반면에 또 그~ 네",
  "자기가 갖고 있는 활동에 대해서도 굉장히 소신껏 얘기할 수 어디든지 자신있게 얘기할 수 있는 거 예. 혁신학교 교육활동에 대해서 만족스러웠고 예",
  "또 그 결과 자신있게 발표하는 모습보면서 또 예예",
  "굉장히 또 흐뭇하셨다",
  "라는 말씀을 하셨는데 이 혁신학교를 확대가 인제 많은 이제 진보 성향에 교육감들이 공약으로 내세우고 있어요",
  "여기에 대해서는 어떻게 하세요? 어떻게 생각하세요? 아 저희 학교는 일 으 일 학년 때부터 일 대 일 진로상담이라는 프로그램도 있고 네",
  "또 으 일 대 일 멘티 멘토 와 멘티 서로 친구들 간에 서로 그런 관계를 맺어가면서 서로 네",
  "교우 관계도 굉장히 좋고 으 또 이 삼주체라는 그~ 엄마들에 모든 학부모님들에 마음 네",
  "똑같다고 생각하겠지만 네",
  "으 선생님들에 정말 열과 성의를 다해서 애들한테 쏟아붓는 그런 열정을 가지고 그거를 바 발 발판 삼아서 천천히 애들이 발전해가는 모습과 또 그 뒷 뒤에 서서 엄마들이 네",
  "학부모들이 이렇게 어 정말 우리 애들이 이렇게 크고 선생님들이 이렇게 열심히 해주니까 네",
  "만족할 수밖에 없는 네. 혁신학교 교육활동에 대해서 학부모님으로서 참 만족한다라는 말씀을 하셨구요",
  "아마 그렇게 된 데에는 이제 그 선생님들에 어떤 노력과 이런 공언들이 아무래도 큰 밑받침이 되지 않나라는 생각이 드는데요",
  "그래서 저희가 선생님들에 의견도 한번 좀 들어보고자 합니다",
  "아~ 이번에 그 강희원 선생님이신데요",
  "네. 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 학생들을 지도하시는 입장에서 이번 교육감 선거결과에 대해서 어떻게 보 보시는지 또 아마 기대도 있고 우려도 있으실 것 같애요",
  "네. 기대와 우려가 동시에 드는 건 사실입니다",
  "그리고 정책을 꼼꼼히 따져봤을 때 보수 쪽에서 흔히 저희가 말하는 보수 쪽에서 내세우는 정책과 그 진보 성향에 후보님께서 내세우는 정책 어느 쪽도 다 사실은 교사들에 입장에서 만족스럽지 못한 것도 사실입니다",
  "다만 진보성향에 교육감님께서 당선이 되신 건 제가 개인적으로 생각할 때 어~ 보수 성향에 진 후보님께서는 지나치게 이 현실 문제를 모자라게 인식하게 계신듯 하고요",
  "진보 성향에 후보님들께서는 지나치게 또 과하게 변화를 요구하시고 있는 듯 합니다",
  "지금 수월성 교육에 문제가 있는 건 당연히 사실입니다",
  "교사들도 그걸 인식하고 있고요",
  "그런데 그것을 너무 거시적인 관점에서 자사고를 폐지하겠다",
  "혁신학교를 확대하겠다",
  "이렇게 이분법적으로 생각하는 이 논리 자체가 문제가 있고 그렇게 계속 지속적으로 생각하시는 한 교육현실에서에 변화는 굉장히 멀게 느껴지는 것이 사실입니다",
  "네. 그까 어~ 교육현장에 기반한 안정적인 변화가 있어야 되지 않냐라는 이런 말씀을 주셨어요",
  "아~ 그러면 다른 선생님 의견도 좀 들어보겠습니다",
  "혁신학교 선생님께서 나와계시는데요",
  "어 선사 고등학교 배성우 선생님이세요",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 네. 이번 교육감 선거결과 어떻게 생각하시는지 네. 말씀 부탁드리겠습니다",
  "어~ 일단 저는 좀 다행이다라고 생각을 하고요",
  "지금도 이렇게 토론을 들어보니까 지금 조금 전에 말씀하셨던 저 자사고 학생 학부모님 다 만족을 하시는 것 같애요",
  "그리고 제 옆에 앉아계시는 혁신학교 학부모님도 만족을 하시는 것 같고 네",
  "다만 일반고에 다니는 학생이 상대적 박탈감 좀 느끼고 있는 것 같고 우리도 질 높은 교육을 받았으면 좋겠다",
  "이렇게 좀 부러워 하는 눈빛도 제가 좀 봤거든요",
  "결국은 이제 혁신학교라는 것이 선발된 소수에 자사고 학생들 이들 이들에게 질 높은 교육을 주겠다보다는 어~ 혁신학교처럼 모든 아이들에게 어떤 질 높은 교육을 제공하겠다라는 것으로 보이거든요",
  "그래서 혁신학교 확대를 주장하고 있는 그~ 흔히 말하는 진보 교육감들에 당선을 축하하고 반기고 있고요",
  "어~ 근데 저는 좀 진보 교육감이라고 하는 말에 있어서 조금 다르게 생각을 하는데 어~ 흔히 말하는 진보 교육감님들에 어떤 정책을 봤을 때 어떤 전혀 어떤 진보 교육에 색깔이 보이진 않거든요",
  "다만 기존에 어떤 너무 지나친 경쟁이 위주라든가 아니면은 어떤 특혜나 어떤 차별이 있는 교육에서 공교육이라고 하는 모두가 공공성을 기반으로 해서 모두가 질 높은 교육을 받을 수 있는 어떤 공교육 정상화를 이야기 하고 있다고 봅니다",
  "어 이런 공교육 정상화는 지금 박근혜 정부에서도 꾸준히 이야기하고 있는 부분이고요",
  "해서 이렇게 그 공교육을 정상화시키기 위해서 뭐 학 혁신학교에 확대를 넘어서서 지금 이미 일 기 혁신 학교에서 많은 성과들을 보이고 있는데 그런 경험들이 이번에 그 교육감 선거결과로 나타났다고 보고요",
  "이러한 것들을 이미 좀 검증된 것들은 일반학교로 좀 확산을 해야 될 필요가 있다고 보고요",
  "지금 기존에 있던 혁신학교 또 새로 지정될 혁신학교에서는 어~ 조금 더 다양한 그리고 조금 더 많은 실험을 할 필요가 있다고 봅니다",
  "다만 좀 기우라고 할까 좀 우려되는 부분은 어~ 지금 당선되신 교육감님들께서 네",
  "혹시라도 어떤 가시적인 성과를 보이기 위해서 무리하게 추진하는 것은 저도 조금 좀 우려가 되는데요",
  "어떤 교육청이 교육감님께서 어떤 전륜 자동차에 앞바퀴가 돼서 내가 방향도 설정하고 네",
  "내가 힘을 줄테니까 뒤에서 따라 와라 어~ 라고 했을 때는 거의 실패할 거라고 봅니다",
  "지금 이미 성공하고 있는 혁신학교들을 보면 전부다 그 힘이 교사들에 자발성이거든요",
  "교사들 학부모들 학생들 이들에 자발성이기 때문에 어떤 그~ 교육청에서 혁신을 주도하고 따라 가는 거보다는 교사들을 믿고 교사들을 전면에 내세우고 교사 학부모 학생 이런 교육 주체들을 내세우고 네",
  "교육청은 뒤에서 좀 밀어주는 그래서 우리는 사륜구동이 될 수 있다",
  "그래서 뒷바퀴에서 힘차게 밀어주는 어~ 그런 형태로 발전해 나갔으면 좋겠습니다",
  "아~ 지금 저희가 브이씨알에서 그리고 또 이 플로어에서 아~ 시민들 그리고 또 학생 학부모 그리고 선생님들 얘기를 들어봤습니다만서도 이번 교육감 선거결과 기대도 있구요",
  "그리고 또 거기에 대한 우려도 있다는 것을 다시 한 번 확인해볼 수 있습니다",
  "사실 이 교육감은 이 초중고 교원 인사권 그리고 이 학생 평가 방식 등 이 권한이 약 열일곱 가지 정도나 된다고 합니다",
  "그래서 이 교육 소통령이다라고까지 불릴 정도로 굉장히 중요한 위치를 차지하고 있는데요",
  "이 진보 교육감에 대거 당선으로 어찌되었든지 간에 앞으로 우리 교육과에 계에 많은 변화가 예상이 됩니다",
  "그래서 지금부터는 이 선거 이후 이 교육계에 변화를 한번 아~ 진단해 보는 시간을 좀 갖도록 해보겠습니다",
  "진보 교육감들이 제시하고 있는 주요정책들이 여러 가지가 있는데 그 중에서 지금 많이 나오고 있는 것들 중에 한 가지가 바로 자사고에 폐지하고 혁신학교에 확대거든요",
  "여기에 대해서 현 정부정책 하고는 좀 차이가 있다",
  "그러다 보니까 좀 아무래도 우려가 된다라고 하는 분들이 많이 있습니다",
  "하병수 대변인께서 한번 말씀해주시죠. 네",
  "뭐 일 기 교육감들은 이제 무상급식 혁신학교에 시작단계였다라면 이제 이 기 교육감은 무상급식을 넘어서 이제 보편적인 어떤 교육복지를 확립을 하고 네",
  "어~ 가장 큰 슬로건이 바로 입시 고통해소와 공교육을 정상화를 주요 슬로건으로 공통적으로 내밀고 있습니다",
  "그럼 대변님 그중에서 저희가 하나씩 하나씩 좀 짚어가보죠",
  "먼저 아~ 혁신학교 하고 자사고 문제 얘기를 하고요",
  "그다음에 인제 뭐 무상급식 그다음에 또 다른 문제를 한번 애길 해보죠",
  "예. 그런 맥락에서 이제 말씀을 좀 드릴려고 하는 건데요",
  "어쨌든 뭐 교육정책을 수립하는 이제 교육감이나 교육부 장관 입장에서는 특수한 몇 학교에 치중할 문제가 아니라 이제 전체 교육에 생태계를 좀 바라볼 수밖에 없습니다",
  "어~ 이미 자사고는 지난 엠비 정부 때 지나치게 많이 세웠다라는 평가가 지금 중앙정부에서도 어~ 주요 평가지점입니다",
  "그 결과적으로 그~ 뭐 자사고 자체에서도 좋은 프로그램이 있을 수 있고요",
  "혁신학교도 좋은 프로그램이 있습니다",
  "문제는 이 자사고가 많이 생김으로써 서울 같은 경우에는 지금 스물다섯 개가 자사고가 생기고 전국에 사십구 개 중에 거의 절반이 서울에 집중되어 있는데요",
  "어~ 실제 자사고는 이제 어~ 그~ 왜 어~ 과학고나 이 예술고처럼 일정에 특수한 목적이 있다기 보다는 뚜렷한 목적이 없습니다",
  "자사고가 어떤 목적으로 세웠는지 그까 정책적으로는 처음에 도입단계에서는 어~ 뭐 교사들 월급을 이제 국가에서 주지 않는 대신에 수업료를 세배를 납부하고 그리고 교육과정과 선발에 있어서 일정한 자율권을 부여한다",
  "그리고 국가가 그 자사고한테 지원할 예산을 일반학교에 확산을 시킨다라는 정책적 목표를 갖고 했는데 그것이 다 실종 되었습니다",
  "결과적으로 어~ 선발권에 자율이 상당부분 국영수 위주에 입시교육으로 지금 전락돼 있는 부분이 있고요",
  "그리고 정부지원을 받지 않겠다고 하지만 이미 어~ 저희 자체조사에 의하면 법으로 금지하고 있는 교육과정 운영비나 어~ 교직원에 어떤 수당 관련된 인건비성 지원비를 어~ 어~ 전국에 있는 스물다섯 개 자사고 대략 백사억 원을 지급받았고 기업설립 자사고 같은 경우에는 최근 삼년간 이백사십이억 원을 받았습니다",
  "일반학교에 일년 그~ 학교운영비가 사억인데 이 정도 대상이면 거의 다섯 배가 넘는 숫자거든요",
  "그니까 결과적으로 정책에 의도했던 목표가 다 실종돼 있는 상황이고 가장 큰 문제는 바로 그 자사고 생김으로 인해서 자고 자사고는 그 인근 주변에 있는 아이들이 가는 것이 아니라 서울 지역 전체가 들어갑니다",
  "그럼 결과적으로 기존에 일반고와 자사고로 전환하면서 그 동네에 살고 있는 아이들이 다른 지역을 가든가 아니면 그 주변에 있는 또 고등학교를 가게 되면 자사고는 어~ 평균 삼십 명 이하에 학급 당 학생수가 배정되는 반면에 그 주변에 있는 일반고는 평균 삼십오 명이 넘는 지금 학급 과밀화급 현상이 지금 벌어지고 있고 그 상당수에 상위 어~ 상위 성적을 갖고 있는 아이들이 집중되면서 일반고에 아이들 성적이 전반적으로 떨어지고 있습니다",
  "그렇다면 그 자체은 어~ 면학 분위기에도 영향을 끼치고 있기 때문에 네",
  "자사고에 설립자체에 목적도 실종될 뿐만 아니라 어~ 교육 생태계에 전반에 영향을 악영향을 주기 때문에 네",
  "이 부분을 좀 바로 잡고자 하는 것이 이제 핵심 됩니다",
  "네. 김성렬 교수께서 어떻게 생각하시는지 예. 그~ 자 자율형 사립고로 지금 이름이 돼있는데요",
  "원래 그~ 자립형 사립고등학교였습니다",
  "사실 그 자립형 사립고등학교를 도입할 당시에 가장 큰 목적은 그~ 사립학교답게 학교를 운영하게 자율성을 주겠다는 거였죠",
  "그러나 그런 자율성을 갖는 대신에 그 운영에 필요한 그 재원은 스스로 재단이 확보를 하라는 것이 그 처음에 출발이었습니다",
  "그러나 이게 정책에 이상과 현실이 가장 그 괴뢰가 큰 부분이 저는 이~ 자사고라고 유 저~ 지칭되는 학교제도라고 생각합니다",
  "처음에처럼 자립형 사립고로 해서 여섯 개 학교가 이렇게 출발했을 당시에는 그~ 충분히 그러한 법인은 그러한 학교를 운영할 수 있다라고 생각을 그~ 했던 건데 그러나 정권이 바뀌면서 이게 자율형 사립고로 다시 명칭도 바뀌고 이걸 백 개 만들겠다고 이런 과정에서 무리한 정책추진이 분명히 됐습니다",
  "그러다 보니까 그~ 자류 자율형 사립고로써 운영할 여건이 안 되는 법인들도 자율형 사립고를 운영하는 것이 되었고 그 속에서 실제로 정책을 통해서 사립학교다운 사립학교를 운영하는 그런 목적들이 부분적으로 실종 되어 버렸던 것 같습니다",
  "그러면서 또 원래 기대했던 어떤 그~ 다양성 속에서에 선택권에 보장이라든지 또 다른 학교를 에 혁신을 견인해낼 수 있는 그런 학교로서에 위상 같은 것들은 다 실종돼버리다 보니까 지금 그~ 자율형 사립고에 대한 폐지 논란 또는 축소 논란이 있다고 봅니다",
  "그래서 그~ 금년에 서울 시내에서 열네 개 고등학교가 재평가를 받지 않습니까? 그~ 정말 그~ 아까 저~ 하병수 대변인께서 말씀하셨다시피 그 본래에 목적은 제대로 실현하고 있는지 교육 생태계에는 또 어떤 영향을 미치고 있는지 어떤 다양한 평가기준을 설정을 해서 평가를 하고 정 진정으로 자율형 사립고를 운영할 수 있는 그런 학교들로 한정해서 운영하게 하는 것이 그~ 우리 교육소비자나 학 인 학부모나 학생들도 보호하는 것이 된다고 생각을 합니다",
  "그래서 무조건 그~ 진보 교육감이 되었다고 해서 폐지다",
  "아~ 뭐 이런 거보다는 그 본래에 목적이 이~ 전개돼 오는 과정에서 어떻게 산 그~ 실종돼 있는지 이걸 되살릴 수 있는지 이런 것들을 좀 세심하게 그~ 살펴 보는 것이 필요하다고 생각합니다",
  "본래에 정책목적 말씀하셨는데 그렇다면 폐지해야 합니다",
  "왜 그런가 하면 이런 학교 유형들은요",
  "사실은 아~ 특권계층들이 안정적으로 학교를 통해서 세대 간에 계급 재생산을 할려고 하는 목적에서 만들어진 학교예요",
  "그걸 이제 숨기고서 학교 다양화 정책이다",
  "다양화 하면 학교 간에 경쟁이 활발해지고 그러면 그리고 학교 선택권을 줘서 그러면 학생 어~ 교육에 서비스에 질이 올라갈 것이다",
  "이런 정책 가설에 입각한 학교거든요",
  "그런데 우리나라뿐만 아니라 이런 정책을 앞서 시행한 영국이나 미국 이 정책 다 폐기했어요",
  "왜 그런가 하면 이 학교 다양화라는 미명 하에 도입한 정책은 학교에 수직적 계층적 서열화만 부채질 하고 오히려 특권계층에 아이들에게 더 좋은 교육을 그렇지 않은 아이들한텐 더 나쁜 교육을 여러분들 생각해보십시오",
  "우리 인류 역사가 어떻게 진보해왔냐면요",
  "학교와 관련해서 미국이란 나라가 매우 정의롭고 자유로운 나라일줄 알지만요",
  "천구백오십사년에 연방 대법원에 브라운 판결이라는 게 있었어요",
  "그 이전에는 학교를 얼굴 빛이 어떤 가에 따라서 나눠 다니게 했어요",
  "그러니까 백인 학교에는 유색인종이 갈 수가 없었어요",
  "그래서 그 소송을 걸어서 그걸 해결하고 그래도 보수적인 주는 그~ 인종에 의해서 학교를 차별했기 때문에 육십년대 말까지 또 한번에 위헌소송을 받고 나서야 미국에 학교가 통합이 됩니다",
  "내가 왜 말씀을 드리냐면 지금 우리는요",
  "거짓 표현으로 거짓 정책에 목표를 내세우면서 계층 간에 이제는 인종이 아니에요",
  "한국에 있는 계층 간에 학교를 분리하는 정책을 지금 이런 학교들을 통해서 시행하고 있어요",
  "그런데 얼마나 지금 이게 심각한 문제냐면요",
  "지금 자사고가 직접 얘기가 되지만 외고 특목고 중에 사립외고라든가 이런 문제도 여기에 해당이 되는데요",
  "이런 특권층 학교가 지금 우리가 십이 프로가 넘었어요",
  "근데 미국 갖고 미국이나 영국 같은 나라도 그런 귀족 학교가 어느 정도 그 사람들은 어느 정도 약간 겸손해요",
  "한 삼 프로도 안 돼요",
  "에 그런데 이게 말하자면 맹목적으로 이렇게 이념적이고 아까 우리 선생님 지적하신 것처럼 이조 장관 전임 이명박 에~ 정부시절에 이조 장관이 이걸 이념적으로 밀어붙인 겁니다",
  "그러니까 미달 사태도 나고 지금은 이게 특혜와 편법에 온상처럼 지금 학교가 돼있기 때문에 현 정부 자체도 지금 오늘 교육부 장관이 갈렸지만요",
  "이 교육부 장관조차도 이 정책은 실패한 정책이라고 단언할 정도에 정책들이에요",
  "그걸 학자들이 거짓으로 이 정보를 제공하고 국민들에 판단을 흐리게 하고 하는 것은 더 이상 있어선 안 됩니다",
  "저~ 저~ 그~ 저저저 아직 예에",
  "그~ 김용일 교수에 그런 그~ 평가에 대해서 네",
  "저도 부분적으로 동의를 합니다",
  "근데 문제는 뭐냐하면요 그~ 자사고라든지 혁신학교라든지 이런 경우는 각각에 설립주체가 다르고 운영하는 방식이 다르지만 부분적으로 그~ 공교육 체제 내에서 운영에 방식에 변화를 통해서 교육에 질을 싹 끌어올리고 있지 않습니까? 혁신학교는 그 대상이 광범위하고 자사고는 좀 소수라는 점에서 차이가 있고 그리고 그런 과정에서 김용일 교수께서 말씀한 대로 계층에 부분적 재생산이 또 이루어지고 있다고 저도 생각을 합니다",
  "왜냐면 그~ 접근기회에 있어서에 그~ 경제력에 의한 차이가 있을 수 있기 때문입니다",
  "그런데 문제 우리가 그런 학교를 없애느냐 이런 것도 중요하지만 어떻게 하면 아~ 일반고 어~ 모든 일반고들을 좀 상향적으로 위로 끌릴 수 있는 있게 하느냐 이런 것이 전 중요하다고 생각하거든요",
  "그래서 그~ 김용일 교수에 말씀대로 정말로 뭐 자사고를 그~ 선택에 자유와 또 다양성 특 특별한 요구에 의한 다양성을 요구한다고 하면 그런 선 요구가 우리가 한 삼 내지 오 프로 된다고 하면은 그런 것들을 수용해 주면서 수용해줄 수 있는 그~ 여유도 가져야 되고요",
  "또 한편으로 에~ 일반공립고나 다른 학교들을 굉장히 끌어올림으로써 으 그~ 생 그~ 다른 자사고 같은 소수에 제도에 존재에 의해서 생길 수 있는 그 계층에 재생산이나 아~ 불평등을 해소하기 위한 또 정책을 동시에 펴야 된다고 생각합니다",
  "그~ 저는 그~ 상당히 그~ 김용일 교수에 주장에 동의를 하지만 그 주장과 더불어서 어떻게 하면은 모든 고등학교들을 좀 끌어올릴 수 있느냐 하는 그런 대안들이 보다 구체적으로 나왔으면 하는 예. 사실은 그런 기대를 가지고 있습니다",
  "주장을 한 것이라기보다는 객관적인 정보를 제공해 주는 측면이 강하고 주장을 한다면 말씀대로 일반고들에 대해서 지원들을 강화하고 해야 되겠죠",
  "그런데 그것은 책상물림에 얘기고 정책현실에 들어가면 그런 학교가 있는 한 이 사람들이 정책에 접근용의성이 높은 사람들입니다",
  "관료 출신에 자제들이라든가 그밖에 경제계 유력자 자식 자제들이라든가 그렇기 때문에 어떻게해서든 교육관료들은 편법으로라도 제공을 해주는 거예요. 돈을 실제로 재원이 그렇게 배분되고 있어요",
  "그러니까 우리가 이 문제를 바라볼 때 사태에 본질을 해결하기 위해서 우리가 조금 어떻게 보면 잘못된 정책을 바로 잡을 땐 반대 쪽으로 좀 휠 수밖에 없는 그런 불가피성이 있다하는 걸 이해하셔야 된다는 겁니다",
  "그것 가운데 하나가 자사고 폐지차원에서 언급이 되고 있는데 학교라고 하는 건요",
  "내가 이~ 여러 번 말씀드리지만 한번 세워놓으면 쉽게 폐지할 수 없어요",
  "우리 부모님 걱정하지 마세요",
  "그건 무슨 뜻이냐면 그걸 걱정하시기보다는 왜 내 아이들은 일반고 다니는 애들보다 세 배 등록금 더 내고 프로그램마다 비용 더 냅니다",
  "우리가 솔직히 그거 통계자료들이 다 있어요",
  "그러면 그런 여유가 없는 아이들은 못 오게 하는 그런 고립된 학교에서 내 아이를 키운다고 하는 이 문제를 어떻게 해결을 할 것인가 이거예요",
  "우리 애들이 나중에 커서 사회를 디자인하고 건설해오고 같이 일하면서 더불어 살아야 할 아들 아이들인데 평생 한번도 못 만나고 살아가요. 인제 이렇게 만들어놓으면 이 사회가 학교정책을 어떻게 하니 마니를 떠나서 사회 존립 자체가 위 위태롭게 된다는 얘기예요",
  "자 교수님 이 한 가지 말씀만 드리고 싶습니다",
  "이~ 자사고 문제는 이 수월성이라는 이야기를 지금 이야 이야기도 하셨지만 이 돈에 좌지우지 되는 이 수월성 교육은 당초부터 설립은 잘못됐다고 봅니다",
  "첫 단추부터 잘못 끼운 건 분명합니다",
  "그런데 이번 진보 교육감님들에 공약을 분석하면서 혁신학교하고 자사고를 바라보는 이 잣대가 이중적인 잣대를 대고 있습니다",
  "하병수 대변인도 인정하셨지만 재정적인 측면이나 특권이라든지 차별문제는 자사고에게는 그렇게 제공해가면서 혁신학교는 달리 적용하고 있습니다",
  "혁신학교는 혁신학교가 아닌 다른 학교에 대한 차별성과 특혜 문제가 있습니다",
  "이 문제에 대해서 혁신학교도 엄연히 그와 같은 잣대로 기준을 바라보면 이것도 문제가 있는 겁니다",
  "그런데 그러한 거대담론 이야기하자는 게 아니라 정책에 방향성을 만들 때는 이 자사고가 지금 현재 어떤 문제가 있다는 것은 이미 다 이야기하셨겠네",
  "중복돼 있는 건 생략하고 비싼 등록금 개선해야죠",
  "그리고 엄정한 심사로 재정자립도 등을 통해서 심사를 해야 됩니다",
  "그리고 그 기준이 미달되면은 자사고에 지정을 안 해야 됩니다",
  "그거에 대해서 첫 단추부터 잘못 끼웠던 거에 대해서 자사고 정치관은 전면 전환을 해야 되겠지만 학부모에 교육선택권이라는 그 주장은 이거는 강조 체크가 돼야 됩니다",
  "그 자체를 그냥 무시하고 일방적으로 없앤다",
  "폐지하겠다는 주장은 교육감에 우선권한으로 학부모 교육선택권을 그렇게 일방적으로 구속합니까? 그거는 제가 볼 때는 너무 과하다",
  "그리고 혁신학교 아까 이야기를 하셨는데 좋습니다",
  "여러 가지 구성원들이 만족하고 학생들이 만족하죠",
  "그런데 혁신학교를 가만히 보면은 돈을 내시오면 혁신학교입니까? 그럼 돈을 경기도처럼 전 학교를 다 혁신학교로 하겠다고 했는데 그 재정은 어떻게 충당할지 저는 상당히 앞으로 교총은 끝까지 정책을 감시하고 이행해야 될 역할이지만 과연 재정이 지원 안 되고 혁신학교 지금 같은 구성원들 만족도를 이끌어낼 수 있을까 학생수를 줄이고 여러 가지 교육과정에 대한 투자를 하고 수학여행이라는 걸 투자하고 그러면 전 학교를 어떻게 사천만 원씩 지금 경기도 같은 경우에 모든 학교를 다 지원했을 때 그러면은 이건 국가차원에서 얘기해야 될 정책이죠",
  "그런데 이러한 혁신학교가 구성원이 만족되고 있다고 그 나머지 일반학교는 과연 그럼 어떤 허탈감을 갖고 있는지 이런 정책에 균형점 그리고 바라보는 기준도 동일해야 되는데 자사고는 그렇게 보고 혁신학교는 그렇게 안 보고 이게 무슨 잣대입니까? 이 자체도 제가 볼 때는 문제가 있고요",
  "혁신학교는 의사결정 구조를 교장 선생님이 거수기 역할로 지금 하고 있지 않습니까? 네",
  "직무성을 이 여러 가지 측면에서 볼 때 다른 선생님들 간단하게 답변해주시죠. 네",
  "길게 이 부분을 좀 논의하기 좀 어렵지만 네",
  "사실관계가 또 있으니까 또 좀 넘어가기 예예. 말씀하십시오",
  "어~ 혁신학교는 뭐 특혜 부분 없습니다",
  "그~ 일단 실험학교로써에 기본성격이 있는 거죠",
  "그죠? 그리고 이 지금 교육부 산하나 뭐 교육청 산하에 굉장히 많은 시범학교가 있습니다",
  "다 예산지원 없는 시범학교 자체가 정상적으로 운영되기 어렵기 때문에 어쨌든 실험 학교로써에 일정기간에 성공 그리고 그거에 대한 일반학교에 확산을 목표로 하고 있고 그 부분은 뭐 이번 선거결과뿐만 아니라 현실에서 이미 이제 상당부분 혁신학교에 모델들을 흡수하고 있고 소위 이제 보수 교육감으로 분류되는 지역도 지금 인수위를 통해서 혁신학교 모델을 흡수하겠다라고 공식적으로 선언하고 있거든요",
  "이 부분에 대한 흐름은 사실 특혜에 대한 문제가 아니라 일단 혁신학교 저도 혁신학교 교사지만 굉장히 희생을 많이 하고 교사들이 아까 자발성 협력성 말씀하시지 않았습니까? 정부 돈 안 받아도 됩니다",
  "어느 정도 정착이 된 학교들이 이제 실험학교로 성공이 완성 완성돼 있는 학교는 이미 재정지원 없이도 충분히 이제 자체에 문화가 정착돼 있기 때문에 그 동력끼리 살아있습니다",
  "그리고 어~ 혁신학교 예산도 처음 실험 실험학교와 초기 단계와 중간 단계와 이후 단계에 예산이 줄고 있습니다",
  "그리고 결과적으로 영이 될 겁니다",
  "그런 모델로 일반학교에 확산의 흐름을 갖고 있는 거고 결국 전체적으로 확산한다는 얘기는 똑같이 일억씩 준다는 게 아니라 결국 예산지원 없이 공통적으로 추 뭐 기본적인 예산을 지원하는 거고 그나마 지금 확산된 게 경기도 교육청 같은 경우에는 행정 실무사 처음에는 이제 혁신학교들이 자체예산 그~ 교사들에 업무를 보조해야 되기 때문에 행정 실무사를 공통적으로 뽑았는데 일반학교에 이제 의무적으로 행정 실무사를 다 배치 했거든요",
  "이런 혁신 이런 흐름들로 지금 가고 있기 때문에 그 특혜에 대한 얘기는 사실 철 지난 논리기 때문에 아니 제가 제가 말씀드리는 거는 좀 얘기 안 하셨으면 좋겠고 그리고 어~ 교장에 거수기 부분도 계속 공용화 하는 부분입니다",
  "혁신학교에 힘이 아까 말씀드렸듯이 자발성과 협력성입니다",
  "과거에 권위를 앞세웠던 교장 선생님에 어떤 독단적인 행보 즉 내가 지시하면 교사들 다 따러라",
  "이것이 기존에 시범학교에 방식입니다",
  "그나마 성공하고 있는 힘이 선생님에 자발성과 의지를 꺾지않고 교장 선생님도 선생님들이 판단한 것을 존중하고 지지해주는 이런 문화가 정착됐기 때문에 혁신학교도 성공하는 거지 기존에 교장 선생님에 권위적인 앞세웠다라면 여전히 혁신학교는 성공하지 못하고 지금 경기도 교육청도 백 프로 성공하지 못하는 이유가 바로 그런 교장 선생님에 권위를 앞세울 경우에는 선생님들 사기가 떨어지기 때문에 성공을 합니다",
  "그게 그런 부분을 정확하게 좀 알아주셨으면 좋겠습니다",
  "사실은 혁신학교와 관련해서는 여기저기서 그~ 좋은 평가들이 나오고 있고요",
  "그러나 뭐 또 어떤 쪽에서는 더 세심하게 살펴봐야 된다라는 지적도 있습니다",
  "그러나 사실 진보 교육감만이 아니고 보수 교육감들도 진정으로 학교가 어떻게 변하야 된다라는 것에 대해서 동의를 한다면 모델을 제시하고 혁신학교 이름말고 다른 학교 뭐 푸른학교라고 하든지 이런 식으로 했어야 됩니다",
  "아 지역마다 다 이름이 예. 근데 실제로 예",
  "그~ 우리 그~ 보수진영에 교육감들은 그런 일을 사실 못했습니다",
  "대개 그~ 정부에서 내려오는 시범학교나 연구학교는 충실했지만 그~ 각 지역에 특색에 맞는 운영모형 교육과정 모형 인사모형을 갖춘 그런 학교들은 그~ 제시하고 제시하지 못했죠",
  "그렇기 때문에 혁신학교에 성과가 상당히 저는 더 두드러지게 보이는 것이 아닌가라고 생각을 하고 그 성과가 있다면 그 성과도 모든 학교에 다 나타날 수 없을 수도 있기 때문에 어떤 조건 속에서 어떤 성과가 나타나고 있는지를 좀 자세히 살피고 한 다음에 그게 모든 학교로 가야 될지 취약한 지역에 특정한 학교에 한정해서 모 해야 될지 이런 것들에 대해서 좀 세심한 그런 그~ 관찰 그리고 그~ 저~ 제의가 있었으면 합니다",
  "예. 지금 저희가 이 교육감 선거결과가 인제 우리 교육에 미치는 영향 부분을 이제 특히 인제 자사고 폐지하고 그다음에 혁신학교 확대 부분을 중심으로 해서 짚어봤는데요",
  "이거 말고도 많이 있습니다",
  "예를 들어서 아~ 그~ 서울대 폐지론으로 얘기가 되고 있는 대입 평준화 아~ 부분도 있고요",
  "또 한국사 교과서 국정화 전환 이런 이슈들도 있는데 그런 부분들은 저희가 오늘 시간상 아~ 다 하진 못하고 다음 번에 한번 기회를 만들어서 이야기해 보도록 하겠습니다",
  "이제 중요한 것은 결국 이제 진보 교육감들에 교육공약과 그리고 현 정부에 교육정책과는 이제 분명히 어느 정도 차이가 있다는 겁니다",
  "그러다 보니까 아무래도 이~ 대립이 예상이 되는데요",
  "이러한 것을 어떻게 풀어야 될지 남은 시간이 별로 많지 않은데요",
  "여기에 대해서 조금 한번 마무리 발언 겸해서 한번 좀 말씀을 듣고자 합니다",
  "아~ 특히 이 중앙정부하고 이제 앞으로는 이제 교육감 진보 성향에 교육감으로 대표되는 교육자치가 어떻게 협력해야지 결국은 우리 교육이 좀 더 잘 될 수 있을까라는 게 중요한 것 같애요",
  "그런 측면에서 한번 아~ 역할과 방향에 대해서 좀 말씀을 한번 듣고 싶은데요",
  "하병수 대변인부터 부탁드릴까요? 예. 마지막발언이죠? 네",
  "예. 오전에 이제 일 분씩 정도만 말씀드리겠습니다",
  "예. 그~ 교육부 장관 내정소식을 전해 들었습니다",
  "이 한국 교원대 이제 김명수 교수님이 내정됐다고 하는데 아 뭐 논평 겸 말씀을 드리면 좀 우려스러운 지점이 많습니다",
  "왜냐면 지금 열세 개 진보 교육감에 당선에 따라서 이제 중앙정부에 정책갈등을 사실 상당부분 많이 예상을 하고 있고 어~ 단지 갈등에 문제가 아니라 이제 선거결과가 이제 진보 교육감들 공약에 대한 지지로 해석을 된다라면 사실 중앙정부에 정책기조에 상당부분에 수정이 또 필요합 합니다",
  "그리고 아~ 열세 개 진보 교육감과에 정책적인 조율 갈등해소 이런 것들이 이제 새 교육부 장관에 어떤 역할로 기대되고 있는 상황인데 어~ 저희들 기대와 다르게 이제 김명수 이제 내정자 자체가 모든 교육사안을 이념적 잣대로 보는 시각이 있습니다",
  "실제 이제 교학사 교과서를 지지하고 어~ 모든 역사계나 뭐 심지어 이제 어~ 역사학계나 교사집단이나 이런 좌파가 점령하고 있다라는 철저한 이념적 잣대로 들이밀고 있고 지금 진보 교육감들이 공통공약으로 하고 있는 뭐 인권조례나 혁신학교나 이런 모든 부분에 있어서 사실 부정적인 전면 부정얘기를 해왔던 인사거든요",
  "과연 이 사람이 중앙정부에 그런 갈등조정 역할을 제대로 했을지 할지 그런 의심이 좀 들고 저는 개인적으로도 그렇고 아 시민사회 단체가 이제 공동에 목소리를 내겠지만 어~ 이 내정자는 지금에 선거결과에 대한 겸허한 성찰도 반영돼 있지 않은 인사기 때문에 좀 철회가 되었으면 좋겠다라는 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "김무성 본부장님 예",
  "일단 어떻게 풀어야 되는 문제는 교육추구 져~ 교육가치에 대한 중앙정부와 지방정부 간에 이 합의점을 도출하느냐고 예산투자라는 정책우선순위를 어떻게 할 것인가에 대한 어~ 머리를 맞대고 서로 이~ 공감을 끌어내는 것이 선행돼야 된다고 봅니다",
  "지금 교육감님이 인제 선출권력을 갖게 됐죠",
  "근데 만일 이런 선출권력을 통해서 본인에 이념이나 철학을 가지고 실질적으로 강하게 실험주의 각종 정책을 다시 쏟아낸다면은 분명히 그 피해는 학생과 학부모 그리고 공교육에 대한 불신으로 이어질 것을 유념해야 될 것 같습니다",
  "현장형 교육감이 돼야 되겠죠",
  "실질적으로 이러한 정책자체가 탑다운이 아니라 보톤에 형식으로 이루어질 때 아무리 중앙정부와 지방 간에 정책에 유기성이 될 거고 끝으로 마무리 발언이니까 네",
  "뭐 앞서 말씀드렸다시피 이러한 교육감이 저~ 어~ 직선제를 통해서 사년마다 이 요 요동에 정부 정책 요동을 치고 있지 않습니까? 이거 더 이상 사실 여러 가지 문제점과 폐단이 이제 드러난 이상 교육감 직선제에 대한 네",
  "국민 여러분들에 시청자 분들에 많은 개선방향에 대해서 의견도 주시고 관심을 가져주시면 감사하겠습니다",
  "예. 김용일 교수님 네. 어~ 진보 교육감하고 중앙정부 권력기관 권력에 어떤 본질이랄까요",
  "그래서 아~ 일각에선 우려를 하죠",
  "그런데 다른 각도에서 보면 아~ 어찌보면 중앙정부에 일방에 교육정책을 공론의 장을 형성을 해서 생산적인 정책경쟁의 장으로 전환할 수 있는 아~ 좋은 계기다",
  "그렇게 생각하면 우리 아이 모두들 아 우리 아이들을 위한 교육에 어떤 뭔가 아주 생산적인 어떤 그런 측면들이 나올 것이다",
  "그게 인제 우리가 경험해봤던 전부 그것이 완벽한 정책이라고 보진 않지만 무상교육으로 상징되는 교육복지 내지는 학교복지에 획기적인 증진들 네",
  "또 혁신학교로 어~ 상징되는 교사에 헌신성 그리고 학교를 학교를 중심으로 해서 교육의 문제를 풀어나가지 않으면 더 이상 안 되겠다라고 하는 어떤 절박한 인식들 그리고 그 실천들 뭐 이런 거라고 보는데 나는 우리 진보 교육감들이 우리 사회가 너무 지금 갈라치기 작업들을 하고 있다",
  "특히 돈 있는 자와 없는 자들 근데 우리 아이들한테 어른들이 그런 메시지를 주기 때문에 네",
  "우리 미래가 아주 불투명한데 그런 점에서 같이 가서도 얼마나 얼마든지 행복해지고 그래야만 우리 사회가 지속가능하다는 것을 알려줄 수 있는 그런 메시지를 예",
  "진보 교육감들이 많이 던져줬으면 합니다",
  "네. 김성렬 교수님 예. 이~ 형식적으로 보면은 그 중앙정부와 지방정부가 해야 할 일을 법령상으로 명확히 하는 하면는 것이 필요합니다",
  "앞으로 그런 일은 이루어지리라고 보고요",
  "그러나 에~ 그~ 현 중앙정부에 경우에도 자유학기제라든지 선행학습을 유발하는 교육에 대한 규제라든지 교육복지 확대 등을 내세우고 있는 만큼 그~ 새로 선출된 교육감들과 그~ 공통되는 부분이 있다고 생각을 합니다",
  "그래서 보수와 진보라고 이렇게 그~ 내세우기보다는 그~ 각각 정말 교육중으로 중요한 가치가 무엇이냐에 대해서 우리가 그~ 함께 고민을 하면은 그~ 중앙정부와 지방에 있는 정부에 그 권력사이에 갈등은 그~ 우려하는 만큼 크지 않고 오히려 줄어들 수 있다",
  "출연해주신 토론자 여러분 그리고 함께 해주신 모든 분들께 감사드립니다",
  "교육은 온 국민에 최대 관심사입니다",
  "교육은 곧 자녀에 희망이자 국가에 미래이기 때문에 아~ 이번 교육감 선거를 계기로 지나온 교육을 되돌아보고 우리가 추구해야 할 교육적 가치는 과연 무엇인지 깊이 고민해 봐야 할 것입니다",
  "아~ 또 정책에 혼선으로 학생과 학부모들이 불안하지 않도록 중앙정부와 교육자치가 잘 협력해줄 것을 부탁드립니다",
  "생방송 이비에스 교육대토론 다음 주에는 특집 편성으로 한 주 쉽니다",
  "유월 이십칠일 금요일에 찾아뵙겠습니다",
  "교육감 직선제가 도마 위에 올랐습니다",
  "교육감 선거가 이른바 깜깜이 선거 로또 선거로 불리면서 유권자의 무관심은 물론 교육이 이념화 정치화되고 있다는 비판입니다",
  "또 막대한 선거비용으로 인한 비리 문제도 폐지 주장의 논거입니다",
  "그러나 직선제 폐지는 교육 자치를 훼손하는 일이므로 폐지보다는 운영 방식에 보완을 주장하는 목소리도 큽니다",
  "생방송 이비에스 교육 대토론 오늘은 교육의 정치적 중립성과 전문성을 담보할 수 있는 교육감 선거의 방향은 무엇인지 함께 고민해 보겠습니다",
  "오늘 함께 말씀 나눠주실 분들 소개하겠습니다",
  "인하대학교 법학 전문 대학원의 이기우 교수님이십니다",
  "네. 한국 교총의 김무성 대변인님이십니다",
  "한국해양대 교직과의 김용일 교수님이십니다",
  "전교조 김학한 정책기획국장님이십니다",
  "교육감 직선제 폐지 논란에 대해서 시청자 여러분들의 적극적인 의견 참여 기다리겠습니다",
  "네. 교육감 선거 제도가 노란 논란이 되고 있습니다",
  "그동안 정치적 중립성 훼손이나 선거 비리 문제 등 여러 가지 부작용이 발생하면서 현재 교육감 직선제를 폐지해야 한다 하는 이런 주장이 일고 있는데요",
  "이에 대해서 어떻게 생각하시는지 네 분 토론자분들의 의견 들어보면서 시작하는 시간 갖도록 하겠습니다",
  "먼저 이기우 교수님 교육감 선출 방식에 대한 기본 입장 좀 말씀 부탁드리겠습니다",
  "예. 우리가 지금 교육감 선거 방식에 대해서 여러 가지 그 제도를 시험해 보고 부작용을 극복하기 위해서 직선 제도를 도입했습니다만 그~ 열일곱 열 열여섯 개 광역 지방 자치 단체에서 교육감 선거를 했는데 그중에 열 명이 비리 혐의나 어~ 이 부패 문제로 실형을 그~ 선고받거나 수사를 받았던 적이 있습니다",
  "이런 제도를 더 이상 유지한다는 거는 우리 교육계의 그 황폐화를 초래할 우려가 있기 때문에 직선제를 폐지하고 대부분의 국가에서 시행하고 있는 임명제로 돌아가는 것이 맞다",
  "네. 김용일 교수님 네",
  "교육감 선출 방식에 대한 기본 입장 말씀 부탁드리겠습니다",
  "어~ 지금 국회 정개특위를 중심으로 교육감 주민 직선제를 좀 아~ 고쳐보겠다",
  "이런 움직임이 있어요",
  "그런데 결론적으로 말씀드리면 이런 논의 자체가 매우 무책임하고 경솔하다고 생각을 해요",
  "그렇게 판단하는 이유는 현행 제도를 도입하면서 교육감 주민 직선제를 전면 실시한 게 이천십년 유월 전국 지방 동시 지방 선거에서 처음 실시를 했어요",
  "그러면 국회나 한 국가 차원에서 제도를 개편하고 이럴 때는 그 공과에 대해서 좀 객관적이고 종합적으로 평가를 하고 그렇게 접근해야 할 터인데 국회 차원의 지금 논의는 두 가지 측면이 있습니다",
  "하나는 매우 정략적이에요",
  "이 선거를 통해서 얼마만큼 당선시킬 수 있을 것이냐",
  "이런 정치적인 판단이 한쪽에 가세하고 또 한쪽에는 이기우 교수님 지금 말씀하신 것처럼 교육 자치와 일반 자치를 통합시켜야겠다는 이념적인 접근을 하고 있습니다",
  "그렇게 통합시키는 것이 선이다라고 그런 잣대를 가지고 이 제도를 재단을 하는 그런 일각의 흐름들이 이 두 흐름이 겹치면서 이 제도를 운영한 공과에 대해서 정말 객관적이고 종합적으로 판단하지 않고 이 제도를 또다시 마주 벼랑 끝 전술이에요",
  "인제 선거가 오 개월도 채 안 남은 상태에서 정개특위를 가동시켜서 교육감 주민 직선제를 없애겠다",
  "이렇게 지금 접근하고 있거든요",
  "그래서 이 제도가 안정성 있게 하나의 어~ 선출 제도로써 뿌리내리고 평가받고 또 개선을 도모하는 이런 정상적인 프로세스가 아니라는 점에서 굉장히 문제 있는 지금 상황이다",
  "김무성 대변인님 네. 말씀해 주시죠",
  "교육감 선출 제도 같은 경우는 임명제 간선제 그리고 직선제를 우리 모두 다 경험했습니다",
  "김용일 교수님께서 말씀하셨던 객관적 평가라는 거 자체가 지금 현재 직선제는 아시겠습니다만 민주주의 가치를 참여 가치를 구현하기 위한 시대 흐름을 반영한 측면이 있습니다만 비정치 기관장인 교육감을 대통령 선거와 그리고 국회의원 선거 지방 자치 단체 선거와 같은  동일한 방식으로 주민 직선을 적용하다 보니까 그 선거 과정에 있어서에 실제적으로 혼탁 과열 돈 선거 과정이 발생되고 있고 당선 이후에도 특혜 보훈 그리고 논공행상식 인사 비리가 벌어지고 있습니다",
  "이기우 교수님도 말씀하셨다시피 국민들께서도 이미 주시하시다시피 여야 정당 대비전 형식으로 이 교육감 선거가 치러지고 있다는 것은 주지의 사실입니다",
  "미국이나 일본 프랑스 독일 선진국과는 달리 우리나라는 헌법 제 삼십일 조 사 항에 교육에 정치적 중립성 직접 명기하고 있는 나라입니다",
  "그런데 이 직선제가 과연 이런 정치적 중립성을 충분히 구현해내느냐",
  "오히려 더 크게 훼손시키고 있다는 측면에서 지난번 공청회에서도 강조되었던 임명제로서 준하다는 것이 보다 더 교육다운 교육감을 선출하는 제도로 적합하지 않느냐라고 저희 교총에서는 제아 제안을 제안화 드리고 있고 다만 거기서 감사원장이라든지 그리고 뭐 헌법재판소장과 같이 국회 임명 동의 절차를 거치는 방법을 통해서 여러 가지 임명권자에 좌우되는 걸림 장치를 보완한다면 임명제가 가장 그래도  헌법 정신을 구현하는 데에 적합한 모델이 아니겠느냐",
  "예. 그래서 전환을 저희들 교총에서 주장하고 있습니다",
  "네. 김학한 국장님 말씀해 주시죠",
  "예. 우리나라 교육감 선거 제도는 임명제에서 간선제 주민 직선제로 주민들의 참여가 확대돼오는 과정이었습니다",
  "그리고 이 과정을 통해서 주민들의 교육적 욕구가 아~ 수렴되고 다음에 정책화되어 오기도 했거든요",
  "다시 말한다면은 최근에 교육감 선거를 통해서 우리 교육의 중요한 의제였던 무상 급식 문제 다음에 학교 혁신 혁신 학교 그리고 학생 인권 조례 고교 평준화 확대 등 주민들의 교육적 요구들이 직선 교육감을 통해서 의제화될 수 있었습니다",
  "경쟁과 입시 교육의 패러다임으로부터 성장과 발달 그리고 협력의 교육 패러다임으로 전환하게 된 것도 바로 교육감 선거 직선 제도를 통해서 이루어진 변화입니다. 더군다나 교육감 직선제를 통해서 교육감들이 주민의 대표성들이 강화되면서 이른바 교육부의 중앙 권력의 일방적인 교육 독주를 막아내고 어~ 교육의 자주성을 지킬 수 있는 그런 힘들도 가지게 되었습니다",
  "교육부가 추진했던 자율형 사립 고등학교 일제 고사 그리고 어~ 작은 학교 통폐합 등 국민들의 교육적 요구와 무관하게 진행되었었던 이런 교육부의 일방적 교육 행정에 대해서 어~ 막고 공교육을 강화하고 정상화하는 방향으로 갈 수 있었던 것은 바로 교육감이 주민 직선제를 통해서 뽑혔기 때문에 가능한 변화인 것입니다",
  "이제 교육감 선거 제도를 통해서 교육감 직선제를 통해서 이루어진 변화는 시작에 불과합니다",
  "이것을 우리가 보다 더 발전시키고 그다음에 성장시키고 가꾸어서 우리 교육이 에~ 미래로 나아갈 수 있도록 하는 것이 필요하다고 보고요",
  "그래서 지금은 교육감 직선제를 섣불리 폐지하자라는 것이 아니라 교육감 선거 제도에 나타났던 문제점들을 보완하면서 발전시키는 것이 필요하다",
  "네. 모두 발언에서 몇 가지 쟁점이 나왔는데요",
  "그러면 현재의 교육감 직선제가 어떠한 부작용을 낳고 있는지 그 폐해를 먼저 좀 한번 따져보는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "먼저 지방 자치 단체장과 지방 의회 의원 선거와 동시에 실시되다 보니까 유권자들이 이 선거에 대해서 무관심한 상황입니다",
  "게다가 일 번 이 번 후보에게 유리한 경향이 있어서요",
  "흔히 깜깜이 선거 또는 이런 로또 선거라는 이런 지적도 있습니다",
  "그러다 보니 결국 제대로 된 전문가를 선출하는 데 한계가 있다라는 비판도 있는데요",
  "직선제 폐해 또 어떤 것들이 있는지 이기우 교수님 말씀해 주시겠습니까? 예. 우리 국민들이 인제 다 지켜봤죠",
  "특히 뭐 서울시 같은 경우에는 서울 시장하고 에~ 교육감하고 사생결단으로 이렇게 다투다 보니까 한 명은 이~ 그 구속돼가지고 실형을 선고받는 이런 사태가 초래됐고 또 시장은 시장 나름대로 주민 투표를 가가지고 또 사퇴하는 이러는 사이에 결국 그 이 학생들의 그~ 이게 그 교육상 교육 서비스를 제공하는 데 상당한 지장을 초래하고 있는 거죠",
  "그 과정에서 이~ 뭐 흔히들 여기 우리 전교조 국장님 나와계십니다마는 전교조식의 교육이냐",
  "반 전교조식의 교육이냐",
  "교육계가 두 이념으로 그 양 극단을 이뤄가지고 이~ 싸우게 되는 뭐 이렇게 하다 보니까 학생들의 다양한 어떤 가치관을 형성하는 데 오히려 이 극단적인 대립을 초래해서 이 학 학교 교육 현장을 황폐화시키는 뭐 이런 현장을 우리가 보고 있고요",
  "뭐 무엇보다도 이 교육감들이 이 그 선거 자금을 마련하는 데 에~ 미숙하다 보니까 또 능력이 되지 않다 보니까 이 부패와 비리가 만연하게 되는 그런 현상들을 우리가 보면서 이 교육의 그리고 또 인제 교육의 전문성 행정의 전문성을 살리기 위해서도 이 전문성과 선거는 맞지가 않습니다",
  "전문성을 살리기 위해서는 오히려 정치화가 덜 돼야 되는데 이 선거를 하다 보니까 전문성보다는 저 그 이 정치력이 정치적인 성향이 먼저 표출되는 이런 현상을 보고요",
  "무엇보다도 중요한 것은 이~ 정말 덕망 있고 존경받는 교육자들이 이 선거판에 안 나오려고 합니다",
  "그러다 보니까 정치성이 강한 교육 전문가 일부 이런 사람들만 그 이 선거에 나오게 된 거죠",
  "그러기 때문에 정작 그 이 교육 지도자를 충원하는 충원 구조에 문제가 생기는 거죠",
  "네. 여러 가지 폐해 말씀을 해 주셨는데요",
  "그 교육감 주민 직선제도 인자 하나의 제도인 이상 여러 가지 인제 문제점도 있고 또 공도 있고 과도 있는 거라고 생각을 합니다",
  "그런데 근자에 들어서 이 주민 직선제에 대해서 비판적으로 말씀하시는 분들이 이렇게 그렇게 근거를 갖고 말씀하시기보다는 뭔가 인상 주장 뭐 이런 것에 근거해서 이 제도를 좀 흔들려고 하는 그런 측면이 있어서 제가 한두 가지만 좀 말씀을 드리면요",
  "어~ 이 뭐 깜깜이 선거다",
  "이렇게 얘기를 하는데 이천칠년 십이월 십구일 대통령 선거와 함께 치러진 그 보궐 선거 형태로 치러진 사 개 시도 선거에서는 기호 이 번이 모두 당선이 됐었어요",
  "당시 대통령 후보가 당시 여 야당이었던 한나라당 이명박 후보이셨거든요",
  "그래서 인제 그걸 이명박 효과 한나라당 효과 이렇게 얘기를 했어요",
  "그 이후에 정당 기반 선거와 이렇게 같이 치러지니까 항상 이런 위험성들을 내포하고 있는데 그렇다 그러면 이 교육감 선거를 우리가 치루는 데 있어서 정당을 표시하고 하는 선거와 지금 교육감 선거는 정당 기반 선거가 아니거든요",
  "그럼 이건 불리한 어떤 노력을 기울이고 이렇게 접근을 해야 할 터인데 그것을 제도를 굉장히 불완전하게 설계해 놓고 아 이런 문제가 있다",
  "이 번 투표 경향이 있다",
  "이렇게 주장을 하신단 말이죠",
  "그런데 시간이 지나면서 제가 아까 말씀드린 것처럼 이천십년 유월 정말 십육 개 시도에서 대규모로 첫 번째 이 제도가 시행됐을 때는 사실 그런 현상이 없었어요",
  "객관적인 증거에 의하면 그러니까 보궐 선거에서 보여준 증거만을 가지고 보다 더 폭넓게 실시된 선거에서는 부정됐던 사실들은 감춘 채 자기들의 주장을 관철시키기 위해서 이것이 깜깜이 선거다",
  "로또 선거다 이러거든요",
  "이러지 말았으면 좋겠고요. 우선 두 번째 지금 비리 문제를 이렇게 말씀을 하시면서 일종의 여론 몰이를 하시는데 그것도 사실과 다릅니다",
  "그러니까 지금 현재 주민 직선제가 도입된 게 이천육년 십이월 법률 개정을 통해서예요",
  "그래서 인제 그 이후에 인제 보궐 선거가 치러지고 아까 말씀드린 이천육 십년 유월에 첫 전국 선거가 치러지거든요",
  "그런데 그 이전의 장면을 보세요",
  "그 이전에는 제한적 직선제 다시 말해 간선제 학교 운영 위원회 운영 위원들이 선출하는 제도가 있었어요. 직전에 근데 제가 자료를 저도 그쪽에 오랫동안 이렇게 관찰해 온 사람으로서 자료를 보니까 이천사년 이월 육일날 제주도 교육감 선거에서요",
  "간선제 시절 얘기입니다",
  "이 당선자뿐만 아니라 출마자 모두가 금품 비리로 다 구속이 됩니다",
  "네? 이천 이듬해 이천오년 이월 이십삼일날 울산 교육감 선거에서는 당선자가 하루 만에 취임 하루 만에 구속이 됩니다",
  "이게 사실은 금품 비리가 직선제가 그럴 개연성이 높고 간선제가 그렇지 않다",
  "어 그러니 임명제로 가자",
  "이런 식으로 논의할 사안이 아닙니다",
  "이 선출 제도가 매우 그럴 어떤 여러 가지를 유발시킬 수 있는 조건에 불완전하게 설계돼 있기 때문에 입법 기관인 국회에서는 그런 부분들을 잘 헤아려서 그 공과에 바탕을 해서 제도를 완전하게 설계하려는 노력 조금 더 이상적으로 설계하려는 노력들을 해야지 근본부터 흔들면서 자기 부정을 하는 거예요",
  "자기들이 이천육년 십이월 제도를 도입하고 이천십년 이월에 또 상당히 균형을 상실한 입법을 하고 또 이제는 첫 선거 치르고 나서 그 공과에 대해서 정확히 평가도 않고 또 흔들어버리고요",
  "이런 접근은 지금 큰 문제가 있다 이렇게 봅니다",
  "김용일 김용일 교수님의 말씀의 일부는 공감을 합니다마는 제가 차트를 보이면서 몇 가지 반박을 한번 해 보겠쇼",
  "일단 교육 선거에 대해서 과연 직선제가 우리 뭐 국장님께서도 말씀하셨는데 여러 정책에 대한 새로운 이슈 창출이라든지 그러한 긍정적인 측면을 부각을 했습니다마는 유권자가 과연 이러한 선거 제도에 관심을 갖고 있느냐라는 관점에서 오십팔 점 오 프로 정도 열 명 중 여섯 명 정도는 교육 선거에 관심이 없다는 쪽에 실질적으로 중앙 선거 관리 위원회에서 조사한 결과죠",
  "이러한 결과에서 한 가지 팩트는 있습니다",
  "물론 그 예를 들었습니다마는 지난번 대통령 선거에 같이 시행됐던 서울 교육감 보궐 선거에서 볼 때 일 번 후보가 사표를 했습니다",
  "사 사퇴를 했습니다. 선거 전에 그럼에도 불구하고 무효표가 무려 팔십칠만 육천 표가 나왔죠",
  "대통령 선거에 있어서에 대통령에 찍은 무효표는 삼만 천 표였습니다",
  "이것이 무엇을 말합니까? 물론 선출 제도와 선거 방식은 구분돼서 이야기를 드려야 됩니다",
  "하지만 바로 로또 선거 깜깜이 선거라는 것은 스물여덟 배가 해당되는 무효표가 나왔다는 것은 말 그대로 일 번을 찍고 싶은 분은 그대로 순서대로 일 번을 찍는 겁니다",
  "물론 순서는 매기지는 않지만 제일 먼저 추첨 순위에 따라서 제일 먼저 올라가는 거 아닙니까? 그러한 것을 증명하고 있고요",
  "그리고 지난 대통령 선거에서도 마찬가지입니다",
  "서울 서울 교육감 선거에서도 어떤 결과가 나왔나 하면은 서울시만 보이죠",
  "팔백사십만 명 대비해서 서울 유권자 수였습니다",
  "그런데 실질적 기권한 그 유권자가 이백팔만 명인데 교육감의 선거에 있어서 기권자 수는 이백십삼만 명입니다",
  "즉 뭐 무슨 말이냐? 대통령 선거는 하고 교육감 선거는 하지 않는다는 겁니다",
  "그만큼 국민들에 있어서 직선제가 국민적인 관심을 증폭시키고 그만큼 교육 정책에 대한 후보자의 정책 검증을 요구하고 있냐면은 아니라는 거고 한 가지 이 자리에서 말씀드리겠습니다",
  "뭘 가지고 정책 평가를 하셔야 된다는 김 교수님의 말씀에 있어서 한 가지만 교육계 입장에서 말씀드리고 넘어가겠습니다",
  "직선제로 변경하면서 물론 그때 당시에 교육계에 강력한 반대를 했음에도 불구하고 전문적 관리 원칙 자체가 흔들어버렸습니다",
  "즉 무슨 말이냐? 직선제인데 교육감의 입후보에 경력이 왜 필요하냐",
  "즉 오년 자체를 기본권을 제한한다는 논리로 삭제를 시켰습니다",
  "자 무슨 말씀인지 모르겠는데 하여튼 말씀해 보십시오",
  "실질적으로 교육의 전문성이라는 거 자체가 많이 강조가 되고 있음에도 불구하고 예",
  "이러한 선거 제도의 여러 가지 병폐는 이기우 교수님께서 말씀하셨고 선출 제도에 대해서 국회 자체에서 법을 만드는 과정에서 직선제로 변경하면서 실질적으로 지금 시도 교육 위원이라든지 그리고 교육감 경력 자체가 실질적으로 없어졌습니다",
  "이 부분에 대해서는 이 선출 제도가 아 그거는 지금 사 사실 관계를 잘못 알고 계시는 건데 아니죠",
  "제가 조금 이따 말씀드리겠습니다",
  "그거는 입법 기관이 이천육년 십이월 법률 개정할 때 알죠",
  "그 사실 관계를 정확히 아셔야 해요",
  "지금 이천십년 이월 법률 개정할 때 예",
  "교육감 오년 교육 경력 예",
  "내지 교육 행정 경력 오년을 없앴죠",
  "주민 직선제 도입한 건 이천육년 십이월 법률 개정 때는 예. 맞습니다",
  "그걸 줬 뒀죠. 제안을 예. 맞습니다",
  "그것과는 전혀 상관이 없는 얘기예요",
  "그 말씀을 드리면요",
  "제가 제가 드리는 말씀은 예",
  "이 직선제라는 선출 제도가 예",
  "한 번 시행을 하고 실질적으로 다시 입법권자들이 신뢰를 불신할 수 있는 논리기 때문에 계속적으로 유지해 가서 정책적 역량과 검증 주장이 아니라 평가를 통해서 이것이 과연 제도로 합리적이냐 합리적이지 않느냐라는 평가를 하고 난 다음에 제도를 변경해야 된다는 것이 김 교수님 주장 아닙니까? 객관적인 평가를 해야 된다는 거죠",
  "제도에 대한 바로 근데 그 객관적 그 객관적인 평가가 네",
  "지금 이런 총체적으로 로또 선거 묻지 마 선거 제가 예를 들었죠",
  "아니 로또 선거 예",
  "묻지 마 선거라는 평가 자체도 예예",
  "그것은 주장이실 뿐이지 아 그렇습니까? 객관적인 데이터가 그렇게 얘기를 하고 있지 않은데 그러면은 앞서 말씀드린 제가 이 부분에 대해서 좀 말씀을 예예",
  "드려야 될 거 같습니다",
  "주장을 전제로 해서 예",
  "또 주장을 펼치는 건 옳지 않다 이거죠",
  "일단은 그 현행 교육감 직선제하에서는 직선제하에서는 교육 경력 오년이 보장이 되고 있습니다",
  "그런 면에 있어선 김용일 교수님의 네",
  "사실 확인이 맞고요",
  "다음에 지금 교육감 선거를 로또 선거 깜깜이 선거라고 많이 얘기하는데 그거는 뭐냐 하면은 내용인즉슨 어~ 일 번이나 이 번 이것이 인제 유력 정당이기 때문에 일 번이나 이 번을 얻은 어~ 후보의 경우에 어~ 당선이 된다라는 부분이 인제 교육감의 정책은 보지 않고 기호가 중요하다",
  "저희가 이천십년 교육감 선거를 객관적으로 한번 분석을 해 보면은요",
  "지난 이천십년 선거에서 어~ 서울특별시 교육감에 당선된 분은 어~ 칠 번 곽노현 교육감이었습니다",
  "당시에 기호 어~ 시도지사 시도지사는 어~ 일 번 오세훈 후보였었고요",
  "다음에 대구의 경우에는 보통 어~ 기호 일 번이 강한데 이때 대구광역시에 있어서 교육감 후보는 삼 번이었습니다",
  "그리고 광주광역시는 이 번이 강했는데 역시 교육감 후보는 삼 번이었거든요",
  "경기도의 경우에는 어~ 지사는 김문수 당시 한나라당 지사였지마는 교육감 후보는 삼 번 어~ 김상곤 교육감이 당선이 됐습니다",
  "어~ 또 동시에 같은 번호에서 같은 번호로도 당선된 경우에도 득표율을 보시면은 매우 다릅니다",
  "부산광역시의 경우에 기호 일 번이 시도 지사는 오십오 퍼센트를 얻었지마는 부산광역시의 교육감 후보는 십구 점 구팔 퍼센트 이십 퍼센트로 당선이 됐거든요",
  "다시 말하면 득표율에서도 차이가 있다는 겁니다",
  "이 부분들이 보여주는 것이 뭐냐 하면은 국민들이 국민들은 교육감을 뽑을 때 있어서 단순히 기호 일 번 이 번 여기에 주목하는 것이 아니라 교육감의 정책 그리고 교육감이 제시하는 비전들을 보고 판단을 한다는 거죠",
  "물론 기호 일 번이냐 이 번이냐 부분에 있어서의 일정한 어~ 유리한 부분들은 있겠죠",
  "그것은 지금 새누리당이나 민주당이 얻는 그것과 크게 다르지 않습니다",
  "그래서 결과로 본다고 하면은 지금 국민들이 교육적 이슈와 교육적 정책에 대해서 나름 판단을 하고 거기에 근거해서 어~ 교육감 후보를 선택한다는 거고요",
  "그리고 이러한 부분은 이천십년 처음이었고 요번에 이천십사년에 진행된 교육감 선거에서 보다 더 발전될 거다",
  "제가 조금 더 어~ 이기우 교수님께서 아까 인제 교육감 직선제가 되면서 교육감 선거가 정치화되었다",
  "이렇게 표현을 하셨는데요",
  "교육감 선거 전 다른 각도에서 봅니다",
  "그 그 이전에는 교육에 중요한 문제가 있었음에도 불구하고 이게 국민적으로 관심사 공론화가 되지 않았었는데 교육감 직선제를 통해서 국민들의 교육적 요구가 공론화된다라는 거거든요",
  "그리고 선거에 국민들의 참여 교육 단체들의 참여가 활성화된다라는 겁니다",
  "이것은 우리 교육의 교육 자치와 민주주의를 위해서 바람직한 현상이지 이것이 회피돼야 될 그런 일들은 아니라고 생각하고요",
  "단 지난 선거에서 이제 전교조 대 반 전교조 이렇게 인제 구도를 갔는데 이 부분은 교육 정책을 가지고 우리가 대립하고 그다음에 국민적인 심판을 받으려고 했었던 것들이 아니라 어떻게 보면 색깔론이라든가 편 가르기식 이런 방식으로 진행되었던 거거든요",
  "이천십사년 교육감 선거에서는 이러한 잘못된 행태들은 우리가 극복을 하면서 정책 선거 다음에 국민들의 관심적인 교육 의제들이 공론화될 수가 있다고 한다면은 이것은 교육 자체의 발전 그리고 국민들의 교육 참여에 매우 의미 있는 일이라고 생각을 합니다",
  "네. 좋은 말씀 하셨는데요",
  "이~ 그거를 이 교육의 쟁점을 드러내는 방식의 문제입니다",
  "즉 다시 말해서 교육이라는 게 원래 가치 대립이 매우 심한 데입니다",
  "그 아시죠? 근데 만약에 이 대통령 선거 대통령 선거 때를 보든가 이 시도지사 선거를 보면 쟁점이 굉장히 많습니다",
  "그런데 도지사 선거 저 교육감 선거에서 쟁점이 하나입니다",
  "그러기 때문에 많은 교육 쟁점들이 첨예하게 대립해가지고 교육계 전체를 이념화시키는 겁니다",
  "즉 다시 말해서 인권 조례 무상 급식 이것이 그~ 이 만약에 교육감의 책임하에서 이 교육이 진행되면 그 중의 쟁점 중의 하나입니다",
  "전문적인 관점에서 그것이 첨예하게 대립되지 않고 교육적인 전문적으로 문제를 해결해 나갈 겁니다",
  "그런데 이것이 선거에 들어가 버리기 때문에 그 어떤 표를 얻기 위한 포퓰리즘하고 연결이 됩니다",
  "그렇게 하면서 이 교육계 전체를 분열시키고 이념을 그 극대화시켜 이념 대립을 극대화시켜가지고 교육 헌장 현장 자체를 그 이 황폐화시키는 예를 들어서 학생 인권 보장해야 된다",
  "반대하는 사람 어디 있습니까? 아무도 없습니다",
  "모두 학생 인권 보장해야죠",
  "그러나 이것이 선거라는 과정을 거치면서 정치화되니까 그것이 원래의 의도 학생들의 인권 보호는 딴 데로 가고 표를 얻기 위해서 극단적으로 대립을 하는 거죠",
  "또 다음에 하 그 굶는 학생들을 위해서 그 이 밥을 주겠다",
  "하는 거는 누구나 다 찬성합니다",
  "그러나 이것이 선거판에 가니까 이념화되고 어~ 그렇게 하다 보니까 이것이 극단적으로 대립하는 거죠",
  "그러니까 밥을 주겠다는 건 딴 데로 가버리고 그걸 어떤 이념이냐",
  "그 전교조 주장이냐 반 전교조 주장이냐 이런 식으로 가버리는 거예요",
  "그렇기 때문에 선거라는 것이 정치적이 아닌 문제를 정치화시킨다는 거죠",
  "그게 문제란 겁니다",
  "제가 잘 제가 아니 제가 말씀을 드릴게요",
  "이기우 교수님 말씀을 들으면은요",
  "아니 아니 잠깐만 오히려 교육 자치가 교육감 직선제가 더 필요하다",
  "이런 말씀을 하시는 거 같아요",
  "왜냐하면은 시도지사 선거로 한다면은 교육에 여러 중요한 문제들이 많은데 이게 공론화되고 이슈화되지 않았는데 지금 말씀하신 거에 취지에 따른다고 하면은 교육감 선거가 직선제로 치루어지면서 국민들에게 부각되지 않았던 많은 쟁점들이 교육적으로 등장을 한다라는 거거든요",
  "이것은 주민들이 교육과 관련된 선택들을 하는 데 있어서 매우 필요한 겁니다",
  "예를 들어서 무상 급식의 경우 그전에 무상 급식에 반대했었던 어~ 교육감들과 시장들이 있었지 않습니까? 그리고 그런 그것이 우리 교육의 주요 의제로 올랐었고요",
  "혁신 학교 문제 다음에 학생 인권 조례 문제 교육감 직선제가 없었다고 한다면은 국민들이 모르고 지나가고 오히려 시도지사 선거에 주택이나 교통 문제 가려질 그런 사안들이었는데 교육감 직선제가 되면서 바로 이런 문제들에 대해서 국민들이 판단할 수 있는 그런 상황이 된 거죠",
  "그런데 이것을 자 국장님 요 한 말씀 포퓰리즘이다 이렇게 얘기하면 안 되죠",
  "김용일 교수님 잠깐만요",
  "어쩌다가 김용일 교수님 먼저 한번 말씀 드리겠습니다",
  "교육감 선거가 있기 이전부터 이기우 교수님 무상 교육에 무상 급식에 대한 논의가 있었고 또 일부 지방 자치 단체에 시행되고 확산되어 가고 있었어요",
  "그런데 이것이 선거 쟁점화되면서 급격하게 인제 이게 진행이 되고 아 그럼요",
  "선생님 정치 문제로 되고 이렇게 하면서 근데 지금 학교 교육의 상당한 부분을 그렇게 급식 때문에 다른 문제를 해결하지 그렇게 해석하시는 방식이 있으실 수 있어요",
  "그렇게 주장하실 수 있다고 생각을 하는데 조금 독특한 접근이라고 저는 생각이 돼요",
  "그러니까 어~ 이것을 주민 직선이나 선거를 거치는 그런 제도가 아니었더라면 교육감이 전문적인 판단에 의거해서 잘할 수 있다는 믿음 이런 걸 갖고 계신 거 같아요",
  "근데 우리가 선생님도 뭐 법학을 하시고 행정학을 하시고 그러시니까 아시지만 그런 조건 속에서 나올 수 있는 또 폐해가 있지 않습니까? 그죠? 그게 우리가 흔히 얘기하는 전문가 독재로 흐를 개연성 경향성이 있을 수 있는 거죠",
  "그렇게 이쪽을 강조하면 이쪽에서 이런 문제가 나타나고 그러는 거죠",
  "그런데 지금 아까 객관적인 그런 증거들에 있음에도 불구하고 여전히 우리 말속에는 로또 깜깜이 선거 이런 얘기를 해요",
  "제가 말씀드리고 싶은 거는 지금 그렇다 해서 교육감 주민 직선제가 제도 운영 선거 제도 운영상에서 완벽하다고 전혀 생각하지 않아요",
  "그런데 이 과제를 해결하고 조심스럽게 신중하고 또 접근할려고 하는 그런 흐름보다도 아예 내 주장에 기초해서 이 제도를 허물어트리려고 하는 힘들이 교육감 주민 직선제 폐지론에 아주 대중을 이루고 대중을 이루고 있다",
  "이런 것들을 우리가 좀 반성해 봐야 된다",
  "이런 이런 말씀을 드리는 겁니다",
  "이 교육감 주민 직선제는 아까 김학한 선생님 말씀하신 것처럼 생산적인 정책 의제 설정 기능이 굉장히 강합니다",
  "그런 면에서 큰 기여를 했어요",
  "아까 전 그 말씀 표현을 듣고 좀 어~ 좀 아연실색을 했는데 무상 급식이요",
  "배고픈 아이들 밥 주자는 정책이 아니에요",
  "그것은 매우 교육적으로 의미 있고 기회를 균등하게 주고 공동체성을 기르고 이런 여러 가지 교육에 담겨있는 의미가 많은 정책이란 말이죠",
  "그러면 그런 정책을 둘러싸고 그것이 무상 급식의 문제가 아니고요",
  "아니 그러니까 그 무상 급식 의제가 선거를 거치면 정치화된다",
  "이렇게 표현하셨잖아요",
  "예. 그렇게 됐잖아요",
  "이데올로기화되는 거예요",
  "그러나 그러나 실제로 선거를 거침으로써 그 의제가 우리 사회 전면에 등장하고 이것을 통해서 사회 구성원들이 고민하고 새로운 사회적 합의를 만드는 중요한 역할도 하는 겁니다",
  "그니까 어느 것에 비중을 둘 건가 하는 것은 물론 학자들도 그렇고 여러 활동가들도 그렇고 자기 어떤 철학이나 가치에 입각해서 판단을 하고 주장을 하실 수는 있어도 이것을 무 자르듯이 그것은 선이고 악이고 이렇게 접근하는 것은 옳지 않다",
  "그래서 이 토론은 뭔가 객관적인 자료에 기초해서 좀 얘기했으면 좋겠다 하는 게 제 생각입니다",
  "자 이 관점에서 한 말씀 드려야 되겠네요",
  "바라보는 관점의 차이는 있을 수 있습니다",
  "그런데 인제 김요 김 교수님께선 생산적인 의제로 이야기를 하셨고 김학한 국장님께서는 나름대로 이 직선제가 하나의 여러 가지 참여라든지 관심을 오히려 증폭시켜준다라는 관점에서 봐야 된다라고 이야기를 하셨는데 이 생산적인 의제라는 부분이 과연 교육 전체 의제 설정 생산적인 의제 설정 기능이 제가 말씀을 저 드릴게요",
  "생산적인 의제 설정이라는 거 자체를 두고 바라보는 관점이 너무 차이가 있다는 거죠",
  "즉 교육 복지에 대한 관점으로서 접근한 건데 지금 이기우 교수님과 제가 바라보는 관점은 교육의 기본에 충실한 정책으로서 무상 급식이 과연 생산 의제로 떠오르는 거 자체가 즉 제가 드리고 싶은 말씀은 중앙과 지방의 여러 가지 직선제로 인해가지고 충돌이 벌어지고 거기에서 거버넌스가 무너졌고 그리고 학교 선생님조차도 과연 교육부 장관 말을 들어야 될지 교육감 말을 들어야 될지 우왕좌왕했고 학부모도 상당히 곤란스러웠고 그러한 부작용이 과연 그런 거는 수면 아래로 그냥 없어지는 거고 그러한 참여 가치와 생산적 의제로 부추 그냥 떠올랐다 해서 직선제에 대한 긍정적인 이미지만 볼 수 있느냐",
  "오히려 그 혼란과 피해는 학생한테 돌아가고 학부모한테 들어가고 교육 주체한테 돌아가고 설계할 때 무슨 말씀인지 잘 알겠어요",
  "바로 제가 드릴 말씀은 예예",
  "바로 이러한 복지라든지 여러 가지의 선거 과정에서 포퓰리즘 정책을 이 선거라는 거 자체가 고도의 정치 행위 아닙니까? 유권자의 표를 얻기 위한 행위 아닙니까? 과연 교육이 그러한 표를 얻기 위한 이러한 뭐 바라보는 관점의 차이일지 모르겠습니다",
  "그런 의제를 던져서 이슈화시키는 것이 바람직한가? 거기에 냉정한 평가와 비판이 있어야 된다는 거죠",
  "긍정적인 측면과 항상 그늘이 명암은 존재하는 거 아닙니까",
  "바로 이러한 관점에서 직선제가 갖고 있는 폐해도 만만치 않다",
  "이런 관점에서 우리가 어떻게 대해야 할 거냐",
  "말이 많이 후퇴하신 거 같네요",
  "만만치 않다까지 아니죠",
  "저는 분명히 말씀 좀 더 가보죠",
  "그러니까 쉽게 얘기해서 쉽게 얘기해서 이런 겁니다",
  "그러니까 지금 그~ 그 저기 뭐야 어~ 무상 급식 같은 것들 이런 것들이 의제로 생산적인 의제 설정으로 이렇게 드러났다 하는 것에 대해서 인제 조금 뭔가 좀 부정을 하시고 동의 전 못 합니다. 예",
  "동의를 못 하시겠다는 건데 예예예",
  "교육에 관련된 의사 결정이 정치적 문맥 안에 있으면 안 되겠다라고 하는 전제가 있으신 거 같아요",
  "그런데 필연적으로 그럴 수 그럴 수밖에 없는 요소들이 있죠",
  "인제 이를테면 대통령께서 교육 공약을 하신단 말이죠. 예를 들자면 그런데 또 교육감 수준에서 제도를 놓고 교육감 선출 제도를 주민 직선으로 우리가 사회적 합의해서 받아들였다",
  "그럴 때는 필연적으로 교육감 수준에서도 어떤 정치적인 선택을 하는 쪽으로 갈 수밖에 없는 거예요",
  "그러니까 제가 말씀드리는 건 이 제도 설계를 할 때 이미 중앙의 대통령 권력하고 교육감 권력하고 서로 부종이 되는 거예요",
  "예를 들면 중앙은 매우 보수적인 정파가 대통령 권력을 갖고 있고 시도 교육감은 다소 진보적인 그런 입장의 가치의 입장에 서 있는 사람들이 교육감을 할 수도 있고 그렇죠? 그런 게 이미 예견돼 있었어요",
  "그러면 이때 우리가 중요한 사실은 이렇게 부종 상태에 있을 때 우리가 이 완충 조정 장치를 어떻게 갖느냐가 중요한 거예요",
  "그죠? 그런데 우리는 어떤 지금 접근을 하고 있는 거냐 하면 아까 인제 김무성 대변인께서 고 대목을 말씀해서 예를 드는 겁니다",
  "우리는 아 이게 부종돼가지고 시끄러우니까 무상 급식을 두고도 경기도 교육감 하자 그러고 뭐 중앙의 교과부는 뭐 교부 뭐 자기 분담금 안 내겠다 그러니까 시끄러우니까 교육감 직선제 없애자 이런 식이에요",
  "이런 식의 접근이 과연 제도의 어떤 안정성이라든가 제도의 발전을 위해서 정말 올바른 접근인가 이런 것이죠",
  "김무성 잠깐만 제가 말씀 좀 드릴게요",
  "김무성 대변인 말씀하신 부분은 사실은 교육감 직선제의 문제라기보다는 교육 자치와 지방 자치가 과연 필요한가라는 문제까지 내포하고 있거든요",
  "예를 들면은 지방 자치와 교육 자치가 있다라고 했을 때 일정하게 지방에 있어서 요구들을 잘 챙겨주지 못하는 중앙 권력과 있어서의 대립 다음에 균형 이런 부분들이 제도 안에 포함돼 있다라는 거고요",
  "교육감 선거 제도는 바로 인제 이런 문제 의식들을 이슈화하는 거거든요",
