  "그래서 상습성이 인정된다 상습 절도 혐의로 이 에이 씨를 입건을 한 사건이 있었는데요",
  "피해 금액만 보면 엄청납니다",
  "자 이 학원 강사 경찰에 검거된 뒤 자신이 벌인 일을 보면서 본인도 충격을 받았다고 합니다",
  "담당 경찰의 이야기를 들어봤습니다",
  "자기 자신도 충격을 받을 정도였다",
  "아니 훔친 옷을 택배로 돌려보내고 또 화장실에 놓고 가기도 했어요",
  "그니까 이제 자신도 모르는 상태에서 절도를 하는 일부 그 절도범들도 있긴 합니다",
  "아~ 그게 가능합니까? 예. 실제로 왜냐면 그거 순간적으로 우리가 그 절도병이라고 얘기하는데요",
  "예. 도벽 병 때문에 예. 도벽인거죠",
  "그리고 뭐~ 일부 연구에 의하면 여자의 그 신체 주기에 따라서 상당 부분 훔치고 싶은 것을 에~ 잘 조절이 안 된다 이런 연구 결과도 있고요",
  "그거 여성의 생리주기하곤 상관이 없다",
  "뭐~ 입증이 된 건 아 아니겠지만 아~ 입증된 것도 있고 입증되지 않은 연구가 이제 반반 이렇게 돼 있습니다",
  "그래서 지금 이런 상태에서는 내가 처음부터 의도해서 계획을 할려고 하는 것은 아니었지만 어쨌든 그 충동적으로 물건 훔칠 수밖에 없었기 때문에 그것에 무엇인가 자기 스스로도 놀라서 다시 반환을 하려고 하는 뭐~ 이런 상태가 아니었던가 생각이 되고 예",
  "또 비슷한 맥락에서 분명히 그거 물건을 훔쳤으면서 반드시 가지고 가야 결국은 재산상에 이득이 있는데 네",
  "여러 가지 그 상태에서 그것을 깜빡 화장실에 갔다가 두고 나오는 뭐~ 이런 경우도 상당 부분 있는데요",
  "아~ 또 다른 이제 그 여성 절도 중에 하나의 특징이 때에 따라서는 가정에 무엇인가 그 문제가 있는 경우도 많이 있습니다",
  "그래서 이 가정 문제를 절도를 할 때 계획을 세우고 훔치는 그 느낌으로 해소하려고 하는 희열이 있기 때문에 그래서 나중에 보호자가 오게 되면 이런 일이 많이 그~ 있어서 이것을 많이 변상을 해 주는 것이죠",
  "아니 당신 또 이렇게 훔치냐고 이런 등등의 정신적인 한 문제가 절도로 이뤄지는 경우도 왕왕 있곤 합니다",
  "이거는 치료가 진짜 필요하겠어요? 치료가 필요하죠",
  "조금 전에 이제 이 교수님께서 말씀하셨던 월경 전 증후군의 네",
  "이를 테면 고 월경 이전에 가지고 있는 불안 때문에 스트레스가 증폭되고 여기에 따라서 아~ 근데 그게 지금 실제 있는 거군요",
  "실제 가능하고요 생각보다 꽤 많습니다",
  "아~ 그러면 이제 모든 여성들이 다 그런 건 아니지만 불안에 대한 통제가 잘 안 되는 경우 그리고 이게 반복적이라면 이거는 거의 질병이라고 봐야 돼요",
  "이럴 경우는 치료가 필요한 것이고요",
  "그래서 지금 같은 경우는 이 사건을 보면 결국은 변제를 다 한 거 그니까 변제까지는 아니지만 어쨌든 그 금액만큼의 옷도 그렇고 다 있었던 거예요",
  "일부 택배로 보내고 일부 화장실에서 발견되기도 했지만 결국은 전체가 다 발견이 된 건데 네",
  "이렇다면 이 사람의 경우에는 내가 훔쳐야 되겠다 그래서 이익을 취해야 되겠다가 아니라 일련의 불안을 해소하는 하나의 방안으로 이걸 택한 게 아닌가",
  "그리고 나서 이 여성에게는 남아 있는 양심이 여전히 있었던 것 같고요",
  "그렇다면 이 부분은 어떤 징벌가 치벌 처벌의 문제도 물론 있을 수 있겠지만 치료와 그리고 이 부분에 대한 개선의 방향으로 가는 게는 조금 더 맞지 않을까 싶습니다",
  "오늘 법원에선 박근혜 정부 시설 문고리 삼 인방으로 불린 정호성 전 비서관 이심 선고가 있었습니다",
  "현장에 나가 있는 취재 기자 취재 기자 연결합니다",
  "한송원 기자 삼고 결과가 조금 전 나왔죠? 네. 그렇습니다",
  "서울 고등 법원은 전호성 전 비서관에게 일심과 같이 징역 일 년 육 개월의 실형을 선고했습니다",
  "재판부는 정 전 비서관이 오랜 기간 청와대 문건을 최순실 씨에게 유출해 공직 사회에 대한 신뢰를 무너뜨렸다고 지적했습니다",
  "그러면서 국정 농단 사건의 단초를 제공했다면 선고 이유를 밝혔습니다",
  "정 전 비서관은 지난달 구일 열린 결심 공판에서 대통령의 통치를 잘 보좌하기 위해 노력했던 실무자의 애국심과 책임감을 생각해 달라며 재판부에 선처를 구했지만 받아들여지지 않았습니다",
  "정 전 비서관은 최순실 씨에게 청와대 문건 마흔일곱 건을 준 혐의로 재판에 넘겨졌습니다",
  "또 국회 최순실 청문회에 별 다른 이유 없이 두 차례 불출석한 혐의도 받고 있습니다",
  "법원은 정 전 비서관이 넘긴 문서 중 서른세 건은 불법으로 얻었다며 증거로 인정하지 않았습니다",
  "검찰은 검찰이 압수수색 영장에 포함되지 않았던 외장하드에서 서른세 건의 문서를 구했기 때문이라고 재판부는 설명했습니다",
  "검찰은 이심에서 이 서른세 건의 문서가 적법하게 얻은 증거라고 계속 주장했지만 재판부는 받아들이지 않았습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요 조정린입니다",
  "예. 후배 여경을 성추행 한 뒤 협박 갈취까지 일삼은 경찰 이 사건이 있었는데 선고 결과가 나왔어요? 네. 그렇습니다",
  "이 같은 파출소에서 만난 신임 여경의 몸을 몰래 촬영하고 장기간에 걸쳐서 강제 추행한 혐의로 재판에 넘겨진 경찰관이 어~ 일심에서 징역 삼 년을 선고 받았습니다",
  "징역 삼 년 형 실형인데 자 혐의가 구체적으로 어떻게 됩니까? 사건은 이천십이년 말 한 회식에서부터 시작됩니다",
  "쉰두 살 경찰관 박 모 씨는 이 술에 취한 여경 에이 씨를 자신의 차에 태우고 집으로 데려간 뒤 성추행 한 혐의를 받고 있는데요",
  "당시 휴대전화로 추행 장면을 촬영했고 이 영상으로 에이 씨를 협박해 삼백오십만 원을 받은 것으로 조사됐습니다",
  "박 씨는 이 과정에서 넌 앞으로 나의 펫이다 포털사이트 검색어 일위를 만들어 주겠다는 등의 말을 하며 겁을 주기도 했습니다",
  "또 욕실에서 씻고 있는 에이씨 뒷모습을 휴대전화로 촬영한 혐의로 받고 있는데요",
  "재판부는 자신의 보호를 받아야 할 나이 어린 하급자를 성추행하고 이를 몰래 촬영해 공갈 협박까지 한 점을 보면 책임이 무겁다고 지적했습니다",
  "이 박 씨가 이~ 이 재판에서 지금 공개된 내용이에요",
  "넌 앞으로 나의 펫이다",
  "포털 사이트 검색어 일위로 만들어주겠다 이게 이 경찰이 할 말입니까? 뭐~ 정상적인 그~ 판단 능력을 가진 상황으로 보이지 않고요",
  "오히려 본인이 상급자라는 지위를 악용한 것으로 보인 입니다",
  "보통의 권력적 우월적 관계에서 일어나는 성범죄의 특성은 뭐냐면 내가 어떠한 범죄를 저지르고 피해를 주더라도 피해자가 신고를 쉽게 하지 못할 것이다",
  "왜냐하면 같은 직장 내에 피해자와 가해자가 있으면 어느 경우에는 피해자가 이차 피해를 더 강하게 입는 경우들도 있고 소문날 것이 염려돼서 그냥 조용히 참고 넘어가는 경우도 있어서 이런 열악한 지위의 피해자의 어떤 그 약점을 이용해서 이렇게 어~ 여러 가지 막말이라든가 협박이나 이런 공갈 범죄를 수행했던 것으로 보이고요",
  "그래서 이런 성범죄 사건이 났을 때는 피해자를 적극적으로 보호하고 가해자를 격리하고 가해자를 조직 내에서 중징계 내리는 게 반드시 필요합니다",
  "지금 일본 영사관 의문의 시신인데 이게 부산에 있는 일본 영사관에서 육십 대 남성이 발견이 됐어요",
  "이 숨진 남성이 발견된 건 어제 낮 한 시 반쯤입니다",
  "부산 일본 영사관 내 물품 창고에서 예순세 살 에이 씨가 숨져 있는 것을 영사관 직원이 발견해 경찰에 신고했는데요",
  "경찰은 에이 씨가 숨진 지 십칠일 정도 된 것으로 추정하고 있습니다",
  "십칠일만에 발견이 됐다",
  "그럼 사망 경위가 좀 나왔습니까? 경찰은 이 에이 씨의 이 부검을 통해 정확한 사망 경위를 파악할 계획입니다",
  "현재까지 이 타살 혐의점은 보이지 않고 있습니다",
  "에이 씨가 영사관을 들어간 과정부터 한번 살펴보면 네",
  "지난달 십이일 일본 영사관에 들어가겠다며 소란을 피워 경비원에게 한 차례 제지를 당했습니다",
  "경찰은 에이 씨가 쫓겨난 뒤 정문이 아닌 어떤 담장을 넘는 등 다른 방법으로 영사관 안으로 침입한 것으로 보고 있는데요",
  "이후 행적과 관련해선 영사관 측과 씨씨티비 영상 등을 통해 자세한 경위를 조사하고 있습니다",
  "침입 경위는 일단 씨씨티비 영상이 있을 것 같고 예",
  "자 에이 씨 신원 조사가 진행이 됐습니까? 뚜렷한 직업은 없는 것으로 파악되고요",
  "이십 년 전쯤에 이혼을 한 뒤 혼자 고시원에서 생활을 하며 전전한 것으로 전해집니다",
  "이 경찰은 에이 씨가 일본 영사관과 정치적으로 연관된 인물은 아닌 것으로 파악했습니다",
  "하지만 사건 발생 장소가 일본 정부 기관인데다가 네",
  "십칠일 동안 직원들이 이를 파악하지 못했다는 점도 논란이 일고 있는데요",
  "경찰의 얘기를 들어보시죠",
  "일본 영사관의 경계가 워낙 철저히 이루어지고 있고 또 시신이 십칠일만에 발견됐다는 점에서 수사가 좀 더 철저히 이루어져야 의문점을 해소할 수 있을 것 같습니다",
  "조 기자 수고했습니다",
  "아들 문제로 홧김에 자신의 집에 불을 낸 아버지가 붙잡혔습니다",
  "또 자식의 병을 고치려다 억 대 사기를 당한 엄마도 있었는데 오늘 가족이 뭐길래에선 자식 때문에 벌어지는 사건들을 보겠습니다",
  "권일용 이호선 교수 손정혜 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 자 먼저 우선 아들 때문에 집에 불을 지른 아버지부터 보겠습니다",
  "그날 집에 무슨 일이 있었던 겁니까? 아버지가 아들 방 옷가지에 라이터로 불을 지르는 사건이 발생을 했는데요",
  "집 거실 내부가 절반 가까이 탔습니다",
  "다행히 그래도 불이 꺼져서 인명 피해는 없었다고 하는데요",
  "일단 싸움의 발단은 그~ 엄마가 어머니가 아들의 사채를 대신 빚을 내서 사채를 갚아줬고 이 부분과 관련해 가지고 아버지가 왜 나랑 상의도 안 하고 이렇게 사채를 갚아줬느냐 이 일로 부부 싸움을 하다가 불을 내게 됐다고 합니다",
  "이 아버지의 말을 들어보면 아내가 자신과 한마디 상의 없이 아들의 사채 빚을 무리하게 갚아줬다. 권 교수님 네",
  "어느 부분이 제일 화가 났을까요? 상의를 안 한 부분 아니면 돈을 쓴 부분 그니까 뭐~ 두 가지 다 원인이 될 수 있겠습니다만 네",
  "가장 중요한 것이 이런 이제 그~ 심지어 불을 지를 정도로 분노가 촉발되는 원인은 결국은 그런 상황들이 자기는 이제 무시당하고 있다",
  "가족 내에서 뭔가 내 위치를 찾지 못하고 있다라고 하는 이런 이제 자존감이 떨어진 상태에서 일어나지 않았는가 하는 생각이 듭니다",
  "특히 이 상의 한 번 하지 않았다라고 하는 이런 표현이 유추할 수 있는 말들은 예",
  "결국 그 가족들이 오랫동안 여러 가지 갈등을 겪으면서 서로 소통이 되지 않고 있었기 때문에 이런 자극에 대해서 정말 폭발적인 분노를 일으키게 된 원인으로 어~ 분석을 해 볼 수가 있겠습니다",
  "근데 곧바로 또 일일구에 신고를 한 거는 또 왜일까요? 이렇게 인제 급격하게 분노나 충동이 잘 조절되지 않는 성향을 가진 사람들은 자기 범죄를 저지른 이후에 또 그~ 아주 짧은 순간에 이거를 인제 보 피해를 회복하고자 하는 노력들을 하게 됩니다",
  "자기 반성을 하게 되고 그래서 아마도 더 큰 인명 피해가 나기 전에 자기 스스로 신고를 하고 화재를 진압해서 아마도 다른 인명 이해는 없는 것으로 지금 밝혀지고 있어요",
  "어~ 그래도 다행인데 이 사건 얘기하다 보니 생각난 건데 요즘 부모님들이 자식들 사짜 들어간 일을 하는 게 가장 두렵다 이런 이야기를 하는데 처음에 제가 생각한 사짜랑 좀 달라요",
  "그렇죠 어~ 지금 말씀하신 두려움의 사짜는 사업하는 자식 사채 쓰는 자식 사고치는 자식 아~ 거기에서의 사짜군요",
  "그렇죠. 이게 굉장히 고통스럽고 힘들고 그리고 한번 시작되면 맨 마지막까지 마무리를 부모가 해야 되는 경우가 있는데 네",
  "지금 같은 경우에는 일단 사고가 딱 터지면 사채를 쓴다 그 사채를 쓴다면 이자도 어마어마 하지만 결국 이거를 부부가 상의도 없이 아버지에게 말씀도 드리지 않고 그냥 엄마가 일반적으로 그냥 갚아준 건데 결국 부모의 역할은 냉정과 열정 사이거든요",
  "아이들은 열정적으로 키우지만 그럼에도 불구하고 분명히 보호의 울타리는 돼 줘야 하겠지만 경계의 울타리도 되어 주셔야 되거든요",
  "이런 부분에 있어서는 열정이 아니라 냉정으로 이렇게 참고 견디는 것도 부모의 의무 부분일 텐데 이런 부분에 있어서 볼 때는 사채를 쓴 아들이나 그 사채를 막아준 엄마나 불을 지른 아버지나 제가 볼 때는 큰 차이는 없는 것 같습니다",
  "냉정과 열정 사이 저도 새겨들어야 할 말인 것 같은데 자 그런가 하면 아픈 자식을 살리려다 억 대의 사기를 당한 엄마도 있습니다",
  "알고 지내던 지인에게 속았다는데 권 교수님 어떤 식으로 접근을 했던 겁니까? 어~ 이게 자료를 좀 살펴보면 그~ 이천십삼년 시월 경에 충북에 있는 병원에 지인의 소개로 알게 된 사람들이 예",
  "그~ 이제 공황장애가 있는 아들을 고쳐준다는 이유로 어~ 좀 정상적이지 않은 방법으로 이걸 해결할 수 있는 것을 제안을 하게 됩니다",
  "아~ 공황장애를 이제 아들이 앓고 있었고요. 예 네. 그래서 이제 그러다 보니까 이 부모 입장에서는 어떻게든지 어떤 방법으로라든지 좀 이걸 빨리 좀 치료하고 싶고 해소하고 싶어서 그렇죠",
  "그 사람이 시키는 대로 이제 여러 가지 이제 금전적인 피해를 입게 되는 이런 상황이 전개가 되는 것으로 보입니다",
  "이게 다른 병원들을 좀 돌아다녔는데 치료가 잘 안 됐고 결국은 뭐~ 기도라는 거에 손길을 뻗은 것 같애요",
  "네. 그래서 사실 이게 좀 합리적이지 않은 판단이긴 합니다만 네",
  "이런 이제 그 피해를 입는 분들의 공통적인 특성들을 보면 보다 더 합리적인 방법으로 해결할 수 있는 주변의 사람들과 상의를 할 수 있는 기회들이 많이 이제 결여되어 있는 경우들이 많습니다",
  "그래서 뭔가 내가 이런 어려움을 겪고 있을 때 우리 아이의 치료를 위해서 좀 더 합리적인 방법으로 어~ 해결을 해 나갈 수 있는 주변 사람들과 상이할 수 있는 기회들이 있어야 되는데 네",
  "본인 스스로 당장 눈앞에 보이는 치료만 이제 급급하다 보니까 이런 이제 피해를 당하는 경우들이 나타나고 있습니다",
  "죄질이 되게 좋지 않은 게 이 속인 사람이 원래 경기도에서 제조업체를 운영하는 사람인데 제조업이요? 내가 신 내림을 받았다라고 속인 겁니다",
  "내가 신 내림을 받아서 내가 기도해 준 다른 애들도 이런 정신적인 어떤 장애나 이런 게 좋아졌다 그러니까 나한테 기도비를 많이 쓰면 쓸수록 이 아픈 아들 공황장애 때문에 치료를 받고 있는 이 아들이 좋아질 것이다 속여서 처음부터 뭐~ 수천만 원씩 기도비를 챙기기 시작했다고 하고요",
  "피해액만 일억 원 일억 이천만 원 가까이 됩니다",
  "일 억 이천만 원 아니 근데 이 아픈 자식을 가진 엄마 이 말인 즉슨 이 엄마가 자식이 아프기 때문에 뭐라도 다 할 것이다",
  "이거를 역으로 이용한 거잖아요",
  "그니까 이 사람이 가지고 있는 아주 나쁜 점 중에 하나가 타인의 약점을 자기의 이익을 위한 작용점으로 사용했다는 거예요",
  "우리가 왜 어떤 지렛대를 사용할 때 보면 그 지렛대의 그 중심을 잡아주는 고 마 받침대를 우리가 작용점 고 만나는 점을 작용점이라고 하는데 그게 하필 그 이번에 피해를 당한 분들의 약점이었던 거죠",
  "근데 그 약점이 다른 것도 아니고 자식이에요",
  "근데 우리가 아이가 장애가 있거나 오랫동안 그~ 아픔에 노출돼 있는 자녀를 둔 부모님들은 다들 아시겠지만 예",
  "애가 넘어져서 얼굴에 상 상까 상차기 생채기만 나도 이 가슴 아픈 게 부모인데 오랫동안 낫지 않고 더군다나 이 공황장애라고 하는 건 정말 숨이 막혀서 죽을 것 같은 통증이 주기적으로 때로는 알 수 없는 상황에 뭐~ 그냥 그야말로 느닷없이 달려드는 그런 질환이기 때문에 네",
  "부모로서는 일상 생활을 제대로 하지 못하는 자녀를 보면서 늘 안타까웠고 이 부분이 조금이라도 나아졌으면 좋겠다라는 바램이 너무 간절했기 때문에 네",
  "나를 다른 사람이 볼 때는 어이없는 상황에 기꺼이 돈을 내놓을 수 있는 거예요",
  "그거는 그 어머니가 가지고 있는 절실함이고 그 아이가 가지고 있는 거대한 통증에 대해서 가지고 있는 이 아픔이 얼마나 컸는지를 또 보여주는 겁니다",
  "이런 사람들 권 교수님 네",
  "뭐~ 수사하면서 많이 만나셨을 것 같은데 잡히면은 좀 양심의 가책을 느낍니까? 사실 양심의 가책을 느낀다라는 것 자체가 의미하는 바는 피해자들이 겪는 고통을 내가 인제 그~ 감정적으로 인식을 하고 있다는 얘긴데요",
  "사실 이런 사람들이 보면 양심의 가책을 못 느끼는 이유가 공감을 하는 능력이 매우 떨어져 있습니다",
  "그래서 상대방이 느끼는 어떤 고통이나 어떤 피해 상황으로 인 인해서 일어나는 가족들의 어떤 고통들을 전혀 공감하지 못하기 때문에 감정적인 어떤 변화라든지 가책을 느끼는 경우는 많이 나타나진 않고 있습니다",
  "이 억 대 사기를 당한 엄마는 얼마나 죄책감 심했을까 또 이런 걱정이 드는데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 이야기 나누겠습니다",
  "일 억 이천만 원 대 사기를 당한 이 어머니 자책감이 상당했을 것 같은데 고통이 심했을 것 같아요",
  "많이 힘들었을 겁니다",
  "보통 장애가 있는 가정에서 어머니들이 생각하는 건 뭐냐면 혹시 이 아이의 장애가 나 때문이 아닐까 이런 생각을 누구에게도 말하지 않지만 그 가슴에 돌처럼 가지고 있는데 네",
  "이런 상황을 해결하겠다고 막상 나섰는데 이제는 돈까지 잃은 상황이 되었잖아요",
  "이때 이 어머니가 가지고 있을 만한 이 죄책감의 크기는 그 어떤 부피로도 아마 가늠하기가 어려울 것 같은데 예",
  "지금 상황에는 이 어머니께서 너무 힘들어 하지 마시고 제가 볼 때는 어머니 잘못이 아닙니다",
  "그리고 너무 힘들 경우에는 반드시 심리 치료 꼭 받으셔서 아이도 치료를 통해서 건강해지고 예",
  "그리고 엄마 역시도 죄책감으로부터 좀 자유로워졌으면 좋겠습니다",
  "권 교수님 이런 아픈 마음을 이용하는 사람들은 더 엄하게 처벌을 해야 될 것 같애요",
  "이제 뭐~ 이게 법률상으로 정해진 그 어떤 그~ 규정돼 있긴 합니다만 예",
  "사실 이런 피해들은 물질적인 보상이라든지 피해 어~ 검거 되어 가지고 가해자를 처벌한다고 해서 이게 사실 복구되지 하는 범죄들입니다",
  "그래서 아주 치명적이고 오랫동안 이 가족들이 겪어야 될 상황들을 고려해 본다면 상당히 우리가 이제 그~ 좀 징벌적 처벌도 포함이 되어야 되지 않는가 이런 생각을 합니다",
  "이 피해보상은 해 줬습니까 어떻게 됐습니까? 다행히 이 사건에서는 형사 재판에서 이제 사기 사건의 그~ 재판 과정에서 합의금 명목으로 상당 부분이 조금 변제가 되긴 했는데 정말 이 부분은 좀 다행인데 그래도 아직까지 조금 남은 또 피해액은 있다고 하는데 네",
  "민사소송으로 받을 수 있는지를 좀 검토하시지 않을까 생각이 듭니다",
  "세 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다 감사합니다",
  "아픈 자식이 있는 부모의 심정을 이용해 돈을 뜯어낸 사람들 이 부모의 마음이 더 아파질 걸 알면서 이를 이용했던 점이 정말 가슴을 치게 만듭니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까 최우정입니다",
  "오늘 사건 파일 이십사는 이른바 짝퉁을 수백만 원씩 주고 구입하는 세태와 위자료 사천만 원 지급 판결이 난 도도맘 사건을 분석합니다",
  "먼저 서지현 검사발 미투 운동부터 보겠습니다",
  "이번 사건 법무부 책임론으로 번졌고 한 항공사 회장의 행태도 도마 위에 올랐습니다",
  " 서지현 검사의 폭로 이후 우리 사회 곳곳에서 미투 운동이 잇따르고 있습니다",
  "아시아나 박삼구 회장의 과거 행동도 논란이 일고 있는데 전직 승무원의 목소리를 직접 들어봅니다",
  "먼저 박상기 법무장관의 말 바꾸기 논란부터 보겠습니다",
  "오윤성 김복준 교수 손정혜 정일채 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 서지현 검사 성추행 건과 관련해 은폐 의혹을 받은 박상기 법무장관 박 장관이 조금 전 공식 입장을 발표했는데 이 내용부터 듣고 오겠습니다",
  "네. 박상기 장관 은폐 의혹에 대해서 직접 입을 열었는데 이메일 내용이 논란이었잖아요",
  "어~ 그니까 그~ 여러 가지 진상 요구나 이런 것들에 대한 받은 적이 없었다 이렇게 해명을 했었는데 네",
  "알고 봤더니 이 서 검사님께서 이메일 검찰 그~ 계정 공식적인 계정 이메일로 장관님께 이렇게 여러 가지 뭐~ 사 피해라든가 피해에 대한 진상 조사를 요구하는 이메일이 있었다는 것이고요",
  "처음에는 이런 사실이 없다고 했다가 그 이메일을 받았다",
  "그리고 그 이메일 내용을 또 보면 사안을 어느 정도 알고 있다라는 취지로 또 답장까지 보내게 됐거든요",
  "그래서 사안의 중대성이 굉장히 심각함에도 불구하고 이런 부분에 대해서 좀 혼란스럽게 한 부분에 대해서 직접 사과를 하게 됐고요",
  "특히 중요한 건 요번에 성범죄 대책 위원회를 꾸리겠다",
  "외부 위원들을 위원장과 여러 공 여성 공무원들을 참여시키는 대책 위원회를 구성하겠다라고 입장을 밝혔습니다",
  "네. 진상 조사단이 출범을 해서 조사를 시작을 했고 성범죄 대책 위원회도 이제 오늘부터 발족이 됐습니다",
  "자 이 이메일 논란을 잠깐 구체적으로 보겠습니다",
  "박 장관이 메일을 받은 기억이 없다 했는데 지금 서지현 검사 측에서 이 박 장관과 주고 받은 메일 전문을 공개를 했어요",
  "이 메일 내용을 좀 구체적으로 설명을 해 주시죠",
  "그러니까 이제 그~ 두 가지입니다. 핵심적인 것이 예",
  "그리고 그로 인해서 인사 불이익을 받았다라고 하는 그 내용인데요",
  "그~ 이제 왜 이렇게 좀 그~ 혼선이 있었냐라고 하면 법무부의 해명은 이제 그~ 메일을 여러 개를 사용을 하는데 거기에서 이제 그~ 특정을 하지 못했기 때문에 최초에는 아예 메일을 받은 사실조차가 없다라고 이제 얘기를 했다가 예",
  "두 시간 만에 이제 바로 말을 바꿨거든요",
  "그래서 이제 어떻게 보면 그런 의미에서는 상당히 그~ 좀 뭐랄까요 좀 그 신빙성이 많이 떨어지고 좀 논란이 된 그런 사안인데요",
  "그래서 지금 현재로는 뭐~ 어차피 그것은 이제 그 검찰 내부에 공용 메일로 보냈기 때문에 네. 아니 그런데 답장을 보냈어요. 박 장관이 네. 보냈습니다. 보내 가지고 답장 내용을 좀 볼까요? 예. 그래픽으로 좀 보겠습니다",
  "예. 지금 이게 보낸 사람 서지현 받는 사람 박상기 이제 지난해 구월 이십구일에 보냈고 또 이를 받은 박상기 보낸 사람 박상기 받는 사람 서지현 또 이 이메일을 공개를 한 겁니다",
  "거기에서 이제 사안은 어느 정도 내가 알고 있다",
  "그러기 때문에 면담을 통해서 그~ 본인의 입장을 개진을 할 수 있도록 하겠다라고 얘기를 했기 때문에 최초의 얘기였던 아예 메일을 받지 못했다라고 하는 거 사실은 이제 그~ 여자 검사가 법무부 장관에게 이런 것과 관련돼 가지고 메일을 보낸다라고 하는 거 자체가 상당히 좀 특이한 거 아니겠어요? 예",
  "그래서 이제 뭐~ 결국은 이제 그렇게 자기들은 조치를 했는데 중요한 것은 뭐~ 그 당시에 어~ 성추행이라고 하는 것은 이미 팔 년 전의 사건이고 네",
  "인사와 관련된 어떤 불이익에 대해 가지고 방점을 찍었다라고 얘기를 했거든요",
  "그래서 아무래도 이 법무부에서는 이 서 검사가 성추행을 갖다가 강조를 한 것이 아니라 인사 불이익에 대해서 좀 얘기를 한 것이 아니냐",
  "그래서 자기들은 인사 불이익이 없었다라고 나름대로 판단을 한 것 같습니다",
  "네. 검찰이 성범죄 사건을 덮으려 했다는 의혹 서지현 검사 건만이 아니다",
  "서 검사가 언급했던 검찰 내 또 다른 성범죄 사건들 자 김 교수님 수면 위로 드러났습니다",
  "예. 실제로 지금 몇 건이 지금 계속 드러나고 있는데 우선 대표적인 거 하나를 좀 보면요",
  "이천십오년도에 한 재경지검에서 있었던 일이에요",
  "남자 검사가 후배 여 검사를 상대로 해서 이제 강제 추행을 시도하는 등 이제 그~ 성범죄가 발생이 됐는데 예",
  "아마 그 내부의 조직원들 검사들 뭐~ 다른 검사들까지 다 내용을 알고 있었고 네",
  "검찰청 내부에서 상당히 그게 문제가 됐던 것 같습니다",
  "그러니까 뭐~ 누 일파만파 다 알고 있었던 그런 내용이었는데 이제 에~ 뭐~ 만취한 상태에서 실수를 했다손 치더라도요",
  "어~ 그게 이제 문제가 됐는데 문제가 되니까 이 사람은 사표를 내고 정리를 해버렸어요",
  "네. 그~ 뭐~ 저도 일선에서 그~ 뭐~ 공직 생활을 뭐~ 한 삼십 년 넘게 했지만 그렇죠",
  "이 공직 사회에 만연하고 있는 말이야 무슨 문제만 생기면 특히 권력 기관이요",
  "쓱싹 그냥 사표 내고 나가는 걸로 끝내는 어~ 그런 행태로 이제 이거 처리가 됐던 건데 예",
  "문제가 되는 거는 이 거예요",
  "이 저~ 이 친고죄가 이천십삼년도인가 없어졌습니다",
  "이 사 사건이 발생한 건 이천십오년이에요",
  "그러면 관계없네요 처벌할 수 있는 거네요",
  "그렇다면 친고죄로 친고죄가 폐지됐기 때문에 이 부분에 대해서는 형사 사건으로 처리할 수 있는 사안임에도 불구하고 충분히 예. 내부에서 그냥 쉬쉬하면서 사표 받는 걸로 정리했다",
  "그렇게 처리한 그~ 그 관행들이 오늘날 이런 결과를 빚은 겁니다",
  "이 사표를 받아준 검찰도 문제네요. 당시에 사실 뭐~ 사표를 낸다고 검찰을 받아줄 게 아니라 적절한 조사를 하고 징계 절차를 제기했어야 되는 것이 맞는 거죠",
  "왜냐하면 그렇죠 조사를 하는 곳인데 검찰이 그렇죠 사실 검찰이라는 기관이 뭐하는 곳입니까? 수사를 하고 조사를 하는 기관인데 내부에서 일어난 이런 문제에 대해서 특히 아까 말씀하신 것처럼 이거는 뭐~ 친고죄가 적용될 수 있는 그런 시기가 이미 아니기 때문에 충분히 조사를 하고 기소할 수 있는 사안임에도 불구하고 이렇게 사표를 받아줬기 때문에 네",
  "결국에는 만약에 검사를 끝나고 나와서 어~ 사회에 나와서 변호사 개업도 가능한 상황입니다",
  "실제로 이 가해자로 지목된 에이 검사 같은 경우에는요",
  "사표를 낸 다음에 대기업에 있는 법무팀 간부로 가 있는데요",
  "사실 뭐~ 버 대기업 법무팀 같은 경우에는 등록을 하지 않아도 사실 상관없기 때문에 이분 같은 경우에는 현재 변호사 등록을 하지 않은 걸로 나와 있는데 뭐~ 다른 사건들도 지금 그~ 이참에 밝혀진 여러 사건들을 조사해 보면 검찰 내부에서 어떤 성추행 같은 문제가 있었다가 실제로 대한변협에 등록을 했는데 예",
  "신청할 때 이제 검사가 저기 그~ 뭐~ 판단을 하게 됩니다",
  "근데 실제로 등록 거부가 안 되고 등록이 된 사례도 지금 아직 많이 있다고 알려져 있거든요",
  "이런 거 보면은 사실 이 사건 같은 경우에는 조사를 철저히 했어야 된다 하는 그런 아쉬움이 굉장히 남는 사건이라고 볼 수 있습니다",
  "지금 성추행 사건이 불거졌는데도 계속 근무하고 있는 검사도 드러났어요",
  "사실은 뭐~ 심각하죠",
  "우리 검사 그 징계법에 보면은 징계의 종류가 뭐~ 해임도 있고요",
  "면직도 정직도 있는데 조직 내에서 일단은 성범죄가 발생됐으면 이 범죄를 수사하는 게 검찰의 직무잖아요",
  "그런데 인지 수사를 하지 않는 것도 사실 직무유기가 아닌가 그런 생각이 들 정도고요",
  "그래서 일단은 피해자가 고소하지 않아서 처벌은 하지 않더라도 징계는 반드시 해야 되죠",
  "그런 꼭 그런 사람이 지금 일선에서 성범죄든 어떤 피해자들 조사하는 것 자체가 정의에 맞지 않습니다",
  "이런 부분은 심각한 문제라고 생각이 듭니다",
  "지금 검사가 성범죄를 저지르고 사표 제출이 끝이라니 정말 납득할 수가 없는데 이 지금 두 사건에서 안타까운 점 서지현 검사와 별개로 이 두 사건의 피해자들은 징계를 원치 않았다 김 교수님 이런 말이 있어요",
  "징계를 원치 않았다",
  "음~ 이게 인제 검찰 조직의 어떤 그~ 이~ 운영상의 문제점이겠죠",
  "그~ 그 조직의 어떤 분위기겠죠",
  "이 여 검사들은 피해를 당했음에도 불구하고 사표 내는 선에서 그냥 정리되는 거 예",
  "어~ 징계 절차 같은 거 밟지 않는 거 이걸 용인했다는 거잖아요",
  "근데 그 이유는 그렇게 하고 싶어서 그랬겠습니까? 이차 피해를 또 두려워 한 거예요. 그리고 이제 보복을 당할 수 있다",
  "그리고 이제 조직 내부로부터 아~ 뭐~ 저 사람은 뭐~ 이런 거 문제가 있으면 저저 조직 내부에서 뭐~ 어~ 이~ 떠벌리고 댕기기 때문에 위험한 사람이야라든지 하는 어떤 왕따 우려 어~ 이런 거 이런 문화가 뭐~ 여전히 그~ 만연해 있던 거죠",
  "만연해 있었었기 때문에 이거를 개선하지 않으면요 이거는 저~ 성범죄 관련돼서는 진짜 해답을 찾기 어렵고요",
  "사실은 당사자보다 좀 더 좀 긍정적인 방향은 예",
  "옆에 있는 사람들이 적극적으로 문제를 개진해야 돼요",
  "그렇죠 미 퍼스트라고 하죠",
  "예. 그런 게 지금 그~ 구조가 안 돼 있다는 게 아쉬운 거죠",
  "지금 전국 스물여덟 개 검찰청이 여 검사 간담회를 연쇄적으로 실시를 합니다",
  "이 간담회에서 피해를 혹시나 당했던 여자 검사님들이 어떤 또 폭로를 할지 귀추가 주목되는 상황인데 법조계 성범죄 최근 이야기만은 아닙니다",
  "동료 판검사들에게 모욕적인 성차별을 당했다는 판사 출신의 한 여성 변호사 이야기를 저희가 직접 들어봤습니다",
  "여성 판사를 룸살롱에 데려갔다 이거 뭡니까? 도대체 저도 처음 들어서 상당히 좀 당황스러운데요",
  "그래서 이제 그~ 사실은 인제 여성들이 판사이기 이전에 그 같은 여성으로서의 어떤 동질감 같은 것이 있거든요",
  "근데 사실 이 룸살롱이라고 하는 것 자체가 여성들을 물건화 하는 곳이란 말이에요",
  "그런데 이제 그 여성 판사를 같이 가자라고 했는데 최초에 룸살롱이라고 아마 얘기를 했으면 아마 이분이 따라 가지 않았을 텐데 예",
  "가다 보니까 거기에 들어갔으니까 이분이 상당히 당황했겠죠? 그거 왜 그러냐 하면 그쪽에서는 어 어떤 의미에서는 그 사람들의 미소라든가 또는 성을 돈을 주고 사고파는 어떤 그런 어떤 분위기가 있는 곳에 여성 판사를 데려갔다라고 하는 것은 저는 이렇게 생각합니다",
  "우리 한국 사회가 지금까지 남성들은 그것이 괜찮다라고 생각을 해 왔고요",
  "여성들은 이제 옛날에는 괜찮았는데 지금은 더 이상 참을 수 없다라고 하는 그런 어떤 자각이 있는 거예요",
  "그래서 어~ 지금 새로운 어떤 그~ 세상이 바뀌고 있는 그 변화에 대해서 우리 한국 남성들이 좀 그~ 적응이 좀 떨어지는 것이 아닌가라고 하는 그런 차원에서 이런 문제들이 지속적으로 발생하고 있는 것 같애요",
  "저도 비슷한 경험 있습니다",
  "비슷한 경험이 있다고요? 이 변호사님이랑 똑같은 경험이 있었고 판사님도 저랑 룸살롱 같이 가자고 하셔 가지고 그니까 이런 구조시더라고요",
  "손 변호사님한테 같이 가자 그랬다고요? 예 예. 이런 어떤 구조냐면 좋은 데니까 내가 너를 아끼니까 좋은 데니까 같이 가자 약간 그 동료 의식처럼 남성 문화에 나도 끼어준다",
  "뭔가 나를 배려하는 차원에서 데리고 가는데 우리는 안 재밌습니다",
  "거기 보면되게 짧은 옷 입고 나오는 여성들이 뭐~ 나오고 여성도 고르고 그러잖아요",
  "그런 상황이 우리한테 오히려 성희롱적인 약간 모욕감을 줄 수 있기 때문에 조심하셔야 되는데 이 사건도 보니까 삼십 년 전에 이런 일이 있었다는 거잖아요",
  "저도 십 년 전의 일로 기억이 들거든요",
  "네. 십 년 전에 사실은 본인들이 옳다고 생각하는 게 때로는 범죄도 될 수 있고 네",
  "때로는 그 사람한테 어떤 모욕감을 줄 수 있다는 걸 반드시 알아야 되지 알아야 됩니다",
  "이게 룸살롱 같은 데서 말이죠",
  "여성 동료가 보고 있는데 자기 남성들은 쭉 옆에 앉아 갖고 룸살롱 여성들을 불러서 거기서 속된 말로 추잡한 짓을 하면 예",
  "여기에 앉아있는 동료 이~ 그~ 여직원 입장에서는 간접적으로 성희롱 당하는 거예요",
  "그것도 성희롱을 당한다고 봐야 되고 성희롱하는 겁니다. 명백히 네",
  "그렇다면 어~ 그것도 사실 직장에서 처리가 되고 인사상 어떤 불이익 처분을 줘야 되는 그런 그 구조거든요",
  "그런데 어~ 그런 일을 버젓이 하고 있다 이게 그동안 계속 그~ 지속돼 왔다 인제 이게 문제점인 것이죠",
  "정말 통탄할 일입니다",
  "자 서지현 검사 이후 용기를 내는 여성들이 각계각층에서 나타나고 있습니다",
  "일반 직장인들 하나 둘 목소리를 내기 시작했는데 아시아나 항공 박삼구 회장이 지금 논란이 되고 있어요",
  "네. 지금 한 매체에 따르면 이 조사가 된 확실히 조사된 건 아니고요",
  "물론 일부 직원들의 주장이긴 합니다",
  "네. 증언들이 나오고 있는 거죠",
  "증언들이 나오고 있는데 이 금호아시아나 그룹 박삼구 회장이 이 승무원들을 상대로 자주 부적절한 신체 접촉을 했다라고 알려져 있는데요",
  "이분 같은 경우는 매년 세배를 받는데 남성 승무원이 아닌 여성 승무원들로부터 일렬로 쭉 도열 시킨 다음에 세배를 받고 네",
  "어~ 순서에 따라 세배를 하고 나면은 돈 봉투를 받고 가는 뭐~ 이렇게 한다고 하고 예",
  "또 회장님을 손을 벌리면 달려가서 안겨야 된다라고 선배들이 이렇게 또 지시를 하나 봐요",
  "그니까 매달 첫째 주 목요일 아침 일곱 시 삼십 분 이게 날짜와 시각도 정해져 있다고 제가 직접 들었어요",
  "그렇게 그 시간마다 가면은 회장님이 나타나시면 그때 가서 손을 벌리면 달려가서 안기도록 그렇게 되어 있고 게다가 이런 충격적인 거는요 뿐만 아니라 장기자랑까지 한다고 하는데요",
  "이게 노출 심한 옷을 입고 여 승무원들이 장기자랑을 하는데 왜 최근에 그 사건 있지 않았습니까? 성심병원에서 어~ 여자 간호사 직원들이 그렇죠 지금 나가고 있는 영상이 아시아나 항공 그 장기자랑 영상이 실제 공개가 됐어요",
  "그래서 이 여성 여성 승무원들이 이 성심병원의 그 문제가 불거졌을 때 뭐라 그랬냐면 아~ 사실 저게 원조가 아니다",
  "우리가 원조다라고 자조적인 그런 원조라고 부치기도 참 부끄러워요",
  "부끄러웠지만 본인들이 원조라고 원 스스로 원조를 자청하고 나설 정도의 좀 부끄러운 얘긴데 네",
  "이렇게 노출 심한 옷을 입고 장기자랑까지 하는 그런 논란들이 있어서 네",
  "물론 이 이것들은 아직까지 확실하게 다 조사된 건 아니겠지만 예",
  "이런 부분들이 어~ 논란이 되고 있다는 점을 말씀드리고 싶습니다",
  "자 회장님이 손을 벌리면 달려가서 안겨야 한다 이게 지금 우리나라 메이저 항공사에서 벌어지는 일이라는 게 믿겨지지가 않습니다",
  "전직 아시아나 승무원 이야기를 저희 사건 파일 이십사에서 직접 들어봤습니다",
  "회장님한테 가서 보고 싶었다 잘생겨지셨다 이런 말을 하라고 시킨 거예요? 그니까 한마디로 대리 아부를 시키는 건데 이런 아부를 시키는 게 꼭 그 그룹의 여성 젊은 여성 신입 이런 사람들 콕 집어서 시켰다는 거잖아요",
  "진심 없는 아부를 시켰을 뿐만 아니라 또 이런 것들이 어떻게 보면 성적 모멸감으로 느껴질 수도 있잖아요",
  "이런 부분을 왜 강요하는지 모르겠습니다",
  "이 그니까 이 회사의 문제만은 아니고 예",
  "그 경영진들이 직원들한테 배려하고 좋은 문화를 형성해주면 안 시켜도 그~ 존경과 우러름이 막 나오거든요",
  "근데 이거는 조금 제 기분이 나쁜 경우들이 많지 않았을까 하는 생각이 됩니다",
  "이런 뭐~ 가서 안겨라 이 팀장급 책임자들이 여 승무원한테 이런 일을 시키기까지 한다는데 이분들도 이게 만약 맞다면은 정말 어떻게 봐야 될까요 큰 문제인데 자 또 다른 문제점 박 회장과의 만남을 피하기 위해 특정 요일 그 시간대 목요일 오전 일곱 시 삼십 분대겠죠",
  "도망을 가는 승무원도 있다는 증언이 나왔습니다",
  "무슨 이야기일까요 전직 승무원의 이야기 좀 더 듣겠습니다",
  "김 교수님 이게 지금 항공기 출발하기 전에 브리핑하는 시간이 굉장히 안전 교육부터 시작해서 중요한 시간인데 이때를 지금 브리핑을 못하고 도망간다는 거예요",
  "그니까 그 자리를 피하기 위해서 원래 어~ 실시하는 그 안전 교육이라든지 그날 당일날 할 일 아니겠습니까? 예",
  "그거를 포기하고 버스 내에서 적정히 그냥 자기들끼리 얘기하고 뭐~ 이른바 도망을 간다",
  "그러면 이거는 어~ 뭐~ 결국은 승 우리 승객들의 안전하고 직결되는 문제가 되지 않겠습니까? 그렇죠. 예 어~ 이런 분위기라면 이 부분은 빨리 바로 잡아야 되겠죠? 예 네. 지금 아시아나 측 이 내용에 대해서 몇몇 언론사의 자기를 취재진들의 입장을 표명을 했는데 오 교수님 뭐라고 합니까? 지금은 인제 그~ 사실 이 회장님이 직원들을 아끼는 마음에서 이제 격려를 해서 그렇다",
  "격려를 하는 것이다. 예 그래서 근데 저는 이제 좀 그~ 희한한 것이 왜 세배를 받는데 여자 직원들한테만 받느냐는 거죠. 예를 들어서 일부 직원은 꼭 한복을 입어야 한다",
  "네. 뭐~ 그런 식으로요",
  "이렇게 강요를 했다는 주장도 나와요",
  "그리고 이제 경영진 입장에서는 이렇게 문제를 제기를 하는 사람들은 회사를 욕보이기 위해서 악의적인 글을 올리고 있다라고 얘기를 하는데요",
  "어~ 제일 중요한 게 늘 그~ 위기가 호깁니다",
  "이런 경우에 빨리 지금 바뀌지 않고 그렇죠",
  "어떤 뭐~ 이유를 대면서 이런 식으로 나가게 된다면 어차피 이제는 더 이상 숨길 수가 없거든요",
  "이제 왜냐면 미투 운동이라고 하는 것이 이제 세계적으로 다 이렇게 확산이 되고 있는데 그렇죠",
  "빨리 그런 상황이 있으면은 사죄하고 또는 사과하고 조치하겠다 제도적으로 빨리 바꾸겠다",
  "이렇게 하는 것이 가장 전공법이 우선입니다",
  "네. 서지현 검사에서 시작된 우리 사회 미투 운동 점점 확산되고 있습니다",
  "이런 기회에 뿌리 뽑았으면 합니다",
  "도도맘 김미나 씨의 전 남편 조 모 씨가 강용석 변호사에 승소했다 이렇게 밝혔습니다",
  "사천만 원의 위자료 배상 판결을 받았다는 건데 혼인 파탄 행위가 인정됐다는 점 상당히 주목되는 부분입니다",
  "자 하나씩 보겠습니다. 정 변호사님 네",
  "조 모 씨가 에스앤에스에 이런 글을 올린 거예요",
  "지금 조 모 씨 같은 경우에는 굉장히 힘들었겠죠",
  "왜냐면 사 년 전에 떠들썩하게 이 사건이 한 번 벌어졌고 본인은 심지어 일반인인데도 불구하고 언론에 굉장히 노출됐습니다",
  "결국에는 소송을 제기했고 이 시끌벅적한 사건이 결국 사 년 만에 혼인 파탄 행위가 인정돼서 무려 위자료가 사천만 원이나 인정됐는데요",
  "통상적인 경우에는 뭐~ 혼인 파탄 행위가 인정된다 하더라도 대략 뭐~ 맥시멈이 한 삼천만 원 정도가 인정되는 것이 실물이라는 것으로 봤을 때 예",
  "이번에 사천만 원의 위자료 배상 판결을 받은 것은 이 강용석 변호사의 혼인 파탄 행위가 매우 심각했다라고 인정한 것으로 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "이게 두 사람 간에 불륜설이 계속해서 오르내렸는데 그러면 혼인 파탄 행위가 인정됐다는 것 불륜 관계를 법원이 인정했다고 봐도 되는 겁니까? 명확하게는 부정행위라고 하는데 우리 민법에는 부부는 정조의 의무가 있습니다",
  "뭐냐면 정조의 의무이라면 라는 것은 부부 간에 다른 쉽게 말씀드리면 살면서 다른 남자한테 한눈팔지 않고 다른 여자하고 뭐~ 스킨십 육체적 관계 이런 거 하지 않는다라는 취지로 해석하시면 되는데요",
  "당신들이 이런 부정행위 때문에 혼인 관계가 파탄 났고 그것은 불법 행위니까 위자료를 사천만 원 지급하라고 한 건데요",
  "제가 볼 때는 위자료가 어~ 잘 나온 편입니다",
  "많이 나온 거다. 예 예를 들면 우리가 소위 말하는 간통 행위라고 하잖아요",
  "성교라는 그런 사실이 인정이 안 됐음에도 불구하고 예를 들면 메시지를 주고받고 여행을 간 그 사실 정도로 이렇게 위자료를 책정한 것은 어~ 어떻게 보면 실무상 인정되는 금액에 비해선 좀 높게 나왔는데 또 어떤 분들은 에이 그래도 불륜의 위자료는 더 나와야 되는 거 아니냐 그러시는 분들도 있긴 합니다",
  "자 그런데 승소한 조 씨 마냥 기쁘지만은 않다 이런 심경을 또 밝혔어요",
  "사실 이제 저~ 뭐~ 사천만 원이 인제 그 관례에 비해선 상당히 나왔다라고 하지만 거기에 대해서는 이제 본인이 재판부에 대해서 감사를 했어요",
  "그런데 사실 개인의 입장에서 봤을 때는 집안이 풍비박산이 난 거 아니겠어요? 네",
  "왜 그러냐 하면 본인이 이제 그 자기 그~ 부인의 분륜 사실을 전부다 다 정리를 해 가지고 그것을 재판부에다가 제출을 해야 됐고 그렇죠",
  "또 이제 법정에 나와서 이제 증언을 하게 되는데 예",
  "사실은 이 사람 같은 경우는 연예인이나 이런 분들이 아니라 그냥 일반인이란 말이죠",
  "그래서 일반인의 어떤 가정이 그대로 다 까발려지는 그런 어떤 그~ 과정을 겪었고 그래서 지금 이제 본인의 입장에서는 이제 좀 집중을 해야 될 것은 이미 이제 그~ 부인하고는 그런 식으로 저~ 문 해결됐으니까 예",
  "아이들을 전부다 자기가 운 저~ 데리고 있겠다 그래서 키워야죠 그렇죠",
  "이제는 비바람을 막아준 바람막이가 돼서 아버지로서의 역할을 다 하겠다 이제 이렇게 얘기를 하고 있는데 네",
  "어떻게 보면 상처뿐인 어떤 그런 과정이었다 이렇게 볼 수가 있죠",
  "이 판결을 한 재판을 준비하면서 가슴이 얼마나 다시 한 번 또 미어지고 무너졌겠어요",
  "이제 본인의 어떤 과실이나 잘못은 전혀 없는 상태에서 또 이제 그~ 그 강 변호사가 상당히 알려진 사람이잖아요",
  "그러니까 인제 자기 부인도 알려진 사람에다가 이 두 알려진 사람들의 그런 어떤 문제가 일반인들의 관심을 엄청나게 끌었기 때문에 예",
  "어~ 어떤 의미에서는 이 남편으로서는 정말 아주 죽고 싶은 그런 심정이었다 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "조 씨가 에스앤에스에 올린 글 마지막 부분이 사실 눈에 띕니다",
  "부탁을 합니다. 강용석 변호사에게 뭐~ 부탁이라고 말은 했는데 자 경고예요. 사실 이거는 부탁이 아니죠",
  "어떤 내용입니까? 경고고 어~ 이겁니다",
  "어~ 이번 주말에 교회에 가라",
  "그~ 당신 아내하고 아이들 손 붙잡고 교회에 가서 어~ 그~ 꼭 한번 남의 아내를 탐하지 않겠다는 그런 내용의 기도를 하라",
  "그러니까 뭐~ 남의 아내 넘보지 말라는 거 한번 인제 그~ 한번 쐐기를 박아줬고요",
  "그리고 이제 마지막 부분이 이게 섬짓한 얘기기도 해요",
  "앞으로도 자주 보게 될 거다 아직 사건이 다 안 끝났거든요. 소송이 아~ 그렇군요",
  "앞으로도 어~ 자주 보고 보게 될 거다 법정에서 또 보자",
  "뭐~ 이런 식의 어떻게 보면 아주 야무진 경고를 하고 있는 것이죠. 예 아니 아직 뭐~ 남은 게 지금 있습니까? 왜냐면 형사 고소를 양쪽에서 여러 개를 했었어요",
  "일단 명예 훼손 사건 공갈 사건 뭐~ 업무상 비밀 누설 그~ 개인뿐만 아니라 뭐~ 그 담당 변호사도 고소를 당하고 해서 계류 중인 게 있습니다",
  "아~ 그러면 형사 사건이 끝나면 유 유죄가 일부 나는 사건들은 또 그에 대한 위자료 청구할 수 있거든요",
  "그러다 보니까 앞으로 또 법정에서 만날 거다라고 경고를 하는 걸로 보입니다",
  "그러면 이번 사천만 원 판결 받은 게 조 씨 입장에서는 좀 유리해진 상황입니까? 어~ 일단은 부정행위는 인정이 됐으니까 네",
  "예를 들면 명예 훼손 행위로 고소를 당했는데 그게 사실이냐 아니냐가 되게 중요하잖아요",
  "근데 일단은 법원에서 일부 부정행위 불륜 행위에 대해서는 인정을 한 취지로 받아들여도 되기 때문에 예",
  "근데 다만 이 가사 사건 일심 사건도 당연히 항소를 하지 않겠습니까? 예",
  "그래서 항소심의 결과도 또 이에 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 조 씨와 강용석 변호사 그리고 김미나 씨의 입장을 저희가 직접 들으려고 했는데 연락이 닿지가 않았습니다",
  "이반 이번 판결이 나오기까지 무려 사 년의 시간이 걸렸는데 그 시작은 소문 그리고 한 장의 사진이었어요",
  "호텔 수영장에서 이 조 모 씨가 발이 찍혀 있는 사진과 더불어서 강 변호사의 그~ 좀 희미한 희미한 수영하는 사진 그렇죠 멀찍이 보이는 예",
  "이것이 정말 강용석 변호사가 맞느냐에 대해서 뭐~ 전문가들이 분석을 하기까지 했을 정도였는데요",
  "그거는 홍콩발 사진이었습니다",
  "처음에는 증권가 소식지로 이런 소문이 돌다가 나중엔 또 일본에서 그~ 유명한 호텔 레스토랑에서 찍힌 사진 예",
  "그리고 그 카드로 계산한 카드 영수증 그러면서 둘이 일본에서 밥을 먹었다 이런 얘기까지 이제 보도가 되면서 네",
  "두 사람의 관계가 과연 무엇이냐 이런 것들이 많은 대중들한테 뭐~ 호기심 궁금증을 많이 자아냈었습니다",
  "네. 두 사람이 일제히 말을 바꾸면서 의혹은 당시에 그야말로 눈덩이처럼 커졌는데 왜 말을 바꿨던 건지 과거 강용석 변호사의 발언을 잠깐 들어보겠습니다",
  "처음부터 맞는 건 맞다 아닌 건 아니다 사실을 밝혔으면 될 걸 김 교수님 예",
  "왜 이렇게 의심 살 행동을 했을까요? 일단은 뭐~ 이 법에 대해서 사실은 강용석 변호사님이 누구보다도 잘 아시는 분 아니겠습니까? 그래서 명백한 근거가 없으면 이제 분해 부인하는 형태로 갔던 것 같은데요",
  "뭐~ 홍콩 것도 그렇고요",
  "이제 일본에서 이제 있었던 거는 사실 저한테 어떤 의뢰가 왔었어요",
  "어~ 저~ 저거를 어떤 방법으로 좀 찾아낼 수 있느냐",
  "그래서 인제 제가 그 조언을 좀 했었어요",
  "어~ 그 내부가 그~ 다량의 어떤 유리창으로 장식이 돼 있고 식탁이 반짝 거린다면 사진을 찍거나 했을 때 또 씨씨티비 상에 있을 때 그 비추는 모습이 있을 것이다",
  "아~ 그 비추는 모습 속에 사람의 얼굴이 나타날 수도 있다는 내가 그~ 그런 조언을 좀 해준 적이 있는데 네",
  "그것 때문에 좀 상당히 좀 곤란했었겠죠",
  "그렇죠 영상 그 그때 사진을 보고선 직접 나왔잖아요",
  "비춰졌잖아요. 얼굴이 예. 얼굴이 그랬었는데 그러면서 두 사람 서로에 대해서 단지 친구라고 이야기를 했었는데 어땠습니까? 네. 지금 두 분은 사실 이렇게 불륜에 대한 의심이 굉장히 많이 있지만 네",
  "어쨌든 간에 저쨌든 간에 명목상으로 봤을 때는 우리는 여사친 남사친 그러니까 소위 뭐~ 여자 사람 친구 남자 사람 친구다라고 얘기를 하고 있는데요",
  "강용석 변호사도 한 인터뷰에서 나와서 이 김미나 씨에 대해서 뭐라고 했냐면은 그냥 술친구다 술을 먹기에 뭐~ 잘 맞는 그런 친구고 여자 사람 친구로서 굉장히 좋다라고 얘기를 하고 있고 예",
  "김미나 씨 같은 경우에도 강용석 변호사가 호탕하고 호방한 성격으로 친구로는 좋지만 뭐~ 사실 자기 스타일이 아니다 남자로서는 자기 스타일이 아니다라고 못을 박으면서 뭔가 남녀 관계는 아니다는 얘기를 끝까지 주장하고 있는데요",
  "뭐~ 그랬든 어쨌든 이 사건 같은 경우에는 실제로 육체 관계 그러니까 간통이 있었는지 여부를 떠나서 이렇게 둘이 어~ 그 부정행위를 저지른 것 자체로도 혼인 파탄 행위가 된다는 거기 때문에 예",
  "뭐~ 두 분들은 뭐~ 여사친 남사친 얘기하고 있으나 법정에서는 그 부분이 혼인 파탄으로 받아들여졌다라고 보시면 되겠습니다",
  "네. 혼인 파탄 행위가 인정이 됐고 조 모 씨는 사년 동안 얼마나 고통을 받았을까 그 깊이 가늠조차 하기가 힘든데 당시에 이 참다못한 남편 결국 스스로 나섰습니다",
  "소송을 제기하고 언론 인터뷰까지 해서 김 교수님 예",
  "두 사람 행적을 폭로를 했어요",
  "네. 그~ 아마 그~ 어~ 그 당시에 인제 가정 파탄의 책임을 물어서 어~ 저~ 손배소 청구한 게 일억이에요",
  "일억 원 근데 거기에서 사천만 원 요번에 인제 결정이 된 걸로 보이고요",
  "어~ 강용석 씨 이 내용을 알게 된 게 이천십삼년 경이라고 이 이분은 얘기합니다",
  "그래서 이제 물론 뭐~ 그 전에 상호 간의 어떤 성격 차이나 이 불화가 없었던 건 없었던 건 아니라고 해요",
  "어~ 그렇다고 하더라도 인제 이런 문제가 좀 있었고 홍콩에서 이제 있었던 일들을 아마 이~ 그~ 남편 조용재 씨가 그 주변 지인들 그 현장을 아는 사람들로부터 이야 이야기를 다 들었던 것 같습니다",
  "그거를 참고로 해 가지고 어~ 인제 이거 각종 소송을 제기했던 건데 어~ 뭐~ 심한 표현도 있어요",
  "그때 심정 같았으면 목이라도 꺾어서 어~ 뭐~ 이렇게 하고 싶었다",
  "사실 뭐~ 남자라면 그런 얘기할 수 있죠",
  "얼마나 화가 나겠습니까? 얼마나 화가 났으면 어~ 그 그렇게 했겠습니까? 예",
  "그런 표현들도 있었고 강용석과 나의 싸움이다 이런 얘기까지 아예 사전에 예고를 했었죠",
  "그럼 그때 일단 일차전은 사천만 원의 위자료 지금 저~ 강용석 씨가 하나 지금 형사 고소가 된 사건이 뭐냐면요",
  "어~ 김미나 씨가 강용석 씨가 시켜 가지고 고소 취하서를 사문서 위조해서 제출했다는 거예요",
  "그래서 시킨 거에 대한 교사범 그 부분에 대해서는 지금 경찰에서 또 조사를 하고 있어요. 강용석 씨를 대상으로 해서 그렇군요. 자 그러면 김미나 씨는 이 불륜에 대해 어떤 생각을 갖고 있을까요? 과거 발언 내용을 잠깐 들어보겠습니다",
  "김미나 씨 과거에 이런 발언도 했었군요",
  "백년해로가 대단하다",
  "아~ 이게 뭐~ 어떻게 봐야 될까 싶은데 결국은 뭐~ 지금 법원에서 판단을 내린 거잖아요",
  "그렇죠 누가 잘못인지는 위자료를 누가 누구한테 지급하는지만 보면 우리가 뭐~ 명확하게 있을까 싶지 않을까요",
  "그리고 사실 이 과정에서 뭐~ 관련된 가족들이 엄청난 고통을 받았을 겁니다",
  "그리고 많은 어~ 집에 있는 배우자들 아내들도 많이 공분을 했던 사건이기 때문에요",
  "그~ 뭐~ 나머지 소송들이 있다고는 하는데 그~ 마지막에 누가 반성하는지 누가 얼마나 깊은 혜안을 하는지는 좀 지켜보면 알 것 같습니다",
  "김 교수님 마지막으로 지금 손 변호사님 말씀처럼 이 배우자의 불륜 사실을 알고도 속앓이를 하고 있는 분들 분명 있을 거예요",
  "이번 사건이 어떤 교훈을 주는지 정리를 좀 해주세요",
  "아~ 저는 뭐~ 이런 사건 많이 봤어요",
  "수사도 많이 하셨을 거 아니에요? 예전에는 사실은 예 이런 사건 수사 많이 했는데 이런 사건 때문에 사실은 강력 사건으로 전개되는 거를 저는 무수히 봤습니다",
  "아~ 어~ 근데 참 이분 그~ 조용재 씨죠? 네",
  "이분 그래도 스포츠맨답게 그래도 어~ 어떤 완력 당장 뭐~ 생각 같아서는 본인이 얘기했던 것처럼 쫓아가서 뭐~ 목이라도 꺾고 싶다고 했는데 예",
  "그걸 행동에 옮기지 않고 아주 그래도 침착하게 소송을 통해서 법을 통해서 했다는 거 이거는 좀 그~ 본인은 얼마나 아팠겠어요? 예",
  "그래도 참 잘하셨다는 생각이 들고요",
  "이런 부분은 좀 다른 분들도 이 이 시간에도 뭐~ 화나고 그러신 분들 있을 수 있어요",
  "그래도 이건 좀 참고할 필요가 있다 이렇게 좀 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 이 에스앤에스에 나온 좀 거친 표현들이 그대로 방송에 나갔는데 시청자 여러분들의 양해를 좀 부탁드리겠습니다",
  "다음 사건 넘어갑니다",
  "재판 과정에서 증인이 반드시 필요한 경우가 많습니다",
  "이렇게 중요한 증인들 제대로 보호받고 있을까요? 이틀 전 한 피고인이 자신에게 불리한 진술을 했다며 증인을 흉기로 위협하고 폭행한 사건이 벌어졌습니다",
  "충격적인 일인데 이게 지금 폭행에 흉기 협박까지 증인이 당한 일이에요",
  "이~ 그~ 커피숍 여주인이 이제 피해자였는데 아마 이 같은 장소에서 과거에 폭행 사건이 있었던 것 같습니다",
  "근데 폭행 사건을 조사하다 보면 목격자의 진술이 굉장히 중요하잖아요",
  "이 카페 여주인이 그 사실을 목격하고 가서 조사하고 증언을 섰는데 이 황 모 씨가 법원에서 니가 한 증인 때문에 내가 처벌받게 됐다 죽고 싶냐면서 욕설을 하고 협박을 하고 이렇게 폭행을 해서 피해를 입힌 사건입니다",
  "예. 피해자가 오 교수님 예",
  "어떤 진술을 했길래 대체 어떤 말을 했길래 이런 일이 벌어진 겁니까? 지금 이제 만약에 이 씨씨티비 같은 게 있었더라면 그간 그런 여러 가지 것들이 정확하게 밝혀질 수가 있었었는데 예",
  "지금 씨씨티비가 없어요",
  "그래서 이제 씨씨티비가 없는 상황에서 피해자 진술만 있거든요",
  "그러니까 이제 피해자하고 가해자의 진술이 엇갈리고 있는 그런 상황이기 때문에 거기서의 목격자 진술이라는 건 굉장히 중요한 것인데 예",
  "지금 여기 이제 커피숍 여자 주인 이분이 칠십 대인데요",
  "근데 이분이 이제 자기는 그거 폭행하는 걸 봤다라고 얘기를 해서 결국은 이 사람이 이제 처벌받았다라고 하는 거죠",
  "가장 전형적이고 일반적인 그 보복 범죄 형태인데 예",
  "그래서 이제 주먹으로 때리고 이십삼 센치 뭐~ 흉기 같은 걸 보여주는 그거 자체만으로도 이제 어떻게 보면은 특수 협박이 되기 때문에 지금 이제 긴급 체포된 그런 상황입니다",
  "자 보복 폭행한 황 모 씨 지난해 오월에 저지른 이 폭행 사건 증언에 앙심을 품고 보복을 가한 건데 백성문 변호사님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 자 이때는 어떤 처벌을 받았습니까? 그 당시에는 이제 징역 유월에 집행유예 이 년을 선고받았는데요",
  "지금 현재 그러면 집행유예 기간 중이잖아요",
  "그니까 집행유예 기간 중이고 조금 전에 말씀하셨던 것처럼 피해자가 피해를 입은 게 명백한 상황임에도 불구하고 나는 그 장소에 간 적도 없다라고 지금 범행까지 부인하는 상황이기 때문에 경찰 입장에서는 구속 영장을 청구할 수밖에 없는 상황인 것 같고요",
  "그래서 아마도 영장이 발부될 가능성이 높다 이렇게 지금 보고 있는 것 같습니다",
  "이게 지금 백 변호사님 법정에서 증언을 했다가 이번 사건처럼 뭐~ 폭언은 물론 폭행까지 당하는 경우가 생각보다 많다고 해요",
  "네. 생각보다 많아요",
  "그래서 요즘에는 증인들이 피고인을 안 볼 수 있게 뭐~ 차단 시설도 만들어주고 여러 가지 조치를 취하는데 아~ 그렇군요",
  "이제 문제는 그렇게 해서 막아주더라도 나중에 판결문 같은 거 작성한 게 행정 직원의 실수로 거기서 신고자의 신원이 노출되는 경우도 있고 그렇죠",
  "그리고 보시면 아시겠지만 언론 기관에서 과다하게 취재해서 얘기를 하다보면 또 신고자 신원이 드러나는 경우도 있고요",
  "그래서 사실 그~ 작년 같은 경우에도 육십 대가 본인에게 불리한 진술을 지금 법정에서 했다라는 이유로 또 그~ 폭행을 해서 나중에 벌금형을 선고받은 경우도 있었고요",
  "이제 본인에게 불리한 진술을 한 사람 아니면 누군가의 신고로 내가 그 사람 때문에 처벌받았다고 느끼는 사람을 본인이 출소하고 나와서 폭행하고 협박한 사례들이 굉장히 많습니다",
  "살인까지 있었다고 하는데 이거는 뭡니까? 대체 살인이라니 보통 증인에 대한 보복 범죄 같은 경우에는 폭행이나 상해에서 끝나는 경우가 많은데 심지어 살인까지 이른 경우가 있는데요",
  "이 사건은 이천오년도에 대전에서 있었던 사건인데 이 피의자 그니까 육십 대 같은 경우에는 예",
  "장애인 남성을 이미 때려서 사 년을 선고받고 복역을 끝나고 나왔습니다",
  "그랬는데 그 사건에서 굉장히 어떤 자기한테 불리한 증언을 했다고 하는 지체장애인 또 다른 여자를 찾아가서 흉기를 휘둘러서 심지어 살인까지 했단 말이죠",
  "그니까 이렇게 보복 살해까지 하다 보니까 아니 이건 뭐~ 폭행뿐만 아니라 살인까지 했다 이건 죄질이 너무 무겁다라고 판단해서 심지어 이천십삼년도에 무기징역이 선고된 사건이 있었습니다",
  "상황이 이렇다 보니까 보복이 두려워서 이 법정에 나가 반드시 필요한 증언을 해야 되는데 증인 출석을 거부하는 일도 많다고 해요",
  "예. 인제 가장 그거 대표적인 것이 그~ 지난번에 이제 이천십육년도에 있었던 가락동 그~ 스토킹 살인이라고 있었어요",
  "그 당시에 이제 미국 영주권자가 그 여성에 대해서 스토킹을 지속적으로 하다가 자기 말을 듣지 않으니까 그 백주 대낮에 흉기를 들고 찾아가 가지고 네",
  "주차장에서 주위에 있는 사람들이 말림에도 불구하고 거기에서 이제 사람을 살해한 그런 경우가 있었단 말이죠",
  "그러니까 사실 그 당시에 그 주차장에서 살해하는 모습을 본 그것이 씨씨티비에도 찍혔고 네",
  "또 주위에 있는 많은 사람들도 봤다는 거죠",
  "그런데 이제 그때 당시에 이제 사건 삼 개월 뒤에 그 증인 네 명이 이제 출석을 해 가지고 평소에 이 피고인으로부터 협박과 감시에 굉장히 시달렸다라고 하는 이런 그 얘기를 갖다가 이제 했는데 그것에 대해서 그렇게 하고 난 뒤에 바로 이런 보복 범죄 같은 것들이 있기 때문에 네",
  "그런 증인들이 그런 증언을 하는 것 자체에 대해서 상당히 어떤 심적 부담감을 가지고 있다라고 하는 것이죠",
  "그래서 어떤 의미에서는 시스템적으로 좀 보호를 해야 될 필요가 있다라고 봅니다",
  "네. 증언을 한 뒤에 보복을 당하지 않을까 하는 걱정 뭐~ 심각할 것 같습니다",
  "증인들의 두려움 생각보다 심한데 어떤 내용인지 듣고 오겠습니다",
  "증인에 대한 보복 이 피해 상황에 비해 처벌이 너무 약하다는 비판도 제기가 되고 있는데 백 변호사님 네",
  "이 증인 출석을 거부한 사람들 보니까 이 사람들이 떠올라요. 고영태 장시호 네. 장시호 씨 같은 경우에 작년에 이재용 부회장의 항소심의 증인으로 이제 신청 채택이 됐었는데 네",
  "그때 이런 일이 있었죠",
  "정유라 씨 집에 강도가 들어서 괴한이 들어서 굉장히 좀 그 당시에 정유라 씨가 좀 고통을 받긴 하지 않았습니까? 그렇죠 예",
  "장시호 씨 입장에서는 나도 그럴 수 있다라는 생각에 나는 도저히 못 나가겠다고 했고 그래서 검찰도 인제 그 부분 특검도 이제 신변의 위협을 느껴서 나오지 못한다고 받아들여줬고요",
  "고영태 씨 같은 경우도 작년에 뭐~ 태극기 집회에서부터 꾸준히 고영태 씨가 저 북쪽 농성의 주범이다 이러면서 굉장히 많은 사람으로부터 신변 위협을 좀 받았다 그런 취지로 도저히 법정에 나가지 못하겠다라고 해서 철회한 적이 있었는데 약간 예",
  "근데 이게 과연 이게 신변 위협 때문이었을까? 그렇죠",
  "아니면 본인이 나가서 얘기하는 게 부담스러웠기 때문일까라고 할 때 후자로 보는 경우도 굉장히 많았던 것 같습니다",
  "이해는 되지만 살짝 악용을 하는 게 아닌가 이런 생각도 지울 수는 없네요",
  "루이 땡땡 까르 땡땡 명품들 가격을 보면 수백만 원부터 수천만 원 대까지 올라갑니다",
  "그런데 이 명품을 복제한 이른바 짝퉁이죠",
  "이 짝퉁을 수백만 원 대에 팔고 또 산 사람들이 있습니다",
  "짝퉁을 왜 백만 원이 넘는 돈을 주고 살까 이런 생각이 드는데 자 이 내용 지금부터 나눠보겠습니다",
  "짝퉁 명품 브랜드 귀금속 그러니까 명품 귀금속을 이제 복제를 한 거를 사고판 사람들이 적발이 된 거죠? 그니까 이제 이천십육년 유월에서 칠월까지 부산의 한 귀금속 가공 매장에서 이제 실제 십팔 케이 금을 이용해서 이제 귀금속을 만듭니다",
  "금은 진짜죠? 네. 진짜 금을 쓰는 거죠 그러니까 백만 원이 넘겠죠? 진짜 금을 쓴 다음에 거기에다가 이제 아까 말씀하신 까르 땡땡 뭐~ 샤 땡 뭐~ 이런 것들의 로고를 받아서 예",
  "그다음에 이제 그 골목에 있는 귀금속에 유통을 시킨 거예요",
  "그 내용이 대략 한 사억 칠천만 원 상당이 된다고 하는데 예",
  "그래서 지금 그거와 관련해서 공장 운영주를 포함해서 한 열 명이 열 명이 입건이 된 그런 사건입니다",
  "자 이 내용을 하나씩 볼 텐데 이른바 짝퉁 명 명품 브랜드 귀금속은 부산 일대에서 굉장히 잘 팔렸다고 합니다",
  "인기를 끈 이유가 대체 뭔지 수사를 맡은 경찰 이야기 들어보겠습니다",
  "구매자들이 모조품이란 걸 알고도 샀다 짝퉁인 걸 알고도 백만 원이 넘는 돈을 주고 샀다 이게 좀 이해가 안 가는데요? 그렇습니다",
  "백만 원 넘는 돈이 된 것은 그게 순금이기 때문에 이제 돈이 백만 원이 넘는 것이 된 것이고요",
  "만약에 이제 그게 순금이 아니고 무슨 위에다가 금맺기를 했다라고 하면 저거 싸게 되겠죠",
  "그런데 그 사람들은 어떻게 보면은 돈을 갖다가 금 사는 것만큼 자기들도 돈을 내고 사니까 손해 볼 건 별로 없다라고 생각을 하는 것이고요. 여차하면 돈을 그 금을 팔면 되니까 거기에다가 지금 보통 일반인들이 전혀 구분을 할 수 없을 정도의 그 어떤 그~ 마크 또 또는 어떤 그거 이걸 찍어서 그거 상품을 찍어서 있기 때문에 본인들이 어떤 그~ 추구하고 있는 그런 나름대로의 허영심을 갖다가 충족시킬 수 있다라고 하는 거죠",
  "그래서 이제 우리가 맛으로 인간 욕구 오 단계 중에서 존경의 욕구라고 하는 것이 있는데 존경의 욕구 존경 그렇죠 남으로부터 아~ 이~ 일반적으로 이 사람들의 철학의 문제인데 예",
  "내가 저걸 차고 있으면 남들이 나를 갖다가 굉장히 우러러 볼 거야",
  "예. 그런 어떤 그~ 물질과 관련돼 있는 그 철학이 좀 약간 왜곡이 돼 있는데요",
  "어떻게 되든 간에 좌우간 백만 원 이상 투자를 한다 하더라도 그것을 자기 몸에 걸침으로써 심리적인 만족을 얻을 수 있다라고 본인들이 생각을 하고 있는 거죠",
  "네. 뭐~ 정품 예",
  "하나만 좀 말씀드리면요",
  "이게 통상 그 씨 브랜드의 팔찌를 하나 가정을 해서 말씀드릴게요",
  "이게 대략 제가 알기로 칠백만 원에서 팔백만 원 정도 해요. 팔찌 하나에 그렇군요 예",
  "근데 똑같이 만들어서 똑같이 똑같이 만들어서 금값 한 백만 원에 세공비 삼십만 원 사십만 원 준다고 생각하는 거예요",
  "아~ 이 삼십만 원 사십만 원을 조금 전에 제가 말했던 그 공장주 업주들이 이제 먹는 거고요",
  "나머지 앞에 이 백만 원은 어차피 금값인데 금값이 되는구나. 원가가 근데 어차피 거의 똑같은데 칠백오십만 원을 주고 못 사겠고 똑같이 만든다니까 산다",
  "아까 조금 전에 말씀하셨던 그런 심리들을 교묘하게 좀 이용을 해서 진행을 해 왔던 겁니다",
  "품질은 어떻습니까? 그~ 뭐~ 금이니까 똑같죠",
  "아니 시계 같은 경우는 좀 다르지만 귀금속은 브랜드를 이거를 각인을 해야 될 거 아니에요",
  "그게 거의 똑같이 해서 경찰 관계자들도 이게 진짠지 가짠지 구분할 수 없을 정도고 아~ 예",
  "사실 뭐~ 서울에서도 이런 뭐~ 약간 소위 말하는 짝퉁을 판매하는 곳들이 좀 있지 않습니까? 네",
  "그런 데 가서 소위 말하는 에이급이라고 하면 진짜 거의 명품 매장에서 일하는 직원도 구분하기 힘들 정도라고 하니까 그런 걸 좀 이용한 게 아닌가 싶네요",
  "네. 이게 만약에 그러면은 뭐~ 자녀나 배우자나 친구가 이걸 진품을 살까 이걸 고민을 하면은 어떻게 하시겠습니까? 사실 저 같은 경우에는 친구가 그~ 두 명이 있는데 네",
  "한 명은 그 시계 알사의 알오로 시작되는 굉장히 고가 시계가 이거를 진짜 몇 천만 원을 주고 샀단 말이에요",
  "근데 그거를 보고 굉장히 우리 빠꾸미라고 소위 빠꾸미라는 친구가 있는데 예",
  "이 친구가 에스급으로 된 거 이십 삼십만 원 정도짜리로 샀는데 제가 보니까 구별을 못하겠더라고요",
  "아~ 너무 놀랍게도 굉장히 품질도 비슷하고 외관도 비슷하다 보니까 예",
  "그 실제로 몇 천만 원 주고 산 친구가 막 통탄을 하면서 난리가 났던 거죠",
  "아~ 근데 그게 짝퉁이 짝퉁이지 그거를 뭐~ 아니 그러면은 이렇게 산 사람들은 모조품인 거 알고 샀다 이 사람들 처벌 안 받습니까? 예",
  "안 받는다고요? 그게 현행 뭐~ 상표법이나 이런 게 조금 미비한 거라고 생각하는데 네",
  "또 그걸 다 처벌하면 또 속아서 산 사람들도 있어 가지고 예",
  "근데 일단은 이런 모조품을 만든 부분에 대해서 저작권 상표법 부정경쟁방지법 예",
  "그니까 수입 판매 처벌 그~ 판매하는 사람들에 대한 처벌 규정은 있는데 사는 일반 소비자들한테는 처벌할 근거들이 별로 없어 가지고 오히려 이런 소위 말하는 짝퉁 시장의 브랜드 매니아 층이 생겨 있다는 거예요",
  "우리 우리는 합리적인 소비를 한다",
  "고급 브랜드를 싼 가격에 산다라고 해서 오히려 또 주기적으로 찾는 사람들도 있다고 하거든요",
  "향후 이 사시는 분들도 좀 어떻게 보면 같이 부정 경쟁 행위에 그 공범이 될 수도 있는 거거든요",
  "저는 그래도 그 돈으로 가품이 아니라 제대로 된 귀금속 제대로 된 물품을 사는 게 낫지 않나 이렇게 생각을 하는데 이런 모조품 구매 과정에서 어떤 심리가 작용하는지 정신과 전문의에게 물어봤습니다",
  "자 대우받고 싶단 심리가 작용한다는 건데 오 교수님 뭐~ 조금 전 제가 이야기를 했지만 아무리 그래도 이 짝퉁을 그대로 둬선 안 될 것 같아요",
  "아~ 물론 이제 이 짝퉁이라고 하는 것 자체가 어떤 그~ 유통 질서를 어지럽히고 하는 뭐~ 그것이 이제 우리나라의 문제뿐만 아니라 전 세계적으로 지금 이제 문제가 되고 있는데 그렇죠",
  "특히 이제 이번 같은 경우는 아까 말씀하셨습니다마는 똑같은 금에다가 이 찍는 가격을 한 삼십만 원만 주면 한 오육만 원 이상의 효과를 갖다가 본인들은 얻을 수 있을 것이다라고 이제 본인들이 판단해서 그렇게 되는 것인데요",
  "사실 이 짝퉁이라고 하는 것이 어~ 아주 그~ 어떻게 보면은 구분을 할 수 없을 정도로 정교한다 하더라도 이 인생 자체가 우리가 짜 짝퉁으로 살 수는 없는 거 아니겠어요? 그래서 어~ 이런 측면에서는 옛날에는 우리가 이제 그 짝퉁에 대해서 많이 이제 그거 했다가 지금은 이제 중국에서 또 짝퉁이 아주 그거 많이 또 수입이 되고 있거든요",
  "그래서 에~ 지금 뭐~ 인간에 있어서의 어떤 심리 예",
  "자기를 내보이고 싶은 어떤 이 심리에 대해서 본인 스스로가 조금 어~ 자제를 하고 중심을 잡지 않으면 누가 옆에서 얘기를 해줄 사람은 없다 이렇게 봅니다",
  "네. 현재 법원에선 최순실 씨의 조카 장시호 씨의 항소심 첫 재판이 진행 중입니다",
  "일심에서 법정 구속이 돼 호송차를 타고 오늘 법원에 왔는데 법원에 나가 있는 취재 기자 연결합니다",
  "한송원 기자 당시 모습이 좀 바뀌'었다고요? 네. 그렇습니다",
  "구속된 지 두 달 만에 모습을 드러낸 장시호 씨는 두꺼운 패딩을 입고 재판에 나왔습니다",
  "지난 십이월 불구속 상태에서 일심 선고를 받을 때와는 크게 다른 모습이었습니다",
  "두 달 전 코트 차림의 정갈한 모습으로 선고 공판에 나왔던 장 씨는 오늘은 화장기 없는 모습에 공범을 분리 수용 하는데 쓰이는 배지를 옷에 달고 나왔습니다",
  "장 씨 측 변호인은 법정에서 일심 때와 마찬가지로 보조금 사기 횡령 혐의에 대해 무죄를 주장했습니다",
  "장 씨는 삼성 그룹 등에 동계 스포츠 영재 센터 후원금 십팔 십팔여억 원을 강요한 혐의를 받고 있습니다",
  "김종 전 이 차관도 오늘 장 씨와 함께 재판을 받았는데요",
  "김 전 차관은 이심에선 입장을 바꿔 혐의를 부인하는 장 씨와는 달리 잘못을 전적으로 인정하면서 선처를 호소했습니다",
  "변호인은 일심에서 유죄로 본 모든 혐의에 대해 인정한다고 말했습니다",
  "또 모두 내려놓고 자신의 잘못을 인정하며 반성하고 사죄하는 마음을 갖고 있다고 덧붙였습니다",
  "두 사람에 대한 항소심 이차 공판은 다음 달 칠일에 열릴 예정입니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 자 홧김에 보복 운전을 한 삼십 대 운전자가 있는데 구속됐다고요? 네. 그렇습니다",
  "지난해 십이월 십일일 경남 양산에서 일어난 일입니다",
  "과속 운전을 하던 서른여섯 살 유 모 씨가 앞차 때문에 속도가 줄었다는 이유로 보복 운전을 해 구속됐습니다",
  "영상을 같이 보시면요",
  "네. 오른쪽에 있는 흰색 차량이 우회전을 하는 트럭을 피해 유 씨의 검정색 아우디 앞으로 끼어들기를 시도합니다",
  "지금 보니까 이~ 어쩔 수 없이 옆 차선으로 이동을 했던 것 같아요",
  "예. 그 아우디 차량이 빠르게 달려오는 바람에 실패했는데 문제가 되는 장면은 여깁니다",
  "아우 유 씨의 아우디 차량이 갑자기 빠르게 속력을 내더니 흰색 차를 일부러 들이받아 보복 운전을 한 겁니다",
  "이게 지금 보니까 이 흰색 차량이 자기 차선으로 넘어온 걸 보고서 약간 화가 난 듯이 갑자기 핸들을 오른쪽으로 꺾어서 이게 지금 뭡니까? 이게 이해가 컸을 것 같은데요? 네. 충격을 받은 흰색 차량이 도로 옆으로 튕겨 나갔고 당시 공공 근로 작업을 하던 일흔세 살 에이 씨와 부딪혔습니다",
  "이 사고로 흰색 차 운전자가 전치 이주 진단을 받았고 에이 씨는 팔과 다리를 크게 다쳤습니다",
  "여기서 잠깐 백 변호사님 네",
  "교통 사건 많이 하셨잖아요",
  "이게 누가 봐도 보복 운전인데 어떻게 보십니까? 그니까 일단 지금 좀 보시면 저 가해 차량은 피해 차량이 끼어들다 받은 것이다라는 취지로 주장을 했는데 이제 영상을 보면 우리가 다 봐도 누구나 봐도 알 수 있듯이 저 차량이 끼어든 거에 대한 보복 운전이라는 건 다 알 수 있는데 그렇죠",
  "여기서 더 중요한 거는 저게 실수로 잠깐 협박할 정도 수준이 아니라 고의로 차를 들이받았기 때문에 이거 고의범이에요",
  "그래서 그건 굉장히 중하게 처벌받을 수밖에 없는 그런 범죄가 될 수밖에 없죠",
  "자 그러면은 이 가해자 유 씨는 뭐라고 할까? 보복 운전을 하지 않았다 이렇게 계속 발뺌 중이죠? 네. 그렇습니다",
  "유 씨가 흰색 차가 오히려 끼어들어 자신의 차를 들이받았다고 주장했는데 경찰이 현장 검증 자료를 보여준 뒤에야 범행을 시인했습니다",
  "경찰 관계자 말을 들어보시겠습니다",
  "부인할 수 없는 증거를 보고 나서야 결국 뒤늦게 시인을 했네요",
  "구 기자 수고했습니다",
  "서지현 검사가 성추행 피해를 폭로한 이후 대한민국에 나도 당했다 미투 운동이 늘고 있습니다",
  "그런데 일상 속에서 겪는 일들이 과연 성희롱인지 아닌지 약간 판단하기가 애매한 경우가 많은데 오늘 이런 판결 저런 판결에서 여러분이 모르고 지나친 성희롱 사례들을 확실하게 알아봅니다",
  "박지훈 백성문 손정혜 변호사와 함께 합니다",
  "안녕하세요? 자 지금 미 미투 운동이 정치권에서 일고 있는데 일단 이호경 경기도 의원이 에스앤에스에 피해를 폭로했죠? 예. 상임 위원회 연찬 회의를 하고 회식을 갔습니다. 도내 의원들하고 네",
  "근데 그 자리에서 노래방을 갔는데 한 동료 의원이 춤추면서 앞으로 다가오더라는 거예요",
  "어영부영 오더니 갑자기 바지를 확 벗었다는 거예요",
  "의원이 같은 의원이 네. 엄청 당황스러웠겠죠? 그래서 이분 놀라 가지고 일단 나와 가지고 숙소로 갔대요",
  "근데 일단 내가 할 수 있는 조치는 밤새 그 사람 욕하는 것밖에 없었다라고 밝히고 네",
  "사실 도의원이면 사회적 지위도 굉장히 높으신 분이잖아요",
  "이분도 나 여성이고 내가 이런데도 다반사로 성희롱을 당한다 이렇게 지금 피해 사실을 얘기를 했고요",
  "뭐~ 밤 열 시에 노래방 가자 뭐 새벽 한 시에 전화해서 사랑한다",
  "또 어떤 사람도 뭐~ 엉덩이 뭐~ 이렇게 크냐 이런 사람들도 있다라고 하면서 이 미투 운동에 동참하고 있습니다",
  "자 정치인이 갑자기 바지를 벗었다 너무 황당한데 저희 제작진이 이호경 의원과 직접 통화한 내용을 듣고 오겠습니다",
  "이게 대체 뭡니까 바지를 왜 벗어요. 진짜 뭐~ 안태근 전 검사랑 비슷하게 술에 취했기 때문에 저러지 않았을까 아마 생각이 드는데요",
  "근데 저런 바지를 벗는 행위가 우리 범죄가 되느냐 안 되느냐 이거는 좀 따져봐야 될 것 같은데요",
  "오늘 또 그 얘기를 해야 되고 예",
  "성희롱하고 성추행 성추행 형법으로 강제 추행죄라고 표현합니다",
  "기본적인 기준은 접촉이 있냐 없냐를 보고 기준을 하는데 접촉 지금 이제 안타깝게도 이 바지만 벗고 접촉을 하지 않 않았다면 예",
  "강제 추행보다는 성희롱에 가깝고요",
  "성희롱 근데 최근에 이제 아주 밀폐된 엘리베이터에서 바지를 벗었던 아니면 뭐~ 음란한 행위를 했던 경우 강제 추행죄로 처벌한 사례가 있긴 합니다",
  "기본적으로는 접촉이 있을 때는 성 성범죄가 되고 접촉이 없다면 단순한 성희롱이 되는 게 지금 사실입니다",
  "네. 이것도 그러면은 만약에 그때 당시에 신고를 했으면은 이 동료 의원이 성희롱으로 입건이 됐을 수 있었을까요? 근데 성희롱은 형사 처벌 대상이 아니에요",
  "아~ 그렇군요. 또 이게 굉장히 많은 분들이 오해를 하고 계시는데 예",
  "이제 성추행으로 넘어가게 되면 이제 형사 처벌 대상이 되고요",
  "성희롱 같은 경우에는 아동이나 청소년 관련해서는 처벌이 됩니다",
  "근데 성인의 경우에는 처벌은 되지 않고 민사상 손해배상 청구만 가능하고요",
  "다만 조금 전에 박지훈 변호사가 말씀하셨던 것처럼 밀폐된 공간에서 저항할 수 없는 상황에서 바지를 내려서 음란한 행위를 했다",
  "그 경우에 강제 추행 죄를 인정한 케이스가 있기 때문에 그런 방향으로 입건이 될 가능성은 배제할 수 없었던 상황입니다",
  "그렇군요 실제 노래방이나 회식 자리에서 이런 문제가 많이 발생합니다",
  "직장 상사가 여직원 옷을 잡아당겨 어깨가 노출된 사건이 있었어요",
  "어깨 직장 상사가 회식하면서 노래방에서 뭐~ 하다가 쓰다듬다가 옷을 당겨 가지고 어깨가 노출될 정도로 옷을 당긴 사건이 있는데 네",
  "이 경우도 사실은 형법적으로 범죄가 되지는 않고요",
  "이 부분이 성희롱에 해당하는지 안 하는지 법원의 판단을 받았었는데 요 부분은 성희롱에 해당한다라고 이제 판단을 했던 사례가 있습니다",
  "그니까 이게 이제 아까 말씀하셨던 것처럼 형사 처벌 대상이 아니잖아요",
  "형사 처벌 대상이 아니지만 이 사람이 옷을 잡아당긴 사람이 서울시 공무원이에요",
  "그럼 징계가 내려질 수 있잖아요",
  "처음에는 이제 강등 처분을 내렸다가 그게 너무 중하다고 해서 이제 정직 삼 개월로 감형이 됐는데 감경이 됐는데 이제 이 사람이 서울시 공무원이 아니 이 정도 가지고 무슨 정직 삼 개월이야 너무 과한 거 아니야라고 아~ 이제 법원에 나 정직 삼 개월 억울해요라고 이제 행정 소송을 제기한 거고 예",
  "그 행정 소송 과정에서 조금 전에 박지훈 변호사가 말씀하셨던 것처럼 이게 이 여직원한테 성적 수치심을 줬는지 주지 않았는지 그럼 이게 성적 수치심을 줬다면 이 정도 정직 삼 개월 처분이 적당한지에 관련해서 판단을 했는데 법원은 정당하다고 판단을 한 거죠",
  "자 회식 자리에서 같이 어울리자고 술을 따르라 러브 샷을 하자 이런 경우도 많습니다",
  "이 문제되는 경우가 꽤 있는데 성희롱이 맞습니까? 어~ 뭐~ 구체적인 상황에 따라 좀 달라질 수도 있지만 일단 어찌됐든 원하지 않는데 강제로 술을 따르라고 한다거나 어떤 젠더 감수성이라고 하는데 예",
  "남성이든 여성이든 상관이 없습니다",
  "수직적 예를 들면 권력적 우월적 관계에 있는 사람들이 회식 자리에서 뭐~ 이렇게 조금 어~ 불편하게 러브 샷하자 술 따르게 하자 그게 성적 수치심을 유발할 수 있는 상황이었다라고 하면 충분히 가능하다는 생각이 들고요",
  "특히 이런 성희롱의 대상은 남여를 불문합니다",
  "남자가 남자한테 할 수도 있는 것이고요",
  "여자가 남자한테도 있을 할 수 있고 그렇죠",
  "많은 사건들이 이제 남자 상사가 여직원한테 하는 것만 성희롱인지 아는데 그렇지는 않습니다",
  "지금 보니까 이 직장 내에서 커피 타는 거 이거 굉장히 미묘하고 애매한 이 주제인데 이 커피 타는 것 때문에 문제 생기는 경우도 많아요",
  "결론적으로 커피를 타달라고 하는 건 성차별은 되지만 성희롱은 아닙니다",
  "예. 이건 성적 수치심을 야기하는 행동이 아니기 때문에 조금 전에 말씀하셨던 것처럼 뭐~ 러브 샷 같은 경우에는 원치 않는데 하는 경우로 성희롱이 충분히 될 수도 있고요",
  "극단적으로 그 과정에 일정한 물리력을 행사하면서 추행까지 나갔다면 강제 추행 죄도 될 수 있지만 예",
  "커피를 타라라는 건 굉장히 기분 나쁜 일이고 성적 차별 발언이지만 예",
  "일단 이 자체로 성희롱으론 볼 수 없는 그런 상황입니다",
  "자 뭐~ 새 옷을 입고 출근을 했는데 미니 스커트가 잘 어울린다 뭐~ 살이 빠졌다 이런 경우에 성적 수치심 느끼는 분들 많아요",
  "성희롱이 성적 수치심을 야기시킬 수 있는 일체의 행동입니다",
  "시각적 언어적 행동인데 글쎄요 정말 근데 이거는 참 쉽게 봐서는 예",
  "피해자가 느끼는 기준대로예요",
  "미니 스커트 예쁘다 하는데 포 표정이 뭐~ 이쁘다 막 이렇게 표정이 안 좋게 한다든지 네",
  "아주 그~ 성적 의미를 담게 한다든지 네",
  "근데 한 가지 확실한 거는 한 번하고 말지 않습니다",
  "이런 사람들은 수십 번 계속 반복해서 하거든요",
  "그러기 때문에 한 번에 정말 그~ 남성이 이제 그런 얘기 많이 하는데 아무 의도 없이 했다 그러면 그거 처벌이 안 되는데 네",
  "계속적으로 반복을 하고 피해자 입장에서는 느낄 정도가 된다면 그때는 충분히 성희롱이 성립할 수가 있습니다",
  "저는 굳이 안 해도 될 말들을 왜 꼭 해 가지고 이렇게 문제가 되나 몰라요",
  "사실은 그 사람들은 이게 상대방이 기분 나쁠 수 있다라고 생각하는 상황에서도 하는 경우들이 있거든요",
  "그럼 그건 뭐냐면 내가 훨씬 더 우월적 관계에 있으니까 아~ 내가 뭐~ 그거 조금 뭐~ 그렇게 해도 이쪽에서 반항하거나 기분 나쁘다고 하지 않을 것 같은 그걸 통해서 자신의 존재감과 우월 의식을 확인하려고 약간 심보 나쁜 분들이 있는데 예민해 보이고 불편해 보이고 기분이 나쁠 것 같은 경우에는 하지 않는 게 맞습니다",
  "그리고 성희롱 부분도 말씀하신 것처럼 형사 처벌은 안 되는데 네",
  "성희롱이 신고가 됐는데 그 직장 내에 어떤 그 임원이나 사장이 이것을 제대로 처리하지 않고 불이익을 주면 그거는 형사 처벌됩니다",
  "네. 그래서 그거는 성희롱이 발생되면 상부에 보고를 해야 되고 상부에서 이걸 적절하게 처벌하지 않고 오히려 피해자한테 불이익한 행동을 한다 이거는 형사 처벌 될 수 있습니다",
  "예. 저는 이~ 문제가 있다고 생각하면은 참지 말고 꼭 이야기를 했으면 좋겠습니다",
  "자 이~ 항상 입이 문제인데 한 항공사 승무원은 여자 동료에게 또 이런 말을 했습니다",
  "술집 여자 같다 이거는 뭡니까? 대체 근데 이 사람은 그 항공사 승무원한테 좀 상습적으로 이제 성희롱적인 발언을 해왔는데요",
  "예를 들어서 뭐~ 그런 거예요",
  "나 오늘 한가해요 느낌이 든다 꼭 성인 잡지 모델 같다",
  "이거는 뭐~ 옷을 야하게 입었다라는 표현이지 않습니까? 예",
  "거기다 더 나가서 쟤 옷 입은 것 좀 봐라 완전 술집 여자 같애 이런 얘기들을 서슴지 않고 했다는 거예요",
  "아~ 그러다 보니까 이 항공사에서도 이런 민원들이 계속 제기가 되니 도저히 뭐~ 일을 같이 할 수 없는 상황이 돼서 인제 파면 처분을 합니다",
  "그니까 파면을 당하고 나니까 이 사람이 아니 정도 갖고 나를 어떻게 파면을 시켜라고 해서 이제 소송을 제기를 했는데 이거는 사실상 뭐~ 법원에서도 이 정도면은 파면이 적당하다라고 판단을 하게 된 거죠",
  "이게 지금 여성이 가해자인 경우 조금 전에 말씀을 해 주셨는데 통계를 하나 보니까 남성 직장인의 이십오 퍼센트가 이런 성희롱 피해를 겪었다 네 명 중에 한 명 뭐~ 저희 중에 한 명은 겪었을 수 있다 이건데 생각보다 심각한가 봐요",
  "뭐~ 저 역시 사실 군복무를 하면서 이~ 선배 인제 여성 장교한테 여성 장교한테요? 나쁘게 저는 느끼질 않았는데 계속 반복을 하니까 심히 기분이 상당히 언짢더라고요",
  "근데 이제 지금 뭐~ 근데 그런 경우 결국은 성희롱이 될 수 있고 결국 남성 남성 여성 여성 여성 남성 이거는 가해자 피해자가 될 수 있다는 될 수 있는 거고 모든 경우가 다 있는 거군요",
  "어떤 언어라든지 행동 자체가 성적인 어떤 그런 것들이 야기될 수 있다면 모든 게 성희롱에 해당할 수 있다고 보면 될 것 같습니다",
  "예. 우리 생각에는 아무리 봐도 성희롱인데 무죄로 판결이 나온 경우도 있습니다",
  "이 내용은 일 분 뒤로 돌아와서 이야기 나눠보겠습니다",
  "이거를 보기 전에 경찰이 여성 피해자를 조사하면서 성희롱한 경우가 있는데 이 내용도 잠깐 볼게요",
  "이것도 좀 문젭니다",
  "이천십육년 십이월달에 있었던 사건인데요",
  "여성 성범죄의 피해자를 조사하는 과정에서 남자가 딱 좋아하게 생겼다고 경찰이 그 얘기를 하는 겁니다",
  "그런 말을 여성 피해자한테 했다",
  "그렇죠 그 후에 또 주로 또 전화도 하기도 하고 문자도 보내기도 하고 예",
  "뭐~ 그래서 이 경찰관 역시 성희롱이 성립할 수가 있고요",
  "모욕죄가 될 수도 있어요. 사람들 듣는 데서 했다 그러면 예",
  "그래서 조사를 받았던 그래서 지금은 많은 어떤 여성 피해자는 여성 경찰관들이 조사하는 경우가 좀 많이 있습니다",
  "이게 지금 성범죄 피해자한테 이런 말을 했다는 점에서 더더욱 문제 같은데 우리 생각에 아무리 봐도 성희롱인데 무죄로 판결난 경우는 뭡니까? 그니까 이천십삼년 십일월 뭐~ 십이월 그 사이에 이제 원룸 바로 옆방에 있는 여자 문에 그 사이에 틈에다가 계속 쪽지를 집어넣은 거예요",
  "근데 그 내용이 뭐~ 유사수신 아~ 유사 성행위를 하고 싶다 뭐~ 성기 그림도 그리고 이건 명백하게 성희롱이고 그렇죠",
  "그러니까 이건 당연히 처벌될 거라고 생각을 하겠죠",
  "왜냐면 이게 통신 매체를 이용한 음란 행위 같은 경우에는 처벌하는 조항이 있거든요",
  "근데 그래서 일심에서 이심에서 전부다 유죄가 나와서 일단 구속이 됐었습니다",
  "근데 대법원에서 무죄가 나왔어요",
  "이게 지금 그 이유가 뭐냐면요",
  "이게 통신 매체라는 표현을 썼잖아요. 통신 매체 통신 매체 만약에 우표 붙여서 우편으로 보냈다면 당연히 성립을 했을 텐데 네",
  "쪽지를 통신 매체로 볼 수 있느냐",
  "아~ 이거는 통신 매체로 보기 어렵다라는 의미였고요",
  "그니까 대법원의 입장은 어쨌건 이 사람의 행동이 잘못된 것일지라도 법률에 규정된 요건에 맞아야 처벌을 하는 거지 네",
  "이걸 확대 해석하거나 유추해서 그래서 처벌하면 안 된다 그래서 죄형법정주의 원칙을 강조하면서 무죄를 선고한 판결입니다",
  "이거는 이해 안 돼요",
  "그니까 법률이 저는 피해자가 있는데 법률 개정해 가지고 우편 컴퓨터 문서 뭐~ 요 하나 들어가면은 처벌할 수 있는데 예",
  "이제 법을 만들 때 그것까지는 가정을 못하고 한 건데 형법은 엄격하게 이제 해석을 해야 되니까 일이심 유죈데 대법원에서 무죄 났다는 건 대법원이 그냥 법에 대해서 그래도 원칙 지키자",
  "엄격하게 그~ 보는 게 맞겠다라고 무죄를 내렸는데 개정돼야 되지 않을까요? 개정돼야 합니다. 이 부분은 자 세 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "우리 사회 곳곳에 아직 만연해 있는 성희롱 법적인 유무죄를 떠나 듣는 사람이 성적 수치심을 느끼면 그게 바로 성희롱입니다",
  "입장을 좀 바꿔 놓고 생각을 하셨으면 좋겠고 수치심을 느끼면 꼭 이야기를 하시고 신고를 하십시오",
  "편안 주말 보내시고 저희는 다음 주 월요일 오후 두 시 삼십 분에 찾아뵙겠습니다",
  " 시청자 여러분 안녕하십니까 사건 파일 이십사 최우정입니다",
  "이 시각 서울 고등법원에선 이재용 삼성전자 부회장에 대한 이심 선고가 진행되고 있습니다",
  "일심에서 징역 오 년 형을 받은 이 부회장의 운명이 어떻게 될지 관심이 쏠리는데 먼저 조금 전 시작된 항소심 속보부터 전해드리겠습니다",
  "재판부는 안종범 업무 수첩이 증거로 인정되지 않는다고 밝혔습니다",
  "뿐만 아니라 간접 증거로도 사용되지 않는다면서 진실성을 입증할 수 없다고 밝혔습니다",
  "서울고법 형사 십삼 부 정형식 부장의 설명인데 다만 박근혜 전 대통령과 최순실 씨의 뇌물수수죄 공범 관계는 인정된다",
  "그러니까 박 전 대통령과 최순실 씨 공범 관계가 인정된다고 밝혔습니다",
  "박 전 대통령은 이재용 부회장에게 뇌물을 요구했고 최순실 씨가 수령했다고 말하면서 삼성이 개별 현안 그리고 명시적으로 묵시적 청탁은 없었다고 설명을 했습니다",
  "이어서 포괄적 현안 승계 작업도 존재했는지 여부에 대해서 이야기를 했는데 포괄적 현안을 갖고 승계 작업에 대해서 이야기를 했다 이 존재는 받아들일 수 없다 이렇게 설명을 했습니다",
  "지금 재판부에서 이제 각 혐의에 대해서 조금씩 이야기를 해 하고 있는데 지금부터 양지열 이중재 손정혜 변호사 이웅혁 교수 최영일 평론가와 함께 재판 내용을 집중적으로 짚어보겠습니다",
  "자 안녕하십니까? 안녕하세요? 일단 지금 약간 뭐~ 상충되는 내용들이 나와 가지고 지금 바로 뭐~ 유죄다 무죄다 판단을 할 수가 없고 재판부에서 설명한 것부터 뭐~ 간략하게 정리를 좀 해 주시죠",
  "네. 지금 보니까 저도 지금 뭐~ 상반되는 지금 뭐~ 내용이 나오는 것 같애요",
  "어~ 이 사건에 있어서 가장 중요한 게 이제 뇌물 공여 혐의인데 예",
  "뇌물 공여에 대해서 뭐~ 가장 결정적인 증거는 안종범 전 수석의 수첩이란 말입니다",
  "그런데 그 안종범 수석의 수첩에 대해서는 정황 증거 내지 간접 증거도 인정할 수 없다 뭐~ 이런 얘기가 나온 것 같고요",
  "그다음에 포괄적 현안 뭐~ 개별 현안은 명시적이든 묵시적이든 청탁이 없었다 이거는 뭐~ 일심과 같은 내용인데 네",
  "포괄적 현안에 대해서도 일심과는 달리 항소심에서는 포괄적 현안이라는 게 승계 작업이죠",
  "이것도 받아들일 수 없다 뭐~ 이게 정확한 내용인지는 모르겠습니다만 네",
  "만약에 그렇다면은 지금 무죄로 갈 가능성이 더 크거든요. 그런데 예. 아니 뭐~ 아직 뭐~ 특정한 말씀 없습니다",
  "네. 그건 맞아 제가 요것만 기초해 볼 때가 그렇다는 얘기고요",
  "그다음에 그런데 반면에 박근혜 전 대통령과 최순실 피고인 사이에 뇌물수수의 공범을 또 인정한다 또 이런 이야기가 나왔다는 걸로 봐서는 예. 공범 관계는 인정한다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "그러면 또 이건 뭐~ 유죄 취지인데 지금 뭐~ 결과를 좀 더 기다려 봐야겠습니다",
  "일단 박 전 대통령이 이 포괄적 현안에 대한 승계 작업과 관련해서 묵시적 인식이 없었다",
  "그리고 경영권 승계를 위해 개별 현안이 추진 됐다는 증거는 없다고 밝혔습니다",
  "그리고 조금 전 재판부에서 미르 케이 스포츠 재단과 한국 동계 스포츠 영재 센터 관련해서는 제삼자 뇌물죄가 인정되지 않는다고 밝혔습니다",
  "이 한국 동계 스포츠 영재 센터는 앞서 일심에서 제삼자 뇌물죄가 적용이 돼 이제 액수는 십육억 원이었고요",
  "유죄로 인정이 됐었는데 자 양 변호사님 아~ 예. 지금 미르와 케이 스포츠 관련해서는 그때도 제삼자 뇌물죄는 무죄였었고요",
  "무죄 예. 동계 스포츠 영재 센터 부분이요",
  "동계 스포츠 영재 센터 부분이 제삼자 뇌물죄로서 유죄가 된 부분이었습니다",
  "근데 그 부분이 무죄가 됐다라고 지금 밝혔다는 얘기신 거죠? 뇌물죄가 인정이 되지 않았다 이렇게 지금 예. 그러면 지금 예. 뇌물죄가 인정이 되지 않았다는 겁니다. 영재 센터 지원과 관련해서 지금 제삼자 뇌물죄 같은 경우가 일반 단순 뇌물죄 같은 경우에는 대가 관계라는 게 있으면 되지만 여기에 청탁 부정한 청탁이라는 게 추가적으로 되거든요",
  "직접적으로 뇌물에 수수하는 당사자인 공무원이 받은 게 아니라 다른 사람들이 받았을 때도 뇌물 공여죄를 적용하는데 필요한 요건이 부정한 청탁인데 네",
  "앞서 짚어진 재판부에서 밝힌 바로는 이 명식적으로 개발 현안이 됐건 아니면 묵시적으로 커다란 관계건 간에 이 청탁은 없었다라고 보고 있는 것 같습니다",
  "그런데 그거하고 단순 뇌물죄로 갔을 때는 청탁 여부가 상관없이 또 대가 관계만 있는지를 따져보거든요",
  "지금 박 전 대통령에게 그니까 이재용 재판하고 어차피 저~ 쌍둥이 거울이니까요",
  "어~ 크게 세 개의 묶음으로 볼 수가 있습니다",
  "삼성이 이~ 독일에 있는 최순실 씨를 지원하기 위해서 코어 스포츠와 또 삼성 쪽에 지원을 그 돈을 보낸 부분 예",
  "그리고 동계 스포츠 센터에 보낸 부분 그리고 케이와 미르 스포츠 재단에 출연한 부분 세 가지거든요",
  "거기에 대해서 지금 재판부 여지까지 나온 부분으론 제삼자 뇌물죄를 적용할 거는 좀 어려워 보인다",
  "왜냐면 청탁이라는 걸 찾기가 네. 그렇죠",
  "하지만 대가 관계가 있다라면 이게 단순 뇌물죄는 여전히 남아 있는 것으로 보입니다",
  "네. 그러니까 정리를 해 드리면 일심에서 한국 동계 스포츠 영재 센터에 십육억 원을 삼성에서 후원한 부분이 있는데 이 제삼자 뇌물죄였습니다",
  "이 부분은 일심에서 유죄로 인정을 했는데 그렇죠",
  "조금 전 재판부에서는 이 제삼자 뇌물죄를 적용할 수가 없다 이렇게 이야기를 한 겁니다",
  "그리고 미르 케이 스포츠 재단 출연과 관련해서는 이백사억 원이 이 재단에 넘어갔는데 이 부분은 일심에서도 제삼자 뇌물죄가 무죄였고 이제 이심에서도 제삼자 뇌물로 인정할 수 없다 이렇게 밝혔는데 지금까지 상황은 손 변호사님 동계 스포츠 영재 센터가 뒤집혔어요",
  "어~ 정확한 판결 결과를 알아봐야 되겠지만 아마도 그 부정한 청탁과 관련해서 청탁의 개념이 굉장히 엄격하게 일심보다 보고 있지 않을까라는 생각이 드는데요",
  "일심에서는 그 부정한 청탁 청탁과 관련해서 포괄적 현안이 존재했고 그래서 대통령의 도움을 바라고 대가 관계로 그 수술을 했다 이런 부분으로 인정을 했는데 그 포괄적 현안을 인정하지 않고 그리고 그에 대한 인식이 돈을 주는 측에서 없었다라는 취지로 본 걸로 봐서는 이 청탁의 존재 그리고 그 인식 그리고 포괄적 현안과의 연결고리를 조금 더 원심보다 엄격하게 보고 있는 것이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "예. 지금 방송 시작과 함께 이제 재판부 속보가 쏟아지면서 이 일심 결과에 대해서 조금 헷갈릴 수 있는 상황인데 이때 결과를 잠깐 짚어보겠습니다",
  "이웅혁 교수님 당시에 다섯 가지 혐의를 받았는데 유무죄가 어떻게 갈렸는지 정리를 좀 부탁드리겠습니다",
  "네. 그 일심에서는 결국은 이제 뇌물죄 팔십구억 원이 그거 인정이 됐습니다",
  "그중에서 인제 십육억 원이 조 조금 전에 얘기했던 동계 스포츠에 관련된 것이었고 그렇죠",
  "칠십이억 원이 그 코어 스포츠에 관련된 뇌물 혐의가 인정이 됐기 때문에 이로 인해서 뇌물을 만들기 위해서 회사의 돈을 횡령할 수밖에 없었다고 하는 이 정도 이제 인정이 됐고요",
  "이 횡령한 것을 그대로 보낼 수 없으니까 해외에 에~ 유출하는 불법 해외 자금 유출의 혐의도 그거 인정이 되었고 네",
  "그리고 이 부분에 그 육십사억을 범죄물인데도 과장 계약을 통해서 은닉하는 혐의도 인제 인정이 되었고 네",
  "이것을 다 알고 있음에도 기억에 반해서 국회에서 허위 증언을 했다라고 하는 것도 인정이 되었던 거죠",
  "이 다섯 개 항에서 부분적으로 인정이 되어서 어~ 결국은 오 년 징역형이 지금 선고가 되었었는데 예",
  "지금 나온 얘기에 의하면 그중에서 일단 동계 스포츠에 관한 십육억은 뇌물에 해당되지 않는 것 같은 지금 이야기를 했기 때문에 예",
  "그러면 전반적으로 뇌물 액수가 팔십구억에서 상당 부분 줄어드는 것으로까지 지금 해석이 되는 것이 아니냐 일단 여기까지 얘기할 수 있을 것 같습니다",
  "지금 최 평론가님 네",
  "일심 결과를 두고서 특검과 삼성 측이 항소심 내내 치열한 공방을 벌였잖아요",
  "그래서 아까 자막으로 보셨지만 핵심은 뭐로 진단했냐 하면 이~ 굉장히 널려있는 내용을 하나로 줄이면 이 이재용 부회장이 삼성의 경영권을 승계받기 위해서 네",
  "당시 제일모직과 이 저~ 삼성물산을 합병하지 않습니까? 그런 것들을 이제 지원을 받아야 되는 거였죠. 정부로부터 네",
  "특히 어디로부텁니까 저~ 건강보험 공단의 지원을 받아야 되는 것이었죠? 그래서 당시에 문형표 복지부 장관은 지금 이제 수감돼 있는 상태입니다",
  "가장 먼저 유죄를 이제 인정받고 수감돼 있는 상황이죠",
  "그러고 이제 당시에 또 홍안선 기금운용본부장도 같이 유죄가 됐죠? 예",
  "거기서부터 쭉 풀려 나와서 묵시적 청탁이 인정되느냐 아니냐가 핵심이다",
  "일심에서 이야기한 포괄적 뇌물이 인정되느냐 아니냐가 핵심이다 이렇게 이야기가 돼 왔는데 네. 그렇죠",
  "오늘 지금 이 항소심 선고에서 하나 하나를 썰어서 소거하면서 기각해 나가는 절차로 보여졌거든요",
  "자 애초 일심과 마찬가지로 미르와 케이 스포츠 재단은 이게 뇌물 문제에서는 빼고 그리고 말씀하신 대로 동계 스포츠 영재 센터도 이건 인정됐던 건데도 빼고 그리고 하나 하나 빼다 보니까 그러면 이게 무죄 취지로 갈 수 있는 것 아니냐라는 생각도 들었는데 네",
  "지금 마지막에 한 가지가 남았어요",
  "다 빼고 남다 보니까 명확하게 승마 지원은 명백한 뇌물로 보인다라고 하는 취지에 지금 항소심에 이야기가 나오고 있고요",
  "여기에 더해서 아까 먼저 그럼 왜 이걸 인정했지 했던 박 전 대통령과 최순실의 이 뇌물에 대한 공범 관계는 인정된다",
  "그러면 결국은 마지막에 승마 부분에 대해서 현재 이 자막에 보시면 삼십육억 원 정도가 돈이 건너간 게 예",
  "이게 사실은 또 해외로 돈이 갔기 때문에 예",
  "이 저~ 그~ 해외 재산 도피 그리고 범죄 수익 은닉 이런 것들이 다 같이 또 연루돼 있는 돈이거든요",
  "여기에 대해서만 아주 엄격하게 사실 안종범 수첩이 배제됐다는 건 상당히 아까 변호사 분들도 놀라셨거든요",
  "근데 그 부분에서 항소심이 이론에 여지 없이 모호한 부분들은 다 제거해 버리고 네",
  "가장 명확한 것은 무엇이냐? 명확한 부분만 지금 예",
  "최순실 박 전 대통령은 뇌물 혐의에 공범이고 승마 지원은 뇌물로 명백히 인정된다 아마 이렇게 되는 것 같아서 예",
  "여기서 남은 고민은 유죄로 흘러갈 가능성이 커 보이긴 하는데 양형의 문제가 남는 거죠",
  "일심에서 징역 오 년이었습니다. 실형으로 네",
  "그럼 이심에서 우리가 항상 이 재벌가에 대해서 삼오의 원칙이라는 걸 언론에서 많이 얘기하고 있거든요",
  "그렇죠 삼오의 원칙 설명을 좀 해 주시죠",
  "그니까 삼 년 형을 때리는데 결국은 이제 삼 년 징역 해 놓고 집행유예 오 년 이렇게 해서 과거 총수들도 그렇게 많이 받아왔죠? 네. 아주 일반적인 양형이었습니다. 재벌 총수들에 대해서는 지금 보시는 것처럼 이건희 삼성전자 회장부터 시작을 해서 설명을 좀 해 주시죠",
  "네. 그래서 지금 보시면 이건희 삼성전자 회장은 뭐~ 지금 와병 중이지만 예",
  "이재용 부회장의 또 이~ 저~ 부친 아닙니까? 그리고 최태원 에스케이 그룹 회장 이미 가장 최근에 어~ 지난 정권 때 이제 옥살이도 했고 또 특사도 받았습니다",
  "정몽구 현대 자동차 그룹 회장 예",
  "그리고 이제 박용성 이제 두산 그룹 회장 그리고 김승연 뭐~ 너무나 우리가 잘 아는 한화 그룹 이제 회장이죠? 네",
  "이분들이 모두 다 배임 조세 횡령 뭐~ 이런 이제 조세 포탈 횡령 이런 부분에 있어서 대부분 삼 년 징역에 오 년 집행유예를 받아서 예",
  "재벌 총수들에 대해서는 죄를 인정하지 않을 수도 없고 그렇다고 오래 구치소 생활을 시킬 수도 없는 예",
  "왜냐면 경제 살리기라는 빌미가 항상 있지 않았습니까? 그런데 지금 이제 삼성전자도 리더십 문제에 대해서 여러 가지 이야기들이 나오고 있는데요",
  "네. 그래서 지금 과연 적용될지 안 될지 관건이죠",
  "예. 이 원칙이 오늘 적용이 될지 지금 주목되는데 지금 뇌물 공여죄에서 승마 지원과 관련해 중요한 재판부의 설명이 나왔습니다",
  "마필 소유권은 삼성에 있다 그러니까 마필 소유권을 삼성이 갖고 있다면서 정유라의 이전을 승낙하지 않았다고 밝혔습니다",
  "이어서 마필 구입 대금 이 부분은 뇌물로 인정할 수 없다고 밝혔습니다",
  "다만 정유라의 마필 무상 사용 그러니까 정유라가 삼성이 구입한 이 말을 무상으로 사용한 부분에 대해서만 뇌물로 인정을 한다",
  "음~ 이거는 지금 승마 지원금과 관련해서는 삼십육억 원만 유죄로 인정을 했다 이런 설명인데 그렇죠",
  "일심보다 지금 많이 예",
  "아니요 그 부분은 동일합니다",
  "일심에서도 코어 스포츠에 직접적으로 송금을 해서 최순실 씨가 직접 사용할 수 있게 한 부분은 뇌물로 받고 그렇죠. 예",
  "사십이억 가량 삼성 전기 삼성 쪽이 직접 송금을 해서 말을 사는데 비용 했던 돈 같은 경우에는 일심에서도 뇌물로 안 봤거든요",
  "그니까 그게 빠져 버리면 뭐가에서 달라지냐면 이게 국외 재산 도피 금액도 오십억 원 이상일 경우에는 법정형이 십 년 이상으로 올 올라가는데 네",
  "저게 오십억 밑으로 떨어지기 때문에 상당 부분 오 년 이 이상으로 이거 양형 법적인 자체가 많이 달라집니다",
  "근데 이거 부분은 아마도 일심하고 거의 같이 맥락을 하는 것으로 보입니다",
  "네. 변호사님 어~ 이 부분은 제가 조금 제 기억이 잘못됐을 수는 있는데 예",
  "이거 조금 바로 잡을 필요가 있을 것 같아요",
  "일심에서도 뇌물은 뭐~ 칠십삼억을 다 인정을 한 거예요",
  "그렇기 때문에 말을 사준 부분은 처음에는 최순실 씨 측에 삼성 말의 소유권을 넘기지 않으려고 했는데 나중에는 결과적으로 넘겼어요",
  "왜냐면 최순실 씨가 언제 빌려준다고 했느냐 나한테 준다고 하지 않았느냐",
  "그래서 결국 넘긴 걸로 인정을 해서 뇌물 액수는 코어 스포츠에 용역 계약으로 해서 보내준 삼십육억이고 예",
  "그것들은 이제 일심에서 유죄로 인정했고요",
  "그다음에 처음에는 줄 생각이 없는데 나중에 말의 소유권을 넘긴 걸로 봐서 일심에서는 그것도 유죄를 인정을 한 거예요",
  "다만 재산 국외 도피는 일심에서 삼십육억만 인정을 했어요",
  "왜 그랬냐면 처음에 삼십육억은 이건 뭐~ 허위로 보낸 거지만은 뇌물을 주기 위해서 예",
  "나머지 사십 아~ 삼억 원 정도 이거는 뭐냐면은 처음에 돈을 보낼 때는 최순실 씨 측에 말을 사줄 생각이 없었다",
  "이거는 삼성 걸로 할려는 생각이었다",
  "그렇기 때문에 어~ 처음에 보낼 때는 재산 국외 도피가 안 된다",
  "그렇지만 나중에 어차피 다 주었기 때문에 뇌물로는 된다",
  "그니까 뇌물은 총 칠십삼억이 되는데 말 소유권까지 이전한 걸로 예",
  "근데 항소심에서는 보니까 이 뇌물 부분도 인정을 안 했네요. 말의 소유권을 이전한 부분 네",
  "그러니까 코어 스포츠에 용역 대금 명목으로 준 삼십육억만 뇌물로 인정을 했어요. 그거 외에는 거기에 플러스 이제 차량 부분 뭐~ 말을 사용한 대가는 지금 플러스를 할 것 같애요",
  "차량 대금은 일심에서도 원래 인정을 안 했어요",
  "차량 대금은 오억 원 정돈데 그 부분은 저~ 코어 스포츠에서 저~ 삼성 쪽으로 나중에 다시 주었기 때문에 차량 대금을 그 부분은 일심에서도 원래 뇌물로 인정이 안 됐던 거예요",
  "그래서 정리를 하면은 지금 일심에서는 한 칠십삼억 원 정도를 뇌물로 인정했는데 네",
  "지금 항소심에서는 삼십육억 정도만 지금 인정하는 것 같고요",
  "절반 가까이 지금 줄었습니다",
  "그런 그런데다가 동계 스포츠 영재 센터 십육억 부분이 빠지기 때문에 네",
  "지금 형량이 일심보다는 뭐~ 지금 속단할 수는 없습니다만 내려갈 수밖에 없을 것 같고요",
  "그러면 일심에서는 이재용 부회장에 대해서는 작량감경을 할 수 있음에도 불구하고 안 했거든요",
  "그러면 이렇게 되면은 지금 뭐~ 집행유예가 가능한 삼 년 삼 년 정도 뭐~ 아직 예측하기는 어렵지만 예",
  "그게 이론적으론 지금 가능하게 된 상황인 것 같애요",
  "그니까 이 부분은 상당히 지금 좀 중요하지 않는가 그 생각이 드는데요",
  "왜냐면 그 재산 국외 도피와 관련돼서 이 사십이억 원을 일심에서는 인정을 하지 않았습니다",
  "그래서 항소심에서 그것이 인정될 가능성도 있다라고 하는 논란이 있었는데 지금 얘기에 의하면 그 소유권 자체가 분명히 삼성에게 그거 있다라고 하는 이 얘기 이 얘기 자체는 네",
  "결국은 이제 허위로 불법으로 재산을 국외로 유출하지 않았다고 하는 그 방증이 되기 때문에 예",
  "그 부분은 결국은 이제 오십억 그 밑이기 때문에 에~ 중형 즉 십 년 이상의 양형을 하는 데선 근본적으로 빠질 수 있다",
  "그런 측면으로 봐서는 지금 말씀하신 대로 집행유예가 가능한 삼 년의 양형을 위한 아주 중요한 포인트가 되지 않겠는가 이렇게 봐야 될 것 같고요",
  "일심에서는 사실 그 정유라가 이렇게 얘기를 했죠. 증언으로서 엄마가 얘기할 때 이건 니꺼라고 타라 이 얘기를 해서 아주 결정적인 영향을 받았는데 네",
  "항소심에서 또 그~ 최순실의 그 증언은 아~ 사실은 소유권은 삼성에 있었다",
  "지금 재판부에서는 소유권을 삼성에 있는 걸로 판단을 하는 거잖아요",
  "그렇죠 그렇게 하고 그 마필 관리사의 그 마필 소유증도 봤더니 여전히 그 삼성에 있는 것으로 본 것 같고요",
  "이거를 국외로 그~ 넘길 당시 그 시점에서도 여전히 삼성의 승마 요원들을 훈련하는 목적이었다라고 하는 입장에서 지금 이것을 뇌물을 안 받았다고 이 점은 사실은 국외 재산 도피에 그 액수 자체가 또 확 이제 다운되는 이런 요소로서 상당히 중요한 포인트가 아닌가 이런 생각됩니다",
  "네. 근데 다시 한 번 정리를 해 드리면은 동계 스포츠 영재 센터 일심에서 인정됐던 제삼자 뇌물 십육억 원은 일심 유죄에서 이심에 일심 유죄에서 이심은 제삼자 뇌물로 볼 수 없다 이렇게 판단을 했고 승마 지원은 용역 대금 삼십육억 원만 원심 판결을 인정한다",
  "그니까 절반 정도 이~ 직접 뇌물의 액수가 줄었습니다. 그리고 이어서 조금 전 또 속보가 들어왔는데 이 마필 관련 횡령을 인정하지 않는다 범죄 수익 처분도 인정되지 않는다고 밝혔습니다",
  "이 삼성의 말과 관련해서 횡령도 인정할 수 없고 범죄 수익도 범죄 수익 처분으로 인정할 수 없다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "일단은 이 범죄 수익과 관련해서 그 횡령이나 이런 것들이 불인정 되게 되면 형량이 굉장히 낮아질 가능성이 매우 높다는 것이고요",
  "특히 보시면은 이백십삼억 원에 대한 어떤 그~ 뇌물 공여죄 같은 경우는 뇌물을 실제로 주지 않더라도 공여히 약속만 있어도 성립할 수 있는데 심지어는 이백십삼억 원은 제공 약속이 아니라 그냥 예산을 추정한 것에 벌써 했다라고 지금 평가를 하고 있는 상황이어서 뇌물액도 지금 확 내려가는 상황이고 네",
  "뇌물 액수가 빠진 만큼 횡령죄가 성립을 안 하는 것뿐만 아니라 그 뇌물 준 금액도 그 횡령죄 네",
  "예를 들면 업무상 횡령죄가 될 텐데 그~ 그 돈의 성격과 관련해서도 횡령이 성립하지 않는다라고 얘기를 하고 예",
  "범죄 수익으로도 볼 수 없다라고 봤다고 한다면 굉장히 사실 일심과 이심의 결과 판단은 많이 다르다고 밖에 볼 수 없습니다",
  "예. 많이 다를 수 있다",
  "자 지금 영차 독대와 관련한 속보도 들어왔습니다",
  "일심에선 없던 내용인데 항소심에서 안종근 안봉근 전 비서관이 정확한 날짜는 기억이 나지 않지만 이천십사년도 하반기에 독대가 한 번 더 있었다",
  "이렇게 증언을 하면서 특검에서 공소장을 변경을 해서 영차 독대 그니까 일이삼차 독대 이전에 한 번의 독대가 더 있었다 영차 독대가 있었다고 주장을 했고 공소장에 이 내용을 다시 기입을 했는데 이 부분에 대해서 재판부는 영차 독대를 인정할 수 없다",
  "증거 문건상 정확성을 알기 어렵다 또한 박 전 대통령과 이재용 부회장이 이 영차 독대에서 어떤 면담을 했는지 전혀 입증할 수가 없다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "안봉근 전 비서관이 본인이 직접 이제 이 전 부회장을 첫 번째 일차 독대가 있었다고 알려지기 삼일 전인가요? 예",
  "청와대에서 만났었고 안가 쪽으로 안내도 했었고 그 내용까지 자세하게 기록을 했고 뭐~ 이 전 부회장의 명함을 받았다 이런 진술도 했었는데 거기서 나온 관련 진술들을 다 종합을 해보더라도 법원으로서는 과연 정말로 만담이 면담이 있었는지 설령 있었다고 할지라도 그 안에서 두 사람이 어떤 얘기를 나눴는지 도저히 알 수가 없다라는 거죠",
  "그럼 뭐냐면 이 영차 독대를 계속해서 특검이 중요하게 여겼던 게 결국에는 네 번 정도까지 만났다라면 뭔가 서로 주고 받은 게 있지 않았느냐라는 것을 추정하게 하는 간접적인 증거가 될 수 있다는 건데 네",
  "법원으로는 그런 정도 사정만으로는 전혀 알 수가 없다",
  "그러니까 명시적으로 이걸 근거로 해서 뭐~ 아까 말씀드린 청탁이라든가 이런 게 있다는 걸 인정할 수 없다라고만 판단한 것으로 보입니다",
  "아마도 그 영차 독대 구체적인 일시가 특정되지 않아서 정확성이 좀 떨어진다고 보 봤을 개연성이 굉장히 높은데요",
  "근데 우리 판례 중에는 공소 사실과 관련해서 원래는 특정일 특정 장소들이 다 특정이 돼야지 상대방의 방어권을 보장할 수 있기 때문에 특정하라고 하지만 그렇죠. 예 그 여러 가지 상황을 종합했을 때 일자가 특정이 안 되더라도 범죄 사실로서 유죄로 인정하는 판례들도 상당 부분 많았거든요",
  "그럼에도 불구하고 지금 그 여러 가지 정확성이나 이런 것들이 떨어진다는 이유로 영차 독대에서의 있었던 일들이나 이런 것들에 증거 가치를 부여하지 않은 점에 있어서는 예",
  "일단은 독대와 관련돼서는 조금 그~ 엄격한 범죄 사실의 입증을 요구한 게 아닐까 싶습니다",
  "이천십사에 이게 왜 문제가 됐냐면 공소장까지 변경한 거잖아요",
  "이천십오년 구월 십오일이 첫 만남이에요",
  "대구 창조 경제 혁신 센터에서 인제 박근혜 전 대통령과 이재용 부회장이 면담을 했다. 이렇게 시작 예",
  "처음에 기소할 때는 그거 공소장에 그렇게 기재를 했어요",
  "그런데 삼성 측에서 그런 얘기 했거든요",
  "제 일차 독대에서는 과연 오 분 정도 짧게 만났는데 네",
  "거기서 무슨 부정한 청탁을 했겠느냐",
  "그러니까 이제 특검에서 이제 그 삼 일 전인 이천십사년 구월 십이일에도 청와대 안가에서 만났다",
  "이렇게 하고 안봉근 비서관이 이천십사년 하반기에도 그런 독대가 재벌 총수들과 있었다 이렇게 얘기를 했고요",
  "또 안종범 수석도 뭐~ 그런 게 있었던 게 같다 했는데 예",
  "결국은 이 두 사람의 진술이 이천십사년 하반기라는데 겨 전혀 특정이 안 된 거죠. 그러니까 하반기라는 것 정도만 기억을 한 거고 예",
  "그렇기 때문에 우선 일자 자체가 명확하지가 않기 때문에 법원 입장에서는 받아들이기 어렵고 예",
  "그다음에 이걸 과연 받아들인다 할지라도 배석한 사람이 없어요",
  "그렇기 때문에 박근혜 전 대통령과 이재용 부회장이 만남 사실 자체를 부인하는데 예",
  "그거 인정해봐야 내용이 없기 때문에 결국 재판부로서는 일자 자체 구월 십이일날 만난 사실 자체를 받아들이기 어렵다 이렇게 판단을 한 거죠",
  "예. 지금 재판부에서는 이 구월 십이일 자 그 말씀처럼 단독 면담은 전혀 전혀 인정이 되지 않는다고 밝혔습니다",
  "조금 전 속보가 또 들어왔는데 서울고법 형사 십삼 부 정형식 부장의 설명입니다",
  "미르 케이 스포츠 재단 출연금 뇌물도 인정이 되지 않는다 밝혔습니다",
  "메 미르 재단과 케이 스포츠 재단 출연금도 뇌물로 인정되지 않는다고 밝혔습니다",
  "이게 뇌물이 인정되면 사실은 여러 업체들이 다칠 수 있는 개연성이 높아지는 상황이었죠. 애초에 네",
  "왜냐면 이 미르 케이 스포츠 재단에는 팔백억 원이 넘는 전경련 산하 재계 순위 별로 출연금들이 들어갔습니다",
  "출연금은 말 그대로 이제 기금 이~ 저~ 재단에 출연을 한 돈들이니까요",
  "그래서 이 모두를 다 엮진 않았지만 박영수 특검에서 마지막으로 이제 기소한 불기소 기소긴 합니다만 에스케이와 롯데가 들어가지 않았습니까? 예",
  "그래서 이것 역시 미르 재단 케이 스포츠 재단의 출연금이 뇌물의 성격이 있다라고 하는 이제 내용들을 포함시켰던 건데요",
  "그 부분에 대해서는 지금 가장 많은 액수를 출연한 삼성이 뇌물 자체가 인정되지 않으면서 이 재단에 대한 출연금들은 앞으로도 이게 이~ 하나의 뇌물로 인정되기는 좀 어려워진 상황으로 보여지네요",
  "일단은 키르 그 케이 재단과 관련해서는 원심에서 어떤 부분을 지적했냐면 대가성을 인정하기 어렵다",
  "이 키 미르 케이 재단의 출연금과 결국 대통령의 어떤 포괄적인 업무 관계가 형성이 될려면 대가 관계가 인정이 돼야 되는데 그런 점이 인정되지 않는다고 일심에서 무죄가 나온 것인데 네",
  "이심에서도 마찬가지로 제삼자 뇌물죄도 인정이 안 돼 제삼자 뇌물죄가 인정이 안 된 부분은 대가성도 부정 될 수 있지만 예",
  "청탁이란 부분들도 부정되기 때문에 사실 무죄로 지금 그~ 인정이 안 된다란 취지로 얘기하고 있는 것 같습니다",
  "이 부분도 고소장을 바꿨잖아요",
  "그렇죠. 예 변경했어요",
  "지금 자막에 나옵니다만 법원에서는 미르 재단 케이 스포츠 재단에 대해서는 뇌물죄도 인정 안 된다 지금 자막에 그렇게 뜨지 않습니까? 예",
  "이 얘기는 무슨 얘기냐면 어~ 작년 십일월달에 항소심에서 특검에서 공소장을 변경을 했어요 추가로 했죠",
  "뭐냐면 원래 이 스포츠 재단에 출연한 금액에 대해서 특검에서는 제삼자 뇌물죄에 제공죄를 기록을 했어요",
  "그런데 여기에 선택적으로 제삼자 논리이 안 되면 직접 뇌물이라도 된다 이렇게 추가를 한 겁니다",
  "그런데 지금 항소심에서는 지금 어떻게 됐냐면 처음에는 제삼자 뇌물도 지금 인정되기 어렵다 이렇게 지금 판단을 했고요",
  "그다음에 지금 나오는 부분은 제삼자 뇌물 제공뿐만 아니라 직접 뇌물죄도 인정 안 된다 이런 취지입니다",
  "그러니까 특검에서는 어느 한쪽으로만 걸 뭐~ 걸릴 수 있는 거 아니냐 이렇게 의견을 냈지만 네",
  "법원에서는 직접 뇌물이든 제삼자의 뇌물이든 안 된다 이렇게 판단을 한 거죠",
  "네. 지금 중요한 속보가 들어왔습니다",
  "이 형량을 가를 혐의죠",
  "재산 국외 도피와 관련해서 법원이 이재용 부회장에게 적용된 국외 재산 도피 이 혐의를 인정하지 않는다고 밝혔습니다",
  "이 경우에 오십억 원 이상이면 십 년 이상 또는 무기징역까지 갈 만큼 형량에 있어서 상당히 중요한 영향을 미치는 혐의인데 이 재산 국외 도피 이 부분에 대해서 혐의를 인정하지 않는다고 밝혔어요",
  "예. 그러면 많은 경우에 지금 남아있는 게요",
  "지금까지 정리를 한 것만 남은 삼성이 직접적으로 코어 스포츠를 통해서 지원했던 삼십육억 외에 나머지 혐의들은 다 하나하나 다 벗어나고 있는 거고요",
  "하나씩 지금 다 그렇죠",
  "근데 다섯 가지 혐의라고 하지만 그 안에 실제적으로 가장 액수가 컸던 미르 케이 스포츠만 떨어져 나갔고 그렇죠",
  "일심에서 유죄로 인정받았던 동계 스포츠 떨어져 나갔고 예",
  "왜냐면 국외 재산 도피 혐의라는 게 다른 게 아니라 독일에 독일에 있는 최순실을 지원하기 위해서 뇌물을 주기 위해서 불법적으로 자금을 횡령을 했고 횡령한 돈을 국외로 보냈다는 건데 네",
  "이게 사실 법조계에서도 이런 식으로 어떻게 보면 같은 혐의에 대해서 또 하나를 저~ 형이 횡령 그다음에 그걸로 빼돌린 거 국외 재산 도피 이렇게 인정하는 게 인정될 수 있을까라는 부분이 처음부터 조금 좀 다툼은 있었거든요. 그 부분을 그러면서 좀 무리하게 끼어 넣은 게 아니냐 이런 시각도 있긴 있었겠죠",
  "그런 시각도 있었는데 법원이 그쪽으로 간 것은 맞는가",
  "그러나 예 하여튼 이렇게 되면 상당 부분 좀 단순 액수 비교만 해도 액수가 절반도 안 되는 걸로 떨어졌고 나머지 혐의는 다 떨어져 나간 거잖아요",
  "예. 지금 분위기가 심상치가 않습니다",
  "여기서 제가 또 하나 좀 추가드릴 게 지금 저것만으로는 자막만으로는 불 불분명한데요",
  "지금 국외 재산 도피를 일심에서는 삼십육억만 인정을 했단 말입니다",
  "뭐~ 나머지 사십삼억 원 정도는 사십이억여 원은 이게 그렇죠 말을 사준 부분이 대해서는 인정을 안 했는데 일심에서는 그 그럼에도 불구하고 코어 스포츠에 보낸 삼십육억은 재산 국외 도피로 인정을 했어요",
  "그런데 지금 자막에 나오는 걸 보니까 예",
  "지금 이렇게만 나오거든요",
  "독일 국외 재산 도피 혐의는 불인정하면은 예",
  "삼십육억조차도 인정을 안 한다는 취지인지 좀 불분명합니다만 아~ 지금 그렇 그렇게 갈 가능성도 있는 것 같애요. 지금 보니까 다시 설명을 드리면은 재산 국외 도피와 관련된 내용은 모두 무죄라고 합니다. 모두 무죄 네",
  "그러면 삼십육억도 인정을 안 하는 겁니다",
  "아까 일단은 횡령이 성립하지 않고 범죄 수익이 인정되지 않는다고 한다면 국외 재산 도피는 당연히 인가 관계상은 무죄가 그 무 지금 인정이 되지 않을 가능성이 굉장히 높은게요",
  "같은 연결 고리로 섞여 있는 겁니다",
  "그리고 아까 그 횡령과 범죄 수익이 인정이 안 된 건 뭐냐면 지금 독일로 돈을 보낸 부분들은 범죄 자체가 성립이 안 된다는 거죠",
  "예를 들면 뇌물의 대가라든가 여러 가지 범죄 수익으로 그 재산을 그~ 보냈다라고 했을 경우에는 성립할 가능성이 매우 높았는데 그 앞부분들이 지금 순차적으로 인정이 안 된다고 한다면 이 혐의 없이 불인정 될 가능성이 굉장히 높아졌다고 볼 수밖에 없습니다",
  "전반적으로 보면 이게 제로섬 게임으로 가는 이런 약점을 보입니다",
  "더군다나 아까 횡령을 인정하지 않았다고 하는 것은 코어 스포츠와의 그 관계 자체를 합법적인 승마 선수 육성을 위한 정당한 용역 계약이다 이렇게 그~ 볼 가능성도 상당 부분 있는 것 같애요",
  "그래서 그 맥락에서 이~ 국외로 그~ 불법으로 재산을 빼돌리는 것이 아니고 에~ 합법적인 선에서 삼성의 그 계좌로 삼성 돈을 그냥 에~ 선수 육성으로 해서 에~ 보낸 것이다 이렇게 해석될 가능성이 크기 때문에 예",
  "그 부분 처음에 예상했던 에~ 중형보다는 상당히 축소되는 제로섬의 모습으로 지금 점점점점 가고 있는 것이 아닐까 생각됩니다",
  "그 그거까지 가기는 좀 너무 과할 것 같고요",
  "뇌물은 인정이 되는데 네. 뇌물은 인정이 됐습니다",
  "뇌물로 하기 위해서 돈을 받는 그니까 삼십육억을 만든 것까지 횡령이라고 보긴 어렵다",
  "그리고 횡령이 안 되니까 그걸 빼돌린 게 아니다 이런 식으로 거기까지만 끊은 것 같습니다",
  "지금 양 변호사 말씀하신 거도 삼십육억은 뇌물로 인정을 한 거예요",
  "인정을 했는데 일반적으로 이제 국외 재산 도피라면은 예",
  "국내에 있는 돈을 해외로 자 잠시만요. 조금 잠시만요 지금 이 다섯 번째 혐의 위증 부분 위증 부분은 앞에 네 가지 혐의와는 글쎄요 위증 혐의도 인정이 안 됐습니다",
  "법원이 이재용 삼성전자 부회장의 위증 혐의도 인정하지 않는다고 밝혔습니다",
  "이 법조계 안팎의 예측과는 조금 조금씩 빗나가는 판결들이 판단들이 나오고 있는데 이 내용부터 보죠",
  "위증 혐의를 인정하지 않는다",
  "굉장히 좀 이례적인 일 같은데요",
  "지금 결과적으로 이런 것 같애요. 제가 추측하기로는 어~ 최순실과 정유라의 존재를 알았느냐 뭐~ 몰랐다고 했지 않습니까? 법 저~ 법 저~ 국회에서 네",
  "그리고 이렇게 뭐~ 지원하는 거 케이 스포츠 재단 뭐~ 이런 데 지원하는 게 결국은 뭐~ 그건 뭐~ 대가성 관계라는 거 알았냐 전혀 몰랐다 이렇게 증언을 했거든요",
  "그런데 이 부분도 지금 삼성 측의 주장을 다 받아들이는 것 같애요",
  "예. 근데 다만 이 한 부분만 인정을 했습니다",
  "이 재단 출연을 보고 받았는지 그리고 최순실과 정유라의 존재를 인식하고 있었는지 여부는 이 관련 증거들에 를 종합했을 때 인지하고 있었다 이 부분은 원심 판단 그대로 받아들이고 나머지 부분들에 대해서는 이제 위증 혐의 나머지 혐의는 다 이제 무죄 취지로 본다 이런 설명입니다",
  "위증 혐의 일부만 인정하지 않는다",
  "그러니까 지금 자막에 나오고 있습니다",
  "그렇기 때문에 위증 혐의를 전부 불인정 하는 게 아니고 일부만 불인정하는 걸로 보이네요",
  "네. 일심에서의 어떤 법리 판단 사실 판단과 이심에서의 법리 판단과 사실 판단이 많은 부분이 사실 달라지고 있거든요",
  "사실을 엄격하게 보았는지 아니면 증거 가치에 대한 어떤 증명력 판단이 달랐는지는 모르겠지만 네",
  "이렇게 되면 진짜 대법원에서의 법리 판단이 굉장히 중요하게 또 대두될 수밖에 없는 상황으로 보입니다",
  "그니까 최 손 변호사가 말씀하신 게 뭐냐면 지금 남아 있는 게 결국 삼십육억에 대한 단순 뇌물밖에 안 남거든요",
  "그런데 그거를 일심에서 인정한 근거가 뭐~ 복잡하게 경제적 공동체 이거를 따진 게 아니라 그냥 두 사람이 신분 관계로서의 공동 정범이다",
  "최순실이 받았지만 사실상 둘이 모의를 해서 받은 거기 때문에 그냥 뇌물이 된다라고 단순 뇌물을 했는데 이 부분 사실 거의 새로운 법리라고 볼 수 있을 만큼 좀 일심 법원에서 처음 이렇게 거의 적용되지 않았던 거거든요",
  "이 부분 대법원에서 따져질 여지가 있고 또 그거를 인정하면서 일심 법원에서 얘기했던 게 상당히 소극적이고 수동적으로 뇌물을 준 것이다라는 그런 표현도 썼습니다",
  "그러면 삼십육억 원이라는 액수만 놓고 봤었을 때도 이거 여태까지 많은 죄가 있으니까 많이 줄어든 것 같지만 삼십육억도 큰 죄인데 그렇죠",
  "문제는 그것마저도 마지못해 준 것처럼 인정이 될 경우에는 지금 일심보다 현격히 떨어질 가능성이 높아진 거죠",
  "그러니까 이게 계속 일심 때부터 삼성 측에서 주장해 온 논리는 강요와 협박에 의해서 어쩔 수 없이 내어준 것이다라는 게 이재용 부회장 측의 논리였었어요",
  "그런데 그게 이제 일심에서는 인정되지 않았습니다",
  "근데 지금 이심에서는 양지열 변호사 얘기처럼 뇌물로 인정은 되지만 상당히 강요와 압박에 시달리지 못해 어쩔 수 없이 내어준 뇌물이다라고 한다면 네",
  "지금 전반적인 흐름은 아까 말씀드린 대로 제가 말씀드린 대목인데 삼오 법칙을 따라 가는 흐름이 아닌가 하는 생각이 들어서 네. 지금 일단은 뭐~ 판결을 끝까지 지켜보라고 하죠",
  "네. 지금 속보가 계속해서 들어오고 있는데 잠깐 녹취를 하나 듣고 가겠습니다",
  "이재용 부회장 재판이 진행되는 동안 승마 지원 등 대부분의 혐의를 부인해 왔는데 지난 국정농단 청문회 때 발언을 잠깐 듣고 현재 재판 상황 다시 이어가겠습니다",
  "현 이 시각 서울고법에서는 이재용 삼성전자 부회장에 대한 항소심 선고가 이루어지고 있습니다",
  "속보 조금 전에 더 들어왔는데 전해 드리겠습니다",
  "뇌물 공여를 약속한 부분 인정하지 않는다",
  "말을 사용한 이익만 인정한다고 밝혔습니다",
  "그리고 포괄적 현안 승계 작업 그리고 부정 청탁의 존재는 또 인정하지 않는다 이렇게 밝혔는데 자 뇌물 공여 횡령 재산 국외 도피 범죄 수익 은닉 위증 이렇게 다섯 개 혐의를 받고 있는 이재용 삼성전자부회장 현재까지 재판부에서 밝힌 내용을 일심과 비교를 해서 하나씩 정리를 해 볼게요",
  "자 손 변호사님 네. 일단은 그 승마 지원과 관련해서는 사실 말의 소유권이 정유라한테 넘어간 거라는 취지로 일심 판결은 났었는데 네",
  "그게 아니라 삼성에서 소유권을 그대로 갖고 있기 때문에 말에 대한 그~ 말 대금 자체가 뇌물로 인정되는 것이 아니라 말을 무상으로 사용한 것 예를 들면 돈을 줬는데 돈에 소유권이 넘어가지 않았다고 한다면 그 돈을 무이자로 쓴 무이자 부분만 지금 지금 뇌물의 이익으로 특정했기 때문에 그 뇌물 공여의 이익도 삼십육원 억 원으로 일심보다 훨씬 낮게 인정이 됐고요",
  "그리고 코어 스포츠를 통해서 앞으로 얼마를 지원하겠다는 약속이 존재했습니다",
  "일심에서는 뇌물 공여 약정이라고 해서 이백십억 원이 넘는 금액을 뇌물 금액으로 특정을 했는데 항소심에선 그것은 예산을 단순하게 추정 추단한 것에 불과할 뿐 뇌물 공여의 약속이라고 보기 어렵다라는 취지로 봤고요",
  "그다음에 그 해에 사용된 여러 가지 그 뇌물을 준 대금에 대한 것이 횡령으로 연결이 되느냐 회사 자금을 횡령한 것이냐라고 했던 부분도 별도로 횡령이 성립하기 어렵다",
  "범죄 수익으로 보기 어렵다라고 했고요",
  "원심하고 동일하게 미르 케이 스포츠 재단에 낸 그 대금 같은 경우는 뇌물이 성립하지 않는다고 봤습니다",
  "네. 미르 케이 스포츠 재단 같은 경우에는 재판부에서 제삼자 뇌물에서 뇌물죄로 공소장 변경을 암시를 한 뒤 실제 특검에서 뇌물죄까지 추가를 했지만 결국 법원에선 이 미르 케이 스포츠 재단 출연금 이백사억 원에 대해 제삼자 뇌물죄는 물론 직접 뇌물죄까지 인정하지 않았습니다",
  "자 횡령 재산 국외 도피 재산 국외 도피가 지금 뭐~ 이슈가 될 것 같은데 재산 국외 도피는 처음부터 이슈가 됐었죠",
  "왜냐면은 이 사건의 핵심은 뇌물을 공여했느냐 안 했느냐거든요",
  "그런데 뇌물을 주기 위해서는 돈을 해외로 이전을 시킬 필요성이 있다 보니까 특검에서 처음에 이재용 부회장에 대해서 영 구속 영장을 청구할 때는 재산 국외 도피죄를 안 넣었다가 그다음에 영장을 재청구하면서 넣었어요",
  "그런데 이게 일반적인 재산 국외 도피하고 다른 거는 뭐냐면은 일반적으로는 뭐~ 회사의 오너들이 개인적으로 돈을 빼돌려서 해외에서 자기 사익을 위해서 쓰는 경우거든요",
  "그런데 지금 이 경우는 뇌물을 주기 위한 단순한 수단에 불과한 거기 거였거든요",
  "그렇다 보니까 일심 재판부에서도 굉장히 고민을 많이 했던 것 같애요",
  "그래서 일심 재판부에서는 삼십육억 원만 인정하고 나머지 그~ 말을 살려고 했던 거 네",
  "그건 처음에 정말 말을 살려고 했던 거니까 그건 뭐~ 최순실 씨한테 줄려고 한 게 아니니까 예",
  "그 부분은 재산 도피가 아니다 이렇게 판단을 했는데 예",
  "항소심에서는 한 걸음 더 나아가서 삼십육억 원 준 부분도 이거는 뭐~ 뇌물을 주기 위한 하나의 수단이지 이걸 가지고 무슨 삼성이 해외에서 비자금을 조성해서 개인적으로 쓰려는 건 아니지 않느냐",
  "그러기 때문에 그 부분까지도 지금 무죄를 선고한 건데요 아니 무죄를 지금 무죄 취지로 지금 판시를 하는 것 같고요",
  "그다음에 재산 국외 도피가 왜 중요하냐면 이게 도피 액이 오십억 이상이 되면은 징역 어~ 법정형이 무기 또는 십 년 이상입니다",
  "그러기 때문에 십 년 이상이 되면은 작량감경을 한 번 해서 반으로 줄여도 오 년이기 때문에 예",
  "집행유예를 아예 저~ 선고할 수가 없어요",
  "이 부분이 지금 재산 국외 도피는 다 무죄가 나왔고 그렇습니다",
  "재판부에서 조금 전 또 중요한 설명을 했습니다",
  "청탁 또는 요구가 있었다는 점을 인정할 수 없다",
  "자 정형식 형사 십삼 부장의 설명입니다",
  "삼성 측에서 청탁 또는 요구가 있었다는 점을 인정할 수 없다",
  "그리고 이 사건에서 전형적인 전경유착의 모습을 찾을 수 없다 이렇게 설명을 했습니다",
  "그러니까 예전에 우리 국민들이 많이 봐왔던 기억과 정치권의 정경유착이 반복돼 온 이 사례들과 이번 사건은 좀 다르다 이런 설명이에요",
  "하~ 이게 저거는 제가 봤을 때는 경영 승계라고 하는 포괄적 현안 문제를 법원에서 받아들이지 않은 것 같습니다",
  "왜냐면 그 삼성에서 예를 들면 어~ 이재용 승계 작업을 위한 일련의 현안 문제가 있지 않느냐라고 특검에서 봤지만 지금 그~ 정경유착의 고리가 없다고 하는 그 얘기는 삼성의 얘기를 들어준 거죠",
  "왜냐면 내가 굳이 지금 그 장남인데 그거 같은 필요성도 그거 없었던 것이고 외국인의 그 지주가 오십오 퍼센트 이상인데 대통령이 과연 무엇을 도와줄 수 있느냐",
  "이것은 대통령 할아버지라도 안 된다라고 하는 삼성 측 변호인의 그 이야기가 결국은 정경유착이 아니다라고 한 얘긴데 그 얘기를 그대로 이제 그~ 받아들인 것은 그거 아니겠느냐",
  "그러다 보니까 묵시적 층 청탁이라고 하는 가장 골간을 이뤘던 일심의 그 스토리 라인이 지금 그거 깨진 이와 같은 그 상황인 것이죠",
  "만 왜냐하면 만약에 묵시적 형태가 인정하게 된다 하면 한국 내에서 대통령과 아~ 씨이오 간에 묵시적 청탁 아닌 것이 어디 있느냐",
  "그래서 구체적으로 에~ 삼성에게 도움을 주는 일련의 행위는 없었던 것으로 어~ 재판관은 본 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "지금 이 징역 오 년은 항소심 선고 결과가 아니라 일심 선고 당시에 이제 당시에 일심 재판부가 징역 오 년을 선고하면서 했던 말입니다",
  "정치 권력과 자본 권력의 부도덕한 밀착이 이번 사건의 본질이다",
  "그런데 이심 재판부의 설명은 이 사건에서 전형적인 정경유착의 모습을 찾을 수 없다 완전히 상반돼요",
  "그 대목이 아주 중요한 대목인 것이 일심 이심은 완전히 지금 사건에 대한 해석이 달라요",
  "그니까 전형적인 정경유착이란 뭐냐 하면 부도덕한 정도가 아니라 위법적인 불법적인 일을 기업들이 자행하고 응당 법의 처벌을 받고 정부로부터 거기에 대한 이제 이 통제를 당해야 되는데 거기서부터 벗어나기 위해서 돈을 주는 커넥션이었던 거죠",
  "예를 들면은 총수가 이 감옥에 가서 죄를 받아야 할 일이 있는데 풀어주시면 저희가 무엇을 드리겠습니다",
  "이게 대가성 우리가 주고 받는 뇌물의 일반적인 얘 얘기죠",
  "그리고 지금 삼성의 경우에는 일심에서 그 아까 이 교수님이 스토리 라인이라고 말씀하셨던 핵심이 승계가 위법한데 공공 기금을 부당하게 이~ 합병하는데 지원을 하면서 승계를 허용해 주시면 저희가 정유라의 승마를 비롯해서 다양한 부분에 돈을 출연하겠습니다라는 관계가 깨져버리다 보니까 네",
  "지금 뭐가 남는 거냐면요 강요와 압박에 의해서 마지못해 우리 기업에 불이익을 당할까봐 돈을 냈다. 삼십육억 정도를 예",
  "요것만 지금 남은 상황이 된 겁니다",
  "자 지금 최 평론가님이 말씀해 주신 것과 비슷한 발언을 재판장이 했습니다",
  "뭐라고 했냐 국정농단 이번 국정농단 사건의 주범은 헌법의 책무를 방조한 대통령과 위세를 엎은 최순실이다",
  "그리고 삼성은 박근혜 전 대통령과 최순실 씨의 요구를 거절하지 못해 뇌물을 공여한 것이다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "다시 한 번 설명을 드리겠습니다",
  "조금 전 정형식 형사 십삼 부장의 설명입니다",
  "이번 국정농단 사건의 주범은 헌법의 책무를 방조한 박 전 대통령과 그 위세를 엎은 최순실 씨다",
  "삼성은 박 전 대통령과 최 씨의 요구를 못하고 뇌물을 공여한 거다. 이렇게 마지못해 했다 이런 얘기죠",
  "예. 이야기를 했네요",
  "지금 이게 일 일심하고 뭐~ 항소심 지금 재판부가 상당히 달리 본 건 분명해요",
  "그런데 여기에 일관적으로 흐르는 게 뭐냐면은 일심 재판부에서도 그 얘기를 했어요",
  "어~ 이재용 부회장을 포함한 삼성은 대통령의 요구에 수동적으로 따라갔다 이렇게 표현을 했어요",
  "그니까 뭐냐면 삼성에서 무슨 경영권 승계를 하기 위해서 자기들 이익을 위해서 적극적으로 먼저 접촉을 시도한 건 분명히 아닌 것 같아요",
  "그렇다 보니까 수동적으로 대통령의 요구에 응했다",
  "이 얘기는 뭐냐면은 수동적으로 응했지만 그 와중에 자기들 이익도 어느 정도 챙긴 거 아니냐",
  "그런 생각에서 삼십육억을 지원한 거 아니냐 이렇기 때문에 항소심에서는 어~ 삼십육억 부분을 뇌물로 본 거고요",
  "이 수동적으로 응했다는 부분은 일심이나 항소심이나 똑같애요",
  "더군다나 기억하시겠습니다만 최근에 박 전 대통령이 탄원서를 제출했잖아요",
  "그러면서 이재용 부회장을 선처해 달라",
  "저는 그 얘기는 대통 전직 대통령으로서 좀 그렇게 뭡니까 좀 그~ 너무 그렇게 내 이익만 챙긴다는 모습을 보여주기 싫다 이런 의미도 있겠지만 네",
  "결국은 미안한 마음도 어느 정도 있는 것 같애요. 본인이 박 전 대통령 입장에서 먼저 자기가 나서서 물론 뭐~ 좋은 뜻에서 뭐~ 했겠다고 본인은 생각하겠습니다만 네",
  "먼저 나서서 지원하게 해놓고 지금 이재용 부회장이 저렇게 구속돼 있으니까 그런 미안한 마음도 어느 정도 있었던 것 아니냐",
  "그리고 이런 탄원서를 받은 재판부에서도 이런 점들을 종합적으로 고려해서 어~ 좀 어~ 항소심에서는 더 일심보다도 더욱 더 관대하게 아니면은 뭐~ 증거 판단을 삼성 측에 유리하게 한 것이 아니냐 이렇게 생각을 합니다",
  "지금 탄원서 이야기를 해주셨는데 이게 무슨 내용이냐면은 지난달 십육일에 박근혜 전 대통령이 재판에는 나오지 않으면서 이 재판부에 탄원서를 제출을 했습니다",
  "이제 육필로 쓴 에이 포 용지 네 장짜리 분량인데 이 내용을 보면 관용을 베풀어 달라",
  "누구에게 관용을 베풀어 달라 이 의미는 이재용 삼성전자 부회장을 선처해 달라 이렇게 이야기를 한 겁니다",
  "아~ 근데 근데 저거는 어차피 증거로는 사용할 수 없는 것이고 사실은 어떻게 보면 잠시만요 지금 선고가 나왔습니다",
  "이재용 삼성전자 부회장의 일심 선고 결과가 나왔습니다",
  "항소심에서 징역 이 년 진행 사 년을 선고했습니다",
  "서울고법 영사 십삼 부가 이재용 삼성전자 부회장에 대해 징역 이 년 육 개월에 집행유예 사 년을 조금 전 선고했습니다",
  "이재용 부회장은 뇌물 공여 횡령 재산 국외 도피 범죄 수익 은닉 위증 등 모두 다섯 개의 혐의를 받고 있는데 이 가운데 승마 지원 삼십육억 원 그리고 위증 일부만 인정이 되면서 조금 전 재판부가 징역 이 년 육 개월에 집행유예 사 년을 선고했습니다. 자 김 교수님 석방되는 거죠 석방돼서 나오는데 삼오 법칙이 깨졌군요",
  "이사 법칙입니다. 징역 이 년 집행유예 사 년 오히려 삼오보다도 더 낮은 이 형 양형을 이제 판결 받으면서 오늘 어쨌든 석방되는 모습을 보게 됐습니다",
  "놀라운 결과라고 저는 보고 있는데 네. 지금 선고가 나왔습니다. 보시는 것처럼 내심 재판부에서는 여러 가지 그~ 정치 권력과 어떤 자본 권력이 유착이 없었다고 하는데 우리가 이심이나 일심에서 국민연금이 삼성 합병과 해서 부당하게 압력을 행사했다라고 해서 유죄가 나온 다른 판결들이 있거든요",
  "그게 잘 해석이 안 되고 그 연결 고리가 잘 안 맞게 되는 판결과도 같아서 그 사실 관계나 어떤 증거 가치에 대해서 제대로 판단을 해야 될 것으로 보이는데 예",
  "일단 이렇게 집행유예를 나오게 한 가장 유효한 요소 중에 하나는 안종범 전 수석의 수첩이 증거로써 사용되지 않은 부분이 가장 크지 않을까? 간접 증거로도 인정이 안 됐어요. 예 그것 때문에 포괄적인 현안과의 어떤 청탁 관계가 부정이 되면서 여러 가지 범죄가 지금 무죄로 나오게 되고 삼성의 여러 가지 뇌물 공여 혐의도 적극적이고 능동적인 어떤 청탁이나 이런 현안에 대한 해결을 기대했다기보다는 최순실이라는 사람의 어떤 국정농단에 수동적으로 한 부분이기 때문에 이렇게 집행유예로 선처할 수 있는 부분에 대한 것들을 고려를 받았다라는 생각이 듭니다",
  "저는 이게 그 사실의 인정은 증거에 의하여야 된다 형사소송법 삼백칠 조의 그 조항입니다",
  "근데 이 묵시적 청탁을 인정할 수 있는 증거가 사실 상당히 부족했던 것은 아니냐",
  "에~ 간접 증거뿐만이 아니고 아까 정황 증거도 인정이 안 됐는데요",
  "이와 같이 인제 그~ 애매할 때는 피고인의 이익으로 이건 형사소송법의 그~ 대원칙인 것이죠",
  "그래서 일응 무엇인가의 기대 이익이라든가 대가라고 하는 것을 일응 의심할 수 있지만 상당히 좀 애매한 부분이 있기 때문에 에~ 불리할 때는 피고인의 이익으로 이 법 원칙에 충실했던 것이 아닌가 생각이 되고요",
  "또 큰 틀에서 본다고 한다면 아마 쉽게 얘기하면 이거예요",
  "삼성 입장에서는 아니 오라고 해서 갔고 돈 지원해 달라고 해서 했는데 내가 그 뇌물죄에 공범이 되는 것은 온당치가 않다",
  "그리고 일부 시각에서 보면은 이번 그 국정농단을 최순실의 국정농단 이렇게 원래가 그~ 공식 타이틀인데 네",
  "어떤 측면에서 보면 삼성 이재용 국정농단처럼 잘못된 이것에 있어서의 의미 자체도 이번 그 판단으로 상당히 바뀌'어질 가능성도 있지 않나 이런 생각도 해봅니다",
  "근데 아직은 뭐~ 이심까지 나온 거고 대법원까지 가봐야 하기 때문에 뭐~ 누구의 국정농단이다 단정할 수는 없는 상황이고 다시 한 번 전해 드리겠습니다",
  "조금 전 서울고법 형사 십삼 부 정형식 부장입니다",
  "이재용 삼성전자 부회장에 대해 징역 이 년 육 개월 집행유예 사 년을 선고했습니다",
  "일심에서는 징역 오 년을 선고한 바가 있는데 이심에서 징역 이 년 육 개월에 집행유예 사 년을 선고했습니다",
  "이어서 함께 구속 기소가 됐던 박상진 장충기 최지성 등은 징역 이 년에 집행유예 삼 년 그리고 황성수 징역 일 년 육 개월에 집행유예 이 년을 선고했습니다",
  "임원들도 다시 한 번 속보를 전해 드리겠습니다",
  "최지성 실장 그리고 장충기 차장 박상진 사장은 징역 이 년에 집행유예 삼 년 그리고 황성수 전무는 징여 징역 일 년 육 개월에 집행유예 이 년을 선고했습니다",
  "근데 지금 이걸 보면 아까 인제 증거 판단에 있어서 불리할 부분이 있었을 때 피고인에게 유리하게 판단한다 하는 전제 조건으로 증거를 아까 여러 번 얘기했지만 안종범 전 수석의 수첩이라고 하는 부분들 일심에서도 이게 인정이 됐었고 다른 재판에서도 증거로 쓸 수 있다고 판단한 대부분을 아예 증거로조차 받아들이지 않았다는 부분이고요",
  "그다음에 두 사람이 만났을 때 어떤 대화가 오고 나갔는지 뇌물죄 사건에서 그럼 누가 그 내용을 알 수가 있을까요",
  "과연 그리고 이 재판의 전체적인 취지가 이 결론은 사실 삼성이 거의 피해자에 가깝다라는 게 항소심의 판단으로 보입니다. 사실은 네",
  "근데 이거를 국민연금의 동원이라든가 지난 뭐~ 국정농단 전체의 과정에서 삼성이 얼마나 적극적인 역할을 한 것처럼 언론을 통해서 많이 비춰진 모습들이 있는데 그렇죠",
  "이거를 또 국민들은 어떻게 받아들일 수 있을지 참 걱정스러운 상황이고 예",
  "대부분 가서 또 이 판단이 증거 능력 판단 여부를 놓고 또 거기에 이제 단순 뇌물죄를 적용하면서 판결한 공동 정범으로서의 근거라든가 이런 부분도 법리상 앞으로도 더 또 치열하게 다퉈질 것으로 보입니다",
  "지금 임원진의 판결을 잘 보시면 대부분 집행유예는 일심에서도 유지가 됐는데 형량들이 줄어들어 있어요",
  "다만 주목하실 대목이 장충기 사장 부분이에요",
  "미전실이 주도했다 장충기 사장은 일심부터 내내 어떤 얘기를 했냐면 미전실이 주도했고 총수는 몰랐다",
  "그니까 이재용 부회장은 몰랐다라는 취지였거든요",
  "그래서 이재용 부회장이 오 년 선고받고 장충기 사장은 사 년을 받았습니다",
  "집행유예가 아니었어요",
  "근데 이번에는 집행유예가 된 겁니다",
  "그니까 사실은 이재용 부회장이 주도한 기업의 총순데 집행유예가 되는데 미전실에 죄가 더 크다라고 실형을 내리긴 어려운 상황이었죠",
  "그래서 사실은 삼성 관계자는 모두 다 이 이심에서는 집행유예가 돼 돼서 풀려나는 상황인데 네",
  "그럼에도 불구하고 이제 최종심 삼심까지 우리가 지켜봐야 되겠습니다만 어~ 아마 오늘 만감이 교차하면서 법정을 걸어 나올 이재용 부회장은 자 이것이 무죄나 무혐의가 아닌 겁니다",
  "유죈데 다만 인신구속 상태에서 풀려난 거죠",
  "그래서 앞으로 좀 여러 가지 고민을 하고 삼성의 미래에 대한 고민을 더 해야 되지 않겠는가 하는 충언을 드려봅니다",
  "네. 조금 전에 재판부가 이재용 삼성전자 부회장에 대해서 집행유예 선고하면서 이제 서울 중앙 고법에서 빠져나올 것으로 보이는데 이렇게 되면은 서울 구치소에 들려서 짐을 챙겨 나올 수도 있고 바로 집으로 갈 수도 있고 뭐~ 선택지가 여러 개가 있겠네요? 아니요 절차가 있으니까 구치소를 들렸다 갈 거예요. 그래서 구치소에 예. 무조건 들렸다가 가야 됩니까? 예. 그렇 그렇습니다",
  "뭐~ 하여튼 과거에는 뭐~ 집행유예 판결이 선고돼도 뭐~ 어떻게 되면 뭐~ 인권을 그렇게 생각하지 않던 시절엔 그다음 날 석방하기도 했습니다만 지금은 바로 석방을 해 줍니다",
  "그런데 다만 아마 구치소에서 필요한 절차는 마치는 걸로 제가 알고 있고요",
  "그다음에 이~ 지금 전 저는 뭐~ 잠깐 뭐~ 이~ 대법원에 가면 어떻게 될까 이 생각을 잠깐 해봤는데 네. 뭐~ 특검에서 당연히 대법원까지 가겠죠",
  "어~ 당연히 상 당연히 상고하는 겁니다 당연히 상고하고요",
  "그다음에 아마 제가 볼 때는 삼성도 상고를 할 거예요",
  "뭐냐면 어~ 방금 뭐~ 얘기가 나왔습니다만 안종범 수석의 그 수첩의 증거 능력 문제는 역시 특검에서 가장 강력하게 이의를 제기할 걸로 보이고요",
  "그다음에 또 한편으로는 항소심 재판부의 논리대로라면 지금 뭐~ 포괄적 현안도 없었다",
  "어~ 그러니까 승계 작업 자체를 뭐~ 있었다는 걸 받아들일 수 없다 이렇게까지 했는데 네",
  "그러면 과연 이걸 만약에 대법원에서 받아들인다면 포괄적인 승계 작업도 없었는데 현안이 없었는데 네",
  "삼십육억 원을 그럼 인정할 수 있느냐 이조차도 예",
  "하여튼 저는 그게 의문이고요",
  "최근에 뭐~ 우리 뭐~ 과거에 뭐~ 뭡니까 진경준 전 검사장 사건에서 보 보듯이 예",
  "막연한 기대 그니까 뭐~ 대통령이 원하는 거 정부가 원하는 걸 뭐~ 내가 이걸 해 주면 어떻게 해 주겠지 이런 막연한 기대만으로는 뇌물죄가 안 된다는 또 대법원의 최근 판결이 있었거든요",
  "그래서 과연 항소심 재판대로라면은 이건 안종범 수석의 수첩 문제는 좀 뒤집힐 가능성도 이~ 뭐~ 전혀 배제할 수 없겠습니다마는 네",
  "포괄적인 현안이 없는데 삼십육억 원을 뇌물로 인정한다. 이것도 대법원에서 네",
  "상당히 논란이 될 걸로 보입니다",
  "네. 조금 전에 재판부에서 이재용 삼성전자 부회장에 대해 징역 이 년 육 개월에 집행유예 사 년을 선고하자 이재용 부회장의 표정은 살짝 상기되면서 물을 마시고 있던 구치감을 통해 나갔다고 합니다",
  "잠시 뒤에 이제 서울 구치소로 가는 호송 버스에 이제 타는 모습이 영상으로 잡힐 것으로 보이는데 오늘 이제 출석을 할 때는 이제 서류 봉투를 들고 정장을 입고 나왔는데 나올 때 어떤 표정으로 나올지도 주목돼요",
  "표정이죠 복장은 그대롭니다",
  "재판에 참석했던 그대로 뭐~ 서류를 들고 나올리는 없어 보이고요",
  "인제 그냥 저 양복을 입은 모습으로 나오는데 예",
  "어떤 표정으로 호송 버스에 오를 것인가 이제 자유의 몸이 된 겁니다. 법정 판결이 떨어지면서 네",
  "구치소에 들리는 것은 이제 형식적인 절차고요",
  "이제 오늘 뭐~ 바로 여기서 중요한 대목이 이제 회사로 갈 것이냐 집으로 갈 것이냐",
  "아버지가 계신 병원으로 갈 가능성도 있고요",
  "예. 병원으로 갈 것이냐",
