  "그렇게 생각을 하기 전 단계예요",
  "그런데 그 일 됐잖아요? 네네",
  "됐으면은 그러면 아~ 여당의 대표답게 떳떳하게 나가야지 뭐 거기 가서 전화하고 죄송하다던가 뭐 그이가 대통령일 때 야당으로 이 오늘의 여당이 괴롭힌 게 죄악스럽다",
  "그게 뭐예요? 그 야당은 내내 그것만 하는 건데 정부를 정권 잡은 정권을 그~ 정부를 괴롭히는 게 지금까지 야당이지 건설적으로 하는 야당이 어디 있어요? 지금 그러니까 여야가 다 한번 다시 자유 민주주의로 거듭나지 않고는요",
  "이 나라에 희망이 없습니다. 솔직히 말하면 그런데 야당의 원래 본연의 모습이 여당을 계속 견제하고 여당에 발목을 잡는 거라는데 그것 때문에 발목 피곤 아~ 발목을 잡는다는 건 잘못된 표현이고요? 그건 그거는 잘못된 표현이고요",
  "그러니까 이정현 대표가 아까 발목을 좀 많이 잡았던 부분에 대해서 김대중 정부에도 아~ 그러면 그러면 그런 부분이 사과한 거죠? 김대중 김대중 대통령이 되던 때에 한 무슨 잘못은 아무것도 없습니까? 아니 있는지 없는지 모르지만 우리가 아는 건 그분이 고백을 했으니까 내가 북에 갈 때 잘 사는 형이 못 사는 동생을 찾아가는데 빈손 들고 갈 수가 있어서 처음에는 부인했어",
  "나 돈 관계는 몰라 그러다가 끝에 이억 달러를 가져다줬다고 그 입으로 말했습니다",
  "그거 그거 중요한 문제예요",
  "왜 나는 그 돈이 북에 핵을 만드는 데 쓰였다고 나는 주장할 근거가 없어요",
  "그렇지만 쓰였다고 하더라도 나는 할 말이 없어요",
  "예? 그런 상황은 다 넘어가고 야당 여당이 이제 옛날에 그거 들춰내서 그때 일이 죄송합니다",
  "이래 가지고 여당의 대표를 합니까? 그건 못 써요",
  "그러면 나는 그이가 돼서 반대하지 않았어요",
  "아~ 뭐 나는 호남 사람이건 영남 사람이건 대한민국에 국민 아닙니까? 네",
  "이 무슨 사면을 할 때도 경제인은 안 안 해 준다든가 그 경제인은 한국인 아닙니까? 아우 도둑놈도 한국인이고요",
  "감옥에 있는 사람도 좀 공평하게 해야지 말이야 어떤 사람들은 안 해 준다",
  "그게 말이 돼요? 좀 더 큰 의미에서 대한민국을 끌고 나가야 대한민국이 주도권이 돼서 자유 민주주의로 통일이 안 되면 세계가 어려워요",
  "왜 아니 중국하고 미국이 맞붙는 걸 누가 막습니까? 그거는 통일된 대한민국만이 막을 수 있습니다",
  "지금 그 쥐 트웬티 하더라도요",
  "그 눈치가 그렇지 않아요",
  "서로 으르렁대는 거예요",
  "예 한판 붙을 거다",
  "붙지 못하게 하는 사명을 대한민국이 가지고 나가야 된다고 말이야 그래서 사명이 있는 나라가 쩨쩨하게 대통령 욕이나 하고 말이야 뭐 그 대통령 없는 게 좋다든가 대통령에서 경의를 표해야 돼요",
  "아니 그 당에는 말이야 대통령 이년 저년 하는 인간도 있어요",
  "다 끼고 댓 그게 무슨 야당입니까? 그런 사람도 또 대통령으로 뭐 나오기도 합니까? 안 돼요",
  "그런 거를 이 네. 알겠습니다",
  "분명하게 국민을 가르쳐야 됩니다",
  "여러분의 집 장롱과 세탁기 안경 지갑 속에는 무엇이 있습니까? 네. 당연히 장롱 속에는 이불이 있을 거고요",
  "세탁기 속에는 빨래가 있어야죠",
  "그리고 안경 그 지갑 속에는 안경이 있어야 되는데 이 고액 체납자들은 수억 원까지 돈과 채권을 이렇게 장롱이나 세탁기 그다음에 안경집 안에다 숨겨뒀다고 합니다",
  "어떤 집에서는 사억 원에 달하는 백남준 작가의 작품도 별거 아닌 것처럼 모여 있었다고 하죠",
  "네. 백남준 씨가 굉장히 서운해할 것 같습니다",
  "고액체납자는 해마다 늘고 있고요",
  "체납액이 일조 육천억 원이 넘는다고 합니다",
  "올 상반기에 고액 체납자들에게 징수한 세금과 가산금이 팔천육백억 원이라고도 하지요",
  "연말 고액 상습체납자 명단 공개 기준을 더 확대하기로 했고요",
  "은닉재산 신고 포상금제도를 적극 활용해서 끝까지 세금추적에 나서겠다고 합니다",
  "그런데 이렇게도 기상천외한 방법으로 또 돈을 숨길 게 확실합니다",
  "네. 그분들한테 맡길 수밖에 없습니다",
  "제발 양심을 지켜주시기 바랍니다",
  "박종진 라이브쇼 네. 오늘 중요한 손님부터 시작하겠습니다",
  "네. 국정운영에 가장 큰 문제는 네. 경제다",
  "이게 아니고 경제가 아니고 지금 국정운영에 가장 큰 문제는 대통령이다",
  "이렇게 돌직구를 날리셨습니다",
  "어떤 자리에서든 할 말은 하시는 분입니다",
  "국민의당을 지금 현재 최선두에서 이끌고 계시는 지금 뭐 국회 정치를 이끌고 있다는 느낌이 드는데요",
  "박지원 비대위원장 모시겠습니다",
  "안녕하세요? 아~ 뭐 홍준표 도지사가 또 우리 박지선 네. 대표를 또 끌고 갔어요",
  "그렇죠? 정계 은퇴하라고 한다면은 이거 박지원 비대위원장은 열 번 정계 됐을 거다",
  "뭐 이런 얘기를 했었죠? 급하니까 했겠죠",
  "그런데 홍준표 지사가 재밌는 얘기를 했더라고요",
  "저승에 가서 성완종 회장한테 물어보고 오겠다",
  "아~ 나한테 돈 줬냐고 정계 은퇴하기 전에 혹시 저승 가는 것 아니에요? 아~ 그게 무슨 말 그러니까 홍준표 도지사가 정계은퇴하기 전에 예",
  "아~ 미리 물어보러 아니 저승 가서 물어보러 가려면 저승 가셔야지 아~ 꿈속에서 이렇게 물어볼 수도 있고  꿈속에서 잠깐 이렇게 글쎄요",
  "천국 지옥을 갔다 오신 분들 있잖아요",
  "아니 뭐 일심이니까 네",
  "이심 대법원 선거도 있는데 검사 출신이 좀 트럼프 같은 발언 두테르테 필리핀 대통령 같은 사람 같아요",
  "네. 오늘 무척 굉장히 좀 긴장하시고 실망하신 것 같아요",
  "어떨 때 선배로서 어떤 이야기를 좀 해 주고 싶습니까? 저도 네",
  "정치인으로서 가장 많이 재판받아보고 검찰에 잡혀가 본 사람인데 네",
  "아~ 진실은 밝혀진다",
  "네. 그런데 홍준표 지사에 그 여러 가지 또 윤승모 네. 잘 알죠",
  "예. 잘 아시잖아요",
  "우리 같이   좀 구체적 진술도 있긴 한데 네",
  "어떻게 됐든 검찰 법조위 출신이고 네",
  "현직 지사이면 고등법원 또 대법원도 있기 때문에 잘 되리라고 저는 보고 잘 돼야 된다고 그렇게 생각합니다",
  "네. 홍준표 지사님 뭐 걱정하지 마시랍니다",
  "진실은 반드시 밝혀지고요",
  "잘 되리라고 예. 생각한다는 우리 박지원 비대위원장에 네. 굉장히 아주 조언이었습니다",
  "저승은 가지 말라고 저승은 절대 저승 얘기는 하지도 모시고 그렇죠",
  "그런 얘기는 하지 마셨으면 좋겠습니다",
  "아~ 갑자기요? 소름 끼치죠",
  "요즘 뭐 그런 교우가 너무 많으니까 어~ 하일성 씨가 자살했어요",
  "하일성 씨 아시잖아요? 잘 알죠",
  "아~ 나 저도 잘 아는데 이분 절대 이러실 분이 아닌데 참 너무 안타깝습니다",
  "글쎄 언론에서 너무 그 좀 보도하는 것 같아요",
  "그러면은 자꾸 그런 충동을 느끼거든요. 사람마다 그래서 좀 좋은 방향으로 언론이 역할도 해 줬으면 좋겠다",
  "아~ 억욱하 그래서 어떤 경우에도 우리 홍준표 지사도 저승에 가서 네",
  "성완종 회장한테 물어보고 오겠다",
  "이런 얘기는 하지 말아야 돼요",
  "파이팅 홍준표  우리 대표님도 막 정말 억울하고 어려울 때 많았잖아요",
  "과거에 정말 뭐 그렇죠",
  "대북 송금 막 이익치 뭐 말도 안 되는 그런 대법원에 다 무죄 판결 나고 했지만 그럴 때 막 아~ 나도 진짜 죽고 싶다",
  "이런 생각 하셨 아~ 물론 뭐 잠깐이나마 예",
  "수십 자 그런 게 있죠",
  "그렇지만은 그런 것은 극복해야 되고 네",
  "또 자기가 사실이 아니면 반드시 밝혀지더라고요",
  "네. 지금 이십 대 국회는 박지원 국회다",
  "뭐 이런 이야기가 있어요. 기자들 사이에서 뭐 어느 당 대표보다도 박지원 어~ 대표 쫓아가서 이거 한마디 쓰는 게 지금 굉장히 더 중요한 어떻게 보면 삼당 대표가 지금 거의 일당 대표 같다는 느낌이 제가 언론에서 딱 느껴지는데 그렇게 과잉 평가론을 하면은 제가 괴롭습니다",
  "그래서 우리 국민의당 의원들이 잘하고 계신다",
  "우리 당원들도 열심히 합니다",
  "음 지난번에 누구죠? 그~ 강진인가요? 그분하고 한바탕하셨잖습니까? 혼자 다 해 뭐 어쩌고저쩌고 그분 이름이 황 뭐였는데 황종 황종  예. 한밤중에 너 나가 그랬잖아요",
  "한 번 그 이야기 좀 해 주세요",
  "아니 뭐 진짜 화나서 그러신 거예요? 아니면은 그냥 야 너 나가 이렇게 그냥 한번 해보신 거예요? 그냥 일부러 한번 할 때도 있어요",
  "아~ 한번 그래야 또 기강을 잡을 수도 있고 아~ 선배니까 네",
  "또 자기도 미안하게 생각하고 네",
  "나도 불러서 또 미안하다",
  "하셨습니까? 요즘은 더 가깝습니다",
  "아~ 이렇게 소주 한잔하시면서 알겠습니다",
  "소주는 안 했지만은 네. 미안하다",
  "서로 선배님 죄송합니다",
  "뭐 이렇게 하고 서로 또 제가 못할 말을 했어요",
  "화나면 무슨 말을 못 하겠냐",
  "그랬더니 자기도 형님 미안합니다",
  "이렇게 풀어가는 거죠",
  "뭐 정치인들 사이에서 우리의 일은 박근혜 대통령처럼 딱 한 번 찍히면 안 놔주는 그런 성격은 아닌 것 같아요",
  "아~ 뭔가 부탁하러 오고 막 이러면 이제 마음이 약해가지고 또 그죠? 마음을 여시잖습니까? 요즘 부탁받으면 큰일 나니까 아~ 예. 모든 청탁은 구월 이십팔일 이전에 다 해야 됩니까? 식사 술 사달라고 하면 구월 이십팔일 이전에 해라",
  "그렇게 하는데 지금 이미 잡혀 있으니까 이제 못합니다",
  "김영란법을 개인적으로는 솔직히 어떻게 생각하십니까? 저는 해야 된다고 주장을 개인적으로요? 네",
  "아~ 언제까지 우리가 네",
  "이렇게 어두운 세상을 살아야겠어요? 그래서 투명한 새 한국을 만드는 것이 비약의 계기가 된다",
  "이렇게 생각을 했고 저는 비록 축산농가나 예. 어촌 농어촌 굉장히 어렵겠죠",
  "네. 그렇지만은 그러한 부분에 대해서는 다른 방향으로 길을 터주고 어~ 이 접대문화나 이런 것은 이제 끝내야 될 때가 됐다",
  "당연히 접대 문화는 끝내야죠",
  "그런데 그 내수시장이 살아야 되고 디제이도 대 김대중 대통령 살아계실 때 내수를 굉장히 내수 진작에 대해서 제가 알기로 강조 엄청 하시지 않았습니까? 그렇죠",
  "난 내수가 굉장한 지금 타격을 받을 것 같아서 아실 그게 사실 우리나라 경제 걱정이 되는데 아마 여섯 시 이후에 이후에는 불 꺼진 대한민국이 될 겁니다",
  "제가 그 아이엠에프 때도 네",
  "청와대 비서실장 하면서 지금은 토일 네",
  "주 오일 근무제가 일상화돼 있고 다 지키지만 네",
  "당시만 하더라도 주 오일제 청와대 출마하셨잖아요? 아~ 같이 계셨죠",
  "이제 토요 휴무제라는 것으로부터 네",
  "그래서 제가 대통령님께 강력하게 예. 건의 드린 게 네",
  "소비 경제의 짐작 도농 내 격차 해소를 위해서 국민이 돈을 많이 쓰게 만들어야 됩니다",
  "그래서 그걸 했거든요",
  "네. 그렇지만은 지금은 아니다 예요? 제가 한 가지 안 한 게 있어요",
  "뭡니까? 섬머타임 아~ 예. 섬머타임을 하면 해야 됩니다",
  "전기료 전략을 위해서도 그런데 그때 섬머타임을 하려고 검토를 하는데 주로 식당 또는 룸사롱 등 이런 이런데 주류업에서 하시는 분들이 만약에 섬머타임제를 도입하면은 그러한 주류 네",
  "음식업이 완전히 폭탄을 맞기 때문에 네",
  "소비경제를 위해서도 이것만은 좀 하지 말아 달라 해서 네",
  "안 했는데 지금 생각해 보면은 에너지 문제 이런 거로 보면은 우리나라도 이제 네",
  "섬머타임제를 해야 된다? 해야 된다라고 생각했는데 아무튼 굉장히 큰 충격이 올 겁니다",
  "네. 그죠? 김대중 대통령이 지금 살아계신다면 김영란법을 두고 뭐라고 하실까? 이거 하면 안 된다라고 할 것 같은데 제 생각은 아닙니까? 저도 그렇게 생각해요",
  "예. 왜냐하면 이분은 계속 경제를 중시하지 않았습니까? 네",
  "내수를 살려야 된다라고 오년 내내 강조하신 분이라서 그때도 그런 말씀을 하셨어요",
  "일억을 버는 사람은 일억을 써줘야 된다",
  "이건 과소비가 아니다",
  "문제는 백만 원 버는 사람이 백오십만 원을 쓰는 게 과소비다",
  "그 얘기니까 기억납니다",
  "예. 생활에 맞춰서 살아가야 되는데 사실 이 시급 이런 거를 좀 인상해서 어~ 서민 소외계층들이 살 수 있게 하더라도 네",
  "돈이 있는 사람은 좀 돈을 쓰도록 네",
  "그래서 경제를 살려 나가도록 그런 게 좋은데 네",
  "사실 저도 어~ 매년 추석 선물을 했는데 이번에는 정치권에서도 되게 안 했어요",
  "안 하는데 어~ 제가 했습니까? 그래도 그럴 수 있느냐",
  "그래서 우리 국회 의원 동료 의원들과 우리 당직자들에게 네",
  "이 닥터현 치약이라고 네",
  "아주 좋은 치약을 만들어요",
  "아~ 그거를 이번에 선물 네. 그래서 그거를 이만 원짜리를 네. 했습니까? 사서 했습니다",
  "그래서 한 백 개 네",
  "그런데 사실 그전 같으면 한 삼만 원 오만 원짜리 했을 거예요 네",
  "그만큼 소비 경제가 위축되는 것도 있기 때문에 네",
  "우리가 투명한 사회로 가는 것은 좋지만은 네",
  "한번 그러한 부분은 고민해보자 조금 고민해서 터줄 필요가 있다",
  "그리고 재밌는 게 네",
  "대통령께서는 김영란법을 해야 된다라고 하고 농식품부 장관이랑 해수부 장관은 저한테 찾아와서 어떠한 경우에도 좀 막아 달라 네",
  "대통령께 그것을 건의 드리고 국민 권익위원회 시행령 만들 때 거기서 정부에서 얘기해야지 왜 대통령한테는 말씀 못 드리고 야당 대표한테서 얘기하느냐",
  "이게 이 정부 문제예요",
  "아~ 대통령과 장관의 생각이 서로 다르다",
  "이런 얘기죠? 어~ 다 다르죠",
  "하여튼 이십팔일 이후에 대한민국 어떻게 바뀌는지 한번 지켜봐야 될 것 같다는 생각이 듭니다",
  "저는 사실 좀 개인적으로 걱정이 돼요",
  "그리고 김대중 대통령께서 살아계셨으면 아마 기자는 빼줬을 것 같다",
  "그래서 우리 아시잖아요? 예. 그렇죠",
  "아 언론을 굉장히 신경 써 쓰셨던 분이라서 예. xx기자가 김영란법 시행 기념으로 전부 삼만 원씩 가지고 와서 네",
  "회비 내고 밥 먹자 밥 먹자 하는 그 퍼포먼스를 한번 하자고 그래서 그거 한번 하려고 그럽니다",
  "네. 꼭 그렇게 해서 한번 좀 뵀으면 삼만 원 가지고 오세요",
  "아~ 저는 무조건 삼만 원 내죠. 네",
  "그 치약도 하나 주시고 좀 하나 드릴게요",
  "출입 기자들만 주지 마시고 아~ 출입 기자는 안 드렸어요",
  "아~ 안 드렸습니까? 우리 당직자하고 당직자하고 우리 서른 서른여덟 명의 네. 알겠습니다",
  "우리 국민의당 국회 의원만 네. 알겠습니다",
  "자~ 이제 첫 번째 질문을 드리겠습니다",
  "이번에 대표연설 어저께 하셨잖아요? 네",
  "내가 여기서 진짜 이 얘기 하고 싶었는데 네",
  "기자들이 하도 이거 좀 바보 같아가지고 이거를 제목으로 뽑지를 못했다",
  "어~ 뭐 이런 게 있었습니까? 제대로 다 뽑았습니까? 기자분이 제가 이제 직접 초고를 하고 네",
  "우리 정책 전문위원들 뭐 의원들 전부 의견을 거쳐서 모아서  삼일 동안을 제가 작성을 했어요",
  "제가 김대중 대통령처럼 직접 하는 그런 성격인데 네",
  "그래서 저는 타이틀을 바보야 문제는 경제야 이건 미국 대통령 후보들이 할 얘기고 네",
  "우리 대한민국 국민은 바보야 문제는 박근혜 대통령이야 아~ 이렇게 제목을 뽑았어요",
  "그래서 연설 제목을 그거로 나가자 네",
  "했는데 마지막 밤 열 시까지 그거를 고집하고 나왔어요",
  "나왔는데 우리 보좌진들이 계속 전화가 오는 거예요",
  "바보야도 빼고 문제는 대통령이야 정도 하지 박근혜 대통령 존함을 드러냅시다",
  "해서 마지막에 그거를 드러냈는데 바보야도 빼고 박근혜 이제 이름 석 자도 대통령 이름도 빼고 빼고 예. 문제는 대통령이다",
  "이렇게 존칭을 붙였는데요",
  "사실 우리 대한민국 국민 누구에게 물어봐도 문제는 박근혜 대통령입니다",
  "이분이 원체 강하게 권력을 장악하고 있고 국회도 네",
  "심지어 새누리당도 무시해 버리잖아요",
  "혼자 결정하기 때문에 또 우리나라는 정치가 훨씬 모든 것을 지배한단 말이에요. 권력이 그럼요",
  "정치 경제 사회라고 그러는 저는 박근혜 대통령만 정치가 바뀌면은 경제는 잘 풀려나갈 것이다 해서 그거를 포커스를 맞춰서 했습니다",
  "어떻게 바뀌'어야 됩니까? 구체적으로 뭐가 문제입니까? 그냥 박근혜 저기 대통령이 문제야 이게 아니고 뭐 우병우 수석이라든가 뭐 여러 가지의 좀 문제가 있지 않습니까? 구체적으로 뭐가 제일 문제라고 보십니까? 우선 박근혜 대통령의 스타일이 바뀌셔야 됩니다",
  "뭔가 막 고집부리고 뭐 불통하는 거 혼자 결정하신단 말이에요",
  "혼자 결정하는 스타일 만기 칠남하신단 말이에요",
  "그리고 국회 국민의 의견을 듣는 데는 귀를 막아버린단 말이에요",
  "눈을 봉해버리신단 말이에요",
  "그래서 저는 그 박근혜 대통령의 스타일이 바뀌셔야만이 남은 일년 반을 성공할 수 있고 우리 국민도 행복해질 수 있다",
  "박근혜 대통령은 스스로 이건 난 소신이고 이 소신에 대한 확신이 있기 때문에 누가 뭐래도 이걸 지키겠다",
  "이런 생각에서 지금 하시는 거 아니겠습니까? 그러한 소신은 성직자나 네",
  "학자나 시민단체 분들이 해야 됩니다",
  "아~ 그분들은 가치관이 목표거든요",
  "그런데 대통령은 당신의 생각이 중요한 게 아니라 국민의 생각을 받들어서 하는 겁니다",
  "그 일례가 지금 오병우 민정수석에 대해서 네",
  "지금 검찰이 수사한다고 하지만은 네",
  "아무도 안 믿습니다",
  "이미 칠팔십 프로 국민은 특검으로 가야 된다",
  "그리고 우병우 수석이 사퇴를 해야 된다",
  "억울하더라도 사퇴를 해야 됩니다",
  "그렇게 해서 모든 누명이 벗겨진다고 하면은 차라리 법무장관을 시키라 그러세요",
  "아~ 벗겨지면 벗겨지면 네",
  "저도 문화관광부 장관 하다가 한때 은행 사건에 전화 뭐 했다",
  "뭐 이런 게 있었죠",
  "안 했다 했는데 제가 몇 번째 얘기합니다만은 제 조카가 했다",
  "했는데 동아일보에서 제 고향에 가서 족보를 찾아보니까 예",
  "내 친조카가 아니고 삼십일 촌 조카라고 보도를 했더라고요",
  "네. 삼십일 촌 조카가 했다",
  "저는 장관직을 사퇴했어요",
  "사퇴하고 바로 그 누명이 벗겨지니까 청와대 정책기획수석으로 들어갔단 말이에요",
  "그래서 저는 대통령께서 그러한 고집을 너무 내세우면 안 되십니다",
  "네. 자~ 지금 손학규 전 고문도 노후하셨고 정운찬 전 총리도 노후하셨고 그죠? 지금 제 삼 당의 어떤 그 지금 굉장히 모셔오려고 했던 그~ 우리 대표님께서 여러 가지의 그~ 노력들이 조금 지금 빛을 발하고 있지 않을까? 않고 있나 이런 생각이 아직 물론 시간은 충분하지만요",
  "정운찬 전 총리는 얘기하지 않기로 했으니까 네",
  "안 만났다를 저는 여기서 말씀하지 않습니다",
  "아~ 얘기하지 않기로 했습니까? 네",
  "거의 만났는데 뭐 화면에 나오는데 벌써 아~ 저건 이제 알겠습니다",
  "둘이 은밀하게 예. 은밀하게 만났기 때문에 만나지 안 했다 안 했다를 안 하기로 했다",
  "전 수차례 만났지만은 그분들이 거듭 말씀드리지만 국회 의원 한 번 하려고 무슨 당 대표하려고 하는 분들이 아니에요",
  "대통령 하려고 하시죠",
  "자기의 큰 뜻을 응 국가를 위해서 한번 펼쳐보겠다",
  "라고 생각하고 계시는 분들이기 때문에 지금 당장 결정하기는 어려울 거예요",
  "그렇지만 내가 누차 설명을 했지만은 새누리당으로는 못 갈 거 아니에요",
  "네. 물론 갈 확률은 없죠",
  "네. 그런데 더불어민주당은 사실상 문재인 전 대표로 대통령 후보가 확정돼 있지 않느냐",
  "이번 전당대를 보더라도 친문이 완전 독식을 했습니다",
  "새누리당은 친박이 독식을 했지만은 쌀에 뉘 하나 있는 것처럼 비박이 하나라도 됐어요",
  "그렇지만 여기는 더불어민주당은 백 프로 친문이죠",
  "친문이 됐는데 거기 가서 무엇을 하겠다는 거예요? 그런다고 제 사당 제 오당 성공할 수 없습니다",
  "그렇기 때문에 열린 우리 당으로 와서 안철수 전 대표와 한번 경쟁해봐라",
  "내가 공정한 룰을 만들어서 운동장에 뛰게 해 주겠다",
  "라고 했는데 저는 그분들이 그렇게 쉽게 네",
  "움직이지는 않지만은 네",
  "그러나 우리가 한 노력은 할 필요가 있다",
  "그리고 또 설사 네",
  "그분들이 안 돌아온다 하더라도 우리 국민의당은 그렇게 열려있다",
  "하는 것을 국민한테 보일 수 있지 않습니까? 네. 보여줬죠",
  "네. 그래서 저기는 어떤 특정한 세력이 네",
  "독점하는 정당이 아니다",
  "하는 것만 국민에게 알린 것도 큰 효과가 있었다",
  "이번에 국회 연설하시면서 응도 뜨거웠고요",
  "하물며 여당에서도 굉장히 뭐 칭송을 했고 그랬는데 더민주당에서는 별로 뭐 그렇게 백화점식 나열이다",
  "뭐 이렇게 핵심이 없다",
  "뭐 이런 얘기 좀 한 것 같아요",
  "그렇죠? 뭐 먹을 메뉴가 요리가 없다",
  "아~ 화려한 상차림에도 불구하고 정작 메인 요리가 무엇인가 핵심이 없다는 얘기죠? 그런데 더불어민주당 사람들은 믿지요",
  "먹을 줄 모르니까 아~ 잘 모를 거예요",
  "무엇이 맛있는 건지 음식 먹을 줄 모르니까 모르죠",
  "아~ 더불어민주당 사람들은 음식 먹을 줄 모른다? 예. 그러니까 아~ 또 그렇게 치고 들어가시네",
  "마치 당신들이 호남을 잃은 것을 굉장히 배 아파하고 또 거기를 호남에 전력투구를 하고 있는데 네",
  "전라도에 가서 한정식 시켜보세요",
  "그 많은 반찬 중에서 다 먹지는 못해요",
  "저는 거의 다 먹습니다",
  "너무 맛있어가지고 그래도 우리는 맛있는 것을 골라 먹는 네. 능력이 탁월하시죠",
  "거기는 좀 그런 게 없는 것 같아요",
  "네. 그~ 만약에 뭐 경선 뭐 대상자도 없고 만약에 끝까지 그러시면은 저기 오늘 국회 연설 반응도 좋고 여러 가지 뭐 인기가 날로 상승하고 계시는데 혹시 대권에 도전에 마음은 혹시 있으신지 꼭 제가 하고 싶은 말씀을 해 주셔서 감사한데 네",
  "한번 깊이 고민해보겠습니다",
  "아~ 이번에 그~ 뭡니까? 쌀과 감귤을 북한에 보내야 된다",
  "그런데 쌀은 좀 너무 이 사람들이 북한 사람들이 쌀을 너무 국민에게 줘야 되는데 백성에게 북한 주민들은 그거를 안 주고 어떻게 군량미를 자꾸 쌓아논다 그래서 쌀은 주면 안 되고 햇반을 줘야 된다",
  "뭐 이렇게 주장하는 분도 있어요",
  "햇반은 빨리 먹어야 되니까 글쎄요",
  "지금 현재 금년에 쌀이 사백이십만 톤 생산되리라고 예상을 하고요",
  "지금 정부에 쌓여 있는 게 백구십만 톤이고 아~ 민간들이 가지고 있는 게 백삼십만 톤이에요",
  "이거를 빨 빨리 주자",
  "그런데 유엔에서 적정량을 가지고 있어라 하는 권고량은 팔십만 톤입니다",
  "그러니까 우리가 네 배를 더 가지고 있어요",
  "여기에 들어가는 보관비만 하더라도 이천억 어~ 어떤 때는 오천억까지도 네",
  "어~ 논리가 있네요",
  "그러나 이~ 더블유티오 협정에 의거해서 우리나라도 지금 외국쌀을 수입해야 되거든요",
  "일본도 수입을 해요",
  "일본은 수입해서 외국쌀을 그대로 아프리카로 보내시죠",
  "그런데 우리나라는 아프리카까지 원조를 하려면 그 운임이 운송비가 운송비가 얼마나 들겠어요? 네",
  "그래서 우리나라 쌀은요",
  "지금 매년 썩어갑니다",
  "이것을 바다에 던져버리기 전에 예",
  "가장 싸게 처분할 수 있는 방법은 북한주는 거네요",
  "북한을 도와주는 거예요",
  "이것 그걸 햇반으로 만들어서 도와주든가 그래야 돼요",
  "그게 어떻게 햇반으로 되겠어요? 안 되나요? 안 되죠",
  "그리고 군량미로 들어간다라고 하는데 이미 유엔 식량 기구에서 그~ 투명성을 가서 확인을 합니다",
  "아~ 그래요? 예. 그리고 우리가 또 무상으로 주는 게 아니에요",
  "차관으로 줘가지고 언젠가는 광물질로 돌려받을 수도 있습니다",
  "네. 감귤 보내는 건 저는 찬성해요",
  "감귤도 좋아 어~ 엄청 먹고 싶어 할 거 아닙니까? 아 그리고 제주도에 감귤이 엄청나게 좀 많이 생산돼가지고 가격이 폭락하는 것보다는 감귤을 나무를 베어버리잖아요",
  "너무 많이 생산돼서 생산돼서 그래서 그러한 것이 설사 군대한테 간다고 하더래도 아~ 감귤은 뭐 가도 되죠",
  "뭐 과일 먹고 뭐 아니 배부릅니까? 그러면은 어차피 군대 쌀이 남으면은 민간인 먹일 거 아니에요? 네",
  "그래서 유통 과정도 배 배달 과정도 우리가 감시를 하니까 네",
  "우리가 쌀을 주어서 평화를 유지하는 것이 좋지 지금처럼 전쟁 위기로 가면 뭐가 좋겠느냐",
  "저는 그런 생각을 하고요",
  "지금 이번에 보십시오",
  "중국이 미국 대통령한테 공항에서 레드 카펫 안 깔아버리고 네. 제거해버리고 뒷문으로 미국 대통령이 내려오는 저런 무시무시한 일을 하는 것은 우리나라에 대한 경고입니다",
  "하기 때문에 야 우리는 미국한테도 이렇게 한다",
  "야 너희 미국이 어쩝니까? 잘 봐라",
  "네. 그래서 결국 박근혜 대통령이 그러한 모든 문제를 사드를 저희는 반대합니다",
  "그래서 사드 배치에 최적지는 국회입니다",
  "성주가 아니고 칠곡도 아니고 국회로 가져와서 거기서 논의를 하면은 네",
  "왜 정부는 비치하고 왜 새누리당은 찬성하고 왜 우리는 반대하는가 결정되면 따르겠다",
  "대표님 이미 끝났잖아요",
  "이미 결정됐고 이미 결정은 아직 안 됐잖습니까? 아니 청와대 아니죠",
  "그러기 때문 장관도 아시고 비서실장도 아시 그러기 때문에 우리가 이렇게 얘기하는 것을 가지고 네",
  "정부 대통령께서는 미국과 중국과 외교적으로 잘 활용해라 이거입니다",
  "네. 그 얘기는 좋습니다",
  "외교적으로 활용해라",
  "자~ 이정현 대표 아주 뭐 고향 후배로서는 굉장히 예쁘죠? 어떻습니까? 막 이렇 이렇게 액션도 이렇게 하고 뭐 이렇게 제가 원래 친하니까요",
  "아~ 원해 친하셨죠? 예예",
  "굉장히 하여튼 이렇게 어떻게 보면 저는 좀 보기 좋습니다",
  "네. 아~ 뭐 좋죠",
  "네. 뭐 여러 가지로 이정현 대표가 호남 껴안게 하는 모습들 보면 기특하게 생각하고 아~ 당연히 그렇게 해야죠",
  "당연히 그렇게 하는데 이번에 대통령께서 개각하면서 호남 사람 피 탕평 인사해달라고 이정현 대표가 못 했죠",
  "이정현 대표가 얘기했는데도 네",
  "한 사람도 또 한 사람대로 안 들어준 거 보면은 네 독해요",
  "독하셔 아~ 그렇습니까? 윤중현 장관 잘 아시죠? 잘 압니다",
  "지금 바로 저기 여기 계시는 데 아주 훌륭하십니다",
  "아주 훌륭하신 분입니까? 예예",
  "뭐 하시고 싶은 말씀 아니에요",
  "없죠? 다 하셨죠? 예. 여기까지 하겠습니다",
  "난국에는 지혜가 필요하죠",
  "정치 경제 안보 외교 다방면에 위기에 봉착하고 있는 대한민국 코 과연 해법은 없는지요",
  "네. 오늘 소중한 분 모셨습니다",
  "정통 경제 관료 출신으로 굉장히 존경받는 분입니다",
  "이명박 정부에서 경제 정책을 총괄했고요",
  "노무현 정부에서 금융 위원장을 하셨습니다",
  "윤중현 전 기획재정부 장관 모시고 자세히 진단해 보겠습니다",
  "네. 요즘 막 답답하실 것 같아요",
  "우리나라 이렇게 경제 상황 보고 이러면 대우조선 해양인가 대우해양 조선인가 헷갈리네",
  "대우조선 해양 여기도 이렇게 함 오고 함진 해운 이런 거 막 보면은 어떤 마음이 듭니까? 지금 솔직하게 총평을 한번 해주십시오. 좀 지금 예를 두고 뭐부터 얘기해야 될지 모르겠음 두 회사를 두셨는데 예",
  "에 제가 보기에는 그 두 회사를 포함해서 네",
  "지금 우리나라에 현재의 모습이 네",
  "총체적 난국에 처하고 있지 않느냐",
  "아~ 경제면에서 보면 우리가 아 수출이 지금 거의 십구 개월쯤 계속 내리막길을 걷고 있고 네",
  "또 그거를 보완할 수 있는 내수도 네",
  "전혀 살아나고 있지를 않습니다",
  "그러다 보니까 저성장에 따르는 실업의 문제 특히 청년 실업 문제 네",
  "오죽하면 이 젊은 청년들이 해외의 조선인이 xxx 이런 얘기까지 하고 있죠",
  "또 저출산 고령화 문제도 보통 심각하지 안잖아요? 네",
  "또 가계 부채 문제를 비롯해서 경제적으로 굉장히 어렵습니다",
  "그리고 경제만 그런 거 아니고 조금 전에 보니 박지원 의원 다녀갔습니다만은 정치인은 국민들한테 희망이나 신뢰를 주고 있습니까? 또 사법부 검찰은 어떻습니까? 네. 엉망이죠",
  "모든 대한민국사 언론은 언론은 타당합니까? 네. 언론도 좀 문제가 있죠",
  "시민 단체 기업 또 일반 국민은요? 일반 국민은 준법 병쟁이라든지 예를 들면 선진국에 가기 선진국 진행하는데 필요한 성숙한 시민 의식이 결여돼 있지 않습니까? 전체적으로 보면 종합적이고 객관적으로 보면 지금 우리 사회가 모든 분야가 성한 데가 없다고 보여집니다",
  "그래서 지금 아까 두 회사를 예를 드셨습니다만은 앞으로 이 난국을 우리가 어떻게 돌파해 나가야 할지 네",
  "지금 종합적으로 보면 그야말로 총체적 난국이 아니냐",
  "그러니까 국민의 입장에서 보면 네",
  "희망과 꿈을 잃고 신뢰할 데가 없다",
  "이것을 옛 말에 고전에서도 그런 경우를 난국이라고 부른다는 말이 있습니다",
  "네. 지금 그거를 한 것이 현재 상황이 아닌가 그렇게 보여져요",
  "네. 자~ 박근혜 정부에 조언을 해 주고 싶다면요? 어떤 조언을 해 주고 싶습니까? 지금 아직도 일 년 한 육 개월 정도 남았습니다",
  "아직도 무언가 해야 될 일이 많은 것 같다는 생각이 듭니다",
  "어떤 조언을 해 주고 싶으십니까? 이제 한 일년 반 어~ 미쳐 못 남았지 않습니까? 네",
  "예. 제 개인적인 생각을 어~ 외람되게 얘기를 한다면 어우 뭐 장관도 여러 번 하셨기 때문에 지금 이제 박 정부가 들어선 이후에 예. 사대 계획을 계속 강조해 왔어요",
  "교육 금융 공공 노동 이렇게 해왔는데요",
  "뭐 하나 진척되고 있는 게 없지 않습니까? 네",
  "이게 왜 그렇습니까? 지금 우리나라가 당면하고 있는 과정은 단기적인 경기 부양이나 이런 문제가 아니고 이제 거의 모두가 구조적인 문제에 봉착하고 있습니다",
  "이것이 이제 국회를 통과해야 하고 법이 개정돼야 되고 이해 관계자의 이익 조정이 이루어져야 되고 또 집단 이기주의를 불식을 해야 하고 네",
  "분열과 갈등이 조정이 돼야 됩니다",
  "중요한 얘기죠. 이게 그래서 대통령은 어~ 이거를 꼭 강조하고 싶어요",
  "전에도 보면 그런 현상이 있었습니다",
  "대통령은 우리 헌법에 의해서 행정부에 소반이자 국가의 원수입니다",
  "국가의 원수로서 나라를 대표하는 것이거든요? 네",
  "그러니까 남은 임기 동안에 행정부에 수반에 머무르지 마시고 국가 원수의 입장에서 지난 삼년 반 이상 국정 운영을 하다 보니까 네",
  "정말 우리나라에 가 국가 가버넌스 그거를 이제 지배 구조라고도 표현을 합니다마는 네",
  "이에 국가 지배구조 국가의 중요한 의사 결정이 이뤄진 과정을 획기적으로 바꿔야 되겠다",
  "음 그러려면 어떻게 해야 되느냐",
  "그거는 국가 지배구조에 제일 중심축을 이루는 것이 헌법입니다",
  "그래서 국회에서 헌법을 바꿔야 된다? 지금 일부 헌법 회의가 나옵니다만은 저는 국회 의원들이 중심이 돼서 추진하는 개헌에 대해서는 굉장히 걱정이 많습니다",
  "아~ 그래서 국정 운영을 해본 국가 원수로서 네",
  "입법부를 대표하는 각 당을 참여시키는 것이 물론 기본입니다만은 각 사회 분야별 전문가들하고 모여서 개헌 특별위원회 같은 거를 만들어가지고요",
  "범정부 개헌 특별위원회 같은 거를 만들어서 네",
  "분야별로 앞으로 한 일년 동안 신중하게 논의를 해서 앞으로 우리가 어떤 체제를 가져가야 되겠냐",
  "음 그렇게 해서 마지막에 이번 정부 끝날 때 통과 그~ 국회에서 개헌이 되면 예",
  "앞으로 백년 이백년 갈 수 있는 나는 그런 것을 할 수 있으면요",
  "지금 얘기하고 있는 사대 개혁을 개혁을 한탄할 추진 동력도 받을 수 있을 테고 네",
  "제일 하는 제 소망이 있다면 네",
  "또 전문가들 그런 얘기를 합니다",
  "그래서 남은 일년 반 정도 임기 동안에 범정부 범국민 개헌을 위한 개헌 특별 위원회 같은 거를 하나 만들었으면 좋겠습니다",
  "그게 이제 당연히 다행히 뭐 어떻게 보면은 지금 정치 분야에 있어서 개헌 문제만 지금 얘기하고 있지 않습니까? 대통령을 중임제로 하느니 뭐 의원내각제를 하느니 여러 가지가 있는데 네",
  "그게 중요한 게 아니에요",
  "그것도 중요하지만 아~ 예",
  "각 분야별로 지금 그렇습니다",
  "모든 대한민국의 문제가 구조적인 문제기 때문에 그렇습니다",
  "근본적으로 헌법에서 요구 이거 전체로 각 분야별로 전문가들 모여서 싹 바꿔야 된다",
  "이제 그럴 때가 됐다",
  "아~ 혁명적 개혁이 필요하다는 얘기입니다",
  "혁명적 개혁이 필요하다",
  "개헌이 야 참 전 그렇게 생각을 합니다",
  "네. 지금 그~ 그~ 대우조선해양하고 이게 지금 무너지는 거 보면서 무슨 생각 들었습니까? 한때 저~ 관할했던 데 아닙니까? 감독을 했던 데였죠. 예",
  "그때도 좀 조짐이 있었습니까? 이천 년대 중반 이후에도 이제 조선업이든 해운업이든 경기 사이클에 의해서 호황 시절이 있고요",
  "또 계속해서 호황으로만 갈 수가 없습니다",
  "그럼 어느 시기가 되면 또 하향해서 또 불황으로 가고요",
  "근데 그렇게 이어졌는데 에 구조조정을 실리게 한 측면이 있습니다",
  "아~ 기회를 놓쳤다? 정부가 좀 더 어~ 미리 예단을 해서 미리 좀 준비를 했어야 하는데 네",
  "그러다 그 무엇보다도 중요한 것은 자기 책임에 실현 원칙입니다",
  "그거 시장 원리거든요? 네",
  "당의 기업이 기업이 당의 기업이 제일 잘 알지 않겠어요? 네",
  "우리 경쟁력이 어떻게 무너지고 있는지 생산성이 어떻게 하락을 하는지 앞으로 어떻게 돼 갈 것인지 우선 당의 기업이 제일 잘 아니까요",
  "당의 기업이 주체적으로 나섰어야 합니다",
  "제가 예를 하나 들면 다른 나라는 어떻게 하느냐",
  "시장에서 예를 들면 지난 몇 년 동안 미국에서 일어났던 금융 위기는 이후에 아직 완전히 회복이 되고 있지 않습니다",
  "미국에 둘째 셋째 가는 화학업체인 따오케미칼과 듀퐁이라고 들어보셨죠? 어~ 듀퐁 네",
  "그 두 회사가 합병을 합니다",
  "정부에서 하래서 한 거 아니에요",
  "시장에서 스스로 했죠",
  "일본에서 신일본 제철이라는 게 있습니다",
  "신일본 제철은 옛날에 미국에 유에스티일에 대응하기 위해서 두 회사가 합병을 해서 신일본제철로 탄생을 했습니다",
  "금 근래에 들어서 철강이 공급 과잉이 돼가다 보니까 신일본 제철에서 그치지 않고 또 신일본 제철 주철금이라고 해서 또 합병을 하나 더 합니다",
  "아~ 지금 최근에 들어온 또 뉴스에 의해서 아직 확정은 아닙니다만은 독일에서는 세계적인 은행이 도이치 뱅크와 옛날 우리나라에 외환 은행에 출제 했는 커메르츠 뱅크 그 안에 합병 논의가 지금 수면 위로 떠 오르고 있습니다",
  "세상에서 이런 자발적인 움직임이 일어나는 것이 가장 바람직하고요",
  "정부는 그런 것을 지원하기 위해서 필요한 인프라나 지원 제도를 만들어줘야 하는 것입니다",
  "그래서 지금 정부가 그건 잘했어요",
  "기업 활력 제고법이라고 해서 원시 합병이라고 그랬죠? 네",
  "그거를 국회에 내서 그런 것이 절차를 간소화하고 힘을 받을 수 있도록 각종 지원제도를 마련하는 거를 국회에 냈더니 국회에서 계속 붙들고 늘어지고 있다가 늦게 늦게 그것도 만신창이가 돼서 누더기로 통과를 했습니다",
  "그러나 국회에서 협조 없이는 행정부 단독으로 뭘 하나 할 수가 없어요",
  "그러니까 전체적으로 지금 보면 누가 누구를 나무랄 수가 없어요",
  "우리 모두의 책임으로 이렇게 인식을 해야 한다고 생각합니다",
  "네. 우리 모두의 책임이다",
  "우리 모두의 책임 대통령을 욕할 수도 없고 국회 의원을 욕할 수도 없고 물론 모든 게 우리 모두의 몫이다",
  "그러니까 박 형의 책임자 저희 책임이기도 합니다",
  "그런데에서 자유로울 수가 없다 봅니다. 책임에서 네",
  "물론 국정 운영의 총 책임을 지고 있는 행정부 네",
  "그거를 이끌고 있는 대통령이 책임이 제일 많다고 할 수밖에 없는 것이죠",
  "그러나 우리 모두가 우리의 책임 우리의 몫이라고 생각을 해야 이 난국을 돌파할 수 있지 않나 하는 그렇게 저는 생각을 합니다",
  "서별관 회의를 그 노무현 정부 때도 했고 이명박 정부 때도 했죠? 다 그것이 서별관 회의가 됐건 동별관 회의가 됐건 해야죠. 그거는 뭐 조선 일보 식당에서 했건 네",
  "어디서 했건 그건 반드시 필요합니다",
  "그리고 어느 나라가 네",
  "각 부처별로 자기 맡은 소임과 역할이 있고 네",
  "그것이 서로 간에 관계되고 했을 때 종합적으로 모여서 의논을 하고 상의를 해야 할 것이 아닙니까? 네",
  "그 하는 장소가 서별관이 되기도 하고 청와대 옆에 거기가 비교적 조용해요",
  "거기를 많이 이용을 했는데 그 자체가 잘못은 아닙니다",
  "그럼 서별관 회의 앞으로 안 할 것입니까? 해야죠",
  "그럼 옛날에는 관객에 의한 대처 계획이라는 것도 있었어요",
  "그러니까 그거를 가지고 국회에서 청문회 한다고 하니까 이것은 정말 잘못 가고 그러니까 공무원 복지 부도날 수밖에 없어요",
  "사별관 회의 지금 그 내용 청문회 하는 거 이거 정말 잘못됐다",
  "이런 얘기죠? 그럼 항상 해야 되는 회의인데 왜 이런 거를 문제 삼느냐",
  "그러면 대우조선 해양에 그렇게 국민 세금 퍼부은 거에 대해서 뭐 잘했다고 보시는 겁니까? 뭐 어떻게 보십니까? 그건 단적으로 얘기할 수 없어요",
  "지금도 아~ 잘했는지 못했는지 지금도 한진 해운 보십시오",
  "그러면 시장원리에 따라서 당에 기업이 좋아지면 에 가서 파산하거나 해산을 하는 경우 네",
  "그러면 많은 부작용과 파장이 일어나죠? 네",
  "대우조선 해양이 만약에 그러면 되면 아마 한진해운보다 조업원 수도 아마 열 배 열 배 이상 많을 테고요",
  "자산 규모도 클 겁니다",
  "그러면 사회 경제에 파장이 더 크겠죠? 그러면 그렇게 했을 때 뭐라고 그러겠습니까? 왜 정부는 그냥 일 놓고 있었냐고 그러겠죠? 그렇죠",
  "그렇다 해서 정부가 나서서 살리면 어떻게 되겠습니까? 결국 정부는 무슨 돈으로 무슨 결국 국민 세금이 들어갑니다",
  "왜 밑 빠진 독에 물 부었냐? 또 그러고 그렇게 그리고 특정 기업에 특혜 주지 않았냐",
  "그래서 경제가 그래서 어려운 것입니다",
  "지금 이제가 우리가 결단해야 할 때가 지금 온 것입니다",
  "네. 어떻게 결단해야 됩니까? 대 결단 개헌  결론은 개헌입니까? 예",
  "그래도 얘기해 주십시오",
  "개헌에 있어서 어떤 부분을 좀 바꿔야 됩니까? 현재 얘기가 얘기가 좀 예를 들면 네",
  "예. 국회 개혁이 반드시 들어가야 합니다",
  "국회 개혁이 들어가야 된다? 왜냐하면 뭐 아시겠지만은 지금 현재에 예. 우리 사회 큰 문제 중에 하나가 입법부의 과잉 권력화입니다",
  "아~ 모든 길은 로마로 통한다고 요즘은 모든 길은 국회로 통하게 돼 있습니다",
  "국회에서 입법적인 뒷받침을 해 주지 않으면 행정부가 아무것도 할 수 없습니다",
  "특히 구조적인 문제를 깨어나려고 하면 그게 국회에서 법을 통과시키지 않으면 아까 말씀드린 것처럼 원시 합병도 그랬고요",
  "지금 서비스산업xxx화 법이라든지 경제를 살리기 위한 법들이 전부 국회에서 잠을 자고 있습니다",
  "그런데 지금 국회 의사 결정 과정을 보면 제가 여기서 몇 가지만 예를 들면 네네",
  "선진화법이라는 거 이것은 어떤 분은 그럽니다",
  "옛날에 몸싸움하면서 막았으니까 네. 식물 국회 그래도 동물 국회보다는 식물 국회가 낫지 않느냐는 얘기를 하는데 그런 부분을 가지고 어떻게 국회에서 여야 간에 합의가 되지 않고는 아무런 것도 할 수가 없습니다",
  "그다음에 국정 감사 지금 막 이제 이제 하고 있죠",
  "국정 감사 더 이것도요",
  "국정 전반에 대한 획일적이고 일관적인 한 달에 일년에 한 달 가까이 해서 온 국정을 마비시키는 매달 두 달에 한 번씩에는 매달 국회에서 정책 진압을 타지 않습니까? 세계 어느 나라에 우리 식의 국정 전반에 대해서 획일적 인률적 이런 식의 국정 감사하는 나라는 없어요",
  "또 청문회 제도 어떻게 생각하세요? 국회 인사를 할 때 줄 정부에 주요한 xxx 이런 거 심사할 때 현재식의 국회 청문회 제도가 지금 어떤 블랙홀을 갖고 가져오고 있습니까? 제대로 된 사람을 발탁을 할 수가 없어요",
  "또 선거 구제는 어떻습니까? 언제까지나 소 선거 구제를 해서 국회 의원이 국회 의원이지 그 지역에 지역 의원이 아니거든요? 네. 구의원이 아닌데 구의원이 아니잖아요? 이런 부분은 어떻게 할 거예요? 또 정부도 그렇습니다",
  "행정도 넘어와서 행정부 구조조정을 할 때 행 행정부 이름 하나 국회에 가서 법을 개정하지 않으면 행정을 이끄는 국가 원수인 대통령이 행정부처 이름 하나 마음대로 바꿀 수가 없어요",
  "지금 얼마나 복잡합니까? 기획 기획 뭐 이름도 몰라요",
  "뭐 미래에 무슨 창조 개 이렇게 뭐 이름이 길죠? 무슨 뭐 무슨 아~ 이름 모르겠어요. 잘 굉장히 복잡하죠",
  "하도 바꾸니까 정권마다 이런 부분 또 각 분야별로 그렇습니다",
  "이제 앞으로 글로벌 시대에 각 사회 분야에서 능력 있는 사람은 연임도 하고 재임도 할 수 있어야 됩니다",
  "그래야 국제사회에서 우뚝 서죠",
  "그래서 학교 총장을 하신 분이나 장관을 하시는 분들 능력 있고 잘하면 팔 년도 십년도 할 수 있게 해야 그런 분들이 미국처럼 미국처럼 다른 선진국도 그렇게 합니다",
  "이런 모든 걸 포괄해서 개헌이 정말 중요합니다",
  "장관 청문회 제도 이런 것들도 다시 한번 고민해봐야 된다",
  "정책을 논하고 능력을 논해야 되는데 이건 무슨 뭐 아~ 그 얘기 완전 개인 돈 더 썼냐",
  "뭐 여자가 있느냐. 없느냐",
  "골프를 쳤냐. 안 쳤냐",
  "이런 것만 얘기하니까 프라이버시 공개 청문회거든요? 네",
  "그러니까 정말 그 양반이 그 자리에 국정을 담당하는 것이 적합하냐",
  "이런 부분은 완전히 뒷전이지 않습니까? 빼버리고 예",
  "골프 그날 쳤느냐. 안 쳤느냐",
  "이게 참나 미치겠습니다",
  "자~ 교육 개혁에 또 굉장히 관심이 많으세요",
  "특별한 이유라도 있으신지요? 저는 좀 알고 있습니다. 예",
  "그렇습니까? 네. 저는 조금 알고 있습니다",
  "예. 가슴 아픈 얘기기 때문에 저는 이 짧은 시간에 교육 문제를 다 얘기할 수는 없습니다만은 네",
  "몇 가지 에센스만 얘기를 하면요",
  "지금 우리 사회가 당면하고 있는 여러 심각하고 어려운 과제 중에서 제일 심각하고 앞으로 나라를 어렵게 만들 분야가 교육 분야라고 생각합니다",
  "가장 중요하죠. 어떻게 보면 왜냐하면 교육은 모든 사회 현상에 저변에 교육이 자리합니다",
  "교육에 기본 목표는 우리 교육법에도 나와있습니다만은 첫째 능력을 향상시켜서 자기가 스스로 살아날 수 있는 힘을 주는 게 중요한 거 네",
  "그다음에 둘째가 더 중 중요한 것이 풍성 인성을 사람을 만들어주는 것인데요",
  "그 둘 다 우리는 실패를 하고 있습니다",
  "이미 공교육은 붕괴된 지 오래고 젊은 청 학생들이 사설 학원에 가서 공부는 거기 가서 하고 학교는 오면 잠자는 데고 제가 얘기를 하나 드리면 어떤 일이 있었냐면 부산에 어느 중학교에서 미국에 어떤 젊은이가 한국에 교육이 좋다니까 한번 보러 와서 일년 동안 관람을 하고 가면서 네",
  "뭐라고 했습니까? 보고서에 보면 이런 게 나옵니다",
  "제가 그걸 읽고 정말 충격입니다",
  "벨이 울리고 선생님이 들어오신다",
  "그러면 선생님은 천장을 보고 뭘 얘기를 하시는데 자기가 주변을 둘러보면 삼 분의 일은 잠을 자기 시작하고 그것도 졸려서 자는 것이 아니라 아예 작정을 하고 네",
  "여학생은 소파에 누운 쿠션을 가져와서 거기에다 베고 자고 남학생은 베개를 가져와서 팔베개를 하고 잔다",
  "삼 분의 일은 가지고 있는 스마트 폰을 꺼내서 게임을 하거나 문자를 주고받는다",
  "나머지 삼 분의 일 정도는 눈을 감고 있는데 반은 자는 듯 반은 조는 듯 하다",
  "수업이 끝나고 십 분 쉬는 시간이 되면 난장판이 되는데 그 십 분이 지나고 선생님이 들어오시면 또 똑같은 일이 반복이 된다",
  "삼 분의 일은 자고 삼 분의 일은 스마트 폰 그런데 더욱 놀란 것은 그럼에도 불구하고 어느 선생님도 그 학생을 잠을 자는 학생을 나무라거나 핸드폰을 사용한 사람을 금지시키거나 이런 걸 본 적이 없다",
  "누가 일 여 이 대한민국 교육이 최고의 교육이라고 했다 했던가 그렇게 얘기를 했느냐는 그게 보고서에 나옵니다",
  "그럼 대학은 어떻습니까? 대학은 우리 지금 대학은 구조조정 한다고 합니다만은 교육의 양과 질에 있어서 이 얘기는 꼭 하고 싶어요",
  "지금 청년 실업 문제가 왜 심각하냐? 우선 교육 문제에 있습니다",
  "고등학교를 졸업하고 취업 전선에 들어가는 학생 수가 일년에 우리가 한 십오만 정도 됩니다",
  "그러면 대졸 이상 나온 사람은 얼마나 정도 돼야 전체적인 학력 구조상 대충 맞겠습니까? 한 거기도 한 십오만 정도 돼야 되는 거 아닙니까? 그러니까 오이씨디 평균을 보면요",
  "육십삼 대 삼십칠이 나오거든요? 아~ 고등학교 쪽이 육십칠 고졸 예. 고등학교 쪽이 육십삼 육십삼 아~ 한 그럼 반 정도 삼십칠 이상 그럼 많아야 십만 오천 우리는 지금 얘를 매년 수능 시험 보는 학생 수가 육십만이 넘습니다",
  "그러다 보니까 아마 대학 졸업하고 남은 노동 시장 공급된 신규 인력이 한 오십오만쯤 됩니다",
  "그러니까 어떻게 고급 일자리를 다 만들어내겠어요",
  "그러니까 노동 개혁만 가지고는 이 청년 실업 문제를 해결할 수가 없습니다",
  "이 교육 문제를 다들 얘기를 못 하고 있습니다",
  "그래서 전반적인 교육에 대편 개편이 이루어져야 합니다",
  "그래서 저희들이 사적으로 지금 그런 위원회를 만들어서 이런 논의를 하고 있어요",
  "네. 특별히 이렇게 교육에 관심을 갖게 된 뭐 연유도 있지 않습니까? 또 네. 여러 가지로 네네. 일을 일을 하다 보면 네",
  "이 교육은 학교에서만 이뤄지는 것이 아니고 가정에서도 이뤄져야 합니다",
  "예를 들면 우리가 일본에서 배워야 할 게 메이와쿠라고 그래서 남한테 폐 끼치는 걸 메이와꾸라고 하는데 집 문을 나서는 순간 남에게 폐 끼치면 안 돼 메이와쿠 카케루나이 얘기합니다",
  "그런 교육 철학이 있습니다",
  "남한테 폐 끼치지 마라",
  "네. 굉장히 중요한 얘기인데요",
  "아~ 이번에 우병우 수석 이렇게 대통령이 이제 끝까지 뭐 여러 가지로 뭐 여러 가지 문제점 우병우 수석 관련해서는 혹시 하실 말씀 없으십니까? 네. 우병우 수석을 포함해서 웅짓 웅짓도 일부 검찰 법원에 이르기까지 네",
  "많이 회자가 되고 있는데요",
  "에 저희가 이제 경제적으로 보면 이 후기 산업사회 쪽으로 들어갑니다",
  "그럴 때 나타나는 가치관의 변화라는 게 전체보다는 내 개인의 이익을 우선하는 그런 경향이 있어요",
  "이것이 제일 보면 기본적인 바탕을 이루는 것 같고요",
  "또 보면 인사를 잘해야 하거든요? 그 자리에 누구를 앉히느냐",
  "그 자리에 적합한 사람을 갖다 앉혀야 합니다",
  "선출직 공무원들 물론 위가 돼야 됩니다",
  "그런데 지금 이런 문제를 보면서 정말 안타까운 것이 그러면 다른 많은 공무원들이 이름 없이 정말 자기 희생해 일하는 선량한 공무원들이 많습니다",
  "많은데 전부 돌매 값으로 우리가 일반회 되는 그런 우를 또 겸하고 있어요",
  "그거 유해하다봅니다",
  "그러니까 공직 고위 공직자는 국민들한테 의혹을 받은 그 사 상태만 가지고도 영국에 유명한 사례가 있어요",
  "그만둬야 된다? 나는 실제로 명백하고 아무런 잘못이 없다",
  "그러나 내 이름이 거론됐다는 것만 가지고도 내가 공무원을 수행하는 데 지장이 많다",
  "그러니까 내가 물러나야 한다",
  "물러난 사례가 있습니다",
  "무슨 말씀인지 이 한마디에 다 포함이 됐다는 생각이 드는데 요즘에 이제 증세 없는 뭐 복지 이렇게 얘기했다가 여기에 대해 논란도 있고요",
  "지금 다시 어~ 더민주 야당 쪽에서는 이제 증세를 해야 된다",
  "법인세 특히 이십오 프로까지 올려야 된다",
  "이런 얘기가 있는데 이 부분은 뭐 거의 전문가니까 제가 표를 두 장 가져왔는데 이거 보실 수 있습니까? 예예. 그럼요. 제가 보여드리겠습니다",
  "예예. 지금 시간이 이제 거의 다 돼서 우리는 이거를 딱 예. 얘기를 간단히 빨리해 주시면 좋겠습니다",
  "한국이 십팔 프로네요? 오이씨디 평균을 한번 보십시오",
  "오이씨디 평균 이십육 프로네요? 팔 프로 차이 나죠? 아~ 자~ 우리가 복지를 향상시키자 그러면 이 부분을 그냥 가면 되지 않습니다",
  "조세 부담률 올려야 됩니다",
  "여기 보시면 일 번이 조세부담률 우리보다 낫죠? 네",
  "그러니까 일본이 재정 격차가 이백사십 프로까지 지디피에 가고 그렇습니다",
  "아~ 이 다른 나라 거 한번 보십시오",
  "삼십 프로까지 넘는 나라도 많네요? 그렇죠",
  "그래서 평균이 이십육 프로죠",
  "이태리 스웨덴 이런 데는 평균 이십육 프로 오이씨디가 조세 부담률이 그러니까 높여야 된다?  그러면 여기 법인세 부분에 대해서는 얘기가 없네요? 법인세 부분은 그거 국민 당내 국제 비교 이거는 뭡니까? 국민이 세금 세금 내는 거 하고요",
  "각종 또 사회 계급 내는 거에서 전체적으로 아~ 국민이 부담하는 것에 지디피에 대비입니다",
  "아~ 그건 우리 이십육 프로인데요",
  "다른 평균은 삼십사 프로다? 네. 여기 바로 보여지네요? 빨리 그러니까 증세해야 된다",
  "이런 얘기시죠? 법인세 올려야 한다는 얘기가 아닙니다",
  "네. 하여튼 증세에 관련돼서 세제 개편을 전반적으로 단행해야 합니다",
  "법인세는 조금만 말씀하게 해 주십시오",
  "법인세는 국제 비교가 중요합니다",
  "어느 나라 투자를 하겠습니까? 네",
  "그리고 법인세는 실제로 맹목 수혜로 올릴 것이 아니라 네",
  "지금 각종 비과세 감면 혜택을 주고 있습니다",
  "네. 그거 없애야 된다",
  "실효 세를 난 그걸 없애도 실효 세를 없애는 쪽으로 가야 합니다",
  "자~ 현실 정치에 참여할 생각이 있습니까? 현직 장관이었을 때 제가 알기로 기자 언론한테도 굉장히 존경을 받으셨던 어~ 위원장님이고 제가 이제 금융 감독위원회 출입할 때 위원장이셨고 그때도 평이 너무 좋으셨던 네. 장관님이셨는데 현실 정치 한번 하시죠? 과찬입니다",
  "여러 가지 할 얘기가 많으실 텐데 과찬의 말씀입니다",
  "저는 관료의 길에 만족합니다",
  "아~ 현실 정치는 정치인의 길이 있고 관료의 길이 따로 있습니다",
  "예. 뭐 오늘 여러 가지 질문할 게 많았는데 예",
  "시간이 여기까지 돼서 오늘 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "네. 성완종 리스트 사건으로 기소된 홍준표 경남도지사 일 심에서 징역 일년 육 개월 실형을 선고받았죠",
  "재판부는 다만 현직 도지사인 점을 고려해 법정 구속하지 않겠다",
  "xx 오오오팔 어서 오십시오",
  "네. 어떻게 판결 어떻게 보셨습니까? 아니 그~ 저 판결은 어~ 그 사실은 지금까지 홍준표 지사는 뭐 무죄다",
  "무죄가 나올 것이 틀림없다",
  "이렇게 백 퍼센트 확신을 했다고 해요",
  "그래서 실제 주변에서도 그렇게 말씀을 하시는데 저는 사실은 저~ 저기에 관련된 분들을 제가 개인적으로 조금씩 알거든요",
  "그래서 물어봤더니 뭐 그게 아니라 그~ 사실은 저 홍준표 지사 쪽에서 사실은 그~ 윤 전 부사장 경남기업 쪽 그 사장 아니죠",
  "윤승모 기자예요. 윤승모 다 언론에 나온 얘기니까요",
  "전 경남기업 부사장 쪽을 회유하려고 한 게 다 녹음이 돼 있지 않습니까? 그렇죠",
  "야 그러면 만약에 그 일억 원을 그~ 전달받지 않았다면 왜 회유를 하려고 했겠습니까? 아니 이런 점을 저는 이제 재판부가 충분히 그~ 홍준표 지사가 재판부를 충분히 납득시키지 못했기 때문에 그 부분에 관해서 그리고 일억 원을 받은 것이 사실일 가능성이 높다",
  "그리고 이제 그~ 윤승무 전 부사장이랑 성완종 그~ 전 회장이나 이런 분들의 진술이 여러 가지 뒷받침되는 자료가 있고 그래서 이렇게 판단을 한 것이 아닌가 싶은데 거기에 대해서 홍 지사가 아까 뭐 기자 간담회나 이런 거를 통해서 상당히 강력하게 반발을 하셨던데 노상강도 당했다",
  "저승 가서 성완종 만날 것 어~ 그러나 그러나 어찌 됐든 간에 본인의 주장을 여하튼 판사조차도 믿어주지 않은 거 아닙니까? 그러면 일단 그~ 산법 부의 판단에 대해서 저는 뭐 신뢰를 해야 된다고 생각을 합니다",
  "그러니까 보통 이제 법원에서 판단 내릴 때 보면 진술의 일관성을 굉장히 중요시 하거든요? 증거를 중요시하고 특히 윤승모 전 부사장 진술 중에서 조금 이제 당시 상황과 좀 다른 부분이 있었어요",
  "예를 들어서 그때 의원회관에 공사를 하고 있었냐. 안 했느냐",
  "뭐 이거와 관련해서 좀 당시 상황과 다른 진술이 있었는 일부 그래서 그것 때문에 사실은 이제 홍준표 지사가 아~ 이거는 이제 진술이 잘못된 것이다 해서 이제 본인이 한 번 무죄 나온 것을 말했었는데 아~ 법원에서는 그런 어~ 몇 가지 어떤 저~ 기억력의 차이가 있을 순 있지만 전체적으로 보면 진술의 일관성이 있고 주변 상황 증거들이 그거를 증명하고 있다라고 해서 일단 내렸기 때문에 아무래도 그런 것들을 좀 어 법원 쪽에서는 좀 강조를 하 했던 것 같습니다",
  "홍준표 지사가 일억 받은 게 사실이라면 그 명단에 이억 삼억 뭐 이렇게 다 받으신 것도 어떻게 보면 성완종 어? 돌아가신 그 성완종 의원이 이거는 이 사람은 거짓으로 쓰고 이건 진실로 쓰고 이랬겠습니까? 그러니까 이 부분에 대해서는 왜 말이 없죠? 아니죠",
  "부산 시장이셨고 의정부 하고 김기춘 뭐 다 있는데 다 있는데 잘 생각을 해보십시오",
  "아니요. 이 구체적으로 난 액수 없는 사람들은 뭐 그렇다 쳐요",
  "안 써져 있는 사람들 그런데 액수가 저렇게 구체적으로 다 있는데 이분만 일억만 사실이고 나머지는 다 지금 수사도 안 하고 아니죠",
  "이완구 전 총리 있지 않습니까? 아니 그러니까 그 두 분만 지금 거 돼 있는 거 아니에요? 그러니까 무슨 얘기냐면 검찰이라는 거는 어차피 검찰과 법원이라는 것은 증거 채택 증거에 의해서 하는 거 아니겠어요? 다른 분은 증거가 없다? 자~ 숫자만 딱 있어요",
  "그런데 지금 이완구 전 총리나 아니면 그~ 지금 홍준표 지사의 경우에는 홍준표 지사의 경우에는 중간 전달자가 있습니다",
  "그렇잖습니까? 전달자가 엄연히 그 전후 상황을 다 그~ 증언을 하고 있고 거기에 대해서 실질적으로 또 뭐 회유하려는 그런 흔적도 있었고 하니까 전달자가 있기 때문에 저거는 수사가 가능 그러니까 무슨 얘기냐면 수사를 하려면 그 수사에 적합한 정도의 여러 가지 증거들이 있어야 되는데 예를 들어서 뭐 그 유정복 인천시장 같은 경우는 숫자만 있어요. 저기에 네",
  "저~ 그런데 지금 중간 전달자도 없고 뭐 다른 증거도 나온 게 없습니다",
  "다른 분도 마찬가지죠",
  "홍문종 의원도 그러니까 수사에 착수하려면 수사에 착수할 단서가 있어야 되는데 필요한데 그 단서가 조금이라도 있었으면 뭐 그냥 거 거꾸로 얘기하면 하지 않았을까? 홍지사는 좀 억울한 부분이 있을 수 있다",
  "이런 증거가 다 나오니까요",
  "그러니까 참 희안하죠? 다른 분들은 증거가 안 나오고 있고 그 많은 사람 중에서 왜 친박이 아닌 사람만 딱 두 사람만 이렇게 걸리고 나머지 친박인 사람들은 다들 이제 피해 나갔어요",
  "그러니까 국민이 일반적으로 그걸 볼 때도 그렇습니까? 지금 이원구 전 총리나 지금 홍준표 지사가 허태열 홍문종 유정복 그러네요? 어~ 친박이 아니거든요? 나머지 분들은 보면 대부분 다 핵심적인 친박들입니다",
  "허 허 부산 시장이 지금 성함이 어떻게 되실까? 까먹었네",
  "서 저~ 서병수 시장 서병수 네",
  "그러니까 이런 분들을 보면 김기춘 네",
  "다들 보면 아주 친박 하시는 분인데 자~ 친박의 핵심은 다 빠지고 어떻게 보면 아니 아니 그거는 이제 그거는 그렇게 생각할 수도 있는데 제가 아까 말씀드렸듯이 뭐 추가적인 하여튼 단서가 있어야 된다니까요? 그냥 뭐 이름나왔다고 그것도 맞는 얘기고 이쪽도 맞는 얘기 같고 예",
  "누가 누가 자살하면서 누가 자살하면서 뭐 메모 이렇게 하나 남겼다고 그래서 그 사람들 불러서 예를 들어서 현실적으로 이렇게 생각을 해보자고요",
  "자~ 그러면 서병수 시장을 불렀어요",
  "뭐 저~ 성완종 씨가 뭐 얼마 줬다는데 어떻게 xx 안 받았습니다",
  "그러면 그다음 질문은 뭐죠? 안 받았다는데 없죠",
  "추궁할 자료가 없잖아요",
  "추궁할 자료 증거 채택이기 때문에 우리나라는 증거 채택이기 때문에 그렇기 때문에 현실적으로 어려울 수 있었겠다",
  "네. 그런데 재판장이요",
  "지금 현재 도지사인 점을 고려해 법적 구속을 하지 않겠다 그랬습니다",
  "그러니까 현직 도지사 지금 현직인 사람들요",
  "법적 구속된 경우 많거든요? 이 얘기는 법원에서 이분이 무죄로 추정되는 부분이 조금이라도 있을 수 있다",
  "이런 거를 어떻게 보면 내포하고 얘기한 거 아닌 아닐까? 그런 생각도 드는데요",
  "아니 그거는 거기 명백하게 아니 그러면은 이거는 불 형평성에 위배되는 거 아닙니까? 그러면 지금 현직 구속된 사람들 많이 있지 않습니까? 그죠? 네",
  "그렇죠? 그런데 이제 이분 같은 경우는 그~ 거기에 저~ 판결문에 그렇게 써 있다는 거 아니에요? 그러니까 자~ 현직인 점과 그동안 그~ 공직자로서 뭐 국가에 기여해온 점 이런 것 등을 참작해서 법정 구속하지 않겠다",
  "그러니까 이거는 뭐 그~ 판사가 약간 그러니까 약간 무죄라는 심정을 조금이라도 가지고 있다",
  "하는 거를 의미하는 건 아니에요",
  "어~ 그렇기 때문에 제가 보건데는 뭐 법정 구속하고 안 하고의 차이는 그렇게 큰 차이는 아니다",
  "물론 본인한테는 큰 차이겠지만 그~ 판사가 이제 그런 부분에서는 뭐 봐준 것 같지는 않아요",
  "판사가 아마 좀 기분이 나빴을 것 같아요",
  "왜냐하면 왜 끝나고 난 다음에 뭐 홍준표 지사가 뭐라고 했냐면 노상 강도한테 당한 느낌이다",
  "노상 강도가 됐네요. 판사가  판사가 이제 노상 강도가 돼버렸어요",
  "그런데 사실 이제 본인도 법조인인데 사실은 네",
  "변호사 검사 변호사 출신 아니겠습니까? 그런데 문제는 이제 이런 판결에 대해서 물론 뭐 본인 판결 억울하겠지만 그렇다 하더라도 이렇게 재판부를 향해서 노상 강도라고 이야기할 정도로 사실 재판부가 이번에 보면 많이 봐준 거예요",
  "왜냐하면 바로 현장에 법정 구속 시킬 수 있습니다",
  "뭐 전혀 현직이라고 해서 봐줄 수는 없는 것이거든요? 그런데 문제는 이제 현직이기 때문에 사실은 봐준 거 아니겠습니까? 그런 상황에서 홍 지사가 이런 이야기를 했다는 것은 아마 본인은 보니까 이제 좀 이 항상 홍 지사가 보면 몸에 빨간 거를 지니고 다니잖아요? 넥타이 빨간 게 많죠",
  "빨간색 그러니까 항상 이제 넥타이를 하던지 뭐 상황 이제 빨간색이 자신을 지켜준다라고 했는데 결국은 이제 오늘은 보면 이 빨간 마법이 통하지 않았던 것 같아요 아~ 오늘도 빨간색 넥타이를 메고 나오셨습니까? 네. 빨간색 넥타이를 멨습니다",
  "예. 아~ 그러셨구나",
  "사실 뭐 검사 이분이 모래시계 검사 존경하는 검사인데 어떻게 될까요? 뭐 지금 여기서 우리가 뭐 홍준표 지사의 미래를 얘기를 하긴 좀 그런데 예",
  "아니 이거는 현재 드러난 사실만 놓고 보면 자~ 이제 홍 지사가 지금까지 엎어질 수 있을까요? 고검에서 지금까지 이제 그~ 정치적으로 예를 들어서 정치적으로 이~ 여기서 만약 무죄를 받으면 뭐 대권 도전 선언하고 바로 뭐 이른바 트럼프 또는 드퉤르테 전략으로 가서 뭐 새누리당에 그~ 대선 후보가 되겠다",
  "이런 계획을 뭐 거의 반 공공연히 밝혀 왔던 거 아닌가요? 네",
  "그러니까 그 계획은 이제 접어야죠",
  "왜냐하면 설령 만약에 이심에서 무죄로 판결이 난다고 하더라도 자~ 이심이면 되게 한 사 개월 오 개월 쯤 뒤에 이제 이심 판결이 날 텐데 그렇게 가면 이제 또 검찰은 대법원까지 갈 거 아닙니까? 그러면 앞으로 팔 개월 이상 걸릴 거예요",
  "그렇게 되면 그때 가서 뭐 확정된다고 한들 뭐 선거 운동할 시간도 없고 어쩌고 하기 때문에 일단 하여튼 뭐 대선과 내 기 꿈은 멀어졌다",
  "이렇게 보는 것이 맞는 것이죠",
  "일단 정치적으로 이제 그리고 나서도 그 후에 뭐 정치적으로 재기할 가능성 그거는 이제 뭐 앞으로 판결이 어떻게 나느냐에 달려있지만 네",
  "자~ 일심에서 무죄 판결을 받은 것이 이심에 가서 무죄로 뒤집힐 확률 이거 그렇게 크지 않습니다",
  "그렇지 않습니까? 아 아니 물론 있긴 있지만 있긴 있지만 크지는 드물다",
  "많지는 않기 때문에 지금 네. 이분도 홍 지사도 어떻게 보면은 어~ 뭔가 이제 정치 일정을 변경해야 된다",
  "그러니까 이분이 정말 수정 아니 그러니까 이제 대선 나오는 어떤 여러 가지 일정들이 구체적으로 정치 일정이 뭡니까? 기자가 물었더니 거기에 대해서는 대답을 안 하셨거든요? 그냥 느낌으로는 수정이 아니라 뭐 사실상 포기해야 되는 상황이죠",
  "어차피 이제 지금 본인은 이제 재판에 집중해야겠죠",
  "왜냐하면 지금 뭐 사실은 이제 무죄를 추정을 해서 지금 뭐 모든 준비를 좀 하고 있었던 걸로 저는 알고 있습니다",
  "뭐 특히 또 이제 한국의 이제 트럼프다",
  "뭐 이런 거로 해서 좀 뭔가 보수적인 어떤 가치들을 좀 주장을 하면서 아마 대권 도전을 뛰어들 생각이었던 것 같은데 이제 이 꿈이 이제 산산조각이 났죠. 사실은 그러니까 이제 어차피 내년 대선에는 사실 더 이상 할 수 있는 기회가 없고 그렇다면 다음번 이제 경남 지사를 뭐 더 하든지 아니면 이제 다음번에 이제 국회 의원을 나서든지 뭐 무죄 받으면 이제 그런 식으로 해야 되는데 이제 지루한 법정 싸움을 해야 되겠죠",
  "아니 그런데 뭐 법정 싸움은 싸움이고 내가 대선 나가겠다",
  "선언할 수도 있는 거죠",
  "전혀 문제는 없죠? 그 부분은 아니 뭐 선언이야 할 수 있죠",
  "왜냐하면 선거도 할 수 있잖아요? 확정 확정이 안 됐으니까 네. 계속할 수 있는 거죠",
  "그러나 그러나 이제 지금 일심에서 유죄 판결을 받은 분이 내가 대통령이 되겠다고 저~ 나올 수가 있겠습니까? 현실적으로 네",
  "또 나와본들 뭐 나올 자유야 있지만은 어~ 뭐 최종 확정은 안 됐으니까 나와 본들 몇 표나 얻겠습니까? 당내에서 그런 걸로 봐서는 이제 저희는 실질적으로 그게 포기해야 된다",
  "그 길은 막혀버렸다",
  "네. 보통 이렇게 항소심 하면은 보통 한 또 몇 개월 걸리죠",
  "원래는 이제 한 육사사 정도 기준으로 갑니다",
  "그러니까 육 개월 사 개월 사 개월 일심 육 개월 이삽 사 개월 사 삼십 사 개월인데 이 재판만 해도 일년 넘게 끌었거든요",
  "그렇지 않습니까? 이 이거 법원에서 이거 잘 안 지켜요",
  "그러니까 아마 이심에서 최소 사 개월 정도 될 거고 또 대법원 또 막 아마 대법원 가면 또 대법원에 가서 저~ 한명숙 전 총리 재판 같은 경우는 몇 년을 끌었잖아요",
  "그렇기 때문에 언제 어떻게 될지 모르는 거예요",
  "그러니까 실제 대게의 경우 보면 워낙 그 대법원에 걸려있는 사건들이 많아서 사 개월이라는 기간이 잘 안 지켜지고 그거보다 더 늘어나면 늘어났지 줄어들지는 않습니다",
  "네. 오늘은 뭐 검사 얘기를 계속할 수밖에 없는데 스폰서 그 사건 청탁 의혹 받고 있는 김영준 부장 검사 얘기 계속해서 하겠습니다",
  "금품과 향응을 제공받고 또 뭐 내연녀 뭐 미스테리 아~ 이건 뭐 지금 나오는 걸 보면 말이죠",
  "이게 아마 이제 스토리를 쭉 엮어보면 그런 것 같아요",
  "이 이제 김영준 검사가 이제 아마 뭐 여성 이제 저~ 술집에 종업원하고 이제 상당히 뭐 친했던 것 같아요",
  "아~ 술집 여종업원이라고 구체적으로 나왔습니까? 그렇죠",
  "팀장급에 아~ 그럼 뭐 마담이라 그렇지 않습니까? 뭐 새끼 마담 마담 뭐 새끼 마담 뭐 이렇게 얘기하는 요즘은 그렇게 하지만 요즘엔 팀장이라 그럽니다",
  "아~ 요즘엔 팀장이라고 합니까? 아~ 요즘 바뀌'었습니까? 요즘 요즘에는 요즘 바뀌셨군요",
  "나는 잘 몰라 그러고 이제 문제는 이 여성분이 이제 아마 그 김 검사한테 나 좀 따로 독립을 해야 되겠다",
  "그리고 또 좀 살 집이 필요하다",
  "아~ 그리고 보면 굉장히 급전이 많이 필요한 상황 같아요",
  "지금 오늘 또 새로 나온 게 뭐냐 하면 자신이 피의자로 했던 그 전 변호사한테 또 급전을 천만 원 또 빌립니다",
  "갑자기 그 여자가 돈을 좀 필요하다고 빌 저~ 변호사한테 빌립니까? 네. 그 변호사도 피의자예요",
  "본인이 이제 증권 관련된 수사를 했지 않습니까? 그러니까 그 피의자가 있는데 그 피의자한테 급전을 천만 원을 빌립니다",
  "그 빌린다는 게 사실은 피의자 변호사한테 빌렸던 게 빌린 거겠습니까? 그냥 갖다 쓰는 거죠",
  "이분을 저가 내용 다 보니까 마음이 어느 정도 내연녀에게 풀린 것 같아 내게 빌려주는 걸로 하고 월요일 마음이 풀린 거 같다",
  "그러니까 마음을 완전히 되돌려야 돼 그러니까 마음이 뭔가 여자가 마음이 좀 이렇게 돌아섰다가 그죠? 이걸 풀려야 된다",
  "이런 얘기 아닙니까? 그러니까 엄청 사랑했던 것 같아요",
  "그죠? 뭐 사랑했는지 아닌지는 모르겠지만 아니 아니 엄청 사랑해 사랑한 것 같은데 이 내용으로만 보면 상당히 이제 이 여성분이 이제 뭔가 또 오피스텔도 요구를 했었고 네",
  "그다음에 이제 또 아마 새로운 아마 이제 술집을 차리려고 했던 것 같아요",
  "그래 돈이 필요했던 것 같고 네",
  "또 그 돈을 이제 계속적으로 조달해 줘야 되는 그런 인물이 이제 김영준 검사가 했고 다시 그전에는 거의 한 달에 아마 일주일에 두 번 정도씩 이제 이 술집에 갔는데 거기 뭐 발렌타인 삼십년 같으면 술값만 한 삼백만 원 한다 그러죠? 술 한 병값만 아~ 그런 집이 있습니까? 삼백만 원까지요? 네. 뭐 그런 집이 있다고 합니다",
  "원래 원래 그런 거는 유흥업소에서 그렇게 받습니다",
  "아~ 진짜로요? 아~ 그럼요",
  "안 드셔 보셨나요? 아니 계산을 안 해보셔서 잘 거기서 발렌타인 삼십년을 뭐 윈저 십칠 이 정도 먹지 뭐 그죠? 아니 그런데 이제 저~ 저 정도의 그렇게 최고급 술을 먹습니까? 저 정도로 하는 사람들은 아니 그러니까 저 정도로 그~ 하는 사람들은 그렇게 먹습니까? 그리고 이제 저~ 저~ 그 스폰서 김 씨라는 분이 사실은 그~ 지금 혐의로 받고 있는 게 사기횡령 등 한 육십오억 정도 혐의를 받고 있잖아요",
  "그런 분들은 대게 가면 또 거기 가서 호기부리느냐고 발렌타인 삼십년 뭐 야 제일 좋은 거 가져와 뭐 이런 식으로 하다 보면 그게 워낙 비싼 술이기 때문에 유흥 업소에서는 보통 한 이삼백만 원 정도 받습니다",
  "네. 야 하여튼 이 여자분이 내가 볼 때 굉장히 대단한 분인 것 같아 그죠? 네. 아마 이제 수사 진행되면서 뭐 오피스텔까지 이거 사준 겁니까? 보증금 내준 겁니까? 아~ 보증금 원세 내준 거 보증금입니다",
  "보증금입니까? 천에 뭐 육십만 원 육십오만 원 천에 아~ 그러면 천만 원 준 거네요? 네. 광 광진구에 있는 천에 육십만 원 처음에는 선릉에 할라 그랬다가 거기는 너무 가깝다고 그래서 이제 광진구 쪽으로 옮겨가서 아~ 사준 건 아니고 보증금이네요",
  "역시 예상대로 보증금이었습니다. 네",
  "답니까? 그게  취재한 게요? 아니 이 보니까 네",
  "이 김영준 검사가 특히 이제 그~ 그동안 이렇게 이제 좀 뭐 박기태 이제 국회 의장에 아~ 그거 또 왜 여기서 박기태 의장이 또 왜 나와요? 그런데 보니까 이제 이 속상해 죽겠네",
  "친구가 상당히 이제 좀 그~ 정치에 욕심이 많았던 것 같아요",
  "그러니까 정치를 하려고 아~ 그래서 보면 이제 그 본인도 이야기했지만 땅도 팔고 하면 정리를 이제 하면서 야 내가 정치를 해야 되니까 이거 좀 빨리 정리를 하자 이런 저~ 이야기도 많이 했었고 그리고 본인이 보니까 그동안 제가 언론 인터뷰한 거를 쭉 찾아보니까 아니 판검사가 막 외국 유학 가는데 인터뷰를 하고 그랬어요",
  "무슨 검사 증권 전문 변호사 뭐 미국에 유학 가다",
  "이래갖고 무슨 뭐 이제 인터넷 신문에 보면 인터뷰를 하는 것도 많이 나옵니다",
  "뭐 굉장히 특이하네요",
  "네. 되게 특이한데 그런 걸로 보면 특히 증권 분야 하면서 본인도 국회 법사위원회 나와서 답변만 하면 되는데 공자의 말 공자님의 말씀을 인용을 하면서 저는 법과 원칙을 열심히 지키는 사람이 되겠습니다",
  "하고 또 이야기도 해요",
  "이제 그런 거를 보면 뭔가 하여튼 그~ 장인의 어떤 뒤를 이어서 정치를 해야겠다라는 생각들이 굉장히 많았던 것 같아요",
  "아니 그러니까 원래 그~ 튀는 사람들이 있잖아요",
  "튀는 사람들이 있습니다. 원래 많죠",
  "그런데 지금 이제 김영준 검사의 경우에는 이제 법사회에 나와서 그랬다는 것도 있고 그건 사실 그때 분위기는 그~ 조영권 중앙지검장이 그때 뭐 사표를 내네 마네 해서 국정원 댓글 사건 가지고 학명 사건이 있었잖아요? 있었죠",
  "그거 그 그 그날이 그거 사과하는 날이거든요? 네",
  "그런데 그 기라성 같은 선배 검사들이 거기 쫙 있고 국회 의원들 쫙 있는데 일개 일개 부장 검사가 거기서 문자 속을 쓰는 그런 건 분위기 파악이 안 되는 거예요. 전혀 그럼에도 불구하고 거기서 뭐 본립도생이 어떻고 뭐 이런 얘기 했지 않습니까? 네",
  "그런 거 보면 이분이 굉장히 튀고 뭔가 정치를 하려는 욕구가 있었다",
  "그것 때문에 바로 그~ 그뿐만이 아니고 신문 같은 데에도 보면은 또 칼럼도 기보도하고 그래요",
  "그게 이제 전두환 그~ 재산 이렇게 환수 팀장 어~ 환수 팀장 환수 팀장 그걸로 이제 거기서 서가지고 이렇게 얘기한 겁니까? 법사위에서는 이제 그걸 설명한 것이고 그런데 이제 다른 이제 선배들은 다 얼굴이 그냥 울상이 되어있는데 그렇죠",
  "이제 거기에서 분위기 파악 몬하 못하고 그 얘기를 한 것이고 웃으면서 이제 굉장히 막 준비해온 사자성어 그렇죠",
  "거기다가 이제 신문에 칼럼 기부한 거에서는 뭐 월가의 탐욕이 어쩌고저쩌고 이런 얘기를 썼거든요? 거기에도 보면은 그런 거 보면은 이분이 이제 그런 매명하는 걸 좀 좋아하는 스타일인 것 같다",
  "그거는 결국 그~ 저~ 스폰서 김 씨하고의 통화에서도 나오지만 뭐 총선에 나가고 뭐 일을 하는 정치에 굉장히 관심이 많았고 결국은 정치를 하려 그랬던 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "이런 분이 국회 의원 했으면 어땠을까요? 그거 모르죠",
  "아~ 참 국회 의원은 또 잘할 수도 있다는 아~ 뭐 그런 이야기도 이야기가 아니라  뭐 그것도 별개일 수도 있죠",
  "뭐 어떻게 보면은 그런데 참 보면은 근데 우리 우리 이현주 의원 같은 경우도 그렇고 친구 잘못 둬서 어떻게 보면 친구 잘못 둔 거 아닙니까? 또 그런데 친구 친구 아닌가요? 잘못인가요? 아니 이 친구도 아니 다 잘못인데 물론 잘못됐어요",
  "이거 보면서 아마 우리 뭐 편집장님도 그렇고 우리 어 주변을 한번 다시 돌아보게 되지 않습니까? 아니 그런데 어렸을 때 보면 그죠? 솔직히 얘기하면 아니 그러니까 그~ 항상 이제 사 사고를 치면 엄마들이 이제 경찰서에 한 얘기 뭐야 다 친구 얘가 친구 잘못 만나서 그렇다 하잖아요",
  "어~ 얘는 원래 그런 애가 아니다",
  "네. 그런데 이게 보면 결국 본인의 책임이 있는 거죠. 사실은 네. 그런 얘기 할 때 그 부모님이 제일 어떻게 보면 한심해 보일 때도 있어요",
  "다 같은 저기니까 그렇게 되는 거지 그건 아마 부모님으로서 뭐라고 얘기를 할 수가 있겠습니까? 그런데 친구 잘못 만나 검찰에서 말이죠",
  "이 이제 팀장급으로 이렇게 저~ 부장 검사 정도 되면 스폰서 있는 분들이 꽤 많거든요",
  "그~ 우리 저~ 법조 취재하다 보면 아~ 그러니까 이거 니 내가 볼쌔 이거 이거 카톡 보면서요",
  "떠는 사람이 한둘이 아닐 것 같아 그러니까요",
  "그죠? 특히 공직자 검사 판사 뭐 기자도 그렇고요",
  "이번에 뭐 사실 뭐 기자도 몇 명 걸쳤습니까? 스 스폰서 스폰서 있는 분들 있잖아요? 네. 아니 우리 xxx 같은 경우도 오늘 뭐 여러 가지로 그 논 어~ 논설에서 이렇게 누구 우리 양상모 같은 이렇게 크게 또 사과도 하고 그랬지만 그죠? 어떻게 보면은 기자들도 그렇고 다 이게 노출돼 있는 거예요",
  "공무원들은 없습니까? 공무원들도 그렇고요",
  "공무원들 행정부도 마찬가지고요",
  "네. 아마 이거 떨고 있는 분들 굉장히 많을 것 같다는 생각이 드네요",
  "최근에 아마 전화기 바꾸신 분도 있는 것 같은데요? 아~ 그래요? 아니 저~ 왜냐하면 지금 이제 이 카톡 지우고 누구입니까? 뭐 전화기 바꾸고 아~ 그렇게 뭐 그런 분들 보면 조금 의심할 여지는 있는 것 같습니다",
  "네. 잠시 후 다시 돌아오겠습니다",
  "네. 계속해서 뉴스 쇼 판이 계속됩니다",
  "네. 금융권에서 잠자고 있는 돈 휴면 금융재산 잔액이 일조 삼천육백억 원이 넘는다고 합니다",
  "휴면금융재산 통합조회 서비스 네. 이런 게 있습니다",
  "이거 인터넷에 쳐가지고 여기 들어가시면 잠자는 돈 찾을 수 있습니다",
  "예. 혹시나 하시는 분들 지금 빨리 찾아보세요",
  "휴면금융재산 통합조회 서비스라고 합니다",
  "칠천 오백억 원이 넘는 보험금입니다",
  "이 잠자고 있는 보험금이 있는데요",
  "가입자가 사망했거나 주소 이전으로 연락이 닿지 않으면 보험사가 잠자는 돈 주인을 찾아주기가 막막하답니다",
  "왜냐하면은 그~ 금융정보를 통합한 한국 신용정보원이 출범하면서요",
  "보험 협회가 가입자들의 개인 정보를 그~ 뭐 수집하는 그런 기회를 잃었다고 합니다",
  "이 일로 인해서 보험사들이요",
  "다른 금융 기관이나 행정 기관에 연락처 조화가 조회가 네. 굉장히 어렵다고 하는데 보험사들이 잠자는 이 돈 주인들에게 돌려줄 수 있도록 제도 보완이 필요해 보입니다",
  "이 제도 때문에 돈 안 찾아주는 거 아닌지도 모르겠습니다",
  "뭐 이자 수익도 있을 테니까요",
  "네. 하여튼 이 돈 꼭 찾아가시기 바랍니다",
  "다 국민들 돈이니까요",
  "네. 박종진 라이브쇼 바로 시작합니다",
  "그~ 카라스키아가 나옵니다",
  "이 코너에 홍수환 선수 그 사전오기 네. 카라스키아 잠시 후 뵙겠습니다",
  "먼저 고용환 선생님부터 북한 핵 실험에 대한 이야기 좀 나눠보겠습니다",
  "진실을 알아보겠습니다",
  "북한이 결국 오 차 핵실험을 강행했습니다",
  "국제사회의 제재와 경고에도 불구하고 김정은은 아랑곳하지 않습니다",
  "역대 최대급인 최소 십 키로 톤에 핵 실험을 오늘 했 했는데요",
  "네. 우리는 어떻게 해야 될까요? 네. 고명환 국가안보전략 연구원 부원장님 모시고 어~ 가장 네. 진실에 가까운 답을 드리도록 하겠습니다",
  "왜 오늘입니까? 구월 구일이 건국일입니다. 북한 구월 구일 예",
  "오늘이 구월 구일이죠? 예. 구월 구일인데 아 맞아 네",
  "아 저희들이 며칠 전에 팀 회의를 하면서 네",
  "구월 구일 아홉시에 핵 실험을 할 것 같다는 판단들을 했습니다",
  "왜냐하면 아 이미 벌써 예상을 하셨군요",
  "예예. 그 전번에 제가 전번에부터 말씀을 드리지만 네",
  "팔월 말부터 구월 초가 굉장히 위험한 시기라고 계속 제가 네",
  "말씀을 했고 이 자리에서 말씀을 드렸잖 도발을 할 거다. 북한이 네",
  "그런데 북한이 특히 김 김정일 김정은이 구라는 수치를 좋아합니다",
  "왜 구자를 좋아할까요? 어~ 우리는 삼이나 칠을 좋아하는데 구가 숫자 중에서 가장 높은 숫자라고 생각을 하고 있습니다",
  "아 일이삼사오육칠팔구가 되고 그다음이 영이 되고 다시 일이삼사로 시작하게 되니까 가장 숫자가 높아서 구 자를 굉장히 좋아해서 김정일이가 자기 생전에 네",
  "자기 자동차 번호판을 어떤 걸 달고 다녔느냐 하면요",
  "이일육 이일육이 뭔지 아십니까? 이일육은 제가 모르죠",
  "오일육은 이일육은 김정일 생일입니다",
  "아 이일육 김정일 생일을 뭐 제가 외울 일은 없죠. 예예",
  "이일육에 구구구구라는 번호판을 김정일이가 달고 다녔어요",
  "아 거기에는 그 앞에 뭐 서울 부산 이런 것도 없습니까? 그냥 평양 이런 건 있는데 네",
  "당 중앙이나 위원 그다음에 장관 이상급 사람들은 이일육이라는 번호판 지금 칠이칠로 바뀌'었는데 네",
  "이일육 김정일 생일 날 그다음 구구구구라는 번호를 달고 다닐 정도로 구 자를 좋아했습니다",
  "지금은 칠이칠은 이제 김정은 칠이일 아 칠여 칠이칠은 김정일 김정은 때 들어와서 우리가 미제를 때려눕힌 날인데 아 칠월이십칠일 그거를 휴전일 네",
  "그 간부들이 그 번호를 쓰겠다",
  "그리고 김정일이가 승인을 해서 칠월 이십칠일로 바 바꾸어서 칠이칠이 북한 간부들이 쓰는 번호판인데 네",
  "왜 구월 구일 아홉시냐",
  "길일을 택한 겁니다",
  "아 길일 길시 아 자기네가 보건데 이때 하면 최대의 아주 효과를 가져올 수 있습니다",
  "약간 공산주의라라고 하는 사람들이 이렇게 이런 날짜를 택을 한다는 게 참 넌센스긴 한데 네",
  "결국은 구월 구일 아홉시 우리 시간으로는 아홉시 반인데 북한은 시간을 평양 시간을 바꿨잖습니까? 아 삼십 분을 당겼습니다",
  "그래서 베이징 시간하고 독도 시간 사이에 자기네 시간을 만들어서 우리가 아홉 시면 평양은 아홉시 삼십분입니다",
  "그러니까 그러면 어~ 아홉 시가 우리가 아홉 시 삼십 분이 되는 거죠",
  "그러니까 우리는 옛날 시간을 그냥 가져가는 거고 네",
  "북한이 이제 삼십 분을 앞당겨서 앞당겨서 앞당겼는데 구월 구일 구시에 북한이 터뜨렸습니다",
  "우리 시간으로 이홉 시 삼십 분에 삼십 분에 삼십 분에 터뜨렸는데 정말 아 김정은이가 그렇게 세계가 말렸고 하지 말라 그랬고 중국도 경고를 했는데 대형 특형 특대형 도발을 했어요",
  "이건 결 결국 뭡니까? 김정은이가 한반도의 평화의 교란자라는 소리 아닙니까? 그리고 세계 평화를 유린하고 북한 인권 유린을 하다못해 이제 세계를 잡아 흔들고 있는 이 평화의 교란자가 된 건데 마치 이게 폭주하는 기관자 같아요",
  "북한을 요새 모습을 보면 네",
  "브레이크가 없습니다",
  "그냥 달리기만 합니다",
  "그런데 언제 가서 벽에 부딪힐지도 모르겠지만 어쨌든 폭주하는 기관차처럼 가고 있고 뭐냐 하면 김정은은 올해 저~ 우리가 보면서 핵실험을 하겠다고 생각할 수 있었던 건 뭐냐 하면 오월 달 유월 달 칠월 달에 계속해서 무슨 이야기를 하는가 하면 제 이의 고난 행군을 하자 제 일의 고난 행군은 구십오년부터 구십구년까지 한 고난 행군에 황정혁 비서가 이야기한 거는 이백만 명이 북한 주민들이 굶어 죽었다는 고난의 행군입니다",
  "제 이의 고난의 행군을 북한 노동 신문이 얘기를 합니다",
  "그리고 불뿌리를 씹어먹을 각오를 하라",
  "그런데 사람이 풀뿌리를 먹고 어떻게 삽니까? 그런데 어쨌든 이런 거를 들으면서 저희들이 북한을 연구하고 들여다보는 사람들이 아 저 사람들이 중국 식이나 파키스탄 식을 생각하고 있다",
  "그러니까 일정한 정도를 핵 실험을 해서 핵 능력을 올려놓은 다음에 모라토리움을 선언을 하는 거죠",
  "자~ 이제는 핵 실험 더 안 합니다",
  "핵 확산도 안 하겠습니다",
  "대신에 미국하고 중국하고 관계 개선을 합시다",
  "미국하고 관계 개선은 뭐냐 요새는 평화 협정을 맺어서 네",
  "주한 미군을 철수시키고 한미 동맹을 깨버리고 네",
  "그리고 좀 더 있다가 미군이 나간 다음에 한국을 통일하겠다는 그 생각은 추호도 변함이 없고 그 목적을 향해서 거의 광적으로 집착을 하면서 나가는 거거든요",
  "그러니까 이거는 정말 누구도 말릴 수 없을 정도로 지금 폭주하고 있는 저 북한이라고 하는 저 체제 저게 어디로 갈 거 같습니까? 결국은 절벽으로 떨어질 것 같은데요? 자멸하겠죠",
  "저게 없 브레이크가 있고 악셀이 있어서 서로 왔다 갔다 하면서 이렇게 자동차도 몰고 가는 건데 브레이크가 없이 그냥 폭주를 하면 어느 순간에 절벽에서 떨어지겠죠? 결국은 자멸을 한다는 건데 네",
  "이런 것을 향해서 북한이 계속 가고 있다는 소리죠. 지금 저~ 미국은 이런 거 보면은 그냥 가만히 있을까요? 이게 미국도 이거 뭔가 지금 대책을 세울 텐데요? 미국이 뭐 뭐 스커스 나이더라고 이제 유명한 아니면 무슨 뭐 사드 배치로 끝나서는 안 될 것 같아요",
  "그죠? 비 비공식적인 이야기로 이 핵 실험 한 다음에 무슨 이야기가 나놨는가 하면 미국이 물리적 조치를 취할 가능성도 검토를 해봐야 된다",
  "물리적 가능성이 뭐겠습니까? 타격이거든요",
  "네. 핵시설 타격이죠",
  "핵시설 타격이거든요? 그리고 가장 중요한 거는 미국이 에드로이스라고 하원 의원이 있습니다",
  "이 하원 의원이 올해에 세컨더리 보이콧을 갈귀를 합니다",
  "제재 안 할 대북 제재안 세컨더리 보이콧 무슨 얘기인지 아시죠? 북한하고 거래를 하는 기업이나 은행은 미국하고 거래하고 은행 거리하고 사업할 생각하지 말라",
  "이거 중국을 겨냥한 게 굉장히 심합니다",
  "중국 너네 북한하고 푼돈을 벌래 미국하고 큰돈을 벌래 네",
  "이 세컨더리 보이콧 지금 미 행정부에 가 있는 거거든요? 네",
  "그러니까 틀림없이 발동을 시킬 겁니다",
  "아 아직 그거 통과가 안 됐죠? 아니 통 국회에서 통과가 안 됐는데 정부에 일단은 그것을 그~ 허 허가권이라 할까? 그런 것을 일단 정부 쪽에 행정부에 넘겼는데 네",
  "미국 대통령이 오바마 대통령이 이거 하겠죠",
  "자~ 지금은 스탑 상태인데 지금은 스탑 상태인데 이제 그거를 작동을 시키는 건 미국 대통령 결심만 남은 거고 네",
  "미국은 이걸 할 거고 이제 중국이 키입니다",
  "그런데 중국은 무엇을 할까? 중국은 무엇을 할까? 중 우리가 지금 제재를 이칠공이라는 제재를 했어요",
  "제재를 했는데 거기서 중국 사람들이 요구로 뭘 빼놨는가 하면 북한 민생과 관련된 광 광공겁 수출은 허가를 한다",
  "그러니까 북한 사람들이 석탄을 수출하면서 중국에다 이거는 우리가 식료품과 기름을 사기 위한 돈입니다",
  "그러면 중국이 선탁을 받아들이게끔 돼 있으니까 제재에 구멍이 있는 겁니다",
  "중국 이것부터 막을 겁니다",
  "이걸 막아야 될 거고 그렇지 않으면 책임적인 이 대 강국이라고 지 투라고 말할 자격이 없는 거고 두 번째는 지금 해외 파견 나가 있는 근로자들 네",
  "이억 달러 정도를 벌어들이고 있거든요? 네",
  "이거 지금 우리 연구원 비롯해서 많은 데서 연구를 많이 했습니다",
  "제재 구멍이 어디냐",
  "구멍들을 연구를 많이 해놨는데 이 구멍들이 메워지겠죠",
  "너네가 얼마나 고통스러울지 한 번 보자 그런데 문제는 좀 중국이거든요? 네",
  "중국이 예를 들어서 원유 공급을 중단하거나 막 막거나 아니면 감수하거나 최소한 북중 국경을 닫을 각오로 네",
  "이 북핵 문제를 만약 대하지 않는다면 동북아의 사회에서 무슨 현상이 일어나겠습니까? 우리 지금 핵 무기 무장론이 나오고 있는 거 아닙니까? 네",
  "일본은 지금 이 상황을 어떤 측면에서는 즐기고 있는 지도 몰라요",
  "우리가 핵 무기 가진다 그러고 일본에 핵 무기를 가지고 대만에 핵 무기를 가지면 다 갖죠. 이제 중국은 완전히 그거는 악몽이거든요? 네",
  "우리가 지금 이거는 할 수밖에 없는 중국 너네가 책임적인 역할을 안 하면 우리도 우리 생존을 위해서 우리 자유 민주주의 체제를 지키기 위해서 우리도 핵무장을 할 수밖에 없다",
  "네. 그렇게 나오겠죠",
  "우리는 그렇게 해야죠",
  "그렇게 되면 또 그렇게 나가야 되는 거고 그러면 중국이 움직일 거고 결국은 이런 것이 묻 묻혀지면서 결국은 어디로 가겠습니까? 북한을 자꾸 벼랑 끝으로 미는 거거든요",
  "좋아 계속 핵을 안고 죽을래 사람들이 핵 단어를 빨아 먹고 살겠습니까? 빵 먹고 사는 거 아닙니까? 네",
  "핵을 가지고 있다고 러시아가 핵 무기를 만 개 이만 개 가지고 있다고 그래서 안 망했습니까? 소련이 망한 거 아닙니까? 망했죠",
  "빵 때문에 망한 거 아닙니까? 민심을 얻지 못하는 정권은 망할 수밖에 없거든요",
  "십 키로 톤이라는 게 어느 정도를 히로시마 그 핵폭탄이 어느 정도였죠? 이십이 키로 톤 그게 이십이 키로 톤 네",
  "그거에 반 정도 되네요? 그러면 그거에 반 정도인데 지금 사람마다 조금씩 다른데 어쨌든 아까 앵커께서 말씀하신 것처럼 십 키로 톤에서 이십 키로 톤 사이입니다",
  "그러니까 굉장히 위력이 큰 핵 폭탄이 터진 거는 분명하고 네",
  "이 사람들이 뭐 지금 저 북한 아나운서가 아주 흥분된 목소리로 뭐 소형화 타종화 경량화를 이뤘고 마음먹은 대로 핵 무기를 만든다고 그러는데 그건 약간 블로핑 같고요",
  "뻥이고 어~ 적어도 한국과 미국에 치명타를 가할 만한 정도의 핵 무기는 가지고 있다고 보는 것이 객관적인 판단일 것 같습니다",
  "네. 김정은이가 방중한다는 그런 설이 있습니다",
  "지금 그 그 소리가 왜 나오는가 하면 네",
  "최선일하고 이전에 김일성에 책임 서기 말하면 우리말로 하면 비서 실장을 하는 최영림이라는 사람이 네",
  "라는 사람이 외교부에 있는데 네",
  "육 자 회담 차석 대표를 하고 있습니다",
  "그 여자가 지금 오십이 세난 우리 후배인데 그 사람이 중국에 갔어요",
  "그리고 최선희 국 국장이 저 여자가 저 화면에 나오는 여자가 지금 최선희 지금 미주 국장으로 우리가 승진한 걸로 파악을 하고 있는데 저 여자도 같고 저 여자가 최근에 중국 갔을 때 육 자 회담은 영혼이 죽었다고 말한 그 각성 인물입니다",
  "여자가 그렇게 속으론 강한 여자가 아닌데 xxxxxx 외 외신 기자들 앞에서 강하게 이야기하는지 모르겠는데 우리가 옛날에 같이 다닐 때는 저렇게 강하지 않았거든",
  "아 같이 있었습니까? 아 우리 후배죠",
  "아 그리고 김성남이라고 당 국제부 중국 담당 부부장이 네",
  "그런데 이제 어떤 방송들에서는 보면 중국에 통보하러 갔다. 핵 실험을 네",
  "그런데 저는 김정은의 성격을 봐서 중국에 통보를 했다고 생각지 않습니다",
  "간 이유는 핵 실험을 할 수밖에 없는 당위성을 설명하러 갔을 거다",
  "계속 제재를 하는데 우리가 살기 위해서 뭘 할 거냐",
  "당신네들이 좀 역할을 해 달라",
  "그런데 중국 사람들이 그 그러한 것을 핵 실험으로 파악을 했을지는 의문이지만 어쨌든 중국에 구월 구일 날 아홉 시에 우리가 핵 실험을 하겠습니다",
  "이거는 북한 정치를 김정은을 이해하지 못하는 데서 나오는 거라고 생각을 하고요",
  "저는 심지어는 왜 우리가 중국 사람들한테 그걸 알려줘 당연히 그랬겠죠",
  "우리가 아는 김정은은 그러니까 가서 우리가 핵실험을 계속할 수밖에 없는 당위성을 설명을 하라",
  "그거 때문에 간 거고 김성남 부부장이 갔다고 그러면 지금 핵실험을 하는데 김정은이 어떻게 중국에를 갑니까? 지금 온 세계가 지금 북한을 규탄하고 있고 지금 오늘 한국 시간으로 내일 새벽에 유엔 안보리가 열리면 이제 트리거 조항이라고 있습니다",
  "트리거가 뭔지 아시죠? 방화제 아 방화제 북 사 차 핵실험을 할 때 유엔 안보리 결의 이칠공이 나오면서 북한이 추가 핵실험을 할 경우에 자동적으로 추가적인 제재를 한다는 항목이 들어가 있어요",
  "그러면 이제 중국이 민생고를 핑계로 중국에 석탄과 광석을 수출하는 것을 막을 것이고 해외 파견 근로자들 어떤 형식으로 우리가 돈이 들어가는지 우리가 지금 파악을 하고 있거든요",
  "이거 막아버리고 네",
  "그리고 금 수출이나 위 위폐 만드는 거 국제적으로 달라붙어서 정말 국제적으로 단죄를 해야 되는 거거든요",
  "국제적으로 정말 지금 핵 실험을 저렇게 계속 온 세계가 보란 듯이 하는 나라는 북한밖에 없는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 이번에야말로 정말 전 세계가 제대로 달라붙어서 똘똘 뭉쳐서 똘똘 뭉쳐서 저 사람 정말 정신 차리게 해야 됩니다",
  "네. 그러니까 김정은의 방중은 말도 안 되는 네. 말도 안 된다",
  "얘기를 이런 얘기는 지금 지금 이 얘기는 택도 없는 거죠",
  "여기서 만약에 방중 되면 중국도 같이 고립되죠",
  "아~ 중국이 그 이 지 자기 말로 지 투 국가라 그러는데 예",
  "그레이트 투어라 아닙니까? 네네",
  "미국과 세계를 지배한다고 그러는 나라가 김정은 같은 아~ 정말 그런 엑스엑스를 데려다가 네",
  "만나서 악수를 하면서 웃으면서 하는 모습을 비춰지면 중국 체면이 뭐가 됩니까? 그러니까 말이 안 되네요. 방중은 말이 안 되는 소리입니다. 네",
  "지금 탈북자들은 지금 우리나라에 지금 탈북자 몇만 명이나 돼 있죠? 지금 팔월 달 현재로 이만구천육백 명 정도가 들어와 있는 거로 알고 있습니다",
  "아~ 엄청 들어왔네요? 엄청 들어왔습니다",
  "내가 얼마 전까지 이만 명이었는데 구천 명이 더 들어왔네요? 그렇죠",
  "야 올해 들어와서 팔월 달까지 들어온 수치가 거의 구백 명에 육박을 하고 있습니다",
  "아~ 올해 구백 명 올해만 지금까지 올해 올해만 야 엄청나네요",
  "그리고 엘리트 탈북자는 평소에 십 배가 들어오고 있고 아~ 엘리트 탈북자 그러니까 최고위급들이 한 열 배 이상 그렇죠",
  "그러니까 총중앙급 부국장 이상급 간부들 네",
  "그런 간부들이 열 배 평년에 비해서 열 배 이상 들어오고 있다",
  "김정은이가 뭐 엄청 뭐 화날 만 하네요",
  "지금 막 자기 어떻게 보면은 고위 공직자들이 우리를 지금 막 떼로 북한으로 가는 거랑 똑같은데 그렇죠",
  "이거는 그러니까 지금 여기로 말하면 여당 네",
  "정부 지금 간부들이 막 지금 가고 있다는 거 아닙니까? 막 북한으로 간다고 쳐봐요",
  "이거 정말 뒤집히죠",
  "뭐 우리나라가 만약에 거꾸로 입장이 돼 봐요",
  "이거는 막 속이 막 타고 뒤집어지죠",
  "일반 탈북자들도 늘어나고 엘리트 탈북자는 평년에 십 배 이상 오고 있고 이건 뭘 이야기합니까? 결국은 무너지고 있다는 거죠",
  "김정일 체제가 지금 저게 왜 자꾸 저러는 거는 뭐 장석택 살아있을 때까지만 해도 장성택이가 이런 거는 조금 있다 하면 좋겠습니다",
  "핵실험은 조금 이따 결국은 그것 때문에 죽은 거거든요",
  "아~ 그러니까 장성택이가 죽은 다음에 누가 김정은한테 가서 아~ 원수님 이거 핵실험 하면 중국이 정말 뿔나서 우리 국경 닫을지도 모른다",
  "그런 소리를 할만한 사람이 한 명도 없다",
  "남북하나재단에서 북한이 공작원을 침투시켜서 주요 탈북인사 여덟 명을 테러하라 이런 지령을 내렸다",
  "이런 첩보를 입수했다는데요",
  "그러니까 주요 탈북 인사 여덟 명 거기에 고명환 선생님도 들어가죠? 전 주요 탈북자가 아닌 데서 빠졌고 예",
  "거기에 이제 뭐 박상학 대표 뭐 어 김성민 자유북한방송 대표께서 들어갔는데 아 저는 다행이네요",
  "우리 선생님 빠져서 네. 부원장님 빠져서 다행입니다. 예",
  "그런데 저는 그게 더 좀 그러는 게 올해 이월 달에 북한이 지령을 공개지 저거는 공개 협박이고 네",
  "저는 몇 사람과 함께 리스트에 올라갔어요",
  "그래서 경찰관이 여덟 명씩 네",
  "붙어 다니고 그랬거든요",
  "그런데 솔직히 죽인다고 하는 사람은 빼지 않았을까요? 명단에서 아~ 죽인다고 하는 사람 저건 공개 협박을 하는 거고 음 그런데 어쨌든 공개 협박도 협박이니까 주의를 하고 우리는 경찰에서 조치를 취하고 그렇게 있는 것으로 알고 있는데 사실 조용하게 들어와서 죽인다 그러는 건 더 위험하지 않을까요? 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "아~ 조용히 들어와서 죽인다",
  "어 그러니까 이 여덟 명의 탈북 인사들은 지금 굉장히 조심해야 되는 겁니까? 그렇죠",
  "조심해야 되는 거죠",
  "네. 야 겁 겁나네요",
  "좀 그러니까 김정은이가 지금 자기네 간부들을 죽이다 못해 네",
  "지금 이천십삼년부터 지난해 말까지 죽인 숫자 적어도 차관급 이상 간부가 백삼십 명이라는 거거든요? 네",
  "올해 거는 아직 모릅니다",
  "올해 칠십 명을 죽였을 수도 있어요",
  "이런 이런 사람이 지금 안에서는 핵 실험을 하고 네",
  "바깥에서는 암살 지령을 내리고 자기 간부들 죽이고 탈출은 이어지고 이게 지금 정상적인 국가입니까? 정상적인 국가는 아니라는 거죠",
  "우리나라 검 뭐 국정원 청와대 좀 긴장해서 사고 나지 않도록 철저히 방어해 주고 만약에 우리도 여기서 구멍이 뚫려버리면 이제 탈북자들이 못 오죠",
  "겁이나가지고 그렇죠? 네",
  "지금 뭐 탈북자들 인권 문제는 어떻습니까? 뭐 탈북자들 여기 들어와서 지금 어 사실은 제가 탈북자 문제를 이야기하기 전에 무슨 문제를 말하고 싶은가 하면 네",
  "그~ 물리적 통일은 오히려 쉬울 수가 있어요",
  "그런데 화학적 결합이 중요하다",
  "아~ 지금 우리 영호남 문제가 있죠? 아~ 그것도 마찬가지죠",
  "그런데 지금 물리적으로 통일하면 휴전선은 뭐 김정은이가 갑자기 뭐 어떻게 저렇게 폭주하다가 무슨 일이나 일어나서 정권이 채 국가가 말고 네",
  "김정은 정권이 붕괴가 될 가능성은 충분히 있다고 보거든요? 네",
  "그랬을 때 우리가 자석 효과 같은 거로 북한 주민들을 우리 쪽으로 끌어들이려고 한 한다면 네",
  "사실 원조 통일 아닙니까? 탈북민들 네",
  "좀 열린 마음으로 탈북자들을 좀 받아들여서 사실은 가슴 아픈 게 뭐냐 하면 네",
  "탈북자 단체장들이랑 만나서 이야기를 해보면 탈북자들이 어디 취직을 하면 탈북자라 그러면 안 받아주려고 한답니다",
  "아~ 기업에서 그래서 지금은 조선족이라고 하는 게 차라리 낫다는 거예요",
  "아~ 그게 가슴 아프네요",
  "그러니까 헌법에는 한 나라인데 한 구 한 나라하고 한 국민이라고 그러면서 실질적인 보이지 않는 차별들이 이루어지는 이런 것들을 우리가 빨리 해결을 해서 자석 효과처럼 자석을 우리가 단단한 자석을 만들어서 만약 북한에서 무슨 일이 생기면 북한 주민들의 마음이 우리한테로 확 쏠리도록 올 수 있도록 그렇게 만들어야 된다",
  "탈북자들한테 우리 전 국민이 좀 신경을 써서 배려하는 마음을 가져야 된다? 물론 탈북자들 자신도 정착하고 성공하려는 마음씨를 가져야 됩니다",
  "그건 분명히 사실입니다",
  "그렇지만 우리 국민들 또한 제가 부탁드리고 싶은 거는 탈북자들을 조금 더 따뜻한 마음으로 그러니까 좀 아 감싸 안아줬으면 좋겠다",
  "고명환 선생님은 괜찮죠? 아~ 저는 뭐 아~ 저는 여기 온 지가 이제 이십육 년이 됐는데 제가 뭐 저는 탈북자라기 보다도 대한민국 국민이 됐죠? 예",
  "뭐 또 하시고 싶은 말씀 뭐 오늘 저는 다 했죠? 거의 다 김정은에 핵과 미사일에 대한 집착은 저 김정은 정권이 끝날 때까지 계속될 것이고 아~ 우리는 해당한 대책 국내적인 정책 국방 대책 외교적인 대책을 세워야 될 것이다",
  "저기 중요한 위치에 있 있으니까 네",
  "그 대책 세우는데 아무래도 앞장서야 되겠죠",
  "오늘 금요일 즐거운 금요일  엄마 나 챔피온 먹었어",
  "네. 천구백칠십칠년입니다",
  "제가 초등학교 다닐 때인데 십일월 이십칠일 그때가 이제 좀 추운 겨울 들어갈 때인데요",
  "모든 국민이 이 사전오기의 신화를 보면서요",
  "네. 홍수환 선수가 우리 국민에게 정말 뭔가 좀 기운을 준 날이었습니다",
  "엄마 나 챔피언 먹었어",
  "이 외침은 한국 복싱 신화의 한 장면이 됐습니다",
  "당시 챔피언 벨트를 놓친 상대 선수는 카라스키아 예. 저희 나이 또래에 이 카라스키아를 다 알죠",
  "우리나라는 우리나라 사람들은 그런데 정확한 이름은 엑토르 카라스키아 네. 어 복싱을 지금 그 이후로요",
  "그때 케이오되고 복싱을 관두고 지금은 국회 의원이 됐습니다",
  "예. 이 두 사람이 예. 오늘 만났습니다",
  "그래서 라이브 쇼에 이 두 분 모셨습니다",
  "어~ 오래간만이에요",
  "우리 홍수환 챔피언 카라스키아 네. 그 안녕하세요가 뭐죠? 스페인 말로  아까 그 저~ 체육관에서 만났는데요",
  "아우 저를 그냥 번쩍 들어서 반갑다 그러더라고요",
  "아~ 번쩍 들었습니까? 네. 그래서 아까 제가 옛날에 이렇게 시합을 해봤습니다만은 네",
  "계속 손을 만져봤어요",
  "역시 손이 더 저보다 세요? 한배 반이 크고 예",
  "야 내가 이 선수를 이겼나 싶더라고요",
  "어 그러니까 지금 와 네",
  "와 어~ 와 다르죠? 예. 틀려요",
  "그러니까 이 이 주먹에 그냥 네 번 다운되신 거죠? 그렇습니다. 네",
  "야 이 네 번 다운되고 음 그때 이 회전에서 네 번 다운시켰을 때 내가 이겼다",
  "확신했겠죠?  아 그런데 어쩌다가 삼 회전에서 어떤 마음으로 그때 딱 나가신 거예요? 삼 회전에서 아~ 그때는 그 선생님께서 아~ 돌아가셨지만 네",
  "수환아 판정으로 가봐야 진다",
  "그러니까 그냥 일 회전 더 뛰고 하지 마 네. 일 회전만 딱 더 뛰게끔만 저도 지금 정말 선수를 이렇게 키우고 있습니다만은 아~ 그 제가 키우는 선수가 맞고 찢어지고 다운 당하고 이거 참 보기 어렵거든요",
  "그러니까 그 선생님의 마음을 지금은 제가 알지만은 그래서 선생님의 말을 잘 들은 게 이기게 된 것 같습니다",
  "카라스키야가 너무 잘했어요",
  "진짜 잘했어요. 카라스키야가 네. 저는 저 일 회전에 생명을 거뒀어요",
  "아~ 삼 회전에서 예",
  "이제 지금 삼 회전 아닙니까? 네",
  "야 이거 케이오되는 장면이에요. 지금 케이오되는 장면 저 저때 케이오 될 때 왜 안 일어났어요? 또 네. 일어나셔야지  머릿속으로는 일어나야 된다 생각했는데 복부를 맞았군요",
  "제가 배를 때렸나 봐요",
  "아~ 그러니까 그러니까 내릴 때 여기 가슴 여기 명치 부분을 찍듯이 아까 마지막 장면 보니까 찍어버리더라고요",
  "그러니까 그거 결정적인 게 그~ 아~ 복부를 제대로 많이 맞았군요",
  "네. 저건 저거 제가 이제 제가 쓰러질 때죠",
  "저거는 이제 이 회전 네? 제가 쓰러질 때입니다",
  "예. 네. 한국말 이렇게 하실 때 좀 크게 얘기해 주세요",
  "한국말 하실 때는 네네",
  "야 참 오늘 이렇게 뭐야 그때 그 당시에 이제 홍수환 선수한테 지고 복싱계를 떠난 거죠?  저~ 카라스키야에 제원인데 조금 아~ 그래요? 그런데 뭐 저는 받아주겠습니까? 아~ 저는 그 정치할 생각 좀 뭐 그런 생각은 없고요",
  "저는 이천이십년에 그~ 일본에서 벌어진 올림픽 때 대한민국에 복싱을 다시 한번 살려보겠습니다",
  "아~ 이천이십년에 그때 이제 어떤 그~ 스승으로서 제자 키워내겠다",
  " 그러니까 홍수환 선 이 선수가 인생에 인생을 변하게 한 큰 요인이 됐네요",
  "재밌는 거네요. 인생이 왜냐하면 나는 케이오 당했지만 이 케이오 당한 것이 내 인생을 바꾸기 위해서 정치인으로 바꾼 거 아니야 그래서 이렇게 성공한 거 아닙니까? 계속해서 그~ 저~ 저는 그렇게 생각합니다",
  "그~ 제가 아까 아~ 생각할 때 제가 만약에 카라스키야 입장이 돼서 네 번을 서울 한국에서 카라스키야 선수를 네 번을 다운시키다가 제가 역전으로 패했다면 어우 과연 내가 오늘날 정말 정치계 정치계 쪽으로 뭐 갈 수 있었을까? 방향을 어 변해서 네. 바꿔서 오늘날에 뭐 국회 의원이 될 수 있었을까? 네",
  "그런 면을 생각해 해 할 때에 참 그~ 나이는 십년 차이지 정말 존경할 수 있는 제 친구입니다",
  "훌륭한 일을 한 거죠",
  "예. 그러니까 홍수환 선수한테 감사해야 돼요",
  "홍수환 선수 때문에 이렇게 훌륭한 정치인 됐으니까  그러니까 홍수환 선수한테 케이오 당한 게 내 인생을 바뀌게 했고 그렇죠",
  "거기에 감사드리고 네",
  "정말 나는 감사드리기 때문에 이제 홍수환 선수를 다시 이 나라에서 크게 성공하는데 네",
  "네. 그러니까 절대적으로 야 정말 엄청난 저~ 카라스키야 선수도 그런 시절이 있었지만 결국은 포기를 안 한 거죠",
  "야 이거 우리 청춘들이 우리 젊은이들이 우리 카라스키야한테 많이 배워야 될 것 같아요",
  "저도 지금 완전히 배 배워야 되겠다는 생각이   아니 나는 갑자기 아~ 뭐 이런 일로 좀 내가 만약에 대통령이면 우리 홍수환 선수를 빠나마 대사로 시킬 것 같아 아~ 그래요? 진짜 잘할 것 같아 그러면은 뭐 완벽히 잘하지 빠나마 대사하면 아~ 근데 뭐 엑토르 카라스키야 씨가 이제 뭐 파나마에 대통령이 된다면 네",
  "아마 그 한국 국적에 그~ 이~ 뱃값은 아마 한 그냥 다 통과입니까? 무료로 통과시켜줄 것 같습니다",
  "아~ 야  아니 벌써 파나마 국회 의원님 배지를 달고 있으니까 야 여기서 한마디 하셔야 될 것 같은데요? 아~ 저~ 하여튼 저~ 아직도 어 복싱 팬 여러분 국민 여러분들이 네",
  "이렇게 아직도 카라스키야를 이렇게 기억해 줘서 전 정말 고맙습니다",
  "어~ 정말 그~ 이런 기회에 네",
  "정말 그~ 으 한국 대 파나마에 그 국교가 네",
  "한 권투 선수의 시합으로 인해서 네",
  "또 복싱인으로 인해서 참 좋은 국교를 가졌으면 참 좋습니다",
  "야 이거 굉장히 재밌네요. 인생이 네",
  "홍수환한테 케이오 당해서 정치를 하게 됐고 시장 두 번 네",
  "이제 대통령에 도전하는데 대통령 되면 파나마 운하 다 한국 국적 배들 다 통행료 빵원 그죠? 그렇습니다",
  "이걸 여기서 약속했고 내가 오늘 큰일 하는 것 같은데 아~ 그럼요",
  "내가 진짜 국가를 위해서 그런데 원래 큰일 하는 것 같아 지금 아니 원래 큰일만 하시잖아요",
  "아~ 오늘 아주 귀한 손님 모시고 와서 기분도 굉장히 좋고 예예",
  "어떠세요? 오늘 한국에 오니까 어때요? 지금  그때 야 만약에 다시 일어났으면 어떤 사건이 발생할지도 몰랐겠네",
  "그때 뭐 종이 살렸죠. 사실 종이 살린 거죠? 네",
  "빨리 열 번 쉬고 야 진짜 잘했어요",
  "카라스키야가 그런데 이제 저 시합을 보시면 이 양 선수가 짧은 삼 삼 분 삼 회전 시합이었지만 두 선수의 모든 걸 다 보여준 시합입니다",
  "네. 야 참 언제 언제 가십니까? 이제 한국에서 언제 파나마 갑니까? 몰라요? 잘  아~ 이거 뭔가 마음이 든든합니다",
  "그런데 그~ 옛날에 우리 저~ 카라스키야하고 네",
  "파나마에 가서 그~ 오지에 가가지고 네",
  "그때 둘이 같이 고생을 했거든요? 사실 네",
  "그래서 그~ 십칠년 만에 만난 그 만남이 네",
  "더 값어치가 있습니다",
  "이번 그~ 우리 올림픽인가요? 네",
  "아~ 여기서 권투 메달 하나도 못 땄죠? 그렇죠",
  "그런데 뭐 그 우리에게 다시 목표를 줬고 목적을 줬으니까 열심히 하겠습니다",
  "오늘 홍수환 선수 아~ 지금 이제 그 후배들을 키우고 있는데 저~ 어디에서 네",
  "뭐 무슨 동에 가면 되죠? 저기 저 권투하고 싶은 사람한테 대치동입니다",
  "아~ 대치동에서 네",
  "아~ 홍수환 그~ 권투장 거기로 가면 어 거기서 이제 뭔가 이제 금메달 따시고 싶은 분들은 네",
  "내가 복싱에 자신 있다 그러면 홍수환 우리 어 선생님한테 찾아가면 이제 적극적으로 네. 이번 이천이십년에 금메달을 딸 수 있도록 네",
  "그렇게 이제 훈련한다고 합니다",
  "지금부터 해야 됩니다",
  "지금부터 해야 돼요? 네",
  "아~ 오늘 기분 굉장히 좋은데요? 네. 아~ 아주 뭐 어우 파나마 국적 그 뭐야 그 선사 통행료 올렸고 네",
  "아~ 파나마 대사로 가면 딱이다",
  "그런데 아이 뭐 보내주시면 가죠. 뭐 그러면 그냥 파나마 가면 완전 형제의 나라로 가는 거죠",
  "파나마 대사 시키면 가야죠",
  "무조건 가야지 지금 이런 경우가 어디 있어",
  "아유 조 조 조국이 보내는데 조국에 보내면 가가지고 파나마하고 우리의 외교 발전을 위해서 네",
  "엄청나게 노력할 수 있잖아요? 그죠? 그런데 제가 오늘 놀랜 것은 그~ 카라스키야 이 국회 의원한테 이 대한민국에 그 팬이 그렇게 많은 줄 몰랐어요",
  "뭐 어마어마한 선물을 다 받아 갑니다. 이번에 아~ 예",
  "그러니까 파나마 운행 그~ 운하 그~ 저기 배 선사들 이제 무료 통행료 무료 오늘 제가 큰 거 얻었습니다",
  "예. 그리고 우리 홍수환 선수 그냥 파나마 그냥 어 대통령 만드는데 대사로 가셔서 하시고 자~ 국민들에게 한 말씀 하시죠",
  "아~ 정말 너무 이런 기회를 만들어 주셔서 너무 고맙고요",
  "네. 여기 여기 카메라 쓰리 보시고 아~ 저는 그~ 카라스키야 선수가 정말 저한테 지금도 저한테 이렇게 큰 인물이 돼서 대한민국을 찾아주신 데 대해 너무너무 감사를 드립니다",
  "앞으로 그~ 카라스키야와 아~ 저하고의 그~ 시합했던 것을 기본으로 삼고 그것을 아주 우리 후배들에게 불가능은 없다 하는 그런 어 복싱 정신과 인생 정신을 통해서 더욱더 강한 스포츠맨십과 이 국민 정신을 한번 이루어보려고 합니다",
  "그래서 건강한 대한민국을 이번 기회에 다시 한번 만들어보고자 합니다",
  "자 우리 나와서 네. 여기 한번 또 한번 이렇게 서서 예. 우리 카메라 한 번 보고 예. 사진도 한 장 찍읍시다. 예",
  "아~ 이렇게 해서 딱 자~ 오늘이 증거입니다",
  "이제 파나마 통행료 무료 저거 예. 통행료 무료 네. 약속한 날입니다",
  "아~ 오늘 파이팅 좋습니다. 예",
  "야 카라스키야  네. 북핵 위협이 현실화 되면서 한국에 독자적 핵무장이 필요하다는 주장이 곳곳에서 터져 나오고 있는데요",
  "한편 이승만 초대 대통령의 동상에 페인트 습격을 당했습니다",
  "네. 이건 좀 아닌듯싶습니다",
  "대한민국 대표 보수 논객이십니다",
  "조갑제 대표님 모셨습니다",
  "네. 이게 뭡니까? 무슨 뭐 페인트 질을 계속 당하다가 이승만 동상이 이제 사라졌다고요? 이천십일년에 네",
  "이 부산에 부민동이라고 있습니다",
  "이 경남 도청 청사가 있었는데 이게 임시 수도 기념관으로 바뀌'었어요",
  "잘 아시겠지만은 한국 전쟁 중에 수도가 서울에서 부산으로 옮겼죠? 네",
  "그때 집무하신 분이 이승만 대통령이고 네",
  "그 길가에 한 이 미타 짜리 동상을 만들었어요",
  "그랬더니 어떤 사람이 여기에 페인트를 붉은 페인터를 던져서 아~ 그러면은 그 페인트를 던진 사람을 잡아넣어야 될 거 아닙니까? 잡아야죠. 네",
  "그것은 잡지 못하고 그렇다고 여론이 뭐 들끓은 것도 아니에요",
  "일부 단체에서 반대한다고 해가지고 서울청에서 그걸 철거를 해버렸어요",
  "서울청에서 아~ 철거를 해가지고 행정 기관이 기관이 음 이거를 기념관에 네",
  "부산시 산하의 임시 수도 기념관에 예. 설치를 해달라고 했더니 거기서 거부한 것 같아요",
  "아~ 기념관에서 기념관에서 받아주지 않고 그게 행방이 어떻게 됐는지 몰라서 우리 기자를 xx 보냈습니다",
  "조성오 기자를 보내서 취재를 했더니 네",
  "이게 지금 경기도 어디에 창고에 가 있어요",
  "아~ 저 동상이요? 네. 그러니까 이 건국 대통령을 우리가 이런 식으로 더구나 국민 세금을 가지고 만든 거 아닙니까? 네",
  "그렇다고 해가지고 나쁜 사람이 테러를 일종의 페인트 테러인데 네",
  "페인트 테러를 한다고 해가지고 철거하는 거는 이거는 정말 이런 배응망덕이 없습니다",
  "네. 지금 창고에 보관 중인데 그걸 찾아야 되겠네요",
