  "에~ 그리고 좀 이어서 아이에게 전화를 하는 듯한 모습이 펼쳐졌다고 하는데 에~ 보는 모습은 담담해 보입니다마는 들어갈 때 당당한 모습보다는 에~ 다소 위축된 그런 모습일 수밖에 없습니다",
  "자 지금 아~ 왼쪽의 모습이 법정에 들어설 때 선고받기 전에 모습이고요",
  "오른쪽이 이년 육개월에 선고를 받은 이후에 모습입니다",
  "아~ 비슷한 표정 같습니다마는 에~ 그렇지만 오른쪽에 표정 어~ 실망을 한 표정일 수밖에 없습니다",
  "거듭 거듭 아이와 같이 지내야 하는데 아이를 얘기를 하면서 어~ 재판부에 호소를 했습니다마는 재판부는 이년 육개월이라는 법정 구속과 실형을 선고하는 그런 모습이었습니다",
  "아~ 들어갈 때만 해도 이렇게 아마 법정 구속 실형이 떨어질 거라고 예상은 못했을 것 같은데 어~ 충격이 굉장히 컸던 것 같습니다",
  "그리고 머플러가 사라진 게 보이거든요. 지금 아~ 머플러를 풀러서 엄마의 그 체취가 남아 있는 마지막 그 옷을 아들에게 전해주라고 하지 않았을까 싶네요",
  "아~ 아이를 학교로 데리러 가야 된다고 했었잖아요? 예예",
  "근데 저거 이렇게 고급 소재의 머플러 같은데 갑자기 사라진 걸 보니까 교도서 가기 싫어서 가져 가기 싫어서 그런 건 아닐 것 같고 아들한테 전해줄려고 한 것 같은데 어쨌든 그 정도로 인제 아이랑 다시 만날 수 있다고 생각을 한 거예요",
  "저~ 장시호 씨는 어제 구형 법정 구속될 거라는 걸 전혀 예상하지 못했다는 것 사실 왼쪽 보시면 등장 순간부터 우리에게 잘 전달이 됐죠",
  "나 부활했어 장시호야 뭐 이런 느낌의 패션이었구요",
  "뱅 스타일로 헤어스타일을 바꾸고 멋진 옷차림과 세련된 메이크업으로 법정에 등장하면서 어~ 또 한번 시선을 끌었고 동시에 집행 유예를 예상한 거 아니냐는 예측이 나오기도 했습니다",
  "그런데 막상 법정에서는 실형이 선고되자 당황하는 기색이 정말 역력했다고 합니다",
  "그런데 사실 저렇게 왼쪽에 네네",
  "지금 법정에 들어올 때 모습만 봐도 어 장시호 씨 스타일이 완전 바뀌'었네 네",
  "옷도 어~ 그리고 표정도 정말 차가운 도시녀의 모습이고 네네",
  "아~ 저렇게 담담하게 들어오는 거 보면서 아~ 오늘 나는 또 아이 보러 갈 거야라고 생각하고 온 게 아닌가  어~ 집행 유예 나오지 않을까 우 저희도 지 사실 일말에 그런 생각을 가지고 있었는데 정말 몰랐던 걸까요? 장시호 씨도 그렇습니다",
  "잠시 후에 아이를 데리러 가야 한다고 법정에서 말을 했습니다",
  "저렇게 꾸미고 집행 유예 받은 뒤에 언론에 집중 조명 마지막으로 받고 아이에 하교를 챙기러 가는 하루 스케줄이 꽉 잡혀 있었던 상황인 거죠",
  "그 재기 넘치는 장시호 씨도 법정 구속 되자마자 저 애 데리러 가야 되니까 그 점을 참작해서 풀어달라는 엉뚱한 소리를 할 정도였던 거니 본인이 얼마나 놀랐는지 알만 하죠",
  "재판부가 마지막으로 할 말 없습니까라고 물었을 때는 저 순간적으로 머리가 하얘져서 아무 생각이 안 나요라고 했습니다",
  "그리고 아이 두고 제가 도주하겠습니까라고 판결이 난 뒤에 선처를 또 뒤늦게 호소를 하기도 했고요",
  "이미 판결이 났는데도 그리고 아이와 단둘이 지내고 있는데 지난번에 정유라 피습 사건도 있었고 아이 혼자 둬야 하니까 예",
  "좀 위험하지 않느냐 당장 돌봐줄 사람 없어요 하면서 아들 얘기를 반복하기도 했습니다",
  "장시호 씨는 변호사와 한참 동안 서서 충격을 가누지 못했고 또 침울한 표정으로 휴대전화를 만지작 거린 걸로 알려져요",
  "아무래도 인제 아들이나 아들의 보모와 통화를 했겠죠? 예",
  "그런데 인제 체념한 듯이 변호인에게 쪽지를 건네는데 뭐라고요? 당연히 인제 아이를 데리러 가야 되잖아요",
  "그니까 인제 아이를 맡길 지인 혹은 아이에 학교 주소로 추정되는 그런 메모를 적어서 건넨 것으로 전해집니다",
  "장시호 씨하고 사실 친분 있고 여러 차례 만난 적이 있으시잖아요",
  "이 장시호 씨가 집행 유예 나올 거라고 생각을 하 했던 모양이에요? 예상은 했는데 그 반대편에서는 또 굉장히 두려움이 컸던 것으로 전해지고 있습니다",
  "아~ 아~ 그래서 일단 그~ 이~ 측근들의 이야기로써는 이번 그 법정 구속에서 걱정을 많이 했다 그래요",
  "이걸로 그래서 이제 에~ 특히나 이번 본인에 관한 죄에 관한 부분뿐만 아니라 다른 사건 그러까 아~ 이모나 아니면은 또 삼성과 관련된 진술 부분에 있어서 예",
  "다른 사람들 하고의 연관된 부분 때문에 굉장히 조심스러운 행보를 그~ 할 수밖에 없었다고 하고요 아하 그다음에 또 일 차적으로는 이제 그~ 마지막 그~ 최후 변론 이후에 예",
  "시간이 좀 있었잖아요? 예",
  "그 시간에 에~ 쪼금씩 이제 측근들도 만나고 해왔는데 그 이후에는 모든 약속들을 이번 이제 에~ 결심 공판 이후로 다 미뤄놨던 상황입니다",
  "그래서 하 아~ 아는 사람들 자체를 우와 그~ 전혀 만나지 않고 물론 이제 그 정유라 씨에 대한 그 강도 사건 이 그 영향도 있긴 하지만 예예",
  "자신에 대한 그 재판에 대한 걱정 때문에 모든 약속들을 다 이~ 재판 이후로 재판 이후로 미뤄놨는데 이 약속이 이제 에~ 더 뒤로 미뤄지게 된 셈인 거죠",
  "근데 장시호 씨가 네",
  "거듭 거듭 아이를 걱정을 해요",
  "물론 어머니니까 당연히 엄마니까 아이를 걱정할 수밖에 없는 건 뭐 당연한 거긴 합니다만 그럼에도 불구하고 유독스럽거든요? 이게 정유라 강도 사건 이후에 더 강해졌다는 얘기들이 있어요",
  "사실 이뿐만이 아닙니다",
  "뭐 대 대표적으로 정유라 씨 강도 사건으로 인해서 이와 관련된 자신의 사건에 대해서도 자신의 신변에 대해서 걱정을 하지만 예",
  "어~ 잘 알려지지 않은 사실이지만 이~ 장시호 씨가 그~ 협박을 받은 사건이 있었어요",
  "장시호 씨가 협박을 받은 적이 있다고요? 네",
  "그~ 이 장시호 씨가 그~ 교도소에 으~ 에 수감돼 있을 당시에 지인과 이제 주고받은 편지 내용이 예",
  "이게 외부로 유출이 되면서 제소자로부터 그~ 협박을 받았던 어~ 사실이 있습니다",
  "그래서 오 대단하네요",
  "이 부분에 대해서 그~ 굉장히 이제 신변과 관련돼서 그~ 걱정을 많이 했던 부분이거든요",
  "더군다나 아~ 이번 이제 정유라 씨 집에 괴한이 침입한 사건 예",
  "이 사건에 대해서 경찰이나 검찰 같은 경우엔 가 단순 강도 사건이라고 생각을 하지만 예",
  "이~ 이~ 장시호 씨 같은 경우에는 단순하게 그렇게 보지 않고 있다고는 얘기를 하고 있어요",
  "아~ 그래서 두려움이 큰 거죠",
  "어~ 뭐 물론 이제 경찰이나 검찰이 수사를 굉장히 잘했기 했겠지만 예",
  "그래도 장시호 씨가 생각하는 것으론 이거는 어떻게 본다면 단순한 단순한 사건이 아닐 수도 있다",
  "이런 이제 생각이 가면서 굉장히 그~ 두려움 속에서 살았습니다",
  "장시호 씨가 그러니까 제소자로부터 협박을 당한 이미 전력이 네. 그렇죠",
  "있다라는 말씀이시군요? 예예예",
  "아~ 그렇기 때문에 더욱더 두려움이 본인 안위도 어~ 두렵지만 아이의 안위가 더 두려울 수밖에 없는 아~ 그런데 최순실 씨도 그렇고 정유라도 그렇고 이~ 집안은 아이에 대해서 유독 어~ 애착심이 강합니다",
  "실제로 그렇습니까? 상당하죠",
  "그리고 또 이제 그~ 아이 같은 경우에 참 삐 쪼곰 짠한 얘긴데요",
  "이~ 그~ 저~ 이~ 장시호 씨가 아~ 그~ 경찰에 체 체포가 되고 검찰에 체포가 되고 하면서 절대 쓰지 않는 말이 있었다고 합니다",
  "어~ 엄마 잠깐 갔다 올게 이 말을 전혀 하지 않았었는데 아~ 예",
  "그때 당시에도 이게  그~ 체포가 됐을 때도 그 말을 썼고 이번에 이게 재판에 나오면서도 엄마 잠깐 갔다 올게라고 이야기를 했는데 엄마가 오지 않자 이제 아 그~ 아들이 계속해서 그~ 엄마에 에~ 그~ 차를 운전해준 기사분이나 아니면 지인에게 전화를 해서 예",
  "이거 뭐 이제 결 결 그~ 결론은 나은 상황인데 엄마한테 전화가 없으니까 엄마 바꾸라고 계속해서 수십 차례 전화를 하면서 아하 눈물을 흘렸다는 얘기가 흘러나오고 있고 지금 현재 이제 이~ 그~ 장시호 씨가 가장 마음에 두고 있는 아들과 같은 경우에는 도곡동에 있는 할아버지가 보고 계세요",
  "그래서 이 할머니 같은 경우엔 지금 이제 암 투병으로 인해서 조금 그~ 보살필 수 없는 상황인데 이~ 기사분하고 이 할아버지가 그~ 아 그 아들을 어~ 돌보고 있는 것으로 전해지고 있습니다",
  "그리고 또  토요일쯤에는 이제 그~ 장시호 씨를 그래도 이 곁에 있던 측근들이 예",
  "예. 면회를 갈 예정이라고 하네요",
  "자 그런데 검찰 구형보다 일년 이상 높았습니다",
  "형량이 왜 이렇게 높았던가 재판부의 판결 이유가 있을 겁니다",
  "예. 재판 같은 경우 어제 한 삼십 분 동안 판결의 이유를 설명을 했어요",
  "여러 가지 정황상 장시호가 뭐 많은 개입이 돼 있다",
  "그리고 최순실하고 박 전 대통령의 관계를 봤을 때도 지 적 적극적으로 개입이 돼있다 그랬는데 가장 중요한 부분은 딱 한마디가 있었어요",
  "이번 범행을 통해서 가장 이득을 본 사람은 바로 장시호다",
  "결국은 이번 범행을 통해서 금액이 한 이십억 된다는 거예요",
  "피해 금액이 그 이십억을 다 장시호가 챙겼기 때문에 범행의 가중성이 크기 때문에 아~ 검찰이 구형한 거보다 더 많은 실형을 선고할 수밖에 없다",
  "가장 이득을 본 사람은 장시호다",
  "그 한마디로 좀 요약이 됩니다",
  "검찰에 특검 도우미라는 얘기가 있어서 사실 검찰이 좀 형량 낮게 구형한 게 아니냐 에~ 우리나라는 그게 금지돼 있지만 사실상에 플리바게닝을 한 게 아니냐라는 이제 일부 지적이 있었는데 법원이 이 부분을 전혀 받아들이지 않고 그냥 이년 육개월 그렇습니다",
  "어떻게 보면 더 구형과 더 세게 형을 매겼죠",
  "어~ 특검에 어떻게 보면 특급 도우미 뭐 복덩이 등으로 불리며 수사 과정에서 적극 협조해 온 장시호 씨이기 때문에 어떻게 보면 우리 법은 인정하진 않지만 좀 수사 음~ 협조 까 협조해야 좀 이렇게 잘하시는 분들은 형벌은 좀 감행해주는 그 플리바게닝을 검찰이 암묵적으로 활용했다는 지적이 나왔었습니다",
  "이 때문에 일 심에서도 집행 유예가 조심스럽게 관측되기도 했었는데 하지만 법원 판단은 단호했습니다",
  "재판부는 장시호 씨가 수사와 재판에 적극 협조한 점을 감안하더라도 제가 중하다고 판결 이유를 설명하기까지 했었는데요",
  "아~ 법조계 일각에서는 검찰이 너무 장시호를 봐준다고 재판부가 판단한 것 같다라는 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "또 여기에 또 최근 적폐 수사를 진행하며 검찰에 과도한 그 플리바게닝에 대한 비판도 나오고 있는데 이런 상황에 대해 법원이 제동을 건 건 아니냐 이런 또 지적도 나오고 있습니다",
  "계속해서 검찰 얘길 좀 더 해봐야 될 것 같습니다",
  "문무일 검찰 총장에 발언에 후폭풍이 그야말로 일파만팝니다",
  "적폐 수사 올해까지만 뭐 이런 정도에 뉘앙스가 나왔었는데요",
  "어떤 발언이었는지 직접 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "아~ 지금 저 발언이 일파만팝니다",
  "적폐 수사는 올해 안에 주요 수사를 마무리하고 내년에는 민생에 더 집중을 하겠다라는 얘길 한 건데 청와대가 이 발언이 좀 달갑지 않았던 모양이에요",
  "일단 그~ 문무일 검찰 총장은 지난 오일이죠? 아~ 국민은 물론 검찰 내부에서도 어~ 적폐 청산 수사에 대한 피로감을 호소하고 있다면서 사회 발전에 크게 도움이 되지 않는다라고 말을 했습니다",
  "그러면서 연내 마무리하겠다라고 이렇게 밝혔는데 그러자마자 바로 청와대 고위 관계자가 적폐 청산 수사를 연내 마무리하는 것은 불가능하다라고 이렇게 밝혔습니다",
  "아하 문무일 검찰 총장의 발언을 하루 만에 일축한 셈인데요",
  "아~ 검찰이 피의자 소환도 다 못한 상황이라면서 문 총장의 발언은 신속한 수사라는 원론적 입장을 밝힌 것이시라는 해석을 다시 또 내놨습니다",
  "아~ 문 대통령은 이미 여러 차례 적폐 청산에 기한을 줄 수 없다라는 입장을 밝혀왔지 않습니까? 그 입장을 다시 한번 강조한 건데 청와대가 검찰 총장에 발언을 사실상 부정하는 식의 언급을 한 것이다",
  "아~ xx 어떻게 보면 좀 이례적이다",
  "이런 얘기도 굉장히 이례적인 거죠. 예예",
  "아~ 청와대는 줄곧 적폐 청산이 특정인을 겨냥한 사정이나 뭐 정치 보복이 아니라 우리 사회에 불공정 특권 체제를 바꾸는 것이다라고 밝혀왔지 않습니까? 또 시기를 정해놓고 끝낼 성질이 아니다라고 얘길 했는데 도리어 본질적인 문제를 그대로 두고 수사를 적당히 마무리하는 게 더 큰 문제다라고 그동안 지적을 해왔었습니다",
  "문무일 총장의 경우에 에~ 이 국정원 사건을 하면서 음 아~ 변창훈 검사가 결국 스스로 목숨을 끊은 이후에 에~ 집무실에서 그야말로 목을 놓아 울면서 자신의 음~ 거취까지도 고민을 했었다는 얘기가 전원이 들려옵니다",
  "내가 검찰 총장으로서 할 수 있는 게 뭐냐라고 자괴감까지 토로를 했었다라는 얘기까지 나오고 있는 상황에서 어~ 더 이상의 적폐 수사는 어~ 이 무리한 게 아니냐라는 그런 뉘앙스의 얘기를 한 것 같은데 청와대는 그런데 검찰에 대해서 하명 수사 없다",
  "조국 수석의 일성이 그거였구요",
  "그리고 검찰에 인사와 중립성 독립성 약속을 했었는데 지금에 기류를 보면은 또 그거하곤 좀 다른 거 아냐 이렇게 얘기가 나올 수밖에 없습니다",
  "근데 청와대 입장에서는 좀 생각이 달라요",
  "청와대는 그런 게 아니다는 거거든요",
  "그럼 전 정권을 인제 비교를 해서 얘길 했어요",
  "박근혜 정부 당시에는 인제 박 전 대통령 인제 본인이나 여권에 대한 수사에 대해서 대통령 직접 결론을 제시했던 거다",
  "그렇기 때메 그거는 그때는 명백한 가이드라인이었는데 이번 건은 결이 좀 다르다",
  "청와대 같은 경우는 적폐청산이 국정에 제 일 순위에 있고 더군다나 기한을 둘 수 없다는 점을 강조했던 거기 때문에 청와대가 당연히 이 정도에 제시는 할 수 있는 거다",
  "입장을 통한 거예요",
  "그러면서 민정 수석실에서 사건을 기획해서 검찰로 내려보내는 이른바 인제 하명 수사와도 다르다는 건데 아하 이제 관련 이 관련석 조국 수석이 민정 수석 내정 당시에 하명 수사에 대해선 단칼에 아니다라고 궈서 말했거든요",
  "어떻게 보이까 청와대는 인제 전병헌 전 수석에 수사 같은 경우도 보도를 보고서 알게 됐고 예",
  "그렇기 때메 검찰 수사에 독립성을 그 어느 정권보다 지금 보장하고 있다",
  "이렇게 밝히고 있어요",
  "그리고 인제 수사 관여 우려에 대해서도 청와대가 이례적으로 반응을 어떻게 보면 내놓은 건데 네",
  "적폐 청산에 대한 인제 피로감을 내세우면서 일각에서는 정치적으로 좀 적 피로감을 내서 정치적으로 인제 공격을 해오니까 이거름 견제하는 의도로 아예 우리 입장을 밝히자 이러는 게 아니겠느냐란 평가가 나옵니다",
  "자 이~ 청와대가 부인을 하더라도 청와대와 검찰 간에 미묘한 온도차가 느껴지는 건 현실이거든요",
  "혹시 두 조직 간에 발등으로 비화되지는 않을까요? 그러니까요",
  "그게 인제 제일 걱정되는 상황인데 청와대는 뭐 입장이 없는 게 입장이라는 식입니다",
  "갈등이 불거지는 것은 어떻게든 막겠다는 기류가 느껴집니다",
  "그러면서도 이 청 관계자는 언론에는 야 올해까지만 적폐 청산 수사를 하겠다고 시한을 정한 것은 아니다라고 전하고 있습니다",
  "피해자 소환도 다 못했는데 한 달 안에 요거 어떻게 마무리하느냐 예",
  "이 발언 자체가 불가능하다",
  "이렇게 정리하면서 넘어가는 분위깁니다",
  "왜냐 자측 적폐 수사를 두고 청와대와 검찰이 갈등을 빚는 것처럼 보이면 이거는 수사를 두고 정치적인 수사가 아니냐라는 지적이 부각될 수 있고 예",
  "그러다가 또 정치 보복 아니냐는 야권의 프라임에 어느새 휩쓸려 가다가 흘러가면 으흠 가장 복잡한 상황이 된다는 겁니다",
  "아~ 세간에 에~ 호사가들이 이런 표현을 씁니다",
  "문무일 총장에 이런 얘기는 검찰 예",
  "총장이지만 실제 검찰이 지금 서울 지검장인 윤석열 지검장 중심으로 흘러가는 것 아니냐 예",
  "그래서 이 두 사람 간에 좀 미묘한 신경전이 있는 것 아니냐 이런 얘기도 나오거든요",
  "당장 문 총장이 연내 마무리를 하다는 그런 발언이 나오자 서울 중앙 지검은 어렵다",
  "그러면서 난색을 표했어요",
  "일 우리가 하고 있는데 마무리는 못한다는 거죠",
  "총장에게 정면으로 반기를 든 건 아니지만 어쨌든 절대 충성하는 검찰 분위기와는 매우 다르죠",
  "육개월 동안 이어진 적폐 수사의 특정 사안에서 문 총장과 윤석열 지검장에 입장 차가 적지 않았던 것으로 예",
  "그렇기 때문에 삼 주밖에 남지 않은 상황에서 이렇게 검찰 총장이 선언을 한 거는 요거는 통제가 되지 않는 윤석열 지검장을 네",
  "공개적으로 압박에 들어간 것이다라고 보는 시각이 나오는 겁니다",
  "상명 하복의 조직으로 어~ 지금 그동안 역사를 이어왔었던 검찰 에~ 그렇지만 어~ 또 새 정부 들어서 새로운 인사 시스템이 나오는 것 같습니다",
  "자 계속해서 더 핫한 뉴스로 가보도록 하겠습니다",
  "자 오늘 하루 가장 뜨거운 소식들만 엄선해서 전해드린 더 핫한 뉴스에 앵커 문승진입니다",
  "자 김대호 연예 기자와 더 계속 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 일단 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 자 첫 번째 핫한 소식 확인해 보도록 하겠습니다",
  "자 북한을 향한 국제 사회의 제재가 강화되면서 북한의 외화 벌이 창구가 막히고 있습니다",
  "그래서 그런지 최근에는 만수대 창작사라는 곳을 중심으로 외화 벌이를 하고 있다구요? 네. 그렇습니다",
  "만수대 창작사 익숙치 않으시죠? 북한의 최고 예술 창작 단쳅니다",
  "만수대의 창작사는요",
  "천구백오십구년에 설립된 북한에서 규모가 가장 큰 미술 창작 단체이자 혁명 미술 창작의 산실로 알려져있는데요",
  "독특한 미술 제도라고 합니다",
  "만수대 창작사는 천구백칠십년대 초에 김정일 국방 위원장의 지도 아래 재편돼가지고 아주 대형 작품 동상 조선화 조각 유화 같은 미술 전 분야에 걸쳐서 창작을 하고 있습니다",
  "인민 예술가와 공훈 예술가를 비롯한 북한의 최고 미술가들이 총 집결해 있는데 무려 천 명의 예술가 그리고 이천 명의 종사원들이 창작 활동을 하고 있는 것으로 알려져 있습니다",
  "지난 팔월 유엔의 대북 제재에 만수대 창작사가 이제 포함이 됐는데 제재에도 아랑곳않고 예술품 수출을 통해서 외화 벌이가 이어지고 있다고 합니다",
  "왜냐하면 저렇게 엄청난 동상을 만든 나라가 북한밖에 없그등요. 네",
  "외화 벌이를 할 정도면은 실력이 상당할 것 같애요",
  "실력도 상당하고 받는 이~ 보수도 굉장히 그~ 상당합니다",
  "아~ 유화의 경우 이 작가 수준에 따라서 우리나라에 어떤 십만 원에서 수천만 원까지 이~ 받는 경우도 있구요",
  "또 맞춤 그림 주문도 제작이 이~ 가능하다고 합니다",
  "어~ 아~ 북한에 회화 수준을 이~ 단박에 알아 올 볼 수 있는 작품이 하나 있는데요",
  "또 세계적 유적지 앙코르 와트 인근에 앙코르 파노라마 박물관이 있습니다",
  "여기에서 이~ 그~ 북한에 미술 실력을 볼 수 있는데요",
  "십이 세기 왕조의 역사를 초대형 원형 파노라마 그림이 으로 마련이 되는데요",
  "저 크기가 농구장 네 개를 합친 크기라고 합니다",
  "네? 야 아~ 그림 속 등장 인물만 무려 사만 오천 명 모두 다른 모습이라고 하구요",
  "어~ 그림뿐만 아니라 건물도 북한 만수대 창작사의 작품이라고 합니다",
  "음 아~ 박물관에 개념과 설계 공사비 약 백이십억 원을 북한에서 투자했다고 하네요",
  "그래도 엄 앵커 이 북한하면 아까 뭐 김 앵커도 얘기했지만 뭐니뭐니 해도 이 동상 제작인 세계 최고 아닙니까? 거의 최고 수준이죠",
  "어~ 동상 수줄로도 굉장히 재미를 좀 많이 봤을 것 같애요",
  "천구백칠십년대에 남북 간에 외교 경쟁이 아주 치열했을 때 북한이 아프리카에 다가가는 방법이 바로 동상 선물 공세였습니다",
  "아~ 천구백팔십년대에 중반에 또 김정일이 외교권을 장악하면서 각종 조형물들이 인기를 모으자 외화벌이 수단으로 또 아~ 만들었는데요",
  "북한은 아주 크고 단순화한 방식에 그~ 어~ 값 싼 공사비를 무기로 아~ 했습니다",
  "인건비가 워낙 싸니까 뭐 안 줘도 되니까 나미비하고 보츠와낙 콩고 짐바브웨 에티오피아 앙골라 등에서 대형 동상을 건립했는데요",
  "그런데 작년에 유엔 안보리가 북한에 기념 동상 수출 금지시켰습니다",
  "당시 에이에프피 통신은요",
  "어~ 북한이 기념 동상 수출 금지로 연간 한 천백팔십억 원 정도에 외화 수립이 줄어들 것이다라고 했는데 그동안에 어떤 것들을 수출을 했느냐 네",
  "다카르 외곽에 위치한 저거죠? 바로 저겁니다",
  "아프리카 르네상스 기념상 이천십년에 완공되는데 저게 오십 미터가량 되는 겁니다",
  "야 아프리카 대륙 전체에서 제일 크고 제일 높아요",
  "프랑스 개선문 높이하고 지금 비슷하구요",
  "자유의 여신상보다도 높은 그런 상황입니다",
  "아~ 독일에도 수출을 했어요",
  "이천오년에 에~ 동화 분수를 건립했는데 이 분수대에 조성된 청동상이 이 차 대전 당시에 사용됐던 금속으로 아~ 제작이 됐다고 합니다",
  "아니 박 기자 근데 또 북한 예술 수준이 생각보다 뛰어난 것 같은데 우리나라에는 알려지지 얼마 안 된 이~ 샌드 아트 같은 공연까지도 하고 있다고요? 네",
  "북한에선 샌드 아트 공연을 하고 있어요 샌드 아트하면 일단 모래에 그림을 손으로 맞아요. 예",
  "그리는 그림이잖아요",
  "근데 그것도 꽤 훌륭하게 준비를 하고 있었거든요",
  "제가 좀 화면을 준비했는데 한번 화면을 보시게 되면은 일단 샌드 아트 하면 밑에 조명이 켜져요",
  "푸른 조명에 손이 계속 왔다 갔다 하죠",
  "뭔가를 막 그리고 있어요",
  "모래 위에다 그리는 건데 놀부 네",
  "놀부란 글씨 보이시죠? 좀 있으면 흥부라는 글씨도 보이거든요",
  "흥부와 놀부를 여기 놀부도 보이죠? 네",
  "놀부 정말 진짜 놀부 비슷하게  그까 악덕하게 생겼잖아요",
  "그걸 북한이 샌드 아트를 직접 하는데 옆에서는 음악도 저렇게 실제 연주를 한다고 해요",
  "아~ 오 이렇게까지 북한에서 샌드 아트 부분도 어느 정도 꽤 발전한 가능성을 보여주지 않겠느냐 이런 평가가 나옵니다",
  "각자 도생 자 어제 러시아 선수단에 평창 동계 올림픽 출전 금지 소식을 전해드렸는데요",
  "아~ 러시아에 평창 보이콧 가능성도 저희가 예상을 했었어요",
  "하지만 러시아의 푸틴 대통령이 보이콧 의사는 없다고 공연했는데 그 발언부터 먼저 들어보도록 하겠습니다",
  "자 이 당초 러시아에 평창 보이콧 가능성이 점쳐졌었는데 예측을 일단은 벗어났어요",
  "통 크게 일단은 뭐 개인적 출전 허용했어요",
  "푸틴 대통령이 오 오늘 러시아에 한 자동차 아~ 공장에 직원들과 대화를 나누던 중에 선수들이 원할 경우 어~ 개인 자격으로 평창 올림픽에 참가하는 걸 막지 않겠다",
  "음 아~ 이렇게 강조를 했습니다",
  "아~ 푸틴 대통령에 발언은 러시아 선수단에 평창 올림픽 출전을 금지한 아이오씨 징계 발표 하루 만에 나온 것인데요",
  "이 러시아에 외교부나 체육부가 아직 정식 반응을 내놓지는 않고 있는 상황입니다",
  "아~ 푸틴의 발언은 러시아 정부의 공식 입장으로 받아들일 만하다는 관측도 나오고 있습니다",
  "음 조금 더 지켜봐야 될 것으로 보여지고요",
  "자 일단 박 기자 근데 일단 우리 정부는 대환영이에요",
  "일단 개인 출전 그쵸",
  "일단 평창 동계 올림픽 조직위 같은 경우는 아이오씨 발표 나오자마자 존중하겠다 했어요",
  "음 그러면서 우리 측에서 바라는 거는 개인 자격의 참여는 짐 열려있는 상황이잖아요? 그러다 보니까 문체부 같은 경우도 오늘 직접 성명을 내서 러시아에 관련 제 결정에 안타까움을 느끼지만 러시아 선수들이 다 참석을 했으면 좋겠다",
  "결국은 개인적인 자격으로 참석을 해야 러시아 선수들이 또 참석을 해야 동계 올림픽도 쫌 더 호황을 이룰 수가 있는 거잖아요",
  "여러 가지 측면에서 우리 정부로서는 일단 음~ 평창 동계 올림픽을 활성화시킬려면은 당연히 러시아 선수가 개인 자격이라도 좀 참석을 해달라 그렇죠",
  "계속 독려하고 있는 그런 상황입니다",
  "관광객도 무시 못하죠",
  "음 자 그런데 가장 관심 있는 분들이 바로 이~ 빅토르안 맞습니다",
  "안현수 선수일 거 같은데 어떻게 뭐 이제 출전 길이 열렸 었 으니까 다행이라 할 수 있나요? 당연히 그리고 온다고 합니다",
  "어~ 대한민국에서 지금 연습 중이라고 해요",
  "송파구에 한국 체대에서 연습 중인데 이미 오겠다는 의샤를 밝혔구요",
  "코치님도 너는 신경 쓰지 말고 훈련에만 집중해 이렇게 말을 했다고 전해집니다",
  "자 그런데 사년 동안 준비를 했으니 요번에도 또 금메달을 딸 가능성 역시 점쳐지는데요",
  "만약에 금메달을 따게 된다면 대한민국 국적으로 한 또 러시아 국적으로 또 개인 자격으로 금메달을 따게 되는  정말 올림픽 역사에 이름을 남긴 선수가 될 것 같아요",
  "그래서 저희가 오늘 네",
  "이제 안현수 선수를 이제 취재하러 취재 기자가 나갔는데 네",
  "일단 어제 인터뷰를 한 거에 대해서 러시아 정부에서 함구령을 내렸다고 합니다",
  "그래서 오늘은 아예 연습 자체도 어~ 비공개 그리고 대인 접촉도 하지 마라 공식 입장이 나올 때까지 기다려라 이렇게 얘길 했대는데 좀 더 지켜봐야 될 것으로 보여지고요",
  "자 김대호 기자 근데 네",
  "동계 올림픽의 꽃 하면 역시 또 피겨 아니겠습니까? 이 피겨 여왕의 등극이 유력했던 러시아에 이~ 메드베테바는 어떻게 또 나올 수 있는 건가요? 네",
  "메드 데 베데바가 이제 러시아 징계 결정이 된 아이오씨 직 집행 위원회 직접 참석을 해서 러시아 깃발 없이는 올림픽에 참가하지 않겠다",
  "음~ 그러면서 볼 으 보이코트 의사까지 밝혔었는데 하지만 이제 피겨 선수 생명이 짧고 그다음에 또 이제 그~ 현재 최전성기거든요",
  "그래서 다음 동기 동계 올림픽에는 어~ 이~ 메드 테 베데바가 아~ 스물두 살입니다",
  "그래서 음 조금은 이제 참석을 할 거 같고 어떻게 본다면 국가에 대한 느낌을 얘기했기 때문에 이건 푸틴의 허락 부분에 따라서 좀 참석에 가능성도 점쳐지고 있는 상황입니다",
  "자 보도 본부 핫라인이 선정한 오늘의 가장 핫한 뉴스는 바로 다시 만나요",
  "자 경기도 양주에 한 놀이공원이 휴장에 들어가면서 이용객들에게 아쉬움을 주고 있습니다",
  "그런데 이 놀이 구 공원의 경영자가 바로 이 중견배우 임채무 씨로 알려져서 더욱 화제가 되고 있다고요? 네",
  "놀이공원의 이름이 두리랜드입니다",
  "아~ 배우 임채무 씨가 사재에 약 백삼십억 원을 들여서 헤 야 직접 만든 놀이공원인데요",
  "임채무 씨가 출연한 드라마에 출연 장소로도 잘 알려져 있죠",
  "하지만 이제 두리랜드는 지난달 삼십일일부터 공식 휴장에 들어갔습니다",
  "아 아~ 두리랜드 측은 홈페이지를 통해서 더 안전하고 향상된 서비스를 보답하기 위해 휴장을 하게 됐다",
  "이렇게 이야기를 하고 있습니다만 아~ 경영적인 압박이 컸던 것으로 보여집니다",
  "그~ 휴장하게 된 게 결국엔 경영상 이유 문젠가요? 일단은 그렇게 추정이 돼요",
  "왜그냐면 두리랜드가 구십일년도부터 했는데 그때부터 입장료가 계속 무료예요",
  "아~ 그럼 안지 일부 놀이기구를 이용할 때 소액을 내긴 하지만 결국은 대지가 한 삼천 평 정도 되는데 관리비가 적자가 한 달에 한 사천만 원 정도 계속 발생을 허 아이고 했었대요",
  "그래서 실제로 경영 때메 이천육년부터나 삼년 정도 문을 닫기도 했었어요",
  "아 그래서 임채무 씨도 여기저기 방송에서 밝혔었거든요",
  "자기 짐 돈이 너무 없고 운영하기가 쉽지가 않다",
  "그래서 경영 간담회 일단은 중단된 걸로 보여집니다",
  "아니 근데 이케 어마어마한 적자를 감수하면서까지 이~ 놀이공원 사업을 한 이유가 뭐예요? 대체 아이들 사랑 때문이라고 합니다",
  "한 인터뷰에서 아이들 웃는 얼굴이 너무 좋다",
  "돈 벌 생각이 있었으면 시작도 안 했다라고 밝힌 바 있습니다",
  "특히 사십여 년 전에 유원지를 방문했을 때 어른들은 고기랑 술 마시면서 노는데 아이들은 방치됐구 유리조각에 발까지 다치는 모습을 보면서 아~ 애들은 위한 놀이공원도 세워야겠다고 생각을 했다고 해요",
  "그래서 사실 두리 랜드 입장료가 원래 무료였던 건 아니었어요",
  "아~ 놀이 공원을 개정한 개장한 지 일주일쯤 된 어느 날 부부가 왔어요",
  "당시 사 인 가족이 입장료 팔천 원이 없어서 들어갈까 말까 고민하던 모습을 보고 아예 입장료를 없앱니다",
  "아이 사랑의 진면목을 볼 수 있는 부분이죠",
  "자 김대호 기자 예",
  "근데 뭐 굉장히 속상하실 것 같은데 어때 뭐 현재 근황은 어떻습니까? 이분은 네",
  "그~ 임채무 씨는 현재 지상파 방송사 일일극에 출연 중입니다",
  "아~ 두 여성과 두 집 살림을 하는   남 을 맡고 있는데 네",
  "사실 이제 이~ 임채무 씨 같은 경우에 지난 이천십오년도에 췌장암으로 아내를 떠나보냈어요",
  "아~ 고 한동안 실의에 빠져있었는데 올초에 열애 사실을 깜짝 고백을 하기도 했습니다",
  "헤 아~ 임채무 씨가 마지막 가는 길까지 아이들과 함께하고 싶다",
  "아~ 밝혔던 만큼 음~ 두리 랜드가 아~ 이~ 여러 가지 여러 번 어려움이 있었는데 음 계속 일으켜 세웠거든요",
  "이번에도 아마 두리 랜드를 다시 개장하지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "자 홍지하 캐스터 네",
  "꼭 알아야 할 날씨 정보 요긴한 날씹니다",
  "아직까지 추위로 인한 큰 불편함 없으시죠? 하지만 밤부터는 찬바람이 불면서 다시 추워지겠습니다",
  "오늘 퇴근길에는 영하권의 추위와 함께해야 할 것 같습니다",
  "또 건조한 날씨에 화재 사고가 잇따르고 있는데요",
  "특히 전기 장판이나 히터를 많이 쓰는 요즘 외출하실 때 콘센트는 반드시 빼고 나가셔야겠습니다",
  "자 내년도 예산안이 진통 끝에 사백이십구조 원으로 편성이 됐습니다",
  "이 중 복지 예산이요",
  "백사십육조 원으로 역대 가장 많은 삼십사 퍼센트를 차지한다고 합니다",
  "복지 예산 증액도 중요하지만 더 중요한 것이 있습니다",
  "바로 필요한 곳에 필요한 분들에게 잘 쓰여지고 있는지 철저하게 감독 집행하는 겁니다",
  "한 번 시행하면 되돌리기 어렵기 때문입니다",
  "먼저 이 시각 서울 중앙 지방 법원으로 가보도록 하겠습니다",
  "오늘 법원에서는 돈 봉투 만찬으로 재판에 넘겨졌던 이영렬 전 서울 중앙지검장의 선고가 있었습니다",
  "윤태윤 기자 법원이 무죄를 선고했 했죠? 네 그렇습니다",
  "재판부는 이영렬 전 서울 중앙 지검장에게 무죄를 선고했습니다",
  "재판부는 검찰 조직의 위기를 감안했을 때 이전 지검 이전 지검장과 법무부 직원들은 직무상 상급자와 하급자에 해당된다고 밝혔습니다",
  "때문에 만찬에 참석해 격려금을 주고받았지만 청탁 금지법에 예외 사유에 해당된다고 말했습니다",
  "한편 검찰은 조윤선 전 문체부 장관을 일요일 오전 아홉 시 삼십 분 다시 피의자 신분으로 소환 조사하기로 했습니다",
  "조윤선 장관은 보수 단체를 지원하라고 대기업을 압악한 화이트리스트 사건과 이병기 전 원장 사건 시절 매달 오백만 원 상당에 특 국정원 특활비를 상납받았다는 의혹을 받고 있습니다",
  "어~ 그리고 다음 주 결심을 앞둔 최순실 씨에 재판도 열리고 있는데요",
  "오늘은 박근혜 전 대통령에 변호를 맡은 국선 변호인단 가운데 남현우 변호사가 참관해 다음 주 월요일 열리는 박 전 대통령에 재판을 준비하고 있습니다",
  "어제는 강철구 변호사가 참석했었습니다",
  "오늘 최순실 씨에 재판은 롯데와 에스케이 그룹 뇌물 부분에 대해서 프레젠테이션 공방이 진행되고 있습니다",
  "지금까지 서울 중앙 지검에서 전해드렸습니다",
  "자~ 국정 농단 사건에 핵심인 최순실 씨 재판 과정에서 거침없는 발언들이 화제가 있고 있습니다",
  "어제 열린 공판에서는 박근혜 전 대통령과는 상하관계일 뿐 특수한 관계가 아니라고 또 항변을 했습니다",
  "대통령하고 상하관계였다라는 건 뭔 의미입니까? 까그러니까 그거죠",
  "최순실 씨가 박근혜 전 대통령하고 이게 동등한 관계는 아니다 그거를 이제 상하 관계였다 이렇게 나타낸 거예요",
  "어제 재판 같은 경우에는 이제 그동안 최순실 씨 재판에 주요 쟁점을 정리하는 공방길이었거든요",
  "어제 이제 삼성 뇌물 사건을 쟁정별로 나눠서 양측이 서로 계속 공방을 벌였어요",
  "검찰 같은 경우는 이제 박 전 대통령과 최순실 씨에 대해서 사십 년간 인연을 유지하면서 공적으로 사적인 영역을 넘나들면서 특수한 관계를 지냈다",
  "이렇게 주장을 했어요. 검찰이 예",
  "그니까 이제 최순실 씨가 승마 지원 댓글을 요구한 적도 본인은 없고 맹세코 삼성 뇌물 부분과 청탁에 대해서 독대가 이뤄졌는지 그거에 대해서 자기는 관여한 바가 없다",
  "이렇게 또 자기는 반대 논리를 폈어요",
  "그래서 얘기했던 게 이십대 때는 자기는 박 전 대통령을 가까이에서 보지도 못했었고 그~ 둘 사이는 상하관계일 뿐이다 그러면서 자신과 대통령과 이제 그런 청탁을 할 만한 그 정도까지 친하거나 유대관계가 있는 그런 사이가 아니다",
  "이런 부분도 좀 강조했죠",
  "박 전 대통령과 가까이서 보지도 못했었던 이십대 그런데 두 사람이 가까워지게 된 계기에 대해서 설명을 했어요. 또 네. 그렇습니다",
  "아~ 일단 뭐 본인 말로는 이십대 전까지는 박 전 대통령을 가까이서 보지도 못했다",
  "근데 언제부터 그러면 이렇게 친하게 됐냐 하면 박 전 대통령을 도운 것은 이제 전두환 정부 시절이라고 얘기를 합니다",
  "유적지 돌아다니는 것을 좋아해서 같이 마음을 나눴다라고 얘기를 하고요",
  "아하 또 직접적으로 일과 관련해서 개입하게 된 것은 보궐선거 때 도와준 사람이 너무 없어서 대구 달성에 내려가서 도와준 게 계기가 돼서 좀 친해졌다 이렇게 밝혔습니다",
  "흔한 말로 그러니까 얼굴도 못 쳐다 볼 관계였었는데 박근혜 전 대통령이 전두환 정권 시절에 거의 사실상 지방을 돌아다니면서 이렇게 이 돌아다닐 때 같이 친구 역할을 해주면서 친해졌다",
  "아~ 지난달에는 또 본인이 박근혜 전 대통령에 그림자 인생이다라고 얘기를 했었는데 이번엔 또 투명 인간이라는 말까지 했다면서요? 네",
  "이렇게 말을 하지만 이제 본인 투명 인간이다",
  "최순실 씨에 박 전 대통령을 그림자처럼 돕는 것은 참으로 쉽지 않았고 인생을 포기한 것이나 마찬가지라고 토로한 바 있습니다",
  "지난달 추가 구속 영장이 발부되니까 억울하다면서 이런 말을 한 것인데요",
  "어제도 비슷한 말이 나왔습니다",
  "최 씨는 제가 가장 원통한 건 베일에 싸여서 투명 인간처럼 살아왔다는 것입니다라고 호소를 했습니다",
  "그러면서 왜 투명 인간으로 살아왔는지 그 이유를 설명하기도 했는데요",
  "최순실 씨 말에 따르면 자신이 등장을 하면 아버지 최태민에 이야기가 나오고 또 고통이 시작되기 때문이라고 했습니다",
  "이 때문에 박 전 대통령이 당선된 뒤에 떠나려고 했는데 예",
  "박 전 대통령이 동생들과도 관계가 소원해서 자신이 떠날 수 없었다",
  "이런 발언도 했습니다",
  "세상에 나타나지 않고 떠났었으면 지금에 상황은 안 일어났을 텐데 그러고 싶었는데 못했다",
  "투명 인간이자 그림자였다는 최순실 씨",
  "그렇지만 정호성 전 비서관은 바로 이것이 비선이다라는 점을 인정을 한 적이 있습니다",
  "어휴 자~ 그런가 하면 또 어제 경제 공동체라는 말이 또다시 등장하면서 논란이 됐다면서요? 그렇습니다",
  "이 단어를 놓고 왜 강 왜 이번 그~ 국정 농단에서 이 경정공 공동체라는 단어가 굉장히 의미가 여러 가지로 포함하고 있거든요",
  "아~ 그래서 민감할 수밖에 없는데 자~ 최순실 씨 일단 이렇게 얘기했습니다",
  "짝짝꿍해서 니 돈이 내 돈이고 내 돈이 니 돈인 관계가 아니다라면서 예",
  "자신과 박 전 대통령이 경제 공동체가 아닌데도 특검팀이 그런 프레임을 짜고 그쪽으로 몰아가고 있다라고 주장을 하고 있습니다",
  "삼성에서 받은 승마 지원을 뇌물로 보기 위해서 특검팀이 자신과 박 전 대통령의 관계를 경제 공동체라는 틀에 짜맞춰넣고 있다라고 이렇게 얘기를 하면서 예",
  "실제 박 전 대통령이 직접 삼성에서 받은 돈은 없다",
  "이를 근거로 최순실 씨에 경제적 이익을 박 전 대통령에 경제적 이익으로 볼 근거가 없다라고 이렇게 주장을 했습니다",
  "하지만 이에 대해 특검팀은 경제 공동체라는 말은 해본 적도 없다라고 주장하면서 공소 사실에는 박 전 대통령과 최순실 씨는 경제 공동체가 아니라 뇌물을 공모하고 공동 정범으로 기소한 것이다라고 강조를 하면서 예",
  "주장 안 한 것을 주장했다고 하는 거는 법정을 모독하는 것이다라고 이렇게 말을 했습니다",
  "분명히 언론에서는 경제 공동체라는 이 다섯 글자가 나오긴 나왔었는데 그렇죠",
  "그런데 어디서 나왔는지 지금 모두가 지금 출처를 모른다라는 거 아니겠습니까? 자~ 특검은 거듭 경제 공동체라는 말을 사용한 적이 없다라고 주장을 합니다",
  "최순실 씨는 분명히 경제 공동체라는 말을 들었다는 거예요",
  "어저께도 이제 실명까지 거론하면서 얘기를 했는데요",
  "아~ 최순실 씨가 이제 직접 반론을 제기하면서 특검이 경제 공동체 문제를 전혀 이야기 안 했다는데 특검 조사 때문에 경제 공동체 이야기를 고형곤 서울중앙지검 특수일부 부부장에게 들었다면서 실명까지 거론을 한 겁니다",
  "자~ 고 부부장은 특검팀에서 파견 근무를 어~ 했었고요",
  "최순실 씨는 또 이런 것을 뇌물로 엮는다면 대한민국에서 뇌물로 엮이지 않을 사람이 없다",
  "그리고 엮일 사람이 너무 많다라고 목소리를 높였고요",
  "또 특검팀 설명을 듣는 내내 약간 그 비웃는 듯한 표정을 지은 것으로 알려져 있습니다",
  "아~ 최순실 씨 결심 공판 날짜는 확정이 됐죠? 네",
  "피고인 심문은 따로 진행하지 않기로 했습니다",
  "그러니까 이제 연말 안에 어느 정도 정리가 될 가능성이 높은 건데요",
  "국정 농단 관련인 중에 최순실 씨 일심 판결에 역시 가장 큰 관심이 쏠리고 있는데 그렇겠죠",
  "요걸 보면 박 전 대통령 뇌물 혐의에 대한 재판부에 판단을 미리 가늠해 볼 수 있기 때문에 다음 주면 관심이 폭발할 것으로 보입니다",
  "한편 어제 최순실 씨 재판 중에는요",
  "아주 낯익은 얼굴이 좀 눈에 한 명 띄었습니다",
  "바로 박근혜 전 대통령에 국선 변호인입니다",
  "박 전 대통령 변호인이 최순실 씨 재판장을 왜 찾았을까요? 직접 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "어제 재판장에 왜 박근혜 전 대통령 변호인이 나타난 거고 어떤 모습이었습니까? 그렇죠",
  "어제 재판에서 이제 박 전 대통령 국선 변호인이죠",
  "방금 보신 것처럼 강철구 변호사가 방청석에 앉아서 이제 방청을 한 거예요",
  "어떻게 보면 최순실 씨 재판과 박근혜 전 대통령에 재판 같은 경우는 연관성이 없다고 볼 수는 없는 거잖아요",
  "당연히 연관이 돼 있는 돼 있다 보니까 재판을 지켜보면서 방청석에서 계속 뭔가를 메모를 하면서 재판 진행 진행 중에 계속 최순실 씨에 재판을 지켜봤다고 해요",
  "방금 들으셨지만 취재 질문에 대해서는 이제 모니터링하러 왔다라고 답을 했는데 아무래도 최순실 씨에 재판을 통해서 어떻게 보면 박 전 대통령에 재판을 좀 가늠해 보려는 의도가 꽤 많이 담긴 걸로 보여요",
  "오늘 같은 경우에도 오늘 재판에도 앞서 이제 중계 기자한테 들으셨듯이 국선 변호인 중에 한 명인 남현우 변호사가 오늘로 또 나왔거든요",
  "아~ 오늘 또 또 다른 변호사가 네",
  "남 변호사 같은 경우는 오늘 올 때는 또 서류 뭉치를 많이 들고 왔대요",
  "서류 뭉치요? 그래서 재판이 진행될 때 최순실 씨에 대한 재판 얘기가 나올 때 그 서류 뭉치에서 어느 부분을 찾아서 뭔가 비교하는 듯한 그런 모습도 많이 보였다고 하더라고요",
  "그만큼 지금 일단 궐석재판이 진행되고 있지만 예",
  "최순실 씨에 재판을 통해서 거기에 나온 자료들을 통해서 앞으로에 변론 계획까지도 이제 세우고 있는 걸로 보여집니다",
  "수만 쪽에 달하는 아~ 자료들을 사실 아~ 과연 이 국선변호인들이 단기간에 다 읽어낼 수 있을 것인가 소화낼 수 있을 것인가 결국 그래서 박근혜 전 대통령이 사실상 재판을 포기한 것이다라는 얘기들이 나오고 있는데 물론 국선변호인 최선을 다해서 하고 있습니다마는 그동안에 최순실 씨 재판과 다른 또 국정 농단 이 관련자들에 재판들을 다 모니터링 하지 못한 것이 현실일 겁니다",
  "그것들이 지금 나타나고 있고 결국 박근혜 전 대통령은 이런 점들을 이유로 들어서 아~ 본인이 억울한 재판의 희생이 되는 그런 모습들을 보여줄 것 같은 상황이네요",
  "자~ 이런 상황에서 오늘 또 국회에서 탄핵 소추안이 통과된 지 바로 일년 되는 날입니다",
  "당시 모습 보도록 하겠습니다",
  "자~ 바로 일 년 전에 모습입니다",
  "하~ 정치권에 반응은 어떻습니까? 지금 더불어민주당과 국민의당은 앞다퉈 탄핵 의미를 평가하면서 임시 국회를 앞두고 기선제압에 나선 모습입니다",
  "내가 더 역할 많이 했어 요 컨셉인 거죠",
  "국민의당은 탄핵을 먼저 주장한 당은 바로 우리라는 점을 강조하면서 존재감을 부각했습니다",
  "안철수 대표 국민의당이 가장 먼저 탄핵 주장했고 통과를 위해 최선을 다했다면서 머뭇거리던 더불어민주당은 뒤늦게 탄핵 열차에 탑승했다고 지적했습니다",
  "그리고 탄핵은 어느 한쪽에 독점적인 소유물이 아니다라고 강조를 했습니다",
  "자~ 그리고 더불어민주당은 이렇게 얘기했습니다",
  "박근혜 전 대통령에 탄핵 소추안 가결을 촛불 혁명의 성과라고 표현을 했는데요",
  "그러면서 이제 백서을 또 준비를 하고 있는데 이 백서에는 누가 티에프를 꾸렸고 누가 어떤 작용을 해서 결국은 촛불 혁명까지 가게 됐다라는 그런 세세한 공적까지 이렇게 기록을 했다고 하는데요",
  "우원식 원내 대표에 이름도 많이 강조된 것으로 전했습니다",
  "한번 발언 들어보실까요?  자유한국당 신경이 좀 복잡할 것 같습니다",
  "자유한국당 입장에서는 오늘 이 날이 뭐 굳이 막고 싶지 않은 날이겠죠. 당연히 예",
  "그래서 그런지 몰라도 자유한국당 자체는 이제 착잡한 표정을 감추지는 못하고 있는 모습이에요",
  "특히 이제 홍준표 대표 같은 경우에는 감기 몸살을 이유로 해서 오늘 예정돼 있던 최고 위원 회의까지도 취소를 했거든요",
  "아~ 오늘 최고 위원 회의가 취소가 됐어요? 잡혀 있었던 건데 물론 뭐 홍준표 대표가 감기 몸살이라고 하긴 합니다마는 네",
  "그래서 이제 취소를 했었는데 탄핵안 가결 일 년에 대해서도 별다른 공식 입장이 당에선 나오지 않고 있어요",
  "당 관계자 같은 경우는 이제 탄핵안 가결 관련해서 입장을 내는 것 자체가 좀 껄끄러운 거 아니겠느냐 그러면서 당내 분위기는 그대로 전했거든요? 그러다가 그 상황에서 이제 홍준표 대표가 갑자기 감기 몸살 때문에 최고 위원 회의를 오늘 취소하겠다라고 하니까 예",
  "사 주변에서 봤을 때에는 과연 이렇게까지 이런 생각이 들겠죠",
  "아~ 이게 최고 위원 회의라는 게 결국 우리로 말하면 쉽게 말하면 작전 타임 같은 거고 오늘 하루 우리는 이런 목소리 이렇게 내겠습니다라고 언론에 공개적으로 아~ 얘기를 하는 것인데 아~ 이 탄핵 일년을 맞는 오늘 아~ 홍준표 대표가 감기 몸살을 이유로 최고 위원 회의를 아~ 이 캔슬했다",
  "아~ 최고 위원 회의 취소는 상당히 이례적인 경우입니다",
  "아~ 지금 바른정당에서 이른바 복당했던 사람들이 자유한국당에 상당 부분 와 있고 이 복당파인 아~ 김성태 의원이 원내 대표에 또 주자 가운데 한 분인 상황이기 때문에 또 이분들이 사실 바른정당으로 갈 때만 해도 박근혜 전 대통령에 탄핵을 주장을 하면서 나갔던 상황이기 때문에 굉장히 복잡할 수밖에 없는 상황에서 결국은 입을 열 수 없는 자유한국당에 모습이 그대로 드러나는군요",
  "자~ 계속해서 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "엠비씨 신임 사장에 해직 피디인 최승호 씨가 선임됐습니다",
  "사실 다른 방송사 인사를 저희가 얘기하는 것 자체가 좀 저희도 좀 좀 좀 낯섭니다",
  "낯선데 그래도 이 상황들이 워낙 관심들이 많으니까 전해드리도록 하겠습니다",
  "최승호 사장이 첫날부터 대대적인 인적 청산을 예고를 하면서 또 여기저기서 우려 기대가 섞이고 있습니다",
  "최승호 피디가 엠비씨 사장되기까지는 과정이 이전하고는 많이 달랐다 그래요",
  "일단 엠비씨 그 대주주죠? 방송문화진흥에는요",
  "사장 선임 과정을 처음으로 시민들에게 공개를 했습니다",
  "방문지는 지난달 삼십일 서류 심사를 통해서 일단 최종 후보자 세 명을 가려냈고요",
  "그리고 지난 일 일 인터넷으로 생중계 된 정책 설명회를 열었습니다",
  "면접 과정도 페이스북으로 생중계가 됐습니다",
  "방문지는 어제 이제 이사회를 열고 후보 삼인 중 최종 면접과 표결을 거쳐서 최승호 후보를 엠비씨 사장으로 선임을 했습니다",
  "야권 이사 네 명이 빠진 가운데 여권 이사 다섯 명이 만장일치로 결정했는데요",
  "여권 이사들이 불참한 이유는 아~ 여권 이사들이 사실상 후보자를 정해놓고 진행하는 절차에 들러리가 되지 않기 위해서였다라고 이렇게 전해지고 있는데 예",
  "일단 뭐 최 사장에 임기는 지난달 십삼 일 해임된 김장겸 전 엠비씨 사장에 자녀 임기인 이천이십년 주주총회 때까지입니다",
  "야권 새들이 다 빠진 상황에서 여권 이사만으로 엠비씨 사장을 결정했다? 자~ 이게 사실 과거에 저희도 보도해 드린 바 있습니다마는 이른바 민주당 내부 문건으로 알려졌었던 언론 장악 문건에 이런 비슷한 내용이 있었거든요",
  "지난 구월에 이제 공개가 됐었죠",
  "민주당 이제 전문 의원실에서 나온 문건이었는데 그 내용을 보게 되면 정치권이 나서면서 이제 나서면 언론 탄압이라는 역고우려가 있다 보니까 예",
  "방송사 구성원 노조원이나 시민 단체 학계 중심에 사장 퇴진 운동을 전개가 필요하다 그런 부분이 써 있었어요",
  "마지막 거의 마지막 최종 단계에서 근데 그 문건이 실질적으로 진짜 실제 엠비씨에서도  실행이 되고 있는 그런 분위기가 됐거든요. 결과적으로 아~ 예",
  "결과만 봤을 때 엠비씨 노조원들 이제 방문진 이사들에 직장이나 다니는 교회 하다못해 자책 주변까지 가서 시위를 계속 벌여왔었어요",
  "그러다 보니까 이제 방문진 가족들이 가족들까지도 좀 고통스럽다",
  "그러다 보니까 결국 결과적으로 두 명에 이사가 자진 사퇴했죠",
  "그로 인해서 이사진에 여야 구도가 야우도 그니까 기존 야 기존 야 야당에 이제 우위에서 여당 우위로 역전이 됐잖아요",
  "그러다 보니까 여기에 이제 고용 노동부 조사하고 검찰 수사 여기에 이제 뭐 이제 압수수색까지 계속 진행이 되면서 맞아요",
  "또 임기가 이년 넘게 남 남았던 이제 엠비씨 사장을 결국은 사장 자리에서 내려오게 하는 결과를 했죠",
  "그다음에 고 어제 이제 바로 새사장을 계속 임명을 다시 하게 된 거고 까그러니까 결과적으로만 놓고 보면 문건에 나왔던 것과 같은 방식으로 진행이 된 거는 맞습니다",
  "그 시나리오대로 결과적으로 본다면 그게 진짜 그것 의도대로 됐는지 안 됐는지까지는 모르겠습니다마는 네",
  "겉으로 드러나는 것만 봐서는 민주당에 내부 문건으로 알려졌었던 그 문건에 방식대로 그대로 엠비씨가 사장까지 교체되는 그리고 지금 케이비에스 역시도 아~ 그런 상황으로 가고 있는 아~ 형상으로 나타나고 있는 모습인데 최승호 신임 사장 근데 해직 피디였었잖아요",
  "거기서 바로 사장으로 와 계급으로 말하면 수직상승이 어마어마한 거거든요",
  "계급으로 말하면 그렇게 표현할 수 있고 그만큼 또 포용력이 필요한 자리에 갔다고도 할 수 있겠죠",
  "최 피디 팔십년에 피디로 입사를 했지만 지금 이제 사장이 됐습니다",
  "피디수첩을 맡아서 황우석 논문 조작 사건을 파헤쳤습니다",
  "이천십이년 총파업 때 해고 됐고 인터넷 매체인 뉴스타파에 피디로 활동을 했습니다",
  "그리고 지난 팔월에는 영화 공범자들을 만들었는데요",
  "이명박 정권 이후 엠비씨가 권력에 의해 장악돼 제대로 언론 기능을 하지 못했다는 주장을 담은 다큐멘터리 영화인데요",
  "자신이 해고당할 당시 파업에 동참하지 않은 동료 직원들을 탄압에 공범자로 분류해서 소개하고 있습니다",
  "최승호 사장이 그런데 첫 업무로 해고된 엠비씨 언론인 전원 복직을 지시를 했다고요? 네. 맞습니다",
  "엠비씨 노조에서는 가장 민감하게 받아들였고 파업을 하게 된 가장 주된 원인이 그 부분이었잖아요",
  "최승호 신임 사장 같은 경우는 오늘 이제 출근을 하자마자 엠비씨 노조하고 지난 이천십이년에 해고된 언론인 여섯 명을 전원 복직시키는 데 합의를 했어요",
  "엠비씨 같은 경우는 지난 이천십이년에 이제 공정 방송을 요구하면서 한 백칠십일간 파업을 주도한 것을 문제 삼아서 당시에 이제 정영화 엠비씨 노조 위원장하고 이용만 노조 홍보 국장 등 여섯 명을 해고한 바가 있었습니다",
  "엠비씨 노조 같은 경우는 엠비씨를 상대로 해서 현재 재판이 진행 중인 상황이거든요",
  "해직자 여섯 명에 이제 해고 무효 확인 소송을 제기를 했어요",
  "그래서 일심과 이심에서는 모두 승소를 했거든요",
  "근데 문제는 엠비씨 사측에서 상고를 했기 때문에 현재 대법원에서 계류 중이었는데 예",
  "이런 거에 대해서 사장이 바로 이제 첫날 오자마자 노조하고 얘기를 해서 바로 복직을 시키겠다",
  "그 부분에서는 신호를 보냈습니다. 바로  최승호 사장 선임에 대해서 정치권 반응은 엇갈리고 있죠? 그렇습니다",
  "어~ 일단 뭐 여당인 더불어민주당은 어~ 국민에 방송으로 거듭나길 바란다면서 일단 환영을 했는데요",
  "일단 먼저 추미애 대표 발언 들어보도록 하겠습니다",
  "자~ 일단 뭐 바연 반면에 이제 자유한국당은 엠비씨를 상대로 낸 해고 무효 소송에서 아직 대법원 판결도 받지 않은 사람이 어떻게 엠비씨 사장이 되는가라면서 사상 최유에 공영방송 숙청으로 방송사를 장악하는 것이 광우병 이 탄에 개막으로 이어질까 두렵다라고 이렇게 비판을 했습니다",
  "아하 아~ 국민의당은 최승호 사장 내정이 긴급 조치인 것으로 이해한다면서 방송법 개정을 촉구하기도 했습니다",
  "어~ 그런데 최승호 사장이 노조 위원장 출신이고 앞서 박상현 기자가 언급했습니다마는 아~ 노조원들에 의해서 이 사진들이 퇴진을 하게 되는 그런 상황들을 맞이하면서 그래서 엠비씨가 공영 방송이 아니라 노영 방송이다라는 표현을 자유한국당은 쓰고 있습니다",
  "최 사장은 노무현 정부 시절인 지난 이천삼년에 엠비씨 노조위원장을 지냈고 또 이번 선임 과정에서도 노조에 강력한 지지를 받았습니다",
  "방문진 이완기 이 사장도 역시 엠비씨 노조위원장 출신입니다",
  "장재원 자유한국당 수석 대변인은요",
  "합법적으로 선출된 팔개월밖에 임기를 채우지 못한 사장을 끌어내리고 결국은 노조를 등에 엎은 최승호 신임 사장이 엠비씨 사장실을 점령했다면서 최 사장 선임으로 공영 방송 엠비씨가 완전히 노영 방송이 됐다고 주장하고 있습니다",
  "자~ 그런데 최승호 피디가 사장이 되니까 당연히 검석에 오르는 건 제가 이해겠어요",
  "뉴스데스크 진행하고 있는 여자 앵커 배현진 앵커가 왜 실시간 검색어에 계속 오르는 거예요? 이 최승호 사장이 사장이 됐잖아요",
  "그런데 일개 직원인 배현진 앵커를 수차례 비판해 온 것이 이제 다시 조명을 받고 있는 겁니다",
  "배 앵커는 최 사장이 해고됐던 이천십이년 노조 파업 당시에 파업을 철회하고 복귀를 했습니다",
  "그리고 지금까지 잠시 쉰 것 빼고는 엠비씨 뉴스데스크 메인 앵커를 맡아서 최장수 앵커 기록을 앞두고 있습니다",
  "배 앵커가 그때 당시 파업을 철회하고 복귀를 하자 엠비씨 노조 내부에서는 당연히 비판 여론이 일었습니다",
  "최 피디 역시 같은 맥락에서 수차례 그 배 앵커를 비판해 왔습니다",
  "그 발언 하나하나가 이제 최 사장이 되면서 예",
  "화제가 되고 있는 거죠",
  "지난 팔월에 이런 에스엔에스를 했습니다",
  "배현진에 대해 선배 기자가 조사를 받는 등 고초를 당하고 비 제작부서로 쫓겨나는 과정에서 배 앵커는 무슨 생각을 했을까라면서 자신이 영원히 엠비씨 앵커로 여왕처럼 살 것이라고 생각했을까라고 저격을 했는데 예",
  "요게 바로 어제 기사로 쏟아지기 시작했습니다",
  "배현진 아나운서는 어제 자신을 공개 비판했던 이 최승호 피디가 사장이 됐다는 소식을 직접 자신에 입으로 보도를 했는데 아~ 아홉 시 뉴스 앵커니까 네",
  "여덟 시 뉴스죠? 아~ 예 예",
  "아무튼 아무튼 이 자체가 기사가 될 정도로 대중에 관심이 큽니다",
  "이렇게 이례적이고 또 이렇게까지 언론사 조직 내에서에 이런 감정 다툼이 조명되는 것은 굉장히 이례적입니다",
  "아~ 배현진 앵커는 아~ 기자로 전직을 해서 지금 현재 기자 신분이라는 점을 그렇죠",
  "좀 수정해 드리도록 하고요",
  "아~ 최승호 사장은 신동호 아나운서실 부장이었던 아나운서 그리고 배현진 앵커에 대해 거취에 대해서도 입을 또 열었다고 하는데 사장이 된 이후에는 어떤 얘기를 했을까요? 들어보도록 하겠습니다",
  "새로운 앵커 체제를 아마 마련하리라고 본다",
  "결국 신동호 아나운서 배현진 앵커를 보직해임하겠다",
  "이 얘기죠? 자~ 근데 결국은 이제 뭐 보직 해임하겠다",
  "이런 직접적인 원행까지 사용은 하지 않았어요",
  "그런데 응분에 책임을 묻도록 하겠다",
  "여기에 새로운 앵커 체제를 아마 마련할 것이라고 본다",
  "이 말을 했다는 거는 최승호 이제 이천십이년 파업 이후에 전국 언론 노조 엠비씨 본부하고 갈등을 빚어온 결국은 신동호 아나운서와 배현진 앵커에 대해서 인사 조치를 한마디로 예고를 한 거죠",
  "이를 두고서 이제 여론 자체는 근데 좀 엇갈리고 있어요",
  "그래요? 일부 누리꾼들은 엠비씨가 정상화되기 위해선 당연히 반드시 필요한 절차다 그러면서 최 사장에 이러한 행보를 응원을 하고 있어요",
  "하지만 일각에서는 이런 조치 자체가 그럼 이전에 김재철이나 김장겸 사장과 다를 바가 뭐가 있냐 똑같은 이렇게 보복 인사가 아니냐 예",
  "내부에서도 언제까지 이런 되풀이를 계속 반복해야 되느냐 이런 우려에 목소리가 좀 나오고 있거든요",
  "여기에 이제 현재 이제 두 사람에 이제 지위 자체가 어떻게 보면 정치적 성향과는 별개로 봐야 되는 거 아니냐 아~ 그 사람들이 자기가 원해서 그 위치를 간 것도 아니고 예",
  "현재 그 상황을 정치적으로 이용하면은 또 다른 제 이 회 제 삼 회 피해자가 나오고 또다시 정권에 탄압을 받는다는 말이 나오지 않겠느냐 이런 우려는 계속 나오고 있는 거죠",
  "최승호 신임 사장 아~ 노조 위원장 시절과 아~ 그리고 또 야인으로 있을 때 편집권 독립을 거듭거듭 외치셨던 분입니다",
  "엠비씨 노조 어~ 파업을 하면서도 거듭 역시 편집권 독립을 어~ 얘기를 했었습니다",
  "아나운서하고 기자에 그 앵커라는 고지 문제를 이렇게 다른 분도 아니고 엠비씨 사장인 공영 방송을 표방하는 엠비씨에 사장이 개인 자격이 아니라 사장에 이름으로 이렇게 보직 해임을 얘기하는 게 과연 편집권 독립과 어떻게 선관관계를 맺을지 조금은 이제 좀 생각해 봐야 될 문제일 것 같습니다",
  "자~ 최승호 사장 지금 뭐 얘기 나왔습니다마는 보복 인사 논란이 또 역시 또 나오는데 이건 뭡니까? 자~ 인사 청산이 대대적으로 이뤄질 것이라는 예상이 나왔었는데 현실화되고 있습니다",
  "최 사장 이 두 사람뿐 아니라 이명박 박근혜 정부 시절에 주요 보직을 맡았던 인사들에 대한 징계 역시 예고했습니다",
  "최 사장은 개인에 이익을 위해서 조직을 망치고 동료를 망친 구체적 근거가 있는 분들에 대해 조사를 할 것이라고 했습니다",
  "노조는 과거 십년 방송 내용과 경영에 대한 백서 제작가를 시작한 것으로 전해지고 있습니다",
  "한 내부 관계자는요",
  "이미 노조가 과거 정부에 편파적인 방송을 한 제작진들을 불러서 제작 배경 등에 대해 묻고 있다고 전했습니다",
  "공채하고 경력 직원들간에 또 갈등에 골도 내부적으로 깊다고 하는데 엠비씨 내부예요",
  "그래서 뭐 동료 기자들 같은 경우에는 엠비씨로 이직할 때 가장 걱정하는 부분이 바로 이런 부분들을 얘기하고 예",
  "실제로 이제 이직을 하고 나서 얘기를 해보면 이 부분이 아~ 우리가 알고 있는 것보다 상당히 좀 깊다라고 얘기를 하고 있는데요",
  "과거 엠비씨 노조가 이제 백칠십일 이상 정기 파업을 벌이면서 파업 참여자 해고했다는 공백을 경영진이 사용인력을 대거 채용해서 메웠습니다",
  "어떻게 보면 그니까 공채 입장에서 봤을 때는 자신들을 쫓아내기 위해서 뽑은 사람들이라고 생각하기 때문에 예",
  "당연히 갈등이 있을 수밖에 없고요",
  "이후 이제 신입 공채 대신 경력 직원들이 충원되면서 이런 노노 갈등은 더 심화돼 왔습니다",
  "아~ 노노 갈등 그렇습니다",
  "뭐 어차피 같은 노조지만 예",
  "서로 어쨌든 단에 처해 있는 위치가 다르기 때문에 이번 총파업에서는 이제 뭐 경력 직원들도 대거 참여했지만 이들 사이에서 이제 경우 향후 이제 조직 개편 과정에서 상대적으로 더 밀리는 세력이 나올 거예요",
  "그러면 또 결국에는 그거에 대한 또 다른 갈등으로 번질 수 있기 때문에 조금 더 내용은 더 심해질 것이다",
  "이런 가운데 지상파 삼사 케이비에스 엠비씨 에스비에스 이 세 개 회사가 재허가 심사를 받았는데 전부 삼 사 모두 탈락 점수를 받았어요? 그렇죠",
  "기준 점수는 육백오십 점인데요",
  "케이베이스 엠비씨 에스비에스까지 지상파 삼 사가 모두 재허가 심사에서 탈락 점수를 받는 사상 초유에 사태가 발생했습니다",
  "그럼 방송국 정상적으로 문을 닫아야 되는데 예",
  "에스비에스는 육백사십칠 점으로 가장 높았고 케이비에스는 육백사십육 점 엠비씨는 매우 낮은 육백십육 점으로 재허가 기준인 육백오십 점을 일제히 넘지 못했습니다",
  "그러나 이 심사에서 탈락 점수를 받았지만 그렇다고 방송국 문 닫게까지는 못할 것 같고요",
  "방송계 안팎에서는 이들 방송사에 규모나 영향력까지 고려할 때 조건부 재허가 족으로 결론나지 않겠느냐는 관측이 나오고 있습니다",
  "방통위는 이천십삼년 지상파 삼 사에 대해 사년째를 재허가를 의결했는데요",
  "오는 삼십일일이면요",
  "이때 의결한 유효 기안이 만료돼서 그동안 심사를 진행해왔습니다",
  "지상파 삼 사 모두 기준 점수를 넘지 못한 거는 방송사 창사 이래 처음 있는 일로 기억이 됩니다",
  "아~ 과거 에스비에스가 한 번 조건부 허가를 받은 적이 있었습니다마는 이렇게 방송 삼 사가 일제히 기준 점수를 못 맞춰서 이런 상황을 맞는 것 우리 방송에 현실이군요",
  "첫 번째 뉴스 감식 대상 무시무시한 여성들을 모아봤습니다",
  "자~ 자~ 이런 사건들이 있었습니다",
  "음~ 지인이었던 여성을 무차별하게 폭행하고 또 알몸 상태로 인적이 드문 하천에 버린 커플이 있었거든요",
  "그 얘기를 할 텐데 그 커플 교도소에 들어가서도 서로 감시하고 놀라게 뻔뻔한 짓을 저질렀다는 얘기가 접해지고 있습니다",
  "일단 경찰 들어가는 모습부터 보실까요?  이게 되게 무서웠던 사건으로 기억됐는데 정리해주시죠",
  "자~ 이제 청주 하천에서 여성에 나체 시신이 발견돼서 세간을 이제 굉장히 떠들썩하게 했던 사건 뭐 저희도 보도해 드린 적이 있습니다",
  "다들 기억할 것으로 예상이 되는데요",
  "자~ 여성을 무 무자비하게 폭행하고 하천에 버린 범인은 바로 피해 여성과 오랜 시간 알고 지냈던 커플이었습니다",
  "이 커플들은 미리 준비한 건축 공사형 둔기와 또 범행 현장 주변에 있던 농사 도구로 피해자를 무자비하게 폭행했고 그 폭행한 이유는 근데 너무나 웃긴 게 피해자가 주변에 자신에 남자친구에 대해 험담을 하고 다녔다라는 것이었습니다",
  "피해자는 일정한 직업 없이 가족과 떨어져 혼자 청주에 지냈고 남자친구와는 사년 전 여자친구와는 십오년 전부터 알고 지낸 사이였습니다",
  "이렇게 오래 알고 지낸 피해자를 죽이기 위해서 이 커플들은 범행 수법을 치밀하게 짰는데요",
  "피해자가 성폭 성폭행을 당해 숨진 것처럼 위장하기 위해서 옷을 모두 벗게 한 뒤 계속 폭행을 했고 정신을 잃어가는 피해자에 목을 조르고 숨진 것을 확인하고서는 알몸 상태에 시신을 뚝방 아래서 밀어서 유기를 했습니다",
  "어떻게 보면 상상만 해도 끔찍한 일들을 이 커플들은 그냥 버젓이 자행한 것입니다",
  "하 자~ 마구 폭행을 해서 이 피해자가 의식을 잃어가고 있을 때 너 스스로 옷을 벗어 이렇게 한 뒤 또 폭행해서 결국 사망에 다다르게 했던 이들 유치장에서 이 남녀가 편지를 주고받았다고 합니다",
  "너 때매 내 인생 이렇게 망가지게 돼서 정말 미안해 뭐 이런 반성에 편지일까요? 아닙니다",
  "그런 반성에 편지는 아니었고요",
  "당시 살인 혐의를 받고 있었잖아요",
  "이제 공범였니 경찰서 유치장에서 쪽지를 주고받으면서 한 게 결국 범행을 은폐를 했다는 사실이 드러난 거예요",
  "차~ 유치장에 있던 이제 여자친구 자체가 예",
  "당시 이제 사식으로 받은 박스 이제 과자 박스에다가 남자친구에게 전달할 쪽지를 몰래 집어넣었어요",
  "까그러니까 박찌를 박스를 뜯지 않고 거기 이음새 옆에 벌어진 부분에다 쪽지를 몰래 교묘히 숨긴 상황이 된 거고요",
  "아휴 그 여자친구는 이제 유치장에 있던 경찰한테 남자친구와 나눠 먹고 싶다면서 과자를 전달해달라 이렇게 요구를 했고 네",
  "경찰도 당연히 그냥 뜯어져 있지 않은 박스니까 당연히 의심없이 과자를 전달한 거죠",
  "쪽지 내용을 보게 되면 그 부분이 더 가관입니다",
  "여자친구가 남자친구한테 보낸 쪽지에 보게 되면은 예",
  "배신하면 죽을 거다",
  "내 아름다운 이십대 시절은 다 날아갔다",
  "교도소에서 나오면 너에 이름을 문신으로 새기겠다",
  "이런 내용을 담았거든요",
  "어떻게 보면 우회적으로 공범인 자신에 그 피해 사실을 너는 절대 경찰에서 진출하면 안 된다",
  "협박 아닌 협박을 한 거고 회유 아닌 회유를 했다고 볼 수 있는 거죠",
  "까그러니까 니가 다 뒤집어 써 남자친구야 이렇게 한 거죠? 그렇죠",
  "아~ 나한테 말하 나에 내 얘기는 얘기하지 마라 알겠습니다",
  "그런데 내 아름다운 이십대가 다 날아갔다",
  "끝까지 자기 친구를 살해한 데에 대한 반성을 안 하네요",
  "그러니 경찰은 뭡니까? 이십대 여성에 쪽지 노름에 넘어갈 만큼 이렇게 유치장 관리가 허술한 건가요? 예",
  "예? 어마어마하게 허술한 거죠",
  "공범자들끼리 쪽지를 주고받은 사실을 경찰은 모르고 사건을 송치를 했었어요",
  "검찰로 넘겼는데 검찰로부터 공범들이 유치장에서 쪽지를 주고받은 사실이 있다는 사실을 통보 받은 뒤에야 뒤늦게 경찰이 씨씨티비를 통해서 이 사실을 파악한 거예요",
  "아이고야 허술한 유치장 관리가 도마에 오른 상황일 수밖에 없죠",
  "경찰 이런 얘기를 합니다",
  "입감자들끼리 사식으로 들어온 과자를 나눠 먹기도 한다면서 여자친구가 가족에게 편지를 쓰겠다면서 받아간 종이하고 팬으로 쪽지를 작성한 것으로 보인다고 설명을 했는데요",
  "아~ 그러면서 재발 방지를 위해서 특별 교육을 하겠다는 입장은 내놨습니다",
  "자~ 배신하지 마 그리고 내가 니 이름 문신 새길 거야라면서 협박과 사랑을 섞어서 쪽지를 보낸 이 여자 근데 지금 이 쪽지 때문에 아주 큰일나게 생겼다고요? 그렇습니다",
  "남자친구는 범행 사실을 모두 인정했지만 이 여자친구는 현장에는 있었지만 범행은 저지르지 않았다라고 부인하고 있는 상황이었는데요",
  "그런데 이 여자친구는 범행 장면을 바라보기만 했다가 또 언젠가는 또 때렸다고 진술을 번복하기도 해서 법정에서 어떻게 보면 불리하게 작용될 가능성이 큰데 여기에 더해서 이 쪽지까지 발견이 돼서 아하 검찰은 여자친구에 혐의를 입증할 결정적인 증거로 보고 있습니다",
  "결정적 증거를 자기 손으로 썼던 저 여성 모습 짚어봤습니다",
  "자~ 이번엔 다른 무서운 여성으로 가보겠습니다",
  "자~ 오랜 자신에 여자친구를 남편과 아들을 끼고 함께 생매장한 사건 기억하시죠? 당시 암매장한 여성은 피해자가 자신에게 도둑 누명을 씌었기 때문에 나는 살해할 수밖에 없었다라고 했는데 역시나 거짓말이었습니다",
  "아예 평생 이 여성에 입을 막게 하려고 살해를 했다고 하는데 도대체 무슨 이유입니까? 네. 맞습니다",
  "뭐냐 하면 숨기고 싶었던 게 너무 컸던 거예요",
  "까그러니까 자신에 부끄러운 이제 비밀을 혹시나 소문낼까 봐 두려워서 그 입막음을 하기 위해서 잔혹하게 매장을 했다라는 거거든요",
  "그~ 이 사람이 그토록 감추고 싶었던 비밀이 뭐냐 네",
  "바로 이혼을 하고 재산 분할에 이제 빌미를 삼기 위해서 피해 여성이 자신에 남편하고 성관계를 갖도록 본인이 유도를 했던 거예요",
  "그 사실을 숨기고 싶었던 거예요",
  "아~ 근데 이 사실을 알게 된 피해자 동거남이 범행 바로 직전에 피의자 이 씨에게 이제 이거에 대해서 따진 거죠",
  "니가 이렇게까지 시켰지 따지니까 네",
  "이 때문에 이제 이 사실이 이러다 탄로날 것 같다",
  "무섭 두렵다 보니까 이렇게 잔인한 범행까지 계획한 걸로 조사가 됐습니다",
  "아니 그런데 잘못했다고 하면 되지 입막으려고 사람 죽이고 또 자신에 지인과 십년지기 남편에게 같이 성관계하라고 어떻게 유도를 할 수가 있죠? 이해가 안 가네요",
  "왜냐하면 이제 이혼 국면에 있었습니다",
  "그래서 성관계를 했다는 사실이 인정하게 되면 남편이 갖고 있던 재산 분할에 있어서 상당 부분 유리한 입장을 취할 수 있었기 때문에 진짜 뭐 성관계를 했느냐 안 했냐 이 부위는 좀 알 수 없는 게 뭐냐 하면 부인은 피해자 남편과 성관계 사실을 소문내고 있으니 살해하자고 남편을 설득했다고 진술했는데 아~ 이 진술을 미루어봐서는 성관계를 한 것으로 유추해 볼 수 있습니다",
  "하지만 당사자인 피해 여성 남편이 모두 지금 사망한 상태이기 때문에 그렇죠",
  "경찰에서도 성관계 여부를 밝히지 않았기 때문에 단정 지을 수 없는 그런 상황입니다",
  "경찰 뭐 사건에 당사자들이 모두 숨진 상태여서 수사가 정말 어려웠다고 합니다",
  "자~ 그런데 이 두 여성 말이 십년지기지 이게 친구가 맞나 의심스러웠습니다",
  "경찰 관계자에 이야기 직접 들어봤습니다",
  "말이 친구지 그냥 종속 관계였다는 거죠? 그렇습니다",
  "다소 좀 지능이 좀 약간 떨어진다고 해요",
  "이 씨는 만 오십오 세고 피해자는 만 사십구 세인데 여섯 살 차이 정도가 나죠",
  "십년 남짓 언니 동생으로 어울렸는데 피해자가 이 씨에게 아주 의지를 많이 하고 순종을 했다고 합니다",
  "그런데 정상적인 친구 관계라기보다는 좀 복종 관계가 아니었을까라고 짐작되는 측면들이 많다고 하는데요",
  "이 씨가 피해자를 철저하게 이용했던 것 같습니다",
  "이 씨는 경찰에게 붙잡히자마자 처음에는 피해자가 자신에게 도둑 누명을 씌운 것이 범행 동기라고 진술을 했는데 그런데 오히려 이 씨가 자신에 말을 잘 따르던 피해자를 이용한 겁니다",
  "이 씨는 작년 육월에 피해자에 옛 동거남 집에서 저금통과 옷 등을 훔친 혐의로 입건이 됐거든요",
  "아~ 그러자 피해자에게 짐을 갖고 나와달라고 부탁을 했다고 거짓 진술을 해달라고 했다가 네",
  "거절 당하기도 했었어요",
  "아~ 이 씨는 결국 지난 십월에 벌금 백만 원을 선고받았습니다",
  "저금통 백만 원 이런 거 때문에 사람을 죽이나요? 그 부분이 참 뭐 애매한 거예요",
  "그니까 피해자 이 씨 같은 경우는 지난해 오월에는 채무가 많은 아들이 차를 구입했는니까 좀 명의를 빌려달라 이렇게까지 부탁을 했었어요",
  "근데 문제는 그거를 거절하니까 거기에 앙심을 계속 품고 있었다고 해요 본인 자체는 하~ 이해가 안 가는 게 있어요",
  "아들까지 끌어들여서 살해를 한 건데 공범인 아들이 이렇게 말했습니다",
  "수면제를 먹인 이 피해자를 들쳐 엎고 갈 때 이 여성이 숨쉬고 있는 소리를 들었다고 했습니다",
  "그러면 그 숨소리 듣고 마음을 바꿔서 엄마 우리 이러지 말아요",
  "설득했다면 그래도 이들에 운명은 좀 달라지지 않았을까 싶습니다",
  "근데 그 부분에서도 이 엄마와 아들에 관계가 뭔가 좀 의심스럽다는 지적이 계속 나오고 있거든요",
  "경찰 같은 경우에는 이제 아들이 이제 피해자를 둘러메고 갈 때 숨쉬는 소리를 들었다 이렇게 진술을 했다고 했잖아요",
  "그런데 이 둘 모자 관계도 좀 조사해 볼 필요가 있어 보여요",
  "왜 그러냐면은 엄마가 보통 이거 살해하자라고 해서 아들이 그거를 이제 실제 범행에 옮기는 게 상식적으로 좀 이해가 안 가는 상황이거든요",
  "어떻게 보면 그 상황만 봤을 때는 의사 결정에 주체가 평상시에도 계속 엄마 이 씨였다라는 거예요",
  "근데 엄마에 이야기는 엄마 어떻게 보면 엄마한테 하는 말에 대해서 계속 종속이 돼 있고 아들이 거기에 복종을 할 수 복종을 했던 상황인데 그게 둘 사이에 뭐 관계가 이상하다",
  "어떻게 아들이 무조건 엄마 말에 복종할 수가 있느냐 뭔가 둘 사이엔 특별한 관계가 기존에 설정이 돼 있었던 거 아니냐 그런 의심이 나오는 거거든요",
  "그 부분에 대한 수사도 좀 필요하지 않겠느냐 이런 지적은 나오고 있습니다",
  "저는 제일 특이한 게 지금 살아남은 게 저기 화면에 보이는 아들이랑 또 엄마 둘뿐이잖아요",
  "그러면은 이 모자가 함께 마음을 맞춰서 사실은 아빠가 다 시켰어요 이런 식으로 해서 빠져나갈 수도 있을 텐데 왜 진실이 이렇게 다 밝혀지는 건가요? 어떻게 보면 이번 같은 경우에는 이제 피해자가 두 명이기 때메 더 그런 거예요",
  "혼자 단독 범행이면은 본인이 아니다 아니다 계속 우기면 되는 건데 예",
  "두 사람 다 어떻게 보면 기소 의견으로 검찰에 송치가 돼 있는 상황이거든요",
  "근데 이제 한 명 말씀드렸지만 한 명이면 본인이 유리한데 끝까지 하나에 거짓말을 쭉 갈 수가 있어요",
  "그 정도 시도는 할 수가 있어요",
  "근데 검찰이고 경찰이고 이들을 서로 분리시켜서 계속 따로따로 조사를 했거든요",
  "보편적으로 많이 쓰는 방식이죠",
  "왜냐하면 둘이 말을 맞추는 거를 막기 위해서 근데 실제 조사에서 이렇게 서로 분리시켜놓고 각각 조사를 하면은 처음에는 어느 정도 말을 맞춰서 비슷한 얘기를 하다가도 여러 가지를 물어보고 조사가 진행되면 진행될수록 서로 의견이 달라지게 된대요",
  "그러다 보면 거짓말이 탄로나고 이번 사건과 같은 경우도 둘 다 이제 숨기고 싶었던 범행과 동기가 있었는데 네",
  "한 명이 이걸 이제 의견이 서로 다르 나오게 다른 의견이 나오다 보니까 결국은 둘 다 이렇게 밝혀지게 되는 그런 상황이라고 합니다",
  "계속해서 두 번째 뉴스 감식으로 넘어갑니다",
  "연일 화제에 중심에 서 있는 이국종 아주대 권역 외상센터장 정밀 감식하겠습니다",
  "이국종 교수 강연자로 변신한 걸까요? 어제 오전에 국회에 가서 강연을 했는데 오후에는 국방부에서도 강연을 했거든요",
  "이국종 교수 강연 때마다 옷은 항상 정복을 입고 오잖아요",
  "해군 명예 소령이잖아요",
  "그래서 어제 오후 같은 경우에는 이제 해군 정복을 입고서 서울 용산구에 있는 국방부 조사 국방부에서 조사 본부 직원들을 상대로 해서 사관과 신사라는 주제로 강의를 했습니다. 오후에도 어~ 영화 제목이잖아요? 예",
  "어떻게 보면 앞장서서 위험을 무릎 쓰는 이런 지휘관이 진짜 군인이다",
  "이런 내용을 주된 얘기로 했거든요",
  "그만큼 군인은 중요하다",
  "역할이 책임감이 중요하다라는 얘기를 했는데 그러면서 그는 북한 귀순병을 신속히 아주대 병원으로 옮긴 미군에 이제 헬기 이송 체제를 거론을 하면서 우리 국군도 응급 환자 이송 체제를 좀 더 강화해야 된다",
  "그러고 자기는 그렇게 해줄 거라고 믿는다",
  "이렇게 당부까지 했거든요",
  "항상 어디를 가든 응급 헬기와 외상 센터에 대한 얘기는 빠지지 않고 계속 하고 있습니다",
  "어제 국회에 갔는데 저는 나경원 의원을 대하면서 미소 짓지 않은 사람은 처음 본 것 같아요",
  "이 교수 정말 정말 굳은 표정으로 가장 힘주어 강조한 게 바로 뭡니까? 그렇습니다",
  "일단 그 이국종 교수가 이렇게 연일 이슈가 되는 이유는 이 말하는 자체가 굉장히 직설적이에요",
  "음~ 뭐 정치인 뭐 이런 눈치 안 보고 그 당 평상시 자기가 갖고 있던 생각을 얘기하기 때문에 이렇게 이슈화되고 있는데 어제도 마찬가지였습니다",
  "국회 강연에서 응급 의료 전용 헬기 즉 닥터 헬기에 무전기를 예로 들었는데요",
  "이 교수는 한국에서 닥터 헬기를 칠년을 탔는데 무전 교신이 안 된다",
  "칠년간 이야기해도 반응이 없다면서 이백억 예산 고사하고 무전기를 달라고 한 것이 칠년째인데 이것이 과연 진정성이 있는 거냐라고 이렇게 강조를 했습니다",
  "닥터 헬기는 현재 여섯 대가 운영 중입니다",
  "근데 정부는 앞으로 이제 이거를 열한 대까지 늘릴 예정으로 알려져 있는데 하지만 닥터 헬기는 야간이나 기후가 조금이라도 좋지 않으면 운항이 어려워서 과연 이게 또 효율성을 이 있는데 이런 지적도 나오고 있습니다",
  "이국종 교수 역시 미군에 있는 항공 의무 후송팀이죠? 더스터 더스터오브는 네",
  "천구백구십이년식 구형 헬기인데도 야간이건 악천후건 간에 환자를 무조건 이송한다고 합니다",
  "아~ 하지만 우리 닥터 헬기는 이보다 훨씬 새것인데도 불구하고 일몰 후에나 또는 날씨가 좋지 않으면은 날지 않는다",
  "왜 의사가 기술력 간호사 보충해달라고 하지 않고 헬기 헬기만 외치는 걸까요? 지금 보신 화면도 역시 마찬가지입니다",
  "헬기 착륙장을 만들어주지 않아서 이국종 교수가 만이천 원을 주고 페인트를 사가지고 페인트칠을 한 그 헬기장 보셨는데요",
  "이국종 교수 헬기 타고 출동하다 순직하는 경우 많기 때문에 순직하면 그냥 나 이렇게 해달라라고 했는데 뭐라고 했을까요? 들어보시죠",
  "네. 그냥 떨어지면 공동묘지에 묻어달라 이렇게 차갑게 말하는 이국종 교수가 유일하게 고맙습니다 고맙습니다 하는 분들이 있는데 그분들이 누굽니까? 맞아요",
  "이국종 교수가 이제 각종 언론 인터뷰에서 이렇게 표현을 해요",
  "고마운 사람들 또는 동료 이러면서 이들을 언급하거든요",
  "바로 이제 경기 재난 소방 안전 본부에 특수 대응단 항공일 팀에 이세형 소방령하고 팀원들을 얘기하는 거예요",
  "아~ 헬기를 모는 팀원들을 이 교수 같은 경우는 이제 경기 소방을 제외하면 보통 닥터 헬기와 소방 헬기는 잠에 잘 출동하지 않는다",
  "그러면서 이 교수와 함께 전국을 누비는 이세형 팀장 같은 경우도 희한하게 이국종 교수와 똑같은 얘기를 해요",
  "사람을 살리는 일에 밤낮이 어딨냐 아~ 당연한 일을 한 거다",
  "어떻게 보면 이국종 교수와 경기 소방에 인연이 이천십일년으로 일단 거슬러 올라가요",
  "이 당시에 석해균 선장을 병원으로 옮겨야 하는데 아주대 병원에 당시에도 닥터 헬기가 없었어요",
  "그래서 그 이후에 이제 발전이 된 계기가 경기도가 아주대 병원이 이 일을 계기로 해서 서로 이제 헬기를 지원해주기 위한 이른바 석해균 프로젝트를 하기 위한 업무 협약까지 맺었거든요",
  "그만큼 발전을 했던 거예요",
  "그래서 응급 환자가 발생했을 때 결국은 경기 소방에다가 헬기를 요청을 하면은 이제 그 헬기를 지원을 해줘서 아주대 중증 외상 팀이 함께 사고 현장으로 가서 사용할 수 있게 지자체와 병원이 협약을 맺은 거죠",
  "아~ 이 두 사람이 참 대단한 게 서로 그런 얘기를 해요",
  "환자를 살려야 한다는 같은 목적이 있어서 그런지 헬기 안에서 서로 말을 해도 잘 안 들리잖아요",
  "그래서 서로는 둘 사이에는 눈빛만 봐도 서로 입장을 이해할 수 있는 그런 상황까지 발전했다고 해요",
  "이세형 팀장님 뭐 인터뷰 좀 요청해봤지만 우리 그냥 우리 할 일 하는데 그냥 내버려둬라고 거절을 하시더라고요",
  "그런데 이전에 이국종 교수가 강연을 하다가 소방 헬기를 몰다 순직한 공무원 이야기를 하면서 울먹인 적이 있다니 상상이 안 가요",
  "지난 팔월에 이제 강연 프로그램에 출연을 해서 얘기를 했는데 그 당시에 어떤 사고를 좀 예를 들었냐면 소방 헬기가 한 번 떨어진 일이 있었는데 그게 뭐였냐 세월호가 이제 침몰한 지 삼 개월 지난 뒤에였죠",
  "이천십사년칠월쯤에 세월호 현장에 이제 지원을 나갔다가 복귀하던 강원도 소방 소속 이제 소방 헬기가 광주광역시에 추락한 사고가 있었어요",
  "당시 기억하실 거예요",
  "아~ 그 사고를 언급을 하면서 당시에 이제 소방 공무원 다섯 명이 순직을 한 바가 있었거든요",
  "결국 이 이국종 교수는 그 사건을 놓고 이렇게 얘기를 했어요",
  "세월호 당일에는 왜 가만히 앉아 있다가 나중에 결국 비행을 시켜가지고 강원 소방에 이제 우리 파일럿들 이제 조종사들을 왜 순직하게 만들었냐 왜 나중에 꼭 그렇게 했어야 됐냐 그러면서 거기서 눈물을 흘린 거예요",
  "당시 순직한 기장 같은 경우는 정말 그때도 저희가 대단했던 데 주택가에 본인이 추락하지 않기 위해서 끝까지 조종간을 놓지 않고 계속 가다가 근처 야산 근처에 한 번 떨어진 적이 있었거든요",
  "피해를 줄이기 위해서 이국종 교수는 그러한 사람들에 정말 희생 하나하나가 너무나 안타까운 거죠",
  "아~ 그때 조종간을 끝까지 온 힘을 다해서 붙잡고 있는 채로 발견이 분이 계셔서 그때 참 놀라움을 줬었는데 역시 비슷한 분들은 같이 모이나 봅니다",
  "이국종 교수 해군 홍보 대사이기도 한데요",
  "어떻게 홍보 대사가 됐을까 들어보시겠습니다",
  "그런데 이국종 교수요",
  "수술복 아니면 그냥 무조건 해군 정복을 더 많이 입는 것 같아요",
  "해군에 대한 자부심이 대단한 것 같습니다",
  "해군도 그렇고 군에 대한 자부심이 굉장히 큰 것 같아요",
  "공직에 대한 이국종 교수는 이례적으로 사실 의사 가운이나 정장 대신에요",
  "해군 장교 정복을 자주 입고 아~ 나타나서 주위에 눈길을 끌고 있는데요",
  "실제로 이 교수는 이천십일년에 아덴만 여명 작전에 구출된 석해균 선장을 치료한 인연으로 해서 해군 홍보 대사에 위촉이 됐거든요",
  "그러 때 그럴 때 홍보 대사뿐만 아니라 해군 대위로 임명이 됐었고요",
  "올해 사월에는 또 진급까지 했습니다",
  "그래서 지금은 소령입니다",
  "문재인 대통령하고 얼마 전에 만난 자리에서도 바로 소령 이국종 딱 이렇게 관등성명을 했던 상황이 있었죠",
  "아~ 이국종 교수는 해군 출신이에요. 실제로 해군 갑판병으로 입대를 했었거든요",
  "아하 이국종 교수가 군하고 인연이 깊은 게 이국종 교수에 아버지가 바로 육이오 전쟁 때 통신벙으로 참전을 했는데 에~ 부상을 입은 국가유공자입니다",
  "해군 정복에 항상 여러 개에 휘장을 달고 나오는데요",
  "그 휘장이 무슨 뜻인지를 몰라가지고 궁금하더라고요",
  "그게 어떤 의미인가요? 네",
  "일단 그 맨 위에 그 헬기 모양에 휘장은요",
  "미 육군에 그 공중강습휘장인데 아~ 미 육군에서 헬기 라펠 훈련 등을 하면은 수료하면은 주는 훈장입니다",
  "또 아래에 그 노란 휘장은 국민포장 휘장인데 이천십일년 석해균 선장을 치료한 공으로부터 어~ 이명박 정부에서 받은 거고요",
  "그 옆에 십자가 모양에 휘장은 적십자 자기장인데 국군 간부 모두 이거는 사용할 수 있는 것이라고 합니다",
  "이국종 교수 타협없는 외과 의사 이미지에 저렇게 강직한 군인에 이미지인데요",
  "환자들은 어떻게 느낄까요? 석해균 선장과 오늘 직접 통화를 해봤습니다",
  " 이국종 교수 과거 사진 보면요",
  "환하게 웃는 사진도 있고 밴드부 활동도 했다고 하는데요",
  "저렇게 석해균 선장도 막 웃는 걸 보면 우리가 그냥 보는 이미지랑은 또 다른 것 같아요",
  "환자분들은 굉장히 좋아하는데 병원 관계자분들은 점점점  그런데 사실 어제 자유한국당 그 나경원 의원 주체 토론회 가서도요",
  "아~ 의원들이 막 서로 이국종 교수하고 셀카 찍으려고 막 그러고 그리고 의원분들은 막 굉장히 그 고조된 분위기로 표정이 아주 밝았는데 그 와중에도 이국종 교수는 아주 시크한 표정 그냥 우리가 평소 보는 아주 담담한 표정으로 계속 있었어요",
  "다른 분들하곤 달랐는데 저는 그래서 이국종 교수가 원래 성격이 저런가 보다",
  "웃지 않으신 분인가 했는데 그렇지가 않았네요",
  "이 밴드로도 아주 활동이 맹활약을 했었다고 합니다",
  "아주대학교 병원 그룹 가운데 어레스트라고 있어요",
  "어레스트에서 베이시스겸 지도 교수까지 활약을 했다고 합니다",
  "믿기 힘든데요? 베이스 기타 담당이죠? 네",
  "아~ 지금 화면에 나옵니다만 바로 저분이 이국종 교수입니다",
  "우리가 평소에 알던 이국종 교수에 표정하고는 너무나 다르지 않아요? 락 스피릿이 충만한데요? 지금 딱 완전 몰입돼 있는 상황이잖아요",
  "음악에 완전히 몰입돼서 아~ 지금 자기만에 이 기타를 베이스 기타를 치고 있는 그런 모습인데 베이스 기타도 지금 상당히 수준급 실력이라고 합니다",
  "아~ 대학생 때부터 록 음악에 빠져서 독학으로 연습을 했대요",
  "아~ 온라인 커뮤니티에는 저런 그 밴드 사진뿐만 아니라 밴트 동영상뿐만 아니라요",
  "이국종 교수 웃고 있는 모습이라는 제목으로 사진이 또 올라와 있다 그래요",
  "어~ 그래요? 우리가 흔히 볼 수 없었던 웃던 모습이 얼마나 사람들도 보고 싶었으면 그거를 글로 올렸는데요",
  "사진 속에서 보면 이국종 교수는 환하게 아주 따뜻한 표정으로 어린이 환자를 쳐다보고 있는데 어린이군요",
  "우리가 많이 봤던 그 모습하고는 많이 다른 따뜻한 남자입니다",
  "까그러니까 어리거나 우리가 매우 크게 다쳐야지만 그분에 웃는 모습을 볼 수 있는 거군요",
  "더 핫한 뉴스 계속됩니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 첫 번째 핫한 소식 확인해 보도록 하겠습니다",
  "미국 캘리포니아주 엘에이 인근에서 동시다발적으로 발생한 산불이 걷잡을 수 없이 번지면서 막대한 피해를 낳고 있다고 합니다",
  "자~ 현재까지 알려진 피해 상황이 지금 얼마 정도 되는 거예요? 피해자 점점 커지고 있거든요",
  "이게 현 시각으로 봤을 때 이제 지난 사일 저녁에 발화가 됐어요",
  "이번 산불이 지금 나흘째 계속되고 있는 거예요",
  "아우 초대형 선불에 상황이 좀 상당히 심각하다고 합니다",
  "지금까지 불에 탄 면적이 한 약 사백팔십 제곱킬로미턴데 이게 서울에 팔십 퍼센트에 육박하는 넓이라고 해요",
  "이제 로스앤젤레스 타임즈에 따르면 이제 벤추라 산불 최초 발화 지점인 센타폴라에서 태평양 연안까지 한 십오 킬로미터 이상 거대한 선불이 띠처럼 계속 형성이 돼 있다고 해요",
  "엘에이 도심에서 이제 북서 쪽으로 한 백 킬로미터 떨어진 벤추라라는 곳이 피해가 가장 크다고 알려졌는데 육십 가구가 거주하는 아파트가 통채로 무너지기도 했고요",
  "병원 건물을 포함해서 건물 한 삼백여 채가 현재 전소가 돼 있다고 해요",
  "그만큼 주민 대피령까지 내려져서 이십오만 명이 넘는 주민들이 현재 강제 대피를 하고 있다라는 얘기까지 나오고 있습니다",
  "아니 근데 서울 면적에 팔십 퍼센트를 태운 이 불길이 얼마나 크면 멀리 우주에서도 이게 관측될 정도라고요? 맞습니다",
  "한 우주 비행사가 지구 사진을 찍었는데 거기 딱 찍혔다고 합니다",
  "보실까요? 에스엔에스에 이렇게 올렸습니다",
  "불행하게도 우주에서도 캘리포니아 산불 피해를 볼 수 있다면서 산불이 하루 빨리 꺼지기를 기워한다고 우주에서 작성합니다",
  "우주에서 에스엔에스가 된다는 것이 저는 더 신기한데요",
  "자~ 왜 이렇게 불이 커졌느냐 시속 약 백삼십 킬로미터에 강풍이 불어서 도저히 잡을 방법이 없었다고 합니다",
  "자~ 엘에이하면 그래도 한인들이 많이 거주하는 지역 아니에요",
  "그래서 우리 교민들 피해 걱정이 많은데 상황은 어때요? 예",
  "걱정이 지금 큽니다. 사실 한인들이 많이 거주하는 엘에이 북부에 에~ 락크레센터와 발렌시아 지역 역시도 산불에 직접은 아닙니다마는 간접 영향권에 들어가 있거든요",
  "그래서 주민들이 만일에 상황에 대비하고 있는 상황입니다",
  "아~ 엘에이 한인 단체 관련자 분들은요",
  "한인들 사이에서 안부를 묻는 전화가 그야말로 빗발친다고 합니다",
  "아~ 아~ 친지가 사는 안전한 지역으로 대피한 한인들이 많다는 얘기를 들었다고도 전하고 있는데 아~ 이번 산불로 엘에이 한인 타운 등지에서도 희뿌연 연기가 하늘을 뒤덮고 있다고 합니다",
  "그런데 이 산불 연계는 발암 물질이 또 포함돼 있어서 아주 치명적이라서 노약자분들은 짧은 시간 노출되는 것만으로도 폐나 심장 질환을 유발할 수 있다는 경고가 나오고 있거든요",
  "일차적인 화재 피해에다가 이차 피해 가능성까지도 우려되고 있는 상황이죠",
  "아니 최정아 기자 그 엘에이 인근에 보면 그 헐리우드 유명 스타분들이 많이 살고 있고 또 고급 주택들도 많은 곳 아니에요. 그곳이 네. 맞습니다",
  "할리우드 유명 스타들이 거주하는 이 지역 엘에이 서부에 대표적인 부촌 베레어 인근인데요",
  "이 지역에서도 스코불 산불로 명명돼 이 불길이 일어나서 대형 저택 여섯 채가 소실되는 등 큰 피해를 입었습니다",
  "현재 엘에이 베레어 인근에는 패리스 힐튼 기네스 펠트로 비욘세 리즈 위더스푼 에바 롱고리아 등 이름만 대면 알 만한 헐리웃 스타들이 대거 살고 있는데 약 칠백 가구 주민들과 함께 안전히 대피했다고 전해졌습니다",
  "에스엔에스를 굉장히 많이 하는 스타죠",
  "패리스 힐튼은 이 상황에서도 이제 에스엔에스에 글을 올렸는데 지옥 같은 광경이었다",
  "무사히 대피했고 또 목숨을 걸고 싸우는 소방관들에게 감사하다라고 게시글을 올리기도 했습니다",
  "자~ 박 기자 이 불길이 워낙 뭐 다발적으로 생겨나서 참 대처하기도 막만한 그런 상황이라고 하는데 화마에 다친 사람들에 마음을 또 어루만져주는 감동적인 영상이 공개돼서 또 화제라고요? 예",
  "토끼를 구하는 영상인데요",
  "이제 온천질 좀 집어삼킬 듯한 커다랗게 이제 불길이 번져 있어요",
  "영상을 보시게 되면 그런데 불이 엄청나죠? 어이구야 뒤에서 한 명이 어떤 청년이 아 어쩌할져 바 모르고 봉봉 뛰고 있잖아요",
  "지금 보게 되면 토끼 한마리가 저 불길로 놀래서 그런 건지 달려든 거예요",
  "아이고야 그래서 그걸 구하기 위해서 청년이 어떻게 뭐 어떻게 할까 하다가 저 아이고야 저 화마가 있는 지역에서 아이고야 손을 뻗어서 토끼를 품에 안습니다",
  "아~ 본인이 다칠 수도 있는 건데 저기에 그 지나가던 토끼를 보고선 너무나 놀란 마음에 어찌할 바 모르다가 아이고야 토끼가 지나가죠? 저 토끼를 자신이 불속에 손을 넣어서 떼서 구해낸 거예요",
  "그런데 저 토끼 자체가 본인이 기르던 집 토끼가 아니네요",
  "야생 토끼였는데 우연히 지나가다 저거를 보고서 아 구해야겠다 생각이 들어서 구했다고 해요",
  "그래서 지나가는 사람들에 의해 이 영상조차도 촬영이 된 건데 아~ 이 청년 너무 대단하다고 생각을 하니까 누군지 관심이 쏠려서 그렇죠",
  "인터뷰 요청도 계속 왔었대요",
  "근데 본인은 그냥 할 일을 했다",
  "그리고 극구 인터뷰는 사양하고 조용히 저 자리를 떠났다고 합니다",
  "두 번째 핫한 뉴스 키워드는요",
  "뉴욕 접수 사건 요즘 최고에 최고에 어떻게 보면 대세 스타죠",
  "바로 그룹 워너원에 맨에 강다니엘 씨에 팬들이 생일을 기념해서 이런 팬들이 있으면 진짜 좋겠  뉴욕 타임스퀘어에 광고를 내줬다고요? 말도 안 돼 진짜 굉장히 이례적인데요",
  "강다니엘 군에 생일은 십일월십일입니다",
  "팬들은 그에 생일을 맞이해서 뉴욕 타임스퀘어 전광판에 생일 홍보 영상을 게재하게 된 건데요",
  "한국 시간으로 치면 뭐 지난 사일 오후 아홉 시부터 그리고 오는 십일월 오후 세 시까지 노출이 될 예정이라고 합니다",
  "주한 미군 대사관도 이 강다니엘 군에 생일에 주목하고 있는데 지난 오일이죠",
  "타임스퀘어 전광판에 이제 오른 강다니엘 군 생일 광고를 언급하면서 역대급 생일 축하 선물이라는 아주 이례적인 반응을 보인 거예요",
  "야~ 뉴욕 타 타임스퀘어 빌딩 전광판 광고는 다들 아시다시피 세계에서 가장 비싼 오 개 광고판으로 알려져 있잖아요",
  "한 달 기준 광고료가 약 이십칠억인데 그럼 이걸 하루에 광고를 약 일억 정도 주고 뭐 했겠다라는 계산이 가능한 거죠",
  "어~ 그리고 개인 브랜드 평판 사 개월 연속 일 위에 오른 정말 대세 중에 대세인 스타답게 통큰 선물을 받았다라는 평을 받고 있습니다",
  "아니 팬들이 생일 축하 뭐 광고만 한 게 아니라 또 뭐 굉장히 뜻깊은 선물도 했다고요? 네. 맞습니다",
  "저는 이걸 보면서 정말 이 팬들이 정말 대단하다고 생각을 해요",
  "이 뜻깊은 선물이라는 게 바로 기부예요",
  "아~ 이제 한 팬 같은 경우는 생일 축하한다 다니엘 이러면서 글하고 함께 본인에 기부 내역을 공개를 했거든요",
  "음~ 강다니엘에 생일이 천구백구십육년십이월십일 생이래요",
  "그 의미를 두려고 구십육만천 아 천이백십원씩 열 곳에 기부를 해서 총 구백육십일만이천백 원을 기부했다라는 내용에 기부 내역서를 올린 거예요",
  "또 어떤 팬 같은 경우는 이제 돈을 모아서 아프리카 케냐에 모래댐을 좀 앞으로 세우기로 했다",
  "이런 사실을 알리기도 했고 항상 보면은 이 팬들이 기부에 정말 강다니엘 팬들이 평소에도 기부를 많이 했다고 해요",
  "보게 되면 소아암 환자를 위한 헌혈증 기부를 비롯해서 위안부 할머니 나눔에 집이라든가 경기 이제 포항에서 이제 지진이 발생했을 때 피해자들을 위해서 선금도 모아서 전달도 하고 계속 이런 좋은 활동을 많이 하는 것 같은데 이 부분은 다른 유명 스타들에 팬클럽들도 한 번쯤은 배워서 따라하면 정말 그러니까요",
  "강다니엘 씨에 인기가 얼마나 대단한지 이게 연예 잡지는 제가 이해가 됩니다",
  "그런데 이 시사 잡지 표지 모델로 등장해서 또 이게 나올 때마다 다 완판이 된다고요? 그러니까요",
  "너무너무 인기가 많으니까 이거 이상하다",
  "삼사십대가 미친 듯이 돈을 쓴다. 강다니엘한테 그러니까 이게 이상한 기이현상이다 해서 시사 잡지자 얘기를 다룹니다",
  "구월에 출간된 주간 조선에 이 강다니엘 현상이 뭐냐 하면서 표지 모델을 세워요",
  "그랬더니 이제 또 이분들이 이제 팬들이 다 사요",
  "그래서 완판이 돼요",
  "그러니까 이제 다음 달에 주간 동안가 그럼 왜 또 강다니엘인가라고 표지 모델로 세워요",
  "그랬더니 이것도 역시 다 완판이 되는데 누가 사셨겠습니까? 널 좋아해 갓다니엘 저렇게 외치시는 팬분들이 많이 사신 것 같네요",
  "아니 근데 강다니엘 씨 이런 폭발적인 인기 비결이 있을 것 같아요",
  "인기 비결이 있다 그래요",
  "저는 사실 강다니엘이라는 얼굴을 지금 처음 봤거든요",
  "이름도 처음 들었는데 그런데 이분에 인기 비결이 어마어마하답니다",
  "지난 그 주간 조선 구 월호 완판됐다 그랬잖아요",
  "주간 조선 관계자가 이런 얘기를 했습니다",
  "입사 이례 판매량이 가장 높은 부서였다",
  "아~ 어우 이렇게 평가할을 정도였는데 대중들은 그 비결로 반전 매력을 꼽고 있습니다",
  "평소에는 귀여운 눈웃음으로 사랑을 받고 있지만 여기에 섹시한 매력까지 있다는 건데요",
  "팬들은 강다니엘과 금단 현상을 합성한 강다니엘을 한올 하루라도 안 보면 큰일난다는 뜻에 일명 그 강단 현상이라는 신조어를 만들기도 했습니다",
  "강단 현상 폭발적인 강다니엘 신드롬 현상 분석에 심리 분석 전문가까지 동원이 됐는데요",
  "아~ 심리 분석 전문가 이렇게 분석을 합니다",
  "강다니엘은 빈틈을 채워주고 싶은 마음이 생기기도 하고 남성적인 매력도 있기 때문에 사랑에 사람에 심장을 움직이는 것 같다",
  "아~ 그러니까 모성애도 자극하고 남성으로서 뭔가 그런 매력도 있고 유통이나 광고계에선 이미 뭐 완판남이에요",
  "어~ 지금 뭐 나오기만 하면 광고 찍었다 하면 그냥 다 완판된다고 해서 완판남으로 불리고 있다고 합니다",
  "자~ 이 강단 현상  핫한 현상도 한 번 일어났으면 좋겠어요",
  "핫라인을 안 보면 이 금단  강다니엘 씨를 한 번 모셔보면 어떨까 하는 생각이 드는데 자~ 다음 소식으로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "낭만 구더기 자~ 배우 박해미 씨가 티비조선 인기 프로그램이죠",
  "마이웨이에 출연해서 행복한 결혼 생활을 공개를 했습니다",
  "아홉 살이나 어린 연하 남편과 살고 있다는 건데 두 사람에 러브 스토리가 참 한 편에 영화 같아요",
  "박해미 씨가 지금에 남편 황민 씨와 처음 만났을 당시 황민 씨에 나이는 이십대 초반이었는데요",
  "박해미 씨가 털이 보송보송한 청년이다라고 묘사할 만큼 지금 나오네요",
  "상당히 어린 나이에 만났대요",
  "그 두 사람은 박해미 씨가 첫 결혼에 아픔을 겪고 또 이혼을 한 직후에 만나게 됐는데 박해미 씨가 출연하던 품바 공연장에 남편 황민 씨가 관객으로 왔다고 합니다",
  "이제 관객으로 왔는데 이 박해미 씨에 열연을 보고 반했나 봐요",
  "그래서 황민 씨가 레이저 눈빛을 보냈고 또 공연 중 관객을 무대로 올려서 결혼식을 올리는 장면에서 자신에게 이 레이저 눈빛을 쏘던 황민 씨를 선택한 거예요",
  "아~ 박해미 씨한테 첫눈에 반한 이 남편 공연이 끝나고 나서 박해미 씨에게 직접 가서 번호를 받아 갔다고 합니다",
  "자~ 그런데 이 황민 씨는요",
  "아내 그 박해미 씨가 아홉 살이라는 연상이라는 사실도 또 결혼과 이혼 경험이 있는 줄도 한동안은 몰랐다고 하는데 잘 이해가 한번 직접 들어보시죠",
  "자~ 이 나이 차이와 결혼 경험 탓에 결혼까지는 쉽지 않았을 것 같은데 그래도 어쨌든 간에 결혼에 골인했어요",
  "결혼에 골인은 했는데 쉽게 가지는 않았습니다",
  "사실 요즘만 해도 나이 차이 뭐 열 살 이상 차이나는 커플도 많잖아요",
  "오히려 여자가 열 살 많은 커플도 상당히 많은데 당시만 해도 아홉 살이라는 나이 차이는 사실 컸어요",
  "박해미 씨는 남편에 어린 나이를 걱정을 해서 청춘하고 미래가 있으니까 나 말고 다른 여자 만나라 이런 걱정을 하면서 잠시 헤어지기도 했었다고 합니다",
  "아~ 남편 황민 씨는요",
  "초등학교 졸업 후에 캐나다로 이민을 떠났던 교포 출신이거든요",
  "그런데 이 남편을 가족들이 있는 캐나다로 보내려고 박해미 씨가 일부러 경찰을 불러서 무단 침입으로 구치소에 넣기까지 했다고 해요",
  "또 방금 보셨습니다만 이혼 사실도 굉장히 충격적인 방법으로 털어놨잖아요",
  "녹화장에서 나를 대상으로 한 게 아니라 대다수를 대상으로 해서 처음으로 이렇게 하면서 그렇지만 황민 씨는 박해미 씨를 떠나지 않았고 바로 그 돌아가는 길에 프로포즈를 하는 모습이었습니다",
  "자~ 박 기자 근데 뭐 물론 뭐 결국 사랑에 힘으로 이제 결혼에 골인은 했지만 이 남펀이 박해 박해미 씨보다도 나이는 어리지만 이 프로포즈 때는 굉장히 듬직하다 이런 멋진 말도 했다 뭐 이렇게 얘기를 하더라고요",
  "그때 앞에 보신 것처럼 박해미 씨 같은 경우는 전 남편 사이에서 이제 아들이 하나 낳은 아들이 있었던 거죠",
  "근데 이번에 이제 프로포즈를 하면서 그랬대요",
  "큰 아들과 함께 정말 잘 살게 해주겠다 이렇게까지 약속을 한 거예요. 본인이 그 충격을 아~ 근데 그래서 박해미 씨 어떻게 보면 아픔까지도 사랑으로 감싸 안은 그런 표현이었잖아요",
  "그 당시에 박해미 씨에 남편에 나이가 불과 스물네 살이었다고 해요",
  "어~ 그러다 보니까 이제 박해미 씨 같은 경우는 남편에 프로포즈를 받아들였는데 결혼식 같은 경우는 둘째 아들을 출산한 후에 했어요",
  "그만큼 재정 상태가 당시에 많이 정말 안 좋았대요",
  "당시 이들 부부가 얼마나 가난했느냐 그 스토리를 내놨는데 아들 분유를 사려고 이제 지갑을 들고 슈퍼에 갔는데 분유를 계산하려고 지갑을 열었는데  거기에 돈을 막 열어서 털었는데 구더기 같은 애벌레가 거기서 나왔대요",
  "그러면서 이거 같은 경우는 지하 단칸방에서 지내기도 했었는데 그다 어떤 때는 여관에 몇 달 동안 전전하기도 했었는데 그들은 이 둘은 그렇게 얘기를 해요",
  "그때 당신은 그걸 낭만으로 느꼈대요",
  "우리들에 사랑만 있으면은 충분히 우리는 행복한 결혼 생활을 할 수 있다",
  "정말 아름다운 러브 스토리를 보여주고 있습니다",
  "아니 근데 그렇게 뭐 가난했지만 지금은 뭐 대한민국 최고에 뮤지컬 스타가 됐고 또 시트콤 스타가 됐고 그래서 그런지 지금은 집이 뭐 어마어마하게 아주 그림 같은 집에서 살고 계시던데 네. 맞습니다",
  "무려 십육년 만에 이 집을 마련했다고 하는데 단칸방 그리고 여관방을 떠돌던 시절이 있었던 만큼 내 집 나에 공간에 대한 애착이 남달랐던 모양이에요",
  "완공까지 삼년이라는 긴 시간을 들여서 교회에 전원주택을 마련을 했는데요",
  "설계부터 시공까지 모두 남편 황민 씨에 손이 모두 닿았다고 합니다",
  "박해미 씨 남편은 연기자인 아내를 위해서 부엌을 다른 공간보다 조금 더 높게 만들어서 무대 같은 느낌이 들도록 했다라며 애정을 과시했는데 결혼한 지 이십년이 넘었지만 이 부부 천년만년 신혼인가 봅니다",
  "자~ 박해미 씨 최근에 뭐 티비조선 굉장히 인기 시트콤이죠",
  "여기에 또 한 번 인 암 어~ 출연해서 화제가 되고 있어요? 맞습니다",
  "뮤지컬 스타인 박해미 씨에 이천육년 시트콤 거침없이 하이킥에 출연해서 대중적 인기를 얻게 됐는데요",
  "그리고 십이년 만에 티비조선에 시트콤 너에 등짝에 스매싱으로 안방을 다시 찾아서 자수성가한 워킹맘 역으로 출연을 하고 있습니다",
  "시트콤계에 전설이죠",
  "박영규 씨와 호흡을 맞추는 중입니다",
  "잠깐 그 소감 들어보실까요?  시청자 반응 그렇습니다",
  "아니 어떻게 십이년 만에 등장했는데 옛날이랑 똑같애 아이고 관리 참 잘한다",
  "이런 평이 많거든요",
  "그래서 오십대 중반에 나이에 화장품 모델도 꿰찰 수 있었다고 합니다",
  "박해미 씨 오십대는 이제 좀 멀 좀 아는 철드는 시작이잖아라고 하면서 새로운 스타트를 알리고 있습니다",
  "자~ 보도본부 핫라인이 선정한 오늘에 가장 핫한 뉴스는 바로 잠시만요",
  "의인천하 자~ 청정지역이죠",
  "제주도에서 일어난 일인데요",
  "보이스 피싱에 당할 뻔한 피해 여성이 시민들에 도움으로 위기를 벗어났다고요? 네. 맞습니다",
  "보이스 피싱 용의자를 검거한 거거든요",
  "영상을 보시면 차량에서 이제 트렁크를 어떤 남성이 열어요",
  "지금 모습 나오네요",
  "이제 문을 열어서 트렁크에 뭔가 막 뒤지죠? 예",
  "근데 갑자기 한 명이 뛰어오고 트렁크 문을 닫은 다음에 주변에 시민들이 하나 둘씩 이렇게 모여듭니다",
  "그 사람 사이로 저 남성이 바로 말레이시아 출신 보이스피싱 일당이었던 거예요",
  "까그러니까 저 운전자 여성한테 미리 연락을 해갖고 신용카드가 잘못됐으니까 현금 이천만 원을 찾아갖고 차에 넣놔라 아~ 그러면 경찰이 도와줄 거다라고 했어요",
  "그래서 그 이천만 원을 찾으려고 맨 처음 화면에서 트렁크를 그렇게 뒤지고 있던 거예요",
  "근데 여성이 보니까 주변에 경찰도 없이 혼자 나타나니까 이상한 거죠",
  "그래서 주변 사람들한테 저 사람 이상하다 도움을 요청을 해서 결국은 경찰이 출동해서 저 보이스피싱 용의자를 검거했다는 내용입니다",
  "아~ 지난달에도 이 시민들이 뺑소니범을 잡았다고요? 네. 그렇습니다",
  "시민들이 주연이 된 영화 한 편 보시죠",
  "자~ 승합차자 조연입니다",
  "지금 영상이 나올 텐데요",
  "시민들이 모습이 보이죠? 저 승합차 왜 이렇게 찌그러져 있을까요? 이미 한 번 사고를 냈기 때문입니다",
  "상가를 들이받아서 저렇게 망쳐놓고 또한 부 아 한 엄마와 아이를 다치게 한 뒤 계속 운전을 하는 겁니다",
  "그러니까 시민들이 저 차 막아야겠다라고 하면서 운전석으로 달려가서 나와 끌어내 잡아내 하면서 자체적으로 잡고 있는 거예요",
  "저 시민들이 형사가 아니에요",
  "그냥 차에 달려들어서 저 운전자를 끌어내서 더 이상 운전을 못하게 하는 겁니다",
  "혈중 알코올 농도 영 점 이 퍼센트에 만취 상태였던 운전자를 끌어내는 장면 보셨습니다",
  "자~ 강도를 막은 용감한 또 학생들도 있었다고요? 맞습니다",
  "아주 학생들이 침착했었는데요",
  "이년 전에 모습입니다",
  "아~ 편의점에서 있었던 일인데요",
  "서울 관악구에 한 편의점이에요",
  "어~ 지금 누군가 다가와서 지금 지금 뭔가 계산을 하려고 하는 듯한 모습들을 보여주고 있잖아요",
  "어~ 손에 담뱃갑을 담뱃각을 들고 있는데 어~ 저 뒤에 지금 학생이 어~ 지금 뭔가 이상한 느낌이 있어서 슬금슬금 다가갔는데 왼쪽 손을 잘 보십시오",
  "흉기라서 대학생들이 슬금슬금 갔다가 결국은 아~ 지금 아~ 이 뒤로 슬쩍 갔었는데 저 상황에서 학생들이 그냥 가만히 있었느냐 그게 아닙니다",
  "뒤로 가서 전화를 일일이에 한 겁니다",
  "일일이에 해서 침착해서 저 사람이 범인이에요라고 얘기를 하고 그다음에 저 남자를 또 따라나가요",
  "뒤에 멀찍이 따라나가서 저 사람이 근데 저기만 범죄를 한 게 아니라 다른 편의점에서 똑같은 일을 저질렀거든요",
  "그래서 경찰이 가서 현장을 급습해서 잡았죠",
  "아~ 근데 저 학생들 중에는 또 연예인도 있었다고요? 네. 맞습니다",
  "떠오르는 신예 연기자 장동윤인데요",
  "이 장동윤 군은 이 사건 당이에 친구와 통화하는 척하면서 경찰에게 신고를 하는 역할을 했습니다",
  "이 사건으로 장동윤 씨 서울 관악경찰서장에게 감사 표창은 물론이고 목요일 한양대에서 올바른 인성 그리고 의식을 갖춘 타 학생들에게 귀감이 될 만한 학생에게 수여하는 한양 에토스 상을 수여받기도 했는데요",
  "이후 장동윤 씨에 인터뷰 장면이 보도가 됐어요",
  "아하 그런데 이 에스엔에스를 통해서 잘생긴 훈남이 도둑을 잡았다라고 화제가 됐고 또 배우 스카웃제의를 받으면서 연예계에  입문을 하게 됐습니다",
  "장동윤 씨는 최근 드라마 학교 시리즈를 통해서 각종 드라마로 활발하게 활동하는 것은 물론이고요",
  "야~ 가수 나얼 씨에 뮤직 비디오에도 얼굴을 내밀면서 이름을 조금 조금 알리고 있습니다",
  "자~ 주말나들이 계획하신 분들 많을 텐데요",
  "날씨 한번 알아볼까요? 계속해서 요긴한 날씨 알아보겠습니다",
  "다시 칼바람과 함께 강추위가 찾아왔습니다",
  "한낮인데도 불구하고 중부 지역 영하권을 보이고 있는데요",
  "해가 지면서 더 추워지겠고요",
  "밤에는 중부 서해안과 전북 지역에서 눈도 내리겠습니다",
  "추운 날씨에 난방을 사용하면서 실내 공기가 탁해지기 마련이죠",
  "오늘은 대기질도 좋은 편이니까요",
  "환기도 꼭 해주시기 바랍니다",
  "하루에 두 번 정도가 적당하다고 하네요",
  "자~ 명심보감에 을 보면요",
  "멀리 있는 물은 가까운 불을 끄지 못하고 또 멀리 있는 친척은 가까운 이웃만 못하다는 말이 있다고 합니다",
  "연말연시를 맞아서 올 한 해를 마무리하느라 굉장히 바쁘시겠지만 혹시 우리 주변에 어려운 이웃은 없는지 한번 살펴보는 건 어떨까 싶습니다",
  "국민의당이 디제이 비자금 제보 의혹과 아~ 바른정당과의 통합 문제로 진통을 겪고 있습니다",
  "어제 박지원 의원이 계란을 맞는가 하면 오늘 오전 전북에서도 안철수 대표의 방문을 두고 몸싸움이 벌어졌다고 합니다",
  "조덕현 기자 아~ 오늘 오전 전북에서 또 몸싸움까지 벌어졌다는데 어떤 상황이 벌어진 건가요? 네. 몸싸움이 벌어진 건 오늘 오전 안철수 국민의당 대표가 찾은 전북 도 의회에 여 에서였습니다",
  "안 대표가 도 의회로 들어서자 일부 국민의당 당원들이 바른정당과의 통합 반대 안철수 사퇴 등의 구호를 외쳤습니다",
  "이 과정에 안 대표 지지자들과 통합 반대 측이 몸싸움이 벌어진 겁니다",
  "어제 목포에서는 박지원 의원이 안 대표 지지자가 던진 계란에 맞기도 했는데요",
  "오늘 안 대표는 직접 봉변을 당하진 않았습니다",
  "안 대표는 어제 계란 투척은 어리석은 행동이라며 박 전 대표가 의연한 모 모습을 보이셨다",
  "어떠한 폭력에도 반대한다고 박 의원에게 위로의 말을 전하기도 했습니다",
  "자 그런가 하면 또 박주원 국민의당 최고 의원의 최고 의원의 에~ 디제이 비자금 제보 의혹도 일파만판데 안철수 대표는 어떤 입장 내놨습니까? 네. 안 대표는 이천팔년 디제이 비자금 의혹 사건을 김대중 대통령에 대한 음해라고 말하면서 십년 전 과거 행동 행동이라고 해서 가벼이 넘겨서는 안 된다고 말했습니다",
  "그러면서 안 대표는 박주원 최고 의원에 대한 당원권 정지와 최고위 사퇴 절차를 밟고 있다면서도 한 사람의 잘못이 우리 현재와 미래를 막을 순 없다고 말했습니다",
  "자 그런데 정작 디제이 비자금 제보 의혹 사건 당사자들은 또 말 맞추기를 했다 안 했다 이걸로 진실 게임을 벌이고 있어요",
  "어떤 내용입니까? 네. 이천팔년 디제이 비자금 의혹을 실제로 폭로했던 주성영 전 한나라당 의원은 한 언론과의 인터뷰에서 박주원 최고 의원이 최근 전화를 걸어 자신의 진술에 맞춰 이야기를 해달라고 부탁했라며 말 맞추기 의혹을 제기했는데요",
  "이에 박주원 최고의원은 이는 사실이 아니라면서 주 전 유 주전 의원도 박 최고 의원이 제보자라는 논란에 대해 터무니없고 황당한 얘기라고 말했다고 밝혔습니다",
  "박 최고 의원은 그러면서 관련 녹음도 가지고 있다고 말했는데요",
  "자신은 제보자가 아니라는 박 최고 의원과 검사 수사 기록까지 다 있는데 어떻게 부인하느냐며 박 최고 의원이 제보자임을 사실상 인정한 주 전 의원간 진실게임의 양상을 보이고 있습니다",
  "티비 조선 조덕현입니다",
  "자 오는 십사일 이제 문재인 대통령이 중국을 방문해서 시진핑 주석하고 정상 회담을 합니다",
  "자 북핵 문제가 지금 가장 핫 이슈이긴 한데요",
  "그런데 지금 북핵 문제뿐만 아니라 대한민국 문제가 현안이 될 것 같습니다",
  "아~ 한중 간의 상황이 좀 썩 좋지가 않습니다",
  "중국을 방문하긴 하지만 이게 문재인 대통령이 지금 썩 환영받고 가는 듯한 분위기가 아니다 라는 또 일부 얘기들이 나오고 있는데 정부는 부인을 하고 있습니다",
  "자 기대감이 굉장히 큰 건 사실입니다",
  "그렇지만 중국이 벌써부터 계속해서 문재인 대통령 가기 전부터 사드 문제로 지금 그죠",
  "계속 또 딴지를 걸어요",
  "싸 뭐 딴지를 거는 것뿐만 아니라 아 이거 쐐기를 박고 있다 뭐 이런 느낌이 드는데요",
  "음~ 아 그래요? 아~ 일단 이제 중국 왕위 외교부장이 어제 중국에 올 한해 외교 성과를 정리하는 이제 심포지엄 개막식 연설에서 예",
  "한국이 문재인 대통령 취임 이후 사드 추가 배치를 고려하지 않고 미국 미사일 방어 체계 즉 엠디에 참여하지 않으며 또 한미일 군사 동맹을 발전시키지 않는다고 표명하면서 사드 문제의 단계적 처리에 합의했다",
  "그까 그것이 중국 외교의 올 한 해 가장 큰 성과다 이렇게 네",
  "자 그러자 인민일보도 중국 외교부 산하 소속 학자를 동원해서 삼불이행을 강조하고 나섰습니다",
  "자 방중 때는 사드 때문에 거론되지 않기를 바란다는 문재인 대통령의 바람과 달리 방중 전부터 중국은 사드 이야기를 공론화 하고 있는 겁니다",
  "시진핑 주석이 삼불 대못 박기에 나섰다 뭐 이런 분석까지도 나오고 있는데요",
  "아~ 그런가 하면 정상 회담 준비 과정에서도 문 대통령의 일정에 확답을 주지 않거나 또 오후 늦은 시간으로 바꾸는 등 국빈 대우에 맞지 않는 태도를 보인다 뭐 이렇게 또 알려져 있습니다",
  "음 그래서 외교가에서는 한국을 어떻게 보면 길들이려는 의도로 보일 정도로 굉장히 좀 안 좋다 이렇게 우려하고 있습니다",
  "이게 지금 국빈 방문이거든요",
  "그러니까 최고의 예후를 해줘야 되는 그런 상황인데 문재인 대통령이 지금 가기도 전에 지금 아~ 이전 상황들 사실 예의에 맞지 않고 의전상 맞지 않는 듯한 에~ 그런 보도들과 압박들이 오고 있는 건데요",
  "자 바른정당 유승민 대표의 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "자 유승민 대표가 지적한 것처럼 중국이 지금 북핵 문제의 주도적 역할을 해줘야 되는데 지금 우리가 그런 얘길 하기 전에 지금 사드 문제로 지금 대한민국을 중국이 압박을 하고 나서는 그런 상황인데 이 와중에 예",
  "국빈 방문인데 정상회담을 하는데 시진핑 주석과 문재인 대통령이 공동 성명도 발표하지 않고 공동 기자회견도 하지 않는다? 좀 낯선 장면이거든요",
  "이게 좀 충격적이었어요. 그 출입처 기자들 사이에서는 예",
  "사실 이번 한중 정상회담에서 공동 성명 채택과 공동 회견은 이제 빠지는 걸로 지금 정리가 된 상황입니다",
  "워낙 민감한 부분이라 제가 청와대 관계자 발언을 그대로 옮기겠습니다",
  "청와대 고위 관계자는 오늘 기자들에게 양국이 현안에 대해 서로 결합된 입장을 내놓을 상황이 아니어서 이번에 공동 성명을 내지 않기로 밝혔습니다",
  "결국은 사드 문제에서 이견을 좁히기 위한 사전 실무 조율이 실패한 겁니다",
  "외교 관례상 정말 이례적인 현상이 벌어지고 있는데요",
  "특히 북핵 위기 앞에서 어렵게 성사된 정상회담입니다",
  "그리고 문 대통령의 첫 방중입니다",
  "근데 이걸 앞두고 이번 회담이 결국에는 빈껍데기로 끝나는 거 아니냐 이런 우려가 출국 전부터 나오고 있는 상황입니다",
  "어~ 외교적인 관례같은 뭐 이런 평가는 차치하고요",
  "중요한 건 우리가 언제까지 중국에 사드 보복 조치가 있을까 없을까 두려워 하면서 끌려가야 하느냐",
  "예. 봉인은 커녕 결국 사드가 강도 높게 이제 제기될 수 있는 사드 보복이 더 강도가 높아질 수 있는 상황이 아니냐는 우려까지 나오고 있습니다",
  "그런가 하면 중국은 지금 북한 도발 막기 위해서 우리를 도와줘야 되는 입장인데 예",
  "일부 중국 쪽 전문가 사이에서는요",
  "대북 원유 공급 중단같은 거는 우리 영역 아니다",
  "이런 글을 언론에 싣고 있어요",
  "그래서 전망이 매우 어둡습니다",
  "첫 외교전에서 기 싸움은 뭐 필수긴 합니다",
  "그래서 중국이 우리에게 에~ 지금 뭐 선제 공격을 하는 걸 수도 있습니다",
  "하지만 그 상황을 지금 넘어서는 듯한 모습들이 나타나고 있기 때문에 우려를 표하고 있는 건데요",
  "문재인 대통령과 청와대는 분명히 사드 문제는 봉인이라는 표현을 썼습니다",
  "그렇지만 정작 중국은 봉인이 아닙니다",
  "계속 거듭거듭 얘기를 하고 있고 한중 정상회담도 결국은 에~ 공동 성명과 공동 기자회견도 하지 못할 정도의 에~ 지금 중국에서 국빈 방문에 어울리지는 않는 그런 격에 맞지 않는 그런 예후를 하고 있는 그런 상황입니다",
  "아~ 대부분의 국빈 방문에서 저희도 지금 뭐 예전에 좀 따라가 보면은 순회 순방을 따라가 보면은 거의 국구 국빈 방문은 조율이 사전에 다 되고요",
  "그리고 나서 이제 양국 정상이 만나서 사인을 하는 그런 정도의 그리고 기자회견을 하게 되면 그런 상황들을 맞이하게 됐었는데 이번에는 그런 세레모니조차 전혀 없다는 겁니다",
  "과연 이것이 국빈 방문에 맞게 중국이 맞이해주고 있는 것인지 그리고 우리 외교는 제대로 하고 있는 것인지 의문이 들 수밖에 없는 부분들인데 그런데 우리 정부가 문 대통령 방중을 앞두고 또 독자 대북 제재를 발표했습니다",
  "예. 우리 정부는 시기나 어떤 방법을 놓고서 발표하기 전 많은 고민을 한 것 같아요. 아무리 봐도 예",
  "일단은 정부가 북한 금융기관하고 선박 회사 등 한 스무 개 단체에다가 북한 인사 열두 명에 대해서 독자 제재 대상으로 추가 지정한다 이렇게 발표를 했어요",
  "지난달 이십구일에 이제 북한이 화성 십오 형을 발사한지 한 십이일 만에 바로 단행된 조치거든요",
  "그니까 문재인 정부에 이제 첫 대북 독자 제재가 어떻게 보면 북한의 금융 기관하고 관계자 한 열여덟명한테 대상이 한정돼 있었거든요",
  "이번에는 개인 열두 명뿐만 아니라 여기에 기업과 은행 여기에 단체 한 이십 곳이 포함됐다",
  "그만큼 강도 면에서는 좀 더 세졌다 볼 수가 있어요",
  "그니까 정부가 어떻게 보면 빠른 이제 속도하고 강도를 높이면서 대북 추가 제재 독자 제재 나선 거를 결국은 미국 동부 지역까지 부산에 북한에 미사일이 이제 사정권에 들어오다 보니까 이런 기술력이 진전을 갖다 보니까 아 이만큼 심각하구나 이걸 감안해서 더 강한 조치를 내보낸 것같이 보입니다",
  "근데 왜 여기서 왜 문 대통령이 중국 방문하기 이틀 전에 갑자기 시행되느냐",
  "이 점도 주목되고 있는 부분이거든요",
  "이유를 좀 살펴보면은 중국 같은 경우는 이제 안보리 대북 제재에 충실한 이행을 어떻게 보면 강조하면서 독자적인 대북 제재는 반대하는 입장을 분명히 해오고 있어요. 지금까지도 예",
  "그렇다 보니까 일각에서는 대화를 통한 이제 북핵 해교를 강조하는 중국과 정상회담을 앞두고 있잖아요",
  "그렇다 해서 대북 이제 협상을 할 때 어느 정도 좀 무게가 좀 실리게 하기 위해서 좀 그런 독자적으로 이제 하기 보다는 좀 예",
  "대화를 해보자 이런 합의가 나올 공산이 있다는 거죠",
  "중국에 다 중국에 갔을 때 예",
  "그걸 염두했을 때 결국은 대북 제재가 독자적으로 압박하는 것과 중국과 얘기했을 때 앞으로 대화로도 해보자 이 두 가지 트랙을 좀 균형을 잡기 위해서 정부가 일단 하나는 발표를 해놓고 예",
  "중국을 가는 게 아니겠느냐 이런 분석이 나옵니다",
  "우리 정부의 입장을 직접 들어보도록 하겠습니다",
  "자 정부는 저렇게 효과가 있다 라고 얘길 합니다만 사실 정부가 독자 제재하겠다고 발표한 데는 이미 미국이 제재하기로 한 그런 곳들이에요",
  "미국이 이미 다 제재를 하기로 했고요",
  "이번 조치는 화성 십오형 발사 이후에 나왔지만 사실 우리는 남북간의 교역을 전면 중단한 오이사 조치 이후 개성공단까지 폐쇄하면서 거의 모든 제재를 총 동원한 상황이거든요",
  "지금 뭐 남북간의 핫라인조차 단절된 상태인데 뭘 더 어떡하겠다는 건지 의문이 나오고 있습니다",
  "실효성 있겠느냐 라는 지적이 나오는데 자 또 하나 구설에 오르고 있는 게 있습니다",
  "이렇게 중요한 조치를요",
  "일요일 날 오후에 기자단에게 문자로 딱 보내고 그냥 말았다는 겁니다",
  "그래서 기자들이 아니 이거 굉장히 의미있는 조치인데 이렇게 문자만 보내면 어떡합니까 라고 항의를 하자 그때서야 뒤로 뒤로 해서 브리핑을 좀 했다고 하는데 아하 결국에는 뭘 이렇게 실효성 없는 거를 이렇게 뭐 지금 발표하느냐 이런 지적이 나올까 봐 그냥 문자로만 보내고 말았다",
  "뭔가 앞뒤가 안 맞고 일도 제대로 안 되고 있는 상황이다 이런 해석이 나옵니다",
  "그러니까 실효성이 크게 없다라는 것을 정부도 인지를 하고 그냥 문자만 보냈다. 네",
  "거의 그냥 뭐 액션으로만 했다 라고 보여질 수도 있는 행위를 아~ 정부에서 했다는 건데요",
  "아~ 중국은 뭐 전방위적으로 모든 것들을 통해서 압박을 하고 있는데 대한민국은 이렇게 하는 게 과연 잘하고 있는 외교인지 아~ 이걸 어떻게 읽어봐야 될까요? 중국은 이런 상황에서 또 북중 교역의 상징이라고 할 수 있는 중조우의교를 폐쇄를 했다고 하는데 이 중조우의교라는 게 이게 어떤 다리예요? 정말 말 그대로 중조우의교 같은 경우는 북중 교역의 상징이자 어떻게 보면 무역의 핵심 통로예요",
  "중국과 북한을 오가는 그러니까 지금까지도 각종 식량에서부터 농업용 기계들이 계속 오가면서 북종 교역의 한 칠십 퍼센트의 무역을 담당한다 이렇게 보고 있거든요",
  "음~ 그러니까 어떻게 보면 그래서 우리나라 같은 경우도 전 세계가 그렇지만 이곳의 물동냥량을 측정을 해면 북한의 어느 정도 동향을 알 수 있는 척도가 된다 이렇게 예",
  "또 이제 다리가 구십 구백사십 미터 정도 되는데 이 다리만 건너면 결국 중국 단둥하고 북한 신의주를 쉽게 오갈 수 있어요",
  "그러다 보니까 중국으로 이제 어느 정도 밥벌이에 나갔던 이제 북한의 무역 일꾼 수천 명 정도 되는데 그들이 고향으로 가는 생명선이다 이렇게까지 불리기도 하거든요",
  "아하 근데 중국 같은 경우 이 다리를 명칭을 해요",
  "현재 같은 경우는 명목이 보수공사를 하기 위해서 지난 십일부터 일단은 통행 금지를 시킨 상황입니다",
  "아~ 이 압록강 철교에 다른 이름이 북중우의교군요? 바로 옆에 붙어 있는 다리죠. 네",
  "에~ 중조우의교를 폐쇄하면 북한은 어떤 타격을 입을지 대북소식통의 얘기를 들어보도록 하겠습니다",
  "중국은 보수 공사를 위해서 허~ 이~ 이걸 지금 네",
  "임시 휴업한다 라고 얘길 했습니다만 액면 받아들이긴 어려워요",
  "저 다리는 정말 북한의 대동맥 정도라고 볼 수 있거든요",
  "그래서 일본은 당장 이렇게 해석합니다",
  "중국이 북한을 압박한다 이렇게 해석을 하고 있는데 중국 정부는 아 우리 그런 거 아니야 라고 대답을 하고 있습니다",
  "하지만 의심스러운 부분이 매우 많습니다",
  "그래서 저희 티비 조선도 특파원을 보내서 아 예예",
  "저 다리 앞에서 지키고 있는데 실제 좀 이상한 게 있다고 해요",
  "저 다리는 워낙 낡아서 매년 정기적으로 수리를 해왔는데 네",
  "워낙 추워가지고 봄여름에만 좀 수리를 한데요",
  "예. 그런데 지금 한겨울에 이렇게 임시 폐쇄가 된 거는 정말 와 이거 상황 말도 안 된다 이런 얘기가 지금 상인들 사이에서도 쏟아져 나오고 있다고 합니다",
  "그래서 소식통에 따르면 시진핑의 특사 숭타오가 북한에 갔는데 김정은이 안 만났잖아요",
  "그러니까 체면을 구긴 중국이 너 좀 혼나봐라 이렇게 북한 길들이기에 나섰다는 분석이 나오고 있습니다",
  "아하 지금 보십니다마는 지금 저게 단둥에서 신의주로 가는 에~ 그런 차량들이거든요",
  "저걸 통해서 아~ 북중간의 무역이 상당합니다",
  "물동량이 엄청나고요",
  "아~ 중국과 북한의 보따리상이 저걸로 먹고 살고 있습니다",
  "단둥 주민들의 에~ 상당 부분들이 어~ 저 다리를 통해서 교역을 통해서 모든 무역들을 하게 되는데 저 다리를 지금 일단 임시지만 끊어버린 겁니다",
  "저 다리를 쓰지 못하면 북중간의 무역 규모는 급감할 수 밖에 에~ 그리고 공식 무역뿐만 아니라 밀 무역까지도 사실상 어려워지게 되는 그런 상황들이 벌어지는데 자 이런 가운데 또 대한민국의 임종실 비서실장이 중동에 갔어요",
  "그런데 특사 갔어요",
  "십사년 만에 대통령 비서실장이 그렇죠",
  "다른 곳도 아니고 중동으로 예. 중동에 파견된 우리 국군장병들 좀 위로해주기 위해서 간 건데요",
  "아 일단 뭐 임시 임종석 실장은 이제 아랍에미레이트 아크 부대와 또 레바논에 있는 동명부대에 있는 장병들을 격려하고 또 유에이 왕세자와 또 레바논 대통령을 예방하는 외교 일정을 수행하고 있습니다",
  "자 유에이는 이천십일년 일월부터 군사 훈련 협력단의 성격으로 아크 부대가 파병돼 있고요",
  "아~ 레바논에는 이천칠년부터 칠월부터 아~ 동명 부대가 유엔 평화유지군 예하 부대로 평생돼서 활동중에 있습니다",
  "어떻게 보면 최장기 파견 부대인 동명부대는 지난 칠월 파병 십 주년을 맞았는데요",
  "아~ 임 실장은 장병들에게 줄 선물로 문 대통령의 그~ 사인이 들어간 벽시계를 아~ 준비했다고 합니다",
  "이니 벽시계 그렇습니다",
  "대통령 비서실장의 특사 파견은 이천삼년 참여정부 초대 그~ 문희상 비서실장이 노무현 전 대통령의 경북 특사로 아르헨티나 대통령 취임식에 파견된 이후 십사년 만의 일입니다",
  "아~ 아~ 청와대 고위 관계자는 문 대통령이 최근 국내 장병들은 언제든 격려할 수 있는데 열사의 땅에서 고생하는 우리 장병들이 자꾸 눈에 밟힌다",
  "그래서 이른 시일 내에 대통령 마음을 직접 전달할 사람이 가는 게 좋겠다 그렇게 얘기가 나왔고 그래서 임종석 실장을 파견한 것이라고 얘기를 하고 있습니다",
  "어허 아~ 임 실장은 뭐 서주석 국방부 차관하고 또 윤승구 외교부 차관보의 또 청와대 행정관 두 명을 대동하고 민항기 편으로 현지에 도착해서 지금 일정을 수행 중인 것으로 알려져 있습니다",
  "음~ 지금 화면에도 나오고 있습니다마는 지금  아~ 이 부대원들에게 이른바 이니 벽시계로 아~ 얘기가 되고 있는 문재인 대통령의 가 있는 아~ 그 시계를 선물하고 벽에 걸어놓고 지금 아~ 이~ 굉장히 좋아하고 있는  보여지고 있습니다",
  "대한민국에서 날라온 아주 큰 선물대 보니까 동명 부대원들도 당연히 좋을 수밖에 없죠",
  "표정들이 상당히 좋네요",
  "자 이 동명부대는 아~ 현지에서도 아주 좋은 지금 평가들을 받고 있다고 하는데 그렇죠",
  "자 그래서 문재인 대통령의 특사로 임종석 비서실장이 간 것 좋긴 합니다마는 사실 얼마전에 송영무 국방장관이 여기 갔었거든요",
  "그래서 임종석이 실장이 십사년 만에 특사로 여길 간 게 또 다른 이유가 있는 거 아니냐 이런 얘기들이 사실 나오고 있거든요",
  "대통령 비서실장 특사 파견 자체가 워낙 이례적인 일이고 또 임종석 실장이라는 인물이 살아온 길 그리고 중동이라는 장소적인 상징성 때문에 북측과 비밀접촉 하는 것 아니냔 추측이 일각에서 나오고 있었습니다",
  "북한하고요? 재밌죠? 예. 소개를 해드리겠습니다",
  "네. 임종석 실장은 삼기 전대협의 의장으로 임수경 전 의원을 북한으로 보냈던 인물입니다",
  "아랍에미리트에는 남북 모두 대사관이 있습니다",
  "북한 대사관이 있다는 거예요",
  "그리고 아랍에미리트는 이천십오년까지 북한의 무기를 일억 달러 천억 원 넘게 수입하는가 하면 북한에서 지금 파견된 노동자들도 많이 있는 곳입니다",
  "레바논은 지금까지도 북한과의 관계를 잘 유지하고 있고요",
  "아하 하지만 청와대는요",
  "임 실장이 북측의 인사들을 만나려 간다면 저렇게 이니굿즈 시계까지 들고 광고하면서 갔겠냐 장병들 격려 차원에서 간 것이라고 선을 확 그었습니다",
  "보니까 아~ 저렇게 공개적으로 굳이 비선이 간다면 아 비선은 아니죠. 임종석 비서실장이 네",
  "아~ 비밀스럽게 갈 거면 비밀스럽게 냅둬야 되는데 굳이 시계까지 가가지고 저렇게 사진까지 찍고 그럴 필요가 있겠느냐",
  "어~ 그렇지만 또 이명박 정부 시절에 나중에 비서실장을 한 임태희 노동부 장관도 싱가포르에서 남북 접촉을 했던 아~ 그런 적이 있습니다",
  "시도를 했었던 아~ 그 당시에는 엄청나게 부인을 했었습니다마는 결국은 남북 접촉을 했었던 전례가 있기는 했었다 라는 점은 짚어드리도록 하겠습니다",
  "자 최근에 북한을 방문하고 돌아온 인사가 있습니다",
  "유엔 사무차장인데 어~ 이렇게 되면은 이제 북한도 좀 대화의 장으로 나오려고 뭔가를 시도하는 건가 이런 또 뉘앙드도 또 읽히거든요",
  "일단 뭐 그~ 분위기가 대화의 장으로 가기 위한 조금씩 조금씩 예",
  "한발씩 움직이고 있다 이렇게 볼 수 있겠는데 아~ 최근 이제 방북하고 돌아온 그 제프리펠 어~ 제프린펠트먼 유엔 사무차장이 오판으로 인한 무력 충동을 막을 대화 채널을 열어둬야 된다고 북한 당국에 촉구한 것으로 확인이 됐습니다",
  "북한이 유엔 고위급의 방문을 허용하면서 국제사회에 대한 제스처를 취하는 게 아니냐는 분석이 나왔는데요",
  "일단 북한도 현지 한반도를 둘러싼 긴장이 세계평가를 위협한 심각한 안보 문제라는 데는 공감하고 있다고 합니다",
