  "제기된 의혹마저 덮으려는 끔찍한 참사는 아직도 이어지고 있습니다",
  "철저한 재수사가 필요한 때입니다",
  "끈질긴 추적 저널리즘 탐사 기획 스트레이트 저희는 다음 주 월요일 아홉 시에 찾아뵙겠습니다",
  "그리고 고은상 박진준 기자 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 자 고은상 기자 오늘 첫 번째 들려줄 내용은 어떤 겁니까? 네. 하루가 멀다 하고 새로운 연예인의 새로운 범죄가 터져 나오고 있죠",
  "첫 번째 이슈는 클럽 버닝썬 사태입니다",
  "버닝썬 버닝썬 이게 철부지 연예인들의 뉴스로 이렇게 호도되고 있습니다",
  "그래서 저희는 강남의 호화 클럽을 찾았던 이른바 브이브이아이피들이 어떤 범죄 행각을 벌였는지 추적했습니다",
  "특히 이번 취재에서는 지금까지 어디에서도 공개된 적 없는 끔찍한 범죄에 대한 증언도 저희가 확보를 했습니다",
  "겉으로 볼 때는 화려하지만 들여다볼 때마다 추악하고 또 충격적인 강남 클럽의 실상을 취재했습니다",
  "밀려드는 사람들로 발 디딜 틈 없었던 서울 강남 최고의 클럽 아레나 불꽃 쇼와 함께 화려한 의상을 입은 여성들이 술병을 들고 입장합니다",
  "매장가로 한 병에 구천오백만 원에 이르는 십오 리터 샴페인이 팔려나가면서 특별 이벤트가 펼쳐진 장면입니다",
  "그런가 하면 한 병당 이백오십만 원을 호가하는 아르망디 샴페인을 마시지 않고 그 자리에서 몸에 부어버리기도 합니다",
  "일억 원 술 세트를 시키며 단상에 오른 한 남성은 사람들의 머리 위로 오만 원권 지폐 다발을 흩뿌리며 자신의 재력을 과시합니다",
  "하룻밤을 놀기 위해 술값으로만 집 한 채 값을 써대는 사람들  강남 최고라는 클럽 아레나에서는 수시로 벌어진 일이었습니다",
  "클럽 아레나와 똑같은 초고가 영업 방식을 고수하며 이천십팔년 문을 연 곳이 바로 가수 승리와 이문호 씨가 대표로 있던 클럽 버닝썬입니다",
  "강남의 클럽 문화가 초고가 영업을 하는 아레나와 버닝썬의 양대 축으로 재편하면서 이 만 원 정도를 내고 입장해 춤과 음악을 즐기던 클럽들은 사라졌습니다",
  "그리고 전문적으로 손님을 모집하고 관리하는 엠디들이 강남 클럽 문화를 완전히 뒤바꿔놨습니다",
  "아레나와 버닝썬의 브이아이피 좌석 좌석 확보를 위한 경매가 기본 천만 원부터 시작됩니다",
  "수천만 원의 술값을 지불하며 손님들이 원하는 것은 소위 스페셜 이벤트 손님들이 지목하는 여성은 어떤 수를 써서라도 데려온다는 불문율이 생긴 겁니다",
  "그러면서 클럽 아레나와 버닝썬에서는 여성들이 갑자기 실신해 쓰러지는 일이 비일비재하게 일어나기 시작했습니다",
  "마약이 든 술을 마신 것으로 의심됩니다",
  "실제 한 클럽 엠디가 손님에게 보낸 메시지 의식을 잃은 여성을 촬영한 사진을 보내주며 놀러 오라고 호객을 합니다",
  "이 문자가 증거로 남을까 봐 클럽 엠디들은 브이아이피 고객들에게 전화로 은밀한 제안을 해왔다고 합니다",
  "수천만 원 술값을 내는 브이아이피 고객들을 잡기 위한 엠디들의 무한 경쟁 속에서 범죄는 클럽 안에서 그리고 클럽 위의 호텔에서 문자 그대로 실행됐습니다",
  "게다가 의식을 잃은 상태에서 성폭행을 당하는 여성을 촬영하고 이를 공유하는 범죄도 버젓이 자행됐다고 합니다",
  "클럽의 단골인 진짜 브이아이피들은 더욱 특별하고 은밀한 공간으로 모셔졌습니다",
  "브이브이아이피만을 위한 특별 오피스텔  임대한 클럽 주변 오피스텔은 최고급 룸처럼 개조됐다고 합니다",
  "그들만의 은밀한 공간으로 안내된 클럽 브이브이아이피들은 마약과 성매매 성폭행 불법 촬영도 서슴지 않았습니다",
  "하지만 범죄의 흔적은 남지 않았습니다",
  "광란의 파티가 끝난 뒤 아무 일도 없었던 듯 현장을 말끔히 정리하는 작업은 클럽 측의 지시를 받은 전담 직원들이 맡았습니다",
  "이른바 소각팀입니다",
  "먼저 클럽 측 관계자가 소각팀에게 그들만이 알 수 있는 문자를 보냅니다",
  "여기서 말하는 직접은 마약류 주사기 등을 뜻합니다",
  "즉 오피스텔 현장에서 화재 감시기를 끈 뒤 마약 관련 증거를 말 그대로 소각 불에 태워 없애라는 작업을 지시하는 겁니다",
  "간접은 휴지나 피 묻은 의류 다른 유흥 류 소품들로 지정된 구역은 보통 강남구를 벗어난 다른 곳까지 이동해 버리라는 뜻입니다",
  "그러나 소각팀의 가장 중요한 임무는 핏자국 혈흔을 지우는 것 이들은 특별 교육을 받은 뒤 차량 트렁크에 혈흔을 지우는 시약들을 싣고 다니기도 했다고 합니다",
  "혈흔을 지우는 일이 왜 이토록 중요했을까? 익명을 요구한 한 강남 클럽 오피스텔 소각 팀원은 이천십육년 겨울 보면서도 믿을 수 없는 끔찍한 현장을 직접 목격했다고 털어놨습니다",
  "야 이거 정말 너무 충격적이어서 말문이 막힐 지경입니다",
  "취중에 벌어진 우발적이고 그냥 한 번 있었던 일이 아니고요",
  "조직적이고 계획적인 범죄였습니다",
  "뭐 치우는 전문팀이요? 씨에스아이요? 아 충격적입니다",
  "네. 이 클럽의 오피스텔에서 적어도 가학적인 성범죄나 마약 범죄들이 지속적으로 발생하고 있었다는 그 정황이 드러난 겁니다",
  "자 그런데 이렇게 조직적으로 이 범죄가 이루어진다는 거는 여기에 관계된 사람도 많다는 거잖아요? 그런데 어떻게 이렇게 비밀이 잘 유지가 됐을까요? 그러게요",
  "네. 일단 소각 팀에 들어가려면 클럽 측에서 비밀을 유지할 수 있는 사람인지 확인하고 상당 기간 시험을 거칩니다",
  "음 게다가 이런 소각 작업을 할 때 클럽 측이 제공한 휴대폰을 받고요",
  "일단 차량 소각 도구 역시 클럽에서 다 제공합니다",
  "그리고 다 반납하고요",
  "아주 은밀하게 움직이는 거죠",
  "그래서 저희 그래서 저희도 굉장히 어렵게 취재를 했습니다",
  "네. 실제로 어떤 브이브이아이피의 경우에는요",
  "사천 만 원짜리 술을 시켜놓고도 술에는 손 한 번 안 대고 모종의 은밀한 장소로 이동하기도 했다는 이야기를 들을 수 있었습니다",
  "아까 그 장소로 바로 간 거죠",
  "최고에 이 버닝썬 문제를 다루고 있는 언론의 태도를 보면 전 좀 유감이라는 생각이 듭니다",
  "이 문제를 그저 연예계 가십 정도로만 다루고 있습니다",
  "도대체 이 문제의 본질에 대해서는 관심이 없고 어떻게 하면 더 많은 연예인들의 이름을 끄집어내서 더 많은 자극을 주느냐",
  "여기에만 좀 관심이 가 있는 것 같다는 생각이 듭니다",
  "네. 저는 이 문제가 앞서 보신 것보다 어쩌면 더 심각하다고 생각하는데요",
  "하룻밤에 수천만 원을 쓰는 브이아이피들을 위해 미성년자들이 동원돼 사실상 성 접대에 나서고 있었습니다",
  "실태를 취재했습니다",
  "강남의 초호화 클럽 아레나와 버닝썬에서 미성년 여성을 찾는 건 어려운 일이 아니었습니다",
  "일종 업소 유흥주점으로 등록된 이런 클럽에 미성년자들의 출입은 엄격하게 금지됩니다",
  "미성년자 출입이 적발되면 곧바로 영업정지 처분 막대한 손해로 이어지기 때문에 클럽으로서는 가장 두려울 수밖에 없습니다",
  "이 때문에 클럽 측은 신분증 검사기까지 동원해 철저히 미성년자를 걸러냅니다",
  "그렇다면 안에서 목격됐던 미성년자들은 어떻게 클럽을 드나든 것일까? 이런 클럽들에는 엠디들과 클럽 경영진의 보증하에 검색 없이 출입할 수 있는 방법이 있다고 합니다",
  "이른바 하이패스  즉 클럽 엠디들이 자신이 관리하는 여성 청소년들을 클럽에 투입해 브이아이피 손님과 연결시켜주고 있다는 겁니다",
  "클럽 브이아이피 고객들을 사실상 접대하기 위해 동원되는 어린 여성 상당수는 바로 가출 청소년들입니다",
  "가출 청소년들을 보호하고 있던 주원규 목사 이천십오년부터 특히 여성 청소년들의 연락이 두절되고 사라지자 이들을 찾아 나섰습니다",
  "그런데 놀랍게도 강남의 초호화 클럽에서 사라진 여자아이들을 발견했습니다",
  "마땅한 직업도 없는 가출 청소년들이 어떻게 초호화 클럽을 드나들며 숙식을 해결하고 살고 있을까? 의문을 밝히기 위해 주원규 목사는 강남의 대표적 호화 클럽에 위장 취업해 여섯 달 정도 그곳의 내막을 추적했습니다",
  "주 목사는 가출 청소년들을 클럽에 동원하기 위해 직접 이들을 포섭하는 이른바 클럽의 포주 엠디가 따로 있었다는 사실을 확인했습니다",
  "돌아갈 가정도 없고 학교도 제대로 다니지 못해 미래가 불투명한 여성 청소년들을 클럽 엠디들은 연예인이 될 수 있다며 유혹했습니다",
  "브이아이피 손님들에게 미성년자를 소개시켜주는 대가로 이른바 포주 엠디들은 일반 엠디의 열 배에 이르는 막대한 돈을 거머쥔다고 합니다",
  "막막한 삶 속에서 연예인을 꿈꾸며 성매매에 동원된 아이들은 좀처럼 클럽 생활을 포기하지 못했습니다",
  "그러다가 몸과 마음이 망가지면 비로소 아이들은 쫓겨나듯 클럽에서 나왔습니다",
  "주 목사는 클럽에서 미성년자까지 동원된 불법 성매매를 즐기던 남성들이 내뱉었던 말을 잊지 못합니다",
  "아 주원규 목사가 들었다는 저 마지막 그 말 정말 사이코패스나 할 수 있는 그런 소리 아닙니까? 이건 이십일 세기 판 인신매매하고 다름이 없습니다",
  "특히 미성년자들까지 동원해 성 노리개로 이용하고 또 버렸다는 점에서 더 심각하다고 할 수 있습니다",
  "자 이런 곳을 이용하는 소위 이곳의 브이아이피 브이브이아이피 이런 사람 어떤 사람들입니까? 이른바 불법 스포츠 도박이나 비트코인을 빙자한 사기 이런 거로 돈을 끌어모은 사람들도 상당히 있었다고 합니다",
  "중국 동남아에서 많이 옵니다",
  "연예인 스포츠 스타도 많이 오고요",
  "예. 그렇지만 가장 중요한 손님들은 따로 있었습니다",
  "강남 호화 클럽을 드나들었던 최고위층 이른바 브이브이아이피들은 누구였는지 추적했습니다",
  "하루 술값으로만 수천만 원의 돈을 쓰는 클럽의 브이브이아이피들 가운데 가장 흔한 사람들은 바로 재벌가 자제들 이들은 클럽에서 주니어 또는 킹이라고 불렸습니다",
  "속칭 수질 관리를 위해 클럽은 이삼십대 정도로 입장을 제한합니다",
  "그런데 이상하게도 클럽 안에서 머리가 희끗한 오십 대 중년 남성들이 목격되는 경우가 있었다고 합니다",
  "클럽 내에서는 이런 사람들을 속칭 안경이라고 불렀습니다",
  "이들은 과연 누구일까요?  중년의 나이에도 불구하고 검찰 측 인사들은 클럽을 자유롭게 드나들었다는 목격담 안경이라고 불리는 검찰 측 인사들은 클럽을 나온 뒤에는 곧바로 호텔이나 오피스텔로 이동했다고 합니다",
  "클럽에서 연결된 여성들을 만나러 숙박업소를 찾았다는 겁니다",
  "클럽 경영진이 검찰보다도 두려워하는 것이 또 있습니다",
  "바로 국세청 고액의 술값을 현금으로 지불하는 일이 많다 보니 현금 매상을 숨기는 탈세가 빈번하게 발생하기 때문입니다",
  "지난달 탈세 혐의로 경찰에 구속된 아레나 실소유주 강 모 사장이 받고 있는 조세 포탈 혐의 규모만 백육십이억 원  그동안 국세청이 눈감아줬기 때문에 이런 대규모 탈세가 가능했던 것 아니냐는 의혹이 나올 만합니다",
  "이와 관련해 스트레이트 팀이 접촉한 전직 경찰 정보 관계자는 검찰 쪽 인사들 외에 국세청 직원들도 클럽에 자주 드나들었다고 말했습니다",
  "그런데 이들보다 더 높은 등급의 브이브이아이피들이 있었다고 합니다",
  "이천십오년 시월 강남 클럽 아레나의 브이아이피룸 마약을 구할 수 있느냐는 손님들의 질문에 클럽 엠디로 일하는 조 모 씨가 어떤 마약이 필요하냐고 묻습니다",
  "자신이 마약 판매책이라는 겁니다",
  "그러면서 자신이 마약 사건으로 수감됐던 사실까지 자랑합니다",
  "조 씨는 이른바 김무성 사위 마약 사건의 마약 공급책이었습니다",
  "그런데 출소 뒤 곧바로 클럽 아레나의 엠디로 모습을 드러낸 겁니다",
  "조 씨가 잘 안다는 형들 가운데 눈에 띄는 이름 시형이 형 스트레이트 취재진은 지난 이천십육년 여름 이명박 대통령의 아들 이시형 씨로 추정되는 남성을 문제의 강남 아레나 클럽에서 목격했다는 당시 클럽 관계자를 만났습니다",
  "골프 웨어에 검은색 정장을 입었던 그 사람이 이시형 씨라고 단언했습니다",
  "당시 클럽 아레나에서 일하던 이 관계자는 이 씨가 클럽에 들어오는 은밀한 통로가 있었다고 말했습니다",
  "강남 클럽 아레나에서 근무했던 또 다른 직원에게 손님들의 눈을 피할 수 있는 통로가 실제로 있는지 물어봤습니다",
  "그랬더니 브이아이피 중에서도 아주 특별한 브이브이아이피만을 위한 비밀 통로들이 있다는 답이 돌아왔습니다",
  "신분을 철저히 감춰야 하는 브이브이아이피를 위한 통로이다 보니 돈을 많이 낸다고 이용할 수 있는 것도 아니라고 합니다",
  "이 직원 역시 클럽 내에서 이시형 씨를 봤다는 얘기는 서로 쉬쉬하면서도 알 만한 사람은 알고 있었다고 털어놨습니다",
  "이명박 대통령의 아들 이시형 씨가 클럽을 드나든다는 정보는 박근혜 정부 청와대로도 전달됐습니다",
  "그러나 이명박 전 대통령의 아들 이시형 씨는 변호인을 통해 이런 의혹은 전혀 사실이 아니라고 밝혀 왔습니다",
  "클럽 아레나에 가본 적도 없고 심지어 어디에 있는지도 모르며 구속된 클럽 아레나의 엠디 조 모 씨를 알지 못한다는 겁니다",
  "재벌가 검찰 국세청 그리고 고위층 정치인의 가족들까지 강남 클럽의 화려함만큼이나 드나드는 사람들의 면면도 정말 화려했군요",
  "네. 다시 한번 이시형 씨는 아레나에 출입한 적이 없다",
  "이렇게 알려왔습니다",
  "네네. 뭐 제가 주목하는 거는 브이아이피들에게 마약을 유통했던 그 조 씨입니다",
  "조 씨는 아레나에서 엠디를 했고요",
  "버닝썬이 열리자 거기에서 엠디를 한 인물입니다",
  "그런데 조 씨는 현재 구속된 상태입니다",
  "어 버닝썬 사태 수사 초기에 어 경찰은 폭행 사건과 전혀 상관이 없었던 조 씨 집부터 압수수색하고 바로 구속시켰는데요",
  "사건이 벌어졌는데 브이아이피에게 약을 공급하던 이 조 씨부터 신병 확보해서 잡아가고 뭐 외부와 연락을 차단했다",
  "뭔가 입막음의 냄새가 좀 나는 것 같지 않습니까? 좀 수상하죠",
  "네. 그래서 저희는 강남 초호화 클럽이 브이브이아이피들의 왕국이 되기까지 경찰이 클럽을 어떻게 감싸고 비호했는지 취재했습니다",
  "지난해 십일월 이십사일 아침 일곱 시쯤 강남의 호화 클럽 버닝썬 앞 클럽을 찾았던 손님 김상교 씨가 무차별적인 폭행을 당했습니다",
  "가해자는 이 클럽의 이사 폭행을 당한 김상교 씨는 경찰에 신고했고 도착한 경찰에게 자신을 폭행한 사람들이 클럽 안으로 들어갔으니 씨씨티비를 확인해달라고 요청했습니다",
  "그런데 경찰은 오히려 신고자였던 김상교 씨를 그 자리에서 넘어뜨리고 클럽 소속의 가드들과 함께 제압한 뒤 체포하고 폭행했습니다",
  "경찰은 클럽 내부로는 들어가지도 않았고 가해자 측인 클럽 가드들에게 뭔가 설명을 듣다가 사건 현장을 떠납니다",
  "신고를 받고도 클럽 안으로 진입조차 하지 않은 경찰의 황당한 대처는 사실 이상할 것도 없었다는 게 강남 클럽 직원들의 증언입니다",
  "강남 일대 호화 클럽에서만 사 년 이상 일했던 전직 직원은 경찰이 클럽 안으로 들어오는 경우를 그동안 아예 본 적이 없다고 말합니다",
  "더 이상한 건 경찰이 신고를 받고 현장에 출동하면 클럽 직원들의 허가를 받아 가며 움직인다는 겁니다",
  "삼 년 전 강남 클럽에 잠입해 일했던 주원규 목사는 역시 심각한 폭행 사건이 발생했는데도 경찰이 클럽 안으로 진입조차 하지 않는 것에 상당한 충격을 받았다고 털어놨습니다",
  "경찰의 클럽 내부 단속은 예전에는 수시로 있었던 일  그런데 이천십사년 아레나가 개장하면서 상황은 달라졌다고 합니다",
  "돈과 권력을 가진 브이아이피들만의 공간이 돼 버린 강남의 호화 클럽은 어느새 경찰력이 닿지 않는 무풍지대가 되었다는 겁니다",
  "그래서인지 단속 권한을 가진 경찰을 접대한다는 소문이 파다했습니다",
  "클럽과 경찰의 유착은 사실일까",
  "그렇다면 어느 정도였을까",
  "지난 일월 십 일 밤 열 시 반쯤 차량 두 대가 지나가기 힘든 좁은 주택가 골목길에 경찰차 한 대가 서 있습니다",
  "바로 버닝썬 폭행의 피해자 김상교 씨의 집 앞이었습니다",
  "김 씨가 차량 안에서 증거 수집을 위해 영상 촬영을 시작하자 경찰차는 황급히 자리를 떠납니다",
  "차를 대고 밖으로 나와 운동을 한 뒤 집으로 돌아온 새벽 영시 이십 분 김상교 씨의 집 앞에 다시 경찰차가 정차돼 있었습니다",
  "경찰이 버닝썬 폭행 피해자 김상교 씨 주변을 마치 사찰하듯 맴도는 이런 일은 처음이 아니었습니다",
  "뒤 수갑이 채워진 채 경찰에게 폭행을 당한 지난 십일월 이십사일 이후 김상교 씨는 인터넷 커뮤니티 등을 통해 클럽과 강남 경찰서의 유착을 의심하는 글을 올렸는데 그 직후인 십이월 말부터 김상교 씨 집 앞에 경찰차가 서 있는 일이 잦아졌다고 합니다",
  "김 씨의 어머니가 나서 경찰에게 집 주변을 맴돌지 말라며 직접 항의도 했지만 상황은 달라지지 않았다고 합니다",
  "이쯤 되면 경찰이 사실상 김상교 씨를 감시한 것으로 의심되는 정황 관할 지구대를 찾아 왜 그랬는지 물었습니다",
  "경찰은 공교롭게도 작년부터 순찰 코스가 김상교 씨 집 근처로 변경돼 좀 더 자주 다녔을 뿐 정상적인 순찰이었다고 해명합니다",
  "정작 폭행 사건 때는 클럽에 진입도 하지 않았던 경찰이 김상교 씨 집은 오지 말라는 데도 아주 열심히 잘 지켜줬네요",
  "어 버닝썬 사태에 대해서 경찰이 경찰과 클럽의 불법적인 유착 의혹에 대해서 수사하고 있습니다",
  "벌써 여덟 명의 경찰관이 그 입건됐는데요",
  "그중 한 사람은 광수대 또 경찰이셨어요",
  "음 네. 그리고 이번 버닝썬 사태를 촉발시킨 인물 김상교 씨 폭행 사건이 다 마무리됐다고 생각하시는 분이 많으신데요",
  "네. 끝나지 않았나요? 네. 전혀 그렇지 않습니다",
  "사건 발생 다섯 달이 다 되도록 왜 도대체 클럽 내에서 폭행이 일어났는지 아직까지 조사가 되지 않았습니다",
  "그리고 이달 초 사건을 담당했던 경찰들은 오히려 김상교 씨를 검찰에 고소했습니다",
  "뭐 하고 있는 거예요? 아 자 일단 문제의 클럽들은 영업을 중단하거나 폐쇄 조치가 됐는데요",
  "이게 문을 닫는다고 끝나는 것은 아니죠",
  "버닝썬 아레나 클럽 관계자들이 다시 클럽을 열겠다는 그런 그런 소문들이 자자합니다",
  "네. 벌써 클럽 내부 공사까지 마치고 새 클럽 이름까지도 나왔다고 하는데요",
  "다만 여론이 가라앉지 않아서 개장 시기를 약간 늦추고 있다고 합니다",
  "이 문을 다시 연다는 게 클럽이 하나 생긴다는 문제가 아니라 그렇죠",
  "그동안에 일어났던 일들이 다시 한번 반복될 수도 있다는 그런 뜻 아니겠습니까? 흉악 범죄도 다시 재발할 수 있다는 거거든요",
  "스트레이트는 앞으로도 강남 클럽에서 일어났던 브이브이아이피들의 범죄 행위 그리고 이들을 비호했던 공권력을 끝까지 추적하겠습니다",
  "네. 좀 더 깊은 취재가 필요할 것 같습니다",
  "이와 관련해서 아 여러분의 제보도 기다리고 있겠습니다",
  "자 이제 두 번째 이슈로 넘어가 보겠습니다",
  "박진준 기자 소개해주시죠",
  "네. 두 번째 이야기는 돈 없고 힘없는 서민들이 놓치지 말아야 할 이야기입니다",
  "영리병원 그리고 내 병원비에 대한 이야기입니다",
  "사실 세계 모든 나라들이 우리나라에 대해서 부러워하는 분야가 있습니다",
  "오바마 대통령이 가장 부러워했던 그것 바로 건강보험입니다",
  "우리나라의 건강보험 제도는 세계 최고 수준이라고 말씀들 하셨는데요",
  "그런데 이 건강보험을 바탕으로 한 공공 의료체계가 자칫 붕괴될지 모른다는 위기감이 고조되고 있는데요",
  "일각에서는 판도라의 상자가 열렸다고 표현할 정도입니다",
  "도대체 무슨 문제가 있는 건지 직접 취재해 봤습니다",
  "작년 말 미국 그랜드 캐니언 한 청년이 갑자기 절벽 아래로 떨어집니다",
  "절벽 아래로 떨어져 중상을 입은 한국인 대학생 박 모 씨는 헬기로 구조돼 미국 병원으로 옮겨졌습니다",
  "수 차례 수술과 한 달 넘는 입원비로 병원비는 눈덩이처럼 불어났습니다",
  "병원비만 십억 원 이송비 이억 원 박 씨의 가족들이 감당할 수 없는 엄청난 병원비가 나온 것입니다",
  "박 씨는 한 환자 운송 업체의 도움을 받아 가까스로 귀국했습니다",
  "오십여 일 만에 한국으로 돌아온 박 군을 담당한 한국 의료진도 말로만 듣던 미국의 의료비 수준을 실감했다고 합니다",
  "영리병원의 비중이 높고 의료비를 공보험이 아닌 민간 보험에 대부분 의지하는 미국에 비싼 의료비는 악명이 높습니다",
  "환자들은 비용 때문에 치료를 주저하지만 병원은 물론 특히 민간보험 회사는 막대한 돈을 벌고 있습니다",
  "미국의 한 의학 저널은 미국의 파산 가정 가운데 육십 퍼센트 이상은 의료비 때문이라는 분석을 내놓기도 했습니다",
  "아 이 미국의 병원비 정말 유명하죠",
  "이 치아 두 개 뽑는데 팔백만 원 나왔다는 이야기도 들어봤고요",
  "저는 넘어져서 이마가 깨졌는데 이천만 원 주고 꿰맸다는 소리도 들었습니다",
  "아 그런데 말입니다",
  "이 일이 이제 남의 일이 아닐 수도 있다는 얘기 아닙니까? 그렇죠",
  "네. 우리나라에서도 조만간 의료비 폭탄을 맞는 현실이 다가올 수 있다는 어 우려가 확산되고 있는데요",
  "바로 제주 영리병원 때문입니다",
  "그런데 최종적으로 며칠 전에 에 이 영리병원 허가가 취소되지 않았습니까? 그러면 얘기는 다 끝난 거 아닌가요? 끝날 때까지 끝난 게 아니라고들 하죠",
  "허가는 취소됐지만 영리병원을 둘러싼 그 논란들은 여전히 진행 중입니다",
  "어 영리병원과 관련해 어떤 문제들이 있는지 직접 취재해봤습니다",
  "제주 서귀포 앞바다를 내려다보는 한라산 중턱 논란의 녹지병원이 들어서 있습니다",
  "이 병원은 건물을 짓고 직원들을 뽑은 뒤 작년 말 국내 첫 영리병원으로 제주도의 허가를 받았지만 결국 문을 열지 못했습니다",
  "개원에 차질이 생기면서 백삼십여 명 직원 가운데 절반 이상은 병원을 떠났습니다",
  "녹지병원 측이 이런 피해를 감소하면서까지 개원을 하지 않은 건 제주도와 소송을 벌이고 있기 때문입니다",
  "제주도는 결국 지난주 허가를 취소했습니다",
  "간신히 허가를 받고도 개원을 거부한 병원 논란을 무릅쓰고 허가를 강행했다 다시 취소한 제주도 이런 희한한 일이 벌어진 건 외국인만 진료해야 한다는 허가 조건을 둘러싼 갈등이 근본 원인입니다",
  "작년 십이월 제주도의 병원 개설 허가  건강보험이 적용되지 않는 국내 일호 영리병원이 드디어 세워진다는 소식은 거센 반발을 불러일으켰습니다",
  "외국인 대상 병원이라는 조건은 허울일 뿐 긴급하게 병원을 찾은 내국인의 진료를 거부할 법적 근거가 없는 상황 제주도가 사실상 누구나 드나드는 일반 병원을 허가한 것과 다름없다는 주장이 나왔습니다",
  "제주도의 병원 개설 허가 과정도 불신을 키웠습니다",
  "제주도가 시민들 의견을 수렴한다며 만든 공론화위원회에서도 영리병원을 반대하는 여론이 육십 퍼센트 정도로 훨씬 높았지만 어쩐 일인지 제주도는 허가를 강행했습니다",
  "우여곡절 끝에 병원 허가가 취소됐지만 논란의 마침표를 찍은 건 아닙니다",
  "녹지병원 측은 제주도가 외국인만 진료하라는 조건부 허가를 내준 직후 이미 행정소송을 제기했습니다",
  "승소도 자신하고 있습니다",
  "내국인 진료를 금지한 제주도의 조치는 환자를 가려 받지 못하게 돼 있는 의료법을 원천적으로 위반했다는 논리입니다",
  "제주도는 내국인 진료 금지가 법적으로 문제가 될 소지가 있다는 사실을 몰랐던 걸까? 스트레이트가 확보한 제주도의 법률 자문 문건입니다",
  "진료 대상을 외국인 의료 관광객으로 제한하는 내용의 조건을 붙이는 것은 의료법을 정면으로 위반한다",
  "내국인 진료 금지 조건을 부가한 것은 명확한 법률적 근거가 없어 보인다는 지적이 담겨 있습니다",
  "더 이상한 점은 제주도가 당초 병원을 세우라고 녹지그룹 측에 강력히 주문했다는 것  천억 원 가까운 돈을 들여 병원을 지어놨더니 이제 와서 허가를 취소한다는 게 말이 되느냐는 게 녹지병원 측의 설명입니다",
  "녹지병원 측이 소송에서 이기게 되면 내국인이 이용할 수 있는 영리병원이 들어서는 법적 토대로 활용될 가능성이 높습니다",
  "한국의 공공의료보험 체계가 흔들리고 자칫 미국과 같은 의료비 재앙의 불씨를 안게 될 거란 우려가 가시지 않는 이유입니다",
  "여론을 따른다고 해놓고 여론과 반대되는 결정을 한 이유가 뭔지 향후 계획을 직접 듣고 싶었지만 원희룡 지사는 답변을 거부했습니다",
  "도의회에 참석한 원 지사를 잠시 만날 수 있었지만  원 지사는 취재진을 피해 회의장 안으로 사라졌습니다",
  "아 참 우여곡절이 많았네요",
  "그런데 여기서 한 번 좀 정확하게 짚고 넘어갔으면 좋겠습니다",
  "아니 사실 모든 병원들은 다 환자를 치료하는 그를 통해서 돈을 벌고 있잖아요",
  "돈도 많이 그러면 다 영 영리병원 아닙니까? 돈도 많이 벌고 있어요",
  "그런데 우리나라는 삼성병원이나 서울대병원 등 세계 최고 수준의 의료서비스를 제공하는 대형 병원이라고 해도 건강보험을 적용해서 의료비를 일정 수준으로 통제해 왔습니다",
  "네. 또 병원에서 얻은 수익은 공공목적으로 모두 병원에 재투자하게 되어 있습니다",
  "그런데 이 녹지병원 같은 영리병원은요",
  "투자를 받으면 그 투자자에게 수익을 주는 구조로 돼 있는 겁니다",
  "새로운 치료법이라며 의료비를 얼마든지 높일 수 있는 겁니다",
  "한마디로 의료비 폭등의 근원지가 될 수 있는 겁니다",
  "아 그러니까 수익을 다 투자자들끼리 쉐어할 수 있고 거기에다가 얼마든지 이 의료비를 자기들 마음대로 책정할 수 있다",
  "정말 무서운 뜻이 이 영리병원이라는 말 안에 숨어 있었네요",
  "자 녹지병원 측과 제주도가 본격적으로 소송을 벌이기 시작했습니다",
  "어떻게 이길 가능성은 있나요? 앞서 보셨듯이 녹지병원 측은 승소를 자신하고 있는 상황입니다",
  "제가 제주도 관계자들을 만났는데요",
  "패소를 확신하고 있더라고요",
  "어 일단 정부에서 이런 병원 허가를 내주고 이렇게 논란이 커진 것 자체가 한국 공공의료체계에 구멍을 냈고 그다음에 보험 건강보험도 구멍이 났다는 게 지금 현실입니다",
  "대체 이 구멍 누가 뚫은 겁니까? 네. 한두 명이 망치질을 해서 쉽게 뚫을 수 있는 구멍이 아니었습니다",
  "지난 수년간에 걸친 의혹투성이의 허가 과정을 직접 취재해봤습니다",
  "이천십오년 오월 박근혜 정부의 안종범 청와대 경제 수석이 작성한 메모입니다",
  "이십팔 번 제주도 외국인 영리병원 바로 아래 국내 자본 이동이라고 적혀 있습니다",
  "당시는 녹지병원의 실질적인 운영자로 지목된 국내 성형외과 전문의 홍 모 씨가 중국 기업을 내세워 제주도 영리병원에 우회 투자를 했다는 논란이 제기된 시기 이에 대한 모종의 논의가 있었던 것으로 보입니다",
  "그런데 이 메모가 쓰여진 바로 다음 달 제주도가 녹지병원의 사업계획서를 손봐 다시 제출했고 결국 이천십오년 말 보건복지부는 첫 영리병원을 승인합니다",
  "무슨 일이 있었던 걸까? 안종범 전 수석을 찾아갔습니다",
  "중국 녹지그룹이 사실 병원과는 전혀 무관한 부동산 개발 회사인 데도 허가가 난 배경도 석연치 않습니다",
  "제주도 특별법은 병원 사업을 하려는 시행자는 병원을 운영했던 이력을 증명하라고 규정하고 있습니다",
  "다시 말해 병원 운영 경험이 없던 녹지그룹이 의료기관을 설립하는 것은 법적으로 불가능합니다",
  "제주도와 보건복지부는 무엇 때문에 법을 어기면서까지 영리병원을 추진했던 것일까? 당시 박근혜 정부는 해외 환자 유치와 투자 활성화 대책의 일환으로 국내 영리병원 설립을 국가 정책으로 적극 추진하고 있었습니다",
  "그러자 이명박 정부에서도 영리병원을 반대했던 보건복지부는 갑자기 찬성으로 돌아섰습니다",
  "이때 영리병원의 길을 열어준 사람은 당시 문형표 보건복지부 장관 문형표 당시 복지부 장관을 찾아가 누구의 지시로 영리병원 도입을 강행했는지 물었지만 문 장관은 서둘러 차에 올라탄 뒤 자리를 피했습니다",
  "자 이 문제가 되는 녹지그룹 중국 회사죠? 여기 도대체 뭐 하는 회사입니까? 부동산 개발회사예요",
  "음 제가 얼마 전에 중국 가서 녹지그룹 수뇌부를 만났는데요",
  "영리병원 뭐 의료 민영화 이런 것은 생각도 안 하고 있더라고요",
  "사실 그 병원을 운영할 생각도 없었고요",
  "그런데 누군가에 의해 갑자기 허가를 받은 겁니다",
  "음 그렇다면은 이거는 이 중국의 이 녹지그룹 문제가 아니라 국내에서 무언가 이들을 통해서 영리병원의 출발을 하고 싶어 하는 세력들이 있었다는 그런 의심도 가능하네요",
  "네네 이 진행 과정도 그렇지만 말이에요",
  "앞에 나왔던 이 문형표 안종범 네",
  "한편으로는 반갑기도 하고 정말 석연치 않은 이름들입니다",
  "삼성의 승계 그러니까 제일모직과 삼성물산의 합병을 도왔던 사람입니다",
  "그걸로 감옥에도 갔었죠",
  "그분들이 영리병원을 허가해주는 핵심에 앉아 있었습니다",
  "삼성 승계 삼성 바이오로직스 그다음에 차세대 영리병원 연상이 되죠? 뭔가 연결고리가 있는 것 같습니다",
  "그 이명박 정부도 못 했던 걸 박근혜 정부가 해냈습니다",
  "박근혜 정부가 강행한 겁니다",
  "국민건강권에 대한 우려 속에 왜 밀어붙였는지 또 영리병원이 허용되면 가장 큰 이익을 보는 곳은 어디인지 취재해 봤습니다",
  "작년 유월 한국 경영자총협회 즉 경총이 구대 혁신성장 과제를 발표합니다",
  "첫 번째 과제는 바로 영리병원 허가 의료산업을 활성화해 고용도 늘리고 부가가치도 창출하자는 것입니다",
  "이에 앞서 이천십육년 오월 전국 경제인연합회 전경련도 보도자료를 냈습니다",
  "규제를 풀어 영리병원을 전면 도입하자는 것 영리병원을 도입하면 십오조 원 의 부가가치와 함께 이십만 개의 일자리가 기대된다는 주장입니다",
  "이천칠년 이월 삼성경제연구소가 발간한 의료서비스산업 고도화와 과제라는 제목의 보고서 의료 서비스 분야를 산업화해 수익을 만들어내는 방안을 단계별로 제시하고 있습니다",
  "삼성경제연구소 보고서가 최우선 과제로 꼽은 것은 역시 영리의료법인의 허용이었습니다",
  "의료 산업화의 일단계 과제는 국내에 영리병원을 허가하자는 것입니다",
  "삼성경제연구소의 이런 제안은 박근혜 정부의 국내 일호 영리병원 제주 녹지병원 승인으로 결국 현실화됐습니다",
  "의료 단체와 시민단체들은 제주 영리병원 승인으로 우리나라의 의료민영화가 사실상 시작됐다고 보고 있습니다",
  "이단계 포괄수 과제 도입에 이어 삼단계는 건강보험 당연지정제 폐지 즉 동네 병원부터 대형 병원까지 무조건 건강보험 환자를 받게 돼 있는 현행 건강보험 제도를 바꾸자는 것 모든 병원들이 의무적으로 건강보험 환자를 받지 않아도 되도록 하자는 것입니다",
  "마지막 사단계 바로 민간 의료보험의 활성화입니다",
  "삼단계인 건강보험 당연지정제 폐지로 건강보험이 무력화되면 자연히 환자들은 더 비싼 민간 의료보험들에 가입할 수밖에 없습니다",
  "이 경우 우리도 미국처럼 민간의료보험에 내는 돈이 폭증하게 되고 의료비도 폭등할 가능성이 매우 높습니다",
  "이 경우 삼성생명과 같은 거대 보험회사의 수익은 천문학적으로 늘어날 수밖에 없습니다",
  "대형보험사는 엄청난 돈을 벌고 국민들은 높은 의료비에 신음할 수 있다는 경고입니다",
  "영리병원으로 시작되는 의료민영화의 위험성이 여기에 있습니다",
  "네. 결국 핵심은 건강이 아니라 보험이었군요",
  "네. 뭐 명분은 경제 활성화 산업화 더 나은 의료 서비스 제공 이렇게 얘기하지만 결국 이걸 요구하는 것들은 재벌들이 모여 있는 단체들입니다",
  "네. 그러니까 병원만의 문제가 아니라 우리 의료보험에 대한 문제가 이 여기에서 발생합니다",
  "참으로 이해가 되지 않는 것이 세계에서 모두가 부러워하는 그런 의료 체계가 가지고 있는 나라가 이걸 버리고 세상에서 가장 불행한 의료 체계라고 부르는 미국의 의료 체계를 따라가려고 한다는 게 이게 말이 되는지 모르겠습니다",
  "아니에요? 구멍을 내고 네. 그런데 정말 이대로 가다 보면은 돌이키기 불가능한 거 아닌가요? 이미 멀리 왔어요",
  "자 이제 주사위는 던져졌고요",
  "현 정부 선거 공약 중 하나가 바로 영리병원 설립 금지였습니다",
  "녹지병원 사태가 더 악화되기 전에 적극적으로 나서서 해결해줄 것을 요구하고 있고요",
  "작은 구멍이 점점 커지기 전에 어 철저히 막아야 한다는 주장이 설득력을 얻고 있습니다",
  "네. 정부는 임기 내 영리병원을 추구할 생각은 없다라고 못을 박고 있는데요",
  "그렇다면 임기가 끝나면 어떻게 합니까? 이 국민 건강과 직결된 문제인데 정권이 바뀐다고 또 이 상황이 바뀌면 이거 어떻게 합니까? 큰일 아니에요? 사실 우려가 큰데요",
  "우려가 현실화되고 있습니다",
  "의료비 폭탄은 이제 눈앞에 왔다고 이야기하는 사람도 있습니다",
  "아 그래서 국민들의 지속적인 관심이 필요한 겁니다",
  "네. 과거에도 그랬듯이 앞으로도 국민 건강을 돈벌이로 바라보는 세력들 대기업과 거대 보험사들의 압박은 더욱더 거세질 것이라고 생각합니다",
  "스트레이트는 이들에 대한 감시의 끈 절대 놓지 않도록 하겠습니다",
  "네. 그리고 배주환 엄지인 기자 나오셨습니다",
  "네. 지난주에는 버닝썬 사태와 관련해서 강남 일대의 클럽에서 전문적으로 증거를 인멸하는 소각팀이 존재한다는 내용을 저희가 최초로 보도했는데요",
  "시청자들의 반응이 아주 컸습니다",
  "소위 브이아이피라는 자들이 마약과 성매매를 넘어서 얼마나 추악한 일을 벌이고 있는지 그리고 어떻게 은폐했는지 스트레이트가 추적했었는데요",
  "반응이 정말 뜨거웠습니다",
  "이 유흥을 넘어선 범죄행각이죠",
  "그런데 이 수많은 사람들의 우려 속에서도 아레나 버닝썬 이런 클럽의 엠디들이 다시 주축이 돼서 지난 금요일에 또 새로운 클럽을 개장했다",
  "이런 소식도 지금 들려옵니다",
  "본질은 고위층의 범죄 행각 그리고 이를 비호하는 공권력의 유착이라는 점 스트레이트가 다시 한번 강조드립니다",
  "자 배주환 기자 오늘 들려줄 내용은 어떤 겁니까? 네. 오늘은 모두가 궁금해하면서 또 참 억울하기도 한 얘기 바로 채용 비리 얘기입니다",
  "채용 비리라면 떠오르는 기업이 있지 않습니까? 지난해가 강원랜드였다면 올해는 케이티죠",
  "첫 번째 전해드릴 사건은 케이티 채용 비리 사건인데요",
  "이석채 전 케이티 회장이 내일 영장 실질 심사를 앞두고 있죠",
  "김성태 의원은요? 네. 딸이 부정 채용된 것으로 드러난 김성태 의원도 소환 초읽기에 들어갔는데요",
  "저희 스트레이트에서 의혹의 정점에 선 이 두 주인공을 직접 찾아가 봤습니다",
  "지난해 시월 자유한국당 원내대표였던 김성태 의원은 서울 교통공사에 채용 비리 의혹을 제기하며 국정조사를 하자고 강력히 요구했습니다",
  "그로부터 두 달 뒤 공공기관의 특혜채용 의혹을 질타하던 김성태 의원 자신이 채용 비리 논란에 휩싸였습니다",
  "케이티 이천십이년 하반기 공채 때 김 의원의 딸이 부정한 방법으로 채용됐다는 의혹이 보도된 겁니다",
  "김성태 의원은 사실무근이라며 발끈했습니다",
  "하지만 검찰 수사가 진행되면서 의혹의 실체가 점점 윤곽을 드러내는 상황 이천십이년 구월 이십팔일 케이티는 하반기 공채 서류 전형 합격자를 발표하고 시월 칠일에는 인적성검사까지 마쳤습니다",
  "그런데 시월 중순 서유열 당시 케이티 사장은 인사 업무를 총괄하던 김 모 전무에게 이상한 지시를 내립니다",
  "파견 계약직으로 일하던 김성태 의원의 딸을 정규직 공채로 뽑으라는 주문이었습니다",
  "인사 담당자는 입사지원서조차 내지 않았던 김 의원의 딸을 서류전형 합격자로 둔갑시키고 적성 검사도 면제해준 뒤 인성검사만 온라인으로 치르게 합니다",
  "하지만 인성검사 결과마저 불합격으로 나오자 아예 합격한 것으로 조작해 면접 전형에 응할 수 있도록 해줍니다",
  "결국 김 의원의 딸은 경쟁률 백 대 일을 뚫은 다른 합격자들과 함께 케이티 대졸 공채 사원으로 입사합니다",
  "검찰 수사에서 구체적 혐의가 드러나자 김성태 의원은 입장 자료를 냈습니다",
  "케이티 내부에서 어떤 부당한 업무 처리가 있었는지는 자신은 알 수 없지만 딸은 공채 시험에 응시해 입사한 것이 사실의 전부라고 밝혔습니다",
  "자신은 딸을 뽑아달라고 케이티에 청탁한 적이 없다는 주장입니다",
  "그렇다면 케이티가 자발적으로 김성태 의원 일가에게 특혜를 제공한 걸까? 케이티 안팎에서는 어불성설이라는 반응입니다",
  "검찰에 따르면 실제로 케이티는 문제의 이천십이년 하반기 공채에서 특정 지원자들을 관심 지원자나 내부 임원추천자 등으로 분류한 명단을 만들었습니다",
  "유력 인사들에게서 청탁을 받거나 케이티 고위 임원들이 관심을 가지는 지원자들만 따로 특별 관리한 화이트 리스트입니다",
  "검찰의 수사 선상에 오른 부정 합격자 가운데는 김성태 의원의 딸 이외에 서류전형과 인적성검사 일차 면접에서 모두 떨어지고도 최종 면접을 치러 합격한 사람까지 있었습니다",
  "검찰은 이런 부정 채용의 최종 지시자가 이석채 당시 케이티 회장인 걸로 보고 있습니다",
  "주목할 대목은 케이티와 김성태 의원 그리고 이석채 전 회장과 김 의원의 수상한 인연이 케이티 내부에서는 공공연한 비밀로 통한다는 점입니다",
  "김 의원이 케이티 자회사인 케이티링커스 노조위원장 경력 등을 기반으로 금배지를 달았다는 사실부터 남다릅니다",
  "이천십이년 시월 국회 환경노동위원회 국정감사 당시 케이티의 구조조정 과정에서 노동자들이 잇따라 목숨을 끊자 국회 환노위는 이석채 회장을 증인으로 부르려 했습니다",
  "그런데 증인 채택을 막는 데 앞장선 인물이 바로 환노위 여당 간사던 김성태 의원이었습니다",
  "김 의원의 딸이 부정 채용됐다는 이천십이년 하반기 케이티 공채가 진행되던 바로 그 시기였습니다",
  "검찰은 끝내 무산된 이 전 회장의 국회 증인 출석과 채용 비리가 관련이 있는지 들여다보고 있습니다",
  "석연치 않은 대목은 또 있습니다",
  "공채 전형이 여전히 진행 중이던 이천십이년 십일월에 열린 손기정 평화마라톤대회 빨간색 케이티 조끼를 입고 뛰는 대회 참가자들이 여기저기 눈에 띕니다",
  "케이티는 이 대회를 꾸준히 후원해 왔지만 직원들의 대회 참가를 독려한 건 이 해가 유독 두드러졌다고 직원들은 말합니다",
  "대회를 주최한 손기정 기념재단의 대표 이사장은 김성태 의원입니다",
  "김성태 의원은 검찰 수사가 본격적으로 진행된 지난달에 낸 입장문에서 누구보다 케이티와 분명하고 엄격한 관계를 유지했다고 밝혔습니다",
  "검찰은 지 주 이석채 전 회장을 소환해 열여섯 시간 동안 강도 높은 조사를 벌인 뒤 업무 방해 혐의로 구속영장을 청구했습니다",
  "스트레이트는 지역구 행사에 참석한 김성태 의원과도 간신히 접촉했지만 김 의원의 입을 여는 건 더 어려웠습니다",
  "이 채용 비리가 정말 악질적인 범죄라고 생각합니다",
  "인생의 출발점에 선 젊은이들의 기회를 빼앗는 일이잖아요",
  "그것도 자기가 왜 이 기회를 빼앗기는지 모르는 사이에 결국은 내가 뭘 잘못했다고 생각하게 되고 부모를 원망하고 사회를 원망하고 결국은 공동체를 파괴하는 정말 극악한 범죄라고 생각합니다",
  "능력이 없으면 부모를 원망해라",
  "승마공주 정유라 씨가 한 말 지금 공감하는 사람들이 대단히 많습니다",
  "네. 절대로 조용히 넘어갈 문제가 아닙니다",
  "아 최근에 케이티에서 인사를 담당했던 한 전직 임원은 이 채용 비리가 오랜 관행이었다",
  "이렇게 폭로하기도 했는데요",
  "심지어 회장 비서실이 사십 퍼센트 또 대외협력부서 삼십 퍼센트 노조위원장이 이십 퍼센트 사업부서가 십 퍼센트 이런 식으로 청탁 비율이 정해져 있었다는 충격적인 증언도 나왔습니다",
  "아니 채용 비리에 그러니까 커터까지 존재했다는 얘기네요",
  "의혹이 있는 인물들 중에요",
  "전현직 의원만 세 명이고요",
  "관료 출신이 두 명인 것으로 알려졌는데요",
  "그렇다면 이 유력 인사들은 누구인지 또 채용 과정에서는 도대체 무슨 일이 있었는지 취재했습니다",
  "검찰이 지금까지 확인한 케이티 이천십이년 하반기 공채의 부정 합격은 김성태 의원의 딸을 포함해 모두 아홉 건 면접점수 조작이 단골 수법이었습니다",
  "에이부터 디까지 네 등급을 매기는 일차 실무 면접에서 면접관 세 명 중 두 사람에게서 디를 받으면 무조건 탈락하지만 이른바 금수저 지원자들에게 이런 규정은 우스웠습니다",
  "정형태 전 동반성장위원회 사무총장의 딸 정 모 씨는 일차 실무 면접에서 세 면접관으로부터 모두 디 등급을 받습니다",
  "곧바로 떨어져야 정상이지만 케이티는 면접 점수를 바꿔 최종면접에 올렸고 차관급 아버지를 둔 덕분인지 정 씨는 최종 합격했습니다",
  "정 씨의 아버지인 정영태 전 사무총장의 해명을 듣기 위해 찾아갔습니다",
  "그는 지금 한 대학의 부총장으로 일하고 있습니다",
  "정영태 전 사무총장은 취재진을 피해 계단을 내려간 뒤 건물 밖으로 나갔습니다",
  "그리고는 다시 건물 안으로 들어가 버렸습니다",
  "채용 청탁 의혹의 중심에 선 또 다른 인물 성시철 전 한국공항공사 사장은 지인의 자녀를 뽑아달라고 청탁한 혐의를 받고 있습니다",
  "이 지원자 역시 일차 면접에서 씨 디 디를 받아 떨어졌지만 결과는 최종합격이었습니다",
  "최근 한 언론 보도를 통해 역시 부정 채용을 청탁했다는 의혹에 휩싸인 김희정 김영선 두 전직 국회의원 그러나 이들은 모두 사실무근이라며 법적 대응에 나서겠다고 강력 반발하고 있습니다",
  "케이티 채용 비리 의혹은 이처럼 정관계를 강타하고 있지만 내부자들 역시 예외는 아니었습니다",
  "이천십일년부터 육 년 동안 케이티 노조위원장을 지낸 정 모 씨 이천십이년 고졸 사원 공채에서 지인 두 명을 뽑아달라고 회사 측에 청탁한 의혹을 받고 있습니다",
  "검찰 수사에서 드러난 이들의 합격 과정은 오뚝이를 떠올리게 할 정도입니다",
  "서류 전형부터 마지막까지 임원 면접까지 모든 전형 단계에서 탈락하고도 네 번 부활해 결국 최종 합격한 겁니다",
  "스트레이트는 정 씨의 사무실을 찾아가고 전화도 여러 차례 걸어봤지만 그는 끝내 취재에 응하지 않았습니다",
  "지난 이천일년 민영화됐지만 케이티는 이른바 낙하산 논란에서 자유로웠던 적이 거의 없었습니다",
  "박근혜 정부 때인 이천십사년 취임한 황찬규 현 회장 취임 후 이른바 경영 고문 명목으로 열네 명을 위촉했습니다",
  "정치권 인사부터 고위 공무원 군 장성 경찰 등 출신도 각양각색 자유한국당 홍문종 의원의 정책특보와 비서관 선거 대책본부장 출신들은 경영 고문으로 동반 입성하기도 했습니다",
  "홍문종 의원은 지난 십구대 국회에서 케이티의 소관 상임위원장이었습니다",
  "케이티는 이들에게 자문료 명목으로 매달 적게는 사백칠십만 원에서 많게는 천삼백만 원까지 지급했습니다",
  "그런데 무슨 일을 하는지 심지어 이들의 존재조차 케이티 내부에서 아는 사람은 극소수였습니다",
  "케이티의 로비 창구 아니냐는 말까지 나오고 있지만 황창규 회장은 위촉 사실조차 몰랐다고 주장합니다",
  "현 황창규 회장 재임 중에도 각종 채용과 인사 비리가 벌어졌다며 검찰에 고발이 이어지고 있습니다",
  "얼마 전 국회 청문회에 불려 나온 황창규 회장은 스트레이트 취재진의 질문에 단 한 차례도 입을 열지 않았습니다",
  "황창규 회장 정말 케이티의 책임 있는 자리에 있는 분인데 한마디 정도는 대답할 수 있지 않았을까요? 국민 너무 무성의한 것 같습니다",
  "국민들한테 사과를 해야죠",
  "그런데 의심스러운 건 사실 이뿐만이 아니었습니다",
  "어 저희가 취재 도중에 이 케이티 계열사의 내부자가 작성한 문건을 하나 입수했는데요",
  "바로 이 문건입니다",
  "어 이 문건에 따르면은 관심 지원자로 추정되는 그런 명단이 있었고요",
  "또 실제로 채용까지 이어졌다는 것을 저희가 확인을 했습니다",
  "부정 채용 명단이네요",
  "이 명단을 보면 방송국 자회사의 사장부터 방송통신심의위원회 간부 대학교수 이런 분들의 자녀들이 포함돼 있습니다",
  "자 이제 결국 공은 검찰로 넘어간 상태죠? 그런데 핵심 당사자인 김성태 의원은 아직 부르지도 못했습니다. 검찰에서 아마 처벌도 어려울 거예요",
  "아 왜 그렇죠? 강원랜드 사건 기억하십니까? 예",
  "수사가 제대로 진행되지 않았습니다",
  "네. 이 강원랜드 사태는 저희 스트레이트에게는 좀 특별한 그런 기억입니다",
  "예. 저희 첫 회 방송 때 안미현 검사가 인터뷰를 했었는데요",
  "에 검찰 역사상 최초로 수사 검사 검사가 수사 외압이 있다고 폭로를 했었죠",
  "그런데 이게 아직도 뭐 결론이 나지 않은 상황이에요",
  "아직도 재판 중이란 말이죠? 네. 이게 처음 수사가 시작된 게 이천십육년 이월이니까요",
  "어느덧 삼 년이 지났습니다",
  "어 단군 이래 최대의 채용 비리 사건이라는 강원랜드 채용 비리 사건 그동안 어떻게 진행돼 왔는지 추적해 봤습니다",
  "지난해 정치권과 검찰을 동시에 뒤흔든 강원랜드 채용 비리 사건 이천십삼년 선발한 교육생 오백열여덟 명 가운데 대부분인 사백아흔세 명이 청탁 대상자로 드러난 역대 최대 규모의 채용 비리였습니다",
  "삼 년 만에야 첫발을 뗀 채용 비리 수사는 하지만 뜻밖에도 장애물을 만났습니다",
  "갑자기 수사가 종결된 뒤 나온 현직 검사의 폭로 수사를 담당하던 안미현 검사는 지난해 이월 스트레이트에 직접 나와 수사 외압 의혹을 고발했습니다",
  "자신의 채용 청탁 혐의를 무마하기 위해 영향력을 행사했다는 다시 말해 수사를 방해했다는 유력 인사는 누구일까?  안 검사의 인터뷰 이틀 만에 검찰은 채용 비리 전반은 물론 수사 외압 의혹도 철저히 규명하겠다며 독립수사단을 구성했습니다",
  "재수사 착수 오 개월 만에 검찰은 채용 청탁 의혹을 받는 자유한국당 권성동 염동열 두 의원을 직권남용과 업무방해 혐의로 재판에 넘겼습니다",
  "하지만 두 의원의 수사 외압 의혹은 모두 무혐의 처분했습니다",
  "두 의원이 검찰 간부들에게 압력을 행사했다는 증거가 없고 수사 검사에 대한 검찰 간부들의 지시 역시 적법한 절차에 따른 것으로 부당하다고 볼 수 없다는 이유였습니다",
  "결국 채용 비리 혐의에 대해서만 뒤늦게 기소가 이루어진 것 법원은 부정 채용을 지시하고 실행한 혐의 등으로 최흥집 전 강원랜드 사장과 전 인사팀장에게 올해 초 일심에서 각각 징역 삼 년과 일 년을 선고하고 법정 구속했습니다",
  "지인 등 서른아홉 명을 부정 채용 시킨 혐의를 받고 있지만 국회에서 체포 동의안이 부결된 염동열 의원과 자신의 비서관 등을 채용해달라고 강원랜드 측에 부탁한 혐의를 받고 있는 권성동 의원  최흥집 전 사장은 권성동 의원의 채용 청탁을 거절하지 못한 이유에 대해 강원랜드의 현안 해결에 권 의원의 도움을 받았고 앞으로도 도움을 기대했기 때문이었다고 법정에서 진술했습니다",
  "참 갑갑한 노릇입니다",
  "이거 너무나 명쾌한 사건인데 이게 이렇게 시간 끌 일인가요? 정권이 바뀌'어서 수사를 열심히 한다고 했는데 수사에 진척이 없었어요",
  "지난해 안미현 검사가 큰 용기를 내서 폭로했습니다",
  "그래서 수사단이 꾸려졌습니다",
  "하지만 수사는 본질로 본질로 가지 못하고 있습니다",
  "청탁을 받은 사람들만 처벌을 하고 청탁을 했다는 또 수사에 외압을 행사했다는 의혹을 받는 사람들 이들은 정작 손도 못 대고 있습니다",
  "그 사람들이 중요한데요. 예",
  "네. 무엇 때문인지 저희가 취재했습니다",
  "검찰이 법원에 제출한 수사 기록입니다",
  "이천십육년 검찰 수사가 시작되자 최흥집 전 강원랜드 사장은 한때 부하직원이었던 최 모 씨와 집중적으로 통화합니다",
  "차명 휴대전화로 이루어진 통화만 일 년 새 오백예순여섯 차례나 됐던 것으로 검찰 조사에서 확인됐습니다",
  "당시 채용 비리 의혹을 수사하던 춘천지검 선에서 사건을 덮기 위해 대책을 논의한 거로 보입니다",
  "채용 청탁 혐의를 받는 검찰 출신의 권성동 의원과도 통화했다고 최 전 사장은 말합니다",
  "퇴사한 직원 최 씨는 대체 어떤 인물이기에 최 전 사장이 법률 대리인도 아닌 그와 은밀히 수사 대책을 의논한 걸까",
  "국회의원 보좌관이었던 최 씨는 이천십이년 강원랜드에 특채로 입사해 국회를 상대로 한 이른바 대관 업무를 이 년간 담당한 인물입니다",
  "최흥집 전 사장이 정치권과 검찰 등에 발이 넓었던 전직 직원을 활용해 좁혀오는 수사망을 벗어나려 했을 거란 관측이 나왔습니다",
  "최 씨는 특히 권성동 의원과 가까운 사이로 알려진 당시 현직 고검장 에이 씨와도 친분이 두터웠던 거로 전해졌습니다",
  "채용 비리 수사가 시작되자 최 씨는 에이 고검장과도 십여 차례 통화했고 비슷한 시기 에이 고검장은 권성동 의원과도 십여 차례 연락을 주고받습니다",
  "당시 채용 비리 수사에 지위 선상에 없었던 에이 고검장은 무슨 이유로 사건의 핵심 관계자들과 여러 차례 통화한 걸까? 지금은 변호사로 개업한 에이 고검장은 최 씨와는 고향 모임에서 만나 십여 년 정도 알고 지낸 사이일 뿐이고 권성동 의원과도 일상적인 대화를 나눴을 뿐 당시 수사 상황에 대한 얘기는 하지 않았다고 밝혔습니다",
  "채용 비리 수사를 흔들어 보려는 검찰 안팎의 시도가 곳곳에서 의심되는 상황 하지만 검찰은 외압 의혹의 당사자였던 권성동 의원을 추궁하기보다 감싸는 데 급급했습니다",
  "특히 국민적 이목이 판문점에 집중됐던 지난해 일차 남북정상회담 당일 기습적으로 권 의원을 소환 조사해 봐주기 논란마저 자초했습니다",
  "결국 무혐의로 결론 난 수사 외압 의혹 그렇다면 채용 비리 혐의의 처벌 가능성은 낙관할 수 있는 걸까?  자신의 지역구 사무실 인턴을 채용하라고 중소기업진흥공단에 압력을 행사한 혐의를 받는 최경환 의원 검찰은 징역 이년을 구형했지만 법원은 지난해와 올해 일이심에서 모두 무죄를 선고했습니다",
  "채용을 요구한 사실은 인정되지만 직권남용으로 처벌하기는 어렵다는 게 재판부의 설명이었습니다",
  "직권남용죄는 자신이 가진 권한을 불법적으로 휘둘러야 성립하는데 채용은 국회의원의 업무 범위가 아니어서 남용할 권한에 해당하지 않는다는 겁니다",
  "강원랜드 채용 비리의 청탁 당사자로 재판에 넘겨진 권성동 염동열 두 의원처럼 딸을 케이티에 부정 채용시킨 의혹을 받고 있는 김성태 의원 역시 혐의가 사실로 드러나면 일단 기소될 가능성이 높습니다",
  "하지만 처벌 수위가 어느 정도일지는 미지수입니다",
  "잇단 채용 비리 사건에 처벌 전망을 낙관할 수 없는 분위기 탓일까? 강원랜드 수사 외압 의혹을 폭로했던 안미현 검사도 극도로 말을 아꼈습니다",
  "네. 안미현 검사 정말 큰 용기를 내서 내부 고발을 해주셨는데 지금 상황 굉장히 답답해 보입니다",
  "안쓰럽고 미안하기까지 하네요. 네",
  "그런데 재판 진술에서도 이미 그 권성동 의원에게 도움을 받았고 또 기대를 했다",
  "이런 얘기가 나왔는데 이런 일에다가 저 직권남용죄를 적용하지 않으면은 모든 권력을 가진 사람들의 부정 청탁을 그냥 눈 감아 주겠다는 얘기 아닙니까? 유감스럽게도 법정에서는 그런 식으로 흘러가고 있습니다",
  "사실 공개채용 공개 채용하는데 인제 공채라고 부르면 안 되고요",
  "실세 채용 실채라고 불러야 됩니다",
  "자 당장 내일 이석채 전 회장에 대한 구속영장이 집행될지 그리고 김성태 의원이 소환되고 수사가 시작될지 그야말로 초미의 관심사인데요",
  "이 모든 일들이 강원랜드의 전처를 밟을지 아니면 제대로 수사가 이루어질지 저희도 열심히 지켜보기로 하겠습니다",
  "취재 꾸준히 이어 가주십쇼",
  "자 이제 다음 얘기로 넘어 가보도록 하겠습니다",
  "엄지인 기자 다음 얘기는 뭔가요? 친일파와 독립운동입니다",
  "약산 김원봉 선생을 독립유공자로 인정하느냐를 두고 지금 말들이 많잖아요",
  "여기에 정부가 이해할 수 없는 이유로 독립유공자가 된 사람들이 있다",
  "지금 전수조사를 하고 있습니다",
  "네. 황당한 이유로 독립유공자가 됐다거나 또 이런 사실이 밝혀지면서 서훈이 취소된 사례가 이 속속 드러났었죠? 그런데 이 독립유공자 사이에 여전히 친일파가 남아있고 그것도 일본군을 위한 위안소를 운영했던 업자가 독립유공자로 지정돼 있다면 어떻겠습니까? 이게 말이 됩니까? 예",
  "그건 너무 충격적인 얘기인데요? 예",
  "그 부끄러운 역사의 현장인 상하이로 먼저 가보겠습니다",
  "대한민국 임시정부가 출범한 중국 상하이 윤봉길 의사가 의거를 일으킨 옛 훙커우 공원은 일본의 옛 해군사령부 건물과 마주 보고 있습니다",
  "공원과 사령부 사이를 가로지르는 큰길 사천 북로 천구백삼십년대 중국과 동아시아 침략을 본격화한 일제가 여성을 성노예로 만든 인권 유린의 현장 위안소들이 이 길에 처음 들어선 거로 알려져 있습니다",
  "사천 북로의 어느 뒷골목으로 들어가 보니 비좁은 쪽방 수십 개가 다닥다닥 붙어있는 이 층 벽돌집이 눈에 띕니다",
  "여느 가정집처럼 보이지만 일본군의 첫 번째 위안소 구실을 했던 건물입니다",
  "역사의 상처는 지금도 고스란히 남아있습니다",
  "천구백삼십이년 문을 연 이곳의 이름은 대일 살롱 당시 일본군이 그린 상하이 지도에도 사천 북로 옆 대일이라는 글자가 또렷하게 적혀있습니다",
  "일본군 장교들이 전쟁 막바지인 천구백사십오년 팔월까지 드나들었다고 합니다",
  "오백 미터쯤 떨어진 또 다른 건물 이곳 역시 일본 해군이 위안소로 사용했습니다",
  "일본군들의 출입관리를 하던 매표소 공간도 그때 모습 그대로 남았습니다",
  "중국 학자들이 지금까지 확인한 상하이의 일본군 위안소는 모두 백일흔두 곳 살롱이나 카페 댄스홀 등 간판은 제각각이었지만 모두 일본군이 드나들던 사실상의 위안소였다는 겁니다",
  "이처럼 요식업이나 유흥업소를 가장한 위안소들 중 일부는 일본군이 아닌 민간인 사업자들에게 운영을 맡기기도 했습니다",
  "전쟁이 길어지자는 일제는 이런 은밀하면서도 손쉬운 방식으로 위안소를 늘려나갔습니다",
  "민간업자가 투자해 문을 열지만 사업 허가와 단속 위생 관리 등은 일본군이 엄격하게 통제했습니다",
  "민간업자들 가운데는 조선인도 있었습니다",
  "상하이에 당시 위안소 현황을 표시한 지도 한복판 아리랑이라는 글자가 선명합니다",
  "지금은 대형 쇼핑몰이 들어선 이곳 평안남도 출신 백리순이 운영을 맡았던 업소 아리랑이 있던 자리입니다",
  "중국 학계에 따르면 천구백삼십칠년부터 적어도 오 년간 영업했다는 아리랑 이외에도 아시아 소녀주점 등 조선인 업자가 운영한 위안소가 사천 북로 일대에 스무 곳이나 됩니다",
  "천구백사십일년 한해에만 최소 열두 명의 조선인이 상하이에서 위안소를 운영했다는 현지 조선인 단체의 기록도 남아 있습니다",
  "그 시기 상하이에 들어간 조선인 여성의 수는 칠 년 새 여덟 배로 급증했습니다",
  "이 여성들 중 상당수가 일본의 지시나 묵인 아래 동원된 위안부 피해자인 것으로 중국 학계는 보고 있습니다",
  "상하이의 악몽에 시달린 조선 여인들은 전쟁이 끝난 뒤에도 고향으로 돌아가지 못했고 한 많은 세월의 고통을 그대로 간직한 채 낯선 땅에서 눈을 감아야 했습니다",
  "아 저 아리랑 노래를 부르시는 할머니의 모습이 너무 가슴이 아픕니다",
  "네. 돌아오지 못하셨습니다. 아무도 네",
  "당시에 일본이 위안부를 어떻게 강제로 모집했고 관여했는지는 이미 일본의 여러 문서에서 확인이 됩니다",
  "천구백삼십칠년 십이월에 상하이에 보내는 위안부 삼천 명을 모집하기 시작했다",
  "이런 문서가 남아있고요",
  "일본 내무성과 외무성 육군은 물론이고 고치현 야마가타현 군마현 등 각 지방까지 나서서 개입하고 지시하고 묵인했다",
  "이런 공문서들이 지금 남아 있습니다",
  "그런데 더 끔찍한 일은 이렇게 일본의 통제하에 위안소를 운영했던 조선인이 무려 스무 명이 넘었다면서요? 맞습니다",
  "그리고 그중의 한 명이 지금 독립유공자로 둔갑했다는 거죠",
  "그 기막힌 사연을 추적했습니다",
  "상하이 고층빌딩 숲 사이의 한 공원 산책로입니다",
  "옛 주소 해능로 팔십일롱 사십팔 호 팔십 년 전인 천구백삼십구년 극동 댄스홀이라는 업소가 이 자리에 문을 열었습니다",
  "댄스홀 간판을 내걸었지만 상하이 주둔 일본군이 자주 찾던 위안소 중 한 곳으로 지목된 장소입니다",
  "운영자는 조선인이었습니다",
  "천구백삼십구년 십일월 팔 일자 동아일보 상하이의 대표적인 사업가들을 소개한 기사에 사진과 함께 그 이름이 나옵니다",
  "더욱이 송세호 씨는 극동 댄스홀 말고도 위안소를 한 곳 더 운영한 것으로 추정됩니다",
  "일본군은 군용시설이나 다름없었던 민간 위안소 운영을 아무에게나 맡기지 않았습니다",
  "당시 일본 내무성 문서  이처럼 일제가 믿을 만한 사람으로 인정했던 송세호 씨는 뜻밖에도 국립대전현충원 애국지사 묘역에 안장돼 있습니다",
  "지난 천구백구십일년 정부가 독립유공자로 선정해 건국훈장 애국장을 추서했기 때문입니다",
  "독립운동 공적이 적힌 공훈록에는 송 씨가 삼일 운동 이후 임시정부 수립에 참여했고 독립운동 조직에 참여했다 옥고를 치렀다고 나와 있습니다",
  "또 상하이로 건너가 담배공장을 경영하며 임시정부에 군자금을 제공했다고 한다는 설명도 덧붙였습니다",
  "위안소로 쓰인 극동 댄스홀을 운영했다는 사실 등은 전혀 찾아볼 수 없습니다",
  "송세호 씨는 과연 두 얼굴의 애국지사인가? 스물여섯 살이던 천구백십구년 송 씨는 임시정부 재무 위원으로 활동하며 항일단체인 대동단에도 몸을 담았습니다",
  "고종의 아들 의친왕을 임시정부에 참여시키려다 붙잡혀 투옥된 뒤 천구백이십이년 십이월 병보석으로 출소합니다",
  "이후 행적이 묘연했던 송 씨는 천구백삼십년대 들어 수상한 활동을 벌이기 시작합니다",
  "천구백삼십구년 일본 검사가 작성한 검거 보고서 당시 친일 인사를 암살하려다 적발된 한 독립운동가의 수사 기록에서 송세호라는 이름이 언급된 겁니다",
  "임시정부에 군자금을 댔다는 담배공장의 실체도 의문투성이입니다",
  "천구백삼십구년 십일월 그는 몇몇 사람들과 상하이 사천 북로에서 덕창이라는 이름의 담배공장을 창업합니다",
  "그런데 정작 송 씨가 이 담배공장을 통해 독립운동을 지원했다는 기록은 어디에서도 확인되지 않습니다",
  "더욱이 송 씨의 동업자들은 하나같이 친일인명사전에 등재된 인물입니다",
  "한때 독립운동에 참여하기는 했지만 위안소까지 운영하며 친일 행위에 가담한 인사가 어떻게 독립유공자로 둔갑한 것일까",
  "정부는 송세호 씨의 건국훈장 추서 당시 유족 측이 제출한 공적 자료를 참고했다고 밝혔습니다",
  "송 씨의 딸은 담배공장을 운영해 독립운동자금으로 제공했다는 말을 아버지에게 전해 들었다며 극동 댄스홀도 직원용 숙소와 무대가 있는 술집이었을 뿐 위안소는 아니었다고 밝혔습니다",
  "다만 입증할 문서 등의 자료는 남아있지 않다고 전했습니다",
  "국가보훈처는 송 씨의 친일 행적에 대해 과거 독립유공자 선정 검증 단계에서 검토하지 못한 부분으로 파악됐다며 조사를 할 예정이라고 밝혔습니다",
  "의문의 독립유공자 송세호 그는 저항 시인 이육사 어린이들의 아버지로 불린 방정환 등과 같은 등급의 건국훈장 애국장을 받았습니다",
  "아니 대체 어떻게 이런 일이 가능했던 거죠? 일본군의 밀정이라는 기록도 있고 심지어 일본군 위안소를 운영했던 인물이 어떻게 현충원에 묻혀 있다는 거 아닙니까? 지금 그렇습니다",
  "바로 그 곁에 누워있는 애국선열들이 벌떡 일어날 일입니다",
  "사실 진짜 통탄할 일이 이런 일입니다",
  "음 더 큰 문제는 이런 경우가 송세호 씨 하나만이 아니라는 겁니다",
  "아 또 있습니까? 네. 스트레이트는 취재 도중에 이 송세호 씨와 비슷한 의혹을 가진 인물을 또 확인했습니다",
  "전성호라는 분인데요",
  "천구백이십년대까지는 독립운동을 했다는 기록이 남아 있습니다",
  "이후 행적을 보면 천구백삼십년대 이후에는 민생단 간도특설대 이런 활동 하면서 친일 또 독립운동가를 탄압한 단체에 참여했다는 기록들이 남아있습니다",
  "독립유공자로 추서가 됐는데 국가보훈처는 역시 제대로 검증하지 못한 부분이 있다",
  "아 이거 정말 원칙이 뭔지 좀 궁금해지네요",
  "예. 혹시 일부 친일 행적이 있더라도 독립운동에 어느 정도 기여한 부분이 있으면은 뭐 이렇게 이렇게 해서 인정해줬다",
  "이거입니까? 지금부터 보여드릴 사례를 보면 꼭 그렇지도 않습니다",
  "앞서 보신 송세호 씨 전성호 씨와 대비되는 사례를 보여드리겠습니다",
  "어느 분이 독립운동가로 인정받아야 하는지 직접 보시고 판단해 보시죠",
  "중국 혁명 지도자 쑨원의 부인 쑹칭링을 기리는 상하이의 쑹칭링 능원 동쪽 끝에는 외국인 묘역이 있습니다",
  "해방된 조국을 그리다 끝내 타향에서 숨을 거둔 조선의 독립운동가들도 이곳에 잠들었습니다",
  "임시 정부 두 번째 대통령인 박은식 선생 등 이 능원에 묻혔던 일부 애국지사들은 한중 수교 이듬해인 천구백구십삼년 고국으로 봉환되기도 했습니다",
  "그러나 아직 돌아오지 못한 유해도 적지 않습니다",
  "임시정부의 고문으로 활약했던 동농 김가진의 유해도 마찬가지 국가에서 공식적으로 인정한 독립유공자가 아니기 때문입니다",
  "대한제국의 중신으로 각종 개혁 정책을 고종에게 진언했던 김가진은 천구백오년 을사늑약을 반대하고 친일단체인 일진회와 대립했습니다",
  "독립문에 현판을 쓴 인물로도 알려져 있습니다",
  "강제 병합 이후 망국의 울분으로 칩거하는 그는 삼일운동에 고무돼 일흔넷의 나이로 독립운동에 투신합니다",
  "천구백십구년 사월 비밀 독립운동조직 대동단에 첫 총재로 취임한 뒤 시월에는 아들과 며느리까지 데리고 임시정부를 찾아 상하이로 망명했습니다",
  "천구백이십일년 상하이에서 열린 삼일 운동 이 주년 기념식에서는 단상 제일 높은 곳에 섰고 백범 김구 선생의 가족들이 그의 거처를 빌려 쓰기도 했습니다",
  "임정 내 김가진의 위상 또 김구 선생과의 관계를 보여주는 대목입니다",
  "망명 삼 년 만에 그가 세상을 떠나자 도산 안창호 선생이 추도사를 쓰는 등 임시정부는 성대한 장례로 추모했습니다",
  "그런데도 김가진을 독립유공자로 인정해달라는 후손들의 요청은 번번이 거절당했습니다",
  "일제가 대한제국 중신들에게 귀족의 증표로 일괄 수여 한 남작 작위를 받았다는 게 이유였습니다",
  "그러나 작위에 따른 연금은 거부하는 등 평민 신분으로 지내다 오히려 항일운동 대열에 앞장선 대한제국의 유일한 고위 관료였습니다",
  "상하이로 함께 망명했던 아들과 며느리는 임시정부 안팎에서의 독립운동 공로를 인정받아 건국훈장을 받았습니다",
  "그런데 이런 분은 독립유공자가 되지 않고 거꾸로 친일파로 변절했던 사람은 독립유공자로 정해주는 이런 기준이 도대체 뭡니까? 보통 독립유공자는 정부가 발굴하거나 아니면 유족이 신청하면 이것을 인정해주는 경우가 있습니다",
  "국가보훈처에서 심사를 하면 행정안전부 국무회의를 거쳐서 결정이 되는데요",
  "중요한 게 심사위원의 명단 또 심사내용 심사의 근거들은 철저하게 비공개로 가려져 있습니다",
  "그렇다 보니까 초기부터 독립유공자 선정이 자의적이고 또 특히 친일 논란에 둔감했던 것이 아니냐",
  "우리나라의 독립유공자 일호는 이승만 초대 대통령 이승만 대통령은 자신의 집권 시절인 천구백사십구년에 부통령 이시형과 함께 최고 등급인 건국훈장 대한민국장을 받았습니다",
  "이승만 정권 내내 독립 유공으로 표상을 받은 국내 인사는 이들 두 명뿐 백범 김구 선생과 유관순 열사 등도 배제됐습니다",
  "독립유공자에 대한 본격적인 서훈이 시작된 건 천구백육십이년 그러나 당시 심사위원들의 친일 행적이 훗날 속속 드러나면서 서훈의 정당성 논란도 끊이지 않았습니다",
  "조선총독부 산하 조직에서 일제의 역사 왜곡에 협조한 의혹을 받는 두 명이 천구백육십이년 심사에 참여했고 이듬해에는 조선총독부 기관지 매일신보에 편집국장을 지낸 인사까지 심사위원에 포함됐습니다",
  "천구백육십팔년에는 심사위원 전체 스물한 명 가운데 친일 의혹에 휩싸인 인물이 일곱 명이나 포함됐습니다",
  "일본 천왕에게 충성을 맹세한 종교인 역사 왜곡에 앞장선 교수 친일 논설을 쓴 언론인 등이 독립유공자를 결정했던 겁니다",
  "천구백팔십년대 이후에 서훈 심사위원들은 아직도 베일에 싸여있는 상황 공정한 심사를 이유로 유공자 선정 기준은 물론 심사위원 명단까지 철저히 비밀에 부쳐온 관행은 지금도 이어지고 있습니다",
  "하지만 서훈 절차에 이같은 폐쇄성이 도리어 밀실 졸속 심사를 가능하게 했고 국민적 검증의 기회도 박탈했다는 지적이 나옵니다",
  "친일 인사들이 심사한 독립유공자 결과는 불 보듯 뻔했습니다",
  "일본의 밀정 노릇을 했거나 일제 침략을 찬양하며 돈을 내고 강제 동원에 정당성을 주장한 친일파 등이 줄줄이 독립유공자로 둔갑했습니다",
  "대표적인 인물이 바로 동아일보 설립자 김성수입니다",
  "문화 독립운동에 기여했다며 천구백육십이년 두 번째로 높은 등급인 대통령장을 받았지만 일제의 침략 전쟁을 정당화한 단체에 이름을 올리고 대동아전쟁에 참전하라는 글까지 써 지난해 서훈이 취소됐습니다",
  "이처럼 친일행적이 뒤늦게 발각돼 훈장이 박탈된 사람은 지난해까지 스물다섯 명 이런 사례는 계속 드러나고 있습니다",
  "비밀 청년 단체를 조직해 독립사상을 교육한 공로로 천구백구십년 독립유공자가 된 김규환 하지만 천구백삼십년대 이후 만주에서 독립운동가들을 탄압한 친일파 김이대가 같은 사람이라는 의혹이 제기됐고 정부는 올해 이월 서훈을 박탈했습니다",
  "하지만 친일 행적이 드러났다고 서훈을 취소할 수 있는 건 독립유공자가 받는 건국훈장뿐입니다",
  "다른 훈장들은 그 어떤 친일 전략이 드러나도 박탈할 수 있는 길이 막혀있습니다",
  "훈장을 받은 공적 자체가 거짓이었거나 몇몇 특정 범죄로 징역형이 확정된 경우에만 서훈을 취소할 수 있기 때문입니다",
  "노덕술 같은 대표적인 친일 반민족행위자들에게 수여 된 무공훈장 등은 이런 이유로 회수가 불가능합니다",
  "일제강점기 독립운동가들에 대한 고문과 탄압으로 악명 높았던 고등계 형사 노덕술은 아무 일 없었다는 듯 이승만 정권에서도 경찰로 승승장구한 인물입니다",
  "그러면서 한국 전쟁 시기 화랑 무공훈장과 충무 무공훈장을 세 차례나 받았습니다",
  "이천구년 발간된 친일 인명사전에 오른 인물 중 각종 훈장을 받은 사람은 노덕술을 포함해 이백스물네 명 이들이 받은 훈장 개수는 사백마흔한 개에 이릅니다",
  "그리고 이들 중 예순다섯 명은 지금도 국립묘지에 안장돼 있습니다",
  "해방 이후 참전이나 다른 분야의 공로가 일부 있다 해도 친일파에 대한 포상 그 자체가 국가 훈장의 권위와 정통성을 훼손하는 행위라는 지적이 끊이질 않고 있습니다",
  "친일반민족행위자들의 모든 훈장을 박탈하고 국립묘지 안장도 금지하자는 법안이 여러 차례 발의됐지만 국회에서는 이렇다 할 논의조차 없었습니다",
  "네. 이 친일 논란도 제대로 해결하지 못했는데 더 황당한 경우가 나오네요",
  "어쩌면 이 친일 논란을 제대로 해결하지 못해서일지도 모르겠습니다만 결국 친일파가 독립유공자를 심사했다는 것 아닙니까? 그것이 핵심입니다",
  "한국 현대사의 현실이기도 합니다",
  "사실 논란을 국가보훈처가 키운 측면이 있습니다",
  "최근에는 정부가 독립유공자라고 인정을 해줬는데 후손이 직접 나서서 우리 할아버지는 독립유공자가 아니다",
  "이렇게 양심고백을 한 경우도 있었고요",
  "이름만 같은 남의 공적을 가로채서 가짜 독립유공자가 된 사람 동명이인이죠",
  "이런 사례들이 무더기로 적발되기도 했습니다",
  "사실 그동안 보훈처가 보훈이라는 본연의 업무가 아니라 정치 이념에만 집중해서 이념 대결의 장으로 변질됐다는 지적이 끊이지 않았습니다",
  "실제로 지난 정부의 최장기 국가보훈처장을 지낸 박승춘 차장의 경우에는 취임하자마자 제일 먼저 한 일이 이 독립유공자를 심사하는 유공자를 심사하는 공적심사위원 오십 명 가운데 절반에 가까운 스물세 명을 한꺼번에 무더기로 교체하는 일이었습니다",
  "이때 식민사관을 가진 학자들 그리고 뉴라이트 계열 학자들이 대거 진입했습니다",
  "그러니까 친일파 친일파라고 할 수 없습니다만 친일 역사관을 가진 학자들이 독립유공자를 평가하고 있다",
  "이것이 오늘날의 현실인 거죠",
  "아~ 말이 안 되는 거네요. 네",
  "네. 국가보훈처는 뒤늦게 검증위원회를 꾸려서 독립유공자 만오천여 명을 전수 조사하고 친일 행위 등이 확인되면 서훈을 취소하겠다고 밝혔습니다",
  "그리고 그중 특히 초기에 훈장을 받은 오백여 명을 우선적으로 검사해서 칠월쯤 결과를 발표하겠다고 밝혔습니다",
  "늦었지만 환영할 만한 일이고요",
  "잘못했다면 여기부터 다시 시작해야 되죠",
  "독립운동가들 취재할 때마다 아 독립군 할아버지 배가 고파요하는 독립군 후손들 보게 됩니다",
  "친일파 할아버지 감사합니다 하는 친일파 후손들 보게 됩니다",
  "더 이상 독립유공자의 운명을 친일파들의 손에 맡겨놔서는 안 됩니다",
  "역사를 잊은 민족에게 미래는 없다고 합니다",
  "누가 역사를 잊고 싶은지 누가 역사를 바꾸고 싶어 하는지 우리는 잘 알고 있습니다",
  "그리고 이용주 김정인 기자 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 오일팔 민주화 운동 기념일까지 이제 닷새를 남겨두고 있습니다",
  "많은 뉴스들이 쏟아져 나오고 있는데요",
  "오월이고 하늘이 이렇게 예쁩니다",
  "그런데 마음이 한구석 무겁습니다",
  "유독 올해에는 광주에 대한 망언이 쏟아지고 있습니다",
  "유가족분들은 물론이고 분노하신 분들 정말 많으셨을 텐데요",
  "저는 김진태 김순례 의원도 뭐 그렇지만 이종명 의원의 망언에 굉장히 충격을 받았어요",
  "이분이 군인 출신인데 그냥 군인도 아니고 슈퍼히어로급 군인이었어요",
  "그런데 아 군인 출신이 이런 얘기를 한다",
  "군인들이 이런 생각을 하고 있다",
  "그래서 저 무섭더라고요",
  "이거는 정말 상식과 자질의 문제입니다",
  "이 정도의 상식 이 정도의 자질을 가진 인물이 어떻게 국회의원이 된 겁니까? 네. 이종명 의원 군인 출신의 영웅으로 유명하죠",
  "어 수색대대장 시절이었던 지난 이천 년 비무장지대에서 후임 대대장을 구하러 들어갔다가 지뢰를 밟고고 두 다리를 잃었던 인물입니다",
  "네. 이 사고 이후에 살신성인을 실천한 그야말로 참군인의 표상으로 널리 알려졌는데요",
  "이천십육년에는 자유한국당의 전신인 새누리당에서 비례대표 이번을 받아서 이십 대 국회로 입성합니다",
  "그런데 정작 군 내부에서는요",
  "벌을 받아야 할 사람한테 상을 줬다",
  "이거 해도 해도 너무하는 거 아니냐",
  "이런 얘기가 끊임없이 흘러나오고 있어서 저희가 취재에 착수를 했습니다",
  "아 우선 이 의원이 어떻게 참군인으로 알려지게 됐는지 당시 군의 공식 발표를 토대로 저희가 지뢰 사고를 재구성해봤습니다",
  "이천 년 유월 이십칠일 오전 아홉 시쯤 판문점 동쪽으로 오 킬로미터 지점 비무장지대 육군 일 사단 수색대대원 스무 명이 최전방 지역 정찰에 나섰습니다",
  "이날 정찰에는 특별히 수색 대대장 이종명 중령과 후임 대대장 설동섭 중령도 참가했습니다",
  "군사분계선 근처에 다다른 오전 열 시 사십 분쯤 폭음과 함께 앞서가던 설 중령이 쓰러졌습니다",
  "업무 인수를 받던 후임 대대장이 천구백오십년대 매설된 대인지뢰를 밟은 겁니다",
  "이종명 중령은 병사들의 접근을 막은 뒤 지형을 잘 아는 자신이 구조하겠다며 쓰러진 설 중령에게 혼자 다가갔고 잠시 뒤에 또 한 번의 폭음 이 중령 역시 지뢰를 밟고 쓰러졌습니다",
  "이 중령은 두 다리를 잃고 피를 철철 흘리면서도 위험하니 오지 말라며 자신에게 접근하려던 병사들을 제지했다고 합니다",
  "그런 뒤 철모와 소총을 끌어안은 채 혼자 힘으로 기어서 사고 현장을 빠져나왔다는 것이 군의 설명이었습니다",
  "육군은 이 중령이 군인 정신의 본보기를 보여줬다고 부각했습니다",
  "이종명 중령은 국가 안보에 크게 기여한 군인에게 수여 되는 보국훈장을 받았습니다",
  "군은 사고 당시 이종명 중령의 대처를 군가로 만들어 보급하기도 했습니다",
  "군가 제목은 위험하니 내가 간다",
  "육군 일사단 주둔지인 경기도 파주시에는 이 중령의 희생정신을 기리겠다는 살신성인탑도 세워졌습니다",
  "퇴원 이후 군사대학 교관으로 재직하던 중 상이군인으로는 첫 대령 진급자가 된 이종명 대대장은 이천십오년 육군 참모총장이 주관한 성대한 전역식을 끝으로 군복을 벗었습니다",
  "전역 직후에도 박근혜 전 대통령으로부터 표창을 받았고 이어 이천십육년 초에는 당시 새누리당 비례대표 이번으로 이십 대 국회에 입성했습니다",
  "아 정말 초인적인 영웅 말 그대로 슈퍼맨이네요",
  "이게 사실이라면 정말 그야말로 박수받아 마땅한 일 아닙니까? 그렇습니다",
  "박수만 받은 게 아닙니다",
  "표창에 대통령 훈장 거기다 탑을 세우고 군가까지 만들어줬습니다",
  "뮤지컬도 만들어줬고요",
  "네. 그런데 당시 군 내부에서는요",
  "이 지뢰 사고를 두고 논란이 많았다고 합니다",
  "어 사고 당일 날씨가 좋지 않았는데도 수색 정찰이 강행이 됐고요",
  "그리고 두 대대장이 수색로를 벗어났다가 사고가 난 정황이 있다는 겁니다",
  "아니 수색로를 벗어난 정황이 있었다고요? 네. 그게 바로 핵심적인 의문이어서 그 논란이 끊이질 않았는데요",
  "어 군 내부에서는 기념촬영을 하러 들어갔다",
  "네? 또 더덕을 캐러 들어간 것 아니냐? 더덕이요? 뭐 이런 네",
  "이런 이야기들이 있었고요",
  "또 심지어는 담력 테스트를 하러 들어갔다",
  "이런 믿기 힘든 어떤 의문까지 말들까지 나오고 있었습니다",
  "대체 이런 이야기들이 왜 나왔는지 스트레이트가 몇 가지 의문점들을 짚어봤습니다",
  "지뢰 사고 당시 일사단 수색대대에서 근무했던 대원은 사고 당일은 수색 정찰에 적합한 날씨가 아니었다고 기억했습니다",
  "이른 아침부터 안개가 자욱했다는 겁니다",
  "하지만 어떤 이유인지 수색 정찰은 강행됐습니다",
  "수색대대장 이종명 중령의 결정이었을 가능성이 높습니다",
  "더 큰 의혹이 있습니다",
  "스트레이트가 입수한 사고 당일 헌병감시실이 작성한 보고서 이 보고서는 육군 참모총장 등 육군 본부 고위 간부들에게 배부됐습니다",
  "그런데 지뢰 사고 장소가 이상합니다",
  "엠디엘 즉 군사분계선 작전로 부근 앞이라고 돼 있습니다",
  "작전로가 아닌 곳에서 지뢰를 밟았다는 뜻 즉 작전로를 벗어났음을 시사하고 있습니다",
  "비무장지대 수색 정찰에서 기본 중의 기본 원칙은 길이 아닌 곳은 가지 마라입니다",
  "이 일대는 확인된 수색로가 아닌 곳은 말 그대로 지뢰밭이기 때문입니다",
  "군 당국도 두 대대장이 정해진 작전로를 벗어났다는 사실을 진작부터 파악하고 있었습니다",
  "사고 바로 다음 날인 이십팔일 국방장관에게는 좀 더 자세한 사고 지점이 보고됩니다",
  "국방부 합동조사단은 사고 장소를 작전도로 끝부분에서 미개척된 약 삼 미터 지점이라고 명시합니다",
  "적어도 삼 미터 정도 작전로를 벗어나 지뢰밭으로 들어갔다는 뜻입니다",
  "또 다른 군 보고서에 지뢰 폭발 지점과 안전지대까지 거리가 이십 미터 정도로 표기됐다는 점을 감안할 때 훨씬 더 멀리 이탈했을 가능성도 제기됩니다",
  "일사단 상급 부대인 일 군단이 사고 다음 날 실시한 현장 조사 결과를 담은 보고서 이 보고서는 군사분계선 앞 목표 지점 즉 수색로의 마지막 지점까지는 정상적으로 수색로를 따라 이동했다고 나와 있습니다",
  "문제는 이종명 대대장이 병력을 후방 목표 지점에 대기 시켜 놓은 채 장교 두 명만 대동하고 군사분계선 바로 앞까지 올라간 경우 군 조사단은 수풀이 많아 식별이 곤란해 정확한 폭발 지점을 찾지 못했고 사고 현장에 제대로 접근도 하지 못했습니다",
  "수풀이 우거진 수색로 밖 지뢰밭 어딘가에서 폭발이 일어났을 가능성을 뒷받침하는 겁니다",
  "스트레이트는 당시 지뢰 사고 조사 상황 전반을 들여다본 헌병 고위관계자를 만났습니다",
  "그는 보고서상의 식별 곤란이라는 표현은 수색로 이탈을 의미하는 것이라고 설명했습니다",
  "군의 보고서대로라면 당시 이종명 대대장은 왜 후임 대대장과 함께 수색로를 이탈해 위험을 자초했던 것일까? 당시 대대장 이종명 의원을 찾아가 이유를 물었습니다",
  "먼저 여러 명의 군 관계자들이 제기한 기념사진 촬영 의혹  이 의원은 강하게 부인했습니다",
  "군사분계선 가까이 대대장 두 명과 중대장 등 세 명만 따로 이동한 건 전방을 더 자세히 관측하기 위해서였다면서 사고 지점도 정해진 수색로였다고 강조했습니다",
  "하지만 당시 현장에 있던 소대장의 말은 다릅니다",
  "사고 위치는 처음 가본 곳 즉 통상적인 수색로는 아니었다는 겁니다",
  "대대장보다 오히려 현장 지형에 익숙한 소대장에게 다시 물었습니다",
  "두 대대장이 정해진 통로를 벗어나 사고로 이어졌다는 정황이 뚜렷해진 상황  군이 당시 이 문제를 제대로 조사했는지 누군가에게 책임을 물어야 했던 건 아닌지 의문이 제기됩니다",
  "아 정말 이상하네요",
  "군 보고서를 보면은 정말로 수색로를 벗어났다가 사고가 일어났을 가능성이 굉장히 높다는 거군요",
  "디엠지 저 지역에서는 있는 길로만 다니라는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "수색로를 새로 개척하는 상황도 아니고 작전상황도 아니잖아요",
  "이거 굉장히 위험한 지역 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "때문에 사고 처리 과정을 내밀하게 지켜본 헌병 고위 관계자는 어 이종명 당시 대대장이 명백한 징계 대상이었다",
  "지뢰 사고에 대한 군과 이종명 의원의 설명이 얼마나 신빙성을 갖는지 조목조목 짚어봤습니다",
  "사고 발생 석 달 뒤 입원 중이었던 이종명 대대장은 한 방송 프로그램에 출연했습니다",
  "이 대대장은 먼저 지뢰를 밟은 설동섭 중령도 자신의 힘으로 기어서 지뢰 지대를 빠져나왔다고 말했습니다",
  "자신의 지시를 설 중령이 따른 결과였다는 것  자신을 포함해 다친 장교들이 스스로 나왔기 때문에 추가 인명 피해를 막았다는 설명이었습니다",
  "과연 사실일까? 사고 조사를 직접 담당했던 전직 군 수사관을 만나 확인했습니다",
  "그는 후임 대대장 설동섭 중령은 혼자 이동할 수 있는 상태가 결코 아니었다고 말했습니다",
  "먼저 지뢰를 밟고 쓰러진 설 중령에게 다가오던 이종명 대대장이 지뢰를 또 밟았는데 이때 튄 파편에 설 중령이 이번에는 머리를 크게 다쳤다는 설명입니다",
  "지뢰 사고가 발생한 장소는 다른 지뢰 위험 때문에 무리하게 들어가서는 안 된다는 건 철칙 결국 이차 사고로 이어졌습니다",
  "움직일 수 없었던 설 중령을 위험을 무릅쓰고 구조한 사람은 사고 지점 사십 미터 뒤에서 병사들을 지휘하던 소대장이었습니다",
  "수소문 끝에 현장에 있었던 다른 소대원을 어렵게 만났습니다",
  "조심스럽게 입을 연 이 소대원은 구조 과정에서 소대장이 가장 큰 역할을 했다고 말했습니다",
  "사고 당시 대대장들의 위치도 석연치 않습니다",
  "당시 보고서는 사고 지역에 처음 와본 후임 대대장 설동섭 중령이 맨 앞에서 지뢰를 밟았다고 했습니다",
  "설 중령 바로 옆에 있었던 중대장의 진술도 일치합니다",
  "이 때문에 이종명 중령이 왜 지리도 잘 모르는 후임 대대장을 앞세웠는지 이상하다는 지적이 사고 직후부터 군내에서 나왔습니다",
  "이에 대해 이 의원은 앞장선 사람은 자신이라며 보고서 내용을 전면 부정했습니다",
  "이 말이 맞다 해도 이해가 잘 되지 않는 부분이 있습니다",
  "군 보고서를 보면 설 중령이 지뢰를 밟은 직후 이종명 중령이 후방의 소대원들에게 급히 돌아와 위험하니 내가 가서 구출하겠다고 말했다고 돼 있습니다",
  "그렇다면 이종명 대대장은 자신의 앞에서 다리를 잃고 피를 흘리는 전우들을 지나쳐 위험 지역을 혼자 빠져나왔고 이후 다시 설 중령을 구하러 들어갔다 지뢰를 밟았다는 뜻이기 때문입니다",
  "이 의원은 자신의 주장을 굽히지 않았습니다",
  "보고서를 직접 보여주자 사고 장소 등을 포함해 군의 공식 조사 보고서에 담긴 사실관계 전반을 부정하기도 했습니다",
  "아 이종명 의원의 인터뷰는 좀 충격적입니다",
  "본인이 진술한 적도 없고 보고서 내용이 다 틀렸다? 그럼 이 보고서 때문에 그 상도 받고 훈장도 받았을 텐데 그러면 그거는 뭐죠? 그렇죠",
  "사고 지점도 그렇고요",
  "사고 대처한 내용도 그렇고 이 의원하고 군 보고서가 여러 군데가 엇갈려요",
  "너무 많이 엇갈려요",
  "네. 설사 이 의원의 말이 맞다고 쳐도요",
  "그 정상적인 수색로에서 이동을 하다가 지뢰가 두 번이나 터졌으면 그 제대로 지뢰를 제거하지 못한 그러니까 수색로를 개척하지 못한 책임이 일단 있는 거고요",
  "이탈을 해서 사고가 난 것이라며 규정 위반이라는 중대한 잘못으로 볼 수 있습니다",
  "군은 왜 굳이 이 이 중령에게 상을 준 겁니까? 왜 그랬을까요? 시점을 눈여겨보실 필요가 있을 것 같은데요",
  "사실 이천 년 유월 지뢰 사고가 있기 직전까지 군에서는 크고 작은 사고들이 끊이지 않고 있는 상황이었습니다",
  "그런데 이때 이종명이라는 영웅이 등장했고 군도 이 위기를 돌파할 수 있게 됐습니다",
  "지뢰 사고 바로 다음 날인 이십팔일 오전에 작성된 상급 부대 일 군단의 합동 조사 보고서 사고 직후 가장 먼저 만들어진 최초 보고서와 비교할 때 추가된 내용들이 있습니다",
  "어떤 내용들이 더해졌을까? 먼저 사고 현장 확인 부분 사고 후 현 후임 대대장이 포복으로 나옴 폭발상을 입은 상태에서 안전지대로 이동이라고 돼 있습니다",
  "소대장이 설 중령을 구출했다는 당시 소대원들의 진술과 엇갈리는 대목입니다",
  "이어 투철한 군인정신과 살신성인의 정신을 발휘했다고 평가했습니다",
  "사고 경위가 주로 담기는 보통의 사고 보고서와 달리 당시 상황을 이종명 대대장의 살신성인으로 규정한 겁니다",
  "또 헬기에 오르면서 부대에 누를 끼쳐 죄송합니다라고 말하는 등 책임감이 강한 지휘관으로서 모범적 자세를 잃지 않았다고 보고서는 묘사했습니다",
  "서울 국방부 기자실 이 보고서를 바탕으로 한 기자 브리핑이 있었습니다",
  "그런데 이례적으로 일군단 등 현장 부대 담당자들이 브리핑을 도맡았다고 합니다",
  "인수인계 과정에서 발생한 사건 사고인 만큼 비판받을 것이 뻔해 군 내부에서 서로에게 브리핑 책임을 떠넘겼기 때문입니다",
  "하지만 브리핑은 성공적이었습니다",
  "수색대대장의 살신성인이 부하 이십여 명의 고귀한 생명을 살려냈다",
  "두 대대장 특히 이종명 대대장의 초인적 영웅담은 국방부발 기사로 퍼져 나갔습니다",
  "얼마 후 진상을 파악했지만 이미 돌이킬 수 없는 상황이었습니다",
  "이렇게 해서 진정한 참군인 영웅으로서 이종명 대대장의 위상은 확고해졌습니다",
  "육군은 이종명 대대장의 영웅담을 바탕으로 한 뮤지컬 마인을 제작했습니다",
  "제목 마인은 지뢰라는 뜻 군 복무 중인 유명 연예인들이 대거 동원됐습니다",
  "교육 영상도 전군에 배포됐습니다",
  "지뢰 사고가 있던 이천 년 유월 이 무렵 군은 온갖 사건사고에 바람 잘 날이 없었습니다",
  "공군 장교가 십억 원이 넘는 부대 공금을 횡령해 외국으로 도주했고 이양호 전 국방장관이 무기 도입 사업과 관련해 로비스트 린다 김과 부적절한 관계를 맺었다고 시인해 파문이 일었습니다",
  "사단장이 부하 장교의 부인을 성추행하는 엽기적인 범죄까지  군에 대한 여론이 최악으로 치닫던 바로 그 시점 이종명이라는 초인적 영웅이 등장했고 군은 위기 국면을 벗어나게 됩니다",
  "미담이 아닌 대형사고로 처리가 됐다면 어땠을까? 현 대대장과 후임 대대장이 함께 지뢰를 밟는 초유의 사고로 줄줄이 군복을 벗을 수도 있는 상황이었습니다",
  "이종명 대대장의 직속 상관 송영근 일사단장도 지휘 책임에서 벗어났습니다",
  "송영근 사단장은 이후 기무사령관을 역임하는 등 승승장구하다가 전역한 뒤에는 새누리당 비례대표 국회의원이 됐습니다",
  "이종명 대대장이 영웅이 되면서 군 수뇌부 부대 지휘관 등 관련자들에게 결정적인 행운을 가져다준 셈입니다",
  "야 이쯤 되면 영웅이 탄생한 게 아니라 영웅이 만들어진 게 아니냐라는 의혹을 갖기에 충분합니다",
  "저희가 취재 과정에서 만난 한 예비역 중장은 언젠가 진실이 밝혀져야 할 사안이다라고 했고요",
  "또 국민의 신뢰를 받는 강군은 군이 정직할 때 비로소 가능하다",
  "군인 이종명 군 복무 중에 불행한 사고를 당했습니다",
  "유감스럽고 안타까운 일었습니다",
  "이 군인은 영웅으로 변모하고 국회의원으로 변신합니다",
  "국회의원이 되어서는 국민을 향해 오일팔 유족을 향해 망언을 쏟아내고 있습니다",
  "자 이제 다음 얘기를 해볼까요? 김정인 기자 두 번째 이슈는 어떤 겁니까? 네. 부풀려지거나 만들어진 영웅이 아닌 진짜 영웅들 바로 독립운동가들의 억울한 죽음에 대한 이야기입니다",
  "네. 지난번에 으 우리가 독립운동으로 훈장을 받은 분이 알고 보니 일본군 위안소를 운영하던 사람이었고 심지어 밀정 노릇까지 했다는 그 기가 막힌 이야기를 보도해 드렸었죠",
  "그런데 오늘 내용은 더 심각하고 끔찍합니다",
  "단순히 공로를 인정받지 못하는 정도가 아니고요",
  "광복 이후 그러니까 나라를 되찾은 후에 친일파에게 목숨을 빼앗긴 독립운동가들의 얘기 준비했습니다",
  "공사로 온통 헤집어진 산에서 백발노인이 무언가를 찾아 헤매고 있습니다",
  "수없이 미끄러지면서 이 노인이 필사적으로 찾고 있는 것은 독립운동가였던 아버지 고 홍가륵 선생의 유해였습니다",
  "일제강점기 무장 독립투쟁을 주도했던 의열단 단원 홍가륵 선생 건국 훈장 애족장이 추서된 독립운동가입니다",
  "일본 경찰에 붙잡혀 호된 고초를 겪은 식민지 청년은 감격적인 광복을 맞이했지만 이번에는 해방된 조국에서 좌익 사상범으로 몰렸습니다",
  "형무소로 끌려간 홍 선생은 다시는 돌아오지 못했습니다",
  "천구백오십년 육이오가 발발하자 이승만 정권은 형무소에 수감됐던 사상범들에 대한 대규모 학살을 자행했습니다",
  "홍가륵 선생을 비롯해 청주 형무소에 수감됐던 이들도 청주의 깊은 산속에서 모조리 목숨을 잃었습니다",
  "홍가륵 선생의 막내아들 홍우영 씨 해방 이후에도 뿔뿔이 흩어져 힘겹게 목숨을 부지해야 했던 독립운동가의 아들딸들  따로 찍은 사진 한 장 한 장을 모아 만든 가족사진은 서럽고 고됐던 삶의 흔적입니다",
  "아버지가 유명한 독립운동가였다는 사실을 처음 알게 된 곳은 고아원이었습니다",
  "아버지의 유해를 찾아 헤맨 지 수십 년 마침내 매장 장소를 찾아냈지만 그곳은 공사판이 되어 버렸습니다",
  "장소를 훼손하지 말라며 진실과 화해 위원회가 세워둔 표지판은 바닥에 나뒹굴고 있습니다",
  "이제 백여 명이 학살돼 매장된 장소가 어디인지 확인할 길이 없습니다",
  "어떻게 이런 일이 벌어진 걸까?  공사를 맡긴 청주시청을 찾아갔습니다",
  "역사의 현장을 관리해야 할 책임 관청이 오히려 훼손에 앞장선 기막힌 현실  독립운동가의 아들은 끝내 눈물을 터트렸습니다",
  "아 정말 말문이 막힙니다",
  "독립운동의 영웅입니다",
  "이런 분이 학살을 당하고 억울하게 죽음을 맞이하고 그리고 또 유골이 묻혀 있을 곳으로 추정되어 있는 그 자리는 훼손되고 있습니다",
  "문제는 해방 후 다시 찾은 조국에서는 독립운동가가 학살당한 경우가 이뿐만이 아니라는 겁니다",
  "어 바로 보도연맹 사건 때문에 목숨을 잃은 분들입니다",
  "흔히 보도연맹이라면 빨갱이 집단이다",
  "이렇게 생각하시는 분들이 많은데요",
  "정부에서 만든 관변 단체입니다",
  "주로 좌익 사상범이나 이승만에게 반대하는 그런 사람들을 모아서 전향시키겠다고 만든 그런 단체가 보도연맹입니다",
  "네. 정권 차원에서 만든 거기 때문에 지역 할당이 내려왔었고요",
  "쌀이나 고무신을 준다면서 민초들을 가입시키는 경우도 많았습니다",
  "그렇다면 그런데 전쟁이 일어나자 이들이 반란을 일으킬 수 있다는 황당한 이유로 정권 차원에서 몰살을 한 겁니다",
  "그리고 끌고 갈 때는 속리산 구경을 시켜주겠다",
  "잠시 반공 교육만 받고 가라 하면서 데리고 가서 학살했다는 증언도 있습니다",
  "네. 전국적으로 이삼십만 명이 죽었다고 합니다",
  "정말 엄청난 규모의 학살이 벌어진 거였어요",
  "네. 스트레이트는 보도연맹으로 학살된 분들 가운데 독립운동가와 그 가족들이 상당수 포함되어 있다는 사실에 주목했습니다",
  "굽이굽이 산길을 한참 오르다 마주하게 되는 곳 바로 밀양 보도연맹 학살 장소입니다",
  "이곳에서 사살된 사람들 가운데 약산 김원봉 선생의 형제들도 있었습니다",
  "김원봉 선생은 무장 독립운동을 펼쳤던 의열단 단장이었습니다",
  "그런 김원봉의 혈육이라는 이유만으로 남동생 네 명 사촌 동생 등 일족이 육이오 당시 산으로 끌려가 몰살됐습니다",
  "일제의 심장부에 폭탄을 던졌던 의열단 지도자 김원봉을 해방된 조국에서 검거한 사람은 부활한 친일 경찰 노덕술이었습니다",
  "친일 경찰들이 광복 이후에도 처벌도 받지 않은 채 버젓이 중용됐기 때문에 벌어진 일이었습니다",
  "이승만 정권은 정적이었던 좌익계 독립운동 세력의 제거가 필요했고 친일 경찰들은 일제 시절에 그랬듯 이번에도 부역의 기회를 놓치지 않았습니다",
  "이 과정에서 만들어진 관변단체가 보도연맹이었습니다",
  "일제가 독립운동가들을 전향시킨다며 만들었던 보국연맹을 그대로 본 따 만든 단체였습니다",
  "보도연맹을 만든 이들은 친일 검사들  보도연맹으로 학살된 이들의 유해는 전국 백오십여 곳에 지금도 묻혀있습니다",
  "총으로 죽인 뒤 휘발유를 뿌려 불을 내고 확인 사살까지  무참히 살해당한 보도연맹원들 가운데는 독립운동가 출신도 상당수 포함돼 있었습니다",
  "일제의 탄압이 극에 달했던 천구백삼십년 일본의 국권 찬탈을 비판했던 육해동 선생  천구백오십년 가창 골에서 보도연맹으로 학살됐습니다",
  "독립운동가들의 유가족들에게 빨갱이라는 억울한 딱지까지 붙었습니다",
  "독립운동가를 포함해 보도연맹 사건으로 학살된 인원은 이십에서 삼십만 명 정도로 추산됩니다",
  "재판도 없이 영문도 모른 채 죽임을 당한 사람들이 대부분이었습니다",
  "학살을 자행했음을 시인하고 참회한 가해자는 지금까지 단 한 명  그리고 그가 지목한 학살 지시자는 이승만 대통령이었습니다",
  "독립을 위해 목숨 바쳐 싸웠던 사람들 또는 무고한 양민들을 무참히 죽이고 그 가족들은 빨갱이로 몰았습니다",
  "이게 나라입니까? 이게 에 이게 우리나라입니다",
  "우리나라의 역사입니다",
  "그거 아십니까? 우리나라 독립유공자 일호가 바로 이승만 전 대통령이라는 것 일호는 자기가 정한 거 아닙니까? 자기가 정했죠",
  "그런데 이분이 대통령에 등극하자마자 친일파를 대거 등용합니다",
  "특별히 문제가 된 것은 경찰군 이 권력기관에 친일파들을 중심에 심었습니다",
  "그러니까 친일 경찰에 쫓기던 독립운동가는 대한민국 경찰에 쫓겨야만 하는 그런 운명에 처한 겁니다",
  "네. 실제로 대통령이 보도연맹원들의 학살을 지시했다",
  "이런 명확한 문건이 나온 건 아닌데요",
  "여러 가지 정황들을 볼 때 그랬을 가능성이 굉장히 높습니다",
  "보도연맹 사건은 육이오전쟁이 터지고 나서 바로 진행된 사건인데요",
  "전국에서 동시다발적으로 벌어졌습니다",
  "일개 군인이 일개 경찰이 할 수 있는 일이 아니었습니다",
  "음 결국 이승만 대통령이 지시했다는 얘기라고 받아들일 수 있겠네요",
  "그리고 실제 현장에서 학살에 참여했던 사람들 중 대다수가 이 친일파였다는 얘기가 있습니다",
  "네. 가해자들은 주로 경찰과 군 헌병대 등 친일 이력이 있는 사람들로 알려졌는데요",
  "이승만 정권과 그에 결탁했던 친일파들이 학살을 했다는 겁니다",
  "특히 독립운동가들을 학살하는 명분으로 보도연맹을 악용한 정황도 있습니다",
  "가해자 중 한 명의 행적을 집중적으로 추적했습니다",
  "국내에서 항일운동을 펼쳐 사후에 건국훈장 애족장을 받은 박원근 선생도 보도연맹 사건으로 학살당했습니다",
  "그런 아버지의 흔적을 찾는 건 속이 문드러지는 일이었다고 합니다",
  "박원근 선생이 보도연맹 사건으로 끌려가고 희생되는 과정에 등장하는 가해자  스트레이트 팀은 역사의 그늘 속에 숨겨져 있던 친일경찰 김달용 순사를 추적해 보기로 했습니다",
  "박원근 선생의 매형 이기영옹은 일제 시절 자신을 직접 경찰서로 끌고 갔던 김달용 순사를 또렷이 기억하고 있습니다",
  "그러나 김달용 순사는 광복 이후 처벌은 고사하고 오히려 특진을 했다고 합니다",
  "일제 치하에서 독립운동가를 사찰했던 친일 경찰이 해방 후 특진한 뒤 독립운동가의 학살에 관여했다는 증언입니다",
  "이 증언을 확인하기 위해 공식 기록을 찾아봤습니다",
  "천구백삼십삼 년도부터 삼십칠 년까지 조선경찰직원록에 적힌 보은경찰서 김달용 본적 역시 충북 증언과 일치합니다",
  "김달용이 근무했다는 보은경찰서의 기록을 찾아보기로 했습니다",
  "보도연맹 사건 당시 김달용이라는 이름의 경찰은 전국에 모두 여덟 명 있었지만 이들이 보은경찰서에 근무한 기록은 없다는 겁니다",
  "스트레이트 취재진은 이 가운데 경무 주임급의 계급을 가진 한 명을 확인했습니다",
  "수소문 끝에 그가 부산에서 근무했다는 행적을 찾아냈습니다",
  "그는 충북 보은을 떠나 부산으로 도피한 것일까?  경남 도경에 기록이 남아있을 수 있다는 실낱 같은 가능성 경남 창원의 경남 지방경찰청도 찾았지만 며칠 뒤 부산의 경무 주임급 김달용은 충북 보은 출신 김달용과 동명이인일 가능성이 높다며 그는 경남에서만 근무한 거로 보인다는 공문을 보내왔습니다",
  "벽에 부딪힌 취재진은 천구백오십년 당시 충북 보은서에서 일했다는 전직 경찰관을 만날 수 있었습니다",
  "광복 후 칠십 년이 넘도록 친일 경찰의 죄과를 묻지 못한 결과 그들의 흔적은 이렇게 지워져 가고 있었습니다",
  "이런 식으로 처벌받지 않은 친일파들은 우리 사회의 곳곳에 스며들어 권력을 누렸고 심지어 국가의 훈장을 받기도 했습니다",
  "지난 구일 현충원 박용현 씨의 아버지 독립운동가 박원근 선생의 묘소 바로 옆 묘역 친일파 김창룡이 안장돼 있습니다",
  "독립운동가와 악질 친일 인사가 나란히 자리한 모습은 일제의 적폐를 청산하지 못하고 오히려 대물림한 한국 현대사의 곡절을 상징적으로 보여줍니다",
  "학살당한 독립운동가 중에는 아직도 유해를 찾지 못한 분들이 많이 있는데 이들을 학살한 친일파들은 거꾸로 국립묘지에 지금 묻혀있습니다",
  "참으로 개탄할 현실입니다",
  "네. 많이 잘 먹고 잘사는 친일파의 후손 기업체를 가지고 있고요",
  "학교 재단을 가지고 있고요",
  "섬을 가지고 떵떵거리는 그런 친일파의 후손 얘기도 더 해야 된다고 생각합니다",
  "끝까지 좀 추적해 주셨으면 합니다",
  "네. 학살당한 독립운동가들의 후손들 이들에게 일어난 이차 삼차 가해 이야기와 더불어서 학살 가해자들이 무슨 일을 벌였었는지 우리 사회 주요 요직을 차지했던 친일파들이 누구였는지 추적하겠습니다",
  "네. 독립운동가와 친일파 예우를 받아야 할 사람과 처벌을 받아야 할 사람을 구분하지 못한 세월이 백 년을 흘렀습니다",
  "이 모순을 바로 잡아야 역사의 수레바퀴도 대한민국도 똑바로 굴러갑니다",
  "그리고 양윤경 기자 곽동건 기자 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 오늘 첫 소식은 저희 스트레이트가 꾸준히 그리고 열심히 추적해온 이슈입니다",
  "곽동건 기자 삼성 관련 소식 준비하셨다고요? 네. 삼성바이오로직스 회계 사기 사건 관련 소식입니다",
  "바이오로직스 에피스 콜옵션 분식회계 어렵습니다",
  "이거 몰라도 됩니다",
  "삼성 승계를 위한 회계 사기 사건 이것이 이 사건의 본질입니다",
  "네. 그런데 삼성바이오로직스 경우는 자본잠식이었던 회사를 흑자회사로 바꾼 데다가 그 차익이 범위가 사조오천억 원이나 되거든요",
  "사기 장부를 보고 조작된 장부를 보고 개미들이 투자를 했습니다",
  "네. 그래서 오늘 스트레이트에서는 바로 그 삼성의 거짓말을 적나라하게 보여줄 수 있는 중요한 증거를 잠시 뒤에 단독으로 공개하려고 합니다",
  "이거 정말 기대가 되는데요",
  "네. 이번 증거인멸 수사와 관련해서 검찰에서 의미심장한 말을 남겼는데요",
  "이 회계사기 사건의 본질에 이 증거인멸이 맞닿아 있다",
  "이런 이야기였습니다",
  "어 먼저 검찰이 말한 이 사건의 본질이 뭔지 저희가 짚어봤습니다",
  "금융감독원이 삼성바이오로직스에 대한 특별감리에 착수한 지난해 사월 인천 송도의 삼성바이오 공장에서는 즉각 은밀한 공사가 시작됐습니다",
  "이 회사의 보안 담당 안 모 대리는 공장 안 세 곳의 바닥을 뜯어냈습니다",
  "전산 장비용 회선들이 지나가는 바닥 아래 빈 공간 임직원들이 쓰던 노트북 수십 대와 기밀 자료가 보관된 공용 서버 등을 이곳에 묻어둔 겁니다",
  "공장 안에만 감춘 거로는 불안했던 걸까",
  "자회사인 삼성바이오에피스 소속 팀장급 직원은 회사 공용 서버를 떼내 자기 집에 숨겨두기도 했습니다",
  "검찰 수사에서 드러난 조직적 증거 은폐의 갖가지 정황들 삼성바이오는 이른바 증거인멸 사무실까지 마련했습니다",
  "이곳을 불려간 직원들이 노트북과 휴대전화를 내면 꼼꼼히 검색해 특정 파일들을 흔적 없이 지웠다는 겁니다",
  "삼성바이오에피스의 고한승 대표 역시 휴대전화 검사를 피해갈 수 없었을 정도 그런데 어찌 된 일인지 삼성바이오와 자회사에서 자행된 증거인멸을 총괄한 인물은 따로 있었습니다",
  "바로 삼성전자 사업지원티에프라는 조직의 백 모 상무였습니다",
  "사업지원티에프는 총수의 명을 받아 삼성그룹 전체를 좌지우지하던 옛 미래전략실이 이름을 바꾼 조직입니다",
  "국정농단 사태 당시 이재용 삼성전자 부회장은 미래전략실이 비리의 사령탑으로 지명되자 직접 해체를 공식화했습니다",
  "이후 미래전략실은 사업 부문에 따라 세 갈래로 쪼개졌다고 삼성은 밝혔습니다",
  "삼성바이오는 비금융 그러니까 삼성 물산티에프 담당인데 삼성전자 사업지원티에프 임원이 급파된 점부터 수상합니다",
  "삼성전자 보안선 진화티에프에 서 모 상무도 나섰습니다",
  "임무는 복구가 불가능하도록 자료들을 완벽히 폐기하는 곳 이 과정에는 아이티 전문가들인 삼성 에스디에스 직원들까지 동원됐습니다",
  "증거인멸을 지시하고 실행한 혐의로 삼성바이오와 그 자회사 삼성전자 사업지원 티에프까지 임직원 다섯 명이 최근 보름 새 줄줄이 구속됐습니다",
  "그룹 전체의 역량을 총동원하면서까지 감추고 지워야 할 비밀자료들은 무엇이었을까",
  "이들이 황급히 자료를 찾기 위해 휴대전화와 컴퓨터 검색창에 넣은 열쇳말이 그 비밀의 답을 가리키고 있습니다",
  "이재용 부회장을 뜻하는 제이와이와 브이아이피 그리고 합병 제이와이 이재용 부회장이 브이아이피 박근혜 대통령과 비선 실세에게까지 뇌물을 건넨 혐의를 받게 된 바로 그 사건 이천십오년 삼성물산 제일모직의 합병입니다",
  "진짜 동네 구멍가게라도 이렇게는 안 할 겁니다",
  "무슨 그 명색의 세계 초일류기업인데 공장 마룻바닥을 뜯고 거기다가 에 노트북을 묻고 서버를 숨기고 이런 일을 합니까? 네. 그렇습니다",
  "그 증거인멸을 총괄한 혐의로 구속된 삼성전자 사업지원티에프의 백 모 상무 처음에는 이 삼성바이오 직원 중에 친한 사람이 있어서 친분이 있어가지고 일을 도와줬다",
  "그냥 말도 안 되는 소리네요. 네",
  "지금까지 삼성에서는 그렇게 했어요",
  "네. 그래서 신병확보가 수사에서 참 중요하다는 것이 이분이 구속되고 나니까 사건 실체를 털어놓기 시작했는데 사업지원티에프의 윗선 지시를 받고 자기가 움직인 거다",
  "이렇게 아주 중요한 자백을 했죠",
  "검찰은 삼성전자 사업지원티에프는 물론 티에프의 수장인 정현호 사장의 사무실 차량까지 압수 수색했고요",
  "소환이 곧 임박했다고 합니다",
  "네. 그러니까 정현호 사장이랑 이재용 부회장은 바로 보고하고 지시받는 뭐 이런 관계인 거고요",
  "이번 사건으로 이재용 부회장이 국정농단 사건 이후로 또 한 번 위기를 맞이하게 됐습니다",
  "그런데 아직도 계속 남아있는 궁금증은 대체 삼성이 왜 이렇게까지 했을까라는 의문입니다",
  "승계 이건희 회장으로부터 삼성을 이재용 부회장한테 넘겨줘야 되는데 이 부분이 걱정이 돼서 그랬던 겁니다",
  "네. 그리고 지금까지 얘기한 이 승계 작업의 정점이 바로 이천십오년에 있었던 뭐 흔히 아시죠? 말도 많고 탈도 많았던 삼성물산과 제일모직의 합병인데요",
  "그 당시에 이건희 회장이 쓰러지셨거든요",
  "네. 결국은 삼성바이오 회계 사기 사건으로까지 이어지게 된 이 합병의 전말을 저희가 한번 추적해 봤습니다",
  "이천십사년 오월 삼성 이건희 회장이 급성 심근경색으로 쓰러졌습니다",
  "아들 이재용 부회장으로의 삼세 승계 작업이 미진했던 삼성은 당혹감에 휩싸였습니다",
  "삼성그룹 전체를 지배하려면 삼성전자를 장악해야 하는데 당시 이재용 부회장에게는 삼성전자 지분이 거의 없었던 겁니다",
  "이때 대안으로 떠오른 회사가 삼성물산이었습니다",
  "삼성물산은 이건희 회장보다도 삼성전자 지분을 더 많이 가지고 있는 삼성전자의 대주주였기 때문입니다",
  "총수 일가의 그룹 지배를 유지하기 위해서는 삼성물산을 이재용 부회장의 품 안에 둬야 했지만 그에게 삼성물산 주식이 단 한 주도 없었다는 점이 문제였습니다",
  "바로 이때 이재용 부회장 일가가 최대 주주로 지분 사십이 퍼센트를 갖고 있던 제일모직과 삼성물산과의 합병이 진행됩니다",
  "사업적으로도 크게 다른 두 기업의 합병 명분도 논란이었지만 현실적인 걸림돌은 두 기업의 현격한 체급 차이였습니다",
  "당시 삼성물산은 이 부회장의 제일모직에 비해 자산으로만 세 배 이상 매출액으로 따지면 여섯 배 정도나 규모가 컸습니다",
  "두 회사를 합쳤을 때 이 부회장의 실질적인 그룹 지배력을 확보하기 위해서는 제일모직의 기업 가치는 최대한 키우고 반대로 삼성물산의 몸값은 줄여야 했던 겁니다",
  "이해할 수 없는 일들이 벌어집니다",
  "합병을 앞둔 이천십오년 초 주요 건설사들의 주가는 일제히 오른 반면 건설 부문이 주력 사업이었던 삼성물산의 주가는 오히려 떨어졌습니다",
  "알고 보니 삼성물산은 증시의 호재인 해외 발전소 공사 수주 사실을 합병 전까지 알리지 않았고 주관해온 사업 일부를 다른 계열사에 줘버리기도 했습니다",
  "반면 이재용 부회장의 제일모직이 보유한 경기도 용인의 땅값은 석연치 않은 이유로 급상승해 제일모직의 자산 가치를 끌어올렸습니다",
  "수상한 행보를 보이던 삼성 물산 주가가 최대한 낮아지고 이재용 부회장의 제일모직 주가는 한껏 높아진 시점에 맞춰 합병 비율이 산정됐습니다",
  "결론은 이재용 부회장의 제일모직 주식 한 주 가치가 삼성물산 주식 세 주와 같다는 것 세계 유수의 의결권 자문사들은 삼성물산이 너무 큰 손해를 입는다며 합병 반대를 권고했습니다",
  "그러나 삼성물산의 최대 주주로서 가장 큰 손해가 우려됐던 국민연금이 뜻밖의 찬성표를 던지면서 합병은 성사됩니다",
  "이 과정에서 이재용 일가는 그룹 승계에 큰 고비를 넘기며 팔천억 원 넘는 이득을 챙겼습니다",
  "국민들의 노후 자금인 국민연금과 수많은 소액 주주들의 주머니에서 나온 돈이나 마찬가지였습니다",
  "삼성물산에 십 년 넘게 꾸준히 투자해온 어느 개인 투자가는 이 합병으로 십억 원을 날렸다고 토로합니다",
  "경영권 승계를 위해 기획된 제일모직과 삼성물산의 합병 이는 얼마 뒤 이어질 삼성바이오로직스 회계 사기 사건의 예고편이기도 했습니다",
  "합병 당시 삼성물산 측이 제시한 기업 홍보 자료입니다",
  "합병 상대방 제일모직의 자회사인 삼성바이오로직스를 소개하는 대목 오른쪽 위로 치솟는 커다란 화살표가 먼저 눈에 들어옵니다",
  "이재용 부회장에게 최대한 유리하도록 합병을 성사시키기 위해 삼성바이오의 미래가치를 맹목적으로 부풀리려던 정황 그러나 모래로 쌓은 성은 얼마 못 가 무너져 내렸습니다",
  "합병 이듬해 삼성바이오로직스의 회계 부정 의혹이 불거진 겁니다",
  "삼성바이오는 지난 이천십이년 신약 개발 자회사인 삼성 바이오에피스를 설립하는 과정에서 미국 개발업체 바이오젠을 공동 투자자로 끌어들였습니다",
  "이때 삼성바이오가 바이오젠에 은밀하게 제공했던 콜옵션 계약조건이 문제였습니다",
  "콜옵션은 미래의 회사 가치가 올랐을 때 미리 정해놓은 싼 가격으로 주식을 확보할 수 있는 권리를 뜻합니다",
  "예를 들어 주식 한 주를 언제든 만 원에 살 수 있는 콜옵션 계약을 했다면 나중에 주식값이 만 원 이상 이 만 원 삼 만 원으로 폭등해도 언제라도 미리 정해놨던 만 원만 주면 주식을 넘겨받을 수 있는 권리 결국 미국 회사 바이오젠에 콜옵션을 제공한 삼성바이오 입장에서는 회사가 잘되면 잘될수록 천문학적인 손해를 떠안는 셈이었습니다",
  "합병 당시 삼성 측이 스스로 제시한 자회사 에피스의 가치 평가대로라면 최소 일조팔천억 원의 빚이 생겨버린 상황 하지만 제일모직의 분리한 자회사의 이런 계약 조건이 합병 과정에서는 공개되지 않았습니다",
  "삼성바이오의 막대한 손실 가능성을 숨겨 모 기업인 제일모직의 가치를 부풀린 의혹이 드러날 수밖에 없게 되자 삼성은 물론 당시 회계 감사를 맡았던 회계법인에도 비상이 걸렸습니다",
  "이 상황은 당시 미래전략실에 보고 된 삼성 내부 문건에 고스란히 담겨 있습니다",
  "다급해진 삼성과 회계 법인은 아예 계약서를 바꿔 부채를 없애보려 했지만 미국 합작사인 바이젠이 동의할 리 없었습니다",
  "거꾸로 자회사 에피스의 가치를 낮게 평가해 빚을 줄여보자는 제안도 나왔지만 합병을 위해 불과 두 달 전까지 한껏 부풀려둔 모회사 제일모직의 가치를 뒤늦게 스스로 평가절하할 수도 없는 노릇이었습니다",
  "궁지에 몰린 끝에 삼성이 택한 방법은 막가파식 회계 조작이었습니다",
  "바이오 에피스의 회계 처리 기준을 마음대로 바꾸어 일조팔천억 원의 빚을 덮고도 막대한 이익이 남도록 큰 숫자를 장부에 써놓는 것이었습니다",
  "그리고는 그럴싸한 변명을 외부에 둘러댈 방안까지 미리 모두 계획했습니다",
  "삼성바이오는 당시 자회사 에피스의 나스닥 상장을 추진 중이었는데 회계 처리와는 상관도 없는 이 이벤트를 앞세워 큰 이익이 난 것처럼 꾸미려 했던 겁니다",
  "결국 이렇게 사조오천억 원짜리 희대의 회계 사기 사건이 발생했습니다",
  "결국 이 합병 자체가 굉장히 무리한 일이었는데 이 무리한 일을 억지로 하려다 보니 결국 회계 사기극을 벌일 수밖에 없었다",
  "무리한 승계를 위한 조작 거짓말 사기의 연속이었던 거죠",
  "음 자 그렇다면 현재 삼성의 입장은 어떤 겁니까? 네. 문건이 공개된 뒤에도 삼성은 여전히 대형 회계 법인과 채권 평가사의 전문적 판단에 따랐다라고 주장하고 있습니다",
  "그렇다면 채권평가사 이 전문가들은 왜 그런 평가를 내린 겁니까? 바로 그 점이 이번 사건의 스모킹건 중에 하나라고 할 수 있는데요",
  "어 스트레이트는 이천십오년 삼성과 삼정회계법인 그리고 채권평가사가 주고받았던 이메일 내용을 단독으로 입수했습니다",
  "어 이 내용을 보고도 과연 삼성이 우리는 전문가들 의견에 따른 것일 뿐이다",
  "이렇게 얘기할 수 있을지 한번 직접 보시고 판단해보시기 바랍니다",
  "삼성물산 합병 직후인 이천십오년 구월 삼성바이오로직스가 숨겨 왔던 자회사의 막대한 부채 즉 콜옵션 계약의 존재가 당사 회계법인에 발각됩니다",
  "합병의 정당성이 흔들릴 수 있는 만큼 삼성으로서는 대응 전략을 세우기 위해 손실금액을 급히 파악해야 했던 시점 삼성바이오 재경 파트장은 채권평가회사인 나이스 피엔아이에 이메일 한 통을 보냅니다",
  "그런데 삼성이 이 평가 회사에 제공한 자료는 삼백 페이지가 넘는 계약서의 극히 일부였습니다",
  "부채 규모를 정확히 산출하는 데 필요한 구체적인 수치는 하나도 넘기지 않은 겁니다",
  "아니나 다를까 닷새 뒤 평가사가 삼성에 보낸 공문 형식의 보고서 충분한 자료를 확보할 수 없어 가치를 산정하기 어렵다는 내용입니다",
  "그런데 공문을 받은 다음 날 삼성바이오는 이 평가사에 수상한 요청을 은밀히 전달합니다",
  "충분한 자료를 확보할 수 없었다는 내용의 단락 전체를 없애고 아예 문구를 새로 넣어달라는 내용 자료를 보강해달라는 요청은 애초 관심 밖이었고 평가를 받는 입장인 삼성이 평가 회사에 공문을 새로 쓰려 하는 겁니다",
  "그런데도 평가 회사 측은 다음 날 오전 삼성의 주문대로 순순히 공문을 고쳐줬습니다",
  "삼성에서 보내준 문구와 비교해 토씨 하나 다른 게 없습니다",
  "삼성이 실제로 원했던 것은 빚이 얼마인지 정확히 산정하는 게 아니었고 평가가 불가능하니 장부에 부채 금액을 써놓을 수가 없다는 제삼자의 확인을 받는 것 그러니까 이미 저지른 회계 조작을 숨기려 했던 겁니다",
  "기업과 외부 전문 기관이 짜고 회계 근거 자료를 버젓이 조작한 셈입니다",
  "이렇게 삼성이 시키는 대로 면죄부를 준 건 이 채권평가사만이 아니었습니다",
  "삼성은 또 다른 채권평가 회사인 키스채권평가에도 같은 보고서를 의뢰하면서 똑같은 주문을 넣었습니다",
  "마찬가지로 원래 없던 문구를 추가해달라는 요구 이 평가 회사 역시 곧바로 다음 날 삼성이 고친 문구를 그대로 넣어 공문을 발급합니다",
  "이런 식으로 평가사 두 곳이 삼성의 입맛대로 공문을 만들어주고 대가로 받은 비용은 단돈 십만 원씩이었습니다",
  "이렇게 마음대로 꾸민 회계 근거 자료를 확보한 삼성은 더 과감한 행동도 서슴지 않았습니다",
  "회계 조작이 본격화하던 이천십오년 십이월 삼성바이오는 다시 나이스 피앤아이에 평가서를 의뢰합니다",
  "이번에는 한술 더 떠 평가 초안을 받아보기도 전에 삼성이 스스로 작성한 문구를 먼저 보낸 겁니다",
  "나이스 피엔아이는 일부만 손질한 채 거의 원문 그대로 공문을 보내줬고 삼성은 새로운 요구도 추가합니다",
  "이튿날 실제로 완성된 공문 삼성이 주문한 문구는 물론이고 이 전에 없던 직인까지 선명하게 찍혔습니다",
  "또 다른 평가회사인 에프엔 자산평가에도 같은 의뢰가 들어갔는데 이때는 삼성 측이 아니라 삼성의 회계를 감사해야 할 삼정 회계 법인의 이사가 직접 나섰습니다",
  "이천십육년 일월 삼정회계법인의 삼성바이오 담당 감사위는 에프엔 자산평가 측에 이메일을 보내 평가사 측에서 작성한 공문 초안에다 삼성 측이 미리 만들어둔 문구를 추가해 달라고 요청했습니다",
  "에프엔 자산평가는 삼정회계법인이 요청 구분 뒤 곧바로 삼정회계법인이 시키는 대로 공문을 수정해 보내줬습니다",
  "더욱이 평가회사 측은 이천십육년 일월에 작성한 이 공문을 이천십사년 말에 이미 발급했던 것처럼 문서 번호와 날짜까지 조작했습니다",
  "이렇게 조작된 평가 보고서들은 삼성바이오의 가치를 부풀리는 데 악용됐고 삼성 측은 조작된 자료를 근거로 자신들의 결백을 주장했던 겁니다",
  "엄밀한 정확성이 생명인 전문 기관들의 신뢰도도 땅에 떨어졌습니다",
  "우리나라 삼대 회계법인은 물론 전체 채권평가사 네 곳 가운데 세 곳이 이번 회계 사기 의혹에 연루된 거로 검찰 수사 결과 드러났습니다",
  "그러나 스트레이트가 접촉한 어느 곳에서도 사과는커녕 유감 표명 한마디 듣지 못했습니다",
  "아니 이런 그 채권평가 자산평가 이런 것들을 보고 대중은 이 기업에다 투자를 할지 말지를 결정하는 것 아닙니까? 이런 기관에서 거짓말하는 거 이거는 큰 범죄예요",
  "나이스 키스 에프엔 공정성을 담보해야 되는 그런 기관 아닙니까? 심판들 네. 이런 채권평가회사들도 문제지만 이 회계법인도 금융당국 조사받는 내내 계속 거짓말을 해온 거로 지금 드러났습니다",
  "네. 그런데 막상 검찰수사에서 이제 더이상 뭐 빼도 박도 못할 그런 증거들이 나오니까 그제서야 회계사들이 아 삼성 시킨 대로 했다",
  "삼성이기 때문에 어쩔 수 없이 거짓말했다",
  "이렇게 털어놓기 시작했죠",
  "회계법인의 회계 조작 이 문제도 굉장히 큰 문제입니다",
  "아니 선진국이라면 이 큰 회계법인들 다 문 닫고 몽땅 다 감옥에 가야 되는 일입니다",
  "감옥에 가야 됩니다. 우리나라에서도 그런데 이렇게 큰 사기 사건이 만천하에 드러났는데 정작 이재용 부회장은 지금 집행유예로 풀려나 있습니다",
  "삼성 승계를 위해서 박근혜 대통령한테 말 로비를 했습니다",
  "뇌물을 줬는데 뇌물을 받은 박근혜 대통령은 감옥에 있는데 뇌물을 준 이재용은 밖에 있습니다",
  "이게 유독 국민의 법질서 법 감정과 유독 다른 정용식 판사의 판단 때문에 그렇습니다",
  "네. 자 이 전 부회장의 뇌물 사건 이제 최종심만 남겨두고 있는데요",
  "대법원에서 어 사흘 뒤에 또 심리가 열린다면서요? 예. 현재 이 부회장의 사건은 박근혜 전 대통령과의 사건과 병합돼서 대법원 전원합의체 판단을 기다리고 있고요",
  "선고는 유월 이후가 될 것으로 예상하고 있습니다",
  "네. 사실 대법원은 법리만 검토하도록 돼 있긴 합니다",
  "근데 이번 지금까지 살펴본 삼성바이오 회계 사기 사건과 관련해서도 어 증거들이 나온 걸 보면 승계 현안이 없다",
  "이렇게 얘기했던 이심의 법리적 판단조차 지금 뿌리째 흔들리고 있는 상황이거든요",
  "네. 이거 뭐 너무나 명확해지고 있잖아요",
  "누가 봐도 명확하잖아요",
  "네. 그래서 삼성바이오 회계 사기 사건 기소 전까지는 이 대법원이 선고를 하지 말고 좀 기다려야 한다",
  "이런 요구들이 높아지고 있습니다",
  "어 검찰도 법원도 삼성의 관해서만은 법이 휘어지고 구부러지는 경우를 자주 봤습니다",
  "이번 대법원만은 그러지 않기를 바랍니다",
  "저희가 삼성바이오 회계 부정을 다룰 때 지난번에 에 금융위가 역사의 시험대 위에 서 있다고 말했었는데요",
  "이번에는 법원입니다",
  "네. 대법원이 과연 제대로 똑바로 된 판결을 할 수 있을지 곽동건 기자 끝까지 추적하고 취재해주시길 부탁드리겠습니다",
  "자 이제 다음 소식으로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "양윤경 기자 이 회계사기보다 더 재미있는 이야기를 가져오셨다고요? 일 년이 남지 않은 총선 나아가서 어 정권 교체라는 더 큰 그림을 그리면서 움직이고 있는 곳이 있어 찾아가 봤습니다",
  "벌써요? 아니 뭐 숨어있는 대선 주자의 비밀 캠프라도 찾아가 보셨습니까? 캠프는 캠프인데 공개된 캠프에서 비밀스러운 얘기를 하는 곳 바로 교회를 찾아갔는데요",
  "어 황교안 자유한국당 대표가 신앙인인 건 아실 텐데 시청자 여러분 기억하시겠지만 얼마 전에 석가탄신일에 황교안 당 대표가 합장을 하지 않아 논란이 됐었죠",
  "자유한국당 대표가 아니라 신앙으로서 행동한 것 아니냐라는 논란이었는데요",
  "국민들한테 논란이 됐는데 교계 일부 목사들한테 칭송의 목소리가 자자합니다",
  "아 이제서야 재목이 나왔다고 다시 장로 대통령을 만들어야 된다고 정치 목사님들이 목사님들이 정치계로 지금 집결하고 있습니다",
  "실제로 이런 목사들이 이끈 예배에 들어가 보니까 어 이게 교회 예배인지 아니면 전당대회인지 모를 정도의 발언들이 어 쏟아져 나왔습니다",
  "이런 수준의 발언은 최근에 듣기 힘들었는데요",
  "시청자 여러분께서 직접 함께 보시고 판단해보시기 바랍니다",
  "황교안 자유한국당 대표가 선출된 지 한 달이 채 안 된 지난 삼월 이십일 한국기독교총연합회를 찾은 황 대표 주위를 목사들이 둘러싼 채 덕담을 쏟아냅니다",
  "그러면서 황교안 대표와 자유한국당을 향한 지지 의사를 노골적으로 드러냅니다",
  "황교안 대표도 화답하며 기도와 함께 교인들이 행동에 나서줄 것을 넌지시 주문합니다",
  "지난 오일 서울 성북구의 한 교회 신도 수백 명 앞에서 설교하는 이 담임목사는 한국기독교총연합회 즉 한기총의 회장 전광훈입니다",
  "속세와는 거리를 두는 교회의 성스러움도 강조합니다",
  "교회는 세상을 추구하지 않는다던 전 목사는 갑자기 정치 이야기로 화제를 바꿉니다",
  "원색적인 색깔론도 주저하지 않습니다",
  "두 달 전 황교안 대표에게 했던 자유한국당 이백석 발언을 단순한 덕담으로 치부할 수 없는 대목입니다",
  "전광훈 목사는 나아가 황 대표를 장로님이라며 호칭을 말을 이어갑니다",
  "이날 예배 하루 전 황 대표를 만나 선거 이야기를 나눴다는 겁니다",
  "삼 년 전 창당한 기독교 정당인 기독 자유당 이 당이 지난 총선에서 얻은 표가 칠십만을 넘을 정도로 선거에서 기독교의 영향력이 막강하다는 것을 황 대표가 알고 있더라는 이야기입니다",
  "전 목사 입에서는 더 은밀한 말이 흘러나오기 시작했습니다",
  "제일 야당 대표가 목사님에게 무슨 엉뚱한 질문을 했다는 걸까?  황교안 대표의 장관 제의를 거절했다는 겁니다",
  "그러더니 예배당 앞쪽에 앉아있던 김문수 전 경기도지사에게 선거에 나서면 적극 돕겠다고 공개적으로 약속합니다",
  "교회 예배 같은 종교적 집회에서 특정 후보나 정당에 대한 지지를 유도하는 건 명백한 선거법 위반입니다",
  "아름다운 외관을 자랑하는 서울 송파구의 또 다른 교회 황교안 대표가 한기총을 찾았던 바로 그 주의 일요일 예배입니다",
  "예배당 이층까지 신도 사오백 명이 빽빽이 들어찼습니다",
  "현세의 종말과 새로운 세상의 개막을 말한다는 요한계시록을 통해 본 한국 어떤 문제가 있다는 걸까?  선악의 대립을 주제로 한 강론은 서서히 정치 이야기로 방향을 틀기 시작합니다",
  "국민들을 향한 비판 수위가 점점 높아집니다",
  "일단 적 그리스도는 현재의 여당이고 이 당이 지지하면 안 된다는 메시지는 분명해 보입니다",
  "현 정권과 집권당을 노골적으로 공격하는 목사의 열변 교회는 야당의 전당대회장을 방불케 합니다",
  "지난달 사삼 국회의원 보궐선거에서도 일부 교회들의 정치적 야심이 노골적으로 드러났습니다",
  "선거 사흘 전 일요일 황교안 대표와 함께 축구장 유세를 벌였다 선거관리위원회의 행정 조치를 받은 자유한국당 강기훈 후보 지역구의 한 교회  우리 강 집사님 바로 창원 성산구의 강기훈 자유한국당 후보입니다",
  "큰 문제가 없는 게 아니라 특정 후보에 대한 지지를 공개적으로 주문한 선거법 위반입니다",
  "목사는 강 전 후보의 소속 정당에 대한 지지도 빼놓지 않았습니다",
  "이날 발언은 결국 선관위에 신고됐고 이 교회는 주의 조치를 받았습니다",
  "실정법 위반의 경계를 넘나들며 자신과 당을 향해 전폭적인 지지를 보내고 있는 기독교인들에 대해 황교안 자유한국당 대표는 어떤 입장일까",
  "특히 자신이 대통령이 되면 장관을 하라는 요청을 받았다는 전광훈 목사의 말은 사실일까? 스트레이트는 전 목사의 이 말이 담긴 예배 영상을 들고 전국 민생투어를 진행 중인 황 대표를 대전에서 만났습니다",
  "취재진은 자유한국당 당 대표실을 통해서도 전 목사 발언의 사실 여부 등을 질의했지만 답변은 받지 못했습니다",
  "전광훈 목사는 자신이 스스로 했던 말조차 부정했습니다",
  "이러면 안 되는데 자꾸 웃음이 나오네요",
  "아니 저 정도면 목사가 아니라 무슨 정당의 당직자들 아닙니까? 적어도 캠프의 선대 위원장 아니면 고문 정도는 충분히 될 자격이 있는 것 같습니다",
  "야 그런데 황교안 자유한국당 대표 교회의 희망으로 급부상했는데요",
  "이분이 아주 신앙심이 깊기로 유명한 분이시죠? 그렇습니다",
  "오십여 년간 주일예배는 한 번도 빠지지 않았다고 하고요",
  "예수 믿어서 성적 오르고 고시 패스했다",
  "그리고 하나님이 인도해서 장관 총리 했다",
  "그리고 총리 때 가뭄이 들었는데 기도했더니 이주 만에 비가 오더라",
  "어 네. 제가 황 대표께서 쓰신 책을 처음부터 끝까지 속독을 해봤는데요",
  "평소 그의 세계관도 읽을 수 있었습니다",
  "어 가령 교회 직원이 근로자냐",
  "근로자가 맞느냐라는 질문에 대해서는 교회의 주인 주인은 하나님이기 때문에 교회는 사업장이 아니다",
  "따라서 직원도 근로자가 아니다",
  "어 근로자로 판단한 대법원판결을 바꿔야 한다라고 주장하셨고 그리고 직원들이 노조를 조직하고 가입할 수 있다는 법원 판결도 잘못됐고 종교 단체는 노조를 설립할 수 없도록 법을 바꿔야 된다라고 주장하셨습니다",
  "어 그리고 목사들한테 세금 내게 해야 되냐에 대해서는 이 목회자 사례비는 일반 급여와 성격이 다르고 어 헌금은 이미 성도들이 세금을 납부한 것이다",
  "이런 주장을 펼치기도 했고요",
  "뭐 부목사 전도사의 사택은 세금 내야 한다",
  "이런 대법원판결도 지극히 잘못됐다고도 하셨습니다",
  "너무나 상식적이지 않은 발언입니다",
  "그럼 기업에서 법인세 내니까 기업에 다니고 있는 사람들은 자기 소득세 안 되도 된다는 이야기랑 똑같지 않습니까? 그렇죠",
  "아니 그런데 저 깜짝 놀란 게 하나 있습니다",
  "전광훈 목사가 출연하셨어요",
  "이분 유명한 분이죠? 네. 유명하신 분이죠",
  "속옷 목사님 아닙니까? 속옷 목사님 어 이분 유명하신 분이시죠",
  "이천오년도에 이분이 이런 말씀을 하셨습니다",
  "여신도에게 속옷을 내리라고 해서 내리면 내 성도요",
  "네. 본인이 대통령을 만드는 사람이라는 뉘앙스 즉 킹메이커다라는 식의 발언을 자주하고 있습니다",
  "박근혜 정부 때는 태극기 집회에 나섰고 그리고 지난 대선 때는 국민 대통합당의 장성민 후보를 지지하는 단체 문자를 발송했다가 선거법 위반으로 구속도 되셨습니다",
  "네. 이런 분이 이번에는 한기총 회장이 돼서 또 교회 정치적인 활동에 앞장서고 있다고요? 그렇습니다",
  "당장 한기총만 놓고 보면 소속 교단이 칠십 개가 넘거든요",
  "그 밑에는 더 많은 교회가 있다는 이야기인데요",
  "가장 큰 교회 단체군요",
  "교회 대표단체로 주장을 하고 있습니다",
  "교회분들이 흔히 하는 말이 교회는 상간 벽지 오지까지 다 교회가 들어가 있기 때문에 전국에 네트워크가 있다고들 하거든요",
  "이런 막강한 조직력을 바탕으로 보수로의 정권 교체를 위해서 차근차근 움직이고 있었습니다",
  "지난 삼일 서울 강남의 한 호텔 목사와 장로 등 교인 삼백여 명이 행사장을 가득 매웠습니다",
  "한국기독교총연합회가 주도하는 전국 교회 네트워크 결성 대회입니다",
  "이들이 한자리에 모인 건 내년 총선을 앞두고 이백오십삼 개 국회의원 지역구마다 목사들을 지역위원장으로 앉혀 전국적인 기독교 선거 대책조직망을 구축하기 위해서였습니다",
  "삼 년 전 창당한 기독 자유당 소속의 국회의원을 배출하겠다는 게 최우선 목표입니다",
  "비례대표 의석을 늘리는 개정 선거법안이 통과되면 기독교인들의 표만 모아도 원내 진출을 이룰 절호의 기회라는 겁니다",
  "복음을 전파해야 할 목사와 교인들이 일 년이나 남은 총선 대책에 이토록 열을 올리는 이유는 뭘까?  성경 말씀에 어긋나는 법이 통과될 판이니 직접 국회에 들어가 막아야 한다는 말입니다",
  "그러면서 교인들의 적극적인 행동을 부추깁니다",
  "제대로 한번 붙겠다 하는 싸움은 단순히 법안 통과 저지를 넘어 선거전에 뛰어들겠다는 의미였습니다",
  "서명운동을 핑계로 전화번호를 수집하고 이 정보를 선거운동에 이용하겠다는 겁니다",
  "세상 사람들이 몰라준다는 교회의 막강한 조직력은 사실 이미 여러 차례 증명됐습니다",
