  "매일매일 보도가 나오고 있는데요",
  "매일매일 사실 그만큼 중요한 뉴스인데 사라진 지 꽤 됐습니다",
  "그거보다 훨씬 더 중요한 뉴스는 사실은 이사회에 미친 영향이라고 치면 예",
  "훨씬 더 중요한 뉴스인데 어~ 분식회계 감리위에서 결론이 어~ 사 대 삼 정도로 네",
  "분식회계가 맞다라는 쪽으로 맞다라는 식의 네",
  "다수의견이 나왔다는 건데요",
  "그걸 근데 그~ 에스비에스만 보도를 한 거 같고 어~ 나머지는 그런 보도가 없어요. 예",
  "굉장히 큰 뉴슨데 뉴스가 묻혔습니다",
  "요새 워낙 뉴스도 많긴 한데요",
  "근데 이제 아무리 뉴스가 많아도 어~ 최근에 한 달간에 뉴스를 보시면 어~ 거의 하루도 뭐 와이티엔 같은 뉴스 정보 채널도 마찬가진데 거의 하루도 어~ 대한항공 뉴스가 빠진 적이 없어요. 예",
  "물론 사람들이 관심 가질 만한 뉴스긴 합니다",
  "그리고 그것도 중요한 뉴스긴 한데 지난 한 달간을 보시면 하루도 빠진 적이 없어요. 네",
  "그 정도로 중요한 뉴스 거의 뉴스의 비중으로 보면 남북 정상회담 북미 정상회담 뉴스 양하고 비슷하거든요. 예",
  "그 정도는 아닙니다",
  "그게 그 정도로 중요한 뉴스면 삼성 바이오로직스 그거 열 배는 나와야 돼요",
  "주식시장을 아예 교란시켰다는 점에서 정말 큰 범죄거든요",
  "어~ 결론이 지난 잠정 결론이죠",
  "감리위의 아직도 한 한 단계 절차가 남았지만 사 대 삼으로 예",
  "분식회계가 맞다는 잠정 결론이 나왔다는 보도가 있었는데 또 사실 확인이 아직은 잘 안 되고 있어요",
  "저희가 잠시 후에 이 문제를 좀 다뤄볼 텐데 어~ 꺼꿀로 이런 기사는 많습니다. 최근에 어~ 정권에 따라서 규제가 달라져서 어~ 이게 문제다",
  "이게 말이 안 되는 기사라고 저는 보는 게 어~ 정권 지난 정권에서 불법적인 요인이 있는데 그래서 이번 정권에서 그걸 바로잡으려고 해요",
  "그러면 정권에 따라 어~ 잣대가 달라서 비판한다는 게 말이 됩니까",
  "지난 정권에 불법이 있으면 이번 정권에서 잡는 거죠",
  "근데 그거를 잣대가 바뀌어서 기업이 고생한다는 프레임으로 어~ 기사가 나옵니다. 예",
  "삼성이라서 이런 기사가 나오는 거예요",
  "불법행위를 저지르지 않으면 되는 건데요",
  "계속해서 분식회계 결론 때문에 그~ 잠정 결론 때문에 오히려 주식이 약세하고 있다",
  "이런 식의 기사도 꽤 있습니다",
  "또 하나의 프레임은 금감원이 여론몰이를 하고 있다는 프레임도 있습니다",
  "금감원이 삼성을 상대로 해서 여론몰이를 한다는 자체가 웃기는 거죠",
  "삼성이 정부 부처를 상대로 여론몰이한다는 건 말이 돼도 예",
  "그렇게 친삼성 기사가 삼성 바이오로직스 관련해서 엄청나게 쏟아진다",
  "반면에 바이오로직스가 분식회계라는 기사 거의 찾아보기 힘듭니다. 예",
  "대한항공이었으면 박살 났다",
  "오늘 새벽에 나온 뉴습니다",
  "북미 정상회담 시간이 드디어 공지가 된 건데요",
  "싱가포르 현지 시간으로는 유월 십이일 오전 아홉 시고요",
  "한국시간으로는 오전 열 시입니다",
  "도널드 트럼프 미국 대통령과 김정은 북한 국무위원장이 싱가포르에서 만나게 됩니다",
  "미국 동부 시간으로는 전날 밤 그러니까 십일일 밤 아홉 시인데요",
  "새라 샌더스 백악관 대변인이 정례 브리핑에서 공식적으로 밝혔습니다",
  "샌더스 대변인은 북미 실무협상에 대해서 싱가포르 협상은 마무리 단계에 있고 비무장지대에서도 외교적 협상이 계속됐다라면서 논의는 매우 긍정적이었고 의미 있는 진전이 있었다라고 설명했습니다",
  "이게 인제 정상회담을 제삼국에서 아침 아홉 시부터 하는 것도 이례적이에요",
  "이게 이제 네. 그렇죠",
  "미국 시간에 맞춘 거죠",
  "미국 아무래도 더 늦어지면요",
  "미국 시간에서 굉장히 자정이 가까워지기 때문에 네",
  "조금이라도 집중을 받기 위해서는 한 아홉 시 정도 시작해야 된다라고 본 것 같습니다",
  "오전 아홉 시면 미국 그~ 워싱턴 뭐 뉴욕 동부시간으로 밤 아홉 시니까 이제 밤 아홉 시 뉴스 예",
  "그렇게 봐야 되겠습니다",
  "그리고 연합뉴스에서는 왜 그냥 의미 있는 진전 정도로 에~ 번역했는지 모르겠는데 실제 미 대변인이 사용한 단어는 시그니피컨트예요",
  "그러니까 뭐 영어로 미닝풀 의미 있다",
  "정도가 아니라 그것보다 훨씬 더 어~ 강한 뜻이죠",
  "중대한 진전이 있었다",
  "의미 있는 진전이 있었다는 거는 무슨 외교적 수사 같잖아요",
  "그중의 하나처럼 느껴지는 느낌이 있습니다",
  "실제로는 실제로 사용한 단어는 매우 중대한 특별한 두드러진 진전이 있었다",
  "거의 뭐 중요한 사안이 타결됐다",
  "이렇게 해석해야 될 내용인데 그냥 의미 있는 진전 정도로 어~ 번역을 했어요",
  "근데 실제 단어는 그게 아니다라는 걸 알려드리고 그니까 거의 중요한 내용들은 타결이 된 거 같애요. 네",
  "싱가포르에서는 거의 다 마무리됐다라고 공식적으로 밝히고 있고요",
  "남은 거는 판문점에서라고 하는 건데요",
  "판문점도 지금 네 차례나 실무협상을 했고요",
  "앞으로도 계속 진전이 있을 것으로 보입니다",
  "자 그 관련해서 또 북중러 회담이 있을지도 모른다고 우릴 긴장케 한 뉴스죠",
  "어~ 북한이 이제 미국 만나기 전에 중국 네",
  "만난 것에 대해서 미국이 굉장히 탐탁치 않아 했잖아요",
  "공개적으로 트럼프 대통령이 그런 이야기를 했습니다",
  "그런데 이제 북중러 회담을 한다는 홍콩발 뉴스가 있었어요. 예",
  "그런데 그건 아닌 것으로 예",
  "왜냐면 러시아에서 구월에 오라고 네. 그렇죠",
  "러시아 언론이 그렇게 보도를 했는데요",
  "김정은 북한 국무위원장에게 블라디보스톡에서 구월달에 만나자라고요",
  "공식적으로 타전했다라고 합니다",
  "문재인 대통령에게는 유월에 오라고 얘기를 했다고 합니다",
  "이제 가스관 하나 때문에 네",
  "푸틴 대통령의 오랜 숙원사업이라고 하 하는 남북과도 굉장히 연관되어 있는 네",
  "중요한 사업이기 때문에요",
  "당장 만나야 될 이유가 있습니다",
  "러시아에서 북한을 가로질러서 남쪽까지 가스관이 들어오는 사업 예",
  "그 사업이 만약에 성사되면 엄청난 경제적 이익이 남쪽 북쪽 모두에게 있겠죠",
  "물론 러시아에게도 있구요",
  "그래서 이제 러시아는 어~ 비핵화 문제는 한발 비껴있다가 가스관 사업 이게 잘 될 것 같으니까 남쪽 북쪽 정상 모두를 부르고 있습니다. 네",
  "자 그리고 장소도 거의 특정된 걸로 지금 보도되고 있어요",
  "싱가포르 정부가 어제 샹그릴라 호텔 주변을 특별 행사 지역으로 지정했다라고요",
  "관보를 통해서 알렸습니다",
  "그래서 그 주벽 지역들이 주변 지역들이 십일에서 십사일 사이에는 특별 행사구역으로 지정됐다라고하는 건데요",
  "그 행사지역 정중앙에 샹그릴라 호텔이 있다라고 합니다",
  "근데 마지막까지 그렇죠",
  "트럼프 대통령 아직까지 공식화하지는 않았습니다",
  "트럼프 대통령이 아니라면 진지하게 다 결정돼서 공개됐겠지만 예",
  "트럼프 대통령은 모르겠어요. 예",
  "왜냐면 그동안 뭐 조그만 섬 센토사섬에서 한다는 대통령궁에서 한다느니 뭐 기타 등등 얘기가 있었는데 이건 페인트 모션인지 진짜로 그런지 잘은 모르겠어요. 예",
  "자 그러나 어쨌든 현재 가능성은 샹그릴라 호텔이 가장 높다. 네",
  "그렇게 보도되고 있구요",
  "그~ 재밌는 거는 이~ 원래 삼국에서 행사를 하면 네",
  "이~ 방이 문제예요",
  "그 방에 들어갈 때 원래는 나라를 방문할 때 호스트가 있잖아요",
  "또 모시는 나라가 있습니다",
  "호스트가 기다리고 손님이 들어오는 건데 여기서는 만약에 그 방에 누가 먼저 들어가라 하면 왜 링에 도전자가 먼저 올라가고 챔피언이 나중에 올라가잖아요",
  "마찬가지로 보일 수 있어요",
  "그게 제 생각에는 문이 두 개 세 개 이상이 있는 곳에서 동시에 들어오는 거 기자들은 이쪽 문으로 들어오고 뭐 하여튼 그런 예",
  "그런 고민도 분명 실무적으로 있다라고 하는데요",
  "폴리티코가 현지 언론에서 전하고 있습니다",
  "그런 거 굉장히 중요하게 생각하거든요",
  "외경의전때는 자 그래서 나중에 그 방을 한번 보십쇼",
  "문이 두 개 이상 있는가",
  "국내 뉴스 전해드리면요",
  "일선 판사들이 집단으로 양승태 대법원장 시절 사법부의 재판 거래 의혹에 대해서 수사를 잇달아 요구하고 나섰습니다",
  "의정부지방법원 단독 배석 판사들에 이어서 어제는 서울중앙지법 단독판사들이 판사 회의를 열고 사법 행정권 남용 사태에 대해서 성역 없는 철저한 수사를 통해서 진실 규명을 촉구한다라는 결의문을 발표했는데요",
  "뿐만 아니라 서울가정법원 판사 인천지법 단독판사 대구지법 단독판사 제주지법 단독 배석 판사들이 수사 촉구에 목소리를 냈습니다",
  "아~ 이건 뭐 전례가 없는 일이긴 한데 양승태 대법원장 시절에 전례 없는 일들을 했으니깐요. 예",
  "정권의 입맛에 맞게 판결을 대법원이 기획했다",
  "이런 의혹 의도 아닙니까",
  "사법부의 독립을 훼손했다라는건요",
  "정말 있을 수 없는 일입니다",
  "양승태 대법원장이 제일 많이 한 말한 게 사법부의 독립이에요",
  "자신의 취임사 그리고 퇴임사에서도요",
  "그런 이야기를 했었습니다",
  "그런데 정작 자기가 이렇게 판결을 사실상 기획한 것으로 보이는 문건들이 나오고 네",
  "근데 본인은 모른다고 그랬죠",
  "그래서 이제 드디어 일선 판사들이 나서서요",
  "목소리를 높이고 있는 겁니다",
  "수사로 밝혀야죠. 네",
  "그리고 한 가지 우리한테는 좋은 소식은 예",
  "우리가 이런 소식을 좋아할 줄 몰랐어요",
  "네. 제가 공화당의 그 소식을 건너뛰었는데요",
  "공화당의 중간선거가 전망이 좀 좋다는 얘기가 나오고 예",
  "심지어 트럼프 대통령의 지지율도 회복 중이라고요",
  "뉴욕타임스가 전하고 있습니다",
  "미국 경제가 호전 흐름을 보이는 데다가 선거구 상황이 유리해진 공화당이 중간선거에서 오히려 의석이 늘어날 수도 있다라구요",
  "현지 시간으로 지난 삼일 보도했습니다",
  "지지율이 올라가고 있거든요",
  "전반적으로 삼십 퍼센트로 떨어졌다가 사십 퍼센트 중반까지 예",
  "중반까지 올랐다고 합니다",
  "이 소식을 좋아하게 될 줄이야. 네",
  "트럼프 대통령을 계속 이렇게 지지해야 할 상황이 되었네요",
  "원래 일본에서는 미국 공화당을 일본 정부는 항상 지지해왔거든요",
  "근데 지금은 이 소식이 그쪽에서 슬픈 소식일 것이고 트럼프 대통령이 하고 싶은데 계속할 수 있는 근거가 되는 거니까",
  "우리는 공화당이 있을 때마다 대북관계가 안 좋았기 때문에 좋은 소식이 아닌데 이번에는 특별히 좋은 소식입니다",
  "특히나 트럼프 대통령은 여전히 국내에서는요",
  "비판이 아주 큽니다",
  "취임 오백 일 맞았는데요",
  "여전히 주류사회에서는 특히 북한 문제와 관련해서는 좋은 이야기를 듣지 못하고 있거든요",
  "그렇기 때문에 한반도에서 지지와 예",
  "이런 것들이 중요할 수밖에 없는 상황이죠",
  "이~ 트럼프 대통령이 미국 국내에서 처한 여론 환경이라는 거를 항상 생각하셔야 되는데 트럼프 대통령은 미국의 주류 언론들 예",
  "진보 보수할 것 없이 주류라고 할 수 있는 뭐 워싱턴포스트나 뉴욕타임즈 이~ 여기서 좋은 기사가 나온 예가 없어요. 예",
  "거의 북미 회담 관련해서도 좋은 뉴스가 나오는 적이 없습니다",
  "지금도 일관성도 없고 북한에 시간만 벌어준다라는 비판들이 대부분인데요",
  "트럼프 대통령에게는 아주 비우호적인 언론 환경이 형 형성되어 있습니다",
  "폭스 정도 폭스도 적극적으로 지지하지는 않아요. 예",
  "다만 좋은 소식이 있을 때 전한다",
  "이 정도 어~ 오바마 대통령이 똑같은 일을 했으면 전혀 다른 대접을 받았을 텐데 예",
  "트럼프 대통령은 미국 주요 언론인들에게 어~ 여전히 정치인으로 인정받지 못하고 있다. 제대로 하지만 트럼프 대통령은 대수롭게 여기지 않고 있다라고 하는데요",
  "자기가 이제까지 얻어온 게 꽤 있다라고 주장을 하면서 오히려 과거 정부가 제대로 일하지 않았다라고 주장하고 있습니다",
  "자 어~ 상황이 그렇습니다",
  "다음 뉴스는요. 예",
  "하나 정도 더해야 될 것 같아요",
  "하나 정도 더하게 되면요",
  "재판 거래와 관련된 뉴스는 아까 말씀드렸으니까 오늘 아침 한겨레신문에서 나온 소식 전해드리겠습니다",
  "자유한국당 전신인 한나라당이 이천칠년 대선을 비롯한 각종 선거운동 기간에 매크로 프로그램을 활용해서 포털의 댓글을 달았다라고 보도했는데요",
  "이천사년부터 이천십이년까지 당시 한나라당 의원실에서 근무했던 직원의 증언이기도 합니다",
  "요 내용은 저희가 네",
  "취재기자 어~ 오늘은 시간이 꽉 차서 예",
  "조만간 불러서 자세한 내용을 들어보겠습니다",
  "그러니까 주고받은 문자가 있네요",
  "증언도 있고 문자메시지도 있고 그리고 해당 댓글도 확보했다라고 합니다",
  "이천칠년도 있고 이천십일년에도 어~ 문자가 매크로 세팅하겠습니다",
  "매크로 했니 뭐 이렇게 물어보는 자유한국당 내부의 당직자들 문자가 있습니다",
  "자 삼성 바이오로직스 분식회계 어~ 삼차에 걸쳐서 감리위원회가 회의를 한 끝에 보고서를 제출했는데 요 내용 좀 짚어보겠습니다",
  "참여연대 집행위원장 김경률 회계사 스튜디오에 나와 계십니다",
  "참여연대가 최초로 문제제기 했고 지금 이제 결론을 향해 나아가고 있는데 네",
  "이게 이제 제대로 보도가 안돼가지고 잘 안 알려졌어요",
  "엄청 큰 뉴스인데 네",
  "어~ 일단 이게 맞습니까? 그~ 에스비에스 뉴스에서 보도를 했는데 여덟 명의 위원 중에 한 사람은 유보 그다음에 네 명은 분식회계가 맞다",
  "세 명은 분식회계가 아니다",
  "그러니까 분식회계가 맞다는 게 다수의견이 나왔다는 게 맞아요? 맞습니다. 예",
  "저도 여러 가지 경로로 확인해 본 결과 네",
  "그~ 에스비에스 보도가 맞은 맞습니다",
  "보고서가 공개되지는 않았죠. 아직 예",
  "아직 공 그리고 공개하지 않겠다는 방침도 이야기하고 있고요",
  "금융위에서 보고서가 공개되기 전에는 이걸 믿을 수가 없는데  왜냐면 어떤 보도에 따르면 삼 대 삼이다",
  "이런 얘기도 있거든요",
  "하나의 해 한 분의 해석을 그렇게도 또 했더라고요",
  "한 분이 그 삼성이 분식을 한 것이 아니라 어~ 유보적인 판단을 내렸다는데 다른 이제 여러 가지 경로로 확인해 보면 사 대 삼이 맞는 것 같습니다",
  "금융위 내부에서 나온 그래요",
  "그러면은 어~ 이런 적이 없거든요. 예",
  "이런 적이 없고 예",
  "저는 꺼꾸로 날 줄 알았거든요",
  "왜냐면 그게 분식회계가 아니라는 생각이 들어서가 아니라 아무리 분식회계라는 의심이 들어도 야 이거 삼성인데 삼성이 이 정도 사안에서 진 적이 있던가. 과연 그렇죠. 예예",
  "과거에 특검을 하든 뭘 하든 삼성은 결과적으로 항상 이겼거든요",
  "근데 지금 만약에 이 보도가 맞다면 삼성이 처음으로 이 정도 거대한 사안에서 진 거라고 봐야죠",
  "분식회계 어~ 근데 이제 사 대 삼도 만족스럽지는 않습니다",
  "대개 일반적인 그~ 이렇게 감리위원회 결과들이 만장일치로 나오는 경우가 많았다고 합니다",
  "대개는 금감원의 주장대로 그런데 이제 그것과는 되게 상반되는 그런 결과가 나온 거죠",
  "금감원이 일년 이상 조사해가지고 어~ 전문가들과 조사 끝에 이게 분식회계가 맞다고 했는데 네",
  "금감원이 부른 전문가들이 회계전문가들이 와가지고 그중에 세 명이나 아니라고 또 한 명은 유보 그렇죠",
  "유보는  평생 공부한 게 그 분야인데 네",
  "자 그래서 그럼에도 불구하고 예",
  "삼성이라서 삼이라는 숫자가 나왔기는 하지만 그럼에도 불구하고 어쨌든 다수의 의견이 이렇게 났다는 것은 그다음 단계에서 훨씬 가능성을 높이는 것 아닌가요",
  "이제 감리위를 마쳤고 증선위로 넘어가는데요",
  "증선위가 민간위원이 오히려 이제 더 많습니다",
  "세 분이고 이렇게 이제 당 현직 분들이 두 분이어서 총 다섯 분이 네",
  "의사결정을 하시는데 불안 요소가 있습니까",
  "민간위원들이 불안 요소이고 또 금융위 분들이 또 이제 회의에 들어가니까 그게 이제 불안 요소이죠",
  "금융위 금감위는 삼성의 금감원이냐. 삼성의 금융위냐",
  "하는 소리를 많이 들었었는데요",
  "실제 그런 역할들을 많이 해 왔었고요",
  "그런 오명드 오명을 스스로 씻어야 할 텐데 그런 의지가 있는지 뭐 특히 금융위 같은 곳은 조금 여러 가지로 의문이 듭니다",
  "감리위에서 이렇게 결론 난 것이 증권 증선위에서 뒤집어진 적도 있습니까? 지금 이제 언론의 행태들이 되게 재밌는데 굉장히 이상한 기사가 많이 나와요",
  "모 언론에서 이제 그와 같이 보도했더라고요",
  "그~ 금융감독원에서 결정한 것이 증선위 감리위에서 다섯 번에 한 번꼴로 뒤집혔다",
  "그래서 한번 그 기사를 한번 쭉 살펴봤어요",
  "그리고 로데이터가 나온 의원실에도 문의해서 그 로데이터를 저도 이제 네",
  "입수를 했는데 그게 그겁니다",
  "예를 들어 이제 비유하자면 오 년형이 내렸다라면 한 사 년형으로 어~ 그니까 이제 검찰이 너 오 년이다",
  "오 년 구형 유죄 무죄가 뒤집힌 게 아니라 그렇죠",
  "유무죄가 뒤집힌 적은 없고 네네",
  "만약에 이제 그런 식으로 그와 같은 것을 뒤집혔다 뒤집혔다는 표현을 썼던데 네",
  "그 언론에서는 그럼 우리나라 이제 검찰의 구형에 대해서 재판부의 판단들을 모두 뒤집어버린 거죠",
  "그게 만약에 뒤집힌 거라면 말도 안 되는 표현인데 네",
  "게다가 뭐 그런 기사도 있어요",
  "어~ 정권이 바뀔 때마다 잣대가 바뀌어가지고 기업이 불안하다",
  "이전 정권에서 기업이 정권하고 결탁해서 만든 거죠",
  "그걸 다시 바로 잡겠다는데 그걸 기업이 불안하다고 맞습니다",
  "그런 프레임 하여튼 영리합니다",
  "그런 프레임도 있고 그다음에 금감원이 어~ 여론몰이를 한다는 기사도 있어요",
  "대 삼성을 상대로 해가지고 금감원이 여론몰이를 해서 여론에서 이긴다는 게 말이 돼요? 맞습니다",
  "저도 이제 또 되게 황당했던 그~ 기사들이 지금 양산되고 있는데 그런 것도 있드라고요",
  "우리 저희 이제 어려서 중고등학교 시절에 오 대 오로 이겼다",
  "이런 농담 많이 했었는데 지금 삼 대 사로 삼성이 이겼다",
  "이런 기사들이 나오고 있더라고요",
  "그런 기사도 있어요",
  "그러니까 삼 대 삼으로 비겼다는 어~ 기사도 있고 예",
  "그~ 한 사람이 어~ 반대의견을 말했다라는 기사도 있어요",
  "이게 그래서 제가 지금 여쭤보는 거예요",
  "직접 여기저기 알아보시니까 사 대 삼이 맞아요? 사 대 삼은 맞 맞습니다",
  "여러 가지 통로로 네",
  "금융위 내부에서 확인해 본 결과 사 대 삼이 맞습니다",
  "삼성의 분식이 사 그런데 이제 제가 말씀드린 그~ 일부 언론의 태도는 뭐냐면 삼성의 분식이 아니다라고 하는 게 세 명으로서 분명히 소수임에도 불구하고 금융감독원의 주장은 이렇게 탄핵되었다. 졌다",
  "아~ 세 명 이런 식의 기사까지 세 명이나 반대하였다",
  "그 기사들 다 모아놔야 돼요",
  "찾아보시면 지금 대한항공에 비해서는 대한항공이 일종의 바람 윈드브레이커 역할을 하고 있죠. 네",
  "기업에 대한 분노의 총량이라는 게 있는 거거든요",
  "그래서 기업에 대한 분노는 여기다 다 쏟아라",
  "그런 게 아닌가 싶을 정도로 예",
  "그~ 삼성 바이오로직스와 어~ 이~ 대한항공 관련 뉴스의 밸런스가 안 맞습니다",
  "지금 그 이후로 혹시 그~ 진도가 나간 부분 새로 알려주실 부분 있습니까",
  "지금은 뉴스가 하도 안 흘려서 뉴스를 알린 거고 예",
  "그~ 어제 그~ 심상정 의원실에서 저한테 텔레그램을 하나 보냈더라고요",
  "그~ 미국 현지 언론의 기사를 보내주셨는데요",
  "바이오젠 힌셉 삼성 바이오에피스 제이비 엑싯 해가지고 요는 뭐냐면 바이오젠은 삼성 바이오에피스에서 곧 빠져나갈 것이다",
  "아~ 이런 보도가 나왔습니다",
  "현지 언론에서 미국 현지 언론에서 미국 현지 언론이 바이오젠을 인터뷰했더니 네",
  "자기들은 뭐 콜옵션을 행사하더라도 네",
  "지분을 보유할 생각이 없다? 네",
  "곧바로 만약에 콜옵션을 행사하게 되면 그것을 가지고 자본차익을 얻기 위해서 즉 내다 팔고 돈을 얻기 위해서 팔아서 자신들의 주력인 신경 정신 부분에 집중하겠다",
  "음~ 우리는 경영권에 아무런 관심이 없다라고 그~ 바이오젠의 씨이오가 이와 같이 말하였습니다",
  "이게 이제 이렇게 얘기하면 이 사안을 쭉 따라오신 분들은 아시겠지만 무슨 의미인지 모를 텐데 삼성이 인제 주장하는 바가 예",
  "계열사의 지분구조가 바뀌어서 그렇죠",
  "회계기준이 바뀐 것이다",
  "이렇게 얘기를 해 왔는데 그 지분구조를 바꾸는 데 있어서 어~ 중요한 관계사가 바이오젠인 겁니다",
  "바이오젠이 이걸 사버리면 지분구조가 바뀐다",
  "근데 이제 미국에서 미국회사거든요",
  "바이오젠이 우리는 그거 사가지고 가지고 있을 생각이 없어",
  "그러니까 삼성의 주장하고 또 배치되는 거죠",
  "왜냐면 바이오젠 그~ 어~ 지분구조가 바뀌어서 누군가가 어~ 그~ 소유권을 행사하거나 예",
  "뭐 그럴 상황이 아니라는 거죠",
  "그런 뉴스를 갑자기 말씀하시면 어떻게 알아듣습니까",
  "지금 이제 뭐 계속 공장장님도 지적하고 계시지만 언론의 지형이 심각하게 이렇게 기울어져 있는데 사실 이게 바이오젠이 우리 옵션 행사할까 했을 때 무려 이제 국내 어 사실 국내의 모든 언론들이 그걸 인제 받아썼거든요",
  "야 옵션 행사한다더라",
  "이제 지배권 잃을 수도 있겠네",
  "이런 식으로 삼성에 유리한 기사들을 썼는데 지금 정작 오월 삼십일일에 바이오젠의 씨이오가 우리 옵션을 행사하되 그거 가지고 있지 않을 거야",
  "곧바로 되팔아서 그 돈으로 어~ 다른 부분에 음~ 우리의 주력 부문에 투자할 거라고 했는데 이 기사는 지금 현재 국내 언론 한 군데만 지금 보도하고 있습니다",
  "어떻게 보면 이게 제 생각에 예",
  "그리고 이 뉴스를 어떻게 알아듣겠습니까",
  "바이오젠 콜옵션 행사 후 에피스 지분 보유 생각 없어",
  "이게 삼성 바이오로직스하고 연결됐다는 건 이 부문에 주식 투자한 일부만 알아요",
  "그래서 삼성 바이오로직스 뉴스는 전체적으로 다 묻혀있습니다",
  "삼성 바이오로직스 억울하다",
  "이런 뉴스만 많이 나오구요",
  "어떻게 합니까. 이거  그래서 제가 모신 것 아닙니까",
  "특별한 뉴스가 있어서가 아니라 사 대 삼이 맞다는 걸 네",
  "알리려고 모신 거예요",
  "보도를 안 해 줘가지고 근데 만약에 결론적으로 예",
  "분식회계라는 결론이 나요",
  "만약에 그럴 가능성이 여전히 아직도 저는 반 이하라고 봅니다",
  "증선위가 또 어떻게 할지 몰라가지고 그렇죠",
  "근데 그럴 경우 금감원이 내릴 수 있는 징계는 뭐가 있습니까",
  "어~ 지금 금융감독원이 말하고 있는 것은요",
  "대표이사 해임 권고 그리고 대표이사 및 법인에 대해서 이제 검찰 고발 과징금 육십억 정도 예",
  "사실 미국에서 있었던 이른바 엔론 사태 당시에 회계 법인이라든가 당시 이제 분식의 주체였던 유명한 회사죠",
  "회사의 씨이오들에게 이십사 년형 십 년형 이렇게 부과했었거든요",
  "그것에 비하면 새 발의 피인 셈이죠",
  "형량도 그렇지만 예",
  "금액도 다르지 않습니까",
  "그 엔론은 거의 망하지 않았나요",
  "사실상 분식회계 혐의가 이제 결정됨에 따라서 망한 셈이죠",
  "왜냐면 진짜 자본주의면 시장을 상대로 거대한 사기를 쳤으니까 예",
  "퇴출시키는 게 맞잖습니까",
  "시장을 심각한 교란한 행위라서요",
  "그래서 미국에서는 사실상 퇴출과 함께 대표들은 이십 년 이상 형을 받았는데 예",
  "어~ 우리나라에서는 이~ 설사 바이오레직 바이오로직스 대표이사가 해임이 된다 하더라도 뭐 그렇죠",
  "뭐 무슨 충격을 주겠습니까",
  "또 다른 삼성 계열사로 갈 테고 그리고 다른 사람이 대표이사로 오겠죠",
  "그리고 육십억이 뭐  지금 삼성 바이오로직스가 그~ 지금 시가총액이 몇조죠? 그렇죠",
  "시가총액이 시가총액 순위권에 달하는 그런 기업입니다",
  "그런데 그게 지금 분식회계가 맞다면 뻥튀기해서 가짜로 만든 가치 아닙니까",
  "그로 인한 편익에 비하면 정말 이건 뭐 육십억이 아니라 육천억을 때려도 너무 적어요",
  "아 그런데 이 정도 제재도 어~ 지금 받지 않겠다는 게 삼성의 뜻인 것 같고 예",
  "그리고 우리 공적 시스템은 이 정도 징계도 하는데 이렇게 어렵습니다",
  "삼성에 대해서는 될까요? 이~ 그러니까 저희들로서도 이제 보고 있는 게 대개는 금융감독원이 분식이다",
  "이런 결정을 내리게 되면 네",
  "그~ 물론 해당 기업들이 소송을 한 경우가 있었습니다",
  "행정소송이라든가 여러 가지 이제 뭐 불복 절차를 진행한 적이 있는데 그 경우가 다 뭐였었냐면 경감을 위한 거였거든요",
  "그런데 삼성은 감히 이제 국가권력을 상대로 해서 우리는 분식이 아니다",
  "경감 형량 혹은 처벌을 경감하는 게 아니라 예",
  "아예 근본적으로 부정하는 거죠",
  "오늘은 여기까지만 하고요",
  "이 뉴스가 하도 안 나와서  뉴스가 나왔다는 뉴스를 지금 전해드리려고 모신 겁니다. 네",
  "또 바이오로직스는 저희가 또 모시도록 하겠습니다",
  "지금까지 참여연대 집행위원장 김경률 회계사였습니다",
  "어제 민주당 바른미래당 민주평화당에 이어 오늘은 자유한국당과 정의당 선대위 입장 들어 보겠습니다",
  "먼저 자유한국당 사무총장 홍문표 중앙선대위 선거 대책본부장 연결되어 있습니다",
  "표준 질문이라 이것부터 먼저 드리겠습니다. 네",
  "모두 다른 분들에게 드렸기 때문에 지금 현장 분위기는 어떤가요",
  "뭐 깜깜이 선거기 때문에 저희들이 예측했던 거보다는 쪼금 좀 다른 상황인데요",
  "그러나 뭐 최선을 다해야 되겠습니다",
  "예측했던 것과 다른 상황이라는 건 어떤 예측이었는데 상황은 어떤가요",
  "어~ 뭐 아시는 바와 같이 그~ 이월달에 그~ 평창올림픽부터 지금까지 북풍으로다가 계속 몰아치고 있기 때문에 예",
  "예를 들면은 지금 유월 십삼일이 선거 날이라는 건 아는데 내가 누구를 찍을지는 누구를 물어봐도 어~ 알고 있지 않고 몇 번 투표하는지를 모릅니다",
  "어~ 그리고 인제 쉬운 말로 어~ 십사일날이 월드컵이 있는데 월드컵 날짜도 몰라요",
  "또 우리 한국 첫 출전이시고 일 위거든요",
  "그런 것들을 모르는 이유는 전부 북풍에 휩싸여가지고 예",
  "지금 일반 생활의 어려운 고통이나 이런 것은 얘기할 겨를이 못 되고 있어요",
  "전부가 남북문제 북핵 문제 북미 문제 뭐 이렇게 모든 것들이 흘러가고 있기 때문에 요번 지방선거는 참으로 안타깝다",
  "음~ 이렇게 총체적으로 말씀을 좀 드립니다",
  "자유한국당이 그렇다면 이번 지방선거 관련해서 내걸었던 슬로건은 어~ 내걸고 있는 슬로건은 뭡니까",
  "어~ 저희들은 소상공인이나 중산층 그리고 어려운 그 고통을 함께하기 위해서 예",
  "저희들이 내놓고 있는 슬로건은 서민 중산층 정당으로서 경제는 자유한국당이다",
  "이렇게 슬로건을 내걸었습니다",
  "경제는 자유한국당이다. 예",
  "근데 현재 그~ 요것도 한번 여쭤봐야겠네요",
  "홍준표 대표가 현장 유세를 하지 않기로 한 이유는 뭔가요? 몇 가지 이유가 있는데 가장 큰 것이 방금 얘기한 대로요",
  "우리가 십칠 개 어~ 시도에 xxxxx 그리고 삼십여 곳을 대표께서 직접 어~ 선거를 챙기기 위해서 지역 순회를 했는데 예예",
  "현장에 가 보니까 지금 얘기한 대로 어~ 월드컵이 내일모레인데도 모르고 있고 또 투표를 할 거냐고 물어보면 간다 그러는데 내용을 아십니까 하면 가면은 알지 않겠느냐",
  "요번에는 일곱 번 내지 여덟 번 투표를 해야지 않습니까",
  "일곱 장 여덟 장이죠. 예",
  "그냥 십삼일날 간다는 거예요",
  "그럼 왜 그렇습니까",
  "그러면은 뭐 아침부터 눈 뜨면 저녁부터 전부가 북핵 북핵 문제 어~ 남북문제 뭐 정상회담 뭐 수석 회담 이걸로 그냥 도배를 해 버리니까 네",
  "내용은 모르는 거예요",
  "그럼 이런 것들이 과거에 보면은 우리가 투표를 몇 번 하고 어느 후보가 거기 나가고 장단점을 알고 어느 정도는 이~ 알 권리가 있었는데 요번에는 알 권리가 완전히 무시를 당하고 이~ 소위 북풍으로서 그냥 모든 게 다 정리가 되어 놓으니까 이런 삶의 경제문제라든지 아까 얘기한 그런 문제를 전혀 이분들 이분들이 마음이 들떠 갖고 모르고 있는 거예요",
  "이런 안타까운 것을 보고 우리가 이십 군데 열 군데 하러 다니면 뭐 하냐",
  "차라리 중앙에서 음~ 이~ 어려운 것을 국민 상대로 해서 직접 공중전을 하고 네",
  "그리고 우리 지금껏 이백오십삼 개 지역은 지상전을 하자",
  "음~ 이렇게 해서 투톱으로 투트랙으로 하는 게 낫겠다고 해서 요번에 저희들이 전략을 좀 수정한 것입니다",
  "그~ 십칠 개 광역단체장 중에서 여의도 연구원 분석으로 알고 있는데 아홉 곳 정도는 앞서고 있다",
  "여의도 연구원의 분석인지 아니면 홍준표 대표의 주장인지는 잘 모르겠습니다만 아홉 곳 정도 앞서고 있다고 보도가 됐는데 여전히 그렇게 내부적으로 파악하고 있나요? 저는 뭐 선거 대책본부장으로서 뭐 그렇게 단언적으로 예",
  "몇 곳이라고 얘기하는 거는 국민에 대한 도리가 아니라고 보고 저희들은 여섯 곳 이상 처음에 얘기한 대로 최선을 다하고 있다는 말씀을 드리고요",
  "그리고 이제 현장 분위기와 이~ 북풍에 휩싸이는 분위기와는 좀 다르다",
  "현장 분위기는 다르다. 예",
  "제일 중요한 것은 소상공인과 자영업자 중소기업 하시는 분들이 예",
  "이~ 현장에 와 보면은 폐업하고 그러고 문을 닫고 하는 그 고통의 어려움을 실질적으로 느끼고 보면은 요번 선거가 어떤 방향으로 갈런지 나름대로의 감을 잡을 수가 있는데 이 중앙에서의 흐름에 이~ 여론과 밑바닥의 민심은 다르다",
  "이렇게 좀 말씀을 드립니다",
  "현장에 직접 가 보면 네",
  "지금 경제가 어렵고 그런 분위기가 느껴지기 때문에 네네",
  "자유한국당이 주장해 왔던 여섯 곳 정도 가능할 수 있다",
  "이런 말씀이신 거죠. 예",
  "어~ 이 뉴스는 어떻게 보십니까",
  "최근에 이제 티케이 지역에서 예",
  "민주당과의 격차가 한 자리대다",
  "이런 분석은 나오는데 이건 물론 여론조삽니다",
  "그런데 현장에 가면 이것도 역시 분위기가 다릅니까? 뭐 지금 방금 말씀드린 대로 그런 논존데요",
  "어~ 이제 뭐 티케이 지역 지금 말씀하셨는데 거기는 아무래도 저희 보수로서의 거점지역이기 때문에 어~ 저희들이 이제 당에서 갖고 있는 몇 가지 자료가 있거든요",
  "어~ 예를 들면은 진성 당원과 그리고 일반 당원 그리고 우호 당원 이런 것들이 갖고 있는 숫자를 놓고 보더라도 과거와 요번 선거는 크게 다름은 없을 것이다",
  "음~ 이렇게 진단을 합니다",
  "이건 여론 조사상의 수치일 뿐 실제 선거에 들어가면 다를 것이다",
  "이~ 가장 큰 이번 지방선거에서 관심사 중 하나가 서울시장 후보를 김문수 안철수 두 후보를 단일화를 하느냐 마느냐 문제인데 이 이야기는 어떻게 되어 가고 있습니까",
  "그~ 일단락된 걸로 알려졌다가 다시 그~ 뭐 불씨가 살아 있는 것처럼 보도되던데요",
  "당과는 지금 뭐 그 문제를 밀접하게 후보들이 상의한 바는 없습니다마는 예",
  "후보들 간에는 지금 지적하신 대로 예",
  "좀 불씨가 꺼졌던 것이 다시 살아나는 아하 그런 것으로 나름대로 좀 보고를 듣고 있습니다",
  "그러니까 완전히 꺼지지는 않고 사전선거 전까지 결론이 날 수도 있고 안 날 수도 있고 그런 상황이군요",
  "아하 완전히 끝난 것이 아니다",
  "이건 그냥 그~ 후보에게 일임한 상태입니까",
  "당이 개입하지 않고 어~ 제일 중요한 거는 후보 간의 대화가 돼야 그다음에 당이 좀 개입해서 뭐 정리를 한다든지 속도를 내는 거 아니겠습니까",
  "만약에 김문수 후보가 어~ 단일 후보가 된다면 자유한국당 입장에서 좋겠지만 꺼꾸로 바른정당의 안철수 후보가 단일 후보가 된다면 당으로서는 그걸 어~ 막아야 하는 거 아닌가요? 어떻습니까? 글쎄 뭐 서로 상대 간 협의를 해야 하는 결론 문젠데요",
  "지금 외형상의 문제를 보면 서울이 갖고 있는 지구당의 저희들이 당원 숫자나 또 당에 우리가 백십삼 석이 있는 조직의 형체 그리고 어~ 바른 당이 갖고 있는 주위에 한 오분의 일도 안 되거든요",
  "그렇다면은 본선 경쟁력에서 과연 여당과의 어~ 우리가 싸움을 했을 때 어디가 승률이 있느냐는 것은 조직 싸움입니다",
  "누가 뭐라 그래도 예",
  "이런 부분으로 보면 그래도 백십삼 석 있는 어~ 제일 야당과 바른당과는 사실 비교가 안 되겠죠",
  "제가 궁금한 것은 근데 만약에 그~ 두 후보 간에 어떤 방식의 단일화든 간에 안철수 후보로 단일화되는 것은 그~ 서울 지역의 지방 뭐 기초단체 위원들 생각하면 자유한국당에서는 받아들일 수 없는 거 아니냐",
  "이렇게 여쭤본 건데 어~ 지금 뭐 우리 당의 당제로나 네",
  "당의 입장은 제가 방금 말씀드린 대로 방금 말씀대로 그렇습니다",
  "어~ 마지막 질문인데요. 네",
  "저희가 이제 다 같은 시간을 배분해가지고 요 질문을 하고 끝냅니다",
  "따로 스튜디오에 모시고 긴 시간 얘기하기로 하고 네",
  "오늘은 요걸로 마쳐야 되겠는데 네네",
  "투표율은 어떻게 예상하십니까? 투표율이요",
  "투표율은 저는 과거보다는 쪼금 더 나을 것 같은 생각인데요",
  "아주 좀 제발 부탁입니다마는 지금이라도 각 지역의 방송을 통해서 예예",
  "십삼일에 나가서 내가 누구를 찍겠다는 걸 알고 갈 수 있겠거니 음~ 정부나 이~ 사회단체에서 좀 이 홍보를 해 주셔야 됩니다",
  "십삼일날 투푠데 몇 번 찍는 걸 몰라요",
  "투표장에 가서 보겠다는 겁니다",
  "이것이 깜깜이 선거라는 거죠",
  "보궐 재보궐 있으면 여덟 장이고 아니면 일곱 장이죠. 지금 네",
  "지금까지 자유한국당 홍문표 중앙선대위 선거 대책본부장이었습니다",
  "바로 이어서 어~ 이정미 정의당 상임선대위원장 연결해 보겠습니다",
  "표준 질문 재미없는 거지만 항상 합니다",
  "현장 분위기는 어떻습니까",
  "보통 지방선거는 집권 정당 중간 심판이라고 하지 않습니까",
  "그런데 지금 현장에 나가 보면 자유한국당 최종 심판의 분위기다",
  "이렇게 말씀드릴 수 있고요",
  "자유한국당 최종 심판 그~ 지금 제대로 된 야당을 좀 키워서 어~ 일을 하게 해야 되겠다",
  "자유한국당에 더 이상 제일 야당을 맡겨서는 안 되겠다",
  "그래서 정의당을 키워 주자",
  "이런 분위기가 올라오고 있습니다",
  "정의당의 그러면 슬로건이 이번에는 제일 야당 교체입니다",
  "아~ 그러니까 어~ 지방 지방 권력은 어~ 제일 야당을 정의당으로 만들어 달라 이런 거군요",
  "지금 대한민국 개혁을 추진하는 데 가장 큰 리스크는 지금 자유한국당이 제일 야당의 지위를 차지하고 있다는 것입니다",
  "그래서 자유한국당 대 민주당의 이 정치 구도를 민주당 대 정의당의 정치 구도로 만들어서 개혁 경쟁을 할 수 있는 그런 대한민국으로 만들어야 하지 않는가",
  "그래서 이번에 저희들을 선택해 주시면 일타이피의 효과를 가져오실 수 있다",
  "첫 번째 효과는 자유한국당을 거의 해체 수준에 이르게 할 수 있는 그러한 효과를 가져올 수 있고 아~ 두 번째 효과는 집권 정당인 더불어민주당도 요근래에 체포동의안 부결 사태라든가 최저임금 사태라든가 이런 것을 통해서 너무 긴장 안 하는 거 아니냐",
  "무사안일에 빠져 있는 거 아니냐",
  "이런 비판들이 있습니다",
  "이런 점에서 아~ 집권 정당을 긴장하게 만들고 개혁의 방향으로 이끄는 이런 효과 두 가지 효과를 가져올 수 있다고 이렇게 호소드립니다",
  "여당과 제일 야당 모두를 긴장하게 만든다. 예",
  "보통 일타 삼피 정도는 돼야 내세울 수 있는 거 아닙니까",
  "하나 더 만드셔야 될 것 같은데 최종적 최종적인 삼피는 네",
  "결국 문재인 정부의 개혁을 성공으로 이끄는 결과를 만드는 것이죠",
  "어~ 서울시장 후보는 그나마 김종민 서울시장 후보가 토론회를 통해서 수도권에 이제 알려지긴 했는데 어~ 다른 광역단체장은 어떻습니까",
  "지금 저희가 제일 답답한 것이 네",
  "어~ 이 토론의 기회를 좀 더 많은 유권자들에게 제공해야 되는 것이 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "지금 이제 유세차 끌고 다니면서 시끄럽게 하는 것으로 선거 정보를 알 수가 없습니다",
  "그런데 많은 광역단체장 후보들께서 뭐 오늘 아침에도 전북 그~ 도지사 선거 그~ 유세 뭡니까 티비토론에서도 더불어민주당 송하진 후보가 출연하지 않는 것으로 이렇게 해서 조금 문제가 됐었는데요",
  "어~ 이~ 토론회에 더불어민주당이 적극적으로 임하셔야 됩니다",
  "그렇게 해서 어~ 선택할 수 있는 기회를 유권자들에게 줘야 되는데 어~ 뭐 이미 다 이겨 놨다",
  "이렇게 생각하시는 건 아닌지 상당히 좀 유감스럽습니다",
  "지지율이 앞서가는 후보들이 그~ 토론회 잘 하지 않으려고 하긴 합니다",
  "근데 지금 민주당이 전체적으로 지지율이 앞서다 보니까 여러 토론회에서 잘 안 나타나려고 한다",
  "이런 말씀이신 거죠",
  "좀 너무 어~ 저희들 입장에서는 지금 야구로 치면 뭐 이회 삼회 이렇게 진행되고 있는데 구회 말 선거 구회 말 다 끝난 선거처럼 이렇게 하시는 건 아닌지 음~ 유권자들에 대한 어~ 좀 예의가 아니다",
  "예의가 아니지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "아~ 이 점은 어떻습니까? 그~ 광역단체장 말고 기초단체장에서는 과거 정의당이 이미 진보정당에서 성과를 낸 적이 있지 않습니까? 네",
  "인천 지역에서도 그렇고 이번에도 혹시 타겟으로 삼는 기초단체장의 지역들이 있습니까? 예",
  "제가 전략적으로 네",
  "당 대표로서 가장 주력하고 있는 곳은 수도권 최초의 진보구청장을 당선시켰던 남동구청장 네",
  "배진교 후보의 어~ 그~ 성공을 승리를 위해서 지금 뛰고 있고요",
  "지금 지역에 내려가 보면 배진교 청장 다음에 자유한국당 출신 구청장이 활동하다가 또 비리 의혹으로 구청장직 박탈당하고 뭐 이런 과정들이 있었습니다",
  "그래서 이전 구청장 배진교 구청장을 다시 남동으로 남동구로 불러들여야 된다",
  "음~ 이런 요구가 상당히 높고 이곳만큼은 반드시 입성시키겠다는 각오로 지금 뛰고 있습니다",
  "그게 최초였죠. 예",
  "다시 한번 그런 성과를 어~ 내겠다는 목표치구요",
  "어~ 이번에 이건 어떻게 보십니까",
  "그~ 대표님 저희랑 오랜만에 연결하셨기 때문에 선거 얘기도 있지만 전체 정세상 이~ 선거 이후의 정계개편이 있을 거라고 보십니까",
  "저는 뭐 그거는 당연히 정계개편이 이루어질 수밖에 없다",
  "그리고 이 정계개편 가능성을 좌우할 핵심 키는 네",
  "정의당이 가지고 있다",
  "어떻게 가지고 있습니까",
  "제가 제일 야당 교체를 계속 말씀드렸던 것은 네",
  "저희 정의당이 정당 지지에서 자유한국당을 이기게 되면 예",
  "자유한국당 내부에서 이 선거 결과에 대한 상당한 심각한 평가가 있게 될 것이고 뭐 홍준표 대표의 책임론 그리고 홍준표 대표는 또 뭐 자당 아~ 국회의원들에 대한 책임론 이런 것들이 뭐 이어지지 않겠습니까",
  "그런 상황에서 거의 뭐 해체 수준의 자신들의 어떤 정치적인 생명을 다른 방식으로 연장시켜 나가기 위한 그런 어떤 정계개편을 선택할 수밖에 없다",
  "그~ 정계개편의 키도 저~ 정의당이 가지고 있다",
  "정의당이 성과를 내면 정계개편의 폭은 더 커질 것이다? 네",
  "그래서 저희들이 이번 선거에서 오비이락이라는 어~ 슬로건을 내건 건데요",
  "오비이락 오 번이 날면 이 번이 추락한다라는  이건 굉장히 객관적인 그런 어~ 저희들의 예측이라고 말씀드리고 싶습니다",
  "정의당이 오 번이기 때문에 오 번이 날면 이 번이 추락한다",
  "이번 슬로건이 제일 야당의 지방권력의 제일 야당의 교체니까",
  "어~ 지금 이건 어떻게 보십니까",
  "김종민 서울시장 후보가 토론회에서 인제 인지도를 높여 가는 덕분에 네",
  "어~ 얼굴도 많이 알려졌는데 단일화는 될 거라고 보십니까",
  "김종민 후보에 대한 질문이 아니어서 죄송한데 다른 다른 서 서울시장 후보 단일화요",
  "어~ 저는 사실 그 두 정당 간에 후보 단일화에 대해서 큰 관심이 없습니다",
  "왜냐하면 단일화가 된다 한들 네",
  "그 본질이 달라지는 것은 아니기 때문에 선거 판세에 큰 영향을 미치지 않을 것이라고 보기 때문에 음~ 뭐 그 문제에 대해서 촉각을 곤두세우거나 관심을 별로 두고 있지 않습니다",
  "관심을 관심 자체가 없으시군요",
  "저희 이제 이게 재미없는 인터뷰긴 한데요",
  "저희가 오당 모두 똑같이 시간을 배분해서 비슷한 질문을 해야 해서 어~ 투표율 예상치를 듣고 오늘 인터뷰를 끝내도록 하겠습니다",
  "저는 예상치보다 좀 호소를 드리고 싶은데요",
  "이번 지방선거의 일등은 정해진 선거입니다",
  "어~ 유월 십이일날 종전 회담이 이루어지지 않습니까",
  "이제 유월 십삼일은 종당선거가 될 수 있게 해 주십시오",
  "자유한국당 심판은 정의당 투표로 알겠습니다",
  "노동자 워킹맘 청년들의 투표를 기다립니다",
  "하태하태 바른미래당 하태경 최고위원 오늘은 부산에 내려가 계셔서 전화로 연결했습니다",
  "웬만하면 나오시는 분인데 급히 부산에 가신 이유가 있습니까",
  "예. 너무 춥습니다",
  "너무 추워서 하태하태가 거의 동태동태가 되었습니다",
  "이~ 춥다는 이야기는 지금 어~ 선거 국면에서 바른미래당 상황이 춥다는 얘기입니까",
  "지역 지금 다니면서 제발 저 좀 살려주시라고 읍소하고 다닙니다",
  "그게 마침 또 그~ 의원님이 해운대 갑인데 예",
  "해운대 을에서 보궐이 있죠",
  "제 옆 지역구에 그래서 옆 동네 살리러 가신 거예요",
  "옆 동네도 있고 또 뭐 해운대 구청장도 상징적인 존재고 예",
  "그래서 인제 어~ 사실 저는 어~ 지역에 가면 뭐 잘하고 있다",
  "이런 이야기들이 조금 있어요",
  "있는데 조금만 있습니까",
  "그런데 문제는 그~ 저하고 지방선거랑 잘 연결을 못 시켜서 예",
  "저희 지역구에서 해운대에서 우리 바른미래당이 찬밥이 되면 또 홍준표 대표가 하태경은 서울에서는 목소리 높이더니만 자기 지역구에서는 완전히 뭐 개밥에 도토리다",
  "제발 좀 체면 좀 세워주시라고 네",
  "해운대 지역의 구청장 선거도 어~ 만만치가 않은가 보죠",
  "지금 바른미래당 입장에서 뭐 전국적인 현상이죠",
  "어~ 그래서 지금 거의 이~ 당 보고 찍잖아요",
  "사람 안 보고 좀 전에 이정미 대표 얘기도 들었는데 네",
  "딱 뭐 전국적으로 한국당 심판 그러기 위해서는 민주당 몰표 뭐 이런 분위기가 압도적인 게 사실입니다",
  "피케이 지역도 그렇습니까",
  "피케이 지역은 전통적으로 자유한국당이 오랫동안 강세였는데 뭐 최근 여론조사는 그게 아니라는 식의 보도가 많기는 합니다만 직접 내려가서 느끼시기는 어떻습니까",
  "피케이 지역도 어~ 겉으로는 이제 이야기는 잘 안 하십니다",
  "안 하시지마는 쭉 추세가 예",
  "민주당 그~ 지지율이 조금 높아져 왔습니다",
  "그동안 선거에서 차근차근 높아져 왔죠",
  "지난 지방선거에서는 거의 일 이 프로 차이로 예",
  "어~ 민주당 후보 당시 그때는 이제 연합 후보였죠",
  "연합 후보가 일 이 프로 차이로 졌고 지난 대선에서는 어~ 문재인 대통령이 일등을 대부분 일등 하셨죠",
  "지역에서 때문에 이미 여기도 뭐 기울어진 운동장입니다",
  "피케이 지역도 울산까지 포함해서 어~ 그래도 해운대 구청장은 내가 지켜야겠다고 내려가신 거군요. 그러면 그렇습니다",
  "구청장과 보궐선거 두 군데는 어쨌든 제 입장에서는 하여튼 이 방송 들으시는 분들에게도 제발 하태하태 목소리 계속 듣고 싶으시면 저 좀 살려주십시오",
  "해운대 해운대는 한번 좀 뭐 도와주십시오",
  "해운대에서 설사 보궐선거 해운대 을이 어~ 의원님 뜻대로 안 된다 하더라도 목소리는 계속 들을 수 있잖아요",
  "이 년 동안 앞으로 근데 뭐 공격을 좀 많이 당하겠죠",
  "그리고 암튼 제가 좀 사실 볼 면목이 없을 것 같아요",
  "뭐 개혁보수 개혁한다고 많이 떠들었지만 실제로 제 입장에선 중간평가를 하는 거지 않습니까. 예",
  "그 중간평가 성적이 나오는데 초라해질 경우에 상당히 좀 제 마음이 겨울 계속 겨울일 것 같습니다",
  "자 그건 알아서 하시고요",
  "의원님 잘 알아서 하시고요",
  "자 지금 그~ 바른미래당과 관련해서 아~ 지방선거 전체에서 가장 큰 관심을 받는 지역이자 사실 가장 상징성 있는 것은 서울시장인데 여기는 안철수 후보하고 김문수 후보 어~ 단일화 얘기가 이제 단일화 의사 끝났다고 하다가 다시 살아나서 조금씩 이어지고 있나 봅니다",
  "혹시 아시는 바 있습니까",
  "제 역할이 있다면 예",
  "이렇게 생각하는데요",
  "만약에 김문수 후보가 홍준표 대표랑 명확히 선을 긋고 홍준표 어~ 정계 퇴출에 공개적으로 동의해 주고 보수개혁에 앞장서겠다",
  "홍준표 정계 퇴출과 보수개혁에 앞장서겠다",
  "이런 공개적인 선언을 할 수 있다면 저는 안철수 캠프 진영에 반홍연대를 해라 반홍 단일화를 해라 물론 서울 지역구뿐만 아니라 어떤 지역이든지 한국당 후보가 홍준표 정계 퇴출에 공개적으로 동의해 준다면 제가 적극적으로 반홍 단일화에 앞장설 각오는 되어 있습니다",
  "그~ 단일화가 김문수 후보로의 단일화를 말씀하시는 건 아니잖아요",
  "그러니까 룰을 정해야겠죠",
  "룰은 뭐 합리적인 선에서 정해지겠죠",
  "아무튼 중요한 것은 이게 반홍연대가 되어야 한다",
  "실제로 지금 홍준표 대표는 보수를 두 번 죽이고 있는 거거든요",
  "그래서 보수진영에서도 홍준표 대표 심판 분위기가 있는 겁니다",
  "그리고 최근에 홍준표 대표가 저희 저희 지역에도 왔거든요",
  "해운대 제 지역구에도 왔는데 거의 그~ 홍준표 대표 퇴출 유월 항쟁 분위기였어요",
  "유월 항쟁 경적 시위를 하고 사람들이 야유를 하고 그러니까 그~ 지원 유세가 불가능한 겁니다",
  "지원 유세가 안 되는 겁니다",
  "때문에 현장의 분위기는 어~ 제이의 유월 항쟁이다",
  "홍준표 퇴출 유월 항쟁이다",
  "이런 이런 그~ 분위기를 한국당 후보도 잘 알고 있는 겁니다",
  "그래서 용기가 없기 때문에 홍준표 물러가란 말은 못 하고 자기들이 도망을 간 거죠",
  "후보들이 대부분 그래서 아무튼 보수를 혁신할 수 있는 동력이 지금은 홍준표 퇴출 이~ 이 구호 속에 있다",
  "그래서 이 구호를 들어주는 한국당 후보가 있다면 며칠 남지 않았지만 선거가 제가 앞장서서 적극적으로 연대를 만들어낼 그런 생각도 있습니다",
  "그런 조건이 안 갖춰지면 왜냐면 지금 사실 팔일이 사전투표에요",
  "그러니까 그렇습니다. 예예",
  "어~ 오늘 포함하여 오육칠 일 삼 일밖에 없습니다",
  "이~ 사전투표 지나도 가능성은 열려있죠",
  "물론 떨어지긴 하지만 암튼 사전투표하고 나면 이미 한 십프로 이상 투표가 이루어졌으니깐요",
  "그러면 그렇긴 한데 예",
  "우리 지방선거에서 중요한 게 우리 보수진영이 나아가야 될 바가 뭐냐 음~ 홍준표 대표 같은 반공 보수 빨갱이 장사하는 보수는 영원히 퇴출시켜야 된다",
  "이런 분위기만이라도 선거의 승패와 상관없이 그걸 보수 전체가 공감할 수 있다면 저는 보수가 회생할 수 있는 그런 에너지가 생긴다는 겁니다",
  "상징적인 꼭 당선을 위해서가 아니라 왜냐면 사전투표 시작되고 난 다음에 하면 사전투표에 예를 들어서 안철수 혹은 김문수 후보에게 이미 투표한 분들의 표는 사표가 되니까 어~ 그 사표가 생기더라도 상징적인 차원에서 단일화는 하는 게 좋다",
  "그리고 보수진영에서 투표율이 떨어지거든요",
  "이 문제가 홍준표 대표가 큰 악역을 한 것 중의 하나가 투표하기 싫다는 거예요",
  "보수가 그러니까 만약에 사전투표가 지나더라도 이런 반 홍준표 혁신의 보수혁신의 에너지가 높아진다면 아마 투표율이 훨씬 높아질 겁니다",
  "그렇게 되면 사전투표에서 사표가 좀 생기더라도 그런 부분 만회할 수도 있다",
  "보수 후보 중에는 여전히 안 그~ 홍준표 대표가 아~ 보수 진영에서는 여전히 가장 어~ 물론 그렇게 높은 건 아니지만 차기 예를 들어 다시 뽑겠느냐 다시 누구를 선택하겠느냐고 했을 때 안철수 유승민보다 홍준표 대표가 더 높습니다",
  "여전히 그렇게 생각하다간 다 망하는 거죠",
  "이번 뭐 지방선거뿐만 아니라 다음 총선까지도 끝나는 겁니다",
  "지금 그다음 대선도 끝나는 것이고 만약에 그러면 삼십 프로 예",
  "그 말씀대로면 홍준표 대표가 지방선거 이후에 대표에 물러난다면 그렇다면은 바른미래당과 자유한국당이 어~ 일종의 정계개편 로드맵에 따라서 어~ 합쳐질 수도 있다",
  "일부 이렇게 봐도 됩니까",
  "홍준표 대표만 사퇴를 하면 한국당에 네",
  "홍준표랑 똑같은 분들이 많죠",
  "제이의 홍준표 제삼의 홍준표 뭐 이렇게 많죠",
  "많기 때문에 당 대 당으로는 안 된다",
  "개인 홍준표 이 한 사람 그런데 어쨌든 그게 출발이 되는 거죠",
  "지금 홍준표 대표가 차지하고 있는 정치적인 무게 상징성이 있기 때문에 그니까 반홍 보수가 지금 반 홍준표 유월 항쟁을 전개해야 된다는 겁니다",
  "궐기를 해야 된다는 거예요",
  "그래야 보수가 지방선거 얼마 안 남았지만 다시 회생할 수 있지 이대로 가다가는 같이 폭망하는 거죠",
  "그런 구 구상은 알겠는데 그런 구상을 밀고 나가기에는 바른미래당이 지금 그런 지지율이나 세는 약하더라도 지지율이라도 나와줘야 되는데 그렇지도 못하지 않습니까",
  "그러니까 제가 일관되게 정말 일 년 넘게 네",
  "일관되게 호소하고 있고 제가 지역에서 박수 받고 있는 이유가 다른 게 아니라 네 이야기가 맞더라 처음에는 하태하태가 홍준표 욕할 때 저도 욕 많이 먹었어요",
  "왜 보수끼리 싸움질하냐 이러다가 어르신들이 네 예지력이 맞다",
  "예지력까지 이제는 인정할 게 이런 이런 이야기들이 지금 많은 겁니다",
  "그러니까 뭐 홍준표 마이크도 못 주게 경적 시위를 하고 야유를 하고 이런 현상이 벌어지는 것이고 그래서 그런데 문제는 이런 상황에서도 홍준표가 정신 못 차리고 홍준표 대표가 지금 지상 이런 거 아니에요",
  "자기가 물러나야 되는데 지상전 안 하고 공중전 하겠다",
  "오히려 서울에서 마이크 더 크게 틀겠다",
  "이러고 있기 때문에 에~ 저는 이것은 타협할 수 없는 싸움이다",
  "이 싸움으로 밀고 나가야 된다",
  "선거 끝날 때까지 알겠습니다",
  "반홍연대 그래서 홍준표 대표를 퇴출시켜야 된다는 주장은 알겠는데 그 전에 바른미래당이 이번 선거에서 어~ 성과를 못 내면 유승민 안철수계가 같이 있을 이유가 없지 않느냐 각각 결별하고 어~ 뭐 이렇게 정계개편이 이루어질 것이다",
  "이런 전망도 있습니다",
  "안철수 유승민계는 안녕하십니까. 지금 그러니까 우리가 뭐 갈등했던 것은 사실이고 예",
  "공천 경쟁 과정을 통해서 갈등이 있었는데 이제 뭐 갈등이 잘 해결됐잖아요",
  "해결됐고 손학규 대표가 역할을 잘했고요",
  "본인 스타일 구기면서도 당의 화합을 위해서 어~ 노력을 했고 실제로 보면 안철수 후보가 박종진 후보 손 들어주고 또 조금 있으면 이준석 후보 손 들어주고 뭐 이런 식으로 갈 거고요",
  "아직은 안 안 간다는 우리가 그러니까 우리가 지금 깨져서 어디 갈 데가 있습니까",
  "그리고 자 한국당은 우리보다 더 깨질 텐데 알겠습니다",
  "그러니까 뭐 바른 미래당이 아마 한국당이 처음으로 깨지고 그다음에 민평당이 깨지고 뭐 이런 시나리오도 그 이야기는 나오시면 하기로 하고요",
  "본인 전공인 그~ 어~ 남북관계에 예",
  "관련 뉴스 중에 북미정상회담 시간이 이제 정해졌지 않습니까",
  "한국 시간으로 열시 싱가포르 시간으로 아홉 시 전체적으로 최근 진행 상황은 어떻게 보십니까",
  "지금은 거의 뭐 트럼프 김정은 관계가 형 동생 관계로 바뀐 것 같아요",
  "형동생 제가 볼 때 친서에 네",
  "자꾸 전문가들은 비핵화 중심으로 친서에 뭐 비핵화 내용이 들어가 있고 그~ 그런 접근이 아니라 이제 정 정치적인 접근은 이제 정치인들끼리 통하는 거거든요",
  "그러니까 김정은 친서에 볼 때 제가 가장 핵심적인 내용은 어~ 앞으로 형님으로 잘 모시겠다",
  "형님으로 잘 모시겠다",
  "우리가 뭐 남한보다 더 친미 하겠다",
  "더 친미하고 더 자본주의로 가겠다",
  "더 미국에 대해서 더 열겠다",
  "그래서 예를 들어 이건 제 상상력인데요",
  "과거에 신의주 행정 특구 같은 게 있었잖아요",
  "그때 김정일 그~ 위원장이 중국 사람 양빈이라는 사람을 특구행정청장으로 뽑았습니다",
  "북한만이 할 수 있는 파격입니다",
  "우리 대한민국 그런 거 잘 못 하죠",
  "그런데 비슷한 저는 그~ 제안을 좀 했을 수도 있다고 봅니다",
  "지금 김정은이 사실 고향이 원산이거든요",
  "그래서 원산을 굉장히 이~ 발전시키고 개발하려고 하고 있는데 원산을 관광특구로 만들고 관광특구 청장을 트럼프가 뽑아주십시오",
  "이런 파격적인 제안을 한다면 아니 그 트럼프가 아 김정은하고는 뭐 잘 맞다",
  "그래서 지금 우리는 영어로 뭐라고 그랬냐면 겟어롱이라는 말을 썼거든요",
  "우리는 그러니까 이제 친구다",
  "그런데 이제 김정은 입장에서는 나이도 있기 때문에 형님으로 따거로 모시겠다고 형님 따거 이제 거기다가 이제 뭐 하 육일이 그~ 북미정상회담이 되면 핫라인이 뚫릴 것 아닙니까",
  "그쪽은 수시로 전화할 겁니다",
  "그러니까 한국하고 미국하고 전화하는 횟수보다도 북한하고 미국하고 전화하는 횟수가 더 많을 거고요",
  "그리고 지금은 트럼프가 한국 왔다가 북한에 간다면 이제는 평양 갔다가 서울 옵니다",
  "그 정도로 가까워질 것이다",
  "그 정도로 가까워집니다",
  "왜냐하면 항상 가까운 나라일수록 경계합니다",
  "역사는 그래서 중국이나 한국은 더 경계하지만 미국은 멀잖아요",
  "미국이 뭐 북한을 거의 식민지로 만들 가능성도 없고 미국은 들어오면 돈만 오고 한국 사람들 많이 가면은 체제가 위험해집니다",
  "그런데 미국 사람들 한국말도 잘 못 하는 사람들 왕창 오면 체제 위험도 없고 그러니까 트럼프한테 거의 원산 개발은 당신이 알아서 해라 그리고 우리는 비핵화 계속 밀고 나가겠다",
  "뭐 이런 식의 파격적인 제안을 했을 가능성이 있다고 봅니다",
  "어쨌든 북미 관계가 획기적으로 개선될 것이다. 예",
  "그리고 전체적으로 친서의 내용은 김정은 위원장과 트럼프 대통령 간의 신뢰 구축에 관한 내용일 것이다",
  "거의 그런 신뢰가 네",
  "신뢰가 높아지는 건 사실인 것 같습니다",
  "아주 높아졌고 실제로 두 정치인의 스타일이 비슷합니다",
  "화통하고 알겠습니다",
  "성격이 즉흥적인 데다가 그래서 그 두 사람이 대형 사고를 칠 수가 있고 실제로 그 봉투도 큰 봉투더만요",
  "큰 봉투 그러니까 이제 그 봉투의 의미는 저는 그렇게 봅니다",
  "이제 대형 사고를 치겠다",
  "트럼프 이야기는 나는 트럼프가 그 말 했잖아요",
  "리틀 로켓맨이라고  내가 리틀 통이 좁지 않다",
  "대형 사고 치고 빅 엔벨롭입니까? 트럼프가 그걸 빅딜 이렇게 받은 것 아닙니까",
  "이~ 그~ 남북미 관계에 대해서는 아직 전망하시는 게 맞은 경우가 없기 때문에 구급 정보로 제가  아직 단으로 올라가지 않았는데 만약에 적어도 어~ 양국 간의 신뢰가 상승한 것은 사실인 것 같고 예. 그렇죠",
  "그리고 북미 관계가 급속도로 개선될 것이라는 전망도 동의가 되고 예",
  "다만 봉투의 의미 해석은 제가 잘 동의가 안 돼서 그리고 원산 원산 관광특구 행정청장을 미국인으로 어~ 거의 미국과 협의해서 정한다",
  "이 정도 고거 고거 맞추시면 제가 한 오단으로 올려드리겠습니다",
  "한 번에  알겠습니다",
  "바쁘실 테니까 어~ 거기 가서 분위기 잘 살펴보시고 다음 주에 직접 나오셔서 이야기 나눠보죠. 예",
  "지금까지 하태경 최고 바른미래당 최고위원이었습니다",
  "불친절한 에이에스 트럼프의 세금 정책 때문에 집을 팔고 다른 주로 이사가야하는 상황에 처했음에도 불구하고 북미회담 때문에 무조건 트럼프 관해서 좋아 좋아요를 눌러댄 교민들이 많다는 사실 슬픈 전설이라고 미국에서 예",
  "트럼프 화이팅이라는 문자와 함께 왔습니다",
  "자 유월 팔일부터 구일 사전투표 합니다",
  "저희가 앞으로도 지속적으로 알려드리겠지만 문자로도 왔네요",
  "뉴스 공장이 전 세계 청취율 일위인가요. 네",
  "그렇다고 저희는 주장합니다. 네",
  "그리고 이천육년 선거부터 한나라당 매크로 여론조작 한겨레 신문 보도 아무 데도 방송을 안 해준다",
  "문자가 몇 번 왔는데 네",
  "저희가 방송 중에 섭외해가지고 어~ 마지막 사부의 예",
  "취재기자가 나옵니다",
  "자 어~ 기타리스트 원종우 씨 나오셨습니다",
  "아 어~ 과학하고 앉아있는 원종웁니다",
  "왜냐면 다음 주 수요일날 말이죠",
  "어~ 다음 주 수요일날에 북미 정상회담이에요",
  "화요일날 아 화요일이지 참 예",
  "그래서 화요일날 원종우 씨가 시간이 사라지는데  아무래도 특집을 하겠죠",
  "사라지니까 기타연주로 그날은 일 분 출연하는 것으로 그렇게 얘기하지 않았습니다",
  "방금 제가 결정했습니다",
  "그래서 어~ 기타연주하시는 걸 만약에 보시면 깜짝 놀랠 거예요. 예",
  "몸집은 저래도 기타연주는 아주 날렵합니다",
  "그러면 그럴수록 제가 못하게 되잖아요",
  "축하 공연 기타 연주로 그날 참여하시는 것으로 아무래도 열 시 우리나라 시간으로 열 시 정상회담이라고 하니까 어머나 우리 대표님이 또 열 시까지 연장 특별방송하라고  할 것 같은데 이제 열 시에 시작이니까 열한 시까지 하라고 할 수도 있습니다",
  "그렇게는 못 한다고 도망갈 생각입니다만  자 그래서 그날은 특집일 테니 그때는 원종우 씨가 과학하고 앉아있는 게 아니고 기타연주로 참여하실 가능성이 꽤 있다. 네",
  "미리 알려드리고 자 왜 저보고 일찍 오라 했나 했더니 제 뒤에 또 뭐가 생겼군요",
  "어쩐지 그러니까 우리가 시간을 많이 주려고 그랬겠어요",
  "사악한 우리가 자 사전투표일을 제가 오월 팔일이라 그랬나요",
  "유월 팔일 구일입니다",
  "자 잘못 말씀드렸고 오늘 주제는 뭡니까",
  "오늘 저~ 왜 우리 시끄러웠던 라돈 침대 있잖아요",
  "아~ 라돈 침대 그거 어떻게 된 거예요",
  "그거 그게 이제 실 이거부터 궁금합니다",
  "실제 인체에 미치는 영향이 있을 수 있다",
  "아~ 있을 수 있다",
  "일단 이~방사능 우리는 방사능이라고 많이 하는데 방사선이라고 하는 게 사실 맞는 표현이구요",
  "방사선이란 거는 그냥 무조건 안 좋습니다",
  "뭐 자연 속에도 있긴 하지만 자연 속에서 우리가 필 어쩔 수 없이 받아야되는 거 혹은 엑스선 엑스레이 찍을 때나 이럴 때 네",
  "어쩔 수 없이 받아야 되는 거 외에 방사선이 돌아다니는 거는 무조건 안 좋고요",
  "근데 이제 허용치 그죠",
  "허용치라는 게 있고 근데 그 허용치를 이~ 어~ 침대 그~ 매트리스가 넘어갔다는 거죠",
  "아 그게 이제 라돈이라는 물질에 대해서 좀 얘기를 들어야 되는데 네",
  "사실 방사선 허용치라는 것도 우리가 어~ 다른 물질하고 좀 달라서 방사선은 그런 기준이라는 것이 그래서 이 이하면은 무해하다 이런 식의 개념이 좀 아니고 아 그래요",
  "설정은 돼 있지만 어~ 기본적으로 방사선은 무조건 피하는 게 좋다라는 게 답이고 어~ 일단 이 라돈이라는 건 뭐냐면은 왜 라듐이라고 퀴리 부인이 옛날에 발견한 거 있잖아요",
  "노벨상 받으셨는데 네",
  "그 라듐이 어~ 분열이 되면서 또 생기는 기체에요",
  "기체 기체 라돈은 아하 기첸데 이~ 지금 이 물질 xx 음이온을 만든다는 이 모나자이트라는 물질에서 이 라돈이 나오는 거죠",
  "이~ 라돈이 나온다는 거를 측정을 안 했던 건가요",
  "아니면 정밀하지 못했던가요",
  "아니면은 전혀 생각도 못 하고 있다가 아~ 어느 주부가 방사능이 나올 거라는 걸 생각지도 못했다",
  "상상도 못했던 건데 사실 좀만 생각하면 알 수 있는 거였는데 어~ 왜냐하면은 이게 저~ 밝혀낸 거는 주부예요",
  "주부 주부가 주부께서 저~ 이~ 기계를 갖고 계시다가 심심해서 해보신 거예요",
  "아~ 그렇게 시작된 거예요? 예",
  "그랬다가 뭐 기계가 삑삑거리고 난리가 나니까 이게 뭐냐고 제보를 하게 된 거고 어~ 실제로는 어~ 그냥 놔뒀으면은 아무도 몰랐을 수 있다라는 상황인데 그렇죠",
  "침대에서 방사능이 나올 거란 상상 아무도 안 하죠",
  "근데 이~ 모나자이트란 물질의 문제가 뭐냐하면 이게 음이온을 만든다는 물질이거든요",
  "소위 말하는 지난번에 음이온 다 소용없다",
  "말했던 그 음이온 다 소용없다고 말씀드린 그 음이온인데 네",
  "이 모나자이트가 음이온을 만드는 원리 자체가 방사선이에요",
  "그니까 방사선을 이제 주위에 쏘니까 네",
  "알파선 베타선 이런 게 나오거든요",
  "우리 몸에 진짜 나쁜 건 알파선이죠",
  "알파선이 왜 나쁘냐면 이제 너무 쎄기 때문에 입자들이 나오는 건데 네",
  "우리 몸을 이제 세포들을 부수고 통과하죠",
  "통과 부수고 지나가는 거예요",
  "부수고 지나가고 디엔에이까지 부시니까 네",
  "우리 자손들에까지 해가 미치는 거거든요",
  "근데 베타선이란 게 동시에 나오는데 이 베타선이라는 것이 어~ 이런 공기 입자하고 만나면 음이온을 만드는 거예요",
  "아하 부딪혀가지고 전자를 줘요. 예",
  "그러니까는 사실 따지고 보면 모나자이트라는 게 음이온을 만들 수 있는 것이 방사선이 나오기 때문인 것인데 그런 생각들 안 하고 그냥 이제 모나자이트란 물질을 써버렸으니까 어~ 음이온은 눈곱만치 나오고 방사선은 더 나오는 그런 상황이 되고 만 것이죠",
  "xx 몇 배 정도 나옵니까 어~ 그니까 전에도 얘기 드렸지마는 공기 분자가 일 제곱센티미터에 삼천 경 개가 있거든요",
  "자 그러면 궁금해지는 것이 이런 식으로 음이온을 만들어낸다고 하는 어~ 제품들 굉장히 많잖아요. 사실은 많죠",
  "그러면 그것도 마찬가지로 라돈이 들어간 혹은 뭐 음이온을 만든다고 하는 제품들 대부분을 방사선을 의심해봐야 되는 거예요? 그거 꼭 그렇진 않고요",
  "음이온이 많이 나오는 데는 사실은 폭포 근처거든요",
  "물뿐 물 분자가 이제 잘게 아하 튕겨 나가면서 옆에 공기를 이제 만나면서 네",
  "만나면서 음이온을 만들기도 하는데 그래서 음이온을 만드는 상황은 다양하긴 해요",
  "그러면 라돈 온천 이런 것도 있다고 하던데 그게 이제 그런 게 어~ 성행했었죠. 한때 네",
  "음이온 나온다고 예",
  "이 라돈 온천 같은 경우에는 요즘도 있는지 모르겠는데 저희 어릴 때는 라돈 탕이란 게 꽤 있었어요",
  "아예 그냥 그~ 영업을 붙여놓고 했는데 라돈 탕 예",
  "이 라돈 탕이 바로 라돈이 녹아있는 온천순데 라돈의 문제는 뭐냐 하면은 이게 기체다 보니까는 공기로 우리가 흡입을 하잖아요",
  "그럼 라돈 성분이 폐 안으로 들어가서 네",
  "안에 있으면서 내부 피폭을 일으키는 거예요",
  "밖에서 오는 게 아니고 피부밖에서 엄청 무서운 거네요",
  "이런 게 이제 막기가 굉장히 어려운 예",
  "공기로 들어와 버리니까 이 라돈 탕은 라돈이 물에 잘 녹기 때문에 온천수로 녹아있어서 뭐 소위 할 때는 그~ 영업하는 분들은 뭐 피부병 류마티스에 좋고 항상 이런 식이잖아요",
  "작 적게 들어있기 때문에 뭐 해롭지 않다하지만 우리가 피부병 류마티스에 좋은 건 많거든요",
  "예를 들어서 현대의학 그죠? 현대의학 예",
  "현대의학의 도움을 받는 것이 훨씬 낫지 이 방사능이 나오는 온천에 들어가는 데에 쓰는 없는 거고 현대의학 양학이나 한의학이나 마찬가집니다. 예",
  "의학을 활용하는 것이 훨씬 좋은 방법인데 인제 이거를 이런 식으로 이제 영업을 얼마 전까지도 지금은 모르겠는데 얼마 전까지 했던 걸로 기억이 나고 이런 그~ 민간요법에 대한 막연한 신뢰가 우리나라 그렇습니다",
  "만 있는 게 아니에요",
  "다른 나라에도 보면 아 그렇죠. 예",
  "왜냐면 이런 현대 의학이 등장하기 전에는 오랜 세월 지역에서 그~ 어른들의 지혜 내지는 뭔가 신비한 영약에 대한 그런 판타지가 네",
  "이거 먹으면 다 해결될 것 같은 서양도 많이 있고 서양에 굉장히 많아요",
  "기적의 샘 뭐 이런 것도 있고요",
  "이게 꼭 동양적인 거라고 생각하시는 분들이 있는데 그렇지 않아요",
  "서양에도 굉장히 많아요",
  "말도 안 되는 사기도 많습니다",
  "제가 말씀드린 쇼 포인트는 뭐냐하면 이 일 제곱센티미터당 공기 분자가 삼천 경 개가 있는데 여기에 음이온 몇만 개가 나온다고 해도 네",
  "아무 차이가 없고 나쁘지도 좋지도 않아요",
  "음이온이 생겨봤자 이 속에 아무 영향이 없어요",
  "그냥 그럼 라돈 탕도 안되고 라돈 온천도 안되고 라돈 들어간 건 가지 마라 예",
  "그리고 이제 문제는 음이온 아무 소용도 없는 음이온을 만들겠다고 굳이 이걸 끌고 와서 방사능을 쬐게 됐단 얘기죠",
  "그러니까 이런 것을 우리가 과학적인 정보나 지식이 없는 상태에서는 이렇게 아무도 음이온이 나쁠 거라고 생각하진 않았지만 음이온을 맹신하다 보니 라돈 침대가 생겨나고 음~ 나비효과네요",
  "그런 식으로 인제 방사선까지 쬐게 되는 이런 식으로 일이 일파만파 커질 수 있다는 거기 때문에 우리가 이런 문제들을 굉장히 과학적으로 접근하는 게 중요하다는 얘기를 드리는 거죠",
  "자 침대 말고도 있어요? 침대 말고는 지금 아직 밝혀진 건 없는 것 같아요",
  "이런 쪽으로는 다른 생활 침대 말고 다른 생활용품에는 이런 방사능 검출되는 게 없습니까",
  "그래서 지금 이제 정부와 과학계가 이제 이런 걸 한 번 싹 좀 전수조사를 해야 되지 않느냐 그때가 됐다는 거죠",
  "생활용품이라는 게 숫자가 굳이 그런 것까진 아니더래도 건강에 좋다고 하는 네",
  "특별히 뭐가 나온다고 하는 이런 공기 청정기 지난번에 오존 나온다고 말씀드렸잖아요",
  "이런 식의 건강 관련 낭설들 음~ 먹는 거 입는 거 뭐 쓰는 거 이런 거에 대해서 좀 잣대도 적용돼야 엄격하게 적용돼야 되고 그게 인체에 유해하지만 않으면 유해하지만 않으면 어~ 단속하기 어려울 거예요",
  "그러니까 그런 기준들이 유해해야 단속할 수 있는데 기준들이 지금 모호하고 이번에 저~ 원자력 위원회 발표할 때도 기준이 모호했거든요",
  "이게 좋으냐 나쁘냐 아무 상관 없느냐에 문제에 있어서 그래서 이제 법령도 개정을 하고 이런 쪽으로 좀 너무 이제 성행하고 있으니까 방송에서 몇 번이나 얘기를 드렸지만 요런 거를 좀 한 번 차제 이번 정부에서 정리를 해서 좀 옥석을 가려야 된다는 쉽지는 않을 것 같습니다",
  "일본에도 그게 굉장히 회 성행하잖아요. 네",
  "일본도 아직도 그러고 있죠",
  "일본도 그러고 있고 다른 나라도 다 그래요",
  "사실 이런 거 많이 파는데 근데 이게 인체에 유해한 게 틀림없다라 확정되기 전에는 일종의 마케팅이고 사람들의 선호기 때문에 아니 지금 예를 들어서 오존이 몸에 좋다고 몸에 좋지도 않고 나쁘지도 않다라고 칩시다",
  "예를 들어서 몸에 좋지도 않고 나쁘지도 않은데 그거 그거 많이 나온다고 파는 걸 정부가 어떻게 막습니까",
  "근데 지금 과장 광고 과대광고는 분명히 하고 있거든요",
  "과대광고 온몸이 다 뭐 만병통치 인 것처럼 그렇게 팔고 있기 때문에 검증이 되지 않은 과장 광고는 못하게는 할 수 그렇죠",
  "그런 식으로 접근을 해야겠죠",
  "자 라돈에 이게 그~ 과학적으로 검증되지 않은 몸에 좋은 걸 찾다가 여기까지 가버린 거거든요",
  "결국은 몸에 가장 나쁜 방사능까지 가버린 거니까 그렇습니다",
  "어~ 이거 되돌아와야 된다",
  "검증된 거 아닌 어~ 가가 각종 건강 관련 제품들 또 뭐가 이런 것일지 모르잖아요",
  "자 다음 주에는 기타와 함께 돌아오실  북미 정상회담 축하 음악 연주로 저희가 어~ 방송 진행할 때 저 뒤에 세워놓겠습니다",
  "주요 장면 나올 때마다 기타 치는 것으로  한 삼십 분 정도 그렇게 주요 장면 때 기타 치고 혼자 그~ 밴드로 같이 나오던가요",
  "혼자 나오던가 최소한 혼자는 나와야 되고  쑥스러우면 밴드로 같이 나오세요",
  "대답하지 않겠습니다",
  "자 지금까지 다음 주에 기타와 함께 만날 원종우 씨였습니다",
  "자 저희가 어~ 최단 시간 섭외 신기록을 세운 분입니다",
  "지금 왜냐면은 오늘 원래 섭외를 할 계획이 없었어요",
  "너무 꽉차가지고 저도 애 학교 보낼 준비 하고 있었어요",
  "꽉 차서 근데 어~ 문자로 계속해서 어~ 이거 매크로 관련 예",
  "한겨레 단독 좀 보도해달라고 문자가 계속 와가지고 그래 그럼 뭐 해보지 뭐 청취자들의 성원에 힘입어 삼십 분 전에 섭외해가지고 자 한겨레 신문의 단독이었습니다",
  "한나라당 이천육년 선거부터 매크로 여론 조작했다",
  "김완 기자 나오셨습니다",
  "아침에 전화한 것도 아니에요",
  "삼십 분 전에 전화했어요. 예",
  "어쩌면 그렇게 빨리 달려올 수 있는지 요 근처 삽니다",
  "자 이게 내용이 뭡니까",
  "이게 그~ 저희 문자가 뭔 문자가 많이 왔냐면 이게 제대로 보도가 안 된다고 네",
  "그~ 이천사년부터 이천십이년까지 한나라당의 의원실에서 일했던 의원실에서 네네",
  "한 분의 제보를 받아서 저희가 이제 취재를 당직자가 아니네요",
  "취재를 했던 내용인데요",
  "어~ 이분이 이천육년 지방선거 이제 오세훈 시장 캠프 그리고 이천칠년 대선 이명박 그~ 후보 캠프에 네",
  "파견을 나가서 온라인 대응과 사이버 업무를 담당을 하면서 음~ 이 과정에서 어~ 지속적으로 매크로를 돌려서 드루킹이 했던 거랑 똑같은 겁니다",
  "뭐 댓글을 달고 공감 수나 호감도를 눌러서 그 댓글을 상단에 노출시키고 뭐 이분은 이제 부정적인 기사도 밀어내고 뭐 이런 작업들을 두루 음~ 여론 조작이나 공작이라고 불리는 것들을 당 공식적인 기구에서 음~ 어~ 진행을 했던 것입니다",
  "행위는 같은데 행위의 주체가 다르네요",
  "드루킹은 지금 어~ 쟁점이 돼 있는 것은 이것이 김경수 의원 측에서 지시하여 하였는가 혹은 그~ 소위 이제 브로커 또는 뭐 그중에는 자발적인 사람들도 많이 있죠",
  "자발적인 사람들의 자발적인 행위인가 가지고 논란이 있다면 여기는 논란의 여지 없이 정당에서 지시한 내용이라고 지금 모 의원실의 직원이 주장하고 있는 거네요",
  "저희가 여러 가지 이게 워낙에 민감하고 예민한 내용이라서요",
  "여러 가지 것들을 많이 이제 크로스로 확인을 해봤는데요",
  "뭐 증거들은 여러 가지가 있습니다",
  "이제 기역 씨가 이천십일년 유월달에 여기서 기역 씨가 제보자입니다 제보자 네",
  "제보자가 이천십일년 유월달에 기억하실 텐데 홍준표 원희룡 나경원 등이 출마해서 네",
  "한나라당 대표 최고 경선이 굉장히 뜨거웠습니다",
  "이때 이제 기억납니다",
  "친이계랑 친박계가 그~ 굉장히 큰 격돌을 했고 그때도 그래서 홍준표 대표가 선출됐죠",
  "그때 선거 당시에 한 캠프의 상황실장이던 분이 네",
  "이 제보자에게 문자를 보냅니다. 네",
  "문자 내용은 네이버 등 포털사이트 검색 일 순위 작업 대책 시행 바람 이렇게 문자를 보내요",
  "아하 그러니까 이분이 바로 뭐라고 대답을 하냐면 야간 매크로 세팅하겠습니다",
  "이렇게 대답을 합니다",
  "음~ 이~ 제보자가 제보자가요",
  "다시 밤 열한 시 삼십사분에 어~ 이분이 묻습니다",
  "매크로 했니 이렇게 물어요",
  "음~ 그리고 이후에 매크로 진행 과정은 어~ 구두로 보고를 했다는 거죠",
  "이 당시에 이~ 기역 씨는 어떤 캠 어디 캠프에 있었죠? 어~ 뭐 그거를 밝히면 특정이 될 수 있기 때문에 네",
  "이분도 어쨌든 그 당시에 특종 이 내 기사 내용은 특종인데 뭐 특정 특정 그니까 이~ 제보자가 아~ 특정 특정이 될 수 있기 때문에 아 제보자가 예",
  "특정될 수 있기 때문에 예예",
  "그러니까 적어도 그~ 세 후보 세 명이었나요? 당시 네 명이었나요 그때 뭐 대표 최고위원까지 뽑았으니까 후보자는 꽤 여럿 있었습니다",
  "그중에 한 캠프에 있었 한 캠프에 상황실장이 어~ 그 검색어 일위 만들어라 네네네",
  "매크로로 그랬더니 매크로 밤에 하겠다 하고 그 매크로 문자로 남아있는 건가요",
  "문자가 저희가 입수를 했고요",
  "당시에 이분이 했던 매크로 작업은 어~ 경쟁하는 후보가 이제 부정 이슈가 발생을 했다라고 해요",
  "뭐 막말이나 이런 부정 이슈가 발생을 했는데 그게 포털에서 사라지지 않게 아~ 계속 검색을 해서 그~ 부정 이슈를 살려놔라 이런 이제 음~ 요구를 받았고 그것에 대해서 실시간 검색 조작 매크로를 하려면 굉장히 여러 대의 컴퓨터로 이제 브이피엔이라고 불리는 가상 망을 통해서 그렇죠",
  "예를 들면 드루킹 사건에서 킹크랩이라고 부르는 게 서번데요",
  "아이피를 숨기기 위해서 네네",
  "그 작업을 해야 되는데 그 작업을 통해서 여러 대가 동시에 그 검색어를 검색한 것처럼 조작을 해서 이제 검색어를 살려놨던 어~ 이런 매크로 작업을 수행했다",
  "굉장히 그~ 파급이 클 수 있는 사안이네요",
  "왜냐하면 이건 정당에 소속되어서 정당 혹은 뭐 캠프에 소속되어서 혹은 대선 캠프 혹은 어~ 보좌관으로서의 이~ 보좌관이었다라는 거잖아요",
  "보좌관으로서 모 의원실의 보좌관으로서 이런 행위를 직접 했다는 거니까 드루킹하고는 좀 상황이 다른데요. 네",
  "당내 공식 조직을 활용한 거기 때문에 드루킹은 뭐 아무리 넓게 잡아도 민간 지지자 혹은 외곽조직이라고 볼 수밖에 없는데요",
  "이분은 어쨌든 당내에서 공식적으로 이 작업들을 역할을 맡아서 진행을 한 것이고 이분에게 지시를 내렸던 사람들 역시도 당내에서 주요하게 활동을 했던 그리고 현재도 정치인인 뭐 이런 분들입니다",
  "여기서 현재도 정치인인이라고 할 때 현직 의원이기도 합니까",
  "어~ 뭐 일부는 일부는 현직 의원이라고 관련자 이분은 주장하고 있습니다. 예",
  "아 이분은 주장하고 있는 거죠",
  "이분이 제시한 어~ 아 문자가 여기 있네요",
  "문자 같은 경우에는 날짜에도 특정돼 있네요",
  "날짜도 특정되고 시간도 특정되고 당연하죠",
  "문자니까  문자 캡처 화면인데 이런 문자 말고 또 있습니까",
  "이분의 주장을 뒷받침할 만한 정황이나 뭐 물증이 네",
  "저희가 이제 매크로를 하면 이제 동일 댓글이 계속 반복적으로 달리는 것 아니겠습니까 네",
  "공장장도 얘기했던 옵션 열기 같은 것들에 네",
  "매크로 문구를 붙이다가 이제 발생하는 실수 그렇죠",
  "실수였죠. 그건 네",
  "이분이 주장을 했던 기사들이 특정이 됩니다",
  "그러니까 아 이 기사 이 기사를 했다",
  "당시에 그 관련된 기사가 수십 건 수백 건이 있는데 그중에서 작업에 원칙은 무조건 네이버 메인에 노출된 기사만 작업을 했다",
  "왜냐면 당연하죠. 예",
  "크게 의미가 없으니까 보이지를 않는데요. 네",
  "그래서 저희가 어~ 그~ 그래서 이제 의혹을 가지는 분들 중에는 메인에 노출되기 전에 작업 된 것들이 있어요",
  "이 기사가 어떻게 메인에 노출될 줄 알았지 라고 의혹을 제기하는 분들도 있죠",
  "그래서 저희가 수십 건의 기사와 한 수만 건의 댓글을 분석을 했는데요",
  "그런 게 있더라고요",
  "이건 메인에 노출되지도 않았는데 왜 이렇게 댓글이 많은 거야 뭐 이런 네",
  "노출될 줄 알고 네",
  "댓글이 달려 있는 기사들도 있더라고요",
  "음~ 그래서 당시에 이분이 특정했던 기사들이 이분이 이제 이명박 대선 캠프에도 파견을 갔었었는데 그~ 비비케이 관련된 건 무조건 댓글을 달았다 네",
  "그리고 당시에 이명박 지지 선언 가짜 논란이 굉장히 뜨거웠습니다",
  "부문별로 직능별로 지지 선언을 했는데 네",
  "명단이 진짜다 가짜다 이 논란이 뜨거웠는데 자기도 모르는 사이에 명단에 올라갔다는 사건 네",
  "그 기사들에도 무조건 댓글을 달았다",
  "이렇게 이제 이분이 얘기를 했어요",
  "음~ 그래서 저희가 그~ 이천칠년 대선 당시에 그 기사들을 다 뒤졌습니다",
  "다 뒤져서 그분들이 그걸 어떻게 다 기억하죠",
  "그니까 어떤 기산지는 기억을 못 하고요",
  "아~ 그니까 고런 주제들 종류 종류 네",
  "그래서 저희가 몇 건의 기사들을 찾았는데요",
  "그 대 어~ 이~ 연합뉴스 기사입니다",
  "그니까 대선 투표 그니까 십칠대 대선 투표 전날 신당 비비케이 막판 대공세 이 기사는 아직도 살아 있습니다",
  "이 기사에 달린 댓글들을 보면 몇 개 아이디들이 이명박은 네거티브하지 않는다",
  "이명박은 유일하게 연탄 정책에 관심을 가졌다",
  "이명박은 이명박은 네거티브하지 않는다",
  "이런 식의 댓글을 계속 반복적으로 음~ 달아요",
  "그래서 이분한테 다시 이거를 확인을 했습니다",
  "이 작업을 실제로 한 게 맞냐 음~ 그랬더니 이분이 이제 웃으면서 어 이걸 어떻게 찾았냐 이거 내가 한 게 맞다",
  "본인이 한 걸 찾았어 왜냐면 이걸 기억하는 이유는 연탄 정책에 관심을 가졌다는 이 기사와 굉장히 독특한 맥락에 상관이 없는데 당시에 굉장히 피곤한 상태에서 위에서 비비케이는 어차피 욕을 먹는 꼴인데 보기 싫은 댓글이 주르륵 달리니까 네",
  "선거 전날 야 그거나 어떻게 좀 밀어내봐 이렇게 얘기를 해서 굉장히 무성의하게 이때 마지막 날 어차피 무성의하게 지지율이나 선거 판세는 끝난 상태였기 때문에 그렇죠",
  "굉장히 무성의하게 그~ 댓글을 달아서 연탄 정책에 관심을 가졌다",
  "이 문구를 기억을 해서 저희가 특정할 수 있었구요",
  "어~ 이 당시 이 댓글을 단 장소는 대선 캠프 사이버팀 사무실이었다고 합니다",
  "음~ 또 다른 기사도 있는데요",
  "또 다른 기사에도 역시 마찬 그냥 댓글 단 것만 가지고는 뭐라고 할 수는 없어요",
  "제가 보기에는 근데 이제 여기서 왜냐면 모든 그~ 캠프에 이~ 소위 온라인 팀이라는 게 존재하고 거기서 여론 동향도 보지만 자기네들 직접 댓글 달기도 하고 그러거든요",
  "근데 이제 이게 여기서 매크로를 사용했다",
  "여기서부터 이제 문제가 되는 거죠",
  "혹은 돈을 주고 외부에 누군가한테 시켰다",
  "근데 이제 본인이 여하간 그때 어~ 소위 활동했다는 걸 입증할 만한 댓글이네요. 이게 그렇죠",
  "그리고 매크로 프로그램을 달다가 뭐 오타가 난 것들 이런 것들도 저희가 예",
  "그래서 그 부분에서 이분이 어~ 주목할 만한 것은 말씀하신 대로 선거기간 중에 뭐 기사의 댓글을 다는 것 모든 정당에서 하는 행위인데 지금 드루킹 사건 때 그~ 자유한국당 관계자들 그리고 김성태 의원이 한결같이 주장했던 게 매크로가 뭔지도 몰랐다",
  "이렇게 얘기를 했던 거잖아요",
  "본인들은 모를 수도 있죠",
  "뭐 그렇게 주행할 수 있겠지만 네",
  "어쨌든 그런데 이분의 주장과 구체적인 정황 그리고 저희가 확보한 증거들을 보면 최소한 이천 어~ 칠 년 대선 한나라당 시절에 그리고 육 년 오세훈 시장 캠프 때는 당내 선거운동을 하는 온라인 팀 사이버팀 조직에서 매크로를 이미 활용하고 있었다",
  "뭐 이런 음~ 이런 얘깁니다",
  "본인이 십이 년까지 이렇게 그~ 정당 소속으로 일을 했나요",
  "십이 년까지 이제 그~ 같이 모시던 의원이 그 직 할때까지 했습니다",
  "아~ 그~ 재선이 안 되는 바람에 본인도 그만뒀나 보죠",
  "의원님이 나오면서 이제 그만두겠다고 그런 거죠",
  "그런데 갑자기 제보하게 된 이유가 드루킹 사건이 좀 황당했다라는 거예요",
  "어~ 이분이랑 제가 꽤 오래 만났는데요",
  "아하 이분의 얘기가 드루킹이 그걸 해주고 오사카 총영사를 요구했으면 네",
  "나는 국무총리를 시켜달라고 할 걸 그랬다",
  "본인은 국무총리 그게 뭐 그렇게 대단한 거라고 선거 조직에서 새누리당에서 이미 자기를 포함해서 네",
  "이천육년부터 이제 활용을 해왔던 건데 그리고 그게 이분의 주장에 따르면 애초에는 불법이라는 인식이 없었다고 그래요",
  "그러니까 일의 효율성 차원에서 네",
  "예전에는 온라인 마케팅으로도 매크로를 많이 썼구요",
  "그래서 어~ 네이버에서도 매크로가 블로그나 마케팅 차원에서 혹은 게시판에 쓰인다는 걸 몰랐다는 건 말도 말도 안 되는 겁니다",
  "그래서 그 부분의 이제 허위 이거를 저희가 이제 이분의 인터뷰와 증거들을 통해서 네",
  "그리고 그~ 매크로 작업이라는 것이 어~ 이런 식으로 여론을 형성 그다음에 네이버를 중심으로 한 포털의 독점해서 정치적인 요구나 욕망을 가진 사람들이 어떻게 이제 이렇게 망가트릴 수 있는지 음~ 이러한 부분들을 저희가 이거를 통해서 확인할 수 있었습니다",
  "드루킹 사건을 보며 본인이 인제 그 분야에 직접 뛰었던 선수로써 그것도 정당에 소속되어서 뛰었던 혹은 대선 캠프에 뛰었던 선수로서 저게 뭐 대단한 거라고 우리가 했던 거는 네",
  "훨씬 더 드루킹의 편지에 그런 내용이 나오잖아요",
  "이천칠년과 십이년에 상대 당에서 그~ 댓글 기계부대를 활용했다는 사실을 자기가 알게 됐다",
  "뭐 이런 표현이 나오는데 이분이 바로 그~ 이천칠 년도에 댓글 기계부대로 활동했던 한 당사자였던 거죠",
  "이분은 자신의 할 일만 알고 있고 전체 그림을 또 아는 건 아니죠",
  "기역 씨는 전체 그림을 아는 건 아니고요",
  "이분은 이제 그냥 편의적으로 얘기하면 이 기술을 갖고 있는 이거를 프로그램을 짤 수 있는 아~ 사람이고요",
  "이천칠년 대선의 기준에는 이분이 이제 네 명의 팀원과 같이 일을 했는데 자기가 알기로는 지역마다 뭐 팀들이 더 있었던 것으로 당연히 알고 있다",
  "음~ 그리고 이제 오해하시는 것 중의 하나가 매크로 작업을 하는 데는 팀원이 몇 명이냐는 중요하지 않습니다",
  "컴퓨터가 얼마나 있느냐 그렇죠",
  "확 확보된 아이디가 얼마나 있느냐 이런 것들이 중요한데 사람 숫자는 중요하지 않아요",
  "이천칠년 대선 캠프 같은 경우에는 처음부터 캠프에서 네이버 아이디를 가 백 개를 제공을 했다라고 해요",
  "음~ 그리고 막히거나 차단이 되면 중앙당 차원에서 계속 아이디를 수급해줬기 때문에 작업을 하는데 아무런 문제가 없었다고 중앙 중앙당에서 아이디를 수급까지 네",
  "저두 이 드루킹 이쪽 분야를 좀 아는데 드루킹이 지난 대선에서 했던 작업 왜냐하면 딴지 게시판에서도 제가 운영하는 작업을 했었거든요",
  "굉장히 원시적인 수준이었어요. 그때는 예",
  "그래서 선수가 보기에는 이것 가지고 그러느냐고 할 만합니다",
  "이분은 처음에 제보를 하게 돼서 만났을 때 시간이 다 됐어요",
  "미국 때론 우리를 배신했다",
  "지난 월요일 조선일보의 사설 제목입니다",
  "천구백오년 루즈벨트 미 대통령의 사절 단장 윌리엄 태프트 장관이 대한제국 방문 전 일본에서 가쓰라다로 총리와 일본에 한국 주문 승인한다는 가쓰라 태프트 밀약을 이미 맺었다",
  "말하자면 미국이 우리를 배신했다",
  "트럼프 김정은 회담 역시 남한을 위협하는 북핵은 그냥 두고 미국을 위협하는 아이씨비엠만 제거하는 미국의 배신이 있을지 모른다",
  "오래 살고 볼 일입니다",
  "조선일보가 한미 공조가 아니라 미국의 배신이라는 단어를 언급하는 날이 다가오네요",
  "일제 삼십육년도 통일 안된 것도 미국 탓이라니 이천십년 조선일보 사설 제목입니다",
  "그 사설엔 이런 내용이 나옵니다",
  "미국이 일본에 한반도 식민지배를 눈감아준 게 잘못이라는 건 모든 게 미국 탓이라는 주장이다",
  "아무리 반미가 남는 장사고 미국 때리기만 하면 박수받는 세상이라지만 이런 주장을 할 때 국제사회가 한국의 나를 어떻게 볼 것인가? 십일년전 조선일보는 가쓰라 태프트 밀약은 미국의 배신이 아니라고 했었습니다",
  "이제는 조선일보도 미국이 때로 우리를 배신하기도 한다는 당연한 국제현실를 비로소 깨닫기 시작했다면 그건 반가운 일입니다만 그 전에 그동안 미국이 때로 우리를 배신한다며 미국을 비판하던 인사들에 대해 반미 용공 종북이라는 딱지 붙여왔던 거 그건 일단 사과해야죠",
  "그때는 생각이 짧았다고 안 그래요 조선일보? 김어준 생각이었습니다",
  "아 오늘은 또 휴일입니다",
  "유월육일 현충일 이더라구요",
  "예. 휴일 와서 알았습니다",
  "휴일이기 때문에 주중에는 휴일이든 아니든 연휴든 아니든 저희는 항상 나오기 때문에 휴일 개념이 사라졌어요. 주중엔 그죠? 예",
  "하지만 휴일이기 때문에 널널한 날이다",
  "다시 듣기를 굉장히 많이 들으신다고요",
  "오히려 이런 날 더 많다고 합니다",
  "글쎄요 그건 모르겠고요",
  "아침에 차가 없어요",
  "네. 그래서 오늘도 널널한 날이라서 조선일보가 요즘 반미가 됐어요",
  "뭐 일종의 소위 멘붕이 읽힌 칼럼이기도 했었는데요",
  "조중식 국제부장이 썼던 칼럼 저도 재밌게 읽었습니다. 여러 모로요",
  "어~ 근데 조선일보가 그동안 반미는 용공은 용공은 종북 종북은 좌파 어~ 이 공식 하에 얼마나 많은 기사를 썼어요",
  "그러니까 지금 조선일보가 이렇게 미국이 배신한다라는 기사를 쓰는 건 어~ 본인들이 용공이 된 거예요",
  "본인들이 배신당했다고 생각하는 게 아닌가 싶은데요",
  "어쨌든 너무나 강하게 믿었기 때문에 어쨌든 그렇게 어~ 미국에 대해서 어 미국이 한 미국나오면 한미공조 아닙니까? 공식은 근데 어쨌든 미국에 대해서 우리를 배신하기도 한다라고 하는 건 어~ 용궁이죠. 용궁 근데 이게 억울해 할거 하나도 없어요",
  "자기들이 만든 공식과 진배없기 때문에 네",
  "여하간 최근에 벌어지고 있는 이 어~ 프로세스들이 정치 지형을 엄청나게 바꿀 텐데 보수가 수십 년째 사용하던 공식으로는 지금 해석이 안되는 현상들이거든요",
  "네. 사실은 한미 공조 지금 굉장히 잘되고 있습니다",
  "발자국을 점점 맞춰가고 있거든요",
  "이제 그런데도 불구하고 이렇게 해석이 안 되는 상황이기 때문에 배신했다라는 이야기까지 하고 있는 부분입니다",
  "그러니깐 과거 형식으로 계속해서 논평하니깐 어~ 이 프레임을 선점할 수도 없고 그 프레임으로 대중을 설득할 수도 없고 자꾸 뒤쳐지는 거예요",
  "보수가 사실은 이럴때 더 앞서가서 어~ 새로운 아젠다를 제시할 수 있어야 되는데 그러진 않고 옛날 공식대로 세상을 보니까 아노미 상태입니다. 지금 보수가 반미를 하고 있어요. 예",
  "관련 그런 기사들이 그리고 보수 인사들이 입을 통해서 자꾸 나오죠",
  "미국이 반드시 우리와 이해가 일치하지 않는다",
  "당연한 거 아닙니까? 근데 그런 얘기를 했다고 과거엔 다 용공이라고 그랬죠. 예",
  "자 어~그런 기사들이 꽤 많다. 요즘 재밌습니다. 아주 네. 정말 새로운 국면의 시작입니다",
  "첫 번째 이 사람 뭔가요? 네",
  "예. 유월십이일 북미 정상회담의 구체적인 장소가 오늘 새벽 공식화됐습니다",
  "싱가포르의 센토사 섬 카펠라 호텔에서 열리게 되는데요",
  "새라 허커비 샌더스 대변인이 자신의 트위터를 통해서 공식적으로 밝혔습니다",
  "트럼프 대통령과 김정은 국무위원장의 싱가포르 정상회담 장소가 센토사 섬에 있는 카펠라 호텔이 될 것이다라고 발표 한건데요",
  "샌더스 대변인은 이어서 행사를 주최하는 싱가포르 측에 환대에 대해 감사한다라고도 밝혔습니다",
  "어~ 뉴스공장 한반도 문제의 양대 양대산맥이죠. 예",
  "정세현 박지원 두 분이 인제 전망하고 예언하고 하는 것들이 어~ 특히 주류 언론들의 주류 예상과는 다른 부분들이 간혹 있을 때가 있어요",
  "어~ 정세현 전 장관이 어~ 한미 정상회담하고 나서 이거 안 좋은 징조다라고 했다거나 할 때 혹은 뭐 박지원 전 대표가 어~ 다들 이 호텔 어~ 어딥니까? 그거 샹그릴라 호텔 습니다. 예",
  "샹그릴라라고 사실상 샹그릴라 결정됐다고 보도했었는데 박지원 장관은 지난주에 샹그릴라 아닐 것이다라고 전망했었거든요",
  "다들 샹그릴라라고 그러는데 샹그릴라 다들 샹그릴라라고 한다면 아닐 것이다라고 한 적이 있어요. 예",
  "어 저도 어제 이게 지나치게 대놓고 샹그릴라이라고 그런거보니 다른 대통령이라면 어~ 당연히 공식적으로 발표도 했을 것이고 진지하게 그리고 어~ 다들 전망하는 것이 맞을 텐데 트럼프 대통령이라서 아닐 수도 있다고 했는데 역시나 하루 만에 네. 어제까지만 해도 특별 행사 구역으로 지정됐기 때문에 그곳이지 않을까라는 가능성이 아주 높았는데요",
  "페인트 모션이었어요",
  "페인트 모션이였구",
  "결국은 샹그릴라가 아니라 센토사 섬 카펠라 호텔 네. 그렇습니다",
  "그 언론들도 그~ 샹그릴라 호텔이 예약을 받질 않았거든요",
  "예약을 받지 않고 뭐 어제 특별경비구역으로 정하고 이러면서 다들 뭐 한 구십 구십 퍼센트 이상 거기라고 다 다들 생각했던 것 같은데 어~ 그런 보도가 나오자마자 예 다음날 거기 아니지 하고 거기 발표를 네",
  "백안관에서 했습니다. 이번에 아예 예. 물론 싱가폴 현지 언론에 따르면요",
  "샹그릴라 호텔은 트럭 트럼프 대통령이 숙소로 사용될 것이 높다라는 관측도 있다라고 하는데요",
  "내가 보기에는 그것도 모른다",
  "뭘 그렇게 마지막까지 이렇게 궁금한 걸 많이 만들려고 하는 건지 여하간 섬이 됐습니다. 섬 예",
  "우수한 섬이기 때문에 다리와 케이블카 모노레일 같은 것들만 차단하면요",
  "외부의 접근을 효과적으로 차단할 수 있는 곳이라고 합니다",
  "뭐 케이블카 모노레일은 사람이 탈 수 있는 숫자가 한정되어 있고 타는데 통제가 아주 쉽고 다리도 다리만 딱 막으면 통제가 되니까",
  "뭐 그런 면에서 그 보완의 측면에서 그리고 섬이 좋잖아요. 예. 여러 가지 점에서 숙박도 거기서 할지는 아직 모른다. 네",
  "예. 그 사실까지는 아직 공개하지 않았습니다",
  "어~ 다리 케이블카 모노레일 차단하고 배로 올지도 모르죠",
  "모르는 겁니다. 예",
  "지금 현재 상황으로는 어~그렇게 올 수도 있다라고 저는 뭐 그런 가능성도 열어둬야 된다고 생각하는 게 다리에 두 사람이 동시에 도착할 수가 없잖아요",
  "다리가 하나인데 차가 나란히 갑니까? 누가 먼저 도착하느냐를 두고도 언론 보도가 굉장히 있을 것이고 누가 먼저 도착하느냐를 두고도 서로 의전하는 쪽에서 니네가 먼저 도착해라",
  "아니다 니네가 먼저 도착해라",
  "이런 얘기도 할 거거든요",
  "예. 여전히 그런 기싸움이 벌어지고 있는 것 같습니다",
  "모르죠. 뭐 예를 들어 들어갈 땐 당신들이 먼저 들어가고 떠날 때 누가 먼저 가고 이렇게 정할 수 있긴 한데 여하간 그렇다고 한 사람은 케이블카 한 사람은 모노레일 타고 오고 그러지는 않을 것이고 다리에 동시에 들어오지도 않을 것이고 누가 한사람이 먼저 들어와야 되거든요",
  "그거 가지고도 실갱이를 할 수 있기 때문에 전혀 생각지도 못하게 헬기를 타고 온다던가 서로 또 배를 타고 온다든가 뭐 그런 그런 가능성도 열어둬야 된다고 봅니다",
  "뭐 어쨌든 트럼프 대통령이라서 예",
  "예상치 못한 방식이 있을 수 있다",
  "호텔은 샹그릴라가 아닌 것으로 확정되었다. 예",
  "자 어~다음 뉴스는 뭡니까? 예. 또 관련된 소식 계속 알려드리면요",
  "새라 새무스 대변인에 따르면요",
  "이번 회담이 처음 회담이다라고 밝혔다라는 건데요",
  "그러니까 북미 정상 간의 만남이 일회성이 아닌 후속 회담이 있다라는 것을요 공식화 했다라고 볼 수 있습니다",
  "이것의 의미도 어~ 해석이 한 두 세 가지 있을 거 같애요",
  "뭐냐면 어~ 회담을 여러 번 하겠다는 거죠. 한마디로 그러면서 프로세스라고 이제 표현했는데 첫 시작일 뿐이다",
  "그래서 강조하는 거 보면 어~ 올해 인제 중간 선거가 있잖아요? 그렇죠",
  "십일월달에 있습니다. 미국에서 중간선거에서 이 상원 지금 이미 상원이 오십일 때 공화당 오십일 하원이 민주당이 마흔일곱 명 예",
  "마흔일곱 명인데 두 사람 민주당 성향이에요",
  "그렇죠. 무소속 두 명까지 네. 그래서 오 십일대 사십 구로 간신히 한 석 차이인데 사실상 뭐 두 석차이지만 음~ 표 차론 두 석 차이지만 근데 인제 여기서 어~ 가끔 한 사람이 빠져나오거든요",
  "갑자기 이름이 생각 안 나요. 좀 아픈 양반 일종의 스윙 보트로서의 역할을 알고 있습니다",
  "예. 아픈 양반 있잖아요. 공화당의 그 유명한 예. 존 매케인 예예",
  "그래서 인제 불안한 그 그 다수당인데 만약에 삼 분의 일씩 바꾸거든요",
  "공화당에서 만약에 삼 분의 일을 다 이기긴 힘 힘들겠지만 이겨서 만약에 육십 석이 넘으면 어~ 이 조약을 맺을 때에는 육십 석을 넘겨야 돼요",
  "네. 이상의 동의가 필요하다라고 합니다",
  "예. 그니깐 지금보다 아홉 석이 더 늘어야 되는 거거든요",
  "예. 단순 과반이 아니다 라는 건데요",
  "문촉이 훨씬 높습니다",
  "그러니까 그 트럼프 대통령이 북한과 조약을 맺거나 또는 뭐 제재를 풀거나 그럴 때는 그 미 상원에 위원회를 통과해야 되는데 그때 육십 석이 넘어야 되니까 이 중간 선거를 그런 의미에서도 이해 되거든요",
  "안 그러면 어~ 미국하고 조약한다고 했는데 북한하고 조약한다고 했는데 자기 약속을 지킬 수가 없게 돼요",
  "그런 의미에서도 제가 보기엔 중간 선거까지 최소한 한 번 혹은 두 번을 더 만나지 않겠냐? 중간 선거에서의 효과를 극대화하기 위해서 그래서 이 합의 내용 중에 한 삼 개월짜리 프로그램도 있을 수 있지 않을까",
  "삼 개월 이내에 이렇게 한다",
  "그러면 그거 한 다음에 오케이 이렇게 됐으니까 뭐 싸인 해야 할 거 아니에요. 예",
  "평화협정을 맺는다든지 조약을 맺는다든지 뭐 그럴 수도 있다",
  "혹은 뭐 좀 더 단기적으로는 어~ 칠월 이십칠일 네",
  "정전협정 기념일입니다. 그때 가요",
  "그때 맞춰서 만약에 이번 싱가폴에서 남북미 종전 선언 종전 선언은 싸인하는 게 아니라 선언만 하면 되는 거니까. 정치적 의미로 그때 있을 확률이 높긴 하지만 만약에 그때 없다면 이때 맞춰서 판문점 같은 데서 모여가지고 큰 이벤트를 또 하려고 하는 건 아닐까",
  "여하간 그 중간 선거 이전까지는 한번 내지 두번 더 만날 계획이 있고 뭐 그 거기에 맞는 프로그램이 첫 합의 내용에 들어가지 않을까",
  "네. 계속해서 눈길을 끌어야 하는 게 현재 미국에서의 상황이 호락호락하지 않습니다",
  "미국 민주당이 어제는 또 육일이 북미 정상회담 앞두고 트럼프 대통령에게 모든 핵과 생화학무기 폐기 등 다섯 가지 조건을 충족하지 않으면 대북 제재 완화에 반대하겠다라 공개적으로 나섰거든요",
  "그러니까 공화당 못지않게 강경한 목소리를 공식적으로 낸 겁니다",
  "이거는 공화당보다 더 강하게 볼턴 생화학무기 폐기는 그 전엔 얘기 안 나왔던 거 볼턴만 얘기 했던거거든요",
  "네. 오대 원칙에 그런 내용도 있습니다",
  "그러니까 지금 미국 민주당이 공화당 초강경파 혹은 네오콘처럼 행동하고 있어요",
  "그럴 수밖에 없는 게 이 중간 선거에서 어~ 지면 안 되고 중간 선거에서 진다는 얘기는 그 그 다음 다음해에 있는 재선에서 굉장히 불리한 상황이 되는 거거든요",
  "그러니까 어~ 공화당 대통령 그 미국 민주당에서는 전혀 대통령으로 인정하지 않고 있는 공화당이 트럼프 대통령이 재선이 되는 상황이라든가 중간 선거에서 이기면 안 되니까 북미 정상회담의 결과가 나와도 그 결과는 기대에 못 미친다고 말을 해야 할 거 아닙니까. 그러니까 미리 쐐기를 박은 겁니다",
  "기준을 굉장히 높여 놓은 거예요. 생화학무기 근데 전문가들은 생화학무기가 들어가면 이 협상이 될 리가 없다고 그러거든요",
  "근까 어~ 그 그래서 볼턴 얘기했던 것이고 회담 깨지라고 그렇잖아도 오늘 아직 우리나라 언론에서는 이제 번역해서 주말 뭐 어 휴 휴일이다 보니까 이~ 포털의 기사에 올라오지 않았는데 제가 새벽에 깨 가지고 가끔 씨엔엔을보거든요. 요새 왜냐하면 어~ 북미 정상회담 관련해서 네",
  "씨엔엔에 가장 먼저 속보를 알리기 때문에 근데 오늘 아침 우리 시간으로 새벽에 씨엔엔에서 속보로 그런 게 나왔어요",
  "어 볼턴이 의도적으로 그까 회담을 사보타지 예",
  "사보타지라는 표현을 씨엔엔이 썼어요",
  "볼턴이 회담을 사보타지하려고 리비아 모델을 일부러 언급했다",
  "이때까진 인제 볼턴이 어~ 기본적으로 자기의 정치철학 때문에 네오콘의 어떤 이념 때문에 혹은 자기가 고안한 모델이기 때문에 단순히 그런 의미에서 리비아 모델을 주장했다 정도가 해석이었는데 오늘의 씨엔엔 어 한국 시간으로 새벽에 보도 내용의 골자는 뭐냐면 그게 아니라 회담을 깨려고 일부러 그랬다는 겁니다",
  "볼턴이 자신이 리비아 모델을 언급하면 북한이 그렇게 격렬하게 반응할 줄 알고 있었음에도 불구하고 아주 나쁜 사람이에요",
  "사실 모르기 쉽지 않죠",
  "그에 대해서는 폼페이오 장관도요",
  "볼턴 보좌관에 대해서 굉장히 회기적으로 보고 있다는 보도들이 꽤 있는데요",
  "그러니까 대북 문제에 대해서는 볼턴 보좌관의 동기를 믿지 않는다라면서 자기 자신의 어젠더만 밀어붙이고 있다라고 보고 있다고 합니다",
  "그리고 그래서 인제 씨엔엔의 보도의 내용은 볼턴이 일부러 그랬고 아주 우리 어 나라 사람들이 보기에는 나쁜 사람인 거죠. 예",
  "일부러 그랬고 어~ 그래서 이 북미 정상회담 프로세스에서 배제됐다. 예",
  "그런 식의 속보가 오늘 아침에 나왔습니다",
  "아직 우리 언론은 휴일이라서 아직 번역이 돼서 기사화되지는 않는 거 같은데 아마 오늘 오후에는 나겠죠",
  "아니면 적어도 내일 아침에는 다시 한번 나겠죠. 관련 기사가 자세히 네. 그래서 저도 재미있는 사진을 봤었는데요",
  "김영철 부위원장이 백악관에 도착했을 때 볼턴이 그 자리에 배석하지 못했잖아요",
  "그런데 바깥에서 창문으로 그 장면을 지켜보는 사진이 찍혔더라구요",
  "저도 사진 봤어요. 예",
  "굉장히 좀 민망하다고 할 수 있는 사진인데요",
  "그니깐 완전히 배제된 거죠",
  "그리고 기사가 씨엔엔에서 이렇게 났으니까 트럼프 대통령 입장에서는 어 씨엔엔은 원래 트럼프 대통령 먹을 먹이는 기사 거거든요. 이런 게 볼턴을 비판하기 위한 게 아니에요",
  "트럼프 대통령이 자신의 가장 최측근 안보 보좌관 이 북미 정상회담에 사실은 실무 책임자여야 하는 사람도 그렇죠",
