  "염증이 있으면 안 붙어 맞아요",
  "조빈 씨는 뭐 목청 트인 게 군대 때문이에요? 아 소리 좋아 네. 저는 이제 군대 가기 전까지는 미성이었거든요",
  "아~ 그래서 그때 노래할 때는 김건모 씨의 노래라든지 뭐 이런 이런 스타일의 노래를 좀 많이 했다면 성대모사 안 돼요? 김건모 아 모창은 제가 좀 괜히 또 여기서 뭐 해보겠다고 의욕으로 했다가 또 오히려 안될 거 같아서 아니 그냥 그런 거를 하고 있으니까 뭐든지 시키면 다할 거 같은 그런 생각이 듭니다",
  "김건모   그래서 타이밍이 좋아 군대를 갔는데 군대가 제가 이제 뭐 뭐 했어요? 군대에서 수색병으로 십일사단 십일사단 어우 십일사전 예. 수대대대에 있어가지고 센데 있었네 네. 제가 또 제가 십일사단 나왔거든요",
  "네. 십일사단 저희 선배님이시네요. 선배님 선배예요",
  "그래서 거기서 이제 군가를 아침에 점호시간에 군가를 부르면 와와와 이렇게 부르는 거예요",
  "아~ 진짜? 예. 진짜 이렇게 악으로 노래를 음 없이 막 불러 맞아",
  "예. 계속 그렇게 하다 보니까 목이 자꾸 갈리는 거예요",
  "그 군기가 워낙 세서 아니 진짜 음을 넣으면 이상해요",
  "보람찬 이렇게 진짜 보람찬 이렇게 하는데 하루를 없이 끝마치고서 나는 그 악보 왜 있는지 모르겠어 예. 또 외우라고 할 때는 악보를 줘요",
  "그냥 랩이야 랩 뭐 이러면서 다 한음으로 보이거든요",
  "근데 그렇게 하고 전역을 했을 때에는 목소리가 변해있더라고요",
  "그래서 아 이때부터 그러면 또 그때 또 한참 또 해비메탈에 빠지게 되면서 아~ 긁고 막 그로울링을 해서 내가 진짜 멋있는 목소리를 가져야 되겠다",
  "군대가 우리 구호가 하면 된다",
  "상승 코브라 얍이었어요",
  "상승 코브라 하면 된다",
  "상승 코브라 하면 된다. 상승 코브라 아 그러면 맞아요",
  "아 그러면 맞아요? 합상야  알아들으면 안 돼",
  "하면 된다가 하나로 나와야 돼",
  "합상야  아니 그래서 저기 성량이 다 좋다고 하니까 뭐 여기다 성량이 좋네 성량을 한번 좀 맛보기로 한번 조빈 씨부터 아 성량이요? 예. 나는 성량이 너무 좋아서 이게 그냥 뽕 하고 나가는 그런 것도 좀 상상해 봅니다. 예",
  "씨지해주실 거 같아  아~ 진짜 긁는구나 네",
  "우와 이러면 이제 좀 보시는 분들이 어르신들도 오오오 약간 이런 게 좀 있으시죠",
  "아따 저놈 소리 크다",
  "뭐 이런 게 있으시죠",
  "이현 씨는 자 이현 씨는 너무 큰데요? 아니 아니야",
  "네가 더 클 거 같아 근데 진짜 잘 긁으시네요",
  "어~ 저는 삼절 후렴부분 에드리브를 하겠습니다",
  "아 하고 뒤돌아서서 한번 나는 심장이 없어 이거 한번  어어어 조빈이 더 컸는데요? 아니 진짜 크네 아 진짜 소리 크다",
  "근데 두분이 창법이 달라요",
  "소리 내는 창법이 정은지 씨 아그러면 저는 에이핑크 노래  어우 야 소리 좋다",
  "이야 은지가 입이 크네  입이 커 가수들은 입이 커야 돼",
  "김조한 씨 어 그럼나도 그런 부분 하나 있어야 생소리 생톤 가성 말고 예",
  "쟤 손 없으면 안 돼",
  "이렇게 하면 소들이 막 몰려오죠? 소들이 워우워워워워어어어 이럴 때 그냥 마이크를 떼고 많이 불러요",
  "아~ 이렇게 떼고 그렇죠",
  "아프리카에서 이런 거 하시면 진짜 막 소 우웨 이야 아니 저 여보세요 이런 것도 이렇게 돼요? 여보세요. 국진이 형 여보세요 이런 것도 이렇게 돼요? 여보세요",
  "안되는 게 없어 이야 대단하네 대단하네 소리들이 아주 진짜 이야 대단하다",
  "이현씨는 외가 쪽에서 목청을 물려받았다고 아 예",
  "이모들과 노래방을 가면 그곳이 바로 가요 무대가 된다고 어~ 노래 잘하시는구나? 다들 이제 목청이 좋으신데 보통 이제 어머님들 노래하시면 양희은 선배님 막 긴 밤 이런 거 생각하잖아요",
  "저희는 밤안개이 중후한 현미 씨 현미 씨 그런 느낌? 분명히 어머니들처럼 여기서 여기서 이렇게 헤이 다 그렇게 부르죠",
  "화음도 그렇게 쌓으세요",
  "중간에 뭐 노래하시고 그런 분들은 없고 그냥 주부시고 그러는 거예요? 아 저희 큰이모가 원래는 옛날에 앨범을 내셨어요",
  "아~ 가수였구나 그래서 저희 큰이모를 보고 많이 따라 하시는데 어머니들이 또 어디서 보신 거는 있으셔서 마이크를 밤안개 이렇게 싸이 이렇게 노래를 약간 그런 거를  목청을 좀 이모 쪽에서 좀 아니 뭐야 외가 쪽에서 좀 타고 났죠",
  "정은지 씨 가족도 그냥 대화하고 있어도 싸우는 줄 안다고 예",
  "경상도집은 좀 그렇지",
  "저희 집도 경상도라 아무래도 말투도 그런 데 목소리도 크니까 네. 목소리가 진짜 커요",
  "그래서 이야 이거 맛있다",
  "마 그 뭐 정구지 같이 섞어 먹어라",
  "그것도 막 싸우는 거 같고 엄마 좀 조용히 좀 해라 하면 그 목소리도 커 지금 예. 그렇죠",
  "그러니까 톤이 경상도가 좀 올라와 있어요",
  "예. 이게 삼합이 되면 이게 엄청 시끄러운 거예요",
  "그래서 한날은 제가 학교 끝나고 집으로 들어오고 있는데 어디서 많이 듣던 목소리가 들리는 데 알고 보니까 집에 창문을 열어놨더라고요",
  "그러니까 엄마 아빠 목소리가 아파트 단지에도 들리는 그냥 일상대화 그리고 엄마 아빠 노래를 진짜 잘하세요",
  "예. 목소리가 그래서 노래방 가면 엄마 아빠 목소리밖에 안 들리고 물려받았네 물려받은 거네 그래서 이걸 너무 잘 알아요",
  "저희 엄마도 맨날 나는 너의 이러고  우와 자 이현 씨 오늘 나온 김에 방탄소년단 비티에스 얘기 좀 해주세요",
  "친하다고 얘기할 수 있는 친구는 이제 지민이랑 지민 지민이랑 진인데 진 지민이 같은경우이는 좀 되게 저 같은 모습이 되게 많이 보여요",
  "그러니까 노래를 하고 나면 본인 탓을 너무 많이 하고 아 자책하고 그리고 왜 이렇게 나는 타고 태어나지 못했을까의 그렇게 잘하는데? 그러니까 막 그러한 그런 친구들이 나중에 잘 되더라고 더 잘될 수가 있나? 항상 내려오면은 내려오면은 항상 그 모니터링 물어보고 아쉬워하고 더 잘 할 수 있었는데 뭐 우리도 못 웃겨서 저기서 더 했어야 되는 건데 뭐 이런 식의 어떤 네. 그렇습니다",
  "최근에는 진이 본인을 놀리는 게 당황스럽다고 아 그럼요",
  "그 친구들이 유명해져서 이제 아 그럼요",
  "네. 함께 숨 쉬어 주는 것만으로도 영광이에요",
  "아니 근데 자기가 아는 후배가 막 잘되잖아 그러면 이제 그 선배가 옛날처럼 갈까 아니면 대접을 해줄까? 맞아요",
  "어떻게 불러야지? 아니 근데 이제 근데 제가 저 대학교 다닐 때 우리 학회장 형이 있는데 오년 십년 만에 전화를 해가지고 쌍욕을 하는 거야 나한테 야이야 뭐 어 오랜만이다",
  "어 반가워 나한테 막 갑자기 전화해서 욕하고 막 그래",
  "오 성지순례 아니 이형은 말이야 내가 나이가 좀 있으면 오십이고 형도 오십몇 살인데 그거를 그거를 자기가 스킨쉽 한다고 생각하는 거죠",
  "어 근데 이제 뭐야 이거 뭐 내가 전화걸 어도 되니 막 옛날에는 안 그랬던 형인데 막 너무 약간좀 그런 게 있더라고 바쁜데 네가 어떻게 전화를 다 받니 이렇게 야 야 너 뭐 시간 되니 이러는 건데 그러니까 나는 그래서 오히려 그 전자가 더 나은 거 같아 욕을 해버리는 거야? 어어 야 너 아무 잘못도 안 했는데 야이  어 그게 낫더라고 나는 저는 지금도 괜찮아요",
  "그러니까 이 친구들이랑 되게 뭔가 저는 친구처럼 그러니까 진이 같은 경우에는 오면은 제 핸드폰을 딱 뺏어요",
  "그리고 일단 지 사진을 딱 찍어요",
  "약간 이런 식으로  보면서 그때 욕을 해줘야 된다 이거지? 아니요",
  "그때 어 현이 형 역시 나를 똑같이 대해줘 이거야 어 아니 어 제일 처음에 이 친구의 그 깐족이 시작됐던 게 녹음을 받으러 왔는데 다른 애들은 굉장히 피곤해했었어요",
  "스케줄 끝나고 와가지고 근데 진이 혼자 딱 오더니 형 어때요? 월드 스타랑 녹음하는 작업 녹음하는 기분이  아 오히려 그렇게 하는 게 편하다",
  "본인한테 편하지 아이고 이거 감사하죠",
  "일단 노래나 불러주세요",
  "뭐 이렇게 되고 막 밥 김치볶음밥 나온다",
  "저보고 이걸 먹으란 얘기인가요? 그런 거예요",
  "저 저 월드 스타인데? 만나잖아요",
  "만나면 딱 물어봐요",
  "형 어때요? 기분이 뭘? 잘생긴 얼굴을 본다는 건 어떤 기분인가요? 아~  그거를 진짜 기분 안 나쁘게 잘해요",
  "그러니까 안 변하는 거? 안 변하는 게 제일 중요한 거 같아요",
  "그런데 알엠 앞에 가면 또 과묵한 남자가 된다고 알엠이는 처음에 제가 알엠이는 카리스마가 있나요? 실제로 확실하게 있어요",
  "아 어린 데도 불구하고 아 음악도 좀 알엠 게 좀 세더라고 보니까 그렇죠",
  "그러니까 이번에 연설도 예. 영어도 지 혼자 했고 굉장히 멋있게 하던데 아우 그러니까 일단 이게 굉장히 똑똑하고 머리가 똑똑하고 그 앞에서 뭔가 제가 약간 장난을 치고 그러면 괜히 저 혼자 작아지는 느낌이 들까 봐 아 그럴 때는 더 그래야 돼",
  "야이 야 뵈는 게 없냐? 이게 아우 진짜이게 맞어",
  "아니 그랬을 때 그 친구가 뭔가 이렇게 할렐루야 만약에 제가 그렇게 하잖아요",
  "그러면 아 예. 형 그러고 지나갈걸요. 그냥 그냥 알엠은 그냥 좀 어렵구나? 예. 되게 이렇게 꽉 차있는 느낌이에요",
  "애매한 형이라니까 이게 그러니까 그렇죠",
  "뭔가 같이 술 먹고 싶은데 다 같이 놀기엔 약간 좀 그렇고 약간 제가 좀 더 노력해야죠",
  "애들어 노력할 게  이런 거 있잖아 옛날 같으면은 분식집에서 뭐 시켜봐",
  "그러면은 야 좀 시켜봐라 이렇게 하는데 은근히 은근히 내가 하게 되죠? 그런 그런 그런 게 있죠",
  "우리 저 김조한 씨가 옛날에 저 비보이 출신이에요? 어우 비보이까지는 아니고요",
  "학교가 거의 구십 프로 그 흑인 친구들이었어요",
  "아틀랜타 살았잖아 그렇죠",
  "랜타에 있었으니까요",
  "거기서 춤추고? 브레이크 댄생 하고 그때 제가 영향을 많이 받아서 힙합 음악 랩뮤직 많이 듣고 많이 보고했죠",
  "알줄 알아? 아니요. 그냥 웨이브 이런 건 항상 있었던 있는데요",
  "그게 이제 다른 춤으로 됐죠. 이제 이현 씨도 비보잉을 했다고요?  오우 고등학교 때 저희 고등학교 때 한참 그 비보잉 비디오가 맞아",
  "굉장히 유행을 했었어요",
  "탁 서고 이렇게 하는 거 그래서 그냥 뭐 어 배틀을 한번 갑시다",
  "배틀 어 배틀 오 배틀배틀 오 배틀 뭐 배틀까지 갈 수 있는 아 여기서 이제 아 우리 김조한 씨랑? 은퇴 은퇴 비보이들이에요. 다  아니 이런 거 있잖아 상대편 상대편이 비보잉 하면 옆에서 탁 이렇게 있다가 탁하면 본인이 막 이렇게 하고 하다가 딱 하면 우~ 이러면서 자 일단 음악을 주세요",
  "음악을 주면 바로 나갈 거야 바로 주세요. 네",
  "막 한발로 자 이현 자자 두 분이 나와야 돼",
  "두 분이 나와야 돼",
  "와 미치겠다. 이거 우린 다 서 있어야 되는데  배틀을 한번 갑시다. 배틀 오우 배틀 배틀 배틀 배틀 배틀 와 미치겠다. 이거 원래 우린 다 서 있어야 되는데 다 서 있어야 돼",
  "어 맞아 비보이에 무슨 저런 사람이 있어? 다 서 있어야 돼",
  "조한이 편 현이 편 이렇게 나눠야 돼",
  "자 이현부터 워우 자 조한 우~ 뭐 이런 사람이 있어? 나와나와나와 어~ 어~ 우와 자 다시 한번 더 컴온 후~ 어~ 어허 야 이현도 잘하네 조한이 조한이 한 번 더 한 번 더 한 번 더 조한 조한 조한 자 왔어 왔어 왔어 한번 해볼까요? 우와 우와우    이야 어유 저쪽 응원단장이 대단하네  이야 너 센 사람 데리고 왔다. 아주 일당백이야 야 뭐 이런 사람을 데리고 왔어? 저기 동대문에서 했나봐? 갑자기 동대문 분위기가 났어요",
  "약간 스트리트 파이터 같은 그런 느낌이  스트리트 파이터 보면은 옆에서 계속 그냥 이러고 있는 사람들 있잖아요",
  "아니 빈이가 저게 서 있으니까 되게 이십이 세기 에스에프 영화 같은 느낌이 행성에서 벌어진 블레이드 러더 이런 거 예",
  "김조한이 나가는 그 느낌은 아 최고인데? 아니 원래 비보이 아니고 그냥 그 힙합 춤을 좋아했었죠",
  "프리스타일 브레이크 댄스 브레이크 댄스 아 근데 현이는 뒤로 이렇게 근데 비보이 댄스예요",
  "뒤로 이렇게 아니 조빈 씨도 영등포에서 두 달 배운 안무를 십사년 때 지금 써먹고 있다고 이거 아니야? 이거 이거예요? 네. 뭐 이런 것들 다 그러니까 이제 노라조를 하기로 했는데제 가 춤을 너무 못추는 거예요",
  "그래서 아 이거 어떡하지 하다가 가서 배우셨구나 영등포 버스를 타고 이렇게 지나가는데 이렇게 속성 여러분을 최고의 댄서로로 만들어드립니다",
  "그래서 이개월 딱 코스가 있더라고요",
  "아하 그래서 이제 거기 가서 이제 방송 댄스를 이렇게 배우기 시작했는데 그것 좀 보여주세요",
  "막 돌려 자주 쓰는 거 그럴까요? 뭐 일단은 저는 노라조 음악이 나와야지 이런 어떤 기본기가 없어요",
  "저는 약간 율동이 많죠",
  "그래서 보통 해피송 같은 경우에는 음악이 딱 나오면 오~ 이렇게 개다리춤 이렇게 추는 거죠. 이렇게 우와 개다리춤 추고 그리고 뭐 이제  팔다리가 되게 길다",
  "어 괜찮네 슈퍼맨 같은 경우에는 이제 잘하네 약간 이런 조금 굵직굵직한 동작들 자잘하게 뭐 이런 걸 제가 못 해요",
  "아~ 네. 그래서 제일 본인이 주어하는 댄스 동작 있어요? 그 지금 사이다 사이다에서 사이다 어떻게 해요? 그렇지 않습니다",
  "중간에 맥혀맥혀맥혀 부분이 있거든요",
  "맥혀맥혀 거기서 맥혀맥혀맥혀 목이 꽉 맥혀 맥혀맥혀맥혀 목이 막 맥혀맥혀맥혀 목이 꽉맥혀 이런 거 그다음에 뭐 어 어 어 사이다 가슴이 뻥뚫린다. 사이다 뭐 이런 식의 뭐 근데 이렇게 보니까 은근히 허리가 통짜네요? 맞아요",
  "약간 효도르 몸인데 허리가 이렇게 좀 들어갔어야 되는데 파이터 몸이에요",
  "네. 네. 진짜로 살이 좀 나이 들면서 좀 네. 살이 좀 쪄서 예전에는 되게 나긋나긋했는데 네. 예전에는 이제 조금만 활동을 해도 살이 좀 자주빠 졌는데 요즘은 이제 나잇살이라고 그래서 그런지 잘 안 빠지더라고요",
  "내가 라스 십육년 넘게 하면서 어 막 이렇게 화려 색깔이 다있어아른아른거리는 데 아니 없는 색깔이 없어요",
  "칼라티비에서 표현할 수있는 색깔이 다 있어요",
  "약간 삼원색 이상에 약간 홀로그램까지도 표현이 되는 오늘 나중에 무대에서 노래를 하게 되면 뒤에 등이 별로 무색할 정도로  굳이 뭐 봉보다 화려해요",
  "정은지 씨 몸매가 운동으로 만들어진 아 네",
  "그 몸매예요? 아 네. 제가 원래 통통했었어요",
  "네. 근데 아무래도 아이돌이면 의상에 맞는 몸이 되어야 하다 보니까 다이어트를 여러 번 했었는데 건강이 진짜 안 좋아졌었어요",
  "안 먹는 걸로 힘들지 네. 그냥 뭔가 식이로만 조절하기가 되게 힘이 들더라고요",
  "그러다가 노노노를 할 때쯤이었는데 이렇게 허리를 트는 안무 동작이 있었어요",
  "어 그거 있었어요. 맞아 이렇게 세포 분열하듯이 이렇게 제가 춤을 원래 서울에 올라와서 아이돌 준비하면서 처음 배우다 보니까 이게 요령이 없는 거예요. 춤을 추는 거에 있어서 그래서 무작정 막 흔들다 보니까 이게 디스크가 아~ 그래서 양치질을 하려고 이렇게 양치를 하려고 고개를 숙었는 숙였는데 주저앉았어요",
  "어우 힘이없어가지고 네. 하마터면은 세면대에 머리를 박을 뻔한 상황이어서 아이고 아이고 아이고 그래서 처음으로 진짜 운동해야겠다",
  "원래는 저 그냥 숨 쉬는 게 되게 재미있었어요",
  "저는 그냥 다른 거 막 운동하거나 이런 것보다는 근데 해야 되겠더라고요",
  "아니면은 내가 오래 활동을 못 하겠다는 맞아요. 예",
  "지금은 체형도 많이 바뀌고 네. 너무 좋아요",
  "네. 그게 훨씬 조빈 씨도 항상 목디스트 조심하고 아네. 네. 네",
  "옛날에 그 가채가 갑자기 점점 이렇게 경쟁이 붙여가지고 뼈가 부러져서 돌아가신 분도 있을 정도로 조심하셔야 됩니다",
  "네. 그래서 관리 저도 좀 계속 얹어야 되잖아요. 뭔가를 네. 그렇죠",
  "승모근 운동을 열심히 하고 특별히 하는 승모근 운동이 있어요? 그냥 올리는 거죠",
  "김조한 씨는 남다른 촉 때문에 뭐 촉이 좋은가 보죠? 김길동으로 활동하고 있다고요? 이게 뭡니까? 어우 아 약간 제가 애기들을 좀 좋아해요",
  "그러니까 걸어 다니는 귀여운 아기면 막 갑자기 목소리 바뀌고 일로와 이런 거 있잖아요",
  "맞아 아~ 막 그냥 바보가 돼요",
  "한번 이제 고수부지 거기에서 제가 조깅을 했었어요",
  "근데 이쪽에서 한 세 살짜리 애가 자전거 타고 있는 거예요",
  "풀스피드로 해가지고 애가 이렇게 들어가야 되는데요",
  "이렇게 하다가 이렇게 날라갈 거 같은 생각이 들어요",
  "제가 이거 딱 보고 어 귀여운 애가 있네 딱 하고 어 넘어갈 거 같네 어어어어 완전히 스피드 해가지고요",
  "잡았네  아니었으면 여기 다 나갔을 뻔했어요",
  "약간 감지하는 구나 위험을 제가 이렇게 호텔 수영장에서요",
  "조그만 애기가 막 이렇게 있어요",
  "그리고 여기 튜브 있어요",
  "빠질 거 같아요? 갑자기 확 된 거예요",
  "뒤집혔어? 다리밖에 안보여요. 다리 예. 다리가 다리밖에 안보이는 거예요",
  "다리야 다리야 근데 제가 뛰어가가지고 꺼냈죠",
  "아~ 그쯤 되면 유니폼 하나 맞춰도 될 거 같아요",
  "그래서 번개 맨 같은 거 하나 맞춰 입어",
  "우리 저 정은지 씨가 어릴 때 남다른 촉으로 친구를 살린 적이 있어요? 제가 꿈이 좀 잘 맞는 경우가 많거든요",
  "아 다들 뭐 네. 그래서 꿈을 꿨는데 친구가 까만 차에 치이는 꿈을 꾼 거예요",
  "어 꿈에서 그래서 친구한테 너 오늘 까만 차 조심해라 이렇게 얘기를 했어요",
  "근데 그날 신호등을 건너고 있는데 옆에서 모범택시가 오고 있더래요",
  "근데 당연히 불이 바뀌'었으니까 자기는 한 발 디뎠는데 순간 까만 차길래 섰는데 그 차가 완전 앞에서 신호를 못 봤었던 거예요",
  "아하 그래서 치일뻔 했는데 까만 차라서 놀라서 순간 멈췄는데 그때 예전에 또 아버지가 오토바이를 모셨는데그때 새벽에 꿈을 꿨는데 오토바이가 누워있고 아빠가 병실에 있는 꿈을 꿨었어요",
  "근데 새벽길에 아빠가 배달을 가시다가 눈길에 미끄러지셨더라고요",
  "그런데 그 시간대가 꿈꾼 시간대랑 비슷하더라고요",
  "이런 이미지를 좀 쌓아두면은 좀 남자친구라든지 이런 분들이 이런 이미지를 알고 있으면 굉장히 무서워 할 거예요",
  "막 이러면 이제 꿈에서 내가 피눈물을 흘리더라  어  근데 이번에 공포 영화 찍으면서 좀 무서웠다고 네. 진짜 무서웠어요",
  "왜냐하면은 제가 어떤 공포 영화예요? 아 영점영 메가헤르츠라고디로 시작하는 사이트의 웹툰이었는데 약간 좀 각색이 되면서 신내림 받는 신이 생긴거예요",
  "근데 제가 평소에 꿈같은것도 잘꾸고 이러니까 하다가 진짜 신 받으면 어떡하지 이런 생각이 아 걱정이 됐구나 걱정이 되는 거예요",
  "저도 모르게 막 뛰어버리면 어떡하지 이런 생각이 너무 막 무서운 거예요",
  "그래서 아니 그게 제가 갑자기 지나가다가 김구라 갑자기 말이 막 꼬이면서 다른 사람으로 분해서 어쩌라고 그래서 맨날 기도하면서 잤거든요",
  "제발 그 신 엎어지게 해달라고 없어졌어요? 없어졌어요",
  "아 그렇구나 하마터면 뛸뻔했는데 예",
  "뛸뻔했어요. 진짜로 최초로 선녀 가수님이 나올뻔했는데 어 선녀 가수 아니 조빈 씨는 여자들이 무서워해서 노라조 데뷔 후에는 여자친구가 아예 없었다고 그러니까 좀 제가 조빈이라는 캐릭터가 좀 너무 세다 보니까 뭐 맨날 선글라스 끼고 머리는 삼각형 어떤때는 뭐 밀기도 하고 희한한 머리만 하고 있으니까요",
  "제 아는 동생 친한 동생인데 여자친구한테 어 나 빈이 형하고 친하니까 우리 같이 밥이나 한 끼 먹자 그랬더니 여자친구가 어 나 그분 무서워라고얘기를 하더래요",
  "아니 웃기려고 나온 건데 왜 무서워해 예. 근데 약간 이제 제가 그렇게 하고 있는 모습이 약간 세계관이 이상하다든지 아~  약간 좀 생각이 좀 독특할 수 있겠다",
  "뭐 이런 생각들을 하는 거예요",
  "평범하지 않을 거야 예",
  "저는 결혼하신 줄 알았어요",
  "아 저요? 네. 되게 뭔가 항상 무대하실 때 이렇게 세게 혹시 뭐 제가 결혼한 거 같은 모습이 보이나요? 지금 아니 안 보여요",
  "아 그런 건 아니에요? 안 보이는 데 뭔가 항상 생계를 이어갈 때 가족부양에 대한 가장의 느낌이  뭔가 가장의 느낌 네",
  "약간 아빠의 애환으로 봤구나 네. 그랬었어요",
  "그래서 이제 아 그렇게도 보네 나는 그게 아니라 사실은 약간 본인이 점점 옷도 그렇게 유니섹스 쪽으로 입고 그래서 약간 본인의 성향도 약간 중성화되는 게 아니냐는 생각을 했어요",
  "아 제가요? 아 아니요",
  "이렇게 하면 할수록 뭔가 갈망이 생겨서 그런지 더 좋아지고 더 찾게 되고 없으면 안 될 거 같고 이런 거를 맞는 맞는 여자분을 만나면 돼요",
  "그 성격에 맞는 여자분 분명히 세상은 넓고 사람은 많기 때문에 굉장히 다양한 취향이 존중할 존재할 것이다",
  "요즘에 이제 행사가 보면 예전에는 뭐 남자들만 형 막 이랬는데 요즘에는 여자분들이 사랑해요 이런 멘트를 해주세요",
  "한 사람도 없었어요? 진짜 연애를 그래도 이렇게 약간에 이에 뭐 썸정도는 있을 수는 있었겠죠",
  "근데 이제 뭔가 이제 깊은 어떤 연애계로 가기까지가 약간 이제 고민 그분도 이제 각자의 그 이제 친인척들도 있고 가족이 있잖아요",
  "뭔가 소개하기가 좀 애매할 수도 있겠다라는 생각이 드는 거죠",
  "아 내 남자친구가 삼각김밥 이상형이라든가 이런 거를 좀 알면 네. 네",
  "자꾸 주변에다 알려야 되거든요",
  "뭐 어떤 스타일이 현명한 여자였으면 좋겠어요",
  "그러니까 저를 이해해주고 예. 그러니까 좀 저를 응원해서 막 힘을 기계적으로 응원해주는 것도 괜찮아요? 뭐 기계적으로 응원을 그게 제가 느껴질 정도면 조금 이제 이제 그런 데 아니 항상 응원하길 원해서 그건 기계적으로밖에는 안 되는 거거든 근데 기계적으로라도 응원해주는 게 더 낫지 영혼을 담아서 뭘 했는데어 좋네 뭐 굿굿 나이스 이런 거보다는 위하면서 아 멋있다",
  "뭐뭐 아니 근데 행사가면서 그러면 사랑을 하시면 됩니다",
  "행사갈 때다 하고 가잖아요",
  "행사가면서 잘 수 있어요? 못 자죠? 잘 수 있는 머리가 있고 못 자는 머리가 있는데요",
  "삼각김밥 못 잘 거 같은데요",
  "근데 요요 머리는 좀 자기가 힘들죠",
  "그러니까 이러고 이러고 가야 돼요? 일단 차를 타는 순간 이게 자꾸 천장에 닿거든요",
  "그래서 예. 아예 아예 그렇게 누워서 가든지 아니면 이제 잠을 안 잘 거고 약간 좀 얘기를 하고 갈 거면 약간 약간 이런 식으로 이제 높이를 낮춰서 이렇게 아니 있잖아 나는 그 콘셉 중에서 본인이 구현하려다가 아 이건 안 된다 약간 기술상의 문제라든지 뭐 그런 게 있었나요? 저는 머리를 기른만큼 반대로 그냥 올려버리고 싶은 생각도 들었거든요",
  "중력을 완전히 무시해서 네. 중력을 무시한 그래서 똑바로 서 있는데 왠지 거꾸로 서 있는 듯한 어우 야야야야 근데 이거를 어떻게 세울 수 있는 방법을 지금도 연구를 하고 있는데요",
  "아 근데 약간 좀 현실하고 타협해서 머리를 벌써 지쳤어요",
  "한 열 가닥만 남기고 다 밀고 그 남아있는 걸로 쭉 하나 뽑으면 어떨까 하는 이거 어때요? 머리를 길어서 눈썹으로도 쓰고 수염으로도 쓰고 굿 그런 것도 괜찮을 거 같아요",
  "괜찮지 않아요? 진자 이렇게 해가지고 모든 털을 한 털로 통한다는 얘기죠? 모든 겨드랑이까지도 다 겨드랑이에서 뭐 해서 그렇죠",
  "머리의 전털화 이렇게 해갖고  이현 씨가 와인 병나발을 불어요? 어우 아니 그러니까 저는 그러니까 술을 엄청 잘 먹는 스타일은 아닌데 와인을 보통 따라서 이렇게 이걸 뭐라고 그러죠? 이거 안에 공간이 있어요. 여기 네. 그렇죠",
  "근데 이게 기둥 위로 이렇게 해갖고 먹으면은 요. 주둥이를 이렇게 먹으면은 이렇게 안에서 빨아들이면서도 이미 이게 향이 확 커져요",
  "여기또 공간이 크니까 넓잖아 와인이 공기만 만나야 돼",
  "근데 입안이 넓으니까요",
  "안에서 이 디켄팅이 되지 않을까 그 얘기예요",
  "안에서 하면 어마어마해요",
  "최근에 술을 부쩍 많이 마셨다던데? 처음에 이제 몸이라는 걸 복근을 만들고 이제 그런 거를 아 맞아맞아 그랬었지 그랬었지 맞아 예전에 공구 년도에 시작을 했고 어 몸 좋았어 그 이후로도 계속 어 복근 있어요? 복근 보여주세요 그러면 복근을 보여줘야 되는 그런 인생을 살았었어요",
  "그런 인생을 살았어 그래서 너무 힘들고 그런 찰나에 옛날에 그런 거 많이 했었지 예",
  "제 음악을 할 시간이 되게 생겼어요",
  "저는 너무 좋은 데 문제가 뭐냐면 작업이 네 시 다 섯 시에 이렇게 끝나면은 이상하게 술이 댕기더라고요",
  "한두 시에 먹을 술이 그때 시작하는 술이 너무 당긴다고 너무 되게 보람찬 뭔가를 끝내고 그럼 뭔가를 열심히 했으니까 술 좀 취하면 전화 메시지 하지 않나요? 자니?  뭐해? 어우 너무 싫어 뭐해? 어우  되게 이모티콘만 딱 보내는 스타일  근데 아무튼 그러다 보니까 술을 너무 많이 먹게 된 거예요",
  "뭐 사연 있는 거 아니에요? 네? 사연있는 거 아니에요? 어 그러니까 어~ 작년에 되게 오래 사귄 친구랑 아 헤어졌구나 몇 년 사귀'었어요? 한 오년 반 정도 어우 생각나지 작년에 헤어졌으면 지금쯤 생각 많이 날 텐데 요즘 드문드문 다 최근이네? 와인병 나발 최근 같은데 그렇죠",
  "속상해서 마신 거 아닌가? 이거는 약간 거짓말 같은데 이게 아니라 자니 노래 좀 해야겠네 곡좀 쓰고 요즘 그 좋은 감성을 가지고 좋은 곡 많이 쓰시기 바라겠습니다",
  "근데 근데 와 진짜 너무 영혼 제로 김조한 씨 본인 노래 듣고 사람들이 왜 킥킥 대는 지이제 알았다고요? 네. 옛날노 래 들어보면 워낙 발음이 안 좋은 거예요",
  "근데 그게 매력이었어 그러니까요",
  "그러니까 좀 고치려고 하다가 사람들이 아 왜 고쳐 괜찮아 좋은 데 왜 그래? 어 그거 근데 지금들어보면 듣기 싫어요",
  "형이 들어도 네. 그러니까 제일 제일 듣기 싫은 게 뭐예요? 무드야 겠지 드이상 드이상  드이상 드이상 우리가 그 어떤 어디예요? 어느 부분이에요? 같은 노래 아니에요? 마지막 부분이에요",
  " 더 이상 인데 예. 근데 원래 앞에 두 번은 멀쩡하게 한 거예요",
  "아~ 거기만? 근데 그 마지막 부분만 딱 기억이 나는 거예요",
  "근데 그걸 살렸지? 나는 몰랐어요",
  "드으상 그러니까 드이상 하고 더 이상 이 그때는 더 이상 정말 말 못 했으니까요",
  "아니 저기 그런데 지금은 노래 부를 때 그러면 그 부분은 드이상으로 가요? 아니면 더이상으로 가요? 그래서 옛날처럼 해주세요 막하는데요",
  "그게 컴플렉스가 있어가지고 그거 절대로 하면 안 돼요",
  "그래서 아니 드이상으로 해줘요 이렇게 요구할 수는 있잖아요",
  "아니 아니 더 이상도 안 될 거 같은데? 더 이상은 더 이상은 하더라고 하더라고 더 이상은 언제 해요",
  "더 이상 하지? 묻어야겠지? 무드 무드 이게 옛날처럼 그러니까 이렇게 물어보면 나 또 긴장이 돼요",
  "묻어야 이건데 무드야 겠지 이걸로 나오는 거예요",
  "무드야 한번 해보세요",
  "묻어야 하겠지 그렇지",
  "지금은 되지 근데 무드야 해야지 만 그 노래삘이 그게 더 맞는 거 같아요",
  "되게 무드 있어 그때 이 생각을 하면서 옛날 시절로 가는 거잖아요",
  "로버트 드니로잖아요",
  "로버트 더니로가 아니잖아요",
  "드이상으로 가는 거야 아 이거 약간 경상도분들도 보면 넌 내게 어떤 의미였나인데 어떤 어미였나요",
  "우리 저 김조한 씨가 퇴계로 때문에 고생한 적이 있어요? 발음 때문에 이게 항상 뭐 좀 만들어요",
  "뭐 좀 공구가 정말 많아요",
  "아 퇴계로 쪽에 사러 가는구나 예. 그래서 용산 쪽에서 컴퓨터 제가 직접 부품 사가지고 조립하려고 하고 차가 막힐 거 같으니까요",
  "이제 저희 동생도 교포예요",
  "그래 가지고 차 타가지고 빨리 가는 길을 한번 하자 그래서 퇴계로 그래서 내비게이션 쳐야 되는 거야 투 퉤  야 뭐야? 투에 이게  토계 어떻게 해야 할지 모르지? 그때 핸드폰에는 다 나오잖아요",
  "옛날에 이거는 다 안 가르쳐 줘요",
  "그래서 토에이  포기하고 그냥 두시간 갔어요",
  "재밌네 근데 사실 솔직하게 요",
  "표지판에 표지판에 영문으로 영어로 우리 나라말 써있는 거 조금 불합리한 거 좀 많아요",
  "외국 분들이 잘 못 읽어 네. 네. 맞아요",
  "투에 투에 투에게로 투에게  그렇죠",
  "아니 근데 여기온지 십몇년 되지 않았어요? 이십년 됐지? 이십년 됐어요",
  "박준형하고 이렇게 보면은 박준형이 좀 더 낫나? 아니야",
  "조한가 낫지 얘보다는 아니 구십오년도에 왔죠? 아니 박준형이 좀 나은 거 같은데 구십오 년도에 한국에 제가 보기엔 제가 나은 거 같아요",
  "아 우리 이현 씨가 활동 초창기에 김조한 씨처럼 수염을 기르셨네요",
  "으윽 이 수염 약간 비밀로 아 이거예요? 이거야? 그렇죠",
  "아 이현 약간 좀 칠했다. 또 저 수염이요",
  "나긴 났네 지금은 나거든요",
  "그때 이때는 수염을 진짜 무슨 여기 가운데 운동장 하나 있는 것처럼 그렇게 나는 거예요",
  "아~ 얌생이처럼 얌생이처럼 네. 그 뭔가 수염을 기르고 되게 과묵하고 블랙 아이드 피스의 그 윌라임 같은그런 뭔가 그런 네",
  "아 블랙아이드 피스 어 근데 이제 제가 수염이 안 나니까 갑자기 시혁이 형이 어디서 쟁반에다가 몇 가닥 갔고 왔구나 이렇게 이렇게 이렇게 갖고 오시는 거예요",
  "알고 보니까 본인 여기 수염을 잘라서 잘라서 이야 야  분신이야 너는 이야 환상의 짝궁이네 털을 공유한 사이네요? 네. 그렇죠",
  "그때는 뭔가 이게 아 막 어 좀 이상한데 이런 생각을 못 하고 아 그래",
  "아 시혁이 형이 나를 위해서 그럼",
  "그래갖고 그거를 예전에 머리 팔아서 남편의 뭘 했던 그것처럼 한 가닥씩 이렇게 본드로 붙여가지고 우와 이렇게 이렇게 붙인 거예요",
  "오~ 활동도 이렇게 했어요? 아니요",
  "그래갖고 이제 저 그 저희 헤어 해주시는 분이 차라리 여자 그 눈썹 연장하는 걸로 아~ 이게 뭐냐 이제 조한 씨도 그게 안 깎으면 쫙 나요? 원래 제가 데뷔했을 때는 사진 보면 여기 없었어요. 저도 하나도 없었고요",
  "이 집 만들려고 딱 들어왔을 때 물이 바뀌면서 이게 생긴 거예요",
  "아~ 물이 바뀌'어서? 없었어요",
  "진짜 하늘에 맹세해요",
  "물 바뀌'었다고 이게 생긴다고? 없었어요",
  "아니 생길 수가 있어 다시 엘에이 가면 다시 없어지나요? 그렇지도 않더라고요",
  "아 물이 완전 달라 물이 달라가지고 물이 달라 피부 막 트러블 생기는 분들 있잖아요",
  "피부트러블은 그럴 수 있지 그런데 이거 생겼다니까 진짜 하느님에 맹세해요",
  "모공이 자극돼서 네. 그래서 이렇게 하는데요",
  "딱보니까 어 잘 어울리네 한번 키워 막 그래서 계속 이렇게 해가지고 그때 이렇게 나온 거예요",
  "이거 물먹고 생긴 털이잖아요",
  "그렇죠? 한국물 제대로 먹었어요",
  "수중재배 아 그래서 털 부심이 있는 거예요? 약간 털 부심 그냥 옛날부터 했으니까 여기도 좀 길러보지 그리고 원래 미국인들 뮤지션들하고 자주 작업을 하는데요",
  "약간 털에 관련된 그 음악 하는 사람들의 룰이 있더라고요",
  "그러니까 어린 친구가 이렇게 깔끔하게 들어오면은 아에 무슨 음악하겠냐 이런 생각을 해요",
  "어어 그 흑인 그 음악 하는 사람 중에 이렇게 되게 많거든요",
  "많지 많지 그래서 저도 그냥 아 이런 세계가 있구나라는 아니 근데 여기 까칠까칠한 게 이렇게 만지는 재미가 있죠? 한번 만져보실래요? 예? 아휴 아휴 흥도 수염 날 거 같은데? 어 나는 나는 이렇게 구레나루처럼 남자답게 나지 아 여기 보이는 게 있는데 뭘  김주한 씨 하면은 애드리브잖아요",
  "엠알이 끊겨도 아무 걱정이 없다고 사실 제 입에서 나오는 게 다 음악이라고 생각해서 요",
  "비트박스도 하고 뭐 그냥 다해요",
  "그게 끊어지면? 네",
  "비트박스 한번 보여줄 수 있어요? 오랜만에 아 오랜만에 오랜만에요? 마이크 있어요? 마이크 있으면 좋죠",
  "여기 다 다 마이크예요. 여기 아 어렸을 때 배웠던 건데요",
  "원포더 머니 투 잘한다",
  "이 곡의 제목은 풍토인가요? 계속 풍토풍토풍토 그냥그런 거죠",
  "사실 원래 그 정말 비트박스 하는 사람은 너무 잘하는 분이 많아요",
  "저는 그냥 옆에 같이 음악 하는 사람이 있으면 그냥 받쳐주려고 하는 거지 리듬리듬 예",
  "리듬감 음 구라 형님도 아들이 지금 랩하고 계시잖아요",
  "비트박스 해주시면 정말 큰 내가요? 네",
  "이 사람이요? 네. 아니 진짜예요",
  "랩을 하고 있을 때 요. 그냥  아니 근데 그거를 제가 배우긴 좀 그렇고 지금 배우면 되잖아요",
  "아 지금요? 한번 해봐",
  "동현이를 위해서 해",
  "아니 한번 해봐 봐",
  "한번 아니 근데 이게 이게 안 돼",
  "아니 동현이를 위해서  땡 정각 두시를 알려드리겠습니다. 땡  지금 시간은 뭘 먹어? 뭘 이렇게 쩝쩝대면서 먹어? 혀 차는 소리예요. 혀 차는 소리 지금 먹방 에이에스엠알 보는 거 같아요",
  "혀 차는 소리 네? 혀 차는 소리  아니 우리 저기 이현 씨가 김조한 씨 성대모사를 할 줄 안다고 아~ 이게 근데 노래하는 거? 아니에요",
  "무대 하기쯤 이렇게 막 저는 저는 흉내를 잘 내네 김조한 선배님 그 그 흥이 올라왔을 때 애드리브 하는 거 중에 하나가 흥이 올랐을 때   그래. 그거지 유유유유  아 정은지 씨가 최화정 씨가 라스가서 하라고 한 개인기가 있어요? 네. 저 옛날에 호박고구마 한창 유행했었잖아요",
  "그때 라디오에 나갔었는데 그 성대모사를 듣고 너 이거 라스 나가면 되게 좋을 거야 꼭 해보세요 이렇게 옛날에 네. 해보세요 이렇게 나문희 씨 예. 혼자서 하면 되게 화이팅 아 이 분위기에서 어떻게?  진짜? 아이 아 국이 왜 이렇게 짜? 아이 자긴 뭐가 짜? 하나도 안 짠데 짜요. 어머님 물 좀 넣고 데우시지 그랬어요? 음~ 맛있다",
  "마트 다녀오셨나 봐요?  아니 여기 앞집에 철수 엄마가 그 고구마 호박을 어머니 호박 고구마예요",
  "아 그래 호구 어험 호구마요? 호박고구마 호박고구마 호박고구마 이제 됐냐 이씨  어우 잘하네 어우 이순재씨 것도 좋았어요",
  "아 나문희 선생님이 약간 이정섭 씨 같은데요",
  "아 이순재 씨 게 좋았어요. 나는 김조한 씨가 사전 인터뷰 때 나가시는 내가 일 등이다라고 하면서 잡은 물고기 사진을 보여줬는데 이십 세기때 사진이었다고 와 낚시도 해? 이십 세기  엘에이 있을 때 예. 엘에이 맥시코로 자주가고 했는데요",
  "팔십 키로 참치도 잡고 팔십 키로 청새치 진짜? 이만한 것들 다 잡고 그때 그런 것 좀 좀 약간 재연해줄 수 있나요? 참치 이렇게 이런 거 안 되나요? 뭐 이거? 참치 할 때 어떤 어느 팔십 키로는 어떤 어떤 거짓말 아니고요",
  "이게 너무 커가지고 어어 그거 좀 그때 좀 보통 사람들이 멋있게 사람들이 멋있게 낚시 이렇게 하잖아요",
  "막 이렇게 잡고 댕겼는데요",
  "참치가 처음에 나가다가 내려가요",
  "아 밑으로 밑으로 내려가 그래서 막 이러더라 맞어맞어",
  "얘가 이렇게 돌아요",
  "아~ 참치가 돌아가? 돌아가면서 팔 쓰면 그냥 이길 수 없으니까 몸을? 앉아야 돼요",
  "이렇게 앉아서 그냥 계속 기 싸움이에요",
  "지치게? 죽은 죽은 데드서클 죽음의 서클이라고 얘기를 해요",
  "죽음의 서클 얘를 이제 죽여야 되니까 여기서 두 시간 두 시간 두 시간 동안 그러니까 팔 못 쓰는 거예요",
  "아~ 자리를 잡고 그렇게 긴박한 상황에서 감탄사를 뭘로 써요? 잡으면서 줄을 딱 댕기면서 후크업 후크업 그럼 모든 사람이 긴장을 하는 거예요. 후크업 그럼이제 나가요",
  "제가 혼자 이거 잡기 위해서 나가요",
  "어 그래요? 그래가지고 그러다 화장실 가고 싶으면 어떻게 해요?  그 생각이 안 나지 생각이 안 나지 아 그래요? 생각이 안 나지 두시간 동안 계속 잡고 있어야 되면 아 그 시간이 생각이 안 나요",
  "너무 어이없게 쳐다본다",
  "아니 아니 진짜 참아야지  이렇게 하는 사람도 있겠죠",
  "아니 팔십키로짜리는 들어 올릴 때 누가 도와줘야 되죠? 참고로 이제 국진이 형 한 두 사람 정도 있는 그렇죠",
  "그런 참치를 잡은 거죠? 야 아니 내 내가 두 개가 참치라고?  팔십 키로 정도면 한 하나 반 정도가 되는 거 아니겠어요? 형만한 참치는 돈이 안 되지  놔줘",
  "놔주는 거야? 형만한 참치는 놔줘 놔줘",
  "오늘은 오랜만에 본업에 충실한 분을 위해 준비했습니다",
  "궁금해 미칠 것 같은 노래 노래  이현 씨가 선택한 노래 들어볼까요?  우와 이게 모창 버전인가요? 사실 제가 이 노래로 노래 노래대회도 굉장히 많이 나갔고 맞아 되게 음색이 비슷한 거 같아 많이 따라 했었어요",
  "약간 약간 비슷하네 약간 모창도 모창도 들어갑니까? 모창도 비슷하네 네",
  "코믹 버전으로 가는 거야? 코믹 사실 그 고민도 했어요",
  "그사람 사랑하 여기 있잖아요",
  "그 사람 사랑 흐아아 이렇게 해줘야지 약간 어우  다른 거는 몰라도 그부분은 좀 해주셨으면 그 부분은 한 번 해 줘봐",
  "거기는 콜 예. 자 우리 안되나요 이현씨가 부르는 그래. 우리 다 같이 만들어나가는 거야 무대는   좋아좋아좋아 벌써 나와?   아~  잘한다",
  "아이 임원보다 노래를 계속하는 게 낫겠는데 아 멋집니다",
  "이현은 역시 가수예요",
  "둘 다하면 되지 뭐 임원도 하고 경영대학원보다는 무대가 더 맞지 않나 좋은 음원을 내는 임원이 되겠습니다",
  "자 이번에는 조빈 씨가 선택한 노래 들어볼까요?  어 노래 제목은 변비인데 완전히 이런 록 발라드네 네. 그러니까 저희 노래 중에 유일하게 방송정지가 된 노래거든요",
  "왜 정지예요? 저속하다고요",
  "에이 그런 게 어딨어? 근데 엠비씨에서는 심의가 나왔어요",
  "그랬어? 네. 엠비씨는 역시 이게 왜 변비예요? 가사가 어 그러니까 그냥 내용이 정말 변비에 대한 내용이에요",
  "아 그래요? 그래서 아 이거를 예를 든 게 아니고 사랑이라든지 이거에 네. 그러니까 비유가 없고 비유가 없고 예. 내보내려 하지만 몸 안에 자리 잡고 나가지 않는 그래. 제발 좀 나와 뭐 이런 거랑 비슷한 거 아니야? 예. 이런 느낌이죠",
  "이 변비를 받아준 방송국이에요",
  "네. 네. 그래서 어 제가 여기에 비장의 카드로 예",
  "어 뭐지? 이렇게 불을 켜고 야야야야야 아~ 네. 네. 네",
  "아 조빈 네. 이렇게 정말디테일에 신경을 많이 쓰는군요",
  "아 색깔이 또 변하네? 또 네. 네. 조금씩 변합니다",
  "대단합니다. 예. 예",
  "처음부터 켜면 지금 상황에서는 배터리가 다돼서 아무것도 안 돼요",
  "그거 써야죠. 에이 노라조는 노라조는 인정해줘야 되는 거 같아 맞아 예. 예",
  "진짜 잘 놀아 자 변비 들어보죠",
  "아 일어날 때마다 깜짝깜짝 놀라요",
  "아주 지독하구나 아주  아~ 이야  우와 근데 이게 제목만 바꾸면 다 그 내용이 되겠는데 사실은 변비가 아니라 변에게라고 해야 되지 않나요? 아 근데 실제로 변비가 있어요? 저는 뭐 변비 있는 혈색이 아니야 변비 있는 혈색이 아니에요",
  "자 오늘은 궁금한 가수 이야기 와이 특집으로 함께 해봤습니다",
  "자 여러분 내게 궁금했던 거 일도 없이 소화가 다 됐어요",
  "예. 라스는 이밤의 끝을 잡고 사이다처럼 시원하게 예능방송 중에 최고가 되겠습니다",
  "저희는 여기서 인사를 드리겠습니다",
  "자 오늘도 웃음 폭탄 터뜨릴 준비가 완벽하게 된 우리는 고품격 클래식 팡팡 방송 들리는 티비 라디오 스타 스타 자 오늘은 사이다처럼 속 시원한 멘트로 우리 모두 짜릿하게 만들 네 분을 모셨습니다",
  "원조 걸크러쉬 특집 이거는 이제 걸 걸 크러쉬 이렇게 해야죠",
  "걸크러쉬 특집 아니 걸 크러쉬 걸 크러쉬 똑같잖아 걸 크러쉬 걸 크러쉬 크러쉬는 다른 사람이에요",
  "아 사이다처럼 속 시원한 멘트로 우리 모두를 짜릿하게 만들 네 분을 모셨습니다",
  "걸 크러쉬 특집 그게 맞는 거 아니야? 아니 걸 아흐 크러쉬는 뭐예요? 아니 크러쉬는 저 친구아니야? 크러쉬가 걸 크러쉬 특집 자 그 옛날 목욕탕집 남자들에서부터 진가발휘한 원조 걸크러쉬 차갑고 까칠한 이미지에서 아무도 모르게 유순해지고 있다는 배우 배종옥 네. 배종옥 씨 반갑습니다",
  "자 어디 어디 가세요? 아니야",
  "아 티비안에서는 세련미 넘치는 고모 이모 시누이 여사장 역할만 줄줄줄 그러나 현실에서는 아이돌 좋아하는 애교 만점 누님 배우 김정난 네. 네",
  "네. 네. 기가 세서 그런지 말이죠",
  "아니면 말귀를 잘 못 알아듣는 건지 하여간 말이죠",
  "어디 갖다 놔도 기죽지 않는 파워 당당 아이콘 지금도 지금도 못 알아들은 거 같아 뭔말인지 제시 섹시 가수 섹시  뭔 얘기를 하는 거야? 섹시도 괜찮네 제시말고 섹시 어때? 예쁜 섹시예요",
  "무슨 얘기하는 거예요? 제시제시 아 가수 제시 예",
  "교포섹시 아 가수 섹시 제시 뭐니 너 일단 이름이 크러쉬입니다",
  "음원차트에서 크러쉬 맞는데 오늘은 누나들 옆에서 벌써 쭈글쭈글한 이 남자 이름 덕분에 나올 수 있었던 크러쉬 네. 어서 오세요",
  "네. 안녕하세요? 자 네 분 반갑습니다",
  "배종옥 씨부터 인사 부탁드릴게요",
  "안녕하세요? 음~ 배종옥입니다",
  "안녕하세요? 배종옥입니다",
  "자 김정난 씨 아시는 분은 아시겠지만 무지무지 여자여자한 저 소녀 김정난입니다",
  "아 네. 안녕하세요? 아 가수 제시입니다",
  "걸 크러쉬라고그래서 크러쉬가 나왔는데요",
  "여러분들의 심장을 부셔버릴 크러쉬입니다",
  "오우 기대됨 반갑습니다",
  "최근에 그 변정수 씨하고 윤현숙 씨하고 터키 여행을 갔다 왔어요? 갔다 왔어요",
  "네. 느낌은 뭐 웨딩촬영 갔다 온 느낌이라고요? 맞아요",
  "아 웨딩도 제 기억에 의하면 그렇게 하지는 않았던 거 같아요",
  "여행 갈 때 보통 한 벌 입잖아요",
  "언니 우리 시간되 면 중간에 가서 옷 갈아입자 이래요",
  "그래서 내가 중간에 왜 가 그랬더니 아 우리 또 사진이 중요하잖아 그래서 옷을 갈아입으러 또 들어가서 또 이 치장을 쫙하고 나온 거예요",
  "여행을 정말 이렇게 환복하기 위해서 가는 분들이 많더라고요. 여자분들 그러니까 사진도 찍고 아 근데 저는 처음이었어요",
  "그런 경우는 처음이네 저는 그래서 처음에 되게 불편했는데 사진을 보니까 그렇죠",
  "나는 정수의 말을 열심히 잘 들어야겠다",
  "터키 좋았 좋으셨어요? 음 너무 좋았어요",
  "그 호텔 가셨어요? 뭐 이렇게 기구 떠 있고 이런 거 음 그 기구도 샀어요",
  "아 진짜? 와~ 다 코스예요",
  "너무 가보고 싶더라고요",
  "일어나면 막 기구가 더 있고 저기 케밥도 먹었죠? 당연하죠",
  "예. 예. 다 코스예요",
  "우리 배종옥 선배님이 얼마 전에 조인성 씨가 같이 간 그 법륜스님 아 그거 같이 가셨구나 같이 갔었어요",
  "여행을 많이 다니시네요",
  "여행 좋아하시나 봐요? 작품 안 할 때는 거진 여행을 하죠",
  "아니 근데 저기 여태까지 갔던 여행 중에서 제일 좋았던 데는 터키 뭐 고구려 쪽이라든지 다 합쳐서 고구려라는 여행지는 없어요",
  "네. 아니 중국쪽에 중국쪽에 아 고구려 여행사가서 아 고구려 가려고요 이러면 예",
  "나 청나라 좋더라 청나라 청나라 좋아 청나라 이런 식으로 할 거야? 오나라도 좋아  뭐 좋은 건 많죠",
  "근데 저는 확실히 역사와 함께 하는 여행이 좋았던 거 같아요",
  "법륜스님하고 조인성 씨가 그러는 데 법륜스님이 발이 굉장히 빠르시다고 엄청 빠르신데 저희가 뒤쫓아가기 힘들었거든요",
  "근데 그때는 스님이 명상을 끝나고 보식할 시간이셨어요",
  "그래서 사실은 그렇게 에너지 있게 걷지를 못하는 상태였는데도 불구하고 불구하고 저희가 막 뒤에서 헉헉대면서 쫓아갔어요",
  "음 그게 아마 이제 그 속세에 지든 때 때문에 몸이 무겁지 않았을까 하는  넌 아예 못 일어날 텐데 그러면 그래",
  "땅에 박힐 텐데 원래는 우리 샤이닝 팬이었어요. 김정난 씨가 그런데 갈아탔어요",
  "아니 방탄소년단으로 비티에스로 비티에스로 갈아탔다라는 무슨 말을 아니 그 오해의 소지 둘 다 가는 거죠. 둘 다 오해의 소지가 있는 그런 얘기를 둘 다 가는 거예요? 둘 다 가는 거지 뭐 그럼 그럼요",
  "샤이니는 우리 집에 매일 제가 보고 늘 같이 있어요",
  "제제 일 번 고양이가 샤이니잖아요",
  "아~ 그리고 항상 제 마음속 깊은 곳에 있죠",
  "아 근데 방탄 때문에 눈물까지 쏟으셨다고  갈아타신 거 같은데 샤이니는 울지는 않았잖아요",
  "아 그 멤버 중에 정국이라는 친구 있잖아요",
  "정국 정국이 노래 잘하는 예. 투어하다가 다쳤대요",
  "그래서 이제 발뒤꿈치가 이제 좀 찢어졌나 보더라고요",
  "춤을 못 추니까 유럽에 가서 첫 공연을 해야 되는데 아 정국이가 얼마나 이제 거기 사로잡고 싶었겠어요. 마음이 근데 다쳤으니까 이 친구 너무 막 속상해가지고 무대에서 이제 울더라고요",
  "아~ 샤이니예요? 방탄이에요? 왜 그래요? 오랜만에 만나가지고  참내 왜 갈라치기를 해요? 그렇게 그냥 물어봤는데 내가 무슨 아니 샤이니는 샤이니대로 그렇죠",
  "예. 예. 제가 이제 근데 하나 선택해야 되는데 그러니까 그거 해야 돼요",
  "어우 귀가 확 트인다. 제시 목소리가 그러니까 하나 선택해야 돼요",
  "청취자들이 아주 네. 자다가 확 깨는 데 깜짝 놀라겠어 아니 왜냐하면 사람이 음악 장르도 맨날 바뀌잖아요",
  "그러니까 맨날 바뀌는 거예요",
  "저도 옛날에 옛날에 크러쉬를 좋아했으면 요새는 도 뭐요? 딘 좋아하고 이런 거 아니야? 어 딘을 좋아하는 거지 지금은 뭐 아 예를 들어 예를 들어 예를 들어 지금은 어쨌든 제가 방탄에 푹 빠져서 지내고 있으니까 아아 음 어 아무래도 비티에스  방탄의 프로프로 댓글러로 활동 중이시라고 좀 아쉬운 게 비티에스가 우리나라에서 세계적으로 너무 잘나가는 밴드임에도 불구하고 우리나라에서 크게 이렇게 많이 다뤄지지가 않아서 팬들도 아미들도 되게 아쉬워하고 그러잖아요",
  "아미 저도 그런 사람들 중에 한 명인데 뭐 기사가 나고 이러면 생각보다 댓글이 별로 없는 거예요",
  "그래요? 네. 그래서 마음이 너무 안 좋아가지고 아까도 이번에  그 빌보드 차트 이백에 칠주 연속이 일위 아니 일위가 아니라 들어가 있거든요",
  "굉장히 이거 역사적인 일인데 그런데 예",
  "기사가 났는데 일곱 개 달려있는 거예요. 댓글이 아 진짜? 하나는 제가 거기다가 제가 플러스원하고 해외 활동하면 여기가 조금 잘 못오 니까 그런 게 좀 있죠. 사실은 세계적인 분들이 이제 댓글을 많이 다니까 그래서 그런가? 그렇죠",
  "우리가 못 알아보는 댓글이 많아요",
  "어 제시는 라스에서 영상 편지를 보냈던 하정우 씨하고 면도기 행사장에서 만났는데 굉장히 민망했다고  하정우 선배님이 아 저 이거 미는 거 예. 예",
  "면도기를 왜 여기에 보통 남자들은 여기로 해 면도기를 왜 여기다 밀어 아 그러니까 여자분들은 아 그렇죠",
  "우린 여기를 밀지 않으니까 아니 그러니까 예를 들어 그런데 자연스럽게 여기를 들면 어떻게 해? 아니 자기 이야기 한 거야 자기 아니 그냥 자연스럽게 뭐 그러면 여자 어디를 밀어요? 면도기로 해? 근데 여기를 아 그러니까 이게 그 행사였는데 하정우 선배님이 모델 모델이었어요. 근데 출연자가 네 명밖에 초대가 안 됐어요",
  "근데 저가 여자가 된 거예요",
  "근데 저여 기서 왜 가지 그랬는데 왜 부른지는 모르겠어요",
  "거기를 아 본인을 근데 여자분들도 쓰라고 권유를 많이 하더라고요",
  "막 종아리 같은데 하시잖아요. 여자분들 종아리 여자 많이 하지 않나? 아 그렇죠",
  "다리랑 이런 데 막 하죠. 그런데  아니 아니 어쨌든 했는데 너무 재밌어요",
  "하정우 선배님 너무 착하시고 재밌지 되게 남자스럽고 본인이 라스에서 그 얘기 했다는 거 하정우 씨가 알았 알고 있었어요? 알겠지 많이 하셨던 거 같아요",
  "아 근데 여 이제 제시는 뭐 이렇게 자연스럽게 만나면 어 안녕하세요 이러면서 스킨쉽을 자연스럽게 하는데 하정우 씨한테 그렇게 못 했어요? 했어요",
  "어어 제가 그냥 어 안녕하세요 그때 뭐 너무 하정우 선배님이 착하신게요",
  "사진 하나만 찍어주세요 그랬는데 대본을 듣고 있는데 그걸 던져가지고 빨리 찍으라고 그래서 저 되게 감동받았어요",
  "되게 막 약간 막 멋있었구나? 멋있었다는 얘기야 하정우가 약간 쑥스러웠어요",
  "누나가? 여전히 하정우를  제시가 쑥스러워 워도 하네 여기서 퍽 소리가 나는 건 어우  여전히 좋아요? 네. 사람은 이상형이 계속 바뀌잖아요",
  "요즘 바뀌'었어요? 그러니까 저는 그냥 착한 사람 좋아해요",
  "그리고 웃긴 사람 휴머가 있어야 돼요",
  "아 휴머 영국식이에요? 휴머 아니 약간 좀 그러니까 엉뚱해야 돼요",
  "근데 똑똑하면 어우 정우네 어렵다",
  "하정우네 얘 진짜 엉뚱해요",
  "노래는 진짜 더럽게 잘하는데  이런 거 이런 거지 이런 거진 표현들 더럽게 잘한다",
  "너무 잘해 너무잘해가지고 더럽게 잘해요? 너무 잘해요",
  "우리 저기 어 크러쉬 크러쉬가 자리가 잘못된 거 같은데 크러쉬가 첫 출연인데 첫출연인가? 어 그렇죠? 크러쉬가? 첫 출연이에요",
  "저기 꿈이 라스에 나오는 거였다고 예. 그렇습니다",
  "그래서 라스에 나오기 위해서 다른 프로그램 출연을 감행했다 이건 무슨 얘기죠? 언더나인풍이라고 그 엠비씨에서 이제 오디션 프로그램 같은걸 또 해요",
  "거기에서 출연을 해달라고 이제 약간 디렉터 멘토로 조건을 걸었다고 라디오 스타 출연하게 해주시면 하겠다고  그래서 크러쉬는 그냥 출연하다고 해도 됐을 텐데 될 건데 아니요. 한번을 안 안 예. 진짜로 아 우리 은근 따라로워요",
  "까다로워 에이 여기 또 은근 까다로워요",
  "아니 왜냐하면은 뭐가 맞아떨어져야지 작년에도 제가 나오고 싶었는데 못 나오게 했어요",
  "우리는 사랑방이 아니에요",
  "마음대로 나올 수 있는 게 아니에요",
  "아유 그럼 식당이 아니에요",
  "식당이 재범이 형이나 그레이 형이나 로코형이나 친구들은 다나오는데 지코도 나오고 집에서 맨날 저 라면 먹으면서 재방송 보거든요",
  "보면은 아 왜 나는 왜 안 나는 이게 안 돼서 안되는 건가? 아니야. 이거는 그러면 이게 안 돼서 안 되는 아닌거 야 아니 근데 왜 이렇게 라스에 나오고 싶었어요? 한번도 안 나왔으니까 나오고 싶었죠",
  "너무 나오고 싶었어요",
  "지코도 다 나오고 다나왔는데나는 왜 못 나오지 지금이게 티비 화면 같아요. 진짜  자 크러쉬가 사전 인터뷰 때 속삭이면서 회사계약이 얼마 남지 않았다고함박 웃음이 지었다고 회사 옮기고 싶어서 난리인가 봐요? 아니 그런 게 아니라 윤종신 씨는 제가 봐도 쉬는 시간에 만나 나랑 큰일 나요",
  "너 친하지? 아니 그게 물어보시더라고요",
  "작가님들께서 계약 기간이 얼마 남지 않은 걸로 알고 있는데 그래서 아 그렇다",
  "아무래도 에프에 나가려면 조금 몸값을 뛰어야 되는데 요즘 예능 좀 많이 하고 있습니다",
  "그 정도로 어디 회사 소속사가 어디죠? 아메바예요. 아메바 아메바에 있구나? 네. 아메바예요",
  "그래서 뭐 재계약할 거예요? 아니면 뭐 그거 저 이런 얘기를 한다는 거는 일단 몸값을 올려놔야지 개코랑 얘기 잘할게  개코가 줄 거 같아 개코 같은 소리하고 앉아있네 정말 그럼 최자랑  크러쉬가 처음에 제시를 보고 형을 만난 것 같았다고 웃기고 있네 솔직히 말해. 여기서 아니 그러니까 형 같다고 그러는 거야 예",
  "아니 누가 진짜 이러고 또 때리려고 그러잖아요",
  "진짜 아 그래서 형 같다고 아니 그게 아니라 처음에 이제 오바한 거야 오바 처음에 처음에 딱 만났는데 이제 아유 크러쉬 야 하면서 막 이러면서 막 하는 거예요",
  "그래서 어 이사람 이사람 뭐 하는 아 처음 만났는데? 야 이 사람이라니 이 누나 뭐하는 사람이지? 했는데 그냥 그게 이제 원래 누나의 애정표현이었던 아~ 근데 다들 말을 좀 오버하는 거 같아 그렇게 말 안 해요",
  "어떻게 했는데 아 누나는 야야 크러쉬 야 맨날 이러잖아요",
  "약간 이런 식인데 말투 좀 더 오바를 해요",
  "했어요? 안 했어요? 했네 했겠죠",
  "는 항상 나와요. 이게 왜 그런지 모르겠어요",
  "귀엽다는 표현이지 마음에 들어요? 성대모사 아니요",
  "다들 너무 오버해요",
  "제가 그렇게 말하진 않잖아요",
  "아니 지금 보니까 크리스티나에 가까워 한번 해봐",
  "아니 근데 저 이렇게까지는 안 해요",
  "한사람들이 항상 뉘앙스를 너무 세게 해요",
  "한 야 크러쉬 야 그런데 얘가 이 정도는 돼",
  "지금은 약간 사오정 같았어  아니 근데 이 친구 아주 잘았는데 괜찮았어요? 어 괜찮았어요",
  "안 괜찮아 이 야 지금도 지금도 그랬네  아 아니 근데 약간 느낌이 박승대 씨랑 느낌이 좀 머리 스타일이 박승대씨 알죠? 알죠",
  "박승대 씨랑 비슷하죠? 느낌이 아니 어쩐지 어디서 많이 본 거 같은데 그랬더니 박승대 씨라 아니야",
  "아니 비슷해요. 약간 칭 칭찬이신 거죠? 아니 그럼 아니 근데 크러쉬도 매력 있어 이 형태가 박승대 씨 박승대 씨랑 비슷해 칭찬은 아니잖아 아니야",
  "칭찬은 아닌데 농구선수 전 농구선수 김승현 김승현 김승현 김승현 김승현 닮았네 내가 보니까 이제 김승현은 대는 거 보니까 박승대는 별로 마음에 안 들었네    박승대  아니 어쨌든 너무 노래를 잘하셔 그러니까 중요한 건 그거잖아요",
  "정말 노래 잘하는 어우 나는 너무 스윗하더라고요",
  "실제로 처음 봤어 진짜 봤었잖아요",
  "근데 그 목소리하고 이렇게 연상이 잘 안 돼요",
  "목소리가 훨씬 더 깊고 너무 목소리가 좋아 옛날 말로 그거 오디오형 가수라고 이렇게 얘기를 하죠",
  "아니 아니 비디오 아니 아니 외모가 위화감이 전혀 없어요",
  "그래도 복장은 낚시복장이에요",
  "옛날에 얼굴 없는 가수라고그래가지고 요새 이게 좀 유행이에요",
  "아 그래요? 이런 약간 이런 낚시랑 그 약간 롤리펍 같은 느낌 낚시 아닌데요",
  "보니까 여기 찌 좀 들어가 있을 거 같은데 찌 찌하고 찌하고 미끼하고 미끼하고  아 배종옥 씨하고 김정난 씨가 이제 연극을 같이 해요? 아 그러시군요? 네. 김정난 씨가 스케줄이 안되는데 배종옥 씨 때문에 억지로 끌려서 하고 있다고 연극을 네",
  "연극이 뭐죠? 아니에요",
  "누가 그런 아니 김정난 씨가 그랬대요",
  "왜 이렇게 너 뒤에서 그렇게  왜 그래? 진짜 제목이 뭐예요? 제목이 뭐죠? 아니고 제목이 뭐죠? 진실 거짓이에요",
  "진실거짓 더블 캐스팅이에요? 아니면 뭐 더블 캐스팅이에요. 같은 역할 아하 같은 역할 예. 예",
  "배종옥 때문에 연극에 합류하게 됐다",
  "언니가 정난아 연극할래 이거를 저희 예전에 드라마 단톡방에다가 애매하겠다",
  "이거 대답을 어떻게 해야 되지 어 이래 갖고 그래서 언니한테 이데 아니 옛날에 단톡 어 그러니까 정난이 하고 드라마를 같이 했어요",
  "그래서 이제 제 연극을 보러와서 언니 나도 연극하고 싶은데 그런 이야기를 제가들은 기억이 나서 이제 작품 더블을 찾은 데 어 정난이 연극하고 싶대 그랬더니 이 프로듀서하는 그 친구가 아 바빠서 안 하실 거예요",
  "그래서 아니야 나한테 하고 싶댔어 그래요? 근데 연락을 했는데 아예 못하신대요",
  "그래서 그럼 내가 전화해볼까 그랬더니 그래도 안 할 거예요",
  "맞네 단톡방에 올리면 대답을 어떻게 후배가 언니 제가 못해요",
  "아니 근데 그거는 일부러 올린 게 아니라 제가 그런 걸 잘 몰라요",
  "그게 아니라 아 몰라서 그게 아니라 우리 그 회사에 먼저 연락을 한 거죠",
  "이렇게 회사에서는 김정난 씨한테 알아봐라",
  "작품을 들어갔으니 드라마를 하면서 같이 이거를 하는 건 불가능하다",
  "그래서 안된다고 자른 거예요",
  "아 질문그대로인데요",
  "스케줄이 안 되는데 배종옥 때문에 연극에 합류하게 됐다고 내가 스케줄이 안 된다고 한 게 아니라 회사에서 그랬다고요",
  "그러니까 회사에서 그래서 어쨌든 제가 이제 단톡방으로 딱 전화를 했죠",
  "그랬더니 뭔데요 이래요",
  "얘가 그래서 어 작품을 전화를 어떻게 톡을 올렸죠",
  "그러니까 모순인 거죠",
  "그러니까 단톡방에 전화할 수는 없는데 그룹콜 그룹콜 있어요. 그룹 콜 누님이 잘 모르네 이 어휘를  아니 근데 이게 약간 무리가 있으면서 아니 그래도 뭐 언니가 하자니까 하는 거예요? 아니면 그냥 이리저리 맞춰보니까 돼서 그러는 거예요? 무리가 아니에요",
  "저 언니가 하자고 했을 정도면은 좋은 작품이겠거니 이런 생각을 하고 일단은 대본을 좀 보내주세요 했죠",
  "그 대본을 읽어보니 너무 재밌을 거예요",
  "그래서 제가 회사를 설득해서 내가 이거를 꼭 해야겠다",
  "너무 지금 스케줄 때문에 힘들긴 하지만 어떻게든지 하고 싶다",
  "회사를 설득하는 과정에서 배종옥 씨를 좀 들이댔나요? 아 나 안 하면 죽어  아 그렇지는 않아요",
  "나 그 언니한테 찍힐 수는 없어 아 한 이십년은 더 봐야 되는데 말이야 아니  아니 그거 지금 연극은 지금 오랜만에 하시는 거예요? 저요? 악몽에 시달린다는 얘기는 부담감이 아니에요",
  "틈틈이 했잖아요. 연극을 틈틈이 했어요. 근데 안 한 거는 전데 근데 늘 연극할 때마다 배우들은 그 대사 스트레스가 엄청나요",
  "어 대사에 대한 어 그다음에 특히 연극은 엔지를 못 내니까 그렇죠",
  "이걸 막 통으로 가야 되기 때문에 아하 아 밤마다 그 절벽에서 떨어지는데 절벽 끝을 제가 잡고 있는 거예요",
  "안 떨어지려고 저 어제 그꿈 꿨어요",
  "아 라스 나오면서?  진짜로 이야 축하해 축하해 오늘 그리고 이따가 앨범이 나오거든요",
  "그래가지고 와 그거랑 라스랑 막 겹치니까 거의 절벽에 떨어지고 그때 뭐 제시는 안 나왔어요? 꿈에 안 나왔어요",
  "뭐 잡고 있어 크러쉬 새끼야  이거 외우는 거는 너무 신경 쓰면 더 안외워 지던데 아 그러니까 왜 앞에 외우면 뒤에 기억 안 날 것 같고 뒤에 외우면 앞에 잊어버릴 거 같고 그럴 때 뭐 약간 총명탕이라든지 이런 거를 좀 신경안정제를 먹여야죠",
  "오랜만에 들어보네요",
  "벌칙으로 먹는 거잖아 총명탕 예. 이게 뭐 신경 쓰는 게 좀 있나요? 견과류를 많이 먹는다든지 뭐 이런 것들 그러니까 보약 먹어야 되고 아 보약이요? 어 그렇지",
  "저희가 예전에 공연 연습하고 그럴 때는 막 아침에 뭐 열시에 모여서 밤 열두 시까지 연습해도 힘든 줄 모르고 했거든요",
  "근데 솔직히 얘기해서 정말 체력이 안 따라주더라고요",
  "네. 그래서 그렇지. 댓글도 달랴 뭐 그러니까 할 일 다른 할 일도 다른 데 밤에 뮤비도 봐야 되고 이러는 데 그 체력은 제가 남겨놔야 되잖아요",
  "체력분배를 해야되는데 그생각을 하니까 한 저녁 먹을 때 되면 그때쯤이면 벌써 다크써클이 여기까지 내려와 있는 거예요",
  "더하고 싶어도 마음만 앞서는 거예요",
  "음악 하는 사람들도 이게 이제 밤새는 작업은 못 하겠더라고요",
  "힘들죠? 어우 어우 안돼",
  "근데 예전에는 막 아침까지 그랬거든 벌써 벌써? 제시 씨는 젊잖아 얘가 더 젊어요",
  "아니 그래도 이삼십대에는 우리는 그때 날아다녔어 아니 저도 날라다녔어요",
  "그 제가 딱 이년 전에 느꼈어요",
  "나이가 들었구나 진짜? 너무 일찍 시작해서 그런 가보다 저도 저도 이번 저도 이번년도에 이제 앨범 작업을 하는데 원래는 막 하루 그냥 밤새고도 이틀 동안하고 그랬는데 맞아 아침 여섯 시만 되니까 막 침 침이 나오더라고요",
  "이게 행사를 많이 하고 많은 작업을 하면 힘 빠져요",
  "아니 어떻게 저 이분들한테 물어봤는데 어린 사람들이 아니 아니 아니 어린 분들도 피곤한 건 압니다",
  "여러분들도 피곤하죠",
  "질문은 이쪽에 드린 건데 다 피곤합니다",
  "자 여러분께서는 지금 걸크러쉬 세분과 이름만 크러쉬일 뿐 실제로는 쭈구리 한 분과 고품격 음악방송 라디오스타를 함께 하고 계십니다",
  "오늘의 주제 걸크러쉬 토크 시작해볼까요? 자 배종옥 씨가 원조 클러쉬인데 아 원조 클러쉬요? 원조 크러쉬인데 아 원조 크러쉬는 여기가 크러쉬 아니었어요? 그러시고 여기는 걸크러쉬인데 본인의 뭐 걸크러쉬 역사에 대해서 물어보니까 줄줄이 얘기했다고요? 그때 당시에는 저 같은 캐릭터가 없었던 거 같아요",
  "제가 행복은 사전 오 씨인 여자의 밤 또 목욕탕집 남자들 그리고 장점을 찍으면서 당차고 당차고 여자인데 자기 할 말 자기주장이 강하고 그다음에 남자 알기를 우습게 알고 네. 그런 역할들을 했죠",
  "그 배역들이 실제로도 김상중 씨가 진짜 극 중에서 따귀 많이 맞았죠? 많이 맞았죠? 어 그러니까  실제로도 좀 할 말 거침없이 하시는 편 아니세요? 어 실제로도 하고 저는 제일 무서운 게 이게 생각한 말이 나도 모르게 순식간에 나와요",
  "아이야 바로 나가는구나? 예",
  "아 예능을 하셔야 되는데 그러면  바로 나와야 되거든요",
  "딱인데? 생각한 게 아~ 아쉽네 참아야 되는데 말하지 않아야 되는데 나도 모르게 얘기하다 그 얘기를 하고 있는 거예요",
  "그래서 굉장히 당황한 순간이 있거든요",
  "어 동료들한테 그런 경우가 있나요? 종종 어 있어요",
  "어떤 어떤 예를 들면 제가 그 웬만해선 그들을 막을 수 없다라는 시트콤을 했었거든요",
  "그런데 거기에 캐릭터가 사실은 그거였어요",
  "제 상사가 타이트한 바지를 입는 걸 즐겨했는데 보통 남자들이 너무 바지를 타이트하게 입으면 이렇게 엉덩이 사이로 바지게 이렇게 끼잖아요",
  "그거 사실 말하기 힘들잖아요",
  "생각만 하고 그렇죠",
  "근데 제가 역할에서 그 얘기를 해요",
  "아 근데 실제로도 약간 그런 성격이세요? 실제로 바지 낀 건 못 보는 성격이에요? 만약에 봤다면 얘기했겠죠? 야 너 바지 너무 타이트하다 이렇게 그렇긴 한데 그게 이제 친분이 있는 사람이면 뭐 뭐 이해가 되는데 그러니까 오늘 예를 들면 뭐 처음 본 저한테 아 김구라 씨 초면인데 아 반갑습니다",
  "아 근데 뭐 바지가 꼈네요 뭐 이런 식이에요? 뭐 어느 정도인지 우리도 좀 알아야 되니까 생각하는 대로 나온다는 거지 그러지는 않겠지 않기를 바라요",
  "아 정도는 아니고 아니 지금  근데 인터뷰도 굉장히 거침없이 하셨네요",
  "기자분이 영화에서 몸매가 훌륭했어요 했더니 뽕 넣은 거예요",
  "그러니까 영화 이제 배우인 경우에는 작품에 집중해주기를 바라거든요",
  "근데 여배우는 자꾸자꾸 여배우랑 인터뷰를 할 때 몸매 얘기를 해요",
  "옛날에는 그랬었어요",
  "요즘은 좀 덜한데 근데 나는 그런 게 되게 싫었던 거 같아요",
  "아 이게 약간 싫어가지고 그냥 그렇게 얘기하신 거네요? 응. 싫어서 그냥 아니 근데 이 영화가 뭐예요? 그 영화가 러브 토크요",
  "러브토크 아마 모르실 거예요",
  "예. 예. 모르겠습니다",
  "러브 토크 가뜩이나 불딱지 나 있는데  김정난 씨는 본인이 세 보이는걸 스스로 이제 분석을 했어요",
  "네. 센 역할 때문이고 목소리가 또 그렇고 그리고 완벽주의 성격 때문이다라고 예. 제 생각에는 그런 거 같아요",
  "목소리가 제가 되게 하이톤이잖아요",
  "하이톤에다가 소리가 약간 날카로워요",
  "날카롭고 약간 찌르는 소리여가지고 딕션은 좀 칼 딕션이라는 소리를 듣는 데 베는 듯한 느낌이 들 수도 있는 거예요",
  "아 칼 딕션 근데 훨씬 여성스럽고 부드럽지 않나요? 네. 되게 부드러워요",
  "근데 기사에는 온통 감독과 싸운 이야기하고 욱한 이야기가 온통 얘기 좀 해봐요. 뭘 아 어릴 때는 좀 있었던 거 같아요",
  "아~ 왜냐하면 어릴 때는 정말 연기 그러니까 열정이 너무 이게 솟구치다 보니까 감독님이 막 자기 마음대로 컨트롤하려고 그러면 그거를 못 참았어요",
  "그래서  감독님은 원하는 그림이 있잖아요. 전체를 보니까 근데 나는 배우의 욕심이 있는 거예요",
  "그러니까 이게 부딪치니까 나는 이쪽으로 가고 싶은데 왜 자꾸 날 이쪽으로 반대로 가라고 하느냐 그러면 감독님이 예쁜 그림을 위해서 나는 카메라 이렇게 돌려야겠다",
  "아니 근데 그게 중요한 게 아니라 내 연기 감정이 중요하다",
  "듣기만 해도 피곤하네어우 아니 그게 아니라 내 감정이 중요하지 지금 당신의 그림이 중요하느냐 어우 피곤해 아휴 나 이리로 가겠다",
  "아니라고 이렇게 찍으시라고 되게 당차다",
  "어우 듣기만 피곤하네 그냥 대부분은 하라는 대로 하잖아요. 보통 근데 지금은 그렇게 안 되더라고요",
  "일단 귀찮고 다행이야 네가 그렇지 않아서  우리도 그거 많잖아 가수 노래 디텍 하는데 좋은 데 왜 그러시냐고 아 그렇죠",
  "나는 이상하다고 싸우는 거죠",
  "요즘은 지에 킵을 해놓을 수 있으니까 맞아요",
  "근데 중간에 가지 않아요? 약속 있어서 예. 저는 가요",
  "어 네가 네가 알아서 불러라",
  "나는 술 먹으러 가야 돼",
  "근데 크러쉬는 누가 디렉을 봐요? 저는 제가 하죠. 그냥 근데 자기 디렉 못 보는 사람되게 많아 아 그래요? 남이 봐주길 바라는 사람들 지코가 저한테 막 디렉을 이제 봐달라고 했었었을 때가 있었어요",
  "나는 나 너는 나 나는 너인가 그 노래 할 때 그 멜로디가 있는데 뭐 그림 너무 좋아 이렇게 이렇게 제가 바꾼 건데 원래는 걔가 우리 그림 너무 좋다 이렇게 한 거예요",
  "이게 이게 뭐야 이게 뭐야 다른 사람들 목소리를 낼 때 그 톤을 쓰네 아니에요",
  "이렇게 이렇게 했어요",
  "그러니까 아 좀 오버한 거 아니야? 오버 아니 이건 너무 다른 노래잖아 크러쉬 좀 오버하는 거 같은데 많이 하는 스타일이야 아니에요",
  "오버하는 거 아니에요",
  "저는 항상 진실만을 얘기해요. 저는 아까 다시 해봐. 그거 그림 너무 뭐 우리 저  우리 그림 너무 좋다 이렇게 해서 제가 누구 거를 썼어? 제가 한걸로 썼죠. 그래서 지호야 이거는 너무 구리다 아닌 것 같다 그랬더니 아직까지도 삐쳐있어요",
  "아니 김정난 씨가 옛날 기사에 야크에 부딪쳐가지고 낭떠러지 아래로 떨어졌는데도 목숨을 구했다라고 기사에 나와 있어요",
  "아 진짜? 어우 그거 되게 오래된 기사인데 근데 이거를 이십년 된 기사 아니에요? 오래됐잖아요. 되게 예",
  "이거 그 오래는 됐더라고요",
  "으아 뭐야 정말 이게 그 됐더라고요",
  "으아 뭐야 정말 봐봐",
  "이게 그 옛날에 삼이라는 드라마 있었잖아 예. 아 저거 뭐야 어떡해 아니 근데 이게 이게 맞아요? 이게 야크에 무슨 야크가 그그 그 산양 어어 예. 예. 그 네 알에 있는 큰 소 있어요",
  "털 많이 있는 뿔 달린 소를 야크라고 하거든요",
  "아 소야? 소예요? 양이 아니고 예. 산을 이렇게 올라가잖아요",
  "아주 길이 좁은 길 좁은 길 그러니까 좁은 길을 이렇게 꼬불꼬불 캐러반 한다고 그러나? 이렇게 가는데 그러니까 몰랐어요",
  "그 야크떼가 오는 이 언덕 쪽으로 붙어야 돼요",
  "붙어야지 아 밑에 쪽으로 붙었구나 언덕쪽으로 붙어야 되는데 어어 하다가 약간 절벽 쪽으로 몸이 이렇게 갔는데 부딪치면서 제가 주르륵하면서 미끄러진 거예요",
  "그래서 정말 큰일 날 뻔했죠",
  "그런데 그때 세파가 그 뭐지? 막대기 스틱 스틱을 이렇게 딱 해갖고 제가 그거 잡고 올라가서 구사일생으로 살아났거든요",
  "그럼 스틱을 잡고 올라왔다는 거예요? 그렇죠",
  "우와 만약에 이제 심하게 떨어졌으면 진짜 다쳤죠",
  "스스로 왔다 갔다 하더라고 좁은 길에서 이거는 우리가 사진이 조금 언밸런스하네 산처녀하는데 구십년대 패션인데요. 저거 해변 느낌이에요",
  "산처녀느낌이 아니라 아 저거 보니까 진짜 되게 풋풋하네요",
  "구십년대 느낌이 확 나네요",
  "자 우리 제시는 예쁘다는 소리보다 멋있다는 소리가 훨씬 좋다고 근데 이게 되게 멋있는 아 저는 사실은 여성 팬들이 더 많기 때문에 남자분들도 많은 데 이제 멋있다라는 말이 더 저는 좋아요",
  "더 상위개념이죠. 사실은 그리고 예쁘다는 약간 습관적으로 하는 말이고 멋있다는 진짜 멋있어서 그렇죠",
  "옆에서 제가 막 옆에서 그렇게 예쁘지 않은 데 아 언니 예뻐요 이렇게 하니까 내가 알았어",
  "그게 습관이야 말이 그 예쁘다는 말이 잘생겼어요. 오빠 배종옥 씨는 멋있다는 말이 진짜 좋은 말이야 좋은 말이죠",
  "멋쟁이 오케이 음 특히 무대를 했을 때 멋있다는 말 제가 배종만 두 번 했어요",
  "너무 웃겼어 배종 배종 배종 어우 배종 아 어떡해 배종옥 씨는 한때 주위에서 예쁘다는 소리를 하면 화를 냈다고 아니 그러니까 제가 그러니까 불행한 거죠",
  "왜요? 워낙 그 이십 대 때 활동할 때 막 기라성같이 예쁜 여배우들이 많으니까 제가 예쁘다는 생각을 못 했던 거 같아요",
  "그때 본인이 생각했던 배우들이 어떤 분이에요? 어 그때 많죠",
  "팔십년대 팔십년대 황신혜 아아아 황신혜 조민수 조민수 그다음에 또 강수연 씨 강수연 씨 강수연 씨 뭐 김희애 전인화 뭐 다 예쁘잖아요",
  "그러니까 뭐 그 사이에서 아 너무 예뻐요 그러면 제가 좀 화를 냈던 거 같아요",
  "뭐 그런 거 아니죠? 전인화한테 그래",
  "아니 그게 아니라 예쁘다고 그래도 화를 내? 이야 아니 그게 아니라 뭐가 예뻐요? 이랬던 거 같아요",
  "아~ 근데 진짜 요즘은 안 그러시죠? 근데 요즘은 감사합니다 그래요",
  "그런데 우리나라는 예쁘다는 말은 너무 진짜 구체적이지 않은 말이 된 거 같아 맞아요",
  "아까 근데 제시 얘기를 들으니까 오늘 아침에 봤는데 뭐 작가분들이 어우 너무 예쁘세요 했는데 그거 다 인사였네요",
  "그러니까 이렇게 해야돼요",
  "아까 나한테도 그랬어  그 당시에 배종옥 씨는 대학교 분위기에 말 그대로 풋풋한 그런 근데 개성이 있으셨죠. 사실은 까무잡잡하고 그렇죠",
  "개성이 있는 게 더 예뻐요",
  "그러니까 좀 매력 있고 뭔 줄 알죠? 그러니까 다 다른 데 예쁘다는 말 하나로 표현을 좀 해요",
  "그러니까 그게 오히려 더 편해요",
  "시간이 지나면 또 예쁜 여자가 또 나오고 또 나오고 그럼 맞아",
  "또 나오고 또 나오고 근데 있잖아요",
  "황신혜 씨는 그렇게 생각 안 할걸요?  뭐 비슷한 얘기입니다",
  "그래서 우리 제시가 이제 본인이 이제 센 언니 흔하게 얘기를 하는데그러지 말고 어 스트롱 인디 펜던트 우먼이라고 너무 길다. 너무 길어 들어봐요",
  "그러니까 그렇게 말하시면 안 되고요",
  "무슨 의미인지는 알겠는데 저는 행사할 때마다 센 언니를 하잖아요",
  "사람들이 좋아하니까 근데 외모도 센 것도 저도 물론 있지만 그게 센 게 아니고 저는 저는 밑바닥에서 열네 살부터 여기까지 와 가지고 다 이겨낸 게 센 언니라고생 각을 해요",
  "그래서 스트롱 인디펜던트 우먼 그럼 모개할 때 강하고 독립적인 여자 너무 길잖아요",
  "엠씨가 하기 쉽지 않아 약간약간 보스같은 느낌에요. 여자가 아아아 그러니까 혼자가 다 이겨낼 수 있고 그게 센 언니 왜냐하면 말을 솔직하게 하는 거는 다할 수 있어요",
  "못해서 그런 거지 안 하는 거지 참고 있는 거지 근데 속으로는 이 씨 뭐 이러겠죠",
  "자 크러쉬는 크러쉬는 어 그래요",
  "크러쉬는 이름만 크러쉬지 완전 소심남이라고 소심남? 예. 얼마나 소심한지 음원차트를 제대로 못 본다고 아~ 웃기고 있네 맨날 일 위하면서 아니 그러니까 못 본대 잘 잘 봐요",
  "가수들은 맨날 봐요",
  "쪼듯이 그래. 쪼듯이 한 시간마다 봐요",
  "저는 심지어 작년 십이월에 앨범 내고 그 이제 음원사이트 앱 있잖아요",
  "요즘 많이 지우더라 차트 안 보려고 네. 너무 연연하게 될까 봐 왜왜왜? 이게 가수들은요",
  "음원을 엄청 열심히 하잖아요",
  "그다음에 나오면 이게 잘 안돼버리면 기가 죽어요",
  "나는 그 사이트들이 이렇게 순서를 바꿀 수 있었으면 좋겠어 차트를 저 뒤로 밀 수 있고 네. 그리고 내가 좋아하는 음악만 들으면 되는데 자꾸 차트를 찾아봐요",
  "저는 정말 열심히 만들었고 제가 만든 맞아",
  "결실을 맞은 이 결과물이 뭔가 사람들의 판단에 의해서 뭐가 막 이렇게 되는 게 처음에는 조금 견디기 힘들었는데 지금은 그래도 좀 많이 좋아졌어요",
  "뮤지션들이 차트 안보는 뮤지션들도 꽤 많아요",
  "그 대신 차트의 무의미 그 대신 안 보는 데 누구한테 물어봐",
  "아니 근데 배우도 그렇고 가수도 그렇고 남한테 보이면서 이런 어떤 성과를 봐야 되는 직업들이 제가 보기엔 참 불쌍한 거 같아요",
  "시청률 봐야 되고 예",
  "너무 그거에 연연하고 막 요즘 젊은 친구들을 보면은 막 시청률 계속 봐요",
  "야 어제 몇 프로 나왔대? 아 왜 그러지? 왜 일 프로가 내려갔지 이러는 데 사실 그게 무의미해요",
  "물론 이제 그거에 어떤 스코어로 성과를 기대하고 이런 거는 있지만 그게 전부가 아니라는 거죠",
  "이런 분들은 국장님으로 좀 모셔야 됩니다",
  "그래서 저도 댓글 댓글 같은 거를 아예 안 봐요",
  "안보는데 최근에 그 그냥 너무 오랜만에 예능을 이제 출연을 해가지고 댓글이 좀 궁금했어요",
  "당연히 내가 나오는데 봤는데 한 명이 계속 익명인데 저 고릴라 닮은 놈 좀 치우라고  야 근데 내 댓글들이 더 심해 나는 나는 고릴라 같은 사람 치우라고나 는 그냥 대한민국에 가라고 그냥 떠나라고 떠나라고 떠나라고 그게 더 상처받아 고릴라 생긴 게 나아  고릴라같이 생겨도 여기 있는 게 낫다는 거죠? 그렇죠",
  "그리고 좀 잘생긴 고릴라예요",
  "잘생긴 잘생긴 고릴라 우리 배종옥 선배님은 뭐 후배분들이 굉장히 좀 어려워하시네요",
  "왜 그러지? 배성호 씨도 우리 배종옥 씨 앞에서는 찍소리를 못한다고 아 진짜? 그럴 수밖에 없지 않아요? 배종옥 씨 앞에서 그렇죠",
  "제가 나이도 있고 또 오래 활동했고 아 근데 저는 사실 그런 생각이 했는데 제 앞에서 이렇게 굉장히 굳어요",
  "굳어서 인사를 하면 안녕하세요? 선배님 이렇게 하면 되는데 너무 정자세로 이렇게 인사를 하니까 제가 어떤 때는 내가 뭘 잘못했나? 이렇게 생각할 때가 있어요",
  "어떤 식의 인사를 선호하세요? 저는 그냥 자연스럽게 했으면 좋겠어요",
  "아 뭐 이거 아이 그러면 안 되죠",
  "바로바로 배종  아 이제 그 슈퍼스타가 된 배성우 씨가 섹시스타로 거듭나고 모든 얘기를 굉장히 황당해하셨다고 그러니까 아니 뭐가 섹시하다는 거죠? 아 이런 말씀이시군요? 바로 나오네 어 성호형이 그 라이브를 통해서 아주머니들이 엄청 좋아하더라고요",
  "근데 그 역할이 너무 섹시하긴 했죠",
  "그 역할이 근데 배성호는 별로 안 섹시하다",
  "역할이 섹시했다? 아니 성호 씨가 연기를 굉장히 잘했어요",
  "너무 잘하니까 어 연기를 너무 잘하니까 그 역할이 더 빛났던 거 같아요",
  "근데 섹시하지는 않다",
  "본인이 그럼 저기 섹시하게 생각하시는 분은 누구 저요? 글쎄 나는 섹시의 개념을 모르겠어요",
  "정우성 저는 오히려 섹시한 거 보다는 좀 지성적인 사람을 좋아했던 거 같아요",
  "아 조지 클루니 같은 분들을 좋아하시는군요",
  "조지 클루니는 섹시하죠",
  "어 그러시구나 섹시함을 모르신다면서요? 섹시 모른다고 하더니 바로 나오네  어 김정난 씨도 한때 후배들에게 꼰대였는데 이젠 귀찮아서 안 한다고 아니 제가 그렇지 않으려고 하는데 나도 모르게 자꾸 옛날얘기가 나오니까 그런 적 없으세요? 나만 그런가? 하여튼 예전이 예전이 기준이 되는 경우가 있죠",
  "왜냐하면은 조금 있으면 삼십년이 돼가거든요. 데뷔한 지 저희 이제 아날로그 세대를 겪어봤잖아요",
  "그러다 보니까 휴대폰 없는 시절부터 연기를 해보고 동시녹음이 없던 시절부터 이제 드라마를 찍었고 심지어 방송사 버스 타고 다니면서 촬영하고 이런 경험들을 너무 그럴 때 추억이 많아가지고 이제 신인들하고 이제 애기들하고 막 얘기하고 이러다 보면 자꾸 이제 이런 얘기가 야 옛날에는 말이야 응? 휴대폰이 없어가지고 그때는 그냥 전화하면은  그냥 무조건 카페에서 기다리는 거야 언제 올지 몰라",
  "요즘 드라마 봐봐라",
  "휴대폰으로 다 연락해가지고 바로바로 일 분이라도 늦으면 뭐 하고 뭐 연락하고 뭔가 이게 좀 낭만이 없어 옛날 사람과 요즘 사이의 차이가 뭔지 아세요?  옛날 사람은 전화를 이렇게 해",
  "전화 이래  이거 이거야 어 다이얼 요즘은? 요즘은? 요즘은 그냥 이거 아니 우리 때는 우리 때는 이거였잖아 이게 손가락을 넣어서 돌리는 전화기를 써본 사람은 아 요즘 누가 이걸 해? 하더라고 요즘은 이걸 해 요즘은 이렇게 하지 야 너 미친 거 아니야 이러지 우리 때는 약속을 며칠 두시에 만나기로 하면 그냥 나가야 돼",
  "왜냐하면은 취소할 수 있는 방법이 없으니까 그래서 안 나오면은 그 다방에서 전화를 해서 집에다 전화하잖아요",
  "어 저기 정난이 몇 시에 나갔어요? 어 아까 두시에 나갔는데 왜 안 오지? 맞아",
  "그 삼십 분 정도는 기본으로 기다렸지 막 생각도 하고 뭐 이제 편지도 써서 보내고 이제 뭐 이런 것들이 있었던  편지까지 그러지 마요. 아휴 뭐 뭐 그래",
  "그렇게까지 뭘 그렇게까지 얘기를 해? 너무 아름다운 추억인데 나한테는 이런 얘기가 우리  우리 저기 크러쉬 씨가 요즘 이경규 씨가 작곡 러브콜을 합니까? 네",
  "어떻게 알아서? 그때 그 한 끼 주십쇼에서 만났는데 나가서? 이경규 선배님께서 힙합 영화를 제작하려고 하는데 아~  이유가 있어 이유가 있어 감네 감어 알앤비 영화도 제작하고 힙합 영화도 제작하려고 하는데 너랑 로코랑 한번 어떻게 이렇게 내가 캐스팅을 내가 해보려고 하는데 성태모사를 많이 안 했죠? 아니 얘가 좀 오바를 하네  아 그래서 뭐 그냥 알겠다고 아 감사합니다 그냥 그랬는데  갈 때 명함을 딱 주시더라고요",
  "명함이 있어? 영화사 명함이 있으시더라고요",
  "옛날에 저 족발집 명함 있었어요",
  "넌 이제 걸려든 거야  걸렸네요",
  "얘기 얘기해도 되는 거예요? 방송에서 어 해도 돼",
  "이거 얘기하면 너는 이제 끝이야 해야 될 수도 있어 해야 형 해야 돼요",
  "해야 될 수도 있는 게 아니고  제시가 최근에 그 절친 현아 씨의 에스엔에스 악플러를 혼쭐내줬어요? 네. 현아는 이제 제 되게 친한 동생인데 누가 욕을 썼더라고요",
  "그래서 제가 현아 대신 썼어요",
  "현아를 프로텍트한 게 아니고 제가 봤을 때 그냥말 도 안되는 똥 소리라서 그게 뭔지 알죠? 아예. 알아요",
  "똥 소리 하지 마 이러고 똥 소리 그러니까 제 에스엔에스에도 보면요",
  "댓글 욕하는 사람들이 별로 없어요",
  "욕하면 저도 다시 욕해요",
  "찾아가서 싸워보자 그러고 어차피 다 인터넷 깡패들이에요",
  "인터넷에서 뒤에서 그러니까 옛날에는 어 막 상처받았는데 이젠 내가 하나하나 스트레스받으면 더 늙고 더 힘들어지니까 그냥 나도 너한테 욕할 거야 야  크러쉬도 온라인에선 굉장히 세네요",
  "에스엔에스에 공개적으로 경고 글을 올린 적도 있다고 아 네. 맞아요",
  "뭔 경고? 저는 그냥 그때 작업하고 있었나 뭐 녹음하고 있었나 그랬는데 사람들이 난리가 난 거예요",
  "너 진짜냐? 야 어떻게 나한테는 얘기 안 하냐 막 이래서 도대체 뭔가 이랬더니 북에 저랑 그 볼빨간 사춘기 안지영 씨 아 볼 볼 빨간 가 연애를 하고 있다",
  "이게 이게 딱 떠 있는 거예요",
  "그게 한 몇 시간 있다가 광고로 갑자기 바뀌더라고요. 페이지가 그러니까 좋아요를 엄청 이제 막 누르게 만든 다음에 사람들한테 그 사진을 광고사진으로 바꾸더라고요",
  "광고를 해 먹고 그런 게 있어? 더비열하다. 그러니까 예. 제가 제 에스엔에스에 다 죽여버린다고 그냥 아 악플러는 그게 낫지 네",
  "그럼 그거는 너무너무 얍삽하다",
  "그러면 저기 본인의 이상형은 어떻게 돼요? 얘기가 나온 김에 자기 할 일 잘 열심히 잘하고 너무나 추상적이군요",
  "아니 진짜 요새 다 그래요",
  "저는 아이린 갑자기?  좋아 그렇게 얘기하라고 레드벨벳 아이린 좋아 잘해 자기 일 열심히 하지 걔 엄청 열심히 해 맞아요",
  "그렇게 열심히 하는 친구가 없어 자기일 자기일 열심히 하는 아이돌 그럼 야 그럼 북한도 다녀오고 말이야 얼마나 일을 열심히 하는데  그래",
  "명쾌하게 그렇게 얘기되면 돼요",
  "어우 아이린 제가 심지어는 한번은 한참 활동할 때 저랑 자이언티 형이랑 같이 듀엣으로 활동할 때가 있었거든요",
  "그때 이제 레드벨벳이 활동을 하시더라고요. 그분들이 정말 이렇게 딱 옆에 앞으로 지나가는데 그런 적이 없었는데 제가 육성으로 와 진짜 너무 예쁘다 이런 거예요",
  "아~ 들으라고 아니 들으라고 그런 게 아니라 들으라고가 아니라 자기가 그냥 감탄사가 나왔구나 어어 일단 무대 올라가기 전이라서 인이어를 끼고 있으면은 이게 제 목소리도 잘 안 들려요",
  "그 상태로 정말 예쁘다",
  "어 그랬더니? 웃으면서 가시더라고요",
  "아 들었네 아이린이 생각했던 게 튀어나오더라고요",
  "좋은 기삿거리 주셔서  아 제시가 이렇게 세진 이유가 학창 시절 트라우마 때문이에요? 어렸을 때 제가 딱 한국 오기 전에 제가 동양사람 별로 없었어요",
  "그래서 제가 한 명 있었는데 어떤 남자애가 한 명이 저를 계속 놀렸어요",
  "한 사년 동안 그래서? 동양사람들 놀리는 거 알죠? 눈 같고 백인 친구 백인이에요? 인종차별 뭐 인종차별 네. 그래서 저는 이제 그거를 싸우는 게 맞는 건 아니에요",
  "그런데 저는 싸웠어요",
  "그러니까 엎어버렸어요",
  "그냥 다 그 남자애랑? 네. 그다음에 그 대신 그 후로 저를 건들지를 않았어요",
  "사년 동안 그전까지는 좀 조용한 편이었어요? 거의 태어났을 때부터 시끄러웠어요",
  "근데 그러면 놀린 게 아니라 혹시 시끄럽다고 그냥 그러니까 내 말은 학교에서 저는 그냥 폭력은 절대 정답은 아니지만 하지 마 이렇게 해도 안 돼요",
  "그러니까 보이스가 있어야 되고 겁을 줘야 돼요",
  "저는 항상 겁을 줘요",
  "강하게 딱 어떻게 어떻게? 예. 아니 그러니까 여기서는 안 되고  아 근데 제시 성격에 사년이면 꽤 참았네 많이 참은 거죠",
  "그런데 어린 나이고 그리고 여덟 살 아홉 살 짜리 애들이 왕따당해가지고 막 총 들고 이런 사건들 때문에이게 너무 심해서 이게 에스엔에스때문이에요. 다 음 애들도? 이게 망친거야 우리  우리 제너레이션이 망친 거야 왜 날 보면서 그런 얘기를 해요? 아 몰라",
  "제일 어려 가지고  배종옥 씨가 요즘 뭐 본인을 스스로 다스리기 위해서 명상에 빠져있다고 요? 정말 할 수록 힘든 거예요",
  "어떻게? 그냥 뭐 십분 이렇게 가부좌하고 앉아서 호흡에 집중하는 거죠",
  "아~ 배우신 거예요? 아니면 뭐 배웠죠",
  "아 이걸 배워야 되는 구나 어디에 있어요? 그 서초동에 있고  저도 좀 크러쉬 명상 잘하잖아 아니 근데 크러쉬는 명상이 아니라 멍때리기 대회에서 일등 했다면서 요? 근데 그게 명상이랑 되게 비슷한 접점이 있을 거같다라는 생각이 좀 아 멍때리대회 우리 동현이도 한번 나갔었는데 그 바로 광탈하셨더라고요",
  "아 우리 동현이? 어어어 저 멍때릴 때는 어떻게 해요? 표정을 어떻게 하고 있어요? 이렇게 그냥 가만히 어어어 가만히 있는데 것도 호흡에 굉장히 좀 약간 좀 작년에 좀 공황장애 이런 게 와가지고 그럴 때 좀 멍을 좀 때리면은 도움이 확실히 좀 되긴 하더라고요",
  "원래 어떻게 하는 거예요? 코끝에 호흡을 집중하고 아 여기다? 여기다 정신을 집중하면서 들어오는 숨과 나오는 숨에 이렇게 집중하면 돼요",
  "코끝에 호흡을 집중하고 아 여기에? 네. 네. 네",
  "코로 만요? 코로 아 멍때려보니까 주위가 다 하얘지네 근데 아까 오빠 조금 약간 멍때리고 있었어요",
  "뒤에 하얘져 녹화 후반에 이제 엠씨들이 멍때리는 걸 볼 수가 있을 거예요",
  "아니 아까 좀 멍때리고 있었어요",
  "김구라가 멍때린 상태에서 그게 뭔데 참 감동적입니다",
  "멍때릴 때 약간 이런 추임새 아~ 이런 좀 그건 멍이 아니라 명상 명상 아니 그런 소리를 좀 내는 그거는 잠꼬대지 그거는 좋지 않아요? 내가 오늘도 열심히 일했구나 네",
  "어어어 이런  아 그 저 제시가요",
  "남녀노소 불문하고 본인을 리스펙한다",
  "아 작년부터 많이 그랬었는데 원래 요새가 어머님들이 저한테 어머니들이 나 진짜 제시 너무 좋아하고 내 딸이 됐으면 좋겠다고 그러니까 넌 너무 멋있고 변하지 말라고 너 한국에선 너는 최고라고 그러니까 그러니까 나는 그걸 어떻게 받았냐면 그냥 와 우리 이 우리 환경이 이제 컬쳐가 문화가 많이 바뀌'었구나 바뀌'었죠",
  "편의점만 가도 진짜 할아버지 할머니들이 나이 많으신 분들이 다 할머니 할머니 할아버지도 그래요? 네. 할아버지도 얘야 네가 최고다",
  "너는 진짜 너는 한국의 탑이라고 아 그럴 때 내가 정치를 해야되나 뭐 이런 생각도 해요? 네. 전치 뭐예요? 정치 넘어가세요",
  "아 말하지 마시고 하세요",
  "아 뭔데요? 뭔 얘기야 우리 이제 이 남녀노소한테 다 인기 있고 그러면 아 나 지금 욕한 거죠? 아니야 아니야",
  "남녀노소한테 인기 있고 그러면 아우 정치하세요 이렇게 얘기를 하니까 그 얘기 한 거야 그러니까 그게 뭐예요? 예를 들면 조킹이에요. 조킹 아~  크러쉬가 제일 크러쉬 한 게 저 콧구멍이에요? 콧구멍이 크러쉬 한 거는 뭐예요? 콧구멍이 기네요. 보니까 커요. 콧구멍이 그래서 뭐 이렇게 손이 부족하면은 콧구멍에다가 수납한다면서요?  그게 뭐야? 네? 이거 뭐 수납장이야? 다 둘데가 없으면은 동전 지갑으로는 좋네요",
  "아니 이게 제가 겨울에 추우면 좀 따뜻하 게 넣고 막 잘 움직여요",
  "아 유연하구만 말랑말랑하네 말랑말랑해서 친구들이랑 장난치다가 라이터를 한번 넣어보자",
  "아하 친구들이랑 라이터 넣었어요? 뭐 라이터도 들어가고 뭐 웬만한 거는 그래도 아 근데 제가 코가 굉장히 딱딱합니다",
  "서로 교환하는 거 어때요? 너무 좋아요",
  "아 그렇죠? 서로 한번 만져봅시다",
  "내가 왜냐하면 내가 굉장히 딱딱해 돌이야 돌 만져봐도 돼요? 어 만져봐",
  "엄청놀랄껄?  왜? 딱딱해서요",
  "어  어 진짜 말랑말랑하네 라텍스 같아 어 진짜로 어어어 그러네 안에까지는 아니야 아니야",
  "아니 근데 이게 어떻게 이비인후과에서 굉장히 좋아하겠어요",
  "그렇죠? 그래서 이제 어 저기 준비했습니다",
  "제시 아 이거는 들어가지 먼저 아 이거는 이거는 그냥 껴요. 이거는 아니 그래도 이제 우리가 또 이제 넣어서 입으로 뺄 수 있나요? 아 요즘에 가만 있어 봐",
  "아 요즘에 이미지 약간 바뀌 바뀌었는데 가을 남자로 아~ 저거 십 원짜리가 아닌 거 같은데 오백 원 짜리 아니에요? 십 원짜리 야 코찌 코찌 같아 코찌 저거 안 들어가 코찌 같아 진정한 힙합 아 진짜 아이 오 이야 어 잠깐만 저도 한번 줘보세요",
  "나도 한번 넣어보게 십 원짜리를 솔직히 다 들어가요",
  "나는 안 들어갈 거 같아 저도 들어갈걸요? 난 안 들어갈 거 같아 내가 코가 딱딱해가지고 나도 안 들어갈 거 같은데 어 아 이미지를 약간 좀 아 이거 안 들어가 난 안 들어가 쑥 들어가네 그거 멍때리고 보는 거랑 똑같아요",
  "나도 한 번만 줘요",
  "안들어가 안들어가 안들어가 나는 백 원짜리 이런 거로 한번 줘봐요",
  "집에서 애들이 응원할 거야 넣어봐봐",
  "들어가네 안 들어간다",
  "이게 억지로 느끼면 들어가요",
  "안 들어가 억지로도 안 들어가 찢어질 거 같아 자 오백 원 짜리 넣어볼까요? 안돼",
  "너무 아파 아~ 안돼",
  "너무 아파 너무 아파 야 너는 어떻게 들어가냐? 오백 원 짜리 오백 원짜리야? 어우 너무 아픈데 어우 야 야 이백 아 저거 육백원 돼요? 육백원 양쪽이 다 들어가? 오백 원에 백 원을 더 넣으라고요? 어 육백 원 돼? 아니면 오백 원 두 개 아 육백 원 줘. 육백 원 아 천 원 돼? 오백 원 오백 원 두 개 천 원해봐. 천 원  아까 이백오십 원 어치 들어갔잖아 그거 뭐야? 육백 원이야? 네",
  "이야 칠백 원도 들어갈 거 같아 우와 대단하네 진짜 아 옆에서 자꾸 쑤셔 넣으려고 그래? 어 몸이 되게 유연하네 이거는 당연히 들어가겠죠? 이거 두 개를 들어갈까요? 살이 유연하겠지 두 개 넣어볼까요? 아이 두 개는 안 되지 이거는 이거는 그냥 그냥 그렇게 들어가지 아니 두 개 들어가 어머 어떻게 해 아휴 진짜 갑자기 어떻게 해 아휴 진짜 아니 그러고 불붙인 적 있어요? 이러고 이야 대단하네 아 이거 뭐 기인열전 나온 것도 아니고  우리 저기 김정난 씨가 이제 눈물샘이 눈치가 없는 편이다",
  "이게 이제 눈물이 막 많으신가 보다",
  "시도 때도 없이 나오는 거예요? 네",
  "어 연기할 때도 눈물이 많고 원래 별명도 수도꼭지고 남이 울면서 따라 울고 마음이 여리고 그래요",
  "예. 그렇기도 한데 아니 근데 이제 내 얘기는 뭐냐면 이런 거지 더우는 분위기에 우는 거 하고 예. 그렇죠",
  "전혀 울지도 않아야 되는데 막 갑자기 우는 어 그거야? 후자야? 후자지 네. 아니 웃긴데 웃으면 눈물이 나니까 지금도 제 앞에만 휴지가 있잖아요",
  "이렇게 아 울까 봐 네. 손수건도 항상 들고 다녀요",
  "얼마나 울길래? 아까 크러쉬가 아까 콧구멍에 동전을 넣을 때 되게 슬퍼하는 눈빛 아 그러셨어요?  약간만 감정이 조금만 이렇게 업이 되면은 눈물이 나고 웃겨도 눈물이 나니까 오해받아요. 그래서 아예 우는 신은 걱정이 없겠어요",
  "창피해 그러면 오히려 잘됐네 우는 게 힘들지 크러쉬가 노래 부르기만 하면 사람들이 뭐 눈물이 터지는 그런 노래가 있다면서요? 본인이 터지는 거야? 네. 제가 터지는 거예요",
  "아 본인이  같이 같이 터지겠다",
  "그 얘기 하는데 지금 순간 살짝 올라오려고 아 자기가 어떤 노래를 부르면 운다 이거지? 의미가 의미가 있는 원래 원래 이렇게 아니 진짜 아니야",
  "아직 노래 안 불렀잖아? 근데 이렇게 하니까 내가 살짝 아니 그러면 눈물 나잖아 아 크러쉬가 눈물을 부르면 일단 누나 우세요. 예고편 쓰게 김정난 씨가 터지는지 안 터지는지 보죠",
  "아니 그게 아니라 그래도 설명을 좀 해야 될 거 아닙니까? 그러니까 좀 이게 왜 우는지 설명을 좀 하게 해주시면 안 될까요? 그럼 그럼 설명하고 아 그러니까 제가 이년 전에 이제 콘서트를 했는데 잊어버리지 마란 노래가 있어요. 크러쉬 노래 중에 그냥 저는 첫 소절에 아무 생각 없이 이제 딱 부르는 데 팬들이 다 우는 거예요",
  "그런 노래가 있어 가사가 슬퍼요? 가사가 너와 나 언제가 남이 되어도 아니 근데 도입 가사가 가사가 예. 너와 나 언젠가 남이 되어도 아니 근데 언니 지금도 울어요",
  "아니 그게 아니고 지금 불러드릴까요? 어 불러봐봐",
  "아 얼굴 보니까 눈물이 많이 나오는데  나 눈물 나와 눈물 나온다니까 눈물이 나온다니까 나는   눈물나 눈물나 눈물나 남들은 뭐 대단한 팬인 줄 알아 감성 팬인데  어허 영업에 성공했습니다",
  "야 전혀 지금 슬픈 상황이 아니었는데 전혀 아니었죠",
  "대단한 몰입도 아니 지금 막 웃다 울었 오늘 굉장히 즐겁게 웃었는데 그러니까 웃다 눈물이 양도 아주 많아요? 많아요",
  "아~ 그래요? 예. 우는 것 때문에 남자친구하고 헤어진 적도 있었어요",
  "아 하도 운다고 너무 울어서? 아 그만 좀 울어 좀 이런 거예요? 아 진짜로 네. 울지 좀 마. 제발 이래갖고 근데 그 말이 서러워서 더 눈물 나는데 어떻게 하란 말이야 근데 잘 보니까 잘 보니까 영혼 없이 우시는 구만 아니에요",
  "그냥 그 분위기가 되게 아주 어어 무슨 말인지 알겠어요",
  "우는 거를 좀 좋아하는 남자를 만나야겠어요",
  "좀 이해해줄 수 있는 남자였으면 좋겠어요",
  "그래서 제가 항상 이렇게 감수성이 비슷한 사람 아 같이 울어주는 사람 같이 공감해주는 사람 어 어 맨날 집에서 곡소리 나겠 어 제가 어어 매일 일이 있어 저집은 저집은 저 집은 뭐야 여보 볶음밥이 너무 맛있어  배종옥 씨가 되게 예민한 성격인데 괜히 아무 데서나 잘 자신다고 아 복이예요",
  "이거 진짜 잠자리 안 가리는 게 진짜 복인데 복입니다",
  "저 아무 데서나 자요",
  "그냥 베개 딱 대면 주무세요? 네",
  "우와 진짜 아니 그러면 저기 비행기 안에서 그럼 한 열두 시간 간다고 그러면 몇 시간 주무세요? 열두시간요",
  "기내식 안 드시고? 아니 근데 요즘은 안그런 데 옛날에는 그랬어요",
  "대단하시네 그냥 딱 올라가서 밥 먹고 잤어요",
  "근데 다 왔대? 뉴욕입니다 이래서 어우 야 김정난 씨가 가위에 엄청 잘 눌리는 체질이에요? 아그러니까 원래 저도 잘 자는 편이거든요",
  "좀 스트레스 받거나 고민 있거나 그러면은 가위눌리는 편이에요",
  "가위는 그 귀신이 딱 잡고 있는 거라든데 오던 오던 애만 와요? 귀신이 그런 예. 오는 오는 애가 하나 있어요",
  "아 걔가? 귀신이? 어어 근데 알아요? 잘 알아요? 나중에는 좀 친해지더라고요",
  "진짜로 왜냐하면 그래서 귀신이랑 싸워서 이긴거 예요? 꿈에 가위가 계속 눌리니까 너무 무섭잖아요",
  "그래서 막 민간요법을 찾아봤더니 누구나 뭐 베개 밑에다가 뭐 칼을 놓고 자라",
  "뭐 별의별게 다 있어요",
  "뭐 쿠킹을 호일을 깔아라 아 쿠킹 호일이요? 쿠킹호일을 왜 깔지? 예. 아니 수맥 때문에 그럴 수가 있다",
  "차단을 해야 되니까 차단해야 된다",
  "많이 파셨네 은박지를 깔아라",
  "그래서 아니야 아니야",
  "이런 거는 다 미신이야 그래 갖고 성경책을 옆에다가 놓고 잤어요",
  "그랬더니 한 이틀은 괜찮아 근데 또 눌려 그래서 주기도문을 막 중얼중얼 한 거예요",
  "그랬더니 여러 명의 소리가 한꺼번에 내 귀에다가 대고 주기도문을 따라서 하는 거야 어머 어머 어머 패닉이 와가지고 살 수가 없겠다",
  "순간적으로 못 움직이잖아  이렇게 이렇게 이렇게 막 이렇게 소리를 지르면서 일어나고 이런 씨  에이 토하고 막 피 토하고 막   주기도문을 막 막 중얼중얼 한 거예요",
  "그랬더니 여러 명의 소리가 한꺼번에 내 귀에다가 대고 주기도문을 따라서 한 거야 어머 어머 어머 막 이러면서 귀에다 대고 쪼는 거예요",
  "양쪽에 스테레오 사운드야 완전히 꿈속에서 어 막 이렇게 사운드가 돌면서 내 몸을 주위를 돌면서 막 쪼는데 빨리 사도신경을 바꿔야겠다",
  "언니 그게 야 너네 외웠구나? 이제 사도신경으로 가자",
  "아니 그래서 그때는 바꿔야 돼",
  "어 그때는 주기도문이고 뭐고 됐고 욕이 이제 막 나오기 시작한 거예요",
  "욕이 무조건 나와야 돼요",
  "욕을 제가 아는 욕을 총 동원해가지고 막 욕을 막 퍼부었어요",
  "근데 이게 가위눌리는 말 못 하잖아요",
  "말못하 아니 말을 이러면서 씨 이렇게 그럴 때는 근데 그 칼 같은거 이런 거는 소용이 없는 이유가 못 움직여요",
  "그러니까 내가 핸드폰으로 그렇지",
  "던지려고 했는데 이게 슬로우모션으로 이게 이렇게 돼요",
  "이게 이렇게 떨어져요",
  "욕으로 싸워야지 어느 순간 사라져요",
  "어 욕하니까 사라지더라고요",
  "아니 그러니까 꿈에서 이런 경우 많아요",
  "꿈에서 내가 이런 씨  전문가야 아니 왜냐하면은 욕 쓰면 안 돼요. 욕쓰면 아니 욕은 안 했고 안 나와요. 다 빈정상했어 그만큼 스트레스가 많다는 거죠",
  "네. 창작의 스트레스나 이런 것들 정말 근데 나중에 보니까 다음날에 그러니까 우리 그 의사가 그러니까 베개가 너무 높대요",
  "고침단명이라는 말이 있어요",
  "베개 높으면 일찍 죽는다고 아~ 베개 낮게 써야지 일찍 죽는 다고요? 어 너무 높게 베면 저 진짜 제일 커요",
  "아 정도예요? 여보세요",
  "이러고 자? 이러고 자? 아니 머리가 이렇게 있으면 이렇게 돼요",
  "그거는 귀신이 도와줬네 아니 근데 그렇게 베지 말라고 그래. 네말이 맞다",
  "아니 네 분이 지금 다 혼자 사시는 데 우리 배종옥 선배님은 미국에 살던 딸이 돌아왔는데 굳이 딸을 냅두고 남양주로 혼자 이사를 가셨어요? 우연한 기회에 제가 이제 남양주에 집을 짓게 돼서 거기서 살고 아하 제 딸은 여기서 직장다니니까 따님이 어떻게 되세요? 나이가 나이가 스물다섯이요",
  "아 그런데 따로 있는 거예요? 그다음에 저도 일이 늦게 끝나면 서울에 좀 있고 스무 살 넘으면 따로 사는 게 좋은 거 같아요",
  "저도 이제 저희 아들이 독립했는데 어쩌다 한번씩 가면 베개에서 냄새가 너무 나 빨래 안해가지고 아니 그러니까 애가 몸에 기름이 많을 때 아니야 그래가지고 베갯잇이 딱딱할 정도로 너무 그거 아 남자들은 다 그래요",
  "아 그러니까는 젤 젤 이런 거 바른 상태에서 샤워 안 하고 그냥 자는 거야 어 그러니까 그러니까 근데 그 동현 씨가 별로 그거에 대해서 반대는 안 하죠? 아 전혀 전혀 전혀 저도 그랬어요",
  "어 그러니까 그거 막 하얀색 베개가 막 노란색이 될 때까지 예전에 그랬다고 예전에 지금은 아니에요",
  "그러니까 거기를 누워있구나 이렇게 느껴질 정도로 네. 네",
  "이렇게 냉장고를 냉장고를 보잖아요",
  "남자 혼자 사는 집은 냉장고열면 김치에서 꽃이 이렇게 펴있다니까 어머 어떡해 김치에 이렇게 하얀색 뭐가 하얀색 꽃펴있어 김치는 뭐 안 먹으니까 그냥 쓱 덜어내고 또 먹어요",
  "그리고 보약 같은 것들이 한창 쌓여있어요",
  "보약 보약 있어 계속 계속 안 먹는 거야 진짜 이건 확실한 리얼 경험담이에요",
  "그리고 칫솔은 어떻게 되어있냐면 이렇게 되어있어요",
  "그건 진짜 그리고 저거로 닦으면 의미가 없다니까 아 더러워 칫솔이 이렇게 되어있어  아니 근데 김래원 씨 때문에 딸이 엄마 유명세를 알게 됐어요? 예. 왜냐하면 제 딸이 오래 외국에서 공부를 했어요",
  "그래서 제가 배우인지를 알지만 뭐 이렇게 잘나가거나 뭐 그런다는 생각을 없는 거예요",
  "근데 이제 우리 엄마가 응. 동네 산책을 하는데 그때 김래원씨가 차를 타고 가다가 내려서 아 선배님 안녕하십니까 하고 갔어요",
  "그랬더니 제팔에 매달리면서 엄마가 저 사람을 어떻게 아냐고 아~ 그래서 엄마 배우야 그래도 아니 근데 왜 엄마가 저 사람을 어떻게 아느냐가 더 궁금해요",
  "제가 배우라는 거보다 무명 배우인 줄 알았나보다",
  "엄마가 이거 보니까 너한테 그동안 쐈지 이렇게 쐈겠니?  김정난 씨 집에서만큼은 세상 부지런하시다고 예전에 제가 한번 프로그램에서 댁에 갔잖아요",
  "진짜 깔끔하게 사시더라고 보니까 사전인터뷰에서 환경을 위해서 삼 종 세트를 꼭가지고 다녀라 네. 제가 환경에 관심이 많아가지고 특히 요즘에는 더 근데 삼종이라고 얘기했는데 둘만 얘기하고 하나를 얘기를 못 하셨다고 텀블러 손수건 또 뭐예요? 아니 그게 아니라 장바구니 장바구니 장바구니인데 그 장바구니인데 순간 생각이 안 나 기억이 안 났구나 젓가락도 들고 다녔었어요",
  "아 진짜 네. 그 나무젓가락 방송에서 빨대가 이제 북극에 있는 그 어떤 물개인지 아 거북이야 예. 예. 예",
  "어 뭐 코에 이렇게 들어갔다고 맞아요",
  "그래서 제가 저 그거 보고 너무 울었어요",
  "빨대를 내가 이제 쓰면 안 되겠다해서 커피숍 가가지고 빨대를 주지 마세요",
  "이러고서 어떻게 뚜껑으로 해가지고 이렇게 먹었더니 다 흘리더라고  아 개인 빨대를 구입을 해야 돼",
  "아니 나무 빨대도 있어요. 나무 빨대라도 이게 아니 왜냐하면은 얼음에 이렇게 철렁철렁 주잖아요",
  "아이스라테 같은 경우는 그래가지고 이걸 먹으려고 그랬는데 우드득 이렇게 해가지고 아 이걸 어떻게 해야되나 고민중입니다",
  "턱받이를 해. 턱받이를 그리고  재활용 양이 너무 많잖아 분리수거에도 관심이 많아요",
  "환경에 관심이 많으시구나 그러니까 부지런해질 수 밖에 없어요",
  "그걸 일일이 다 공책 같은 것도 스프링 일일이 다 뜯어야 되고 심지어 저 라면 봉지 라면 스프 커피믹스 봉지도 다 물로 헹궈서 말려서 아 대단하시군요",
  "딱지 접어서 그렇게 해서 비닐을 꾹꾹 눌러서 아니 그러면 저 지난번에 보니까 그 조달환 씨는 그래서 그 닦을 때 그냥 물로만 씻는다고 하더라고요",
  "그렇게는 저도 예. 비누로 좀 웬만하면 안 쓰려고 노력해요",
  "아아 그 설거지할 때는 어쩔 수 없잖아요",
  "설거지할 때는 어떻게 하냐면 베이킹소다를 따뜻한 물에 풀어서 담가놔요",
  "이야 진짜? 그리고 조금 따뜻한 물로 닦으면 굳이 세제 많이 안 써도 깨끗해져요",
  "그게 이제 베이킹 근데 정말 저는 진심으로 환경이 걱정이 돼요",
  "아니 최근에 그 쓰레기 네. 너무 걱정이 돼요",
  "쓰레기 성분 보니까 진짜 섬짓하더라고요",
  "지금 엄청 심각한 상태예요",
  "한반도에 몇분의 일이 그게 그게 떠나녀요. 지금 맞아요",
  "그리고 우리 정말 우리 밑에 세대애 들이 좋은 환경에서 크고 이래야 되는데벌써부터 막 이렇게 안 좋은 데 나중에 어떻게 될까 싶어서 노력 중입니다",
  "네. 네. 그러시구나 크러쉬가 지코에 따라서 최근에 이사를 했나 보죠? 한 이년 정도 됐어요",
  "지코네 동네? 같은 아파트 근데 크러쉬가 막 아파트 아주머니들하고 계 모임도 하고 그런 다면서 요? 계가 아니라요",
  "개 강아지 강아지 모임 개개개 강아지 모임을 한다고? 개? 처음에 그냥 저 이사 딱 와가지고 두유랑 그냥 막 걸 어다니고 있었어요",
  "걸어 다니고 있는데 아파트 단지 내에 막 강아지들과 어머니들이 이렇게 모여계시더라고요",
  "그래가지고 제가 워낙에 좀 붙임성이 좋아가지고 붙임성이 좋네 네. 그래서 가가지고 어이 뭐 어떻게 이거 원래 이제 모임이 있다",
  "그래가지고 뭐 같이 뭐 맨날 같이 산책하고 밤 여덟 시에  놀이터 같은 데서 만나요? 같이 네. 모이는 장소가 있어요",
  "공간이 있으니까 네. 공간이 있어요",
  "어머님들이 너무 좋아하시겠다",
  "어머님들이 두유형 오늘 몇시에 나와요 그러면은 아 네 이러고 나가가지고 반찬도 주시고 지금도 계속하고 있어요? 모임을 하고 있죠",
  "크러쉬인 거 아는 거죠? 알죠",
  "처음번에는 몰랐죠? 처음에는 모르셨다가 처음번에는 몰랐다가 이제 이제 점점이제 하면서 어제 그거 잘 봤다고 잘 나왔다고 그러면서 선물도 주시고 같이 강아지 생일 파티도 하고 얼마 전에 그 개 강아지 모임 아주머니들끼리 제주도에 이제 놀러 가신 거예요",
  "꼭 그렇게 확장된다. 나중에 네. 저는 못 갔는데 제가 이제 아는 분을 통해서 제주도에 어디 카페도 소개해드리고 아 친하네 예. 그렇게 해서 이제 저 지코네 집 이게 같은 단지 이사간거는 내가 재력에서는 지코한테 밀릴 수가 없다. 경쟁심 음~ 약간은 친구들끼리 그런 거 있거든요",
  "아 네가 이런 차 뽑았어? 아 나도 만만치 않아 내가 대중적으로 인지도 높잖아 나도 괜찮아 아니 김구라 다운 질문을 해야죠",
  "평수가 평수가 같아요? 아 그건 좀 이따 물어보려고 그랬어 왜 그래? 나스킬이 있다고  너다운 질문은 아니야",
  "옛날처럼 그렇게 바로 들어가진 않아 어린 친구한테 벌써 그런 걸 물어보나? 아니 일단 굉장히 친한 친구니까 좀 옆에 같이 있고 싶었어요",
  "둘 다 서로 외로우니까 그리고 솔직히 말씀드리면 내부가 걔네 집은 바닥도 대리석이고 아아아 평수는 같나 보다",
  "저는 그냥 그냥 기본 우리 저기 저도 이제 친구들 지상렬 염경환 저 있지 않습니까? 가장 먼저 외제 차를 산 사람이 염경환이었습니다",
  "그때 그 충격 이루 말할 수가 없습니다",
  "그 당시에는 그런 게 중요하거든 네가 뭔데? 중고차야? 대포차야 뭐야? 우리가 농담으로 그럴 정도로 해서 아 저걸 어떻게 샀지? 막 아니 처음에 막 지코집에 놀러 갔는데 뷰가 생각보다 좋진 않더라고요. 집 내부에 비해서 아 그러면 나는 꽁대신 닭을 먹어야 겠다 해서 저는 내부는 안 좋지만 뷰가 좋은 한강이 보이는 조망으로 뭐 무리했죠",
  "무리했지만 열심히 살고 있죠. 그래서 지코따라서 그래서 여기 앉아있는 거 아니겠습니까?  그래요",
  "그렇게 하다 보면 앞서가게 되어있어 맞아요",
  "아니 크러쉬 집에서 허세부리다가 피토한 적 있어요? 응? 허세부리다가 피를 토해? 이제 이제 이 방금 얘기랑 좀 이어지는 건데 아 너무 자본주의적인 얘기를 하는 거같아가지고 아 자본주의사회야 중요하니까 엘피라고 하죠",
  "바이닝 이제 엘피를 모으는 게 취미예요",
  "이제 빈티지 오디오를 이제 집에 딱 장만을 해놓고 제 안방에다가 그리고 저기 이제 한강이 보이거든요",
  "아 나 이사 오면은 여기다가 이 오디오 설치하고 밤에 이제 딱 한강 보면서 재즈 들으면서 레드와인을 이제 한잔 마시는 거죠",
  "이거만큼 이 어떤 자본주의의 이 자본주의의  엘피 딱 이거 딱 턴테이블 그것도 옛날 거 막 한 칠십년대 거 멋지다",
  "차들은 다 강변도로 달리고 차들은 강변도로 달리고 있고 그래서 그렇게 시작을 해가지고 와인을 뭐 잘 알지도 못하는 데 백화점 가가지고 그냥 비싼 거 주세요",
  "해가지고 사가지고 와서 딱 까가지고 야 한잔먹고 저는 그냥 저는 한두 잔 먹고 음악좀 들으려고 먹다 보니까 한 병을 혼자 다 먹은 거예요",
  "두 병까지 먹은 거예요",
  "음악은 뭐 제대로 듣지도 못하고  밤새 토하고 막 피토하고 그리고 와인은 그대로 나온거 네 그대로 나온 거야 안주도 없이 먹었거든요",
  "음악을 즐기려고 처음에 한 곡 정도는 와 진짜 이런 삶을 내가 살아보는 구나 드디어 엘피사운드가 이상하게 근데 그그 지지직거리는 노이즈나 이런 것들이 한 이제 한 두세 곡쯤 되니까 이제 한 만땅돼 가지고 그리고 이제 눈뜨니까 화장실에 누워있더라고요",
  "그다음부터는 저는 지금 지금도 한강을 바라보면서 그거 하고 있어요? 아우 그럼요",
  "뭐랑 먹어요? 안주는 숙취가 뭐 저는 사실 그 혹시 아세요? 다리 다리 아 다리를 그거 잘못 먹으면 이나가 숏다리를  아니요",
  "숏다리를 전자레인지에 삼십초만 돌려보세요",
  "말랑말랑해지나? 말랑말랑해지겠구나 진짜 그렇게 맛있을 수가 없어요",
  "아직 촌놈이네  치즈까지는 못 갔어 아직 치즈까지는 치즈까지 원래가 가야 되는데 치즈는 무슨 치즈예요",
  "치즈 유통기한 다 지났어요 하몽 이런 거 하몽 아 유통기한 숏다리 하몽 돼지 돼지 이렇게 소시지 핫바 먹어요. 핫바  아 제시가 사전 인터뷰할 때 피부 결 이런 거를 자꾸 만져보라고 작가들한테 만져봐",
  "아니 진짜 굉장히 자신 있나 봐요? 이게 왜냐하면은 사람들이 태닝을 많이 하니까 건조해 보이나 봐요",
  "아하 근데 만지시면요",
  "그래도 우리 스탭들 관리해요? 원래 좋은 거예요? 아니야. 관리 우리 엄마가 타고났구나 피부가 피부가 근데 진짜 좋아요",
  "네. 그리고 제 엉덩이도 만지면요",
  "애기엉덩이보다 더 좋아요",
  "여기 다  제 스태프 그 그렇게 해주는 동생들이 자기가 발라주고 싶대요",
  "어떻게 살이 이렇게 부드럽냐고 그러면 막막 피부관리 따로 안 하세요? 피부관리도 안 해요",
  "나 지금 습 습진이 나가지고 이건 어떻게 이거는 난 몰라. 잘 이 사람은 타고난 사람이야 피부과 가야지 피부과 그거 저기 그거 저기 그 강아지 모이 어머님들한테 한번 여쭤보세요",
  "김정난 씨가 요즘에 장이 좀 안 좋아요? 뭐야 이건 또 제가 지금 장이 안 좋아요",
  "저도 지금 장이 안 좋아요",
  "저 지금 장이 제시가 장염이 걸렸대요",
  "저 지금 장염 걸렸어요. 지금 근데 인터뷰 도중에 이제 화장실을 이제 요즘에 너무 신경 쓰는 일이 많고 공연이 코앞이고 막 과민성으로 예민하니까 소화가 잘 안 돼서 그래서 그런 거죠",
  "지금 요새 일년에 세 번씩 여기가 난리가 나요",
  "일년에 세 번 정도는 뭐 그냥 괜찮은 거예요",
  "아니 근데 이 작년 뒤년부터 시작했는데 막 응급실을 계속 가요",
  "아 진짜? 근데 가스가 여기 다찼대 근데 우리 엄마랑 할머니도 그런 대요",
  "아 내력이 있나 보다",
  "우리 트름이랑 방귀를 못뀌어요? 못 껴? 못 뀐다고? 진짜? 네",
  "방귀가 안 나와? 우리 잘 못 해요",
  "저 화장실도 잘 못 가요",
  "아하 진짜? 두 번째 거 두 번째 거 어 그래",
  "이해됐어 근데 그거를 잘 못 가는데 그러면 다 어디로 가냐 가스가 안 생기는 거일 수도 있지 않을까? 근데 엑스레이 보고 의사가 시커멓대요. 그러니까 가스가 차 있대? 그 엉덩이 넣는 거 뭐죠? 응? 관장 관장 관장 말고 대장 내시경 내시경 아 대장 내시경 내시경을 했는데 관장 아니 그러면 엉덩이에 넣는 거라니까 관장 아니면 내시경이지 뭘 내가 뭐 틀린 얘기를 했어? 내시경을 했는데 연예인들이 여기가 많이 붓는 대요",
  "왜 그래요? 아 그거 이제 스트레스를 받아서 아 근데 나는 대시경을 받아야 된대요",
  "대장 내시경 아 대시경 아 뭐야 도대체 관장이야? 내시경이야? 아이 엉덩이에 넣는 거 대시경 얘기하니까 이만한 거 같아   대시경은 알겠네 말하는 게 대시경이에요",
  "소시경 그래서 체질을 좀 바꿔주는 그런 것도 좀 좋은 거를 많이 먹으면 아니 근데 좋은 거 많이 먹어요",
  "물물물 물을 엄청 많이 먹어야 돼",
  "물 먹고 과일 많이 먹고 비타민도 엄청 많이 먹는다면서요? 비타민을 하루에 열여섯 개 먹어요",
  "그게 또 너무 과한 거 아니야? 아니요",
  "그거를 요새 먹었어요",
  "왜냐하면 메모리 라스 있고요",
  "저 어제 한 거 뭐한지도 몰라요",
  "그러니까 그 정도까지 복잡해요. 인생이 그리고 자 언제 한번 엄지의 제왕이라든지 이런 데 한번 나가보세요",
  "엄지의 제왕 나왔어? 네. 내가 뭐 하나 말해줄게요",
  "엄지비용원 뭐예요? 엄지  엄지의 제왕이라고 저기 그 건강 프로 있어 아니 근데 말고 서울 그 병원 알잖아요",
  "모든 데를 검사를 했어요",
  "근데 갔는데 멀쩡하대요",
  "몸 완전 멀쩡한데 스트레스 정신적인 거가 큰 거야 그리고 그거 때문에 이거 때문에 거기다 잠을 막 삼일 동안도 막 못 자고 이래요",
  "크러쉬는 약간 반대인 거 같아요",
  "네? 아니 저 우리 크러쉬가 말이죠",
  "이거 어떤 의미인 줄 알아요? 한무? 한무가 뭐 설명해줘야 됩니다",
  "우리의 제이의한무로 알지만   그러니까 이 한무라는 분이요",
  "아주 전설적인 분인 게 방귀를 자기 마음대로 뀌는 사람이에요",
  "심지어 세기 그리고 속도도 다 조절해요",
  "어어 왜냐하면는 그 전설 같은 얘기가 있잖아요",
  "그 목욕탕에서 저쪽에 내 내가 말이야 방구를 껴서 잠수함 방귀라고 해가지고 뿡 꼈는데 어뢰처럼 어뢰처럼 쭉 가서 저 사람을 빵 터지게 만드는 거야 그런 얘기가 있어요",
  "어뢰처럼 가서 여기 와서 여기 와서 뻥 터지는 거야 그리고 옛날에 있잖아요",
  "그분이 그 방귀 쪽으론 전설적인 분이어가지고 호기심 천국이라는 프로에서 방귀로 과연 불을 붙일 수 있을까 해서 그때 나온 분이 그분이에요",
  "그리고 언제든지 언제든지 원할 때 끼신대요",
  "원할 때 저는 원할 때가 아니라 이게 이 이런 생리현상이 저의 아버지랑 많이 닮았는데 아하 완전히 조절은 가능해요? 지금도 아니 조절을 못 해요",
  "얘가 지금 옆에서도 지금 계속 방귀끼고 싶다고 아니 그게 아니라 언제 뀌고 싶다고 그랬어 속으로 끼고 있다고 그랬잖아 네가 아 속으로 끼면 어디로 가는 거야? 속으로 뀌면 배 아픈데? 배 아파요. 지금 그게 조절이 안 될 정도죠? 아 웃겨 아 조절이 안 될 정도가 아니라 노래 녹음하잖아요",
  "노래 녹음하면은 들어가 있지 소리 트랙에  방뀌는 일단 뭐 고사하고 이제 트름이 아~ 계속 좋겠다",
  "계속 나오니까 그거를 약간 마이클 잭슨 이렇게 해가지고 트레이드 마크로 할 생각 없어요? 빌리진처럼 목을 풀려고 하면 이제는 습관적으로 이제 계속 나오는 거예요",
  "어떻게 되는데 노래 어떻게 해야 들어가요? 예를 들면 트름 낼 수 있어요? 지금 아니 근데 그게 이제 노래 녹음 딱 녹음실에서만 그래요",
  "스트레스 때문에 그런가? 맞아",
  "그 구멍이 아니 뭐 제가 막 갑자기 자유자재로 방귀를 끼고 막 그런 건 없는데  아 나 진짜 웃긴다",
  "예전에 얘기를 들었는데 박자 맞춘대요",
  "뿡 예를 들면 뿡 뿡뿡  너무 너무 전설화하는 거 아니에요? 여보세요",
  "삼삼칠도 하고 한무 씨를 알아요? 아니야 삼삼칠 뿡뿡뿡  아 제시는 요즘 꽂혀있는 게 있대요",
  "그게 바로 임신이라고 아 뭐야? 말도 안 돼",
  "아니 애를 갖고 싶다라는 거 아니야? 아기가 너무 그렇게 말하면 안 되고요",
  "아기가 애를 낳고 싶어요",
  "그런 얘기를 많이 하더라고 저 외국에서 왔잖아요",
  "근데 한국에서 많이 살았잖아요",
  "제 주위 사람들을 보니까 오래 사귀고 오래 만났는데 아기를 실수로 많이 낳았어요",
  "근데 무조건 결혼을 해야 되잖아요",
  "좋은 끙이 아닐 수 있기 때문에 뭐 그런 경우가 종종 있죠",
  "그래서 이제 미국에서는 좀 다르잖아요",
  "미국 뭐 아기도 낳고 외국은 혼 부모도 많더라고요",
  "혼자 그냥 키우는 예. 그러니까 저 같은 경우에 제가 이제 사랑을 받고 싶어요",
  "그러니까 남자 사랑이 아니고 아기의 사랑을 받고 싶기 때문에 그래서 저는 결혼을 안 해도 애기를 낳을 거예요",
  "아하 근데 애기한테 사랑을 받는 거보다도 많이 줘야 할 건데 근데 나는 애기를 너무 좋아해요",
  "애기를 너무 좋아하고 자신 있어 혼자 키워도 자신 있고 아니 근데 그거를 전제를 좋은 사람을 만날 생각을 하는 게 먼저예요",
  "아니 아니 당연하죠",
  "그러니까 저는 그냥 애만 낳으려고 하는 게 아니고요",
  "제가 주제 넘은 얘기를 해서 말을 그러니까 말을 주제넘는 얘기입니다만 그런 뜻이 아니고 당연히 남자가 먼저고 만약 예를 들어 나랑 이 남자야 근데 이 사람이랑 애기를 낳았어 오케이? 오케이 오케이 애기를 낳았는데 이 사람이 근데 아빠 답 아빠 아 퀄리 어 뭐라고 그러지? 자격이 없어? 자격이 없어요",
  "뭐 맨날 술만 마시고 나만 일 드럽게 많이 하고 그러니까 빠이빠이 하는 게 낫죠",
  "그러면 애기는 저는 키울 수 있는 자신 있어요",
  "그래서 애기를 낳고 싶다는 거죠",
  "그 사랑을 받고 엄마가 되고 싶은 거잖아 결혼을 굳이 안 해도 아이는 오케이 우리 저 배종옥 씨가 윤여정 씨한테 연기 교육을 아주 호되게 받았습니다",
  "그래서 어떻게 받으셨어요? 윤여정 씨 하고 연기를 한번 해보면 네",
  "아~ 그 실수해서는 절대 안 될 거 같은 그런 안 그래요",
  "되게 똑 부러지시지 않아요? 어 똑 부러지신 데 또 후배도 잘 가르쳐 주세요",
  "선생님이 연기를 시작할 때 대본을 봤는데 도저히 모르겠대요",
  "그래서 이제 선배한테 물어봤대요",
  "그랬더니 그 선배님이 가르쳐 주지는 않고 그 대본에다 다 써있네 그대로 하면 돼",
  "근데 자기는 그게 너무 답답했고 나는 후배가 물어보면 저렇게 하지 않을 거야라고 생각을 하셨대요",
  "그래서 이제 선생님이 얼마나 열정적이셨냐면 막 우는 장면이 있는데 저는 정난이와 다르게 우는 게 되게 힘들어요",
  "이게 감정이 오면 잘 안 돼요",
  "안 오면 오히려 근데 막 그거를 선생님이 막 막 울면서 정말 실연을 보여주실 정도로 아아 그걸 직접 네. 직접 선생님 나 이거 모르겠어요 그러면 야 종욱아 이거는 하면서 다 보여주시는 거예요",
  "안 그러실 거 같은데 그다음에 이거 안 그런 데 그다음에 집으로 불러요",
  "그래서 집에 가서 집에 가서 좋아하셨나 보다",
  "집에 가서 공부하고 또 밥도 사주셔요",
  "그렇게 하면 이제 그게 끝이 아니에요",
  "너 이거 언제 찍어 그러면 만약에 다음 주 수요일이요 그러면 수요일날 아침에 집으로 전화 와요",
  "야 종욱아 너 그 감정 체크했지? 아 알람 서비스까지 해서 어어어 어 여기선 여기고 너 그거 그렇게 해야 돼",
  "너 할 수 있어 그러면 네. 선생님 열심히 해볼게요",
  "그렇게 아주 그냥 철두철미하게 가르쳐 주셨죠",
  "그럼 배종옥 씨를 엄청 좋아한 거예요? 어 저에 대한 애정이 있으셨죠",
  "어 이야 너 출연료는 혹시 뭐 얼마 받니 이런 것도 좀 챙기나요? 아니요. 그런 얘기는 더 받아야 하지 않겠니?  아~ 아니 크러쉬는 라스 출연 다음으로 이루고 싶은데 김동률하고 콜라보 콜라보 김동률 선배님이랑은 예전부터 계속 작업을 하고 하고 싶었고요",
  "러브콜을 계속 넣었어요? 아니요. 뭐 뭐 그냥 생각 줄이 없어가지고 동률이 잘 안 움직여 예. 그리고 잘 안 하신다고 하셨어요",
  "원래 안 하시잖아요",
  "그분이 잘 안 해 응. 맞아",
  "근데 이 자리를 빌려서 꼭 한번 좀 만나 뵙고 싶습니다",
  "아니 근데 그거는 이해가 가는데 윤종신 씨하고도 콜라보를 하고 싶은데 무슨 얘기 하는 거야? 내가 맨날 하자고 아메바에다 몇 번을 얘기했는데 너네가 튕겼어 에이 제가 저번에 그 지하에서 기억 안 나세요? 제가 이제 월간 윤종신 하고 싶다고 저도 아 합시다. 자 내년 이월로 합시다",
  "그랬더니 그때 피하지? 피하지? 그때 어떻게 하셨냐면 그때 어떻게 하셨냐면 어어 이러고 그냥 가셨어요",
  "아 그러면 맞는 거야 아 표정이 똑같네 아니야 아니야",
  "맞는 거야 내가 형 말을 믿었거든 얘말이 맞네 맞어 내가 어떻게 저 내가 어떻게 크러쉬를 당연히 해야지 크러쉬랑은 근데 내가 보니까 서로 절실히 원하는 건 아니네 아니야 아니야",
  "난 진짜 저는 진짜 절실해요",
  "저는 진짜 절실해요",
  "몇 번 얘기했었어요",
  "몇 번 몇 번 얘기했었어요",
  "근데 노래가 맞아야지 해야지 그러니까 노래를 맞아야지 하자",
  "저랑은 왜 안 하세요? 할 거야 세월은 길어 입 모양을 제대로 봐",
  "이거는 내가 알아 저 얼마나 나도 하고 싶어  김정난 씨가 데뷔 초에 생방송 엠씨를 했었는데 엠씨 했었어요",
  "같이 진행하던 왕종근 씨가 매번 혼비백산했다는 얘기가 있어요",
  "무슨 프로였었죠? 아침 일찍 하는 매거진 프로그램 있잖아요",
  "네. 두시간짜리 이년을 한 적이 있어요",
  "아 쉽지 않아 네. 예. 아나운서가 아닌 이제 배우가 그 아나운서가 할 역할을 한 거잖아요",
  "뭐 시사에 대한 뭐 이런 상식도 있어야 되고 이런 데 어릴 때고 이러니까 엄청 실수가 많았죠",
  "뭐 예를 들면 막 얘기하다가 중간에 제가 할 얘기를 준비했다가 이제 까먹는 경우도 있고 막 이러니까 이름 불러놓고 근데요. 왕동근 씨 불러놓고 쳐다보면 아무것도 아니에요",
  "아무것도 아니에요",
  "어 신선하네 까먹었다고 네. 그런 거 다반사고 그리고 이제 신선하네 그리고 이제 원고가 여러 장이 이렇게 있잖아요",
  "아니면 말고 뭐 이런 거 원고가 이렇게 있으면은 이제 했으면 밑에다가 놓고 그렇지 그렇지",
  "하나씩 이렇게 해야 되는데 얘기하다가 이거를 못한 거야 섞였어? 잠깐만요",
  "잠깐 어디 갔지? 그런 그런 재미지 뭐 아니 잠깐만 근데 그거를 어떻게 근데 그런 아니면 말고인데 어떻게 이년씩이나 했어요? 근데요",
  "그게 시청률이 이상하게 막 오르는 거예요",
  "재미있어 심지어 어떤 얘기까지 했냐면 그 시사 이제 시사용어인데 뜨거운 감자라는 시사용어를 몰라 가지고 그 당시에 누군가 아 이 사람이 스포츠 선수 현재 뜨거운 감자다",
  "야구하는 뜨거운 감자다 얘기했는데 아 그분 별명이 뜨거운 감자예요?  다시 보기 안 됩니까? 그러더니 왕종근 선배님 얼굴이 갑자기 확 내려오면서 이러는 데 나는 재미겠다",
  "아 왜 그러지? 도대체  자 여러분은 지금 고품격 음악방송 라디오스타와 함께하고 계십니다",
  "오늘은 당당한 매력을 온몸으로 뿜어내는 분들을 위해 준비했습니다",
  "다 부셔버릴 노래 노래 크러쉬가 선택한 노래 들어볼까요? 어우  아 성시경의 너는 감동이었어  아 이게 윤종신 씨가 작사작곡한 거 작사작곡 예",
  "어~ 아~ 어떻게 이 노래를? 개인적으로 정말 좋아하는 노래고 종신 형님도 작사 작곡 곡이니까 제가 정말 애착이 많이 가는 그런 노래예요",
  "크러쉬가 부르는 너는 감동이었어 들어볼까요? 우~    잘 들었습니다",
  "아니 크러쉬 만의 분위기가 있네요",
  "크러쉬 자기만의 흐 있어 그게 맞아",
  "그 느낌이 있어 되게 센스 있게 잘 부른다",
  "남자 중에서 진짜 그냥 딱 크러쉬해요",
  "그게 중요한 거 같아요. 아티스트가 아깐 딘이라며 아니 그러니까 예를 들면 아 오케이 아 고마워  난 너가 더 좋아 자 오늘은 걸 크러쉬 특집을 함께 해봤습니다",
  "크러쉬라는 말이 부수다 짓밟다라는 강한 의미도 있지만 반한다",
  "반하다라는 의미도 있다고 합니다",
  "오늘 저는 여러분들의 매력에 반했어요. 예",
  "자 이십 세기 국진이는요",
