  "삼천만 원 정도라고 이제 규제는 그렇지만 실제로 서울 시내 이십 개 아파트를 통계를 내봤더니 일 인당 평균 삼억칠천만 원 정도의 초과 이익이 났어요",
  "근데 이제 비싼 아파트 같은 경우에는 뭐 팔 구억 이상 일 일당 네네",
  "수 초과 수익이 나는 경우도 있었구요",
  "근데 이런 부분에 대한 징수가 대부분 없었거든요",
  "음 그~ 제대로 되지 않았거든요",
  "이런 부분만 철저히 해도 그걸 받아서 또 어려운 서민들에게 나누어 주고 여러 가지 같이 이렇게 많은 게 한꺼번에 벌어지다 보면 음 부동산 시장 문제는 지금은 솔직히 전 답이 없다고 생각해요",
  "하지만 이렇게 한 발 한 발 나가는 게 필요하다는 생각입니다",
  "자 인위적인 부양은 하지 않는다",
  "그리고 인제 백팔십 도 바뀌'었다기보다는 떴던 이 정책을 제자리로 좀 내려 앉힌 효과이다",
  "자 어쨌든 이~ 지난 정부에서 벌어졌던 이~ 빚내서 집 사라 정책을 반성했다",
  "앞으로 어떻게 될진 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "마지막으로 이거 이번 주 중요한 이슈여서 안 짚어 볼 수 없는데요",
  "최악의 미세먼지입니다",
  "미세먼지 소식 이십구일이었던 지난 목요일 정부가 대책을 발표했거든요",
  "그래서 미세먼지에 대한 대책 발표가 나왔는데 최진봉 교수님 이~ 실효성 어떻게 보셨습니까? 어~ 대체로 실효성이 좀 없다라는 의견이 많은데요",
  "문제는 이게 그~ 예전부터 있었던 정책들이 대부분이구요",
  "이게 한계가 있어요",
  "왜 그러냐면 음 이게 비상 저감 조치라고 해서 어~ 정부가 시행을 하는데 미세먼지가 많아질 경우에 그런데 이게 네",
  "공공기관에 제한 한정적으로 이루어지고 있잖아요",
  "공공기관이 참여하는데 일반 사업장들은 참여 안 해도 되는 상황이에요",
  "음 강제성이 없기 때문에 물론 자발적으로 참여하면 되는 거지만 자발적으로 참여가 아니라 강제성을 띠어야 좀 더 적극적으로 참여를 할 텐데 그런 부분이 적고 심지어는 공공기관들 같은 경우도요",
  "짝홀 어~ 홀짝수로 이렇게 차량 운행을 하지 마 못하도록 했잖아요",
  "근데 실제 공무원들 차 타고 오는 거 티브이에 여러 번 방송에 나왔잖아요",
  "보면 본인들도 안 지키잖아요. 지금 음 이것도 문제라고 보여지는 것이고 또 하나는 인제 어~ 지역 자체도 아까도 말씀드렸지만 인천 지역 경기도 지역 서울 지역만 포함을 시켜놨어요",
  "음 그러니까 다른 지역에서 일어나는 여러 가지 인제 공해 물질 이런 부분들은 제한적으로 어~ 하다 보니 결국은 인제 전체적으로 미세먼지 농도를 떨어뜨리는 데는 한계가 있었다",
  "또 하나 인제 마지막으로 하나 더 말씀을 드리면 중국 의 에서 넘어오는 이제 공해 물질이나 미세먼지를 어떻게 해결할 거냐 하는 부분에 대한 대책이 아직까지는 없어요",
  "그리고 인제 어느 정돈지에 대해서도 기관마다 약간 달라요",
  "보통 이제 크게 보면 약 한 이십 퍼센트 오십 퍼센트 정도라고 얘기를 하고 있거든요",
  "근데 환경부나 아니면 뭐 다른 부서들 같은 경우에 또 다른 분석 결과를 내놓는 경우가 있어서 음 이 부분을 좀 더 중국과 함께 어느 정도 문제가 되고 있는지를 공동 조사해서 정확한 데이터를 찾고 음 그 데이터를 근거로 해서 중국에 강력하게 요구를 해야 돼요",
  "왜냐면 중국에서 뭐라고 얘기하냐면 그 데이터를 믿을 수 없다고 얘기하는 거예요",
  "아하 우리가 뭐 우리 스스로 발표한 데이터에 대해서는 자기들이 신뢰할 수 없다",
  "자기들은 그렇게 심각한 문제라고 보지않는다라고 지금 발뺌하고 있는 상황이거든요",
  "그래서 저는 한국과 중국이 함께 공동 연구단이나 조사단을 만들어서 음 함께 조사하고 그 조사된 근거를 바탕으로 해서 얘기하고 요청을 해서 중국이 적극적으로 참여할 수 있도록 그~ 우리나라에 피해를 주는 부분에 대해서 본인들도 스스로 줄이려고 하는 노력을 하도록 하는 그런 방향으로 가야만 음 이~ 어~ 미세먼지 대책이 좀 더 잘 이루어질 수 있다",
  "그래서 그냥 당장 눈에 보이는 하루 이틀의 계획이 아니라 정말 장기적인 관점에서 좀 보고 봐야 되는 것이고 음 이거는 좀 더 어찌 보면 우리의 어떤 환경의 문제고 생명의 문제니까 일반 사업장들도 좀 함께 참여할 수 있는 제도적 장치를 마련하는 것도 필요하다",
  "네. 이~ 답답하기는 뭐 정치권도 마찬가지일 텐데요",
  "국회에서 미세먼지 법안을 뭐 한 마흔 건 발의를 했는데 논의를 이제서야 한다고 하는데 장희영 교수님 예",
  "좀 법안이 잘 만들어지겠습니까? 음 만들어져야 되죠",
  "사실은 전 미세먼지 문제는 앞서서 최 교수님 말씀 말씀처럼 정부에서 어떤 대책을 내놨다",
  "이거만 비평할 게 아니라 우리 일반인들이 다 같이 정말 함께 고 고민하고 관 더 이상 있을 수가 없는 상태가 됐잖아요",
  "그리고 국회 믿고 있다가는 미세먼지보다 더 답답해서 우리가 못 견딜 수도 있을 것 같애요",
  "진전이 없어요. 여야 간 근데 하도 이제 국민들의 원성이 높다 보니깐 그동안 여기에 대해서 논의조차 안 하다가 갑자기 여야가 사월 내에 법안 통과 통과시키겠다",
  "이렇게 하기는 했는데 네",
  "실제로 법안이 통과가 되려면 또 그~ 구체적인 사항들에 대해서 또 합의가 이루어져야 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "근데 뭐 차량 이 부제 하는 것 가지고도 지금 뭐 말이 많아서 안이 어떤 안들이 있습니까? 이제 한 안 내놓고 해야 되는데 음 첫 번째 딱 나온 이 부제 얘기부터 지금 막 이러느라고 하루가 가고 그다음에 또 만나서 이야기하자",
  "막 이런 상황이 되 되고 있는 상황이라 어떤 대책이 나올지도 지금 애매한 그~ 애매한 상황이지만 어떤 대책이 나온들 또 그게 어떻게 통과가 될까에 대해서도 음 답답한 상황이에요",
  "국내에서 할 수 있는 여러 가지가 있을 수 있겠지만 전 대표적으로 어~ 어차피 수송 그니까 우리가 자동차 이런 수송에 들어가는 에너지가 우리나라 구조가 삼십 퍼센트가 된다면 음 산업 부분의 에너지가 한 칠십 퍼센트 정도예요",
  "그러니까 자동차는 우리가 우리가 같이 함께 이렇게 개선해 낼 수 있으니까 국민들이 함께 개선해 나갈 수 있는 문제라면 산업 에너지 쪽 문제는 정부 차원에서 음 이제 어~ 기업하는 여러 가지 이제 활동을 해야 될 것 같다라는 생각이고 자동차에 있어서는 전 세계적으로 지금 디젤차 아웃 운동이 벌어지고 있잖아요",
  "심지어는 어~ 도요타나 포르쉐도 유럽에서 디 디젤차 생산 이제 안 하겠다라고 이미 종료 선언을 했거든요",
  "음 어~ 그리고 이미 구체적으로 뭐 영국도 그렇고 독일도 그렇고 언 얼마 안까지 신규 디젤차 생산을 아예 금지 시키겠다",
  "음 이제 이런 아예 안을 내놓고 있는 상황이에요",
  "우리가 거기까지 따라가기에는 글쎄요",
  "국민들 여론이나 뭐 이런 것들이 얼마나 상충될지는 모르겠는데 음 오히 오히려 우리나라가 지금 되게 미세먼지 문제가 안 좋긴 합니다만 오히려 다른 나라들에서 발 빠르게 이런 것들을 추진하고 있기 때문에 네",
  "현재로서는 그런 것들을 좀 우리가 잘 받아들이기만 해도 음 어~ 좀 많이 나아지지 않을까 하는 생각도 들구요",
  "중국 문제도 계속 지금 우리 정부에서 손 놓고 있는 것 아니냐라고 인제 비판이 많았었는데 그랬었죠",
  "이번에 또 훈훈한 소식도 들려오고 그러게요",
  "에~ 사실상 그~ 지난해에 그~ 한중 그~ 같이 인제 협의체에서 이 부분에 대해서 이야기를 하고 를 했었습니다만 아무런 협의가 사실상 진척되고 있지 않은 상태였는데 음 네네",
  "이제 이번 계기로 또 이 부분에 대해서 함께 논의가 된다면 일단은 국민들이 함께 경각심을 느끼는 게 중요하다고 생각 을 이 듭니다",
  "네. 아까 최진봉 교수님께서 네",
  "이게 단기적인 대책이 아니라 종합적인 대책이 필요하다",
  "그런데 결국은 이게 크게 덩어리를 보면 국내에서 좀 해결할 우리가 발생시키는 미세먼지 문제가 있고 맞아요",
  "중국에서 날아온다고 얘기했는데 계속 정부에 대해서 국민 여론만 안 좋았었어요",
  "그런데 어제 이제 문재인 대통령이 청와대에서 아까 말씀하신 대로 음 양제츠 중국 외교담당 정치국 위원과 음 접견을 했는데 예",
  "자 이~ 미세먼지 문제가 나왔죠",
  "그거보다는 인제 그 모임 그 만남에서 문 대통령이 그런 얘기를 한 거예요",
  "한국의 미세먼지가 국내적 요인도 있지만 중국 요인도 있는 만큼 음 한국 한중 한국과 중국 간의 긴밀한 협력으로는 목소리가 우리 국민들 사이에 높다",
  "이렇게 의견을 얘기를 하셨고 혁혁한 얘기를 하셨네요",
  "왜냐면 국민들이 사실은 인제 뭐 실체가 어느 정도지는 모르지만 네",
  "중국에서 넘어오는 먼지 때문에 우리가 많은 피해를 당하고 있다고 피해 의식 있잖아요. 우리한테 네",
  "그러니까 양제츠 어~ 위원이 그런 얘기를 한 거죠",
  "그 말씀을 듣고 문재인 대통령이 하신 말씀을 듣고 음 미세먼지를 포함한 대기 오염 문제는 한중 환경 협력 센터를 출범시키자",
  "그니까 한국과 중국이 함께 연구도 하고 그다음에 조사도 하는 협력 센터를 만들고 공동으로 노력해서 이 문제를 해결하기 위해서 음 노력해보자",
  "그리고 이렇게 하겠다고 약속을 했습니다",
  "그래서 다행인 것이 것이라고 저는 생각을 하고 아까 제가 말씀을 드렸듯이 이젠 한국과 중국이 함께 조사를 해야 돼요",
  "한쪽에서만 조사를 하면 다른 한쪽에서 믿지를 않아요. 그 말을 음 그리고 그 데이터 자체를 신뢰를 안 하기 때문에 한국과 중국의 전문가들이 함께 모여서 동시에 연구도 조사도 해서 그 데이터를 가지고서 문제가 있는 부분을 함께 해결할 방안들을 노력해 볼 수 있지 않겠습니까? 네",
  "우리가 중국에 만약에 지원할 필요가 있다면 지원도 하고 중국은 나름대로 다른 나라에 피해를 안 주기 위해서 자체적인 제도적 장치도 만들고 네",
  "이런 노력들이 필요하다고 보여지기 때문에 제가 볼 때는 어~ 어제 인제 문 대통령을 양제츠 위원이 만나서 이런 합의를 했다는 것도 남북 관계 뭐 이런 진전뿐만 아니라 우리 국민들의 가장 봄만 되는 오는 이 어려움들을 해결할 수 있는 좋은 기회가 됐다고 생각을 해서 음 맞아요",
  "참 좋은 만남이었고 좋은 결과를 얻어냈다고 생각이 듭니다",
  "네. 오늘 한중 관계가 좀 이~ 환경 문제에서도 급물살을 탈것 같은 분위기 한중 환경 장관이 곧 곧 만난다고 하니까 저는 좀 우리 정부가 환경부를 컨트롤 타워로 해서 범부처적인 힘을 실어줬으면 좋겠다",
  "이런 바람 좀 덧붙여줘 보구요",
  "자 오늘 장시간 토요일 어~ 두 분 말씀 잘 들었습니다",
  "지금까지 이슈 랭킹 어~ 장희영 한양대 교수 그리고 최진봉 성공회대 교수 두 분과 함께 했구요",
  "자 노래 안녕바다가 부르는 별빛이 내린다",
  "잠시 후 안과 밖 일본과 한국 사회의 일과 가정의 양립에 대해서 한번 비교해서 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 우리나라 여성의 경제 활동 참여율 오이씨디 주요국 중에 하위권에 머무른다고 하죠",
  "하지만 연구 결과 사회적으로 여성의 경제 활동 참여가 많을수록 경제 성장률과 삶의 질이 향상된다고 합니다",
  "일과 가정의 양립 우리나라 여성들에겐 아직 부담스럽고 현실적으로 멀기만 한 그런 단어인데요",
  "우리 사회는 과연 어떤 방향으로 나아가야 할까요",
  "이십육년 째 일본에서 생활하고 있는 도쿄의 김민정 작가를 연결해서 이야기 나눠볼 텐데요",
  "엄마의 도쿄라는 에세이를 집필했고 현재 도쿄 특파원으로 활동하고 있습니다",
  "네. 김민정 작가님 안녕하세요",
  "일본의 김민정입니다",
  "네네. 자 일본에서두요",
  "여성의 일과 가정의 양립에 대한 논의가 좀 활발한지 궁금한데요",
  "일과 가정의 양립에 대해서는 일본에서 불경기가 지속이 되면서 이제 여성들의 취업률이 점점 높아지고 있기 때문에 최근에 굉장히 활발한 편입니다",
  "단지 뭐 또 아이를 낳고 난 후에 이런 일에 대해서 정말 논의가 좀 본격적으로 이루어지고 있구요",
  "미혼은 또 아니고 아이가 없는 가정의 경우에도 그렇게 큰 문제를 겪고 있지는 않기 때문에 어~ 이제 그런 사람들 사이에서는 논의는 그렇게 많이 이루어지지는 않고 있습니다",
  "네. 자 논의가 이루어지는 그룹과 그렇지 않은 그룹이 있는데 이런 논의가요",
  "이~ 여성의 사회 진출이 증가하면서 동시에 활발해졌다",
  "이렇게 볼 수 있겠는데 어~ 일본에서 이런 논의가 촉발된 게 비교적 최근 일인가요? 아니면 좀 이~ 시간이 흘렀나요? 네. 그렇습니다",
  "일본의 여성들의 역사를 살짝 살펴보면 일본에서도 여성들이 적극적으로 일을 하던 시절이 있었습니다",
  "이 차 대전 때는 남자들이 전쟁에 나가면서 아~ 여성들이 공장과 서비스에서 서비스업에서 정말 적극적으로 동원이 되어있었구요",
  "전쟁이 끝난 직후에도 대부분의 여성들이 일을 했습니다",
  "음 주로 타이피스트나 버스 안내원으로 일을 했구요",
  "그런데 이제 오십년대 한국 전쟁을 겪으면서 일본이 고도 경제 성장기에 들어가는데 음 이러면서 지방에 살던 이들이 다 도시로 몰려들었고 도시에서 가족을 이루면서 농업을 하거나 공장에서 일하던 여성들이 결혼해서 주부가 되어서 도시로 나왔습니다",
  "즉 이 고도성장이 일본의 여성들을 주부로 만들었는데요",
  "이렇게 되다 보니까 육십년대부터 팔십년대까지는 전업주부가 되는 것이 여성들의 가장 평범한 삶이었습니다",
  "뭐 고등학교나 대학교를 졸업하고 취업을 한 여성들은 주로 회사에서 사무나 업무 보조를 일을 하다가 이십 대에 결혼을 해서 퇴직을 했는데 이제 이런 걸 고토부키 퇴사라고 불렀는데 네",
  "여기서 고토부키는 경사다",
  "경사가 경사로 퇴직을 한다",
  "그니까 결혼이 경사다라는 그런 의미에서 붙여졌구요",
  "어~ 주로 칠십년대부터 팔십년대에 많이 쓰이던 그런 단어입니다",
  "이게 천구백팔십오년이 되면서 일본이 여성 차별 철폐 조작에 조약에 비준을 했구요",
  "또 그해에 남녀 고용 균등법이 생기면서 여성들이 본격적으로 사회에 진출을 하기 또 시작합니다",
  "음 최근엔 이젠 결혼을 하고 일을 하는 것이 또 당연한 시대가 되었고 네네",
  "아이를 키우려고 퇴직을 하는 여성들도 있지만 거품 경제 후에 불경기가 지속되면서 아이가 있는 부부도 맞벌이가 증가하고 있고 음 이런 가정과 이제 이런 사람들 사이에서는 가정과 일에 대한 양립에 대해서 논의가 점점 적극적으로 나오고 있습니다",
  "지금 여러 가지 부침이 있었던 이제 현대사가 존재하는데 자 한때는 여성의 퇴직을 고토부키 퇴사 경사스러운 퇴사 그런데 그것은 이~ 결혼을 하고 전업주부가 되기 위해서 회사를 그만두는 걸 지칭한 말이라고 설명 주셨는데요",
  "요즘은 이제 일하는 부부가 한창 증가하고 있다",
  "이런 얘기로 이해하면 되겠습니까? 그렇습니다",
  "이제 맞벌이인 경우가 아무래도 소득이 높고 사회적인 보장도 많이 받을 수 있는데요",
  "지난해 총무성 통계국의 조사로 일본의 맞벌이 부부는 약 사십 퍼센트인데 맞벌이 부부의 연봉을 합치면 평균 육백팔십육만 엔 우리 돈으로 약 육천팔백만 원가량 된다고 합니다",
  "또 맞벌이 부부의 칠 퍼센트가 연봉을 합치면 천만 엔 우리 돈으로 이제 어 일억이 넘는다고 하는데요",
  "맞벌이는 흑자 가계부를 꾸릴 확률도 굉장히 높은데 그 예를 보면 맞벌이는 대부분 월 육십만 엔쯤을 벌어서 삼십삼만 엔을 쓴다고 합니다",
  "외벌이는 사십구만 엔을 벌어서 삼십만 엔을 지출한다고 하는데요",
  "예. 이천십육년 마이나비 움 마이나비 우먼이란 신문의 조사를 보면 남성의 육십 퍼센트가 아내가 정사원으로 일해주길 바란다라고 대답을 했고 아~ 네네",
  "이십 퍼센트는 아르바이트로 일을 하길 바란다",
  "음 그리고 또 팔십 퍼센트는 일을 하길 바라고 있었고 네",
  "나머지 이십 퍼센트만 전업주부를 원한다고 대답했습니다",
  "남편들의 입장도 많이 바뀌'었군요",
  "그런데 아까 말씀하신 걸 보니까요",
  "이~ 맞벌이 부부가 돈을 벌고 쓰는 비율이 더 저축을 하기에는 뭐 유리할 것 같애서 네",
  "당연히 경제적으로 좀 이~ 축적하고 부를 쌓고 나중의 삶을 이제 보장받기 위해서는 맞벌이는 선호할 것 같은데요",
  "자 일본이 우리나라보다 이~ 사회 문제로 인한 진통을 항상 한 약 십년에서 삼십년 먼저 겪었다",
  "우리가 인제 이런 이야기들을 종종 하는데 네",
  "현재 이 한국에서도 이런 문제를 해결하기 위한 여러 가지 방안을 내놓고 있습니다만 네",
  "그 실효성은 좀 부족하다는 평가들이 있는데요",
  "이 일본 정부는 이 사회 문제 지금 이런 문제들이 맞벌이 부부와 외벌이 부부 문제가 발생할 때 좀 어떤 대안들을 제시하고 있습니까? 다양한 사회 문제가 있지만 이 일과 가정의 균형 면에서는 아무래도 가장 걸리는 문제가 육아 문제입니다",
  "그렇기 때문에 일본은 어린이집을 늘렸는데요",
  "아이가 태어나도 맡길 곳이 없으면 여성들이 일자리를 그만두게 돼서 이제 어린이집을 늘리고 있습니다",
  "지금 일본 전국에선 총 이만 명 잠재적인 숫자까지 합치면 약 팔만 명의 아이들이 어린이집에 가지 못하고 대기를 하고 있습니다",
  "예. 어린이집을 세우는 게 무엇이 문제냐면 일본은 어린이집 내부에 반드시 놀이터가 있어야 하고 네",
  "교원 수도 정부가 정한 숫자대로 필요하고 간호사 등도 반드시 채용을 해야 합니다",
  "네. 최근에 일본 정부는 일단 어린이집 내부에 놀이터를 만들어야 한다라는 규정을 완화해서 음 동네 놀이터를 빌려 쓸 수 있는 경우에는 어린이집을 세울 수 있도록 허가를 해주면서 이제 조금씩 늘고 있습니다",
  "이천십칠년 보육 시설 관련한 정책을 보면 이천십육년 대비 사십 퍼센트 늘어난 천삼백팔십일억 원으로 책정을 했구요",
  "또 일본에서는 장시간 노동을 좀 방지를 하기 위해서 작년부터는 매달 마지막 금요일 세 시에 퇴근을 하자 하는 프리미엄 프라이데이라는 제도를 시작을 했는데요",
  "또 그리고 이제 사원이 월 백 시간 이상 장시간 근무를 한 기업은 그 명단을 공표하는 시스템도 이천십오년부터는 도입을 했습니다",
  "네. 그러면은 지금 일본 정부 차원에서는 여러 가지 이~ 고용 기획 균등법이라든가 또는 이제 장시간 노동을 막기 위한 조치들이 정책으로 계속 나오고 있는 것 같은데요",
  "자 그런데 결국 이제 일본이 부딪힌 아까 처음에 언급해 주신 저출산 우리 한국 사회도 이제 막 겪어나가고 있는 인구 절벽의 좀 심각성이 높아진 문제인데요",
  "일본은 출산율을 높이기 위해서는 어떤 제도를 마련했습니까? 예. 지난 이천십년부터는 중학교 졸업 바 졸업까지 일본 국내에 주소를 둔 모든 아동 외국인도 포함이 되는데요",
  "모든 아동에게 아동 수당이라는 일정한 이제 돈을 지급을 하고 있습니다",
  "영 세부터 삼 세까지는 월 만오천 엔 세 살 이후 초등학교까지는 만 엔 중학생도 만 엔을 지급을 하고 있습니다",
  "음 뭐 이런 제도가 이십 세기 중후반에 영국 독일 프랑스 등 선진국에서는 이미 시행을 하고 있던 제도라고 하는데요",
  "또 일본이 지난 이천십오년에 일본 인구 일억 명을 유지하기 위한 취지에서 일억 총 활약 담당상이라는 담당직을 신설을 했습니다",
  "지금 이제 출산율이 일 점 사인데 일 점 팔까지 끌어올리자라는 정책을 일본의 내각부에 특명 담당 장관이 맡게 되었구요",
  "이렇게 하고 있는데도 사실상은 저출산 대책이 뚜렷한 성과가 나오지 않고 있습니다",
  "다행히도 이제 여성 고용면을 보면은요",
  "이천십육년에 여성의 고용률이 이제 육십육 퍼센트까지 올라있는데 이게 과거 십년 사이에 칠 점 이 포인트나 상승한 수치입니다",
  "음 어~ 다만 또 이제 이~ 출산에 대해서는 결혼을 한 부부들은 대부분 두 명까지 아이를 낳고 있는데 일본의 문제는 결혼을 하지 않는 것이 문제가 되고 있기 때문에 아~ 그래요",
  "결혼을 하지 않는 사람들을 이제 지원하는 그런 정책들을 각 이제 지자체가 내세우고 있습니다",
  "그래요. 자 이 여성의 사회 진출이 다시 활발해졌고 맞벌이로 이제 살아야 경제적 유리함을 얻고 그런데 또 인제 출산율 문제에 부딪혀 있고 여기에 인제 일과 가정의 양립이라고 하는 게 더해진 것 아니겠습니까? 자 이~ 마틴 듀란 오이씨디 통계국장이요",
  "한국이 저출산 문제를 해결하려면 여성의 근로시간을 줄여서 일과 가정의 양립을 도모해야 한다",
  "이런 이야기를 한 바가 있는데 그런데 근로 시간 단축을 위해서는 또 노동 생산성 향상도 이루어져야 한다",
  "이런 강조를 했습니다",
  "일본이 요즘에 생산성 혁신에 대한 논의가 상당히 활발하다고 이~ 보도에서 보고 있는데 예",
  "일본은 이런 문제를 좀 어떻게 해결을 하고 있습니까? 일단 이 여성의 근로 시간을 줄인다라는 것은 결국 여성이 회사에서 지금과 같은 보조적인 역할을 계속 맡게 되는 것을 의미를 하고 있구요",
  "실제로 일본의 여성들은 남성의 절반 정도 일본의 남성 같은 경우에는 하루에 여덟 시간 평균 다 평균 오일에서 사십 시간 일을 하고 있는데 여성의 대부분 이십이 시간을 스물두 시간을 일을 하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 임금도 적고 맡고 있는 역할도 이제 낮기 때문에 여성이 사회적인 약자가 계속 지속되는 사이클이고 일본에서 볼 수 있듯이 여성의 근로 시간을 줄인다고 해서 출산율은 전혀 오르지 않고 있습니다",
  "아 결국은 남성 여성 모두 똑같이 근로 시간을 줄일 수 있는 것이 굉장히 일본 같은 경우엔 중요한데요",
  "일단 일본은 제도적으로 이제 한국도 있지만 남성 육아 뭐 휴직이라던가 육아 단축 근무를 허용을 하고 있습니다",
  "단지 이런 제도가 있어도 사용하는 사람들이 거의 없다는 것이 문제가 되고 있구요",
  "음 또 현재 일본은 남녀 관계없이 지금 새로이 도입하려는 것이 재량권 노동을 실시를 하려고 있습 실시하려고 하고 있는데요",
  "즉 일하는 시간을 각자가 정해서 생산성을 올리면 이제 퇴근을 마음대로 해도 된다라는 제도인데 이렇게도 재량권 노동을 실시를 하게 되면 일본에선 야근 수당이 사라진다고 합니다",
  "또 회사가 야근 수간 수당을 안 내도 되고 사원은 일찍 퇴근을 하기 때문에 굉장히 좋은 제도다라고 볼 수가 있는데 음 악덕 기업의 경우에는 야근 수당을 안 주고 일만 많이 주고 네",
  "재량권에 따라서 다 하라라고 시킬 수도 있다고 합니다",
  "아하 네. 여라 여당은 지금 재량권 제도를 올해 국회에서 통과시키려고 하고 있는데요",
  "일본의 노조들은 반대를 하고 있습니다",
  "이미 장시간 근무가 통상화 된 일본에 재량권 제도를 도입을 하면 야근 수당을 안 주는 회사가 더 많아질 것으로도 해석을 할 수 있기 때문입니다",
  "또 현재 일본 남성의 평균 연봉을 보면 오백이십일만 엔 우리 돈으로 약 오천이백만 원 정도고 네",
  "여성은 이백팔십만 엔 우리 돈으로 약 이천팔맥만 원 아~ 거의 두 배 가까이 차이가 나는데요",
  "이제 더 문제는 여성의 경우에는 이십칠 세 때 약 이백팔십만 엔 이게 피크입니다",
  "음 그리고 그 후로 점점 떨어지는데 사년제 대학을 나와도 마찬가지입니다",
  "음 즉 이십칠 세 이후에 결혼 임신 출산으로 일단 이~ 경단녀가 되면 그 후에는 파트 타이머가 되기 때문에 더 이상 오르지 않구요",
  "반면에 남성은 사십 대 이후가 되면 연봉이 점점 올라가서 팔백만 엔 수준까지 오르게 되는데 그럼 사십 대 남녀는 크게 세 배까지 차이가 나고 있습니다",
  "네. 이거 참 아휴 일본 얘기 들으면서 우리나라랑 어쩌면 나쁜 건 저렇게 비슷한가 하는 생각도 좀 드는데요",
  "자 이~ 김민정 작자님 저기 일본에서 꽤 오래 생활하고 계신 거잖아요",
  "그럼 지금 이제 이~ 일과 가정의 양립에 대한 일본 사회 분위기 문화 또 정부 차원의 다양한 정책 이렇게 소개해주셨는데요",
  "궁금한 게 실제로 여성으로 일본에서 살아가면서 체감하시기에 이런 정책들이 도움이 되고 있는지 또는 여성으로서 느끼는 삶의 질 만족도 이런 건 어떠신지 좀 솔직하게 말씀해주세요",
  "아~ 솔직하게 저는 일을 하면서 저는 아이를 셋을 키우고 있는데 헉 네",
  "네. 어린이집에 가보면 이제 일본은 만 이 세가 될 때까지는 엄마든 아빠든 하루 여섯 시간만 근무를 하도록 정부가 정해놨습니다",
  "그래서 대부분의 부모들이 저녁 네 시에 퇴근을 해서 이제 다섯 시면 이제 아이들을 데리러 오구요",
  "또 어린이집 자체에 당연히 내진 설계가 되어서 지진이 났을 때 네",
  "집에 있는 것보다 어린이집에 있는 게 굉장히 안심이 되고 아 네네",
  "또 영 세 때는 오 분에 한 번씩 자는 아이를 어린이집 선생님이 체크를 하는 시스템이 있기 때문에 음 좀 안심을 하고 아이를 맡길 수 있었던 것이 가장 좋았구요",
  "또 저희 남편 같은 경우에는 육아 휴직을 받지 않았는데 주변에는 육아 휴직을 받는 아빠들이 굉장히 많고 또 저희 아이 친구의 경우에는 엄마가 정사원 풀타임으로 일을 하고 있고 아빠가 대신 단축을 해서 네 시에 퇴근을 해서 다섯 시면 어린이집으로 아이를 데리고 옵니다",
  "일본에서 또 가장 제가 도움 받고 있는 제도는 제가 아이가 셋이다 보니까 네",
  "아무래도 의료비가 굉장히 좀 걱정이 되는 부분인데 아 그렇죠",
  "도쿄 대부분의 구들은 만 십오 세까지 의료비가 무료입니다",
  "네. 의 병원에 가서 치료를 받는 것도 공짜고 약값도 전혀 없는데요",
  "그래서 아이가 아플 땐 언제든지 병원에 갈 수가 있고 아하 일본의 약국에 이제 한국에서 오신 분들이 가게 되면 아기 감기약이나 아기 습진 크림 등을 잘 안 파는데 그 이유가 병원에 가면 더 좋은 약을 공짜로 받을 수 있기 때문입니다",
  "그래도 저희 부부 같은 경우에는 매년 뭐 일 인당 이만 엔 쿠폰을 주고 있어서 전 인제 그걸로 가사 도우미를 일년에 한 번 불러서 대청소를 할 때 쓰고 있기 때문에 네",
  "그런 건 좀 좋고 일본에서 여성들이 사는 것은 한국도 그렇지만 이게 좀 편하거나 쉬운 일은 아닌데 저는 다행히도 저희 남편이 가사와 육아를 굉장히 절반 정도 부담을 하는 사람이기 때문에 네네",
  "그런 면에서는 조금 편하게 지내고 있습니다",
  "역시 남편의 외조가 아주 삶의 질에 가장 중요한 거죠",
  "네. 그렇지 않으면 제가 아이 셋을 키우면서 네. 네",
  "뭐 강의를 한다거나 글을 쓴다거나 하는 것은 굉장히 어려운 일이었을 것 같아요",
  "네. 하지만 지금 말씀드리면서 조금 부러운 대목도 있네요",
  "아까 뭐 이~ 그~ 남녀 간 임금 격차라든가 이런 건 참 일본이 우이 우리 사회랑 비슷하구나",
  "이런 또 안타까움이 있었는데 지금 어린이집의 안전 같은 문제는 우리나라 또 학부모들은 굉장히 걱정이 큰 문제라 어~ 그게 굉장히 체계적으로 잘 구현돼 있구나 하는 생각도 들어요",
  "의료 문제도 그렇고 네. 네",
  "우리 사회도 뭐 의료 문제에 대해서 여러 가지 인제 그~ 보장들이 강화되고 있긴 합니다만 자 그러면 일본에서 지금 사시는 경험 하지만 인제 또 한국 엄마신데 일과 가정의 양립이라는 이 새로운 주제와 관련해서 어~ 우리 사회에서 가장 필요로 하는 것은 뭐라고 생각하세요? 제가 볼 때는 뭐 가정도 직장도 남녀 모두가 평등하게 좀 되는 것이 중요한 게 아닐까 싶구요",
  "남성만 정상 풀타임으로 일하는 것이 아니라 여성도 그럴 수 있어야 하고 일본 같은 경우엔 지금 여성이 할 수 있는 것이 거 감경직이 굉장히 많은데 그 이상의 일을 구하기가 참 어렵습니다",
  "그래서 여성에게 더 많은 일자리가 풀렸으면 좋겠고 여성만이 집안일의 주체라는 가치관도 좀 바뀌'어야 할 때가 아닌가라는 생각이 들구요",
  "뭐 예를 들어서 기저귀는 뭐 엄마가 가는 것이냐",
  "집에서 앞치마를 두른 사람은 반드시 엄마냐",
  "뭐 이런 장벽을 어릴 때 좀 깨줄 수 있는 부모가 되어야 앞으로의 세상이 남녀 모두가 편하게 살 수 있는 그런 사회가 될 것이 아닌가라는 생각도 들고 네",
  "일본에서 주말에 동네 놀이터에 나가면 주말에는 정말 아빠들만 나와서 아이들과 놀고 있구요",
  "이게 평일에 놀지 못하니까 주말이 돼도 아빠가 아빠 역할을 하고 있는 것으로 보이는데 네네",
  "또 저희 아이가 수영을 배우고 있는데 동네 수영 교실에 주말에 가면 그 클래스 스무 명 중에서 열다섯 명은 아빠가 아이들을 데리고 옵니다",
  "즉 아빠들도 더 하려면 할 수가 있고 의지도 있는데 지금 일본 사회는 그런 사회적 배경이 그걸 돕지 않고 있는데요",
  "아~ 어떤 그~ 일을 할 수 있는 걸 의무라기보다는 권리로 생각을 하고 네",
  "또 육아도 의무보다 권리라고 약간 긍정적으로 해석을 했을 때 네",
  "여성 남성 관계없이 모두가 자신의 일과 육아를 같이 즐길 수 그런 것이 어떤 권리로 받아들이는 것이 또 굉장히 중요한 게 아닌가라고 생각이 듭니다",
  "네. 자 김민정 작가님 지금 말씀에 뭐 백 퍼센트 공감하면서요",
  "어~ 저도 아빠로서 좀 반성을 많이 하 하겠습니다",
  "자 이~ 우리가 뭐 유럽 사회 늘 부러워하는데요",
  "이~ 덴마크의 경우에 균등한 가사 분담을 하기까지 삼십년이라는 세월이 걸렸다고 합니다",
  "천구백팔십칠년 주당 근로 시간이 이~ 서른여덟 시간으로 줄어들면서 가능해진 일이구요",
  "무엇보다 덴마크 사람들이 전통적으로 가족 친지와 함께하는 시간을 중요하게 여기던 문화도 이 변화의 촉진제 역할을 했다고 하네요",
  "자 올해 칠월 시작되는 근로 시간 단축이 과연 우리 사회의 어떤 영향을 미치게 될지 그 귀추가 주목되는 가운데 자 일과 가정의 올바른 양립을 위해서는 아내와 남편이 함께 그 무게를 나눠 가질 수 있어야 할 것 같고 그런 마음 자세를 지금부터 다져야 할 것 같습니다",
  "자 김 작가님 오늘 말씀 고맙습니다",
  "네. 지금까지 도쿄의 김민정 작가와 함께했습니다",
  "이슈 인 시네마 영화 속에 숨어있는 우리 사회의 모습을 발견하는 시간 가져볼 거구요",
  "저자 초대석에서는요",
  "홍세화의 공부의 저자 사회 운동가 홍세화 작가와 함께하겠습니다",
  "자 김윤아의 길 들으시구요",
  "네. 영화는 우리의 삶을 재현하고 우리는 영화를 통해 더 넓은 세상과 조우합니다",
  "현실과 가상 그사이에 담겨있는 우리 사회의 모습을 바라보는 시간 바로 이슈 인 시네마인데요",
  "오늘도 오동진 영화 평론가 나오셨습니다",
  "네. 좋은 토요일인데요",
  "오늘은 어떤 영화를 가져오셨나요? 어~ 영화 가져올 때 살짝 고민했습니다",
  "왜냐면 어~ 지난주에 한 구십 개 정도 스크린 수를 유지하고 있다가요",
  "어~ 거의 다 떨어졌거든요",
  "아 그래요? 그런데 저는 이 영화가 꼭 극장이 아니더라도 음 어~ 뭐 영화를 볼 수 있는 방법은 요즘 뭐 브이오디를 통해서든 네네",
  "뭐 아이피 티브이를 통해서든 다양한 매체를 통해서 다시 접할 수 있기 때문에 음 어~ 여러분들이 그 기억해 주십사하고 음 어~ 이 영에는 이 영화는 아깝게 극장에서 사라졌거나 사라져가고 있지만 네",
  "소개드려야 되겠다고 생각해서 운동회란 영화 가지고 나왔습니다",
  "자 그럼 극장에서 찾아보긴 상당히 좀 난이도가 있는 영환데  다른 방식으로 이~ 보시기를 권하시는 거구요",
  "네. 네. 이 영화가 구천오백만 원 정도의 제작비로 찍혀졌습니다",
  "헤 일억이 안 되네요? 네. 여러분들이 인제 비교 잘 안 되시겠습니다만 신고한 신과 함께 네",
  "그쵸? 한 천이백만 정도 관객을 모은 그 영화는 사백억 정도 들였죠",
  "물론 인제 일 이 편으로 나 나뉘어 졌지만 음 어~ 뭐 그렇다고서 한 편당 이백억 이떻게 생각할 수는 없는 거구요. 어쨌든 네네",
  "사백억 정도 영화를 들여서 어~ 작품이 나오기도 하고 네",
  "이렇게 구천오백만 원으로 영화 한 편이 나오기도 합니다",
  "그래서 그 질감의 차이는 어~ 그리고 그 만족도의 차이는 네",
  "관객분들께서 뭐 개별적으로 다 다르시겠죠",
  "어~ 그렇지만 저는 그 두 가지가 이 두 가지가 그렇게 차이가 없다고 생각해서 네",
  "네. 좀 당당하게 소개 드려야 되겠다고 생각했습니다",
  "아유 저~ 오늘 여러 가지 성찰들을 우리가 이제 하게 될 텐데요",
  "영화로도 하는데 뭐 신과 함께와 오늘 소개해주실 운동회가 비용 때문에 이~ 사백 배의 뭐 품질의 차이가 있는 건 아닐 것이구요",
  "네. 영화는 자본으로 만들어지도 합니다만 네",
  "또는 그렇게 오락적인 요소가 강해야 되기도 합니다만 네",
  "영화는 궁극적으로는 정신으로 만드는 것 같애요",
  "그~ 의외로 깜짝 놀라운 경우가 예전에 헤드윅이라는 음악 영화 네. 그렇죠",
  "또는 뭐 비긴 어게인 뭐 여러분들이 좋아하시는 그 이안 감독의 브로크백 마운틴도 네네",
  "어~ 미국에서 칠백만 달러 정도의 그~ 어~ 제작비 들였거든요",
  "그러니까 뭐 삼천만 달러짜리 뭐 보통 이제 삼억 달러 이렇게 들이는데 예",
  "거기에 비하면 엄청난 차이가 나는 영화들이죠",
  "그럼 저예산 영화임을 전제로 하고 네",
  "운동회 어떤 이야기입니까? 저는 이 영화 처음에 접할 때 네",
  "그~ 가기 싫었어요",
  "운동회 얘기를 내가 굳이 음 지금 이 나이에  봐야 되겠느냐",
  "네. 그래서 인제 포스터도 아이의 운동회니까",
  "김수안이라는 아역 배우가 맡았어요",
  "어~ 군함도에 어~ 황정민 씨의 딸로 나왔던 배우 생각하시면 될 것 같애요",
  "아역이지만 굉장히 그~ 어~ 성인 연기자 못지않게 그~ 메소드 연기를 굉장히 잘하는 아역배우죠",
  "어~ 얼굴 보면 알 것 같애요",
  "네. 그런데 인제 영화는 어~ 어린이 운동회 얘기가 아닙니다",
  "어린이 운동회 얘기인 척하는 거죠",
  "아 그니까 일종의 인제 영화 전문 용어로는 맥거핀이라고 하죠",
  "사실은 본론은 뒤에 숨겨놓고 어~ 앞에 그 본론으로 가기 위한 여러 가지 장치를 두는데 네",
  "어~ 고런 장치 중의 하나죠",
  "운동 이야기는 아니다",
  "네. 근데 이 가족이 좀 어~ 어떻게 보면 굉장히 특이하구요",
  "어떻게 보면 매우 현실적인 측면을 담고 있어요",
  "우리들 가족이 모두 어쩌면 이런 모습일 수 있다",
  "어~ 살짝 설명을 드리면 이 아이를 둘러싸고 네 명의 어른들이 있습니다",
  "삼촌이 있고 할아버지가 있어요",
  "어~ 아~ 근데 다 비교적 지금 요지경이에요",
  "그니까 아버지는 아버지는 지금 다니던 직장에서 해고됐어요",
  "갑자기 해고 통지서를 받았어요",
  "무직 무직자가 된 거죠",
  "어~ 집에는 얘기도 못 했어요",
  "음 그리고 회사 가서는 어떻게 부장한테 잘 보여서 다시 복직을 하려고 하지만 네",
  "동료들은 벌써 파업에 들어갔어요",
  "아~ 그래서 어쩔 수 없이 본인은 원하지 않았는데 네",
  "본인은 원하지 않았는데 상황에 상황이 이~ 변하다 보니까 예",
  "상황을 겪다 보니까 거기에 빨려 들어가게 되는 거죠",
  "그래서 파업의 주동자처럼 되죠",
  "어~ 네. 어~ 주동자급이 되죠",
  "왜냐면 파업 오락부장 같은 역할 하니까 기타를 쳐요. 이 아버지가 아~ 그래서 파업을 주도하게 되구요",
  "할아버지는 집에서 벼 별로 할 일이 없던 분인데 네",
  "어느 날 그 어떤 젊은이들의 꾀임에 넘어가서 어버이 연합으로 가요",
  "사회적인 문제의 정치적인 문제의 네. 정치적인 문제도 시위에 동원되는 네. 네",
  "그 어버이가 되는 거죠",
  "어~ 그것도 인제 어~ 주도하게 돼요",
  "어~ 왜냐면 그 앞장선다는 것 그리고 영화 속에서 나오지만 완장을 차게 되거든요",
  "완장을 차면 인제 뭔가 어~ 기분이 업 되는 것도 있고 네",
  "그래서 이 할아버지가 어버이 연합의 또 주도자가 됩니다",
  "삼촌은 일이 없어요",
  "음 어~ 시나리오 작가인데 아~ 우리들 영화인들이 그렇지만 매번 그렇게 그~ 영화가 엎어져요",
  "그래서 이걸 이~ 돈을 구하다 구하다가 용역으로 갑니다",
  "네. 그~ 용역 아시죠? 용역 예. 진압하는 진압하는 네",
  "철거민을 내쫓거나 그렇죠",
  "어~ 외부 인사들 음 외부 경찰도 아니고 네",
  "외부에서 고용된 사람들이죠",
  "그런 사람이 되고 엄마는 어~ 불교 신자였는데 어느 날 그~ 어~ 어느 기독교 단체에서 운영하는 네네",
  "그 사회봉사 단체에 에서 활동하게 되면서 이상한 일에 휘말리게 됩니다",
  "어~ 그런데 이 네 명이 어~ 한 자리에서 만나는 거죠",
  "그 집에 아이가 있고 그렇죠",
  "아 아이의 운동회를 내일 가야 되는데 아~ 그 전날 어떤 현장이냐면은 그~ 아버지의 파업 현장에서 만나게 되는 거죠",
  "아하 아버지는 파업하고 있고  그 할아버지는 어버이 연합을 끌고 와갖고 음 삼촌은 용역이 돼서 왔구요",
  "아~ 그리고 엄마는 그~ 어~ 기독교 단체가 제공하는 예",
  "그~ 도시락을 주러 왔죠",
  "그 요지경  각각의 요지경이란 얘기가 얼핏 이제 이해가 되는데 네",
  "근데 이 영화의 장르는 코미디입니까? 블랙 코미디죠",
  "블랙 코미디입니까? 네. 사실은 그~ 네",
  "상당 부분 중간중간 웃긴 요소가 굉장히 많아요",
  "어~ 그리고 이 아이의 시선이 개입이 되고 예",
  "어쨌든 첫 장면 자체가 어~ 가족들 모두가 마루 거실에서 음 그 전날 있었던 그~ 일종의 전쟁 전투 때문에 다쳐요",
  "음 팔도 다치고 다리도 다치고 서로 네네네",
  "그런 과정에서 아침에 그~ 갑자기 소스라치게 놀라서 깨어나서 아이의 운동회로 가는 게 시작입니다",
  "아~ 그리고 인제 그~ 일주일 전으로 네네",
  "플래시백이 되는 거죠",
  "아~ 한 달 전인가요? 어쨌든 그 과거로 플래시백이 돼서 그렇죠",
  "이 인물들이 어~ 어떻게 살아가게 되는가  그리고 각자의 그~ 궤도에서 살다가 어떻게 만나게 되는가",
  "이런 것들을 보여주는 영화죠",
  "아니 평론가님 얘기만 들어도 지금 보고 싶어지면서 네",
  "또 여 오 오만 가지 생각이 지금 네",
  "교차하는데 이 말이 생각나요",
  "차 찰리 채플린의 유명한 얘기죠",
  "인생은 멀리서 보면 희극 가까이서 보면 비극 네",
  "지금 말씀하신 요거는 거꾸로예요",
  "예. 거꾸로입니까? 멀리서 보니까 비극인데 가까이서 보니까 웃겨요",
  "이 드라마에서는 아~ 블랙 코미디 그니까 이건 이건 웃지도 못 하겠고 울지도 못 하겠고 네",
  "왜냐하면 그~ 한 장소에서 음 실제로 저런 일이 있을까 싶기도 하지만 예",
  "우리가 어~ 팔십년도나 구십년도에 겪으면서 보통 형제들이 뭐 육이오 전쟁 때는 형제들이 남북으로 갈려서 총구를 겨눴다고 하지만 태극기 휘날리며는 딱 그런 거잖아요",
  "팔구십년대에는 형제들이 한 명은 전경 한 명은 운동권 뭐 이런 식으로 아 그런 경우도 있고 거리에서 대치하는 경우도 있었죠",
  "그리고 그게 사실은 가족 내로 들어가면 아버지는 보수 뭐 아 뭐 자녀들은 진보 자녀들은 어~ 진보 뭐 이래서 그~ 그~ 가정이란 테두리 안이지만 음 그 안에서도 전쟁이 벌어졌었죠",
  "이념적 전쟁 어~ 사상의 전쟁 이런 것들이 벌어졌으니까 그것을 음 어 어쩌면 이 가족 다섯 명 아이를 포함 포함해서 가족 다섯 명의 축소판으로 네",
  "어~ 다시 전개하고 있는 이야기입니다",
  "그니까 가족이 근데 웃기게 네",
  "가족이 한 사회의 축소판이라고 우리가 하니까 네",
  "이 가족을 통해서 감독은 뭔가 우리 사회의 어떤 면들을 드러내고 싶었던 것 같으네요",
  "네. 갈등과 화 화해라고 하는 것이 사실은 어려운 얘기가 아니라는 거죠",
  "저는 이 영화가 그런 측면에서 굉장히 유의미하다고 생각해요",
  "어~ 별로 정리 안 하거든요. 이 가족이 네네",
  "예를 들어서 야 내가 잘못했다",
  "뭐 내가 잘못 생각했다 이런 거 아니거든요",
  "뭐 회개와 뭐 화해와 통합 이런 건 아니고 뭐 그런 거 없어요",
  "네. 어~ 사실은 각자의 생각은 여전히 똑같을 겁니다",
  "음 그런데 어~ 그~ 마지막으로 가보시면 어쨌든 목표는 이들에게 정해져 있잖아요",
  "아이들 아이 운동회 가야 되잖아요. 지금 네",
  "할아버지로 아빠로 엄마로 삼촌으로 네. 할아버지든 아버지든 뭐 생각이 다르고 행동이 다르고 어떻게 싸워왔던 간에 아이의 운동회를 가야 되거든요",
  "한 차 타고 가야 돼요",
  "가족이기 때문에 그리고 응원도 해야 되죠",
  "아이니까 자기 손자고 손녀고 그러니까 어~ 운 그~ 응원도 같이하고 또 이기면 기쁜 거구요",
  "음 네. 그러니까 사실은 우리 사회가 보여주는 갈등과 화해라고 하는 것도 어~ 굉장히 큰 무슨 수사학적인 어려운 뭔가가 동원되는 것이 아니라 네",
  "매우 단순한 어법으로 시작할 수 있다",
  "음 아이의 운동회처럼 이런 것을 보여주고 있는 작품이 아닌가",
  "저는 이 젊은 감독이 어~ 사실은 어~ 좀 거칠지만 예",
  "이야기 전개의 방식이 좀 거칠긴 하지만 어~ 사회를 꿰뚫어 보는 눈이 어~ 나름 심오하다",
  "어~ 이런 것을 저는 평가를 했습니다",
  "네. 저는 영화를 보면서 매우 유쾌하면서도 네",
  "그~ 이~ 삼십 대 인제 초 그니까 중반으로 가는 감독인데 음 어~ 영화를 만드는 그~ 자신의 어떤 의미 네",
  "어~ 사회적인 어떤 의의 이런 것들을 잘 파악하고 만들고 있구나 이런 판단을 했습니다",
  "그래서 매우 좋은 점수를 줬던 그런 영화죠",
  "어~ 자 그러니까 이게 운동회라고 제목이 돼 있지만 네",
  "아까 말씀하신 가족이 어쩔 수 없이 한자리에 모여야만 하고 네",
  "이들은 각각의 자기가 처한 상황이 있고 네",
  "이게 뭐 제사일 수도 있는 거잖아요",
  "아이의 운동회가 아니라 네",
  "또는 뭐 가족의 관혼상제일 수도 있는 거고 그렇죠",
  "결혼식이나 장례식이나 네",
  "자 근데 그니까 이럴 수도 있어요",
  "그니까 지금 정치판이 뭐 여러 노선으로 갈려져 있고 개헌 때문에 뭐 뭐 입장이 다 다르다",
  "뭐 여러 가지 뭐 입장들을 갖고 있지만 계기는 많잖아요",
  "뭐 평창 올림픽 네",
  "뭐 그~ 지난 얘기지만 예",
  "뭐 또는 슬픈 일 네",
  "뭐 그런 걸 가지고 한데 모여서 사실은 이른바 국론이라고 하는 것들을 모을 수 있는 계기는 많죠",
  "어~ 그 그 그런 걸 가지고 인제 정치판에서는 뭐 초당적 협조 뭐 이렇게 얘기하는데 네네",
  "그게 안 되잖아요. 사실은 그렇죠",
  "그리고 초당적 협조라고 하는 것은 작은 일에서부터 시작된다",
  "음 작은 마음에서부터 그게 꼭 정치적인 것만이 아니라 경제적인 노사 갈등 문제도 음 사실은 그런 부분을 좀 고 생각해야 되는 것이 아닌가",
  "작은 우주가 항상 큰 우주를 만드는 법이니까 네",
  "뭐 이 영화는 바로 그런 것도 얘기하는 작품이라고 생각 합니다",
  "가족의 이야기지만 국가 공동체로 우리가 확대해서 네",
  "생각해볼 수도 있겠습니다",
  "그런데 지금 선생님 이야기를 쭉 들으면서 언뜻 드는 생각이 자 이~ 한 딸을 중심으로 해서 모여져 있는 가족들이 고통을 받고 네",
  "아까 이게 웃프다 어렵게 정리가 될 텐데요",
  "결국은 무한 경쟁 속에 내던져진 네",
  "그중에 갑은 없죠? 네",
  "이러한 관계가 서로를 치고받게 만든다",
  "이런 장면들이 드러납니까? 그러니까 인제 그게 어~ 흔히 얘기하는 어~ 이른바 계급론이겠죠",
  "예 예전에 어~ 한 한국 사회가 그토록 싫어했던 칼막스가 음 자본주의는 노자 모순 때문에 망 망한다",
  "뭐 노동자와 자본가의 네",
  "그~ 계급 투쟁 때문에 뭐 다른 단계로 넘어갈 것이다",
  "이렇게 얘기했습니다만 음 막스가 틀린 거잖아요",
  "음 사실은 어~ 자본과 노동자는 눈에 보이는 싸움은 안 하죠",
  "싸우는 사람들은 노동자와 노동자죠",
  "그니까 조금 조금 잘살게 된 노동자와 여전히 못 사는 무산자 노동자만 싸울 뿐이지 음 자본가는 안 싸우죠",
  "음 그니까 이 영화를 보고 있으면 사실은 큰손은 없어요",
  "음 이 영화에 드러나지 않죠",
  "다 소외돼 있거나 말씀하신 것처럼 어~ 계급적으로 하층 계급이거나 네",
  "뭔가 밀려있거나 이런 사람들이 서로 싸우는 거거든요",
  "음 용역 어버이 연합 무직자 그렇지 않습니까? 인제 그런 측면에서 보면 어~ 이 영화가 갖고 있는 함의가 굉장히 놀랍다고 전 생각을 해요",
  "과연 이들의 싸움을 누가 유발하는가",
  "이들이 본성적으로 그러는 사람들인가",
  "또는 어~ 돈에 대한 욕망이라는 것들이 워낙 강해서 이렇게 가족 관계도 해체되는 것인가",
  "음 그니까 그 고리를 해결의 고리를 잘 들여다보면 굉장히 단순하고 간단한 것에서 나올 수가 있는 거고 네",
  "구조적인 문제를 조금 더 어~ 파악된다는 얘기를 하고 있는 작품이죠",
  "예. 자 헤프닝처럼 보이지만 사실은 사회적인 맥락이 깔려있고 네",
  "좀 이제 우스꽝스러워 보일 수도 있겠다는 들지만 메시지는 가볍지 않아 보이는데 네. 영화는 그~ 이 감독 네",
  "김진태 감독의 자기 모토가 그런 것 같애요",
  "어쨌든 영화는 재밌어야 된다",
  "아 영화는 재밌어야 한다",
  "네. 아무리 또 거기에 충실한 네. 뭐 심각한 얘기를 하더라도  영화는 웃겨야 된다",
  "사람들을 어~ 이~ 드라마를 보면서 웃게 만들고 이 영화 재밌어라는 그런 평가를 받아야 된다고 해서 네",
  "중간 중간에 코믹한 요소가 굉장히 많습니다",
  "자 운동회 소개를 쭉 해주셨는데요",
  "자 오동진의 짧은 한 줄 평 주신다면 네",
  "뭐라고 표현해 주시겠어요? 인생은 아이들 운동회다",
  "아 인생은 아이돌 운동회다",
  "네. 뭐 그 정도로 거기서 벗어나지 않는다",
  "자 아마 이 이야기 듣고 계신 청취자님들 머릿속에 여러 가지 또 나름의 생각이 글 들 텐데 이제 극장을 찾아가시면 좋고 지금 이제 개봉관이 많지 않다고 하니 아이피 티브이든 브이오디 서비스든 한번 꼭 보고 넘어가시면 나중에 이 감독의 또 다른 작품들이 확장돼 나올 때 그렇죠",
  "아주 의미 있는 관람이 되실 것 같습니다",
  "자 이 운동회의 김진태 감독이요",
  "이 용역 근로자와 보수단체 회원 그리고 시위 노동자가 한 프레임에 담긴 이~ 신문 속의 사진을 보고 이 영화를 처음 구상했다고 하네요",
  "하지만 이들의 모습을 신문 속 뉴스 속에서만 볼 수 있는 것이 아니라는 것을 이 영화가 짚고 있는 것 같습니다",
  "우리 사회 구성원들 모두가 결국에는 누군가의 가족이지 않습니까? 한 가정을 통해 우리 사회가 겪고 있는 진통을 담아낸 영화 운동회였구요",
  "네. 홍대광이 부르는 노래 한 곡 듣죠",
  "잠시 후 저자 초대석에서는요",
  "홍세화의 공부 그 저자인 홍세화 작가를 직접 만나보겠습니다",
  "네. 우리 사회의 변화를 만들어가는 사람 책의 저자를 직접 만나서 집필을 통해 저자가 말하고자 했던 이야기 삶에 대한 저자의 가치관에 주목해 보는 저자 초대석 시간입니다",
  "홍세화의 공부 어~ 이런 제목의 책인데요",
  "자 오늘날 대한민국은 공부 중독 사회라고 불러도 과언이 아닐 텐데 하지만 정작 우리 삶에 대한 진정한 공부는 얼마나 진행되고 있을까요? 내 삶의 주체성을 되찾는 공부란 무엇인지 이 홍세화의 공부의 저자 사회운동가 홍세화 작가와 직접 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 홍 선생님 안녕하세요? 안녕하세요",
  "먼 길 와주셔서 감사합니다",
  "네. 자 홍세화 작가님 간단히 소개를 드리면요",
  "이~ 저는 참 익숙합니다",
  "서울대 물리과 대학 외교학과를 졸업하시구요",
  "난민전 사건으로 이~ 파리에서 망명 생활을 오래 하셨습니다",
  "이천이년 귀국을 하셨고 아웃사이더의 편집 위원 한겨레 신문사 기획 위원 또 진보신당의 당대표 굉장히 여러 가지를 역임하셨죠? 현재는 장발장 은행의 대표를 맡고 계신데요",
  "나는 파리의 택시 운전사 생각의 좌표 유명한 저서가 많습니다",
  "그동안 언론인이자 작가이자 교육인으로서 사회 다양한 분야에 관심을 가지고 또 다양한 활동을 이어오셨는데요",
  "자 오늘 방송 나가는 동안 이~ 홍세화 작가에게 궁금한 점 또 방송을 통해 듣고 싶은 이야기가 있으시면 의견 보내주세요",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원 유료문자는 이~ 샵 일공사오구요",
  "또 무료로 이용 가능한 반디앱이나 카카오톡 플러스 친구로 보내주셔도 됩니다",
  "참여하신 분들 중에 추첨을 통해서 이~ 홍세화의 공부 책 선물 보내드릴 예정입니다",
  "자 한국에 홍세화라는 이름을 처음에 널리 알린 책인데요",
  "나는 파리의 택시 운전사 이후 그 이후에도 매년 꾸준히 저서를 발표하고 계신데 지난해에는 이~ 천정환 성균관대 국문과 교수와 함께 바로 이 책 홍세화의 공부를 출간하셨습니다",
  "이제 질문에 들어가죠",
  "이~ 스스로 공부 주의자 이렇게 소개를 하고 계신데 네",
  "그러면은 지금 우리가 일상적으로 이야기하는 공부 하고 음 작가님이 생각하시는 공부는 좀 차이가 있는 거죠? 어~ 일단 그러 그렇게 말하고 싶죠",
  "네. 워낙 이제 세상이 물신주의 가치관에 갇혀있다 보니까 음 네",
  "공부하는 것이 이~ 뭔가 그~ 돈을 벌기 위한 음 어떤 자격을 얻거나 네",
  "어~ 이런 것에 치우쳐 있고 어~ 그러니까 한국 사회 구성원들이 두 번 공부하는데 네",
  "한 번은 대학에 가기 위해서 아~ 또 한 번은 취업하기 위해서 네",
  "그니까 그런 공부가 아니고 어~ 어~ 저는 인제 그런 표현을 쓰는데 나를 짓는 공부 아~ 음 그러니까 우리가 흔히 인제 농사를 짓는다",
  "아~ 또 밥도 짓고 네",
  "어~ 옷도 짓고 네",
  "집도 짓지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 의식주가 다 짓다의 목적어가 되는데 음 그래서 잘 지어서 부족함이 없도록 해야 되는데 아~ 우리 각자에게 중요한 것은 나를 짓 잘 짓는 것 나를 어떤 인간으로 지을 것인가",
  "이런 물음 앞에 물음을 던지면서 스스로 잘 짓기 위한 공부 음 이~ 이 공부는 좀 좀 다른 음 공부가 아닐까",
  "그리고 이 공부가 오히려 더 오히려 더 중요할 텐데 음 놓치고 있는 것이 아닌가 그런 의미였습니다",
  "네. 아이 시작부터 소름이 돋는데요",
  "우리가 의식주는 우리가 생존하기 위한 방편 수단이잖아요",
  "근데 먹거리지 짓고 집도 짓고 음 또 짓고 근데 그 안에 주인인 정작 나를 짓고 있었는가",
  "좀 이제 머리를 한 대 얻어맞은 느낌입니다",
  "자 지금 말씀에 동의가 됩니다",
  "하지만 이게 우리 사회에서 음 아까 말씀하신 대학에 가기 위해서 정말 힘들게 공부하고 먹고살겠다고 취업하기 위해서 또 대학 가서도 스펙 쌓기 공부하고 음 네. 그렇죠",
  "자격증 공부하고 음 이 사이에서 주체적인 나를 짓는 공부를 이어가기란 쉽지 않아 보이는데요",
  "음 그 이유가 뭘까요? 그 우선 너무 지친 것이지 않을까",
  "그니까 무슨 공부 이 방송을 듣는 분도 아~ 이제 좀 그만해야 되는 것 아닌가",
  "이런 생각이 들 만큼 음 음 워낙 경쟁이 치열하고 네",
  "오랫동안 대학가기 위해서 또 대학 간 뒤에도 취업하기 위해서 음 계속 공부만 해왔는데 네",
  "이랬을 때 그 공부는 소유하기 위한 공부였지 아~ 존재를 위한 공부는 아니었지 않은가라는 점에서 네",
  "인제 한국에서는 특히 인제 주체성의 문제를 음 자기 성찰 하는 이런 문제가 네",
  "너무 결여되어 있었다",
  "음 특히 인제 이~ 자기를 돌아볼 수 있는 음 그리고 어~ 내가 이 사회에 구성원으로서 음 주체적 인간이라는 네",
  "그런 나를 짓는 것도 나잖아요",
  "그리고 내가 짓는 대상도 나이고 네",
  "그래서 바로 그 점에서 자유인이잖아요",
  "이게 대단히 중요한 부분이라고 저는 생각을 해요",
  "내 삶의 주체가 나라는 것은 내가 나를 짓는 주체이면서 내가 짓는 대상도 나인 네",
  "이런 면에서 내가 어떤 인간이 될 것인가는 어떤 사회에 있는가에 비추어 이 이러하더라도 네",
  "결국 내가 책임져야 되는 그렇죠",
  "그런 면에서 자기 형성에 자유를 음 어~ 만끽하고 누려야 되는데 음 너무 소유 쪽에 네",
  "에~ 그~ 그 그게 압도되다 보니까 어~ 이게 놓쳐버린 네",
  "이런 부분이 있는 것 같습니다",
  "아~ 지금 진단에 아주 중요한 얘기들이 많이 들어있네요",
  "아유 그~ 우리가 그동안 공부 지겹다 이렇게 된 건 소유하기 위한 공부였고  지금 말씀하신 공부는 이~ 자유인으로서 예",
  "나 자신을 나 자신으로 만들기 위한 공부인데 음 음 그 부분은 소홀했던 것 아닌가",
  "근데 결국 자기 성찰 얘기 해주셨구요",
  "사회 환경의 또 조건에 따라서 음 변화할 수밖에 없다",
  "음 이런 얘기도 짚어주셨는데 자 여기서 인제 최근 우리 사회에서 뭐 인문학의 필요성 음 이렇게 인제 이야기가 많이 나옵니다",
  "그러면은 이제 작가시니까요",
  "또 지금 성찰을 말씀 주셨기 때문에 음 음 우리 청취자들에게 좀 직접적인 도움을 주기 위해서 음 자 인문학을 공부하고 싶은데 음 해야 한다고 또 이~ 압력도 느껴지는데 음 막연하다",
  "음 무엇을  무엇부터 어떻게 하면 좋을까",
  "이런 질문 많이 요즘 하시거든요",
  "네. 네. 우선 뭐 인문학이라면 뭐 인간의 무늬라는 표현도 있고 네",
  "어~ 인간에 대한 공부 음 그니까 내가 인간이니까 우선 나를 성찰하는 데에 있어서 인간에 대한 공부는 너무나 당연한 요구일테구요",
  "어~ 저는 그중에서도 어~ 강조하고 싶은 것이 자기 생각의 형성에 대한 성찰 음 그니까 사람이 생각하는 동물인데 네",
  "생각의 세계를 갖고 태어나지는 않습니다",
  "아~ 근데 지금 현재 갖고 있는 생각의 세계가 각자의 삶을 지배하죠",
  "근데 그 생각의 세계를 를 어떻게 갖게 되었는지 음 어떤 내용으로 갖고 있는지에 대하여 묻고 네",
  "어~ 생각해 봐야 되는데 음 그래서 인제 제가 생각의 좌표라는 책에서 질문을 더 던진 것이 바로 내 생각은 어떻게 내 생각이 되었나라는 질문이었죠",
  "전 이 질문 자체가 중요하다고 생각합니다",
  "그니까 사람 거듭 강조합니다마는 사람은 생각하는 동물이지만 생각을 갖고 태어나지 않는다고 한다면 음 네",
  "근데 지금 제가 갖고 있는 생각들이 제 삶을 지배합니다",
  "그러니까 그럼 내가 지금 갖고 있는 생각들은 어떤 내용이고 음 그리고 어떤 경로로 내가 갖고 있는지에 대해서 묻고 음 성찰할 때에 네",
  "그게 에~ 생각하는 사람일 수 있는 거죠",
  "우리가 흔히 생각하는 사람이라고 하지만 과연 뭘 생각하나요? 음 이 생각도 하지 않는다면 네",
  "내 삶을 지배하는 내 생각을 지금 내가 갖고 있고 으흠 또 생각의 성질이 고집이기 때문에 사람은 다 고집합니다",
  "음 그래서 사람은 변하지 않기도 하는데 네",
  "그러면 나를 변하지 않게 하면서 내가 이런 방향으로 살게끔 하고 있는 내 생각들 갖고 태어나지 않았는데 음 나는 어떻게 나의 것으로 갖고 있을까라는 질문을 네",
  "던져야 생각하는 사람이죠",
  "아 그 점에서 좀 언짢게 들 들으실 분도 계시겠습니다마는 네",
  "이런 자기 성찰적 물음이 결여돼 있다고 할 때 네",
  "과연 생 생각하는 사람들의 사회인가라는 물음이 아 이~ 물음을 던질 수밖에 없다고 봐요",
  "바로 이런 것이 인문학이 얼마만큼 우리 사회에서 부박한가",
  "음 이런 거를 보여주지 않나 이런 생각이 됩니다",
  "네. 전혀 다른 접근이십니다",
  "뭐 문학을 읽어야 한다",
  "역사를 읽어야 한다",
  "소크라테스부터 철학을 알아야 한다",
  "이~ 머리에 또 주입하는 방식의 인문학 공부가 아니라 내 생각은 왜 지금 내 생각이 되었는가",
  "이 질문에서 시작해라",
  "음 그니까 뭐 흔히 인제 인문학에 대해서 한편으로는 또 많이 열풍이라고 하는데 그렇죠",
  "근데 그것도 저는 대부분의 경우 자기 존재에 대한 성찰적 물음에서 접근하기보다는 음 어~ 또 하나의 소유 음 어~ 난 뭐 이걸 읽었다",
  "뭐 이걸 알아도 네네",
  "이런 어~ 그~ 뭐 널리 알려진 그~ 에리히 프롬이 얘기한 네",
  "소유냐 존재냐에서 네",
  "역시 소유 으~ 로 인문학을 접근하는 음 음 이런 쪽에 치우친 그런 경향이 있지 않나 싶어요",
  "왜냐면 인문학도 또 유행 따라간다고 네",
  "요즘에 은 읽었니 음 뭐 도스토옙스키는 알아? 그러면은 음 음 밀리기 싫으니까. 또 네네",
  "저희 젊을 때는 뭐 많이 이렇게 현학성을 갖추기 위해서 음 보여주기식 공부했습니다만 음 아~ 이젠 그런 시절이 좀 지나가야 되는데 어~ 선생님 책이 저 저의 삶에도 영향을 많이 줬어요",
  "저도 지금 감히 자~ 우리 사회의 톨레랑스가 필요하다",
  "우리 사회엔 너무 톨레랑스가 없어",
  "뭐 이런 얘기를 하는데 음 그 책의 근원은 선생님의 책이거든요",
  "그 용어를 잘 몰랐죠",
  "그냥 관용이라는 얘기만 알고 있었는데 나는 파리의 택시 운전사를 보니까 이~ 프랑스 사회 유럽 사회가 우리와 어떻게 다른가",
  "음 근데 거기서 인제 탁 눈에 들어오고 마음에 바뀐 게 인제 톨레랑스였단 말이죠",
  "이 개념이 그 책 이후에 우리 사회 진보 영역을 좀 크게 확장 시킨 것 같습니다",
  "지금 이 시점에도 음 여전히 음 우리 사회가 수많은 갈등 음 특히 혐오라는 말이 등장하지 않았습니까? 네네",
  "여혐 남혐 여러 가지 또 혐오 범죄 이런 얘기 나오는데 음 음 왜 이런 각박한 문제가 발생할까요? 그래요",
  "우리 사회 한국에 결국은 일 일제강점기를 지나서 네",
  "분단 상황이 현대 상황보다 인제 백년 이상이 네",
  "이~ 그러니까 톨레랑스의 영역이 이~ 가능하지 않은 아~ 그니까 친일 아니면 반일이어야 하고 네네",
  "그다음에 분단 상황 자체가 음 제삼 지역을 허용하지 않죠",
  "그니까 이게 바로 최응르 최인훈의 광장이 네",
  "그대로 오 보여주는 거잖아요",
  "그니까 광장이 없는 이 톨레랑스라는 게 좀 풀어서 얘기하면 음 동의하지 않지만 이해할 수는 있다라는 거로 음 볼 수 있거든요",
  "그런데 우리에게는 동의하지 않으면 반대하는 거 어~ 반대자다",
  "그리고 반대하는 자는 적이고 아~ 낙인을 찍고 예. 그렇게 되니까 이 갈등이 아주 첨예하고 네",
  "그리고 어~ 그야말로 나와 다르면 혐오하고 네",
  "어~ 이런 식으로 어~ 이~ 진행이 되는 음 그리고 또 이런 것이 왜 강하게 나타나냐 하면 워낙에 물신주의가 그것이 인제 강력하게 관철되면서 네",
  "어~ 특히 인제 이런 현상은 제가 볼 땐 일베 젊은이들한테도 나타나는 것이고 보는데 네네. 네",
  "욕 욕망은 엄청나게 에~ 그~ 덜 씌워지는데 네",
  "그 욕망을 소비할 수는 없고 능력은 한계가 있죠",
  "이랬을 때에 분출되는 것이 바로 그런 혐오라든지 네",
  "이런 방식으로 되는데 나와 다르면 음 바로 어~ 혐오하고 공격하고 예. 그런 식의 이~ 로 표현되는 그래서 저는 이 문제는 어~ 그래도 최근에 남북 관계라든지 네",
  "에~ 그래도 조금은 달라지는 네",
  "이런 분위기 속에서 그래 조금은 가능성을 보고는 있습니다마는 예예",
  "오랜 시간이 비 걸리지 않을까",
  "아휴 말씀하신 대로 지난 백년을 우리가 네",
  "식민지로 살았고 분단 상황에 놓여있었고 네",
  "하고 그 말씀 하신 걸 들으면서요",
  "경계인이라고 주장했던 분들이 몇 분 계신데 네. 네",
  "이~ 송두율 교수 사태나 네",
  "윤이상 선생님 네. 맞습니다",
  "이제 유해로 통영에 돌아오셨습니다만 예. 그렇죠",
  "자 안타까운 일들이 톨레랑스의 여지가 없었군요",
  "이제 이해가 좀 됩니다",
  "자 이 저서를 보니까요",
  "지금 이야기한 이런 혐오들의 문제를 넘어서기 위해서는 음 우리 사회에 필요한 것이 기본 소득이다 해서 갑자기 네",
  "이제 소유에 반대하는 존재 얘기하시다가 어~ 예. 그렇습니다",
  "소득으로 넘어갔어요",
  "그니까 워낙 인제 에~ 이~ 우리 젊은 세대들이 지금 흙수저 얘기하고 금수저 얘기하고 네",
  "또 작년까지만 해도 폭넓게 헬조선 얘기하고 그랬지 않습니까? 맞아요",
  "그게 왜 그러냐 하면 어~ 장래를 설계할 수 있는 그림을 그리기가 어려운 음 그리고 실제로 그렇게도 하고요",
  "워낙 이 산업 기반이나 기술 뭐 이런 것은 급격하게 변화되면서 흔히 인제 뭐 이른바 사차 산업 혁명도 얘기하고 음 이것은 인제 그만큼 일자리가 어~ 줄고 어~ 그리고 진로도 열악해지는 네",
  "양쪽으로도 줄고 진로도 열악해지는 이런 상황에서 지금 젊은 세대는 부모 세대의 격차를 젊은 세대가 아무리 노력해도 따라잡을 수 없을 만큼 네",
  "그런 구조 속에 있고 네",
  "그니까 많은 그~ 젊은 세대들이 전망이 보이지 않는 이러면 미래에 대한 불안이 강하게 이~ 그~ 관철되고 이~ 불안은 인간 영혼을 잠식한다고 했지 않습니까? 네네",
  "그니까 이 불안이 이~ 인간 영혼을 잠식하게 되니까 인간성이 굉장히 위축되고 음 왜곡되고 어~ 이것이 다시 인제 혐오라든지 이런 식으로 표현되기도 하는 거죠",
  "음 그래서 이 불안 요인을 어떻게 하면 구조적으로 줄여줄 수 있나",
  "아~ 이것이 대단히 중요한 것이고 네네",
  "어~ 그중에서 인제 에~ 저 같은 사람은 인제 기본 소득에 대해서 어~ 많이 끌림을 갖게 된 것이구요",
  "그리고 실제로도 어~ 앞으로 어~ 이 이른바 인제 그~ 완전 고용이라든지 네",
  "이런 것은 불가능한 이런 상황이라고 할 때 네",
  "어쨌든 생존해야 된다고 할 때 음 이 제도는 피해갈 수 없을 것이다라고 보고 있습니다",
  "네. 아~ 그러니까 결국 이제 인간으로 존재하기 위한 최소한의 전제 조건을 네. 그렇죠",
  "구축해주지 않으면 네",
  "불안 속에서 이제 음 점점 많은 젊은이들이 불안할수록 우리 사회 전체가 인제 음 신경 쇠약으로 가겠죠",
  "네. 그 그래서 이~ 실질적 자유와 기본 소득이라는 저서를 쓴 그~ 이~ 판 파레이스라는 교수는 네",
  "십구 세기가 노예 해방의 세기였고 음 이십 세기가 보통 선거의 세기 네",
  "즉 여성 참정권의 세기였다면 네",
  "이십일 세기는 기본 소득의 세기가 될 것이다",
  "아 그럴 수밖에 없다는 거죠",
  "저는 거기에 덧붙여서 이십일 세기는 의 해방의 세기가 될 것이다",
  "아 이~ 또 톨레랑스하고 연관이 되는 느낌입니다마는 네네네. 두 가지를 제시하시는군요",
  "예. 그걸 덧붙이고 싶죠",
  "이십일 한 세기를 관통하는 시대적인 과제다",
  "이렇게 선언을 하신 건데요",
  "자 그런데 인제 이 기본 소득이라고 하는 게 우리 사회에서 자리 잡기 위해서는 지방 자치 단체에서도 이제 간혹 음 특정한 인제 이제 지방 선거 다가옵니다마는 네네네",
  "폭언들이 주창하기도 하고 그런데요",
  "음음 그런데 이것이 인제 우리가 국민 국가를 넘어서 복지 국가로 가야 한다",
  "음 이 논쟁은 오래됐는데 네",
  "지금은 이제 복지 제도에 대한 여러 가지 논의와 맞물려 있잖아요",
  "그럼 이게 한번 교통정리가 쫙 될 필요가 있지 않겠습니까? 시대 정신이라면 어~ 그~ 바로 인제 그~ 보편 복지와 기본 소득과의 관계성 속에서 네",
  "어~ 저 같은 사람은 당연히 기본 그~ 보편 복지가 이루어진 그 토대 위에서 또 기본 소득이 얘기되면 좋겠지만 네",
  "우린 이미 시기를 놓쳤고 네",
  "어~ 그래서 이~ 또 보편 복지를 하고 거기에 덧붙여서 이렇게 하기에는 이게 시 시기가 너무 인제 이~ 그~ 지나간 그런 상황이고 음 네",
  "특히 인제 앞서도 말씀드렸다시피 이~ 그~ 유럽이나 이런 구미에서 보편 복지가 이루어진 건 완전 고용을 전제로 되어 있다고 네네",
  "그니까 그런 점에서 어~ 좀 급한 면이 있지만 음 그래서 어~ 기본 소득에 좀 더 방점을 찍을 필요가 있지 않을까",
  "이런 생각을 하고 있는데 에~ 그렇다고 해서 이것이 아니고 이것이어야 한다",
  "음 이렇게 주장하는 건 아닙니다",
  "서로 보완 관계가 된다면 그럴 수 있으면 좋고 음 어~ 그래서 이미 지금 현재 에~ 그~ 되고 있는 것을 기본 소득으로 다 엎어치기 하자",
  "서로 보완되고 서로 어~ 이~ 담론들이 서로 풍요로워질 수 있으면 좋겠다",
  "이런 생각인데 다만 인제 에~ 뭘 강조하고 싶으냐 하면 그니까 인제 흔히 보편 복지하고 그~ 이~ 그~ 구분되게 음 그래서 인제 특 특정의 어떤 사람들에 대해서 집중적으로 하자",
  "이렇게 얘기하는 경우가 많이 있잖아요",
  "에~ 그런 것이 지금까지 해온 방식인데 거기에는 저는 문제 제기를 하고 싶어요",
  "왜냐하면 어~ 그러면 낙인 효과가 있는 거고 음 뭐 항상 그 사람들이 인제 지금도 수급자를 하려면 네",
  "어~ 그~ 내가 수급 대상이어야 된다",
  "어~ 그~ 기 기초 생활 수급자 그럼 난 이만큼 가난하다라는 거를 네",
  "증거해야 되는 증명해야 되는 이게 바로 낙인효과이고 맞아요",
  "어~ 그것은 좀 벗어나야 때가 된 것이 아니냐 이런 생각을 하고 있습니다",
  "아~ 그렇게 또 이제 세부적인 사항까지 지금 고민하고 계신데 네",
  "자 그럼에도 불구하고 이~ 복지 제도와 기본 소득이 배치되는 것이 아니라 네. 그렇습니다",
  "상호 보완하면서 네네",
  "모두 다 발전해야 한다",
  "음 자 지금 이제 이~ 우리 홍 작가님하고 이야기가 처음에는 이~ 어떤 우리 시대적인 과제 생각하는 사람이어야 할 때 음 나 자신의 생각의 근원을 생각하고 있느냐",
  "인문학적 주제로 넘어왔는데 이제 훅 경제로 들어갔습니다",
  "그래서 지금 오늘 이야기가 인제 굉장히 통석적이다",
  "음 또 이제 융복합적이다라는 생각이 드는데요",
  "작가님 우리 사회 또 다른 문제를 이렇게 표현을 하셨어요",
  "인 인간관계가 주로 경제적 관계와 소유에 따라 결정된다",
  "자 그렇다면은 이 내용은 어떻게 우리가 이해하면 좋겠습니까? 그니까 왜 그런가요? 예. 흔히 인제 사람의 삶을 일컬어서 어~ 그가 맺는 사회적 관계의 총합 네",
  "이것이 인제 그 사람의 삶이다",
  "이렇게 표현할 수 있는데 네",
  "이 사회적 관계에서 어~ 여러 가지 관계가 있을 텐데 네",
  "에~ 우리의 경우에는 지나칠 정도로 경제적 관계에 의해서만 규정되는 음 그니까 어~ 이~ 이~ 정치적 동물로서라든지 어떤 지역 사회 같이 살아가는 공동체의 에~ 그~ 네",
  "관계라든지 또는 뭐 가족 관계 등 이웃 관계 등 음 이런 관계성이 이~ 거기서 오는 어떤 즐거움이라든지 이런 건 거의 누리지 못하고 음 네",
  "우리의 에~ 일상을 또 우리의 의식을 지배하는 것이 오직 이 경제적인 관계에만 치우쳐버린 네",
  "이 이런 점을 좀 돌아봐야 되지 않느냐",
  "음 이런 의미였습니다",
  "경제적 관계와 소유의 문제가 인간관계를 절 결정하는데 음 그것은 우리의 현실이고 호 홍 작가님께서는 이것은 우리가 극복해야 한다라고 보시는 거군요",
  "아이 그 그 극복해야 된다는 것이고 네",
  "거기에만 치우쳐 있는 아 이 부분 매몰돼 있다",
  "그니까 매몰돼 있는 거죠",
  "그니까 온 이~ 의식 속과 네",
  "경제적 관계에 의해서만 규정되는 맞아요",
  "그니까 저는 굉장히 모순적인 얘기가요",
  "주변인들에게 음 어떤 관계가 제일 중요해? 음 그럼 한국에선 대부분 가족에 집착을 하는데 네네",
  "가족하곤 소통도 없고 함께 하는 시간도 별로 없고 맞습니다",
  "대부분은 직장에서 상하 관계 음 음 음 동료 관계 주로 노동에 다 매몰돼 있고 음 집에 가면 가족 보나요? 재충전하고 나오기 바쁘죠",
  "씻고 자고 밥 먹고 후다닥 나오고 이 악순환이 좀 언제 끝날까 싶은데 음 홍 작가님이 이 대목을 딱 짚어주고 계신 것 같습니다",
  "그런데 이~ 저서에 보면 이~ 주이상스라는 얘기가 나오는데요",
  "이걸 어떻게 이 좀 청취자에게 설명해 주실까요? 그~ 어떤 이 인간관계 속에서 오는 향유라고 할 수 있는데요",
  "이~ 향유 향유 예. 누린다",
  "뭐 이런 좋은 거네요",
  "네. 그런 의미인데  그 그것은 인제 관계성 속에서 오는 거죠",
  "음 그니까 소유에서 오는 그런 만족감하고는 좀 격차가 다른 네",
  "에~ 그런 것이 우리 사회는 너무 비어있다",
  "음 어~ 이런 의미이고 그것은 한편으로 사람들이 자기 가치관이나 어~ 인생관이나 이런 것에 변화가 없는 네",
  "음 왜냐하면 앞서 인제 말씀드린 거의 연장인데 에~ 사람들이 자 내 생각을 내 내가 갖게 되었는가에 대한 질문 자체가 없기 때문에 네",
  "양태로 자기 생각을 다 고집합니다",
  "음 그래서 우리는 사람 변하지 않는다",
  "그니까 심지어는 부부 사이에서도 설득이 이루어지지 않아요",
  "음 부부 사이에서 설득 잘하고 계신가요? 설득 이전에 소통이 부족합니다. 거의 그렇죠? 예. 어~ 사실 우리만큼 술 실제로 부부 사이에서조차 음 어~ 설득이 가능하지 않다는 거를 이미 알고 있는 네네",
  "그래서 생각이 다른 것이 드러나도 아예 얘기를 안 하는 편을 택하는 음 이럴 정도이기 때문에 음 부부 사이에서도 생각을 하나로 모아가는 향유를 하지 못합니다",
  "음 주이상스가 없는 거죠",
  "그니까 생각이 달랐다가도 다를 수 있죠",
  "달랐다가도 가까이 갔을 갈 때에 서로 즐거움을 느낄 수 있는 거잖아요",
  "음 그런 걸 느끼지 못한다는 그런 내용들 포함하여 음 문화 예술 뭐 이런 것도 아주 섬세한 부분에서 또는 인간의 어떤 결 음 서로 갖고 있는 어떤 고결함 이건 고귀함하고는 또 다른 거잖아요",
  "그니까 한국은 고귀함이라는 이 희귀성 때문에 음 이건 그야말로 제로 싸움 게임이 작동하는 거고 네",
  "근데 고결함 결이 다른 것이기 때문에 음 이건 희귀성의 문제가 아니죠",
  "그런데 에~ 결국 고귀함에 대한 이~ 쫓는 것이 음 고결함을 완전히 압도해버린 아~ 그리고 이 고결함과 고결함의 만남에서 오는 어떤 즐거움 네",
  "이런 것이 소멸돼버린 것이 아니냐",
  "이런 그런 의미입니다",
  "우리가 참 이~ 당연히 누리고 살아야 할 것들이 많은데 네",
  "지금 말씀하신 대로 관계가 뭐 인간관계 음 배우자 간 관계를 예로 드시니까 예",
  "정말 이~ 생각해 보면 그렇지 부부간에도 그럴 지경이면 음 부모 자식간의 설득은 네",
  "남과 남은 더 불가능하구요",
  "그니까 지금 정치가 이런 상황 아닌가 하는 생각도 들구요",
  "아~ 이게 막 생각이 지금 확장되고 있습니다",
  "그래서 나는 파리의 택시 운전사에서 이~ 톨레랑스의 개념을 하나 건졌다면 이제 주이상스 우리가 향유할 것이 참 많은데 네",
  "왜 이렇게 각박하게 사는가 하는 일침을 가해주셨습니다",
  "우리가 좀 이~ 적극적으로 한번 생각을 해 보면 그럼 주이상스가 없다",
  "음 주이상스가 없을 만한 이유는 지금 역사적으로 우리 사회 환경에서 경제적 조건 많은 인제 문제들을 우리가 끄집어낼 수 있지만 음 주이상스를 좀 우리 사회에 다양한 영역 속에 뿌리내리기 위해서 확산시키기 위해서는 뭘 좀 우리가 하면 좋을까요? 역시 가장 중요한 거는 학교 교육이 아 좀 제대로 돼야 되지 않을까",
  "어~ 이 이런 생각이 아주 강하게 갖고 있죠",
  "어~ 우리는 학교에서 이~ 글쓰기도 토론도 거의 하지 않습니다",
  "음 이게 바로 생각하는 시간이거든요",
  "학생들에게 생각하는 시간을 갖도록 해야 하는데 음 우리는 일제강점기 때 근대식 교육이 정착되면서 네",
  "그리고 분단과 전쟁으로 그것이 그대로 이어져 버려서 네",
  "우리가 흔히 얘기하듯이 인제 주입식 암기 교육이라고 하는 네",
  "이런 것이 그대로 여전히 음 물론 인제 최근에 와서 어~ 혁신 학교라든지 이런 흐름에서 네",
  "약간의 그런 그~ 변화가 있지만 음 기본 뿌리는 여전히 그~ 그~ 제대로 어~ 될 네",
  "이~ 환골탈태가 됐었어야 되는데 네",
  "그렇지 못했다고 생각이 들어요",
  "음 그래서 어~ 사실 이 뭔가를 생각할 때 이게 인제 예로 말씀드리는 건데 음 예를 들면 어~ 제 자식들이 인제 프랑스에서 공부를 했지 않습니까? 네",
  "중 삼 때 똑같이 뭐 여러 가지 글쓰기가 있었는데 네",
  "그중에 어~ 사형 제도에서 너는 어떻게 생각하냐",
  "이 이것에 대해서 각자가 인제 글을 쓰는 거죠",
  "음 생각하는 시간을 갖는 거잖아요",
  "근데 우리의 경우에는 다음 나라들 중에서 사형 제도가 폐지된 나라는 아~ 그렇죠",
  "이 질문 앞에서는 생각할 이유가 없죠",
  "바로 이 차이가 전 중요하다고 봅니다",
  "음 그러니까 어린 시절에 또 자라는 동안 공부하는 동안 끊임없이 생각하는 시간을 갖는 거 으음 그래야 생각하는 시간을 갖게 되면 조금 전에 생각했던 이렇게 됐는데 조금 뒤에는 달리 생각되고 네",
  "그리고 나는 이렇게 생각했는데 내 짝꿍은 또 달리 생각하고 네",
  "이런 것이 에~ 생각의 다 차이를 서로 인식하게 될 수 있는 음 이런 가능성이 열리는 건데 그렇지 못하죠",
  "그니까 아주 섬세하지 못하고 굉장히 거칠죠",
  "네. 지금 말씀하신 게 아마 부인하기 어려울 거예요",
  "지금 말씀하고 계신 얘기를 들으면서 네",
  "또 이 시간에 어떤 그~ 인터뷰들을 했냐면은 선거 연령 하향 문제 네",
  "자 지금 십구 세 이상으로 돼 있는데 십팔 세도 투표하게 해달라",
  "여기에 대해서 학생 교사 근데 이제 교사 그룹도 네",
  "이~ 교총 쪽하고 아~ 네. 또 이~ 교육학자하고 얘기를 나눠 보니까 정말 팽팽한 이야기들이 오가더군요",
  "네. 이렇게 격돌하는 상황에서 지금 교육 현장을 좀 바꾸자",
  "이런 말씀을 하고 계신데 홍 작가님이 그래도 우리 지금 사회가 음 바뀌려면 음 교육이 바뀌면 그래도 희망이 있다",
  "음 톨레랑스와 주이상스가 살아나는 사회로 갈 수 있다",
  "지금 이렇게 보고 계신 거죠? 어~ 그니까 뭐 가장 이제 우선 음 이건 그야말로 사회 과학적인 어떤 근거나 이런 건 없는 없지만 네네",
  "그냥 이건 그냥 어떤 경위 또는 감 네네",
  "뭐 이런 걸로 말씀드리는데 촉 예. 촉 이런 거 네",
  "어~ 근데 그래도 우리를 더 이상 이렇게 이~ 흔히 인제 사람은 되지 못하더라도 괴물은 되지 마라",
  "아 이런 말이 있는데 네. 맞습니다",
  "괴물이 되지 않도록 물론 괴물이 없지는 않죠",
  "근데 에~ 괴물이 되지 않도록 해 주는 어~ 두 가지를 저희가 꼽고 있는데 네",
  "하나는 우리 자연 여전히 많이 파괴됐지만 네",
  "그니까 이 정서적으로 인간을 더 이상 어~ 그~ 이~ 더 나쁘게 음 에~ 하지 않는 이 자연환경의 어떤 나름대로 조건이 좋다라는 거 하나하고 네네",
  "또 하나는 한글입니다",
  "한글 우리 글 네. 네. 그것이 어쨌거나 그래도 어떤 그~ 기반으로 음 작용해 주지 않을까",
  "그래서 야만 쪽으로 어~ 가지 않도록 않도록 받쳐주는 그것이 아닌가",
  "이건 그야말로 어떤 저기도 없는 그냥 촉입니다",
  "자 어찌 보면 인제 천혜의 인제 네. 네",
  "우리 인제 역사 속에서 음 우리가 만들어낸 또 인공물 하나 네",
  "자연과 인공 근데 그것은 글이다",
  "이런 말씀을 지금 해 주고 계십니다",
  "지금 이왕 아주 다양한 주제를 다루고 있습니다",
  "사유 사색 이~ 존재론에서 시작을 해서 인문학 거쳐서 경제 그리고 이젠 교육까지 이제 음 이~ 화두로 뽑아주셨는데 끝까지 가보죠. 뭐 작가님 저서를 보면요",
  "인문학 공부와의 관계를 언급하면서 음 정치가 등장을 해요",
  "특히 정당 조직 또 이제 당대표 지내시지 않았습니까? 음 네. 그렇습니다",
  "진보신당 음 진보 정당의 당대표를 지내셨는데 정당의 다양성과도 관계가 있다",
  "이렇게 얘기를 하시네요",
  "음 네. 어떻게 연관되는 건가요? 아~ 그거요",
  "그~ 우리가 사회적 동물이기 때문에요",
  "그니까 결국 인문학 공부하면 결국에 인문 사회 과학에 나아갈 수 없는 거구요",
  "그리고 어~ 아까 처음에 제가 짓다라는 표현을 썼는데 네",
  "그건 사회적 존재로서 어~ 내가 책임져야 될 부분이 있는 거죠",
  "그러니까 어~ 왜 잘 지어야 하는가",
  "음 나의 내 삶이기도 하지만 내가 속한 사회에의 네",
  "영향을 미치는 거니까요",
  "그니까 조제프 드 메스트르라는 사람이 한 말인데 에~ 그~ 국민의 수준을 뛰어넘는 정부 없다 그랬습니다",
  "그니까 국민의 수준이 곧 정부의 수준인데 네",
  "에~ 그 점에서 나의 수준이 이~ 결국 어~ 정부의 수준에 영향을 미칠 수밖에 없는 거죠",
  "그렇다고 할 때 이~ 지금 한국처럼 물론 분단의 상황에 의한 것이지만 지나칠 정도로 어~ 이~ 진보수 쪽에 에~ 이것이 결여돼 있는 네",
  "그니까 이~ 리영희 선생 말씀대로 어~ 새도 좌우의 날개로 나는데 그렇죠",
  "오른쪽으로 치우쳐있는 네",
  "너무나 기울어져 있는 이런 현상에 대해서 어~ 이런 상황에 대해서 인식이 필요한데 음 우리는 역시 교육 얘기를 할 수밖에 없는데 네",
  "이~ 교육에서 그런 것이 거의 가르쳐지지 않는 자본주의에 대해서도 공부되지 않는 예예. 음 그래서 한국에선 참 이야 이~ 있는 요즘도 그런지 모르겠습니다마는 음 선배를 잘못 만나야만 비판 의식이 강한 네",
  "음 그니까 그런 점에서도 어~ 이~ 기울어져 있는 그리고 어~ 너무 편향돼 있는 네",
  "이런 것으로부터 벗어날 수 있게끔 우리 각자가 뭘 할 수 있을까",
  "음 그리고 여기에 주체적인 입장이 굉장히 중요하죠",
  "그니까 음 예를 든다면 지금 뭐 전직 또 대통령이 지금 감옥에 가 있는 이런 상황입니다마는 그렇죠",
  "그분들에게 에~ 그~ 이~ 그~ 표를 줬던 네",
  "국민이라면 한번쯤 돌아봐야 되는 네",
  "이런 것인데 과연 그럴까",
  "그리고 우리 사회가 바뀌'어야 된다라고 다들 얘기하지만 그 전제가 내가 바뀌'어야 되거든요",
  "음 왜냐하면 내가 내가 바로 구성원이니까요",
  "음 근데 스스로는 바뀔 생각이 없고 네",
  "대다수의 사람이 자 전부 한국 사회는 바뀌'어야 된다라고 말합니다",
  "그니까 이것이 바로 주체성이 결여돼 있는 문제죠",
  "나부터 시작을 해야 한다",
  "지금 뭐 이~ 제가 젊을 때 이미 계몽주의는 끝났다",
  "음 계몽주의는 죽었다",
  "이제 누가 누구를 계몽하느냐",
  "뭐 이제 이런 시대가 아닌 어~ 흐름으로 지금 와 있긴 합니다만 음 어~ 오늘 홍 작가님 얘기를 쭉 듣고 있다 보니까 자 우리 사회가 변하기 위해선 나부터 변해야 되고 음 주체 의식이 강해져야 되고 자신의 삶을 성찰해야 되고 되돌아봐야 되고 정말 진정한 의미의 공부를 해야 하고 네",
  "그래서 정치도 바꿔야죠",
  "음 이~ 교육도 바꿔야죠",
  "음 그런 게 경제 또 체제도 바꿔야죠",
  "인제 그런데 그러기 위해선 우리 사회를 또 현대 이 시점에 살아가는 지식인들이 좀 뭔가 해야 되는 거 아닌가 싶어요",
  "어떤 자세를 취하는 게 좋겠습니까? 어~ 저~ 그~ 저는 좀 더 적극적인 자세가 필요하다고 보고 네. 네",
  "어~ 앞서 인제 이~ 계몽에 대한 말씀이 있었는데 네",
  "사실 그러면 저도 인제 그런 질문을 많이 받았어요",
  "계몽을 해야 되겠다는 거냐",
  "그게 된다면 참 좋겠다",
  "근데 안 되는 사회다",
  "그니까 우리가 흔히 이~ 유럽 사회를 이렇게 좀 아주 그~ 거시적으로 이렇게 봤을 때 십육 세기에 에~ 그~ 코페르니쿠스와 네",
  "음 십칠 세기에 회의론이 나옵니다",
  "어~ 뭐 그게 바로 생각하도록 만든 것이죠",
  "회의 천여년 동안 지속된 이~ 믿어져 왔던 음 천동설이라든지 네",
  "에~ 그~ 가톨릭의 보편성이라든지 이런 것이 무너지는 절대적인 게 많았죠. 당시에는 예. 그게 인제 무너지는 이런 상황이니까 사람들이 회의하게 되고 음 그래서 유럽의 근대 철학이 회의론으로 출발 되지 않습니까? 네",
  "그러니까 이 얘기는 뭐냐 이~ 확신에 의해서부터 벗어났다는 거죠",
  "음 그러니까 생각의 문이 열린 거고 네",
  "그것이 바로 십칠 세기 십팔 세기에 그들에게 계몽의 세기가 가능했던 음 이렇게 연결된다고도 볼 수 있다고 할 때 네",
  "지금 한국 사람 한국 사회 구성원들의 경우에는 제가 볼 때는 어~ 생각의 문이 다 닫혀있습니다",
  "그니까 계몽이 가능하지가 않은 사회 네. 네",
  "이게 제일 저는 어려운 문제라고 보고 네",
  "그것이 결국은 인문학적인 토대가 너무 부박한 네",
  "그~ 앞서도 잠깐 말씀드렸습니다마는 어떤 이~ 그~ 물질적 고귀함에 의해서 음 그걸 쫓다 보니까 인간적 고결함을 잃어버린 음 잃어버린 네",
  "자 지금 홍 작가님 말씀을 들어보니까요",
  "지식인들의 역할은 다른 게 아니고 이~ 견고하게 문이 닫혀있는 음 각각의 아집들 음 이걸 좀 깨부수는 일부터 시작해야 되는 것 아닌가",
  "네. 쉽지 않습니다",
  "그래도 해야 되는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "네. 자 우리 사회를 밀도 있는 시선으로 바라보기 위해서는 먼저 나 자신에 대한 공부가 수반돼야 한다",
  "자 나를 잘 지어야 사회적 구성원으로의 역할도 제대로 할 수 있는 거구요",
  "사회 문제에 대응할 수 있는 또 균형 있는 시각도 확보할 수 있을 것 같습니다",
  "자 오늘 홍세화 작가님 저한텐 또 선생님인데요",
  "제가 사숙을 해왔기 때문에 오늘 함께해 주셔서 감사합니다",
  "지금까지 사회운동가 홍세화 작가와 함께했습니다",
  "자 공감 시대와 함께 문화가 있는 주말 되셨습니까? 오늘 우리 예술단이 방북을 해서 이~ 남북 문화 교류도 다시 이어지고 있습니다",
  "오래 소원하다가 다시 만나면 그 문화적 격차에 어색함이 당연히 있기 마련이죠",
  "북한 동포들이 이 노래를 들으면 어떤 느낌으로 다가올까요? 이~ 레드벨벳의 빨간 맛 들으시면서 좋은 주말 보내세요",
  "힘든 월요일 잘 마무리하고 계신가요? 하지만 오늘 봄 느낌이 충만해서 저는 이제는 코트를 집에 벗어두고 집에 나왔습니다",
  "사월 이일 사월에 첫 월요일 공감시대 헤드라인 뉴스부터 짚어봅니다",
  "여야 원내대표들이 정세균 국회의장 주재로 정례 회동을 했지만 쟁점 법안을 놓고 충돌해 사월 임시 국회 일정 조율에 실패했습니다",
  "정부가 오늘 가나 근해에서 피랍된 우리 국민 세 명에 대해 나이지리아 중앙 정부 부족 세력 등과 접촉해 필요한 정보를 수집 중이라고 밝혔습니다",
  "하지만 이들에 행방은 여전히 묘연한 것으로 확인됐습니다",
  "우리예술단에 북한 공연 이틀째인 오늘 우리 태권도 시범단이 북측 국제 태권도연맹 시범단과 합동 공연을 가졌습니다",
  "서울 지역 주요 대학들이 이천이십 학년도에는 정시 모집 인원을 늘리는 쪽으로 가닥을 잡았습니다",
  "각 대학은 이달 초까지 이천이십 학년도 입학 전형 계획을 확정할 예정입니다",
  "중국에 재활용 쓰레기 수입 중단 여파로 폐비닐과 폐플라스틱 수거를 거부한 수도권 일부 재활용 업체가 다시 정상 수거를 실시합니다",
  "유기견 구조에 나섰다가 불의에 사고로 순직한 김신형 소방관과 김은영 문세미 소방관 임용 예정 교육생에 영결식이 충남도 장으로 거행됐습니다",
  "지자체에 경찰권을 부여하는 자치 경찰제가 이르면 이천이십 년에 전국에서 전면 시행될 전망입니다",
  "검찰이 고 장자연 사건을 구년 만에 재조사합니다",
  "장 씨가 스스로 목숨을 끊은지 삼천이백구십일 만입니다",
  "서울에 한 초등학교에서 초등학생을 인질로 잡고 경찰과 대치하던 이십대 남성이 한 시간 만에 체포됐습니다",
  "졸업생으로 가장해 침입한 것으로 드러났습니다",
  "네. 사월에 첫 월요일인데요",
  "정말 뉴스가 쏟아졌습니다",
  "지난 밤 사이 사월 일일 밤이었죠? 평양에서에 우리 예술단 공연 이야기를 비롯해서 훈훈한 에피소드들도 있고요",
  "또 좀 심각한 뉴스들도 있습니다",
  "자 헤드라인 뉴스 가운데 꼭 짚고 넘어갈 뉴스를 선정해서 함께 고민하는 이 뉴스 꼭 오늘은요",
  "쟁점에 대한 여야 충돌로 임시 국회 일정 조율에 실패했다 국회 소식과 함께 또 수도권 일부 지역에서 중단됐던 재활용품 수거죠",
  "주로 비닐 페트병 스티로폼 다시 정상화 됐다 이 소식을 짚어보도록 하겠습니다",
  "장 평론가님 어서오세요",
  "네. 쟁점 법안 놓고요",
  "여야 충돌이 빚어지면서 이달 임시 국회 일정이 결국 어그러졌다고요? 그렇습니다",
  "참 안타까운 소식이에요",
  "그렇죠? 뉴스 보면 항상 안타까울까요",
  "여야 이견으로 사월 임시 국회 첫 본회의부터 사실 파행 중이다라는 표현을 써도 괜찮을 것 같습니다",
  "여야가 법안 처리에 관한 충돌이 있었던 건데요",
  "일단 고위공직자 범죄 수사처 공수처라고 하죠",
  "이 설치 법안 그리고 방송법처리 이 두 법안으로 이견을 좁히지 못하면서 사실상 사월 임시 국회 의사일정에 대한 재조정에 나서야 되는 일이 벌어지게 된 겁니다",
  "일단 민주당 입장에서는 공수처 설치 법안을 들고 나왔어요",
  "야당에서는 방송법처리에 관한 부분에 대한 생각을 하고 나왔는데 이 부분에서 여당 입장에서는 공수처 설치 법안을 이제 추진을 하고 같이 방송법을 하자라는 입장이고 야당은 왜 갑자기 공수처 설치 방안이 먼저 나왔냐 방송법처리를 먼저 하지 않으면 안 하겠다 이렇게 하면서 서로 어떤 게 먼저냐 뭐부터 해야 되느냐 순차가 정해져야 될 거 아니겠습니까? 네",
  "크게 보자면 그렇게 됨으로써 최종 합의에는 실패를 한 상황이고요",
  "이렇게 실패한 이후에 민주당에서 기자 회견을 했어요",
  "기자회견에서는 본인들에 입장을 밝힌 거겠죠",
  "우리가 공수처 설치 법안을 냈는데 야당에서 이런 이이 이의로 구체적 합의를 못했다라고 이야기를 했고요",
  "바로 끝나고 나서 김성택 한국당 원내대표는 기자들 앞에서 민주당이 공수처 관련된 설치 법안을 처리하지 않으면 나머지 처리 안 된다라고 이야기했다 그래서 우리도 강력하게 반발을 하고 있다 이런 입장이고요",
  "야당에서는 일단은 공통적으로는 방송법처리를 하자라는 의견은 있는 것 같아요",
  "여당에서 아직까지는 공수처 설치 법안 문제가 해결되지 않으면 뒷부분에 대한 해결은 좀 어렵다라는 역시 의견을 내놓으면서 아직은 이견이 좁혀질 가능성은 없어보입니다",
  "우리 국민들이 오랫동안 보아오던 모습인데요",
  "야당은 여당 탓 여당은 야당 탓 인제 그런데 사실 오늘 조간신문을 보면 이게 유월 지방선거를 앞두고 정치권에 기싸움이 벌어지고 있다 이런 해석도 내고 있는데 사실 법안 처리 우리 민생은 최우선이다 이런 얘기를 여야가 늘 해왔고 예",
  "특히 사월 이십칠 일은 지금 남북정상회담 오월에는 북미정상회담 아주 굵직한 문제들이 있어서 조금은 국론이 통합을 정치권이 이끌어줘야 되지 않는가 그런 시점 아니겠습니까? 맞아요",
  "항상 어떤 법안이 법안이 나와도 이게 빨리 해결돼야 된다라는 거는 여야 의원들 다 동의를 하면서도 막상 합의를 하라고 그러면 거기서 서로 이견 좁히지 않고 싸우고 있는 모습들 서로 국민을 원한다고 말은 하곤 했는데 그게 왜 국민들에게는 와닿지 않는 것인지 생각을 좀 해봤으면 좋겠다 이런 생각도 듭니다",
  "그래서 민생 얘기로 넘어가볼게요",
  "이게 아주 시끄러웠는데요",
  "중국에 재활용 쓰레기 수입 중단으로 일부 수도권 지역에 저 사는 동네는 포함이 됐더군요",
  "어제 오늘 난리였습니다",
  "이 재활용 쓰레기 대란이 우려됐었는데 오늘 극적으로 다행히 정상화가 됐죠? 그렇습니다",
  "의외로 이 부분을 모르시는 분들이 있어요",
  "우리가 쭉 새벽이 되면 쓰레기차가 지나다니면서 재활용 쓰레기나 일반 쓰레기들 다 수거하고 가지 않습니까? 네",
  "그럼 이게 어딘가에 처리가 되겠지 정도까지만 생각을 하지 그렇죠",
  "이 재활용 쓰레기가 중국으로 어~ 전혀 몰랐죠",
  "쓰레기가 중국으로 수출될 줄이야 수출되고 있다라는 걸 아시는 분들은 아마 모르셨을 거예요",
  "그런데 일단 배경을 좀 설명을 드리자면 이제 우리나라뿐만이 아니라 해외 각국에 외국 쓰레기들이 중국으로 수출이 되고 있는 상황이었습니다",
  "중국 정부가 갑자기 수입을 금지하겠다라는 조치를 밝혔어요",
  "이렇게 중국에서 이런 얘기를 한 이유는 환경 보호를 조금 더 강화하고 재활용 산업을 발전시키기 위해서라는 입장을 밝혔습니다",
  "그런데 전 세계에 쓰레기가 어마어마하지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그러니까 우리나라뿐만이 아니라 전 세계적으로 이게 문제가 돼서 아 갑자기 이러지 말고 그냥 계속 수입해라 당분간은 이렇게 전 세계적인 의견을 중국에 보냈음에도 불구하고 중국은 단호했어요",
  "이게 국제법상 어떤 위법 행위도 아니기 때문에 우리는 이렇게 하겠다 당장 우리나라만 해도 지금 말씀하신대로 이 재활용 쓰레기들이 갈 데가 없다 보니까 일반 민간 수거 업체들에서는 아예 수거를 하지 않고 아파트 단지마다 재활용 쓰레기가 가득 가득 쌓여있으면서 보기도 안 좋지만 냄새도 나고 앞으로 이게 버리러 나간 사람 입장에서 얼마나 당황스럽겠습니까? 여러 가지 문제가 있는데 문제는 이게 일시적으로 중국이 다시 뭐 해결이 됐으니까 해결됐다로 끝나는 문제가 아니라 향후 대비할 시간을 조금 우리가 번 거다라는 생각으로 앞으로 이런 일이 계속 발생을 할 텐데 이제 어떻게 해야 될까 여기에 대한 경각심을 갖게 좋은 계기는 된 것 같습니다",
  "아까 갑자기 중국이 수출을 중단한 건 아닌 것 같아요",
  "왜냐면 지난해 칠월에 그 얘기를 해서 칠월에 조치를 밝혔고요",
  "반년이 지났는데 영국 같은 경우에는 향후 이십오 년 간 우린 플라스틱 제품을 완전히 안 써겠다 이런 계획도 세웠다고 하는데 맞습니다",
  "우리는 갑자기 정말 터진 거기 때문에 이 폐비닐 쓰레기 대란을 오늘은 급한 불을 껐지만 좀 재발방지뿐 아니고 근본적인 대책을 위한 어떤 중장기적인 전략 필요한 거 아닌가요? 당연합니다",
  "그래서 업계에서는 재활용 쓰레기 처리에 대한 시스템뿐만이 아니라 우리 국민들에 인식도 좀 대전환이 필요하다라는 목소리가 나오고 있는 상황인데요",
  "중국 탓할 건 사실 아니라는 거죠",
  "어~ 사실은 그동안 수년 동안 재활용 수거 업체들이 처리 기준에 좀 맞게 쓰레기를 분리 배출해달라 요구를 했음에도 불구하고 이게 외면된 사실이 있었습니다",
  "무슨 얘기냐하면 우리가 왜 캔 하나를 버려도 뚜껑이 플라스틱인 경우가 있고 이런 경우가 다 분리해야 되는데 맞아요",
  "그런 거 그냥 우리 쉭 버리는 분들 많잖아요",
  "몸집이 플라스틱이면 플라스틱으로 이런 식으로 그리고 비닐이든 플라스틱이든 안에 내용물이 음식물이 들어있을 수도 있고 여러 가지가 들어있을 수 있는데 그런 찌꺼기가 남아있는 상태로 버려버리면 이게 재활용으로 분리되는 게 아니라 산업폐기물 분리가 돼서 처리하는 비용이 사실 어마어마하게 큽니다",
  "이거 우리가 잘 씻어서 내보내도 이게 재활용 쓰레기 처리하는 비용이 상당히 줄어들 수가 있는 부분인데 이거는 민간인들도 우리 주민들도 함께 고민을 해야 되는 부분이고요",
  "제도적으로는 그렇더라도 음식물 조금씩 남아있는 것까지 다 일일이 법안을 차라리 조금 규제를 완화해서 이런 부분을 산업 폐기물로 버리지 않고 재활용 쓰레기로 분리하는 법안을 만들어 달라라는 안도 함께 나오고 있는 상황이고요",
  "이런 것들이 좀 절충해서 정말 말씀하신 대로 근본적인 대책이 지금 시급하게 필요한 상황입니다",
  "주무부처 환경부가 아직까지는 좀 그렇게 힘이 없었던 것 같은데 이제 좀 오늘 청와대가 또 정부 책임이다 인정을 했기 때문에 이제는 좀 힘을 가지고 이 문제를 단기 중장기 구분해서 좋은 대책 내기를 기대합니다",
  "환경부 입장을 한 몇 마디 말씀을 드리자면 어~ 이렇게 발표를 했습니다",
  "지자체 육안기관과 함께 비상체계를 가동하겠다 그래서 국민 불편 사항을 해소하고 재활용 업계에 대해서도 왜냐면 민간 업계가 하다 보니까 아무래도 그들은 체감성이나 수익성이 나지 않으면 어려울 거 아니겠습니까? 그 부분에 대해서도 적극적인 지원 대책을 추진하겠다 이런 얘기를 함께 밝혔습니다",
  "일구팔육 님 비닐대란 비닐 일회용품을 자제해야겠네요",
  "생선을 짚으로 묶어주던 시절이 아련히 떠오르네요",
  "예전에는 종이 짚 여러 가지를 썼습니다만 지금 플라스틱 비닐 없이 살 수 있을까 싶은 생각도 드는데 어쨌든 지구를 살리려면 이 문제는 해결해야 됩니다",
  "어~ 장 교수님 오늘 말씀 여기까지 듣죠",
  "한영희가 부르는 노래 한 곡 들을게요",
  "불어오라 바람아 들으시고요",
  "공감 인터뷰 이어지는데 제주 사삼 평화재단에 이지훈 사무처장으로부터 이야기를 자세히 들어보겠습니다",
  "네. 청취자 여러분 사월 삼일 무슨 날인지 알고 계십니까? 우리나라 근현대사 최대 비극 제주 사삼 사건이 일어난 날입니다",
  "그리고 내일 바로 이 제주 사삼 사건 칠십 주년을 맞는데요",
  "오늘 공감 인터뷰 제주 사삼 평화재단에 이지훈 사무처장을 연결해서 잊지 말아야 할 그날에 대한 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 이 처장님 안녕하십니까? 예. 반갑습니다",
  "네. 제주 사삼 사건 많은 국민들이 알고 있는 우리에 아픈 역사지만 정확히 어떤 사건인지 한 번 다시 설명 부탁드립니다",
  "어쨌든 대한민국 해방을 맞이해서 말이죠",
  "어~ 너나없이 많은 기쁨을 맞이했고 이런 과정에서 어쨌든 국가에 대한 존 여러 가지 부분에 대해서 국가를 위해 확실히 유지해야 된다는 그런 것을 다 느꼈겠죠",
  "그런데 그런 모든 국민들에 생각들이 있었고 하지만은 제주도에선 천구백사십칠 년 삼월 일일 삼일절 만세 행사가 있었습니다",
  "어~ 이때 경찰이 발포해서 육 명이 사망하는 그런 사건이 일어나죠",
  "이런 과정에서 이제 여러 가지 그~ 국내적 또는 xx적으로 여러 가지 좌우에 대립이랄까요? 이런 쪽에서 어쨌든 이념적인 부분에서 많이 이렇게 부딪히고 하다 보니까 천구백사실팔 년 사월 삼일이죠",
  "그니까 내일이 되겠죠",
  "사월 삼일에 제주도에서 봉기가 일어나고요",
  "다만 제주 사삼이 이겁니다",
  "미군정에 대한 여러 가지 그~ 잘못된 부분에 대한 올바름을 한 그런 부분도 있었고 단독 선거라든가 이런 부분에 대한 반대 부분도 없잖아 단독 정부 쉽게 말하면 남한 만에 단독 정부는 안 된다라는 기본적인 취지가 있었던 거고요",
  "그런 과정에서 여러 가지 불법 계엄령이랄까 이런 걸 통해가지고 제주도 지역에서 해안선에서 오 키로 벗어난 지역에 대해서는 모두 이제 진짜 죽인다라는 그런 측면에서 초과 작전이 이루어지고 이런 과정에서 그 당시 제주 인구에 전체에서 십 분에 일 정도가 사상된 희생된 현대사에 최대 비극이죠. 사실은 네",
  "처장님 말씀하신대로 우리 근현대사에서 육이오 전쟁 다음으로 인명피해가 컸던 비격이다 이렇게 전해지고 있는데요",
  "근데 이게 실체가 밝혀지기까지 굉장히 오랜 시간이 걸려서 이렇게 시간이 오래 걸렸던 이유는 어떤 거였습니까? 그게 좀 지나간 얘깁니다마는 사삼은 어~ 정말 우리 입을 막았습니다. 사실 지금까지 네",
  "이승만 정권에 의해가지고 탄생한 군부독재정권이 여러 가지 사삼에 대한 인적 물적 피해가 많지 않았습니까? 네",
  "어쨌든 그 자체를 논의 거론조차도 못하게 했던 그런 아픔이 있고 특히나 제주도 제주도 같은 경우는 지역적인 측면에서 여러 가지 그~ 외부적인 여러 가지 운동이랄까 제주대학교 학생들이 진상규명동지회를 구성해서 한다라든가 여러 가지 했습니다마는 여러 가지 과정에서 이 금기를 깬 역사가 하나 있습니다",
  "현기영 작가님 소설가님이 순이 삼촌이죠",
  "이거를 통해서 사삼에 진실이 뭔지를 전국에다가 알린 글을 통해서 알린 어쩌면 최초에 기록 이런 과정이 있겠고요",
  "어~ 사삼 연구소라든가 여러 가지 민주화 운동 과정에서에 많은 그 조직과 단체에서 나름대로는 많은 노력을 기울여왔던 게 사실이죠",
  "자 말씀하신대로 지금 현기영 작가가 천구백칠십구 년 순이 삼촌을 펴내면서 사건 발생 삼십여 년 만에 이제 처음 기록이 터져나왔는데요",
  "그 이후로 지금 뒤늦었지만 많은 국민들이 이제 사삼에 대해서 알아가고 있고 관심을 두고 있는데 또 반면에 이 사삼이 무엇인지 오일팔 민주화 운동이라든가 부마항쟁에 비해서는 조금 덜 알려진 거 아닌가라는 생각이 들어요",
  "제주 사삼 평화재단에 지난해에 인식 조사를 진행했다고 하던데요",
  "그 결과가 어떻게 나왔습니까? 뭐 결론부터 말씀드리면요",
  "사삼에 인지도는 오일팔보다 다소 떨어진 게 사실입니다",
  "하지만 이제 그런 전체적인 수치로 표현하기보다는 사삼이라는 역사적인 사건이랄까 여러 가지 맥락에서 봤을 적에 현재 사삼에 가치도 많이 확산되고 있다 네네",
  "어~ 저희 재단 입장에서 많은 그 노력을 기울이고 있고요",
  "사삼 유족회라든가 제주도를 포함해서 여러 가지 캠페인을 하고 있고요",
  "최근에 어쨌든 범국민위원회가 구성이 돼있고요",
  "기념 사업 위원회 등에 있어가지고 서울과 제주 세계화에 따른 여러 가지 측면을 갖다 가지고 요새 많이 이루어지고 있는 동백꽃 배지 달기 캠페인 있지 않습니까? 네네네",
  "예. 엄청나게 정치적 호응이 있어가지고 저희들이 그 동백꽃을 xx하는데 상당히 많은 기쁜 마음으로 일을 하고 있습니다. 사실 너무 감사드리죠",
  "그 배지 담긴 의미를 전 국민이 좀 알았으면 하는 생각인데요",
  "자 청취자 문자가 하나 있습니다",
  "이재성 님이 다랑쉬오름에 슬픈 노래라는 책을 읽어보면 좋겠습니다",
  "사삼 사건 관련된 책입니다",
  "이렇게 소개를 주셨고요",
  "자 우리가 잊지 말아야 할 중요한 걸 좀 외면하고 있는 것은 아닌가 반성이 되는 것이고요",
  "제주에서 아까 제주 인구에 십 분에 일이 희생됐다고 말씀해주셨잖아요",
  "여전히 그 아픔을 짊어지고 살아가는 희생자 희생자 또 이 가족 유가족 이런 분들 계실 텐데 어떻게 지금 살아가고 계십니까? 그 진짜 칠십 여년이 지난 사삼 사건입니다",
  "하지만은 그 당시 여러 가지 주창이랄까 여러 가지 뭐 여러 가지 뭐 허다 못해 총상 같은 경우도 있겠고요",
  "그렇게 해서 현재 살아계신 분은 총 백열세 분에 사실 불과한 입장이거든요",
  "이분들이 지금까지 얼마나 육체적인 정신적인 고통을 겪었겠습니까? 이분들은 아직도 사실 그 고통을 잊지 못하고 있습니다",
  "그 트라우마에 잡혀있다 이거죠",
  "어쩌면 저희들이 그 칠십 주기를 맞이해가지고 이분들이 고통을 덜어드릴 수 있는 고통을 저감시킬 수 있는 현재 이것이 대한민국이 해야 될 일이 아닌가 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "자 이 사삼에 아픔을 어~ 우리나라 모두 국민들이 알아야겠습니다만 또 한편 세계로 좀 널리 알리기 위한 구체적인 후속 조치도 필요해보이는데요",
  "지금 보니까 다크투어리즘에 개발 이 다크투어리즘 개발을 추진하고 있다 이런 보도를 봤는데 이게 뭔지 좀 설명 부탁드립니다",
  "청취자분들도 많이 아실 겁니다마는 다큐 다크투어리즘 하면 약간 어둠에 그런 슬픔이랄까 이런 게 돼있는데요",
  "어~ 제주가 이제 앞으로 제주에 사삼은 이 슬픔을 뛰어넘어서 우리가 새로 이제 미래를 향하고 서로 화합하고 고통을 아우를 수 있는 그다음에 서로를 이제 상생하면서 화합할 수 있는 그런 저기고요",
  "제주 지역에는 많은 그~ 사삼에 관련된 역사라든가 유적지가 많습니다",
  "제주도 전 지역이거든요",
  "요거를 관광과 그다음에 사삼에 역사 이걸 함께 어우르면서 방문자들한테 제주에 역사를 알림으로써 제주에 참모습 제주에 그 당시에 어려웠던 모습을 우리가 넓게 알려나감으로써 공감을 형성하는 그런 게 아니냐 이런 쪽에다가 주안점을 두고 있거든요",
  "네. 어떤 말씀인지 알겠습니다",
  "지금 제주도 하면 우리가 그냥 우리나라 최고 최대에 천해관광지 이렇게만 생각을 하고 있는데 어두운 역사도 우리가 알아야겠다",
  "처장님 유네스코 세계 기록 유산 등재 사업도 추진한다 이런 소식이 있던데 지금 어떻게 되고 있습니까? 유네스코도 어쩌면 제주도도 그 많은 관심을 갖고 있고요",
  "그 당시 이제 사삼 xx소가 있습니다",
  "그 지역에 대한 부분인데 이 부분은 이제 문화재 등록을 저희들 예고를 했고요",
  "어~ 삼십일 간 예고 기간이 끝나게 되면 아마 긍정적으로 많이 공감을 하고 있습니다. 사실은 이런 부분을 통해서 문화재 등재 활동이 이루어지면서 이런 것이 연계가 되겠죠",
  "유네스코에 기록 유산 부분은 사실은 앞으로 기록에 대한 부분이기 때문에 상당히 그~ 섬세한 우리가 정성을 기울여야 될 부분이 많습니다",
  "그래서 이런 것이 데이터화되고 자료화되고 수치화돼가지고 그 당시에 상황을 알 수 있는 그렇게 함으로써 유네스코 등재 취지에도 맞는 이런 쪽으로 통해서 해야 되는데 앞으로 우리 재단에서도 많은 지원과 노력을 기울어갈 생각입니다",
  "이 깊은 상처가 늦게나마 아물 수 있도록 우리가 보듬어서 제주가 인류 전체에 평화에 섬으로 자리매김할 수 있도록 온 국민에 관심과 노력이 필요한 시점인 것 같습니다",
  "처장님 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "지금까지 제주 사삼 평화재단에 이지훈 사무처장과 이야기 나눠봤습니다",
  "루시드 폴이 부르는 사월에 춤 들려드릴 텐데요",
  "이 노래가 바로 제주 사삼 사건을 소재로 만든 그런 곡이라고 합니다",
  "노래 들으시고 미디어 플러스에서 언론이 여론을 조성하는 방식에 대한 이야긴데요",
  "침묵의 나선 이론 한 번 우리가 들여다보겠습니다",
  "네. 미디어를 보는 시각을 키우고 가짜 뉴스를 짚고 넘어가는 시간이죠",
  "미디어 플러스 함께 하겠습니다",
  "미디어는 여론 형성에 강력한 파급력을 미칩니다",
  "그런데 어떤 방식으로 여성 여론을 형성하는 걸까요? 이걸 설명하는 하나에 방식이 있는데요",
  "침묵에 나선 이론이라고 하는 것입니다",
  "성공회대 신문방송학과 최진봉 교수와 함께 관련된 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "최 교수님 어서 오세요",
  "자 언론이 여론 형성에 강력한 역할을 한다 영향을 미친다 이건 우리가 다 알지만 어떻게 만들어 가는가 하는 메커니즘을 설명하기는 좀 어려운 것 같은데요",
  "교수님 오늘은 여기에 관한 좀 이야기 준비하셨다고요? 그러니까요",
  "상당히 어려운 침묵에 나선 이론하면 보통 이제 대학 강의실에서 주로 얘기하는 건데 네네",
  "교육방송답게 오늘 또 방송을 통해서 설명을 해보도록 하겠습니다",
  "일차적으로 여론 형성에 언론이 영향을 미치는 이유는 우리가 세상에서 일어난 여러 가지 일들을 개인이 다 가서 확인할 수 없잖아요",
  "예를 들면 뭐 지금 우리는 일산에 이비에스 방송국이 있고 이 방송하는 시간에도 뭔가 사건이나 사고는 일어날 거예요",
  "우리나라 전 세계에서 벌어지고 있겠죠",
  "그랬을 때 우리가 그걸 볼 수 없잖아요",
  "직접 가서 확인하고 어떤 일이 일어난 지 볼 수 없지만 우리가 시간이 지나서 뉴스를 통해서 전달되는 정보를 가지고 아 이 시간은 무슨 일이 있었구나 오늘 하루 동안 이런 중요한 사건들이 있었구나를 알게 되는 거잖아요",
  "그니까 우리가 세상에서 어떤 사건과 사고와 이슈가 있었는지를 어~ 알 수 있는 통로가 언론인 거예요",
  "그래서 언론학자들은 이제 언론을 밖을 보는 창이라고 표현하는 경우도 있어요",
  "우리가 보여지는 창이 어떤 창이냐에 따라서 우리가 습득하는 정보도 달라질 수 있는 거죠",
  "그니까 언론은 결국 일반 독자나 시청자들한테 본인들에 관점에서 만들어진 정보를 제공하는 것이고 그 정보를 받아들이는 사람 입장에서는 언론이 제공하는 정보를 백 퍼센트 신뢰하는 가운데 정보를 습득하기 때문에 언론이 어떤 모습으로 사건을 취재하고 보도하느냐에 따라서 우리 일반 국민들 시청자들 독자들이 이해하는 사건에 팩트 자체가 달라지는 거죠",
  "뭐 쉽게 설명하면 이런 거예요",
  "어~ 기자가 개인적으로 갖고 있는 정치적 성향도 있을 것이고 또 어떤 문화적 배경도 있을 것이고 종교적 배경도 있을 거 아니에요",
  "그러다 보면 똑같은 사건을 보더라도 다르게 볼 수 있어요",
  "두 사람이 예를 들면 정치적 성향이 전혀 다른 사람이 같은 사건을 볼 때 어떤 사람은 에이라는 쪽이 잘못됐다고 볼 수 있고 어떤 사람은 비라는 쪽이 잘못됐다고 볼 수 있고 네. 맞아요",
  "또 하나에 사건에는 여러 가지 팩트가 있잖아요",
  "그 중에 어떤 팩트를 강조해서 쓸 거냐는 기사와 그다음에 그 기사가 취재한 내용을 보도하는 언론사에 성향과 밀접한 연관이 돼있잖아요",
  "말씀하신대로 이렇게 언론이 우리 여론에 영향을 미칩니다",
  "그런데 오늘에 핵심적인 하나에 우리가 습득할 지식이라고 할까요? 노엘 노이만이라는 학자가 주창한 것 같은데 침묵에 나선 이론 맞습니다",
  "대중으로부터 소외되지 않으려는 인간에 심리를 간파한 이론이다 이런 설명도 있는데 맞아요",
  "왜 그렇게 되는 건가요? 왜 그러냐면요",
  "소위 우리가 말하는 왕따라는 표현을 하는 표현들 있잖아요",
  "그니까 대중들이나 대부분에 사람들이 생각하고 있는 그 생각과 내 생각이 일치하지 않을 때 일반적으로 개개인은 자기 생각을 적극적으로 표현하지 않는다는 거예요",
  "왜냐면 내가 그 생각을 반대 의견을 혼자서 냈을 때 내가 그 집단으로부터 소외될 수 있다는 위험성 때문에 그래요",
  "뭐 반에서도 마찬가지예요",
  "학교 내에서도 한 반에 학생들이 대부분 에이 제주도로 수학여행을 가자 근데 본인은 가기 싫은 거예요",
  "근데 육십 명 중에 오십팔 명이 다 그렇게 찬성을 했어요",
  "본인은 싫은데 그 얘기를 적극적으로 얘기하지 않는 거죠",
  "왜냐면 나 때문에 다른 학생들이 피해를 보거나 아니면 다른 학생들이 나를 뭐 이렇게 왕따라는 표현까지는 아닌데 소외되는 거죠. 그 집단을 통해서 그렇죠",
  "그게 두려워서 개개인은 자기에 생각을 적극적으로 표현하는 것에 두려움을 느낀다",
  "그니까 나선이라는 걸 생각해보시면 돼요",
  "왜 침묵에 나선은 돌면서 앞으로 가는데 그렇죠",
  "예를 들면 더 쉽게 설명하면 이런 거예요",
  "우리 인제 목욕탕 같은 데 가면 물 막아놓은 마개를 빼면 물이 소용돌이라고 하죠",
  "예. 소용돌이가 일어나잖아요",
  "거기에 모든 게 휩쓸려 들어가잖아요",
  "그게 나선이라고 그러거든요",
  "그니까 내 의견이 전체 의견에 휩쓸려 돌아간다 그래서 침묵하게 된다 그래서 침묵에 나선 이론이에요",
  "소용돌이 속에 나는 휘말리는데 그게 우리에 흔히 대세라고도 얘기하고 주류라고도 얘기하고 그렇죠",
  "또 다른 표현을 하면 밴드 웨건이에요",
  "아~ 쏠림 현상 그건 쉽게 이해가 되죠",
  "여론이나 의견이 하나로 쏠리는 현상을 언론학에서는 침묵에 나선이론이라고 노엘 노이만이 그걸 주장을 한 거예요",
  "그니까 대세가 예를 들면 에이라는 쪽으로 가는데 본인은 비예요",
  "뭐 쉽게 또 다르게 설명하면 우리 동네 가로등이 있어야 된다 그렇게 주장하고 싶은데 다른 사람이 필요 없다 전기세 많이 들어가는데 가로등이 뭐 필요해 이러면 예를 들어서 언론에서 이렇게 보도할 수 있잖아요",
  "그 지역에 여론조사를 해봤더니 가로등이 필요 없다고 주장하는 사람이 대부분이었다 이렇게 보도가 나와요",
  "근데 나는 거기에 반대거든요",
  "그런데 그 기사를 읽게 되면 내 의견을 적극적으로 얘기할 수 없게 된다는 거죠",
  "그럼 만약에 언론이 선거에서 특정 정당에 여론에 특정 정당이나 아니면 후보자에 대해서 이 후보자가 우세합니다 또는 설문 조사해봤더니 이 정당이 우세합니다 승리에 확률이 높습니다 이렇게 보도를 막 해요",
  "그러면 아 내가 반대표를 던지더라도 어차피 이 사람이 당선될 수밖에 없겠네 그럼 나는 선거를 포기하거나 아니면 그냥 될 사람을 찍어주는 거죠",
  "그런 현상이 되니까 여론이 인제 한쪽으로 조작되거나 여론이 잘못된 왜곡된 방법으로 이해될 가능성이 있다는 거죠",
  "최 교수님 설명 들으니까 굉장히 어려워보였는데 자 노엘 노이만에 침묵에 나선 이론 아주 간단하게 내용이 끝났습니다",
  "근데 이 배경을 보면요",
  "노엘 노이만이 이런 연구 결과를 제시하게 된 어떤 근거나 계기가 있지 않겠습니까? 있었죠",
  "예. 이 문제는 이제 그 독일에서 어~ 여론 여론조사가 아니죠",
  "실험을 했는데 이게 뭐냐면 천구백육십오 년부터 육십오 년 칠십이 년 칠십육 년 삼 세 번에 걸쳐서 동방 독일에 연방의회 선거에서 개인에 투표 의도를 조사했어요",
  "그 조사를 통해서 본인이 이 이론을 만들어낸 거예요",
  "결국은 이런 거예요",
  "예를 들면 천구백육십오 년 같은 경우에 연방의회 선거에 설문조사를 통해서 노엘 노이만이 하나에 의문에 빠지게 됐어요",
  "그게 뭐냐면 유권자에 의사가 변하지 않았는데도 불구하고 선거에서 승리 예상 정당에 대한 생각은 어떻게 이렇게 완전히 변할 수 있었는가 그니까 별로 변화가 없었는데 어떤 정당이 유리하다고 보도된 내용 때문에 그게 영향을 받아가지고 그 정당이 승리를 한 거예요. 막판에 네네네",
  "그니까 박빙으로 가다가 어느 정당에 쏠림현상이 막판에 일어났는데 조사해봤더니 이런 현상인 거예요",
  "언론에서 예를 들면 기민당이든 사민당이든 한쪽 정당에 대해서 이 정당이 우세하고 막판에 한참 국민들에 지지를 더 많이 받고 있다 이런 식에 보도가 나간 이후에 사람들이 생각을 바꾸는 경향이 더 많이 나타났다라고 하는 게 노엘 노이만이 연구했던 연구에 결과였던 거죠",
  "독일에서에 선거를 배경으로 해서 그런 이야기를 나눴던 거군요",
  "자 이게 어느 나라나 비슷할 것 같습니다",
  "예를 들면 박빙이다 팽팽하다 그랬는데 결과를 보면 결국은 이제 하나에 예측이 맞는 승리로 귀결되는데 그렇죠",
  "왜 그런 것이냐 그런데 이제 이 개인들에 성향을 한 번 우리가 표집분석을 해보니까 여전히 바뀐 게 없더라 바뀐 게 없었어요",
  "결과는 다르게 나타났더라 다르게 나타났죠",
  "그게 아까 제가 말씀드렸던 것과 연관돼 있는데 결국은 대세가 뭐냐라고 여론이 자꾸 얘기해주면 사람들은 자기 생각을 그냥 침묵하게 된다는 거예요",
  "왜냐면 대세가 그렇게 흘러가고 있는데 내가 거기에 반발한다고 해서 변화가 있을까라는 의문이 생기는 것이고 또 그렇게 반발했을 때 그 그룹 전체로부터 내가 소외될 수 있다는 두려움 때문에 적극적으로 자기 생각을 얘기하지 않게 되는 그런 문제가 되겠습니다",
  "저도 비슷한 경험이요",
  "예를 들면 뭐 이제 포장마차에서 퇴근길에 동료들하고 다가오는 선거 얘기를 하다보면 갑론을박하거든요",
  "그런데 목소리 큰 사람하고 이 반대 의견을 내면 싸워야 되니까 그게 귀찮아서 그렇죠",
  "내일 또 직장에서 얼굴 맞대고 일해야 되는데 아 그래 니 말이 맞아 그래 그렇게 돼야지 하지만 비밀 투표라 투표장 가면 다 자기 생각대로 찍지 않나요? 그렇죠",
  "자기 생각대로 찍을 수밖에 없죠",
  "자 이런 생각이 듭니다",
  "우리가 이제 선거일이 임박했을 때 여론 조사 결과 공개를 금지하잖아요",
  "이게 침묵에 나선 이론으로 설명되는 좀 여론 형성을 막고자 하는 노력 아닌가 싶기도 한데 그럼 이 침묵에 나선 이론을 좀 설명할 수 있는 국내 사례는 어떤 게 있을까요? 국내 사례는 이게 아까 얘기했던 이 외국에 사례는 그런 연구 결과를 통해서 독일은 그랬고 실제 우리나라에서 사실은요",
  "침묵에 나선 이론이 어~ 반대로 나타나는 경우도 있었어요",
  "예를 들면 지난 번 그 총선이 생각나세요? 이천십육 년 사월 중순 그때 총선에 대체적으로 여론이 어떻게 돌아갔습니까? 아 그때는 평론가와 또 리서치 업체에 예측이 거의 다 틀렸더라고요",
  "그니까 사실은 그때만 해도 자유한국당 그때 당시 자유한국당이 아니었나요? 이름이 그땐 새누리당이었죠",
  "새누리당이 승리할 걸로 거의 뭐 압승할 것이다라는 예측도 많았고 그랬었죠",
  "분위기도 그렇게 돌아갔고 과반 의석 이상을 차지할 것이다",
  "그렇게 여론이 흘러갔어요",
  "그런데 실제는 그렇게 안 나타났잖아요",
