  "당신이 정치에 대해서 관심이 있소 아니 관심은 없지만 뭐 신경 안 쓸 수가 없지 않습니까",
  "왜들 그렇게 철딱서니가 없냐고 물어보쇼",
  "신문은 보십니까 신문 두 가지 매일 꼬박꼬박 읽소 네",
  "지금 팔십 노인이야 네",
  "농사짓고 그 말이 옳다 그렇다 떠나서 네",
  "내가 말하는 거 뭐 유병언이가 잘했다는 얘기도 아니고 그러나 좀 세월호 사태에 가진 민족사적인 네",
  "어떤 암시를 좀 찾아내라 이 말이에요",
  "네. 지금 그~ 현재 세월호 사건을 정치인들이 지금 정략적으로 양쪽 다 이용하고 있다",
  "뭐 이런 주장이 있는데요",
  "음~ 그럼 어떻게 해야 됩니까? 그러니깐 제가 이런 정치를 그러니까 내가 제부도에서 바다 시인학회에서 네",
  "그냥 에~ 부드럽게 얘기했습니다마는 어~ 바다 시인학교라는 건 이제 바다에 제부도라는데 물이 들어왔다",
  "모세 현상이 나오는데 아니에요",
  "화성 앞에 그 바다 앞에서 시 쓰는 여성들이 백여 명이 앉아있는 데서 나도 모르게 그냥 프린트도 있지만 나온 얘기가 세월호 사건이 난다",
  "왜 세월호 사건이 이 민족의 역사 역사 안에서 가지고 있는 의미는 뭐냐고 물었어요",
  "그러면 이제 계속되는 겁니다",
  "이런 때 장고라는 장보고라는 사람의 역사적 의미를 좀 생각해봐야 되는 것 아니냐",
  "역사라는 건 우리가 후대에 있는 민족이 항상 현실적 벽에 부딪힐 때마다 네",
  "되돌아보면서 참고해야 될 어떤 사건에 미묘한 구조를 네",
  "선조들에 경험에서 찾아보는 거 아니냐 이 말이에요",
  "더군다나 이 민족은 아까 루돌프 슈타이너와 타카하시 이와오 얘기도 했듯이 네",
  "로마에 대한 이스라엘 역할처럼 네",
  "지금 미국과 중국 유럽 등에 전체 큰 나라들에 대해서 이 민족이 똑같이 이스라엘처럼 창조적인 어떤 의견을 제시하면서 전 인류가 지금 부딪치고 있는 어떤 경제적인 난국이 많아요",
  "우주의 개입에 의해서 네",
  "이것을 뚫고 갈 수 있는 민족이 길을 찾아냈던 거 아니냐",
  "어~ 내가 어~ 제부도에서 봐 얘기한 거는 그겁니다",
  "공교롭게도 지금 이 세월호의 선사 이름이 청해진 해운 아닙니까? 그렇습니다",
  "근데 내가 말하는 건 간단한데 네",
  "장보고 사건에 대한 장보고 사태에 대한 검토가 좀 본격적으로 됐으면 좋겠어요",
  "역사학자들한테 맡기지 말고 네",
  "국가가 좀 덤비세요",
  "국가가 좀 덤비고 언론에서도 좀 취급을 하고 예",
  "그래가지고 장보고가 오늘날에도 옛 추억으로만 생각이 될 것이냐 예",
  "아니면 현실적인 문제냐 예",
  "더군다나 바다가 이제 굉장히 어렵고 아주 중요한 차원으로 떠오르기 시작했어요",
  "아인슈타인이나 스티븐 호킹이 그렇게 대단한 사람이라고 보진 않습니다마는 과학적인 예언자들 아니에요",
  "그건 그 사람들 한 얘기도 지금 우리가 귀담아 들읍시다",
  "인류에 미래는 바다다",
  "바다 밑에 새 우주가 열린다",
  "그것을 보자 이 말이에요",
  "이 말 우리한테 어떤 의미가 있을까요",
  "해양시대에 인제 우리가 대항의 시대로 나아가야 되는데 지금 이 세월호 사건으로 인해서 오히려 바다에 대해서 기피 현상 내지는 바다로 나아가지 않으려고 하는 바다 혐오증이 지금 국민 사이에서 상당히 일고 있어요",
  "음~ 그런데 대한민국은 지정학적으로 삼면이 바다에 둘러싸여있지 않습니까? 그리고 이제 말은 그~ 김 선생님께서 방금 말씀 말씀하셨지만 세계 대제국 내지는 세계 강대국들은 전부 해양시대를 열었었던 해상노선을 네트워크를 구축해서 우지 좌지했었던 그런 나라들이 십오 세기 이후에 계속해서 해양 대국이 됐었고 세계 제국이 됐었는데 그렇습니다",
  "대한민국도 태평양 인도양 내지는 세계 대항해 시대로 나아가야 되는데 지금 이 세월호에 갇혀서 그러나 역사 속에 장보고라고 하는 그런 인물이 있었는데 거기에서 이런 대대한 위대성은 건져내지 못하고 여기에 지금 우리가 잡혀서 우물 안 개구리식으로 놀고 있자니 음~ 이게 민족이 비약적인 어떤 그 세계적인 기운을 탈 수 있겠나 음~ 그것에 대한 부정적인 입장 아니십니까? 그렇죠",
  "어떻게 해야 됩니까? 그러면 그러니까 네",
  "장보고는 어떻게 살았으며 무슨 짓을 했는가 예",
  "우리는 오늘날 어떻게 받아들여야 되는가 좀 생각을 해보자고 네",
  "내가 말씀 말하고 싶은 것은 장보고란 사람이 장보고란 사람이 네",
  "에~ 청해진 근데 지금 문제 되는 진도 네",
  "완도에 청해진을 세우고 네",
  "그것과 연관해서 중국에 산둥성 적사에 난데 법화원 네",
  "법화원은 에~ 불경에 법화경 법화경 예",
  "법화경을 기본으로 해서 장보고에 해양활동을 불교적 이론으로 지원했던 스님들 집단입니다",
  "그거하고 이쪽 청해진에서는 주로 여자들 이에요",
  "젊은 청년들하고 여자들 배일도 하고 배도 밀고 가고 이렇게 했던 겁니다",
  "장보고 활동은 그렇게 오래되진 않습니다",
  "한 한 한 십몇 년에서 이십몇 년 정도인데 네",
  "그러나 워낙 어~ 돌출적인 활동을 했어요",
  "이 돌출적인 활동에서 우리가 오늘 배워야 될 게 뭐냐 예",
  "맹골수도가 어디입니까? 진도 앞바다 진도 앞바다입니다",
  "맹골수도가 장보고에 청해진에 본 부대입니다",
  "아~ 그건 우연이 아니다 그렇게 보시는 건가요",
  "역사란 간단하지 않아요",
  "역사라는 거 네. 그러면 거기서 그런 사건이 터진 것은 이 장보고를 우리가 리마인드 해서 사실 이 민족에 새로운 어떤 그 해 해안 국가로의 어떤 진출에 이 기운을 찾고 기회를 잡아야 된다라고 하는 하나 우리에게 던져진 계시인데 그렇습니다",
  "그걸 우리가 잡고 잡지 못하고 지금 그 본래의 그 뜻을 지금 해석을 못 하고 여기에 지금 우리가 꼭 잡혀 있다 이런 뜻이군요",
  "구원파의 유병언이만 신을 믿나요",
  "또 부처님 부처님도 믿어요",
  "그래서 나는 신불이라고 불러요",
  "신불이 바로 조선 민족의 하느님입니다",
  "그래서 하느님이라고 불러요",
  "나 동학당인 거 아시죠? 자~ 자~ 그 그런 상황인데 음~ 지금 소위 말해서 세월호 팽목항에 아직도 뭐 열 구 정도가 지금 못 올라오고 있고 그리고 야당 정치는 지금 거리에 나가서 노숙 정치 투쟁하고 있고 음~ 어제 국회는 다시 이야기 말씀드리지마는 사 개월 동안 입법 처리 단 한 건도 하지 못하고 천억을 국민 혈세로 지금 공짜로 놀고먹으면서 이렇게 세비로 받아먹고 있고 음~ 그리고 국가는 현재 쑥대밭이 되고 있고 정치는 실종된 상태고 그러니까 국민들이 방금 시골 촌노가 말씀하셨다고 이렇게 말씀을 하셨는데 뭐 국회 해산론 내지는 철딱서니 없는 사람들 여기까지 왔습니다",
  "음~ 여기까지 음~ 이걸 어떻게 이 정치를 그러면 타결을 해야 되겠습니까? 그러니까 아까 오적 이야기 말씀하셨는데요",
  "과거에는 오적들이 수준이 좀 아까 높았는데 지금은 오적들이 수준이 훨씬 과거 오적보다도 더 낮다 이런 말씀을 하시던데요",
  "음~ 그러니까 그~ 뭐 너무 욕하는 것 같으니까 네",
  "그 욕은 그 그만하고 예",
  "에~ 제가 말씀드리고 싶은 것은 시간도 많이 됐죠",
  "그러니까 현실 문제를 몇 가지 이야기해 주시고 넘어가시죠",
  "지금 육십년 동안 우리가 애를 많이 썼죠",
  "그래서 지금 밥은 먹어요",
  "가난한 사람 가난한 사람도 있지마는 네",
  "이 밥 좀 먹고 있는 지금의 사태 예",
  "세계 통계로 보면은 한 십 십이 정도에 경제 높이일 겁니다",
  "이 정도에서 만족하고 있어요",
  "그래가지고 별짓 다해 네",
  "그러지 말고 우리 민족이 아까 저~ 우리 민족이 병도 먼저 생기고 약도 먼저 생기는 이상한 민족이에요",
  "그러니까 이스라엘이라는 얘기도 나오고 네",
  "그러면은 세월호 사태가 물론 비극이죠",
  "누가 슬프지 않다고 그래요",
  "그건 안고 가되 네",
  "이것이 어떤 역사적인 의미가 있는가를 생각해 봐야 되요",
  "그런데 그래 하필이면 진도 옛날 청해진이던 그 자리 네",
  "맹목수도에서 장보고가 그렇게 큰 바다에 돌풍을 일으켰는가 이거야 네",
  "그러고 지금 전 세계적으로 봐서 뉴욕 금융 사태 직후에 미국에 정보통신위원회 시아이에이 말고 네",
  "공적인 시대가 전 세계 언론에게 공식적 브리핑을 했습니다",
  "두 가지 전 세계정세 첫째는 세계 서쪽에서 네",
  "정 정치 권력의 중심과 경제 중심이 이동하고 있다",
  "서쪽은 대서양 얘기에요",
  "세계 동쪽은 미국과 동아시아에요",
  "그러니까 세계 경제와 정치적인 어떤 중심 고리가 네",
  "대서양에서 태평양으로 옮기고 있단 얘기에요",
  "그러면서 동시에 각 나라들이 자기 경제 위상을 자기 스스로 해결하기 위해서 태극체제가 형성 과정에 있다",
  "망하지는 않는다는 얘기에요",
  "그렇지마는 중심은 분명히 미국과 동아시아로 옮겼다에 네",
  "이 말 그냥 흘러들을까요",
  "그 이쪽에서 가장 후 책임 경제적 재앙이 어떻게 티비비야 네",
  "그 티피피 일본놈들은 보이콧했죠",
  "그런데 박근혜 씨 받자마자 받자마자 오케이죠",
  "그러면 이 문제 우리는 어떻게 봐야 되요",
  "이 티피피하고 진도 앞바다 팽목항 진 에~ 맹골수도에서 일어난 삼백 명의 죽음 그 죽음이 가진 해양 해양개척에 역설적 의미하고 연결 시킬 수 없느냐 이 말이에요",
  "그것을 연결 시키는 데에 그런 역설을 통해서 한 민족이 조그만 민족이 네",
  "자기 민족의 역사를 들어 올릴 계기가 되는 겁니다",
  "이스라엘 역사를 보세요",
  "그런데 당장 우리는 지금 현안 문제에 갇혀서 이거 하나 해결하지 못하고 여야 간에 합의 못 이루고 있고 수사권 기소권이니 이 진상조사위원회 구성 하나도 제대로 못 하고 있는 상황인데 이런 거 하나도 현안 문제를 풀지 못한 이 정치인들이 티피피 환 환태평양 경제공동체 문제와 관련해가지고 민족에 경제 부국으로 가는 어떤 진운과 팽목항에서 장보고와 소위 말해서 이 청해진을 설치해서 해양시대를 열었었던 주름 잡았었던 어떤 그 무역항에 어떤 중심도시로서 대한민국이 미래로 나아갈 수 있는 그런 어떤 기운을 찾을 수 있겠어요",
  "이 정치에 이걸 맡겨서 나라가 되겠습니까? 그러니까 내가 얘기하는 싶은 거는 네",
  "지금 일년 넘게 지가 똥을 싸다가 똥구멍이 아프면 네",
  "이 똥구멍 책임을 그런 그런 말씀 하지 마시고 자~ 어~ 아니 항문 뭐 이렇게 표준어로 예",
  "어~ 그러니까 항문 항문이 좋은 거요",
  "똥구멍 보다 네. 그렇 그렇 아~ 그래요",
  "표준어라고 그럽니다. 예",
  "아~ 항문에 방송에서는 표준말만 써야 되거든요",
  "아~ 항문에서 꽃이 피나 그건 우리 저 네",
  "더러운 얘기가 아니라 더러운 것은 더럽게 얘기해야 되요",
  "그러면 그런 것도 대통령보고 책임지라는 사람들 네",
  "그것을 내가 편들 생각은 없어요",
  "그러나 그것을 그것들 하라 그래요",
  "그러면 나도 야당처럼 한마디 합시다",
  "이 장보고 라인을 현대에 현대화시켜서 네",
  "새로운 티피피 티피피를 엄청난 그 그 해양대학 네",
  "엄청난 조선기술 네",
  "엄청난 크루즈한 네",
  "그리고 엄청난 나게 많은 젊은 선원들 네",
  "길러서 전 세계에 새로운 해양 경기를 바다의 낙원을 미국과 남미와 동남아 네",
  "그리고 호주와 손잡고 밀고 갈 수 있는 그런 쪽으로 가자",
  "대통령이 한번 얘기해보세요",
  "나도 야당 당수처럼 네",
  "대통령이 한번 그러면 안 될까",
  "자~ 선생님 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "지금 아주 그~ 우리가 이 세월호에 발목 잡혀서 대한민국에 미래가 지금 이~ 내다보지 못하고 진운을 지금 개척해나가지 못하는 안타까운 문제를 놓고 말씀을 지금 하신 건데요",
  "우리가 굉장히 우리 민족 앞에 나온 이 거대한 흐름 상승의 기운을 지금 정치인들이 잘 잡고 국민 통합해서 밀고 나가면은 미국처럼 강대국은 될 수 없지만 그래도 이스라엘과 같은 어떤 예지적 선지적 국가는 될 수가 있는데 그러지 못한 그걸 보지 못한 이 현실이 너무 안타깝다는 것 아니겠습니까? 지금 예",
  "한반도가 지정학적으로 지금 대륙에 끝자락이고 태평양의 끝자락 소위 말해서 태평양 진출을 하기에도 초입이고 대륙을 올라가기 위해서도 초입이고 그래서 이제 동국대학교 윤명철 교수 같은 분들은 해양세력과 대략 대륙 세력에 중간에 위치한 한반도는 어떻게 보면은 세계를 다 웅비해서 밀고 나 있는 해륙국가다",
  "음~ 이런 어떤 지정학적인 이점이 있다 이런 이야기를 했는데요",
  "이 세월호를 어떻게 정리를 하고 끝으로 어떻게 우리 민족이 이 기운을 잡고 나가야 된다고 생각하십니까? 그렇습니다",
  "지금 얘기한 대로 네",
  "이 세월호 문제가 국운에 네",
  "미래 방향이 복잡해지는 사회입니다",
  "지금 이 이 지금 미 미래가 지금 현재가 네",
  "전 세계적으로 이런 국민 앞에서 이 민족이 자기의 어떤 미션을 창조적인 방향으로 밀고 갈 수 있는 계기에요",
  "계기 윤명철이는 제 후배로서 아주 똑똑한 친구입니다",
  "육지에 저 실 실크로드 예",
  "실크로드 중앙아시아 유라시아 실크로드 개척하는 문제하고 장보고 양쪽을 바다와 산에서 네",
  "같이 추구한 아주 유능한 저~ 마 앞으로 많이 참고를 해야 됩니다",
  "하여튼 내가 결론을 한마디로 내라고 그러면은 한마디로 진도 앞바다 맹골수도가 에~ 아~ 불교에서 얘기하는 명입니다",
  "명 명이 뭐냐면 귀신 소굴이에요",
  "시꺼멓게 그러나 이 시꺼멓게 이 불교에서는 선빵 반드시 스님이 지나가야 될 고통스러운 시꺼먼 한 어둠이라고 네",
  "고통스러운 어둠 예",
  "여기에 대한 해답은 화엄경 밖에 없다",
  "화엄경의 앞잡이는 법화경이다",
  "법화경의 주인공은 여자들이에요",
  "그러면 그 설명하기 이전에 예",
  "내가 얘기하는 싶은 것은 국가가 이제 좀 가만히 있지만 말고 네",
  "또 그렇다고 너무 조그만 데에 그거하지 말고 네",
  "자~ 민족사적 의미를 봤을 때 저쪽 유라시아 경쟁에 인세티브 네",
  "만이 아니라 태평양 티피피 네. 환태평양경기공동체 그렇지  양쪽에서 한번 밀어 가보자 네",
  "이런 식으로 하면서 장보고를 네",
  "본격적으로 들어 올리면서 네",
  "현대적으로 어떤 의미가 있는가 좀 본격적으로 찾아보는 건 어떨까",
  "뭐 그 이상은 내가 뭐라고 못 하겠습니다",
  "자~ 오늘 말씀 대단히 삽니다",
  "네. 구원파가 핵심 계열사인 다판다 건물 세 개를 모두 매각할 것으로 알려졌습니다",
  "유병언 일가 차명재산 추적이 끝나지 않은 상황에서 문진 비디오도 건물을 팔려고 해서 세월호 수습 비용 환수에 비상이 걸렸습니다",
  "이런 가운데 검찰에 석연찮은 추가 가방 공개로 유병언 씨 죽음에 미스터리가 계속 증폭되고 있는데요",
  "이영호 한국 교회 연합 바른 신앙 교 교육원 원장 황장수 미래경영 연구소장 백성문 변호사 엄건웅 한양대 사회 교육원 경찰 행정학과 교수 이렇게 네 분 모시고 유병언 사망 미스터리 계속해서 추적에 들어가도록 하겠습니다",
  "네. 이 구원파 신도들에 제보와 전문가들의 견해에 따르면 유병언은 절대 돈과 중요한 서류가 들어 있는 가방을 남에게 맡길 사람이 아니다라고 합니다",
  "그렇다면 옷가지나 기념품 등이 들어 있는 일부 가방을 제외하고는 일단 모두 순천 별장으로 가져갔고 유 씨의 신상에 변고가 일어난 다음에 다시 여러 곳으로 분산되었을 가능성이 높아 보이는데요",
  "과연 누가 이 가방들을 순천에서 옮기고 배분했을까요",
  "또한 이 가방들 중 여섯 개를 양회정의 차에 싣는 것을 목격했다는 한 구원파 신도는 양 씨가 작은 서류 가방을 들고 있었다고 증언했습니다",
  "이 서류 가방이 지금 미스터리입니다",
  "양회정이가 들고 있는 이 서류 가방 여기에 지금 정관계 로비 리스트들에 모든 것이 들어있지 않는가라고 하는 것입니다",
  "어쩌면은 이 가방이 지금 관심이 되고 있는 일 번 가방이고 그 안에 차명재산 목 목록과 정관계 로비 리스트 등이 다 들어 있을 것 같다 이런 어떤 예측이 가능합니다",
  "일각에서는 이 서류들이 지금 가방을 보관하고 있던 박 모 씨를 통해서 미국에 에게 전달됐을 가능성까지 이미 나오고 있습니다",
  "그래서 구원파를 손댈 수 없다라는 것입니다",
  "지금 여기에 검찰에 수사에 한계가 있지 않는가 많은 의혹이 있습니다",
  "자~ 어떻게 보십니까? 일단 그 가방이 유병언 회장 곁에 있었어야 된다라는 부분에 대해서 먼저 언급을 드리면 예",
  "상식적으로 이 가방에 들어있었던 돈들은 결국은 유병언 회장의 목적지가 한국이 아니라 해외였기 때문에 네",
  "밀항자금이라는 거는 만약에 김 엄마를 통해서 뭐 경기도 쪽에 돈을 좀 맡겨 놓고 네",
  "다른 쪽에 돈을 맡겨 놓으면 정작 밀항할 타이밍에 돈이 회수가 안 되는 수가 있어요",
  "그래서 돈은 당연히 유병언 회장 옆에 있었어야 되는 게 정상입니다",
  "근데 검찰에서 무슨 얘기를 했냐면 우리가 맨 처음에 유병언 회장의 사망하고 사오 번 가방이 나왔을 때 예",
  "나머지 가방들이 나오면 이게 타살 의혹을 밝혀줄 수 있는 중요한 단서가 될 것이다라고 했는데 네",
  "김 엄마 언 언니 집에서 여러 개 가방이 나왔어요",
  "그때 검찰이 뭐라고 발표를 했냐면 가방과 유병언 회장의 사망 관계없다",
  "단언적으로 얘기를 했어요",
  "그 발표를 한 이유가 김 엄마는 유병언 회장의 부탁을 받고 사월 삼십일 날 그 가방을 갖다놨다",
  "이 진술을 그냥 사실로 전재하고 발표를 한 거예요",
  "이 가방이 어떻게 분리가 됐는지 왜 그렇게 됐는지 여러 가지 지금 양외 정치도 있고 뭐 신 엄마도 있고 오갑렬 씨도 있고 굉장히 다양한 사람의 진술을 듣고 여기서 모순되는 게 있으면 대질을 통해서 뭔가 제대로 된 결과물이 나와야 되는데 네",
  "김 엄마 진술 한마디만 그냥 믿은 건지 믿어주는 건지 그냥 이 가방 관계없습니다",
  "이번에 나온 가방도 자꾸 세 개가 나왔다지만 사실상 한 개가 나온 거거든요",
  "두 개에선 접착제 흔적이 안 나왔으면 박 모 씨 진술대로 일 번 십 번 있었는데 이 뭐 일 번이라고 써 있는지 참 애매한 숫자 하나 그 택만 빼고 나머지 두 가방에서는 접착제도 안 나왔으면 이 부분도 밝혀줘야 되는 거고요",
  "그리고 박 모 씨가 언제 미국으로 갔는지 출입국 기록 보면 금방 알잖아요",
  "그러니까 언제 이 가방을 맡기고 언제 미국으로 갔다",
  "이 부분도 좀 알려줘야 되는데 예",
  "그냥 아주 간단하게 가방 열 개 대충 다 나왔고 그다음에 저번에 했던 거는 저기 유병언 회장 죽어서 상관없고 이게 일 번이니까 이제 그만합시다 이런 상황인 것 같거든요",
  "그러니까 저는 사실 그래요",
  "검찰 수사는 항상 굉장히 신뢰할만했었어요",
  "지금까지 검찰을 바라볼 때 근데 이번 수사 결과는 단 하나도 믿기가 좀 힘든 그런 상황인 것 같습니다",
  "자~ 이번에 이 상황을 보면은요",
  "양회정이 지금 서류 가방을 하나 들고 있어요",
  "예. 저는 처음에 아~ 이게 하도 발견이 되질 않길래 아마 그런 서류들 유에스비나 네",
  "소형 저장장치에 갖고 있지 않을까 라는 생각도 한번 해봤거든요",
  "근데 이번에 양회정이 분명히 서류 가방을 갖고 있다라는 그런 제보를 받았기 때문에 네",
  "분명히 일 번 가방 안에 있는 그~ 정관계 로비장부라든지 어떤 비밀 장부는 분명히 존재한다라고 봐야 될 것 같습니다",
  "다만 이게 누가 지시를 했냐",
  "누가 썼냐 이런 부분이 이제 아~ 중요한 부분이긴 한데요",
  "지금 현재 상황에서 보면 분명히 최의선 최 윗선에는 신 엄마가 분명히 존재한다",
  "그리고 또 김 엄마 그 가방을 싸는데 상당히 많은 부분을 갖고 있었고 네",
  "지금 이 의혹이 나올 수밖에 없는 이유는 왜냐하면 이게 사 월달부터 박 모 씨가 보관하고 있었다 그랬거든요",
  "세 달 넘게 보관하고 있었는데 이 중요한 거잖아요",
  "이 사실 이 상황을 다 끝낼 수 있는 그런 상황인데 예",
  "일 번 가방에 대한 의혹이 있다 라고 하면 분명히 박 모 씨를 소환하든지 어떤 방식으로든 검찰이 찾아가든지라도 해서 네",
  "이 의혹을 밝혔어야 되는데 전화로 조사를 한 게 단 한 번만 한 게 끝이거든요",
  "그렇기 때문에 지금 이 부분에 대해서 조금도 의혹이 생길 수밖에 없는 그런 상황인 것 같습니다",
  "자~ 이영호 원장님 예",
  "지금 그~ 이단 연구를 많이 해오셨는데요",
  "저희들이 이해할 수 없는 것이 유병언이라고 하는 교주가 사실 죽었는데 그다음에 핵심지도부라고 하는 사람들이 팟캐스트에 나와가지고 희희낙락거리면서 울며 웃으면서 농담하고 장난치고 있어요",
  "자~ 이 이단 교를 믿는 사람들에 정신적인 어떤 그 분열 현상이 원래 창단 현상이 그런 겁니까 아니면은 이게 어떤 그 종교라고 하는 이름 속에서 물질을 추구하는 물질 재물파다 보니까 거 그 와중 속에서 유병언에 살고 죽고가 자신들의 이해관계에 사실 부합하냐 그렇지 않느냐에 어떤 문제입니까? 그렇지 않으면은 유병언이 죽지 않고 세상은 이제 죽은 거로 다 이렇게 착각해서 우리의 목적을 달성했기 때문에 우리는 세상이 뭐라고 이야기하든 팟캐스트에서 노래 부르고 흥얼거리고 놀 수 있는 존재다",
  "근데 그 사람들이 흥얼거리고 놀면은 교주가 죽었는데 세상 사람들 그 사람들 쳐다볼 때 정신병자라고 지적하지 않겠습니까? 예",
  "그런데 그 사람들은 왜 흥얼거리고 교주가 죽었는데도 놀 수 있는 여유가 나왔다고 보십니까 이단 교 전문가이시기 때문에 우선 그~ 양회정 씨를 주목을 해야 되고 네",
  "어~ 양회정 씨를 저는 구속 수사했어야 한다고 봅니다",
  "왜 그러냐면은 양회정 씨가 아~ 유병언 씨를 내버리고 들어간 사람 아닙니까",
  "사이비 종교 생리상 교주를 배신하면 죽음의 대상입니다",
  "아~ 가차 없는 처벌의 대상이에요",
  "그런데 그 사람이 금수원으로 들어가서 예",
  "보호를 받고 있고 수사를 받고도 보호받으면서 들어가는 건재하다고는 사실은 이게 이해가 안 가는 그 세계에서는 또 다른 어떤 그런 것입니다",
  "아~ 사이비 종교 집단에서 그건 용납할 수 없는 일입니까? 지금 아~ 그렇죠",
  "갈라파고스라고 하는 이 그 최근에 예",
  "사이비 종교에 대한 그~ 사실적 사실에 근거한 소설로 나온 겁니다",
  "그러니까 네. 그렇게 사이비 종교의 범죄행각과 그를 비유하는 자들의 실체 범 범죄뿐 아니라 예",
  "이~ 정관계 로비 현황이라든지 이런 것들이 다 나옵니다",
  "한자도 안 빠트리고 제가 다 읽어봤습니다마는 예",
  "여기에 보면 교주를 셋째 아들이 예",
  "그 재산을 상속받기 위해서 네",
  "큰아들을 재치고 네",
  "교주를 를 간호원을 시켜갖고 약물 주사를 해서 서서히 죽어가게 한 다음에 네",
  "장례도 뭐 거의 비밀리에 치루다시피해가지고 네",
  "그~ 상속을 받는다는 이런 얘기가 쇼킹한 얘기가 나오는데 네",
  "어~ 역이용하면 살인이나 이런 것도 어~ 그 종교 세계에서는 상상할 수 없는 그런 정도가 저질러져요",
  "자~ 그~ 인제 간호원을 죽 간호원이 그 교주를 약물 주사로 죽이잖아요",
  "간호원을 또 죽여요",
  "그러고 간호원을 죽인 사람도 또 죽여요",
  "그런 연쇄반응 적인 살인이 그 안에서 일어납니다",
  "그런데 양회정 씨가 교주를 저 야산에다 내버리고 팽개쳐버리고 온 셈인데 네",
  "그거 어떻게 교 교 교 그를 보호하고 본부에서 그걸 그 사람을 보호하고 있냐 이 말이여 예",
  "그리고 그런데 또 더 이상한 것은 그런 사람을 수사를 하면서 불기소 수사를 한다고 하는 게 풀어주고 우리는 이해할 수가 없어요",
  "자~ 두 가지 측면인데요",
  "한꺼번에 정리합시다",
  "그러면은 지금 현재 구원파 신도들이 죽었다고 장례식을 치르고 국과수에서 발표를 했는데 이단 교 전문가 입장에서 본다 면은요",
  "실체적 뭐 과학적 증거는 아직 저희들이 살아있다는 증거는 갖고 있지 않는데 양회정이라는 사람이 교주를 지금 내팽개치고 이렇게 저렇게 금수원에 와서 본부로부터 보호를 받고 있는 것 자체는 이단 교에서는 저 단두대에 처형감인데 그렇지요",
  "저게 살아있다고 하는 것 자체가 유병언이가 죽지 않았거나 않았거나 그러면 그 사람이 보호받아야 할 뭘 가지고 있는 거죠",
  "그것이 뭐라고 생각하십니까?  그것이 이제 지금 발표된 그런 거로 보면은 네",
  "어~ 그~ 일 번 가방의 리스트들이 이 이렇게 얘기를 하고 예",
  "어~ 그럽니다마는 그거에 구체적으로 뭐 조사를 해보거나 또 그래야 되겠지마는 네",
  "좌우지간 무언가 핵심적인 뭘 그 그 유병언이 죽음과 그~ 양 기사와의 관계가 어~ 보통 생각하기보다는 깊은 예",
  "깊은 거다라고 볼 수밖에 없습니다",
  "자~ 세 가지 세 가지군요",
  "유병언 씨가 이단 교주지마는 교주를 버린 사람은 단두대에 처형해서 바로 죽어야 되는데 보호받고 있다라고 하는 건 유병언 씨가 안 죽었거나 두 번째 아니면은 검찰 구속 시키고  수사해야 되는데 그렇지 않으면은 검찰에 아킬레스건을 양회정이 일 번 가방 내지는 그걸 가지고 있거나 네",
  "아니면은 세 번째 구원파 신도들 내에 유병언과 뭔가 좀 그~ 이해관계 양회정이가 물려있기 때문에 서로 간에 유병언 떠난 다음에 서로 간에 보호 세력으로 지금 예",
  "가재 게가 지금 밖에서 안에서 서로 물고 뜯고 이렇게 물려있듯이 네",
  "뗄 수 없는 불가분의 관계다",
  "뭐 이렇게 봐야 되지 않겠습니까? 자~ 어떻게 보십니까? 자~ 저는 이렇게 봅니다",
  "먼저 이제 가방에 대해서 이야기를 하자면 열 개 가방이 다 제가 볼 때는 이~ 세 번 세 차례 나온 것이 네",
  "제조사나 내용이 가방형이 다 다른 거라고 저는 보고 있어요",
  "자~ 일 번 가방은 제가 볼 때는 서류나 유에스비나 이동식 저장장치가 들어있기 때문에 네",
  "클 필요가 없습니다",
  "일 번 가방이 뭐 이민 가방이나 그~ 해외 여행 가방을 할 필요가 없죠",
  "진짜 중요한 거는요",
  "항상 핸드케리 손으로 들 수 있게 돼야 할 거 아닙니까? 네",
  "그러기 때문에 일 번 가방이 따로 있었을 가능성은 거의 확실하고요",
  "제가 어제 그~ 디엔원 가방 제일 마지막에 나온 가방 세 개는 제노바 남대문 시장표라고 제가 이야기한 바가 있습니다",
  "상표도 안 뗐다라는 이야기도 가방 업자가 저한테 전화로 와서 말씀을 하시더만요",
  "저는 이제 신 엄마와 양회정의 관계나 처신에 대해서 이 유사한 부분이 좀 있다고 지적을 하고 싶고요",
  "신 엄마 유월 십이일 날 양 지금 역으로 계산해 보면 네",
  "죽은 걸로 되어있지 않습 시체가 발견된 걸로 돼 있지 않습니까? 유병언이 그렇죠",
  "자~ 유월 십삼일 날 이제 신 엄마가 자수했지 않습니까? 그렇죠",
  "이미 역으로 본다면 유월 십이일 날 유병언이 완전히 제거되었다",
  "자~ 나는 이제 검찰에 자진 출두한다",
  "그러면 출두하는 이유는 몇 가지가 있을 수 있겠죠",
  "첫 번째 유병언을 제거한 쪽과 유병언 도피 과정에서 신 엄마의 역할 이런 부분이 매치되지 않기 때문에 네",
  "안전한 피신을 위해서 교도소로 갔을 수 있습니다",
  "네. 생명의 위협을 느껴서 그렇지 않습니까? 네",
  "우리 흔히 보면 밖에서 이~ 제삼자에게 네",
  "시해를 당할 높은 사람이 교도소를 피신하는 경우도 종종 있지 않습니까? 네. 방금 이단 교 말씀하셨기 때문에 예. 두 번째는 검찰에 모종의 메시지를 전달하기 위해서 자진해서 출두했다",
  "그 모종의 메시지는 리스트나 이런 부분이 포함됐을 수도 있다",
  "세 번째는 이 정보를 검찰이 어떻게 수사하는지 네",
  "자기가 핵심적인 역할을 했으니까 입수해서 네",
  "외부에 전달하고 검찰에 수사 방향을 네",
  "자신들이 원하는 방향으로 돌리기 위해서 교란시키기 위해서 갔다는 거죠",
  "자~ 신 엄마가 출두한 이후에 보면 오 오갑렬 네",
  "체코 대 전 체코 대사나 윤두화가 이 검찰의 구속 대상 네",
  "주요 수배자였는데 구속 대상에서 빠지지 않습니까? 빠지죠",
  "이런 어떤 부분이 있다고 보고 있습니다",
  "그래서 이런 복잡한 이해관계를 갖다가 냉철하게 봐야 된다",
  "그리고 그런 이해 관계 속에서 양회정은 검찰이 스스로 검찰에 법대로 두기를 보겠 왜 검찰이 잡아두고 있었어요",
  "양회정에 관한 조사 내용을 공개를 해야 될 거 아닙니까",
  "그러니까 양회정을 구속도 안 하고 네",
  "양회정에 대한 기소 내용도 지금 몰라요",
  "안 알려져 있지 않습니까",
  "기소됐습니까? 아직 안 됐습니다",
  "그러니까 이 이후에 내용이 뭔가 하면 검찰은 양회정을 잡아두면 네",
  "뭔가를 발표해야 되기 때문에 발표를 하지 않기 위해서 양회정을 그냥 이 안전하게 보관할 수 있는 사람 손에 던져줬다",
  "지금 예. 말씀하세요",
  "제가 아까 말씀하신 거에서 이단 종교에서 그런 일이 생긴다라고 하셨는데 네",
  "교주를 뭐 버리고 오면은 뭐 진짜 즉시 사형감이다",
  "이 생각해보면은 이 태종대 배 이 처음에 십만 성도 다 잡혀가도 유병언은 보호하겠다라고 플래카드를 걸었는데 그렇죠. 네",
  "이 사람이 오월 이십오일 날 어쨌건 유병언 회장은 분리되고 네",
  "아침에 하는 행적을 지금 보시면 네",
  "여유롭게 염색을 하고 있습니다",
  "표정도 굉장히 편해요",
  "그런 말은 결국 나는 내 일 다했다라는 거거든요",
  "나는 내 일을 다 했으면 지금 유병언 회장은 버려졌다는 사실과는 완전히 배치되는 거죠",
  "누군가한테 전달을 유병언 회장의 신병을 전달을 했거나 누군가의 명령을 받고 자기 일을 하고 이제 금수원으로 들어간 거예요",
  "금수원에서도 보호를 하지 십만 성도가 다 잡혔다고 지켜야 되는 유병언 회장을 버리고 온 사람을 금수원에서 받아줄 리가 만무하잖아요",
  "사실 아~ 염색한 사람이 이태종 아니고 양회정 아니 양회정이잖아요",
  "양회정 양회정이라는 사람이 결국은 그러면 우리가 지금 알고 있는 대로는 그냥 유병언 회장을 버려두고 자기 혼자 도망 온 사람이잖아요",
  "그러면은 구원파 입장에서는 교주를 끝까지 못 못 지키고 예를 들어서 열두 시에 그 야망수련원 옆에서 검찰 수사관들이 뭐 여기 이 근처에 유병언 유대균이 있데 라는 얘기를 듣고 세 시간 후에 이제 나와서 네",
  "오 분 후에 시시티브이에 찍히는데 그럼 그 세 시간 동안에 안절부절하다가 그냥 도망 온 사람이에요",
  "쉽게 말해서 구원파 입장에서 보면 예",
  "그러면 아까 말씀하신 대로 제거를 못하더라도 최소한 네가 어딜 여길 들어와라고 내보냈겠죠",
  "그런데 구원파에서 금수원에서 보호를 했다는 건 뭔가 양회정과 구원파 이해관계가 맞기 때문에 그런 거거든요",
  "그런데 그 부분은 우리가 모두 이렇게 의문을 가지고 있는데 검찰에서는 아까 말씀하셨던 것처럼 거기다 벙거진 모자를 쓴 사람을 끌고 가는 조사를 받고 끌고 가는 상황에서 구속도 시키지 않은 구속도 시키지 않고요",
  "우리가 이렇 갖고 있는 의문을 하나도 해소를 못 시켜주고 있어요",
  "그리고 아까 황 소장이 말씀하셨던 것처럼 지금 기소됐는지 안 됐는지도 잘 모르겠지만 하시는데 검찰은 저번 달부터 저번 달이 아니라 저 저번 달이죠",
  "이제 양회정을 구속할지 여부를 곧 결정하겠다라고 했는데 네",
  "지금 검찰이 저는 극단적으로 양회정의 소재를 알고 있는지도 의문이에요",
  "그 이후로 한 번도 조사를 하고 있지 않잖아요",
  "지금 현재 양회정이라고 하는 친구가 이~ 여섯 개의 가방을 이렇게 그렇죠",
  "차에다 싣는 것을 신도가 봤다고 네. 그렇죠",
  "그리고 작은 서류 가방을 하나 가지고 있었다고 그랬어요",
  "지금 그런데 이 양회정을 검찰은 전혀 지금 뭐 이 구속수사할 생각도 없는 거고 하다못해 불구속 수사여도 네",
  "이렇게 의문점이 계속 소환을 해야죠",
  "자~ 어떻게 보십니까? 키를 가지고 어~ 아~ 키라기보다는 이게 저 사람들이 우리는 한 번 전쟁을 치렀다 하는 사람들이 아닙니까? 네",
  "아~ 저희 기독교인들 입장에서 봤을 때는 제 입장에서는 네",
  "오대양 사건을 다시 보는 것 같은 자~ 그걸 좀 시청자들에게 구체적으로 말씀하시죠",
  "오대양 사건을 다시 보는 것 같다",
  "그 오대양 사건 경우 보면은 오대양 사건에 그 신문 스크랩은 책을 두툼하니 xxx 씨가 발간해가지고 그걸 가지고 있습니다",
  "그걸 좀 봤는데 어~ 예를 들면은 증거인멸을 위해서 시체를 빨리 화장해버렸다든가 네. 네",
  "그다음에 내부에서 그 사람을 죽여 가지고 생매장을 했나요",
  "그 매장을 나중에 또 나와서 자수를 하고 그렇습니다",
  "자 구십이년도에 자수를 했죠",
  "예. 예. 그렇지요",
  "그리고 또 유병언 씨 관해서는 또 처리를 하기는 했는데 많은 것 중에 빙산의 일각처럼 조그마한 거 하나 가지고 처벌을 하는 그런 걸로 상속 사기로 처벌했으니까요",
  "예. 유야무야 결국은 그게 자살로 끝나버리는 사건 아닙니까? 네",
  "우리는 자살로 보지 않습니다",
  "그거 타살로 보지 네. 자살 내지는 자연사로 지금 보는 거죠",
  "예. 유 유병언 씨도 네",
  "그거 자살로 보기에는 누가 봐도 자살로 합니다",
  "유병언 씨 자연사 자연사 자연사로 그것도 안 믿어요",
  "왜 왜 왜 그렇게 안 믿냐 내가 물었더니 그런 얘기를 해요",
  "무슨 추워서 죽은 님이 뻣뻣하게 들어 누워서 모자 쓰고 드러누워 자 자는 듯이 죽냐 이거요",
  "그러면 어떻게 죽는데 네",
  "이거 쭈그리고 예. 추우면 그래 쭈그리고 죽는다는 거여",
  "근데 그것부터가 벌써 일 그건 내 말이 아니라 아무것도 모르는 평범한 사람들이 허는 얘기입니다",
  "그런 것부터가 의문스런 그런 거고 이제 그런데 양회정 씨의 경우는 이게 아무래도 이게 볼 때 저렇게 되면 자기도 당황할 수밖에 없는 저것인데 당황한 게 안 보이고 저렇게 되면 결국 본부에서 큰일 났다 하고 난리가 나야 할 판입니다",
  "근데 얼마나 조용합니까",
  "아~ 유병언을 놓고 혼자 왔다 그러면 난리가 나고 아~ 교주가 죽든가 하고 만일 그렇게 해서 교주가 죽었다 하면 유병언은 저~ 그 양회정은 살아남을 수가 없다 이거죠",
  "그 집단에서 호랭이한테 물려갔는지 뭐 곰한테 물렸는지 뭐 예",
  "어디가 어떤 놈한테 맞아 죽었으니 굶어 죽었을지 모르는 판이고 네",
  "이 양회정이가 돌아왔다",
  "빈손으로 어~ 이걸 어떻게 가만히 놓고 쳐다봐요",
  "나 같아도 귀싸대기를 올려줘도  네댓 번 올려줘야 이런 사람이지요",
  "더더군다나 본인이 놓고 와서 그걸로 죽었다",
  "그러면은 결국 양회정이가 돌보지 못해서 끝까지 죽을 거로 모든 신도들이 다 알 텐데 그런 양회정이는 그야말로 토대상영 책임을 물어야 할 사람이란 말이죠",
  "그 세계에서는 충성을 맹세하는 네",
  "끝까지 보호하겠다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런 충성을 맹세한 사람들이 어떻게 그냥 그 사람을 그냥 놔두고 오냐고요",
  "그건 앞뒤가 안 맞는 거죠",
  "이단 이단 교 전문을 하셨기 때문에 그 교주가 죽었다고 발표를 했는데 그다음 다음 얼마 후에 그 지도부라고 하는 사람들이 젊은 애들이 나와서 팟캐스트에서 희희낙락거리고 웃고 장난치고 우리는 이제 본부를 뭐 해외 쪽으로 옮기겠다 이런 여유로운 이 자작극에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 왜 그게 나온다고 나올 수 있다고 생각하십니까? 각 각본대로 성공했다 하는 표시가 아니겠습니까",
  "네. 각본대로 성공했다면 자~  죽이는 각본대로 성공했다 라고 하는 것입니까 아니면은 아~ 그 만 명 내지는 혹시 밀항을 성공했다는 겁니까? 어떻게 보십니까? 유병언 씨가 자연사했다 하니까 뭐 기회니 했다 하니까 전부 다 그래요",
  "그거 안 믿지마는 국과수에서 디엔에이까지 대조했다 하니까 안 믿을 수 발표하니까",
  "믿을 수밖에 없지 않냐하는 입장이나 마음속에는 네",
  "나는 안 믿는다 하는 표시 아닙니까? 예",
  "일반인들에 그런 생각이고 예",
  "이제 그런 상황인데 본부 사람들이 그렇게 했다고 하면 이건 그러면은 이 선생님 굉장히 그 결정적인 건데요",
  "유병언 교주가 죽었다고 그러면은 그 교주를 놓고 양회정이는 절대 살아남을 수 살 살아남을 수 없다",
  "절대 보호받지 못하고 바로 그냥 철퇴를 가했을 것이다",
  "아니 만해도 두 번째 오 저기 조희성 같은 사람은 네",
  "허툰 소리 갖다가 생매장한 교주 아닙니까",
  "조희성 같은 사람은 예",
  "근데 그 그 세계에서 그 십만몇 명이 생명을 지키겠다고 하는 그 사람들 세계에서 예",
  "아~ 어떻게 그것이 용납이 되는가 용납이 됐다고 하는 얘기는 어~ 그만큼 조용하단 얘기는 뭔가 있다 하는 얘기라고 볼 수밖에 없는 네. 여기서 굉장히 중요한 이야기인데요",
  "지금 많은 사람들이 그렇게 보는 겁니다",
  "저~ 팟캐스트 애들이 교주가 죽었는데 희희낙락거리고 돌아다닌 것은 저건 자기네들의 작전과 모든 것들이 성공했다",
  "그런데 지금 일반 시청자들이나 저희들이 쭉 더듬어 보면은 이 구원파 신도와 검찰과 이 진실을 가리고 호두를 하고 돌리는 데 있어서 입장이 좀 비슷한 것 같고 약간의 그 공조 관계가 확실하게 유지되고 한 손에서 한 손에서 같이 노는 움직여지는 이게 자체가요",
  "움직이는 것을 그걸 그거 백 퍼센트 저희가 느끼는 거니까 그 자체가요",
  "그런데 오늘 그 재밌는 건데 오늘 유병언 최초 발견자에 대해서 오억 지불하지 않겠다 이렇게 발표를 했어요",
  "유병언이 아니기 때문에 지불을 안 한다는 겁니까 아니면은  왜 안 한다는 겁니까? 자~ 어떻게 보십니까? 황 소장님 먼저 말씀하세요",
  "자~ 이~ 원래 현상금이라는 거는 줘야 되잖아요",
  "죽었든 살았든 그렇죠",
  "원래 미국 가서 서부 영화 보십시오",
  "데드라이브라 해가지고 원티드 해가지고 현상금 예",
  "예를 들어서 뭐 오십만 불 다 그런 거 아닙니까",
  "그러면 그 예를 들어서 죽은 채 발견해서 신고한 사람한테도 예",
  "유병언이를 신고한 사람한테 오억을 준다라고 얘기했을 때 죽으면 안 준다 했습니까? 네",
  "그런 조항 없었잖아요",
  "그리고 유병언이 맞잖아요",
  "그러면 그분한테 당연히 매실 밭 주인한테 줘야지요",
  "그런데 그분이 유병언이를 모르고 신고했다고 해서 그분한테 돈을 안 준다",
  "그런 말이 어디 어디 있습니까? 그러면 예를 들어서 유병언일지 모르는 사람이 지나갔다라고 해서 신고하게 되지 예",
  "신고하는 사람이 저 사람 백 프로 유병언이니까 잡아라고 신고하는 사람이 어디 있습니까? 네",
  "그러니까 유병언을 인지 아닌지를 예",
  "백 프로 알았냐 일 프로 알았냐가 중요한 게 아니라 예",
  "좌우간 최종적으로 유병언이라는 것이 확인된 사람을 신고한 사람한테는 돈을 오억을 다 줘야 될 의무가 있죠",
  "변호사분에 우리 백 변호사님이나 누가 그분을 대행해서 소송을 걸어서 네",
  "이 반분하면 이길 것 같습니다",
  "자~ 그 문제에 대해서요",
  "지금 유병언이든 아니든 간에 신고를 해서 확인을 해서 유병언으로 국과수에서 발표를 했잖아요",
  "그런데 그 사람이 맨 처음에 유병언일지 모른다라고 네네",
  "아무튼 이야기를 했건 적시를 하지 않았건 네",
  "아무튼 그걸 그 시체를 썩은 시체를 제보한 당사자에게 오억을 줘야 되는데 네",
  "정부가 지금 오억을 안 주겠다고 그러고 감사장이나 하나 주겠다고 그랬어요",
  "예. 그러니까 어떻게 보십니까? 현상금 규정에 의하면 이제 그 수배자를 특정해서 신고를 하든가 아니면 현 특정한 사람에 대해서 그 그 신병을 확보할 수 있도록 어떤 도움을 준 것을 규정하고 있거든요",
  "거기에 해당되지 않는다 라는 거죠",
  "그래서 제 땡 전한 푼도 줄 수 없다",
  "지금 이런 입장으로 나오는 거고 예",
  "거기에 이제 상장 하나 주겠다 라고 하는 것은 예",
  "지금 이게 만약에 그 시신이 아직도 발견되지 않았다라고 가정을 하면 예",
  "아직도 계속 지금 여기서 지금 우리들은 그 얘기를 하고 있을 겁니다",
  "아직도 시신은 어디 있을까? 유병언 살아있을까? 자~ 그 얘기 계속하고 있겠죠",
  "자~ 백 변호사님 이것에 어떤 의문이냐 그러면은 아~ 이게 지금 유병언이라고 하는 확신이 네",
  "없기 때문에 나중에 유병언 씨가 어디서 발각이 되거나 발견됐을 경우에 이 정부가 책임질 수 없고 감당할 수 없는 사태가 벌어지니까 그 여지를 영 점 일 프로라도 남겨놓은 것 아니냐 이게 하나가 있고요",
  "또 하나는 이 삼백사 명에 젊은 이 꽃들을 수장시킨 이 거대한 국가적 재난 사태를 정부가 종합대책 상황실 하나 마련해놓질 않았어요",
  "이 사건 진상을 이야기하는 검경통합수사관을 수사대를 구축해가지고 이 사건을 정부 주도를 했어야 되는데 예. 그렇죠",
  "그러니까 전부 하급 관리 내지는 각 지사에서 있는 둥 마는 둥 발표를 하는 둥 마는 둥 검찰이나 경찰에서 발표를 하는 둥 마는 둥 전부 이런 식이란 말입니다",
  "중앙 경찰청에서 한 번도 발표한 적이 없어요",
  "전담 경찰 내지는 순천 경찰 아니면은 뭐 인천지검에서 한마디 하고 마 마 마는 정도지 뭐 중앙 검찰 중앙 검찰 대검에서도 발표한 게 없어요",
  "이것이 지금 어떤 문제냐 그러면은 결과적으로 이게 유병언 사건이 나중에 드러나면은 음~ 소위 말해서 네",
  "이 정권 체에서 이 엄청난 파장을 감당할 수가 없기 때문에 거기에 의도적으로 들어가지 않고 거리 두기다 이런 어떤 분석들이 많아요",
  "저는 분명히 일리가 있는 얘기인 것 같아요",
  "왜냐하면 이게 모든 국민들이 정말 모두 주목을 하고 관심을 갖고 있는 사건이었잖아요",
  "이거 엄청나게 큰 사건이었고 근데 아까 말씀하셨던 것처럼 뭔가 명확하게 어떤 뭐 대검에서 발표를 한다든지 아니면 경찰에서도 맨 위에서 정확하게 브리핑을 한 게 아니라 이번에도 가방 세 개도 기자들하고 얘기 좀 하다가 끝이 났고 예",
  "그러니까 이게 나중에 예를 들어서 우리가 제가 아까 그 얘기를 했잖아요",
  "접착제 두 개 발견 안 됐으니까 가방 발견 안 된 거 아니냐 그런 얘기 하면 예",
  "그러면 나중에 검찰에서 그거 공식적인 게 아니었고 우리가 공식적으로 보니까 여기에서도 접착제 성분이 있다",
  "뭔가 빠져갈 수 있는 퇴로를 만든다는 느낌이 굉장히 강해요",
  "그러니까 이게 지금 전체 수사 과정에서 의문을 가질 수밖에 없는 상황을 계속 야기를 한단 말이죠",
  "그러다 보니까 그런 의문이 충분히 나올 수 있고 또 아까 현상금에 관련해서는 예",
  "아까 뭐 뭐 그~ 현상금 규제에 관련해서 얘기를 하셨는데 네",
  "최초에 이 사체가 났을 때 현상금을 전부는 받지 못해도 일부는 지급할 것이다라는 얘기가 있었는데 지금 상장 하나 주고 만다는 건 정말 국민들이 가지고 있는 이게 유병언인 아닐지도 모른다는 의혹을 부채질한다는 느낌이 분명히 있습니다",
  "혹시 그런 사건이 지금까지 해왔던 것이 조금이라도 틀리거나 드러나면 정권 차원에서 아무래도 이것은 부담을 지지 않기 위해서 그 부분은 계속 책임질 부분 네",
  "정부 차원에서 책임질 부분은 항상 자르고 가는 것 아니냐 물론 국과수라고 하는 것도 있지만 예",
  "국과수야 우리는 밑바닥에서 올라온 자료를 가지고 우리가 검증한 거다 이렇게 발표를 하면 끝나는 거니까",
  "디엔에이도 경찰과 지문도 경찰에서 채취해서 올려보낸 걸 토대로 해서 우리가 작업을 한 거고 예. 그렇죠",
  "대조작업을 한 것이지 우리가 직접 한 것 아니다 이렇게 이야기하면 피해갈 수 있는 거기 때문에 모든 것이 나중에 사태가 발생되었을 때 큰 책임이 물려지지 않는 방향으로 지금 사건을 이렇게 수습해나가는 그런 모습인데 지난 일일 세 개의 가방에 대한 발표를 하면서 검찰은 이번에도 발견되지 않는 정관계 로비 리스트에 대해서 그 리스트가 있을 것으로 생각하지 않고 앞으로도 수사할 계획이 없다 이렇게 밝혔습니다",
  "수많은 국민들이 이 리스트에 대해서 관심을 갖고 있고 오십억 골프채 로비 의혹 등을 여러 번 저희 방송에서 제기하고 그 구체적인 근거까지 공개한 마당에 검찰이 이 부분을 수사 계획이 없다 이렇게 발언한 것은 좀 황당합니다",
  "혹시 검찰청에서 전화 안 왔어요",
  "오늘 그~ 저기 시사 탱크 피디께 전화 왔다길래 실제 왔어요",
  "피디 피디한테 전화드려서 예",
  "제 번호를 가르쳐 드려라 해서 제가 여기 들어오기 전에 막 검찰과 통화를 했습니다",
  "네. 뭐라고 그러든가요",
  "자~ 이제 일일 날 제가 여기 시사 탱크에서 말한 내용 중에 네",
  "여러 가지 내용들을 자기들이 직접 수사를 한 장본인인데 인천 지검에 네",
  "그런 거를 자기들은 발견을 못 했는데 네",
  "자기들이 모르는 이야기들을 제가 했다",
  "제가 그래서 그~ 좀 출두하셔서 예",
  "이야기를 좀 해줄 수 없겠느냐",
  "그래서 저는 이렇게 이야기를 했어요",
  "골프채 오십억과 유병언 리스트에 대해서 존재 여부를 명확하게 공식적으로 밝히면 네",
  "제가 입장을 국민 앞에 공개하고 검찰에 가서 제가 가지고 있는 예",
  "직접 이 필기로 쓴 비망록을 공개하겠다",
  "제가 이 사실을 공개하는 과정에는 제가 먼저 찾아다닌 게 아니라 예",
  "검찰 내부에서 어떤 제삼자 네",
  "우리 사회의 유력인사입니다",
  "유력인사와 그 지인을 거쳐서 자진해서 저한테 제보가 들어온 부분이에요",
  "그러고 제가 이 사실이 상당히 신빙성이 있다고 생각을 하기 때문에 네",
  "공개를 한 분이고 부분이고 그날 다섯 명을 이야기한 부분에 대해서는 네",
  "골프채는 한 명 나머지 리스트는 네 명 네",
  "그리고 실제로 골프채는 수십 명이 있는데 네",
  "야당 정치인이 조금 더 많다라고 내가 들었고 네",
  "그것은 여기에 적혀 있습니다",
  "제가 여기에 다 적어 가지고 있어요",
  "제가 프린트도 안 하고 있어요",
  "이런 걸 가지고 장난을 안 치려고요",
  "그래서 먼저 검찰 입장을 밝히는 것이 맞다 였고요",
  "제가 그러면 왜 여기서 이런 사실을 공개하느냐",
  "저는 지난 대선 과정에서 시사 탱크에 출연해서 대선이 박근혜 정부가 지게 되면 탄생을 못 하면 내가 이민을 가거나 아니면 교도소를 가거나 둘 중에 하나 가게 될 거라고 이야기한 바가 있습니다",
  "요즘 누가 실세 누가 실세하는데 저는 정권 탄생의 과정에서 박근혜 정권이 정치를 잘 알 거라고 보고 몸을 던져서 일을 했어요",
  "하지만 탄생 이후에 온갖 이 정권에 대한 여러 가지 이 공격에 몸을 던져서 반 방어를 해왔지마는 네",
  "그 과정에서 제가 뭘 배설을 하겠다라는 건 전부 사양을 해왔습니다",
  "근데 이 세월호와 함께 정권이 가만히 보니까 침몰하고 있길래 이 세월호에 대응하는 정권의 방향이 좀 잘못되었다",
  "이 세월호 사건에서 우리가 교훈을 얻고 진정으로 정권이 이 세월호를 통해서 한국 사회를 선진사회로 업그레이드시키려면 네",
  "이 과정에 있었던 모든 부패유착 커넥션을 과감하게 다 철패해야 되는데 네",
  "현재 수사 기관이 그런 내용이 제대로 가지 않고 있다라는 관점에서 네",
  "이 공개를 한 부분입니다",
  "제가 들은 내용은요",
  "검찰 최고 순회 부에 이 골프채에 관한 사실이 보고 되었다라고 들었습니다",
  "그러기 때문에 검찰은 저한테 물으실 게 아니라 제가 뭐 여기서 알고 있는 사실이 뭐가 알고 있는지 궁금하시기도 하겠죠",
  "오늘 굉장히 친절하게 저한테 전화가 오셨어요",
  "여기서 중요한 부분은요",
  "진실은 규명하는 부분에 있어서 네",
  "검찰이 골프채 오십억에 대한 수사 내용을 네",
  "검찰이 오월 십구일 날 새벽 여섯 시를 기점으로 스물세 개 언론에 보도되도록 네",
  "자료를 배포한 입장에서 네",
  "그 이후로 밝혀놓고는 한 번도 골프채 오십억에 대해서 가타부타 말을 한 적이 없습니다",
  "뭐 삼천팔백만 원이니 뭐니 이런 이야기만 돌아다녔고요",
  "근데 검찰이 골프채뿐만 아니라 아까 가방 열 개가 나오는 과정 네",
  "그다음에 아까 그 유병언에 대한 뭐 이~ 그~ 사체에 대한 현상금 지급 과정에 누구 하나 명확하게 어떤 사안에 대해서 책임지고 공개적으로 보도자료를 배포해서 하는 게 없어요",
  "네. 그때그때 수사 과정을 단 한 번도 발표를 한 적 없죠",
  "네. 그렇게 하는 중요한 이유 중에 많은 국민들이 이렇고 의혹을 제기하고 있습니다",
  "왜 혹시 이렇게 책임지고 내가 발표했다가 네",
  "그 부분이 나중에 뒤집어 지면 그걸 내가 어떻게 감당하느냐",
  "지금 검찰이 조사하는 내용이 맞는 것이냐",
  "의문이 있기 때문에 그런 게 아닌가하고 국민들이 많이 생각을 하고 있습니다",
  "제가 칠월 삼일 날 황교안 장관이 국회 법사위에 가서 유병언 골프채 오십억 들어본 바가 없다",
  "그다음에 유병언 리스트 들어본 바가 없다",
  "유병언이 잡히면 네",
  "조사를 유병언이 불면 잡혀서 조사해볼 수 있다",
  "하고 그리고 박지원 의원이 그랬습니다",
  "유병언 골프채라고 하는 그~ 받았다고 또 유병언 리스트가 있다 라고 하는 의혹을 제기하는 사람들이 있는데 네",
  "유언비어 죄로 체포할 생각이 없느냐고 하니까 네",
  "법에 접촉되었는지 한 번 알아보겠다 했습니다",
  "제가 이 당시에 두 가지 주장하면서요",
  "여의도에 양 당사 가운데서 이십일 동안 땡볕에서 집회를 했죠",
  "그러기 때문에 황교안 장관은 이 사실을 과연 모르고 있었는지 입장을 밝힐 때가 됐다라고 저는 주장합니다",
  "자~ 자~ 그~ 여기서요",
  "이단 교를 오랫동안 연구를 해오셨는데요",
  "지금 이 여러 가지 어떤 오대양 사건과 너무나도 이 꼬리 자르고 덮어버리고 이렇게 끝내버리고 소위 말해서 이 수사를 마무리하고 흔적을 없애버리고 증거를 다 감춰버리기 위한 그런 어떤 과정들이 흡사하다 이렇게 말씀을 하셨잖습니까",
  "쭉 지켜봐 오셨는데 예",
  "그런데 그러면 이 일련의 과정을 봤을 때 유병언은 자연사했다",
  "죽었다 이렇게 발표를 했고 또 장례식도 치렀고 교주가 죽었는데 이제 그~ 신도들은 희희낙락거리고 이제 웃고 노는 어떤 방송도 내보내고 그랬는데 개인적으로 여쭤보겠습니다",
  "유병언이 죽었을 거라고 보십니까? 어떻게 보십니까? 저는 그렇게 믿어지지 않습니다",
  "여러 가지 인제 제시하는 그런 것들이 있긴 있는데 우선 이~ 제 생각에는 검찰이 검찰 수사를 예",
  "방해하는 인물이 있지 않습니까? 예",
  "검은손이라고 표현해야 되려나 예",
  "그게 있지 않습니까? 네",
  "나는 저 오억에 관한 보상금을 역으로 예",
  "검찰 내부에 검은 손을 신고하는 사람에게도 줄 수 있다 하는 그런 수배 뭐 뭐 그런 걸 좀 취했으면 좋겠다는 생각이 들어갑니다",
  "지금 아~ 누가 봐도 검찰하고 구원파하고 손 손뼉을 쳐서 소리가 나는 것 같은 그런 맞아떨어지는 것들이 너무나 마 많다 이 말입니다",
  "이건 제 생각뿐 아니라 많은 사람들이 그러니까 검찰 내부에서 그런 밀고를 하는 사람에게도 보상금을 줄 수 있는 네",
  "어떤 그런 거 그런 것을 했으면 좋겠다",
  "하는 그런 생각이 들어가고요",
  "자~ 유병언 씨가 은신했었고 사체로 발견됐던 전남 순천지역 대다수 주민들은 여전히 유 씨 죽음에 강한 의혹을 제기하고 있다고 합니다",
  "이런 가운데 경찰이 유병언 씨 사체를 발견해서 경찰에 최초 신고한 메실 밭 주인에 대해 신고 보상금을 지급하지 않기로 해서 논란이 커지고 있습니다",
  "순천 주민 윤창호 씨 전화 연결합니다",
  "현재 분위기 알아보겠습니다",
  "네. 이 경찰이 유병언 씨 시신 최초 발견자인 이 메실 밭 주인에게 보상금을 지불하지 않기로 결정한 데 데에서 순천 주민들 분위기는 어떻습니까? 예. 제가 그 전에 우리 그~ 학구 삼거리 주민들 어르신들하고 말씀을 나눠봤습니다",
  "혹시 이런 기회가 오면은 저분께 어떤 보상을 내리냐고 했는데 그러니까 표창장하고 일부 그~ 생활정착금은 줘야 되지 않느냐 이런 말씀을 하셨어요",
  "그런데 지금 제가 아침에 아까 방송을 보니까 여 아까 현실이 그렇게 돌아왔습니다",
  "주민들은 참 어처구니없고요",
  "검찰이 뭘 했냐 뭐 경찰은 빼버리고요",
  "경찰은 뭐 말씀 안 드리겠습니다",
  "검찰이 뭘 했는데 너거들이 왜 너거들이 준 것도 아니고 정부에서 준 건데 좀 주지 그 그거 제가 저 물어봤습니다",
  "제 저는 바로 옆에 한 사 킬로 떨어진 xx에 사는데요",
  "그분같이 옳고 그름을 정확히 알고 사신 분이에요",
  "그리고 오직 밭농사만 짓는데 네",
  "이번에 그 사체가 발견했어도 아들한테도 신고도 않고 혼자 그렇게 끙끙 앓고 오셨는데 그~ 기자들이나 기타 사람들이 와가지고 밭 다 옮기고 삼백 평인 메실 밭 다 옮겨 가지고 그 그분들 뭔가 보상을 받아야 되는 것 아닙니까? 그런데 그런 부분이 참 안타깝습니다",
  "현재 유병언 씨가 도피 생활을 했던 이 순천 지역 주민들 여전히 이제 유병언이 진짜 죽었는지 의문을 갖고 있는 사람이 좀 있다고 들었는데요",
  "실제 그렇습니까? 제가 이제 모든 그~ 주위에 어르신들도 기타 몇 분 만나보면요",
  "그리고 이 사건을 국과수나 기관에서 했던 것을 믿고 다시 정상으로 돌아와야 되는데 모든 분들이 말씀 들어보면은 자꾸 그~ 언발란스 같은 이야기를 해요",
  "저도 참 안타깝습니다",
  "자~ 일부에서는 그~ 보상금을 받기 위해서 학구리 주민들이 그동안에 유병언 시신인지 아닌지 확신도 안 갖는데 아무튼 뭐 신고를 해서 국과수에서 유병언 시신이다 했기 때문에 그 뒤로 쉬쉬하고 입을 다 함구했다",
  "그래서 많은 사람들이 유병언이 아니다",
  "뭐 이런 지역 주민들도 이야기가 나왔다고 그러던데 보상금 때문에 보상금이 오고 마을에도 뭐 보상금이 들어오면은 그 보상을 타기 위해서 우리가 사실 좀 입을 다물게 낫지 않느냐 뭐 이런 주장도 일부 주민들에서 나왔다 라고 하는 이야기를 저희들도 듣고 있고요",
  "그런데 지금 어떻습니까",
  "실질적으로 유병언 씨라고 확신을 하고 있습니까 그러지 않 않으면은 지금 쉬시하고 있는 분위기입니까 제가 여기서 하나 짚고 가겠습니다",
  "우리 그~ 학구리 주민들은요",
  "유병언 그 회장의 사체가 발견했는데 왜 주위에서 매도 안 되지만 모든 걸 다 알아야 되는데 사실 모르는 분이 많습니다",
  "그만큼 그 이유가 참 생각이 안 될 때가 있습니다",
  "그래서 지금도 우리 그~ 학구리 삼거리 어르신들은 그렇게 생각합니다",
  "죽고 안 죽고가 문제가 아니라 보상금이 중요하지 않습니다",
  "그러나 검찰이 모든 걸 그 어르신이 그 농사나 짓고 있는데 그거 하나 가지고 보상은 그거에 여러 인지 모르겠습니다마는 좀 도와주십사 하는 이런 생각도 있는가 봐요",
  "그런데 이런 말씀을 전하면은 참 의아합니다",
  "네. 자~ 짝이 없습니다",
  "자~ 어떻게 생각하십니까? 정리하시죠",
  "이제 선생님 말씀이 일리가 있어요",
  "그게 뭐냐면 그 사체가 발견된 데가 숲속의 초에서 이 점 삼 킬로밖에 안 떨어지고 스칼렛도 있었고 유병언 사체로 봐야 될 모든 게 있었는데 네",
  "사실 이거를 유병언 사체인지 모르고 엉뚱하게 관리를 했던 게 결국 경찰과 검찰이었잖아요",
  "경찰과 검찰이 본인들에 책임을 인정한다면 사실 최소한에 진짜 아까 저분이 말씀하셨던 것처럼 표창장으로 끝낼 게 아니라 네",
  "최소한에 생활정착금 아니 제가 보기에 극단적으로 돈이라도 거둬서 드려야 돼요",
  "근데 검경이 본인들의 책임은 거의 회피만 하고 아니 이거 모르고 신고했는데 우리 하나도 못 주겠어 이거는 정말 책임 있는 검찰 경찰이 아닌 것 같습니다",
  "제가 좀 첨원을 하면 네",
  "이게 그 태 검찰의 태도가 뭐 말해요 할 때 틀리고 뭐 싸고 나서 틀리는 태도인 것 같애요",
  "상황이 종료됐으니까 네",
  "이것도 종료해버리겠다 이런 상황인 것 같고 네",
  "다만 제가 걱정되는 게 뭐냐면 지금까지 어떤 수배자들이 나왔을 때 아주 큰 사건이 터졌을 때 예",
  "항상 신고자에 의해서 해결이 된 경우가 상당히 많았습니다",
  "특히 예전에 뭐 신창원 씨 같은 경우에는 가스 검침원이 신고를 했었고 네",
  "탈주범 이대호도 부산에서 잡힐 때 분명히 신고자들에 의해서 그 그 우리 시민들 예",
  "건전한 시민들에 의해서 잡혔거든요",
  "이런 부분에서 분명히 보상을 해줘야 된다라고 전 생각합니다",
  "네. 신고의식을 죽이고 있군요",
  "자~ 끝으로 짧게 정리하시죠",
  "네. 저는 이 골프채 오십억이 가지는 상징적인 부분이 우리 사회에 던지는 네",
  "의미를 간단히 말씀드릴게요",
  "자~ 검찰이 골프채 오십억을 스스로 언론에 뿌렸습니다",
  "언론에 열심히 받아 적었죠",
  "스물세 군데가 그랬는데 그 이후에 이것을 후속 취재하는 언론이 하나도 없고요",
  "검찰은 이거를 그 이후에 이것을 갖다가 후속으로 어떻게 됐다",
  "진위를 밝힌 적이 없습니다",
  "제가 뭐 좋아가지고 여기서 그런 걸 폭로하겠습니까",
  "이런 거 폭로하고 대한민국에 다리 뻗고 살 사람 없어요",
  "다 두려움을 느끼져요",
  "제가 이야기하는 것은 진실은 밝혀져야 되는데 현재 진실이 공공에 알 관리에 비해서 턱없이 못 따라가고 있기 때문에 그렇게 하는 겁니다",
  "지금 대한민국은 세월호 특별법이란 싱크홀에 빠져버렸습니다",
  "세월호 사건이 그 본질을 잃고 갈수록 정략과 당파 정치투쟁에 수단으로 변질돼 가고 있습니다",
  "참 슬픈 현실이며 땅을 치며 통곡하지 않을 수 없는 기막힌 현실이 지금 우리 앞에서 펼쳐지고 있습니다",
  "정확한 진상규명을 통해 대한민국 안전국가 만들기라는 역사적 계기가 되어야 할 세월호 사건의 본질이 왜 이렇게 정략적인 투쟁이슈로 변질되어가고 있는 것일까요",
  "그것은 바로 여의도에 삼류 정치 삼류 정치 때문입니다",
  "세월호 특별법 문제가 이렇게 꼬이게 된 일차적 원인은 두 번에 걸친 여야 합의 사항을 깬 야당 내 친노 강경파 세력들에 있습니다",
  "지금 이들은 유족들에 요구를 수용해서 진상조사위원회가 반드시 기소권과 수사권을 가져야 한다고 주장하고 있습니다",
  "그러나 이들이 유족의 이름을 빌어서 기소권과 수사권을 주장하는 정치적 속셈은 딴 데 있습니다",
  "그들의 본심은 기소권 수사권을 갖고 청와대와 대통령을 조사하겠다는 것입니다",
  "그래서 세월호 사건에 책임을 정권 책임론으로 몰아가서 총선과 대선에서 새로운 호재로 사용하겠다는 계산이 깔려있는 것입니다",
  "반대로 청와대와 정부 여당 쪽으로 눈을 돌리면 왜 정부 여당이 극구 한이 하늘이 두 쪽으로 갈라지는 한이 있더라도 기소권과 수사권만은 절대 양보할 수 없는 것인가에 대한 이유가 명백해집니다",
  "그것은 어떤 경우에도 대통령과 청와대가 조사받는 일만큼은 피해야 한다는 정치적 속셈 때문입니다",
  "겉으로는 기소권과 수사권의 부여가 곧 위헌적 요소라는 논리를 내세우고 있지만 이런 논리에 이면에는 대통령을 보호하고 사수해야 한다는 정치적 절박감이 숨겨져 있습니다",
  "세월호 특별법이 왜 정치적 타협점을 찾지 못한 채 이렇게 난투극으로 변질되어가고 있는지 그 이유는 이제 명확해졌습니다",
  "친노 야당 강경파들에게 수사권 기소권은 대통령과 청와대를 찌를 수 있는 창과 같은 정치적 무기인 반면에 청와대와 야당에게는 청와대와 여당에게는 수사권 기소권에 불용만이 대통령을 사소할 수 있는 최후의 정치적 방패이기 때문입니다",
  "그래서 친노 강경파들은 여야 일 이차 합의문을 폐기 시켰고 친박 핵심들은 국회 의장에 중재 시도까지도 극구 거부하고 있는 것이다",
  "성역 없는 진상조사 책임자 처벌 안전한 대한민국 만들기라는 세월호 사건에 본질은 지금 온데간데없어졌습니다",
  "그리고 그 자리에 삼류 정치꾼들의 삼류 정치꾼들의 전쟁만이 난무하고 있습니다",
  "세월호 특별법 제정 문제를 놓고 팽팽히 대치해온 여야가 넉 달째 법안을 단 한 건도 처리하지 못했습니다",
  "단 한 건도 그런데 이렇게 놀고먹으면서도 무려 천억 원에 달하는 국민 세금으로 혈세를 혈세를 타갔습니다",
  "꼬박꼬박 세비를 국회의원들이 챙겨갔습니다",
  "뒷돈 챙기듯이 일을 안 하고 지금 이 추석을 맞이하는 민생 서민들은 어떤 심정이겠습니까",
  "그분들은 그렇게 날품팔이 해가지고 공납을 냈습니다",
  "세금을 피눈물 나게 납세 일자 넘 넘길까 봐 노심초사해가면서 세금 냈습니다",
  "그런데 국회의원들 사 개월 동안 단 한 건도 입법 처리 하지 않았습니다",
  "입법부를 놀부라고 이야기했습니다",
  "국회의원들이 추석 상여금도 일 인당 약 삼백팔십팔만 원 참 이 기가 막힙니다",
  "정말 총 십일억 상여금을 또 챙겨갔습니다",
  "비난의 목소리가 아주 높습니다",
  "이런 국회 해산해야 된다",
  "도마 위에 오른 국회의원 추석 상여금 문제와 방탄 국회 논란 정치권 핫이슈를 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 장성호 배제대학교 교수 황장수 미래경영 소장 그리고 장재원 전 새누리당 의원을 모시고 분석하겠습니다",
  "미국 버지니아주에서 체포된 유병언 일가의 금고지기 김혜경 한국제약 대표에 대한 수사 속보와 유병언 골프채 오십억 원 로비설 실체를 잠시 후에 긴급 공개하겠습니다",
  "네. 자~ 놀고먹은 국회의원들이 지급 받은 추석 상여금이 지금 도마 위에 올랐는데요",
  "이 서민들은 국회에 묶여있는 민생 법안 때문에 발을 동동 구르고 있고 추석 차례를 앞두고 피눈물을 흘리는데 이런 민생을 내팽개치고 보너스로 자신들 배만 톡톡히 채우고도 어느 누구도 세비와 보너스 반납 반납하겠다 라고 하는 국회의원들 가운데 양심 소리를 단 한 사람도 내지 않았습니다",
  "이거 후환무치한 세력들입니다",
  "해도 해도 너무한 것 아닙니까",
  "어떻게 보십니까? 예. 제가 오늘 티브이를 좀 많이 봤는데요",
  "하루종일 이제 국회의원들이 이 테레비 앞에서 조롱거리가 되는 모습을 보고 과연 이 나라 국회가 제대로 굴러갈 수 있을지 어~ 걱정이 많이 되고요",
  "어저께 시사 탱크에서 김지하 시인께서 예",
  "국회의원 철 좀 들어라라는 얘기를 제가 충격적으로 들었습니다",
  "그래서 저는 이런 얘기를 하고 싶어요",
  "어~ 국민들이 국회의원한테 바라는 것이 참 큰 게 아니다",
  "거창하고 대단한 것이 아니고 정말 소박한 국회의원들의 모습 국회의원들이 어~ 선거 때 당선이 되기 위해서는 사만 표에서 많게는 칠만 표를 받습니다",
  "사만 표를 받는다고 생각해보면 우리가 잠실 야구 야구장 꽉 찬 국민들이 네",
  "이분을 뽑은 겁니다",
  "신성한 표를 주셔서 그분들의 눈을 쳐다봤을 때 과연 우리 국회가 이럴 수 있겠느냐",
  "그래서 저는 오늘 그~ 이 자리를 빌어서 소박한 국회의원의 모습 네",
  "꼭 좀 얘기 드리고 싶어요",
  "우리가 구월 정기 국회라는 거는 국회의원들이 일년 동안 열심히 일하고 준비한 거를 네",
  "추 농부의 마음으로 추수를 하는 것이 구월 정기국회입니다",
  "칠팔월 동안 이 여름 동안 열심히 민생을 탐방하고 사실 그때 반바지 입어야지요",
  "선거 때 반바지 입는 게 아니죠",
  "반바지 입고 지역 구석구석 돌면서 민원 쟁취하고 네",
  "그다음에 예산을 가지고 어떻게 우리 지역구 예산을 딸 것이냐",
  "구청장 시장 군수 시의원 구의원들과 작전을 짜고 네",
  "또 보좌관들과 국정감사를 어떻게 할 것이냐",
  "한 세 벌 정하고 이래서 정말 이렇게 열심히 준비한 국회의원들에 대해서 이 구월 국회는 구월 정기 국회는 어떻게 보면 국회의원들을 위해서 네",
  "이거를 어떻게 보면 걷어차 버리고 네",
  "장외에 나간 겁니다",
  "만약에 일을 열심히 이~ 그~ 준비한 국회의원들에 대해서 이 구월 국회는 정말로 도깨비방망이 입니다",
  "정기 국정 감사가 있기 때문에 네",
  "이 지역구 민원이 엄청 해결이 잘 됩니다",
  "그다음에 예산 같은 거 예결의 들어가 보십시오",
  "엄청나게 지역구 예산 또 민원 해결할 수 있습니다",
  "그리고 국정 감사 잘하면 상 받죠",
  "또 언론에서 국감 스타 그래 가지고 신문에도 부각이 되죠",
  "그런데 그러면서 일월 이월되면요",
  "정기 국회 마치고 지역에 내려갑니다",
  "이렇게 의정 보고회 하면서 백 명 이백 명 지역군이 모여서 주민 여러분 제가 여러분의 표로 이렇게 열심히 선물을 구월 정기 국회 동안 준비해왔습니다",
  "이거를 드리겠습니다",
  "라고 칭찬받는 이 소박한 국회의원의 모습을 네",
  "그런데 그런데 지금 이 소박한 국회의원의 이 소박한 우리 주민들의 뜻도 이루어지지 못하고 국회에서 아무것도 하고자 하고 있지 않는 국회가 네",
  "국민들의 조롱거리가 되고 국민들에 비난거리가 되는 거는 네",
  "어떻게 보면 당연하다고 생각합니다",
  "참 불행스러운 이야기를 너무 많이 하셨는데요",
  "예. 뭐 저번에 나오셔서 어떤 이야기를 하셨냐 하면 이 지금 십구 대 국회는 입법부가 아니고 놀부다 이렇게 이야기를 하셨습니다",
  "네. 제가 그랬습니다",
  "저는 흥부 놀부 이야기할 때 놀부인 줄 알았는데 한량의 집단 한량의 집단 어제 김지하 시인께서 치정이다",
  "정치가 아니고 이런 이야기를 네",
  "뭐 놀고 있네 이런 이야기까지 철 좀 철 좀 들어라 이런 이야기를 했는데요",
  "어떻게 보십니까? 약 팔천 건에 법안이 지금 국회에 묶여 있습니다",
  "그래도 훈장 하나 딸 것 같습니다",
  "뭡니까? 십구 대 국회가요",
  "역대 최악에 국회라는 주홍글씨 아하 그걸 하나 저는 따지 않을까 결과적으로 보고 네 악명을 얻는다",
  "예. 국회의원들이 장수비결을 찾았습니다",
  "욕을 많이 먹는 방법 욕을 많이 먹으면 장수하지 않습니까",
  "지금 우리 국민들이 국회를 향한 그 지탄에 그리고 원성 이런 것들이 지금 사실은 옛날 같으면 민란이 일어날 정도로 네",
  "지금 국민들이 흥분하고 있는 거고 어~ 놀부의 전성시대입니다",
  "지금 네. 자~ 지금 보면은 저희들이 한국 헌정사상 이~ 십구 대 국회가 가장 저질 국회인 것 같애요",
  "품종으로 말하면 가장 하위 소위 말해서 유통기간이 지난 그런 뭐라고 이야기할 수도 없을 만큼 정말 이 국민들에 수준에서 본다면 상식조차도 흡수하지 못하는 그런 가장 헌정사상 최하위 저질 국회가 지금 십구 대 국회다",
  "그리고 이번 일만 보더라도 아까 그 외각 해서 말씀하신 것대로 정확하게는 현재 그~ 각 본 회의에 올라온 건 아홉세 건이고 네",
  "법사위에 통과된 건 마흔세 건이고 각 상임위까지 통과돼서 한 거 논의된 거 하면은 칠천칠백육십칠 건이더라고요",
  "법안 안건만 그런데 지금 제로죠",
  "오육칠팔 사 개월 동안에 그런데 그래서 그런 와중에 지금 송광호 의원 체 이~ 체포 동의안이 부결됐는데 네",
  "거기까지는 그렇다 치더라도 이걸 해명하는 송광호 본인 네",
  "그다음에 새누리당에 김태원 의원 그다음에 야당에 박지원 의원들이 나와서 변명을 하는 게요",
  "여론을 더 들끓게 만들어 버린 거예요",
  "네. 기름을 막 붓죠",
  "기름을 완전히 부은 거예요",
  "불난 집에다가 물론 법률적으로 어떤 설명을 할 수 있더라도 국민들이 그렇게 생각하지 않으면 그때 해줘야죠",
  "그러나 뭐하러 군림하는 국회의원 이거 저질 국회의원이 아니라 군림한 국회의원이에요",
  "국민들이 아니라는데 국민을 설득하려고 그러고 그러지 않습니까",
  "그리고 노력을 하나도 하지 않습니다",
  "물론 마음은 이해하지마는 헌법 헌법상 헌법개정사항이라고 핑계를 대는데요",
  "헌법사항 이전에 법률개정단계에서 얼마든지 노력할 수 있습니다",
  "형사소송법을 고치고요",
  "국회법을 고치면 됩니다",
  "국회의원들 다 해보셨죠",
  "왜 인사에 관한 이거 무기명 비밀 투표를 합니까",
  "이거 고치면 되잖아요",
  "이 안건에서만 하든지 왜냐하면 당론에서 정하는 건 못 믿으니까",
  "국회법 고치면 되고 형사소송법이 이천칠년 자료 찾아보니까 사월 삼십일 날 그~ 통과됐는데요",
  "그~ 피의자를 구인할 수 있 그~ 저기 판사는 피의자를 저기 구인한 후에 심문할 수 있다 를 심문해야 한다로 고쳤더라고요",
  "이백오십구 명이 본 회의장에 참석해서 이백오십사 명이 참석을 했어요",
  "왜냐 이 조항의 심문해야 된다라고 고치면 이 과정을 넣으면서 국회의원들은 불체포 특권으로 이것이 국회 동의가 필요한 절차가 고쳐진 거예요",
  "이 투표에서 거의 만장일치로 했어요",
  "그러니까 그러면은 국회법하고 형사소송법에 대해서 힘들게 논의를 하면 될 일이에요",
  "왜 헌법 핑계 댑니까",
  "우리 국민을 정말 뭘로 보고 그럽니까",
  "절로 보고 그럽니까? 네. 자~ 국회의원들은 지금 국민에게 불리한 것은 절대 고치지 않고 자신들에게 불리한 상황이다 그러면 즉각 고쳐요",
  "국회도 마찬가지입니다",
  "민생 국회를 열기 위해서는 절대 합의를 하지 않는데 자신들 뭐 부패하면 동료 국회의원 구하기 위한 방탄 국회 열기 위해서는 그냥 한밤에 몇 시간 직전에라도 그냥 바로바로 국회를 여는 이런 어떤 기발한 어떤 아이디어를 갖고 있는 사람인데요",
  "자신들의 이해관계는 철저하다",
  "이번에 보면 상여금을 그렇게 삼백팔십여만 원을 받아 간 부분에요",
  "제가 국회의원들을 재산이 얼만가 방금 확인을 해봤어요",
  "이 평균 재산이 십팔억육백만 원입니다",
  "작년에 국회의원 이백구십육 명 중에서 이백십이 명 예",
  "칠십일 점 육 프로가 재산이 늘었어요",
  "저 국회의원만 하고 앉아있으면서도요",
  "대단한 어떤 이 수라고 봅니다",
  "아까 말한 국회의원 평균 재산은 오백억 재산을 네 명을 뺐기 때문에 네",
  "오백억 이상 네 명까지 상위 네 명을 넣으면요",
  "뭐 한 사십억 정도 될 겁니다",
  "그래서 국회의원들이 전혀 가난하지 않고 대한민국 평균이 국민들의 재산은 이 얼만가 하면 제가 알기로는 이억 오천이라고 알고 있습니다",
  "그러니까 야당 의원조차도 국민들에 평균 어떤 재산액보다도 너덧 배 더 많이 가지고 있는 예",
  "한마디로 말하면 한국에 상류층들입니다",
  "한국에 상류층들이 그~ 삼백팔십만 원쯤 되는 그 상여금을 굳이 일하지 않았으면서도 받아 간다",
  "성경에 보면 일하지도 않은 자 먹지도 말라 드 그랬고 예",
  "노동법에서는 노 워커 노 페이 있지 않습니까",
  "팔십팔년에 대우조선 붕괴 이후에요",
  "구십칠년에로서 이 노동법이 개정돼가지고 네",
  "이천이년부터 이 무노동 무임금이 시행되고 있어요",
  "그러면 국회의원들은 왜 자신들에 대해서는 무노동 무임금을 시행하지 않는가라는 부분에 대해서 이~ 굉장히 고민을 해야 될 때라고 봅니다",
  "경제학에 아까 제가 말한 그~ 악화와 양화를 구축한다",
  "즉 나쁜 화폐가 돌기 시작하면 좋은 화폐가 없어 진다라는 얘기에요",
  "저는 정확하게 국회가요",
  "이 나쁜 질의 국회의원들이 그나마 좀 선량하고 능력 있는 국회의원들을 도태시키고 있다고 보고요",
  "이런 것들이 여야에서 공이 나타나고 있습니다",
  "이 국회의원들이 이번에 그 체포 동의안 문제에서 간단한 어떤 그 하나만 했으면 해결됐다고 봅니다",
  "저 국회법하고 형사소송법을 고쳐가지고요",
  "영장 실시 심사를 내가 나가겠다고 하면 네",
  "체포 동의안을 안 보내는 겁니다",
  "안 나가겠다고 했을 때만 회기 중에 그 체포 동의안을 발송하는 거를 했더라면 국회가 욕먹을 이유가 없죠",
  "그런데 이런 어떤 사소한 부분을 고치지 않아 놓고도 사후에 이게 뭐 헌법이 어떠니 하고 핑계를 대고 앉았는데요",
  "지금 뭐 전부 반성하는 척하죠",
  "또 며칠 지나 보십시오",
  "이거 영원히 안 고칠 겁니다",
  "자신들의 힘으로는 네. 자~ 송광호 의원 체포동의안 부결은 가뜩이나 정치권에 대해서 성난 민심에 기름을 이렇게 퍼부은 격이 됐습니다",
  "국회의원 특권을 없애야 된다는 주장은 기본이고 아예 국회를 해산시켜야 된다는 목소리까지 나오고 있습니다",
  "그들은 불을 끄기 위해서 물을 퍼붓는다 이렇게 생각하고 물을 붓고 있지마는 그것이 국민들 입장에선 보면 오히려 불을 키우는 불을 지피는 기름입니다",
  "기름과 물 물을 구분도 못 하는 것입니다",
  "아~ 먼저 관련 리포터 함께 보시겠습니다",
  "여야 국회의원들이 민생법안 처리 국정 감사 등 국민들이 부여한 임무는 내팽개치고 민생을 떠들면서 장외로 떠돌다가 제 식구 감싸고 특권을 지키는데는 일사불란하게 전광석화처럼 모여서 방탄 국회를 열었습니다",
  "그리고 또다시 추석 보너스는 타가고 뿔뿌리 흩어지는 모습 관련 사진 또는 영상이 우리 정치에 자화상이라는 게 너무 한심하고 부끄럽지 않습니까",
  "자~ 저 사진 한 번 보시죠",
  "불체포 특권 자~ 저 저 사진은요",
  "저 사진은 본인이 지금 부결된 국회에 표결 결과를 보면서 자신이 지금 놀라고 있는 표정이 자신이 시청자 여러분  자~ 어떻게 보십니까? 예. 저 국회의원 특권 내려놓기 네. 사진 사진 좀 가만둬 좀 고정을 시켜놓으십시오",
  "시청자 여러분들이 계속 좀 보시고 계시도록요. 예",
  "국회의원 특권 내려놓기 이거 제가 아까 우리 국민들 말씀하시는 거 보니까 저는 이런 생각을 했어요",
  "과연 이번에 선거 국면이었다면 네",
  "과연 이렇게 결정했을 것인가 네",
  "선거 때마다 국회의원들은 스스로 특권 내려놨다고 얘기합니다",
  "지난 실 때도 새누리당 혁신 작렬 네",
  "옷까지 입어가면서 네",
  "그렇게 했고 또 새바위입니까? 네",
  "새바위 만들어 가지고 혁신 화 됐다 그러면서 젊은 사람 불러 가지고 그게 뭡니까",
  "그래놓고 지금 이거 끝나고 나니깐 이 이 국회가 지금 개혁되고 있는 모습입니까? 네",
  "이런 것도 있고 우리 국민들이 이제 선거 때마다 안 속을 것 같아요",
  "하지 말아야 될 건 합니다",
  "뭐냐 하면 우리 지금 그~ 민생법안 제로 되고 있지 않습니까 동문 국회 싫다고 예",
  "xx 국회 만들어 놓은 거 선진화법이라고 이야기하지 않습니까",
  "그거는 대선 앞두고 누가 있습니까",
  "당에 가장 스타일리스트들 회신 파들하고 박근혜 비대위원장이 주도적으로 국회선진화법 특화시켰습니다",
  "네. 그런데 그래놓고 지금 박근혜 정부에서는 민생법안 통과 안 시킨다고 네",
  "누가 누구를 보고 욕을 하겠습니까",
  "자신들이 먼저 만들어 가지고 민정 민생법안을 통과시킬 수 없는 구조를 만들어 놓고 지금 와서는 없게 이제 이제는 국회 선진화이라는 거는 네",
  "헌법보다 이제 듭니다",
  "사실은 국회가 이렇게 무력화되는 네",
  "이렇게 사실은 그~ 십구 십구 대 선거 우리 한번 생각해 봅시다",
  "민생 이~ 국회 선진화법 주장하던 분들 중심으로 선거를 치렀습니다",
  "십팔 대 국회에서 에프티에이 예산 민생 관련해가지고 좀 동물 국회처럼 네",
  "열심히 했던 사람들은 구태라고 그래 가지고 전부 잘라버렸어요",
  "그래놓고 지금 민생법안 제로라고 다시 이거를 헌법소환을 한답니다",
  "누가 누구를 보고 욕을 해야 되죠",
  "그래서 이런 부분들은 정말로 어~ 앞으로 선거를 앞두고 우리 국민들이 이런 부분에 대한 거짓말 속지 않을 것이라 보고요",
  "절대로 이 국회 이 마비 법에 대해서 누군가는 진정성 있게 참외 하면서 네",
  "참회록을 써야 된다고 생각합니다",
  "자~ 선거 네. 말씀하세요",
  "선거가 없으니까 이렇게 마음대로 해버려잖아요",
  "지금 선거가 있어서 못 한다고 했잖아요",
  "그리고 이거 똑같이 국회들이 얘기하는 헌법사항인데 헌법 나중에 고칠 적에 정말 이것도 내가 우리가 냉장고 세탁기 요즘은 자동차도 다 리콜해주잖아요",
  "국민 소환제도를 반드시 넣어야 될 것 같아요",
  "그게 정말 혁신인 것 같아요",
  "그러니까 불체포 특권 면책특권 해서 국민 리콜 네",
  "국민 소환제를 넣어서 우리가 지금 국민투표를 하 하고 있고 국민 발의는 지금 청원 제도로 지금 저기 뭐야 대신하고 있지 않습니까? 네",
  "그런데 국민 소환제를 다음 헌법 논의를 할 적에 반드시 넣어서 그래야만이 국회의원들 특권 내리기가 돼버려서 선거가 나 한 번 뽑히면 그만이다 하고 못하고 네",
  "잘못하면 언제 아~ 지금 그~ 시장 군수 구청장들은 지방의원들은 주민 소환제가 있지 않습니까",
  "이것도 큰 특권이에요",
  "국민 소환제가 없는 것도요",
  "이것도 나중에 논의해서 넣어야 된다니까요",
  "특권이라는 것은 아까 우리 민 원장님께서 말씀하신 국민을 졸로 보는 거죠",
  "그래서 과거에는 독재라든가 정권에서는 어~ 지도자나 통치자가 어~ 국민을 졸로 봐서 이런 식으로 했지만 지금은 민주주의가 어느 정도  어~ 제도화된 이 상태에서는 네",
  "국민을 착취하는 것은 국회의원이 지금 그 어~ 전면에 어~ 섰다고 봅니다",
  "그래서 칼막스가 얘기하는 이것이 바로 유x소외인데 국민을 투표할 때만 주인으로 모시고 투표가 끝나면 국민을 착취하는 그런 기구 그것이 지금 우리 십구 대 국회라고 봅니다",
  "자~ 일부에서는 이렇습니다",
  "사실 체포동의안이 부결된 것은 이 김무성 의원 같은 경우는 어떻게 해서든지 당에 대표로 취임하자마자 당을 혁신시키고 또 뭐 비행기도 이코노미석으로 타고 다니자 그리고 낮술도 하지 마라 그러고 보수 혁신 혁신 장렬 등등에서 정치권 전반에 대해서 본인이 이 공천 파동을 겪어서 공천을 못 받는 그런 상황에 설움도 겪어봤기 때문에 공천 혁명 하나는 확실하게 해서 새로운 술을 새 부대에 담겠다",
  "이런 어떤 혁신 의지를 갖고 대표로 나섰다고 그러는데 이번에 사실 여러 가지 측면에서 본인의 어떤 정치적 혁신에 대한 어떤 의지가 이번에 송광호 의원 체포 동의안 부결 때문에 그냥 한 방에 지금 이 좌처 된 것 아니냐 이런 평가가 있는데 이 부분에 대해서도 여러 가지 논란이 있습니다",
  "이완구라고 하는 소위 말해서 원내대표가 친박이다 보니까 김무성 의원을 견제하기 위해서 밑바탕으로 지금 전반적으로 지금 이번에 송광호 의원에 대한 체포 동의안 부결에 대해서 사발통문을 돌렸지 않았느냐 그렇게 해가지고 일단 무더기 표를 보내고 그러고 나서 결과가 이렇게 되니까 사실 그 결과에 대해서 온통 지금 물바가지를 뒤집어쓰고 뒤집어쓰게 된 사람은 김무성 대표가 됐다",
  "그러면 이것은 원내대표의 대책에 대한 이과는 당 대표가 책임을 져야 되는 것인지 아니면 원내대표에게 책임이 있는 것인지 아니면 공통책임을 져야 되는 것인지 자~ 이 부분에 대해서 굉장히 아리송합니다",
  "그리고 지난번에 새정치민주연합도 방탄 국회를 사실 열었는데 무효화 됐습니다",
  "실패한 방탄 국회가 됐었죠",
  "자진 출두를 하는 바람에 그런데 이번에 새 정치 새누리당에 이 방탄 국회는 성공한 방탄 국회가 됐습니다",
  "그러나 정치권 전반이 지금 혁신 대상으로 몰리고 있고 김무성 대표에 어떤 혁신 여러 가지 아이디어 당 개혁 마인드는 상당히 이번에 송광호 의원에 체포 동의안 부결 때문에 타격을 받은 것 같은데 이 부분에 대해서 과연 이완구 원내대표가 책임을 지고 사표를 내야 될 것인지 말아야 될 것인지 상당히 저희들이 관심이 높아지고 있습니다",
  "자~ 어떻게 보입니까? 자~ 무엇보다요",
  "김무성 대표는 본인이 주장해온 보수의 혁신이라는 것이 거의 구호고 그야말로 아이콘밖에 없다",
  "즉 이미지에 보수의 혁신이었다는 겁니다",
  "자~ 보수혁신이 그냥 이루어집니까 보수의 혁신을 할라 그러면요",
  "그야말로 한국 사회가 지금 어떤 상황에 처해 있는가 네",
  "고령화나 빈부격차나 세대 간 갈등 저 장기 저성장 불황 고실업 이런 것들이 보편화 되어있다",
  "이런 사회에서 장기적으로 보수가 지지를 받을 수 있을 것이냐",
  "지역 구도나 이념적 구도가 무너져 가고 있고  네",
  "새들은 점점 보수의 불만이 많아져 가고 있다",
  "혹시 뭐 야당이 워낙 잘못해서 보수가 몇 번 선거에 이길지 모르더라도 장기적으로는 보수가 매우 불리한 상황이 전개되고 있다",
  "이런 사항에서 보수의 혁신 과제는 뭐냐를 치밀한 고민 끝에 이야기를 하셨어야죠",
  "단지 이코노미를 안 타고 술 안 마시는 게 보수의 혁신이 아니고요",
  "선거 때 빨간 카우보이모자 쓰고 반바지 입고 다니는 게 보수의 혁신이 아니 예",
  "정말로 보수의 혁신이야말로 미국에 이 토니 블레어가 얘기했던 제 삼의 길 영국에 예. 영국에 예",
  "그런 치밀한 고민의 끝에서 나와야 되는 것이고 네",
  "그것은 정말 엄청난 토론과 그리고 이 자성이 받 이 전재가 되야 되는 부분입니다",
  "그런데 그러지 않고 보수의 혁신을 이렇게 이야기를 하다가 당내에 친박이 물을 먹였다 이래서 이건 내 책임이 아니다라고 할 수가 없는 거죠",
  "네. 당 대표로서 근본적으로 지난번에 뭐 새 바위인가 새누리당을 바꾸는 위원회 거기에 정말 현실에 대한 고민도 없는 몇 사람들 광고회사 기획회사 그리고 어린 사람들 데려다 놓고 거기에서 네",
  "보수가 뭔지 개념적 조차도 정립이 안 된 사람들에서 보수의 혁신이 나올 거라고 기대했습니까? 네",
  "그것도 그나마 거기서 나온 뭐 이~ 공천을 줄 때 저 이~ 불법한 전력이 있는 사람은 배제하자는 이야기도 흐지부지됐지 않습니까? 네",
  "그러니까 지금 여야 정당이 거대한 웰빙 집단으로 이렇게 전락해 가고 있고 네",
  "이것이 상당히 좋은 직업으로 가고 있다고 저는 보고 있습니다",
  "저는 대한민국에 국민 주의소득이요",
  "삼백한 칠팔십만 원 되는데 네",
  "국회의원 월급을 삼백한 칠팔십 만 원으로 정하고요",
  "국회의원 숫자를 세 배 저도 늘려서 한 천 명하고 월급과 보수는 다 쳐서 삼백칠사 칠팔십만 원 주게 되면요",
  "정말로 돈하고 특권하고 관계없이 네",
  "국가를 위해서 일을 할 수 있는 사람만 국회의원이 된다고 봅니다",
  "이 피파 위원이 뭐 한 삼십 명대 아이오시 위원이 백 한 이십 명 조금 안 됩니다",
  "근데 이 월드컵을 개최하는 이 내 물이 이 아이오시 보다 너덧 배가 더 많데요",
  "그러니까 이 숫자가 작으면 작을수록 더 썩게 되고 고이게 되고 자신들을 위한 특권집단으로 가게 돼 있어요",
  "그래서 대한민국에 정치개혁을 이야기하는 사람들이 뭐 안철수 의원이 나와서 백 명을 줄이자 저는 틀린 말이라고 생각하거든요",
  "국회의원이 돈과 권력과 특권에서 무관한 한마디로 소명 의식을 가지고 국민을 위해서 봉사하는 자리로 네",
  "국회의원의 월급을 삼백 한 칠팔십만 원 네",
  "국민 주의소득 수준으로 주고 국회의원 숫자를 늘리고 이 광역 의원을 폐지하고 네",
  "기초의원이 광역 의원을 무보수 명예직으로 야간으로 대처하는 것이 저는 대한민국에 근본적인 국가개혁입니다",
  "저는 어떻게 정치가 맑아지느냐",
  "굉장히 고민을 하고 연구도 많이 했어요",
  "외국 사례도 보고요",
  "그러니까 저는 이 일을 하기 전에는 답이 없는 거다라고 보고 있는데요",
  "불행히도 개헌을 해서 권력을 나눠 먹자라고 해서 분권적 개헌 이런 개헌 논의를 하지만요",
  "국회를 정치를 진정으로 개혁하기 위한 개혁안을 내놓는 정치는 아마 앞으로도 없고 영원이 없을 겁니다",
  "그래서 저는 대한민국에 정치가 암울하다고 보고 있습니다",
  "네. 자~ 지금 이 김무성 대표가 대권 후보로서 지금 여러 가지 이미지 관리도 좀 하고 있는듯한 느낌이고 또 바깥에서 여러 정치 평론가들 이야기를 들어보면은 박근혜 대통령과 이 친박 세력들이 잘 가지 못하고 있는데도 불구하고 당 대표로서 취임 이후에는 굉장히 당을 개혁하고 쓴소리를 하면서 주도적인 한국 정치개혁에 추동 자가 이렇게 될 거라고 생각을 했는데 벌써 이 대권 문제 생각하다 보니까 대통령이 잘하지 못하고 청와대가 잘하지 못하고 또 친박들이 잘하지 못하고 간다 하더라도 그냥 적당히 수수방관하고 그들과 불편한 관계에 서지 않으려고 적당히 넘어가고 그러다 보니까 이번에 지금 사실 본인이 주도하진 않았지마는 한 방 맞게 됐다",
  "이미지 추락이 한 방에 끝났다",
  "자~ 그러면 여기서 보수혁신을 주장했으면 강력하게 혁신 플랜과 아이디어와 구체적인 정책을 가지고 한국 정치 당 개혁을 주도해가면서 그 개혁에 어떤 정치인으로서 드러나면서 국민들로부터 대권 후보다 뭐다 평가를 받아야 되는데 너무 소극적으로 가다가 아무런 어떤 개입과 혁신에 대한 어떤 플랜이 없는 사람이 아니냐 이렇게 해서 좌처 됐는데 어떻게 보세요",
  "송광호 체포 동의안 이제 부결을 그렇게 인제 친박 세력과 네",
  "또 청와대와 김무성 대표 간에 갈등으로 보는 거는 저는 좀 그~ 어떻게 보면 과잉해석이라고 보는데 네",
  "다만 저는 이건은 어쨌든 워 이완구 원내대표든 김무성 대표든 간에 네",
  "두 분 다 책임이 있다고 봐요",
  "왜 아시겠지마는 의원 총회를 하게 되면은 전반적으로 의원들이 나와서 또 송광호 의원이 나와서 신상 발언하지 않았겠습니까",
  "전반적인 분위기를 보면 통과 될 건지 안 될 건지 네",
  "그럼에도 불구하고 그냥 투표를 프리 투표로 뒀단 말이죠",
  "아하 그런 부분은 제가 볼 때는 그게 무슨 뭐 뒤통수를 맞았다",
  "그런 거는 전 납득하기 힘들고요",
  "다만 이제 김무성 대표를 제가 뭐 애정을 가지고 좀 추론을 드린다면 네",
  "두 가지 지금 큰 문제가 있습니다",
  "칠삼공 재보선 이후에 굉장히 김무성 대표 체제가 잘나갔죠",
  "그런데 지금 꽉 막힌 게 세월호 특별법을 전혀 김무성 대표가 아무런 역할을 못 하고 있다",
  "두 번째는 지금 방금 얘기했지마는 보수혁신에 대한 네",
  "아무런 답을 못 내놓고 있다",
  "이 두 가지 입니다",
  "세월호 특별법 관련해가지고 물론 김무성 대표가 한계는 분명히 있습니다",
  "삼년 반 동안 남 삼년 동안 남은 권력 네",
  "대통령의 현실적 권력 밑에서 네",
  "과연 당 대표로서 제대로 목소리를 낼 수 있을까",
  "여기에 대한 고민도 있을 겁니다",
  "그러기 때문에 세월호 특별법에 한 발 빼고 있는 이 모습이 네",
  "국민들한테 어떻게 보일까",
  "자~ 지금부터 이제 추억 이후에 네",
  "세월호 특별법이 계속 이렇게 꽉 막혀서 간다면 네",
  "결국은 모든 화살이 집권여당 지금까지는 일 이차 합의안을 깨고 네",
  "밖으로 나가 새정치연합에 여론이 뭇매를 때렸겠지만 네",
  "이제 세월호 유가족과 새누리당이 마주하는 순간 네",
  "새누리당에 모든 책임 집권여당으로서 능력 네",
  "결국은 이 당의 책임을 가진 김무성 대표에게 비난이 쏠릴 것이냐",
  "이걸 어떻게 할 것이냐? 네",
  "두 번째는 자~ 지금 보수 대혁신을 외치고 예",
  "당 대표가 됐습니다",
  "그런데 지금까지 보여준 거는 낮술 먹지 말자",
  "아까 우리 황장수 소장님이 말씀하셨지만 네",
  "이코노미 타고 다니자",
  "구호로서의 개혁 이게 핵심이 아니잖아요",
  "행동으로서의 개혁이 아니고 구호로서의 개혁 아니잖아요",
  "결국은 우리가 안철수 의원이 새정치가 뭐냐 라는 답을 못해서 구호로서의 개혁 일년 만에 그냥 낙마하지 않았습니까",
  "김무성 대표도 보수 대혁신의 개념이 뭐냐 네",
  "여기에 대한 분명한 김무성 표 보수혁신 안을 마련해서 국민들에게 강력하게 밀어붙이지 못하면 네",
  "김무성 대표도 굉장히 국민적인 저항에 네",
  "굉장히 지금 일차 위기가 왔다고 생각합니다",
  "자~ 이번에 사실 김무성 의원이 세월호 사건부터 시작해가지고 정치적 포용력과 그 특위의 정치력을 발휘해주기를 기대했었는데 지금 뒷짐 지고 뒤로 밀려나 있어요",
  "그 현실 정치 문제에 대해서 발을 안 담굴라고 그래요",
  "그것을 많은 사람들이 벌써부터 대권 이미지 관리하기에서 그렇다 그렇게 보는데 가지도 못하고 떠밀려 갈 것이다 이렇게 하루하루에 정치개혁을 김무성 의원이 주도를 해서 태 대한민국 국민들 여망에 맞는 정치개혁에 주창자로 본인이 이 국민 속에서 커야 되는 것이지 뒷짐 지고 있고 자신은 청와대 대통령 눈치나 보고 있다고 그러면서 이미지 관리하러 간다",
  "그러면은 정치권 떠밀려가면서 같이 떠밀려가면서 모든 책임은 집권 여당의 실정의 김무성 대표가 지게 되는 거죠",
  "그 상황을 김무성이 모르 김무성 대표가 모르 모르시다고 봅니까? 칠 상공 제복을 선 것이 실입 대 사 라는 국민들의 표심을 네",
  "지금 잠시 잊었던 것 같습니다",
  "선거할 때는 국민들한테 표를 달라고 하면서 혁신장려를 하면서 예",
  "선거가 끝나고 지금 잠시 김무성 대표가 저는 방심을 하고 있다고 예",
  "생각을 하고 어~ 여당을 개혁하고 정치를 살리는 것이 목표고 예",
  "저는 김무성 대표와 차기 대권의 가능하리라고는 예",
  "저는 그렇게 큰 가능성을 두지 않고 있습니다",
  "어~ 뭐 여러 가지 뭐 정치적 역량이라든가 앞으로 차기 지도부의 조건을 보면 네",
  "저는 뭐 정책을 전공을 했으니까",
  "그런 것을 여러 가지 분석을 해보면 제 생각에는 키메이커로서 예",
  "훌륭한 역할을 저는 해야 된다고 봅니다",
  "그 네. 아직은 본인이 이제 키메이커다",
  "나는 뭐 이런 이야기를 하지만은 네",
  "포용력이나 잠재력이 상당히 있다",
  "또 평가 민주화 투쟁을 해왔고 집권여당에서 노선으로 본다면 중도 노선으로 상당히 다가갈 수 있는 네",
  "그런 어떤 전선을 확보시킬 수 있는 그런 어떤 독특한 위치고 또 부산 책이라고 하는 것도 또 새롭다",
  "뭐 이런 여러 가지 장점들이 많이 있지 않습니까 그런데 근데 지금은 에스엔에스 시대고 네",
  "과거처럼 대권후보를 이년 삼년 사년 동안 해서 네",
  "체계적으로 만드는 시기 시대가 아닙니다",
  "자~ 그~ 민 원장님께서는 어떻게 보세요",
  "지금 이번에 이런 어떤 국회 체포 동의안 부결 문제에 대해서 사실 박영선 의원도 방탄 국회를 열었고 지금 이완구 원내대표도 방탄 국회를 열어준 거나 다름없는 건데 그렇습니다",
  "이럴 때 김무성 대표가 양당 원내 대표들 국회 개혁 대상이다",
  "사퇴해야 된다라고 주창을 치고 나왔어야 되는 거 아닙니까? 아~ 그렇죠",
  "지난번에 우선 그 여 여야 떠나서 네",
  "전 부원 의원 부결됐을 때 이양 원내대표 사퇴했지 않습니까",
  "선거가 있어서 그랬나요",
  "선거가 멀어서 지금 이렇게 뭉개는 거 그러면서 박영선 원내대표는 새누리당한테 두 얼굴을 가진 정당이라고 그러는데 제가 보기에는 새정치민주연합도 그에 못지않습니다",
  "이탈표가 엄연히 있었기 때문에 그리고 온건파의 목소리가 있고요",
  "그리고 지금 새정치민주연합 같은 경우에 제가 보기에는요",
  "그 세월호 특별법에 문제에서 유가족보다 예",
  "유가족 관계에서 보면은 아주 무슨 그~ 상주보다 곡쟁이가 더 서럽게 운다고 말이죠",
  "새정치민주연합이 진짜로 유가족 상주의 마음이 뭔지를 모르고 예",
  "오히려 더 정치적으로 개선하면서 이렇게 예",
  "그 병영처리 거부하고 특별법 우선 특별법 우선 하면서 예",
  "다시 원점으로 돌아와서 수사권 기소권 얘기하면서 방탄 국회 최하 열일곱 명이 참여 했지 않습니까",
  "그러면 사과부터 먼저 해야죠",
  "그런 점은 또 문재인 의원이 나왔더라고요",
  "아하 사과는 또 했어요",
  "문재인 의원은 그나마 네",
  "박영선 원내대표 이렇게 냉탕 온탕 하지만 정 중심을 잡고 확실하게 해야 되고 이럴 때 김무성 대표도 마찬가지입니다",
  "정말 아까 말씀 하신 대로 낮술 먹지 마라",
  "본인이 할 말 하는 대표 중심 있는 대표가 된다고 그래서 당 여당 대표가 됐잖습니까? 네",
  "그러면은 이완구 원내대표 친박들이 모여서 아무리 하더라도 거기다 들이대고 애시당초에 특검 양보한다고 했지 않습니까? 네",
  "그 슬그머니 저기 뭐야 거둬들이고 지금 방금 앵커 나 저기 장 의원이 말씀하신 대로 실제로 끌려가고 있는 거 아입니까? 네",
  "친박 친박 그 세력에 예. 자~ 말씀하세요",
  "예. 김무성 대표에 대해서 비난이 지금 뭐 쏟아지고 있는데요",
  "아이 정치를 주도하라는 거지요",
  "예. 예. 그래서 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "대표로서의 정치개혁 예",
  "지금 칠 삼 재보선 이후에 예",
  "김무성 대표가 보여준 리더십이나 김무성 대표의 가능성 이런 것들이 국민이 많이 봤을 겁니다",
  "다만 지금 첫 번째 위기가 이제 떴 지금 대표 이년 하면서 네",
  "얼마나 많은 위기들이 도태를 하겠습니까",
  "첫 번째 위기가 닥쳤습니다",
  "그거는 뭐냐 보수 대혁신에 대한 지금 여의도에 온 거 x도 임명이 안 되어있고 네",
  "혁신 위원장도 임명이 안 되고 있습니다",
  "이런 분들을 빨리 네",
  "보수 혁신을 만들어 내고 이거를 증말로 이제 자기가 대통령이 되겠다는 꿈 버리고 네",
  "일단은 이 모든 부분에 혁신 국회의 혁신 국회의원의 혁신 대한민국 정치 혁신을 위해서 본인이 던진다면 네",
  "충분히 기회가 있다",
  "자~ 김무성 대표께서는 아마 이 방송을 보고 계실지 모르겠습니다마는 정치개혁으로서 한국 정치를 새롭게 변화시킬 혁신의 주창자가 되어야 되겠다 생각한다면 눈치 보지 말고 좌고우면하지 말고 행보를 그대로 가라는 것입니다",
  "지금 자~ 새정치민주연합 노영민 의원이 어제 장외 투쟁에 대한 비판이 높은 것에 대한 국민 여론을 무조건 따를 필요는 없다",
  "히틀러를 탄생시킨 것도 독일 국민이었고 박정희 정권에 유신 헌법을 통과시킨 것도 당시 우리나라 국민이었는데 과연 그 국민들이 옳은 선택을 한 것이냐라고 말한 것으로 알려졌는데요",
  "지금 우리 국민의식이 히틀러 시대쯤 되는 것을 착각하고 있는 건 아닌지 이 도대체 이 국민들이 정상적인 생각을 갖고 이해할 수 있는 국민들이 몇 사람이나 계실지 모르겠습니다",
  "자~ 어떻게 보십니까? 예. 이 국민의 뜻은 민심은요",
  "파도와 같아 가지고 갑자기 잠잠하다가 배를 엎을 수도 있고 네",
  "또 이 갑자기 또 배가 엎어지고 나면 이 또 어떤 사람은 죽이고 어떤 사람은 살릴 수도 있습니다",
  "순간적으로 보면 미개해 보이지 만은요",
  "긴 시간으로 보면 그것이 결국은 하나의 뜻이다 이런 게 공자가 깨달은 이어요",
  "공자 이후에 이천년이 지났음에도 아직도 저렇게 말을 하는 정치인이 있다라는 게 좀 아이러니한데요",
  "이~ 저~ 왜 저러느냐 우리가 데모할 때 팔십년 대 초에요",
  "그때 당시에 일반 국민들은 문 문외해서 독재의 탄압에 신음만 하고 싸울 줄 모른다",
  "그래서 우리 엘리트 학생들이 나서서 지휘를 하고 대모를 해서 이 썩은 세상을 뒤집어서 민주화를 가져와야 된다 하는 사명감이지마는 때론 프라이드가 있었고 특권 의식 엘리트 의식이 있었습니다",
  "근데 지금 이~ 삼팔육이라는 사람들요",
  "특히 정치권에 진출한 삼팔육들은 사고가 딱 팔십년 대 초반에 그대로 그냥 멈춰버렸어요",
  "시간이 흘러가지가 않습니다",
  "그러니까 저런 소리가 나오는 겁니다",
  "노영민 의원은 아마 자기가 대학교에 다닐 때 학생 운동을 할 때 했던 그 발언을 네",
  "무심결에 한 거라고 저는 보고 있습니다",
  "그럼 노영민 의원의 저런 반응과 그 지난번 새누리당 그 경선 때 나왔던 김 그~ 이 누군가 정봉준 의원의 네",
  "차남의 발언 국민이 미개하다 라는 발언과 차이점이 뭡니까 정몽준 의원이 하게 되면 인터넷을 달구어서 욕을 먹고 정몽준 아들이 하게 되면 네",
  "그 노영민 의원이 한 것은 그냥 넘어갑니까? 그래서 저는 정치인들이 아무리 화가 나더라도 우리가 성경이나 종교에 보면 그렇지 않습니까 시련이나 고난 나는 열심히 살았는데 왜 내한테는 고난이 오느냐",
  "다 그것도 신의 뜻이라 하잖아요",
  "국민의 뜻은 자신이 좀 불합리하게 느끼더라도 받아들여야 되는 겁니다",
  "그럴 생각이 없는 사람은 정치를 하면 안 되죠",
  "그럴 생각이 없는 사람이 정치를 하면 히틀러가 됩니다",
  "네. 자~ 어떻게 보십니까? 그 주체적 의식이었고 영혼이 없는 정치적인 사고의 결과라고 봅니다",
  "그래서 새정치민주연합이 이렇게 안 되는 겁니다",
  "과거에 플라토닉 아테네 민주주의 주의가 멸망한 이유에 대해서 그것을 주x정치라고 하는데 지금 딱 그겁니다",
  "어~ 국 어떻게 하면 국민들을 편성해가지고 국민들을 끌어들이고 네",
  "그리고 필요하면 국민들 이용하고 이런 것을 정치에 이용해서 되겠습니까? 네. 자~ 국회는 십구 대 국회는 국민 입장에서 본다면은 구석기 시대 헌 정치 시대에 살고 있는 정치인들에 갈라파고스 정치인들에 모습인 것은 틀림없습니다",
  "국민 시대를 영 점 일 프로도 따라가지 못하는 완전히 자신들에 어떤 토굴 속에서 국회 바깥이라고 하는 정치인 바깥 집단이라고 하는 대국민의 큰 흐름을 전혀 감지하지 못하고 세상 변화를 모르 모르는 따로국밥 집단 같죠",
  "자~ 끝으로 한 말씀 한 하시고 끝내죠",
  "예. 저기 참 이렇게 국회의원들께서 네",
  "말씀 한마디 한마디가 국민들에 안주거리가 되고 조롱거리가 되는 이런 모습을 보면서 아~ 참 안타까워요",
  "사실 뭐 우스갯소리 하라면 할게요",
  "지금 삼 대 코미디가 있다는 거 아닙니까? 네",
  "문재인 의원이 박영선 원내대표 돕고 있다",
  "김태영 의원이 어저께 뭐라고 그랬습니까? 국회에 제도 개선을 위해서 송광호 체포 동의안 반대했다",
  "그다음에 이번에 노영민 의원에 히틀러 발언 네",
  "그래서 우리 참 그~ 말도 정화해야 되겠고 네",
  "우리 국회가 이제는 정말로 국회의원 별거 아닙니다",
  "유권자들에게 열심히 자기 주인에게 열심히 봉사하고 위하는 것 그런 기본으로 돌아가는 국회가 됐으면 좋겠습니다",
  "자~ 끝으로 여기서 정리를 하겠습니다",
  "아~ 요즘 인터넷에 이런 재밌는 이야기가 나돌고 있는데요",
  "가을을 남기고 떠난 사람 그러면은 패티킴 이렇게 나옵니다",
  "가방을 남기고 떠난 사람 그러면 유병언 이렇게 나옵니다",
  "돈 봉투를 들고 떠난 사람 그러면은  국회의원 이렇게 나옵니다",
  "끝으로 우리에게 사랑을 남기고 떠난 사람 그러면 프란체스코 교황을 이야기합니다",
  "자~ 가방을 남기고 떠난 사람 유병언 돈 봉투를 들고 떠난 사람 국회의원 지금 이것이 인터넷에 유포되고 있는 세간에 대한 여론입니다",
  "자~ 오늘 네 분 대단히 감사하고요",
  "두 분은 남아계시고 두 분은 여기서 인사를 드리도록 하겠습니다",
  "자~ 추석 지내고 나서 다시 만나죠",
  "자~ 대단히 감사합니다",
  "네. 유병언 일가에 금고지기 김혜경 한국 대학 대표가 드디어 미국 버지니아주에서 체포됐습니다",
  "법무부가 김 씨의 국내 송환 절차에 착수한 가운데 김 씨는 구금 상태에서 묵비권을 행사하고 있는 것으로 알려졌는데요",
  "과연 유병언 일가 자금 흐름을 밝혀내는데 열쇠가 될 수 있을지 오윤성 순천양대 교수 여상원 변호사 황장수 미래경영연구소장 그리고 이웅혁 건국대 검찰 학과 교수를 모시고 진단하겠습니다",
  "네. 미국으로 도주했던 김혜경 씨가 어제 미국에서 수사당국에 의해서 체포됐습니다",
  "한 미 수사 당국에 공조가 빛을 바란 결과라고 보는 시각이 있는가 하면 김혜경의 체포도 뭔가 석연찮은 점이 있다 이런 분석도 나옵니다",
  "유월 십이일 유병언 시신 발견 이후에 구원파가 한 명씩 한 명씩 차근차근 자수 또는 체포되고 있기 때문인데요",
  "이번 김혜경 체포에 대한 견해가 어떤지 오윤성 교수님께 먼저 물어보겠습니다",
  "자~ 어떻게 보십니까 너무 빨리 쉽게 잡힌 것 같애요",
  "어~ 저는 그렇게는 보진 않습니다",
  "그 이유가 인제 이번에는 국내에서 이런 일이 발생이 된 것이 아니고 어~ 국외에서 그~ 미국의 그 국토 안보 수사 국가에 공조에 의해서 네",
  "지금 김혜경이가 체포가 된 것이거든요",
  "근데 그 여러 가지를 우리가 봤을 때 그 이미 법무부에서는 그 관련되는 그 인원들을 미국에 파견을 했고 네",
  "그리고 이제 적극적으로 이제 그 미국과의 그 이미 사법 공조 협약이 저희가 체결이 된 지가 이십일년 정오 되는데 네",
  "어~ 이번 같이 이렇게 아주 그~ 적극적으로 협력을 한 그런 그 예는 별로 없다라고 봅니다",
  "아~ 미국에서 전격적인 협력을 적극적으로 했다 이렇게 보십니까? 지금 저는 이제 그렇게 봅니다",
  "그 이유가 지금 이제 저희들은 사실 그 수사가 돌아가 그런 사항에 대해서 예",
  "어~ 전혀 이제 그~ 단계 단계 별로는 듣지는 못했지만 들리는 말에 의하면 그동안에 굉장히 미국 국가 안보수사국이 네",
  "에~ 적극적으로 인제 수사를 해서 추적을 해가지고 김혜경이를 갖다가 체포를 했다 라고 이제 보는 것이거든요",
  "우리가 이제 어떤 아까 말씀하셨던 그런 거 기획과 연관되서 우리가 논을 하려면 결국엔 미국도 그런 것을 갖다가 설득을 시켜야 된다",
  "라고 하는 그런 측면에서는 이번에 김혜경이의 그 체포는 아마 그런 것을 좀 배제를 해도 괜찮지 않겠나 하는 생각이 듭니다",
  "네. 아~ 그렇습니까? 그렇게 보십니까? 자~ 여 변호사님 어떻게 보십니까? 저는 다른데요",
  "그 김혜경 같은 경우에 가장 체포하기 쉬웠던 사람입니다",
  "왜냐하면 애를 두 명 델고 있었거든요",
  "애들이 미국에서 아마 학교 다닌 거로 알고 있는데 네",
  "그렇다면은 언제든지 마음만 먹으면은 추적이 가능한 사람이었습니다",
  "그런데 이번에 그~ 우리가 보면은 구원파의 그~ 여러 가지 그~ 사람들이 자수하거나 잡히는 이런 경로가 보면 뭔가 무슨 한 사람의 기획하에 네",
  "맞게 마치 오케스트라 지휘자가 바이올린 지적하면 바이올린이 울리고 하듯이 네",
  "지금 그렇게 되고 있는 그런 모습을 보였기 때문에 네",
  "아~ 이게 과연 그리고 지금 미국이 있죠",
  "우리는 이게 세월호 사건이 엄청나게 큰 사건이고 네",
  "그렇지만 미국당국으로 볼 때는요",
  "지금 그 시리아 사태 아이에스 아이에스라고 이슬란 트 라든가 거기에서 지금 미국 국토를 테러한다는 정보가 아주 강력합니다",
  "그 지금 미국 지금 이번에 체포한 곳이 어디냐 하면 홈 시큐리티 어~ 비어러거든요",
  "국토 안보부가 뭐 하는 데냐 하면 사실 테러 방어 기관입니다",
  "그게 구일일 테러 이후에 새로 만들어진 기관인데 그렇죠",
