  "그때부터 만나가지고 예",
  "송 신부님 통해가지고 만나서 잘됐었는데 공 공과는 어떤 겁니까? 그분은 공은 음~ 또 과는 어떻게 평가를 하십니까? 어 공은여 어 정치나 이 사회에 예",
  "어 어떤 이~ 하이엘라이키라 그러는데 네네",
  "계층화 고거 규범화된 거를 아주 과감하게 또 헐어낸 그리고 어떤 시민 민주주의로서에 좀 더 진보된 예",
  "그런 의식을 거 열 열었어요",
  "그 그 그 응 그런 데가 큰 공이라고 좀 생각되어지고요",
  "아~ 과는 이제 그러다 보니까 어떤 기존 이 어떤 틀 예",
  "를 뭐 너무 깬다고 한 것이 증말 존중해야 될 틀 마저도 네",
  "그런 겻이 인제 과라고 그럽디다",
  "예. 조금 더 그 얘기를 사실 듣고 싶은데 예예",
  "한번 다음 기회를 한번 다시 보도록 하겠습니다",
  "음 지금까지 택시 회사에 사장으로 변신한 박계동 전 의원 모셔서 얘기를 들어봤습니다",
  "네. 정치 부장 이하원에 시사 큐 오늘 여기까집니다",
  "애청자 여러분 안녕하십니까? 시사 큐레이터 정치 부장 이하원입니다",
  "한명숙 전 국무 총리가 불법 정치 자금을 받은 혐의로 대법원에서 유죄를 선고받았는데 한 전 총리는 양심에 법정에서 저는 무죄라고 주장했습니다",
  "대법관 열세 명 전원이 삼억 원을 받은 혐의에 대해 유죄 판결을 내린 것인데도 전혀 반성이 없는 모습에 어처구니없다는 비판이 많이 나옵니다",
  "오늘 시사 큐에선 대한민국에 법관 중에서 가장 권위 있는 열세 명에 대법관 전원이 왜 한명숙 전 총리를 유죄로 판단했는지 그런데 한 전 총리는 왜 반성하지 않는지 또 이번 판결에 정치 권력이 개입됐다는 야당에 비난에 왜 공감할 수 없는지 김정은에 대한민국 협박 소식에 이어 집중적으로 다뤄보겠습니다",
  "팔월 이십일일 금요일 정치 부장 이하원에 시사 큐 지금 시작합니다",
  "북한에 제 이에 도발 준비 정황이 엿보입니다",
  "내일 오후 다섯 시가 아마도 분기점이 될 것 같습니다",
  "남북 간 군사적 긴장이 점점 높아지고 있는 금요일 하룬데요",
  "우리 군은 최고 수준에 경계 태세를 유지하면서 북한군에 동향을 예의주시하고 있습니다",
  "북한군이 예고한 사십팔 시간이 다가오는데 상황이 심각해 보여서 저희가 관련 패널들 모시고 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "이현종 문화 일보 논설 위원 강철환 북한 전략 센터 대표 홍현익 세종 연구소 수석 연구 위원 이윤걸 북한 전략 정보 서비스 센터 대표 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 어제부터 이렇게 긴장이 높아져서 티비 조선 보도 본부에는 사실 지금 비상이 걸려 있습니다",
  "그래서 우리가 지금 김정은이 이렇게 나오는 게 뭔가 지금 전략적인 차원에서 나온 건데 먼저 홍 박사님 네",
  "김정은이 사십팔 시간을 언급을 했어요",
  "사십팔 시간 내에 확성기라든가 이런 것들을 철수하지 않으면은 우리가 금방이라도 타격할 수 있다는 그런 싸인을 내보냈는데 이거는 이게 단순히 우리가 아 그냥 헛된 말로 듣기에는 뭔가 김정은이 오늘 아침에 내린 조치 보면 심상치가 않습니다",
  "네. 김정은은 인제 계획된 지금 도발에 순서로 어~ 긴장에 수위를 한 단계 한 단계 계속 높여 가고 있습니다",
  "이 목함 지뢰가 터진 이후 어 북한이 한 행태를 보면 아~ 북한은 이런 과정을 미리 대체로 상정하면서 기획했을 가능성이 매우 크다",
  "단순히 그 우리 확성기 방송에 대해서 뭐 법 그 반발하기 위해서 이런 포격을 가했다기보다는 박근혜 정부에 대북 정책에 대한 이념 반에 불만을 예",
  "어~ 이제는 말로 하지 않고 군사적으로 정면 대결함으로써 어 우리 정부가 정책을 바꾸지 않으면 결국은 군사적으로 충돌밖에 있을 수 없다",
  "이것을 극명하게 보여주면서 일종에 벼랑 끝 전술로 한국 정부에 대북 정책에 기조를 바꿔라",
  "이런 모험을 하고 있다",
  "그니까 이게 단순한 무슨 뭐 확성기 틀었어 뭐 북한에 체제가 동요가 있을 예",
  "가능성이 있으니까 여기에 반발하는 요런 차원이 아니라 에~ 김정은이 나름에 에 통치 전략 차원에서 에~ 이 또 한국만 생각하는 것이 아니라 한미 연합 훈련한다고 하는 미국도 겨냥하고 또 전승절 행사를 할려는 시진핑에게도 분명한 메시지를 전하는 것이다",
  "북한을 자꾸 무시하면 우리는 큰 사고를 칠 수도 있다",
  "이런 어~ 그 종합적인 메시지를 이런 군사 행동으로 보내고 있는 것이다",
  "예. 그니까 이게 하루이틀 준비한 게 아니라 네",
  "상당히 오랜 시일에 걸쳐서 박근혜 정부에 대북 정책을 완전히 한번 뒤바꿔보겠다",
  "안 그러면 우리가 무슨 지르슬 할지도 모른다",
  "이런 싸인을 그렇죠",
  "아 주겠다는 거군요",
  "김정은 북한 노동당 제 일 비서 직함을 제가 한번 붙여봤습니다",
  "김정은이 어제 노동당 중앙 군사 위원회 비상 확대 회의를 긴급 소집했고 이걸 오늘 아침에 조선 중앙 방송이 보도했는데 관련 내용을 한번 들어보고 얘기를 나누겠습니다",
  "지금 김정은이가 집권한 이후에 준 전시 상태를 이전에도 한번 어 한 적이 있었습니까? 이거 어떻게 봐야 됩니까? 그니까 연평도 포격 당시에 예",
  "아 그때 우리 군이 이제 그~ 뭐 폭격 형이 동원해서 지금 북한에 발진을 하니까 네",
  "그때는 진짜 북한에 위협으로 왔습니다",
  "그래서 여기에 대응해서 북한군이 이제 준 전시 상태를 선포를 하고 예",
  "이제 대응한 적이 있었구요",
  "네. 그 당시는 인제 김정일이가 살아 있을 때였죠",
  "살아 있고 짐정은이가 한참 인제 뭔가 볼 때에 네",
  "저는 이번 사건에 대해서 그 통정부와 북한 군부 간이 미묘한 갈둥이 있는 걸 좀 보 봤거든요",
  "왜 그렇죠? 왜냐하면 어제 김양근 부장이 그 전통문을 보내와서 어떤 이거 협박을 하면서도 우리 정부와 풀 용의가 있다",
  "이런 식으로 지금 살짝 인제 운을 띄웠는데요",
  "이건 뭐냐 하면 북한군이 가장 두려워하는 것은 인제 그 대북 심리전이 재개되는 것인데 어쨌든 북한군에 잘못된 행동 때문에 확성기를 달려구요",
  "앞으로 더 나가면 이제 뭐 대형 전광판이나 또 이제 그 어떤 그 전단 살포까지 갈 수도 있기 때문에 아~ 이런  잘못된 군부에 어떤 문제 때문에 정말 예기치 않은 어떤 그 쿠룬 사건이 벌어지게 됐고 이 통정부는 이거 수습해야 되는 인제 그런 입장인 거 같습니다",
  "그니까 실제로 지금 북한 군부나 북한 지도부가 예",
  "대남 협박으로 인해서 군사적인 긴장을 가져와봤자 좋을 게 아무것도 없다고 전 보고 있습니다",
  "왜냐하면 지금 북한은 당 창궐 시월 십일 행사가 지금 준비돼 있구요",
  "이것 때문에 지금 온 국력이 집중돼 있습니다",
  "근데 지금 군사적인 문제 때문에 이 문제가 흐트러지게 되면 북한에 정치 행사에 굉장히 큰 피해가 될 수가 있구요",
  "지금 북한 내부는 지금 경제 문제 때문에 아주 어려운 상태인데 아 이런 도발이 과연 북한 정권에 도움이 되냐 그니까 이건 이번 사건 같은 경우에는 어떤 계획된 북한에 체계적인 도발이다기보다는 네",
  "군부에 어떤 위연한 실수에 의해서 척발된 어떤 그 우익 그 도발로 저는 보고 있습니다",
  "아 그럼 홍 박사님하고는 견해를 좀 달리 하시는데 예",
  "이현종 위원님에 판단은 네",
  "어떻습니까? 지금 김양건이 예",
  "여기에 대해서는 사태를 수습할 용의가 있다라고 보낸 게 지금 강 대표님 같은 경우에는 이거는 조금 우발적인 거고 뭔가 계획되지 않은 거다",
  "또 이런 어 분석도 나왔는데요",
  "지금 인제 그 북한이 움직임을 보자면 지금 인제 물론 목함 지뢰라든지 또 인제 이번 도발이라든지 그리고 최근에 보면 이제 미사일 발사를 위한 여러 가지 준비들을 좀 하고 있습니다",
  "대륙간 탄도 미사일 준비를 위해서 최근에 그 기지에 어 기존에 오십 미터보다 더 높은 육십칠 미터로 해서 네",
  "그걸 지금 준비 중에 있거든요",
  "즉 노동당 창건일을 맞춰서 사실은 인제 발사를 할 준비하고 있는데 여러 가지 대외 정세라든지 이런 상황을 보자면 지금 북한이 굉장히 고립되어 가고 있는 그런 상황이거든 지금 인제 한중 정상 회담이 예정돼 있고 또 중국과 미국에 정상 회담이 예정돼 있습니다",
  "또 한미 정상 회담이 예정돼 있고 여러 가지 그 북한을 둘러싼 아떤 움직임 자체가 굉장히 긴박하게 돌아가는 소곡 속에서 일단 북한이 계속 고립되어 가고 있는 그런 상황이거든요",
  "그런 면에서 본다면 김정은이가 마 당연히 이걸 예를 들어서 뭐 우발적인 도발 저는 그런 거보다는 오히려 지금 뭔가 탈출구가 필요합니다",
  "즉 여러 가지 면에서 뭔가 좀 대외적인 어떤 탈출구가 필요한데 그러기 위해서는 다들 이 안 쳐다봐주고 있는 거예요",
  "사실 중국도 안 쳐다봐주고 있고 예",
  "북한도 저기 미국도 그렇고 그 한국도 그렇고 인제 그런 상황에서 뭔가 자신들에 어떤 힘 즉 노동당 창건일 중심으로 해서 뭔가 자신들에 강력한 힘 즉 핵 실험이라든지 미사일 발사라든지 이런 것이 있다는 것을 보여주기 위한 그런 전초 단계로서 어떤 이런 갈등을 좀 에스컬레이트시키는 그런 국면이 아닌가 저는 그렇게 좀 보여집니다",
  "결국 시월 십일 당 창건일에 맞춰서 뭔가 하나 대내외에 좀 알리고 싶은데 거기에 대한 명분을 하나 차례차례 쌓기 위해서 그런 양동 작전을 오늘 아침에 조선 일보가 제목을 잘 달았다고 생각을 합니다",
  "한쪽에서는 도발을 하고 또 한쪽에서는 사태를 수습하자",
  "이렇게 양동 작전을 펼치라는 거 아니냐 그런 쪽에 좀 무게를 실고 계시는군요",
  "이 대표님 판단은 어떻습니까? 만약에 북한이 그러면 내일 오후 다섯 시 때문에 자 티비 조선 보도 본부는 주말이 없어졌습니다",
  "저희는 비상 근무해서 시청자 여러분들께 신속하게 관련된 뉴스를 알려드릴 텐데 북한군이 만약에 도발을 한다면 어떤 형태에 도발을 이 우리가 예상을 좀 할 수가 있습니까? 어~ 일단 뭐 저도 이자 그 첫째 질문 어 북한이 지금 왜 그렇게 하는가에 대해서는 그 홍 박사님이나 이자 이~ 일 에 위원님께서도 하고 같은 의견인데 보다 중요하게는 지금 북한이 지금 형 지금 전개하고 있는 여러 가지 상황들을 종합적으로 보면 예",
  "철저하게 북한은 지금 예고되고 준비되고 기획된 거로 볼 수 있습니다",
  "가능 신뢰도로서 실질적으로 최근에 그 북한 군부 내에서도 어~ 인사 이동이 됐습니다",
  "특히 작전 국장이 바뀌'었거든요",
  "뿐만 아니라 지금 김양건 그~ 통정부장이 우리 쪽에 대고 우리 쪽에다 발사한 지 한 시간 정도 되자마자 이런 문제를 지금 제기했거든요",
  "소위 말해서 어~ 대화를 할 수 있다는 살짝 그거 줬는데 그 자체는 북한 내외에서 이러한 결정들을 김양건이 혼자서 대남미에 또는 우리 남한 정부나 미국 예 국제 정 국제식 그 사회에 예",
  "던질 수 있는 능력이 절대로 안 돼 있습니다",
  "음~ 그렇다는 측면에서 본다면 네",
  "이것은 어~ 완전히 도발적이면서도 계획된 준비고 가장 중요하게는 이번에 어 준전시 상태하거 준전시 상태를 자시 한번 봐야 하는데 예",
  "그 전선 지역에 주둔지 상태를 선포했습니다",
  "이것은 이전에 도발과는 조금 차원이 다르다",
  "준전시 상태 국가 전국에서 했는데 예",
  "이 전선 지역에만 먼저 하고 그걸 준비를 지금 하고 있는데 만약 준전시하고 일반 평시하고 뭐가 차이 나는가 하면 북한 모든 전방 지역에 군바 군부대들이 작전 전투 상태 평시 때는 대체로 어떻게 하냐면 한 개 군단이면 사단이 돌아가면서 예",
  "사람들로 이제 그~ 작전 이 예비 준비를 하고 있는데 이런 것뚤을 백 프로 다 지금 작전 성비에 그리고 이 대표님이 들어가고 있거든요",
  "북한에 계실 때도 네",
  "그리고 군 전시 상태가 이런 적도 몇 번 네",
  "그때는 군 모든 북한 군인들이 예",
  "이른 위장되고 있던 것뚤을 작전 지역을 자기네 작전 지역이 이니까 일단 주둔지 상태나 실제 존지 상태에 지방 뭐가 차이나는가 하면 그 모든 전투 장비들을 이제 최고 사령부 작전국에서 전시 작전 들어가기 전에 작전 명령이 따로 봉입된 거 있습니다",
  "골 뜯어가지고 매 작전 지역에 전방에 자기 기본 작전 지역입 인 거 같지만 실제론 그렇지 않습니다",
  "다 다르케 이동하거든요",
  "근데 그런 이동이 반드시 나타나게 한다는 것 자체가 북한이 그러면 김양건이가 이렇게 말했다는 거는 한쪽으로 우리 남남 갈등이나 여러 가지 우리 내부에 북한올 떠는 지원 또는 여러 가지 오이사 조치 뭐 이렁 게 그 북핵 겨 세력이 있잖아요",
  "그사람들에 어떠한 지원을 얻기 위한 측면도 분명히 내재돼 있고 예",
  "한편으로는 이런 압박을 가함으로써 우리 대통령이 알겠습니다",
  "이제 구월 삼일날 가는 것과까지도 한번 연결시켜서 예",
  "쭉 뭐 이렇게 전략적으로 기획하지 않았다 않았나 하는 것으로 볼 수밖에 없는 상황이라고 저는 생각합니다",
  "제가 한 가지 말씀을 드리면요",
  "지금까지 북한에 도발은 명분이 있었고 네",
  "최고 지도자에 어턴 명예를 올리는 도발이었습니다",
  "예를 들면 천안함 폭침 같은 경우에는 인제 그 잡 그 이제 까라앉은 어떤 그 소에 그 해골에 어떤 유 그 사기를 올리고 또 이제 김종일이 배짱을 보이는 거거든요",
  "또 연평도 폭격 같은 경우에는 김정은에 위상을 올리기 위해서 이제 그 도맥 예 도발을 했습니다",
  "근데 이번 도발 같은 경우에는 아주 비열한 방법으로 했기 때문에 이걸 김정은이가 했다 하기가 좀 민망하거든요",
  "그래서 부인하고 있는 겁니까? 이걸 예. 그니까 이천십일년도 팔월달에 금강산에서 박왕자 씨를 쏜 어떤 사건이 있었는데요",
  "그때도 보게 되면 그 엠비 정부하고 이제 관계가 악화되니까 통제하라고 했는데 그 통제 과정에서 총을 쏘는 바람에 결국은 북한에 엄청난 피해를 봤습니다",
  "그게 중단되면서 예. 이천구년 팔월이죠",
  "그니까 이런 사건화에서 보듯이 북한 군부에 명령 체계 과정에서 우발적인 사건으로 번져서 결국은 군부가 수습이 안 돼 안 돼서 이제 피해를 보는 그런 사건인데 알겠습니다",
  "북한이 우리가 의도에 대해서 예",
  "는 좀 더 정확하게 좀 분석을 분명히 좀 해야 될 거 같구요",
  "그런데 인제 당장 또 중요한 게 우리 국민들에게  혹시 위해를 가할지도 모르는 김정은이가 워낙 종잡을 수가 없고 자 현영철 같은 경우 또 자신에 고모부인 장석댁 같은 경우도 그냥 처형한 게 아니라 무자비하게 처형하지 않았습니까? 그래서 혹시 잘못된 판단을 할까 두려워하는 건데 이와 관련해서 북한에 추가 도발 시더와리오가 어떤 게 있는지 한번 아~ 한번 보도록 하겠습니다",
  "이게 북한군 같은 경우가 홍 박사님 네",
  "꼭 우리가 대응 타격한 군 시설에 대해서는 이 잇 북한이 만약에 받은 만큼 갚아준다고 또 그렇게 할 수가 있는 거고 성동격서 곡 격으로 우리가 지금 인제 또 육상만 또 중시하고 있는데 해상으로도 이렇게 어 뭔가 침범할 그럴 가능성이 있는 것 아닙니까? 아무래도 가능성이 제일 높은 건 엔엘엘 같은 데서에 예",
  "인제 도발 가능성이 이제 제일 크구요",
  "고다음에 오늘 보도에서도 쓱 나오는데 일단 우리가 바로 대응하기 어려운  단거리 미사일이나 미사일 발사 같은 거는 뭐 큰 부담 없이 북한이 할 거 같구요",
  "그런데 인제 받은 만큼 갚아준다 그래서 우리가 아~ 이 공격한 에~ 그 우리가 인제 거 보복 응사한 예",
  "그 부대에 대해서 재보복을 한다",
  "이런 거는 우리가 만반에 준비를 하고 있거든요",
  "그런 데는 오히려 저는 안전할 거라고 일단은 봅니다",
  "물론 뭐 드 거 준비는 해야 되지만 예",
  "북한에 속성은 두더지 속성이기 때문에 네",
  "에 자신에 흔적을 남기지 않는 어~ 그런 그 어떤 숨어서 하는 은닉을 기해서 할 수 있는 행동을 할 겁니다",
  "이를테면 사이버 테러 같은 게 제일 가능성이 크구요",
  "그다음에 지금 뭐 얘기가 나오는 게 뭐 도시 테러 같은 것도 이를테면 어~ 은밀 은밀성을 기할 수 있다면 얼마든지 가능한데 요거는 전 세계가 지금 한반도를 쳐다보고 있기 때문에 전 세계가 아 진짜 북한은 도발만 하는 나쁜 나라구나라고 생각할 만한 빌미를 주지 않는 않는 않는 네",
  "뭔가 도발을 할 겁니다",
  "그렇기 때문에 우리가 인제 흔히 쓰는 네",
  "전문가들 사이에서는 쓰는 스모킹 건이 없는 네네",
  "이제 그런 걸 할 가능성이 많다는 거고 일단은 지금 제일 가능성이 너 높은 거 제가 몇 가지 말씀드렸지만 예",
  "확성기를 정확히 맞히진 않지만 확성기 바로 옆을 맞춰서 얼마든지 우리 맞힐 수 있다는 거를 일단 한 번 더 과시해서 예",
  "그런 증말 어 그 어떤 국지전이나 교전에 위험성이 커지는 거를 과시함으로써 한국 국민에 동요를 여 유발하는 그런 그런 아 유형에 도발을 할 가능성이 매우 크다",
  "일단은 전 그렇게 봅니다",
  "이번에 북한에 도발로 인해서 우리 국민들은 잘 모르지만 이 확성기를 통한 심리전이 상당히 위력적이다라는 게 다시 한번 드러나지 않았습니까? 그래서 이 확성기를 통한 심리전이 십 년 전에는 정말 잘 진행이 되고 또 이로 인해서 여기에 대해 감화를 받거나 여기에 대해서 북한에 실생활을 알게 돼서 북한 사회에 다른 마음을 갖게 되는 그런 군인들도 나타나게 됐는데 자 이 확성기를 통한 심리전 노무현 정부 때 왜 중단된 겁니까? 제가 인제 이천 그때 인제 당시에 인제 남북 회담을 제가 조 좀 취재를 했었는데 예",
  "취재를 나가 보면 아무래도 이제 북한 당국자들이 나와서 인제 좀 비공식적으로 이렇게 우리 측한테 이야기를 했던 걸 전해드리면 사실 북한에서 제일 두려워하는 게 사실은 잉게 대북 방송 그리고 인제 여러 가지 대북에 우리가 전단을 뿌린다든지 예",
  "그다음에 우리가 북한에 뿌려서 주로 딸라라든지 뭐 여러 가지 어떤 그 뭐 씨디라든지 이런 걸 뿌립니다",
  "뿌리는데 그걸 굉장히 두려워한다 그래요",
  "아 그래요? 그게 왜 그러냐 하면 예",
  "북한 원래 독재 사회라는 게 인제 언론에 자유를 굉장히 두려워하지 않습니까? 즉 자기들이 정보를 통제하고 하는데 특히 지금 같은 경우는 인제 북한도 스마트폰이 들어와 있고 여러 가지 어떤 뭐 통신 장비들이 많이 들어와 있지만 그래도 여전히 김정은 체제 즉 김정은과 그 일가에 대한 이런 정보 자체는 굉장히 차단돼 있고 또 외부 세계에 대한 정보들은 일단 접할 수 없는 상황이거든요",
  "좀 평양만 해도 뭐 에 평양에 중심가에 있는 모든 그런 사람들은 물론 더 접할 수 있겠지만 다른 지역 같은 경우는 사실상 이 남한 쪽 정보를 얻기가 굉장히 힘듭니다",
  "그런 상황에 지금 우리가 대북 방송을 하게 되면 낮에는 십 키로 밤에는 한 이십사 키로 정도까지 이 이십사 키로까지 갑니다",
  "아~ 방송이 들리거든요",
  "그렇다면 이게 종일 방송이 되면 거기에 뭐 여러 가지 북한 소식도 있고 또 남한 소식도 있고 또 우리 노래도 많이 틀어줍니다",
  "최신 가요도 틀어주고 예",
  "또 우리 측 이야기 틀어주고 하면 이게 한두 번 들으면 이게 중독성이 있어요",
  "그러다 보면 내일 뭐 할지 기다려지고 예",
  "또 뭐 이런 것들이 있다고 합니다",
  "그렇다면 그기에 사람들이 점점점 동화되는 계기가 그런 미 미디어에 힘이란 게 사실 거기서 굉장히 큰 게 그러다 보면 결국은 아 이게 내가 보고 있는 세상이 이게 아니구나",
  "다른 이 일이 있구나",
  "이런 생각이 또 하게 된다는 거거든요",
  "특히 그런 상황에 또 전단이라든지 여러 가지 이런 게 넘어가게 될 경우에 굉장히 젊은 특히 병사들이 많이 동요를 하기 때문에 북한 당국자들이 그걸 정말 하지 말아달라고 예",
  "그렇게 요청을 한답니다",
  "그때 이천사년도에 인제 노무현 정부가 그걸 받아들인 거죠. 사실은 당시에 실세였던 이종석 국가 안보 회의 사 부 차장이 이게 청와대에 뜻이다",
  "이렇게 해서 관철시켰다라는 그런 보도도 있었는데요",
  "이게 인제 결국은 이 대북 그 항의는 인제 잇 어 이천년도에 인제 느 그 남북 정상 회담 할 때 그때부터 일단 이게 사안 자체가 논의됐던 사안입니다",
  "그리고 인제 노무현 정권 시절에 이것이 구체적으로 실행이 됐고 결국 인제 노무현 대통령에 뜻이라고 볼 수 있겠죠",
  "실제로 어떻습니까? 북한에서 이런 확성기를 통한 심리전 긋 당시 계실 때도 이게 많이 좀 얘기가 됐습니까? 그만큼 좀 위력적이었습니까? 어~ 북한에 팔십년대 이전에 남한하고 큰 차이 없을 때는 별 문제 없었어요",
  "가구에서네 또 구이 대응에서 북한에서도 어 반대로 그니까 방어막 예",
  "그니까 파장 방어막을 움 움 파장 방어막을 팔십년대까지는 네",
  "했기 때문에 괜찮았는데 지금은 북한이 하고 싶어도 하기 어려운 상황이고 예",
  "그 방송 설비 자체도 뭐 게임이 안 되죠",
  "뿐만 아니라 가장 중요하게는 뭐나면 지금 북한 군 전선 지에라고 했죠",
  "이쪽에 나와 있는 이십만 내지 삼십만 대군 중에 병사둘인 장마당 세대가 사실은 이 사람들에 사고 방식은 예",
  "이전에 팔십년대나 구십년대보다 훨씬 더 우리 쪽으로 넘어완 상황이거든요",
  "여기에 바로 북한에 현실과 그다음에 남한이 왜 지금 잘 살고 있는지 이런 것들을 정확한 팩트에 기촌해서 북한 거기 나와 있는 군인둘이 총둘 두군 군인인들이 깨닫게 되는 경우 예",
  "그것이 어떠한 방향으로 갈지는 누구도 단언하기 어려운 거죠",
  "이러한 확성기에 이번에 그 두 하사관님에 어떠한 음 뭐 뭐 예",
  "어쨌든 불상사로 인해서 바껀 거는 네",
  "제가 보기에는 지금까지 우리가 전선 그니까 삼팔선 지역에서에 어떠한 공세는 최고에 공세대가 아닐까 예",
  "구에 따라서 나오는고 있는 이런 북한에 반응은 사실은 어떻게 보면 이것을 목적으로 핸 것도 법편 겉면으로 나와 있지만 실제로는 홍 박사님께서 아까 말씀핸 것처럼 북한 전체적이 전체적으로 지금 오려워지기는 경제 상황을 풀기 위해서 그것 또한 외부로부터에 지연을 반드시 끌어줘야 되는데 음~ 이걸 끌어들이기 위해서 미국과 중국은 지금 사실은 대북 제재를 하고 있거든요",
  "근데 이거술 남한으로부터라도 이젠 꿀어둘이기 위한 완전히 바꾸려는 네. 그런 측면도 분명힐 알겠습니다",
  "확성기 배제돼 있는 거는 확실힌 거 같습니다",
  "조금만 더 하면은 아 강 대표님 예",
  "우리 정부가 노무현 정부에서 이런 확성기 심리전을 중단할려고 할 때 탈북자 단체에서도 이건 말이 안 된다",
  "이거 한 번 다시 이건 중단하면 다시는 복원시키기가 어렵다라고 해서 그때 강하게 반대하지 않았습니까? 저희가 엄청나게 반대를 했습니다",
  "그니까 이거는 인제 남북 간에 xx 대상이 아니고 예",
  "북한이 끊임없이 도발을 하누란 우리는 마지막 수단인 심리전을 써야 된다",
  "김대중 정부 들어와서 정상 회담 하기 전에 그 이미 이제 그~ 대북 라디오 방송에서 김정일 국방 위원장이란 존칭어가 나오기 시작했습니다",
  "그리고 전단지 살포가 중단됐고 그다음에 이제 대형 전광판이 마지막으로 이제 이제 없어졌는데 이런 것들로 인해서 이제 북한 군에 대한 우리 군에 그~ 이 대칭 비대칭 전력이 완전히 이제 상실된 거죠",
  "까직 김정일이 그렇게 한 말이 있습니다",
  "그~ 우리가 한 것 중에 가장 중요하고 가장 이제 위대한 일은 남조선 국군으로부터 그 심리전을 끄는 것이다",
  "그니까 뭐 몇십억 달러에 돈을 받는 것보다 아아 심리전을 꾸는 것이 김정일에 대 김정일에 가장 큰 공로다라고 이제 가장 큰 업적이다",
  "그런 얘기가 퍼져 있는 거군요",
  "이니까 실제로 구십년대 후반에 삼백만이 아사할 때 예",
  "인민 군대가 완전히 초토화됐거든요",
  "거기에 우리 국군이 막 삐라 살포하고 막 물품을 뿌렸기 때문에 예",
  "그때 그걸 받아본 인민 군대가 완전히 바뀌기 시작했어요",
  "그래서 바뀌기 시작해서 막 뭔가 덜 일할라고 할 할라는 찰나에 그게 끊겼거든요",
  "사실상 이제 북한에 붕괴를 막아준 게 예",
  "뭐 식량 지원일라 현금 지원도 중요하지만 바로 심리전을 꾸는 게 북한 정권에 붕괴를 막아준 것이다",
  "그렇게 보고 있는 겁니다",
  "예. 애청자 여러분 이렇게 잘못 대북 정책에 한 번 만들어지면 북한에 유화 정책에 의해서 우리가 슬금슬금 우리 정치가 후퇴하다 보면 이렇게 다시 제대로 정책을 만들기 어렵습니다",
  "그래서 대북 정책이 정말 중요하고 여기에 대한 정책 이반자들이 북한에 유화 정책에 전 넘어가지 말아야 된다고 생각합니다",
  "여기에 있어 북한에 어쩨 도발과 관련해서 우리가 과연 적절하게 좀 대응했는지 그걸 한번 좀 살펴볼 필요가 있을 거 같습니다",
  "어떻습니까? 우리가 인제 한 시간여 만에 한 칠십일 분 만이죠",
  "우리가 대응 타격 원점 타격이란 표현을 쓰지 않았습니다",
  "대응 타격을 했다고 했는데 어떻습니까?  이번에 적절했습니까? 에~ 한마디로 말씀드리면 조금 아쉬 많이 아쉽다",
  "예. 그런데 뭐 우리가 대응 사격한 수준을 보면 그들에 포탄 합친 거보다 한 일곱 배 정도 여서일곱 배는 했었기 때문에 뭐 양으로 보면은 뭐 좀 거 일면 후련한 것도 있지만 에~ 이런 점을 인제 오늘도 국 국회에서 국방 차관이 인제 대 답변을 하면서 하는 얘기가 처음에는 사실 소총 정도에 수준에 해당되는 일 점 몇 센치에 에 에 이 탄알이 날라왔기 때문에 이게 혹시라도 이 그 레이더가 잘못 인식을 했다 그러면은 공연히 우리가 먼저 도발하는 경우가 될 수 있기 때문에 일단은 그 탄알을 좀 찾을려고 하는 차재에 육안으로도 관찰될 수 있는 포탄이 날라왔다",
  "그래서 어~ 이 전방 지휘관이 상 최상부에 보고하기 전에 일선에서 지휘관들끼리  결정해서 어~ 대응 사격을 하는 그 수순에 따라서 예",
  "비록 이 차 도발에 이어서 한 약 오십 분 뒤에 에 가격을 했지만 어쨌든 어~ 이~ 그~ 보복을 했고 그리고 이거는 수칙에 따른 것이다",
  "이렇게 얘기는 했습니다",
  "그러나 에 우리 군이 에~ 이 이 그 목함 지뢰 사건 이후에 예",
  "그야말로 어~ 북한에게 에~ 엄청난 보복을 가하겠다",
  "이 항후에 또다시 하면은 그야말로 어~ 이 뭐 말로 말로 하 할 수 없는 에~ 감당하기 어려운 보복을 하겠다",
  "이렇게 얘길 하고 사실 뭐 한 시간씩이나 뒤늦게 이런 것은 예",
  "에~ 북한에게 자칫하면은 잘못된 인식을 주루는 게 아니냐",
  "에~ 이 또다시 도발해도 한국은 잘 대응하지 못할 거 아니냐 이런 생각을 하게끔 하는 요인은 지금 남아 있기 때문에 에~ 단지 한 가지 저는 고 점은 점 생각해볼 수 있는 게 우리가 인명 사상이 없었기 때문에 안 당했기 때문에 우리도 인명 살상을 하지 않는 수준에서 많은 포탄을 퍼불려고 했다",
  "그래서 어~ 추후에 북한이 자신은 어~ 그~ 남한에 대해서 피해를 준 게 없는데 남한은 많은 인명을 살상했다",
  "이런 빌미를 안 준 것은 그나마 예",
  "좀 점수를 줄 만하다",
  "자 여기서 어제 사광을 조선 일보가 그래픽을 아주 시청자 여러분들이 알기 쉽게 잘 만들었습니다",
  "여기서 상황을 제가 한번 설명해드리고 가도록 하겠습니다",
  "자 첫 번째 흥 북한군에 일 차 포격이 있었는데요",
  "고사포 십사 점 오 미리 한 발이 남방 한계에선 이남에 연천군 죽면에 야산에 낙하했는데 그걸 여기에서 보면 남방 한계선에서 약 일 킬로미터를 더 넘어갔습니다",
  "일 킬로미터를 더 넘어왔고 바로 이 근처에 우리 군에 확성기가 약 팔백칠십 미터 정도 떨어져 있습니다",
  "그리고 두 번째 네 시를 좀 넘어서 북한군에 이 차 포격이 있었습니다",
  "직사포 칠십육 점 이 미리 수발이 이번에는 아~ 이 여 남방 한계선 이쪽에 떨어졌습니다",
  "그러자 우리 군이 대응 포격을 했는데 백오십오 미리 자주포를 수십 발을 우리르가 북박 군사 분계선을 넘어서 북방 한계선 이쪽 인근에 여기에 수십 발을 우리가 쏘아 부었습니다",
  "우리가 중요하게 하나 봐야 될 게 북한에 고사포가 남방 한계선으로부터 일 킬로미터를 더 넘어왔다라는 이러한 사실입니다",
  "어제 이런 상황을 보면 이 정말 일촉즉발이고 지금 홍 박사님이 얘리한 대로 조금 이 분명히 우리 어~ 확성기 위치를 알고 있고 겨냥할 수 있다라는 그걸 정확히하게 보여주게 위해서 위협 사격을 했다라고 우리가 그걸 판단할 수 있을 거 같습니다",
  "일단 어제 같은 상황은 우리가 그냥 평상시에 아무런 어떤 뭐 교전이 없었던 그런 상황이라면 조금 더 이해할 가만 측면에 있습니다",
  "그렇지만 지금 팔월 사일날 목함 지뢰 사건이 터졌고 그 이후에 우리 군에 대한 경계가 있었고 북한에서 우리를 타격 공개하겠다",
  "그런 또 선언까지 있었고 즉 공격이 예상이 됐던 상황이거든요",
  "자 그렇다라면 그런 예상이 됐던 상황에서 우리가 바로 대응 공 그 대응 공격을 하고 바로 원점 타격을 하겠다라고 공언을 한 상황입니다",
  "자 그렇다라면 그런 상황에서는 우리가 이미 북한에 대한 경고를 했는 상황에서 북한이 도발을 했어요",
  "그러면 바로 우리가 말했던 즉 원점 타격을 하고 바로 대응을 해 해버렸어야만이 북한 측에서도 아 이게 지 간단하지 않구나",
  "남한 측이 이런 문제에 대해서 지금 세게 대응을 하고 있구나",
  "이런 것들을 좀 할 텐데 지금 우리 군에 대응을 보면 계속 좀 미흡한 점들이 많습니다",
  "왜냐하면 이게 지금 뭐 나중에 확인하고 또 청와대에 보고도 보면 한 시간 넘게 뒤에서 하고 또 처음에도 그냥 대응하는 자체도 상당히 좀 시간이 많이 걸리고 이런 것들이 보면 북한 측으로 하여금 남한은 우리가 공격을 해도 쉽게 공격 못 해 이런 것에 대한 좀 자신감을 심어주는 게 아닌가 즉 이른 걸 보면 이미 예상된 상황이거든요",
  "예상된 상황에서는 우리가 싸움 할 때도 그렇습니다",
  "뭐 상대방이 힘이 할 때 우리가 정말 그 이상 그 일어나지 못하도록 한번 타격을 해줘야지만이 그다음에 어떤 도전 의지가 없는 거거든요",
  "사실 저는 이번에 그런 절호에 기회였는데 조금 아쉬운 감들이 많이 남습니다",
  "예. 이헌주옹 위원님께서 말씀을 잘해 주셨는데 여기서 우리 국민이 어떻게 하느냐 정말 중요한 사항인데 조선 일보가 이와 관련해서 중요한 사설을 썼습니다",
  "같이 한번 읽고 가겠습니다",
  "여기서 북 도발 습성에 종지부를 찍어야 한다",
  "북한에 도발 습성에 종지부를 찍어야 한다는 제목인데 북한이 도 포격 도발에서 군사적 효과만을 노렸다고 볼 순 없다",
  "긴장을 고조시켜우리 사회에 피로감과 남남 갈등 유발도 의도했을 것이다",
  "부족한 것은 결의와 인내심이다 우리 국민이 어떤 일이 있어도 이번만큼은 북에 끌려 다니는 악순환을 끝내겠다고 결심하고 불편과 희생을 각오한다면 북에 도발 습성은 여기서 종지부를 찍을 수 있다",
  "김정은이 습관적으로 도발할려고 하는 이 나쁜 습성 여기서 종지부를 찍자라는 겁니다",
  "사설 하나만 더 보겠습니다",
  "확성기 포격한 북 강력 응징해야 추가 도발 막는다",
  "지금까지 북에 도발에 제때 제대로 응징을 하지 못해 북한이 남한을 우습게 보도록 만든 측면이 있다",
  "우리 측에 잘못이 있다는 겁니다",
  "시월 십육일 한미 정상 회담까지 긴장을 고조시키기 위해 추가 도발할 수도 있다",
  "지금이야말로 북한에 도발을 가차 없이 응징하는 단호함을 보여야 국가 안보와 평화를 지킬 수있다",
  "두 사설 어떻게 보셨습니까? 그니까 당연히 지금 북한에 도발에 대해서 응징을 해야 됩니다",
  "아~ 사실은 우리가 그 휴전선상에서 뭐 목함 지뢰 또 하나 터지고 이런 것들이 중요하긴 하지만 실제로 북한에 우리를 위협하는 도발은 뭐냐 하면 핵 실험이나 대륙간 탄도 미사일 발사 같은 거 이러 이런 것들이거든요",
  "그니까 특히 저는 인제 핵 실험하기 전에 만약 북스 북한이 핵 실험을 한다면 예",
  "전면 심리전을 하겠다",
  "이렇게만 우리가 조건을 걸었다면 북한이 핵 실험하기가 쉽지 않았을 것입니다",
  "근데 이제 우리가 핵 이런 심리전을 대응하는 수단이 지금 목함 지대에 이 두 발 때문에 지금 일어났는데 원래 우리가 처음부터 북한에 이런 그 핵 실험이나 이런 그 여러 가지 그 미싸일 도발에 그 할 때마다 우리가 조건을 걸어서 예",
  "그걸 시핵했더라면 이런 군사적인 충돌까지 안 가도 되는데 너무 이제 눚운 구 같습니다",
  "북한에 도발과 관련된 내용 좀 시간이 아쉬운데 이 내용을 일단 여기까지 다루구요",
  "어제 대법원 확정 판결을 받은 한명숙 전 새정치 민주 연합 의원이 검찰에 형 집행 날짜 사흘간 미뤄달라고 요청했습니다",
  "한 전 의원은 다음 주 월요일 서울 구치소로 직접 나가서 수감됩니다",
  "자세한 내용 사회부 취재 기자 연결해 알아보겠습니다",
  "지선호 기자 지선호 기자 한명 네. 서울 중앙 지검입니다",
  "네. 한명숙 전 의원에 형 집행이 다음 주 월요일로 미뤄졌다구요",
  "한 전 의원 측은 검찰에 먼저 형 집행 연기 요청서 사유서를 제출했습니다",
  "에 주말까지 병원 진료와 검진이 예정돼 있고 국회 의원직 상실 딩으로 주변을 정리할 시간이 필요하다는 이유였습니다",
  "검찰도 이 요청을 받아들여 한 전 의원 측이 원하는 시간인 다음 주 월요일 오후 두 시로 형 집행 시기를 연기했습니다",
  "이 앞서 어제 검찰은 한 의원에게 오늘 오후 두 시까지 서울 중앙 지검이나 서울 구치소로 나올 것을 통보했습니다",
  "이 법원 판결은 선고와 동시에 효력이 발생하기 때문에 곧바로 형 집행을 하지만 이 검찰은 요청에 따라 하루나 이틀 정도 신변을 정리할 시간을 주어왔습니다",
  "이 다른 사례를 살펴보면 이 지난 이천구년 오월 공천 헌금 사건으로 실형을 받은 서청원 의원과 이천십일년 십이월 비비케이 주가 조약 조작 사건과 관련해 허위 사실을 유포한 혐의로 실형이 선고된 정봉주 전 민주당 의원이 이 선고 나흘 뒤에 입감됐습니다",
  "에 지금까지 서울 중앙 지검에서 티비 조선 지선홉니다",
  "한명숙 전 총리와 관련해서 자세한 얘기를 한번 아 나눠보겠습니다",
  "이준석 전 새누리당 혁신 위원장 변환봉 변호사 추가로 모셨습니다",
  "네. 먼저 어~ 변 변호사님 네",
  "먼저 궁금한 게 한명숙 전 총리가 검찰에 이십사일을 수감 시한을 늦춰달라고 요청을 했어요",
  "하루도 아니고  이거 왜 그런 겁니까? 통상 하루 이틀 정도 후에 들어올라고 얘기를 하는 경우가 많이 있고 네",
  "또한 예외적인 사유가 있을 때 삼사 일까지도 봐주기는 합니다",
  "그런데 아마도 이것은 어떤 특별한 목적이 있다기보다는 다분히 정치적인 의도가 아닐까 생각이 됩니다",
  "왜냐하면 야권 같은 경우에는 특히 진보 같은 경우에는 가장 중요한 가치가 청렴성과 도덕성인데 지금 한 전 의원 같은 경우에는 그 도덕성에 치명적인 타격을 입은 뇌물 사건으로 지금 유죄 판결을 받게 됐거든요",
  "얘기하고 있는 것처럼 무죄라는 얘기를 하면서 그 남아 있는 기간 동안 조금이라도 자신에 대한 정치적인 수사를 할 필요가 있을 수밖에 없고 예",
  "그 와중에서 이제 몇 가지라도 어떤 행동을 보이고만 들어가야지 단순히 그렇게 검찰에 지시에 순응하는 모습을 보였다가는 자신에 입지가 상당히 좁아지기 때문에 어쩔 수 없는 선택을 하고 있는 거 같습니다",
  "아 까 그러면은 이십사일이 되면은 절차가 어떻게 됩니까? 그걸 좀 궁금해하는 분들이 많은 거 같은 예예",
  "일단 구치소로 간 후에 예",
  "그리고 교도소래는 언제 옮겨지게 됩니까? 어 시 많은 시간이 걸리지는 않구요",
  "일단은 한명숙 전 의원께서 약속한 날짜에 서울 구치소에 가게 되면은 서울 구치소에서는 간단한 분류 심사 과정을 거친 후에 교도소로 아마 이감을 하게 됩니다",
  "물론 그런 일은 전혀 없겠지만 그 낙속한 날짜를 어기게 될 경우에는 이 서울 대거 서울 중앙 지검에서 이제 수사관들이 파견이 되면서 형 집행을 하러 강제 절차에 착수하게 되구요",
  "네. 야당은 한명숙 전 총리가 대법원에서  대법관 열세 명 전원에 의해서 유죄 판결을 받은 것도 정치 탄압이다라고 하는데 이것은 최근에 새정치 민주 연합 같은 당에 박기춘 의원이 자신이 잘못을 인정을 하고 또 고백하고 또 용서를 구하는 모습과 좀 비교가 됩니다",
  "두 사람에 발언을 저희가 한번 비교해 보겠습니다",
  "대법원에서 대법관이 되기 위해서는 여러 가지 자격이 필요합니다만 먼저 유능해야겠고 또 양심에 따른 재판을 해야 된다는 그런 평판도 있어야겠고 그래서 대법관이 되는 게 정말 가문에 영광이라 그러구 그래서 청문회도 하는 거 아닙니까? 그 대법관 열세 명이 열세 명 전원이 다 유죄로 판결을 내렸습니다",
  "삼억 원에 대해서는 그런데 하 그리고 한 전 총리가 이 신 판결이 나고 나서도 이 년 동안 뺏지를 다는 그런 어 혜택을 누리지 않았습니까? 다른 의원과는 형평성 면에서 비교할 수 없는 혜택을 받았습니다",
  "새누리당에 송광호 의원은 육천오백만 원을 수수한 혐의로 일 심에서 법정 구속이 됐구요",
  "일억 육천만 원을 받은 조현영 의원은 혐의가 있다는 것만으로 구속이 됐습니다",
  "그런데 자 저희가 조선 일보에 그래픽을 들고 나왔는데 가장 효과적으로 시청자 여러분들이 이해할 수 있기 때문에 들고 나왔습니다",
  "이 혐의가 첫 번째와 두 번째가 있는데 삼억 원을 받았다는 혐의에 대해서는 열세 명 전원이 유죄로 이렇게  인정을 했습니다",
  "다만 육억 원을 더 받았느냐 여기에 대해서는 압도적으로 여덟 명이 유죄로 판단했는데 다섯 명이 무죄로 판단했습니다",
  "어제 속보가 나오는 과정에서 대법원에서 속보가 한꺼번에 나오질 않고 순차적으로 나오는 과정에서 저희 일부 패널이 팔 대 오로 유죄 판결이 나왔다라고 잘못 말씀을 드렸는데 건 잘못된 거구요",
  "저도 총리 공관에서 받았다라고 얘기했는데 그건 정정하겠습니다",
  "총리 공관이 아니라 한 전 총리에 고양시 아파트 인근에서 받은 걸로 정정을 하겠습니다",
  "저는 한먹숙 전 총리가 그래도 대한민국에서 국회 의원을 하고 여성 운동에 대모였고 또 국무 총리를 했기 때문에 뭔가 마지막 판결을 받고 나서는 참회를 하거나 국민 앞에 사죄하는 모습을 보이지 않을까 했는데 상당히 이번에 실망했다는 분들이 좀 많이 있는 거 같습니다",
  "네. 이 대법관에 구성은요",
  "보면은 대법관은 그~ 예를 들어서 뭐 대통령이 임명한 사람만 있는 게 아닙니다",
  "대법관에 구성은 보면 대통령이 임명하 임명하는 분 그다음에 국회에서 여당 야당이 추천하는 분 그래서 우리 사회에 어떤 골고루 그렇게 임명을 합니다",
  "대법원 전체가 그렇게 임명을 해서 어떤 그런 공정성을 기합니다",
  "즉 즉 저 대법관들 중에서는 야당 추천 대법관도 계세요",
  "자 그렇다라면 평생을 법원에서 법관으로 생활해오신 분이고 예",
  "평생을 어떤 헌신하신 분들인데 그런 대법관입니다",
  "그래서 우리가 존경과 그리고 인제 마지막 어떤 인간이 할 수 있는 마지막 재판입니다",
  "사실은 이 또 마지막 재판에 그렇게 재판장 구성을 하고 있는데 예",
  "한명숙 총리는 바로 전 총리까지 역임하셨습니다",
  "그리고 노무현 대통령에서 당신은 대권 후보다",
  "다음에 대통령 후보다",
  "그래서 인제 대권 어 대통령 후보 경선까지 나갔던 분이고 그리고 야당에 당 대표를 하신 분입니다",
  "그리고 국회 의원을 하신 분이고요",
  "자 그렇다라면 우리나라 기본 이 헌법 질서 체계 즉 그 속에서 가장 높 뭐 어떤 대통령님 밑에 높은 자리까지 가셨던 분이거든요",
  "자 그런 분이 대법원에서 전원 일치로 유죄 판결을 내렸습니다",
  "이거는 좀 너무나 좀 이~ 그 본인에 어떤 그 자체를 부정하는 그런 것이 아닌가 저는 그렇게 보여집니다",
  "예. 이준석 위원장님 네",
  "박기춘 의원에 대해서는 당에서 이렇게 전력을 다해서 보호하라 그러질 않았는데 이번에 한명숙 전 총리에 뇌물 수래 사건에 대해서는 여기에 대해서는 당에서 지금 정치 탄압이다라고 이렇게 나오는 것은 당내에 어떤 세력 분포 때문에 그런 겁니까? 이거는 야당으로서도 우리가 이렇게 나가면은 국민에 지지를 못 받을 거다",
  "이런 판단은 분명히 했을 거 같은데 왜 그런 겁니까? 한명숙 총리에 위치를 놓고 보자면은 한명숙 총리가 이번 십구 대에서 아 조 조 아~ 칩구 대 국회를 앞두고 십팔 대 말에 인제 당 대표를 했습니다",
  "당 대표를 하는 과정에서 그렇다면은 상당 부분에 공천권을 행사했던 것이고 지금 그렇다면 십구 대에 새유 어 새정치 연합 비례 대표 또는 또 친노 위원이라 불리는 분들은 사실상 한명숙 대표에게서 공천장을 받아가지고 선거에 뛰어들었던 겁니다",
  "그렇기 때문에 어떻게 보면 은인 관계다 할 수 있겠지만은 그렇다 하더라도 이렇게 대법원과 입법부가 지금 사법붕가 맞서는 이런 형태로 어 어떤 당 차원에서 자꾸 입장을 내는 것이 과연 모양새가 좋느냐에 대해가지고는 국민들이 아마 지탄할 부분이 꽤 있을 거 같고 이에 대비되게 예를 들어 과거에 그러면은 어 저축 은행 사건으로 이상득 의원이 유죄가 확정돼가지고 수감됐을 때 그때 그러면 새누리당이 이상득 의원을 지키기 위해서 또는 어떤 사법부  비난하기 위해서 당 차원에서 당 대표나 이런 원내 대표가 나서가지고 발언을 했느냐 그럼 그렇지 않습니다",
  "그래서 하 따져 보면 그때도 보면 이상득 의원 같은 경우 많은 분들에게 공천으로 뭐 어~ 혜택도 주기도 했을 테고 하지만은 공과 사는 구분해야죠",
  "그런데 이 상황에서 입법부와 사법부에 대결 구도를 부추기고 사법부 불신 사실 한 총리도 과거에 별 건으로 다른 건으로 무죄를 받았을 때는 사법부에 대해서 굉장히 우호적으로 사법부에 현명한 판단에 감사드린다는 발언을 했는데 나에게 무죄 주면 좋은 사업부 유죄 주면은 나쁜 사법부 이런 식에 판단으로 과연 어 대한민국 총리직을 수행했다면은 제 생각에 좀 어~ 유감인 거 같습니다",
  "예. 지금 이준석 위원장이 얘기한 대로 한 전 총리는 무죄가 나왔을 때는 사법부를 칭찬하는 발언을 했는데 이번에는 달랐습니다",
  "이천십년 칠월 개수오 됐던 한 의원 일 심에서는 다른 사건이었습니다",
  "무죄를 선고받아 아 일 심에서는 무죄를 선고받았는데 이번 사건으로 그때 발언과 억 어제에 발언 한번 비교해 보겠습니다",
  "왜 대법관 열세 명이 전원이 음 백 퍼센트 만장일치로 네",
  "어 한명숙 전 총리에 대해서 삼억 원을 받은 부분에 대해서 유죄로 어 판결을 했는지 예",
  "특히 동생이 받은 돈이 일억 원짜리가 결정적이었대면서요? 예. 그 점에 대해서 말씀드리기에 앞서 이제 우리가 면저 정잼을 쟁점을 명확하게 할 필요가 있는데 일각에서는 특히 한명숙 전 의원을 지지하는 쪽에서는 번복된 진술 가지고 유죄에 증거로 삼는 것은 상당히 부당하다는 얘길 하고 있습니다",
  "근데 그 오류가 있는 것이 뭐냐 하면 일 차 이 차 삼 차에 거서 금품을 받은 것이 문제가 되고 있는데 일 차에 받은 삼억 원에 대해서는 모든 증거 관계가 명확하다라는 것입니다",
  "일 차에 사억 중에서 일억 전세금 수표는 한명숙 전 의원에 동생에 전세금 입금 과정에서 수표가 발견이 됐었고 또 한만호 전 대표가 부도로 어려운 상황에 몰리자 한명숙 전 의원 쪽에서 이억 원을 돌려준 사실을 볼 때 삼억 원은 누가 보드라도 명확하게 인 받은 사실에 인정이 된다라는 것은 대법관들에 전원에 일치된 의견이었습니다",
  "다만 이 차 삼 차에 있어서는 중요한 가장 중요한 진술인 한만호 전 대표에 진술에 있어서 번복됐다",
  "검찰과 법적에서에 증언이 번복됐기 때문에 이것을 증거로 삼을 수 있느냐 없느냐라는 약간 미묘한 그 법적인 문제가 발생을 했습니다",
  "만약에 우리가 이 사건에 돌아가서 일 차 금품 수수 삼억 원에 있어서 그러한 얘기가 없고 이 차 삼 차 금품 수수만 문제가 되고 거기서 한만호 전 대표의 진술만 유일한 증거였다고 한다면 반대쪽에서처럼 정치적인 판겨 판겨 판결이라고 볼 수가 있겠지만 일단 누가 보드라도 삼억 원에 있어서는 증거 관계가 아주 명확하거든요",
  "그러다 보니까 일 차 금품 수수에 삼억에 있어서 현금 일억 오천만 원 오천만 원 상당에 딸러 일억 원 자기앞수표 여기에 대해서는 장부에도 명확하게 기재가 돼 있고 그다음 한만호 전 대표이 회계 장부를 관리했던 사람에 있어서도 예",
  "진술로 역시 자금이 흐름이 정확히 일치를 하고 있습니다",
  "그렇다 보니까 일 차 삼억 원에 대해서는 대법관들이 모두 받았다란 사실 명확히 인정을 했었고 다만 이 차 삼 차에 있어서는 한만호 전 대표에 진술이 다소 번복되고 있는데 신빙성을 어디다도 맞출 것이냐에 따라서 이 판결이 약간 팔 대 오로 갈리게 된 것입니다",
  "예. 지금 변 변호사님에 얘기대로 지금 문화 일보에서 상당히 자세하게 이렇게 그래픽을 하나 만들어서 냈는데 이거를 보면 쉽게 좀 알 수가 있습니다",
  "이 일 차에 삼억 원에 대해서는 여기에 현금 일억 오천만 원 일억 완업 자기앞수표 오천만 원 원 상당 딸라에 정부 장부 금액 옆에는 한이라고 기재가 돼 있고 죄송합니다",
  "한 전 대표는 의원님에게 줄 돈이라고 경리 부장에게 설명했다는 사실까지 남아 있습니다",
  "이 차 삼억 원 또 삼 차 삼억 원도 이와 관련된 내용이 관련된 경리 부장이 이 내용을 다 입증을 하고 있습니다",
  "근데 저는 죄송합니다",
  "이번에 이해력으로드 하나 못하겠는 게 정치인이다 보니까 정치 자금을 받을 수는 있겠다고는 보는데 이걸 보통 정치인들이 보면 자신에 정치 조직을 관리하거나 음 또 후배들에게 이렇게 나눠주거나 보통 그렇게 쓰는 게 상례가 아니었습니까? 그렇습니다",
  "여동생에게 전세금을 구입하라고 이렇게 준 경우 그런 경우는 거의 없는 거 아니었을까요? 그래서 이 사실 이번 문제가 사실 좀 지탄을 받는 겁니다",
  "원래 인젯 그 정치인들이 인제 경선이라든지  대표 경선이나 뭐 또 대권 경선이라든지 나가게 되면 사실 돈이 많이 필요합니다",
  "돈이 많이 필요하고 그런 측면에 또 인제 본인도 도 쓰고 쓰기도 하지만 사실 많은 인제 돈도 지원을 받죠",
  "인제 그런 상황에서 인제 그 한명숙 대표도 이천칠년도에 아 본인이 인제 총리를 했을 때 노무현 대통령이 아 당신이 앞으로 대권 후보다",
  "대권 좀 나가봐라 이렇게 해서 당시 인제 정동영 전 이런 사람들하고 다 척이 졌어요",
  "인제 그런 상황에서 대표 경선에 나갑니다",
  "대권 경 후보 경선에 그 그러다 인제 중간에 그만두는데 예",
  "문제는 인제 그 경선에 나가면서 인제 돈이 필요했던 거죠",
  "사실은 그렇다라면 그럴 정치 자금을 받았으면 또 정치 자금을 인제 써야 되는 것들이 또 하나에 그 내부적인 룰입니다",
  "근데 문제는 인제 저기서부터 비롯되는 거죠",
  "그 돈 이력을 동생에 전세 자금 마련하는 데 인제 줬거든요",
  "그 그니까 이 동생이 법정에 진술할 때 계속 진술 거부를 했습니다",
  "음 그래서 마지막에 진술 거부를 하면 과태료가 묻게 되는데 마지막에 진술을 갖다가 인제 그 사실을 이야길 한 거예요",
  "그 저 이 일억 원에 대해서 근제 그렇다고 본다면 결국은 인제 이게 하 참 이게 돈 자체가 정치인들이라는 게 정치 자금을 또 받으면 또 흘려 보내고 여러 가지 정치적에 쓴 물론 그것도 불법이죠",
  "그렇지만 또 정치인 나름대로는 또 내부에서 이해할 만하라는데 특히 인제 한명숙 전 총리 같은 경우는 이거를 지금 동생에 전세금으로 줬다는 것 그 나머지 자금도 그럼 과연 경선에 썼겠느냐 네",
  "라는 그런 있거든요",
  "잠시만 속보가 하나 와 와 와서 알려드리겠습니다",
  "강원도 양구 지역 레이더에 어제와 비슷한 궤적에 아~ 레이더에 포착된 게 있어서 이게 또 북한이 뭔가 도발한 거 아니냐 우리 군이 주시하고 있습니다",
  "강원도 양구 지역 레이더에 이상 징후가 포착이 돼서 군이 지금 수사를 하고 있습니다",
  "이와 관련된 소식 속보가 들어오는 대로 다시 알려드리도록 하겠습니다",
  "예. 네. 계속 말씀 좀 해 주시죠",
  "네네. 하여튼 그래서 이런 문제는 하여튼 이번에도 보면 좀 야당에서도 좀 인제 사실 친노에 가장 중요한 하나에 기둥이었거든요",
  "인제 기둥이었는데 친노 고동언 항상 자기들이 깨끗하고 좀 정의롭다 그러는데 사실 이번 사건을 보면서 예",
  "여러 가지 씁쓸한 맛은 많이 남기는 거 같습니다",
  "예. 이준석 위원장님 한명숙 전 총리가 어제 으 어~ 성명일 이라 그럴까요? 발언을 하면서 이런 얘길 했어요",
  "노무현 대통님으로 시작된 정치 보복이 한명숙에서 끝나길 바랍니다",
  "이런 얘길 했는데 본인이 구속돼서 인제 교도소로 가게 된 거에서 하 노무현 대통령을 끌어들였는데 이거는 왜 그런 겁니까? 사실 경황이 없어서 이렇게 말씀하신 거라면 좀 이해를 하겠지만은 그게 아니라 정치적 의도가 있는 발언이었다고 한다면은 이건 노무현 대통령에 대한 어떤 향수를 자극하고 예",
  "또 그걸 통해서 본인에 대한 어떤 범죄 행위를 정당화할려는 것이 아닌가라는 으 어 이런 의소를 의심할 수밖에 없습니다",
  "그래서 예를 들어 노무현 대통령도 삼 회 예",
  "김대중 대통령도 일 회 이렇게 언급하면서 정치 보복이다",
  "여 일반적으로 노무현 대통을 지지하는 사람들이 가지고 있는 견해는 노무현 대통령이 어떤 정치 기획성 수사에 의해가지고 어 자살하게 되었다라고 판단하는 것이 요체이고 그것이 지금 친노 선 친노 세력이 예",
  "아직까지 정치적으로 활동할 수 있는 원동력입니다",
  "그렇다 보니까 본인 한명숙에 어떤 정치적 지금 어~ 탄압이라는 아 그른 주장을 강조하기 위해서 예",
  "아마 노무현 대통령이라는 그런 어 존재라는 차용한 것이 아닌가 이런 생각이 드는데 사실 노무현 대통령에 어떤 그 수사에 대한 인식도 보수층과 진보층에 시각 차가 명확하기 때문에 아마 제한적으로 친노 세력에게 또는 노무현 대통령 지지자들에게 던지는 그런 메세지가 아닐까 이렇게 생각해봅니다",
  "네. 한명숙 전 총리가 뇌물을 받은 혐의로 대법관 열세 명 전원에 의해서 유죄 판결이 나왔는데 여기에 대해서 이걸 야당 탄압이다고 하고 국민들에게 이걸 어~ 야당에 주장을 이걸 받아들이라고 하는 것은 이건 국민들을 뭔가 좀 바보로 아는 거 아닌가 그래서 저는 야당이 입장을 바꾸지 않으면은 이건 다음 총선에서도 그렇고 상당히 좀 어려워지지 않을까 그런 생각을 합니다",
  "오늘 어~ 인제 금태섭 변호사 나오셔서 오늘 한명숙 조금 총리와 관련된 얘기는 여기까지 나누도록 하겠습니다",
  "지금까지 이현종 문화 일보 논설 위원 그리고 이준석 새 전 새누리당 혁신 위원장 그리고 변환봉 변호사님과 같이했습니다",
  "정치권에서 요즘 큰 화제가 되고 있는 분입니다",
  "이천십이년 대통령 선거 당시 안철수 후보에 최측근으로 활동하면서 주목을 받았습니다",
  "최근에는 바로 이 책입니다",
  "이기는 야당을 갖고 싶다",
  "안철수 의원이 이천십이년 단일화 협상에서 양보한 것은 최악에 수였다는 내용이 담긴 이 책을 펴서 화제가 된 금태섭 변호사 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 이기는 야당을 갖고 싶다",
  "이 책에 대한 반응이 굉장히 뜨거운 거 같애요",
  "예. 뭐 파장이 있을 것으로 생각은 했습니다",
  "그 특히 인제 우리 뭐 정치권도 그렇지만 우리 문화에서 인제 속해 있던 조직에 대해서 솔직하게 그 비판을 하고 반성을 하는 글을 쓰는 경우가 별로 없기 때문에 예",
  "지금 반응은 많은 거 같습니다",
  "예. 그런데 금 벼소노호사께서는 지난 대선 당시 이제 문재인 후보와 어으 단일화는 안철수 후보에 책임이 크다",
  "이렇게 그 얘기가 사실 굉장히 좀 부각이 됐었는데 이 책을 쓰면서 그 부분이 좀 부각될 걸로 미리 예상을 하셨습니까? 어떻습니까? 아마 언론에서 책을 읽지 않고 쓰시면서 단일화가 실패한 것은 안철수 후보에 책임이다",
  "이렇게 인제 그게 나갔었는데 사실은 인제 단일화가 실패한 거에 대해서는 민주당 쪽이나 저희 당시 인제 그 진심 캠프 쪽이나 양쪽이 다 책임이 있고 예",
  "또 캠프를 이룬 모든 구성원에게 책임이 있지 인제 어떻게 한 후보에게만 책임이 있거나 한 것은 아닙니다",
  "근데 다만 어 이게 단일화가 실패하고 또 선거에 실패하면서 어 문재인 후보 측이랑 또 저희 쪽이랑 서로 공방이 보기 싫게 오고 가곤 했는데 네",
  "제 입장에서는 어~ 우리에 책임이 결코 적지 않다",
  "문재인 캠프에 책임보다 예",
  "보기에 그 우리가 무엇을 잘못했는지 살펴보고 반성해서 다음번에는 지금 합쳐져 있으니까요",
  "야당에서 그런 실수를 또 해서는 안 되겠단 취지로 쓴 것입니다",
  "예. 근데 안철수 캠프에 있던 사람들이 보면 하나같이 말하는 게 회의를 하면 여러 의견을 주고받긴 하는데 나중에 안철수 의원이 결론을 내려주지 않는다",
  "이런 말을 또 많이 한다는 얘길 들었습니다",
  "당시 그런 상황들이 뭔가 조금 체계적으로 진행이 되지 않고 안철수 의원에 어떤 뭐 비선이람 비선이고 또 공적인 조직이 아니라 그런 개인적인 결정에 의해서 이루어진다는 그런 느낌을 많이 받았습니까? 그 캠프에서 뭐 후보가 모든 것을 결정하는 것은 아니지만 공적인 조직을 통하지 않은 결정이 내려진다거나 그것이 집행이 되는 문제가 많았고 예",
  "그래서 제가 이 책에서 그 문제를 쓴 것입니다",
  "사실 어 제가 인제 저는 안철수 캠프에 속해 있었기 때문에 저희 에 그 저희 내부에서 있었던 일에 대해서 반성을 했는데 네",
  "이거는 사실 한국 정치권 여기저기에 공통된 문제라고 생각을 합니다",
  "전에 그~ 이혜훈 전 의원께서 언론에 나가서 말씀하시는 걸 보니까 사실 지금 청와대에서도 그런 문제가 있고 저희 쪽도 그런 문제가 많았다는 말씀드린 겁니다",
  "예. 그르구 지금 인제 무엇보다 화제가 되고 있는 부분이 예",
  "아 당시 안철수 후보에게는 비선 라인이 있었고 그 핵심이 인제 박경철 원장이다",
  "인제 이러한 취지에 내용을 주장을 했는데 예",
  "안철수 의원이 이 책에 대해서는 좀 반응이 있는데 박경철 의원장에 대해서는 아직 으로부터는 반응이 안 나온 거 같애요",
  "글쎄 뭐 박 원장 생각을 제가 여기서 대신 말씀드릴 수는 없고 예",
  "근데 여러 가지 점에서 인제 선거 때가 되면 공식 선거 조직이 아니더라도 하다못해 뭐 가족이나 동창회에 나가서 얘기를 듣고 영감을 얻을 수도 있는 건데 네",
  "그것이 인제 공적인 영역에서 공적인 조직을 통해서 그 검토가 되고 어 책임 있게 결론이 나갔어야 되는데 예",
  "어~ 메시지가 나갔는 데서 그렇지 못했고 제가 인제 책에서 대표적으로 예를 들었던 것이 어 국회 의원 수를 줄여야 된다",
  "백 명 줄인다는 얘기가 예",
  "어 나중에 그 안철수 의원으로부터 들은 것이 인제 이게 이 박경철 원장에 작품이었다",
  "그런 얘기하고 인제 선거가 끝나면 그 선거 때 공식 조직에서 뛰었던 사람들이 박경철 원장을 만나봐라 하는 얘길 듣고 가서 만나본다든지 네",
  "그럼 인제 갔다 온 사람들이 우리가 왜 이 사람을 만나야 되는지 음 그리고 인제 뭐 그 아무런 사실 직책이 없는 사람인데 이제 밖우 외부 사람들한테 전화를 걸어서 어 이런 직책을 맡아달라",
  "이런 실질적인 활동을 했기 때문에 예",
  "이것이 결국 어러 수많은 지지자들이 있고 기대가 있었음에도 불구하고 전체적으로 실패를 했다",
  "앞으로는 이런 일이 있어서는 안 되겠다는 취지로 쓴 것입니다",
  "그러면 안철수 의원이 물롱 지난번 대선에서 예",
  "단일화 양보하고 또 결론적으로 이제 야권이 패배한 원인에 하나에 제고했다고 할 수가 있지만 예",
  "그 박경철 원장도 상당히 많은 책임을 져야 한다",
  "그렇게도 얘기할 수 있는 건가요? 글쎄요",
  "제가 박경철 원장에 책임에 대해서 얘기하는 것보다는 저희가 인제 안철수 후보가 그 그 당시에 출마 선언을 하고 사퇴할 때까지가 육십육 일이었습니다",
  "그때 저도 같이 있고 했었는데 예",
  "저희 캠프 뭐 그 후보 뭐 한 사람에 잘못이라기보다는 캠프 전체에서 이게 소통이 제대로 이루어지지 않고 네",
  "외부 사람에 의해서 좌지우지된 점에 대해서 저희가 먼저 반성하자는 취집니다",
  "예. 안철수 의원에 정치력에 대해서는 네",
  "출마할 때부터 얘기가 많이 나오지 않았습니까? 어~ 좀 아마추어적인 정치를 한다",
  "어떤 분은 인제 순진과 순수 사이를 왔다 갔다 하는 거 아니냐 또 그렇게도 좀 비판이 있었는데 직접 겪어본 안철수 의원에 정치력은 몇 점이나 좀 줄 수가 있습니까? 안철수 의원이 그 대선 출마 선언을 하면서 실질적으로 정치를 시작하신 건데요",
  "뭐 아무리 제아무리 머리가 좋고 천재라고 하더라도 그 오랜 세월 정치권에 계셨던 분들보다 정치를 잘할 수는 없다고 생각합니다",
  "오히려 안철수 의원이 대단히 정치를 잘하기를 바라는 것이야말로 메시아적인 어떤 존재를 바라는 그런 시각인 거 같은데 다만 안철수 의원은 그 당시에 인제 그 어떤 우리 사회에 정치를 변화시켜야 한다는 그 에너지와 이 욕구가 있었고 그것이 안철수 현상이라는 것으로 터져 나왔는데 예",
  "어~ 여러 가지에 인제 그 소통에 문제라든가 그런 것 때문에 성공을 하지 못했지요",
  "그래서 그래서 이게 말하자면 야권 전체로 봐서는 안철수 의원이 그 굉장히 중요한 자산이고 정치적인 지도잔데 이런 실패를 계속해서 겪고 있기 때문에 저도 이 그 비판을 한 것입니다",
  "이천십이년 대선에서 안철수 후보가 예",
  "만약에 그 생각대로 예",
  "단일에 후보가 됐다라면 대선에서 승리했다고 보십니까? 저는 안철수 후보가 그때 후보가 됐다면 승 승리했을 거다 하는 그 생 얘기하는 것은 전혀 의미가 없다고 생각하고 다만 문재인 후보가 되건 안 후보가 되건 정상적으로 끝까지 가서 단일화가 됐다면 예",
  "누구든지 간에 이겄을 거라고 생각을 합니다",
  "아~ 그거는 어떤 의미시죠? 어떠한 그니까 절차 자체가 그러면 그 당시에 잘못했다",
  "이렇게 보시는 거 그때 당시에 인제 안철수 후보도 분명히 야권 후보였는데 예",
  "보수 쪽 분들까지도 안 후보를 지지를 했거든요",
  "정치에 관심이 없던 사람들도 몰려왔고 그때 그 이 문 후보와 안 후보가 화학적으로 결합을 했으면 그런 지지와 열기가 묶여서 나갈 수 있었기 때문에 그때 앞에 간다면 누가 되더라도 될 수가 있었을 것이고 다만 사퇴를 하는 바람에 예",
  "그런 것이 다 끝났다고 생각을 하는 겁니다",
  "이번에 이제 책을 냄으로서 어떻게 어떻든 간에 예",
  "안철수 의원하고는 좀 거리가 좀 생길 수밖에 없는 것 아닙니까? 그런 관계까 그런 어~ 관계까지도 생각하면서 책을 쓴 이유 거기에 대해서 또 구 궁금해하는 분들이 많이 있는 거 같습니다",
  "이 책을 쓰기 전에 이미 안철수 의원한테는 이런 솔직한 말씀을 다 드린 것이고 또 안철수 의원에 장점 중에 하나가 어~ 좀 싫은 말이라도 경청하는 것이라고 생각하기 때문에 저도 안철수 의원에 대해서 애정을 갖고 한 말이고 예",
  "어 뭐 잘 받아들이실 거라고 생각을 합니다",
  "혹시 지난 칠삼공 재보궐 선거 당시에 예",
  "당시 동작 을에 나갈려고 다 준비를 하고 선언까지 했지 않습니까? 예예",
  "그런데 그걸 안철수 의원이 사실 지지를 안 했거든요",
  "그때 좀 많이 서운하셨죠? 아 그거야 의견이 다른 것인데 당연히 출마하려고 했다가 설 어~ 이~ 공천을 못 받으면 서운한 것은 사실이지만 그때는 저는 대변인을 맡고 있어서 인제 당연히 승복을 했고 예",
  "그것 때문에 무슨 이런 책을 쓰거나 한 것은 전혀 아닙니다",
  "책 제목이 인제 야다 이기는 야당을 갖고 싶다",
  "이렇게 하나에 선언적으로도 이렇게 얘기를 했는데 예",
  "이기는 야당 지금 현재에 야당에 아~ 상황에서 어떻습니까? 가능합니까? 아니면 부족한 부분이 더 많이 있습니까? 어떻습니까? 아 우리 야당이 굉장히 오랫동안 저력이 있고 활동해오신 분들이 있기 때문에 선거가 인제 총선이나 대선이나 얼마 안 남았지만 충분히 그 그 변화한다면 바뀔 수 있다고 생각을 합니다",
  "뭐가 바뀌'어야 됩니까? 그러면 뭐 기본적으로는 인물도 바뀌'어야 되지만 문화 자체가 바뀌'어야 된다고 생각을 합니다",
  "그 문화는 제가 이 책이 어 처음에  나오자마자 화제가 돼서 며칠 전에 좀 소개해드릴 때 그걸 좀 얘기를 했습니다",
  "익 아~ 기울어진 운동장을 자꾸 얘기하는데 예",
  "이 기울어진 운동장이라는 게 이게 틀린 거다",
  "예. 뭐 책에 그런 얘기가 있죠",
  "이 기울어진 운동장을 강하게 그 강조를 하셨는데 예",
  "그걸 한번 시청자 여러분들이 듣고 싶어 할 거 같습니다",
  "아 예. 그 야당이 지는 것은 야당에 이 그 상황이 불리하기 때문이다",
  "많은 분들이 보수 성향을 갖고 있고 진보 성향을 가진 사람이 적다",
  "그래서 인제 어떤 그 정책이나 선거나 지나고 나면 원래부터 어려운 거였다",
  "야당이 이길 수 없다",
  "이런 말씀을 하시는데 사실 야당이 변화해서 야당을 지지하는 사람을 많이 만들어야지 예",
  "지금 여당을 지지하는 보수 성향 사람들이 많기 때문에 우리가 진다는 것은 그냥 현상만 얘기하는 것이거든요",
  "그래서 자꾸 불리한 처지를 강조하고 하다 보니까 야당에 잘못에 대해서 눈 감고 고칠 점을 고친다기보다는 응 우리가 불리하니까 인제 서로 보호해줘야 된다",
  "이러다 보니까 발전이 없고 네",
  "사실 똑같은 잘못을 계속 반복해 나가고 있다고 생각합니다",
  "그러니까 문제에 원인을 외부에서 찾는 그런 잘못을 계속 반복하고 있다",
  "국민들이 야당에 대해서 느끼는 이미지가 저는 첫 번째 것이 지겹다라고 생각을 하거든요",
  "그니까 지난 총선에 했던 잘못을 또 하고 또 하고 그 야당이 왜 이렇게 약하고 잘 못하냐 그러면 기울어진 운동장 때문이지 우리 때문은 아니다",
  "야당이 내부적으로 바뀌기 전에는 어떤 상 어 그 상황 자체를 만들어낼 수 없을 것이라고 생각을 합니다",
  "예. 내년 사월 총선 어디서 출마하실 계획입니까? 저도 어쨌거나 당에 기여를 해야 되고 네",
  "정치권에 뭐 새정치 할 때 이렇게 들어왔었는데 아직 기여를 함나 한 번도 항근 적이 없기 때문에 네",
  "무엇을 해야 될지 생각을 하다가 지난 팔 개월 동안 이 책을 열심히 썼습니다",
  "인제 여기까지 했으니까 그다음에 뭘 할지는 생각해 봐야죠",
  "당에 뜻에 따르겠다",
  "네. 시간이 조금 예",
  "다음 기회에 한 번 더 모시도록 하겠습니다",
  "지금까지 이기는 야당을 갖고 싶다는 책을 써서 화제가 된 금태섭 변호사와 얘기 나눠봤습니다",
  "저는 잠시 뒤에 돌아오도록 하겠습니다",
  "오늘 귀한 시간 내주셔셔서 고맙습니다",
  "이하원에 시사 큐 오늘 준비한 내용은 여기까집니다",
  "북한에 김정은 때문에 아무래도 마음이 다들 뒤숭숭할 텐데요",
  "생업에 종사하면서 동요하지 않고 달합된 의지를 보여주는 그런 주말이 되기를 진심으로 바랍니다",
  "저는 월요일에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "북한에 목함 지뢰 도발 서부 전선 포격 도발로 남북 간의 군사적 긴장감이 고조된 가운데 시작된 남북 간 이 차 고위급 협상이 다섯 시간 넘게 진행 중입니다",
  "이번 회담은 박근혜 정부에서의 남북 관계를 결정짓는 최대 분기점이 될 크기에 오늘은 일요일이지만 특집 시사 큐가 편성됐습니다",
  "현 상황이 대화 국면으로 전환될지 아니면 김정은이 계속 긴장을 고조시킬지 모두의 관심이 아닐 수 없는데요",
  "현재 회담 상황과 협상 전망 집중적으로 다뤄보겠습니다",
  "오늘이 남북 고위급 접촉 이틀 차입니다",
  "아직도 마라톤 회담이 진행 중인데 남북의 의견 차가 팽팽한 것 같습니다",
  "이런 상황에서 북한이 잠수함 전체 전력 칠십여 척 중 칠십 퍼센트 즉 사십구대에 행방이 식별되지 않고 있습니다",
  "육이오 전쟁 이후 최대의 이탈률입니다",
  "남북 고위급 접촉 상황 심층적으로 분석하기 위해 전문가 패널 모셨습니다",
  "이현종 문화일보 논설 위원 그리고 김광진 국가 안보 전략 연구원에 연구 위원 그리고 양욱 한국 국방 안보 포럼 연구 위원 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 먼저 이원종 위원님 네",
  "남북 간 대화 접촉 관련해서 취재 경험이 많으신데 이렇게 이틀에 걸쳐서 지금 대략 합치면은 열 시간이 뭐 훌쩍 넘지 않았습니까? 그렇습니다",
  "그리고 거의 한 열다섯 시간 가까이도 지금 가고 있을 것 같은데 어떻습니까? 회담이 통상적으로 좀 길어지면 좋은 징조로 봐야 됩니까? 아니면 반대 쪽으로 봐야 됩니까? 뭐 통상적으로 회 남북 회담이 길어지면 좋은 징조다",
  "이렇게 일단 보고 있습니다",
  "특히나 두 차례에 걸친 남북 정상회담이 있었지 않습니까? 그렇다고 본다면 지금 열 시간 넘게 지금 일 차 열 시간 이 차 한 다섯 시간 넘게 진행되는데 사실 남북 고위급이 이렇게 오랜 시간 동안 사실은 대화를 한 적이 거의 없습니다",
  "그렇다고 본다면 예. 특히 이 정부 들어선 전혀 없었죠",
  "이 정지 들어선 처음이고 어 단순히 그냥 현안들만 논의하는 것이 아니고 남북 관계 전반에 대해서 일단 논의가 시작되는 게 아닌가 이렇게 보여집니다",
  "왜냐하면 지금 어 일 차 이제 회담이 끝나고 난 다음에 청와대가 발표한 그 성명서에 따르면 현재 어떤 현안뿐만 아니라 남북 관계에 어떤 미래에 대한 문제들 이런 문제까지도 지금 복합적으로 이야기되고 있기 때문에 네",
  "지금 정책은 즉 이 박근혜 정부 들어서 어떤 남북 관계 틀 그것과 함께 김정은 정권 들어서서 남북 관계의 틀 이런 것들이 함께 논의되는 그런 회담이라고 봐야 될 것 같습니다",
  "예. 양 위원님 예",
  "양 위원님 판단은 어떻습니까? 오늘 회담에서 어제도 그렇지만은 뭔가 이~ 현재 남북 간의 군사적 긴장을 조금 줄이기 위한 거 말고도 다른 어떤 포괄적인 것도 좀 많이 논의되고 있을 걸로 보십니까? 어떻습니까? 근데 이게 토 포괄적인 것이 논의될 수밖에 없는 것이 예",
  "지금 우리 긴장이 시작된 현안이 시작된 이유는 북한에 목함 지뢰 도발 때문이고 거기에 우리가 확성기 방송을 하면서 그러면서 서로 충돌이 생겨났습니다",
  "그런데 지금 북한이 어쩌고 있습니까? 목함 도발 자기 자신들이 안 했다",
  "그다음에 확성기 포격 자신들 하지 않았다",
  "그야말로 가장 핵심적인 부분을 이렇게 거 인정하고 있지 않은 상황에서 예",
  "그런데 회담이 계속 진행되고 있다고 한다면은 이거는 그 이외 것을 가지고 와서 얘기를 하고 있기 때문에 계수 길어질 수밖에 없다",
  "그리고 우리로서도 대한민국 정부로서도 만약에 전략적인 목표가 단순히 목함 지뢰 도발이나 확성기와 관련된 그런 목표라고 한다면은 대화가 이렇게 길어질 이유가 전혀 없습니다",
  "만약에 받아들이지 않으면 거기서 끊어버리면 그만인데 그럼에도 불구하고 계속 이어지고 있다라고 하는 것은 결국 포괄적인 내용을 다루 다루고 있으면서도 예",
  "그리고 또 기존에 지금 북한이 강경하게 부 부인하고 있는 목함 지뢰 도발이나 혹은 포격 도발에 대한 관한 내용들을 전반적으로 같이 좀 끌고 가고 있는 것이 아닌가 이렇게 판단할 수 있을 것 같습니다",
  "북한에 그때 계실 때도 김양건이 그때도 대남 전략을 담당하고 있지 않았습니까? 어~ 제가 있을 때는 이제 국제부에 있었죠",
  "국제부 부장을 하면서 어 대외 관계를 맡아봤습니다",
  "그 이후에 이제 대남 비서로 발탁이 돼갖고 현재 아주 오랫동안 대남 사업을 맡아보고 있죠",
  "그~ 성격 그 김양건 비서 딸을 제가 또 가르쳤습니다",
  "딸을 그러면 영어를 가르쳤습니까? 예. 저는 영어를 가르쳤죠",
  "평양 컴퓨터 대학 졸업했고 제 동기하고 또 결혼을 아~ 그랬군요",
  "해서 그~ 본인 성향이나 이런 걸 보면은 굉장히 정리가 잘 돼있고 예",
  "점잖고 그 전형적인 외교관 스타일입니다",
  "아무래도 회담의 상황을 대략 한 번 예측을 해보면 황병서 총정치국장 얘기를 많이 하기 보다는 아무래도 김양건이 제일 얘기를 좀 하면서 또 그때 중요한 때 황병서 총정치국장이 나서지 않을까 저는 좀 그런 생각을 해보는데 어떻습니까? 그렇죠",
  "황병서 총정치국장은 이제 북한 군에 일인자지만 네",
  "정치 일꾼 아닙니까? 그렇죠",
  "그러기 때문에 이렇게 협상해 본 경험은 별로 거의 없죠",
  "거의 없고 그냥 그 군사 실무자가 아닙니다",
  "그래서 구체적인 사항과 관련돼서는 이제 발언을 많이 안 할 것 같고 아마 정치적인 좀 측면에서 방향에서 좀 풀어가야되지 않나 예",
  "아마 그런 의미에서 이제 황병서가 나오지 않았나 보고요",
  "김양건 비서 역시 뭐 사실 구체적으로 실무 이런 것들 얘기 안 할 겁니다",
  "왜냐면은 당 비서이고 또 연로하고 하기 때문에 그냥 큰 틀에서 예",
  "큰 틀에서 아마 이제 얘기가 되다 보니까 구체적으로 요것저것 따지지 않고 네",
  "그러기 때문에 좀 회담이 길어지는 것 같고 또 길어진다는 것 자체가 아마 무력 충돌 예",
  "이런 거는 양쪽이 다 선회 아니냐 막 그런 측면에서 좀 어떻게 하나 막아보려고 좀 피하고 하는 예",
  "그런 공감대가 있지 않나 보여집니다",
  "그러면 지금 이 시각에 판문점에서 협상이 어떻게 되고 있는지 한번 알아보겠습니다",
  "파주 통일대교에 나가있는 티비조선에 오픈 스튜디오 연결합니다",
  "강동원 김자민 기자 나와 주세요",
  "예. 지금 이곳은 남북 고위급 회담이 열리고 있는 통일대교 통일대교 판문점으로 가는 이 통일대교 위에 설치된 티비조선 특설 스튜디오입니다",
  "이 시청자 여러분께서 보시는 것처럼 이곳은 굉장히 벌레들이 많기 때문에 저희가 진행하는 데 조금 이 무리를 겪을 정도인데 자 지금 이 현재 오늘 오후부터 재개된 남북 간 고위급 회담 이 시각까지 계속 이어지고 있습니다",
  "네. 현재 통일대교 위에 저희 취재 기자 연결돼 있습니다",
  "정우섭 기자 자세한 소식 전해주시죠",
  "네. 오늘 오후 두 시 십 분쯤 어~ 우리 측 대표단은 이곳 통일대교를 지나 대담 회담 장소인 평화의집을 향했습니다",
  "오후 세 시 반부터 시작된 남북 간 고위층 회담은 고위급 회담은 다섯 시간이 다 되도록 이어지고 있습니다",
  "우리 측에서는 김관진 국가 안보 실장과 홍영표 통일부 장관이 그리고 북측에선 황병서 군총정치국장과 김양건 노동당 비서가 다시 마주 앉았습니다",
  "오늘 회담도 역시 취재진이 접근할 수 없는 가운데 비공개로 진행되고 있습니다",
  "국내외 취재진들은 이른 아침부터 이곳에 모여 혹시나 들려올지 모를 회담 소식에 촉각을 곤두세우고 있습니다",
  "연이은 도발들이 모두 우리 측의 날조라고 주장해온 북측과 도발에 대한 사과와 재발 방지책을 요구하는 우리 측 간의 치열한 공방이 예상 예상됩니다",
  "앞서 어제 저녁부터 오늘 새벽 네 시경까지 열 시간 가까이 이어졌던 마라톤 회담은 사태 해결과 관련한 최종 합의엔 도달하지 못한 채 마무리됐습니다",
  "하지만 열두 시간도 채 되지 않아 신속하게 대화가 재개됐다는 점에서 오늘 의미있는 결과가 나올 가능성에도 초점이 모아집니다",
  "하지만 북측이 회담 재개와 동시에 잠수함을 이동시키는 등 군사적 행동에 나서면서 이곳에도 긴장감이 고조되고 있습니다",
  "이곳에 경계를 관할하고 있는 육군 일 사단은 오전에 군 병력 한 개 중대 병력을 회담 주변 지역에 추가로 투입해 이 시간까지 경계 태세에 만전을 기하고 있습니다",
  "지금까지 파주 통일대교 앞에서 티비조선 정우섭입니다",
  "남북 고위급 접촉이 오늘 오후 세 시 반부터 시작돼서 지금 현재 계속해서 이어지고 있습니다",
  "어제도 열 시간 마라톤 협상을 벌였는데 결과는 정말 예측불허입니다",
  "신은서 기자 지금 협상 어떤가요? 네. 남북 고위급 접촉이 벌써 다섯 시간째 이어지고 있는데 분위기는 쉽지 않아 보입니다",
  "청와대 주요 참모진들도 대부분 비상 대기 상태로 협상 경과를 예의주시하고 있고 박근혜 대통령도 수시로 보고를 받고 있습니다",
  "입장 차이를 좁히기가 쉽지 않아 보이는데 남북은 이미 앞서 어제와 오늘 새벽까지도 열 시간 가까이 마라톤 협상을 벌인 바 있습니다",
  "우리는 연이은 도발에 대한 북측에 주체가 분명한 사과와 책임 규명을 요구한 반면 북측은 지뢰 도발 자체를 부인하면서 대북 방송 중단을 요구하고 있습니다",
  "이산가족 상봉 재개와 금강산 관광 재개 오이사 조치 해제 등도 거론됐을 것으로 보입니다",
  "하지만 양측이 협상에 첫 발이라고 할 수 있는 도발에 대한 입장차도 좁히지 못하고 있는 상황입니다",
  "박근혜 대통령은 접촉 상황을 실시간으로 보고받는 것으로 전해졌습니다",
  "오늘 접촉에서 양측에 합의가 나오면 김관진 국가 안보 실장이 직접 결과를 브리핑 할 것으로 알려졌습니다",
  "남북은 대화를 계속해서 하고 있지만 북한군은 오히려 위협 강도를 높이면서 우리 군도 대응 전력을 보강하고 있습니다",
  "특히 북한 잠수함 오십여 척이 동서해 기지를 이탈해 우리 군이 추적에 나서는 등 동시다발 교전 상황에 대비하고 있습니다",
  "국방부 취재 기자 연결해 보겠습니다",
  "네. 남북 고위급 접촉이 진행되고 있지만 북한이 포병과 잠수할 전력을 전방에 배치하면서 남북 간 군사적 긴장은 오히려 심해지고 있습니다",
  "우리 군은 북한이 추가 도발에 나설 수 있다고 보고 경계 태세를 강화하고 있습니다",
  "대북 감시 태세인 워치콘은 스리에서 투로 격상된 상태 상태고 전방 지역은 진돗개 하나가 여전히 유지되고 있습니다",
  "군은 잠항에 들어간 북한 잠수함을 찾기 위해 피스리씨 해상 초계기와 구축함 등 대잠 전력을 추가 투입했습니다",
  "우리 해군 잠수함도 출격시켜 북 잠수함의 위치를 추적하고 있습니다",
  "북한 포병 공격에 대응하기 위해 케이오십오와 케이나인 자주포 등 원점 타격이 가능한 화력도 상시 대기 상태입니다",
  "사거리 삼십육 킬로미터에 달하는 구룡도 전방으로 추가 투입했고 미국 알래스카에서 연합 훈련 중이던 공군 전투기 여섯 대는 경계 강화를 위해 조기 복귀 복귀시켰습니다",
  "우리 군은 남북 접촉이 재개됐지만 대북 확성기 방송은 오늘 새벽부터 예정대로 실시하고 있습니다",
  "군 당국은 지뢰 도 도발 사건에 대한 북측에 책임있는 조치가 있지 않을 경우 확성기 방송을 계속한단 입장입니다",
  "우리 군은 북한이 추가 도발하면 한미 연합 전력을 활용해 강력히 응징할 계획입니다",
  "지금까지 국방부에서 티비조선 최우정입니다",
  "자 연천군 일대에는 여전히 주민 대피령이 내려져 있습니다",
  "대피소에 사흘째 머무르고 있는 주민들 이 고위급 접촉에 나선 북한군에 동향에 이상 징후가 감지된다는 소식이 전해지면서 이 혹시 모를 북한에 도발에 긴장감을 늦추지 못하는 모습입니다",
  "네. 연천군 대피소에 취재 기자 나가있습니다",
  "이승재 기자 자세한 상황 전해주시죠",
  "네. 이곳 연천 죽면 대피소에 있는 주민 이십여 명은 나흘째 피신해 있습니다",
  "주민들은 오늘 재개된 남북 고위급 접촉 결과를 기대를 하면서도 북한군 잠수함이 평소 열 배 기준으로 기지를 이탈했다는 소식을 접하면서 다시금 긴장한 모습이 역력합니다",
  "대피소에 비치된 티비를 통해 실시간으로 북한 관련 소식을 접하고 있는 주민들은 불편한 대피소 생활과 불안감 속에 제대로 잠을 자지 못해 극심한 피로감을 호소하고 있습니다",
  "주민들은 오늘 오후 세 시 반부터 재개된 남북 고위급 접촉에서 좋은 결과가 나와 상황이 빨리 마무리되기를 간절히 바라고 있습니다",
  "어제 오후 주민 대피령이 내려진 열한 개 접경 지역 가운데 서해 오 도 등 일부 지역은 어젯 밤 대피령이 해제됐습니다",
  "현재는 경기도 연천군 일부 지역만이 주민 대피 권고를 유지하고 있습니다",
  "주민 대피령은 남북 고위급 접촉 결과에 따라 해제 여부가 결정될 것으로 보입니다",
  "그때까지 주민들에 불편과 불안도 계속될 것으로 보입니다",
  "지금까지 죽면 삼곡리 대피소에서 티비조선 이승잽니다",
  "남북한이 협상 테이블에 접촉하면서 일촉즉발에 상황은 넘겼지만 이 스케퍼러티 한미 연합 사령관은 대북 감시 태세인 워치콘을 한 단계 상향 조정했습니다",
  "네. 대화 분위기 속에서도 북한이 추가 도발을 자행할 가능성이 높기 때문으로 분석됩니다",
  "한미 연합 사령관이 워치콘을 삼 단계에서 이 단계로 격상시킨 사실이 알려진 건 어제 오후 네 시쯤이었습니다",
  "특히 남북 고위급 접촉이 성사됐다는 청와대에 발표가 난 이후였습니다",
  "대화 국면으로 전환된 마당에 워치콘을 상향 조정한 배경에 궁금증이 일 수밖에 없는 상황 북한이 대화에 나서고는 있지만 도발 위협은 어느 때보다 높아졌기 때문이란 게 대체적인 분석입니다",
  "실제로 어제부터 북한이 칠십육 점 이 밀리미터 평곡 사포를 전방에서 실전 배치하는 모습이 포착됐고 단거리 미사일과 노동 미사일을 발사하려는 징후도 엿보입니다",
  "여기다 잠수함 전력에 칠십 퍼센트가 기지를 떠나 잠항에 들어갔습니다",
  "북한이 화전양면 전술을 써가면서 추가 도발을 한 가능성이 높다고 한미 양국이 판단하고 있는 겁니다",
  "워치콘 투는 북 도발 가능성이 높다고 보는 단계로 첩보 위성과 정찰기 등 감시 장비와 인력을 크게 늘립니다",
  "한미연합사는 연평해전과 북한에 세 차례 핵 실험과 주요 위기 때 십여 차례 워치콘 투를 발령한 적이 있습니다",
  "워치콘 상향 조정으로 북한도 남북 고위급 접촉에서 중압감을 느낄 것으로 보입니다",
  "티비조선 차동승입니다",
  "지금까지 남북 고위급 접촉이 열리고 있는 판문점에서 약 구 킬로미터 정도 떨어진 통일대교 위 티비조선 특설 스튜디오에서 전해드렸습니다",
  "네. 강동원 김자민 기자 정말 수고 많았습니다",
  "오늘 한낮에는 정말 땡볕에서 지금은 날파리와 싸우면서 시청자 여러분들에게 조금 더 정확한 소식 알려드리려고 저렇게 고생을 하고 있습니다",
  "저희가 이제 하루종일 좀 취재를 한 것에 따르면은 결국 회담에서 좁혀지지 않고 있는 이유가 이렇게 마라톤 회담이 되는 이유가 북한에서는 한 가지 이슈만 가지고 끈질기게 자 지금 대한민국에서 하고 있는 확성기 심리전 이거 중단해달라 확성기를 통한 심리전 중단해달라 그러면 뭐 우리가 뭘 좀 잘해보겠다",
  "계속 이런 입장을 계속 내보내고 있는 것 같은데요",
  "북한에서는 지금 김정은 입장에서는 심리전 중단시키는 게 그렇게 큰 이슈입니까? 지난 이천사년도에 이게 인제 그 확성기가 중단이 됐습니다",
  "당시 노무현 정부 때 중단이 됐는데 이걸 보면 북한이 얼마나 이 우리 측에 심리전에 대해서 두려워하는가 또 무서워하는가를 단적으로 보여준다고 할 수가 있겠습니다",
  "어떤 최고 존엄에 대한 예",
  "자신들이 이야기한 최고 존엄에 대한 여러 가지 어떤 진실을 우리가 이야기를 하고 있기 때문에 그것이 북한 사회에 미칠 수 있는 영향이 가장 크거든요",
  "그러니까 이번에 우리가 확성기 방송을 재개하면서 사실은 북한 측에 가장 힘들어하는 또 어려워하는 그런 점들을 일단 핀 포인트한 겁니다",
  "그런 측면에서 봤을 때는 이것을 우리가 만약에 중단할 경 다시 인제 어떤 중단할 경우에는 예",
  "그만큼에 우리가 또 얻을 것은 얻어야겠죠",
  "즉 뭐냐 하면 이 목함 지뢰 사건이라든지 또 포격이나 이런 데 대한 분명한 사과를 일단 받아내야됩니다",
  "사실 북한이 지금한건 지금까지 우리한테 도발했던 것에 대해서 분명한 사과를 한 적은 몇 번밖에 없습니다",
  "김신조가 내려왔을 때하고 그리고 지난번 도끼만해 사건들하고 이 몇 번밖에 없거든요",
  "그렇다 보면 옛날에는 대충 다 유감이다",
  "뭐 이렇게 두루뭉술 넘어갔는데 사실 이번만큼은 예",
  "분명히 우리가 인제 눈으로 피해 당사자가 있고 분명히 눈으로 어떤 봤 보아왔던 그런 도발이기 때문에 이번에 확성기 문제는 확실히 그쪽에 사과와 예",
  "재발 방지 요구가 있을 때 그때만 우리가 고려할 수 있는 그런 카드로 써야되겠다",
  "그런데 우리 국민들 사이에서는 노무현 정부가 내린 당시에 심리전 중단 이게 잘못된 게 아니냐 그리고 북한 사회를 조금 더 민주화시키고 자유화시키기 위해서는 심리전 당연히 필요한 거 아니냐 이런 얘기도 많은 것 같은데 양 위원님 예",
  "어떻습니까? 북한이 저는 북한에서 목함 지뢰 도발 처음부터 부인하지 않았습니까? 그리고 포탄을 쏜 것도 명백한 증거가 있는데 이것도 김영철이 나와서 외신 기자들 앞에서 부인을 했습니다",
  "인정하지도 않을 것 같은데 만약에 인정한다 그래도서 심리전 우리가 전부 다 재개한 것도 아니고 겨우 한 두 곳 정도에서 재개했지 않습니까? 예",
  "이거 중단해야 됩니까? 저는 심리전 중단에 대해서 사실은 굉장히 반대하는 입장입니다",
  "이 심리전 이야말로 대한민국이 북한에게 갖는 비대칭적인 전력 우위 중에 하나입니다",
  "비대칭 전력에서 우위를 갖고 있다",
  "예. 근데 바로 이러한 전력을 그냥 스스로 놔버린다는 것 그러니까 이게 결국 이천사년에 남북 그~ 장성급 회담을 하면서 예",
  "전제 조건으로 이걸 내려 놔라라고 한 것을 그냥 내려놔 버린 겁니다",
  "이거는 세상에 그 어느 나라 군대가 네",
  "자기가 가진 가장 강한 무기를 적이 내려놓 내려놓으라고 해서 내려놓는 것 이런 군대는 세상에 없습니다",
  "그리고나서 북한에 도발이 없었다면 모르겠는데 이천십년 삼월에 천안함 폭발이 있었고 네",
  "그리고 이천십년 십일월에 연평도 포격으로 당시 또 민간인까지 희생되지 않았습니까? 그렇습니다",
  "사실은 저 제가 굉장히 안타깝게 여기는 부분이 그 부분입니다",
  "그렇게 공격까지 당하고 피해까지 입었음에도 불구하고 당시에 그 재개를 할 수 있다",
  "정부에 메시지만 던져놓고 예",
  "그냥 뒤로 당시 정부가 힘있게 밀고 나가지 못했고 결국 지금 이제 박근혜 정부 들어와서야 겨우 강하게 지금 갈 수 있었다는 것 이게 사실은 좀 시작을 해도 한 오 최소한 오년 전에 시작할 수 있었던 일인데 라는 안타까움이 있고요",
  "그다음에 지금 일단은 시작된 그 범위도 사실은 너무 좀 안타깝습니다",
  "뭐냐 하면은 확성기뿐만 아니라 전광판도 있고요",
  "그다음에 대북 전단도 있습니다",
  "우리 심지어는 우리는 전단을 그냥 쏘 그냥 보내는 것이 아니라 예",
  "이~ 포탄 그러니까 케이나인 자주포 같은 데 포탄 안에다가 전단을 넣어서 네",
  "공중에서 살포를 할 수가 있습니다",
  "그러면 그게 한 몇 키로 정도나 갈 수 있습니까? 지금 케이나인 경우는 사거리 확장 탄을 썼을 경우에 사십 킬로 정도를 날아갈 수가 있거든요아야 사십 키로면은 대략 어 평양까지는 못간다 그래도 평양까지는 못간다도 그래도 뭐 하여튼 그 그 주변 예. 인근 위성 도시쯤에도 갈 수가 있는 거군요",
  "그다음에 이제 더 우리가 수단이 더 많은 것이 예를 들어서 기구도 민간 단체에서 보내는 그런 형식이 아니라 예",
  "군에서 사용하는 걸 한다면은 충분히 평양 이상에 지역도 보낼 수가 있다라는 것입니다",
  "그래서 결국은 지금도 저는 좀 되게 안타까운 것이 그겁니다",
  "지금 한창 지금 북한이 우리 자신들에 그 의지를 강요하기 위해서 예",
  "지금 뭐 잠수함을 보내고 그다음에 포를 사전 전방에 사전 배치하고 네",
  "이렇게 강하게 강한 수를 두고 있는 상황에서 우리가 그러면 기존에 확성기 방송만 할 것이 아니라 전광판과 그다음에 그 대북 전단을 같이 시작을 해서 예",
  "상대방에게 이 공격을 가해야 된다는 겁니다",
  "그래서 이거 그러니까 이 공격이라는 말 자체가 좀 그렇기는 하지만은 그렇게 압박을 가해 가해서 그래서 예를 들어서 뭔가 하나 내려놔라라고 하면은 하나씩 하나씩 줄 수가 있는데 네",
  "지금 우리는 확성기 하나밖에 안 틀어놓은 상황입니다",
  "그러면은 우리도 카드를 쓰려고 하면 서너 개 해놓고 나서 그래 그러면은 이거 정도 하나가 우리가 내려놓 할 수 있다는 그렇죠",
  "근데 그거를 하지 못했다라고 하는 게 사실은 어떻게 보면 전략적인 그 우위를 점할 수 있는 기회를 조금 좀 놓친 것이 아닌가 예",
  "물론 지금도 늦지 않았습니다",
  "북한이 하는 행동이 저렇게 예",
  "지금 계속 에스컬레이트 되는 상황에서 네",
  "우리가 뭐 군사적으로 부딪히기 보다는 우리가 가진 가장 좋은 비대칭적인 수단인 이 대북 심리전을 통해서 공격을 압박을 가하는 것 이게 필요하지 않나 싶습니다",
  "예. 김광진 위원님 지금 일반 사람들에 또 관심은 이런 거 같애요",
  "이~ 이번에 우리 측으로 와서 판문점에서 협상을 하고 있지 않습니까? 상당히 이것도 좀 이례적인데 지금 그러면은 황병서하고 김양건이 확성기 중단 이 미션 이런 임무를 받아가지고 왔는데 이게 만약에 성공을 하지 않고 돌아가면 김정은 같은 경우가 요즘 장난치는 게 별 뗏다 붙였다",
  "사람 목숨도 이거 무자비하게 없애버리는 그런 짓까지 하지 않습니까? 만약에 이번 회담이 실패로 돌아가거나 하면 일반 사람들 관심은 혹시 두 사람이 돌아가서 또 처형당하는 거 아니냐 이런 얘기를 하는 사람들도 있는 것 같습니다",
  "회담 결과가 어떻게 되는가에 따라서 이제 그 사람들이 책임을 질 수도 있을 겁니다",
  "얼마 전에 현영철 인민무력부장 그 바로 전날까지 모란봉악단 공연 같이 보고 했었는데 예",
  "처형하지 않았습니까? 그것도 이제 사신 고사청이라고요",
  "그런 거 보면 무슨 일이 있을지 모르는 거죠",
  "그리고 이 북한이 이제 대북 확성기 심리전에 대해서 저렇게 경기를 일으키는 이유가 있습니다",
  "지금 북한 상황이 과거에 비해서 굉장히 안 좋아지 안 좋지 않습니까? 네",
  "체제 경쟁하고 냉전할 때보다 이제 많이 상황이 안 좋고 그다음에 요즘 그 싸이가 강남 스타일로 전 세계를 들었다 놓지 않았습니까? 문화가 서로 다른 나라 사람들도 이 흐물흐물하는데 우리 뭐 걸 그룹이 부르는 노래들 그다음에 북한에서 요즘엔 그~ 문에 그 뭡니까? 옛날 노래 일제 시대 때 노래도 예",
  "이제 좀 허용을 하고 부르고 있거든요",
  "어~ 그런 옛날 노래 좀 취향이 비슷한 노래들을 계속 틀어주면은 한 십년 이십년 전에도 군사분계선 지역에서 근무하던 군인들이 몇 개씩 다 배워갔고 평양에 가서 부르고 했거든요",
  "그런데 지금은 진짜 무방비로 노출돼 있는 거죠",
  "그러면은 자칫하면은 전연지대에 있는 군인들이 다 무장해제가 됩니다",
  "정신적으로 무장해제가 되고 사상적으로 무장해제가 되고 그다음에 이제 방송에서 나오는 거 보니까 뭐 최고 존엄 비판도 좀 하대요",
  "보니까 박근혜 대통령은 시진핑 주석을 세 번 정상회담했고 네",
  "근데 김정은은 삼 사년째죠",
  "한 번 관광도 못 갔다",
  "뭐 이런 식으로 이제 얘기 그 알려지는 거죠. 사실은 그게 군인들이 그런 얘기를 들으면은 비교될 거 아닙니까? 당연히 그렇죠",
  "자기네 김정은 수령은 이 세계에서 가장 위대한 사람인 줄 알았는데 정말 이거 보잘 것 없는 사람이로구나 뭐 아무것도 안 하고 사람 우리만 계속 못살게 굴고 예",
  "이 그~ 준전시상태 전시상태 얼마나 그 달달 볶겠습니까? 그러니까 자칫하면은 이제 군인들이 저절로 무장해제가 되는 그다음에 북한에 현실에 대해서 자기들이 그야말로 적나라하게 잘 알 수 있는 그런 무기인 거죠",
  "그다음에 요즘에 그 핸드폰이 또 한 이백오십만 대가 있잖아요",
  "그 정보가 들어가기만 하면은 북한 전역에 아마 확산이 될 겁니다",
  "아~ 그 우리가 지금 방송하는 것도 네",
  "혹시 여기서 뭐 사고가 나거나 뭐가 일이 터지거나 그러면 바로 바로 전달이 될 거예요",
  "이 방송을 통해서 예",
  "하기 때문에 정말 무서운 거죠",
  "지금은 그래서 저렇게 경기를 일으키고 이번에 황병서 총정치국장 뭐 김양건 당비서 물론 김정은에 신임 높은 신임받고 있습니다만 이제 확성기 중단 못하고 돌아가면은 이제 어떻게 될지 모르는 거죠",
  "그게 맞다면 그 그런 기조를 간다면 북한이 뭐 말장난 하는 걸 가지고 우리가 확성기를 중단한다든지 그런 것은 별 의미가 없는 것이죠",
  "중요한 것은 이번에야말로 북한으로 하여금 이제 이~ 과거에 있었던 그런 도발을 확고하게 인정하고 그다음에 재발 방지를 위한 확고한 약속 그다음에 그 재발 방지 약속이 잘 지켜질 수 있는 그러한 분명한 제도적 장치를 마련하는 것이 중요합니다",
  "북한은 지금 오늘 회담 뭐 결과가 나오지는 않고 있습니다만 북한은 과거와 미래로 구분을 해가지고 과거는 과거 일이니까 과거 일로 덮고 이제는 미래로 나가자 그래서 이제 과거 일로 생긴 확성기 방송 중단하고 예",
  "그러게 그러면 미래 남측이 관심을 가지고 있는 이산가족 문제라든지 기타 남측에 관심 사항을 수용해줄 수 있다",
  "이런 식으로 유야무야 넘어가려고 그러는데 그러기 때문에 지금 협상이 길어지고 있는 것이거든요",
  "따라서 이번 기회에 정말 북한으로 하여금 예",
  "과거에 수많은 합의를 해놓고 지키지 않는 합의를 또 다시 만드는 그런 우를 범하는 그런 협상이 되어서는 안 된다",
  "그걸 우리 아마 우리 대표단이 그 확실한 생각을 가지고 지금 협상을 하리라고 생각합니다",
  "예. 그런데 그 당시에 협상을 할 때는 노무현 정부 때는 어떻게 보면은 좀 유화 정책을 펼치고 있는 시기래서 지금과 같은 긴장 상태에서 열린 것 하고는 차이가 있지 않습니까? 지금 협상을 하면서 또 아주 이중적으로 잠수함 전력에 칠십 퍼센트 마흔아홉 대를 이탈시켜서 어딘가 지금 이거 우리 근해에 활동하고 있다는 얘깁니다",
  "그리고 포병 전력을 두 배로 증강시키고 했는데 지금 이런 상황들은 어떻게 봐야 됩니까? 우리를 좀 압박시키려는 그런 차원입니까? 그렇죠",
  "이제 북한이 전형적으로 그런 전술을 써왔어요",
  "그러니까 회담을 하면서도 도발을 한다든지 예",
  "이런 걸을 통해서 자기들이 협상 지렛대를 높이고 자기들의 요구를 들어주지 않으면 지금 사십팔 시간 최후 통첩 시간을 넘기면서 에 접경 지역에 계신 우리 주민들께서 네",
  "안도에 한숨을 쉬시고 회담에 대해서 환영하는 그런 말씀들을 하고 계십니다만 어쨌든 지금 북한으로서는 그런 물리적인 시비를 통해서 회담장에서 우리를 압박하고 역시 우리 국민들을 동요시켜서 국민들에 동요로 하여금 예",
  "우리 협상 대표단에 협상력을 약화시키려고 하는 그런 잘못된 행동을 지금 하고 있는데 지금 우리가 중요한 것은 북한이 잠수함을 가지고 우리를 때린다? 어림도 없는 얘기입니다",
  "만약에 우리를 때리는 시도를 한다면 예",
  "평양은 박살이 나는 겁니다",
  "에 그리고 만약에 그거를 그런 식으로 다시 한다면은 여기서 분명히 좀 우리 국민들에게 하고 가야겠습니다",
  "만약에 북한이 지금 사라진 마흔아홉 대를 통해서 어딘가를 우리를 공격한다면 그 순간에 김정은은 죽는 거 아닙니까? 그렇게 보시면 됩니다",
  "그러니까 김정은 정권에 종말을 스스로 앞당기는 행동을 하지는 않을 것이고 이렇게 협 이 긴장을 계속 고조시켜 나가면 그다음엔 조금 전에 우리 양욱 위원이 얘기했듯시만 얘기했듯이 지금 확성기가 열한 개 소에 서 있는데 그걸 두 배로 늘립니다",
  "세 배로 늘리고 과거에 뜯어냈던 전광판을 다시 세우고 그다음에 이천년에 중단했던 대북 심리전 작전 지금 다 준비돼 있습니다",
  "민간 단체에 이 풍선에다 다 달아올리죠",
  "우리 군이 가지고 있는 대북 심리전 전력은 엄청난 수준입니다",
  "우리가 원하는 목표에 원하는 만큼 보낼 수 있습니다",
  "이런 것들을 할 수 있다면 북한으로서는 섣불리 행동해서는 안 된다",
  "양 위원 잠수함에 대해서 예",
  "지금 국민들에 관심이 조금 높아진 것 같아요",
  "마흔아홉 척이 이건 무슨 뭐 일곱 대도 아니고 지금 우리가 갖고 있는 잠수함 보다 훨씬 많은 잠수함이 예",
  "갑자기 우리에 감시망에서 사라진 것 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "이게 동해 어딘가에 나올 수도 있는 거고 예",
  "또 남해에서도 이전에 잠수함이 또 걸리고 그런 적도 있지 않았습니까? 예예",
  "이거는 어느 쪽에서 지금 활동을 하고 있고 여기에 대해서는 우리가 경계심을 늦추지 말아야 될 것 같습니다",
  "물론 경계심은 늦추지 말아야 됩니다",
  "예를 들어서 인제 평상시에 얘들이 나오는 것이 한 다섯 회 안팎 정도가 이렇게 나와서 활동을 합니다",
  "그런데 이게 오십여 대가 오십여 대 가까운 숫자가 갑자기 사라졌다는 것은 당연히 군으로서도 걱정하지 않을 수가 없는 것이고요",
  "보통 인제 감시를 할 때 보면은 이 적 기지에 그 상공 쪽에 이제 얘들이 보면 잠수함을 밖에 계류를 시켜놓습니다",
  "그래서 이런 항공 정찰이라든가 혹은 이 첩보 위성으로도 충분히 볼 수가 있는데 잠항을 해서 들어가 들어가고 특정 심도 이상이 되면은 이 감시가 굉장히 어려워집니다",
  "특히 심도가 굉장히 깊이 내려가면은 열로 감시하는 위성으로 감시하는 작업도 있는데 이게 안 통하게 되는 그런 수가 있거든요",
  "그렇게 되면 인제 천상 그다음부터는 예를 들어서 대한민국 영해 안에 들어왔다라고 하면 우리가 갖고 있는 대잠 전력을 모두 보내서 이걸 찾아야 되는데 예",
  "또 이게 사실은 우리에 약점 중에 하나입니다",
  "대잠 초계기 전력이 지금 우리가 보유한 게 한 열여섯 대 정도밖에 되지가 않고요",
  "그다음에 그 이외에 또 예를 들어서 구축함들 각 우리 해군이 보유하고 있는 구축함대에서 보유하고 있는 대잠 헬기들이 작전을 할 수 있고 그다음에 당연히 함정대에서 작전할 수 있는데 그래서 부족한 부분에 대해서는 지금 미 해군이 보유하고 있는 포세이돈이라는 신형 대잠 초계기를 지금 이렇게 한반도로 좀 불러들여서 활동을 하려고 하고 있습니다",
  "그런데 제가 말씀드리고 싶은 건 뭐냐 하면요",
  "물론 잠수함 위험합니다",
  "얘가 나와서 지나가는 우리 상선을 공격을 한다거나 예",
  "혹은 항구를 항구를 직접 어뢰로 공격을 한다거나 아니면 우리에 뭐 항구 항 그 만 입에다가 지뢰를 띄워 논다거나 이런 식으로 해서 우리에 물동냥을 막고 공격을 할 수가 있는데 그런데 만약에 그게 진짜 목표라고 한다면은 지금 굉장히 바보 같은 선택을 하고 있다는 겁니다",
  "왜냐하면은 잠수함을 북한이 가진 잠수함이라는 게 핵 잠수함이 아닙니다",
  "그러면은 잠수함이 잠항에서 움직일 수 있는 시기 시기라든가 작전 기간이 굉장히 제한이 돼 있는 겁니다",
  "그런데 지금 이렇게 한창 긴장이 돼 있어가지고 야 이제 나올 거다라고 예상하고 있는데 거기에 지금 한 일주일짜리나 뭐 한 열흘짜리밖에 되지 않는 잠수함을 보내서 작전을 한다",
  "이거는 군사적인 상식적으로 봤을 때는 되게 좀 바보 같은 짓이다라고 말씀드리겠습니다",
  "자 북한이 우리 정부에 고위급 접촉을 요구하고 나선 건 박근혜 대통령이 무력 도발에 대해 원칙에 입각한 강경 대응을 천명했고 그 의지를 확실히 보여줬기 때문이라는 분석이 나옵니다",
  "이전엔 군사 도발로 위협을 하면 덜컥 대응하기에 나서서 반대 극부를 제공했던 안 좋은 관행이 있었는데 이런 것 하고는 좀 차이가 있습니다",
  "이와 관련된 리프트 하나 보고 얘기를 나누겠습니다",
  "지금 보신 리포트는 티비조선 정치부에 신종훈 기자가 단독으로 보도한 리포트인데요",
  "사실 저희가 취재한 내용은 그 박근혜 대통령이 했다는 그런 워딩도 있는데 그거는 좀 민감한 내용이기 때문에 저희가 보도는 하지 않았습니다",
  "그런데 알려진 것보다는 더 강경하게 지금까지 알려진 것 중에 가장 센 내용은 이겁니다",
  "가차 없이 응징하라 북한이 도발하면 가차 없이 응징하란데 박근혜 대통령이 여러 회의에서나 정부 군 관계자들에 이거보다 훨씬 수위가 높게 높게 북한이 만약 도발할 경우에는 대응하라는 지시를 내린 것으로 그렇게 확인이 됐습니다",
  "지금 박근혜 대통령이 그동안 업적이 좀 없지 않느냐 또 여러 가지 논란에도 좀 있고 했는데 저는 한 가지 북한에 대해서 가장 확실한 의지를 보여주고 그리고 북한이 이렇게 뭔가 도발해올 경우에는 군인은 정치적 고려를 할 필요가 있다",
  "뭔가 뒷 일을 생각하지 마라 거기서 그냥 무조건 제가 더 이상 얘기를 하면 조금 더 나가는 거기 때문에 이런 지시를 내렸는데 이게 어떻게 보면 북한에 김정은으로 하여금 어 이거 이전 정부하고는 확실히 좀 다른 정책이구나 그런 생각을 갖게 한 거 아닌가 싶습니다",
  "우리 대통령 같은 경우는 사실 오년 단임제고 북한은 사실 뭐 죽을 때까지 하지 않습니까? 이제 그러다 보니까 항상 그동안 했던 것들이 뭐냐 하면 뭔가 오년 임기 내에 인제 성과를 올리기 위해서는 결국 북한을 뭔가 돈 돈을 준다든지 쌀을 준다든지 이렇게 해서 어떻 사안이든 결과물을 얻어내려고 하는 그런 어떤 집착이 있기 때문에 사실은 북한에 나쁜 습성들이 계속 키워져왔던 것이죠",
  "특히 인제 이명박 정부 때도 마찬가지입니다",
  "북한에 원점 타격 그렇게 이야기를 했는데 한 번도 원점 타격 한 적이 없습니다",
  "그러니까 저는 우려되는 부분은 뭐냐 하면 박근혜 대통령 뭐 물론 좋습니다",
  "지금 뭐 여러 가지 어떤 강경한 입장을 밝히는 거 좋은데 문제는 과연 이것을 이제 실천할 수 있을 것인가 그리고 이것을 얼마만큼 지속할 수 있을 것인가 저는 이게 문제라고 봅니다",
  "자 지금 협상을 임하고 있는 자세를 보면 뭔가 박근혜 대통령도 지금 뭔가 성과를 좀 바라는 게 아니겠는가 예를 들어서 내년 총선 전에 뭔가 남북 정상회담이라는 자신에 어떤 통일에 대한 업적들 거기에 연연한다면 결국은 제가 볼 때는 북한도 그런 수를 읽고 있기 때문에 뭔가 선거에 연연한다면 결국 실패할 수밖에 없다고 봅니다",
  "즉 아까 한민구 장관이 이야기했던 잘못된 습성을 고치기 위해서는 정말 이 정권 안에 아무 성과 안 내도 좋다",
  "저거 하나만은 고쳐야 되겠다",
  "이런 것만 가지고 간다면 자연스럽게 북한도 거기에 대해서 응해올 것이라고 보거든요",
  "자 그러면 박근혜 대통령이 그러한 말 자체가 얼마나 실천해 나가고 또 협상 과정에서 그런 것들 의지들이 표현되느냐 그게 저는 관건이라고 봅니다",
  "문 장군님 박근혜 대통령이 사실 한 얘기는 너무나 원칙적이고 당연한 얘긴데 왜 이런 얘기를 새삼 해야 되고 티비조선에서 이게 단독 리포틉니다라고 할 정도로 왜 그런 상황이 돼 버렸습니까? 왜 군이 자꾸 정치적 고려를 한다",
  "그런 얘기를 들어야 합니까? 예. 이제 결국은 그 얘기를 할려면 앞에 옛날 얘기를 하지 않을 수가 없는 상황이에요",
  "근 앞에 이제 십년 동안 그 소위 햇볕 정책이라고 하는 정책을 추진했던 그 기간 중에 이제 어떤 일이 있었냐 하면은 예를 들어 북한 함정에 북한 상선이죠",
  "소위 상선 북한에 상선은 다 관공선이기 때문에 에 군함이라고 보면 됩니다",
  "그 상선이 우리 영해 예를 들어서 제주 해협을 통과한다",
  "그러면 당연히 우리가 나포하고 그것을 우리 항구로 들어와서 조사하고 해야 돼요",
  "그러나 그때 당시에는 그 나포를 마음대로 할 수 없는 상황이었습니다",
  "또 예를 들어 일 차 연평해전 이 차 연평해전 당시에는 어땠습니까? 그때 당시에 북한 함정이 엔엘엘을 넘어오면 우리가 교전 수칙에 따라서 경고 사격하고 격파 사격을 해야 되는데 밀어내기라는 걸 했어요",
  "굉장히 그 해군 작전으로서는 굉장히 위험한 거예요",
  "그 왜 그런 것이냐 결국 정치적 고려가 있었던 겁니다",
  "아하 충돌을 방지한다는 하는 그런 거 때문에 그러니까 사실 이렇습니다",
  "지금 아시다시피 우리 군에 통수권자가 누구입니까? 대통령 아니십니까? 군은 대통령에 명령에 따라서 움직이는 우리 체제가 돼 있습니다",
  "따라서 대통령께서 그런 생각을 가지고 계신다면 사실 우리 군으로서는 대통령에 그 의지와 의중 그런 것들을 생각하지 않을 수 없는 이제 그런 상황인데 예",
  "이번에 우리 대통령께서 삼군 사령부에 직접 가셔서 물론 그 전에도 여러 번 말씀하셨지만 가셔서 하신 말씀 중에 가장 중요한 부분이 선 조치 후 보고하라 예",
  "나는 군에 판단을 신뢰한다",
  "군이 해라 정치적 고려하지 말고 해라 사실은 이 한마디가 북한으로서는 상당히 아픈 부분이고 이것이 결국 북한이 최후 통첩을 해놓고도 하루 전에 하루 전에 협상을 먼저 제의하고 그렇게 나온 그런 동인에 하나가 될 수 있었다",
  "저도 좀 동감을 하는 것이 이런 부분이 있습니다",
  "인제 그 부분에 조금 제가 한 마 한 말씀 더 붙이면은요",
  "지금 군이 예를 들어서 약한 모습을 조금이라도 보였다라고 한다면은 그것이 군 자체에 문제일 수도 있지만은 이 사회 그다음에 국민 정치권에 문제일 수 있다는 겁니다",
  "훈련을 하다가 사고가 나서 병사가 하나 죽는다",
  "그러면은 난리가 납니다",
  "언론에서 부대 관리를 어떻게 했길래 우리 젊 소중한 젊은이를 죽이느냐 그런데 군에 역할이 뭡니까? 나라를 지키기 위해서 열심히 훈련을 하고 훈련하다보면 당연히 사고가 나지 말아야 되지만은 정말 안타깝게도 죽고 이런 경우가 생길 수가 있습니다",
  "근데 그런데 그렇게 열심히 한 지휘관들은 못 올라가고 그다음에 그렇게 해서 부대 관리만 잘 하고",
  "부대 관리 잘 하려면 어떻게 합니까? 훈련 안 하면 됩니다",
  "그런데 그런 지휘관들이 자꾸 승진해서 올라가고 물론 지금 계신 분들이 그렇다는 말은 아니지만 전반적으로 그렇게 해서 군에 야성을 잃게 만드는 거 이 부분은 우리 어떤 정치권이라든가 혹은 언론 자꾸 희생양만 찾으려고 그러고 본질을 보지 못하는 그런 부분 때문에 우리가 그동안 약해 약해졌는데 지금 보십시오",
  "그 이번에 지뢰 도발 있었을 때 우리 병사들 그 어린 병사들이 어떻게 행동했는지 이 폭탄이 터지니까 적이 공격한거라고 생각을 하고 그때부터 전부 자세를 낮추고 내 동료를 보호해 보호해 오기 위해서 일사분란하게 움직였습니다",
  "그래서 그런 부분을 봤을 때 우리 전 세계에서 대한민국 이상에 수준을 가진 병사에 수준을 가진 나라가 잘 없습니다",
  "그게 이 나라에 힘입니다",
  "그런데 그런 힘을 강하게 받쳐주기 위해서는 우리 지휘관들도 관료화되지 않게 시스템으로 밀어줘야 될 거 아닙니까? 네",
  "그러면 아마 북한에 도발 막아낼 수 있을 겁니다",
  "예. 박근혜 대통령이 이번에 이런 원칙에 입각한 사실 강경 대응이라는 게 아니고 원칙에 입각한 이런 철저한 대응을 이렇게 주문을 했는데 이게 하나 이제 우리 정부에 전 누가 좀 대통령이 되든간에 변하지 않는 그런 정책이 됐으면 좋겠고요",
  "저는 이제 이번 사태에 또 여러 가지 교훈이나 또 국민들에게 좀 도움이 하나 된다고 보는 게 또 젊은 세대가 아 김정은 북한 이건 우리가 정말 조심해야 되고 그리고 하루 빨리 뭔가 김정은 체제에 대한 뭔가 우리가 좀 다른 식에 접근이 필요하지 않느냐 이런 게 좀 확산된 건 아주 바람직하다고 봅니다",
  "이런 가운데 지금 고위급 회담을 이끌고 있는 김관진 안보 실장에 대해서는 북한이 이전에 아주 강하게 비난을 했었는데 그 김관진 실장과 함께 마주 서서 마주 앉아서 지금 협상을 북한이 하고 있습니다",
  "김관진 청와대 국가 안보 실장에 대해서 북한이 어떠한 발언을 해왔는지 같이 한번 네",
  "아 김관진 청와대 국가 안보 실장이 북한에 대해서 또 상당히 그~ 강하게 대하겠다는 그런 입장을 보여왔는데 김관진 실장에 발언을 한번 들어보겠습니다",
  "김관진 안보 실장에 대해서 북한에 발언 수위도 굉장히 높습니다",
  "이와 관련된 발언도 같이 들어보고 얘기를 나누겠습니다",
  "오늘에 김관진 안보 실장을 사실 만든 것은 어떻게 보면 북한 아닙니까? 이천십년 삼월에 천안함 폭침과 그다음에 십일월에 연평도 포격 이후에 이거 우리가 이래서는 되겠냐라고 해서 김관진 장군이 그때 이제 부각이 됐던 거 아닙니까? 예. 그렇습니다",
  "양 위원님 양 위원님 보는 김관진 실장 어떤 스타일입니까? 네. 제가 뭐 사실 그렇게 개인적으로 잘 알진 않은데 모셨던 분들에 얘기를 많이 들었습니다",
  "개인적으로는 굉장히 좀 이렇게 따뜻한 분이라고 합니다",
  "마치 그 할아버지 같은 그런 분이신데 그런데 이렇게 업무나 이런 부분에 있어서는 정말 그 강직하게 자신이 생각하는 의지를 확실히 밀어붙이고 나가는 그런 성품을 가지신 분으로 알고 있습니다",
  "그런데 부하들을 아끼는 게 엄청나게 아끼셔가지고 예를 들어서 밑에 부관들이 뭐 옆에서 인제 밥 안 먹고 기다리고 있으면 야 너희들 그럴 필요 없다",
  "가서 밥 먹고 와라 내가 다 알아서 한다",
  "할 정도로 그렇게 부하들을 아끼고 이끌고 갈 수 있는 예",
  "그래서 부하들에게는 덕장이고 그다음에 이렇게 적에게 있어서는 용장인 그런 모습을 보여주고 계신 걸로 알고 있습니다",
  "예. 문 장군님 예",
  "문 장군님은 이제 김관진 실장을 직접 모시고 또 일을 했었는데 그렇죠",
  "일각에서 지금까지도 나온 얘기로는 장관으로서는 국방 장관으로 적합할지 모르겠지만 그러나 대한민국에 총 외교까지도 포함이 돼야 되는데 그런 전략을 만드는 안보 실장으로서는 조금 뭔가 부족한 부분도 있지 않느냐 했는데 어떻습니까? 뭐 지금 일각에서는 일련에 사태가 벌어지는 데 김관진 실장이 보이지 않는다",
  "뭐 이런 비판을 하는 목소리들도 있는데 저는 그렇게 그 비판하는 거에 동의하지 않습니다",
  "아 이 부분은 우리 양 위원이 얘기했듯이 업무에 관한 한 정말 철두철미하게 하는 분이고 군인으로서 또 국방을 책임진 국방 장관은 어떤 자리입니까? 대통령에 위임을 받아서 대통령에 위임을 받아서 군 정권과 군령권을 행사합니다",
  "에 그런 그~ 최고 책임자로서에 역할을 다했기 때문에 북한에 도발을 억제한 거예요",
  "예를 들어서 천안함 폭침이 있었고 연평포격 도발이 있었지만 사실 그로부터 오년 동안 북한이 우리에게 물리적인 피해를 가하는 도발을 제대로 하질 못했습니다",
  "왜 원점을 타격하고 지원 세력과 지휘 세력까지 예",
  "때리겠다고 하는 단호한 의지를 밝혔고 역시 그것을 대통령께서 뒤에서 든든하게 지지해주었기 때문에 네",
  "그런 걸 하지 못했고 기껏 한 것이 지뢰 도발 슬그머니 와가지고 아무도 관측이 되지 않는 날 슬그머니 지뢰를 묻고 또 포격 도발이라고 하는 것도 결국 직접 쏘지도 못하고 그냥 하늘로 날리고 앞에 떨어뜨리고 하는 그러면서 자기들은 하지 않았다고 그러면서 책임을 전가시키는 그런 행태를 보이는 원인 중에 하나가 바로 김관진 실장 같은 분인데 예",
  "저는 그분을 대령 때부터 가까이에서 늘 지켜봐왔고 함께해 왔지만 인간적으로 굉장히 가깝고 친하고 업무적으로 부하들에게 화를 내거나 부당한 부담을 주거나 하는 일이 없습니다",
  "불필요한 일을 시키지 않습니다",
  "남북 간에 협상은 어떻습니까? 군 대표로서는 협상은 물론 에 김관진 지금 안보 실장이 협상을 직접 나가서 하신 경험은 없는 분입니다",
  "그러나 우리가 협상을 할 때 뒤에서 장관으로서 지침을 주고 네",
  "방향을 주고 또 함께 협조하고 그런 일들은 여러 번 하셨고 또 인제 안보실에 가서 그런 일들을 다 참모들로부터 보좌를 받고 하고 있기 때문에 예",
  "제가 볼 때는 그런 역할에 알겠습니다",
  "황병서 인민군 총정치국장은 사실 정통 군인에 길을 걸어온 사람 아니지 않습니까? 아니죠",
  "군 총정치국에서 일을 좀 했오 네",
  "그다음에 에 노동당 조직 지도부에서 일을 오랫동안 했죠",
  "조직 지도부에서 군 간부들에 대한 이제 인사 사업 맡아서 했습니다",
  "그리고 가장 중요하게는 이제 김정은에 신임을 받는 거는 예",
  "고영희 생존 시 김정은을 후계자로 이제 내세우기 위한 그런 조직이죠",
  "티에프 비슷한 조에 망라돼갖고 아마 에 끝까지 이제 김정은을 세습 이제 완성시키는 데 큰 기여를 했기 때문에 아마 지금 발탁이 돼서 예",
  "군에서 이제 일인자로서 이제 활동하고 있는 것으로 보여집니다",
  "어 사실 당 관 관료들 보면 일반적이죠",
  "일반적 좀 겸손합니다",
  "겸손하고 대체로 네",
  "그다음에 이제 어떤 얘길 하냐면 당에서 중앙당에서 일을 하면은 대학을 하나 더 나온 것과 같다",
  "물론 김일성 김정일 옆에서 이제 조심해야 되고 뭐 모든 걸 조심해야 되거든요",
  "그니까 규율을 철저하게 지켜야되고 아마 그런 의미에서 이제 그런 얘기가 나오는지는 모르겠지만 제 생각에는 저 황병서도 인간적으로는 예",
  "우리 그 작년에 왔었죠",
  "와서 이제 우리 간부들하고 접촉할 수 있는 기회도 있었었는데 제가 보기에도 겸손해 보이는 분이다",
  "그담에 아주 이 몸가짐이 또 협상장에서는 또 어떨지 또 모르죠",
  "근데 이제 이번에 만나는 장면도 보니까 이렇게 원래 전 전통 군인들 네",
  "막 우락부락하고 막 이제 험상 궂은 인상을 하고 하지 않습니까? 그런데 전형적인 당에 일꾼이기 때문에 예",
  "아마 협상가로서 자기 역할 뭐 이런 것들은 좀 맞지 않는다",
  "이렇게 보고 네. 그래서 우리가 이제 김양건에 그런 역할에 주목을 했던 거죠",
  "예. 제 생각에는 이제 정치적인 예",
  "정치적인 그런 차원에서 풀려는 그런 목적이 있기 때문에 아마 황 저 총정치국장이 나오지 않았나 이렇게 보여집니다",
  "예. 김광진 위원님이 실무적인 거는 아마 예",
  "이제 겸손하다고 좀 표현을 한 것은 다른 군인들에 비해서는 조금 부드러 보이는 인상이 아니냐 이런 취지에서 얘길 한 것으로 이해를 합니다",
  "북한은 언론 매체를 동원해서 대한민국이 전쟁 공포에 떨고 있다는 허위 사실을 퍼뜨리며 황당항 선전 공세를 펴고 있는데요",
  "이거 보면서 웃는 사람들도 많이 있었습니다",
  "이정민 기자에 관련 리포터 한번 다시 보겠습니다",
  "참 저런 패널들도 많이 웃으셨는데 저런 것은 아마 전 조금 있으면은 우리 개그맨들이 저걸 또 활용을 해서 뭔가 한번 더 비틀어서 저걸 하는 소재로 쓰지 않을까? 지금이 어떤 세상인데 저런 걸 또 방송을 해야 하는 저 북한 아나운서도 참 안타깝게 보이고 저런 북한을 우리가 빨리 좀 자유롭게 해야 된다는 그런 생각이 드는데 이현종 위원님 네",
  "너무 보기에도 이렇게 유치한 또 조잡한 그런데 저런 거라도 해야 하는 그 북한에 사정이 조금 절박해 보이지 않나 저는 또 그런 생각도 듭니다",
  "우리가 보기에는 사실 그렇습니다",
  "저게 얼마나 참 웃기는 이야기다",
  "개그 콘서트 같은 이야기다",
  "이렇게 이야기할지 모르겠지만 북한 분들이 저걸 볼 때 예를 들어서 제가 저도 한 두 차례 평양을 방문해 보면 사실 우리가 정보를 입수할 수 있다는 것 자체가 굉장히 우리 일반 사회에서는 당연히 뭐 외국 테레비도 다 이제 자유로운 언론에 자유가 있기 때문에 다들 보지만 그것이 없는 사회에 들어가 보면 하나에 어떤 정보만 접할 때는 정말 세상을 잘 모릅니다",
  "물론 평양에서 아주 특수층들만 외국에 왔다 갔다 하는 사람들은 이 진실을 알겠죠",
  "그렇지만 북한에 대부분에 사람들은 한 번도 외국에 나가본 적도 없고 즉 하루 종일 예를 들어 북한에 제공하는 것만 보는 사람들 입장에서 본다면 저것이 어느 정도 진실일 가능성이 있거든요",
  "자 그것이 바로 북한에서 하는 심리전입니다",
  "북한 내부인들을 통해서 지금 동원 체제를 갖추고 지금 백 만 서명 운동을 통해서 지금 입대 한다는 그런 서명 운동도 하고 있다 이야기하지 않습니까? 저런 걸 보면 어떤 그런 긴장 관계를 곧 조성하고 또 저런 걸 보여주면서 북한 사람들로를 하여금 또 믿게 만드는 거죠",
  "그렇기 때문에 우리가 대북 심리전이 정말 중요한 겁니다",
  "즉 우리가 보내는 정보 요즘 보면은 뭐 대북 심리전 통해서 이제 유에이비라든지 뭐 이런 것도 많이 보내잖아요",
  "씨디도 보내고 하는데 이제 그런 것들이 드라마를 통해서 예",
  "이런 것들 많이 보내면 그만큼 북한에 미칠 수 있는 영향이 굉장히 크다라는 것을 하나 입증할 수 있는 하나에 증거라고 보여집니다",
  "제가 한 말씀만 덧붙이면요",
  "이 우리 민족 끼리라는 매체는요",
  "북한 내부용이 아니라 해외로 송출하는 매체입니다",
  "그러니까 유튜브나 이런 데를 통해가지고 해서 주로 인제 해외 재외에 있는 한 한 한 민족들을 상대로 해서 이제 하는 그런 방송인데 보면 여기에서 나오는 내용들이 다 하나 같이 이렇습니다",
  "예전에 잠수함 발사 영상을 보여준다고 그래놓고 영화에 있는 것들 영상을 짜집기해서 만들어놓고 이런 식에 것을 계속하고 있기 때문에 사실 이 우리 민족 끼리 정도에 휘둘릴 정도에 사람이라면은 아마 제정신이 아니거나 아니면 예전에 그 국내에서 추방된 신은미 씨 정도 같은 사람들만 아마 그 딸려가지 않을까 싶습니다",
  "우리가 참 이런 걸 보고 또 웃어야만 하는 사실이 사실은 굉장히 서글프게 다가옵니다",
  "지금 이제 회담이 거의 지금 한 세 시 반에 시작을 해서 상당한 시간이 지금 경과를 했는데 문 장군님 저희가 지금 저희 프로그램이 끝나기 전에도 회담이 안 끝나고 오늘도 뭐 자정까지 가거나 또 이럴 가능성 이것도 우리가 좀 염두에 둬야 합니까? 어떻습니까? 그렇죠",
  "저는 과거에 회담을 할 때 뭐 판문점 저 평화의집이 제가 회담을 가장 많이 했던 장소인데요",
  "그 평화의집에서 수석 대표를 하면서 이십세 시간 삼십 분 동안 협상을 한 적이 있었습니다",
  "쉬지 않고 그래요? 예. 그거 왜 그랬냐 하면 어떤 합의문을 만들려면 조항별로 쭉 합의를 해나가는데 그렇죠",
  "한 단어에서 두 시간 세 시간씩 걸릴 수 있고요",
  "과거에 이런 일도 있었어요",
  "나중에 다 합의를 했고 밑에 인제 선영권자가 있습니다",
  "거기에 우리 국방 장관이 그때 이준 장관이었는데 네",
  "북한이 리준으로 썼어요",
  "이로 바꿔라 그랬더니 자기들은 이로 바꿀 수가 없다는 거예요",
  "아~ 아니 사람 이름이 이 씬데 왜 리로 쓰느냐 바꿔라 네",
  "몇 시간이 걸렸습니다",
  "그래서 결국은 나중에 수년 전에 있었던 리용구 총리에 그 성을 북한이 이로 쓴 거를 들이댔더니 그제서야 비로소 바꿨습니다",
  "아~ 고거 하나를 바꾸는 데도 몇 시간씩 걸리기 때문에 지금 그리고 제가 개성에 가서 회담할 때는 무박 삼일 동안 회담을 한 적도 있었고 네",
  "그래서 이번에 입장 차이가 워낙 크고 그 대신 또 서로 간에 뭔가 접점을 찾아보려고 하는 의지는 분명하기 때문에 북한도 역시 그런 오다를 가지고 나왔고 예",
  "그래서 이 회담이 오늘을 지나서 또 내일로 갈지 아니면 차수를 변경해서 또 다른 회담으로 갈지 예",
  "그것은 좀 지켜봐야 할 것이 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "티비조선 정치부원들 같은 경우 토요일날 일요일날 휴가 반납하고 휴가 갔던 김병우 차장은 비행기 표 패널티 물어가면서 또 올라왔습니다",
  "야 이런 상황인데 또 고난 저희가 이제 고난에 행군이 시작되는 것 같은 그런 상황인데 김광진 위원님 네",
  "근데 북한이 어떻습니까? 지금 박근혜 대통령에는 확고한 입장이 있기 때문에 국민들이 많이 안심하고 있는데 그래서 북한이 만족할 만한 결과가 도출되지 못하고 생각을 하면 그러면 자 이제 김정은 어떻게 나올 것 같습니까? 아~ 이번에 보면은 이제 어떤 의미에서는 자충수죠",
  "자충수 그러니까 목함 지뢰 도발 하고 그다음에 포격 도발을 하고 사십팔 시간 내에 최후 통첩 이거 다 북한이 자기네가 만들어낸거든요? 예",
  "자기네가 도발을 하고 자기네가 만들고 그래서 결국은 사십팔 시간 안에 또는 지나서 사격을 해야 되는 상황을 자기네가 만들지 않았습니까? 그런데 실제 그런 교전이 있으면은 그게 어떻게 번지겠는지 장담하기가 어렵죠",
  "그런 상황이니까 막 바빠서 나온 것 같아요",
  "그 전에 사십팔 시간 지나가기 전에 가서 일단은 회담을 해봐라 해서 이제 미리 그 그걸 좀 모면하기 위해서 나온 것 같고 그다음에 이제 이번에 x 같은 경우에도 굉장히 많이 따시지 않았어요? xxxxx하고 김양건 비서하고 맞지 않는다고 그래서 이번에도 그 홍 우리 통일부 장관이 그 보냈을 때 메시지 보냈을 때 안 받았었거든요",
  "근데 이제 김양건 비서가 통일부 장관 나오라고 해갖고 만나는 거 아닙니까? 지금 그 같은 교우로 그렇게 좀 자기들이 그 만들어논 올가미에 지금 걸렸는지 자충수를 두었는지는 좀 더 두고봐야 되겠지만 예",
  "결국은 이제 이게 회담이 자기들이 원하는과를 만들어내지 못하면 또 이제 자기들이 입으로 뱉어놓은 네",
  "그런 상황으로 가야 되거든요",
  "그것도 좀 어렵기 때문에 아마 지금 잠수함 동원해서 예",
  "좀 압박을 해서 시위를 하고 시위하고 그래서 일단은 출혈을 하지 않고 뭔가 자기들이 원하는 결과를 얻어내겠다",
  "아~ 그런 조바심이 있는 것 같아요",
  "그다음에 내부 좀 결속도 다지면서 이제 김정은에 지배력이죠",
  "소위 영도력 이런 것도 지금 과시하고 있는 거 아닙니까? 막 군 탄원한다",
  "어쩐다 하고 이런 것들 예",
  "그런 거 보면은 이번 계기가 앞으 앞으로 이제 어떻게 전개되고 어떻게 끝날지 이런 것들이 굉장히 좀 두고봐야 되고 그다음에 우리 박근혜 대통령에 의지가 시험된 것은 이미 우리가 한 번 겪었습니다",
  "이천십삼년에 개성공단 중단되지 않았습니까? 이천십삼년 삼월이죠",
  "당시에 그때도 김양건이가 나와서 문 닫으라 하고 갔 들어갔거든요",
  "또 최고 존엄 얘기를 했었고 근데 결국은 원칙을 딱 지키고 하니까 바로 이제 다시 재개가 됐었습니다",
  "그 당시에 씨엔엔 기자들이 다 요란하게 한 이백여 명이 왔다가 결국은 아무 일 없으니까 다 그때 잠실 운동장에서 싸이가 강남 스타일로 콘서트를 했어요",
  "그래서 다 그 동시에 다 같이 그 콘서트 가서 춤추고 그걸 마지막 기사로 하고 그러고 떠났습니다",
  "당시에 그런 황당한 일이 있었죠",
  "그 개성공단도 예. 결국은 북한은 자기들 먼저 그렇게 저질러 놨는데기 은 자기네들이 수습을 했거든요",
  "그러니까 제 생각에는 이번에도 그때도 굉장히 성급하고 뭔가 의아한 그런 행동을 취했었거든요",
  "이번에도 좀 그런 측면이 없지 않아 있는데 예",
  "이걸 좀 두고보면은 김정은에 김정은식 그 벼랑 끝 스타일 그런 것들이 이제 드러나겠죠",
  "지금 보면은 구월 구일이 북한 정부 수립일이죠",
  "또 시월 십일은 북한군 노동당 창건 칠십주년 또 기념일입니다",
  "그래서 뭔가 이런 이벤트들이 계속 있는데 결국은 예상할 수 있는 것은 위기 지수를 계속 상승시켜가서 뭔가 시월 십일 당 창건 기념일에 우리가 남한하고도 뭘 해보려고 했고 했으나 저들이 말을 안 듣는다",
  "그래서 우리는 이렇게 할 수밖에 없다라고 해서 장거리 미사일 실험 발사라든가 또는 핵 xx라든가 이런 식으로 끌고 가려는 거 아닙니까? 충분히 그럴 가능성도 있죠",
  "그런데 지금 이제 아까 지금 얘기에서 연장선상에 있긴 하지만은 결국은 북한이 어떻게 행동할지는 백 프로 우리에게 달려겠다는 겁니다",
  "딴 데 달려있지 않습니다",
  "뭐 예를 들어서 미국에 달려있지 않고 중국에 달려 있는 게 아니라 우리가 앞으로 어떤 자세를 경지해가지고 나가느냐에 있어서 북한에 모습은 바뀔 수도 있는 것이고요",
  "그런데 여태까지는 워낙 뭐라 그럴까 그 이전 그 어떤 특정 정권들에서 너무나 오냐오냐만 해주다 보니까 북한이 그냥 자신들이 원하는 대로 한 번 이렇게 뒤집어 놓고 사람들을 불안하게만 만들면은 원하는 걸 다 얻을 수 있다",
  "이렇게 생각했던 것을 우리가 지금 틀을 바꾸는 과정이다",
  "그런데 그런 틀을 바꾸는 과정에서는 피곤하고 힘들 수밖에 없습니다",
  "모든 국민이 그리고 예를 들어 어떤 뭐 청와대에 결정 혹은 군에 결정 이런 것에 대해서 의문을 갖고 자꾸 질문을 할 수밖에 없습니다",
  "물론 그런 역할을 여기있는 언론들이 해주고 계시는 거구요",
  "그런데 하지만 더 중요한 것은 뭐냐 하면은 그렇게 감시를 해주는 와중에서 국민이 힘 모아가지고 한 방향으로 나갈 때 저쪽에서 어떤 식으로 선전을 하고 어떤 식으로 도발을 하더라도 그게 실질적으로 전쟁으로 부딪힐 부딪히더라도 우리는 나라를 지탱할 수 있다라는 것이 있으면은 절대 저들이 무슨 짓을 하더라도 우리가 흔들릴 필요 없습니다",
  "이걸 우리가 조금 더 국제 정세하고도 같이 봐야 되는 게 박근혜 대통령이 구월 삼일 중국에 전승절 기념식에 참석한다는 입장을 밝히지 않았습니까? 그렇습니다",
  "그러면 이제 박근혜 대통령이 다음 다음 주죠",
  "방중을 하게 되고 어~ 그리고 또 유엔도 참석하게 되는 그런 여러 가지 또 일정들이 아마 있을 텐데 어떻습니까? 중국에 전승절 참석을 하는 거하고 이번에 북한이 이런 도발하고 또 연결돼 있다",
  "이런 얘기도 나오는데 시청자 여러분들이 혹시 모르는 분들이 있을 것 같아요",
  "얘기를 한번 설명해 주시죠",
  "박근혜 정부가 이제 그동안 이 중국xxx 전승절이라고 중국에 이제 항일 및 반파시스트 전쟁 기념일입니다",
  "이번 특히 인제 시진핑 국가 주석이 이번 그~ 칠십주년 맞이하는 이 전승절을 정말 어마어마한 규모로 지금 치룰 준비를 하고 있습니다",
  "일만 명에 병력과 최신에 무기들을 다 동원해서 하고 있는데 특히 작년부터 우리 박근혜 대통령에 와서 참석해달라고 그렇게 요구를 많이 했습니다",
  "그런데 우리는 인제 여러 가지 한미 동맹이라든지 일본과의 관계라든지 이런 걸 고려해서 결정을 하지 않았다가 지난번에 참석을 하겠다 결정을 했는데 바로 그 여섯 시간 후에 바로 이 북한에서 이런 도발이 일어난 건데요",
  "그렇다고 본다면 지금 전승절이라고 하는 우리가 참석한다는 의미는 사실은 이제 북중 동맹이 있습니다",
  "북중 동맹이라는 게 정말 강구한 동맹이죠",
  "근데 중국 측이 그동안 북한하고 사이가 그렇게 좋지 않았습니다",
  "미사일 발사 문제라든지 이런 걸 통해서 여러 하지 않았는데 결국 박근혜 대통령이 북한에 어떤 저 중국에 어떤 초청을 받아서 참가한 그 자체가 보면 외교적으로 보면 중국 입장 북한 입장에서 보면 엄청난 사건이죠",
  "이제 그런 측면으로 볼 때는 북한 측이 뭔가 가까워지고 있는 이런 한중 관계에 대한 뭔가 좀 재뿌리기 이런 작업들을 인제 해야 된다는 그런 차원이겠죠",
  "그리고 지금 현재 이어서 한미 정상회담도 이제 예정이 돼 있고 또 연말이 가면 한중일 회담이 예정이 돼 있습니다",
  "그렇다라면 북한을 둘러싸고 북한을 고립화시키는 주변 국가들이 즉 회담을 잇따라서 가지는 외교 행사들이 있기 때문에 그런 측면에서 봤을 때는 북한이 이런 외교적 고립 이것이 굉장히 좀 두려워했던 것이 아닌가 지금 사실 아까도 이야기했지만 김정은 정권이 들어와서 한 번도 지금 정상회담을 한 적이 없습니다",
  "그리고 지금 중국에 간 적도 없고 러시아에 가지도 않았습니다",
  "그런 면에서 본다면 지금 뭔가 여기에서 돌파구를 마련하지 못하면 외교적으로 굉장히 고립된 그런 상황이라고 볼 수가 있겠죠",
  "문 장군님 오늘 중에도 이제 회담 접촉에 결과가 나오지 않을 것 그럴 가능성이 지금 커지고 있구요",
  "또 내일로도 또 갈 수가 있는데 그러면은 이렇게 장기화되고 있는 남북 간 고위급 접촉에서 우리 국민들이 우리 또 시청자들이 좀 가졌으면 하는 그런 자세 그걸 한번 말씀해 주시죠",
  "양욱 위원이 아주 좋은 지적을 해주셨는데 지금 우리 회담 대표단에 협상력은 국민에 지지입니다",
  "국민이 일치단결된 마음으로 지지하고 북한이 잠수함을 가라앉 뭐 뭐 저기 기지를 떠나게 하든 뭐 어떤 포병 세력을 어떻게 하든 어떤 최후 통첩을 하든 그런 거에 흔들리지 않고 이번에야말로 정말 북한에 잘못된 행태 과거에 도발하고 우리에게 뭘 얻어내고 합의하고 또 합의를 깨고 또 도발하고 협상장으로 가고 이런 악순환에 고리를 이번에야말로 확실히 끊어낸 예",
  "에 그런 협상이 됐으면 좋겠다",
  "저도 좀 방금 들어오기 전에 네",
  "다른 그 일반 국민들로부터 전화를 받았습니다",
  "아하 이번 회담이야말로 그런 회담이 되지 않으면 안 된다",
  "그래서 국민들께서 해주실 일은 북한이 어떤 무력 시위를 하더라도 결코 흔들리지 않고 이번 우리 정부와 군이 하는 모든 것들을 전폭 지지해주신다면 여야와 관계 없이 그렇게 해주신다면 북한은 이번 기회야말로 자기들에 그런 잘못된 행동으로 무언가 할 수 없다는 판단하에 과거에 제가 회담을 할 때도 북한이 부당한 주장을 끝까지 들어주지 않으면 자기들이 자세를 바꿉니다",
  "그래서 에 그런 것과 같이 이번에 협상이 좀 길어지더라도 좀 피곤하더라도 네",
  "그런 기회로 삼아주셨으면 좋겠다",
  "인내심을 가지고 그런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "제가 한 가지만 첨언하면요",
  "차분한 것하고 무관심한 건 다릅니다",
  "지금 최근에 뭐 김포에서 지금 뭐 폭죽쏘고 했는데 네",
  "이거는 무관심입니다",
  "이 차분한 거하고 무관심은 절대 다릅니다",
  "정말 무관심해서는 안 됩니다",
  "오늘 시청자 여러분들이 한 번쯤 새겨들었으면 하는 좋은 얘기들 많이 나왔는데 이 가슴 속에 꼭 좀 간직했으면 좋겠습니다",
  "북한 때문에 일요일에 처음 편성된 시사 큐 오늘은 여기까지입니다",
  "지금까지 문성묵 전 남북 군사 실무 회담 수석 대표 이현종 문화일보 논설위원 김광진 국가 안보 전략 연구원에 연구위원 그리고 양욱 한국 국방 안보 포럼 연구위원과 함께했습니다",
  "시청자 여러분 정부를 믿고 군을 믿고 편안한 밤 보내시기 바랍니다",
  "남북이 사흘째 판문점에서 치열한 담판을 계속하고 있습니다",
  "합의 도출을 위해 샅바를 놓지 않는다는 점에서 진전이 있는 것 아니냐 또 극적 타결 가능성 이런 관측도 나옵니다",
  "오늘 중으로 모종의 타협안이 나올지 아니면 잠시 휴지기를 가진 뒤 또 삼차 접촉을 이어갈지 상황이 지금 한 치 앞을 내다볼 수 없는데요",
  "시사큐에서는 판문점에서 열리는 남북 고위급 접촉의 상황과 전망 심층 분석해 보겠습니다",
  "먼저 주요 시사 현안에 대해 심층 진단해 주실 패널 네 분 소개합니다",
  "국정원 제일 차장을 역임한 전옥현 서울대 국제 대학원 초빙 교수 이현종 문화 일보 논설위원 그리고 이두아 전 새누리당 의원 윤희웅 오피니언 라이브 센터장 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까? 우리나라 최초의 여성 총리로 주목받았던 한명숙 전 새 정치 민주연합 의원이 구억 원의 불법 정치 자금을 받은 혐의로 실형 이년이 확정돼 오늘 오후 한 시 사십 분쯤 서울 구치소에 모습 드러냈는데 일관되게 결백을 주장했습니다",
  "한명숙 전 총리가 지금 구치소에 이제 입감이 됐습니다",
  "그래서 이년의 실형을 살게 됐는데요",
  "대한민국에서 제일 유능하다고 하는 제일 공정하게 재판을 해서 대법관 지명으로 열세 명의 대법관 전원으로부터 유죄 판결을 받았는데 삼억 원의 그 돈을 또 동생에게 준 자기 앞수표도 증거로 발견이 됐습니다",
  "그런데 새정치민주연합 쪽에서는 지금 한명숙 의원은 무죄다",
  "아마 이 소리 시청자 여러분들께서도 들으셨을 겁니다",
  "이렇게 뭔가 대법원의 사건을 조작하고 있다",
  "잘못된 판결이 나왔다",
  "이렇게 지금 몰고 가려고 하는 것 같은데 이 위원 네",
  "오늘 보면은 상당히 많은 의원들이 이종걸 의원도 지금 어 보였고요",
  "다음에 진성준 의원부터 해서 어 상당수 의원들이 나서서 구치소 앞에서 이런 행사를 가졌는데 뇌물 수수 혐의로 부정한 자금을 받은 혐의로 들어 구치소에 들어가는 의원을 향해서 이렇게 배웅하는 행사는 저는 본 기억이 없는 것 같습니다",
  "참 정말 국민들 앞에서 석고대죄를 해도 시원치 않을 판에 저는 이걸 보면서 독선이라는 말이 생각이 났습니다",
  "즉 자신들의 한 행위에 대해서는 뭘 해도 다 선한 것이고 남이 한 행위에 대해서는 정말 티끌 하나까지 보는 그런 어떤 친노였던 독선적인 이런 모습들을 보는 게 아닌가 싶습니다",
  "사실은 이 대법원에서 지금 보면 오 년 동안 사실은 이 자체가 미뤄졌지 않습니까? 국회 임기를 온전히 거의 다 할 수 배려를 해줬습니다",
  "또 바로 수감돼야 하지만 또 며칠 동안 수감을 안 했어요",
  "다 이제 김대중 대통령 노무현 대통령 묘소에 가서 자신의 결백을 주장을 했어요",
  "자 그러면 결국 우리나라 대법관들이 잘못 판단했다는 것 아니겠습니까? 그러면 열세 명의 대법관들이 그중에서는 야당이 추천한 대법관도 있습니다",
  "왜 열세 명의 대법관들이 전원 일치로 삼억 원 부분에 대해서는 다 유죄라고 판단을 했겠습니까? 물론 나머지 육억 원에 대해서는 좀 의견이 갈립니다마는 삼억 원 부분에서는 아무 의견도 없이 전부 다 유죄로 판단을 했습니다",
  "그리고 이거 일억 원짜리 그 돈 그다음이 동생한테 간 돈 그거에 대해 왜 해명이 없죠? 저는 이 모습을 보면서 정말 이 너무 좀 뻔뻔스러운 게 아닌가 너무 독선적인 모습이 아닌가 좀 그런 느낌이 들었습니다",
  "예. 이두아 전 의원님 예",
  "저는 백번을 양보를 해서 같이 의정 생활을 한 의원이기 때문에 동료 의원들이 저는 구치소 앞에 가서 어 안타까움을 표시하거나 그런 건 전 충분히 있을 수 있다고 생각을 합니다",
  "또 사람들이 잘못을 할 수 있는 거고 또 사람이 사는 사회에 정이라는 게 있지 않습니까? 그런데 국무총리까지 한 분이 본인이 마지막까지 들어가면서 저렇게 대법원을 비판하거나 아니면은 뭔가 이번 판결에 대해서 문제가 있다는 식으로 이야기를 하는 거는 그거는 일반 국민이 보기에는 납득하기 어려운 것 같은데 국회 의원들의 세계는 좀 독특한 어떤 다른 게 있습니까? 어떻습니까? 그런데 저는 이 국회 의원이라는 이 독특한 성격의 문제가 아니고요",
  "한명숙 전 총리가 저렇게 행동을 하고 지지자들이 저렇게 행동을 하는 거는 한명숙 총리가 사실 재판을 받는 과정에 기소에서 재판까지 대법원판결까지 오 년이라는 시간이 걸렸는데요",
  "이 와중에 비례 대표로 당선이 되고 또 뿐만 아니라 당 대표로 그 야당에 총선을 그리고 공천을 관할하고 총선을 치러낸 그런 존재이기 때문에 사실 이 정치자금법 위반 혐의로 대법원에서 유죄 판결이 확정되고 이년의 실형을 산다는 게 야당의 어떤 정당성을 이 부분을 훼손하는 게 아닌가 이런 생각 때문에 이렇게 지나친 행동을 하는 게 아닌가 싶은데요",
  "좀 전에 이 위원님께서도 말씀하셨지만 사실 그 지금 그 야당의 입장은 한명숙 전 총리나 아니면 문재인 대표 이런 사람들이 그냥 야당 국회 의원만 하신 분들이 아니지 않습니까? 네",
  "지금 말씀하신 것처럼 그 국무총리로서 행정부 각 부의 장관을 통활하는 직책에 있어 봤고요",
  "문재인 대표도 대통령 비서 실장을 한 사람 아닙니까? 그러니까 여당이라든가 이 당에 그 국가가 정부가 어떻게 돌아가는지 너무나 잘 알고 있는 사람들이 아전인수 격으로 자신들에게 유리한 것만 주장하고 불리한 거는 모르는 척하는 이런 시스템에 대한 부인을 하는 게 국민들한테 전반적으로 사법부에 대한 불신이나 이런 부분을 초래할 수 있기 때문에 정말 문제가 있는 행동이라고 생각을 하는데요",
  "지금 저는 이천십삼년 삼월에 곽영욱 전 대한통운 사장으로부터 오만 달러 수수설에 대해서는 무죄를 받지 않았습니까? 한명숙 전 총리가 그때는 뭐 문재인 대표라든가 한명숙 총리가 대법원이 양심의 보루다",
  "이런 얘기를 하다가 지금 와서 자기 진영에 대해서 예",
  "유죄 판결을 하니까 이렇게 얘기를 하는데요",
  "대통령도 정권도 그때 이후로 바뀌지 않았고 대법원장도 그대로고요",
  "사법부 열세 명의 그 대법관도 열 명이 그대로고 세 명이 교체됐는 데 그전의 세 분 무죄 판결을 쓸 때 세 분이 훨씬 보수적인 사람들이었거든요",
  "그렇기 때문에 이거는 사법부의 문제가 아니라 자신들의 문제인 거죠",
  "지금 야당에서 이 문제에 대해서 명백하게 불법 정치 자금을 수수를 했고 흔히 불법 자금 정치 정치 자금을 다 진영에 조직에 뿐만 아니라 보면은 여동생에게 일억 원을 생활 자금으로 전세금으로 준 게 이번에 드러나지 않았습니까? 네. 그렇죠",
  "이런 게 다 만천하에 알려져 있는데 여기에 대해서 대법원의 어떤 판결 조작이라든가 이렇게 나온다라는 게 저는 그게 국민들 여론에 과연 어떤 좋은 이미지를 줄까 국민들이 민도가 이전 일 년 일 년 저는 이렇게 항상 또 올라가는 걸 발견하는데 어떻습니까? 여론의 향방은 지금 어떻습니까? 그렇죠",
  "국민들이 바라봤을 때 뭐 부정한 돈을 수령한 것 그것에 대해서는 냉정한 시각을 갖는 것은 그것이 지지하는 정치인이라 하더라도 그 의견이 변하는 것은 거의 없다고 할 수 있겠고요",
  "지금 이제 이 사건을 바라보는 국민들 시선도 마찬가지라고 할 수 있는데요",
  "만약에 또 어떤 면에서 검찰 수사가 뭐 여당에 비해서 가혹하게 무리하게 이루어진다라고 하는 뉘앙스로 비쳐졌다고 한다면 지지층 같은 경우는 좀 옹호하고 보호하는 기류가 강해졌을지 모르겠는데 이것은 검찰 수사를 넘어서 법원의 판결이라고 할 수 파관이 판결이기 때문에 그것도 이제 대법원이기 때문에 이 사안을 놓고 정치적으로 갈리는 이런 흐름도 사실 나타나고 있다고 보기는 어려운 상황이거든요",
  "방금 이제 교도소 앞에서 구치소 앞에서 보여주는 행태 같은 경우는 정말 소수의 사람들이 모여 있는 것이지 야권 지지층 전반이 모여서 그런 의견을 갖는 것이라고 보기는 어렵습니다",
  "그래서 이제 오늘 보면은 야당에서도 이러한 기류를 알고 있는 것 같아요",
  "그래서 최고위에서 보면은 한 명의 최고 위원을 빼고는 나머지 의원들이 이번 사안에 대해서 오늘 최고위에서는 거론을 하지 않는 흐름을 보여줬고 예",
  "문재인 당 대표도 사실은 이 행사에 참석을 하려고 했다가 여론의 역풍을 우려해서 당 차원에서 지도부 차원에서 이 행사를 주관하는 것은 아니라는 이미지를 주기 위해서 문재인 대표는 가지 않은 것으로 그래서 야당도 지금 이러한 대중적 기류 국민적 기류는 일정 부분 감지를 하고 있는 것으로 보입니다",
  "네. 한명숙 전 총리가 전혀 반성하지 않는 이런 모습에 대해서 국민들의 상당히 반감이 많이 생긴 것 같은데요",
  "이러한 여론을 가장 잘 전달하려고 한 게 오늘 아침에 조선일보의 사설에 이렇게 실렸습니다",
  "유죄 덮으려 정치 희생양 흉내 내는 뻔뻔한 한명숙 씨 사실 사설에서는 웬만하면 뻔뻔하다",
  "이런 얘기를 안 쓰는데 조선일보 사설에서는 좀 직격적으로 이렇게 썼습니다",
  "저희가 주목한 부분은 이 부분입니다",
  "한 전 총리가 조금이라도 부끄러움을 아는 사람이라면 국민 앞에서 잘못을 속죄하고 용서부터 구하는 게 정상이다",
  "그러나 한 전 총리는 그 기회를 활용해 자신이 정치 탄압을 받아 억울한 누명을 쓴 피해자인 양 행세하고 다녔다",
  "한 전 총리는 검찰에서 수사받을 땐 성경책을 손에 들고 묵비권을 행사했다",
  "법원 재판을 받을 때는 청렴과 순결을 상징하는 백합 백합꽃을 손에 들고 지지자들 앞에 나타났다",
  "오늘도 그 백합꽃이 나왔습니다",
  "그런 위선적인 대응도 부족했던지 유죄 선고를 받은 뒤에는 역사와 양심의 법정에서는 무죄라는 궤변을 늘어놓았다",
  "야당이 이 비리 정치인을 감싸고 도는 한 제이 제삼의 한명숙이 나오지 말라는 법이 없다",
  "전 교수님 상당히 준엄하게 조선일보 사설에서 이렇게 꾸짖고 있는데요",
  "뻔뻔한 한명숙 씨 아마 이 제목은 이 사설 제목은 제 생각에는 오랫동안 좀 회자가 될 것 같습니다",
  "이 여기 조선일보 사설에서도 결국 한명숙 전 총리가 국무총리까지 하신 분이 뭔가 좀 사과하고 그런 는 참여하는 게 있어야 되는데 전혀 그런 빛이 없다라고 했는데 전 교수님의 판단은 어떠신가요? 예. 그렇습니다",
  "어떻든지 간에 이번 재판은 이제 일심이심 대법원까지 이제 가면서 이 유죄와 무죄를 이렇게 번갈아 가면서 했는데 가장 중요한 것은 대법원의 열세 명의 대법관들이 만장일치로 유죄 판결한 부분은 어느 누구도 그야말로 역사 앞에 진실을 숨길 수 없는 것이죠",
  "그리고 이제 한명숙 총리가 가지고 있는 일반 국민들에 대한 그런 좋은 이미지하고 이 재판 과정마다 이렇게 말이 달라지는 몰 모습을 보고 아마 상당수의 국민들이 상당히 실망을 했을 것이다",
  "그래서 이 보수 언론의 대명사라고 하는 조선일보에서 사설에서 그 점잖한 사설에서 아까 앵커분께서 말씀하셨다시피 뻔뻔하다는 수식어까지 붙여서 한 거는 이 한명숙 총리 본인께서도 깊이 한번 의미를 되살려가지고 아직도 국가를 위해서 하실 수 있는 일들이 또 많이 있고 또 이년 수감 생활을 하고 나오면 또 다른 또 어떤 정치 환경이 열릴지 모르기 때문에 뒤늦게나마 이런 대법원의 이 판결을 어 존중해서 이 나중에 수감 생활을 마치고 나서 이 우리 국민들이 실망하지 않는 그런 모습을 보여줄 때 이번에 그 하신 말씀들이 다시 한번 국민들한테 많은 의미를 보여줄 것이다",
  "그런데 한명숙 전 총리는 대법원의 유죄 판결이 나고 나서도 특혜를 갖고 있는 것 아닙니까? 곧장 구속 생활 수감이 된 게 아니고 시간을 달라고 그래서 검찰이 충분한 시간을 주니까 토요일 날에는 김대중 전 대통령과 노무현 전 대통령의 묘역을 어 찾아가서 참배를 했습니다",
  "그리고 거기에서 이런 얘기를 하죠",
  "진실이 승리하는 역사를 믿습니다",
  "이렇게 했는데 두 전 대통령의 묘역을 차례로 참배한 이후 어디에 있습니까? 우리 법이 언제 이렇게 관대해졌죠? 전 정말 이해할 수 없는 게 법이라는 게 그렇지 않습니까? 만인한테 다 똑같이 적용이 돼야 합니다",
  "만약 일반인이 저렇게 며칠 동안 시간을 달라 그러고 부모님 묘소를 다녀오고 그렇게 한다면 만약에 이게 우리나라 검찰이 허용하겠습니까? 저는 이런 건 명백한 특혜라고 봅니다",
  "그리고 또 지금 어 두 분의 대통령 어 묘소에 가서 진실이 승리해서 역사를 믿는다라고 하는 것 자체는 정말 제가 볼 때는 자신 스스로의 흠결을 보지 못하고 또다시 여러 지지자들한테 또 요구 욕을 보이는 그런 행위라고 저는 보여지거든요",
  "그런 것 자체를 보면 지금 뭔가 자신의 어떤 정치적 즉 친노라는 지금 보면 친노의 그 한명숙 개인의 문제가 아니라 사실 이번 문제가 친노 그룹이라는 그거에 도덕성에 관한 문제로 이제 확대될 수가 있는 상황이거든요",
  "이제 그런 측면에서 본다면 그 친노라는 그 도덕성을 다시 한번 자신이 좀 부여잡고 가겠다",
  "뭐 그런 어떤 취지에서 두 분의 어떤 묘소를 참배했지 않았나 그렇게 보여집니다",
  "다시 한번 그걸 단결해 내겠다고 보여지는데 그런나 국민들 눈에 보이기에는 정말 이거는 이해할 수 없는 행동으로 보여집니다",
  "왜 친노가 패권주의로 하는지 저는 이 행동을 보면서 명백히 드러났다고 봅니다",
  "그러니까 사실 저렇게 어 수감 그러니까 법정 구속 구속된 상태가 아닌 상태에서 재판을 받았는데 판결이 확정되면 이제 실형을 살아야 되는 경우예요",
  "이제 수감 절차가 필요한데 이런 절차 중에서 사실 시간을 좀 달라 그래서 검찰하고 의논을 해서 이렇게 한 사나흘의 시간을 받은 경우는 아주 예외적인데 어떤 경우가 있었냐면 정봉주 전 의원하고 한명숙 총리 이런 분들 외에 네",
  "여당의 국회의원들 뭐 이런 사람들 이런 사람들이 없었거든요",
  "그러니까 제가 기억하는 한으로는 정봉주 전 의원과 한명숙 전 총리 이 두 분이 예외적인 경우가 있습니다",
  "그러니까 보통의 사람들은 국회의원이나 권력자라 하더라도 저렇게 시간을 달라 이래서 그 특혜를 누릴 생각을 하지 못하는데 이 두 분은 지금 뭐 이 위원님 말씀하신 것처럼 좀 패권주의인지 아니면 지나친 특권 의식인지 이런 모습을 보이는 것도 국민들한테 좋지 않아 보이는 것 같습니다",
  "네. 한명숙 전 총리가 반성하지 않는 자세로 또 국민들의 반감을 이렇게 불러일으키고 있는데 여기에 종북 콘선트 종북 콘서트 논란으로 지난 일월 강제 출국당한 신은미 씨가 등장합니다",
  "신은미 씨가 페이스북을 통해서 한명숙 전 의원을 응원하는 메시지를 올렸는데 관련 내용을 한번 같이 살펴보도록 하겠습니다",
  "한명숙 선생님께 드립니다라고 해서 멀리 미국의 저희 집을 찾아주셨던 것이 바로 어제와도 같이 눈에 선하다라고 해서 미국에서 두 사람이 접촉이 있었음을 이렇게 시사를 하고 있습니다",
  "그런데 이 부분이 무슨 얘기인가 싶은데 모진 고문으로 망가진 육체를 안고 영어의 몸으로 또다시 고난의 길을 걸으시는 선생님 혹시라도 제게 내려진 입국 금지가 풀리기라도 한다면 곧바로 달려가겠습니다라고 했는데 모진 고문으로 망가진 육체를 안고 영어의 몸으로 앞부분은 아마 한참 전에 천구백칠십년대 그런 얘기를 아마 하신 게 아닌가 싶은데 윤 센터장님 네",
  "지금 한명숙 전 의원에게 신은미 씨가 이렇게 페이스북을 통해서 올린 게 이게 어떻습니까? 좀 한명숙 전 총리에게는 도움이 되는 얘기입니까? 아니면은 또 신은미 씨가 그동안 쌓아온 이미지를 생각하면 이게 또 뭐랄까 불에 기름을 끼얹는 그런 격입니까? 뭐 도움이 전혀 안 되는 것이라고 할 수 있겠죠",
  "지금 이제 한명숙 총리가 어 구치소 앞에서 하는 것들 그다음에 김대중 전 대통령 노무현 전 대통령 묘소에 가서 이제 참배를 하고 진실은 이제 승리한다고 남기고 이런 것을 보면은 아마도 이제 이년 후에 정치적인 재기에 대한 생각도 가지고 있는 것으로 일정 부분은 비춰집니다",
  "그런 상황인데 어 지금 신은미 씨가 이제 인연을 강조하게 되면서 이렇게 위로하는 모양새를 페이스북을 통해서 올렸는데요",
  "신은미 씨에 대해서는 이제 국민적인 반감이 남아 있는 상황이지 않습니까? 상당히 큰 상황인데 괜히 어쨌든 한명숙 전 총리에 대해서 온화한 이미지 부드러운 이미지에 수감이 되는 것 정치자금 불법 정치 자금 수수한 것에 대해서 상당히 당혹해하는 국민들도 있을 거라고 보거든요",
  "굉장히 비판하는 사람들이 있고 그것이 굉장히 불일치 하기 때문에 당혹스러워 하는 어떻게 얘기를 하지 못하고 당혹스러워하는 사람들이 있는데 신은미 씨가 이 사건에 더해지게 되면서 한명숙 전 총리에 불법 정치 자금 수사와 관련해서 어떤 부정적인 인식 국민적 부정적인 인식이 더 확산되는데 오히려 기름을 붓는 그런 사안이 되지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "저는 이제 신은미 씨가 나온 걸 보고서 한명숙 전 총리 하면은 이천십이년에 야당의 대표를 맡아서 당시에 통합진보당하고의 야당 연대를 통해서 사실상 통합진보당이 원내 대다수 진출을 하는데 상당히 공을 세웠다",
  "그런 평가를 받았 받았습니다",
  "그리고 또 십구대 의원들의 비례대표가 야당의 비례대표가 야당의 비례 대표가 뭔가 좀 이념성에 강한 분들 아니냐 여기에 대해서 좀 책임을 져야 할 분이 결국 한명숙 전 총리 아니냐 그런 걸 다시 상기시켜주는 것 아닌 싶은데 전 교수님 통합진보당 지금의 해산된 통합진보당이 우리 사회에 끼친 해악이 그렇게 많지 않습니까? 결국 그 통합진보당하고의 야당 연대를 같이했던 사람이 한명숙 전 총리라는 점에서 그런 비판에서도 저는 자유롭지는 않을 것 같습니다",
  "이제 그 통합진보당의 우리 국회 헌정사상 초유로 육칠 명의 통합진보당 의원들이 국회 진출하는데 가장 결정적인 역할을 한 분이 바로 한명숙 전 총리였다",
  "이거에 대해서는 하나의 역사적인 정치 에~ 사실이기 때문에 어느 누구도 이의를 달 수 없고 더욱더 정말 유감스럽고 국민들한테 분노를 자아내게 한 것은 이 통진당이라고 하는 당 전체가 이런 우리 헌법을 부정하는 정당으로써 우리 헌정사상 처음으로 해산 명령까지 받은 정당 아니겠습니까? 그러기 때문에 이번에 이제 대법원판결은 어떤 거기 자금과 관련된 판단이지만은 정치적으로 우리 국민의 또 그리고 우리 헌법 정신을 부정하는 이런 세력들을 국회 진출시킨 것에 대해선 정치적 그 책임에 대해서는 무한대의 책임을 져야 한다",
