  "근까 인제 약간 퀴즈식 판결소갠데요",
  "어땠을 거 같습니까? 그냥 경고문까지도 딱 있고 그러고 담장과 농구장 사이에 거리도 뭐 팔 미터 이상이라고 그러고 그 정도 해놓으면 뭐 지킬 수 없으니까 이거 가지고 책임을 묻긴 좀 어렵지 않나 그렇죠",
  "예상은 해보는데 사실 아니었군요",
  "이게 근까 이 상황을 보면서 저도 저도 인제 많이 농구를 했으니까 뭐 이 정도 사안이면 그럴 수 있는 건데 이걸 가지고 아파트 입주 대표 회의에 책임을 묻는 건 좀 심하지 않나 저도 생각을 했는데 서울 중앙 지방 법원 재판부는 달리 판단했습니다",
  "이거와 관련해서 그 아파트 입주자 대표 회의가 농구장과 관련해서 사회 통념상 일반적으로 요구되는 정도에 보호조치 의무를 다하지 못했다라고 하면서 그 판결 이후로서 농구장이 도로에 인접해있는 경우에는 네",
  "농구공이 도로에 넘어가서 주행하는 자동차 등에 통행을 방해할 서 방해해서 안전사고가 일어날 가능성이 매우 높다",
  "따라서 농구장에 위험성을 고려할 때 그 농구장을 그 농구장에 충분한 높이와 이격 거리에 못했다",
  "근까 담장과 농구장 사이에 거리가 충분하지 못하다",
  "예. 판결문을 그대로 이제 저 잠깐 정해주시다 보니까 네",
  "약간 좀 딱딱한 느낌은 있는데 어쨌든 이런저런 근거를 들어서 어~ 해석을 해보니까 책임을 져야 된다 이렇게 나온 거예요? 그렇죠",
  "그래가지고 결국은 이 판결은 입주자 대표 회의에게 총 손해배상 이십오 프로 사 분에 일 정도는 저기 아파트 입주자 대표 회의에 부담을 해라 그렇게 선고가 됐구요",
  "이 판결에서 우리가 확인할 수 있는 거는 앞으로 인제 농구장과 도로가 있으면 가능하면 담장 쪽에 그물망을 설치를 하시지 않으면 안에 못 들어가게 하는 그렇죠",
  "도로로 못 넘어가게 하는 네",
  "그물망을 설치하지 않으면 손해 배상 책임을 부담할 수도 있다라는 취집니다",
  "충분한 높이에 담장 또는 차단 시설을 설치해야 된다는 걸로 볼 수 있군요",
  "칠이팔일 번 님 질문 이제 다뤄볼게요",
  "빌라에 입주한 지 구 개월 됐다고 하셨고 추위 때문인 건지 모든 벽면에 벽지에 갑자기 곰팡이가 생겼습니다",
  "분양사에 이런 부분을 얘기해야 되는 건가요라는 질문입니다",
  "구 개월 정도밖에 안 되셨으니까 입주한 지 예. 일단 하자 담보 책임은 분양사에 청구를 하시면 되구요",
  "먼저 그 하자 담보책임 책임 기간이 있는데 지금 이천십육년 팔월 작년 팔월부터 공동 주택관리법이 시행이 됐습니다",
  "그 법에 따르면 그 단열 공사에 그 하자 하자 책임 기간은 삼 년 그리고 그전에 주택법에 따를 경우 이년인데 지금 이 사안에 경우는 빌라에 입주한 지 구 개월 정도 됐다고 하니까 어느 경우든 하자 담보 책임 기간에는 포함돼있는 것으로 판단이 되구요",
  "그래서 이렇게 인제 하자 담보책임 기간 안에 발생한 결론 문제는 빌라분양사에 책임을 물을 수가 있는데 인제 문제는 이렇게 결로가 생겼다고 해서 모든 거를 분양사에 책임을 묻는다고 해서 분양사에 책임을 부담하는 건아니구요",
  "이와 관련해서 제가 통계자료를 한번 확인을 해봤는데 국토부 하자 심사 분쟁 조정 위원회 접수된 삼천여 건 중에 칠백여 건이 결로 문제에 대한 하자보수청구래요",
  "근데 이 중에서 그 챌백여 건 중 실제로 하자라고 인정된 거는 이십오 퍼센트 전후였다고 합니다",
  "그래서 오늘 이십오 퍼센트 많이 나오네요",
  "아~ 그런가요? 아~ 이십오 퍼센트 전후라 그러고 그래서 만약에 이 정 그 일단 결론 문제라고 하면 분양사에 하자 청구를 할 수 있지만 네",
  "이게 실제로 하자로 인정되기 위해서는 그 국토부에서 운영하는 하자 심사 분쟁 조정 위원회에 판단을 받아 봐야 되는데 아마 한 이십오 퍼센트에 가능성으로 하자가 인정될 수 있다 라는 걸 참고를 해주시면 좋을 거 같습니다",
  "어쨌든 저 분양사에 책임은 물을 수 있는데 네",
  "그 책임 정도가 그 정도 될 걸로 예상할 수 있다",
  "팔공오사 번님 아파트 팔층에 살고 계시네요",
  "뒤쪽에 발코니 있는 벽이 갈라지고 물이 스며들어서 실리콘 마감을 했습니다",
  "하지만 여전히 물이 스미고 있습니다",
  "발코니가 개인 세대 전용인지 공용 부분에 하잔 건지 궁금합니다",
  "어~ 일단은 발코니라는 개념을 저희가 삼 주 전에도 한 번 소개를 해드렸는데 네",
  "그 건축물 외벽에 접해서 부가적으로 설치하는 공간에서 요즘 같은 경우는 오히려 인제 아파트 확장 공간이라는 명목으로 더 많이 알려져 있죠",
  "그리고 인제 통상은 베란다라는 표현을 많이 쓰기도 하죠",
  "그래서 지금 발코니가 개인 세대인지 개인 세대의 전요 공간 전용 공간인지 공유 공간인지 예",
  "에 대해서 물어보셨는데 일단은 그 아파트 외벽 건물과 관련해서 부가적으로 설치된 내부공간이기 때문에 발코니는 개인 세대 전용 부분으로 보는 게 맞습니다",
  "그렇지만 다만 지금 이 질문에서는 발 뒷 발코니에 벽이 갈라지고 물이 센다라는 취지로 질문을 주셨는데 이게 만약에 건물 내벽에서 뭐 벽이 갈라져서 물이 세는 거라면 뭐 집 그 전유부분 집주인이 책임져야 할 부분이지만 예",
  "만약에 물이 세는 부분에 원인이 외벽이 갈라졌다고 하는 경우에는 그 아파트 외벽에 문제가 있다라고 볼 수가 있기 때문에 외벽은 또 공용 부분이기 때문에 네",
  "만약에 인제 외벽에 문제가 있다라고 판단이 된다면 이때는 관리 사무소를 통해서 하자 처리를 할 수도 있습니다",
  "이 발코니 베란다 문제가 상당히 좀 애매한 부분이 있어요",
  "외벽과 겹치다 보니까 그러니까 바로 붙어있으니까 정말 외벽 쪽에 금이 가 있는 거라면 공용부분이지만 네",
  "외벽과 붙어있는 베란다 벽에 있는 거는 또 개인전용 전유 부분 전용 부분이고 네",
  "자 샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원드는 문자 열려 있구요",
  "전화 공이칠칠육구오구오 번 어~ 카카오톡 플러스친구 메뉴에서 티비에스 라디오와 친구 맺기 하시면 또 무료 참여하실 수 있습니다",
  "많은 분들이 이제 이주 만에 공동 주택과 또 집합 건물 관련 상담 진행한다고 그러니까 또 어~ 이게 바로바로 소개가 돼 야되는데 지금 보내는 거 걱정을 하시네요",
  "그래서 지금까지 소개해 드린 경우가 이 주 전에 들어 왔던 질문에 대해서 제가 답변을 드린 거구요",
  "아마 오늘부터는 제가 이주마다 나오기 때문에 오늘 질문을 주신 거는 거의 직문 직답 형식으로 답변을 드리겠고  만약에 제가 직문 직답을 못 해 드릴 정도 되면 네",
  "그거는 좀 정말 어려운 문제다라고 생각하시면 맞을 거 같습니다",
  "이오이이 번 님은 네",
  "상가에서 안경점을 운영한 지 어~ 일 년 쨉니다",
  "얼마 전에 제가 있는 건물에 또 다른 안경점이 들어 온다는 사실을 알게 됐습니다",
  "어~ 동종업종이 같은 건물에 들어와도 되는 건가요? 분양 사무실에서는 법적으로는 아무 문제가 없다고 합니다",
  "어떻게 대응하면 좋을까요 하셨네요",
  "인제 상가에서 안경점 운영하고 계신데요",
  "그 통상적으로 인제 상가 건물 분양을 할 경우에는 그 분양 계약서 또는 관리 계약에 같은 업종에 대해서 제안 약정을 합니다",
  "왜냐면 여러 업종이 들어 오면 네",
  "지나친 이제 경쟁이 심해지기 때문에 사실상 상가 운영을 하는데 마이너스 요소가 되기 때문이죠",
  "그런데 지금 이 사안에서는 지금 보니까 상가에 대해 그 상가 분양 계약서나 관리규약에 그 뭐 같은 업종을 제안한다는 아무런 역장이 없는 걸로 판단이 돼요",
  "왜냐면 분양 사무실에선 법적으로 아무 문제가 없다고 했으니까 네",
  "근까 안경점에 대해서는 일단은 그 같은 업종 제안 규정은 없는 것으로 판단이 되구요",
  "그래서 만약에 분양 계약서나 관리 규약에 어~ 이 안경점과 관련해서 이런 동종업종 제안규정이 없다고 하면 제가 봤을 때 법률적으로 대응하긴 쉽지 않을 것으로 판단이 되고 만약에 이 질문을 주신 분께서 그 법률적으로 대응하기 위해서는 지금 본인이 체결한 그 분양계약서 아니면 그 상가 건물 관리 규약에 사실상 안경점에 대해서 그 같은 업종제안 약정으로 볼 수 있는 규정이 있다라는 걸 입증하셔야 할 것으로 판단이 됩니다",
  "어~ 사사일칠 번님 아파트 동 대표를 하다가 얼마 전에 임기가 끝났는데 새로운 동 대표가 제가 하던 업무에 대해 비난하는 내용에 안내문을 만들어서 아파트 입주민들에 우편함에 꽂아 났습니다",
  "저는 이게 명예훼손이다 생각해서 저희 동에 우편함에 꽂혀져있던 안내문을 다 회수했더니 새로운 동 대표가 저를 재물 손개 죄로 형사 고소를 하고 저는 또 명예훼손죄로 맞고소를 했습니다",
  "저만 벌금 통지가 나왔고 상대방에 동 대표는 무혐의가 나왔습니다",
  "이게 타당한 건지 질문하셨어요",
  "이게 어~ 좀 다소 좀 예상외에 결론인데 왜냐면 통상 다른 사람을 비난하는 어떤 유인물을 배포하는 경우 예",
  "그런 경우는 보통 배포하는 분이 명예훼손을 처벌을 받죠",
  "왜냐면은 명예훼손이라는 게 그 불특정 다수에 사람들에게 특정인에 명예를 훼손할만한 사실을 그 말 하거나 글로 게시할 경우에도 명예 수주로 처벌받기 때문에 그게 허위사실이 아니더라도 우리나라 법 제도에서는 진실 사실인 경우에도 처벌받습니다",
  "다만 인제 예외적으로 그 진실한 사실이 아~ 그 사실이 정말 진실하고 공익적으로 부합하다",
  "이거는 꼭 아파트 주민이 알아야 한다 하는 경우에는 이른바 인제 위법성이 조각한다고 그래서 명예훼손죄로 처벌받지 않는 경우가 있는데 지금 이 사안에서 새로운 동 대표가 그 지금 질문을 주신 분에 업무를 비판하는 내용에 안내문을 만들어서 배포를 했음에도 불구하고 예",
  "이게 지금 명예훼손에 무혐의가 나왔다는 거는 지금 수사기관에서는 이 배포 내용이 공공에 이익에 부합한다라고 판단을 한 것으로 판단이 되구요",
  "그리고 지금 질문을 주신 분한테 질문을 주신 분이 안내 물을 회수했더니 이게 죄물 손개로 벌금이 나왔다라고 질문을 주셨는데 그렇죠",
  "이게 일단 안내문이라는 거는 그 상대방 동 대표하고 새로운 동대표가 만들 만들어서 만들었기 때문에 소유권이 그분한테 넘어가 있습니다",
  "그래서 우편함에 꽂아있거나 꽂아있는 안내문을 그 우편함을 관리하는 세대주가 가져가기 전까지는 그 새로운 동 대표 또는 우편함 관리한 소유주한테 소유권이 있는 거죠",
  "그런데 이제 그거에 따라서 질문을 주신 동 대표님은 이제 이 부분은 본인에 대한 명예훼손이라고 생각을 해서 회수를 한 건데 네",
  "이제 재물 손개라는 게 물건을 부시는 행위도 재물 손개지만 예",
  "물건을 그 물건을 그 용도로 사용하지 못하도록 하는 것도 재물 손개에 해당이 돼요",
  "없애 버린 거니까 그렇죠",
  "그래서 지금 이 사안에서는 어~ 일단은 그거를 가져가는 행위가 재물 손개로 인정을 받은 거구요",
  "어~ 재물 손개가 만약에서 무혐의가 나오기 위해서는 앞에 행위가 그 안내문 자체 행위가 명예훼손이 될 경우에는 네",
  "그 불법 행위에 대한 정당방위였다라고 해서 이 재물 손개가 무혐의가 나올 수 있는데 근데 이 경우는 지금 상대방 동 대표는 무혐의 결정을 받았으니까 그렇죠",
  "그렇기 때문에 앞에 행위에 대한 정당방위가 인정을 못 받는 거구요",
  "그래서 이 질문을 주신 분이 만약에 그 이 벌금형 통지에 대해서 본인이 좀 다투고 싶다",
  "본인은 도저히 납득할 수가 없다라고 판단하시면 네",
  "법원에 인제 정식재판 청구라는 걸 하셔가지고 법원에 재판을 통해서 상대방에 동 대표 행위 상대방 그 동 대표 행위가 명예훼손에 해당한다는 걸 입증하면 네",
  "재물 손개 죄가 무죄로 선고가 될 수 있을 것으로 판단이 됩니다",
  "구구칠일 번 님 아이 지금 뭐 실시간으로 많은 분들이 주고 계신데 구구칠일 번 님 좀 길게 보내셔서요",
  "아파트 주차장에 주차된 상태에서 같은 아파트에 사는 사람으로 추정되는 차량이 이렇게 문콕 혹은 뭐 흠집을 냈나 봐요",
  "흠이 났다고만 표현을 하셔서 씨씨티비로도 관리 소장과도 같이 확인을 했는데 근데 증거가 명확하진 않다고 흐릿하게 뭐 추측할 수 있는 정도로 찍혀 있나 보죠? 그래서 바로 그 차량 소유주에게 배상을 청구할 수 없다 이렇게 관리소장님이 얘기를 하더라구요",
  "이런 경우에는 아파트에서 일부라도 배상해 줘야 되는 거 아닌가 우리 저 아파트 주차관리에 있어서 이런 경우 간혹 다뤘었잖아요",
  "지금 두 건이 밀려서 좀 짧게 답변 드리겠습니다",
  "이 부분은 저희가 이 방송을 통해서 여러 차례 말씀을 드렸던 사안인데 아파트 관리 사무소에서 아파트 주차장을 관리하는 예",
  "그런 업무까진 하진 않아요",
  "결국은 아파트 주차장은 아파트 입주민 간에 서로 조심해야 하는 부분인데 네",
  "그래서 인제 질문을 주신 분은 씨씨티비로 확인되지 않기 때문에 그 같은 아파트에 사는 입주민에게 책임을 물을 수 없지만 그 관리하는 아파트관리사무소를 상대로 손해 배상 청구할 수 없 있지 않느냐라고 질문을 주신 거 같은데 그렇죠",
  "그 주차 주차 사고 주차장에서 차를 뭐 인제 이렇게 후진하다가 일어난 후진 또는 전진하다가 일어난 사고에 대해서는 아파트 관리사무소에서 관리 의무를 부담한다라고 보기는 조금서 어려울 것으로 판이 됩니다",
  "여기에 대해서 많은 또 오해가 있고 아니 왜 그런 거예요? 우리 다 관리비 내는데 그 주차 관리 다 해줘야 되는 거 아니에요라고 또 의구심을 품을 분들이 많이 계시 거 같지만 그렇죠",
  "저기 몇 번 소개를 해 드렸기 때문에 예",
  "어~ 아마 비슷한 사례는 또 아마 기회가 있을 거 같아요",
  "어느 어느 문자 하나 정도만 더 볼 수 있을 거같애요",
  "뭐 볼까요? 아래 꺼 네. 위에 꺼 삼삼칠이 번 님 하자 보수금을 수령했는데 그 돈중에 이십 퍼센트 정도를 건축 분양사가 달라고 합니다",
  "이 불법이 아닌지요? 아~ 이게 하자 보수 보증금이라는 게 하자가 있는 경우에 그걸 보수하기 위해서 십 년 동안 예치를 해놓습니다",
  "보증기간에 예치를 하는데 인제 이 부분에 대해서 건축 분양사를 건축주하고 합의를 보는 거죠",
  "음~ 어~ 우리가 하자 인정할 테니까 하자 보수 보증금을 미리 받아서 예",
  "그거에 대해서 이십 프로를 달라고 하는 거 같은데 예",
  "이렇게 되면 어떤 문제가 생기냐면 문제가 있어요",
  "왜냐면 하자 보수 보증금은 그 십 년간 그 건물을 살고 있는 분들에게 배분되는 예",
  "보증금이기 때문에 이런 식으로 하면 제가 봤을 때 사실상 횡령으로 볼 여지가 클 것으로 판단이 됩니다",
  "물어보셨는데 그럴 여지가 충분히 있다",
  "자 김태근 변호사와 함께한 공동 주택 집합 건물 관련 상담 오늘 여기서 마무리합니다",
  "우리 삶에 서울에 옛 모습함께 둘러볼 수 있는 시간이죠",
  "한양대학교 도시공학과 선권수 박사 스튜디오로 나오셨습니다",
  "네. 안녕하셨습니까? 반갑습니다",
  "어느 덧 이월에 마지막 날입니다",
  "아~ 그렇습니까? 시간이 진짜 빨리 가는 거 같애요",
  "아~ 정말 빨리 갑니다",
  "오늘 타임머신 목적지는 어디로 골라오셨나요? 네. 오늘은요",
  "아이티엑스 청춘열차 많이 들어 오셨죠? 예예예",
  "예. 그 청춘열차가 그니까 오년 전인가요",
  "이천십이년이니까 오~ 오년전 오늘 청량리에서 춘천까지 운행을 시작한 날이에요",
  "예. 근데 인제 아시겠지만 청춘열차는 인제 에~ 도시 간에 좌석형 급행열차로 예예",
  "산에 각광을 많이 받는데 네",
  "그래서 오늘은 동대문구 청량리 동을 찾아가볼까 합니다",
  "청량리 그러면 대학생들은 아마 뭐 강촌 뭐 춘천이라는 쪽으로 보통 땃땃한 봄 되면 엠티가고 이럴 때 그렇죠",
  "청량리에서 출발한 경우가 정말 많았는데 예. 그래서 저도 생각할 때 아이티엑스 청춘하니까 예",
  "청춘 뭐 그 청춘에 어떤 낭만을 생각했는데 예예예",
  "실질적으로 보니까 앞에 청자는 청량리를 지칭하는 거구요",
  "춘천은 춘천을 지칭하는 것으로 해서 예",
  "청춘이라는 단어가 붙었다고 하네요",
  "청량리와 춘천 글쎄 그러니까요",
  "그 아이티엑스 열차가 생기면서 아마 예전에 낭만은 조금 사라진 듯한 느낌이 있습니다",
  "워낙 빨리 가버리니까 그렇습니다",
  "한 시간이 안 되니까요",
  "편리하게 이제 진행할 수 있겠는데 그게 오년 전 오늘에 생겼군요",
  "어~ 청량리란 이름은 어떻게 해서 생긴 걸까요? 예. 청량리라는 이름은요",
  "그 홍릉 지금 현재 홍릉 근린공원에 끝자락에 보면 청량사라는 절이 있어요",
  "절이 있어서 그절때문에 붙여졌다는 얘기가 하나있구요",
  "또 청량에서 보면 그 남서측이 아주 확틀어서 광활하잖아요",
  "그래서 항상 여기는 막힌 곳이 없이 시원하고 청량하다",
  "그래서 인제 청량사 청량이라고 했다는 그런 얘기가 있습니다",
  "예. 한자로 보면 어쨌든 뭐 청량하다 그럴 때 청량이 맞군요",
  "예. 어떤 뜻이 됐든지 간에 네네",
  "아~ 청량사에서 인제 이름이 유래됐다고 하는데 첫 번째 설이라고 하셨는데 네네",
  "청량사에 청량도 그 한잡니까? 아~ 그렇습니다",
  "어떤 절인가요? 청량사는 이제 비 군이 사찰인데요",
  "지금 보면 에~ 보시면은 성북하고 동대문에 걸쳐있는 천장산 예",
  "예. 아시죠? 네네",
  "천장산에 그 안에 인제 홍릉 숲이 있었는데 예",
  "사실은 인제 홍릉 숲에 천 청량사가 있었어요",
  "근데 인제 명성하고 민빈에 명을 조성하면서 에~ 예를 들어 길지를 인제 물세 가던 중에 청량사 터가 상당히 터가 좋다",
  "정렬이다해서 청량사를 지금 홍림 홍릉 근린공원 남측으로 이전을 하구요",
  "아~ 지금은 이전한 거군요",
  "예. 그 자리에 인제 홍릉을 조성했었는데 예",
  "사실은 인제 청량 천장산이라는 것은 하늘이 감춰둔 산이다 뭐 이렇게 뜻을 하고 있는데 그래서 그런지요",
  "해릉이라든가 홍릉 의릉 영의원 승인원 이런 왕가에 능들이 굉장히 많습니다",
  "그런 측면으로 본다면은 여기는 직위가 그만큼 충만해있다",
  "풍수지리 좀 공부하신 분들이 여기가면 인제 영엄한 기운을 느끼고 이럴지도 모르겠네요",
  "이름부터가 상당히 비범하잖아요",
  "천장산 하늘이 감춰둔 산 그렇습니다",
  "이 청량사에서는 인제 만에 한용운 선생님도 한때 인제 머물렀다고 하시는데 그래서 그런지 많은 애국지사들이 거기에 인제 방문을 하셔가지고 자주독립에 의지를 또 다졌던 곳이 바로 청량사라고 하네요",
  "예. 오~ 삼일절 앞두고 또 청량사에 의미가 있죠",
  "또 남다르게 느껴집니다",
  "청량리 쪽에는 홍릉 뭐 홍릉스모건 지금 얘기 얘기가 계속나오는데 예",
  "홍릉하고 홍릉스모건도 좀 살펴 주셔야 될 거 같애요",
  "근깐 어떻게 보면은 선후 또는 형과 동생 뭐 이런 그 관곈데요",
  "홍릉스모건 자리는 원래 홍릉이 있었습니다",
  "아까 말씀드린 대로요",
  "그니까 인제 그 홍릉자리는 먼저 청량사가 있었구요",
  "근까 홍릉은 천팔백구십오년에 인제 을미사변이 일어났잖아요",
  "그때 인제 명성황후께서 갑자기 세상을 뜨셨는데 그게 인제 민비능이 있던 자리가 바로 인제 홍릉이었구요",
  "에~ 명성황후께서는 인제 시애 된 지 이년 후에 예",
  "경운궁을 출발해서 에~ 여덟 시간 만에 도착을 해서 인제 청량리 쪽에 에~ 도착을 해가 홍릉에 장래를 거행을 했는데 예",
  "에~ 이십이년 간 이곳에 계시다가요",
  "천구백십구년 일월 달에 고정이 승하하셨잖아요",
  "그때 인제 남양주시 금곡동에 현 현재 홍릉과 유릉 홍유릉이 있는데 예예",
  "그때 같이 확장을 해서 모셨고 능오도 역시 홍릉이라고 했습니다",
  "아~ 그러면 인제 지금 자리로만 놓고 보면 예",
  "그 땅으로만 놓고 보면 맨 처음에 청량사가 있었고 홍릉이 있었고 있었고 그다음에 인제 스모건 지금에 스모건이 된 거구나 아~ 이렇게 가는 거군요",
  "그 인제 천구백십구년 일월 달에 인제 고종이 승한을 하셨는데 네네네네",
  "그때인제 그 상당히 여러 가지 설이 분번 했잖아요",
  "독살설 뭐 등등 했는데 그런데 이제 그때당시에 그 국민들이 상당히 분노를 느끼고 있었는데 삼월일일날 그러니까 내일이죠",
  "바로 인산일 그니까 발인을 하는 날짜가 바로 내일이었는데 그때에 전 국민들이 인제 거리로 나오셔서 인제 총궐기 한 사건이 바로 삼월 독립 만세 운동에 도화선이 됐죠",
  "아~ 오~ 이 홍릉 얘기 하다가 삼일절과 여러 가지로 맞물린 얘기가 나오네요",
  "어떻게 시의적절 하게 가게 됐습니다",
  "천구백이십이년도에 임업시험장이 처음 설립 되면서요",
  "아~ 그 이후로 예",
  "우리나라최초에 스모건이 바로 홍릉 스모건이었고 이 스모건에는 각종 식물 유전자원을 수집해 가지고 관리하는 곳이 바로 여긴데 지금도 이십 이십만여 개가 넘는 그런 어떤 식물 개체를 보여하고 있다고 하네요",
  "예. 그 평소에는 일반인들한테 뭐 마음껏 공개할 수 없는 예",
  "그죠? 그 시간도 제한이 있고 네네네",
  "그 홍린 근린공원도 살펴 볼 텐데 예",
  "이 안에는 영희원 숭인원 아~ 그렇죠",
  "요런데 어떤 아직도 묘소가 있는데요",
  "영희원은 그 아시겠지만 고종황제에 순원 귀비엄 씨 해명인데요",
  "우리가 사극에서 엄상궁 엄상궁 많이 대화하셨잖아요",
  "예. 유명하죠? 네네",
  "인제 순원 귀비께서는 인제 다섯 살 때에 궁궐에 라인으로 입고를 했는데요",
  "명성황후에 인제 총애를 받아가지고 항상 그 시위상공 그러니까 일반사가에서 보면 몸종인 셈이죠",
  "그러니까 가까이 했었는데 오늘은 인제 고종에 순원을 입으면서 어~ 민비에 분노를 사가지고 궁을 나오게 돼죠",
  "그러다가 인제 십년동안 와심 상담 뭐 인제 여러 가지 몸과 마음을 담고 있었는데 천팔백구십오년 명성황후가 시애 되셨잖아요",
  "그때 에~ 오일 만에 다시 입궁을 하게 됩니다",
  "어~ 입궁을 한지 인제 이년 만에 그니까 사십사 세 되던 해죠",
  "아들을 낳게 되는데 그분이 바로 영친 왕이십니다",
  "엄상궁에 아들이셨죠",
  "그게 인제 순원 귀비께서는 인재교육에도 상당히 정성을 쏟았는데 예",
  "숙명여학교라든가 그다음에 진명여학교를 설립하는데 직접설립을 하셨구요",
  "그다음에 인제 양정 중 고등학교가 재정난에 빠져있을 때 상당히 재정지원을 해서 오늘날과 같은 그 명문으로 됐다는데 상당히 유명한 일화가 있죠",
  "교육적으로도 큰 역할을 하셨네 그렇습니다",
  "순원 귀비에 손자이면서 영친와나 영친왕에 큰아들이 에~ 이진이셨는데 그분에 묘섭니다",
  "아~ 이거 뭐 홍릉쪽 주변은 정말로 예",
  "예. 귀한터가 많나 봐요",
  "자 청량리 오늘 둘러보고 있습니다",
  "그 이런 얘기 갑자기 꺼내면 또 분위기가 확 바뀐다고 뭐라 그러실지 모르겠지만 예",
  "청량리 정신 병원이 이 저기 뭐 예",
  "예. 서울에 오랫동안 사셨다면 서울 토박이 분들은 또 뭐 생생하게 기억하실 거고 예",
  "최초에 전문병원 아~ 그렇습니다",
  "저희들도 학창시절에 많이 들어 봤던 그 병원이잖아요? 예",
  "그 인제 우리나라최초에 정신과 정신병원인데 예",
  "천구백사십오년 팔월삼십일날 청량리 내 병원으로 개원을 했습니다",
  "근데 인제 그 이후에 그리니까 광복 때 인제 개원을 했으니까 그 이후에 인제 육이오 그다음에 에~ 정부수립 이런 경우를 다 겪었을 거 아니겠어요? 예",
  "육이오 동란이 끝난 다음에는요",
  "주로인제 환자들이 정신분열증 환자라든가 노이로제 그다음에 우울증 환자들이 굉장히 많았다고 하네요",
  "그리고 인제 천구백구십 년대에 들어서면서는 마약 중독자라든가 알코올 중독자 뭐 이런 그 그 병자들이 상당히 인제 많이 출몰했는데 예",
  "이 병동내에 인제 환자들이 가족들에게 또 급히 연락을 할 수 있도록 공중전화를 설치를 했는데요",
  "어떤 환자는 어~ 내가 지금 여기에 감금이 돼있으니까 와서 구해달라고 일일이에 신고를 하는 분도 있었다고 해요",
  "그래서 인제 관할이 동대문 경찰서에서 출동을 해가지고 거기에 인제 오랫동안 계셨던 분은 어~ 인제 출동을 했습니다마는 조사만 하고 나왔는데 새로 부임한 경찰관은 상세하게 조사도 하고 하는 바람에 좀 약간 그런 에피소드도 있었다고 해고요",
  "그다음에 인제 병원이 칠십년 이상이 되다보니까 상당히 낡았을 거 아니겠어요? 예",
  "그런데 이제 주변에 주택가에 있는 분들이 반대를 해서 상당히 인제 리모델링하는 데는 상당히 제약이 있는데 예",
  "그냥 앞으로도 그대로 유지하려고 하는 것이 인제 병원 측에 생각이라고 합니다",
  "자 그럼 뭐 청량리 역에서도 멀지 않은 청량리 정신 병원 살펴 봤구요",
  "청량리를 둘러볼 때 또 우리가  안되는 곳들 예",
  "쭉 한번 보고 있는데 청량리역 오늘 이걸로 마무리 한 번 해볼까요? 네. 그렇습니다",
  "사실은 인제 청량역은 청량리동하고 접경이 있습니다마는 예",
  "인제 에~ 청량리동하고 바로 근처에 있죠",
  "인제 명성황후를 이런 인제 고종께서 그 인제 홍릉이 청량리에 홍릉이 있으니까 네",
  "그 자주 인제 그 능에 가보고 싶고 그다음에 행차도 어~ 하고 싶었는데 능행길이 상당히 어려웠을 거 아니겠어요? 예예",
  "이런 사실을 인제 알고 있는 그때 미국인 헬리콜브렌이라는 사람이 네",
  "고종에게 건의를 하죠",
  "이게 전차를 청량리까지 놓는다고 한다면은 고종께서도 쉽게 행사도 하셨으니까 행차비용도 줄일 수 있고 예",
  "아마 국민 배승별도 많이 찾을 겁니다",
  "거기서 인제 설득을 하는데 예",
  "그래서 인제 청량리까지 에~ 전차가 놓여지게 됩니다",
  "서대문에서 출발을 해가지고요",
  "청량리까지 인제 전차가 천팔백구십구년 오월십칠일날 개통을 하게 되는데 이때 인제 우리나라최초에 전차가 개통되게 이르게 되죠",
  "그런데 이 전차가 개통되니까 시민들도 그 굉장히 빠르구요",
  "그런 다음에 인제 편리할거 아니겠어요? 네네",
  "아주 인기가 좋았는데 지방에서도 인제 그 전차를 타 볼려고 하는 그 원정대도 말이죠",
  "이렇게 올라오고 했던 그런 그 일들이 있었다고 하네요",
  "근데 실제이제 청 예",
  "정차가 놓여 지니까 예",
  "실제에 정작 고종께서는 많이 타지를 못했다고 그래요",
  "전차 안에 앉아있는 것이 답답했구요",
  "그다음에 인제 전차 모양이 사각형이었잖아요",
  "이게 마치 상여 같다 뭐 이래가지고 아~ 실제 그 많이 이용을 한하셨다고 하네요",
  "예전에는 뭐 이렇게 저 철도 이용이 보편화되지 않았던 때는 예",
  "그렇게 느낄 수도 있겠네요",
  "아~ 실제 그렇게 생각할 수도 있겠죠",
  "자 한양대학교 도시공학과 상건수 박사와 함께 한 서울 타임머신 오늘 아쉽지만 여기서 이만 내리겠습니다",
  "새로운 달에 다시 뵙겠습니다",
  "오늘 화요일 상담은 노무 관련 상담 노무 상담입니다",
  "네. 안녕하세요? 안녕하십니까? 자 이 시간 궁금한 점 있으신 분들은 문자 이용하실 때 샵 영구오일 번 누르시면 됩니다",
  "전화는 공이칠칠육구오구오 번 카카오톡은 티브에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 무료 참여하실 수 있습니다",
  "음~ 앞서 일부 저 상건수 박사님이랑도 잠깐 그 얘기 했는데 시간은 이 월은 특히 짧잖아요",
  "예. 요번에는 또 이십팔일까지 있어서 예",
  "더 짧은 느낌인데 이게 저 너무 시간이 후딱후딱 가서 특별하게 뭐 좀 아쉽거나 이런 느낌은 없으십니까? 네. 뭐 특별히  늘 늘 저 어떤 일이 있어도 차분하게 저희 곁에서 어~ 노무 노무 문제를 해결해 주실 거 같은 딱히 별 다른 느낌이 없네요",
  "예. 아니 뭐 특별히 무슨 느낌이 있으실까 봐 걱정스러운 마음에 여쭤봤습니다",
  "자 본연에 업무로 돌아옵니다",
  "칠오사공 번 님 사연부터 간단한데요",
  "사연은 입사 동기와 같은 기간을 근무하면 퇴직 연금과 퇴직금 수령 금액도 같습니까? 네",
  "예. 이 질문입니다",
  "만약에 입사 동기와 정확히 같은 날 입사해서 예",
  "정확히 같은 날 퇴사를 하시고 예",
  "그리고 퇴사 전에 받은 임금도 뭐 정확히 똑같으시다면 당연히 퇴직금도 같을 것으로 생각합니다만 실제로 그러기는 쉽지 않겠죠",
  "아마 입사 동기라 하더라도 예",
  "아마 질문에 취지가 그런 것인지는 잘 모르겠어요",
  "일단 입사 일자도 같고 퇴사 일자도 같고 그리고 임금도 똑같으시다면 퇴직금은 같을 것인데 예",
  "에~ 그렇지 않을 가능성이 더 높기 때문에 일단 퇴직금을 계산하는 방법에 대해서 먼저 좀 설명을 드리면요",
  "퇴직 전 삼 개월 간 받은 임금 총액을 예여도 퇴직 전 삼 개월에 날수로 나눕니다",
  "그게 인제 이분에 평균 임금이에요",
  "이 평균 임금을 일 년을 근무했을 때 삼십 일 분을 지급하는 거죠",
  "어렵게 느껴지죠? 하루 하루 치를 계산한 다음에 이 말로 설명하면 예",
  "하루 치를 계산한 다음에 삼십 일을 곱해서 한 달을 내는 건데 네. 그렇죠",
  "기준을 삼는 게 퇴직 전 석 달 간 수령하는 금을 날수로 나눠서 예",
  "그다음에 인제 아이고 복잡해라 예",
  "그런데 퇴직 전 삼 개월 임금이 얼마냐에 따라서 당연히 퇴직금을 달라질 것이고 예",
  "그리고 근무한 기간에 따라서는 달라질 것이구요",
  "또 재미있는 게 퇴직 전 삼 개월간에 임금을 퇴직 전 삼 개월에 날수로 나눈다 그랬죠? 그렇죠",
  "이 석 달간에 날수가 몇 월달에 따라서 달라질 수밖에 없어요",
  "그 제가 잘 여쭤봤네요",
  "네. 요번 달이 이십팔일밖에 없다는 거 중요하네요",
  "그래서 같은 일 년을 근무하셨더라도 예컨대 뭐 사월 말에 퇴사를 하셨다",
  "그러면은 그 퇴직전간에 날수가 팔십구 일입니다",
  "그러면은 나누는 분모가 커지니까 퇴직 이 평균임금이 올라가죠",
  "퇴직금도 올라가게 되는 거예요",
  "그리고 뭐 예를 들어 팔월 말에 퇴사를 하셨다 그러면은 퇴직 전 삼 개월에 날수가 구십이 일이기 때문에 평균 임금이 적어지죠",
  "부모가 커지면 나 나눈 나누는 거는 예. 그래서 수학 시간인데 예. 그래서 이제 이런 계산 방법을 불합리하게 생각하시는 분들이 많다는 거죠",
  "음~ 예를 들면 같은 일 년을 근무했으면 퇴직금도 똑같애야지 월급이 똑같으면 예",
  "왜 몇 월 달에 퇴사했느냐에 따라서 퇴직금이 달라지느냐 이거에 대해서 굉장히 비합리적이다 이렇게 생각하시는 분도 많으시고 네네",
  "심지어는 당신 뭐 잘못 알고 있는 거 아니야 이렇게 말씀하시는 분도 계신데 예",
  "그 이유는 모든 근로자들이 다 월급을 받고 근무하는 건 아니기 때문에 아~ 그래 이에 문제군요",
  "사실은 월급제로 근무한다는 거는 오히려 예전에 기준으로 보면은 일반 공직자 않은 형태고 오히려 시급이나 일급으로 근무하는 게 더 일반적인 형태거든요",
  "그런 분들에게는 며칠간 근무하느냐에 따라서 사실은 그달에 받는 임금은 달라지기 때문에 달에 날수로 나누는 것이 오히려 이분에 하루 평균 임금을 가장 비슷하게 구해낼 수 있는 방법이 된다는 거죠",
  "그래서 퇴직금 계산할 때는 아직도 그 날수로 나누는 방법을 택하고 있고 그렇기 때문에 똑같은 기간을 근무하시고 임금도 똑같다 하더라도 예",
  "몇 월 달에 퇴사를 하느냐에 따라서 퇴직금에 액수가 달라질 수 있는 것이죠",
  "그래서 지금 질문 주신 분께서는 입사 동기와 같은 기간 근무하셨다는 게 뭐 예를 들어서 같은 날 같은 날에 입사해서 같은 날에 퇴사를 하는 이런 경우야 모르지만 예",
  "뭐 같은 달이라 하더라도 며칠 차이가 날 수 있는 것이고요",
  "다만 한 달이라도 차이가 난다면 퇴직금 금액은 전혀 달라질 수 있는 것이다 이렇게 말씀드릴 수 있겠네요",
  "이야 퇴직금에 관련된 질문들이 참 많이 들어 왔는데 오늘 또 한 번 제대로 짚어 주신 거 같은데 첫 번째 사연부터 숫자가 나와 가지고 예. 잠깐 머리가 아팠습니다만  네. 확실하게 개념 정리가 된 거 같습니다",
  "네. 또 한참 지나다가 언젠가 또 퇴직금에 대해서 이렇게 기본 개념을 다시 설명해 주실 기회가 아마 있을 거라고 생각이 되구요",
  "이팔오삼 번 님은 어~ 안 쓴 연차 수당은 몇 년까지 받을 수 있습니까? 저희 회사에서는 월차를 못 쓰게 하는 분위긴데 어떻게 해야 될까요? 예",
  "두 가지가 섞였네요",
  "내용이 일단 연차 수당도 일반적인 임금 채권과 마찬가지로 소멸시효라는 게 적용이 되거든요",
  "소멸시효가 임금채권에 소멸시효가 삼 년이죠",
  "삼 년 그렇기 때문에 에~ 삼 년 이내에 발생한 수당청구권 예",
  "이것에 대해서는 소멸시효가 남아있고 청구를 할 수 있는 것이죠",
  "예를 들어서 오늘 퇴사를 하신다 그러면은 얘",
  "오늘로부터 거슬러서 삼 년 이내에 발생한 연차 수당 청구권이 남아있는 겁니다",
  "그러면 보통 사 년 치가 됩니다",
  "삼 년이라고 하지만 퇴직하면서 한 번에 청구권이 또 생기기 때문에 예",
  "보통은 사 년 분에 연차수당을 퇴직과 함께 청구할 수 있다 이렇게 생각을 하면 되구요",
  "그렇다면은 뭐 입사를 최근에 하신 분 같은 경우에는 적게는 사 년분이라 그러면 하나도 안 썼다 그러면은 육십이 일 분이 될 것입니다",
  "왜나햐면 첫 해 십오 일 십오 일 그다음에도 십오 일 그리고 이년에 하루씩이 올라가기 때문에 십오 십오 십육 십육 요렇게 해서 사 년분이면은 최소한 육십이 일이 되는 거죠",
  "전혀 쓰지 않았다는 전제하에 근로기준법 확실히 좀 통달하려면 어~ 계산이 잘 돼야 되는군요",
  "에~ 육십이 일 분 최대한 하나도 안 쓰셨다면 에~ 거기서 인제 본인이 사용하신 연차일수 만큼을 차감해서 수당을 청구할 수 있는 권리가 남아있다 이렇게 생각을 하시면 될 거 같구요",
  "두 번째로 질문하신 건 인제 월차를 쉬지 못하게 한다라고 하셨는데 이 월차에 관해서는 아직도 오해에 소지가 좀 있죠",
  "사실 월차 휴가라는 거는 이전에 주 사십사 시간제가 적용될 때 그때 적용되던 기준이기 때문에 현재는 주 사십 시간제가 전면적으로 도입되면서 월차 휴가라는 것은 적용되지 않는다고 생각하시면 돼요",
  "그 놀랍게도 요즘 나온 드라마에도 저 월차 쓸게요",
  "부장님 요런 게 들어가서 그렇죠",
  "아직까지 통용이 되는구나 오해하실 수 있을 거 같아요",
  "실제로 많은 사업장에 보면은 예예",
  "연차휴가와 별도로 뭐 월차휴가라고 뭐 이렇게 해서 하루씩 쉬게 하는 사업장도 있기도 하구요",
  "경우에 따라서는 이 연차를 그냥 매달 하루씩 나눠쓰도록 하면서 이거를 그냥 월차라고 이름 붙여서 적용하기도 합니다",
  "그래서 질문 주신 분께서 연차휴가 이외에 월차라는 게 지금 별도로 지금 존재하고 있는 것으로 만약에 질문하신 거라면 예예",
  "이것은 약간 오해가 있으신 거니까 네",
  "월차휴가라는 건 별도로 있지 않다",
  "법적으로는 없어진 개념이군요",
  "확실하게 그렇게 이해를 하시면 되겠구요",
  "다만 연차와 월차는 아직도 많이 혼동을 하기 때문에 혹시라도 말씀하신 게 연차휴가를 이거를 사용을 못 하게 한다",
  "연차휴가를 신청하더래도 사용자가 못쓰게 한다 이런 거라면 당연히 문제가 되겠죠",
  "근로기준법 위반에 당하게 될 것이구요",
  "사용자는 원칙적으로 근로자가 신청할 때 연차를 쓰도록 해주어야 되구요",
  "만약에 연차를 근로자가 원하는 날 사용하도록 하는 것이 사업에 막대한 지장을 주는 경우에 한해서 그 시기를 변경할 수 있을 뿐입니다",
  "그러니까 근로자가 저 며칠 날 연차 쓰겠습니다 하면 아~ 그때는 너무 바쁘니까 몇 월 며칠 날 쓰면 어떻겠냐 이렇게 할 수는 있지만 우리 회사는 연차를 쓸 수 없어 이렇게는 할 수 없다는 뜻이죠",
  "그렇기 때문에 만약에 지금 이 근로자가 연차를 사용하겠다고 사용자에게 요청을 했는데 연차를 사용하지 못하게 하는 거 네",
  "이것을 지금 문제 삼는 것이라면 당연히 노동청에 신고를 한다던가 해서 네",
  "연차를 사용하지 못하게 하는 행위 자체에 대해서 근로기준법 위반으로 처벌 할 수 있다",
  "하지만 대게에 근로자들은 인제 수당을 받는 것으로 만족하는 경우가 많거든요",
  "그렇다면은 뭐 수당을 청구하는 방법으로 대신할 수도 있을 것이다",
  "이렇게 말씀드릴 수 있겠네요",
  "어쨌든 뭐 강조하셨다시피 수당을 떠나서 연차 쓰는 거 자체를 못 하게 하시는 거는 뭐 이거 상식적으로 생각해봐도 틀림없이 규정 위반일 거 같구요",
  "연차를 예전에 월차 쓰듯이 이제 꼭 한 달에 한 번씩 나눠서 나는 써야 되겠다 뭐 특별한 사정이 있으시면 미리 좀 뭐 사업주라든지 상사에게 알려서 뭐 그러 그럴 수밖에 없는 상황을 이해시키시는 게 일단 뭐 우선이 될 거 같기도 하구요",
  "일단 뭐 저 원활한 또 근무환경을 위해서 그렇죠",
  "예. 어쨌든 예전처럼 반드시 한 번 한 달에 한 번은 뭐 월차를 쓸 수밖에 아~ 써야 한다",
  "이거는 없어진 거니까 예",
  "연차개념으로 이해를 하셔야 되겠습니다",
  "이제 공삼삼공 번 님 퇴직을 앞두고 있습니다",
  "제가 다른 사업자 등록을 하고 부업을 하던 상황이었는데 이런 경우에는 실업급여를 못 받는 겁니까? 아~ 다른 다른 일을 조금 하셨었군요",
  "그러니까 이게 이 실업급여라는 것이 원칙적으로는 구직활동을 하는 기간 동안에 지급받는 급여거든요",
  "그렇다면 구직활동을 해야 하는데 사업자등록이 있으신 분들에 경우에는 예",
  "원칙적으로 그 사업을 통해서 소득을 창출할 수 있는 가능성이 높기 때문에 그렇죠",
  "구직활동을 할 수 있는 대상이 아니라고 보는 것이죠",
  "그래서 특별한 사정이 없다면 사업자등록을 보유하신 분들은 실업급여를 받을 수가 없습니다",
  "가끔 인제 이런 질문을 하시는 분들이 계셔요",
  "사업자등록은 그냥 명의상으로만 내가 내놨을 뿐이지 실질적으로 사업을 운영한 사실이 없다",
  "예. 이걸로 돈 버는 것도 아니다",
  "예. 돈 뭐 매출과 매입이 전혀 없다",
  "그렇다 하더래도 사업을 해서 수익을 창출할 수 있는 것만으로도 이 실업급여를 받을 수가 없습니다",
  "그리고 더 걱정되는 경우가 이런 경우죠",
  "다른 분들에게 명의를 빌려줘서 다른 분이 실제로 사업을 하고 있는 경우도 있을 수 있잖습니까? 예예",
  "그래서 그런 경우들이 다 모두 문제가 될 수 있는 경우구요",
  "실업급여를 받을 수 있는 방법은 그렇다면은 만약에 실제로 사업을 하지 않으시는 상황이라면 예",
  "폐업 신고라든가 휴업신고를 하시고 폐업 사실 증명원 같은 증빙서류를 통해서 에~ 사업을 운영하지 않는다는 사실을 입증하신 뒤에 실업급여를 받으실 수 있을 거예요",
  "예. 뭐 워낙에 잘 아시잖아요? 뉴스도 많이 나오고 이게 다 세금이 나가는 거니까 실업급여에 대해서 뭐 부정 수급자들 뭐 어느 정도적발이 됐다",
  "세금 줄줄 세고 있다 이런 뉴스를 접해 접하실 때 마다 이 꼼꼼하게 봐야 되는 건 맞습니다",
  "예. 실제사실을 현실을 소명하시는 것도 물론 중요하겠지만 일단은 뭐 서류상으로 또 근거가 남아야 되는 거니까 말씀하신 대로 실업급여를 생각하신다면 그렇게 절차를 밟아나가시는 게 좋겠구요",
  "노무 상담 함께 하고 계십니다",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 듭니다",
  "전화는 공이칠칠육구오구오 번 카카오톡 플러스친구 티비에스 라디오와 친구 맺기 하시면 무료로 참여하실 수 있겠습니다",
  "오늘날이 좀 더워 가지고 노무사님이 옆에서 스튜디오가 좀 오늘 덥죠? 예. 땀을 많이 흘리고 계세요",
  "더워서가 아니라 처음에 숫자가 나와 가지고  설명하는데 아니 그러신 건 아닌 거 같고 평상시랑 옷차림 다름이 없 다름이 없으신데 오늘 조금 공기가 저희가 스튜디오가 특히 좀 그렇네요",
  "예. 좋은 크리넥스 티슈 같은 게 없어 가지고 죄송합니다",
  "휴지가 하나 있길레 그냥 넘겨드렸어요",
  "지금 자 팔삼칠이 번님 칠십육 세 경비원 남성입니다",
  "용역업체 회사에서 수시로 계약서를 받아 갑니다",
  "경비원은 연금을 잘못 받는다고 들었는데 이유가 궁금합니다",
  "일단 두 가지 질문을 주신 거 같네요",
  "첫째는 회사에서 계약서를 수시로 받아 가는 데 이게 왜 그러는 걸까라는 궁금증을 가지신 거 같구요",
  "계약서를 수시로 받는 거는 좀 이상한 것이죠",
  "우리가 근로계약서나 처음에 입사해서 인제 근로계약을 체결할 때 작성을 하면 되구요",
  "그 이후에는 근로조건이 변경될 때 특별한 경우에만 하면 되는 것인데요",
  "그런데 지금 이 용역업체기 때문에 이런 경우는 있을 거 같애요",
  "근까 아파트 용역업체 같은 경우에 용역업체가 수시로 변경이 되거든요",
  "그러면은 용역업체가 변경돼서 새로운 용역업체가 인제 다시 계약을 하게 됐을 때 예",
  "이때 계약을 다시 하는 경우가 있구요",
  "또 다른 경우는 아마 인제 새해가 됐으니까 얼마 전에 또 새로운 근로조건에 따라서 계약을 다시 했을 수도 있을 거 같애요",
  "그런데 이런 경우가 아님에도 불구하고 계약서를 다시 갖고 와서 사인을 해달라고 요구를 한다",
  "이럴 때는 뭐 사인을 그냥 해준다기보다는 정확하게 어떤 부분에 조건변경이 있는 것인지 설명을 요구하실 필요가 있습니다",
  "그리고 아무래도 인제 연세도 있으시고 그러기 때문에 이거를 다 일일이 꼼꼼하게 읽어보고 사인을 하는 게 쉽지 않다라는 생각에 그냥 적당히 사인을 할 수가 있을 텐데요",
  "반드시 그 내용을 확인을 해보시고 물론 뭐 사업주들이 다 나쁜 의도를 가지고 그러지는 않겠으나 가끔 보면은 근로조건이 근로자에게 불리하게 변경된 계약서를 제시해서 사인을 하게 하는 경우가 있어요",
  "예를 들면 연차휴가 수당은 따로 줘야 되는 것인데 네",
  "계약서에서 그 부분을 제대로 명시하지 않고 연차수당도 지급하지 않다가 아~ 급여 속에 연차 수당 포함됐다",
  "뭐 이런 내용에 계약서를 요구하는 경우도 없지는 않단 말이죠",
  "그렇기 때문에 어떤 부분이 달라졌는지 분명히 확인을 하고 계약서에 서명을 하시면 예",
  "뭐 계약서를 새로 가져오는 일이 있다 하더라도 손해 보실 일은 없을 거라 생각 되구요",
  "두 번째로 질문하신 경비원은 연금을 잘못 받는다",
  "아마 연금이라는 건 국민연금을 말씀하시는 거 같은데 예",
  "어~ 제가 아는 바로는 경비원이기 때문에 연금을 잘못 받는다 이거는 없는 것으로 알고 있어요",
  "다만 우리가 인제 보통은 육십 세 이상이 되시면은 국민연금을 수급하실 수 있는 자격을 갖추실 텐데요",
  "처음에 이 연금을 수령하시고 나서 한 오 년 정도에 기간 동안은 소득이 있는 경우에는 그 소득에 따라서 연금이 일정 액수가 감액돼서 지급됩니다",
  "국민연금이 아~ 예예",
  "그렇기 때문에 인제 주로 경비원으로 근무하시는 분들이 인제 국민연금을 많이 받으시는 분들이기 때문에 국민연금을 경비원으로 일하면서 소득이 있기 때문에 내가 손해를 보지 않을까 예",
  "이런 생각을 하시는 거 같은데요",
  "어느 정도는 연금 감액이 있겠으나 지금 질문 주신 분에 연령을 고려해볼 때에는 예",
  "아마 국민연금이 감액되지는 않을 것이다",
  "이렇게 생각이 되네요",
  "예. 뭐 어떻게 얘기를 들으셨는지 아니면 뭐 주변에서 그렇게 받으시는 분이 감액해서 받으시는 분이 계신지 모르겠는데 아마 주변에 같이 근무하시는 분들 중에 아이 나 뭐 이거 얼마 버는데 오히려 국민연금이 또 줄어가지고 이거 뭐 손해다 이렇게 말씀하시는 분들이 주변에 계신 상황이 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "요거는 저 공단 측에 확인을 하시면 그렇죠",
  "일단은 본인에 연금수령액이 어~ 실제 기준보다 소득 때문에 혹시 감액된 부분이 있는지 에~ 문의를 해보시면 알 수 있구요",
  "또 이렇게 소득 때문에 감액되실 수 있는 경우에는 연금지급을 유해해 달라고 신청을 하시면 아~ 예",
  "나중에 소득이 없어졌을 때 그 유해한 만큼 연금을 더 받을 수 있는 제도도 있기 때문에 그 부분에 대해서도 알아보시면 도움이 될 거 같애요",
  "예. 지금 뭐 크게 어~ 나한테 뭐 절실하지 않다",
  "이렇게 생각이 판단이 되신다면 말씀하신 대로 유예 신청을 하실 수도 있고 그것도 가능할 것으로 생각합니다",
  "오늘도 질문이 너무 많이 쏟아지고 있는데 시간이 지금 하나를 더하기는 좀 애매하네요",
  "예. 오늘 여기서 마무리해야 되겠는데요",
  "자 이원성 노무사님과 함께 한 노무 상담은 오늘 여기까지입니다",
  "마을 사람들이 함께 정을 나누고 서로 돕는 모습 확인할 수 있는 시간이죠",
  "오늘 어~ 달력에 빨간 날인데 그럼에도 불구하고 평소와 다름없이 진행이 됩니다",
  "오늘 비교적 그래도 저희 그 청사에 있는 상암동과 멀지 않은 강서구에서 오신모양이에요",
  "강서에프엠에 김지혜 국장님 소개해드립니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요?  어~ 갑자기 목소리 톤이 확 방송용으로 달라지시네요",
  "그때까지 좀 다운 됐었죠",
  "아니 그게 아니라 몸이 안 좋다고 원래 원래 방송인이시라 목소리는 참 좋으신데 오늘따라 컨디션이 좀 안좋으셔 가지고 그러게요",
  "탈도 나시고 이러셔가지고 가수들이 어~ 오늘 컨디션이 안 좋은 채 감기에 들어서 막 이러는데 살짝 걱정을 안 한 게 아닙니다만 어~ 막상 인사하실 때 보니까 어~ 뭐 컨디션 안 좋은 거 전혀 모르겠구요",
  "네. 어쨌든 쉬는 날에도 나오셔서 다시 한 번 감사 드리구요",
  "아~ 역사적인 날 이렇게 불러주셔서 감사합니다",
  "아직도 좋게 해석을 해주시네요",
  "강서 에프엠에 국장님이세요",
  "우선 우선 소개를 좀 부탁드리겠습니다",
  "어~ 에프엠이라고 하니까 뭐 일반적으로 라디오방송 예",
  "이렇게 생각하실 수 있을 거 같은데요",
  "강서구에 인터넷 라디오 방송 팟캐스트를 운영하는 아~ 그런 미디어 라디오 마을 라디오 이렇게 생각하시면 될 거 같습니다",
  "예. 서울에 뭐 지역 미디어 쪽에 관심 많으신 분들은 강서에프엠 뭐 익숙하실 거구요",
  "이미 아~ 그럴까요? 잘 모르시는 분들을 위해서 오늘 기본적으로 좀 차근차근 소개해주신다 이런 마음을 어~ 이런 방향을 잡아주시면 좋을 거 같아요",
  "강서 에프엠 만에 특색 특징 어~ 어떻게 설명해주실까요? 음~ 강서에프엠은 일단 그 지역 주민들 중에 예",
  "내가 어~ 라디오 방송을 한번 해 보고 싶다 어~ 그런 분들이 모였구요",
  "그런 분들이 나에 컨텐츠 뭐 나에 재능 내가 관심 있는 관심사에 관해서 이렇게 컨텐츠를 차곡차곡 쌓아가고 있는 거죠",
  "그래서 지역주민들과 이제 방송을 통해서 만나고 있는데 예",
  "그게 방송으로만 그치지 않구요",
  "저는 공개 방송까지 이어져서 그 각자에 프로그램마다 예",
  "일년에 한 두 번 정도 예예",
  "각 프로그램에 아주 충실하신 분들을 어~ 프로그램을 대상으로 예",
  "어~ 지역 주민들과에 만날 수 있는 그런 공개 방송을 연다는 게 좀 특징이라고 할 수가 있을 거 같아요",
  "그 팟캐스트로 인제 방송이 되는 기본적으로는 그렇죠",
  "그렇다고 하셨는데 저희 티브에스 에프엠에서 하는 거 다 하시는데요",
  "공개방송까지 하시고 아~ 뭐 티브에스 프로 라디오 방송이라고 하면 예",
  "저희 강서 에프엠은 지역 메인 라디오 방송 어~ 예예예",
  "어~ 뭐 많은 저 매체들이 있고 에~ 미디어들이 있습니다만 어~ 강서 에프엠이 또 활약하는 배경 예",
  "그리고 지금 취지를 설명해 주시니까 음~ 충분히 이게 저 경쟁력이 있겠다 그런 생각도 들구요",
  "아니 그 좀 그 출발 당시 에~ 시작단계부터 한번 거슬러 올라가보면 아~ 네",
  "어떻게 강서 에프엠이 탄생을 했는지 예",
  "어~ 옛날 옛적에 예",
  "어~ 그 그러니까 사실 그 삼년 전에 이제 지금 저희가 삼년 됐거든요? 올해로 아~ 그러세요? 예. 그런데 인제 독방 육아에 지친 어느 한주부가 어~ 본인에 노하우와 재능을 가지고 혼자만 이렇게 뭐 팟캐스트나 이렇게 일인미디어하는 사람들 많으니까 어~ 예",
  "그렇게 하지 않고 지역사람들과 함께 그렇게 좀 재미나게 재미난 거리를 만들고 싶다",
  "뭐 이렇게 생각해서 출발을 한 거 같구요",
  "예. 삼년 전에 네. 그 주부가 바로 접니다",
  "아~ 그래 아~ 예예",
  "어~ 아무도 예상 못하는  사실 누구나 예상하셨겠지만 우리 국장님이 처음에 인제 그런 마음으로 출발을 시켰군요",
  "예. 어~ 제가 강서 에프엠 전직 라디오 디제이거든요",
  "아~ 그러세요? 예. 직업이 그래서 어~ 이런 직업을 가지고 예",
  "뭐 예전에 왕년에 마이크 앞에 있었는데 예",
  "이제 그냥주부로서 단순히 지내기보다는 그런 것들을 좀 주민들하고 함께 만들어서 재미나게 해보면 어떨까라는 곳에서 출발을 했구요",
  "그러면서 주민들 모으고 교육하고 그리고 방송하고 이렇게 하다보니까 어~ 너무 재미나게 자연스럽게 예. 알콩달콩 어~ 요즘은 그럼 어떤 분들이 함께 알콩달콩 그렇게 하고 계신건가요? 대부분 주부들이 많아요",
  "낮 시간을 이용해서 예",
  "아이들 학교 보내구 이제 그런 시간을 이용해서 방송을 하시는 거죠",
  "그래서 처음에는 청일점이 유일하게 딱 한분이었는데 어~ 네",
  "지금 저희가 사 어~ 삼기 사기를 이제 맞이하고 있거든요",
  "사기차 기스까지 맞이하고 있는데 이제 한 분씩 한 분씩 남자 분들도 드러 나가 있구요",
  "그래서 어~ 구성은 뭐 강사 분들이 좀 대체적으로 많은 거 같아요",
  "그러니까 뭐 저희방송을 특징적으로 얘기하면 웰다잉 강사 노래강사 예",
  "뭐 진로상담 청소년진로상담 뭐 리더십강사 동아구형강사 이런 강사들이 있어서 강사들은 대부분 강의 나가면서 나에 컨텐츠를 쌓는 쌓고 나를 알리는 걸 주력하잖아요",
  "그러니까 난 이런 사람이야 어~ 서로 서로 도움이 되네요",
  "그래서 어~ 좀 나에 컨텐츠를 늘리는 그런 분들도 있고 예",
  "또 예전에 아~ 방송 한번 해보고 싶다 로망있었던 분이 현실이 되기도 하고 그렇네요",
  "그 지역 미디어라는 거 자체가 여러 가지 장점이 있지만 특히 인제 라디오 방송을 하셔야 되는 거니까 아니 근데 그 국장님이야 뭐 어~ 전직 디제이시니까  어~ 지금이제 현직 디제이로 하시는데 아무 무리고 없을 텐데 다른 분들은 어떠세요? 이게 좀 어려워하지 않으십니까? 아주 어려워하죠",
  "처음에 그 교육을 한 한달 두 달 정도 진행을 하는데요",
  "이제 하면서 어~ 뭐 글쓰기 방법들 또 스피치 그리고 어떻게 방송을 여기 티브에스들 역시 작가 뭐 피디 디제이 다 있으니까 어~ 네네",
  "그러면 어떻게 기획하고 어떻게 구성할건지 앞으로 어~ 몇 주차 몇 달 치에 방송을 기획할건지 또 기획에 중점에 목표는 어떤 건지 네네",
  "뭐 청취 대상은 누구로 할 건지 이런 것들부터 기획을 다하거든요",
  "그러면 모여서 인제 기획을 하는데 그 기획하고 나면 한 장짜리 인제 구성원이 나오더라도 예",
  "그걸 대본으로 써야되잖아요",
  "아~ 근데 어떤 분들은 어떤 분들은 어~ 말은 내가 잘하는데 예예",
  "이거 글로담기가 어렵고 또 글은 잘되는데 이게 이상해요",
  "맞아 그런 분들도 있고 그렇습니다",
  "이게 사람이 뭐 되게 많아서 예",
  "이게 역할분담이 착착 되면 좋은데 그렇죠",
  "또 이제 분야에서 활동하신 분들이 어~ 방송을 하시기 위해서 본인이 알고 있는 걸 또 업무구상까지 하셔야 되고 그렇죠",
  "진행까지 또 하셔야 되고 이러니까 예",
  "아니 저 선곡도 하실 거 아니에요? 그러니까 대부분 그 선곡까지도 그 지 제작 진행하시는 직접 하시는 직접 하시는 거죠",
  "그런데 처음에는 그렇게 힘들어 하시다가도 예",
  "저희는 인제 매주 아니면 격주마다 방송을 하시거든요",
  "대부분은 진행하시는 분들이 꾸준히 방송을 하시다보면 한 삼 개월 빠르신 분은 예",
  "아니면 육 개월쯤 되면 그 대본울렁증에서 벗어나시는 거죠",
  "아~ 그래요?  마이크 울렁증 글 쓰는 울렁증에서 예예",
  "어~ 일단 방송이라는 거 자체가 어~ 매력이 상당히 있잖아요",
  "이 매력에 한번 또 빠지시면 제가 마약이라고 하죠",
  "서로 열심히 하겠다고 달려 드실지도 몰라요",
  "어~ 강서 에프엠 활동하시면서 제일 좋은 거 하나 꼽으신다면 글쎄요",
  "어~ 뭐 예전에는 디제이였는데 지금은 국장 업그레이드됐다? 농담이구요",
  "아~ 직위 직위상승 어~ 어~ 그전에는 이 강서구에 지금 십년 정도 살았어요",
  "그런데 인제 이 강서 에프엠을 만나기전까지는 예",
  "주부로서만 조용히 살았던 거 같아요",
  "그니까 뭐 우리가족 뭐 조금 더 확장돼 봐야 우리 이웃정도 예",
  "이웃도 잘 몰랐어요",
  "그냥 어~ 그 유치원에 그냥 학부모정도 예. 그래요",
  "그런데 요즘에는 어~ 방송을 한 이후에는 강서지역에 대한 관심들 강서구에 사는 사람들에 대한 인물에 대한 관심 뭐 이런 것들이 부쩍 많아졌고 또 주변에 함께 할 사람들도 많아 졌고 할일도 많아 졌다",
  "그 마을 공동체를 소개합니다",
  "이 시간을 통해서 나오시는 분들이 한결같은 얘기가 이거예요",
  "요런 요런 뭐 공동체 활동 마을 미디어 활동 이런 걸통해서 지금 국장님 말씀하신 딱 그 그 마음을 가지시더라구요",
  "그니까 어~ 이런 게 참 가치 있는 거 같구요",
  "그러면서 또 우리 사는 사회에도 네",
  "그러니까 이르게 되고 엿보게 되고 내가 할 수 있는 게 무엇일까 생각하게 되거든요",
  "강서 에프엠 오늘 김지혜 국장님 만나고 있습니다",
  "그 팟캐스트 방송이 되니까 팟캐스트는 그 일반 뭐 라디오방송 청취율 조사 이런 거해서 순위매기고 이러거든요",
  "근데 팟캐스트는 조회수가 딱딱 나오더라구요",
  "요걸로 바로 순위가 쫙 나오니까 예",
  "어~ 어떨 땐 무섭던데 그 팟캐스트 맨 위 오른쪽상단에 보면 한 천위까지는 순위가 매겨져요",
  "저희가 가장 높은 순위 나왔을 때가 이백 위 정도 오~ 이거 상당한 건데 예. 아마도 그때 처음 방송 시작하면서 예예",
  "그 관심사들이 어~ 네네네",
  "그랬던 거 같고 지금은 뭐 아~ 얘기하지 말죠",
  "그런데 사실은 그 순위보다는 순위 얘기하면 사실 정치 팟캐스트나 좀 연예인들에 팟캐스트에 비할 수가 없잖아요",
  "따라 갈 수가 없기 때문에 미디어마을미디어에 가치는 네네",
  "뭐 지역민들에 반응 예",
  "또 이 프로그램 괜찮더라 예",
  "그리고 여기 이 우리 강서구에 이분이 나오시더라 이방송좀 들어 보면 좋겠어하고 전파력 예",
  "그런 힘이 아닐까 싶어요",
  "그래서 요즘에 지역 카테고리로 바꿨거든요",
  "저희 강서 에프엠에 그래서 일위에서 십위는 벗어나지 않습니다",
  "십위 안에 굳건하게 예. 이 자부심도 멋지고 그 순위를 인제 이어갈 수 있는 힘이 분명히 있는 거겠죠",
  "그니까 어~ 국장로 말씀하신데 강서에프엠 눈여겨 볼만하겠는데 귀 귀 기울여 볼만하겠는데요",
  "앞으로도  아니 저 팟캐스트는 저희 티브에스에서도 요즘 아~ 상당히 상위권을 늘 놓치지 않고 있는 프로그램들이 많아서 저희도 평소에 직원들이 상당히 관심 갖고 있거든요",
  "그리고 서울 속으로 황원찬입니다라는 프로그램도 팟캐스트에 있나요? 고거는 있긴 있는데 제가 검색해 봐야 되나요? 김어준에 뉴스공장이나 뭐 나 정봉주 품격시대에 비하면 한참 밑인데 아~ 의왼데 저희도 저희도 많이 올라가야죠",
  "예. 같이 올라가야죠",
  "저희도 팟캐스트 앞으로 들어 가볼 때 마다 강사에프엠 한 번 씩 더 찾아보겠습니다",
  "어~ 오늘 쉬는 날인데도 그렇게 나와 주셨어요",
  "가족과 함께 저희 딸이 왔죠",
  "예. 앞으로에 계획 들으면서 이제 마무리해야 될 거 같습니다",
  "음~ 사실 한 이년동안 남에 눈칫밥 먹으면서 네",
  "독립적인 공간 없이 더부살이 했었거든요",
  "아~ 그래요? 그런데 올해에 저희가 독립을 해서 사무실을 내서 아~ 예",
  "네. 그래서 되게 의미 있고 저희 활동가들이 너무 좋아하고 있거든요",
  "내 집이 생겼다하시면서 예예예",
  "그래서 그 독립적인 공간에서 어떤 가치와 꿈을 가지고 강서에프엠을 키워갈지는 앞으로 숙제인 거 같구요",
  "지역 팟캐스트로 시작했기 때문에 또 앞으로 지역 안에서 성장하고 있는 만큼 각자에 개성 재능 뭐 관심사 이런 컨텐츠에서만 국한되지 않고 조금 더 나아가서 지역에 이슈 또 지역에 인물 뭐 이런 사람들이 더 자꾸 자꾸 와야 말미 되어 역할을 잘할 수 있지 않을까라는 생각이 들구요",
  "그게 바로 강서에프엠에 역할이 아니지 않을까 싶습니다",
  "더 많은 것들이 쌓여 가시리라 믿습니다",
  "말씀을 듣다보니까 확실한 믿음이 생기네요",
  "예. 자 마을 공동체를 소개합니다",
  "시간 어~ 평소와 평소와 비교해도 훨씬 더 조금 전문 방송다운 그런 느낌이 확 왔던 시간이었어요",
  "강서에프엠에 김지혜 국장님 만나봤습니다",
  "오늘 나오셔서 고맙습니다",
  "이부 시작 됐습니다",
  "에스에이치에 임대 주택 관련 상담 주택 전월세 관련 상담 수요일 이부는 격주로 요즘 만나보고 계실 텐데요",
  "예고해 드린 대로 주택 전월세 상담 시작해보겠습니다",
  "서울시 전월세 보증금 지원 센터 남가영 상담 위원 나오셨어요",
  "예. 안녕하세요? 네. 물드셔도 되는데 제가 타이밍을 잘 맞춰야 되는데 물을 드셨다가 내려않으시네요",
  "아이 참 달력이 빨간날입니다",
  "예. 근데 나와주셨어요",
  "오늘 원래 저 보증금 지원 센터는 쉬는 거죠? 어~ 그럼요",
  "어~ 여기를 위해서 고맙습니다",
  "아이 오늘 나오신 분들이 일 이부에 걸쳐서 에~ 출연진들 모두 각별한 감사를 드려야 되는 상황이네요",
  "자 이 시간 참여하실 분들 샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 들구요",
  "전화는 공이칠칠육구오구오 번 열려있습니다",
  "카카오톡은 플러스 친구메뉴에서 티비에스 라디오와 친구 맺기 하시면 또 무료 참여 가능 하니까요",
  "편리한 방법으로 오늘 질문많이 올려주십시오",
  "삼팔사이 번님 질문이 이천팔년도에 입주한 전세입자가 육년 정도 살고 나서 그 후에 저희가 삼년 째 살고 있습니다",
  "근데 도어락이 고장이 나서 이거를 집주인이 수리 해 줄까요라고 질문을 하셨어요",
  "창문 틈에서 물도 새고 불이 안 들어 오는 형광등도 있구요",
  "곳곳에 좀 자잘한 문제들이 있는데 인제 이천팔년부터 육년 정도 산 전세입자가 있고 그 후에 이제 삼년 차 살고 있는 거니까 이게 누구에 잘못이다 이걸 따지기가 좀 애매하고 집주인이 과연 수리를 해줄까 걱정되시는 상황이네요",
  "잘못이다기 보다는 그러니까 고장 났으니까 그 누가 해줘야 되냐 이런 질문이신데 아~ 그렇죠",
  "어느 분이 사실 때 하자가 생겼냐 이렇게 표현을 해야 되는 군요",
  "아~ 요즘은 임대차 계약을 쓸 때요",
  "이 수선에 대한 수리에 대한 부분도 어~ 누가 해주기로 한다",
  "집주인이하기로 한다",
  "세입자가 하기로 한다",
  "그런 특양을 작성한 경우가 많이 있으세요",
  "그런 특약이 있다면은 그 특약에 의하시면 되는 거죠",
  "그런데 지금 인제 고런 내용은 따로 없으신 거 같애요",
  "그래서 이제 그런 특약이 없는 경우에는 예",
  "어~ 도어락 설치한지 이제 오래 되었거나 인제 노후로 해서 사용을 못한다거나 예",
  "혹시 뭐 새것이라 하더라도 뭐 불량이거나 고장이 나서 어~ 사용을 못한다면 집주인이 수리를 해 주셔야겠죠",
  "어~ 그런데 뭐 세입자가 어떤 사용상에 부주의로 인해서 고장이 났다",
  "그러면 세입자가 수리를 해야 되겠죠",
  "그래서 지금 도어락 고장 사실을 발견하면 세입자는 바로 집주인에게 고장 사실을 알리는 게 좋을 좋을 거 같애요",
  "그리고 아무래도 설치한 한 십년된 거 같죠? 예",
  "지금 말씀 하신 거 보니까 노후로 인해서 사용이 안 되는 것일 수 있을 거 같애요",
  "그리고 또 세입자가 딱히 사용상에 뭐 부주의했다",
  "요런거를 이제 입증할 수 없는 경우일거같으니까 예",
  "요럴 때는 집주인이 수선을 해주시거나 교체를 해서 계속해서 사용할 수 있도록 해주어야겠죠",
  "지금 기본적인 원칙을 쭉 얘기하시니까 어~ 그렇구나 하고 고개를 끄덕끄덕하게 되는데 문제는 인제 근데 이제 도어락은 임차 주택 내가 처음에 이집을 갔을 때 붙어 있었던 거잖아요",
  "부착되어있는 시설물이잖아요",
  "그렇기 때문에 임차인은 그 임대차 계약 기간 동안 원래 용도대로 사용할 사람이잖아요",
  "그러니까 계속해서 그 기간 동안은 사용할 수 있게 해주셔야죠",
  "인제 현실적으로 약간 되는 사례도 많이 있죠",
  "물론 인제 간혹 이런 경우도 있어요",
  "집주인이 못해준다이러면은 세입자가 교체를 해요",
  "그리고 나중에 인제 원상 회복이라 그래서 가져가시는 거죠",
  "아~ 예전에 고장난거 그냥 붙여놓고 예. 그런 경우도 있으세요",
  "예. 그러시고 또 질문 중에 창문 틈에서 물이 샌다고 그러셨거든요",
  "요건 이제 누수로 인해서 방수작업 같은 게 필요한 거 같애요",
  "이건 세입자가 어~ 쉽고 간단하게 사소한 하자가 아니기 때문에 네",
  "이건 집주인에게 알리고 수선을 할 때 세입자는 여기에 대해서 협조를 해 주셔야겠죠",
  "그리고 어~ 불이 안 들어오는 형광등 요런 얘기하셨는데 네",
  "불이 안 들어오는 형광등이 있다는 거는 형광등 자체가 이제 마무 다 이제 내용 연수가 다돼서 예",
  "교체해야 되는 거는 간단하게 교체할 수 있으니까 예",
  "요러한 소모품에 대해서는 세입자가 하시는 게맞죠",
  "그런데 이제 간혹 논란이 되는 게 안전기 같은 부분이 있어요",
  "아~ 안전기 네. 안전기 아시죠? 예",
  "형광등 위에 붙어있는 거 그쵸",
  "그냥 불 불 깜빡깜빡하고 안들어 온다고 형광등에 그렇죠",
  "형광등만 갈면 되는 거아니잖아요? 네. 그래서 이제 안전기 같은 경우는 일단은 비용자체는 만 원이 안들어요",
  "이렇게 구입하는 비용은 하지만 설치를 어~ 어떤 분들은 쉽다",
  "어떤 분들은 못하니까 집주인이 해 줘야 된다",
  "뭐 사람 불러야 된다 이러는데 아나운서님은 어떻게 생각하세요?  아니 제가 딱 오늘부터 이걸 이걸로 걱정하죠라고 이제 말씀을 드렸으면 좋겠는데 간혹 논란이 있어요",
  "권한이 없어서 그렇죠",
  "아니 근데 이거는 뭐 누가 할 수 있고 못하고 이런 문제보다는 비용을 어느 분이 분담해야 되나 집주인 뭐 세입자로써 일단 안전기 같은 경우에도 예",
  "뭐 비용은 사소한 비용이기 때문에 세입자가 이제 형광등 교체하는 것처럼 네",
  "할 수 있다라고 보는 견해도 약간 소수에 의견도 있으세요",
  "하지만 고거를 구입 어쨌든 구입을 한다고 해서 뭐 형광등 형광등처럼 바로 끼우는 게 아니니까 예예예",
  "일단은 부착이 되어있잖아요",
  "예. 그렇기때문에 이건 임대니 하게 해주셔야되는데 예",
  "또 세입자가 뭐 또 잘하시는 거같으면은 예예",
  "비용에 대해서는 예",
  "뭐 임대 요구한다 하더라도 본인이 직접 하실 수 있지만 예",
  "일단 저는 못하거든요",
  "아니 자꾸 설치 문제도 관심을 예",
  "설치가 설치를 누가 하냐 준비하고 비용을 누가 분담 하느냐도 중요하고 이게 참 애매한 부분이 있네요",
  "일단 계속해서 설치가 되어있는 부분은 예",
  "어~ 임대내에 사용할 수 있는 게 상태를 유지해줄 의무가 있다라고 생각이 됩니다",
  "근까 기본적으로는 집주인이 처리해주는 게 맞다",
  "에~ 교체 해주는 게 맞다",
  "예. 그리고 지금 한 가지 이제 안내할게 있는데요",
  "어~ 이렇게 이제 이건 약간에 작은 분쟁이잖아요",
  "그런데 임대임 세입자 주택 임대차에 대해서는 분쟁거리가 많이 있어요",
  "지금까지는 서울시 저희 센터에서 진행하는 것처럼 예",
  "서울시하고 경기도 등지 일부 지자체에 대해서만 주택 임대차 분쟁 조정 위원회가 있었어요",
  "그랬는데 이제 올해 유월부터는 대한 법률 구조 공단 안에 주택 임대차 분쟁 조정 위원회가 설립돼요",
  "그래서 세입자와 집주인 간에 임대차 분쟁에 대한 조정업무가 시작 될 예정이세요",
  "근까 지자체 차원도 있지만 네네",
  "저기 인제 유월부터는 대한 법률 구조 공단안에 예. 이게 이제 주택임대 보호법이 일부 개정이 됐고 이게 시행이 되는 거죠",
  "그래서 올해 이제 여섯 개 지역 뭐 서울 부산 대구 광주 대전 수원 이제 먼저 설립이 되고 예",
  "이후 이제 다른 지역으로 확대 될 계획이라고 하시니까 요런 부분도 참고해 두셔서 물론 지금 요렇게 뭐 형광등 안 되고 약간 도어락 요런 문제 가지고 분쟁조정까지 물론가실 수도 있겠지만 예",
  "일단은 분쟁이라는 내용이 있을 때 요런기관에 찾아서 해결해보는 방법도 있구요",
  "아까 처음에 제가 말씀드렸던 것처럼 어~ 표준임대차 계약서에 보면은 어~ 수리비용에 대해서 누가 수리할 곳이 어떤 곳이 있고 예",
  "누가 하기로한다라는 특약할 수 있는 란이있어요",
  "이 계약서를 작성을 하실 때도 예",
  "그러한 나중에 조정에 주장할 수 있는 근거가 되기 위해서 예",
  "계약서 작성 하실 때 고런 특약을 해두시면은 좋으실거같애요",
  "오늘 삼일절이고 서울 도심에도 집회가 굉장히 많은데요",
  "여기 저기서 지금은 세종대로 동화 면세점 앞에도 또 집회가 진행 중입니다",
  "이 집행 영향으로 세종대로 광화문 삼거리에서 서울광장 구간 양방면 전면 통제되고 있습니다",
  "자 오늘 주택 전월세 상담 진행하고 있구요",
  "구팔팔삼 번님 아내 명의로 전세를 내놓은 작은 빌라가 있는데요",
  "얼마전에 수도가 동파됐어요",
  "수도 공사 수리비를 집주인인 아내가 내야 되는 겁니까? 아니면 세입자가 내야되는 겁니까? 오늘은 저 무슨 수리나 하자 하자 보수할 부분에 대해서 비용 분담을 누가 하나 네",
  "요즘은 이 두개이어지네요",
  "동파로 인한 수리비는 누가 내느냐 지금 여기에 대한 문의신 거 같은데 일단 계량기라든지 이제 배관이 전 상태로 방치됐다",
  "즉 그로해서 동파가 됐다 그러면은 세입자한테 일부 어~ 과실로 인한 책임 있는 걸로 봐요",
  "쉽게 말하면 우리가 어~ 저온 상태로 돼있지 않도록 뭐 헌옷을 뭐 배관에 넣는 다든지 예",
  "개량이 쪽에다 이렇게 좀 동파되지 않게 어떠한 조치를 하잖아요",
  "왜냐면 세입자에게 선량한 관리자로서에 주 의무가 있기 때문에 그런 의무를 다했는지 예",
  "일단 요거를 입증을 해 보셔야 될 거 같애요",
  "그럴 경우는 어~ 예를 들어서 세입자가 다 이렇게 선량한 관리자에 주요 의무를 다했어요",
  "그럼에도 불구하고 동파사고가 했다라고 한다 그러면은 세입자한테는 어느 정도 책임을 면할 수 있다라고 봐요",
  "그런데 집주인도 음~ 임대차 계약기간 그 전속하는 그런 기간 내에 예",
  "세입자한테 사용 수익에 관한 필요한 조치를 늦춰하게 할 그럴 의무가 있거든요",
  "예를 들자면 겨울철을 본인 이제 본인 소유에 집이잖아요",
  "그러니까 수도관 개량기라든지 이런 부분이 원활하게 이렇게 작동이 되기 위해서는 이집은 이러 이렇게 조치를 해야 된다",
  "요런 거를 임대인에게 세입자에게 미리 점검을 해서 이런 사전에 통보를 해줘야될 또 그런 의무도 있거든요",
  "뭐 서로 서로 다 책임이 있는 거네요",
  "일반적으로 하는 쪽으로 미룰 수 없고 그러니까요",
  "집주인인 해야 되냐 세입자가 해야 되냐 요 질문 가지고서는 각자에 의무가 있고 또 관리자에 책임이 있으니까 예",
  "고런 거를 서로 본인들이 가지고 있는 의무들을 다 이행했는지 예",
  "요거를 일단 먼저 검토를 해보셨으면 좋겠어요",
  "아니 근데 뭐 이런 거 관련해서 가끔씩 분쟁이 좀 커져서 법정 소송까지 가고 뭐 이런 경우도 있더라구요",
  "이런 판결이 나와야되는 거잖아요",
  "예전에 한 이년전이었나요",
  "수도관 동파 관련에 대한 판례가 하나있었는데 예",
  "세입자가 이제 수도관이 파손이 됐어요",
  "집주인에게 수리비 지급을 요청을 했구요",
  "집주인은 이걸 받아들인거죠",
  "그래서 수리비를 냈는데 나중에 이 세입자가 이사갈 때 예",
  "그 동 예전에 그 동파 관련해서 수도관 수리비를 제외하고 보증금을 돌려줬어요",
  "아~ 세입자가 부담한거네요",
  "결국은 네. 그래서 세입자가 여기에다 소송을 낸거죠",
  "그래서 이제 일심에서는 어~ 세입자가 관리상에 부주의했다",
  "요거에 측측 근까 맞춰져 가지고서는 거기에 대해서 세입자가 내야 된다라고 했는데 여기에 또 세입자가 항소를 했어요",
  "그 항소된 이유가 이아파트 그 베란다 쪽에 아무래도 관이 있었나 봐요",
  "그래서 동파가 워낙 잦았던 곳이다",
  "음~ 구조상 구조상 그래서 아무리 세입자가 관리상에 그런 어~ 뭐 파손되지 않기 위해서 다 책임을 다했다 하더라도 구조에 따른 동파이기 때문에 이건 집주인이 수리비를 내는 게맞다",
  "아~ 또 집주인한테 예. 승소했던 경우가 있으세요",
  "어~ 구조적으로 동파가 될 수 밖에 없는 환경이었는지 예",
  "세입자가 어~ 동파가 되지 않게 선량한 관리자로서에 주요 임무를 다했는지 아니면 임대인이 본인 집이지만 뭐 아무런 그 고지라든지 동파 관련해서 예",
  "고런 어~ 이런 안전에 대한 부분에 대해서 통보한 게 전혀 없는지 있는지 요런 부분을 가지고 판단을 좀 해보셨으면 좋겠네요",
  "몇 몇 조건들을 살펴 봐야 되는 거군요",
  "우선 음~ 알겠습니다",
  "주택 전월세 상담 진행하고 있습니다",
  "사이육이번님 주택을 원룸으로 꾸며서 월세를 낳습니다",
  "세입자가 단기로 두 달만 산다고 했는데 이럴 때 어~ 복비는 부동산 중개 수수료는 어떻게 계산해야 될지 예",
  "처음계약을 했을 때는 십이개월 이십사만 원달라고 하던데 맞는 건지요? 단기지만 천만 원 보증금에 월 육십만 원 이렇게 보증금도 받은 상황입니다",
  "둘다 계산이 계산이 들어 가야되는 군요",
  "예. 세입자가 단기로 두 달만 한다고 해서 두달 이 개월짜린 데 재계약서를 하신 거죠? 요거는 네. 근데 이 개월 단기 임대차 계약이라고 해서 예",
  "중개 수수료조례가 별도 있는 건 아니세요",
  "일단 계산을 한번해볼게요",
  "어~ 주택을 원룸으로 꾸몄다고 했으니까 이건 공보 상 주택이죠",
  "주택에 대한 중개 수수료율을 적용받습니다",
  "육십만 원월세가 인제 육십만 원이에요",
  "일단 곱하기 백을 하면 예",
  "이제 육천만 원이 되죠",
  "여기에 어~ 천만 원 보증금 받았다고 했으니까 보증금 천만 원을 더하면 칠천만 원이 되구요",
  "거래 금액 오천만 원 이상에서 일억 원 미만에 해당이 되기 때문에 상한율 영 점 사 프로를 이제 적용을 하면 이십팔만 원이 나와요",
  "그래서 아~ 어이 복잡하네요",
  "생각보다 예. 그래서 세입자가 이제 그 중개수수료 근까 중개 어~ 하시는 분께서 이십사만 원을 청구를 하셨어요",
  "그래서 중개수수료율 이상을 요구했다고 예",
  "이게 틀렸다라고 할 수는 없네요",
  "네. 어쨌든 지금 뭐 두 달만 살기로 한 그 계약에 대해서 중개 수수료가 뭐 다다이걸 요구해도 되는 건가 이렇게 생각을 하시는 거잖아요",
  "네. 중개 수수료로 중개보수에 대해서는 임대차 계약기간이 두 달인지 십이 개월인지 이십사 개월인지에 따라서 보수에 차이는 없습니다",
  "뭐 요거는 그래도 상한선은 안 받으신 거고 조금인제 그걸 감안해서 줄여 주신 거 같은데 여기에 대해서 또 이견이 있으셔서 질문을 하셨네요",
  "주 중요한 거는 분명한 거는 중개 수수료에 대해서 뭐 몇 달 살고 뭐 이년살고 이 이거에 따라 차이는 중개보수 차이는 없다는 거죠",
  "예. 음~ 사십팔문 지나고 있는데요",
  "오늘 저희가 저 쪽에 삼일절 타종 행사하는 거 때문에 조금인제 시간이 앞당겨져서 끝나는 시간이 앞당겨져서 시간이 굉장히 애매하게 남은 셈이에요",
  "하나만 그럼 짧게 좀 봐주실까요? 예. 삼팔사공 번님 사연 볼까요? 집주인과 구두로 사천만 원 올리기로 하고 계약만기가 석 달이 지났습니다",
  "아직 집주인이랑 재계약도 안했고 입금도 안한 상탠데 이 상황에서 저희가 집을 나가겠다고 하면 어~ 혹시 손해 보는 게 있을까요라는 질문입니다",
  "세입자생각은 집주인하고 사천만 원 올리기로 구두 상 합의한 거는 맞는데 예",
  "계약서도 작성 안 했고 입금도 아직 안 했으니까 정식 계약이 아니라고 생각할 수 있어요",
  "근데 이제 석 달 지났어요",
  "많은 분들도 이렇게 생각할 수 있는데 어~ 왜냐면 인제 재계약할 때 계약서쓰고 보증금을 증액하기로 한걸 입금을 해야만 재계약이 성립이다라고 생각할 수 있지만 예",
  "사실은 계약 당사자가 내용에 대한 합의만 하면 이거는 곧바로 성립이 되는 거예요",
  "아~ 그래요? 네. 어~ 이제 계약에 대한 부분은 구두상에 계약도 효력이 있습니다",
  "구두계약도 계약이다",
  "그런데 지금 문제는 뭐냐면 세입자는 재계약이 된 상태에서 이사를 가려고 하니까 임대인에게 계약해지를 요청을 해서 결국은 임대인에 동의를 얻어야 되는 거예요",
  "지금 상황에서 네네",
  "그래서 임대인이 이제 어떤 조건으로 합의해줄지 저는 짐작은 안가지만 예",
  "아무래도 다른 세입자 구해놓고 이사나 가라 그렇게 해서 계약내용을 아니면은 처음에 계약했던 내용을 이행하라 말할 수도 있겠죠",
  "그런데 지금질문이 제가 손해본 지금이 나간다고 할 때 손해 보는 게 있냐 이렇게 이제 문의하셨는데 어~ 손해라는 거는 세입자가 기간을 딱 정해서 예",
  "언제까지 이사 갈 테니까 그때까지 보증금 해 달라 예",
  "그렇게 말을 못한다는 거죠",
  "예. 그리고 만약에 사천만 원 올리고 재계약을 하자고 했을 때 보다 네",
  "현재 지금 주변시세가 임금 주변 시세가 만약에 전체적으로 전셋세가 떨어졌다면 예",
  "보증금 반환에 대한 그 기간은 좀더 길어질 수밖에 없겠죠",
  "이 대답으로 가늠을 해야 될 거 같애요",
  "시간이 오십분이 지났습니다",
  "주택 전월세 관련 상담 오늘 여기까집니다",
  "서울시 전월세 지원 센터 남가영 상담 위원 수고해주셨어요",
  "평소에는 서울시 전월세 지원 센터 공이이일삼삼에 천이백 번에서 천이백팔 번까지 상담신청하시구요",
  "서울 인포그래픽 통계 자료를 통해서 다양한 서울 시민들에 삶에 모습 또 서울에 모습도 엿볼 수 있는 시간 서울 엿보기 시간입니다",
  "하재근 문학평론가와 함께하죠",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 어서 오십시오",
  "예. 안녕하십니까? 삼 월이 시작됐습니다",
  "본격적으로 봄입니다",
  "예. 삼 월은 진짜 삼일절이 있어서 예",
  "삼 월 이 일이 돼야 이제 대부분에 분들이 아~ 정말 삼월이구나 네",
  "이런 느낌을 더 가지시는 거 같애요",
  "일상으로 딱 들어오시니까 그렇죠",
  "삼월은 태극기와 함께 시작하는 요즘에 태극기에 대한 의미가 복잡해져서 예",
  "이 태극기를 어떻게 바라봐야 되는 가 그렇죠",
  "뭐 이런 걸로 지금 논란이 그것과 함께 삼월달이 시작이 됐네요",
  "어제도 조금 머리 아픈 일들이 많이 있었다고 주변에 들었습니다",
  "예. 오늘 주제 어떤 걸 잡아 오셨을까요? 예. 오늘에 주제는 서울시 중고생들에 생활실태는 예",
  "오~ 삼 월이 시작되면서 인제 뭐 학생들은 새 학기 시작되니까 예",
  "음~ 중고생들이 어떻게 살고 있나 서울에 중고생들이 예",
  "어~ 요것도 한번 관심을 가져볼 만 하네요",
  "네. 서울시 중고생들에 상탠데 서울 인포그래픽스 제 이백이십사 호에 나온 내용이고 이게 교육부 보건복지부 질병 관리 본부에 각 연도별 청소년 건강 행태 조사 고거를 이제 거기서 나온 수친데 예",
  "여기에 보시면 일단 수면시간 수면시간이 평균 육 점 일 시간 하루에 여섯 시간 정도 자는 걸로 나왔고 예",
  "근데 좀 특이한 것이 예",
  "남학생보다 여학생이 좀 덜자는 걸로 나왔습니다",
  "남학생 육 점 삼 시간 여학생 오 점 팔 시간 그래요? 보통 상식적으로는 남학생이 덜잘 거 같은데 어~ 왜냐면 남학생이 게임한다고 또 이렇게 괜히 늦게까지 컴퓨터 앞에 앉아있고 그럴 거 같았는데 의외로 여학생이 조금 더 덜자는 걸로 네네네",
  "여기에 대해서 그 개그우먼 허민 씨가 분석을 내놨는데 아~ 이부에 나오신 허민 씨가 예. 그 이 아마도 여학생들이 에스엔에스 같은 것을 하느라고 아~ 그렇지 않을까 예. 이제 남학생들이 에스엔에스를 할 때도 단답형으로 내일 보자 어 끝 이렇게 되지만 예",
  "이제 여학생 같은 경우는 더 많은 대화를 나누는 경향이 있다 보니까 아마도 그렇지 않을까 하는 허민 씨에 예시 분석이셨구나 침대에 누워서도 특히 자기 전에 이게 뭔가 에스엔에스를 통해서 친밀감을 나누는 걸 여학생들이 선호하다 보니까 예예",
  "그래서 수면시간이 줄어들지 않겠느냐 근데 문제는 예",
  "그 자기 전에 에스엔에스 어~ 그 이 화면 같은 걸 보면 네",
  "사람이 이 자율신경계가 교란이 돼가지고 아~ 맞아요",
  "멜라토닌 호르몬 이 수면호르몬 이런 게 분비가 잘 안 됩니다",
  "생활이 지금 다 깨진다 그러죠",
  "예. 그래서 어떤 일이 벌어지냐면 예",
  "그다음 항목이 뭐냐면 이 주관적 수면 충족률 주관적으로 내가 얼마나 충분하게 잤다고 생각하는가 예예",
  "개운하게 느끼는 정도니까 참 중요할 텐데 예. 이게 보면 여학생이 많이 떨어집니다",
  "남학생보다 아~ 그래요? 남학생이 삼십이 점 구 퍼센튼데 여학생은 십팔 점 사 퍼센트 훨씬 떨어지죠? 예",
  "근까 만약에 여학생들이 자기 전에 휴대폰 화면을 자꾸 봐서 멜라토닌 호르몬이 잘 안나와가지고 예",
  "잠을 깊이 못 잔다면 요게 맞아떨어지는 거죠",
  "그렇구나 언제 잠을 자도 잔 거 같지 않고 처음에 그냥 다르게 해석할 수 없을까 하는 생각을 많이 했지만 예",
  "어쨌든 다음 항목으로 이어지는 걸 보니까 뭐 그럴 싸 하네요",
  "예. 아니 근데 우리가 정말 저 무시하면 안 될 것이 예",
  "우리나라 중 고등학생이 절대적인 비율 수치가 예",
  "이게 삼십이 점 구 퍼센트 남학생이 충분하게 잤다고 느끼는 정도가 여학생은 이십 퍼센트가 안 되고 안 되는 거죠",
  "이러면 나머지 학생들은 불만족스럽다는 거 아니에요? 그쵸",
  "열 열 명 중에 여덟 명이 좀비처럼 다니면서 아~ 수면 부족 매일 이렇다는 거는 상당히 심각한 수준인 거예요",
  "이거는 심각하고 이런 이제 부모님들이 생각하는 키도 안 크는 문제가 생깁니다",
  "건강과 또 직결되는 문제니까요",
  "그리고 아침 식사 주 오일 이상 결식률 주 오일 이상 그니까 아침을 안 먹는 일주일에 다섯 번을 아침을 안 먹는 이건 뭐 학교 갈 때는 거의 안 먹는다고 봐야 되는 군요",
  "예. 이것이 늘었습니다",
  "늘어났어요? 이천십년 이십오 점 칠 퍼센트에서 이천십육 년 이십칠 퍼센트로 소폭이나마 늘어났다는 것이 이거는 남자 여자 별 차이 없이 예",
  "다 여튼 이십육 퍼센트 이십구 퍼센트 그 수준으로 아침 식사를 지금 우리 학생들이 안 먹고 있고 어찌 된 게 이렇게 자꾸 통계치를 들여다보면 들여다볼수록 예",
  "우리나라 학생들이 점점 시간에 흐름으로 인해서 점점 불쌍해지고 있는 느낌이 들죠",
  "우리나라 학생들은 거의 고난에 행군이죠",
  "우리나라 청소년들은 와~ 잠 제대로 못 자고 네",
  "잠 풍 푹 잤다고 못 느끼고 예",
  "그리고 주 오일 이상이면 뭐 매일 매일이라고 봐야 될 텐데 그쵸",
  "학교 갈 때 맨날 아침 굶고 가는군요",
  "예. 그리고 아침을 굶었으면 점심 저녁이라도 잘 먹어야 되는데 문제는 이제 주 삼 회 이상 패스트푸드 섭취율 이게 또 의외로 요즘에 성인들 패스트푸드 조금 줄어들고 있는데 예",
  "그 패스트푸드 지점 숫자도 줄어들고 예",
  "청소년들은 오히려 늘어나서 이천십년 십이 점 육 퍼센트에서 이천십삼년 십팔 점 오 퍼센트로 거의 뭐 이거는 상당 부분 많이 늘어난 오십 퍼센트가 늘어난 거죠",
  "학생들 입장에서는 평론가님 그거 우리 저 학생들이 별미를 좋아해서 그래요",
  "패스트푸드를 좋아해서 이렇게 해석하기에는 예",
  "어~ 되게 바쁘게 사는 거죠",
  "그러니까 뭐 바쁜 거 플러스 뭐 자극적인 음식을 선호하고 등등등 이제 이런 것들인데 맞아요",
  "이게 어~ 유난히 많이 늘어났습니다",
  "성인들은 오히려 줄어들고 있는 마당에 그렇군요",
  "그리고 여학생들은 요즘에 다이어트 신경을 많이 쓰기 때문에 이런 거 좀 덜 먹을 거 같지만 남학생에 비해서 그렇게 수치가 낮지 않습니다",
  "여학생도 남학생이 십구 여학생이 십칠이니까 예",
  "여학생들도 많이 먹고 그리고 주 삼회 이상 탄산음료 섭취율 아~ 탄산음료 탄산음료 이것도 늘었습니다",
  "이천십육 년 보다 이천십육 년이 한 뭐 삼 퍼센트포인트 정도 늘었는데 오~ 그래요? 이 탄산음료도 이게 뼈 건강에 안 좋고 여러모로 굉장히 안 좋다는 건데 이거 학생들이 점점 더 많이 먹고 있다는 것이 이거 우리나라 장래 국민건강에도 문제가 생길 수 있는 그러니까 에~ 그런 상황입니다",
  "패스트푸드 보통 뭐 먹을 때 떠올려보시면 예",
  "보통은 탄산음료랑 같이하시잖아요",
  "이게 같이 가는 거 같네요",
  "예. 어~ 탄산음료 이거 상당히 몸에 건강에 좋지 않는다 지적들이 매우 많은데 특히 성장기 청소년들에게 네. 청소년들이 자꾸 이런 걸 먹는 것은 우리 사회가 조금 신경을 써야 될 부분이고 예",
  "그리고 비만률이 아~ 바로 이어서 나오는구나 예",
  "패스트푸드 탄산음료 하면 이제 비만이 바로 이어지죠",
  "비만률이 이천십년 팔 점 일 퍼센트에서 이천십육년 심삼 퍼센트로 이거 또 한 오십 퍼센트 이상이 늘었습니다",
  "이게 저 올바른 건강한 생활을 못 하고 있다는 방증이 자꾸 이어지네요",
  "예. 이거 상당히 심각한데 그러네요",
  "그 우리가 지금 선진국을 따라 잡고 있는 건데 미국이 비만률 엄청난데 이거 지금 미국처럼 되는 거 아니냐 아~ 비만률을 선진국이 따라가는 거네요",
  "아~ 이건별로 그게 남학생이 벌써 지금 불과 사 년사이에 십칠 점 에~ 십일 점 오 퍼센트에서 십칠 점 육 퍼센트로 와~ 이십 퍼센트 가까이 예",
  "이대로 가면 다섯 명 중 한 명 열 명 중 두 명은 비만일 수 비만이다 이렇게 되는 거네요",
  "여학생도 한 칠 점 구 퍼센트 되니까 점점 커지고 있는 거고 문제가 어~ 영양 및 식사 습관 교육 경험율 아~ 그런 교육을 받아봤다",
  "받아 학교에서 그런 교육을 받아봤느냐 예",
  "이게 좀 늘어나긴 했는데 예",
  "이천십 년 삼십팔 점 팔 퍼센트에서 이천십육 년 사십팔 점 육 퍼센트로 늘어나긴 했는데 예",
  "그래도 여전히 한 오십 퍼센트 이상은 교육을 못 받고 있다는 거죠",
  "그러한 이 식사 습관이나 영향에 대해서 이 사회적인 문제에 따르는 공통된 인식하에 교육들에서도 이게 예",
  "이런 점들이 중점을 둬서 집중적으로 해야 되는데 예",
  "아직도 뭐 많이 늘어나긴 했다지만 예",
  "절반 정도에 학생들은 예",
  "전혀 그런 걸 받아보는 기억이 없군요",
  "근까 우리나라가 전 세계적으로 가장 많은 지식을 학생들에게 주입하는 나라 중에 하난데 나중에 사회생활 때 정말 중요한 살이 되고 피가 되는 지식들은 별로 학교에서 아~ 진 진짜 이건 살이 되고 피가 되는 거 같네요",
  "예. 안 가르쳐 주고 관념적인 지식을 위한 지식 이런 것들만 잔뜩 학생들한테 집어넣고 있는 거 아니냐 예",
  "좀 실질적인 지식들 이런 영양 식사 습관 아니면 요즘에 또 성교육도 매우 중요하고 그 또 알바하는 학생들 노동법교육 이런 것도 해야 되고 그런 것들 학생 사회에서 정말 바로 쓸 수 있는 그런 교육들 앞으로도 많이 해야 될 거 같습니다",
  "그러니까 이게 저 현재 사회가 아주 급변하고 있는 있잖아요",
  "급변하는 사회구조에 맞춰서 또 우리나라 실정에 맞춰서 네",
  "우리나라 교육도 좀 발 빠르게 좀 따라갔으면 좋겠는데 요즘에는 휴대폰 사용법 이런 것도 교육을 해야 되고 커리큘럼 자체가 너무 좀 옛것에 멈춰 있다 이런 느낌도 없지 않나요? 말씀 들어 보니까 예",
  "어~ 그런 문제가 있고 예",
  "그리고 우리나라 아까 제가 선진국 따라가고 있다고 말씀드렸는데 세계 보건기구 조사에서 조사 대상 사십 개국 중에 청소년 비만률이 우리나라가 당당 십이 위 아~ 다행이다",
  "너무 일이 위만 다투는 게 많아 가지고 우리나라가 복지 이런 거 하면 오이씨디 꼴찌를 다투는데요",
  "멕시코랑 저기 비만률은 어쨌든 감히 미국에 대적할 수 없지만 예",
  "거의 그 몇몇 선진국 그다음 등급 정도는 지금 가고 있는 거 같습니다",
  "탑텐 진입이 머지않았나요? 그렇게 되면 안 될 텐데 어~ 그쵸",
  "세계 십 대 비만 대국 돼서 좋을 거 하나도 없는데 그러니까요",
  "그리고 당뇨병 치료 중인 십팔 세 이하 환자 이게 이천십육 년에 비해서 이천십오 년에 삼십일 퍼센트가 증가해서 이거 지금 그 매우 급속히 퍼지고 있습니다",
  "당뇨병 환자들 숫자가 청소년들 이게 그니까 공부는 제일 오래 한다는 데 이렇게 뭐 운동하고 이런 거는 제대로 안 되니까 예",
  "이 뭐 식생활도 이렇고 수면 습관도 이렇고 이게 비만이 따라 올 수밖에 없는 예",
  "안 좋은 건강이 따라 올 수밖에 없는 한국 보건 사회 연구원 조사에 따르면 우리나라 청소년 생활패턴이 국제적으로 비교했을 때 예",
  "학습 시간은 가장 길고 그래요",
  "운동 시간은 가장 짧은 걸로 나왔습니다",
  "이러니 살이 찌는 거죠",
  "그리고 몸에 땀이 날 정도 신체활동을 삼십 분 이상 한 날이 하루도 없다라고 답을 한 한 학생이 전체 응답자에 이십 점 구 퍼센트 요즘에 체육을 안 한다라는 얘깁니까? 그 서울 서울시 측에 보니까 예",
  "그 뭐 여러 정책이 있지만 무브 패스티벌이란 걸 하더라구요",
  "예. 그래서 청소년 무브해라 무브무브 오죽하면 오죽하면 좀 움직이자 이런 축제를 하더라구요",
  "무브 패스티벌 서울시 이런 거하고 아~ 예",
  "지금은 각 나라에서 청소년 몸 움직이기 이런 거 하고 있으니까 그러니까요",
  "우리나라가 더 청소년들에 몸을 움직이도록 하기 위해서 연구를 해야 될 거 같습니다",
  "예. 서울시 중고등 중고생들에 에~ 생활실태 오늘 서울 인포그래픽스 이백이십사 호 자료를 통해서 알아봤습니다",
  "우리가 신경을 써야 될 거 같애요",
  "그죠? 어른들이 신경을 써야 될 거 같애요",
  "서울 엿보기 하재근 문학 평론가와 함께 한 시간이었습니다",
  "오늘 목요일 에~ 삼월 아마 일상으로 돌아온 첫 날이라고 느끼는 분들도 많으실 텐데요",
  "오늘 저희 기분 좋은 데이트로 서울 속으로 문을 열어보겠습니다",
  "목요 데이트 시 의원을 만나다",
  "어~ 오늘 우선 저와 함께 할분 모시고 시작을 해야죠",
  "개그우먼 허민 씨부터 소개해드립니다",
  "예. 안녕하세요? 개그우먼 허민입니다",
  "우~ 자체 박수 박수 효과 네",
  "저희가 그 많은 분들이 이 자리에 나오고 싶다는 요청을 요즘 저희가 애써 거부하고 있습니다",
  "저만 저만 허민 씨를 좀 가까이서 보려고 정말요? 어~ 다행이다",
  "자 오늘 만나볼 시 의원 어떤 분이신지 허민 씨에 또 예쁜 목소리로 우선 소개를 해드리겠습니다",
  "오늘에 주인공은요",
  "고려대학교 도시 지방 행정학과 석사 과정을 졸업 하셨구요",
  "이천십사년 서울특별시 시 의회 초선 의원으로 당선 되신 후 도시 계에 관리 위원회 행정 사무조사 특별 위원회 예산 결산 특별 위원회를 거쳐 환경수자원 위원회 부위원장님을 맡고 계십니다",
  "어~ 많은 위원회를 거치셨는데요",
  "그만큼 능력이 뛰어나다는 거겠죠? 예",
  "그리고 의용 소방대로 삼십년간 봉사 활동을 하셨구요",
  "또 스포츠를 좋아하시는 만능 스포츠맨이기도 합니다",
  "특히 족구를 좋아하신다고 하는데요",
  "족구를 특별히 좋아하게 된 계기도 있다고 하네요",
  "만능 스포츠맨이면서 서울 시 의회 환경 수자원 위원회 부위원장을 맡고 계시는 오늘에 주인공 이승로 위원님이십니다",
  "이승로 시의원입니다",
  "안녕하세요?  의원님이 계속 저 허민 씨가 소개해주신 중간 중간에 음~ 맞어 어~ 추임새를 넣으셔가지고 리액션을 계속해주셨어요",
  "예. 아니 본격적으로 인사도 안 드렸는데 계속 목소리가 방송을 타고 나오셨어요",
  "의원님 예. 반갑습니다",
  "네. 또 의원님은요",
  "이천십사년 시의원이 되시고 나니 여러 위원회를 거치셨어요",
  "또 한 위원회를 오래하면 전문성이 생겨서 좋지 않을까 싶은데 위원회가 자주 바뀌는 또 이유는 또 뭘까요? 오~ 그렇네요",
  "궁금하기도 하구 아니면 시 의원님들이 직접 지원을 하는 건지 아니면 배정을 받는 건지 시민에 한 사람으로서 궁금합니다",
  "아이 진짜 궁금하네요",
  "예. 아~ 전문성 대우 중요하지요",
  "그러나 저같은 경우는 지역현안이 예",
  "민원이라든가 오래된 주민 그리고 수건사업 또 이런 것들 수면 수건 수렴하고 해결하기 위해서 불가피제가 스스로 인제 선택을 했죠",
  "그래서 아마 이 제가 위원을 선택한 돈 동기는 뭐 주민들에 뜻이다라고 봐도 되겠습니다",
  "목소리 진짜 좋으신 거 같애요",
  "네. 목소리 너무 좋으세요",
  "동글 목소리 와~ 네",
  "또 스포츠를 좋아하신다고 하는데 아~ 그러니까요",
  "또 특히 족구를 뽑으셨어요",
  "족구를 좋아하시는 계기가 있으신다고 예. 스포츠는 모든 운동은 다좋아합니다",
  "그중에 운동중에서 선거 운동은 빼놓고요",
  "에~ 제가 인제 특별히 족구를 더 좋아하게 된 그런 동기는 제가 이천육년 당시 인제 지방선거에서 구청장 경산에 제가 떨어졌어요",
  "그리고 떨어지고 나서 좀 충격도 받고 창피하고 그래서 집에서 인자 외부에 거의 뭐 했죠",
  "나가지를 못하고 밤에만 관내에 인자 중량천 이렇게 산행 산보를 하고 다니는데 중량천에서 어느 모 교회 족구 동아리 팀에서 매일 저녁마다 족구를 하고 있더라구요",
  "오면서 가면서 이렇게 보면서 아~ 나도 저녁에 좀 여기서 했으면 좋겠다 해가지고 어~ 거기서부터 인제 족구가 시작이 됐고 그렇군요",
  "거기 교회 동아리팀 같이 해서 거기서부터 인자 종교를 갖게 된 신앙을 갖게 된 그런 계기가 됐습니다",
  "아~ 중량천 산책하시다가  그렇습니다",
  "또 족구를 좋아해서 지역에 족구장도 설치하셨다고 하는데 오~ 그래요? 예",
  "지역구가 또 상북구잖아요",
  "아파트 보다 주택이 많은 곳인데 운동 삼아 많이들 이용하실 거 같아요",
  "제가 인제 족구는 그래서 좀 그때부터 운동을 하고 해가지고 운동도 하고 또 교회를 섬기고 다니면서 자랑 하나 말씀 드리자면은 제가 작년도에 대한 예수교 전국 남녀 전도회 연합 족구대회에서도 전국 우승도 한 그런 경험이 있습니다",
  "오~ 아~ 우승까지 예",
  "그런 인자 족구 대회를 하면은 제 포지션은 본래 인자 수비형입니다마는  이다",
  "제가 주도하는 편이죠",
  "뭐 말로써만 주도하는 게 아니라 실력으로 또 만만치가 않습니다",
  "거의 주장 느낌으로 하시는 거같아요",
  "어~ 이 목소리로 뒤에서 막 지지하시면 바로 상대팀도 따라 할 거 같은 느낌 맞아요",
  "어~ 족구 얘기가 나오니까 분위기가 한결 화기애애지는 예",
  "어~ 족구장 설치한 하신거 말고 예",
  "우리 위원님께 직접 어떤 걸 또 바라시는지 저희 이 시간을 통해서도 지역 구민들에 목소리를 직접 들어 보는 시간이거든요",
  "한번 어떤 어~ 요구사항들 혹은 칭찬도 있을 수 있구요",
  "저도 일단 같이 들어 보겠습니다",
  "예. 한 세 분 정도 목소리를 저희가 직접들어 봤는데 예",
  "뭐 어떻게 들으셨습니까? 어~ 청장산 둘레길 지금 정비가 상당히 지금시급하지요",
  "행정구역 상 인자 동대문으로 돼 있긴 하지만 네",
  "그부지가 인자 경희대 부지하고 어~ 그렇죠",
  "국립 산림과 하건 부지가 성계 서로 이렇게 맞물려있다 보니까 서로 합의가 쉽지가 않았습니다",
  "아~ 사실은 전년도에 예산이 한 십사오억 정도이렇게 확보가 되어있었으나 네",
  "양쪽에 서로 합의가 안 되어가지고 그 예산이 불용처리 된 그런 사례가 있죠",
  "그래서 아마 금년부터 현재 지금 진행중에 있기는 한데 서울시에서 정비를 위해서 꾸준히지금 협의를 조정 중에 있다는 것을 제가 인자 말씀드리고 싶거든요",
  "청량산 진짜 저 산자락 참 좋은데 예. 참공기좋고 좋지요",
  "예. 경희대 뒤편으로 근데 행정 구역 상으로 일단 그렇게 경계가 돼있군요",
  "그럼에도 불구하고 지금 둘레길 조성을 위한 노력을 꾸준히 해나가신다는 말씀이었군요",
  "예. 양쪽 지주가 일단 합의가 우선이니까요",
  "서울 시는 현재 조정 중에 있습니다",
  "에~ 그리고 밤에 우리 학생들 여성들 안전 귀가를 위해서 제가 자율 방범 순찰대를 한 이십오년 동안 밤에 이렇게 봉사를 하고 있어요",
  "밤에 아홉 시부터 새벽 한 시까지 네네",
  "범죄 예방을 위해서 순찰을 하고 있는데 예",
  "특히 저희 지역은 여성들 안심 귀가를 위해서 별도로 여성 안십 안심 길을 별도로 인자 만들어 놨습니다",
  "여성 안심 길 예예",
  "안심 길 어떻게 돼 있어요? 아~ 예",
  "그래서 그 도로를 시정을 해서 예",
  "인자 퇴근길은 가급적 그 방향으로 이렇게 통행을 할 수 있도록 만들어 놨는데 예",
  "그 지역에다가 씨씨티비를 많이 설치한다든가 예",
  "더 환하게 엘이디 보안등을 설치했고 또는 그 지역에다 레이저를 만들어서 사람이 지나가게 되면 레이저빔을 이렇게 쏘아집니다",
  "그래서 범죄나 다른 범법자들이 거기를 가면은 좀 위압감을 가질 수 있도록 그런 시설이죠",
  "도로 그런 것을 철저히 계속해서 꾸준히 준비하도록 하겠습니다",
  "뭐 계신 분에 질문이었는데 이건 비단 그쪽 계신 분들뿐만이 아니고 예",
  "뭐 전체 나아가서 우리나라 전체도 요런 여성 안심 길 많이 만들어 지면 참 좋을 거 같네요",
  "저도 밤길이 무서워서 전에 아~ 허민씨도 네. 그래 가지고 누가 남자가 이렇게 오는 거같은 거예요",
  "그래서 남자 목소리로 괜히 발차기하고 누구야 이렇게 막해서  하니까 가시고 그러더라구요",
  "저기 장희동 쪽 얘기도 마지막에 하셨었는데 예",
  "여기 이제 재개발 요즘 한창 진행이 되고 있는 곳이잖아요",
  "우리 인자 장희동이 아마 서울에서 재개발이 가장 방대한 지역으로 현재 지금 묶여있죠? 그러다 보니까 개인 사유재산 권한 행사를 잘못하고 있습니다",
  "그런데 지금 한 열다섯 개 구역중에서 일부는 가고 일부는 정체 되어있는데 서울시에서 이 부분도 현재 지금 많이 가고자 하는 괜찮은 지역은 과감하게 서울시 행정적 지원을 할 것이고 예",
  "그렇지 않은 지역은 저희는 작년도에 별도 법안이 마련 되어 있기 때문에 네",
  "과감하게 집권 해제를 해서 주민들에게 신속히 자기재산권을 행사를 하고 또 지역 소상공인 이런 자영업자들이 경제 활성화될 수 있도록 서울시에서 적극적으로 행정 지원을 하고 있는 중에 있습니다",
  "지역에 뭐 이렇게 굵직굴직한 현안들은 미리 다 파악을 하고 계시는군요",
  "신경을 많이 쓰고 계셨군요",
  "아마 뭐 방송들으시는 분들이 제일많이 떠오르는 이미지 예",
  "아주 뭐 근사하고 그렇죠",
  "성벽같은 뭐 이런 주택들도 있는 반면에 그렇지 못한 곳도 있구요",
  "부에 양극화 이런 것도 아마 많이 떠올리실 거 같은데 어떠십니까? 이걸 좀 생각하시기에 우리 지역구에 더 필요한게 어떤 거다",
  "보시는 보시는 지요? 만약에 우리 성북구 하면은 대부분 이제 상징이 부자 마을 예. 맞아요",
  "과거에서부터 인자 재벌 대한 그 재벌 님들께서 우리 성북구에 많이 거주하시다보니까 예",
  "성북구하면 부자 마을 이렇게 인식들하고 계시는데 저도 인제 그렇지는 않죠",
  "그렇게 인제 일부분이시고 대부분이 아직도 인제 성북구는 단독주택이 빼곡이 들어 있는 특히 이런 지역처럼 예",
  "앞으로도 우리 지역에는 좀 기반시설이 절대 현재 지금 부족한 그런 상태입니다",
  "따라서 우리지역은 도로나 공원 놀이터 특히 주민들은 인제 공동 주차장 이런 부분 사업보다는 좀 소프트한 작은 예",
  "이런 당분간 절대적으로 예산이 투자돼야할 강북에 전형적인 낙후 지역이라고 이렇게 말씀드릴 수가 있습니다",
  "우리 성북구는 지금 기초 단체 대부분이 그렇지만 어~ 자립도가 한 이삼십 프로 밖에 못 미치기 때문에 약 한 칠십 프로 이상이 재정을 우리 서울시나 중앙 정부에 절대 의존하는 예",
  "그런 열악한 지금지역입니다",
  "그 뭐 석관동 장희동 얘기하실 때 허민 씨는 요 어디다 대충그려지세요? 예. 그 예예",
  "여기 저 북 서울 꿈에 숲 맞아요",
  "북 서울 꿈에 숲 그쪽도 저희가 자주 가니까 야경 보러도 가고 예예",
  "그 북 서울 꿈에 숲 있는 그쪽으로 인제 석관동 장희동 근천데 예",
  "거기 보면 지금 말씀하신대로 재갤 진행이 이제 조금 더딘 곳도 있고 지역이 굉장히 방대 하더라구요",
  "전 또 잘 몰라가지고 성북구하면 진짜 아까 말씀하신 것처럼 드라마에서도 부자들 많이 나오고 성북동입니다",
  "그래 가지고 그렇게만 생각했었거든요",
  "뭐 부에 양극화라고 일단 저희가 말씀을 드렸지만 여러 가지 또 그런 점들을 위해서 예예",
  "평소에 또 신경을 쓰고 계신 거 같습니다",
  "자 오늘 목요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "이부 순서 함께 하고 계시구요",
  "허민 씨 오늘 저희가 어떤 코너로 같이 모여 있는 거죠? 여러분들은 지금 티브에스 서울속으로 목요데이트 시의원을 만나다",
  "환경 수자원 위원회 이승로 위원님과 함께 하고 함께 하고 계십니다",
  "아~ 나 잘하고 있었는데 어~ 예",
  "귀여운 목소리를 또 특화시켜서 내주시고 고맙습니다",
  "자 시 의회 활동좀 여쭤 볼까 하는데요",
  "지금 환경 수자원 대표 위원장으로 계시니까 예예",
  "어떤 일을 여기서 하고 계신지요? 예. 환경수 자원은 말그대로 환경과 물 공원 이런 데를 인자 관리하는 그런 부서이죠",
  "에~ 특히 우리 서울 시 같은 경우는 공해 그러기 때문에 우리 서울 시에서는 매년 에~ 특히 자동차공해 배출가스 이런 부분 때문에 연일연이면은 수백억씩 항시 전기차 전기차를 보급을 위해서 한대당 약 한 이천만 원 정도 이렇게 무상으로 지원을 하고 있습니다",
  "어~ 이런 정책 또는 수돗물 아리수 네",
  "또는 공원 관리 뭐 일반쓰레기나 음식물 다양하게 저희 위원회에서는 이런 부분을 많이 지금 현재 의정 활동하고 있죠",
  "예. 환경 수자원 위원회에서 인제 활동을 하기시작하신지 사실인제 얼마 안 됐고 예",
  "그동안 관련해서 뭐 점검 조사 이런 거 많이 하셨을 텐데 어떤 점이 바뀌'어야된다고 보십니까? 당장 제일중요한 것이 지금 아까 말씀드렸는데 저 공해 정화를 위해서 인자 전기차 보급이 아무래도 시급하다",
  "그리고 우리인자 일반 주민들 같이 동참해서 고민해야 할부분이 예",
  "일반쓰레기나 음식물 쓰레기 처리 방식도 행정에서 만이 아니고 앞으로 인자 우리 시민스스로 같이 줄여나가는 동참이 절대적으로는 필요한 거 같다 이렇게 저는 보고 있습니다",
  "네. 그럼 올해 말 쯤에 이렇게 다시 모여가지고 이렇게 환경 수자원 위원회 활동하신 걸 또 들어 봐야겠어요",
  "예. 어느 정도 성과가 있었는지 예",
  "또 우리 위원님이 의용 소방대로 소방대로 삼십 여간 봉사 활동을 하셨다고 오~ 그래요? 예",
  "그것도 제가 의용 소방대에 재직한 지가 삼십년 정도 이렇게 되어가요",
  "굉장히 오래되셨네요",
  "근데 그동안에 인제 의용 소방대에 봉사하면서 제가 좀 기억에 남는 것은 소방 진압 경연대회가 매년 있습니다",
  "아~ 그래요? 아~ 예. 있는데 저도 인자 의용 소방대 일반시민으로서 그쪽에 경연 대회에 참여를 했었는데 제가 서울시에서 우승을 한 세 번 정도 했어요",
  "아~ 이것도 우승하셨어요? 예예",
  "그래요? 그리고 인자 준우승 입상 한 십 여 차례 한 삼년 동안 십여 차례 입상을 했는데 예예",
  "서울시에서 우승을 하면 전국 소방 경연 대회에 또 여기 인제 출전 권한이 주어지거든요",
  "저는 그래서 인자 전국 대회도 몇번 경험을 했고 아~ 예",
  "소방에 관한한 정말 재목 상당이 크다",
  "저는 평소에 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "아니 자율 방범 봉사도 아까 뭐 이십오년 째 하고 있었다고 그랬는데 예",
  "이것도 의용 소방대 활동도 한 삼십여년간 예",
  "뭔가 이렇게 한 번 시작하시면 꾸준히 하시고 뭐 경연 대회 있으면 우승도 하시고 네",
  "그 소방관하면 우리 또 사회적으로 많은 국민들이 안타까워하는 부분중에 하나 너무 고마운 일을 하시는 분인데 그렇죠",
  "그죠? 이게 좀 처우가 좀 개선이 돼야되지 않을까? 그죠",
  "제가 인제 서울 시 의원하면서 가장 큰 보람 있었던 일이라고 한다면은 아마 소방 공무원들에 불합리한 근무환경개선 기회였던 이것이 가장 기억에 좀 남습니다",
  "특히 소방 공무원들에 가장 큰 그 소망이었던 에~ 계급 직급조정 예",
  "삼년 계획으로 무려 최근에 소방 간부들 정체든 직급승진을 위해서 작년 금년 내년 삼년개요를 해서 백 여 명에 간부들을 삼년 계획으로 전부 한개 단계씩 승진시키는 그런 일을 서울시 집행부와 같이 이렇게 해결을 했어요",
  "그리고 제가 보니까 참고로 지난번에 자료를 보니까 우리 대한민국 특수직 공무원들에 평균수명을 보니까 예",
  "우리 소방 공무원들에 수명이 오십육 점 육 세 누구도 이걸 믿지 않을 거예요",
  "저는 이 평균 수명이 오십육 점 육 세라는 걸 보고 마음 적으로 너무 많이 진짜 제가 울었습니다",
  "에~ 특히 화재가 이렇게 발생을 하게 되면 우리 시민들 어떻습니까? 내가 살기 위해서 그 불을 뛰쳐나갑니다",
  "그런데 반대로 그 생명을 지키기 위해서 그 불길 속을 다시 들어가는 사람이 바로 소망공무원이에요",
  "그러니까 그러니까 이 분들에게 어떤 최고에 대우를 원하지는 않지만 그래도 인제 다른 공무원들하고 똑같이 다른 공무원 같은 열악하지는 않게 같이 좀 해줬으면 좋겠다",
  "이런 생각을 저는 평소에 이렇게 갖고 있었습니다",
  "너무 좋은 말씀 저희 외삼촌도 이제 소방 공무원 하시다가 또 십사년 전에 순직하셨거든요",
  "구조 하시다가 또 마음에 와닿네요",
  "근데 또 소방관과 또 의용 그 소방대는 또 어떤 차이가 있는 거예요? 어~ 아까 의용소방대 활동 예. 시민들이 궁금해 하실 거 같애요",
  "우리 저 소방관이라하면은 전문성을 갖춰서 화재 재난 시에 직접 우리 소방관들이 장비를 갖추어서 평소 훈련된 그런 인자 기술로써 지금 현장에 사람을 구하고 진압하고 이런 역할을 맡는 것이죠",
  "그러나 인제 우리 의용소방대는 자의적으로 에~ 평소정기적인 그런 교육을 받아서 지역에 있는 소방이라든가 이런 재난 이런데 사전에 홍보를 하거나 예방할 수 있도록 간단한 이런 응급조치하는 데는 우리 인자 의용소방대원들이 그러니까 소방차가 출동하기 전에 그 임시적으로 의용소방대 하는 역할이 대단히 크죠",
  "큰 화재를 방지하기 위해서 의용소방에 역할 예",
  "그 소방관 여러분 얘기하기 시작하니까 여쭤볼 게 참 많은데 예",
  "그 사고당한 분들 지원하기 위한 노력도 어떻게 하고 계신다구요? 예. 그렇습니다",
  "사실은 전년도 얼마 전 까지만 해도 소방 공무원들이 인자 훈련 중이거나 근무 중에 다치면은 예",
  "대부분이 인자 개인이 병원에 가서 치료를 많이 했었어요",
  "그런데 인제 제가 가장 화가 났던 부분이죠",
  "근무하고 아니면은 훈련하다가 아니면은 사람을 목숨을 구하다가 다쳤는데 왜 내 비용으로 들여서 해야 하느냐 예",
  "그래서 이부분을 서울시하고 강하게 인자 좀 제가 강의를 했었죠",
  "그래서 작년 금년부터 해서 아마 백프로 합법적으로 공상처리를 하게끔 서울시에서 여기 좀 준비하고 현재 지금 시행하고 있습니다",
  "그리고 인제 소방 공무원이 제가 보니까 일반 우리 공무원에 비해서 일반인에 비해서 우울증이나 뇌질환이 무려 열다섯 배나 사십 배가 높다 그래요",
  "그리고 서울시에서는 별도로 우리 소방 공무원들에게 공무원들을 다른 일반 병원에다 용역을 주어서 정기적으로 일반 대학병원에다 검진을 받을 수 있도록 현재 서울시에서 그 교육을 진행중에 있습니다",
  "그래서 우리서울시 팔천여 우리 소방관들이 가장 큰 성과중에 성과다",
  "저는 인제 이렇게 자랑을 하고 싶습니다",
  "이승로 의원님이 또 여기에 이 분야에 대해서 각별한 관심을 갖고 계신 거 같으니까 예",
  "더 나은 처우 개선을 위해서 저희가 또 관심을 지속적으로 가져야 할 필요가 있을 거같구요",
  "아~ 저 저희가 저 어~ 이 그 시간 이코너가 시작되면서 예",
  "나름 이제 주력코너가 된 코너속에 코너가 된 부분이 있어요",
  "지난 시간에 맹신영 의원님이 나오셨었는데 예예",
  "어~ 이승로 의원님이 오늘 나오신다 그러니까 인제 미리 전하신 말씀이 있거든요",
  "그걸 잠깐 한 번 같이 들어 보겠습니다",
  "예. 그 제가 되게 급했어요",
  "프로그램 끝날 시간이 다 돼 가지고 예예예",
