  "그렇게 완벽하게 준비하고 들어갔는데 무산이 됐는데 얼마나 사업성이 없었으면 그렇게 밀어붙였는데도 무산이 되겠어요? 그러니까요",
  "근까 코이카에서는 본인들이 반대했다고 얘길 하고 유재경 대사는 본인이 또 반대했다고 얘길 하는데 뭐 코이카에서 실사를 갔었나 봐요",
  "물론 누구야 이~ 최순실도 유재경과 함께 미리 실사를 가본 적 있다고 얘기를 했지만 그 실사를 가봐서 사업성이 없고 여러 가지 문제성이 있다고 판단해서 또 어떤 다른 보도에 의하면 미얀마 정부에서 일정 부분 또 반대한 부분도 있다고 합니다",
  "그런 여러 가지 요소들 때문에 사업이 불발되고 대통령이 두 번째 미얀마 방문할 때 이걸 선물로 줄려고 했는데 그게 무산되면서 사업은 진행이 안 됐지만 그럼에도 불구하고 이런 대사를 임명하는 것부터 시작해서 코이카 이사장까지 임명하고 모든 걸 하나로 짜서 예",
  "들어갈려고 했던 최순실에 이런 국정 농단에 그~ 모습이 우리 현 정부 또 현재 박근혜 정부의 어떤 민낯을 보여주는 것 같아서 안타깝습니다",
  "그~ 충격적이지 않아요 너무 이~ 유재경 대사와 관련해서는 사실 저희가 작년에 이 사태가 터지던 십일월 무렵에 제보를 받았어요",
  "근까 어~ 때 엇 기사를 썼어요. 그래서 아니요 근까 왜 안 썼어요? 왜냐면 이게 특검에서 확인이 된 내용입니다",
  "특검에서 확인해서 제이티비씨가 일보를 쓴 건데요",
  "그~ 이제 저희한테 들어온 제보는 뭐였냐면 이~ 유재경이라는 사람이 그~ 삼성 전기 출신으로 프랑크푸르트에서 굉장히 오랫동안 활동을 했던 근까 독일을 기반으로 해서 활동을 유럽 프랑크푸르트는 최순실 독일 근거지 아니에요",
  "예. 그래서 인제 정유라 씨와 관련된 지원을 삼성을 통해서 했던 관계자 중의 하나가 아니냐라는 의혹 제기가 있었어요",
  "근데 이제 그것만 가지고는 취재가 안 되기 때문에 저희가 진도를 못 나갔었는데 당시 교민 사회에서도 미얀마하고 미얀마 대사하기 전에 유재경 대사가 한 번도 미얀마를 가본 적이 없다는 거예요",
  "본인이 뭐라고 했냐면은 예. 미얀마 미얀마는 한 번도 가본 적이 없는데 연락이 와서 예",
  "그런 연락이 와서 내가 이거 보이스피싱 받냐 그렇 이렇게 얘길 했을 정도였던 것이죠",
  "그러니까 유럽에서 계속 있었던 사람이 갑자기 미얀마 대사로 간다고 할 때부터 교민 사회가 출렁였다는 거예요",
  "미얀마하고 아무런 열 연계가 없는 사람인데 저 사람이 민간 기업인 출신인데 왜 어~ 대사로 가지? 이런 의문이 있었다는 거예요",
  "그리고 인제 정유라 사태가 터졌을 때 교민 사회에서는 아~ 아무래도 정유라와 삼성과 어~ 유재경 대사하고 연관이 돼 있었던 것 같다",
  "이런 정도의 의혹만 있었던 것이죠",
  "근데 인제 이게 이제 확인이 됐던 건데 문제는 이번에 드러난 것 중에 하나가 안종범 수첩 안종범 수석의 수첩 속에 삼성 아그레망이라는 표현이 나옵니다",
  "유재경 대사를 추천하는 과정에서요",
  "근까 아그레망은 아시는 것처럼 어~ 이제 외교관을 달 다른 나라 대사로 파견할 때 그 나라에게도 물어보잖아요",
  "예. 동의서가 맞는 말이죠",
  "동의서를 물어보는데 이 사람 괜찮냐고 물어보고 만약에 그쪽 나라에서 도저히 이분은 안 되겠다고 할 때는 새로운 사람을 찾아보고 이런 이런 절차를 아그레망이라고 하지 않습니까? 근데 왜 삼성 아그레망이라고 썼을까? 삼성과 아그레망은 어떤 관계가 있을까에 대해서 기자들이 이제 취재하고 있는 포인트가 있습니다",
  "그럼 삼성에 허락을 받아서 했다는 것이냐 여기까지 이제 그~ 의문을 품게되는 것이지요",
  "그래서 중요한 포인트는 최순실이라는 개인이 자신의 이권을 위해서 해외에 개발 원조 사업까지 손을 대서 수백억을 어~ 해먹을려고 했다",
  "알선수재 미순가요? 그러면 뭐예요. 이게 알선수재 기숩니다",
  "이미 그~ 결국은 이 사업 자체 코이카에서 사업 자체는 안 됐지만 사업 자체는 실패를 했지만 사업하는 과정에서 칠백육십억 되는 건물을 사실 짓고 거기에 입주를 시켜야 되지 않습니까? 예",
  "그와 같은 업무를 하는 대행업체가 앤 모 업체라고 있는데 그 앤 모 업체에 지분 백 퍼센트를 가지고 있던 사장이 임 모 씨 있는데 결국 어~ 이 코이카 사업과 관련 사업에서 입점해준 것에 대한 대가로 이~ 그~ 앤 그~ 임 모 씨가 가지고 있던 기업에 지분 뭐 어 어디는 십오 프로 누구는 이십 퍼센트라고 하는데 그것이 뭐 예를 들어 이십 퍼센트라고 한다고 하면 지분을 차명으로 해서 이미 받아버린 겁니다",
  "최순실 씨가요? 예. 그렇기 때문에 그것을 포착하고 지금 법원으로 올 때 야~ 체포 영장을 발부 받았 받았던 것인데요",
  "뭐냐 하면은 아~ 지금까지도 쉬웠는데 근까 롯데에 그~ 장녀 누구 있습 있습 있습니까? 예",
  "신영자 씨 있지 않습니까? 예",
  "자기 기업이 있는데 거기에 어~ 좋은 자리에 몫을 에 넣어주면서 거기에 뒷돈을 받은 거 아닙니까? 아~ 뒷돈을 딱 그건 겁니다",
  "아~ 그와 같은 일을 지금 했다는 건데 뒷돈을 받은 현금으로 받은 것이 아니고 들어오는 업체에 주식 이십 퍼센트를 받았다라고 얘길 하는데 지금 그 주식 한 주가 액면가가 한 오천 오천 주 정도 된다고 합니다",
  "오천 원이요? 근데 그것이 한 예",
  "사만 주로 말해서 오 사 이십 액면가로 했을 때 한 이천만 원 정도의 주식을 취득했다라고 지금 금 나오고 있는데 이 사업 같은 경우에 말씀드렸듯이 작년 구월달에 코이카에서 반대를 해서 무산이 됐는데 만약에 그것이 성공이 됐고 그~ 성공하는데 그 그~ 앤 모 업체가 실질적으로 입점이 돼서 성공적으로 운영이 됐 됐고 그 기업이 상장됐다고 한다고 하면은 그렇죠",
  "실질적으로 그것이 한 오십 배 이상에 이익이 넘을 나올 가능성이 있다",
  "그래서 이천만 원에 오십 배 한다고 하면은 그 금액이 십억에 이를 것이다라고 하는 것이 지금 전체적인 언론에서 나오는 이~ 추정적인 이익에 금액이 그와 같은 계산에서 나왔다고 합니다",
  "그럼 검찰은 어떻게 계산하는 거예요? 검찰은 이천만 원 계산합니까? 아니면 어~ 실질적으로 액면가로밖에 계산할 수가 없는 것이죠",
  "현실적으로는 결국 이~ 그~ 오천 원 주식 사만 주에서 이천만 원 주식을 했다고 하는데 별국 그렇게 되면은 최순실 씨 같은 경우는 그 자체에 대해서 묵비권을 행사를 하고 아니다라고 할 수 있고 설령 그것이 된다하더라도 결국 휴지 조각에 불과하다 이렇게 나올 가능성이 있는 건데요",
  "현실적으로 지금으로써는 뭐 어쨌든 검찰로서는 액면 주식 오천 원짜리를 받은 것은 받은 거니까 사실이라고 한다고 하면은 그것을 기준으로 해서 재판에 넘길 가능성이 있다 이렇게 볼 것 같습니다",
  "예. 그 역할을 할 때 대통령의 이익 그~ 과정이 진행될 때 대통령의 역할은 지금 인제 그~ 검찰은 그분도 수사가 들어가는 거 아닙니까? 예. 그렇죠",
  "근까 대통령의 역할은 적극적으로 도와준 거죠",
  "근까 예를 들면 이~ 통 나 통치했다 이렇게 갈 수 있지 않을까요? 뭐 그렇게 얘기할 순 있겠죠",
  "그런데 그것도 웃기는 게 이게 지금 보면요",
  "물론 이제 본인은 그렇게 얘기하시겠죠",
  "대통령 입장에서는 통치 행위였다",
  "내가 그냥 좋은 사람 뭐 누가 추천해서 예",
  "그거 그렇게 본인도 얘기하잖아요",
  "최순실이 가끔 좋은 사람 추천해서 그중에 한 명 임명하기도 했다",
  "여러 명 추천 받아서 뭐 그중에 한 명 하는 겁니다",
  "추천은 여기저기서 받을 수 있구요",
  "그런데 너무 추천한 게 최순실 혼자잖아요",
  "별로 없지 않습니까?  추천을 많이 한 증거가 없어요",
  "그러니까 그거는 좀 문제가 있다고 보고 이게 지금 인맥을 보세요",
  "이~ 지금 그~ 이~ 유 대사 예",
  "유 대사가 프랑크푸르트에 근무했잖아요",
  "야~ 그런데 냄새 확 나는데 그때 어떻게 연결이 되냐면 예",
  "그~ 최순실과 정유라에게 돈을 빌려준 은행이 있어요. 프랑크푸르트에서 예",
  "기억 나시죠? 그~ 이 모 본부장입니다",
  "이거 이름이 나왔던 것 같은데 이 모 본부장이에요. 어쨌든 이 모 씨가 예",
  "집사 역할도 했잖아요",
  "뭐 지금 들어와 있죠",
  "예. 귀국해서 본부장으로 승진했어요",
  "승승장구했는데 기사에 보면 대통령이 그 은행에 직접 전화해서 승진시켜라고 얘기했다라고 기사가 나왔어요",
  "사실인지 아닌지는 확인해봐야겠지만 기사 내용이 맞다고 하면 대통령이 그 본부장 최순실을 열심히 프랑크푸르트에서 도와줬던 그 법인장을 본부장까지 승진시켜서 원래 본부가 하나밖에 없었는데 그걸 둘로 쪼개가지고 제 이 본부장으로 승진시켜줬어요",
  "근데 그 사람이 최순실을 도와줬는데 이 유재경 대사와 그 사람이 친분 관계가 있었던 거예요. 독일에서 그래서 이~ 이 모 씨가 유재경 유재경 씨를 최순실한테 천거를 한 거죠. 추천을 지금 나온 언론 보도에 따르면은 이상화 씨가 고등 그~ 유재경 대사와 고등학교 동창이다 이런 이상화 예예 이상화 지금 케이비 하나은행 본부장이다라고 하는데요",
  "결론적으로 근데 저기선 우리 최 교수님은 이 모 씨라 그랬는데 여기서 지금 뭐 벌써 지금 언론에  지금 다 나온 예",
  "그거 저도 본 것 같아요",
  "예. 그런 상태이고 지금 보면은 이제 그~ 유재경 그~ 지금 현재 미얀마 대사 같은 경우에는 이분이 이른바 삼성 글로벌 마케팅실에 근무했습니다",
  "삼성 글로벌 마케팅실이 누구죠? 어디죠? 삼성 글로벌 마케팅실에서 독일에 있는 아~ 정유라를 지원했는 바로  예. 바로 고 그 기구입니다",
  "그렇기 때문에 지금 어~ 이게 특검으로서는 야~ 적어도 현재까지는 이~ 요~ 지금 문제되고 있는 이 사안이 어~ 결국 그~ 기존에 있던 미르나 케이 스포츠 재단과 관련된 뇌물죄와는 관련성이 없다",
  "그렇다 하더라도 적어도 이 사건에 있어가지고는 삼성과도 에 관련성이 있을 수도 있기 때문에 그러한 점이 추가적인 어떤 그~ 증거가 나온다라고 한다고 하면은 새로운 이론 구성 새로운 범죄를 구성을 해서 결국 그~ 어~ 그~ 수장이라고 할 수 있는 이재용 부회장에 대한 영장 재청구할 때도 그쵸",
  "쁠러스 알파될 가능성이 있다란 예",
  "그런 인상을 주고 있는 그런 상황인 것 같습니다",
  "하나 더 플러스 하면 그~ 이사장 있잖아요 코이카 예",
  "이 사람도 그 인맥에 함께 들어있어요",
  "이 사람도 프랑크푸르트에서 근무했었어요. 예전에 이사장 되기 전에 야~ 그때 또 고대 인맥 얘기하셨는데 고대 인맥에 또 한축이에요",
  "그니까 이 본부장 그다음에 유재경 그다음에 김민식 이사장까지 다 그분이 다 고대 출신이에요?  그런 뭐 그런 것 같애요",
  "그~ 뭐 동문회 비슷한 무슨 소식지가 아이 왜 그르냐면요",
  "인제 뭐 고대라고 얘기가 나왔으니깐 어~ 최순실 프랑크푸르트 있을 때 예",
  "지금 인제 그 조직을 왜 못 파고 들어가냐면 특정 종교가 하나 있어요",
  "그다음에 그~ 선교단이 하나 있어요",
  "그리고 또 특정 항맥이 있어요",
  "그러니까 인제 언론에도 무 이제 이름이 나왔는데 이천십일 년까지 삼성에서 근무했던 양혜경 씨",
  "그분이 고대 대장이라는 거 아닙니까? 그리고 지금은 이제 방위 산업에 손대고 있고 특검은 여까지 본 거예요. 다 그렇죠",
  "근데 인제 이 우산 속에 있었던 사람들이 하니깐 아~ 이거 삼성과 오래전서부터 최순실과의 거래가 있었구나",
  "그리고 그리고 그 거래의 한 떡고물이 뚝 미얀마로 떨어지고 그렇죠",
  "그 인맥이 프랑크푸르트에 생겼던 것이고 예",
  "근까 최순실 프랑크푸르트를 그렇게 좋아해서 자주 들락날락하면서 그런 인맥들을 만들고 더 황당한 것은 본인이 개인적으로 아는 사람들을 사실 전문 분야 그 분야의 전문가들도 아니잖아요",
  "이분은 기업에서 열심히 일하시는 분이지 외교관으로 예",
  "일하시는 분도 아닌데 그러니까 개인적으로 아는 옆집 사람들 불러다가 이렇게 일을 시키고 이렇게 하시는 것이 과연 맞냐 예",
  "국민들에 입장에서 보면 상당히 황당한 일이라고밖에 볼 수 없는 것이죠",
  "최진녕 변호사님 말씀에 조금 보태서 설명을 좀 하자면 삼성이 글로벌 마케팅실 근까 미전실 미래 전략실 안에 글로벌 마케팅실에서 최순실 씨 그리고 장시우 씨 그리고 또 누굽니까? 그~ 정유라 씨 이런 지원을 하는 핵심 부서가 되는데 이게 그~ 계열사가 있잖아요 삼성에 여러 계열사들을 통해서도 지원을 하게 되는데 삼성 전기에 글로벌 마케팅실에 유재경 대사가 있었던 거거든요",
  "그러니까 어찌 보자면 전체 삼성에 골간 조직 차원에서 움직였던 흔적이 포착될 수 있는 것이고 그러고 프랑크푸르트면 거기는 반드시 최순실 씨 하고 오래전서부터 관계가 있을 수밖에 없는 그런 냄새가 나는 거죠",
  "그렇기 때문에 저는 말씀하신 대로 어~ 이 사건이 유재경 대사의 이 사건이 결국에는 이재용 삼성 전자 부회장 영장 재청구를 하는 데도 상당히 크게 기여할 수도 있겠다",
  "이런 말씀 이게 그~ 폭발성이 크네요 생각보다 어~ 사실 오늘 지금 그~ 나오고 있는 이~ 이른바 그~ 동남아 미얀마에 대한 막 외교 농단 사건 또 그리고 더불어서 지금 안종범 이~ 그~ 수석에 대한 뇌물 문제 이것은 사실은 지금까지 나오지 않았던 완전히 새로운 분야입니다",
  "그러니까 특검 바빠지겠어요",
  "그렇기 때문에 결국 특검 같은 경우에는 어떻게 보면 기존에 원래 특검이 해라고 했던 부분에 대해서는 사실 크게 오히려 어떤 영 그~ 성과를 못 내고 있는 반면에 추가적으로 고구마 줄기를 이렇게 이렇게 가지고 갔다가 오히려 엉뚱한 곳에서 월척을 낚았다 이렇게 얘기할 수도 있는 것 같은데요",
  "예. 월칙이면서 동시에 심봤다",
  "심봤다 할 수 있는데 사실 아직까지 이~ 그~ 어~ 공적 원조 사업 같은 경우에는 어~ 박근혜 대통령에 쟁 그~ 그~ 정점에 있어서 박근혜 대통령이 어떤 역할을 했는지에 대해서는 사실 나온 것은 그냥 문화 융성 차원에서 이~ 동남아 특히 미얀마 같은 경우엔  역사가 들어오는 민주화되고 산업화되는 과정에서 어떤 한류를 심으라라고 해서 그런 문화 융성 차원에서 했다라고밖에 안 나왔지만 실질적으로 앞으로는 그와 같은 것에서도 과연 박근혜 대통령이 어떤 역할을 했느냐 이 부분이 앞으로 어떤 그~ 해야 될 문제인 것이고 제가 봤을 땐 이 문제보다는 오히려 안종범 전 수석이 이~ 그~ 어~ 박채윤 이~ 그~ 제이 와이제이콥스 그~ 보면은 예",
  "그~ 김영재 예예 어~ 그~ 의 비선 의료 농단 문제에 그 부인 그분과 관련해서가 오히려 정치적인 파장이 더 클 가능성이 좀 크다라고 볼 수 있는데 일단 지금은 선물 명품백 선물 받은 거만 나온 거죠? 그렇죠",
  "그것도 지금 금액 자체가 수천만 원이 될 가능성이 있다라고 한다고 하면은 저는 그렇게 생각합니다",
  "맞 이거는 물론 그~ 안 전 수석이 누굽니까? 보면은 복심 중에 복심이고 예",
  "수석 중에 수석 아닙니까? 그거는 거의 어떻게 보면은 김기춘 비서 실장 급과 거의 비슷한 사람이 그럼요",
  "청와대 내에 근무를 하면서 그~ 직무와 관련해서 뇌물 받았다라고 한다고 하는 그 자체로서도 굉장히 큰 박근혜 대통령에 대한 정치적 타격을 줄 수 있는 사건이 될 수 있다",
  "그렇기 때문에 오늘 지금 그~ 박채윤 그~ 이~ 와이제이콥스 사장에 대한 영장이 예",
  "청구가 됐는데 그것이 영장이 발부가 된다고 한 한다고 하면은 그것은 이 정치적인 의미에서 박근혜 대통령에게 굉장히 큰 정치적 부담을 안기는 하나의 사건이 될 가능성이 크다고 봅니다",
  "검찰 출신이신가요? 아니 그렇진 않습니다",
  "그렇진 않아요? 예",
  "왜 백을 명품백을 선물하는지 모르죠? 저는 거기 그렇게 했습니다",
  "뭐라고 얘기했냐면은 박채윤 사장이 우리 실장님은 어~ 저~ 그~ 전 수석님은 예",
  "티비에 너무 자주 드가 나오고 해서 직접 드리기가 그렇코 해서 사모님한테 드린다 이렇게 얘길 했습니다",
  "결국 지금 얘기했는 게 사모님한테 준 게 제 삼 자 뇌물이 아니고 부부가 그것이 바로 경제 공동체예요",
  "공동체 이기 때문에 이 경우에는 박채윤 씨에 대해서는 어~ 형법상에 뇌물 공여가 되는 것이고 이~ 그~ 안종범 실장 같은 경우에는 뇌 뇌물 수수 근까 직접 지 그~ 뇌물 수수가 되는 것이거든요",
  "그것이 금액이 삼천만 원이 넘어가면은 특가법상 특가법으로 걸리죠",
  "뇌물로 넘어가게 되는 것이죠",
  "근데 이제 제가 그~ 말씀드린 거는 백을 선물할 때는요",
  "백 안에 현금이 들어가 있습니다",
  "근데 인제 뭐가 채웠느냐 이런 것이죠",
  "그러니까 백을 넣을 땐 이유가 있는 거예요",
  "그냥 빈 백 주면 섭섭하잖아요",
  "결국 우리  그~ 부모님들 아버지 어머니한테 예",
  "지갑 드릴 때 그냥 넣진 않죠",
  "그렇기 때문에 그 속에 뭐가 들었는지 이번에 아마 압수 수색을 다 했는 과정에서 뭐 특검에서 지금 얘기는 하고 있진 않습니다만 모종에 다른 것이 있을 가능성도 없을 수도 가능성은 여전히 있습니다",
  "두 개의 그~ 산삼이 발견됐어요. 두 줄기에 네",
  "어~ 미얀마 그다음에 어~ 박채윤 뇌물 예",
  "야~ 이제 이러면 안종범 수석은 다 밝혀겠다고 하면서 사실은 정작 자기가 받은 건 가리고 있었던 거란 말이에요",
  "마치 근까 이렇게 얘기했죠",
  "지시 받아서 자기는 한 거밖에 없다",
  "이런 의미로 사실 얘기를 많이 했지 않습니까? 이젠 공동 정범이 된 거네",
  "본인도 현재 범죄를 저지른 사람이 된 거죠",
  "그니까 어제 그게 뉴스에 인제 목소리가 직접 나왔잖아요",
  "그거 녹취록이 직접 나와가지고 목소리까지 나왔어요. 안종범 수석의 목소리까지 뭐라고요? 그~ 뭐라 그랬냐면 추석이라 예",
  "식당 잡기가 힘들다",
  "이렇게 박채윤 씨가 얘길 해요 만나고 싶은데 선물 드리고 싶은데 추석이라 식당 잡기가 힘들어서 어떻게 하죠? 그건 또 누가 녹음을 해놨어요? 그~ 누가 녹음했는지 안 나왔어요",
  "아~ 그 부분은 제가 좀 설명드리겠습니다",
  "제가 그~ 변호사의 촉이 있습니다",
  "근데 그 소리를 잘 들어보면은 안종범 수석의 목소리는 굉장히 잘 들립니다",
  "그 반면에 그~ 박채윤 씨 목소리는 쪼끔 흐리게 들립니다",
  "그럼 누가 박채윤 씨가 한 거죠",
  "왜냐하면은 그러고 그 폰 그 폰은 갤러시 폰이고 박채윤 씨는 이 핸드셋을 해서 예",
  "그 목소리가 들리기 때문에 들어가는 과정에서 잡음이 있을 수 있지만 상대방이 받는 사람에 목소리는 전파로 통해서 바로 들어오기 때문에 매우 선명합니다",
  "왜 녹음 기능을 눌렀을까? 그렇기 때문에 저도 왜 그걸 눌렀는지 왜 눌렀을까? 그것에 대해서 굉장히 좀 궁금합니다",
  "보험이죠. 보험 나중에 안 보험이죠",
  "문제가 되면 그걸 터트릴 수 있는 거 지금처럼 예를 들면 아~ 그니까 예를 들어서 제이콥스를 도와주기로 했는데 그렇죠. 안 도와주면 안종범 수석 수석이 받고 그렇죠",
  "입을 싹 닦고 그럼 뭐 인제 이거 들이미는 거죠",
  "예. 그러면은 나 녹음한 거 있다고 예. 좋은 근데 아니 좋은 음원이 있는데 하나 들어보실래요?  녹음 내용이 너무 황당해요",
  "아니 처음에 안종범 선생님이 뭐라 그러냐면 그렇게 해갖고 계속 얘기해 얘기해주세요",
  "백을 줘서 와이프한테 점수 많이 땄다",
  "그렇게 얘기해요 안종범 수석이 전화상으로 예. 전화상으로 야~ 그러니까 뭐 아~ 더 선물을 더 많이 드리고 싶다",
  "그러니까 명절인데 선물을 드셔야 하는데 중식당 예약이 잘 안 돼서 지금 만날 수가 없어서 안타깝다 그랬더니 예",
  "추석 지나고 주셔도 됩니다",
  "안종범은 그렇게 얘기해요",
  "오~ 추석 긍까 추석 명절이었나 봐요",
  "근데 중식당 잡아야 되는데 예약이 안 돼서 못 드려서 안타깝다 그랬더니 걱정하지 마시고 예",
  "이게 수석이 할 짓입니까? 아니 오고 가는 현찰 속에  밝아지는 범죄 질서",
  "저는 이렇게 말씀드리고 싶은데요",
  "안종범 수석은 김영란 법 조차도 농단했다",
  "전 그렇게 얘기하고 싶습니다",
  "아~ 이거 김영란 법 통과된 이후인가요? 그 전이긴 합니다",
  "김영란 법 통과되기 바로 직전에 작년에 그~ 추석에 의해서 또 아~ 통과돼서 기다리고 있었던 거 아니에요",
  "그렇기 때문에 그래서 이제 다른 데 같은 경우 공직 사회에서 김영란 법이 되기 전부터 그럼요",
  "뭐 서울시 같은 경우에는 김영란 법 되기 전부터도 천 원이라도 하면은 아웃 하겠다 그렇게 했던 시점인데 이 안종범 수석한테 직접 전화를 해가지고 이게 시내 유명 그~ 이~ 오성급 호텔에 중식당에서 보양식 사주겠다고 하는데 그것이 어떻게 국민 국 국가의 공복으로서 할 할 노릇이겠습니까? 때려주고 싶죠",
  "그걸 보고 저는 방송에서 그거 듣고 정말 피가 정말 사실 꺼꾸로 흘렀습니다. 사실 예",
  "저도 개인적으로 보수를 굉장히 지지하고 있습니다만 예. 너무 흥분하지 마세요",
  "보수는  부패에서 망한다는 게 바로 이~  대표적인 케이스가 아니었나 싶습니다",
  "아~ 정말 제가 완전 자해 방송을 하시네요",
  "아주 그냥 제가 저번에 열 열 받는 하루였습니다. 오늘 아니 근데 장 위원님 저는 네",
  "그 명품 백을 돈을 넣어갖고 줘본 적이 있어요",
  "예?  그래갖고 뜨끔한 거야 이게 아~ 아~ 우리 집사람 네",
  "우리 집사람 줬다구요",
  "눈동자가 흔들리시는데 무슨 점 봐요? 최순실이야?  야~ 근데 저건 전형적인 수법이거던요",
  "저는 근데 그~ 앞서 말씀하신 대로 저는 최 변호사님 말씀에 정말 공감을 하는데요",
  "예. 아~ 보수라는 거에 공감하는 거예요? 아니 그게 아니라 대한민국에 보수가 대단히 맞아요",
  "그동안 강조해왔던 게 예",
  "마치 원칙 신뢰 준법 그 준법 예",
  "법치주의 뭐 이런 거 굉장히 강조하지 않습니까? 박근혜 대통령도 사실은 그런 그~ 이미지로 대통령에 당선된 그럼요",
  "측면이 원칙을 지키는 정치인 큽니다",
  "그래서 저 사람은 가족도 없고 결혼도 안 했기 때문에 부패하고 부정한 짓은 안 할 거야라는 국민적 신뢰 그 믿음 때문에 대통령에 당선이 됐었던 건데 지난 최순실 박근혜 이~ 국정 농단 전반을 살펴보면 여지없이 정말 국민들을 배신한 거거든요",
  "그중에 인제 특히 안종범 수석 같은 경우에는 이~ 김영란 법 때문에 사람들이 식당에 가더라도 더치페이하고 막 이러던 때예요. 작년 가을이면 근데 그 와중에 어~ 그렇게 뭐 오성급 호텔에서 보양식 먹으면서 명품 백에 뭐 현찰까지 챙겼는지는 모르겠습니다만 그런 주고 받는 행위를 아무렇지도 않게 아무런 도덕적 책임 의식 아무런 도덕적 문제 의식 이런 게 없었다는 거 아닙니까? 예",
  "그러면 자~ 안종범 수석이 받았어요",
  "받았는데 이것이 대통령에게까지 연결되는 지점은 있나요? 없나요? 아직까지는 없는 것 같습니다",
  "아직까지는 없습니다만 사실 근데 어딘가에 어딘가에서 터질 때가 온 거 같네요 이제 있을 가능성은 있죠",
  "아시다시피 지난번에 김영재 씨가 그~ 청문회에 나와서 얘기를 했을 때 뭐라고 했죠? 본인이 몇 번 갔습니까 하니까 기억 안 난다고 하단 다가 예",
  "저 한 다섯 번 정도 갔다고 얘기하면서 청와대 예",
  "그러면서 혼자가 아니냐 했더니만 부인하고 같이 갔다고 부인하고 갔다고 했습니다",
  "그런데 오늘 굉장히 진짜 흥미로운 일이 벌어졌습니다",
  "누구한테 영장을 쳤죠? 부인한테 김영재 씨한테 했는 것이 아니고 부인인 박채윤 씨한테 영장을 했습니다",
  "증거 지금 언론 브리핑을 받더니만 이게 그 처음에는 이제 김영재 씨가 문젠가 했더니만 술술술술 관련된 증거를 봤더니만 오히려 뒤에서 핵심적이고 열심히 했던 거는 김영재 씨가 아니고 오히려 박채윤 씨였다는 것이죠",
  "그 설이 계속 돌았었잖아요",
  "그렇기 때문에 그래서 얘기했던 것이 박채윤 씨는 어~ 와이제이콥스에서 각종 뭐 했습니까? 얼굴에 바르는 화장품 예",
  "그거를 납품했고 청와대에서 직접 받아서 청와대에서 주는 선물로 했잖습니까? 결국 그 과정에서 물론 샘플 정도는 대통령한테 써보라고 줏다는 걸 서루 스스로 얘기했지 않습니까? 결국 그렇 피부 트러블에 대해서 그렇죠",
  "얘기했다는 거 아니에요? 그렇기 때문에 과연 그러면 그~ 이~ 그~ 안종범 수석 선에서도 끝났느냐 이 부분을 가지고 아마 특검으로서는 박근혜 대통령에 대해선 그럼 무엇을 했느냐 이 부분을 아마 계속 물고 늘어질 가능성이 있고 만약에 영장이 청구가 되고 발부가 된다고 하면은 추가적인 어떤 어~ 특검의 수사에 칼날은 최종적으로 이 또한 박근혜 대통령을 향할 가능성이 있다 이렇게 봅니다",
  "일월 십구 일이 무슨 날인지 아세요? 일월 십구 일이요? 예. 이재용 영장 기각된 날 아~ 그런군요 역사는 기억하고 있습니다",
  "이~ 저는 기억을 못하지만 역사는 기억하고 있군요",
  "그러면은 역사 관계 관심 없으세요? 아니 있죠",
  "교과서 국정화 지지합니까? 아닙니다",
  "그 이후로 사실 특검이 겉으로는 표정 관리하고 있었지만 무척 힘이 빠져 있었거던요",
  "그리고 그때 힘 빠진 건 특검뿐만 아니라 사실은 헌재까지도 영향을 줘서 뇌물죄로 기소를 했으면 예",
  "아~ 이거는 딱 떨어진 거기 때문에 빨리 좀 갔으면 해는 바람이 있었는데 그렇죠",
  "전체 구도가 다 흔들려버린 거라 말이에요",
  "근데 이제 특검으로서는 두 가지 미얀마 예",
  "와이제이콥스 특검의 분위기는 어떤가요? 특검 분위기는 지금도 뭐 열심히 하고 있구요",
  "이 두 가지 건이 물론 이제 삼성을 이재용 부회장에 대해 영장을 다시 재청구할 거냐 말 거냐는 고민 중인 것 같은데 거의 한다하는 쪽으로 간 것 같은데 그쪽으로 많이 흘러진 것 같애요",
  "그래서 그~ 이런 이제 곁가지라고 얘기할 수도 있겠지만 특검이 조사하는 과정이 여러 가지가 지금 드러나고 있지 않습니까? 예",
  "우리가 상상할 수도 없는 일들이 드러나고 있는데 이것이 사실은 특검 입장에서는 국민들에 지지를 받을 수 있는 중요한 동력이 된다고 저는 생각을 해요",
  "이런 사실들이 우리가 얼마나 분노합니까 사실 그럼요",
  "최순실에 지금 어~ 미얀마 아~ 보수를 지지한다는 최진녕 변호사도 그러니까요",
  "피가 꺼꾸로  솟는다고 그랬어요? 돈다 그랬어요? 그러니까요",
  "어~ 피가 꺼꾸로 치솟습니다",
  "그래서 이런 일일구 불러주세요",
  "이런 상황이다 보니까 결국은 특검 입장에서는 더 열심히 할 수 있는 동력이 되고 국민들도요",
  "특검에 대해서 바라보는 게 기대가 참 높습니다",
  "그러니까 그러니까 이게 특검이 저는 그래서 가능한한 뭐 어떻게 될지 모르겠지만 황교안 총리가 어떻게 판단하실지 모르겠지만 연장하셔서 제가 그게 끝까지 안 나왔다면 예",
  "쪼끔 더 조사해서 완벽하게 이 모든 문제를 털고 가야 돼요",
  "그게 박근혜 정부한테도 좋은 거라고 저는 생각합니다",
  "이게 만약에 남어 있다가 나중에 또 드러나면 얼마나 또 챙피스럽겠어요",
  "이미 여기서 다 정리하고 정리해서 박근혜 대통령이 물론 사과를 안 하시는데 저는 정말 아까 얘기하셨던 것처럼 보수적인 가치를 지키시는 분이라면 드러난 사실에 대해서 명확하게 사과하시고 예",
  "용서를 구하는 것이 도리어 본인의 명예를 지킬 수 있는 방법이라고 저는 생각을 하는 거죠",
  "그 녹음 파일이 압수 수색한 데서 나왔나요 어디서 나왔나요? 어~ 저도 그게 굉장히 궁금한데요",
  "제 추측컨대는 어~ 김영재에 그~ 의원실을 압수 수색 했었습니다",
  "압수 수색 했었잖아요. 예",
  "그리고 자택도 압수 수색을 하면서 제일 먼저 확보하는 게 휴대폰입니다",
  "그 속에서 나왔을 가능성이 저는 가장 높다고 추측을 합니다",
  "그리고 그것에서 압수 수색을 해서 어~ 녹음된 파일을 봤더니만 공교롭게도 이게 나왔던 겁니다",
  "카~ 그렇기 때문에 추가적으로 갔던 것이 갖고 있었네",
  "바로 안종범 수석의 집으로 닥쳤는데 최근에 저거 기억 나십니까? 안종범 수석이 기존에 있던 열일곱 건에 수첩 이외에 추가적인 수첩이 또 나왔죠",
  "나왔다고 했는데 제가 감히 맞다고 한다고 하면은 이와 같은 녹음 파일하고 압수 수색하는 과정에서 추가적인 어~ 이~ 그~ 안종범 수석에 자료들 수첩이 나오고 지금 여러 개 있는 이~ 고가 명품 가방도 나왔을 가능성이 상당히 있거든요",
  "그렇기 때문에 이번에 추가적으로 나왔는 이~ 그~ 가방과 관련되는 이~ 자필 메모 같은 경우에는 그것이 얼마에 또 다른 어떤 그~ 비밀에 문을 열 수 있을지는 아하 사실 시간이 너무 짧기 때문에 특검이 못하겠지만 결국 그와 같은 것을 넘겨서 그~ 다 정리한 다음에 결국 검찰로 수사를 넘길 가능성도 여전히 있지 않을까 싶습니다",
  "특검 연장되지 않을까요? 간단하게 그 부분은 아직까지는 퀘스천 마크다",
  "아시다시피 지금 어~ 이번에 반 반기문 전 총장이 사퇴를 하면서 예. 황교안 이~ 지금 황교안 카드가 급부상하는 과정에서 어떤 판단을 할지는 아직까지는 점점점이다",
  "어~ 특검에 수사에 박수를 보냅니다",
  "반기문 전 총장이 대선 불출마를 선언하면서 정치인들에게 실망스러워 함께 길을 갈 수 없다고 했습니다",
  "하지만 분명한 것은 정치인이 실망스럽다고 해도 이것이 정치를 외면하는 명분이 될 수는 없다는 것입니다",
  "정치를 외면한 가장 큰 대가는 가장 저질스러운 정치인들에게 지배를 당하는 것이다",
  "어찌 보면 지금에 박근혜 최순실 사태의 현 상황을 설명하는 듯합니다",
  "어떠한 상황에서도 정치에 대한 관심 그리고 적극적인 참여가 필요하다는 말씀 드리면서 이월 이 일 목요일 정봉주의 품격 시대 마치겠습니다",
  "특검의 청와대 압수 수색이 결국 불발됐습니다",
  "국가의 중대한 이익을 해한 경우가 아니면 압수 수색이 불가능하다는 입장",
  "대통령 때문에 구 대한민국이 위기에 섰는데 청와대만 아니라고 항변하고 있습니다",
  "황교안 권한 대행의 행보에 관심이 집중되고 있습니다",
  "누가 봐도 대선 주작꾼 주작급 광포 행보인데 대선 출마 여부에 대해서는 미소만 지을 뿐 답변하지 않고 있습니다",
  "그의 진짜 속마음이 궁금합니다",
  "일월 삼 일 금요일 정봉주의 품격 시대 시작하겠습니다",
  "특검의 오늘 청와대 압수 수색은 결국 실패하고 말았습니다",
  "이재용 부회장에 구속영장 기각에 이어 청와대 압수 수색 아 특검에 수사에 급자동이 걸린 듯이 보이지만 특검은 당당합니다",
  "김대현 주간조사 주간조선 차장 나와 주셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 아니 기자로 시작해갖고 차장이 된 거예요? 원래 차장이었어요? 네. 기자로 시작했습니다",
  "아니 여기 나올 때 처음에 나올 때 차장이었어요? 기자였어요? 뭐 직급이 뭐 중요하겠습니까? 저 일하는 게 중요하니까 예. 아니요로만 답변하세요",
  "네. 어 기자로 불러주십시오",
  "예. 차장보단 기자가 낫긴 해요",
  "특검 헌재 전문 변호사 노영희 변호사님 예. 안녕하십니까? 예. 특검과 헌재 일이 끝나면 그럼 변호사 업을 접나요? 그러니까요. 그땐 안 불르실 건지 궁금합니다",
  "대답을 해주세요. 예쓰 노우로  모르 모르겠습니다",
  "자 그리고 박창환 교수님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 오랜간만에 나오셨어요",
  "새해에 그러니까 그 설 이후로 처음 나오신 거죠? 네. 맞습니다",
  "예. 자 오늘 압수 수색 어~ 혹시나 역시나 했더니 혹시나 했더니 역시나 그렇게 된 거죠? 네. 그렇습니다",
  "어떻게 된지 상황을 영장 발부에서부터 네",
  "오늘 청와대가 거부한 것까지 상황을 좀 정리해주시죠",
  "그거는 특검 전문 변호사인 노영희 변호사님께서 하셔야 될 몫 아닌가 모르겠습니다",
  "예. 진행하고 싶으세요? 네",
  "뭐 아시겠지만 그 오늘 오전 열 시 경에 어 특검이 특검부와 수사관들을 청와대에 파견을 해서 압수 수색을 진행할려고 했지만 음 다섯 시간 재 대치 끝에 결국 청와대가 그 청와대 안에 경 내에 진입을 그 특 그 수사관들에 진입을 불허하면서 불발되고 말았습니다",
  "그 오늘 특검이 압수 수색을 한다곤 했지만 실제로 청와대에 대한 강제 압수 수색이 진행될 거라고 하는 예상은 많지 않았습니다. 사실은 이제까지 청와대가 압수 수색 영장을 발부하긴 했지만 네네",
  "한 번도 수색을 받은 적은 없었죠? 네. 그렇습니다",
  "네. 노영희 변호사님께 말씀  발언권을 돌리겠습니다",
  "여기 자리 욕심있는 거 같애. 아무래도  예",
  "그 영장에 보게 되면 적시를 하잖아요. 무슨 무슨 사유로 네. 그렇습니다",
  "이번에 영장에 적시됐던 것은 주된 혐의는 뇌물 수수 혐의하고 그 권리 행사 방해 집권 남용 죄에 그 부분이 음 대통령의 네. 대통령에 대해서 음 그 두 가지가 제일 컸던 것으로 알고 있고요",
  "그 특검부가 오늘 두 시에 브리핑을 했었었는데 그건 대통령의 뇌물과 관련한 피해 사실 적시가 어떤 식으로 되어 있느냐라고 예",
  "인제 기자들이 질문을 했는데 그 부분에 대해서는 대답을 못 하겠다라고 얘기를 했어요",
  "이제까지도 대 화 그 확인을 안 해줬었잖아요",
  "근데 뇌물 수수 피해 혐의에 대해서 확인을 안 했다가 이번 영장이 되면서 아 뇌물 수수 네. 그렇죠",
  "피의자로서 적시가 되어 있구나 네",
  "이렇게 알은 거죠. 인제 네. 그렇죠",
  "긍까 그것만으로도 상당히 인제 진일보한 것이긴 한데 음 그 구체적인 내용이 무엇인지를 물어보니까 그것은 말해줄 수 없다라고 얘기를 한 것은 예",
  "아마도 지난번에 청와대에서 한 번 그 중앙 일보하고 이 특검에 대해서 뭐 피해 사실 적시 죄 내지는 출판물에 의한 명예 훼손 죄로 뭐 고소를 하겠다라는 식으로 한 번 얘기가 있지 않았습니까? 그렇죠. 중앙 일본지 뭐 고소하겠다 그랬었죠",
  "네네. 그래서 고소가 이루어졌거든요. 정말로 아하 그래서 아마도 그거 때문에 좀 영향을 받은 것으로 사실 보여요",
  "그 뇌물 수수와 관련돼서 어떠한 식으로 적시되어 있는지가 대부분 그 기자들이나 관련자들이 조금 알고 있는데 어쨌든 그럼에도 불구하고 공식적으로는 그걸 말 못 해주겠다라고 하는 게 입장이여서요",
  "음 좀 확실히 청와대에서 그런 식으로 압력을 행사한 것이 좀 먹혔다 사실은 또 그렇게 볼 수밖에 없네요",
  "또 반대편으로 보면요",
  "뇌물 피의자라고 하는 것으로 구체적으로 알려주면 청와대에서 또 저 그 거기에 대한 대응 전략을 세울까 봐 그것 또 이 그 노출 안 시키는 건 아닐까요? 그건 인제 초창기 때에는 초창기 때 그런 식으로 생각이 가능한데요",
  "지금은 이미 너무 많이 나와있는 자료들이 있어서 예",
  "그 뭐 영장에 무엇이라고 적고 어떤 식으로 구체화시켰기 때문에 청와대에서 전략을 짤 것이다",
  "이거는 쪼끔 지금 말하기는 쫌 그렇지 않은 것 같습니다",
  "영장 압수 수색을 어디어디하겠다고 그랬습니까? 어 일단은 가장 관심되는 부분이 예",
  "과연 박근혜 대통령이 생활하는 공관에 대해서 공관 할 것인가 그니까 인제 어 저 관저라고 하죠",
  "근데 관저가 빠졌으며 그래가지고 어 이거 상당히 좀 아 문제가 되고 있던 계속 관저에서 직무를 봤다라고 그렇죠",
  "하는 그 관저가 빠져 있어요? 네. 빠졌고 대신에 인제 출입 기록이라든지 이런 몇 가지 서류만 인제 넘겨 받는 걸로 이렇게 됐고요",
  "나머지는 다 예상 됐던 범윕니다",
  "그다음에 인제 어 각 수 수석실이죠",
  "어 정 블랙리스트와 관련됐던 정무 수석 민정 수석 어 민정 수석 예",
  "이런 수석실 또 그리고 의무동 네. 의무실이죠. 의무실 아~ 이게 인제 세월호 일곱 시간 관련돼서 우리가 요즘은 얘기 안 하는데 한참 된 프로포폴 맞습니다",
  "아 그 관련된 인제 기록들을 보겠다라고 하는 거고요",
  "근데 좀 어 이번에 인제 뭐 그 밝혀진 이런 사실들을 보면은 어 과거에 비해서 상당히 구체적이고 음 또 최소한에 자료 그니까 특검이 어 그동안 좀 너무 무리한 것 아니냐 뭐 청와대 밀고 들어가는 모습까지 보여줄까 과연 이제 그런 기대감이 좀 있기는 했는데 어 뭔가 좀 여론전에서 또 예",
  "절차적으로 명분을 쌓기 위해서 정말 고민을 많이 한 흔적은 보이는 것 같아요",
  "음 긍까 일단 대통령에 사생활 공간까지 밀고 들어가지 않는다는 모습도 보여줬고 하지만 검찰 특검 수사에서 필요한 자료들은 구체적으로 적치를 했거든요",
  "구체적으로 적치했다",
  "예. 그래서 어 최소화 구체화 이런 걸 통해서 음 어 나름대로 준비는 많이 했다",
  "이런 것도 보이고요. 또 그 뭐 그동안에 이제 법리 검토라든지 외국 사례 이런 부분에 대해서 또 연구를 많이 했다 그래요",
  "그래서 이걸 보면은 결국은 오늘 뭐 처음 첫날부터 이걸 뭐 밀고 들어간다든가 이게 결국은 어렵다라고 하는 건 이미 알고 있었던 것 같고요",
  "어 황교안 총리에 어떤 그 협조를 구하기 위한 음 이런 절차 절차를 오늘 밟는 긍까 첫 스텝이었다",
  "좀 이렇게 봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "알겠습니다. 지난번에 한 번 지난번에 한 번 거부가 됐었죠. 노 변호사님 처음인가요? 예. 그 검찰 특별 조사 본부에서 예",
  "그 작년 십일월 달에 아마 한 번 있었었는데 예",
  "그때는 두 군데에 대해서 압수 수색을 하겠다라고 했다가 아 그때 철문 사이로 그 대치하고 네네",
  "그 그림만 보여줬을 때요? 네. 그래서 인제 임의 제출한 기록만 가지고 나온 상황이고요",
  "이번에는 그곳 프라스 네 군데가 더 추가가 되어서 예",
  "그 특히 인제 전산 서버실이 추가된 게 사실은 되게 중요하거든요",
  "그러네요. 전산 서버 왜냐면 그 대통령 기록과 관련된 여러 가지 정보들이 많이 들어있을 곳이기 때문에 음 그럼에도 불구하고 인제 어쨌든 불허한 상황인데 이번에 특검에서 그 두 시경에 청와대로부터 불승인 사유서를 받았습니다",
  "그 불승인 사유서 내용은 지난번 검찰 특별 수사 본부에 그 압수사색에 대해서 불승인한다라고 하는 내용하고 똑같은 내용이 들어있었어요",
  "근데 이제 그게 쪼끔 아쉬웠던 것 중에 하나는 특검에서 이번에는 뭐라고 얘기했냐면은 형사 소송법 백십 조와 백십일 조에 각 이 항에 보면은 예",
  "국가에 그 수 국가상 매우 중대한 이익을 해하지 않는 범위 내에서는 그 책임자가 이 들어가는 것을 허용해야 된다라고 하는 조항이 있거든요",
  "근데 인제 그런 조항에 따라서 우리는 들어가겠다라고 얘기를 했음에도 불구하고 그 이 항 관련되어서는 대답을 하지 않고 음 오로지 이 여기는 군사상 공무상 중요한 기밀을 보관한 곳이기 때문에 못 들어온다라는 것만 얘기했어요",
  "그거는 일 항이란 말이에요",
  "음 예. 긍까 일 항과 관련해서 그 청와대 쪽에선 일 항을 내세워서 거부를 한 거고 거부를 했고 특검은 이 항을 내세워서 들어가야 된다라고 얘기를 했던 건데 예",
  "지금 일 항을 내세운 답변서만 나왔단 말이에요",
  "그래서 특검에서는 그렇다면 당신들은 이 항과 관련되어서는 혹시 우리에게 그 공무상 우리가 지금 공무 집행하는 것을 방해하는 건 아니냐 음 이걸 한번 우리가 좀 검토해보겠다라는 입장까지 지금하고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "그런데 법률 구조상이요",
  "이게 궁금한데 자 백십 조 백십일 조 형사 소송법 공무상 비밀과 압수란 말이에요",
  "일 항을 먼저 얘기하고 압수 수색하지 못한다",
  "그러고 이 항이라고 하는 것은 일 항이 압수 수색하지 못하는 것을 예외 조건으로 쪼끔 더 부차적으로 상세하게 설명한 거 아니에요? 그렇게 되면 규정은 어느 게 더 그 쫌 무게감 있게 다가오나요? 이 항인가요? 일 항인가요? 인제 일 항이 일 항하고 이 항이 뭐 순서가 일 항 이 항이라고 해서 예",
  "일 항이 더 우선되고 이 항이 우 이 더 쫌 떨어지는 거고 이런 식으로는 해석하면 안 되는 거고요",
  "오히려 듣 듣 듣기는 저는 이 항이 더 그 우선시로 들리는데 긍까 이 항 같은 경우에는 인제 전 항에 책임자는 예",
  "국가에 그 중대한 이익을 해하는 경우가 아닌 한 어쨌든 간에 승인을 해 줘야 된다라고 명확히 나오거든요",
  "그니깐은 사실 말씀하신 대로 이 항을 더 중시해서 책임자가 책임있게 승인해 주는 게 맞을 수 있죠",
  "그러나 뭐 법조계에서 일 항과 이 항 간에 그런 음 힘 겨루기를 하고 있는 것은 아닙니다. 네",
  "얼핏 들으기에 이런 거는 사실 그 변호사들보다 어 법을 잘 모르는 사람들이 보면서 이 상식적 차원에서 이해하는 것도 또 무척 중요하거던요",
  "근데 뭐 일 항은 이런 거 같애요",
  "야 이 그 국가 시설이나 이런 거를 무자비하게 그냥 뭐 압수 수색하게 놔두면 검찰에 권한이 막강해졌고 이거 공무도 뭐 국가 이 기 기 기 기관이나 이런 공무로 볼 수 없지 않냐 하면서 포괄적으로 금지해놨는데 그러다보면 또 문제가 됐을 때 압수 수색을 못 하면 안 되잖아요",
  "그니까 이럴 경우에는 국가에 중대한 이익을 해치지 않으면 승낙을 거부하지 못한다 하면서 조금 더 구체화시켰단 말이에요",
  "저는 이 어떻게 보이세요? 이렇게 되면 실질적으로 국가의 중대한 이익을 해치는 경우를 제외하고는 우리는 또 공부를 못 해갖고  이런 말을 들으면 헷갈려요",
  "이 국가에 중대한 이익을 해하는 경우라고 하는 예",
  "이거에 대해서 사실 청와대가 언급을 하지 않았어요",
  "언급을 어 이 부분을 만약에 인제 법에 형사 소송법에 어떤 경우가 국가에 중대한 이익을 침해하는지 사례라든지 아 이런 것들이 적시가 됐다라면은 예",
  "좀 더 편할 텐데 음 일단 두 개의 원칙만 있는 겁니다",
  "어 국가 긍까 어 이 군사의 비밀 예",
  "이런 부분에 대해 접근할 수 있는 거는 인제 안 된다라고 하는 거고 음 하지만 중대한 이익을 해하지 않을 경우에는 허가해야 된다라는 건데 음 어 지금 인제 양쪽에서 여론전을 펼치는 거 같아요",
  "네. 일단 청와대에서는 예",
  "어 이런 식으로 검찰 긍까 특검에 대해서 편향적이다라고 얘기하지 않았습니까? 음 그렇기 때문에 이런 편향적인 특검이 들어와가지고 자기들이 필요한 거 말고도 기타 뭐 아무거나 다 열어본다면 어 어떻게 되겠느냐. 이 나라 안보가 이런 식으로 어 소위 탄핵 반대 세력에게 뭔가 이렇게 호소를 하는 xx를 주기 위한 네. 그런 측면이 있는 거고요",
  "또 어 특검 같은 경우에는 그렇기 때문에 더 인제 조심한 거죠",
  "오늘 뭐 밀고 들어가는 모습도 안 보여주고 좀 더 구체화시키고 최소화시키는 그러니까 바로 이런 거 때문인데 왜 청와대가 그러면은 국가에 중대한 이익을 해하는 게 왜 우리가 낸 게 음 과연 국가에 중대한 이익을 침해하는지 어떻게 그렇죠",
  "이걸 좀 얘기를 해달라 그러는데 거기에 대해선 얘기가 없어요",
  "음 그러면은 결국은 답은 뻔한 겁니다",
  "전황에 책임자 즉 청와대에 지금 책임자는 박근혜 대통령이 아니잖 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "황교안 총리예요. 긍까 결국은 오늘에 이 논란은 아 황교안 총리에게 답을 구하기 위한 음 여기까지는 서로가 다 수를 봤다고 봅니다",
  "청와대도 수를 봤고 음 특검도 수를 보고 그리고 외국에 사례를 검토했다는 부분도 바로 이 부분에 대한 사례를 검토했다고 그래요",
  "음 그래서 황교안 총리가 협조를 하면 들어갈 수 있다라고 하는 요 부분에 기대를 걸고 어 지금 특검이 압수 수색을 임하고 있는 거 아니겠느냐 이렇게 봅니다",
  "알겠습니다. 우리 박 교수님은 지금 여론전이라고 했는데 딱 이해가 되거던요",
  "그리고 양측이 어쨌든 지금 국민이라고 하는 바다를 놓고 이 물고기들이 싸움을 하고 있는 건데 누가 이 바다를 차지할 것이냐",
  "그리고 사실은 특검은 공을 넘긴 거죠",
  "공을 넘기는 쪽이 늘 유리하거든요",
  "황교안 총리 직무 대행 대통령 코스프레만 하지 말고 이 중대한 사태에 대해서 해결하시오",
  "지지율 올라간다고 속으로 미소 짓지 말고  라는 얘기는 없었겠지만 그 말들이 다 들어있는 거죠. 사실은 아 그런가요? 예",
  "긍까 지금 말씀하신 게 제일 정확한 저는 허위 사실 유포로 한 번 갔다와갖고  불안해 인제 그런 얘기하니까 정확한 지적이신데 인제 이 조항에서 그럼 책임자 군사당 비밀을 요하는 장소는 음 그 책임자 승낙없이는 이렇게 돼 있지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그러면 책임자가 누구냐 지금 우리 교수님께서는 황교안 직무 대행일 것이다라고 얘기하셨지만 사실은 이 책임자는 여기서 말하는 비서 실장이라던가 경호 실장이라던가 인제 이러한 사람들이 일 차적인 책임자다라고 보고요",
  "그분들에 상급 기관이 황교안 직무 대행으로 지금 되어 있기 때문에 사실은 지난 검찰 특별 수사 본부에서도 경호 실장이랑 비서 실장이 안 된다고 하니까 그냥 돌아왔던 거고 예",
  "이번에 그 불승인 사유서에도 싸인한 사람들은 한광옥 비서 실장하고 경호 실장이란 말이에요",
  "그러니까 사실은 그것만 가지고도 되는데 특검이 일부러 황교안 대행을 물고 늘어지는 거죠. 사실은 음 황교안 당신이 이분에 대해서 책임을 져라",
  "국민들이 이렇게 관심을 갖고 있는데 바로 그겁니다",
  "음 그니까 지금 현재 말씀하시는 것처럼 황교안 직무 대행 입장에서는 좀 곤란한 상황이 사실은 처해있는 거죠. 말하자면은 예",
  "이럴 수도 없고 저럴 수도 없지 않습니까? 본인이 만약에 반기문 지금 그 전 유엔 총장께서 예",
  "만약에 사퇴하지 않았다고 한다면 오히려 더 자유로왔을 텐데 음 지금 사퇴해서 본인 지지도가 올라갔다라고 지금 생각하고 있는 상황에서 본인이 만약에 거부를 계속 해버리면 안 그래도 박근혜 그 정권에서 제 이에 책임자 득을 보고 올라간 당신이 예",
  "역시 마찬가지로 이거를 거부하는군요라고 사람들이 인제 비난할 것이고 음 그렇다고 해서 여기에 대해서 승인을 해주자니 또 보수 여론이라던가 청와대에 다른 그 관계자들이라던가 이런 사람들하고에 관련에 있어서 지지율이 떨어질 것 같기도 하고 좀 문제가 될 수 있지 않습니까? 예",
  "아마 지금 공을 이미 넘겨 놓고 청와대에 입장을 조금 즐기고 있는 모습이 사실은 쫌 눈에 보이고요",
  "사실 이거보다 좀 중요한 거는 오늘 그 압수 수색은 청와대에 압수 수색하려고 이십 명을 보냈지만 이십 명을 보낸 거는 약간에 눈 속임수 비슷한 거고요",
  "더 중요한 거는 공정위와 금융 위원회에 보낸 아 그 압수 수색 동시 수색한 거 성동격서했다",
  "그 부분이 더 중요합니다",
  "자 그런데 청와대 그 정례 브리핑 특검에 네",
  "내용을 좀 드 들여다 보셨나요? 네네",
  "그림 이렇게 동영상에 나왔던가요? 어 내용만 보셨어요? 내용만 봤습니다",
  "아 눈빛을 봐야 되는데 아 그렇습니까? 예. 눈빛이 흔들리면 아 무언가 성과가 딱 보였을 거고 음 예. 근데 브 정례 브리핑은 뭐라 그랬어요? 그 그 불발 대응을 한 다음에 아 불발 대응은 아는데 정례 브리핑은 이제 못 드 못 봤습니다",
  "근데 고 전에 한 건가요? 그러면 들어가기 전에 네. 맞습니다",
  "음 불발 대응을 안 다음에 특검에 입장은 어떻게 돼요? 특검은 이 구속 어 압수 수색 영장이 칠 일 간에 그 효력이 유지되니까 그 사이에 추가적으로 압수 수색을 더 할 수도 있다라고 하는 예",
  "고민해보겠다라고 하는 부분과 황교안 어 대통령 권한 대행에게 이 부분에 대한 승인을 다시 한번 협조를 요청하는 음 공문을 보내겠다",
  "이거 인제 압박을 하겠다는 건데 근데 그럼에도 불구하고 청와대가 어 청와대경내에 그 특검 팀이 들어와서 압수 수색을 하도록 허가할 것이냐 그건 아마 가능성이 매우 낮을 겁니다",
  "네. 근데 분 가능성이 낮아보임에도 불구하고 그러면 특검 팀이 계속해서 청와대 압수 수색을 하는 이유는 무엇일까",
  "그건 아마도 압수 수색이 불어 댈 것을 예상하면서도 계속해서 압수 수색을 요청함으로써 내 여론전을 xxx 있다",
  "그리고 내조해 있을 대통령 대면 조사를 어떻게든지 끌어내겠다라고 하는 음 명분 쌓기용일 수 가능성이 있습니다",
  "그런데 아까 일주일이라 그러셨는데요",
  "법원으로부터 유효 그 특검 인제 받은 영장이 이월 이십팔 일까지예요",
  "아 그렇습니까? 네. 맞습니다",
  "아 이번에 통상적으로 길게 했더라고요",
  "음 원래는 원래는 칠 일 정도 주는 게 기본인데요",
  "이번에는 특검이 이월 이십팔 일까지 받았습니다",
  "법원도 이렇게 내준 건 이례적이지 않나요? 어 매우 이례적이죠",
  "어 근데 그 이례적인 이유가 예",
  "지난번 검찰 특별 수사 본부 때에 그 영장이 이제 발부 발부됐지만 집행이 안 된 것 예",
  "이런 것들을 다 고려해서 아 특별 이 특검이 일 차 시안이 끝나는 게 요번 달 아니겠습니까? 예",
  "고걸 다 고려한 것으로 지금 보입니다",
  "박 교수님 이게 네",
  "이월 이십팔 일까지를 영장을 내준 걸 보면 이 영장 기간을 갖고도 청와대가 의문의 일 패를 한 행 한 셈이네요",
  "음 법원이 청와대가 협조하지 않을 것이기 때문에 과거에 관례가 예",
  "지난번에 그 검찰이 갔을 때도 못 했고요",
  "또 국회 국민에 대변자인 국회가 청와대에 갔을 때도 거부를 했습니다",
  "음 근데 특검에 대해서 청와대가 협조할 가능성이 전혀 없잖아요",
  "음 뭐 편향적이다 이렇게 주장을 했던 사람들인데 예. 인제 법원도 편향적이다 이러겠는데  그러니까 그래서 인제 법원이 그런 것들을 염두에 두고 예",
  "어 협상에 여지 또는 인제 어 황교안 총리라든지 다른 어떤 국민에 여론 이런 것까지 보면서 이례적으로 특검 수사 기간 만료 때까지 기간을 길게 어 이걸 준 것이 아닐까 이렇게 보입니다",
  "그런데 교수님 어 여론전이라고 다들 알고 있어요? 이미 빤히 보이는 전략에 노출이 됐는데 황교안 권한 대행에게 압수 수색 공 협조 공문을 보낼 예정이다",
  "이거 그냥 언론에다 대고 얘기한 거예요? 실제로 보 보내겠단 건가요? 어 실제로 오늘 보낸다고 이렇게 보낸 걸로 보냈 보낸 걸로 나오는데 네. 나옵니다",
  "네. 그리고 저는 이게 중요한 게요",
  "사실 이 특검에 인제 수사 결과가 언제 발표될지 모르겠지만 음 헌법 재판소가 이걸 보고 있다고 봐요. 저는요",
  "이런 그 공방을 예. 일련에 상황을 음 그렇죠. 긍까 이제 최순실에 소위 묵비권이 헌법 재판소에서 긍까 우리가 법원에서 판사들이 묵비권 행사에 하는 것에 대해서 별로 안 좋게 보잖습니까? 네",
  "근데 청와대에 이런 압수 수색 거부는 마치 최순실의 묵비권과 똑같은 겁니다",
  "음 그렇기 때문에 오히려 특검은 그런 것들을 염두에 두고 이런 상황을 연출을 하고 있다",
  "압박한다. 아 아밥하고 있다",
  "특검은 지금 절차적 정당성을 확보하기 위해서 이러한 수를 계속 두고 있는 거고요",
  "특검에 일정에 따르면은 다음 주 긍까 구 일에서 십 일 정도 사이에 대면 조사를 마치면 예",
  "그 이후에 다음 주말쯤 있을 거라 그러지 않아요? 예",
  "그 내 흘러나오는 정보들이 예. 그리고 우병우 수석 우병우 전 수석에 대해서까지 수사를 그쯔음에서 같이 마치겠다는 거거든요",
  "그러고 나면은 그다음에 공소장은 잠깐만요. 대면 조사를 한 다음에 우병우 수석 영장을 치겠다는 거예요? 아니면 동시 작전으로 들어가겠단 거예요? 동시에 거기는 팀이 여러 팀이기 때문에 예",
  "양쪽으로 나뉘어서 하겠다는 건데 인제 구체적인 날짜를 우병우 수석에 대한 거는 말하지 않았습니다",
  "근데 어쨌든 그러고 난 다음에는 공소장을 쓰겠다라고 한 얘기를 했어요. 사실은 공소장을 쓰겠다",
  "긍까 누구에 대해서 그동 어차피 인제 특검 수사를 이월 이십팔 일에 마무리라고 보고 예",
  "거 그때까지 쓰기 위해서는 공소를 제기해야만 음 이게 되기 때문에 재판에 올 넘어가니까 네. 긍까 대통령에 대해서도 쓰고 네",
  "뭐 여러 사람에 대해서도 쓰겠죠",
  "느닷없는 질문 검찰이 특검이 황교안 대행에게 협조 공문을 보내는 건 사실은 삼십 일을 더 연장해달라고 하는 것에 미리 복선을 까는 거 아닐까요? 그렇죠. 그런 계산도 사실은 있을 수 있는데 음 일단 현재로써 특검이 내세우고 있는 공식적인 입장은 예",
  "뭐 추가로 더 하지는 않겠다라는 게 원래는 공식적인 입장이었어요",
  "그런데 그다음에 상황이 많이 달라졌고 당연히 압수 수색도 이루어지지 않았고 대통령에 대한 대면 조사도 아직 이루어지지 않은 상황이라서 함부로 말할 수는 없다",
  "그러나 만약에 재 조사가 제대로 이루어지지 않고 미진하다고 생각하면 생각해볼 순 있겠다",
  "여기까지가 지금 입장인 거죠",
  "음 원래 처음에 특검이 출범할 때에도 그 원래 연장은 안 하겠다는 게 기본 입장이긴 했습니다",
  "박영수 특검이 이십팔 일까지 끝낸다",
  "네. 원래 그랬습니다. 네",
  "그래야지 인제 이게 드라이버가 또 제대로 걸리고 그러니까",
  "어 김 기자님 네네",
  "황교안 권한 대행이 이 협조 공문 받으면 어떡할까요? 음 그러면 협조를 하기 하지 않을 것 같은데요",
  "대선 불출마 선언할까요? 어 대선을 출마한다고 선언한 적이 없지 않습니까? 반기문도 출마한다고 선언한 적은 없어요",
  "불출마한다고 선언은 했죠",
  "예. 이 느닷없이 왜 이렇게 나를 압박하냐 나 대선 불출마 선언하겠다 이러진 않을까요? 그 근데 그게 황 대행에게 협조 공문 요청을 보낸다는 것 또한 네",
  "사실은 일종에 액션인 것이지",
  "그거 어떤 실질적인 어찌보면 뻔히 보이는 수들을 갖고 네",
  "지금 연기를 하고 있는 건데 그렇죠. 그렇습니다",
  "그럼 국민들은 누구에 편에 손을 들어줄 것이냐 이런 거 아니에요? 그럼 자연스럽게 국민들 입장에서는 수사도 안 받겠다",
  "음 자료 제출도 안 하겠다",
  "경매를 공개하지도 않겠다",
  "그러면 결국 그 범죄 혐의를 받고 있는 피의자 신분인 사람이 자신에 어떤 혐의 사실이 드러날 부분에 대해서 가리고 있다",
  "그걸 은폐하고자 하고 하거나 아 아니면 가리고자 하는 부분이겠죠",
  "가리는 자가 범인이다",
  "가리는 자가 혐의자다 이렇게 볼 수 있겠죠",
  "근데 지금 이제 무척 무척 조심스러우세요",
  "승진을 앞두고 있나요? 아닙니다. 그렇지 않습니다",
  "제가 그 인제 대통령 박근혜 대통령 입장에서 볼 때 예",
  "첫 단추를 이미 잘못 끼웠기 때문에 음 청와대를 열  열 가능성이 굉장히 적습니다",
  "왜냐하면 처음부터 그 어느 하나 자신에 혐의 사실에 대해서 인정한 적이 없어요",
  "그리고 시간이 가면 갈수록 혐의가 없음을 더 강조했을 뿐이죠",
  "음 그런데 어느 날 갑자기 특검 팀이 수사 팀이 들어와서 자기들이 걸러내지 않은 자료들을 유출해 나갔을 때는 그 모든 그동안에 주장해왔던 혐의에 부인 행위들이 한꺼번에 무너질 수 있거든요",
  "그렇기 때문에 어 이제는 열려고 해도 열 수가 있을 겁니다",
  "알겠습니다. 자 아까 성동격서라고 하는 말은 제가 했지만 네",
  "이쪽에서 하면서 실제 오늘 했던 것은 금융 거래위 금융 위원회 공정 거래 위원회에 대한 압수 수색 이건 정말 느닷 없는 거였었는데요",
  "그렇죠. 인제 이쪽 그 그쪽 라인이 정보 라인이 있지만 이거 들어날 거라고 몰랐었죠? 그렇죠. 사실 공정위 입장에선 특히 오늘 같은 날은 그 위원장도 없고 부위원장도 없는 날이거든요",
  "저는 근데 알았어요",
  "아 그래요? 어떻게 아셨어요? 들어가고 난 다음에  어쨌든 그래서 예",
  "공정위 입장에서는 본인들에게까지 압수 수색이 될 줄은 몰랐다고 하는 거고 예",
  "그래서 필요한 자료를 다 확보한 것으로 알고 있습니다",
  "아 이번에 들어가서요? 예예",
  "오호 그런데 인제 근데 공정위 자신있게 말하는 것은 그때 가장 문제됐던 게 삼성하고 삼성 물산하고 제일 모직이 합병 관련 해가지고 예",
  "그 순환 출자 고리를 해소하는 게 중요하다라고 해서 가이드 라인을 제시하겠다고 한 게 한 번 있었거든요",
  "그랬더니 삼성에서는 그런 것들이 좀 부적절하다라고 해서 반대 의견을 냈지만 그럼에도 불구하고 그 순환 출자 가이드 라인을 냈어요",
  "음 그래서 삼성 에쓰디아이가 인제 쪼끔 문제 있어서 본인들이 좀 손해를 봤다라고 한 입장이고요",
  "그러니까 그거는 지금 금융 위원횐가요? 공정 거래 위원회 공정위 공정위 공정위에서 예예",
  "음 그리고 인제 또 하나는 그 중간 금융 지주 회사 지금 입법이 추진 중에 있는데 예",
  "그 삼성 생명을 매개로 해가지고 인제 뭔가 쫌 해보겠다라고 하는 음 그것은 삼성에 대한 특혜다라고 하는 입장이었거든요",
  "그러니까 공정위에서 뭐라고 말하냐면 이건 십팔 대 국회 때부터 이미 계속해서 나온 입법 추진안이었기 때문에 음 삼성에 대해서 우리가 뭐 하고 싶어서 한 건 아니다라고 얘기하고 있거든요",
  "긍까 공정위를 통해서 확인하고 싶었던 것은 청와대가 삼성이라고 하는 회사와 관련해서 어떠한 식으로 외압을 행사해서 삼성에게 뭔가 특혜를 주려고 했던 게 아닌가를 확인할려는 입장이었단 말이죠",
  "그런데 어쨌든 그 두 가지에 있어서는 공정위는 아니다라고 지금 계속 얘기하고 있고 우리는 떳떳하다라고 얘기를 하고 있어서 음 자료를 분석을 어떻게 할 것인가 따라서 결과가 달라질 것 같고요",
  "또 하나 이제 금융위에 관련된 부분이 있는데요",
  "금융위도 인제 마찬가지로 그 뭐 제일 모직하고 삼성 간에 합병 xx 관련해서 이 문제가 제대로 이루어졌는지에 대한 의문이 하나 있었었고요",
  "또 삼성 바이오로직스라고 하는 회사가 성장하면서 또 그 그것과 관련해가지고 어떤 혜택 준 게 있는지에 대해서 살펴보겠다는 게 하나에 입장이었고요",
  "마지막으로 인제 하나는 그 하나 은행에 그 본부장이죠. 이상화 하나 은행 본부장 예",
  "이번에 그 유재경 미얀마 대사와 관련해서 문세 문제가 있다라고 얘기를 했던 프랑크푸르트에 있었던요? 예. 독일에 있던 예",
  "그분을 통해서 혹은 그 사람에 승진을 청와대가 세 번이나 청탁하면서 금융위를  그 압박한 내용이 있지 않습니까? 예",
  "그래서 그것과 관련된 자료들을 확보하겠다라는 게 또 입장이었거든요",
  "어쨌든 관련된 필요한 자료들은 모두 확보한 것으로 지금 알고 있습니다",
  "보통 인제 우리가 이 정치를 하는 사람들도 일단 기재부나 그 재경부 이런 데 얘기가 나오면 어려워져요",
  "뭐 숫자를 좀 알아야 되고 또 괜히 그 재경부나 이런 경제 사이드에 전문가들은 프라이드가 강하거던요",
  "당신들이 아무리 그래도 뭐 숫자 제대로 알겠어? 이게 금융 위원회 공정 거래 위원회 나오면 이게 보는 우리 시청자분들도 저건 뭐지 도대체 이런 답답함이 있단 말이에요",
  "그리고 과연 이게 지금 뭐 중간 금융 지주 회사 뭐 순환 출자 이런 거 얘기하면 틀어버린단 말이에요. 이거 복 복잡하다고 네",
  "특검이 근데 이거를 딱 노리고 들어갔어요",
  "실제로 뭔가 근거를 찾을려고 그러는 건 걸까요? 아니면 여기도 삼성을 압박하기 위한 변죽을 울리는 걸까요? 일단 뭐 삼성에 이 지난번에 이재용 부회장 이 음 구속 영장 그거 실패 예",
  "이 부분에 대해서 인제 보완한다라고 하는 의미가 있는 거 같고요",
  "음 저는 그 부분도 중요하지만 금융위가 저는 좀 눈길을 끌었어요",
  "금융위 왜냐하면 이게 인제 삼성에 대한 그거 자금 흐름뿐만이 아니고요",
  "이 최순실 씨에 오디에이 개입 문 이권 개입 문 제 그 이 부분이 저는 되게 중요한 부분이라고 생각하거든요",
  "왜냐하면 미얀마 대사를 갖다가 최순실 씨가 추천해서 한 게 확인이 됐습니다",
  "그럼 이거는 인사권과 관련된 문제예요",
  "음 즉 국정 농단에 핵심 중에 하나고요",
  "아하 또 외교 문제 예",
  "그다음에 이 최 씨에 이 이 오디에이 이권 개입 문제가 즉 우리가 후진국을 개발하는 데 쓰이는 돈이 오디에이거든요",
  "국 국가 국민에 세금으로 쓰인 겁니다",
  "음 근데 그거를 갖다가 사적 이득으로 취하는데 그걸 하기 위해서 대사도 뒤에서 맘대로 좀 선임을 해 그리고 거기에 이권 개입까지 해줘 이거를 대통령이 다 해줬다",
  "이거는 탄핵에 사실 이 오 어 미얀마 대사 문제라든지 오디에이 문제는 사실 그 전까지 주목받지 못했던 일인데 느닷없이 나온 거예요",
  "특검에서 느닷없이 나왔거든요. 이 그래서 저희가 어제 심봤다 그랬습니다",
  "네. 이 부분에 그 어떤 근거 자료가 공정위에서 아 관련된 자료가 나온다라면 금융위요? 공정위요? 고 공정위죠",
  "공정위 아 금융위 금융위요. 금융위 금융위에서 이런 자금 음 흐름 외환에 흐름이라든지 또는 이런 부분들이 나온다 그러면 어 이권 개입이라고 하는 음 그 박근혜 대통령과 최순실 사이에 이 소위 그 그 이익을 공유했다",
  "xx 포괄적인 의미에서 그럼 이제 어제 이거는 알선수재라고 네",
  "그다음에 알선수재 미숙이 아니라 기수라고 그 판명이 났단 말이에요",
  "네. 그니까 이 포괄적인 그런 국정 농단에 긍거로 음 활용될 그니까 다양한 다목적 카드가 될 수 있기 때문에 어 저는 이 부분에 대한 것들은 특검에서 새롭게 발굴해 낸 예",
  "그래서 상당히 여기서 나올 증거가 주목된다라고 봅니다",
  "왜 알선수재라고 얘기를 하냐면은 그 미얀마 오디에이 관련해가지고 여기에 참여하겠다고 하는 그 코리아 그 케 케이타운 프로젝트에 예. 케이타운 프로젝트 참여를 했다고 했던 기업 중에 엠사라고 있는데 예",
  "그 엠사에 주식 이십 퍼센트 정도를 최순실 씨가 차명으로 보유하고 있다는 게 확인이 됐기 때문이죠",
  "그렇죠. 그거는 뭐 다 근거가 나온 거죠",
  "그러니까 알선수재는 당연히 뭐 준다고 하지 않아도 요구만 해도 사실은 다 되는 거기 때문에 이미 이십 프로를 참 그 주식을 이십 프로를 차 받았으니까 긍까 주식을 받은 거 자체는 사실 중요한 게 아니고요",
  "그런 식으로 들어가서 이 이 회사하고 업 무언가 사업을 도모할려고 했다는 것 자체만으로도 사실은 문제가 될 수 있거든요",
  "아 그래서 인제 그 부분과 관련해서 이미 다 그 정보나 증거 같은 거는 확보가 되었다라고 지금 보여집니다",
  "여기 금융위하고 공정 거래위 앞으로 어느 쪽으로 방향이 틀어질까요? 뭐 특별히 더 틀어지고 말고 할 상황은 아닌 거 같애요",
  "어느 쪽으로 계속 그 전진을 하고 갈 거 아니에요",
  "지금 여기서 내 제일 중요한 거는 금융위가 사실 더 중요할 수 있습니다",
  "금융위가 왜냐하면 에프아이유라고 해서 그 금융위 산하에 있는 그 금융 정보 분석 위원회가 있거든요",
  "그 금융 정보 분석 위원회로부터의 그 자료 같은 거를 들여다보면은 해외하고에 우리나라 그 법인 간에 그 자금 흐름이라든가 음 개인 간에 거래 이런 게 모두 다 나오거든요",
  "그렇게 되면 최순실 씨가 다른 사람들하고 은행 거래한 거 음 우리 천만 원만 넘어도 사실은 거기 등록이 다 되는 거거든요",
  "긍까 그런 것들을 살펴보게 되면 무수히 많은 자료들이 나올 수가 있는 거죠",
  "음 근데 이제 상식적이지 않은 미얀마 대사 임명에 대해서 임명 그것이 유재경 씨죠. 유재경 대사죠",
  "네. 미얀마와 아무런 관련이 없는 삼성 출신에 인사를 최순실 씨가 추천했다는 이유만으로 임명을 한 거 아니겠습니까? 아하 결과적으로 보면 예",
  "그러면은 이것이 그냥 뭐 어 뭐 개인에 부탁으로 임명을 한 거냐",
  "결 궁극적으로는 최순실 씨에 이익을 위해서 박근혜 대통령이 복무를 한 것이기 때문에 저는 이 부분이 뭐 진짜로 상당히 중요한 맥락이라고 봅니다",
  "근데 더 중요한 것도 있지 않습니까? 예",
  "그 관세청장 음 고영태 씨한테 작년 이천십오 년 십 개월에 최순실 씨가 관세청장 후보를 하나 물색해달라라고 얘기해가지고 예",
  "그 더블유케이에 부장이었던 류상영 씨를 통해서 그 관세청 직원들과 의논해가지고 이 김예섭이라 김대섭이라고 하는 전 대구 세무서장을 추천을 했고요",
  "그분이 인천 관세청장으로 임명이 돼서 일 년 동안 근무하다가 올해 일월에 그만 뒀죠",
  "본인이 사퇴를 내고 음 관세청이라고 하는 인천 관세청이라고 하는 거는 매우 큰 조직이지 않습니까? 지금 최순실 갈라 그런 자리죠",
  "최순실 씨가 기본적으로 평창 동계 올림픽을 거점 삼아서 국내에서 이득을 다 취한 다음에 예",
  "그다음 프로젝트가 바로 해외 거점 사업을 해외 프로젝트 마련해가지고 예",
  "영구적이고 조직적으로 이 사업을 이끌어나갈려는 게 목적이었단 말이에요",
  "음 국내외적으로 빨아먹자",
  "그럴려면은 관세청이라든가 이런 곳하고에 하 참 연계를 특 필수적이기 때문에 그런 부분이 이루어진 거죠",
  "아 이게 그 누구 머리에서 나왔을까. 이게 그런데 인제 그런 그 물론 팩트에 기인했다고 하면 하나하나 다 중요한 사안들이긴 한데요",
  "근데 특검은 다들 아시겠지만 그 시간과 싸울 수밖에 없는 그러니까 한시적 조직 인제 이십오 일밖에 안 남았어요",
  "예. 한시적 조직체입니다",
  "근데 이 특검이 계속해서 일을 벌린다는 측면을 볼 때 그것이 가지고 있는 의미가 그 한 두세 가지 있을 수 있는데 주목해볼 만한 것은 지금 이제 가장 중요한 대통령 청와대 압수 수색 대통령에 대면 조사를 대면 조사 앞두고 있으면서 또 한편 사이드로 금융위 또 공정위를 뒤지고 있는 모습들을 보면 예",
  "그 뭘 찾는 거예요? 그럼 이건 인제 첫 번째는 특검이 이십팔 일까지 시한인 조사 기한을 연장할 가능성이 높다",
  "음 그거를 위한 명분 쌓기다",
  "음 그리고 또 한 가지는 기존에 그 특별 수사 본부에서도 이미 다 수사를 했던 내용들이 상당히 좀 있고 지금 새롭게 많이 예",
  "예. 새롭게 드러난 것들은 미얀마에 뭐 인제 유재경 대사를 임명할 때 입김을 작용했고 뭐 말씀하신 관세청 문제도 있긴 하지만 그 경제 관련된 공정위와 금융위를 건드린다는 것은 이 정권에 핵심 실세들이 금융위와 공정위에 상당한 입김을 행사했을 개연성이 농후하기 때문에 이번 사건에 수사가 향후 예상되는 부분은 친박 실세로까지 옮겨붙을 개연성이 있어보입니다",
  "아 단순히 그 최순실이라고 하는 어떤 특정 인물이 절대자처럼 모든 사안을 다 망라해서 친박이 끼어있을 것이다",
  "하 할 수 했을 수 개연성은 좀 낮고요",
  "올해 이거는 계속해서 청와대가 아닌 그 누군가에 조력자가 또 있었다 그런다면 그거는 지금 특권이 한 번 들여다보고 싶어하는 예",
  "그런 부분이 아닐까 싶습니다",
  "근데 오히려 그거는 좀 아닌 거 같애요",
  "왜요? 이게 왜 그러냐면은요",
  "아 바로 얘기를 하자고 하지 말고 쫌 쫌  한 박자 쫌 쉬고 쫌 디스를 하세요",
  "바로 그냥  시간과에 싸움을 하시네",
  "예. 오 분밖에 안 남았기 때문에  근데 왜 그러냐면은 요번에 그 공정위 들어갈 때 씨제이 관련해서 예. 압박 청와대에서 압박하려는 게 있었는데 그거를 조사할려는 거 아니었냐란 얘기가 있었는데요",
  "사실 그 부분은 제외했거든요",
  "아하 긍까 요번에 공정위와 금융위를 건드리는 거는 전부 다 제가 봤을 때는 삼성 뇌물죄와 관련있어요",
  "삼성에 대해선 지금 예예",
  "인제 앙심은 있으니까 긍까 대통령하고 삼성하고 최순실에 고리를 연결해가지고 결국 핵심적으로 잡아내고 싶었던 것은 뇌물죄 부분이거든요",
  "그래서 금융위와 공정위에 부분에도 그것에 초점을 맞추가지고 들어가는 거고요",
  "음 만약에 지금 기자님이 말씀하신 것처럼 그 나머지 것들 거까지 지금 전부 다 만약에 망라하려면요",
  "용두사미는커녕 정말로 아무것도 안 돼요",
  "특검이 그렇게까지 무모하게 일을 벌릴 지금 타임 타임이 아니에요",
  "아니 근데 저는 김 기자님에 그 말이 쪼끔 설득력 있게 귀가 솔깃한 게 구체적으로 저기에 어 친박 실세를 겨냥하지 않더라도 금융위하고 공정 거래위 드러나게 되면요",
  "정치권은 쫄게 돼요. 쫄기 마련입니다",
  "그래서 정치권에서 친박 인사들이 쓰면서 비유하는 것은 끊는 효과는 있죠",
  "이것도 내기 걸어야 되겠네요. xx 할까? 안 할까? 아니 이건 끝까지 안 드러납니다",
  "근데 특검이 그렇게까지 정치적인 계산을 해가지고 할까 이거는 제가 쪼끔 잘 모르겠고요",
  "박영수 특검 무슨 대선 출마설까지 나오던데 그거는 인제 주변에서 예",
  "이렇게 얘기가 나왔기 때문에 황교안도 나가는데 예예. 본인이 아이 말도 안 된다 이렇게 예",
  "인제 거부를 하는 하나에 에피소드에 불과한 거고 이 정권은 말과 관련된 게 많아요",
  "말도 안 된다는 거 보면은 예. 승마도 잘 시키고 예",
  "어쨌든간에 그래서 결론적으로 그렇게까지 확대를 시키기에는 얘는 쪼끔 시간이 특검에 영향이 너무 쫌 벅차다",
  "알겠습니다. 박 교수님도 같은 생각이신가요? 네. 저도 특검 연장은 없을 거 같습니다",
  "없어야 왜냐하면 지금 인제 삼월 초 지금 헌재 심판 얘기가 나오고 있지 않습니까? 예. 그럼 김빠진 인제 대선 그렇죠",
  "김도 빠질 뿐만 아니라 국민 여론이 맨 처음 시작할 때 연장 안 하겠다 그랬어요. 특검이요",
  "지금 국민에 엄청난 지지를 받고 있는데 음 어 사람이 물러날 때를 알아야 되는 거거든요",
  "음 이거를 뭐 지지부진 이렇게 끌고 가는 모습을 예",
  "보여준다면은 특검에 대한 국민에 이 염증 예",
  "응원 이런 부분들도 쪼금 사그라들거고요",
  "그리고 어 만약에 인제 여러 가지가 나온다라면은 특검에서 뭐 검찰로 일부 이관을 하거나 예",
  "뭐 이런 정도 선에서 멈추지 않 않겠냐",
  "그리고 가장 중요한 거는 역시 저는 탄핵과 관련된 수사기 때문에 그렇죠",
  "어 탄핵이 핵심이기 때문에 연장은 쉽지 않을 거라고 봅니다",
  "그래서 그래서 그 노 변호사님 인제 이게 사람들이 특검하고 만약에 특검 수사 기간이 끝나면 이 대통령과 지금 기소된 사람들 구속된 사람들에 대한 조사나 재판 이런 등등이 용두사미처럼 흐지부지될 줄 아는데 그런 건 아니잖아요",
  "아 그렇진 않습니다",
  "계속 넘어가서 수사는 계속 진행될 것이고 이제 검찰이 특검으로부터 받은 자료를 특검이 한 것만큼이라도 너 못 한다라고 해도 검찰이 인제 정말 존립에 필요가 있겠느냐라고 그렇습니다",
  "하는 비판을 받기 때문에 검찰도 제대로 수사를 할 수밖에 없을 것이다",
  "긍까 특검이 마무리할 수 있는 거는 최대한 마무리를 해서 예",
  "공소 유지까지 하는 게 특검에 이 의무고요",
  "그렇죠. 마무리는 딱 두 개죠",
  "대통령 대면 조사를 통해서 대통령을 기소할 할 수 있을 정도로 딱 맞추는 것 그렇습니다. 예",
  "그다음에 삼성 구속 영장을 통해서 이재용 무상 급식 한 번 가는 거 그니까 인제 그 기업 관련된 예",
  "그 정경 유착에 고리를 좀 확인한다는 차원에서도 음 당연히 해야 되겠는 부분이 있는 거고요",
  "그게 만약에 인제 그 정도 선에서 마무리를 하고 나머지 본인들이 확보한 자료들 같은 게 있거나 네",
  "미진한 부분이 있으면 검찰로 이관시켜서 검찰에서 나머지는 처리하게끔 하겠죠",
  "알겠습니다. 김 기자님 짧게 말씀드리면 제가 도와줘도 의문에 일 패는 네",
  "기록을 해놓고 넘어가야 될 것 같애요",
  "알겠습니다. 그 인제 우리가 대면 조사를 기정 사실화 해 놓고 음 그리고 이월 이말 삼초에 그 탄핵안 인용을 기정 사실화 해 놓고 놓고 얘기를 하면 보면 음 그러면 특검도 당연히 연장을 안 할 것이다라는 예예",
  "가능성 높 그 전망이 굉장히 좀 설득력을 갖는데 긍까 당장 지금 다음 주에 박 대통령이 과연 대면 조사를 받을 것이냐",
  "그거는 장담하기 어렵습니다",
  "어떻게 보세요? 음 비공개 대면 조사까지는 양측이 협 그 협의가 된 거 같은데 시간이 다 됐기 때문에 그 부분은 다음에 말씀드리도록 하겠습니다",
  "아니요. 연장해도 됩니다",
  "그 대통령이 대면 조사를 받지 않을려고 할 것 같습니다",
  "아 아니면 대면 조사 그 날짜를 뒤로 더 미룰려고 할 것 같습니다",
  "특검 시한에 임박하게 그렇습니다",
  "이거 시간 지나도 무척 중요한 거기 때문에 대면 조사 어떻게 생각하세요? 저 육 대 사라고 봅니다",
  "이뤄질 가능성이 육 네",
  "네. 쓰는 김에 좀 더 써요",
  "육 점 일 대 삼 점 구 알겠습니다. 그 정도는 제가 봐 드리는데요",
  "사실 뭐 그 숫자는 하나도 안 중요하죠",
  "뭐 하면 하는 거고 안 하면 안 하는 거겠지만 예",
  "대통령 입장에서는 사실 받아봤자 자기한테 좋을 게 하나도 없어요",
  "예. 그러나 너무 거부한다라고 하면 그렇죠",
  "국민적 이미지 때문에 예예",
  "인제 물러나 설 데가 없다",
  "그렇지만 지금 그 검찰 조사나 이런 거 안 받아보신 분들은 사실 잘 모르시는데요",
  "아무리 준비를 철저하게 하고 가더라도요",
  "음 수사관이 물어보면은 항상 허를 찔릴 수밖에 없거든요",
  "예. 제가 인터넷 강좌 하나 해야 겠어요",
  "검찰 조사 잘 받는 법  예",
  "박 교수님 어떻게 보세요? 거 대면 조사 만약에 검찰 수사 특검 네. 특검에 이 조사를 끝까지 이 기간 내에 음 조사를 거부한다 그러면 어 여론에 악화가 상당히 심각할 겁니다",
  "음 그거를 박근혜 대통령이 감수할 필요가 없다고 보거든요. 긍까 저는 받을 것이다? 예. 받을 거라고 봅니다",
  "현재 보도되고 있는 비공개 대면 조사쯤까지 갈 것이다",
  "그 제가 짧게 더 말씀드리자면 의문에 일 패를 계속 만회하려 그러는데  네",
  "기 기회 드리겠습니다",
  "아 만회하지 않겠 않 않겠습니다",
  "그거는 뭐 인제 각자 얘기가 다른 거니까요",
  "그 대면 조사가 굉장히 중요한 것처럼 보여지지만 실제로 노 변호사님도 동의하시겠지만 대면 조사로 나올 건 없죠",
  "예. 우리가 학 긍까 특검 측에서 추가로 더 확보할 수 있는 내용은 많지 않을 겁니다",
  "아마 거의 없다는 해석이 아마 정확할 지도 모르겠는데 사실은 지금 특검이 할려고 하는 청와대 경내에 압수 수색이 그 무엇보다 더 중요합니다",
  "음 지금 대통령이 임기를 저렇게 마칠 경우에 저 안에 있는 모든 기록물이 모두 다 갑자기 봉인된다는 사실을 잘 알고 있기 때문입니다",
  "아 대통령 기록물법에 관한 그렇습니다",
  "아 중요한 마지막에 의문에 일 패를 상쇄하고도 남을 중요한 포인트를 지적하셨네요",
  "근데 그거는 오 년 지나고 나면요",
  "어차피 개방 개방돼야 되고 그러기 때문에 뭐 그렇게까지 뒤끝 작렬이십니다",
  "자 어 청와대 압수 수색을 거부하고 있는 어 대통령에게 어 과연 국민들은 어떤 시선을 보낼지 어 이미 결론은 난 듯 한 분위기입니다",
  "한 발 더 깊이 들어가는 시사 분석 여러분 지금 생방송으로 진행하는 정봉주에 품격 시대와 함께하고 계십니다",
  "이월 삼 일 금요일 정봉주에 품격 시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "반기문 전 총장의 대선 불출마에 대한 반사 이익으로 황교안 권한 대행의 지지율이 오르고 있습니다",
  "하지만 아직 황 대행은 대선 출마 여부를 밝히지 않는 상황 과연 그의 진짜 속내는 무엇일까",
  "이에 대해 전문가 모시고 말씀 나눠 보도록 하겠습니다",
  "자 김대현 기자님은 계속 자리 기치고 계시고요",
  "김남국 변호사님 첫 나들이 하셨습니다",
  "아 안녕하세요? 예. 다른 종편은 좀 뛰세요? 네. 쪼끔 이제 생계를 위해서 좀 뛰고 있습니다",
  "아 생계용 생계형 종편 패널이다",
  "네. 그런 분들이 여기 오셔갖고 영혼 없는 답변하면 제가 바로 깝니다",
  "예. 그리고 허성무 어 뭐라그랬죠? 그 전 전이 너무 많습니다",
  "그러니까 전 비서관이기도 하고 전 부지사이기도 하고 전 교수이기도 하고 성무야 그럴 수도 없잖아요",
  "교수님이 제일 낫죠. 그래도 예. 그렇죠",
  "예예. 허 교수님 자리 하셨습니다",
  "예. 새해 복 많이 받으시죠",
  "황교안 그 마크맨들 다 붙었죠. 인제 네네. 그렇습니다",
  "그쪽 마크맨들로부터 들리는 소식은 어떻습니까? 그 대통령 권한 대항 대행은 사실 가이드 라인이 없지 않습니까? 명확한 가이드 라인이 없는 거죠",
  "그래서 일정이 많 잠깐만요",
  "대행이 되면서 마크맨들이 붙었나요? 아니면 이번에 대선 출마의 가능성이 높아지면서 붙었나요? 대행이 되면서부터 당연히 아 대행이 되면서 붙었고 대통령 업무를 다행하게 되니까 예",
  "근데 일정이 많으면 광폭 행보다",
  "또 시장과 어떤 뭐 이 저 이런 서민들이 둘 있는 곳에 가면 서민 행보다",
  "또 청장 청장년을 만나면 대권 시동을 걸었다",
  "음 그러면 권한 대행이 무슨 일을 하라는 얘기죠? 거 언론에서 한 겁니다",
  "기사쓰면서 그래서 제가 인제 이 이 말씀을 드리는 게 어 언론이 대 그 황교안 권한 대행에 대해서 지나치게 좀 과하게 해석하고 있는 게 아닌가 음 그리고 그 과한 해석을 그 그 틈을 타서 새누리당이 또 그걸 적절히 활용하고 있는 게 아닌가 하는 생각이 좀 듭니다",
  "예. 허 교수님 아무래도 인제 그 정치권 이슈기 때문에 네네",
  "이런 게 인제 가장 큰 거 아니에요? 반기문 총 전 총장이 레이스를 걸 때도 일정하게 한 오에서 칠 프로 정도 지지율은 나왔었고 네",
  "그리고 인제 보수 진영이 분열이 되면서 반기문 총장은 바른 정당으로 갈 가능성이나 제삼 지대가 높았고 네네",
  "그럼 새누리당은 불임 정당이었단 말이에요",
  "그럼 새누리당 입장에서는 누구라도 찾아야 되는 예",
  "그리고 뭐 나중에 당대당 협상이라든지 단일화든지 이런 게 되는데 워낙 후보가 없다보니까 그나마 황교안 대행에 관심을 쏟고 있다가 예",
  "반기문 출마 선언도 하지 않고 불출마 선언을 해버린  그분 때문에 확 쏠린 거거든요",
  "결국 보수 진영에 문제 때문에 이런 상황이 온 거 아니에요? 예. 뭐 언급해서 말씀하신 거는 일반적으로 우리가 다 그렇게 평가하고 분석하는 건데요",
  "일반적인 수준이라 지금 무시하는 겁니까?  아니요. 전반적인 전망과 인제 평가에서 그렇게 말씀들을 많이 하시는데 사실은 예",
  "제가 이천십사년 초에 예",
  "그 진박 핵심들로부터 플랜 에이는 예",
  "플랜 에이는 반기문이고 플랜 비는 황교안이다",
  "아 이런 이야기를 들은 적이 있습니다",
  "와 방송 모 방송에서 방송하러 갔다가 예",
  "그런 이야기를 들어서 그때는 정말 뭐 믿을 수도 없고 믿기지도 않는 이야기였고 그 제가 십이월 잔 지난해 십이월 중순에 예",
  "한 방송에 나가갖고 황교안이 뜰 것이니까 두고 가라. 반기문 아이구 역시 도사님이시군요",
  "예. 근데 저는 아 저는 아까 얘기했던 인제 그런 거에 근거하고 여론 조사 보니까 같은 박스 안에 있더라고요",
  "황교안과 반기문이 근데 훨씬 더 전에 그런 플랜이 있긴 있었네요",
  "있었던 거는 확실한 거 같아요",
  "아하 그게 인제 보편적인 진박 전체에 공동된 의견은 아니지만 예",
  "그러나 그중에 어 핵심적인 몇 사람들 사이에는 이 사람도 한 카드로 생각해보자 하는 수준에 이야기는 있었던 것 같고요",
  "근데 이제 사항이 이 양반한테 유리하게 지금 모든 게 지금 만들어지고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇듯이 방금 또 김대현 기자님은 또 인제 뭐 언론이나 기자들이 쪼끔 과하게 하고 있다",
  "과장되게 해석하는 면도 있다. 이런 것도 있지만 사실은 지금 인제 새누리당이 불임 정 아무리 잘못해도 대선에서 후보를 안 낼려 하진 않거든요. 그러고 안 낼 순 없죠. 정당인데 그렇죠. 정당인 이상은 이 권력 의지를 정당이 보여줘야만 되고 그래야 사람이 모여있고 그래야 뭔가 돌아가기 때문에 그럼 인제 지금 거기 이인제 의원이라든지 그다음에 대구를 떠나지 않고 또 새누리당을 떠나지 않고 꿋꿋이 계시는 전 경기도지사 김문수 님도 거기 계시고 이런 아 있긴 있었네요. 그래도 있습니다",
  "많이 있는데도 불구하고 그분들은 안 뜨잖아요",
  "안 뜨고 인제 황교안 음 현 권한 대행이 뜨는 이유는 예",
  "뭐 여러 가지가 있겠습니다마는 어쨌든 보수에 핵심들로부터 우리 가치를 잘 지키는 사람 음 또 이 어려움 속에서도 우리와 함께 갈 수 있는 사람이라는 그런 인제 근본적인 가치에 통일성이 있는데 인제 반 총장님이 낙마하시면서 예",
  "이렇게 인제 지지율이 두 배로 세 배로 인제 뛰는 그런 걸 보여주면서 가능성이 점점 높아졌죠",
  "그리고 사실은 반 총장님이 낙마하기 전에도 예",
  "지지율 사 점 몇 프로 이런 사항에서도 그렇게 조사를 하지 않고 새누리당에 대선 후보 적합도 예. 적합도나 대선 후보로 황교안이 나온다면 예",
  "지지하시겠습니까? 그때 이미 십 프로가 넘었었어요",
  "아 에 그런 조사들이 있었거든요",
  "음 그랬기 때문에 그럼 왜 갑자기 그런 조사들이 들어갔느냐",
  "반기문이 온다 할 때 그 무렵부터 인제 그런 것들을 따져 보면은 뭔가 멫멫이 기획하고 준비하는 사람들에 있다",
  "하는 그런 감이 잡히죠",
  "그런데 어쨌든 지금 탄핵 정국이에요",
  "그러고 탄핵에 대상은 대통령이지만 네",
  "그 대통령과 함께 근 사 년을 함께 해온 그러니까 그 탄핵 정국의 책임으로부터 자유롭지 않은 황교안 총리가 나간다라고 하는 건 쪼끔 낯설죠? 무리가 있죠",
  "사실은 그렇기 때문에 뭐 인터넷이나 에쓰엔에스 상에서는 박근혜 대통령에 대리인이 나오는 것이냐",
  "음 쪼끔 더 심하게 말하자면 박근혜 대통령이 뭐 성 전환 수술을 해서 나오는 거 아니냐",
  "뭐 이런 정도까지의 이야기가 나오고 있는 겁니다",
  "어우 그런 쓴 얘기를 막하세요? 어 아니 긍까 왜 그런 이야기가 나오냐면 예",
  "실제로 이 황교안 국무총 그 황교안 권한 대행이 권한 대행이요",
  "이 박근혜 정부에서 했던 일이나 이런 것들을 보게 되면 국민들로선 그렇게 볼 수밖에 없는 겁니다",
  "단순하게 이 정부에서 뭔가 이캐 공직에 높은 자리에 올랐다라는 것이 아니라 박근혜 정부에서 핵심 사업이라고 하는 여러 사업들을 뭐 법무부 장관일 때도 했었고 예",
  "가장 대표적인 게 뭐 그 통진당이 통합진보당 정당 통합진보당이 정당 해산 문제 아니겠습니까? 통합 통진당이라 그러면요",
  "그쪽 출신들한테 맞아요",
  "아 그런가요?  통합진보당이라고 그래요",
  "큰일 나겠네요. 이런 어떤 행보들을 했기 때문에 예",
  "사실상 박근혜 대통령에 어떤 그림자를 보는 것이 아니라 그걸 넘어서서 사실상 국민들이 보는 것은 이 황교안 권한 대행을 볼 때에 박근혜 대통 대통령 그 자체를 보게 되는 것입니다",
  "대리인처럼 보인다. 아 그렇죠. 그렇기 때문에 사실상 나오는 거 자체가 무리입니다",
  "음 그럼에도 불구하고 이번에 반기문 전 총장님께서 총장이 예",
  "사실상 이제 기권을 했음에도 불구하고 이렇게 많은 어떤 어떤 표심이 움직였다 하는 것은 지금 지지하고 있는 어떤 그런 유권자들 보수 측에 유권자들은 그런 것들을 다 무시하고 오히려 보수에 어떤 그런 가치를 좀 더 실현해줄 수 있는 사람이다라고 평가하 하고 있는 것 같습니다",
  "음 그래서 과거에 어떤 잘못이나 이런 과오들이나 이런 것들을 아예 부정적인 것으로 보지 않고 오히려 그런 것들이 보수에 가치로써에 장점이다라고 평가를 하는 것 같습니다",
  "음 그리고 인제 김대현 기자님께서는 아까 인제 그 권한 대행이 어떤 그 행보나 이런 것들을 쪼끔 어떻게 보면 언론에서 쫌 과장에서 평가를 한 것이 아니냐라고 이렇게 보시는데 사실상 이 행보 자체에 그 물론 이제 행보 자체를 보면 그럴 수 있겠지만 던지는 메세지로 보면 또 아니라고 생각이 됩니다",
  "지금 어제 했던 그 그 권한 대행에 행보를 보게 되면 일단 다섯 개입니다",
  "이 사실은 하루에 다섯 개 일정을 소화하는 것도 굉장히 많은데 그렇죠",
  "예. 그 이제 피스톤 공장에 가가지고 그 현장에서 방문해서 이런 이야기를 했다라고 합니다",
  "사차 산업 혁명과 관련된 이야기를 했다라고 합니다",
  "음 근데 이제 그 사차 미래 비전을 던진 거예요? 미래 비전을 던진 건데 예",
  "문재인 후보가 그 시리와 대화를 하면서 유투브에 뭐 영상을 올린 게 또 화제가 됐고 뭐 안철수 의원도 뭐 사차 산업 혁명을 이야기를 했고 음 그러니까 인제 그 권한 대행도 뭔가 쫌 이야기를 해야 되는 게 아닌가라고 이야기를 하면서 아하 정책 승부를 하자. 나하고도 아 그게 본인도 인제 철학과 비전을 이야기한 겁니다",
  "그런데 인제 또 재밌는 것이 뭔가 좀 맞지 않은 곳에서 이 이야기를 던진 겁니다",
  "피스톤 공장이 사실상 그 자동차에 실린더 안에 들어가는 그 피스톤 왔다갔다하는 그 피스톤을 만드는 겁니다",
  "이차 산업 혁명에 대명사인데 그렇죠. 이차 또는 삼차 정도로 봐야 되는데 예",
  "그곳에서 인공지능과 빅데이터 아니면은 뭐 좀 뭐랄까 이런 것들을 이야기하는 사차 산업 혁명의 메세지를 던졌다라는 점에서 사실은 어떻게 보면 권한 대행으로서 뭔가 이 정책 홍보를 한다라기보다는 대통령으로서의 정책 비전이나 이런 것을 던지고자 하는 메세지가 있었던 것이 아닌가 예",
  "좀 그런 생각이 좀 듭니다",
  "가정식 백반집에 가 집에 가갖고 스테이크 주문한거나 똑같네요",
  "그렇다고 볼 수 있습니다",
  "근데 일반적으로 그렇게 평가하는데요",
  "지금 그 산업의 구조조정이나 발전을 야기하는 부분에서 사차 산업 혁명은 뭐 흔히 이야기하는 그기만 사차가 아니고 모든 사양 산업도 다 사차 산업이다",
  "음 그래서 사차 산업 사차 산업 혁명하면 주로 아이오티를 대표적으로 뽑지 않나요? 그렇죠. 그런 것들의 기존 산업에 다 결합하고 융합시켜야만 음 기존 산업들도 다시 혁신해서 갈 수 있기 때문에 기존에 사양 산업들을 절대 사양 산업으로 하면 안 된다",
  "아하 모두가 사차 산업이다 이렇게 이야기하는 거를 그래서 아마 황교안 총리는 더 높은 수준에 이야기를 하러 간 것이 아닌가 예",
  "그렇게 해석도 해 봅니다",
  "뭐 황교안 캠프에서 연락왔나요?  자주 오고 있습니다. 연락이 근데 이게 뭐 황교안 캠프에서 이미 신화와 전설들을 만들어서 돌리고 있거든요",
  "아 그래서 제가 볼 때는 저는 뭐 황교안 총리가 나올 가능성에 구십구 프로 뭐 아님 거의 백 프로 찍고 있는데 그럼요. 그것도 제가 밀고 있잖아요",
  "이게 뭐 전설과 신화가 지금 돌고 있다는 거 자체는 예",
  "거대한 그 작업이 진행되고 있다 이런 이야기거든요",
  "뭐 태어난 동네가 뭐 용이 나오는 그런 서울에 어느 지역이다",
  "그리고 초등학교도 봉 자가 들어가는 초등학교고 예. 그럼 정봉주는 이미 대통령 돼 있어야 되네",
  "그리고 뭐 고등학교 경기 고등학교 아닙니까? 예",
  "뭐 어쨌든 노회찬 의원하고 동기 동창이기도 한데 제가 노회찬한테 패 한 번 했죠. 예",
  "음 근데 그분하고 한데 그때 연대장을 했다는 거 아닙니까? 연대장을 하는데 목소리가 너무 우렁차서 경기 고등학교 건물이 날아갈 정도로 맑고 곱고 큰 목소리에 연대장이었다",
  "예. 신화가 만들어지네요. 인제 뭐 그래. 뭐 신화와 전설이 수없이 만들어지고 있죠",
  "아 고등학교 때 연대장을 했다는 건가요? 그럼요",
  "대학교 학도단이 아니고 고등학교 때 고등학교 때 예. 그러니까 인제 그리고 뭐 반장을 한 번 놓쳐본 적이 없다는 권력 의지가 확실한 이런 인자 신화와 전설을 끊임없이 밑에서 퍼뜨리는 거는  인제 권력 의지가 있고 대권 의지가 있고 갈 것이다 하는 예. 우리가 솔방울로 수류탄을 만들었다고 그러지 않나요? 뭐 거의 뭐 그 수준까지는 아니지만  어쨌든 인제 분위기를 바닥에서부터 만들고 있는 것이 아닌가 그런 짐작이 갑니다",
  "어 황교안 총리하게 되면 인제 이 뭐 출마 자격이 있냐 없냐 이런 걸 떠나서 지금 우리 그 허성무 교수가 얘기한 게 보수 진영에서는 꽤 먹어주는 분위기예요",
  "그 이런저러한 가치 판단을 좀 배제하고 보면은 어~ 일단 정부 그 요직 법무부 장관 그다음에 국무 총리 이 경험상으로는 대단히 경쟁력 있는 후보로 본단 말이에요",
  "그 지지하거나 혹은 보수 진영에서 그다음에 아주 독실한 크리스찬이라고 하고 있고 가족이 북한 출신이어서 그렇습니다",
  "철저한 반공주의 사상 그리고 그러한 것이 영향을 미쳐서 통합진보당 해산까지 가져왔고 어 분명한 안보관을 갖고 있고 이런 등등이 보수 진영분들한테 또 먹어주는 분위기거던요",
  "그런데 그게 어느 정도까지 과연 그 지지율을 얻을 수 있을지가 관건일 텐데요",
  "이십사 점 구 프로까지 갈 것 같애요",
  "그러니까 그게 뭐 이십사 프로든 아니면 십사 프로든 뭐 그 수준이라는 것이 그 한계성이라는 것이 보인다는 거죠? 우리가 볼 때 그 인제 만약에 질문을 대통령에 출마할 것 같냐 안 할 것 같냐라고 한다면 저는 거기에 대한 코멘트는 하기 어려운데 정치를 할 것 같냐 안 할 것 같냐라고 하면 예",
  "좀 달라질 것 같습니다",
  "지금 말씀하신 대로 우리가 인제 대선 행보냐 아니냐를 놓고 볼 때 저는 쫌 약간 그 부정적으로 보는데 예",
  "정치적인 행보이냐 아니냐라고 하면 조금 백 프로 정부 정 정치적인 행보인 것이죠",
  "음 그래서 대통 긍까 출마할 것이냐 그러면 출마를 할려면 당선 가능성이 있어야 되는데 누가 봐도 당선 가능성이 낮다. 더군다나 출마하는 사람은요",
  "무조건 다 될 줄 알고 출마해요",
  "아 물론 그럴 수 있습니다",
  "근데 바로 바로 요 목전에 우리가 예",
  "꽃 가마를 타고 짜잔하고 등장했던 분에 그 말로를 봤기 때문에 짜잔 네. 긍까 이 짜장면 먹고 등장한다 이러는 줄 알았어. 짜잔  네. 그렇기 때문에 사실은 당선 가능성 측면에서 보면 음 그 이분에 그 대선 출마 가능성은 좀 낮지 않을까 싶습니다. 네",
  "그런데요. 당선 가능성은 아니 허 교수님 예예",
  "질문하면 답변하세요",
  "몇 번 떨어졌어요? 네 번 떨어졌습니다",
  "허어 출마할 때마다 계속 될 줄 알았죠",
  "솔직히 얘기해보세요",
  "될 목표로 했습니다",
  "아 이게 아니 이게 왜 그러냐면 사실 정치를 출마 안 해 본 사람들은 객관적으로 보면 분명히 떨어지거든요",
  "근데 막상 출마한 사람은 십 프로밖에도 안 나오는데 자기가 된다 그래요",
  "이거는 밖에서 보는 거 갖고 전혀 모릅니다",
  "그럼 황교안 총리가 지금 설 전으로 해서 안희정 지사와 황교안 두 분이 두 마리에 용이 나타난 거예요",
  "그럼 본인은 야 이 추세대로 가면 그러면서 문 조심하라 이런 얘기도 했어요",
  "어 그렇죠. 어제 그랬죠",
  "국회에 가서 그 말씀을 하셨는데 어제 그 표정을 보면은 예",
  "모드가 전환되고 있다 그런 느낌을 받습니다",
  "아 모드가 전환되고 있다. 사차 산업 혁명으로 그분이 인제 평소에는 굉장히 딱딱하잖아요",
  "그리고 표정 변화도 없고 웃어요? 예. 근데 어제는 웃고 예",
  "조심하세요. 문 조심하세요 이렇게 이야기 했거든요",
  "아 근데 그거는 인제 뭐 물론 인제 기자들이 뒷걸음질을 치면서 뭐 카메라맨들도 그렇고 그리고 뭐 국회에 의원을 해 보셨어 잘 알지만은 그게 전부 계단이 많지 않습니까? 예",
  "그래서 인제 하는데 그렇다 하더라도 기자한테 그렇게 배려있는 모습이거나 음 푸근한 모습을 보인 적이 없는 사람이잖아요",
  "그건 뭔가 하면은 뭐 반 각 잡힌 모범생이란 별명이 있죠",
  "반기문에 낙마에 대한 그 기쁨에  모습을 감추지 못한 그런 것도 하나 있을 수 있고 예",
  "아 드디어 나한테 기회가 왔는데 지금부터는 인제 온화하고 인자하고 뭐 음 배려심 있는 걸로에 인제 이렇게 모드 전환 같은 그런 느낌 그다음에 좀 여유가 생긴 느낌 아하 이런 것들이 다 거기에 녹아있지 않는가",
  "그리고 기자들 질문에는 뭐 대꾸하지 않으면서 그렇게 나오는 거는 어쨌든 좀 이렇게 지연 자기에 입장에 대한 재연 전략 같은 것들이 쭉 일관되게 나가는 모습으로 보였는데요",
  "자 그럼 황 총리에 이런 마음과 황 대행 예. 황 대행의 이런 마음과 어쨌든 새누리에 인명진 비대 위원장의 표현이 거의 똑같이 가잖아요",
  "음 좋아서 어쩔 줄을 모르는 두 분 사이에 예",
  "옛날에 우리가 그 예쁜 늦둥이 하나 볼 것이다",
  "그렇죠. 군사 독재 정권 때 우리 이심전심이라는 말 썼잖아요",
  "이순자 여사에 마음이 전두환 대통령의 마음이고 전두환 대통령에 마음이 연식이 좀 있으시네요",
  "삼십 년 전 이야깁니다",
  "그래서 뭐 부정부패도 같이 하고 예",
  "가족들 나쁜 짓도 같이 하고 모든 걸 같이 돌아갔듯이 지금 이 황교안 총리와 그다음에 인명진 목사님에 표정이나 말투를 보면은 음 그야말로 그런 수준에 지금 서로 대응이 아닌가 예. 황심인심 그렇죠",
  "예. 허 교수님 네네",
  "황교안 총리가 전 이거를 하게 되면 한 지지율은 이십 퍼센트를 급격하게 허물고 올라갈 것 같애요",
  "지금 논란이 많이 되고 있잖아요",
  "많 많은 사람들이 궁금해하고 머리에 쓰고 있는 게 가발이냐 자기 머리냐",
  "이거를 밝히고 진정성 있는 정치인에 모습을 보이는 거예요",
  "그거를 밝히려면 청문회를 해야 되죠",
  "아니 그거를 본인이 밝히는 거야",
  "청문회도 하기 전에 이번 이번 청문회에서 밝혀진 게 뭐 누가 그 가발이었다는 거 하나하고 예",
  "그다음에 오늘 로비 청문회에서 밝혀진 게 어떤 분에 이름이 김봉남이었다는  그런 것처럼 가발은 이제 청문을 해야 밝혀지는 거고 아 그런데 본인이 직접 뭐 그러실 일은 없을 거예요",
  "그런데 황교안 총리가 나오는 것은 인제 그 정말 어쩔 수 없는 보수에 상황이에요",
  "그리고 입장을 쪼끔 바꿔갖고 보수 진영에서 보게 되면 가장 유력한 주자가 없어진 거 아니에요",
  "그 유승민 남경필 뜨지도 않고 있고 그 대선만 봐도 그렇고요",
  "그래서 대선에서도 어쨌든 쪼금 더 유력한 사람을 내놔야 되고 꼭 승리할 거라는 이런 자신이 없어도 후보를 안 낼 순 없는 거죠",
  "안 낼 수 없는 거죠. 예",
  "그래서 그런 의미에서 대안으로 나올 거고 문제는 저는 그거보다 일 년 후를 더 본다 이렇게 생각을 합니다",
  "대선을 하자마자 일 년 만에 지방 선거를 해야 되거든요",
  "아하 지금은 경제 상황이라든지 예",
  "국가적인 모든 게 위기고 어렵습니다",
  "누가 대통령이 된다 해서 이것을 일 년 만에 뭐 아주 좋게 나이스하게 끌고 가는 건 불가능하거든요",
  "음 굉장히 또 어려움이 있을 거고 이런 사항에서 다음 지방 선거 일 년 후에 지방 선거는 오히려 자기들이 페이스를 찾을 수 있는 거 아닌가 알겠습니다",
  "그러면 대표 선수가 있어야 되거든요",
  "예. 알겠습니다. 그러면 김 변사 김 변호사님 지금 인제 허 교수님 말씀을 들으면 자 이번에 대선 후보를 안 낼 수 없지만 이긴다는 거보다도 결국은 보수 진영에서의 새누리당과 바른정당이 우위권을 점할려하고 그러한 물밑 경쟁도 같이 가져가고 있다",
  "예. 실제 그런 분석이 맞다라고 봐야 될 것 같습니다",
  "지금 이제 오기 전에 사실은 그 새누리당에서 예",
  "그 당명과 로고를 이캐 작업하시는 분을 잠깐 만나서 좀 이야기하고 왔습니다",
  "어 인제 이거 생계형인데 취재까지 합니까? 아 취재는 아니고요",
  "사실 생계형 아닙니다. 절대 아닙니다",
  "오해 하시면 안 됩니다",
  "변호사 일 하고 있습니다",
  "근데 이미 인제 인터넷에 올라가요. 생계형 해갖고  예. 그 이야기를 들었는데 예",
  "이번 주 일요일날 그 당명과 로고를 바꾼다라고 합니다",
  "새누리당이요? 새누리당이 예",
  "아하 그래서 인제 발표를 아마 한다라고 하는데요",
  "물론 이제 그 농담처럼 이야기를 하긴 했지만 결국에는 대선 후보를 내기 위한 그런 용도로 작업이다",
  "예. 작업이다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "그래서 실제 이 그 뭐 이렇게 당명을 만들 때에 결국에는 대선 가면 로고성이라든지 이런 것들을 해야 되기 때문에 그런 것까지 다 고려를 해서 했다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "공모로 들어간대나요? 어 공모로 아마 그 공모로 했는지 어쩐지는 모르겠는 겠지만 당명 바꾼다",
  "다 이제 인터넷 상에 올라와 있는 여러 가지 뭐 그런 것들이 있는데 그거 말고 내부적으로는 조금 생각하고 있는 것이 있다",
  "신봉황당 아  그런 건 아닌 것 같고요",
  "그러면서 인제 처음에는 다 대부분들 대부분 뭐 국민들이 이 당명이나 이런 것에 대해서 어색하게 생각하고 쪼끔 뭔가 놀리기도 하지만 예",
  "그런 당명 자체를 계속 부르면 부를수록 뭔가 친숙한 느낌을 들게 하는 어떤 그런 당명으로 정할 것이라고 말씀을 하셨습니다",
  "저는 궁금한 게 예",
  "로고 칼라를 뭐로 할지 그게 궁금해요. 만약 바꾸면은 지금 빨간색 아니에요? 네",
  "그전에 파란색이었다가 그냥 급 급격하게 빨간색으로 바꿨는데 그 색이 어디로 갈까. 이제 그러게요. 녹색을 하지 않을까? 오히려 녹색은 지금 국민의당 국민의당이 있죠",
  "국민의당이지만 비슷하게 진한 녹색이나 이런 걸로 주황색이 정의당인가요? 예",
  "노 노란색인가요? 정의당이 예. 노란색 정의당 노란색입니다",
  "노란색 그다음에 더불어민주당이 파란색 파란색 예",
  "근데 서로 뭐 인제 바꿨는데 무슨 색으로 갈까요? 그게 아니 그니까 파란색하다가 빨간색으로 갔잖아요",
  "파란색과 빨간색을 섞으면 뭐가 나오죠? 보라색 정도 나오나요? 뭐 그런 정도로 잡색이요",
  "당명을 제가 하나 추천해드리고 싶은 게 있어요",
  "더 바른 당 지금까지 새누리당이 별로 국민들한테 바로 하지 못했기 때문에 좀 바로 하시고 예",
  "바른정당하고도 경쟁을 하셔야 되잖아요",
  "그러니까 더 바른 당으로 좀 하셨으면 좋겠습니다",
  "예. 우리는 지금 시간과의 싸움을 하고 있습니다",
  "인명준 비대 위원장 홍문종 의원 막 굉장히 그 그 잔칫집에 인제 이 인제 호남으로 얘기하게 되면 홍어가 나오는 시점이 됐고 음 네",
  "경북으로 얘기하면 인제 문어가 나오는 시점이 됐고 포항에서는 인제 뭐죠? 그 겨울에 많이 먹는 그 과메기가 나오는 시점이 됐고 음 네네",
  "인제 그 메인 요리들이 막 나오는데 그중에 새누리당이 요즘 제일 기뻐요? 글쎄 새누리당이 뭐 기쁠지는 잘 모르겠습니다. 저는 예",
  "새누리당이 그렇게 저렇게 이런들 저런들 과연 정권을 다시 재창출있느냐의 부분에서 또 국민이 동의해주지 않고 있기 때문에 예",
  "그 더군다나 인제 지금 말씀하신 홍문종 뭐 또 정우택 그리고 심지어 김태호 전 의원까지 이분들이 인제 그 소위 말해서 대선 출마에 시동을 걸고 있다는 거 아니겠습니까? 아 김태호 그 경남도지사였던 분 말씀하시나요? 네. 그렇습니다",
  "예. 그래서 이 인명진 목사 이분이 뭐 목사인지 정치에 달인인지 헛갈릴 정도로 달변을 쏟아내셨는데 예",
  "이분이 말씀하신 예쁜 늦둥이는 아직 누군지 알 수 없습니다",
  "아하 네네. 그 한 가지 더 말씀드리면 그 새누리당이 그럼 왜 이 황교안 대행을 띄우고 있느냐",
  "그거는 박통을 옹 옹호하는 세력 입장에서 누군가 대안 인물 상징 인물을 띄워 놔 놔야지만 바른정당과에 상대적인 차원에 자기들이 존립감이 생기고 이미 경쟁력 있게 이기고 있어요. 인제 바른정당에 대비해서 네. 그렇습니다. 네네",
  "그리고 향후 그런 응집력이 보태져야지만 막판에 가서 이분들이 얘기하는 정치 공황에 어떤 수순을 수순을 한번쯤 밟아볼 수 있지 않을까라는 기대심을 가지고 있는 거죠",
  "김 변호사님 황교안 총리를 제가 아까 보수 진영 입장에서 보면서 이러이러한 장점이 있다",
  "그러나 또 그와 뭐 맞먹게 단점들이 있잖아요",
  "네. 뭐 너무나 여러 가지 단점이 많습니다",
  "그 가장 이제 그 화제가 됐던 게 바로 설 전에 인제 논산 훈련소 가가지고 예",
  "건빵 하나를 먹었습니다. 황교안 국무총 권한 대행이 예",
  "그런데 인제 아 건빵 맛이 여전하다라고 말을 했습니다",
  "사실은 이게 뭐 특별히 뭐 다른 나쁜 말은 아닌데 그 에쓰엔에스 상에서는 굉장히 인제 국민들에 공분을 샀는데요",
  "그 이유가 바로 황교안 국 권한 대행 같은 경우에는 면제를 받았습니다",
  "담마진 담마진 긍까 일종에 두드러기인데요",
  "사실상 이 뭐 두드러기로 면제를 받았다라면은 그것 자체로 이상을 한데 사실상 십 년 동안 그 두드러기즈로 면제를 받은 사람이 불과 한 이백오십여 명 정도밖에 되지 않는다고 합니다. 그거 자체로 그리고 이 그 노회찬 의원이 그랬잖아요",
  "오 안 지 오래됐는데 두드러긴 지도 몰랐다",
  "그리고 인제 또 그 인제 병역을 면제를 그 연기를 했는데 세 차례 연기를 하다가 결국에는 인제 그 담마진으로 면제 편 판정을 받았습니다",
  "그리고 인제 사실은 인제 군대까지 가지 못할 정도로 힘들다라고 해서 면제를 받았는데 바로 그다음에 사법 시험을 또 합격을 합니다",
  "아하 그러니까 또 국민들로서는 이게 과연 진짜 진짜 뭐 질병을 앓아서 그랬던 것이냐라는 어떤 그런 생각을 하게 되는 것입니다",
  "그렇죠. 상식적인 국 국민들은 당연히 그렇게 생각을 하는데 인제 황교안 총리를 띄우고 그들을 뭐 만들려고 하는 사람들은 이 또 담마진에 전설을 만들어요",
  "아~ 이런 담마진 병을 가지고 있으면서도 불굴에 의지로 그 사시에 합격을 했고 어 그리고 이 사람은 젊은 시절에 몸에 뿕은 상스러운 기운이 생겼다",
  "어 이거는 뭐 큰일을 할 인물이다",
  "뿕은 뿕은 상스러운  바로 이렇게 전설들을 만들어내는 거예요",
  "그러니까 인제 이게 인제 작업하는 그룹이 있는 건데 실제로 이 효과가 얼마나 큰가 하면은 영남에 현장에 가보면은 탈당하려고 했던 사람 새누리당을 예",
  "그분들이 탈당을 다 멈췄어요. 이제 야 벌써 황교안이라는 대안이 생기고 대안이 생기고 반기만 이미 탈락했는데 반기문 씨가 탈락하기 이전에 이미 막 반기문 총 총장이 오신다 하니까 탈당해서 글로 갈거다 막 이러던 사람들이 전원 그 황교안 떠는 순간에 다 멈추고 새누리당에 잔류를 하고 있거든요",
  "음 그러니까 이 효과를 다 노리고 있는 거죠",
  "음 그래서 이 효과가 얼마나 큰가 하면은 사실은 뭐 국회의원 하나 빠지고 시도 의원 빠지고 당원들 수백 명 나가고 이렇게 하면은 그게 무척 아프죠. 그게 예. 연쇄적으로 쫙 퍼져나가야 되는데 예",
  "일제히 중단됐습니다",
  "음 그 효과가 굉장히 크다고 봐야 됩니다",
  "동네도 보니까 중구 봉래동인데 한자를 한자도 어떻게 돼 있는지 모르겠지만 봉황이 오는 동네 이런 식으로 전설을 만들 것 같은데 그렇죠",
  "이미 만들었나요? 이미 만들어서 다 돌고 있습니다",
  "아 봉황이 오셨다. 어 그래서 인제 뭐 어 뿕은 성서로운 기운이다",
  "네. 아주 큰 인물이 날 자리다",
  "그럼 지금 인제 대통령 권한 대행 황교안 총리가 큰 자리이냐",
  "아니면 선출적으로 대통령이 되는 게 큰 자리냐",
  "그럼 또 후자를 이야기하는 거겠죠. 전자를 이야기하는 것이 아니고 그리고 얼마나 전설이 심하게 나오나는가 하면  아주 유명한 관상가가 이런 이야기를 했어요",
  "아무래도 캠프에서 나오신 것 같은데  언론에서 언론에서 이미 다 나온 이야기인데 뭐 관상에 중요한 게 뭐 이렇게 좋은 기상인데 뭐 그 기상 권력을 가는 것은 뭐 광대뼈가 좋아야 되고 이런데  황교안 총리는 관상 중에서도 마지막 핵심 예",
  "아 그게 이 사람의 핵심 관상이다",
  "저는 태어나는 그런 이야기 처음 들어봤어요",
  "신혼서 아니 정치인들이 음성이 좋아야 합니다라는 얘긴 많이 해요",
  "왜냐하면 정치는 말로 하는 것이기 때문에 말의 설득력 근데 저런 분들은 성우 목소리지 정치인 목소리는 아닌데 그래서 인제 뭐 그런 이야기가 벌써 돌고 있는 거 자체는 예",
  "굉장히 xx이 그 목소리를 들으면서 저는 또 깜짝 놀랬어요",
  "어허 어떤 분이 제 목소리가 엠비하고 닮았다 해가지고  아 저는 참 어렵구나 이렇게 생각을 했는데 예. 아니 엠비 대통령하신 분이에요",
  "이제까지 보 보아온 정치인 중에서 목소리가 가장 좋은 분이 누군지 아세요? 아 그래요? 누가 누가 그렇죠? 정봉주 앞에 있잖아요",
  "제가 죄송합니다. 몰라봬서 전 맞혔습니다",
  "아 그 아까 이제 이어가면요",
  "갑자기 이제 그 황교안 권한 대행에 끼어 들어갖고 그 전설을 성스러운 기운 그니까 성스러운 전설을 이야기를 해주셔서 성스러운 전설인 게 아니라 성스러운 성스러운 뿕은 전설 뿕은 전설 이제 약점을 좀 더 말씀을 드리면 예",
  "사실상 이제 황교안 권한 대행 같은 경우에는 인제 부산지검장을 마지막으로 옷을 벗었습니다",
  "인제 부산지검장 같은 경우에는 뭐가 문제냐라고 생각을 할 수 있지만 지금 이제 가장 문제가 되고 있는 게 이 불 부산 엘씨티 사건입니다",
  "이영복 회장이 사실은 아하 이영복 회장 부산에서 뭐 부산에 오는 그 평검사까지 모두 다 챙겼다라고 할 정도로 굉 이른바 스폰서 예. 그렇죠. 뭐 스폰서는 단정하긴 어렵지만 그래도 그 지역에서는 정말 모든 사람들을 챙겼다라고 하고 있기 때문에 그럼 부산지검장을 안 챙겼겠느냐라는 이야기가 나온 겁니다",
  "몇 년돕니까? 부산지검장 마지막으로 벗은 게 그게 아마 이천 년대 초반으로 기억이 나는데요",
  "이천사 년도 그건 좀 확인해봐야 될 것 같습니다",
  "그러면은 그러면 피하기가 좀 어렵겠네요",
  "왜냐하면 엘씨티 작업만 십 년이 걸렸거든요",
  "그리고 부산에서 아주 오래된 큰 손으로써 개발 사업을 하고 있었기 때문에 어허 맞습니다. 바로 또 그 지점을 말씀드릴려고 했는데요",
  "그 부산 엘씨티 과장에서 인제 특혜 의혹이 시 시달렸던 것이 바로 이겁니다",
  "부동산을 투자한 사람에게 영주권을 주는 어떤 제도를 시행을 했습니다",
  "근데 그때 당시에 허가권자가 법무부 장관인데 그때 당시에 바로 법무부 장관이 황교안 권한 대행이었던 겁니다",
  "그래서 이런 약점이 있을 수 있고요",
  "물론 이것은 뭐 사실이라는 것이 아니라 화 뭐 이영복 회장 같은 경우가 너무나 전방위적으로 연기가 모락모락 날 수 있다",
  "아하 그래서 이런 부분에 대한 검증이 이뤄지지 않은 부분이기 때문에 만약 황교안 권한 대행이 출마를 선언하겠다라고 하는 순간부터 아마 이 부분에 대한 철저한 검증이 있을 것으로 생각이 됩니다",
  "그리고 또 하나 더해서 부산지검장을 마 마지막으로 이제 나왔기 때문에 사실상 전관예우도 피해하기는 좀 어렵다라고 생각이 됩니다",
  "뭐 전관예우가 뭐 이 당시도 지금도 뭐 전관예우가 굉장히 문제가 되는데 그 당시에 또 전관예우라고 하는 거는 더더욱 심각한 그런 사안이기 때문에 이런 부분에서 국민들이 철저한 검증을 할 것으로 생각이 된다면 실제 출마를 하더라도 당선 가능성이 있는 걸 떠나서 지금 뭐 반기문 전 총장이 낙마한 것처럼 중도에 포기할 가능성도 좀 있다라고 생각이 됩니다",
  "참고로 말씀드리면 황교안 대행께서 부산지검장을 하실 때는 이천십일 년입니다",
  "아 이천십일 년이요? 십일 년 네네",
  "그러면 그 야~ 아 부산고검장이시네요",
  "그러 그렇죠. 부산고검이니까 네. 고검장 그러면 이천십일 년이면 이영복 엘씨티 회장이 가장 왕성하게 로비를 하던 시절이거든요",
  "그런가요? 예. 그렇습니다",
  "왜냐하면 십 년이 걸렸어요. 그 저걸 준비하는데 네네",
  "그리고 어 현기환 전 정무수석이죠",
  "그분과 관계가 긴밀해진 게 이천십사 년 십오 년 이때쯤 아니에요? 그리고 십육 년까지 네네",
  "그리고 받은 돈도 삼십억이 넘는 넘는 것으로 전해진 거죠",
  "예. 그렇게 보도가 났죠",
  "야~ 이 우리 또 부산에 네",
  "사 선 낙선 의원 네. 창원입니다. 경남 아 탕 창원에 부산 옆에 부산이나 창원이나 뭐 거의 같습니다",
  "예. 술은 맨날 해운대가서 드시잖아요",
  "아니요. 저는 뭐 현대까지 안 가요",
  "우리 동네 상남동에서 먹습니다",
  "어 이게 큰 큰 얘기네요. 이게 예. 큰 이야기죠",
  "근데 인제 그 영복 회장은 이 엘씨티 이전에 다대 잘 아시잖아. 이영복 회장을 아니 개인적으로 전혀 모르고요",
  "다대 만덕 지구를 하면서 똑같은 일을 했죠",
  "음 그래가 구속이 되었는데 그때 인제 뭐 이렇게 로비했던 사람들을 한 명도 불지를 안 했어요",
  "아하 그래서 인제 자물쇠 입으로 유명하고 자물 이렇게 잠궈갖고 키를 바다에 버리고 예. 그래서 인제 그 부산 지역에 뭐 xx나 이런 쪽에 사람들이 아 저 사람 돈은 받아도 된다",
  "아하 전혀 문제가 없다 그런 높은 신뢰도를 받는 개발 업자죠. 그게 그 모든 사람을 다 주는데 우리 허성무 위원장은 안 줬으니 권력이 없다는 걸 잘 알기 때문에 어 김비호 김비호는 받았나요? 제가 연차 수당도 받은 적이 없고 아니 김비 김비호는 받았나요? 제가 알 수가 있습니까?  워낙 이런 분들은 예민한 분들이라서 예",
  "힘없는 사람한테는 찾아오지도 않기 때문에 양쪽 다 보험을 들잖아요",
  "이번에 수사 결과를 보면 뭐 저기 야당 쪽에는 전혀 접촉이 없었던 걸로 나오고 있고요",
  "그래서 뭐 그 점은 뭐 박근혜 대통령이 그 그때 당시에도 철저하게 수사하라 검찰에 이렇게 말했는데 예",
  "그때도 다 이야기했던 게 어 그러면 친박 핵심들이 다 당할 텐데 어허 아니나 다를까 뭐 현기환 예",
  "그죠. 그다음에 현 시장님에 정무 어 보좌관 정무보좌관 네. 정무 특보 xx 예",
  "또 전 시장님에 뭐 그리고 또 현 새누리당 국회의원이고 전 현대 구청장이었던 뭐 어떤 분 이런 분들이 아 지금 줄줄이 엮어가고 있지 않습니까? 예",
  "그런데 뭐 야당에 누가 뭐 관련됐다면 그거 가만 둘 리가 있겠습니까? 음 드디어 때가 왔다 이랬으면 뭐 대서 특필할 수 있는 자료를 또 제공하겠죠",
  "사실은 그런 정보보가 도라서 철저히 수사하라라고 하는 얘기가 나왔다라고 하는 얘기도 있잖아요",
  "음 네. 그 말씀이 나올 때는 야당도 몇 명 걸려있다",
  "그래 지금도 뭐 그 누구다라는 소문이 있긴 한데 만약에 그게 사실이라면 뭐 이렇게 묻어놓을 리가 없죠",
  "지금 시점이 어느 시점인데 알겠습니다",
  "김 변호사님 뭐 또 다른 흠결이 있나요? 아니요. 없습니다",
  "없어요? 약한 흠결이 있으면은 검증 끝났나요? 인제 군대가서 그 밥하고 국하고 꺼꾸로 한 거  어 그런 그런 거야 뭐 그런 거 자꾸만 하니까 인제 그 반기문 총장이 그만 두잖아요",
  "그런 거 그냥 좀 대충 덮고 묻어두고 예",
  "그래도 그런 정도는 개머리판을 눈에 댔던 그 이명박 대통령에 비하면 약과죠. 그죠",
  "개머리판에 눈에 댔어요? 그건 뭐 무슨 얘기예요? 아니 총 쏠려고 이렇게 조준하는데 개머리판을 눈에 대고 이제  이명박 대통령 참 싫어하시는 것 같애요",
  "너무 재미나는 분이라서 잠시 상기해봤습니다",
  "예. 황교안 대행에 약점 뭐 을 얘기하기 검증을 얘기하기가 좀 이른 감이 없지 않아 있지만 음 가장 큰 결함이라고 하면 정치 경험이 전무하다는 게 아닐까 싶습니다",
  "그러니까 정치가 그 일반 행정가들이 예",
  "밖에서 볼 때 그 하도 욕을 많이 먹고 또 매번 비판의 대상으로 어 상존하기 때문에 같이 그냥 같은 일반인 그 대중 입장에서 비판하기 쉬 쉬워지는데 실제로 정봉주 의원 뭐 우리 허성무 저 교수님 다 정치를 경험하셨겠지만 정치가 그 내밀한 곳에 들어가서 본질적인 안에 들어가서 정치를 하는 거와 밖에서 보는 거와 그럼 이 큰 차이가 있는 거 같습니다. 네네",
  "아이 그 자료를 보니까 어 이천오 년도에 삼성 엑스파일 사건도 그 수사를 했네요",
  "그러면서 이 엑스파일을 공개했던 노회찬 고등학교 동창 그다음에 이상화 엠비씨 기자 여기는 인제 문제를 삼고 막상 삼성 엑스파일에 대해서 무혐의로 끝내서 그때 인제 중앙지검 일 이 삼 차장 중에 유일하게 검사장 승진이 탈락된 이런 걸 보면은 뭔가 그 검사 시절에 행적을 추적하면 뭔가 좀 나오지 않겠느냐 이런 얘기들도 좀 있거든요",
  "뭐 실제 그런 이야기도 있는 것 같습니다",
  "그 이제 이 당시에 황교안 권한 대행 같은 경우에는 검찰 내부에서 본인이 총장이라고 스스로 생각했다 할 정도로 굉장히 제목이라고 본인 스스로 인정을 했다라고 합니다. 그러니까 그만큼 성대 성대 법대 출신이어서 좀 비주였을 텐데 어 그럼에도 불구하고 본인에 꿈은 검찰총장까지를 생각했다라고 합니다",
  "그런데 그 지금 이 엑스파일 사건과 관련해서 이제 옷을 벗게 되면서 굉장히 본인이 뭔가 이렇게 진보나 아니면 그 당시에 있었던 참여 정부에 대해서 좀 분노가 있었다라고 합니다",
  "그래서 실제 교회에서 뭐 참여 정부를 비판하는 어떤 그런 이야기를 공개 석상에서 할 정도로 그랬죠",
  "예. 굉장히 그런 이야기가 있었는데 아마도 인제 그 본인이 어떤 처리했던 여러 가지 사건이나 이런 것들도 보게되면 아마 거기에서 또 흠결이 발견될 가능성도 없지 않아 있다라고 생각이 됩니다",
  "어 반기문 전 총장에 사퇴로 황교안 권한 대행에게 관심이 쏠리고 있지만 어 과연 출마가 옳으냐",
  "어 도덕적으로 옳으냐",
  "정치적으로 문제가 없느냐",
  "법적인 신분과 지위는 하자가 없느냐",
  "여러 가지 논란이 되고 있습니다",
  "어 저희 품격 시대는 논란을 계속 추적해 보겠습니다",
  "어 정봉주에 품격 시대가 내일 광화문 촛불 집회 현장에 나갑니다",
  "어 장소는요. 광화문 세종 문화 회관과 정부 종합 청사 사이에서 공개 방송을 하는데 어 저녁 여섯 시서부터 여덟 시까지 어 생방송으로 진행됩니다",
  "내일은 어 전에 비해서 이 주 전에 비해서 날씨도 어 많이 좀 따뜻하고 그러니까 현장에 좀 많이 나와주시기 바라겠고요",
  "어 그리고 정청래 의원 노영희 변호사와 함께하는 데요",
  "어 노영희 변호사는 오늘도 출연했지만 헌재와 특검에 가장 전문적인 그런 변호사로 알려져 있습니다",
  "그리고 정청래 의원은 어 정봉주 따라하기에 달인입니다",
  "어 그래서 꼭 나와서 함께해주시기 바라겠습니다",
  "어 특검 청와대 압수 수색이 청와대 측에 거부로 어 결국 또 무산됐습니다",
  "헌법 정신을 깡그리 무시해서 결국 탄핵 심판대에 오른 대통령 그리고 그 진상 규명을 위한 법 집행을 가로막는 청와대 이들에게 국민에 안전과 어 국가의 미래를 맡겼었다는 사실이 끔찍하기조차 합니다",
  "어 국민에 명령을 받은 받은 특검과 헌재 앞에 잘못을 뉘우치려 하지 않은 이들에게는 더 이상에 기다림과 관용이 필요없는 듯이 보입니다",
  "어 촛불에 민심 그리고 촛불이 헌법이다라고 하는 어 그러한 국민에 명령을 잘 새겨서 헌재 그리고 특검 앞에 조금 더 겸손한 자세로 임해 주시기를 바라겠습니다",
  "이월 삼 일 금요일 정봉주에 품격 시대 마치겠습니다",
  "대선 주자인 안희정 충남도지사의 대연정 발언이 논란이 되고 있습니다",
  "국익을 위해서는 여야가 합심해야 한다는 안 도지사의 발언 실체일까요. 아니면 고도의 전략일까요? 특검이 막판 수사에 총력에 기울이고 있습니다",
  "대통령 대면 조사를 앞두고 그동안 잠잠했던 비선 진료까지 샅샅이 파헤치고 있는 상황 이번 주 박근혜 최순실 게이트 진상 규명의 최대 분수령이 될 것으로 보입니다",
  "이월 육 일 월요일 정봉주의 품격 시대 시작하겠습니다",
  " 조기 대선이 기정 사실화된 가운데 안희정 충남도지사가 던진 대연정 카드로 정치권이 들썩이고 있습니다",
  "안희정 도지사의 대연정 카드는 과연 실체일까요. 승부수일까요? 관련해서 세 분의 전문가 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 토요일 날 광화문에서 안 보시던데요",
  "아 좀 한 주 쉬었습니다",
  "그 쉬언 쉬었다고 그러지만 전문 용어로 땡땡이 쳤다 그러죠",
  "그런 나승철 변호사님 자리 하셨습니다",
  "지난번 검찰 개혁 예",
  "어~ 그때 출연해갖고 저 끝에 앉으셨었죠",
  "예. 그쪽에 앉았습니다",
  "그때 아주 인상적인 그~ 흥분  놀부 동생 흥부 흥분돼서부터 이제 오늘 특별 캐스팅 예. 감사합니다",
  "그런데 그렇게 흥분해서 그런지 조회수가 예",
  "오늘은 좀 자제하겠습니다",
  "아니 그 주제가 예",
  "좋은 주젠데 어려워서 예",
  "딱 제목을 보고 안 들어와요. 그런 거는 예",
  "그리고 아~ 오늘 주제에 가장 적합한 아~ 노무현 시대를 관통했던 남자 허성무 박사님 자리 하셨습니다",
  "박사는 맞나요? 석사까지 했어요? 박사는 아니구요. 학사입니다",
  "어~ 그래서 네 번 떨어진 거 아닐까?  자 안희정 화제의 인물로 섰는데 네",
  "이것이 득일까요. 실일까요?  아니 왜 이렇게 단도직입적으로 그렇게 물어보십니까? 단도직입적으로 물으면 애매하게 스 답변하시면 됩니다",
  "저는 실이라고 생각합니다",
  "예. 왜 저런 게 나왔어요. 느닷없이 글쎄 이 어느 정도는 뭐 기획된 논란인 것 같긴 하습니다",
  "왜냐하면 워딩을 보면 노무현 대통령 때에 어떤 미완의 역사를 완성하는 것이라는 표현까지 썼었고 아~ 그리고 평소 어떤 소신이다",
  "아~ 그리고 어떤 그래서 좀 놀 놀라서 그러면 새누리당도 포함하느냐 대연정에 그랬더니 아~ 국가 개혁에 같이 한다면 포함할 수 있다",
  "오호 상당히 이렇게 어떤 의도된 예",
  "어떤 논란으로 충분히 볼 수 있을 것 같습니다",
  "음~ 그럼 새누리당이 포함되면 지금 새누리당에 수장으로 있는 박근혜 대통령 탄핵도 반대하는 거예요? 그게 이제 이러한 부분들이 예",
  "이제 놀 그러면 나중에 이제 그런 부분들은 어 어떤 식으로 이제 빠져나가겠죠",
  "그렇지만은 그러나 이제 우리가 연정이라는 말의 사전적 정의는 예",
  "어떤 이~ 최소한 내각에 같이 합류시켜서 정권을 함께 한다는 거잖아요",
  "그럼요. 공동 정권을 구성하겠다는 거 아니에요? 나중에 이제 안희정 지사의 어떤 해명을 보면은 대화와 타협의 대상으로 어떤 새누리당도 보고 있다라는 이제 그런 말의 표현이라고 그랬지만 그거는 이제 어떤 용의 정의와 맞지 않는 거고 예",
  "어떤 국민이 그냥 아주 단순하게 이해하기에는 아~ 이 안희정 지사가 당선이 되면은 어떤 내각의 범위에 새누리당까지도 으흠 심지어 포함하려 하는구나라고 해석할 수 있는 예",
  "여지를 충분히 남기는 거죠",
  "예. 새누리당에 제가 추천할 사람들 많아요",
  "황교안  국무 총리 법무부 장관 홍준표 그분들하고 내각을 같이 한다고 하면 과연 전통적인 지지층들이 어떻게 생각할까 그것이 궁금하다",
  "오늘 뭐 얘기할 거리 많을 것 같습니다",
  "얘기할 거리가 많기 때문에 오늘 짧게 해야 됩니다",
  "허성무 노무현의 남자 안희정 하면 이광재와 함께 금강 빌딩에 있었다고 해서 금강 팀의 수장이죠? 그렇죠. 예",
  "그리고 어~ 문재인 이분들은 부산에서 터를 닦고 있었던 부산 팀 그때 어디 소속이었었어요? 저는 뭐 부산 팀도 예",
  "금강 팀도 아닌 아~ 양쪽 팀과 다 한 발씩 걸친 아~ 마산 팀이었습니다",
  "마산 팀 경남 팀 마산 팀이라고 쓰고 부산 금강 팀이라 읽는다",
  "아~ 그때 좀 기회 주의적 입장이었었네요. 그럼 아니오. 그때는 뭐 이렇게 부산 팀이나 금강 팀이 예",
  "아주 원만하게 이렇게 교류가 잘 되고 협력되던 관계였기 때문에 예",
  "그때는 뭐 부산 팀 금강 팀 아무 문제 될 게 없었죠",
  "이후에 정권을 잡고 그렇죠",
  "청와대 들어가면서 예",
  "금강 팀이 고생은 집 나오면 개 고생이라고  집에 못 들어갔단 말이에요",
  "그리고 주로 이제 나중에 그 성과를 부산 팀이 안으면서 이제 부산 팀이 총 청와대에 입성을 했는데 그때부터 감정이 틀어지기 시작한 거 아닌가요? 뭐 그렇게 보는 분들도 있는데요",
  "인제 어쨌든 금강 팀의 핵심의 광재 희정이 두 분이 계시잖아요",
  "근데 이 두 사람 중에 이제 안희정 지사는 어쨌든 대선 자금 관련해서 청와대로 들어갈 수 없는 상황이지만 음~ 감옥으로 갔죠. 대신에 네네",
  "대신에 이제 또 많은 영향력을 행사했던 건 사실이고 음~ 대신에 이제 그 두 사람의 몫을 독차지했던 건 사실은 이광재 그때 국정 상황 실장이죠",
  "그래서 이광재 실장이 실제로 뭐 인사라든지 정책이라든지 모든 분야에서 큰 영향력을 행사했고 초기에 이제 부산 팀이 문재인 민정수석으로 왔지만 예",
  "실제 이광재 상황 실장만큼 국정 전반에 영향을 미치지는 못했던 것으로 음~ 그렇게 알고 있습니다",
  "막상 청와대 들어갔더니 이광재 상황 실장이 전체를 다 틀어쥐고 있어서 아~ 쑤시고 들어갈 틈이 없었다. 그래서 그 실제로 인수위 때 예",
  "인수 위원회 발탁이라든지 그리고 청와대 들어가는 멤버를 구성하는 문제에 있어서 예",
  "부산 팀보다는 금강 팀이 전체적으로 이렇게 조율을 다 했던 게 맞죠",
  "맞는데 이제 부산 팀은 그 상징성이 있죠",
  "음~ 이제 문재인 민정수석이라는 상징성 그리고 대통령의 오랜 친구라는 상징성 그런 거였지 실제 역할은 조금 과장돼서 알려진 바가 있다",
  "저는 그렇게 느끼고 있습니다",
  "제가 왜 이 말씀을 묻냐 하면요",
  "어~ 이광재 지사 입장에서는 노무현을 만든 장본인은 난데 지금 보게 되면 문재인 후보가 노무현 대통령의 적자로서 모든 공을 가주가는 거 아니냐 예예",
  "라고 하게 되면 그 그래서 이 프레임을 좀 부셔야 되겠다라고 하게 되면 대연정이 노무현의 공을 계승 그 미완의 완 완승 미완의 과제를 계승하겠다라고 하는 점에서 사실은 전략적으로 준비된 거라고 고 한다면 내가 노무현 대통령의 적자다",
  "이 얘기를 하고 싶었던 거구요",
  "그 이제 특저한 논쟁을 불러일으키고 싶었을 수도 있다고 봅니다. 왜냐하면은 예",
  "사실은 노무현의 적자고 되고 싶었던 사람들이 서 많습니다",
  "허성무 그~ 아~ 저희야 뭐  그 있는지 없는지도 잘 모르는 존재감이 미약합니다마는 예",
  "실제 이제 우리가 조금 역사를 돌이켜 보면은 제일 먼저 노무현의 적자고 되고 싶어했던 사람은 어찌 보면은 예",
  "그 유명한 지식 도매상인지 소매상인지 하는 유명한 전 유시민 장관님이 있죠",
  "이 분이 이제 참여 정부 이후에 여러 가지 선거에서 전면에 나서서 뛰었죠",
  "김해 봉월 선거라든지 또 대구에 국회 의원 가서 빼를 묻겠다고 한다든지 이렇게 해서 자기가 적자 되고 싶어 뛰었지만 사실은 성공하지 못했죠",
  "그다음에 또 적자 경쟁에 뛰어든 사람이 누군가 하면 김두관 전 지사가 있어요",
  "그러나 다 이렇게 이제 탈락을 하고 에~ 적자 경쟁에 안 나서고 싶지만 어쨌든 지난 대선에 좀 밀리듯이 떠밀리듯이 나왔던 게 사실은 문재인 지금 전 대표 아닙니까? 예",
  "그래서 적자 뭐 사실은 상속자가 된 거죠",
  "그럼 이런 관점에서 보면 안희정이나 이광재 같은 경우에는 우리도 사 상속 순위가 일 번이었는데 이상하게 상속액을 보니까 좀 적다. 하는 그런 시샘의 음~ 마음이 있을 수 있습니다",
  "자 이런 전략적 표현 그 발언일 수도 있고 예",
  "혹은 실수할 수도 있는데 어~ 저런 정책의 중요한 골격이 예",
  "실수로 나오지는 않거든요",
  "제 생각에는 뭐 이걸 실수라기보다는 안희정 지사의 그 평소의 생각이 예",
  "반영이 됐던 게 아닌가 그 전에도 보면 안희정 지사가 항상 안정감을 중요시하면서 의외로 보수적인 발언들을 많이 했었습니다",
  "사드 문제도 그랬었죠",
  "사드도 그랬고 그 얼마전에 이재용 부회장 영장 기각이 될 때도 음~ 법원의 판단을 존중해야 된다고 했었고 그리고 또 사실 얼마전에 보면은 뭐 이명박 정부의 뭐 어떤 정책과 뭐 박근혜 정부의 정책을 뭐 뭐 그대로 뭐 계승을 하겠다",
  "음~ 그런 취지의 말을 해서 또 논란을 일으켰었거든요",
  "어허 그럼 저는 불안한데요",
  "그러면 이제 복권도 안 되는데 이제 안희정 지사가 왜 이런 말을 하는가 생각을 해보면은 예",
  "사실 그동안 진보 쪽에서 너무 어떤 강경한 노선을 취해왔기 때문에 국민들이 피로감을 느낀다고 판단을 했고 그래서 나는 좀 더 안정감을 음~ 가지겠다. 해서 일부러 좀 안정감을 주는 차원에서 보수적인 그러면서 그 과정에서 나오는 게 이~ 그~ 대연정 제안이 아니었나 그렇게 생각을 하는데 제가 볼 때는 이거는 실수였다",
  "왜냐하면은 음~ 무언가 내 집토끼를 확실히 잡아놓고 그러고 나서 산토끼를 잡아야 되는데 사실 지금 상황에서의 대연정이라는 것은 이제 싸움을 막 시작하려는 찰나에 갑자기 적과 손을 잡겠다",
  "적이랑 손을 잡자는 거니까 우리 팀으로서는 굉장히 당황스러운 거거든요",
  "음~ 결국에 이거는 집토끼를 잃을 수 있는 그런 제안이어서 왜 이런 어~ 제안을 하게 됐을까 굉장히 의문이 많이 가는 부분입니다",
  "안희정 지사 입장에서는요",
  "이재명 시장을 또 들여다보고 있을 거거든요",
  "집토끼를 확실히 지키는 전략으로 갔는데 결국 지지율은 빠지고 있더라 예",
  "그러니 나는 집토끼도 중요하지만 어차피 집토끼는 문재인 대표에게 다 가 있고 음~ 그럼 나는 중도층의 좀 외연을 넓히기 위해서 의도적인 발언을 해야 되지 않겠냐 예",
  "이렇게 보이지는 않을까요? 이재명 시장이 이제 지지율이 빠진 거는 이제 상황적인 요소가 좀 있다고 봅니다",
  "음~ 그때 이제 맨 처음에 이제 촛불 정국이 시작이 되면서 굉장히 강력한 목소리가 필요하던 때였었거든요",
  "그런데 이제 그때의 이재명 시장이 거침없이 뭐 박근혜 대통령 구속해라 탄핵해라 나섰기 때문인데 지금 어느 정도 이제 그런 국면이 안정이 되면서 좀 이재명 시장에 대해서 빠진 거고 그러다 보니까는 이제 또 새로운 인물에 대한 음~ 어떤 기대 그런 게 있으면서 반기문 씨가 불출마 선언하고 그 과정에서 이제 안희정 지사가 어? 새로운 상품이다. 해서 눈에 띄어서 이제 잠깐 오르는 찰나였는데 여기에서 이제 오바를 하신 거죠. 안희정 지사가 음~ 아 이거는 보수의 민심이 나에게 온 거다",
  "이 정치는 타이밍인데 이 타이밍에 대해서 두 가지 측면에서 생각을 할 수 있을 것 같습니다",
