  "그래서 지가 뭐 정치범 생활도 하고 그랬습니다",
  "그런데 박근혜 당선인에 대해서 뭐 달리 비판한 것이 아니라 너무 박정희 대통령 그 시절을 그렇게 분명히 끊고 미래를 향해 나가야지 과거로 자꾸 돌아가는 거는 안 되지 않느냐",
  "그리고 주위에 너무 오 육공 인사 그런 사람들이 너무 많이 포진해서 앞으로 정국 운영에도 너무 그런 사람들이 영향을 주지 않을까 염려하는 점에서 얘기한 거지요",
  "네. 일전에 저희 프로그램에 이 출연하셔서 네",
  "이명박 정부를 사실 출범시키는 데 상당한 기여를 하셨고 뭐 여러 가지 역할을 많이 하셨는데요",
  "약간 도움이 됐지요",
  "어떤 점이 인사에 문제가 있었다고 보십니까? 나는 그 워낙 경제계에 탁월한 업적을 남긴 분이니까 좀 국민들이 신뢰할 수 있는 폭넓은 인사가 좋았지 않았는가",
  "너무 자기 본위로 좁은 범위에서 인사가 이루어지지 않는가를 좀 의문을 품었었지요",
  "그런 점에서 이제 한번 살펴본다면은 박근혜 당선자의 경우는 앞으로 본격적으로 내각 인사도 구성을 해야 되고 또 각료도 임명해야 되고 국정 운영의 큰 틀을 또 짜야 되고 대통합 국민 인선을 하겠다",
  "이런 이야기를 많이 했지 않습니까? 그렇습니다",
  "엠비 정권의 내각 인사를 반면교사로 삼는다면 박근혜 당선자에겐 어떤 인사 이야기를 좀 조언을 해주고 싶습니까? 저는 워낙 뭐 그런 분야의 비전문가여서 별 안목이 없습니다마는 박근혜 당선인이 당선된 뒤에 발언 중에 서너 가지가 참 마음에 들더라고요",
  "그래서 걱정했던 것보다가 안심해도 되겠다는 생각을 가졌었습니다",
  "어떤 점이 마음에 드셨습니까? 첫째는 그 야당 낙선자에 전화해서 앞으로 야당을 국정 운영의 파트너로 삼겠습니다",
  "그러니까 또 문재인 그분도 예",
  "국정에 협조하겠습니다",
  "전례 없던 좋은 분위기거든요",
  "참 보기 좋은 분위기였죠",
  "예. 야당을 국정 운영의 파트너로 삼는다",
  "참 우리 우리 풍토에서는 신선하지요",
  "그리고 박근혜 당선인이 인사에 대해서는 탕평책을 쓰겠다",
  "적재적소에 골고루 쓰겠다는 아닙니까? 단 전문성을 살리면서 탕평책을 쓰겠다",
  "이게 엠비 정권 때 조금 아쉬웠던 점에 대한 보안이 아닐까 생각하고 네",
  "특별히 경제 문제에도 창조 경제를 우리가 자기가 시도하겠다",
  "지금 우리 역대 대통령 중에 처음 나오는 이공계 출신입니다",
  "중국 같은 데는 거의 지도자들이 청화대학 공과 계통 이공계 출신인데 우리는 그렇지 못해 도 그렇고 후진타오도 그렇고 다 그렇지요",
  "예예. 우리는 그런 점이 좀 아쉬웠어요",
  "그런데 인자 박근혜 대통 당선자는 이공계 출신인데다가 그것도 서강대학 전자학관가 그러지요? 전자공학과 나왔습니다",
  "예. 좀 창조적인 경영을 자기는 어~ 밀고 나가겠다",
  "그래서 앞으로 좀 과학 기술 정책 네",
  "이런 데 조금 에~ 강조가 되지 않을까 기도 기대를 합니다",
  "최근에 와서는 또 국회를 존중하겠다",
  "또 그런 입장을 밝힌 것을 들었는데 예. 그게 뭐 정치의 기본 아닙니까? 네",
  "우리 엠비 어른은 이상하게 정치 쪽에서는 좀 디엔에이가 없는 것 같아요",
  "그래서 너무 여의도 정치와 언론에 대해서 소홀하지 않았나 나중에 보니까 체질인 것 같아요",
  "본인은 참 순수하고 부지런하고 정직하고 좋은 대통령인데 그런 쪽에는 조금 에~ 체질적으로 안 맞지 않았을까",
  "자 단도적인 입장으로 한번 여쭤보겠습니다",
  "이명박 정부는 성공한 정붑니까 실패한 정붑니까? 아~ 저는 성공한 정부라고 보지요",
  "어떤 측면에서 그렇게 생각하십니까? 저는 한 일년 이상 지나면 평가를 받고 높임 받을 것으로 생각합니다",
  "네. 어떤 점이 그렇습니까? 예. 나는 다섯 가지 점에서 성공한 정부라 생각하고 한 칠십 점 정도는 드리고 싶어요",
  "너무 국민 생각보다는 좀 달리 후한 점수를 주시고 지금 평가를 하실려고 그런 것 아닙니까? 여기 나와서 먼저 말씀 한번 해보십시오",
  "예. 여기 나와서 내 생각 얘기해야지 뭐 국민 생각 얘기하는 게 아니지요",
  "첫째는 국가 위상을 획기적으로 높였지요",
  "해외에 나가보면은요",
  "이명박 대통령이 참 국가 위상을 높였습니다",
  "내가 일본 가서 일본 동경 대학교수하고 이야기하는데 아~ 한국 대통령이 부럽다 그래서 국내에서는 인기가 없습니다",
  "그랬더니 그럼 우리 일본에 수출해주세요 그러더라고요",
  "국가 위상을 많이 높였습니다",
  "둘째는 세계적인 경제 불황에서 참 오이씨디 중에서 경제 잘했는 이전에 선방을 했지요",
  "방어를 잘한 것 큰 공로지요",
  "세 번째는 그~ 사대강 개발 같은 것 네",
  "그거 말이 많습니다마는 세월이 갈수록 사대강 개발 같은 거는 빛이 나게 돼 있다고 봅니다",
  "강 유역에 사는 사람들은 흡족해 해요",
  "강에서 멀리 사는 사람들이 자꾸 그런 얘기 하지요",
  "네 번째는 이러니저러니 해도 정권 재창출했으니까 큰 공이지요",
  "다섯 번째는 좀 이 거북한 얘깁니다마는 주위에 여러 가지 부정부패 얘기 있습니다마는 다른 정권들에 비해서 부패의 규모가 대단히 적고 네",
  "대통령 자신이 깨끗하게 깨끗한 정부를 세울라고 애를 썼는 부패를 막을려고 애썼던 공로가 크다고 생각합니다",
  "측근들 구속되고 예",
  "형님까지 구속되고 예",
  "또 내곡동 사저 논란도 있고 예. 그런 거는 이제 또 독도 방문 해가지고 일본과 외교 분쟁 일으키고 천안함 폭침당하고 연평도 포격 도발 당해서 안보 전부 몰살시키고 했다라고 하는 야당의 수 없는 비판과 비난이 있는데 그래도 긍정적으로 칠십 정돈 정도는 줄 수 있다",
  "예. 물론 비판할 것이 많지요",
  "뭐 비판할 건 비판할 거이고 그래 치명적인 문제들이 있지요",
  "특별히 그 뭐 형님 같은 분 얼마나 애석합니까? 감옥도 우리처럼 삼십 대에 살고 끝나야지 칠십 대 징역 사는 게 그거 참 가슴 아픈 일이지요",
  "그 부분 나는 이해가 잘 안 가요",
  "그 집안이나 형제들이 다 깨끗하고 정직한 분들입니다",
  "그런데 어떻게 그런데 휘말려서 돈이 없는 분들도 아니에요",
  "그 뭐 액수도 많지도 않더라고요",
  "그런데 걸렸을까 참 내가 그거는 마음이 짠하고 의문입니다",
  "그 박근혜 당선자 쪽에서는 이것은 정권 재창출이 아니라 정권 교체다",
  "뭐 이런 평가를 내리고 있는데요",
  "그러니까 소위 말해서 자신들의 정권 이 획득을 전혀 엠비 정권의 어떤 그~ 국정 운영에 성공적인 어떤 그 영향을 받고 우리가 창출한 것이 아니다",
  "이런 어떤 단절적인 입장을 취하던데요",
  "그 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 박근혜 대통 박근혜 당선인이 어떤 말을 하든 찍는 국민 입장에서는 특별히 보수층이 재 정권 재창출 한 번은 더 보수층이 해야 된다",
  "정권 재창출의 의미를 가지고 찍은 거지요",
  "그럼 박근혜 당선인의 생각하고 찍는 사람들하고 생각하고 뭐 꼭 같을 순 없는 거니까 어쨌든 정권 재창출된 것은 이명박 정권의 큰 공적이다 생각합니다",
  "네. 박잇 박근혜 당선자가 대통령이 된 것은 예",
  "이명박 정권이 성공적으로 국정 운영을 했기 때문에 국민들이 다시 예예",
  "재신임을 집권 여당에게 준 것이다",
  "그렇게까지 성공했다기보다 보수 정권을 한 번 더 이어가서 이명박 정권이 했던 걸 승계하고 네",
  "부족했던 것은 더 보태고 모지랬던 것은 고치고 그런 기대 하면서 보수층이 표를 던졌을 것으로 나도 그래 생각했고요",
  "지금 목사님께서 말씀하신 것처럼 예",
  "이 경제가 세계 경제가 상당히 불황이고 어려운 여건 속에서도 예",
  "우리가 잘 극복했다",
  "네네. 큰 다른 나라에 비해서 큰 공로지요. 사실은 예",
  "네. 그런데 국내 경제 상황을 들여다보면은 천조에 달하는 가계부채가 늘고 있고 또 청년 실업이 지금 뭐 거의 구 프로에 달하고 있고 경제 양극화가 너무 심화되고 있고 부동산 경제가 다 죽고 있고 또 뭐 일자리 창출은 안 되고 수출은 상당히 어려워지고 있고 모든 것들이 이제 뭐 중산층이 이 서민이 되고 있고 서민이 빈민으로 전락하고 있고 빈민이 이제 노숙자로 이렇게 전락하는 그런 어떤 그~ 심각한 경제의 퇴보 현상에 대해서는 어떻게 평가를 하십니까? 그게 이제 우리만의 현상이 아니고 세계적인 현상인데 유럽이나 미국 같은 데 가보면 훨씬 더 심각하지요",
  "비교적 상대적으로 우리가 방어를 잘했다 하는 거이지",
  "다 잘했다는 건 아니지요",
  "이렇게 위기에는 방어 잘하는 것도 큰 공로니까 그 지금까지 경제가 안 무너지게 이만큼이라도 유지했는 공로 위에 다음 정권이 새로 잘 세워나가야 되지 않겄는가 생각합니다",
  "방금 전에 이~ 박근혜 당선자 주변에 오 육공 인물들이 좀 많이 포진한 것 같다",
  "그런 인물들이 포진된 것은 잘못된 인삽니까? 우리가 역사라는 것이 앞으로 전진해나가야지",
  "오 육공 시대에 박정희 대통령 시대가 좋았더래도 과거로 돌아갈 수는 없는 거 아닙니까? 네",
  "더더나 우리 같이 민주화 운동 했는 사람들은 그때 박정희 대통령이 경제나 안보 잘하시지마는 민주주의의 근본 인권 헌법 질서 이거는 국가에 그~ 정통성의 기본이니까 이거는 유린함 하면 안 됩니다",
  "감옥도 살고 매도 맞고 그랬지 않습니까? 네",
  "그 과거에 되돌아가서는 안 된다 이거지요",
  "미래로 자꾸 전진해나가야지",
  "과거 사람들 데리고 옛날 스타일로 나갈까 봐 걱정하는 거지요",
  "네. 지금 그~ 박근혜 당선자가 아버지의 여러 가지 어떤 그 리더십이나 국정 운영으로부터 버려야 될 것과 배워야 될 것이 있다면은 어떤 점들이라고 생각하십니까? 전 뭐 정치의 아마추어기 때문에 거기까지는 잘 모르겠고요",
  "좌우지간에 인권을 존중하고 경제가 고루고루 분배되는 데에 신경을 쓰되 그 요즘 그~ 경제민주화라는 게 있지 않습니까? 내가 상당히 그 염려스러운 것이 경제민주화란 것이 상당히 좀 추상적이 아닌가",
  "그래서 서민들을 잘 돌보겠다는 그런 의미가 들어 있는 것 같은데 그런데 재벌들 같은 걸 너무 견제하고 네",
  "너무 기를 죽이면은 우리나라가 이만큼 경제가 유지되고 수출되는 게 재벌들의 공로가 큰데 재벌들을 잘 사기를 올려주면서 인정해주면서 네",
  "예를 들어서 뭐 빵집까지 하고 뭐 이런 것들 잘 견제를 했으면 좋지 않을까",
  "그래서 너무 뭐 좋은 재벌의 좋은 점은 살리고 국가 경제에 기여하도록 북돋아 주면서 견제를 했으면 좋겠다",
  "재벌들의 어떤 그 상속 문제에 대해서는 어떻게 보십니까? 그런 기야 기본법이니까 철저히 해야지요",
  "예. 재벌들이 궁색스럽게 그런 걸 법을 안 지키고 편법 하는 자체가 재벌이 재탄 지탄받는 이유 아니겠습니까? 네",
  "그런 기야 칼날같이 해야지요",
  "골목상권까지 이렇게 들어오는 문제는 어떻게 봐야 됩니까? 예. 그런 거는 뭐 과감하게 해야지요",
  "목숨 걸고 막아야 되지요",
  "그러면 어떤 측면에서 재벌을 견제하고 어떤 측면에서 재벌을 보호해야 된다고 보십니까? 예. 재벌이 국가 경제에 기여하고 세계 시장에 지 진출해나가는 이거는 격려해주고 박수 쳐주고 국민들도 재벌의 공로를 인정하도록 다 홍보를 해주되 네",
  "요런 요런 건 절대 안 된다",
  "이거는 아주 일벌백계로 다스려야겠지요",
  "목사님 대단히 외람스러운 질문입니다마는 예",
  "이~ 엠비 정권 들어와가지고 굉장히 재벌 편승적인 정책을 경제 정책을 많이 펴서 경제 양극화가 심화됐다",
  "그래서 재벌들이 골목상권까지 침투해서 서민들의 생계 문제까지도 위협하는 상황이 발생된 것이 지금 엠비 정권하에서 벌어진 일이다",
  "엠비 정권의 경제 정책을 어떻게 보십니까? 엠비 엠비는 오년 동안에 국가 경제가 무너지는 걸 막는 방어에 주력하지 않았겠습니까? 네",
  "엠비가 자기 역량 장기인 경제 정책을 과감하게 펼쳐나갈 수 있는 국내외 여건이 못 됐다고 생각합니다",
  "그래 나는 그 점에서 아까 말씀드린 것처럼 오년간 경제를 잘 막아냈다",
  "방어에 점수를 주는 거지요",
  "예. 그러다 보니까 재벌들이 수출 같은 것 드라이브하면서 나라 경제를 지켰는데 그런데 이제 기여하다 보니까 서민들이 이에 상대적으로 많이 박탈감을 느끼고 그랬을 것도 압니다",
  "정치권에서 지금 그 이번에 정치 쇄신 또 뭐 정치 특위를 많이 구성해가지고 새로운 정치를 국민들에게 약속을 많이 해왔잖습니까? 지난 대통령 선거 기간 동안에 그런데 얼마 전에 이제 예산 결산 특별 위원회 위원들이 예결위 끝나고 나서 전부 아홉 명이 아프리카 중남미로 가면서 새해 들어와서 이제 새로운 예산 결산 시스템을 좀 그 국가들로부터 도입해오겠다",
  "이런 명목으로 지금 떠났는데요",
  "그 팀들에게 들어가는 지금 여행비를 보니까 일억 오천만 원이 들어갔습니다",
  "인터넷이고 이제 언론들이 지금 난리인데 어떻게 보십니까? 저는 예",
  "나로서는 성직자로서는 외도지요",
  "뉴라이트 운동을 삼년을 하면서 여야 정치인들 많이 만나고 식사도 하고 교제를 나누었는데 결론이 뭐냐면 우리나라의 미래는 정치가들한테 맡겨서는 안 되겠구나",
  "우리나라 정치가들은 수준이 이 급 정도라고 봅니다",
  "일 급이나 특급이 못 된다고 생각합니다",
  "첫째는 애국심에 그렇고 옛날 김구 선생이나 안창호 선생이나 이승만 박사나 그런 수준은 못되더라도 기본적으로 우국충정이 있어야 되고 네",
  "기본적으로 여당이든 야당이든 이익 집단이 아니라 게마인샤프트가 아니라 이제 게젤샤프트가 아니라 이념 집단 네",
  "에~ 게 게마인샤프트라야 되는데 우리나라 정치는 이익 집단처럼 패거리처럼 몰려다니고 기본적으로 국민을 생각하는 의식이 낮아요",
  "그니까 우리가 시민운동이나 시민들이 정치가들 감시 감독을 잘해야지요",
  "이런 그 후진적인 정치 상황을 극복하려면 어떻게 해야 되겠습니까? 예. 저는 거기까지는 이제 뭐 미치지 않는 사람이고요",
  "국민들이 시민운동이 많이 활성화되고 법치주의가 돼가지고 상식이 통하는 데가 돼야지",
  "정치꾼들이 저거들끼리 해가지고 뭐 밀고 땡기고 뭐 해외 다니고 돈 쓰고 그러면 안 되지요",
  "지난번 대통령 선거 때요",
  "보수와 진보 여와 야 간의 이 대결이 굉장히 치열했잖습니까? 예예",
  "그 과정 속에 이제 막판에 야권 후보인 문재인 후보가 거의 뭐 일 점 삼 프로 앞선 여론 조사들도 예예",
  "나왔었던 사실을 잘 알고 계실 텐데요",
  "왜 야당이 패배했다고 보십니까? 글쎄요? 야당이 너무 방심하지 않았나 생각하고요",
  "어떤 점을요? 그리고 너무 국민을 좀 편 가르기 하지 않았나 너무 젊은 층에만 너무 쏠리다 보니까 나이 든 사람들이 조금 소홀히 되지 않았나 생각하고 그러고 국민들이 뭘 걱정하는지 핵심을 잘 모르지 않았을까",
  "국민들이 걱정하는 거는 안보 문제 그나마 경제 여기서 더 후퇴해질까 봐 걱정하는 문제 네",
  "이런 것들에 대해서 잘못 짚지 않았을까 생각합니다",
  "그런 점에 대해서는 박 당선자가 아주 정책을 잘 발표를 했다고 보십니까? 선거 전략이 좋았다고 보십니까? 선거 전략이 좋았다기 보다가 참 국민들이 잘 선택을 한 거지요",
  "예. 국민들이 뭐 어~ 현명한 판단을 했다고 생각합니다",
  "앞으로 이 남북 관계는 어떻게 박 당선자가 끌고 가야 된다고 보십니까? 이명박 정권 때 북한에 대해서 철저히 한 것을 제가 이해를 합니다",
  "왜냐? 지난 십 년 동안에 쓴 말로 그냥 자꾸 퍼주기가 지나치지 않았나 그래서 이명박 정권 때는 북한을 지원하되 명분 있게 정당하게 주자",
  "그런 관점을 가지고 밀고 오다 보니까 너무 오래 끌은 감이 있어요",
  "상대가 있으니까 네",
  "사실은 이명박 대통령은 북한을 지원을 해서 국민 소득을 최소한 삼천 불 이상 올리자",
  "이런 방안도 있고 경륜도 있었는데 비핵 개방 삼천 예예. 그런데 이게 겨 잘 안 맞아 들어갔어요",
  "왜 그랬다고 보십니까? 예. 아마 조금 상대도 물론 있지마는 이쪽에서 유연성이 부족하지 않았나",
  "예를 들어서 육 일오 선언 또 그다음에 뭐 십 사 선언입니까? 네",
  "두 가지 경우에 너무 거기에 대해서 우리 박근혜 대변 저 당선자가 잘한다고 보는 것이 육 일오 선언과 그 선언을 나는 인정한다",
  "이렇게 나가더라고요",
  "나는 그건 잘하는 거라고 봐요",
  "그걸 너무 전 정권에서 했는 것을 툭 거부해버리면 남북 관계가 맥히지요",
  "그리고 지난 정권 두 번 때 햇빛정책이나 노무현 대통령 때 무슨 정책입니까? 어~ 응? 포용정책이나 포용정책을 전면적으로 부정하면 안 되지요",
  "저는 평양을 여러 번 다녀왔습니다",
  "첫 번째 갔을 때는 평양 사람들이요",
  "햇볕정책이 진행되면서 평양 사람들이 나에게 인사를 해요",
  "세 번째 가니까 사진 찍어주시라요",
  "사진 보내주십니까 하고 남한에 대해서 갱개 우호적인 태도를 취해요",
  "그래 내가 야 햇볕정책이 다 잘못된 건 아니구나",
  "북한의 민심을 우리 쪽으로 끌어들인 거는 큰 공로가 있구나",
  "앞으로 그냥 무조건 퍼주는 식만 이걸 잘 수정 보완 극복하면 좋겠구나 생각했는데 아마 엠비 정권 때는 그걸 너무 길게 강경책으로 쓰지 않았나 그래 아쉬운 생각하는데요",
  "우리 박근혜 이 정권 때는 그 점에 있어서 많이 보완이 돼서 어차피 육 일오 선언도 수용하고 네",
  "육 일오 서행의 핵심이 두 가지입니다",
  "자주 통일 평화 통일입니다",
  "자주 통일은 수상하지마는 평화 통일은 당연한 것 아닙니까? 그러니까 옳은 건 받아들이고 아닌 건 서로 견제하면서 잘 풀어나가서 남북문제가 순탄해지면 우리 경제도 활력이 생길 걸로 생각하고 네",
  "북한도 좋아질 것으로 생각합니다",
  "제일 문제는 이제 핵 문제 네",
  "미사일 문제 그런 게 걸리는데 내 생각에는 핵 문제 미사일은 국제 공조로 맡기고 음 우리는 남북이 서로 돕는 민간 교류부터 시작해서 터나가는 것이 좋지 않을까 생각합니다",
  "그럼에도 불구하고 우리 사회에서 인제 일부 보수 일각에서는 이 햇볕정책이나 이 십 사 선언이나 육 일오 선언이나 이것은 이 종북주의 정책이다",
  "국가를 팔아먹는 정책이다",
  "북한에 편승하는 정책이다",
  "무조건 폐기처분해야 된다",
  "이런 어떤 극단적인 주장을 하는 사람들도 있고 또 극우세력들 가운데서는 아예 남북 화해 협력 정책 자체를 말살시켜야 된다",
  "이런 입장을 대변하는 분들도 많이 있거든요",
  "그런 분들에게는 어떤 말씀을 해주고 싶습니까? 우리 보수 측에서 그 점을 고쳐야 된다고 생각합니다",
  "너무 강경책을 쓰면은 민족이 만날 수 있는 기회가 멀어지고 또 북한에 가보면은 중국의 입김이 너무 깊이 들어왔어요",
  "그 광석 같은 거 특별히 북한에 희토류 같은 게 있거든요",
  "이런 걸 중국에 다 넘어간다고요",
  "왜냐? 북한은 생존해야 되고 원 자산도 만들어야 되고 그러니까 자꾸 중국 쪽에 기울어져서 지금은 주 북한 가면 중국 상품 일색입니다",
  "이걸 우리가 남한 상품으로 이렇게 깔아나가야 되지요",
  "예. 그런 점에서 보수 측 대통령 박근혜 대통령이 된 것이 남북문제를 풀어가는데 더 호기라 생각합니다",
  "네. 자 저는 지금 엠비 정권 출범의 일 등 공신인 한국 뉴라이트 운동의 대부 김진홍 목사와 대담을 나누고 있습니다",
  "네. 여러분은 지금 시사 토크쇼의 새 지평을 여는 성역 없는 토크쇼 시사탱크와 함께하고 계십니다",
  "계속해서 대담 나누겠습니다",
  "목사님 최근에 이 보수 일각에서요",
  "박근혜 당선자의 국민 대통합 행보를 놓고 그것은 선거 캠페인이다",
  "이제는 우리 식대로 가야 되는 것 아니냐",
  "이렇게 일부 극우들이 주장을 하고 있고 그런 측면에서 이제 대통합이라고 하는 인사 원칙 속에 자칫 잘못하면 좌파적 색깔을 가진 정책과 좌파적 인사들까지 여기에 끼어들면 그것이 국가의 정통성에 굉장히 큰 훼손을 가져올 것이다",
  "이런 우려를 표명하는 그 보수 측 시각도 있는데요",
  "그런 분들에게 어떤 이야기를 해주고 싶습니까? 그거는 보수 세력 보수 측이 좀 넓게 생각해야 되지 않을까? 당연히 좌파의 좋은 정책을 수용해야 되고 네",
  "대통령이 당선된 그날부터 보수 측 대통령이 아니고 국민 전체 대통령인데 이번 선거에 백만 표 이겼지마는 나머지 생각하면 반반이지 않습니까? 절반의 유권자 다 제쳐놓고 보수 세력이 승리했다고 보수 정책만 고집하면 지혜롭지 못하지요",
  "좌파의 좋은 정책을 수용하고 우리나라는 인재들이 한계가 있습니다",
  "뭐 쓸만한 사람 다 앞에서 뽑아 쓰고 그 사람들이 좌파 정권 때도 다 쓰였는데 새로운 사람만 쓸라 하면 장이 너무 좁습니다",
  "엠비 때 그걸 고생한 거 아닙니까? 네",
  "그니까 인재도 좌파에 좋은 사람 있으면 쓰고 단 국가 주도하는 이니시아티브를 보수 측에서 딱 헌법적인 정체성 도덕성 개혁성 이런 거만 확실히 잡고 골고루 써야 그게 탕평책 아닙니까? 네",
  "그거는 국가의 장래에 해로운 생각이지요",
  "지금 우리 사회에 박근혜 당선자가 대통합을 주장하고 나서고 있고 대탕평 인사를 주장하고 나서고 있고 또 동서 화합 이야기하고 있는 이유 가운데 하나가 지금 갈등과 균열이 너무 심하니까 이걸 전부 하나로 지금 아우르겠다라고 하는 것이 우선 당선자 입장에서는 가장 먼저 취해야 할 정책이다",
  "이런 생각을 갖고 하는 것 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그런데 저희들이 이제 보면은요",
  "이 진보 쪽에는 이 극좌 소위 말해서 종북주의에 편승하는 극좌 분열주의자들이 있고 또 보수라고 하는 쪽을 쳐다보면은 보수 우익 내지는 극우에 해당할 만큼 극분적인 사람들이 있단 말입니다",
  "바로 이 두 극단적인 어떤 그 세력들 때문에 한국이 계속 합리적인 보수와 합리적인 진보가 서로 결합을 융합을 못 하는 그런 어떤 균열 사회로 치닫고 있는데 이 문제를 어떻게 풀어야 되겠습니까? 이게 이제 어제오늘 십년 이십년의 문제가 아니고 해방 이후 남북 분단되면서 분단 체제가 가져오는 비극인데요",
  "우리는 목소리 큰 사람 극한적인 주장하는 사람들이 대세를 잡아 왔거든요",
  "그니까 사실은 종북주의가 얼마 안 되는데 네",
  "그 사람들이 너무 보수 저~ 진보 진영 좌파 진영을 주도했었지요",
  "목소리들을 키우면서 예. 특별히 노무현 정권 때 그게 심했었지요",
  "그~ 우리는 운동권 출신이라 그 인맥을 아니까 분명히 노동당에 충성하고 기 주체사상이 민족의 활로다",
  "이런 사람들이 정권 실세에 들어가서 행세를 하니까 우리는 운동권 출신 민주화 운동 출신이지만은 이 헌법 질서의 위기다",
  "그래서 이걸 뉴라이트 운동을 한 거이지요",
  "라이트 운동인데 극보수 정통 보수는 너무 누리지 누리고 베풀지 않고 이렇게 하니까 아~ 이거는 뉴 자를 붙여서 네",
  "건강한 보수를 하자",
  "건강한 보수에 상대되는 건강한 진보가 있어야 된다",
  "그래서 보수 개혁적인 보수와 합리적 진보가 서로 상생 견제 경쟁하면서 이게 나라를 이끌어가야 되는데 네",
  "이게 인자 그동안에 종북 그니까 극좌지요",
  "그게 너무 목소리가 컸습니다",
  "그게 진보 진영의 비극이지요",
  "이번에 실패했는 원인도 거기 있습니다",
  "너무 종북주의자들 전면에 내세워가지고 그 국민들이 거기에 대해서 불안을 느낀 거이지요",
  "예. 그 점에서 종북주의자나 극우 세력은 우리가 견제를 하되 새 정권에서는 진보적인 가치 좌파의 정책을 과감하게 수용해야 된다고 봅니다",
  "네. 방금 전에 이제 저희들이 대담 들어가기 전에 바로 그 특종 기사라고 해서 여러 가지 인수위 박 당선자의 인선 명단을 발표를 해서 저도 이제 목사님께 한 부 전해드리지 않았습니까? 네네. 받았습니다",
  "면면을 인수위 추가 인선 발표하고 인제 인수 위원들 명단을 여기에 보시고 소회가 어떠셨습니까? 인수 위원회에 대해서는 내가 엠비 정권 때 겪어봤기 때문에 엠비 정권이 시작되기 전에 인수 위원이 먼저 발표됐잖습니까? 네",
  "그때부터 내가 고개를 갸우뚱 한 거지요",
  "어~ 이게 아닌데 인수 위원장 같은 경우 의외의 인물을 뽑아서 네",
  "어떻게 할려나 했었는데 이번에는 인수 위원장이 나는 상당히 신뢰할 만한 분이라고 봅니다",
  "그~ 저 김용준 헌법재판소장이네요",
  "예. 그분이 인격적으로나 경륜으로나 인수 위원장 참 잘 뽑았다고 안심을 했지요",
  "그런데 오늘 추가로 뽑힌 분들 보면은 뭐 박효종 교수나 김장수 위원 붙은 분 훌륭한 분들인데 네",
  "참 이런 분은 좋다 싶으지마는 걱정스러운 것은 너무 교수 너무 먹물들이 차지해가지고 네",
  "교수란 직이 자기 전문 분야에 조 전문가지요",
  "좁잖습니까? 국가 경영이나 민족 경영 민심을 살피는 데는 교수들은 좀 뒤에 앉아서 참모 역할 그 조력하는 역할을 해야지",
  "이거 인수 위원회가 좀 무슨 교수 협의회 비슷하지 않나 이건 조금 이거 이상한데 네",
  "그거 내가 조금 고개를 갸우뚱하고 이런 식으로 앞으로 나가면 안 좋을 낀데 걱정되네요",
  "왜 이렇게 교수들 중심으로 인수 위원을 발표했다고 보십니까? 그거 나는 뭐 잘 모르지요",
  "그런데 지난번에 윤 누구입니까? 대변인 윤창중 네",
  "예. 그분이 시끄러워지니까 너무 놀래지 않았나",
  "뭐 그런 데서 좀 문제없는 사람들 착한 사람들 중심으로 뽑지 않았나",
  "이 착한 거는 좋은데 네",
  "국가 경영에 과감하게 이~ 밀고 나가는 추진력이나 민심의 소재를 파악하는 발바닥이 좀 있어야지 현장 감각이 있어야지",
  "교수들 책상물림만 갖다 놓으면 먹물들이 모여가지고 이거 이 난세에 국가 경영하는 데에는 조금 부족하지 않나",
  "이거는 뭐 두 달로 끝나는 인수 위원회니까 그렇다 치고 앞으로 본선에 들어가면 본 게임에 들어가면 좀 달라져야 되지 않을까 생각합니다",
  "네. 좀 기대했던 것보다 못한 인사 같습니까? 예. 하여튼 좀 고개가 갸우뚱해지네요",
  "그래도 전문성과 능력과 도덕성을 이렇게 보고 인사를 하다 보니까 예",
  "깨끗하고 전문성을 갖춘 분들을 중심으로 이렇게 한 인사라고 해서 발표한 것 아니겠습니까? 도덕성은 중요합니다마는 네",
  "인수 위원뿐 아니라 장관 뽑을 때나 총리 뽑을 때나 너무 도덕성을 내세우면은 뽑을 사람이 없어요",
  "왜냐? 이건 성직자 뽑는 게 아니다 이 말입니다",
  "국가를 경영하는 하는 이~ 중요한 인재들인데 이~ 유능하고 진취적이고 창조적일수록 실수를 많이 합니다",
  "음 그냥 덤비다가 실수도 하고 애를 많이 내는 깁니다",
  "그러니까 너무 도덕성을 내세우면은 저 시골에 에~ 교장 선생님이나 아주 무난한 사람 앉혀놓고 뽑아야지 그런 것만 뽑으면 국가 경영에는 문제가 생기지요",
  "그러니까 너무 도덕성은 중요하지마는 치명적인 아닌 이상 과거에 하자에 대해서는 이해할 건 이해하고 지금 어떤 생각을 하느냐 지금 어떤 능력을 가지느냐",
  "지난번에 윤 그 대변인도 그래요",
  "선거 때 뭐 아주 거친 말을 했더라고요",
  "그런데 그 사람이 대변인 된 뒤에 공석에서 착하게 해보겄습니다",
  "그러면 그거를 인정을 해주고 네",
  "착하고 안 하고 옛날식으로 하면 견제를 하더라도 그걸 받아줘야지",
  "무조건 씹어서 막 껌 씹듯이 씹어서 안 된다 안 된다 하면은 그건 좀 곤란하지 않나",
  "앞으로 사람 쓰는데 쓸 사람이 어디 있습니까? 그러면 착한 사람 앉혀 놓고 나라가 경영이 됩니까? 예. 그게 조금 이번 인사에 좀 걱정이 되네요",
  "네. 새누리당에 대한 견호를 한 가지 좀 여쭤보겠습니다",
  "이 야당에서는 새누리당을 일 프로 정당이다",
  "자신들은 이 서민과 중산층 정당이다",
  "이런 시각을 피력하고 있는데요",
  "새누리당에 대한 목사님의 생각은 어떤 것입니까? 그거는 새누리당만의 문제가 아니고 한국 보수 세력 전체의 취약점입니다",
  "한국 보수 세력 새나라 새누리당 국회의원을 포함해서 약점이 있습니다",
  "이 단결이 안 돼요",
  "음 다 지 잘나가지고 모래알입니다",
  "둘째는 베풀지를 않아요",
  "누리는 데 장끼고 베풀질 않아요",
  "세 번째는 국가 이익을 위해서 어~ 성공 음 그다음에 공을 앞세우고 후사 자기를 뒤로 미루는 이게 없어요",
  "거기다가 공부들을 안 해요",
  "그러니까 새누리당 의원들이 그 점에서 보수 세력을 대표하는 한 그룹이라고 생각합니다",
  "문제의식 역사의식이 없 없이 현장에 가서 희생하고 부딪히지 아니하고 뭔 양반 귀족처럼 국회의원 국회에 앉아가지고 세비나 생각하고 자기 자리나 보존하고 이런 사람들이 이~ 큰 국민들의 신뢰를 못 얻는 거이지요",
  "그러니까 이번 선거도 그렇습니다",
  "새누리당이 좋아서 찍는 게 아니고 덜 나쁜 사람 찍은 거지요",
  "덜 나쁜 사람 누가 덜 나쁘고 누가 더 나 나라를 망가뜨리지 않을까? 참 국민들 표 찍는 국민들이 정치가들을 걱정하게 하는 나라지요. 우리가 네",
  "여러분 지금 우리 교회가 그렇지 않습니까? 목사 교회 역할이 나라 백성 염려해주는 건데 어쩌다 보니까 국민들이 목사를 걱정해주는 시대가 됐지요",
  "우리 목사들이 자성을 많이 합니다",
  "정치가들이 그러지요",
  "정치가가 국민 걱정 해주는 직업인데 지금은 국민들이 정치가를 걱정해주잖아요",
  "새누리당에 그런 사람들이 의원으로 쭉 앉아있으니까 공부도 안 하고 나라 걱정도 안 하고 국회당에 꾹 앉았으면은 국회의사당이 골빈당되는 거 아닙니까? 걱정스럽지요",
  "이왕에 이~ 뭐 교회 이야기도 나오셨으니까요",
  "지금 이 북한에서 최근에 이 북한에 현지에 살고 계신 주민이 성도가 지하에서 이제 성경을 갖고 예배를 드리는 그런 어떤 장면들이 속출되고 있고 또 현재 북한에서 일제 시대 때 보고 있었던 성경들을 갖다가 끄집어내서 에~ 점에다가 중국 쪽에다가 이렇게 판매를 해서 이 돈을 버는 그런 어떤 직업도 어~ 생겨났다라고 하는 이야기를 들었는데요",
  "그런 장면을 보시면서 어떤 생각을 갖습니까? 북한 쪽에 관심이 있고 늘 기도하고 염려하는 사람들은 한 이년 전부터 알려진 사실입니다",
  "육 이오 전쟁 날 때 북한에 교회가 이천팔백삼십 교회 있었습니다",
  "싸그리 없어지고 평양에 봉수 교회 관제 교회 하나 남았지요",
  "봉수 교회는 동화하는 교인들인데 봉수 교회 교인 한 명이 탈북을 해서 서울에 와있습니다",
  "내가 물어보니까 봉수 교회 그 교인들이 어떤 사람이요? 그러니까 쌀 배급을 두 배로 주기 때문에 열심히 간다는 거야",
  "자기도 그 배급 타 먹었다는 거야",
  "그게 하나 외에는 교회가 없어졌습니다",
  "그런데 지금 한 이 이 삼년 전부터 지하에서 목숨 걸고 교인들이 증가하고 있다는 깁니다",
  "이게 가능한 것이 저도 북한을 여섯 번 다녀왔는데 어떤 도시에 갔을 때에 시장을 돌아봤습니다",
  "시장 거기도 인자 시장 경제 초기가 시작이 되어서 장마당 네. 장마당에 돌았는데 물론 내 옆에는 그날 감독하는 정치 보위부 담당이 따라오지요",
  "내가 빙빙 도는데 어떤 삼십 대쯤 된 아줌마가 내 뒤를 밟아오더라고요",
  "내가 빨리 가면 빨리 따라오고 천천히 가면 천천히 오고 내가 눈치챈 거예요",
  "그래서 이상하다 돌아보니까 내 눈치를 보는 게 아니라 내 담당 눈치를 보는 깁니다",
  "그래서 내가 실험 삼아 그 내 정치보위부 담당을 싹 피해가지고 군중 속으로 쑥 들어갔더니 그 여자가 쏜살같이 내 옆을 지나가면서 내 귓부리에 대고 딱 한 마디하고 갔어요",
  "뭐라고 그러시던가요? 할렐루야 그래서 할렐루야 네",
  "이거는 하나님을 찬양한다는 얘깁니다",
  "이 북한 체제하에서도 하나님을 믿고 찬양하는 사람 있습니다",
  "고거 알려주려고 내가 남조선에서 온 목산 줄 알고 목숨 걸고 따라오는 거예요",
  "내가 그 말 듣고 눈물이 났어요",
  "그래 내가 안경을 벗어서 눈물을 닦으니까 내 담당이 찾아와서는 왜 안질이 나쁩니까 이러더라고요",
  "내 그럴 일이 있습니다 했는데 지금 뭐 특정한 지역 지역 우리는 알고 있습니다마는 말하지 않기로 합시다",
  "지역을 중심으로 지하 교인들이 증가되고 있다는 깁니다",
  "그거는 뭐 거의 확인될 수 있는 내용이지요",
  "거기에 대해서 그러니까 내가 어째서 그런가 그랬더니 맞아 죽으나 굶어 죽으나 예수 믿다 죽겠다 이거예요",
  "그런 추세로 그게 가능한 것이 중국이 가장 기독교를 탄압했을 때가 천구백육십오년서 칠십오년 문화혁명 땝니다",
  "그때 뭐 교회 불태우고 지도자들 뭐 음 감옥 넣고 박해가 엄청났습니다",
  "문화혁명 말기에 모택동의 아내 감청이 서방 기자를 만나가지고 이제 중국 천지에는 기독교도가 한 명도 없습니다",
  "공적으로 그랬습니다",
  "그런데 그때에 중국 중부를 중심으로 기독교 부흥 운동이 확 일어났습니다",
  "그거는 뚝방 밑에서 안방에서 바위 밑에서 예배 보고 불길이 번졌지요",
  "그 사람들이 지금은 개방된 뒤에 중국 크리스천이 일억에 가깝습니다",
  "최소한 팔천만에서 일억 이천을 잡습니다",
  "이게 북한의 경우도 있을 수 있다 이거예요",
  "자 목사님 다음 기회는 북한 선교 문제를 가지고 어떻게 남북한 내에 서로 남북한 간에 교류 협력의 길을 모색할 수 있을 것인가를 한번 모시고 대담을 나누고 싶습니다",
  "네. 인사는 국정 운영에 맞춰져야 합니다",
  "그리고 우리나라에 현실 문제가 무엇이고 이 문제를 풀 수 있는 전문성과 능력을 갖춘 적합한 인물이 누구인가를 찾아야 합니다",
  "그런 과정에 청렴한 인물이면 능력이 부족하고 능력이 있으면 도덕성이 문제투성이란 사실을 발견하게 될 것입니다",
  "그럴 경우 어떤 인물을 선택해야 될지 집권자는 힘들고 곤혹스러운 시련을 겪게 됩니다",
  "그러나 반드시 이 두 가지를 모두 갖춘 인물을 구석구석 찾아 나서야 합니다",
  "그래서 인사는 숨은 그림 찾기보다 더 힘든 바로 숨은 보물 찾기와 같은 것이라고 말했습니다",
  "오늘 박근혜 당선자의 인사를 보면서 다시 한번 새삼 강조하고 싶습니다",
  "제 십팔 대 대통령직 인수위원회가 공식 출범을 선언했습니다",
  "박근혜 당선인의 향후 국정 운영에 대한 비전과 방향이 담긴 인수위 인선에 각계의 평가가 분분한 가운데 사람을 평가하는 기준 중에 필체가 포함된다는 주장이 새로운 관심을 끌고 있습니다",
  "오늘은 국내 필적 감정의 베테랑 한용택 필적감정사를 모시고 박정희 전 대통령과 박근혜 당선자 그리고 이승만 대통령 김대중 전 대통령 등 우리나라 역대 대통령들과 북한의 김일성 김정일 김정은 삼 대 부자의 필체를 집중 분석해 보겠습니다",
  "또한 그들의 성격과 심리 상태 그리고 건강까지 필체에 담긴 운명의 비밀을 파헤쳐 보도록 하겠습니다",
  "네. 필체는 글쓴이의 품성과 인생이 담겨있다고 합니다",
  "지금부터 국내 베테랑 필적감정사를 모시고 우리나라 정치 지도자들의 필체를 분석해보도록 하겠습니다",
  "도움 말씀 주시기 위해서 한용택 필적감정사 나오셨습니다",
  "안녕하십니까?  네. 반갑습니다",
  "원래 이제 글씨 그러면은 글씨는 뭐 그 사람의 얼굴이고 마음의 표시고 정서를 담아내는 예",
  "뭐 이런 이야기가 있지 않습니까? 예예",
  "그런데 저희들이 지금 오늘 국내 최득 최고의 이제 감정 그 필적감정 베테랑이신 한 선생님을 모신 이유는 예예",
  "많은 정치 지도자들을 뭐 다양한 입장에서 분석을 해봤는데 예",
  "법원에서 허위 필적 감정을 오십년 동안 예",
  "전문업으로 이렇게 해오셨고 예",
  "또 필적감정 전문 베테랑이시고 그래서 예예",
  "이제 정치 지도자들까지도 한번 필적을 통해서 예",
  "그분들의 어떤 그~ 여러 가지 성격이나 예",
  "또 운명을 한번 국민들이 좀 궁금해할 것 같애서 예",
  "알아보는 그런 어떤 시간을 갖고자 모셨습니다",
  "간단하게 이제 말씀드리자면은 이 필적을 통해서 어떻게 사람의 성격과 심리를 알아낼 수 있다는 것인지 예",
  "그것부터 한번 듣고 싶습니다",
  "예. 이 우주상에 있는 모든 물건이 형태가 있고 형태 형태의 그 아름다움과 추한 것이 있고 또 어떤 형태든지 그것이 가지는 상이 있습니다",
  "다시 말해서 얼굴에는 관상이 있고 손에는 수상이 있고 에~ 가 집에는 가상이 있고 심지어는 죽은 다음에 들어가야 할 묘에도 풍수가 있습니다",
  "그래서 그 상을 연구를 해서 필적에도 그 처음 시작하는 특징이나 운필이나 필기 압력 필기 숙련도 희소 특징 여러 가지를 감정을 해서 이제 그분의 에~ 성격이나 이~ 범죄성이나 이런 것까지도 오십년간을 이래 연구를 해왔습니다",
  "그래서 에~ 그걸 필적감정을 하다 보니까 에~ 만나는 사람들이 이제 판 검사를 위시해서 그~ 범죄인들 사기꾼들 네",
  "또는 형제간의 싸움이랄지 아주 묘한 기묘한 그런 위치에 에~ 그 필적을 가지고 싸움을 거는 그 경우가 많이 있었어요",
  "그런데 문제는 판사께서 검사께서 이제 필적을 전문으로 감정을 공부했으면 좋은데 네",
  "이제 법원에서 재판을 진행하는 과정에서 필요한 여러 가지 자료를 사계의 권위자한테 물어봐서 에~ 재판을 진행하는 것이 법 규정에 있습니다",
  "그래서 이제 그중에 필적도 어~ 그 테두리 안에서 이 필적이 에~ 범죄자가 쓴 것이냐 사기꾼이 쓴 것이냐 형이 쓴 것이냐 아우가 쓴 것이냐",
  "여러 가지 그~ 필적 그 감정을 해서 자료를 드릴 때 에~ 그 판 검사들이 이제 그~ 감정 결과에 따라서 수사를 진행은 하고 있습니다",
  "네. 사실상 대통령 선거 전에 이~ 대선 후보들이 되는 대한 이 필적감정을 많이 해서 예",
  "당락을 뭐 예측해 보는 그런 어떤 그 주문들도 있었고 예",
  "또 대담들도 많이 나왔었는데요",
  "이 필적을 통해서 사람의 성격과 운명과 예",
  "건강 문제까지도 전부 예측을 하신다고 말씀을 하셨는데 예",
  "그러면은 박근혜 당선자 당선인의 당선은 혹시 필적을 통해서 예측을 하셨습니까? 예. 필적을 이제 직업이 필적감정사가 돼서 과연 이번 선거에서 어느 분이 정상에 오를까 하는 관심을 가지고 어~ 그 후보 입후보자들의 필적을 전부 면밀하게 검토를 해봤습니다",
  "예. 그래서 그런데 예",
  "그 박 당선인의 당선 가능성은 필적에서 어떻게 드러납니까? 필적은 쓰는 사람의 인격이나 성격이나 능력이나 모든 게 나옵니다",
  "그래서 에~ 물론 필적 전 필적 하나가 전체를 좌지우지하지는 않습니다",
  "에~ 그래서 그분의 대운이나 여러 가지 문제가 복합되는데 필적 또한 상당한 그 어~ 큰 비중을 차지하고 있는 것이 사실입니다",
  "그래서 어~ 제가 이제 박근혜 당선자의 필적도 봤고 그~ 문재인 안철수 씨 이제 필적도 봤습니다",
  "필적을 분석을 하면서 에~ 필적 시작하는 부분의 힘 또는 펜이 가는 각도 네",
  "끝나는 부분 또 이제 연결성 어떤 자신감 에~ 여러 가지를 종합 종합 평가해본 결과 역시 대답은 그~ 박근혜 후보로 낙점이 됐습니다마는 네",
  "그때만 하더라도 이제 에~ 선거 운동 시절이니까 잘못하면 선거법 위반으로 걸리지 않겠습니까? 그래서 말은 못 했지요",
  "이제 본격적으로 이 박 당선자의 필적이 어떻기 때문에 이번에 당선이 가능했다라고 하는 것까지 인제 전부 분석을 한번 해 들어갈 볼 텐데요",
  "사실상 그 사람의 글씨를 통해서 그 사람의 성격을 안다라고 하는 것을 우리가 일반적으로 필상이라고 그러지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "그 얼 그러니까 이 그 글씨에 형상이라는 거 것이겠지요? 그렇습니다",
  "글씨에 나타난 그 사람의 형상이라는 뜻이겠지요? 그렇지요",
  "그러면 박근혜 당선인의 필적을 통해서 성격을 분석해 본다면 어떤 성격의 소유잡니까? 에~ 필시 예",
  "그리고 국정 운영 가능성까지 한번 예",
  "성공할 수 있을지 실패할 수 있을지 예",
  "아무도 예측을 지금 할 수 없는 상황인데 예",
  "어떻게 전망하십니까? 예. 물론 이제 책임을 가지고 잘하시겠지요",
  "그러나 이제 에~ 필상가가 보는 견지는 또 다릅니다",
  "글씨를 잘 써서 유명한 사람이 아니고 한석봉이가 대통령 되 되는 까닭도 없고 다만 이제 입후보자 중에 여러 가지 조건을 갖춘 사람이 입후보를 했기 때문에 역시 세 사람 필적을 면밀히 검토해보니까 안정감이 있고 강한 힘이 있고 말이 여성이지 에~ 남성을 능가하는 저력을 가지고 있는 분이고 필적 또한 안정세고 그리고 한 문장이 끝날 때마다 점을 찍는 것이 아니고 볼펜을 돌려서 굵은 점을 찍어요",
  "예. 그래서 상당히 책임감이 느껴지고 그 마침표를 찍을 때 말입니다",
  "에~ 뿐만 아니라 끝나고 나서도 그렇고 필기가 저 앞에서 시작해서 끝에까지 어떤 흐트러짐이 없어요",
  "특히 제가 이제 그~ 국립묘지에 다녀온 세 분의 필적을 본 일이 있지요",
  "자 그~ 여기 박근혜 당선인의 이 필체가 나와 있는데요",
  "이 필체를 보시면서 구체적으로 지금 어떤 부분이 왜 이 필체가 안정감이 있고 왜 이게 남성 못지않게 그 자신감과 기가 넘치고 예",
  "차근차근 한번 설명을 한번 해보시겠습니까? 예",
  "이 필적을 보면은 필적이 다 소잡하게 붙어있습니다",
  "상당히 긴장하고 쫌 그렇게 마음이 편한 상태의 글씨가 아닌 것으로 제가 추정을 합니다",
  "그런데 여기 내려와서 보면 이 글씨는 글자 자간이 굉장히 여유가 있습니다",
  "예. 그래서 이 필적과 그 글씨의 그 간격이 다르고 또 여기에도 그런 필적이 나옵니다마는 여기 시작하는 부분이 호 자 시작하는 부분이 좌로 나가 있으면서 여유 있게 우측으로 올라가 있거든요",
  "그래서 여기서 쓰던 이런 것과는 좀 다릅니다",
  "상당히 여유가 있습니다",
  "그리고 이것도 그렇고 또 이제 이 내리는 내리는 것도 그렇고 모든 글씨가 안정감이 있고 자신감이 있어요",
  "그래서 에~ 이 필적보다는 보통 음 일반 시민이 볼 때는 이 필적이나 이 필적이 필기 숙련도나 그렇고 그렇게 큰 차이가 아니 자 예",
  "지금 이 필체는 이천육년에 그 면도칼 사건 당했을 때 예예",
  "에~ 이 병원에서 예",
  "그 연세대학교 세브란스 메디컬센터에서 아마 사적으로 예",
  "이렇게 쓰는 필체 같고 예",
  "이 필체는 이천십이년 팔월 이십일일이니까 뭐 예",
  "대통령 후보가 된 이후에 단일화가 됐을 때 이제 필적이지요",
  "네. 필적인데 예예",
  "지금 이 필적과 이 필적을 보면은 예",
  "이 필적이 훨씬 좀 그~ 좀 뭐랄까요? 자유스럽다랄까요? 예",
  "이 필적보다도 이 필적이 좀 자유스럽다",
  "그런 느낌 아닙니까? 아닙니다",
  "어떻게 보십니까? 이 필적은 상당히 마음이 긴장돼 있고 네",
  "그렇게 차분하니 안정된 감이 덜 납니다",
  "어떤 측면에서 어떤 점이 그런 것을 엿볼 수 있게 만듭니까? 너무 붙이고 네",
  "어~ 이~ 이 글씨처럼 여유가 보이질 않아요",
  "아~ 이 글씨 그 글의 행간도 그렇고 예예예",
  "글씨와 글씨의 어떤 그 간극이 예예",
  "여유가 없다는 거죠",
  "예. 여유가 없습니다",
  "그만큼 그럼 마음이 초조하고 상당히 그 촉 답답한 상황 속에서 쓴 글씨라고 예. 조금 불편했을 때의 쓰는 필적입니다",
  "예. 이건 여유가 있고 어떤 걸림체 거침세가 하나도 없습니다",
  "그~ 이 면도칼 테러당했을 때 이제 병원에서 이~ 썼었던 그런 어떤 글씨기 때문에 어떻게 보면은 예",
  "그~ 글씨라고 하는 게 그 사람의 마음 심리 정서적인 어떤 상태를 드러낸 것이기도 하겠지마는 예",
  "이건 아무래도 혼자 병원에 계실 때 썼었던 글이고 예",
  "아무도 의식하지 않고 예",
  "이 글은 아무래도 좀 공식적으로 인제 예",
  "만인을 의식하고 또 이 언론과 매스컴이 관심을 갖고 있는 그런 어떤 환경 속에서 썼기 때문에 예",
  "좀 더 이 정중하고 아니고 덕을 갖추는 그런 어떤 글씨를 것 아닙니까? 아닙니다",
  "잘 쓰고 못 쓰고 간 떠나서 네",
  "이때는 상당히 그 심리적으로 위축된 상태고 이 글씨를 보면 자간이 굉장히 여유가 있습니다",
  "보통 필습이 필습이나 필기 형태는 거의 비슷한데도 자간이 여유가 있습니다",
  "네. 그러면은 이~ 한 사람이 쓴 필적이라도 쓸 때마다 그 표현이 좀 다르게 나타난 경우가 있습니까? 예. 당연한 얘기죠",
  "그러면 그런 경우는 어떤 요인에 의해서 영향을 받습니까? 이 글씨가 이제 아까 저~ 저저 모두에 말씀드린 것처럼 에~ 모든 상황이 네",
  "상당히 그~ 안정 고정된 화면을 보면서 그 관상을 얘기할 수 있고 다만 이 필적은 어 어떤 자세로 썼느냐",
  "또는 필기구가 번지기 쉬운 수성이냐",
  "또는 필기 자세가 안정하냐",
  "또 마음이 안정하냐",
  "어~ 여러 가지 그 조건에 따라서 에~ 필 필기 그 특징이 나오거든요",
  "그래서 이게 지금 일월 일일 날 연초에 쓴 거죠",
  "네. 이것은 지금 예",
  "박근혜 대통령 당선되고 나서 예예",
  "일월 일일 날 아마 국립묘지 예",
  "현충원 가셔서 이제 방명록에 쓴 글이 아닌가 싶은데요",
  "아까 그 두 가지의 글씨체에 비해서 지금 이 글씨는 어떻게 분석이 되십니까? 자신감이 넘쳐흐르죠",
  "여기 그 시작하는 걸 보면요",
  "역시 터 첫 출발부터가 글씨를 시작 시작하는 첫 출발점에 마음이 굉장히 광대하고 근데 다만 이게 에~ 국립묘지에서 이게 썼다고 그러면은 조금 숙연한 마음으로 썼겠죠",
  "우리가 그 편하게 젊은 친구들이 그 저~ 연애편지를 쓰는 그런 심정이 아니고 조금 환경이 숙연하겠죠",
  "그러나 역시 이 니은 자나 이 시작하는 부분이나 모든 게 자유스럽고 큰 틀에서 쓰는 글씹니다",
  "병원에서 이 상당히 그 조급하게 이렇게 예예",
  "안정되지 않는 심리적 상태에서 쓴 글씨보다는 훨씬 여유가 있고 힘차고 예. 여유가 있습니다",
  "힘차고 압동하는 힘이 있습니다",
  "여기 뭐 이런 점까지도요",
  "이분은 그냥 이렇게 착 착 아주 당당하게 찍습니다",
  "그냥 점 하나로 안 찍고 그냥 점을 그냥 찍는 게 아니고 아니죠",
  "돌린다는 거죠. 이렇게 굵직하게 이렇게 큰 점을 만든다는 거죠",
  "매듭을 짓는다는 얘기죠",
  "그래서 어떤 책임감이 있는 점입니다. 이 점이 자 이렇게 봤을 때 이 글씨체에 나타나는 박근혜 당선자의 성격과 예",
  "앞으로의 국정 운영의 가능성을 예측해 보신다면은 어떻게 판단을 하십니까? 예. 상 이 글씨만을 놓고요",
  "아무래도 인제 필적감정사시기 때문에 예예. 상당히 그 어려운 질문인데요",
  "에~ 이분의 그 박근혜 당선인의 필적을 보고 있노라면은 뭔가 책임감이 느껴집니다",
  "어떤 흐트러짐이나 적당한 그~ 풀어진 상태나 이런 게 하나도 안 보입니다",
  "그런데 책임성 있는 정치를 과감히 하실 수 있는 그런 필적입니다",
  "다만 소신껏 과감하게 정치라는 게 이제 주고받는 경우도 많이 있거든요",
  "그래서 이제 하나를 주고도 세 개를 받을 수 있는 정치가 있고 고런 그 어떤 그~ 뭐라고 그럴까",
  "그 요령이나 이런 것이 요령을 발휘하면서 능신능굴 굽히기도 하고 피기도 하고 그런 그 유연한 정치를 에~ 하시기에는 조금 부족한 느낌 느낌을 받습니다. 필적감정에 너무 원칙적이고 강직하고 예. 강직하고 뭐 정도로 돌격하고 정도 일 대 일이고 네",
  "예. 하나 주고 하나 받는 스타일이지",
  "자기 자신을 속이지 못하고 예예. 그래서 또 남을 속이려고 그러지도 못하고 이런 성격이시란 말씀입니까? 예예. 그렇지요",
  "그런 부분들이 성격 캐릭터가 지금 이런 글씨 속에 나옵니까? 예. 나옵니다",
  "그럴 리는 없겠지마는 만일 이게 박 당선자의 이 글씨체고 아니고 다른 사람의 글씨체라면 또 다르게 해석하실 것 아닙니까? 아니 아닙니다",
  "다른 사람의 필적이라도 이것 이 필적을 쓸 쓸 당시에 그 심정은 굉장히 강직하고 정도를 가는 사람 필적이지",
  "필적이 대개 그 에~ 아나운서님께서 이제 국립묘지에 갔을 때 그~ 문재인 씨 글씨나 그~ 본 일 있습니까? 안철수 글씨 못 봤습니다",
  "예. 조금 음 세 사람 필적을 비교할 때 조금은 그~ 자유분방한 필적을 다들 구사를 해요",
  "그런데 그런 와중에서도 그~ 이제 국립묘지에서 쓴 글씨를 제가 보고 있노라면은 상당히 뭔가 차분하게 탁 그 틀이 잡혀있는 글씨예요",
  "예. 말이 여성이지 에~ 남성을 능가할 수 있는 부분도 많이 가지고 있습니다",
  "지금 문재인 안철수 전 후보들의 글씨체가 지금 화면에 나오고 있는데 예",
  "저 글씨체를 보면은 안철수 전 후보의 글씨체는 어떻습니까? 어떤 글씨쳅니까? 좀 필체 자체가 전체적으로 볼 때도 에~ 좀 크고 작은 것이라든지 일관성이 네",
  "없고 조금 자유분방한 그~ 감수성이 굉장히 강하면서 그~ 자유분방한 글씨체로 제가 보고 있습니다",
  "글씨체에 힘이 좀 없어 보이십니까? 예. 힘이 없을 뿐만 아니라 네",
  "일관성이 없고 또 다부진 그런 맛이 조금 들나는 것 같아요",
  "자 다부진 맛이 예",
  "뭐 권력에 대한 강인한 어떤 강철 받은 의지가 지금 좀 덜 보인다는 거죠",
  "그런 면에서 그렇습니다",
  "네. 지금 저도 여기에 지금 나와 있는 이~ 박 당선인의 필체를 지금 제가 계속 들여다보고 있는데요",
  "아까 병원에서 썼었던 그런 어떤 그 필체와 예",
  "그리고 또 단일 후보가 이제 그 후보가 새누리당 후보가 됐을 때의 필체와 예",
  "지금 대통령 당선됐을 때의 필체를 이렇게 쭉 일괄해서 이렇게 보면은 글씨체를 이렇게 들여다보면 갈수록 글씨체가 정자 형식의 무게 있고 힘 있는 형식으로 전개되는 것을 느낄 수 있습니다",
  "조금 숨통이 열린 듯한 통풍이 되는 네. 그리고 글씨도 갈수록 더 커져요",
  "그것은 그만큼 자신의 지위가 더 커지기 때문에 그것과 비례해서 커지는 건가요? 아~ 지위력 지위라고 말씀드릴 수도 있지마는 자기 속 소기의 목적이 달성됐고 네",
  "이제 큰 사람으로서의 어떤 그 준비를 하는 그런 마음의 그 발로가 아닌가 생각합니다",
  "자 저기 보면은 이제 당선 전과 당선 후의 글씨체가 지금 나오지 않습니까? 예",
  "지금 당선 전의 글씨체를 보면은 약간 그~ 우측으로 예",
  "이 벼가 바람에 이렇게 기울어지듯이 좀 기울어진 듯한 모습이 보이는데 예",
  "당선 이후의 글씨체를 보면은 한 선생님께서 말씀하신 것처럼 좀 더 정자체에 가까운 예",
  "힘 있는 큰 글씨체로 지금 뻗어 나가고 있지 않습니까? 예",
  "왜 저런 그 글씨체의 변형이 변화가 일어났다고 보십니까? 이게 모두에 제가 말씀드린 것처럼 글씨는 에~ 자기 정신의 자기 마음의 발로가 돼서 에~ 사람이 그~ 일반 시민도 그~ 애정에 들뜬 마음을 가지고 연애편지를 쓸 때와 네",
  "또 오늘 이 유서를 쓰고 내가 내일이면 이 세상 사람이 아니다라고 유서를 쓸 때는 상당하고 제가 유서도 많이 감정을 해봤습니다마는 유서 필적은 그 사람의 평상시 필적이 아닙니다",
  "그래서 가끔 이제 군부대에서 일선에 가서 아들이 유서를 써놓고 죽었는데 네",
  "에~ 그 감정을 본인 부모가 생각할 때는 이건 내 아들의 평상시 필적이 아닙니다",
  "라고 크게 반의를 그 표시하는 경우가 있거든요",
  "그런데 실은 죽음에 임박했을 때의 심정은 그렇게 흔하게 사람마다 다 맛볼 수 있는 맛본다면 좀 이상합니다만 느낄 수 있는 그런 게 아니거든요",
  "그래서 어~ 그 세상을 버린 그 군인의 어머니는 한사코 내 아들의 정상 시의 필적을 일기장을 가져와서 대조를 해달라고 그럽니다",
  "그러나 거기는 그 접근 방법이 감정 접근 방법이 근본적으로 다릅니다",
  "그러면 그럴 경우에요",
  "이제 정서나 이 심리적 상황이 좀 다르고 글을 쓰는 환경이 다르기 때문에 예",
  "또 대상이나 여러 가지 글 쓰는 목적이 다르지 않겠습니까? 예예",
  "평상시에 정상적인 글씨 필체가 아니다라고 했을 경우에 어떻게 그것을 감정을 하셔서 이게 평상시의 글씨체다 그렇지 않다",
  "이 사람이 쓴 글이다 그렇지 않다를 확인하십니까? 예. 상당히 그 어려운 질문인데요",
  "그러한 가운데도 본인만이 쓰는 희소 특징이 있습니다",
  "어떤 경우에도 그 자기 자기만이 어렸을 때부터 터득한 희소 특징 또는 이제 필기 숙련도나 언사의 표시의 수준이나 그 사람이 이제 중학교 나온 사람인지 대학을 나온 사람인지 그래서 여러 가지 종합적으로 분석을 해서 결론을 내립니다",
  "그런데 사실 어려운 것이 유서 감정입니다",
  "그 유서를 쓸 때와 연애편지를 쓸 때 예",
  "이렇게 말씀을 하셨는데 왜 다르고 예",
  "얼마나 어떻게 다릅니까? 그런데 뭐 아나운서님께서도 뭐 연애해 보셨고 연애편지도 많이 써보신 분 같은데 저는 그렇게 많이 써본 적이 없는 안 써봤습니까? 예. 그냥 저는 그런데요",
  "네. 나중에 방송 끝나고 말씀하시기로 하고요",
  "그 연애편지와 유서의 글씨체가 어떻게 왜 다릅니까? 유서 필 유서 필적은 심한 경우에는 철자법도 틀립니다",
  "대학을 고등 교육을 받은 사람도 그 억눌린 가슴 때문에 네",
  "내가 죽는다는 그 위압감 때문에 내일이면 누구도 볼 수 없고 먼 나라로 간다는 그 위압감 때문에 평소 필적이 안 나옵니다",
  "안 나오는 대신 그 사람만이 쓰는 희소 특징이나 띄어쓰기나 자 모음의 구성이나 모든 게 어데든지 그게 나옵니다",
  "그러니까 그것이 다는 안 나오기 때문에 다들 그 어~ 유족의 부모들이 반론이 많지요",
  "그럼 연애편지를 쓸 때는 어떻습니까? 뭐 잘 아시겠지만 연애편지 쓸 때는 희망이 있고 가슴이 들뜨고 좀 상기된 표정으로 쓸 거고 즐거운 마음으로 쓰지",
  "연애편지 쓰면서 유서 쓰는 기분으론 안 쓰 쓰지 않겠지요",
  "그러면 글씨체가 근본적으로 자유스럽습니다",
  "자유스럽습니까? 예. 자유스럽고 활달하게 예",
  "글씨가 쓰여졌구나라고 하는 걸 느낄 수가 있습니까? 그렇지요",
  "가볍고 어디 개방적이고 또 안정감이 있고 네",
  "그러면은 박근혜 당선자의 이 글씨체는 연애할 때 기분으로 쓴 글씨체는 아닙니까? 이 이분을 무거운 책임감 내지는 그런 걸 느끼고 지금 쓴 글씨입니까? 아 예",
  "이분을 연애를 할 때 그 편지로 비유를 하지 마시고요",
  "이분이 현재 위치가 전 국민의 행복 불행을 맡은 분이거든요",
  "국민과 결혼을 한 분 아닙니까? 그래서 뭔가 책임 예",
  "뭔가 책임감 책임감이 넘치는 글씨입니다",
  "자 그러면은 한 선생님 이 글씨체를 통해서 지금 필적감정을 통해서 예",
  "그분의 좌우명뿐만 아니라 인생의 운명뿐만아니라 이~ 건강 상태까지도 볼 수 있다",
  "지금 박근혜 당선자의 이 필적을 통해서 건강 상태를 진단한다면 어떤 상태입니까? 예. 이 필상으로 볼 때 다른 데는 제가 걱정을 안 는데 위장이나 신장 계통이 조금 취약 부분이 있지 않나 저는 그렇게 봅니다",
  "왜 그렇게 보십니까? 에~ 어떤 부분 때문에요? 필적이 둥그런 데가 많습니다. 이렇게 네",
  "예. 그래서 이 삐치는 거나 이런 그~ 여러 가지 필상으로 볼 때 조금 그쪽이 취약하지 않나",
  "제가 위장과 심장 쪽이요",
  "예예. 그쪽이 조금 맨 먼저 취약하지 않겠냐",
  "그러면은 지금 이 필적이 약간 둥글고 삐쭉 이렇게 예",
  "후반부가 올라가는 부분이 왜 심장과 위장에 약간의 그~ 이건 제가 필적을 한 오십 상관관계가 있다고 보십니까? 예예. 오십년간을 보다 보니까 네",
  "에~ 이 필상에서도 그런 것을 느낄 수가 있습니다. 제가 다만 이게 학술적으로는 이 필상이 아직은 정립된 게 없습니다",
  "우리나라는 정립된 게 없고 그러고 나머지 부분에 대해서는 다 건강합니까? 예. 나머 나머지는 이 마음이 네",
  "딴 분하고 달라서 이 마인드가 굉장히 단단한 분입니다",
  "그래서 어지간한 건 이 마인드가 그 현실을 카바하고 제대로 그 바른길을 갈 분으로 보이거든요",
  "자 그러면은 박정희 전 대통령의 필적을 한번 필체를 한번 볼까요? 예",
  "뭐 부전여전인지 예",
  "또 필체가 어떻게 된 것인지 한번 제가 넘겨서 한번 보기로 하겠습니다",
  "자 이것이 천구백육십구년 일월 일일 예",
  "대통령 박정희 글에서 싸우며 건설하자라고 하는 박정희 전 대통령의 필첸데요",
  "필체를 통해서 박정희 전 대통령의 성격을 어떻게 평가를 하실 수 있습니까? 이분은 이 자 모음의 간격이 굉장히 소잡합니다",
  "딴 사람보다 이 간 공 간격이 넓지를 않습니다",
  "군인으로서 전형적인 마인드를 가지고 있는 분이고 에~ 자기 소신을 첫째로 생각을 하고 이 남의 말을 그렇게 에~ 수용을 하고 조정을 하고 이 융화를 하고 그것보다는 역시 자기 소신껏 사는 분이에요",
  "시작하는 이 부분이나 이 부분이나 모든 것이 딱 매듭이 져 있습니다",
  "성격이 분명하다는 거죠",
  "그리고 어디가 남에 밑에 가서는 조금 이 기가 거북하지 않겠냐",
  "이 전형적인 군인입니다",
  "육십구년 일월 달이면 아마 육십구년이면 제 생각에는 그 닉슨 미국의 전 대통령과 정상 회담을 했거나 아니면 삼선 개헌 하던 그해라고 이렇게 보는데요",
  "아마 일월 달에 해병대 사령부를 아마 방문해서 쓴 글씨인 것 같습니다",
  "그런데 여러 가지 그때 육십구년이면 상황이 복잡하게 전개가 되고 예",
  "뭐 곧이어서 이제 긴급조치 막 이런 것들이 인제 터져 나오고 이러는데 지금 이 상태에서 박 전 대통령의 심리 상태를 한번 분석을 해본다면은 어떻게 분석을 할 수 있겠습니까? 이분은 이 필기 습관으로 봐서 자음이 이 밑에 받침이 다른 데보다 차지하는 부분이 약합니다",
  "자기 소신 자기 과신 네",
  "이것이 남달리 굉장히 강한 분입니다",
  "예. 그래서 어~ 누구 명령을 받고 일하는 데 익숙하지 않은 않으신 분이고 자기 소신껏 그렇다고 이분이 어떤 그 삐뚤어진 생각이나 이런 생각을 가지신 분이 아니고 자기 소신껏 밀어붙이고 네",
  "에~ 그런 그 일생을 산 그런 분이에요",
  "다른 말로 이야기를 하면 타협할 줄 모른다",
  "그렇게 봐야 되겠습니까? 글쎄 좀 너무 직선적입니까? 에~ 타협할 줄 모른다라고 표현이 좀 과 밀어붙이는 스타일입니까? 예. 자기 자기 소신이 굉장히 강한 분입니다",
  "남 밑에 서 있을 줄 모르고 남 밑에가 서 있기는 좀 강한 분입니다",
  "박정희 전 대통령과 그 따님인 박근혜 현 대통령 당선자의 필체를 한번 비교해보죠",
  "자 개척과 전진 칠십년 일월 일일 예",
  "대통령 박정희 이렇게 나와 있고요",
  "저~ 현충원 아마 당선인이 예",
  "당선자 되고 나서 인제 현충원 방문해서 쓰신 글씬데 예",
  "글씨에 어떤 그 유사점이라든지 좀 비슷한 성격이라도 좀 이 글씨체에서 발견할 수 있습니까? 예. 이 이 글씨와 이 글씨가 공통점이 있습니다",
  "시작하는 부분과 끝나는 부분이 거의 같습니다",
  "대개 모든 사람이 필적을 쓸 때는 이 밑에 내려오면은 좀 가늘어집니다",
  "예. 종필부라고 해서 가늘어지는 것이 상식인데 이분은 이제 에~ 어렸을 때 걷기를 시작을 하고 맨 먼저 어떤 필적을 그~ 본 것이 네",
  "어머니보다도 아버지 쪽이 가깝습니다",
  "나중에 저 육영수 여사님 글씨 보면 아시겠지마는 그래서 시작은 그과 그분이 굵기가 똑같습니다",
  "여기쯤은 대개 삐치거든요. 누구든지 그런데 여기까지 그냥 제힘 가지고 내려옵니다",
  "네. 그래서 여기 시작하는 부분까지 여기 시작하는 부분 이 시작하는 부분 끝나는 부분이 역시 같습니다",
  "원래 많은 분들이 글씨를 쓸 때는 아 처음 시작할 때 힘을 줘서 착 이렇게 그렇지요",
  "그래서 처음 시작하는 부분과 끝나는 부분이 그 두께가 다르지 않습니까? 예. 그렇지요",
  "끝부분이 좀 가늘죠",
  "그런데 지금 박 전 대통령과 박근혜 당선자의 글씨의 획은 긋는 획은 예예",
  "시작과 끝이 똑같다는 거죠",
  "분명하게 시작해서 분명하게 딱 끝난다는 거죠",
  "예예. 그 뼈대가 뼈대가 뼈대가 같습니다",
  "네. 그렇게 말씀을 하시니까 조금 비슷하네요",
  "그런데 지금 여기에 개척할 때 이 기역 자 예",
  "기역 자를 제가 이렇게 유심히 봤는데요",
  "여기 지금 국민 할 때 이 기역 자 예",
  "그다음에 박근혜 할 때 박 자 기역 자 예",
  "보면은 박정희 전 대통령은 분명히 각이 지거든요",
  "기역 자를 쓰더라도 한 번 두 번 예",
  "딱 딱 군인처럼 예예",
  "절도있게 쓴 것 같은데 예",
  "박근혜 당선자는 한 번으로 이렇게 확 획을 예",
  "이렇게 좀 쓰는 모습인데 어떻게 어떻게 보십니까? 고 고 차이점이요",
  "이 박근혜 저 당선자가 처음에 세상에 태어나서 접한 글씨가 이 박 대통령 글씹니다",
  "그래서 이걸 근간으로 뼈대는 삼을지언정 그것이 평생 가진 않습니다",
  "이분도 이제 나중에 사인을 보시면 알지만은 박 박정희 전 대통령 사인과 박근혜 당선자의 사인이 상당히 차이가 나는 것이 네",
  "철두철미하게 이분한테 글씨의 사사를 받은 받을 수가 없고 네",
  "또 교육 과정이 다릅니다",
  "현세대는 글씨나 서예나 이런 데 대해서 에~ 어떤 그~ 그 배울 기회가 빈약합니다",
  "그런데 이 박정희 대통령께서는 아시겠지마는 에~ 대구 사범 학교 지금 교육 대학입니다",
  "교육 대학의 교육 과정은 전인 교육입니다",
  "다시 말해서 붓글씨부터 시작해서 예의나 다도나 여러 가지를 전체적으로 가르쳐서 하나의 그 국민의 그 초등 교육을 받는 어린이가 완성된 인격을 갖추기 위해서 다 교육을 받는 과정을 거친 분입니다",
  "그런데 현대 우리나라 그~ 이~ 그 박근혜 당선자가 학교 다닐 때만은 조금 덜 했지마는 지금쯤 되면은 자기 이름도 못 쓰고 어떤 글씨에 대한 교육을 제대로 받은 사람이 거의 없습니다",
  "개 제멋대로 씁니다",
  "그래서 기초는 이분의 근간은 뼈대는 물려받았으되 이분은 학교 가면서 옆에 친구도 있고 또 학교 교사 영향도 받고 여러 사람 영향을 받습니다",
  "따 다른 그 글씨 쓴 것도 여러 여러 사람 걸 보고 그러다 보니까 백 프로 따라가지는 못하지만 근간은 완전히 닮은 겁니다",
  "아버지 글씨체를 어렸을 때부터 많이 보고 자랐기 때문에 예",
  "영향은 많이 받았으되 예",
  "따라 할려고 흉내 내거나 아니면 그게 체화되거나 그건 아니다",
  "학교 들어가면서 또 당선자의 스타일은 이 시대에 맞게 또 당선자의 예",
  "여러 가지 주변 환경에 또 그렇죠",
  "학습하고 공부하면서 예예",
  "자기만의 당선자 스타일이 있는 것이다",
  "뭐 공장에서 이걸 생산한 것이 아니니까 네",
  "그러면은 기초는 여기서 받았죠",
  "기초는 여기서 받았다",
  "자 그러면은 방금 전에 선생님께서 이제 말씀하시기로 박근혜 당선자의 글씨체는 아버지보다는 어머니 글씨체에 가깝다",
  "그러면요? 어~ 아 아까 제가 모두에 말씀드린 것은 네",
  "어머니를 닮았다 소리는 안 했습니다",
  "안 했습니까? 예. 안 했습니다",
  "영향을 많이 받았다 그랬어요? 그런데 예",
  "영향을 받는데 받았는데 제가 이제 생전에 이분에 대해서 별로 그렇게 많이 아는 것이 없었습니다",
  "그런데 이번에 필적을 접하고서 야 참 정감이 넘치는 그런 글씨예요",
  "이 시작하는 거 이거 운치 있게 이게 뽑고 이거 쓰는 거 참 상당히 여성다운 네",
  "아주 참 전형적인 한국 여성다운 글씹니다",
  "그런데 이 영향은 저~ 박근혜 당선자가 받지 않은 것으로 봅니다",
  "예. 그래서 자 육영수 여사의 글씨체를 통해서 이분의 성격과 캐릭터를 한번 분석해 본다면은 어떻게 분석을 할 수 있겠습니까? 제가 여태까지는 몰랐었는데 전형적인 한국의 여성상입니다",
  "그래서 박정희 대통령께서 장가 한 번은 정말 잘 간 것 같습니다",
  "그 천성이 곱고 네",
  "악 그 악한 데 전혀 그 외면하고 늘 그 정을 가지고 사는 그런 분의 필적이에요",
  "이런 글씨체는 어떤 글씨쳅니까? 우리가 일반적으로 그 체로 이야기를 한다면 한글에는 어떤 체가 없고요",
  "다만 이분은 글씨 한 자 한 자에 어떤 정감이 넘쳐 있는 전형적인 한국 여성의 글씹니다",
  "그런데 이 박근혜 당선자는 조금 다릅니다",
  "흡사한 부분은 전혀 없습니까? 전혀 없습니다",
  "오히려 아버님 그 박 박정희 전 대통령 그 필적을 많이 그 닮은 데는 보이지만 이 글씨를 닮았다고는 안 봅니다",
  "그러면 육영수 여사의 글씨체와 박정희 전 대통령의 글씨체와 박근혜 당선자의 글씨체를 각각을 이렇게 비교를 해본다면 종합해서 어떻게 정리를 할 수 있겠습니까? 에~ 역시 그 아까 그 박정희 대통령님께서 쓴 그 붓글씨는 예",
  "전혀 다른 사람이 발을 들여놓을 수 없는 소잡한 공간에 예",
  "자기주장이 남이 들어갈 공간이 없습니다",
  "굉장히 그~ 완벽한 그 군인 정신의 글씨고 또 육영수 여사 글씨는 이렇게 아까 말씀한 대로 굉장히 마음이 여리고 마음이 고운 그 아주 아름다운 글씹니다",
  "잘 쓰고 못 쓴 것을 얘기하는 것은 아닙니다",
  "그 또 이제 그 따님 박근혜 당선자의 글씨는 에~ 말이 여성이지",
  "전형적인 여성 글씨체라고 이야기하기에는 힘이 너무 넘칩니까? 그렇습니다",
  "강합니까? 강합니다",
  "예. 그래서 아마 소신껏 잘 일을 밀어붙이리라고 제가 생각을 합니다",
  "저는 지금 국내 베테랑 이 필적감정사이신 한용택 선생과 함께 우리나라 정치 지도자들의 필체에 나타난 신비로운 비밀을 한번 밝혀보고 있습니다",
  "잠시 광고 보신 후에 돌아오겠습니다",
  "한용택 글씨 감정평론가를 한번 모시고 감정평가하신 분을 모시고 저희들이 지금 대담을 나누고 있는데요",
  "자 한 선생님 에~ 이승만 전 대통령의 글씨 같은 경우가 굉장히 잘 쓴 글씨다",
  "방금 전에 말씀을 하셨는데 예",
  "그분은 구십 세까지 세상을 사셨어요",
  "이 조국에서 서거하지 않고 예",
  "돌아가셨지 않습니까? 예",
  "말년에 여러 가지 어떤 심상도 무거웠을 텐데 그분 글씨를 통해서 그분의 일대기를 한번 평가해본다면 어떻게 평가를 해볼 수 있겠습니까? 그리고 왜 그분의 글씨가 잘 쓴 글씹니까? 저분의 글씨는 강약이 뚜렷합니다",
  "아까 그 에~ 저게 지금 무적 해병이라고 쓴 건가요? 예. 무적 해병입니다",
  "해병대 사령관 쓴 것 같습니다",
  "그래서 글씨가 유연하고 강약이 뚜렷하고 서예의 기본을 아시는 분이고 저분이 저 글씨가 에~ 미국으로 이제 망명을 저저저저 어~ 한국이 이~ 이 시절 이~ 어~ 하와이로 망명 가실 때 예. 망명 가실 때 네",
  "그때부터 시작한 인생이 상당히 기구합니다",
  "글씨 하나 가지고 저분처럼 많이 여러 군데 주면서 그래 저 양반이 가시는 길에는 꼭 붓하고 먹물이 따라다닙니다",
  "그래서 에~ 어데 가서 해병대 사령부에 가든 큰 회사에 가든 어데 가든 글씨 한 폭을 써주는 것 써주면서 옥 오고 있기 때문에 저분의 글씨를 받으려고 여러 사람이 많이 애썼죠",
  "그런데 조금 전에 말씀드린 대로 안창호 선생은 교육을 가지고 나라를 구해야 된다",
  "또 김구 선생은 눈에는 눈 이에는 이 폭력을 가지고 일본을 이겨야 된다",
  "그런데 저분은 정치 가지고서 한국을 구하는 길밖에 없다",
  "그래서 이제 그때 세 분이 갈라졌는데 그~ 잘 아시겠지만 김구 선생은 뭐 이봉창 의사다 뭐 안중근 의사 여러분들이 실제로 폭력을 가지고 일본을 대항을 했습니다",
  "그럼 이제 안창호 선생은 교육이 바로 서야 우리가 나라를 다시 찾는다",
  "그런데 이승 운암 이승만 박사는 정치적으로 풀어야지 그 푸는 방법이 없다",
  "그런데 정치적으로 풀면서 저 양반이 가장 많이 쓴 것이 이제 글씹니다",
  "글씨를 가지고 미국 여로의 정치인들 또는 자기가 신세 진 사람들에게 전부 글씨를 가지고 써줬습니다",
  "우리가 늘 가까이 볼 수 있는 게 이~ 종각에 네",
  "그 보신각 글씨가 그분 글씨입니다",
  "그분 글씨는 강약이 살아있고 글씨가 이제 음악도 그렇고 모든 것이 강약이 있어야 됩니다",
  "그런데 글씨 자체가 강약이 있고 운치가 있어요",
  "그분 글씨를 보고 나면 굉장히 참 늘 그 앞을 지나다닙니다마는 상당히 그 존경하는 마음으로 그 글씨를 보고 있습니다",
  "그 이승만 전 대통령 같은 경우에는 어렸을 때부터 예",
  "또 이 씨 조선의 후예다",
  "본인이 그런 어떤 자긍심을 갖고 예",
  "또 선비 교육을 본인이 스스로 한학을 공부를 많이 했지 않습니까? 예예",
  "젊어서 미국 떠나기 전까지도 예예. 그렇지요",
  "그러기 때문에 한학이나 이 한문에 조예가 남달랐다",
  "그렇기 때문에 당연히 뭐 글씨를 잘 쓰시는 것 아니겠느냐",
  "그런데 왜 저 글씨를 타고난 그분이 말년에 사실상 그 망명하다시피 해외로 나가서 그 비운을 맞았을까요? 그런데 이제 그 아나 아나운서님께선 글씨를 잘 써서 통치를 한다고 그러면 한 한석봉 같은 분이 지배를 했겠죠",
  "그러나 본시 타고난 몸이 있고 운이 있고 여러 가지가 콤비네이션 돼서 하나의 운으로 우리가 표출되거든요",
  "그런데 그것이 글씨만 잘 쓴다고 그래서 대통령 되는 것도 아니고 그래서 그분의 운이 그 참 이승만 대통령께서는 아마 한국에 돌아왔어도 하루도 편한 시간을 못 보냈습니다",
  "김대중 전 대통령의 필체 한번 볼까요? 예",
  "자 김대중 전 대통령의 필체 저 한글 필체인데요",
  "어떻게 평가하십니까? 저분은 밖으로 표출하지 않아서 그렇지",
  "위에 김대중이라는 글씨를 보십시오",
  "상당히 응어리가 맺혀있습니다",
  "어떤 부분이 응어리가 맺혀있다라고 하는 것을 관찰할 수 있는 부분입니까? 고 예",
  "김 자 미음 자 끝을 보십시오",
  "예. 중 자 저 또 보십시오",
  "저게 상당히 그 응어리가 져 있고 저분이 특징이 밑에 글씨를 보면 띄인 자리가 거의 없지 않습니까? 네",
  "저분이 그~ 마음이 안정되지 못한 상황으로 분석됩니까? 아닙니다",
  "항상 핍박을 당하면서 썼기 때문에 네",
  "숨통이 하나도 없는 그런 글씹니다",
  "예. 그리고 저분이 그~ 봉함엽서에 이천오백 자 내지 이천 자를 네",
  "하나도 수 네. 말씀하시죠",
  "수정하고 다시 쓴 데가 없습니다",
  "네. 저게 지금 옥숭 옥중서신 당시의 글씨거든요",
  "그런데 저걸 딱 보시고 굉장히 글씨가 예",
  "내적 응어리가 진 상태에서 이것을 표출하지 못한 예. 표출하지 못하는 응어리를 안고서 쓴 것입니다",
  "그리고 저 글씨뿐만 아니라 김 대통령은 다른 글씨를 쓸 때도 정 아무개라고 쓸 때도 정 자도 정 자 정 자하고 김 자하고 붙여 쓰니까 다 붙여 씁니다",
  "그것이 옥중에서 오랫동안 습관이 돼서 그렇습니다",
  "네. 지금 한 선생님께서 말씀하신 내용들 가운데서 보면은 마음이 복잡하고 예",
  "편치 않고 정신적인 안정 상태가 유지되지 않는 상황에서 글씨를 쓴 경우에는 예",
  "횡간이 굉장히 좁고 예. 띄어 띄어 쓰지도 않고 띄어쓰기가 안 되고요",
  "자 그러면 북한의 세 지도자 김일성 김정일 김정은 이 세 사람에 대한 어떤 글씨체 한번 필체 보면서 그분들의 상황 한번 저희들이 비교 분석 한번 해볼까요? 예",
  "자 맨 위에 글씨가 저 김일성 전 주석의 지금 예",
  "어떻게 보십니까? 그 김 자를 김형직 사범대학이라고 썼고요",
  "예. 그러니까 그 밑에 있는 김일성은 사인인 것 같습니다",
  "예예. 서 서명입니다",
  "네. 저 글씨 어떻게 평가하십니까? 그 김 자가 다른 사람 김 자 세 배가 됩니다",
  "완전히 저건 자기주장 독재 남을 의식하지 않은 그런 것입니다",
  "그래서 제 어떤 부분이 저기 저 글씨가 독재 김 자가 김 자 길이를 한 번 보십시오",
  "기역 자가 조그맣고 아니 조그만 게 아니라 미음 자가 굉장히 크지 않습니까? 내리 내려긋는 획이 쭉 그었다 이 말입니까? 예. 그 그 예예",
  "자기 마음대로 그런 사람은 자기 소신이 굉장히 강한 사람입니다",
  "그리고 독재자들은 독재자나 자기주장을 관철하고자 하는 사람은 저렇게 글씨를 우측으로 눕혀 씁니다",
  "상당히 어떻게 보면 거만하지요? 네",
  "상당히 거만 거만하시다",
  "예. 그 그 힘을 가지고 이제 북한을 다스려서 창립을 했지요",
  "그리고 이제 고 밑에 그 에~ 김정일이나 김 예",
  "네. xx 김정일 글씨 한번 볼까요? 그럼 예",
  "어떻습니까? 예. 저것은 창작이 아니고 아까 그 김일성 씨 그 필적은 창작이고 말씀하세요",
  "예. 창작이고 이분들은 아버지의 필적을 북한에서는 저런 것이 유행하는 것 같아요",
  "아마 그 필적이나 이런 것을 네",
  "예. 저 그 김정은이 필적도 역시 자기가 아버지 필적을 물려받아서 그런 식으로 흉내 내서 쓴 글씨지 창안한 글씨는 아니거든요",
  "그런데 저 글씨를 가지고 어~ 저 사람 운세나 이런 걸 표하기는 좀 어렵습니다마는 에~ 뭔가 저러면서도 조금 정감이 있는 언젠가는 뭔가 통일이 그 왕래가 될 것 같은 그런 걸 제가 느낍니다",
  "지금 그~ 이 세 지도자 세 사람에 대한 어떤 필체를 지금 저희들이 비교를 해보면은요",
  "김일성 김정일 김정은 어떻게 평가를 할 수 있겠습니까? 김일성이는 월리 원리원칙대로 썼고 그다음에요",
  "김정은이하고 김정일하고 김정은은 그 아버지 필세를 닮아서 빨리 썼을 뿐입니다",
  "그걸 근거로 해서 쓴 글씹니다",
  "그럼 글씨도 지금 상당히 세습하고 예",
  "상속을 하려고 후손들이 사인까지 이렇게 닮으려고 노력을 많이 했다 이렇게 보시는 겁니까? 예예. 그렇지요",
  "그 아버지 대를 저 물려받아서 다시 그 공산주의 국가를 제대로 건설하겄다는 그런 의욕이 담겨져 있는 것이고 저 사람들이 창조한 건 아닙니다",
  "네. 창조한 건 아니다",
  "그런데 어떤 부분에서 김정은 글씨체를 보면서 상당히 남북한 간의 교류 협력이 이뤄질 것 같다",
  "이런 판단을 하셨습니까? 예. 제가 이게 이 단풍 뭐 당중 당 중앙 뭐라고 쓴 게 있어요",
  "그 필적을 보면은 역시 에~ 젊은 사람의 필적이면서 조금 문이 열릴 수 있는 그런 것이 엿보이기도 합니다",
  "아직은 젊기 때문에 그런 것 아닐까요? 글쎄요",
  "뭐 젊든 나이가 들었든 역시 필적이 그러고 사인은 이걸 크게 비중을 둘 그~ 글씨가 못 됩니다",
  "왜냐면 그러면 김정일 김정은의 이 필체를 봤을 때 이들은 어린 시절부터 상당히 지도자 교육을 받으면서부터 필체 교육까지도 받았다",
  "이렇게 분석하시는 겁니까? 보시는 겁니까? 예. 그렇 누구 전문가가 만들어준 것이 아닌가 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "전문가가 만들어 줬을 것이다",
  "예예. xx 본인이 저 창안해서 쓴 글씨는 아니라고 봅니다",
  "네. 그런 부분은 아직 나이도 그렇고 예",
  "전반적인 걸 이렇게 분석을 해봤을 때 그렇다는 말씀이시죠",
  "자 그러면 임기 종료를 눈앞에 둔 이명박 대통령 필체 특징이 어떤가 한번 볼까요? 당신들의 희생을 결코 예",
  "저 글씨체 어떻게 보십니까? 예. 처음에 아마 이게 취임 당시 그 취임 하고 얼마 안 있어서 쓴 글씨 같지요? 이게 이천칠년이면은 네",
  "예. 글씨 시작하는 부분이 균일하게 전부 신경을 많이 쓰고 제대로 또박또박 썼습니다",
  "그런데 그 뒤에 쓴 필적을 보면은 그런 부분이 사라졌어요",
  "그건 어떤 차이가 있습니까? 그게 처음에 긴장되고 뭔가 책임감이나 아~ 잘해보려고 하는 그 의욕적인 필적으로 위에 필적은 제가 봅니다",
  "그런데요? 나중 나중 필적은요? 그런데 그 나중 필적은 그런 것이 안 보여요",
  "그럼 나중 필적은 어떤 상태의 심리를 반영한 글씨체로 보입니까? 조금 초심에서 벗어나서 그런지 뭐 될 대로 되라 뭐 갈 대로 가라",
  "이런 식입니까? 아니 뭐 그렇게 그렇게까지는 아니고 뭔가 의욕이 조금은 떨어진 상태입니까? 예예. 이천십일년도 필적을 보면은 그 차이가 시작하는 부분이 에~ 기필 특징이 조금 달라요",
  "자 이렇게 해서 지도자들의 한 선생님 예",
  "이렇게 해서 지도자들의 예",
  "필적 감정을 한 번 통해서 성격과 예",
  "그분의 어떤 그 스타일까지도 이렇게 말씀을 해주셨는데 예",
  "이게 지금 결과론적으로 이 앞으로 있을 그 예정된 일을 놓고 이렇게 우리가 미리 한번 예측해 보는 것이 아니라 예",
  "이미 다 나와 있는 결론을 놓고 그 사람의 필적을 감정 분석하면서 예",
  "결론을 이야기하는 것은 뭐 뻔한 이야기 아니냐? 예",
  "이런 식의 해석이 있을 수도 있어요",
  "그러나 그것을 제가 뭐 정치 평론가도 아니고 또 정치를 그 정확히 평가를 해서 몇 점이다 몇 점이다 할 수 있는 위치에 있는 사람도 아니고 그런 지식도 또 없고 네",
  "다만 이제 필상가가 볼 때 그렇다는 얘깁니다",
  "법원에서 이제 이~ 허위 필적을 전부 비교 분석해서 이제 범죄도 잡고 예",
  "또 감정 평가도 해놓고 예",
  "어~ 그렇게 해왔었는데 예",
  "마지막으로 이제 이 글씨가 그 사람의 얼굴이고 예",
  "사실상 말은 사라지지만 글씨는 남는다",
  "이게 역사의 기록 아니겠습니까? 예. 그렇죠",
  "우리 시청자들에게 예",
  "어떤 글씨를 써야 예",
  "성공을 할 수 있다",
  "또 소위 말해서 가계부채에 시달리고 계시는 분들이 빚을 빚을 빨리 갚을 수가 있다",
  "좀 팁을 좀 주실 수 있겠습니까? 아 예",
  "그래 그렇지 않아도 이게 그 유명한 아나운서님이 진행하는 프로가 돼서 그냥 또 까지 시청을 해줘서 고맙고 그 제가 또 한 말씀 그 시청자들에게 선물 할려고 준비를 했습니다",
  "어떤 글씨체는 써야 되고 어떤 글씨체는 경계하고 피해야 됩니까? 예. 이걸 보고 이야기할까요",
  "예. 이 두 필적을 비교해 보면 이건 꼭지가 거의 안 나와 있습니다",
  "반면 이 꼭지는 굉 굉장히 많이 나와 있습니다",
  "그래서 이 꼭지가 많이 나온 필적과 꼭지가 거의 없는 필적의 장단점은 이런 분은 어데 공사판에 가서 일을 하더라도 우두머리를 해야 됩니다",
  "그래서 우두머리는 또 이런 사람이 앉아야 됩니다",
  "그런가 하면은 고분고분하게 잘 듣고 어떻게 충성을 하는 사람은 이런 필적이 윗분한테 충성을 잘합니다",
  "이런 이건 자기주장이 강하고 이건 순리적으로 따라가는 스타일이고 그래서 막 이제 그 아가씨들이 그~ 연애편지 가지고 저 평생 내가 남편으로 삼을만한지 아닌지는 마 잘 분석해보면 나오짓 나오겠지요",
  "네. 그러면은 여자가 자기가 우두머리가 되고 싶으면은 이런 글씨체를 선택해야 되겠군요",
  "그러고 에~ 자기가 평생 남편을 보스로서 섬길려면 예",
  "이런 스타일을 이 이런 스타일의 남자를 따라가는 것이 편하고 이런 스타일의 남자는 네",
  "따라가는 것보다도 조금 이런 스타일은 리더자 스타일이고 예예",
  "자기가 주도하는 스타일이고 예",
  "이런 스타일은 이제 팔로우 소위 말해서 예. 따라가는 스타일 충성하고 잘 모시는 그런 스타일이라는 거죠",
  "이런 이런 이런 스타일은 네",
  "너무 강하게 몰아치면은 시끄럽죠",
  "네. 자 이런 스타일을 한번 볼까요? 예",
  "이 글씨를 통해서 이 스타일은 어떤 스타일이고 이 스타일은 어떤 스타일입니까? 예. 에~ 만약 그 사랑의 편지를 받더라도 이렇게 딱 붙어있는 글씨가 있고 네",
  "이렇게 여유 있는 글씨가 있습니다",
  "이건 마음이 넓은 사람입니다",
  "예. 그래서 조금 아내 되는 사람이 실수를 해도 이해를 하는 사람이고 아~ 이런 경우는 마음이 좁은 좁쌀 같은 사람이다",
  "그래서 좀 말이 많지요",
  "네. 마지막 한 가지만 더 보겠습니다",
  "자 이런 스타일은 어떻게 평가할 수 있습니까? 자 이런 글씨는 많이 쓰는 스타일이거든요",
  "근데 이제 김 자도 쓰고 마음이라고 음 자도 쓰고 그런데 경제력이 경제력이 이렇게 위에가 터지고 밑에가 맥힌 사람은 대개 통장이 몇 개 있는 사람입니다",
  "그런데 우아래가 다 터진 사람은 늘 그저 카드 막느라고 바쁩니다",
  "네. 이런 스타일은요? 이런 사람은 수입도 작지만 지출도 작은 답답한 사람입니다",
  " 네. 자 한용택 선생님 예",
  "오늘 아주 재밌는 분석을 해 주셨습니다",
  "앞으로 그 저희들이 박근혜 그 당선자는 아마 뭐 어떤 후보 어떤 사람들을 참모로 쓸 것인지는 예",
  "글씨를 한번 전부 받아보고 예",
  "또 감정 평가를 그리고 제가 하셔야 되겠습니다",
  "시 자 시간이 여기서 다 됐기 때문에 예예",
  "큰 실수 어제 박근혜 대통령 당선인은 인수 위원들과의 상견례에서 책임감 있게 일해줬으면 좋겠다",
  "이렇게 당부했습니다",
  "진정으로 이 나라에 모든 공직자들은 책임감있게 일을 해줬으면 좋겠습니다",
  "박근혜 정부하에서 최소한 원칙 신뢰 약속 책임과 같은 가치가 새롭게 자리를 잡고 정립이 된다면 이것만으로도 한국은 새로운 국가의 기틀이 형성될 것이라고 생각합니다",
  "여기에 국민 야당과의 소통을 활성화시키고 추위에 떨고 있는 철탑 노동자들과 쪽방촌에 소외된 삶을 아우르는 민생 행보를 일상화시킨다면 이것이야말로 박 당선자의 책임 있는 국정 행보가 될 것이라 생각합니다",
  "책임 있는 국정 행보 말입니다",
  "천구백육 칠십년대 꽃다운 우리의 젊은이들이 독일로 파견됐습니다",
  "조국의 근대화와 산업화를 위해 광부와 간호사 간호조무사로 청춘을 바친 이들의 수는 약 이만 명정도 됐습니다",
  "이들이 고국으로 보낸 돈이 당시 지엔피의 이 프로에 달할 정도로 막대했습니다",
  "오늘은 우리나라의 가슴 아픈 근대화의 산증인이신 파독 광부 일 세대 권이종 한국교원대 명예교수를 모시고 힘겨운 삼년간의 광부 생활과 당시 독일을 방문한 박정희 대통령 내외와의 눈물겨운 만남을 회고해 보겠습니다",
  "특정 대선 후보를 지지한 연예인들의 방송 출연 금지 논란이 격화되고 있습니다",
  "자신도 방송 출연에 제약을 받았다고 주장하는 배우 출신의 민주통합당 최종원 전 의원을 모시고 이번 문제에 대한 작심 토론을 직접 들어보겠습니다",
  "네. 배고픔을 면하기 위해서 파독 광부로 일했던 이십오 살 스물다섯 살의 꽃다운 청년은 십육년 만에 박사 학위를 거머쥐고 고국으로 금의환향했습니다",
  "이제 고희를 넘기신 파독 광부 일 세대 권이종 교수님을 소개합니다",
  "파독 광부 맨 처음에 어떻게 해서 독일로 광부 일을 하러 가시게 되신 겁니까? 아 예",
  "어~ 그때 당시는 뭐 잘 아시다시피 우리나라 너무 가난하지 않았습니까? 그래서 이제 에~ 예를 들어서 배고파서 어~ 그때 당시에는 쌀밥 한 그릇 뭔가 먹는 것이 아주 소원이었으니까 배고파서 어~ 길을 선택한 것이 자연스럽게 독일로 가게 됐습니다",
  "가난 때문에 가셨군요",
  "예. 가난 때문이고 서울에서 막노동을 하고 있을 때 너무 배가 고파서 피를 팔아서 자장 짜장면을 먹을 정도로 어려운 세대였으니까 그 지엔피가 뭐 팔십 불도 안 됐으니까 하루에 몇 시간이나 독일에서 탄광에서 일하셨습니까? 독일에서 일한 것은 이제 사람에 따라서 차이가 있지만 어떤 사람 뭐 길게 하는 사람도 있고 어떤 사람 짧게 하는 사람도 있지만 어~ 보통 이제 일에 대한 책임량이 있기 때문에 뭐 어~ 여덟 시간이 원칙이죠",
  "그러나 뭐 열여섯 시간 일한 사람도 있고 뭐 돈을 많이 벌고 싶은 사람은 뭐 연장 작업 한 사람도 있고 그렇습니다",
  "그전에 독일 광부 모집한다는 광고를 이렇게 접했을 때 예",
  "이런 결심을 할 수 있었습니까? 예. 그렇죠",
  "그러니까 뭐 나만이 아니고 그때 당시는 에~ 예를 들어서 어~ 고급 인력들 그리고 이제 공무원들 뭐 군인들 또는 경찰 아니 군인은 아니고 경찰 뭐 그다음에 명문 대학을 나온 사람들도 많이 갔으니까요",
  "몇 년간 계셨죠? 어~ 원칙이 삼년입니다",
  "정식 계약을 하시고 가신 거죠? 어~ 그렇죠",
  "이게 어~ 그러니까 한국 역사상 국가와 국가 간의 에~ 협약에 의해서 노동력을 수출한 것이 최초였습니다",
  "그러니까 독일하고 한국 정부하고 계약 조건에 의해서 보통 독일 탄광에서 일을 하실 때 몇 시간 정도 하루에 일을 하셨습니까? 여섯 시간이 여덟 시간이 원칙인데요",
  "그러나 뭐 개인에 따라서 돈 많이 벌고 싶은 사람 더 뭐 열여섯 시간도 하고 뭐 그렇습니다",
  "물도 다르고 공기도 다르고 음식도 다르고 모든 끼니 때우는 것이 다 달랐을 텐데 그렇죠",
  "어떻게 끼니를 때웠습니까? 그럼 어~ 지금 뭐 어~ 거기가 뭐 한국 배추도 있고 뭐 한국 음식도 식료품도 있고 그런데 그때 당시는 없어 가지고 어차피 뭐 어~ 독일 빵하고 치즈 뭐 우유 이런 것 먹고 어~ 그냥 끼니를 때웠죠",
  "그런데 김치만 드시다가 그런 어떤 빵 치즈 이런 것 들어가니까 소화가 잘 되시던가요? 치즈 에~ 에~ 굉장히 고통스러운 일이었죠",
  "모든 파독 광부들이 다 겪는 고통이었습니까? 그렇죠",
  "고국이 그립고 또 그립기도 했습니까? 에~ 음식도 음식이지만 외국 생활에서 제일 어려운 것이 이제 향수병이죠",
  "그러니까 부모 형제도 보고 싶지만 에~ 제일 어려운 건 일이고 네",
  "뭐 제일 어려운 건 일이고 그다음 어~ 생활이 힘든 것이 이제 보통 지하에서 일이고 그다음에 이제 부모 형제가 보고 싶은 거 이런 내용이지요",
  "그런 외로움을 어떻게 달랬습니까? 뭐 맨날 눈물이지요",
  "뭐 매일 같이 울었다고 보시면 될 겁니다",
  "저만이 아니고 그때 당시에 가 있는 어~ 광부들이나 간호사들은 매일 울면서 생활했다고 보시면 됩니다",
  "그러니까 뭐 예를 들어서 에~ 여기서 인자 노래를 가지고 가가지고 네",
  "인제 전축 판 같은 거 그래서 이제 뭐 이미자의 예를 들어서 뭐 동백 아가씨라든가 뭐 아리랑 또는 뭐 애국가를 부르면서 하루하루를 생활을 했죠",
  "이미자 씨 노래 어떤 노래 좋아하셨고 많이 동백 아가씨 동백 아가씨 많이 듣고 예",
  "그때는 한국에서는 금지곡이었었을 텐데 아~ 근데 그때 당시에는 인제 우리들이 가져가질 수 있는 좋은 노래였죠",
  "그러니까 그 노래를 제일 많이 들었다고 보는 것이 좋겠습니다",
  "천구백육십사년 십이월 십일일인가요? 예",
  "이 박정희 전 대통령께서 육영수 여사와 함께 독일에 갔었죠",
  "그때 파독 광부들 간호사들 뭐 간호조무사 이런 분들 앞에 눈물을 흘리면서 연설했었던 그런 어떤 그 자료화면들을 우리가 많이 봤었는데요",
  "그때 그 현장에 계셨었습니까? 아~ 그렇습니다",
  "예. 에~ 천구백육십사년 제가 어~ 시월 오일에 에~ 독일을 갔는데 에~ 십이월 십일에 에~ 박정희 대통령 내외께서 어~ 저희들 광산에 일하는 곳을 직접 방문하시게 됐죠",
  "그래서 에~ 외국에서는 뭐 한국 노래만 들어도 눈물을 흘리고 그런데 이제 우리나라 국가 원수가 어~ 했다는 것은 정말 저희들한테는 큰 영광이었죠",
  "그때 박정희 전 대통령께서 어떤 말씀을 연설로 하셨습니까? 그 여러 가지 연설 내용이 인제 연설문이 있지만 그중에 이제 절 어려운 것이 에~ 이렇게 여러분 이게 무슨 꼴입니까? 어~ 나라가 못살게 되니까 한국의 젊은이들을 지하 수천 메타에서 일하는 이런 새카만 얼굴의 모습을 보니까 어~ 내 가슴에 에~ 피눈물이 날 정도로 괴롭습니다",
  "그리고 인제 에~ 지금 이 시간에도 고국에 있는 부모 형제들이 너무 배고파서 이렇게 생활하는 것이 너무 마음 아프다",
  "아프다는 이런 말씀을 하셨고 인제 애국가를 부르는데 이제 동해물과 백두산이 부르는데 인제 한 나라의 국가 원수가 에~ 단상에서 이렇게 에~ 울먹이면서 인제 연설을 하셨다는 것 그 자체가 어렵고 그다음에 이제 육 여사는 계속 울고 있었고 그~ 거기에 있었던 이제 에~ 참여했던 광부들이나 아~ 간호사들은 뭐 엉엉 울고 뭐 부둥켜안고 육 여사를 부둥켜안고 울고 막 그랬죠",
  "그런데 그때 당시에 이제 나라가 이렇게 못 사니까 네",
  "아~ 여러분들이 한 사람 한 사람 외교관 신분으로서 열심히 일하고 한국에 돌아오면은 어떤 형태로든지 국가에서 어~ 보은 보상을 해주겠다는 이런 약속을 박정희 대통령께서 하셨습니다",
  "그때 당시에는 뭐 눈물을 흘리지 않은 나무가 정상인이 아니죠",
  "한 나라의 국가 원수고 특히 우리나라의 대통령이 오셨다는 것이 기분이 어떻든가요? 뭐 상상할 수가 없죠",
  "어~ 그때 당시에는 뭐 다들 엉엉 울었죠",
  "파독 광부와 이 간호사들이 박정희 전 대통령을 봤을 때 전부 눈물바다가 됐다",
  "지금 그 말씀을 하시면서도 눈에 눈물이 이렇게 보이시네요",
  "아~ 상상을 할 수가 없죠",
  "상상을 할 수가 없죠",
  "그때 당시는 뭐 그때 오시기 전부터서 벌써 어~ 몇 주 전부터 뭐 흥분된 상태에서 어~ 이제 각 지역에 있는 에~ 광부들은 이제 부분적으로 데리고 오는데 에~ 제일 어려운 게 이제 에~ 아까 그 내용입니다",
  "아~ 여러분 나라가 못 사니까 이렇게 에~ 젊은이들을 지하 수백 메타 수천 메타에서 일할 수 있는 그런 모습을 보니까 너무 힘든다는 거도고 그런데 애국가 부를 때 이제 동해물과 백두산이 그러는데 그다음에는 이제 노래를 부르질 못했죠",
  "지금 권 교수님께서 이 눈을 감고 말씀을 하시는데요",
  "눈을 뜨고 그때 당시의 상황을 이렇게 회고하는 것 자체가 눈물을 왈칵 이렇게 쏟아내는 그런 어떤 회상일 것 같애서 눈물을 안 흘리시려고 지금 일부러 눈을 감으신 것 같은데 예예. 그렇습니다",
  "박정희 전 대통령이 떠나고 난 이후에 기분은 어땠습니까? 어~ 그~ 뭐 오래가죠",
  "예를 들어서 뭐 그 이후에는 부모님들을 만날 수도 없고 한국에 저희들은 에~ 에~ 계약 조건에 의해서 갔기 때문에 에~ 죽기 전에는 한국에 돌아올 수 없는 그런 처참한 그 국가와 국가 간의 계약에 의해서 갔기 때문에 뭐 오랫동안 음 마음속에 담고 있었고 아마 삼년 동안 계속 박정희 대통령 어~ 또 육 여사 오신 것을 마음속에 담고 생활을 했고 그리고 이제 대통령 보고 나신 뒤에 보고 난 뒤에 가신 뒤에 제가 어~ 글을 써가지고 이제 한국의 신문사에도 보내가지고 어~ 그게 신문에도 나오고 그랬습니다",
  "그때 그 글을 뭐라고 이렇게 무슨 글을 쓰셨습니까? 예. 그때 당시 이제 박 대통령 이제 한국의 부모님 오신 것보다도 더 어~ 저희들한테 기뻤고 우리들에게 이제 에~ 꿈과 희망을 줬기 때문에 열심히 일해서 에~ 건강한 몸으로 고국에 돌아가겠습니다 하고 이제 그런 내용을 부모들한테 형제들한테 써서 보냈지만 그러나 광산일 자체가 워낙 힘들기 때문에 네",
  "매일 에~ 삶과 죽음의 갈림길에서 제가 에~ 에~ 첫 날 광산에 들어갔을 때 에~ 삶과 죽음의 갈림길에서 이거 내가 언제 살아날지 언제 죽을지 언제 다칠지 모르는 이런 환경에서 일한다는 그런 편지들을 많이 보냈습니다",
  "지하갱도 몇 미터까지 내려갔었습니까? 어~ 여러 가지 차이가 있지만 이제 지하 천삼백 메타로 수직으로 이제 에~ 닭장과 같은 그런 승강기가 있는데 이게 물도 막 떨어지고 깜깜한 곳으로 이제 지하 어~ 천 메타 이상으로 내려갑니다",
  "그다음에 이제 막장까지 가는 데는 또 인제 수평으로 한 사 오 키로미터 더 가야 하기 때문에 실질적으로는 오 키로 내지 육 키로 정도 오천 메타 육천 메타 정도 되는 데에서 일을 하죠",
  "그런데 이제 광산 일이란 것이 에~ 세 가지 악조건이 있습니다",
  "그래서 어~ 어~ 어~ 세 가지 악조건이 있는데 에~ 이제 예를 들어서 어~ 전 세계에서 남자들이 가장 싫어하는 어~ 일이 인류 역사상 세 광부라고 합니다",
  "막장에서 그냥 막장이라는 것은 더 이상 갈 곳이 없다 에~ 라는 뜻입니다",
  "그래서 거기 인사 자체가 에~ 광산에 내려가서 죽지 말고 지상에 올라오라는 글뤽 아우프라는 그런 인사가 있습니다",
  "저~ 아주 처참한 인산데요",
  "그래서 광산에서 일 하다 보면 이제 세 가지가 위험한 것이 있는데 첫째는 지하 천 메타에서 일을 하니까 천장이 무너지면 그냥 깔려 죽죠",
  "그러니까 뭐 수백 명이 죽었고 지금 광산에서 일했던 사람들이 에~ 한국에 있는 사람도 진폐증이 걸리고 뭐 불구자가 되고 어~ 장애인 협회 가있고 어~ 저 역시 뭐 기관지 천식 같은 거 예. 머리도 아프고 뭐 지금도 목도 아프고 허리도 아프고 예를 들어서 탄층이라는 것이 에~ 광산 막장이라는 것이 에~ 낮은 곳은 칠십 센치도 있습니다",
  "그러니까 기어 다니면서 일을 하고 어~ 높은 곳은 뭐 이 메타 짜리도 있고 그러니까 천장이 무너져서 죽는 경우가 많고요",
  "그게 첫 번째 특징이고 예. 그 두 번째 특징은 먼지가 너무 많아가지고 이 삼 메타를 앞을 볼 수가 없습니다",
  "그러니까 그 먼지를 마시게 되면 인자 석탄 가루가 몸에 배어 들어가가지고 결국 진폐증에 걸리거든요",
  "그래서 이게 이제 에~ 소위 이거 생명의 에~ 에~ 통인데요",
  "이게 인제 에~ 네. 그게 뭡니까? 담배가 이게 코담배라고 하는데요",
  "이게 고춧가루보다도 훨씬 어~ 독한 그런 코담배 지금 이 속에 들어있는데요",
  "이것을 이제 코에다 넣어요",
  "그러면은 수시로 그러면 이제 광산에서 일하는 동안에 먼지가 너무 콧속에 많이 들어가니까 콧물이 줄줄 나옵니다",
  "그럼 이게 담뱃가루를 담고 다니는 담배하고 고춧가루 비슷한 그런 독한 가루예요",
  "그래 코에다 넣으면 막 콧물이 줄줄 나와요",
  "그러면은 내가 더 살고 싶다는 거죠",
  "이게 진폐증에도 아~ 진폐증에 먼지를 다 이렇게 씻어내고 다 빼내고 바깥으로 배출하는데 일종의 그런 예. 숨도 쉬어야 하고 숨도 쉬어야 하고 네",
  "여러 가지 이유가 있으니까 이제 담배통을 어~ 가지고 들어가가지고 물도 이~ 육 리터 이상을 가지고 들어갑니다. 물도 그러면 예. 그리고 동료가 예를 들어서 한 두 사람이 일을 할 경우에 앞이 안 보일 정도라고 말씀을 하셨는데 예",
  "전부 이제 숯검댕이가 될 것 아니겠습니까? 둘이 둘이 못 합니다",
  "그럼 둘이 일 못 합니다",
  "혼자 들어가야 됩니까? 혼자 인제 자기의 에~ 이 분야가 있습니다",
  "그러니까 일을 많이 한 사람은 돈을 많이 주고 일을 적게 한 사람은 주고 일정한 일의 양을 줘요",
  "그러니까 혼자 일을 합니다. 혼자 네",
  "에~ 같이 일 한 것은 인제 갱도를 뚫는다든가 이런 뭐 폭발 작업은 몰라도 막장에서 이런 거는 혼자 합니다",
  "그때 그렇게 해서 이제 뭐 동료가 안 보일 경우에는 사람이 안 보여서 뭐 사고가 난다",
  "그럴 경우에는 바로 소리를 지르면 되고요",
  "그다음에 신호등이 있습니다",
  "각 한 백오십 메타 이백 메타 되는 막장에 신호등이 있어서 이것을 신호등을 눌러서 그러면 인제 비상등이 켜집니까? 예. 비상등이 켜지고 인제 네",
  "거기서부터 들것에 다칠 때마냥 제 경우도 그렇고 들것에 실려서 밖에까지 혹시 광산복에 무슨 뭐 이~ 죄수들처럼 이렇게 수 번호를 이렇게 단 것처럼 번호를 아~ 우리 군번처럼 네",
  "우리 군번처럼 에~ 우리 군대에서 군번을 받는 것처럼 광산에서는 반드시 번호를 가지고 있어야 합니다",
  "그래서 사고 났을 때 에~ 그 병원 처리 문제 그다음에 의료 보험 문제 그다음에 임금 문제 모든 것이 사망했을 때의 문제 이것을 산재하기 위해서 번호가 다 있습니다",
  "그때 한 달에 얼마씩 벌었습니까? 받았습니까? 어~ 일을 많이 한 사람은 뭐 돈을 많이 받았지만 에~ 평균적으로 보통 한 한국의 에~ 봉급이 그때 당시에 한 만 원 정도 됐는데 국가공무원들이 그런데 열 배 십만 원 정도 됐으니까 네",
  "거기서 일년만 벌면은 뭐 한국에서 십년 일하는 그 년 정도 삼년이면 삼십년 이러니까 큰돈이었죠",
  "그러니까 한국에 와서도 그래서 그 월급을 받아가지고 응. 받아가지고 대부분이 이제 사람들이 뭐 어~ 차이가 있지만 뭐 어~ 집에 에~ 어~ 부모들을 위해서 뭐 의료비를 보냈다든가",
  "어~ 그다음에 동생들 학비를 보냈다든가 뭐 식량을 하기 위해서 보냈다든가 돈을 대부분 다 보냈죠",
  "거기서 뭐 일할 때도 굶주리면서 사람들이 대부분 많은 돈을 한국에 보냈고 그때 그 돈을 받아서 그나마 이 목숨 위험을 감수하고 이렇게 벌어서 매달 매달 집으로 돈을 보낼 때 그 기분은 어떠시던가요? 그 인자 한국에서 인자 사람들에 따라서 차이가 있지만 이제 에~ 자기의 부모 형제가 아픈 사람도 있고 또 한국에서 이제 갈 때 어~ 여러 가지 뭐 소를 팔아서 간 사람도 있고 뭐 쌀을 팔아서 간 사람도 있고 논을 팔아서 간 사람도 있기 때문에 이제 그런 부모님들한테 그런 보상 뭐 형제들한테 보상 제 경우도 이제 소 한 마리 있는 걸 형님이 팔아줘서 어~ 그걸 팔아가지고 두 결의 뭐 옷도 맞춰 입고 뭐 넥타이도 하나 사고 그렇게 갔으니까 바로바로 그런 건 돈 보내주는 것이 중요하죠",
  "실질적으로 그때에 비해서 예",
  "지금 인제 우리나라 경제가 세계 십 위 십일 위 십이 위 이 상 이 상황까지 나왔는데요",
  "지금의 경제 성장이 이렇게 이루어진 대한민국을 보면서 어떤 생각이 듭니까? 그러니까 이제 최초로 어~ 한국 역사상 최초로 어~ 외화벌이를 위해서 저희들이 외국에 나갔기 때문에 정말 자부심과 긍지를 가지고 어~ 지금 생활하고 있습니다",
  "그래서 우리 후세들이 뭐 꼭 알아달라는 것이 아니라 어~ 젊은이들도 우리들이 그때 어~ 에~ 일했던 것에 대해서 좀 이해를 해주고 그리고 어~ 그때 당시는 너무 나라가 가난했으니까 우리 젊은이들이 가지고 있는 창의적이고 그다음에 국가 브랜드 요사이 뭐 싸이라든가 또는 뭐 케이팝이라든가 이런 것도 마찬가지로 어~ 국가 발전을 위해서 일하는 것이죠",
  "그래서 어~ 우리 세대 간의 이런 에~ 갈등을 좀 좁히고 이런 방향으로 나갔으면 좋겠습니다",
  "탄광에서 일을 이렇게 하시다 보면은 서로가 서로를 식별할 수 없을 정도로 이 검정 탄가루가 많이 묻어서 그러니까 상 상상하기 뒤범벅이 이~ 돼 있을 것 같은데요",
  "또 사진을 실질적으로 보니까 그런 사진이 아까 한 장 있던데 지금 뭐 이 사진 한 번 볼까요? 아니 그게 아니라 이 사진 이 사진은 언제 이게 찍은 겁니까? 이게 이~ 그러니까 인제 모든 동료들이 인제 제 사진이 아니고 다른 이 사진은 유일하게 한국에서 하나밖에 없습니다",
  "그런데 우리 동료들 약 만 명 중에서 구천 명 중에서 이 사진 찍은 사람이 한 사람인데 네",
  "근데 이제 이런 복장으로 제가 지금 입고 있는 이런 복장은 아니지만 하여튼 작업복을 입고 인제 광산을 들어갑니다",
  "그런데 광산에 들어가면 나올 때는 인제 저런 모습으로 나오기 때문에 뭐 전혀 뭐 사람으로 볼 수가 없을 정도로 이런 모습을 가지고 나오죠",
  "그래서 인제 어~ 이제 목욕탕에 들어가서 목욕을 해야만이 서로 얼굴을 알아볼 정도로 그렇게 정말로 어~ 너무나도 어려운 일입니다",
  "그 막장 생활이라고 하는 것이 겨울이나 가을 뭐 날씨가 이렇게 기온이 선선할 때는 괜찮겠지마는 여름 같은 경우에는 그 지열이 있지 않겠습니까? 예",
  "땅에서 올라오는 그런 지열이 예",
  "거의 뭐 내려가면 더 시원합니까? 예",
  "아니면은 열이 더 많이 나옵니까? 어떻습니까? 예. 사람들이 흔히 이야기하기를 지하로 내려가면 좀 시원할 거라고 생각하는데 광산은 어~ 그 석탄에서 나온 어~ 어~ 가스도 있고 또 광산으로 내려갈수록 백 메타마다 일 도씩 올라갑니다",
  "그러니까 지상이 이십오 도면은 예를 들어서 지상이 삼십 도면은 밑에 내려가면 사십 도 사십오 도 그러니까 상상을 해보십시오",
  "그러니까 상의는 전혀 입지 못하고 그냥 팬티만 입고 어~ 엉덩이 가리개 가죽으로 만든 가리개를 대고 무릎을 다치니까 무릎에다가 보호대를 대고 네",
  "그다음에 돌이 떨어지면 발이 깨지니까 발 발 구두도 이렇게 쇠로 만든 이렇게 보호대를 끼고 이렇게 일을 합니다",
  "그러니까 전부 몸을 상의를 벗고 일을 하기 때문에 뭐 상처가 뭐 상상도 못 할 상처들이 많이 일어나고 있죠",
  "네. 그때 서독에 이렇게 딱 가셔서 한국 경제 상황을 이렇게 볼 수 있는 기회를 가졌었을 텐데요",
  "그곳에서 한국 경제 상황을 보니까 어떤 느낌이 드시던가요? 아~ 처음에 가서 맨 처음에 느낀 것은 이제 야 너무 잘 살고 그리고 뭐 도로망이라든가 또는 뭐 자동차 뭐 이제 그다음에 이제 광산의 기계화 뭐 이런 게 너무 잘 돼 있으니까 우리는 언제 이렇게 잘 사는 나라가 될까",
  "처음에 거기 갔을 때 에~ 우리도 이제 학력이 높고 서울대학도 다닌 사람도 있었고 고대 다니다가 간 사람도 있고 뭐 중퇴하고 간 사람 연세 다닌 사 연세 대학 다닌 사람 나는 대학은 안 다녔지만 그렇게 갔는데 독일 광부들이나 이제 스페인 포르투갈 이런 일본 광부들도 일부가 있었어요",
  "그런 광부들이 교육 수준이 초등학교를 나왔든가 아니면 초등학교 중퇴자들이 거기를 왔으니까 우리를 그렇게 보는 거예요",
  "그래서 혹시 한국에서 초등학교는 나왔느냐 아니면은 뭐 한국에 목욕탕이라도 있느냐 뭐 에~ 뭐냐 한국은 자동차가 뭐 한 대라도 있냐 이런 정도의 에~ 대화를 할 정도로 우리가 너무나도 못살았잖아요",
  "그런데 이렇게 짧은 기간에 일 에~ 그때 당시에 우리가 나갈 때 백오십 개국 나라 중에서 가장 못사는 나라에 속했답니다. 우리가 그러니까 북한보다도 못살았고 필리핀보다도 못살았는데 지금 이렇게 우리가 인제 경제 발전을 하다 보니까 그때 당시에 일억 불 수출이 가발 수출한 거 그렇습니다",
  "머리 여성들 가발 수출 그다음에 박정희 대통령께서 쥐잡기 운동을 해가지고 쥐 껍데기 벗겨가지고 어~ 모피를 수출하는 거 네",
  "그다음에 프라 플라스틱으로 헝겊으로 인형을 만들어서 수출한 것이었던 때 네",
  "지금 수치 전 세계에서 지금 십 대 수출 안에 드는 것이 열 개가 넘잖아요",
  "그리고 에~ 그때 당시는 독일에 갔을 때 뭐 한국이 어딨냐 이랬는데 지금은 독일에 가면 유럽 전체가 독일 어느 비행장 가든 유럽 어느 비행장을 가든 엘지 삼성 예를 들면은 네",
  "엘지 삼성 뭐 어~ 텔레비전이 다 걸려있고 독일 사람들이 한국을 그렇게 부러워합니다",
  "지금 독일 사람들이 한국에 오면은 아주 그냥 어떻게 이렇게 잘살게 되었느냐 뭐 이렇게 질문도 하고 그럴 정도입니다",
  "그리고 옛날에는 독일에 우리 박정희 대통령께서 독일에 가셨을 때 태극기가 몇 개 안 걸려있었다고 그럽니다",
  "그리고 지금 뭐 우리나라 대통령이 에~ 독일에 가시면 얼마나 막 대환영을 하고 뭐 전 세계 국가 원수들이 이렇게 에~ 맞이합니까? 그만큼 우리가 국가 발전에 크게 에~ 성공했다는 나라 중에 하나죠",
  "그러니까 지금도 어~ 일본이라든가 독일이라든가 필리피나 필리핀이나 이 동남아에서 한국에 저희 협회에 와가지고 어떻게 이렇게 그때 당시에 파독 광부로 갔던 에~ 광부를 수출했던 나라가 이렇게 잘살게 됐냐 그래서 사회학자들 네",
  "그다음에 교육학자들 연구자들이 한국에 오고 독일 텔레비전도 우리 협회에 와서 인터뷰하고 또 영화도 찍고 지금 어~ 이런 상황입니다",
  "그러니까 동남아에서 막 연구차 많이 저희 협회에 오고 있죠",
  "그 대한민국의 남자들은 두 군데를 가면 애국심이 생긴다는 이야기가 있는데요",
  "군대를 가면 그렇고 예예",
  "또 외국을 나가면 그렇다",
  "그런데 이 독일 가서 박정희 전 대통령 조국의 대통령을 딱 이렇게 보는 순간 어떤 느낌이 드시던가요? 네. 에~ 뭐 눈물부터 나죠",
  "어~ 눈물부터 나고 차마 뭐 이야기를 못 할 정도로 눈물부터 나고 인제 그런데 이게 에~ 저는 이제 에~ 외국에 생활할 때도 그렇고 늘 나라 사랑이라는 책을 읽었습니다",
  "지금도 뭐 책을 많이 가지고 있는데 이제 국가관이나 애국관은 저만이 아니고 누구든지 아까 군대 간 사람도 그렇지만 그런 마음이 자연적으로 우러나오는데 이제 국가 원수가 오셨으니까 뭐 상상을 못 하고 그다음에 그~ 이제 박정희 대통령께서 어떤 형태로든지 우리들에게 도움을 주겠다고 약속하신 사항이 있는데 지금까지 그 약속이 별로 어~ 지켜지지 않았습니다",
  "어떤 약속입니까? 네. 약속이란 것이 한국에 여러분들이 한 사람 한 사람 외교관 신분으로 일을 열심히 하고 한국에 돌아오면 어떤 형태로든지 국가서 도와주시겠다",
  "그런데 지금 역대 대통령에 어느 대통령도 저희들한테 아무것도 거의 도와준 일이 없습니다",
  "그래서 인제 이번에 에~ 박근혜 차기 에~ 에~ 대통령께서 당선됐으니까 네",
  "아버님의 업적을 이어받아서 네",
  "저희들한테 어떤 형태로든지 무슨 보은이 에~ 에~ 있을까 하는 기대를 해봅니다",
  "그래서 인제 저희들이 협회가 생긴 지가 지금 오년이 됐는데 저희들이 운영비가 없어서 저희 광부들이 호주머니에서 이렇게 조금씩 내가지고 지금 사무실을 운영하고 있고 에~ 지금 거기 여직원이 하나 있는데 봉급을 못줄 정도로 어려운 상황에 있습니다",
  "그러니까 그런 문제라든가 그다음에 이제 지금 파독 광부 출신들이 전부 아파서 지금 오늘도 내일도 사경을 헤매고 있습니다",
  "우리 회장이 현재 지금 병원에 입원하고 있고 네",
  "지금 진폐증으로 지금 숨을 잘 못 쉬고 있을 정도로 지금 아픔에 있습니다",
  "그러니까 지금 전국에 우리 회원들이 우리 회원들이 칠천구백육십팔 명인데요",
  "한국에 귀국한 사람들이 한 삼 분의 일 있고 그리고 이제 독일에도 한 삼 분의 있고 캐나다 미국 가서 있는 사람들이 한 삼 분의 일 있지만 다들 지금 아픈 몸으로 있기 때문에 오늘도 에~ 어느 어떤 분이 전화해가지고 아버님이 지금 진폐증에 걸려서 이렇게 삼척 같은 데서 이렇게 돌아가실 정도로 됐는데 국가에서 어떤 에~ 무슨 도움이 없습니까",
  "이런 전화를 받은 일이 있습니다",
  "그러니까 이런 전화가 매일 오고 있는데 어떤 형태로든지 에~ 우리들을 에~ 물질적으로든 정신적으로든 차기 정부가 어~ 박근혜 당선께서 아버님의 그~ 아버님이 저희들을 보여 보내줬기 때문에 에~ 그 일을 저희들한테 좀 도와줬으면 하는 아주 바람이 있습니다",
  "권이종 교수님의 아까 그 현직 약력을 보니까 파독 광부 간호사 간호조무사 협의회 부회장 예",
  "이렇게 되어있더구만요",
  "그런데 그 협회에서 구체적으로 지금 정부에게 예",
  "방금 말씀하신 그런 부분들을 좀 요구를 하고 있는 상황입니까? 예. 아 기별을 하고 있는 상황 상황입니까? 에~ 아직은 에~ 공식적으로 요구는 하지 않았고요? 그러나 저희들이 인제 운영비 예산을 신청을 해도 잘 안 되고 네",
  "에~ 금년에도 몰래 인제 깎겠다고 그러더라고요",
  "그러니까 에~ 그리고 저희들이 지금 기념관을 에~ 양재동에다가 인제 진짜 도움을 받은 것은 저희들 기념관 예산을 저희들의 노력에 의해서 이십오억 원 국고를 받아서 네",
  "인제 내년에 아니 금년에 금년 이제 삼월이나 사월에 인제 개관을 합니다",
  "그래서 그 기념관에 전시실을 만들고 그다음에 세미나실 만들고 우리들이 외국에서 독일에서 받았던 그 혜택을 이 한국에 와있는 외국인 노동자를 위해서 우리가 무엇을 할 것인가",
  "지금 고민을 하고 있습니다",
  "그래서 거기에 대해서 어떤 행태로도 강의도 하고 뭐 세미나도 하고 뭐 등등 하려고 생각하고 있고 외국에 인제 캐나다나 미국 독일에 거주하고 있는 우리 이 세들이나 어~ 광부 출신들이 한국에 오면은 올 때 갈 때 없는 사람들이 많이 있습니다",
  "그래서 그분들을 위해서 숙소를 제공할라고 지금 준비하고 있습니다",
  "그때 파독 광부들이 사고당해서 사망하신 숫자는 몇 명이나 됩니까? 어~ 지금 정확한 숫자는 안 나왔습니다",
  "그냥 백여 명으로 잡고 있는데 그 외에 전부가 지금 뭐 몸이 지금 아픈 상태에 있고 아까 인제 에~ 질문하시기를 왜 파독 간호사 간호조무사란 말씀을 하셨는데 에~ 이제 처음에는 광부 출신만 하다가 인제 에~ 병원에서 일했던 분들도 전부 회원으로 들어와 있습니다",
  "네. 그~ 탄광 생활하시면서 앓았던 그 몸의 후유증이 병의 후유증이 우리 권그 권 교수님도 아직도 있습니까? 저한테도 있습니다",
  "저한테도 그게 진폐증입니까? 있는 게 인제 이제 에~ 첫째는 인제 이 왼손이 에~ 완전히 일그러져가지고 한 한 달간 이상 병원에 입원했던 적이 이~ 이 손을 인제 강하게 쥐지 못하고 네",
  "그리고 인제 에~ 뭐 몸 전체는 뭐 상처가 많지만 인제 얼굴도 여기에 인제 이렇게 한 오 육 센치미터 어~ 째졌다가 이거 석탄 가루 막 떨어내고 씨쳐내고 해서 지금 이제 박정희 전 대통령의 따님인 박근혜 당선이 됐죠",
  "이제 뭐 차기 대통령에 이제 취임을 할 건데요",
  "끝으로 짧게 한 말씀 해보시죠",
  "예. 저희들한테 어떤 형태로든지 좀 도움을 줬으면 좋겠어요",
  "뭐 경제적인 문제가 됐든 뭐 에~ 우리들이 바라는 것은 에~ 국가유공자의 대우를 산업 전사로서 또는 산업 인력으로서 사회 공헌을 인정해서 국가유공자로 추진해줬으면 감사하겠습니다",
  "네. 자 권이종 교수님 파독 광부 시절에 생생했던 그 기억을 되살려서 오늘 좋은 대담 나눠주신 점에 대해서 깊이 감사드리겠습니다",
  "네네. 다음은 잠시 후에 배우 출신인 민주통합당 최종원 전 국회의원과 함께 특정 대선 후보를 지지한 연예인들의 방송 출연 금지 논란에 대해서 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 정치 활동 때문에 방송 출연을 금지당했다는 배우 김여진 씨의 주장이 일파만파로 확대되고 있습니다",
  "네티즌들 논쟁이 아주 뜨거운데요",
  "이번 논란에 대해서 심층적으로 논의해보겠습니다",
  "배우 출신의 최종원 전 국회의원 모셨습니다",
  "그~ 대통령 선거 기간 동안에 이제 박근혜 당선자 캠프와 문재인 후보 측의 캠프를 이렇게 들여다봤더니 뭐 많은 연예인들이 각각 지지 활동을 하고 돌아다니고 그렇죠",
  "있는 모습을 저희들이 아주 자연스럽게 봤었는데요",
  "그 연예인 연예인들의 정치인 대통령 선거라든지 국회의원 선거라든지 자기가 좋아하는 정치 후보에 대해서 지지 운동하는 것에 대해서 어떻게 우선 생각하시는지 들어보고 시작하죠",
  "연예인이기 그러니깐 배우이기 이전에 인간이죠",
  "인간이 곧 국민이죠",
  "그럼 국민의 한 사람으로서 자기 권리의 한 표의 부분을 내가 누구를 좋아한다 하는 거는 그거는 그 개인의 문제지 권리지",
  "누가 간섭하고 누가 뭐 안된다 좋다드라 이런 얘기가 필요 없는 거죠",
  "예. 그런데 이런 문제가 논란이 된다는 게 저는 뭐 이해가 도저히 안 됩니다",
  "특히 국민의 한 사람으로서 국민의 기본권을 누리고 있는 것이다",
  "그런데 왜 우리나라서 외국서 공부한 석학들이라든가 네",
  "보수든 특히 보수로 따지면은 그런 사람들은 좋은 건 다 미국 가서 배워오면서 미국 연예인들이 자기가 좋아하는 배우들 후원회 나가서 다 후원금 모금에 앞장서고 그리고 또 에서 돌아가고 네",
  "이런 거는 왜 본받지 못하는지 이해가 안 갑니다",
  "주변에도 보니까 오프라 윈프리 세계적인 토크쇼를 진행하는 예예. 예",
  "이~ 오프라 윈프리 같은 경우는 오바마 그렇죠",
  "전 대통령 현 대통령을 아주 적극적으로 예",
  "지지하고 운동을 했었고 그렇죠",
  "또 이번에 밋 롬니 후보 쪽에 보니까 뭐 클린턴 이스트우드 이런 배우들이 굉장히 활동을 많이 지원 활동을 하던데요",
  "자 그런데 일부에서는 지금 이~ 배우들은 이 공영권을 누리는 사람들이다",
  "그래서 국민의 이 기본권 국민의 알 권리이기 이전에 시청자들이 전체 국민이라고 했을 때 시청자들에게는 정치적인 색깔을 가지고 다가서지 않아야 할 존재다",
  "이렇게 생각하는 분들이 좀 있는 것 같아요",
  "그런 분들에게는 어떤 이야기를 해주실 겁니까? 배우는 주어진 역할에 충실한 거 아닙니까? 네",
  "그러면 내가 오늘 대통령 맡았다가 영의정 맡고 네",
  "영의정 맡았다가 장관 맡고 주어진 역할에 배우로서 새로운 인물을 창 창조하는 그런 직업이지",
  "내가 매번 나가서 국회의원 한 번 했다 그래서 정치 얘기만 지껄이고 앉았으면은 그건 배우를 떠난 거죠",
  "그게 아니고 배울 때는 배우고 국민일 때는 국민이고 네",
  "이걸 봐줘야 되는데 뭐 어떤 사람은 뭐 어~ 이건 국민을 국민들을 향한 사기극이다",
  "뭐 이런 얘기까지 나온다면 이건 있을 수 없는 얘기죠",
  "대선 같은 큰 선거가 끝나고 나면 항상 그 양쪽 캠프에서 활동을 했었던 그런 연예인들에 대한 여러 가지 논란이 일고 있지 않습니까? 이번에도 어김없이 그 논란이 일어났는데 지금 김여진 씨 같은 경우는 지금 문재인 후보 쪽에 들어서서 열심히 선거 운동을 했다고 그래서 일부의 지금 방송 출연이 금지당하고 있다",
  "뭐 이런 것들이 지금 논란이 되고 있는데 어떻게 보십니까? 저도 사실 저~ 얼마 전에 출연 교섭이 왔었습니다",
  "그래서 제가 한 삼년 쉬었으니까 좋다",
  "그랬는데 그다음에 며칠 후에 작가를 만나기로 했는데 아침에 전화 와서 방송국에서 싫어합니다",
  "그래서 내가 그러면 내가 경험을 하셨군요. 최근에 예. 그러냐",
  "이러고 말았는데 저도 그때는 굉장히 한순간에 흥분을 해서 이걸 어떻게 내가 공개적으로 떠들까 이야기를 할까 하다가 에휴 뭐 세상이 그렇다면은 뭐 저~ 병권 쥔 놈이 와해라고 에~ 정권 뭐 거 있는 사람들이야 권력 잡았으니까 지들 멋대로 하라 그래",
  "관둬 이러고 제가 말았는데 김여진 씨 이 문제까지 이렇게까지 갈 줄 갈 줄 몰랐죠",
  "저는 국회의원도 했었으니까 네",
  "껄끄러울 수도 있겠지마는 순수한 배우가 자기 입장 국민의 입장에서 피력해가지고 어느 후보를 지지한다 했을 때 그 자체가 어떤 사람 이야기로는 그~ 뭐 내 이름까지 공개를 하겠습니다마는 보수 논객이라는 변희재 씨 네",
  "그분 얘기로는 대선 후보들에게 줄 선 연예인들은 출연 뭐 자제해야 된다",
  "이런 입장을 밝혔죠",
  "거기다 맨 끝에는 친노 종북이라는 얘기까지 나왔어요",
  "친노 종북 연예인들은 방송국에 쓰기를 꺼려한다",
  "왜? 썼다가 프로그램 개편되서 만약에 바뀌면은 또 잘렸 짤렸다고 얘기할 거 아니냐",
  "그럼 연예인 중에 친노 아니 노무현 대통령 좋아하는 사람은 친노 무슨 간첩입니까? 뭐 스파이입니까? 네",
  "그리고 종북이라는 얘기는 뭡니까? 북한을 추종하는 좋아하는 나쁜 세력 그런 연예인 어디 있습니까? 간첩이 있다면 색출하면 되는 거고 보수 논객이라는 난 그분 잘 몰라요",
  "그런 사람이 그 정도의 논리 가지고 지금 김여진에 대해서 독설을 품는다는 거는 아주 논리가 희박하고 음 정권에 빌붙어서 아부떠는 그런 현상밖에 안 되지 않느냐",
  "그런 걸 아주 피부로 느꼈습니다",
  "방송 출연을 이렇게 금지당하거나 중간에 커트 당했을 때 그 이유가 어디에 있는지에 대해서 구체적으로 항의하거나 좀 따져보지 않았습니까? 거 뭐 더러운 거 그냥 탁 침 뱉고 말지 그걸 뭐 항의하고 저 나이에서 네",
  "그런데 실적으로 그런 게 아니라 김여진이 같으면은 굉장히 아직도 나이도 있고 네",
  "그런 입장에서 지금 뭐 짤렸다고 이야기한다는 부분에서는 뭐 저기 윤도현이라든가 네",
  "김제동 씨라든가 김미화 씨라든가 이런 분들이 짤렸잖아요",
  "그러니깐 종북주의자 친 연예인 이렇게 매도할 게 아니고 짜르지 않았다면은 이런 선례가 없었을 게 아니냐",
  "그러면 여당이든 야당이든 내가 좋아하는 후보를 지지했고 네",
  "하는 부분에서 전 정권은 그러니까 지금 이명박 정권에서 그 사람들 짜르지 않았다면은 이런 얘기가 나올 수가 없지요",
  "제가 그 문제를 어떤 피디와 예",
  "이렇게 대화를 나누는 와중에 그거 굉장히 부당한 것 아니냐",
  "이렇게 이야기를 했더니 예",
  "피디나 방송사 측에서는 이긴 편에 섰건 진 편에 섰건 방송사 측에서는 아무래도 좀 뭐 진영에 도드라지게 이렇게 서서 선거 운동을 하는 연예인이라면은 좀 캐스팅하는데 좀 부담을 느끼지 않겠습니까? 이런 이야기를 의외로 하는 것을 봤고 저도 상당히 충격을 받았는데 그래서 왜 그렇게 생각하느냐라고 피디에게 물었더니 편이 나눠진다는 거죠. 시청자들이 예를 들어서 진보 측 인사를 캐스팅해서 쓰면 보수층 시청자들이  저거 보기 싫다고 그래서 돌리고 또 보수층 인사를 캐스팅해서 돌리면은 진보 측 시청자들이 저거 나오니까 보기 싫다 이래서 돌리면은 자신들이 원하는 이 공영 방송으로서의 어떤 시청률을 높일 수가 없습니다",
  "그래서 부담스럽습니다",
  "이렇게 이야기를 하는 걸 듣고 충격을 받았는데 어떻게 생각하십니까? 그거는 자기들 합리화를 시키는 얘기죠",
  "전혀 맞지 않습니다",
  "국민들이 어~ 쟤는 저~ 저번 대통령 선거 때 누굴 지지했었지? 뭐 이래서 아휴 쟤는 꼴 보기 싫어",
  "돌릴 수 있는 국민들이 과연 몇 프로가 있습니까? 네",
  "작품을 바라보는 거지 연기자로 바라보는 거지",
  "계속 대통령 그 선에 누가 대통령이 됐다 한다면은 전직 대통령이라는 타이틀이 붙지마는 그 대통령 선거에 도와줬던 사람은 돌아서면은 국민의 입장이고 연기자 입장이지",
  "이걸 만약에 그 드라마 감독이라든가 피디까지 그런 얘기로 합리화시킨다는 거는 아주 치졸하죠",
  "혹시 그 방송 출연 어~ 금지 조치 이런 어떤 그 배경에는 어떤 정치적인 고려나 아니면 정권의 눈치 보기라든지 이런 것들이 숨어있다고 보십니까? 그 뭐 옛날에 전두환 대통령 시절에 전두환 대통령하고 비슷하게 머리에 대머리 됐다고 네",
  "그 선배가 출연 한참 못했습니다",
  "그리고 이순자 여사 닮았다고 또 출연 못 한 배우들도 있고 네",
  "저 역시도 김대중 대통령 후보 시절에 저녁 뉴스에 김대중 대통령 후보 찬조 연사로 연극배우 최종원이가 결정됐다",
  "탁 나가는데 저는 그때 씨에프 촬영 중이었어요",
  "겨울에 눈이 이래 쌓인 산꼭대기에서 갑자기 촬영 중단 아~ 씨에프 촬영 중단 예. 눈이 결정됐다고 이야기 나가는 순간 그러니까 전 몰랐죠",
  "뉴스에 나간지 안 나간지도 모르고 한 두 시간을 눈밭 위에서 스톱시킨 거예요",
  "그리곤 어느 본사에서 전화 와서 회의를 소집했다",
  "하구는 두 시간 후에 나타나서는 일단 여보 찍을라면 찍고 말라면 말아 왜 이래 했더니 그때서야 하는 얘기가 사실 오늘 저녁에 발표였는데 찍어두겠습니다",
  "그리고 방송을 할지 안 할지는 저희들에 맡겨주세요",
