  "이렇게 볼 수 있을까요? 네. 그렇죠",
  "저 사실은 국가가 이를테면 개개인들한테 피해국 개개인들한테 저지른 죄상에 대해서 지금 유엔이나 이런 국제법으로 사실 개개인들도 다 이렇게 배상을 청구할 수 있게 하지 않았습니까? 이를 테면 우리는 일본 쪽에서는 얘기하죠",
  "한일 협정으로 모든 게 없어졌다 라고 얘기를 하지만 네",
  "사실은 국제법 정치는 그 피해를 당한 개개인들이 그 가해자에 대해서 소송을 할 수 있는 길을 열어놨는데 음 지금 일본은 그런 모든 조건들을 다 외면하고 있는 거죠",
  "아~ 예. 일본 사람들은 다 아~ 우리는 예전에 한국의 가면에서 돈을 지원해줬고 그걸로 우리는 책임을 다했어 라는 정신을 지금 저런 것들로 계속 구체화시켜 가죠",
  "그~ 지금 떠 있는 게 역사는 실로 되돌릴 수 없는 가혹한 것 네",
  "역사는 그냥 지나간 거니까 되돌릴 수가 없는 거죠",
  "이런 뜻으로 해석을 한 말 아니에요? 어쩌란 말이냐 어쩌롼 말이냐 네",
  "가혹한 것에 대한 네",
  "가해자가 있고 그리고 피해자가 엄연히 있고 네",
  "그 아픔이 지금도 지속되고 있는데 네",
  "이것에 대해서 가해자로서의 진솔한 사 사죄와 반성과 조치나 대처가 없는 네",
  "진짜 대책 없는 그런 사람이 아닌가 싶어요",
  "참 사실은 참 일본이라는 나라가 한동안 세계 존경을 많이 받았어요",
  "어쨌거나 전쟁 폐허에서 큰 경제 대국이 됐고 네",
  "일본산 제품으로 사람들을 감동을 시켰죠",
  "전 세계 사람들을 그런데 저렇게 정치적으로 퇴행을 하기 시작하면서 국제 사회에서도 도대체 일본이 왜 저럴까 글쎄 말입니다",
  "예. 그니까 일본은 물건은 팔았지만 이제 도덕으로 세계적인 이제 지탄을 또 받게 될 게 저는 틀림없다고 생각합니다",
  "왜냐하면은 그~ 서구의 지식인들도 지금 한국인들이나 그 일본의 식민지배로 인해서 피해를 받던 또 중국도 피해가 상당하지 않았습니까? 네",
  "그런 개개인들에게 정말 보상을 해줘야 된다",
  "충분히 사과를 해야 된다 라는 말을 계속하고 있거든요",
  "지식인 사회에서도 아~ 오늘 뭐 곧이어 뉴스에서도 더 자세히 분석하겠습니다만 네",
  "저희가 본 느낌으로는 아베 담화로는 정말  정말 예상보다 더 큰 퇴행을 해서 그렇죠",
  "앞으로 이 동북아 질서나 우리 우 대처에 이런 데서 참 많은 가슴 아픈 숙제를 남겨주는 것 같애서 아니 그러니까 통소 개념을 느낍니다",
  "칠십 년이면 정말 상처가를 이제 아~ 옛날에 여기가 아팠었지 할 만한 시간 아닙니까? 네~ 그렇죠",
  "그런데 우리 이제 이 상처가 점점 커져서 여전히 칠십 년이 지났는데도 상처는 더 커지고 있고 예",
  "더 곪 곪고 있고 이런 상황인 것 같아요",
  "참 저희가 참 나쁜 이웃을 옆에 두고 있었다는 사실을 해방 칠십 년을 맞아서 정리하려고 했던 오늘 이 방송에서도 확인하게 되네요",
  "내일 박근혜 대통령의 팔일오 경축사가 어떤 메시지를 담을지 네",
  "또 이제 귀추가 주목이 되는 것 같습니다",
  "네. 자 그래도 어쨌든 또 우리가 또 우리는 측 우리 대한민국 칠십 년은 어땠나 그러니까요",
  "조금 다 갈 수 있을지 모르겠지만 가보겠습니다",
  "그땐 그랬지 아까 제가 뜯으려고 했던 못했던 뜯은 거죠",
  "내일까지 이거 다 한번 뜯겠습니다",
  "내일까지 다섯 개씩 둘도 많다",
  "어~ 또 뭡니까? 이거 하나 이거 하나 뭐죠? 길이 좀 잽시다",
  "미니스커트 저는 이거 미니스커트 단속이죠",
  "머리 아~ 머리 아~ 머리도 잡았군요",
  "머리 아~ 그렇군요",
  "덮어놓고 잘랐잖아요",
  "미니스커트도 있고 예",
  "제가 뭐 당하셨습니까? 네. 아니 저는 적당한 길이로 입었는데  아~ 정말 그 동료 중에는 네",
  "저 막 머리를 탁 잘르 자르고 그렇게 네",
  "당하고 출근한 사람도 있었어요",
  "아~ 네. 내일까지 다섯 개씩은 뭐게요? 쥐꼬리 쥐꼬리 아니야 아~ 맞네 쥐꼬리 아~ 맞히셨네요",
  "참 웬 쥐가 그렇게 많았죠? 옛날에는 네",
  "그래갖고서는 학교에서요",
  "내일까지 다섯 개씩 가져와라 네",
  "그럼 그놈의 쥐를 그렇게 마음대로 하루 저녁에 그 다섯 마리를 잡아요",
  "그럼 이제 어떤 집에서는 이제 가져오려니까 잡아가지고 말려놔요",
  "아~ 쥐꼬리요? 또 그걸 빌려와요",
  "엄마가 가서 아~ 그래서 두 개만 줘봐 우리 잡아서 줄게 그럼 그걸 이제 싸다가 이제 그 학교에 갔다 바치는 거예요",
  "성냥 성냥갑에 담아왔었죠",
  "그동안 어떤 학교에서 연필을 어 성냥곽 성냥곽에 담아갔다네요",
  "성냥을 덜어내고 그 안에 쥐꼬리를 해서 가져 어떤 학교에서는 연필도 하나 주고 네",
  "노트도 하나 주는데 네",
  "내가 내는 학교에서는 아무것도 안 줬어   그 쥐를 잡는 것은 네",
  "생산 제이의 생산활동이라고 그랬어요",
  "정부 양곡 창곡에서 네네",
  "쥐가 먹는 게 십 퍼센트가 넘어서 아~ 네",
  "아~ 그래 쥐를 잡으면 십 퍼센트 생 식량이 증산되잖아요",
  "아~ 나아 그래서 이제 우리 배고팠던 시절에 네",
  "쥐가 다 먹었어 쥐를 잡는 것은 음 그냥 쥐를 퇴치한다는 의미도 있겠습니다마는 네",
  "모자라는 식량을 증산한다는 의미로도 있었어요",
  "나중에 아니 쥐가 먹으면 얼마나 먹으면 선생님들 그 아니에요",
  "십 퍼센트를 먹는다니까  가발 가발 해서 수출했는데 네",
  "쥐 그 가죽으로 네",
  "지갑도 만들고 다 가공해서 핸드백도 만들어서 수출도 하고 그랬어요",
  "어~ 쥐 가죽으로요? 쥐 가죽이요? 그럼요",
  "저는 물뱀가죽 뭐 이런 거는 들어봤는데 쥐가 장어가죽은 들어봤는데 아니 고급만 들어보셨네 쥐가죽도 괜찮더라고요",
  "그렇습니까? 둘도 많다는 둘도 많다는 정말 제가 얘기를 해야 될 것 같은데 네",
  "제가 천구백육십팔 년에 공채로 들어갔지 않습니까? 오급을 네",
  "방송 직 공개 경쟁 채용 시험 네",
  "필기시험 보고 뭐 카메라 테스트 하고 보이스 테스트 하고 했는데 나중에 인제 면접시험이에요",
  "그런데 하~ 정말 아~ 정말 대단한 분들이 딱 다섯 분 앉았는데 네",
  "뭐 이것도 물어보고 저것도 물어보네 나중에 우리나라 인구 증가율 목표가 몇이냐 아~ 그런데 제가 정말 일초 영 점 일초도 서슴없이 멈추지 않고 이 점 팔팔 퍼센트입니다",
  "아~ 이 점 팔팔 그때가 이 점 팔팔 퍼센트 예예",
  "아~ 그런데 여기에 있는 분들이 다 와 하고 웃으시는 거예요",
  "지금 뭐 처녀가 애기를 낳아도 다 국가에서 보조금 주고 그러지만 네",
  "그 말을 결혼 안 한 네",
  "대학교 막 졸업한 애가 이 점 팔팔 선다고 서슴없이 말한 것이 생 상당히 부끄러운 일이었던 아~ 아~ 그런 시대였던 것 정말요? 네",
  "그때 웃으셨던 분들 지금 다 기억해요",
  "지금 우리가 일 점 일 삼 퍼센트라  그때는 인구가 많아서 폭탄 그렇죠",
  "지금 인구를 많이 늘려서 노령화 사회 고령화 사회 네",
  "일할 저 인적 자원 확보한다는 거 그렇죠",
  "이렇게 정말 세상이 바뀌'었다는 걸 네",
  "저는 저거만 나오면 제가 얘기를 해야 할 것 같은 그렇죠",
  "그 때에 산하 제한 하기 전에는요",
  "한 집이 다섯도 낳고 여섯도 낳고요",
  "그 애들을 많이 낳아야지 그럼요",
  "다음에 이제 자식들한테 도움받는다 그래서 네",
  "집에서는 소 팔아서도 서울로 큰오빠는 공부 보내고 그렇죠",
  "나머지는 돈 벌어와 이런 판이었거든요",
  "그런데 그때 너무 애를 너무 많이 낳으면 먹을 것 없어요",
  "그때는 진짜 그랬어요",
  "그러니까 나라에서 고만 낳아라 좀 고만 낳아라 네",
  "둘만 낳아서 잘 키우자 그러더니 그러다가 난중에 예",
  "둘도 많다고 난중에는 둘도 많다",
  "하나만 낳아서 잘 키워라 네",
  "그랬는데 그 시대에 내가 욕심이 나서 나는 셋을 낳았어 그렇지 아니 많이 낳은 게 아들 중에 한 분이 저랑 고등학교 동창입니다",
  "의료 의료 체계가 부실했기 때문에 네",
  "몇 명을 죽을 걸로 예비하고 예예",
  "아~ 많이 낳은 그런 측면도 있어요",
  "또 그런 측면도 있었군요",
  "병원이 부실했어요",
  "자료를 이걸 노동력 생 생각했으니까 그렇죠",
  "농촌 사회에는 노동력을 농경 사회니까 맞아요",
  "저희 그러면 다음 역으로 가보겠습니다",
  "어딜까요?  중요한 초상권 중의 하나예요",
  "새마을 운동 때는 천구백팔십 년대 청와대에서 예",
  "청하에 대해서 방송 이제 버스를 내줘서 네",
  "전국의 현장을 둘러보고 야~ 삼박 사일로 가서 보고 와서 방송을 하는데 자료를 써라 네",
  "아~ 그렇게 해서 청와대에서 직접 버스를 내려주고 예",
  "대통령이 박정희 대통령이 불러서 네",
  "뭐 막걸리 같이 마시면서 아~ 새마을운동 해야 될 필요성을 얘기하고 네",
  "저희 천구백팔십 년대로 빨리 훌쩍 와서 또 뛰어보겠습니다",
  "저희가 이게 막판에 이렇게 갑자기 하게 된 건 다 아베 때문입니다",
  "이게 다 모두 아베 때문입니다",
  "여의도를에서 만나고 아니 그런데 우리가 이렇게 방송 시간을 먹었는데 아베가 사과라도 했으면 억울하지는 않겠죠",
  "자 슈가 보이 백종원 요새 핫한 인물인데 어느 분이 이거를 팔십 년대 풍경으로 뽑아주신 거죠? 아휴 제가 자꾸 얘기를 하게 되는데 예",
  "요즘 뭐 그냥 뭐 백종원 거의 음식 잘하는 사람이 뭐 섹시한 남자 네",
  "그때 아침 이제 토크쇼에 네",
  "십 분 정도 요리 프로를 붙였어요",
  "아~ 그러면 제가 토크를 하다가 일어서서 마이크를 줄 끌고 가서 해요",
  "유명한 왕준현 씨 분식 장려 운동 했는 거예요",
  "아~ 너무도 가난하니까 네",
  "요걸로 하면 맛있다고 쌀을 좀 적게 먹어야 되고 홈 분식 운동이 있었죠",
  "그리고 뭐 한정예 씨 하숙정 씨 요리 프로에 나와서 맞습니다",
  "그걸 했었는데 흑백 시대는 소금을 설탕이다 그러고 넣고 네",
  "참기름 안 가져왔으면 그냥 이런 거 간장을 아~ 참기름 몇 방울 넣고요",
  "그렇게도 했었습니다",
  "밤 열두 시의 유리구두 요거는 이제 통금 통금이 있었다는 거죠",
  "배우들은 통금에서 좀 면제해주고 이런 거 없었습니까? 네. 우리는 통행증이 있었어요",
  "오~ 아~ 그것도 이제 주연급들만 네",
  "그래서 그걸로 통과하고 다니고 네",
  "또 우리집 동네에서 하는 그~ 연기자들은 네",
  "우리 차에 같이 타고 아~ 짚차에 몇 명 타게요? 열두 명 탔어요",
  "밤에 녹음 넣고 가는데 네네",
  "나도 나도 그러더니 열두 명이 됐어요",
  "몸을 접어서 타더라도 흐하 네",
  "통금시간에 다닐 수 있다는 게 특권이니까 예",
  "아~ 야~ 하긴 뭐 집집이 배달하고 갔 집에 들어가고 엄앵란 선생님은 전국 어디를 가도 얼굴 하나면은 그냥 다 통과되는 뭐 이런 통행료도 안 내셨을 것 같아요",
  "고속도로 통행료도 그래요",
  "지끔도 우리 아이들이요",
  "뉴스 주체 안 시켜주고 못 돌아가게 하면 네",
  "엄마 뒷 창문 좀 열어 봐 그래서 아우 미안해요",
  "아저씨 이러면 통과 아~ 네",
  "그래서 참 여배우 노릇 한 거 중에서 참 그거 하나는 좋아 저희 여의도에서 만나요",
  "이런 키워드가 있는데 이거는 무슨 얘기일까요? 그건 이산가족 아닙니까? 남북 이산가족 그렇죠",
  "그리고 저는 그때 해직을 한 상태였습니다만 팔 땡 팔팔 올림픽 호돌이네 네",
  "배 대표팀 팔팔 올림픽 네",
  "서울 올림픽 이것도 또 한 번 우리 대한민국의 도약 아휴 그럼요",
  "완전히 도약할 수 있는 네",
  "그 저저 저~ 동독 저저 소련 구소련 동독하고 다 네",
  "융화가 널린 그거 아닙니까? 그렇죠",
  "그 당시에 저저 서울 올림픽 주어계를 보고 나서 동부권에서 네",
  "정말 대한민국이 저렇게 발전했냐 아~ 아~ 깜짝 놀랐다는 얘기거든 예",
  "우주에 가서 보면은 우리는 몰랐는데 서울 올림픽 이게 우리 대한민국을 세계에 시시 여여 무대에 저거 하는데 데뷔를 시키는데 네",
  "결정적인 기를을 했더만은 아~ 네",
  "그리고 우리를 몰랐던 나라에서 메이드 인 코리아 제품이 막 팔리기 시작하는 거예요",
  "올림픽을 열었던 나라 네",
  "그러니까 상품도 좋을 것이다",
  "그러니까 수출이 막 증가하고 어떤 많이 알려진 정말 최고의 효과를 거뒀던 네",
  "네. 광복 칠십 주년 기차 여행 재밌게 하셨습니까?  오늘 특별한 세 분 말씀 잘 들었습니다",
  "저희는 일분 뒤에 돌아옵니다",
  "네. 오늘 특별한 세 분 모시고 정말 알찬 내용들 저희가 많이 준비를 했는데 아베 총리의 담화 때문에 시간이 빼앗겨서 이슈 해결사 박대장 오늘 준비한 순서는 아쉽지만 여기까지입니다",
  "삼사팔팔 오늘은 용의 전설이 마을 곳곳에 담겨 있는 용오름 마을로 떠나봅니다",
  "여름이면 마을 계곡에는 가족 단위 피서객들로 인산인해를 이루고 있는데요",
  "시원한 계곡물이 가득한 마을로 강성명 기자가 다녀왔습니다",
  "육백 년 역사를 지닌 전남 순천의 용오름마을 마을 형세가 용이 구름을 앉고 승천한다 하여 이름 붙여졌습니다",
  "숲과 계곡의 경치가 빼어난 마을 곳곳에서 기암괴석이 가득합니다",
  "아름들이 소나무로 둘러싸인 인근의 사찰 제천사  석간수가 흐르는 약수처는 방문객이 거쳐 가는 필수 코스입니다",
  "피서객은 시원한 계곡에 몸을 맡겼습니다",
  "친구들과 함께 신나게 물장구를 친 뒤 계곡에 담가놓았던 수박을 썰어 오손도손 나눠 먹으면 더위는 저만치 물러갑니다",
  "서로 힘을 합쳐 물을 헤치는 족대질은 협동심을 배우기에 안성맞춤입니다",
  "천렵의 명당이라 불리는 인근 냇가입니다",
  "사전에 신청만 하면 이 족대를 이용한 물고기잡이를 즐길 수 있습니다",
  "시원한 물과 친구 삼다 보면 작은 물고기가 잡혀도 신이 납니다",
  "모양새부터 신기한 대나무 물총으로 한바탕 벌이는 전쟁에 얼굴에는 웃음꽃이 피었습니다",
  "인근 들판에서는 마을 특산품인 고추를 따는 재미가 쏠쏠합니다",
  "마을에서 직접 기른 친환경 농산물로 만든 음식들은 보는 것만으로도 건강해집니다",
  "시골에서 직접 딴 고추와 부추 등을 넣어 만든 야채전도 도심의 음식과 비교할 수 없을 정도로 일품입니다",
  "체험장에서는 마을의 한복 농가에서 직접 수확한 벌집이 뜨겁게 달궈지고 있습니다",
  "대나무의 그림을 그리고 이십여 분을 기다리면 세상에 하나뿐인 나만의 밀랍 초가 만들어집니다",
  "더위를 날려버릴 수 있는 다양한 체험과 건강한 먹거리로 가득한 용오름 농촌 체험 휴양 마을이 여름철 피서지로 각광을 받고 있습니다",
  "전남 춘천에서 티비조선 강성명입니다",
  "메르스 사태 이후 제주도는 외국인 관광객들의 발길이 눈에 띄게 줄었습니다",
  "그런데 모처럼 제주도 곳곳이 몽골인들로 북적였습니다",
  "백오십여 명의 몽골인들이 전세기를 타고 제주를 찾았습니다",
  "임유진 기자가 현장에 다녀왔습니다",
  "제주의 한 수산시장 이른 아침부터 손님들로 북적입니다",
  "호기심에 가득한 찬 이들 바로 몽골인 관광객들입니다",
  "보고 또 보고 카메라에 담아 봐도 각종 수산물은 신기하기만 합니다",
  "내륙 곳과 몽골에는 바다가 없는만큼 제주를 찾은 몽골인들에게 생선은 인기 있는 구경거리입니다",
  "모처럼 맞은 몽골인 손님에 상인들도 흥이 나기는 마찬가지입니다",
  "몽골인 관광객들의 제주 직항이 없는 몽골에서 제주를 찾게 된 건 제주도가 전 세길을 유치하며 하늘길 확대에 나섰기 때문입니다",
  "제주의 매력에 흠뻑 빠진 관광객들은 다음을 또 기약합니다",
  "메르스 직격탄을 맞은 제주도가 해외 시장 다변화로 활로를 찾고 있습니다",
  "경남과 전남 남해 해역에 적조가 빠르게 확산되고 있습니다",
  "이천십삼 년과 지난해에 수백억 원의 피해를 본 어민들은 올해도 적조 악몽이 개 재현 되는 건 아닌지 속이 타들어 가고 있습니다",
  "경남 거제시 동부면 앞바다 바지선에서 황토 살포 작업이 한창입니다",
  "주변에서는 어선들이 바다를 휘저으며 황토를 확산시키고 있습니다",
  "양식장에 밀집한 수역으로 적조가 진입하지 못하도록 안간힘을 쓰는 것입니다",
  "올해 남해안에서 적조가 발견된 건 지난 이일 해양수산부와 지자체가 방제에 총력을 기울였지만 적조는 빠르게 확산돼 십삼 일에는 경남 거제에서 전남 여수 해역까지 적조 경보가 발령됐습니다",
  "현재 바다의 수온은 이십사 도에서 이십육 도를 보이고 있고 일사량도 계속 늘어 적조 생물이 증식하기에 최적의 조건을 갖추고 있습니다",
  "특히 최근 바람이 넓은 바다에 있는 적조 생물을 연안으로 밀어 붙여 비상이 걸렸습니다",
  "이천십삼년과 지난해 수백억 원의 적조 피해를 봤던 어민들은 올해도 악몽이 재현되지 않을까 속이 타들어 갑니다",
  "또 최근 동해안에 냉수다가 소멸되면서 수온이 올라가 지난해처럼 적조가 동해까지 확산될 가능성도 배제할 수 없게 됐습니다",
  "경남 거제에서 티비조선 이성진입니다",
  "고속도로 갓길에 정차 중인 차량을 들이받고 달아난 화물차 운전자가 검찰에 붙잡혔습니다",
  "갓길에 고장한 화물차가 서 있고 잠시 후 다른 화물차가 와서 들이받더니 그냥 지나갑니다",
  "충북 경찰청은 화물차 운전자 쉰한 살 박 모 씨를 특정 범죄 가중처벌법상 도주 차량 혐의로 불구속 입건했습니다",
  "당시 처해있던 화물차 운전자는 머리 등을 크게 다쳐 병원에서 치료를 받고 있는데요",
  "박 씨는 터널 벽과 부딪친 줄 알았다며 혐의를 부인하고 있습니다",
  "다음은 충북 청주입니다",
  "거리에서 흉기를 휘두르며 난동을 부린 남성이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "마흔일곱 살 이 모 씨는 어제저녁 아홉 시쯤 청주시 사직동의 한 도로에서 자신이 몰던 승마 승용차를 마흔여덟 살 정 모 씨가 타던 승용차로 들이받고 정 씨에게 흉기를 휘두른 혐의를 받고 있습니다",
  "경찰 조사 결과 이 씨는 밀린 공사 대금 일억 원을 받지 못해 홧김에 범행을 저지른 것으로 드러났습니다",
  "유라시아 문화 특급을 주제로 하는 실크로드 경주 이천십오가 오는 이십일일에 개막합니다",
  "실크로드 경주 이천십오는 세계문화 엑스코 공원에서 오십구 일 동안 문화 향연을 펼칠 예정인데요",
  "실크로드 성산에 있는 이십개 국을 포함해 경북도 경주시의 자매 도시 나라까지 모두 사십여 개국이 참여합니다",
  "문화 어울림 마당 각종 연계 행사 등 삼십여 개 프로그램을 선보일 예정이어서 만 명이 넘는 관광객이 몰릴 것으로 예상됩니다",
  "광복 칠십 주년을 기념하는 행사들이 전국 곳곳에서 열리고 있습니다",
  "서울 광장에서는 오늘 광복절 전야제가 열립니다",
  "현장에 취재진 키자 나가 있습니다",
  "윤수연 기자 분위기 어떤가요? 네. 광복절 전야제는 잠시 뒤인 저녁 일곱 시 반부터 열릴 예정인데요",
  "오후 다섯 시 반부터 이곳에서는 다양한 길거리 공연이 펼쳐지면서 전야제를 보러 온 시민들과 함께 즐기는 분위기가 연출됐습니다",
  "이번 광복 경축 전야제는 광복 칠십 주년을 축하하고 대한민국의 새로운 도약을 다짐하기 위해 열립니다",
  "다시 찾은 빛 영광의 빛 화합의 빛 등 모두 삼 부로 진행되는 오늘 행사에는 다양한 멀티미디어 쇼와 콘서트 불꽃 특수 효과 등이 준비되어 있습니다",
  "콘서트에서는 유명 가수들과 뮤지컬 배우들이 출연해 관객들과 함께 아리랑을 부르고 행복의 나라로 등 각 시대를 상징하는 노래를 선보일 예정입니다",
  "부산에서는 조금 전인 오후 다섯 시 천구백사십오년 해방 귀국선 재현 행사가 열렸습니다",
  "일제에 끌려가 강제 노역을 하던 한국인들이 광복 직후 귀국선을 타고 돌아오고 많은 사람들이 이를 환영한다는 내용이 담겼습니다",
  "이번 행사는 해군의 이천육백 톤급 상륙함인 고준봉함을 동원해 귀국선 입항식을 열고 오만 명이 참여하는 성대한 환영 의식도 재현했습니다",
  "한편 광주에서는 오늘 오전 열 시 반에 위안부 할머니들의 아픔을 기억하기 위한 평화의 소녀상 제막식이 열렸습니다",
  "소녀상은 높이 일 미터 오십 센티미터로 다른 지역의 소녀상과 달리 일어서 있는 모습으로 제작됐는데 소극적 자세에서 벗어나 적극적으로 일어나 앞으로 나아가겠다는 의미를 담고 있습니다",
  "하루 앞으로 다가온 광복절을 축하하는 물결이 전국에서 퍼져 나오고 있습니다",
  "지금까지 서울 광장에서 티비조선 윤수영입니다",
  "광복 칠십 주년을 기념해 통일의 염원을 담은 통일 아리랑 합창 행사가 전국 곳곳에서 열립니다",
  "정부가 아닌 순수한 민간 행사로 통일 주제에 맞게 우리의 소원과 민요 아리랑을 개사한 노래가 울려퍼질 예정입니다",
  "강성명 기자 행사가 시작됐습니까? 네. 그렇습니다",
  "제가 나와있는 이곳은 전남 고흥 우주 발사 전망대 인근의 통일 발원지의 공원입니다",
  "지금 뒤로 보이는 곳이 바로 지금 대합창 행사를 하고 있는데요",
  "통일 아리랑 부르기 대합창 행사는 조금 전인 오후 여섯 시부터 진행됐습니다",
  "이곳에는 직장인으로 구성된 고흥 합창단 등 지역민 삼백여 명이 모였는데요",
  "통일 아리랑과 성부자 우리의 소원 등 통일의 염원이 담긴 노래 세 곡이 진행되고 있습니다",
  "통일 아리랑은 하정열 전 대통령 국방 비서관이 민요 아리랑을 개사한 것입니다",
  "남북한 주민이 함께 부를 수 있고 평화 통일도 이룰 수 있다는 염원에 의미가 담겨 있습니다",
  "지난 이천팔 년 전남 고흥에서 국내 처음으로 통일 기금 모으기 운동을 전개한 발기인 서른세 명도 참가해 뜻을 함께했습니다",
  "이번 행사는 오늘과 내일 이틀에 걸쳐 광복의 뜻을 담아 밤 여덟 시 십오분에 서울과 제주 등 전국 열 개 도시에서 이뤄집니다",
  "징용된 재일 동포의 유골이 잠들어 있는 도쿄 부평시와 사할린 엘에이 등 세계 곳곳에서 우리의 소원을 합창하는 음악제도 열립니다",
  "내일 저녁 일곱 시 오분에는 강화 마니산에서 송화를 채화한 뒤 명소 일곱 곳을 돌고 칠십 분간 카퍼레이드를 펼치며 광복 칠십 주년을 기념할 예정입니다",
  "지금까지 전남 고흥에서 티비조선 강성명입니다",
  "조선일보 칼럼종결자 박은주 앵커 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 그럼 먼저 오늘의 박대장 헤드라인입니다",
  "정세연 회장부터 이맹희 회장까지 재벌 총수들이 유독 폐암에 약합니다",
  "재벌 잡는 폐암 이유는 무엇일까요? 박대장에서 파해칩니다",
  "남편의 페라리 자동차를 일부러 들이받는 부인 택시 기자에게 약점 제대로 잡혀 수천만 원으로 뜯겼습니다",
  "택시기사는 구속이 됐지만 이런 일 제법 흔합니다",
  "조원석 씨가 여성 두 명으로부터 강제 추행으로 이 피소를 당했는데요 개그맨들이 유독 사건 사고에 잘 휘말리는 이유 박대장에서 분석합니다",
  "고 이맹희 씨제이 그룹 명예 회장의 시신이 빈소가 마련된 서울대 병원 장례식장에 도착했습니다",
  "윤창기 기자 상황 전해주시죠",
  "지금 서울대 병원 장례식장에 나와 있습니다",
  "삼십 분 전쯤 다섯 시쯤 이맹희 씨제이 그룹 명예 회장에 시신이 운구차로 이곳 스스로 대 병원 장례식장에 도착했습니다",
  "시신 운구는 차남 이재환 재산커뮤니케이션즈 대표와 이 명예 회장의 처남 손경식 씨제이 그룹 회장이 맡았습니다",
  "장례식장에 도착한 시신은 지하 일 층에 마련된 안치실로 옮겨졌습니다",
  "내일 입관식을 가질 것으로 전해집니다",
  "장례식은 이체욱 씨제이 대표를 장례 위원장으로 하는 씨제이 그룹장으로 치러지고 상주는 차남 이재환 대표와 장손 이선호 씨가 맡을 것으로 보입니다",
  "구속 집행 정지 중인 장남 이재현 회장이 서울대 병원에 입원해 있지만 건강 악화로 거동이 불편하기 때문에 빈소를 지키면서 상주 역할을 하기는 힘든 상태입니다",
  "이런 가운데 대법원이 오늘부터 발인 때까지 이재은 회장에 대해 구속 집행 정지 주거 제한 장소에 서울대 병원 장례식장을 추가해 부친의 장례식 참석을 허가했습니다",
  "조문은 내일부터 가능하고 발인은 이십일 목요일 오전 일곱 시 영결식은 오전 여덟 시 서울 중구 씨제이 임재관에서 치뤄집니다",
  "지금까지 서울대 병원 장례식장에서 티비조선 윤창기입니다",
  "지난 십사일 씨제이 그룹 이맹희 회장에 이어 남영 비비안 김진형 회장이 폐암으로 사망했습니다",
  "증상이 거의 없고 조기 발견이 어려워 조용한 암으로 불리는 폐암 특히 재벌 총수들 중에 폐암으로 사망하는 경우가 많습니다",
  "재벌과 폐암 도대체 무슨 관계일까요? 정선철 재벌 닷컴 대표 그리고 김오건 한의사 모시고 자세한 얘기 들어봅니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네네",
  "야 재벌 총수들은 사실은 뭐 재벌 산하의 병원도 있어요",
  "네. 그래서 우리가 이분들 건강은 뭐 퍼펙트하게 지킬 것이다 라고 예상하는데 의외로 재벌들이 폐암으로 사망한 경우가 꽤 꽤 많아요",
  "아주 유명한 분들이 사망하셨죠? 네. 그렇죠",
  "우리나라의 뭐 상위 사대 재벌 중에서 네",
  "엘지를 빼고 뭐 삼성 현대차 네",
  "여기의 총수분들이 네",
  "이~ 거의 폐암으로 사망할 정도로 어~ 오~ 참 걱정스럽죠",
  "그러니까 사실 폐암에 사실은 유독 잘 걸린다고 보는 게 아니라 폐암을 진단해 내기가 어렵고 일단 뭐 발견하면 대개 삼기다",
  "이런 얘기가 나온 것 같아요",
  "김오건 한의사님 어~ 그렇죠",
  "폐암은 이 관 그~ 검사가 굉장히 그 굉장히 어렵고요",
  "그러니까 검진이 되기 어렵다",
  "네. 검진이 어렵고 아~ 한 보통 이제 걸리면은 보통 뭐 오래된 말기 정도 되 버리니까 네",
  "아~ 그전에는 뭐 기침하고 뭐 이정도 밖에 안 나오니까 네",
  "이 어떤지 모르잖아요",
  "네. 그런 것 때문에 진단하기 힘들다",
  "네. 음 그러니까 이맹희 삼성 그룹 네",
  "큰아들이었던 이맹희 전 회장도 그렇죠",
  "비운의 황태자도 결국은 폐암으로 폐에 쓰러지신 거고 가셨고 사실 또 월급쟁이들의 우상이에요",
  "남양 비비안의 이 김신영 사장 같은 경우는 그러니까요",
  "정말 바닥부터 시작해갖고 모 모든 현장에 다 다니면서 술자리 궂은 자리 마다하지 않고 그렇게 월급쟁이들의 꿈처럼 예",
  "쫙 고속 승진해서 사장 자리를 오래 하신 분이다",
  "이랬는데 보니까 그런데 딱 환갑의 연세에 네",
  "세상을 떠나셨더라고요",
  "네. 그런 분들은 건강 관리도 열심히 했을 것 같은데 의외로 얘기를 들어보니까 김신영 사장 같은 경우는 네",
  "건강 관리를 거의 안 하셨다고 해요",
  "아~ 그런 분이 계시군요",
  "영업을 하고 뭐 이러신다고 아~ 네",
  "그런 분야에 정말 자기 건강을 보살피지 않았다고 하는데 그렇죠",
  "아까 말씀하신 것처럼 사대 재벌의 그분들은 진짜 뭐 네. 그렇죠",
  "병원도 있고 건강 검진도 받으시고 건강에 굉장히 신경을 쓰고 조금만 무슨 나쁜 징후가 있더라도 네",
  "굉장히 아주 최고의 그 전문가들에게  받으실 텐데 역시 폐암은 그러면 말씀하신 것처럼 검진도 안타 뭐 치료도 잘 안 되는 건가요? 네. 힘들죠",
  "한번 걸리면은 상당히 그 위중한 상태고 아~ 어~ 걸리면 치료가 또 힘들고 그렇습니다",
  "아~ 그리고 폐암이라 카는 게 어~ 실제로 보면 그분들은 뭐 환경이 안 좋겠습니까? 탁 많은 아니 그분들이 무슨 스트레스 많아서 혹시 담배를 많이 피시나요? 뭐 그런 것보다도 네",
  "뭐 그 아주 쾌적한 환경에서 살고 그렇죠",
  "음식이 또 나쁜 것도 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "누구보다 좋은 음식과 누구보다 좋은 공기를 드시면서 음 사실 텐데 에스케이 최정현 회장은 평생 담배 안 피고 그~ 단 호흡인가요? 그렇죠",
  "아~ 그런 것 굉장히 열심히 하신 분으로 유명하지 않습니까? 아셨나 보네요",
  "문제는 뭐냐 그러면 네",
  "이 스트레스가 굉장히 강하죠",
  "아~ 스트레스 네. 뭐 저 같은 경우에도 한 일곱 여덟 명 정도 먹여 살리는 데 네",
  "어디 네. 그 한의원에서  그분들은 수십만 명을 먹여 살리는 데 네",
  "엄청난 스트레스가 아니겠습니까? 네",
  "아~ 그중에서 우리 한의학에서는 보면요",
  "이~ 그~ 병의 원인 중에서 네",
  "마음의 병이라는 카는 게 있습니다",
  "마음의 병이 몸의 병으로 옮겨가는 데 네",
  "마음의 병이 뭐냐면은 어~ 사람한테는 감정이 일곱 가지가 있어요",
  "희 노 분노 우 우울한 것 고다음에 고민하는 것 고다음에 슬픈 것 네",
  "그다음에 두려워하는 이런 감정들이 있는데 네",
  "두려워하면 어떻습니까? 막 오줌을 싸죠",
  "그럼 신장이 망가지는 거예요",
  "아하 아~ 그죠? 네",
  "그리고 분노하잖아요",
  "옆구리가 요래 붓습니다",
  "어우 간댕이가 붓는 거예요",
  "어우 이게 어~ 간이 붓는다",
  "어~ 간이 이 슬프잖아요",
  "슬프면 뭐냐면은 폐가 나빠지는 거예요",
  "뭐 이거 예. 예예",
  "아~ 슬플 비자 이래 쓰지 않습니까? 네",
  "내 마음이 내 마음이 아니다",
  "아~ 내가 생각하고 있는 마음이 아니다",
  "내가 이렇게 베풀어주고 이러면 그쪽에서도 베풀어줘야 되는데 네",
  "우리 맹 이맹희 그 회장님께서도 네",
  "보면은 내가 형님이니까 네",
  "어떻게 내 마음같이 이렇게 구조를 지배구조를 가지고 가야 하는데 그게 안 되니까 네",
  "슬픈 마음이 엄습하니까 그게 폐를 작용해가지고 폐에 병을 생기게 만든다",
  "이래 볼 수 있습니다",
  "아~ 아~ 아~ 네. 정 대표팀 예",
  "김 박사님 말씀이 네",
  "제가 어~ 폐암이 걸린 그~ 재벌가 총수들 예",
  "한번 조사를 해보니까 약 아홉 명 정도 아~ 천구백팔십 년 이후에 예",
  "이제 에~ 있으신데 그분들이 대부분 다 음 요즘 롯데에서 일어나는 그 형제의 난처럼 네네",
  "이 경영권을 두고 심한 갈등이 있었다든가 아~ 네네",
  "아니면은 회사 경영이 어려워가지고 그렇죠",
  "몇 년 동안 아주 그 굉장히 심한 그~ 어~ 마음 앓이를 했다던가 네",
  "이런 분들이 대개 많았습니다",
  "폐암은 무슨 뭐 담배라든가 음 이런 공기 오염 이런 것도 네",
  "일종의 원인이겠지만 음음 있겠지만 네",
  "더 중요한 것은 외부 환경에 의한 본인이 느끼는 스트레스 아~ 네",
  "이런 것들이 그게 원인이 아닌가 하네요",
  "지금 예. 폐 질환으로 사망하신 분들이 쭉 나왔는데 아~ 전 배상가 포니 정으로 불리는 네. 정세영 회장 그러네요",
  "그다음에 뭐 포철을 신화로 이끈 야~ 한국 철강 신화죠",
  "박태준 회장 대신 그 증권 업계 또 신화 같은 존재였던 그렇죠",
  "양회문 또 영업 맨들의 신화였던 김진형 정말 한~ 일가의 신화 같은 좀 네네",
  "업적을 이뤘던 분들이 그렇죠",
  "어떻게 보면 폐암으로 쓰러지셨거나 폐 질환으로 네",
  "그런 걸 공통점으로 보게 되네요",
  "삼성은 그리고 이병철 회장님도 그렇죠. 뭐 폐 질환이 있으셨죠? 네. 이병철 회장님도 그 일대기가 네",
  "뭐 우리가 화려한 면만 봅니다만은 네",
  "한국 최고의 재벌이 됐고 세계적인 그룹으로 만들었습니다마는 네",
  "그 걸어온 과정들을 보면 네",
  "상당히 그 뭐 권력과의 어떤 다툼이라든가 음~ 그렇죠",
  "어떤 자식들의 문제라든가 음 굉장히 어려움이 많았죠",
  "어~ 그러니까 폐암으로 네",
  "그런 것들이 쌓이지 않았나 봐요",
  "이렇게 폐암으로 사망을 많이 한다는 거는 근데 뒤집어보면 다른 암들은 쉽게 다 잡고 완치를 한다는 또 그런 뜻 아닐까요? 글쎄요. 제가 의학 전문가는 그리고 이 재벌 총수들이 네",
  "어~ 그걸 뭐 정확하게 말씀드리는 건 없습니다만 폐암하고 폐암하고 췌장암하고 상당히 어렵죠",
  "예. 잡기도 힘들고 치료가 굉장히 힘들다고 볼 수 있고 소위 그게 예후가 좋지 않은 암이라고 하는 거죠",
  "발견해서도 아무리 치료가 잘 되더라도 안 되는 건 네",
  "결국은 이렇게 이렇게 오래 생존하기 힘든 예후가 안 좋은 맞습니다",
  "암에 대표적으로 췌장암 뭐 담도암 네",
  "폐암 이렇게 꼽네요",
  "그분들의 특징이 뭐냐면요",
  "정주영 회장님 같은 경우에는 굉장히 호탕했어요",
  "막 속에 있는 거를 막 이렇게 그렇죠",
  "막 내뱉고 이랬잖아요",
  "그런데 계속 이 폐암으로 돌아가신 분들을 보면은 대체적으로 굉장히 이렇게 고민한 웅크리고 있다",
  "탁 이런 거 있잖아요",
  "이런 자세를 막 취하시는 거예요",
  "아~ 그래서 내뱉고 어~ 화 같은 것도 질러내고 이래야 되는데 네",
  "삭히지 못한 것 그 외로움이 많은 거예요",
  "아~ 내 이야기를 들어줄 사람이 없는 거야 아~ 최고의 총수에 앉아 있지만은 아~ 네",
  "그 말을 알아들을 수 있는 사람들이 없이 때문에 자 우리 생각엔 네",
  "우리 한 만 배 십만 배 좀 돈이 있으니까 다 행복하고 좋을 것 같지만 우리가 상상도 못 하는 여러 가지 외롭고 그렇죠",
  "힘들고 고독하고 예",
  "어떨 때는 또 엄청난 스트레스를 받고 그렇습니다",
  "겹치다 보면은 폐 아니면 네",
  "그런 데 상처가 되는군요",
  "그렇게 되면은 사람 자세가 어떻게 되냐 하면 웅크려집니다",
  "웅크려지기 때문에 이 오장육부라는 것은 이게 활짝 펴져야 되는데 아~ 네",
  "펴지지 못한 상태에서 웅크려지잖아요",
  "그러니까 순환이 안 되는 거죠",
  "그러니까 이렇게 몸 웅크리고 고민하고 이 자세가 안 좋다",
  "음 항상 허리를 펴고 네",
  "가슴이 열리는 그런 자세를 취해야 되는데 아~ 그런 자세를 못 취하니까 여기서 쪼그라드는 거죠",
  "그러면 혈액도 안 가죠",
  "그런 문제가 발생합니다",
  "대개 무슨 소음인 소양인 뭐 이런 구분들을 하지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 체질 별로도 폐가 유난히 약한 체질이 따로 있습니까? 있습니다",
  "태음인들은 굉장히 그 주도적으로 일 일을 이끌어 나가고 관리 체계가 잘 되는 사람인데 네",
  "고민을 많이 하고 심사숙고를 많이 하시는 분들이 태음인이라고 볼 수 있거든요",
  "태음인이라는 거는 체중도 좀 나가고 체중이 크고 네",
  "체격도 나가면서 몸집이 좀 하면서 성질 자체는 굉장히 그 안에 걸 내면을 밝히지 않는 사람을 태음인이라고 이야기합니다",
  "아~ 덩치 크고 네",
  "좀 조용한 사람들이죠? 요 그래 앵커님같이 분들이 예예",
  "대체적으로 태음인에 속하는 분이죠",
  "아~ 물만 먹어도 살찌는 형들 예예",
  "그런 분들이 이제 폐기가 약해가지고 여 코도 이래 좀 막혀있고 예. 선생님 제가 삭 보기보다는 안에 있는 얘기를 밖으로 많이 해서 그렇죠",
  "그렇게 하세요? 네",
  "박사님 말씀도 좀 그런데 네",
  "저희가 이렇게 보면은 음음 또 집안에 네",
  "에~ 이런 폐암의 그 병력이 있슨 가족력 그런 분들이 좀 많았어요",
  "총수분들 중에서도 네",
  "어~ 이제 그 이병철 회장도 에스케이 네",
  "저 이맹희 씨 네 또 이건희 회장님도 뭐 폐암은 아니지만 그렇죠",
  "그때 천구백구십구 년도 때 폐에 림프종이 그렇죠",
  "이렇게 발생을 했었고 네",
  "에스케이 같은 경우는 뭐 네",
  "그런 경우가 많았고 최종건 회장님하고 최종현 회장하고 둘 다 네",
  "로 세상을 뜨셨군요",
  "최종현 회장님은 오랫동안 그 담배를 즐기셨죠",
  "네~ 그러다가 이제 폐가 안 좋으셔가지고 끊으셨는데 아~ 그런 겁니까? 예. 그렇죠",
  "그 금호그룹도 보면은 네",
  "금호가에서도 박정구 회장 예. 박성용 회장 예",
  "그래서 이게 또 가족의 병력하고 네",
  "어~ 무관치는 않겠다",
  "유전적인 영향도 영향이 크죠",
  "네. 아버지 엄마에서 내려오는 그런 기질들 네",
  "이런 것들이 폐에 영향을 많이 미친다고 보겠습니다",
  "그러니까 아무래도 체질적으로 네",
  "태음인이 폐가 약하다라고 하면은 가 같은 가족이면 비슷할 확률이 높은 거 아닙니까? 맞죠",
  "거의거의 한 한 뭐 오십 프로 정도 아~ 그렇게 영향을 미친다고 볼 수 있죠",
  "정 대표님 이런 재벌 총수들의 건강은 자기 혼자만의 건강이 아니잖아요",
  "곧 기업 경영이랑 직결이 되기 때문에 그렇죠",
  "우리의 경우에 막대한 정말 노력과 돈과 에너지를 쓸 것 같은데 어떻습니까? 어휴 그 자기 건강에 대해서는 뭐 예 예를 들면 한 재벌 총수님은 예",
  "절반을 건강을 위해서 사우나에 계시던가 아~ 예",
  "아니면 등산을 한다던가 아~ 이런 굉장히 많은 그 그러니까 비용뿐만 아니라 네",
  "뭐 측근들도 어~ 아주 회장님 때문에 네",
  "아~ 아~ 이렇게 얘기하는 경우도 많이 있거든요",
  "그런데 대부분 보면 그런데 회장님들이 예",
  "이~ 총수분들이 달리기를 한다던가 이런 그런 아웃도어 스포츠 같은 것들을 조금 못하시는 것 같아요",
  "제가 보기엔 아~ 에~ 그 밖에 나갔을 때 네네",
  "사람한테 눈길도 있고 사람들의 시선이라든가 아~ 행동의 부자유함 이런 것 때문에 유산소 운동 같은 거를 대개 이제 실내에서 하던가 그렇죠",
  "어~ 이런 경우가 많아서 네",
  "어~ 그런 좀 그런 것도 좀 회장님들의 건강을 지키는 데 네",
  "좀 저해 요인 아닌가 이런 생각이 좀 들어요",
  "그럼 실제로 음 재벌 총수들의 건강 상태는 혹시 뭐 이건희 회장 같은 경우는 워낙 잘 알려진 지금 아주 안 좋으신 상태인데 그 외 다른 분들 건강 상태는 저희가 뭐 건강 검진을 한다거나 그런 뭐 들으신 얘기 중에서 예. 아닌데 그런데 지금 그 현역에서 활동하시는 사십 대 재벌 사십 대 그룹에 예",
  "총수님들 중에서 어~ 건강하다",
  "이렇게 자신할 수 있는 분은 뭐 제가 보 보편적으로 말씀을 드리면 예",
  "저는 그렇게 절반은 안 된다",
  "음~ 절반은 아니요",
  "재벌 총수들 건강하게 오래 사신 분들 없습니다",
  "거의 대부분은 제가 이렇게 그 그 장수학을 연구하고 있거든요",
  "하고 있는데 대부분 다 농촌에서 일하시면서 중산간시에 사는 분들이 그렇죠",
  "건강하게 오래 살지 아~ 네",
  "그런 사람들 전혀 없습니다",
  "그러니까 도와주는 사람 없어갖고 내가 밭도 일궈야 되고 네. 그럼요",
  "내가 시장도 봐야 되고 이런 분들 말씀하신 거죠? 그런 거 보면은 기본적으로 받는 스트레스의 양이 그렇죠",
  "굉장히 건강과 직결된다는 거죠",
  "아~ 제 제가 아는 증권사 회장님 한 분은 네",
  "어~ 천구백구십구 년도에 큰돈을 버셨어요",
  "그래가지고 그때 당시에 이제 외환위기 당시에 네",
  "주가가 폭등하면서 큰돈을 버셨는데 이천사 년도에 예",
  "에~ 식도암이 어~ 아~ 발견된 거예요",
  "그러니까 이 저 돈을 그 갑자기 막 이렇게 많이 생기니까 네",
  "아무래도 이제 에~ 로비할 때도 많아지고 네",
  "아~ 또 이제 그~ 뭐 손님 접대도 많아지고 이래가지고 예예",
  "술도 많이 하고 담배를 많이 하는데 네",
  "그런데 그분이 이천구 년도에 네",
  "제주도로 내려가셨어요",
  "아~ 오 년 후에 지금 지금 검사가 최근에 했는데 에~ 서울대 병원에서 완치됐다",
  "아~ 이런 판정을 받았다고 합니다",
  "결국은 이 암이라든가 어떤 건강을 져야 하는 그 병들이 네",
  "이 뭐 스트레스 음 이런 외부 환경 이런 것에 기인한다고밖에 믿을 수 없겠더라고요",
  "그런데 참 그것도 쉽지 않은 일이 돈이 많으면 스트레스가 많고 스트레스 없으면 돈이 없고  그렇죠",
  "그렇죠? 그러니까 이 재벌 잡는 폐암에 대한 이 두 분의 생각 스케치북에 한 번 적어 주실까요? 네",
  "아이고 재벌이 아니라 서민으로 태어난 걸 다행이라고 생각을 해야 하는지 참 예",
  "두 분 또 어떠한 생각을 적어주실지  볼까요? 길게 쓰시네요",
  "오늘은 제가 먼저 그럼 들겠습니다",
  "예. 저는 이렇게 적었습니다",
  "폐에 폐 끼치지 말자 이게 여러 가지 폐 중에 폐에 끼친 폐가 제일 무서운 것 같습니다",
  "아~ 지금 말씀 들은 것처럼 폐암은 검진도 안 되고 치료도 안 되고 그러니까 정말 돈도 정성도 안 통하는 게 폐니까 폐에 폐 끼치지 않아야 되고 오늘 두무 두 분 말씀 들어보면 스트레스 안 받는 게 네",
  "폐에 폐에 안 끼치는 제일 좋은 방법 같습니다",
  "저 옛날 로마 시대에는 말이죠",
  "장수가 승리를 해서 쫙 오면은 뒤에 다 되고 그렇게 속삭였대요",
  "메멘토 몰이라고 그게 죽음을 생각하라 음 음 우쭐대지 말아라 그 얘기를 했는데 아~ 참 생각해보니까 누구에게나 어쩔 수 없는 일이 있는 게 아닌가 그래서 뭐 인생이 재밌는 것 같습니다",
  "예. 재벌은 폐암 서민은 모든 암 이러한 등식이 성립하는 걸까요? 어쨌든 많이 가지면 가질수록 스트레스가 커지는 것만은 분명한 것 같습니다",
  "네. 조직을 결성해 불법 호객과 폭력까지 일삼은 인천 국제 공항 콜밴 기사들이 무더기로 검거됐습니다",
  "자릿세를 받고 행동 강령까지 만들어 조폭 행세를 했습니다",
  "인천국제공항 입국장에서 콜밴 기사 두 명이 뒤엉켜 있습니다",
  "공항 보안 요원들이 뜯어말려도 떨어질 줄 모릅니다",
  "청사 밖에서도 콜밴 기사가 단속 요원의 멱살을 잡습니다",
  "인천 공항 입국장을 무대로 콜밴 기사 조직을 결성해 가입이 안 된 기사들과 호객행위 단속 요원에게 폭행까지 일삼은 마흔다섯 살 황 모 씨와 쉰네 살 박 모 씨 등 스물다섯 명이 경찰에 적발됐습니다",
  "황 씨와 박 씨는 이천오년 오월 인천 공항 콜밴이라는 조직을 결성하고 가입 기사들에게 자릿세 명목으로 매달 이십에서 이십오만 원을 받아 챙겼습니다",
  "또 조직원 기사들에게 자릿세를 안 내는 기사들의 영업을 방해하고 폭력을 휘두르라는 지시도 내렸습니다",
  "특히 조직원 마흔다섯 살 김 모 씨는 상습적으로 폭행을 일삼고 영업을 미끼로 수백만 원을 빌려 갚지 않은 것으로 경찰 조사에서 드러났습니다",
  "경찰은 조직원 스물다섯 명을 업무 방해 혐의로 불구속 입건하고 이 중 폭행 정도 등이 심한 두 명을 구속했습니다",
  "티비조선 정세희입니다",
  "지금 이 시간 가장 뜨거운 뉴스 박대장 저녁 신문에서 속 시원하게 정리해 드리겠습니다",
  "그룹 지오디의 멤버 박준형 씨가 박근혜 대통령과 함께 찍은 셀카를 에스엔에스에 개제해 화제가 되고 있습니다",
  "박준형 씨는 박 대통령에게 같은 밀양 박 씨라고 셀카를 제안했다가 박근혜 대통령으로부터 박 씨는 맞지만 고령 박 씨라는 답변을 받아서 이 현장에 있던 사람들의 큰 웃음을 자아냈다는 후문입니다",
  "박은주 앵커도 박 씨인데 네",
  "혹시 고령 박 씨세요? 아휴 밀양이네요",
  "아 박준형 씨군요",
  "네. 아니 저는 사실은 이 고령의 이거를 보고 야 박 대통령이 정말 유머 세게 날렸다",
  "이렇게 생각했거든요",
  "어 나는 밀양이고 어디고 따지기 이전에 고령의 박 씨다",
  "라는 유머를 젊은 사람들에게 나이가 좀 든 박 씨다",
  "네. 나이든 박 씨다",
  "이렇게 한 줄 알았는데 그럼 일단 박준형 씨가 저 말을 받고 아 대통앞 대통령님 저는 청춘 박 씨입니다",
  "이렇게 받았으면  멋있는 한방이었을 텐데 그렇죠",
  "최고의 유머가 됐을 텐데 네",
  "그런데 생각해보면 박 대통령 유머가 참 약간 썰렁 개그예요",
  "그 지난번에 지난 십삼일 날 국무회의장에서도 네네",
  "그날 대통령이 십이분 먼저 이제 현장에 도착했다는 거예요",
  "그러고 나니까 황교안 총리가 조금 이제 대통 정각에 이제 도착한 거죠",
  "그러니까 이병희 실장이 아이고 늦었습니다 라고 얘기를 했대요",
  "아~ 그러니까 대통령이 그렇게 말씀을 하시면 안 된다",
  "내가 빨리 온 거지 저기가 늦게 온 게 아니다 라고 하면서 아버지 가방에 들어가신다처럼 들린다고 얘기를 했 했다는 거죠",
  "아~ 그게 이제 고전 유머 아닙니까? 네",
  "고전 아버지가 방에 들어간다",
  "아버지 가방에 들어간다",
  "그래서 참 대통령 유머가 그러니까 대통령 유머는 뭔가 준비된 네",
  "수첩에 적혀 있는 걸 읽으신 듯한 그런 개그지 사람들 이렇게 빵 터지는 개그는 많지 않으신 것 같아요",
  "아휴 그런데 저는 네",
  "옛날 유머 좋아하는 것 같아요",
  "또 요거 한 삼십몇 년 만에 들으니까 네",
  "좋으셨어요?  네. 다음 이슈로 가보겠습니다",
  "네. 지난 육 월 강남 한복판에서 발생한 페라리와 벤틀리의 추돌 사고 기억하시죠? 남편이 바람 핀다고 의심한 부인이 자신의 벤틀리 차로 남편이 탄 페라리를 일부러 쿵 부딪힌 사건입니다",
  "그런데 이 사건 까면 깔수록 흥미진진합니다",
  "페라리의 받친 택시 기사가 이게 단순한 사고가 아니라 고의로 부딪힌 걸 알고선 이 부부로부터 이천칠백만 원을 뜯어냈다가 결국 구속이 됐습니다",
  "이렇게 약점 잡혀서 꼼짝 못 하는 교통사고들이 참 많다고 하는 데 박상용 변호사 모시고 자세한 얘기 나눠봅니다",
  "변호사님 안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 자 벤틀리 페라리 이런 차가 저희 집에 뭐한 다섯 대씩 있어서 아는데 네네",
  "이 페라리가 이게 하나에 오억이고 예예",
  "벤틀리 이게 막 사억 대 막 이렇게 네",
  "비싼 차 아닙니까? 네",
  "야~ 이 차가 길에서 부딪쳤다",
  "일단 뭐 사건 개요부터 간단히 설명해 주시죠",
  "안 들어 오는 겁니다",
  "그 이 부인이 의심했어요",
  "분명히 나가서 연락도 안 되고 네",
  "그래서 남편이 아마 사 준 네",
  "아 임대해 준 예예. 예",
  "예 그 벤추린가요? 예. 벤틀리 벤틀리 예",
  "벤틀리 차량을 몰고 이제 간 겁니다",
  "예. 요게 이제 사고가 난 차량 인거죠",
  "화가 나니까 술 먹고 간 것 같아요",
  "아~ 음주운전 상태에서 네",
  "그래서 남편이 잘 다니는 술집 가보니까 네",
  "남편 차가 있는 거예요",
  "아~ 화가 나니까 그냥 그닥 받아 버린 겁니다",
  "그러니까 고의로 사고가 난 거죠",
  "아~ 그런데 남편 차가 페라리가 밀려 가지고 네",
  "그 앞에 있는 또 택시를 받아 버린 겁니다",
  "그런 상태에서 이게 과연 보험으로 처리될 수 있을까요? 저는 고의이기 때문에 안 되죠",
  "그래서 거기서 좀 싸움이 일어난 것 같아요",
  "그런데 이제 택시 기사가 내거 물어내라 아~ 하니까 경찰서 가자 예",
  "여기서 좀 잘못된 것 같아요",
  "아~ 여기서 가다 보니까 택시 기사가 가만히 보니까 네",
  "이 두 사람이 부부 싸움 난 거거든요",
  "그리고 여자가 남자 차를 들이받은 겁니다",
  "그럼 이거 보험 처리 안 되는 거거든요",
  "아~ 그러니까 경찰서에서 이 부부에게 얘기한 겁니다",
  "당신들 차 이거 보험 처리해야 될 거 아니냐 내가 눈 감아 주겠다",
  "아~ 그 대신 내 차 수리비 내놔라 얼마냐 레고에 그러니까 레고를 제안을 한 거네요",
  "얼마나 오백만 원 불렀으면 괜찮았습니다",
  "아~ 이천칠백을 불른 거예요",
  "아~ 세게 불렀네요",
  "네. 왜 그러냐면은 네네",
  "이 페라리는 삼억 예",
  "수리비해가지고 대체로 삼 억 벤츄리는 삼천입니다",
  "아~ 택시 기사 입장에서 볼 때는 아~ 수리비가 그렇죠",
  "삼억 삼천 하~ 삼억 삼천을 당신 돈으로 낼래 그렇죠",
  "보험으로 할래 그렇죠",
  "보험으로 할 거면 삼억 삼천 당신이 이익인데 나랑 나누자 반 한 십 대 일로 나누자 이런 제안을 그렇죠",
  "아~ 그런데 이제 경찰에게 합의서를 제출하니까 네",
  "경찰이 택시가 이게 별로 사고가 별로 안 난 겁니다",
  "그런데 이천칠백만 원을 주고 합의를 했어요",
  "아~ 그러니까 의심을 해가지고 수사를 해보니까 네",
  "이게 고의로 사고 낸 거다",
  "아~ 이걸 밝혀낸 거죠",
  "그게 여쩌면 누이 좋고 매부 좋은 이 사건이 될 수 있었다는 얘기네요",
  "그런데 누이 좋고 매부 좋지만 우리처럼 자동차 보험 가입한 사람들한테 그렇죠",
  "다 민폐를 끼친 거죠",
  "그런데 저는 외제 차의 경우가 문제입니다",
  "이러다 보니까 외제 차를 사면은 네",
  "조금만 사고 나도 네",
  "일확천금을 받을 수 있다고 하니까 그러니까 외제 차 중고 외제 차를 둘러싼 보험 사기가 끊이지 않더라고요",
  "그래서 저는 보험 협회하고 네",
  "국토부하고 이거 대책 마련해야 됩니다",
  "아~ 외제 차 중고 에이에스 차래도 이거 보험료 세게 물어야 됩니다",
  "그리고 이 공인비가 너무 많이 들어요",
  "국산 차하고 그렇죠",
  "이거 단가 좀 조정해야 됩니다",
  "그리고 외제 차가 사고 나면은 그 수리비 수리 기간 동안에 똑같은 외제 차를 해줘야 한다",
  "제가 볼 때는 아아 사고가 나면 그렇죠",
  "그런데 이미 제가 벤츠를 탔으면 그렇죠",
  "벤츠를 또 해줘야 오~ 한다 라는 겁니다",
  "아~ 이거 이렇게 해놓으니까 어떻게 되겠어요? 네네",
  "처음보다 중고 외제 차 사고 중고 외제 차는 또 자꾸 피하죠",
  "부딪치면은 물어줘야 되니까 맞아요",
  "저도 길에 가끔 운전하다가 네",
  "앞에 비싼 차가 가면 뭐 모 막 무조건 피해야 돼요",
  "부담스러워 뒤에서 오고 그러면 피해야 돼요",
  "네. 어제 보도에 보면 이렇게 외제 차 때문에 사람들 스트레스 많이 받고 네",
  "보험 사기도 많이 벌어지는데 비싼 보 외제 차 하고 싼 한국 차하고 그냥 똑같은 천 이천 씨씨 천구백구십칠 씨씨라고 음 세금은 똑같이 심지어 외제 차가 세금이 더 작은 이런 리포터가 나와가지고 또 국산 차 몰고 다니는 사람들 굉장히 가슴 터졌죠",
  "그러니까 지금 업무용 차량도 네",
  "업무용 차량도 전부 다 다 외제 차 사 하는 거 아닙니까? 네",
  "네. 이건 뭔가 좀 그래가지고 이제 업무용 차량으로 해서 세금 다 전액 그렇죠",
  "면제받는데 그건 사실 업무용에 안 쓰고 그렇죠",
  "애들이 쓰고 그런 사람들 많잖아요",
  "그래서 국토부하고 보험 협회하고 네",
  "좀 머리를 맞대고 대책 마련해야 할 것 같습니다",
  "네. 그 저는 이제 걱정되는 게 이~ 뭐 저는 운전을 자주 안 합니다만 하다 보면은 야 누군가 나한테 고의로 사고를 내고 이랬는 제가 또 여자니까 그런 경우 많대던데 실제로 많이 일어나고 있죠? 그렇습니다",
  "이 보험 사기꾼들이 그런 사람들을 또 노립니다",
  "예. 예를 들면은 네",
  "이 이제 여성들이 네",
  "초보 운전자라고 쓰지 않습니까? 네",
  "저는 이거 안 써야 한다고 생각합니다",
  "아~ 초보 운전자면은 네",
  "보험 사기꾼들의 어떤 표적이 되죠",
  "예를 들면은 조금 부딪치면은 당신이 잘못한 거 아니냐 네",
  "아~ 합의금 내라 이런 얘기 하거든요",
  "또 이 초보 운전자일수록 잘 차선이나 신호 이거 잘 못 지킵니다",
  "또 하나는 뭐냐하면요",
  "유흥가에서 이제 술 먹고 늦게 술 먹고 예를 들면은 대리운전 기사를 부르는 데 대리운전 기사가 안 오는 겁니다",
  "그러면 부득이 자기가 운전하는 경우가 있거든요",
  "그때 보험 사기꾼들이 있다가 부딪히는 겁니다",
  "그러면은 실제 내가 술을 먹었다 하더라도 내가 과실을 안 했어요",
  "그런데 내가 음주를 한 상태에서 운전을 했기 때문에 내가 신고를 못 하는 겁니다",
  "아~ 그러니까 보험 사기꾼들은 항상 약점 있는 사람들 네",
  "네. 그런 사람들을 노립니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 모텔촌에서도 네네",
  "사람들 이렇게 나오는 걸 일부러 들이받는 경우도 있다고 하더라고요",
  "그렇 불륜 남녀일 확률이 크니까 뭔가 당당하게 말 못 하니까 네",
  "돈을 뜯어내기 위해서죠",
  "경찰에 신고하게 되면 어떻게 되겠습니까? 당신들 이차에 덕유 그렇죠",
  "그렇죠 왜 여기서 타게 됐느냐 네",
  "경위를 조사하거든요",
  "그러면 자기들 치부가 드러나기 때문에 보험 사기꾼들이 하는 대로 해줘야 됩니다",
  "보험 사기꾼이 파이가 꽤 있는 거죠",
  "이렇게 약점 잡혀서 협박 갈취 야 약점 잡아서 협박 갈취하는 사례가 이런 뭐 음주운전 관련된 거 말고도 또 많대면서요",
  "이 보험 사기꾼들은요",
  "아~ 네~ 예. 그리고 보험 사기꾼들은 먼저 범죄 대상자를 노리는 겁니다",
  "심지어 자기 몸까지 막 버 던지는 경우가 그렇죠",
  "가족끼리 보험 차에 공갈단까지 구성해가지고 하는 거거든요",
  "처벌을 좀 강화해야 되고요",
  "제가 볼 때는 이 보험 사기꾼들이 보험으로 벌여들인 돈이 있지 않습니까? 네",
  "거기 한 세 배 정도의 네",
  "추징금 붙여 가지고 해야 됩니다",
  "아~ 보험 헌법 개정해가지고 네",
  "보험 사기죄 좀 엄벌히 할 수 있도록 해야 됩니다",
  "저처럼 이렇게 예쁘고 여성적으로 생긴 예",
  "아리따운 여자들은 운전할 때 어떻게 해야 됩니까? 일단은요",
  "절대  사고가 났을 때 차에서 내리시면 안 됩니다",
  "아~ 내리면 안 된다",
  "네. 내리면 봉보연을 당합니다",
  "아~ 아~ 그렇습니까? 오~ 네. 그리고 예",
  "경찰에 신고해야 됩니다",
  "그냥 항상 보험사 직원분들도 여기서 해결하자 그렇죠",
  "경찰에 신고하면은 당신이 보험 적부 처리되고 오히려 불리해진다고 네",
  "경찰에 반드시 신고하십시오",
  "그리고 보험 사기 의심이 든다",
  "아니 별로 안 부딪쳤는데도 막 머리 아프다고 하는 사람들이 있거든요",
  "그거 경찰서에다가 진정 내십시오",
  "그리고 요새는 교통경찰의 교통 조사계가 있는 게 아니라 교통 범죄 수사대라고 있습니다",
  "거기에 이 보험 사기 의심드니까 네",
  "진정서 내시면 됩니다",
  "아~ 아~ 무조건 차에서 내리지 말고 차 안에서 경찰에 신고하고 여성의 경우에는 네",
  "어~ 저같이 안 예쁜 여성 같은 경우에는  그냥 차에서 내려서 당당히 이렇게 해 해봐도 되겠죠? 아이고 아닙니다",
  "안 돼요? 차에서 내리시는 순간 네",
  "잘못하면은 아~ 또 봉변당할 수가 있고요",
  "또 납치당할 수가 있습니다",
  "납치까지요? 그럼요",
  "그래서 항상 접촉 사고가 났을 때는 네",
  "자꾸 보험 사기꾼들은 나오라고 유도를 합니다",
  "아~ 절대 나오지 마셔야 됩니다",
  "지금 당신이 하는 행동 네",
  "다 블랙박스에서 다 촬영되고 있다",
  "아~ 이렇게 하면 됩니다",
  "아~ 그리고 법대로 해라 네",
  "난 법에서 물어달라고 하면 물어주겠다",
  "아~ 이렇게 당당하게 하시고요",
  "어~ 경찰에 신고하십시오",
  "네. 이 페라리 벤틀리 커플이 참 많은 이야기거리들을 쏟아냈는데 그러네요",
  "이 두 분의 생각 스케치북에 정리해주실까요? 어떻게 보면 뛰는 페라리 벤틀리 위에 많은 대한민국 택시기사가 있었던 것 같습니다",
  "제가 저 외제 차 타고 다니시는 거 모르시죠? 아~ 그렇습니까? 아~ 그러신가요? 네. 제가 저 협박이 무서워 가지고 저는 일찌감치부터 비엠더블유 타고 다니는데 비 버스 엠 메트로 더블유 워킹이거 아닙니까? 아~ 네",
  "저는 이거는 그냥 그냥 제 감정을 절제 없이 표현하겠습니다",
  "정말 사기 치고 협박하고 갈취하고 이거 남의 앞 전자서 하는 사람들 참 나쁜 사람들입니다",
  "이런 사람들은 지금 법보다 세 배 네 배 벌주는 걸로 해서 이런 사람들이 좀 근절됐으면 좋겠습니다",
  "네. 좋은 머리는 좋은 데만 써야 될 것 같습니다",
  "네. 이 홋카이도 멜론 니가 타산 쌀 이러한 일본 농산물들을 인터넷으로 주문하면 늦어도 오일 안에 집에서 받아볼 수 있게 됐습니다",
  "일본 농림수산성과 대형 유통업체인 이온이 손을 잡고 일본산 농산물 수출 시스템을 직접 구축하기로 했습니다",
  "고급 농산품 시장을 놓고 우리나라 농업계가 이 큰 경쟁자를 맞이하게 되는데요",
  "우리 밥상에 그러니까 네",
  "일본 농산물들이 올라온다는 얘기인데 좀 낯설긴 합니다",
  "지금도 이제 스폰이 수입되고는 있지만 이거를 이제 개개인들이 인터넷 상거래를 통해서 쉽게 해주겠다",
  "이 얘기 아닙니까? 네",
  "일단 먼저 이제 일본에서는 홍콩을 제일 먼저 시작을 하겠다",
  "지금 뭐 저 저희가 씨지가 준비가 되어 있는데요",
  "오키나와를 거점으로 해갖고 그니까 전국에서 거둬들인 걸 오키나와에 보내면 오키나와에서 아시아 전 지역으로 배달을 한다는 거죠",
  "그래서 지금 홍콩에서 시작을 하고 곧 말레이시아 싱가폴 이쪽 지역으로도 이제 확산시키겠다는 거예요",
  "그러니까 이제 도매상이 뭐 막 큰 유통 회사가 수입하지 않아도 개개인이 일본에서 나는 어떤 것들을 바로 주문해서 네",
  "오일 내 먹을 수 있게 하겠다",
  "아~ 일본이 원래 그런데 핵 발전소 사고 이런 거 나때 난 것 때문에 음식물에 대해서 네",
  "외국에서 굉장히 경계령 갖고 잘 안 먹고 그러지 않았어요? 그런데 그 경계가 다 지금 해제됐잖아요",
  "해제됐습니까? 모든 나라에서 네",
  "그러니까 지금 일본은 일본인들 워낙 그 식품 이미지 선전을 잘해서요",
  "그 농산물 수출이 엄청나게 많은데 우리나라가 사실 한 일 조 정도 좀 못 미치게 수출을 하고 있거든요",
  "일본은 이미 한 사 조 오 조 가까운 액수가 됐고요",
  "어~ 상반기에만 삼 조여 원이니까 그렇죠",
  "올해는 뭐 한 육조 원 이렇게 가까이 될 수 있겠네요",
  "작년에 이제 오조 원 가까이 됐는데 그래서 곧 저 삼 년 이내 이십조 원을 뭐 달성을 십조 원을 달성하겠다",
  "뭐 이 얘기 아닙니까? 아~ 그러니까 농업 드라이브를 굉장히 강하게 펼치고 있는 거죠",
  "아~ 요새 보면 일본이 아베 수상과 그 정부가 하는 네",
  "짓은 무척 미운데 네",
  "이런 뭐 음식을 봐도 그렇고 경제를 봐도 그렇고 네",
  "정치의 활력을 봐도 그렇고 굉장히 힘이 빠져서 축 가라앉았던 데서 그렇죠",
  "지금 불쑥불쑥 다시 일어나서 네",
  "두 발로 딛고 일어난 일본을 본 모습 뭐 옆에 나라가 잘 된다고 배 아픈 건 아닌데 우리가 보기에는 우리 경제도 영향을 미치는 것 같고 그래서 그렇죠",
  "참 여러 가지 예민하게 아주 섬세하게 지켜봐야겠다는 생각이 듭니다",
  "일본은 잃어버린 이십 년이라 그랬는데 다시 일어나보니 이제 완전히 회복하고 있는 것 같아요",
  "아우 일본의 그 무서운 열기가 정말 우리한테 많은 생각을 하게 합니다",
  "아휴 네. 다음다음 소식입니다",
  "남자 부하 직원의 성기를 수 차례 꼬집은 혐의로 기소된 남자 상사 이 모 씨에게 징역 십 개월의 집행유예가 선고됐습니다",
  "이 씨는 부하 직원이 일을 마치고 보고하지 않는다는 이유로 욕설을 하며 부하 직원의 성기 부위를 꼬집는 등 이 개월간 다섯 차례에 걸쳐 강제 추행을 한 혐의입니다",
  "일을 성기로 하는 회사도 아닐텐데 왜 애꿎은 부위에 손을 댔는지 이 상사 요즘 같은 세상에 참 간이 크신 분 같습니다",
  "개그맨 조원석 씨가 클럽에서 이십 대 여성을 성추행한 혐의로 경찰에 붙잡혔다는 뉴스 지금 인터넷을 뜨겁게 달구고 있는데요",
  "사건의 개요를 정리했습니다",
  "배우 최민수를 따라 한 죄민수라는 캐릭터로 큰 인기를 끌었던 개그맨 조원석 씨가 서울 이태원의 한 클럽에서 경찰에 체포됐습니다",
  "스물일곱 살 여성 이 모 씨의 허리를 붙잡고 특정 신체 부위를 밀착시키는 등 강제 추행한 혐의입니다",
  "조 씨는 자신의 행동을 말린 이 씨의 친구를 밀어 넘어뜨린 혐의도 받고 있습니다",
  "조 씨는 혐의를 강력히 부인하는 상황 조 씨는 해당 가게 씨씨티비 영상을 확인했고 성추행하지 않았다면서 고소인을 무고죄와 명예훼손으로 맞고소하겠다는 입장을 밝혔습니다",
  "경찰은 클럽 안에 설치된 씨씨티비 영상과 목격자 진술 등을 통해 정확한 사건 경위를 조사할 방침입니다",
  "조 씨는 지난 이천삼 년 한 지상파 공채 개그맨으로 데뷔해 각종 연예 프로그램에 출연했으며 이천십 년과 이천십사 년 음주 운전을 하다 적발돼 방송 활동을 중단한 바 있습니다",
  "티비조선 조정민입니다",
  "네. 개그맨 이 조원석 씨 사건처럼 이 유독 웃음을 줘야 할 개그맨들이 짜증을 유발하고 있습니다",
  "끊이지 않는 개그맨들의 성추행 논란 김대호 연예 전문 기자와 함께 짚어봅니다",
  "자 개그맨이 성추행한 게 지금 뭐 처음 느껴지지 않는데 일단 요~ 조원석 씨부터 네",
  "앞서서도 뭐 리포터에 나왔지만 음주운전도 걸렸었었죠",
  "술 끊어야 되는데 네",
  "이천십년도에 이제 음주운전으로 이제 교통사고를 냈었습니다",
  "그래서 이제 어~ 음주 측정을 거부했고 아~ 그다음에 또 이제 작년 삼 월에는 또 음주 운전에 적발이 돼서 네",
  "이제 벌금 오백만 원의 예",
  "형을 갖다가 어~ 선고받기도 했었죠",
  "그런데 재밌는 것은 이제 최민수 씨 같은 경우에도 물론 이제 무혐의로 다 판정이 나기는 했지만은 네",
  "이 그 노인 폭행과 관련되서도 그렇죠",
  "용산 경찰서에서 조사를 예",
  "이번에 이제 이 그~ 조원석 씨 조원석 씨 조원석 씨도 마찬가지로 용산 경찰서고 어~ 그다음에 또 이제 어~ 예전으로 돌아가 본다면 이제 그~ 개그맨 에~ 주병진 씨 예",
  "아~ 같은 경우에도 또 무혐의가 어~ 판결이 나긴 했지만 최종적으로 무죄 판결이 났죠",
  "이 사건 역시 이제 용산 경찰서였었죠",
  "아~ 그게 이태원이 있어서 그 용산 경찰서 이렇게 연예인 사건이 많은가요? 네. 그렇죠",
  "무척이나 그 많은 일들이 벌어지는 그 경찰서 또 주변에 이렇게 호텔이 그렇죠",
  "또 이제 그쪽에 있는 호텔 앞에 있는 데서 그런 일이 발생했었고요",
  "근데 지금 잠깐 언급이 됐지만 유독 개그맨들의 성추행 관련 사고가 물론 그중에 일부는 무죄 판결이 나기도 또 지금 이 조원석 씨도 네",
  "강력하게 그런 일이 없었다고 이제 반론을 펴고 있습니다",
  "그 부분 확인하면서 그런데 그러나 성추행 관련된 사고 기사를 많이 접하게 돼요",
  "네. 그 개그맨들이 굉장히 이 술과 관련된 사건들에 많이 연루가 되고 아~ 네",
  "그다음에 또 이제 성추행이나 아니면 소퐁 성폭행과 관련되서 이 피의자로서 조사받는 경우들이 상당수가 있습니다",
  "최근에는 이제 이천십오 년도 어~ 오 월달이었죠",
  "이제 백재현 씨가 아~ 동성 남성에 대해서 이제 에~ 성기와 가슴을 수차례 만지고 유사 어~ 성행위를 한 행위로 한 찜질방과 사우나에서 그랬다고 하죠",
  "그러면서 이제 조사를 받았고 또 이수근 씨도 역시 이천오 년도에 이제 그 함께했던 메니져와 함께 아~ 그 일산에 있는 성인 오락실에서 만난 여성과 네",
  "오피스텔과 이제 호프집을 오가면서 이제 성폭행을 했다",
  "하지만 이제 결국은 그 이~ 의정부 지방 경 어 검찰청 고양 지청으로부터 이 불구속처분을 받기도 했었습니다",
  "이혁재 씨도 사고가 있었죠",
  "네. 이혁재 씨 같은 경우에 그 사건으로 인해서 지금까지도 네",
  "활동을 하지 못하고 있는데 네",
  "아~ 인천에서 있었던 네",
  "한 유흥주점에서 이제 그 여성 종업원과 관련된 네",
  "이 폭탄과 관련돼서 네",
  "어~ 그 사건으로 인해서 활동을 하지 못하고 있습니다",
  "음 이게 우리나라 사람은 아니지만 아주 뭐 워낙 세계적으로 유명한 희극인이라고 할 수 있는 빌코스비도 최근에 또 엄청난 성추문에 휩싸였잖아요",
  "네. 그 수많은 사람들 여성으로부터 이제 그 자신의 얼굴을 드러면서 내면서까지 그렇죠",
  "그동안에 이제 그 성폭행을 당했다",
  "얼마나 저 빌 코시피가 그 인상이 많은 일들이 있었죠",
  "좋은 아저씨고 사람 좋아 보여요",
  "그죠? 얼마나 좋아보이고 예",
  "막 이제 저도 사실 빌 코스피 나오는 그 소압포라로 옛날 무슨 영어 학원에서 막 듣고 했던 네",
  "진짜 에이에프케이에서 보면서 막 웃고 했던 기억이 나는데 저 사람 좋은 아저씨가 지금 지금 저 다 피해자들 아닙니까? 그렇습니다",
  "일부러 사진들을 같이 네",
  "아이고 참 저런 좋은 얼굴일수록 여성들에게 다가가기가 좀 쉬울 것 같아요",
  "좀 마음이 아~ 어떤 뭐랄까요? 여성들이 좀 경계심을 허물어트리게 하지 않나 싶은데 그 조금 이제 여유롭고 그다음에 그다음에 또 개그맨들 같은 경우에도 굉장히 똑똑하지 않고 편안한 스타일이거든요",
  "그러기 때문에 이제 그 개그맨들 같은 경우에 조금 편을 든다면 네",
  "이 술자리에서 굉장히 개그맨들이 상황이 어렵습니다",
  "사실 여러 사람이 같이 가게 되면 웃겨봐라 웃겨봐라 하면서 그렇죠",
  "이렇게 자신의 감정보다도 조금 그 과장된 행동을 하게 되거든요",
  "그 분위기 띄우는 역할을 자꾸 맡긴다",
  "그러면서 이제 아~ 본인 자신은 하기 싫음에도 불구하고 주변에서 요구하니까 하게 되고 아~ 이것이 이제 함께 우연이건 아니면 계획되서건 여성들과 합석을 하게 되면 네",
  "이러한 반응들 자체를 어~ 여성들의 반응 웃음이나 웃음을 막 웃게 되면 그 반응에 대해서 네 오해를 하는 경우도 대부분이 이~ 있어요",
  "오~ 아~ 그래서 이제 그 남희석과 같은 경우에는 일차적으로 어~ 처음 본 사람하 이랑은 항상 술을 먹지 않습니다",
  "어~ 그래서 대신 이제 그 무대에 올라서는 것처럼 웃음만을 주고서 이렇게 음 술자리를 마무리 하곤 하는데 네",
  "이 개그맨들 굉장히 그 이 이런 잦은 술자리 네",
  "그다음에 또 이제 클럽 이런 부분에 있어서 어~ 위험한 직업이다",
  "아~ 이렇게 이야기할 수 있겠습니다",
  "근데 사실 다른 연예인들도 술은 많이 마시지 않습니까? 네",
  "근데 그런 사람들은 별로 사고가 겉으로 들어나지 않는데 유난히 개그맨이 드러나는 이유는 뭘까요? 저는 좀 성격적인 부분하고 네",
  "정신적인 부분에 대해서 네",
  "이야기를 하고 싶은데요",
  "연예인들 직종 중에서 가장 이제 우울증이 심한 직업이 개그맨 희극인입니다",
  "그래요? 그래서 이제 어~ 이혼율을 제가 조사를 해봐도 가장 이혼율이 높아요",
  "그렇습니까? 아~ 아아 이유는 뭐냐하면 이제 이혼율이 먼저 으~ 높은 이유에 대해서 네",
  "결혼하기 전깐 전까지는 네",
  "연애를 하면서 간도 빼주고 쓸개도 빼주고 어~ 그다음에 동료 희 희극인들이 도와주면 것까지 어~ 예",
  "이제 그~ 좋은 일들을 하는데 네",
  "결혼을 하게 되면 개그 하신 겁니까? 지금 네? 개그 하신 건가요?  네",
  "이 결혼을 하게 되면 막상 네",
  "집에 들어오면 말이 없어요",
  "어~ 밖에서 말을 많이 하기 때문에 네네. 네",
  "하면서 이제 그 아내 되는 사람들은 그런 즐거움이나 이런 것들 대해 대해서 기대했는데 네",
  "아~ 정작 이제 그런 것들을 못 갖춰 주는 주게 되는 거고 네",
  "그다음에 심현섭 씨 같은 경우에 직접적으로 고백했지만은 물론 이제 아버지 문제도 있긴 하지만 굉장히 우울증 치료를 지속적으로 아~ 네",
  "그리고 또 많은 개그맨들이 이런 그 자기감정 관리 네",
  "이런 부분에 있어서 좀 손쉽지 않은 네",
  "그런 직업군이 입니다",
  "아~ 그럼 경제적 보상도 너무 적은 것 같아요",
  "왜 저 텔런트나 뭐 만약에 별에서 온 그대 김수현으로 떴다 하면 김수현 사진전이 뭐 초상권도 뭐뭐 이용이 되고 그러지 않습니까? 네",
  "연예인들은 유행어가 빵 터져도 그 유행어를 라디오 광고를 들어보면 다 성우들이 해내고 있어요",
  "그러니까 실질적으로 그 코미디언들은 유행어를 정말 고심고심해서 빵 터뜨려도 그렇죠",
  "돈이 들어오는 게 없대요",
  "직접 재산권도 그야말로 네",
  "그 개그맨들은 특정 프로그램 정말 엠씨로 발탁된 몇몇 명 그들 그들의 네",
  "몇 명을 빼놓고는 네",
  "큰 돈을 만질 기회는 별로 없는 것 같아요",
  "광고를 하지 않는 한 큰 돈을 만질 수가 없는 형편이 그렇군요",
  "그러니까 과거에는 이제 그 밤무대나 네",
  "아니면 또 이제 에~ 지금 나오고 있는 클럽과 같은 경우에도 디제이를 하는 어~ 경우들이 있어가지고 아~ 네",
  "함께 이제 하면서 그 출연료를 받고 했었는데 네",
  "지금과 같은 경우에는 겪 거의 방송 출연료와 어~ 대학로의 이제 이제 코메디 무대 네",
  "아~ 그다음에 또 이제 지방 그 코믹 코미디 콘서트를 통해서 수익을 내고 있거든요",
  "아~ 그래서 이 코메디 직군이 굉장히 그 수입도 열악한 편이고 네",
  "아~ 그다음에 심지어 어떤 한 희극인 같은 경우엔 이제 일이 없는 동안에는 네",
  "한 목욕탕에서 이제 쇄신사를 하고 있는 분도 있고 아~ 그다음에 또 또 한 신인 개그맨 같은 경우에는 낮에나 아니면 밤에 일이 없을 때는 이제 그 지하철 터널에 청소를 네",
  "아~ 아르바이트를 하면서 생계를 꾸리는 경우도 아~ 종종 있습니다",
  "이런 개그맨들이 영화배우나 텔런트 가수들이랑은 다른 점이 소속사가 없거나 그리고 있다 하더라도 이 소속사에서 매니저 관리가 그렇게 엄격하게 하지 않기 때문에 좀 이렇게 행동들이 자유롭게 자유분방한 일들이 벌어지는 것 아니냐 이런 또 분석도 있던 데 네. 그런 측면도 있긴 한데 네",
  "어~ 요즘 들어서는 이제 그 이 소속사들 대부분 이제 희극인을 관리하고 있는 소속사들이 선후배 관계로 묶여 있습니다",
  "그리고 이제 그~ 뭐 어~ 공중파 프로그램의 유명한 이제 프로그램이나 아니면 케이블 프로그램 같은 경우에도 어떤 패밀리들이 이제 그 하게 되거든요",
  "그래서 선배들에게 그 이~ 지금 안 좋은 모습을 보이게 되면 이 방송 무대에서도 하차를 해야만 되고 아~ 그다음에 또 수입원이라고 할 수 있는 어~ 대학로 이제 코메디 무대에서도 네",
  "그 카테고리에 들어가지 못하기 때문에 굉장히 군기가 아~ 쎈편입니다",
  "아~ 하지만 이제 선배가 없는 자리에서 네",
  "그런 원래 이제 군기를 굉장히 그 말씀 들어보니까 돈을 많이 버는 것도 아니고 군기도 세고 네",
  "뭐 여러 가지 힘들고 그러면 정말 어떤 순간 술을 마시거나 통제에서 벗어난 순간에는 그 스트레스가 확 폭발되는 일이 막 나가고 싶은 거지 생기겠네요",
  "이 조원석 씨 같은 경우에도 사실 제가 몇 번 이제 술자리를 해 봤는데 네",
  "상당히 내성적인 성격이에요",
  "아~ 오~ 말도 아끼고 하는데 이제 술이 조금 많이 들어가면 예예",
  "이런 이렇게 이제 그 음주 운전을 한다거나 네",
  "이러한 일에 휘말리게 되는 것 같습니다",
  "아~ 우리 김대호 기자를 만지거나 뭐 이런 적은 없습니까? 아니 그런 적은 없습니다",
  "예. 이 개그맨 성추행 논란 네",
  "에 대한 두 분의 생각 한번 스케치북에 적어 주실까요? 네",
  "말씀을 들어보니까 개그맨과 기자의 공통점이 세 가지가 있는 거 같아요",
  "뭡니까? 첫째 스트레스가 많다",
  "두 번째 술자리가 많다",
  "아~ 세 번째 업무 강도에 비해서 큰 돈을 못 번다",
  "저희들도 참 조심을 해야 될 것 같습니다",
  "비슷한 어떤 멘탈이 아닐까 싶은데요",
  "네. 볼까요? 제가 먼저 들겠습니다",
  "저 저는 명랑 히어로 여러분이라 그랬는데 명랑 히어로가 옛날에 엠비씨에서 잠깐 했던 프로그램 네",
  "예능 프로그램 이름입니다만 웃기는 분들은 정말 영웅이라고 생각해서 명랑 히어로 여러분 그냥 웃기기만 해주세요",
  "웃기는 짓은 하지 마시고 이런 부탁을 드리고 싶습니다",
  "자~ 이 술자리에서 남자들에 가장 흔한 착각이 뭔지 아세요? 여자들이 웃으면 자기 좋아하는 줄 아는 거예요",
  "그래서 요런 거 하나 보여드리겠습니다",
  "내가 웃는 게 웃는 게 아니다",
  "이놈아 하는 얘기   예. 이 개그맨이 웃기는 사람이지 우스운 사람은 아닌데 이런 일들이 계속해서 쌓이다 보면 이 개그맨이 우스운 사람으로 전락하는 건 아닌지 모르겠습니다",
  "이 해결사 박대장 오늘 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "여러분 안녕하십니까? 삼사팔팔 오늘입니다",
  "자 우리나라 관광지 일 순위를 꼽으라면 당연 제주도를 빼놓을 수가 없죠",
  "아름다운 자연경관으로 국내외에서 많은 사랑을 받아 왔는데요 이 메르스 후폭풍에 관광 산업은 물론 경제 전반이 휘청이고 있습니다",
  "오늘 삼사팔팔 오늘에서는 이 제주의 관광 산업을 되살리기 위한 길을 모색하는 자리를 마련했는데요",
  "또 식구옵서양 이런 말 아시나요? 제주 말로 다시 꼭 오세요 라는 의미인데요",
  "관광객들이 오고 또 오는 곳을 만들기 위해 어떻게 해야 할까요? 먼저 메르스의 직격탄을 맞은 제주의 모습을 이상배 기자가 전해드립니다",
  "제주의 대표적 관광 명소인 천지연 폭포입니다",
  "평소 관광객들로 붐벼야 하지만 군데군데 빈자리가 눈에 띕니다",
  "제주 내 다른 지역도 사정은 마찬가지 관광객들로 붐벼야 할 해수욕장이 보시는 것처럼 한산한 모습을 보이고 있습니다",
  "메르스 사태 이후 제주를 찾는 외국인 관광객 수 자체가 크게 줄었기 때문입니다",
  "제주에서 흔히 볼 수 있었던 중국인 관광객의 모습도 이제는 옛일이 됐습니다",
  "지난 오월까지 완만한 상승세를 기록하고 있던 외국인 입도 관광객 수는 메르스 폭풍이 시작된 오월 말부터 뚝 떨어졌습니다",
  "지난달 팔만오천칠백쉰여섯 명으로 최저점을 찍은 뒤 회복세를 보이고 있지만 예년으로 돌아가기엔 역부족인 상태 메르스 후폭풍에 상인들은 울상이 됐습니다",
  "지역 수입원의 칠십 퍼센트가 넘는 관광 산업이 어려움을 겪자 제주 도청도 타개책 마련에 고심하고 있습니다",
  "청정 지역으로 알려진 제주에 불어 닥친 메르스 후폭풍에 관광 업계가 비상이 걸렸습니다",
  "네. 리포트 보셨는데요",
  "자세한 내용 사회 정책부의 임유진 기자 그리고 오창현 제주 관광 공사 융복합 사업 차장 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "자~ 임 기자 이 메르스로 인한 충격이 심각한 줄은 알았지만 리포트를 보니까 더 심각한 것 같아요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 네. 그렇습니다",
  "제주도 수입원의 이 칠십 퍼센트가 관광 산업입니다",
  "그런데 앞서 보신 것처럼 이 메르스 사태로 관광객의 발길은 뚝 끊겼습니다",
  "이 멜 메르스 발생 이전인 일월에 오월은 전년보다 십칠 퍼센트 증가했지만 이 육월과 칠월은 감소했습니다",
  "제가 직접 찾아가 본 제주의 시장 상인들 그리고 음식점 상인들은 실제 먹고 살기 참 힘들다라면서 어려움을 호소했습니다",
  "그런데 사실 제주도는 메르스의 청정 지역이지 않습니까? 또 주목할 자원들이 참 많았습니다",
  "저는 이 무공해 청정 지역이라는 점을 강점으로 꼽고 싶은데요",
  "바쁘게 돌아가는 현대 사회를 살아가는 사람들에게 가장 필요한 힐링을 바로 제주에서 할 수 있습니다",
  "화산 지형이 빚어낸 천혜의 자연경관은 물론이고요",
  "또 탄소 없는 섬으로 거듭난다 라는 점이 관광객들에게 매력적 요소라고 생각합니다",
  "네. 그리고 오늘 제주의 관광을 책임지고 있는 분이 또 스튜디오에 나오셨는데요",
  "제주도 어떤 점이 좋은지 자랑 좀 해주세요",
  "예. 제주는 에~ 전 세계에서 유일하게 에~ 유네스코의 세계의 자연 유산이라든가 네",
  "세계 지질 공원 생물권 보존 지역이라는 에~ 유일무이한 그런 곳이거든요",
  "바로 앞서 말씀하신 대로 청정성과 그런 자연환경이 제주에 가장 주목할만한 차별적 요소라고 보여집니다",
  "네. 말로만 들어도 피로가 싹 풀리는 느낌인데요",
  "아직 휴가 안 가셨다면 제주도를 한번 방문해 보는 것도 좋은 생각일 것 같습니다",
  "네. 요즘 같은 찜통더위에 삭막한 도심에 갇혀 지내다 보면 갑갑한 마음들 때가 많죠? 이 제주에는 지친 몸과 마음을 치유할 수 있는 휼륭한 관광지들이 많은데요",
  "유혜림 기자가 직접 소개하겠습니다",
  "제주를 상징하는 한라산 북쪽 사면 해발 육백 미터에 위치한 한라 생태숲 길을 걷던 아이들이 솔방울을 발견하곤 한참을 가지고 놀며 숲의 서를 듣습니다",
  "산 중턱에 위치해 도심보다 오 도가량 시원한 데다 평소에 보기 힘든 생물들까지 보니 기분이 좋습니다",
  "이천구 년에 문을 연 생태숲엔 식물 칠백육십여 종이 서식하고 있는데 숲을 거닐다 보면 멸종위기종 식물을 자주 만날 수 있습니다",
  "밟으면 눈처럼 뽀드륵 뽀드득 소리가 나는 화산 송이 산책로와 구멍이 송송 뚫린 화강암은 아이들의 눈과 귀를 사로잡습니다",
  "한라산 자락을 따라 남쪽으로 내려오면 무더위를 확실히 날려 버릴 돈내코 계곡이 있습니다",
  "돈내코 계곡에서는 일 년 내내 한라산에서 내려오는 얼음장처럼 차갑고 맑은 물을 즐길 수 있습니다",
  "돈내코 계곡물의 온도는 영하에 가깝기 때문에 정신없이 수영을 하다 보면 한여름에도 추위가 느껴질 정도입니다",
  "원래 제주도민들이 여름마다 찾는 찾는 숨은 명소였던 돈내코 계곡은 어느새 제주도 대표 피서지가를 됐습니다",
  "제주 곳곳에 숨겨진 자연 풍경을 즐기는 데는 올레길만 한 곳이 없습니다",
  "바다와 나란히 이어진 길을 걸으며 파도가 칠 때마다 불어오는 바닷바람을 즐길 수 있습니다",
  "특히 서귀포시를 감싸는 칠 코스는 제주의 비경 중 하나인 외돌개를 볼 수 있어 인기입니다",
  "제주의 진정한 자연을 만끽하고 싶다면 곶자왈 도립공원은 필수 코스입니다",
  "백오십사만 제곱미터에 달하는 짙은 녹음은 아마존을 연상케 할 만큼 아름답습니다",
  "특히 곶자왈 숲 바닥은 흙이 아닌 용암이 굳은 화산암반으로 되어 있는 게 특징입니다",
  "편평한 길을 천천히 걸으며 산림욕을 할 수 있어 어르신들도 즐길 수 있습니다",
  "산 숲 바다 계곡 제주의 대자연이 현대인들의 지친 몸과 마음을 치유하고 있습니다",
  "제주도 하면 또 빠뜨릴 수 없는 게 천혜의 절경을 자랑하는 바답니다",
  "네. 단순히 보는 것에 지나지 않고 제주 바다를 직접 체험해 볼 수 있는 방법이 있다고 하는데요",
  "그 매력적인 모습을 차정승 기자가 직접 담아왔습니다",
  "물질 도구인 태와 망사리를 둘러멘 해녀들이 바다로 향합니다",
  "제주도에서 나고 자라며 바다를 바라보고 산 평생 세월의 흐름처럼 얼굴에는 깊은 주름살이 패였지만 해녀는 지역의 대표적인 명물로 남아 바다를 지키고 있습니다",
  "이제는 제주에 얼마 남지 않은 해녀들의 일상을 직접 느껴보기 위해 체험의 장이 마련됐습니다",
  "전문 강사의 설명에 따라 잠수복을 차려입으니 관광객도 해녀가 된 기분입니다",
  "하지만 너울이 심한 바다로 뛰어들 생각을 하니 쉽지가 않습니다",
  "강사의 도움을 받아 간신히 발을 바다로 내밉니다",
  "제주도에 푸른 바다가 안내하는 수중 생태계 수심 이 미터까지 들어가면 팔월이 제철인 뿔소라를 만날 수 있습니다",
  "삼십여 분의 체험 후 뭍으로 올라오는 사람들 손에는 저마다 소라가 들렸습니다",
  "뿔소라는 손질한 뒤 구워서 바로 먹을 수 있습니다",
  "제주도 바닷속이 더욱 궁금해진다면 잠수함을 타볼 수 있습니다",
  "해저 사십 미터에서 펼쳐지는 절경 스쿠버 다이버가 모이로 온갖 열대어들을 유인합니다",
  "십여 년 전 서귀포항 인근 해역에서 난포됐었던 간은 인공 어초가 돼 제주 앞바다를 지키고 있습니다",
  "진귀한 바닷속 광경에 아이들은 눈을 떼지 못합니다",
  "제주 바다를 여실히 느끼기 위해 내친김에 바다낚시에도 도전해 볼 수 있습니다",
  "성산항에서 배를 타고 나간 지 십여 분 선상 낚시터가 마련된 가지 선에 오릅니다",
  "낚싯대 사용부터 미끼를 끼우는 법까지 배우고 처음 낚싯대를 바다로 던집니다",
  "선상 낚시를 즐기다 보니 제주 바다가 한 걸음 더 다가온 기분입니다",
  "제가 십여 분을 기다려서 낚은 고기입니다",
  "이렇게 갓 잡은 고기는 옆에 있는 주방에서 손질해 바로 맛볼 수 있습니다",
  "바다를 바라보며 먹는 회는 그야말로 일품입니다",
  "자연 절경을 고스란히 간직하고 있는 제주도 보고 느끼고 맛볼 수 있는 바다가 있기에 제주도를 찾는 사람들의 발길은 계속되고 있습니다",
  "제주도에서 티비조선 차정승입니다",
  "청정 도시 제주도가 오는 이천삼십 년까지 탄소 없는 섬으로 거듭납니다",
  "이 제주도 내에 모든 차량이 전기차로 전환된다고 합니다",
  "네. 다음 달부터는 전기차 유료 충전 서비스도 본격적으로 시작되는데요",
  "무공해 서민 제주가 더 맑고 깨끗한 모습으로 관광객을 맞이할 것으로 보입니다",
  "드넓게 펼쳐진 초원 푸르른 녹음이 우거진 숲을 그리고 속이 들여다보일 듯 투명한 바다 청정한 대자연 그대로 간직한 제주 한가운데를 전기차가 질주합니다",
  "풍력과 태양광 발전으로 만든 전기 에너지를 이용해 달리는데 그 모양과 색도 맑은 제주의 모습을 닮았습니다",
  "소음이 적고 경제적이어서 운전자들에게 인기입니다",
  "현재까지 제주도에 등록된 전기차는 모두 천이백여 대 오는 이천삼십 년까지 제주도에서 운영 중인 모든 차량이 전기차로 다시 태어납니다",
  "제주도가 탄소 없는 섬으로 거듭날 전망입니다",
  "제주도는 오는 이천삼십 년까지 세 단계에 걸쳐 삼십칠만여 대를 전기차로 바꾼다는 계획입니다",
  "서민만큼 운행 거리 예측이 가능한 장점을 살려 전기차의 매카로 키우겠다고 합니다",
  "이를 위해 운전자들을 위한 지원 사격에 나섰습니다",
  "전화 상담은 물론 직접 찾아가는 서비스도 시작했습니다",
  "무엇보다 힘을 쏟는 건 충전 인프라의 확대입니다",
  "당장 다음 달부터 민간 사업자들의 유료 충전소가 본격적으로 운영을 시작합니다",
  "다만 남은 과제는 적정 요금의 책정입니다",
  "운전자들은 요금에 민감할 수밖에 없기 때문입니다",
  "충전 시간 단축도 관건입니다",
  "완속 충전기의 경우 네 시간에서 다섯 시간이 걸리는데 운전자들 사이에선 지나치게 오래 걸린다는 목소리가 높습니다",
  "아직 갈 길은 멀지만 점차 밑그림을 드러내고 있는 탄소 없는 섬 제주 무공해 청정 도시로 거듭나기 위한 첫발을 내디뎠습니다",
  "얼마 전 있었던 메르스 사태는 제주 관광이 얼마나 외부 환경에 취약한지 이 여실하게 보여주는 계기가 됐습니다",
  "네. 위기에 처한 제주 관광를 되살리기 위해선 중국인의 편중된 해외 시장 구조를 탈피해야 한다는 목소리가 높습니다",
  "여름을 맞아 전 세기를 타고 제주를 찾은 사람들 설레는 표정의 이들 바로 몽골인들입니다",
  "제주의 전통 시장을 찾아 이곳 저곳 둘러보느라 여념이 없습니다",
  "연신 카메라 새레를 쏟아내는가 하면 한마디라도 놓칠 새라 가이드의 설명에 귀를 기울입니다",
  "내륙 곳과 몽골은 바다가 없는만큼 몽골인들에게 생선은 인기 있는 구경 거리입니다",
  "모처럼 북적이는 시장에 상인들도 흥이 나기는 마찬가지입니다",
  "다음으로 찾은 곳은 민속 자연사 박물관 옛 삶의 흔적을 보며 한국은 물론 제주만의 매력에 흠뻑 빠져듭니다",
  "하지만 정규 직항 노선이 없는 몽골인들에게 제주를 찾기란 쉬운 일이 아닙니다",
  "제주도가 몽골 등 아시아 지역 직항 전세기 유치에 힘을 쏟는 이유입니다",
  "제주를 찾는 외국인 관광객 가운데 중국인은 팔십오 퍼센트 해외 시장 다변화를 위해선 무엇보다 질적 콘텐츠의 강화가 관건입니다",
  "시장에선 중국인을 타갯으로 한 저가 상품만이 아니라 고급화된 상품 구성이 필요하단 목소리가 높습니다",
  "또 전통시장 체험처럼 지역 밀착형 상품을 개발해야 실질적인 지역 경제 활성화로 이어질 거란 분석입니다",
  "아울러 현지원과 서비스도 아직 갈 길이 먼 상황 안내 책자가 제공되는 언어는 그 종류가 셋뿐이고 외국인을 대상으로 한 제주 관광 앱은 통역 프로그램이 전붑니다",
  "메르스로 취약점을 여실히 드러낸 제주 관광 체질 개선을 위한 뼈아픈 노력이 시작됐습니다",
  "티비조선 최유정입니다",
  "예. 좀 얘기를 좀 계속 이어가 보도록 하겠습니다",
  "자~ 임 기자 이게 리포트를 보니까 이 중국인 관광객들이 뭐 대부분이에요",
  "제가 뭐 중국인과 제주도 놀러 갔을 때도 거의 뭐 중국에 왔 정도로 느낄 정도로 중국인이 대부분인데 이거를 좀 탈피할만한 뭐 그 해결책이라든가 이거에 내가 왜 문제가 있는지 좀 얘기 좀 해주시죠",
  "네. 일단 그 비중을 살펴보면요",
  "지난해 제주도를 찾은 외국인 관광객의 비중은 모두 삼백삼십만 명입니다",
  "이 중에서 중국인이 이백팔십오만 명으로 무려 팔십오 퍼센트를 차지하고 있는데요",
  "또 그 뒤를 잇는 게 일본인인데 구만이천 명으로 삼 퍼센트고요",
  "말레이시아가 삼 위 그리고 싱가폴 인도 인도네시아 베트남 홍콩이 비슷한 수준으로 그 뒤를 잇고 있습니다",
  "주로 아시아계에 있는 외국인들이네요",
  "이 중국인 관광객이 보시다시피 압도적인데 네",
  "이게 뭐가 문제냐면요",
  "중국인 관광객이 뚝 끊기면 제주 관광 산업도 속수무책 덩달아 무너져 버릴 수밖에 없다는 겁니다",
  "여러 가지 돌발 별순 변수나 악재에 대응할 수 없는 구조인 거죠",
  "또 최근 이 중국 증시가 휘청이고 있지 않습니까? 이 경제에 먹구름이 낀 상황에서 요커들의 발걸음이 뜸해질 가능성도 큰 상황입니다",
  "그런데 이런 외부 변수에 휘탈 휘둘리지 않기 위해서 근본적인 이 체질 개선이 필요하다 라는 이야기가 나오고 있는 거죠",
  "음 네. 차장님 이게 중국인 관광객들이 많이 온다고 무조건 반갑다",
  "이럴 문제는 또 아닌 것 같아요",
  "네. 조금 전에 위험하다는 말이 있었거든요",
  "사실 위험한데 또 다른 시각으로 바라볼 수도 있는데요",
  "어~ 관광은 시장이 계속적으로 변합니다",
  "어~ 그리고 과거 제주의 십 년 전 십오 년 전에 외래 관광 시장은 일본이 대부분이었거든요 네",
  "에~ 따라서 지금의 에~ 일본과 양국 관계가 문제가 있어서 에~ 줄어들고 정체되는 시점에서 중국 관광객이 증가한다는 것은 제주로써는 이 호재일 수도 있고요",
  "음 그래서 일본 관광객뿐만 아니라 어~ 다른 에~ 동남아시아를 중심으로 하는 시장 다변화가 필요한 실정입니다",
  "그러니까 아까도 제가 말씀드렸지만 이~ 관광객에 비율이 대부분이 이제 아시아계로 이제 편중되어 있는데 보통 뭐 유럽이나 뭐 미국인들 그 서양에 있는 관광객을 유치하기 위해서는 뭔가 좀 특단의 조치가 필요하지 않을까 아까 그 임 기자가 인제 지적한 대로 이 근본적인 체질 개선이 필요하다",
  "뭐 이런 이야기가 있는데 그 부분에 대해선 좀 어떻게 좀 대책이 있으십니까? 네. 원래 관광지는 역내 역외로 나눠지는데요",
  "역내에서 시작해서 역외 관광지로 확대되는 네",
  "지금 제주는 에~ 일본 중국 동남아 시장들이 일차적인 관광 타갯이고요",
  "그리고 우리가 중앙아시아를 비롯해서 이 구미주까지 넓혀 나가는 실정인데 지금 현재 가장 중요한 것은 수용 태세입니다",
  "음 시장 다변화를 위해서 그 지역에 맞는 수용 태세를 확립할 필요가 있는데요",
  "언어라든가 교통 안내 체계 네",
  "요새는 뭐 스마트한 세상에 맞게끔 각 나라의 언어와 스토리텔링이 가미된 그런 정보 제공이 필요하고요",
  "이 밖에도 에~ 다양한 상품에 대한 스토리텔링까지 겸한다면 네",
  "에~ 그런 것들이 앞으로 해나갈 과제죠",
  "그니까 보면은 자연 경 제주도가 이제 치중하는 게 자연경관 아니겠습니까? 음 자연경관이고 이제 먹거리 뭐 이런 것들인데 사실 보면은 이 주변에 뭐 중국이라든지 일본 사실 제주도나 일본으로 치면 오키나와가 굉장히 비슷한 그런 분위기이고 이것과 비교해서 좀 살아남으려면 제주도만의 뭔가 특이한 그런 관광 상품이 있어야 된다던가 예를 들어서 제주도가 이제 화산섬이니까 뭔가 좀 온천이 있지 않을까 뭐 이런 궁금증도 있긴 한데 그런 식의 뭔가 음 좀 특별한 그런 관광 상품이 필요하다고 좀 제가 저도 제주도를 굉장히  좋아하는 입장에서 네",
  "그렇게 상 생각이 드는 데 그 부분 좀 개발할 생각이 없으십니까? 아~ 예. 그런 상품들은 지금 많이 개발되어 있고요",
  "음 지금의 관광 상품으로도 상당히 충분히 매력적입니다",
  "그런 것들을 어떻게 외국인들한테 에~ 잘 보여질 수 있느냐",
  "그리고 또 그러한 상품들을 가지고 해외 시장을 어떻게 개척하느냐가 과제인데요",
  "이를테면 예. 유네스코 세계 지질 공원을 음 명소로 하는 지질 트레일이라는 상품이 나왔거든요",
  "아시아에서는 저희가 처 처음입니다",
  "음 에~ 그거는 에~ 지질이 에~ 문화의 원형이라고 할 수 있습니다",
  "음 지질로 인해서 만들어진 농경 문화 어로 방식 해녀 돌담과 바다 이런 모든 것들이 다 지질 자원에서 파생된 건데 네",
  "그런 지질 자원들을 문화 이야기로 풀어내는 새로운 상품들이 속속 등장하거든요",
  "이러한 상품들도 해외에 큰 호응을 받고 있고요",
  "아~ 지금 구미즐 쪽에서는 굉장히 관심을 많이 갖고 있기도 합니다",
  "그러니까 그런 것도 내국인들에 대한 이제 관광 관광이라는 게 사실 뭐 외국인도 중요하지만 내국인 관광도 필요하잖아요",
  "제가 지금 예 그 차장님이 말씀하신 게 굉장히 재밌는 거 같은데 저 처음 들었거든요",
  "그니까 뭔가 좀 홍보가 부족하다",
  "뭐 이런 생각은 좀 안 드시는지 네. 뭐 홍보는 우리가 해야 될 항상 뭐 그렇습니다",
  "항상의 과제고 숙제죠",
  "에~ 그리고 이 내국인 같은 경우에는 워낙 뭐 스마트폰을 통해서 네",
  "에스엔에스를 통해서 상품이 급속하게 퍼지고 그게 많이 알려졌지만 외국 같은 경우는 그 시장에 맞는 상품을 구비하고 음 음 그리고 언어 체계에 맞는 그런 스토리텔링을 통해서 세계적 접근이 필요하거든요",
  "저희가 이천구 년도부터 동남아 시장을 개척을 하면서 실제 아마 뭐 이 이야기를 들으면 좀 놀라실만한데요",
  "일 년에 백 퍼센트 성장을 시킨 경우도 있습니다",
  "아~ 오~ 이 다만 중국 관광이 굉장히 급증했어요",
  "그러다 보니까 동남아 시장이 오히려 비중이 굉장히 하락하는 네",
  "이러한 이제 현상이 벌어진 거고요",
  "에~ 시장 다변화는 우리 항상 뭐 가치입니다",
  "이번에 취재 때문에 임 기자도 제주에 갔다 왔는데 또 손님으로서 가서 보면은 부족한 점이 잘 보이잖아요",
  "좋은 아이디어가 떠올랐습니까? 네. 제가 한 가지 아쉬웠던 건 네",
  "개별 관광객의 입장에서 딱 갔을 때 일단 교통이 불편하다라는 게 참 안타까웠습니다",
  "아~ 음~ 제가 뭐 전세 버스라든지 뭐 렌터카가 없다고 생각을 하고 그냥 네",
  "배낭만 매고 갔을 때 외국이라면 워낙 대중 교통이 잘 발달이 돼 있어서 잘 다녔을 텐데 제주도는 또 그런 점이 불편하지 않습니까? 해서 요런 대중 교통 최대로 개편한다면은 더 많은 관광객들의 사랑을 받지 않을까 약간 이런 아쉬움이 남았습니다",
  "차장님 뭐 반론하실 거 있으시면  아닙니다",
  "대중 교통 체계는 네",
  "제주는 작은 섬이거든요",
  "그런데 지역민이 살아가는 그 생활 공간과 관광지가 어 격리되어 있는 부분들이 있거든요",
  "그런 경우에 대중교통을 관광 체계로 가느냐",
  "음 과연 여기 살고 있는 사람들의 그 편의를 우리가 도모하느냐",
  "음 그런 어떤 고민들이 있는 건데요",
  "지금 에~ 제주도에서는 관광 그 객들을 위한 교통 체계 획기적인 어떤 개선 방안을 지금 연구 중인데요",
  "아마 내년도부터 뭔가 달라진 모습을 보일 수 있을 것 같습니다",
  "그러니까 뭐 광역 버스라든 광역이라고 하기에는 좀 그렇고 음 그러니까 뭐 시내버스라든지 아니면 사실 뭐 섬에다가 지하철을 할 수 없는 거 아닙니까? 그러니까 버스를 좀 더 그렇죠",
  "확실하게 많이 늘린다던가 뭐 이런 계획이신가요? 네네",
  "아니면 뭐 다른 그러니까 어~ 해외에 가보면 시티 투어 버스라는 게 있죠",
  "그니까 이 시티투어 버스가 하나의 대안일 수도 있고요",
  "지금의 교통 체계를 관광객들한테 좀 더 편의적으로 음 다가서는 이런 방법도 있고요",
  "두 가지 방법이 다 해결 방안이라고 보여집니다",
  "그런데 이제 또 문제점이 사실 이제 제주도가 이제 청정 도시를 이제 그거를 모토로 하고 있지 않습니까? 그렇게 되면은 물론 이제 뭐 이천삼십 년까지 저희가 그 임 기자가 리포트를 했지만 전기차로 이제 모두 하겠다",
  "이렇게 했는데 대중교통을 만약에 이제 확충을 하려면 아무래도 이게 차량도 늘어나고 그게 따라오는 게 이제 공해잖스 공해지 않습니까? 그렇게 되면 또 이제 청정 도시랑 또 이제 배치되는 뭔가 이렇게 충돌하는 그런 이해관계가 충돌하는 그런 상황이 벌어졌을텐데 그거하고는 좀 어떻게 좀 조정이 가능할까요? 어떻게 돼죠? 어~ 제주가 그~ 카본 프리 아일랜드를 선언을 했거든요",
