  "숨은 손이다라는 식의 보도를 하고 있습니다",
  "결국 연결고리 역할 했기 때문에 검찰 수사의 핵심이다 라고 볼 수 있는 겁니다",
  "삼성 노조 관련 뉴스들 계속 나오고 있고요",
  "자 시간이 없어 가지고 오늘 민의가 하나 있어서 빨리하죠",
  "삼성 관련 뉴스 하나만 더 전해드리면요",
  "삼성의 노조 탄압 관련된 보도도 있습니다",
  "어제 엠비시가 이야기했는데요",
  "노조원들이 고발을 해서 벌금을 물게 되자 오히려 직원들의 월급을 깎아가면서 벌금을 내게 하는 수법을 썼다라고 합니다",
  "제목 이거 한 줄만 읽고 뉴 남은 뉴스 중에 네",
  "그리고 더불어민주당 김경수 의원이 경남도지사에 출마하겠다 라고 선언했습니다",
  "어제 회담을 전격 회견을 전격 취소하면서요",
  "출마 여부 고민했었는데 특검을 포함한 어떤 수사도 수용하겠다 라면서 오후에 출마 기자회견을 다시 한 겁니다",
  "어제는 하루 종일 이 뉴스가 음 관심사였죠",
  "어 출마 선언 그리고 특검 관련해서 저희가 잠시 후 오랜만에 끄댕이 대전이 있습니다. 네",
  "끝에 다뤄보겠습니다",
  "자 어 미리 바로 잠깐 연결해 보겠습니다",
  "어제 이제 김경수 의원 관련해서 하루 종일 여러 가지 뉴스가 나왔는데 와이티엔에서 어~ 김경수 의원실 압수수색이라는 음 오보가 나왔었습니다",
  "와이티엔에서 최근에 몇몇 오보들이 있었는데 어제 오보도 오보가 나기 쉽지 않은 종류의 뉴스인데 어~ 와이티엔 소속 음 신호 기자와 이 얘기 잠깐 나눠보겠습니다",
  "어 일반인들이 보기에 좀 이해하기 쉽지 않은 오보거든요. 예",
  "이 어떻게 된 건지 하루 정도 지났으니까 파악이 됐나요? 내부에서 어~ 지금 저희 이제 파업을 오늘 이제 칠십구 일째 진행하고 있거든요",
  "어~ 이 기사를 작성한 이제 간부급 선배는 저도 이제 잘 아는 분이고 네",
  "어~ 제가 알기로는 기사를 음 아주 꼼꼼하게 쓰 써왔던 거로 이제 알고 있는데 네",
  "어떻게 이런 그 속보를 작성하게 됐는지 제가 본인하고 이제 통화를 해보지는 못했고요",
  "아직 아직 통화를 예",
  "해보지는 못하셨고 파업 중이기도 하고 예예",
  "근데 이제 어제 그~ 총회 나온 그 속보가 수사당국 민주당 김경수 의원실 압수수색 이렇게 해서 아홉 시 삼십육 분에 이제 그 기사가 났는데 네",
  "그~ 지금은 이제 이 기사를 찾아볼 수가 없습니다",
  "그 언론사 요청에 의해 삭제된 기사입니다",
  "이렇게 나오는데 네",
  "어~ 그 기사를 작성할 때 현장 관계자 등에 이제 제보를 받았다",
  "이렇게 이제 그 후속 기사에 이렇게 그렇게 나오더라고요",
  "근데 현장 관계자 어떤 사람의 제보를 받았는지 그 부분은 어 알지 못하고 있습니다",
  "일단 통상은 어~ 와이티엔 기자가 어 국회에 상주하거나 적어도 어제 같은 경우에는 출마 예정이었기 때문에 예예",
  "어~ 뻗치기라고 하죠",
  "여기저기 뻗치기하고 있을 상황이었기 때문에 사실은 현장 그 압수수색의 현장은 국회 아닙니까? 그죠? 예",
  "혹은 뭐 국회가 아니라 사무실이었다고 하더라도 출마 선언이 예정돼 있어서 기자들이 잔뜩 경남의 사무실로 나라 내려가 있었잖아요",
  "그러면 혹시 이~ 뭐 국회나 어~ 거기 나가 있던 현장 기자들이 건네준 소식은 아닌가요? 아~ 어~ 그 부분은 제가 이제 알아봤는데 예",
  "저희 그 기자들이 이제 파업 중에도 두 명이 지금 국회에 계속 남아있거든요",
  "그 친구들이 어 그 기자들이 확인해준 것은 전혀 아니고요. 예",
  "그 당시에 이제 음 이 보도가 나왔을 때 타사 기자들로부터 이제 저희 회사 기자들한테 예",
  "확인 문자 뭐 카톡 그런 문자 메시지들이 왔는데 네",
  "어~ 와이티엔이 이런 보도가 나왔다",
  "근데 여기 현장에는 와이티엔 기자 없는데 뭐 음 이런 식의 음 저희들한테 다시 되묻는 그런 문자들을 많이 받았습니다",
  "그것 참 이상한 일이네요",
  "그러니까 국회에서 나왔어야 한 뉴스인데 국회에 나가 있던 두 명의 와이티엔 기자들은 그런 적이 없고 그 뭐 누구한테 받았을까요? 이거 통상적인 뉴스가 유통되는 혹은 검증되는 과정을 거치지 않았네요? 그렇습니다",
  "저도 이제 그~ 법조 출입을 꽤 해서 네",
  "검찰이나 법원에서 이 압수수색 기사를 많이 써봤는데 네",
  "보통 이제 검찰로부터 확인이 되거나 예",
  "아니면 압수수색 당사자 뭐 이 경우에는 이제 김경수 의원실에 네",
  "확인이 됐다거나 예",
  "아니면 그 압수수색 영장을 봤거나 뭐 이 셋 중 하나가 충족이 돼야지 이 기사 작성이 가능한데 어제 같은 어제 기사 같은 경우에는 뭐 저도 어~ 좀 이해가 안 되는 그런 상황입니다",
  "근데 어쨌든 간부급 기자가 기사를 속보로 냈다",
  "그 간부급 기자가 그 그런 정도의 뉴스면 믿을 만한 곳에서 받거나 혹은 위에서 이제 크로스체킹을 하거나 그런 시스템이 당연히 있지 않나요? 그 간부급 기자가 혹시 그 크로스체킹을 해서 승인을 할 자리에 있는 그런 사람입니까? 미 위치가 어~ 승인권이 예",
  "당연히 있는 분이고요",
  "본인이 이제 작성해서 본인이 승인한 거로 이제 기사에는 그렇게 이제 아~ 기록이 돼 있는데 예",
  "어~ 크로스체킹 부분에 대해서는 지금 이제 검찰에서 그 직후에 이제 부인을 했기 때문에 뭐 그 부분은 확인이 된 그 부분은 크로스체킹이 됐다고 지금 판단할 수는 없는 부분이고요",
  "음 적어도 본인이 쓰고 본인이 승인한 것까지는 맞군요",
  "어~ 급할 때는 저희도 그런 경우가 간혹 있기는 있는데 예",
  "이 경우에는 이제 오보라는 게 밝혀져서 지금 그 부분은 어떤 경위로 그~ 취재에 과정이 있었는지 기사 작성 과정이 있었는지는 확인을 해 봐야 될 것 같습니다",
  "근데 최근에 어~ 바로 직전에 김기식 전 원장 예예",
  "어~ 김경수 의원 직전에 이제 언론의 관심의 초점은 김기식 전 원장에게 있었습니다",
  "근데 이제 이때 한참 피크 올랐을 때 출국 금지 됐다고 이것도 역시 몇 시간 후에 오보라고 밝혀졌는데 예예",
  "조금 유사한 성격의 오보거든요",
  "김경수 의원실 압수수색 출국 금지 이거는 결국 이제 당국 그쵸? 예예",
  "어 당국에서 확인하지 않으면 알 수 없는 내용인데 예",
  "그리고 오보일 수가 없는 내용이죠",
  "압수수색 영장을 발부한 쪽에서 어~ 잘못 알려줬을 리도 없고 출국 금지 명령을 내린 쪽에서 잘못 알려줬을 수도 없는 오보가 나기 참 힘든 사안인 것 같은데 그 뭐 그 앞에 경축을 경축한다 예",
  "라고 이제 이건 이제 번역 오류였는데 너무 수준 낮은 오류여 가지고 예",
  "오보라기보다는 그 실력이 왜 이래? 이렇게 이야기를 듣던 이야기인데 그걸 군축해야죠",
  "경축한다고 했는데 경축이라고 근데 이게 왜 이러는 거죠? 요새 와이티엔이 아~ 저도 이제 지금 저 티비에스 방송 인터뷰를 하고 있는데 예",
  "제가 와이티엔에서 이런저런 특종들을 했다",
  "저희는 이제 특종을 많이 하는 회사이기 때문에 그렇죠. 예",
  "그 부분에 대해서 이제 설명하 설명하는 인터뷰 자리여야 할 텐데 지금 왜 최근에 이런 오보 사태가 있냐 와이티엔에서 왜 왜 이런 오보 릴레이 오보 도미노 사태가 이렇게 벌어지고 있는지에 대해서 설명을 하게 되니까 좀 사실 부끄럽고 뭐가 뭔지 착잡하고 그런데요",
  "어~ 김기식 전 원장 기사 같은 경우에는 기사 내용에 어~ 다음 주까지 출국 금지 뭐 이런 표현이 있었습니다",
  "근데 어 출국 금지 기사에서 다음 주까지 출국 금지라는  표현은 사실 뭐 맞습니다",
  "다음 주까지만 수사를 하겠다 이런 것도 아니고 예",
  "그 표현 자체가 난센스다",
  "그리고 리선권 조국평화통일위원장이 어~ 팔일오 군축 회담을 하자고 했다고 보도를 했는데 사실은 군측이 아니라 경축이다",
  "이렇게 통일부에서 이제 예",
  "어~ 그러면은 그 부분 이제 번역이라기보다 말을 잘못해서 그런 거죠",
  "경축이었다는 게 이제 확인된 거 아닙니까? 예",
  "근데 지금까지도 음 담당 기자는 어~ 약간 좀 코미디 같은데 어~ 우리 부모님이 이북 출신이시기 때 때문에 내가 북한 사람들 말을 너무나 잘 알아듣는다",
  "이런 설명을 또  다른 언론 인터뷰에서 했더라고요",
  "그니까 제가 번역이라고 잘못 말씀드렸는데  그 그런 의미였는데 듣고 나서 자기는 그렇게 알아들었다는 이게 자기는 그렇게 알아들었고 확신한다",
  "그런 얘기를 하고 있습니다",
  "좀 지켜봐라 음 결국에는 맞을 것이다",
  "군축이라고 하면 예",
  "사실은 어~ 남북관계 혹은 뭐 북미 관계로 굉장히 경색시킬 수도 있는 거고 경축이랑은 네",
  "정반대인데 이거를 통일부 같은 여기도 통일부 같은 곳하고 확인은 안 됐고 그쵸? 그때도 예",
  "통일부가 정정했으니까요",
  "그리고 그렇습니다. 예",
  "어~ 이런 출국 금지라든가 압수수색이라든가 이런 거에 혹시 검찰에 전화만 해보면 금방 알 수 있는 내용인데 예",
  "지금 말씀하신 것처럼 요게 네",
  "어~ 일반 취재를 하는 취재 기자가 잘못 들었거나 아니면은 어~ 어떤 정보를 접했는데 그게 완벽하지 않거나 그럴 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 이제 오보일 가능성은 언제나 있는 것이고요",
  "그래서 언론사에서는 어~ 추가 확인을 하는 것이고 크로스체크를 하는 것이고 더블 체크를 하는 것이고 그렇죠",
  "그래서 그게 된 이후에야 속보를 내고 단독기사라고 이제 뉴스로 내보내고 할 수 있는 것인데 지금 이 일련의 오보 사태의 어떤 공통점이 그런 취재의 근간이 완전히 무너졌다",
  "이렇게 저는 판단하고 있습니다",
  "어~ 이게 이제 와이티엔이 지금 처한 위기를 드러내는 그 어떤 오보이기도 하고 그쵸",
  "칠십팔 일째 파업 중이죠",
  "아직 문제가 잘 해결 안 되고 있는 거 같습니다",
  "그 부분은 저희가 따로 한번 또 인터뷰를 할 텐데 오늘은 미니여서 또 하나는 이런 점도 있습니다",
  "사실 압수수색 또는 출국 금지 이런 뉴스들은 물론 그것이 오보이라는 거를 하루종일 뉴스를 체크한 사람들은 알 수 있지만 그 뉴스만 접하고 그게 오보였다는 걸 접하지 못한 사람들도 많으 많을 수 있거든요",
  "그 굉장히 부정적인 영향을 미치죠",
  "당사자들한테는 여론에는 그렇습니다",
  "그 오보가 나중에 오보로 밝혀졌어요 하는 것도 시간과 공을 들여야 혹은 뭐 그래야 알 수 있는 경우가 많거든요",
  "어~ 여러 가지 생각을 하게 하는 이게 누군가 실수가 맞는지 이런 생각도 까지도 하게 하는 이야 뉴스입니다",
  "자 오늘은 저희가 여기까지 하고요",
  "혹시 마지막으로 하실 말씀이 한 가지만 있습 네네",
  "한 가지만 말씀드리면 요게 이제 뭐 의도적이라거나 예",
  "기획됐 됐다거나 뭐 그런 의심은 저는 하지 않고 있고요",
  "어쨌든 뭐 그거는 제가 그런 그렇게 생각하는 사람도 예",
  "있을 수 있다고 말씀드린 것이고 예",
  "시 이런 실수들이 이제 예",
  "반복된 부분은 상당히 방송 책임성 측면에서 봤을 때 위험한지 그런 상황이라고 생각하고 그리고 이제 다음 주에 남북 정상회담이 있지 않습니까? 네네",
  "이 최남수 사장 사퇴를 요구하는 이제 와이티엔의 팔십 일 가까운 지금 파업 상황이 회수되지 않는 않고 지금 그~ 다음 주까지 이어질 네네",
  "경우에는 어~ 그때도 이제 하루종일 와이티엔은 아직 이제 뉴스를 그렇죠",
  "보도를 하는데 상당히 위험한 상황도 있을 수 있다",
  "그전에 반드시 파업이 파업 상황이 해소될 수 있는 계기가 만들어져야 된다 이렇게 생각하고 있습니다",
  "요 와이티엔 문제는요",
  "저희가 다음 주 중에 시간을 따로 한번 만들어 보겠습니다",
  "이제 예예. 감사합니다",
  "지금까지 신호 와이티엔 기자였습니다",
  "자 어~ 한 분이 출마를 하는 바람에 못 나오셨는데 다른 분이 또 왔다가 출장을 가는 바람에  다시 또 원조 멤버가 어~ 등장하셨습니다",
  "오랜만에 하지만 일회성입니다",
  "자 자유한국당의 나경원 의원을 먼저 소개해 드리겠습니다",
  "이분은 거의 코너지기에 가깝기 때문에 지금  나경원 의원님 나오셨습니다",
  "자 그리고  원조 멤버 더불어민주당의 박영선 의원 나오셨습니다",
  "송영길 의원이 출장을 가시는 바람에 네",
  "거의 나경원 의원 독점 방송인 거 같습니다",
  "제가 출연해주셔서 출연해서 스스로 출연해주셔서 감사하시죠? 아니 출연해서 감사하시죠",
  "우리 요새 공장장님 고생 많이 하시던데 그 자유한국당에서 틈만 나면 편파적이라고 자유한국당 좀 섭외하지 않는다고 이거 저렇게 얘기하거든요",
  "근데 성명도 내고 그래요",
  "막 이게 평창 자유한국당 엄청나게 저희가 섭외하는데 안 나간다고 음 해놓고 자유한국당을 섭외하지 않는다고 공격하시면 어떡합니까? 그게 아니라 편파라는 내용은 서 너무 짜고 치시는 거 아닙니까? 서 섭외를 안 하는 게 아니라 자유한국당에서? 에스비에스에서도 편파라는 얘기가 나왔던데 하여튼 결과적으로는 네",
  "나경원 독점방송 편파방송이 됐네요",
  "어 자유한국당은 일단 나오시고 예",
  "내용이 편파적이라고 하시거나 그니까 저 최소한 섭외를 안 했다는 말은 하지 말아달라 어 그 진실을 또 네",
  "특검을 해야 되겠네요",
  "그거는  저희가 통화기록들이 다 있습니다",
  "자유한국당 의원님들에게 좀 있다 나갈게 한다든가 자 어~ 첫 번째 라운드는 첫 번째 라운드는 그리고 두 번째 라운드 세 번째 라운드 네 번째 라운드까지 계속 드루킹일 것 같기는 합니다",
  "지금 자 우선 드루킹 사건의 어~ 본질이 뭐냐 이거 엄청난 사건이라고 지금 나경원 의원께서는 여러 곳에서 이야기하고 계시고 네. 그렇습니다",
  "자 아무튼 공격하시죠",
  "사실상 어~ 뭐 민주주의의 가장 중요한 근간을 흔들었다고 봅니다",
  "개인의 자유로운 의사 형성을 조작하고 왜곡했다",
  "결국 민주주의 근본을 파괴한 어~ 그러한 사건이라고 보고요",
  "그런데 지금 어~ 민주당은 손바닥으로 하늘을 가리고 있다",
  "이렇게밖에 말씀을 드릴 수 없습니다",
  "어~ 아시다시피 정말 제가 오늘 아침에도 기사를 또다시 팔로우 업하느라고 바쁘고 읽고 왔는데요",
  "하루가 다르게 어~ 이~ 거짓말이 드러나고 있다고 봅니다",
  "그니까 처음에 이야기한 거랑 계속 바뀌는 거죠",
  "김경수 의원도 처음에는 문자를  어~ 뭐 일방적으로 받기만 했다가 예",
  "했다고 주장했는데 오늘 보니까 문자를 이미 보낸 것이 대선 전부터 어~ 보낸 것이 나타났고요",
  "결국 그것은 기사 링크를 보낸 것으로 보이거든요",
  "그니까 결국 이 부분에 대해서 어떻게 어~ 작업을 해달라",
  "또 뭐 경찰청장은 어~ 우리 저~ 김경수 의원 하는 말대로 그대로 앵무새처럼 따라 하다가 그다음에 이제 사실이 드러나니까 어~ 지금 뭐 문자를 안 읽었다",
  "이런 변명을 하다가 지금 문자를 보낸 것이 나타나는 것 뭐 민주당도 마찬가지고요",
  "정말 저는 이 사건은 우리가 그냥 넘어가서는 안 된다",
  "그래서 반드시 철저하게 수사해서 우리가 특검도 어 네",
  "반드시 철저하게 수사를 해야 되고 지금 경찰과 검찰을 믿기 어렵지 않습니까? 알겠습니다",
  "이 사건은 착한 김경수 의원이 악마에게 당한 사건이죠",
  "근데 아니 왜냐면 개인의 어떤 야욕을 가지고 이제 접근을 한 사건이니까요",
  "근데 나경원 의원은 뭐 엄청난 사건이다",
  "그랬는데 이건 근본적으로 어~ 최순 그 박근혜 이명박근혜 그~ 당시에 댓글 사건하고는 근본적으로 다릅니다",
  "어~ 예를 들면 이명박근혜 때 때는 국정원 기무사 경찰이 동원이 되지 않았습니까? 예",
  "공무원들이 국민의 세금을 받는 공무원들이 권력기관이 동 동원이 돼서 어~ 저지른 국기문란 사건이고요",
  "그래서 국가공무원법 제 육십오 조 정치 운동의 긍지 여기를 위반한 사건입니다",
  "그런데 이것은 이제 개인의 사조직인데 지금 나경원 의원이 뭐 개인의 자유로운 의사 표현을 뭐 못하게 해서 민주주의를 파괴했다",
  "이런 말씀을 하셨는데 왜곡했다는 거죠",
  "이렇게 말씀하셨는데 저하고 이~ 원더걸스 할 때도 여자 아이스하키팀 남북한 음 그때 나경원 의원이 엄청 신나게 막 공격을 하셨어요",
  "근데 결국은 그~ 여자 아이스하키팀의 지금 이~ 초점을 공격 그게 드루킹 드루킹이 자꾸 다른 쪽으로 가져가시네요",
  "그 당시에 뭐 여론을 뭐 조작했다",
  "지금 이런 거 아닙니까? 제가 그러면 나경원 의원이 그때 여기에 같이 따라서 춤췄다",
  "이런 결론이 나는 거죠",
  "그러기 때문에 저는 제 생각을 말씀드린 것이고요",
  "그 여론에 아니 그러니까 춤춘 것이 아니라 제가 지금 이거는  지금 국정원 사건하고 이렇게 자꾸 비교하시는데 국정원 사건처럼 철저히 수사하라는 것입니다",
  "근데 국정원 사건하고 비교하는 것을 떠나서 이 사건 보십쇼",
  "일단 지금 개인의 일탈? 아닙니다",
  "이미 김경수 의원하고 많은 의사소통이 있었다는 것이 보여지고요",
  "그게 개인의 일탈이죠",
  "다른 민주당 의원들과도 관련이 있다는 듯한 그런 어~ 내용이 알려졌지만 국회사무처에서 출입기록을 안 내놓습니다",
  "그다음 두 번째 이것이 뭐 단순히 어~ 그들이 자발적인 조직이다? 민주당 전당대회 경선장에 나타났어요",
  "이 경공모라는 그래서 경인선이라는 어~ 조직이 나타났죠",
  "어~ 김정숙 여사까지 찾아가서 인사를 했습니다",
  "전당대회 아무나 들어가는 거 아니거든요",
  "비품은 전당대회 아무나 들어갈 수 있습니다",
  "전당대회 아무나 들어가는 거 아니라고 생각하고요",
  "그니까 사실 확인을 하고 이야기하셔야지 제가 그 현장에도 있었고 자 그랬는데 전당대회 현장에서 그다음에 세 번째 세 번째 말씀드릴 이렇게 이렇게 너무 시 지나치게 포장을 하시면 자 그렇게 저도 오랜만에 나와서 자 아니 마 말씀을 뭐 좋게 얘기하고 싶지만 말씀을 드릴게요",
  "이거는 좀 말  말씀이 안 되는 얘기를 아니 제가 계속하니까 예",
  "저는 좋게 얘기하길 바라지 않습니다",
  "자  자 경인선 와서 지금 자 우선 말씀하시고 예",
  "전당대회 계속 쫓아다니면서 네",
  "거기 가서 인사도 했습니다",
  "어떻게 관련성이 없습니까? 이미 김경수 의원과 아사 됐다. 네",
  "어~ 여러 차례 문자를 두고 주고받은 것은 다 나타났고요",
  "그다음에 세 번째 더 중요한 것은요",
  "여기가 어~ 하 일 년 운영비가 자금이 한 십 일억 들었다",
  "경공모를 운영하는 데 근데 십일억 원의 출처를 모르겠어요",
  "뭐 비누 팔고 원당 팔아서 십일억 원? 도저히 납득이 잘 안 되고요",
  "사실상 뭐 오늘 기사도 보면  분윳값도 벌어온 적이 없다고 그~ 어~ 드루킹 씨는 그 드루킹 씨 장모가 이야기했는데요",
  "그러니까 과연 이 돈은 어디서 나왔을까",
  "장모한테만 안 주는 거 아닙니까? 철저하게 수사를 해야 되는데요",
  "저는 경찰하고 검찰이요",
  "국정원 사건은 전 정권의 사건이었어요",
  "사실은 뭐 박근혜 대통령 때 이명박의 국정원의 사 그 사 그 수사여서 그런지 톨톨 털어서 했는데요",
  "자 그런 여기까지만 끊고 일단 왜냐면 네",
  "너무 이쪽도 왔  너무 제가 혼자 얘기하면 나경원 독점방송입니다",
  "아무튼 다음에도 왜냐면은 이게 어~ 몇 가지를 동시에 계속 얘기하시는데 우선 문자를 주고받았지 않느냐",
  "그 여사도 가지 않았냐",
  "그니까 예를 들어서요",
  "지금 나경원 의원이 그 추측하는 사실들을 그리고 자금 예",
  "경찰과 검찰의 수사를 지켜볼 일이죠",
  "지금 이렇게 먼저 나설 일이 아닙니다",
  "저는 어제 그 자유한국당이 굉장히 실수를 했다 라고 생각하는데요",
  "자유한국당이 이 거짓 변호인 접견을 하지 않았습니까? 그니까 드루킹을 찾아갔어요",
  "드루킹을 찾아갔는데 이것도 사칭을 해서 찾아갔습니다",
  "아 그랬어요? 변호인 접견을 한 것처럼 그래서 변호인 접견을 해줄 것처럼 그러면 결국은 이 자유한국당이 사칭당이 되는 거예요",
  "근데 자유한국당이  지금 이 사칭 당의 행동 행동을 처음 했냐",
  "과거에 홍준표 자 이제 자꾸 다른 얘기 비비케이 하시는데요",
  "드루킹 아닌 얘기 가짜 편지 사건 때도 똑같이 이랬습니다",
  "그러니까 자유한국당이 아니 변호인이라는 거는 그 당시에 자 드루킹이 지금 이 정권의 예를 들어서 이 정권의 피해자가 됐으면 제가 얘기할 때는 쪼끔 참아주세요",
  "그래서 말씀을 하시는데  그래서 자꾸 다른 얘기 하시잖아요",
  "제가 지금까지 참았잖아요? 그러면 저는 이거는 자유한국당이 스스로 드루킹을 정략적으로 이용하려는 나쁜 마음을 먹고 찾아간 거거든요",
  "그래놓고는 이제 원하는 대로 안 되니까 네",
  "뭐 무슨 지금도 드루킹이 무슨 민주당하고 뭐 연결이 돼 있다? 뭐 지금 이렇게 지금 변명을 하고 있는데 저는 이런 사칭 당의 행태를 하는 것 이것이 이미 비비케이 가짜 편지 홍준표 대표가 흔들었던 가짜 편지 당시에 이미 한번 이런 얘기 있었고요",
  "또 똑같이 이런 것을 반복적으로 한다 라는 생각이 들고 김경 어~ 뭐 김정숙 여사가 예",
  "김정숙 여사가 전당대회 때 자 예",
  "수사 얘기 좀 할까요? 예예",
  "이거 이거 답변 들어보고요",
  "가서 인사를 하지 않았느냐",
  "그 특히 관계있는 거 아니냐",
  "저는 김정숙 여사까지도 그거는요",
  "충분히 가서 인사할 수 있죠",
  "왜냐면 전당대회장에는 정말 그~ 많은 사람들이 오는데 가서 감사 인사를 하는 것은 어디든지 가서 감사 인사를 할 수 있다고 생각합니다",
  "그리고 이것은 이러한 어떤 이런 어떤 그 인사를 하는 것은 나경원 의원도 마찬가지일 거예요",
  "만약에 예를 들면 무슨 선거에 나가는데 여기 가서 인사하세요",
  "그러면 어~ 그래그래 거기 가서 인사하자 충분히 저는 그런 예 얘기할 수 있는 거고 이거는 자유한국당이 지나치게 예를 들면 옛말에 이런 말이 있지 않습니까? 부처님 눈에는 부처님만 보이고 돼지 눈에는 돼지 눈만 보인다",
  "뭐 이 저 얘기해도 될까요? 돼지만 보인다",
  "이런 말이 있는데  저 얘기해도 될까요? 과거에 자기네들이 한 일을 갖다가 가지고 똑같이 자 그~ 사건을 갖다가 김정숙 여사가 그쪽으로 이렇게 응? 네",
  "이~ 수행하는 경호원이  말림에도 불구하고 내려가셔야 됩니다",
  "하는데도 경인선을 다섯 번이나 외치면서 경인선 간다까지 말씀하셨습니다",
  "그것은 누가 경인선에 가서 인사하시죠",
  "저기도 지지자가 있으니까 인사하시죠",
  "여기에 응한 것이 아니라 직접적으로 또 적극적으로 가겠다는 말씀을 이런 차이가 있다",
  "유튜브를 한번 이거는 보시면 좋을 거 같고요",
  "저 저거는 상상을 하는 거죠",
  "유튜브 아니 아니요",
  "유튜브에 딱 유튜브를 보세요",
  "그 앞에 말은 안 나와요",
  "유튜브를 보시고 그 앞에 말은 안 나오고 말씀해 주시길 바라고요",
  "거기서 분명히 말렸는데 했고 그 말만 저는 이제 수사 말씀을 짜집기한 영상 좀  한번 보시죠",
  "경인선 저는 풀 영상을 봤는데 저 봤습니다. 네",
  "자 윳 그~ 저는 풀영상을 본 이야기는 제가 나중에 하겠습니다",
  "저는 이렇게 봐요",
  "이~ 지금 경찰과 검찰이요",
  "수사를 잘 안 하고 있어요",
  "어 도대체 수사를 잘 안 한다",
  "일월 일월 이십일인가 그때 일 월 이십구 일에 민주당이 이제 이게 보수당이 어 보수 세력이 이렇게 댓글공작 한다",
  "이런 식으로 해서 고발하고 나서 이 삼 월 이십일 일에 긴급체포를 하고 나서요",
  "도대체 사월 십삼일에 기사가 날 때까지 제대로 수사한 것이 없습니다",
  "통신 영장을 사월 십일일에나 신청을 했고요",
  "계좌 추적은 사월 십삼일에 영장을 받았습니다",
  "이런 경찰 수사는 믿을 수 있을까요? 음 그런데 도대체 아무것도 한 게 없는 겁니다",
  "이 사건은 그러면서 계속  경찰은 저는 지금 은폐조직이다",
  "이 사건은 은폐 청이다",
  "경찰청이 아니라 민주당이 고발한 사건이거든요",
  "수사청이 아니라 예예",
  "그러니까 그리고 네",
  "이 검찰은 그러면 뭘 하고 있느냐",
  "여전히 수사의 권한은 어~ 경찰에 있다 하면서 뭐 형사 삼부? 자 이렇게 검경이 제대로 검경이 수사하지 않고 제대로 수사 안 하니까 은폐만 생각하고 있다",
  "저는 저는 검경이 김경수 의원이 어제도 특검에 응하겠다고 했습니다",
  "검경이 제대로 저는 특검 안 해서 특검 가야 된다? 바로 가야 된다고 생각합니다",
  "자 저는 검경이 제대로 아니 피해 피해자라면서 수사를 할 필요가 있다",
  "왜 특검 안 합니까? 이 사건을 네",
  "어~ 그리고 뭐 특검도 나중에 필요하면 해야 되겠죠",
  "그런데 특검을 하려면 범죄 사실이 명시되어야 합니다",
  "어~ 그런데 지금 한국당이 낸 특검 요구서를 보면은요",
  "민주당원 댓글 조작 사건 및 김경수 의원 등 연루 의혹 진상규명을 위한 특별검사 임명 등에 관한 법률안 이렇게 되어 있거든요",
  "그러니까 범죄가 특정되지 않았습니다",
  "그니까 범죄가 특정되지도 않았는데 특검 자체를 꺼낼 꺼낸다는 거 자체가 이것은 지방선거에  이용하기 위한 악용하기 위한 정략적인 접근이죠",
  "그 지 이미 업무방해로 기소가 됐죠",
  "그니까 지금 한국당은 자유한국당은  일단 경찰과 검찰에 그 수사를 지켜보고 그다음에 내야 될 카드를 갖다가 성급하게 지금 막 내는 겁니다",
  "자 예를 들면 이 거짓 변호인 접견 사건 이것만 해도 여야 여야가 바뀌니까요",
  "얼마나 한국당이 지금 자꾸 다른 말씀들을 하시는 거 같아요",
  "어~ 서두르고 이것을 하는 것이 사칭을 해서까지 변호인을 접견한다",
  "자 변호인 접견은요",
  "저는 이것은 굉장히 한국당의 아니 드루킹 실수다",
  "이 사건에 어~ 피해자라고 얘기 그니까 이 사건으로 인해서 이 정권의 피해자인 것처럼 이야기를 했기 때문에 그런 면에서 우리가 변호할 수 있지 않으냐 하고서 아니 나경원 의원님은 가본 것이고요",
  "판사시니까 자 특검을 여는데 자꾸 이 지엽적인 범죄사실이 명시되지 않은데 이야기를 하시지 마시고요",
  "특검 요구서 쓸 수 있습니까? 아니 특검 요구서에 네? 저희가 지금 일단은 버 범죄 사실이 없잖아요",
  "자 왜 범죄 사실이 없습니까? 연루 의혹 이미 진상 규명을 위한 특별검사의 임명 등에 관한 법률안이라고 돼 있는데 지금까지 지금 자 어무 업무 의혹 가지고 방해죄로 이미 특검을 한 적이 있습니까? 기소가 됐고요",
  "그렇지 않습니까? 지금 여기 정치자금법 위반이라든지 여러 가지 우리가 어 죄명을 확정할 것이 많이 있습니다",
  "죄명을 어떻게 확정합니까? 자 이미 수사가 진행이 안 됐는데 아니 이미 지금 그 나 자유한국당은 맘대로 죄명을 막 확정합니까? 이미 아직도 자유한국당이 국정원과 검찰을 소유하고 있습니까? 오늘 오늘 경선 경찰 소유하고 있습니까? 마지막 날이시죠? 박 의원님 다른 얘기하지 마세요",
  "그래서 열심히 예예",
  "열심히 지금 이렇게 어쨌든 우기시는데 어쨌든 나경원 의원님은 제가 보기에는 자 이번에는 예",
  "제가 보기에는 판사시면 이번에는 우리가 경찰과 검찰 이걸 법률적으로 얘기를 하셔야 되잖아요",
  "자 근데 지금 경찰과 검찰의 수사가 이미 예",
  "왜곡되고 있다는 것 이미 은폐하고 있다는 것이 다 밝혀지고 있거든요",
  "어디서 그래서 저는 증거를 대세요",
  "하루빨리 그러면 특검으로 가야 된다고 네",
  "생각을 하는 것이고요",
  "그래서 특검안을 자자 그러면 발의했고요",
  "이거 이 얘기는 저는 민주당이 여기에 대해서 응하는 것이 맞다고 생각을 합니다",
  "더이상 손바닥으로 하늘을 가리지 말아라 민주당이 응하지 않는다는 라는 말씀을 드리고요",
  "얘기를 한 적이 없고요",
  "응하는데 자 그동안 순서를 순서라는 게 있지 않습니까",
  "이제 증거는 증거는 조직적으로 또 질서정연하게 증거는 은폐되었죠",
  "그러면 그동안에 그것이 가장 큰 문제죠",
  "자유한국당이 집권 시절에 아마 그런 식으로 은폐를 했던 모양인데 아니 지금 그렇기 때문에 그런 상상이 가는 거 아니에요? 이게 나타나는 거 아닙니까",
  "네? 드루킹이 블로그를 닫았다가 이제는 또 하나씩 열겠다고는 했지만 어쨌든 조직적으로 그동안 뭐 압수수색을 하나도 안 했는데 계좌며 통신 기록이며 백칠십 개 핸드폰 중에서 서른일곱 개 밖에 아직 그것도 처음에는 조사 안 하려다가 기사가 나오니까 이제 조사하는 거예요",
  "이런 경찰 믿으실 수 있겠습니까? 자 민주당이 드루킹의 그 홈페이지를 여는 저는 국정원 거하고 무슨 상관이 있습니까? 댓글 사건과 동일하게만 수사해 달라",
  "정말 경찰 검찰이 현 정권에 대한 수사를 과연 얼마나 잘 할 수 있을까",
  "사실은 드루킹 사건은 동일하게 수사해달라고 말씀해 주셨는데 드루킹 사건은 이렇게 봐요",
  "이 수사가 오 년 걸렸습니다",
  "제가 제가 삼행시 한번 해볼까요? 삼행시 삼행시 많이 준비하셨나 봐요",
  " 아니 제가 문득 생각이 났는데 예",
  "아까 이제 문재인 대통령 어~ 저~ 우리 김정숙 여사님이 네",
  "김정숙 여사 경인선 찾아간 것도 보였고요",
  "또 김경수 의원은 문재인 대통령의 복심이라고 하지 않습니까? 예",
  "사실은 어 문재인 대통령이 굉장히 신뢰하는 의원인데 김경수 의원이 직접 관리한 조직이에요",
  "결국 드루킹은 보면 들여다보면 들여다볼수록 이 분 삼심 초 남았으니까 짧게 하시면 좋을 거 같아요. 네",
  "루 루머가 사실로 밝혀 나 진다",
  "그러니 킹 이제 더이상 어~ 아 누구 이렇게 앞에 내세워서 변명하시지 말고 우리 킹인 문재인 대통령께서 좀 아~ 직접 해명하실 때가 원래 근데 삼행시는 되지 않았나 이렇게 생각을 합니다",
  "앞글자가 맞아야 되는데 드루킹  들여다보면 들여다볼수록 루머가 사실로 드러난다",
  "제가 좀 어 하나 만들어 봤습니다",
  "아마도 보좌관 쪽에서 그죠? 만드 만들어 아이 제가 그냥 생각한 거예요",
  "갑자기 그래요? 네",
  "갑자기는 아닌 거 같은데 예",
  "그래서 자 근데 이~ 그~ 김정숙 그~ 여사가 거기 가서 거기만 특별히 간 게 아니라 다른 곳도 다른 곳도 갔죠",
  "갔다는 거는 팩트입니다",
  "아니 그날 저도 저도 김정숙 여사님이 그니까 저는 거기만 갔다고 뭐라 하는 것이 아니라 그날 제가 현장에 있었는데 네",
  "여기저기 다니시는 거를 많이 봤어요",
  "그러고 그런 이게 현장에서는 어~ 예를 들어서 여기 여기도 가야 되고 저기도 가야 되고 어느 한쪽을 안 가게 되면 또 섭섭해하고  자 그러니까 와서 정확히 밝혀주시길 바라고요",
  "대부분 거기 오시는 분들이 다 그~ 나오셔서 정확하게 말씀하시면 되는데 지지자들이 아 김정숙 여사도 나와서 얘기해야 된다? 응",
  "나와서 정확하게 말씀하시면 되는데 지지자들이 오는 거 아닙니까",
  "민주주의의 근간이 어~ 흔든 것이 다른 게 아닙니다",
  "안철 여기 보면 경공모의 내용이 대부분 보면 나와요",
  "온라인 대응 활동 안철수 후보 지지율이 삼십칠 퍼센트로 올라갔을 때 오 일간 엠비 아다 아바타라는 대대적인 네거티브 공격을 했다",
  "경선 당시에는 안희정 후보가 이 위가 될 수 있는 게 어~ 목표였다 라고 경봉 경공모의 자료에 나옵니다",
  "이건 뭐냐 그건 그 사람들이 알아서 한 거죠",
  "이건 뭐냐 그 사람들이 알아서 한 거죠",
  "사실은 국민들의 의사가 자연스럽게 형성되는데 본인들이 이러한 조작을 통해서 뭐 심지어 매크로가 정말 일월이라고 일월에 구입한 거라고 경찰은 확정했지만 자 삼십 초밖에 언제 정말 구입된 건지 모르거든요",
  "안 남았기 때문에 네",
  "결국은 반론을 마음대로 하시든가 아니면 내버려 두시든가  어~ 한 마디로 이 민주주의를 파괴한 행위고요",
  "두 번째는 김경수 의원이 이미 기사를 보냈다",
  "그니까 기사 제목을 보냈다는 것은 이 부분에 대해선 댓글공작을 해달라는 거거든요",
  "이십 초 남았습니다",
  "결국은 김경수 의원과의 관련성이 나타났습니다",
  "자 이십초 남았 김정숙 여사는 지나치게 저는 네",
  "지지자만 갔다 안 갔다 뭐 여러 가지 지금 그~ 논란이 있지만 어쨌든 김정숙 여사도 자유한국당이 경인선의 존재를 알았습니다",
  "이~ 이슈를 가지고  자 이러한 단계로 봤을 때는 단순히 개인 일탈이 아니라  지방 선거에 악용하기 위해서 분명히 관련성이 있다는 것이 밝혀졌고요",
  "그냥 있는 거 없는 거 다 모아서 이렇게 공격을 하시는데 저는 이렇게 하다가 게다가 십일억 자금이 어~ 운용이 되었다는 것을 보면 나경원 박영선 한 번쯤은 결국 이 모든 것을 밝히면 수렁에 빠질 것이다",
  "간단하게 어~ 플랜다스의 계 현재 참여 인원은 만 명 네",
  "네. 조금 넘었습니다",
  "금액은 삼십사억 삼십오억 정도 되는 거죠",
  "삼십오억 정도 지금 예",
  "그리고 국민 청원 다수 주식 평가 촉구를 위한 국민 청원 예",
  "만이천 명 현재 참여하고 있고요",
  "관련 내용은 플랜다스의 계 홈페이지에 가시면 자세하게 나옵니다",
  "홈페이지 열렸나요? 아니면 아직 이제 홈페이지가 다음 주에 열립니다",
  "아 카페는 열려있고 예. 카페는 열려 있습니다",
  "아 다음 카페에 열려 있고 자세한 내용은 거기 가서 보시면 됩니다",
  "이제 홈페이지 열릴 때 다시 한번 또 알려드리겠습니다",
  "근데 이런 얘기도 있어요",
  "이럴 경우 그니까 어~ 지금 법정에서 다투지 않습니까? 예",
  "이명박 전 대통령이 끝까지 자기 거 아니라고 현재까지 네",
  "현재까지 입장을 고수하고 있고 검찰은 이명박 전 대통령의 차명 소유가 맞다고 예",
  "결국 이렇게 되면 이명박 전 대통령 소유가 다 되어가 되어 버리는 거냐",
  "아니면 이게 차명이기 때문이 아니냐",
  "뭐 기타 등등 법률적인 다툼도 있다고 하네요",
  "안 그래도 그 부분에 대해서 인제 조금 법률 검토를 해 봤고요",
  "근데 어떤 분들은 전부 다 아니라고 하니까",
  "지금 차명으로 되어 있는 분도 자기 것이 아니고 이명박 씨도 자기 것이 아니다",
  "저한테 주면 좋겠는데",
  "그래서 이제 결과적으로 이제 검토를 결론처럼 어~ 이명박씨 걸로 판정이 됐을 때 결국 이명박한테 다 재산을 찾아주는 꼴이 되지 않느냐 예",
  "실제로 예 그런 현상이 생길 수가 있는 거죠",
  "그 법률적으로는 그럴수도 있고 예",
  "또 아닐 수도 있다고 하더라고요",
  "뭐 해설이 갈리던데",
  "해석이 갈리는 것은 어~ 어떤 분들은 지금 주식 상법에 그 최근에 판결문이 대부분 판결문이 하나 있었는데 그 판결문 때문에 어~ 실명 차명으로 가지고 있는 현재 차명으로 돼 있는 거 이상은 씨와 권영미 씨 등이 아 이 주주가 된다 하는 그 주주로서의 권리는 이제 그 사람들이 가진 것은 맞으나 실소유권은 없으니까",
  "소유권은 그 사람한테 있지 않다는 지금 결론이 지금 거의 내려가지 않겠습니까? 그래서 그 분들이 자기들 것 이라고 주식으로서 의결권 행사를 할 수 있다라고 하지만 어~ 소유권은 이명박 씨한테로 갈 것이다라고 그런 게 지금 최근 예",
  "이야기인 것 입니다",
  "그럼 어떻게 되려나 그 부분은 저희가 이정렬 선생님과 함께 다뤄봐야 되겠네요",
  "그래 한 번 다뤄볼 필요가 있고요",
  "어 저희들이 보는 견해는 결과적으로 자기 가지고 있는 사람들도 지금 현재 주식을 아니라고 했고 검찰 조사 과정에서 그 다음에 이명박 씨는 지금도 자기게 아니라고 이야기 하니까",
  "지금 현재 주인이 없는 상태가 되버리고 실제 주인이라고 볼 수 있는 지금 상속 재산을 가지고 있는 기재부 그 사람들은 제대로 된 실명의 자기 실제 주주가 될 수 있는 부분이 있다는 거죠",
  "오로지 인제 그러니까 정부 기관만 실소유주가 확인이 되는 상황이고 나머지는 법률적으로 다툼이 있는 상황이였습니다",
  "그래서 그 중에서 실제 가지고 있는 삼프로를 저희들이 사서 의결권 행사를 기재부는 세금을 받는 주가 되지 않습니까",
  "기재부는 그 주식을 팔아서 국고로 넣는 게 목적인 사람이고 어~ 저희들은 그 주식을 어~ 실제로 가지고 가서 소유권 행사도 할 수있는 그런 어~ 상태가 되니까 어~ 그 부분에 대해서 삼프로를 우리가 꼭 사야된다",
  "그 말씀을 계속 하셨는데 예",
  "저는 인제 법률적으로 소유권이 어떻게 되는지 예",
  "한 번 따져봐야 되겠다는 생각이 들었고요",
  "자 지난주에 인제 이 금융 개혁이 굉장히 중요하다 삼성 어~ 증권에 유령 주식 발행 네",
  "건 때문에 말씀 하셨는데 오늘도 역시 똑같은 주제를 들고 오셨어요",
  "내용이 좀 다른데 그~ 삼성 증권 사태가 일어난 만큼 과거에 어떤 권력형 부패 예",
  "권력형 부패 또는 어~ 그럴 경우 발생 했던 뭐 범죄 수익 이게 어~ 중간에 증권사 같은 거를 끼고 세탁되는 경우가 왕왕 있었다",
  "이런 취지로 말씀 해주시는 하시는 거 같아요",
  "어떻게 어떻게 세탁이 되는 겁니까? 지금 범인 권력형 부패 비리를 보면 인제 자금을 사기 대출을 음 이 건들이 많았잖습니까",
  "그 이명박 전 대통령시절에 이게 대출로 보이지만 사실상 공모한 사기 아니냐? 예",
  "농협 건도 있었고 우리은행 건도 있었고 우리 은행건도 파이시티하고 화푸빌딩 이런 건들 등등 대출을 받는 곳은 이제 은행이고 돈이 나오는 곳은 은행이고 예",
  "그 돈들을 세탁을 하는 곳은 이제 증권회사 어떻게 세탁한다는 거죠? 보통 증권회사에서 인제 그 펀드를 운용하는 쪽에다 넣어 가지고 그 돈들을 예",
  "그렇고 소위 펀드라고 인제 보통 이야기하는 피에프라고 얘기하는 펀드에 넣어 놓으면 예",
  "그 자금들이 누구껀지 드러나지가 않죠",
  "겉으론 드러나지 않습니다",
  "겉으론 드러나지 않고 어떤 회사 그~ 회사를 사더라도 그~ 펀드에서 사게 되면은 실제 그 펀드 이름으로 그 소유권이 확보가 되지 이 다른 것은 사 그 펀드 이외에는 확보가 되지 않 그 이름이 드러나지 않지 않잖습니까",
  "그래서 그 속에가 숨어 있는 거지요",
  "그런 경우들이 왕왕 있었습니까? 예",
  "지금 실제로 그렇게 자행되고 있죠",
  "그렇게 드러난 사건이 있나요",
  "혹시? 과거에? 어~ 지금 현재로 그 증권가에 그런 얘기가 돈다는 얘기는 뭐 들은 적이 있습니다",
  "실제로 저희들이 지금 추적 과정에서 지금 보면 그런 내용들이 지금 많고 다음 시간부터는 집중적으로 그런 부분에 대해서 좀 얘기를 하려고 합니다",
  "비비케이 때 해외펀드 형식 혹은 해외자금의 형식으로 그렇게 들어온 적은 있죠? 예",
  "그런 형태가 펀드 형식으로 숨겨서 들어와가지고 속에는 다른 사람들 이름으로 움직이는 소위 뭐 외국에서는 검은머리 외국인이라는 이름으로 펀드를 만들어가지고 그 펀드를 운영하면서 문제가 외국인 펀드인 것처럼 들어오지만 실제 그~ 돈주들은 우리나라 사람이었다 뭐 이렇게 해서 뭐 그런거죠",
  "검은 머리 외국인 그렇게 해서 그~ 세탁 과정을 거친다 그리고 나서 또 루틴이 있습니까? 그 인제 또 다른 파 쪽으로 보면은 저번에 삼성물산 합병과정에서의 그~ 네",
  "그 애널리스트들이 그 그 주가를 주가를 그죠",
  "주가를 떨어뜨리기도 하고 이쪽 주가를 올리기도 하고 예",
  "하는 과정들이 있었지 않습니까? 제일모직 주가는 올리고 어~ 높게 평가하고 그러고 삼성물산 물산 주식은? 매매 자체를 뒤로 연기하고 이러면서 그 회사 평가를 낮추어서 해서 네",
  "결과적으로 주가를 조작한 예",
  "그런 사건들을 하는데가 이제 리서치센터 같은데거든요? 리서치센타요? 네",
  "그런데서 이제 애널리스트들한테 인제 그~ 연구결과 그~ 조사결과를 주고 그 사람들이 그걸 공표하게 함으로써 시장분석을 이쪽에서 내서 네",
  "사람들이 이쪽 주식은 낮게 평가해서 팔게 만들고 예",
  "이쪽 주식은 높게 평가해서 가격을 떠받치고 뭐 이런 식의 분석을 의도적으로 내놓는다? 그렇죠",
  "어~ 스 그런 역할을 하는 건 리서치센터고 예",
  "조달은 은행이 했으면 세타은 증권사나 펀드를 통해서 하고 그런 다음에 리서치센터를 통해서 그런 그 잘못된 의도가 담긴 정보를 시장에 유통시켜서 자신들이 원하는 주식 가치를 몰고간다",
  "뭐 이런 취지의 말씀이시네요",
  "그렇게 해서 어~ 뭐 특정인의 돈 혹은 뭐 불법한 자금들이 어~ 돌아가고 세탁되고 이 부풀려지고 금전적 이익을 취득하고 거기에 인제 이 금융기관들이 동원이 됐다? 예",
  "그러니 이 금융기관들의 숨어있는 이런 문제들을 파헤치려면 어떻게 해야 됩니까? 이런 그~ 지금 금융기관들의 숨어 있는 내용들은 대부분 지금 그~ 안에 있는 그~ 인적 구성이 지금 과거 정부에서부터 이 뿌리가 깊습니다. 예",
  "소위 모피아 말씀하시는 거군요",
  "모피아들이 그~ 다 장악하고 있고 예",
  "이 사람들이 아직도 전부다 곳곳에 지금 포진되어서 어~ 소위 인제 그~ 주인없는 기업이라고 불리는 그런 은행들도 있지 않습니까? 예",
  "국민기업이라고 불리는 기업들 그런 은행들에서 그 사람들이 다 곳곳에 자리하고 있습니다",
  "아직도 근데 이분들이 네",
  "그 지금 인제 문제도 많이 발생시키고 해서 그만두게 인제 이야기를 하는데도 불구하고 자기들이 그~ 인사를 추천인에 추천하는 사람들이 자기가 임명을 하고 그 임명된 사람으로 자기가 또 임명을 받는 이런 묘한 구조물이 되어 있거든요",
  "네. 어 이제 모피아라고 하면 과거 뭐 재경 재무쪽 예",
  "공무원들과 그~ 단어 자체는 마피아하고 인제 소위 그런 재무부하고의 결합으로 그렇습니다. 예",
  "탄생했는데 그런 인맥들이 이 금융기관들의 주요한 라인을 장악하고 있다",
  "그 최고 책임자들은 인제 아까같은 그런 구조로 인사를 자기가 임명한 그~ 임명한 인사들로부터 자기가 추천이 되어가지고 자기가 또 셀프 추천이 되는 그런 케이스가 하나 있꼬 예",
  "구체적인 케이스가 그런 게 있습니까? 예",
  "지금 다 그렇게 움직이고 있죠",
  "그리고 지금 감사들도 감사는 또 정부가 네",
  "어 감사를 하는 것이 아니라 감사가 그~ 대부분 지금 말하는 모피아 출신들이 감사로 가는 겁니다",
  "가서 그~ 그걸 감시 감독을 해야 될 사람들이 오히려 그 사람들하고 같이 결탁이 되어가지고 네",
  "움직이니까 이게 그 제대로 감시가 될 리가 없죠",
  "그 이명박 전 대통령 시절에 제가 또렷히 기억하는 건 이런 이제 금융기관들 사대 천왕 해가지고 예",
  "이명박 전 대통령의 측근으로 주욱 앉았다",
  "그 얘기는 임기 초부터 그랬어요",
  "임기 초부터 쭉 계속 그래 왔죠",
  "처음부터 끝까지 그리고 나서 임기 초부터 그런 얘기가 나왔고 그분들이 계속 그 자리를 지켰는데 그렇게 그~ 이명박 전 대통령에 의해서 그 안에 시스템적으로 심어진 사람들 예",
  "그 사람들의 라인이 그 이후로 바뀐 적이 없이 대체로 유지되고 있는 겁니까? 예",
  "더 견고하게 뿌리 내리고 있었죠",
  "정권이 바뀌었는데도? 지금도 그대로 있는 거죠",
  "그 바뀐 상태에서 그대로 지금 유지가 되고 있기 때문에 그게 지금 바뀌었다고 볼 수가 없는 거죠",
  "정권만 바뀌었지 예",
  "그 조직은 그대로 있는 거죠",
  "음 그러면 소위 이제 금융 쪽의 여러 가지 문제나 요즘 유행하는 표현으로 적폐 네",
  "이 문제를 해결하려면 거기서부터 해결해야 되는데 근데 그 방법이 있습니까? 그 인제 정부 인사권으로 할 수 없는 일이잖아요",
  "그래서 인제 그 지금 노조에서는 그 네",
  "사외이사를 노조가 추천하는 사람들을 넣어가지고 좀 그거를 방방방어를 해볼라고 했는데 그것도 지금 다 안 받아들여졌죠",
  "금융기관의 노조들 네",
  "그래서 그 그 부분들이 지금 안 받아들여져서 결과적으로는 그 이 정말 우리 국민기업이라고 한다면 우리 개미 국민들이 어~ 그~ 인사권까지도 영향을 주주로서 영향을 미칠 수 있는 그런 일들을 해나가야 되고 그게 저희들이 지금 추진하고 있는 플랜 엑스 계로 발전할라카는 그런 내용입니다",
  "그그 국민기업 국민들이 가지고 있는 그 주식을 하나씩 의결권을 전부 다 모으면 그 인사권에도 영향을 미칠 수가 있거든요",
  "그게 소액 주주운동인데 오래전부터 있어 왔던 예. 그렇습니다",
  "그래서 그런 측면에서 이 부분들을 바로 잡지 않으면은 이게 셀프 추천 셀프 자기가 직접 추천을 하고 자기가 그 경영권을 장악하는 이런 이상한 환경에 지금 그대로 노출되어 있거든요",
  "금감원장하고 금융 그런 거 하라는 데가 인제 금융감독원이지 않습니까? 그렇습니다",
  "그동안 그 김기식 원장 이전에 금감원은 그런 감독 기능을 제대로 못 했다는 보시는 겁니까? 어 그렇죠",
  "그 김기식 원장 이전에 쭉 해서 사실 그동안에 이게 곪아 터진 이야기들이에요",
  "근데 이거를 그대로 계속 지속해왔는데 인제 김기식 원장은 외부에서 사실은 금융권 인사는 아니잖아요",
  "근데 들어가서 인제 제대로 할 걸로 우리가 생각을 했 하고 있었는데 여당에선 그걸 기대한 것이죠",
  "기본적으로 청와대에서는 예. 그렇습니다",
  "그렇게 하고 지금은 사퇴구요",
  "할 수 있을 거로 했는데 지금은 현재 그것도 이제 낙마를 맞아서 못하고 있는데 앞으로 이제 이게 왜 그러냐 하면 금융감독원은 사실상 그 반관반민 조직이거든요",
  "준사법기관에 가깝죠. 네",
  "준사법기관인데도 예",
  "이 이 사람들의 원래 신분은 공무원이 아니에요",
  "공무원에 준하는 그만 공무원 윤리법에 적용은 받지만 공무원법에 적용을 받는 분들이 아니죠",
  "금융위하고 헷갈리시는 분들이 많은데 거기서는 제도를 만드는 곳이고요",
  "제도를 만들고 위원회지 않습니까? 예",
  "금융감독원은 금융을 하는 데고요",
  "금융감독원은 그 기준에 맞지 않는 금융 행위들을 잡아내는 금융계의 경찰 같은 곳이거든요",
  "검사도 하고 조사도 해야 되는 예",
  "금융감독원은 이 단어만 듣고는 무슨 뜻인지 잘 모르실텐데 금융계의 경찰 그렇죠",
  "근데 이게 구십구년도에 이게 발족을 했는데 옛날에 한국은행에 있던 은감원하고 예",
  "보험감독원 증권감독원 예",
  "그 다음에 그 신용관리기금 이런데서 이게 네 개가 합해져가지고 어~ 만들어진 조직이에요",
  "그러다보니까 어~ 거기 파견된 일부 공무원들을 제외하고는 다 민간이에요",
  "사실은 그서 제가 평상시에 가지고 있던 금융감독원에 대한 문제의식은 뭐였냐면 금융계의 경찰이에요",
  "어~ 근데 검찰이나 다른 기관의 지휘를 받지 않습니다",
  "그러니까 우리가 경찰 검찰 이럴 경우 수사권을 인제 혹은 뭐 기소권을 독점하고 있어서 그쪽에서만 정보를 알고 예",
  "통제가 안되고 뭐 이런 문제가 있었죠",
  "그니까 그래서 뭐 권력이 장악하고 나면 그 민간이 통제가 안된다는 말씀인데 권력이 장악하고 나면 자기들 마음대로 휘두르고 정보는 그 안에서만 돌고 이런 문제가 있었다면 금융감독원도 검찰 등 다른 수사기관의 지휘를 전혀 받지 않는 독립기관이다보니까 여기서 덮으면 덮히는 겁니다",
  "여기가 사실은 그 금융계의 비리나 그쪽 문제를 경찰 여기서는 수사 책임도 있고 수사권이 있거든요",
  "감독원이라고 해서 그니까 멀리서 어~ 뭐랄까요 좋은말로 지시하고 잘하는 게 좋아 이런 것이 아니라 진짜 조사를 할 수 있는 곳이에요",
  "강제로 그 경찰이에요",
  "경찰 어~ 근데 이게 다른 곳의 지휘를 받지 않아서 전혀 검사 독점권 처럼 네",
  "금융에 대한 것은 이분들만이 오로지 할 수 있도록 그렇게 해놨죠",
  "그니까 권한이 금융계에서는 막강합니다",
  "사실 기억을 떠올려 보시면 금융감독원이 초대형 금융계의 비리를 잡아내가지고 뭔가 근본적인 틀을 바꿨다는 얘기를 들어본 적이 없습니다",
  "정확하게 보신 겁니다",
  "지금 그~ 실제로 자기들이 그~ 하지 않으면은 네",
  "검찰도 사실은 금융감독원에서 문제를 어~ 만들어서 검찰로 해 던져줘야만 검찰이 그때서야 인제 검찰이 움직이거든요",
  "기소는 검찰에서 합니다",
  "기소는 검찰에서 하지만 근본적으로 안해버리면 예",
  "조사를 이쪽에서 안 하면 검찰도 내용을 알 수가 없어요",
  "너무 전문적인 내용인데다가 그~ 금융기관에 대한 검사 조사 권한은 이쪽만 가지고 있거든요",
  "스읍 그니까 인제 그 조세법 처벌법 같은 경우를 예로 들면 국세청에서 조사를 하지 않고 고발을 해주지 않으면은 검찰이 조세범 처벌법을 적용 못하는 것과 똑같은 거네요",
  "그니까 이쪽에서 문제를 안 삼아 버리면 그쵸",
  "검찰이 손댈 수도 없는 굉장히 강력한 기관이라는 거를 네",
  "그런데 거기에 비해서 이 기관이 금융기관을 그~ 한 번도 제대로 검사를 해 본 적이 없죠",
  "한 번도 제대로까지는 모르겠으나 적어도 검찰이 예를 들어서 근본적으로 어떤 조사를 해서 틀이 확 뒤바뀌는 경우가 있거든요",
  "대형사건들이 있습니다",
  "금융감독원이 금융계를 근본적으로 뒤흔든 대형 조사와 뭔가를 밝혀낸 적이 있는지 가만히 생각해 보시면 이 없다는 거 네",
  "아마 기억이 거의 없으실 겁니다",
  "금융계가 너무 깨끗해서 없을 수도 있고요",
  "첫 번째 가능성 그건 천만의 말씀이죠 두번째는 그게 어~ 제대로 조사가 안됐거나 네",
  "조사를 했는데 덮었거나 이런 의혹을 가질 수가 있는 거죠",
  "그래서 이 금융감독원의 이제 소위 인제 금융권 안에 모피아 라인이 아닌 사람이 들어가서 외부 충격을 주자 뭐 이런게 대통령 의도였다고 네",
  "본 대통령 본인이 에스엔에스에 썼죠",
  "저도 그렇게 생각을 하고 있는데 참 안타깝게 된 거죠",
  "스읍 그 앞으로도 좀 더 강력한 사람이 들어가서 그 내용들을 좀 바로잡아 주기를 좀 강력하게 희망하고 있습니다",
  "국 검찰이나 국세청이 원래는 이제 뭐 조사를 하지 않습니까? 예",
  "거기도 은행 은행을 아예 조사할 수 없는 건 아니에요",
  "계좌 추적도 하고 예",
  "그런데 그건 금융감독하고 권한이 어떻게 되는 겁니까? 아 국세청은 이제 은행이나 그~ 증권사에 대한 세무조사를 할 수가 있죠",
  "세무조사를 할 수가 있고 예",
  "인제 금융과 관련된 금융과 관련된 시스템이든지 예",
  "금융에 관련된 뭐 형사문제가 발생했다든지 할 경우에는 금융감독원이 이제 주가 되는 거죠",
  "그렇게 먼저 해서 예",
  "검찰의 수사 지휘를 원래 받아야 되는데 이게 반관반민 조직이다 보니까 어~ 국가 공무원 중에서도 어~ 이 수사에 대한 그 위임 이걸 하고 있지 않습니까? 네",
  "노동권에 대해서는 노동부에서 그렇죠",
  "맞는데 이거는 지금 그 부분도 지금 잘 안되고 있는 것 같애요",
  "그러니까 생각해보시면 이게 어떤 거냐면 국세청을 예를 들었는데 선관위에서 조사해서 조사권이 있죠? 예",
  "조사해가지고 경찰에 기소해 달라고 넘기는 거고 예",
  "국세청도 조사해서 검찰에게 기소는 검찰만 할 수 있으니까 그렇습니다. 예",
  "다 넘기는 건데 금융권은 그걸 금융감독원이 하는 거다",
  "이러 이 자체를 아시는 분들이 거의 없어요",
  "그 이 금융권에 대한 그 부분들은 어 일반 사람들한테는 사실 조금 거리가 있는 건데 모든 우리가 생각을 해보면 비리라든지 이런 것들이 돈으로 발생하지 않습니까? 예",
  "그라고 돈으로 움직여지잖아요",
  "많은 예를 들어 자원외교에서 돈이 없어졌다",
  "그럼 한강에 부어 넣은 건 아니거든요",
  "어떤 통장에 가지 않습니까? 어떤 통장에 그래서 청장님 방송이 많이 느셨어요",
  "한강에 부은 건 아니고 결국 계좌로갔다 맞는 말이죠",
  "그래서 그런 부분들을 제대로 아 할라카고 하면 금감원의 역할이 상당히 중요한데 한번 능동적으로 이분들이 제대로 하는 거를 사실 좀 어~ 봤으면 좋겠어요",
  "삼성증권 같은 경우에 예",
  "발생하자 마자 금감원이 이런 문제 의식을 그 의지를 가졌다면 바로 들어가가지고 조사가 들어가야 되는데 예",
  "과거에는 그 금융기관이 알아서 자체 조사를 해서 보고서를 내면 그거 보고 이제 판단해서 추가하고 말고 하는 거였잖아요",
  "스읍 근데 이 삼성증권 같은 경우에는 삼성증권이 주장하는 대로 단순실수와 소이 인제 도덕적 해이 때문에 발생한 일일 수도 있구요",
  "근데 그렇지 않은 가능성에 대한 의혹이 있었지 않았습니까? 예",
  "그거는 제가 보기에 조사가 힘들지 않겠나 이제는 제대로 시간이 너무 많이 흘렀어요",
  "이게 개인 일탈로 인제 사실 그것도 일탈도 아니고 해프닝으로 그냥 이 뭐 원을 주로 잘못 이렇게 기재하다 보니까 생긴일이라고 하는데 전에도 말씀드렸지만 수도결제하는 과정에서 백십이조원이라는 자 자산이 늘었어요 그 회사에 근데 그걸 조사해야 되는데 시간이 너무 많이 흘러 버렸다",
  "금감원장이 날라가고 고 딱 고 타이밍에 그렇게 하필이면요",
  "하필이면 그 그 부분들은 명확하게 해야 되는데 또 요 비슷한 사건이 인제 그 최 씨피를 이거는 인제 삼성증권을 개인들의 문제잖아요",
  "민간 민간에서 자금을 손해를 본 사건이지만 네",
  "인제 씨피를 정부기금을 운영하는 씨피가 있었는데 네네",
  "씨피를 거래하는 네",
  "그런 내용이 있었는데 그 증권회사에서 그 씨피를 운영해가지고 기업어음",
  "기업어음하고 자산담보어음인데 예",
  "정부 기금을 가지고 그걸 삽니다",
  "예를 들면 이자가 쭉 내려갈 것을 예상했을 때 예",
  "채권값은 올라갈 것으로 보고 거기에 인제 그 어음도 채권이니까 예",
  "그걸 사라고 한거죠",
  "정부기금이라면 뭐 예를 들어서 국민연금이라든가 정부 국민연금보다는 저 우정사업본부 우정사업본부의 기금 같은 거죠",
  "그걸 가지고 사가지고 어~ 이자가 내려가면서 기업어음이 올라가면 일정한 수 으 금액에서 팔 수 있도록 민평이가 해가 금리를 정해 놓고 있거든요",
  "그 금금리에 따라가지고 팔고 줘야 되는데 그보다 낮게 팔아가지고 이익을 그러니까 국가의 이익으로 돼야 될 이자금을 오히려 어 자기들이 어~ 필요한 다른 업체 법인한테다 그걸 팔아버립니다",
  "중간에 무슨 얘기인지 잘 이해가 안되는데 한마디로 요약하면 정부 정부는 손실을 입고 이익은 다른 사람이 본다는 겁니까? 그렇습니다",
  "그 얘기를 해주십시오",
  "증권회사에서 일을 그렇게 만드는 겁니다",
  "이렇게 해서는 안되거든요",
  "그 이자 이익이 생기는 만큼 다 정부로 줘야 되는데 네",
  "그런 일이 어~ 발생을 했었는데",
  "이거를 또 실제 발생한 사례입니까? 실제 발생했죠",
  "발생했고 실수가 아니라 들여다보면 당연히 의도를 가지고 이렇게 했다고 보여지는? 이것도 조직적으로 이루어진 거예요",
  "그러니까 정부 정부기금이라는 게 사실 주인이 없는 돈 처럼 여기거든요",
  "많은 경우에 그렇죠",
  "그래서 인제 자기들이 받으 많이 유치하면은 인제 수수료도 자기네들이 챙기고 하니까 인제 그 회 당연히 증권회사에서는 그걸 챙길라고 하는데 네",
  "그 부분에 있어서 어~ 정 생기는 이익은 전부 다 정부기금 몫으로 돌려줘야 되거든요",
  "그게 사실은 우리 세금이나 마찬가지거든요 국가돈이니까 네",
  "근데 그거를 자기들이 원하는 또 그 이익을 보여줘야 될 어떤 업체한테 그걸 사게 하고 개인한테 그걸 사게 해서 그 사람들한테 이익을 준 사건이에요",
  "아 그러니까 정부기금이 있는데 정부기금이라는 게 어마어마하게 규모가 크죠. 보통은 예",
  "그리고 정부기금일 경우에 눈먼 돈이라고 하는데 주인이 없다고 특별히 네",
  "그래서 자기들이 따로 챙겨야 할 개인이나 조직이나 뭐 하여튼 다른 곳에 다가 이 정부가 가져야 가져가야 될 이익을 빼서 네",
  "그쪽에다가 줘버린 사건이 실제 발생했다? 예예",
  "증권회사에서는 네버카운트 또는 신탁계정이라고 이래가지고 이제 별도로 운영했는데 결국은 위임받아가지고 자기들이 운용을 해서 운용 수익을 돌려주는 그런거거든요",
  "근데 그 운용 수익을 돌려줘야 되면 선량한 주요 의무를 다해가지고 최고 높은 이율로 돌려주는 것이 맞지 않습니까? 그쵸",
  "근데 고 중간에 일정 상태에서 그걸 팔아가지고 이익이 더 날 수 있는 부분들을 아 다른데 빼먹었군요? 예. 그렇습니다",
  "빼가지고 단데 준거죠",
  "이익의 일부를 빼먹었다? 그라고 일부는 그 증권회사 직원들이 그 인센티브로 자기 남아있는 통장 거를 자기들이 찾아간 사례도 있어요",
  "정부가 가져가야 할 이익을 백을 가져갈 수 있는데 구십을 주고 십은 자기들이 나눠 먹거나 딴데 줬다? 그렇습니다",
  "그런 정황이 지금 드러나 있고 그 사건이 있어가지고 그 당 그 일을 했던 당사자가 예",
  "검찰에 그 가서 다 이야기를 했는데 그 그금감원에도 이야기를 하고 다 했는데 자백을 했어요? 예",
  "자백을 했는데 그 사람만 처벌을 하고 다른 건 다 덮은 거예요",
  "그 사람 혼자 할 수 없는 일이었는데? 그렇습니다",
  "그러면 그 친구는 그냥 마지막에 자기가 실행했을 뿐이다",
  "실행하고 그 우에서 조직적으로 이루어졌죠",
  "부서에서 이거가 눈감아지려면 당연히 여러 사람이 연루됐겠죠",
  "선수들끼리 뻔히 아는데 빼 먹는 걸 내버려 뒀다는 건 위에서 알았다는 얘기겠죠",
  "그 사건을 검찰에서 수사까지 했는데 그 당시에 네",
  "그 수사를 하면서 고 내용만 문제 삼고 저그 당 당사자 고발했는 그 당사자 전체 그림은 문제 삼지 않았다? 예 전체 부분들은 문제 삼지 않고 이건 전부 재조사가 필요한 부분이거든요",
  "이게 언제 벌어진 일입니까? 이게 이명박 박근혜 정부 시절에 이 생겼던 일입니다",
  "지금 인제 뭐 증권사 이름을 거론하지는 않으셨는데 실제 아 모 증권사가 모 증권사가 현대증권에서 있었던 일이고요",
  "그나 여기만 있었던 게 아니라 ",
  "증권사는 사실 거의 다 있었다고 보믄 대우 우리 뭐 맞을 겁니다",
  "한국투자증권 뭐 그렇습니다. 예",
  "현대 이런데 아 있었다는 얘기입니까? 예. 그렇습니다",
  "전부 다 전수조사를 새로 다 해봐야 됩니다",
  "여기서 현대증권의 모 어 모 직원 한 사람만 징계를 받았다는 얘긴가요? 징계를 받은 아니 그 수사를 받아서 그 처벌을 받았죠",
  "근데 사법처리 됐죠. 예",
  "그니까 한 사람만 처벌됐다? 예",
  "이 큰 덩어리의 금융계 비리는 덮였다",
  "그거를 제대로 수사하려면 금융감독원이 해야 하는 건데",
  "처음부터 금융감독원이 제대로 이거를 제도와 이런 되지 않아야 할 것들 그 내용을 다 시간이 짧아서 말씀은 못 드리는데 내용이 말씀하셔도 돼요",
  " 시간이 아무리 없어도 금융감독 금융감독 원이 무슨일을 했어야 하는지 자세히 알고 싶지는 않고 예",
  "했었어야 하는 일인데 그렇죠",
  "조사를 일차적으로 제대로 안해서 결국은 한 사람만 기소하고 이 큰 덩어리의 비리가 수 덮였다",
  "금융감독원장이 빨리 와야 되고 이런 문제의식을 가진 사람이 와야 된다 이거네요",
  "스읍 허 그렇게 덮인 사건이 엄청 많을 것이다",
  "제가 볼 때는 이거는 빙산의 일각이다",
  "이런 내용들이 사실 금융은 이 뭐 부동산이나 이런 것처럼 드러나질 않지 않잖습니까",
  "눈에 전부다 이 숫자로 이루어지기 때문에 국세청도 그렇다고 항상 말씀하셨죠",
  "그 국세청은 국세청 직원이 아니면 알 수 없다고 이 전부 다 돈과 관련된 일이고 숫자로 이루어진다는 거죠",
  "요고 다음 시간에 한 번 더 하기로 하고요",
  "다음에는 혹시 관련 전문가 있으면 같이 나와서 실사례 예. 그럴게요",
  "금융감독원이 그렇게 중요한 자리고 금융감독원장은 빨리 와야 되며 그리고 이런 모피아 라인에서 벗어난 사람이 와야 된다",
  "슷 저는 그렇게 생각을 합니다. 예",
  "그 들어가면 전부 다 아까 모피아라고 이야기한 표현 속에는 저기 그 이너서클이라는 게 있거든요",
  "그래서 결국은 자기들이 그만두고 나가면은 가야 될 자리 또 가서는 또 자기 이 친정에 대한 그 로비 역할 이런 식으로 움직여지기 때문에 이게 그동안에 계속 곪아 터진 거 다 전 그렇게 생각합니다",
  "금융감독원에 들어가길 원하겠네요",
  "여길 들어가면 다음 자리가 보장되는 거 아닙니까",
  "어떤의미입니까? 아 직원들이요 아 그렇죠",
  "자기 퇴직 이후의 그 자리까지도 보장이 되죠",
  "금융기관에서 서로 모셔가려고 할 테니까 그렇습니다",
  "가장 인기가 있죠. 금융기관에서는 그러니까 금융기관들한테 너무 괴롭히는 일을 하면 안 되겠네요",
  "자기 미래 직장인데요",
  "그렇죠 그런 구조다 이해했습니다 오늘 여기까지 하고요",
  "다음 시간에는 실제사례를 예",
  "한 번 나와 주셨으면 좋겠습니다",
  "한 번 그렇게 한 번 해보겠습니다. 예",
  "이분이 국세청장이었습니다",
  ". 다시 한번 강조하지만 대구청장이었습니다 대구지역의 국세청장이었습니다",
  "이 그냥 경제지 기자 아니구요",
  ". 국세청장이었기 때문에 알고 하는 소리다 여기까지 하겠습니다",
  "불친절한 에이에스 자꾸 블랙하우스 감상평을 여기다가 보내시는데 뉴스장공에 블랙하우스 감상평은 블랙하우스 게시판에 해주시면 해주시면 감사하겠습니다 네",
  "어~ 오늘 따라 유난히 블랙하우스 문자가 많이 왔는데 예",
  "어제 블랙하우스에서 서지현 검사의 인터뷰가 있었군요. 예",
  "못 보셨던 분들은 한 번 챙겨 보시면 혹여 서지현 검사에 대한 오해나 예",
  "아~ 그런게 있으셨던 분은 매우 저도 잘 이행하는 왜냐면 어~ 어느 순간 갑자기 법무부 장관과의 메일을 받았다 안 받았다 공방부터 약간 그 서지현 검사 관련한 시선도 예",
  "때가 타기 시작했고 바라보는 사안 자체에 어떤 선명함도 떨어지기 시작했었는데 인터뷰를 들어보시면 그~ 잘못 알려진 걸 여실히 볼 수 있습니다",
  "매우 좋은 인터뷰였다고 제가 스스로 평가하고 있기 때문에 그~ 서지현 검사가 유독 저를 선택해 인터뷰한 이유도 다 압니다. 네",
  "저희가 섭외한 게 아니고 거기서 연락이 온 겁니다",
  "자~ 어~ 인터뷰 좋았단 문자가 굉장히 많이 와서 소개해 드렸는데 다만 그건 블랙하우스 게시판에 가주셨으면 감사하겠다",
  "왜냐하면 티브이에서 대표님이 뉴스공장 댓글 세고 계시거든요",
  "댓글 셀 때 다른 방송 댓글 들어와 있으면 아주 안 좋아하세요",
  "왜냐하면 저희가 저도 사실 반응을 챙겨보지 않기 때문에 그 숫자를 세보거나 하진 않았는데 그~ 세계 신기록 이야기 가 나와 가지고 댓글이 실제로 통상 얼마가 나왔는지 세어 본 거예요",
  "앱 유튜브 카카오 아~ 뭐 라이브 그 다음에 문자 이런 걸 어~ 세어 본 겁니다",
  "한 방송 나갈 때 통상 몇 개월인가",
  "저희가 저는 이게 으~ 얼마나 대단한 일인 줄 몰랐는데 예",
  "어~ 티비에스 사장님의 주장으로는 라디오 프로그램 사상 최초일 것이다",
  "만 개가 넘어가는 것은 방송 중에 예",
  "만 개가 넘어가고 있다",
  "이게 라디오 시사 프로그램 방송 사상 최초일지 예",
  "어~ 그냥 라디오 프로그램 사상 최초일지는 잘 모르겠어요. 예",
  "아이돌들 있지 않습니까? 아이돌 들 예",
  "전 전 세계에서 순식간에 달리는 예",
  "그 쪽 빼고 거기는 반칙이기 때문에 네",
  "저희가 방송 두 시간 한동안 만 개 이상 온다. 예",
  "저는 그냥 제 눈 앞에는 직접 그~ 문자 예",
  "돈 오십원입니까? 백원입니까? 예. 공지를 안해가지고 제가 왜냐하면은 아~ 오십원이라네요",
  "예. 원래 인제 공지할 때 어~ 한 문자 하나당 얼마라고 공지하는데 저는 공지를 해 본 적이 없어요",
  "문자 안 보내도 되거든요. 저는 그래서 전화번호도 알아서 찾아 보라고 해왔는데 만 개 정도입니다. 만 개 예. 많네요",
  "제가 생각해도 어~ 그 외 많은 문자가 왔는데 귀찮아서 여기까지 하겠습니다",
  "자~ 혀준 황교익 선생님 예",
  "이~ 불친절한 에이에스를 일부러 길게 끌었어요",
  "왜 그랬어요? 나 오늘 시간 넉넉하게 확보되는 가해서 들어와 앉아 있는데  뭐 댓글많고 왜냐면 해보니까 뭐 길게 하나 짧게 하나 들어갈 내용은 똑같더라구요",
  "아~ 그렇지 않아요",
  "다양한 이야기들을 짧을 때 막 쫓기면서 엑기스를 팍팍 쏟아내니까  예",
  "그래서 맛이 있고 해가지고 댓글 정말 많이 다시는 구나",
  "만 개는 정말 많은 겁니다. 진짜로 조작하는 건 아니죠? 대표님 집에 사장님이 돌릴지 모릅니다",
  "자~ 어~ 어제 혹시 보셨어요? 어떤 서지현 검사 인터뷰? 아뇨",
  "챙겨보겠습니다. 예",
  "인터뷰를 제가 잘하기도 했지만   내용이 무척 좋습니다. 네",
  "그~ 중간에 다른 이야기도 빠져 있기는 했지만 제가 그~ 인간의 미각에 대한 이야기를 좀 길게 하겠다고 해서 처음에 짠 맛 이야기했고 예",
  "그 다음에 단 맛 이야기 하다가 그것도다 짤리고 예",
  "뭔 이야기 하는가 없어졌는데 예",
  "하여간 이제 좀 감칠맛 이야기를 좀 하려고요",
  "감칠맛 감칠맛이라는는 게 이게 어떤 맛입니까? 그냥 예 우리가 어~ 감칠맛이라는 단어를 쓰긴 하는데 짠 맛은 뭔지 다 알고 아~ 원래 인제 그~ 단 맛도 무슨 맛인지 다 아는데 그~ 감칠맛이라는 단어는 원래 옛날부터 있었던 그쵸",
  "근래 누구나 다 아는 거니까 어~ 그니까 매력적이다",
  "끌리는 맛이 뭐라고 딱히 설명할 순 없지만 확 온다",
  "뭐 이런 거 아닙니까? 당기는 맛 계속 먹고 싶게 만드는 맛 땡긴다는 거죠",
  "뭐 이 정도의 표현이죠",
  "이런 감성을 표현하는 단어 예",
  "근데 어~ 아미노산의 맛을 두고 이 감칠맛이다라고 단어를 붙힌 거거든요",
  "그게 아미노산에 붙은 단어 그쵸",
  "아미노산이라는 것이 그니까 단백질에 이~ 분해되면 아미노산이거든요",
  "그래서 이~ 아미노산의 맛이 발견되는 것은 뭐 과학 근대과학 이후의 일인 거죠",
  "그러고 이~ 아미노산을 순수한 상태의 결정물로 만드는 이 엠에스쥐 그 일본에서  아지머 하는 거기서 만들어지는 게 천구백칠년이니까 예",
  "그 엠에스쥐 엠에스쥐가 천구백칠년에 만들어져요? 그래요",
  "최근에 온 물건이 아닙니까? 이게 예",
  "예. 거~ 진짜 오래 된거네요",
  "거~ 만드는 거 그렇게 어려운 일 아니거든요",
  "미원 미원 예. 그렇습니다",
  "한 마디로 말해서 예",
  "그~ 엠에스쥐가 만들어 지면서 그기에다가 아미노산의 맛에다가 감칠맛이라는 단어를 붙힌 거예요",
  "감칠맛이라는 단어는 예전부터 있던 게 아니에요? 뭐 원래 있었던 거죠",
  "그니까 아미노산이라는 그 존재에다가 원래 붙힌 것이 아니라 원래 옛날부터 있던 맛데 대한 표현인데 맛있는 맛 이런것에다가 있는 것인데 그쵸",
  "이 말을 그~ 아미노산 이~ 글루탐산나트륨 예",
  "엠에스쥐가 만들어지면서 이 제품에다가 붙힌 거죠",
  "그니까 처음에 어~ 그니까 이~ 말은 마케팅으로 그렇게 붙은 겁니까? 맞습니다",
  "그니까 마케팅 용어 그게 그 정확한 표현입니다",
  "그니까 엠에스쥐를 먹어보면 어떤 맛이 나는가",
  "그니까 감각표현 언어로 다시 고쳐 부르면 어~ 대부분 다 엠에스쥐 찍어 먹거나 물에타서 먹으면 닝닝하다라고 이야기를 해요",
  "어~ 기분이 안 좋아요",
  "어~ 그런데 음식에 들어가면 왜 이게 음식의 감칠맛으로 표현되는 맛을 내는 거죠? 어~ 음식에 들어가면 감칠맛을 내는 것도 아니에요",
  "그래요? 그냥 짜고 달고 맵고 하는 이 여러 가지 맛이 뒤섞일 때 네",
  "그~ 엠에스쥐가 이~ 균형감을 잡아주는 역할을 하지",
  "그게 당기는 맛을 낸다",
  "이렇게는 보기는 힘들어요",
  "그냥 닝닝한 맛이 맞아요",
  "그니까 그~ 인간의 혀는 원래 우리몸이 단백질을 필요로 하기 때문에 물에다가 이거만 넣으면 닝닝하다는 거죠? 그렇죠",
  "그~ 설탕 넣으면 달죠? 네",
  "어~ 소금 넣으면 짜다",
  "식초 넣으면 시죠? 예",
  "어~ 그거와 마찬가지로 달고 시고 엠에스쥐 넣으면 쓰고 하는 그 표현과 마찬가지로 엠에스쥐에 대한 감각표현의 말은 닝닝한 맛이 바른 표현입니다 ",
  "원래 그것만 넣었을 때 그렇죠",
  "그니까 과학적인 용어로 쓴다고 하더라도 아미노산 맛 이렇게 써야 되는 거죠",
  "아미노산 맛 그런데 그걸  감칠맛이라는 단어를 붙힌 것은 설탕을 넣어도 계속 당기죠? 예",
  "소금 넣어도 당겨요",
  "그것도 다 감치는 거죠",
  "매력 있는 맛으로 만들어 주니까 예",
  "그래서 엠에스쥐엠맛도 되고 감칠맛이라는 붙히는 것은 비과학적인 거구요",
  "우리의 감각을 제대로 표현한 말도 아니구요",
  "그냥 단지 마케팅 용어로 쓰여졌던 것을 우리가 과학이나 과학의 용어로도 쓰고 어~ 우리의 감각용어로도 이렇게 쓰면서 혼란을 일으키고 있는 거죠",
  "미원 다시다 소위 데이트죠",
  "주부들이 인제 주부 뿐만 아니라 요리를 할 때 과거에는 인제 주부들이 요리를 주로 담당했으니까 이~ 미원과 다시마 응",
  "응 탄생했을 당시만 하더라도 요리를 하다가 맛이 좀 애매하다 잘 안된다 싶으면 다시다 확 뿌려주면 어~ 확 뿌려주면 맛있는데 많이 넣으면 닝닝 저는 다시다 처음 나왔을 때  다시다 처음 나왔을 때 다시다를  밥 위에 뿌려도 먹었어요",
  "이게 그렇게 뿌려 먹으면 맛있습니다",
  "이거 그냥 제품 용 그~ 이름 그렇게 이야기 막 해도 되는 건가? 이미 다했는데 어떡합니까?   이거 또 방통에 끌려가는 거 아니에요? 미땡 그럼 다시땡이라고 하죠. 네",
  "그~ 이 문제가 왜 중요하냐",
  "원래 이름으로 되돌려 놓는 일이 왜 중요하냐하면 우리는 그~ 말이 이르는 것에 따라서 그 욕망이 만들어지거든요",
  "그니까 그~ 닝닝한 맛의 엠에스쥐를 그~ 제 음식에다가 넣으면 감칠맛이 날 것이다라고 우리가 생각을 해요",
  "감 감 어~ 감칠맛이라고 붙혀놨으니까 머릿 속에 원래 감칠 맛이라는 말의 일본어 일본어가 먼저 만들어지고 우리 말로 만들어지거든요",
  "근데 그~ 우마미라는 말도 일본말로는 일본사람들은 당기는 맛 이렇게 여깁니다",
  "그래서 어~ 일본사람이나 우리나라 사람의 경우에는 그~ 엠에스쥐를 넣으면은 음식이 맛있어질 거야 하고 이렇게 그냥 감성을 붙히게 되어 있는 거죠",
  "근데 이~ 알겠습니다",
  "엠에스쥐는 서양에서는 안 먹어요",
  "서양에서도 서양도 서양인들도 똑같이 혀에 감칠맛을 느끼는 아미노산에 반응하는 미각세포를 가지고 있는데도 이 엠에스쥐는 안사요",
  "어~ 이유가 이유가?  아~ 그 아미노산의 맛을 선생님 시간이 다 됐습니다",
  "그~ 서양에서는 우마미 여기까지 듣겠습니다",
  "유엠에이엠아이 안녕",
  "그래 감성을 붙이지를 못해요",
  "지난 한 주 드루킹 관련 기사가 넘쳤죠",
  "김경수 사건이냐? 드루킹 사건이냐? 경찰 수사도 속도를 내고 있으니 조만간 윤곽이 드러날 텐데요",
  "이 사건 관련해 언론이 주목하지 않고 있는 저로서는 의아한 지점이 있습니다",
  "현재까지 드러난 바에 의하면 드루킹은 일월 십오일 매크로를 구매해 일월 십칠일 사용했고 네이버는 일월 십구일 그러니까 이틀 뒤 남북 단일팀 관련 기사 하나를 특정해 경찰에 수사를 의뢰합니다",
  "이 기사에서 드루킹은 매크로를 사용했던 것으로 확인됐고 그러니까 네이버는 특정 기사에 매크로 사용을 알 수 있었던 거죠",
  "그럼 지난 십이월 초부터 옵션 열기 일월 중순 그 이후 일월 중순 사이에 매크로 의심 정황은 하나도 없었다는 것인가",
  "이미 한 달 이상 매크로에 대한 의혹이 제기됐고 수만 건씩 순식간에 추천이 됐다는 의혹이 제기된 기사들이 한두 개가 아니었는데 그중 단 하나의 기사만 드루킹이 매크로를 사용한 직후에 특정해서 수사를 의뢰한 상황입니다",
  "이전에는 매크로 정황이 전혀 없었던 건지 있었는지 몰랐다는 건지 있었는데 방조했다는 건지 이거 자세히 따져볼 필요가 있는 거 아닙니까? 드루킹 이전에 한 달 넘는 기간 동안 정부 비판 매크로 정황은 누가 한 것인가",
  "이 질문을 왜 안 하는 것인가",
  "김어준의 의문이었습니다",
  "저는 지난주에 한 번쯤은 이런 의문 제기가 있을 거라고 생각했는데 어~ 전혀 없더라고요",
  "한 뭐 수많은 기사가 나왔는데 이게 인제 잘 모르시는 분들이 많을 텐데 드루킹은 일월 십오일날 매크로를 구매했고요",
  "이틀 뒤인 일월 십칠일부터 사용했다고 네",
  "현재까지 밝혀진 네",
  "경찰 수사 결과입니다",
  "그리고 네이버는 그게 일월 십칠 일날 매크로를 사용했다고 하는데 네이버는 일월 십구일날 이틀 뒤에 남북 단일팀 관련 기사 하나를 특정해서 수사 의뢰를 합니다",
  "이상하지 않습니까? 네",
  "사실 가능하다면 모든 기사에 다 가 했을 것으로 보이는데요",
  "이제 거기서 하나만 특정했다면 좀 의아한 점들이 있죠",
  "어~ 여러 가지로 의아하죠",
  "그러니까 그 이전에 많은 사람들이 어~ 뭐 동영상도 촬영해서 이거 봐라",
  "단시간 내에 이렇게 추천에 올라간다 하는 기사들도 있었어요. 여러 개 어~ 뭐 저도 그렇고 많은 사람들이 의혹 매크로 정황에 대해서 의혹 제기한 지 한 달이 넘었고 그때는 수사 의뢰 안 했어요",
  "음 그리고 수사 의뢰를 한 것은 드루킹이 매크로를 사용한 지 이틀 뒤 이 드루킹이 매크로를 사용한 기사 하나를 특 하나 특정해서 수사를 의뢰했다",
  "그거 이상하다고 저는 생각합니다. 그 대목은 그 대목을 이상하다고 왜 말하지 않는 건지 그게 또 이상합니다",
  "자 요 얘기는 따로 또 제가 준비해서 하 하기로 하고요. 예",
  "저는 이상해서 계속 궁금해서 들여다보고 있거든요",
  "이번 주 남북정상회담이 있기 때문에요",
  "관련 뉴스들이 굉장히 많습니다",
  "지난주 토요일에 북한이 대륙간 탄도미사일 시험 발사를 중지하고 함경북도 길주군 풍계리 핵실험장을 폐기하겠다라고 밝혔습니다",
  "지난 이십일 열린 북한 노동당 전원 회의에서 결정된 사항인데요",
  "북한은 이 같은 조치가 핵 군축을 위한 중요한 과정이다라고 주장하고 있습니다",
  "또한 핵 위협이 없는 한 핵무기를 절대 사용하지 않고 핵무기와 핵기술을 다른 나라로 이전하지 않겠다라고 밝혔는데요",
  "또 국가 행 무력을 핵 무력을 달성한 만큼 경제에 집중하겠다라는 선언도 했습니다",
  "이에 따라서 핵 경제 병진 노선도 오 년 만에 방향을 전환했습니다",
  "이거 관련해서는 그 의미가 뭔지 왜냐면 인제 뭐 상반된 보도가 나옵니다. 예",
  "어~ 대전환점이다라고 하는 평가도 있고 뭐 풍계리 같은 경우는 이미 용도 폐기된 거 아니냐",
  "이런 지적도 있긴 있습니다",
  "그리고 제가 사실은 이 관련해서 궁금한 것은 이 정도 결정 그러니까 모라토리움 모라토리움이라는 게 더 이상 인제 미사일 발사나 이런 거 하지 않겠다는 거거든요",
  "미래 핵에 대한 네",
  "선언을 했다라고 대게 해석하고 있습니다",
  "어~ 그런 거 더 이상하지 않겠다는 건데 여긴 더 나갔어요. 예",
  "원래 모라토리움까지 가면 성공이다",
  "뭐 이런 얘기를 했었죠",
  "근데 지금은 더 나와서 뭐 기술도 이전하지 않겠고 핵무기도 사용하지 않겠고 더 나왔습니다",
  "이 정도 선언이면 그럼 이 이 선언이 워낙 어~ 뭐랄까요",
  "파격적이어서 나름대로 전 세계 언론 톱을 장식했단 말이죠",
  "모두의 눈길을 끌었는데요",
  "특히나 노동당 전원 회의에서 결정된 사항이다라는 것도 중요한 부분입니다",
  "저는 인제 이 정도 사안을 왜 정상회담 이전에 이렇게 발표해버렸을까. 김빠지게 정상회담 때는 더 할라 그러나 하나 아니면은 정상회담에서 남북이 합의하고 그~ 하는 절차만 남겨둘려고 하는 건가",
  "저는 왜 먼저 발표했는지 궁금했는데 이건 정세현 장관과 잠시 후에 전화 연결해서 뭐랄까요",
  "그게 그~ 북한 내부의 여론 사정이란 것도 있지 않습니까",
  "아무리 어~ 김정은 위원장 일인 체제라 하더라도 그래서 여론을 일단 다독거려 놓으려고 하는 것인지 저는 이게 궁금합니다",
  "왜 이렇게 선 며칠 후인데 선제적으로 네",
  "삼일 사일 후면은 인제 회담인데 대미 시그널이라고 보이는 측면도 분명히 있는 거 같은데요",
  "이에 대해선 트럼프 대통령이 가장 빠르게 반응을 했습니다",
  "환영한다라는 트위터를 두 번이나 올렸는데요",
  "트럼프 대통령은 북한이 모든 핵실험을 중단하고 주요 핵실험장을 폐기하는 데 동의했다라면서 북한과 세계에 매우 좋은 뉴스다라고 트위터에 썼습니다",
  "큰 진전 느낌표까지 쓰면서요",
  "북미의 정상회담을 기대한다라고도 썼는데요",
  "관련 기사가 올라온 지 한 시간 만에 트위터 썼습니다",
  "그리고 나서는 또다시 네 시간 반 뒤에요",
  "메세지를 하나 더 남겼는데요",
  "김정은의 메세지는 북한이 핵실험 및 대륙간 탄도미사일 발사를 멈추고 핵실험 중지 약속을 입증하기 위해서 북한 북쪽의 핵실험장을 폐기하겠다라는 것이라면서 모두를 위한 진전이 이뤄지고 있다라고 썼습니다",
  "트럼프 트위터 보면 요즘 신났어요. 예",
  "북한 관련해서는 어~ 이~ 이 이유도 있긴 있는 거 같습니다",
  "하나는 그~ 어~ 북한 내부의 여론 아니 뭐 이때까지 핵 개발하느라고 이렇게 이렇게 얘기하다가 갑자기 어~ 남북정상회담에서 더 이상 핵 개발하지 않고 이렇게 선언해버리면 뭔가 앞뒤가 안 맞잖아요",
  "그래서 그런 절차를 밟은 건지 또 하나 요건 좀 더 분명하게 목적이 드러나는 거 같은데 트럼프 대통령이 역대 미국 대통령 중에 미국 언론들이 가장 싫어하는 대통령이거든요",
  "지금도 끊임없이 네",
  "최근에도 언론 주요 행사를 가지 않았다라는 것도 기사가 났습니다",
  "모든 언론들이 트럼프 대통령에 대해서는 부정적으로 우리는 알 바 아니죠",
  "우린 알 바 아닌데 부정적으로 언론 보도를 하는데 그중에서 인제 특히 트럼프 대통령이 북미 회담을 갑자기 수정하고 나서 비판받았던 것이 뭘 믿고 북한을 그렇죠",
  "그리고 그렇게 해서 북한과 회담하고 나서 손에 쥔 것도 없이 오면 북한만 어~ 소위 북한이 원하는 걸 얻게 되는 것이고 빈손으로 돌아오지 않겠냐",
  "이런 비판 굉장히 많이 했어요",
  "소위 보수언론들도 그런 비판들 많이 했는데요",
  "워싱턴 포스트도 이번에 대해서 김정은 위원장의 놓인 덫에 걸릴 수도 있다라는 경계심을 가져야 된다라고 계속해서 지적하고 있습니다",
  "그러니까 미국의 뭐 소위 이제 보수적인 시각을 드러내는 워싱턴포스트지나 아니면 상대적으로 진보적인 뉴욕타임즈나 어~ 둘 다 마찬가지로 이 대목에 대해서는 트럼프 대통령 다 싫어해요",
  "그런데 믿을 수 없다",
  "북한도 믿을 수 없고 트럼프 대통령도 믿을 수 없다라는 그러니깐요",
  "근데 인제 그렇게 해서 북미 회담이 이~ 성사 가능성이 쪼금이라도 떨어질까 봐 북한이 트럼프에 준 선물 아니겠는가 이런 생각도 듭니다. 예",
  "특히나 이번 발표가 김 위원장 육성에서 나왔다는 점에서요",
  "이런 우려를 불식시키고 있다라는 지적도 나오고 있습니다",
  "그러니까 트럼프 대통령의 미국 내 입지 모라토리움 선언보다 더 나아가서 그걸 도와줄려고 하는 측면도 있지 않을까",
  "뭐 이런 생각도 하게 됩니다",
  "그래서 여하간 실제 도움은 받았어요. 트럼프 대통령은 네",
  "그래서 이번 트위터 멘션도 보면요",
  "자신의 제안에 대해서 북한이 동의한 것처럼 썼다라고 합니다",
  "그러니까 자신의 몫이다라는 식의 네",
  "이야기들을 굉장히 강조하고 있는 거죠",
  "그거야 뭐 항상 트럼프 대통령이 어~ 항상 하는 일 아닙니까",
  "무슨 일이 일어나도 다 자기 때문이라고 예 상관없어요. 예",
  "우리 입장에선 그렇게 해서 어~ 종전되고 평화체제 들어서면 예 상관없습니다",
  "어~ 노벨상도 가져가고 다 가져가라고 하세요",
  "관련된 뉴스가 또 있는데요",
  "김정은 국무위원장이 북미 정상회담 개최에 맞추어서 북한에 억류된 미국인 세 명을 석방할 수 있다는 뜻을 미국 쪽에 밝혔다라고요",
  "월스트리트 저널이 보도하고 있습니다",
  "이것도 마찬가지로 예 북한은 기본적으로 어~ 트럼프를 향해서 그 제스쳐를 계속하고 있어요. 예",
  "원하는 걸 줄 테니까 어~ 제대로 해서 우리는 우리한테도 어~ 종전 협정 맺고 평화체제로 가자",
  "이~ 그리고 북미 수교하자",
  "이 이야기를 계속하고 있는 거죠. 예",
  "그리고 그 와중에 그~ 아베 일본 총리는 어~ 북한에 억류된 삼인 석방은 한국계지만 미국 국적이란 말이죠",
  "근데 여기에 남의 회담인데 자국 문제를 자꾸 해결해 달라고 끼어들라고 하고 있어요",
  "그~ 어 일본인 납북자 문제 네",
  "자꾸 테이블 위에 올려 놓을라고 미일 정상회담의 주요 이슈이기도 했습니다",
  "한마디는 해줄 수 있죠",
  "근데 이게 참 경우에 없는 짓이에요",
  "자기가 북일 정상회담으로 해결하면 되지 않습니까",
  "근데 북미 회담하는데 그리고 남북회담한다는데 자꾸 자기 나라 의제를 껴 염치없는 짓인데 근데 인제 아베는 그때까지 기다릴 여유가 없는 거죠",
  "현재 아베가 워낙 어~ 지지율도 지금 추락하고 있고 네",
  "끝없이 스캔들이 터지고 있습니다",
  "사학 스캔들에 이어서 이번에는 또 성추행 스캔들까지 있거든요",
  "이게 일종의 인제 아베 총리 내각이 넘어가는 와중으로 보여지는 게 일본에서는 이 스캔들이 그 정권이 튼튼한 가운데서는 잘 안 일어나는데 넘어갈 때는 여기저기서 터지잖아요. 원래 그렇지만 이게 자민당 총재 선거에서 아베가 떨어질 확률이 높아지고 있거든요",
  "결사적이 됐어요. 아베도 예",
  "어~ 평상시 아베 생각하면 쌤통인데 어 우리 입장에서는 주변국들의 권력 관계가 위태로우면 안 되니까",
  "이것도 참 묘합니다",
  "아베를 좀 도와줘야 되는 거 아닌가",
  "남북정상회담 북미정상회담 쭉 이어지는 정황 속에서는 미워도 그런 생각도 하게 됩니다",
  "남북이 오늘 남북 정상회담 관련해서 경호 의전 보도 분야 삼차 실무회담을 개최합니다",
  "또 이번 남북정상회담은 모배 모바일로 생중계가 된다 라고 하는데요",
  "그러니까 김정은 위원장이 남측으로 내려오는 장면 문재인 대통령과 김 위원장의 첫 만남 방명롱 서명 환담 이런 것들을요",
  "모두 실시간으로 볼 수 있게 됩니다",
  "여기서 중요한 포인트는 모바일 영상 같은 경우에 어~ 모바일뿐만 아니라 다른 것도 그렇긴 하지만 이 동영상이 국가 제한이 걸려 있는 경우 있거든요",
  "왜 해외에 나갔을 때 볼려고 하면 네네",
  "이 국가에선 볼 수 없다",
  "그런 경우 있지 않습니까? 이건 아닙니다",
  "전 세계에서 볼 수 있다",
  "이렇게 해외에 계신 교민들도 실시간으로 볼 수 있습니다",
  "물론 뭐 그 나라 사람들도 볼 수 있겠죠",
  "전 세계에서 모바일 통해 볼 수 있었다 있게 되었다. 예",
  "이천십사 년에 일베가 일으켰던 이른바 폭식 투쟁 기억하실 텐데요",
  "세월호 특별법 제정을 요구하며 단식을 하던 세월호 가족 앞에서 일베를 비롯한 극우단체가 음식을 먹는 행동을 했습니다",
  "이러한 단체들의 삼성이 전경련을 통해서 거액의 돈을 지원했다라고요",
  "어제저녁 엠비씨 스트레이트가 보도했습니다",
  "삼성은 보수단체 지원과 관련한 부분에 대해서는 재판 중이라면서 이에 대해선 제대로 답변하지 않았다라고 합니다",
  "아~ 이 이야기는 예전부터 있었죠. 예",
  "산발적으로 있었는데 어~ 삼성이 직접 폭식 투쟁을 해라고 하지는 않았을지언정 그 폭식 투쟁을 주도했던 단체 예",
  "자유 청년 자유 들어가면 제가 항상 의심해야 된다고 말씀드렸지 않습니까",
  "자유 청년연합 그리고 새마을포럼 이란 데도 있고요",
  "경우회라는 것도 있습니다",
  "경우회라는 건 이제 경찰들이 퇴직하고 만든 모임이거든요. 예",
  "이것도 극우적인 활동을 많이 했습니다",
  "경찰 전체가 아니라 일부겠지만 근데 여기에 여기가 인제 소위 어~ 세월호 관련해서 맞불 집회 뭐 폭식 투쟁 치킨 먹고 가는 거 이 이쪽에 주도했거든요",
  "근데 이 단체에 삼성 돈이 들어갔다는 거잖아요. 한마디로 말해서 네",
  "계속해서 들어갔다는 건데 네",
  "일회성이 아니고 이천십삼 년 십사 년 십오 년 계속해서 돈이 더 늘어나는 방식으로 들어갔다고 합니다",
  "그러니까 이거는 이런 집회가 이런 단체에 의해서 어~ 주도됐다는 걸 알고 나서도 돈이 들어갔기 때문에 어~ 삼성이 세월호 맞불 집회를 지원했다고 말해도 되는 겁니다",
  "그전에는 돈을 넣는데 걔들이 그 단체들이 알아서 그런 어~ 한 것이고 우리가 그~ 활동을 할 줄 어떻게 알았냐 말할 수 있지만 폭식 소위 폭식 투쟁 이런 거하고 난 다음에도 돈이 들어갔거든요",
  "그리고 또 한 가지 지적할 지점은 전경련이 돈을 내라고 하니까 할 수 없이 삼성이 낸 게 아니라 삼성이 전경련을 사실상 컨트롤하고 보수단체 지원에 대해서 어~ 어떻게 지원할 것인지를 사실상 관장했다는 얘기가 있어요. 오래전부터 네",
  "전경련 실무 책임자였던 이승철 전 부회장이 그와 같은 이야기를 했는데요",
  "삼성의 요구는 거부하기 힘들었다라는 법정 증언한 바가 있습니다",
  "이~ 그때 거부하기 힘들었다",
  "얘기도 있지만 그 전체 정황의 어~ 핵심이 뭐냐면 어~ 전경련이 삼성을 지배한 게 아니라 혹은 뭐 어~ 관리한 게 아니라 꺼꾸로라는 겁니다",
  "이 보수단체 지원과 관련해서 어~ 그렇게 생각하면 삼성은 이 단체들이 세월호의 어 폭식 투쟁 할 꺼 알고서 혹은 하고 나서도 계속 지원한 거라는 것은 세월호 관련 집회에 대해서 삼성이 어떻게 어~ 생각했는지 혹은 뭐 당시 정권이 세월호를 얼마나 부담스러워했는지 알고 그걸 도와주려고 했는지 이런 게 드러나는 거죠",
  "이거 대단히 극악한 뉴스입니다. 사실은 네",
  "자유청년연합 사례만 봐도 그런 건데요",
  "계속해서 돈이 늘어나고 있습니다",
  "자 어~ 이 뉴스는 앞으로 후속 뉴스가 계속 나와줘야 될 텐데 예 스트레이트도 일주일에 한 번 밖에 안 해가지고 저희가 그 사이에 인터뷰 한 번 잡아보겠습니다",
  "관련 뉴스 뉴스 예",
  "드루킹 뉴스도 하긴 해야죠. 네",
  "드루킹 김 씨가 대표인 인터넷 카페 경제적 공진화 모임에 한 회원이요",
  "더불어민주당 김경수 의원의 보좌관에게 오백만 원을 줬다라는 사실이 드러났습니다",
  "시점은 지난해 대선 끝난 이후인데요",
  "해당 보좌관은 드루킹 김 씨가 구속된 이후에 돈을 돌려줬다라고 합니다",
  "개인 사이에 빌려준 돈이다라고 주장하고 있는데요",
  "또 김 씨가 관련 내용을 김 의원에게 보좌관 한 아무개 씨에게 오백만 원 건넸다면서 협박성 메세지를 보낸 적도 있다 라고 합니다",
  "드루킹 관련 이 기사는 말이죠",
  "어~ 양은 많은데 본질은 계속 놓치고 있는 측면이 있습니다",
  "이~ 보좌관이 오백을 받았다. 예",
  "그래서 금전거래라고 이제 표현돼서 이제 이 보도가 나오는 데 이 돈의 성격 규정 이전에 더 중요한 게 이 활동이 김경수 사건이냐? 드루킹 사건이냐? 이게 가장 본질적인 접근 방식의 차이고 어~ 뭐랄까요",
  "본질을 달리하는 그 성격 규정을 어떻게 하냐에 따라서 완전히 달라지는 사 사건인데 지금은 김경수 댓글부대라면 돈은 꺼꾸로 흘렀어야 되는 거예요",
  "돈이 지금 드루킹에서 보좌관한테 김경수 씨가 간 거란 말이죠",
  "카페 회원이 보좌관에게 줬다라는 건데요",
  "회원이 보좌관에게 오백을 줬다",
  "우선 여기서 그러면 굉장히 중요한 대목은 김경수 사건이 아니라 드루킹 사건 브로커 성격이 강해진 측면이 있습니다",
  "그리고 이 뉴스는 그~ 김경수 댓글부대가 아닌 정황이 나온 것이란 말이죠",
  "그러면 아닌 정황이 나온 것에 대한 보도에 포커스가 있어야 되는데 그냥 금전거래로 금전거래라고 하면 둘 사이에 모종의 관계가 특별히 있었던 것으로 느껴지는 자 그렇게 말할 수도 물론 있습니다",
  "금전거래는 맞으니까 근데 일단 가장 먼저는 본질에 대해서 짚어야 되는 거였고 두 번째는 이 뉴스가 나오길래 제가 좀 취재를 해봤어요",
  "아 시간이 다 됐네",
  "자 그 취재를 해봤는데 예",
  "늘 시간은 부족한데요",
  "그 이야기는 제가 자세한 거는 그럼 내일이나 어~ 에이에스센터에 다루기로 하고 오늘 네",
  "핵심은 뭐냐면 이게 수법입니다. 드루킹의 확인해 본 제가 확인해 본 결과는 그 이전에 노회찬 의원한테도 어~ 운전 예",
  "기사에게 돈을 줬다라고 했고요",
  "운전기사에게 돈을 줬다",
  "실제로 실형 아 실형을 선고받은 바가 있습니다",
  "유죄 선고를 받은 바가 있는데요",
  "그래서 이제 뜻대로 안 될 경우에 당사자들은 어떻게 할 수가 없으니까 보좌관 측에 돈을 주고 그걸로 자기 뜻대로 하려고 하는 일종의 브로커 수법처럼 보여지는 전례도 있고 실제 제가 이~ 경 경제적 공진화 모임 공진화 모임 회원들 몇 분과 어~ 통화를 하고 좀 알아봤더니 실제 그렇더군요. 네",
  "또 경향신문 보도에 따르면요",
  "박근혜 전 대통령 쪽에도 접근하려 했다라는 그 주장이 나왔다 라고 합니다",
  "박근혜 대통령 그게 이제 네",
  "십팔대 대선을 앞두고 였었는 데요",
  "음~ 십팔대 대선 오래된 얘기군요",
  "어쨌든 이~ 이런 정황들은 어~ 드루킹 사건 소위 브로커 성격의 사건일 가능성을 높이고 있는 거죠",
  "그니까 돈만 얘기하지 말고 사안의 본질이 뭔지를 얘기해야 그러다 보면 자 여기까지 일단 하겠습니다",
  "드루킹 사건 예 네이버는 과연 그 이전 기사에 매크로 사용 정황을 몰랐는가",
  "이 문제 한번 짚어보겠습니다",
  "사이버 보안전문가 큐브피아의 권석철 대표 전화 연결돼 있습니다",
  "안녕하십니까. 대표님 네. 안녕하십니까",
  "아~ 뭐 드루킹이 매크로를 사용한 댓글 어 매크로로 단 매 댓글 관련해서는 이제 수사 의뢰가 됐는데 네",
  "어~ 매크로가 사용되는 정황이 있다는 얘기는 이제 소위 작년 십이월 초 옵션 열기 뭐 이런 얘기 나오면서부터 계속 그~ 많은 사람들이 지적을 했었습니다",
  "그래서 제가 궁금한 것은 이제 전문가가 보시기에 드루킹 사건 이전에 어떤 기사들에 매크로가 사용됐을 가능성 전문가로서는 어떻게 보십니까? 어~ 충분히 가능합니다",
  "왜냐면은 그~ 매크로를 이용해서 네",
  "그런 저~ 댓글 조작 뿐만 아니라 여러 가지 어떤 조작에 대한 기술적인 가능성이 어~ 이미 있기 있었기 때문에 예",
  "또 예전에 또 뭐 국가정보원이나 뭐 사이버사령부 네",
  "또 요즘은 밝혀졌지만 뭐 기무사령부 경찰까지도 이런 댓글에 동원되지 않았습니까? 네네",
  "그때도 어~ 충분히 이런 기술적으로 가능하기 때문에 그전에도 있었을 것이라고 보고 있습니다",
  "그러니까 요즘 뭐 어떤 사람들은 뭐 휴대폰으로 촬영해서 올리기도 하고 뭐 예",
  "단시간 내에 뭐 수만 건씩 추천이 되기도 하고 하는 어~ 정황들을 여러 사람이 그~ 얘기를 했었죠",
  "뭐 저도 얘기를 했었고 대표님 하고도 방송도 한번 한 것 같고요",
  "그런데 어~ 제가 인제 궁금한 걸 쫌 다 그~ 여쭤볼게요",
  "지금 어~ 일월 십칠일 그~ 소위 드루킹 모임에서 매크로를 네이버에서 사용하고 이틀 뒤인 일월 십구일 네이버가 어 경찰 수사를 의뢰했어요",
  "그~ 드루킹 매크로가 사용된 기사 하나를 특정해 가지고 그 그러다 보니까 자연스럽게 궁금한 것은 아~ 그 어떤 기사에 매크로가 사용됐구나 하는 거를 네이버에서는 이틀 만에도 알 수 있나? 이런 의문이 들거든요",
  "이렇게 뭐 금방 알 수 있는 겁니까? 어떤 기사에 매크로가 사용됐는지 안 됐는지? 어~ 사실은 뭐 매크로 공격을 하면 뭐 그 어떤 식으로냐 하냐에 따라 천차만별인데 오래 걸리는 것도 있고요",
  "마음먹고 찾는다면 일이 어~ 하루 이틀에도 가능합니다",
  "그런데 인제 문제는 의지죠. 의지 그런데 어~ 다른 공감 수라든가 이런 거 비해 비해서 비정상적으로 올라가는 것들이 분명히 눈에 띄기 때문에 예",
  "어~ 쪼금 더 노력만 한다면 언뜻 가능한데 그동안 그런 것들을 쫌 더 신경을 안 썼던 거 아닌가",
  "음~ 그러니까 어~ 기술적으로 얼마나 인제 고도화되어 있냐에 따라서 잡아내는 데는 시간이 오래 걸릴 수도 있고 단순하면 금방 잡을 수도 있고 이런 말씀이시네요. 예",
  "그러니까 이렇게 하루 이틀 만에도 아 매크로 사용 여부를 확인해서 찾아내는 것도 얼마든지 가능하다? 네. 충분히 가능합니다",
  "그리고 쫌 그~ 뭐랄까요",
  "잡아내기 어려운 방식으로 공격하더라도 결국 그~ 네이버에서 의지만 가진다면 시간이 좀 걸리더라도 가능하다는 말씀이시죠? 예",
  "결국은 의지죠. 의지 결국에는 이제 어떻게 그런 부분들을 찾기 위한 노력을 했느냐",
  "근데 그런 부분들이 그동안에는 사실 포털들이 하지 않았기 때문에 이런 문제들을 어떻게 보면 그냥 방임하지 않았나",
  "이렇게 보고 있습니다",
  "지금은 이제 그~ 드루킹 모임 뭐 일당 여러 가지 표현이 됩니다만 네",
  "그~ 드루킹이 회원들하고 소위 이제 매크로를 사용했다는 게 인제 수사대상이 되고 있는데 네",
  "계속 인제 제가 의문이 드는 것은 십이월 일월달 그때도 분명히 그런 의심이 드는 기사들 굉장히 많았는데 그렇다면 드루킹 이외에 다른 주체가 매크로를 사용했을 가능성도 분명 있는 거 아니겠습니까? 어 충분히 있죠. 예",
  "충분히 지금 나온 것은 사실 빙산의 일각이라고 보시면 되고요",
  "결국에는 그것은 어 기술적으로 가능한 부분이 있다는 것은 어~ 그동안은 뭐 티켓 판매라든가 네",
  "뭐 여러 가지 뭐 열차 예매 뭐 이런 것들도 에서도 많이 사용되어 있었거든요",
  "업계에서는 이미 그~ 어 공공연한 비밀이기 때문에 음",
  "또 댓글 같은 거를 가지고 또 다른 어떤 자신의 어떤 이익을 취하기 위한 어떤 뭐 협박을 한다든가 아니면 이런 것들을 그냥 올려서 마치 자기네 편처럼 움직이는 것처럼 충분히 조작이 가능하기 때문에 어 그동안 많이 있었을 거라고 보고 있고요",
  "또 그런 의뢰들도 많이 들어오고 있습니다",
  "아 그래요? 어 그러면 제가 나눠서 여쭤보자면 그니까 정치적 댓글 말고도 어~ 인터넷상에서 어떤 이익을 위해서 매크로가 사용된 것은 많았고 그죠? 네",
  "지금 말씀으로는 어~ 그리고 이게 정치적 댓글 같은 경우도 사실은 의뢰가 많이 들어오기도 했다",
  "이건 직접 경험하신 겁니까? 예예예",
  "그런 의뢰들이 들어오는 경우도 많이 있습니다",
  "직 실제로 어~ 어~ 뭐 거절을 한 부분이 많이 있지만 어~ 또 그런 내용들을 보면 아 이게 매크로 사용됐구나 하는 거를 느낄 정도로 음~ 예. 눈에 많이 띄기도 합니다. 네",
  "그러면 그~ 큐브피아 사이버 보안전문가들이 모인 곳이다 보니까 그런 의뢰가 들어온다는 건데 예",
  "그러면 인제 대표님은 거절하셨지만 거절했으니 다른 데로 갔겠군요? 예",
  "뭐 비용이 있거나 하니까",
  "누군가는 아마 하지 않았을까",
  "그래요? 그런 일이 선거 때 주로 있습니까? 언제 있습니까? 어~ 주로 이제 뭐 대선이나 예",
  "뭐 총선 또는 그 외에 뭐 지방선거 정치적인 이슈뿐만 아니라 예",
  "일반적인 어떤 뭐 기업이라든가",
  "아 기업으로부터도 누군가를 비난하거나 예 누군가 비난하거나 혹은 또는 누군가에게 막 뭐 한꺼번에 예",
  "하 할려고 한다든가 또는 매크로 그런 것들을 해주겠다라는 그런 것들도 이미 그~ 검색을 하면 많이 나오고 있기 때문에 매크로를 돌려서 문제를 해결해 주겠다는 업체들도 이미 있고 예",
  "그런 뭐 블로그 마케팅이니 이런 마케팅 바이럴 마케팅하는 업체들이 있죠. 예",
  "예. 그렇습니다. 네",
  "그렇게 상업적으로도 존재하지만 아예 개발을 특별한 목적으로 해 달라고 하는 게 인제 선거 때 같은 경우가 많고 대선이나 뭐 총선이나 그 외에도 기업들도 의뢰한다고요? 예예",
  "예를 들어서 뭐 기업들 중에서 누군가를 뭐 비난을 해야 된다든가",
  "어느 어느 기업을 어떻게 해야 된다든가",
  "음~ 역전하는 거지만 어떻게 보면 그런 식으로 그 누군가를 비난하는 어떤 그런 것들 매크로로 다 가능하잖아요? 이제 그런 식으로 할 때 인제 뭐 여러 가지 목적으로 사용이 되고 있습니다",
  "어~ 여기 대해서 인제 제가 궁금한 지점은 아까 인제 네이버가 그~ 파악하려고 하면 하루 이틀 혹은 뭐 의지만 있다면 어떤 것도 다 어 매크로 사용 여부를 확인할 수 있다고 하셨는데 전문가로서 지금 네이버가 이 책임져야 할 대 대목이 있다고 보십니까? 어~ 결국에는 어~ 댓글이라는 것이 그동안에 이제 많은 사람들이 그 댓글을 보면서 어떤 그~ 어 기사나 어떤 내용에 대해서 공감을 하고 실제적인 공감을 하고 했는데 그런 것들이 어떤 조작에 사용되고 있었다면 그런 것들은 사전에 예",
  "어느 정도 충분히 그 공 그 부분을 차단하거나 차단할려는 노력을 포털이 이미 했었어야 된다고 생각을 해요",
  "이런 것들이 뭐 그동안 하루 이틀 있었던 것도 아니고 근데 그동안에 이제 방관했고 지금 이제 이런 큰 사건이 터지면서 이에 대해서 인제 조치를 하고 있는데 쫌 많이 아쉬운 부분이 있습니다",
  "그 이거는 뭐 네이버에 저희가 어~ 직접 문의해야 될 내용이긴 한데 근데 인제 네이버도 이런 게 참 부담이 됐을 텐데 왜 네이버는 이거를 그냥 뒀을까요? 그~ 대표님 말씀에 비춰보자면 네이버는 자기 서버에서 벌어지는 이런 일들을 몰랐을 리 없잖습니까? 예",
  "어~ 결국에는 어~ 이런 문제를 등한시했던 이유는 어~ 뭐 제가 네이버 입장은 아니겠지만 그 포털 입장에서는 불법이든 뭐 불법이 아니든 네이버 측에서는 큰 문제가 없는 거죠",
  "왜냐하면 뭐 광고라든가 또는 사람들이 접속하는 것들 그런 것들이 많이 그~ 몰리기 때문에 뭐 일명 인제 언론의 힘을 이제 그 네이버가 갖게 되는 커다란 힘이기 때문에 아무래도 등한시하고 방임 방조했다고 생각하고요",
  "음~ 어 결국에는 그런 것들을 인제 자꾸 문제 삼으면 결국에는 자신들의 힘이 약해지지 않나",
  "이렇게 보기 때문에 아마 그동안은 음~ 그냥 놔두지 않았었나 생각을 해요",
  "그러나 이제는 과감하게 이 부분의 정책을 크게 수정할 필요가 있다",
  "뭐 어떻게 보면 뭐 댓글을 없앤다든가 뭐 이런 식의 어떤 필요성이 있다고 생각합니다",
  "그 정책 관련해서는 또 다른 전문가하고 연결해보겠고 오늘 말씀 감사합니다",
  "지금까지 사이버 보안전문가 큐브피아의 식 권석철 대표였습니다",
  "북한이 핵시험장 폐쇄 예 그리고 핵실험 어~ 대륙간 탄도미사일 발사 중지 여러 가지 선언을 했습니다",
  "이거 어떤 의미가 있는지 정세현 전 통일부 장관 전화 연결돼 있습니다",
  "안녕하십니까. 장관님 예. 안녕하세요",
  "이게 인제 소위 모라토리움이라는 거보다 더 나간 거죠? 이게 내용이 음~ 그렇죠",
  "미래의 핵은 이제 포기하는 거죠",
  "앞으로 핵을 더 갖지 않겠다",
  "하는 이제 그~ 의미가 있고 어~ 그 대신 지금 이제 현재 핵 이거 지금 가지고 있는 핵무기 그다음에 에~ 이미 에~ 미국 동부 지역까지 도달할 수 있는 장거리 미사일 예",
  "대륙간 탄도미사일 에~ 아이씨비엠 이거는 지금 북미 수교 그다음에 에~ 평화협정과 바꾸자",
  "그러니까 미래 핵은 포기하겠 하게 할 테니까 현재 핵을 가지고 저~ 이제 협상을 시작하자 하는 음",
  "미북 정상회담 앞두고 아하 그렇군요",
  "한마디로 말해서 지금 있는 것까지만 하고 더 이상 안 하겠다",
  "그게 그게 인제 그~ 협상장으로 미국을 불러내는 음",
  "또는 남한을 불러내는 그런 일종의 에~ 상징적인 조치죠",
  "북한 이거 이렇게 된 이건 사실 북한이 미국한테 준 선물과 마찬가지 아닙니까? 그죠? 예",
  "선물 글쎄 뭐 선물이라고까지는 좀 그렇고 선물까지는 아닙니까? 예",
  "선물까지는 아니고 이렇게 우리가 비핵화 의지를 확실히 가지고 있다는 것을 어~ 행동으로 보여줄 테니까 미국도 북미회담이라든지 평화협정에 대해서 음",
  "어떤 그 반대가 뭐 선물이라고 하면 선물이죠",
  "선물 줄지 준비해 가지고 오라는 음~ 얘기입니다",
  "그니까 우리는 이 정도는 내놓을 테니까 당신들도 뭐 쫌 어~ 자세를 잡고 와라",
  "이런 얘기겠군요? 그러면 그렇죠",
  "그~ 이건 어떻게 평가하십니까? 그~ 물론 트럼프 대통령은 인제 이 모든 게 본인 덕분이라고 어~ 자랑하면 자랑하는 중인데 근데 미국 언론들에서는 보면 이게 인제 핵을 폐기하겠다",
  "이런 선언이 아니라 꺼꾸로 읽어야 된다",
  "이거는 우리는 사실상 핵보유국이라는 선언이라고 읽어야 된다",
  "이런 평가도 나오거든요",
  "이~ 대목은 어떻게 평가하십니까? 그렇게 에 곡 곡해라 그럴까 틀어서 해석할 수 있는 그 구절이 있지요. 그 결정사항에 보면 그런데 그거는 협상을 통해서 그~ 포기할 수 저~ 협상을 통해서 변화시킬 수 있는 그런 입장입니다",
  "말하자면은 핵을 뭐 수출하거나 이렇게 핵기술 수출하거나 사용하지 않겠다는 얘기 같은 것은 어~ 수출을 막고 그담에 또 어~ 뭐 기술 이전 막고 싶으면 으~ 비핵화 대신 북한이 요구하는 음~ 수교나 평화협정을 체결해 해달라 하는 그런 얘기에요",
  "그러니까 말뜻을 북한 말은 항상 행간을 읽어야 됩니다",
  "이게 기술 이전을 하지 않겠다는 말은 예",
  "이거 뜻대로 잘 안 되면 기술 이전하겠다는 걸로 읽어야 된다고요? 그렇지. 예",
  "그러니까 듣고 보니 그러네요",
  "북한 말은 북한 말은 항상 행간을 읽고  경우에 따라서는 뒤집어봐야 돼요",
  "그 어떤 경우에도 기술 이전하지 않겠다는 게 아니라 이게 잘 안 되면은 꺼꾸로 기술 이전 할 수도 있다. 니네 이건 아하 그렇군요",
  "그렇게 듣고 보니 그렇게 이해가 갑니다",
  "그리고 이제 여기에 대해서 미국이 성의를 보일 차례다라고 이제 중국에서는 얘기를 하거든요",
  "어떤 성의를 보일 수 있습니까? 이제 아니오",
  "이 지금까지 여러 번 얘기했지마는 예",
  "그 북한 체제를 인정해주고 예",
  "그다음에 군사적으로 치지 않겠다는 약속을 해주면은 북한은 앞으로 핵과 관련돼서 굉장히 전향적으로 나올 것이다",
  "근데 중국이 음~ 잊고 있는 중국은 북한을 뭐 그 다른 세계 어느 나라보다도 뭐 속 속셈까지도 잘 알지 않습니까? 그동안에 아주 가까이 상대를 해봤기 때문에 에~ 그러니까 중국이 그런 얘기를 하는 것은 미국이 무기 하기 나와서 하기 따라서 북핵 문제가 이번에 해결이 될 수도 있고 미국이 괜히 해줄 것처럼 하다 또 딴소리하고 그러면은 북핵 문제는 앞으로 더 악화될 것이다",
  "그럼 북한이 원하는 건 결국은 이제 체제 보장 아니겠습니까? 투쟁 어장 우리 건들지 마라",
  "그게 핵심이고 그거를 원해 되면 어 확실하게 얻으면 어 핵도 포기할 수 있다고 북한이 스스로 결심했다고 보시는 거죠? 지금까지의 과정을 보면 그렇죠",
  "원래 이제 체제보장이라고 하는 것이 에~ 두 가지가 있습니다",
  "우선 외형적으로 수교해달라는 얘기고 예",
  "워싱턴에 평양 주재 대사관이 들어가고 평양에 북한 미국 대사관이 들어가는 그거는 인제 에~ 겉모습이고 실질적으로 군사적으로 치지 않겠다는 약속을 해 달라는 거예요",
  "북한은 그러니깐요. 예",
  "과거에 군사적으로 치지 않겠다는 약속을 안 받고 뭐 수교해 준다는 것만 믿고는 리비아가 핵을 포기했다가 네",
  "카다피가 어~ 비참하게 되지 않았습니까? 그러니까 그 선례가 있기 때문에 그 반면교사 때문에 북한은 그 군사적인 그~ 이~ 공격을 하지 않겠다는 약속도 이번에 받아낼라고 할 겁니다",
  "음~ 그게 평화협정이에요. 또 그렇죠",
  "불가침 조약 같은 거죠. 예",
  "이~ 제가 궁금한 게 한 가지 있는데요. 장관님 예예",
  "어~ 이런 소위 모라토리움보다 더 나아간 선언 요즘 뭐 하도 네",
  "빅뉴스가 나와서 이것도 하루 이틀 지나니까 별로 놀랍지 않은데 그~ 이렇게 더 나간 선언을 남북정상회담에서 하지 않고 왜 이 전원 회의를 통해서 먼저 공개했을까요? 저는 그 점이 좀 궁금하거든요",
  "아하 아하 그~ 정상회담 남북 정상회담과 뭐야 북미 정상회담에 그~ 나가기 위해서 네",
  "나가기 위해서 저기 자기네 그니까 지금까지 핵 경제 병진 노선이 변화했다 하는 것을 먼저 그~ 북한 주민들한테도 아하 알리고 나가야 될 거 아닙니까",
  "아 주민들 역시 주민들이군요. 예",
