  "소문이니까 소문으로 끝나기를 바랍니다",
  "소문은 소문으로 끝내는 걸로 했으면 좋겠는데요",
  "어찌 됐든 지금 이제 제일 중요한 것은 그 그토록 얘기했던 북미 관계에 새로운 전환으로 인해서 한반도에 항구적인 평화 시스템이 만들어질 수 있냐 없냐 그 운명에 네네",
  "지금 입구에 에 와 있다 이제 이렇게 볼 수 있을 거 같은데요",
  "어 미국의 태도도 중요하지만 주변국의 태도도 굉장히 중요한데 네네",
  "일본의 경우는 별로 원하지 않는 거 같애요",
  "어 관방 장관이 이런 얘기를 했습니다",
  "이번 특사 파견을 포함해서 어 대북 대응에 있어서 과거의 대화가 비핵화에 연결되지 않은 교훈을 충분히 감안해서 대응해야 된다 어떻게 보십니까? 음 뭐 그 뭐 틀린 말은 아니에요. 예",
  "아 틀린 말은 아니지만 늘 이간질을 해 왔고요",
  "왜냐하면 일본이 이간질을 해 왔다",
  "일본이 이간질을 해 왔죠",
  "자기들의 재무장이라든지 예",
  "그거는 미국이 강경파와 지금에 일본의 노선이 딱 맞아들어가는 것이고 네",
  "그런 압박과 제재를 하고 지금 하고 있는데 음 지금 미국에 강경파는 일본을 이렇게 생각하죠",
  "압박이 지금 통하기 시작했는데 왜 한국이 푸나 음 오히려 더 밀어붙이면 굴복하고 나올 텐데 왜 한국이 저렇게 푸나 하는 식의 네",
  "불만이 있기 때문에 예",
  "그런데 어떠세요. 지금 국면에서 북한이 이렇게까지 나오는 가장 큰 이유는 그 끊임없는 압박 때문이다 압박과 제재 때문에 이게 북한이 이렇게 나오는 거지 그게 아니면 그렇게 나오겠냐라는 보수적 시각도 있습니다",
  "네. 근데 그러니까 지금부터 치열한 담론 싸움이 될 거예요",
  "담론 싸움 과연 담론 싸움이 뭐냐 하면 네",
  "지금 말씀하신 것처럼 제재 때문이다 뭐 일부 결과적으로 그럴 수 있죠",
  "저는 있다고 생각해요. 작년에 북한이 공포를 느꼈다고 생각해요 자기 안보에 네",
  "그러나 그걸 더 밀어붙이면 그러면 북한은 굴복시킬 수 있냐 제재의 효과는 북한을 괴롭게 할 수도 있지만 북한을 굴복시킨다는 개런티가 없고 네",
  "북한은 혼자 죽습니까? 음 만약에 자기들이 죽 계속 밀리게 되면 네",
  "무슨 도발을 해서라도 우리가 겪어야 되는 리스크는 엄청나게 올라갈 거예요",
  "그게 우리도 같이 되는 건데요",
  "그니까 어 어떤 의미에서 북한은 압박을 하고 우리는 대화를 해서 결국 압박으로 괴롭게 하고 대화로 푸는 예",
  "결국은 우리가 말하는 굿 캅 벧 캅으로 예",
  "지금 한미 공조 하에서 그렇게만 된다면 좋은데 문제는 말씀하신 것처럼 미국의 강경파나 한국 내부의 보수파는 네",
  "결국 한국이 풀어서 다 된 밥에 예",
  "코 빠뜨렸다고 얘기할 가능성이 매우 많 매우 많죠 음~ 긍까 이를테면은 그들을 설득하는 것도 음 어떻게 보면 이제 우리 정부의 노력이고 역할이고 이런 측면이 있는데 어쨌든 그 미국 아이 일본도 마찬가지고요",
  "음 우리도 보면 자유한국당 등을 비롯한 보수 정당들도 마찬가지구요",
  "그리고 미국의 강경파도 마찬가지구요",
  "음 이 삼 자가 이렇게 같이 좀 움직이는 아 예",
  "경향성을 보이고 있어요",
  "확실히 그렇게 그런데 이제 우리 정부 입장에서는 한반도 평화 체제를 만들어야 된다는 운명을 음 네",
  "갖고 있기 때문에 이들을 설득하는 것도 필요한데 네",
  "어떻게 해야 될까요. 그니까 끊임없이 코 빠뜨리고 재 빠뜨리고 뭐 이런 설득해도 되 설득해야 된다는 건 맞는데 네",
  "동의하면서도 설득에 대한 부담을 너무 느끼는 거는 너무 안 느꼈으면 좋겠어요",
  "아~ 왜냐하면 꼭 설득할 필요 없다? 근본주의자는 설득이 안 되더라구요",
  "아~ 왜냐하면 우리가 합리적이라 그러면 리즈너블이란 말을 쓰는데 예예",
  "이유가 있다는 말이잖아요",
  "그런데 이유가 없이 반대하거든요",
  "로 로직이 없는 상황에서 오히려 기정사실화하고 수긍하게 만든다",
  "물론 소통은 해야겠지만 네",
  "지나치게 논리를 가지고 설득한다는 것이 불가능할 수도 있으니까 거기에 너무 그런 거 생각을 트라우마를 가질 필요는 없다 저는 그렇게 생각합니다. 오히려 그렇군요. 그 한동안 한반도 문제가 잘 안 풀릴 때 이른바 이제 중국 역할론을 굉장히 강조했는데 사실 평창 올림픽 때 뭐 고위급이 오긴 했지만 네",
  "물론 이제 중국 내부 지금 정치가 또 소란스럽기 때문에 크게 관심가질 겨를이 없을 수도 있지만 그래도 네",
  "한반도 문제와 관련해서 중국이 일정 정도 역할을 해 줘야 되는 거는 자명한 사실처럼 여겨지고 있지 않습니까? 네네",
  "근데 너무 조용해요",
  "그니까 중국은 어떤 입장일까요. 지금 상황에 네",
  "그니까 지금 보면 우리가 코리아 패싱이었던 작년에 비하면 네",
  "다른 국가들이 전부 한국만 쳐다보고 있잖아요",
  "아 중국도 북중 관계가 최악인데 한국이 어떻게든 물꼬를 트기를 바라고 계속 옆에서 칭찬하고 응 응원하고 있잖아요",
  "미국도 사실은 방법이 없는 거예요. 대화에 음 압박만 해 왔지 예",
  "그러니까 한국이 이걸 풀어내는가 일단 약간의 냉소와 함께 한국이 어떻게 하는 걸 지금 보고 있고 예",
  "북한도 지금 한국이 어떻게 해 주기를 바라고 있는 거잖아요",
  "지금 전부 다 한국을 보고 있단 말이에요",
  "물론 그 자체가 모든 문제를 해결한 건 아니지만 네",
  "그런 점에서 지금 한국 주도권이 어떤 면에서 진정한 의미에서의 운전자론인데 네",
  "운전자를 가져왔는데 물론 이것이 이제 얼마나 갈지의 문젠데 음 아까 중국 그 중국의 협력과 관련해서는요",
  "중국이 협력할 부분이 있죠",
  "음 저는 미국이 이번에 지금 북한이 이 변화를 계속 거부할 수 없다고 생각해요",
  "아~ 왜냐하면 아 북한이 도발을 할 때는 예",
  "중국이나 러시아가 미국에 제재에 협력할 수밖에 없는 정당성이 있었잖습니까? 예",
  "그렇죠 그런데 북한이 지금 도발을 하지 않고 평화 공세로 나오는데 만약 미국이 계속 저거를 압박한다면 이 전체에 미중러에 제재 시스템이 이완될 수 있고 중국에게 거리를 줄 수 있어요 왜냐하면 우린 니들 원하는 대로 제재 그 에 유엔 제재 다 따라왔는데 왜 너는 대화를 하지 않느냐 아하 그런 부분에서 초기에 지금 상황은 미국이 약간 압박을 받을 수 있는데요",
  "그래서 제가 탐색적 대화까지는 갈 거 같아요",
  "음 그런데 문제는 이제 그 이후에 강경파들이 이후에 이후에 지금은 밀려 있지만 나중에 뭔가 북한 탓을 하고 이 전체 입장을 또 하 한번 흔들어버릴 수 있는 가능성은 있다고 생각해요",
  "그 정세를 좀 봐야 될 거 같은데요",
  "어찌 됐든 정해진 것은 십일월에 트럼프에 대한 중간 선거가 있다는 것이고요",
  "그리고 일부는 국내 정치용으로 한반도 이슈를 활용하려고 하는 네",
  "미국 지금 정부 혹은 트럼프의 전략적 판단 이런 것도 있을 거구요",
  "근데 이게 이제 어찌 됐든 미국의 입장 그리고 또 우리는 우리의 입장이 있는 건데 음 이걸 잘 조율하는 거가 굉장히 중요한데 네",
  "자 우선 이번에 남북 정상회담과 관련해서는 상당한 접점을 네",
  "이루어서 온 거 아니냐 네",
  "그 남북 정상이 만나서 어 상당한 내용을 갖고 온들 네",
  "이것이 이를테면 강대국 정치에 따라서 훼손될 가능성 뭐 이런 것은 좀 어떻게 보십니까? 있죠 그러니까 저는 북한하고는 한다는 쪽에서는 합의한 거 같아요",
  "그러니까 정상회담을 한다",
  "아 정상회담 한다는 건데 긍정적으로 이미 그건 처음에 김여정이 인제 갖고 왔을 때부터 네",
  "그랬는데요. 문제는 언제라는 부분은 확실히 조건이 달려 있는 거죠",
  "그러니까 가장 바람직한 거는 미국에 이해를 시키고 가는 거죠",
  "그 말은 이해를 시킬 수 있는 카드를 북한이 줘야 하는 거고 음 저는 적어도 모라토리엄까지는 갔으면 이번에 아니었어도 예",
  "저는 특사를 또 보낼 필요는 없지만 이미 남북이 지금 채널을 회복했으니까 네",
  "이 얘기는 계속해야 된다고 생각을 하고요",
  "그런 점에서 적어도 모라토리엄까지 간다면 그러면 북한 가는 길이 짧아질 수 있고 더 수월해질 수 있는 측면이 있는 거죠",
  "그러나 저는 한 하나 더 얘기하고 싶은 건 그럼에도 불구하고 미국이 계속 방해를 한다면 저는 과감하게 가는 것도 방법이라고 생각합니다",
  "어떻게 가야 됩니까? 가는 거죠 뭐 과감하게 남북이 인제 앞서 가는 거죠",
  "아까 말했지 않습니까 설득이 안 되면 수긍시켜야 되는 거죠 예. 설득이 안 되면 수긍시키고 가는 거다",
  "수긍시켜야 된다 설득은 하되 네",
  "설득이 안 되면 기정사실화하는 거죠",
  "누가 뭐라든 갈 길은 간다 그러나 충분히 한미 공조라는 미국에 대한 설득은 예",
  "할 필요가 있는데요",
  "예. 우리의 운명인데 사실상 예",
  "우리가 개척할 필요가 있는 거죠 그런데 이 한국의 여론 시장이라는 게요",
  "그니까 소위 얘기하는 이제 노무현 정부 때도 자주파와 동맹파 간에 음 대립과 갈등이 엄청나게 많았잖습니까 네",
  "특히 이제 동맹파는 외교부에 자주파는 청와대에 음 뭐 이케 뭐 통일부에 뭐 인제 이렇게 있었다고 보는데 어 여전히 한국에 동맹파가 많지 않습니까? 네",
  "그리고 한미 동맹을 기 기조로 해서 남북 관계를 풀어야지 네",
  "남북 관계를 우선해서 한미 동맹을 후순위로 밀어서는 안 된다라는 게 네",
  "어찌 보면 대한민국 다수에 의견으로 보이기도 해요",
  "네네. 그런데 남북 정상 핸다 화담 한다고 해서 한미 동맹을 버리는 게 아니잖아요",
  "음 그거는 오히려 저쪽에 비판 도구로 사용하고 있는 것이지 비판 도구 그니까 엄청난 환영과 백 퍼센트의 지지를 받고 안 가더라도 사실상 이게 기정사실화 됐고 지금까지 설명을 계속해 왔고 네",
  "남북 정상회담 할 것이라는 의도도 밝혀왔고 예",
  "그렇다면 가는 자체가 한미 동맹과 꼭 어느 하나를 배타적으로 선택하는 거라고 생각할 필요는 없을 거 같애요",
  "네. 자 이건 어떻습니까? 노선적으로요",
  "남북 대화가 진행되는 한 네",
  "어 북한은 핵과 미사일을 도발을 하지 않는다 음 그렇죠 에 유예 에 일종의 유예 혹은 동결 이런 수준까지 나온다면 지속적으로 남북 대화를 계속 할 수 있는 동력을 받는 거죠 예",
  "그래서 제가 고게 두 번째죠 예예",
  "그런데 그 두 번째에 표현이 확실히 뭔가 성명으로 나오면은 네",
  "그거는 최고의 표현이겠지만 예",
  "그거보다는 뭔가 언질을 주는 거 고사이에 둘 둘 중에 하나였던 거 될 수 라도 괜찮을 거 같아요 네. 근데 이게 그 한반도 비핵화는요",
  "선대 유훈 아닙니까? 네 그들 시각에서 보자면 할아버지 아버지 그리고 본인 어떤 입장 본인은 핵 무력 완성을 했기 때문에 네네",
  "어떨지는 모르겠지만 음 음 고런 정도는 얘기하 할 수 있지 않을까요? 예",
  "저는 할 수 있다고 봐 생각해요",
  "좀 해 줘야 되는 거 아니겠습니까? 해 줘야 되는 거죠",
  "그리고 지금 처절한 기 철저한 지금 엄청난 기싸움을 하는 거잖아요",
  "그니까 뭐냐 하면 조선 중앙당에서 계속 해가지고 결국 미국을 비난하고 우리는 비핵화 없다고 얘기한다는 건 결국 비핵화를 절대로 안 한다기보다는 기싸움이고 미국도 핵 비핵화를 전제하지만 안 하겠다 지금 얘기를 하는 거는 사실 기싸움 중이거든요",
  "그사이를 지금 우리가 뚫고 나가 뚫고 들어가야 하는 것이죠",
  "그런데 당장 사월 첫 주에 음 한미 연합 훈련은 어떻게 될 걸로 전망하세요? 저는 우리 문정인 특보가 얘기한 것처럼 연기만 될 수 있다면 좋은 건데 네",
  "연기를 위해서 지나치게 힘을 쏟을 필요가 없다 아~ 제가 여기서 한번 말씀드린 것 같은데 예",
  "원래는 이게 방어 훈련이고 원래는 전략 자산이 안 왔습니다",
  "근데 전략 자산이 온 거는 북한이 도발을 했기 때문이잖아요 네",
  "지금 북한이 도발을 안 하기 때문에 예",
  "전략 자산만 안 온다면 사실상 네",
  "훈련은 예정대로 하고 그러나 아~ 로우 키로 가면 오히려 네",
  "북한이 모델을 보여줬잖아요",
  "그렇죠 열병식 열병식 열병식처럼 하면 됩니다",
  "문 닫고 축소해서 예. 하면 됩니다. 하면 돼요 축소란 말 쓰지 마시고  그러면 저희 쪽에 또 난리 나요",
  "어 원래 축소 원래 정상으로 돌아가는 겁니다",
  "전략 자산만 안 오면 네",
  "그게 공격적인 훈련이 아니기 때문에 네",
  "저는 북한 수용할 수 있다고 생각합니다",
  "음~ 그러면 우리가 훈련을 한다 하더라도 그것에 대해서 음 뭐 꼬투리를 잡아서 자신들에 핵 도발 혹은 미사일 도발을 하는 데 도구로 사용하지는 않을 거다",
  "안 할 것이다 아~ 북한이 지금 그 한미 연합 훈련 취소는 이제 주장하지만 네",
  "고 정도 선 선에서 네",
  "그리고 우리가 북한한테 열병식 하지 말라고 얘기했지만 북한 했잖아요",
  "큰 문제 없이 지나갔잖아요 네",
  "이것 이 부분도 그렇게 지나갈 수 있다고 생각합니다",
  "뭐 좀 이른 감은 있지만 제가 좀 여쭤보겠습니다",
  "남북 정상회담이 만약에 된다면 언제 될까요? 어 아주 잘 되 이게 빨라질수록 좋은 거죠",
  "그렇죠 상황이 좋아야 가는 거니까 네",
  "아니면 무리해서 가게 되는 거니까 유월 십오 일 팔월 십오 일 아니면 시월 사 일 중에 하나겠죠",
  "아 육일오 팔일오 네. 팔일오 그다음에 시월 사 일 십사 그다음에 십사 에 이 계기 예",
  "계기죠. 저는 십사까지는 가야 된다고 봅니다",
  "아~ 고 마지노선으로 예. 그니까 그러면 유월 정세 팔월 정세 시월 정세까지 굉장히 인제 그 좋게 음 갈 수 있는 건데 지금 뭐 당면한 과제가 이산 상봉 이런 것도 있지 않습니까? 네네",
  "이거 북한이 합의를 아 예. 부 북한이 할까요? 합의할 가능성이 많죠. 그 부분은 아 예",
  "군사 회담이라는 건 주고받 군사 회담은 북한이 원하는 측면이 있거든요",
  "그런데 이제 우리 이산가족은 우리가 원하는 측면이 있으니까 이 부분은 큰 문제는 없을 것 같아요",
  "그런데 왜 시월 사 일이 인제 마지노선이냐면 구월 구 일까지는 이제 도발 안 할 거라고 보이거든요",
  "네. 구월 구 일까지 예",
  "왜냐하면 민족의 사변이라고 얘기를 했고 그렇습니다",
  "근데 그때까지 뭐가 결 가시적 결과가 안 나오면 북한이 또 어떻게 모드 체인지가 될 수 있으니까 네",
  "고전에 유월 십오 일이나 팔월 십오 일이 적 한 팔월 십오 일이 적당해 보이긴 해요",
  "음 팔일오 때 만나서 어 남북 정상이 모종에 비핵화를 포함한 대화에 나설 수 있다면 그다음에 더 큰 진전으로 나갈 수 있는 네",
  "뭐 기대 그런 것도 좀 해 볼 수 있겠네요",
  "그리고 일단은 계속 뭔가 끈을 놓지 않는 것이 예",
  "관리하는 방법인 것 같습니다",
  "관리하는 방법이다 알겠습니다",
  "아 조금 이따가 나오겠지만 네",
  "미리 저희가 좀 짚어봤습니다. 교수님 안 나올 수도 있습니다. 얘기 안 하고 미국 갈 수도 있다 아 아주 모호하게만 얘기하고 아예. 아 모호하게만 얘기하고 그냥 미국 간다 왜냐하면 미국은 미국한테 가서 에 아 종합해서 에 어 양쪽 얘기를 외교적 용어로 하고 외교적으로 멘트하고 양쪽 의견을 종합해서 듣고 한꺼번에 발표하는 방식 뭐 그럴 수도 있겠네요",
  "어 그러면 조만간 또 한번 모셔서 미국 얘기도 제가 사 제가 사과할 일이 며칠 후가 될 수 며칠 후가 될 수 있습니다 알겠습니다",
  "교수님 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "아 지금 계속해서 이어가겠습니다",
  "평창 동계 패럴림픽 어 성화 봉송이 지금 이어지고 있는데요",
  "아 평창 동계 올림픽에 이어서 또 다른 어떤 드라마가 나올지 벌써부터 기대가 큽니다",
  "이번 평창 동계 올림픽에서 특히 설상 종목 어 좋은 성과로 우리 국민들에게 그야말로 큰 사랑을 받았는데요",
  "그래서 오늘 이슈 파이터가 매우 특별한 초대 손님 두 분을 저희 스튜디오에 모셨습니다",
  "아 스노우보드 은메달리스트죠",
  "이상호 선수 그리고 제갈성렬 의정부 시청 빙상팀 감독님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 이야 반갑습니다. 반갑습니다",
  "네. 야 이렇게 두 분을 모시고 방송하는 날이 올 줄이야 줄이야 줄이야  아 운명적인 만남인 거 같아요",
  "아 운명적인 만남 그렇습니다",
  "아 운명적인 만남 좋아합니다",
  "아 감독님 방송 너무너무 잘 봤어요",
  "아이 감사합니다. 네",
  "예. 아니 근데 그렇게 예측을 많이 하셨는데 딱딱 맞았다면서요",
  "어 정말 예언 제갈성렬 어 정말 많은 수식어가 붙을 정도로 네",
  "근데 사실 예 예측을 하면 예측으로 망하거든요",
  "예측으로 망 근데 어 사실 그 우리 종목도 그랬지만 네",
  "자 작년에 이 컬링과 스노우보드에서 우리 이상호 선수가 메달을 딸 것이라는 좀 예측을 했었는데 네. 음~ 그게 너무 정확하게 들어맞으면서 이야 몸에 소름이 막 끼치는 거예요",
  "오~ 그래서 이걸 또 돗다리 돗자리를 펴야 되나 예. 상암동에 펴시죠. 예",
  "뭐 예 그래서 근데 너무너무 이 굉장히 의미가 깊은 것은 네",
  "설상 종목에서 우리나라에서 이 메달이 나온다",
  "어 무에서 유를 창조한 일이고 음 네",
  "어 불가능을 가능케 한 음 우리 기적의 이 메달이었고 음 그것을 바로 이상호 선수가 해 줬기 때문에 네",
  "오늘 저 역시도 우리 이상호 선수와 같이 함께 방송을 하는 거에 대해서 굉장히 가슴이 이렇게 막 흥분이 되고 예",
  "아 정말 고생하셨어요",
  "아 제가 더 감사합니다",
  "아니 그 앞에 있는 게 이게 메달입니까? 아 네. 이게 그 야 여러분 못 보셨죠? 저희가 바로 보여드릴게요",
  "클로즈업 해서 보여주세요. 야~ 이게 바로 평창 동계 올림픽에 은메달입니다",
  "여러분 보고계십니까? 아유 손톱은 또 왜 이렇게 예쁜 거야",
  "그 좀 저도 한번 네",
  "들어봐도 되겠습니까? 예. 여기 아이 오 이게 감독님 한번 들어보시겠습니까? 아유 이게 상당히 어우 네",
  "네. 아 저도 올림픽 세 번 나갔지만 제가 올림픽에 메달이 없거든요",
  "안타깝습니다. 감독님 정말 정말 너무너무 귀한 예",
  "감독님 가져 가져가시는 건 아니시죠? 아니죠 아니죠",
  "아 정말 진짜 우리 이상호 선수 진짜 수고했고 축하드려요",
  "네. 예. 정말 고맙습니다",
  "야~ 그런데 굉장히 무겁네요. 예",
  "아 네. 다들 저도 그랬지만 다들 처음에 이제 들어보시거나 이제 메 보시고 하시는 말씀이 다 무거우 무겁다고 네",
  "그동안에 땀과 아 피 흘린 그런 대가에 어떤 무겐 거 같아요",
  "얼마나 훈련을 하셨을까 싶습니다",
  "아버지가 엄청 우시더라고요. 예",
  "아 예. 저도 직접 뵙지는 못 했지만 그때 우시는 장면을 에에. 네",
  "근데 많은 분들이 저희 아버지께서 이제 많이 우셨다고 네",
  "많이 해 주시더라고요",
  "음~ 근데 정말 저 같아도 울었을 거 같아요",
  "지금도 아빠 얘기하니까 어 눈가가 좀 네",
  "살짝 촉촉해지는 거 같다는 생각이 좀 듭니다",
  "네일아트가 화제가 된 네",
  "어디서 하신 거예요 그거 아 이거 선수촌 안에 에",
  "미용실이 있는데 에",
  "그 안에서 이제 머리에 관한 것도 해 주면서 예",
  "네일아트도 해 주는 곳이 같이 있어서 네",
  "거기서 한번 친한 형이랑 가서 그냥 기념 친한 형 누구 누구 그 하프 파이프 예",
  "종목에 이광기 선수라고 아~ 그 광기 형이랑 같이 가서 예",
  "기념 삼아 받아 봤습니다",
  "기념 삼아 똑같이 했어요? 이광기 선수하고 아니요. 다르게 했어요",
  "아~ 아 태극기는 둘 다 똑같이 했고 예",
  "이제 왼쪽에 있는 거는 저는 이거 무슨 뭡니까? 뭡니까? 어 이게 금칠 금 바탕에다가 네",
  "여기 검은색 모양이 이제 제 종목에 아~ 스노우보드 심벌 예",
  "심벌 모양이랄까요? 예. 그거거든요",
  "그거를 같이 금메달 따고 싶어서 금 바탕에 다가 했죠. 예",
  "아~ 아이 저는 그 선수들이 금메달 은메달 동메달 색깔에 좀 연연하는데 전 다 값진 거 아닙니까? 그 이번 그 동계 올림픽 평창 동계 올림픽은 전 종목에 걸쳐서 설상 네",
  "뭐 썰매 빙상에서 전체적으로 나왔던 올림픽이었잖아요",
  "특히나 그렇기 때문에 이상호 선수의 이 은메달은 금메달 열 개보다도 더 값진 메달이다라는 음~ 제가 이렇게 말씀을 또 드린 적이 있어요 방송에서도 맞아요",
  "메달에 색깔은 중요하지 않고 더 기뻤던 것은 어 모든 국민께서 이제는 금은동 메달 색깔 이렇게 생각하시는 것이 아니라 네",
  "동메달만 따더라도 금메달 딴 이상으로 더 기뻐해 주시고 그럼요. 예",
  "기 뭐 찬사를 보내주시고 예",
  "박수를 쳐 주시고 했던 모습들이 아 전 너무나 행복했어요",
  "예. 그니까 저희가 문화가 굉장히 많이 바뀌'었어요",
  "저는 이게 촛불 혁명의 결과라고 생각을 하는데 옛날 같으면 몇 등 했어? 뭐 몇 위야? 맞습니다. 네네",
  "메달 몇 개야 뭐 많이 못 했네 막 이런데 야~ 잘했다 이런 박수가 터져나오거든요",
  "그래서 저는 우리 문화가 굉장히 바뀌'었다",
  "그것도 저는 굉장히 건강한 거 아닙니까? 스포츠 정말 바람직하고요",
  "이미 인제 우리 국민께서는 스포츠를 바라보는 어떤 눈높이의 시각이 굉장히 업그레이드가 된 거라는 것을 요번 올림픽을 통해서 저는 그 현장에서 느꼈구요",
  "우리나라 그 대표 선수들이 열심히 할 수밖에 없고 네",
  "좋은 성적을 내는 데 있어서 우리 국민들의 염원 네",
  "또 관중분들의 가열찬 응원 네",
  "이런 요소들이 선수들이 정말 포기하고 싶어도 극한 고통에서 포기하고 싶어도 포기하지 할 수 없었던 음~ 그런 결관 거 같아요",
  "그래서 많은 국민들도 감사를 하고 음~ 경기장에 찾아와주셔서 정말 가열차게 응원해 주신 네",
  "그런 정말 우리 관객분들한테도 진짜 이 시 시간을 빌어서 다시 한번 네",
  "감사하다는 말씀을 좀 드리고 싶어요",
  "네. 그 감독님 말씀해 주신 대로 오십팔 년 만에 첫 메달이라고 네",
  "오십팔 년 만에 이게 진짜 어마어마한 일인데 배추 보이라는 별명을 얻으셨어요",
  "마음에 드세요? 예. 저는 배추 보이라는 별명이 굉장히 마음에 들어요. 네",
  "근데 배추 프린스가 되겠다고 또 아 그 소리 제가 한 말은 아니고요",
  "이제 많은 분들께서 네",
  "그냥 보이하는 거보다는 네",
  "이제 뭐 배추 황제나 배추 프린스가 되라라고 이렇게  이제 농담 삼아 해 주신 말씀들이에요. 네",
  "네. 근데 실제로 네",
  "이게 그 저는 감독님께도 여쭙고 싶고 또 한국 빙상 연맹에도 그렇고 또 우리 정부에도 마찬가진데 국가대표들인데 국가대표로 선발을 해 놓고 연습장도 없고 훈련할 수 있는 시설도 부족하고 뭐 그 얘기 다 이제 이명 유명한 일화니까 아버지께서 실제로 배추밭에 을 깎아서 네",
  "훈련할 수 있게 그리고 스노우보드 한번 해 봐라 네",
  "이런 조언을 주신 거잖아요",
  "아버지 아버님께서 좀 어 선수신가요? 아니요. 저희 아버지는 공무원이시고요",
  "우연찮게 이제 썰매장에 갔다가 네",
  "스노우보드를 한번 타 보면서 이제 아버지랑 갔다가 그렇게 시작이 된 거죠",
  "근데 원래 재능이 좀 있으셨던 거죠? 아니면 훈련을 통해서 어~ 예. 저는 사실 제가 재능이 있다고는 전혀 생각을 하지 않아요",
  "저도 그렇고 저희 부모님도 그렇고 네",
  "뭐 저희 코치님과 모든 분들이 다 그렇게 생각을 하시는데 네",
  "뭐 가끔씩 이제 뭐 신동이었냐 아니면 천재냐라고 질문해 주세요",
  "근데 이제 저 같은 경우에는 뭐 운동선수로서 필요한 운동 신경이라든가 음~ 아니면 뭐 순발력 그런 것들에 있어서도 사실 같은 대표팀 안에서도 제가 뛰어난 편도 아니고 네",
  "그런 환경이라 제가 또 모든 것에 있어서 사실 뛰어난 편도 아니고 한 해서 저는 백 퍼센트 노력파라고 저는 말씀드릴 수 있을 거 같아요",
  "예. 감독님 뛰어난 편 아니라고 네",
  "백 퍼센트 노력파라고 상당히 겸손한 모드로 얘기를 하고 있습니다",
  "음~ 근데 본인은 모르는 거 같아요",
  "어~ 굉장히 기본적인 운동 신경을 바탕으로 해서 네",
  "어 사실 이상호 선수에 대해서 말씀을 드리자면 네",
  "어 우선 동계 종목이 굉장히 우리의 그 저변이 음~ 굉장히 어 작고 네",
  "협소하고 시설 자체가 어 부족합니다",
  "그래서 어 스피드 스케이팅만 하더라도 세계 각지에 전문가들이 어 각 세대별로 어 탑 크라스에 선수들이 배출된다는 거는 만으로도 네",
  "또 지금에 이 동계 올림픽 끝난 이후에 평가가 네",
  "세계 불가사의 중에 하나다",
  "음~ 왜냐하면 이 대한민국에 모든 종목들을 봤을 때 저변이라든지 시설을 봤을 때는 네",
  "이러한 조 이러한 성과를 거둘 수가 없는 바탕에서 음~ 네",
  "지금 이뤄낸 성과기 때문에 음~ 굉장히 더 위대하고 네",
  "그런 쾌거에 대해 높이 평가를 하거든요",
  "이상호 선수 같은 경우에는 본인이 잘 모르는 거 같애요 아직까지 음~ 기본적으로 어 스노우보드를 이해하는 이해력 그다음에 기본적으로 그 종목을 할 수 있는 체격과 체력 네",
  "기술적인 측면은 어느 정도 타고난 부분이 있구요",
  "음~ 그다음에 아무리 천재성을 갖고 있더라도 노력 없이는 이러한 쾌거를 낼 수가 없다는 거 음~ 그리고 정말 그 불모지에서 네",
  "정말 외롭고 고독했을 텐데 음~ 저 역시도 그런 세월을 살아왔고 예",
  "그렇게 해서 올림픽을 세 번 나갔기 때문에 음~ 우리 이상호 선수가 너무 자랑스럽고 음~ 위대하다라는 생각이 드는데 그런 노력이 있었기 때문에 에 그 둘 다가 있었기 때문에 가능했던 거 같애요. 예",
  "그니까 감독님 말씀에 이게 막 그 자랑스러운 내 후배 네",
  "예. 막 이게 정말 뚝뚝 묻어납니다",
  "그니까 이게 그냥 온 국민이 느끼는 그런 그 감동 이런 거 같은데요",
  "훈련하면서 제일 힘들었던 건 어떤 겁니까? 어 사실 훈련하면서 가장 힘들었던 거는 제가 스노우보드를 정말 사랑하고 좋아하는데 사실 어 어느 정도 이제 크고 나서부터 진로를 이제 준비하기 시작할 때부터는 네",
  "제가 국가대표가 되고 또 이걸 이제 직 직업을 삼다 보니 음~ 제가 세상에서 가장 사랑하고 좋아하는 게 이게 직업이 돼버려서 어 좀 더 잘해야 된다 음~ 그런 부담감과 그런 스트레스가 이제 제가 가장 좋아하는 것으로부터 오다 보니 음음 그게 가장 힘들었었어요",
  "음~ 그걸 이게 이겨내기가 음~ 가장 힘들었던 거 같아요",
  "주변에서 야 그렇게 힘든데 그만 해라 이런 얘기도 있었어요? 정말 많았죠. 뭐 음~ 이걸 뭐 스노우보드 타서 되겠냐 음~ 너 스노우보드 타서 뭐 메달 딸 수 있겠냐 음~ 뭐 그런 뭐 사실 저도 그렇지만 저희 부모님도 그랬고 사실 뭐 무시도 많이 받았고 그랬었는데 음~ 무시요? 아~ 네. 그렇죠. 무시도 많이 받았고 뭐 그런 걱정들도 굉장히 많이 받았는데 그래도 저는 사실 그런 얘기를 들어도 사실은 기분이 나쁘다기보다는 나는 이 스노우보드를 정말 사랑하고 좋아해서 아무렇지도 않다는 생각이 들었고 음~ 또 이제 열심히 해서 보란 듯이 좋은 결과로 보여주고 싶은 그런 마음이 오히려 더 커졌었어요",
  "음~ 오기가 있었어요",
  "이거 좀 내가 보여줘야겠다 이런 생각이 있었던 거 같고 어떤 무시와 어떤 경멸이 있었는지 좀 얘기를 좀 들어야 되는데 그전에 속보가 하나 들어와서 어 굉장히 중요한 속보인데 이명박 전 대통령이 뇌물 의혹으로 십사 일 오전 피의자 신분으로 전환 피의자 신분이죠",
  "피의자 신분으로 소환 조사를 받게 된다는 속보가 들어와 있습니다",
  "어 어떠십니까? 이런 속보 에 제가 그 감독님께  어 갑자기 정치적인 거를 여쭤봐서 죄송한데요",
  "속보가 지금 와서 훅 들어오니까 당황하셨어요 지금 에 아 정말 우리 촛불 혁명을 일으킨 지금 정부에서 아 정말 어떤 국민에 의혹과 그런 것들이 잘 어 이렇게 음~ 조사가 됐음 좋겠습니다. 네",
  "네. 감독님께서 당황하셔가지고 제가 웬만하면 당황을 안 하는데 와~ 놀라셨죠. 에 아 괜찮습니다. 어 땀이 나는데요? 이게 기자들 기자들이 좀 이래요",
  "아 제가 그래가지고 어 대 댓글 좀 소개해드릴게요",
  "이상호 선수 잘생김 하하하 이렇게 제갈성렬 감독님 목소리가 파이팅이 넘치십니다",
  "대한민국 최초 설상 종목 메달 너무 좋았습니다",
  "이런 그 시청자들의 의견이 지금 쏟아지고 있습니다",
  "저는 잘생겼다는 얘기는 안 하나요? 아 감독님 잘생겼다는 얘기를 빨리 보내주세요 시청자 여러분 우리 제갈성렬 감독님 얼굴도 조그마시고 아이 아닙니다",
  "아 이 치아가 굉장히 인상적이십니다. 감독님 아 그래요? 치아가 상당히 잘생겼습니다",
  "굉장히 섬세하신데요? 아 제가 디테일이 강해요",
  "와~ 그러신 거 같아요. 아~ 네. 아이 근데 갑자기 궁금한데요",
  "아이 열심히 하는 정말 선수에게 어떤 방식으로 무시를 합니까? 예? 어 이제 물론 그 무시도 좀 사실 걱정에서 나왔다고 생각을 해요",
  "음~ 뭐 뭐 이제 지금 이제 저희 아버지 같은 경우에는 옛날에 이제 저희 아버지께서 뭐 어떤 선생님에게는 정말 우리 아들이 뭐 성공할 수 있겠냐 음~ 이 지금 스노우보드를 계속해서 좀 더 좋은 성적을 국제 무대에서도 낼 수 있겠냐라고 뭐 물어보신 적도 있으신데 거기에서 이제 거기서도 좀 이제 무시를 당하신 적도 있었고 음~ 저 같은 경우에는 뭐 또 가끔씩은 이제 기자분들께서 조금 짖궂은 질문을 음~ 옛날에 몇 번 하시기도 하셔서 지금은 뭐라고 했습니까? 이 나쁜 기자들 아이 뭐 그때도 뭐 정말 기자분이시니까 네",
  "뭐 뭐 솔직한 질문을 하신 거뿐이죠",
  "음~ 그런데 이제 그때 당시에 저한테는 조금 어린 마음에 음~ 아 상처를 받을 수도 있었던 질문인데 네",
  "그냥 이제 뭐 지금 뭐 성적이 이러 이런데 네",
  "나중에 뭐 다가오는 뭐 그때 몇 년 전이었죠",
  "평창 동계 올림픽에서도 뭐 좋은 성적 기대해도 되겠냐 네. 음~ 뭐 그래서 그때 당시에는 뭐 아무것도 모르고 무조건 금메달 딸 거라고 어~ 그냥 하 하고 말았었는데 네",
  "네. 뭐 하튼 뭐 조금만 말하면 뭐 그냥 이런 것들이 있었는데 음~ 사실 뭐 저도 저지만 부모님도 그렇고 음~ 더 많은 무시와 그런 걱정을 이제 받았었죠",
  "근데 에 우려가 있었을 수 있을 거 같애요",
  "힘든데 해낼 수 있겠냐 뭐 이런 거가 있을 수 있는데 조금 저기 추가 보충을 말씀드리자면 네",
  "주변에서의 그런 부분은 열악한 환경 음~ 그다음에 시템 저 시스템 자체가 뿌리가 깊게 있 내려있기 않기 때문에 네",
  "어떤 일반인이 보더라도 굉장히 희박하다는 부분이 있었기 때문에 음~ 맞아요 맞습니다",
  "가능하겠냐라는 거죠 네. 그렇죠",
  "그래서 제가 처음에 말씀드렸던 것이 네",
  "불가능을 가능케 하고 무에서 유를 창출한 이상호 선수라고 말씀드린 게 네",
  "바로 그런 거고 음~ 그것을 당당히 증명해 보이는 어떤 메달을 음~ 따줬기 땜에 더욱더 내가 이 그 더욱더 박수를 쳐 주고 네",
  "위대하다라는 얘기를 해 주고 싶은 거예요",
  "그래서 이상호 선수가 이렇게 땄기 때문에 네",
  "앞으로 후배들도 충분히 이제는 음~ 나올 수가 있을 겁니다",
  "그래서 어 굉장히 개척자의 정신을 가지고 했던 부분이 있기 땜에 앞으로도 네",
  "지금의 은메달보다 더 네",
  "금메달 따기 위해서 더 음~ 질주해야 될 거 같애요",
  "네. 배추 보이 이상호 선수 아버님께 우리가 감사해야 된다고 하네요",
  "그니까요. 그니까 진짜 이를테면 컬링도 마찬가지잖아요",
  "이게 지금 그 농촌에서 어 이 그 마늘에 마늘에 힘이 대단한 거 같애요. 진짜 흑마늘을 먹어야겠어요. 흑마늘을 아침마다 에  네",
  "마늘에 힘이 아 그니까요. 예",
  "우리가 에 그 쑥과 마늘을 먹은 민족 아니겠습니까? 그렇습니다. 예",
  "어찌 됐든 이게 컬링도 그렇구요",
  "이 스노우보드도 그렇구요",
  "정부 지원이 너무 약해서 맞습니다",
  "이게 좀 음~ 요구를 이제는 좀 하셔야 되지 않을까요? 선배 세대가 맞습니다. 그 국가에 좀 요구를 해야 될 거 같애요",
  "그 올림픽을 준비하면서 저는 되려 위기감을 느꼈습니다",
  "어~ 그 이유는 어 올림픽을 개최해 놓고 각 종목에서 저변 확대가 이루어져야 되는데 저변 확대보다는 축소가 됐어요",
  "예? 현장에서 초등학교 중고등학교 없어지고 또 여러 가지 안 좋은 일 작년에 일로 인해서 네",
  "학교 체육이 얼어붙었어요",
  "음~ 물론 선수들은 어 학생이기 땜에 선수 이전에 학생이기 때문에 네",
  "그러나 어 육 교시를 지 마치고 나서 운동장으로 오면 여섯 시 일곱 시가 됩니다",
  "그러면 운동선수는 운동을 하죠",
  "그럼 두세 시간 운동을 하고 또 집에 가면 열한 시 열두 시고 음~ 과제를 하고 나면 한 시에서 두 시에 잡니다",
  "음~ 그럼 또 새벽에 나와야 돼요",
  "아이 너무 힘든데 그러면 이런 부분에 대한 것들이 현장에서 적용될 수 있는 그런 시스템에 정책들을 빨리 만들어서 같이 운동선수도 효과적으로 공부를 병행하면서 할 수 있는 그런 환경을 만들어줘야지 네",
  "공부를 안 한다고 해서 운동선수를 그냥 안 좋게 치부하기보다는 적절한 대안을 마련해 주면서 할 수 있게 만들어주고 음~ 그다음에 어 초중고등학교 여 여 여지껏 우리 동계나 하계나 학교 체육이 굉장히 발달돼서 학교로 인해서 우리가 접했거든요",
  "클럽 스포츠가 발달돼 있어서 여가를 즐길 수 있는 어떤 환경보다는 네",
  "학교에서 접했기 땜에 학교에서도 좀 더 관심을 갖고 음~ 적극적인 어 투자가 좀 이루어졌으면 하는 바램이고 그래야지만 앞으로도 우리가 이 평창 동계 올림픽에서 개최됐던 이 성과 이상으로도 지속적으로 우리가 성적을 거둘 거 같애요. 네",
  "네. 그 클럽 스포츠 여가생활을 할 시간이 없죠 애들이 학원 가야 되니까 그니까요. 예",
  "참 이게 저는 그런 생각이 들더라고요",
  "이게 방과후 수업도 그렇구요",
  "이번에 우리가 큰 틀에서 아이들을 어떻게 키울 것인가에 대한 발상의 전환도 좀 필요한 거 같다라는 생각이 좀 들었어요",
  "정 좀 실제로 어떠셨어요? 지금 감독님께서 초중고 학교 체육 얘기를 하셨는데 예",
  "실제로 본인 직접 겪으셨을 거 아니에요. 예",
  "아 예. 저는 그러한 이제 관련 법이 적용되기 전에 저는 이제 자랐지만 음~ 근데 사실은 저도 부모님께서 오히려 그렇게 키우셨어요. 저를 사실은 어~ 그래서 저 같은 경우에는 뭐 많은 분들이 뭐 예전 어릴 때로 돌아가고 싶다고 말씀을 하시는 분들이 있으신데  저는 사실 살 살면서 가장 돌아가기 싫 싫은 때가 고등학생 때거든요",
  "죽어도 가기 싫은 때가 아 그래요? 네. 사실 고등학생 때는 예",
  "정말 친구랑도 많이 어울리면서 소속감도 느끼고 싶어 하고 음~ 뭐 하 뭐 정말 친구가 아니라도 해 보고 싶은 것도 많고 네",
  "항상 그럴 나이일 때 십 대잖아 십 대 예",
  "근데 이제 저 같은 경우 부모님의 철학이 운동만 해서는 절대 안 된다라는 그런 철학이 또 있으시거든요",
  "그래서 정말 어릴 때부터 공부와 운동을 같이 병행하면서 해서 뭐 새벽에는 일어나서 새벽 운동을 하고 그리고 밥 먹고 학교를 가서 공부를 하다가 이제 한 세 시 정교시 이제 정 그런 이제 수업이 끝나면 수업 네",
  "이제 운 학교에 유도부가 있어서 음~ 그래서 이제 유도부랑 같이 운동을 하고 저녁을 먹고 또 야간 운동을 하고 그리고 학원에 갔다가 다시 집에 와서 또 자고  또 새벽 운동하고 그럴 그런 일상이 이제 항 항상 반복이었거든요",
  "그래서 정말 제대로 쉬지도 못하고 운동 끝나면 공부하러 가고 뭐 공부 끝나면 운동하고 뭐 그런 게 사실 너무 힘들었었어요",
  "음~ 그래서 그때는 정말 막 방황도 많이 친구들이랑 해 보고 싶었고 그랬지만은 뭐 그래도 그때는 그때도 지금도 마찬가지지만 스노우보드 타는 것 자체가 너무 즐겁고 음~ 이거 하나만큼은 그만두고 싶지 않고 이거만큼은 내가 계속하고 싶은 거라는 음~ 확신이 들어서 음~ 사실 정말 겨우 이겨냈던 거 같애요. 그런 유혹들을 네. 학원 갔다가 사실상 새벽 별 보기 운동을 하면서 네",
  "이렇게 제가 보기에는 한순간도 자유롭게 살지 못 했던 거 같애요",
  "그렇습니다. 사실은 우리 운동선수들은 예",
  "또 이상호 선수뿐만이 아니라 그 동시에 살 으 같이 운동을 했던 사람은 예",
  "똑같은 생활을 했을 거예요",
  "음~ 그니까 제가 이게 말씀드리고 싶은 거는 그 안에서 선수들에 조금 더 구체적인 시스템에 대안이 마련돼서 네",
  "선수들이 운동과 학업을 병행할 수 있는 또 학업을 갖 학업을 하기 위해서 수업에 들어가면 이미 그 진도 차이가 많이 납니다",
  "그렇기 땜에 들어가면 무슨 말을 하는지도 모르는 때가 음~ 다반수였기 때문에 아 그 학생들이 진도에 맞춰서 나갈 수 있는 어떤 그런 학업 시스템도 구축이 됐으면 좋겠고 예예",
  "그니까 공부와 운동을 병행하면서 좀 더 전문적으로 선수들이 자기 꿈을 이뤄나가는 데 있어서 조금 더 이 대 제반 사항이 만들어져야 된다",
  "외국은 좀 어떻습니까? 아 시스템이 완전히 틀려요",
  "음~ 외국은 아 초등학교 때부터 우리가 이렇게 엘리트 스포츠를 강하게 육성하지 않아요",
  "아~ 중학교 고등학교 때부터 자기 진로를 선택을 하게 되고 네",
  "그 선택을 하기 위해서 공부와 운동을 병행하게 되는데요",
  "기본적으로 어 그니까 유럽 네",
  "그러면 복지 혜택이 잘 돼 있는 나라들은 여가생활을 즐길 수 있도록 기본적인 생활 패턴이 돼야 됩니다",
  "그리고 어 사실 모든 상점들이 네 시 반 다섯 시면 다 닫습니다",
  "음~ 우리 생활 환경은 완전히 틀리죠",
  "열두 시까지 하죠. 편의점이 그렇죠. 그러면 이미 지금 동계 종목은 돈이 많이 들어요",
  "음~ 장비를 또 구입해야 되는 부분 네",
  "전지훈련을 가야 되고 음~ 여러 가지 돈이 많이 드는데 사실 요즘에 많이 다 힘들잖아요",
  "그러다 보니 고스란히 다 학부모 호주머니에서 다 나가야 되는 상황인 거도 있고 야~ 또 그 상황에서 정말 이렇게 때로는 무시도 당하고 또 안 된다고 하는 사람들 있지만 또 우리는 반면에 생각해야 될 게 뭐냐 하면 이상호 선수가 지금 말한 거같이 내가 좋아하고 내가 잘할 수 있는 걸 할 수 있다라는 음 것을 할 수 있다는 자체만으로도 우리는 행복해야 돼요",
  "우리 청소년들 아직까지 그런 부분에 대한 것을 빨리 캐치를 해야 되는데 그런 부분에 대해서는 굉장히 행복함을 가져야 되고 고런 시스템은 좀 더 음~ 좀 더 시급하게 만들어져야 된다 예 생각합니다",
  "그러니까요. 그니까 저는 이번 사실 평창 올림픽 성공 가능성을 굉장히 낮게 봤잖아요",
  "흥행도 안 될 거고 뭐 주변에 네",
  "뭐 상점들도 어려울 거고 막 그랬는데 그 개막식부터 해서 네",
  "굉장히 이게 주목을 끌고 그리고 인제 영미 영미 영미 영미 그러니까요. 때문에 그 굉장히 인기가 많아지고 네",
  "그래서 많은 분들이 인제 관심을 갖게 돼서 저는 이케 좀 대전환의 계기 이 이런 게 마련돼야 될 거 같다는 생각이 좀 드는데 네네",
  "그 나쁜 일도 있었잖아요",
  "빙상 연맹에 문제점도 있었고 저 작가님 이거 우리 이거 질문에 좀 빼자 그랬는데 예예",
  "민감하고 사실 나오지 않았으면 하는 음~ 바램일 정도로 그런 연출이 됐는데 사실 저는 이게 국민의 공분을 살 수밖에 없었던 네",
  "부분이 연출이 됐고 네",
  "여러 가지 있었지만 굉장히 참담하고 마음이 아팠어요",
  "음~ 사 년간 우리 선수들이 이 올림픽을 준비하면서 흘렸던 피와 땀 네",
  "노력 도전에 정신 어 이런 것들이 어 정말 안 좋게 표현이 되다 보니까 너무 참담하고 안타까웠는데 음~ 우선 이런 부분에 대해서 저부터 시작해서 모든 분들이 반성을 해야 되고 네",
  "관계자들은 좀 더 어 다시는 우리 선수들이 아픔과 안타까움을 가지고 운동할 수 있는 이런 일들이 초래가 되지 않게끔 음 어 쇄신이 돼야 될 것은 분명하구요",
  "또 지금의 부분에서 조금 더 선의에 피해자가 생길 수 있기 때문에 음 굉장히 저도 말을 제 개인적인 견해에 대해서 말씀드리기가 좀 곤란합니다",
  "굉장히 이제 앞으로도 인제 감사가 이루어질 거구요",
  "음~ 거기에 대해서 아마 조사가 이루어지면 네",
  "그다음에 분명한 어떤 얘기가 나오겠죠",
  "어~ 그렇 그전에 어 어떤 사람으로 인해서 어떤 말로 인해서 어떤 선의에 피해자가 나올 수 있는 일이기 때문에 네",
  "고 부분에 대한 얘기는 여기까지 하는 걸로 말씀드리겠습니다",
  "그런데 아직 어린 선수잖아요",
  "그리고 이게 어찌 보면은 제도와 시스템의 문제일 수도 있기 때문에 저는 좀 그 더 발전할 수 있게 인성도 더 좋아지고 네네",
  "할 수 있게 어른들이 좀 노력해야 되지 않을까 싶어요. 그죠",
  "선수들은 이번 일을 통해서 좀 더 네",
  "인 되게 인성적으로도 인성 예",
  "깊어지고 많은 경험을 해서 아마 좋은 경험을 했을 거라고 저는 생각을 해요",
  "좀 더 긍정적으로 생각하고 싶구요",
  "또 아 선수들이 메달을 따든 못 따든 어 정말 최선을 다해 준 모습에 저는 그렇죠",
  "그렇기 땜에 국민 여러분들도 조금은 더 긍정적인 시각을 가지고 잘못된 건 잘못된 겁니다",
  "그걸 뭐 저는 용서하자라는 그런 건 아닙니다",
  "음 잘못된 건 잘못된 거지만 네",
  "그래도 우리 선수들에 어떤 열심히 했던 그런 노력들에 대해서는 조금 음~ 마음을 좀 그렇게 써 주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 이상호 선수는 어떻게 보셨어요. 그 사건은 어 저는 사실 제가 어 많은 분들이 그렇게 좀 공분을 산 사건에 대해서 네네",
  "이제 당사자는 아니라서 또 네",
  "제 친구나 지인들이 있지만 음~ 또 제가 질문을 하기에도 굉장히 좀 민감한 음~ 그런 상황일 수도 있어서 네",
  "사실 당사자도 아닌 제가 뭐라고 말씀을 드리기에는 좀 음~ 무리가 있는 질문이지 않나 싶습니다",
  "네. 그치만 좀 어 속상한 그런 상황이다 이렇게 생각을 하실 수가 있겠죠",
  "어 결승선에서 팔을 쫙 뻗는 장면 네네",
  "굉장히 많은 시민들께서 박수도 치고 와 이렇게 그 응원도 하고 막 이랬었는데요",
  "영 점 영일 초 때문에 아 네",
  "이게 메달 색깔이 바뀌고 그렇죠",
  "금메달이다 이런 생각하지 않으셨어요. 그 순간 사실 들었죠",
  "주 이제 사강전에서 이기고 나서 네",
  "이제 사강전에 이기 나면 이기고 나면 이제 일 이 위 네",
  "이제 결정전이잖아요",
  "그런데 이제 사강전 이기고 나서 이제 뭐 아직 시합이 끝나지도 않았는데 음~ 와 오늘 금메달일 거 같다 네",
  "뭔가 될 거 같다라는 그런 막 김칫국을 마시는 생각부터 막 들기도 하고 그러더라고요",
  "아~ 그래서 뭐 그런 생각이 당연히 들었지만 네",
  "그래도 아직 시합이 끝난 건 아니고 음 아직 한 번의 그런 라이딩이 더 남아 있으니까 네",
  "일단 지금 하던 대로 음 이제 내가 하는 거에만 집중하자라고 해서 음 다시 한번 마음을 다잡고 이제 다시 결승을 뛰었죠",
  "음 근데 그 슬로프가요. 인제 이상호 슬로프가 된다면서요",
  "은메달 딴 슬로프가 그거 어떠세요? 어 굉장히 기쁘죠",
  "사실은 어 아무리 정말 이게 큰 뭐 국제적인 그런 뭐 행사였다고 해도 네",
  "어느 정도 이제 또 많은 시간이 음~ 지나고 나면은 사람 이제 많은 분들께서 네",
  "잊어버리실 수도 있는 음~ 그런 일인데 음~ 네",
  "그래도 이제 겨울에 스키장을 찾아주시는 분들이 음~ 굉장히 많잖아요",
  "음음 굉장히 또 대중적인 스포츠고 음~ 네",
  "그런데 이제 그런 곳에서 이상호 제 이름을 딴 슬로프가 하나 생기다 보니 음~ 또 많은 분들이 또 그걸 통해서 다시 한번 기억해 주시고 음~ 또 이제 응원을 해 주시지 않을까 하는 그런 음~ 굉장히 감사한 마음이죠",
  "네. 근데 제가 아이를 길러 보면 엄마들이 네",
  "이렇게 뜨는 종목 네",
  "뜨는 종목이 또 문화센타에 생겨요",
  "그래서 또 막 열심히 하다가 어쨌든 그래서 저 제가 보기에는 스케이팅 같은 경우에는 네",
  "많은 선수들이 또 배출이 되기도 하고 그랬잖아요",
  "또 한동안 피겨 바람이 불어가지고 네",
  "온 동네에 다 피겨를 타러 다니고 뭐 이런 적이 있었거든요",
  "근데 이게 종목별로 좀 다양한 이런 게 좀 필요할 거 같은데 어 감독님께서 보시기에는 좀 어떤 도움 이런 게 필요할까요? 뭐 아까 학교 스포츠도 얘기하시고 뭐 하셨지만 전체적으로 이제는 연맹은요 엘리트 스포츠에 대표 선수들이 인제 앞으로 가야 될 그런 시스템 도입 네",
  "구체적으로 선수들이 어 노력한 그 땀에 대가에 이상으로 또 그걸 펼칠 수 있는 시스템을 음~ 구체적으로 만드는 것이 인제 급선무겠구요",
  "어 꿈나무들을 길러낼 수 있는 그 밑에 있는 그런 시스템들 그다음에 전체적으로 그런 그 엘리트 선수들을 비롯해서 주변에 있는 일반인들과 클럽을 네",
  "어 자연스럽게 접할 수 있는 어떤 그런 부분도 음~ 같이 논의를 해야겠죠",
  "음~ 또 연맹뿐만이 아니라 이것은 정부의 지원이 없이는 지금 그것은 굉장히 희박하거든요",
  "그동안 그니까 이번 이공일팔 평창 동계 올림픽을 기점으로 해서 음~ 아마 굉장히 많은 국민들의 성원도 받았고 관심이 있기 때문에 네",
  "정부에서는 조금 더 어 생각을 하면서 네",
  "어 현장에 있는 분들과 고개를 맞대고 같이 고민할 거 같애요",
  "그렇게 된다면 지금보다는 조금씩 조금씩 향상돼가지 않겠어요? 음~ 그러나 올림픽이 끝나면 약 삼 주 정도 가고 시들어집니다",
  "약 삼 주 저는 약 삼 주예요",
  "그런데 이것이 그냥 정말 야~ 어 그 막 끓었다가 네",
  "다시 그냥 그렇게 되는 거보다는 네",
  "지속적인 관심과 지속적인 노력 음~ 또 같이 고민하고 네",
  "끊임없이 만들어가야지만이 네",
  "발전이 이루어지구요",
  "또 우리 빙상계에서 그런 일이 안 일어나겠죠",
  "그 부분만큼은 다시 한번 정말 진심으로 부탁을 드리고 싶습니다",
  "어 사 년 갑시다. 사 년  다음 올림픽까지 사 년 갑시다",
  "그 사실은 그 폐막한 다음에 이제 바로 패럴림픽 시작을 하는데 어느덧 말씀하신 대로 관심이 시들해지고 있는 상황인데 지금 사실 성화 봉송은 진행이 되고 있어요",
  "그리고 마지막 주자가 네네",
  "바로 이상호 선수 아닌가요? 오~ 네. 맞아요. 마지막에 아닌가요? 마지막 주자로 맞습니까?  와~ 감사합 아이 너무 이거 영광스러운데요",
  "어떻게 그렇게 결정이 됐습니까? 어 저도 어떻게 결정됐는지는 잘 모르겠습니다",
  "제가 잘 결정 잘 결정됐어요",
  "예. 제가 결정한 건 아니라서 잘 결정됐어요. 예",
  "뭐 운이 또 굉장히 좋게도 그케 마지막 주자로 됐는데 사실 성화 봉송 하는 것 자체가 되게 굉장히 영광스럽고 그렇죠",
  "정말 기억에 남을 만한 그런 추억이 될 수 있는 거잖아요",
  "평생에 기억 아니겠어요",
  "저번에 저희 그 이제 올림픽을 하기 전에도 성화 봉송을 원주에서 한번 했었는데 네",
  "그때도 정말 사실 추억에 남는 음~ 그런 일이 됐었는데 또 이번에는 또 제가 마지막 성 성화 주자가 돼서 네",
  "아주 정말 정말 잊지 못할 추억이 하나 또 생길 거 같애요. 네",
  "음~ 그렇군요. 그 얼마나 어 뛰는 거죠? 한 몇 분 정도 되는 건가요? 약 이백 미터 정도를 주자마다 예",
  "조금씩은 틀릴 수 있는데요",
  "제가 알기로는 대략 이백 미터씩 주자마다 뛰는 걸로 알고 있어요",
  "네. 어찌 보면 그 평창 올림픽 개막 때 성화 봉송 마지막 주자가 김연아 선수 네",
  "김연아 선수였잖아요",
  "그런데 김연아 선수가 롤모델이시라면서요? 아 네. 저 뭐 제가 앞으로도 되게 싶은 사람이 네",
  "김연아 선수 같은 사람이기도 하고 네",
  "김연아 선수가 제 롤모델인 이유가 네",
  "뭐 아까 말씀드렸듯이 정말 힘들고 그런 음~ 이제 시간을 보내면서 김연아 선수가 정말 국제 매 국제 무대에서 잘해 주면서 음~ 뭐 저뿐만 아니라 많은 분들께 희망을 심어주시고 이제 하셨잖아요",
  "음~ 그런 거 보면서 저도 정말 사실 피겨도 김연아 선수가 나오기 전까진 사실 존 있는지도 모르는 그런 종목이었는데 음~ 김연아 선수로 인해서 뭐 김연아 후배님들도 많이 이제 음음 조금 더 이제 스포트라이트도 많이 받고 좀 더 좋은 여건에서 훈련을 하게 됐잖아요",
  "그러면서 또 저도 그런 사람이 돼서 음~ 뭐 많은 분들께 이제 뭐 희망도 주 드리고 싶고 음~ 또 저 저를 보면서 이제 훈련하는 그런 후배들한테도 음~ 좀 더 좋은 여건을 만들어주고 싶은 그런 생각이 있어서 네",
  "아니 이상호 선수 이렇게 말하는 거 보면 굉장히 성숙하고 네. 어른 같아요. 완전히",
  "네. 충분히 이상호 선수는 네. 어",
  "뭐 실력도 그렇고 네. 지도자급인데?  어 앞으로도 정말 그런 선수가 될 거 같애요. 예",
  "네. 어 뿌듯하시겠습니다. 감독님 어 뿌듯해요. 예",
  "아니 얼굴도 잘생겼지 뭐 운동도 잘하지 생각도 올바르지",
  "아니 근데 저는 여자친구 있어요?  여자친구는 지금 없습니다",
  "아 그래요? 여자친구 없어요? 아~ 이상호 선수 여자친구 없답니다",
  "아이 저는 김연아 선수 그 어떤 거보다 그 태도가 네",
  "그 그 뭡니까? 대중을 대하는 태도나 그렇습니다",
  "그리고 이제 본인 그 저 어떤 겸손함이나 이런 게 네",
  "정말 국민들에게 귀감이 되는 거 같은데 앞으로 우리 이상호 선수 정말 기대가 크구요",
  "저희가 또 모셔서 또 말씀을 좀 듣도록 하겠습니다",
  "오늘 두 분 나와주셔서 너무 감사드립니다",
  "내 딸이 살아가는 세상을 제대로 바꾸려고 합니다",
  "엄마 된 심정으로 남의 일이 아닌 내 일이라는 절박한 마음으로 바꿔야 합니다",
  "아 그러나 잘 다잡아 나가겠습니다",
  "그것으로 위로의 말을 대신하겠습니다",
  "추미애 민주당 대표가 한밤에 보낸 문자 메시지입니다",
  "김지은 씨가 혼자가 아닙니다",
  "우리 딸이고 동생이고 조카입니다",
  "이슈 파이터 오늘 순서 여기서 마무리하려고 합니다",
  "나른한 오후 두 시 정신이 바짝 나는 그야말로 꼭 알아야 하는 이슈들로 여러분들의 오후를 확실히 책임지겠습니다",
  "삼월 칠 일 수요일 이슈파이터 지금부터 시작합니다",
  "문재인 대통령과 여야 오 당 대표가 아~ 방금 전부터 오찬 회동을 시작했는데요",
  "지난해 두 차례 청와대 회동에 모두 불참했던 홍준표 자유 한국당 대표도 참석을 한 상황입니다",
  "이 자리에는 정의용 청와대 국가 안보실장도 배석을 함께해서 방북 성과 그리고 남북 합의 내용을 설명할 예정이라고 하는데요",
  "오늘 여의도 파이터에서는 정치권 현안에 대한 여야 입장을 각각 들어보는 시간을 마련했습니다",
  "한 분 한 분 소개하겠습니다",
  "이재정 더불어민주당 의원님 모셨습니다",
  "네. 정태욱 자유한국당 의원님 모셨습니다",
  "이 엄중한 상황에 시국에 두 분 나와 주셔서 너무 감사드리고요",
  "어~ 그러나 토론은 가열차게 재미있게 에~ 파이팅 넘치게 해 주시기를 저희가 당부를 드리겠습니다",
  "어~ 홍준표 대표가 드디어 오셨습니다",
  "지금 아마 시작은 열두 신데 네",
  "뒤는 정하지 않은 거 같애요",
  "그래서 굉장히 그~ 심도 깊은 얘기가 진행될 거 같은데 자 정태욱 의원님 지금 무슨 얘기 하고 있을까요? 홍준표 대표 무슨 얘기를 중점적으로 하고 있을까요? 근데 기본적으로 오늘 모인 게 오 당 대표 아닙니까? 네",
  "거기다가 대통령하고 배석자까지 합하면 일곱 명이 있기 때문에 네",
  "뭐 그렇게 깊이 있는 이야기는 못 하고 음 아마 대부분 어~ 그~ 자당의 입장을 뭐 주고받는 그런 자리가 되지 않겠는가 네",
  "그렇게 에~ 저는 생각을 합니다",
  "주요 화두는 뭐라고 보십니까? 안보 이슈긴 한데요",
  "안보 이슈니까 지금 현재 에~ 대북 특사 네",
  "특사를 가져오게 된 북핵에 대해서 해법에 대해서 아마 아~ 대통령과 여당과 정의당 네",
  "그리고 또 인제 자유한국당 입장이 좀 많이 다르다고 생각합니다",
  "음음 거기에 대해서 여러 가지 견해가 아~ 주고 받는다",
  "음~ 우리 외교용으로 막 논쟁을 했는 거를 네",
  "그~ 많은 의견을 교환했다 그러죠? 네",
  "그래 많은 교환 네",
  "그래 아마 합의가 안 되고 많은 의견을 교환하는 정도로 그치지 않을까 그래 생각합니다",
  "네. 합의가 안 되고 많은 의견을 교환하는 수준에 그칠 거다",
  "이런 말씀 좀 주셨습니다",
  "이재정 워낙 이 간 간격이 크니까 네. 이재정 의원님은 지금 이 순간 무슨 얘기가 오갈 거라고 예상하십니까? 뭐 먼저 일단 홍준표 대표님 이제 몸이 좀 오래 걸리셨어요",
  "오시기로 하시는 때까지 네",
  "그런데 인제 오 당 대표가 모두 공히 함께할 수 있는 자리여서 일단 너무 감사드리고 반갑고요",
  "국민으로서도 반가운 일이고 어~ 통상 이런 자리는 인제 결론을 내기 위한 자리이기보다는 모인다는 것부터가 소통의 시작이기 때문에 향후 정국을 풀어 가는 데 있어서 단초가 될 만한 의견 교환은 충분히 전 할 수 있는 자리라고 생각하고요",
  "뿐만 아니라 인제 뭐 두 당 간에 대결에 문제가 아니라 다양한 이거 이해 관계를 가진 오 당이 모두 함께합니다",
  "그 가운데서 또 어~ 독자적인 본인의 생각이지만 또 조율된 지점들도 확인하고 돌아갈 수 있지 않을까",
  "음~ 어느 당이든 간에 그런 생각을 해 봅니다",
  "음~ 그 이번에 이~ 오 당 그~ 대표 만나는 거에 대해서 우리가 여러 번 문제를 제기했는데 네",
  "왜 오 당이냐란 문제가 있습니다",
  "사실 우리가 진솔하게 여야가 만나가지고 대화를 할려면은 좀 아~ 깊이 있게 할려면은 숫자가 좀 한정될 필요가 있고 차라리 대통령께 시간이 있다 카면은 이중에 한 두 번 정도는 나누는 것이 필요했을 거고 네",
  "그리고 왜 오 당이냐",
  "지금 우리가 당 그~ 국회에 에~ 원내 의석을 가지고 있는 당은 일곱 개 무소속까지 하면 여덟 개에 정당을 갖 있는데 왜 그~ 오 당이냐 이런 문제가 있고 네. 왜 오 당이 다 모여야 되냐 원내 교섭 단체만 모이면 되지 이런 건가요? 네. 뭐 저는 인제 그~ 기본적 원내 교섭 단체나 옛날에는 네",
  "이것이 양자 회담으로 몇 번 이래 한 경우도 있고 그렇습니다",
  "그리고 두 번 나눠 줄 수도 있는데 다섯 분이 모이고 대통령하고 저~ 배석하는 사람까지 합하면은 기본적으로 저~ 아까 말씀하신 대로 거 많은 의견을 서로 자기 의정을 주장하다가 결국에는 마지막에 인해서 웃으면서 어~ 악수하고 사진 찍고 끝",
  "거 밥 먹고 헤어지고 네",
  "그라고 난 다음에 남는 거는 아~ 대통령이 열심히 소통할려고 노력했구나 그래 됐고 어~ 거기에 그거 들어갔는 사람 입장에는 소통을 했다기보다 음~ 일반적인 자기 주장만 하고 나고 대통령은 그거를 인제 정치에 이용하는 쇼통만 됐다",
  "음~ 그렇게 됐을 가능성이 굉장히 많 많기 때문에 이왕 이번에는 그래 됐지마는 앞으로 한다면은 좀 더 진지한 대화가 이루어질 수 있도록 이~ 대통령께서 더 많은 시간을 내셔가지고 한 두 번 정도 이래 갈라가 하시는 게 좋지 않겠는가",
  "그리고 그~ 여러 사람한테 이야기하고 싶으면 차라리 대통령께서 국회 나오셔가지고 시정 연설하시는 게 나는 맞다고 봅니다",
  "저렇게 하는 것보다 이재정 의원님 예. 저희 정당에 지형이 지금 하루가 다르게 계속 변하고 있고 음~ 그 가운데 소위 양당이었던 체제에서 까 가지 아닌 가지가 되어서 지금에 오 당 체제가 만들어진 겁니다",
  "물론 정의당 같은 경우에는 오 당이 아니고 지금 칠 당이고 팔 당입니다",
  "예예. 그런 측면이 있지만 주된 어떤 정치적 격변기에 유의미한 인제 주류를 기준으로 했을 때 자유한국당에서 또 분파가 있었고 또 국민의당이 탄생을 했고 그 가운데 이런저런 정치적 재앙이 지금에 이르기까지 됐는데요",
  "사실 어~ 의견 그룹에 대표가 되는 어~ 대략에 분들이 만나서 어~ 어스름한 내용이라도 공유할 수 있다면 이건 성괍니다",
  "만약에 당 대 당끼리 해야 할 협상들은 또 다른 자리에서 마련할 수 있겠죠",
  "그리고 저는 저도 뭐 거대 양당이라고 할 때 인제 우리 당도 포함되지 않습니까? 각 당인데 지금에 인제 소수당으로 분류되지만 그 당들이 교섭 단체이든 아니든 간에 탄생하게 된 데 있어서 민의에 어떤 자락들이 있었습니다",
  "그 부분을 존중하는 게 맞다고 봤고 아마 대통령께서도 어~ 숫자로 나누거나 의석 수로 나누거나 뭐 크기로 나눴다기보다는 그런 큰 그림 하에서 아마 오 당 대표를 초청하지 않으셨을까 생각합니다",
  "네. 뭐 짧게 하나만 대한애국당 말씀을 하시는 겁니까? 예",
  "아~ 아니요. 그~ 대한애국당 왜 안 불렀냐 이런 건가요?  저희들 아니 뭐 그런 거보다 네",
  "아까 영수 회담이라 했는데 영수 회담 용어가 나온 것이 에~ 조선 숙종조 때에 남인하고 노론하고 노론과 소론이 하도 격렬하게 하니까 예",
  "밑에서 싸우지 말고 예",
  "정말 우리 책임자 둘이 만나가지고 네",
  "정말 우리 그~ 저~ 저~ 담판을 짓자",
  "문제를 풀자 담판을 짓자 이것이 바로 영사 회담입니다",
  "그런데 지금 오 당 대표가 모여가지고  아까 이야기하신 대로 자기 의견 주고받고 난 다음에 웃고  사진 찍는 거밖에 안 되기 때문에 진정 지금 현재 북핵 문제라든가 그다음에 그~ 노동 개혁이라든가 이런 국가적인 중요 현안에서 허심탄회하게 내 견해를 솔직하게 이야기하고 한번 받아들이기에는 네",
  "많이 부족한 자리가 아닌가 저는 그렇게 생각합니다",
  "뭐 틀에 대한 고민은 음~ 인제 차후에 지속적으로 소통하고 말씀 나누기로 하고요",
  "지금은 결과를 기대해 보고 또 논의될 걸로 예상되는 또는 국회에서 또 논의해야 된 내용 이야기하기에도 지금 시간 빠듯한 것 같은데 그러게요. 시간이 많지 않아서 경청해 들은 걸로 제가 하겠습니다",
  "네. 지금 구 분 십 초 지나고 있는데요",
  "그~ 담판의 내용의 핵심 아마 이제 북핵 관련된 입장일 거 같은데 음~ 에~ 특사단이 여러 가지 합의를 해가지고 왔습니다",
  "음음 그래서 어~ 문재인 대통령 보고하고 오늘 곧바로 어~ 오 당 대표 모셔서 대통령이 직접 설명하는 네",
  "이런 자리를 마련했는데 이런 자리에서 충분히 입장을 개진하고 필요한 요구도 하고 이럴 수 있지 않나요? 뭐 꼭 대통령 단독으로 만나야만 가능할 수 있는 건가요? 아~ 아냐 단독으로 얘기 안 하더라도 네",
  "그래도 저는 생각에 한 삼 당 정도 어쨌든 고 얘긴 우리가 넘어갔으니까 예. 고거는 인제 그~ 넘어가고 네",
  "예. 고 넘어가고요",
  "그~ 이~ 북 그~ 핵에 대해서 예. 북핵 아니 북핵뿐만 아니라 특사 지금 전반적으로 음~ 특사단이 합의한 내용에 대해서 어~ 자유한국당 어떤 입장이신지? 저는 기본적으로 두 가지 점에서 관심을 가지는데 첫 번째 그 형식에 있어가지고 네",
  "이번에 그~ 특사단이 가는데 우리 기자단이 단 한 명도 데리고 가지 않았습니다",
  "음~ 이렇게 소통을 중요하는 그~ 정부에서 그리고 북 그~ 우리가 북한에서 어떤 활동을 하고 누구를 만나고 어떻게 되는지를 오로지 북한 중앙 통신을 통해 가지고 들어야 되는 기막힌 현실 그리고 또 그거를 백 브리핑하는 청와대 그~ 이~ 대변인의 모습 정말 이거는 바람직하지 않는다는 거고 또 한 가지는 어제 그~ 저~ 저~ 대화하는 장면에 사진을 봤을 때에 김정은이는 뒷짐 지고 그냥 굿을 하고 거기에 다섯 명이 어떻게 그렇게 똑같이 받아 적고 막 열심히 받아 적는 모습을 봤을 때 왜 저런 모습을 연출해야 되냐 그러면 최소한 우리 그~ 수석 대표 한 명 정도는 음 김정은이하고 같은 자세를 좀 취해 줬으면 좋았지 않겠는가 그것만 열심히 받아 적는 모습이 국민들이 봤을 때 김정은이는 굿을 하고 받아 적어 왔고 그거를 우리 와 가지고 청와대 대변인 격인 아~ 해 가지고 네",
  "하는 그 모습이  나는 형식에서 저는 예",
  "뭐 내용은 둘째 다음에 다시 이야기하겠습니다",
  "되게 바람직하지 않았다라 그게 저는 일단 이 성과에 대한 의견을 먼저 듣고 싶긴 했는데 좀 그러한 측면에서는 좀 아쉽긴 하고요",
  "정태욱 의원님 일성이 조금 아쉽긴 하고요",
  "저 개인적으로 어제 그 소식 듣자마자 바로 에스엔에스에 올렸습니다",
  "정말 기대 이상이었습니다",
  "그때 제가 뭐라고 얘기했냐면 덧붙여서 어~ 이 정도 결과인데 야당이 다른 방식으로 폄훼하고자 한다면은 야당이 진짜 바랐더 바랬던 것은 긴장이다 전쟁이다 이런 식에 좀 격한 표현까지 사실은 썼습니다",
  "어~ 미국도 어~ 미국발 소식들도 환영 일색입니다",
  "그런데 유독 일본만 어~ 지금 자유한국당에 하는 방식과 비슷한 코멘트를 하고 있습니다",
  "저희가 일본과 궤를 같이할 필요가 없거든요",
  "국제 정세 하에서 지금 악화 일로를 걸어왔는데 사실상 이것은 남한이 주독 우리 한국이 어~ 한반도가 주도권을 가지지 않는다면은 굉장히 어려운 상황에 처할 수 있는 위태로운 문제였습니다",
  "근데 그 주도권을 우리가 가져온 결과로 이 평화 구축에 첫 단추를 열 수 있게 됐습니다",
  "자유한국당에서도 어~ 핵과 관련된 문제가 선결적으로 돼야 된다라고 했고 그리고 또 우리 바른미래당 역시도 비핵화에 답을 들어야 된다라고 얘기했는데 그 주문에 적확한 답을 가지고 왔습니다",
  "그 성과에 대해서는 어~ 함께 정말 환영해 주시고 다음 우리가 어떤 스탭으로 이 문제를 풀어갈 것인가를 저는 머리를 맞대서 고민을 했으면 좋겠습니다",
  "음 형식적인 일부에 뭐 부족한 점이라고 판단되시는 부분들은 내용 성과에 대한 어~ 총체적인 어떤 어~ 앞으로에 대한 의지나 계획 그 뒤에 미루셨으면 어떨까 하는 아쉬움도 드는 말씀이시네요",
  "내용에 대해서 평가해 주시죠",
  "자 어제 발표된 거 이 기사 관해서 연합뉴스 건데 네",
  "비핵화는 선대 유훈이다",
  "음 그리고 두 번째 우리는 비핵화가 체제 안전이 보장되면 핵 폐기할 용의가 있다",
  "그래 세 번째 에~ 그~ 아주 통 크고 시원시원하게 합의했다",
  "이렇게 요약해야 됩니까? 어제 그 했는 거를? 그런데 그것이 기사 자체가 이천오 년 유월 십팔 일 날 정동영 그때 당시 그~ 대표가 음 김정일이 만났을 때 했는 이야기입니다",
  "지금하고 조금도 다르지 않습니다",
  "그러면 우리가 과거를 한번 돌아가 보면은 기 천구백구십사 년 제네바 합의로 해 가지고 북 핵 폐기를 완전하고 여 그~ 영변에 그~ 뭡니까? 경수로 아~ 저~ 그~ 이~ 뭐냐 이게 저~ 소각 탑인가? 냉각탑을 폭파하는 퍼포먼스하고 우리가 그것을 경수로에 쥐 줬습니다",
  "그리고 매년 오십만 톤을 줬습니다",
  "그때 우리가 들어갔는 돈이 기본적으로 일 조 삼천 억을 들였습니다. 우리하고 미국이 부담했는 거 그래 되고 그 후에 어떻게 됐습니까? 아무 xx 잃고 돈만 날렸잖습니까? 음 그리고 두 번째 천 어~ 이천오 년에 그~ 베이징에서 육 자 합의했을 때 그때 분명한 용어가 불가역적이고 확실하게 검증 가능한 방식으로 북 핵 폐기한다고 합의했습니다",
  "됐습니까? 지금 어제 합의가 이~ 이천오 오 년 유월 십팔 일날 이 연합 뉴스에 김지 정동영 대표하고 김정일이하고 만났는 거나 네",
  "천구백구십사 년에 네",
  "만났는 거나 지금하고 뭐가 나아졌습니까? 이십사 년 전하고 똑같이 요구를 하고 있다",
  "그러니까 네. 경제 지원만 받고 핵 폐기는 하지 않았기 때문에 북한을 믿을 수가 없다",
  "그렇기 때문에 이런 말씀이신 건가요? 지금 현재 우리가 이야기하는 거를 네",
  "자꾸 그람 너들 전쟁하잔 말이냐 이래 되는데 네",
  "지금 저들이 나서는 거는 항상 자기들이 세 불리할 때 공산당들이 하는 기본적인 것이 세가 불리할 때는 통일 전선 전술을 하고 세가 유리할 때는 강공을 하는 것이 그~ 공산당의 수법 아닙니까? 네. 알겠습니다",
  "자 의원님 지금 인제 이천사 년인가요? 오 년에 이천오 년입니다",
  "인제 예. 뉴스를 거시하셨는데요",
  "정말 맞는 말씀입니다",
  "저희가 십 년 뒤 이십 년 뒤에 같은 뉴스를 반복해 보지 말아야 됩니다",
  "그때 이후에 이후에 진행할 수 있는 스탭이 왜 꼬였습니까? 지난 십 년 정권에 의해서 악화 일로를 전쟁까지 가는 경험을 겪었습니다",
  "다신 반복하지 않아야 하고요",
  "이 합의의 내용에 대해서 동의하시지 않습니까? 그 진의를 의심한단 뜻인데 이 합의의 내용이 실행될 수 있도록 우리가 노력하면 됩니다",
  "그리고 그때 북한의 태도가 아니라면 그때 말씀하셔도 좋을 얘기를 너무 미리 하신 거 같습니다",
  "십 년 정권에 과거에 외교 문제라든지 대북 관계에 정책이 실패는 인정을 하시고 차라리 지금부터 시작하시는 게 온당한 자세가 아닐까 생각이 듭니다",
  "네. 그러니까 인제 전 십 년 뒤에 같은 뉴스를 보고 싶지 않습니다",
  "예. 자 그~ 인제 실패한 까 이재정 의원의 경우에는 이명박 박근혜 정권 그때도 했는데 때문에 구 년간 실패 때문에 이런 거다 이런 말씀이시고요. xx 때문에 실패했다 그러는데 실패했는 이유는 이렇습니다",
  "그~ 이명박 박근혜 정부 때문에 실패했는 것이 아니라 제재와 압박이 있어 가지고 사실상 남한이 북한에 대해서 제재와 압박할 수 있는 수단은 많지가 않습니다",
  "많이가 않고 대부분 미국과 중국이 중요한 힘을 가지고 있는데 그때 당시에 클린턴 정부 때하고 그다음 오바마 정부 때는 전략적 인내라 해 가지고 네",
  "제대로 된 제재와 압박을 하지 않았습니다",
  "우리 그~ 이명박 박근혜 정부 때 이것이 뭐 이래 제재를 압박을 했는데도 안 됐다는 게 아이고 이명박 박근혜 정부 때는 북 핵에 대한 제재와 압박보다는 오히려 천안함 사태 일어난 데 대해서 어쩔 수 없이 알겠습니다",
  "천안함 사태나 박와 박왕자 사건이나 이런 것 때문에 어쩔 수 없는 거고 지금은 제대로 된 미국과 중국이 상당히 동참해 가지고 제재와 압박이 되고 있는데 자 의원님 지금 시간이 많지 않아서요",
  "저희가 인제 뒤에 또 그~ 남북 관계는 다룰 시간이 있어서 저희가 현안이 너무 많아서 제가 질문 하나만 드리고 넘어갈려고 하는데요",
  "음 그럼 이 합의는 잘못된 겁니까? 자유한국당 입장에서 볼 때 아니요 나는 뭐 그 근데 지금 이 합의에 대해서 너무 들떠 있고 네",
  "오히려 제가 걱정하는 거는 네",
  "합의 자체를 그러 그러면 뭐 지금 당장 전쟁할 순 없는데 두 가지를 이야기하고 있습니다",
  "너무나 자화자찬하지 말라는 거 하나하고 에",
  "두 번째 실제로 중요한 것은 나는 또 다른 이야긴데 음 미국하고 북한하고 중재한다는 식으로 뭐뭐 이 뭡니까? 이~ 중매 북 미 간 대화 중매한다 그런다는데 네",
  "이거는 이 정부 참 착각을 하고 있는 이거는 북 핵에 대해선 당사자는 미국보다 우리가 더 당사잔데 마치 남 일 이야기하고 북한이 남한을 해가 재래식 무기든 핵이 에~ 그~ 남한을 향하지 않았다는 것에 대해서 마치 남 이야기하듯이 하는 것 이것은 나는 기본적으로 어~ 뭐 굳이 내가 문재인 정부가 남 얘기하듯이 한다? 지금 예예",
  "그러고 미국x 그러면 어떤 생각이세요? 이재정 의원님 말씀하시죠",
  "네. 아이 제가 뭐 붙일 말은 많지만 네",
  "저는 간략하게 이렇게 정리를 하겠습니다",
  "그간 어~ 대북 정책에 실패와 관련해서도 저도 더 붙일 말도 많고 지금 현재에 취하고 있는 어~ 봉쇄 정책이 어~ 정답인가 그것에 대해서도 할 말은 많지만 떠나서 지금 합의안 자체에 대해서 동의를 하신다면 이 합의안이 정말 실현될 수 있도록 정말 차분하게 맞습니다",
  "들떠 하지 않고 어떤 결과를 이미 손에 쥔 양 자축하지 않고 저희가 정말 지금부터 여야가 이 부분에 있어서만큼 실행을 위해서 단계적으로 협력을 하자고 청하고 싶습니다",
  "단계적으로 뭐 국회 안에서부터 함께 협력을 하자라는 제안은 어떻게 생각하십니까? 아~ 뭐 바람직한데 네",
  "네. 금 제안에 나설 용의는 있으십니까? 자유한국당은 무슨 제안요? 지금 그~ 민주당에서 제안하는 함께 협력을 위한 남북 관계 개선을 위한 협력에 아~ 네. 그거는 충분히 해야 되죠",
  "그런데 인제 그 협력에 하는 것이 네",
  "제가 이야기하는 것이 이 합의 자체를 내가 잘못됐다거나 부정하거나 예",
  "그런 거는 아닙니다마는 음 가장 중요한 이 합의로 인해 가지고 우리가 그~ 북 핵에 대한 삼 종 세트 있지 않습니까? 어~ 구 국제적인 제재와 압박을 가속화시키는 거 음 그리고 한 미 군사 합동 훈련을 연기 내지 축소해서는 안 된다는 거 그리고 또 미국의 전략 자산 한반도 배치를 이 한다는 거 아닙니까? 서울 쪽에 한 미 연합 훈련 어~ 그러니까 합의 내용 안에도 들어가 있습니다",
  "그걸 하게 한다는데 그거를 대해서 지금 현재 네",
  "그~ 우리가 걱정하는 부분입니다",
  "뭐 굳이 내 반대되는 건 아닌데 네",
  "이것이 약화시키는 빌미가 되고 특히 그~ 누굽니까? 문정인이란 분이 노골적으로 주한 미군 철수를 주장하고 있잖습니까? 아이 그건 오해십니다",
  "그러니까 이렇게 이야기하는 것들이 그렇게 말씀하시면 그분의 의사를 어~ 진정한 메시지를 좀 읽지 못하고 계신 거구요",
  "저는 여하튼 간에 지금 말씀하신 세 가지도 목표가 아닙니다",
  "우리의 목표는 한반도 평화입니다",
  "그것은 수단으로 활용했을 뿐이고요",
  "수단은 언제든 수정할 수 있고 지금 미국발 메시지와 일본발 메시지가 조금 다르다는 측면도 어~ 자유한국당에선 좀 경청해 들어 보시면 어떨까란 생각이 듭니다",
  "국제 정세는 그렇게 단순하지 않기 때문에 어~ 평화를 위한 길이 다양합니다",
  "우리는 우리끼리 정말 머리를 맞대서 진중하게 논의하기를 저는 간절히 바랍니다",
  "자 시간이 벌써 이십 분 십구 초 십구 분이 지나고 있기 때문에 딴 얘길 좀 해야 될 것 같은데요",
  "오늘 의지가 되게 많은데 시간이 부족해서 콤팩트하게 좀 진행을 해야 될 것 같습니다",
  "안희정 충남 지사 얘기를 좀 해야 될 것 같은데요",
  "국회 안에도 어~ 미투 운동이 드디어 상륙을 했구요",
  "그~ 제가 알기론 국회가 어제 하루 종일 어수선했다고 들었습니다",
  "뭐 기자들이 정보 보고가 엄청 많이 올라오고 의원님 안녕하시냐 뭐 이러 의원님은 괜찮으시냐 이런 얘기도 나왔다고 하는데 우선 이 얘기는 우리 이재정 의원님 먼저 하시까요? 아니면 정태욱 의원님 먼저 하시겠습니까? 예. 저 먼저 하겠습니다",
  "에 이재정 의원님 먼저 하시죠. 예 어~ 사실 굉장히 뭐 참담한 일이죠",
  "그리고 무엇보다 저는 그 피해자의 용기 정말 경의를 표하고 지지합니다",
  "어~ 그가 그녀가 외롭지 않을 수 있도록 지켜주는 일이 우리에게 남아 있습니다",
  "그저 박수 쳐 주는 걸로 끝나지 않습니다",
  "지켜준다는 것은 지속성 있는 정말 대책이 필요한 것이고 거기에 기꺼이 나세 나설 준비가 되어 있습니다",
  "짧은 시간 안에 어쨌든 간에 이 불미스러운 일에 대해서 저희 당은 입장을 밝혔구요",
  "어~ 윤리 심판원 제명 확정도 어제 했습니다",
  "뿐만 아니라 후에 이 문제를 재발에 이르지 않도록 하기 위한 우리 당부터 스스로 돌아보자는 치위 취지에서 어~ 관련된 전담 기구도 만들기도 했고 이것이 국회 차원에 어~ 어느 당 어느 당이 문제만은 아니니까 국회 차원에 기우가 될 수 있으면 좋겠다는 제안도 함께하고 있습니다",
  "국회 차원에 인권 센터 만드는 거까지 네. 맞습니다",
  "정태욱 의원님 어떻게 생각하십니까? 저는 이 부분에 대해서만 너무 정치적인 공격을 한다거나 하는 거는 뭐 바람직하지도 않고 네",
  "또 이 문제는 그~ 개인의 문제도 상당히 있기 때문에 한데 한 가지 인제 그~ 당인 입장으로 봤을 때 특별히 이~ 미투의 대상이 되는 분들이 자칭 진보라고 이야기하는 사람들 그리고 또 옛날 운동권 출신들이 집중되고 있다라는 점에서 우리가 한번 관심을 기울여 봐야 된다고 생각합니다",
  "왜 그러냐? 그분들은 옛날 학생 운동을 하거나 또 그~ 저~ 시민운동을 할 때에 대외적으로는 정의나 공정함 이런 거를 이야기하면서도 실제로 내부적인 조직 내부에서는 굉장히 권위적이고 독선적이고 독소적인 측면이 있었기 때문에 네",
  "이런 문제가 있었지 않는가 그렇게 생각을 합니다",
  "그런데 지금 이렇게 인제 그~ 이런 문제가 발생하는 거에 대해서 아까 반성하고 뭐 앞으로 잘하자 캈는데 정말 그~ 현 정부를 포함해 가지고 지난 대선 때나 참 이게 보수나 우파를 참 지독하게 공격한 면도 있었거든요",
  "그래 된다면은 이 부분에 대해서 이쯤 정도 되면은 진정으로 필요하다면은 최소한 특히 노무현 아니 문재인 대통령께서 어~ 그~ 위드 유에 대해서 정말 지지하고 동참을 한다고 하면 최소한 탁현민 행정관 정도는  내보내는 진정성을 보여야 되지 않는가 저는 그래 생각을 합니다",
  "그~ 어~ 지난 육 일 자유한국당 홍준표 대표가 이렇게 말씀하시더라고요",
  "당 전국 여성 대회에 참여해서 처음 미투 운동 시작할 때는 홍준표와 우리 당 모 의원 덮어씌우기로 출발로 봤다",
  "최교일 의원이죠. 최교일 의원 예. 예예",
  "그리 그런데 전개 과정을 보니 죄다 좌파 진영 사람이다",
  "음 이렇게 얘기를 했습니다",
  "음 저는 이 말에 바로 어~ 정말 인식에 안이함이 있다고 생각합니다",
  "음 반성해야 될 건 민주당만이 아닙니다",
  "자유한국당도 반성을 해야 하고 우리 정치 문화 전반에서 되짚어 본 계기로 삼자고 나서서 지속 가능한 대책을 세우는 데 머리를 함께하셔야 된다고 생각을 합니다",
  "음 어~ 저는 그 여성 대회에서 많은 분들이 미투 푯말을 들고 계시는데요",
  "음 죄송한 말씀입니다만 좀 과하게 말씀드리겠습니다",
  "미투를 모욕하는 느낌이 들었습니다",
  "미투는 민주당을 공격하거나 좌파 진영에 윤리성을 폄훼하는 방식으로 가서는 미투에 본질에 다가가지 못합니다",
  "음 그분들에 용기에 보답하기 위해서는 근원적인 고민이 필요합니다",
  "왜 진보 진영에서만 계속 밝혀지느냐 진보 진영이 보수 진영보다 미투를 드러낼 그런 범죄적 현상이 많았다? 여성에 대한 가해 행위가 더 많았다? 전 아니라고 봅니다",
  "드러나지 않은 암수가 더 많은 범죄가 성폭력 범죄입니다",
  "그 이유는 무엇입니까? 드러낼 수 없는 환경이기 때문입니다",
  "드러낼 수 있는 환경 안에 있는 영역에서는 더 암수가 많기 마련입니다",
  "그나마 그래도 드러난 내용들을 보면은 자유한국당도 떳떳하실 수는 없습니다",
  "뭐 참고로 이천삼 년 이래로 보면 정두언 국회 의원 여기자 성추행 논란 이경재 전 국회 의원 최연희 사무총장의 뭐 여기자 성추행 사건 정형근 전 국회 의원에 모텔 사건 등등 해서 윤창중 뭐 최근에 박희태 전 국회 의장 심학봉 국회 의원 보험 설계사 성폭행 혐의 등등 해서 사건으로 따지자면은 말할 수 없습니다",
  "근데 그거 사건 수세서 우리가 더 염결하다라고 얘기할 생각 없습니다",
  "그래서도 안 되고 이 문제의 본질은 피해자가 스스로 용기 내서 발 세상을 발전시키기 위한 그 용기에 화답할 수 있느냐 아니냐의 문제입니다",
  "음 저는 유난히 진보 진영에서 많이 나온 이유는 그런 반성과 성찰을 개선에 가능성으로 이어낼 수 있는 환경이 마련됐기 때문이라고 단언합니다",
  "저는 어~ 자유한국당 역시도 그런 암수에 존재에 대해서 면밀히 살피고 우리가 정말 그간 신경 못 썼던 부분에 대해서 아~ 제도적으로 어떤 고민을 해서 그 사람들을 암수가 아닌 양지의 영역에서 다시 미래를 찾을 수 있 희망을 찾을 수 있도록 도와줄 수 있지 않을까를 고민하셨으면 좋습니다",
  "아이고 이재정 의원님 말씀 잘하신다 그죠? 정태욱 의원님 너무 반전해서요",
  "저~ 근데 뭐 말더라는데 그~ 예. 정태욱 의원님 말씀을 잃으셨어요",
  "제가 이야기하는 문제를 음 문제를 갖고 지금 꺼꿀로 문제를 하는데 제가 그 이야기입니다",
  "우리 보수 진영 때에 음 그~ 뭐 여러 가지 있었지 않습니까? 아까 아까 쭉 이야기하신 거 네. 이천십삼 년 팔월 김무성 대표 여기자 성추행 사건 뭐 그랬죠? 네",
  "그때 뭐 뭐 뭐 김무성보다도 저~ 저~ 저~ 박희태 의원 때거나 박희태 네",
  "뭐 이런 게 있을 때 의장 지금 민주당 쪽에서 얼마나 모질게 공격을 했어요? 음 제 이야기는 그 일을 이야기합니다",
  "그렇게 모질게 공격을 해나 놓고 지금 인제 그~ 민주당 진영 쪽에 있는 사람들이 나오니까 같이 반성하자고 이야기를 하지 않습니까? 아우 아닙니다",
  "지금 그러면 가혹한 반성을 먼저 하고 개선 대책이 뭘까 고민을 합니다",
  "그 그러니까 지금 이 정도 되면은 어~ 우리 우파도 앞으로 나올 거예요",
  "왜 안 나오겠어 사람 사는 동넨데 네",
  "뭐 특별히 당이 좀 달라 그렇지 기본적으로 나는 사람 사는 동네. 비슷하다고 봅니다",
  "그렇다면은 지금 민주당이 그렇게 모질게 우리 저거 우파를 공격을 하고 그때 여기 저~ 여자 의원님들 나 진짜 막 여러분 나와 가지고 뭐 맨날 연일 하고 했는데 왜 요즘 이렇게 그~ 가만히 있습니까? 그리고 그래 되니까 아유 제 이야기는 이 정도 되고 대통령께서 이 정도 됐으면은 여러 가지 중에 그냥 우리 앞으로 뭐 잘해 보자 카는 그런 물 타기식으로 하지 마시고 음 진정한 사과에 조치를 몇 가지를 좀 상징적으로 하자 네",
  "내가 예를 들어 했는 것이 탁현민 행 행정관 정도지만은 음 좀 그런 거를 해 주시면 좋겠다",
  "뭐 너들도 자유스럽냐 카니까 우리 니나 내나 똑같다 이렇게 이야기하는 거는 별로 어~ 아니죠",
  "저~ 사태의 본질이 아니다 그래 생각합니다",
  "어~ 뼈저리게 반성하고 있고 왜 그 사람의 손을 미리 잡을 수 없는 환경이었는지 누구보다도 저는 죄송하고 송구스럽습니다",
  "그러구 그 비판과 비난은 달게 받습니다",
  "지난 정권 때 얻 왜 그렇게 했냐를 나무라시는 게 아니라 우리도 할 수 있다라고 얘기하시면 수긍합니다",
  "그렇지만 그다음이 중요하다는 겁니다",
  "저는 홍준표 대표님께서 꽃을 들고 그 팻말을 들고 계셨지만 홍준표 대표님 기본적으로 남자 할 일 여자 할 일 따로 있고 여자가 해야 될 일 남자 시키는 안 된다 설거지는 여자의 몫이다라는 인식으로 타인을 삶을 바라보고 계십니다",
  "그 외에도 여러 건의 사건들이 있었는데요",
  "저는 그런 관점도 일개 사건에 성폭행이나 성희롱 이상으로 또 다른 상처를 가져다줄 수 있는 너무 무서운 무기들입니다",
  "나도 저도 바로 여기 있는 이 자리에 저도 그런 무기를 가지고 있을 수 있습니다",
  "우리 성찰을 해서 좀 제도적으로 고안을 해 보면 어떨까 그리고 또 아까 말씀하신 것처럼 여의도가 지금 흉흉하단 말씀 하셨는데 여의도 그간 기성 남성 정치인 위주의 굉장히 남성화된 위계질서하에서 움직여 주고 있는 곳입니다",
  "저만 하더라도 여성 정치인 국회 의원이라는 막강한 지위에 있지만 저도 여성 정치인의 한계를 느낄 때가 많거든요",
  "그런 고민들 우리 보좌진들에 미투 폭로도 이어지고 있는데요",
  "그 친구들의 목소리를 제대로 우리가 대답할 수 있는 방법은 뭘지 전 여야가 한번 공히 머리를 맞대서 고민을 해 보면 어떨까요? 제도적으로는 여러 가지 아이디어들이 있더라구요",
  "제가 두 의원님께 드리고 싶은 질문이 있는데요",
  "이 보좌관들이 익명 게시판으로 쓰잖아요",
  "음 근데 내용은 정말 참담합니다",
  "딸 같은 나이에 그 여성 보좌진들에서 음 남성 의원님들이 했다는 내용에 폭로 내용을 보면 기가 막히는 수준인데요",
  "이건 어떻게 보십니까? 현직 국회 의원으로서 이~ 이런 아~ 그 부분 그런 문제에 대해서는 익명 게시판",
  "어~ 분명히 그런 잘못된 거는 아까 이재정 의원님 말씀하신 대로 네",
  "앞으로 우리가 개선해 나가고 제도적인 개선을 그거는 뭐 품 저 백 퍼센트 동의합니다",
  "그리고 또 그런 것들이 기본적으로 이 구조가 뭐 사실 여야의 문제나 그~ 그런 문제는 아니고 기본적으로 권위주의적인 조직 문화",
  "그리고 남성 중심의 이~ 저~ 조직 문화 때문에 이루어진 거기 때문에 이 문제에 대해서는 확실히 앞으로 개선돼야 된다고 그렇게 생각을 합니다",
  "오늘 점심을 저는 여성 보좌진들하고 같이 먹었습니다",
  "먹으면서 까 저 역시도 권력자이거든요",
  "같은 여성이긴 하지만 까 온전히 공감할 수 없는 지점들이 있어서 공유되지 않는 여러 가지 내용들이 있을 것 같아서 물었습니다",
  "까 별말을 안 하더라고요",
  "그냥 흉흉한 소문들에 대해서 전해 주는 방식으로만 얘기를 하는데 제가 제안을 했어요",
  "정말 여성 보좌진 입장에서 이 문제를 해결하는 제도적 개선의 방법이 무얼지 광범위하게 좀 의견들을 모아서 전해 주면 어떨까 한다고 까 어떤 문제든지 고민을 해 보겠다",
  "아니 저는 제도도 제도지만 문화 그렇죠",
  "예. 이 문화가 이~ 바뀌'어야 되지 같이 일하는 사람 음 인간에 대한 배려 어~ 같이 일하는 사람에 대한 음 동료로서의 어떤 배려 이 이런 것이 좀 필요하지 않을까 싶구요",
  "시간이 많지 않아서 다음 이슈 좀 넘어가야 될 것 같은데요",
  "이명박 전 대통령이 십사 일 날 검찰 소환을 어~ 받게 됐습니다",
  "물론 인제 그~ 출두 시간은 뭐 좀 검찰하고 조율을 좀 하고 싶다는 의견을 밝혔는데요",
  "자 정태욱 의원님 먼저 하실까요? 뭐 이재정 의원님 먼저 하시겠습니까? 어느 분 먼저 하시겠습니까? 먼저 말씀하시면 먼저 먼저 하시죠",
  "뭐 정태욱 의원님 먼저 하시죠. 예 그~ 이명박 대통령에 대한 수사에 대해서는 사실 에~ 두 가지 제가 느낌을 가지고 있는데 첫 번째로는 정말 이 정부가 집요하게 이명박 대통령 그~ 수사하라 뭐 구속하라 가이드라인을 많이 제시했습니다",
  "그래 가지고 제가 알긴 열 한 다섯 가지 정도 수사를 하다 보니까 이제 종착역에 왔는데 그거는 분명히 정치 보복 중에 하나라고 저는 생각을 하고 음 그리고 이렇게 전직 대통령을 모조리 다 감옥에 넣고 전직 국정원장을 모조리 감옥에 넣는 것이 그 부분의 그~ 과연 바람직하냐? 그리고 오 년 후에는 똑같은 어~ 그~ 범죄 혐의로 현 정부 있는 사람도 많은 사람이 그~ 어~ 규정에 저촉될 가능성이 높다는 의미에서 정치 발전의 한 측면에서 매우 바람직하지 않다",
  "저는 그렇게 정치 보복이란 측면이 하나 있고 그리고 지금 이명박 대통령이 그~ 저~ 가지고 있는 받고 있는 몇 가지 혐의 사실에 대해서는 그 혐의가 사실이라 카면은 아~ 정말 잘못됐다 매우 잘못된 것이다 그거는 그~ 수사 과정을 지켜봐야 된다 저는 그래 생각합니다",
  "지금 혐의가 사실이라고 한다면이라고 얘기하셨는데요",
  "음 어~ 검찰이 인제 소환에 이르게 된 정도에 되면은 상당한 증거를 가지고 있다는 얘깁니다",
  "특히 어~ 지금 공범자격인 나머지 분들은 다 구속 상태지 않습니까? 그런데데 불구하고 이명박 대통령 소환을 하지 않고 나름의 예의를 지킨 겁니다",
  "마지막 증거까지 모은 상태라고 다들 추정는 하고 있는데요",
  "정치 보복이라는 인지 정치 보복이 아닌지는 바로 그에 의해서 결정될 겁니다",
  "없는 사건을 어~ 모욕적인 방식으로 이끌어 오는 건지 아니면 정말 증거가 드러나서 처벌받을 상황인지에 따라서 결정되는 것이지 드러나는 증거를 틀어막을 사람은 우리 대한민국에 아무도 없습니다",
  "음 문재인 대통령이 이명박 대통령에 증거가 나왔는데 숨기면 증거 인멸입니다",
  "그거 책임지셔야 됩니다",
  "우리나라는 누구도 그걸 숨길 권한이 없기 때문에 정치 보복이라는 것은 이 사건에 진실이 어디에 있는지를 보시고 판단하시면 될 거 같구요",
  "저는 오 년 뒤에 반복될 거다 얘기하셨는데요",
  "어~ 같은 상황에 잘못을 저지른다면 반복돼야죠",
  "대통령이란 자리는 그렇게 무거운 자립니다",
  "탈탈 털어서 먼지 안 난 사람 없다고 하지만 탈탈 털려서도 누군가에게 평가받아야 되는 자리가 대통령에 자리고 또 의원님께서 제가 또 앉아 있는 바로 그 자립니다",
  "그게 바로 무거운 자리고 그럴 각오로 우리가 하나하나도 다시 두드려 가면서 조심스럽게 무겁게 일해야 되는 이유기도 하다고 생각합니다",
  "제가 한마디만 할게요",
  "칼자루를 잡았을 땐 그래 이야기 다 합니다",
  "그렇게 정의를 이야기하고 공정을 이야기하고 항상 이야기를 합니다",
  "그러나 아까 이야기했듯이 입장이 바뀔 때가 항상 옵니다",
  "그거를 겸허하게 받아들이는 게 역삽니다",
  "제가 이야기하는 거는 지금 칼자루를 잡았으니까 아~ 걸렸는데 봐주면 안 되지 않느냐 그런 이야기를 하는데 역사는 그렇게 안 됩니다",
  "그렇게 쓰여지지 않습니다",
  "까 타협이라는 것은 네",
  "나에게 처분 권한이 있을 때 하는 게 타협이고 용섭니다",
  "어~ 지금 드러나는 증거에 대해서 용서할 수 있는 사람은 아무도 없습니다",
  "주권자가 이미 법이라는 걸 만들어 놨고 그 법에 테두리에서 이루어진 일들을 그런 방식으로 온정적 방식으로 또는 정말 동네에서 친구를 이해하는 방식으로 양해를 구하는 방식으로 호소해서는 전 안 된다는 생각입니다",
  "그~ 뭐 오늘 나온 얘기여서 좀 여쭤봐야 될 거 같은데 그~ 뉴욕 제과를 운영한 에이 비 씨 상사로부터 수억 원의 뇌물을 받은 의혹이 제기가 됐습니다",
  "이런 건 어떻게 보세요? 누가요? 이명박 전 대통령이 솔직히 그 개개 혐의에 대해선 저 잘 모릅니다",
  "개개 혐의에 대해서는 잘 모르시는구나 네",
  "저한테 물어보면 뭐 제가 이야기하는 거는 그거는 검찰에서 수사에 의해서 밝혀지는 건데 네",
  "그런데 제가 아까 네",
  "이야기했듯이 뭐 혐의가 드러났으니까 처벌받아야 된다는 생각을 합니다",
  "그런데 지금 정부 여당이 이명박 대통령을 구속 수사하라 카는 것이 내가 알기로 한 열몇 가지 있습니다. 실제로 그거에 대해서 물론 아까 혐의가 났으니까 나는 처벌받을 거라고 생각하고 실제로 구속될 겁니다",
  "그러나 그리고 지금 문제가 되는 전직 대통령 다 구속돼 있지 않습니까? 이~ 구속시킬 거고 구속돼 있고 그다음에 전직 국정원장 몽땅 구속돼 있고 그죠? 이렇게 돼 있는 것이 과연 아까 켔듯 혐의가 드러났기 때문에 어쩔 수 없다고 이야기는 하시겠지만 그럼 할 말이 없습니다",
  "그렇게 정의에 대해서 이야기하고 공정에서 공정에 대해서 이야기하고 네",
  "정의에 대해서 이야기하고 그런 가치를 독점 칼을 가졌을 때 독점했을 때 그리고 그 칼을 놨을 때 또 됐을 때 그거는 나는 아까 얘기했듯 다시 탈탈 털릴 각오가 돼 있다 그건 나라가 불행하고 역사가 불행해진다는 겁니다",
  "아이 칼을 가졌다고 표현하시는데 이건 칼을 가진 게 아니라 칼은 국민이 가지고 있습니다",
  "검찰이 그 권력을 행사하고 있는 것이구요",
  "아시다시피 지난 정권에 비추어 정말 혁명적이라고 할 만큼 검찰의 수사 관여가 없는 정권이기도 합니다",
  "제가 하나 저는 인제 지금 논의되고 있는 까 거론되고 있는 여러 혐의들 가운데서 저는 또 추가돼야 되는 것들이 있다고 봅니다",
  "바로 얼마 전 제가 문건을 통해서 밝혔던 제이 롯데 월드 건설과 관련한 부분도 그 정도가 있으면 검찰이 수사에 나서야 한다고 생각하고 최소한 감사원에서도 감사 범위를 확대해서 어~ 어느 정도에 금액에 누수가 있었는지 그 누수는 누구의 주머니로 들어갔는지 분명히 밝혀내야 될 일입니다",
  "국고가 손실된 일입니다",
  "국민들의 재산이 어~ 도둑맞은 사건입니다",
  "그~ 저는 인제 뭐 거기에 대해서 제가 할 말은 없습니다",
  "그렇게 뭐 정의와 공정을 하자는데 감 반대하면 내가 저~ 적폐가 되니까  근데 의원님 그렇게 말씀하시니까 정의와 공정이 굉장히 폄훼되는 거 같아서 조금 안타깝습니다",
  "그런데 그러니까 정의와 정의와 공 공정과 뭐 이렇게 이야기하면 할 말이 없습니다",
  "그렇게 이야기하는데 그~ 단죄가 돼야 되죠",
  "저는 개인적으로 옛날 일입니다",
  "그~ 이천팔 년입니까? 구 년입니까? 네. 의원님 그~ 저~ 노 노태우 아~ 노무현 대통령을 그렇게 그때 당시에 그~ 검찰이 막 몰아갈 때 모욕적인 수사였죠",
  "그래 됐을 때 저 양태는 분명히 달랐죠. 예 네",
  "예. 그때 그거를 저렇게까지 전직 대통령을 막 저게 그때 당시에 뭐 이명박 정부가 잘못했다 이렇게 보세요? 그럼 저는 그렇게 생각합니다",
  "그때 이명박 정부 네",
  "그때도 뭐 인제 국정원에서는 봐주라고 이야기했는데도 검찰이 안 들었고 뭐 이런 게 있는데  그때 당시에 저는 볼 때 저 난 개인적인 생각입니다",
  "이거 뭐 그때 다 당원 관계없이 알겠습니다",
  "저렇게 모질게 하고 저렇게 전직 대통령을 그렇게 액수도 사실 미미한 액수였거든요",
  "그러 뭐 드러나지도 않은 얘기지만 음 그것도 사실 모욕적인 수사였죠",
  "지금은 그런 방식을 취하고 있지 않습니다",
  "피해 사실 그 그대로 언론에 흘려서 언론에서 기정사실화 만들고 했던 네",
  "그것이 제가 근데 네",
  "그때 그것이 바로 지금과 같은 이게 나왔고 의원님 이것이 또 다음에 네",
  "다른 걸로 나올 거라 생각합니다",
  "아~ 정말 너무 아쉬운데요",
  "또 시간을 주십시오",
  "오늘 시간이 예. 너무 아쉬워서 다음에 한 번 더 모셔서 네",
  "특히 인제 오늘 개헌 이슈를 좀 다뤘어야 했는데 음 시간이 없어서 다루지를 못했고요",
  "시청자분들께서 여러 의견을 많이 주시고 계시는데 한반도 평화는 이루어진다",
  "그리고 미투 운동은 정치적 목적으로 악용하면 안 된다",
  "이런 의견들이 있습니다",
  "그리고 에~ 대북 특사의 경우에 기자단이 파견됐던 예는 음 과거에 없었던 것으로 그때는 밀실로 했었죠",
  "그때는 국정원이 주도를 했었고 그거하고 좀 차원이 다르죠",
  "어찌 됐든 이번에 정동영 전 장관이 그~ 갔었던 이천 칠 년 특사 때도 어~ 없었던 걸로 좀 찾아진 게 없는 걸로 확인이 좀 되고 있습니다",
  "어쨌든 오늘 두 분 말씀 너무 잘 들었고요",
  "저희가 또 조만간 모셔서 말씀 듣겠습니다",
  "이슈 파이터 두 번째 순서 시작하겠습니다",
  "대북 특사단이 일박 이일의 방북 일정을 모두 마치고 어제 돌아왔죠",
  "예상밖에 정말 엄청난 성과를 가지고 돌아왔는데요",
  "이 내용 정의당 김종대 의원 모시고 자세한 말씀 좀 나눠 보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 엄청나요",
  "아~ 전 간밤에 네",
  "이게 꿈인가 생신가 싶을 정도로 아~ 그렇죠",
  "예. 그리고 문재인 정부가 참 복이 많구나",
  "음 집권 초에 이렇게 좋은 기회가 온 건 처음인 것 같아요",
  "대부분 집권 중후반기 가서야 그랬는데 맞습니다. 예 아~ 이렇게 극적으로 천운을 맞이하는구나",
  "그런 점에서 문재인 정부와 대한민국이 국운이 있다",
  "음 어~ 그런 점에서 저는 정말 전율했다",
  "완전히 감전됐다고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "감전된 한 분이 또 있어서 네",
  "저희가 전화로 연결해서 함께 말씀을 좀 듣고 그분이 툭 하면 감전되시는 분  네. 정세현 전 통일부 장관님 전화 연결로 어~ 방북 특사단 어~ 성과 좀 짚어 보겠습니다",
  "장관님 나와 계시죠? 네",
  "네. 제가 지금 김종대 의원하고 같이 장관님 츠 통화 중인데요",
  "간밤에 이게 꿈인지 생신지 김종대 의원은 직업이 뭐요?  아이 어~ 엠씨요 국회 의원이요? 엠씨 같은데요. 지금은 국회 의원입니다",
  "x 아이 지금 잘 아시면서 예 xx 장관님도 xx 간밤에 이게 꿈인가 생신가 하셨죠? 아이 나는 뭐 그렇게까진 아니고 인제 어제 통화한 기자들이 굉장히 흥분돼 계시다고 다들 그러던데요",
  "아니에요? 어이 이제 나이도 있는데 뭐 xx 흥분하겠어  네. 네",
  "장관 근데 어쨌든 세계가 주목을 하게 될 거 같습니다",
  "천구백팔십구 년 십일월인가요? 베를린 장벽이 무너지던 그때와 같은 음 그런 어~ 느낌을 세계인에게 주지 않을까",
  "판문점에서 남북 정상이 만나는 음 최초의 사례 아닙니까? 육이오 전쟁 이후 처음이다 이런 얘기가 나오네요",
  "베를린 장벽 붕괴까지는 아니고 네",
  "나는 그~ 판문점 회담 얘기를 들으면서 네",
  "천구백칠십 년 삼월 십구 일 날 서독에 브란트 총리가 그~ 기차를 타고 동독으로 들어가서 첫 번째 나오는 역이 에르푸르트 역입니다",
  "에르푸르트 역사에서 동독에 수상 슈토프허고 정상 회담을 했어요",
  "음 그리고 두 달 후에 오월 이십일 일 날 다시 서독에 최초에 역인 카셀에서 정상 회담을 했어요",
  "고게 인제 나중에 에르푸르트 카셀 회담이 그~ 이~ 베를린 본 베를린 본 허가가 결국 인제 통일까지 갔건데 그~ 그래서 다음번에는 사 차 정상회담은 뭐 통일각에서 해 줘야 될 거 같은데 예",
  "아주 절묘한 선택이었다고 생각해요",
  "아~ 절묘한 선택을 했다",
  "음 그런데 그거보다 더 중요한 것은 사실은 김정은 위원장이 미국에 입맛에 맞는 그~ 그~ 메뉴를 탁 내왔다는 사실이에요",
  "북한이 미국이 트럼프 대통령이 미 북 대화를 비껴갈 수 없는 메뉴를 딱 내온 겁니다",
  "음 그 거부할 수 없는 미국이 거부할 수 없는 네",
  "미국에 입맛에 딱 맞는 얘기를 꺼내놨다",
  "그러니까 이거 북미 대화는 할 수밖에 없는 거다",
  "아니 글쎄 우리로서는 북미 대화를 먼저 성사시켜 줘야 네",
  "정상 회담을 할 수 있기 때문에 그게 의미가 있다고 거죠",
  "지난번에 여건을 만들어 나가면서 성사시키자고 했던 게 네네",
  "여건을 만들어서 성사시켜야 될 것이 정상 회담인데 네",
  "정상 회담에 xx은 북미 간에 미북 간에 먼저 대화를 하라는 얘기였거든요",
  "근데 그럴 수 있는 그~ 이~ 카드를 지금 이번에 김정일 위원장이 정의용 서훈 특사단한테 내놓은 거예요",
  "음 그~ 사월 말에 인제 열릴 예정인데요",
  "한 삼사x 그럼 그 전에 에~ 북미 대화가 있을 거다 이렇게 보시는 거죠? 거 언제쯤 될까요? 장관님 어떻게 예상하세요? 그 그 날짜까지 맞추면 내가 무슨 토종비결도 아닌데 제가 보기엔 그 정도는 맞추실 걸로 아니 아니에요",
  "가장 잘 맞추신 분이에요",
  "사월 중순쯤에서는 그게 돼야 우리가 정상 회담을 그래도 국민적 지지와 기대 속에 열 수 있지 않겠는가 하는 생각이 들어요",
  "음 그리고 이번에 정의용 실장이 그~ 서훈 원장하고 같이 가 가지고 트럼프 대통령한테 내놓을 카드가 있는 것처럼 얘기하지 않았어요? 네네. 맞습니다",
  "어~ 이게 또 미리 공개하기는 곤란한 것이 있는 것처럼 얘기했는데 네",
  "에~ 그 정도까지 이렇게 운을 띄우는 거 보면은 확실하게 그~ 북미 대화를 성사시킬 수 있는 내용인 거 같고 그렇게 되면은 뭐 뭘까요 장관님 어떤 거라고 생각하세요? 그~ 지금 정의용 실장이 그~ 복선을 깐 이 메시지는 뭐라고 전문가로서 어떤 거라고 좀 짐작을 하십니까? 어~ 내가 지금 이야길 지금 이야길 하는 바는 있지만 네",
  "아까 옆에서 김종배 의원도 말씀하시기를 가장 잘 맞춘다면서 맞춰 가지고 그게 나중에 그~ 그 뭐야 그~ 저~ 정의용 실장이 트럼프 대통령한테 가서 할 얘기허고 같아 버리면 트럼프 대통령이 얼마나 김새겠어요",
  "아니 장관님 좀 틀리셔도 됩니다. 예 괜찮습니다",
  "어~ 조금 틀려도 어~ 상관없어요",
  "아니 내가 말하면 맞을 것 같아서 그건 내 겁나서 말 못 해",
  "아이 빨리 말씀해 주세요",
  "그 정도는 말씀하셔도 아이 아~ 이러시면 또 예",
  "시청자들이 지금 다 기대하고 다 귀를 쫑끗 세우고 있습니다",
  "아니 이게 xx 이거는 이거는 뭐 누가 잘 맞추고 안 맞추고의 뭐 분석가로서의 평론가로서의 그~ 그~ 능력의 문제가 아니고 어떻게든지 좌우간 미북 대화가 성사될 수 있도록 해야 된다는 차원에서 보면은 에~ 그~ 특사의 방미 이후에 미국 정부가 발표할 때까지는 우리가 참고 기다려 줘야 돼요",
  "음 xxx 굉장히 신중하시네요. 요 대목에서 그러니까요",
  "어쨌든 좋은 반응 또 희망적인 기대로 보시는 것이죠? 예예",
  "근데요 그~ 필살기라는 표현을 쓰셨잖아요. 장관님께서 오늘 아침 라디오에서 아침에 네. 아침에 네",
  "이 굉장히 궁금하거든요. 장관님 아니 글쎄 바로 그 질문 아~ 조금 전에 질문한 게 바로 그건데 네네",
  "한 번 더 여쭙는 겁니다",
  "그거 그건 내놓으면 안 되지",
  "아이 아~ 아쉬움이 큰데 아이 예",
  "장관님에 대해서 많은 기대를 갖고 있는 시민들께서 음 아~ 너무 말씀 안 하신다 이런 생각을 할 거 같아요",
  "아니 아니 아니 아니 아니요",
  "이게 무슨 뭐 이~ 저~ 인터뷰허는 사람으로서 무슨 잘 맞추고 안 맞추고의 문제가 아니고 네",
  "그~ 어떻게든지 미북 대화를 성사시키고 싶은 사람의 입장에서 볼 때 네",
  "미리 얘기하면 안 된다",
  "그리고 음 또 미국 쪽에서 이미 지금 북한이 상당히 그~ 진전된 입장을 보이고 있다는 코멘트가 나오지 않았어요? 네네",
  "에~ 국방부에서도 미리 회담 끝 우리 대표단 돌아오기 전에 국방부에서 뭐 쭉 상당히 좋은 조짐이 있다는 식으로 얘기를 했고 네",
  "그런 거 보면은 그쪽도 알고는 있는 거 같은데 네",
  "그거를 우리 쪽에서 얘기허면 곤란하죠",
  "예. 장관님 제가 한 말씀 여쭙겠습니다",
  "그~ 김정일 위원장 시절에 인제 대북 정책을 많이 일선에서 담당하셨는데 네",
  "김정일 위원장하고 지금의 김정은 위원장하고 스타일에 차이 음 어떤 세대 차이 이런 걸 확실히 느끼지 않으세요? 아~ 세대 차이가 있죠 있는데 그건 나이의 문제가 아니고 어~ 어떻게 보면은 좀 김정은은 아버지보다는 할아버지 스타일로 가는 거 같아요",
  "그~ 저~ 김정일 위원장 때는 뭐 광폭 정치 뭐 통 큰 정치 말은 그렇게 했는데 사실은 굉장히 그~ 저~ 통 크다기보다는 세심하게 이~ 따질 거 따지고 하면서 그~ 이~ 퇴로를 열어 놓고 무슨 그~ 협상을 하고 하는 식이었었는데 네",
  "어~ 김정은 시대로 넘어와서는 실질적으로 통 큰 결단을 내리는 거 같아요",
  "음 이번에 비핵화를 미북 대화의 의제로 삼을 수 있다? 그다음에 그~ 체제 모 체제 보장만 해 주면은 우리가 핵을 가질 이유가 없다? 네",
  "그다음에 비핵화는 선대 유훈이다? 이런 얘기는 사실 자기가 이 년도 안 됐는데 이천십육 년 오월 달에 열렸던 칠 차 당 대회에서 핵보유국으로서 핵 전파 방지 그러니까 핵 비확산 의무를 이행하겠다는 얘기를 뒤집는 거예요. 지금 네",
  "어~ 그 얘기는 핵보유국으로서 전파 방지 비확산 의무만 이행허겠다는 이야기는 핵보유국으로 인정허란 얘기고 핵을 포기하지 않겠다는 얘기거든",
  "음 그렇지 않아요? 네",
  "근데 이번에 비핵화는 선대 유훈이다 하면서 그~ 아버지 하버 할아버지 핑계 대고 음 트럼프가 듣고 싶은 얘기를 함으로써 미북 대화가 그~ 기정사실화되게 맨드는 그런 조치를 한 거 보고 어~ 이거는 김정일 스타일이 아니라 김일성 스타일이구나",
  "예. 장관님 근데 조선 조선 간에 격세 유전이 있어요",
  "조 조선 간에 격세 유전이 있다",
  "근데 이~ 장관님 제가 꼭 여쭤 아니 우리 우리 아들 우리 아 우리 아들을 보면 우리 손자가 나를 많이 닮았어",
  "그런 거 있어요. 진짜 예 예",
  "그~ 할아버지가 대머리면 손자가 대머리고 이런 거 있잖아요",
  "거기서 대머리가 왜 나옵니까? 예",
  "아니 갑자기 그 생각이 나는데 근데 장관님 제가 이거 좀 여쭤보고 싶습니다",
  "국내 여론이 또 막 출렁이고 있어서요",
  "보수 언론하고 일본이 지금 강력하게 좀 약간 비판 모드로 나오고 있는데 네",
  "지금 나온 합의가 이십사 년 전하고 별로 차이가 없다 결국 북한은 경제적 이득만 취하고 핵 개발은 계속할 거다 이런 어떤 의심에 시각들이 존재합니다. 보수적 시각에서 말이죠",
  "이 이십사 년의 이십사 년 전 합의가 뭐요? 뭐 까 이를테면 과거에 그~ 북한이 예",
  "제네바 합의 제네바 합의 얘기하는 거예요. 예",
  "아~ 저~ 이천 구십사 년 제네바 합의? 네",
  "그건 알지도 못하는 소리고 반대 반대를 위한 반대고 그다음에 인제 제일 반대하는 것이 지금 일본인데 네",
  "음 일본 이른바 재팬 패싱 음 근데 지금 아베 일본은 한반도의 불안 상황이 더 심화돼 가지고 저기 자위대 해외 출병을 가능케 하는 헌법 개정 이것을 허고 싶기 때문에 이게 지금 남북 관계가 안정적으로 풀려나가고 미북 간에 대화가 되면서 북 핵 문제가 풀려나가는 그~ 이~ 그~ 상황이 지금 매우 지금 걱정스러운 거예요",
  "음 일본은 한반도가 불안해야 지금 아베 내각은 한반도가 불안해야 돼",
  "근데 이제 미국이 저렇게 그~ 트럼프까지도 상당히 좋은 이~ 그~ 진전이 일어나고 있다? 이렇게 얘기를 하고 국방부도 뭐 상당히 희망적이다 한 얘기를 허고 있는 마당이기 때문에  아~ 인제 일본도 결국은 미국 따라갈 것 같은데 네",
  "그런 점에서는 우리 보수 진영 포함 야당이 너무 늦어. 어 네",
  "트럼프가 그 정도 얘 아~ 너무 늦었다. 예예",
  "트럼프가 그 정도 얘기했으면 빨리 그쪽으로 편승을 해야지",
  "바람에 방향이 바뀌고 있는데 아직도  무슨 왜 이렇게 봄 봄이 온 줄을 모르고 계속 북풍이 불길 기다리면 어떡해",
  "예. 다소 그런 면이 많죠. 그 당이요",
  "예. 그런데 어~ 사실 알 수 없는 기상도가 남북 관계 한반도 정센데요",
  "앞으로 어~ 몇 가지 좀 난제가 있어 보입니다",
  "한 미 연합 군사 훈련이라든가 여러 가지 한 미 일 간에 동맹 현안들이 많은데 이런 것들이 앞으로 북한과에 대화에 있어서 좀 걸림돌이 되거나 음 잠복적인 어떤 또 하나의 뇌관이 되지 않을까 어~ 여러 가지 좀 가슴이 조마조마하거든요? 어떻게 보십니까? 아니 한 미 연합 훈련이 얘네 수준만 되면 예전에 수준으로 되는 건 이해허겠다는 얘기는 예",
  "앞으로 한 미 연합 훈련을 핑계 대고 무슨 핵실험이나 미사일 발사를 안 하겠다는 얘기 아니에요? 음 예",
  "그거는 예상 못 했던 그~ 이~ 카드지",
  "그른가 아~ 근데 아마 또 이게 질문 나올지 모르지만 필살기 질문 나올지 오르겠지만 그거보다 더 센 얘기가 있을 것 같아요",
  "아이 그러니까 그 센 얘기가 뭔지 장관님을 통해서 꼭 듣고 싶은데 어떻게 안 되겠습니까? 장관님 방송 안 허는 조건에 방송에 안 허고 개인적으로 만나믄 이거는 취재를 안 해야 되지 인터뷰를 해야 될 사안이 아닌 거 같아요. 네",
  "제가 이 조명등이 꺼지면 바로 전화드려서 확인한 다음에 제가 시청자 여러분 내일 알려드리겠습니다",
  "빨리 식사 약속 잡고 그러니까요",
  "빨리 식사 약속을 잡아야 될 것 같네요",
  "네. 해야 되겠습니다",
  "장관 그~ 어쨌든 그~ 말씀 너무 감사드리고요",
  "조만간 저희가 또 차를 보내겠습니다",
  "그래서 이 스튜디오에 모셔서 한번 또 말씀을 세 세게 듣겠습니다",
  "아이 멀어 너무 멀어",
  "괜찮겠죠? 장관님 아이 아이 아니 너무 멀어. 그쪽은 아이 멀어도 나와 주시고요",
  "음 예. 요즘 몸값이 자꾸 올라가는 장관님입니다",
  "역시 새로운 풍모가 보여집니다",
  "예. 장관님 하여튼 오늘 말씀 잘 들었습니다",
  "지금까지 정세현 전 통일부 장관과 함께했습니다",
  "의 의원님 이렇게 떠블 엠씨로 우리가 정세현 장관님하고 인터뷰를 하니까 네",
  "어~ 우리 그~ 김도형 피디가 음 전문가 셋이 하는 이런 이런 콘셉 괜찮다 맘에 든다",
  "아~ 이렇게 같이 네네",
  "저하곤 죽이 잘 맞는 분이거든요",
  "그리고 저 정세현 장관님이 네",
  "본인의 목소리에 굉장한 과신을 갖고 있어요",
  "아~ 그래요? 내가 얘기하면은 전달력이 좋다",
  "아~ 카리스마가 좋다",
  "이렇게 스스로 생각을 하고 계시기 때문에 네네",
  "그런 거에 제가 좋은 반주가 됩니다",
  "오 목소리 칼라가 네",
  "두 분이 잘 맞출 수 있을 것 같은데 음 예",
  "어쨌든 의원님은 그럼 뭐라고 생각하십니까? 이 필살기 정세현 장관님 말씀 안 하시는데 거의 제가 보기에는 어~ 전문가 중에 전문가 상위권 전문가 예. 근데 작년 재작년 예측이 하도 많이 틀려서 예 아이 괜찮아요",
  "제가 분석하는 건 안 맞는다는 걸 전제로 많이 말씀드립니다",
  "근데 아니 어제 김준형 교수님도 나와서 다 틀릴 거라 그러면서 얘기했는데 거의 맞았어요",
  "예. 그런데 김준형 교수님도 낮에 정의당 간담회에서는 네",
  "이 정도 예상은 못 하셨어요",
  "음 까 굉장히 보수적으로 보시더라구요. 예",
  "xxx 근데 이렇게 됐으면 좋겠어요. 뭐 이런 식에 어~ 그런데 김준형 교수 같은 경우는 미국엘 자주 다녔거든요",
  "어~ 문재인 정부에 정책 기획 자문 위원을 하면서 그렇습니다",
  "대미 그~ 접촉 통로였어요",
  "그런데도 요직엔 발탁 못 했 됐어요",
  "아이 그렇지만 주변에 이 뉴스 공장이라고 볼 수 있습니다",
  "아~ 그런데 김준형 교수를 비롯해서 이 정권과 가까운 비교적 관변 학자라고 얘기할 만한 사람조차 네",
  "예상 못 했던 일임에 분명하고 예",
  "희망 사항이라면 네",
  "한미 연합 훈련하는 거 봐 가면서 핵미사일 시험은 당분간 중단하겠다",
  "음 이런 핵미사일 도발 모라토리엄 정도 받아오지 않을까",
  "예. 요 이거면 괜찮다 그랬거든요",
  "음 그런데 어떻게 됐어",
  "모라토리엄 정도가 아니라 xx 정도가 아니라 그 두 단계 위에 거 그냥 그러니까요",
  "어~ 비핵화가 나왔구 정상 회담이 나왔어요",
  "그러니까 이거는 날짜도 사월 말이 웬 말입니까? 사월 말이 어~ 사월 말이 웬 말입니까? 예예",
  "그래서 그~ 사 월 말이면 지방 선거 선거 운동 시작할 무렵이에요",
  "아~ 그런가요? 예예. 인제 고 직전이죠",
  "그러네요. 진짜 예",
  "그래서 어~ 뭔가 문재인 정부에 저는 대박이 터졌다",
  "문재인 정부 대박 터졌다",
  "아니 근데 이게 문재인 정부에 대박이다 이렇게 볼 수 있을까요? 대한민국에 또 네",
  "대한민국에 대박인 거 아닌가요? 만약에 한반도 평가 체제가 아니 그러면 자유한국당도 같이 축하를 해야 마땅한데 그러니까요",
  "아닌 거 보니까 음 뭐 그러다 보니까 이 좋은 성괄 나눠 가지면 더 좋은데 그렇죠",
  "예. 그런데 기쁨은 나누면 배가 되는데 ",
  "어쩔 수 없이 여당이 가져가게 된 것이죠",
  "예. 아이 안타깝네요. 예",
  "그게 그래서 필살기는 무엇인가는 의원님도 말씀을 안 하시는 거죠? 이거는 한 가지 말씀드릴게요",
  "예. 어떤 제안을? 제가 보기에는 예",
  "이~ 평양에 특사단이 간 것만 사람들이 주목하는 거 같은데 예",
  "제가 정통한 소식통을 통해서 네. 단독 그~ 예. 단독입니다",
  "단독 나옵니다. 여러분 주목하세요. 단독 어~ 그 특사 아니 뭐 저기 구체적으로 밝혀드릴게요",
  "음 서훈 국정원장이 아~ 서훈 국정원장이 예. 서훈 국정원장이 어~ 정부 내에서 외교 안보 관계자들하고 준비 모임이 있었나 봐요",
  "특사 그~ 결과는 장담컨대 기대해도 좋다",
  "이 말을 이미 했고 네",
  "심지어 문재인 대통령조차 네",
  "이번 특사는 모심으러 가는 게 아니라 가을걷이하러 가는 거다. 추수하러 가는 거 어~ 다고 네",
  "알고 있었다는 겁니다",
  "문제는 그 이전에 이미 풀려 있었다는 거예요",
  "음 그러니까 이~ 지금 얘기한 정상 회담 비핵화에 대한 합의를 해 올 거라는 것을 네",
  "미리 알고 그것을 그~ 일종에 가서 확인받아오러 특사란 말입니다. 협상이 아니고 예",
  "그러니까 그 이전에 물밑 대화로 이미 끝난 얘기였다는 것이죠",
  "이건 제가 확인한 거예요",
  "두 가진데 하나는 응",
  "그~ 그러면 서훈 국정원장이 이 얘기를 한 시점이 언제고 문재인 대통령이 이 말씀을 하신 시점은 언젠 건가요? 아니 그 얘길 내가 구체적으로 밝히면 평창 올림픽 그건 좀 여러 사람이 다쳐요",
  "그건 좀 여러 사람들 그런데 올라가기 직전이라고만 말씀드릴게요",
  "올라가기 직전에 예. 평양에 가기 직전에 이 워딩은 처음 나오는 거 같애요",
  "문재인 대통령이 모심으러 가는 게 아니라 우리는 추수하러 가는 거다",
  "아~ 요 얘긴 내가 한 거고 아~ 요 얘기 그런 맥락으로 얘기했다",
  "그러니까 이 아~ 이 맥락으로 얘기한 거다",
  "그래서 정확한 워딩은 아니고 특사단은 반드시 결과를 가져온다",
  "음 아~ 이것을 북에 가는 특사뿐만 아니라 문재인 대통령도 알고 있었다",
  "네. 아~ 요것이 네",
  "어제 결과를 보고 어찌된 일인가 확인하는 과정에서 네",
  "제가 얻은 정봅니다",
  "응 김종대 의원님 사이다 의원 벌써 지금 난리 났습니다",
  "귀에 쏙쏙 들어와요",
  "막 그 지금 막 어~ 판문점에서 정상 회담 정말 감격스럽다 이런 시민들의 예",
  "응원 메시지가 막 들어오고 있는데요",
  "어~ 어떻습니까? 의원님 그~ 통일로 가는 길일까요? 최소한 이 정도 왔으면 정전 협정을 평화 협정으로 네",
  "북미 수교까지 고 네",
  "어~ 갈 길이 멉니다",
  "한때는 뭐 통일 네",
  "또 평화 체제 음 이런 어떤 그~ 네",
  "이상적인 이미지를 항상 머릿속에서 단 한 시도 네",
  "우리는 잊어 본 적이 없죠",
  "음 그러나 과정으로서 보면은 네",
  "일단은 통일로 가기 전에는 평화 평화 평화 상태 평화 체제 이전에 우선 평화 상태가 중요한 건데 네",
  "제가 변형된 쌍중단이라고 이~ 맞습니다",
  "에~ 프로에서도 말씀드린 바가 있어요",
  "계속 말씀해 주셨어요. 네",
  "북한에 도발 중지와 우리는 북한에 대한 압박과 제재에 음 더 강도를 높이지 않는 것 네네",
  "이것을 이야기하는 것인데 쌍중단의 프레임은 작동한다",
  "음 제가 누차 말씀드린 거예요",
  "단지 그 용어가 주는 것에 거부감을 느끼는 국민들이 많아서 그렇지 네",
  "사실상 그것이 평화를 으흠 이야기할 수 있는 일 차적 대화의 조건이라는 겁니다",
  "그렇게 해서 일단 우리가 컴퓨터 사면 먼저 포맷을 하고 그렇죠",
  "어~ 이렇게 그~ 버퍼 깔아야지 예 버퍼링 과정이란 게 있는 건데 그게 그거라는 겁니다",
  "음 그게 인제 대화를 할 수 있는 여건 조성이라고 일단 말씀드릴 수 있겠고요",
  "그다음에 비핵화와 평화 협정 문제는 네",
  "또는 북미 수교 문제는 네",
  "이거는 어~ 최고에 어떤 전략적 의제이자 네",
  "국가에 최고에 통치 행위고 네",
  "주권의 최정점에서 꼭짓점에서 나오는 아젠다들이에요",
  "음 그것을 국가의 체질을 완전히 바꾸는 네",
  "말하자면은 전쟁을 준비하는 국가가 평화 국가로 네",
  "이렇게 바뀌는 정체성에 대전환을 의미하는 것인데 응",
  "이건 최종적 결과 카 네",
  "어떤 그~ 우리의 어떤 어~ 마지막 종착역이라고 보시는 게 맞기 때문에 네",
  "이것을 먼저 그~ 염두에 두고 접근을 할 때 우리가 앞으로 겪어야 될 수많은 좌절과 또 인내와 어떤 기다림에 이런 어떤 그~ 시간들을 어~ 자칫하면은 망칠 수가 있습니다",
  "그래서 어~ 비핵화와 평화 협정에 대한 북미 대화는 네",
  "상당히 지난한 과정이 될 것이다",
  "음 왜냐하면 국가가 어~ 자기의 핵심 주권을 양보하는 것이기 때문에 네",
  "북한 관점으로 보면 그래",
  "하지만 이 부분만큼은 음 한국이 훌륭하게 지금 평화 교량 국가로서 다리 역할을 하고 있습니다마는 아~ 결국은 결자해지 예",
  "북한과 미국이 최종적으로 풀어야 될 것이니까 예",
  "이거를 성급하게 풀어서도 안 된다고 생각해요",
  "그렇게 하면 다 망칠 수가 있어요",
  "음 어~ 이렇게 서서히 불을 달궈서 예",
  "어~ 밥이 뜸이 들어야지",
