  "왜냐하면 그런 그 지역의 재질로 메워야 예",
  "전문가가 아니면 그~ 공간을 네",
  "아하 그게 이제 쟤들의 전술 전략이고 네",
  "또한 이것이 이제 그 우리가 산화 실리콘 네",
  "예. 접착 성분 이거도 이제 여기가 분석했을 때 이게 공사장에서 돌과 돌 사이에 접착 성분으로 어~ 쓰여진다고 이게 에~ 결과가 나왔는데 거기에서 가장 많이 이~ 들어간 것이 규산소다 이거입니다",
  "자~ 이게 잠깐만요",
  "저기에 지금 그~ 김 목사님이 들고 있는 네네네",
  "저 부분이 저 성분입니다",
  "이게 저게 지금 이 성분입니다",
  "이 성분입니까? 네네네",
  "저 산화 실리콘이라고 하는 것이 바로 저기서 이거 네네네",
  "그럼 이것은 저기서 지금 떠가지고 온 겁니까? 네. 오늘 제가 작업장 가서 떠가지고 온 거예요",
  "방송을 위해서 일부러 이 시사탱크를 위해서 예. 그렇습니다",
  "대한민국 자유 지키기 위해서 제가 떠온 거예요",
  "뭐 특별한 냄새가 나는 건 아니네요",
  "네. 손으로 한번 만져보면 네",
  "미끌미끌할 것이고 예",
  "네. 손으로 한번 만지면 이 모래석하고 이렇게 아~ 네. 미끌미끌하고요",
  "또 이 점질이 강하네요",
  "그런데 이게 마치 무슨 풀로 네네. 그렇습니다",
  "풀로 이렇게 접착제처럼 네네",
  "시멘트 이런 거 세멘트 이런 것들이 많이 들어가가지고 네네",
  "이 손가락도 이렇게 보면 이렇게 접착이 되는데요",
  "이게 붙는데요? 네네",
  "달라붙는데요? 네네",
  "그러면은 이걸 마치 그~ 건물 이렇게 지을 때 네네",
  "건물 틈 사이를 메꾸고 또 위아래를 이렇게 덮고 메꾸는 데 있어서 네네",
  "이 접착제 역할로 이걸 외장 접착제 역할로 이걸 쓴 건가요? 네. 그렇죠",
  "여기 이제 그 결과에 보면은 아~ 시멘트 급결제나 네",
  "접착제로 쓰이는 것이 바로 여기에서 나온 성분 규산소다라는 겁니다. 이게 예",
  "규산소다란 이건 정말 이게 검사 결과예요. 이게 이건 정말 그~ 이 시청자 여러분 이것은 이 흙은요",
  "이 마치 우리가 진흙도 많이 만져보고 그랬는데요",
  "마치 풀이 이 강한 풀이 이렇게 안에 섞여가지고 흙이 사람 이~ 엄지와 검지도 이렇게 쉽게 떼지 못하도록 달라붙게 이렇게 만드는 접착성이 아주 강합니다",
  "그러니까 이것이 지금 그 땅굴에서 자기네들이 팠던 그 땅굴을 메우기 위해서 다시 되메우면서 그 메우던 지반이 무너지지 않기 위해서 돌 같은 걸 그렇죠. 그렇죠",
  "이렇게 이렇게 쌓으면서 돌과 돌 사이 네네. 그렇습니다",
  "그걸 전부 이렇게 접착제로 시멘트 이렇게 집어넣듯이 네. 그렇게 합니다",
  "이렇게 해서 되바르는 그~ 성분으로 썼다",
  "성분으로 이걸 사용했다는 거죠? 네. 거기에 이제 한 증거가  네",
  "거기서 이제 이 땅굴은 지하수와의 아~ 전쟁인데요",
  "거기에서 흘러오는 물이 저게 이제 녹아있는 거 아닙니까? 네",
  "이것도 이번에 검사 결과에 예",
  "동일한 성분으로 여기에서 나온 겁니다",
  "아~ 산화 실리콘에서 흘러나온 물이다. 이게 예. 물이죠",
  "그러니까 이제 지하수가 흘러오니까 여기 다 이게 녹아서 물이 용해가 되잖아요",
  "용해된 물입니다. 이게 아~ 그래서 이 물도 네. 밑에 한번 보세요",
  "밑에 지금 일부러 거기서 떠가지고 온 겁니까? 네. 떠갖고 그 밑에가 바로 그 성분이에요",
  "그 밑에 새까만 거 네",
  "기하수는 아주 맑은 물이어야 되는데 네",
  "이런 혼탁한 물이 저것들이 용해가 되니까 네네",
  "거기에서는 이 물이 나오는 겁니다",
  "아~ 그러니까 이 물의 성분과 지금 여기 산화 실리콘 성분이 네. 똑같은 동일한 성분이다라고 하는 것을 네네",
  "또 과학자들이 이걸 증명을 한 겁니까? 네",
  "네. 이번에 연구소에서 분석 결과가 나왔잖습니까? 네. 경기과학기술진흥원에서 진흥원하고 한국나노기술연구원에서 이~ 그러면 이게 소위 지금 이 규소 규소소다라는 것입니까? 네. 네. 그렇습니다",
  "그 성분이 가장 많답니다",
  "이게 금속 용어 아니겠어요? 예. 이제 그게 가장 많은데 이것이 이제 화학 성분에 의해서 네",
  "접착 성분으로 가장 많이 사용이 된다는 거죠",
  "아~ 네. 이게 네",
  "자~ 금속 용어 규소소다 네",
  "이게 가스형법에 의해 있어서 주물사 점결체로 쓰이는 재료로써 엔에이투 에스아이오투 뭐 화학 물질이네요",
  "네. 화학 물질이죠",
  "봐가지고 네. 그렇죠",
  "여기 이제 분석 결과 흙을 흙 흙과 돌을 네네",
  "이렇게 접착시키는 외장 접착제군요",
  "그러니까 소위 말해서 그렇습니다",
  "간단히 말해서 네네",
  "이건 뭡니까? 아~ 그 이제 수질 검사 결과지 앞에 앞에 보십시오",
  "이번에 거기서 나온 이제 검사 결과죠",
  "수질 분석 결과가 네",
  "지금 경기과학기술진흥원에 의뢰해서 네. 맞습니다",
  "과학적으로 나온 네. 그렇죠",
  "자~ 그런데 저희들이 지금 의심스러워하는 부분은 네네",
  "이것을 왜 북한이 했다",
  "이런 어떤 그~ 의혹을 강하게 갖고 있는 것입니까? 그건 이제 조금 후에 이제 공개될 그 저희들이 이천십사년 오월 이일날 네",
  "그 땅굴 징후 작업에 우리가 마지막 들어갈 때 절개 작업하기 전에 네",
  "반드시 녹취가 돼야 돼요",
  "그 녹취에 보면 그 북한 여자 목소리가 나오는데 네",
  "저거 탈북자 단체에 의뢰해 보니까 평안남도의 사투리다",
  "그래서 이제 저희들이 땅굴이 발견이 되면 되메우기를 할 때에 네",
  "어~ 이제 그~ 북한에 이거 영상을 보면 작업 현장에 노래도 불러주고 또 사내 방송도 하는데 네",
  "이거는 전형적인 사내 방송의 톤의 목소리로 여자 목소리가 나옵니다",
  "그러니까 이걸 봤을 때 얘들이 땅굴 현장에 땅굴이 발견이 됐을 때 이 역대책 되메우기 하기 위해서 많은 인부들이 동원되지 않겠습니까? 네",
  "그때 그 목소리를 우리가 위에서 네",
  "녹취를 하고 확신을 갖고 오월 십구일부터 우리가 절개 작업을 시작하게 된 거예요",
  "자~ 장군님 지금 저쪽에서 그러면은 저걸 메워놓고 저쪽으로 파들어가면은 또 북쪽으로 들어가는 땅굴이 있다는 겁니까? 뻗쳐 있다는 겁니까? 예. 그렇습니다",
  "그러면 저 사람들은 파 저기까지 지하 이십 미터까지 파고 여섯 갈래로 이렇게 이 가닥이 뻗 그 땅굴이 뻗쳐있으 있다고 그렇게 말씀을 하셨는데 예. 북쪽에서 남쪽으로 북쪽에서 남쪽으로 예",
  "그러면 저렇게 메꿔놓고 그냥 다시 그 땅굴로 북쪽으로 들어가버린 겁니까? 그래서 이제 아까 말씀하셨듯이 네",
  "본 갱도가 밑으로 지나는데 네",
  "이 위에 구조를 이중 삼중으로 갔습니다",
  "그럼 그 바로 위에서 이걸 판 것이 아니냐",
  "그렇게 아까 김진철 목사님이 설명을 드렸습니다",
  "이번 땅굴에서 발견된 이 편석이 다른 그~ 여러 땅굴 의심 지역에서 공통적으로 발견된 적이 있습니까? 네. 이게 뭐 네",
  "그 화학 흙 저기 이 편석이 화약 흔이 있는 요것을 네",
  "그 제가 삼월달에 김진철 목사님하고 네",
  "가산 디지털단지에 어~ 이십삼 층 빌딩이 있습니다",
  "지상 이십 층 지하 삼 층 그 씨엔엔 씨엔엔 방송에 네. 바로 그겁니다",
  "직접 가서 인터뷰를 하고 그 현장 가셨었던 네",
  "거기에서도 끄집어 올리니까 네",
  "저런 화약 흔이 있는 어 폭파석이 나온 겁니다",
  "아~ 그리고 그걸 가지고 제가 국방부에다가 증거로 제시를 했었습니다",
  "그러니까 가산동에서 이 탐사를 했을 때 발견했었던 그 이 편석과 예",
  "지금 이 경기도 양주 광사동 양주에서 지금 가지온 이 편석과 동일한 그 화학 물질이 네네",
  "그래서 동일한 화학 물질임을 과학적으로 이렇게 확인을 하신 겁니까? 예. 그쪽에 것은 화 저기 과학적으로 의뢰를 안 했었고 네",
  "그런데 이제 그 모양 네",
  "까맣게 탄 흔적은 동일했다는 거죠",
  "아~ 그 가산동 디지털단지에서도 이렇게 나왔다 이런 말씀이시군요",
  "예. 그리고 이거는 이제 네",
  "저 답을 얻었고 자~ 제가 좀 궁금한 부분이요",
  "그~ 강원도 철원에서 우리가 일이오 땅굴들 강원도 철원에서 발견된 땅굴 땅굴들이 있지 않습니까? 네. 이 땅굴이죠",
  "그다음에 그 관광객들도 왔다 갔다 하는 땅굴 네. 그렇죠",
  "거기서 발견된 땅굴에서 발견된 돌은 이렇게 산화 물질이 이렇게 돌에 묻어있거나 그런 건 없었습니까? 아 그거는 뭐 잘 모르겠지만 이게 네",
  "저희들이 작업을 하면서 예",
  "지역 주민들이 폭음 소리와 네",
  "우리가 이제 본 갱도로 이렇게 공격을 들어가면서 네",
  "얘들이 이 본 갱도를 그~ 되메우기 네",
  "역대책을 하기 위해서 폭파를 시켜요",
  "그러니까 그~ 과정 속에서 얘들이 예",
  "이게 나타난 거예요",
  "그러니까 저는 이제 이 땅굴에 대해서는 실질적으로 작업에 동참해 본 경험이 없기 때문에 예",
  "밑에서 폭음 소리에 의해서 돌이 화약발이 받았다는 그 자체죠",
  "저기 이제 동굴이 보이는데 그렇죠",
  "저것도 결국은 화약을 넣고 폭파를 시켜서 전진을 하니까 그렇죠",
  "이게 분명히 나왔을 겁니다",
  "안 가봐도 모르겠는데 네",
  "그런데 저 모양을 보시면은 예",
  "저쪽에 이제 나가면서 아주 강한 암반이 나오면은 구멍을 뚫고 화약을 넣고 폭발을 시킵니다",
  "그게 이제 밑에 산재해 있죠",
  "그건 이제 안 봐도 다 알 수 있는 거죠",
  "네. 그러면 저 땅굴에서 판 그 폭파시키고 그런 과정 속에서 폭음이 나올 수도 있고 그렇습니다",
  "그다음에 이런 파편들이 이제 나오는데 예",
  "그건 어떤 식으로 정리를 하고 치우나요? 어~ 그걸 이제 버럭이라고 해갖고 네",
  "버럭이 작년 시월달에 이 자리에서 방영된 걸 보면은 네",
  "북한군에게 이~ 정신 교육을 하는 용으로 예",
  "어~ 쓰는 건데 갱차가 뒤에서 대기하고 있습니다",
  "그다음에 이~ 뭐라고 하죠? 이 돌아가는 컨베이어벨트가 있어갖고 컨베이어 예",
  "버럭을 거기다가 올리면 그게 뒤로 가서 올리면 그냥 싹 갱차에다 실어갖고 뒤로 보내는 거죠",
  "마치 광산에서 우리가 그 석탄 무연탄 이렇게 그렇습니다",
  "그런 컨베이어벨트로 이렇게 운반을 한다는 거죠? 예예",
  "그러고 또 북한 그~ 탈북자들은 자기들이 머리에 이고 또 갖다 버렸다라고 하는 어 분도 있고 네",
  "그래서 그거는 뭐 다방면으로 치우는 거죠",
  "네. 그 이 땅굴 의심 장소를 우리 군도 알고 사무총장 아~ 뭐 공식적으로는 뭐 그 온 것은 없지만 네",
  "비공식적으로는 뭐 여러 차례 저희 작업하는 것을 보고 간 걸로 제가 추정을 하고 있습니다",
  "최근에 지금 이런 상황이 발견된 걸 알고 있습니까? 어~ 신고했습니까? 뭐 일단 우리가 관계 기관에 그~ 관련 부대쪽에는 일단은 공식적으로 신고를 했지만 네",
  "그분들이 뭐 공식적인 그 어떤 인원을 끌고 네",
  "그 저희들에게 찾아온 것은 없지만 비공식적으로 왔다는 사실을 기억하고요",
  "또 한 가지 드리고 싶은 것은 네",
  "그 국방부의 땅굴 탐사는 네",
  "천구백구십년 삼월 삼일 그 강원도 제 사 땅굴 양구 땅굴이 발견된 이후부터는 네",
  "절개 작업이 없어요",
  "아~ 절개 작업을 왜 안 합니까? 왜냐하면 땅굴은 땅 밑에 있기 때문에 땅을 파야만이 땅굴이 나오는데 네",
  "이 북 그~ 지금 국방부는 땅굴 시스템이 위에서 그 시추 작업만 하고 밑에서 올라오는 사료만 분석을 하는 건데 지금 대한민국이 왜 이러한 땅굴이 지금 수도권쪽에 들어와서 많은 주민들의 제보가 폭발하느냐",
  "이십오년 동안 사실상 국방부가 땅굴을 절개하는 작업이 거의 제로 상태에서 안 했기 때문에 네",
  "이러한 현상이 지금 갑자기 지금 수도권을 그 이상으로 지금 땅굴에 지금 증후가 지금 막 곳곳에서 지금 불같이 일어나고 있는 상황입니다",
  "지금 국방부가 작년에 이 구리 지역에서 장비를 투입해가지고요",
  "그~ 땅굴 지공 포착을 시도했지만 실패했다는 이야기가 예",
  "그런데 이 사실을 지금 이십 미터 이십이 미터까지 지금 내려가서 예",
  "이런 상황까지 지금 뭐 거의 뭐 우리가 보기에는 땅굴을 인위적으로 파서 지금 작업을 해왔다고라고 하는 것이 거의 뭐 확실해보이는데 이런 상황하에서도 국방부에 의뢰를 한 번도 안 해봤습니까? 의뢰를 했고요",
  "어~ 그다음에 어 가산 디지털단지의 것은 제가 정리해서 사월 이십구일날 네",
  "국방 장관께도 그다음에 대통령께도 네",
  "어~ 다 보냈습니다",
  "제 책 뒤에 부록으로 그걸 했는데 예",
  "저러한 것들을 어~ 증거로 인정을 안 해주는 정책입니다",
  "그러다 보니까 저런 것이 나와도 땅굴이다라고 어~ 아직까지는 인정을 안 했다는 거죠? 예. 국방부에서 인정을 안 하니까 지금은 땅굴이 없는 상태로 네",
  "양주에서도 이게 벌어져도 그거는 민간인들이 지들이 미쳐서 하는 짓이지 예",
  "이게 지금 국방부의 입장이 됐버렸습니다",
  "이 구리 지역은 오십오 키로미터 떨어진 곳이라서 이 그동안 남한 내의 사 키로미터 밖에는 땅굴이 없다는 국방부 입장을 상당히 바꿔놓을 수 있는 어떤 중요한 장소가 아닌가요? 아 중요한 장소였죠",
  "그래서 결과적으로 이제 왜 실패했느냐",
  "당연히 실패할 수밖에 없죠",
  "왜냐하면 국방부 안에 땅굴과 관련된 기술자라는 인적 자원이 없어요",
  "현재 예. 그리고 전문 탐사팀들이 없다 이런 말씀이시죠? 그러니까 전문 탐사팀이 있다할지라도 네",
  "이십오년 동안 그 기술 개발이나 인적 개발을 안 했기 때문에 네",
  "그 인적 자원이 우리 남굴사 수준보다도 못한데 네",
  "어떻게 땅굴 찾을 수 있습니까? 네",
  "그러면서 다섯 살짜리에게 너 밥 해오라 예",
  "그러면 다섯 살짜리가 밥을 할 줄 압니까? 네",
  "지금 국방부의 사실상 그~ 땅굴 기술과 장비 자체는 네",
  "사실상 뭐~ 칠십년대 후반이나 팔십년대 초반까지 뭐 물려있는 수준 네",
  "특히 작년에 그 국정감사에 거기서 나타나지 않았습니까? 자~ 한 장군님 그~ 지금 이 양주 땅굴 말고도 이 수도권 주요 정략 거점들을 중심으로 다수의 땅굴의 의심 지역이 있다는 이렇게 주장을 하셨는데요",
  "그중에서도 특히 청와대로 향하는 최소 뭐 팔십네 개의 땅굴망이 연결되어 있다라고 하는 그 주장을 해오셨는데 예",
  "근거는 어떤 겁니까? 근거는 어제도 말씀드린 것 같은데 네",
  "다우징을 하면은 땅굴 반응이 나타나는데 네",
  "그~ 제가 도보로 하루 종일 하루 종일 그 뒤에 북악산 일대를 다 뒤졌습니다",
  "그러고 도로에 그~ 지나는 방향으로 균열이 나있는 것을 확인을 하고 사진을 찍어서 또 올렸습니다",
  "자~ 그래서 이거는 다우징 탐사를 해본 사람들만이 알고 네",
  "또 많은 사람들이야 한두 개가 들어갔다면 몰라도 팔십사 개는 믿기지 않는다 이러는데 그렇죠",
  "그 양반들은 다우징 탐사를 한 번도 안 해본 양반들입니다",
  "그런데 저는 해봤습니다",
  "그다음에 다우징 탐사가 어~ 반응이 있는 곳에서 도로가 균열 일정 방향으로 균열이 돼있는 걸 보았습니다",
  "지금이라도 어~ 경호 실장이나 경호실 요원들이 예",
  "제가 얘기한 그곳에 가서 도로 균열을 한번 보시고 네",
  "그다음에 다우저를 불러서 한번 확인해보시고 네",
  "그러면 아주 간단해집니다",
  "이제 아까 말씀드린 전기 비저항 검사 네",
  "이거 뭐 오백만 원 천만 원 주면 합니다",
  "그거 하면은 밑에 동공이 있다는 것이 답이 나옵니다",
  "그렇게 해서 나라를 구해야 됩니다. 지금 자~ 아주 심각합니다",
  "뭐 신박한 심각한데 네",
  "월남전 당시에도 땅굴망이 대통령 궁까지 들어와 있었다라는 이야기는 예",
  "저희들이 들은 바가 있는데요",
  "그 다우징을 통해서 지금 땅굴을 탐사한다라고 하는 거 다우징 저도 이제 아는데 이렇게 길게 이렇게 기억 자로 네. 엘 자 예",
  "엘 자 아니겠습니까? 예",
  "엘 자를 이렇게 들고 있으면은 이게 이제 움직이더군요",
  "움직이는데 그걸 전문적으로 사용하시는 분들도 가끔은 예",
  "이게 아닌 곳에서 움직인 경우도 있고 또 수맥이 있거나 수맥 탐사를 하실 때 뭐 묫자리를 쓰시는 분들이 묫자리를 쓰기 전에 이 수맥 수맥이 있나 없나 이걸 알아보지 않습니까? 예",
  "그런데 이제 전문 그~ 조짐 학자들 같은 경우는 잔디풀이 이렇게 잘 잘라지 않는 흙을 보고서 아~ 여기는 어~ 밑바닥이 땅이 이게 무색이다",
  "그래서 묫자리를 쓰면 쓰면 안 된다",
  "뭐 이런 걸 보고 판단을 하던데 예",
  "그런 현장이라하더라도 다우징을 가지고 와서 이렇게 해봤을 때 그 수맥이 있는가 없는가를 정확하게 탐사를 못하는 경우도 저희들이 봤었어요",
  "아~ 자~ 이건 제가 뭐 반론을 정개한다는 측면에서 예",
  "그 꼭 다우징을 백 프로 이게 백 퍼센트 과학적인 어떤 입증된 그 기술이라고 우리가 이야기를 하기에는 좀 원시성이 있어보인다라고 하는 측면을 제가 몇 차례 그 묫자리 보는 사람들을 통해서 이렇게 이~ 발견을 했는데요",
  "어떻게 보십니까? 어~ 이게 백 프로 신뢰할 수 있지는 않을 겁니다",
  "왜냐하면 수맥파도 큰 수맥파가 있고 네",
  "작은 수맥파가 있을 것입니다",
  "동공도 마찬가지입니다",
  "큰 동공은 크게 반응하고 네",
  "작은 동공은 작게 반응한다고 합니다",
  "저는 다우징 이 기술자가 아니라서 모르겠는데 네",
  "따라서 이 다우징은 그래도 신뢰할 수 있고 예",
  "돈을 안 들이고 이 밑을 볼 수 있는 네",
  "어~ 지하를 볼 수 있는 레이더가 바로 이 다우징입니다",
  "자~ 저기 한번 비춰보실까요? 이게 지금 이게 지금 다우징 아니겠습니까? 이게 다우징인데 이게 만일 이 밑에 여기에 땅굴이 있다 그러면은 이게 이런 식으로 벌어지지 않습니까? 예예",
  "이런 식으로 벌어지는데 예",
  "여기서는 이렇게 들고 있으면은 그런 식으로 안 벌어지는 거 보니까 여기 뭐 조선일보 티비조선 시사탱크 지하에는 땅굴이 없는 것 같네요",
  "다우징을 배워서 이게 뇌파가 네",
  "여기 엘오디에 연결되는 시스템을 갖추고 있을 때는 그 말이 맞 그 말씀이 맞는데 네",
  "지금은 이걸 해보신 적이 없으니 네",
  "이 엘오라든가 초능력 소위 말해서 초능력이 연결이 안 된다는 거죠? 네. 맞습니다",
  "예. 뇌파를 따라가지 않으니 네",
  "있어도 감지를 못 하겠죠",
  "아 저도 저도 마찬가지입니다",
  "그러니까 아직 이걸 그 잘 사용할 수 있는 그런 어떤 기술이 예",
  "우리는 갖춰지지 않는 사람이라서 이걸 사용할 수 없다 이런 말씀이신데 그렇습니다",
  "저 그 부분에 대해서 자~ 그러면 잠깐만요",
  "여기서 오늘 그 우리 그 김 목사님을 비롯해서 많은 분들이 지금 탐사 작업을 했는데 거기서 북한의 말씨가 지금 들렸다 그랬습니다",
  "북한 말씨 오디오 직접 한번 녹취한 거 들어보겠습니다",
  "자~ 그~ 맨 처음에 아 목소리 나오네요",
  "자~ 자~ 그 목소리를 시청자 여러분들에게 다시 한번 그 전해드리도록 하죠",
  "자~ 지금 현재 저~ 네네",
  "여성 그~ 목소리가 네네",
  "저게 평안도 사투리입니까? 그~ 탈북자한테 의뢰했을 때 평안남도 사투리라고 합니다",
  "아~ 그런데 저 그것을 저~ 땅굴 안에서 지금 듣게 된 겁니까? 예. 절개 작업을 하기 전에 네",
  "저희들이 지하 삼십 미터 전후에서 우리 남굴사에서 사용하는 녹음기에 의해서 네",
  "저게 녹취가 된 거죠",
  "그래서 우리가 확신을 갖고 네",
  "오월 십구일부터 절개 작업을 들어가게 된 겁니다",
  "아~ 저 목소리가 그러니까 소위 말해서 이 어떻게 보면 여기가 땅굴이 있구나라고 하는 나름대로 그 실마리 근거를 제공해준 단서가 됐군요",
  "뭐~ 그래 뭐 거의 뭐~ 한 구십구 프로의 확정이죠",
  "자~ 저 목소리를 이렇게 들었을 때 네네",
  "완전 평안도 사투리입니까? 아~ 저희들은 뭐 북한에 안 살아봐도 모르겠지만 그 소리를 네",
  "탈북자한테 들이대니까 네",
  "평안남도쪽에서 쓰는 사투리라고 이야기하더라 그런데 그~ 내용을 들어보 내용을 알 수 있습니까? 아~ 내용을 들어보면 북한에 어떤 그 사내 방송쪽이고요",
  "북한의 어떤 이념적 그러한 부분에 대해서 이렇게 에~ 여자가 뭐 선동보다는 뭐~ 설명하는 그냥 예",
  "설명하는 그러한 흐름에 가까웠고 식량이 좀 부족하고 네",
  "뭐 계급 사회가 세계가 폐지돼야 되고 전형적으로 우리가 이렇게 북한에서 이야기하는 내용이 거의 어~ 백 퍼센트였습니다",
  "자~ 그러면은 장군님 저게 그럼 북한하고 연결이 지금 되어 있다라고 하는 증거로 봐야 됩니까? 그렇습니다",
  "왜냐하면 북쪽에서 이~ 방송하는 것이 저 땅굴을 통해서 여기까지 이렇게 들려올 정도면은 저기서 이미 북쪽과 땅굴이 연결되어 있다 이런 추측을 하고 계시는 겁니까? 예. 그것도 가능하고요",
  "또 저기에 선정 선 선정 선동부에서 내려와서 네",
  "이제 거기에 많은 사람들이 작업하려고 대기하고 있을 테니까 네",
  "그 사람들 격려하기 위해서 그 안에서 이루어지는 것일 수도 있고요",
  "아~ 그러니까 이게 막아놨지만 다른 쪽 땅굴에서 지금 예",
  "자신들끼리 이야기하는 것이 예",
  "지금 여기에 우리 목사 목사님이나 탐지자들이 네",
  "있는 것을 모르고 네네",
  "자기끼리하는 이야기가 지금 저렇게 녹음이 되고 새어 나왔다 이렇게 보시는군요",
  "그런데 그게 그런데 확실히 저기 보면은 많이 울리네요",
  "그러니까 저 사람들도 땅굴 안에서 지금 뭔가 목소리를 내는 것만큼은 틀림이 없는 것 같아요",
  "자~ 마지막으로 이 청와대뿐만 아니라 전시 작전 지휘소 국방부 합참 한미 연합사 등 우리 군의 핵심 작전 지역마다 땅굴망이 연결되어 있다는 그런 주장들이 계속 나오고 있는데요",
  "이밖에도 서해에 땅굴 수십 개가 지금 뚫려있다는 이야기입니다",
  "그런데 저희들이 오늘 이 부분을 가지고 이게 땅굴이다",
  "북한이 백 퍼센트한 거다라고 확증과 단정을 내릴 수는 없습니다",
  "어디까지나 저희들은 저희들 나름대로 의심을 갖고 이것을 안보상에 조금이라도 제방이 무너져서 안 되기 때문에 이걸 의심을 갖고 그렇게 과학적으로 입증하려고 지금 노력하는 가운데 오늘 저희들이 이 방송을 내보내는 것입니다",
  "그래서 더욱더 북한의 땅굴인지 그렇지 않은 않은 것인지를 저희들이 많은 노력을 통해서 확증 작업을 해들어가겠습니다",
  "해들어가고 그리고 오늘 국방부에서도 이 자료를 보시고 이 사실을 여기까지 들으셨다면은 정부 차원에서도 이 문제에 대해서는 정밀 탐사 작업에 들어가야 한다고 보십니다",
  "그렇 들 들어가야 한다고 생각합니다",
  "저희들은 계속 대한민국 안보를 위협하는 작은 바늘만 한 둑이라도 무너뜨릴 만한 구멍이 나오면은 저희들은 의심을 갖고 국민의 생명과 재산권을 지킨다라고 하는 안보 의식 갖고 계속 탐사 작업에 매진하겠습니다",
  "오늘 시사탱크 여기까지입니다",
  "그리고 다음 기회 저희들이 좀 더 구체적인 의혹이 밝혀지면은 또 한번 여러분께 방송 보도 해드리겠습니다",
  "자~ 장성민의 시사탱크 저는 오늘 여기까지입니다",
  "월욜 월요일에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "지난 주말에 이 보수 단체의 대북 전단 살포와 관련해서 북한이 우리 정부의 대응 방식을 비난하는 항의성 전통문을 청와대로 보내왔습니다",
  "이 사실이 이십칠일 통일부 대변인의 발표를 통해서 확인됐습니다",
  "이십육일 새벽에 보내왔다는군요",
  "북한이 요즘은 전통문을 국가안보실로 보내오는데요",
  "바로 청와대로 바로 직통해서 보내옵니다",
  "누차 이야기했지만은 청와대가 왜 이런 전통문을 직접 받고 있는 것인지 도무지 알다가도 이해를 못 하겠습니다",
  "그런 걸 청와대가 관장하고 통제합니까? 통일부나 국방부가 있는데 왜 청와대가 그걸 받죠? 북한은 우리 정부가 저녁 시간을 이용한 전단 살포를 강행하도록 방임했다면서 이 차 고위급 접촉을 재고할 수 있다는 취지의 전통문을 어제 새벽 보내왔습니다",
  "우리의 국방부도 김정은 직무실로 바로 전통문 보낼 수 있습니까? 이런 협박문을 보낼 수 있습니까? 참 전략적으로 알다가도 모를 일인데요",
  "왜 이렇게 미숙한지 모르겠어요",
  "청와대가 북한으로부터 바로 직격탄을 막고 싶어서 그런 겁니까? 대통령 왜 전면에 내세우죠? 과연 북한은 정부의 대북 전단 대응 방식을 빌미 삼아서 고위급 접촉을 무산시킬 것인지 대북 전단 살포를 둘러싼 갈등과 파장 또 북한군 내부 사정을 이민복 대북 풍선단장 김철우 국방연구원 연구위원 정민우 전 북한군 중대장을 모시고 긴급 분석합니다",
  "야당의 계파 갈등 폭로 파문과 지역 위원장 선출 논란 또 김태호 새누리당 최고 위원 사퇴 후폭풍 정치권 핫이슈도 바로 이어서 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 예. 먼저 저희들이 본격적으로 지금 대북 전단 살포 문제를 비롯해서 남북한 간의 고위급 회담 문제 총체적으로 진단하기 이전에요",
  "세월호 이준석 선장에 대해서 검찰이 사형을 구형했습니다",
  "탈출을 위해서 대기하는 동안에 승객들을 구하려는 노력을 하지 않아 고의를 인정해서 살인죄를 적용했다고 했습니다",
  "취재 기자 연결해서 자세하 자세히 한번 알아보도록 하겠습니다",
  "김수경 기자 상황 전해주시죠",
  "네. 오늘 오전 열 시부터 열린 세월호 결심 공판에서 이준석 선장에 대해 검 검찰이 사형을 구형했습니다",
  "검찰은 일 등과 이 등 항해사 등 세 명에는 무기 징역을 세월호 참사 당시 당직을 맡은 항해사 등에게는 징역 십오년에서 이십년을 구형했습니다",
  "구속된 선박채 승무원 열다섯 명에 대해 열린 오늘 공판에서는 승객들을 버리고 가장 먼저 탈출한 이준석 선장에게 살인과 실인 미수 등 다섯 가지 혐의가 적용됐습니다",
  "검찰은 그동안의 재판에서 승객들이 배 안에 갇혀있는데도 아무런 구호 조치 없이 먼저 탈출할 것으로 미루어보아 이 선장에게 살인의 의도가 있었다고 주장해왔습니다",
  "특히 탈출을 위해 대기하던 사십여 분 동안 승객들을 구하려는 노력을 전혀 하지 않은 것으로 드러나 검찰은 이 선장 이외에도 핵심 승무원 중 일부에 대해서 살인죄를 적용했습니다",
  "이들에 대한 선고 공판은 다음 달 십일일로 예상됩니다",
  "이제 지금까지 사회정책부에서 티비 조선 김수경이었습니다",
  "네. 지난 토요일 일부 탈북자 단체가 대북 전단 풍선을 날리려다가 무산된 것과 관련돼서 이 논란이 뜨거운데요",
  "이 안전과 생존권을 지키겠다는 인근 주민들과의 충돌이 야기됐고 환경운동연합이 삐라를 공중에 살포하는 건 쓰레기 투기 행위다",
  "이렇게 대북 전단 살포 단체를 비판했습니다",
  "그리고 경찰에 신고와 신고를 하기도 했는데요",
  "지금 이 북한이 노리는 남남 갈등 보수와 진보 진영 간의 이 남남 갈등이 심화되는 그런 상황입니다",
  "이 북한이 우리 사회 분열책을 아주 잘~ 지금 짜고 있다라고 하는 그런 느낌마저 우리가 지금 갖고 있는데요",
  "이 전단 살포가 갈수록 정치 이벤트화 되고 있어서 효과가 있는 것인지 없는 것인지 역효과를 내고 있는 건 아시 아닌지 진단을 한번 해보겠습니다",
  "자~ 풍선단장이시기 때문에요",
  "지금 역효과입니까? 아니면 그~ 순 순기능을 지금 제대로 나타내고 있는 것입니까? 어떻게 평가하십니까? 아주 제가 풍선을 개발해서 저 단체들에다 전수하면서 당부한 것이 네",
  "쉽게 얘기하면 조용히 해야 된다 했는데 의외로 이렇게 계속해서 완전히 곪아 터질 지경에까지 와있어요",
  "네. 자~ 그러면은 맨 처음에 이 풍선을 보내는 그 장군이 맨 시 시작자죠",
  "예예. 개발자 과학자 그리고 기술 개발도 하셨고 예예",
  "풍선 띄워가지고 바람 타고 북한으로 날려가도록 기계도 개발을 하셨고 예예",
  "그런데 지금까지 총 보내는 그~ 풍선의 전단지는 한 사억 장 정도 보내셨다고 그랬던가요? 네. 네",
  "그러니까 줄곧 몇 년 동안 보내오신 거죠? 이천삼년부터 고무 풍선으로 이만 한 거로 하다가 그걸론 뭐 몇 개 못 보내니까 네",
  "이천오년도 칠월에 지금 같은 대형 풍선을 개발해서 네",
  "지금까지 하면 한 십년 동안 한 사억 장 정도 보냈는데 예예",
  "사억 장 정도 가운데서 몇 장 정도가 북한에 들어갔다고 보십니까? 아~ 정확히 얘기하면은 처음에는 예",
  "기상이 풍향이 결정하거든요",
  "풍향을 전문가가 안 됐을 때는 네",
  "그~ 밑에 거하고 십 미터 기상하고 인공위성 그것만 나니까 네",
  "그 중간층 풍향 날아가는 걸 잘 몰라가지고 네",
  "저희도 굉장히 그~ 실수하는 경우도 적지 않았어요",
  "그래서 그 대책은 어~ 날리면서 한두 개 보고 네",
  "넘어가는 거 관측한 데에 대략 날리고 했거든요",
  "그런데 밤에는 또 그렇지 못해서 실수하는 경우가 있었는데 네",
  "그런데 지금은 한 사오년 전부터는 슈퍼 컴퓨터로 계산한 네",
  "풍선이 날아가는 높이 풍향 속도까지 정확히 계산을 해서 날리기 때문에 네",
  "자~ 이게 상공에 뜨면은요",
  "지상 몇 미터 정도 선에서 이게 안정적으로 날아갑니까? 아~ 제대로 그 풍향을 맞고 간다면은 좀 물리학 물리학적으로 얘기하면은 네",
  "이 풍선은 두 개의 힘이 작용합니다",
  "하나는 중력 하나는 부력이죠",
  "부력을 높여서 끌고 올라가는데 네",
  "무게를 많이 달면은 많이 올라가고 좀 가볍게 하면 더 올라가는데 대체로 풍선은 어 천오백 내지 삼천 미터 올라갑니다",
  "그거 약도를 좀 보겠습니까? 잠깐만요",
  "네. 말로 해서 잘 안 되는데요",
  "자 말 말씀해보십시오",
  "자 천오백 미터에서 삼천 미터 올라간다라고 하는 걸 어떻게 입증해서 어떻게 시청자들에게 보여줄 수 있습니까? 아~ 예예",
  "이 말보다 이 그래서 제가 이걸 꼼꼼히 준비해왔습니다",
  "너무 상식들을 몰라가지고 네",
  "우리가 흔히 아는 기상청에 물어보면요",
  "그 풍향이 어때요 하면은 여 지상 십 미터 사람 사는 곳만 가르쳐 줍니다",
  "예. 그다음에 인공위성으로 구름 날아오는 거 보는 게 만 이천 상공이에요",
  "실제 풍선은 삼천 내지 천오백 여기 어간에서 날아갑니다",
  "예. 아무리 관측해도 다 맞습니다",
  "이것을 항공 기상청 일반 기상청이 아니라 항공 기상청은 비행사들과 공항에서만 보는 거예요",
  "이거 회원 가입을 해야 됩니다",
  "여기에 슈퍼 컴퓨터들을 계산하는 게 딱 나와 있습니다",
  "예. 그래서 그러니까 지금 여기서 보내는 북한으로 보내는 대북 전단 이 풍선은 고온 풍선은 천오백 미터에서 삼천 내지 천오백 예",
  "이 여간에 천오백 미터에서 삼천 미터 사이에서 날아간다는 거죠",
  "네. 그러니까 물론 좀 더 가벼우면 올라가긴 하지만 예",
  "보통 여기로 날아갑니다",
  "자~ 김철우 단장님 저기 사실 비행기 오랫동안 몰아보셨는데요",
  "이~ 공군 비행기 같은 경우는 보통 지상 몇 미터에서 날아갑니까? 뭐~ 저 높이 올라가는 건 삼만 피트 예",
  "뭐 올라가고 그런데 지금 이거는 굉장히 지상에서 가까운 거죠",
  "이건 조종사들이 활동하는 영역은 아니고 아마 저 정도 높이면은 인천 공항에서 승객들이 아~ 지금 저 섬 보이네 아하 그거 이렇게 하고 착륙 시도하는 응 네",
  "이럴 때 그 그 높이가 저 정도됩니다",
  "아~ 삼천 미터 정도면은 비행기 타고 오면서 아~ 땅이 보이고 저 섬이 보인다",
  "식별할 수 있는 정도의 높이가 삼천 미터 정도군요",
  "그러면 그 삼천 미터 정도 높이라고 가정했을 때 그게 밑에서 보면은 이 북한군이 지피나 이런 데서 보면 삼천 미터 풍선이 보입니까? 아~ 안 보이겠죠? 그 비행기는 어떻습니까? 막 이삼십 미터 되잖아요? 예",
  "그런데 이거는 기껏 커야 십 미터 정도고 투명합니다",
  "아~ 이 하얀 비행기에 xx돼서 예예",
  "예. 그래서 삼천 올라가면 안 보이고요",
  "한 오 띄어서 한 오 분 정도면 없어지 잘 안 보입니다",
  "정말 투명한 날 조그마게 보이는데 그거는 집중해보지 않으면 모르고요",
  "그런데 그~ 들키는 경우에는 좀 실수해가지고 가스가 좀 낮으면 낮게 떠가는 게 나타날 때가 있습니다",
  "예. 그러면은 이 풍선의 길이가 보통 얼마 정도 됩니까? 예. 기본형은 크게 제가 이거 기본 기준을 잡았는데 기본형은 네",
  "한 칠 미터 팔 미터 정도 되고요",
  "또 초대형 두 개를 합친 거는 한 십 미터 십이 미터 정도 됩니다",
  "자~ 그러면은 십 미터 십이 미터 정도가 북한군이 이~ 지피에서 봤을 때 아~ 저기 그 대북 전단이 지금 풍선을 타고 올라오는구나라고 식별할 수 있는 정도가 되려면은 몇 미터까지 내려와야 됩니까? 제가 그때 시월 십이일날 당사잔데요",
  "에~ 참 모든 건 잘 날아갔는데 어 낮춰나온 게 한 팔백 천 미터 네",
  "아~ 천 미터 정도면 보입니까? 예예 보입니다",
  "이게 하얀데 하얀 비닐이어도 보입니까? 예예예예. 보입니다",
  "천 미터 정도면 예예예",
  "그러면 천 미터 정도면은 북한군이 총으로 쏘아서 어렵습니다",
  "맞출 수 있습니까? 그건 어렵고요",
  "네. 그때 막 쏘아도요",
  "고사총으로 쏘았는데도 안 맞더라고요",
  "그 사격술이 형편없어서 안 맞는 것 아닌가요? 아니 그 사거리가 안 되는 거죠",
  "그 물론 진지가 컴퓨터에서 쏘면 모르겠는데 네",
  "저쪽에서 이 이렇게 하니 거리가 안 되죠",
  "자~ 정민우 중대장 그 북한군이 일반적으로 지금 그 북한군 막사에서 갖고 있는 총은 어떤 총입니까? 보통 이렇게 훈련할 때 지금 착용하고 있는 총들은 대부분 칠 점 육 미리 자동총이에요",
  "칠 점 육 미리면은 네",
  "몇 미터 정도 음~ 최대 사거리가 천이백 미됩니다",
  "나갑니까? 천이백 미터 최대 사거리가 그런데 공중 목표하고 엄밀하게 틀려요",
  "공중 목표는 육백 미터밖에 못 올라갑니다",
  "아~ 하 하늘로 쏘았을 때 아 올라가긴 더 올라가는데 네",
  "명중률이 그거밖에 안 돼요",
  "아~ 그런데 이 직선 거리는 한 천이백 미터 정도 나갑니까? 최대 최대 사거리 최대 예",
  "최대 사거리 방금 우리 풍선이 한 천 미터 정도 떴을 때 보인다고 그랬죠? 아~ 천 미터 정도 그러니까 예예",
  "천 미터 정도 떴을 때 이제 풍선이 식별이 가능하다는 거죠? 예예예",
  "그러면 북한에 지금 일반 병사들이 갖고 있는 그 총으로 네",
  "이 천 미터 정도면은 공중을 봐서 쏘기는 어렵겠네요? 네. 어렵죠",
  "그래서 그러니까 육백 미터밖에 안 나가니까 아니 더 나가는데 유효 사거리가 에 공중 목표 유효 사거리 쏠 수 있는 거리가 그 정도밖에 안 된다고요",
  "그러니까 이 직선으로 쏘면 한 천이백 미터 나가고 네. 그렇죠",
  "공중으로 쏘면 한 육백 미터밖에 안 나간다는 거죠? 그렇죠",
  "그러고 맞추 맞추는 사격 거리가 적중률이 명중률이 그거밖에 안 된다는 거죠? 네. 그렇죠. 예",
  "그러면은 이게 북한 일반 병사들이 이렇게 쏴서 저격해서 맞추려면은 타겟으로 해서 육백 미터 정도는 내려와야 그렇죠",
  "쏠 수 있다는 거 거군요",
  "자~ 그럼 육백 미터 정도 내려와서 이렇게 맞춰졌을 때 예예",
  "실제로 쏘거나 맞춘 장면들을 화면에 담거나 본 적이 있습니까? 한 번도 못 봤고요",
  "아침 행사하는 공개적 행사가 있었습니다",
  "그러니까 바싹 긴장하고 있었죠",
  "그러다가 우리는 저 북쪽이었거든요",
  "연천 철원 가까운 데 네",
  "그런데 그~ 수 한 백여 개 날렸는데 예",
  "그중에 하나가 아마 시 좀 기능이 낮은 사람이 그 좀 게스를 적게 내는 통에 하나가 이렇게 날아간 것이 네",
  "그게 관측이 되니까 예",
  "그럼 우리 측도 똑같아요",
  "적지 물자가 들어오면은 사격해야겠죠? 예. 그~ 그 총알이 몇 개 그냥 피탄두에 날아온 거죠",
  "즉 북한에 고사총이라고 있습니까? 고사포 네. 있어요",
  "직접 쏘아보셨어요? 네",
  "북한 병사들도 그거 많이 가지고 있습니까? 아니요",
  "고사포 많 고사포 고사총 많이  안 가지고 있습니까? 네. xx이 다르지 않습니까? 고사총은 아~ 그거 좀 중요한 화기입니까? 아~ 중요하다 보면 안 되고 그냥 고사총은 고사총대로 따로 있죠",
  "예. 그 부대가 영변 네",
  "고사총 부대가 따로 있습니까? 네. 특히나 여자들이에요",
  "혹시 쏘아보셨어요? 고사총은 우리 장갑차에 있어요",
  "아~ 장갑차에 있어요?  그것은 몇 미터 정도 나갑니까? 사격 거리가 어~ 그거는 많이 나가죠",
  "그건 한 이 공중 한 삼천 미터 한 이천 미터 삼천 미터도 나갑니까? 네. 네네",
  "아~ 그러면 일전에 저기 그~ 연천에서 북한쪽에서 이 고사포를 쐈다라고 하는 것은 일반 총 가지고 안 되니까 좀 고사총 고사총으로 예예. 이제 그 얘기에 그런데 그걸 고사총이라고 그러기도 하고 또 고사포라고 그러기 고사포 고사총 엄연하게 말 자체에 따르지 않습니까? 네",
  "그걸 국내 기자들도 혼동해서 쓰는 기자들도 있어요",
  "그래서 그 문제인데 네",
  "저도 저 예비역사인데 예",
  "포는 뭐~ 국 포 알 자체가 폭발하는 그러겠죠",
  "총알은 그냥 폭발은 안 하고 나가는 나가는 거죠? 관통하는 거겠죠? 예예",
  "그런 거의 차이라고 알고 있습니다",
  "참 이 기자들도 내가 보면은 이~ 군 무기 체계에 대한 공부를 전문적인 공부를 하고 이 기사를 써야 된다 이런 생각이 드는데요",
  "자~ 지금 상황에서 대북 전단을 어제 이제 바람도 안 부는데 이렇게 보냈는데 일부에서는 그 풍향을 봤을 때 북한으로 들어가지 않고 동해안에 다 떨어졌을 것이다 이런 이야기를 합니다",
  "그래서 이제 환경 단체가 그 우리 환경 공해 단체가 무슨 쓰레기더미를 여기에다 지금 이 버리느냐",
  "그러고 상당히 지금 대화 분위기에서 좀 역기능이다",
  "이것을 보내는 충분한 북한 체제 불안정성 내지는 불확실성을 흔들어대는 데 좀 순기능적인 역할을 한다고 지금 보십니까? 어떻게 보십니까? 심리전 차원에서 아~ 우리 그 대북 전단이나 어떤 형태든 채널이든 네",
  "대북 북한한테 메시지를 보내는 것은 효과 중심 작전을 해야 됩니다",
  "보여주기 작전을 해야 돼서도 안 되고 우리 즉각적이고 가시적이고 빠른 효과가 나온다 그래서 북한 당국에서 깊 민감한 반응을 해서 봐라 이게 효과다라고 보는 건 우리가 왜 보내는 겁니까? 우리가 네",
  "이 전날 왜 보내는 거냐고 예",
  "왜 보내냐면 북한 주민이나 군인이나 북한 체제를 떠받치고 있는 이른바 그~ 어~ 주민들한테 네",
  "깨우침을 줄라는 겁니다",
  "깨우침을 줘서 어~ 그것도 입소문으로 되고 비판 의식이 되고 뭐 비교 의식이 돼서 행동화 단계로 가는 그런 거대 전략적이고 장기적인 건데 예",
  "이게 이제 하다가 보니까 이제 여러 가지 그~ 효과를 어~ 보여줘야 되는 그런 한계 때문에 네",
  "이게 이제 어~ 나름대로 그~ 어~ 제한적인 효과를 과대하게 포장할 수도 있는 네",
  "어~ 그런 효과가 어떤 어~ 단편적이고 어~ 또 이런 걸 보고 탈북에 어떤 이런 거를 가지고 이거는 매체 자체가 무차별적이고 광범위하게 포 퍼내는 거 아닙니까? 네",
  "그래서 보낸 주체도 중요하고 거기에 채널도 중요하지만 채널 방송 같은 것도 얼마나 충성도가 있습니까? 네",
  "이거 티비 조선도 한번 보신 분들 계속 보지 않습니까? 네",
  "이렇게 지속적이고 장기적이고 누적적인 효과를 어~ 해낸 매체가 있고 네",
  "또 입소문 같은 거 아무 소문이 아니고 그 굉장히 위력적인 소문 그~ 매체입니다",
  "마찬가지로 그래서 우리가 이걸 잘 봐야 되는데 효과 중심으로 가야 되는데 지금 어~ 상황에서 과연 이 젠 전단이 우리 대한민국과 어 더 전 전 세계가 바라는 효과를 과연 내고 있느냐는 예",
  "것을 좀 성숙되게 연구를 좀 해야 됩니다",
  "그래서 이 채널도 중요하지만 보내는 수단도 중요하지만 메시지가 아주 중요하다는 겁니다",
  "네. 자~ 자~ 그 단장님 지금 현재 이걸 보낼 때는 북한이 자기 내부 체제 김씨 왕조 체제를 잘 모르고 지금 속고 있기 때문에 북한 주민들로 하여금 사실 거짓 정보에 더 이상 속지 말라라고 하는 어떤 진실을 좀 보내겠다라고 하는 측면도 있는 것 같고 두 번째로 북한 이 민주화를 좀 일으키겠다고 하는 측면도 있고 또 체제 붕괴 내지는 북한 주민들을 많이 이탈시키겠다 뭐 이런 목적들이 있는 것 아닙니까? 그런 측면에서 보면은 대북 심리전 차원에서 이걸 계속 보내고 있다",
  "이런 어떤 그~ 전략을 나름대로 갖고 시작을 하셨던 것 같은데 지금 결과적으로 이렇게 보내는 그~ 과정 속에서 나타난 결과나 역작용들을 보면은 오히려 이걸 보내놓고 나서 우리가 총알을 받는다든지 아니면은 북한 체제를 불안하게 하는 것보다는 남한의 평화나 남한 주민들의 뭐 삶의 안정을 꽨다든지 또 현재 남북한 간의 현재 진행되고 있는 순조로운 어떤 대화 분위기에 북측에게 빌미를 제공한다든지 그래서 이것이 정상적으로 이쪽에서 의도했었던 결과가 아니고 역작용을 지금 불러일으키고 있어요",
  "그래서 가장 대표적인 경 경우가 이로 인해서 북한 내부의 주민과 인민과 북한 김씨 왕조 간의 갈등을 유발시키는 것이 아니고 남한 내 보수와 진보의 갈등을 유발시키는 남남 갈등의 역작용으로 지금 역이용 당하고 있다라고 하는 측면이 있어요",
  "어떻게 평가하십니까? 참 안타까운 현실인데요",
  "이 풍선 단체는 크게 두 가지로 볼 수 있습니다",
  "하나는 어~ 이벤트성 하나는 그 비공개로 하는 네",
  "어찌 보면 나쁘게 말하면 사이비 단체하고 진실한 단체가 있다고 할 수 있죠",
  "이~ 이 사이비 단체하고 진실한 단체하고 무슨 특징이 있냐 하면요",
  "매년 동안 제가 지켜보면요",
  "첫째로 열흘 전부터 겨우 슈퍼 컴퓨터가 계산해야 삼일 전에 바람 풍향을 아는데 예",
  "풍향이 결정합니다. 풍선은 그런데 열흘 보름 전부터 우리 합니다",
  "미리 알리는 거 예",
  "그다음에 공공장소에 다른 장소가 아니에요",
  "이렇게 알리는 사람들이 왜 무슨 그~ 이 그 사이비적이죠",
  "그러면은 이거 아는 북한이 알게 돼요",
  "더 싫어하는 여기 진보 단체들이 알게 돼요",
  "그다음에 주민들이 불안해하니까 몰려나오게 만드는 거죠",
  "우리는 진실은 나라는 만약 멀리 날리지만 진짜 들킬 때가 있어요",
  "주민들이 와서 싫어하면은 아~ 미안합니다 하고 다른 데 가서 날린다고요",
  "그런데 이들은 미리 오게 하고 싸우잖아요",
  "그건 대표적으로 마이크를 왜 가져갑니까? 네",
  "아~ 풍선 하는데 마이크가 왜 필요하고 플랜카드가 무슨 필요 있습니까? 네",
  "그것도 내부에 티나는 것들이에요",
  "이것이 차이라는 것이죠",
  "예. 그다음에 이걸 날리는 것도 풍량이 맞아야 이게 날아가는 거 아니에요? 네",
  "그~ 누구를 향해 날리라는 거예요? 예",
  "그러니까 내가 지금 너무 안타까워서 이게 말로 해서 이게 전문 용어들이기 때문에 네",
  "지금 이십오일날 지금 문제가 된 것이 네",
  "종합 판단해서 이렇게 날아간 겁니다",
  "여기 여기 지역인데 임진강 여기 통일 동산 서에서 동으로 경기도에서 강원도 강릉 앞바다로 빠져나간 겁니다",
  "이게 항공 기상청 이 자료 보십시오",
  "자~ 천오백 미터 네",
  "여기 여기가 임진강입니다",
  "여기 여기 화살이 방향입니다",
  "바람 방향이라는 거죠? 예예",
  "예예. 화살이 방향이 그 방향이 이쪽에서 지금 이쪽으로 북한 쪽으로 예예",
  "예예. 이거 이거 돌아가는 그 부는 그 기 이 표시가 다 나와 있군요",
  "예예. 이 경기도에서 강화도로 이렇게 빠져 강원도로 빠지잖아요",
  "네. 그다음에 자~ 삼천 미터 똑같은 거 이십오일날 봅니다",
  "자~ 여기 여기 임진강에서 이거 보십시오",
  "이게 과학입니다. 이게 네",
  "이렇게 날리지 않고 일단 방향 바람도 안 맞고 네",
  "미리 알리고 반대에서 나오게 하고 그래서 싸우게 해가지고 남남 갈등 모든 걸 이게 얼마나 이게 이게 정말 가짜를 놓고서 네",
  "가짜를 놓고서 얼마나 활활 부는지 그러면은 네",
  "지금 현재 이 여기에 지금 과학적인 이 풍향 데이터가 이렇게 나와있는데 이 온도 뭐 기온 풍향 데이터 이제 이런 게 다 나와있는데 시속 뭐 몇 키로 이렇게 아 예",
  "다 이렇게 다 지금 이렇게 측정이 다 되어 있어요",
  "여기 날개 하나가 네",
  "여기 화살표가 방 풍향 방향입니다",
  "여기 날개 하나가 초속 오 미터라는 소리입니다",
  "그럼 두 개면은 두 개면은 십 미터 십 미터고 아주 잘 아시네요",
  "그날 바로 초속 십 미터 천오백 미터는 초속 십 미터였습니다",
  "그리고 삼천 미터에서는 초속 오 미터였어요",
  "자~ 그러니까 이것을 보면은 과학적으로 이~ 사실 그~ 거리에 따라서 그러니까 이 지상에서 뭐 오백 미터냐 천 미터냐 뭐 천오백 미터냐에 따라서 풍향 바람의 강도가 좀 달라지기도 하네요",
  "예. 확실히 다르조",
  "그렇게 달라졌습니다",
  "이 방향이 고 바람이 가장 강하게 불 때 예",
  "그~ 지상에서 예를 들어서 천 미터에서 천오백 미터가 북쪽으로 부는 풍향이 가장 세차게 분다",
  "강하게 분다라고 했을 때 네네",
  "그 풍향에 맞춰가지고 그 시기 장치를 시기 장치를 해가지고 예예",
  "북한에 가장 정확히 들어가면서 예예",
  "그걸 보낼 수 있다라고 하는 바람이 늦을 때는 네",
  "또 빠를 때는 좀 빨리 놔가지고 빨리 터지게 하고 예",
  "그 그거는 수 미터 조절되고요",
  "이 자료가 있기 때문에 예",
  "왜 백 프로라는 걸 담보하냐면요",
  "저 이거 상식이기 때문에 말씀 드리는데요",
  "어떻게 백 프로를 가늠하느냐",
  "풍선을 우리 차 오 톤 이 점 오 톤 차에 미리 다~ 이렇게 올려놓군요",
  "왜 기스가 나냐 가짜냐 진짜를 가리는 거예요",
  "네. 터질 터질 터지면 터진 대로 예예",
  "그~ 기스가 나는 거는 그 빠지니까 아 이걸 제거하는 거죠",
  "음~ 쉽게 얘기하게 되면 그 콘돔 공장 우리나라 최고라는데 네",
  "콘돔을 미리 다 바람을 내 내보잖아요",
  "미리 쭉 실험을 해요",
  "거 빠진 건 무조건 제껴야죠",
  "그거 확인하는데 두 번째 백 프로가 어디에 나 나와야 되냐면 타행기가 정해야 됩니다",
  "이 날아가도 물론 날아간 거까지 그 터지는 문제죠",
  "그 타행기를 세 번을 반복해서 검사를 합니다",
  "아~ 진짜냐 가짜냐를 네",
  "이렇게 되면 백 프로 들어갑니다",
  "그 백 프로라는 것은 이 항공 기상청 이 과학 자료 때문에요",
  "이젠 백 프로 됩니다",
  "그러니까 이~ 날리기 전에 이 날리기 전에 이렇게  이 풍선처럼 이렇게 전부 이렇게 띄워놓고 있는 것은 가져가는 거죠",
  "사전에 이게 빵꾸가 가짜 빵꾸가 네. 뭔 말인지 알아요",
  "났는지 안 났는지 났는지 안 났는지 그걸 검사하면서 그걸 검사하면서 체킹하기 위해서 예",
  "예. 거기서 합격된 것만 날린다고요",
  "그러면서 그거 또 또 바람에 풍향을 또 이렇게 가늠할 수 있는 리트머스가 되는 거고 예예",
  "그런데 이 바람의 풍향은 하루 전날 이렇게 다 계속 측정이 가능합니까? 아~ 슈퍼 컴퓨터로 계산이 된 게 한 삼일 전에 거의 확률적으로 한 칠 팔십 프로까지 나올 때 있고 누가 합니까? 그건 슈퍼 컴퓨터로 해서 항공 기상청에서 전문가들이 한 겁니다",
  "그러면 전문가한테 의뢰를 하십니까? 아 의뢰하는 게 아니라 이거는 네",
  "그 항공 우리나라 기상청에 들어가면 항공 기상청이 또 따로 있습니다",
  "그건 회원가입을 해야 됩니다",
  "전문가들 보니까 네",
  "그 자료에 공시돼 있습니다",
  "자~ 그래서 이런 기술적으로 이런 메시지가 북에 도달하고 하는 것은 과학이라고 하셨는데 굉장히 중요한 말씀입니다",
  "이 효과도 과학적이어야 됩니다",
  "우리가 이 풍선을 알리는 건 탈북을 유도하기 위한 것도 아니고 탈북을 촉진하기 위한 것도 아닙니다",
  "이 왜 이 풍선을 알리냐",
  "그 북한 주민의 깨우침을 통해가지고 이 선전 선동의 늪 네",
  "덫에 걸려있는 북한 주민들을 저 억압 삼 대 xx 구해내려는 고도의 전략적인 커뮤니케이션 네",
  "심리전이라고 하면 싫어하니까 전략적인 커뮤니케이션의 메시지를 하는데 네",
  "과연 그러면 그 메시지를 본다고 그래가지고 선생님같이 행동화를 해서 남한으로 가겠다고 결행하는 분이 있는 반먼에 이 메시지가 선택적 노출입니다",
  "메시지 보고 기존 신념을 강화하는 경우도 있어요",
  "그~ 티비 조선을 좋아하는 분을 보면 이렇게 저기 어 티비 조선 보고 태도를 강화하지만은 반대 의견을 가진 사람은 이거 비판하는 재료로 씁니다. 이거를 네",
  "아주 정확한 말씀 하셨어요",
  "그래서 효과도 측정을 해야 되는 거예요",
  "그 광고를 하더라도 저 라디오에 할 거냐 입소문을 할 거냐 티비 할 거냐 마찬가지인데 네",
  "그래서 우리가 이런 메시지를 도달하게 하는 것도 중요하지만은 그 메시지가 네",
  "오히려 역효과도 내 어~ 낼 수 있다라는 것을 냉철하게 어 하고 네",
  "어떤 메시지를 이 무차별적으로 보내는 거기 때문에 네",
  "일부 이제 김정은을 충성하는 맹종 세력들은 자기 충성심을 과시하려고 이거에 대한 그 이른바 나름대로 압살 정책을 하려고 하는 거죠",
  "그래서 우리가 대화의 국면도 열어놓으면서 이렇게 논란을 증폭시키는 그래서 이 김정은 체제가 가만히 보면 말이죠",
  "면밀히 분석하면은 과거처럼 도발의 원점을 막 타결하 도발이 원점이 드러나는 것도 아니고 네",
  "논란을 증폭시키는 도발적 술수 네",
  "그런 걸 한단 말입니다",
  "그래서 우리도 여 이런 걸 할 때 과학 어~ 효과 측정도 과학을 하고 우리가 역효과를 낼 수도 있다는 것을 보면서 네",
  "타이밍 시점도 다 보는 거 국가 안보적 절 이분에 대해서 아까 말씀하셨는데 애국적 열정 북한을 변화시킬 열정을 나 높이 삽니다",
  "그분들의 그 순수한 열정까지도 그 폄하하면 안 되는 거고 다만 이 시점 어 시기가 맞느냐",
  "이런 것도 고려를 해가면서 고도의 전략적 판단을 하면서 효과를 반드시 해 제가 크리스찬인데 어~ 불교 스님이 와서 매일 여기 목탁을 두드린다고 해서 제가 그 그 미디어 메시지 노출된다고 불교 신자가 갑자기 됩니까? 네",
  "오히려 기존의 신념을 강화하는 효과가 있어요",
  "그래서 이번 시기에는 즉 김정은 체제가 체제가 불안하고 이렇게 되기 때문에 그 개방 개혁 개방을 할 수도 없고 안 할 수도 없고 구지에서 고립이 돼 있기 때문에 네",
  "이런 때일수록 모든 오케스트라처럼 말이죠",
  "전단 뿌리는 사람 라디오하는 사람 그 정책하는 사람 모든 사람들이 네",
  "이런 그 하모니를 이루는 네",
  "그 저 성숙된 어~ 대북 메시지 전략이 필요하다 이렇게 봅니다",
  "자~ 정민우 중대장님 지금 그 우리 김철우 연구위원께서 이야기를 한 것처럼 네",
  "이 북한에서 이 대북 전단 혹시 군에 근무하면서 받아본 적 있습니까? 네. 솔직히 말씀드리면 저는 받지 못했어요",
  "한 번도 그런데 동료 그런데 군인들은 받아본 적 있습니까? 네. 한두 명씩 있어요",
  "그 사람들은 받고 나서 어떤 반응을 보였습니까? 반응 네",
  "반응은 반응 이렇게 막 말하고 이러지 못해요",
  "정확히 그냥 혼자 숙이고 있지 그러고 혼자 혼자 봤어요? 그럼 혼자 보죠",
  "그런데 이 사람이라는 게 그래요",
  "내가 지금 말씀드리면 이 삐라 지금 북한을 계속 지금 무서워하고 xx 타개하겠다",
  "어~ 삐라 날리라 그 xx 타겟 왜 그런 것 같습니까? 무슨 북한 구심 그렇죠? 뭐 최고 존엄 흔들어놓고 자존심 건드려놓기 때문에 너네 먼저 우리를 건드리기 때문에 이건 쏜다",
  "이 겁주고 하는데 그 왜 그렇게 왜 삐야가 그만큼 지금 무슨 비난을 일으켜 놓기 때문에 하는 겁니다",
  "솔직히 말하면 네. 그러니까 일단은 뭐 천 걸음도 한 걸음에 시작된다고 네",
  "그 삐라 하나 보고 사람들이 이거 막 호기심이라는 게 있지 않습니까? 삐라 많이 떨어졌다",
  "하지만은 생각해도 그래도 좀 한번 피뜩 좀 봤으면 저거 뭐인지 하는 궁금증과 이런 거 위협을 많이 시키지 않습니까? 예",
  "자~ 제가 여쭙고 싶은 부분은 예",
  "본인은 직접 군에 근무하면서 저걸 못 봤는데 네",
  "동료 군인은 봤다라고 하는 이야기를 어떻게 동네 동료 군인으로부터 직접 들으신 이야기입니까? 아~ 동료 직접 듣지는 못한다고 하지 않았습니까? 내가 네",
  "그런데 남강도 남강도 삐라 어디 떨어졌다",
  "사람들 막 모여들어요",
  "그러면 또 안 뭐 뭐 그걸 모아서 불 태우고 하는데 네",
  "그중에서 많이 새어나간다는 겁니다",
  "아~  그러면 그걸 직접 불 태운 그 군인으로부터 이렇게 전해들은 이야기입니까? 그렇죠",
  "다 이렇게 한 번씩 자~ 그러면은 그 군인이 뭐라고 이야기합니까? 그 삐라를 보고 그 군인이 그 삐라를 본 소감이나 느낌을 어떤 식으로 이야기를 했습니까? 소감이나 느낌 네",
  "소감이나 느낌 말하는 거는 정확히 북한에서야 뭐 야 삐라 이렇게 됐는데 이거 완전 나쁜 거 아니야 이렇게 말 못 해요",
  "야 이렇드라 이거 야 등재 맞냐 그런 거 이런 내용 뭐 실례를 들어서 네",
  "네. 그런데 야 전쟁을 뭐 어디 남한 야 북한이 먼저 이렇게 했대 네",
  "하는 말을 이렇게 못 해요",
  "야 야 이 야 삐라 뭐 그게 그렇게 쓴 거 같아 북한이 먼저 이렇게 했다고 야 이게 무슨 말도 안 되는 소리하고 있구나 네",
  "하고 그냥 일 없게 일 없게 그냥 알라는 식으로 말해주지 그 아래 초코파이나 뭐 이렇게 뭐 아스피린이나 무슨 약이라든지 라면이라든지 햇반이라든지 아니면 뭐 달러도 일 달러씩 이렇게 넣어서 보내는데 그런 건 어떻게 같이 함께 다 보는 앞에서 태웁니까? 네. 그렇죠",
  "태우는 건 다 보는 앞에서 네",
  "그리고 일 그 자리에서 본 사람만 같이 좀 볼 수 있지 그게 새나가면 딱 봉쇄하긴 봉쇄해요",
  "그~ 단독으로 근무를 혼자 혼자 근무를 하고 있는 병사가 자기 앞에 삐라가 떨어졌다",
  "그래서 동료 병사가 그걸 못 봤다",
  "그랬을 경우에 그걸 이렇게 까본다면 그 안에 일 달러도 들고 초코파이도 들고 뭐 이런 것들이 들어있다면은 북한군이 어떻게 반응할 것 같습니까? 바로 갖다가 중대장에게 신고를 합니까? 아니면은 몰래 얼마든지 자기가 처분할 수 있는 겁니까? 어떻게 생각하십니까? 그거는 그건 뭐 정확히 말씀을 못 해요",
  "서로 취향에 따르겠죠",
  "네. 그렇지만은 한 팔십 프로 정도는 그냥 예",
  "들어서 알 것 같습니다",
  "내 생각에는 아~ 자기가 개인적으로 처분을 한다",
  "뜯어보고 그런데 이런 건 비밀이라는 게 없잖아요",
  "비밀이라는 게 없잖아요",
  "혼자 사는데 비밀이라는 게 없잖아요",
  "그러니까 일단은 신고는 하되 뭐 이런 거 있으면 받아들일 거예요",
  "신고를 그러면은 먼저 뭐 달러 같은 거 본인이 다 빼고 그렇죠. 예",
  "내 말이 그 말씀입니다",
  "뭐 봉투 이렇게 찢어져가지고 이렇게 왔더라라고 뭐 별로 영양가 없는 거 그렇죠",
  "신고하는 것이 좋겠다라고 하는 건 신고를 한다는 거죠? 그렇죠",
  "예. 그 정도야 다 생각하지 않습니까? 그러면은 그거 신고하면 중대장한테 뭐 포상 받습니까? 아니면 휴가 뭐 포상 받습니까? 포상 아니면 돈을 받습니까? 아 돈 이런 거 북한에 돈 이런 거 없어요",
  "진급 뭐 승진합니까? 진급 승진 그것도 훈련 잘하고 하면 진급 승진이 돼요",
  "그런데 삐라 얻어보고 뭐 간첩 잡고 하면 네",
  "네. 그러면 뭐 가겠죠",
  "그렇지만은 뭐 삐라 발견했다 해서 승진하고 이런 건 없어요",
  "정확히 한 가지 더 여쭤보겠습니다",
  "방금 그 우리 김철우 박사님께서 어떤 이야기를 했냐 그러면은 지금 이~ 대북 삐라를 이렇게 보냈을 경우에 이게 역기능이 올 수도 있다",
  "소위 말해서 북한 내부에서 군 내부에서 이 적대자들이 이 김정은 체제를 우리 체제를 붕괴시키고 흔들기 위해서 이런 걸 지금 조작해서 이렇게 보내오는 책동을 지금 펼치고 있다",
  "그러면서 그것을 오히려 군인들의 사상 교육 강화 체제 뭐 정신 교육 강화하는데 이걸 좀 활용하고 이용하는 경우도 있다고 생각하십니까? 네. 그건 정확히 있어요",
  "어떤 식으로 음~ 삐라 이 이제 말씀드린 한글 내가 들으면 네",
  "북한에서는 일단은 한 두 가지를 이용하는 것 같아요",
  "네. 첫째 삐라 남아있는 사람들 이제 xxx 띄우겠으면 조용히 띄우고 네",
  "네. 조용히 띄우는 데는 그냥 겁주잖아요",
  "이렇게 야 야 포 쏘겠다",
  "이천십이년도 언제 십일년도인지 한 번 또 이런 뭐야 군인들한테 강의도 하고 막 이러고 삐라 뭐야 대변인 성명 나오고 네",
  "어 파주 시민인가 거기서 뭐 삐라 터지면 거기다 폭탄 쏜다",
  "그러면 받아들이고 그냥 우리는 때린다",
  "그때는 못했어요. 남한이 그때는 잠잠했어요",
  "그다음에 이후에 조용했어요",
  "그게 작년 십이년도에 무슨 뭐 그때는 쓰이게 했어요",
  "그때는 무슨 뭐 초소남북 뭐 세워놓고 뭐 사격도 하고 뭐 일일간 뭐 기본적으로 못 건드리겠다 하고 이 전문할 때는 진짜 막 그그 임진강 파주시 거기 완전히 불바다 만들어놓겠다",
  "이러한 그런데 북한이 지금 약 이용한 거 두 가지가 그거예요",
  "남한은 막 민주주의예요",
  "다 여평민들이 모여있지만 나도 몰랐는데 그런데 여느 윗대가리까진 다 알지 않습니까? 네",
  "그런데 남한민들이 막 서로 이렇게 막말하고 대통령한테도 막말하는 판에 그러니까 막말하고 하는데 그~ 폭탄 쏘겠다하고 툭 말을 들으면 사람들이 반대할 건 뻔해요",
  "그러니까 막 서로 막 그 대남 남한민들끼리 막 싸움하게 만들어놔요. 그냥 네",
  "그 한 가지 뭐 정치 목적은 거기 있는 것 같아요",
  "아~ 남남 갈등을 일으킨다 이거죠",
  "아무튼 그렇게 하고 막 남한민들이 남한 분열을 일으킨다 이거죠",
  "네. 이 민주주의 이거 뭐야 이거 막 자유 이거 의해서 막 투쟁도 하고 폭탄 떨어지면 우리 삶이 위태로운데 한글 막 투쟁 하 할 것이라 계산하였을 것이야 네",
  "그다음에 두 번째는 북한이 일로 오게 만들어야 될 거 아닙니까? 네",
  "그거도 일로 온 건데 두 번째는 또 정치산적으로 뭐 이런 거로 구리들 조금 좀 각성시킨다고 그럴까",
  "네. 그런 방법의 목적이 두 가지 있다고 봅니다",
  "자~ 자~ 자 이민복 그~ 단장님 그다음에 김철우 박사님 지금 굉장한 그~ 지금 제가 이 정민우 중대장 최근에 지금 북한에서 예",
  "가장 최근에 넘어왔기 때문에 이 북한군의 이 생각을 우리가 정확히 알아야 된단 말입니다",
  "그런데 이쪽에서 이런 고무 풍선을 무조건 보내면은 우리는 어떤 목적을 갖고 있냐 그러면은 북한 사람들로 하여금 이걸 읽고 봐서 반체제 내지는 체제에 대한 어떤 저항감 내지는 이 북한의 민주화에 촉발시킬 수 있는 인식 전환을 시킬 것이다 이런 생각만 갖고 무조건 보내는 것 아닙니까? 네",
  "그런데 지금 북한군의 입장에서 지금 이 사건이 어떤 영향을 주냐 그러면은 대남 체제에 대한 적대감을 더 강화시킨다",
  "그다음에 북한 내부에서 이걸 가지고 사상 강화 내지는 정신 강화 내지는 체제 강화하는데 그걸 오히려 역으로 이용하고 있다",
  "세 번째 이 문제에 대해서 아 너네들이 우리가 대화하자고 그래놓고 대결 국면을 끌고 가니까 우리가 총 쏘고 포 쏘면은 남한 사회가 민주 사회기 때문에 민주 사회는 우리가 포를 쏘고 총을 쏜다 그러면은 자기네들 딴에 찬성하는 쪽과 반대하는 쪽이 적전 분열해가지고 남한 사회 갈등이 확실하게 커지면서 분열 사회로 간다라고 하는 걸 북한이 오히려 잘 이용해가지고 이걸 역으로 몇몇 활용하고 있다라고 하는 게 지금 드러났잖아요",
  "어떻게 해야 됩니까? 이런 상황에서 아~ 그래서 우리가 이제 전술을 하는 사람하고 네",
  "그 고대 전략하는 사람도 좀 접근이 틀리거든요",
  "그래서 우리 전방의 과거에 그 어떻게 하면 우리 메시지를 신뢰하도록 할 것인가 네",
  "그래서 막 비방하는 것보다 날씨를 정확하게 전광판에다 해주니까 계속 북한분들이 날씨를 보고 했던 그런 게 있는데 네",
  "이게 이제 중요한 것은 이제 그~ 전문 용어로 그 타겟 어디언스라고 하는데 핵심 계 핵심 목표로 하는 계층이 누군가도 이게 분별이 안 되잖아요",
  "누구한테 떨어질지도 모르고 전 인민인지 아니면 애디튼지 경영에 어~ 뭐 그렇죠",
  "군인이면 다 틀리고 네. 군인인지 그다음에 저 전문 용어로 선택적 노출이라고 있어요",
  "그러니까 자기가 노출되고 싶은 여기서 아주 중요한 얘기가 나왔어요",
  "자기가 노출되고 싶은 메시지는 스스로 노출을 시키는 그런 사람들이 있고 네",
  "필요한 것만 빼먹고 하는 그런 게 있기 때문에 네",
  "우리가 이제 그~ 어 장기적이고 전략적인 관점에서 이거를 할 것이냐 네",
  "아니면 그냥 그~ 현재 그 삼 대 세습 체제 막 비난 공세만 할 것이냐",
  "그러고 효과를 좀 잘 판단해서 해야 되고 네",
  "우리가 이제 그~ 어 국가 안보적인 시각 네",
  "또 국내 동북아 정세까지를 다 고려한 거까지를 요구할 수는 없어요",
  "그러기 때문에 과도하게 이것이 이제 그 남남 갈등이나 특히 그~ 접경 지역의 주민들의 불안감까지 야기하는 그런 너무 그 그런데 풍선은 띄운다면서 애드벌룬을 뭐 일주일 전에 띄운다든가 열흘 전에 띄우는 건 그런 거는 좋지 않고 그래서 어 우리가 어~ 좀 더 지혜롭게 네",
  "지혜롭게 모든 것을 해나가야 된다 그렇게 보고 중요한 거는 그런데 인간의 호기심이 있죠",
  "가장 이 차 대전 때도 그렇고 육이오 전쟁 때도 이렇게 뻘게 정확하게 쓰지 않았어요",
  "가장 그 섹스어필이라든가 가장 인간의 말초적이고 기본적인 호기심을 자극하고 네",
  "호기심을 자극해서 그 사람들로 하여금 새로운 사실을 인지하게 하는 겁니다",
  "많은 메시지를 주면 안 돼요. 너무 빵빵하게 그다음에 자랑하고 싶게 해야 됩니다",
  "북한이 얼마나 피폐한 사회입니까? 그걸 자랑하게 네",
  "은근슬쩍 입소문으로 자랑하게 해서 그것을 통해서 대한민국 사회를 동경하고 마음과 생각을 우리 자유 민주 체제의 시장 경제를 하게 하는 네",
  "그래서 비판 의식이 생기게 생겨 결정적 의식이 행동화까지 온다는 말이죠",
  "어 그러한 그 자 전략으로 가야 된다",
  "북한 주민들이 우리 대한민국 그 티비 영상 매체를 직접 볼 수 있는 체제가 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 저는 이런 활동을 하시는 그 애국적인 그~ 그분에 대해서 열정에 대해서는 그~ 어~ 높이 평가하는데 네",
  "이제는 좀 아주 업그레이드되고 말이죠",
  "뱀처럼 지혜로운 그~ 지리학이 좀 더 있어야 된다",
  "그래서 돼서 과학도 어~ 까지 동원된 그래서 좀 어 성숙된 어~ 대북한 메시지 전파 활동 네",
  "이런 거 용어도 좀 순화를 해야 돼요",
  "삐라가 뭡니까? 삐라가 네",
  "계속 삐라 삐라 하는데 그래서 우리 스스로 용어도 순화하는 전반적으로 이거를 아주 좀 리모델링을 해야 될 때가 왔다 이렇게 봅니다",
  "네. 자~ 지금 굉장히 재밌는 이야기 들어셨죠? 네",
  "우리가 일방적으로 지금 추구하고자 하는 그런 효과만 백 퍼센트 발휘하는 건 아니다",
  "오히려 역작용으로 역이용으로 당하는 경우도 있다",
  "지금 정신 교육 교육용으로 쓴다는 거 아닙니까? 네네",
  "그리고 남한에 대해서 더 적대적인 어떤 그 계립 광경을 극화시키는 데 활용을 하고 있고요",
  "그렇다면 지금 저희들이 궁금해하는 것은요",
  "지금 우리 김철우 박사님이 주장한 것처럼 이 대북 전단을 뿌릴 때 어떤 계층을 집중적으로 지금 타겟화해서 뿌리는 겁니까? 아니면 전 인민들 북한의 전 인민들을 대상으로 하는 겁니까? 군을 대상으로 하는 겁니까? 아니면은 뭐 나름대로 거기도 상인 계급도 있고 평양이면 평양 엘리트 계층이 있고 그러는데 어떤 계급들을 의식하고 이걸 보내는 겁니까? 주타겟이 뭐 삐라는 누구를 타겟해서 보내진 않지만요",
  "쭉 퍼지니까 누구든 볼 수 있는데 예",
  "우리가 그 원하는 거는 또 거기서 현실에서 일어나고 있어요",
  "가장 잘 보는 사람이 누구냐면요",
  "이리 가져 와 그렇죠",
  "보지 말라 하는 합법적으로 볼 수 있는 거예요",
  "그래서 그걸 잘 알기 때문에 예",
  "간부 그 나라는 엘리트층 간부가 움직이잖아요",
  "이 삐라는 간부를 덜 수 있는 가장 효과적인 수단입니다. 이게 네",
  "예. 그런 의미에서 이게 위료한 것이죠",
  "예. 그래서 누구 타겟화가 물론 다른 사람들 그리고 아까 말씀 참 옳습니다",
  "제가 이 삐라 저 풍선 사업하면서 가장 힘든 게 뭐냐 하면요",
  "이 삐라 내용 전단 내용을 어떻게 쓰는가 아~ 그렇겠다",
  "예. 결국 열몇 달러하는 게 이거 아니에요? 네",
  "지금 언론에 비쳐진 것을 가만 보면요",
  "다 네거티브하고 그래 가지고 말이 많잖아요",
  "저부터도 그러겠어요",
  "여자 빨개 벗긴 그~ 난생 처음 그런 거 봤어요",
  "네. 삐라 삐라에서 네",
  "예예. 아이 막 끌려들어가죠",
  "본능이 끌려들어가 처음 보니까 네",
  "그렇지만 얼굴이 새빨개지면서도 사상은 어떻게 되냐 하면요",
  "물론 본능까지 됐지만 네",
  "썩어빠진 부르주아 문화라는 게 이거로구만 네",
  "이게 억장이라는 거예요",
  "그다음에 영어로 쓰는 게 있더라고요",
  "폴란드에서 노무자들이 들고 일어났습니다",
  "아니 폴란드가 이거 어디야 이거 예",
  "북한에서는 또 헝가리에서 뭐~ 뭐 어떻게 됐습니다",
  "아이고 헝가리야 항아리야 쏘가리야 이거 뭐야 아~ 웬걸 합니다",
  "아 쏘가리까지 나옵니까? 그러니까 뭔지 모르는 거죠",
  "그러니까 북한 말을 써야 되나 영어식으로 쓰는 미 제국주의가 맞구만 이거 네",
  "영어로 영어는 모르고 자꾸 영어를 쓰니까 네",
  "그래서 이런 건 우리가 써야 된다고 뭐 여기 사람들 잘못이 아니라 그래서 저도 깨닫긴 했는데 그래서 우리가 써야 되나 해서 지금 삐라를 탈북자들이 민간인이 보냈는데 죽을라 그래요",
  "팔칩여 차례 항의왔어요",
  "왜 그러겠어요? 너무 그 속을 알고 네",
  "쓰기 때문에 그러는 것이죠",
  "예를 들어서 지금 저분이 저 인민군 중대장이 저~ 양강도 양강도에서 삐라 받는 그 동료들을 봤다니까 얼마나 멀리 갑니까? 이게 그렇죠",
  "아까 말씀했지만 북한은 문화가 하나 형성됐어요",
  "막아놓으니까 말로 퍼뜨리는 게 있어요",
  "안 볼 것 같죠? 너무 보고 싶은 거예요",
  "외부 소식이니까 네",
  "그런데 자기만 보면은 너무 궁금하니까 말 안 하고 싶겠어요? 네",
  "그래가지고 이불 속에 들어가 여보 어디가 얘기하지 말라우 네",
  "그 여보는 또 형님 어디가 얘기하지 말라우 그 형님은 아바지 어디가 얘기하지 말라요 여친네 얘기하지 말라요 이게 무서운 거예요",
  "우리 전략은 그래서 이거 많이 돈 없어도 괜찮다",
  "이 구전문이라는 걸 너무 잘 알기 때문에 네",
  "이렇게 위력한 겁니다. 이게 자~ 두 가지 세 가지만 여쭤보겠습니다",
  "우선 우리 정부가 이 민간인이 하고 있는 대북 그~ 전단 살포에 공식적으로 이 자금을 지원해준 적이 있습니까? 전혀 없습니다",
  "자~ 그러면은 예예",
  "밤에 보내든 낮에 보내든 네네",
  "이 보내신 분들은 자금을 어떻게 만들어서 보냅니까? 글쎄 지금 알려진 분들은 이게 이렇게 허비하면은 어떻게 우리가 돈이 있냐",
  "에 민간이라는 게 그런 거죠",
  "그래서 그 어려운 고투를 나름대로 하고 계시는데 예예",
  "그래서 그렇다고 해서 이거를 그 많은 국민들은 그 자금 출처가 굉장히 궁금해요",
  "그래서 제가 어떤 분들이 조력을 해주는 건지 한마디로 얘기하겠습니다",
  "어떤 기자가 한겨레 기자입니다",
  "내가 제일 많이 날리니까 예",
  "한 번에 막 천만 원 천오백만 원씩 날아가니까 네",
  "그러면 내가 막 설 설득이나 돕는 게 아니라 쪽박이나 깨지 않았으면 좋겠다고 정부가 네",
  "그러니까 않아가지고 내가 이걸 보여줬어요",
  "자~ 그거 뭡니까? 이게 후원 명단입니다",
  "여기에 오만 원 십만 원 보이시죠? 아~ 여 만 원 오만 원 삼만 원 저~ 이게 이게 사실입니다",
  "자~ 이거 한번 보시죠",
  "내가 이거 뭐 숨길 거 아무것도 없습니다",
  "지금 저희들이 궁금해하는 부분은 그동안에 이 정부가 이 대북 전단 살포를 하는 데 자유 민주주의 체제에서 이 자유 단체가 이렇게 자유스럽게 활동을 하는데 불법이 아니라면은 정부가 개입할 근거가 어디가 있는가 이제 이런 것을 역시 뭐~ 제기를 하고 그러는데 정부가 지원을 해준 돈이 없는데 이분들이 어떻게 해서 민간인들이 지금 호주머니 털어가지고 돈을 만들어서 이렇게 보내는가 이게 궁금했습니다",
  "그런데 여러 가지 어떤 그~ 민간들이 민간인들이 이렇게 보이지 않게 오만 원 십만 원 십오만 원해서 다 보내온다는 겁니다",
  "이걸 한다라고 하니까 그래서 이 이민복 단장 같은 경우는 본인이 직접 이렇게 수첩에다가 이거 수첩인데 다른 수첩이네요",
  "이 수첩에다가 전부 적어놨습니다",
  "몇 월 며칠 자기한테 이렇게 보내는 사람들의 이름 하고 액수를 한 자리 숫자로 이렇게 적고 두 자리 숫자로 이렇게 적어놓고 있군요",
  "그래서 아~ 자금은 그러면 이런 식으로 뭐 대재벌이나 이런 데서 뭐 기업하시는 분들이 뭐 몇천만 원씩 지원해주거나 그런 거 없습니까? 아니 아니에요",
  "이분들이 얼마나 고맙냐면요",
  "그 보 낯도 코도 모르는 분들이 이렇게 보내준 게 너무 고마워서 예",
  "저는 어떻게 했냐 하면요",
  "뭐 자랑은 아니고요",
  "너무 고마워가지고 네",
  "내 할 일이 뭐냐 이분들의 정성을 그대로 전달해주는 거다",
  "해가지고 뭐 우리 구호가 안 쓰고 우리 삐라 아까 나오시는데 다 후원자 이름을 씁니다",
  "풍선에 쓰는 거는 기스가 나니까 큰일 나니까 그건 절대 아~ 그 안에다가 예. 삐라 주머니에다가 예",
  "거기다 꼭 이 사람 이름을 꼭 씁니다",
  "예. 십만 원 보냈으면 풍선 하나거든요",
  "백만 원 보냈으면 열 개 일일이 다 또 영상을 찍습니다",
  "날리는 것보다 사실 더 힘든 게 그 영상 찍어가지고 아주 편집도 하는 거예요",
  "천북 기록에 또 남기고 예. 그래가지고 이메일 꼭 달라 그럽니다",
  "당신이 날린 겁니다",
  "네. 이게 그러니까 그분들이 또 감동 되가지고요",
  "야~ 그 사람 진짜야 진짜야 하면서 이렇게 계속 내가 제일 많이 날립니다",
  "솔직히 말해서 그러면 네",
  "그 풍선 안에 지금 독지가들의 이름도 다 넣어서 예예",
  "이 사람들이 사실 후 후원해가지고 예예",
  "우리가 이 풍선을 예. 경영인이면 경영인 이름 꼭 씁니다",
  "그러니까 날아가는 걸 동정해서 꼭 쓰고 뭐 어디 공개하는 게 아니고요",
  "그분한테 꼭 왜 그분이 날린 것이죠",
  "모든 영광은 그분입니다",
  "예. 그렇게 하면 이분들이 또 감동 되가지고 야~ 그렇게 또 보내주고 보내주고 보내주고 그래서 제가 이 점 오 톤 이 점 오 톤을 날린 거 다른 풍선 단체 뭐 자랑하는 게 아니라 저 저 오 톤 찬데 네",
  "저거 굉장한데 저거 이백 개가 지금 날 수 있는 겁니다",
  "저거 이백 개 그러니까 압축된 게 두 배나 압축된 탱크를 해요",
  "최고 기술로 날리는 겁니다",
  "이건 뭐 기술적 얘기하면 길 길어지니까 여하튼 이렇게 해서 신형이 점차 점차 제일 많이 날리고 있습니다",
  "자~ 그러면은 그 삐라에 들어가는 내용이 항상 똑같습니까? 아니면은 그때마다 이 매번 이 상황을 반영해서 그 내용을 삐라 용지에 보내는 내용을 따로 결정을 해가지고 다르게 이렇게 해서 보내는 겁니까? 결론적으로 계속 변화시킵니다",
  "그러나 중심 철학이 있습니다",
  "예. 저는 쉽게 얘기하겠습니다",
  "여기에 무슨 통일이고 누구 뭐 무너뜨리고 욕하는 게 아니고요",
  "첫 번째로 크게 보면은 남북한이 분단인 건 서로 증오해서 그래요",
  "미워해서 그런 거예요",
  "그 미워하는 근거가 뭐냐 하면요",
  "육이오 굉장히 중요하게 생각합니다",
  "왜냐하면 너무 많이 죽고 너무 파해됐으니까 전쟁이 일어나고 더 비행기 해군 위에 없기 때문에 더 죽었거든요",
  "그 원안을 몽땅 다 여기 다 집중시킨 거예요",
  "미 제국주의와 남조선 이 철천수 원수가 이렇게 한 거야 네",
  "여기에 지금도 반 세기 이상을 펄펄 뛰고 있는 거예요",
  "그런데 알고 보니까 삐라를 통해서 알고 보니까 국방부에 보낸 거 알고 보니까 아니 이게 아닌 거예요",
  "그 위대한 신용이 이게 직업이 전범자에 그 역사를 상기시키고 싸움시키는 거야 이거를 네. 네",
  "이거를 알려주고 제발 남한과 미국이 아니다",
  "미국은 xxxx를 진짜 해방시킨 건 일본 타도한 건 미국이지 누구야 네",
  "이게 싸움시킨 사람 xxx 싸움시킨 사람 나쁜 거지 네",
  "남한 사람들은 피해자 아니냐 네",
  "증거를 없애라 그래야 평화 통일 아니냐 네",
  "이 내용입니다. 이게 네",
  "중심 철학 이겁니다",
  "자~ 그러면 그런 내용을 결정해서 보낼 때는 어떻게 내부에 그 논의 구조가 있습니까? 결정하는 그 핵심 세력들이 있습니까? 아~ 세력이라는 건 없습니다",
  "제가 북한 사람이고요",
  "제가 깨달은 거뿐만 아니라 네",
  "탈북자들하고 많은 대화를 합니다",
  "삐라 쓰기가 가장 쉽 돈보다도요",
  "삐라 쓰는 게 가장 힘들다는 얘기를요",
  "이거 해보지 않으면 모릅니다",
  "자~ 방금 아까 우리 그 정민우 이 중대장께서 그런 이야기를 했는데요",
  "북한군이 이 남쪽에 대해서 갖고 있는 가장 궁금한 호기심 궁금한 것은 뭡니까? 북한군이 뭐 남쪽의 무엇에 대해서 가장 많은 호기심을 갖고 궁금해합니까? 아~ 그 면밀히 말하면 궁금하다 하면 그냥 퍼뜩 생각나는 게 자유예요. 그냥 자유 네. 내가 막 지금 그 시간에 있다면 네",
  "네. 그다음에 다른 거 궁금한 거 잘 살고 어제도 막 시민 지구 뭐 이런 소리 들었으니까 예",
  "일단은 여느 생각에는 잘 안 들어요",
  "에 나도 이제 말씀 듣고 했는데 삐라 이 문제도 개인적으로 진짜 찬성해요",
  "예. 이 진짜 무서워하기 때문이에요",
  "북한도 진짜 이 계속 부두두 떠는 겁니다. 그냥 네",
  "포를 쏘겠다 하고 그냥 네",
  "진짜 무서운 게 있으니까 네",
  "으 사람들 변화시키니까 그런 겁니다",
  "이거 아무런 소용 없고 아무렇지도 않으면 나 알겠습니다 이렇게 네",
  "그냥 우리 뭐 오면 휴지를 쓰지 이런 정도로 나오는데 그냥 막 하는 거는 분명 어디서 흔들림이 있다는 소리 의 의미하는 거 아닙니까? 이건 예",
  "네. 그래서 자~ 그러면은 그러면은 자~ 김철우 박사님 지금 우리가 이 삐라를 여기서 만일 작성을 해서 북한으로 더 날린다면은 바로 북한에서 가장 남쪽에 대해서 많은 호기심 내지는 궁금증 갖고 있는 부분들을 여기서 내용에다 집어너가지고 날리는 것이 효과적이지 않겠어요? 방금 그 소위 말해서 정민우 단장이 자유라 그랬는데 결국 자유와 빵이 북한 주민들에게는 남쪽에 대한 가장 큰 호기심이고 궁금증이겠네요",
  "잠깐 이자 이제 말씀 전쟁 누가 일으키는가 네? 네",
  "그걸 내용이 막 그 내용이 진짜 좋아요",
  "그런데는 저 내용이 좋은 데는 사람이 그래요",
  "어~ 내 궁금증 이제 턱 물어보지 않습니까? 내 북한에 있다면 네",
  "그 얘기는 전쟁은 남한이 이긴 걸로 알지 않습니까? 네",
  "그런데 뭘 모르니까 솔직히 모르면 물어볼 거 없지 않습니까? 내가 이렇게 뭐 뭐 이 무슨 문제 풀다던 뭐 모를 거 있으면 물어볼 게 없는 것처럼 네",
  "그냥 전쟁을 남한 이 그냥 무턱대고 북한이 이렇게 했다 하면 그걸 한 페이지에서 그냥 쓸 수 없어요",
  "그러니까 그게 일단 궁금하지 않을 것 같아요",
  "진짜로 아~ 내가 봤다면 지금 전쟁에 대해서는 궁금해하지 않을 것 같다",
  "그런데 이게 진짜 좋은 내용인데 네",
  "그런데 그 한 페이지에 깨닫고 깨달음을 시키기 막 쓴 함축된 이제 그 함축된 말이요",
  "제가 그 한마디에 내가 휙 돌아서서 네",
  "남한을 가야 되겠다 네",
  "표현을 뭐 육이오는 너 뭐 뭐 김일성이 일으켰다",
  "이야쿠 대자가 도망쳐가지고 부러졌다",
  "그거 하나 소용이 없는 말이 맞아요",
  "난 단 왜 북이 쳤는가 이상해가지고요",
  "내 저절로 연구한 걸 그대로 담았습니다",
  "비교할 수 없는 사회예요. 그 나라는 네",
  "사실 육이오 초기 참가자 경험자가 이상은 없잖아요",
  "육이오 초기 참가자와 삼팔선 주민들 있잖아요",
  "조용히 만나서 술도 한 병 쓱 주고서는 이영호입네다 하니까 이 신나서 얘기하는데 아침에 들이치니까 빤쭈 바람에 들고 뛰더라고 아~ 우리가 졌구나",
  "이 한마디를 쓰면 되는데 네",
  "반 세기 동안을 네",
  "너 육이오 누구 아니다",
  "육이오 초기 참가자하고 삼팔선 주민한테 조용히 물어봐라 네",
  "실질적으로 이 한마디가 들어가 있기 때문에 결정적인 겁니다",
  "고위급 회담을 주장하면서 이 문제를 가지고 회담을 하느냐 마느냐 할 정도로 시비를 걸고 나오는데 이게 그만큼 북한의 김정은 체제 불안정성을 사실 증폭시키는 데 큰 효과와 그들이 두려움을 갖고 있기 때문에 그걸 막고자 하는 행위입니까? 그렇지 않으면은 이걸 빌미로 해서 그냥 대화의 주도권을 한번 쥐어보겠다라고 하는 정도의 생각입니까? 어떻게 보십니까? 그게 다 복합돼 있는데 네",
  "이게 두 분의 그~ 아주 진솔하고 네",
  "가슴을 찡하게 울리는 마음에 참 마음이 힘든데 이 전략과 안보를 하는 사람은 이 방송에서 이걸 다 공개할 수 없는 물론이죠",
  "그러니까 그거를 잘 감안해서 시청자들 들어봐주셔야 되는데 네",
  "이 북한이 지금 아시안 게임 때 갑자기 그~ 이 삼 사 번을 다 내보내고 하는 그런 건 그만큼 다급하다는 거예요",
  "체제 불안이 아주 심하기 때문에 네",
  "우리 대한민국 그 정부가 그 일관되게 이렇게 밀고 있잖습니까? 네",
  "어 그래서 이제 에~ 대화 채널을 통한 네",
  "북한을 끌어내고 그들의 취약점을 스스로 깨닫게 하는 것도 고도의 그~ 전략적 전략이죠",
  "어~ 그러기 때문에 우리가 이제 그~ 민간 단체에서 하는 거 그 그 열정을 하고 그 탈북 자유를 찾아서 탈북하신 분들은 귀중한 안보 자산입니다",
  "그분들에 대해서 어~ 안보 자산에 대한 지원도 해줘야 되고 네",
  "단 이 시점이 국가적인 정책을 수용하는 사회 어~ 시점이기 때문에 네",
  "그것을 취합하고 종합하는 그 오케스트라의 지휘의 리더 계층에 있는 분들은 어 북의 입장도 북한 당국자는 체면을 아주 중요하게 생각합니다",
  "그들의 체면도 살려주면서 이걸 대화장으로 끌어내는 것도 고도의 전략이다 이렇게 봅니다",
  "네. 자~ 북한은 이 그동안 줄기차게 이 대북 전단을 문제 삼고 약 팔십여 차례나 넘게 경고와 협박을 해왔습니다",
  "도대체 이 대북 전단이 북한 체제에 미치는 영향이 얼마나 심대하고 심각하기에 북한이 이 대북 전단만 보내면 발칵발칵 대남 설명을 발표하는지 먼저 관련 영상 저희들이 모아봤는데요",
  "함께 보시고 계속 진단하겠습니다",
  "자~ 정민우 단 그 중대장님 실제로 이 대북 전단에 대해서 북한이 저렇게 발칵발칵 반응을 신경질적인 반응을 보일 만큼 이것이 북한 체제에 미치는 영향이 크다고 보십니까? 네. 아주 커요",
  "어떻게 그걸 느끼시죠? 음~ 그러니까 이거 북한 사람들은 일 다른 세계를 보지 못해요",
  "방송도 못 듣고 매체도 못 보고 못 보는데 오직 한다는 게 두 가지 방법이 그것도 있잖아요",
  "탈북자들 우리 내가 내가 어 남한에 왔으니까 아버지 엄마 무슨 뭐 형제들 친척들 떠나서 막 개방시키고 막 깨닫게 하는 거예요",
  "그럼 그러니까 탈북자들 많이 막 잡아 죽일놈들이에요",
  "아하 그리고 두 번째는 삐라예요",
  "현재 이 현재의 목소리가 들어가고 세계 목소리가 들어가는 건요",
  "방의 기일 두 가지 이 길밖에 없어요",
  "앉아서 말로 통일하자나 북한 사람들이 막 떼라 몰라요",
  "북한 사람들 앉아서 네",
  "그냥 어~ 이 소식을 듣는 거는 이 두 가지 일밖에 없어요",
  "그러니까 이거 막 엄중시하는 거예요",
  "그러니까 이게 외부에서 들어가면 들어갈수록 굉장히 북한 체제는 불안 불안해질 수밖에 없다 이런 생각이시군요",
  "반 이거 큰 간부들은 다 알아요",
  "진짜 우리 진짜 고위층 간부들은 다 알겠죠",
  "남한이 이렇게 잘 살고 어디서 나가고 나간다는 걸 네",
  "그걸 알면서도 북한에서는 살기 좋았기 때문에 그냥 있는 거예요",
  "그리고 이 중간 다리 조그만 간부들이는 진짜 잘 몰라요",
  "뭘 충실만 하지 네",
  "뭐 그렇게 하고 한 직업 뭐 있으니까 먹긴 좋고 네",
  "예. 뭐 그러니까 그냥 사는데 북한이 제일 무서워하는 건 이거예요",
  "자~ 삐라가 무서워해요",
  "이 단장님 지금 굉장히 그~ 현실적으로 지금 최근 북한 군생활을 하다가 가장 최근에 넘어온 우리 정민우 중대장을 통해서 지금 들었습니다",
  "역작용도 있지만은 실질적으로 북한의 라디오 티비 다 막아놓고 인터넷 다 차단돼있기 때문에 외부의 소식이 들어갈 수 없는데 탈북자들이 나와서 고향에 전화한거라든지 소식 전하는 문제하고 지금 대북 전단 북한으로 들어가면은 북한 인민들한테 들어가서 바깥 세계가 어떻게 돌아간다라고 하는 새로운 정보를 준다는 거 이것이 굉장히 두렵다",
  "그 효과를 실질적으로 어느 정도 좀 보고 있다고 생각하십니까? 치명적이라고 보십니까? 지금 치명적이죠",
  "저 나라의 특징이 폐쇄인데 네",
  "근거가 뭐예요? 라디오 인터넷이 없는 유일한 땅이에요",
  "자~ 폐쇄를 생명으로 해요",
  "왜 열리면 죽 곧 죽기 때문에 죽게 돼 있습니다",
  "예. 그래서 정책을 최선 네",
  "최후의 정책은 폐쇄입니다",
  "이런 데 이 폐쇄를 자유롭게 뚫고 들어오는 게 있어요",
  "예. 어떻게 인간의 능력으로 막을 수 없는 저 사람이 xx놨어요",
  "네 달도 안 걸리지 열도 안 나지 소리도 안 나지 눈에도 안 보이지 그거 어떻게 하시오 이거 네",
  "예. 여기다가 중추를 때리는 거예요",
  "이 집을 하나 허물라면요",
  "북한이라는 집이 있는데 중추가 수령 우상화예요",
  "사실 아까는 얘기를 안 했지만 육이오 문제 남한에게는 강철한 그 그분이 뭐라 그거 하나만 가르켜주고 무너진다",
  "왜 무너진 줄 알아요? 그 중추가 수령 우상환데 네",
  "육이오 우리가 졌네 수령님이 일으켰대 생각해보세요",
  "우리의 어버이고 우리의 아버지고 그런데 다 죽었어 살인자야 수령 때문에 다 죽었어 예",
  "미 제국주의자들 때문에 다 죽은 줄 알았더니 예",
  "우리가 싸운 것도 이 사람 때문이야 네",
  "상 상상을 해보세요",
  "자~ 결론적으로 정리를 하시죠",
  "그~ 이 체제에 굉장히 큰 그~ 영향을 미친다 이런 주장인데 그런 생생한 증언이 있는데 네",
  "그러한 그 북한을 변화시키고 북한 주민을 깨우침의 그 어떤 장기 프로젝트는 한순간의 이벤트로 되는 게 아닙니다",
  "그렇기 때문에 이것은 누적적인 효과가 일어 일어나야 되고 네",
  "어~ 그래서 메시지가 아주 중요하다",
  "이거 티비 조선 채널 만들면 뭐합니까? 여기 가장 그 공감할 수 있는 그런 메 메시지가 그~ 프로그램이 들어와야 되는 것처럼 예",
  "어~ 이제는 어~ 북한에 그~ 고도의 전략적 메시지를 보내는 것도 라디오라든가 뭐 입소문이라든가 교육 가지를 포함해서 전반적으로 그~ 대북 전단 문제를 좀 더 전략적으로 할 필요가 있다",
  "그러니까 섞어가지고 좀 효과 중심으로 나가야 된다",
  "자~ 오늘 세 분 아쉽지만 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "다시 또 조만간에 뵙도록 하겠습니다",
  "네. 통합진보당의 전 간부였다가 이석기 사퇴 이후에 탈당한 새정치민주연합 최규엽 씨가 새정치민주연합 입당 반년의 소외를 밝혀서 화제가 되고 있습니다",
  "최규엽 씨는 과거 통진당을 장악했던 경기동구연합과 새정치연합의 계파주의가 다를 것이 없다",
  "이렇게 비판해서 주목을 받고 있습니다",
  "똑같다는 이야기군요",
  "좀 비슷한 생각인 것 같은데요",
  "새정치연합 계파 갈등 폭로와 이 정치권 핫이슈를 장제원 전 의원 민영삼 포커스컨퍼니 전략연구원장 황장수 미래경영연구소장 김태현 변호사 이렇게 네 분을 모시고 분석하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 이게 굉장히 충격적입니다",
  "그리고 당에 들어가서 내부를 들여다 보니까 뭐가 좀 보였는 모양입니다",
  "이게 통합진보당의 전 간부였다가 이석기 사퇴 이후에 탈당을 한 최규엽 씨가 새정치민주연합 입당 반년의 소외를 밝혔는데요",
  "과거 통신당을 장악했던 경기동부연합과 새정치연합의 계파주의가 다를 것이 없다 이렇게 비판하고 나섰습니다",
  "최 씨는 경기동부연합의 폭력성과 패권주의의 염증을 느껴 당을 옮겼지만 새정치연합도 전혀 다를 바 없다 이렇게 말을 했습니다",
  "이 선거 기간만 되면 갑자기 당원 숫자가 늘어나고 일년 사이에 절반이 줄기도 한다며 당비디납이 이루어진 것만 보더라도 가짜 당원이 판을 친 것 같다 이런 주장을 했는데요",
  "이 당내 민주주의가 거의 죽었다는 것입니다",
  "사망 직전이다 이렇게 진단했습니다",
  "자 어떻게 평가하는지 저희들 진단해보겠습니다",
  "자~ 어떻게 보십니까? 저 발언은 맞는 이야기죠",
  "지금 현재 한국의 진보 정당이건 또 기성 어~ 여야 일 이 삼 당이건 거의 이거 이~ 진성 당원이 거의 없는 한마디로 계파 보수에 의해서 이 한마디로 떴다방 정당을 하고 있다고 봅니다",
  "떴다방이라는 게 부동산에서 있어서 경기가 이루어지면 뭐 좀 이 부동산 경기가 올라가면 갑자기 떴다방이 생겨서 부동산을 팔고 그다음에 튀지 않습니까? 네",
  "마찬가지로 한국의 당원들도 떴다방 당원들이죠",
  "전부 이~ 전당 대회가 있어서 대표나 최고 위원을 뽑을 때 또는 총선 공천을 할 때 대선이 있을 때 네",
  "판을 열어가지고 경선을 하는 부분에서 이용하기 위해서 순간적으로 당원을 만들었다가 네",
  "그것만 끝나면 또 관리가 안 되는 한마디로 다 위장 당원이라고 봐야 됩니다",
  "그래서 뭐 이 각각 뭐 이 새정치연합이나 새누리당이나 정당 근처에 뭐 한 사오만 명쯤 되는 네",
  "거기 열성 당원들 그 사람들은 뭐 정당과 이해 관계를 가지고 살아가는 그 사람들 외에는 실질적으로 당원이라고 할 이 사람들이 없다",
  "그래서 대중 정당이라기보다는 한마디로 대중 정당을 위장한 정당이다  이렇게 봐야 될 것 같고요",
  "작년에 조사에 의하면 이~ 백 명 중 당원이라고 하는 각 정당의 사람들 중에서 백 명 중 여덟 명만 네",
  "또 그러고 이~ 여야 정당들이 거의 오 프로 미만의 네",
  "실질적으로 진성 당원을 보유하고 있다 이렇게 지금나옵니다",
  "그 숫자가 거의 다 흡사한데요",
  "반면에 이제 통진당이나 종북이든 어쨌든 통진당이나 그다음에 뭐 진보당 같은 정당들이 진성 당원 숫자가 굉장히 많죠",
  "오십 프로에 육박하거나 그 이상이 되는 진성 당원을 냈 이 낳고 있습니다",
  "그럼 진성 당원이라는 건 뭐냐",
  "내가 정당의 가치와 정당의 비전에 동감해서 내 돈으로 당비를 매달 내면서 참가하는 당원 네",
  "이게 진성 당원이에요",
  "그런데 지금 한국의 정당을 바꾸고자 하고 주장하는 박원순 씨 같은 경우는 좀 이따 나오겠지만 스마트폰 정당 또 이~ 문재인 의원 같은 경우에는 온 오프라인 네트워크 정당을 이야기하고 네",
  "지금 새누리당에서도 오픈 프라이야 머리야 하면서 비슷한 의견을 이야기하는 사람이 있어요",
  "이거는 뭔가 하면 평소에는 당원이 아니다가 뭐 투표할 때만 등록한 사람만 당원으로 시켜 주는 네",
  "그래서 인터넷으로나 스마트폰으로 당원을 해주자 그러면 자기에 유리한 거죠",
  "자~ 문재인 의원보다는 박원순 씨가 폭넓게 선거를 하면 자기가 지지도가 높기 때문에 자기 당선 가능성이 높다고 스마트폰을 하는 거고 네",
  "문재인 씨는 박원순 씨만큼 넓지는 않지만은 당 근처에 왜 가게 친노의 열성 노사모 지지모 지지자들이 있기 때문에 온 오프라인 정당을 주장하는 거예요",
  "전부 그런 식으로 자기 유리하게 이야기하는 거예요",
  "그래서 한마디로 한국의 이~ 정당들 중에 대중적인 정당은 좌파든 뭐든 관계없이 빼고 대중적인 실질적인 정당이 있냐고 물으면 진보 정당밖에 없다",
  "이렇게 봐야 된 봐야 된다고 볼 수 있습니다",
  "지난 이 십구 대 총선 공천 때 이 그 과정이나 방법을 보면은 이 동부연합 쪽 있는 통진당이나 이~ 새정치민주연합 쪽 소위 말해서 이쪽을 보면은 다 모바일을 조작했던 그 방법이 다 똑같잖아요",
  "그러니까 최규엽 씨가 안에서 보니까 다 똑같더라 무늬만 다르고 속 알갱이는 다 똑같더라 이런 것이 지금 보였던 것 아니겠어요? 아~ 그렇죠",
  "과거에 종이떼기 그 종이로 했던 게 박스떼기 정당이고 예",
  "그다음에 이~ 온라인으로 한 게 바로 모바일 투표 정당이에요",
  "폰떼기 폰떼기라 그러죠",
  "폰떼기 정당  이래서 전부 차떼기에 비교하는데 친노 노빡 그 노빠라고 일커러지는 노사모 친노 세력이 조직적으로 동원돼서 한 동원 정당에 네",
  "극명한 모습을 이제 최교엽 그 쉽게 얘기해서 보고 네",
  "이렇게 한탄을 한 거죠",
  "그러니까 사실상 제가 생각할 적에는 이런 조직력 있는 이런 그~ 극소수 패권주의 세력들만 이렇게 득실득실하는데 여기서 오픈 프라이하면 뭐합니까? 똑같죠. 결과는 네",
  "하나마나 현실성이 떨어진 얘기예요",
  "온 오프 정당이네 스마트폰 정당이네 뭐 오픈 프라이머리 다 똑같은 거죠",
  "기질이 중요한 것은 네",
  "정말로 국민을 위하고 패권을 버리고 계파의 이익에 얽매이지 않는 구성원들로 구성하는 게 더 시급한 문제죠",
  "네. 자~ 새정치민주연합 싱크탱크인 민주정책연구원이 이십육일 펴낸 이 박근혜 정치를 넘어서라는 제목의 보고서에서 오십 프로의 가까운 지지율의 박근혜 대통령을 경멸하는 것은 자기 위안이자 현실 감각이 마비된 것이다",
  "이렇게 지적하면서 야당의 혁신을 촉구했습니다",
  "야당의 혁신을 박 대통령의 통치 전략과 스타일을 집중 분석한 이 보고서에서 새누리당은 이천년대 초까지 이해창 대세론이 거슬 때도 지지율이 삼십 프로대였지만 지금 사십 프로 초반 지지율을 유지하는 것은 단순히 보수 정당으로 간주해서는 안 되며 중도를 장악한 중도 보수 정당으로 인식해야 된다",
  "이런 이에 반해서 새정치연합은 이 부자를 적대시하고 중산층을 무시하고 상속 상상 속의 서민을 대변해왔고 서민의 중산층 진입 열망 더 나은 생활과 자녀 교육을 원하는 보통 사람의 계층 상승 열망 이런 것들을 전부 욕망으로 폄하해왔다",
  "그 참 제대로 된 보고서 하나 나온 것 같은데 어떻게 보십니까? 이 민주 정책 연구원에서 이 오늘 펴낸 보고서대로만 예",
  "새정치연합이 한다면은 새정치연합이 다시 살아날 수가 있겠죠",
  "다만 아까 우리 최규엽 씨가 폭로했듯이 이런 말을 썼잖아요",
  "폭력적 패권주의 네",
  "이렇게 폭력적 패 패권주의로 지역 위원장을 내려 꽂고 네",
  "내려 꽂힌 지역 위원장은 자기네들이 당원권까지 주물러서 대의원을 만들어내고 이렇게 왜곡된 상태에서 전당 대회를 하고 당권을 쥐는 이런 스타일의 패권주의를 계속적으로 한다는 한다고 하고 네",
  "또 내년에 바로 이런 식으로 지금 당권을 잡겠다는 친노가 있는데 네",
  "과연 이 민주 정책 연구원에서 보 내 내놓은 이런 보고서를 과연 이거를 중요하게 생각하겠느냐",
  "저는 이 친노 패권주의에 대해서 제가 꼭 하고 싶은 얘기는 뭐냐 하면 이 노무현 대통령이 네",
  "지난번 대권 대통령 경선 때 울산 영 울산 그 경선할 때 연설 부분입니다",
  "권력에 아부하고 줄되지 않으면 핏죽도 못 먹는 세상을 뜯어고치고 싶다",
  "어머니는 야야 노무현아 권력에 맞서는 것은 계란으로 바위 치기다",
  "모난 돌이 정 맞는다",
  "이것을 깨부시기 위해서 제가 대통령이 되겠습니다",
  "이러고 친노가 생겼습니다",
  "그런데 친노는 이제 자신들이 기득권 세력이 되고 권력이 되가지고 당을 누리고 당을 장악하고 폭력적 패권주의로 네",
  "이렇게 당을 운영하는데 과연 이 보고서가 페이퍼겠죠",
  "네. 자~ 갑질도 많이 하고 또 완장도 차고 또 뭐 친노들이 대부분 공항을 빠져나갈 때는 뒷문으로 빠져나가고 경찰서에 들어갈 때는 또 뒷문으로 들어가고 특권 중의 특권을 지금 누리고 있는데 노무현 대통령이 어떻게 보면 가장 적대시했었던 그런 어떤 정치적 행태만 나쁜 것만 전부 유산으로 계승하고 지금 누리고 있는 것 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 노무현 대통령은 뭐 이용하고 보 이용하고 있다고 볼 수밖에 없는 거고 네",
  "과연 뭐 노무현 대통령이 지금 돌아가셨는데 지금의 모습을 본인들의 후계자라고 자처하는 사람들의 지금의 정치 형태를 보면 뭐 얼마나 하늘에서 땅을 치고 후회하실까는 생각도 들고요",
  "이 뭐 보고서 나왔다고 하는데 그런데 이 보고서 필요 있는 건가요? 왜냐하면 이 보고서에 있는 내용들은 지금 새정치민주연합이 구 민주당 시절부터 선거 패배할 때마다 중앙일가지의 사설 보면 다 나온 얘기거든요",
  "누구나 할 수 있는 얘기잖아요",
  "그리고 한상진 그 교수가 서울대 그 저 지난번에 그 대선 패배하고 한 일하고 똑같고요",
  "똑같은 얘기 계속하는데 받아들일 생각이 없는데 네",
  "글쎄 뭐 당 싱크탱크 이런 얘기한 거 뭘 의미 있는지 전 잘 모르겠고 네",
  "하나 지금 그~ 새정치민주연합분들이 좀 생각해보셔야 될 게 이게 뭐 외국의 사례를 드는 게 적절한지 모르겠는데 그 브라질의 오늘날 브라질의 이끈 사람이 우리 그~ 룰라 대통령이라고 하잖아요",
  "그 사람 좌파 중의 좌파입니다",
  "노동 운동을 한 사람이잖아요",
  "그런데 그 사람 정권 잡고 나서 어떻게 했냐면 완전히 우파적인 경제 정책을 폈거든요",
  "그래서 브라질 경제가 올라왔죠",
  "그래서 룰라 키즈라는 말이 만들어졌다고 해요",
  "왜 우리가 하층민이었는데 룰라 대통령 때문에 중간층 올라갔다는 거예요",
  "그래서 지금 룰라를 지금 승 계승한 그 호세프 리우마 대통령이 재선한다고 하는데 네",
  "재선이 불확실하다고 합니다",
  "그 왜 그러냐 후보로 당선됐어요",
  "아~ 당선됐나요? 네",
  "아~ 당선돼서 다행이네요",
  "그런데 그~ 좀 굉장히 불확실했었었 불확실했었던 이유가 아슬아슬하게 됐습니다",
  "네. 우파 후보가 네",
  "강하게 치고 올라갔어요",
  "그 이유가 뭐냐 네",
  "룰라 키즈라는 사람들이 야~ 이게 룰라 xx면 좌판데 우파 정책을 펴서 우리가 하층민으로부터 중간까지 올라갔으니까 네",
  "저 사람을 밀면 우리가 더 상류층으로 올라갈 수 있을까 하는 생각을 했다는 것이거든요",
  "좌파 우파 본인의 정체성이 중요한 게 아니라 어떻게 하면 이 땅의 국민들을 잘 살게 할 수 있느냐가 최고의 가치가 돼야 되는데 네",
  "지금 새정치민주연합의 강경파들의 생각은 본인들이 팔십년대 민주화했다는 것이 너무나 머릿속에 강하기 때문에 네",
  "내 생각에는 절대 선이다",
  "그렇기 때문에 우리가 팔십년대에 가졌던 가치를 지금 이십일 세기에도 가져오는 게 맞다라고 생각하는데 기본적인 문제가 있는 것이죠",
  "세상은 변했고 국민들의 생각도 변했고 그때 그들이 이제 군사 독재 산업화 세력을 욕했던 지금의 여권도 변해가는데 오직 그분들만 변하지 않고 예전의 팔십년대 생각에 매몰돼 있는 게 안타까울 뿐이죠",
  "자~ 그럼 문제점과 분석은 그렇게 하고 그다음에 행동은 그와 정반대인 패거리 정치하고 뭐 이렇게 나가는 겁니까? 자~ 새정치민주연합 안팎에서 전국 이백사십육 곳에 당 지역 위원장 선출을 놓고 차기 전당 대회를 앞두고 각 계파의 지지기반 쌓기 수단으로 전락했다는 지적이 나오고 있습니다",
  "전혀 예상치 못했던 사람들의 이 공모 신청에 대해서 차기 전대 출마가 예상되는 세력의 지원을 받은 것이란 말이 나돌고 있는데요",
  "이 당세가 약한 부산 경남의 경쟁률이 전국 평균을 웃돌고 특히 야당의 불모지나 다름없는 강남 칠 개 지역의 평균 경쟁률인 일 점 오칠 대 일인 전체 경쟁률을 훨씬 뛰어넘는 이 점 사 대 일인 것 역시 국회 의원 당선 목적이라기보다는 전당 대회 대의원 장악용이라는 분석이 높게 나오고 있습니다",
  "사정이 이렇다 보니 정작 차기 총선에 나설 만한 인사는 이번 공모에 참여하지 않기도 하고 신청을 포기한 인사들 사이에서는 이번 위원장 모집은 전당 대회용이기 때문에 위원장이 돼도 이용만 당할 뿐이고 안 되면 상처만 입는다",
  "이거 참 재밌는 분석이네요",
  "어떻게 보십니까? 예. 먼저 그러면 왜 지역 위원장에 몰두하느냐",
  "지역 이제 과거 지구당이라고 불렀죠",
  "이 지역 위원회별로 대의원들이 할당이 돼 있지 않습니까? 그 대의원 숫자가 아마 전체적으로 가장 많은 숫자가 될는 겁니다",
  "그러니까 그~ 지역별로 한 백여 명의 대의원이 있다고 보면 네",
  "전국에 이백삼십사 개의 그~ 지역 아닙니까? 그러면은 어떻게 됩니까? 이만 명이 넘어가는 네",
  "이만 한 삼사 천에 육박하는 숫자가 지역 대의원이거든요",
  "그 이 대의원이 지금 전체 숫자에서 차지하는 이 대표나 최고 위원을 뽑는 숫자에서 차지하는 비율이 네",
  "결정적으로 중요하기 때문에 지역 위원회 위원장이 보통 되면 아까 제가 말씀드렸잖아요",
  "진성 당원이 거의 없다",
  "그냥 당에 충성을 바치는 소수의 몇 사람만 있다",
  "직업적인 사람들 그러면 결국은 지역 위원장이 새로운 대의원을 한 백여 명쯤 이렇게 뽑을 거 아닙니까? 네",
  "그래서 중앙당에 추천하고 그 사람의 지역 위원회 대의원들은 결국 지역 위원장의 말을 그 사람이 속한 계파의 보스를 찍으라고 그러면 찍는 확률이 굉장히 높죠",
  "이렇기 때문에 일단은 이 내년 일월달에 있는 이천십오년 일월달에 있는 새정치연합의 당 대표나 최고 위원 선거 즉 지도부 선거에서 네",
  "지역 위원장을 맡은 사람들이 자기 파 대의원들을 갖다가 대거 확충해서 네",
  "거기에 보팅을 하기 위 하기 위한 에헤 그런 어떤 절차로만 생각하는 겁니다",
  "그러니까 총선에 출마할 생각이 전혀 없는 사람들 네",
  "사실은 경쟁력이 심한 호남이나 그다음에 수도권이나 또 충청이나 네",
  "이런 데 같은 경우에는 이미 기존의 정치를 하던 사람들이 한 이 배수 이상이 있을 거예요",
  "그러니까 거기에는 차지하기가 어려우니까 네",
  "실제로 당선 가능성이 거의 없는 영남 지역이라든지 네",
