  "하나 하나 볶으면서 선풍기 틀어서 식혀야 되잖아요",
  "안 그러면 요즘에는 빨리 쉬어져서 아주 잡채가 굉장히 성가셔지거든요",
  "지금 다 기름에 데피고 계십니다",
  "그까 채소는 다 요렇게 먼저 하시는데 덜 데치셔야지 요렇게 쌓아두면서 이 여열로 끝까지 다 익어요",
  "아 그래야 오래 보관할 수 있어요",
  "수분도 적당히 빠져서 볼 때마다 괜찮은데 근데 이거 해 보고 싶어요",
  "자 이렇게 데쳐내시는데요",
  "채소를 반드시 데쳐 넣어주셔야 해물을 넣어도 냄새가 없어져요",
  "당근 양파 순으로 하셔서 기름을 조금 맛을 내주시는 거죠",
  "이 양이 자 요까지 하신 다음에 기름을 조금 올려서 파하고 부추만 데치면 돼요",
  "오 저 기름이 영양 기름일 것 같 예",
  "기름 자체가 이거 너무 녹아나서 써도 되겠는데요",
  "요기 이제 지금 파를 넣어서 정화시키잖아요",
  "그래서 요거를 다 이제 그 한 다음에 요 기름을 파를 큰 대파 잎을 넣고 팔팔 끓여서 네",
  "저는 생선 구울 때 써요",
  "아 아 네. 오랜 기간을 두진 않지만 어우 잡내 잘 잡아주겠어요",
  "이대로 그냥 하루 이틀은 쓸 수 있어요",
  "이 하루 이틀은 쓸 수 있다",
  "대신 파를 넣어서 꼭 끓여두는 거죠",
  "파를 넣 꼭 넣어야 돼요? 네. 자 요기 이제 당면이에요",
  "사실 당면이 굉장히 중요한 역할을 하잖아요",
  "당면을 삶으시죠? 네",
  "그러면 그거를 찬 물에다 데치지 마세요",
  "많이 불리신 다음에 끓는 물에 저 데 저 삶잖아요",
  "그거를 찬물에다 국수처럼 비비죠",
  "온도가 달라서 아 안은 따뜻하고 겉은 차니까 음 이거를 저 데치지 마시고 그냥 여기서 기름만 부어서 참기름 식히시는 거예요",
  "아 여기다 기름을 부어서 네. 참기름을 좀 부어서 아 서로 들러붙지 않도록 아 그니까 찬물에 곧바로 붓지 말고 그렇죠",
  "그런 다음에 이렇게 먹기 좋은 크기로 잘라줘요",
  "요렇게 해서 잘라주는 거죠",
  "이러면 안 불어요? 안 불어요",
  "아 이게 웬만한 음식점에서 그 네",
  "오랫동안 있어도 불지 않는 그렇죠",
  "그냥 당연한 걸로 네",
  "이렇게 해서 당면을 하나도 안 붙었죠? 진짜 하나도 안 붙었네 네. 하나도 안 붙어요",
  "우리는 요렇게 두신 다음에 여기다가 매실청 있죠",
  "네. 매실청을 조금 넣어주세요",
  "아 매실청 매실청 그다음에 맛간장 요거부터 먼저 간을 해요",
  "자 이렇게 넣고 그다음에 후추 소금 조금만 넣어요",
  "이렇게 해서 먼저 구 이제 간을 해 놓는 거예요",
  "당면을 그런 다음에 요거 이제 넣으시면 돼요",
  "아 이제 기름 딱 쪽 빼서 기름 이만큼 밑에 빠져있죠",
  "자 이만큼 빠져있어요",
  "쪽 빼놓는 거예요. 기름을 아 자 이렇게 해서 와 이렇게 해서 와 맛있겠다",
  "이걸 그대로 부어요",
  "저 잡채만 먹어도 배 부르겠어요",
  "자 여기다가 다시 양념해요",
  "음 국수는 국수대로 양념하시고요",
  "여기다가 이제 맛간장 후추 이렇게 설탕 조금 넣고요",
  "취향에 따라서 고추 기름을 조금 넣어도 맛있어요",
  "저 백 그램만 사 가지고 가면 좋겠다. 저희  이거 사 간다면 그런 말하는 사람이 제일 밉다고 선생님  보기만 해도 맛있는 예",
  "들어간 재료가 일단 아니 이렇게 쉽게 될 수 있는 건데 우리가 막 달달달 볶아 나는 어린 시절 이후로 이렇게 음식 시식이 기다려지는 게 처음이에요",
  "진짜로 어린 시절 이후로 회색 접시 자 요렇게 야 아 맛있겠다",
  "야 위 오징어도 좀 넣어줘요",
  "음 어 감사합니다",
  "맛있죠? 진짜 맛있겠다",
  "이 재료가 이렇게 한 번 그 기름에 데쳐내서 그런지 아삭아삭하면서 음 각각의 맛이 다 살아있는데 어우러지니까 느끼하지 않아서 좋은 기름에 데쳐냈는데 너무 기름지지 않아요",
  "어 오히려 볶은 것보다 음 그래서 단점은 더 먹을 것 같아요",
  "선생님 너무 맛있어요",
  "선생님 아니고 엄마 너무 맛있어요 해 줘야 돼요",
  "엄마 네? 아이구 큰일 났네 내가 잘할게 이제  아우 나 큰일 났네 정말 잘할게 우리 아들이 어떻게 저렇게 됐다니 매일 먹고 싶어요. 진짜 음 저도요",
  "그렇게 얘기했다 물론 혼나기는 했지만  매일 하라는 거냐",
  "당신이 해 먹으라고 이제 드시는 동안 저는 금방 드실 나박 김치를 좀 담을 거예요",
  "차례상엔 아무래도 나박 김치가 있어야 전 드시는 데에도 잡채 드시는 데에도 좀 도움이 되죠? 맞아요",
  "이렇게 한번 해 보세요",
  "나박나박 나붓나붓 썰었다고 해서 나박 김치예요",
  "너무 큰 배추 말고 왜 쌈 배추 알 배추라는 거 있죠? 이렇게 가시 얇은 거 요걸 썼는데요",
  "줄기하고 잎을 저는 따로 해요",
  "어 따로 왜냐면 잎은 금방 확 죽어버리고 줄기는 조금 시간이 걸리죠",
  "음 그래서 시간을 좀 따로 할려고 분리를 했어요",
  "자 금방 먹을 거라서요",
  "여기다가 저는 설탕을 조금 넣어요",
  "네. 요즘 여름 배추는 썩 맛이 단 맛이 없어서 네",
  "설탕을 조금 넣어주거나 여기다가 매실청을 조금 넣어주죠",
  "그래서 매실청을 조금 넣어주신 다음에 단 맛을 해 줘서 한 오 분이나 십 분 드신 다음에요",
  "그다음에 소금 그다음에 소금을 넣었어요",
  "소금을 먼저 넣으면 짠 맛이 배어서 김치가 쓴 맛이 돌 수가 있어요",
  "음 그러니까 이렇게 설탕을 먼저 살짝 뿌려놓았다가 이렇게 두셨다가 자 이제 요게 배이잖아요",
  "금방 먹을 거니까 전 여기다가 식초를요",
  "쌀 식초 있죠? 현미 식초나 이런 거 이런 거를 살짝 넣어주죠",
  "아 요렇게 자 요렇게 해서 한 십오 분 이십 분 두세요",
  "금방 먹을 거라서 아주 살짝 저려야 돼요",
  "씻힐 때에는 저리기 전에 깨끗이 씻혀서 이렇게 저린 다음에는 한 번만 물에 가신다고 생각하세요",
  "씻는다고 생각하지 마시고 네",
  "그래서 이 두 개를 섞어놓죠",
  "이렇게 자 제가 여기다가 조금 이렇게 저려놓았는데요",
  "자 요런 정도가 될 때까지 요건 요렇게 씹어서 그냥 으 줄기가 좀 탱글탱글할 때까지 요렇게 있고요",
  "이파리는 확실히 좀 숨이 죽었죠",
  "음 요렇게 해서 저려놓으세요",
  "자 저는 무하고 배추를 거의 동양을 해요",
  "음 그래서 요렇게 두신 다음에 이 오이도요",
  "똑같이 소금 설탕 식초에다가 절였어요",
  "살짝 그래서 꼭 이렇게 짜주시고요",
  "이제 아무래도 명절이니까 요렇게 그 제상에 올릴 거 까면서 몇 개만 요렇게 좀 두시고요",
  "음 더덕 제가 그래도 추석이니까 조금 더덕향이 나는 게 좋을 것 같아서 더덕을 좀 나붓 나붓 썰었어요",
  "더덕은 저리지 않았어요",
  "자 여기다가 빨강 고추 청 고추 음 요렇게만 좀 넣으세요",
  "여기다 요렇게 물을 부으세요",
  "음 아 진짜 나박 김치 하나 있어줘야죠",
  "느글느글하니까 그럼요",
  "잡채 드시면서 요 나박 김치 드시면 맛있죠",
  "여기에다가 배즙이에요",
  "매실청으로 단 맛을 좀 내주죠",
  "소금 이럴 땐 천일염보단 그냥 고운 꽃소금이 좋죠",
  "여기다가 식초 식초를 좀 넣는 이유가 살짝 새콤한 맛도 들지만 전 같은 거 드실 때 조금 개운하시라고 네",
  "네. 레몬즙을 넣으셔도 좋아요",
  "근데 저거하고 수 저 송편하고 먹으면 맛있더라 네. 요렇게 해서 맞아요",
  "송편 많이 먹으면 목 매이거든요",
  "물에다가 요렇게 좀 풀어놓았어요",
  "마른 고추를 물에다 좀 풀어서 좀 고추를 불렸죠",
  "그래서 이 고추 물을 체에다가 요렇게 받쳐서 놔요",
  "근데 송편도 예전엔 꼬 깨 송편이 맛있었는데 이제 콩 송편이 맛있어요",
  "저는 아직 깨가 좋아요",
  "깨 맛있어 그거 골라 젊어 좋겠수 골라 먹다가  요걸 그대로 부어서 요렇게 해서 그냥 바로 드시기 시작하면 돼요",
  "아이구 그러면 지금 드신 잡채나 이런 거랑 드실 때 너무 개운하죠",
  "음 음 음 아 이거 먹으면 전 한 다섯 개는 더 먹겠어요",
  "아니 요즘에는 추석 명절 낮에 덥다고요",
  "근데 요런 거 얼음 한 두 알 넣어가지고 주면 시원하니 네. 근데 국수 말아 드셔도 좋아요",
  "어 소면 말아 먹어도 맛있겠어요",
  "네. 국수 말아서 느끼하니까 맛있다",
  "음 아 이렇게 먹으니까 한 판 새로 시작하고 싶네요",
  "소화 다음 식사를 맞아요",
  "딱 한번 이렇게 리뉴얼 된 거 같죠? 정리가 되네 정리가 네",
  "여러분 너무 잘 드셨죠? 네",
  "아 잘 어떡하지 네",
  "배는 부르는데 또 또 다른  자 여러분 잘 먹었습니다",
  "아 더도 덜도 말고 한가위만 같아라 그러잖아요",
  "아 추석 음식 먹으니까 너무 좋다",
  "그런데 이렇게 맛있다고 자꾸 먹다 보면 우리가 걱정스러운 게 있죠",
  "이렇게 아하하 이렇게 웃다가 나중엔  명절 지나고 나면 배가 불러가지고 예. 배가 맞어",
  "이거 좀 저~ 정리를 좀 해 보죠",
  "차례상을 쫙 봤는데 음 이 이 흔히 뭐 어느 집이든 다 상입니다",
  "근데 여기서 칼로리가 제일 높은 게 있어요",
  "여기서 가장 칼로리가 높은 건 뭘까요",
  "정답 저도 전 정답 갈 갈비찜 갈비찜 정답 송편 송편 깨 송편 깨 송편 음 저도 갈비찜 갈비찜 어 송편 우리는 이렇게 살 찌는 게 또 맛있거든요",
  "예. 송편도 근데 아 그래요? 칼로리 높은데 자 정답을 맞추신 분은 갈비를 자 먼저 갈비찜 보겠습니다",
  "오백삼십일 칼로리 생각보다 어머 자 그렇다면 아까 나왔던 송편 송편 음 삼백삼십팔 칼로리 아 요거 아니네 어 아직까지는 갈비찜이 일 등이에요",
  "나물은 뭐 삼백구십칠 나물도 높네요",
  "아무래도  기름으로 볶아서 어 송편보다 더 나가네 어 기름 땜에 고기 선적은요",
  "그다음에 고기 선적 육백오십삼 칼로리 아 이게 뭐 이렇게 많이 나가 야 고기 산적이 어머 아니 약식은 뭐 사백육십육 약식 높죠",
  "이건 것 같애 이거 볼까요",
  "오백팔십오 고기 산적 고기 산적이요? 고기 산적이었네 고기 산적이 제일 많네요",
  "자 국은 국은 이백육십육 소고기 뭇국 고기 산적이 그러게요",
  "어 고기 산적 음 야 이거 알고 대단하네요",
  "저거를 다 드시진 않겠지만 예",
  "기본적으로 우리가 식사 후에 그니까 송편 다섯 개만 먹어도 음 밥 한 공기 더 먹는 거예요",
  "야 그잖습니까? 음 그리고 고기 산적 같은 경우 딱 일 인분만 먹어도 밥 두 공기 정도 칼로리거든요",
  "근데 일반적으로 저희가 이제 성인 대상으로 해서 하루 세 끼를 먹었을 때의 칼로리가 보통은 이천 킬로칼로리에서 왔다 갔다 하는데 한 끼 정도를 우리가 추석 때 먹게 되면 천오백 킬로칼로리를 먹게 돼요",
  "어 그까 굉장히 많이 먹게 한 칠십오 퍼센트를 먹게 되는 거죠. 한 끼에 네",
  "더더군다나 이제 기름에 볶고 기름에 이제 튀기고 이런 것들을 먹게 되면 맞아요",
  "이 고지방식이 들어오면요",
  "또 인슐린 체계가 이제 혼란 일으켜가지고 예",
  "더 많이 먹게 된다고 해요",
  "그깐 우리가 추석 때 더 많이 먹게 되는 이유가 또 거기에 있는 거죠",
  "그러다 보니까 살도 찌지만 기본적으로 또 소화가 안 돼가지고 고생하시는 분들이 굉장히 많아요",
  "그래서 추석 때 정말 음식 관리 잘하셔야 됩니다",
  "어쨌든 추석 음식인데 우리가 푸짐하게 넉넉하게 좀 먹어야죠? 근데 이 먹긴 먹되 날씬하게 먹을 수 있는 방법을 지금부터 좀 제안을 해 드리겠습니다",
  "자 날씬하게 자 먼저 고칼로리 음식 날씬하게 먹는 법 고열량 음식 전에 네",
  "뭐를 먹어라 과일 과일 토마토 같은 토마토 물 물 물 채소 아니야 채소 채소 채소 자 역시 남자들은 가만 있잖아요",
  "죽은 척한 것 같  자 한번 보겠습니다",
  "어 채소네요. 채소를 채소를 먼저 어 기본적으로 식이섬유가 많이 있는 것들이 이제 위에 예",
  "남아있는 시간이 오래 걸리니까 예",
  "포만감이 생기니까요",
  "기본적으로 뭘 먹고자 하는 욕구가 안 생기죠",
  "그래서 기본적으로 식사하기 전에요",
  "뭐 물도 한 잔 드시는 것도 굉장히 좋은 방법이고 네",
  "그다음에 일단 추석 음식을 좀 심심하게 하는 게 그래서 중요합니다",
  "왜냐면 심심해야 덜 먹으니까 음 특히 이제 나물류 같은 경우에 아까 칼로리가 좀 높았지만 나물류 같은 경우를 좀 몇 번 이제 집어먹게 되면 기본적으로 배가 불러요",
  "음 그래서 이 밥을 좀 적게 먹을 수 있는 방법이니까 반찬을 먼저 먹고 밥을 뒤에 먹는 것이 전 훨씬 더 좋습니다",
  "아하 아니 이제 그게 아니고 남자들이 이 추석에 음식 먹고 그 이렇게 그렇게 뭐 부담이 안 되는 게 일단 음식 먹기 전에 욕을 먼저 먹기 때문에 아 맞아요",
  "그럼 음식 맛이 똑 떨어지는 거야 그냥 이게 그지 않아요. 이게 아니 그리고 추석 음식은 또 남자들은 둘러 앉아서 네",
  "전 먹고 이러면서 한정 없이 들어가는 게 맞아",
  "반주 한 잔씩 맞아요",
  "이 반주 먹고 전 먹고 얘기하고 천천히 먹고 이러면 하루 종일 먹고 있는 거예요",
  "그리고 이제 고스톱 치면서 운동하고 그러면은 그까 고 전에 채소를 좀 충분히 드셔라 포만감을 주자는 거죠",
  "자 볶음 요리를 할 때는 무엇을 넣어라 넣어라 이 팔 년차와 삼 년차 며느리들 볶음 요리할 때 뭔 생각이 좀 이렇게 기름을 기름을 당연히 넣죠",
  "아니 두 분은 살림 좀 하신다면서요",
  "그럼 뭐 좀 괜찮은 코코넛 오일 아 좀 다른 기름 아 코코넛 오일 좋은 아 좋은 기름을 넣어라 예",
  "물을 넣어라 볶음인데 물을 이게 뭔가요? 이혜정 선생님 설명해 주세요",
  "네. 저게 이제 조리법 중에요",
  "워터플랑이라고 하는 조리법이 있어요",
  "아 왜 굽는 듯이 찌는 듯이 구우세요",
  "이런 건데 처음에 기름을 좀 넣고 하다가 다시 기름을 애두를 때가 있잖아요",
  "그럴 때 기름 대신에 물을 조금 넣어주고 아 뚜껑을 덮어서 수분으로 이 음 이 구워주는 이제 그런 방법이 있죠",
  "맛은 물론 덜 하죠",
  "그렇구나 그리고 사실 덜 먹기 위해서는 네",
  "그릇이 굉장히 중요합니다",
  "그릇에 수북히 담아놓게 되면요",
  "자기도 모르게 계속 손이 가서 집어먹게 되니까요",
  "그래서 그릇을 좀 작은 그릇을 사용해서 음식을 적당량만 넣어놓면은 사실 그걸 먹어도 충분히 먹었다는 인식을 해요. 사람이 네",
  "그리고 그걸 한 번 더 먹게 되면 많이 먹었다는 생각 땜에 더 안 먹게 되는데요",
  "아 한꺼번에 많이 먹으면 큰 그릇에 그걸 다 맞아요",
  "꾸준히 먹게 되거든요",
  "시간 나는 대로 먹기 때문에 오히려 더 문제가 되니까 아 예",
  "접시를 작은 걸 써라 근데 우리는 추석 음식 넉넉히 해야 한다고 이만한 네",
  "전도 이런 어 소쿠리 같은 데 몇 번을 갖다 주더라도 조금 깔아라 추석 음식 예",
  "어떻게 먹어라 어떻게 먹어라 추석 음식 작작 먹어라  어 야 야 어 그렇죠",
  "이거는 이거는 작작 먹어라 대박 그렇게 해야 되네요",
  "너무 많이 먹잖아요",
  "저 눈치껏 먹어야 돼 저런 말을 저 아내한테 하고 싶어요",
  "제발 잔소리 좀 작작 좀 해라 이렇게 했으면 좋겠어요",
  "추석 음식은 어떻게 먹어야 될까요",
  "저기 작작 아 작작 아니네 뭘까요",
  "천천히 씹어 먹어라 천천히 조금씩 나눠서 볼게요",
  "아 궁합에 맞게 이건 무슨 얘기일까요",
  "근데 사실은 우리가 송편 같은 경우도 음 지금 칼로리도 높지만 소화가 잘 안 돼요. 사실은 음 그렇기 때문에 소화가 잘 되는 수정과가 사실은 소화가 굉장히 잘 됩니다",
  "아 계피하고 생강 자체가 전부 다 그 위액 분비를 촉진시켜주기 때문에 소화 잘 시켜주고요",
  "돼지 고기 먹을 때 우리가 항상 버섯류를 같이 먹는 이유도 뭐냐면 우리가 고기 종류 먹을 때에는 뭐 중성 지방이나 콜레스테롤 상당히 문제를 신경 많이 쓰잖아요",
  "역시 버섯류들이 중성 지방이나 콜레스테로 제거하는 데는 최고거든요",
  "실험적으로도 그냥 감소됐다가 아니라 현저히 감소됐다란 보고들이 많이 있기 때문에 버섯과 감 같이 드시는 게 좋고요",
  "더더군다나 이제 우리 일반적으로 가을에 배가 많이 나오잖아요",
  "음 아 기름기를 제거하고 노폐물 이렇게 잘 배출하는 데 상당히 도움을 주니까 어 배를 꼭 드십시오",
  "요렇게 맞춰 드시면 되는데 먹다 보면 그냥 막 막 먹잖아요",
  "그러다 보면 또 아이고 얹힌 것 같애 음 소화 안 돼 죽겄어 막 이러는 분들 있어요",
  "죽겄어 나오  그래서 어~ 천연 소화제를 오늘 만들어서 안내를 해 주신다 그랬어요",
  "어 천연 소화제 그 추석 때에 음 특별하게 준비할 수 있는 소화제가 없잖아요",
  "만약에 그렇다 하면 엿기름은 혹시 가지고 아 엿기름 기름 엿기름이 굉장히 좋거든요",
  "엿기름을 사실은 한약에서는 매가라고 하는데 예",
  "매가는 지금도 한의원에서요",
  "가장 많이 쓰는 소화제입니다",
  "아 근데 이 매가만 먹게 되면 소화가 되는 부분이 있고 안 되는 부분이 있어요",
  "뭐냐 하면 탄수화물 전분 분해 효소는 가지고 있지만 단백질이나 지방은 좀 어 없어요",
  "그래서 생강을 같이 꼭 넣으셔야 돼요",
  "아 생강에는 단백질 분해 효소가 들어있어요",
  "네. 진저베인이라고 하는 그다음에 어~ 지방 분해 효소를 활성화시켜주기 때문에 탄수화물 단백질 지방 어떤 것 때문에 혹시 체했는지 모를 경우에 두 가지 같이 넣 넣고 드시면 되는 거거든요",
  "가루로 돼 있잖아요",
  "한 컵 정도 하고 그다음에 생강은 오백 원 짜리 동전 크기만 하게 두께도 그 정도 해서 다섯 쪽 정도를 일 리터 물에다 넣고 그냥 끓이세요",
  "음 그래서 한 오백 씨씨 정도 될 정도까지 끓이신 다음에 그거를 세 번에 나눠서 드시면 되는데 거기에 꿀을 좀 타서 드시면 맛도 너무 너무 좋습니다",
  "아니 그러면 그거 맛 맛있어요",
  "명절 때 저희 감주 단술하잖아요",
  "그러면 단술 삭혀서 끓일 때 음 생강 넣어서 한번 끓여서 저 좋죠",
  "생강들은 가 가 감주를 하면 맞습니다",
  "예. 생강 생강 식혜 맛이 나요",
  "이거 너무 맛있는데요",
  "명절 때 먹는 거 이런 것도 있지만 네",
  "명절 끝나고 나서 명절 증후군이라는 게 있어요",
  "남자들은 운전하느라고 막 어깨 허리 아프다 그러고 그죠",
  "여성분들은 전 부치고 뭐 설거지하고 팔도 아프고 손목도 아프고 뭐 온몸이 아프다고 예",
  "이거 어떻게 해요? 그래서 이걸 좀 해소할 수 있는 운동법을 지금부터 좀 같이 나누도록 하겠습니다",
  "구자곤 트레이너한테 배워봅니다",
  "자 구자곤 트레이너 우리 어떤 운동하면 좀 좋아질까요",
  "네. 제가 오늘 네",
  "추석 명절 증후군을 타파할 수 있는 운동법 아 두 가지를 가지고 나왔습니다",
  "타파 예. 타파할 수 있는 예",
  "어떤 거죠? 맨 처음에 예. 먼저 이제 뭉친 어깨 부분과 아 어깨 허리 부분을 풀어줄 수 있는 예",
  "예. 낚시 운동법을 하나 소개시켜드리겠습니다",
  "낚시 운동이요? 예. 낚시 운동 자 알려주시죠",
  "예. 일단은 양쪽 다리를 어깨 넓이로 벌린 상태에서 예",
  "앞뒤로 어깨 넓이 한 두 배 정도로 벌려줍니다",
  "아 예예. 양쪽 팔을 위로 쭉 뻗어올려주시고요",
  "예. 우리가 낚시할 때 어떻게 하죠? 예. 앞으로 하죠",
  "길게 쭉 뻗어 뻗어주면 되겠죠",
  "예. 천천히 아래로 내려갑니다",
  "하나 아유 자 내쉬면서 올라옵니다",
  "자 둘 어 시원하 어 시원하긴 하다",
  "자 이 동작할 때 제일 키포인트는 뭐냐면은요",
  "손 끝을 최대한 쭉 뻗어주면서 실시해 주면 실시해 줄수록 아이쿠 어깨 부분과 허리 부분이 시원하게 풀리는 아이구 아이구 느낌을 받으실 수가 있어요",
  "아 천천히 아래로 쭉 내려갔다가 자 낚아 시원하죠",
  "시원하죠? 쭉 올려보세요. 쭉 그렇죠",
  "어유 시원하죠? 시원하죠? 천천히 내려가고 천천히 올라와야 돼 천천히 예. 내쉬면서 손끝을 최대한 멀리 뻗어주면서 그렇죠",
  "어깨 부분하고 허리 부분이 시원하게 스트레칭되는 듯한 느낌을 받으셔야 돼요",
  "어깨 허리 자 이 동작을 이십 회 정도 어 이십 회 이십 회 정도 해 주시게 되시면은 뭉친 어깨와 허리가 풀림과 동시에 진짜 시원하다",
  "음 또 허리 부분과 어깨 부분을 또 강하게 만들 수도 있습니다",
  "예. 한 쪽을 하셨으면 이제 반대 쪽도 같이 해 주시면 예",
  "이거 운전하는 남편들도 괜찮아요",
  "예. 운전하다 보면 어깨가 많이 뭉치잖아요",
  "예. 뭉친 어깨를 풀어주는 데도 많은 도움이 됩니다",
  "남편분들 이렇게 나와서 예. 이쪽으로 나와서 한번 어 이 이재용 아나운서 남편분도 나오십니다",
  "운전은 저희 집사람이 하는 네네네",
  "추석 명절 증후군을 타파할 수 있는 예",
  "아 그래요? 아 그럼 명절 때 전 부치세요",
  "죽은 척만 해요?  자 이게 시원해요",
  "예. 천천히 내려갔다가 내쉬면서 쭉 아유 우리 남편들 명절이 너무 힘들어요",
  "아이구 아내 눈치 볼랴 이거 운전하느라 아주 힘들다고 허리가 예",
  "시원하게 풀리는 느낌을 받는 게 상당히 중요합니다",
  "자 여기 고기가 좀 안 잡혀 저쪽   아 너무 좋은데요",
  "그러면 이제 다음 어떤 걸로 이제 네. 자 두 번째 동작은요",
  "일단 또 이제 명절 증후군이 생기고 그러다 보면은 네",
  "이제 그~ 부부들끼리 또 싸우거나 그럴 경우도 많잖아요",
  "그래서 이제 거의 싸운다고 봐야 예예",
  "커플 스트레칭 동작을 제가 준비해 봤습니다",
  "아 부부끼리 하는 스트레칭이에요",
  "예. 부부끼리 같이 금술이 좋아질 수 있는 네네네",
  "예. 커플 스트레칭 동작을 한번 해 보도록 하겠습니다",
  "네. 어떻게 여자 역할을 제가 여자예요",
  "이 상태에서 일단 여자분들은 우리 주부님들은 이제 허리 부분하고 어깨 부분을 시원하게 탄력 있게 만들어줌과 동시에 어깨 부분 뭉친 어깨 부분을 또 풀어줄 수 있는 동작이에요",
  "예. 양쪽 팔을 뒤로 한번 쭉 뻗어볼게요",
  "금술이 좋아지게 예",
  "손을 딱 잡아주고요",
  "예. 남자분은 이렇게 스쿼드하는 자세처럼 이렇게 무릎을 딱 구부려 주세요",
  "어 예. 구부려주고요",
  "요 상태에서 호흡을 내쉬면서 살짝 서서히 댕겨줍니다",
  "어 이거 시원해 좋아요",
  "탁 놓으면 어떻게 하지 어떠세요",
  "어우 어우 이 인간이 날 죽이  서서히 내려가 볼게요",
  "예. 우리 주부님들은 이 동작하실 때요",
  "음 요렇게 해 주시게 되면은 허리 부분이 강화가 되는데 요 상태에서 다리도 한번 쭉 같이 올려볼게요",
  "뒷 다리를 한번 쭉 올려보면서 같이 제가요? 예. 한번 해 보겠습니다",
  "쭉 다리도 한번 쭉 들어보세요",
  "요렇게 해 주게 되면은 예",
  "어 힙업 허리가 효과까지 같이 보실 수가 있습니다",
  "운동이 제법 되겠네 어우 시원하긴 한데 동시에 힙업 효과까지 볼 수가 있어요",
  "그러니까 아 두 분이 한번 해 보세요",
  "남 남편하고 아내분 역할로 예",
  "제가 누워 있을까요",
  "제가 아내해 볼까요",
  "예. 그래 그러시죠",
  "나 트레이너분이랑 하고 싶은  아 예",
  "아니 무슨 초이스를  무슨 초이스를 해요? 여기 남 이렇게 많은데 어 여기 여기 이게 이게 다 남자들 있는데 누울게요",
  "어 여기가 댕긴다",
  "왼쪽 손을 예. 편하게 잡아주시고요",
  "자 이 상태에서 너무 무리하게 댕기다 보면은 자칫 잘못하면 허리가 다칠 수도 있어요",
  "그러니까는 차분하게 천천히 댕겨주는 게 중요합니다",
  "어 근데 허벅지까지 오네 쭉 되시죠? 어 그러네요",
  "어머 예. 천천히 내려갈게요",
  "다시 한번 쭉 잠깐만요",
  "천수정 씨 왜 왜 자꾸 사심을 담으십니까? 운동하시다가 아까 예",
  "어머 나 왜 빨개졌지 어떻게  비켜봐 내가 좀 할게 아휴 정말 근데 여기 허리 시원하지요",
  "이혜정 선생님이 가장 예",
  "가정 현실에 맞는 그 정도로 명절 때 움츠리고 이제 요리 같은 거 많이 하시잖아요",
  "그러다 보면은 이제 어깨가 앞으로 구불 수밖에 없어요. 쭉 저 당 저 다리도 들어 예",
  "야 이게 약간 이게 천천히 내려가 이게 날라다니는 어 날라가는 모양새 자 주부분들은 이렇게 어깨 부분이 풀리고요",
  "허리가 강화가 되고요",
  "남자분들 같은 경우에 하체랑 그러네 허리가 강화되기 때문에 스테미너 강화에도 도움이 되겠죠",
  "아 시원하죠? 쭉 예",
  "천수정 씨도 시원하대요",
  "아 진짜 이 더 해도 되는데   아유 감사합니다",
  " 전이라는 건 아무리 알뜰히 해도 종류가 많다 보니까 꼭 남더라고요",
  "그래서 전 오늘 이 전을 다 섞어서 네",
  "자 그래서 요거를 그럼 전 찌개 그렇죠",
  "음 예. 요렇게 해서 요기다가 이제 김치예요",
  "음 요 김치를 그냥 한번 대강 무 이제 양념을 쑥 씻어버리고 네",
  "그냥 물기를 꼭 짰어요",
  "요런 무 김치가 있으시면 더 좋아요",
  "아 네. 무를 좀 나박나박 썰어서 그럼 좀 시원하거든요",
  "그래서 요렇게 놓으시고요",
  "여기다가 자 마늘 넣고요",
  "원래 이 무는 마늘만 넣고요",
  "김장 거의 이제 끝자락에 맞아요",
  "꼭 한두 개 이렇게 꺼내서 드시는데 소 소금 조금 넣고요",
  "설탕도 요만큼만 넣으세요",
  "자 그런 다음에 요기다가 매실 매실청 요렇게 만드세요",
  "그래서 요거를 이렇게 주물러요",
  "음 전 찌개 전 찌개는 웬만하면 다 맛있는 것 같아요",
  "기름지기 때문에 예? 얼마나 맛있는데 잘해야 맛있죠",
  "잘해야 아 김대현 소장님 댁은 맛 맛 없어요? 아니 미안해요",
  "그냥 전은 있는 대로 까시면 돼요",
  "전은 빈대떡을 밑에다가 까는 게 오래 끓여도 퍼지지 않아서 아 빈대떡 맛있어",
  "넣으면 안 되는 전도 있어요? 아니에요",
  "안 되는 거 없어요",
  "어차피 이거는 다 끌어모아서 하는 저희 할머니는 이걸 거지 찌개라 그러시더라고요",
  "아 네. 다 끌어모아서 하는 거라고 음 빈대 찌개네 자 그러면 헛 제사밥이랑은 또 개념이 다른 거예요? 다르죠",
  "제사 지내지 않는데 괜히 제사밥이 먹고 싶어서 하는 걸 아 헛제사밥이라고 해요",
  "공갈 제사밥이라는 거죠",
  "진짜 이 남은 음식 제발 검은 봉지에 싸서 내년에 또 꺼내지 마시고 냉동실 전 예. 어려운 과정이 없이 그냥 그냥 올려만 놓으면 돼요? 그럼요",
  "아까 그 김치 그거 양념한 거 하고 그럼요",
  "줄줄줄줄 그냥 올리세요",
  "그래서 여기다가 이렇게 올리신 다음에요",
  "저는 표고버섯을 좀 넣는데요",
  "그런 다음에 요거는요",
  "아까 북어전 지질 때 네",
  "북어 머리를 고추씨랑 같이 끓였어요",
  "그래서 북어 머리 육수예요",
  "감동이 밀려오네 아 진짜 감동이네요",
  "저 정도 음식에는 욕을 먹어도 싸다",
  "네. 그냥 요렇게 한 다음에 요거 조금 나중에 좀 느끼할 수 있으니까 요거는 청양 고추를 제가 이렇게 조금 다졌어요",
  "아 개운할 것 같애 진짜 이런 찌깨 끓여주 막 준비하고 있으면 와서 아 좀 빨리 좀 안 돼 아 막 막 이런 얘기가 막 나오겠는데요. 지금 그니까 자 이렇게 끓였어요. 여기에 와우 고사리랑 도라지랑 이렇게 넣어서  요렇게 끓였어요",
  "요리네 완전 다른 요리가 나 그러니까요",
  "와 뷰티불 어 신선로야 신선로 아니 저 궁중 요리인데요",
  "궁중 요리 그러니까요. 정말 예",
  "선생님 네. 이렇게 해서 지금 나 갖가지 나물도 들어갔어요? 네. 도라지랑 고사리 같은 거 먹고 남은 것들을 여기다 그냥 조금 집어넣었어요",
  "아우 너무 맛있겠다",
  "그래서 저기 저기 들어가 그래서 한꺼번에 다 대청소 야 전 찌개예요",
  "야 이건 진짜 너무 아름답다",
  "와 진짜 내가 음식 보고 박수치긴 이번이 처음이네 머리 탈 나서 그니까요",
  "털이 없네  김대현 소장님 정말 대단하신 것 같애 아니 왜 좋은 음식이 있으면 자꾸 입이 자꾸 뭐 말이 나오네 음 사람이 그렇게 돼요",
  "박경호 선생님은 이제 그 단계를 넘어서서 그렇죠",
  "그냥 여기 말씀 없이 혼자 묵묵히 많이 드시고 가십니다",
  "말 많이 하시면 못 드세요",
  "먹고 남은 다음에요",
  "이 전을 또 다 으깨요",
  "저희는 어 으깬 다음에 밥도 같이 넣어서 아 네",
  "죽으로 네. 죽으로 또 먹죠",
  "야 눈물이 날라 그런다. 진짜 그거 굿 아이디어인데요",
  "그래서 전이 냉동실에서 내년까지 있을 게 없어요",
  "그러네 그래 제발 그렇게 해 냉동실에 왜 넣어 아 진짜 찌개 넣고 저렇게 푸짐하게 끓여먹어야 맛있다면서요",
  "이제 이거는 시댁에서 차례 모시고 가 얻어온 전 있잖아요",
  "그 전으로 이렇게 끓여서 아 네",
  "그리고 우리 어머니가 얘기하는데요",
  "며느리가 와가지고 어 어머니 그거 너무 맛있었어요",
  "좀 싸주세요 하면 아 기분 좋죠",
  "너무 기분 좋으시대요",
  "그럼 근데 어머니 어머니가 싸줄까",
  "됐어요 이러면 되게 싫대요",
  "그럼 또 어머니가 싸줄라 그러면 아우 집에 먹는 사람 누가 있다고요",
  "어 그거 되게 싫대요",
  "음 어떻게 저렇게 많이 아시지?  어 너무 맛있다",
  "아 이거 먹어도 되는 거야 어떠세요",
  "저도 지금 너무 궁금해요. 이게 와 진짜 대단하다",
  "와 야 명절에 욕 먹은 스트레스가 확 날라가네  이거 한 방에 아 뭐 국물 드셔보세요",
  "국물 맛이 정말 오 와 진짜 근데 전에서 우러나서 예",
  "생선도 있고 고기도 있잖아요",
  "음 채소도 있고 그래서 갖가지 맛이 우러나죠",
  "저 잡탕 찌개 처음 먹어보거든요",
  "이거 남은 음식으로 한 게 아닌 것 같아요",
  "그냥 이게 원래 있는 요리 같애 너무 맛있어요",
  "오우 야 진짜 이건 얼큰하고 맞아",
  "이건 고사리랑 같이 먹어야지 맛있어",
  "고사리가 이게 나거든요",
  "그 전 한참 먹다 보면 전 그 맛에 약간 질리는데 이 찌개에 들어가 있으면 찌개 국물이 싹 배어들면서 좀 더 촉촉하게 먹으니까 맞아요",
  "음 또 다른 맛이 있어요",
  "김치가 밑에 그냥 깔려있어서 네",
  "어우 왜 부대찌개에는 들큰한 맛이 있잖아요",
  "근데 그 깔끔한 부대찌개 있죠",
  "그런 그런 맛이네 김치에 싸서 고사리를 얹어가지고 어우 그렇게 먹어야 돼요",
  "당신 고생해가지고 손이 부었어",
  "아유 진짜 어 잘 먹고 저런 소리 자 손이 많이 불었네 큰일 났네 이거  딱 이 정도 음식은 먹으면 먹으면서 바로 지갑을 열어서 그냥 잡히는 대로 그냥 꺼내주면서 그렇지",
  "이런 거지 이런 거지 예. 여보 부족하지만 음 참 정말 잘 먹었어",
  "이러면 이제 내년을 또 기대할 수 있겠네 최고 남편이죠",
  "당신 당신 고생했어",
  "내가 준비했어. 그래서  오백만 원이야 와우 아이구 아이구 뭘 더 해드릴까요",
  "천만 원 그래 뭘 더해드릴까요",
  "아니 저  저거 네",
  "갖고 천만 원만 줘  오우 너무 맛있죠? 네",
  "굴사남은 어때요? 너무 맛있어요",
  "새로운 맛이 나는 것 같아요",
  "그리고 우리는 항상 냉동실에 넣고 아마 작년에 한 거도 아직 있는데 올해는 꼭 이렇게 해서 먹어야겠어요",
  "어 여기다 송편 넣어서 먹어도 맛있을 것 같은데 어 송편 넣어도 되죠",
  "왜 어처구니 없는 표정을 짓고 그러세요",
  "넣어도 된다잖아요",
  "선생님께서 좀 이상할 것 같애 아 상상을 못 했어요",
  "아이 무슨 말씀을 송편을 찌개에 넣는다는 아니 저희 집에선 넣어서 먹었어요",
  "이상할 것 같 이상할 것 같은데 아니 지금 박경호 선생님 빼고 나머지는 다 이상할 것 같다고 그럼 다 이상하다",
  "송편을 넣어서 먹어요? 아니 콩 송편 이런 거는 네. 괜찮죠",
  "아 콩 송편은 뭐든지 있는 대로 대청소하는 괜찮은 것 같네요",
  "그런 마음으로 넣으시면 돼요",
  "콩 송편은 뭐 괜찮을 것 같은데 예",
  "음 근데 선생님 지금 뭐 하시는 거예요? 지금 이거요? 네네",
  "동태전을 떠다 놓은 거를요",
  "제가 다 부쳐 저~ 안 부치고요",
  "요렇게 요거를 식초에다 삭혔어요",
  "세 배 식초라고 산도가 높은 식초 있죠? 네",
  "이게 함경도식 가자미 식혜하는 것처럼 어 왜 우리 비빔 국수에 가잖아요",
  "어 함경도 가자미 식혜 그래서 고걸 좀 놓았다가 그렇게 한 걸 꼭 짜서 여기다가 지금 이렇게 고춧가루랑 고추장이랑 마늘이랑 생강 좀 넣고요",
  "자 여기다가 물엿을 좀 넣을 거예요",
  "이게 지금 뭐 하실려고 하는 건데요",
  "국수 비벼드릴라고요",
  "국수 국수 와 명절 끝나고 나면 너무 너무 너무 느끼하시잖아요",
  "회 냉면 회 냉면 회 냉면 회 냉면 매콤한 거 회 냉면 비슷한 거 회 냉면에서 그게 회 냉면 맛있어",
  "음 저는 아주 맛있죠? 요거 참 맛있어요",
  "아 이 정도 음식이면 살 찌는 거 걱정하면은 벌 받아요",
  "일단 먹고 쪄야 돼 이런 건 진짜로 맞아요",
  "그 맛있게 먹으면 또 안 쪄요",
  "회 냉면 그러니까 그까 이러니까 친척들이 잠자고 그다음 날 점심 때 가잖아요",
  "그러니까 맛있어서 맛있으니까 그 날까지 다 퍼 먹고 가야 되니까 맞다",
  "어우 일부러 좀 개운하시라고 새콤하게 했어요",
  "그리고 음식 맛있으면은 오지 말래도 계속 와요",
  "소고기 육전을 이렇게 하나 놨습니다",
  "네네네. 자 웃음만 나온다. 진짜  요렇게 아유 네",
  "자 오늘 여러분 마지막 마무리 마지막 마무리 자 직접 우리 이재용 아나운서가 원래 저런 표현을 잘 안 쓰거든요",
  "제가 배달 나가는데 웬일이니 아유 오늘 웬일이니  네",
  "이 매운 걸 육전에 싸 먹으면 또 이렇게 양념을 좀 해놨다가 또 개운하게 기가 막혀요",
  "소고기 육전하고 드시면 요거 아주 맛있어요",
  "육전도 너무 맛있겠네요",
  "자 지금 여기 저기 감탄사 나옵니다. 지금 음 아유 진짜 깔끔한 마무리네 예. 아 명절이 일 년에 두 번이라 다행이지 어 어 맨날 먹으면 살 찌겠어요",
  "야 진짜 이 전문가 입장에서 이런 얘기하면 안 되지만 진짜 죽여주게 맛있습니다",
  "야 이거 어떻게 이렇게 새콤달콤하고 정말 맛있어요",
  "아니 이게 진짜 끝판왕 끝판왕 음 음 지금 난리 났어요. 지금 저도요",
  "저도요. 뭐 아니 정말 기분 좋은 날인데 진짜 기분 좋은 날이에요",
  "와 진짜 대박 맛있어요",
  "아니 이게 배부른데 그런 거 있잖아",
  "멈출 수 없는 거 맞아",
  "다 먹어야 되는 느낌 같은 거 있잖아요",
  "고기전하고 이거하고 궁합은 아주 어우 진짜 최고예요",
  "네. 그 국수를 싸서 드시면 맛있죠",
  "그까 국수만 먹었을 때하고 확실히 육전을 같이 먹으니까 꽉찬 느낌 있잖아요",
  "이 앞에 있는 거 하나 소개해 드릴게요",
  "이거 제가 그린 쥬스라고 이름을 드렸는데요",
  "음 왜 나물하면 삼 색 나물에 시금치가 빠지지 않고 꼭 들어가죠? 이게 사실은 빨리 변해져서 저는 이 시금치를요",
  "참기름에 무쳤잖아요",
  "참 물에 한번 씻혔어요",
  "그런 다음에 배 반 개 갈아넣고요",
  "두유 넣고 갈아 갈아서 꿀을 조금 넣었어요",
  "어 그래서 그냥 아침에 한 잔 드시게 나물까지 시금치 나물까지 다 해결했습니다",
  "우와 그래서 진짜 맛있어요",
  "이거 애들도 되게 좋아할 것 같아요",
  "믹서기에 그냥 갈기만 했어요",
  "맛이 너무 고소해요",
  "우와 진짜 맛있네 야 좋다. 이거 나물을 또 이렇게 이용하시 네. 시금치 나물까지 다 야 너무 좋네 이래서 추석이 맨날 있으면 좋겠는 거예요",
  "아이 그런 소리하지 말아요",
  "맨날 있으면 안 되 너무 맛있잖아요",
  "그럼 이거 해 주실 거예요",
  "김한석 씨 아니 옛날에 왜 아내가 이쁘면 이쁜 건 삼 년이고 음식 솜씨 삼십 년이라는 말이 예",
  "아 왜요? 잠깐만 마 잠깐만 마무리를 잘하 마 마무리 잘하세요",
  "  아니 오늘 추석 명절 얘기도 나누고 정말 이혜정 선생님이 한 상 쫙 차려줘서 네",
  "너무 잘 먹었는데 두 분 어떠셨어요? 저희 어머님 이렇게 자꾸 음식 못 한다고 너무 얘기한 것 같아서  그 어머님 제가 이렇게 더 분발해서 제가 더 잘해서 제가 더 맛있게 잘 차려드릴게요",
  "그리고 여러분도 좀 고부 갈등 없는 이번 추석 명절 보내셨으면 좋겠습니다",
  "저렇게 목소리가 좀 음 이렇게 맹맹하잖아요",
  "그런 소리로 저렇게 예쁘게 얘기해 주면 얼마나 좋겠어요",
  "그죠? 이왕이면 맞아요",
  "저는 이제 한국에 와서 처음으로 이렇게 맛있는 음식 많이 먹어봐요",
  "음 아 진짜 우리도 시어머니 이런 시어머니 있었으면 좋겠어",
  "아 시어머니한테 죄송합니다",
  "네. 두 분 오늘 어떠셨어요? 남편 입장에서 어~ 아 저는 밥 맛있게 먹었으니까 이제 윷놀이 시작해야 될 것 같습니다",
  "김대현 소장님 아 이렇게 맛있게 한 음식을 그래도 먹어주는 남편이 옆에 있다면 예",
  "그래서 너무 욕받이 남편하지 마시고 어~ 그 남편을 좀 적당히 살려가시면서 어 이렇게 보내는 그 명절도 좋지 않을까 싶습니다",
  "오늘 몰랐던 거 하나를 알았어요",
  "남편분들이 그저 리모콘만 가지고 이리 뒹굴 저리 뒹굴 하는지 알았더니 그렇게 눈치보고 힘들어하는 걸 마음으로 아신다 하니까 저는 오늘 저희 남편이 그런 마음이 있다면 이제 불평 안 할게요",
  "그래도 음식물 쓰레기 정도는 좀 버려주세요",
  "진 당신이 진짜 고생 많았어",
  "어 진짜 여보 사랑해요",
  "아 명절은 뭐 스트레스도 있다고 합니다마는 정말 즐거운 추석이잖아요",
  "이제 저희도 추석 느낌으로 오늘 방송을 하다 보니까 참 많이 우셨 웃었어요",
  "기분 좋은 추석 그리고 추석 연휴 보내시고 그다음에 저희 또 뵙겠습니다",
  "추석 추석 연휴 잘 보내셨습니까? 에~ 이제 완연한 가을로 접어들어가는데 네",
  "가을은 또 이 중년 남성들의 계절이에요",
  "중년 남성들의 계절인데 한 조사를 했더니 중년 남성의 육십 퍼센트 이상이 지금 내 사람이 행복하지 않다",
  "어 어 이렇게 답을 했다고 합니다",
  "그까 남 모르는 고민들을 안고 계신 건데 이걸 무심코 넘기면 안 된다면서요",
  "강동우 선생님 네. 어~ 소리 없는 암살자죠",
  "이 무서워 이 사춘기라고도 찾아오는 이 사춘기라고도 하기도 하는데요",
  "이제 보통 나타나는 나이가 이제 마흔다섯 네",
  "늦어도 사십팔 세 사십구 세면 음 갱년기를 나이상으로 반드시 거쳤을 때죠",
  "허어 그래서 에~ 딱 드러나지 않기 때문에 좀 모르고 계시는데 사실은 오히려 여성 갱년기 못지않게 굉장히 중요하고 인생에 있어서 나머지를 위해서 인생의 후반을 위해서 우리가 꼭 짚고 넘어가야 되는 문제가 갱년기입니다",
  "그렇다 보니까 우리 강동우 선생님 말씀이 참 맞는 게 여성들의 갱년기는 이제 우리가 기분 좋은 날을 통해서도 굉장히 많이 알려지고 맞아요",
  "정보들이 굉장히 많은데 실제 그래서 아내들은 남편의 갱년기를 알고 있는가",
  "어 이게 제가 좀 물어보면 음 몰라도 너무 모르더라고요",
  "어 한참 모르더라고요",
  "그래서 이제 어느 어떤 방식으로 모르나 제가 좀 살펴봤더니 크게 세 가지 양산으로 나타났더라는 거죠",
  "아~ 가 이제 머리로는 내가 아 이 남편이 이럴 수도 있다라는 걸 알지만 가슴으로는 전혀 못 느끼고 어 어 두 번째는 뭐냐면 여자로서 나의 갱년기는 너무 심하지만 아~ 남편인 너의 갱년기는 별거 아니야 아 맞어",
  "이렇게 별거 아니다",
  "별로 티가 안 나니까 또 세 번째는 뭐냐면 여자는 굉장히 심하게 갱년기를 다 겪고 지나가지만 예",
  "남편들은 남자들은 다 가볍게 지나간다",
  "이렇게 생각하는데 사실은 오히려 그 반대일 수 있다는 거죠",
  "아 이게 왜? 사실 저는요",
  "남자들이 육십 퍼센트가 나는 행복하지 않다",
  "음 이것도 놀랍고 갱년기 어 저는 이제 좀 느끼거든요",
  "어떻게 느껴지십니까? 나는 행복하지 않다",
  "어 그래요? 그럼 그럼 갱년기는 나는 사춘기도 뛰었고 갱년기도 난 몰라 어 그럼 어 진짜요? 어 그니까 난 특이 체질인가봐요",
  "그러면 유현상 씨는 어때요? 유현상 씨는 예",
  "저는 요즘에 좀 이렇게 어 그 저는 저 오래 혼자 생활을 해 봤 했기 때문에 네",
  "항상 뭐 그리움 뭐 그리움 같은 거 품에 안고 이렇게 살아왔기 때문에 예",
  "요즘 뭐 글을 써도 곡을 이렇게 가을이면 또 제가 또 글을 좀 써요",
  "곡도 좀 쓰고 그때만 해도 좀 요즘에 와서 좀 허망한 어 그니까 그 예를 들어서 나보다 내 키보다 더 큰 걸 원하면서 달려온 음 그런 내 모습 그리고 뭐 놓고 갈 거 가지고 갈 것도 없는데 내가 왜 이러지 아니 근데 유현 쓸쓸함을 유현상 씨는 확실히 갱년기가 맞아요",
  "왜요? 예. 예전에 뭐가 또 내가 갱년기야 예전에는요",
  "예전에는 이렇게 했거든요",
  "약간 약간 달라졌잖아요",
  "그리고 유현상 씨는 지금 보니까 예",
  "단풍 옷을 입고 나오셨잖아요",
  "예. 잘 어울리세요",
  "김문호 원장님은 어때요? 예. 저는 사실 이게 사실 뭐 갱년기 중에 막내 갱년기인데 이제 시작이라고 전 생각을 해요",
  "요즘 너무 티비를 보면 웁니다. 요새 울어요",
  "예. 근데 이게 아 이제 두 딸이 있고 이제 또 이제 덩치 큰 이제 마마님 계시지 않습니까? 세 여자와 한 남자가 있는데 이게 또 대놓고 울 수는 없잖아요",
  "왜 참는데 이게 예",
  "그~ 안 참아지잖아요",
  "어 눈물이 눈물이 몰래 들어가죠",
  "몰래 들어가서 나오는데 이제 다시 보고 싶은데 이게 너무 붉으니까 못 나와요",
  "아 눈물이 많아진다",
  "그게 맞네 감성이 풍부해지는 거 근데 제가 보기에 늦게 왔는데 예",
  "제일 느 어리다 그랬는데 제일 심하게 온 아  근데 아까 이제 유현상 선생님이 그랬잖아요",
  "여성들이 그 남편의 갱년기를 좀 이렇게 애써 외면한다든지 음 좀 그런 게 아니었으면 하는 마음도 있는 것 같은데 어떠세요",
  "그걸 느끼셨어요? 아니면은 그냥 애써 지나갔어요? 제가요",
  "겉보기하고는 달라서 무심해요",
  "아 아 그래서 겉보기에도 좀 그래요",
  "그래서 이게 이제 단 한 가지 나이 들어가는 걸 느끼는 게 그건 갱년기하고 관계 없이 잔소리가 많아",
  "아 정말 고만 좀 아 그게 갱년기예요",
  "아 그니까 그게 갱년기예요",
  "그까 말이 많아지고 예",
  "주변에 친구들도 보면요",
  "아우 정말 스트레스를 너무 받는대요",
  "어디 가 언제 와 어 꼬치 꼬치 묻고 따지고 어 얼마나 사랑하면 이런 것도 남성 갱년기 증상일까요",
  "어~ 그 남성 갱년기를 저희 남편도 겪고 있죠",
  "어 잔소리가 고생이 많으시네 아 이게 이제 잔소리가 심해지잖아요",
  "나중에 이게 환청이 들려요",
  "아 꿈으로 나타나고 예",
  "어~ 그랬다가 이제 소리가 없는데도 불구하고 들리는 것 같은 이런 양상들이 나타나는데 에~ 저희 남편의 삼 종 세트가 있습니다",
  "아~ 하지 마 그만 사 작작 먹어",
  "아 이게 이제 삼 종 세트예요",
  "그만 사 삼 종 세트인데 그게 문제는 뭐냐 하면 이게 나이가 들어가면서 과거에는 없던 것이 어 갱년기 들어가면서 이렇게 생기기 시작하고 이게 나이가 들어가면서 점점 강화된다는 거라 음 제가 좀 심각하게 고민하고 있습니다",
  "이 남자랑 지금 이 상태로 살아야 될 것인지 살아야죠",
  "아 고쳐가야 될 것인지 그거만 말이 많아",
  "아니 그게 갱년기예요? 좀 이렇게 아내에 대한 관심 그 의지하고 서로 대화하고 싶고 아 예전엔 안 했는데 지금 관심 받고 싶고 그렇다면 음 변화가 생겼어",
  "그거는 뭔가 그럼 변화가 있는 거죠",
  "근데 이런 중년 남성의 변화 네",
  "이런 뭐 여성들이 겪는 이런 뭐 이런 것 때문에 상담이 많습니까? 많이 오시죠",
  "진료도 많이 오시는데 음 사실은 더 심각해요",
  "어 왜냐면 여성 갱년기에서는 폐경기 쪽으로 가면서요",
  "좀 이제 본인이 힘들어하고 그 주변 가족도 힘들 수 있는데 상황에 따라서는 가벼운 경우에 뭐 불평이나 잔소리인데 심한 경우에는 외도도 하셔요",
  "어 오 그래서 이게 이제 내부에서 해결이 안 되니까 뭔가 강한 걸 찾으시는 거죠",
  "그래서 굉장히 남성 갱년기를 잘못 보내어서 이 가정이 파탄나거나 남성 갱년기는 굉장히 또는 안 좋은 거군요",
  "예? 잘못 관리하면 아니 다 그런 건 아니 아니  안 좋잖아 일부 그렇다잖아요. 일부 예. 일부 심한 분들 그런 상황까지 오니까 없는 게 나아",
  "예. 반드시 관리해야 되는 네",
  "외로움을 많이 타니까요",
  "네. 이제 중년의 사춘기를 겪고 있는 대한민국 남성들의 그 솔직한 이야기를 저희가 고백의 방을 통해서 자세히 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "지금 뭐 공감하는 내용들이 좀 있습니까? 어유 저는 이제 뭐 제 별명이 추남 가을 추 자 추남 김문호라고 합니다",
  "주로 가을을 주로 타는데요",
  "가을 추인가요? 아~ 저는 이제 초등학교 이 학년 때부터 이 가을 추 추남이라고 해서 어 그래요? 어 가을을 그렇게 많이 타고 어 네",
  "아까 그 말씀 중에 그~ 낙엽 떨어지듯이 네",
  "그 말씀이 저는 너무 와 닿아요",
  "그까 이제 한 오십 줄 왔다 갔다 하다 보니까 이게 꺾이기 시작한 요 때가 춘하추동 가을 추 자 초입이거든요",
  "이 생에 있어서 가을의 계절 아닙니까? 음 저는 아 좀 그런 게 아닌가 생각이 되고요",
  "집 사람이랑 애들이랑 이렇게 가끔 이제 대구에 그 아버지나 이렇게 처가 댁에 일이 있어서 내려가면 서울에 혼자 남잖아요",
  "집에를 그렇게 들어가기 싫어요",
  "아 그래서 저는 쓸쓸해서 그 그냥 이불 덮고 대충 자거든요",
  "이게 이제 집 사람은 왜 그렇게 불쌍하게 사냐고 근데 저는 식구들 없는 집을 진짜 들어가는 게 저는 아 어 갱년기 심하시네 저는 어 감옥 같아요",
  "어우 갱년기 가까운 가까운 한의원 좀 가봐요",
  "아니 근데 함무 선생님은 이 갱년기가 없다고 하셔가지고 어 외로우실 때는 있으시죠? 없을 뭐 외롭고 쓸쓸하고 좀 약오를 때가 있죠. 왜냐면은 네네",
  "약이 올라  어 난 뭐 쓸쓸하고 뭐 이런 건 없어",
  "그냥 갱년기가 아니고 나는 그 젊었을 때 잘 나갈 때 네",
  "바람 피우다가 우리 집 사람한테 들켰어요",
  "근데 이 집 사람이 예",
  "여자 뭐 오뉴월에 무슨 소리가 난다고 어 어 그러더라고 그냥 농담 삼아 들었지 그때는 예",
  "여보 나 다 나 가슴 아프게 한 만치 당신 나이 먹으면 이다음에 가슴 아프게 할 거야 네",
  "어 여자분들 그렇죠",
  "요 갱년기보다 이게 더 무서운 거야 어 당하는 그까 나 내가 뭐 밥 차려달라고 그래 본 적도 없고 내가 밥 알아서 차려서 내가 알아서 먹고 네",
  "어떻게 하다가 좀 바빠서 여보 그 밥 좀 차려줘 왜 잘 혼자서 잘 먹다가 왜 오늘 따라 차려달라 그래 어 또 그러지 어 내가 먹은 건 내가 다 설거지하면 내가 다 치우지 그 어디 가냐고 물어보고 언제 들어오냐고 물어보고 예",
  "말도 못 해  지은 죄가 있어서 어디 가면 뭐 하고 언제 들어오면 뭐 할 거야  그까 나는 아 우리 집에 참 예쁜 강아지가 하나 있는데 음 난 강아지보다도 못 하구나 아 왜냐면은 예",
  "내가 어디 나갔다가 들어오면 강아지가 예",
  "꼬리 흔들고 좋다고 난리야 그렇죠",
  "근데 우리 집 사람하고 딸은 들어오면 들어오고 나가면 나가고 강아지는 바람을 안 폈잖아요",
  "그죠? 이제 지은 죄가 있으시니까 지금 지은 죄가 있어서 바로 큰 소리도 못 치시고 왜 바람난  아니 그 지금 이제 그걸 겪고 계시는 건데 맞아",
  "이런 저~ 이제 공통적으로 세 분이 얘기하는 것도 그렇고 예",
  "사실은 어떤 때 보면 이렇게 쓸쓸함을 느끼고 외로움을 참 외롭구나 뭐 이런 걸 느낄 때가 있어요",
  "그런 거 때문에 호소하시는 분들도 더러 보셨죠? 그럼요",
  "사실은 액션 영화에서 이제는 감수성이 예민한 영화로 갔습니다",
  "아 예. 무협지에서 네",
  "이 시집으로 가셔요",
  "음 마 그런 이제 마음의 변화가 있고 음 두 번째 이제 몸의 변화도 오는데 사실은 이제 갭이 생기는 거거든요",
  "젊을 때에 비해서 그래서 이 갭을 자기가 못 받아들이는 거예요",
  "남자들이 원래 이렇게 주도하고 결정하는 장이잖아요. 가장 근데 이제 첫 번째는 자기가 주도는 해야 되겠는데 이제 예전만큼 나 혼자 힘으로 잘 안 되는 거예요",
  "그래서 마치 전투 전장의 혼나 나간 것 같은 그런 외로움 음 아 두 번째는 결국엔 남자들이 뭐 자본주의 사회에서 돈이잖아요",
  "그죠? 어 자꾸 돈 벌어오는 기계 같고 나는 어 그럼에도 불구하고 내가 할 수 있는 능력은 점점 줄고 젊은 애들은 밀고 올라오고 아  근데 마지막으로 남자들은요",
  "근데 이 폼생폼사가 안 되는 거예요",
  "음 그 좌절감이 심리적으로나 예",
  "신체적으로 오면서 음 굉장히 힘들어지는 시기가 바로 음 갱년기죠",
  "근데 전 지금 여기가 아파요",
  "나 그렇게 남자들이 외롭고 슬픈지 몰랐어",
  "얘기 듣다 보니까 가슴이 아려 아려 예",
  "그리고 또 어디다가 이걸 드러내놓고 얘기하기도 맞아요",
  "아 그러니까 보통 남편들이 다 뭐 남자니까 가장이니까 이런 마음을 갖고 있으니까 더 힘들어지는 거 아닐까요",
  "저 같은 경우는 이렇게 지방서 오면서 정말 아이들 보고 외롭고 그래도 차 안에서 정말 정말 엉엉 운 적이 한 번 왜요",
  "왜 울었어요? 응? 왜 울어요",
  "조용히 해 봐  아 입은 왜 그래? 그냥 똑같은 사람 근데 이런 이런 그 고독감이나 가장의 책임감이 어 더 나를 외롭게 하는 건가요? 그렇죠",
  "아까 사실은 이제 브이씨알을 보면서 우리 그~ 서권석 선생님이 옆에서 그래 그래도 여자로 사는 게 훨씬 나  남자는 평생 살면서 저렇게 나중에 저렇게 얘길하잖아 예",
  "음 그래도 다시 태어나도 난 여자로 태어날 거야 그래서 제가 저도요 이렇게 말씀을 드렸는데 사실은 강동우 선생님께서 굉장히 중요한 말씀을 해 주신 게 폼생폼사란 말을 쓰셨잖아요",
  "음 어~ 제가 아는 애가 어떤 얘기를 하냐면 어~ 저희 이제 아들이 한 얘기예요",
  "학교에 가가지고 아 우리 아빠는 박사다 이렇게 얘기했대요",
  "어 그랬더니 같은 반에 있는 애가 우리 아빠도 박사다 그랬다는 거예요",
  "음 그래서 무슨 박사 그랬더니 척척박사 이렇게 얘기했다는 거예요",
  "어 그 아빠가 엄청 척을 한 거예요",
  "음 그래서 남자들의 삼 대 척이 있잖아요",
  "잘 가 아 척이라고 잘가 어 잘난 척 예",
  "가진 척 아 근데 이제 이게 그래도 중년기까지는 이게 괜찮았어",
  "왜 그래도 잘난 것처럼 보일 수 있었고 가진 것처럼 보일 수 있었고 아는 척 보일 수 있었는데 중년기를 딱 넘어가면서 어떤 생각이 드는가",
  "안쓰러운 생각이 드는 게 또 하나의 척을 하기 때문인데 그게 바로 뭐냐",
  "아 어 여기 저기 아프고 또 뭐 서야 될 건 또 안 서고 정말 어 뭐 힘 내야 될 근육은 또 잘 안 만들어지고 이런 상황이 생기다 보니까 안쓰럽긴 한데 어쨌든 잘 모르고 속내를 드러내지 않으니 가족들이나 특별히 아내나 자녀들은 어떤 생각을 하는가",
  "아빠는 그저 척척척만 하고 남편은 척척척만 한다는 생각하지 아무것도 실상은 없는 거잖아요",
  "그러니까 그러니 아~ 못 믿을 사람 리스트가 이제 또 빅 테이터를 통해가지고 음 어 요샌 인터넷 상에서 포탈 사이트에 돌았잖아요",
  "일 위가 아빠 어 어 그까 남편인 거죠",
  "야 일 위가 남편이고 아빠가 이제 팔 위에까지 올랐어요",
  "어이구 어 남편들이 좀 안쓰러운 게 뭐냐면 젊어서는 척척척 했지만 중년기가 넘어가면서 이제 마치 앙상한 뼈대가 나오는 실체가 어 가족들에게까지 노출이 되는 것 같아서 그게 그거 너무 안타까워요",
  "너무 안쓰러운 거예요",
  "제가 이제 딸을 둘 키우지 않습니까? 그 사실 이제 딸한테 아빠는 어느 정도 나이까지는 절대적이잖아요",
  "그래서 어느 순간까지는 큰 딸이 제 말을 신처럼 믿었어요",
  "근데 어느 순간부터 이야기를 하는데 얘가 이 눈빛이 자꾸 딴 데로 안 믿죠",
  "딴 이 생각을 많은 그 아빠를 판단하는 듯한 어 중 삼 때부터 네",
  "그때부터 그 한 일 년 동안은 얘가 견뎌주더라고 들어주는 척하는데 하는 척 고 일 넘어가서 이제 그 이제 지방으로 이제 학교를 기숙사 학교를 다니니까 네",
  "어어 어어 건성으로 대답하는 거예요",
  "아 근데 일주일에 한 번씩은 전화가 오 요즘 전화도 안 옵니다",
  "그 이제 아빠들은 진짜 이 박탈감 왜 저는 큰 딸을 통해서 너무나 큰 위로를 얻었고 살았거든요",
  "어 그게 없는 거예요. 지금 음 그러면 지금 저 방송에 큰 딸 전화 좀 하라고  영상 편지 영상 편지를 그 저 대구에 대구에 계신 큰 딸 김소정 양 아  매일은 아니고 일주일에 한 두 번 정도는 아 전화 좀 주시면 감사하겠습니다",
  "아유  자 그래서 말이죠",
  "이게 남편들의 갱년기도 여러분이 꼭 아셔야 됩니다",
  "우리 그 판넬을 좀 다 들어주시고 어~ 우리 남편들의 속마음을 알 수 있는 어 예. 그 준비했습니다",
  "내 마음의 일 순위 월드컵이라 그래가지고 자 먼저 첫 번째요",
  "내 마음의 일 순위 일 순위는 아내다",
  "자 아내와 친구 중에 선택해 주시면 됩니다",
  "내 마음의 일 순위 자 하나 둘 셋 자 친구냐 아내냐",
  "친구냐 아내 자식은 다음 다음입니다",
  "자식은 지금 오매불망 딴 생각밖에 없으세요",
  "함무 선생님 어쨌든 속내 지금 드러냈어요",
  "아내 세 분에 여기는 중간 예",
  "둘 다 별 별 볼일 없다 이거지  아 친구도 필요 없고 어어 아내도 필요 없고 알았어요",
  "요건 좀 빨리 빨리 넘어가겠습니다",
  "유현상 씨는 아내예요? 아 그렇죠",
  "아니 왜 그렇습니까? 저야 뭐 오랫동안 떨어져 있었고 예",
  "항상 어~ 그리워하고 그다음에 뭐 이렇게 전화 한 통을 하더라도 예",
  "지금도 그 설레는 마음이 아직도 있어요",
  "예. 그리고 어~ 너무 좀 우리 가족을 위해서 또 우리 또 아이들을 위해서 고생했는데 예",
  "예. 아내 그래서 아내다",
  "김문호 원장님은 저는 이제 집 사람을 일 순위가 아니고 이제 영 순위라고 전 생각을 해요",
  "사실 이게 집 사람이 저는 되게 미안해 해요",
  "저는 되게 미안한 게 호강을 한 번도 시켜본 적이 없고 어 항상 돈도 어렵게 같이 생활해 왔고 예",
  "특히 이제 딸 둘을 너무나 곱게 키워줘서 너무나 고마울 따름이고 제가 집 사람한테 절대 해 주는 게 전혀 없이 그냥 고마울 따름이고 오히려 미안할 따름이고 예",
  "남편 노릇 제대로 못 하고 있고 그렇죠",
  "항상 그래 예. 어쨌든 그럼에도 불구하고 일 순위는 딸 딸이었어요",
  "이번에는  이제 아내냐 두 번째입니다",
  "아내냐 아니면 자식이냐",
  "자 하나 둘 셋 어 자식 자식 잘 들어야 될 것 같애 자 김문호 선생님 아내 칭찬을 그렇게 하시더니 자식을 들어요",
  "영 순위라고 그렇게 말씀하시 뭐 김문호 선생님 얘기는 들을 필요도 없  강동우 선생님은 역시 아내예요",
  "자식보다 예. 이게 이게 어 그~ 자식도 중요하죠",
  "중요한데 자식의 행복을 위해서는 아내하고 사이가 좋아야 되고요",
  "아 어쨌거나 전 책입니다",
  "교과서대로 얘기해도 아내라고 나와 있어요",
  "아 그렇구나  유현상 씨 역시 아내 아내예요? 아 저는 뭐 선생님 형 형은 뭐 들었어요? 예. 저도 자식이지 저도 아내보다 자식이에요",
  "그럼 우리 형 왜 자식이야 응? 왜요? 나는 아들 딸을 하나 있는데 다 외국에서 공부했는데 자식밖에 없어. 나는 자식이 해달라 그러면은 여태까지 못 해 본 해 준 적이 없어",
  "어 다 해 줬어. 나는 어 거절이 없었어",
  "어 그 안 돼 해 본 적이 없었어",
  "그까 애들이 착하게 잘 자라잖아 아 그래요? 어 그럼 자 얘네들이 또 나쁜 길로 빠 빠져나가면은 우리는 안 보지 음 너무 너무 올바른 길로 고 가기 땜에 함무 씨한테 잘하고 예",
  "아 물론이지 어 알겠습니다",
  "자 자 이제 마지막으로 어~ 마지막입니다",
  "자 마지막은 아내냐 아니다",
  "아유 어려워 아이 이건 안 돼 이건 또 곤란해 아 이건 진짜 곤란해 이런 질문 곤란해 그럼 에 곤란해 곤란해 아 이거는 예. 그럼 이거는 저 그럼 말로만 아 그냥 부모 아내 예",
  "아 저는 이제 아버지가 어머 언제는 아내한테 미안하다고 그러더니 어머 어머  어머 어쩜 이래 아버지께서 예",
  "옛날에 이제 너 사십 돼 봐라 그러면서 꿀밤 때리시고 예",
  "얼마 전에 너 이제 곧 오십이지? 오십 돼봐 이 놈아 꿀밤 또 때리셨어요",
  "그까 아버지께서 제가 아주 어릴 때 그 제일 제 연세에 제 나이 때에 이제 아버지가 맨날 눈꼽 붙이고 다니시고 맨날 손에 때 묻히고 다니셨거든요",
  "어 예. 그때는 되게 부끄럽고 우리 아버님 왜 저렇게 살까 이렇게 그때는 참 힘들게 막 노동도 하시고 그래 사실 때라가지고 그러셨는데 지금 보니까 제가 이제 그 나이인 거예요",
  "그 지금 보니까 이제 제가 그 나이여가지고 어머 또 울라 그래 어머 어떡하면 좋아",
  "그 이제 힘도 빠지고 등도 이제 아버지처럼 굽고 머리도 아버지처럼 똑같이 희였어요",
  "어 이게 어디 가는 게 아니더라고요",
  "아버지가 참 옛날에 많이 힘드셨겠구나 어머 어떻게 해 확실히 이 갱년기야 우리 예",
  "아니 근데 지금 유현상 씨도 부모님이라고 네네",
  "어머 어떻게 해 함무 씨도 울고 계시고 저는 뭐 아 나 우는 게 아니에요",
  "나 눈  여기 뭐가 눈에 뭐가 들어가서 좀 그래서 그러지",
  "우리 저 문호 씨하고 저 우리 유현상 씨는 마음이 참 여리고 착하구만 음  뭐 드라마 보고 영화 보고 눈물 흘린다 그러는 거 보면은 정말 착한 거야 예",
  "나 우리 아버님이 생각 나 돌아가신 우리 아버님이 사나이는 눈물은 부모가 죽었을 때나 눈물을 흘리는 거다",
  "음 근데 나는 이 드라마다 뭐다 이런 거보다는 뭐 뭐 네팔이다 어디다 뭐 아프리카다 어디다 뭐 헐벗고 못 먹고 굶주리고 음 이마 한 달에 이만 원이면은 뭐 아이를 뭐 영양제를 맞추고 뭐 음 그런 프로 보면 나는 또 못 넘겨요",
  "그냥 눈물이 나고 가슴 아퍼 진짜 음음 어 그까 이게 그래요",
  "예. 부모님 생각하면 뭐 그렇습니다마는 유현상 씨는 아내를 들줄 알았어요. 사실은 저는 사실 저~ 이제 너 일러준다",
  "아니 형 가만히  형 아유 뭐예요? 일러 일르긴 저거 뭐야 사실 저~ 어머님 아버님은 이제 다 돌아가셨는데 네",
  "제가 왜 부모를 들었냐면 우리 아내를 그렇게 예쁘게 착하게 길러주신 우리 장모님한테 감사하는 마음에서 아 네. 제가 저도 어머님 어머님 하니까 부모님이나 뭐 다름 없잖아요",
  "이번에는 실제 상황에서 우리가 적절하게 대처하는 대처법을 상황극을 통해서 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "자   자 레디 액션 아니 카드를 쓰라 그랬더니 뭐 그렇게 물건 많이 샀어. 어? 언제는 마음대로 쓰라 그래서 아니 여보 여보 아니 마음대로 아니 내가 이 나이에 쓰라 이 나이에 얘길 잘 들어 이 나이에 당신 카드 마음대로 쓰라 그런 거는 어? 전철 카드나 교통 카드 쓰라 그랬지",
  "어머  어? 아우 아니 내가 마음대로 아 신용 카드 내가 쓰라 그랬어? 어? 내가 이 나이에 아니 언제는 마음대로 쓰라며 내가 지금 이 나이에 당신 허락 받고 쇼핑하게 생겼어요? 왜 이래? 나이가 몇 나이가 몇 살인데  아니 줄 때는 언제고 언제는 팍팍 써도 된다 그러더니 아유 가져 가 가져 가 안 써 아유 치사해 치사해 아 그리고 내가 얼마나 부탁했어",
  "뭘 날 없을 때 뭘 절대 에어 에어컨 좀 틀지 말라고 어머머 더워서 뜸 뜨는데 어떻게 안 틀어? 더우면 들어가서 샤워해  어머 당신 당신은 에어컨 앞에서 살았잖아",
  "어? 끄면 못 끄게 하고 이제 와서 무슨 소리야 이제 와서 무슨 소리야 어머 저이는 맨날 그 딴 소리하 전기 아껴 쓰자는 소리지  어머 그게 아끼잔 소리야 응접실에서 아유 저 영감 아유 너무 짜증나 안방 가려면 그 현관에 아유 그 얘기 들어봐 뭘 들어봐 뭘 응접실에서 안방 안으로 들어가면 그 현관에 센서가 있어",
  "불이 들어와 선스는 뭐야  왔다 갔다 하지 말라 그랬잖아 어우 그래 내가 뭘 했는데 어머 어머 그냥 이렇게 지나가면은 센서 불이 들어오니까 붙어가지고 다니라 그랬잖아 여보 어?  여보 여보 여보 여보 애끼는 것도 한계가 있어",
  "그렇게 살면 오래 못 가 제발 좀 그러지 말어",
  "아우 딴 데는 팡팡 쓰면서 어우구 야  아니 근데 이게 아니 두 분 실제 부부 같애 예",
  "실제 상황 어 지금 대본도 없는 얘기가 막 나오는데요",
  "많이 아니 역시 연기자들 같으세요",
  "와 아니 뭐 아 실제 상황인 것 같애 대본 보고 어떻게 해 그냥 하는 거지  아니 이런 이런 잔소리를 막을 수 있는 방법 뭐 없어요? 아 잔소리를 막을 수 있는 삼 대 비책이 있죠",
  "어 있어요? 어 아주 간단합니다",
  "역시 나가 어 이 세 가지입니다",
  "그거 뭐야 마 맞아 역시 나가 맞아",
  "역시 나가 이건데요",
  "첫 번째 아~ 잔소리가 길어질 때 제일 좋은 방법은 맞다고 인정해 주는 아 그게 제일 빨리 그 잔소리하는 입을 다 이게 이렇게 무 멈추게 하는 방법이고요",
  "그다음 번에 또 다른 잔소리가 나오기 전에 이렇게 사전에 예방하는 방법이 그래도 역시 당신밖에 없어",
  "어 어 이게 사실 기운도 살리지만 잔소리를 예방할 수 있는 일종의 예방 주사구요",
  "그 얘기를 그래도 계속 듣고 있으면 아내 입장에서는 너무 스트레스잖아요",
  "그때는 한 바퀴 슥 나갔다 들어오셔야 돼요",
  "아 그래서 환기를 하는 방법 그래서 이걸 합치면 아 맞아",
  "역시 나가 이 세 가지죠",
  "어 여보 여보 당신 말이 다 맞아",
  "그리고 이제는 당신이 최고라는 걸 알았으니까 나 잠깐 바람 좀쐬고 올게  아 이거네 아 요 요런 식으로 요런 식으로 아 이렇게 야 바로 네",
  "바람도 여러 가지인데 어떤 바람 쐬고 온다는 거야  내가 맞춰줄 수가 없어",
  "아이고 끝까지 물고 아 예. 아니 근데 저는 궁금한 게 왜 과묵하던 남자들도 나이가 들면서 이렇게 말이 많아지거나 하는 경우에는 단순히 호르몬 때문인 거예요? 네. 호르몬이라고 이제 이해하면 쉽기는 해요",
  "아 근데 이 호르몬이라는 게 몸과 마음을 따로 놓고 있는 게 아니고 두 가지 몸과 마음을 연결하는 일종의 음 전달 물질이라고 보시면 돼요",
  "그래서 이제 저희가 이렇게 이~ 갱년기에 이렇게 힘들어하는 남편들을 볼 때 저도 이제 갱년기니까 딱 드는 생각이 뭐냐 하면요",
  "우리의 남편들 저희 아버님도 한 오십 대 초반쯤 아파서 아프셔서 편찮으셨었거든요",
  "음 그때 남편들이 병실에 침대에 누워 있으면 뭐라고 신음을 할까요",
  "음 우리 뭐라고 하죠? 아빠 아빠 뭐라 그러죠? 많이 고통스러우실 때 엄마 엄마 엄마 찾잖아요",
  "그죠? 예. 일종의 이제 이 남편은 예전보다 워낙 에~ 약해져 있기 때문에 자신의 불안감이나 위축감을 엄마와 엄마를 찾는 것과 같은 그런 의존성 또는 위축 반응을 보이시는 거예요",
  "그래서 저는 어 제 자신이 이렇게 엄마를 찾듯이 아내를 찾는다 생각을 하거든요",
  "그래서 남편이 사실은 이렇게 잔소리를 하거나 막 투덜거릴 때 사실은 엄마 나 요즘 좀 힘드니까 음 도와주라는 입장에서 약간 크게 보시면 아 조금 나을 수 이게 잔소리가 아니라 그래요",
  "근데 반대로 이제 여성들은 이럴 경우에 이제 일단은 한 쪽에서 비난하고 나오니까요",
  "아 맞받아치는 게 역시 여성들이 제일 조심해야 될 게 아까 선생님 잠깐 얘기하셨는데 제일 쉬운 표현이 남성 갱년기에 위험한 여성의 태도가 바로 비자 돌림입니다",
  "비자 돌림 그게 뭐냐면 바로 비난 음 예. 비난에 맞받아 비난하는 거 이제 남자들 워낙 언어 언어 능력이 약하잖아요",
  "그래서 이게 도 도와달라 또는 관심 가져달라는 얘기를 약간 잔소리로 투덜거리는데 음 이걸 이제 여성들은 비난으로 받아보니까 바로 비난으로 다 보내죠",
  "아니 아까 그 상황극에서요",
  "카드 상황 있잖아요",
  "그게 실제 상황이라면서요",
  "그럼 실제지 뭐 여기서 거짓말하게 생겼어",
  "방송에서 근데 아까 상황극을 부탁드렸는데 진짜 실제 상황으로 말씀하셔서 그럼 아니 카드를 뭐 함무 씨 카드를 가족들이 다 그럼 명의가 다 아들 딸 우리 집 사람 그까 막 월말 되면은 막 정말 짜증 나  어 아 자 지금 이 상황에 예",
  "지금 전화 연결이 돼 있거든요",
  "네. 안녕하세요? 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 어 누구신지 소개 좀 소개해 주세요",
  "네. 저는 어~ 함무 씨 며느리 고정은입니다",
  "아 어 지금 되게 깜짝 놀랐어",
  "먼저 며느리하고 인사하세요",
  "아버님 안녕하세요? 아이고 사랑해 정말 고생도 많이 하고 이 말투가 말투가 달라지셨어요. 벌써 아니 조금 전에 말씀하시는 거 다 듣고 계셨죠? 저희 아버님이 어~ 또 이제 아껴 쓰실 때는 아껴 쓰시지만 또 크게 쏘실 때는 또 큰 부분이 있으세요",
  "어 예. 근데 이제 제가 조금 처음에 갔을 때 의아했던 거는 저희 아버님 집에는 곽 티슈가 없어요",
  "음 보통 집에서 이제 곽 티슈 흔하게 볼 수 있는데 네",
  "화장실 휴지 빼고는 집에는 어~ 거의 식탁에 그 음식점 냅킨 있잖아요",
  "예. 그게 이제 수북하게 쌓여져 그걸로 사용을 하시는 거예요",
  "냅킨 가져오시는 아 갖고 오시는구나 네. 그까 그것만 봐도 이제 아버님이 이제 얼마나 알뜰하신지는 그치만 또 이제 작년에 이제 제 생일 때는 또 크게 이제 겨울에 제가 생일인데요",
  "예. 그럴 때는 또 이제 겨울 코트를 또 두 벌을 사주셔가지고 두 벌을요",
  "와  그것도 명품으로 사줬지 않니 그지?  아 그럼요",
  "어 통큰 시아버지 야 예",
  "아니 근데 우리 함무 선생님이 원래 그~ 좋은 일 많이 하시잖아요",
  "근데 집에서는 그렇게 아끼시고 그러면 어머님이 좀 이렇게 싫어하실 것 같은데 스트레스 받으시죠",
  "예. 스트레스 받고 그럴 수도 있죠",
  "어~ 근데 제가 뭐 이제는 어머님도 사십 년 넘게 사셨으니까 좀 이제는 좀 익숙해지셨을 것 같고요",
  "근데 어머님 성격이 워낙 시원시원하셔가지고요",
  "스트레스를 안 받는 편인 것 같은데 그게 또 뭐 아버님 성격이 예젠에는 굉장히 불 같으셨는데 지금은 뭐 본인이 식사 같은 경우는 혼자서 다 차려 드시고  예. 그리고 설거지까지 다 하시고 예",
  "강아지 케어도 굉장히 잘하시고요. 아버님이 아 아니 아까 갱년기 없다 그러셨는데 힘 빠지신 거예요",
  "아니 그러면 오늘 며느님으로서 시아버지에게 혹시 바라거나 앞으로 이렇게 좀 해 주셨으면 좋겠다 하는 거 있으면 말씀해 주세요",
  "음~ 어~ 아버님하고는 어떻게 보면 제 친구보다도 더 자주 전화하는 편인데요",
  "제가 사실 애교가 많지 않아서 아버님한테 표현은 많이 못 하는데요",
  "아버님 많이 응원하고 있고요",
  "그리고 제가 처음으로 아마 말로 하는 것 같아요",
  "오우 화답 아 아버님 아니 근데 네",
  "말을 참 잘하네  예. 말 잘하네 아 원래 말이 별로 없어요? 응? 며느님이 없지",
  "어 아니 그리고 목소리가 너무 나긋나긋하고 어 참 좋아요",
  "예. 너무 잘하실 것 같아요",
  "아니 오늘 이렇게 전화 연결돼서 저희도 기뻤습니다",
  "아유 아 며느님 사랑이 또 예. 그러니까 각별하신 것 같애요",
  "아니 근데 지금 표정이 달라지셨어요",
  "아니 저 은 정은이 그 외모를 한번 봐야 돼 얼마나 이쁜가",
  "아 목소리도 좋 목소리만 들어도 너무 예쁘실 것 같 아니 아까 아내분 얘기할 때 표정이랑 며느님 얘기할 때  완전 달라요",
  "아니 너무나 사랑스러운 표정이에요",
  "지금 아내분을 생각해 보세요",
  "어? 아내분을 생각해 보세요",
  "자 이번에는 에~ 남편 갱년기 극복을 위한 두 번째 팁으로 한번 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "이번에도 상황극을 준비해 놨어요",
  "자 어떤 자 두 번째 상황입니다",
  "상황인지 보여주세요",
  "자 레디 액션 어 여보 여보 나 좀 봐줘봐 어 뭘 봐  아니 괜찮아? 아니 갑자기 왠 아니 아니 내가 오늘 사실 아 말 어~ 오늘 동창회가 있었어",
  "동창회가 있었는데 왜 이거 산 거 좀 뭐 기분이 안 좋아요? 어머나 아니 아니 친구들이 웬 빨간 자켓이야 빨간 양말도 아니고 이건 뭔 짓이야 이거는  여보 여보 여보 이거 친구들이 왜 이렇게 늙었냐고 막 그렇게 얘기하길래 내가 너무 스트레스 받아가지고 하 이거 하나 샀는데 좀 괜찮지? 샀어? 얻었어? 아니 누가 준 거야 아니면 당신이 정말 산 거야 이거 산 거야 산 거 아니 아빠 아 아빠 어디 웨이터해요?  들었지 들었지? 방금 뭐라 그러는지 아니 어떻게 한석이가 뭐라 그랬어? 아니 저 딴 사람들은 다 이 이 저 멋있다 그러는데 왜 당신만 그래 양말도 아니고 자켓은 뭐야 지금 빨간 어 저 남자  계속 이해 못 하시네요",
  "예. 아니 이렇게 이런 말이 나와요",
  "평소에 안 입던 뭐 빨간 바지나 빨간 자켓 이런 거 그렇지",
  "입고 나오면 어떻게 해야 되나요? 선생님 일단은 우리가 갑자기 안 입던 옷을 입으면 이걸 다른 말로 하면 전문 용어로 안 하던 짓을 한다",
  "근데 이제 그런 생각이 그~ 그냥 그냥 드는 게 아니라 변화가 눈에 확연히 보이게 되면 아내들은 제일 먼저 걱정을 해요",
  "바람이 났나 아 어허 아 그렇게 생각해요? 예. 예를 들어서 그죠",
  "보통 평범한 사람들이 빨간 자켓 안 입거든요",
  "빨간 팬티는 모르겠는데 예",
  "빨간 양말 예. 빨간 양말이나 팬티는 빨간 팬티는 노름하러 갈 때  왜요? 그런 속설이 있었어요. 옛날에 야 예. 그 돈 딴다고 예",
  "근데 이제 갑자기 남편이 안 입던 옷을 입고 안 하던 이 거울 앞에 서가지고 막 이렇게 이 옷 매무새를 만지고 매만지고 그러면 아내들은 어 저 남자가 무슨 일이 있나 어 어 바람이 났나 예",
  "이런 생각이 제일 먼저 들 거예요",
  "아 그래요? 그런데 사실은 실제 갱년기에 들어가지고 내가 옷을 바꾼다 그래서 바람이 나는 비율은 그렇게 높지 않아요",
  "다시 새롭게 심장이 뛰고 싶은 거죠",
  "내가 몸이 예전처럼 빨리 따라 가질 못 하기 때문에 애들 운동회에 가면은 넘어지는 건 다 아빠들이거든가 네네",
  "대부분 그런 경험을 했던 사람들은 한 번씩 옷을 바꿔 봐요",
  "어 아 내가 좀 새롭게 심장이 뛰고 새로운 인생을 좀 나도 좀 찮게 보이고 젊어보이고 활력 있어 보이고 네",
  "이러고 싶은 마음이라 그 마음을 좀 읽어주시고 오히려 궁댕이를 툭툭툭 쳐서 어유 쭈쭈쭈 이뻐요",
  "이렇게 한 번씩 해 주시고 그다음에 예를 들어서 빨간 자켓을 샀다",
  "빨간 바지도 세트로 하나 사주세요",
  "어  그렇게 된다면 예",
  "남자들이 사실은 바람이 나는 게 아니라 내 아내에 대한 신뢰를 얻게 되는 거죠",
  "어 그렇게 해 주면 되겠네 근데 이게 그래요",
  "세월을 극복하기 위한 노력일 수도 있는 거예요. 그러니까 예. 좋게 보면 그럴 경우도 있는데요",
  "이제 저희는 조금 우리 이호선 선생님 상담보다는 좀 전 센 환자들 보거든요",
  "아 그 센 환자들을 보면 실제로 이제 본인은 이제 강렬함이 호르몬이 빠지고 이러면서 없어진 건 사실이거든요",
  "가을 바람이 왔다면 찬 바람이 왔는데 조금 여름에 밝 붉은 태양을 보고 싶듯이 예",
  "자기의 존재의 강렬함을 느끼고 싶어하는 건 맞아요",
  "음 근데 이제 이게 반쯤은 특히 다른 이상 행동이 섞여 있을 때 이건 조심해야 된다는 거죠",
  "밖으로 나갈 수 있는 신호탄은 있을 수도 있어요",
  "아 다 그런 건 아니지만 특히 이제 이런 옷을 입고 자꾸 외출이 잦아지는 거부터 시작해서 외박 밤 늦게 들어온다든지 이런 문제들 두 번째 또 이제 이런 일케 자신의 어떤 단순히 존재감으로 끝나는 정도면 괜찮은데 이런 건 관리가 제대로 안 안 되면서도 이런 옷으로만 갈려고 그러는데 그게 아니라 거꾸로 배는 자꾸 나오고 음 이 아까 얘기했던 팔 다리는 가늘어지고 이 화장실에서 얘기가 막 이렇게 겹치잖아요. 그죠? 이러면 이 사람은 제대로 내 남편을 관리는 안 하면서 음 무언가 색깔로 극복하련다",
  "이런 식으로 생각하시면 되죠",
  "근데 이게 좀 안타깝죠",
  "부부들의 서로의 취향을 서로가 잘 모르는 경우가 많은 것 같아요",
  "특히 남편이 아내의 취향을 잘 모르는 경우가 많죠",
  "그럴 수 그 맞아요",
  "무조건 아마 그거 전국에 있는 남편들을 대상으로 아내 취향에 대해서 시험해 보면 예",
  "제가 볼 때는 삼십 점 안 나와요",
  "잘 몰라 아 그래요? 점수가 안 나오는 게 뭐 취향은 고사하고 아내 이름 한자로 못 쓰는 남편 굉장히 많거든요",
  "그리고 어디 그 뿐인가요",
  "우리가 한 번도 물어보지 않았는데 제가 보통 부부가 함께 있을 때 물어봅니다",
  "아내가 좋아하는 색깔 남편이 좋아하는 색깔 음 평생 살아가면서 남편과 아내가 서로 좋아하는 색깔을 물어본 적이 한 번도 없는 부부가 열 쌍 중에 아홉 쌍이에요",
  "그리고 심지어 아 그래요? 남은 한 쌍도 틀려 아 물어는 봤는데 틀려 어 그래서 사실 우리가 생각하는 것처럼 부부들이 대화를 한다고 생각하고 또 서로를 안다고 생각하지만 실제 배우자의 취향은 거의 전멸에 가깝다",
  "아는 바 없고 또 물어본 바도 없고 앞으로도 물어볼 생각도 없다라는 건데 이런 개인의 취향에 대한 저격이 시작돼야 진짜 배우자에 대한 공부가 시작되는 거죠",
  "아 근데 사실은 서로 다 알 거라고 미리 생각하는 것 같애요",
  "아 모르면 어 알 거라고 생각한다",
  "알 거라고 생각한다",
  "어 그니까는 아 꼭 물어봐야 알어 이거 예",
  "근데 사실은 모르는 거죠",
  "그죠? 유현상 씨 예",
  "아내분이 무슨 색깔 좋아하세요",
  "제 아내는 뭐 좀 좀 점잖은 색깔을 좋아해요",
  "지금 얘기하면서 기세가 아니 제가 아니 정말 저는 제 아내 취향을 잘 알아요",
  "어 그리고 제가 가끔 뭐 이렇게 당황하 비싼 아 그니까 지금 무슨 색깔 좋아하시냐고요",
  "당황하시는 아 좀 가만히 계세요",
  "이러면서 생각하시는 거죠? 아니 제가 가끔 시장에 가서 옷을 예",
  "아내가 이런 레이스 있는 거 이런 걸 좋아해서 예",
  "시장에서 옷을 사 와요",
  "사오면 아내가 아 어떻게 이런 걸 사왔어요",
  "어어 레이스 달린 거 어 자기 취향 아 예",
  "자기 취향이라고 하고 예",
  "아내를 제가 알기 때문에 또 그런 옷을 사오고 싫은데 좋다고 할 수도 있는 거예요",
  "예? 싫은데 좋다고 할 수도 있는 잠깐만요",
  "자 아니 그까 아내의 취향은 레이스 달린 걸 좋아하고 그 레이스 달린 또 색깔은 뭘 좋아하세요",
  "뭐 흰 색도 좋아하고 흰 색 뭐 브라운 색깔 브라운 뭐 그레이 뭐 이러다 이러다 색 다 나옵니다",
  "아니 뭐 그런 색 그리고 아 중요한 게 중요한 게 제가 뭐를 사다 주면요",
  "늘 좋다 그래 어 이건 어~ 이건 내가 좋아하는 거예요",
  "항상 그렇게 얘길합니다",
  "아 소고기 좋아해요? 그 생선 좋아해요? 어 육류 좋아해 육류 육류 자 그럼 말이죠",
  "과연 우리 아내분이 제대로 취향을 알고 계신지 전화 연결 됩니까? 전화 연결 아니 뭐 뭐 이 너무 짓궂다",
  "아니 전화기를 들고 계시면서 아우 짓굳다",
  "이건 뭐예요? 아니 나는 그게 아니라 왜 자신이 갑자기 자신이 없어졌어",
  "유현상 씨는 빨간 색을 좋아하나 보다",
  "아 그렇네 전화기 그 어 그러네 예. 케이스도 예. 색깔도 케이스도 이쁘네 아니 그 빨간 색 좀 예. 잘 어울려요",
  "아니 근데 유현상 씨가 진짜 이 막 해비메탈하는 그런 느낌하고 어 전화 수신 거부해 놓으신 거예요?  지금은 전화를 받을 수 없어 예? 아 씨 지금 어디 계세요",
  "아 지금 미국에 있어요",
  "아 미국에 지금 미국이 아주 새벽인데 지금 미국으로 전화하는 거예요",
  "새벽이지 어 지금 새벽이네 미국 미국 어디야 형 나 이거 좀 할게요",
  "아니 어디냐고 아 시애틀 쪽 음 시애틀 몰라 시애를 그래야 알지 시애틀의 잠 못 이루는 밤 시애를  아 시애틀은 전화해도 돼요",
  "잠 못 드는 밤이니까요",
  "어떻게 해 연결되자마자 무슨 색 좋아하냐고 물어보세요",
  "지금 지금 김한석이 옆에 와 있는데 안녕하세요? 형수님 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네",
  "지금 미국이시라고요",
  "네. 아유 잠을 깨워서 너무 죄송합니다",
  "어~ 무슨 색깔 좋아하세요? 흰 색이요",
  "어 흰 색이요? 어 맞잖아",
  "아까 흰 색이라 그랬어",
  "좀 얌전 얌전한 거요? 예. 얌 레이스 달린 거는요",
  "네. 레이스 달린 거 좋아해요",
  "어 어 그 다 알고 계시네 네",
  "아유 지금 또 며칠 또 지금 떨어져 계신데 우리 남편에게 하고 싶은 얘기 있으면 한 마디하시죠",
  "네. 여보 좀 있으면 만나니까 조금만 기다려세요",
  "어머 남편도 한 말씀해 주셔야 되 자 남편분도 한 마디하시죠",
  "지금 저 갱년기 뭐 이런 어~ 뭐 성기능 이런 시간이거든요",
  "그까 난 괜찮잖아",
  "어 하튼 저 난 괜찮잖아",
  "어 아 진짜 괜찮다니까 어 아뇨",
  "하튼 저 아니 저희 성기능 시간 아니고 기분 좋은 날이에요",
  "어 들어가서 봐요. 어  아니 주무시다가 깨셔서 아니 아내분한테 기분 좋은 날 성기능 특집이라고 하면 어떻게 합니까? 아 아니 솔직하게 얘길해야지 아니 그 잘해 잘했어",
  "그래요? 성기능 그럼 아니 그래서 괜찮다 그랬잖아. 내가 근데 결국에 답을 못 들었어요",
  "괜찮다는 얘기는 어 아니 내가 드 옆에서 들었어",
  "괜찮다 그러더라고  아이구 아이 좋습니다",
  "자 이번에는 마지막 상황극으로 한번 들어가 볼게요",
  "자 레디 액션 아 이 주름 이거 참 씨 짜증나네 화장빨도 안 먹고 이거 아 머리카락 아우 아 이 으유 여보 여보 여보 여보 아 왜 왜 그래 당신 무슨 일 있어",
  "왜 그렇게 한숨을 쉬고 난리 아이 이 봐봐봐봐 이거 이거 주름 주름 주름 주름 어 머리카락 머리카락 내 머리카락 이거 멋있어",
  "뭘 멋있어. 지금 해가지고 지금 가발 한 개 주문해 볼까 싶은데 지금 엄마야 이게 아우 이거 봐 이거 가발 어유 어머 어떻게 하면 좋아",
  "중증이야 아이 아이 무슨 가발 머리숱 아직 많아",
  "아니 봐 가을이라고 지금 추풍낙엽처럼 떨어지잖아",
  "이거 봐 이거 이거 이거 아유 이거  어떡하냐 이 가발 가발 여보 추풍낙엽 여보 나 가발 가발 한 개 사러 가자 가발 가발 가발 어머 어떡하면 좋아",
  "이 남자 갱년기인가봐  아 아 여기서 예",
  "제가 봐도 받아주셨어야 돼요",
  "아이 아깝네 근데 뭘 어떻게 받아줘야 될지 모르겠어요",
  "뭐 뭐 하고 싶은 대로 해 가자 그 그렇죠",
  "우리는 그런 걸 원하는 거예요",
  "아 좋은 가발 내가 골라줄게 그렇지",
  "해야지 그럼 어떡하겠어",
  "어 그렇게 하면 될까요",
  "가만 생각해 보면 네",
  "아내들이 본인의 괴로움을 어떻게 남편이 받아주기를 바란다 이런 얘기들 우리가 많이 했잖아요",
  "근데 정작 아내들은 내 남편의 괴로움이나 고통 그~ 갱년기라고 하는 그 시기에 대해서 우리는 어떻게 대처해야 될 것인가",
  "남편 갱년기에 대처하는 우리의 자세랄까",
  "이거를 이제 굳이 나눈다면 이제 세 가지 아 무조건 삼 종 세트입니다",
  "음 아 첫 번째 바로 그냥 간단합니다",
  "남편에 대해서 공부를 좀 시작하자 음 사실 아내들은 남편을 믿을 뿐이지 알지는 못 해요",
  "아 음 남편에 대해서 든든함도 있고 이 남자를 통해서 고마움도 있지만 이 남자가 정말 어떤 사람인지는 모르는 경우가 거의 대부분이거든요",
  "음 남편을 공부해야 되는데 공부하기 위한 또 하나의 방법이 바로 두 번째 비법이에요",
  "음 그게 바로 뭐냐",
  "남편에게 물어보자는 겁니다",
  "음 물어보셔야 돼요",
  "이 남자들이라는 게 물어봐야 대답을 하는 인류예요",
  "어 인류가 좀처럼 알아서 얘기를 좀 좀 해 주면 좋은데 네",
  "좀처럼 얘기를 안 해요",
  "그럼 어떻게 해야 되는가? 질문을 하자는 거죠",
  "놀랍게 남자들은 평생 살면서 개인적인 질문을 하는 사람들이 거의 없는 인류예요",
  "아 아 그래서 본인이 얘기를 또 하면 좋은데 그러질 못 하니까 슬픔도 꿀떡꿀떡 삼키고 예",
  "고독도 꿀떡꿀떡 삼키고 갱년기도 꿀떡꿀떡 삼키거든요",
  "아유 어떡하면 좋아",
  "그래서 이 시기의 남자들에게는 물어보자 아 상상하지 말고 물어보자는 게 두 번째 이야기고요",
  "쪼지 말자 아 쪼지 말자 남자들은 또 이게 쪼면은 마치 사춘기 소년처럼 예",
  "일 미터 쫓아가면 오십 미터 도망가요",
  "오십 미터 돌아가면 삼십 키로 도망가요",
  "그래서 이 시기에는 조금 더 우리가 왜 그~ 비틀즈의 노래 있죠? 렛잇비 렛잇비 좀 냅둬유 음 냅둬 예. 쪼는 것보다는 조금 냅두는 요 시기에 지혜 삼 종 세트를 그까 아마 우리 남편들이 갱년기를 잘 지낼 수 있는 아내들의 자세가 아닐까 싶어요",
  "자 그리고 중년기가 되면 음 뭐 못지않게 몸에 삐그덕 이상이 생긴단 말이에요",
  "어 그래서 자신감을 잃고 이러는데 우리 몸이 어떤 신호를 보내는지 한번 보죠",
  "야 지금 보면서 예",
  "이 외적인 변화 저 분명히 알거든요",
  "실제 상담 많이 오죠? 예. 상담 많이 오는데 상담을 많이 하다 보면 사실은 대부분이 와서 억울한 얘기들을 많이 하잖아요",
  "음 근데 억울한 얘기가 끝나면 그다음에 안쓰러운 이야기가 나와요",
  "아 음 그래서 남편들이 어느 순간에 안쓰러운가 이렇게 얘길 들어보면 중년의 아내들은 중년의 남편들을 보면서 이럴 때 안쓰럽대요",
  "첫 번째 아 이렇게 쇼파에 앉아가지고 머리를 이렇게 긁으면서 배를 만지는데 머리는 빠져있고 배는 나와 있어",
  "아이구 어 그런데 더 중요한 건 아 그 만지는 팔이 너무 가늘어",
  "아 어떻게 예. 너무 가늘 때 그리고 두 번째는 뭐냐면 어느 날은 술에 쩔어들어와가지고 안 그런데 갑자기 우는 날이 있더라는 거예요",
  "어 엉엉 우는데 그게 뭐 부모님 때문에 우는 것도 아니고 그렇다고 나 때문에 우는 것도 아니고 그냥 막 울더라는 거예요",
  "이유도 모르게 그 엉엉 우는 모습이 너무 안쓰러울 때 그때 진짜 내 남편이 안쓰럽다",
  "이런 연민이 생긴다 이야기하고 또 하나는 뭐냐면 저기서부터 남편이 막 무슨 일이 있어가지고 막 뛰는데 뛰어요",
  "열 걸음 뛰었거든요",
  "얼굴이 하얗게 질려가지고 그세 지쳐서 어 아니 누가 한 오 오 누가 보면 한 오백 미터 뛴 것처럼 어 아 열 걸음 뛰었는데 얼굴 막 하얗게 질려가지고 어머 어떻해요",
  "막 이렇게 숨을 몰아가지고 쉴 때 예",
  "이때 보면 내 남편이 늙어가는구나 아이구 아이구 맞어",
  "아 나이 들어가는구나 이런 생각이 드는 게 남의 일이 아니야 이게 남 얘기 같지가 않은 게 최근에 저희 남편이 어 요새 근육이 막 남자 같지가 않아",
  "옛날 같지 않아 막 그러면서 운동을 막 해요",
  "근데 운동을 하는데 근육이 더 주는 것 같애  그래서 저는 더 빠져요? 이 운동을 한 살만 빠져 이게 근육이 지금 여기 선생님 계시니까 근육이 증발할 수도 있어요",
  "예. 근육이 이제 내가 견딜 수 있는 이상으로 운동을 하게 되면요",
  "근육에 있는 영 영양분이 소실돼서 아 그래요? 위축 아니 근데 이거 한 다섯 번 했는데  근데 막 근육이 막 증발하는 것 같애요",
  "그까 이게 남자들이 이 외적인 변화에 되게 민감해요",
  "예를 들어서 예 젊었을 때는 샤워할 때 음 사실 솔직히 남자들은 볼일도 같이 봐요",
  "샤워할 때 그때는 샤워 물줄기를 이겼어요",
  "어 젊을 때는  근데 이제는 에이 그렇죠",
  "샤워 물줄기를 언제 예? 에이 아 그럴 때 약간 이게 좀 아 내가 이제 이제 늙어 나이 들어가는구나 이거 느끼거든요",
  "유현상 씨 그런 거 있죠? 아 그럼요",
  "우리는 아직도 뭘요?  아직도 뭘요? 아직도 그 저 이겨 왜 저~ 높은 데서 하세요",
  "샤워 물줄기가 좀  신통치가 않아 아니 김한석 씨도 그 말도 안 되는 얘길하고 있어",
  "뭐 어떤 거요? 아 샤워하라면은 뭐 예",
  "그 어떻게 그 목욕탕 얘길 형 앞에서 하면 안 되지 그니까 그 샤워나 목욕탕에 대해선 얘기하지 마 네",
  "이게 샤워를 하면 위에서 떨어지게 돼 있어. 물 예예예",
  "그러면 우리는 앞으로도 예",
  "그까 떨어지는 거 앞으로 나가는 거하고 달라  그니까 선생님 예전에는 그걸 뚫고 앞으로 나갔대요",
  "나가서 그건  그 지금은 그냥 맞으면서 가요",
  "아니 아니 자 우리가 자가 진단표가 있으니까 예",
  "확인을 한번 하자고요",
  "그니까 지금 뭐가 묻히는지 뚫리는지 모르겠지만 자가 진단표로 좀 보시죠",
  "자 나는 성적 흥미가 감소했다",
  "두 번째 나는 기력이 몹시 떨어졌다",
  "세 번째 나는 근력이나 지구력이 떨어졌다",
  "나는 삶에 대한 즐거움을 잃었다",
  "어 나는 슬프거나 불만감이 있다",
  "어 나는 발 예. 강도가 떨어졌다",
  "나는 최근 운동할 때 민첩성이 떨어졌다",
  "어 어 나는 저녁 식사 후 바로 졸리다",
  "어 나는 최근에 일의 능률이 떨어졌다",
  "어 몇 개 정도 열 개 중에서 몇 개 정도 김한석 씨는 손을 많이 접으셨어요",
  "두 개 두 개 아 어 두 개밖에 안 돼요",
  "그럼 뭐요? 어 그~ 아니요",
  "뭐라고 얘기하실 필요는 없고요",
  "두 개는 무슨 얘긴지 아세요",
  "저 지금 아 이 사람아 알고 대답하는 거지 그럼  유현상 씨는 몇 개예요",
  "유현상 씨는 아 저는 한 세 개 정도 세 개 예",
  "예. 세 개 정도 강 교수 저 세 개입니다",
  "세 개 김문호 선생님 김문호 선생님은 저는 이제 그~ 좀 많겠다",
  "센 거 일곱 개 약한 거 세 개 열 개 열 개 다 아유 진짜 거짓말이야 저도 여섯 개 전 여섯 개예요",
  "제가 다 해당되는데 저 여섯 개 이재용 아나운서 몇 개세요",
  "아 저도 한 네 개 되는데 거 봐요",
  "유현상 아 그 왜 그렇게 많아",
  "근데 이걸 어떻게 해석할까요",
  "네. 지금 이 내용은요",
  "실제로 남성 학회 저~ 전 세계에 있는 네",
  "성 의학회에서는 아주 공통적으로 사용하고 있는 아주 간단한 척도라고 하는 건데요",
  "일 번 성적 흥미가 줄었다",
  "그리고 칠 번 발기 강도가 떨어졌다",
  "이런 성기 등의 저하가 있으면 다른 내용의 아무런 에~ 체크 표시가 없어도 무조건 남성 갱년기에 해당되는 어 위험성이 아주 높은 분들입니다",
  "전체적으로 열 개 항목 중에서 일 번과 칠 번이 아니더라도 세 개 항목 이상이 가능하다면 전체적으로 남성 갱년기로 봐야죠",
  "아 그렇구나 어 아니 근데 이 성기능이 네",
  "그~ 이게 그냥 넘어갈 일이 아니라서 음 판넬로 한번 구체적으로 알아보죠",
  "자 고개 숙인 남편 이것만을 기억해 주십시오",
  "음 자 먼저 성기능 떨어지면 뭐뭐 할 가능성이 증가합니다",
  "뭐뭐 할 뭐뭐 할 뭘 하 뭔데요",
  "아 성기능이 떨어지면 성기능이 떨어지면은 뭐뭐 할 가능성이 증가 외박할 가능성이 많지 어? 외박 외박이요? 아니 성기능이 떨어졌는데 외박을 합니까? 기능이 떨어졌는데 아니 집 사람 성기능이 떨어지지 안 떨어져 나가야지  자 이거 아 잠깐만요",
  "가출할 가출할 가능성이 자 정답을 음 보겠습니다",
  "자 일단 어 왜예요. 예 어 진짜 어 이게 답인가 봐 뭐야 외도 외도 진짜로요",
  "아니 뭐야 아니 이게 답이에요? 이게 답이에요? 예. 굉장히 성실 내가 얘기한 거나 마찬가지 아니야 아니 그러니까 이상해 그러니까 이상해서요",
  "아 형 가만 있어봐 아니 성기능이 떨어졌는데 어떻게 외박을 해 외박 외박을 왜 위험할 가능성이 높아요",
  "그래요? 근데 위험이라는 게 어떤 위험이냐면 이 남성의 갱년기로 들어가는 그 근원적인 내용이 바로 남성 호르몬의 저하거든요",
  "어 그럼 성기능이 전반적으로 떨어지는데 음 이때 발생한 현상이 이 충동적이지 못 한 부분이 자꾸 생겨요",
  "근데 이거를 내가 쉽게 말해서 나의 휘발유가 부족해서 충동이 안 생긴다",
  "이렇게 받아들이지 못 하고 내 아내하고 더 이상 흥미가 없다",
  "어 내 아내가 늙어서 매력이 없다고 생각을 하죠",
  "음 모든 분들이 다 그런 건 아닌데 실제로 오히려 많은 분들이 착각을 해요",
  "갱년기가 오면 외도 확률이 실제로 높고요",
  "어 지난 그 이천십육년 또 이천십이년 저희 연구에서도 한국 성생활 한국인들의 성생활 조사해 봤더니 성기능이 안 좋은 분들이 외도가 더 높고 어 갱년기에 보통 십 대 이십 대 삼십 대 이렇게 올라가잖아요",
  "보통은 사 퍼센트 정도 올라가는데 이 사십 대에서 오십 대로 넘어갈 때는 외도 확률이 무려 육 프로에서 팔 프로 거의 다블로 뜁니다",
  "그 이유가 바로 아 그래 성기능이 저하된 것을 자신의 문제로 보지 못 하고 다른 쪽에서 예",
  "뭔가 신기루가 있으면 그게 보통 그런 얘기하잖아요",
  "왜 그~ 젊은 아이들 그리고 분내 맡으면 뭔가 좀 달라진다",
  "이렇게 얘기하고 그걸 회춘이라고 그러는데 사실은 진정한 회춘이 아닌 거죠",
  "저는 그~ 왜 우리가 흔히 아는 얘기로 냅둬라 힘빠지면 돌아온다",
  "그러니까 아 네. 맞아요",
  "이렇게 힘 빠지면 그냥 그때는 다 끝날 때죠",
  "근데 이제 요새는 그때는 다 끝날 때고 냅둬라 힘 빠지면 돌아온다가 아니라 냅두면 약 먹고 더 나간다. 뭐 이렇게  어쨌든 이건 좀 새로운 거예요",
  "근데 남성들만 그런 게 아니고 자 성기능 여성들의 여성들도요",
  "상황을 보면 남성들의 저 성기능 떨어지면 외도할 가능성이 증가한다는 게 전 이해가 가요",
  "왜냐면 아까 그 우리가 체크 리스트를 볼 때 일 번이 뭐였냐면 나는 성적 흥미가 감소했다",
  "일 번이 있었는데 사실 여성들도 같은 시기에 갱년기를 겪잖아요",
  "음 근데 여성들은 어 어 나는 성적 흥미가 감소했다가 아니고 나는 성적 흥미가 진작에 없어졌다",
  "그렇구나 그래서 성적으로 사실상 별로 흥미가 남성이 떨어지기 이전에 벌써 떨어지기 때문에 아 그랬을 때 남성들이 가지고 있는 성적 고민을 과연 아내에게 얼마나 털어놓겠는가",
  "오히려 이 시기에 외도의 가능성은 증가할 가능성이 높다는 데 저는 동의를 하죠",
  "재밌는 현상은 남자 좀 달라요",
  "여성들은 이제 폐경기로 가고 이렇게 성기능이 저하되잖아요",
  "그러면 외도를 더 안 해요",
  "예. 근데 안타깝게도 남성들은 성기능이 떨어질 때 오히려 마지막을 불사르는 그렇구나 그런 경향이 어 윤현상 네. 아니 그 나 나 대단하지 않니  왜 대단하지 아니 그럼 두 번째 거도 한번 맞춰보세요",
