  "그냥 그 여물이라는 게 먹을 만 하게 만들어 주는 거거든요",
  "그 여물도 뭐 사료 회사에 있는 사료를 이렇게 배합하는 일을 두고 쿠킹이라고 그렇게 이야기합니다",
  "그래서 축산업에서는 예 예",
  "요리  그래서 뭐 대량생산되는 패스트푸드나 인스턴트 음식도 사실 그 정도 사료 쿠킹과 거의 비슷한 음식이라고 봐야 되겠죠",
  "그 음식 자체 본연의 맛 그건 도대체 뭡니까",
  "그렇다면 어~ 우리가 먹는 것은 자연인이다라는 게 가장 중요하죠",
  "예 아까 자연이다 그러셨어요",
  "어~ 자연을 느끼게 해주는 음식이 가장 맛있는 음식이 될 수가 있겠죠",
  "어 봄이 왔다는 것을 도시에 살고 있으면 봄이 왔는지 어떤는지 저는 잘 알지는 못하면 그냥 기온차이 정도로 느끼는데 그렇죠",
  "어~ 뭐 지금 뭔 섬에서 가지고 온 쑥을 가지고 쑥국을 먹으면서 아 저 남 쪽 어느 바다에서 이제는 봄이 오기 시작했구나",
  "달래를 먹으면서 아 이제 개울가에서 이제 달래가 지금 올라왔겠구나",
  "미나리 먹으면서 미나리 파릇파릇하겠구나",
  "아~ 물이 아직 찬물일 텐데 찰 텐데 농민들이 이거 찬 물에 들어가서 이거 거두었겠구나",
  "뭐 이런 생각들을 하게 해주는 음식 예 예",
  "그게 진짜 맛있는 음식이라고 볼 수 있죠",
  "그거는 자연을 느끼게 해줘야 됩니다",
  "그 자연을 느끼게 하려면 뭔가를 자꾸 가미하거나 조리하거나 하면 할수록 자연의 맛으로부터 멀어지는 거 아닌가요? 그렇죠",
  "그 요리사는 자연을 보통 그 요리사가 스스로 이런 생각도 많이 합니다 요즘 한국 요리사 젊은 요리사들이 좀 착각하는 부분에 하나가 있는데 자기가 창조자이고 예술가인 것으로 주어진 식재료로 나는 어떤 의도로 가지고 창작 행위를 하는 것이다라고 들 보통 생각들을 해요",
  "그 요리사는 그런 영역의 직업이 아닙니다",
  "어~ 재료라는 게 있죠",
  "이것은 자연에서 옵니다",
  "인간의 먹을거리는 다 자연에서 오는 거죠",
  "자연에서 온 것을 먹는 사람한테 잘 어떻게 하면 그 자연을 느낄 수 있게끔 전달해 주느냐는 예",
  "요리사는 전달자에 있죠",
  "어 그러면 그 음식을 대하는 태도 요리사가 대하는 태도 좀 달라질 것이고요",
  "음식을 먹는 사람들도 많이 달라집니다",
  "인간의 지금 산업화 이후에 지금 좀 살아가는 이게 뭐 한 이백 년 정도의 역사밖에 안 되죠",
  "원래 인간은 수백만 년 동안 자연에서 살았던 동물이고요",
  "그 동물의 본능에 충실해지는 것이 음식을 통해서도 이렇게 조금씩 확인을 하게 되면 그게 행복으로 오고 기쁜 일도 되기도 하고 짜릿 쾌감으로도 느껴지고 그러죠",
  "그런 자연 그대로의 좋은 재료를 신선한 상태로 보존하고 유지해서 먹게끔 되면 돈이 많이 드는 겁니까? 이게 그렇지는 않습니다",
  "안되는 이유가 뭡니까? 그러면 그 자연을 느끼게 해주는 좋은 음식을 먹는다는 게 돈이 많이 드는 일일 것이라고 생각하는데 그거는 좀 착각이고요",
  "사실 그 자연에 제철에서 나오는 가장 맛있 맛있는 음식은 그때 가장 쌉니다",
  "흔한 것 가장 흔하고 싼 것 맞습니다",
  "어 지금은 아마 뭐 주꾸미라든지 뭐 조개류라던지 예예",
  "뭐 이런 것들이 싸거든요",
  "많이 나오니까 많이 나오고 지금 가장 맛있죠",
  "어 보통 시장에 많이 깔려 있는 게 가장 맛있고요",
  "뭐 그런 음식을 찾아서 먹으면 그게 맛있게 먹는 방법입니다",
  "그런데 사람들이 그 제철에 나는 거라 하더라도 그거를 잘한다는 음식점을 찾아가서 먹으면 또 뭔가 자꾸 그 넣고 막 맞습니다",
  "그건 또 왜 그러는 거예요? 이게 요리사가 그런 그 양념들을 잘해서 잘하는 일을 두고 재주가 좋은 것이라고 인제 착각들을 하게끔 그렇게 만들어져있죠",
  "훌륭한 요리사는 그냥 재료를 본디 맛을 잘 살리는 음",
  "요리라는 것을 좀 개념으로 다시 한번 요리를 한번 정리를 해보면 하는 말을 만들어야 됩니다",
  "이게 뭐든지 개념이 정확해야 그 행위에 대한 이해가 이제 분명해지거든요",
  "요리라는 행위는 식재료가 가지고 있는 장점을 극대화하고 단점을 극소화하는 행위입니다",
  "어~ 단점이 많으면 그것을 극복하기 위해서 많은 양념들을 하겠죠",
  "아~ 장점이 좋은 장점이 많은 재료를 가지게 되면 되도록이면 장점 양념 안 하고 그 그대로 잘 살리는 손이 들간 손을 들 대고 하는 그런 음식으로 만들어지겠죠",
  "그 어떤 의미로 보면 그 길들여진 거군요",
  "우리가  그런 음식점이라고 하는 곳에서 이것저것 막 넣고 특히 뭐 옛날에는 뭐 화학조미료 같은 거 네네",
  "엠에스지 같은 거 이왕이면 한 숟갈 더 넣어 주세요",
  "막 이러면서 했던 시절이 있지 않습니까? 으~ 그 외식 산업 일하는 거 자체가 전통사회는 외식산업이 없죠",
  "뭐 농민을 원래 집에서 밥 먹습니다",
  "산업사회 이후에 어~ 노동자가 만들어지 노동자 계급이 만들어지면서 외식 산업이라는 게 번창하게 되고요",
  "외식산업에서의 그 낫 음식을 잘 잘 팔게 아니라 많이 많이",
  "많이 팔기 위해서는 그 요리사가 내가 어떤 재능을 가지고 있다라는 것을 끝없이 보여 줘야 뽐내야 되고 손님들이 오겠죠",
  "그래서 이제 어떻게 보면 이제 요리가 너무 멀리 갔죠",
  "자연에서 자연과는 뭘 뭐 먼 그래서 뭐 더 자극적이고 자극적인 쪽으로 그렇죠? 그렇죠",
  "뭐 한때는 뭐 분자요라라고 해서 분자요리? 어~ 그 사과가 사과의 재료가 아닌 것으로 사과의 모양을 만들고 사과의 맛이 나게끔 만드는 아 맞아요",
  "뭐 이런 요리들이 만들어지고 이거는 이제 자연과는 아주 거리가 먼 또 다른 유희의 것으로 들어와 있는 음식들도 한때 유행을 했었습니다",
  "이게 뭐 그렇게 나쁜 것은 아닌데 그것도 이제 하나의 유희일 뿐이죠",
  "원래의 음식은 뭐야 그러면 그냥 자연을 먹는 것이다",
  "자연을 느끼게 해주는 것이다",
  "가장 중요하다고 할 수 있습니다",
  "그리고 보통 말하는 매운맛이라는 것은 맛이 아니라면서요? 통각이죠",
  "매운 음식을 먹는 사람들을 표정을 보면 알 수가 있죠",
  "이렇게 매우면 목욕도 합니다",
  "어으 막  아프다는 것인데 그걸 우리는 먹습니다",
  "쾌감으로 느끼고 예",
  "근데 이 아프니까 그 아픔을 잊게 만들기 위해서 뇌에서 엔도르핀이 나오거든요",
  "아~ 이제 그 엔도르핀이 나오는 것을 즐기기 위해서 입에 매운 것을 집어넣는 거죠",
  "어~ 이거 매운 것을 즐기는 게 아니라 엔도르핀을 즐기는 것인데 아~ 이거는 그렇게 좋은 음식을 먹는 방법은 될 수는 없습니다",
  "지금 몸을 자학하는 행위하고 비슷하거든요",
  "한국인이 매운 음식을 좋아한다라는 것이 보통 천구백팔십 년대 이후에 만들어진 신화 같은 거거든요",
  "그렇습니까? 그 이전엔 안 그랬어요? 그 이전엔 안 그랬습니다",
  "뭐 조선 시대에나 일제강점기에 조리서들을 보면 거의 고춧가루 없습니다",
  "고추 자체가 없었다면서요? 임진왜란 때 들어오고요",
  "어~ 그 무렵 부터 고추를 그랬죠",
  "매운 것은 처음에 먹으면 다 아프다라고 느낍니다",
  "그래서 이거는 먹 먹을 것이 못돼 이러고 있죠",
  "못 먹는 걸로 이게 그래도 이게 먹으니까 기분이 좋아지네하고 적극적으로 그 고추를 재배하고 먹기 시작하는 기까지가 한 이백 년 걸립니다",
  "임진왜란 후 이백 년",
  "그리고 본격적으로 많이 먹기 시작하는 것은 천구백팔십 년대라고 봐야 됩니다",
  "지금 특별한 계기가 있었습니까? 팔십 년대 뭐 그런? 어~ 고추장을 판매해야 되는 산업들 대기업들 이런 데서 매운 것을 먹어야 뭐 한국인입니다",
  "뭐 한국에 남자는 매운 것을 좋아해",
  "뭐 이런 것을 강조해서 보여줬고요",
  "어 그리고 뭐 스트레스가 강한 사회죠",
  "이게 뭐 바깥에서 일하면서 계속 스트레스 받는 그 스트레스를 어떻게 푸는 방법이 별로 없으니까 매운 음식이라도 먹고 엔도르핀이라도 터뜨려야만이 음",
  "기분이 좀 좋아하지는 뭐 다른 거 유희가 별로 없지 않습니까? 그러네요",
  "뭐 노동자들이 어디 헬스클럽 와서 뭐 헬스클럽이나 하고 뭐 낚시도 다니고 뭐 여행도 자유롭게 하고 뭐 이러면 사실 매운 음식 먹을 필요가 없지요",
  "어 결국 매운 음식 먹으면서 스트레스 푸는 거라고 봐야 됩니다",
  "그리고 말씀 듣다 보니까 매운맛이 우리의 전통 맛 그게 아니네요",
  "지금 한국 음식에서 가장 큰 문제가 이게 매운맛이 과다하다는 거거든요",
  "그 외국 사람들이 오면 매운 음식을 먹으면서 아~ 한국의 특징이다",
  "잘 먹으면 한국을 한국 식사를 잘 안다",
  "뭐 거북해하면 한국음식을 좀 알아야 돼",
  "뭐 이런 식으로 이야기를 하죠",
  "근데 전 세계 다 매운 음식들은 있거든요",
  "고추 다 전 세계 다 재배를 합니다",
  "음 그 음식들은 왜 외국인들은 잘 먹지 않는가도 한번 생각해 볼 필요가 있습니다",
  "우리가 매운 음식을 먹는 게 오히려 위장병 발병의 원인이기도 하고요",
  "어 그리고 음식 맛을 다 천편일률적으로 만드는 그 요소이기도 합니다",
  "어 매운맛은 그 자체로 통각이기 때문에 워낙 아프거든요",
  "어 뭐 식료품점 가면 예 매운맛만 따로 팔죠",
  "예 추출해 놓은 거 있어요",
  "그거 혀에 대면 대굴대굴 구릅니다",
  "이 아픈 것을 지속적으로 입에 집어넣게 만들기 위한 전략으로 단맛을 붙입니다",
  "아~ 아 단맛은 계속해서 먹게 만들어 주는 역할을 하거든요",
  "어디서 매운 음식은 반드시 단맛이 같이 붙어 있습니다",
  "떡볶이 양념치킨 뭐 이런 것들 맵기만 한 게 아닙니다",
  "매운맛과 단맛을 발란스를 또 맞추려 그러면 또 짠맛도 또 들어가 줘야 되고요",
  "나트륨 함량이 상당히 높습니다",
  "이 맵고 달고 짜고 하는 이게 서로 지 잘났다고 서로 치고 올라오니까 발란스를 맞춰 줘야 되는 무엇이 필요합니다",
  "그게 그 엠에스지죠",
  "모든 게 과잉이네요",
  "쉽게 말하면 그렇습니다",
  "그래서 매운 음식만 좀 줄이면 매운 요소만 조금 줄이면 단맛도 줄고요",
  "짠맛도 줄고 엠에스지도 피 쓸 필요가 없습니다",
  "어~ 지금 한국인이 먹고 있는 음식의 매운맛이 치중되어 있는 거 이거는 반드시 개선해야 됩니다",
  "하긴 별맛 없는 게 제일 맛있는 거죠? 그니까 이게 말에 어폐가 있습니다만  가장 강한 것 짜고 시고 맵고 달고 이런 게 막 가 너무 강하지 않은 것 어~ 매운맛을 빼면 단맛이 빠지고요",
  "그러면 남는 것은 짠맛이 나 남습니다",
  "이 짠맛과 식재료의 결합 이것만 잘 구상을 해도 음식은 맛있어집니다",
  "보통 간만 맞으면 맛있다라고 이야기하죠",
  "어 그러면 짜지 않는가 이렇게 이야기하는데 그렇지 않습니다",
  "맵고 달고 짠 것에서 들어가 있는 거 나트륨양과 에 비하면 짠맛만 있는 나트륨양을 하면 달고 맵고 하는 것에 들어가는 나트륨양 그게 짠맛만 있는 경우 보다 훨씬 더 많이 들어가 있는 경우가 많습니다",
  "양념을 줄여야 됩니다",
  "그렇게 먹는 게 또 건강에도 좋은 거죠? 그렇죠",
  "뭐 요즘 음식 프로그램도 많아지고 음식 소개하는 것도 많아지고 그러면서 이거 좀 너무 넘치는 거 아닙니까? 뭐 먹방도 이렇게 유행이고 어~ 좋은 음식 프로그램은 많아지는 것은 뭐 괜찮다고 보고요",
  "그 음식 프로그램들이 무엇을 보여 주고 있는가 그게 더 중요할 수 있겠죠",
  "뭐 인간이 삼시 세끼 다 먹으니까 음식 이야기가 대중매체에 열심히 전달되는 것도 이거는 정보 긍정적으로 저는 봅니다",
  "그런데 잘 왜곡되지 않게끔 이렇게 전달되는 게 더 중요하겠죠",
  "그 음식 포르노라는 말이 있어요",
  "음식 포르노? 어~ 인간은 그 감정 모방 동물이라고 이야기를 했었죠? 그러면 음식이 안 보이고 맛있는 음식을 먹는 사람을 표정만 보고도 같이 침을 흘립니다",
  "내 앞에 있는 음식과 관계없이 사람의 감정 만 보여 주는 것으로 쾌감을 느끼게 만들어 주는 것이니까 그렇군요",
  "과장되게 막 맛있어 하는 척 그렇습니다",
  "먹고 하는 그거 그렇습니다",
  "그래서 텔레비전을 보시면 음식은 안 나오고 그 사람 얼굴만 집중해서 입에서 계속 음 맛있어 최고예요 막 이러고 있습니다",
  "그게 그러면 아 시청자들 보면서 어우 침 흘리면서 그 음식을 먹는 그 출연자와 그 비슷한 쾌락을 느끼는 거죠",
  "이게 순기능을 할 수도 있지만 대부분 내가 먹는 음식에 대한 실체를 왜곡시킬 수가 있다는 거죠",
  "역시 또 과장이고 그렇습니다",
  "그래서 음식 방송이 계속 거기서 조금 벗어나서 조금 품격 있어질 필요가 있겠다는 생각이 그런 좋은 음식 방송이란 좋은 음식 프로그램이란 어떤 겁니까? 그럴 땐 우리 한반도 역사에서 음식을 여유롭게 먹어본 경험이 없거든요",
  "다 그냥 아~ 굶어 죽지 않으면 다행이다 하고 그렇게 살았을 과정에서 아까 프로그램 초반에 천구백칠십 년대 이후에야 그나마 좀 그렇죠",
  "먹기 시작했다 그랬었어요",
  "그 이 재료를 가지고 맛있게 먹는 방법이 무엇인지에 대한 궁리를 한 그런 경험이 없습니다",
  "아~ 그래서 그 재료들을 가지고 음식을 하는 것을 보면 다들 비슷비슷합니다",
  "강원도 산골짜기에 사는 할머니와 저 서해 낙도에 살고 있는 할머니가 같은 재료로 뭐 쑥이라든지 냉이라던지 기타 등등 재료를 주면 해내는 요리법 거의 같습니다",
  "그냥 갖은양념으로 대충 주무르고요",
  "뭐 하는 그런 음식을 내죠",
  "어 여기서 이제 좀 벗어나 볼 필요가 있겠다",
  "그 재료가 주는 그 맛을 어떻게 하면 극대화시키는 그런 조리법이 있는가",
  "이런 작업들이 사실 서구에서나 일본에서는 많이 해 놓은 것이고요",
  "우리 음식은 그런 경험이 없습니다",
  "아직까지 그런 일들을 하실려고 음식 협동조합 끼니 이름도 끼니 해결하다 할 때 끼니 그걸 만드셨더라고요",
  "끼니라고 지은 것은 우리 일상의 음식이 가장 중요하다라고 그렇죠",
  "생각해서 끼니라는 이름으로 협동조합을 만들었는데 이런 고민들 한국인은 어떻게 하면 맛있는 음식을 먹을 수 있을 것인가에 대한 고민들을 뭐 저와 비슷한 고민들을 하고 계신 분들이 많습니다 뭐 음식에 대해서 글 쓰는 분들 요리사들 요리 선생님들 이런 분들이 한 이십여 명 모여 가지고 협동조합 공부를 하기 위해서 모였고요",
  "그리고 조금 더 이제 저희들이 집중할 것이라고 지금 준비를 하고 있는 게 식재료를 재발견해 보자",
  "어~ 어 그냥 우리 땅에서 나오는 식재료를 가지고 맛있게 먹을 수 있는 방법 일상에서 맛있게 먹을 수 있는 방법은 무엇인가",
  "우리는 밥 반찬 국 이렇게 구성되어 있는 요 판을 그들은 유지하는 게 맞는가",
  "아 우리는 그 밥 반찬 국이라는 구성을 아주 먼 단군 시대 때부터 있었던 그런 음식으로 생각을 합니다",
  "이런 구성도 고려 중기 때 이런 만들어지는 거거든요",
  "어 이 틀을 그대로 산업사회에 그대로 유지시킬 일은 아니라고 봅니다",
  "음~ 어 새로 사회가 바뀌면 음식도 바뀌어야 되는 거라고 보거든요",
  "지금 우리가 먹고 있는 프랑스 음식 일본 음식 뭐 이런 선진 음식이라고 하는 것들 이런 게 맨날 수백 년 전부터 수천 년 전부터 그 지역에 사람들이 먹던 음식은 아닙니다",
  "최근래에 어 새롭게 모양을 만들어서 나는 거거든요",
  "그렇다 그러면 한국 음식도 그런 궁리를 지금 이제 해야 될 때가 아닌가",
  "여태까지 우리가 먹었던 음식에 대해서 조금 비판적으로 바라보고 맛있게 먹을 수 있는 방법에 대해서 궁리를 같이해보자는 그런 일들을 좀 많이 할 예정입니다",
  "그러면서 또 지나치게 자극적인 패스트푸드의 그런 문화를 좀 바꿔 낼 수 있는 그렇죠",
  "지금 한국 사회에서는 사실 패스트푸드라든 인스턴트 음식에 대해서 완전히 그 바로 발을 완전 뺄 수는 없습니다",
  "이미 산업구조가 그렇게 짜여져 있으니까 예 예",
  "그러면 그렇게 만들어지는 산업 식품을 변화 산업식품에 대해서 좀 변화를 줄 수 있는 게 뭐 필요하지 않을까 음",
  "대기업에서 내고 있는 식품에 대해서도 소비자가 적절하게 간섭을 하는 것으로 변화를 줄 수도 있고 그렇죠",
  "그런 일도 한번 해 볼 생각입니다",
  "직접 요리도 좀 하세요? 합니다",
  "즐겨 하세요? 음식에 대해서 이야기를 하려고 그러면 요리는 필숩니다",
  "내가 해 봐야 이렇게 설명을 해 줄 수 있고",
  "요리를 보면서 이렇게 요리를 했겠구나 하는 것을 그림을 그릴 수가 있습니다",
  "그래서 한때는 바깥에서 먹은 음식 중에 가장 인상적이었고 맛있었던 음식을 머릿속에 그리고 그것을 집에서 똑같이 재연하는 이런 작업을 했었죠",
  "저는 재연율이 상당히 높다고 생각을 했는데 가족들은 좀 그렇지 않더라고요",
  "자 저희들한테 맛난 음식 좋은 음식점 단순히 알려 주시는 분 이렇게 처음에는 흔히들 생각합니다",
  "맛 칼럼리스트 그렇죠",
  "말씀을 쭉 들어보니 한 시대에 먹거리 문화를 총체적으로 고민하시고 그렇습니다",
  "미래형 먹거리 문화의 창조를 이끌어 가시는 분 이렇게 생각하게 되네요",
  "그~ 이런 고민들을 가지게 된 게 무엇이 맛있는 음식이지에 대한 그 고민의 근본적인 질문 네",
  "그런데 이 맛있는 음식에 대한 개념의 언어들이 우리한테 많이 주어져 있습니다",
  "뭐 웰빙 유기농 네",
  "슬로우푸드 로컬푸드 뭐 이런 말들이 들어와 있는데 이게 한국의 음식 현실을 반영하는 것인가도 생각을 해 봐야 되거든요",
  "한국 음식 한국인들이 가장 맛있게 먹을 수 있는 음식이라는 게 어떤 음식이어야 되는가에 대한 개념에 대한 정립들이 필요한 거죠",
  "이런 그 과정들이 있고 난 다음에야 비로소 이제 이 음식을 우리가 맛있게 먹을 수 있는 있다 이런 거 음식을 우리가 정의로운 음식이라고 할 수 있다 아 한국인에 맞는 음식이라고 할 수 있다라고 이야기할 수 있는 거죠",
  "지금 단계에서는 사실 좀 그런 게 필요합니다",
  "한국 음식문화 판에 들어와 있는 여러 가지의 개념에 대한 네 네",
  "재해석 뭐 비판적인 시각으로 다시 바라보게 하는 그런 일부터 저는 좀 몰두하고 있습니다",
  "좀 더 나아가면 저 바람직한 대안이 나오게 되면 또 사회적인 운동으로 또 발전시키셔야 할 것 같아요",
  "어~ 아무래도 이제 우리가 먹는 음식에 대해서 먹지만은 뭔가 허전하다 하시는 분 생각하시는 분들이 참 많습니다",
  "허전함이 어디에서 오는 것인가에 대한 거에 대해서는 조금 다 같이 고민해 보는 그 단계 이후에 이제 또 우리가 그런 거 어떻게 하자 하고 이제 운동처럼 넘어가겠지요",
  "음 오늘 시작하면서 참 부러운 직업 가지고 계신 분 하다가 중간에 인제 아유 굉장히 힘든 직업이구나 측은한 마음으로 바라봤는데 이제는 아니고 미래가 달려 있는 분이네 기대하는 마음으로 그래요? 다시 또 바라보겠습니다",
  "특별한 사람들한테 특별한 맛만 알려 주는 그런 어떤 이유 별난 직업 이런 것이 아니라 그렇습니다",
  "이 사회 모든 사람이 보편적으로 먹을 수 있는 먹거리에 바람직한 문화 어유 잘 생각해 주셔서 이것을 이끌어 가 주시는 앞으로 활동 더 기대하면서 지켜보겠습니다",
  "자 인간이 먹는 것은 자연이다",
  "우리 모두가 이 자연을 정말 자연스럽게 먹을 수 있는 그런 편안한 사회가 좀 닥쳤으면 하는 바람입니다",
  "오늘 여기서 정리하고요",
  "오늘은 우리 시대를 대표하는 작가 소설가 그리고 이야기꾼 소설가 성석제 씨를 스튜디오에 초대했습니다",
  "투명인간 나온 게 작년 여름이니까 벌써 일 년 가까이 돼가네요",
  "아마 탈고한 게 탈고한 게 무렵쯤인 것 같습니다",
  "한 사 월 사 월 하순쯤 네",
  "그쯤에 탈고한 것 같지요",
  "지금도 많은 독자분들이 찾고 있다구요",
  "그 책을 음 잘 모르겠습니다",
  "어때요? 지금은 그럼 다른 작업들 또 진행하고 계십니까? 어떻습니까? 아~ 예",
  "물론 어 작가니까 글을 써야지요",
  "뭐 그동안 산문을 책 한 권 분량 정도 음",
  "어~ 대략 한 뭐 에세이라면 에세이 이야기라면 이야기 그런 것들을 썼구요",
  "특정한 주제가 있는 산문은 아니지요? 어~ 과거에 왜 음식 이야기 같은 것도 쓰시고 그러셨는데",
  "이것도 주제가 있긴 있습니다",
  "어떤 겁니까? 어떤 장소 장소 공간 예",
  "장소는 반드시 또 시간하고 결부가 되니까요",
  "내가 가 보았던 그 어떤 곳 네 네 네",
  "한국입니까? 배경이 어~ 외국이 많습니다",
  "오~ 성석제의 외국 여행기 뭐 이런 식이 되는 건가요? 아~ 그 정도로 많진 않습니다",
  " 그러니까 뭐 이곳저곳 음~ 어~ 기왕이면 조금 낯선 곳 생소한 곳이 재미있을 거라고 생각을 해서 낯설다면 사람들이 흔히 안 가본 뭐 음",
  "그렇지요? 뭐 지금은 굉장히 많이 다니시니까",
  "어 어딜 뭐 예전에 갔던 곳들입니다",
  "가령 칠레 같은 곳 칠레 네",
  "칠레 얼마 전에 그 지구상에서 가장 별이 잘 보이는 곳으로 선정이 된 적도 있는데 음",
  "아타카마 사막 네 네",
  "산페드로라는 그런 도시나 뭐 푸에르토 나탈레스라는 그 파타고니아 지역에 있는 그런 곳 뭐 그런 곳들입니다",
  "음~ 언제 그런 델 또 다녀오셨어요? 음~ 기억에는 그게 아마 이비에스 프로그램이었던 것 같은데요",
  "세계테마기행 인가요? 아~ 초창기에 칠레를 갔었습니다",
  "어~ 그런 것 뭐 그런 방송과 결부된 그런 것들도 있고 또 레지던스 프로그램 음~ 뭐 베를린 같은 곳 그런 데 갔던 기억 예",
  "레지던시 프로그램이라고 그러면 그러니까 작가한테 어~ 어느 공간에 가서 몇 개월 계시면서 작품 하나 좀 좋은 구상 하시고 음~ 뭐 이렇게 하는 그런 지원 프로그램 예",
  "창작 지원 프로그램입니다",
  "그때 에서는 한국문학번역원이라는 곳에서 어~ 지원을 받아서 운이 좋게 삼 개월간 베를린에 가 있었구요",
  "베를린에만 있었던 건 아니고 뭐 이곳저곳 강연도 좀 다니고 또 여행도 좀 하구요",
  "으흠 어~ 그랬었지요",
  "전부 그러니까 성 작가님 자기 돈 내고 가셨던 데는 아닌 경우가 많네요? 아~ 드물지만 있긴 있습니다",
  " 지금까지 구십사 년에 첫 소설집을 내셨지요? 음",
  "그러면 이천사 이천십사 이제 이십 년 쪼끔 넘었는데 네",
  "펴내신 소설 작품은 모두 몇 권쯤입니까? 어~ 모르겠습니다",
  "전에 한 번 세어 봤는데요",
  "한~ 삼십 권은 안 되고요",
  "이십 권 언저리 같은데 이십 권에서 삼십 권 사이 이런 것 같아요",
  "그럼 평균 잡으믄 일 년에 한 권 이상 어~ 아마도 그랬던 것 같습니다",
  "아 물론 거기에는 시집도 포함이 돼 있습니다",
  "그리고 산문집도 한~ 한~ 네다서여섯 권? 뭐 그런 식 이 다른 작가들하고 비교하면 어떻습니까? 그 일 년에 보통 한 권쯤 이상 음",
  "글을 써낸다는 게 많은 편이에요? 뭐 어떻습니까? 어~ 글쎄 이건 사실은 뭐 상대 비교가 안 되는 거기도 합니다",
  "사람에 따라 또 시대에 따라 뭐 어떤 요구에 따라서 그런데 아마 평균적으로 보면 많은 축에 들지 않을까 싶은데요",
  "아~ 아마도 제가 좀 늦게 소설을 좀 늦게 쓰기 시작해서 처음 쓰기 시작한 게 삼십 대 중반이었거든요",
  "남들은 이십 대부터 한 거",
  "늦게 배운 뭐 도둑질 예",
  "어~ 이슬이 젖는 줄 모른다는 식으로 그렇게 어~ 아마도 그런 에~ 일찍부터 한 소설을 쓰기 시작했다면 음",
  "그 충동이나 소설을 쓰려고 하는 그런 욕망이나 이런 것들을 소설로 전환 시키는데 효율이 좀 낮았을지도 모르겠습니다",
  "그러니까 근데 좀 조금 나이 들어 쓰게 되니까 약아져서 음",
  "그런 것들을 좀 조절을 해서 인제 산업 현장 식으로 말하면 그 효율을 조금 높이는 내가 어떤 소설로 쓸 만한 게 있으면 예 예",
  "대체로 많이 쓴 그 결과가 이렇게 권 수로 나타난 게 아닌가 그런 생각이 드네요",
  "이야기보따리 두 보따리가 지금 동시에 딱 펼쳐져 있습니다",
  "하나는 왜 삼십 대 중반 남들에 비해 늦은 나이에 쓰기 시작했을까? 하나의 보따리이고 네",
  "또 하나는 뭐 조금 효율이 높다",
  "하나의 딱 주 주제를 잡으면 좀 금방금방 생산성 있게 써낸다",
  "어떻게 쓰시는 건가? 이 두 개의 보따리가 펼쳐져 있는데 네",
  "어느 보따리부터 펼쳐 볼까요? 먼저 물 좀 물부터 마시겠습니다",
  "갑자기 긴장이 되시나? 음",
  "제가 저~ 우리 성석제 씨하고는 과거부터 인연이 좀 있어서 육십 년생이시고 네",
  "경상북도 상주 출신이시고 네",
  "직장생활을 연세대 법대 나오시고 직장생활을 한참 하시다가 때려치고 이제 작가가 되셨는데 그 한때 직장생활 하실 때 같이 그 회사에 다니셨던 동료 분을 제가 또 잘 알아요",
  "자 그 얘기부터 풀어보지요",
  "아~ 좀 때려쳤다는 건 조금 과격하고요 신세를 좀 졌지요",
  "그러니까 저 자신이 어디에 매여서 뭔가 조직적으로 뭘 하는 고런 데는 조금 서툰 편이에요",
  "기질적으로 좀 원래가? 예",
  "좀 얽매이기 싫어하고 좀 자유주의적이고 한 그런 사람인데 그걸 언제부터 알게 됐어요? 내가 이렇게 얽매이는 데는 좀 그렇구나",
  "뭐~ 어~ 한 이십 대 초 그쯤에 음~ 대학 들어가고 뭐 그럴 때 예",
  "뭐 중고등학교 때는 뭐 누구나 다 비슷하게 그~ 저는 또 집이 또 멀고 해서 그~ 고등학교 때는요",
  "어~ 꽉 짜이는 시간 속에서 지내다가 말하자면 음~ 이십 대 들어가서 대학 들어가고 하면서 막 음~ 일종의 해방 해방기를 맞았지요",
  "그러다가 신나게 놀지요",
  "뭐~ 그래서 여기저기 많은 사람들을 알게 되고 또 여기저기 다니고 하다 보니까 아 내가 어디에 얽매이는 걸 정말 싫어했구나",
  "그걸 그때 알게 된 거지요",
  "음~ 그럼 근데 취직은 왜 하셨던 거예요? 어~ 그게 아마 팔십 년대 후반 같은데요",
  "그때가 흔히 말한 단군 이래 최대의 호황기였지요",
  "팔십오 년 구 월인가? 프라자 하비 뉴욕에서 음",
  "그 이후에 삼저호황 예",
  "삼저호황이 닥쳐가지고 뭐 음~ 그때는 뭐 취직도 잘 됐지요",
  "그리고 뭐 많은 사람들이 뭐 내 집 마련을 한다",
  "이런 식의 그~ 일이 벌어지고 외식을 하게 되고 예",
  "뭐 그때 굉장했지요",
  "그 무렵이라서 별로 힘들지 않게 취직을 했는데 취직을 한 이유는 남들이 다하기 때문에  아니 얽매여 사는 건 싫어했는데 젊은 시절에 싫은 그 기질과 아~ 기질과 삶은 또 삶은 또 삶은 또 다른 거지요",
  "어~ 부모님이 혹은 세상이 이렇게 애를 써서 힘들게 이렇게 가르쳐서 여기까지 아~ 키워 주셨는데 뭔가 그에 대한 아~ 최소한의 보답을 해야 된다는 그런 어~ 의무감 음~ 그런 게 있었지요",
  "하긴 여쭤보고 나니 참 우스운 질문이네요",
  "그땐 뭐 대부분 비싼 돈 들여 대학 공부하고 나믄 다 취직해서 아~ 예",
  "쉽게 말하면 그렇지요",
  "뭐 밥 벌어 먹고살고 뭐 그런 거지요",
  "뭐~ 아 네. 어 그러고 아니 그 질문 전에 그러니까 네",
  "대학 시절 그~ 내가 이렇게 어디에 얽매이거나 이런 걸 좋아하지 않는 그런 자유로운 사람이구나 라는 걸 느끼고 그런 삶을 사셨을 거 아니에요? 느낌상",
  "그랬을 때부터 나는 작가가 되고 싶다",
  "소설가가 돼야 되겠다",
  "혹시 그런 열망이 있었던 겁니까? 그렇진 않습니까? 그렇진 않고 그때 이미 그땐 시를 썼지요",
  "아~ 아~ 소설 시를 쓰는 사람들이 많은 경우 그렇지만 요즘도 시인들을 만나면 그런 걸 느끼지만 시를 쓰는 사람들은 소설 싸는 사람들을 대수롭지 않게 생각을 하는 성향이 있습니다",
  "뭔지 저 사람들은 뭔가 이렇게 신성한 문학을 밥벌이에 이용하고 있지 않나 라는 혐의를 두고 그랬지요",
  "그러니까 문학을 좀 절대시하는 그런 성향 예",
  "그때가 시를 쓰고 있어서 저 자신도 음~ 소설보다는 어떤 시에서 제가 표현하고 또 얻고자 하는 어떤 극점을 발견하게 되길 바랬습니다",
  "그러니까 소설 쓸 생각은 거의 없었지요",
  "근데 시인의 삶을 살겠다? 시인의 삶이라는 건 현대에서는 거의 가능하진 않지요",
  "근데 뭐 어떻든 수입이 안 생기니까요",
  "그니까 그게 소설가 적 관점입니다",
  "아~ 아 근데 수입하고 상관없이 뭔가 자기가 희망하는 게 있지요",
  "희망이라는 말 그대로 이루어지기는 힘들지만 무엇인가 어~ 자기가 실현하고 싶어 하는 그런 욕구 욕망의 결과를 보고자 하는 것 음~ 그것 때문에 시를 썼고 그러다 보니깐 그때 무슨 부산물처럼 예",
  "같은 문장 문장으로 돼 있는데 부산물처럼 이렇게 시가 안 되는 것들이 쌓였어요",
  "한~ 시를 한 십 년쯤 쓰니까요",
  "그때 시집을 한두 권 정도 분량을 썼는데 그러다 보니까 이걸 어떻게 처치를 해야 될까? 예 예",
  "아~ 그래서 어떻게든 정리를 하고 음~ 시를 쓰는 데 더 집중을 해야겠다고 생각을 했는데 정리를 한 그 문장의 덩어리들 이야기 시가 안 된 음~ 그런 것들이 소설이 된 셈이지요",
  "그게 삼십 대 중반이었습니다",
  "어~ 아 그러니깐 대학 시절부터 시는 좀 쓰기 시작을 하셨고 네",
  "남들 다 하듯이 직장 생활을 했고 그렇지요",
  "그러면서도 시는 간간이 쓰셨고 네",
  "어~ 간간이가 아니라 꽤 열심히 썼지요",
  "그러다가 소설이 나오게 되고 소설이 나오기 전에 회사를 그만두셨지요? 어~ 그랬습니다",
  "그니까 어~ 제가 팔십육 년에 첫 직장에 들어가서 몇 개월 있다가 그만두고 팔십칠 년에 두 번째 직장에 들어가서 구십삼 년 음~ 가을에 그만뒀으니까요",
  "꽤 오래 다니셨네요",
  "그래도 그리고 첫 소설이 나온 게 구십사 년 에~ 십이 월이니까 한 일 년 정도 사이 음",
  "그동안에 이제 시에서 소설로 전환이 음~ 이루어진 셈입니다",
  "음~ 한 오륙 년 육칠 년? 예 예",
  "그쯤 직장생활 했던 것 가태요",
  "다니셨던 회사가 어떤 종류의 회사였지요? 음~ 흔히 말하는 대기업? 음~ 에 그 에서 홍보 관련 업무 회사의 어떤 행사 같은데 지원도 하고요",
  "가령 이를테면 바둑대회 같은 세계바둑선수권대회 같은데도 지원하고 하는 그런 일 했었습니다",
  "그러다가 회사를 이제 더 이상은 못 다니겠다 해서 나오신 겁니까? 아니면 음~ 그런 생각을 한 건 아니었습니다",
  "아~ 회사에 다니기 시작하고 이제 결혼도 했고 어~ 운 좋게 집도 마련하고 어유 일찍 마련하셨네",
  "아 그때 아 그러니까 운이 좋았다고 말씀드리지요",
  "그 분양을 그때는 이렇게 추첨으로 할 땐데 음 분양도 받고 하는 식으로 말하자면 그 당시에 비슷한 또래의 사람들이 하는 그런 뭐 인간적 사회적 의무 그런 것들을 해나가고 있었지요",
  "그런데 그러면서 한편으로는 어~ 벗어나고 싶다는 생각을 처음부터 했지요",
  "그니까 어~ 직장을 그만두기 몇 년 전부터 어~ 계속 그만두는 데에 노력을 집중해 가지구  마지막 해에는 그게 성공을 했지요",
  "다시는 안 다닐 것을 의도했다기보다는 그만두는 데에 전력을 기울였기 때문에 그다음 다니게 될 수도 있고 그런 생각을 하지를 않았지요",
  "그런 생각 자체를 음",
  "일단은 그만두고 나서 내가 뭘 할지 내가 뭐가 될지 앞으로 다음 문제라고 생각을 했습니다",
  "직장에 다시 들어갈 수도 있었겠지요",
  "음~ 이게 뭐 이야기보따리라고도 제가 표현을 했습니다만 그렇게 막 멋있는 그런 보따리까지는 아직 안 나옵니다",
  "소설을 쓰고 싶은 열망에 매일같이 괴로워하며 직장을 도저히 다닐 수 없어 나는 이제 그만두고 나왔노라",
  "뭐 그런 얘기가 아니네요",
  "이거 아~ 저도 그렇게 말씀을 드리고 싶은데  음~ 뭐랄까",
  "소설가들은 음~ 남의 이야기는 잘 지어냅니다",
  "근데 자기 자신에 관한 이야기들은 어~ 잘 못 하는 것 가태요",
  "그건 뭐랄까? 그거는 지어낼 성질 그건 인생 그 자체이기 때문에 지어낼 만한 그런 게 작가가 지어낼 만한 게 아니구요",
  "그런 걸 잘하는 사람들은 전기 작가들이지요",
  "음~ 저는 어~ 전기 작가들을 상당히 좋아하는데 음",
  "그 사람들도 아마 자기 자신에 관한 전기를 쓰라면 좀 힘들지 않을까?  자기 자신에 관한 전기를 잘 쓰는 사람들은 시인들입니다",
  "어~ 소설가들은 어~ 잘 못 쓰는 것 같아요",
  "음~ 써도 좀 좀 어딘지 모르게 좀 어~ 서툴다 그럴까요? 음",
  "같은 동업자로서 보자면 시인이면서 소설가이신데 어~ 아 시인 이였지요",
  "아 근데 조금 아까 참 저~ 소설가 같은 소설가들이 들으면 조금 기분 나쁠 표현을 사용하신 게 그니까 머릿속에 남아있어서 드리는 질문입니다",
  "시를 쓰다가 시가 안 되는 것들이 쌓였다",
  "그 시가 안 되고 못 되는 것들을 모아보니 소설이 되더라",
  "이건 소설 스스로가 시를 아이 저~ 소설 스스로를 폄하하는 시에 비해서 그런 표현으로 들릴 수도 있거든요? 어~ 그렇진 않습니다",
  "가령 순수한 뭐 흔히 말하는 순면의 옷이 있다고 하지요",
  "그러면 그것이 값비싸기도 하고 만들기도 어렵고 간수하기 참 어렵지요",
  "그런 것처럼 음~ 그런데 뭐 혼 혼합된 섬유로 만든 것들 그런 것들은 간수하기도 쉽고 기능적으로도 뛰어나고 내구성도 좋습니다",
  "근데 그렇다고 해서 순면이 더 가치 있다고 예",
  "다 쓰임이 달리 있는 거구요",
  "저는 흔히 에~ 소설을 어~ 불순하다 잡스럽다 라고 얘기를 많이 해왔습니다",
  "근데 그게 소설 자체를 평가 절하하자는 게 아니라 에~ 내가 생각하는 소설은 좀 그래야만 음",
  "아~ 세상의 다채로운 면을 효과적으로 담을 수가 있기 때문에 음",
  "소설이 아주 순수하고 소설도 물론 문장이고 문학이기 때문에 순수한 작품이 나올 수가 있습니다",
  "이를테면 수십 페이지에 걸쳐서 아주 짧은 시간에 어떤 거리 풍경을 묘사 그렇지요",
  "그냥 묘사로만 계속 일관하는 이야기도 없이 한 장면만 그린 네",
  "아~ 그런 식의 어떤 순수한 문학적으로 보면 순수한 그런 작품도 나올 순 있지요",
  "근데 그건 그대로의 쓰임이 있지만 그게 이 세상의 다채로운 면을 다 담아낼 수는 없는 거지요",
  "그런 걸 원하거든요",
  "세상의 이 세상이 가지고 있는 근본적으로 불순한 또 잡다한 이런 게 어~ 일견 무질서해 보이는 질서 음",
  "이런 게 소설이 담아낼 수 잘 가장 잘 담아낼 수 있는 예 예",
  "아~ 장르로서 소설이 소설로 세상 일부로서 존재하는 게 아닌가? 그런 생각을 했지요",
  "근데 시인들만 앉아있는 자리에 가서 이런 얘기는 안 하지요",
  "시와 소설은 그렇게 다르다? 다를 뿐이다? 네",
  "그와 같은 차이 네",
  "세상은 근본적으로 불순할 수밖에 없다? 그렇게 보세요? 네",
  "마치 원소가 뭐 몇 갠지는 잘 모르겠습니다",
  "백 개가 넘는 원소가 있지요",
  "그것들이 이 우주를 구성을 하고 있는데 그것만 해도 충분히 불순한 거 아닌가요?  우주가 단일한 하나의 순수한 한가지 원소로 가령 수소로 어~ 돼 있지 않은 거나 마찬가지로 그것이 섞여 있다는 게 나쁜 건 아닙니다",
  "자연은 언제나 이질적인 그런 것들이 섞여서 음~ 나름대로의 어 체계를 형성을 하고 뭐 말 그대로 어 그야말로 자연스럽게 음",
  "어~ 존재하고 또 시간을 음~ 시간이랑은 또 다른 이질적인 요소를 품어야만 그게 세계다우니까요",
  "음~ 근데 소설이 뭐 어~ 외계에 대해서 쓰는 게 아니고 또 인간이 아닌 다른 동물에 대해서 쓰는 게 아니라면 음~ 소설은 어~ 지금보다도 어쩌면 더 더 더 잡다하고 불순하고 또 이질적인 것들이 충돌하는 그런 세계여야 될 겁니다",
  "어~ 어쨌든 이제 직장을 벗어나는 데 진력하셔서 일단은 성공하고 그 순간에 내가 이십몇 년이 흐른 후 매년 이르케 한 권 이상씩의 작품들을 내며 지금 오늘 이 순간까지 계속 이야기를 써 내고 있는 사람이 되리라",
  "그건 아니셨던 것 같은데 네",
  "어느덧 그렇게 됐습니다",
  "계속 그렇게 쓰시고 싶은 것들이 이어서 이어서 이어서 나왔던 겁니까? 아~ 누군가 원한다면요",
  "누군가 원했 아마 원했기 때문에 으흠 나 자신이 그렇게 원했던 것 같지는 않아요",
  "저는 아까도 말씀드렸지만 뭐 노는 걸 좋아하고 얽매이는 걸 이제 소설가 역시 소설가라는 그런 직함 역시 직업 역시 아~ 음~ 얽매이는 거지요",
  "저한테는 아~ 그 원고지 칸을 메운다는 건 정말 엄청난 일이겠지요",
  "아~ 저는 원고지 칸을 메워본 적은 거의 없습니다",
  "처음부터 타자로 어 근데 어떻든 아 뭐 어떤 일본 작간가요? 뭐 아~ 뭔 소설을 문장을 첫 문장을 쓰기 위해서 밤을 지샜다",
  "아침에 손끝에 피가 흘러내렸다",
  "뭐 이런 식 의 표현을 한 사람이 있는데  저는 그걸 보면서 뭘 하면 피가 흘러내리나요? 그만큼 고심을 했다는 거겠지요",
  "아~ 말하자면 잉크 대신에 피를 피를 가지고 쓴 거지요",
  "아~ 쓰진 못했습니다만 좀 나는 그런 경험을 해본 적이 없는데 그렇게까지 고민스러워해 본 적이 없는데 하는 생각을 했습니다",
  "아마도 지금은 어쩌면 그런 어~ 문장을 썼던 그 소설가 시대보다도 지금이 훨씬 소설가들에게 소설 쓰기가 쉬운 환경인지도 모르겠습니다",
  "그런가요? 훨씬 더 복잡해지고 다양해졌으니까요",
  "어~ 아~ 그리고 일단 사람들도 일단 많아지고 생활상도 다채로워졌으니까 음",
  "근데 어떤 그 소설을 에 그 궁극이 있다고 생각하는 사람이 있다면 오히려 또 지금을 더 나쁘게 생각할 수 있겠습니다",
  "음~ 아니 어쨌든 희한해 보이는 이야깃거리는 점점 많 많아지니까 그것만은 확실한 것 가태요",
  "음~ 그게 소설은 사실 현실이라는 씨앗에서 피어난 하나의 나무나 풀이나 꽃 같은 거라고 그렇지요",
  "어~ 좀 세게 말하면 생명체라고 할 수가 있는데요",
  "음~ 제가 생각하는 것은 일단 씨앗이 많아진 것 가태요",
  "아 아직까지는 씨앗이 많아졌고 아~ 어~ 거추장스럽다기보다는 매 매체들 가령 뭐 인터넷이라든지 뭐 스마트폰 같은 거 어~ 이런 것들 혹은 저장 장치들 이런 것들이 많이 달라졌습니다",
  "그것이 문장이 아닌 다른 형태 이를테면 무슨 동영상이라든지 뭐 예 예",
  "다른 드라마라든지 뉴스라든지 뉴스가 어떤 경우엔 뉴스가 소설보다 훨씬 재밌는 경우 스릴 넘치는 경우도 많지요",
  "우리는 뉴스가 너무 재밌어서 탈인 사회입니다",
  "전 항상 그렇게 이야기하고 살아요",
  "어~ 그렇게 바뀌었 바뀌었지요",
  "그거는 그건 그건 인정을 하지요",
  "근데 그게 방해가 되는 건지는 아직은 잘 모르겠습니다",
  "다시 돌아가서 그렇게 아~ 요걸 써고 싶다 써야 되겠다 라는 것들이 계속 이어져 나오세요? 어떠세요? 음~ 네",
  "그게 마감이 있는 한은 그렇습니다",
  "마감이 없고 어 청탁도 마감도 없다면 나오진 않지요",
  "아~ 제가 문학을 공부하는 아마추어라면 그렇습니다",
  "말씀 도중에 잠깐 끊어서 죄송하지만 네",
  "여기서 정말 진솔하게 네",
  "그런 청탁과 마감이 우선입니까? 본인이 이걸 써봐야겠다 라는 게 우선입니까? 청탁과 마감이 우선입니다",
  "정말이요? 그럼 거의 이건 의무감에 쫓겨서 쓰신다",
  "이렇게까지 해석할 수도 있는데 아 글쎄 그건 아~ 그게 프로니까요",
  "아~ 어~ 다른 뭐 어떤 스포츠 프 프로 스포츠 선수들한테 물론 그 프로 스포츠 선수가 되어서 성공하기 위해서 많은 사람들이 수많은 아마추어 선수들이 노력을 하지요",
  "근데 이 이제 프로선수한테 어 아마추어처럼 어~ 계속 연습만 어어 최선의 뭔가를 만들어 내기 위해서 결과를 만들어 내기 위해 연습만 하라고 그런다면 음~ 프로 선수가 좋아하진 않을 겁니다",
  "뭔가 운동장이 필요하구요",
  "그런 자격과 공간이 필요하지요",
  "어~ 동기도 필요하구요",
  "그게 어~ 물론 훌륭한 그런 기술과 또 결과물을 가지고 싶은 건 누구나 다 똑같습니다",
  "그건 프로든 아마추어든 뭐 음~ 다 똑같지만 그 동기가 무엇인가",
  "그러니까 그 기준이 좀 달라지는 거지요",
  "나는 프로 스포츠 선수니까 그에 걸맞는 기대 또 에 부응해야 된다는 그렇지요",
  "그런 의무감도 생기구요",
  "그게 그 사람의 역량을 좀 더 높여줄 수도 있을 겁니다",
  "결과물도 마찬가지로 아마추어처럼 물어봐서 죄송합니다",
  "그래서 마감과 청탁이 있는 한 계속 나는 무언가를 쓰게 되고 또 쓸만한 것들이 찾아지고 음~ 그렇지요",
  "그 샘에 물이 고이는 그런 형식이라고나 할까요? 아~ 아하 어~ 물이 고이게 하는 것 즉 다른 데 있던 어떤 물의 분자가 샘으로 이동해 오게 하는 압력 음",
  "그런 게 아마 마감과 청탁일 겁니다",
  "음~ 가장 최 근간이기 때문에 아마 투명인간 얘기를 좀 여쭤보지 않을 수가 없는데 네",
  "어~ 저는 그 책을 이렇게 쭉 보면서 뭐 우리 근현대사 삼 대에 걸친 스토리가 펼쳐지고 등장인물이 수십 명에 달하는데 글쎄요",
  "제가 제 식의 표현으로 하~ 어쩜 이렇게 힘들게 끝까지 밀어붙일 수 있을까 싶을 만큼 참 지지리 궁상이라고 할까?  그런 일들이 막 얽히고설키고 복잡하게 어~ 묶여있더라구요",
  "작심하고 그렇게 밀어붙이신 겁니까? 음~ 글쎄요",
  "잘 기억이 안 납니다만  아무래도 영향을 받겠지요? 대체 어디에 언제 내가 어떤 시기에 어떤 매체에 어떤 정도의 분량으로 소설을 썼는가 하는 것은 어떤 장르가 소설 쓰는 어떤 무대에 거기에 영향을 받을 겁니다",
  "어떤 그 시대 영향을 당연히 예 예",
  "받는데 그 무렵에는 아마도 그런 이 아마 이천십삼 년부터 이천십사 년 봄까지 일 년 정도 연재를 했는데 그 무렵에는 그런 생각을 했던 거 가태요",
  "그런 식의 영향을 많이 받았던 것 같습니다",
  "근데 내가 가장 잘 아는 거는 음~ 내가 태어나고 겪은 내 또래 세대들의 이야기니까요",
  "그래서 그런 것들을 쓰다 보니까 아~ 그것이 이제 이천 년대까지 흘러오고 음~ 그게 우리 우리 사회의 많은 베이비 부머들이 겪고 있는 현실이 또 소설에 삼투가 돼서 아마 소설을 그렇게 만든 게 아닌가",
  "근데 그런 베이비 부머 세대들의 삶도 아름답고 행복하게 이렇게 꽃 펴가는 삶도 있을 수 있고 음~ 좀 드물지요",
  "드문가요? 아~ 아무래도 드물게 보셨나요? 네",
  "저는 이렇게 어쩌면 우리가 그렇다고 생각하고 있을 뿐 으흠 실제로 그런 삶은 뭐 누가 봐 보기에도 스스로 와 남들이 생각하기에 행복하고 문제없는 그런 삶은 없다고 생각합니다",
  "으흠 그렇게 생각할 순 있지요",
  "또 그렇게 그렇다고 사람들을 설득하거나 혹은 음~ 선전하거나 착각하게 만들 순 있겠지요",
  "정치적으로도 그런 식의 분위기를 만들 순 있겠지만 사실은 그렇지 않다고 봅니다",
  "하지만 그 작품에 보면 그 본인들이 의도하거나 원해서가 아니라 의도하거나 원하지 않고 본인들은 아주 착하고 성실하고 좋게 살려고 살았는데 뭐 이런저런 이유 때문에 아픔이 오고 불행이 오고 괴로움이 닥치고 뭐 그런 모습들이 너무 반복된단 말이지요",
  "그건 제가 읽기에는 작가가 의도적으로 이들의 삶을 그렇게 힘듦 속으로 몰아붙이는 것이 아니냐",
  "이렇게 힘듦 속으로 몰아붙여서 과연 우리에게 무엇을 작가는 말하고 싶을까",
  "음~ 한 사람에게 그 많은 일이 한꺼번에 다 일어났다고 보긴 힘들겠지요",
  "근데 그 사람은 작품 속 작품의 주인공이 되면서 어~ 현실에 존재하는 그런 인물과는 다른 아~ 시대의 전형으로? 네",
  "상징 하나의 상징으로서 그 사람이 실제 하는 한 인물이라면 좀 억울하겠지요",
  "근데 그렇지 않고 우리 중에 많은 사람들이 일생에 몇 가지씩 겪는 걸 한 사람이 수십 가지를 맞아요",
  "한꺼번에 겪 겪는 그런 상황이 된 거지요",
  "그럼에도 불구하고 그 자신이 그것을 그 상처를 극복을 해냅니다",
  "그러고 어떻게든 그것에 함몰되지 않으려고 현실에 함몰되지 않기 위해서 많은 노력을 하고 장치를 만들어 내지요",
  "나는 그래도 괜찮아",
  "으흠 견뎌낼 수 있다",
  "나한테는 가족이 있다",
  "사랑하는 사람이 있다",
  "또 언젠가는 잘 될 것이다 라는 식의 어떤 여러 가지 행동과 생각으로 마음먹기로 예 예",
  "정신적으로 정신적 승리라고 하나요",
  "그런 식으로 그걸 견뎌내지요",
  "흔히 말하는 대로 좌절하지 않구요",
  "절망하지 않고 으흠 본인은 끝까지 그것을 살아내는 거지요",
  "그런 걸 아~ 보여주고 싶었어요",
  "그런 의미에서 저도 이제 같은 동시대의 한 사람으로 소설을 읽기가 매우 힘들었거든요",
  "그것은 방금 작가님 표현하신 한 사람에게 동시에 닥칠 순 없지만 네",
  "주변에서 많이 보는 모습들이거든요",
  "그 모습들이 그 사람한테 계속 터지는 거예요",
  "아~ 이 사람은 어쩜 이렇게 재수도 없을까?  여기서는 쪼끔 좋아지나? 또 안 좋아지네",
  "뭐 이런 식의 아~ 그럼에도 불구하고 또 살아 낸다? 네",
  "삶은 살아 내는 것이다? 아랍에미리트라는 곳에 한 번 간 적이 있었는데 음~ 예 예",
  "거기 거긴 사막이지요",
  "아주 건조한 그럼에도 불구하고 사람들이 살고 있는 사막에 나무가 띄엄띄엄 서 있는 걸 봤습니다",
  "으흠 근데 나무들이 이파리가 굉장히 촘촘하고 어 무성해요",
  "가지가 그래서 저렇게 되면 말하자면 수분이 많이 빠져나가지 않을까? 예 예",
  "덥고 어~ 메마른 사막에서 손해가 아닐까? 근데 그렇게 생각을 하면서 왜 저런 저런 식으로 진화를 했을까? 으흠 궁금했었는데 그러면 반대의 기회도 되는 겁니다",
  "그렇게 그러다가 어쩌다가 그 어떤 사막이라고 해서 수분이 전혀 없는 건 아니고요",
  "으흠 바다에서 구름이 와서 혹은 수분이 아침에 이슬로 떨어진다고 해요",
  "그때 그걸 빨리 흡수하기 위해 최대한 넓게 네",
  "그게 용이한 거지요",
  "그러니까 그게 환경에 맞게 살아가는 존재 나름의 방식입니다",
  "어~ 힘들고 우리가 살아가면서 칠십 년대 육십 년대 칠십 년대 팔십 년대 구십 년대 지금 이천십 년대를 살아 내왔지요",
  "많은 사람들이 예 예",
  "어~ 아마 어떤 사람한테는 사막처럼 힘들었을 겁니다",
  "근데 그 나름대로 살아 내왔고 음",
  "그런 상흔 흔적 같은 거를 몸에 가지고 있고 그런 것들이 그 사람의 어떤 표정이나 몸 혹은 기억 속에 혹은 관계 속에 남아 있겠지요",
  "그걸 그거를 소설이 아~ 보여주는 겁니다",
  "근데 그걸 아 이 사람은 이렇게 힘들게 살았다고 강조할려고 한 건 아니었어요",
  "거기에 그렇게 살았던 게 그렇게 특별한 게 아니다 아니라 어~ 우리가 다 겪었을 법한 음~ 그런 일들이다",
  "근데 그것 때문에 소설 읽는 사람들이 힘들었다면 네",
  "아마도 거기에 감정이입이 많이 돼서 됐기 때문에 그런데 그런 일을 직접 겪은 건 아니지요",
  "그냥 보고 듣고 내가 아는 사람 중에 이런 일을 겪은 사람이 있어 라는 것만으로도 힘들어졌다 예",
  "라는 건 아마도 그 스스로에게도 그런 상흔이 숨어있기 때문에 그럴 겁니다",
  "보는 것만으로도 우리는 상처를 입거든요",
  "그 책의 말미에 이렇게 쓰셨잖아요? 소설은 위안을 줄 수 없다",
  "함께 있다고 말 할 수 있을 뿐 함께 느끼고 있다고 우리는 함께 존재하고 있다고 써서 보여줄 뿐 아~ 멋있는 문장입니다",
  "아~ 그런가요? 그~ 거기 작가의 말은 원고료가 안 나옵니다",
  "되도록이면 좀 짧게  함축적으로 아~ 쓰려고 또 누가 거기에 그걸 가지고 뭐라고 이렇게 얘기를 하면 답을 해야 되고 이러면 피곤하니까요",
  "아~ 최대한 노력한 결과입니다",
  "그러니까 이 소설은 이 소설뿐만 아니라 대부분의 소설은 소설 속에서 벌어지는 상황에 대해서 어떤 식으로 책임을 질 수는 없는 겁니다",
  "가령 태풍이 불어와서 뭐 농작물에 큰 피해를 입혔다",
  "그렇다고 해서 태풍이 책임을 질 수는 없는 거지요",
  "우리가 아~ 읽고 쓰고 또 같이 느끼는 그런 많은 예술 소설 이야기 대화 으흠 삶 이런 것들은 무엇에 대해서 뭐 어떻게 해 주겠다 라고는 약속을 하는 건 아닙니다",
  "그러니까 그냥 이렇게 보여주는 거는 맞습니다",
  "함께 있고 함께 느끼고 있고 함께 존재하고 있다는 그 모습을 그대로 보여주는 건 맞아요",
  "작자는 그 속에서 뭔가 말하고 싶은 것도 있는 거 아닙니까? 메시지 뭐 아~ 있겠지요",
  "뭐 어떤 걸 주로 모르겠습니다",
  "저는 아마 저도 그런 생각을 했을 텐데요",
  "많은 작가들도 뭐 생각을 할 겁니다",
  "뭔가 이야기하고 싶겠지요",
  "근데 저는 까먹었습니다",
  "쓸 때는 아마도 무슨 얘긴가 하려고 했겠지만 이미 그건 써 잊어버릴 때도 됐지요",
  "저한테는 다른 소설도 써야 되니까요",
  "음~ 그러고 어떤 의도를 가지고 쓰면 잘 안 됩니다",
  "그 의도가 나쁘고 좋고가 아니라 잘 표현이 안 됩니다",
  "그게 적나라하게 의도를 밝히면 밝힐수록 또 문학 작품으로서의 어떤 값어치나 깊이나 이야기로서의 재미나 이런 것도 떨어지더라고요",
  "그러니까 뭐 그게 흔히 말하는 계몽적이거나 예",
  "뭐 훈계가 되고 음",
  "잔소리가 되기 쉬워서 소설이나 이야기 형태를 빌린 자기가 원해서 원하는 남에게 영향을 주려고 하는 것을 하는 목적을 달성하기 위해서 그런 이야기나 소설을 혹은 문장이나 말을 이용하는 경우에 그게 본인은 뭐 시원하다고 생각할지 모르지만 결과는 대개 그렇지 않은 거 가태요",
  "그게 사람 살이의 오묘함 같습니다",
  "음~ 그건 그만큼 작가라고 하는 하나의 창조 행위자를 통해서 또 다른 또 다른 하나의 창조물로 아까 말씀하신 생명체처럼 태어났기 때문에 음",
  "그 그 태어난 생명체 자체가 갖고 있는 어떤 존귀함이랄까? 네",
  "어~ 그런 것 아닐까 싶어요",
  "음~ 어~ 세계 이 세계가 음~ 존재하고 현존하는 방식이 있는 그대로 일뿐이라면 굉장히 단순하겠지요",
  "책장을 들추는 것 하나만으로도 이 세계에 갖고 있는 어마어마한 또 다른 세계 이 세계를 일이라고 한다면 십 백의 다른 세계가 있다는 걸 우리한테 상상하게 해 준다면 으흠 저는 그게 그 이름이 소설 같은데요",
  "소설이 있음으로 해서 세계가 훨씬 더 가치 있고 다채롭고 흥미로운 게 음",
  "어~ 음~ 그런 것들이 또 인간이 가지고 있는 큰 자산 네",
  "자질 뭐 이런 것들 이구요",
  "시대를 뛰어넘어서 그리고 어떤 사회를 바꿔가면서 다른 사람의 삶을 살아보는 재미도 있잖아요",
  "이렇게 소설을 보면서 말이에요",
  "음~ 뭐 흔히 말하는 대로 소설을 통해서 민주주의를 공부할 수가 있지요",
  "어~ 다른 사람에 대한 이해 그러니까요",
  "아~ 가 없으면 민주주의라는 건 불가능하니까요",
  "어~ 그러니까 아 그리스 시대에 민주주의 직접 민주주의 예 예",
  "가 아~ 가능했던 때에는 많은 이야기가 있었기 때문에 음~ 신화? 그리스로마신화 음~ 네",
  "신화와 이야기들이 있었기 때문에 그것을 통해서 다른 존재 음",
  "혹은 신에 가까운 인간의 존재 혹은 악마에 가까운 인간의 존재 아주 비참한 동물에 가까운 인간의 존재까지 사람들이 자연스럽게 이야기를 통해서 고찰을 할 수가 있게 되는 거지요",
  "생각을 하게 되고 음",
  "그래서 많은 것을 배려를 합니다",
  "인간은 이럴 수도 있고 저럴 수도 있다",
  "신성할 수도 있고 굉장히 비참할 수도 있다는 것까지 다 감안해서 사람을 바라보고 그에 근거해서 제도를 만들고 어떤 가치를 실현하는 거지요",
  "어~ 그게 없었다면 그런 이야기가 지금은 소설이나 드라마 같은 것이겠습니다만 그런 게 없었다면 아마 상당히 오랜 시간에 걸쳐서 우회를 했어야 될 거예요",
  "이야기는 다른 사람을 다른 존재를 이야기해주는 아~ 웜홀 같은 순식간에 가깝게 다른 우주에 접근하게 해 주는 그런 게 아닐까? 아~ 인간은 그런 걸 가지고 있습니다",
  "음~ 소설을 통해 민주주의를 배운다",
  "오늘 제가 명언을 하나 추출해 낸 것 같습니다",
  "제가 처음 한 말은 아닐 겁니다",
  "그 샘은 계속 차오르고 있습니까? 그러길 바랍니다",
  "계속 청탁은 밀려오고 계시고 아 그렇지는 않습니다",
  "그~ 마지막 질문이 될 텐데 네",
  "뭐 한 열 권 스무 권짜리 큰 대하소설과 같은 그런 어떤 욕심 같은 건 혹시 없으십니까? 아~ 그 그런 형태의 소설들 대하소설은 제가 어릴 때 으흠 무협지나 아니면 역사소설의 형태로 많이 봤어요",
  "음~ 그땐 참 재밌었습니다",
  "흥미진진하고 정말 여러 권으로 돼 있음에도 불구하고 지루한 줄을 몰랐어요",
  "밤을 새워 가며 보지요",
  "어~ 근데 지금은 그 그런 음~ 그걸 읽기가 좀 저도 좀 힘든 것 가태요",
  "아 그러세요? 돌이켜 생각해보면 그런 소설들은 에~ 페이지 터너라고 해요? 그 슉 휙 넘어가게 하는 음",
  "이야기 전개 속도가 굉장히 빠르지요",
  "근데 지금은 문장이 훨씬 그 소설들이 갖고 있는 것보다도 훨씬 촘촘하고 정밀합니다",
  "쓰는 입장에서도 몇 배의 힘을 들여야 될 겁니다",
  "그러니깐 작가들의 취향도 있지만 어떤 걸 좋아한다든지 쓰고 싶어 한다든지 하는 취향도 있지만 기술적으로도 음",
  "다시 그런 일이 그런 대하소설 쓰는 일이 쉬울 것 같지는 않습니다",
  "음~ 또 그건 작자 나름의 또 본인의 스타일과 또 맞아야 되겠군요",
  "음~ 지금은 어~ 책 어~ 한~ 책 한두 권 정도의 장편소설 이 정도가 아마 작가에게 저 같은 작가에게는 그러니까요",
  "지금은 적당한 분량이 아닐까",
  "그거 이상이 되면 음~ 체력이 달린다든지 음음 하는 문제가 생기지 않을까",
  "음~ 말씀 표현 속에 이 우선 일케 문장의 구성이나 네",
  "표현하는 것 자체가 과거의 그런 대하소설에서 읽던 것과 본인의 어떤 작품 스타일과는 다르다? 네",
  "그러니까 그 말씀이 금방 딱 귀에 들어오거든요",
  "그러니까 아 그런 식으로 해서 열 권 스무 권을 써낸다면 정말 그건 인간으로서는 도전하기 힘들겠구나",
  "음~ 자기가 그~ 직접 체험을 했던 혹은 뭐 상상이든 어릴 때 얘기를 들었든 어른들한테 하는 그런 식의 경험이 없이는 그게 힘든데 지금은 직 그런 직접적인 경험이나 아~ 이야기의 원천에 가까이 갈 수 있는 기회가 별로 없습니다",
  "그러다 보니까 문장이 문장이 뻑뻑해지지요",
  "으흠 만들어 내야 되니까요",
  "뭐 그래서 작가들이 그렇게 쓰기가 환경적으로 쓰기가 좀 힘들지 않을까? 어~ 현재의 제 생각은 그렇습니다",
  "음~ 아무튼 조금 아까 샘 계속 채워지고 있습니까? 했더니 그러길 바란다 하셨는데 네",
  "어~ 그거는 성석제 작가님 만의 바람이 아니고 많은 독자들의 바람이기도 합니다",
  "계속 채워내시고 또 비워내셔서 네",
  "끝없는 이야기보따리를 펼쳐내 주시기를 부탁을 드리겠습니다",
  "우리 독자분들한테 아 제 소설 이렇게 한번 읽어보세요",
  "마무리 한 말씀 해 주실래요? 뭐 늘 같은 생각을 하지만 부담 갖지 말고  어~ 재미있게 재미있게 읽어주셨으면 좋겠습니다",
  "재미있게 남의 삶을 또 남의 시대를 넘나 들어볼 수 있는 그런 어떤 어떻게 보면 타임머신을 만들어주시는 거예요",
  "저희한테 기계를 주시는 겁니다",
  "음~ 어~ 타임머신은 제가 알기론 존재하지 않습니다",
  "끝까지 유머로 오늘 나와주셔서 감사드립니다",
  "소설을 통해 위안을 줄 수는 없지만 함께 있음을 보여준다고 하는 성석제 작가님의 책 또 기다려지는군요",
  "오늘은 여러분이 많이 좋아하시는 반가운 얼굴을 초대했습니다",
  "어~ 워낙 하시는 일이 많아서 뭐라고 소개해야 할지 모르겠는데요",
  "그냥 바람의 딸 그러면 다 아시는 분입니다",
  "한비야 씨 나오셨습니다",
  "그 하시는 일이 많아서 뭐라고 소개해야 할지 모르겠다",
  "본인을 뭐라고 소개하고 싶어요? 본인은 국제구호 전문가라고 불리고 싶어요",
  "왜냐하면 지금 하고 있는 그 많은 일들이 모두 국제구호 전문을 잘하기 위해서 어~ 하고 있는 일입니다",
  "어렸을 때 꿈이 국제구호 전문가였습니까? 아니었어요",
  "국제구호는 뭐하는 건지도 몰랐어요",
  "제가 여행을 다니면서 우연히 우연히 우연히 우연히 진짜 길 끝에 길이 있더라구요",
  "우리 한비야 씨를 요만큼 아시는 분부터 네",
  "어~ 한비야 씨 책까지 보고 이만큼 음",
  "많이 아시는 분 그 다양합니다",
  "어~ 제가 한비야 씨를 한 몇 가지 모습으로 좀 규정을 하고 싶어요",
  "음 뭐라고 규정할까요? 우선은 지나간 일입니다만 네",
  "바람에 딸이란 이름이 유명해진 건 오지 여행가로 네",
  "유명해진 거 아닙니까? 네",
  "세계 어~ 회사에서 잘 나가다가 네",
  "고속 승진도 하고 네",
  "갑자기 사표를 던지고 무려 육 년 으흠",
  "걸어서 오지만 여행을 떠났죠",
  "그 얘기 한 짧게 한 번만 짧게 사실 그게 어느 날 회사를 다시기 싫어서 갑자기 그만두고 간 건 절대로 아니구요",
  "음~ 아주 어렸을 때부터 세계지도를 보면서 으흠",
  "저기를 내가 한번 내 발로 걸어야겠다",
  "어~ 그러고 싶었어요",
  "에~ 저기를 내 무대로 살아야겠다",
  "그랬는데 왜요? 왜? 어렸을 때 왜 그런 너무 궁금했어요",
  "아 그냥 호기심? 호기심도 있고 그리고 세계가 아무리 널버바짜 지도 한장에 들어오는 거자나요",
  "음~ 세계가 아무리 널버바짜 지구본 탁 치면 돌아가는 데 있는 거자나요",
  "그런데 우리나라는 사실 보면은 섬나라 같자나요",
  "아 같은 게 아니라 섬이에요",
  "지금 북한으로 못 가니까",
  "거기만 뚫리면은 뭐 유 저기 유 아시아를 거쳐서 유럽으로 음",
  "아프리카까지 갈 수 있는데 아~ 너무 안타까웠어요",
  "그래서 언젠가 한 번은 세계 일주를 해야겠다라고 생각했어요",
  "그 언젠가가 바로 저한테는 서른세 살이었어요",
  "예~ 서른세 살에 인제 음~ 체력도 있고 호기심도 있고 그리고 돈도 있고 직장 다니는 직장은 살짝 그만두고 어~ 그래서 인제 떠났습니다",
  "그래서 보통 그 나이 때 네",
  "직장에서 꽤 잘 나가고 그러면 네",
  "이제 좋은 남자 만나서 아이 낳고 행복하고 안락한 생활을 해야지  대부분 사람은 그렇습니다",
  "저는 선생님이 말씀하시는 그런 세상을 꿈꾼 게 아니라 좀 약간 다른 세상을 꿈꾼 거 같애요",
  "그때 인제 제가 유학을 끝내고 바로 한국으로 돌아와서 그래서 직장을 다니기 시작했거든요",
  "그래서 저한테는 전혀 새로운 세상이 펼쳐졌고 그리고 딱 직장을 들어갈 때 아예 결심을 했어요",
  "직장 들어가서 삼 년 동안 돈을 벌어서 그 돈으로 여행을 가겠다",
  "음~ 그리고 제가 하는 일이 국제홍본데 국제홍보를 그냥 책상에서 할 수는 없다",
  "바깥에 나가서 사람들이 무엇에 기뻐하고 무엇에 즐거워하고 알아봐야 되겠다? 네",
  "어~ 내 눈으로 직접 내가 직접 어~ 보고 듣고 싶다",
  "그런 생각을 한 거죠",
  "또 바로 이어지는 궁금증 네",
  "그때 무슨 뭐 유럽 미국 이런 문명국가들 여행계획은 잘 안 짰어요? 그때는 이런 생각 했어요",
  "유럽이나 아니면은 그 북미라던지 이런 데는 나이가 들어도 갈 수 있다",
  "어~ 휠체어를 타고도 갈 수 있다",
  "뭐든지 인제 인프라가 좋고 이렇자나요",
  "그런데 이렇게 체력 있을 때 호기심이 충천할 때 음 그리고 돈이 없으니까 몸 고생하잖아요",
  "그러니까 인제 몸으로 쪼금 돈 없는 걸 때울 수 있는 예~ 예~ 그런 곳을 인제 간 거죠",
  "그래서 대륙을 대륙으로 비행기를 이제 세 가지 원칙이 있어요",
  "하나는 어~ 오지로만 아니 그니까 오지로만 다닌다",
  "음~ 말씀하신 것처럼 그리고 두 번째는 혼자 다닌다",
  "세 번째는 한 대륙 안에서는 육로로만 이동한다",
  "음 예~ 그래서 그 육로이동이라는 게 어~ 하다 보니까 이제 그렇게 길어진 거죠",
  "그리고 또 금방 이어지는 궁금증 네",
  "보통 그렇게 가도 음",
  "길어야 몇 달 하고 오거든요",
  "그 저는 원래 계획 세울 때부터 삼 년 계획을 세웠어요",
  "아~ 왜냐하면 이게 세상이 넓은 게 아니라 이렇게 깊이깊이 들어가 볼려면 하 이케 스쳐 가면 안되는 거자나요",
  "그래서 그 친구를 사귀면 그 그 동네에 며칠 동안 있기도 하고 한 나라에 거의 한 달 한 달 음 중국 같은 나라는 여덟 달 뭐 이렇게 있다 보니까",
  "인제 그 길어진거구요",
  "제가 관광이 아니자나요",
  "그야말로 여행 여행이니까 그리고 체험 체험 그렇죠",
  "현장에 사는 분들하고 또 어울리고 네 네",
  "그리고 그분들을 구경꺼리로 보는 게 아니라 정말 그 그분들이 무슨 생각을 하나 정말 궁금해요",
  "음~ 궁금 어떻게 저렇게 가난하게 살면서 저렇게 가족들하고 화목하게 지내나 그 생각을 근데 나눴어요? 서로? 아이 그런 거죠",
  "만약에 말이 통하면 생각을 나누겠지만 말이 안 통할 텐데 예",
  "말보다 더 중요한 게 있어요",
  "정말로 이 그 제가 오지에 가잖아요",
  "특히 아프리카 오지에 가면 말 하나도 안 통하자나요",
  "음~ 그니까 우리가 얘기할 때 무슨 뭐 뭐 무슨 뭐 복잡한 무슨 미국 북한의 핵무기 뭐 이런 걸 얘기하는 거 아니자나요",
  "앞으로 돌아올 보궐선거 이런 거 얘기하는 게 아니라 예 예",
  "정말로 그 먹고 자고 입고 그리고 이 이 사람들하고 어떠케 잘 지내고 그쵸? 아이들은 음",
  "어떠케 저렇게 예뻐할 수 있고 으흠",
  "이 마을 공동체는 어떠케 이렇게 단결이 잘되고 그런 거를 보는 거는 가만히 보고만 있으면 돼요",
  "가만히 보고만 있으면 보여요? 말을 말을 못해서 입을 다물고 있으면 더 잘 보여요",
  "어~ 어~ 어~ 저는 진짜 이번에 긴급구호를 하면서도 말 안 통하는 데 가자나요? 이번에 특히 인제 서아프리카 에볼라가 생겼던 그 말 말리에 그 지 작년에 그 작년에 갔었거든요",
  "제가 근데 불어를 못 하는 덕분에 얼마나 세밀하고 자세하고 정말 가슴 깊이 그분들을 관찰해서 좋은 보고서를 냈구요",
  "어~ 좋은 프로포절을 쓸 수 있었어요",
  "어~ 너무 신기하죠? 그러니까 예를 들어서 어떤 사람 그냥 말을 하면 물어봐요",
  "예를 들어서 아픈 사람한테 얼마나 아프니? 어~ 그러면 그 사람이 그냥 얼마나 아프다 얘기 하자나요",
  "말을 못 하면 가만히 들여다봐요",
  "음~ 그러면 이 사람 이마에 어떠케 땀이 솔솔 맺혀 있는지 손발은 어떠케 떨리는지 우리 손을 꼭 잡고 아~ 이렇게 꽉 잡는 그 순간에 우리의 도움이 얼마나 절실한지 더 더 세심히 보게 되는 거네요",
  "더 세심하게 그런 그렇게 느끼고 나서 보고서나 제안서를 쓰면은요",
  "이야 이것도 새로운 사실인데? 네~ 말이 통하지 않아야 더 잘 알 수 있다? 허엇",
  "그니까 그니까 말이 말이 안 통하면 입은 다물고 예~ 예~ 귀는 열고 눈과 이 오 오감이 확 살아나는 거 같아요",
  "아~ 더 상대방에게 집중하라",
  "상대방에 집중 잘 듣고 잘 살펴라",
  "잘 살피고 그 마음을 전달받는 거죠",
  "조금 더 그게 그리고 제 마음도 전달이 되는 거죠",
  "어줍지 않게 아는 척하려고 하지 마라? 그거군요",
  "그러니까 어줍지 않게 아는 거는 말을 하면서 그렇죠",
  "이야 중요한 지혜를 또 얻었네요",
  "그렇게 오지로만 오지로만 걸어서 몇 년을 하튼 참 별난 분이에요",
  "그렇게 다니고 네",
  "자 세삼 세상 사람 사는 거 다 이렇더라 뭐 뭔가 이렇게 탁 가슴에 깨달았습니까? 탁 닿는 거는 뭐냐면 세상 사람들은 다 다르다",
  "어~ 다르지만 같다",
  "그거 하나 정말 중요한 거 세상 사람들은 다 다르지만 다 똑같다",
  "그거 하나를 딱 보면서 제가 세상을 보는 눈이 확 달라졌어요",
  "어~ 다르게는 보는 거죠",
  "그러나 다 똑같은 거예요",
  "똑같이 사랑을 원하고 똑같이 관심을 받고 싶어 하고 똑같이 차별받기 싫어하는 거고 똑같이 자기가 갖고 있는 자기가 갖고있는 사랑을 나누고 싶은 거 인간의 바탕은 본질은 그거 같애요",
  "사랑을 주고 싶어 하고 받고 싶어 하는 음~ 그거 같애요",
  "그리고 그런 거에 여러 가지 형태로 나타나는 거죠",
  "어떤 사람은 관심 어떤 사람은 어긋장이 나는 사람도 있고 어떤 사람은 또 막 그 음 인제 어떠케든지 사람에 뭐랄까 사람에 관심을 구걸하는 사람도 있고 음~ 그렇자나요",
  "관심과 모 사랑을 그러나 기본적으로 사람이라면 결국은 사람을 그냥 콱 짜면 딱 한 방울 떨어진다",
  "그게 바로 사랑이다",
  "크 그거를 느꼈어요",
  "그리고 다녀오면서 다녀와서는 쪼금 세상 보는 눈이 달라졌어요",
  "저는 사실 그 여행을 다니면서 육십몇 개국을 다니고 육 년간 어디를 다니고 사실 그거는 그냥 기록이잖아요",
  "그거보다 더 중요한 건 제가 여행을 통해서 음~ 어떠케 살아야겠는가 앞으로 무엇에 중점을 두고 음",
  "무엇을 본질이라고 생각하면서 살아야 하는가 그거에 대해서 생각할 수 있었던 그 그 무엇은 사랑이고? 그 무엇은 사랑이고 그 사랑의 실천이고 실천이고 네",
  "그리고 그 실천을 하기 위한 여러 가지 방법 중에서 저는 지금 국제구호를 택한 거죠",
  "예~ 참 역시 또 배웁니다",
  "보통 예~ 세상 많은 나라 다녀보니 다 다르지만 똑같더라 음",
  "이렇게 말하면 금방 머릿속에 떠오르는 게 뭔지 아세요? 뭐예요? 뭐 다 먹고 자고 뭐 인간이지 뭐 이렇게 나올 줄 알았는데 거기서 사랑이 나오고 그니까 그 인간의 본질이 사랑이라는 그러니까요",
  "그걸 보셨다는 거 사랑 육 년 육 년 길 길게 갔으니까 관심 사랑을 또 받고 싶지만 주고도 싶어 하는 네 네 네",
  "근데 그게 핵심인 거 같애요",
  "사람은 다 사랑을 받고 싶기만 할 거 같죠? 네",
  "있는 사랑을 주고 싶어해",
  "그리고 줄 때 더 행복해하는 사람들이 그 정말 전 세계에 아마 구십 퍼센트일걸요",
  "아마도 유럽이나 북미 같은 곳을 안 가셔서 그걸 더 빨리 보신 거 아닐까요? 그럴 수도 있어요",
  "왜냐면 유럽이나 북미를 갔으면 말을 그 동네 말을 하자나요",
  "그쳐? 말도 그렇지만 또 그 그저 사람 사는 그 피상적으로 보게 될 수도 있을 거 같아요",
  "사람도 워낙 많고 맞아요",
  "잠깐 보고 헤어지고 흩어지고 그리고 그 사람들은 잘 자기를 안 보여 주고 싫어하니까 어~ 맞습니다",
  "그런데 저는 인제 아프리카도 그렇고 중남미도 그렇고 아시아도 그렇고 동네에 가면 하튼 그 동네에서 몇 날 며칠을 있는 거예요",
  "예~ 말도 안 통하는 사람들하고 예~ 그러면서 정말 마지막으로 딱 나올 때는 늘 그거를 가슴에 가슴에 딱 아 맞다 바로 이거구나",
  "말이 안 통해야 그 사람을 더 잘 알게 된다",
  "음~ 사람의 본질은 사랑이다",
  "주는 게 아니라 아니 받는 게 아니라 주는 거에서 더 좋아하더라",
  "오늘 막 받아 적어야겠어요",
  "근데 선생님 너무 정리를 잘하세요",
  "그렇게 그렇게 그렇게 여행을 끝내시고 네",
  "솔직히 우연한 계기로 월드비전 긴급구호 팀장으로 가시게 됐죠? 근데 그게 생각해 보면 그 딱 그 우리 월드비전 회장님이 저한테 전화하는 그 고거 하나는 우연이라고 볼 수 있지만 예 예",
  "사실 제가 오지 여행하면서 이런 이제 그 정말 천 원으로 죽고 사는 아이들을 본 거예요",
  "그리고 내전이라는 거는 뭐 예를 예를 들어서 서아프리카 같으면 다이아몬드 때문에 음",
  "또 어디 같으면 석유 때문에 으흠",
  "뭐 어디 하튼 어떤 어떤 사람들 정말 알 수도 없는 저 위에 있는 사람들의 이해관계 때문에 그 오랫동안 내전을 하고 하고 있는데 거기에서 가장 피해를 보고 있는 뭔지도 모르고 피해를 보고 있는 아이들이자나요",
  "그 그런 친구들을 이케 보면서 그때 인제 제가 홍보회사를 다녔자나요",
  "아 이거 잘 홍보할 수 있는데 어~ 홍보라는 게 알리는 거자나요",
  "이런 참상을 잘 알려야지",
  "이런 참상을 잘 알리면 우리나라 사람들이 고품질 인정인데 음~ 분명히 도와줄 거야",
  "몰라서 못 도와주신 거지 알면은 반드시 도와주신다",
  "그 생각을 한 거예요",
  "아~ 그래서 그래서 이제 여행 여행이 끝내기도 전에 이제 여행 끝나면 뭐 할 거냐구 막 인터뷰 하자나요",
  "그럴때마다 뭣도 모르고 음",
  "긴급구호를 하겠다고 아~ 네",
  "긴급구호를 하겠다고 하겠다고 그렇게 아 그 얘기를 들었나 보다",
  "월드비전 회장님이 회장님이 예",
  "우리 회장님이 그걸 보셨어요",
  "인터뷰를 아~그러쿤요",
  "지금도 이 인터뷰를 누가 보고 지금 어떠케 될지 모르는 거예요",
  "어쨌든 예 예~ 네",
  "그래서 저 어렴풋하지만 그런 일이 필요하고 내가 할 수 있겠다",
  "할 생각을 하셨군요",
  "그니까 맨 처음에는 그게 지금처럼 긴급구호 팀장으로 가서 본격적으로 사람을 살리는 예를 들면 물 식량 보건의료 피난처 음",
  "그리고 보호하는 그런 구체적인 일을 할 줄은 몰랐어요",
  "그냥 저는 살아 그 거기 있는 참상을 제대로 알리는 거가 저는 중요하다고 생각했거든요? 음음",
  "그리고 그거를 제가 잘 할 수 있다고 생각했어요",
  "그래서 이제 전화가 왔을 때  긴급구호 팀장을 제안하셔서 깜짝 놀랐어요",
  "음~ 그거 뭐 하는 건지도 모르는데 공부도 한 번도 안 해보고 음~ 그런 거 하는 거를 본 본 적도 없고 우리나라 사람 우리나라 사람들이 그 한다는 얘기를 들은 적도 없고 으흠",
  "아니 어떠케 하냐는 말이에요",
  "그런데 인제 다행히 홍보팀장과 긴급구호 팀장을 같이 제안하셨어요",
  "예~ 그래서 생각하기에 홍보팀장은 잘 할 수 있을 거 같다",
  "그게 직업이고 공부도 해왔으니까 음음",
  "그리고 긴급구호 팀장은 음 기술이나 아니면 이런 거를 배우면 되는 거죠",
  "처음부터 잘하는 사람이 어딨어요",
  "그래서 시작하게 된 거예요",
  "이천 어 이제 이천 년도에 여행을 끝내고 천구백구십삼 년에 여행을 시작했으니까 그리고 이제 천구백구십구 년에 그 여행을 끝내고 이천 년도에 이제 중국에 갔다 온 다음에 본격적으로 음",
  "시작한 게 벌써 십오 년쨉니다",
  "전화 한 통으로 시작된 인터뷰 더 이어가기 전에 네",
  "좀 아까 그 그 오지 여행할 때 자기들은 도대체 왜 전쟁이 났는지도 모르는 그 수없이 많은 그렇죠",
  "아이들 부녀자들 피해자들 그런 모습 말씀 하셨자나요",
  "전쟁 없는 세상 만들 수 없을까요? 전쟁 없는 세상을 음~ 만들고 싶은 거죠",
  "그래서 그 거기를 향해서 정말 전 세계 굶는 아이가 없는 세상 예 예",
  "전 세계 누구도 차별받지 않는 세상 예~ 그리고 전쟁 없이 평화롭게 사는 세상을 그러니까요",
  "만들기 위해서 우리가 노력을 하는 거죠",
  "그런 세상이 올까요? 저는 안 온다고 생각해요",
  "한 발짝 한 발짝 가는 거죠",
  "그 대신 힘을 합해야 하는 거예요",
  "한비야 씨 실업자 만드는 거예요",
  "제가 직업이 없어져야 되 국제구호라는 말이 없어져야 되는 거죠",
  "예~ 그래 갖구 제가 글 쓰는 데만 전념하면 얼마나 좋겠어요",
  "맞아요. 어~ 제발 그렇게 좀 해주세요",
  "아~ 참 전쟁 지긋지긋합니다",
  "지긋지긋한 것뿐만 지금도 봐 봐요",
  "지금은 아이에스 아이에스가 지금 창궐을 하고 있는 그 동네가 이라크 제가 이라크 전쟁이 났을 때 바로 이제 재난 전쟁 복구를 갔었어요",
  "거기가 어디냐면 모술이에요",
  "모술 음 근데 지금 모술이 아이에스의 본부 지금 장악지역이자나요",
  "저는 거 그 아이에스 그~ 화면 그 모술 화면만 보면 너무너무 자세하게 보게 돼요",
  "제가 거기에 있었을 때 초등학생들 칠만 명 초등학생과 그 동네 사람들 칠만 명을 위한 식수사업을 했어요",
  "그때 초등학생이면 지금 걔네들 열 살이라고 쳐봐요",
  "그러면 이제 십 년 전이니까 스무 살이죠",
  "그 친구들은 지금 아이에스에 가담을 했거나 가담하지 않았다고 이 아이에스들한테 xx 말할 수 없는 가혹한 그렇죠",
  "그 그 대접을 받고 있을 거예요",
  "예~ 그 아이들이 지금까지 살아 있을까요? 예~ 이케 길거리 표정들을 보자나요",
  "그러면 어~ 어휴 그때 만났던 혹시 그 아이들이 있는 걸까? 음~ 도서 거기 박 박물관 박물관 진짜 그 그 귀중하고 귀중한 인류의 유산을 그냥 다 태워버리고 없애고 그러는 거뿐만이 아니라 그 만났던 그 아이들 혹시 그중에 누가 아이에스의 요원이 됐을까? 그렇죠",
  "강압에 의해서 할 수도 있는 거고 총 총 들고 또 누군가를 죽이러 다니고 그렇죠",
  "아니면은 가담하지 않았다고 어딘가는 감옥에 가 있을거구 맞아요",
  "그런 거를 보면 그 그때 이천오 년 이라크에 가서 그렇게 피땀 흘리고 어~ 그렇게 했던 노력은 뭔가? 음",
  "나는 그냥 왔다 갔다 하기만 한 것인가 그게 이어지지가 않은 거자나",
  "그때 만들었던 펌프가 하나라도 있을까요? 하나도 없을 거예요",
  "사람도 없는데 펌프가 있겠어요? 음",
  "그러면 저는 뭐 하는 거예요",
  "그냥 왔다 갔다 그냥 그냥 뭐라 그럴까 이 일회용 반창고만 붙이고 다니는 거 정말 그러기 싫어요",
  "우리가 힘을 모아야 그 사람들을 제압할 수 있고 전쟁을 없앨 수 있다",
  "그래서 한비야 씨를 실업자 만들 수 있다",
  "맞아 절 실업자 만드는 게 국제구호 활동가 그 도대체 몇 나라나 다녔어요? 국제구호 활동으로는요? 전 지금 여행하고 뭐 여행 빼고요",
  "여행 빼고 요기만은 잘 모르겠어요",
  "왜냐면 여행 때 다니는 것도 계속해서 국제구호 현장으로 가고 있으니까 어~ 전 세계 지금 제가 다닌 곳은 백사 개국이에요",
  "음~ 어~ 그런데 구호 현장으로는 한 그래도 서른? 마흔? 아~ 마흔까지는 안될라나? 네~ 네",
  "겹치지 뭐 여행 갔던 것도 인제 갈 수 있으니까 근데 많은 분들이 아시지만 긴급구호라고 하는 게 무얼 말하는 건지 그러니깐요",
  "그야말로 뭐 당장 안 도와주면 죽는 그거죠? 상황이 그렇죠",
  "긴급구호를 한마디로 하면 병원에 응급실이에요",
  "예를 들어서 지금 당장 차에 사고가 났어요",
  "그래서 이 사람이 지금 뭐 어딘가 만신창이가 됐어요",
  "그러면 그 그 응급실에 오자나요",
  "어트케하든 이 사람을 살려야 돼요",
  "그쳐? 사람이 살려면 뭐가 필요할까요? 물 식량 보건의료 피난처 그렇죠",
  "그리고 더이상 이 사람들을 못살게 굴지 않도록 보호를 해주는 거예요",
  "그 다섯 가지를 우리는 전문용어로 라이프세이빙 섹터 생명을 구하는 그 분야거든요",
  "고 분야 일을 하는 게 저의 일이에요",
  "그래서 사람에 일단 재난이 난 곳에 그게 뭐 지진이나 아니면 홍수 이런 것처럼 자연재해든 예",
  "아님 내전에 전쟁이든 전쟁이든 분쟁이든 어쨌든 재해를 당한 사람들의 생명을 구하고 고통을 경감시키고 음",
  "그리고 그렇게 어려운 가운데에서도 인간의 존엄성을 지킬 수 있도록 도와주는 그 세 가지 일을 하는 거예요",
  "고거가 끝난 다음에는 이제 병원에서 보며는 바로 회복실 안가자나요",
  "중환자실 예~ 중환자실 중환자실이 재난복구 단계예요",
  "그러고 이제 복구가 어느 정도 끝 끝나야 재건 복구죠? 재건 끝나야 인제 회복실로 가서 다리 어~ 다리가 쪼끔 힘이 날 때까지 뭐 혼자서 화장실 갈 수 있을 때까지 회복실까지 한 다음에 그런 다음에 졸업하는 거죠",
  "그러니까 맨 처음에 그 긴급구호 네",
  "그야말로 일인 한 백 역 십 역 뭐 오백 역 해야 되는 거죠?  어 그니까 긴급 저는 이제 그 긴급구호 팀장일 때는 어~ 사십팔 시간 대기조 음",
  "그니까 늘 대기를 하고 있는 거예요",
  "늘 늘 핸드폰을 켜놓고 있고 어디 전쟁이 났다? 전 전쟁 뭐 어디 어디 지진이 났다? 네 네 네",
  "우리가 군인이 아니기 때문에 전쟁에 가서는 도움이 안 돼요",
  "아~ 전쟁이 끝나고 나서 재건 복구를 할 때 그렇죠",
  "전쟁 복구를 할 때 하고 그니까 어~ 자연재해가 났다",
  "지진이나 홍수가 났다 하면 바로 들어가죠",
  "사십팔 시간 내에 그래서 초기 그 복구를 하는 초기 지금 긴급구호를 하는 거죠",
  "당장 사람 예를 들어서 어~ 지진이 나서 지금 아무것도 없는데 사람만 빠져나왔어요",
  "다 다쳐 갖고 예~ 예~ 그 사람한테 그런 재난민한테 물 식량 피난처 보건의료를 제공하고 더이상 그 피해 받지 않도록 보호하는 그 일을 해야 되는데 근데 가서 그 일만 하느냐 그건 아니자나요",
  "돈도 벌어야 되자나요",
  "돈이 있어야 하는 거니까",
  "그러면 낮에는 이 일을 하고 저녁에는 또 열심히 그 이제 보고서 쓰고 보고서 쓰고 제안서 쓰고 예 예",
  "또 우리나라 저 같은 경우에는 한국 그 신문에 또 기고도 하고 음",
  "라디오 우리 정관용 선생님한테 인터뷰도 하고 음",
  "그래서 이제 모금을 해서 그 일을 계속해서 하는 거죠",
  "음~ 근데 이제 기간은 이게 응급실 수술실이니까 어~ 짧게는 짧게는 삼 개월부터 길게는 일 년 네",
  "까지 그 일을 돌보고 있습니다",
  "눈코 뜰 새 없이 바쁘죠? 한번 가면? 눈코 뜰 쌔 눈썹을 휘날린다는 말 아세요?  눈썹을 휘날린다는 말이 그런 거 같애요",
  "그렇게 한 번은 아주 끔찍한 참혹한 현장에 가서 몇 달을 그렇게 눈코 눈코 뜰 새 없이 눈썹을 휘날리며 뛰다가 돌아오면 네",
  "저 같으면 탈진해서 더 안 가고 싶을 거 같은데 안가다뇨? 안가 저 안가다뇨? 그게 있자나요",
  "그니까 갔다 오면은요",
  "아픈 척도 안 해요",
  "갔다 와서 아픈 척하면 다음에 그 대형 현장이 일어났는데 어 아 저 지금 한비야 팀장은 체력이 좀 떨어졌어 아니면 좀 쉬어야되 그럴까 봐 어~ 아픈 것도 막 감추고 몰래 그러고 병원에 갈 때도 몰래 뭐 왜냐하면 이런 게 있는 거 같아요",
  "저는 음~ 어디서 큰불이 났어요",
  "그런데 제가 불 불 끄는 어~ 기술이 있어요",
  "그리고 어~ 물도 있어요",
  "그런데 불을 끄러 안 가는 거는 그거는 거의 죄악인 거 같아요",
  "물론 이 일 자체가 위험하긴 해요",
  "아이고 당연히 일 자체가 위험한 거죠",
  "재난이 아직도 복구되기 전에 혹은 내전이 복구되기 전에 갔다는 거는 근데 소방관이 불이라는 게 무서운데 나 그거 안 하라고 안 하는 거자나요",
  "저도 이게 봉사가 아니에요",
  "음~ 봉사가 아니라 제 명함 앞에 혹은 저의 이러한 타이틀이 국제구호 전문가자나요",
  "예전에는 국제구호 현장 전문가로만 썼어요",
  "근데 지금은 인제 학교에도 있고 또 정책 연구도 하니까 인제 전문가라고 하는데 할 수 있는 사람이 가는 건 너무나 마땅한 일인 거 같구요",
  "저는 그렇게 제가 직업이 그런 직업이라서 너무 다행인 거 같아요",
  "그 그래서 현장이 생기면 빨리 가고 싶어요",
  "아 못 그 못 가게 될 요인이 있을까 봐 저는 오히려 더 두려워요",
  "당분간은 그럴 꺼예요",
  "앞으로 적어도 십 년간 오죽하면 아픈 척도 안 하고 아픈 척 네",
  "오지 여행가로 바람의 딸이란 별명을 얻고 사람들이 다 알게 됐습니다",
  "그 다음에 이제 국제구호 특히 긴급구호 팀장 이런 식으로 현재도 하고 계신 네",
  "지금도 일 년의 반은 뭐 그 활동을 하고 계시지 않습니까? 그렇죠",
  "지난 그니까 자 작년까지는 이제 육 개월의 이 일 년 동안에 육 개월은 한국에서 이제 일을 여러 가지 일을 하고 이제 육 개월은 그 현장에 가 있었어요",
  "예를 들면 그 작년에는 지금 이제 내전이 종식돼서 독립을 한 남수단 우리 이태석 신부님도 계셨던 예 예 예",
  "남 남수단에 있었구요",
  "또 이제 그 작년에는 바로 그 후에는 지금 에볼라로 말리 으흠",
  "그리고 어~ 이제 작년에는 필 시리아로 원래 갈려 그랬었어요",
  "작년에 그 원래가 그런데 시리아 난민들이 그 터키 남부로 가거든요? 근데 거기에 어~ 우리 제가 가려고 했던 그 사무실이 폐쇄됐었어요",
  "갑자기 음 그래서 인제 그 오랜간만에 아시아 그 하얀 태풍 마지막 그 복구 작업하다 왔습니다",
  "현장감이라고 하는 거는 현장의 힘이에요",
  "또 한 일 년만 떨어져도 모르는 거자나요",
  "매 매번 그렇게 현장 속에 다니시니까 정말 필요한 정책도 만들 수 있고 그렇죠",
  "제도도 제안도 할 수 있고 그걸 따라올 수밖에 없는 거죠",
  "사람들이 그러니까요",
  "예~ 국제구호를 잘할려면 예~ 현장만 잘해선 안돼요",
  "음~ 현장에서 아무리 잘해도 이게 학계나 연구소에서 이 현장의 일들이 잘 연구가 되고 그렇죠",
  "이게 정책으로 반영돼야 좋은 정책이 내려와야 이 좋은 거를 할 수 있는 거예요",
  "자 이 대목에서 이제 어~ 인간 한비야 첫 번째 여행가 네",
  "오지 여행가 두 번째 국제구호전문가 네",
  "세 번째 배우는 여자 배우는 여자 홍보하는 사람 공부하는 사람 지금 박사과정 학생이죠? 네 지금 학생입니다",
  "요즘에 인제 제가 박사과정 했다 하니 그 나이에? 이런 얘기 많이 듣는데 저는 정말 공부는 때가 있다 그러자나요",
  "공부하는 때는 공부하고 싶을 때라고 생각해요",
  "아 공부는 정말 하고 싶을 때 하는 공부가 진짜 공부 같애요",
  "음 제가 누가 시키면 이걸 하겠냐구요",
  "그리고 제가 아까도 말씀드린 것처럼 현장에서 이렇게 제가 일을 할 때 현장에서 일할 때는 만 명 단위로 하는 거자나요",
  "뭐 한 번 가면 삼십오만 명을 대상으로 구호를 하고 뭐 그렇자나요",
  "음 뭐 오십만 명을 대상으로 구호를 하고 이러는데 제가 그렇게 현장에서 그런 활동을 하는데 박사학위가 필요 없어요",
  "그런데 왜 지금 이런 중요한 시기에 지금 이제 십오 년차니까 제가 저도 나름 이제 네트웍이 생긴 거예요",
  "그래서 이게 일이 막 안 될 때 어디 어느 사람한테 무슨 얘기를 해야 일이 잘돼 예 예",
  "원활하게 도는 그렇자나요",
  "그런 그러는 거를 이미 인제 그 네트웍을 좀 잘하고 있기 때문에 그렇죠",
  "현장에 가면 되게 인제 쓸모 있게 된다고 저는 생각을 한 거예요",
  "근데 인제 근데 적어도 삼사 년은 공부를 해야 되자나요",
  "그니까 주위에 있는 친구들은 난리예요",
  "예~ 백이면 백 사람 다 말려요",
  "그니까 왜 그걸 하냐구요",
  "현장에서 일 현장만 일을 잘해 갖고는 안된다는 거 예를 들면 이런 거예요",
  "현장은 우리는 집 짓는 사람이에요",
  "그 집 짓는 사람은 설계도가 내려오는 대로만 집을 지어야돼요",
  "근데 그 설계도가 엉망진창이에요",
  "예를 들면 지금 인제 시리아 난민들이 그 터키 남부로 갔어요",
  "겨울나기가 굉장히 어려워요",
  "여름에는 담요 필요 없자나요",
  "여름에는 텐트도 뭐 그냥 허접한 거 있어도 돼요",
  "겨울은 겨울나기는 달라요",
  "겨울에 으 두꺼운 담요가 없거나 텐트가 너무 얇으면 아이들이 죽어요",
  "목숨이 달려있는 거예요",
  "그러면 그 그 이야기를 현장 사람들은 아~ 아이들이 추워해요",
  "어~ 아이 이 지금 겨울이 너무 추워요라고 얘기하는 거 갖고 안되 그러면 모금은 되겠죠",
  "그러나 그게 정책으론 내려오지 않아요",
  "어떠케 하냐면 연구하는 사람들이 사람은 몇 도까지 내려가면 안 된다",
  "그런데 지금 이 텐트 안 기온은 겨울이 되면 몇 도가 될 것이다",
  "그래서 몇 도 어느 정도 이 그 체온을 올리는 담요와 이 그 겨울용 텐트가 필요하다 음",
  "라고 뭐가 객관적인 뭐가 있어야 되자나",
  "아~ 그래야 정책 만드는 사람이 겨울 어~ 겨울 긴급구호는 매뉴얼 안에 이런 게 이런 게 반드시 들어가야 된다 라는 정책이 내려오는 거죠",
  "예~ 삼박자가 맞아야 되는데 현장 연구 그리고 정책 아~ 고 삼박자에를 하고 싶은 거예요",
  "근데 저 그 잘못 시청자분들도 아니 뭐 그냥 현장 딱 보면 알지 그걸 못하나 그렇게 할 텐데 네",
  "아 미리미리 준비가 돼야 되기 때문에 그렇죠",
  "그리고 좋은 정책 그리고 또 딱 본 다음에 가서 필요하니 주세요 할라면 몇 달 걸리기 때문에 그렇죠",
  "예~ 지금 우리는 긴 응급 수술실이라고 생각하는데 응급 수술실 초를 다투는 그러다 보니 연구까지 해야 되고 이론도 만들고 제도로 정책으로 하기 위한 것까지를 하셔야 되고 네",
  "그래서 박사과정 학생이고 네",
  "그래서 인제 박사과정 그뿐만 아니라 아까 좀 아까 소개했습니다마는 이천구 년에 또 한참 긴급구호 활동하시다가 탁 접어 두고서는 석사 하러 미국 갔다 오셨고 네",
  "또 그전에 중국 중국어를 꼭 공부해야 된다고 네",
  "중국 가서 또 그냥 틀어박혀서 중국말 공부하시고 그랬었죠",
  "공부하는 거 재밌어요",
  "그리고 지금은 공부하는 거 공부하는 거 다 남 주는 거자나요",
  "그거 재밌 재밌어요",
  "공부하는 거 남 준다? 네",
  "공부해서 남 주자예요",
  "제 모토는 아 특히 본인의 공부가 지금 그렇다? 아 네네",
  "지금 국제 구호 공부는 공부해서 다 남 주는 거 좋아요",
  "그리고 어차피 일을 으 하려면 잘하고 싶어요",
  "뭐든지 할 가치가 있는 것은 잘할 가치가 있다고 생각해요",
  "그래서 이게 물론 인제 삼사 년 동안 공부를 하는 거니까 그리고 이게 무슨 왔다 갔다 하는 게 아니라 저 풀타임 학생이자나요",
  "어~ 그리고 전 정말 수업을 맨날 들어가야 되고 학점을 주고받아야 되고 인제 그런 거라서 그럼 그렇게 공부하는 동안에는 외국 그 긴급구호 하러 안가십니까? 그러니깐요",
  "저는 어떤 생각 하냐면 정말로 초대형 긴급구호 현장이 나타났다",
  "예를 들어서 예전처럼 정말 쓰나미가 나타났다",
  "아니 아니면 어~ 지금 시리아에서 그 대량 난민이 지금보다 더 많은 난민이 뭐 급속하게 발 그 발생하고 있다",
  "당연히 아~ 그러나 저 재고 이르케 재고 있는 거예요",
  "음~ 이거를 조금 참고 삼 년 동안 열심히 한 다음에 이 현장 이 학계 그리고 이 정책을 이케 어우르는 그거를 하는 게 더 도움이 될 것인가? 아하",
  "아니면 당장 가서 돕는 게 도움이 될 것인가? 이제 그거는 지금 저울질을 하고 있습니다",
  "저울질을 하고 계시다? 네",
  "어~ 나도 약 나도 약으니까?  약긴 뭘 약아요",
  "약긴 그냥 뭐 불나방처럼 뛰어드시는 분이 뭘 약아요",
  "그리고 그렇게 위험하다고 생각하는데 그거 사실은 최대로 위험하지 않도록 하는 거죠",
  "저희도 불 그 불구덩이에 들어가는 소방관이면 소방관 안전장치 하자나요",
  "그러니까 여러분이 생각하는 것처럼 그렇게 그렇게 위험하거나 뭐 어휴 저 일을 뭐 어떠케 그건 아니에요",
  "어~ 오지 여행가 음",
  "국제구호 전문가 음",
  "이젠 공부하는 사람 공부하는 또 네 번째는 가르치는 사람이죠? 네",
  "가르치는 지금 학교 교장이자나요? 아 네",
  "하나는 이대 이화여대에서 가르키기도 해요",
  "국제구호와 개발 협력이라는 으흠",
  "국제구호와 개발 협력은 연계하는 그걸 가르키구요",
  "그걸 제일 중요한 거는 월드비전 세계시민 학교 교장 세계시민 학교 학교 세계시민 학교 교장입니다",
  "교사가 어떠케 되고 학생이 어떠케 되고 학교가 어디 있습니까? 학교 그것 봐요",
  "학교 건 우리 학교는 되게 특이한 학교예요",
  "없는 게 되게 많아요",
  "학교 건물이 없고 음",
  "학교 운동장도 없고 음",
  "그리고 또 저는 어~ 교장 선생님이지만 사무실도 없고 음",
  "월급도 영 원이고 음",
  "그러나 세상에서 제일 큰 학교 우리나라 전 국민을 세계시민으로 만들고 싶은 그런 학교예요",
  "그럼? 어떠케 운영되고 있냐면 그 월드비전 안에 세계시민 학 학교라고 해서 세계시민 교육을 전담하는 그 팀이 있어요",
  "예~ 예~ 거기에서 교재를 개발하고 음~ 그쳐",
  "구호 개발 교재를 개발하고 그리고 그거를 그 그 구호 개발하는 그~ 교육을 시킬 교사를 양성하고 어~ 네",
  "그리고 이제 또 체험관을 운영하고 예~ 그래 갖고 요 세 가지를 그리고 이제 또 그 지도 밖 행군단이라는 그 또 행군단도 운영하고 있습니다",
  "요 네 가지를 그 하고 있습니다",
  "그럼 그 그 양성된 교사들은 어디서 누굴 가르치는 거예요? 양성된 교사들은요",
  "이게 학생들이 학교로 오는 게 아니라 우리가 가서 가르켜요",
  "그래서 어~ 유치원부터 유치원 그리고 초 중 고등학교 음~ 그리고 일반인 예 예",
  "네 예전에는 무슨 요청만 하면 다 가서 가르쳐줘요? 네 네",
  "우리가 교육 기부를 하는 거예요",
  "저는 교육 기부를 하는 거구 교육 저는 재능기부를 하는 거고 우리 강사들은 교육 기부를 하는 거예요",
  "음~ 그 맨 그게 인제 예전에는 무슨 특별활동 시간에 우리 강사들을 부르곤 했는데 지금은 인제 교육부하고 엠오유를 맺어서 예",
  "우리가 정규 수업 시간에 어느 때는 뭐 한 시간짜리도 하지만 어느 때는 정말 한 학기 쭉 열네 시간 열다섯 시간 쭉 해서 아 그래요? 학교에서 그런 프로그램을 만들면 네",
  "한 학기 동안 강좌가 이어지기도 합니까? 그렇죠. 네",
  "예~ 그래서 예를 들 정기 시수로 인정이 되고? 그 그렇죠",
  "그렇게 하려고 노력을 하고 있구요",
  "아~ 또 그 교사 중에서도 연수를 받아서 직접 자기네 학생들을 가르킬 수 있는 음~ 네",
  "그래서 그런 근데 세계시민이라고 하는 게 주로 뭘 가르치는 겁니까? 그니까 세계시민은 결국 우리의 범위를 넓히는 거예요",
  "음~ 예전에는 예를 들어서 나 나 내 학교 우리 나 뭐 내 집 내 가족 이런 거라면 나를 빼고 우리를 집어넣는 거예요",
  "그다음 우리 학교 그다음에 우리나라 우리 아시아 우리 지구 네 네",
  "아까 이제 커피를 마실 때에도 아 커피가 맛있어까지는 누구든지 하자나요",
  "세계시민 교육을 받은 우리 학생들은 커피를 마시면서 이 커피콩을 따느라고 정말 손톱이 으스러지게 그 따고 있지만 학교를 못가고 있는 과테말라 어떤 여자아이를 생각해 보는 거예요",
  "그리고 우리가 축구를 할 때 정말 그 열심히 재밌게 축구를 보지만 그것도 한편으로는 축구공을 만드느라고 그 그 재봉틀에 이렇게 손이 짤려 갖고 음~ 손이 찢겨 갖고 이렇게 거의 대걸레처럼 너덜너덜한 그 파키스탄의 아이도 생각해 보자는 거 음",
  "그 아이를 적어도 인간답게 살 수 있도록 해주는 데에 우리는 조금이라도 힘을 보탤 수 있다라는 거구요",
  "지구 집이라고 가르켜요",
  "지구 지구는 지구촌이 아니라 지구 집이에요",
  "우리 집안 문제예요",
  "우리 집 아이를 우리가 그 케어 돌보는 거구요",
  "우리는 또 언제 우리도 어트케 그렇게 될지 모르는 거자나요",
  "그니까 서로 돕고 사랑의 실천이에요",
  "그런 걸 배우면 학생들도 많이 바뀌죠? 그럼요",
  "학생들도 확 바뀌'어요",
  "예~ 예전에는 정말 우리나라도 도울 사람 많은데 뭐 바깥까지 도와 이런 말이 그래요. 그래요",
  "제가 길거리 걸어가면 아이들이 저한테 돈 줘요",
  "교장 선생님 막 이래요",
  "급한데 쓰라고 어~ 어~ 네",
  "그래서 너무너무 기뻐요",
  "이천칠 년에 시작했거든요? 그거 맨 처음에는 오십 명으로 시작했는데 지금은 작년만 해도 오십만 명 캬 누적 학생 수백만 명 네",
  "그래서 이제 지금 전 국민이 음 세계시민이 되는 날이 머지않았습니다",
  "그리고 사실 이게 월드비전만 하는 게 아니라 많은 단체들이 열심히 하고 있어요",
  "근데 교장 선생님이 있는 곳이 인제 저밖에 없으니까 또 이렇게 인제 교장 선생님 교장 선생님 하시는데 많은 분들이 열심히 노력을 하고 있습니다",
  "우리가 어차피 밖에 나가면 우리 어차피 그 돕는 거자나요",
  "도울 때 잘 돕는 거죠",
  "그렇게 공부하는 사람 그러면서도 가르치는 사람 자 이제 다섯 번째는 책 쓰는 사람입니다",
  "아~ 그동안 몇 권 쓰셨죠? 아홉 권 아 그 바쁜 와중에 그러니깐요",
  "책 쓰는 거는 도대체 언제 자요? 책 쓰는 거는 책 쓰는 힘이 따로 있는 거 같애요",
  "사실 잠을 조금만 자도 되는 좋은 유전자를 타고났어요",
  "몇 시간 주무세요? 저는 한 음 네 시간? 안 피곤해요? 안 피곤해요",
  "어~ 그 정도면 충분해요",
  "특이 체질 특이체질이라고 네 해요",
  "아홉 권의 책 그동안의 네",
  "뭐 다 많은 분들이 사랑했습니다만 요번에는 일 그람의 용기 네",
  "일 그램의 용기 왜 일 키로 정도 하지 왜 이렇게 일 그람이에요",
  "째째하게? 그러니까 아 필요하시면 일 톤이라도 드립니다",
  "그런데 잘 생각을 해보면 이게 일 그람으로 충분해요",
  "원래 그냥 나는 아무것도 안 해 하고 이렇게 그렇게 그런 상태인 분들은 정말 일 톤이 아니라 십 톤을 쏟아부어도 용기가 안 나는 거죠",
  "그런데 이미 우리 안에는 용기를 내고 있어요",
  "이렇게 딱 할 때 할까 말까 하는 거 있자나요",
  "할까 말까 할까 말까 망설이는 거 그럴 때 그럴 때 일 그램만 딱 보태는 거예요",
  "오십 대 오십으로 팽팽할 때 일 그람만 딱 보태면 하자 아~ 쪽으로 가는 거죠",
  "고 한 발짝 내딛는 힘 고거를 일 그람이면 충분하다고 생각해요",
  "저도 저도 여기까지 살았는데 그쳐 얼마나 저도 그 고비고비마다 선택을 해야 되고 망설이고 두렵고 하 이거 정말 음 할 수 있는 일일까? 본인도 그렇게 망설일 때가 있어요? 어 그럼요",
  "당연히 전 이해가 안 돼요",
  "제가 이 지금 이화여대 이 박사과정 들어갈 때도 얼마나 망설이고 두렵고 떨리고 어~ 네",
  "조마조마하고 손톱이 여기가 손톱이 다 그쳐 없어질 정도로 그 깨물면서 고민을 했답니다",
  "그럴 때마다 제 귀에 용기를 가지고 한 발짝만 더라는 그런 소리가 들려요",
  "어~ 누가 그 얘기를 해줘요? 그 누구의 목소리였을까요? 누구요? 저는 이제 저는 천주교 신자니까 이제 제가 믿는 하느님의 목소리일 수도 있고 가장 가까운 음~ 친구들이나 우리 뭐 우리 가족들일 수도 있고 그리고 단언컨대 제가 여태껏 봤던 책의 주인공들이에요",
  "책의 주인공 혹은 조연 혹은 책에서 지나가는 사람이 어딘가 어디에서 한 이야기가 내 머릿속에 박혀서 음",
  "고게 딱 한 발짝 나가게 하는 힘인 거 같아요",
  "한 발짝만 나가면 그다음부터는 스스로 갈 수 있는 거자나요",
  "그래서 여태껏 제가 그 일 그람의 용기 덕분에 예 예",
  "여기까지 왔 왔어요",
  "그 일 그람의 용기를 내서 네",
  "다니던 직장 그만두고 오지 육 년 동안 걸어 다니고 국제구호 활동가로 십오 년 그냥 막 참상이 있는 지진 현장 이런 데 다녀라 그 얘기 하는 겁니까? 그걸 얘기하는 거 아니에요",
  "일 그람의 용기라는 것은 저 지금 얘기하는 것은 다 일 중심이자나요",
  "사람이 어떠케 일만하고 살아요",
  "지금 이제 제가 저 제가 보기엔 일만 하고 사는 사람 같애요",
  "저에 시간표를 보면 사실 좀 그건 아니에요",
  "아무리 바빠도 놀 시간은 있다예요",
  "그리고 사람은 놀 권리와 자격과 의무가 있어요",
  "뭐 하고 놀아요? 산에 가고 놀아요",
  "산에 가서 놀고 일기 쓰고 놀고 등산도 하고 일기도 쓰고 네",
  "친구들하고 술도 쪼금씩은 하고 하고 네",
  "놀건 다 논다? 아~ 수다도 떨고 당연히 놀죠",
  "여러분 아세요? 아무리 바쁜 사람도 놀 틈은 있어요",
  "오바마도 놀 틈은 있구요",
  "반기문 사무총장 놀 놀 틈 틈을 잘 봐야 돼요",
  "음 그 틈을 잘 봐서 그거를 꽉 잡아서 어트케든 놀아야 돼요",
  "어터게든 놀아야 한다",
  "어트게든 놀아야 돼",
  "그니까 만약에 오늘 이 프로그램에 한비야 어록이 막 나옵니다",
  "진짜 만일 갑자기 약속이 취소됐다 그럼 한 여섯 시간 있자나요",
  "그러면 무조건 양말 신고 등산화를 신고 산을 가야 돼요",
  "아~ 그리고 만일 한 시간이 있다",
  "그러면 뒷동산이라도 돌아야 돼요",
  "에~ 삼십 분이 남았다",
  "그럼 이대교정 박차고 나가서 이대 교정 한 바퀴 나가서 후회한 적 있으세요? 나가서 후회한 적 없어요",
  "일단 한 바퀴 도는 거예요",
  "음~ 음 그래서 그 인제 책은 언제 쓰냐 하시는데 사실 그때가 다 책 쓰는 시간이에요",
  "혼자 있는 시간 아~ 산에 가면 사람들하고 많이 가는 때도 있지만 보통은 혼자 가요",
  "혼자 걸으며 걸으면서 생각하고 생각하고 그걸 정리하면 네",
  "또 일기를 매일 쓰시니까 일기를 또 매일 써요",
  "예~ 일기를 매일 쓰고 정리하고 그래서 제 책은 사실 제가 이 책은 육 년 만에 나온 책이자나요",
  "어~ 육 년 동안의 딱 그 일기를 또 쫙 짜서 네",
