  "뒤늦게 귀한 존재 알게 된 한 응급 의료인에 죽음입니다",
  "응급의료센터장 말씀이죠",
  "설날 하루 앞두고 집무실에서 숨진 채 발견이 됐잖아요",
  "사무실 의자에 앉은 채 사실은 발견이 됐습니다",
  "그니까 어~ 거의 심장마비로 과로로 인한 심장마비로 사망한 것으로 추정이 되고 있는데요",
  "책상 위에는 응급의료관련 서류들이 그대로 쌓여있었다고 하죠",
  "그리고 한쪽에는 간이침대가 놓여있었는데 집에 들어오지 않고 이 간이침대에서 밤을 새운게 부지기수라고 하죠",
  "원래는 설 전주 주말에 집에 오기로 했는데 오지는 않았는데 집에선 또 으레 그러려니 했다면서요",
  "그래서 이제 워낙 이런 일이 많다 보니까 주말에 오기로 했는데 안 오니까 아 일때문에 안 오시나보다 하고 안 하다가 바로 이제 설 전날이 됐는데도 전화를 안 받고 연락이 안 되니까 그때서 병원측에 좀 이상하다",
  "이렇게 해 가지고 사무실에서 참 이분이 도입에도 앞장섰고 자동심장충격기를 심쿵이라고 부르자고 한 분이었다고 하던데요",
  "응급의학과 전문의를 자원을 한 이후에 이십오년간 응급의료에 외길을 걸어오신 분인데요",
  "응급의료기관 평가사업 했고 말씀하신 닥터헬기 응급의료 전용헬기 도입을 앞장서서 좀 추진을 했다고 그러죠",
  "굉장히 중요한 대목인데 이 재난과 그 응급의료 상황실 운영 하면서 이런 그~ 바로 현장에 응급의료체계를 갖출 수 있도록 하는 이런 이동응급체계도 좀 구축을 했다고 그러죠",
  "이국종 아주대 교수가 응급의료현장에 그 야전사령관이었다하면은 이 윤학덕 센터장은 이 응급의료에 총괄 작전 사령관이었다",
  "이렇게 이국종 교수 책 아워에 이런 구절이 있다면서요",
  "윤학던 센터장 처음 만났을 때 회고하는 장면이 있는데 상당히 가시돋힌 말을 던졌다고 해요",
  "지금 이국종 선생이 이렇게 밖에 나와 있는 동안에 아주대 병원에 중증외상환자가 갑자기 오면 누가 수술합니까? 네",
  "이렇게 얘기를 했다고 그러죠",
  "아이 소 키워야 되는데 소 키우는 양반이 밖에 나와서 돌아다니면 돌아다니고 있으면 소는 누가 돌보고 키우냐 이런 말을 했던 거죠",
  "그래서 이국종 교수가 이제 평가하기를 상당히 냉소적이면서도 그러나 진정성이 있는 인물이었다",
  "그래서 왠지 모르게 끌리는 인물이었다",
  "내가 본 윤학던 수 많은 장애요소에도 평정심을 잘 유지하여 나갔고 관계에서는 출세는 무심한채 그 응급의료업무만을 보고 걸어왔던 분이다",
  "이렇게 평가했다고 하죠",
  "응급환자생명살리기 위해서 골든타임 놓치지 않기 위해서 평생 노력하고 헌신해온 분에 돌연사란 점에서 참 안타깝습니다",
  "그 헌신과 희생 헛되지 않도록 해야 할 것 같고요",
  "한 주간 있었던 세상만사 십분 안에 정리해 드렸습니다",
  "지금부터 그러게 말입니다",
  "뉴스도사 백도사 백병규 해설위원이었습니다",
  "앱으로 깜짝토끼님께서 백도사님 멋져요",
  "백병규 도사님 그러게 말입니다 하시면서 팬들이 자꾸 늘어나고 있는 것 같습니다",
  "백도사님 어디 가셨어요? 밖에 나가셨어요? 벌써 가셨어요? 어 저쪽에 계시 여기선 안 보이네",
  "깜짝토끼님 감사합니다",
  "자 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구에 허리케일라디오 이 부 여기까지 함께 하셨구요",
  "잠시 후 삼 부 세시육분부터요",
  "국내 최초 짠내나는 뮤직쇼 힘든 싱어 준비돼 있습니다",
  "지난 주에는 김광석에 모창가수 최승열씨와 손민채씨를 꺾고 일승에 올랐죠",
  "오늘 최승열씨와 진검승부를 펼칠 힘든 싱어 누구일까요? 지금 밖에 미리 대기하고 계십니다",
  "지명도에 마흔쉰 지명도 이름이 특이하네요",
  "얼마나 지명도가 간절하면 이런 예명을 지셨을까요",
  "저는 세시육분 삼 부에서 돌아오겠습니다",
  "오늘 실검요정 티비에스 피터팬 아나운서 김진현 아나운서 나왔습니다",
  "안녕하세요? 실검 피터팬 김진현입니다",
  "이팔 독립 선언 네",
  "백년전 삼일 운동에 도화선이 됐던 이팔 독립 선언 백주년을 맞아서 오늘 오전 일본 도쿄 제일한국와이엠씨에이 회관에서 기념행사가 열렸습니다",
  "이팔 독립 선언은 천구백십구년 이월 팔일 일본에서 유학 중이던 한국인 학생들이 한국에 독립을 요구하는 선언서와 결의문을 선포한 사건이죠",
  "서울시는 이팔 독립 선언 백주년을 맞아서 이팔 독립 선언서를 오개국어로 변역해 전세계로 배포한다고 합니다",
  "이팔 독립 선언이 있었기 때문에 삼일 운동 독립선언이 도화선이 됐던 거죠",
  "청와대 외교안보수석 별세 실검에 떴네요",
  "박근혜 정부 시절 첫 대통령 외교안보수석비서관을 지낸 주철기 전 재외동포재단 이사장이 어제 향년 칠십삼세에 나이로 별세했습니다",
  "주 전 이사장은 프랑스대사를 거쳐서 이천십삼년 이월 박근혜 정부 출범과 함께 대통령 외교안보수석으로 임명됐는데요",
  "주 전 이사장은 지난 해 뇌종양 판정을 받고 팔개월간 투병한 것으로 알려졌습니다",
  "이천삼십이년 올림픽 후보 도시 뭐예요? 네",
  "내일이 바로 평창올림픽 개최가 된지 딱 일년이 되는 날이죠",
  "정말 시간이 빠른데 남북이 함께 공동하던 공동입장하던 모습이 아직도 선하게 그려지는데요",
  "평창올림픽 일주년을 즈음해서 이천삼십이년 하계올림픽을 남북이 공동으로 개최하는 방안이 추진되고 있습니다",
  "일단 북한에서는 후보 도시로 평양이 확실시 되는 상황이구요",
  "우리측에 후보 도시로는 서울과 부산이 경쟁하고 있습니다",
  "대한체육회는 오는 십일일에 우리 측에 후보도시를 투표로 결정한다고 하는데요",
  "어떤 곳이 될지 기대가 됩니다",
  "이천삼십이년이면은 앞으로 몇 년 뒤죠? 십삼년 네",
  "외환보유액 사상 최대 뭐에요? 네",
  "한국은행이 발표한 이천십구년 일월말 외환보유액을 보면 지난 달 외환보유액은 사천오십오억 천만달러로 한달만에 십팔억 이천만달러가 증가했다고 합니다",
  "외환보유액은 세 달째 증가하고 있는 추세인데요",
  "사상 최대 기록을 잇따라 경신하고 있습니다",
  "지난 해 말 기준 한국에 외환보유액 규모는 세계 팔위 수준입니다",
  "월스트리트 저널에 따르면요",
  "미국 콜로라도주 덴버에 본사를 둔 초음속항공기지조합체 붐수퍼소닉이 올해 초음속여객기 시제품을 비행한다고 합니다",
  "최대 좌석수는 쉰다섯석이라고 하구요",
  "최고 속도는 시간당 천사백오십일 킬로미터로 일본 도쿄에서 미국 샌프란시스코까지 다섯시간반만에 주파할 수 있다고 하는데요",
  "상용화시점은 이천이십오년으로 잡고 있다고 합니다",
  "어 시속 천사백 키로 야 보통 여객기가 하늘에 뜨면 한 시속 구백 키로 가나요? 그것보다 한 일점오 배 빠른 거네요",
  "새끼장어 이십오만 마리 밀반출 한국인 뭐예요? 이거 네",
  "크로아티아에서 새끼 장어 이십오만이천 마리를 밀 밀반출하려던 한국인 두 명이 공항에서 현지 경찰에 체포됐습니다",
  "이들은 체포 당시에 새끼 장어를 약 이십오만이천 마리를 담은 가방 여덟 개를 갖고 있었다고 하는데요",
  "우리 돈으로는 약 이억이천구백 만 원 가량이 된다고 합니다",
  "유럽에서는 장어가 보호종으로 지정돼 있기 때문에 두 사람은 천연자원을 훼손한 혐의를 받고 있는데요",
  "유죄 판결을 받을 경우 징역형을 면치 못할 수도 있다고 합니다",
  "청취자 우롱하는 하나마나 내나마나하는 퀴즈는 가라 그만큼 당첨확률도 높은 실시간 검색어 퀴즈  선물도 챙기고 지식도 쌓는 일석이조에 시간이죠",
  "지금부터 일구앵디에 말에 귀를 기울여주세요",
  "앞서도 전해드렸습니다마는 삼일 운동 기폭제가 된 이팔 독립 선언이 오늘도 백주년이 됐습니다",
  "문재인 대통령은 오늘 오전 자신에 에스엔에스에 이팔 독립 선언서는 학생들에 의해 작성됐고 삼일 독립 운동에 직접적인 영향을 주었다는데 큰 의미가 있다고 소회를 밝혔습니다",
  "문 대통령은 이어서 독립 선언을 실행한 최팔용 윤창석 김도연 이종근 이광수 송개백 김철수 최근우 백관수 김상덕 서춘 등 도쿄 조선 청년 독립단 열 한 분에 이름을 하나하나를 기억하겠다고 전하기도 했는데요",
  "저도 기억해야겠습니다",
  "자 여기서 오늘 퀴즈 드릴텐데요",
  "이팔 독립선언서는 당시 조선유학생학우회 정기 총회자리에서 유학생 육백명 앞에서 낭독됐습니다",
  "유 유학생 대표인 이 분이 조선독립선언서를 낭독했고 김도연이 결의문을 주창했는데요",
  "조선독립선언서를 낭독한 이 분에 이름을 맞춰주세요",
  "최팔용 윤창석 김도연 이종근 이광수 송개백 김철수 최근우 백관수 김상덕 서춘 이 열한 분 중에 한 분이시겠네요",
  "이쯤에서 얘기 좀 해 볼래? 이 분은 그 후 천구백삼십칠년 동아일보 사장이 되었는데요",
  "천구백사십년 조선총독부가 동아일보 폐간을 결정했을 때 끝까지 폐간계에 도장을 찍지 않아 일개월간 종로경찰서에 수감되셨어요",
  "허레가 정말 존경합니다",
  "어~ 허레양 역사에도 해박한 지식을 갖고 있어요",
  "김진현 아나운서 퀴즈 정답 보내실거 안내해 주세요",
  "스마트폰 티비에스앱 그리고 오십원에 유료문자 샵영구오일 카카오톡 플러스친구 후에 정답 보내주세요",
  "추첨통해 청취자 다섯분께 선물 보내드립니다",
  "김진현 아나운서 오늘도 고생 많았습니다",
  "힘든싱어 출신 가수입니다",
  "정은실이 부릅니다. 은실이  국내 최초 짠내나는 뮤직쇼 서바이벌 힘든 싱어  방송활동은 좀 뜸해지면 노래 실력만큼은 명품가수인 숨겨진 고수들 만나는 시간입니다",
  "지난 주에 김광석 역을 연기한 뮤지컬 배우 최승열씨가 손민채씨를 꺾고 일승에 올랐습니다",
  "제 왼쪽 왼쪽에 앉아있습니다",
  "건반 앞에 앉아 있는데요",
  "오늘 최승열씨와 진검승부를 겨를 힘든 싱어 소개해 드립니다",
  "참 슬픈 사연이네요",
  "음반사기를 당해서 전 재산을 잃고 일용직을 전전하며 가수에 꿈을 어렵게 이어가던 무명가수 아버지 노래하면서 우는 아버지에 모습에 몰래 따라 울었답니다",
  "꼭 훌륭한 가수가 돼서 삼십이년 무명 가수 아버지 한을 풀어드리겠다",
  "출사표를 쓴 트로트계에 신입 유망주 제 왼쪽에 앉아 있습니다",
  "안녕하세요? 요미요미 요요미입니다",
  "아이고 이런 사연이 있으셨구나",
  "삼십이년째 무명가수 아버지를 보고 자랐으면 가수 길이 참 힘들구나 이런 거 아실 텐데 그래도 가수를 하고 싶으셨나 보죠? 네네네",
  "아무래도 저희 아빠 피를 물려 받아 가지고요",
  "태생부터 트로트라 가수가 되고 싶었어요",
  "그래도 쾌활한 성격이신 것 같습니다",
  "자 이제 가수 데뷔 일년차시라고 그러는데 아직은 요요미 이름 석자를 아는 분보다 모르는 분이 더 많으실텐데 오늘 허리케인라디오 청취자들 마음 확실히 각인 한번 시키고 갈까요? 네",
  "그래 볼까요? 자 제가 비지 깔아드릴 테니까 요요미 나 이런 가수다",
  "요요미씨 노래에요? 이 오빠 뭐야 자 이 노래 비지깔고 삼십초 피알 스타트 네",
  "아 여러분 안녕하세요? 어여쁘고 아리따운 요미요미 요요미입니다",
  "아~ 오늘 최일구 선배님에 힘든 싱어에 출연하게 돼서 너무너무 기쁘구요",
  "지금부터 우리 여러분들이 안전운전 하실 수 있게 또 여러분들이 귀를 저 요요미가 아주 상큼발랄한 톡톡튀는 목소리로 즐겁게 해드릴 테니까 또 준비 많이 했으니까요",
  "화이팅 뿌잉뿌잉 뿌잉뿌잉 가만히 앉아서 얘기 하시지도 않고 바디랭귀지도 아주 잘 활용하시면서 예",
  "약간 동작이 커서요",
  "자 이 방금 나온 노래 비지로 깐 이 오빠 뭐야 어떤 노래 어떤 곡이에요? 어~ 이 오빠 뭐야라는 곡은 이게 스토리가 있거든요",
  "처음에는 이 오빠가 저한테 자꾸 막 이렇게 마음을 얻으려고 자꾸 이렇게 잘 보이려고 네네네",
  "왜 이렇게 나한테 들이대 이 오빠 뭐야 이렇게 되는 건데 어 이 오빠 누구지 나중에 또 열번 찍어 넘어 안 넘어가는 나무 없잖아요",
  "그랬듯이 제가 계속 저를 자꾸 찍으니까 오빠한테 넘어가는 그런 재미있게 스토리를 가진 노래입니다",
  "아~ 늑대 꾀임에 빠진다 이런 얘기구나 알겠어요",
  "해피엔딩이네요. 해피엔딩 좋습니다",
  "자 오늘 이승에 도전하는 최승열씨를 꺾는 대결에서 이기면요",
  "이 노래 이 오빠 뭐야 이 노래 끝 곡으로 나갈거에요",
  "요요미씨 그리고 지면은 멀리 상암동까지 오셨는데 자기 노래 한 곡도 못 틀고 집에 가야 되요",
  "집에 가야죠. 뭐 자신 있어요? 자신없어요",
  "그리고 저~ 오늘 일승 하면은 여기 저~ 백만불 짜리 금관 선덕여왕이 쓰던거 비슷한거 비슷한거요? 탐나네요",
  "자 그러면 여기서 지난 주 챔피언 이승에 도전하는 최승열씨 모시겠습니다",
  "안녕하세요? 최승열입니다",
  "김광석씨 노래 한 소절 안 들어볼 수 없죠",
  "오늘은 어떤 노래 지금 건반 헤드폰 끼고 건반 전자건반 앞에 있는데요",
  "김광석씨 어떤 한 소절 해 주실까요? 아 제가 근데 이걸 아~ 소리가 안 나요? 안 나요",
  "김광석 선배님 노래 아무거나요?  예",
  "지난 주에 제 오른쪽에 앉으셔가지고 그 날은 기타들고 하셨는데 오늘은 또 건반 앞에서 야 피아노 잘 치세요? 네",
  "잘 못 쳐요? 제가 볼 때는 잘 치는 것 같은데 네",
  "오늘 할 노래가 엠알이 없어가지고 부득이하게 아~ 엠알이 없어요? 정말 힘들다",
  "요요미씨 저도 힘든 싱어에요",
  "저 가수인거 모르죠? 어 선배님 몰라요",
  "모르죠? 몰라도 되요",
  "자 근데 최승열씨 지난 주에 이런 문자들 많이 보내주셨어요",
  "김광석도 좋지만 최승열씨 노래도 좋아요",
  "또다른 분은 김광석님과 비슷하면서 또다른 매력이 있네요",
  "이런 문자 많이 왔어요",
  "지난 주 본인 노래 발표하고 첫 방송이라고 하셨는데 반응 좀 있었어요? 노래 들으셨다는 분 계세요? 주변에 반응이 없더라고요",
  "아~ 참 한참 시작해서 요요미님 목소리가 귀여우시네요",
  "순간 장나라씨 나온줄 알았어요",
  "진짜 옆에서 보니까 장나라씨 좀 닮았어",
  "어 정말요? 저는 많은 분들이 사람 안 닮았다고 하시던데 뭘 안 닮아요? 사람 사람 안 닮았대요",
  "그럼 누구 닮았대요? 동물 코알라 다람쥐 어~ 동물닮았대요",
  "다람쥐 다람쥐 토끼 제가 또 토끼 이빨이라 프레디머큐리도 저 보헤미안랩소디 영화 봤어요? 전 못 봤어요",
  "못 봤어요? 프레디머큐리도 약간 앞에 이빨이 튀어나와 아 맞아요",
  "요요미씨 지난 주 미리 한번 오셨잖아요",
  "밖에서 다 들어봤잖아요",
  "구경하러 지난 주에 최승열씨 노래 다 들으셨는데 어때요? 오늘 확실히 이길 수 있을 것 같아요? 최승열씨 아니요",
  "택도 없을 것 같아요",
  "택도 없어요? 아니 그래가지고 도전자에 자세가 그래가지고 되겠어요? 아니 저는 저는 또 우리 청취자 분들을 위해서 즐겁게 해 드리려고 왔어요",
  "자 두 분 노래 대결 바로 여기서 들어가겠습니다",
  "최승열씨가 이승에 승리해서 끝 곡으로 첫사랑 긴이별이 나갈 것이냐 아니면 요요미씨가 새로운 일승자가 돼서 이 오빠 뭐야 이 노래가 나갈지 두 분 라이브 들으시구요",
  "청취자 여러분 이 분이 진짜 숨은 실력자다라는 가수한테 청취자 여러분 직접 투표해 주시기 바랍니다",
  "지금부터 지금 세시 이십사분인데요",
  "세시 오십분까지 이십육분 남았네요. 이십육분 이십육분동안 문자 받겠습니다",
  "말머리에 최승열 또는 요요미 요요미 또는 최승열 이렇게 달으셔가지고요",
  "티비에스앱이나 오십원 유료문자 샵영구오일이나 카톡으로 문자보내 주시기 바랍니다",
  "청취자 여러분들에 투표가 배점 칠십점입니다",
  "자 그럼 본격적인 대결 들어갈 건데 도전자 노래부터 들어보게요",
  "요요미씨 어떤 노래 준비해 오셨어요? 저는 블랙핑크에 불장난 준비해 봤거든요",
  "저만에 매력으로 그래요",
  "힘든 싱어에서 걸그룹 노래 부른 가수는 처음인데 이거 네 명이 같이 부른 노랜데 가능하겠어요? 가능합니다",
  "일어나서 하실 거죠? 마이크 준비해 주시구요",
  "자 청취자 여러분 요요미씨가 부릅니다",
  "블랙핑크에 불장난 박수    네",
  "자 요요미씨가 어~ 블랙핑크에 불장난 율동까지 해 주시면서 정말 잘 들었어요",
  "티비에스앱으로 한 청취자께서 인도가수 인도풍이 나네요",
  "좀 그런 느낌도 드는 것 같아요",
  "칠구칠구님은 요요미 상큼발랄 목소리도 굿 백표 던집니다",
  "화이팅 한 분은 한 표 밖에 못 씁니다",
  "자 블랙핑크에 불장난을 재해석해서 노래를 잘 불러주셨는데 최승열씨 어떻게 들으셨어요? 네",
  "너무 이거 너무 트로트같지 않아요",
  "자 그러면 지난 주 챔피언 최승열씨 노래 바로 이어서 듣겠습니다",
  "오늘 어떤 노래 준비했습니까? 첫 번째 곡으로 네",
  "김범수 선배님 노래 보고싶다",
  "오~ 김범수씨 노래가 근데요. 최승열씨 힘든 싱어들에 무덤이에요",
  "노래는 좋은데 은근히 까다롭더라고요",
  "오늘 기대해 봐도 되겠습니까? 기대는 하시면 안 될 것 같습니다",
  "두 분 다 기대 안 하겠다니 그러면 내가 해요? 그러시죠",
  "자 최승열씨가 부릅니다",
  "김범수에 보고 싶다",
  " 피아노 연주하면서 하실 거에요? 아닙니다",
  "최승열씨가 김범수에 보고 싶다",
  " 지금 청취자들이 깜짝 놀라고 있어요",
  "님이 어머나 놀랍습니다",
  "국가스텐 하연우씨 나왔나요?  하연우씨 또다른 분은 목소리가 국가스텐 느낌이 있네요",
  "무한고음이 가능하실듯 네",
  "최승열씨는 고 김광석 음색이 느껴져요",
  "버전 짝짝짝 박수쳐 주시는 문자도 보내주셨습니다",
  "두 분 서로 한 곡씩 하셨는데 두 번째 대결곡 남기고 있는데 자 각자 먼저 요요미씨가 먼저 노래 불렀으니까 최승열씨가 좀 요요미씨 노래 평가하고 그다음에는 요요미씨가 최승열씨 노래 평가하는 자 최승열씨 먼저 요요미씨 노래 아까 아~ 제가 무슨 노래를 평가를 감히 하겠습니까?  무슨 도사님 같아",
  "이 분 건반 앞에 앉아가지고 옷도 까만색 옷에다 저 뭐예요? 그거 두루마기 같은 거 하얀색 입고 헤드폰 모자에 털모자에 헤드폰 끼고 있으니까 안경 끼시고 어디 계룡산 도사님 같아",
  "도사님이신데 한 말씀 해 주셔야지",
  "감히 평가하기가 힘들 정도로 너무 잘 하셨다 이런 얘기죠?  예",
  "평가를 어떻게 하겠습니까? 알겠습니다",
  "요요미씨는 감사합니다",
  "어~ 저는 아~ 저는 처음부터 자신이 없었지만 이건 정말 이길려면 택도 없어요",
  "이길려면 택도 없어요",
  "왜 도전자가 그래요",
  "열정 하나로 그래도 이겨보겠습니다",
  "이렇게 나가야 되는 거 아니에요? 열정 있어요",
  "그럼 그렇게 마음 약해서 되겠어요? 예",
  "잠깐 두 분 좀 쉬고 계십시오",
  "지금 세시 삼십오분인데요",
  "잠시 교통 상황 알아보고 돌아와서 이차 이라운드 노래 대결 들어가보도록 하겠습니다",
  "서바이벌 힘든 싱어 이승에 도전하는 지난 주 챔피언 최승열씨 또 도전자 요요미씨와 함께 하고 있습니다",
  "자 지금 세시 삼십칠분입니다",
  "바로 이라운드 대결로 들어가겠습니다",
  "청취자 여러분들 말머리에 노래 들으시구요",
  "최승열 또는 요요미 요요미 또는 최승열 이렇게 문자 보내 주시기 바랍니다",
  "티비에스앱 오십원 유료문자 샵영구일 카톡으로 계속 문자 받겠습니다",
  "자 이번 이라운드도 요요미씨 먼저 좀 해 볼까요? 이번엔 어떤 노래 들려주실 거에요? 어~ 이번 곡은 심수봉 선배님에 그때 그사람 준비해 봤습니다",
  "이유는요? 아~ 이 곡에 좀 사연이 있어요",
  "저의 아빠께 이제 노래하고 싶다",
  "허락받은 곡이 그때 그사람이라는 곡을 처음 들려드렸을 때 아버지한테 들려드렸더니 이 노래를 네네네",
  "허락을 해 주셨거든요",
  "나가거라 이렇게 하셨단 얘기인거죠? 네네",
  "자 요요미씨가 이라운드 노래 부릅니다",
  "심수봉에 그때 그사람 박수   요요미씨가 심수봉에 그때 그사람 율동과 함께 멋지게 불러주고 있습니다",
  "인천에 요물 요요미 한 표요",
  "인천이신가봐   네",
  "청취자 분께서 문자 보내주고 계신데 요요미씨 음색 너무 느므 좋네요",
  "목소리 꺾어넘어가는 것 또한 예술입니다",
  "또다른 분은 요요미님은 모든 노래를 본인에 스타일로 부를 줄 아는 멋진 가수네요",
  "또다른 분 감사합니다",
  "혜은이 목소리 나네요",
  "많이 말씀 해 주시라더라고요",
  "그래요? 제가 봐도 그런 생각이 들었어요",
  "혜은이씨 노래도 부르시나요? 가장 좋아하는 네",
  "제가 정말 존경하는 아~ 가장 좋아하세요? 짧게 한 소절 아~ 그러면 제삼한강 한번 해 볼까요? 에코 조금 주세요",
  "아~ 진짜 똑같다",
  "진짜 혜은이씨라고 그래도 믿겠는데요",
  "노래 잘하면서 감정이 잘 녹아야 진정한 가수인데 요요미 응원합니다",
  "청취자 반응도 아주 뜨겁습니다",
  "자 이어서 그러면 지난 주 챔피언 최승열씨에 라이브 무대 이어집니다",
  "최승열씨 이라운드 대결곡은요? 네",
  "저는 짙은이라는 밴드에 잘 지내자 우리라는 곡 준비했습니다",
  "그룹이 짙은이라는 그룹이 있어요",
  "짙은 밴드 이름이 짙은이에요? 색이 짙다",
  "지 지 지 티읕발음 티읕받침 티읕받침 짙은 짙은 화장할 때 짙은 그런 거예요? 그렇죠",
  "앞에 건반을 이 노래 하실라고 준비하고 계신 거에요? 네",
  "이 노래는 엠알이 없으니까 피아노로 직접 연주하면서 노래 하시겠다",
  "저는 처음 들어보는 노래같은데 찌질한 남자에 노래입니다",
  "최승열씨가 피아노 건반 연주하면서 라이브로 노래합니다",
  "잘 지내자 우리 밴드는 짙은에 밴드입니다",
  "최승열씨 노래 고 김광석님 보이스가 옅게 배어나옵니다",
  "보컬에 대해선 잘 모르지만 오늘 두 분 가수는 본인에 색깔을 어떤 노래든 물들이는 특별한 능력을 갖고 계시네요",
  "거의 이 분은 전문가 수준이신 것 같아요",
  "또다른 청취자께서는 최승열씨가 그 김광석 바라기 히든싱어가 나오셨던 그 분인가요? 네",
  "히든싱어에 제가 나왔었습니다",
  "언제 나오셨죠? 오년쯤 된 것 같아요",
  "오년전 오년전 일인데 기억들을 다 하고 계시네요",
  "또다른 분은 오~ 이 분 예사롭지 않네요",
  "어디 갔다 왔습니까? 울컥합니다",
  "최승열님 응원합니다",
  "피아노치면서 연주하면서 노래 해 보는거 제 앞에서 최승열씨가 피아노 치면서 하고 있는데 이 노래를 듣고 있던 요요미씨는 두 손을 한 가운데 모으고서 기도하는 마음으로 노래를 들었는데 어떻게 들으셨어요? 요요미씨 저는 어~ 노래 끝날 때까지 숨을 안 쉬었어요",
  "숨이 턱 막히더라고요",
  "여기 울컥해 가지고 네네",
  "최승열씨는 요요미씨 조금 전에 부른 노래 전 사실 제가 제일 좋아하는 분 노래였거든요",
  "심수봉 선생님 심수봉 네네",
  "그때 그사람 제가 굉장히 좋아해서 근데 너무 자기 맛대로 너무 잘 부르시는 것 같아서 너무 잘 들었습니다",
  "그 피아노도 있는데 그~ 그때 그사람 연주 잠깐만 해 보실래요? 제가 하고 싶은 건데 그런게 어~ 부러워 아~ 그때 그사람이요?   감사합니다",
  "야~ 역시 음악인들이 달러",
  "뭐~ 연습도 안 하셨는데 즉흥적으로 연주도 하고 같이 하모니 맞추는게 어 진짜 좋습니다",
  "자 지금 이제 세시 오십분이에요",
  "오십이분에 이제 교통상황 들어봐야 되는데 일분 한 삼십초 남았어요",
  "그~ 요요미씨하고 최승열씨한테 간단하게 그~ 방송 나온김에 아버지 지금 방송 듣고 계세요? 아버지가 가수 하라고 이제 허락을 하셨다는데 아마 듣고 계실 거에요",
  "아이고야 한번 아버지한테 삼십초 시작 아 이런 거 잘 못하지만 어~ 아빠 어~ 저~ 최일구 선배님 힘든싱어 출연했는데 지금 듣고 있겠지? 내가 원래 사랑한다는 말 진짜 많이 못 해줘서 미안한데 지금 말할게",
  "귀여움이 그냥 얼굴 전체에 다 묻어계셔",
  "정말 아빠가 좋아하시겠네",
  "이번에는 최승열씨 찌질한 얘기 하지 마시고 자 저기 시계 보이죠? 오십일분 삼십이초 오십이분까지 자 시작 알아서 하세요",
  "오십이분까지요? 지난 번에 나왔을 때 일등해서 틀어주셨잖아요",
  "노래를 들었어야 반응이 오는데 뒤에 다 잘리고 그래가지고 노래를 못 들으셔서 반응이 없더라고요",
  "많이 좀 들어주세요",
  "십이월 말에 놓고 제가 라디오 첫 스케줄이 힘든싱어였거든요",
  "끝 오십이분 땡  일구 아저씨 아싸가 뭐예요? 아우 죄송합니다",
  "심수봉씨 작품에다가  서바이벌 힘든싱어 결과 발표합니다",
  "청취자 문자 칠십 퍼센트 제작진 삼십 퍼센트 합산해서 우승자 뽑았 뽑았습니다",
  "제 손 안에 지금 우승자 이름이 들어있는 카드 들고 왔는데요",
  "자 최승열씨가 이승에 성공할 것이냐 요요미씨가 새로운 일승자가 될 거냐 청취자 여러분 어느 분에 손을 들어줬을까요? 오늘 정말 심사가 힘들었답니다",
  "근소한 차이래요. 아주 자 오늘에 아 이거 할 때 정말 힘들어",
  "그 왜 저~ 김성주 아나운서가 이런 거 할 때 뜸들이고 그러잖아요",
  "저는 뜸들이고 싶지 않은데 김경래 피디가 뜸을 좀 들이라는 거에요",
  "간 떨어지는 거 아니에요? 어떻게 생각해요? 그냥 딱 발표하는 게 낫지 않아요? 그쵸",
  "그죠? 간 떨어져 자 하지만 승부는 승부니까 자 발표합니다",
  "오늘에 우승자 요요미씨 환관쓰세요",
  "백만불짜리 조심해서 쓰시고 진짜 쓰는 쓰는 거에요? 집에 가지고 가시면 안 되요",
  "자 소감 짤막하게 해주세요",
  "저 진짜 기대 안 했거든요",
  "기기기대 안 했어요? 아이 여러분 더 귀를 더 즐겁게 해드리기 위해서 더 노력하는 요요미 되겠습니다",
  "노래 한 번도 못 틀고 가네요. 결국  다음에 또 패자부활전 같은 거 있으니까 자 최승열씨 요요미씨 오늘 나와주셔서 감사합니다",
  "끝곡으로 오늘 챔피언 되신 요요미에 이 오빠 뭐야 나가고 있습니다",
  "함께 하신 청취자 여러분 감사합니다",
  "토요일도 힘차게 웃어 보겠습니다",
  "어머니에 대한 그리움은 아쉬움에서 비롯됩니다",
  "군대에서 외롭고 힘들 때 자취방에서 혼자 아파 누워있을 때 자식이 속 썩여가지고 마음 아플 때 고단하고 피곤한 몸을 쉬고 싶을 때 어릴적 베고 눕던 포근한 무릎이 그리워집니다",
  "평소에 잊고 살다가도 문득문득 내가 힘들고 아쉬울 때 어머니 얼굴이 가장 먼저 떠오르는 이유는 내가 아무리 초라하고 보잘 것 없어도 끝까지 나를 감싸안고 받아줄 수 있는 이 세상 유일한 사람이기 때문이겠죠",
  "엊그제 설에 뵙고 왔는데 또 뵙고 싶네요",
  "여러분들도 식구들 가고 난 뒤 잘 지내고 계신지 전화 한 통 다시 드려보십시오",
  "이월 구일 토요일 시동거셨습니까? 좋은 음악 뉴스 연중무휴 허리케인라디오 출격  선곡대왕 김경래 피디에 첫 곡 이 노래입니다",
  "보스톤 모대러필링  네",
  "이번주는 설 연휴가 있어서 그랬는지 이번 한 주가 정말 후딱 가지 않았습니까? 여러분 또 열심히 살다보면 몇 달 뒤면 또 추석이 다가오겠죠",
  "설 명절때 용돈을 하나도 못 받으면 뭐라고 그러는지 아십니까? 설거지입니다. 설거지 오늘도 두 시간 동안 여러분들과 함께 하겠습니다",
  "각종 댓글 탐사 전문가 이승훈씨함께 댓글로 보는 한 주 전해드리구요",
  "이 부 허리케인 음악반점에서는 돌아온 딸랑이 배달부 박슬기씨와 라이브 배달부 아이큐씨가 신속 정확하게 신청곡 배달해 드립니다",
  "삼 부에서는 아재트리오가 전해드리는 세상소식 응답하라 이공일구 이어집니다",
  "사 부에서는 이미연에 희희낙낙으로 함께 하겠습니다",
  "세상 돌아가는 이야기에 귀 기울이는 방송 허리케인라디오 댓글 속에 여론이 있습니다",
  "각종 댓글 탐사 요정 이승원에 댓글로 보는 한 주 시사요정 이승원씨 나왔습니다",
  "이번주를 뜨겁게 달궜던 첫 번째 뉴스 뭡니까? 네",
  "군 사이버 사령부에 부대원들을 동원해서요",
  "정부지지하는 댓글을 달도록 지시한 혐의를 받고 있는 김관진 전 국방부장관 검찰이 징역 칠년을 구영 구형 했어요",
  "아직 선고 전이고 지난 팔일 결심공판이 열렸는데요",
  "검찰은 이런 얘기를 합니다",
  "김관진 전 장관은 국군에 정치적인 중립의무를 위반해서 군에 역사적인 과오를 반복했다라고 얘기를 했구요",
  "김 전 장관 등 누구 하나 반성하고 뉘우치지 않고 있다",
  "특히 백이십명이나 되는 부대원들에 일탈행위였다라고 힐 그~ 그들을 힐난하는 주장은 터무니없다",
  "이렇게 질타를 하면서 구형을 했다고 합니다",
  "네티즌들 반응 어땠어요? 일단 칠년 지금 장난하십니까? 군을 사조직처럼 사용하고 댓글부대를 운영했는데 칠십년은 받아야지 이런 분들 계셨구요",
  "어떤 분은 또 반면에 김관진 전 장관이 칠년이면 김경수 지사는 최소한 무기징역입니다",
  "이렇게 주장하시는 분들 예",
  "어떤 분은 칠년이건 칠십년이건 판사는 그냥 집행유예를 때릴 건데 무슨 의미가 있습니까? 또 이런 얘기하시는 분 계셨구요",
  "미리 예단을 다 하셨네",
  "요즘은 재판에 다들 전문가가 돼 가지고 얼마 거다",
  "예상하시는 분들 많구요",
  "국방장관이라는 사람이 정권에 유리하도록 허위사실로 댓글을 조작하고 죄 없는 부하들에게만 책임을 미룬다는 게 말이 됩니까? 자세를 질타하신 분 어떤 사람은 어~ 그런데 김관진 전 장관은 윤병세나 황교안에 비하면 좀 억울할 건 같긴 해요",
  "뭐~ 이런 글도 남겨주셨어요",
  "윤병세 전 장관같은 경우는 강제징용관련해서 일본기업체에 유리한 그런 판결을 이끌어내기 위해서 노력했던 그 혐의를 받고 있죠",
  "어떤 네티즌은 북한을 상대로는 당당한 장군이었으나 정권에게는 당당하지 못하고 충성한 점이 과오입니다",
  "그때 노무현 대통령때 평양 방문했을 때 그때 시선 그~ 이미지를 얘기하시는 거죠? 그렇죠",
  "그리고 어떤 분은 군인이 어쨌든 조직적으로 댓글을 달면서 여론조작한게 더 큰 사건입니다",
  "앞으로 이런 일들이 일어나선 안 되겠습니다",
  "서울대학교 학내에 교수 비판하는 붙었다면서요? 무려 한국어 영어 스페인어로 쓰인 다 붙었습니다",
  "같은 내용인데 이 세 가지 언어로 그래요? 그만큼 학생이 굉장히 지금 억울해하고 있고 그런 상황인데요",
  "어떤 상황인데요? 이 서울대 학과 교수가 대학원생 제자를 성추행했다는 의혹이 일었습니다",
  "그래서 이 피해 가 피해 학생 가해자로 지목된 교수를 비판하는 대자보를 학내에 붙인 건데요",
  "어~ 간단하게 말씀드리면 학교 측이 정직 삼개월 처분만 내린 거에요",
  "그러니까 파면을 해야 된다",
  "학생들은 주장을 하고 있는데 정직 삼개월이 웬말이냐 이러면서 지난 육일 대자보를 학생이 직접 쓴 겁니다",
  "근데 서사문학과가 뭐 공부하는 데입니까? 스페인어 그쪽 아닌가요? 네",
  "아~ 그렇습니까? 그래서 이제 대자보에 이런 여러 가지 내용들은 있는데 증거도 많고 열일곱명이 넘는 사람들이 작성한 진술서에도 불구하고 삼개월 전직권고라는 건 터무니없다",
  "도저히 받아 들일 수 없다",
  "학생들에 인권이 힘 있는 교수들에 인권보다 못하다는 걸 알게 됐다",
  "그리고 해당 교수가 오히려 학생들에게 복수할 계획까지 세우고 있다고 믿는다",
  "어쨌든 학생회측도 반발을 하고 있는데요",
  "지금 징계규정을 개정하라는 요구에 학교 대학본부가 어~ 응하지 않고 있다",
  "이러면서 굉장히 지금 반발하는 상황입니다",
  "뭐~ 항의성 댓글이 많이 달렸을 것 같은데요",
  "서울대라고 다를 수 없습니다",
  "사실이라면 해당 교수를 즉각 파면해야 됩니다",
  "어떤 분은 서울대는 미투도 소용없는 동네인가 봅니다",
  "배우고 가진 사람이 죄란 죄는 다 저질러 버리니 교육은 도대체 무슨 소용인지 모르겠어요",
  "이런 글도 눈에 띄었고 어떤 분들은 학생들이 제발 공부에만 집중하게 해 주십시오",
  "이 엑스엑스 교수들아 이런 어~ 네",
  "육두문자가 나왔구요",
  "어떤 분은 대자보에 쓰여있는 학생 실명 이름을 학교명과 함께 구글 검색해 보니까요",
  "논문 지도 교수명이 그대로 나오네요",
  "이 학생이 또 의혹제기한게 자기가 논문을 썼는데 그 교수가 내 이름도 같이 넣어라 이렇게 압박을 가했다는 내용이 또 나와있습니다",
  "그래서 직접 부지런하게 찾아보신 네티즌도 있었구요",
  "그런 내용을 댓글로 달았군요",
  "진술서만 열일곱명이 작성했는데 파면이 아니라 정직 삼개월이라니요",
  "뭔가 내부적으로 힘써 주는 사람이 있는 거 아닌가요? 이렇게 의혹을 제기해 주셨고 어떤 분은 이 피해 학생은 저렇게 당하고도 대자보에 교수님자라고 쓰는군요",
  "님자는 빼야 되는게 아닐까요? 이런 얘기를 달아 주셨고 어~ 어떤 분은 교수 얼굴 붙어주세요",
  "이렇게 요구하는 네 네티즌에 댓글도 눈에 띄었습니다",
  "자 이승원에 댓글로 보는 한 주 마지막 뉴스인데요",
  "호주 예쁜 아기 선발대회 이 소식 좀 들어볼까요? 네",
  "예쁜 아기를 선발한다고 하니까 이 부모님들이 너무 과당경쟁을 해서 과열경쟁을 해서 결국 취소됐다고 합니다",
  "우리도 옛날에 보면은 텔레비전에서 우량아 선발대회 그런 거 했었어요",
  "아시는 군요. 역시 그 댓글에 나와요",
  "오~ 역시 세대가 저는 절대 모르거든요",
  "아이고 참 이~ 호주에 유명 그~ 유명의류브랜드 본즈라는 곳이 있는데요",
  "아기선발대회를 했어요",
  "공개투표를 막 했는데 부모들이 너무 경쟁을 하다보니까 공개투표를 취소했다고 합니다",
  "아기를 참가시킨 부모님들이 다른 아기에 외모를 비판하고 독설까지 막 퍼부었나봐요",
  "그러니까 이거 좀 문제가 심각하다 싶었던 거겠죠? 어~ 지난 이천십사년에도 사실은 이런 대회가 있었는데 최종 선발된 아기한테 끔찍하다",
  "너무 평범하게 생겼다",
  "이런 비판글들이 나오면서 문제가 됐던바도 있습니다",
  "어쨌든 이번에는 공개투표하지 않고 무작위로 우승자를 선발하기로 했고 상금 상금이 사만달러 그러니까 우리나라 돈으로 사천오백만 원 정도에 이른다고 합니다",
  "어떻게 댓글은 어떻게 달렸어요? 부모님들에 대해서 여기가 스카이캐슬이냐 뭐~ 이런 댓글도 달렸구요",
  "고릴라보다 못한 부모님들이 많군요",
  "자기 새끼만 예뻐하면 되지 왜 남 귀한 자식을 헐뜯습니까? 당연한 거죠",
  "어떤 분은 와 호주라고요? 한국인줄 점점점 어떤 분은 어~ 서양도 외모지상주의 자녀 앞세워서 부모 욕심 채우는 건 다 똑같은 것 같습니다",
  "이런 글을 남겨주셨고 아까 우리 앵커님께서 말씀하신 거 우리나라에도 수십년 전에 한 분유회사에서 우량아선발대회를 했었죠",
  "분유회사에서 했었던 것 같아요",
  "아~ 그러니까 많이 이걸 먹이면은 튼튼해진다",
  "티비에서 생중계도 하고 그랬었는데 그래요",
  "저 기억에 어릴 때 이거 받은 적이 있었는데 그러면서 이 네티즌이 당시 디룩디룩 살찐 아이들을 보면서 다들 부러워 했었어요",
  "이분은 댓글 쓰신 분은 연식이 있으신 분이네",
  "진짜 연식이 좀 계세요",
  "워낙 못 먹던 시절이라 배불뚝이 아저씨 부러워했던 그런 시절이었어요",
  "정말 옛날이나 배 나온 사람 사장님 부르고 사장님 그렇게 부르고 진짜 그랬죠",
  "요즘은 안습인데 또 같은 분 또 다른 분인데 역시 같은 옛날 우리나라에 우량아선발대회가 있었는데 재밌었는데 왜 없어진 거죠? 뭐 이런 글을 담아주셨고 어떤 네티즌은 고슴도치도 제 자식은 젤 이쁘다는데 사실 그리고 예쁘지 않은 어린이가 어딨을까요? 호주라는 나라에서 왜 이런 발상을 했을지 의문입니다",
  "이렇게 지적하는 댓글도 눈에 띄었습니다",
  "이승원씨 감사합니다",
  "내일 또 뵙겠습니다. 일요일날 고맙습니다",
  "아이고 안녕하세요? 최일구씨 네",
  "뭐~ 불만사항이 있으시다면서요",
  "아니 뭐 맨날 공구오하나 공구오하나 문자만 보내라고 그러고 아니 도대체 신청곡은 언제 틀어주시는 거에요?  맨날 그 뭐에요",
  "신청곡 안 틀어주는데 노래로 여러분에 시간을 맛있게 채워드립니다",
  "세상 어디에도 없는 음악배달전문점 허리케인 음악반점 영업 시작합니다",
  "어서들 오라해   비지가 바뀌'었네요",
  "자 한 주 동안 밀린 신청곡 신속 정확하게 배달해 드립니다",
  "주말에만 만나볼 수 있는 허리케인음악반전 휴가간 촐랑이 배달부 원성 아나운서 자리를 빈틈없이 꽉 채워줄 분 나왔습니다",
  "언제 들어도 반가운 목소리죠",
  "돌아온 빨랑이 배달부 국민 리포터 박슬기씨 나왔습니다",
  "안녕하세요? 빨랑빨랑 안녕하세요? 박슬기입니다",
  "또 오랜만에 뵙네요",
  "작년 가을에 배달 몇 번 하셨죠? 네네",
  "그때가 추석쯤이었나 가을이었어요",
  "근데 설 지나니까 또 부르시네요",
  "그래요? 김경래 피디가 불렀죠? 잘 지내셨어요? 네",
  "이렇게 또 서로 생사확인하는 거 아니겠습니까? 생사확인 야 시작부터 그냥 날려주시네요",
  "일구 오라버니는 늘 한결같으셔 늘 멋있어",
  "어떻게 한결같아요? 그런 얘기는 크게 하세요",
  "촐랑이 배달부에 바톤을 이어받았잖아요",
  "나 촐랑이 배달부보다 이것만큼은 내가 잘 할 수 있다",
  "자신하는 거 있어요? 아~ 사실 뭐~ 아나운서 신분이기는 하지만은 제가 사실 발음 하나는 어디가서 내가 빠지지 않거든요",
  "발음 정말 정확하죠",
  "오 또 알아주시니 감사하네요",
  "원성우 아나운서만큼은 제가 되지 않을까 근데 거기다 플러스알파로 제가 또 말을 빠르게 하지 않습니까? 그렇죠",
  "같은 정보라도 빠른 시간 안에 전달할 수 있다는 게 바로 빨랑이 배달부에 매력 되겠습니다",
  "그렇게 빨리 얘기하면 출연료 더 받아요? 그건 아니에요? 그건 아니더라고요",
  "더 줬으면 그렇지는 또 않더라고요",
  "아쉬워요. 저도 그게 항시 열심히 하시겠다고 이제 출사표를 쓰셨는데 남들이 알아주지 않더라도 말이죠",
  "슬기씨 일 열심히 하다보면 결국 저 남 좋은 일만 하게 돼 있어요",
  "어~ 명언에 반전이 있어",
  "성공한 사람이 그럴 듯한 말을 하잖아요",
  "그러면 그게 명언이에요",
  "그래서 모든 말들이 다 명언 아니겠습니까? 예",
  "빨랑이 배달부 노래 주문 방법 소개해 주세요",
  "자 스마트폰 티비에스어플리케이션 내려받으시거나 카카오톡 티비에스에프엠 플러스친구 맺으시면서요",
  "무료로 주문하실 수 있습니다",
  "오십원에 유료문자 샵영구오일로도 주문 가능합니다",
  "신청곡 보내주시면 음악반점 데이터베이스에 자동으로 주문접수되구요",
  "역시 저 촐랑이 배달부보다도 발음 속도가 일점오 배속이야",
  "요즘에는 배달 주문이 이천원이 플라스가 되요",
  "근데 이제 안 받는다",
  "다른 데와는 다르다",
  "원래는 이천원 요즘에 받아요. 배달비 받아야 되는 거 아니에요? 우리는 그런데 안 받아요",
  "아이 그러면 안 되요",
  "안 받아요? 영업방침이 우리는 무조건 신속배달 그리고 무료 기분 좋게 받을 수도 있어요? 방송 끝나고 김경래 피디하고 좀 회의 좀 해 가지고 자 신청곡 주문하면 어떤 상품 드립니까? 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 다이어트 연구소 스키니랩에서 프로바이어틱스 판촉사은품 전문몰 하나원 비즈마켓에서 글라스그릴 탈모홈케어브랜드 나유에서 루데아엘이디피부미용기기 빠르고 안전하고 쾌적한 철도로 국민과 함께 대한민국 철도를 건설하는 한국철도시 한국철도 시설공단 시설공단에서 커피쿠폰도 드립니다",
  "오늘 첫 번째 주문은 뭡니까? 삼이칠구님에 사연입니다",
  "어떤 내용이죠? 경력 십팔년차 대가족 맏며느리입니다",
  "설 오기 일주일 전부터 홍삼액기스 챙겨먹으면서 체련을 단련하구요",
  "올해도 버틸 수 있다",
  "속으로 되새기면서 만반에 준비를 했는데도 어~ 후유증이 크네요",
  "온 몸이 쑤셔서 어제 오늘 제대로 앓아누웠습니다",
  "좋은 하는 노래 들으면서 힐링하고 싶어요",
  "벗님들에 또 만났네 수원으로 보내 주세요",
  "대가족 맏며느리인데 일주일 전부터 막 보약도 드셔가면서 했는데 그러게 만반에 준비를 하셨네요",
  "슬기씨는 어땠어요? 몇 째 며느리에요? 맏며느리에요? 어~ 그쵸",
  "맏며느리인데 위에 누나 시누이가 있는데 근데 워낙 서로 일정이 안 맞아서 똑같은 시기에 시댁에 방문하진 못했고 맞물려서 또 갔어요",
  "시누이도 뭐~ 연예인이에요? 일정 얘기를 하니까 그건 아닌데 그건 아닌데 이제 저희 일정에 맞출 순 없다",
  "왜냐면 본인에 시댁도 가야 되니까 그래서 그렇죠",
  "어쨌든 갔는데 저희는 이렇게 상도 안 차려요",
  "그래도 시아버지를 위한 만두국을 끓어드리지 않겠습니까? 그래서 떡만두국을 제가 끊였을 때 제가 먹어도 맛이가 없더라고요",
  "근데 아버님께서 어우 국물까지 완샷을 하시더라고요",
  "우리 아버님 정말 너무 사랑해",
  "어떻게 이렇게 맛있게 드셔 나도 맛 없던데  만두국은 슬기씨가 끓였다 치고 만두는 누가 만들었어요? 만두는 저희 시어머니님이 만들었죠",
  "저저는 진짜 아유 증말 망고땡 며느리에요",
  "우리 진짜 맏며느님 십팔년차 맏며느님 앞에서 이런 얘기 하기가 죄송하네요",
  "이 노래 준비돼 있죠? 삼이칠구님 조금만 기다려주시구요",
  "자 빨랑이 배달부 다음 주문서도 소개해 주세요",
  "김지욱님이 보내 주신 주문서데요",
  "단체급식 조리사로 일하고 있습니다",
  "삼백육십오일 연중무휴로 이백오십명에 아침 점심 저녁 야식까지 책임을 지고 있습니다",
  "설날 연휴에도 하루도 빠짐없이 출근해서 밥을 했어요",
  "일구형님도 설 내내 생방송 하셨다면서요",
  "남들 쉴 때 나만 일한다는 생각에 좀 울적했는데 방송들으면서 그래도 좀 위로가 됐습니다",
  "저처럼 연휴에도 일하신 모든 분들 힘냅시다",
  "아자아자 서영은에 혼자가 아닌 나 경기도 동탄으로 좀 보내주세요",
  "연중무휴 저희 허리케인라디오도 연중무휴잖아요",
  "이렇게 토요일날도 하고 일요일날도 하고 그러게 말이에요",
  "근데 연중무휴 삼백육십오일동안 이백오십명에 아침 점심 저녁 야식까지 설 연휴에도 계속 출근하셨다네",
  "이게 진짜 음식에 양이 많다보면은 이게 맛 맞추는 게 쉽지 않구요",
  "이백오십명이면은 군대 치면 아마 이개중대쯤 될 것 같은데 일개중대가 제 기억으로는 한 백육십명 정도 되거든요",
  "기억나시죠? 슬기씨 군대 시절  필승 자 그러면 노래 배달 가야죠",
  "그러면 또 만났네부터 서영은에 혼자가 아닌 나까지 좀만 기다려주세요",
  "자 청취자 여러분 지금부터는 주말에만 들을 수 있는 라이브신청곡 시간입니다",
  "인간 주크박스 노래자판기 라이브 배달부 아이큐씨 나왔습니다",
  "안녕하세요? 아이큐씨 안녕하세요? 반갑습니다",
  "촐랑이 원성우 아나운서할 때는 아이큐씨 나왔습니다",
  "그러면 가만히 있었거든",
  "박슬기씨 와와 해 주고 그럼 손님이 오셨는데 어떻게 가만히 있을 수가 있어요? 난 이해가 안 된다",
  "제가 일박이일 특훈 좀 시켜야겠네요",
  "원성우 아나운서 휴가 잘 보낸 것 같아요",
  "이천십구년에 음악반점이 매출이 급성장할 것 같아요",
  "리액션은 뭐 반점도 그렇지만 방송에서 없어서는 안 될 아주 필수요소입니다",
  "어떻게 보면 리액션을 잘 할 수 있어요? 어떻게 하면 음 일단 사람과 사람간에 대화를 할 때 눈을 동그랗게 뜨고 항상 그 사람에 이야기를 들으려고 노력하고 그리고 작은 움직임에도 어머 어우 야 이런 리액션들 있잖아요",
  "어머 와 세상에 어머 몇 개 갖고 있어야 되요",
  "진행자도 그렇게 해 줘야 되요? 어머 어머 어머 어머 이렇게 당연하죠",
  "그렇지만 저처럼 과하면은 약간은 꼴비기 싫을 수 있어요",
  "조금 조금 빼서 디제이는 약간 무게감이 있어야 되잖아요",
  "설 쇠고 왔더니 분위기가 확실히 다르군요",
  "이런 분위기가 낫지 않아요? 좋아요",
  "저도 눈을 동그랗게 뜨고 아이큐씨 설 잘 쇘어요? 저는 설 동안에 좀 작업 좀 하느라고요",
  "뭔 작업을요? 떡국은 드셨겠네? 왜요? 살찔까봐 음악작업을 좀 하느라고 밤샘을 많이 했더니 떡국은 제가 안 먹었습니다",
  "떡국 칼로리가 엄청 높거든요",
  "아니 그래도 떡국을 먹어야 나이가 한 살 먹죠",
  "나이도 안 먹고 싶어서 안 먹었습니다",
  "가장 맛있는 음식이 칼로리가 얼마 나가는지 알아요? 가장 맛있은 음식이 칼로리가 얼마쯤 될 거 같냐고 글쎄요",
  "그래도 가장 높은 음식이 저는 햄버거 정도 생각하고 있는데 가장 맛있은 음식은 칼로리가 제로에요",
  "제로 어~ 어~ 리액션 어~ 맛있으면 영 칼로리 어 진짜 완전 심쿵멘트였어요",
  "정말 사랑하는 남자친구가 이런 얘기해 주면 정말 너무 행복하죠",
  "어머  스카이 이거 다 거짓말이라는 얘기에요",
  "진실 얘기해 주세요. 새해에는 두 분 처음 뵙죠? 네",
  "티비에서만 뵀는데 더 마르셨어요",
  "진짜 너무 반갑습니다",
  "아니 근데 저는 마르시다는 거 보다 날씬하시다 그래요",
  "아니 마르다는 거도 기분 좋습니다",
  "근데 음성이 제가 사실 매치가 잘 안 됐거든요. 얼굴이랑 그런데 이렇게 얼굴이 너무 애기애기 하셔 가지고 깜짝 놀랐어요",
  "목소리 조금 성숙하시거든요",
  "약간 애늙은이 느낌으로 죄송합니다",
  "목소리는 제가 초등학교때부터 할머니란 소리를 들어서 네네네",
  "앞으로 두 분이 의기투합해서 우리 음악반점 장사 잘 되게 잘 좀 도와주시고 자 이제 오늘 라이브 배달 갈 사연 한번 들어볼까요? 봄비님이 보내주셨거든요",
  "명절 내내 음식하는 거 하나도 괴롭지 않습니다",
  "해도 해도 쌓이는 설거지 음~ 그것도 괴롭지 않습니다",
  "제가 정말 괴로운건요",
  "얄미운 시누이에 말말말말입니다",
  "어떤 식이냐구요? 언니 우리 오빠 그새 왜 이렇게 말랐어요? 귀찮다고 밥 잘 안 차려주는구나",
  "맞죠? 아 그럴리가요",
  "아가씨 저이 배 나온 것도 보세요",
  "해발 천구백 미터 한라산 같잖아요",
  "아~ 첫째는 공부 잘 해요? 자식들 공부머리는 엄마 닮는다던데 좀 걱정이네",
  "언니 농담인거 알죠? 웃긴다",
  "어쩜 이렇게 얄미운 말만 골라서 할까요? 올 설에도 스트레스로 골머리 좀 앓았습니다",
  "제가 좋아하는 노래로 스트레스 확 날리고 싶네요",
  "메리멕그리거에 턴비투윈투러버스 서울 화곡동으로 보내주세요",
  "진짜 올케 시누이 관계가 이러면은 시댁 가기 싫어할 것 같아 근데 이게 지금 봄비님에 실화잖아요",
  "그러니까 이거 얼마나 힘드실까 그러니까 말이에요",
  "두 분도 명절에 듣기 싫은 말 있죠",
  "어떤 말이 상처가 될까요? 저는 아무래도 이제 결혼이 벌써 사년차에요. 횟수로 네",
  "결혼 하셨어요? 모르셨어요? 그러시겠네요",
  "만으로는 이년반인데 사년차가 되다 보니까 이제 임신에 대한 이야기를 주변에서 많이들 해요",
  "근데 이게 또 아이가 제가 갖고 싶다고 되는게 아니더라고요",
  "아이큐씨는 무슨 말을 싫어해요? 스트레스 시집가라 이제 포기하셨어요? 저는 늘 이런 아니요",
  "그런 얘기 절대 안 하시구요",
  "그건 포기하셨는데 언제 뜨니? 언제 벌어오니? 맞아 텔레비전 언제 나와 저도 그래요",
  "요즘에 왜 안 나와 이런 얘기 진짜 많아요",
  "언제 뜨니? 너는 왜 티비에 안 나오냐? 남들은 잘 나오던데 이런 얘기들 자 아이큐씨 봄비님이 신청하신 메리멕그리거에 턴비투윈투러버스 라이브 가능한 거죠? 예",
  "저도 굉장히 좋아하는 곡이에요",
  "아이큐씨가 라이브로 전하는 메리멕그리거에 턴비투윈투러버스 바로 들어보겠습니다",
  "  오 웬일이야 아이큐씨가 기타치면서 라이브로 하니까 역시 분위기가 살어 노래는 라이브야",
  "소름이 돋았어. 소름이 노래는 라이브죠",
  "아니 한겨울에 무슨 반팔을 입고 다니셔",
  "그래서 소름이 돋았나요? 아니 근데 진짜 노래를  너무 잘하시죠",
  "무슨 내용인데요? 이게 진짜 팝이고 가사가 전달되기가 쉽지 않은데 무슨 내용인지 다 알것 같아요",
  "이게 되게 슬픈 내용이네",
  "턴비투윈투러버스 뭔 내용이에요? 아이큐씨 둘이 뭐~ 치고 받고 싸운다는 내용이죠? 딩동댕동 근데 이제 정말로 치고 받는 건 아니구요",
  "사랑을 애절하게 고백했는데 그게 어긋나기도 하고 다시또 머물러 달라고 또 애걸하고 그래서 앤딩이 뭐예요? 앤딩이 계속 그러고 있는 거에요? 계속 그러고 있는 거에요",
  "갈등이 계속되는 거죠",
  "우리는 사랑하지만 서로 이렇게 갈등이 있다",
  "아니 근데 제가 영어를 못하는데 알아듣겠더니까요",
  "아니 감정을 넣어서 노래를 불러주시니까 진짜예요",
  "아~ 정말요? 리액션이 정말 마음에 들어요",
  "자 이제 아이큐씨만 보내드릴 시간입니다",
  "주말에만 문을 여는 특별한 음악반점 허리케인음악반점 영업하고 있습니다",
  "빨랑이 배달부 오늘 마지막 주문서 소개해 주세요",
  "오늘 마지막 주문해 주신분은요",
  "사년째 취준생입니다",
  "빡빡한 학원 수업 일정때문에 이번 설에도 부모님댁에 내려가지 못했습니다",
  "휴대폰 너머로 서운해하는 부모님 목소리듣는데 눈물이 왈칵 나올 것 같더라고요",
  "엄마 아버지 올 추석에는 꼭 합격증 가지고 찾아뵐게요",
  "부모님이 좋아하시는 노래 장기연에 분다분다 경남 의령으로 보내주세요",
  "설에도 부모님댁에 내려가지 못했는데 아~ 슬기씨 친동생이 아이고 그쵸",
  "제 동생도 사실은 일년 동안 임용고시를 준비하느라고 예",
  "아홉살 아래동생 남동생인데 막 노량진에서 막 공부하고 뭐~ 여기저기 사실 힘든 부분들이 많았는데 요번 이월 일일에 합격통보가 났어요",
  "그래서 이제 삼월 이일에 학교로 발령이 돼서 이제 선생님으로 취직을 해요",
  "그래서 사실 지난 일년동안 얘가 얼마나 힘들었을까 생각하니까 눈물이 나더라고요",
  "그러면 경남 의령으로 장기연에 분다분다 이 노래 배달하면서 실감을 더 알겠습니다",
  "신속 안전 배달하구요",
  "저는 내일 음악반점 영업시간에 맞춰 또 돌아오겠습니다",
  "청취자 여러분들 내일 또 만나요",
  "자 장기연에 분다분다 들으시구요",
  "배종찬 배배 커플이 전해주는 백배 재밌는 세상 소식 응답하라 이공일구 세상돌아가는 일에 않는 방송 허리케인라디오 한주간 있었던 우리 사회 주요 이슈 세 아재가 정리해 드립니다",
  "응답하라 이공일구 네",
  "함께 해 주실 두 분 나와계십니다",
  "뉴스도사 백도사 백경규 해설위원입니다",
  "자 또 왼편에는 색다른 인사이트케이에 백종찬 소장 나왔습니다",
  "안녕하셨어요? 안녕하십니까? 색잔 백종찬 소장입니다",
  "갈릴레오 고칠레오 잘 되고 있나요? 잘 되겠죠. 뭐~ 네",
  "아~ 그리고 또 색다른 시선 지금 진행 몇 주째 하신 거에요? 이번주까지 만 이주 이주가 넘었거든요",
  "설 연휴까지 진행 계속 고정입니까? 어떻게 되는 겁니까? 모르겠습니다",
  "신에 운명에 맡겨야죠",
  "색다르게 가려고 노력하고 있습니다",
  "색달라요. 정말 자 이번 설 민심은 과연 어땠을까 싶은데요",
  "설 연휴기간 동안 실시된 조사에서 대통령 지지율 어떻게 나왔습니까? 배 소장님 네",
  "설 민심을 민심에 용광로다",
  "여론이 뒤섞이기 때문에 마치 효과가 나타난다고 했는데 대통령 지지율은 소폭 더 올라갔습니다",
  "지난 설 연휴가 끝난 바로 그다음날 칠일 가 티비에스에 의뢰를 받아서 전국 천육명 무선전화면접 및 유무선자동응답조사했구요",
  "표본오차 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스 마이너스 삼점일 퍼센트 포인트 칠점오 퍼센트 자세한 사항은 중앙선거 심의위원회 홈페이지에서 확인하실 수 있습니다",
  "대통령지지율이 설 직전에도 조금 올랐다고 했는데 그 보다도 조금 더 올랐습니다",
  "긍정평가 잘 하고 있다",
  "사십구점삼 퍼센트 오십 퍼센트에 육박하고 있구요",
  "부정평가는 사십오점오 퍼센트로 나타났습니다",
  "손혜원 의원 특위 논란 또 김경수 경남지사 구속같은 여권발 악재가 이어졌는데 그래도 대통령 국정지지율이 조금이라도 오른거 어떻게 봐야 될까요? 백도사님 네",
  "보통 이제 여론조사를 놓고 얘기를 할 때 어찌보면은 꿈보다 해몽이다",
  "이런 말이 적합할 것 같기도 한데요",
  "아무튼 이제 설명을 해 보자면 설 연휴 막바지에 이차북미정상회담 소식이 나오지 않았습니까? 이런 부분들이 좀 좋은 영향을 끼쳤다고 볼 수도 있겠구요",
  "물론 큰 폭에 어떤 편차 아니기 때문에 어쨌든 상승 흐름을 탔다고 보는 건데요",
  "또 하나는 여권발 악재에 따른 이 지지층에 결집 효과 이런 부분도 좀 있지 않겠는가 이렇게 볼 수 있겠죠? 예",
  "백종찬 소장님은요? 예",
  "가장 큰 이유로 꼽을 수 있는 것은 역시 남북관계 바로 베트남효과로 보여집니다",
  "바캉스 매직인데 지지율 매직 현상이라고 볼 수 있겠는데 북미현상 역시 대통령지지율 힘을 실어주는 호재거든요",
  "그 영향이 있었을 테고 백 도사님 말씀하신 대로 위기가 있을 때 위기줘",
  "이렇게 되면 또 지지층이 결집하는 효과 주로 삼십대도 삼십대지만 진보층을 중심으로 해서 이 결집되는 조사결과로 나타났거든요",
  "두 분 비슷하게 나온 것 같구요",
  "여론조사 결과는 무관하게 여야에 민심 판독법 아주 다른 것 같은데 정반대로 민심을 소개하는 경우도 있지 않습니까? 백 도사님 네",
  "사실은 항상 이 설 민심 보면은 여야 평가 완전히 엇갈리는 경우가 많죠",
  "어제 오늘 일은 아닙니다",
  "이번에도 지금 민주당 사무총장이죠",
  "윤호중 총장은 특히 이제 예비타당성 면제가 있었잖아요",
  "예타 지역 중심 지역에 주요 그동안에 숙원사업들 예비타당성을 면제시켜주는 이런 부분에 대해서 각 마다 아주 반응이 좋다",
  "그동안 사실 이 부분에 대한 민원이나 얘기 많았는데 이번에 잘 해결이 됐고 이게 지역 경제 활성화에 도움이 되지 않겠느냐 이렇게 얘기를 하고 있는 반면에 그러나 이제 나경원 자유한국당 원내대표같은 경우에는 무슨 소리냐 설에 다녀보니까 정말 못살겠다는 얘기들이 많더라 소득주소성장 이렇게 계속 해 나가고서는 문 닫겠다는 자영업자들 많다",
  "이렇게 정반대에 해석들을 내놓고 있구요",
  "특히 이제 김경수 경남지사 구속과 관련해서도 민주당에 박영순 의원같은 경우에는 이제 구로시장 상인들을 만나보니까 열명 중 여섯명은 이게 잘못됐다더라",
  "보복성 박영선 의원 지역구잖아요",
  "그래서 상당히 좀 감정적이고 보복적인 판결로 보인다",
  "사법농단 적폐세력들에 어떤 그 보복 아니냐 이런 해석들을 내놓은 반면에 한국당은 무슨 소리냐 문재인 대통령까지 책임을 져야 되는 거 아니냐 이렇게까지 얘기가 나오고 있는 거죠",
  "백종찬 소장님 조금 전에 백도사님도 김경수 지사 얘기했는데 김경수 지사 법정구속과 여론조사 있지 않았습니까? 네",
  "국민여론도 엇갈리는 것으로 나타났는데요",
  "리얼미터와 와이티엔 의뢰를 받아서 지난 일일입니다",
  "전국 오백오명 응답률은 칠점이 퍼센트 표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰수준 플러스 마이너스 사점사 퍼센트 포인트 나머지 내용은 앞서 조사 개요와 동일합니다",
  "김경수 지사 실형선고 법정구속 사십육점삼 퍼센트 절반을 넘지는 못했습니다",
  "삼십육점사 퍼센트 이 정치적인 성향 또 지역에 따라서 엇갈리는 여론반응으로 나타났습니다",
  "사십대와 중도층 서울 지역에서는 상당히 또 팽팽한 여론이라 아직까지 일심에 판결이기 때문에 한쪽 여론으로 쏠리도 않는 그런 결과로 나타났습니다",
  "이 역시 지지정당등에 따른 평가가 크게 엇갈리는 것으로 나타나지 않았습니까? 백경규 위원님 네",
  "이번 여론조사 특히 김경수 경남도지사 구속 부분에 대한 여론조사에서는 여론 조사 자체가 상당히 문제가 많았던게 아닌가 이런 생각을 좀 해 봅니다",
  "왜냐하면 이게 좀 굉장히 복잡한 사항이잖아요",
  "유무죄 판결에 대한 여론을 한번 물어볼 수가 있겠고 또 현직 경남도시사인데 도지사인데 과연 이런 사안 때문에 어~ 법정구속까지 했어야 되느냐 이런 사안이 있을 수 있습니다",
  "그래서 이것들은 좀 나누어서 이렇게 좀 물어봐야 되는데 뭉뚱그려서 묶다 보니까 사실은 문제 포인트가 좀 빗나간 이런 부분들이 있지 않은가 싶은데 이념성향별로 보더라도 진보층에서는 잘못됐다",
  "이런 평가가 육십삼 퍼센트 그리고 판결이 잘못됐다",
  "진보쪽에서는 특히 네",
  "더불어 민주당에서도 육십구점오 퍼센트 거의 뭐~ 칠십 퍼센트 가까이 잘못됐다",
  "이렇게 아무튼 확연하게 갈리는 이런 부분들이구요",
  "또 하나 이제 김영준 명지대 교수가 있습니다",
  "이 분이 설 연휴때 이른바 빅데이터 분석이라는 걸 해 보았더니 트위터랄까 블로그랄까 이런 커뮤니티를 통해서 타파크로스에 소셜트렌드와 분석기법 뭐예요? 뭐 뭐 그거 뭐예요? 타파크로스에 소셜트렌드와 분석기법 빅데이터분석 기법인데 타파크로스라는 빅데이터 전문기관이입니다",
  "이곳에서 이제 얼마만큼 관련된 내용이 긍정적이고 부정적으로 응답이 되었느냐 그런 분석 그런 것을 해 보았더니 물론 이제 빅데이터 분석입니다",
  "그랬더니 구속자체에 대해서는 전체적으로 부정이 팔십 퍼센트가 넘게 압도적인 수치로 그래서 언론 소셜네트워크상에서 이제 여론이긴 합니다마는 굉장히 좀 엇갈리는 부분이 있는 거 같죠? 예",
  "자 민심을 어떻게 읽느냐 그게 정치에 시작이자 끝이 아닐까 싶기도 하구요",
  "여야 엇갈리는 민심 판독법 지금부터 한줄로 정리 한번 해 보겠습니다",
  "상암초등학교 학생들에 첫 번째 환호성은 어느 한테 잘 것인지 자 뉴스도사 백도사부터 해 주세요",
  "민심 민심은 얻는 것 잡는다고 잡히지 않는다",
  "난감하네 상당히 듣는 사람마저 난감하게 만드네요",
  "자 이어서 색다른 잔디 하겠습니다",
  "여론은 색다른 잔디에게   난감하네보다도 더 한게 있었군요",
  "설날에 무슨 일이 있었네요",
  "안 좋은 일이 있었어요. 분명히 못난놈 허준 드라마에서 허준에 스승으로 나왔던 역할하실 때 나왔던 대사죠",
  "묻지도 말고 따지지도 말고 난감한데 자 두 번째 이슈 한번 보겠습니다",
  "이차북미정상회담 얘기 해볼게요",
  "자 이십칠일 이십팔일 베트남 일박이일로 북미정상회담 갖는다고 트럼프 대통령이 직접 밝혔어요",
  "우리 시각으로 지난 육일이었죠",
  "그러니까 올 설 바로 연휴 아니 설 다음날이었죠",
  "오전 열한시 미 의회 새 국정연설때 밝혔는데 어~ 이십칠 이십팔일 베트남에서 이제 갖겠다",
  "자 배소장님 지난 주에 이십육일 이십칠일 도사님이 예언했잖아요",
  "정말 대단하신거 아니에요? 글쎄 난감한데요",
  "어떻게 해야 할지 그래서 하여튼 뭐~ 도사 계속 유지시켜 드리는 걸로 반 맞춘건 어떻게 가야 되나요? 정말 이거 못 맞췄으면 어땠을까 정말 조마조마했습니다",
  "아무튼 이제 근데 상당히 원래 당초 예상보다는 트럼프 미 대통령이 굉장히 좀 짧지만 그러나 간명하게 간명하면서도 분명하게 얘기를 했죠",
  "여러 가지 이야기를 했는데 아직 할 일이 많이 남아 있다",
  "그러나 김정은과 나이 관계는 좋다",
  "이렇게 함축적으로 이야기를 했습니다",
  "그러면서 비핵화에 관한 언급도 하지 않았구요",
  "트럼프 미 대통령에 장기이죠",
  "항상 좀 본인이 잘 했다는 이야기 자화자찬하는 거 자신이 대통령에 뽑히지 않았으면 지금쯤 큰 전쟁이 것이다",
  "전쟁이 일어났을 거다",
  "그러면서 송환도 됐고 미사일 핵실험 일년동안 없지 않느냐 뭐~ 이렇게 얘기를 했어요",
  "사실은 맞는 말이죠",
  "맞는 말은 맞는 말인데 자기 치적을 자기 입으로 치적이라고 자랑하는 거는 별로 하도 이제 언론들이 미국에 주류 언론들이 좀 평가를 해 주지 않으니까 트럼프 미국대통령 이 부분에 대해서는 직접 내 이야기는 내가 하는 수밖에 없다",
  "이런 거 같은데 어쨌든 에이피 통신이 하는 말이 참 이 북한관련 부분이 놀랄 정도로 짧았다",
  "이렇게 이야기를 하기도 했었죠",
  "자 씨엔엔 우리 백종찬 소장 이 날 뉴스 전문채널에서 국정연설 트럼프 대통령 라이브로 중계방송했는데 그거 혹시 보셨어요? 네",
  "그거 다 들려요? 트럼프 대통령 연설하는 내용이 들리죠",
  "스테이튠 그거 밖에 안 들려요? 백 소장님은 뭐~ 미국에서 공부도 하고 다 알아들으실 것 같아요",
  "근데 그 국정 연설에서 특히 주목받았던 것이 자화자찬 앞서 이야기하신 대로 자화자찬하는 트럼프대통령을 향해서 넨스폘로시 하원의장이 마치 조롱하듯이 박수를 칠 때 클랩이라고 그러거든요",
  "박수치는 모습이 화제가 됐었죠",
  "그래요? 그거 얘기는 제가 못 들었어요",
  "그 분이 뒤에 있지 않았어요? 박수치는 그게 뭐예요",
  "다시 한번 설명해 주세요",
  "뒤에 있는 이유가 박수를 치는데 트럼프 대통령이 자화자찬하면서 이렇게 하원의장 넨스펠로시 하원의장쪽을 쳐다보니까 마치 우쭈쭈해주는 하지만 조롱하는 듯한 그런 박수를 쳤는데 어떻게 쳤다는 이렇게 쳤다는 거에요? 예",
  "박수를 호들갑을 약간 떠는 듯한 모습이었는데 그 장면 영상을 못 봐 가지고 그렇게 하는 게 있나보죠? 예",
  "그렇게 했는데 반트럼프 의미로 흰 여성들이 흰 옷을 입고 나왔거든요",
  "이 날 여성 여성들은 흰 옷을 입고 나왔는데 흰 옷을 입은 넨스펠로시 하원의장이 조롱하듯 박수를 쳤다",
  "화제가 됐는데 미국 코미디언들이 이것을 계속해서 패러디를 하고 있구요",
  "또 하나 흥미로운 것이 왜 바로 뒤에 넨시펠로시가 있느냐 트럼프 대통령이 만약에 사태에 되면 승계서열 그 다음번이 부통령 부통령 다음이 바로 넨시펠로시입니다",
  "펜스 아~ 그렇게 되요? 야당인데 민주당이 하원의장이 어~ 야 오늘 하나 건졌다",
  "하원의장이 다수당에 의장이 대표가 네",
  "당연히 하원의장이 맡고 있구요",
  "저는 그 장면을 보면서 어 이상하다",
  "우리나라같으면 국회의장 한 명이 앉아 있어야 될 텐데 부통령이 앉고 부통령이 상원의 상원의장이거든요",
  "민주당이라서 앉은게 아니고 하원의장인거구나",
  "넨스펠로스 알겠습니다",
  "부통령은 자동적으로 상원의장입니다",
  "그런데 이제 아까 좀 조롱을 한듯한 박수라고 얘기했는데 사실 그 여성들에 성취 이 부분에 대해서 트럼프 미대통령이 비꼰거죠",
  "그런데 이제 그거는 조롱한게 아니고 사실은 지난 해 여성 정치에 많은 좀 진전이 있었다",
  "이 부분에 대해서는 넨스펠로시 하원의원도 상당히 하원의장이죠",
  "상당히 좀 적극적으로 비꼬았다기보다는 좀 트럼프 미 대통령 이런 말도 하네 했던게 아닌가 싶고 재밌는 것은 다 하얀옷을 정장 하얀정장차림으로 나왔잖아요",
  "그 얘기 아까 했잖아요",
  "그게 이제 미 여성 선거권 획득할 때 이제 운동하셨던 분이 하얀색을 다 이렇게 하얀 옷을 입고 트럼프 미 대통령에 딸이 하얀정장으로 나왔습니다",
  "아~ 그래서 그 얘기도 저 오늘 처음 듣네요",
  "그래요? 트럼프 미 대통령이 그걸 보고 멜라니아는 블랙이었는데 어~ 알겠습니다",
  "그런게 있었군요. 또 그 기사는 제가 못 봤어가지고요",
  "자 백경규 백종찬 백백커플과 함께 하는 백배재밌는 세상소식 응답하라 이공일구하고 있습니다",
  "자 세 번째 주제로 넘어가 볼게요",
  "이차북미회담 일정이 잡히면서 자유한국당 당권 주자들 북미정상회담이 일정과 관련해서 지금 음모론까지 지금 나오고 있는 상황 아닙니까? 백종찬 소장님 날짜 때문인거죠",
  "날짜 때문인데 전당대회가 이월 이십칠일 예정돼 있거든요",
  "그런데 지난 해 지방선거 때도 지방선거 투표율이 유월 십삼일인데 바로 하루 전이 싱가포르 북미정상회담이었거든요",
  "육일이 일차북미정상회담 싱가포르 이슈가 완전히 파묻히고 말았거든요",
  "이번에 경우에도 모든 국민들에 관심이 베트남을 향할텐데 그렇게 되면은 전당대회 흥행이 문제될 수 있고 또 후발주자들은 더 걱정이 되는 거죠",
  "아예 누가 출사표를 올리느냐 그것조차 모르는 상황이 되기 때문에 날짜가 이렇게 된게 뭔가 음모가 있다",
  "다들 그런 이야기를 한다",
  "이런 이야기가 자유한국당측에서 나오는 이유입니다",
  "사실 그렇게 볼 수는 없는 거죠",
  "북한하고 미국이 얼마나 물밑 신경전을 벌이면서 잡은 날짜겠어요",
  "그걸 자유한국당 이런 것을 겨냥해서 했다는 것은 사실 말이 안 되는 얘기인데 근데 참 백 도사님 어떻게 알았어요? 이십칠일 아니 그거는 계산을 해 보면은 사실은 유 유월말이 사 사일밖에 없거든요",
  "유월말이 사일 정도인데 일요일은 빼야 될거 아닙니까? 당연히 일요일은 빼고 또 북한이나 우리로서는 삼월 일일로 뺄 수 밖에 없는 상황 삼일절은 백주년 삼사일이니까 월요일빼면은 그 중에 한 삼사일 중에 이틀 정도에 삼일사일인데 그거를 이틀을 못 맞추시고 그래 이십칠일 하루만 맞춰 그거야 이제 어떻게 알겠습니까?  그러게 말입니다",
  "그렇게까지 요구를 하시면 참 제가 뭐~ 난감합니다",
  "이제 뭐~ 자유한국당 당권주자들 부쩍 색깔론 공세도 심해지고 있는 것 같기도 하구요",
  "책임당원이 몰려있는 영남권 표심을 의식한 곳이라고 해도 너무 좀 나아가는 거 아니냐 이런 지적도 꽤 나오고 있지 않습니까? 백도사님 사실은 자유한국당 전체 책임당원 가운데 한 삼십이만 여명 된다고 그러죠? 삼십오만명이라고 어떤 기사에 보니까 왔다갔다하는데 그 중에 이제 이른바 대구경북 티케이라고 하죠? 이게 한 구만 정도 된다고 그러고 피케이 부산영남 경남이 그리고 제주까지 포함께서 한 칠만여 된다고 합니다",
  "그니까 영남권과 제주권 포함한 영남권이 전체책임당원에 절반 가까이 되는 거죠",
  "아무래도 표가 많다 보니까 이쪽 표를 얻어야 되는데 이쪽에 정서는 여전히 박근혜 전 대통령 그러겠죠? 이쪽에 가 있는거 아닌가 그러다 보니까 이제 박근혜 전 대통령 지지세력에 대한 구애 이게 뭐 좋습니다",
  "그렇게 할 수가 있는데 너무 이제 엉뚱한 색깔론으로 가는 거에요",
  "예를 들어서 황교안 전 총리같은 경우에는 팔십년대 사람들 청와대 전국 국회를 장악하고 있다",
  "그다음에 이 김진태 자유의원같은 경우 이 분은 뭐 더 말할 나위도 없겠지만 사회주의로 가는 열차 주사파 정권 이런 표현을 하지를 않나 홍준표 전 대표같은 경우에도 이 북측이 문재인 정권 생각해서 불과하다",
  "앞서 말씀드렸던 북미제이차정상회담 날짜를 잡은 걸 가지고 이렇게 얘기를 하기도 하는데 가장 그래도 어~ 좀 자유롭다고 하는 오세훈 전 서울시장같은 경우에도 김정은 대변인같은 이런 표현을 쓰는 너무 좀 퇴행적이 아닌가 생각을 떨칠 수가 없죠",
  "자 이제 거의 마무리 해가면서요",
  "이차북미정상회담에 음모론까지 제기하고 있는 자유한국당에게 한마디씩 한줄 조언을 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "이번에는 색다른 잔디부터 한줄 정리해 주세요",
  "신북풍말하기 전에 신바람국회부터 만들길 깔끔했어요",
  "환호성 받을만 하죠",
  "자 이어서 뉴스도사 백도사님 한줄 정리해 주세요",
  "한반도 평화도 싫다는 극우노선으로 없다",
  " 괜찮았는데 피디가 못난놈 못난놈 틀어놓고 얼굴을 못 들고 푹 숙이고 있어요",
  "금산댁이 지금 정신줄 놓고 있네요",
  "아니 근데 재미는 없을 수 있으나 의미있었습니다",
  "두 분 응답하라 이공일구 여기까지 할게요",
  "백경규 도사님 백종찬 소장님 오늘 나와 주셔서 감사합니다",
  "주말에 유쾌 상쾌 뮤직쇼 이미연에 히히낙낙  희희낙낙 이미연 음악전문기자 나왔습니다",
  "안녕하세요? 지난 월요일날 그~ 슈퍼볼 미국에서 있었잖아요",
  "혹시 봤습니까? 그거 그 중간에 하프타임쇼 했던 거 기억나세요? 네",
  "마룬파이브가 나왔는데 제가 보기에는 퍼포먼스가 영 시원치 않더라고요",
  "사실 안 좋은 평이 굉장히 많이 달렸고 락계에서도 아 이거 락계에 수치다",
  "이렇게 얘기할 정도로 좀 안 좋았죠",
  "그래요? 천구백구십삼년에 말이죠",
  "슈퍼볼에 마이클잭슨이 출연해 가지고 그때 저도 유튜브로 봤더니 아~ 퍼포먼스 대단하더라고요",
  "사실 슈퍼볼 하프타임쇼는 슈퍼볼 경기를 안 보는 분들도 그 하프타임쇼만 찾아볼 정도로 사실 대중음악계에서도 굉장히 상징성 있는 행사입니다",
  "그날 마룬파이브가 대표곡 무브라이크어제거인가요? 그 노래는 안 불렀죠? 라이크어제거 그 노래는 안 했던 것 같은데요",
  "근데 그나저나 왜 이름이 마룬파이브에요? 멤버가 보니까 일곱명이던데 왜 마룬파이브에요? 초창기 결성 당시에는 아마 다섯명 정도가 됐던걸로 알고 있구요",
  "계속 멤버 면 변동이 있으니까요",
  "제가 알기로는 아직까지도 멤 멤버들이 그~ 마룬파이브라는 팀명에 의미를 밝히지 않고 있는 걸로 알고 있어요",
  "그래요? 신비주의입니까? 항간에 소문에 따르면은 이 멤버들이 나왔던 대학교 대학교에 상징색이 마룬 그러니까 밤색인데 멤버들 전부 다 졸업을 그대로 못 했대요",
  "그래서 챙피해 가지고 제대로 밝히지 않는다",
  "하여튼 미국에서 가장 인기있는 그룹은 맞아요? 지금 현재 락백드로서는 사실 그렇죠",
  "요즘에는 힙합이나 전자음악이나 알엔비 같은 음악이 대세이기 때문에 락백드 중에서는 탑 순위에 오르고 있는 팀이 거의 마룬파이브밖에 없다고 해도 과언이 아닐 것 같아요",
  "제가 그거 보면서 마룬파이브가 나올게 아니라 하프타임쇼에 우리나라에 방탄소년단이나 싸이같은 가수가 한번 나가면 더 휘어잡을 수 있지 않았을까 아마 그게 더 분위기는 좋았을 것 같습니다",
  "가장 또 아쉬웠던 가수는 또 퀸 프레디머큐리형님같은 분이 나와서 라디오가가 한번 불러줬으면 끝내줬을 텐데 아쉬웠습니다",
  "돌아가신지가 이십년이 넘었는데 또 소환 알겠습니다",
  "오늘도 본격적으로 희희낙낙 시작해 보겠습니다",
  "손에 손을 잡는 노래 손잡노 지난 시간에 제이슨므라즈에 아임유어스로 끝났잖아요",
  "오늘 시작곡 뭘로 손 잡습니까? 네",
  "제이슨므라즈 지난 시간에 소개해드린 걸로 이제 보면은 음악가이자 환경주의자로도 알려져 있는데요",
  "제이슨므라즈는 샌디에고외곽에서 아보카도농장을 손수 경영을 하고 있죠",
  "그래서 바로 환경주의자 음악가로 손을 한번 잡아보겠습니다",
  "들어가기 전에 김경래 피디가 검색을 해 봤는데 마룬파이브가 하프타임공연때 무브라이크제거 불렀답니다",
  "마지막곡이었나 그렇군요",
  "너무 화가 나서 띄엄띄엄 계속 해주세요",
  "미국 싱어송라이터 잭존슨이구요",
  "잭존슨은 하와이 해변에 살고 있어요",
  "어~ 유명한 서핑선구였구요",
  "근데 큰 서핑대회에 나갔다가 파도에 휩쓸려서 큰 부상을 당하게 됩니다",
  "그래서 은퇴를 하고 더 이상 선수로 생활을 못하기 때문에요",
  "하와이 해변에 서핑선수였다",
  "하와이 해변에 눌러 살면서 전업 음악가가 되게 됩니다",
  "하와이 특유에 그런 느긋한 분위기 그리고 환경을 사랑하는 내용 이런 것들을 음악에 담아서 굉장히 성공을 하게 되는데요",
  "이 씨티포장도 친환경종이로만 제작해 달라 이렇게 음반사에 주문할 정도로 굉장히 환경주의자고 사실 비닐같은 커버를 안 했나보죠? 어~ 멋지다",
  "재생종이로만 그~ 앨 앨범 표지를 만들어야 되는 네",
  "제이슨므라즈도 사실 나중에 그런 앨범 제작할 때 그런 주문을 했었는데요",
  "음반사들이 애를 먹었던 단가도 높아지고 그랬었는데 그럴 정도로 두 분이 통하는 지점이 많구요",
  "들어볼 곡은 잭손슨에 이스캐이프 부제가 더피냐콜라다송이라는 노래입니다",
  "피냐콜라다송 많이 들어본 것 같은데",
  "피냐콜라다하면은 그런 열대지방이나 휴양지에서 많이 마시는 칵테일인데요",
  "노래 그 노랫말이 좀 재밌어요",
  "노랫속 주인공이 오래된 부인이 있습니다",
  "근데 이제 결혼 생활 오래 되다 보니까 지겨운 거에요",
  "그래서 신문에 구인광고를 내게 됩니다",
  "내가 이제 피냐콜라다도 좋아하고 근데 요가나 건강식품 싫어하는데 나랑 취향 맞는 사람 있으면 좀 편지주세요",
  "그래요? 왜 많이 찾아왔나보죠? 그러면 사람들이 이런 좀 안 좋은 구인광고를 내게 되는데 찾아봅니다",
  "그~ 해당 장소에 나갔는데 어떤 그~ 굉장히 아름다운 여인이 들어오는데 알고 보니까 자기 부인이 들어오는 거에요",
  "아~ 노래말이 그렇다는 얘기죠? 지금 가사가 그렇죠",
  "그래서 결과적으로 해피엔딩으로 끝나게 됩니다",
  "당신 취향이 나랑 이렇게 맞는지 몰랐네 이러면서 이렇게 끝나게 되는데 반전이 있죠",
  "영화 만들어도 되겠다",
  "다음곡 하나 이어서 들어볼텐데 이 손잡을 노래 역시 이 노래는 결혼한 상태는 아니고 여자친구가 있는데 소개팅 자리에 이 여자친구 분이 나오게 되는 이 스토리를 갖고 있는 솔리드에 천생연분이라는 곡 반전노래 한번 들어보 알겠습니다",
  "희희낙낙 손에 손을 잡는 노래 손잡노 이기자가 곡 소개 다시 한번만 멋지게 해 주시기 바랍니다",
  "천생연분 커플들을 다룬 곡입니다",
  "잭존슨에 이스케이프 더피냐콜라다송 이어서 솔리드에 천생연분까지 두 곡 이어서 들어보겠습니다",
  "주말에 유쾌 상쾌 뮤직쇼 희희낙낙 피냐콜라다송하고 천생연분 두 노래 잇따라서 잘 들었습니다",
  "이미연 음악전문기자와 손에 손을 잡는 노래 손잡노 함께 하고 계시는데요",
  "솔리드에 천생연분 이을 다음 노래는 뭡니까? 뭐라고 그래요? 천생연분 이게 영어로 뭘까? 궁금해 졌습니다",
  "그래서 사전을 찾아봤는데 몇 가지 여러 가지 표현이 있더라고요",
  "어매치메이드오브헤븐 어매치메이드오브헤븐 하늘이 만들어준 매치 만남 뭐 이런 건가요? 그러게요",
  "하늘이 만들어준 결합이니까 완벽한 결합을 얘기하겠죠? 그리고 어퍼펙트매치 완벽한 결합이구요",
  "그리고 소울메이츠 한 단어 간단하게 소울메이츠 소울메이츠 등등이 있는데 그래서 영혼에 단짝이라는 얘기겠죠",
  "소울메이트를 다룬 노래를 한번 골라봤습니다",
  "영국 록밴드 폴라시보에 이천삼년 명곡입니다",
  "슬피링윗고스트라는 곡 골라봤습니다",
  "유령과 함께 잔다는 유령과 함께 자다라는 곡이구요",
  "이곡은 어~ 가사가 좀 특이한데 어~ 세상이 두쪽나고 멸망하는 그런 날이 오더라도 그대여 드라이유어아이 눈물을 닦아내세요",
  "소울메이트여 눈물을 닦으세요",
  "왜냐면은 소울메이트 네버다이 소울메이트는 죽지 않거든요",
  "다음 세상에 태어나더라도 우리는 또 다시 만날거야",
  "야 진짜 천생연분이네요",
  "자 노래 들어볼게요",
  "플라시보에 슬피링윗고스트 바로 들어보겠습니다",
  "비장한  플라시보에 슬피링윗고스트 천생연분 노래 잘 들었구요",
  "자 이기자가 준비한 손잡노 마지막 곡 기대가 되는데 어떤 곡이에요? 예",
  "세상이 끝난다 해도 우리 사랑 끝나지 않는다 하니까는 이 노래가 바로 떠오르더라고요",
  "사랑에 가장 극한 값을 얘기하는 노래 프랑스 국민가수 샹송에 위상을 전세계에 알린 객이죠",
  "사랑에 찬사 아~ 사랑에 찬사 임알라모르라는 곡 준비를 해 봤습니다",
  "불어로 어떻게 읽는 거에요? 다시 한번만 임알라모 임알라모 알겠습니다",
  "임알라모 맞아요? 니은 받침이에요? 미음 받침으로 미음 받침으로 에 임말라모 그럼 교통 정보 듣고 와서 사랑에 찬가라고 그랬죠",
  "들어보도록 하고 이기자하고 여기서 인사 나누고 이기자 내일 또 뵙겠습니다",
  "이미연 기자가 끝 곡으로 소개한 임알라모 전해드리면서 사랑에 찬사 전해드리면서 저도 여기서 인사드리겠습니다",
  "일요일도 힘차게 웃어보겠습니다",
  "영화 해리포터를 보면요",
  "보가트라는 마법 생물이 나옵니다",
  "이 보가트는 물리치기 위해서 아주 행복한 생각을 해야 하죠",
  "행복한 생각이 웃음을 불러오고 그 웃음이 보가트를 물리칠 힘이 되는 거죠",
  "아주 행복한 생각 그렇게 금방 떠오를만큼 내가 행복한 순간은 언제였을까? 잠깐 고민을 해 봤습니다",
  "여러분은 몇 초에 여유도 없이 행복한 생각을 하라고 하면 어떤 장면을 떠올리시겠습니까? 지금 떠오른 바로 그거 그게 종종 살아갈 힘을 더해줄 수 있을 겁니다",
  "이 험한 세상과 마주할 때 아무리 지치고 마음 상해도 나를 훨씬 더 오래 버틸 수 있게 해 주는 힘 말이죠",
  "이월 십일 일요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인라디오 출격 선곡대마왕 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "일랙트로닉라잇오케스트라 라스투런던  라스투런던 런던행 마지막 열차죠",
  "노래 이 노래 언제 들어도 참 흥겹고 좋습니다",
  "올해가 돼지띠해 아닙니까? 기해년 어느 유머책에 보니까 돼지에 철학이라고요",
  "다음은 미련한 돼지에 일주일을 철학을 요약한 것이다",
  "월요일은 원래 먹는다",
  "화요일 화끈하게 먹는다",
  "수요일 수없이 먹는다",
  "목요일 목이 터져라 먹는다",
  "금요일 금방 먹고 또 먹는다",
  "토요일 토 토하도록 먹는다",
  "일요일 오늘이죠? 일어날 수 없을 정도로 먹는다",
  "최일구에 허리케인라디오 오늘 일요일 오늘도 두 시간 동안 일어날 수 없을 정도로 재밌게 한번 진행해 보도록 하겠습니다",
  "각종 댓글 탐사 전문가 이승환씨가 댓글로 보는 한 주 전해드리구요",
  "이 부 허리케인음악반점에선 빨랑이 배달부 박슬기씨하고 라이브 배달부 아이큐씨가 신속 정확하게 신청곡 배달해 드립니다",
  "삼 부에서는 일구에 트롯트시대 준비 돼 있죠? 아는만큼 들리고 들리는만큼 좋아지는 우리 노래들 인기 작사가 이건우씨와 함께 만나보겠습니다",
  "사 부 이미윤에 희희낙낙도 많이 기대해 주시구요",
  "세상 돌아가는 이야기 귀기울이는 방송 허리케인라디오 댓글 속에 여론이 있습니다",
  "각종 댓글 탐사 요정 이승환에 댓글로 보는 한주 시사요정 이승환씨 나왔습니다",
  "일요일에도 이렇게 나와주셔서 감사합니다",
  "자 이승원에 댓글로 보는 한 주 이번주를 뜨겁게 달궜던 첫 번째 뉴스는 뭘까요? 지난 주 내내 여러분들이 들으셨을 겁니다",
  "한국당에서 나온 음모론 전당대회 북미정상회담 날짜 겹치는 거 예",
  "그래서 홍준표 전 한국당 대표는요",
  "육일 페이스북에 글을 썼는데 어~ 자유한국당 전당대회 효과를 감쇄하려는 북측이 문재인 정권을 생각해서 한 술책에 불과하다",
  "여러 가지 당내에 논란이 많았던게 지난 한 주 내내 있었던 뉴스입니다",
  "자 누리꾼들 반응 어떻게 나왔습니까? 일단 누리꾼들 음~ 그게 정말 사실이라면 한국정부와 미국정부 공조가 사상 최고수준이라는 걸 인정한 겁니다",
  "문재인 대통령이 트럼프와 백악관을 좌지우지하는 힘이 있다는 건데요",
  "정말 힘 있는 대통령이라는 걸 자유한국당에서 먼저 인정해 주는 겁니다",
  "이런 글을 쓰셨구요",
  "어떤 분은 트럼프한테 가서 따지십시오. 홍준표 전 대표  어떤 분은 홍준표 대표님 돌아와서 정말 기뻐요",
  "벌써부터 음모론으로 워밍업 해주시고 부디 당 대표되셔서 다음 총선때까지 마음껏 떠들어주세요. 이런 글 알쏭달쏭하죠",
  "이게 칭찬인지 비판인지 어떤 분은 참으로 자유한국당스럽습니다",
  "트럼프가 왜 자한당 전당대회 일정까지 배려해야 됩니까? 대한민국에서도 자한당 전당대회는 아무 관심이 없습니다",
  "어떤 분들은 저기요",
  "태극기 부대들 뭐하고 계십니까? 미 대사관 앞으로 몰려가서 북미회담연기하라고 하면 됩니다",
  "또 역시 어떤 분들은 태극기 부대 워싱턴으로 날아가서 백악관 앞에다가 태극기 흔들며 특검요구하고 단식농성에 들어가야 됩니다",
  "이렇게 냉소적인 반응 그렇습니다",
  "냉소적인 반응 많았네요",
  "자 이승원에 댓글을 보는 한 주 두 번째 소식인데요",
  "한국인이 다른 나라에서 장어 치어 새끼 있잖아요",
  "밀반출하다가 걸렸던 사건 있지 않습니까? 네",
  "자그마치 이십오만 마리 와 이게 진짜 가방을 몇 개를 싸야 되지 건지 모르겠어요",
  "치어니까 뭐 상당히 작았겠죠? 조그만건 맞아요",
  "어~ 한국인 두 명이 장어 치어 이십오만 이천여 마리를 밀반출하려다가 크로아티아 공항 경찰에게 체포가 됐습니다",
  "크로아티아 그러네요",
  "지난 팔일 보도가 됐는데요",
  "장어는 크로아티에서는 보호종으로 성정 선정돼 있어서 이를 밀 밀반출하면 처벌받게 됐어요",
  "그런데 이제 돈으로 따지면은 이억 이천 오백만 원 어치라고 합니다",
  "그래서 만약에 기소가 된다면 크로아티아 국내법으로 기소가 되면은 실형을 받을 가능성이 굉장히 큰데요",
  "일단 크로아티아 정부는 장어를 압수했구요",
  "한 동물원에 기증했다고 덧붙였습니다",
  "장어 치어를 어떻게 구했나도 궁금하더라고요",
  "댓글 어떻게 달렸어요? 이렇게 많이 더군다나 보호종인데 네",
  "일단 나라 망신이라는 단어가 온통 뒤집혔어요",
  "뒤덮였어요. 댓글에 나라 망신 나라 망신 정말 내가 챙피합니다",
  "이런 글 많았었는데요",
  "어떤 네티큰은 이런 글을 적었습니다",
  "중국이랑 한국이랑 지금 꼴불견 시리즈 배틀합니까? 이런 글 있었고 맞아요",
  "며칠 전에도 중국 사람들이 태국 관광 갔다가 구걸행각 했다가 경찰에 잡혔다고 그래서 이 분 저~ 댓글 보니까 그 기사도 생각이 나네요",
  "중국분들 휠체어 타고 태국가서 구걸했다고 하죠",
  "정말 진짜 중국하고 한국이 꼴불견 시리즈 배틀하는 거냐 적절한 적절한 표현이었어요",
  "안 걸릴거라고 생각한게 더 웃겨요",
  "공항검색대에서 무사통과할 거란 생각 정말 황당하지 않습니까? 그러니까 말이에요",
  "생물인데 이거를 어떻게 통관이 될거라고 생각을 했죠? 네",
  "그래서 귀엽다는 반응까지 있었구요",
  "무식하면 용감해 집니다",
  "이런 반응도 있었고 어떤 분은 돈 버리고 형 살고 국제적인 망신까지 아주 개털됐어요",
  "어떤 분은 크로아티아법으로 처벌 부탁드립니다",
  "제발 송환하지 말아주세요",
  "외교부도 저런 일은 절대 도와주면 안 됩니다",
  "이렇게 주장하는 분도 계셨구요",
  "어떤 분은 크로아티아 하니까 예전에 여행 갔을 때가 생각난다라면서 글을 적어 주셨는데 구년 전에 여행갔을 때 묵었던 숙소가 굉장히 좋았대요",
  "너무 괜찮아서 오년 전에 다시 예약을 하려고 했더니 디파지 보증금을 받는다고 하더라고요",
  "이상하다 해서 찾아보니까 한국사람들이 온다고 예약해 놓고 오지 않는 경우가 많아서 결국은 일부 금액을 받기로 했다고 하더군요",
  "제가 자 다 창피했어요",
  "이런 댓글에 댓글에 네",
  "그래서 댓글에 그렇게 달렸다는 거죠? 예",
  "크로아티아가 지난 번 러시아 월드컵 할 때 준우승 팀이잖아요",
  "크로아티아가 여기서 지금 어~ 체포된게 크로아티아니까 옛날 생각이 나셨나봐요",
  "그러면서 아~ 그렇군요",
  "그때 결승전에서 누가 우승했어요? 모르죠? 프랑스 음바베 음바페 강세희 작가가 음바페래",
  "크로아티아 참 이게 걸어서 세계속으로 이런 데 보면은 참 관광하기 참 좋은 나라 아~ 프랑스였나요? 진짜 예쁘죠",
  "해변가에 왜 성같이 쌓아놓은 성 보이고 저도 그런 프로 통해서 봤는데 정말 가고 싶은 나라 중에 하나입니다",
  "인도에 한 남성이 자신을 낳은 부모를 상대로 소송을 걸 예정이라고요? 뭔 얘기에요? 왜 소송을 거냐면 나를 나한테 물어보지도 않고 왜 낳어요? 이거예요",
  "진짭니다. 진짜 어머니 왜 저를 낳으셨나요? 저도 저희 부모님한테 가끔 이런 얘기를 했었는데 비슷한 친구가 한 명 있어요. 또 인도 뭄바이 직장이 있는데 스물일곱살 라파엘사무엘이라는 사람입니다",
  "지금 부모님에게 소송을 거는 것을 검토 중이라는 기사가 나왔는데요",
  "자신에 의사를 묻지 않고 단지 쾌락을 좇아서 자신을 이 세상에 나오게 한 것이 부모탓이다",
  "일방적으로 아이를 낳아서 억지로 학교로 보내고 그리고 온갖 질병 또 평생 일하게 하고 고통받게 했다",
  "이런 문제의식에서 출발을 했다고 합니다",
  "굉장히 극단적인 어떤 철학같기도 해요",
  "아니 근데 이게 과연 기소대상이 될 건가 사안이 예",
  "참 난해한 발상입니다",
  "에스엔에스에게 이런 글도 썼대요",
  "일년 전에 아이를 세상에 내 던져놓고 직업을 가지라고 강요하는 것은 납치께서 노예살이를 시키는 거와 똑같은 거다",
  "이렇게까지 글을 썼다고 하는데 아~ 이 직장인이 라파엘사무엘이 예",
  "그런데 부모님들이 정말 대단하세요",
  "부모님들이 변호사라고 해요",
  "두 분 다 그런데 아들하고 또 사이도 좋았어요",
  "그래서 이제 소송을 준비 중이라고 하니까 처음에는 장난인 줄 알았겠죠",
  "자기 아들이 자기한테 소송한다고 하니까 근데 나중에 굉장히 진지하게 받아들이기 시작한 거예요",
  "변호사인 어머니가 참 기가막힌 얘기를 합니다",
  "아들에 동의를 구하기 위해서 우리들이 과거에 어떻게 했어야 하는지를 이성적으로 설명할 수 있다면 내 잘못을 인정할 것이다",
  "이렇게 얘기를 했다고 하는데 양쪽 다 철학적이에요",
  "댓글 어떻게 달렸어요? 어렸을 때 저도 우리 한국이 아니라 미국에서 태어났으면 더 잘샀았을 텐데 예",
  "저도 가끔 생각합니다",
  "난 왜 이렇게 태어나서 못난 생을 사는가 한번은 생각해 볼만한 화두가 아닌가 싶습니다",
  "그런 생각 했었죠. 사실은 맞아요",
  "풍자나 메시지에 가깝다고 생각해요",
  "글쎄 혹시 이 라파엘사무엘 직장인이 인도사람이 관심을 끌기 위해서 일부러 이러는 거 같기도 하고 그~ 예전에 영화로도 만들어진 이런 철학관 혹은 세계관을 가진 그것을 기반으로 해서 이천십육년에 어떤 영화도 하나 있었는데 아마 그 영화에 맥락과 통하는게 아니냐 이런 글도 있었구요",
  "어쨌든 불행한 부모와 나약한 자녀 무한경쟁사회 그리고 각종 사회문제에 치여사는 자식세대에 고충이 담겨 있는 것 같습니다",
  "이렇게 멋있게 또 풀어주셨고 아이를 행복하게 키울 자신이 있을 때만 낳는 건 좀 필요하다고 생각합니다",
  "그냥 남들 다 한다고 하니까 생각없이 낳는 건 불행한 인생을 만드는게 아닐까요? 또 이런 글도 있었어요",
  "그래서 이제 반면에 어떤 글은 그렇다고 소송까지 할 필요가 있을까요라는 글을 써 주셨고 어~ 어떤 분은 부모님으로 빙의해서 글을 남기셨어요",
  "아가야 너 같은 녀석이 나올줄 꿈에도 몰랐어",
  "우리도 너 때문에 굉장히 황당하고 후회스럽구나 이런 글을 남기 그러면 부모님이 아들한테 소송을 제기해야 되겠네. 이런 경우는 이런 경우도 그렇죠",
  "양쪽 다 극단으로 어떤 분은 노후를 위해서 자식을 낳는 사람들이 있다",
  "이런 댓글이 눈에 띄는데요",
  "자식 키우는 비용으로 충분히 노후준비하고도 남는데 참으로 이상한 논리입니다",
  "이렇게 글을 남겨주셨습니다",
  "이승원씨 혹시 친구들하고 서로 연애상담도 해 주고 그래요? 예전에는 많이 했었죠",
  "요즘은 이제 친구들이 다 결혼했기 때문에 연애상담 네",
  "상담해 주면 친구들 연애가 어떻게 잘 풀렸던가요? 반반이요? 반반이었던 것 같아요",
  "근데 연애는 상담한다고 될 일은 아닌 것 같아요",
  "어차피 왜 그래요? 왜 상담하면 좀 나아지지 않을까요? 어차피 될 사람은 되구요",
  "안 될 사람은 안 됩니다",
  "근데 이승원씨보다 훨씬 어린 남자가 이승원씨 연애 상담해 주면 들을 거예요? 안 들을 거예요? 한 이십대쯤 되는 어린 남자가 어린 남자가 제 연애상담을 해 주면 듣겠죠",
  "어~ 이십대쯤이면 조금 난이도가 있는데요",
  "생각해 봐야 되겠는데요",
  "남에 사랑에 대해서 감놔라 배놔라하는 사람들에게 한마디 한번 해보실래요? 아니 별로 하고 싶지 않아요",
  "또 무슨 노래를 준비하셨길래 아~ 노래 제목이 이 가수 나이가 스물다섯살이에요",
  "근데 사랑에 해결사랍니다",
  "노래 김수찬씨가 부릅니다",
  "사랑에 해결사 자 이승원씨 다음주 토요일에 뵙겠습니다",
  "아니 뭐 맨날 공구오하나 공구오하나 문자만 보내라고 그러고 아니 도대체 신청곡은 언제 틀어주시는 거예요?  맨날 그 뭐에요",
  "신청곡 안 틀어주는데 맛있는 노래로 여러분에 주말을 맛있게 채워드립니다",
  "주말에만 만나볼 수 허리케인음악반전 목소리만 들어도 긍정에너지 뿜뿜이죠",
  "빨랑이 배달부 국민 리포터 박슬기씨 나왔습니다",
  "어제 이어서 오늘도 이렇게 만나고 기분좋네요",
  "매출이 팍팍 올라갈 것 같아요",
  "박슬기씨 빨랑이 배달부 이~ 취업도 하고 그러셨으니까 음악반점에 매출 목표 일위 그죠? 아~ 매출 사실 이게 주말장사거든요",
  "주말바라보고 장사하시는 분들 굉장히 많습니다",
  "허리케인라디오도 주말에 더 많이 들어세요",
  "그러니까 매출이 원성우 아나운서 할 때 보다는 아~ 배 갖고 되겠습니까? 아이 열배는 너무 했고 세 배 세 배 예",
  "세 배 열심히 하겠습니다",
  "배로 열배 세 배 알겠어요",
  "목표가 있어야 되요",
  "목표가 없는 사람은 말이죠",
  "목표가 있는 사람을 위해서 평생 일해야 하는 종신형을 살고 있는 것 같아요",
  "우와 장난 아닌데 아니 이런 얘기를 늘 하시는 얘기인가요? 처음 듣죠",
  "멋있죠? 리액션 좋아요. 어제 이어서 인터 인터넷에서 봤어요",
  "적어 왔잖아요. 그래가지고 자 박슬기씨가 음악반점에 취업했다는 소식 듣고 많은 청취자분들이 응원 문자를 보내주셨어요",
  "아니 그래도 인터넷에서 봐도 머리속에 아 적어 온 거예요? 아 그러셨구나",
  "어쩐지 대본이 아주 빼곡하더라고요",
  "그 중에 일팔삼육님이 이런 문자를 보내주셨는데 빨랑이 배달부 이선희 성대모사 완전 잘 해요",
  "이렇게 보내주셨는데 이선희씨 어제도 약간 한 소절 노래 불러주셨는데 좀 오늘도 보여주실래요? 더 예",
  "우리 김경래 피디하고 작가들이 지금 박수쳐 주고 난리났어요",
  "언제 이선희씨 왔다고 그러고 그냥 박슬기씨가 노래해 주는 거 어떨까요? 출연했다고 하고서 알겠습니다",
  "제가 이선희 선배님께 누만 안 된다면 예",
  "뭐든 제가 쭉쭉 뽑아가세요",
  "자 지금부터 허리케인음악반점 본격 영업 시작하겠습니다",
  "빨랑이 배달부 노래 주문 방법 소개해주세요",
  "스마트폰 티비에스어플리케이션 내려받으시거나 카카오톡 티비에스에프엠 플러스친구 맺으시면서요",
  "신청곡 주문하면 어떤 상품 드립니까? 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 다이어트 연구소 스키니랩에서 프로바이어틱스 판촉사은품 전문몰 하나원 비즈마켓에서 글라스그릴 탈모홈케어브랜드 나유에서 루데아엘이디피부미용기기 빠르고 안전하고 쾌적한 철도로 국민과 함께 대한민국 철도를 건설하는 한국철도시설공단에서 커피쿠폰드립니다",
  "주문 많이 많이 해달라해",
  "사일칠칠님이 해주셨네요",
  "설 연휴 내내 먹고 뒹글고 먹고 뒹굴고 손 하나 까딱 않던 남편 저에 분노가 담긴 눈빛을 보더니 쓱 다가와서는 귓속말처럼 소곤소곤하는 거예요",
  "내가 지금 설거지하면 우리 엄마가 당신 눈치줄걸 집에 가면 청소는 무조건 내가 한다",
  "좀만 고생해하더니 집 오자마자 일어나기만 하면 진짜 가만 안 둘 거예요. 진짜 김시내에 터질 거예요",
  "의정부로 보내주세요",
  "진짜 이 노래 정말 배달해드리면은 사일칠칠님 스트레스가 좀 풀어질 것 같네요",
  "그러니까 본가에 가가지고 위기를 모면한거야",
  "그죠? 조금만 참아라 이렇게 해 놓고 집에 와선 바로 코골고 잔다",
  "바리바리 싸주시고 그러게요",
  "진짜 터지기 일보직전 같아요",
  "아우 정말 아니 저는 원래 그~ 이제 시아버지를 만나러 가면요",
  "음식을 이제 제가 가끔 하고 근데 보통 시댁에서 음식을 해주세요",
  "그래서 이렇게 편하게 먹으면 되는데 제가 이제 만둣국을 끓였는데 저희 신랑이 또 설거지를 하는 거예요",
  "원래 안 그랬는데 어디서 뭐~ 주서 들은 게 있나봐요",
  "그래서 조금 달라진 모습에 제가 좀 놀랐어요",
  "그래요? 저는 안 하죠",
  "김경래 피디는 어떻게 저 아저씨도 아마 안 할거야",
  "근데 집에서도 설거지를 요즘에는 제 신랑도 그렇지만 많은 남편분들이 열심히 하시더라고요",
  "설거지 어 최일구 선배님 안 하세요? 절대 안 하실 것 같은데 지금 손이 엄청 뽀송뽀송해요",
  "자 사일칠칠님 남편분께서 배가 많이 나왔다 그러잖아요",
  "그죠? 배가 나온 사람이 말이죠",
  "배가 고파가지고 배를 만져보잖아요",
  "그럼 배가 불러있는 거예요",
  "배나온 사람이 백 퍼센트 공감할 수 있는 얘기라고 하더라고요",
  "배 만지면 배 고파서 뭐좀 먹을라고 그러면 배가 나와 있어요",
  "저도 그런 경험해요. 가끔 누구나 해요",
  "사일칠칠님 신청곡 준비돼 있죠? 자 다음 주문서 소개해 주세요",
  "다음은 구형길님이 보내주셨습니다",
  "얼마전에 허리케인라디오에서 선공대마왕 김경래 피디가 스케일링을 평생 처음 했다는 얘기하면서 일구형님이 엄청 크게 웃으시더라고요",
  "저도 따라 웃다가요",
  "문득 제 이에 상태가 불안해져서 치과에 갔거든요",
  "의사말로는 다 썩고 잇몸도 망가지고 난리도 아니랍니다",
  "이제라도 와서 다행이라고 하더라고요",
  "치료비만 몇 백이라 아내 잔소리 들을 걸 생각하면 아찔합니다",
  "아우 정말 우울해요",
  "더원더스에 데띵유두 인천으로 보내주세요",
  "아파가지고 잘 안 가려고 그러는데 치과 건강 정말 잘 챙겨야 됩니다",
  "한국전쟁 일어났던 천구백오십년만 해도요",
  "남자에 평균 연령이 육십세도 안 됐대요",
  "남성에 평균 연령 지금 뭐~ 칠십 팔십까지 가지 않습니까? 평균연령 그러니까요",
  "자주 내원하셔야 됩니다",
  "또 명언 나오나요? 네",
  "아니 그렇게 일찍들 가시는 거예요? 백살도 사시죠. 요즘에는 그 이유가 뭐냐 치과의학이 많이 발전해 가지고 치과 잇몸에 세균이 있잖아요",
  "저도 치과의사선생님한테 들었는데 치주염을 앓아보면은 이 세균이 뇌로도 들어간대요",
  "이건 제가 이건 의학을 얘기하는 거예요",
  "오복이 아니라 일복이라고 봐요",
  "치과 잘 다녀야 됩니다",
  "어마어마어마머 우와 아 그래요? 진짜 오복 중 하나라고 하잖아요",
  "자 이젠 노래 배달 갈 시간인데요",
  "김시내 터질 거예요부터 더원더스에 데띵유두 제가 얼른 신속하게 달려오겠습니다",
  "좀만 기다려 주세요",
  "김시내 터질 거예요 더원더스에 데띵유두까지 잘 들었습니다",
  "주말에만 들을 수 있는 라이브신청곡 시간입니다",
  "아이큐씨 아이큐 올해는 더 좋아지겠죠? 안녕하세요? 반갑습니다",
  "뭐가 좋아져요? 이큐 어 제 이름이요? 축하드립니다",
  "자 한 청취자분이요",
  "아이큐 이씨 이름으로 삼행시를 보내주셨어요",
  "운을 한번 띄어보세요",
  "아 이 큐 아아아 이거봐라 큐하면 노래가 바로 나오네",
  "아이큐 못 하는게 뭐야? 정말 잘 지었네. 삼행시  수상쩍어. 근데 이거 자작극 아니에요? 아이큐씨 누가 보낸거지? 엄마엄마 아빠가 보내신거 제가 안 보냈어요. 진짜루요",
  "자 빨랑이 배달부 오늘 라이브 배달 간 사연 소개해주세요",
  "자 박난희님이 보내주셨거든요",
