  "입국자가 세관 신고를 하지 않더라도 면세점 구매 정보를 확인할 수 있기 때문에 단속을 피하기는 쉽지 않다고 하는데요",
  "결국 면세 한도 초과로 사십 퍼센트의 가산세를 내고서야 돌아갈 수 있었습니다",
  "자 그렇다면 반대 상황은 어떨까요?  면세 한도 초과 물품은 자진 신고해야 이득이라고 하는데 네",
  "오 네. 자진 신고를 하게 되면요",
  "최대 십오만 원 한도 내에서 세금을 감면 받을 수 있다고 합니다",
  "최근에는 자진 신고하시는 양심적인 분들이 많다고 하는데요",
  "마음이 편안하거든요",
  "자 이렇게 자진 신고와 또 미신고 적발 시 세 금 차이는 약 두 배 돈 조금 아끼려다가 세금 폭탄 맞을 수 있거든요",
  "자진 신고 필수입니다",
  "또 해외 여행 중 반입 불가 물품을 가지고 들어오는 경우도 단속 대상이 되는데요",
  "압류된 물건들은 유치 창고에 보관된다고 합니다",
  "도검류부터 먹거리까지 우와 백화점을 방불케 할 정도로 다양한 물건들 보관돼 있었습니다",
  "삼백 불이나 네. 면세 담배의 경우에 우리나라는 일인당 한 보루만 반입이 가능하다고 하는데요",
  "담배와 술 그리고 고가의 명품 가방들이 가장 많이 압류되는 물품이라고 합니다",
  "자 이뿐만이 아니라요",
  "최근에는 금괴를 몰래 밀수입하다가 적발된 사례도 있다고 하더라고요",
  "지난 일 일 해외 여행 시즌을 맞아서 여행자 통관 안내와 입국 시 주의 사항에 대한 행사가 열렸는데요",
  "많은 사람들이 여행을 다녀온 후 세관 신고를 꼭 하겠다는 다짐을 했습니다",
  "여러분도 자진 신고하셔서요",
  "세금 할인 혜택 받으면서 즐거운 여행 마무리하시기 바랍니다",
  "네. 면세 한도 육백 달러 네",
  "구매한도 삼천 달러 이거 잊으시면 안 될 것 같고요",
  "이거 그니까 가 괜히 갖고 들어오다가 아우 창피해요",
  "도둑질한 기분 드니까 그냥 신고하는 게 낫습니다",
  "아~ 그런데 이제 일부 여성분들 중에서 네",
  "명품백 이렇게 사고서 예",
  "원래 내 거였어요 하시는 분들 있거든요",
  "네. 저도 그 부분이 조금 어~ 궁금해서 물어봤습니다",
  "이 가방 워낙 또 이~ 많은 경력들이 있기 때문에 요거 보면은 새 가방이다 알 수 있고요",
  "아하 그리고 만약에 내 가방이라고 한다면 어~ 그~ 샀던 영수증이나 아니면 세관 신고했던 내역을 응 어~ 첨부를 해야 한다고 합니다",
  "어~ 음 속일 수 없습니다",
  "꼭 신고하시기 바랍니다",
  "무조건 그 영수증 첨부해서 증명해 줘야 된다라는 거 음 네. 그렇습니다",
  "한도 금액만 넘기지 않으면 아무 문제 없는 거겠죠? 아니 그렇지 않습니다",
  "그래요? 담배는 한 보루 또 술 같은 경우에는 일 리터 또 향수 같은 경우에도 일정 범위를 초과하게 되면 면세되지 않으니까요",
  "그 부분도 주의하셔야겠습니다",
  "가족과 함께하는 편안한 하루 되시고요",
  "네. 오늘은 우리 아들의 날 어린이날입니다",
  "어~ 오늘 저녁에 근데 비 소식이 있어요",
  "전국에 비 소식이 있기는 한데 네",
  "양은 많지 않습니다",
  "비 오고 나면 평년 기온 회복한다고 하니까 음 오늘부터 쭉 주말까지 나들이 즐기셨으면 좋겠습니다",
  "키야 그렇습니까? 네",
  "그나저나 오늘 양승은 아나운서 오늘 저~ 어린이날 특집으로 어~ 머리도 예쁘고요",
  "엘사 느낌 나는데요",
  "엠비씨의 엠삽니다. 엠사 아 그렇습니까? 네. 애드리브 별로였어요",
  "아~ 렛잇고 요런 거 딱 해줘요",
  "잘 어울릴 것 같은데 아휴 그런 거 하지 말고 빨리 소개나 해 주세요",
  "어린이날 오늘 가족과 함께하는 편안한 하루 되시고요",
  "오늘 아침 어~ 김태민 리포터가 첫 순서 시작 해 보겠습니다",
  "예. 오월은 가정의 달이기도 하지만 예",
  "자 이때를 노리는 범죄가 있다고 합니다",
  "결혼식장의 불청객 취재했습니다",
  "인생의 새출발 결혼식 그런데 때아닌 불청객의 등장에 신혼 부부가 몸살을 앓는다고 합니다",
  "지난 사월 구 일 서울의 한 예식장입니다",
  "중년 남성이 접수대 앞을 서성이다 한 남성에게서 축의금 뭉치를 건네받습니다",
  "친절하게 방명록까지 써주나 싶더니 봉투 하나만을 남겨둔 채 축의금을 금을 챙기고 유유히 사라집니다",
  "자 과연 이 남자의 정체는 무엇일까요",
  "바로 동종 전과도 있다는 절도범  이십 년 경력의 축의금 절도범 지난해 출소한 뒤 결혼식이 몰리는 올해 삼월부터 범행을 했다는데요",
  "범행 장소도 남달랐습니다",
  "도주가 용이한 곳을 선택했는데요",
  "이렇게 결혼철이 되면 기승을 부린다는 축의금 도난 사건 결혼 성수기에 나타나는 절도범들 때문에 예식장 관계자들도 난감하기 마찬가지입니다",
  "씨씨티비를 확충하는 등 대책을 세우고 있다는데요",
  "이야길 들어봤습니다",
  "피의자는 서울 송파구 강동구 서초구 등을 돌며 총 일곱 차례 범행으로 약 사백십만 원을 절취했다고 합니다",
  "피해 사실도 모를 만큼 그 수법이 다양하고 지능적이라고 하는데요",
  "자 먼저 첫 번째 수법입니다. 밑장빼기 축의금 봉투 위에 빈 동 봉투를 덮어 가져가는 방법입니다",
  "허허 두 번째 수법은요. 빈 봉투와 답례금 바꿔치기 식사를 하지 않는 하객에게 주는 답례금을 노리는 그런 수법입니다",
  "어~ 자 그렇다면 도난 피해를 막는 법 없을까요?  예",
  "그야말로 저~ 경사스러운 날에 축의금이 없어졌다",
  "음 너무 속상할 것 같아요",
  "이거 굉장히 네. 어~ 황당하지 않을까 싶습니다",
  "음 이 지금 보니까 초범이 아니라고 하던데요? 이번이 아홉 번째예요",
  "그러다 보니까 지능적이에요",
  "일단 지하철 이거 역이 가까워서 바로 이동할 수 있도록 네",
  "그런 예식장을 선택했고요",
  "그러니까 절도하고 바로 지하철 타고 도망간다? 음 그렇죠",
  "아하 그리고 하루에 딱 한 곳만 합니다",
  "이제 그걸로 일주일을 생활을 하는 거예요",
  "어~ 나참 이~ 지금 피해 사례가 지금 계속해서 늘고 있는 것 같은데 음 예",
  "이~ 줄지 않고 있는 뭐~ 특별한 이유가 또 있을까요? 이게 혼주가 나중에 축의금 현황을 확인했을 때 네",
  "가까운 친구나 친척이 축의금을 내지 않았어요",
  "그런데 실례가 될까 봐 물어보지를 않는 거예요",
  "음 아~ 그러다 보니까 피해 사실 자체를 모르는 혼주들도 많았습니다",
  "이야 결국은 이제 축의금 걷어들이시는 분들이 음 그렇죠",
  "꼼꼼하게 좀 챙길 필요가 있을 것 같고 예",
  "음 이~ 경조사와 관련돼서는 축의금뿐만 아니라 상갓집 부의금을 또 노리는 절도범도 있다면서요? 너무 못됐다",
  "사실 지난해 이월에는요",
  "이~ 조문객을 가장을 해서 장례식장을 돌면서 유족이 잠든 틈을 타서 부의금과 그~ 귀금속을 훔친 한 팔백여 만 원을 훔친 사건도 있었고요",
  "그리고 이제 이천십일 년에는 상주를 이제 잘 파악을 한 겁니다",
  "그래서 상주의 집까지 파악을 해서요",
  "음 그~ 장례식 당일에 이제 바쁘다는 걸 알고 빈 집을 찾아가서 뭐~ 한 열 차례에 걸쳐서 육천만 원 상당의 그~ 금액을 또 훔친 절도 사건도 있었습니다",
  "예. 아이고 진짜 경조사를 노리는 아주 못된 절도범들 이야기해 봤는데 음 오월에 결혼 건수가 이만 오천오백 건 많죠",
  "어~ 십이월 다음으로 가장 많다고 하니까 음 관리 하시는 분들 좀 신경 쓰셔야 될 것 같네요",
  "아~ 오늘 어린이날이어서 음 저는 조카들에게 선물을 뭘 해야 하나 이런 고민을 하고 있는데 아니 이렇게 나타나면 된다니까요",
  "아니 이렇게 나타나서 뭘 해요? 렛 잇 고 저희 조카들은 손에 무언가를 쥐어줘야 좋아해요",
  "그런가요? 그런데 장난감도 너무 비싸서 뭘 해 줘야 될지 모르겠어요",
  "그런데 진짜 착하다",
  "조카들 선물도 사줘요? 아이 그럼요",
  "아휴 저도 죽겠어요",
  "두 마리 선물 사줄라니까 우리 아들 선물 좀 챙겨줘 아들 선물은 아빠가 알아서 하세요",
  "이럴 때 하나 좀 챙길라고 아으 그러니까요",
  "어린이날 하면 바로 선물입니다",
  "우리 때는 어떤 선물을 받았을까요? 추억도 되새길 겸 선물의 변천사 한번 구경 가보시죠",
  "오늘은 오월 오 일 어린이날 음 우리 아이들 선물 뭐 받고 싶어요?  어우 돈이요? 아니 벌써 현금을 따지네요",
  "이야 이렇게 시대가 변하며 선물도 많이 다양해졌습니다",
  "타임머신 타고 한번 떠나볼까요? 많은 어린이들이 가장 손꼽아 기다린다는 어린이날 소파 방정환 선생이 천구백이십이 년 어린이날을 제정했지만 공휴일로 지정된 건 천구백칠십오 년도부터였습니다",
  "이때 기념행사도 열렸었죠",
  "자 그 당시에는 어떤 선물을 받았어요?  아~ 짜장면 그래요",
  "전쟁을 겪을 당시는 먹을 게 귀하다 보니 외식만으로도 행복했습니다",
  "그리고 최고의 선물이 사탕이었는데 아~ 이거 아까우니까 깨물어 먹고 그러지 않았나요? 알사탕 녹여먹었죠",
  "산업화 붐이 일던 칠십 년대에는 인형이나 장난감이 인기를 끌었고요",
  "어~ 또 생활이 나아지면서 여러 종류의 과자가 함께 들어 있는 종합 과자 선물 세트 아~ 저 이거 진짜 좋아했어요",
  "이때 정말 저도 좋아했습니다",
  "그래서 팔구십 년대 추억의 선물을 가까이서 볼 수 있는 곳이 있다고 해서 우리가 직접 찾아가 봤는데요",
  "자 팔십 년대에는 스포츠 붐이 일면서 건전지를 넣어 사용하는 게임기 어허 또는 만화책이 인기가 있었고요",
  "이야 저거 저~ 어릴 때 제가 보던 만화책들입니다",
  "그리고 정보 기술이 발달한 구십 년대는 삐삐 휴대용 카세트 어린이들한테요? 네. 이때 어린이날 선물로 인기가 많았다고 해요",
  "어~ 그래요? 그때 그 당시 광고입니다",
  "소방차 소방차 어~ 기억나죠? 아하  아~ 저거 저도 들고 다녔는데   아~ 저 세대예요? 아~ 네",
  "이야 어깨다 딱 얹고 그렇죠",
  "어깨에다 얹어요? 네",
  "저게 되게 미니 카세트잖아요. 저게 그렇죠",
  "요즘 아이들은 어떤 선물 원할까요?  와우 고가예요. 다 그래요",
  "전자 제품 아~ 진짜 요즘 애들은 돈 스마트폰 이런 게 인기가 많더라고요",
  "얼마나 비싼지 알아요? 설문에 따르면 그니까요",
  "남자는 게임기 여자는 휴대전화를 많이 원하고 있었습니다",
  "음 또 최근에는 백만 원이 넘는 고가의 어린이날 선물도 있다라는 얘기가 나와서 씁쓸했는데 헉 어머 어~ 하지만 선물은 가격이 아닌 주는 사람의 마음을 전달하는 게 가장 중요하다는 엄마의 생각이에요",
  "요리할 때 없어서는 안 되는 필수품 바로 조리 도굽니다",
  "어느 집에나 있는 조리 도구들의 무한한 활용법 특히 요리가 서툴러 어려운 분들도 쉽게 할 수 있다고 하니까 주목하세요",
  "자 눈부신 조리 도구로 만든 가족을 위한 건강한 밥상 지금부터 그 방법을 공개합니다",
  "주방에 있는 조리 도구를 활용해 손쉽게 한 상을 뚝딱 차려낸다는 주부가 있어서 만나봤는데요",
  "세 가지 조리도구로 근사한 요리를 할 수 있다? 첫 번째는 뒤집갭니다",
  "뒤집개를 이용해서 무슨 요리를 할 수 있을까 궁금해진 그때 어 달걀을 깨서 뒤집개 위에 올려놓습니다",
  "뭐 하시는 거예요?  어~ 놀랍게도 뒤집개 틈으로 흰자만 쏙 빠져 나갑니다",
  "이 방법을 이용하면 노른자와 흰자를 쉽게 분리할 수 있더라고요",
  "한눈에도 깔끔하게 분리가 됐죠? 예",
  "뒤집개와 또 맨손으로 분리한 달걀을 비교해 봤더니 네. 맨손은 좀 많이 퍼져 있네요",
  "자 이렇게 분리한 흰자는요",
  "잘 달군 프라이팬에 올려서 돌돌 먼저 말아줍니다",
  "하얗고 예쁘게 잘 말아줘요",
  "그다음에는 노른자만을 프라이팬에 올려서 익혀주는데 요때 어느 정도 익으면 아까 만들었던 흰자 그~ 말아놓은 거 있죠? 예",
  "그 위에다 같이 돌돌 말아줘요",
  "음 우리가 보통은 다 섞어서 계란 많이 했잖아요",
  "그런데 요렇게 만들면 색다르고 예쁘게 계란말이를 할 수가 있습니다",
  "자 이번에는 오징어가 들어간 요리를 만들어 볼 건데요",
  "보통 오징어는 요렇게 칼집을 내잖아요",
  "그런데 좀 힘듭니다",
  "  좀 쉽게 하려고 가위를 이용해 봤어요",
  "어우 저게 뭔데요? 뭔가 봤더니 파채칼이에요. 파채칼 아~ 대파를 채썰 때나 이용했던 파채칼을 보세요",
  "소시지 위에다 살짝 얹어서 힘으로 꾹 누르면 그 어려웠던 소시지 칼집 내기가 쉬워집니다",
  "음 어허 그리고 이것도 좋아요",
  "오징어도 파채칼로 쓱쓱 왔다 갔다 해 줬더니 일반 칼로 한 것보다 훨씬 더 예쁘게 잘 잘리죠? 어~ 오징어와 소시지로 아이들 좋아하는 해물 파스타를 집에서 만들어보는데 깨끗이 손질한 해물과 잘 익힌 파스타면에 소스까지 넣어주면 집에서도 맛있는 해물 토마토 스파게티를 만들 수가 있습니다",
  "오징어가 특히 잘되지 않았어요? 예",
  "이번에는 아까 실수를 만회하기 위해서 제가 다진 돼지고기를 볶아보기로 했어요",
  "크아 자세는 멋있죠",
  "이거 다 볶고 나니까 뭔가 한 번 했다고 또 아휴 아휴 들켰다",
  "어~  그러니까 혼나는 거예요",
  "그런데 다진고기 볶으면 좀 뭉치지 않아요? 어~ 네? 그런데 그녀가 꺼내든 것은 바로 거품기입니다",
  "이건 또 뭐예요? 거품기 아니 거품기로 다진 돼지고기를 볶는데요",
  "이게 고슬고슬하게 우와 잘된다",
  "전혀 뭉치지 않고 너무 잘 볶아지더라고요",
  "정말 알알이 잘 살아 있습니다",
  "너무 차이나는데요? 그죠? 이렇게 잘 볶은 돼지고기로 월남쌈을 집에서 만들어봤는데요",
  "특히 요거는 혼자하지 마세요",
  "아이들하고 같이 둘러앉아서 함께 만들어 먹으면 음 아이들도 자기들이 만들었으니까 더 맛있게 잘 먹더라고요",
  "이렇게 해서 월남쌈도 완성이 됐습니다",
  "세 가지의 조리 도구만을 이용해서 간단하지만 영양 가득한 한상차림이 완성됐어요",
  "특히 가족들과 함께 만들어서인지 몰라도 추억도 두 배 맛도 두 배 모두들 맛있게 먹었습니다",
  "사랑이 넘치는 가족의 식사 시간이죠",
  "아 아주  너무 좋아해요",
  "음 그~ 용도에 맞게 썼던 조리 도구들이 음 네",
  "이제는 다양하게 변신을 하면서 저 같은 요리 초보들에게는 정말 도움 되는 정보였던 것 같아요",
  "요리를 뭐~ 해 봤어야지 저런 거 좋은지 알지 알지 아우 해요",
  "아니 성배 씨가 못 먹어봐서 그렇지 저 잘해요",
  "자 그나저나 어린이날 선물 변천사 음 어~ 옛날부터 쭉 어떤 선물을 받았는지 음 아이들이 받았는지 한번 알아 봤습니다",
  "저는 이번에 저~ 자전거 하나 좀 준비해 봤거든요. 헬멧 하고 오 오 아~ 우리 아들이 저~ 굉장히 좋아하지 않을까 싶은데 우와 어떻습니까? 아니 좋아요",
  "그래요? 아이들 계속 운동도 시키고 이게 이제 부모가 주고 싶은 선물하고 네",
  "애들이 받고 싶은 선물이 다르다는데 그런데 아이들은 좋아하지 않지 않아요? 네",
  "그러니까 애들은 또 좋아하는 게 따로 있더라고요",
  "작년에 온라인으로 설문 조사 한번 해 봤더니요",
  "아이들은 일위가 스마트폰  이위가 애완동물 엄마들 제일 싫어하는 거 어~ 음 그래요",
  "삼위가 게임기 음 그런데 정말 아이러니하게도 부모들이 제일 주기 싫어하는 선물 일이삼위가 다 스마트폰이었습니다",
  "돈 많이 들어가서 어쩔 수가 없습니다",
  "게임에 그러나 이제 이 어린이날 관련된 추억들이 다들 있지 않을까 싶어요",
  "이재성 원장님 어린이날이 공휴일로 지정된 게 천구백실칩오 년이라네요. 오늘 음 그때 저 초등학교 일학년이었어요",
  "그래요? 사십 년 전이에요",
  "아~ 음 그때 어려웠을 때입니다",
  "어린이날이라고 추억이 많지 않았는데 음 우리 집이 종로였었는데 네",
  "주변에 극장 많았어요. 단성사 피카디리 이런 거 예",
  "로보트 태권 브이 이런 거 보고 가고 싶었거든요",
  "그 어려운 시절에 아버지가 십 원을 주면서 예",
  "극장 구경 갔다 오라고 십 원 아~ 십 원이 뭐냐 하면 예",
  "극장 하 요렇게 둘러보고 오라는 십 원이었어요",
  "아~ 아~ 영화 보는 건 아니고요? 요즘 예. 요즘 그런 개그 애들한테 하면 썩은 개그라고 해요",
  "근데도 아재 개그도 아니고 썩은 개그 네. 아버지의 그~ 썩은 개그도 지금 이 나이에 생각하면 네",
  "이제 돌아가신 아버님 생각하면 추억이 되는 거죠",
  "우리 양지민 변호사는 좀 세대가 다를 것 같은데 음 그래도 저~ 어린이날의 추억이 있으실 거 아니에요? 저는 어린이날에 이제 부모님이 갑자기 잘해 주셨던 게 생각이 나요",
  "아하 그날만 오늘만 하루만 갑자기 굉장히 잘해 주시면서 먹고 싶은 거 다 사주시고 음 예",
  "뭐~ 갖고 싶다는 거 이렇게 평소에는 절대 안 된다고 했다가 사주시고 이래서 아하 음 예",
  "저는 어린이날을 가장 좋아했습니다",
  "키야 그래도 굉장히 저~ 굉장히 저~ 추억 거리는 좀 있지 않을까 싶은데  저 같은 경우는 예",
  "그~ 야구장 가서 음 빙그레 이글스하고 어~ 장종훈 선수가 그~ 잠실 야구장에서 홈런 팍 쳤던 거 네",
  "그~ 삼촌이 데려갔던 기억이 나거든요",
  "양승은 아나운서 뭐~ 추억 같은 거 없어요? 저도 놀이공원 많이 갔었던 것 같아요",
  "음 조사를 해 보니까 네",
  "어린이들이 어린이날 가장 하고 싶은 게 가족들과 함께 여행 가는 거 놀이공원 가는 거라고 합니다",
  "오늘 하루 가족과 함께 이런 좋은 시간 보내면 참 좋을 것 같아요. 아버님  예. 그렇게 하겠습니다",
  "환희야 어디 가고 싶니 그래서 그런지 예",
  "아이들과 함께 좋은 시간을 보내고 계신 할아버님이 계시다고 해요",
  "이~ 할머니 대신에 할아버지가 육아를 한다고 하는데요",
  "자 이제 할매가 아닌 할배 시대다라고 외치는 진정한 육아 고수들 만나보시죠",
  "전라북도의 한 시골 마을 자 이곳 식당에는 음식 말고도 유명한 게 있습니다",
  "나타났다 하면 시선 집중 젓가락질도 멈추게 하는 그 광경은 바로 아기를 업고 일하는 한 남성 식당 일을 하면서도 아기를 놓지 않는데요",
  "혹시 아~ 늦둥이 아닐까요? 아우 사랑스러워  이대수 씨는 올해로 손녀 육아만 이 년째인 할아버지입니다",
  " 보통 다 이래요. 예",
  "이~ 보통 할아버지와는 달라도 너무 다른 이대수 씨 손녀에 관한 일이라면 뭐든지 척척입니다",
  "음  맞벌이 하느라 바쁜 아들 내외를 위해 손녀 육아를 자청했지만 대수 씨가 처음부터 육아 고수는 아니었습니다",
  "예. 초반에는 그저 평범한 할아버지였다고요",
  "육아에 육 자도 모르던 육아 초보에서 이제는 달인이 된 할아버지 자 그~ 육아 비법 좀 살펴볼까요?  오전 여덟 시 손녀 목욕 물 대령으로 시작되는 할아버지의 하루 안정적이게 머리부터 네. 적시는 폼에서 이야 아~ 내공이 느껴집니다. 예",
  "자세가 굉장히 그러니까요",
  "어~  아우 네. 정말 전문가예요",
  "잘 짓무르는 부위에 이렇게 분을 바르는 것도 잊지 않습니다",
  "분유 타는 것도 웬만한 엄마들 못지않은 노하우가 있다고 해요",
  "아~ 저도 저렇게 못해 봤는데  한 번에 이십 밀리리터씩 칼같이 정확한 계량 아이의 소화를 돕는 배 마사지 배 마사지까지 이야 어우 그러니까요",
  "성장에 도움을 주는 이 과 관절 마사지까지 불과 몇 년 전까지는 상상도 못 했던 모습입니다",
  "음   네. 손녀로 인해 쉰이 넘은 나이에 세상 가장 다정한 아버지가 된 대수 씨 아버지의 변화는 누구보다 자녀들에게 큰 선물이 됐습니다",
  "자 대수 씨처럼 손주를 위해 육아를 배우는 할아버지가 늘고 있습니다",
  "아우 근엄한 할아버지시네요",
  "자 이제 육아도 할매보다는 할배 손주를 양육하며 육아 일기까지 쓰는 할아버지들도 늘고 있다는데요",
  "예. 자 이제는 육아 달인을 넘어 도인이 됐다는 할아버지를 찾아간 곳   아~ 여유가 있어요. 네",
  "한판암 씨는 일흔이 넘은 고령의 나이에도 여전히 손자를 위해 직접 이렇게 저녁을 차리신답니다",
  "어우 맛있겠네요. 네",
  "자 이제 할아버지는 아버지 못지않은 손자의 든든한 버팀목인데요",
  "이~ 손발이 척척 맞는 찰떡궁합 두 사람 자 이렇게 할아버지와 손자가 만난 지도 벌써 십 년째랍니다",
  "아들 내외를 위해 시작한 육아지만 이제 두 사람은 떼려야 뗄 수 없는 부자 관계보다 더 끈끈한 사이가 됐다고 하네요",
  "음  할아버지는 손자에게 친구이자 선생님이고 또 사는 지혜를 알려주는 인생 선배이기도 합니다",
  "어~ 한자까지 그러니까요",
  "할아버지와 함께 자연스레 세상을 배워가는 손자 또 그런 손자를 위해 할아버지는 지난 십 년의 성장기를 육아 일기로 만들었습니다",
  "헉 어~ 어우 참 대단하시죠. 예",
  "육아 일기에는 생후 삼십구 일부터 십여 년간 이~ 손자의 성장을 지켜본 할아버지의 감격과 기쁨이 고스란히 담겨 있습니다",
  "자 손자가 황혼의 빛이 되어준 셈이죠",
  "음 백발 할아버지들의 특별한 육아 일기 억만금으로도 살 수 없는 가슴 따뜻한 내리 사랑이 아닐까요? 예",
  "그동안 저희 오늘 아침에서는 이제 황혼 육아에 의한 갈등에 대해서만 많이 이야기를 나눴었는데 음 음 네",
  "사실 저~ 황혼 육아가 갈등만을 초래하는 그런 부분은 아니거든요",
  "어~ 저는 보면서 저희 아버님과 함께 네. 음 그~ 뒷부분 할아버님 있잖아요",
  "한번 같이 교육 받으러 가고 싶다 이런 생각도 들었고요",
  "부모 같은 경우에 저도 그렇지만 교육하다 보면 이게 한 번 에 되거든요",
  "이것도 몰라 그런데 할아버지는 뭔가 여유도 있으면서 여유 있으시고 인생의 철학까지 알려주니까 예",
  "보통의 이~ 황혼 육아를 하고 있는 할아버지들이요",
  "음 젊었을 때 아들 딸 키울 때는 진짜 돈 버느라고 너무 바쁘잖아요",
  "그래서 이~ 육아에 대해 진정한 재미나 행복도 몰랐는데 어~ 음 이제는 퇴직 후에 진정한 삶의 의미를 찾고 계신다고 합니다",
  "키야 아니 이거 육아 일기 쓰시는 거 보고 저는 굉장히 사뭇 놀랐어요",
  "정말 꼼꼼하시죠? 이거 아버지들도 못하는 걸  할아버님이 꼼꼼하게 하시고 계시네요",
  "이게 억지로 하면 스트레스가 되기는 하겠지만 예",
  "손주를 사랑하는 마음으로 행복감으로 하면 우울감도 사라지고 그렇죠",
  "음 놀라운 건 이게 치매 예방에도 도움이 된다는 거예요",
  "치매라는 것이 두뇌를 안 쓰고 손발을 안 쓰면서 점점 퇴행되는 질환인데 예",
  "육아활동 이라는 게 이게 많은 머리를 써야 되고 그렇죠",
  "손발을 많이 움직여야 되니까 아니 그~ 손주의 그~ 음 학교의 숙제 같은 것도 같이 하려면 그렇죠",
  "내 나도 나도 나도 공부를 해야 될 것 같다 뭐~ 이런 생각부터 들고요",
  "치매를 예방하려고 막 그렇게 치매 교실에 다니는 게 아니라 예",
  "아이를 사랑하는 마음으로 하다 보면은 네",
  "뇌에 신경 가소성이라는 게 있어서 어~ 음 뇌 신경의 시냅스가 새로 발달하면서 치매가 예방돼요",
  "여러 가지로 도움되는 또 이~ 아이들에게도 도움되는 네",
  "그런 또 할아버지의 할빠 교육까지 함께하셨습니다",
  "자 오늘부터 또 남은 연휴 즐기시는 분들 참 많으실 텐데 음 어디 놀러가실지 정하셨나요? 저는 아직 못 정했는데 고은주 리포터 좀 도와주세요",
  "부모님들에게는 고난 주간이에요",
  " 아이들과 놀아야 되죠",
  "어디 데리고 가서 놀아야 되죠",
  "아직 결정하지 못한 분들을 위해서 준비했습니다",
  "어~ 예쁜 도자기도 감상할 수가 있고요",
  "싸게 살 수 있을 뿐만 아니라 직접 만들어 보는 재미까지 느낄 수 있는 도자기 축제 현장으로 함께 가시죠",
  "황금 연휴를 맞은 당신 한 시간 남짓 거리에 멋진 힐링 여행지가 있다는 사실  오늘의 힐링 여행지는 산 좋고 물 좋기로 소문난 고장 이천의 도자기 축제입니다",
  "그 역사만도 무려 삼십일 년의 전통을 자랑하는데요",
  "축제엔 다양한 공예품과 갖가지 진귀한 도자기까지 도자기에 관한 모든 것을 만날 수가 있습니다",
  "자 긴 세월 이천 시민들의 사랑을 받아온 만큼 올해는 시민들의 손으로 직접 축제장을 꾸몄다는데요",
  "축제에 가무가 빠질 수 없죠",
  "자 눈길을 사로잡는 화려한 볼거리 모두 시민 공연단의 솜씨라는데요",
  "시민과 어우러진 흥겨운 축제장은 남녀노소 반응도 뜨겁습니다",
  "자 그러면 본격적으로 도자기 감상에 들어가 볼까요? 은은한 색감에서 우러나는 고고한 자태 관광객은 물론 외국인의 시선까지도 사로잡았습니다",
  "이 많은 도자기 중에서도 여기에서만 볼 수 있는 아주 귀한 도자기가 있는데요",
  "수천만 원대를 호가하는 중국 명인들의 작품부터 어~ 자 한국과 중국뿐만이 아니에요",
  "세계 각국의 명장들이 모두 한자리에 모여서 이렇게 솜씨를 뽐내고 있었습니다",
  "이렇게 개성 넘치는 도자기들도 참 많더라고요",
  "자 그리고 도자기 축제에서 빠질 수 없는 건 따로 있었는데요",
  "바로 내 손으로 도자기를 직접 빚어보는 코너로 가장 높은 인기를 자랑한다고 합니다",
  "직접 아이들이 이렇게 흙을 만져보는 신기함에 남녀노소 도자기의 매력에 푹 빠져드는데요",
  "자 이런 기회 제가 놓칠 순 없잖아요",
  "물레가 돌아가면서 저렇게 형태가 되니까 너무 신기하더라고요",
  "우와 오  내 손으로 이렇게 직접 빚고 직접 그림까지 세상에 하나뿐인 나만의 도자기가 완성이 됐는데요",
  "자 여기에 찰흙 빚기 컵 만들기 등등등 아이들을 위한 다채로운 체험도 눈길을 끌고 있었습니다",
  "경력 오십팔 년의 도자기 명인이 생생하게 알려주는 도자기 제작 과정도 인기라는데요",
  "도자기를 굽는 가마 속에 이렇게 직접 들어가 볼 수 있는 찬스까지 얻었습니다",
  "아~ 저기가 원래 저렇게 사람이 들어가는 데죠? 네. 들어가서 꺼내오는 거예요",
  "어~ 어~ 구운 도자기를 그래요?  요거 잘나온 건 안 되죠",
  "안 되고 은근슬쩍 가져갈려고 아이고 도자기가 막 안 된 것들 있잖아요",
  "이렇게 시원하게 깨볼 수도 있습니다",
  "어우 어우 아이가요",
  "스트레스가 많은 모양이에요",
  " 제가 보기에는 괜찮던데 아깝더라고요",
  "그런데 다칠 위험이 있으니까 조심하시고요",
  "자 한편 제 눈을 사로잡은 신기한 광경이 있었는데요",
  "세상 참 좋아졌어요",
  "사람 손이 아닌 기계가 이렇게 도자기를 만드는 겁니다",
  "헉 어~ 스리디 프린터 그렇죠",
  "놀랍지 않으십니까? 이 예쁜 도자기들이 다 프린터기로 만든 거예요",
  "저도 이 프린터기에 특별한 도자기를 의뢰했는데요",
  "짜자잔 뭘까요? 생방송 오늘 아침 로고를 새겨봤습니다",
  "이야 접시가 어떻게 나올지는 잠시 후에 공개할게요",
  "예. 자 도자기 축제 여기서 끝이 아닙니다",
  "주부들을 사로잡는 코너 어~ 어머 아리따워 너무 예뻐 그릇부터 장신구까지 어머 소리 나오죠",
  "자 모든 도자기는 한 번에 둘러볼 수가 있는데요",
  "가격도 시중가보다 최대 사십 퍼센트 저렴해서 발길을 멈출 수밖에 없다고 하네요",
  "자 그중 특히 눈길 가는 이곳 목걸이 팔찌 반지 등등등 이게 다 도자기로 만든 장신군데요",
  "참새가 뭐~ 방앗간 그냥 갈 수 있나요",
  "예뻐서 저도 하나 걸쳐봤는데요",
  "어때요? 보석보다 색이 다양해 멋스러움을 더해 주면서 저랑 잘 어울리지 않나요?  따뜻한 봄날 어디로 갈지 이제 고민 끝나셨겠죠? 가족과 함께 보고 듣고 만지고 배울 수 있는 행복한 나들이 현장이었습니다",
  "이야 보면서 저는 제일 눈에 갔던 게 알록달록한 식기류였어요",
  "음 어우 시집 갈 때 됐나 봐 식기류가 이제 눈에 들어와요",
  "여자들이 이런 게 눈에 들어올 때 되면 바로 가야 되잖아요",
  "남자가 없네 이거 참 준비는 다 됐는데 말이죠",
  "이 시기 놓치면 안 되는데 그럼 요거를 어떻게 제가 선물로 드릴까 싶은데 어떻습니까? 어~ 요게 아까 네",
  "스리디 프린터기로 직접 만든 생방송 오늘 아침 아~ 생방송 오늘아침 로고를 새긴 건데요",
  "고은주 리포터가 직접 갖고 왔어요. 만들어서 그렇죠",
  "이게 구워가지고 가져오느라 시간이 좀 걸렸는데 네",
  "너무 예쁘지 않나요? 어~ 음 그렇죠? 요즘 도자기 제작 기술이 이렇게 좋아졌습니다",
  "원하는 이미지 원하는 모양 다 만들 수 있는데 저는 요렇게 딱 가족 사진 같은 거 이렇게 넣어가지고 음 어~ 좋다. 예",
  "좋은 추억으로 간직하면 좋을 것 같애요",
  "음 아이고 고생 많으셨습니다",
  "자 어~ 자 실제 판결을 바탕으로 또 재구성한 놀랄 법한 이야기가 기다리고 있는데요",
  "오늘은 또 어떤 얘기인지  박진우 리포터하고 또 이야기를 해 봐야죠? 네. 제가 준비한 얘긴데요",
  "어~ 이혼하고 혼자 살다가 어렵게 재혼한 한 여성의 얘기입니다",
  "그런데 이 재혼이 오래 가지 못했습니다",
  "결국 파혼하게 되는데요",
  "왜 그런지 확인해 보시죠",
  "재혼 가정에 느닷없이 찾아온 위기 이 가족에게는 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 어렵게 이혼하고 이 년째 혼자 이 카페를 운영하고 있는 안단심  매일 카페로 출근하는 단골이에요",
  "용기 있는 자가 미인을 쟁취하는 거죠",
  "양성은 씨가 이런 xx를 좀 받아야 되는데 그러니까요",
  "그렇죠? 아휴 많이 기다리고 있는데 안 오네 첫 번째 결혼 생활이 너무 힘들었던 단심에게 재혼은 관심 밖의 일이었습니다",
  "이혼녀 안단심의 유일한 관심사 바로 부모의 이혼으로 혼란을 겪고 있는 아들 성진을 잘 키우는 것뿐 음  음  아이들의 논리가 있죠",
  "아빠를 찾는 열 살 아들에게 엄마 단심은 죄인이 될 수밖에 없습니다",
  "며칠 후 모자의 봄 나들이에 동행한 김정직 누가 봐도 다정한 부자지간 같죠? 어린 성진도 엄마의 남자친구가 싫지 않은 모양입니다",
  "아들에게는 정성을 다하는 모습에 단심의 마음이 흔들리는데요",
  "훅 들어오죠?  그렇게 재혼을 결심하게 됩니다",
  "약속대로 정직은 아이의 성을 이 씨에서 김 씨로 바꾸고 자신의 친양자로 입양 세 사람은 법적으로도 완벽한 가족이 됐습니다",
  "아휴  때와 장소를 가리지 않고 생각 없는 말을 내뱉는 남편 급하게 자리를 피합니다",
  "그날 오후 학교 수업을 마친 성진이 집에 갈 생각은 않고 쇼핑몰 앞을 서성이는데요",
  "얼마나 잔소리를 들으려고 이러는 걸까요?  그렇습니다",
  "아침에 일이 미안했던 정직이 아빠 노릇하겠다고 성진을 불러낸 건데요",
  "그런데 기다려도 오지 않습니다",
  "결국 아빠를 기다리다 혼자 집으로 돌아온 성진  그런데 아빠 때문이라고 말하지 않아요",
  "아들과 약속을 어긴 것도 부족해서 화를 냅니다",
  "참 해도 너무하네요",
  "음 재혼 가정을 지키기 위해 최선을 다하는 부부 하지만  작정했죠",
  "막말을 내뱉는 남편입니다",
  "설마 이게 이 남자의 진심은 아니길 바랍니다",
  "어린 성진에게 정직은 자신이 믿고 의지할 아빠가 맞는데  이렇게 군말 없이 아들에게 용돈을 주는 모습은 그저 평범한 아빠 맞습니다",
  "아빠가 준 용돈으로 신나게 놀았겠구나 했는데 왜 또 무릎을 꿇고 있죠?  그동안 막말로 상처준 것도 부족해서 이런 멀쩡한 애를 도둑 취급합니다",
  "그때  말 돌리기 천재죠",
  "아들을 게임 중독자를 만들고 엄마 아빠가 싸울까 봐 아들은 또 아무 말도 못합니다",
  "아이그 생각이 깊죠",
  "외출길에 나선 가족입니다",
  "정직의 어머니를 만나기로 한 날  아들을 홀대하는 시어머니에게 서운함이 쌓인 단심 음 그날 저녁 결국 참았던 얘기를 꺼냅니다",
  "아빠에게 카네이션은 달아주지도 못했습니다",
  "결혼 후 달라진 남편과 아들을 못마땅하게 생각하는 시댁 어~ 자신의 재혼이 아들에게 또 상처를 주는 것 같아 고민이 깊어지는데요",
  "네. 아들을 위해 다시 한번 마음을 다잡습니다",
  "아내의 노력에도 쉽지 않은 재혼 생활 성진에게도 힘들었던 모양입니다",
  "장모님이 안 계시죠",
  "누굴 할머니라고 부른 걸까요?  음  재혼한 남편에게 전 남편의 아들 양육비를 청구한 아내  친양자로 입양한 아들을 파양하겠다는 남편 과연 법원은 어떤 판결을 내렸을까요? 예",
  "화면 보면서 너무 마음이 아프네요",
  "어린이날 맞이해서 참 마음이 아픈 사연이었습니다",
  "자 일단 저~ 판결부터 좀 들어볼까요? 음 네. 일단 여자가 이혼 소송을 했습니다",
  "음 양육비를 청구했는데 예",
  "그렇게 못하겠다 맞소송을 했습니다",
  "음 그래서 나는 파양을 하겠다라고 했는데 법원에서는 어~ 양자가 아니라 친양자로 입양했기 때문에 다시 말해서 부모 자식 관계가 성립되기 때문에 호적에서 파는 게 불가능하지 않습니까? 어~ 그렇죠",
  "그래서 어~ 아내의 손을 들어줬습니다",
  "양육비 백오십만 원을 지급하라고 판결이 났습니다",
  "음 매달 양육비 백오십만 원씩 지급하라 예",
  "자 재혼 가정의 경우에는 사실 뭐~ 그~ 자녀들도 함께 새로운 가정을 이루는 거다 보니까 아이들과의 관계도 굉장히 중요하지 않을까 싶습니다",
  "어~ 그런데 이번에는 저~ 남편이 아들의 성과 본까지 바꿔서 친양자로 이제 입양을 했잖아요? 기존 입양하고 요 친양자 입양하는 것이 어떻게 차이가 좀 있는지 어~ 쉽게 말해서 친양자 입양 같은 경우에는요",
  "완전히 내가 낳은 자식처럼 동일하게 법적으로 효력을 유지하겠다라고 보 어~ 보는 거라고 보시면 됩니다",
  "그러니까 기존 입양 같은 경우에는 기존의 친존 관계가 살아 있지만 음 친양자 입양을 하게 되면 완전히 내 자식이 되는 것이기 때문에 이혼을 하더라도 내 자식인 것에는 이제 변함이 없게 되는 거죠",
  "그렇기 때문에 양육비 매달 백오십만 원을 지급하라라고 나온 판결은 정당하다고 볼 수가 있고요",
  "그리고 이제 친양자로 한 번 입양을 하게 되면 만약에 이제 파양을 하고 싶다",
  "그러면 협의 파양이 안 됩니다",
  "음 이건 무조건 재판상 파양으로만 가야 하고요",
  "재판상 파양으로 이제 인정을 받으려면 민법에서 정한 여러 가지 이제 사유 음 그 사유에 해당을 해야 되는데요",
  "대표적인 게 뭐~ 예를 들어서 학대 행위가 있었다",
  "음 어~ 그리고 뭐~ 생존 여부를 알지 못한다 뭐~ 이런 경우에 해당해야만 재판상 파양이 인정됩니다",
  "예. 어린이날에 뭐~ 이렇게 설명을 듣는 것 자체도 마음이 좀 무거운데 음 가족의 해체가 워낙 많은 시기가 되다 보니까 네",
  "이~ 이런 식으로 가족의 또 결합 상황에서 발생할 수 있는 음 다양한 문제점들이 생기는 것 같애요",
  "그게 그런 경우가 있어요",
  "엄마 아빠 아이 이렇게 셋이가 성이 다 다른 경우가 있어요",
  "그래요? 아~ 전 남편의 성을 가진 아이와 예",
  "새로운 새 아빠의 성 다르고 엄마 성 다르고 음 그렇죠",
  "이런 경우 아이들은 자신의 부모의 인적 사항을 적거나 이럴 때마다 콤플렉스를 느끼거든요",
  "음 그걸 숨기고 싶고 점점 주변에 담을 쌓고 아이가 점점 비밀이 많은 아이로 가는 경우가 있어요",
  "아~ 이런 경우에 사실 어른들이야 자기들 판단으로 한 거지만 음 아이는 자기 판단이 섞인 게 아니잖아요",
  "그런데 이제 그렇게 한 이유는 부모들 입장에서는 음 나중을 또 생각해 봤을 때는 예",
  "법적으로도 이런 것들도 신경이 쓰이니까 맞아요",
  "성은 그대로 유지하고 일종의 그냥 가족의 형식적인 결합을 음 네",
  "하지 않았을까 또 싶기도 한데요",
  "근데 이게 또 친양자로까지 안 가더라도 아이의 성을 바꾸는 것도 가능하다고 하니까 예",
  "아이의 의견도 들어가면서 아~ 애들이 또 말을 안 한단 말이에요",
  "그러니까 허심탄회하게 좀 얘기할 수 있는 기회를 만들어 가면서 아이의 입장을 최대한 고려하는 게 필요하겠습니다",
  "음 결국은 부모와 어른들의 입장뿐만 아니라 음 아이의 입장까지도 아이들의 입장에서 또 생각하는 것이 중요하다",
  "아~ 이런 생각도 해 보게 됐습니다",
  "오늘이 어린이날이기도 한데요",
  "또 사전 투표 마지막 날이기도 합니다",
  "김승주 리포터 어제 사전 투표하고 오셨다고요? 그렇습니다",
  "어허 저는 어제 사전 투표를 진행을 했는데 예",
  "아마 어떻게 이루어지고 있는지 많은 분들이 궁금해하실 겁니다",
  "음 그래서 사전 투표의 모든 것 지금 알려드립니다",
  "혹시나 당일 투표가 어려운 시민들을 위해 마련된 것이 있습니다",
  "바로 사전 투푠데요",
  "사전 투표는 먼저 신고해야만 투표가 가능한 부재자 투표의 불편함을 보완하기 위해서 만들어진 제돕니다",
  "그 방법이 편리한 만큼 투표 참여율도 높아졌는데요",
  "대통령 선거에서는 사전 투표 제도가 최초로 시행되는 겁니다",
  "오월 사 일과 오늘 오 일 이틀간 진행되는 사전 투표 중 한 곳을 직접 찾아가 봤는데요",
  "사전 투표가 열리는 이곳은 긴장감마저 감돌았습니다",
  "오전 여섯 시에 시작되는 사전 투표를 준비하기 위해서 투표 사무 관계자들은 이른 새벽부터 분주한 모습이었는데요",
  "철저한 보안 속에서 진행되어야 하는 투표인 만큼 각종 물품들을 꼼꼼하게 검사하고 있었습니다",
  "자 이렇게 투표함에 이상이 없으면 일회용 자물쇠로 투표함을 잠그고 자물쇠 부분을 참관인이 서명한 특수 봉인지로 이차 봉인합니다",
  "어우 특수 봉인지는 한 번 뜯어내면 봉인지에 문자가 나타나서 재사용할 수 없다고 하는데요",
  "그래서 안전한 관리가 가능하다고 합니다",
  "어제 여섯 시에 이제 시작된 모습이죠",
  "투표 개시 선언과 동시에 드디어 제 십구 대 대통령 선거 사전 투표가 시작됐습니다",
  "이른 아침임에도 불구하고 많은 사람들의 발길이 이어졌는데요",
  "어제 오전 여섯 시 육 분이었습니다",
  "자 우선 투표소에 도착하면 자신이 관내 선거인인지 관외 선거인인지부터 확인을 해야 합니다",
  "관할 구역 내의 사람인지 아닌지 그렇죠",
  "사전 투표소가 있는지 관외 선거인의 투표 용지는 각 주소지의 선관위로 송부돼서 개표일까지 보관되기 때문인데요",
  "신분증을 본인 확인기에 넣으면 기본 정보는 물론이고 사전 투표를 했는지 안 했는지 여부까지 뜨기 때문에 음 이중 투표도 방지할 수 있다고 합니다",
  "신분증만 있으면 투표할 수 있는 사전 투표소는 전국 읍면동마다 한 개소씩 설치돼 있다고 하는데요",
  "자 본인 확인을 마치고 투표 용지와 회선용 봉투를 발부받아 국민으로서의 신중한 한 표를 기표하면 끝 저도 하고 나서 굉장히 뿌듯하더라고요",
  "자 이렇게 한 표 행사했습니다",
  "오후가 되자 반드시 선거에 참여하겠다라는 유권자들의 긴 행렬이 이어졌습니다",
  "음 와 많은 분들이 투표에 참여했는데요",
  "자신의 소중한 권리를 행사하려는 대한민국 국민의 성숙한 시민 의식을 엿볼 수가 있었습니다",
  "익숙한 얼굴들도 볼 수 있었는데요",
  "선거 홍보대사도 다 함께 투표에 참여해 투표를 독려하고 있었습니다",
  " 그리고 오후 여섯 시가 되자 사전 투표 첫날 투표가 마감됐습니다",
  "자 이렇게 투표 시간이 끝나자마자 투입구를 닫고 잠금 펜과 특수 봉인지로 투표함을 꼼꼼하게 봉인합니다",
  "그리고 봉인된 관내의 사전 투표함은 참관인과 경찰 공무원이 동승한 가운데 해당 구 시군 선관위로 안전하게 수송이 됐는데요",
  "수송된 사전 투표함은 철저하게 출입이 통제된 곳에 보관하고 자 보시는 것처럼 이렇게 씨씨티비로 감시하고 있었습니다",
  "중앙 선관위의 씨씨티비 관제 센터에서는 전국의 모든 사전 투표함을 실시간으로 모니터링하기 때문에 더욱 안전하다고 하네요",
  "오 자 뿐만 아니라 보관 장소에도 특수 봉인지를 붙여서 이중 장금을 한다고 합니다",
  "어~ 투표는 국민의 당연한 권리이자 의뭅니다",
  "당일 투표가 어려우신 분들 오후 오늘 오후 여섯 시 이전에 사전 투표 꼭 하시기 바랍니다",
  "신분증만 있으면 전국 어디서나 가능하다고 하니까 음 오늘 오후 여섯 시 전에 꼭 하셨으면 좋겠습니다",
  "지금 시각이 오전 아홉 시 이십삼 분 음 예",
  "자 어제 이~ 사전 투표 열기가 굉장히 뜨거웠다고요? 그렇습니다",
  "중앙 선거 관리 위원회에 따르면 사전 투표 첫날이었던 어제의 투표율이요",
  "십일 점 칠 퍼센트로 어~ 어~ 역대 뭐~ 최고였다",
  "그~ 지난 총선의 두 배를 뛰어넘는 수치였다라고 하는데 그렇군요",
  "제가 조금 전에 들어오기 전에 확인해 보니까 아홉 시 현재는 심삽 점 일오 퍼센트를 기록하고 있다고 하네요",
  "어~ 쭉쭉 올라가고 있어요",
  "아마 이~ 사전 투표 한 십칠 퍼센트 예상했는데 그거보다 훨씬 어~ 뛰어넘는 그런 수치를 기록하지 않을까 싶습니다",
  "자 사전 투표도 사전 투표입니다만 본 선거도 이제 얼마 남지 않았습니다",
  "다음 주 화요일 아~ 오월 구 일이 되겠죠",
  "아~ 저희 엠비씨가 또 다양한 정보를 바탕으로 안정적으로 개표 방송도 준비하고 있습니다",
  "선택 이천십칠 저희 엠비씨와 함께해 주시기를 또 기대하면서 저희는 오늘 방송은 여기까지 여기서 마무리하도록 하겠습니다",
  "어~ 편안한 하루 가족과 함께 즐거운 하루 보내시고요",
  "내일 다음 주 월요일에 다시 돌아오겠습니다",
  "오늘이 어버이날이죠? 예",
  "가족과 함께하는 또 편안한 주말 잘 보내시지 않았을까 싶습니다",
  "음 자 그런데 어~ 오늘 아침부터 좀 안타까운 소식이 들어와 있습니다",
  "강릉과 삼척에서 주말 사이 큰 불이 났어요",
  "토요일부터 시작된 산불이 아직까지 꺼지지 않고 있습니다",
  "이번 산불로 축구장 이백 개 규모에 달하는 산림을 태웠는데요",
  "특히 강릉에 경우에는 다행히 불길이 잡힌 듯했는데 음 어젯밤 강풍으로 재발화됐다는 소식이 있습니다",
  "주민들이 아침에 또 대피하는 일도 있었다고 하는데 예",
  "산림청에 따르면 지난 주말에만 해도 총 스무 건에 산불이 발생했다라고 합니다",
  "아무쪼록 더 큰 피해 없이 빨리 화마가 좀 잡혔으면 좋겠습니다",
  "자 이제 가뿐한 마음으로 오늘 아침 또 월요일 순서 시작을 해볼까 합니다",
  "얼마 전부터 논란이 되고 있는 한 인터넷 카페가 있습니다",
  "약 없이 아이를 자연 치유할 수 있다 이렇게 주장을 하는 곳이 주장을 하는 곳인데요",
  "어떤 논란이 있는지 잠시 후에 전해드리겠습니다",
  "먼저 지난 이일 대로변에서 집단 폭행 사건이 발생을 했는데 현재 피해자 생명이 위독한 상태입니다",
  "지난 이일 한 대로변에서 끔찍한 폭행 사건이 발생했습니다",
  "무차별적인 폭행으로 중태에 빠졌다는 남성 그날 밤 그에겐 무슨 일이 벌어진 걸까요? 사건이 발생한 부산에 한 상가 앞입니다",
  "사건 발생 일주일이 지났지만 끔찍했던 당시의 모습은 그대로 남아 있었는데요",
  "길거리에서 붙은 시비 때문에 세 명의 남성에게 무차별적인 집단폭행을 당했다는 한 남성 주민들은 이 사건을 어떻게 기억할까요?  화가 난 채로 주변에 있는 입간판을 던지기까지 했다는데요",
  "대체 이들은 왜 이렇게 격분한 걸까요",
  "홧김에 던진 입간판 때문에 피해자는 중태에 빠졌습니다",
  "피해자는 사건 발생 직후 긴급수술을 받았지만 현재 생명이 위독한 상태입니다",
  "충격적인 사건에 가족들은 참담함을 감추지 못했는데요",
  "그렇다면 대체 왜 피의자들은 집단폭행을 벌이고 도망을 갔을까요",
  "하지만 피해자의 지인에게 뜻밖에 이야기를 듣게 됐습니다",
  "사건 당시 피해자와의 통화 내용이 녹음됐던 겁니다",
  "음  아~ 당시 상황이죠",
  "가족과 지인들이 안타까워하는 것은 이것만이 아니었습니다",
  "위급했던 당시 상황 도대체 왜 신속한 조치가 이루어지지 못했던 걸까요",
  "성실했던 한 남자 한 가족의 행복을 앗아간 안타까운 사건 철저한 조사가 이루어지기를 바랍니다",
  "최근 논란이 된 아이들에 사진입니다",
  "자연 치유 육아 카페에 가입한 부모들에 자녀였습니다",
  "자연 치유 육아 카페를 둘러싼 논란을 취재했습니다",
  "아이에 천식으로 자연 치유 육아 카페를 찾았다는 하정미 씨",
  "약을 쓰지 않고 면역력을 기르자는 취지에 카페입니다",
  "그러나 그곳에 자연 치유 자연주의 치유법은 남다른 부분이 있었는데요",
  "숯가루로 자연치유를 한다",
  "해독이나 장염 소화에 효과가 있다며 상비약처럼 구비하길 권했다는데요",
  "더 놀라운 것은 아토피에 대한 자연 치유법입니다",
  "처음에는 아이를 위하는 것 같아 자부심다며 느꼈다는데요",
  "하지만 아이의 상태는 점점 악화됐고  결국은 병원을 찾고 나서야 아이는 건강을 되찾았다고 합니다",
  "쉽게 병원에 가지 못한 것은 자연 치유 때문  그리고 자연 치유 육아법을 믿었던 이유는 카페 운영자가 한의사였기 때문이었답니다",
  "그래서 직접 찾아가 자연 치유에 대해 물었습니다",
  "여전히 자연 치유를 따라야 한다고 주장하는 카페 운영자 게다가  최근 논란이 일면서 카페 운영에 대해 대한한의사협회도 중재에 나섰습니다",
  "현재 해당 인터넷 카페는 폐쇄된 상태 하지만 원장의 자연 치유 육아로 효과를 봤다는 아이들도 있었는데요",
  "하지만 일각에서는 아동 학대라는 우려의 목소리도 나오고 있습니다",
  "현재 보건복지부에서 이 사안을 검토 중인데요",
  "계속되는 자연 치유 육아 카페에 논란 무엇보다 더 이상은 우리 아이들이 고통받지 않길 바랍니다",
  "후끈해지는 날씨에 가장 걱정되는 것은 바로 내 내 내 내 냄새입니다",
  "빨래 속 냄새에 원인은 다름 아닌 세탁기다",
  "각종 세균에 온상이라는 세탁기의 진실 지금 알려드립니다",
  "최근 하루에도 몇 번씩 빨래를 하느라 눈코 뜰 새 없다는 최현정 주부 분명히 새로 빤 옷인데 왠지 모르게 나는 쾌쾌한 냄새 때문에 스트레스를 받는다는데요",
  "대체 얼마나 지독한 냄새가 나는 걸까 담당 피디가 한번 맡아봤어요",
  "자 표정 보니 아우 안 좋은가 봐요",
  "결국 다시 세탁기를 돌리는 일도 부지기수 하지만 주부를 스트레스받게 하는 또 다른 문제도 있다는데요",
  "빨래 직후 보이는 원인 불명에 검은 찌꺼기인데요",
  "찌꺼기에 정체는 도대체 뭘까요",
  "그래서 원인을 알아보기 위해 전문가가 주부에 집을 찾았는데요",
  "먼저 주부에 빨래 상태를 점검해봅니다",
  "아니 금방한 빨래에 세균이 있다는 건데요",
  "그래서 세균 수치를 측정해 봤습니다",
  "결과는 무려 육백사십칠 변기 속 세균보다 약 여덟 배 높은 수치였습니다",
  "옷 속 세균이 세탁기 때문이라고요? 십칠 년간 한 번도 청소를 하지 않았다는 세탁기 세탁기를 분해하자마자 자 여러분 눈 크게 뜨시고요",
  "어~ 어떡해 보이시죠",
  "각종 이물질들입니다",
  "저기에서 빨래를 했다라는 거잖아요",
  "이게 이물질들이 다 확인이 된 거예요",
  "많이 충격받으신 것 같죠?  오랜 시간 묵혀왔던 세탁조 속 이물질들 그 정체는 충격적이었습니다",
  "아마 상상도 못하셨을 거예요",
  "그러면 세탁조 속 세균 수치는 얼마일까요? 하~ 아 측정하는 것도 참 두려웠는데 구천구백구십구 측정 불가에 이 세균들이 옷에 묻어나와 냄새에 원인이 됐던 것이었습니다",
  "그렇다면 세균 없는 세탁기를 만들려면 어떻게 해야 할까요? 역시 전문가에게 한 수 배워왔습니다",
  "자 지금부터 세탁기 청소하는 비법 알려드릴게요",
  "우선 가장 오염도가 높은 세탁조를 청소하는 건데요",
  "이렇게 이삼 회 정도 반복해 주면 묵은 때가 쏙 빠진다고 하네요",
  "자 다음은 고무 패킹과 배수 필터 청소법인데요",
  "치약을 칫솔에 짠 후 닦아주기만 하면 금세 깨끗해진대요",
  "세탁기 안에 저렇게 세균이 많았네요",
  "음 이제 날도 더워지는데 우리 가족 건강을 위해서 세탁기 청소 꼼꼼히 하셔야겠습니다",
  "자 아 집단 폭행 이야기 좀 해야 될 것 같습니다",
  "보니까 지금 피해자가 지금 생명이 좀 위독한 상황인 것 같은데 예",
  "아~ 이 가해자에 진 진술에 의존할 수밖에 없는 상황 아니겠습니까? 지금 보니까 다행스럽게도 그 녹취가 좀 돼 있어요",
  "현재 피해자가 병상에 있어서 조사를 못하잖아요",
  "그래서 피의자들에 진술에 의존할 수밖에 없는데 피의자자들이 진술한 내용을 보니까 피해자가 자신들에게 뭐 시비를 걸었다 이렇게 진술을 했다고 일단 합니다",
  "그런데 앞서 들으셨던 그 통화 내용 들으셨잖아요",
  "그 지인과의 통화 내용에 피의자들이죠",
  "가해자들이 오히려 시비를 거는 듯한 내용이 있어서 이 부분에 대해서는 경찰들이 조금 더 철저하게 조사를 해 주기를 바라겠습니다",
  "이제 누가 시비를 걸었는가가 그렇게 중요한 가요? 어떻습니까? 아~ 그게 뭐 아예 내용에 거론하지 않는 건 아니지만 예",
  "시비가 중요하지 않습니다",
  "결과가 너무 중하기 때문에 그러니까 여러 명이서 위험한 물건을 이용해서 상해를 입힌 상황입니다",
  "특수상해죄가 성립할 수가 있고요",
  "음 만약에 사망을 하게 되면 더 중하게 처벌받고 요 경우는 씨씨티비라든지 목격자 진술을 확인하면 좋을 것 같습니다",
  "자 아~ 이보다 더 중요한 이야기 우리 주부님들에게 아마 뜨거운 논란 거리가 아니었을까 싶습니다",
  "요즘 화제가 되고 있죠",
  "자연 치유 카페 이야기 좀 해볼까 하는데요",
  "이 자연 치유 카페가 왜 생겼는가 그 배경에 대한 이야기부터 좀 하고 싶어요",
  "그 약에 대한 의존 그러니까 예",
  "약은 무조건 독하다라고 생각을 하시는 주부님이나 일반 사람들이 굉장히 많은 것 같아요",
  "이제 이것 때문에 자연 치유 카페가 이렇게 생기게 되고 어 굉장히 많이 관심을 가지게 되는데 예",
  "저는 거기에 더해서 사실 음~ 실제로 자연 치유 환자가 좀 많이 생겼으니까 이제 회원 카페 카페 회원 숫자가 지금 육 만 명이에요",
  "이 정도면 자연 치유에 대해서도 굉장히 많은 주부님들이 신뢰하고 있지 않나라는 생각도 음~ 들거든요",
  "그러니까 취지는 굉장히 좋은 카페라고 생각이 듭니다",
  "굉장히 취지는 좋지만 여기서 어떤 시점에 약을 써야 되는 음 그런 것들을 가이드라인을 좀 줬으면 얼마나 좋았을까라는 생각이 들기는 하거든요",
  "우리 몸은 자연 치유 기전이 반드시 있습니다",
  "그게 굉장히 중요하기는 한데 예",
  "그거를 넘어서는 경우에는 약이 꼭 필요하거든요",
  "예를 들어서 우리가 감기가 걸렸는데 예",
  "뭐 유자차나 생강차 이런 걸 먹고 거뜬하게 일어날 수 있으면 좋지만 그렇죠",
  "그게 되지 않는 경우에는 반드시 약을 먹어야 되거든요",
  "음 왜냐하면 폐렴이나 여러 가지 중한 합병증이 생길 수가 있기 때문에 그런 거고요",
  "여기 그러니까 항생제라든지 이런 것들로 인해서 면역 체계가 무너지는 거에 대한 그런 부분들은 이해하지만 어떻게 보면 어~ 면역 체계가 무너진다라고는 얘기는 할 수가 없고요",
  "이제 내성이 생기는 게 사실 문제인 거죠",
  "그래서 어떤 항생제를 써도 효과가 없을까 봐 이제 걱정을 하는 부분이고요",
  "음 우리 아이들 지금 너무 끔찍한 사진들을 많이 봤는데요",
  "아이들이 너무 아팠을 것 같아요",
  "정말 이거는 엄마들에 잘못이라고 저는 생각을 합니다",
  "저도 아이를 키우는 입장에서 자 바로 그 부분인데 네",
  "그럼 이 아동 학대 아 이 카페 자체 네",
  "자연 치유 카페 자체를 아동 학대로 볼 수 있느냐 없느냐 이쪽으로 지금 튀고 있거든요",
  "카 카페 자체를 아동 학대로 볼 수는 없지만 예",
  "어머니에 한 명 한 명에 행위 그러니까 의식주라든지 치료라든지 이런 것들을 유기하거나 방임하면 아동 학대가 될 수가 있습니다",
  "아하 아동 복지법상 예",
  "어른 같은 경우는 뭐 알아서 치료를 하지만 아이 같은 경우는 부모가 관리를 해야 되기 때문에 이런 경우는 아동 학대죄가 될 수 있기 때문에 유의를 해야 될 것 같습니다",
  "요즘 대학가에 특이한 유흥 업소가 생기고 있다고 하는데 음 그래서 그런지 대학생들이 알바를 많이 한다고 해요",
  "혹시 파티룸이라고 들어보셨나요? 뭐 일반적으로 파티 하는 장소 아닌가요? 그렇죠",
  "저도 우리 어린 아이하고 같이 생일 파티를 했었는데요",
  "일반적으로는 생일 파티나 각종 모임을 하는데 좀 다른 의미에 파티룸이 있다고 합니다",
  "그 실체 취재했습니다",
  "대학가 일대에서 새롭게 떠오르는 파티룸 자 그런데  보기에는 멋지네 그렇죠? 네",
  "선수 친구들과 파티를 하러 간 곳이 어쩐지 수상합니다",
  "한 번 빠지면 헤어날 수 없다는 파티룸에 실체 취재했습니다",
  "자 얼마 전 지인에 생일 때문에 파티룸에 가게 됐다는 희원 씨",
  "파티만 하는 곳인 줄 알았는데 자연스럽게 남성을 불러 시간을 보낸다고요?  삼 년 전 결혼을 했다는 김정화 씨 유부녀 모임에서 자주 찾는 곳이 바로 이곳 파티룸이랍니다",
  "결혼 생활에 스트레스 풀이도 된다는데요",
  "자 알고 보니 최근 성해하는 이 파티룸은 저렴한 술값과 특별한 인테리어로 손님을 끄는 변종 호스트바였던 겁니다",
  "이제 실제 대학가에 파티룸은 어떤 모습일까요? 제작진이 직접 대학가에 한 파티룸을 찾아가 봤습니다",
  "살짝 보이시죠? 예",
  "아기자기한 소품들로 꾸며진 방 여성들 마음을 사로잡기에 충분했습니다",
  "자 이때 담당자가 은밀한 제안을 하는데  그에 말이 끝나자마자 준비라도 했던 것처럼 웬 남성들이 줄을 지어 들어왔습니다",
  "남성을 고르고 나면 자연스레 앉아 대화가 이어지는데  여성들에게 손을 술을 권유하기도 합니다",
  "노래에 춤까지 확실히 파티를 하는 곳이라기보다는 호스트바에 가까워 보이는데요",
  "자 그렇다면 대체 왜 파티룸이라는 이름으로 영업을 하는 것일까요?  호스트바라고 얘기하면 단속에 걸릴 확률이 높기 때문에 그 이름은 가리고 친숙한 단어를 이용해 대중적으로 접근하기 위한 그들의 상술이었다고 합니다",
  "자 게다가  일 하는 인원 대부분이 남성 대학생이었습니다",
  "자 그렇다면 대체 그들이 이곳에서 일을 해야만 하는 이유는 무엇일까요? 실제 대학생 시절 파티룸에서 일했던 남성을 만나봤습니다",
  "다른 아르바이트에 비해 네다섯 배는 많은 급여가 돈 없는 대학생들을 유혹하고 있었는데요",
  "파티룸에서 일했다는 또 다른 남성은 우리에게 충격적인 이야기를 했습니다",
  "심지어 응대 방식도 있답니다",
  "고객을 단골로 만들기 위한 각종 상황에 대한 응대 방법들 자 그런데 자세히 보니 실제로 잠자리 후에 대한 말들도 세세하게 적혀 있었습니다",
  "어떨까요? 현장에선  화끈한 고백도 서슴지 않습니다",
  "파티룸 내에서 성매매가 이루어진다는 말을 당연하게 하고 또 조금 분위기가 무르익었다 싶으면 흥에 취한 각종 쇼까지 이어지는데 자 순간에 즐거움에 만족하는 일 그 후에 피해는 가족에게 고스란히 돌아가게 됩니다",
  "자 이 남성은 파티가 잦은 아내 때문에 이혼까지 결심했다는데요",
  "결국 그에 아내는 외도까지 저질렀답니다",
  "아~  대학가에 파티룸이라는 가면을 쓰고 우후죽순 늘어나는 호스트바들 그 내부에서 일어나는 일들은 성매매와 직결돼 있지만 자 도대체 왜 단속이 되지 않는 걸까요?  파티룸이라는 이름 뒤에 숨어 여성들을 유혹하는 변종 호스트바 더 이상은 여성들의 마음을 이용해 벌이는 기막힌 상술 보지 않았으면 좋겠습니다",
  "저는 보면서 충격적이었던 게 예",
  "이런 변종 호스트바가 대학가까지 이제 진출을 했다는 게 요 부분에서 너무 충격을 받았습니다",
  "게다가 이제 음~ 주부님들을 대상으로 이런 그러니까요",
  "유흥 업소들이 밀집한 지역들이 있었잖아요",
  "이곳에서 조금 침체가 되면서 좀 더 대중적이고 저렴한 가격으로 대학가에 변종된 모습으로 나타났다는 거예요",
  "그리고 접대부들도 뭐 대학생이라지만 예",
  "여기를 찾아가는 여성들의 나이도 굉장히 어려졌다고 해요",
  "어~ 그리고 일단 파티룸이라고 하면 우리가 알고 있는 접대부하고 좀 다르잖아요",
  "그래서 좀 더 쉽게 가는 이유도 있다고 합니다",
  "음~ 사실 뭐 이런 곳을 찾는 이유 남자들이 가는 거 하고 사실 같은 매한가지 이유라고 좀 생각은 합니다",
  "그런데 무엇보다도 이제 이 차 성매매 쪽으로 유도하는 접대부들에게 휘둘리기 쉽잖아요",
  "사실은 이런 시설 자체가 불법인 건 아닙니다",
  "뭐 유흥접객업이라든지 유흥 업소 단란 업소 이렇게 등록을 하면 되고 음 유흥 주점으로 만약에 등록이 돼 있다 그러면 유흥객을 쓸 수가 있는데 예",
  "그런데 그 남자가 또 거기 포함되느냐 논란이 좀 되긴 하거든요",
  "음 그렇지만 이제 그게 성매매까지 연결만 안 되면 불법은 아닌데 결국 그런 장소적 위치 때문에 응 상황 때문에 성매매 가능성이 크기 불법에 여지가 있는 것입니다",
  "처벌은 음 남녀 동일하게 이루어지나요? 그러니까 성매매를 하게 되면 예",
  "성매매를 하게 되면 둘 다 성을 사는 사람 성을 판 사람 둘 동일하게 처벌됩니다",
  "전화 요금이 두 달 동안 천육백 만 원이 아휴 나와서 충격에 빠진 가족들이 있다고 하는데요",
  "다양한 서비스를 제공한다는 공육공 전화 그런데  눈 깜빡할 새 불어난 전화 요금  피해자 울리는 위험천만 공육공 전화 취재했습니다",
  "갑작스러운 폭탄 전화 요금 때문에 매일 잠 못 이루는 주부가 있다는데요",
  "이게 어찌된 영문인지 급하게 알아봤지만 이미 요금은 산더미처럼 쌓인 상태였습니다",
  "놀랍게도 두 달간 사용한 전화 요금이 무려 천육백 만 원이라고 합니다",
  "범인은 바로 공육공 업체였습니다",
  "통화로 힐링을 시켜준다는 의심스러운 업체 엄마가 더 속이 상하는 이유가 있습니다",
  "계산도 제대로 하지 못하는 아들을 업체가 잇속만 챙긴 것 같다는데요",
  "아들은 겉보기엔 평범한 삼십 대 남성입니다",
  "시간 개념이 전혀 없는 아들 도대체 왜 공육공에 전화를 걸었을까요?  오랜 시간 아들은 말도 못한 채 홀로 속앓이를 하고 있었습니다",
  "그저 안쓰럽고만 이안한 마음뿐인 엄마는 결국 업체에 직접 전화를 거는데요",
  "오백 만 원 이하로는 절대 깎아줄 수 없다는 업체 엄마 속은 더 타들어갑니다",
  "한순간에 요금 폭탄 안기는 공육공 전화 심리 법률 등 종류도 각양각색인데요",
  "가격 또한 삼십 초당 육백 원부터 이천오백 원까지 천차만별입니다",
  "규제 및 관리가 허술한 실정 때문에 자연스럽게 음란 대화를 유도하는 어체가 즐비한데요",
  "제작진이 직접 공육공에 전화를 걸어봤습니다",
  "제작진에 반응이 없자 더 수위를 높여서 만남을 유도합니다",
  "이런 공육공 음란 전화 때문에 큰 금전 손해를 입었다는 한 남성  피해액이 무려 팔십사 만 원입니다",
  "만남을 빌미로 집요하게 통화를 유도했다는데요",
  "하지만 그녀의 말을 믿을 수밖에 없던 이유가 있었습니다",
  "그렇게 다섯 시간 전화를 끊지 않고 기다렸지만 끝내 여성은 나타나지 않았습니다",
  "수상한 마음에 전화 요금을 확인해 보니 팔십사 만 원이 청구됐다는 겁니다",
  "아이고  결국은 전화 요금 올리기 위한 공육공 사기에 당한 것이었습니다",
  "법망을 빠져나는 공육공의 가격 횡포 구제 방법은 없는 것일까요?  예",
  "단 한 번 통화했는데 팔십 만 원 이상 지금 비용을 지불하게 생겼습니다",
  "지금 이제 보니까 공육공 업체 자체는 불법으로 볼 수는 없을 것 같고요",
  "음~ 그렇다 하더라도 너무 좀 과다한 요금 청구가 아닌가 싶은데 말이죠",
  "이게 원래는 휴대폰 사용 한도를 월 오십 만 원으로 제한을 하고 있는데 예",
  "이 개인 추가 정보료 이건 안 됩니다",
  "공육공은 안 되다 보니까 응~ 이거는 한도를 넘어서도 괜찮게 돼 있는데 예",
  "약간은 개정할 필요 있는 것 같아요",
  "토탈에서 오십 만 원 토탈에서 얼마를 쓰면 아 넘어 안 되도록 이렇게 개정할 필요가 있는 게 아닌가 생각이 좀 듭니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시간은 아홉 시 일 분 사십오 초 지나고 있습니다",
  "한 남자를 둘러싼 세 명에 여자에 전쟁 같은 사랑 이야기 화면으로 만나보시죠",
  "봄바람이 살랑이는 오월입니다",
  "장밋빛 미래를 약속하는 연인  그런데  줄을 서시오",
  "한 남자를 둘러싼 세 여인에 육탄전 대체 이들은 무슨 관계일까요? 따사로운 봄볕 아래 데이트를 즐기는 연인  오늘은 남자친구 동건이 그녀를 위해 특별한 선물을 준비했습니다",
  "왜 이리 애간장을 태우는지  뭐 짜잔하겠죠",
  "단란하게 너무 크죠",
  "백 억 원대 자산가인 동건이 삼십 억대 아파트를 신혼집으로 준비했습니다",
  "그런데 그때  심상치 않은 동건에 통화 내용 다혜가 다가갑니다",
  "잠시 고민하던 그녀  결국 다혜가 오 억을 빌려주고 신혼집을 계약했습니다",
  "그렇게 삼 개월이 지나고 결혼 전 동거를 시작한 두 사람 간절한 기도 후  떨리는 눈으로 확인한 임신 테스트기입니다",
  "머지 않아 만나게 될 아이를 상상하며 행복한 미래를 꿈꾸는 예비 부부 그날 오후 급히 출장을 떠나는데  그때 누가 왔나 보죠",
  "갑작스레 부부에 집을 찾아온 의문에 여성  이야 저거 얼마나 무서울까? 그렇죠?  동건은 여자가 사라지는 순간까지 불안한 기색을 감추지 못합니다",
  "그리고 다음 날  다혜를 부르는 누군가  네",
  "둘 사이를 이간질시키려는 그녀를 돌아서지만 왠지 모를 찜찜함이 남습니다",
  "그리고 그날 이후 다혜에게는 이상한 일들이 벌어집니다",
  "원인을 알 수 없는 낙하물에 맞을 뻔하고는 했는데요",
  "그러나 이는 시작에 불과했습니다",
  "시시때때로 그녀에게 도사린 뺑소니 위험까지  그날 저녁 출장을 마친 동건에게 이 사실을 털어놓습니다",
  "이미 빈정 상했습니다",
  "뒤늦게 자책해도 때는 이미 늦어졌습니다",
  "화가 나 집을 나온 다혜 그녀에 불행한 예감이 사실이었던 걸까요? 괴한에게 습격을 당하고 맙니다",
  "그 길로 병원에 실려간 다혜 뒤늦게 소식을 들은 동건이 얼굴이 하얗게 질려 찾아왔는데요",
  "배를 차였으니까요",
  "이 사건은 부부에게 씻지 못할 상처를 안겼습니다",
  "유독 일주일이 더디게 지나가고 범인이 잡혔다는 소식에 경찰서를 찾은 다혜 그곳에서 마리를 발견합니다",
  "뭐 이미 눈에 뵈는 게 없죠",
  "그리고 나타난 예비 신랑과 한 여인  뭔가 꼬이죠?  예비 신랑이 아내가 있었다고요? 대체 어떻게 된 걸까요? 사실 억대 자산가는커녕 돈이 억대 아니고 돈이 없대요",
  "그의 유일한 장점 장동건도 울고 갈 외모  하지만 얼굴이 밥을 먹여주지는 않았습니다",
  "답답하던 그때  뉴스를 봤는데 이날로 남편을 이용해 여심과 돈을 훔칠 위험한 계획을 세웠던 거죠",
  "물주가 될 여성을 찾기 위해 하루 열 번에 맞선도 불사하는 부부  하지만  사인을 주고받죠?  성공률이 상당히 낮았습니다",
  "그러던 중 다혜를 만나게 된 건데 별 볼일 없어 보이는 그녀에 퇴짜를 놓으려는데  그녀에 한마디에 바로 태세를 전환합니다",
  "아내와 사인을 주고받은 후 그에 전공 과목 작업이 시작됩니다",
  "푹 빠지게 되죠? 이내 연인 관계로 발전했습니다",
  "결혼을 약속한 그날 그들은 다른 꿈을 꿨죠",
  "실은 지원과 통과했던 거죠",
  "회삿돈이 묶여있다는 거짓말로 다혜가 오 억을 내도록 유도했습니다",
  "오 억이나 돼 있으면 안 빌려줬을 거예요",
  "오 억밖에라고 해서 선뜻 빌려줬습니다",
  "그리고 계약서 두 장에 모두 사인을 한 거죠",
  "뒷장에 계약서는 이때 보지 않았습니다",
  "사실 이 계약서는 매매가 아닌 보증금 사천 만 원에 월 이백 만 원짜리 계약이었습니다",
  "명의자 또한 동거녀였고요",
  "그렇게 오 억 원에 돈까지 빼돌린 비정한 예비 신랑 이 모든 걸 알고 배신감에 휩싸입니다",
  "하~ 어머 어떡해  다시 보죠",
  "다혜와 생활을 접기로 한 그날입니다",
  "고민하던 그에 귓가에 달려온 다혜에 다급한 비명소리  원치 않던 다혜에 임신 소식을 듣게 된 겁니다",
  "기뻐하는 그녀와는 달리  이들에 매뉴얼을 어긴거죠",
  "불안에 떠는 동건입니다",
  "본처에 지원에 지원을 받은 후  혹시나 양육비라도 줘야 될까 봐 도망가는 거죠",
  "그날 이후 다혜에 유산을 위해 팔을 걷어붙인 두 사람 어~ 이렇게 낙하물 사고 시도 때도 없이 뺑소니 사고 모두 이 부부가 꾸몄던 겁니다",
  "다혜가 매번 위험을 피해가자 결국 직접 범행에 나선 겁니다",
  "타이밍을 노리고 기다렸다 폭행을 했던 건데요",
  "그 현장에는 예비 신랑 동건도 함께 있었습니다",
  "범행 후 사인까지 주고받습니다",
  "그런데 이 모습을 또 다른 피해자 마리가 목격했던 겁니다",
  "과연 법원은 어떻게 판결했을까요? 이야 진짜 사랑을 빌미로 여성들을 기만한 이 파렴치한 부부 엄하게 처벌을 받았어야 되는데요",
  "이게 알고 보니까 여성이 지금 두명이 나왔는데 예",
  "더 있었습니다. 피해자가 허~ 어 같은 수법으로 당했던 예",
  "피해자가 더 있었는데 알고 보니 동종 전과가 있는 사기범이었고 예",
  "가중 처벌이 돼서 징역형을 선고받았습니다",
  "그런데 이제 예비 신랑하고 피해자는 어떻게 보면 사실혼인데 네",
  "친족 상도례에 의하면 부부 간에는 처벌하기 애매하잖아요",
  "사기죄든 어떤 재산 범죄에서 부부 간 친족 상도례가 적용된다면 처벌할 수가 없는데 네",
  "그건 법률혼일 때 가능한 거고 음 지금은 예비 부부고 사실혼 관계기 때문에 친족 상도례가 적용될 수가 없는 사안입니다",
  "그렇 아~ 친족 상도례에는 사실혼하고는 관련이 없다? 아니 관련이 없습니다",
  "아~ 법률혼이 돼야 되고 네",
  "이런 경우는 처벌이 됩니다",
  "오늘 어버이날을 맞이해서 독특한 코너를 준비했습니다",
  "우리 재혼할까요라는 코너인데 소개 좀 해 주시죠",
  "오늘 만나볼 커플은요",
  "배우자와 사별한 지 이제 팔 년 된 커플입니다",
  "그런데 이제는 제이 에 황혼에 로맨스를 꿈꾸는 분들인데요",
  "그 두근두근한 현장으로 함께 가보시죠",
  "사랑에 무슨 나이가 있나요?  자 그들에게 찾아온 재혼에 기회 노년들에 데이트가 시작됐습니다",
  "정말 그럴까요?  그래요",
  "자녀들은 몰랐던 그들만에 사랑 이야기 마음만은 청춘인 육십 대 남녀에 두근두근 황혼 로맨스 지금 시작합니다",
  "늦은 나이에 맞선을 준비하고 있는 김옥자 주부 팔 년 전 남펴 남편과 사별하고 홀로 지냈다고 하는데요",
  "딸들은 혹시나 하는 마음에 엄마에 이상형 찾기에 나섰습니다",
  "딸도 좀 당황했어요",
  "오~  오~ 확고하시네요",
  "나훈아를 좋아하시네요. 나훈아 씨를  팬이시네요. 예",
  "이야 엄마에 소개팅을 앞두고 막내딸도 나섰습니다",
  "미리 리허설 하는 거예요. 막내딸하고  이런 만남이 굉장히 오래됐으니까  어디요? 어디 섬이라도 섬 과감한 발언을 하시네요",
  "이야 뭐 외박이라도 하시겠다는 거예요 뭐예요?   찾지 말아라는 얘기죠",
  "전화기를 꺼버린다는 거죠",
  "자 한편 그 시각 맞선을 앞둔 또 한 사람 그 역시 팔 년 전 아내와 사별하고 이제는 새로운 배우자를 만나고 싶어합니다",
  "뭘 열심히 하시겠다는 건지 모르지만 일단은 자세는 좋습니다",
  "자 드디어 이제 맞선 당일이 됐습니다",
  "어우 이른 아침부터 분주한데요",
  "사십여 년 만에 하게 된 맞선인 만큼 머리부터 발끝까지 두근거리는 마음으로 준비를 해봅니다",
  "어우 너무 아름다우시다",
  "자 맞선남을 만나기로 한 장소로 조심스럽게 발걸음을 옮기는데요",
  "얼마나 설렐까요? 아~ 오~ 그러니까요",
  "우리가 다 떨리죠? 두근두근 설렘 반 걱정 반으로 들어서는 한 남자 이야 나훈아 씨가 들어오고 있어요",
  "진짜 나훈아 씨가 올까요? 문이 열리고  그녀가 쳐다봅니다",
  "그런데 그런데 어 왜요? 예예",
  "일단 나훈아 씨는 안 닮았어요",
  "상남자 중에 상남자 무뚝뚝하지만 순정으로 똘똘 뭉친 충청도 사나이 어머니 이상형 맞아요?   아니에요? 아~  표정이 정말 안 좋으신데요",
  "시종일관 나훈아 일단 첫인상은 실제인데 그가 내미는 것이 있었으니 어허  아~ 어우 좋아요",
  "역시 여자 마음 훔치는데 꽃만 한 게 없죠? 꽃다발 받고 표정이 확 바뀌시네 그렇죠?   영상인데 귀로 받으셨어  사실 데이트 한 시간 전에 딸내미한테 전화가 온 거예요",
  "그래서 적극적으로 응원을 하는데 일단 꽃집에 가서 꽃을 사라 얘기를들은 거죠",
  "따님에 코치가 있어 그렇죠",
  "여자들은 꽃을 확실히 좋아하죠? 아 그럼요",
  "이번에 점수 제대로 따셨는데 하지만 곧이어 위기가 찾아옵니다",
  "아이고 너무 긴장하시니까 예",
  "젓가락도 막 가만히 있지 않아요",
  "이렇게 적막을 깨고 맛있는 음식이 들어오자 맞선녀가 먼저 용기를 내서  이렇게 얹어줍니다",
  "오우 야 아~ 좋다",
  "좋아하시는 게 딱 보여요",
  "아~ 그 뜨거운 세월을  자식들이 먼저 마련을 해 줬다",
  "이렇게 식사를 마친 두 사람 야외 데이트에 나섰습니다",
  "어릴 적 사먹던 간식도 이렇게 한번 드셔보세요. 솜사탕 그리고 게임도 하면서 일단 이십 대 못지않은 데이트 코스를 누리고 계세요",
  "아~ 이때 기분 좋죠. 또   이게 데이트할 때 뭐가 걸리면 좋아요",
  "분위기 완전 좋아져요",
  "하지만 알쏭달쏭한 맞선녀에 마음 알길이 없습니다",
  "힐끔힐끔 쳐다보는데요",
  "이때쯤 비중에 무기 꺼내야겠죠",
  "일단 손수건으로 깔아서 앉혀놓고 기타를 들고 오셨어요",
  "연주가 시작됐습니다",
  "연주 잘하시죠? 기가 막히네요",
  "그런데 노래가 똥띠리 똥똥 띵띵똥 좀 사랑에 세레나데 이런 거 좀 해 주시면 좋은데   국수하니 괜찮네요",
  "자 이렇게 느지막이 시작된 만남이지만 하나 둘씩 알아가는 소중한 시간이었어요",
  "오늘만큼은 혼자가 아닌 둘이어서 더욱 좋다고 합니다",
  "그렇게 데이트가 끝났습니다",
  "남은 여생을 함께할 소중한 인연이 되시길 기대해봅니다",
  "어떻게 보셨습니까? 어우 제가 다 짜릿하네요",
  "저는 이렇게 보면서 야 역시 저 새로운 만남은 항상 설레는구나  하는 생각도 한번 느꼈는데  이 두 분이요",
  "자녀들에 적극적인 설득으로 이 자리에 나오셨다라고 합니다",
  "보면서 굉장히 이제 기분이 설렜죠? 예",
  "나이가 들어도 응 정말 젊은 마음 똑같다고 합니다",
  "그게 정말 맞는 것 같고 예",
  "이제 혼자 사는 게 외롭다고 하시니까 예",
  "음~ 이렇게 재혼이 부끄러운 게 아니니까 두 분이 행복하게 하시는 게 결국은 자식을 위해서도 중요하지 않을까 생각을 합니다",
  "남에 시선 응 이런 거 뭐 생각할 필요있나요? 그럼요",
  "열심히 화이팅하세요",
  "자 생방송 오늘 아침 월요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "오늘이 그야말로 역사적인 십구 대 대통령 선거 본 선거일입니다",
  "오전 여섯 시부터 본 투표가 시작이 됐어요",
  "저도 여섯 시부터 투표하고 왔는데요",
  "꼭 신분증 챙기셔서 가셔야 될 것 같습니다",
  "음 그리고 사전 투표와는 다르게 주소지 관할 지정 투표소로 가셔야 됩니다",
  "말씀하셨던는 것을 사전 투표 그 열기가 굉장히 뜨겁지 않았습니까? 예",
  "지난 사일과 오일에 치러졌었는데 당시 사전 투표 이 투표율이 이십육 점 공육 퍼센트 예",
  "이야 역대 최고치였습니다",
  "음 이 열기를 쭉 이어가서 최종 투표율이 팔십 퍼센트 이상 좀 넘었으면 하는 바람도 가져 보고요",
  "보궐 선거라 오늘은 여덟 시까지 투표를 할 수 있으니까요",
  "소중한 한 표 꼭 행사하시기 바랍니다",
  "자 그러면 편안한 마음으로 오늘 아침 화요일 순서 함께해 주시죠",
  "투표 당연히 해야 되죠",
  "그런데 좀 무거운 마음인 사람들이 있습니다",
  "바로 강릉에 산불로 인한 이재민들인데요",
  "그 현장을 찾아가 봤고요",
  "또 물로 씻을 수 없는 가전 제품들 깨끗하게 닦는 방법도 준비했습니다",
  "지난 육일 강릉에 한 야산 중턱에서 시작된 불길 삽시간에 백두대간을 집어삼켰습니다",
  "최초 발화 여섯 시간 만인 밤 아홉 시 산불 경보 최고 단계인 심각 단계가 발령됐는데요",
  "민가로 이어지는 불길을 막는 작업에도 건조한 날씨와 강풍을 만난 화마는 빠른 속도로 번져나갔습니다",
  "안타깝게도 민가에 피해를 막을 수는 없었습니다",
  "서른다섯 채에 삶에 터전이 검은 잿덩이로 변해버렸습니다",
  "한동안 통제가 돼서 가까이 갈 수도 없었다는데요",
  "그저 바라볼 수밖에 없습니다",
  "산불 소식에 여른 노모를 대피시키러 왔던 아들 손쓸 겨를도 없이 화마가 휩쓸고 간 집앞에 만감이 교차합니다",
  "지난 이천일년 산불로 아버지를 잃고 이번에는 또다시 산불로 집을 잃었습니다",
  "자 갈 곳을 잃은 이재민들은 대피소에 모여 있었습니다",
  "갑작스런 화재 소식에 몸만 빠져나올 수밖에 없었다는데요",
  "구호물품으로 끼니를 나누며 불길이 잡히기만 바라고 있었는데요",
  "발화 스물일곱 시간 만인 칠일 저녁 여섯 시 완진 발표가 났습니다",
  "자 그런데 세 시간 만인 밤 아홉시 또다시 불길이 치솟았습니다",
  "아~ 야간에는 헬기 작업도 할 수 없기 때문에 번져가는 불길을 잡는 건 더 어려웠는데요",
  "다 잡은 줄 알았던 잔불 재발화로 칠 헥타르에 추가 피해가 있었습니다",
  "자 진화 작업은 다시 아침까지 이어지게 됐는데요",
  "숨은 불을 찾아 끄는 것이 변수입니다",
  "낙엽 진 아래에 보이지 않던 불씨가 강한 바람과 만나면서 키우게 된 건데요",
  "바람은 산불 확산 속도를 높일 뿐 아니라 아휴 불씨가 날려 새로 불길을 만들기로 해 만들기도 해서 진화에 어려움을 겪고 있었습니다",
  "날이 밝은 후 진화 작업은 계속됐습니다",
  "헬기와 지상 인력이 투입돼서 확산 통제에 나섰는데요",
  "자 안타까운 점은 이런 경우가 처음이 아니라는 겁니다",
  "지난 이천오년 많은 이들을 안타깝게 했던 양양 산불도 일 차 진화 후에 바람이 불씨 되살리면서 낙산사까지 모두 불태우고 나서야 진화가 됐었습니다",
  "자 이 바람은 봄철마다 이 지역에 부는 속칭 양간지풍 서쪽에서 불어와 양양과 강릉 사이에 백두대간을 넘는 순간 압력이 높아져서 초속 이에서 삼십 미터로 강해지는 바람이 선불을 더 키운 겁니다",
  "아~ 발화 나흘째인 오늘까지도 진화 작업은 계속되고 있는데요",
  "현재 막바지 진화 작업이 한창인데요",
  "꼼꼼한 마무리로 더 이상에 피해 확산은 없어야겠습니다",
  "급격하게 더워진 요즘 여름 맞이 청소가 고민이라는 주부를 만나봤습니다",
  "자 세상에서 청소가 제일 어렵다는 김명임 주부 숨어있는 세균을 잡아라 자 쓸고 닦고 마지막 관문  아우 진짜 어떡하죠? 주방 전자 기기 청소 이걸 물로 박박 씻을 수도 없고요",
  "자 해결법을 알려줄 주부가 있다는데요",
  "깔끔하니 깨끗하게 청소되어 있는 주방 이 세균이 침투할 틈도 없어 보이는데요",
  "누가 청소를 한 거죠",
  "바로 이 구역에 깔끔왕이라는 입니다",
  "자 첫 번째 꿀팁 밥통입니다",
  "바로 뒷부분인데요",
  "열자마자 보이는 이물질들 어~ 아 뒤에까지는 신경을 안 썼어요",
  "말라 붙어가지고 허~ 어머 아휴 딱딱해졌어요",
  "준비물은 물과 식초 자 물을 절반 정도 붓고요",
  "식초는 종이커 반컵 정도 넣습니다",
  "자 그리고 취사 버튼을 눌러 주는데요",
  "이십분 정도 취사한 뒤에 전원을 끄고 증기에 불어난 때를 닦아내면 됩니다",
  "자 완벽하게 사라졌죠? 밥통 내부에 연결된 증기 배출구 여기도 오염되기 쉽다는데요",
  "자 어떻게 청소해야 될까요?  구연산과 베이킹 소다 물을 섞고 완성된 천연 세제를 면봉에 붙여서 묻혀서 구석구석 닦아내면 되는데요",
  "깨끗해졌죠?  더울 때는 역시 시원한 주스 한 잔이 최고죠",
  "요즘 자주 쓰는 믹서기 자 씻기 까다로워 보이는데 아이고 저런 데 구석구석 어떻고 잘 닦고 계시네요",
  "작전이 필요할까요?  그렇죠",
  "그냥 물로 씻기 마련이죠",
  "칼날 쪽은 좀 위험해요",
  "어떻게 씻어야 될까요?  야심차게 꺼낸 비장에 무기 호일로 청소를 한다",
  "오~ 먼저 호일을 적당량 찢어서 공처럼 구겨서 믹서에 넣고요",
  "믹서 용량에 반 정도 물을 채워줍니다",
  "응 마지막으로 베이킹 소다 또 베이킹 소다 한두 큰술 넣고 한 일 분 정도 사정없이 갈아주면요",
  "칼날이 아주 새것처럼 변했습니다",
  "그렇네 이야  자 이 번 선수는 굵은 소금과 식초 물을 반쯤 채운 후 굵은 소금과 식초 반컵을 넣고 일분 정도 돌려주면 자 역시 칼날이 반짝반짝합니다",
  "  아~ 무서워요",
  "전자레인지 안에 묵은 때가 한가득입니다",
  "어떻게 청소해야 될까요?  음~ 예",
  "알맹이 쏙 뺀 껍질 활용할 방법이 있다는데 수박 껍질을 전자레인지 안에 넣고 약 사 분 정도 돌려줍니다",
  "과육이 없는 흰부분이에요",
  "자 그럼 수박 안에 수분이 증발해서 수중기가 차면서 묵은 때가 불게 된다고 합니다",
  "자 그다음 수박 껍질로 이렇게 문질러 주면 깨끗해졌어요",
  "마음까지 시원해졌습니다",
  "아~ 저희 오늘 강릉 산불 얘기를 해야 하지 않을까 싶습니다",
  "음~ 며칠 동안 속보가 전해지면서 예",
  "좀 긴장하면서 뉴스를 지켜보고 있는데 발화 재발화가 계속 반복되고 있습니다",
  "사흘간 무려 사천여 명이 투입됐는데 이 불길이 지금 잘 잡히지 않는 것 같아요",
  "땅속에 지금 불씨가 남아있기 때문에 바람이 변수예요",
  "실제 갔을 때도 바람이 많이 불고 있었거든요",
  "이 바람이 옮겨가면서 확산이 될 수 있기 때문에 현재로써는 이걸 통제하고 있는 상황입니다",
  "자 그런데 좀 걱정스러웠던 이야기 중에 하나는 이 불 자체가 났을 때 어 분명히 심각 단계에 경보를 발령했습니다만 음~ 네",
  "주민들이 이 재난 문자를 전혀 받지 못했다고 하더군요",
  "어 지자체나 산림청에서 어~ 재난 문자 발송 요청을 안전처에다 해야 하는데 예",
  "당시에 지자체가 이게 어~ 대형 산불에 기준이 아니다라고 해서 경보만 내리고 그래요",
  "요청은 하지 않았던 겁니다",
  "이게 그야말로 커뮤니케이션에 오류가 또 생긴 것 같고요",
  "자 어찌됐건 어~ 한순간에 지금 집을 잃으신 분들 이분들을 위한 무언가의 조치가 필요하지 않을까 싶거든요",
  "현재 도에서 십억 원의 특별 교부세를 투입하기로 결정을 했다고 합니다",
  "일 인 가구 기준 일 회에 한해서 사십이 만 원 정도가 지원이 되고요",
  "음 전소된 주택에 대해서는 구백 만 원 그리고 어~ 주택 피해자가 원할 경우에 임시 사용 컨테이너를 일년간 무상 지원해 줄 예정이라고 합니다",
  "아까 저 화면에서 보셨겠지만 구호 물품으로 지금 식사를 대체하고 음~ 주민분들 좀 걱정이 좀 됩니다",
  "어찌됐건 어~ 지원을 해 주더라도 좀 막막한 부분이 어 이분들 입장에서는 언제쯤 이런 것들이 지금 이루어질까 또 걱정이 될 것 같거든요",
  "그러려면 또 화재 원인도 밝혀야 되고 말이죠",
  "지금 이제 방화는 아닌 것으로 추정하고 있습니다",
  "실화라도 처벌은 받게 돼 있습니다",
  "삼 년 이하의 징역과 벌금을 내게 돼 있는데요",
  "문제는 그렇게 처벌을 한다 그래서 이 피해가 보상되는 게 아니라는 점이죠",
  "그렇기 때문에 정부에서는 지금 특별 재난 구역으로 선포를 하셔야 응 음 그래야 지금 이 피해 보상들을 이제 가구당 좀 더 여유 있게 드릴 수가 있고요",
  "무엇보다도 지금 날씨가 이 너무 미세먼지가 많습니다",
  "이게 태백산맥이 우리나라에 허파이거든요",
  "음 지금 주택만 망가진 것뿐만 아니라 네",
  "산림을 다시 복구하는 것도 중앙 정부에서 충분히 고려해야 될 사항이라고 보입니다",
  "아유 보면서 걱정했던 게 도심까지 연기가 자욱하더라고요",
  "이 연기를 들이마셨을 때 이 건강상에 걱정도 굉장히 됩니다",
  "연기 자체 내에 독성 물질도 상당히 많잖아요",
  "그런데 특히 지금은 미세먼지하고 이제 서풍이 강하게 불기 때문에 예",
  "그런 걸로 인한 특히 기침을 많이 한다든지 특히 어린애들 같은 경우는 천식으로 인한 호흡기 질환이 아~ 그렇죠",
  "이 안타까운 사정에서도 이제 진화를 하는 과정에서 우리 저 정비사 한 분께서 이제 운명을 달리하셔서 음~ 예",
  "그 영웅적인 어떤 그런 노고에 굉장히 감사를 드리고 또한 그렇죠",
  "마음 마음이 안타깝습니다마는 고인에 삶과 명복을 드리고 있습니다",
  "어찌됐건 작은 불씨에서 출발을 해서 이 어마어마한 또 산불까지 이어졌습니다",
  "산불 조심 이 문구가 굉장히 무색해지는 그런 순간인데요",
  "이 환절기에 정말 신경들 좀 써주시길 부탁드리겠습니다",
  "우리 집 주변에 전철이 들어선다라고 하면 굉장히 좋아하실 것 같은데 저희 제작진에게 도움을 요청하신 분들이 계세요",
  "아마 두 팔 벌려 환영할 일 아닌가요라고 이야기를 하실 텐데 그래요",
  "이야기하실 텐데 이 전철 공사 때문에 이 오 이 동네를 떠나는 사람들이 많아 졌다고 합니다",
  "집이 기울고 갈라졌다고 하는데 그래서 안전과 생계 마저 위협받고 있다고 합니다",
  "경기도 수원시 권선구입니다",
  "주민들에 민원이 끊이지 않는다는 한 공사 현장을 찾아가 봤는데요",
  "과연 마을에는 어떤 문제들이 있는 걸까요? 주민들에 이야기를 들었습니다",
  "공사장 인근 건물들에 외벽은 한눈에 보기에도 심각해 보이는 균열들이 있었는데요",
  "벽돌이 빠지는 것은 물론이고 제 손이 들어갈 정도에 균열이 있는 집도 있었습니다",
  "내부 또한 마찬가지였습니다",
  "벽지를 떼어내자 균열이 모습을 드러내는데요",
  "그사이로 물까지 스며들어 결로까지 생긴 상태였습니다",
  "아휴  전철 공사가 원인이라는 주민들 문제는 균열만이 아니었는데요",
  "원래 월세를 내줬다는 이 방은 천장이 내려앉아버린 상태였습니다",
  "그리고 한 달 전에는 상하수도에도 문제가 있었다고 합니다",
  "색이 다른 부분이 상하수도가 터져서 메운 부분이라고 하는데요",
  "한 달간 터진 상하수도관만 무려 세 곳 이 마저도 수도 요금이 오십 만 원이 나오고 나서야 알 수 있었다고 하는데요",
  "그런데 문제는 또 있었습니다",
  "그렇다면 관할 지자체에 입장은 어떨까요? 들어봤습니다",
  "그러나 주민들은 상반된 입장이었습니다",
  "과연 건물들에 상태는 안전한 걸까요? 전문가와 함께 현장을 둘러본 후 추정되는 원인과 대안에 대해 이야기를 들어봤습니다",
  "전문가도 인정한 현장에 위험성 그렇다면 현재 공사를 진행 중인 시공사에 입장은 어떨까요? 직접 찾아가 주민들에 민원에 대해 어떻게 대처할 것인지 입장을 들어봤습니다",
  "이번에는 공사가 진행 중인 수원시보다 먼저 완공돼 현재 전철이 운행 중인 인천광역시 중구를 찾아가 봤습니다",
  "수리를 했다고 하는데 그렇게 보기에는 허술해 보입니다",
  "한 곳만에 문제는 아니었습니다",
  "제대로된 보상을 받지 못해 시공사와 민사 소송 중이라는 한 가족에 집을 찾아가 봤는데요",
  "벽에 균열이 생겨 벽돌까지 빠져나온 상태였습니다",
  "건설 현장에서 쓰는 기계까지 장만했다는데요",
  "민사 소송 끝에 보상금 지급 판결을 받은 주민도 있었습니다",
  "현재 공사 중인 구간과 완공된 구간에 피해자들에 입장은 달라 보이지 않았습니다",
  "제대로된 보상을 받을 수는 있는 걸까요?  예",
  "주민 편의를 위해서 만들어지고 있는 이 지하철 그러나 일부 주민들 사이에서는 이 지하철 공사 주변 지역 주민들 사이에서는 불편을 겪고 있는 분들도 계셨습니다",
  "저희가 수원시 그리고 인천시 두 곳 지금 다녀왔는데 어 일단 수원시 이야기를 좀 먼저 해야 될 것 같아요",
  "전문가 의견은 지하철 공사와 지금 현재 주민들이 겪고 있는 불편이 연관성이 있다 이렇게 보는 건가요? 네",
  "어느 정도 그렇게 볼 수가 있다라는 입장입니다",
  "그래서 저희가 시공사 측에 그러면 혹시 공사를 시작하기 이전에 주택들에 상태에 대해서 확인을 해봤느냐라고 예",
  "질문을 했을 때 그 공사를 시작하기 전에 주택가들에 상태를 확인하고 균열이 어느 정도 있고 이런 사진도 다 찍었었고 점검을 했었다",
  "그렇기 때문에 주민들에 말대로 공사 때문에 균열이나 집이 기울었다라면 완공된 이후에 사진과 그리고 현재 상태를 비교해보겠다라는 입장이었습니다",
  "자 저희 제작진이 확인한 결과 수원시 구간은 시공사에서 주민들에게 어 사후 보수 보상하겠다 이렇게 약속을 했다고 합니다",
  "뭐 다행이다 싶었는데 문제는 저희가 또 인천시 다녀왔잖아요",
  "그런데 인천시 같은 경우는 이 구간 보니까 이 다행이다 싶지도 않은 것 같은데 말이죠",
  "인천에 경우는 작년 이월에 완공된 이후에 보강 공사를 진행을 했습니다",
  "그런데 시공사가 완공 전에 보강 공사를 원한 주민들에 대해서 공사를 해 줬습니다",
  "그런데 그 당시에 완공된 이후이 문제가 발생한 부분에 대해서는 이의를 제기하지 않겠다라는 각서를 받았다 그래요",
  "아 그런 각서를 받았어요",
  "그래요? 그러니까 주민들 입장에서는 완공된 이후에 문제가 생겼음에도 불구하고 이의도 제기하지 못하고 현재는 그냥 불편을 감수하면서 생활하고 있는 상태라고 합니다",
  "그러면 각서를 쓰지 않은 분들은 어떻게 되는 건가요? 일단 그분들은 지금 이제 소송을 할 수가 있어요",
  "그런데 문제는 이는 불편을 겪은 주민들이죠",
  "주민들이 직접 피해 상태를 입증을 해야 하기 때문에 아~ 기계까지 현재 마련을 했다고 합니다",
  "참~ 아이고 자 어찌됐건 각서를 안 쓴 분들은 이제 소송을 해야 되는 거고 각서 쓴 분들은 아예 이 보상 조치를 그러면 받지 못하는 건가요? 그냥 이대로 참아야 되나요? 글쎄 그런데 그 각서의 내용은 네",
  "이미 이제 발생한 피해에 대해서 보상을 받았다라는 보상금 지급과 연관된 각서였던 것으로 예",
  "문제는 지금 이 수리를 하고 난 다음에 계속 지속적으로 추가적인 피해가 발생할 때는 예",
  "그 추가적인 손실에 대해 가지고 또 이제 소송을 제기할 수 있다고 합니다",
  "아~ 그런데 문제는 예",
  "그렇게 해가지고 받을 수 있는 액수가 많지 않으니까 이걸 개인이 하는 것보다는 모여가지고 집단적으로 소송을 하시는 게 전체적으로 보면 승소할 가능성이 훨씬 높은 것으로 그렇게 추정된다고 합니다",
  "인천시 사례를 봤을 때는 수원시 주민들도 지자체 관계자 여러분들도 음 어~ 관련돼서 좀 신경을 써주실 필요가 있겠네요",
  "오월은 가정에 달이죠",
  "그래서 다양한 소식 전해드리고 있는데 옛말에 틀린 말 하나도 없다라는 설 생각이 드는 건 부모님께 잘하면 자식을 복을 받는다",
  "이 사례의 주인공을 오늘 소개시켜 주신다고요? 네",
  "육 개월 어느 날 예",
  "시한부 선고를 받은 어머님이 있었습니다",
  "그런데 이 아들이 생계도 뒷전으로 하고 어머님 병간호를 시작했는데요",
  "그 결과 어머님도 살리고 억대 매출 대박이 났다고 합니다",
  "어~ 함께 만나보시죠",
  "공기 좋고 물 좋은 이곳 독특한 김치로 대박난 사람이 있다고 하는데 누굴까요?  김치로 대박난 오늘에 주인공 남우영 씨입니다",
  "그런데 이 김치 생김새가 요상합니다",
  "물김치 같기도 하고요",
  "저체가 뭔가요?  소금 없이 김치를 만들어요? 그렇습니다",
  "일반적으로 김치를 만들 때 가장 먼저 하는 일이 배추를 소금에 절이는 일이잖아요",
  "하지만 소금을 전혀 사용하지 않는 무염 김치는 생배추를 그대로 담가서 숙성을 시킵니다",
  "바로 이게 일 년 정도 숙성된 모습인데요",
  "모습 굉장히 독특하죠? 음~  아니 육 억이요? 아 그 정도면 많이 버시는 거 아닌가요? 자 우영 씨가 만든 무염 김치는 이렇게 사연이 있다고 합니다",
  "아~ 평소 어머니에 대한 사랑이 각별했던 막내 아들이라 더 큰 충격을 받았다는데요",
  "그 길로 우영 씨는 하던 일을 관두고 어머니 간병에 매달렸습니다",
  "우선 식단부터 바꿨는데요",
  "이 개발 과정이 생각보다 쉽지는 않았습니다",
  "기대를 안고 찾아간 전문가들에게는 번번이 퇴짜를 맞았고 예",
  "집에서 홀로 외로운 연구를 이어간 끝에 오 개월 만에 무염 김치 개발에 성공을 한 것입니다",
  "이 소금이 안 들어간 김치 과연 그 맛은 어떨까요? 어~ 저도 먹고 보고 싶네요",
  "그러니까 이십구 년 동안 김치 없이 밥도 못 먹었다는 담당 피디에 맛 평가 나옵니다",
  "결과는요?  짠맛에 비밀은 바로 내 손 안에 있소이다",
  "창고에서 가지고 나온 의문에 액체 이거 뭐죠?  네",
  "무염 김치에 맛에 비밀은 바로 유산균 발효액이었습니다",
  "우리나라는 물론 중국과 일본에서도 특허를 받았다는데요",
  "이 유산균 발효액이 들어가는 특급 재료는 바로 야생초라고 합니다",
  "자연에서 얻을 수 있는 천연 재료를 찾다가 우연히 마을 뒷산에서 나는 야생초를 발견하게 됐고 그때부터 야생초가 든 영양분을 연구하게 됐다는데요",
  "무염 김치에 들어가는 야생초 종류만 무려 열두 가지입니다",
  "계절에 나는 야생초를 채취해 건조해 놓으면 일 년 내내 사용할 수 있다고 합니다",
  "이렇게 야생초뿐만 아니라 각종 채소 버섯 블루베리까지 총 서른다섯 가지에 천연 재료를 이용해서 그야말로 건강 김치라 할 수 있겠죠? 이 독특한 생김새에 도전할 자신이 없다 하시는 분들도 걱정 마세요",
  "일반 김치와 생김새는 똑같지만요",
  "염도는 십분에 일 수준밖에 안 된다고 합니다",
  "건강한 김치라는 입소문을 타서 전국 각지에서 주문 행렬이 끊이지 않는다고 하네요",
  "음~  진짜 많이 파셨네요",
  "재료비밖에 안 드는데 욕심도 많으십니다",
  "자 우리나라뿐만 아니라 일본과 홍콩에서도 수출되고 있고요",
  "다음 달부터는 싱가포르에서도 정식으로 판매한다고 합니다",
  "이웃들도 무염 김치에 오래된 팬이라고 하는데요",
  "누구야 어머님인가 지금도 더 건강한 김치를 위해서 연구 중인 우영 씨 김치를 새로 담글 때마다 주민들에 품평회가 이어집니다",
  "아니 그런데 혹시 어머니는 어디 계세요?  음~ 네",
  " 이제 여행 다니실 정도로 정말 건강해지셨대요",
  "효자다 효자  아유 건강하시네   놀러가셨구나  효자 아들 짧은 통화에 아쉬움이 한가득입니다",
  "통화가 길지 않아 막내아들 달래주신다고요",
  "어머니께서 직접 영상 편지를 보내주셨습니다",
  "아~  음~   정말 이 아드님에 효심에 하늘이 감동한 것 같습니다",
  "어머니께서 건강을 되찾았다라는 이 소식이 저는 제일 기쁘네요",
  "아무튼 뭐 보면서 저는 또 궁금했던 게 어머니를 이렇게 혈압이 높으신 분들은 김치를 아예 안 드시는 게 좋은가요? 어떻습니까? 아무래도 이제 염분 자체에 어떤 그~ 여러 가지 합병증들은 많잖아요",
  "그런데 김치는 이게 소금에 절였기 때문에 소금 배출이 상당히 잘돼요",
  "아~ 그리고 또 발효 식품이기 때문에 결론부터 말씀드리자면은 싱겁게 해서 많이 드시는 것은 건강에 더 도움되기 때문에 많이 드십시오",
  "자 또 놀랄 법한 이야기를 준비해봤습니다",
  "세월은 덧없이 흘러가지만  차라리 모르고 지나쳤으면 좋았을 순간이 있습니다",
  "빽빽한 흰머리만큼 힘들었던 인생 무뎌딜 때도 됐지만 갈수록 두려운 건 외로움 그 자체입니다",
  "아유 밥을 드셔야죠",
  "아이구 적막을 깬 전화 부성만에 유일한 가족이자  삶에 전부인 딸이죠",
  "딸에게만큼은 초라한 모습을 보이고 싶지 않은 아버지 드디어 보고 싶은 딸이 도착했습니다",
  "오히려 이제는 아버지를 챙기는 딸입니다",
  "사위도 착하죠?  그런데 심상치 않은 아버지 상태 갑자기  어~ 쌩생한 줄 알았는데 급기야 쓰러지고 맙니다",
  "어 어떡해   그동안 앞만 보고 달려왔던 아버지 언제나 든든한 버팀목이 될 것 같았던 아버지였는데 새삼 아버지에 주름이 가슴에 사무칩니다",
  "그래도 자식 걱정이 우선인 아버지 괜찮다며 당장 퇴원하겠다는 아버지를 말리고 딸 부부는 짐을 챙깁니다",
  "생각보다 더 낡고 단출한 아버지에 옷 그런데 그 속에서 뭔가를 발견합니다",
  "아버지는 무슨 말이 하고 싶었던 걸까요? 부치지 못한 편지에는 미리 적어보는 유서라는 말과 함께 딸에게 아파트를 남겨주겠다고 적혀 있습니다",
  "한때 아버지가 한평생 일궈왔던 사업이 갑작스럽게 위기를 맞게 됐고 홀로 남겨진 아버진 그 누구에게도 속마음을 터놓을 수 없었습니다",
  "사실 외로움보다 더 두려운 건 나약한 아버지에 모습에 딸이 실망하는 거죠",
  "미리 유서를 쓸 정도로 힘들었던 아버지 하지만 마지막을 생각하면서도 가장 우선이 된 건 바로 딸이었습니다",
  "상상조차 못했던 아버지에 고통 얼마 후 아버지는 퇴원을 하고요",
  "딸은 지극정성으로 아버지를 돌봅니다",
  "그리고 오랜만에 대화를 하는데요",
  "왜 비가 오면 땅이 더 굳는다고 하죠? 아버지는 힘을 내봅니다",
  "다시 사업은 탄탄대로 웃음도 되찾았고요",
  "웬일인지 이젠 외모에도 좀 관심이 많아졌어요",
  "이건  그런 의미가 있죠",
  "아버지에 변화는 이뿐만이 아니었습니다",
  "혼자된 후 딸에게만 다정했던 아버지가 이젠 주변 사람들에게 조금씩 관심을 보이는 겁니다",
  "오는 여자 다 마다했던 아버지에게도 드디어 봄날이 오는 걸까요? 네",
  "다시 한번 돌아보고 가죠? 어느 날 이었습니다",
  "여느 때와 마찬가지로 딸 부부는 아버지에 집을 찾았습니다",
  "그리고 익숙하게 현관 비밀 번호를 누르는데  번호를 바꿨어 갑자기 문이 열리더니  어 이분 낯이 익죠?  맞습니다",
  "아버지와 청소부 오혜정 딸 부부까지 한자리에 모였는데요",
  "폭탄이 떨어졌죠?  남을 남은 인 일생을 함께하겠다고요? 대체 무슨 일일까요?  두 사람에 연결고리 바로 이 양말 네",
  "꿰매드렸구나  연민이라기엔 너무나 적극적이고 정이 넘치죠? 그녀가 꿰멘 건 양말이 아니라 마음에 상처였어",
  "캬~ 이렇게 가까워진 두 사람 늦은 나이 시작한 연애지만 두 사람 마음은 항상 설렜는데요",
  "결혼을 선언하고도 여전히 청소 일을 하던 중 오혜정을 찾아온 뜻밖에 손님이 있습니다",
  "아버지에 여자친구에게 무슨 얘기를 하려는 걸까? 무겁게 입을 엽니다",
