  "이게 이천십삼년 삼월에 이 충청북도 청주에서 벌어진 사고 때문이었습니다",
  "당시 세 살이던 김예림 양이 자신이 다니던 어린이집 통학차량에 치여서 숨지는 일이 일어났었어요. xx 김세림 양이요. 네",
  "어처구니없는 사고였는데 예",
  "이게 아이들이 어린이집에 도착을 하고 우르르 내렸는데 그 인솔교사 그리고 인수교사가 이 아이들을 제대로 통제를 하지 못했고 또 운전기사분은 이 해당 어린이집 전담기사분이 아니라 예",
  "뭐 일종의 이제 용역근로자 같은 형태였기 때문에 이 아이들의 특성을 제대로 간파하지 못한 그런 상태였습니다",
  "이런 상황에서 차가 움직였고 이 차에 이 차로 인해서 이 작은 아이가 차에 치여서 이제 소중한 목숨을 잃은 것이죠",
  "어 정말 너무나 안타까운 일인데 그리고 나서 이 사건이 벌어진 후에 이 법 개정 목소리가 터져 나오기 시작했어요",
  "이게 통학차량 사고가 지금 끊이지 않고 있는데 좀 이번 이제 김세림 양의 사망 이후에 사고 이후 문제점을 들여다보니까 이게 문제가 한두 가지가 아니었다 네",
  "그니까 이게 세림이법이 통과되기 전까지는 그~ 유치원의 원장님 어린이집 원장님이 운전해주시는 분이 누군지 모를 정도로 네",
  "그니까 지입이라는 형태의 일종의 이제 용역 운전이 횡행을 했어요",
  "이것 때문에 이제 사고가 발생하면 뭐 어린이집은 운전기사한테 떠넘기고 또 운전기사는 또 어린이집한테 떠넘기고 이렇게 뭐 이런 일들이 잦았고 뭐 그렇기 때문에 또 책임 소재도 불분명하고 또 기사분들의 안전교육도 제대로 이뤄지지 못했거든요",
  "어 그런데 이 세림이 법이 통과가 되면서 이 구 인승 이상의 어린이 통학차량은 어린이 안전띠 그리고 발판 등 안전설비를 갖추고 반드시 경찰에 신고를 해서 관리를 받도록 법이 바뀌'었습니다",
  "어 그리고 만 십삼 세 미만 어린이나 유아를 태울 때는 이 반드시 승하차를 돕는 성인보호자가 탑승을 해야 하고요",
  "어 그 보호자에게 아이들에 대한 안전 확인 의무를 부여를 했습니다",
  "어 또한 이~ 같이 이제 타고 있는 보호자는 어린이의 승하차 안전을 확인하고 이 운전자는 승하차 어린이들이 안전띠를 매었는지 확인을 하고 출발해야 한다",
  "이렇게 법이 바뀌'었어요",
  "그래서 이제 이천십칠 년부터 모든 유치원 어린이집 학원 통학차량에 바로 이 세림이 법이 지금 적용이 되고 있는 네",
  "자 그 배경과 어 법의 내용에 대해서 잘 들었는데요",
  "그런데 지금 말씀하신 것이 현장에서 제대로 지금 지켜질는 않고 있다 그런 얘기인 거지요",
  "이 얼마 전에 더불어민주당 김병관 의원이 도로교통공단으로부터 제출받아서 이 통계를 발표를 한 적이 있습니다",
  "이 최근 오 년간 어린이 통학버스 사고의 연도별 현황이라는 자료가 있는데 네",
  "어 이 자료에 따르면 이 세림이법이 시행된 이후에 오히려 이 통학버스의 과실로 인해 벌어진 사고가 더 늘어나고 있는 그런 상황입니다",
  "이게 이천십삼년에는 서른두 건이었는데 이천십칠년에는 백삼 건으로 증가를 했어요",
  "오히려 세 배나 지금 늘어난 것이죠",
  "어 그리고 어린이 통학버스 사고로 인해서 최근 오 년간 열 명의 아이들이 목숨을 잃었고 이 다친 아이들까지 포함하면 사백 명이 넘습니다",
  "아직도 굉장히 많은 아이들이 뭐 다치거나 죽고 있는 그런 상황이죠",
  "예를 들어보면 그 이천십오년 삼월에 그 용인에서 태권도장 통학버스 차량이 그 안전벨트를 확인하지 않아서 문을 열고 출발을 했는데 이때 여섯 살 이 아이가 이제 튕겨 나가서 사망하는 일이 벌어졌고요",
  "이 전남 광주에서도 이 안전띠를 매지 않은 두 살 아이가 어린이집 통학버스가 급정지할 때 튕겨져 나가서 사망하는 어처구니없는 일이 벌어졌습니다",
  "이게 어제도 언론에서 이런 비슷한 사고가 보도가 됐는데 이 말씀 처음에 이제 말씀 하신 대로 이 다섯 살 아이가 학원 차에서 내렸는데 이 옷이 문에 끼인 거예요",
  "그런데 이거 그대로 그냥 차가 출발을 해버렸습니다",
  "그래서 이게 사고가 나서 아이가 뭐 얼굴하고 팔을 다쳤고 그리고 지금 이 트라우마로 인해서 지금 정신과 치료까지 받고 있는 상황입니다",
  "이게 영상까지 보도가 됐어요",
  "그런데 이 영상을 보면 이 참 세림이법이 무색하게 그냥 아이가 혼자 차에서 내립니다",
  "그니까 어른이 원래 같이 내려야 되는데 보호자가 네",
  "어른이 같이 내리지 않고 아이만 내리고 그리고 운전자가 아이가 내리자마자 바로 차를 출발을 시켜요",
  "자 이게 사고가 날 수밖에 없는 위험한 행위죠",
  "자 이거 조선일보가 네. 다른 조선일보가 이 문제에 관련해서 좀 취재를 했는데 예",
  "이 총 그 열두 대의 어린이 통학차량을 확인해 본 결과 성인 보호자가 탑승한 차량은 세 대밖에 없었다",
  "자 두 가지 지금 말씀해 주신 걸 듣다 보니까 두 가지가 아 걸리는 데요",
  "하나는 그런 법이 만들어졌는데도 사고는 더 늘어나고 있다",
  "세 배나 더 늘어났다라고 하는 대목이고요",
  "그리고 어 전혀 그 법을 준수하지 않고 있다는 것 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "그 두 가지가 다 연관이 돼 있나요? 네. 그렇죠",
  "이게 좀 아이들의 안전이 달린 일인데 네",
  "왜 이렇게 법도 만들어졌는데 관리가 안 되는가 뭐 그 부분이 지금 의아할 수 밖에 없는 상황이죠",
  "근데 아무래도 이~ 현재 지금 뭐 학원이나 뭐 어린이집이나 이런 쪽에서는 뭐 비용 문제가 크다",
  "뭐 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "그니까 이게 법적으로 앞으로는 차량을 그니까 어린이들이 안전하도록 개조를 해야 돼요",
  "그리고 이 차량 기사는 물론 동승 보호자까지 둬야 됩니다",
  "뭐 그럴려면은 뭐 사람도 더 채용을 해야 되고 이 차량도 개조를 해야 되니까 예",
  "뭐 영세한 학원 같은 경우는 좀 사정상 감당하기 어렵다",
  "뭐 이런 하소연이 나오고 있는 거죠",
  "어 그리고 이게 경찰에 어린이집 차량을 등록을 하게 돼 있는데 이게 학원에 직접 등록된 차량이 아니라 그니까 차를 개인적으로 한 명이 가지고 그 차를 가지고 뭐 이 학원 갔다가 저 학원 갔다가 네",
  "그니까 지입 차량이 아직도 존재를 하고 있는 것으로 보여요",
  "그러니까 뭐 언론 보도를 보면 이 통학차량이 뭐 개인 기사 소유인 경우도 많아서 여러 학원을 돌면서 시간에 쫓겨 운영하고 있기 때문에 이 규정을 다 지키기 어렵다 뭐 이런 얘기도 있는데 네",
  "뭐 한마디로 좀 이거는 자가용을 그냥 학원 차 용도로 쓰는 좀 불법적 요소가 있다는 거죠",
  "어 그런데 이게 사실 가장 중요한 거는 이 법을 위반을 한다고 해도 이게 벌금이 얼마 안 된다라는 데 있습니다",
  "그러니까 이게 버스를 구입해서 발판 달고 아이용 안전띠를 달고 하는 것보다 벌금이 더 싸다 뭐 이렇게 인식이 되어버리는 거예요",
  "그니까 이 법에는 그 어린이 통학차량을 무조건 신고해야 되는데 이거를 준수하지 않아도 벌금이 이십만 원밖에 안 됩니다",
  "어 그리고 이제 출발 전에 아이들 안전띠 확인을 해야 하는 게 의무이고 또 어린이 통학차량에 이 보호자를 동승시켜야 되는데 이거를 위반해도 벌금이 십삼만 원밖에 안 돼요",
  "어 그리고 그 어린이 통학차량 운전자 그리고 운영자 모두 안전교육을 이수해야 되는데 이 안전교육을 안 받으면 벌금이 팔만 원밖에 안 됩니다",
  "하 그니까 이게 버스 개조비 뭐 인건비 다 계산하면은 벌금이 턱없이 낮은 좀 그런 상황입니다",
  "결국 그거엇이 이제 법규를 지키지 않게 하는 원인이 되는 것 같고 그리고 네네",
  "아 사고가 더 나 그렇다고 해도 사고가 왜 더 늘어났는지 그건 도대체 이해가 안 되는데요",
  "이 법 이게 뭐 법이 있으니까 뭐 사실 경찰이 단속을 제대로 하면은 예",
  "뭐 그게 이제 무서워서 법규를 준수할 수도 있겠죠",
  "경찰 단속이 지금 잘 이뤄지지 않고 있다는 얘기겠죠",
  "이제 뭐 단속도 잘 이뤄지지 않은 모양인데 네",
  "이 경찰이 지난 이천십육년에 이 대대적인 단속을 한 번 벌인 바 있어요",
  "그때 인제 총 이백오십사 건의 이 세림이법 위반 차량을 적발을 했는데 네",
  "그런데 지난해에는 사십팔 건밖에 단속이 안 됐습니다",
  "이게 법을 준수해 그런 게 아니라 네",
  "이 경찰이 단속을 안 하기 때문에 이게 단속이 안 되는 거예요",
  "그니까 취재가 된 내용을 보면 이 경찰 관계자가 어 실제 사고가 난 경우에만 이 세림이법을 지켰는지 확인하고 네",
  "이게 학원가의 반발이 워낙 거세서 뭐 제대로 된 단속이 어렵다 뭐 이렇게 얘기를 했는데 사실 이 국민들께서 보시기에 이 해명이 좀 납득이 잘 안 되죠",
  "반발이 거세다고 이 범법을 단속하지 않는 게 지금 합리적인가 이런 생각이 드는 거고요",
  "자 지금 결국 어 결론적으로 놓고 보면은 이 법 어~ 참 안타깝게도 세림이법이 유명무실 사문화된 것은 아닐까 하는 그런 생각까지 에~ 들게 되는데요",
  "어 물론 이것이 다시 살려서 또 단속은 할 것은 확실하게 하고 해야겠지만 네네",
  "그보다 더 우선되는 것은 어 어른들의 이 인식의 개선이 아닌가 싶습니다",
  "이게 벌금이 적어도 뭐 준법정신이 있으면 또는 아이들을 아끼는 마음이 있으면 그렇죠",
  "이게 별문제가 없는 네",
  "그런데 사실 그 어른들이라는 것은 뭐 어린이집 관계자들 뭐 학원 관계자들은 물론이고 또 그와 관계없다고 생각하는 어른들까지 모두에게 좀 해당되는 말 아닌가라는 생각이 좀 들더라고요",
  "그니까 아이들을 돌보고 이제 제대로 규정대로 하다 보면은 좀 어린이집 차가 조금 늦을 수도 있죠",
  "늦을 가능성이 더 많은데 아이들이 막 뛰어다니니까요",
  "그런데 이제 시간이 조금만 늦어버리면 이 직장을 다니는 엄마 아빠들은 조급할 수밖에 없는 그런 상황이 되는 겁니다",
  "그러니까 좀 사회가 아이들은 물론 이 아이들을 돌보는 부모나 관계인들한테 좀 여유를 주고 그래야 이제 좀 관대해질 필요가 있어야 좀 아이들 어른들이 여유가 있어야지 아이들이 안전하게 되는데 네",
  "어른들 마음이 조급하니까 예",
  "이제 안전하지 못하는 그런 상황인 거죠",
  "또 영국 같은 경우가 그런 캠페인을 벌이고 있습니다",
  "그니까 영국에서는 뭐 싱크 캠페인이라고 해가지고 뭐 운전자가 운전하기 전에 뭐 차량을 움직여도 되는지 생각부터 하자 하 뭐 이런 의미로 지금 네",
  "캠페인을 벌이고 있어요",
  "근데 이제 물론 이것이 뭐 가장 좋은 방법이지만 이게 사회 분위기가 당장 바뀌지 않는다면 뭐 실효성이 있는 방안을 모색하는 것도 필요해 보이는 상황인데 네. 그 미국이나 캐 네네",
  "실효성을 높일 수 있는 방안이라고 하는 게 지금 좀 떠오르고 있습니까? 뭐 결국 이제 좀 어느 정도 기술적인 문제 아니면 벌금을 강화해서 뭐 처벌의 강화하는 문제 예",
  "아니면 단속을 자주 하는 문제 뭐 이런 것도 있지만 아까 말씀드린 대로 기술을 좀 강화하는 방법들도 있을 것 같아요",
  "그니까 뭐 미국이나 캐나다 같은 경우는 뭐 세이프가드라고 해서 뭐 이렇게 운전자의 사각지대를 뭐 보호하는 뭐 그런 장치들을 의무적으로 착용을 해야되는 예",
  "좀 그런 상황이 있고 또 요새 이제 기술이 좀 많이 발달이 돼서 뭐 아이들이 벨트를 하지 않으면 출발을 못 한다거나 네",
  "뭐 장애물을 감지해서 일정 거리에 사람이 있으면 뭐 출발이 안 된다거나 네",
  "좀 그런 비슷한 기술들도 많이 있거든요",
  "그런 것들 현장에 빨리 적용을 해야 되겠습니다",
  "공사사이 님 그냥 이동시간 짧다고 안전벨트도 안 하는 통학버스 정말 많아요",
  "다른 안전장치는 차치하더라도 안전벨트는 꼭 챙겨주셔야 하는 거 아닌가요",
  "이건 돈이 아니라 인식의 문제라고 봐요",
  "조금 전에 말씀드린 게 바로 그런 어 인식의 문제를 다룬 것이었는데요",
  "이주희 님 작은 학원들 같은 경우에는 인건비에 부담을 많이 느끼더라고요",
  "학부모도 아이들을 맡겨놓고 많이 요구할 수 없는 상황이기도 하구요",
  "지원도 필요하지 않을까요. 네",
  "어 기왕에 지원을 하겠다라고 한다면 이때 바로 이런 일에 지원해 지원이 들어가야 되지 않을까 하는 생각하게 됩니다",
  "박수진 님 아 정상근 기자 팬이시군요",
  "정상근 기자님 반갑네요",
  "했습니다. 예 어~ 팬이 많으면 저희가 또 모셔야겠죠? 에 앞으로 매주 수요일마다 여러분 만나실 수 있습니다",
  "공감인터뷰에 수요일에 고정으로 정상근 기자가 아 출연하기로 했습니다",
  "지금까지 이비에스 공감시대 공감인터뷰 정상근 기자와 이야기 나눴습니다",
  "옥상 달빛의 들꽃처럼 듣고 오겠습니다",
  "이비에스 공감시대 매주 수요일에는요",
  "베스트셀러를 통해 책과 세상의 연결고리를 찾아보고 있죠",
  "오늘은 어떤 분야의 베스트셀러일까요? 네",
  "올해 삼월 일일이 삼일운동 백 주년이지 않습니까? 네",
  "관련해서 이때를 돌아보고 또 새로운 관점으로 들여다보는 책들이 연이어 나오고 있습니다",
  "이 한국 근현대사 분야에 베스트셀러 살펴보면서 삼일운동 백 주년과 더불어서 이 당대를 돌아보는 이런 책들을 함께 읽어보겠습니다",
  "어 큰 범주로 보면은 이제 역사서겠군요",
  "한국 근현대사 분야의 예",
  "역사서 중에서도 한국 근현대사 삼일운동 백 주년 어~ 여기저기서 그래도 준비를 많이 하고 있더라고요",
  "또 더불어서 인제 임시정부 수립 백 주년 그렇습니다",
  "그래서 인제 당시를 돌아보고 새롭게 바라보는 데에 에~ 참 적기가 아닌가 싶네요",
  "이 가장 뜨거운 관심을 받고 있는 책이요",
  "현재 이 분야 일 위에 올라 있는 만세열전이란 책입니다",
  "이 저자는 한국 현대사 연구자 조한성인데요",
  "아~ 기존에 삼일운동 하면 우리는 이 앞장서서 나섰던 대표적인 독립운동가들 네",
  "의사나 열사들을 떠올리기 마련이죠",
  "아 그런데 그 뒤에는 아버지를 따라서 깃발 들고 만세를 부르던 열 살 아이들부터 네",
  "뭐 농민 노동자 뭐 순사보 이런 사람들까지 예",
  "수많은 사람들이 함께했다는 겁니다",
  "그런 사람들을 좀 제대로 들여다보고 복원해내자 으흠 이런 관점으로 써낸 이야기입니다",
  "그 이 책 같은 경우는요",
  "그래서 되게 다양한 사람들의 목소리가 담겨 있는 데요",
  "어~ 그중에 인상 깊은 인물 한 명이 네",
  "이~ 보성 사에서 사무원으로 일했던 인종익이란 분입니다",
  "이 보성 사가 당시에 독립선언서를 인쇄했던 곳입니다",
  "그래서 인종익 씨는 그중에 몇천 장을 가지고 예",
  "이 전라남북도 오~ 뭐 충청도 이런 쪽에 전달하는 역할을 했습니다",
  "당연히 이~ 나중에 문초를 겪죠",
  "그런데 이 과정에서 이런 대화를 나눴습니다",
  "만 인이 죽어 백만 인을 살리는 방법이 있다면 죽음도 불사할 것이고 허 만 인을 죽이면 만 인의 피가 백만을 물들이고 백만을 죽이면 백만의 피가 천만을 물들일 것이요",
  "그럼 결국 좋은 결과를 얻을 수 있지 않겠소 네",
  "어~ 연구자 조한성 씨가 이 만세열전을 이제 사실 그런 그 평범한 사람들의 자료를 찾아내는 게 네",
  "높은 분들은  기록으로 남은 게 많아가지고 네",
  "그걸로 할 수가 있는데 그래서 주요 주요 자료 근거가요",
  "이 재판을 받았던 기록이라든지요",
  "아 또는 그 조사받을 때 나눴 남겼던 예",
  "대화로 아 이런 것들을 채집을 해서 이야기로 구성을 하셨더라고요",
  "그래서 전체적으로요",
  "삼일운동을 기획한 사람들 네",
  "그리고 이 이야기를 전달한 사람들 마지막에는 실행한 사람들 이렇게 이야기를 펼치고 있는데 네",
  "이 한국 현대사 연구자로 손꼽히는 서중석 교수는 예",
  "이 책에 이렇게 평가하셨더라고요",
  "아 이렇게 삼일운동의 숨은 주역들의 이야기를 찾아내는 것은 네",
  "대한민국 촛불의 역사를 되짚는 과정이라고 봐도 무방할 것이다",
  "으흠 네. 그렇겠네요. 예",
  "그 어~ 이렇게 평범한 사람들의 참여 그리고 그들의 이야기를 엮어서 책으로 냈는데 이게 지금 독자들한테 큰 반응을 얻고 있다라고 하는 것도 참 좋네요",
  "많은 독자분들이 삼일운동 백 주년에 맞춰서 뭔가 읽고 싶은 생각 으흠 또 기존과는 다른 관점으로 보고 싶은 마음 네",
  "이런 것들이 있으셨을 텐데요",
  "이 책이 그런 기대를 잘 충족하고 있는 것 같습니다",
  "자 어 첫 번째 어~ 또 가장 인기 있는 일 위의 자리에 올랐다고 하니까 더 반갑고요",
  "조한성 연구자의 만세열전 소개해주셨고요",
  "자 그 뒤를 이어서 어떤 책들이 나옵니까? 네",
  "이 분야에 이삼 위에 올라 있는 책들은 일종의 역사 평설입니다",
  "이 위는 한국 어 현대사 연구자 전우용 교수의 내 안의 역사라는 책인데요",
  "이 오늘날 한국인의 몸과 마음에 남아 있는 근대의 흔적들 이런 걸 살펴보는 얘긴데요",
  "우리가 미덕으로 꼽는 여성에게 미덕으로 꼽았던 현모양처론 네",
  "또 남성의 미덕으로 꼽았던 박력이나 추진력 네",
  "이런 것들이 흔히 조선 시대에서부터 왔다고 생각하기가 쉬운데 네",
  "실제로는 그 일본 군국주의 속에서 만들어지고 또 아 일제강점기 때 식민지 조선에 심어졌던 네네",
  "이런 이미지라고 합니다",
  "아 그러니까 목숨 걸고 나가서 싸워야 되니까 예",
  "박력 추진력 이런 걸 강조했고 네",
  "그렇게 남성들이 어~ 몸 바쳐 싸울 때 집안을 잘 가꿔야 되는 역할을 또 여성에게 네",
  "주기 위해서 현모양처론을 만들었다는 거죠",
  "그리고 삼위에 올라 있는 책은요",
  "도올 김용옥 선생의 우린 너무 몰랐다라는 책인데요",
  "이번에 특이하게도 한국 현대사 책을 쓰셨어요",
  "다루고 있는 시기가요",
  "해방정국과 제주사삼 음 그리고 여순사건입니다",
  "본인도 이때 사건을 제대로 몰랐다고 하시면서 이번 기회에 공부를 제대로 해서 이렇게 전달하고 싶었다",
  "아~ 이런 말씀을 남기셨더라고요",
  "김용옥 선생의 책이 상당히 오래간만에 에~ 우리가 보게 되는 것 같은데 더욱이 이렇게 현대사를 가지고 쓰셨다고 하니까 어 관심이 가고 우리는 너무 몰랐다",
  "또 앞서 말씀해주셨던 전우용 교수의 내 안의 역사 같은 경우에 인제 에~ 최근에 그런 조사를 한 재밌는 책이 있어요",
  "우리나라 전국의 중고등학교에 네",
  "와 교훈 그 가사와 그 교훈을 분석을 해봤더니 네네",
  "그 주로 인제 우리 근대교육이라고 하는 게 일제강점기에 많이 저기를 했잖아요",
  "그랬더니 그~ 남성 남학생한테는 그 이른바 박력이라고 하는 네",
  " 여학교는 그 현모양처예요",
  "음 그 어~ 통계적으로 나오더라고요",
  "김민섭 어~ 저자의 훈의 시대라고 하는 책이죠",
  "내 안의 역사에서 보고 있는 것과 아주 비슷한 것이 아닐까 그런 생각이 듭니다",
  "자 그리고 유시민 어~ 작가의 나의 한국 현대사하고 김두식 어~ 교수의 법률가들은 이제 지난번에 한 번 소개를 해주셨구요",
  "두 책이 사오 위에 올라있습니다",
  "자 일 위 만세열전을 잇는 책들은 결국 삼일운동과 임시정부에 딱 맞춘 책들만큼은 아닌 것 같애요",
  "그런데 이어지는 책들은 예",
  "또 여러 가지가 있습니다",
  "아~ 임시정부 답사 관련 도서들이 여러 종이 있는데요",
  "그중에 육 위에 올라 있는 책이 제국에서 민국으로 가는 길입니다",
  "이 역사 연구자 박광현 씨의 책인데 네",
  "이분이 최근 몇 년 동안 그 임시정부의 흔적들을 찾기 위해서 여러 차례 답사를 다녀왔다고 합니다",
  "아 그래서 그 당시의 흔적부터 또 지금 우리가 그때를 어떻게 기억하고 있는지 이런 것까지 다루고 있는데요",
  "어 그래서 인상 깊은 장면이 한중 평화의 소녀상입니다",
  "아~ 이 성북구 가로공원에도 배치가 되어 있고요",
  "또 미국 캐나다 호주 뭐 중국 여러 나라에도 에 만들어져 있는데요",
  "이 한중 평화의 소녀 소녀상을 보면요",
  "우리나라 소녀의 그림자는 깨져 있다고 합니다",
  "어~ 그러니까 삶이 산산이 부서지고 꿈이 깨져버린 네",
  "그런 비참한 상태를 보여주는 거고요",
  "그 옆에 중국 소녀가요",
  "걸어와서 곁에 앉아 있는 것처럼 발자국이 표시돼 있다고 합니다",
  "이 두 나라 소녀들의 어떤 마음이 합쳐지는 그렇습니다",
  "그 두 소녀상 옆에는 빈 의자가 하나 더 있습니다",
  "바로 그 소녀들과 마음을 함께할 지금의 우리들을 기다리는 자리겠죠",
  "이런 장면도 굉장히 인상적이었고요",
  "또 관련된 도서로 인정 로드 사천 킬로미터라는 책이 있는데요",
  "보통 임시정부 흔적이라고 하면 우리는 중국만 떠올리지 않습니까",
  "그런데 이 책에서는요",
  "뭐 대만이라든지 또는 일본까지 다루고 있습니다",
  "뭐 일본 같은 경우는 윤봉길 의사가 그 생애 마지막 날을 어떻게 보냈는지 네",
  "이 흔적을 따라가기도 하고요",
  "또 대만 같은 경우는 일본 육군 대장을 그 단도로 처단한 조명하 의사의 의거지 네",
  "이런 것들을 보여주고 있습니다",
  "그리고 국내에 있는 효창원이나 경교장까지 마흔네 곳의 이야기를 담고 있어서 네",
  "어~ 책 살펴보시면서 가까운 곳 한번 가보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "어~ 장소 또 공간까지 한 번 둘러봤는데 중요한 건 그 안에 있는 사람들이겠죠",
  "사람들의 이야기도 아마 많이 있고 그들의 삶을 담아낸 책들도 많이 있을 것 같아요",
  "이 분야는 스테디셀러들이 여러 종이 있습니다",
  "여전히 구 위에 올라 있는 백범일지가 있고요",
  "또 약산 김원봉 평전 안중근 의사 자서전 등이 꾸준히 읽히고 있는데 네",
  "어 근래 나온 책 중에 눈에 띄는 책은요",
  "안중근 재판정 참관기라는 책이 있습니다",
  "누가 직접 참관을 했다는 겁니까? 당시에요",
  "안중근 의사가 현장에서 바로 체포가 됐지 않습니까? 예",
  "그리고 뤼순감옥에 수감돼서 재판정에서 총 팔 일 동안 여섯 번의 공판을 받습니다",
  "이 기록을 가지고 당시 상황을 그대로 묘사해낸 책인데요",
  "아~ 어 그러다 보니까 그~ 안중근의 행위를 범죄로 규정하는 일본 측의 논리 네",
  "그리고 이것은 평화를 위한 일이었고 나는 전쟁포로다",
  "나는 그런 자객이 아니다",
  "으흠 이렇게 주장하는 안중근 의사의 논리가 네",
  "첨예하게 왔다 갔다 합니다",
  "아하 이 과정을 보는 재미가 있는 책이고요",
  "또 하나는 으 정운형 선생의 조선의 딸 총을 들다라는 책인데요",
  "제목에 나와 있듯이 아 그간 독립운동사 속에서 많이 다뤄지지 않았던 여성활동가들을 담은 책입니다",
  "아 우리가 흔히 안중근 의사만 얘기하지만 안중근 의사가 그 활동을 하도록 도와줬던 어머니 조마리아 여사도 있고요",
  "또 신채호 선생의 아내인 박자혜 선생 또 이 이봉창 윤봉길 의사의 의거를 도운 백범 김구의 비서 이화림 씨 이런 분들의 이야기가 담겨 있어서 네",
  "아주 신선하고 재미난 이야기를 볼 수 있는 책입니다",
  "안중근 의사에 대해서는 일본인들은 지금도요",
  "어 테러리스트라고 불러요",
  "어~ 그러나 아 그것은 이제 그때 그 재판에서부터 이미 에~ 주어졌던 그런 것이죠",
  "그러나 이제 안중근 의사 본인은 자신이 군인이라고 생각을 했고 어 포로로 생각을 하신 거죠",
  "밝은 미래를 만들기 위한 활동이었을 텐데 아무래도 당시의 삶이 만만찮았을 터라 참 웃으면서 살펴보기는 쉽지 않은 것 같습니다",
  "자 조금은 그래도 가볍게 당시를 돌아 들어 어 돌아다볼 수 있는 그런 이야기들도 있나요",
  "최근에 이 당시의 문화를 재미나게 들여다보는 책이 많이 나왔는데요",
  "팔 위에 올라 있는 책이요",
  "삼천리라고 하면 천구백이십구년부터 사십이년까지 발간된 당시 최고 인기 대중 잡지였죠",
  "그러다 보니까 여기에 그런 재미난 앙케트 조사 같은 것 예",
  "그리고 이런 질문을 던지고 유명인의 말을 들어보는 것 예",
  "이런 코너가 많았다고 합니다",
  "그때 자료들을 그대로 모은 책인데요",
  "이런 질문들이 있습니다",
  "돈 십만 원이 있다면 으흠 지금 같으면 뭐 십억이 생긴다면 이런 거겠죠",
  "당신이 서울의 여시장이 된다면 예",
  "여성 시장이 된다면 또 이 학창을 떠나려는 여학생의 결혼 조건 이런 건 무엇인가 이런 것들을 묻고 답하는 내용들이 흥미를 끌구요",
  "아 또 최근에 나온 책 중에 다큐멘터리 일제시대란 책이 있는 데요",
  "그 일제시대가 어~ 일본의 폭압과 거기에 저항하는 이런 이슈들도 있었지만 그 한편에 또 사람들이 살아가는 삶이 있 있었지 않습니까? 네",
  "이 두 개를 동시에 보여주는 책입니다",
  "어 천구백이십 년대 만주에서 청산리 전투가 벌어지고 있을 때 식민지 조선의 학생들은 금강산과 경주로 수학여행을 떠나기도 했고요",
  "또 간도 폭동으로 잡혀 온 조선인들이 서대문 형무소를 꽉 채우고 있을 때 경성 시민들은요 다른 한편에서는 최승희의 춤사위에 넋을 잃었다고 합니다",
  "이런 식으로 개별적으로 흩어져 있던 사건들 사건들을 중첩해서 보니까 네",
  "이 흔히 말하는 역사의 동시성이라고 할까요? 예",
  "이러한 것을 좀 재미나게 포착하게 되더라고요",
  "그~ 어~ 꽤 이제 좀 됐습니다마는 재미있는 그 자료집이 하나 있었잖아요? 서울에 딴스홀을 허하라 맞습니다",
  "김진송 선생의 책이죠. 네",
  "그 시절에 댄스홀 없다고  댄스홀 허가 내라고 그렇게 또 데모하던 맞습니다",
  "분들도 계셨어요. 예",
  "자 그거는 뭐 옛날만 그런 게 아니라 요즘도 마찬가지죠",
  "독립운동을 생각하면은 친일과 반일 같은 어떤 구분도 그런 구도가 머릿속에 딱 그려지지만 이때 인문 인물들 가운데 그 평가가 네",
  "논쟁적인 분들도 많습니다",
  "이분은 과연 뭘로 봐야 되는가",
  "이 분야 책들은 어떻게 다루고 있을까요",
  "근래 나와서 논쟁을 다시 불러일으키고 있는 책이 있습니다",
  "한신대학교 국제관계학과 이혜영 교수의 저작인데요",
  "제목이 안익태 케이습니다",
  "아~ 친일이냐 아니냐",
  "케이스라는 말을 붙인 것 자체가 예",
  "연구 대상으로 조사해봤다라는 의미를 갖고 있는데요",
  "이~ 에키타이 안으로 활동을 했죠",
  "그런데 이 만주국 건국 십 주년 경축음악회에서 만주국 환상곡을 만들었습니다",
  "그러니까 이~ 곡조를 만들었다는 것 자체가 이미 친일의 어떤 행적이라고 볼 수 있다고 작가는 지적을 하고요",
  "그리고 우리가 이제 애국가라고 그 코리아 환상곡이라고 하죠",
  "이 안익태가 만들었던 곡도 당시에 친일관계 속에서 나온 곡의 일부를 가져왔다",
  "이런 의문들을 또 제안하는 책입니다",
  "어 늘 문제가 되는 부분이죠",
  "자 오늘은 어~ 삼일운동과 임시정부 수립 백 주년을 앞두고 한국 근현대사 분야의 베스트셀러로 이야기를 나눠봤는데요",
  "다루지 않은 책 가운데 혹시 박태근 엠디가 꼭 좀 소개하고 싶은 책이 있다면요",
  "한 권 더 소개해 드리고 싶은데요",
  "이 한국 역사연구에 삼일운동 백 주년 기획위원회 위원장을 맡고 계신 분입니다",
  "김정인 교수의 책 오늘과 마주한 삼일운동인데요",
  "아하 이 책은 공간 뭐 세계 사상 기업 이렇게 여섯 가지 관점으로 삼일운동을 들여다봅니다",
  "그중에 역시 공간이 재미있는데요",
  "이 삼일운동이 농촌이 아니라 도시에서 벌어졌지 않습니까",
  "이게 이제 시위문화가 아 촉발되고 만들어지는 계기였다",
  "아 이게 첫 번째 이제 예예",
  "두 번째는 어~ 서울이 삼일운동의 중심이었던 건 맞지만 그날 서울 말고도 여섯 개 도시에서 만세시위가 일어났는데 이 도시들이 모두 북부지방에 있었습니다",
  "진남포 안주 의주 선천 원산 이렇게 여섯 개였거든요",
  "그런데 이제 남북 분단 이후에 이런 역사의 이야기들이 그간 많이 전달되지 않았다라는 겁니다",
  "이런 공간들도 함께 살펴봐야 한다",
  "자 함께 살펴볼 수 있는 문이 빨리 열리기를 네",
  "김민우 님 문자 주셨는데요",
  "역사와 관련된 새 책이 많이 나왔네요",
  "꼭 한번 읽어봐야겠어요",
  "하는 소감 보내주셨습니다",
  "오늘은 베스트셀러로 세상 읽기에서 어~ 한국 근현대 분야 베스트셀러들 살펴봤습니다",
  "직장에서 하는 일 없이 월급만 타가는 직원을 이르는 신조어 무엇일까요",
  "하는 문제 내드렸었는데요",
  "정답은 일 번 월급 루팡이었습니다",
  "윤다인 님 저도 월급 루팡이 되지 않도록 열심히 일해야겠어요",
  "윤다인 님은 절대 월급 루팡 아닐 거예요",
  "월급 루팡은 자기가 월급 루팡인지도 몰라요",
  "그런 생각도 없는 거지요",
  "당첨자 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해주세요",
  "안치환의 백 년의 함성 듣고요",
  "일월 삼십일 수요일 이비에스 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "공감 시대가 주목한 한 장면을 들여다보는 시간이죠? 오늘에 한 컷 김수민 문화평론가 나와 있습니다",
  "오늘 어떤 장면 들여다볼까요? 네. 최근에 국립중앙박물관 안팎에서 현대 유물도 보존해야 한다",
  "이 대표 사례로 뮤지션 서태지와 아이들에 일 집 음반 또 예시가 되고 있습니다",
  "또 그러지 않아도 내일 일월 삼십일일 서태지와 아이들이 해체한 지 이십삼 년이 되는 날이거든요",
  "오늘 서태지와 아이들 활동 돌아보겠습니다",
  "결성 이십삼 년이 아니고 해체 이십삼 년이라고요? 네. 그렇습니다",
  "아~ 벌써 그렇게 됐습니까? 자 그때 해체 소식 정말 어~ 팬들에게 큰 충격이었고 그날 풍경 그리고 그 해체 이유부터 좀 들어볼까요? 네. 해체 기자회견은 천구백구십육년 일월 삼십일일 묘하게도 성균관대학교 유림회관에서 열렸습니다",
  "신세대 대통령이 유림회관에서  왠지 좀 문화적인 대비 효과가 있었고 네",
  "하지만 그날만큼 이들에 패션 머리 색깔 이런 것들 다 무채색 톤으로 음 어~ 분위기도 가라앉아 있었구요",
  "우리가 시도할 수 있는 건 모두 보여주었다",
  "더 이상 보여줄 것이 없다라는 것이 해체에 이유였습니다",
  "워낙에 파격적인 시도들을 많이 했고 변화도 또 격심했었기 때문에 네",
  "더 이상 뭐 이제 지쳤다",
  "이런 기색이 역력했구요",
  "팬들은 당연히 혼동과 분노에 빠져서 네",
  "어~ 서태지 씨 자택 앞이나 소속사에서 시위를 벌이기도 하고 네",
  "심지어는 집에 들어가서 물건을 갖고 나오는  팬들도 있었습니다",
  "네. 그~ 변기를 뜯어갔다는 얘기도 있었어요",
  "얼마나 그 집에 그~ 장사진을 쳤었는지 진을 쳤었는지 사실은 그때 이미 이사 가고 난 다음이었어요",
  "그런데 인제 그~ 어~ 이사 들어온 사람들이 아주 곤욕을 치렀죠",
  "이미 이사 가고 없는데도 그렇죠",
  "그 후로도 한 이삼 년 네",
  "거기가 그~ 어~ 여 연세대학교 어~ 북문이라고 불리우는 그 문 바로 네",
  "나오면은 그 집이 있는데 말이죠",
  "그래서 그~ 새로 이사 온 분들이 제발 좀  면서 부탁을 해도 또 공교롭게 그로부터 며칠 전에는 네",
  "전두환 노태우 전 예",
  "대통령들 때문에 예",
  "그 연희동 쪽이 좀 시끄러웠던 적이 또 있었죠",
  "그 큰길 건너가면 또 있어요. 바로 네",
  "자 그렇게 해체 때마저 에~ 시대를 흔들어 놓은 서태지와 아이들이었는데 서태지 이주노 양현석 아~ 이렇게 세 사람이죠? 네",
  "결성할 때 데뷔는 어떻게 했었죠? 네. 데뷔하고 음반 내고 티비 처음 출연한 것이 천구백구십이년 삼월이었습니다",
  "그 전에 서태지 씨는 락 밴드 시나위에 베이스 연주자였거든요? 아~ 네",
  "네. 그렇다면 이런 베이스 연주자가 락 밴드였던 사람이 어떻게 일 년 만에 댄스 그룹 리더로 나타났는가",
  "음 천구백구십일년에 시나위가 해체됩니다",
  "그래서 어~ 궁금해하실 수 있는데 원래 락커 시절부터 서태지는 다양한 음악을 들었었고 네",
  "댄스 랩 힙합 이런 쪽 음악에 심취해 있었기 때문에 다급하게 변신한 것은 아니었다라고 볼 수 있습니다",
  "예. 천구백구십이년 삼월 데뷔잖아요",
  "그런데 인제 지금 그~ 방송사 아~ 가운데 에스비에스가 그 전 핸가 아~ 그렇습니다",
  "그러면서 그~ 젊은 음악들을 특히 인제 그 댄스 뮤직 같은 것들을 많이 소개를 해주고 해 가지고 제가 지금에 기억에 기억에두요",
  "그~ 에스비에스가 처음 개국했을 때는 여의도에 그~ 그렇죠",
  "방송사가 있었는데 네",
  "그 주변 그~ 기 어~ 뭡니까? 광장이었을 때에 젊은 친구들이 광 뭘 가 잔뜩 몰려와 가지고 거기서 춤 연습을 해요",
  "방송사 가 가지고 저기 받을려고  그런 그런 무리 가운데 한 사람이었을 거예요",
  "서태지와 아이들이 자 그런데요",
  "음 이주노 양현석이라고 하는 댄서가 함께 그룹을 이어 이루었기 때문에 서태지 한 사람만으로 이루어지는 일은 아니었었죠",
  "양현석 씨는 서태지에 춤 선생으로 처음 만났구요",
  "아하 군대를 다녀온 다음에 의기투합을 하면서 예",
  "이 인조가 아니라 삼 인조로 활동하자라고 네",
  "해서 이주노 씨까지 영입이 됩니다",
  "이주노 씨 같은 경우는 인순이 박남정 김승진 이런 인기가수들에 백댄서로 이미 명성이 자자했었구요",
  "근데 일설에는 원래 팀 이름은 태지 보이스였는데 네",
  "음반 배포를 하는 담당자가 서태지와 아이들이라고 바꾸어서 아~ 만들었다라고 하는 얘기가 있어요",
  "그래서 양현석 씨가 그때 대단히 실망했었다",
  "음 음 네. 아이들이라고 하면 좀 유치해 보이기도 하고 예",
  "또 얼핏 보면 백댄서처럼 보이기도 하거든요? 그렇죠",
  "그렇지만 이주노 양현석은 타고난 오래 갈고 닦은 춤꾼이었던데가 패션리더였고 보컬도 분담하는 네",
  "그런 가수였다라는 것을 기억해야 될 것입니다",
  "뭐 나중에는 쟁쟁한 멤버가 됐지마는 처음 등장했을 때는 네",
  "워낙 낯설어서 좀 그랬을 거예요",
  "반응이 좀 미지근했죠? 예. 이게 두고두고 회자되는데요",
  "천구백구십이년 사월에 엠비씨 특종 티비 연애라는 프로그램에 신인 소개 코너에 등장을 합니다",
  "난 알아요 퍼포먼스를 마치고 점수를 받는데 예",
  "전문가 심사위원들이 십 점 만점에 칠 점 팔 점을 주었어요",
  "아~ 네. 멜로디 가사 다 혹평을 받았는데  근데 이게 랩으로 된 노래라서 예",
  "멜로디를 그렇게 평가하는 게 맞는지 또 가사도 얼핏 들으면은 갈피를 못 잡는 것 같지만 중독성이 있었거든요",
  "그리고 또 음악적으로 신서사이저를 몰아치듯이 네",
  "도입부부터 활용을 했고 미국 음악에 냄새가 나는 샘플링 음 뭐 디제잉 이런 것들이 들어가 있었기 때문에 전문가들이 이 시대에 변화를 읽지 못한 것이 아닌가",
  "이렇게 또 평가를 합니다",
  "남성 삼인조라고 그러면 이제 그 앞에 소방차가 있었죠",
  "예. 그 소방차까지만 해도 저도 이해를 했어요",
  "아~ 이해한다는 게 좀 네",
  "건망진 얘기 따라갔는데 저는 저도 이 서태지와 아이들부터 못 따라갔어요",
  "서태지 이전에 댄스 음악은 예",
  "템포만 좀 빠르지 예",
  "기본적인 선율 이런 것들은 기성 음악하고 비슷했거든요? 그렇죠",
  "단적으로 김완선 씨가 불렀던 리듬 속에 그 춤을 보면은 이게 작곡가 신중현 씨가 만든 곡입니다",
  "네. 그래서 기성 가요와 연장 선상에 있었다면 네",
  "어~ 서태지와 아이들은 근본부터 새로운 다른 그런 음악을 들고나온 것이죠",
  "그리고 가요계에서 주변인에 해당했던 일공이공 세대가 대중 음악계를 접수하기 시작합니다",
  "또 그 랩 같은 경우도 서태지 씨 전에도 랩은 있었어요",
  "근데 보통 리듬이 단조로워서 네",
  "골라 골라 뭐 이런  시장에서 하는 것과 다를 바 없는 그런 랩이었는데 예",
  "이 서태지와 아이들 랩은 야 이거 누가 빨리 마스터하느냐",
  "음 따라 부를 수 있느냐",
  "이걸로 또 또래끼리 네",
  "경쟁이 붙기도 했었죠",
  "자 천구백구십이년에 인제 일 집 앨범으로 데뷔를 하고 바로 일 년 뒤에 천구백구십삼년에 이제 이 집이 나오게 되죠",
  "이 집 하여가인데 안무는 더 격렬하고 네",
  "랩은 더 빨라지고 음 흐름도 더 많이 꺾이는 충격적인 곡이었습니다",
  "그리고 이렇게 서태지와 아이들이 뜨면서 현진영 듀스 김건모 잼 디제이 디오씨 이런 댄스 그룹까지 같이 동반 상승을 하게 되고 네",
  "한동안 가요 차트 프로그램은 댄스 독재를 방불케 했었죠",
  "자 그렇게 댄스에 장을 연 서태지와 아이들이 삼 집에서는 댄스보다는 록에 더 네",
  "치중해서 예. 원래 로커였기 때문에 로커로 돌아간 건가요? 어~ 근데 사실 일이 집에서도 서태지와 아이들 음악에 네",
  "락들이 깔려있었습니다",
  "아하 일 집 난 알아요에 기타 간주를 보면은 헤비메탈 식에 그런 리프가 나오구요",
  "이 집 하여가도 잘 들어보면 이건 락입니다. 기본적으로 음 그래서 근데 이거를 아예 삼 집에서 천구백구십사년 작에서 대놓고 락 성향을 표출을 했고 대표적인 곡이 교실 이데아였죠",
  "이케 되게 특이한 게 외형상 춤을 추는 댄스 그룹인데 사운드는 헤비메탈 중에서도 슬래시 메탈이라고 굉장히 강력한 아~ 사운드였어요",
  "아마 전 세계에 슬래시 메탈에 맞춰서 춤을 추는 그룹은 서태지와 아이들밖에 없었을 수도 있습니다",
  "이~ 삼 집은 대중성은 좀 일이 집보다는 떨어졌었는데 어쨌든 또 록이 록 음악이 대중적으로 전파되는 그런 계기가 되었었구요",
  "그리고 천구백구십오년에 나왔던 마지막 사 집에서는 락과 힙합 둘 다 서태지와 아이들이 가져가는 그런 전략으로 귀결이 됩니다",
  "또 특이한 게 컴 백 홈이라는 곡에서는 춤추고 랩을 하다가 음 필승이라는 곡에서는 멤버 세 명이 다 악기를 연주를 합니다",
  "아~ 록밴드로 변신하는 예",
  "그런 희귀한 풍경도 있었죠",
  "어쨌건 천구백구십년대를 강타했죠",
  "예. 그래서 어~ 문화 대통령이라는 말까지 듣게 되는데 어~ 그런 특히 그~ 문화 혁명 속에 있는 그 가사에 내용도 한몫을 했는 거 같애요",
  "네. 삼 집에서 이게 본격화되는데요",
  "천구백구십사년 그 해는 북핵 위기도 있었고 네",
  "남북 정상 회담이 추진되다가 좌절되기도 했었고 이런 상황에서 발해를 꿈꾸며라는 음 곡으로 평화 통일을 노래했죠",
  "굉장히 지식인들이 열광을 하기도 했고 교실 이데아 같은 경우는 현실에 교육 문제를 네",
  "정면으로 공격을 하고 있었습니다",
  "아~ 우리나라에도 이런 뮤지션이 있다",
  "음 가능하다를 보여줬던 것이고 사 집 같은 경우에도 여러 사회 비판 곡이 있고 그중에 시대 유감이라는 곡은 당시에 사전 음반 심의 제도 때문에 네",
  "가사에 간섭을 받다가 아예 그냥 삭제를 해버렸어요",
  "음 이 파장이 워낙 커서 또 정태춘 씨라던가 여러 가수들이 사전 음반 심의 제도 폐지 운동을 하고 있었기 때문에요",
  "결국에 이 제도가 폐지되는 네. 그런 어~ 것에 기여하게 됩니다",
  "데뷔 이십칠 년 어~ 해체 이십삼 년 아~ 그런데 박물관으로 갈 것이다",
  "처음에 그 얘기 하셨잖아요",
  "예. 어떻게 해서 그 얘기가 나왔죠? 국립중앙박물관은 천구백십년 이전 유품들을 보관을 해왔는데 네",
  "시간이 지날수록 현대 유품도 전시해야 된다",
  "이런 판단을 안팎에서 내리고 있었고 또 외부 자문 회의에서는 현대 역사에서 획기적인 변화를 일으켰거나 최고에 가치를 구현한 유물로 전시 범위를 확장해야 된다라고 제안을 했습니다",
  "그때 바로 서태지와 아이들 일 집이 예로 들어간 것이죠",
  "뭐 전시 범위가 어디까지가 적절한지를 떠나서 어쨌든 한국 현대 문화사에서 대표적인 유산이다라고 네",
  "서태지와 아이들 일 집을 또 평가할 수 있겠습니다",
  "네. 전시 범위는 당연히 넓혀야 된다고 생각하구요",
  "지금 현대 문화사지마는 오십 년만 지나도 고전되는데요",
  "자 시대를 풍미한 혁명적 그룹이었죠",
  "서태지와 아이들 이야기 잘 들었습니다",
  "오늘에 한 줄 평 어떻게 정리해 볼까요? 네. 신인 시절에 십 점 만점에 칠 점 팔 점을 받았다라는  일화 소개해 드렸는데요",
  "아마 서태지와 아이들 속으로 우리가 만점 기준을 칠 점 팔 점으로 만들어주겠다라고  하지 않았을까. 네",
  "예. 오늘에 한 컷 퀴즈까지 내주실까요? 네. 서태지와 아이들에 데뷔곡이죠",
  "첫 일 집 음반에 들어 있는 타이틀 곡이구요",
  "발라드 위주에 가요계에 판도를 뒤집어 놨다라는 평가를 받는 이 곡은 무엇일까요",
  "일 번 난 알아요 이 번 발해를 꿈꾸며 퀴즈 정답은 어디로 보내죠? 네. 문자는 샵 일공사오로 보내주시구요",
  "이비에스 공감 시대 오늘에 한 컷 김수민 문화평론가와 함께했습니다",
  "자 서태지와 아이들에 정규 일 집 음 일 번 난 알아요 이 번 발해를 꿈꾸며 자 이 노래 듣고 와서 어떤 노래인지 정답을 발표하겠습니다",
  "퀴즈 정답 말씀드릴 필요도 없겠지요? 오륙일사 님 난 알아요 캬 이 노래 반갑네요",
  "사춘기 시절 인생 노래랍니다",
  "지금은 애 낳고 저녁 차리며 듣네요",
  "인생 노래시군요. 사춘기 시절에 권미정 님 일 번 고등학교 시절 교실에서 이 노래를 친구들과 불렀던 그 날이 생생해요",
  "이정옥 님 난 알아요 공감 시대가 재밌다는 걸 아니 어떻게 아셨지요? 또박이 님 난 알아요 어느새 해체된 지 그렇게 많은 세월이 흘렀나요? 아직도 우리 기억 속엔 그 신선한 문화 충격이 생생한데 김미숙 님 저는 국악과 리믹스했던 하여가가 참 인상적이었던 기억이 있어요",
  "음악적 감각이 뛰어나고 폭이 넓은 뮤지션이었죠",
  "참 대단한 사람들입니다",
  "이런 소감들을 같이 올려주셨습니다",
  "서태지와 아이들에 데뷔곡 난 알아요를 묻는 퀴즈였습니다",
  "발해를 꿈꾸며는 남북에 평화와 통일을 노래한 삼 집에 타이틀곡이었죠",
  "지난 가을이었죠? 치매에 걸린 어머니를 지극 정성으로 돌보던 사십 대 아들이 간병에 괴로움을 이기지 못하고 결국 어머니를 숨지게 한 뒤 자신도 목숨을 끊는 안타까운 일이 있었습니다",
  "우리나라 치매 환자는 약 칠십오만 명 정도로 추산되는데 이천이십사년이 되면 약 오륙 년 뒤가 되면은 백만 명에 달할 것으로 전망됩니다",
  "개인과 정부 모두 치매 예방과 대책에 관심을 가져야 하는 아~ 그런 이유인데요",
  "이비에스 공감 시대가 만난 사람 수요 초대석 오늘은 대한치매학회 홍보 간사를 맡고 계신 임재성 한림대 성심병원 신경과 교수 모시고 치매에 대한 얘기 나눠 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 아~ 우선 이제 우리나라에 그 고령화 속도오가 어~ 염려스러운데 어~ 인제 그러면서 치매 환자도 같이 늘어나는 어~ 이게 인제 걱정스러운데 지금 현재는 어느 정도 추세인가요? 예. 현재 어~ 앞서 말씀하신 대로 우리나라에 전체 노인 열 명 중에 한 명이 치매 환자로 추정되고 있습니다",
  "그리고 그 수가 약 어~ 칠십여만 명에 달하는 것으로 알려져 있구요",
  "지금 추세대로라면 말씀하신 대로 이천이십사년 정도에는 백만 명 그리고 이천사십삼년에는 이백만 명에 이르게 되고 불과 한 삼십 년 뒤에는 어~ 다섯 집마다 치매 환자가 한 분씩 아~ 계시게 될 것으로 네",
  "네. 뭐 기하급수라고까지는 할 수 없지마는 그 증가 속도가 정말 놀라울 정도로 예상이 되고 있군요",
  "예. 제가 처음 서두에 지난가을에 그~ 안타까운 일을 소개해 드렸습니다마는 이달 초에두요",
  "서울에 한 반지하 월세방에서 치매를 앓던 팔십 세 팔십 대 여성 그리고 이제 그 오십 대에 딸이 숨진 채로 발견이 됐는데 동반 자살을 한 것 같구요",
  "또 그 어머니 팔십 대 어머니는 어~ 치매를 앓고 있었다고 하는 것인데 어~ 계속해서 인제 이런 그~ 어~ 안타까운 소식들이 자꾸 들려올 수밖에 없는 그런 어~ 상황으로 가고 있지 않을까 하는 것이고 이런 점에서 놓고 본다면은 환자 본인도 본인이지만 가족들이 겪는 고통 참 보통이 아니겠어요",
  "그~ 사실 치매가 굉장히 오랫동안 지속되는 병이기 때문에 각 질환에 단계마다 어~ 가족들이 겪는 어~ 어려움 등이 굉장히 큰 부담이 되고 있습니다",
  "어~ 특히 질환 초기에 진단을 받기 전에는 여러 가지 가족 내에 오해들이 생길 수가 있는데 네",
  "어~ 환자들이 실수를 하는 것 그리고 성격이 변해서 좀 욱하는 어떤 화를 내는 정도에 그런 변화들이 환자들 어~ 이~ 증상이 환자에 증상이라고 인지하질 못하면 가족 내에 갈등에 소지가 있게 되구요",
  "진단 시 초기에는 이제 환자들이 겪는 우울증이나 아니면 대인기피증으로 인해서 활동이 많이 위축되고 네",
  "또 이른 인해서 또 가족 내에서 어~ 갈등이 생길 수가 있습니다",
  "어~ 질환이 진행하면서 중기 이상으로 진행되게 되면 잘 알려진 것처럼 망상이나 환각 같은 행동 증상이 생길 수가 있고 네",
  "이로 인해서 배우자를 의심하거나 이웃 사람들을 의심하고 마찰이 생기고 또는 뭐 배회로 인해서 실종이 돼서 한 이박 삼일 정도 밖에서 어~ 배회하다가 경찰에 의해서 집에 어~ 인도되어 오는 네",
  "이런 어~ 실종 문제도 굉장히 큰 가족 간에 이제 어려움이 될 수 있겠죠",
  "그리고 말기 치매로 진행하게 되면 일단 기본적인 일상생활이 어려워지기 때문에 어~ 식사도 모두 다 챙겨줘야 되고 네",
  "운동 기능이 떨어지고 대소변 어~ 장애로 인해서 기저귀라든지 이런 대소변을 가리는 이런 문제들로 인해서 간병 부담이 매우 큰 폭으로 증가하게 됩니다",
  "그래서 각 단계마다 다른 양상이지만 가족들이 어~ 큰 고통을 받는 것은 사실입니다",
  "네. 주변에서 참 많이 에~ 들어보고 그럴 때마다 참 걱정스럽고 사실 저도 경험을 했어요",
  "돌아가신 저희 아버지가 마지막에 한 이 년 정도 어~ 치매를 가볍 물론 좀 가벼운 치매이긴 했습니다마는 그래서 다른 분들이 이~ 이런 얘길 하는 걸 들으면은 아주 공감이 가고 실감이 갑니다",
  "우리 지금 현대 의학에서 어~ 정의하는 치매 우리는 그냥 보통 치매라고 해버립니다마는 어~ 흔히 알고 있는 것이 그~ 알츠하이머가 아닌가 하는데 그밖에도 상당히 다양한 것 같더라구요",
  "치매라고 하면 이건 질환명이 아니라 사실 증상을 지칭하는 말입니다",
  "그래서 어~ 인지기능이 떨어지면서 이로 인해서 일상생활 기능이 많이 저하되고 어~ 직업을 영위할 수가 없고 이런 것들이 동시에 일어날 때 그리고 이게 어떤 약물이나 또는 좀 어려운 말이지만 섬망이라든지 이런 특수한 상황에 의하지 않을 때 예",
  "저희가 의학적으로는 치매라고 진단을 하게 됩니다",
  "근데 이런 치매를 유발하는 질환에는 아~ 말씀하신 알츠하이머병이 가장 흔하고 많은 질환이긴 하지만 예",
  "이 외에도 혈관성 치매라든지 루이 소체 치매 전두측두엽 치매 같은 좀 생소한 이름들에 치매 질환들이 있구요",
  "또 이외에도 갑상선기능저하증이나 비타민비 부족 또는 엽산 결핍 그리고 요즘엔 많이 줄어들었지만 매독 등에 감염 아~ 네",
  "질환에 의한 치매도 예",
  "아~ 그러니까는 이제 치매는 증상이고 그 증상이 있게 하는 질환으로는 여러 가지 것들이 원인이 되고 있다라고 하는 말씀인데요",
  "그것에 원인도 그러면 다양한 겁니까? 예. 맞습니다",
  "그러니까 앞서 말씀드렸던 알츠하이머병이나 뭐 루이 소체 치매 같은 경우에는 어~ 뇌를 약화시키는 일종에 단백질 이상 단백질이 머리에 쌓이는 생기는 아~ 어~ 질환이라고 보시면 되구요",
  "혈관성 치매는 현재 인제 혈압이나 당뇨 그리고 고지혈증과 같은 혈관성 위험인자들 그리고 기존에 경험하셨던 뇌졸중 이런 것들에 후유증으로 인해서 예",
  "뇌가 손상돼서 발생하게 됩니다",
  "그리고 어~ 어떤 앞서 말씀드렸던 갑상선기능저하증이라든지 엽산 결핍 같으면 어떤 기존에 가지고 계신 내과적 질환에 의해서 발생하는 치매라고 볼 수 있겠죠",
  "결국 뭔가 그것이 그~ 뇌를 공격하는군요",
  "예. 그게 단백질이 됐건 혈관이 됐건 간에 네네",
  "어허 그렇게 되면 인제 사실 연로해지다 보면은 자연스럽게 그쪽으로 흘러갈 수밖에 없겠다 하는 그런 생각도 드네요",
  "어~ 우리가 흔히 알고 있는 상식 중에 건망증음이야말로 그 초기 치매 증상이다",
  "그렇게 많이 얘길 하는데 어떻습니까? 그런 말이 맞을까요? 사실 건망증이 있다고 무조건 치매를 두려워하실 필요는 없습니다",
  "사실 망각은 사람이 나이가 들면서 자연스럽게 보일 수 있는 현상 중에 하나이니까요",
  "근데 어~ 다만 동년배에 다른 분들에 비해서 눈에 띄게 기억력이 떨어진다든지 네",
  "앞서 말씀드린 것처럼 일상생활에 크게 영향을 미치는 경우에는 어~ 치매로 의심해 보는 것이 필요합니다",
  "예를 들면 뭐 물건을 사러 가서 한두 가지를 빼먹고 그냥 돌아오시는 경우에는 사실 그걸 가지고 치매라고 이야기하진 않겠지요",
  "하지만 이제 장을 보러 나갔는데 네",
  "아예 잊어버리고는 내가 왜 나왔는지  엉뚱한 일을 하고 돌아온다면 네",
  "고거 문제가 좀 있을 수 있습니다",
  "그리고 오랜만에 만나는 친구들에 이름이 기억이 안 날 수 물론 있습니다",
  "하지만 어~ 매주 만나는 사람이라든지 자주 만나는 어~ 분들에 이름을 잊는다",
  "또는 아주 애지중지 아끼는 손자에 이름이 생각이 안 난다",
  "그런다면 어허 쪼끔 문제의식을 가지고 들여다볼 필요가 있겠습니다",
  "예예. 어쨌건 치매에 에 그거 자체가 증상이다라고까지 할 순 없겠지마는 초기에 유의해야 할 증상인 것만은 사실이겠군요",
  "건망증이라고 하는 게요",
  "예. 또 한 가지는 다른 질병처럼 유전되는가",
  "이른바 가족력이라고 하는 것이 이제 어떤 병 같은 경우는 상당히 크게 영향을 미치는 경우가 있지 않습니까? 근데 이 치매에 경우는 어떻습니까? 어~ 그까 일반적으로는 어~ 외 원인이 매우 다양하지만 네",
  "대부분 유전은 아닙니다",
  "아~ 일부에서 유전적인 연관성이 있다고 알려져 있기 때 있지만 예",
  "어~ 그 병인이 매우 복잡하고 다양하기 때문에 네",
  "예를 들면 혈관성 치매에 경우에는 고혈압이나 당뇨 고지혈증 같은 위험 인자로 인해서 뇌혈관 질환이 발생하는 거고 네",
  "가족끼리 그런 위험 인자나 생활 습관을 비슷하게 공유할 수 있기 때문에 네",
  "유전성이 아니더라도 꼭 가족력이 있을 수는 있습니다",
  "이외에도 인제 몇몇 알려져 있는 유전적인 치매가 있는데 특히 그~ 부모님이나 이제 조부모님에 발병 연령이 중요합니다",
  "그래서 조발성 알츠하이머 같은 경우는 육십오 세 이전에 발병하는데 예",
  "전체에 알츠하이머병에 약 일 프로밖에 차지하지 않습니다",
  "아~ 그래서 대부분에 그~ 유전성 치매들은 굉장히 드물기 때문에 네",
  "가족 중에 치매 환자가 있다고 해서 반드시 유전될 것이라도 걱정하실 필요는 없을 것 같구요",
  "유전성 치매가 의심이 되거나 이에 대한 자세한 사항이 의시 어~ 궁금하시면 이제 거기에 대한 전문의와 상의를 하시면 아~ 네",
  "도움을 받을 수 있을 것 같습니다",
  "네네. 에~ 그러니까 제가 쉽게 이해하자면 육십오 세가 넘어서서 그런 증상이 나타났는데 그걸 유전이라고 말하기는 어렵다",
  "나타났다면 뭐 뭐 이십 대 삼십 대 이런 때 나타났다면 또 고 혹 모를까 말씀이죠? 예. 가족력이 아주 뚜렷하고 발병 연령이 이르다",
  "이렇다면 이제 좀 의심을 해볼 수 있지만 음 그렇지 않은 대부분에 경우에는 유전성 질환이 아니라고 생각하실 수 있습니다",
  "네. 예. 어~ 만약에 그~ 그~ 치매에 를 일으키는 원인이 되는 지금 말씀하셨던 예를 들어서 혈관 질환이라 할지요",
  "그거는 유전일 가능성이 있지 않습니까? 예. 그것도 마찬가지인데 예",
  "이제 어~ 그런 대표적인 병 중에 하나가 좀 어려운 병명이지만 카다실이라고 하는 카다실 병이 있습니다",
  "고게 어~ 인지 저하를 비롯해서 두통하고 뇌졸중 이런 것들을 이케 같이 포괄하는 병인데 네",
  "어~ 요런 경우에는 뭐 가족 안에서 뇌졸중과 치매 그리고 두통 같은 것들이 빈번하게 발생하고 유전될 수 있는 질환들이 있긴 합니다",
  "하지만 그렇게 빈도가 흔한 질환은 아니기 때문에 예",
  "어~ 미리 걱정하실 필요는 없을 것 같습니다",
  "어~ 어떤 병이건 그렇습니다마는 으 치매도 초기에 일찍 발견하게 되면 그래서 적극적으로 치료하면은 그 증상이 악화되는 것을 늦춰나갈 수가 있나요? 아~ 예. 지금 사실 솔직히 말씀드리면 아직까지 치매에 대한 완치라는 치료는 없습니다",
  "하지만 완치는 없다. 네",
  "예. 하지만 그래도 저희가 치료를 포기하지 않는 것은 네",
  "독립적인 생활을 연장하는 것이 되게 중요한 그~ 치료에 목표가 되고 있습니다",
  "즉 어~ 어려운 말이지만 혼자 또는 도움을 약간 받으면서 일반적인 일상생활을 영위할 수 있는 시간을 최대한 늘려드리겠다는 것이 목적이고 네",
  "치료를 일찍 시작할수록 이러한 독립생활에 연장이라는 목표를 이룰 확률이 높아집니다",
  "알츠하이머병이라는 것이 증상 이후에 길게는 한 십 년 이십 년까지도 생존하는 병이기 때문에 네",
  "어~ 각 단계마다 저희가 구분 지어서 생각을 하는 데 아주 초기 단계 경미한 기억력 장애로 나타나서 일에 능률이 떨어지고 약간에 성격 변화가 동반되는 고런 단계가 한 오 년 정도 지속되게 됩니다",
  "따라서 고 기간 동안에 진단을 받는 경우가 사실 쉽지는 않은데요",
  "고시기에 진단을 받아서 치료를 시작하게 되면 이후에 인제 중기 치매 후기 치매가 이~ 성격 변화가 뚜렷해지고 네",
  "길을 잃어버리고 과격한 행동을 하고 대소변을 못 가리고 하는 좀 저희가 누구나 다 무서워하는 음 음 치매 단계에 이르게 되는데 네",
  "고런 단계에 이르는 것들을 치유로써 최대한 늦춰볼 수가 있습니다",
  "아~ 고게 현재에 상태에서는 가장 중요한 치료에 목표라고 그렇군요",
  "결국 적극적으로 치료를 해야만 한다",
  "확실히 그건 효과가 있다",
  "그런 말씀이시겠네요",
  "뭐 이거는 어쩔 수 없다",
  "그냥 내버려 둘 수밖에 없다가 아니라 할 수 있는데까지 치료를 적극적으로 해나가야 된다",
  "그런 말씀 역시 인제 초기에 발견했을 때 인제 그런 말씀인 거죠? 예. 맞습니다",
  "예. 그~ 아까 그~ 건망증 얘기는 했습니다마는 우리가 생활에서 쉽게 어르신들이 아~ 이건 치매 아닐까라고 우리가 좀 발견할 수 있는 증상이랄까요? 또는 증세라 할까요",
  "어떤 것들이 있습니까? 아~ 이미 뭐 기억력이 떨어지는 부분에 대해서는 많은 분들이 알고 계시기 때문에 예예",
  "어~ 계 어~ 확인을 해서 병원을 찾고 있습니다",
  "어~ 다만 치매를 일으키는 질환들이 워낙 여러 가지라서 질환에 종류에 따라서 초기에 보일 수 있는 증상들이 굉장히 다양하게 나타날 수가 있습니다",
  "어~ 예를 들어서 아까 말씀드렸던 전두측두 치매에 경우에는 어~ 일반적인 알츠하이머병하고 다르게 좀 발병 연령이 한 오십 대 정도로 이르게 어허 예",
  "어~ 발병을 하구요",
  "또 이 질환에 특징이 알츠하이머병과는 다르게 기억력이 떨어지는 것보다 성격 변화가 먼저 네",
  "뚜렷하게 나타나게 됩니다",
  "그래서 평소 성격이 원만하고 험한 말이라고는 모르고 지내셨던 분께서 예",
  "어~ 화도 잘 내고 어~ 욕도 잘하고 음 음 자꾸 인제 가족들하고 마찰이 생기는 경우가 생기는 거죠",
  "예. 또 이런 어~ 경우에는 혹시 이게 개인에 문제보다는 병 때문에 그런 게 아닌지를 음 음 좀 생각해 볼 필요가 있습니다",
  "그리고 뭐 적절한 낱말을 찾기 어려워하는 그런 증상으로 시작하는 치매도 있어서 네",
  "뭐 뚜렷 정확한 낱말을 생각해내기 어려워서 뭐 이거 있잖아 저거 있잖아 이런 식에 지시대명사를 주로 사용하는 경우가 네",
  "빈번해지는 경우도 있고 예",
  "말에 유창성이 떨어지고 단어에 개념을 이해하는 게 어려워지는 증상들이 최초 증상으로 나오는 경우도 있습니다",
  "아~ 마지막으로는 루이 소체 치매라고 하는 병은 어~ 약간 이제 헛것을 본다든지 어~ 이런 환시 증상도 생길 수가 있고 네",
  "인지능력에 이~ 부침이 심해서 어떤 경우에는 아주 멀쩡하게 정상처럼 보이다가 네",
  "어떨 때는 치매 환자처럼 보이기도 하는 음 음 이런 식에 변화가 심한 경우도 있고 네",
  "특히 인제 파킨슨 증상처럼 이제 보행이나 어~ 행동 이~ 손 떨림이라든지 이런 파킨슨 증상이 같이 초기에 나타나는 경우도 많이 있습니다",
  "그래서 이런 증상 하나하나를 주의 깊게 살펴서 병원에 인제 내원하시는 것도 굉장히 음 중요하다고 볼 수 있겠습니다",
  "기억력이라든지 말이라든지 그 지금 세 가지 말씀해주셨는데 그중에 두 번째 경우는 제가 사실 심각하게 들었어요",
  "저 아주 비슷한데  그런데 예",
  "그런 그것 말고도 뭐 행동에서 나타나는 네",
  "그런 건 혹시 없을까요? 뭐 네",
  "균형 감각을 잃어버린다든지 이런 것도 있나요? 네. 뭐 이미 인제 한 번 언론에 여러 번 나온 것 같기도 한데 네",
  "그~ 한 발로 오래 서 있는 것이라든지 네",
  "또는 그~ 손에 쥐는 악력이 떨어지는 거 뭐 이런 식에 어떤 신체적인 증상들이 어~ 치매를 예측하는 사인들이 될 수 있다",
  "징후들이 될 수 있다라는 어~ 기사들이 많이 나온 적이 있습니다",
  "그래서 구체적으로는 이제 보폭이 좁아지고 아~ 종종걸음을 걷다가 이제 자주 고꾸라져서 넘어지신다든지 예",
  "이런 현상들이 대표적인데요",
  "앞서 말씀드린 것처럼 파킨슨병이 같이 병발될 수 있는 중요한 질환 중에 하나기 때문에 요런 증상들이 그~ 어~ 있는지 꼼꼼히 살펴봐야 되고 네",
  "어~ 또 한편으로는 악력이 떨어지거나 한 발로 서 있는 것 같은 이런 증상들이 꼭 비단 치매 질환에는 국한돼서 생기는 것이 아니기 때문에 네",
  "환자가 보이는 인지기능에 어떤 장애나 일상생활 능력 이런 것들을 종합해서 네",
  "들여다볼 필요가 있겠습니다",
  "예예. 어느 하나만 갖고는 확정할 순 없다",
  "어~ 자 이런 게 참 답답해서 내가 가서 한 번 검사 받아봐야겠다",
  "검사 한 번 받아보고 싶다",
  "한 사오십 대 정도에서도요",
  "그랬을 때에 에~ 병원을 찾게 되면은 어떤 검사를 받고 되는지요",
  "네. 우선적으로는 가장 중요한 검사가 신경 심리검사라고 하는 인지기능 검사가 필요합니다",
  "많은 경우에 외래를 보다 보면 엠알아이는 꼭 찍겠다고 하시는데 네",
  "인지 기능 검사는 사실 아~ 나 시험 보는 거 싫다라고 네네네",
  "해서 어~ 거부하시는 분들이 많이 있으십니다",
  "근데 어~ 엠알아이에서 볼 수 있는 건 치매 질환들에 동반될 수 있는 간접적인 증거일 뿐이지 네",
  "정확한 진단을 위해서는 인지기능 검사가 반드시 필요합니다",
  "그래서 정식으로 시행하는 인지기능 검사 같으면 약 한 시간 반에서 한 두 시간 정도 소요되고 네",
  "기억력뿐만 아니라 집중력이나 판단력이나 공간에 대한 인지능력 이런 사람이 생각하는데 필요한 다양한 인지능력을 전문가와 상담하면서 음 음 이렇게 지필 검사로 검사를 시행하게 됩니다",
  "그래서 이 과정을 통해서 각 영역별로 표준 점수를 얻는데 왜 학생들이 수능시험을 보면 표준 점수 백분율 이 점수로 얻는 거 하고 비슷합니다",
  "그래서 이를 바탕으로 으 비슷한 연령대 비슷한 교육 수준을 가지신 분들하고 비교해서 비교를 해보는군요",
  "문제가 있는지를 네",
  "파악하게 되는 것입니다",
  "그래서 인지기능 검사를 통해서 이상 여부가 확인이 되면 그 원인이 알츠하이머인지 혈관성 치매인지를 확인하기 위해서 네",
  "엠알아이 등에 영상 검사를 하게 다르구요",
  "아하 그리고 앞서 설명 드린 치료가 가능한 치매 뭐 엽산이 부족하다든지 갑상선 기능에 이상이 있다든지 이런 여부를 확인하기 위해서 예",
  "혈액검사를 시행하게 됩니다",
  "인지검사부터 시작하고 예",
  "그다음에 뭐 엠알아이 같은 걸 찍는다 할지 그다음에 뭐 혀 혈액검사를 한다는 거죠? 맞습니다. 예",
  "예. 그런데 지금 말씀하신 것은 반드시 인지 검사를 거치는 것이 좋겠다",
  "거기부터 시작하는 게 좋겠다 하는 네",
  "이런 이런 검사도 건강보험이 지금 적용되고 있습니까? 예. 이제 인지기능 검사도 건강보험 적용이 가능하게 되었습니다",
  "그래서 어~ 일단은 선별 검사라고 아주 짧은 오 분짜리 간단한 검사를 먼저 받게 되시는데요",
  "여기서 초기 내지 중등도에 인지 거 어~ 인지 저하가 있다고 의심되는 점수가 나오는 경우가 있습니다",
  "이러한 경우에는 연령이 만 육십 세 이상이라면 앞서 말씀드렸던 보다 자세한 인지기능 검사를 시행함에 있어서 이제 급여를 해주구 있구요",
  "진단 시에 일 회가 가능하고 추적 관찰 검사일 경우에는 일 년에 한 번씩 네",
  "아~ 급여가 다 가능합니다",
  "그리고 그 외에도 급격한 변화가 있다면 뭐 사례별로 계속 인정을 하고 있습니다",
  "예. 아~ 오늘 수요 초대석 임재성 한림대 성심병원 신경과 교수와 함께 치매 조기 진단과 치료 또 관리 정책에 대해서 알아보고 있습니다",
  "수요 초대석 치매 조기 진단과 치료 그리고 관리 정책에 대해서 알아보고 있습니다",
  "이 자리에는 한림대 성심병원 신경과에 임재성 교수 나와 있습니다",
  "자 저희가 노래 듣기 전에는 이제 치매에 일반적인 그리고 또 검사 과정까지 절차까지를 같이 한 번 들어봤구요",
  "쪼끔 더 구체적이고 그리고 또 우리 정부가 어떤 대책을 세우고 있는가에 이르기까지 더 듣고 싶은 말씀들이 많은데요",
  "모든 병이 그렇겠습니다만 예방이 최선인데 어떤 습관 또는 어떤 음식이 치매 예방에 도움이 될까요? 어~ 이미 많은 분들이 알고 계신 거처럼 여러 생활습관 교정이 도움이 되는 걸로 알려져 있는데요",
  "적절한 운동과 식이섭과 아~ 식이습관이 중요합니다",
  "그래서 어~ 운동은 치매 예방뿐만이 아니라 진행을 늦추는 데도 도움이 된다고 알려져 있는데 추천되는 운동은 주로 유산소 운동인 적당한 걷기와 아~ 달리기이고 네",
  "아~ 삼십 분 이상 규칙적으로 꾸준히 운동하는 것이 중요합니다",
  "특히 연세가 많으신 노인분들께서는 무리한 운동보다는 네",
  "약간 빠른 걸음으로 삼십 분 정도 어허 걷는 것을 권해드리구요",
  "어~ 적절한 근력 운동도 병행하는 것이 추천이 되는데 어~ 체중이나 심혈관질환 동반되는 관절 상태에 따라서 조금씩 다른 운동 강도를 가져가야 되기 때문에 고려가 필요합니다",
  "음 음 어~ 예방이 되는 음식으로는 주로는 비타민씨나 이 같은 성분이 들어가는 음식들이 권고되고 있는데 네",
  "보조제로 먹는 것보다는 주로 많이 들어 있는 음식들을 섭취하도록 권유를 드리구 있구요",
  "식물성 기름이나 견과류 아몬드나 호두 같은 것들 그리고 해바라기 씨 사과 멜론 아보카도 이런 야채나 견과류 과일 섭취가 중요하다고 볼 수 있겠습니다",
  "불포화지방산에 한 가지인 오메가 쓰리는 뇌세포를 구성하는 주요 구성 성분이나 항염증 성분도 같이 동반되어 있습니다",
  "그래서 네덜란드나 미국에서 시행한 연구에서 일주일에 한 번이라도 생선을 먹으면 어~ 알츠하이머병에 위험도가 많이 줄 감소한다는 연구 결과가 있습니다",
  "술 중에는 와인도 치매 예방 효과를 보인다고 알려져 있긴 하지만 예",
  "하루 한두 잔으로 제한하고 있고 예",
  "안 마시던 와인을 굳이 시작할 필요는 없다고  얘길 하고 있습니다",
  "예. 그리고 중요한 것은 이런 것들을 다 같이 동시에 시행하는 것이 어~ 시너지를 발휘한다고 알려져 있어서 음 네",
  "좋은 생활습관 교정을 하는 것이 중요하다고 볼 수 있겠습니다",
  "자 그렇다고 한다면 이제 적당한 운동과 그리고 비타민씨 이가 많이 포함되는 음식을 섭취하는 것과 아~ 같이 병행해야 된다",
  "그런 말씀이군요. 예",
  "한 가지 이제 정말로 걱정스러운 것이 가족과에 관곕니다",
  "아~ 요즘 그~ 어떤 드라마에 할머니가 어~ 치매를 앓는 걸로 설정이 돼서 나오는데 어~ 치매 증상이 왔을 때는 전혀 딴사람이 되고 하루 이틀 정도 그러다가 다시 또 정상으로 돌아와요",
  "그런 경우가 가능합니까? 예. 앞서 말씀드렸던 예",
  "루이 소체 치매라는 경우에 그런 인지기능에 그~ 부침이 굉장히 심한 것으로 알려져 있구요",
  "알츠하이머병에 경우에도 주로 저희가 선다우닝 현상이라고 하는데 네",
  "오후 무렵에 해가 질 녘에 주로 그런 행동 문제가 많이 심하게 어~ 반복되다 또 낮에는 명료해지고 어~ 하는 일들이 생길 수가 있습니다",
  "네. 하루 중에도 그렇게 달라진다는 말씀이군요? 네. 그럴 수 있습니다",
  "어~ 조금 전에도 말씀은 해주셨습니다마는 이제 뭐 건망증 문제라 할지 또는 공격적이 된다 할지 의심을 한다 할지 인제 이런 것들이 어~ 치매에 걸리면 나타나는 이상행동일 수가 있다라고 하는데요",
  "어~ 그 밖에도 혹시 그~ 어떤 아~ 이거 좀 이상한데 이상행동인데라고 할 수 있는 건 치매에 걸리면 어떤 것들을 더 들어볼 수가 있을까요? 사실 가족분들이 가장 힘들어하시는 것 중에 하나가 망상인데요",
  "망상 예. 이게 아~ 교정할 수 없는 잘못된 믿음으로 반복해서 알려드려도 교정이 안 되는 예",
  "착각이라고 보시면 되겠습니다",
  "예를 들면 돈을 도둑맞았다고 생각을 해서 며느리를 의심한다든지 네",
  "배우자가 바람이 났다고 의심하는 그런 게 아하 망상일 수 있구요",
  "또는 이제 환각도 가능한데 헛것을 봐서 누가 자꾸 이제 눈앞에 보인다든지 음 음 또는 옆집에서 자꾸 망치를 두드리는 소리가 나서 어허 이제 옆집 사람하고 싸우기도 하고 네네네",
  "의심이나 편집증 우울증 이런 어떤 감정적인 문제들도 생기고 네",
  "불안도 동반될 수 있어서 보호자하고 잠시도 떨어져 있지 아 못하는 그런 경우도 있을 수가 있습니다",
  "고런 증상들이 사실 보호자에 간병 부담을 가장 크게 만들 수 있는 아~ 예",
  "증상 중에 하나라고 볼 수 있습니다",
  "네. 망상이라든지 에~ 환청이라든지 이런 것들 그렇군요",
  "그런데 인제 그럴 때 그러면 가족이 어떻게 해야 됩니까? 사실 이~ 치매 환자들에 경우에는 뇌세포가 손상돼서 예",
  "생기는 증상들이기 때문에 어~ 으 자신에게 불리하다든지 위험하다고 잘못 판단이 되면 감정조절에 어려움을 겪으실 수가 있습니다",
  "그래서 제일 중요한 건 이 환자에 감정을 읽고 이~ 화를 내거나 어떤 의심이 되는 행동을 했을 때 이 감정을 잘 받아주는 게 중요합니다",
  "그래서 어~ 논리적으로 설득한다고 설득이 되는 상태가 아니시거든요",
  "그래서 예를 들어서 그런 문제들을 어~ 맞닥뜨렸을 때 보호자에 행동이 어~ 환자가 느낄 때 자기가 어린아이 취급을 받는 것 같다",
  "또는 뭐 나 이거 할 수 없는 것들을 자꾸 인제 시킨다든지 음 음 뭐 자기가 이런 것 때문에 그런 게 아닌데 무시하는 것 같고 알아주지 않는 것 같지 느껴질 때는 그런 답답한 상황에 처한 경우에는 어~ 불편함이라든지 수치심 때문에 화를 내거나 분노하거나 이제 뭐 감정이 상해서 우울증에 빠진다든지 이런 일들이 생길 수가 있습니다",
  "그래서 어~ 무조건 고치려고 하는 것보다는 다른 화제로 전화를 한다든지 음 음 조용한 환경으로 환자를 옮겨서 자극을 조금 줄여준다든지 네네",
  "환자하고 대화할 때 눈높이를 맞춰서 어~ 말을 부드럽게 하고 천천히 하고 어~ 제재하기보다는 이해할려고 하는 노력들을 보여주는 것이 환자에 어떤 이런 증상들에 따르는 공격성이라든지 이차적인 행동 문제들을 줄일 수 있는데 도움이 될 수 있습니다",
  "네. 식사를 했는데 또 밥 달라",
  "그렇다고 계속 밥줄 수는 없지 않습니까? 네. 맞습니다. 예",
  "어~ 실제로도 그런 경우가 네",
  "그래서 보호자를 계속 밤낮이고 깨우면서 밥을 차려 달라",
  "왜 나를 굶기냐 이렇게 예예",
  "특히 며느리한테 이제 고생스럽게 강요하시는 경우도 많은데 네",
  "사실 앞서 말씀 드린 것처럼 쪼끔 어~ 주의를 다른 데로 돌리는 방법이 다른 데로 돌리는 예. 좀 아~ 도움이 될 수 있습니다",
  "왜 어린아이들도 한참 뭐 뭘 보여 달라 뭘 사 달라 떼를 쓸 때 음 안 된다",
  "이거는 절대로 뭐 할 수 없다",
  "이렇게 단호하게 얘기하는 것보다는 네",
  "뭐 이런 걸 하면 어떨까",
  "평소에 좋아하던 것들 네네",
  "그런 것들로 쪼금 관심을 돌려주시면 예",
  "쪼금 더 부드럽게 고 상황을 예",
  "넘겨갈 수 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "어르신이 이케 관심 갖고 호기심을 가질만한 뭔가를 하나 만들어놔야겠군요",
  "그게 물건이 됐건 뭐가 됐건 해 가지고 네",
  "밥 달라고 그러면 그걸 뜩 가져와 가지고서 예. 맞습니다",
  "어머니 이거 보세요",
  "뭐 이런 식으로 해서 예",
  "관심을 돌린다 이런 얘기군요",
  "아~ 그까 일단 기본적으로는 그 말씀드린 방법을 사용하는데 네",
  "아~ 쪼끔 어려움이 있습니다",
  "앞서 말씀드린 것처럼 뇌 구조적인 변화로 인해서 생기는 문제이기 때문에 예",
  "아~ 보호자분들이 이미 그런 방법을 써보지 않은 게 아니거든요",
  "그래서 사실 병원에서 약물적인 치료로 향정신성의약품 같은 약물적인 치료로 도움을 드리는 부분도 있구요",
  "또는 특정 대상에 그런 망상이 지속되는 경우가 있습니다",
  "특히 이제 자부 간에 관계 며느리에 대한 어떤 망상 의심 이런 경우가 강한데 네",
  "그런 경우에는 사실 대상자와 약간 단기간 분리시켜 놓는 것도 방법이 될 수가 있습니다",
  "네네. 아~ 지금 임대성 교수께서는 대한치매학회에 홍보 간사를 맡고 계시지 않습니까? 그러다 보니까 인제 어~ 대사회적인 활동도 많이 하시는 걸로 알고 있고 오늘 저희 방송에 출연하신 것도 사실은 그런 지금 책무를 맡고 계시기 때문에 예. 와주셨는데 아~ 그래서 인제 이런 문제도 평소에 관심이 많으실 것 같애 가지고 사회적으로 이~ 치매 환자에 대한 인식 예. 가족이 집안에서 겪는 어떤 거는 밖으로 그래도 안 알려지니까 뭐 그 안에서 정말 고통스럽지마는 그 안에서 이제 해결을 하는데 그렇게 집안에만 갇혀있을 수가 없지 않습니까? 사회적으로도 또 활동을 하게 되고 하는데 어~ 지금 우리 사회에서에 이 치매 환자에 대한 인식은 보통 어떻게 형성이 돼 있고 어떤 점이 좀 아쉽게 보이시나요? 사실 많은 부분들이 그동안에 이제 정부하고 학회 그리고 개별 여러 자원봉사자들에 노력과 교육으로 인해서 사실 지금 많은 부분들이 개선된 것은 사실입니다",
  "하지만 여전히 이제 치매라고 하는 진단명 자체가 가지는 스티그마가 아직도 작용하고 있어서 예",
  "일단 특히나 나이 드신 어르신들이 실제로 진료를 받고 검사를 받아야 함에도 불구하고 어~ 센터에 이름이 치매 안심 센터로 돼 있으면 아예 근처에도 가기 아하 꺼려하시는 경우도 있습니다",
  "그래서 그런 진단명을 바꾸려는 노력도 이루어지고 있구요",
  "아~ 근데 다만 병명을 바꾸는 것에서 나아가서 이제 공동체 전체에서 사실 환자나 가족들을 받아들일 준비가 좀 필요할 것 같습니다",
  "예를 들면 내가 환자라고 또는 내가 가족이라고 생각을 하면 이 환자를 데리고 교통수단을 이용하고 식당에 가서 외식이라도 한 번 할려고 하면 네",
  "정말 큰 도전이 되는 상황들이 아유 그렇죠",
  "있을 수밖에 없습니다",
  "그래서 사실 누구도 이 질병에서 또는 뭐 죽음도 이 본인에 문제라고 생각을 하지 않거든요",
  "근데 막상 병에 걸리거나 가까운 사람을 잃거나 이런 질환을 앓게 되면 본인도 피해갈 수 없는 문제라는 걸 그때서야 인지를 하게 됩니다",
  "이제 급속히 노령 사회로 진입하고 있기 때문에 네",
  "앞서 말씀드린 것처럼 다섯 집에 한 집 정도 치매 환자를 어~ 경험하게 된다는 통계를 고려한다면 네",
  "이게 나도 겪을 수 있고 음 내 가까운 사람도 겪을 수 있는 문제라고 인식하려는 노력이 네",
  "어~ 필요할 것 같습니다",
  "아~ 예. 치매 국가 책임제라고 하는 것을 지금 우리가 시행해 하고 있습니다",
  "어~ 선진국에 비해서 늦지 않은 편입니까? 예. 지금도 열심히 하고 있기 때문에 예",
  "예. 잘 따라가면 될 것 같습니다",
  "어떤 지원을 받을 수 있나요? 이 국가 책임제를 통해 가지고요",
  "지금 아~ 크게 두 가지로 요약해드린다면 치매 안심 센터를 통한 서비스와 지 노인 장기 요양 보험 서비스를 말씀드릴 수 것 같습니다",
  "아~ 뭐 한참 언론에 많이 나왔지만 전국 보건소에 치매 안심 센터라고 해서 많이 확충이 됐습니다",
  "이 안심 센터를 통해서 치매 검진 사업하고 어~ 치료 관리비 지원사업 그리고 배회하는 어르신들을 위한 인식표 보급이라든지 또는 쉼터 이런 서비스들이 이루어지고 있는데 어~ 검진사업은 앞서 말씀드린 것처럼 만 육십 세 이상에 어르신이면 꼭 병원을 방문하지 않으시더라도 네",
  "보건소 안심 센터에 들르시면 무료로 선별 검사를 받으실 수가 있구요",
  "이후에 문제가 있다면 조금 더 정밀한 검사까지도 치매 안심 센터에서 이루어지게 됩니다",
  "그리고 만일 여기에서 정말 문제가 있다고 확인이 되게 되면 이~ 협약 병원에 연계를 해드려서 음 보다 자세한 뭐 사진을 찍는다든지 협 혈액검사를 받을 수 있게 연계를 해드릴 수 있게 됩니다",
  "어~ 그~ 약 육십 세 이상에 치매 환자분들 중에 치매 치료제를 복용하는 환자들 중에서는 또 경제적인 어려움 때문에 병원 문턱을 높다고 생각하시는 분들도 있습니다",
  "어~ 이런 분들을 위해서 치료 관리비 지원 서비스라는 것도 있는데 네",
  "어~ 육십 세 이상이시면서 치매 상병 코드를 병원에서 진단을 받으신 경우에는 저희가 가구 평균 소득을 확인을 해서 네",
  "일정 수준 이하인 경우에는 인제 많지는 않지만 어~ 약값 치료 약제비 본인부담금에 일부는 지원해실 수 있는 지원해주는 그런 서비스들이 있습니다",
  "그리고 뭐 내소하기 어려운 환자들을 가 가구 방문해서 실질적으로 어려움을 파악하고 해결해드리는 방문 사례 관리서비스도 네",
  "네. 어~ 짧은 시간에 뭐 다 설명함 을 해드릴 수가 없어서 우선 중요한 것만 말씀을 해주셨는데 이런 그~ 상담을 받을려면 지금 말씀하신 그 센터어를 통하는 것이 가장 간단한가요? 네. 일단 제일 간단한 방법은 치매 안심 센터가 각 지자체별로 예",
  "군 구별로 있기 때문에 거기를 방문하셔서 상담을 받는 게 가장 손쉬운 방법이 될 수 있을 것 같습니다",
  "네. 군청이나 구청 안에 설치가 돼 있습니까? 예",
  "각 보건소에 보건소 설치가 돼 있습니다",
  "아~ 네. 예. 치매 안심 센타 얘",
  "보다 더 자세한 내용들 이런 제도들이 만들어져 있으니까 어~ 찾아가서 필요하신 것만큼 이용하시는 게 좋겠습니다",
  "아~ 이달 초에 그~ 으 세상을 떠난 치매 앓는 팔십 대 여성 그 가족 같은 경우에도요",
  "전혀 모르고 있었던 거 같애요",
  "어떤 제도가 있는지에 대해서 그래서 어~ 주변에서도 좀 그런 부분들을 정보를 제공해주고 하는 것들에 더 적극적으로 나섰으면 좋겠다 하는 생각을 하게 됩니다",
  "우리 정부와 지자체가 많이 노력하고 있습니다마는 조금 더 보완해야겠다",
  "보완했으면 좋겠다 하는 부분은 어떤 것들입니까? 어~ 사실 제일 먼저 떠오르는 건 치매 안심 병원인데요",
  "치매 안심 센터하고 다르게 사실 행동 문제가 좀 심한 환자분들이 현재 갈 곳이 없습니다",
  "아하 병원에서는 안전상에 문제로 받아주지 않고 예",
  "또 각 뭐 요양원이라든지 요양보호소에서도 사실 꺼려하는 환자들인데 네",
  "이런 환자들이 보호를 받을 길이 없습니다",
  "그래서 계획안 속에 있는 치매 전문병원 치매 안심 병원이 사실 여러 가지 이유들로 잘 진행이 되지 않고 있는데 음 고런 부분들이 좀 더 보완이 되면 하는 바램이 있습니다",
  "어~ 그 센터에서는 이제 상담이나 검사 기능 정도까지만 하고 있군요? 예. 쉼터라고 해서 단기 보호까지도 하고 있는데 예",
  "주간에 인제 반나절 정도를 환자분들 모시고 인지 강화 교실 아~ 활동들을 하고 있지만 예",
  "앞서 말씀드린 것처럼 증상이 심한 환자들에 경우에는 사실 그런 서비스들에서 일종에 사각지대처럼 네",
  "소외되어있는 현상입니다",
  "아~ 그런 분들을 위해서라도 병원이 설립이 돼야 된다",
  "그~ 지금 이제 또 전문가로서 활동을 하고 계시기 때문에 이런 그~ 치매 치료 약 개발도 한 매우 어~ 활발하게 이루어지고 있는 줄 알고 있습니다마는 어~ 최근에 눈에 띄는 그런 연구 소식 좀 전해주신다면 어떤 게 있습니까? 네. 사실 어~ 십수 년 동안 그 치료제로 인정받은 약들이 한 서너 가지밖에 아직 없는 상황인데 네",
  "최근에 이 알츠하이머병에 원인이 되는 아밀로이드라는 물질을 그~ 목표로 하는 항체라든지 또는 백신 같은 게 활발하게 연구가 되고 있습니다",
  "그런데 많은 임상 연구들이 많은 실패를 하고 있지만 음 최근에 여기에 굴하지 않고 여러 가지 어~ 팻이라든지 바이오마커를 이용해서 질환을 아주 초기에 확인한 다음에 네",
  "여전히 그 원인 물질을 제거하고자 하는 항체나 백신을 이용해서 어~ 시행되고 있는 임상 연구들이 여전히 이루어지고 있구요",
  "아~ 조만간에 그런 연구들이 좋은 결과를 낸다면 환자나 가족들에게 실질적인 도움을 줄 수 있지 않을까 생각을 하고 있습니다",
  "네. 이비에스 공감 시대 수요 초대석 대한치매학회 홍보 간사를 맡고 계신 임재성 한림대 성심병원 신경과 교수와 함께했습니다",
  "어~ 오늘 어~ 좋은 정보 또 좋은 말씀 대단히 고맙습니다",
  "네. 방송 들으시면서요",
  "박은미 님 저희 할머니도 치매 증상을 보이시다가 돌아가셔서요",
  "증상으로 인해 가족이 겪는 고통은 정말 말로 다 못 하지요",
  "네. 짧게만 보이고 돌아가셨다면 그래도 참 아~ 고인도 다행이셨을 텐데 일오육칠 님 치매도 종류가 많네요",
  "사람이 정말 안 아프면 좋을 텐데요",
  "네. 다 소망하는바 아니겠습니까? 칠삼이이 님 치매에 대해 오늘 자세히 알게 되네요",
  "노력에 의해서 진행이 느려질 수 있다니 다행입니다",
  "네. 노력하는 것만큼 몸에 에~ 몸을 잘 지킬 수 있을 거라고 생각이 듭니다",
  "이비에스 공감 시대 오늘 일이 부 순서 여기에서 모두 마치겠습니다",
  "눈 주의보가 내린 지역은 각별히 유념하시길 바라겠습니다",
  "이문세에 세월  들으면서 물러납니다",
  "서울시 이천십구 년 학교 밖 청소년 종합지원계획이 발표됐습니다",
  "서울형 대안학교의 육성이 그 골자인데요",
  "학생 일 인당 연간 교육지원비가 공교육비 구백사십이만 원에 준하는 수준으로 팔백팔십만 원까지 올라갑니다",
  "학교 안이건 밖이건 우리의 귀한 미래입니다",
  "이 계획이 제대로 실행되기를 기대해 봅니다",
  "일월 삼십일 일 목요일 이비에스 공감시대 빅데이터로 읽는 오늘 검색어로 우리 사회를 살펴봅니다",
  "자 오늘 검색어 어떤 것들이 있죠? 대설주의보 광주형 일자리 충청권 구제역 의심 신고 그리고 현대중공업 대우조선해양 인수 끝으로 초중학교 입학생 예방접종 이렇게 다섯 가지 검색업니다",
  "자 대설주의보가 가장 신경이 쓰이는군요",
  "지금 경남 쪽은 강설 때문에 교통통제구간을 오전에 다섯 개 시군 일곱 개 구간에서 열한 개 지역 서른두 개 구간으로 늘렸습니다",
  "어~ 이날 내린 눈으로 일부 도로가 좀 얼어붙어서 안전사고가 우려되는 데 따른 조치고요",
  "현재 거창 함양 산청 하동 일부 구간은 통제됐고요",
  "경찰은 해당 구간에 인력과 장비를 동원해서 제설작업 진행 중입니다",
  "어~ 지금 네 시 십 분 기준으로 강원도 쪽으로 인제 눈구름이 좀 옮겨간 것 같습니다",
  "양양군 지역에 대설경보 발효됐고 강릉지역 역시 대설경보가 내려졌습니다",
  "대설경보죠? 그렇습니다",
  "이 해당 지역 주민은 가급적 야외활동 자제하셔야 되고요",
  "외출 시에는 대중교통 이용하시기 바라는데 어~ 오면서 그~ 기상캐스터 그~ 이야기 들었는데 강릉 쪽에 지금 눈이 상당히 많이 내렸다고 합니다",
  "어~ 발목 이상으로 쌓여 있고요",
  "어 차량을 주차할 때 원활한 제설작업 위해서 도로변 주차를 좀 하지 않아 주셔야 되고요",
  "건축물 관리하시는 분들은 내 집 그리고 내 점포 앞에 눈 치우기와 함께 폭설에 취약한 그~ 지붕들 쌓인 눈을 치워서 피해를 예방하는 게 필요하겠고요",
  "또 비닐하우스나 축사 여기 눈도 수시로 쓸어내려야 하죠",
  "또 수산양식시설은 어류가 동사하지 않도록 보온조치를 하시기 바랍니다",
  "등산객들은 특히나 조속히 하산하거나 안전한 곳으로 대피하셔야겠습니다",
  "자 오늘 오후 네 시 기준으로 양양군 지역에 대설경보 그리고 여섯 시 기준으로 강릉지역까지 대설경보가 내렸다는 소식 먼저 전해드렸습니다",
  "다음 검색어로 넘어가겠습니다",
  "광주형 일자리가 우여곡절 끝에 첫발을 뗐습니다",
  "이 광주형 일자리란 뭐고요",
  "어떤 성과가 이뤄진 건지 전해주실까요? 네",
  "문재인 대통령이 경제성과 창출 주문한 지는 한 달 만에 처음으로 가시적 성과를 거두었습니다",
  "그니까 광주형 일자리라는 건 광주광역시에서 이게 인제 하기 때문입니다",
  "그래서 지역 일자리 늘리기 위해서 고안한 사업이고요",
  "그니까 정부하고 이 지방자치단체가 돈을 또 함께 출자를 하구요",
  "어~ 여기가 이제 그 완성차 업첸데 임금이 한 절반 정도밖에 안 됩니다",
  "대신에 지역사회에서 다른 복지라든지 뭐 임대주택 이런 것들로 나머지를 좀 보존해주는 식으로 네",
  "운영이 되는 겁니다",
  "아이들 어린이집이라든지 아까 말씀드린 대로 어 거주할 그 집을 제공해주구요",
  "뭐 유치원 같은 거 이런 복지로써 부족한 연봉을 채워줌으로써 삶의 질은 좀 높게 만들어주는 사업이라고 보시면 되고요",
  "어~ 임금 낮추는 대신 일자리 늘리고 자치단체가 어 이런 서비스를 제공해서 노사 상생형 일자리를 창출한 모델이라고 보시면 되겠습니다",
  "오늘 첫 모델 실현을 위한 광주시와 현대차의 투자협약이 광주에서 체결됐구요",
  "현대차가 지난해 여름 광주광역시 완성차 공장 투자의향서 보낸 지 육칠 개월 만입니다",
  "어 문재인 대통령도 이 혁신적 포용국가로 가는 매우 중요한 역사적 전환점이 될 것이다 그리고 사회적 대타협을 통해서 적정 임금 유지하면서 더 많은 일자리를 만들 수 있다는 걸 증명하게 될 것이다 이렇게 이야기를 했구요",
  "한국노총하고 광주지역 시민단체 그리고 현대차가 단체협상 유예 조항에 대해서 조금씩 양보한 결과라고 보시면 되겠습니다",
  "누적 생산 삼십오만 대 달성 때까지 단체협약을 유예하는 대신에 노동자의 단체교섭권과 쟁의권을 제한하지 않는다는 또 부속 결의서를 추가했구요",
  "협상에 따라서 광주시하고 현대차가 합작법인 설립하고 모두 칠천억 원 투입해서 완성차 공장을 세우고 공장이 완공이 되면은 이천이십일 년 하반기부터 연간 십만 대 규모의 천 씨씨 미만 경형 에스유브이를 생산합니다",
  "아까 말씀드린 대로 이 근로자 평균 초임 연봉 한 삼천오백만 원 정도 되고요",
  "주 사십사 시간 근무하게 됩니다",
  "그니까 현대차 임직원 평균 연봉의 절반이 되지 않는 수준인데 네",
  "대신 인제 여러 가지 혜택을 제공한다고 예 아까 설명을 드렸죠",
  "자 그 점 때문에 지금 인제 어~ 민주노총과 해당 자동차 회사의 노조에서는 반대하고 있는데요",
  "홍남기 경제부총리는 이 광주형 일자리 같은 모델을 올해 상반기에 다른 자치단체에서도 적용하겠다 네",
  "그 한 두세 개의 자치단체 지금 적용하려고 한다 라고 밝혔습니다",
  "그 어제 기자 간담회가 있었는데 정부가 이월까지 이런 기준을 담은 가이드라인 정하면 자치단체가 지역별로 적합한 일자리 모델 사업을 만들어서 신청하고 이걸 정부가 심사해서 지정하는 모델을 어~ 만들려 한다 라고 설명했구요",
  "어~ 홍 부총리는 자치단체하고 중앙정부 노사와 관련 시민단체들이 서로 제공할 수 있는 게 뭔지 특히 기획재정부 입장에서는 예산이나 세제지원 같은 할 수 있는 것들이 어떤 것인지 메뉴를 정리하고 있다 덧붙였는데 일단은 지역경제를 살리는 데 좀 일조할 것 같고요",
  "그다음에 뭐 일자리도 또 창출이 되기 때문에 또 여러 가지 장점도 있지만 말씀해 주신 대로 민주노총은 반대하고 있고 한국노총은 또 환영의 입장을 밝혀서 네",
  "약간의 의견 차이가 있어서 이러한 부분에 대한 좀 조율은 필요해 보입니다",
  "이런 광주형 일자리에 대한 우리 일반 국민들의 반응은 어떻게 나타나고 있습니까? 네",
  "지난 한 달 동안 이천오백팔십여 건 정도 언급이 됐구요",
  "뭐 일자리나 현대 정부 공장 기업 노사 투자 협상 계획 지역 임금 대화 이런 단어들로서 어~ 이 광주형 일자리에 대해서 표현하고 있고 네",
  "감성어 긍부정 비율이 사십 쩜 구 대 이십칠 쩜 이입니다",
  "그니까 뭐 막상 우리가 거기서 일하는 그런 상황이 아닌 어~ 옆에서 그냥 지켜봤을 때는 네",
  "이게 굉장히 좋아 보인다는 거죠",
  "아직 만들어지지 않았기 때문에 평가하긴 이르지만 예",
  "긍정 감성어는 괜찮다 희망 최선 성공 해결하다 적극적 부정 감성어는 반대하다 반발 큰 타격 위기 논란 우려 문제 이런 단어들로서 반대를 하고 있습니다",
  "세 번째 검색어입니다",
  "충청권 구제역 의심 신고인데요",
  "어~ 경기권에서 드디어 충청권으로 넘어갔다 라고 예",
  "하는 xx에 크게 지금 우려하고 있는데 지금 상황은 어떻습니까? 지금 충북 충주 한우농가에서 구제역 의심 신고가 접수됐구요",
  "오늘 밤쯤에 인제 결과 나온다고 했습니다",
  "농림축산식품부가 충북 충주의 한 한우농가에서 구제역 의심 신고 접수받고서 역학조사 진행하고 있구요",
  "이번에 접수된 의심 신고 농가가 지난 이십팔일 구제역이 최초 발생한 경기 안성 젖소농장에서 한 칠십 킬로미터 정도 떨어져 있어서 단계별 긴급 백신 추진계획 삼 단계 지역으로 분류된 곳입니다",
  "일 단계는 이~ 발생지인 안성시 전역 이 단계는 천안 진천 음성 평택 용인 이천 삼 단계부터 경기 대전 세종 충남 충북으로 이어지고 있는데 네",
  "지금 삼 단계에서 발생했단 말이죠",
  "그니까 이 단계가 좀 더 가깝구나 위험한 지역인데 어쨌든 여기서 지금 발생했기 때문에 이게 만약에 확진으로 판명 날 경우 충청권의 구제역이 전파된 것이기 때문에 또 일대에 파장이 일 것으로 보이고요",
  "어~ 오늘 오후 늦게 인제 판명이 난다고 하니까 이 결과를 좀 기다려봐야겠습니다",
  "아~ 지금 확정 판정은 아직 안 나온 건가요? 예예. 그렇습니다",
  "거의 났다는 얘기도 또 어디선가 들려왔던 것 같은데요",
  "저희들이 소식 들어오는 대로 또 전해드리겠습니다",
  "설 귀성 앞두고 참 걱정입니다",
  "이 충청권도 방역이 비상이 걸렸을 텐데 정부 방침은 어떻게 나오고 있습니까? 지금 말씀해 주신 대로 방역에 비상 걸렸죠",
  "이낙연 국무총리가 오늘 어 국정 현안 안전점검 조정 회의에서 지금 내일부터 귀성이 시작될 것으로 보이거든요",
  "이 구제역 발생지역 방문을 좀 최대한 자제하시고 불가피한 경우에도 차량 소독에 좀 협조를 해달라 당부를 하고 있습니다",
  "그리고 농림축산식품부 쪽에서는 축산농가가 구제역 백신을 접종하지 않거나 또 소독 제대로 하지 않은 게 확인되면은 법에 따라서 과태료 부과 같은 조치를 할 것이라고 이야기했구요",
  "축산업 허가 취소하고 정책사업 지원 제한 같은 확대 방안 검토하고 있다 밝혔습니다",
  "정부는 또 백신 접종이나 소독을 하지 않은 농가에 대해서 허가 취소까지도 고려하고 있기 때문에 네",
  "반드시 접종 좀 하셨으면 좋겠구요",
  "충청북도와 지금 경기도 안성 이렇게 간접 접촉이 있었던 농장이 지금 여덟 곳으로 늘었고요",
  "어~ 여기에서 일곱 개 농가는 방문한 사실이 지금 확인이 됐습니다",
  "이동 제한 조치 또 추가했다고 밝혔고 어~ 여러 가지 간접 접촉이 있었던 축산농가가 지금 쉰여섯 곳에 달하기 때문에 네",
  "이 가운데 서른두 곳은 사료 운반 차량이 다녀갔고 가축 운반 차량 다섯 곳 사유 컨설팅 업체 차량이 다녀간 곳이 열다섯 곳입니다",
  "어쨌든 지금 잠복기가 끝날 때까지는 차량 가축 등 옮기지 못하게 되어 있기 때문에 아~ 많이 퍼지지 않기를 좀 네",
  "이렇게 바라는 마음에 네",
  "현대중공업과 대우조선해양이 합쳐질 것 같은데요",
  "어~ 인수 추진을 오늘 발표했죠? 예. 그렇습니다",
  "이게 인수가 성사되면은 국내 조선업계는 기존 빅 쓰리에서 빅 투로 재편이 되는 거고요",
  "현대중공업그룹은 지금 산업은행과 대우조선 인수를 위한 협의를 진행하고 있습니다",
  "산업은행이 지분 오십오 쩜 칠 퍼센트를 갖고 있고요",
  "그동안 현대중공업 대우조선 삼성중공업 이렇게 삼사가 빅 쓰리를 유지했는데 네",
  "공급과잉에 따른 어떤 글로벌 조선업계 위기가 지속되니까 일본 등 다른 나라 사례처럼 과감한 인수합병을 통해서 어 빅 투 체제로 가야 된다 이런 의견이 계속 제기가 됐습니다",
  "정부도 일찌감치 대우조선의 인수합병 검토해왔고요",
  "어~ 어쨌든 엠앤에이 통해서 대우조선에 주인을 만약에 현대중공업과 함께하게 된다 라고 하면 어~ 앞으로 세계적으로도 좀 더 경쟁력을 갖추게 될 것 같구요",
  "불필요한 국내사끼리 어떤 경쟁을 어 막을 수도 있고 네",
  "또 이게 가격을 떨어뜨리는 그런 영향이 있었는데 뭐 이런 부분에도 또 긍정적인 영향이 기대가 됩니다",
  "국내 빅 쓰리가 빅 투로 재편되면은 효율적인 면이 더 있을 것이다 라고 보고 있는 거죠",
  "그리고 또 이렇게 합쳤을 경우에 막강한 어~ 세계 최고의 조선회사가 되는데요",
  "하지만 아직 인수까지는 가시밭길이 예상된다면서요? 이게 왜냐하면 지금 대우조선 노조가 반대하고 있습니다",
  "아무래도 동종업체가 인수를 하면 대규모 구조조정이 아마 있을 것이라는 예상 때문이고요",
  "매각 전면 백지화 요구하면서 불응하면 강력한 투쟁도 하겠다 밝혔습니다",
  "이밖에 그동안 쏟아부은 수조 원에 달하는 공적자금 회수를 둘러싼 어떤 진통이라든지 현재 가동이 중단된 군산조선소의 가동 재개 요구 이런 것도 좀 이슈로 불거질 것으로 보이고요",
  "특히 최근 수년간 업황 부진에 따라서 임금이 동결되는 어려움을 겪었기 때문에 좀 강경하게 대응할 소지가 크다는 지적이고 다만 그동안 인력 구조조정을 충분히 진행해 왔고 최근 수주가 늘면서 일감이 증가하고 있다는 게 인수 작업이 마무리되더라도 인위적인 구조조정이 벌어질 가능성은 좀 낮다는 분석도 있습니다",
  "어 여기에다가 인제 현대중공업이 대우조선해양을 인수하려면 국내뿐 아니라 유럽 미국 전 세계 경쟁 당국의 기업 혀 결합 심사를 또 통과를 해야 되는데 이게 수 개월 정도 걸리기 때문에 거래 마무리까지 좀 적지 않은 시간이 필요하고요",
  "양사의 글로벌 시장 점유율을 감안하면 반독점 이슈에 또 직면할 가능성도 배제할 수 없어서 네",
  "뭐 여러 가지 지금 진통은 예고가 되고 있습니다",
  "자 마지막 검색어로 넘어가겠습니다",
  "초중학교 입학생 예방접종 완료 확인이었는데요",
  "국가에서 권고한 필수 예방접종은 어떤 게 있죠? 네",
  "현재 초등학생은 학교에 입학 전까지 만 사 세에서 육 세에 받아야 하는 디티에이피 디프테리아 파상풍 백일해 그리고 소아마비 엠엠알해서 홍역 네",
  "그다음에 유행성이하선염 풍진 일본뇌염 이렇게 나 네 가지 백신 접종을 반드시 완료를 해야 됩니다",
  "중학생은 만 십일에서 십이 세에 그 디프테리아 파상풍 백일해 그다음에 어~ 사람 유두종 바이러스 감염증 어~ 이건 여학생만 대상인데 또 이렇게 두 가지 접종해야 되구요",
  "어~ 초중학교 입학생에 대한 예방접종 확인사업은 홍역 예방 접종률 구십오 퍼센트 유지를 위해서 이천일 년에 초등학생 홍역 이 차 접종을 확인한 것으로 시작이 됐는데 어쨌든 지금 홍역이라든지 몇 가지 전염병들이 유행하고 있어서 네",
  "이거를 좀 정부가 반드시 좀 확인해 달라 이렇게 이야기를 하고 있는 겁니다",
  "어~ 눈에 띄는 것이 인제 파상풍 또 소아마비 홍역 어~ 중요한 게 인제 그런 것들이군요",
  "또 어~ 초등학교하고 중학교하고 구분이 돼 있는데 에~ 그만큼 인제 나이에 따른 예방접종이 필요한 거죠? 맞습니다",
  "음~ 파상풍 같은 경우에는 초등학교도 있고 중학교도 있고 그렇군요",
  "자 여러 차례에 걸쳐서 맞아야 하는 그 예방접종의 경우에 어디까지 접종을 했는지 헷갈리는 분들 계세요",
  "이 예방접종 내용을 확인하는 방법이 있다고요? 왜냐하면 뭐 일이 년 지나면 기억이 안 납니다",
  "저도 아이 키우고 있는데 네",
  "그 수첩을 보지 않는 한 언제 뭐 맞았나 기억을 하기가 힘들거든요",
  "그래서 이 전산 등록이 되어 있을 겁니다",
  "예방접종도우미 홈페이지에 들어가시거나 예",
  "모바일 앱에서 이 예방접종 내용 확인하시고 완료되지 않은 접종이 있는 경우엔 인제 전국 보건소나 지정 의료기관에서 입학 전까지 접종 완료하면 되고 여기에도 확인이 어렵다 하시면은 인제 가까운 병원 가시면 그 자료들이 또 있습니다",
  "그래서 확인해 보시면 될 것 같구요",
  "어~ 예방접종을 완료했는데 전산등록이 또 누락된 경우도 있는데 접종받았던 의료기관에 전산등록 요청할 수 있습니다",
  "그니까 단 예방접종 금기자로 진단받은 경우만 의료기관 통해서 이 전산에 등록하면 접종하지 않아도 되니까 일단 확인하기 귀찮으셔도 예방접종도우미 홈페이지 한번 가보시고 예",
  "이게 뭔가 누락된 거 같다 그러면 가까운 병원에 가셔서 한번 확인해 보시면 됩니다",
  "예방접종도우미 어~ 인터넷에서 가장 가깝게 접근할 수 있는 건 이제 그 홈페이지군요",
  "아~ 부모들이 그 수첩을 좀 어느 정도까지 보관을 잘하고 있어야 될 것 같애요",
  "그래서 결혼할 때까지도 이제 어디다 두긴 하는데 이 깜빡깜빡하죠",
  "에~ 특히 파상풍 소아마비 홍역 이런 그 예방접종을 잘했는지는 반드시 이~ 살펴봐야 될 것 같습니다",
  "예방접종도우미라는 홈페이지가 있다는 것도 기억해 주시고요",
  "자 이렇게 다섯 가지 소식 전해드렸는데 퀴즈까지 하나 내주실까요? 네",
  "다음 중 초등학교 입학 전 필수적으로 예방 접종해야 하는 질병이 아닌 것은 무엇일까요? 일 번 파상풍 이 번 홍역 삼 번 말라리아 뭐 이 중에 우리나라에서 잘 발생하지 않는 것 골라주시면 됩니다",
  "아 가기 전에 구제역 의심 신고 확진이 밤 열 시쯤 네",
  "나올 것으로 예상이 된다고 하는군요",
  "지금부터 한 세 시간 후쯤 네",
  "구제역 의심 신고 확진 밤 열 시께 나올 것이라는 소식 아~ 추가해서 전해드립니다",
  "아 오늘 그 초등학교 입학 전에 반드시 예방접종을 해야 되는 질병 이런 퀴즈 내드렸습니다",
  "일 번 파상풍 이 번 홍역 아 아닌 것은 이에요",
  "제가 맨날 이래서 시험에서 틀렸어요",
  "반드시 받아야 되는 것이 아니라요",
  "질병이 아닌 것은 무엇일까요 했는데요",
  "반드시 받아야 되는 것 두 개하고 아닌 것 하나를 지금 예시해드렸습니다",
  "일 번 파상풍 이 번 홍역 삼 번 말라리아 이 중에 인제 예방접종을 안 해도 되는 것이 있습니다",
  "백스트리트 보이즈의 애즈 롱 애즈 유 러브 미 듣고요",
  "어제 저희 방송에서 대물림되는 빈곤 고착화되는 계층 문제에 대해서 정부 통계 발표 자료를 가지고 얘기 나눴었는데요",
  "오늘 공감 인터뷰에서 전문가에게 좀 더 자세한 이야기 들어보겠습니다",
  "빈곤사회연대 윤애숙 조직국장 연결합니다",
  "아~ 지금 그 빈곤하다 라고 파악되는 우리 국민이 얼마나 되는 걸로 나타났습니까? 어~ 빈곤에 대해서 사실 소득 기준 같은 것들을 어떤 걸 기준으로 하느냐에 따라서 대부분 다르긴 하지만요",
  "기본으로 삼는 그 이천십칠 빈곤 통계 연보를 기준으로 하면 최저생계비를 기준으로 하는 절대 빈곤율의 경우에는 구 쩜 삼 퍼센트 정도 중위소득을 기준으로 하는 상대 빈곤율은 십삼 쩜 팔 퍼센트 정도가 됩니다",
  "일반적으로 이야기하는 빈곤율은 이 상대 빈곤율을 이야기를 하죠",
  "그렇다고 하면은 우리 국민 열 사람 가운데 한 사람은 빈곤하다 라고 말할 수 있다는 거죠? 네. 그렇죠",
  "열 사람 중 한 사람이 사실 넘는 거죠. 네",
  "십삼 쩜 팔 퍼센트로 기준 하면은 한 명이 더 되는 것이고요",
  "네~ 자 그런데 문제는 지금 어~ 지금 각 개개인의 어떤 능력 부족으로 빈곤하다 라고 하면은 또 그렇다 치겠는데 문제는 어~ 그것이 대물림된 것 때문에 그렇다 라고 하는 것 아니겠습니까? 네. 그렇죠",
  "그 대물림되는 악순환 어~ 우리 사회 속의 참 아~ 오랜 과제기도 한데 얼마나 심각한 수준일까요? 어~ 얼마 전에 이 중앙일보에서 백삼십 명의 세 기초생활 수급자를 대상으로 설문을 진행을 했는데요",
  "결과가 사십이 퍼센트가 사실 우리는 조부모 때부터 그니까 삼 대째 가난하다 라고 대답을 했다고 합니다",
  "네. 근데 사실 실제로 한국이 빈곤에서 탈출하기가 굉장히 어려운 나라예요",
  "어 한국의 경우 빈곤 탈출률이라고 하는 게 통계가 있는데 십구 쩜 오 퍼센트에 불과합니다",
  "이렇게 들었을 때 이게 심각한 건지 잘 모르겠다 싶을 수 있는데 참고로 오이씨디 평균이 육십사 쩜 일 퍼센트라고 해요",
  "사실 오이씨디 국가 중에서도 최하위 수준인 거죠",
  "어 빈곤의 그 탈출률이라고 하는 것은 어떻게 해서 만들어진 겁니까? 그~ 이제 소득분위에 따른 사람들에게 있어서 이제 이런 어 오이씨디에서 썼던 그~ 기준의 경우에는 예",
  "그 소득분위에서 어 어떤 공적 연금이나 이런 것들을 받고 뭐 정부 지원이라던가 이런 거 받고 했을 때 예",
  "이 빈곤층의 소득수준이 시장 소득 수준이 좀 일반적인 수준으로 올라갈 수 있느냐 이런 것들을 보는 건데 네",
  "그니까 사실은 정부의 지원이나 연금을 받아도 제자리에 머무른다 라는 의미가 되고요",
  "네~ 또 그 다른 네",
  "통계로는 사실 십 년간의 빈곤 진입률 탈출률을 추이를 살펴본 결과가 있어요",
  "어~ 소득 그~ 하위 일에서 삼 분위 계층들이 지난 이천칠 년부터 십오 년까지 한 해가 지날 때마다 어떻게 좀 바뀌'었는지를 봤더니 빈곤에 진입할 확률은 칠 쩜 일 퍼센트 유지할 확률이 팔십육 쩜 일 퍼센트 탈출할 확률이 육 쩜 팔 퍼센트 그니까 사실 탈출할 확률보다 빈곤에 지 더 가난해지거나 아니면 유지할 확률이 훨씬 더 높다 라는 결과가 나온 거죠",
  "거기서 빠져나올 수가 없다 라는 매우 절망적인 사실 결과입니다",
  "십 퍼센트도 못 되는 사람들이 빠져나온다 라는 거니까요",
  "어~ 예전이라고 해서 가난한 집에서 태어나 가지고 부자가 바로 된다는 것이 쉬웠던 것은 아닙니다",
  "언제든지 힘들었던 건 사실인데 그래도 예전에는 개천에서 용 난다 라든지 그런 말도 있었고요",
  "그런데 지금 갈수록 그 빈곤에서 벗어나기 힘들어지고 있다는 것 아니겠습니까? 그 원인이 어디에 있을까요? 뭐 기본적으로는 사실 소득재분배 정책 같은 게 한국에서는 아직 제대로 자리를 잡지 못하지 않았느냐 라는 게 있는데 네",
  "어 일단 기본적으로 아까 말씀드렸던 오이씨디에서 쓰는 이 빈곤 탈출률 같은 경우에는 소득재분배 기능이 제대로 돌아가느냐 이런 것들을 보여주는 지표이거든요",
  "사회보험이나 연금 이런 것들의 도입도 굉장히 늦은 편이고 보장성 같은 것들도 네",
  "이런 것들이 있는 거고 또 하나로는 한국이 오이씨디 국가들 중에서도 사회복지 지출xx 낮은 나라예요",
  "지디피 대비 십 쩜 사 퍼센트인데 이게 멕시코를 제외하고서는 제일 낮은 수준인 거죠",
  "가난해서 사실 도움을 받고 싶어도 제도에 진입할 수 없도록 만드는 장치들 때문에 빈곤의 대물림을 벗어날 수 없는 네",
  "거기 머무르게 되는 상황입니다",
  "자 그러니까 조금 전에 말씀해 주신 그 탈출률이라고 하는 것이 개인의 노력뿐만 아니라 국가나 사회적인 어떤 도움이 거기에 합쳐졌을 때 가능한 것을 얘기하는 거군요",
  "그런데 지금 우리 같은 경우에는 기초 수급이라든지 이런 복지혜택을 받아도 거기에서 탈출할 가능성이 높지 않다 이런 얘기군요",
  "좀 구체적인 수치나 통계자료를 가지고 좀 설명해주시면 어떻습니까? 네",
  "앞서 말했다시피 한국 같은 경우에 사회복지 지출이 매우 낮은 편이에요",
  "십 쩜 사 퍼센트라고 말씀을 드렸었는데 네",
  "이거는 사실 어떻게 보면 이런 제도에 진입하는 사람들을 좀 줄이기 위한 장벽들을 많이 치고 있어서 이 수준을 유지하고 있다고 볼 수가 있습니다",
  "어 아까 말씀드렸을 때 그 한국의 빈곤층이 절대 빈곤층이 사실 십 퍼센트 구 쩜 팔 퍼센트라고 말씀을 드렸었는데 예",
  "거의 인구의 십 프 십 퍼센트인 거죠",
  "근데 실제 생계 급여라고 하는 그 기초생활 보장제도의 제도의 도움을 받는 사람들은 지금 이천십팔 년 십이월 기준으로도 백삼십만 명이 안 돼요. 채 백이십이만 명 백이십삼만 명 정도인데 네",
  "그냥 따져보면 인구의 십 퍼센트면 한 오백만 명 그렇죠",
  "가까운 사람인데 예",
  "백이십삼만 명 그럼 나머지 삼 분의 이의 사람들은 어디 갔느냐 네~ 가 되는 거죠",
  "그래서 사실은 이들이 제도에 진입하고자 했을 때 아까 빈곤의 대물림이라는 것이 사실은 어~ 사회복지 공공부조의 도움을 받기 전에 너의 가족으로부터 먼저 도움을 받아라 라고 하는 이런 부양의무자 기준 이런 것들이 사회복지에는 존재하기 때문에 네",
  "공공복지의 공공부조의 문을 두드리기 전에 그 자리에서 좀 주저앉게 되는 것들이 있습니다",
  "부양의무자 기준이라고 하는 거는 뭡니까? 국민기초생활보장제도를 신청하기 위해서 그 수급자가 되기 위해선 두 가지 기준이 있는데요",
  "하나는 소득이나 재산이 일정 수준 이하일 것 그리고 부양의무자가 없거나 아하 있어도 부양받을 수 없을 상황일 것 네네",
  "이라고 이야기를 합니다",
  "능력도 없는 부양의무자가 이름만 있어 가지고 도움을 받지 못하는 그런 경우들이 많다는 것이지요? 네. 그렇죠",
  "사실 올해 최저임금이 또 꽤 올랐다 라고 하잖아요",
  "그래서 지금 아이엠에프 이후로 이 제도가 만들어진 것이었는데 이제 수급 가구에서 자라던 아이들이 이제 네",
  "청년이 되고 성인이 되어서 이제 자신의 일자리를 갖고 일을 할 수가 있게 된 겁니다",
  "니들이 일자리를 갖고 독립해서 나갔을 때 너의 부모가 수급을 신청했으니 네가 책임져라 라고 아",
  "이야기를 하실 수 있게 되는 거죠",
  "최저임금 백칠십사만 원이라는 돈만 받아도 이 중의 일부를 가구를 부양하는 데 쓸 수 있다 라고 부과하는 네",
  "이런 것들이 현재 제도에 존재하거든요",
  "이 사람이 돈 버니까 이 사람한테 이만큼의 도움을 줄 수 있다 라고 제도가 간주를 그냥 해버리는 거죠",
  "실제로는 그런 수입을 올리고 있지도 못한데 말씀이죠",
  "사실 우리가 사대 사회보험이나 이런 것들을 제외하고 나면은 그만큼을 못 받는 경우도 있고 받는다 하더라도 청년들이 사실 자신의 생계를 꾸리는 데 더불어서 원 가족의 생계까지 책임진다 라는 거는 말이 안 되는 예",
  "어~ 복지 사각지대라고 하는 것인데 얼마 전에도 그런 일이 있지 않았습니까? 치매를 앓고 있는 팔십 대 노모와 또 오십 대 딸이 같이 살고 있었는데 반지하 방에서 숨진 채 발견이 됐습니다",
  "어~ 이분들을 가만히 보니까는 기초연금 외에는 사 아무 소 소득도 없고 또 그것도 제대로 받지 못했던 것으로 이렇게 밝혀졌었거든요",
  "이런 복지 사각지대 아직도 많다는 얘기 아니겠습니까? 네",
  "사실 방금 말씀드린 그 부양의무자 기준으로 인한 사각지대가 거의 구십만 명이 넘는 것으로 통계가 있고 또 그다음으로 문제가 되는 게 사실 오 년 전에 송파 세 모녀 이후에 여러 대책들이 발표가 되었었습니다만 그랬었죠",
  "네. 사실 저희가 그때 비판을 할 때 이들이 살아 돌아와도 신청해서 받을 수 있는 게 아무것도 없는 법이다 라는 하~ 이야기를 했었어요",
  "왜냐하면 이 집에 있는 사람들은 세 명이 다 근로 능력이 있을 것이다 라고 국가에서 간주하는 사람들이기 때문인데 네",
  "국가에서 보았을 때는 근로 능력이 아주 없는 노인이나 장애인이 아니면 굉장히 내가 지금 힘들고 일을 하기 어렵다 라는 거를 증명하기가 어려운 거죠",
  "그래서 이 경우에도 사실 오십 대 따님분이 이제 이 경우에는 노인 육십오 세 이상의 노인이 아니기 때문에 근로 능력평가 라는 걸 아마 수급 신청을 해도 받았어야 했을 거예요",
  "이런 사람들이 오면 동 주민센터 같은 곳에서는 굉장히 차갑게 반응을 하거나 예",
  "아니면 당신이 일을 못 하는 이유를 우리는 납득할 수가 없다 라고 으흠",
  "이야기를 보통 하게 되겠죠",
  "이런 것들이 사실은 제도에 진입을 못 하게 하는 좀 예",
  "큰 문제가 되는 거고 네",
  "국가에서는 굉장히 예전에 비해 바뀌'었다 라고 이야기하지만 가족도 전혀 없고 근로 능력도 전혀 없고 소득도 전혀 없어야 재산도 전혀 없어야 하고 하는 그 마지막 끄트머리까지 떨어져야만 도움을 받을 수 있는 것 네",
  "으로 계속해서 만들고 있는 게 네",
  "자 윤 국장님 네~ 어~ 지금 방송 중에 우리 청취자 한 분이 이런 문자를 보내주셨는데요",
  "우리나라 기초생활 수급자 제도는 일 인당 오십만 원 정도를 지원하는데 다른 근로소득이 있으면 부정 수급자로 신고당합니다",
  "그래서 몰래 일을 합니다",
  "이런 일들이 많이 있습니까? 어~ 많다 어떻다 이렇게 제가 통계가 갖 를 가지고 말씀드릴 수는 없고요",
  "그렇게 몰래 하시는 것이기 때문에 통계는 없겠죠",
  "근데 사실 일인 가구 수급자가 국민기초생활보장제도 중에 제일 많아요",
  "그 수급자 비율 중에 근데 생계 급여의 최대액이 오십일만 원이고 말씀하셨다시피 뭐 일을 해서 소득이 뭐 십만 원이 있으면 십만 원 기초연금을 이십만 원 삼십만 원 받으면 기초연금 이십만 원 삼십만 원이 네",
  "소득으로 잡혀서 그걸 제외한 금액만이 나옵니다",
  "그리고 주거급여를 받는데요",
  "주거급여가 이제 서울에서 사는 사람이면 최대액이 이십삼만 원 네",
  "지역에 사는 사람들은 십사만 원에 불과하게 돼요",
  "이랬을 때 월세를 제외하고 나면 사실은 오십만 원도 안 되는 돈으로 한 달의 생계를 꾸려야 되는데 거의 불가능하죠",
  "그렇다면 지금 제도적인 여러 가지 문제점을 지적해주셨는데 네",
  "어~ 이런 그~ 계층 대물림 근절하기 위해서 필요한 지금 제도상의 개선이랄지 대책 어떻게 정리될 수 있을까요? 저희는 기본적으로 대 이 제도에 들어오기 위한 방법들을 많이 거두어야 한다고 생각합니다",
  "뭐 어~ 이런 부양의무자 기준을 폐지하는 것이 가장 중요하다고 생각을 하고 그 다 부양의무자 기준 폐지 네",
  "그다음으로는 근로 능력을 에 대한 판정을 예",
  "인위적으로 하지 말 것 예",
  "그리고 일을 하는 사람들이 방금 문자 보내주신 분이 되게 좋은 얘기를 보내주셨다고 생각하는데 일을 할 수 있는 사람들이 다음 삶을 준비해서 나아갈 수 있도록 네",
  "근로소득에 대해서는 그럼 어떻게 처리할 것인가에 대한 좀 논의도 필요하다고 생각을 해요",
  "십만 원 벌었으니까 십만 원 바로 없애버리는 형태로 해서 입에 풀칠하는 삶만 이어가게 되니까요",
  "이외에도 사실 좀 창구나 이런 곳들에서 이제 찾아가는 복지제도 이런 것들을 하지만 네",
  "기본적으로는 이 두 가지에서의 문제를 네",
  "먼저 해결하는 것이 최우선이라고 생각합니다",
  "네~ 예. 김미숙 님 문자 주셨는데요",
  "자녀가 있어도 전혀 도움을 못 받는 분들이 계시더군요",
  "이런 분들도 도움을 줄 수 있는 제도가 시급하게 마련되어야 합니다 하는 의견 주셨고요",
  "구칠이이 님 영화 나 다니엘 블레이크가 떠오르네요",
  "복지 천국이라는 영국도 지나친 행정 주의로 정말 지원받아야 할 사람들이 복지 혜택을 받지 못하는 모습을 보면서 정말 국가의 역할이란 무엇인지 생각해보게 됐습니다",
  "네. 이 의견과 함께 지금 윤애숙 국장의 제안대로 그 두 가지 좀 더 유연하게 제도적인 개선이 필요하지 않을까 공감하게 됐습니다",
  "지금까지 이비에스 공감시대에 공감 인터뷰 빈곤사회연대 윤애숙 조직국장과 이야기 나눴습니다",
  "한 걸음 더 듣고 돌아오겠습니다",
  "이비에스 공감시대 매주 목요일마다 책으로 추억여행을 떠나보는 시간이죠",
  "그때 그 시절 모두의 책 알라딘 박태근 엠디 나와 있습니다",
  "아 목요일마다 추억여행을 우리가  떠나고 있는데요",
  "아~ 오늘은 어떤 어느 해로 가 볼까요? 네",
  "오늘은 굉장히 멀리 떠나보려고 합니다",
  "무려 삼십 년 전인 천구백팔십구 년입니다",
  "삼십 년 전이 무려라는 말을 쓸 만큼은 아니에요",
  "박태근 엠디는 무려라고 할 수 있겠죠",
  "음~ 근데 저 정도 되면은 삼십 년이면 그냥 엊그저께 같애요",
  "베스트셀러로 살펴보다 보니까요",
  "팔십 년대 정도가 돼야 그나마 아하 기록이 남아 있더라고요",
  "이 앞으론 갈 수가 없을 것 같습니다",
  "아 먼저 이 해에 어떤 일들이 있었는지 짚어볼까 하는데요",
  "아~ 이 해에는 국외여행 자유화가 됐습니다",
  "아 이거 큰 사건이죠",
  "그리고 주변 나라들에서도 국제 정세에 여러 일들이 있었는데요",
  "우선 일본의 그 아키히토 천황이 즉위하면서 연호를 헤이세이로 결정을 했고요",
  "또 중국에서는 천안문 사건이 또 베를린 장벽이 무너지는 일들 이런 것들이 다 천구백팔십구 년 한 해에 벌어졌습니다",
  "아키히토 천황은 그래서 인제 삼십 년 만에 에~ 오 올해 인제 네",
