  "아주 직접적이진 않드래도 우리 같은 경우도 지금 얼마 전까지만 해도 우리가 굉장히 과학 기술이라고 앞서 있다고 생각을 했는데 제가 며칠 전에 지난 번 방송에도 나왔지만 불과 이십년 전까지만 해도 중국에는 천문학과가 세 개밖에 없었고 그 천문학과에서 한국에 포닥으로 오는 박사 과정으로와서 배우고 가는 상황이었는데 지금은 완전히 상황이 역전이 돼 있거든요",
  "그런 의미에서 이제 뭐 꼭 그게 연결된다는 답을 제가 듣고 싶은 건 아니지만 과학과 에스에프는 어떤 식으로 관계를 갖고 있으며 혹은 관계를 맺는 게 맞을까 이런 얘기를 작가 분들한테서 들어보고 싶어요",
  "꼭 뭐 사회적으로 올바른 답이 아니어도 좋습니다",
  "꼭 그걸 요구하는 건 아니니까 네. 제 생각에는 그렇다는 거죠. 그거는 과학과 에스에프의 관계라고 하셨죠? 관계는 어떤 식으로 왔으며 어떻게 또 가면 좋을까 혹은 뭐 관련이 없다고 얘기하셔도 되구요",
  "어 그거는 저 뗄레야 뗄 수 없는 관계  예",
  "다행이네요. 아무 관계도 없습니다라고 말씀하시면 아 다음 분 이렇게 얘기해야 되니까 어 왜냐하면은 에스에프가 시작된 것 자체가 과학 발전에 이렇게 맞춰서 네",
  "동반성장하고 있다는 느낌이 많이 들거든요",
  "그래서 당연히 관계가 있고 음 그리고 좀 상보적으로 에스에프 쪽에서 되게 재밌는 발상이 나오면은 네",
  "그게 이제 과학 쪽에서 조금 영향을 받는 경우도 있고 음 반대인 경우들도 당연히 그런 것 같습니다",
  "네. 사실 그런 예가 많이 있었죠",
  "뭐 스타트랙같은 경우가 대표적이고 워프드라이브 지금 나사에서 그렇게 막 심각한 거 아니어서 예. 아니 진짜  너무 크게 갔군요. 제가 심각한 게 아니어도 스타트 라인에서 저 유명한 장면이 거기서 엔피쓰리이니까 컴퓨터 음악 네",
  "음원을 인제 처음으로 이렇게 보여주는 게 좀 있었거든요",
  "제 제 어디서 봤었는지 유명한 게 그 스타트를 보면 로봇 캐릭터가 있지 않습니까? 네네",
  "그 로봇 캐릭터가 인제 교향곡을 한 네 개를 동시에 듣는 아 아 데이터요? 예. 들으면서 제가 이름은 잘 모르겠습니다",
  "들으면서 교향곡을 음원을 이게 저 전원을 차단합니다",
  "그러면서 처음엔 교향곡이 되게 여러 개로 되게 복잡하게 들리다가 음 하나씩 하면서 교향곡 하나만 남아가면서 고런 고게 제가 알기로 최초의 컴퓨터 음원을 표현했다",
  "아하 아 그니까 지금 엠피쓰리가 저희가 인제 당연히 다 이제 듣고 있는데 그렇죠",
  "음 이 엔피쓰리 개발에 그게 좀 모니브가 되었다란 얘기를 들었어요",
  "수많은 스타트랙 모티베이티트 테크놀로지에 대해서 알고 있는데 이것도 처음 들어 봅니다. 지금  어쨌든 뭐 아주 그 클래식 정도로 스타트랙 얘기는 많이 나오고 있는데요",
  "김장규 작가님은 어떻게 생각하세요",
  "과학과 에스에프 그니까 이게 이제 관련이 있기도 하지만 특히 이제 앞으로 또 뭐 중국의 상황에 비추어서 어떤 식으로 서로 이걸 주고 받을지 영향을 그 맨 처음 서두에 말씀드린 것처럼 저는 과학에다가 스토리 얹은 게 에스에프는 아니다라고 보는 편이다보니 네",
  "조금 간접적인 얘기를 하면요",
  "이게 에스에프의 그 당대에도 그렇고 향후에도 그렇고 틀린 걸로 밝혀지는 이론들은 이용한 에스에프들이 적지 않아요. 사실 네",
  "꼭 사실을 전달하는 게 에스에프의 기능은 아니구요",
  "음 그 대신에 세 개를 과학적인 눈으로 보게 되는 능력을 조금 키워주는 것 같아요",
  "그니까 과학적인 눈이란게 뭐냐라고 하면 최소한 세상은 좀 정확성이 있는 외부 환경이다라는 거죠",
  "근데 그거는 아마 이게 에스에프하고 환타지를 간신히 나눌 수 있는 기준선일 것 같은데요",
  "음 의외로 예를 들어 뭐 그 무한 동력이라든가 기타 등등 네",
  "이상한 유사 과학이라고 자처하는 것들 그 보면 세상에는 세상이 뭐라고 할까요",
  "그 종합적으로 돌아가지 않을 수도 있다라고 하는 이상한 막연한 기대들이 있거든요",
  "네. 뭔지는 모르지만 그 기대가 있죠? 예. 근데 그거부터 깨는 게 가장 기본적인 과학적인 태도라고 생각을 하는데요",
  "저는 과학하고 에스에프의 연관성은 거기서부터 출발이 된다고 생각을 해요",
  "그리고 또 하나가 이 방송에서도 많이 다뤘던 걸로 알고 있지만 이게 현대 첨단 과학이나 물리 쪽을 보면 일반인들이 가지고 있는 상식으로는 쉽게 접근하기 어려운 영역까지 넘어가요",
  "근데 이게 에스에프는 문학이란 도구를 이용해서 그 부분까지 소화를 하거든요",
  "그게 말씀하신 향후 좀 먼 미래 과학하고 에스에프의 접점이 아닐까 그런 생각도 합니다",
  "네. 왠지 김보영 작가님은 다른 생각을 갖고 계실 것 같아요",
  "왜인지 제가 지금까지 모르는 예",
  "아까 좋은 말씀 다 해주셨는데 에스에프의 정의 자체가 과학의 소재란 작품 문학을 에스에프라고 하구요",
  "이영인 작가님 말씀하셨듯이 단지 과학의 품위가 정말 많 널고 무궁무진하기 때문에 에스에프의 영역과 범위 역시 무궁무진하고 넓은 것이구요",
  "음 제가 가는 이 현실이라는 사실이 삼차원 세계를 지배하는 디엔디 룰이 과학이라고 이야기를 하는데 네",
  "그러기 때문에 그 룰을 작가가 활용을 하는 가 일부만 가져올 것인가 아니면 그 정교하게 활용할 것인가하는 거는 이제 작가의 그 취향과 그 능력이고 예. 좋은 에스에프의 정의는 아무래도 아직 현실에 존재하지 않은 어떤 세계를 얼마나 잘 그려내서 그걸로 독자를 잘 설득시킬 수 있는 가 네",
  "가 아닌 가 그런 생각을 합니다",
  "지금 말씀 나온 김에 예",
  "얘기를 한 번 이어가 보자면 저도 이제 에스에프 팬이죠",
  "사실 저는 에스에프 팬 에스에프 작가시잖아요",
  "작가 분들 앞에서 그런 얘기는 잘 안합니다",
  "웨 웬만한 데가서 에스에프 작가라고 그러면 아니라고 그럽니다",
  "예. 그냥 뭐 어쩌다 우연히 쓴 한 두개에 불과하기 때문에 그런데 에스에프 팬이자 저는 스타트랙에 관한 한 제 저 위키에 보면 국내의 대표적인 트랙키라고 나와요",
  "제가 안 썼어요. 예. 근데 그건 잘 모르겠어요",
  "뭐 트랙키의 수준이 어느 정돈지 제가 막 커뮤니티에 속해 있지 않기 때문에 근데 뭐 편당 한 열 번씩 봤으면 왠만큼 트랙키라고 할 순 있겠죠",
  "그게 시즌이 몇 입니까? 그게 시리즈가 몇 개고 그걸 다보셨어요? 열번씩요",
  "지금은 조금 잊어버렸는데 대사도 다 외우고 뭐 다음에 나온 얘기 다 외우고 그 정도로 봤죠",
  "근데 이렇게 스타트랙에서도 그렇지만 보면 에스에프의 가장 큰 강점 중에 하나가 은유할 수 있다는 거 잖아요. 세상을 현실을 예",
  "예를 들어 뭐 인종 문제가 있다 우리 현세 우리 현실에 혹은 뭐 젠더 문제가 있다 이랬을 때 이거를 외계인들지 뭐든지 다른 존재와 좀 덜 예민한 존재를 고대로 은유를 해가지고 이거를 설명할 수 있고 주장할 수도 있고 또 생겨나는 굉장히 극단적인 현실적으로 그릴 수 없을 정도로 극단적인 사건들도 그려낼 수 있으면서 여기에서 어떤 철학적인 사회학적인 그런 접근을 할 수 있다는 점이 굉장히 강점이라고 저는 생각을 하고 있어요",
  "그런 의미에서 우리나라 사회가 지금까지 몇 년간 겪어온 상황을 특히 봤을 때 에스에프적인 사회적 철학적 상상력 그리고 어떤 은유력 비유력 이런 것들이 정말 좀 절실하지 않은 가란 생각이 들 때가 있거든요",
  "김보영 작가님의 경우도 그런 생각을 많이 하실 것 같아요",
  "자꾸 제 머릿속에 그런 면이 많이 있지 않나요? 실제에 이번에 과학 문학상 수상 작품집에 실린 작가님 작품이 그런 경향이 좀 있죠",
  "고요한 시대 말씀하시는 거죠? 네네",
  "에 이게 예. 사실은 저번 대통령이 당선된 다음 달에 쓴 건데 그 때 에 반려가 됐죠. 이런 엄중한 시기에 이런  아 지금 저 구치소 가 계신 그 분 말씀하신 거죠?   네. 전 안 된다 그랬었는데 이제 전혀 의도하지 않게 다음 대통령이 나오셨을 때  xx책이 나왔는데요. 저도 다음 대통령이 설마 이 시기에 나올 줄은 몰랐죠",
  "그렇죠. 아무도 생각 못했죠",
  "뭐 그 분은 사실은 에스에프 유구한 역사라 네",
  "예. 뭐 일단 어 프랑켄 슈타인은 워낙 해석이 다양해서 어느 면만 얘기할 수 없지만 여성의 출산을 다룬 최초의 소설이라고 합니다",
  "아 출산의 예. 왜냐하면 당시에 여성의 역할이 출산이나 육아에 한정돼 있음에도 불구하고 여성이 그거에 대해서 쓰는 것은 금지되어 있었던 거죠. 사실은 참 이상하네요. 참 지금 생각해보면 예. 예. 그걸 쓸 방법은 다른 형태로 이제 공부 소설과 에스에프란 형태로 바꿔야 했던 것이고 아 뭐 에스에프의 아버지 웰스만 해도 문명 비판과 비판가셨죠. 타임머신만 해도 이대로 우리 사회가 계속 몇 만년 계속 된다면 어떤 사 세상이 될 것인가를 그 엘로야 몰록이라는 존재로 은유를 하셨고 네",
  "우주 전쟁도 마찬가지죠. 사실은 만약에 우리가 이렇게 서로 싸우다가 외계에서 적이 나타난다면 그 때는 어떻게 할 것인가  네",
  "사실은 세계 공동체를 계속 주장하신 분이라서 그 분은 이제  국제 연맹을 만들기 위해 굉장히 열심히 뛰어다니셨고 네",
  "예. 그리고 세계 인권 선언을 만들기 위해서도 아이구 문구를 직접 작성하셔서 그 분의 문구가 오지랍이 굉장히 넓으셨군요",
  "  그 분은 사실은 예. 정말 진지하게 세계 정부를 주창을 하신 분이에요",
  "예. 그런 형태로 아마 에스에프의 시작부터 에스에프는 그런 면이 있고 예",
  "그런 거를 또 이제 에스에프를 안 보시는 분들은 잘 모르시다보니까 아무래도 한 번더 강조를 해드리고 싶은 건데 김창규 작가님도 작품을 쓰시면서 그런 것을 염두에 두시지 않나요? 아무래도 아 예. 저는 또 물론 이 책에는 안 실렸지만 같은 경우를 빗대서 네",
  "말씀을 드리면요. 그 오백삼호 아주머니 네네",
  "이 그 분 오백삼호 사시는 아주머니 그 분 당선되셨을 때 너무 충격을 좀 받아서 모 과학 잡지에 그 때 마침 원고 청탁이 들어왔어요",
  "아예 그냥 그래 우주가 멸망하는 걸로 가자 이렇게  아 근데 저는 예. 사실은 이 얘기를 하게 되면 뭐 사회 조직에 대해서 조직이나 시스템에 대한 은유 이런 것들은 방금 저 김보영 작가님도 말씀을 하셨고 네",
  "저는 이 얘기나오면 조금 직접적인 얘기를 보통 해요",
  "음 뭐냐면 에스에프의 역할뿐만이 아니라 여기서는 보통의 에스에프란 과학을 제가 분리해서 얘기를 하는 편인데 네",
  "여기서는 에스에프란 과학을 좀 같은 자리에 놓고 지금 저희가 뭐 한계라든가 편견이라거나 많이 생각하는 것들이 저는 많은 것들이 기술이 발달이 되면 자연스럽게 소멸이 될 거고 그래야 한다라고 생각을 하는 편이거든요",
  "그래서 그걸 에스에프에 즐겨쓰는 편이에요",
  "음 제가 다음 편에 주로 장애를 극복하거나 아니면은 극복을 했는 데도 불구하고 장애인이란 편견이 남아 있는 얘기를 즐겨 쓰거든요",
  "예. 예를 들어 저기 동네에 있는 그냥 병원에 가서 오분만에 성전환 수술을 백프로 할 수 있는 세계가 오면 성차별이라는 게 최소한 없어지진 않더라도 지금 하고는 전혀 다른 성문제가 달라질거란 말이죠",
  "저는 이런 방식은 에스에프에서 주로 제가 제 글에서 자주 쓰는 편이고 네",
  "이건 아마 현실적으로 기술이 발달하면 음 당장 겪게 될 것들일거에요",
  "변화가 될 지 그니까 새로운 문제를 불러일으킬지 아니면 편견을 없애고 아마 유토피아로 가지는 않을 것 같긴 합니다만 세상이 저는 그 요지점에서는 에스에프랑 과학의 역할이 음 겹칠 수 있지 않을까 그렇게 생각을 하는 편이에요",
  "예전에 우리나라 호주제 그 때 최재천 선생님 강의할 때도 말씀하셨었는데 그러게요",
  "호주제 폐지할 때 이제 생태학자이신  미생물학자이시자 최재천 선생님이 그 때 뭐 헌법 재판소에 가셔서 이 호주제라는 게 얼마나 어처구니 없는 아이디어인가  과학의 관점에서 봤을 때 이제 이런 거 말씀도 하셨다고 들었는데 네",
  "말하자면 비슷한 얘기겠죠? 그렇죠",
  "지금 에스에프가 하는 일과 과학이 하는 일이 이영인 작가님께서는 어떻게 생각하십니까? 예. 그 때 저 최재천 선생님 말씀하셨던 게 아마 그 호주제를 할려면은 두 개를 하지 말고 모 개를 해야 된다",
  "오히려 예. 왜냐하면 그게 네. 그렇죠",
  "유전자가 더 적합하니까 예",
  "아 그니까 뭐 이런 것 같아요. 저는 전공이 철학이었지 않습니까? 한 때 잠깐 적은 오래 두고 있었습니다만 공분 정말 짧게 했습니다",
  "어 근데 이제 스타트랙을 제가 얘길 안할 수 없는데 제가 제일 잘하는 거니까  스타트랙을 보면서 느낀 것중에 하나는 물론 이제 비유로써 굉장히 많이 쓰이는데 답이 없는 질문을 에스에프가 하기 좋다라는 생각을 했어요",
  "아 예를 들어 어떤 케이스가 있었냐면은 어 디스페이스나인이라는 시리즈 중에 아마 초기 였을 거에요",
  "시즌 원이었던 것 같은데 이 베이저란 행성이 있습니다. 그 행성이 막 해방이 된 상태에요",
  "그래서 이제 자원을 개발하고 이렇게 부흥을 해야 되는 상황입니다",
  "이 상황이 리스페이스는 초기 상황은 꼭 이제 마치 한국같아요",
  "그 베이저가 한국같고 옆에 일본 제국이 물러섰고 미국 제국이 이제 그 지역의 평화를 유지하겠다고 들어온 것 같은 그런 상황이 굉장히 비슷한 상황이 전개돼 있어요",
  "음 그래서 저는 한국을 배경으로 한 게 아닌가 심지어 해방 직후에 그런 생각이 들 정도인데요",
  "심지어 베이저 사람들은 성을 앞에 다 씁니다",
  "어 그것까지도 같아요",
  "음 어쨌든 굉장히 친숙한 느낌이 있었죠. 어 근데 여기 이제 베이저의 위성들이 있는데 위성들을 에서 자원을 갖다 써야 하는 상황이에요",
  "너무 열악한 상태니까 막 해방이 돼 가지고 근데 위성 하나에 거의 사람이 안 사는데 그 중의 대부분이 소개가 됐죠",
  "그래가지고 이제 베이저 행성의 좋은 땅을 추구해서 이 사람들을 보냈습니다",
  "그런데 할아버지 한 명이 안 가는 거에요",
  "나는 여기 사십년전에 와 가지고 황무지이길래 혼자 내 힘으로 가꾸고 음 그래가지고 여기가 내 집인데 어딜 가라는 거냐 근데 이 할아버지 한 명 때문에 이 베 이 행성의 모든 자원을 지금 쓸 수가 없는 그런 설정인거죠",
  "물론 그럴 리가 없겠지만  음 실제로는 그런 설정이에요. 그래서 이걸 인제 베이저 행성으로 보낼려고 이 베이조 사람인 그 주인공 중에 하나가 내려옵니다",
  "내려와 가지고 이 사람을 설득하다 결국 이 사람에 동화되서 이 사람과 같이 농사를 짓고 있어요",
  "그러니까 자기 마음은 그런 거죠",
  "동족이니까 그런데 위의 상사가 내려와서 꾸중을 합니다",
  "뭐하러 온 거냐고 여기 지금 결정을 내려라 너는 음 너는 우리 스타플릭스를 그만두고 이 사람과 농사 질 거냐 그러면 그렇게 해라 아니면 이 사람을 어떻게든 이 집을 불태우고 이 사람을 살려라 왜냐하면 이 행성은 곧 전부 다 이 자원으로 사라져 버리기 때문에 넌 여기에서 판단을 해야 된다",
  "그게 너의 책임이다란 얘기를 했는데 저한테 너무 강하게 다가 온 거에요. 그게 대부분의 상황에서 우리는 삶에서 정답이 있다고 생각을 하는데 여기엔 정답이 없었어요",
  "그 선택을 이런 선택들을 우리가 물론 다른 문학 장르로도 할 수가 있지만 에스에프 상황으로는 굉장히 극단적인 상황을 그려놓고 굉장히 직접적으로 던질 수가 있더라구요",
  "그래서 인제 결국은 뭐 베이저 사람은 선택을 합니다. 이제 할아버지를 빔으로 전송시켜버리고 이 행성을 태워버려요",
  "그게 많은 사람을 위해 좋은 거라고 생각을 하기 때문에 하지만 굉장히 슬퍼요",
  "할아버지도 굉장히 슬퍼하고 고통스러워하고 그게 끝이에요",
  "얘기가 그니까 이런 것이 저는 굉장히 큰 에스에프의 철학적 질문들 혹은 어떤 인생과 관련된 질문을 던질 수 있는 요소 중에 하나였다고 생각을 해서 제가 이런 것 때문에 스타트랙을 정말 사랑하는 거 거든요",
  "여러분 혹시 스타트랙에 대해 오해하지 마세요",
  "스타트랙이 청취자 여러분 가면 쓰고 나와 가지고 주먹이나 막 투닥거리고 이런 거 아니에요",
  "물론 그러기도 해요",
  "굉장히 갑자기 떠오 떠오른 장면들이 몇 개가 있었어요",
  "아 예. 저도 지금 얘기하면서 떠오르는 장면이 있었는데요",
  "아주 훌륭한 내용도 많이 있습니다",
  "새 시리즈에 나온대요",
  "티비에스랑 넷플릭스랑 같이 해서 아 넷플릭스랑 같이 한대요? 네",
  "기대반 걱정반입니다",
  "사실 지금 세계에서 옛날 식의 저도 인제 그거 휴고성 반동식으로 스타트랙이   새로 완전히 막 젊은 층을 향해서 바뀌'어버리면 막 되게 싫을 것 같고 막  좀 그런 게 있는데 어쨌든 예. 저는 그래서 그런 것들을 보면서 아 이게 우리가 살아가는 방식이나 생각하는 방식 뭐 철학이라기에 무슨 꼭 학문이어야 될 필요는 없잖아요",
  "그런 것들과 에스에프와의 연관성들을 느끼면서 가면 우리 삶에서 반영할 수 있는 그런 질문들이 굉장히 말할 수 있겠다라는 생각을 해서 어 저도 이제 나름 그런 작품을 써보고 싶은 욕심도 있구요",
  "단편으로라도 물론 여기 계신 전업 작가 분들에 비하면 저희 작품이란 것은 매우 유치한 것이겠으나 저는 이미 단편 몇 편 봤어요",
  "예. 그래서 뭐 그런 생각도 좀 하고 있고 소재도 많이 갖고 있는데 어쨌든간에 그런 얘기들을 하기에 참 좋다 그런 생각이 많이 들었구요",
  "아마 비슷한 생각들을 하실 것 같고 청취자 여러분들은 특히 이제 에스에프에서 우리가 얻을 수 있는 통찰이 굉장히 많다는 거 그런 점들을 다시 한 번 제가 강조드리고 싶습니다",
  "어 지금 마지막으로 한 가지만 좀 여쭤 볼게요. 어 이게 좀 상투적인 질문이긴 한데요. 에스에프 작품 중에 우리가 정말 꼭 읽어야 된다 그리고 왜 꼭 읽어야 되는 가 이런 작품을 그런 것들을 한 편 혹은 두 편 한 편만 하라 그러면 대개들 굉장히 힘들어 하시더라구요",
  "마치 메칼리카 작품 중 최고 작품 무엇이냐 한 편만 골라라 이런 식의 얘기니까  두 편은 할 수 있잖아요. 예. 그렇게 골라주신다면 어떤 작품을 얘기하 본인 작품도 상관없습니다",
  "김보영 작가님 어떤 작품을 가장 추천하시고 또 좋아하시고 사실 저는 이런 질문 받으면 바로 떠오르는 게 엘리자베스 문의 어둠의 속도라는 작품인데요",
  "아 어둠의 속도 예. 왜냐하면 이 작품이 저 자신에게 인식의 전환을 크게 주었던 작품이기 때문에 아 네",
  "이 작품은 어 자폐증이 거의 그 치료가 된 세계관에서 그 자폐증의 중간 정도에 있는 사람이 자신의 자폐를 자신의 일인청 관점으로 서술을 서술하는 이야기에요",
  "아~ 사실은 어 에스에프적인 요소는 거의 없지만 온전히 잡혀 있는 시각에서 그 그 사람이 보는 세상이 얼마나 낯설고 기괴하고 그 이해할 수 없는 세상인지를 공감할 수 있게 그려내요",
  "제가 보고 나서 제가 장애에 대해 나름대로 그 선입견이 없거나 편견이 없다라고 좀 생각을 하고 있었는데 음 이걸 그 책을 보고 나서 아 내가 정말 그 모르는 것이 많았구나라는 생각으로 네",
  "크게 인식의 전환을 했던 작품이라서 아 소개를 하고 싶습니다",
  "제목을 다시 한 번 말씀해주시면 엘리자베스 문의 어둠의 속도 정수원 번역입니다",
  "아 북스피어에서 나온 책인거에요",
  "네. 엘리자베스 문의 어둠의 속도 제목도 되게 멋있지 않나요? 어둠의 속도 되게 멋있네요. 네",
  "자폐증을 어느 정도 가진 사람의 시각에서 일인칭으로 본 세상 예",
  "네. 정말 궁금합니다",
  "저도 진짜로 궁금해요",
  "괜히 하는 얘기가 아니고 보통 이럴 때 진행자가 아 저도 조금 읽어보고 싶네요하면 다 거짓말이잖아요",
  "전 정말 궁금합니다. 이거는 그 진짜 되게 좋은 책이에요",
  "저도 되게 좋아하는 책이거든요",
  "아 네. 나한테 말 좀 해주지 그랬어요",
  "아  김창규 작가님은 어떤 작품을 추천하시겠습니까? 이런 질문 받을 때 제일 먼저 얘기하는 작품은 정해져 있어요",
  "그 프랭커버트라는 작가의 듄 시리즈를 듄 아 추천하거든요. 특히 일부를 추천을 해요",
  "일부 예. 근데 저는 아까도 얘기했지만 에스에프 작품들이 각각 특성이나 재미가 다 다양한데 네",
  "그 중에 그니까 어차피 지어내는 세계의 지어내는 시스템 얘긴데 읽으면서 그런 생각이 안 들게 그리는 게 진짜 에스에프의 큰 재미 중에 하나라고 생각을 하거든요",
  "근데 이 듀는 아마 읽어보시면 처음에는 이게 어디가 현실적이란 얘기냐라고 생각하실 정도로  판타지적인 규모의 세계관을 갖고 있어요",
  "그런데 읽다보면 이 프랭커버트가 원래 저기 생태학자 출신인걸로 제가 알고 있구요",
  "음 생태계하고 경제하고 그 다음에 신화 음 그 다음에 사막 민족 네",
  "그 다음에 전형적인 황제와 레지스탕스의 얘기까지를 전부 한 데 아우르고 있는데 그게 인물들의 얘기랑 그 물리적 가상의 물리 공간의 얘기가 따로 떨어져 노는 게 아니라 네",
  "그 완벽하게 결합이 되어있어서 저는 프랭커버트의 듄은 꼭 읽어보시라 추천을 하구요",
  "단 이게 단행본이 아니라 엄청나게 긴 시리즈고 심지어 원저자가 사망한 후에 예",
  "이세가 계속 쓰고 있어요",
  "지금은 그냥 거의 환타지나 다를 바가 없는 가문 간의 갈등으로 변질이 됐고 아 일부를 꼭 읽어보십사하고 추천을 합니다",
  "그럼 지금은 왕좌의 게임같이 됐네  아 저도 그 쪽으로 돌입이 되고 나서부터 손을 뗐어요",
  "근데 듄이 영화도 있는데 예예",
  "그 그쵸. 데이빗 카일 맥나클란이 나왔는데 예. 맞아요",
  "그 정서 속의 메시아 네",
  "음 물론 진짜 종교적인 힘을 가진 메시아는 아닙니다만 네",
  "로 경주인공으로 등장을 했던 고 일부 얘기 그렇죠",
  "음 네 영화도 괜찮다고 보셨어요? 아 저는 원작을 소설을 읽은 상태에서 봤기 때문에 네네",
  "상호 보완적으로 즐겁게 봤는데 네",
  "영화로만 먼저 접하시는 분들은 무슨 얘긴지 전혀 모르실거구요",
  "거기다 실제로 원래 처음에 여덟시간 짜리 영화로 기획을 했다가 그 세시간 짜리로 네",
  "난도질이 아니라 잘라낸 부분이 훨씬 많은 거죠",
  "그렇다 보니 이해가 안 되고 다행일지 아닐 지 결과를 봐야 되겠지만 제가 늘 이름을 외우지 못하는 시카리오의 감독 아 영화 시카리오의 감독 그리고 블레이도라노 투의 감독 아 진짜요",
  "이 감독 분이 듐 극장판을 맡아서 새로 예. 새로찍는 대요",
  "아~ 찍는데 이거 여기까지 확정인거구요",
  "이 지금 말씀드리는 것부터 루먼데 이걸 반지의 제왕처럼 삼부작으로 제대로 한 번 가보겠다라는 지금 루머가 나오고 있어서 아 세시간 씩 아홉시간 막  엄청나게 기대를 하고 있습니다",
  "아 예. 저희도 기대를 해봐야 겠네요",
  "이영인 작가님은 어떤 작품을 뽑으시겠습니까? 예. 저는 저 저 많이 아시는 작품일텐데 아시 아이자와 하시모토의 거위 외관이라는 작품을 일위에 거위 외관 네",
  "어 그 작품 단편이라서 읽기 쉬우실거구요",
  "거기에 보시면은 잡지에 기고해 가지고 잡지에서 독자들한테 이제 설명하는 거라서 음음 네",
  "상당히 읽기 쉽습니다",
  "음 읽기 쉽고 재밌어요. 위트있고 네",
  "근데 저는 그게 어 과학하고 과학자들 간에 생각하고 그거를 상당히 진짜 실감나게 묘사를 한 것 같거든요",
  "제가 제가 느끼 받아들이기에는 그리고 그게 에스에프가 아니면 아마 그런 식으로 묘사되진 않았을 것 같다고 생각을 했구요",
  "같은 내용을 했다고 하더라도 네",
  "그 작품을 상당히 좋아합니다",
  "음 거위의 간 어 최팀장은요",
  "아 전 작가가 아니 아니지만 예. 그래도 우선 보잖아요",
  "어 저는 어 이 시즌의 에스에프를 처음 접하는 분들이면 저는 여름으로 가는 문 아 여름으로 가는 문 하인라인 저는 그 소설을 정말 어렸을 때 예. 특히 여름에 읽기가 정말 좋았죠",
  "네. 너무 좋아했구요",
  "특히 유월에 읽기 정말 하인라인이죠? 네. 하인라인이죠",
  "사실 이게 지금 생각해서 보면 워낙에 옛날 소설이기 때문에 조금 이제 남녀 문제나 이런 것에 대한 근데 기가 막히게 로맨틱한 소설이잖아요",
  "약간 네. 그 사실은 제가 어떤 그 에스에프들을 다른 일반 소설보다 훨씬 더 로맨틱하다고 생각하게 한 약간 그런 소설 중에 하나이기도 하구요",
  "그리고 이제 고양이 키우시는 분들이 일단 무조건 보셔야 되구요",
  "그리고 아 네. 그래서 그 하인라인 로버트 하인라인의 여름으로 가는 문을 일단 추천드리고 싶고 예",
  "그리고 아까 이제 그 뭐 사회를 반영하는 에스에프 이런 말씀 잠깐 하셨지만 저는 그 사실 누구나 마찬가지겠지만 그 세월호 일로 다들 되게 많이 상처를 받았었잖아요",
  "음 음 그니까 그 때 그 김창규 작가님이 쓰신 음 우리가 뭐였죠? 제목이 우리가 추방된 세계 추방된 세계를 읽고 사실 되게 많이 위안을 좀 받았았던 것 같아요",
  "그게 이제 어떤 대체 대체역사라고 말하면 말이 안 되지만 그렇죠",
  "어쨌든 거기에서 이제 그거를 모티브를 얻으셔서 그걸 이제 완전히 새로운 길로 푼 그런 작품인데 음 그니까 그 때 사실은 세월호 관련된 모든 콘텐츠를 접하는 게 되게 고통스러웠거든요",
  "근데 그러던 시점에 이제 저 소설이 저한테는 좀 되게 많이 위안이 되서 네",
  "예. 그것도 사실 지금 읽으면은 지금 아무래도 상처가 약간 치유가 된 상태니까 음 작년에 읽는 것보다 약간 임팩튼 떨어질 것 같긴 한데요",
  "음 좋은 소설이니까 한 번씩 보시면 좋겠습니다",
  "네. 저는 그냥 아서클락의 아무거나 보라고 얘기하고 싶어요",
  "단 어 라마 쓰리부터는 보지 마시구요",
  "어 그리고 이천백년인가요",
  "세 번째거 그거 이천일년 다음에 이천십년이고 그 다음에 이천백년이고 뭐 삼천백년이고 아 스페이스 오디스요",
  "이런 식으로 짰어요",
  "스페이오디스 스페이스오디스의 시리즈 이천육십일년이고 그 다음에 삼천년이에요",
  "예. 예. 그것도 세 번째것부터 보지 마시구요",
  "두 번째 것까진 그래도 예예. 괜찮습니다",
  "아 예. 맞아요. 예예",
  "꼭 하나를 고르라면은 저는 되게 고민스러워요",
  "이게 라마냐 아니면 저 유년기의 끝이냐가 굉장히 고민스러운데 어쩐지 오늘은 라마를 추천하고 싶습니다",
  "저는 미친듯이 봤어요",
  "그 미친듯이 봤다는 게 말이 되나 소설을 가능하죠",
  "그 영화배우 얘기도 모건 프리 모건 프리 많이 하고 네",
  "그 분이 그 평가 영화 평가 사가지고 아 그러니까요",
  "아마를요? 이거 어떻게 된 거에요? 뭐 한 단 얘기 있었잖아요",
  "그 영화사를 차려서 영화를 한다 그랬는데 네",
  "아 그 이후로 소식이 없네요",
  "아 이제는 이 영화 만들 수 있을 텐데 그죠? 이 기술적으로 전혀 문제없을 때고 그렇죠",
  "할 수 있는 연출가들도 적지 않을 거에요",
  "네. 근데 역시 약간 걱정은 됩니다",
  "저는 이 제 심상이 너무나 크게 남아 있는 영화라서요. 이게 음 음 예. 처음에 그 깜깜할 때부터 시작해서 예. 아무튼 어쨌든 영화화되면 많이 알려지고 좋겠죠. 근데 저는 이제 정리하는 마당에서 저는 뭐 어렸을 때부터 저도 나름대로 이 여기 세 분만은 못하겠지만 에스에프 팬이었고 에스에프를 끄적거리기도 하고 그리고 어 스타트랙 한국의 대표적인 트랙큐로서   에스에프가 가지고 있는 저력이나 힘이나 그리고 에스에프가 줄 수 있는 특유의 특유의 감동 그런 것들을 대체할 수 있는 것이 그렇게 많다고 생각되지 않아요",
  "그래서 그런 것들이 우리나라에서 뭐 그래서 컨텐츠를 만들어서 무슨 뭐 돈을 벌고 한류 새로운 한류의 방향을 제시하고 이런 것도 사실 생각할 수 있는 내용이겠지만 그거 이전에 우리 자신의 정신적인 건강 정신을 살찌우는 데 있어서 이것이 빠져있다라는 것이 굉장히 아깝습니다",
  "그건 뭐 락할 때도 했던 얘기고 사실 재즈할 때도 하는 얘기긴 한데요",
  "마이너 장르를 말할 때 무조건 다 하시니까 예. 이것이 빠져있다는 것이 아쉽다",
  "그니까 사실 국제적으로 그렇게 마이너 장르라고 할 수도 없는 것이 우리나라에서는 마이너인 게 너무 많잖아요",
  "음 예. 그런 것이 너무 아쉽고 그래서 우리가 정말 죽기 전에 누릴 건 다 누리고 가야 되지 않느냐 근데 우리는 너무 누리는 게 없어서 그냥 대부분 그냥 술 먹고 잡담하는 걸로 소일하고 있잖아요",
  "네. 근데 세상에 재밌는 건 정말 많습니다",
  "좋은 건 정말 많고 그런 의미에서 저희는 과학을 계속 얘기해왔지만 에스에프와 과학은 진짜 동전의 앞뒤면이라고 생각이 돼요",
  "여기계신 작가 분들 지금까지 어려운 환경 속에서도 십여 년간 작품 활동을 하시고 각종 상을 받으시고 또한 아까 그 뭐였죠",
  "첫 번째 그 상 제목이 과학 기술 문예상  과학 기술 무 창작 문예상 곽 창작 문예상  네. 과학 기술 창작 문예상에 빛나는 두 어 원로 작가님들과 그리고 여기에 이렇게 제 일의 과학 한국 과학 문학상 수상에 빛나는 신인 작가 분이 어 오늘까지 나왔는데 네. 신인 작가 분이 나오셔 가지고 이렇게 신구 그리고 죄송합니다",
  "이렇게 말하기 재밌어요",
  "xxx  세대를 극복하면서 이 세 분이 보니까 작가 특유의 샤이함에 있으세요",
  "예. 그거는 또 작가로서의 세계를 위해서 필요한 거기 때문에 제가 존중을 합니다",
  "예. 그래서 제가 더 까불고 있는 거구요",
  "지금 아무튼 앞으로 어 정말 좋은 작품들이 계속 필요하고 그리고 저희도 그렇구요",
  "우리가 에스에프 계의 양적 질적 발전을 위해서 뭐가 필요한 지를 수시로 같이 얘기를 하면서 갔음 좋겠습니다",
  "오늘 같은 자리도 그런 자리가 된 것 같구요",
  "사실 저희는 교육을 한다고 생각을 본 적이 한 번도 없습니다",
  "팟캐스트하면서 이거는 하나의 콘텐츠라고 생각을 하고 있고 네",
  "단지 과학적인 논픽션일 뿐이죠",
  "현재 다양한 것을 저도 과학 혹은 에스에프랑 관련되서 해보고 싶은 마음이 굴뚝 같아요",
  "능력이 없어서 못하고 있는 거죠",
  "그런 의미에서 다들 화이팅하고 여름에 올 여름에는 솔직히 여름에 xxx기 최고 아니에요? 네. 그렇죠",
  "왜냐하면 되게 막 춥고 어둡고 그렇거든요",
  "되게 시원해 그러다가 빵 터지는 맛도 있습니다",
  "예. 그런 의미에서 오늘 어 자리해주신 김보영 작가님과 김창규 작가님 그리고 이영인 작가님께 정말 감사드리구요",
  "혹시 마지막으로 한 마디 씩 더 할 얘기 있으신가요? 여기까지 나오셨는데 역시나 에스에프 얼굴에 금칠하기를 한 마디 더 해야 될 것 같은데요",
  "픽션은 거짓말이잖아요",
  "그리고 의도적으로 지어낸 거짓말이잖아요",
  "근데 세상에 존재하는 거짓말 중에 제일 정교하고 스케일 큰 거짓말이 에스에프니까 맞아요. 맞아요",
  "예. 아직까지 그 거짓말에 농락당해보지 않으신 분들은 그러게요",
  "음 이번 참에 한 번 어떤 에스에프든 간에 경험해보시기 바랍니다",
  "음 김보영 작가님은 시작한 계기가 문학상이었으니 오늘이 문학상 마감인가요? 이회 유월 삼십일까지에요",
  "삼십 어 열흘 남았네요",
  "며칠 안 남았네 예",
  "그 많이 공모에 응해주시고 아 열흘 동안에 아 예",
  "그 응모는 어디서 해야 되나요? 공모는 머니투데이의 홈페이지에서 받나요? 아 머니투데이 홈페이지 아 저기 검색 엔진의 머니 투데이하고 과학 문학상 공모를 찾으시면 바로 나올 거에요",
  "예. 나는 그래서 또 새로운 신인 작가가 태어나기를 기대하고 있습니다",
  "혹시 써두신 분들 있으시면 서둘르시면 나 써둔 거 몇 개 있는데  특히나 이번엔 장편이 이를 데 없었던 장편이 생겨서 네. 음음 네",
  "장편 분야 쪽에 재밌는 장편이 나오길 기대하고 있어요",
  "장편은 써놓은 거 없습니다",
  " 어 이영인 작가님 예. 저도 저 한국 과학 문학상 네",
  "이회 인제 고거 얘기 잠깐 하고 싶은데요",
  "그게 저 얘기가 잘 안 나오는 게 있는데 부상이 있거든요",
  "그 부상이 한국 나로호 우주 센터랑 그 다음에 소백산 천문대를 견학을 시켜줍니다",
  "음 근데 그 보통 인제 그 두 군데 저희가 제가 인제 가봤거든요",
  "그 두 군데가 그 전 일반 전공자들도 인제 그렇게 접근을 시켜주질 않아요",
  "근데 저희는 그 어떻게 어떻게 저 굉장히 제가 혜택을 받아서 네",
  "그래가지고 정말 완전 저 현장을 제대로 보고 왔거든요",
  "그게 진짜 좋았어요",
  "아 음 그래가지고 어느 정도로 얘기를 하냐면은 어떻게 보면은 상금보다도 여기가 더 좋다",
  "아 상금이 형편없었나요?  예. 상품 그게 아니고 그만큼 좋다는 거죠",
  "그래서 어 정말 되게 특별한 경험이 많이 됐었거든요",
  "네. 돈주고 갈 수 있는 게 아니니까요",
  "예. 정말 그건 돈이 있어도 못가는 거라서 사실 이 한국 과학 문학상이요",
  "에스에프 장르의 어떤 이런 어워드 치고는 상금이 많은 편이어서 조금 화제가 되기 했었죠",
  "예예. 많은 편이에요",
  "이 어워드가 계속 되서 사실 머니 투데이가 그동안 과학에 많은 관심을 가진 게 사실이죠",
  "그 뭐 얘기해주자구요. 까짓거  관심을 많이 가져오셨었고 저희하고도 많이 계속 접촉을 하고 기사도 많이 써주시고 머니투데이임에도 불구하고 아 저는 완전 감사합니다",
  "네. 그런데 결국 이런 것까지 만드셔가지고 지금 이렇게 하고 있는 게 굉장히 어 저희는 훌륭하다고 생각을 하구요",
  "이게 계속 앞으로 십년 이십년 가서 음 네",
  "후배들이 이렇게 쏟아져 나와서 나중에 이영인 작가님들도 애들 머리를 쓰다듬으면서  내가 너희들이 나의 키드다",
  "이영인 키드 이렇게 얘기할 수 있는 날이 이영인 키드  이거 아직 망설이고 계시는 분들이 계시면 제가 좀 더 응원을 하기 위해서 같은 얘긴데요",
  "나로호 우주 센터는 촬영 불가능한 곳까지 가서 뭔가를 보고 오실 수가 있기 때문에 뭔가를 예. 꼭 가세요",
  "에일리언 외계인 시체 예",
  "외계인 시체네  아니 저 그게 시체가 아니구요",
  "그리고 저 뭡니까? 그 흔히 에스에프 영화나 다큐멘터리같은 데 보면 로켓 발사같은 거 할 때 카운트하는 가장 높은 자리에 있는 분들이 앉아 계신다그랬잖아요",
  "거길 앉아보실 수가 있어요",
  "우와 이거 정말 인생 찬스 돈으로 안 되는 거에요. 진짜 그거는 예. 갖고 계신 작품이 있으면은 작품이 있으면 빨리 내십시오",
  "투 투척을 하십시오",
  "그리고 그거는 국가 기밀에 해당되는 것도 조금 보여집니다",
  "이건 물론 문제가 안 되는 선에서 아 네. 국가 기밀을 좀 알고 계신가요? 그럼요? 아 그 정도는 아니고  그렇죠",
  "그래서 작가 분들은 응모를 하시는 것도 중요하구요",
  "그리고 이제 에스에프를 평소에 접해보지 않으신 분들은 이제 전문 에스에프 전문가들이 말하자면 일차적으로 셀렉션을 해 그니까 선택을 해준 작품집이잖아요",
  "음 그니까 이런 걸로 시작을 해도 좋겠다 지금 우리나라 에스에프의 현재를 좀 네",
  "가장 잘 정제해서 보여주는 이런 작품집일 것 같아요",
  "예. 제가 좀 엉뚱하지만 와닿을 말로 정리를 하겠습니다",
  "여러분 옛날에 우리가 국산 맥주만 마실 때는 그게 맥주의 단 줄 알았잖아요",
  "이게 그냥 맥주다 생각을 했는데 불과 몇 년새 해외 맥주를 많이 들여왔지만 국내의 그 수제 맥주들이 많이 생기면서 예",
  "아 이게 맥주구나 생각이 많이 바뀌'었습니다",
  "그죠? 음음 되게 공감되는 비윱니다",
  "네. 에스에프를 접해보면 음 지금까지 내가 살면서 즐기던 것에 비해서 아 이렇게 맛있고 거품도 많고 이렇게 풍성한 향을 가진 것이 있다라는 것을 느끼시게 돼요",
  "요즘 해외 맥주 맛있는 거 네 개에 만원씩 하잖아요",
  "책도 그렇게 그게 무슨 상관이죠? 비싸지 않아요",
  "네. 그런 느낌으로 한 번 가보자 그렇게 생각하시니까  한 번 땡기는 느낌 있지 않으신가요?  어 다시 여기 와주신 세 분께 너무 감사드리구요",
  "여름에 화이팅해서 우리 재밌는 에스에프 많이 읽고 찾아서 보고 영화도 보고 소설도 보고 그럼으로써 내년에 이맘때에는 우리가 저희가 아마 심심치 않게 에스에프 특집을 할 거에요",
  "그럴 때는 다들 조금 더 내가 이 정도는 받자는 기분으로 다시 만날 수 있으면 좋겠습니다",
  "예. 그리고 저희 멤버십 계속 받고 있구요",
  "저희 사실 매일 아침마다 가입해주신 명단 볼 때마다 제가 울컥 울컥 약간 감동을 하게 되는 데 정말 많이 참여해주셔서 감사드리구요",
  "이게 저희가 약간 이제 외롭지 않고 약간 사랑받는다는 느낌이 드는 거 이게 너무 좋아서 네. 그냥 네이버에서 과학과 사람들 치시고 들어오셔서 보면은 어떻게 하실 수 있을지 금방 아실 수 있습니다. 네",
  "그럼 여기서 우리 유월 폭염 기념 특집도 아니고 기념이었네요",
  "기념 에스에프 특집 네. 에스에프 특집으로 준비했던 과학책이 있는 저녁 어 마치도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 저희들입니다",
  "이제 막 막무가내야  보면은 제대로 소개도 안해요. 요즘은 아 그러니까 음 저희 과학과 사람들이 이제 멤버십도 하고 여러 가지로 환골탈태 혹은 뭐라고 그래야 돼요? 아무튼 이런 변화들을 여러 가지로 개편 추구를 예",
  "그쵸. 환골탈태는 약간 과하죠",
  "그냥 가벼운 개편입니다",
  "저희가 지금 파일럿 프로그램을 마련한 건데요",
  "이름이 뭐냐면 과학의 사람들 격동 오백년 좀 리액션 좀 와 와 와 당황했어요. 당황했어 예",
  "불쑥 나와서 너무 격동 오백년은 과학의 사람들은 이제 뭐냐면 과학을 그간 일구어 온 사람들에 대한 얘기를 우리가 음음 편당 한 사람 혹은 두 사람 뭐 이런 식으로 해서 계속 한 번 이어나가보자",
  "과학자인 거죠? 과학자죠",
  "네. 우리 같은 사람말고 누구를 하겠어요",
  "커뮤니케이터 이런 거 말고 네",
  "과학자에 대해서 무궁무진 하잖아요",
  "정말 오랫동안 할 수 있어요",
  "온갖 분야에 걸쳐서 맞아요",
  "그 점이 우리가 이거 선정한 이유이기도 한데  그리고 재밌습니다",
  "연구에서 사생활에 이르기까지 네",
  "그런 의미에서 어 과학의 사람들 또 저희 회사 이름하고도 비슷하고 음 그 다음에 격동 오백년은 나름 기준이 있습니다",
  "코페르니쿠스 쯤부터 봤어요",
  "아 음 얼얼 어디서부터 시작을 해야 되냐 네네",
  "코페르니쿠스 쯤 되면 음 이제 과학이 중흥되는 시점이라고 대충 얘기할 수 있지 않을까 음 근대 과학 정도로 그렇죠. 네",
  "그 다음 캐플러니 뭐니 그리스를 뺀다는 얘기네요? 아 들어갈 수 있습니다. 그거는 네. 서운해하시지 않을까요? 그냥 예외로  뭐 데모클레이토스 이런 사람나와도 되구요",
  "음 주된 이름은 정 할 거 없을 때 그죠",
  "정 할 거 없을 때 어 뭐 사원소설 이런 것도  아 격동 오백년이지만 격동 비씨 오백년도 가능하다",
  "비씨 오백년 이하론 없어요",
  "과학 비슷하게 거기까지만 가면 돼요",
  "음 음 그래서 이제 다시 설명드리자면 과학의 사람들 격동 오백년의 파일럿 편이 되겠습니다",
  "피라미드 편까지 안 가겠네요? 예. 피라미드선 어 제가 따로  비과학의 사람들 이런 일을 그래서 이게 지금 파일럿 프로그램이잖아요",
  "그래서 오늘 재밌지 않으면 앞으로 이제 이 코너는 영영 사라지는 네. 그럴 것 같진 않아요",
  "그죠. 제목을 지어 놓고 역사의 뒤안길로 한 번 한 번 만에 하는 거에요? 두 번은 해봐야 되는 거 아니에요?  예. 근데 뭐 계속 할 것 같구요",
  "어쨌든 그래서 이제 첫 번째 사람은 누구겠느냐라고 생각을 하면 음 여러분이 굉장히 많은 분들을 떠올릴 수 있을 겁니다",
  "뭐 뉴튼이라든가 그렇죠. 일 아인슈타인이라든가 일단 과학자를 대표하는 사람이 나와야 될 것 같은 느낌이 있잖아요",
  "그런 느낌이 들잖아요",
  "오늘의 주제 인물에 대한 힌트를 먼저 드리자면 오늘 이 스튜디오에 여러분들도 굉장히 익숙한 목소리가 한 분 나와 계신데 네",
  "이 분 소개를 하면 어 그러면 누구지 않을까 사람들은 생각할 수 있지 않을까요? 과연 못할까요? 아닐 것 같아요",
  "그게 작년 여름이었거든요",
  "아 그렇죠. 맞아요",
  "아 이 분 지금 게스트로 나오신 분은 입자 물리학자이시구요",
  "이천십육년 황금 이빨상 으흠 아 그렇죠",
  "아 물리학회에서 수여하는 공식적으로 수여한 황금 이빨상에 빛나시는 이빨을 갖고 계신  분이시고 사실 굉장히 달변이라기보단 조곤 조곤하게 매우 재미있고 섬세하게 이야기를 하시는 분이고 작년 여름 요맘때해서 네. 남량특집 약간 네. 남량특집 기억나실거에요",
  "입자물리 공포의 입자물리였던가요?  입자의 xxx가 뭐 그런 제목이었죠",
  "그 세 편 연속으로 나오셔 가지고 음 핫티클과 함께 하는 맞아요",
  "핫티클과 함께 하는 여름 납량특집 아 네네",
  "여러분을 공포의 도가니로 진짜 무서웠어요",
  "몰아넣었던 경상대 물리학과의 이강현 교수님이십니다",
  "와 안녕하세요? 네. 어 이강현 교수님 뭐 떠올라요? 이제 이강현 교수님 나오신다니까 누가 나올지 어 글쎄요?  입자 물리학자겠죠",
  "입자 물리학자 입자 물리학자겠죠",
  "예. 근데 저희가 첫 편이고 또 여러 가지 의미를 가진다는 측면에서 국내 과학자로 예",
  "한 번 시작을 하기로 했습니다",
  "아 그러면 이제 누군지 다 떠올리실 것 같아요. 대충은 이강현 교수님  본인이 의외로 이 분이 자전적인 의외로 이 분이 입자 물리학잔 줄 모르는 분들이 많아요",
  "아 맞아 맞아 예. 그 핵무기 만드는 분으로 예. 예",
  "아 여기 핵무기까지 나왔으면 알겠네요",
  "바로 한국이 낳은 천재 물리학자라고 불리는 근데 이게 과장이 아닙니다. 이 분은 진짜로 음 그렇죠",
  "한국이 낳은 천재 어쩌고 맞잖아요",
  "대부분 엉터린데 한국의 아인슈타인 이런 거 누구에요? 그 사람은 모르죠",
  "바로 이휘소 박사님이십니다",
  "이휘소 박사님은 여러분이 성함은 다 들어보셨을 거에요",
  "자 이휘소 박사님 어떤 분인지 잠깐 우리 최팀장 님 목소리로 들어 보고 시작하겠습니다",
  "네. 천구백삼십오년 일월 일일 출생하시고 칠십칠년 유월 십육일날 사망하셔서 마흔 두살의 나이에 여기는 대부분보다 어린 때 돌아가셨어요",
  "그죠? 그래서 일제 강점기 한국에서 태어나 한국계 미국인 이론 물리학자시구요",
  "서울대학교 공과 대학 화학 공학과에 수석 입학한 후 천구백오십오년에 미국 마이애미 대학교 물리학과를 편입하셨다고 합니다. 그리고 피츠버그 대학교 대학원에서 물리학 석사 펜실베니아 대학원에서 박사를 하시구요",
  "프린스턴 고등 연구소 뉴욕 주립 대학교 페르미 연구소 시카고 대학 등에서 연구 활동을 지속하였습니다",
  "어 이휘소 박사는 천구백육십사년에 자발서 자발적 대칭성에  부서짐에 관한 논문을 발표하여 소립자 질량의 존재를 규명하는 힉스 매카니즘의 성립에 기여했고 와인 버거와 함께 중성 미자의 암흑 물질 가능성에 대한 논문을 내는 등 평범한 저같은 사람들은 제목조차 이해하기 어려운 많은 업적을 남기고 사십이세의 젊은 나이에 세상을 떠나셨습니다",
  "칠십칠년에 국민 훈장 동백장에 추서됐구요",
  "이천육년도 한국 과학 기술의 명예의 전당에 헌정되었고 우리에게는 이제 김진명의 소설 무궁화 꽃이 피었습니다의 주인공의 모티브가 된 인물로 사실 가장 잘 알러져 있죠",
  "네. 천구백삼십오년 생이신데 천구백오십사년 오십오년 오십오년에 미국에 유학을 가셨지만 저 시대에 만 이십세에 미국을 유학을 가셨단 얘기거든요? 그니까 요기 얘기를 들었는데요. 화학 공학과에 입학한 다음에 물리학에 관심을 가지게 되서 물리학으로 편입을 할려고 했는데 서울대에서 이거를 안 시켜줬대요. 이때는 왜요? 네",
  "이해할 수 없죠. 그래서 이제 편입 때문에 처음에 가시게 됐다고 사실 본인에게 잘 된 일인 것 같긴 하고 와 이게 그니까 그니까 학교 안에서 그거 잖아요. 전과 안시켜 줘 가지고 네",
  "미국으로 간 거 아니에요",
  "예. 아무나 할 수 있는 게 아니죠",
  "전과를 원래 잘 안 지켜줘요",
  "그래서 미국을 가셔 가지고 미국 시민권자가 되셨잖아요",
  "나중에 결국 그죠? 네. 그렇죠",
  "그리고 마흔 두살에 교통 사고로 돌아가셨고 지금 아까 얘기하다가 나온 이름들이 있습니다",
  "전 스티븐 와인버그를 얘기하는 거 겠죠? 네",
  "이런 분은 다 노벨상 수상자시고 네",
  "굉장히 유명한 사람이고 음 그 다음에 또 나왔던 이름이 힉스였습니다",
  "아마 설명을 해주시겠지만  힉스 입자론은 모종의 관련이 있으신 분이라 오 이미 두 가지만 생각을 해도 네",
  "어 잘은 모르지만 노벨상 급이 아니겠느냐 이게 참 이런 업적만 들으면서 보면 나도 모르게 지금 이 스펙을 가진 사람이 한국인은 아닐 거라는 생각이 막 들거든요?  그렇죠",
  "사실 업적을 자세히 들을수록 우리는 모르구요",
  "그냥 힉스하고 와인버그 이런 이름 나온 거 네",
  "그런 정도로만 대충 짐작이 가지만 이 분의 또 잘못된 아까 말 말이 나왔지만 잘못된 이미지 중에 하나가 핵물리학이였고 음 그렇죠",
  "그래서 한국의 핵무기를 만들어 주기 위해서 다리뼈의 수를 가지고 네",
  "그 안에 설계도를 넣어서 으아 윽 그것이 현대 의혹으로 지금은 가능한 지 모르겠습니다만은 아 그런 얘기가 나와요? 소설에 예",
  "달에 예. 아니 예. 다리뼈를 절개해가지고 거기다가 어~ 저 초 초등학교 때 선생님은 그걸 아이들한테 진지하게 이랬단다 이렇게 가르쳐주셨어요",
  "아 예. 보통 이제 마약하는 분들은  다리뼈같은 데 안하고 아 그렇죠",
  "저 몸의 그 캐비티들  뭐 그런 곳에 이렇게 잘 근데 좀 놀랍더라구요",
  "음 그 작은 곳에다 엄청나게 만드는 걸 짚어넣고 항문같은 데  무슨 뭐 코카인을 무슨 몇 맞아 몇 키로 씩 저기 노 xxxx사는 것 같은데요",
  "근데 그것조차 아니고 다리뼈를 절개를 해 가지고 뭐 이런 얘기가 나오고 음 그 다음에 바로 그런 이유로 인해서 미국 씨아이에이에 의해서 암살도 참 미묘하게 당하셨어요",
  "교통 사고로 암살을 당했다 이런 말이 마치 정설처럼 굳어져 있는 맞아 음 네",
  "근데 아주 단적으로 일단 얘기하자면 이게 이강현 교수님 다 사실이 아니죠",
  "아 단정적으로 말씀하셨던 가요? 사실 과학자분들이 보통은 이렇게 단정적으로 잘 안 하시는 데  전혀 가능성이 없습니까? 일프로도 네. 전혀 가능성이 없습니다",
  "예. 완전 구라다 네",
  "저 저기 케이 박사님한테 천문학 뭐 물어보면은 뭐 그럴 수도 있죠. 막 이러시는데  네. 근데도 불구하고 이렇게 굳어져 있는 저는 인제 음모론을 좋아하니까 네",
  "이런 얘기들을 좋아하지만 제가 보기에도 너무 베이스가 없는 얘기입니다. 이거는 음음 그러게요",
  "네. 그거보다 또 이제 사실 현실과 관련되서 중요한 건 뭐냐하면 노벨 물리학상 후보로 아주 유력하게 거론됐었던 사람이다",
  "음 우리 노벨상 거론된는 얘기 많이 하잖아요",
  "모 시인도 이십년째 후보다",
  "음음 이런 얘기 굉장히 많이 나오는데 그 중의 대부분은 현실성이 없는 경우가 아닌가 생각이 되는데 이 분은 정말 현실성이 좀 꽤나 있었다인가요? 이강현 교수님 일단 후보로 오른 적은 없는 걸로 알고 있습니다",
  "이 책에도 안 나오지 않구요",
  "지금 있었으면은서 가능성이 그 어느 누구보다도 한국인 그 어느 누구보다도 높았다고는 얘기할 수 있겠습니다",
  "음 음 자 그래서 이 이휘소 선생님에 대해서 얘기를 할 건데 지금 이 시점에 이런 특집을 마련하게 된 이유 중에 하나는 지금 올해가 서거 사십 주년이라고 들었고 음 네",
  "네. 그리고 그 어 칠십 칠년이네",
  "칠십 칠년에 돌아가셨네 예",
  "와 그래서 이휘소 평전이라는 책이 지금 복간이 된 상태죠? 네",
  "지금 아마 서점에서 다 찾아보실 수 있을 것 같고 아직 읽어보지는 않았지만 앞에 금박이 들어가 있어서  어떤 고인에 대한 존중심을 표현하기에 충분한 그런 표지가 아닌가 이런 생각이 들었습니다",
  "음 근데 이게 쓰신 분은 강주상 교수님이라구요? 음 서울 대학교 물리학과 졸업하시고 미국에서 인제 고에너지 입자 이론 물리학도 연구하시고 그 다음에 고려 대학교 물리 학과 교수로 계셨어요",
  "음 게다가 이휘소 박사에게서 논문 지도를 받았습니다",
  "와 음 그래서 일종의 사제 관계구요",
  "어 일종이 아니라 그냥 사제관계입니다",
  "일종은 일종이 아니고 이종의   이종 사제 관계  그런데 이희소 박사님 서거하신 사십 주기를 앞둔 유월 달에 돌아가셨으니까 사실 거의 지금 며칠 전에 돌아가신거에요",
  "음 근데 올 일월에 이제 타계를 하셨습니다",
  "음 아 그래서 이제 유작이 또 되겠죠. 이 책이 아 그래서 좀 여러 가지 의미를 가진 책인데요",
  "그게 예전에 나왔던 책을 다시 네 재x가는 거죠? 예. 그래서 이휘소 박사님에 대해서 우리가 오늘 한 번 어 다뤄보는 걸로 그 애국심 배제하고  네",
  "학문적인 학자로서의 이휘소 인간으로서의 이휘소 그리고 자랑스러운 한국인으로서의  예. 앞뒤가 안 맞지만 말이  그래요. 한 번 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "그리고 바로 그것을 위해서 오늘 어 이휘소의 정신적 제자  삼종 제자이신  이강현 교수님을 모신거구요",
  "자 그럼 이제 이강현 교수님에게서 우리 이휘소 박사님에 대해서 그 시 실체 음 그 분은 과연 뭘 연구하셨고 정말 어떤 사람이었나를 한 번 들어보도록 하죠",
  "음 자 시작해주십시오. 이강현 교수님  예. 시작하기 전에 살짝 몇 가지만 바로 잡고 시작하겠습니다",
  "누구 그 새 잘못한 게 있네요. 저희가 아 저요?  일단 저는 물리학과가 아니라 물리 교육과 아 네 그렇습니다. 네",
  "아 뭐 자주 틀리셔서  네",
  "그리고 처음 말씀하실 때 국내 물리학 국내 학자라고 표현을 하셨는데 아 네",
  "그것보다 아까 양력 소개할 때 한 것처럼 한국계 미국 물리학자라고 하는 것이 상식적인 표현입니다",
  "어 아까 양력 소개하실 때 나왔듯이 대학 중간에 이제 유학을 가셨구요",
  "당연히 미국에서 성장을 했고 네",
  "계속 미국에서 활동을 했고 음 유학 강의로 한국에 돌아온 일이 딱 한 번 아 어 밖에 없으니까요",
  "성인으로서의 삶은 완전히 미국에서 미국인으로 살았다",
  "근데 뭐 그런 얘기들은 적 있었어요. 박정희가 너무 싫어서 한국에 안 왔다고 예예. 고 고 얘기도 꽤 구체적으로 자세하게 나옵니다",
  "예. 자세하게 나옵니다",
  "음 뭐 보통 세상 사람들의 상식으로는 한국인 미국 물리학자라고 하는 게 아마 맞을 겁니다",
  "네. 요즘은 그렇게 얘기를 해야죠",
  "음음 국내에서 있는 사람이라고 할 수 없죠",
  "일단 아까 유학가신 얘기를 했는데 네",
  "유학간 거는 뜻이 그래서가 아니고 네",
  "당시에 뜻이 있다고 뭐 누가 유학을 갈 수 있겠습니까? 맞아요",
  "실제로 대학 입학한 것 자체가 한국 전쟁중입니다",
  "아하 아 천구백오십이년에 시험을 봐서 오십삼년도에 입학을 했다고 합니다",
  "아 그러네요. 진짜 네",
  "와 음 만 십팔세 부산 서울 대학교가 부산에 있을 때 부산에서 입학을 한 겁니다",
  "음 그리고 인제 전쟁끝나고 다시 서울로 올라와서 공과 대학교때는 저기 태릉 쪽에 있었던 공과 대학에 다녔었구요",
  "근데 이제 고때 마침 이 한국전에 참전했었던 미군 부인들 모임에서 이제 우리 남편들이 구해준 나라의 젊은이들을 뭔가 좀 도와주자 해 가지고 아 음 무슨 장학회같은 걸 만들었나봐요",
  "그래서 한국인들을 미국에 유학시키는 프로그램을 했는데 거기에 선발되서 인제 유학을 가시게 된 겁니다",
  "아 그게 그런 사정이 있으니 가능했겠죠. 저 시절에 아 그렇죠",
  "음 엄청난 부자가 아니면 사실 예예. 그렇죠",
  "오십사년 오십오년 그때 미국을 가셨어요",
  "물론 실력이 있으셔서 그랬겠지만 네",
  "음 좀 운도 좀 따라 준 케이스라고 할 수 있는데 예. 그리고 인제 미국으로 가서 간 대학교가 마이애미 대학굔데 네",
  "플로리다에 있는 게 아니더라구요",
  "마이애미 대학교가요? 예. 저도 몰랐는데 아 오하이오 주 옥스포드 시의 마이애미 대학교더라구요",
  "아 진짜요? 약간 그런 것 같아요. 북창동 엘에이 순두부  저기 파리 텍사스 영화 영화도 있잖아요",
  "예. 예. 바로 그런 거죠",
  "에 옥스포드가 영국에 있는 줄 아셨겠지만은  미국에 있구요. 마이애미는 플로리다만  어 여러 모로 이상한 곳이군요",
  "뭐 당연히 이름 별로 들어 보신 일이 없을 것 같은 네",
  "조그마한 주립 대학이었던 모양입니다",
  "음음 인제 인제 거기를 다니면서 뭐 곧 두각을 나타내서 음 좋은 대학교를 추천서를 받아서 갈 수 있었는데 네",
  "뭐 사정도 그렇고 장학금을 받고 가야 되니까 음 피츠버그 대학교로 처음에는 인제 대학교를 갔어요",
  "음 그래서 피 피츠버그 대학교에서 공부를 하다가 피츠버그 대학교는 인제 좀 큰 주립 대학이죠",
  "그 때부터 인제 점점 뛰어난 게 이렇게 드러나니까 음 거기에서 여기에 있을 사람이 아니다해서 아 더 좋은 학교로 갈 것을 추천을 해줘서 펜실베니아 대학 유펜이라고 하는 음 네",
  "유펜 유펜으로 와서 인제 거기서 공부하고 거기서 박사 학위를 받았습니다",
  "음 그 과정이 우리 이렇게 간단하게 설명을 했지만 그 당시에 한국인으로서 미국에 가서 뭐 인종 차별부터 시작해서 아무리 뛰어나다고 하지만 네",
  "굉장히 어려움을 많이 겪지 않았을까라는 예상이 돼요",
  "예. 뭐 그러셨겠죠. 당연히 네. 그럼에도 불구하고 실력으로 뚫고 나가서 펜실베니아 대학교에 가서 물리학 박사를 하시게 되는데 이 분은 원래가 입자 물리를 이때부터 전공을 하셨던 건가요? 아까 얘기했듯이 이제 한국에서는 화공과에 입학했구요",
  "한 육십년대까지도 화공과가 제일 인기있는 학과였다고 하죠",
  "그 당시 연배인 분들한테 물어보면 다들 이제 말씀을 하시더라구요",
  "그게 우리나라 막 처음 생길 때 가장 중요한 산업 중에 하나가 중화학 공업  그렇죠",
  "그리고 이제 사실은 비료 비료 아 이런 거하고 관련해 가지고 그 때 농업 국가니까요",
  "그래서 아마 화공과가 제일 중요한 학과였던 모양이에요",
  "그 이상을 뭘 하기도 어려운 상태죠. 사실 맞아요",
  "음 그런데 한국에 있을 때부터 물리학에 관심이 많아서 물리학을 공부하겠다고 마음먹은 건 아마 유학하기 전부터 였을 거라고 생각됩니다",
  "음 그리고 인제 가서 굉장히 공부를 잘했으니까 네",
  "분야를 선택하는 데는 뭐 별 어려움 없었을 거구요",
  "음음 본인이 원하는 대로 네",
  "고 당시가 천구백오십년대에서 육십년대로 가는 시기가 입자 물리학이 막 어마어마하게 발전을 하던 시기입니다",
  "음 가장 여러 가지 면에서 중심이 되던 시기였기 때문에 네",
  "또 본인의 능력도 있으니까 입자 물리학을 택하는 게 뭐 어쨌든 굉장히 뭐 자연스럽다면 자연스러운 일이고 그 당시에 갖 가장 핫한 분야 분야인데 음음 예예. 그렇죠. 한 칠십년대 돌아가실 때 사셨던 그 기간이 입자 물리학이 제일 핫한 시기였다고 할 수 있습니다",
  "음 그게 그 미국하고 소련이 서로 핵무기 만들던 시기인거하고 연관이 있을까요? 간접적으로 연관이 있죠",
  "음 예. 냉전기에 서로 경쟁을 하면서 뭔가 가장 첨단 분야 왜냐하면 그 당시에 원자 폭탄이라는 걸 만든 경험때문에 음 우리가 생각도 못한 거를 할 가능성이 있다라는 생각들을 하고 있었기 때문에 그렇긴 하죠. 네",
  "음 가장 첨단 분야의 인기도 높고 지원도 많고 대략 그런 식이었을 거라고 생각합니다",
  "아마 우주 과학 우주 개발 네",
  "그거랑 이제 겹치는 시기라고 할 수 있는데 음 아마 그 두 개가 굉장히 그렇죠. 예",
  "첨단 과학으로써 많은 지원을 받은 것 같고  과학 분야에 일단 엄청나게 돈이 많이 몰리고 음 예",
  "지원이 되던 시기입니다",
  "저희가 아직 선 특집이 안 나갔지만 선에 갔었는데 음 태양이 아닙니다",
  "예. 씨이알엠 유럽 입자물 연구소에 갔는데 유럽 입자 물리 연구소도 사십년대 말에 지어져서 음 이제 요 당시에 굉장히 각광을 받던 시기가 아닌가 생각이 되는데요",
  "아 예. 오십사년인가 아마 정식으로 계속 해오고 있습니다",
  "음 이때 유럽 쪽하고 미국 쪽하고의 어떤 입자 물리의 어떤 입지랄까 그런 거는 어떻게 차이가 났을까요? 썬에 또 계셨으니까 이강현 교수님도 예. 비교가 안 될 정도로 차이가 났죠",
  "왜냐하면 유럽은 전쟁을 겪었으니까 네",
  "네 지셀같은 것도 없고 또 사람들도 미국으로 많이 갔고 아하 음 물론 인제 그 중의 일부는 전쟁이 끝나고 유럽으로 돌아온 사람들도 좀 있습니다",
  "그걸 도로 이제 데려올려고 썬을 만들었다는 얘기가 있더라구요",
  "뭐 꼭 썬때문은 아닐 테구요",
  "그렇게 온 사람들이 와 보니까 당장 연구할 방법이 없고 음 아하 그 다음에 인제 미국에서 그 때 이제 막 대형 연구소들을 세우면서 네",
  "하고 있는데 이런 대형 시설을 그 당시의 유럽 사정으로 나라마다 할 수는 당연히 없고 음 앞으로도 이게 점점 대형화가 되면은 대개의 국가가 하는 건 어렵겠다해서 그렇죠",
  "음 공동 연구소 국제 공동 연구소를 만들어야 된다는 그런 합의가 사람들한테 자연스럽게 생겨나서 인제 세렌이 생기게 됐다고 할 수 있겠죠",
  "네. 세렌은 아무래도 가속기로 유명한데 네. 엘에이치씨 예. 엘에이치씨 뿐만 아니고 거기에 글씨로부터 가속기를 만들어 가지고 어~ 그럼 뭐 리니어 직선형도 있고 곡선형도 있고 지금 컴플렉스에요. 일종의 어~ 네네",
  "가속기 컴플렉스 엘에이치씨가 가장 이제 최신에 만들어 진건데 네",
  "그 여담이지만 요즘 넷플릭스에 가면 그 플래시라는 미국 드라마를 하고 있습니다",
  "플래시 딴 데서도 하고 있는지 모르겠습니다",
  "그걸 하고 있는데 그 첫 편을 보시면  이 주인공이 어떻게 초능력을 갖게 되는 가가 나오는데요",
  "그것도 무슨 미국 대도시였던 것 같아요. 거의 그렇죠",
  "음 가상의 도시 고담시같은 그런 시 같은데 네",
  "그 도시 한 가운데에다가 거대한 가속기 가속기를 지하에 설치를 하고  맥락도 없이 이 가속기가 가동되면 이제 세상이 바뀌고 막 엄청난 새로운 세상이 열린다 막 이런 광고를 막 해요",
  "내용도 설명 안 하고 그리고 폭발을 합니다",
  "에너지가 하늘에 막 모이고 해서 전 벼락이 치고 난리가 나는 와중에 그 벼락에 이 분이 맞게 되죠",
  "아 배리 앨런 씨가 맞게 되는 예",
  "그런 다음에 엄청난 속도로 뛰어다닐 수 있는 날진 못하구요",
  "뛰어다닙니다. 그런 능력을 갖게 되는 얘기가 나오고 음 근데 거기서 제가 가장 뭐랄까 위화감이 느껴졌던 것은 오히려 그런 거 보다 그런 건 너무 뻥이니까  네",
  "오히려 뭐 그런가 보다 하겠는데 이 거대한 가속기를 만든 회사가 씨이오가 있잖아요",
  "이 사람이 그냥 한 사람이에요",
  "음 그니까 마치 누구라 그래야 되죠. 스티브 잡스나 음음 혹은 요즘 요즘 각광받고 있는 엘론 머스크 엘론 머스크 엘론 머스크같은 사람이 혼자서 음 자기 회사 그냥 자기 야심으로 왜 그 가속기를 만들었던 거에요",
  "그것도 그 땅 값 비싼 도시 한복판에  예. 도시 한복판에 아무리 지하라고 해도 네",
  "그런 걸 보면서 아 참 이 현대 과학 연구의 흐름을 모르는 구나 사람들이  그 그런 생각이 들었어요",
  "뒤로 넘어가면요. 왜 그런지 설명이 됩니다",
  "그 시리즈의 열혈팬이신 케이 박사님이 정주행하고 계시는 예. 제가 웬만한 건 안 보는데 네",
  "그 애들이 좋아해가지고 아  예. 애들이랑 같이 보다보니 뒤로 가면 앞에 굉장히 황당했던 것들이 어 어 하면서 아 오히려 이해가 되는 구나   다 이유가 있나요? 그런 매력이 있습니다",
  "저는 코빅물이 아니면 참 작가가 성의가 없다 그런 생각을 했어요",
  "음 와 아마 그것도 하다가 과학자들이 자꾸 딴지를 거니까  뒤에 가서 고친 게 아닌가 싶긴 한데 어쨌든 간에 음 그런 이미지를 갖고 있는데 실제로 이제 현대 어 물리 특히 장비와 기술과 아이디어가 많이 필요한 이런 어려운 과학들은 지금 더 이상 이제 그런 식으로 개인이 뭐 하고 이런 방향이 아니잖아요. 그죠",
  "예. 그렇죠. 규모도 너무 클 뿐만 아니라 드는 돈도 너무 많고 음 근데 이 시기는 이론 물리학자들이 종이만 가지고 많이 하는 경우가 있던 그런 시기 아니었던가요? 아니요. 그렇지 않죠",
  "음 어떤 분야든지 자연 과학이 잘 나간다는 거는 데이터가 많이 나오는 겁니다",
  "그런 데이터가 많이 나와야 이론 물리학자들도 이제 할 일이 있고 그러니까 많은 사람들이 함께 연구를 하면서 또 장비가 필요하다는 네",
  "그래야 데이터가 나오니까 네",
  "그런 얘기겠군요. 그럼 이휘소 박사님같은 경우도 뭐 그 쪽에서 그 뭐 가속기라든가 이런 장비를 통해서 연구를 하신 건가요? 아니면 가속기에서 나오는 결과들을 보면서 연구를 하신 거죠",
  "아하 음 아 그렇군요",
  "아 그래서 인제 돌아가실 때 그 직위가 천구백칠십년대에는 페르미 연구소 국립 페르미 연구소의 이론 부장으로 계속 계셨는데 아 아 어 그게 이제 고 당시에는 미국에서 제일 큰 가속기 연구소였습니다",
  "아 굉장히 높은 지위까지 올라가셨던 분이라고 할 수 있겠네요",
  "예. 그렇죠. 그니까 그 미국에서 리더급에 속하는 이론 물리학자였던 거죠",
  "미국에서 네. 그냥 뭐 세계에서 미국에서 세계에서 그러니까 노벨상 운운하는 얘기가 나오는 건데 음 자 그러면 이제 이휘소 박사님이 과연 정말 연구하신 게 뭔지  우리 전혀 모르잖아요. 아까 뭐 대칭 어쩌고 한 얘기 잠깐 나왔는데 음음 뭘 연구하셨으며 그래서 그게 어떤 기여를 하게 되고 노벨상이란 얘기는 왜 나오는 것인지 이런 거에 대해서 우리 전문가이신 이강현 교수님의 얘기를 들어야 될 것 같습니다",
  "뭘 하신 분인가요? 그래서 이 분이  이거 왠지 산회하자고 하실 것 같애 이거 작년에 이러셨어요",
  "아 맞아요. 처음에 시작하기 전에 하셨죠",
  "특히 힉스 입자 넣을 때 한숨 푹 쉬셨거든요",
  "예. 그 이휘소 박사님이 가장 중요하게 기여한 내용이 또 사실은 또 가장 뭐라고 그럴까 추상적인 분야라서  아하  아 추상적인 부분이라서 이렇게 설명하는 게 참 이렇게 간단하게 네",
  "이런 거라고 설명하기에는 조금 어려운데요",
  "음 아무튼 표준 모형 정도는 예전에 얘기를 했었으니까 그냥 있다고 치고 그렇습니다. 내 그 그 정도는 익숙하죠. 이제 xx 아주 여러분들이 기억하기 쉽게 말씀드리면 네 개의 힘을 포함한 열입곱개 입자다",
  "이게 극한으로 간단하게 만든 표준 모형인데  네",
  "예. 표준 모형의 등장 인물들이죠",
  "거기서 열일곱개 입자란 건 사실은 표준면하고 큰 상관은 없어요",
  "그건 그냥 발견되는 대로 그렇게 발견됐으니까 고것들을 인제 표준 모형으로 설명을 하는 거죠",
  "근데 이제 표준 모형에서 가장 중요한 부분은 힘을 어떤 방식으로 기술하느냐 음 어떤 이론으로 기술하느냐하는 부분입니다. 그거를 이제 우리는 게이지 이론이라고 부르는 분얀데요",
  "음 게이지 이론이라는 그 이론의 구조는 사실은 전자기 방정식의 저 전자기학은 사실은 십구세기에 만들어 진 거니깐요",
  "맥스웰에 의해서 예. 맥스웰의 방정식  네",
  "그 속에 들어있는 그 속에서 찾아낸 구조라고 할 수 있습니다",
  "음 근데 이제 맥스웰은 물론 그런 거 모르고 그냥 실험적으로 만든거구요",
  "맥스웰 방정식은 사실은 그걸 연구하면서 그 안에서 아인슈타인의 상대성 이론도 나오고 게이지 이론도 나오고 그렇게 된 겁니다",
  "그니까 맥스웰 방정식이 얼마나 위대한 방정식인가 새삼 느낄 수 있죠",
  "음 예. 아무튼 거기서 나온 그 게이지 이론이라는 구조를 더 확장을 시켜서 어떤 다른 종류의 힘 약한 행력이라든가 강한 행력같은 다른 종류의 힘에다 인제 확장을 시킨 것이 음 대략 천구백육십년대까지 이제 이론 물리학자들이 한 일입니다",
  "근데 그렇게 확장을 시키는 과정에서 항상 염두에 둬야 되는 것이 이게 인제 양자 이론으로도 맞는가 하는 걸 따져보는 일인데 음 이게 인제 무지무지하게 어려운 일이거든요",
  "그래서 와인버그가 표준 모형에 가장 핵심되는 방정식을 천구백육십칠년에 쓸 때까지만 해도 그거에 대한 확신이 없었습니다",
  "아하 음 예. 인제 그 부분을 완전히 해결한 것이 고 몇 년 뒤에 네덜란드의 토프트라는 대학원생이 박사 학위도 받지 않은 대학원생이 인제 그거를 해결을 했어요",
  "오 근데 이제 그 문제에 대해서 그 게이지 이론과 그런 거에 대해서 당시 세계의 가장 전문가라고 할 수 있는 분이 인제 이휘소 박사님이였습니다",
  "아하 오 그래서 인제 토프트도 어디 학회에서 이휘소 박사를 만나면 뭐 물어보고 이랬다는 얘기들이 나옵니다",
  "음 예. 그리고 토프트가 그 일을 하고 나서 나중에 노벨상을더라도 또 아마 이휘소 박사님을 언급하고 했을 겁니다",
  "이휘소 박사의 이런 이런 업적과 관계해서 그리고 토프트의 업적이 나왔을 때 그 내용을 제일 먼저 알아본 사람이 또 이휘소 박사님입니다",
  "음 오 그래서 토프트는 인제 당시에 대학원생이었으니까 유명한 사람이 전혀 아니었구요",
  "토프트의 원래 논문은 컴퓨터를 이용한 사실은 뭐라고 할까 좀 보통 사람들이 쓰는 방법이 아니었어요",
  "음 그래서 사람들이 꽤 맞는 소린지 틀린 소린지에 대해서도 별로 관심도 일단 별로 없었습니다",
  "그거를 이제 이휘소 박사님이 알아보고 이거를 보통 사람들이 쓰는 봇 이론으로 음 음 그렇게 체계적으로 이제 설명을 했습니다",
  "아 중간에서 그니까 번역을 하신 거군요. 학자들을 위해서 예예",
  "중요한 줄 모르고 있는데 이휘소 박사님이 중요화되니까 아 중요한가 보다  아하 예. 예. 그런 분위기였어요. 실제로 네. 그렇게 아하 어허 다른 학자들이 아 이휘소가 중요하다면 진짜 이건 뭔가 뭐 한 것 같다라는 분위기 아 음 예",
  "고 당시에 인제 이휘소 박사님이 제자라고 하면 그렇고 자기 강의를 들었던 사람의 그 이휘소 박사의 강의를 쓴 노트를 가지고 두 사람 이름으로 논문이 나오는데 네",
  "게이지 이론이라는 제목의 논문이 나오는데 고게 인제 그 당시의 뭐든 이론 물리학자들이 을 게이지 이론 공부를 시킨 교재였다고 할 수 있습니다",
  "아 이론 물리학자를 위한 새로운 교과서를 만든 분이네요",
  "아니 노트 정리한 걸 출간한 건가요?  그랬더니 세계의 모든 일류 물리학자들이 그걸 공부해  제가 팔십년대 대학원에 들어갔는데 그 때만 해도 역시 그걸 봐야 돼하고 아 그거를 권하는 분 그 때까지만 해도 그러니까 그거와 관련된 좋은 책들 그다지 많이 안 나왔었던 거에요",
  "그렇군요. 그게 이건가요? 자발적으로 대칭성이 부서진 게이지 이론의 재규격화 문제의 해결 예. 정확히 말하면 그겁니다",
  "아 안돼 와인버그의 논문이 그 게이지 이론이면서 게이지 이론이 자발적으로 부서져 있을 때 게이지 이론을 자발적으로 부신다는 것이 힉스 메카니즘입니다",
  "음 그게 바로 힉스가 한 일입니다",
  "우리 작년 이 힉스라는 이름도 이휘소 박사가 지었다는 얘기를 들은 것 같은데 힉스의 이름이야 조상이 지었을테구요",
  "아 네네. 그럼 이 입자를 힉스라고 부르는 것 네",
  "힉스가 인제 자기 논문을 어디 국제학회에 가서 발표를 하는데 음 그 발표한 섹션의 장이 이회소 박사님이었어요",
  "아하 음 어어 그래서 인제 다른 사람들 발표 다 끝나고 정리하는 강연을 하면서 힉스가 발표한 어쩌구 저쩌구해서 그걸 이제 힉스 입자라고 불렀다고 네",
  "아 힉스의 회상 논문에 써 있더라구요",
  "힉스 박사하고 연배가 좀 비슷하신가요? 지금 생각해보면 지금 삼십오년생이시면 이제 거의 뭐 힉스보다 나이가 어리군요",
  "카스는 이십구년생인걸로 알고 있습니다",
  "음 음 네. 힉스가 저희 아버님이랑 동갑이고 이휘소 박사님이 저희 어머니보다 한 살 어리시네요",
  "어 불필요한 인포메이션 끝장이다 이거 아니 왜 그러냐하면 제 머릿속에선 나이가 추산이 되는 거에요",
  "아 어 그리고 정말 젊은 나이였던 거죠",
  "그 그 스티븐 와인버그보다 오히려 더 어리거든요",
  "아 국자께서 괴리더 역할을 하고 있었던거죠",
  "네. 그 그 힉스보다 위상이 훨씬 높았다고 합니다. 완전히 그 나이가 더 많았 많아서가 아니고 아아 그냥 제 실력이 뛰어났기 때문에 훌륭해서 네",
  "그 그 당시에 가장 전체 학회를 이끄는 역할을 맡았다는 거죠",
  "우리가 지난 번에 저 아마 작년 이맘때 이강현 교수님에 의해서 게이지 대칭성이라든가 이런 얘기를 좀 했던 기억이 나는데요",
  "사실은 아무것도 기억이 나지 않습니다",
  "아마 오른쪽 길로 들어와서 왼쪽 길로 나갔을 겁니다",
  "예. 뇌에서 한 하루 정도 머물렀던 것 같기도 해요",
  "요 얘기를 어차피 뭐 이런 얘기를 하는 거니까 다시 조금만 설명을 해주신다면 어떤 얘길까요? 지금 했다란 부분이 또 한숨 쉬시겠는데요",
  "제가 예. 제가 작년에 별로 쓸모있는 얘기를 했을 것 같지 않은 데요. 그래서 아마 기억을 그렇습니다. 저희가 기억을 못한 겁니다",
  "아니에요. 저희가 약간 가물가물 기억나는 게 있긴 했어요",
  "작년에 너무 공포에 떨어서  춥기만 하고 예. 사실은 교수님도 너무 사람들이 공포에 드니까 약간 피해가셨어요",
  "작년에 아마 힉스 입자 얘기를 하느라고 네",
  "분명히 설명을 하긴 했을 텐데요",
  "게이지 대칭성이라는 게 사실 굉장히 추상적인 부분이라서 음 그거를 뭐 다른 걸 비교를 한다든지 비유를 한다든지해서 에 얘기하기가 굉장히 어렵습니다",
  "거의 수식에서 많이 벌어지는 일인거죠",
  "예. 수식으로 보면 간단하다고 그러면 좀 그렇지만  뭐 엑셀 방정식에서의 게이지는 그렇게 복잡하지 않아요",
  "예. 뭐 일반적인 게이지 이론도 사실 거기서 크게 복잡하진 않습니다",
  "음 아 물론 이제 겉보기엔 똑같은데 고 하나하나가 숫자가 아니라 훨씬 복잡한 구조를 또 가지고 있죠",
  "뭐 그래서 복잡해지는 거지 그니까 게이지 대칭성이라는 건 일종의 일종이 아니라 바로 그 내부 대칭성이거든요",
  "음 우리 눈에 보이지 않는 대칭성입니다",
  "아하 예. 이론적인 구조 안에서의 대칭성이에요",
  "음 그런 대칭성을 만족시킬려면은 자연스럽게 그 어떤 보조적인 입자가 하나 더 필요하게 되고 네",
  "그 보조적인 입자가 예를 들어 전자기같으면 바로 빛에 해당되면 전기장 자기장에 해당되는 거라는 걸 알게 됐습니다",
  "그런 대칭성을 요구를 하면은 항상 그렇게 보조적인 뭔가가 더 들어오게 되고 음 그 보조적인 입자가 항상 힘을 전달하는 역할을 한다는 걸 알게 됐어요",
  "어 우리가 상호 작용이라고 부르는 거를 을 기술하는 방법인거죠",
  "어 그리고 우리한테 알려준 힘은 그걸로 다 잘 기술된다는 것을 이제 여러 물리학자들이 천구백육십년대에 걸쳐서 대략 밝혀낸 겁니다",
  "어 입자들만 다 도입하면은 다 생명이 되는 거죠",
  "어 그래서 입자가 예측이 되는 거죠",
  "그 힘을 매개하는 입자가 있다는 것도 이런 식으로 네",
  "모든 힘을 매개하는 덴 입자가 있다",
  "어 그래서 힘이라는 거의 본성을 이제 그런 식으로 그것도 역시 입자가 매개하는 것이 되는 거고 음 음 고것이 이제 게이지 이론인데 네",
  "에 거기에 인제 한 가지 더 문제가 그럴려면은 고 힘을 매개하는 입자는 빛처럼 질량이 없어야 되는데 음 다른 힘들은 원자 핵속에서만 일어나는 걸로 봐서 굉장히 무거운 질량이 있는 것처럼 보인다는 게 인제 그 당시의 이론적인 문제였습니다",
  "어 고걸 인제 해결할려고 한 것이 힉스의 업적입니다",
  "음 고 대칭성이 특정한 방식으로 자발적으로 깨졌다고 우리가 얘기하는 고런 방식으로 만약 깨져있으면 이 얘긴 아마 그 때도 했을 텐데 네",
  "방정식 자체는 대칭성이 여전히 남아 있는데 네",
  "답에는 대칭성이 없는 아 음 고런 모양을 우리가 만들 수 있습니다. 고 답에 해당되는 것이 바로 우리 살고 있는 이 세상인거죠",
  "음 그래서 그게 대칭성이 깨어졌다라고 말을 하는 건가요? 예. 예",
  "아 그렇게 자발적으로 깨진 모양으로 만들었을 때 양자 역학적으로 이것이 이제 성립하느냐 음 고거에 대한 문제 음 그게 인제 재귀 역학 문제입니다",
  "음 이거는 전자기 부분에서도 굉장히 어려운 문제여서 사실 전자기학이라는 건 그 전부터 사람들이 잘 알고 있었던 건데 천구백 한 삼십년대부터 사십년대까지 사람들이 가장 고민했던 문제가 인제 그거였습니다",
  "음 그걸 해결한 것이 우리가 잘 아는 파인만과 네",
  "음 음 동대의 슈빙거 그 다음에 도우나가 이 사람들이 그걸 해결해서 노벨상을 받은 거죠",
  "어 그게 양자 중계 역학이라고 네",
  "네. 큐이디라고 많이 알려진 예",
  "그런 성질이 근데 인제 더 일반적인 경우에 강한 행력이나 약한 행럭을 설명하는 그런 구조에도 그런 식의 이론적인 양자 역학적인 것이 성립하느냐 고 문제가 육십년대 말까지도 남아있었던 문제고 음 고거를 인제 토프트가 해결을 했고 아 음 문제 고 당시의 고 문제에 대해서 가장 잘 이해하고 있었던 사람이 아마 이휘소 박사였다고 얘기를 할 수 있겠습니다",
  "예. 아마 지난 번에도 제가 질문을 드렸던 것 같은데 이 입자 물리에서는 모든 것을 이제 입자를 통해서 해명을 하려는 그런 경향이 있잖아요",
  "근데 이게 이제 예를 들어 중력이라고 한다면 중력을 중력자가 매개를 하나요? 네. 그렇죠",
  "이게 저 일반 상대성하고 충돌을 하는 것이 아니냐 아니요",
  "일반 상대성 이론에서 중력자가 필요한가요? 네. 중력자가 필요하다기보다 뭐 중력파라는 것이 지금 있다는 거는 인제 우리가 알게 됐구요",
  "그 중럭파를 양자 이론으로 만들면은 그거를 입자로 보게 되면 그게 바로 그냥 중력자인 겁니다",
  "음 그럼 역시 여기서도 파동 입자 이중성 개념이 나오는 건가요? 예. 양자 역학에서는 입자와 파동이라는 건 전혀 중요하지 않은 말이죠",
  "동일하다는 얘기죠. 예",
  "어 그런 식으로 생각을 하는 거군요",
  "그래서 그 얘기가 이 분이 천구백육십사년에 썼다는 논문인가요? 그 지도 교수 에이브리햄 클라임과 함께 썼다는 논문 얘기가 나오는데 아닙니다",
  "이건 딴 건가요? 육십사년은 예. 육십사년은 아직 그런 얘기들이 나올 때가 아니구요",
  "음 어 와인버그가 인제 그거 발표한 것이 육십칠년이고 칠십년인가 칠십일년의 토프트의 논문이 나옵니다",
  "고 문제에 대한 이휘소 박사님의 논문은 칠십이년도에 있을 겁니다",
  "음 이게 그 가을 학기에 강의했던 내용을 대학원생 어네스트 에이버스하고 함께 정리했다라고 아 예예. 예",
  "음 고것이 게이지 이론이라는 아 음 그 때는 이게 논문이 된 거군요",
  "약한 행력을 더 정확하게 설명하기 위한 거 였던가요? 아뇨. 그냥 말 그대로 게이지 이론의 구조를 게이지 이론이라는 거를 이제 설명하기 위한 논문 그 논문입니다",
  "음 일단 우리가 게이지 이론에 대해서 너무 모르다보니까  자꾸 이 얘기 저 얘기 하면서 네. 어떻게든 느낌이라도 알아볼려고 네",
  "그 다음에 또 이 분의 성취 중에 하나로 맵시코크라는 것이 나오는데 예",
  "맵시코크는 한국말인가요 영언가요  그러네요",
  "맵시는 옛날에 나오는 차 이름 중에 아마 그런 게 있을 것 같은데 아주 예예 옛날에 있었습니다",
  "이런 얘기하면 나이를 다 드러내 가지고 저는 진짜 금시초문이네요",
  "맵시 맵시나라고 예",
  "그 배우 아닌 가요? 예. 맞아요",
  "어쨌든 예. 한국말이구요",
  "영어로 참이라고 부르는 데 아 그거군요",
  "그거를 맵시라고 하는 것도 참 오바네요",
  "고 세 번째와 네 번째 코크 이름이 에스 코코와 씨로 보통 물리 학자들은 표시하고 이름은 네",
  "참 스트레인지와 참으로 하는데 그렇죠",
  "그걸 기묘와 맵시로 음 번역해서 쓰는 모양입니다",
  "저한테 자율도가 있을 때는 그냥 이건 그냥 이름이니까 음 하고 스트레인지와 참을 그냥 쓰는데 이게 음악에서도 그렇거든요",
  "그 으뜸 화음 딸림 화음 버금 딸림 화음 음 굳이 이렇게 바꿔 가지고 쓰는데 네",
  "이렇게 텀을 바꿔 버리면 외국에서 공부할 때 헷갈려요",
  "실제로 음 이 정도는 사실 간단하지만 학계에서는 이게 어려움이 없으셨어요? 처음에 가셔서 저희는 다 그냥 영어로만 공부를 했지  아 굳이 아 그렇네 나중에 이런 제 한국말 단어를 매칭시키느라고 조금 어려움은 있을지 모르지만 아하 네 번째 코크가 그래서 맵시라는 것이 이제 참 씨라고 그냥 할 게요",
  "씨 코큰데 씨 코크가 세 번째 코크보다 상당히 무겁습니다",
  "음 그러니까 천구백칠십년대 들어 설 때까지는 발견되지 않았었어요",
  "음 그 전까지 세 개의 코크로 그 당시에 알려진 입자들은 다 잘 설명하고 있었는데 음 표준 모형을 가지고 설명을 하려다가 보니까 코크가 세 개 있다는 것이 안 맞습니다. 그러면 음 그 세 개의 코크를 거기에 맞출라면은 코크가 하나 더 있어서 그래서 가벼운 코크 두 개 업하고 다운 코크가 짝을 이루는 것처럼 아 음 에스 코크하고 짝을 이루는 코크가 필요합니다",
  "아 고런 구조들을 인제 육십년대 말되면 이제 이론들이 나오기 시작을 해요",
  "음 와인버그와 함께 노벨상을 탄 클라시오같은 사람이 인제 네",
  "논문 중에 하나를 썼구요",
  "음 그래서 그 코크가 필요하다는 거에 대해서 인제 얘기가 가고 있었는데 그 서치 포참이라는 이휘소 박사님이 쓴 논문이 인제 그 당시까지 알려진 그런 모든 이론과 실험을 총망라해서 이 코크가 있다면은 요런 성질을 가질 것이고 요런 요런 범위 안에서 요러게 발견될 것이다라고 총 정리를 한 그런 논문입니다",
  "고 당시까지의 일을 가지고 근데 이 논문하고 그러면 그 노벨상을 받은 와인버그 살람 논문하고는 무슨 차이가 있는 거에요",
  "지금 얘기 듣기로는 그냥 같은 얘기처럼 느껴져서요",
  "와인버그 논문은 그 이론의 핵심적인 게이지 이론과 그 다음에 그것이 자발적으로 깨지는 고런 구조를 설명한 논문이구요",
  "와인버그의 논문은 그러니까 코크하고는 상관 없는 논문입니다",
  "와인버그 논문의 구조에다가 코크를 집어넣게 됐을 되면은 문제가 생겨서 사람들이 아 연구를 하면서 코크가 하나 더 있다면은 고걸 네",
  "음 고걸 맞출 수 있게 되는 건데 음 이희소 박사님의 논문은 그 코크 아직 발견되지 않은 음 미지의 그 코크의 성질에 대해서 여러 가지로 아 멋진 있다는 건가 있다면은 예. 요런 요런 반응을 할 것이고 음 또는 요런 요런 식으로 하면은 만들을 수 있을 것이고 네",
  "음 음 고런 거에 대한 얘기를 연구를 한 논문이죠",
  "그래서 이 참 코크가 지금은 정리가 돼 가지고 이희소 박사에 의해서 예",
  "그 표준 모델 안에 들어가 있는 상태가 된 거죠",
  "이희소 박사님의 논문이 칠십사년 여름 쯤에 나왔다고 하는데 네",
  "음 그 해 십일월에 발견됐습니다",
  "아 와  실험 실험 학자의 이론 입장에서는 그렇게 잘 정리된 논문이 있으면 아주 편하죠",
  "어 그렇구나 오마이갓 이것만으로도 꽤나 노벨상 감이 아닌가하는 생각이 드는데 그 논문은 노벨상 감은 아닙니다",
  "아 그런 가요 그건 뭐 이미 다 알려진 얘기구요",
  "아 잘 정리된 메뉴와 같은 그런데 이제 예. 굉장히 유용한 논문인거죠",
  "음 그래서 인용의 수는 아마 가장 유명하신 논문 다음으로 많은 논문일 겁니다",
  "음 가장 유명한 논문은 아까 그 게이지 예. 예. 게이지 이론 그래서 정리를 하자면 일단 게이지의 이론의 재규 재규격화를 하셨고 네",
  "그 다음에 이 참코크의 특성에 대해서 예",
  "예측을 하셨고 예. 예. 꽤 유명한 논문이죠",
  "네. 그런 다음에 또 나오는 게 이미 예",
  "두 개만 해도 굉장히 굵직한 데 이휘소 스티븐 와인버그 경계라는 초등학교 때 책상에 선 그었던 느낌이  아 나는 이휘소 얘는 와인버그 가운데 줄끄고 넘어 줄긋고 넘어오지 말라  넘어오면 내꺼 어 그 논문은 와인버그와 함께 인제 쓴 논문인데 아직 암흑 물질 문제가 그다지 이렇게 음 중요하게 나오지 않았을 때 네",
  "중성미자가 암흑 물질일 가능성을 논의한 논문으로 아 제가 기억합니다",
  "그런 얘기 조금 이따 확인해봐야 겠네요",
  "얼마 전까지도 나왔잖아요",
  "몇 년도 쯤이였죠? 그 나온 논문이 이게 천구백칠십칠년이라고 하네요",
  "아 그러면은 막 천문학계에서 새롭게 암흑 물질 얘기가 막 나오기 시작할 때 쯤 음음 막 나올 때 예",
  "지금은 무기가 굉장히 강한 데 그 때 이제 살짝 논의가 시작될 때 군요",
  "음 그래서 여기보니까는 어 암흑 물질의 질량 경계 계산 식을 같이 만들었대요",
  "으흠 어 무거운 뉴트리노 방금 얘기하신 중성미자죠? 뉴트리노가 예",
  "무거운 뉴트리노 질량의 우주론적 최소 경계치란의 제목의 논문이랍니다",
  "그니까 그 만일 중성미자가 암흑 물질이라면은 인제 암흑 물질에 만족해야 되는 성질을 만족시켜야 되니까 음 중성 미자의 질량에 대해서 뭔가 얘기를 할 수 있게 되죠",
  "지금은 이게 가장 사람들이 많이 하고 있는 분야라고 할 수 있는데 음 그 논문이 그 분야에서 거의 선구적인 논문이라고 할 수 있습니다",
  "입자 물리학자가 그런 논문을 쓴다는 것은 음 그렇죠. 천문학 쪽이 아니고 또 그니까 입자 물리학 쪽에서 암흑 물질을 논의한 게 예. 만든 거의 첫 번째 논문일 겁니다",
  "그치만 중성미자가 암흑 물질은 아니잖아요",
  "그 그게 천구백구십년대까지만 해도 중성미자를 가 가장 제일 가장 유력한 후보였어요",
  "유력했어요. 아 유력한 후보였습니다",
  "늦게 나온 책만 가지고 우리가 얼마 전까지도 지금까지도 쓰고 있는 윔프라는 말이 있어요",
  "이게 위클리 인터랙티브 메시브 파티클스 예",
  "약하게 상호 작용하는 무거운 입자 입자 예",
  "이 이게 지금 가장 유력한 암흑 물질 아닙니까?  어 뭐 유력한 암흑 물질이 뭔지 저도 잘 모르 잘 모르겠는데 유력한 물질이 좀 이름이 그렇게 붙어있잖아요",
  "예. 이름자체가  암흑 물질의 성질을 그대로 묘사한 거에요",
  "그냥 말했으니까 그니까 이 분들이 그 개념을 가져왔다고 돼 있네요",
  "음 윔프라는 개념이 지금까지도 쓰이는 데 아 그래요? 약간 예. 이 분들이 우리가 이휘소 박사님이 모르는 사실을 하나 알고 있다는 게 약간 기쁘네요",
  " 우리는 중성 미자가 암흑 물질이 아닌 걸 아는 데 확실하지 않을 걸요? 그게 아 그런 가요? 예. 아직 완전하게 배제된 건 아니에요",
  "아 그래요? 음 우리가 알고 있는 중성 미자만으로는 안 된다는 건 확실히 알고 있습니다",
  "아 중성 미자가 종류가 많지 않습니까? 네. 인제 중성 미자가 우리가 모르는 중성 미자가 더 있으면 인제 가능하다는 거죠",
  "우리가 아는 중성 미자로는 이제 안 된다는 건 알고 있습니다",
  "그래서 그런 개념을 이제 끌고 오신 분이기도 하고 음 이게 인제 유작이라고 합니다. 논문으로는 음 왜냐하면 네. 칠십칠년에 사망한 걸 칠십칠년 어 칠월 이십오일에 나왔는데 이미 유월 십육일에 돌아가셨기 때문에 예. 네",
  "아 이제 유작이 됐고 논문의 출판은 이제 보질 못하시고 음 네",
  "아 그래서 그 제가 기사를 찾아보다 보니까 와인버그가 쓴 이휘소 박사님 부고글 같은 게 있더라구요",
  "음 그래서 아 되게 두 분이 친하셨구나 생각했는데 그 바로 직전에 같이 작업을 하셨었군요",
  "돌아가시고 나서 그 직후에 그 연구소에서 추모 인제 심포지움이 열렸습니다",
  "음음음 거기에 그니까 미국에 있는 유명한 물리학자들은 이제 거의 다 참가를 했죠",
  "노벨상 탄 사람 그 다음에 나중에 노벨상을 타게 될 사람  와인버그는 나중에 노벨상을 타게 될 사람입니다",
  " 고 당시에는 와인버그도 아직 노벨상 수상자 아니였으니까 오호 네",
  "아하 칠십구년에 받으셨어요",
  "칠십구년도에 이제 압두스 살람하고 스티븐 와인버그하고 셀던 그레쇼 예",
  "이 세 사람이 공동 수상을 하지 않습니까? 예",
  "이 공동 수상은 뭘로 받은 거였나요? 그 때 고기 표준 모형을 만들걸로 받은 겁니다",
  "표준 모형을 받은 걸로 오 지난 번에 그 얘기 이종필 박사님 아니면 이강욱 박사님한테 들었을 것 같은데 왜 네",
  "그 이름 중간에 껴 넣어준 거 있잖아요. 발표하는 데 갔는데 예예",
  "와인버그보다 제가 했는지 기억이 안 나는데 네",
  "이희소 평전책에 보면 고 얘기가 훨씬 더 생생하게 나와있습니다",
  "음 음 아 그 논문이 와인버스가 쓴 논문이니까 와인버그 모델이라고 당시에는 불렀는데 음 아마 외국에서 했었던 학회였던 모양인데 네",
  "살람이 찾아와 가지고 이 자기가 거기에 기여한 게 크다는 거를 이제 열심히 에 이희소 박사님한테  예. 설명을 했다고 그렇게 나오 네",
  "네. 인제 주효했는지 이휘소 박사가 살람도 공헌했다는 걸 인정해줄 수 있겠다 네네",
  "해 가지고 다음 날 발표를 하는데 그 당시에는 파워 포인트같은 걸 쓸 때가 아니니까  이 트랜스 페어런시 네",
  "이 투명한 거기에다가 싸인펜 같은 걸로 오에이치피 뭐라고 불렀었죠",
  "예. 오에이치피 예. 오xxx 프로젝트라고  거기다 써 가지고 예. 불빛으로 쫙 비추는 그걸 예",
  "하고 있었죠. 거기에 보니까 원래 와인버그 모델이라고 써 있는데 음 와인버그와 모델 사이에 밤 사이에 요렇게 해 가지고 살람 이름을 끼워 넣은  그게 있었다합니다",
  "전 고등 과학원 원장을 지내셨던 김종욱 원장님이 음 살람이 찾아와서 그 얘기 하는 것도 옆에서 목격을 하셨고  우와 음 예. 그 오에이치피로 발표하시는 걸 직접 목격을 하셨대요",
  "아하 오에이치피 구 구십 몇 년에 우리 한국에 오셨을 때 제가 그 얘기를 들었었습니다",
  "아 평전에도 보면 강주상 선생님이 그 김정욱 교수님한테 그 얘기를 듣고 음 음 옮긴거다라고 되어 있습니다",
  "그 때부터 그걸 이제 와인버스 살람 모델이라고 부르기 시작했고 네",
  "그래서 그 일이 없었으면 살람은 노벨상을 못 탔을 지도 모른다는 것이  아 아 그렇죠",
  "그래서 실제로 그 분이 노벨상 받고 그렇게 받았대요. 이거 이 상은 내 대신에 벤리가 그거 이희소 박사님 영어 이름이었는데 예. 립서비스겠지만 아무튼 내가 대신받아서 해도 된다고  심정은 진지할 거라고 예. 그 어 그렇다고 해서 뺏어서 주지는 않았을 테니까 말할 수 있는 거죠",
  "그 자리에 벤자민이의 자리에 내가 있다 예예예예",
  "이렇게 말씀을 수상 소감 하는 자리에서 네",
  "음음 직접 얘기를 하셨고 합니다. 그렇게 보면 이십세기 중반에 굵직 굵직한 이론 물리학의 자리에 굉장히 여러 군데에 계셨다라는 느낌이 들거든요",
  "이 분을 종합적으로 물리학자로 평가를 한다면 네",
  "어떻게 얘기를 할 수 있습니까? 아까 처음에 얘기한 대로 리더급 물리학자였다고 음 당대의 리더급 물리학자였다고 할 수 있습니다",
  "독재적인 리더 그것도 굉장히 젊은 나이에 예",
  "표준 모형의 행성 과정의 중요한 포인트마다 꼬박 꼬박 꼬박 끼어드는  그러게요",
  "물리학자들 사이에 하는 말로 제일 잘하는 사람 고거에 비해서 음 제일 잘하는 제일 잘하는 사람 저 사람한테 가서 물어보는 게 제일 와 멋있다",
  "음 그런 급이였는데 돌아가신 게 사십이세였으니까 이미 삼십 대에 그런 입지에 오르신 예. 그런 거죠",
  "음 그런 분인거죠. 프린스턴 대학교 물리학과 삼층 복도에 가면 그 유명한 이론 물리학자들 사진이 쭉 걸려있대요",
  "음 그 한 가운데 이희소 박사님 사진이 있다고 합니다",
  "아인슈타인도 있고 뭐 그런 데거든요",
  "음 어 진짜요? 네. 그래서 인제 그 정도 입지다 이게 저 서울대 이수종 교수님이 그렇게 회고를 하셨다고 해요",
  "근데 우리가 알고 있는 것은 미국에서 핵무기 제조 기술을 빼와서  그러니까요",
  "다리뼈에 숨겨왔다가 인제 잘 안 되고 돌아가셨다가 듣고 보니 그런 하찮은 일을 하실 분이 아닌데  아 그러니까요",
  "우리 때문에 북한 과학자가 할 듯한 뭐 그런 걸 한다는 주장이잖아요. 사실  그러니까요",
  "그래서 그런 레벨이 아닌데 음 아 그러게요",
  "그래서 유신 때 그렇게 할려고 했다가 안 되고 그나마 미국 돌아가신 후에 미국에서 살해를 당했다 이런 얘기로 음 우리가 넘어가야 될 것 같은데요. 일단 음 사건의 개요는 이렇습니다",
  "천구백칠십칠년 유월 십육일 오후 한시 이십이분이니까 낮이에요. 그냥 음 한낮인데 일리노이주의 고속도로에서 운전을 하고 계셨어요. 가족하고 함께 음 근데 유조차 사고가 앞에서 납니다",
  "음 뭐 가까운 데도 아니고 꽤 먼 다른 차선에서 났나 봐요",
  "음 근데 이 차가 바퀴가 터진거에요",
  "음 그래서 막 굴러서 온 거죠",
  "음 음 영화에나 나오는 상황입니다",
  "음 굴러 나와서 미끄러지면서 이 차에 부딪힌 거에요",
  "아 그래서 이희소 박사님은 즉사를 합니다. 그 자리에서 아 근데 가족들은 이제 중경상을 입고 음 이렇게 된 케이슨데 이 시절에는 우리가 안전벨트 안 매던 경우가 많았어요",
  "음 그니까 칠십년대 미국에서도 네. 맞아요",
  "예. 그래서 아마 에어백도 아마 없던 시절이고 음 그래서 더 아쉬움이 있는데 이걸 가지고 이제 멀쩡한 유조차 갑자기 바퀴가 터져서 하필이면 거기에서 이런 얘기들을 많이 하시는 데 교통 사고는 그렇게 일어나는 거잖아요",
  "네. 그리고 거꾸로 말하면 그 유조차 파킷 예. 유조차 파켓 터트려서 글루 스크류로 보내는 게 더 힘들지 않아요? 예. 확실성 떨어지는 방법으로 네",
  "강도로 위장하는 게 훨씬 낫죠",
  "그게 힉스 입자 발견하는 것보다 더 어려운 거 아닌 가요? 그러니까요. 아무나 다 총들고 다니는 나라에서 뭘 그렇게 그러니까 밤에 강도로 위장해가지고 쏘면 되지 아 네. 하여튼 말도 안 되는 얘긴데 고려할 가치도 없는 것 같은데 네",
  "이런 얘기가 나오게 되고 논픽션 척하는 픽션이 써진 이유는 그냥 이 분이 우리나라에서 제일 유명한 물리학자이기 때문이었던건가요? 어 이게 배경이 좀 있긴 합니다. 이 얘기가 나오게 된 게 제 음모론 전문가의  제 제 생각은 그래요. 그냥 물리학자면 모르겠는데 핵 물리학자잖아요",
  "그 핵과 그 핵이 이제 혼동되는 거죠",
  "구분하지 않는 뭔가 조그마하다는  사실 정확하게 말하면 핵 물리학자가 아니고 핵 물리학자가 아니죠",
  "이론 입자 물리학잔데 예",
  "그게 이제 구별이 안 된거죠. 그 시절에 그쵸. 핵 안에서 일어나는 일을 다루는 거니까 그렇죠",
  "음음음 핵분열 이런 것 보다 훨씬 작은 세계를 사실 다루고 있는 거잖아요. 어떻게 보면 예. 그렇죠. 핵보다 작은 세계를 다루는 걸 예",
  "음 입자 물리학이라고 그러는 거니까요",
  "핵물리학까지는 핵물리학이란 이름이 따로 있죠",
  "이 분이 처음 얘기가 나온 게 뭐냐면 그 시절에 딱 사고가 난 직후에 음 어 당시에 신민당이라고 야당이 있습니다. 유신 때니까 음 으흠 고흥문 의원이라는 이 정치 사상 꽤 유명한 사람입니다",
  "고흥문이라는 분이 흑막이 있지 않느냐 음 란 지적을 해요. 국회 대정부 질문에서 국회 경제 과학 위원회란 게 당시 있었는데 음  그 해외의 우리 우수 두뇌 사실 우리 우수 두뇌도 아닌데  우린데 그런 식으로 생각을 하니까 두뇌에 대해서 어떻게 우리가 정보가 보호를 하는지에 대해서 질문을 하는 거에요",
  "아 음 여기에서 가장 먼저 나온 얘기랍니다. 이게 그 흑막에 대한 얘기가 음 아 그니까 이 음모론을 제시한 게 소설가도 아니고 음모론자도 아닌 국회의원이었어요",
  "근데 사실 너무 말하자면 소중한 인재가 천재가 너무 갑자기 돌아가시면 허망해서 누군가한테 이런 원망을 하고 싶었던 마음은 이해가 좀 되는 것 같긴 해요",
  "그럴 순 있죠. 그리고 좀 극단적인 상황으로 돌아가셨기 때문에 그러니까 젊은 나이에 네",
  "그리고 인제 그 다음에 유명해진 게 김진명 씨의 무궁화 꽃이 피었습니다",
  "음 당연히 잘 알려졌죠",
  "사 사실은 그게 처음이 아니고 제가 대학 때였던 걸로 기억을 하는데 음음 제가 대학 때만 해도 우리나라의 과학 책이라는 거는 지금의 지금보다 동그라미가 한 세 개 쯤 적을 정도밖에 없었으니까 네",
  "아  그 때 무슨 과학책 비슷한 거는 저는 거의 다 사서 봤을 거에요",
  "그런 상황에서 제가 사서 본 건데 누가 이희소 박사 얘기라고 하면은 책을 냈어요",
  "그리고 저는 인제 바로 사서 봤는데 내용이 그런 거였습니다",
  "음 그게 무궁화 꽃이 피었습니다 나오기 전에 네",
  "저도 그런 얘길 들었습니다",
  "훨씬 전에 팔십년대에 나온 겁니다",
  "음 근데 이제 읽고 보니까 음 아 물론 거기에는 뼈를 어쩌고 저쩌고 그것까지는 안 나옵니다",
  "훨씬 전기처럼 써 있어요",
  "그 분이 누구냐면 그 공석화 교수라구요",
  "아 예. 맞습니다. 공석화라는 네. 이 분이 저 이희소라는 책을 소설 이희소를 발표를 하셨죠",
  "음 맞아 맞아 제가 봤을 때는 그 제목이 아니었고 그 소설 이희소란 제목은 나중에 재발맺었을 때 그거는 아류작이에요",
  "재발맺었을 때 그 이름으로 해서 나왔을 겁니다",
  "음 왜냐하면 이희소란 이름이 유명하지 않기 때문에 처음 나왔을 때는 다른 제목이었던 걸로 기억해요",
  "네. 음음 아마 김진명 때문에 유명해진 뒤로 이름을 바꿨던 가 그럴 겁니다",
  "그 아마 문건으로 나온 거는 그게 시작일 거에요",
  "아마 김진명 씨를 그거를 보고 상상력을 집어 넣어 가지고 이제 음 그리고 또 긴책으로 세 권 인가 네",
  "그랬던 걸로 기억해요",
  "아빠가 강제로 읽게 했어요. 어렸을 때  어우 왜 왜요? 아 그 저 이게 그 픽션이 예",
  "진짜처럼 여겨져 가지고 나중에는 진짜 오히려 사료가 되는 예",
  "그거 저 안 읽었는데 그게 대략 어떤 얘기에요? 맞아요. 천재 물리학자가 있는데 우리나라의 어떤 자존심과 자긍심을 위해 핵 무기를 개발하려고 하다가 미국이 죽인 얘기에요",
  "약간 연애 얘기도 중간에 있고 이렇긴 한데 음 그러다 갑자 과학 얘긴 없어요? 그러다 갑자기  그 핵미사일이 발사되고 뭐 그러지 않나요? 핵미사일을 발사 해 가지고 일본의 무인도에다 떨어트리는 소설이에요",
  " 우리는 그렇게 얘기하면 그 당시의 소위 박정희의 자주 국방 해 가지고 음 핵무기를 가지고 싶어 했잖아요. 자체적으로 음음 네",
  "미군이 핵무기를 갖다 놓긴 했었지만 계속 음 우리가 스스로 핵무기를 개발하는 건 전혀 다른 얘기고 아 그 때 핵 전술핵이 있었죠. 한반도에 전술핵 전략핵 다 있었을 거에요. 아마 네",
  "아 네. 뭐 정확하게 아무도 모르지만 네네네",
  "그거 함부로 얘기하면 안 돼요",
  "아 그건 다 아는 사실 입니다. 전부 다 아는 사실이고 전략은 몰라도 전술핵이 있었다는 건 사실이잖아요. 그냥 아 왜냐하면 음 천구백구십이년도인가요? 네",
  "구십이년돈가 일년돈가에 노태우가 그 당시에 선언을 해요",
  "우리나라에 지금 이 순간 핵은 하나도 없습니다",
  "그 말은 그 전까지 핵이 있었다는 얘기죠",
  "음 음 비핵화 선언을 하죠",
  "예. 비핵화 선언을 하죠",
  "비핵화 선언을 하죠",
  "그게 사실 핵을 지금까지 갖고 있었다는 선언이나 다름 없어요",
  "아 음 아직도 기억을 해요. 그 장면을 제가 음 그니까는 그거는 알려진 사실이었고 근데 최근에 얼마전에 북한이 핵 무기 개발하니까 우리 일부 여당 국회의원들이 당시 여당  국회의원들 우리도 핵 개발해야 되지 않느냐고 막 이렇게 했는데 맞아 전술핵 개발하자 예. 뭐 네",
  "그렇게 하면 어떻게 되느냐 이 사실은 아니었지만 이 책에 나온 대로 미국이 가만 놔두질 않죠",
  "교통사고로 죽어요",
  "이게 그니까 한국 사람들이 되게 오해를 하는 게 뭐냐하면 미국은 우리의 혈맹이니까 우리가 핵을 개발하는 거는 북한이 개발하는 건 전혀 다른 문제라서 우리가 핵을 개발하는 건 미국인들이 오히려 정말 음 동맹으로써 도움도 주고 뭐 이렇게 용인할 거라고 생각을 하는데   그렇게 생각하는 사람이 있을까요? 많습니다",
  "있죠. 그 뒤에 네",
  "그 바닥에 저 쪽 저 쪽 바닥 그 바닥 그 사람들이 실제로 한 말인데요",
  "그리고 태극기 들고 나오시는 분들 예. 실제로 그 말을 했고 태극기 들고 나오시는 분들 음 한국에 핵 개발해야 된다는 분들은 전부 그런 식의 마인드를 갖고 계세요",
  "음 단적으로 말해서 남대준 후보였잖아요. 중간에 사퇴하신  그렇죠. 네",
  "그 분께서도 당장 그 전술핵을 들여오고 그게 어려울 경우엔 자체 개발하겠습니다",
  "이게 공약이었어요",
  "음 음음 그게 이제 핵확산 조약 위반이고   굉장히 심각한 문제를 러시아 중국 미국 이 삼 자 사이에서 네",
  "하는 만들어 내는 건데 우리가 하면 다 믿어줄 거라는 이상한 선민 의식 나이브한  이게 국제 관계의 기초가 이해를 구 기초를 이해 못하고 있는 거죠",
  "그냥 바본거죠. 그건요",
  "그런 사람들이 높은 자리에 있는 거에요. 우리나라는  그게 굉장히 큰 문젠데 어쨌든 간에 그와 비슷한 관점에서 음 이제 유신 때 이희소가 우리나라에 그 자주 국방을 돕고자 인제 설계도를 가지고 들어왔다는 얘기였는데 그게 인제 미국의 미움을 받아서 죽게 되었다 이런 얘긴데 사실은 그게 아니고 이희소 박사님이 굉장히 유신 헌법도 싫어하고 막 그랬다는 얘기를 제가 봤거든요",
  "예. 고 거는 평전에 아주 자세히 나와 있는데요",
  "네 천구백칠십일년에 당시에 당시에 과기부가 아니라 그 때는 과학 기술처였겠죠? 아마 네네",
  "장관이 아마 정금모 씨였던 모양인데 으음 아하 예. 정금모 씨랑 얘기를 해서 한국의 물리학 발전에 뭔가 기여를 하고 싶다 그래서 칠십이년에 얘기가 됐군요",
  "그래서 칠십삼년 여름 쯤에 한국에서 썸머 스쿨을 하기로 얘기를 합니다",
  "그래서 인제 준비를 하고 있었는데 칠십이년에 시월에 유신이 유신 아 그렇죠",
  "으흠 그 때 이희소 박사가 정금모 씨한테 보낸 편지의 사본이 평전에 실려 있습니다",
  "아하 이렇게 내가 반대하는 유신 체제에서 내가 한국에 가서 그런 거를 하는 거면은 그 체제가 동조한다는 생각을 줄 수 있으므로 나는 못 가겠다",
  "음 아 음 그렇게 거절하는 편지를 보냅니다",
  "그래서 한국에 오시지 않은 건가요? 그래서 그럼 그래서 그 때는 안 왔습니다",
  "그 땐 안 왔고 나중에 예",
  "인제 칠십사년인가 귀국을 좀 하게 되시죠",
  "예예. 그 때 알비알디 차관 심사위원으로 온 거구요",
  "아하 음 으흠 공식적인 임무를 띄고 온 겁니다",
  "아 음 개인적으로는 한 번 더 아픈 얘깁니다",
  "아 어 출장으로 한 번 출장으로 거기에 대해서도 얘기가 있는데 구 소련의 인제 카피차라는 나중에 노벨상받은 물리학자가 있는데요",
  "음음 이 사람은 능력도 뛰어났을 뿐 아니라 여러 방면으로 다른 사람들을 음 연결하고 굉장히 활발한 활동을 하는 물리학자였던 모양이에요",
  "영국에서도 자기의 그룹을 만들어 가지고 할 정도로 유럽과 소련을 왔다 갔다했는데 어느 날 소련에 들어 갔다가 못나오는 신세가 됩니다",
  "아이구 아 음 뭐 스파이라든가 뭐 이런 식으로 지금 아닌 가요? 아 아뇨. 그게 아니라 인제는 왔다 갔다하지 마라 여기서만 해라 아 아 와 와 무섭다",
  "아 그래서 카피차는 뭐 그 후에는 그냥 소련에 남아 있으면서 연구해서 맞아 노벨상도 받고 하기에는 되지만 물론 그 어마어마한 대우를 받으면서 있었겠지만 음 이희소 박사도 비슷한 느낌을 받을 수 있었겠네요",
  "예. 그랬을 거라고 평전에서 얘기를 음 와 하더군요",
  "아 한국에 돌아왔을 때 어떻게 될 지 모른다라는 두려움을 가지고 있었을 겁니다",
  "음 당시의 한국으로써는 충분히 할 수 있는 일이죠? 네. 충분히 할 수 있죠",
  "그 그니까 그 그 당시의 인제 민주주의 국가의 시민들 입장에서는 한국이나 소련이나 그렇게 뭐  큰 차이가 없어요",
  "크게 도와주기는커녕  오히려 시련을 시련 그 그래서 들어오셔가지고 한 달 내내 미국 대사관에만 계셨대요",
  "음 음 어우 진짜요? 예. 대사관 그럼 위협을 씨아이에이로부터 위협을 느낀 게 아니고  한국 정부 한국 정부로부터 위협을 받았던 거잖아요? 아니 유신 정권으로부터 네. 그런 거죠",
  "그게 지금 보면은 상식적으로 더 맞는 말 같은데 맞아요",
  "그 제 친구가 얼마전에 한 십삼년 만에 한국에 들어왔어요",
  "음 미국에 살고 있는데 음 한동안 왜 안 들어 왔냐니까 그 전 두 정권 내에서 한국에 오기가 실어서 아 예. 단순히 그 이유로 진짜 아휴 이해하죠",
  "우리도 나가고 싶었잖아요",
  "예. 와봐야 괜히 우울할 것 같고 분위기가 아하 그런데 이제 한국도 정권이 바뀌고 미국도 정권이 바뀌'어 가지고 이젠 이제는 오고 싶지 않을까요?    그 아들을 데려왔는데 아들한테 우리가 여기는 트럼프 없다고 막  그래서 이제 칠십이년도에는 그래서 안 들어오시고 그럼에도 불구하고 이제 그 여름 학교에 대한 생각은 계속 있으셨나봐요",
  "근데 어쨌든 이제 돌아가셨기 때문에 음 결국은 이루지 못하게 됐다고 합니다",
  "어 그 다음에 인제 훈장을 받으셨잖아요",
  "그 훈장 때문에 더더욱이나 그 핵무기 개발 얘기가 나온 건데 그 훈장이 사후에 네",
  "사후에 몇 달 있다가 주어졌는데 여기 황수장 선생님 말씀으로는 이런 학자가 있었다는 거를 남기기 위해서 음 남은 과학자들이 재미 과학자들이 얘기를 해서 받았다고 합니다",
  "음 원래는 유족들이 거부했대요",
  "근데 사실 국민이 아닌 사람한테 훈장을 줘도 되나 그건 상관없나요? 상관없죠",
  "외국인인한테도 뭐 레종 그대로 주고 그러죠",
  "그러니까 아 그러네요",
  "그렇구나 뭐 전혀 상관없는데 유족들이 유신 정권에 대해서 비판적이었던 이희소 박사님의 유지를 받들어서 안 받을려고 했다고 해요",
  "음 근데 이제 어머니를 설득을 해 가지고 예",
  "아 예. 받았다고 예. 본인은 안 받겠고 부인이 본인은 안 받는데 네",
  "음 어머니한테 주는 걸 반대하지는 않겠다",
  "아하 그랬단 얘기가 있습니다",
  "이 강주상 교수님이 이제 아까 말씀드린 대로 거의 제자가 아니고  진짜 제자신데요",
  "이희소 박사님이 이 책에 따르면 미국에 계시면서도 한국에 굉장히 관심이 많았다고 높았다고 얘기를 계속 하시는 것 같더라구요",
  "예. 아까 나온 그 살람이 네",
  "친한 인제 과학자 중에 한 사람인데 음 음 살람은 파키스탄 사람입니다",
  "아하 파키스탄에서 대학을 나오고 케임브리지로 유학을 해 갖고 인제 활동은 주로 영국에서 했는데 음 나중에 인제 노벨상타고 거물이 된 뒤에 살람이 제 삼 세계 과학자들을 위한 일들을 많이 합니다",
  "음 대표적인 것이 지금 이탈리아 트레스테 시의 국제 이론 물리학 센터가 있습니다",
  "아이씨티피라는 약자로 어 네",
  "그게 인제 살람이 주도가 되서 세운 겁니다",
  "꽤는 유명한 데죠? 예. 거기는 주로 하는 일이 어 굉장히 큰 연구소인데 주로 하는 일이 제 삼 세계 과학자들 지원하는 일입니다",
  "아하 오 그래서 불러다가 여름 학교같은 걸 지원해 가지고 음 불러들이고 네",
  "뭐 그런 일들을 주로 합니다",
  "제가 외국에 처음 나간 것도 거기 지원을 받아서 거기를 간 게 아 음 제가 구십이년에 처음으로 외국에 나간 일입니다",
  "우리나라는 아마 그 지원에서 요즘은 빠져 있을 거에요. 인제 제 개발도상국이 아니라 그런 가요? 오이씨디니까 예. 너희 x 때까지는 이제 줄 수 없다 뭐 그럴 거에요",
  "우리나라에서는 방금 얘기하신 그런 류의 좀 옛날 여름 학교나 그런 식의 활동들이 있나요? 국내에서 지금은 뭐 당연히 모두 여러 분야에서 굉장히 많이 있겠죠",
  "예. 제가 대학원생이었던 팔십년대 말 구십년대만 해도 그런 게 저희 분야에서 그런 게 하나 둘밖에 없어서 그런 걸 하면은 모든 사람들이 다 모였는데 네",
  "지금은 사실 굉장히 많기 때문에   오히려 누가 오는 지 사실 잘 모릅니다",
  " 천문학에서 거의 분야별로 해요. xx바꾸는 요즘은 예",
  "그래서 이제 우리나라가 그 정도로 또 발전을 했다는 얘긴데 예",
  "어쨌든 외국에 계시면서도 예. 그 살람의 영향을 받아서 예",
  "저런 식으로 나도 뭔가 도움을 줬으면 좋겠다하는 생각을 마지막에 좀 하시다가 예. 칠십년대에는 좀 많이 하신 모양입니다",
  "음 음 그래서 알비알디 차관 뭐 이런 거 할 지원할 때 네",
  "심사 온 것도 아마 그런 그 때 인제 서울대 발전 방안이라든지 이런 거에 대해서 에 조언을 남긴 뭐 그런 것도 있고 네",
  "음 한국의 뭐 과학도 그렇지만 사회 경제 이런 데도 관심이 굉장히 많으셔 가지고 유신에도 비판적인 발언도 하시고 이랬다고 하는데 이제 이 분이 핵무기하고 관련이 없다 특히 국내 핵개발과는 전혀 무관하다라는 게 이 책에 나온 이희소 박사님의 발언을 통해서 음  확인할 수가 있잖아요",
  "일단 뭐 아까 편지 얘기가 그렇구요",
  "그 다음에 사후에 유족이 책이 너무 히트를 해가지고 아 그거에 대해서 소송을 벌였습니다",
  "어 사실이 아니다 아 그래서 인제 당연히 승소를 했는데 소송 자체는 명예 훼손 소송을 한 거죠",
  "음 어 이런 이런 사실과 다른 거를 해 가지고 음음음 네",
  "했다고 근데 이제 사실 관계는 확인을 받았는데 에 그걸 해 가지고 존경심도 높아질 만한 일이고 그러니까 뭐 명예훼손이라고 할 수 있지 않느냐 음  해 가지고 소송 자체에선 패소를 했다고 해요",
  "아 아 그니까 국내 법원이 그런 식으로 사고를 냈군요",
  "아 아니 뭐 핵무기 개발하는 훌륭한 애국잔데 뭐 이게 무슨 명예가 훼손됐다고 그러게 핵무기 개발 안 한 건 맞는데 아 예. 소설에서 훌륭한 사람으로 돼 있으니까 명예 훼손은 아니지 않느냐라고 판결을 했다고 해요",
  "아 그니까 명예훼손 소송에 두 가지 쟁점이 있죠",
  "실제로 명예를 훼손했느냐 그리고 이게 허위 사실을 통해서 이게 가중 처벌 받느냔 데 예",
  "허위 사실이나 명예 훼손은 아니다라는  허위 사실이지만 명예훼손은 아니다 네",
  "그래서 이 평전이 새로 나오면서 앞에 강주상 선생님의 미망인께서 짧은 글을 덧붙이셨는데 아 거기 보니까 그 소송 이후로 유족이 한국인들에 대해서 아주 굉장히 좋지 못한 감정을 갖게 되고 더구나 강주상 선생님한테도 그런 감정을 가지게 돼 가지고 아이구 연락이 두절이 됐다고 합니다. 소송 이후로는 이 선생님의 사모님은 어느 나라 분이세요? 이서 말레이지아계 중국인이라고 합니다",
  "아 중국인 심만청이란 분인데요",
  "한자로 읽으면 그렇게 되겠죠",
  "유신에 협조를 했다라고 알려지는 게 명예가 훼손인건데 아 그렇죠",
  "그러니까 그걸 인정을 안 해주니까 그게 없는 거죠",
  "시대가 그런 시대였던거죠. 뭐 그 이 소송이란 거는 아주 옛날은 아니잖아요",
  "그죠? 예. 아주 옛날 아닙니다",
  "구십년대든가 팔십년대든가 아주 오래되지 않았을 겁니다",
  "책 자체가 이천 이천년댈 겁니다",
  "책이 한참 히트칠 그 때였을 거에요",
  "네. 아주 대표적으로 하신 얘기가 있죠",
  "핵무기는 언젠가 반드시 없어져야 하며 이 평전에 나와 있는 얘긴데요",
  "특히 독재가 행해지고 있는 개발 도상국에서의 핵 무기 개발은 결코 허용해선 안 된다  단호하다",
  "이렇게 말을 하셨는데 음 네",
  "그런 다음에 다리뼈에다가 숨겨 와 가지고 이중적인 삶을 사시더니  있을 수 없는 일이죠",
  "핵 관련되서 말 나온 김에 소련을 통해서 핵무기 기술이 많이 유출이 됐잖아요",
  "그래서 보통 그렇게 얘기를 하는데 네",
  "이론 물리학자 입장에서 물론 직접 연결되는 건 아니지만 이런 지금 상황에 대해서도 우려같은 걸 이 분이 가셨던 것처럼 갖고 계신가요? 이강헌 교수님도 사실 뭐 과학자들은 대부분 자 원자력 발전에 대해서라면 또 모르겠는데 네",
  "한 무기에 대해서라면 대부분 굉장히 강하게 반대하는 생각들을 다들 가지고 있을 겁니다",
  "근데 이런 양가가 있잖아요",
  "하나는 미국같은 데는 아직도 수 만개의 핵 미사일을 갖고 있는데 그죠",
  "음 개발 도상국이라든가 다른 나라에서는 하나도 만들지 못하게 하는 것이 지금 소위 핵 확산 금지 협정이라는 것의 요지잖아요",
  "아무래도 좀 논란이 있을 수밖에 없거든요",
  "네. 다 결과론인데 음 그 핵확산 때문에 그 후로 핵무기 관련된 전쟁이 하나도 안 나왔을 거라고 생각하구요",
  "음 그런 식으로 생각할 수 있다",
  "그리고 사실은 핵무기 때문에 큰 전쟁도 냉전 상태는 이어졌지만 큰 전쟁이 안 났던 게 아닐까 그런 생각 순전히 결과론입니다",
  "그렇죠. 그런 생각이 사실 가능하죠. 핵 핵이 네",
  "가지고 있는 전쟁 억지력이라는 게 네",
  "이게 한꺼번에 다 주는 상황이 돼 버리니까 제가 초등학교 다니던 칠십년대만 해도 그 시나리오와 진짜 현실하고 그렇게 멀질 않아서 네",
  "우리나라뿐 아니라 미국에서 살던 사람들은 훨씬 더 심각했겠죠",
  "음 그 당시에 모든 재난 영화는 일단 핵 전쟁을 배경에 깔고 맞아요",
  "네. 그니까 그럼 이제 대충 이렇게 태어나셔서 이렇게 미국에 일찍 가셔서 거기서 이것 저것 내시고 뭐 논문 내시고 학자로써 유명해졌다가 너무 일찍 돌아가시고 음모론에도 빠지시고 굉장히 드라마틱한 삶을 사신 분인데 좀 종합적으로 우리가 알아야 하는 중요함 혹은 훌륭함이라는 건 어떤 부분을 얘기할 수 있을까요? 사실 뭐 젊은 나이에 미국가셔서 일찌감치 성공을 했기 때문에 별로 드라마틱 하지 않고 굉장히 평온한 삶을 사셨을 거라고 생각을 합니다만  근데 원래 천재들은 좀 그래요. 천재들은 음 그냥 주변 상황이 어떻든지 간에 본인은 되게 편안하게 살아 이게 상대적인 게 우리 일반 사람들 저 시대에 살던 일반 사람한테는 그 예. 동시대에 태어난 다른 사람에 비해서 훨씬 평온한 삶을 사셨을 거라고 생각이 됩니다만 원래 이런 분들 있잖아요. 이런 분들은 그냥 천재가 아니고 말 그대로 어마어마한 천재들이거든요",
  "아 별로 어려운 게 없는 거에요. 그냥 그니까 제가 말씀드린 게 뭐냐면 우리나라 안에서 사람들 저 시대에 살았던 사람들은 우리나라에서 치고 박고 하고 사는 그게 음 이 일상적인 거고 저게 드라만거에요",
  "그렇잖아요. 저렇게 산 사람이 없으니까 예예",
  "예. 그렇게 따지면 아 너무나 희소한 삶이고 예. 드라마 아침 드라마에 나오는 재벌집 같은  그니까 너무 동떨어져 우리 하고는 그런 삶을 뭐 살았단 의미에서 그렇게 얘기를 드린건데 네. 맞습니다. 드라마같은 삶  사셨는데 근데 이건 제가 이희소 평전 뿐 아니라 늘 그런 전기같은 걸 보면서 나이를 먹고 보니까는 위인전이라는 게 대체 뭘까 음 그니까 이희소 박사같은 분은 인제 당연히 굉장히 원래 똑똑한 사람이라서 네",
  "음 일찌감찌부터 성공하시고 업적을 내시고 인정을 받고 예. 그랬던 그래서 성공적인 업적을 많이 내셨던 거거든요",
  "자 이거를 보통 사람이 봐서 딱히  그쵸",
  "즐겁게 말씀하신 대로  하나의 드라마로 즐겁게 볼 수는 있을 지 모르겠는데 뭘 딱히 본 받을 게 있을까   일단 우리는 저 정도로 똑같지도 않고 하고 어 없어요",
  "그러니까 예. 그런 생각을 얼마전부터 했는데요",
  "우리가 우리가 드라마 플래시를 보면서 뭘 본받을 수 있을까  노력하면 빨리 달릴 수 있는 것도 아니고 그렇게 자 그런데도 불구하고 이 평전을 읽어보시면은 한 가지 그니까 우리도 모두 생각해야 될 면이 한 가지 있긴 있더라구요",
  "음 보면은 이희소 박사님이 미국에서 공부하실 때 얼마나 몰두해서 그걸 하는 가 아하 음 하는 장면이 나옵니다",
  "그 당시에 다른 사람들한테 어떻게 보였을 지 모르겠지만 에 일단 어느 단계부터는 한국 사람들 하고의 교류 자체를 끊습니다",
  "오 인제 신진 학자로 나온 오던 그런 시절입니다",
  "완전히 인정을 받기는 전인거죠",
  "음 원래 이제 학자로써 그 때가 힘들기도 하고 가장 생산성도 높고 뭐 그럴 때긴 한데요",
  "음 그 때 여기 소개된 일화 저는 김정욱 선생님한테도 직접 들었습니다",
  "김정욱 선생님이 같은 학교에 있었어요",
  "음 이희소 박사님이 조교수로 있고 김정욱 선생님이 그 때 연구원 코스탁으로 있고 아마 네",
  "그랬을 겁니다. 그래서 좀 가까웠는데 그 때 인제 한국에서 친구가 왔었대요",
  "아하 중학교 동창인가 뭐 그런 분이 와 가지고 음 찾아갔더니 문을 열어주는 데 문을 열고는 하이하고 영어로 인사를 하고는 아무 말도 더 안 하고 들어오란 말도 안 하고  음 끝이어서 이 사람은 인제 이 지금 무슨 상황인지 잘 이해를 못하고 그래서 김정욱 선생님이 얼른 데리고 와 가지고 자 요즘 사람들 잘 안 만난다  뭐 이렇게 해서 달래서 보냈는데 네네",
  "별로 안 친한 친구 아니에요?  그 분은 막 욕하면서 갔죠",
  "그럴 정도로 인제 한국인하고의 교류도 거의 하지 않고 음 또 인제 어머니가 미국에 오셨을 때의 일화가 있는데 네",
  "음 어머니가 인제 그 아버지는 일찌감치 돌아가셨어요",
  "음 일찌감치 돌아가셨고 인제 큰 아들입니다",
  "어머니는 앞으로는 큰 아들과 같이 살아야 되지 않을까 이런 생각까지도 겸해서 미국에 온 건데 미국에 온 날 공항에서 데려와서는 다음 날부터는 다시 출근을 합니다",
  "그러니까 한국말 못하는 중국계 며느리와 어머니는 인제 둘이서  멀뚱멀뚱  고부 갈등이 없겠네요?  아예 뭐 있을 수가 없는 예",
  "그런데 이제 또 저녁 때 집에 퇴근해서 와서는 어머니랑 같이 뭘 하는 게 아니라 또 연구만 합니다",
  "연구만 하죠. 또 예",
  "그리고는 벽을 보면서 뭐 생각을 하고 있고 뭐  말 한 마디를 제대로 나눌 시간이 없는 거에요",
  "아 음 그래서 음 안 되겠구나 하고 인제 돌아가셨다고 그래요",
  "저기 그걸 본받자는 건가요?  저런 자세 좋은데요",
  "예. 그니까 아무리 똑똑하고 턴 천재로 났어도 음음 어느 분야에서 어느 이상을 이뤘다는 거는 네",
  "그런 정도로 자신을 버리고 몰두하는 게 다 있는 겁니다",
  "뭐 이희소 박사 뿐 아니라 어느 경제 이상에 이른 학자들의 그 일화를 보면은 다 그런 부분이 있어요",
  "음 근데 아까 이런 것도 있어요. 평범한 사람의 입장에서는 그게 세상 모든 일 그냥 약간 무시하고 하고 싶은 거 하고 싶은 데 천재가 아니기 때문에 사람들이 정말 인정을 안 해줘요",
  "니가 뭐 한다고 막 이런 이런 식으로 나와요",
  "우리는 그렇게 하다가는 그냥 쓰레기죠",
  "아니 모르죠. 그거는 안 해봤을 때 모릅니다",
  "그렇게 해 해서 뭐가 나올 지 모르기 때문에 맞아요",
  "사실 본인은 약간 알지 않나요? 저는 안 나올거란 걸 좀 알긴 아는데  글쎄 학문 분야면은 인제 누구든지 그때부터 다 아니까 그런데 네",
  "다른 분야에서는 그렇지 않을 수도 있죠",
  "예를 들어 뉴턴 같은 사람도 보면은 훨씬 더 심한 음 연구하고 있는 데 하인이 식사를 가져와서 옆에다 놨는데 한참 있다 와 보니까 식사엔 손도 안 대고 있고 음 네",
  "연구하다 조금 있다 와 보니까 역시 식사는 손도 안 대고 쓰러져서 자고 있어서 할 수 없이 하인이 업어다가 눕히고 뭐 음 아하 뭐 이런 수준의 일화가 있습니다",
  "그래서 뭔가 어느 이상의 경지에 도달할려면은 그런 식으로 음 몰두하는 것이 정말로 중요한 게 아닌가 네",
  "하는 거를 잘 보여준 뭐 담배도 엄청 많이 피셨다고 하구요",
  "아 그 선배님 그걸 배우셨군요",
  "지독한 골초라고 파이프 담배 들고 있는 사진이 항상 있어요",
  "어 담배를 피우신 건지는 확 확인할 하지 못합니다",
  "그 당시에는 아마 거의 다 예. 그렇죠",
  "누구나 담배를 폈죠",
  "예. 어디서 피든 어디서나 비행기에서 담배피우고 그런 시절이니까 맞아요",
  "그 아폴로 십삼호 이런 영화보면 그 이렇게 우주선 우주선 사령실에서 맞아 나사 사령실에서 예",
  "다 다들 이렇게 연기 풀풀 나고 있고 음 우리 외에 옛날에 저 호랑이 담배 피던 시절이라는 말이 좀 지나면 비행기에서 담배피던 시절이  근데 이 얘긴 뭐에요? 이게 여기도 나오는데 잠깐 또 속옷이 썩는다라는 네. 앉아서 너무 열심히 그 그런 거죠. 뭐 일어나지 않고 예",
  "연구만 하니까 음 그래서 속옷이 썩어요? 예",
  "어느 정도 엉덩이가 무거우면 이런 일이 일어납니까? 이것도 우리가 또 배워야 되는 부분인가요? 어떻게  일단은 속옷이 합성 섬유면 안 됩니다",
  "아 합성 섬유는 안 썩으니까   네",
  "좋은 속옷을 입어야 됩니다",
  "참 이런 일화는 정말 닮고 싶지 않을 뿐더러 사실 듣고 싶지도 않아요. 아이씨  이렇게 떠오르는 상이 있잖아요. 우리가 네",
  "그런 과정이 공부하신 분들은 한 두번은 다 경험을 하시구요",
  "음 속옷이 썩는 게요? 아니요. 뭐 그 정도까지는 아니지만   몰입해 몰입해서 몰입하는 거 맞아 아 정말 뭔가를 해야 될 때 아마 이강현 교수님도 학위 논문 쓰실 때 좀  그런 경험을 하시지 않았을까 음 저도 가끔 얘기하지만 저도 기타 학교 다닐 때 세상에 어느 누구한테 뒤지지 않을 정도로 미친듯이 해 본적이 있기 때문에 네",
  "여섯시 오십팔분에 일어나서 일곱시부터 앉아서 밤 열두시까지 연습을 했으니까요",
  "음 허리 다 망가지고 음 손이 이렇게 주먹이 쥐어져져요. 저절로 오 근육이 땡겨 가지고 근데도 잘 안 되더라고  성과가 그 정도했으면 지금쯤 막 그래야 되잖아요",
  "물론 성공한 사람은 다 열심히 노력했지만 노력한다고 성공하는 건 아니다",
  "그런데 재밌는 게 뭐냐면 그렇게 했잖아요. 그게 남아서 예예",
  "십년이 지난 지금까지 계속 늘어요",
  "그렇죠. 음음 악기가 맞습니다",
  "음 음음 예. 그게 되게 중요한 것 같아요",
  "어느 분야든지 사실 그럴 겁니다",
  "몰입의 경험은 되게 중요한 거죠",
  "굉장히 중요한 것 같습니다. 그걸 한 번 해봤다는 것과 해보지 않은 거는 해보지 않은 거는 큰 차이가 그런데 인제 저기 바둑 프로기사 네네",
  "조치훈이 그런 말을 했어요",
  "음 그런 거를 할 수 있는 그렇게 노력할 수 있는 것도 사실은 타고 나는 거다라고 그런 아 맞아요",
  "거의 진짜 맞는 것 같아요",
  "얘기까지 하더라구요",
  "그 얘기까지 들으면 인제 과연 인생에 인생의 교훈이라는 게 있을 수 있을까  아니 제가 그  인생의 교훈 좋은 걸 타고 나야 된다",
  "아 정말로 그 대장금 드라마를 볼 때 처음에는 이제 아 저렇게 노력하다니 정말 대단하다 하다가 나중에 막 귀양가서도 계속 노력하고 그러니까 아휴 저것도 진짜 타고 나야 하는 거네 이렇게 생각이 바뀌더라구요",
  "사실 귀양가고 유배가는 거는 학자들한테 굉장히 좋은 기회였대요",
  "예. 저 관료로 일하지 않고 혼자 이렇게 연구를 하고 뭐 수영을 할 수 있는 아니에요. 장금이는 한 상궁님도 돌아가시고 엄청 힘들 때 바빴잖아요. 그렇게 좋은 건 아니였다구요",
  "김대중 대통령께서 아는 게 그렇게 많은 게 다 감옥에 오래 계셔서 아 감옥에 계섰어요? 예. 저도 그 얘길 할려고 했는데 감옥에서 책을 그렇게 많이 읽으셔가지고 예. 그 정약용 저서가 다 그러니까 유배에서 나온 네",
  "네. 음음 물론 장금이의 경우는 다를 수 있죠",
  "이희소 선생님이 이제 하신 얘기가 이 이희소 평등책의 앞날개에 적혀 있는데 이게 되게 인상적이고 여러 가지 느낌을 주는 말입니다",
  "음 예. 한 번 읽어보겠습니다. 노벨상은 후보자도 많고  또 저의 공적이 아직 제일 많은 것이 아니기에 수 년대에 받을 것을 바라지 못합니다",
  "제가 능력이 있는 대로 일생 연구에 더 주력하겠습니다",
  "능력 행운 모두 있어야지요",
  "진인사 대천명 사십이세에 돌아가신 분의 글로써 음 굉장히 여러 가지 감정을 불러일으키는 표현이잖아요",
  "음 능력은 있으셨는데 이 행운이 따라 주질 않았습니다",
  "그리고 말씀하신 대로 진인사 대천명이란 말 물론 이제 본인의 그렇게 이른 죽음까지는 생각하시지 않았겠지만 진인사 대천명 결국은 열심히 우리가 노력을 하지만 노벨상은 하늘이 주는 것이다",
  "진짜 놀라운 게 이 분의 그 일생을 보면 제가 지금 순간에 저런 얘기를 하고 있어야 되는 거 잖아요",
  "그 나인가요? 제가 노벨상을 바라진 않습니다 뭐 이런 얘길 하고 있어야 되는 거 잖아요?  아직은 뭐 네",
  "저의 공적이 아직 제일 많은 것이 아니고  보잘 것 없다 이런 것도 아니고 네",
  "아직 많은 것이 아니다 아 제일 많은 것이 아니다",
  "그 아까 말씀드렸던 토프트가 결국 그 일로 노벨상을 나중에 받게 됩니다",
  "칠십구년 천개 천구백구십구년에 꽤 늦게 받으셨네요",
  "그게 굉장히 이론적인 일이라서 음 그니까 노벨상은 기본적으로 뭐 발견해주는 게 더 또는 음 발명이라든가 네",
  "그래서 원자 시계 만든 분같은 사람들도 다 노벨상을 받잖아요",
  "어 그래서 이렇게 순수하게 이론적인 일에는 오히려 잘 안주는 편이라서 음 인제 조금 더 늦게 받은 거구요",
  "음 근데 이제 이희소 박사님이 계속 생전에 계셨으면은 그동안에 인제 업적이 많기는 한데 아까 얘기했듯이 네",
  "중요한 업적이 많기는 한데 노벨상을 과연 받았을까 아하 흔히 얘기하는 대개 그렇게 생각하는데요? 근데 이제 그 토프트가 받을 때 토프트의 자기 지도 교수였던 벨트만하고 두 사람이 받았어요",
  "노벨상은 세 명까지 주니까 네",
  "그 때 이희소 박사가 같이 받았다고 해도 뭐 뭐라고 할 사람 아마 아 별로 없었을 겁니다",
  "그 때 계셨다면은 충분히 아하 어 그런데 실제 그 업적을 한 건 어쨌든 토프트가 한 거기 때문에 그렇죠",
  "아하 그 때 못받았다고 해도 사실 뭐라고 할 바는 전혀 아닙니다",
  "받을 수도 있고 못 받을 수도 있었다",
  "예. 이 평전에서 강주상 선생님은 그 때 받았을 거다라고 아아 예. 제자다운 말씀을 하시지만  글쎄 객관적으로 말했을 때 그 때 노벨상을 받았을 가능성이 오십 퍼센트는 안 되는 것 같아요",
  "아 제 생각으로는 그럼 칠십구년에 순전히 제 생각입니다",
  "그 압투스 살람의 경우는 어떤 가요? 그 대신 뭐 이런 얘기를 했는데 본인이 아 예. 근데 그 업적은 인제 와인버그랑 그 쪽 업적이기 때문에 네",
  "수사에 가까운 그 때 받는 거하고는 사실 상관은 없구요",
  "음음 와인버그와 살람과 글래셔너브 상을 받을 수 있었던 것이 토프트의 업적이 있었기 때문이기 때문에 아 음 그렇군요",
  "그 노벨상의 기반이 되는 건 틀림없죠",
  "음 우와 네. 그래서 아마 받았을 수도 있지만 뭐 백프로 예",
  "받아야 될 사람인데 예",
  "그것까지는 잘 모르겠다",
  "예. 고렇게까지는 얘기하기 어렵습니다",
  "받았어도 이상할 게 없는 정도 그니까 그 때까지 업적으로는 예",
  "음 뚜렷하게 뭐 하나라기보다는 좀 전반적인 거라서 음 근데 사실 그렇게 받는 경우도 있긴 있어요",
  "그렇게 받는 경우도 있습니다",
  "공로상처럼 양자의 뭐 양자 역학에 공로한 업적으로 준다 이런 식으로 준 경우도 있거든요",
  "아 어 이천팔년에 일본 출신의 난부 선생이 난부로 이치로 선생님이 받으셨는데 아 네네",
  "음 이 분도 좀 비슷합니다",
  "음 이 분도 모든 사람으로부터 존경받는 아 이건 난부한테 물어봐야 겠다 뭐 다 이런 식 분위기의 아아 어 그 다음에 중요한 업적이 많아요",
  "근데 이걸로 노벨상은 반드시 줘야 겠다하는 업적은 사실 꼭 없습니다",
  "그니까 삼루타를 여러 번 친 거에 해당하죠",
  "음음음  근데 결국 이천팔년에 받으시더라구요. 그 중에 하나를 가지고 음 예. 뭐 그런 식으로 그니까 이희소 박사가 받을 수 있다고 생각을 합니다",
  "근데 이제 또 이 책에도 나오는 사람인데 시드니 콜먼이란 하버드 물리학과 교수였던 분이 있어요",
  "음음 하바드 대학같은 데서는 거기 테뉴와 트랙에 들어온 사람을 교수를 안 시키는 데 아 음 콜만이 아마 유일하게 그렇게 된 사람이라 그러던가 뭐 그럴 정도로 음 아무튼 물리학자 중에서 똑똑하다고 소문난 분인데 이 분은 결국 못 받았습니다",
