  "이게 위력은 존재했다",
  "그리고 진술은 일관된다",
  "행동의 신빙성은 인정이 안 된다",
  "요렇게 요약할 수 있을 것 같더라고요",
  "그렇습니까? 네. 맞습니다",
  "예. 정확하게 이걸 좀 풀어서 설명해 주십시오. 예",
  "위력과 진술의 일관성과 행동의 신빙성 예",
  "음. 그러니까 기본적으로 인제 업무상 위력에 의한 간음이라고 하는 그 범죄사실로 예",
  "안희정 전 지사가 그 재판을 받게 되었기 때문에 예",
  "가장 중요한 게 업무상 위력이라고 하는 것이 존재했는지 예",
  "또 존재했다면 그로 인한 간음 행위가 있었는지 인과관계 그리고 예",
  "그런 인과관계에 결국 성적 자기결정권이라고 하는 것을 침해 받는 예",
  "그런 불법행위가 있었는지 이 세 가지가 중요한데요",
  "지금 재판부에서 바라보고 있는 것은 안희정 전 지사가 어~ 차기 대권 주자로써 사실은 유력한 정치인이기 때문에 예",
  "또 별정직공무원을 어~ 임명할 수 있는 권한을 가지고 있었기 때문에 위력이라고 하는 것 업무상 위력이라고 하는 것은 가지고 있었다",
  "그런데 그런데 그런 업무상 위력을 이 사람과의 그 간음 행위를 하는데서도 사용했느냐? 예",
  "그걸 살펴보게 되면 간음 행위는 존재했지만 둘 간의 인과관계는 존재하지 않았다",
  "음~ 즉 위력을 행사해서 간음하는 행위를 한 것이 아니다",
  "음~ 이렇게 보는 거고요",
  "더 중요한 건 이 김지은 씨가 언행이 불일치하다",
  "이게 사실은 핵심입니다",
  "그러니까 말로는 자신이 피해자라고 주장을 했지만 피해자로써 취해야 할 행동이 사실은 보이지 않았기 때문에 음~ 어~ 이번 사건에서 안희정 전 지사의 업무상 위력에 의한 간음이라고 하는 것은 인정하기는 너무 부족하다",
  "그러니까 피해자라고 마 말을 일관되게 진술의 일관성은 그렇죠",
  "인정되는데 그렇다면 네",
  "말에 걸맞는 행동을 하였는가에 대해서 그렇죠",
  "음~ 그 보도 자료에 나와 있는 이런 이런 이런 것은 말과 일치하지 않는 것 아니냐",
  "아~ 그래서 그런 내용들이 길게 나와 있군요",
  "그러니까 판결문에서 인제 얘기하고 있는 것 중에 하나가 뭐냐면 변호인 측에서 계속 주장하고 있었던 게 김지은 씨가 피해자라고 주장을 하고 있지만 네",
  "피해자로서 취해야 될 행동을 하지 않았기 때문에 네",
  "뭔가 이상하다 이런 주장을 했었다는 말이죠",
  "그러니까 검사 측에서 아~ 그것은 그 사람이 처해 있는 상황이 이제 에이라고 하는 상황하고 비라고 하는 상황이 달랐기 때문에 예",
  "그렇게 행동할 수밖에 없었다라고 얘기를 했었었고요",
  "여기에 대해서 그러면 감정증인을 한 번 불러보자",
  "그니까 전문가 음~ 심리분석 전문가를 불러서 정말로 이 김지은 씨의 행동이 에이상황과 비상황이 다를 수밖에 없었는지 음음",
  "또 에이상황과 비상황에서 하는 행동 자체가 완벽하게 다른 것이라고 볼 수도 있는지 아~ 이런 것을 보겠다는 거였거든요",
  "아 그러면 전문가도 법정에 나와서 진술했나요? 아니 증언을 했나요? 네네. 그렇습니다",
  "검찰 측 증인과 피해자 측 그러니까 변호인 측 증인하고 인제 둘 음~ 다 불렀는데요",
  "그 결과를 이제 벼 판사님이 또 판단한 건데 그 검찰 측에서 얘기한 것처럼 에이상황과 비상황에서 김지은씨가 우리가 보통 이제 완전히 다른 상황에서 다른 인격체가 나오는 걸 해리성 장애라고 보롱 보통 부르잖아요",
  "그런 식의 해리성 장애를 보일 정도의 그런 다른 상황과 다른 행동이라고 하는 게 존재한다라고 하는 주 그런 주장에 대해서 그렇지 않 음~ 그니까 에이라는 상황에서는 에이라는 인격으로 행동하고 비상황에서는 비라는 인격으로 행동한다? 예. 그게 예",
  "이제 그 이제 근까 그 김지은 씨의 행동이 조금 다르게 보인 것에 대한 설명을 음~ 그렇게 검찰 측에서 한거에 대해서 네",
  "그러면 전문가 증언 증언을 한 번 불러서 들어봐서 정말로 그 말이 맞는지 보자라고 했는데 네",
  "결과론적으로는 그 전문가들이 분석한 내용에 의하면 그런 식으로 서로 다르게 완벽하게 다른 인격체 처럼 행동할 수 있는 것은 아니었다",
  "음~ 그렇기 때문에 아 그렇군요",
  "에이상황과 비상황에서 그렇게 그 행동 했다라고 주장을 하지만 실질적으로 우리가 보기에는 이제 에이라고 하는 상황에서 한 행동이 일반적이고 맞는 게 아니냐 이제 이런 식으로 판단을 한거죠",
  "그니까 기본적으로 말은 피해자라고 하지만 피해자처럼 행동하지 않았다는 것이 인제 핵심이었다고 봅니다. 예",
  "뭐 예를 들어서 주변에 으~ 그렇게 위력에 의해서 당했는데 주변에 그 관계를 자랑하거나 하는 그렇죠",
  "문자 같은 것도 인제 영향을 미친 것 같고요",
  "그리고 뭐 안 전 지사에 대한 그 존경하는 마음과 예",
  "또 그분과의 그런 수행비서에서 정무비서로 그 직급이 바 직위 직위가 바뀌면서 벌어지는 불편함 혹은 불안감 이런 것들을 표현한 마음들이 피해자라고 하면 사실은 할 수 없는 그런 표현 아니냐? 인제 이런 식으로 얘기를 하는 거죠",
  "그니까 뭐 가식의 태도를 취할 필요도 없는 지인과도 계속해서 지지하고 존경하는 마음을 담은 대화가 오갔다는 게 납득이 안 간다",
  "이런 취지인거네요? 예",
  "근데 그거는 인제 사법부가 그 증언과 그 제출된 뭐 증거 혹은 양쪽의 공방을 듣고 그 일치하지 않는다 네네",
  "라고 판단한 부분들인데 그것과는 또 별개로 사법부는 또 뭐라고 했냐하면 어~ 그 노 민스 노 룰 예스 민스 예스 룰 네네",
  "이게 입법화되지 않아서 우리 법체계 하에서 네",
  "이게 법체계가 미비하다는 거죠? 네",
  "법체계 하에서 처벌이 안 되는 부분이 있다",
  "이런 그니까 법 그리고 특히 이 부분에 대해서 여성계에서 어 위력 개념을 과거대로 판례 했다",
  "이런 불만과 지적 네네",
  "요 노 민스 노 예스 민스 예스 이게 뭡니까? 그니까 기본적으로 노 민스 노 룰은 상대방이 부동의 의사를 표시했는데도 성관계로 나아가면 이걸 강간으로 보겠다",
  "예~ 혹은 예스 민스 예스 룰은 상대방이 명시적으로 예스 성관계에 동의합니다라는 말을 하지 않으면 전부 다 강간으로 보겠다. 인제 이런 식의 음~ 그런 입법 태도인데요",
  "우리나라는 그런 입법태도는 보여 지금 갖춰지지 않고 있기 때문에 네",
  "그런 상황에서는 우리가 인제 해석을 해서 이 상황을 통 그 판단해 볼 수밖에 없는 것인데 네",
  "현재 현행법 체계 하에서는 음~ 김지은 씨 정도의 그런 행동은 업무상 위력에 의한 간음으로 보기는 어렵다는 것이고요",
  "특히 인제 업무상 위력이라고 하는 것이 기존에는 미성년자라던가 그 지적 장애인이라던가 이렇게 판단 능력이 미숙한 사람들에게 주로 음~ 인정되어오던 범죄였기 때문에 아하",
  "김지은 씨처럼 성인이면서 자신의 의사표시를 정확히 할 수 있는 사람의 경우에 이 업무상 위력이라고 하는 것을 너무 지나치게 넓게 인정해버리게 되면 죄형법정주의에 반한다",
  "이런 뜻으로 지금 해석이 됩니다",
  "그러니까 그 뭐 서구에서는 그 여성의 동의 여부를 핵심으로 보는 그런 법이 존재하는데 그렇죠",
  "네. 그러니까 우리가 뭐 우스갯소리로 여성 여성의 예스는 뭐 노다 예",
  "혹은 여성의 노는 예스다",
  "이렇게 남성분들이 많이 말씀을 하시는데 예. 그게 아니다",
  "그게 아니라고 음~ 사실은 인제 일반적으로 아 우리 그 법률 체계에서는 그렇게 말해요",
  "하지만 어떤 법에서는 그것을 명시적으로 예스라고 하지 않으면 무조건 강간으로 치고 음~ 노라고 하지 않으면 뭐 어떻게 치고 이렇게 하는 그런 법체계가 있는데 우리는 아직 그렇게까지는 되어 있지 않다",
  "음~ 근데 저는 그 이면에는 네",
  "이 재판부가 또 사실은 그 현행법 뒤에 좀 숨어서 조금 이 판결로 인해서 불거질 여러 가지 폐단에 대해서 부작용을 예~ 이런 식으로 좀 얘기한 게 아닌가 아하 그렇군요",
  "이 이게 워낙 관심이 많은 그 사건이었기 때문에 이 어떤 판결을 내려도 인제 공격받을 수 있는데 그렇죠",
  "예. 법의 미비점을 내세워서 어~ 뒤로 숨은 거 아니냐 이런  지적이 실제로 있습니다",
  "저도 좀 그런 부분이 있다고 생각을 합니다. 예",
  "그 근데 법의 미비점과 진술의 신빙성 문제는 또 별개의 문제잖아요? 예",
  "아니 그리고 법은 사실 이 법이 없다고 해서 이걸 무조건 미비하다고 볼 수는 없는 것이요",
  "이런 식의 그 태도를 취한다라고 한다는 것은 그 나라가 가지고 있는 가치 판단에 근거하는 거기 때문에 우리나라는 아직까지는 그렇게까지는 할 필요가 없다고 보았던 것이니까 앞으로 추후 이런 식으로 입법이 뭐 돼야 된다라고 하는 점에 대해서는 다시 논의를 통해서 저 진행을 하면 될 것 같은데요",
  "그것과 별개로 실질적으로 이 여성분이 가지고 있는 인제 말과 행동이 좀 서로 달랐던 부분에 대한 판단을 어떻게 할 것인가 음~ 이 부분이 핵심이었다고 봅니다",
  "법은 법대로 보완할 일이고 진술의 신빙성 문제는 그렇죠",
  "앞으로 이심에서 계속 예",
  "다퉈질 일 일 것 같군요",
  "한 번 해 보니까 죽이 잘 맞는 것 같아요",
  "다음에 한 번 나오셔가지고 네",
  "이 사안 가지고 예예",
  "또 다른 의견을 가지신 또 어 전문가들이 있을 테니까 한 번 나 토론을 좀 해 보죠",
  "네~ 네. 지금까지 노영희 변호사였습니다",
  "바른미래당 당권주자들 차례로 만나 보고 있습니다",
  "오늘은 김영환 이준석 후보에 이어서 이어서 발음이 샙니다",
  "기호 육번 권은희 후보 연결했습니다",
  "안녕하십니까? 의원님? 네. 안녕하세요? 정말 발음이 새시네요. 네",
  "네. 제가 잘 샙니다",
  "당대표 도전의 변 먼저 주십시오",
  "아 우리 구 바른정당하고 국민의당이 이월 십삼일 결혼을 했습니다",
  "그런데 바로 지방선거 큰일을 치루면서 서로 마음이 상했어요",
  "선거 끝나고 이 두 당의 갈등의 골이 깊고 또 후보들이 지금 다 지쳐서 무기력합니다",
  "결혼한 지 육개월밖에 안 됐는데 서로 맞춰서 살아 보려는 노력 조차 안 하는 게 정말 제가 아쉬웠습니다",
  "또 우리 당은 아시다시피 동서화합의 가치를 지닌 정말 중요한 당인데요",
  "그래서 제가 좀 당대표가 돼서 이 무기력한 판을 좀 깨버 깨고 음~ 또 통합하고 소통하는 벤처 정당으로 한 번 새 판을 만들고 싶어서 나왔습니다",
  "권 후보님에게 인제 원 원인 분석 그러니까 지금 당이 처한 현상에 대한 분석은 제가 잘 들었는데 권 후보님이 그 적임자인 이유를 설명해 주셔야죠",
  "아 제가 적임자인 이유요? 적임자인 이유 그 일을 하는 데 있어서 아 저는 그 케이티에서 많은 서비스를 다뤄 본 경험이 있습니다",
  "그래서 어 어떻게 해야 사실 이 서비스도 국민을 대상으로 하는 거고 어 이 정치도 국민을 대상으로 하는 거 아닙니까? 어떻게 해야 우리 국민들의 마음을 어~ 사로잡고 국민들의 마음을 어~ 할 수 이 이해할 수 있는지를 제가 예",
  "서비스를 하면서 많이 느꼈기 때문에 에~ 그런 저의 장점을 가지고 또 제가 여성이고 또 인제 어느 정도 나이도 됐고 엄마이지 않습니까? 지금 우리 당은 엄마 리더십이 필요합니다",
  "그래서 그런 장점을 가지고 제가 한 번 당대표가 되어 보고자 하는 겁니다. 네",
  "예. 케이티 상무를 역임하셨죠. 예",
  "그래서 그 말씀을 하시는 것 같고 그런데 이제 알 잘 알겠습니다",
  "그런데 국민의당 쪽에서는 어~ 국민의당에 있는 현역인 권은희 의원 네",
  "지금 후보님은 그 십구대셨죠? 아 전 십구대 국회의원이죠. 네",
  "이십대 국회의원과 이름이 헷갈려서 그런 지적이 있는데 그건 어떻게 보십니까? 아~ 어 뭐 금 그럴 수도 있고 또또 저한테 도움이 됐다면 감사하죠",
  "그런데 무슨 팩트가 있나요? 언론도 그렇죠 팩트는 없죠",
  "이게 재미는 있겠지만 예",
  "좀 지나치다는 생각이 듭니다",
  "음~ 왜냐하면 이렇게 떠드는 거는 우리 유권자 무시하는 거예요",
  "이번 투표는 우리 열성 당원들이 참여했습니다",
  "그런데 이 참여 이 투표에 참여하는 당원들은 그 정도는 알고 하죠",
  "아 바른미래당의 지지자들이 그리고 그 정도도 구분 못 할 줄 아느냐? 그럼요",
  "그리고 전날 문자 보내면서 제 문자 밑에다가 광주 권은희 국회의원과 동명이인이라는 톡까지 달아서 보냈습니다",
  "그만하면 된 거 아닌가요? 알겠습니다",
  "거꾸로 한 번 생각해 봅시다 제가 좀 열 받았거거든요",
  "예. 그러니까 그 제가 같은 현역이라면 이렇게 하는 할까요? 국민의당 출신이라면 그러겠습니까? 이거 갑질입니다. 네",
  "국민 어제 그저께인가요? 어제인가요? 이전 이준석 후보는 어 낙선한 분들의 표심이 굉장히 중요하다",
  "안철수 전 대표 쪽의 사람들이 누군가를 밀어 준다고 해서 될 일이 아니다",
  "국민의당 쪽 인사들이 어 이 컷오프 통과하지 못한 걸 봐라",
  "이렇게 해석을 하던데 그건 어떻게 생각하십니까? 음~ 네",
  "뭐 그렇게 생각할 수도 있고요",
  "어쨌든 이번에 사람들이 화가 많이 났습니다",
  "그건 분명하다? 예",
  "당이 잘못한 거 많고요",
  "그리고 이 부분에 있어서는 선대 위원장에 있던 손학규 후보도 책임이 큽니다",
  "음~ 그래서 어 아무래도 뭐 선거의 후보로 나온 사람들이 자기 지지자가 있을 거니까 그 표심이 중요한 거 맞고요",
  "그분들이 인제 뭐 어~ 우리 안심으로 예",
  "작용할 것인가? 저도 그거는 그렇지 않다고 생각하고요",
  "그런데 이제 이번에 이렇게 표가 나뉜거는 워낙 그 저쪽의 주자들이 많이 나오다 보니까 저는 아니었지 않았나 저는 그렇게 생각합니다",
  "손학규 대세론을 그래서 인정하지 않으신다? 저는 대세라고 본 적이 없고요",
  "그런 프레임 만들어 가는 거 아닌가요? 대세론은 뭐 서로서로 프레임을 만들어 가는 거죠. 정치인들은 네",
  "자기한테 유리한 차라리 제가 대세라고 얘기해 주세요",
  "아직 아무도 그렇게 얘기 안 하고 있으니까 그건 아 그러면 좀 후보님이 직접 얘기하셔야죠",
  "후보님이 직접 하셔야 할 일인 것 같고 이건 어떻습니까? 어~ 바른미래당이 지금 지지율이 사실 어~ 의원 수에 비해서 지지부진한 건 사실이지 않습니까? 예",
  "본인이 대표가 되면 어떻게 끌어올리겠다. 마지막으로 다른 후보들에게 드린 시간과 비슷한 시간을 드렸고 이게 거의 다 돼서 네네",
  "마지막 변을 좀 들어 보겠습니다",
  "일단 어 손 대세론이라는 거 깨져야 된다고 생각하고요",
  "저 같은 사람 당대표 되면 참신하게 생각할 겁니다",
  "일단 제삼당으로써의 캐스팅 보트 역할을 제대로 하고요",
  "제일당이 지금 목소리 못 내니까 우리가 제일당 역할 해가지고 xx 파이팅해야죠",
  "그러면 국민들이 저희들을 지지해 줄 거라고 생각을 합니다. 네",
  "당대표 되시거나 최고위원 되시면 그때 한번 다시 모시겠습니다",
  "네. 바른미래당 당대표 후보 권은희 후보였습니다",
  "일본에는 의외로 혐한 시위가 많습니다. 네",
  "그런데 어~ 일본 시민들이 자발적으로 여기에 맞서 싸운 이야기가 있어요. 예",
  "이걸 이 이야기를 영화로 담은 영화의 제목이 뭡니까? 이게? 지금 현재? 카운터스 카운터스 예",
  "카운터스를 제작한 이일하 감독님 스튜디오에 나오셨습니다",
  "닥 리얼 액션 다큐멘터리 영화 네",
  "카운터스 감독의 이일하 입니다",
  "그러니까 다큐멘터리인데 액션이 많다는 얘기인 거죠? 네",
  "네. 우선 리얼한 액션이 난무합니다",
  "어~ 말씀 한국말을 아주 유창하게 하시는 걸 보니까 재일교포 이세 삼세는 아니신 것 같고 그죠? 네네. 한국인이고요",
  "저는 인제 이천년에 일본으로 유학을 갔습니다",
  "자세히 듣고 싶지는 않고요. 인제 아유 알겠습니다",
  "근데 영화에 초점을 맞추자면 왜냐하면 저희가 인제 팔월 십오일이라 오늘 광복절이라 모신 거기도 한데 생각보다 시간이 짧아요. 우리가 스피드하게 내용을 전달해드려야 될텐데 예",
  "이게 요약하자면 이런 거지 않습니까? 일본에 인제 재특회라는 게 있죠",
  "재일교포들이 특권을 누린다고 생각하고 재일교포들 특권 누리지 못하게 해야 한다는 극우단체예요. 예",
  "그리고 이 극우단체가 실제로는 일본의 자민당 그 국회의원들 국회의원 이라기보다는 국회 혹은 자민당 정치권과 연결된 게 아니냐는 의혹도 오랫동안 지속돼 왔습니다. 예",
  "혐한 집회를 주도하는 곳이죠",
  "그래서 인제 그리고 잘 모르시는 분도 계실 텐데 일본의 인제 배경을 설명 드리자면 일본의 그 혐한 책들도 하나의 장르로 인기 코너로 서점에 가면 있습니다",
  "우리가 어~ 뭐 반일 책이 따로 있는 건 아닌데 셉 챕터가 거기는 있어요. 장르로 예",
  "그 정도로 이게 한 카테고리로 인기 있죠? 예",
  "그런데 여기에 자발적으로 이건 아니잖아 하고 맞서 싸우는 일본인들의 단체가 카운터스인 거죠? 네",
  "네. 자 여기부터 설명해 주십시오. 이제 네. 이 카운터스 아까 인제 의외로 혐한 데모가 많다라고 하셨는데 네",
  "어~ 통계에 의하면 어~ 일년에 약 하루에 일 점 영 이회 벌어졌습니다",
  "하루에 하 한 번 이상? 그렇죠",
  "어~ 일본 전국에서 하루에 한 번 벌어졌다는 통계가 있고 그런데 우리 국내에는 보도가 잘 안 되니까 잘 몰라요",
  "규모가 이제 도쿄 같은 데는 컸었는데 예",
  "지금은 많이 축소된 상태고 네",
  "전국적으로 이 통계를 내보니까 일 점 영 이회 벌어졌습니다",
  "그러니까 그 그 일본의 극우에서는 으 우리를 부를 때 한국이 아니라 남조선이라고 부르잖아요",
  "어~ 남조선이라고 부르지는 않는 것 같아요",
  "그래요? 그런 표현을 쓰기는 쓰던데 어쨌든 그 집중적으로 혐한 시위를 한다는 걸 잘 모르시는 분이 많은데 이걸 우리가 아니라 재일교포들이 아니라 일본인들이 나선 이유가 뭐랍니까? 그걸 다큐로 찍으신 셈인데 네",
  "어~ 그들이 말하는 것은 일본 사회를 네",
  "좀 더 풍요롭고 살기 좋은 곳으로 만들고 싶다",
  "그리고 이렇게 이케 혐한 시위라든지 네",
  "혐오 시위가 벌어지는 일본을 자신의 아이들에게 물려주고 싶지 않다",
  "그런 취지로 어~ 카운터스라는 단체를 결성을 하고 음~ 혐한에 반대를 하고 있습니다",
  "그러니까 소위 친한파가 아니라 그분들이 예",
  "그냥 야 이게 말이 되냐? 이런 혐오의 언어를 가지고 특정 뭐 일본어로 치면 우리가 소수민족이죠. 거기서는? 예",
  "특정 소수자들을 공격하는 게 말이 안 되지 않냐라고 나선 시민들인데 예",
  "근데 그 인제 영화의 주인공 저는 아직 영화를 못 봤습니다만 이 대목이 아주 흥미롭던데 거기 멤버 주요 멤버가 다카하시라는 사람이 나오는데 이게 야쿠자 네",
  "조폭이라면서요? 말하자면 일본의? 조폭이었습니다",
  "어~ 카운터스 안에도 인제 여러 가지 단체라고 해야 될까요? 예",
  "사실 카운터스는 에스엔에스 트위터로 뭉쳐진 사람들인 거예요",
  "아~ 특별히 뭐 지도부도 없고 그 안에는 전업을동 전업운동가는 한 명도 없습니다",
  "아~ 그냥 시민들이 트위터로 야 오늘 어디 사무실이 있고 뭐 이런 게 아니라는 거 어 전혀 없어요",
  "아~ 예. 전혀 없고 오늘 여기서 혐오 데모가 일어나니까 카운터 가자",
  "어~ 그러면 그냥 모이는 거예요",
  "서로 이름도 잘 모릅니다",
  "아~ 트위터 명으로 대부분 인제 소통을 하고요",
  "예. 그 안에서도 오토코구미 네",
  "라는 단체는 한글로 번역을 하면 남자 조직 아~ 아 힘으로 예",
  "저쪽에서 힘으로 나오니까",
  "예. 그쪽을 근까 폭력으로 제압하겠다",
  "이런 아~ 것을 갖고 나온 만든 사람들인 거예요",
  "그 다카하시가 대장이고 거기에서 어허. 저쪽이 그 혐한의 정서를 가지고 폭력적으로 나오니까 그럼 우리도 맞서줄게 힘으로 예. 그렇습니다",
  "거기서 대장 역할을 하는 분이 이분이다? 이 야쿠자 네. 다카하시 전직 야쿠자인데요",
  "이 사람은 또 특이하게도 자신은 우익이라고 주장을 해요",
  "그런데? 예. 그리고 처음에는 재특회 데모도 참가했습니다",
  "그런데 경력도 특이하고 예. 영화에 나오는 얘기인데 그중에 카운터의 뭐 대표격? 네",
  "카운터의 창시자랑 맞짱을 뜨게 돼요",
  "일 대 일 맞짱을 그래서 여기서 맞짱이라 함은 진짜 주먹다짐을 말하는 겁니까? 아니 주먹다짐을 하려고 간 거죠",
  "만난 거죠. 서로 트위터에서 무지하게 싸우다가 재특회 활동을 하던 야쿠자 출신과 이 혐오 시위는 안 된다고 하던 카운터스의 디 리더격이 일 대 일로 만났어요",
  "그래가지고 어~ 집에서 나와가지고 집을 습격하러 갔습니다. 다카하시가 카운터 대표를 그 집을? 네",
  "오~ 그랬는데 인제 가는 길에 왼쪽 길이 있고 오른쪽 길이 있어요",
  "가는 도중에 인제 여러 가지 이야기를 하다가 그 중에 어 초등학생이 오면서 네",
  "카운터 대표에게 안녕하세요라는 인사를 했대요",
  "예. 초등학생이 그러니까 카운터 대표가 네",
  "어. 그래. 안녕? 하고 한 그 상태를 보고 네",
  "어 이 사람이랑 좀 대화를 할 수 있겠구나",
  "그렇게 나쁜 놈은 아니겠구나",
  "그렇게 이상한 놈은 아니구나",
  "그렇게 생각을 했고 그래서 그때부터 뭐 다섯 시간의 으~ 그 토론이라고 해야 될까? 어~ 공터에서 둘이 앉아서 싸우는 대신에 예. 왼쪽으로 가면 싸움이었고 오른쪽으로 가면은 같이 이야기를 하는 것이었어요",
  "그런데 거기에서 그 아이를 보고 오른쪽으로 가서 다섯 시간을 이야기를 합니다",
  "어~ 작지만 드라마틱한 얘기네요",
  "예예예. 굉장히 드라마틱한 그러면 다섯 시간 동안 허심탄회하게 둘이서만 얘기를 해가지고 이게 설득이 됐다는 얘기네요? 아 처음에는 설득이 안 됐죠",
  "그래서 어~ 니가 그 안에 있지 말고 밖에서 한 번 봐라",
  "어~ 그래서 밖에서 보게 됩니다",
  "그런 다음에 카운터스 진영으로 들어오게 되고 아~ 밖에서 봤더니 이상하더라",
  "예. 야쿠자를 그만두게 됩니다",
  "아~ 이거 드라마틱한 얘기네요",
  "이게 전부 다 담 담겼어요? 예예. 전부 다 담겼습니다",
  "이렇게 될 줄 몰랐잖아요",
  "저는 인제 스토리가 예. 몰랐죠",
  "한판 붙으려는 줄 알고 전혀 모르고 야 신난다 하고 찍으러 갔는데 예예예",
  "붙는 대신에 대화를 하더니 확 바뀌어버렸어요? 예예",
  "어우 제 대단한 스토리인데 이게 다 그럼 이게 하루 이틀 찍은 게 아니네요",
  "예. 뭐 총 제작기간은 오년 정도 걸렸고 제가 아~ 촬영만 삼년 그 정도 걸렸습니다",
  "저도 다큐를 세 편이나 최근에 자 제작해 봤지 않습니까? 예예예",
  "오년이면 삶이 피폐해지는데? 아우 굉장히 지금 피폐해서 이 보시면 알겠지만 아주 상태가 안 좋은 상태입니다",
  "왜냐하면 이거만 생각하고 이거만 그러면 먹고 살기도 힘들어지고 예예예",
  "어떻게 그것까지 잘 아십니까? 제가 제작해 봤잖아요. 최근에 세 편을 한꺼번에 예",
  "에 제작자예요. 제가 이제 예",
  "오년을 따라다녔으면 야~ 일단 그거 대단하다는 거 인정합니다",
  "그 내용을 보기 전에 예",
  "오년을 한 아이템을 집중해서 오년이나 따라다니다 보니까 그 안에 스토리가 안 만들어 질 수가 없죠. 사실은 그렇죠. 뭐 그들과 저도 인제 오토코구미라는 멤버의 일원으로 활동을 하고 음~ 이게 인제 카운터스 티셔츠거든요",
  "아~ 예. 이런 티셔츠를 만들어서 레이시즘에 반대한다",
  "그러면 주먹다짐도 여기 담겨 있어요? 어~ 제모 데모대의 행렬 있지 않습니까? 네",
  "어~ 거기에 인제 돌진하는 신이 나옵니다",
  "그 퍼레이드는 경찰이 이중 삼중으로 이렇게 보호를 하고 있어요",
  "왜냐 왜 경찰이 보호를 하냐면은 재특회 데모는 합법적인 데모예요",
  "데모 허가 신청을 내고 음~ 어~ 데모를 하기 때문에 경찰은 차량도 동원하던데 예. 차랑도 굉장히 큰 차량 동원해가지고 막 떠들어대고 차벽도 쌓습니다",
  "크더라고요. 행사가 네",
  "저도 몇 번 본 적 있는데 그렇기 때문에 경찰은 그들을 보호하고 어 그런데 카운터스 그중에 오토코구미의 다카하시와 네",
  "기모토 의형제가 있거든요",
  "둘 다 이렇게 야쿠자 문신을 한 사람들이에요",
  "음~ 오히려 이 사람들이 합법적인 집회를 방해하는 그렇죠",
  "폭력을 행사하는 예. 경찰은 이들을 제지하는 거예요",
  "카운터스들을 제지하는 거예요",
  "아~ 거꾸로 그럴 수밖에 없는 거예요. 지금 법이라는 것이 음~ 주장하는 바는 사실 공 그 사회가 보호해야 될 가치는 이쪽인데 저쪽은 법적 절차를 따랐기 때문에 저쪽이 공권력의 보호를 받는다? 그렇죠",
  "굉장히 아이러니한 상황이네요. 실제 예",
  "아~ 일본에서 소위 인제 이 혐한의 분위기 혐오 그럼 우리도 최근에 혐오와 관련된 논란들이 굉장히 많거든요",
  "일본은 그 혐오와 관련해서 특히나 혐한을 대표적으로 꼽을 수 있지 않습니까? 네",
  "그 일본에 최근 오 그 최근까지 오래 계셨다고 하니 귀국해서 최근에 국내에서 벌어지는 뭐 난민 문제라든가 남성혐오 문제라든가 이런 거 보셨죠? 예",
  "그럼 뭔가 이렇게 오버랩 되는 게 없습니까? 혹시? 어 저는 사실 그 인터넷에 달린 익명의 그 무수한 댓글들을 보고 어 굉장히 슬펐습니다",
  "왜냐하면 제가 외국에서 그렇게 이방인으로 계속 살다가 예",
  "왔는데 거기서는 감독님이 예멘 난민이잖아요. 말하자면 예. 그렇죠",
  "거꾸로 소수자 예. 그런데 그 재특회의 말들의 말들에서 예멘 난민을 빼고 예",
  "재일조선인을 넣고 음",
  "그것을 어 구글 번역기로 번역을 하면 한국말 지금 달려 있는 인터넷 댓글이 나옵니다",
  "똑같아요? 외국인이 있기 때문에 우리가 힘들어진다",
  "쟤네들이 오 오면은 성폭력이 많아진다",
  "성폭력이 많아진다? 등등 똑같죠. 전 세계에서 범죄율이 증가한다. 등등 범죄율 증가 예",
  "그걸 보고 굉장히 슬펐어요. 솔직히 말하면 예",
  "음 감독님은 거기서 반대로 싸우고 있는데 여기 왔더니 내가 가해자가 되는 것 같은 어 그렇죠",
  "느낌이 드시는 거군요",
  "거기서는 피해자였는데 아 이거 이 영화가 지금 얼마나 개봉돼 있죠? 어 서울에서는 이십 개 관에 개봉을 예정하고 있습니다",
  "그런데 시간은 안 좋아요. 굉장히 예. 그거는 말이죠",
  "저도 해 봤는데 예",
  "아침 아홉시 이십 육시  아니면은 하 오후 한 시 누가 오라는 말이냐? 이거 이런 거 오후 한 시는 양반이죠",
  "예. 여덟시도 저도 배정 받아 봤고 예",
  "누가 오라는 거냐? 제가 한 번 갔더니 한 사람 앉아있더라고요",
  "근데 이~ 이십 개 관도 그래도 잡히기는 잡혔네요",
  "다행이네요. 그나마 예. 많이 굉장히 많은 노력을 했고요",
  "그런데 이 영화가 사실 주제는 굉장히 무거운 것을 말하잖아요",
  "근데 굉장히 경쾌하고 펑키합니다",
  "중간에 인제 사무라이가 트랜스포머로 변신도 하고요",
  "영화 카운터스입니다",
  "제목 카운터스 이일하 감독님이고요",
  "액션이 들어간 다큐라고 합니다",
  "재미있을 것 같습니다",
  "야쿠자도 등장합니다",
  "이일하 감독님이었습니다",
  "허익범 특검이 김경수 지사를 상대로 구속영장을 결국 청구했습니다",
  "일본 열도가 이천십팔 년 침몰하기 때문에 개성공단으로 일본 기업을 이주시키기 위해 오사카 영사를 원했다는 드루킹 그런 황당한 주장을 해왔던 그가 특검에 나와 대질신문과정에서 했던 말들이 자신이 쓴 옥중 편지와 자신이 직접 작성한 문건과 서로 다른데도 김경수 지사가 매달 돈을 줬다고 하자고 드루킹 측 사람들이 처음부터 거짓말을 했던 게 들켰는데도 그렇게 황당한 주장과 일관성 없는 진술과 돈을 받았다는 중대한 거짓말까지 복수의 측근들이 일부러 공모했던 것이 드러났는데 그럼에도 특검법을 어겨가면서 송인배 비서관의 자연인 시절 급여를 수사 대상으로 하고 포토라인을 김 지사가 피하려고 했다는 전혀 사실무근의 내용으로 언론 플레이를 하면서 오로지 드루킹 쪽 주장이 사실이고 김 지사는 거짓말을 한다고 하는 특검은 그냥 처음부터 김 지사를 잡는 게 목적인 정치 특검이었다",
  "제 개인적인 결론입니다",
  "이제 남은 질문은 그렇다면 영장판사들은 김어준의 질문이었습니다",
  "어~ 결국 영장을 청구했어요",
  "영장을 네. 어젯밤 아홉 시 반 정도에요",
  "네~ 청구하겠다는 군불 때는 기사를 많이 냈었죠. 예",
  "그래서 청구할 거라고는 다들 어~ 전망했는데 청구했고 그러면 인제 남은 건 영장판사들 세 분이죠. 예",
  "허경호 이언학 박범석 부장판사가요",
  "어~ 근데 인제 저는 인제 남은 거는 영장판사들의 손에 달려 있는데 정형식 판사 기억하십니까? 정형식 판사 네",
  "이재용 부회장에 면죄부를 주고 풀어주던 풀어줘 버린 분이죠. 예",
  "삼성의 승계 현황에 없다라고 하는 한 이십 년 이상 어~ 언론들이 수없이 보도해 왔던 삼성의 승계 현안을 그냥 혼자서 없다고 해버린 겁니다",
  "그리고 혼자 판결문에 없다고 써버린 거죠",
  "어~ 그러 그리고 이재 이재용 부회장이 풀어 풀려났어요",
  "법관에게 에게는 그런 권한이 있죠",
  "어~ 그래서 그 자리에 있는 그 한 사람만 그냥 그렇게 써버리면 누구도 막을 수가 없는 거죠. 예",
  "신광렬 판사 기억하십니까? 네",
  "네. 잊을 수가 없죠",
  "김관진 안보실장 구속 이미 됐는데 또 구속적부심이라는 제도를 통해서 어~ 석방시켜준 분인데 법관 십구 년 한다고 어~ 십구 년째라고 하던 김동진 판사가 에스엔에스에 썼죠",
  "자신도 동료 판사들도 이 석방을 납득하는 법관을 한번 한 명도 본 적이 없다",
  "그 정도로 황당한 결정인데 역시 그냥 결정을 하면 아무도 막을 수가 없는 겁니다. 예",
  "사실 이 사법부만큼 어 저 사람들을 어떻게 하고 싶다는 그런 뭐랄까",
  "유혹을 느끼는 대상이 없어요",
  "왜냐면 딱 그 자리에 있는 딱 그 한 사람만 어떻게 하면 어~ 그 판결을 어떻게 할 수가 없잖아요. 누구도 그게 인제 제도가 보장해주고 있는 것이고 예",
  "그리고 그게 문제가 되면 뭐 사법의 독립법관의 양심 어~ 이런 방패가 있기 때문에 얼마나 유혹을 느끼겠습니까? 예",
  "그렇기 때문에 꺼꿀로 우리는 더 강하게 법관의 독립과 양심을 얘기하는 것이고 그러 그리고 동시에 사법부마저 그렇다면 도 대체 누굴 믿으란 말이냐",
  "이런 어 믿고 싶지 않은 마음이 있죠. 예",
  "그래서 재판 거래 의혹들이 좀 더 좀 더 충격적인 사실입니다",
  "그니까 최근 최근에 사법농단들은 꼭 그렇지만은 않다는 것과 그리고 십여 년 전에 김용철 변호사가 그런 고발을 한 적 있죠. 예",
  "삼성이 법관들을 관리한다",
  "이건 추정이나 어~ 또는 뭐 억측이 아니라 김용철 변호사 본인이 그런 일을 해왔던 관리자였던 자신의 이야기였습니다",
  "자신이 그렇게 돈을 주고 관리해왔다는 데 있다는 거죠. 예",
  "그리고 또 기억을 떠올려 보면 불과 일 년 전입니다",
  "최순실 사태 때 우병우 민정수석 구속 영장이 몇 번이 기각됐었던가",
  "최근에 삼성 노조 관련 영장이 또 얼마나 기각되고 있습니까. 예",
  "어~ 사법농단 관련해서도 거의 모든 영장이 기각됐죠",
  "심지어 신청만 하면 대부분 나오는 통신 영장도 기각됐어요. 예",
  "압수수색 영장도 계속해서 기각이 되고 있어서요",
  "그에 대한 비판들이 정말 많습니다",
  "사법부 내에 분명히 양심적이고 그리고 어 오로지 법에 의해 판단하는 판사들이 다수겠지만 동시에 그 똑같은 사법부에 우리가 어 최근에 알게 된 사법농단의 관계한 분들도 여전히 존재하고 김용철 변호사도 십 년 전에 이미 삼성이 법관을 관리한다고 폭로했는데 지금 안 하는 이유는 뭡니까? 예",
  "왜냐하면 그렇게 관리한다고 했던 그 법관들 중에 단 한 사람도 특정 돼서 어~ 처벌을 받거나 한 적이 없거든요. 예",
  "그냥 만 했어요. 그때는 어~ 그래서 저는 이 얘기를 길게 하는 것이고 어 영장 청구 자체도 참 정치적이지만 영장판사들은 그럼 전적으로 오로지 법관의 양심에만 의지해왔는가. 그동안 네",
  "법과 양심에 따라 판단해야 된다라는 건 헌법에 명시되어 있는 내용인데요",
  "이 이야기를 뭐 이년 전에 했다면 무슨 소리냐고 했을 테지만 어 최근 일 년 사이에 수많은 일들을 겪고 나서 진지하게 묻지 않을 수 없는 상황인 거죠",
  "어~ 이 사건이 아직 배정은 안 됐죠",
  "아직까지 어젯밤에 접수됐기 때문에요",
  "배당을 되어 있지 않아서요",
  "어떤 부장판사가 이것을 판단할지는 결정 나지 않았습니다",
  "아~ 어떤 분에게 배정되는지 보고 다시 얘기할 사안이라고 봅니다",
  "어~ 지켜볼 일인 것이고 세 분이 이언학 허경호 박범석 세 분이죠. 예",
  "이분들 관련해서 어~ 배정되면 다시 하 한 번 얘기하죠",
  "그래서 저는 어~ 저도 뭐 법조인들한 많이 얘기 나눠봤는데 이런저런 어~ 이게 발부될 리가 없지 않느냐 라는 네",
  "현재로서는 드루킹 특검에서의 가장 핵심은요",
  "드루킹 진술이거든요",
  "근데 진술이 흔들리고 있기 때문에 증거가 부족하다라는 비판들을 밖에서는 사고 있습니다",
  "근데 그렇게 따지면요",
  "이십 년간 어~ 이십 년간 언론에 한 백만 번쯤 거론된 삼성 현 승계 현안도 그게 없다고 하잖아요. 예",
  "어떻게 막을 겁니까. 업대는데 네",
  "물론 특검이 숨겨놓은 놀라운 증거들이 있다면 또 모르겠지만요",
  "지금까지로 서는 부실해 보이는 게 사실입니다",
  "지금 대단히 부실하고 저는 영장판사가 더 걱정된다. 이제 예",
  "왜냐면 어~ 허익범 특검 쪽은 그렇게 여러 가지 실수도 해왔고 그리고 언론 플레이도 해왔고 아 이거 정치적이네 하는 인상도 많이 줬고 실제 그렇게 비판받을 요소도 많고 드루킹의 진술도 일관되지 않습니다",
  "어~ 근데 판사에 대해서는 계속 얘기해왔지만 설마 그럴 리가 있겠는가 하는 어~ 전제를 가지고 출발하는 경우가 많았고 저도 이 년 전이라면 그렇게 당연히 말을 했을 텐데 이 겪어보니 그렇지 않다는 거죠",
  "그렇지 않은 경우도 많이 있었다는 거죠. 예",
  "그래서 어~ 우려의 시선이 존재한다",
  "자 어~ 어제 그 문재인 대통령이 남북관계와 관련해서 중요한 컨셉과 키워드를 많이 내놨어요",
  "어제가 칠십삼 주년 광복절이었는데요",
  "원래 매년 광복절 대통령 메시지는 굉장히 많은 주목을 받습니다",
  "문재인 대통령도 어제 동북아 육 개 국과 미국이 함께하는 동아시아 철도 공동체를 제안했는데요",
  "또 평화가 정착되면 경기 강원 접경 지역에 통일 경제특구를 설치할 것이다 라고 밝혔습니다",
  "한 가지 더 생각나는 건 이런 겁니다. 예",
  "예를 들어서 어~ 청탁을 했는데 안 들어줬어요. 판사가 네",
  "이야기신 거죠? 갑자기 생각 생각나는 게 있어서요",
  "그럴 경우 빚을 집니다. 판사는 어~ 그 빚이 있는 사람을 공경할 수도 있어요",
  "왜냐하면 그동안 너무 뻔하게 어~ 뭐랄까요? 의심 가는 판결이나 영장 발부를 했던 분들 있지 않습니까? 고민하겠죠. 예",
  "어떤 날짜에 배당되느냐에 따라서요",
  "어떤 재판부가 들어올지가 결정됩니다",
  "보고 나서 제가 예",
  "아는 바를 얘기하도록 철도 공동체 굉장히 중요한 컨셉입니다. 이거 예",
  "철도 공동체 어제 처음으로 나온 제안들인데요",
  "동아시아 철도 공동체 미국도 함께 하겠다라는 제안입니다",
  "이게 인제 그 그 유럽의 유럽 이차대전 직후에 석탄 철강 공동체던가요? 예",
  "석탄 그게 이유의 어떤 시발점이 되었는데요",
  "그니까 인제 바로 직전에 전쟁을 치렀단 말이죠",
  "서로 유럽 석탄 철강 공동체 예",
  "천만 명 이상 죽었고 서로 총구를 겨눴던 적들이에요",
  "근데 이유를 그래도 도대체 어떻게 묶을 건가",
  "고민하다가 지금 이름은 생각 안 나는 데 그~ 프랑스의 누가 예",
  "거기서 출발한 거거든요. 이유가 결국은 그래 어~ 같은 맥이 닿는 발상인 거죠",
  "철도 공동체 결국은 나아가서는 경제공동체로 나아가자",
  "뭐 지금 정치를 이야기하는 순간 인제 보수 진영에서 절대 반대하고 네",
  "반대 명분을 주니까 어~ 문재인 정부가 내놓은 키워드는 각각의 체제를 유지하면서 더 이상 싸우지 않는 평화체제를 공고히 만들고 그리고 함께 경제로 공동으로 번영하자. 예",
  "동아시아 에너지공동체와 경제공동체로 이것이 이어지고 동북아 다자 평화 안보 체제로 가는 출발점이 될 것이다라고 어제 밝혔습니다",
  "이걸 한마디로 경제공동체라는 컨셉으로 내놨습니다. 예",
  "어~ 이제 이해하기 더 쉬운 거죠",
  "서로서로 각자 체제를 유지하면서 어~ 인제 싸우지 말고 함께 경제로 공동으로 같이 번영하자",
  "같이 잘 먹고 잘살자는 겁니다",
  "여기에 반대할 사람이 있나요? 여기에 반대한다면 나쁜 놈들이죠",
  "놈 자까지 나오시는 건가요? 그렇지 않습니까? 네",
  "같이 싸우지 말고 같이 잘 먹고 잘살자는 겁니다",
  "체제를 어떻게 하자는 게 아니라 네. 평화가 곧 번영이다라는 중요한 콘셉트를 이야기했는데요",
  "그러 시작이 철도와 도로 연결이다라고 볼 수 있는 거죠",
  "어~ 또 하나는 그 이것도 굉장히 중요한 메시지인 것 같은데 남북은 북미의 부수적 효과가 아니다. 한마디로 말해서 예",
  "한반조 한반도 운전자론을 다시 한번 꺼내 놓은 거라고 볼 수 있는데요",
  "어~ 그러니까 이 말은 괜히 나온 말이 아니다",
  "그니까 갑자기 남북관계 발전은 북미 관계 진전의 부수효과가 아니다라는 말은 왜 나왔느냐",
  "이게 인제 그 어 미국 쪽에서 그런 메시지가 나왔어요",
  "남북관계 개선은 어~ 북핵 해결과 별개로 진전되면 안 된다",
  "국무부가 그런 말을 했습니다",
  "고것도 구월 평양 정상회담 발표 이후에 그런 메시지를 냈거든요",
  "거기에 대한 답이라고 볼 수 있는 건데요",
  "그니까 우리가 남북정상회담을 한다고 하니까 미국에서 앞서가지 마",
  "어 다 이게 인제 우리가 뭘 하고 나서 니네가 뭘 해야 돼",
  "이런 식의 메시지거든요",
  "우리가 앞서가지 마라는 거죠",
  "어~ 여기에 대해서 문재인 대통령이 답을 한 거에요",
  "그~ 누가 보조를 안 맞춘다고 했느냐",
  "그게 아니라 어 그니까 미국이 어 하는 걸 먼저 보고 나서 보조를 맞춰라",
  "이런 메시지라면 문 대통령은 아니다",
  "어~ 이것은 한반도 문제는 우리의 문제고 우리가 보조는 맞추겠지만 앞서서 끌고 나가겠 나가겠다",
  "누가 보조를 안 맞춘다고 했냐",
  "어~ 이건 뭐 어~ 국가적 자존감의 문제이기도 하고 이게 우리 직접적인 운명이 걸린 일인데 미국이 하는 것만 지켜보고 있지 않겠다는 거죠. 예",
  "이것도 굉장히 중요한 메시지입니다",
  "그래서 이천십칠 년 칠월 베를린 선언만큼이나 굉장히 의미가 있는 연설이다라는 평가가 나오고 있는데요",
  "자 어~ 그래서 그때도 그랬죠. 예",
  "그니까 어~ 미국은 계속해서 우리가 뭘 하고 나서 니네가 뭘 해",
  "남쪽에 그런 메시지를 보내고 북한은 또 정반대의 메시지를 우리한테 주죠",
  "아 미국 하는 대로만 가만히 있지 말고 근데 거기서 인제 문재인 대통령의 의지를 표명한 거죠. 예",
  "어~ 보조는 맞추겠지만 우리가 우리 운명을 결정해서 나아갈 테니 미국 당신들이 그~ 어 우리 보조에 같 함께 같이 가자. 예",
  "뭐 우리가 비핵화 안 하겠다는 거냐",
  "그게 아니잖아요. 예",
  "그래서 제 제가 보기에는 삼차 회담 때 경제협력 제재 이런 부분에 대한 진전이 확 나오지 않을까",
  "동시에 또 폼페이오 쪽에서도 메시지가 나왔어요. 예",
  "어제 트위터에다 쓴 내용들인데요",
  "한국과 미국은 북한의 최종적이고 완전하게 검증된 비핵화 그러니까 에프에프브이디를 보장하기 위해서 긴밀하게 협력하고 있다 라면서요",
  "우리는 진전을 이룰 수 있다고 믿는다라고 남겼습니다",
  "자 어~ 이것도 굉장히 중요한 내용인 것 같습니다",
  "지난번에 어~ 김정은 위원장을 못 보고 갔잖아요",
  "삼차 방북 때 그래서 국내적으로 굉장히 몰리는 상황이었습니다",
  "미국 국내적으로 어 폼페이오도 공격받고 트럼프 대통령도 공격받고 엄청 공격받았어요",
  "아무것도 없지 않냐",
  "그리고 진전이 없다",
  "북한에서 뭐 엔진 실험장 폐쇄하고 어~ 그런 것도 인제 별거 아니다라는 식으로 폄하 당하고 연속해서 계속해서 네",
  "기본적인 회의주의자들한테 더 그런 근거를 줬다 네",
  "라고 볼 수 있는 상황이었는데요",
  "그래서 김정은 위원장을 못 만났기 때문에 이번에는 김정은 위원장을 꼭 만나야 되거든요",
  "이번에도 못 만나고 오면 똑같은 공격을 두 배 세 배로 당할 것이고 동력도 떨어지겠죠. 미국 내에서 꼭 만나야 되는데 김정은 위원장을 만날라면 어 미국이 줄 수 있는 걸 들고 와야 됩니다. 이번에는 들고 와야 되는데 그게 뭐냐",
  "그리고 미국이 들고 가면 북한도 상응하게 뭘 내놔야 될 거 아닙니까",
  "어~ 지금 당장 내일이라도 떠날 수 있는데 못 떠나고 있는 것은 어~ 그리고 이달 말 이렇게 얘기하는 것은 그 리스트를 인제 조율하는 중이라는 것이고 폼페이오가 떠난다는 것은 그 리스트 정리가 끝났다는 얘기고 끝났다는 얘기는 폼페이오의 방북은 그 자체로 큰 진전을 이룬다는 얘기죠",
  "매듭이라고 볼 수 있는 건데요",
  "거기서 무언가를 하기보다는 됐기 때문에 간다라고 봐야되는 상황입니다",
  "그렇죠. 예 다 서로 맞춰놓고 그리고 가고 가서 어~ 그게 발표가 될지 안 될지는 모르겠지만 가면 성공하는 겁니다. 이미 어~ 그런 상황인 거 같고 근데 인제 진전을 이룰 수 있다고 폼페이오 장관은 얘기하고 그리고 폼페이오 장관이 방북을 하겠다는 건 북한이 요청한 게 아니라 트럼프 대통령이 보내겠다고 한 거예요",
  "그때 사차 방북뿐만이 아니라 곧 만나게 되길 바란 다라면서요",
  "이차 정상회담 관련된 메시지도 냈었습니다",
  "굉장히 남북관계 또 북미 관계 관련해서 어 바쁘게 뭔가 움직이고 있다",
  "대통령 메시지도 그렇고 어 폼페이오 장관 메시지도 그렇고 상황이 그러합니다",
  "사법농단 관련해서도 뉴스가 좀 더 나오긴 했네요",
  "재판 거래와 관련해서요",
  "김기춘 전 대통령 비서실장이 대법관과 외교부 장관과 한자리에 만났다 라는 사실들을 어제 전해드린 바가 있습니다",
  "이때 재판 거래 의혹 그러니까 일제강점기 강제징용 손해배상 소송과 관련해서 논의한 정황이 있다라고 하는 건데요",
  "이 자리에 이 자리를 만들기 위해서 김 전 실장이 차한성 당시 법원행정처장 그러니까 대법관에게 직접 전화했다고 오늘 아침 한국일보가 보도했습니다",
  "김기춘 비서실장은 괜히 나왔나 봐요",
  "지금 혐의가 더 추가되는 상황인 건데요",
  "나오지 않았다 하더라도 추가됐긴 했겠지만 어~ 지금 나와서 대부분의 시간을 이걸로 보내고 있는 것 같구요",
  "근데 인제 어제도 잠깐 말씀드렸지만 그동안은 어~ 양승태 사법부가 주체가 돼서 예",
  "어떻게 재판관을 했나였다면 이번에는 김기춘 전 비서실장 그러니까 박근혜 대통령 청와대 쪽에서 예",
  "사법부를 어떻게 어~ 회유하고 압박했는가? 그래서 자기들이 원하는 걸 가져갔는가? 거래죠. 거래 예",
  "그래서 박근혜 전 대통령까지 혐의 선상에 올라간다라는 이야기들이 많이 나오고 있습니다",
  "네. 이 보도가 계속 나오는 걸 보면 뭐 수사 과정에서 뭔가 정황을 잡았나 봐요? 예",
  "외교부 압수수색은 실체 실시했거든요",
  "거기서 나온 증거들이 꽤 있다라는 이야기들이 있습니다",
  "그러니까 그 자리에서 오갔던 이야기를 나중에 공무원들이니까 당연히 정리를 해서 문건으로 남겨버렸군요",
  "또 외교부 관계자들도 관련된 진술을 예",
  "하고 있다라고 하구요",
  "그래서 예를 들어서 그 자리에서 김기춘 비서실장이 뭐라고 했고 또 사법부 쪽에서 뭐라고 했고 하는 대화 내용 일부가 정리되었을 수도 있구요",
  "그리고 요구사항 정리되어 있을 수도 있고 거기서 이런 거래를 하고 이런 거 아닙니까? 김기춘 비서실장이 어~ 양승태 사법부를 향해서 아 그 재판 좀 지연 시켜",
  "그러면 사법부에서는 지연시키긴 지연시켜주는 대신에 그러면 우릴 어~ 해외 파견 무엇을 봐줄 수 있냐",
  "해외 파견할 수 있고 그래서 여기서 외교부가 들어간 거 아닙니까",
  "회계 해외 파견할 수 있도록 자릴 좀 많이 만들어줘",
  "그 당시 민원사항이기도 했구요",
  "실제로 이천십 년에 중지됐던 법관들의 해외 공관 파견이 그다음 해 이월부터 시작됩니다",
  "그런 이거는 인제 양승태 사법부 이거 양승태 대법원장 입장에서 보자면 말을 잘 듣는 사람한테 상을 줄 수 있는 게 늘어나는 거죠. 예",
  "왜냐하면 나랏돈으로 해외 나가는 거예요. 법관들이 네. 그러니까 자기의 장악력을 올릴 예",
  "수 있는 소위 그립을 올릴 수 있는 상황인 건데요",
  "법관들이 개인적으로 해외여행을 갈 수는 있지만 법관들이 해외에 파견 나가는 일들이라는 게 상상하기 어렵잖아요",
  "그런 자리를 만든 겁니다",
  "그래서 얼마나 좋습니까? 법관들 입장에서 한 이년 삼 년 정도 어~ 나랏돈으로 가서 판결도 안 하는 거거든요",
  "그동안은 가가지고 어~ 이런저런 목적으로 해외 나가겠죠. 또 해주는 자리를 그럼 만들어 달라",
  "네. 뭐 그 자리 자체가 나쁘다라고는 볼 수 없을 텐데 이것들을 거래의 대가로 이용했다면 굉장히 문제가 되는 거지요",
  "뭐 자연스럽게 그런 필요가 생겨서 했다면 모르겠는데 그거를 거래했다는 게 지금 어~ 핵심 혐의입니다",
  "네. 그리고 또 어제 제이티비시 보도에 따르면요",
  "판사 뒷조사 관련된 내용들이 양승태 대법원장에게 보고된다고 들었다라는 판사들의 진술이 나왔다라고 합니다",
  "아 이건 너무 당연한 거 가태요",
  "이거 보고도 안 할 거면은 왜 조사를 합니까",
  "그리고 시키지도 않았는데 왜 조사를 할 것이며 서로 뭐 상응 자연스럽게 상응되는 예",
  "요구하니까 시 아 시켰으니까 했고 했으니까 보고했다",
  "이게 인제 일반적인 상식인데 이때까지는 뭐 부인했었죠. 다 네. 명시적인 진술이 나왔다라는 게 중요한 거구요",
  "또 해당 판사들이 그런 관련된 진술을 했다라는 게 핵심입니다",
  "저는 사법부에는 여전히 일부 어~ 여기에 연루되었거나 혹은 이런 식으로 얼마든지 나쁜 색이 물들 수 있는 판사들도 존재한다",
  "그리고 어~ 삼성이 법관을 관리한다는 김용철 변호사의 본인이 직접 그런 일을 했던 고발이 십 년 전에 있었는데 지금은 안 할까",
  "어~ 그런 생각들을 하게 되는 거죠",
  "최근에 일련의 이어지는 사태를 보면서 네. 소위 장충기 문자라는 내용에도 보면 법관들과 문자를 주고받았던 내용들도 있습니다",
  "그거는 십 년 전이 아니고 최근이거든요",
  "해왔다는 거죠. 예",
  "그래서 어 법과 원칙에 따라 모든 일이 처리될 거다라고 그냥 순진하게 앉아 있을 일이 아니다",
  "정부가 사상 처음으로 비엠더블유 리콜 대상 차량에 대해 차량 운행정지 명령을 내렸습니다",
  "이거 처음 들어보는 조치입니다",
  "이 명령을 내린 김현미 국토교통부 장관 직접 모셨습니다",
  "어~ 뉴스 공장에서 어~ 김현미 장관님에게 출연 요청을 백만 번 정도 했습니다",
  "그때마다 다 거절하시더니 이제 인제 코가 석 자라  직접 나오셨어요",
  "이제야 이제야 왜 그렇게 백만 번을 거절하십니까? 뭐 백만 번은 아닌 것 같고 어쨌든 제가 십만 번은 됐잖아요",
  "이 사태가 굉장히 네",
  "좀 국민들의 안전과 직결된 중요한 사건이기 때문에 어~ 인제 꼭 말씀을 드리고 싶어서 왔습니다",
  "코가 석 자라는 얘기 아닙니까",
  "그렇게 저희가 궁금해서 인터뷰 요청을 했는데 제이티비시 손석희 사장님한테는  가고 저희한테는 절대 안 오고 일 년이 지나서 이런 사건이 터지자 어~ 이제 바쁘고 급하고 하니까 이제 오셨어요",
  "중요한 문제이기 때문에 자 음 첫 번째 라디오 인터뷰 시죠? 취임 이후에 네. 처음 왔습니다",
  "티브이 한 번 하셨고 네",
  "진작에 저희를 배신하고  손석희 사장님한테 가셨고 자 주제는 근데 심각합니다",
  "어~ 우선 비엠더블유 차량 화재 사태에 대해서 이게 어느 정도 심각한 사안으로 파악하고 계십니까? 국토부에서는 어~ 보통 차량 화재 사건이 일 년에 한 오천 건쯤 납니다",
  "그런데 만 대당 비율로 보게 되면 이 점 이대의 차량이 보통 예",
  "만 대당 이 점 이대의 화재가 나고 승용차로 봤을 때는 만 대당 일 점 이대의 사고가 납니다",
  "만 대 중의 한대 정도 예예",
  "그런데 지금 우리가 리콜대상으로 지정한 이 차량들 같은 경우에는 만 대당 여덟대가 나기 때문에 어~ 보통 차량에 비해서 여서 일곱 배가 지금 화재가 많이 나는 거거든요",
  "그리고 인제 화재 사건이라고 하는 것은 고 자체로만 끝나는 게 아니라 이제 주변에 미치는 피해 그쵸",
  "이런 게 있기 때문에 어~ 이거는 좀 심각하게 저희들이 조치를 하지 않을 수 없었습니다",
  "이게 인제 처음 들어보는 건데 차량 운행정지 이거 우리나라에서 처음 내리는 거죠? 정지 명령 네",
  "아마 세계적으로도 흔치 않은 일로 알고 있습니다. 예",
  "그래요? 그러면 지금 어~ 긴급 안전진단을 받았으면 모르겠는데 안 받은 차량이 대 대략 이만 대 정도 되는 겁니까? 국내에 어~ 저희가 인제 십사 일 날 발표할 당시에 인제 만 구천 대 정 정도였었는데요",
  "어~ 어제까지 포함을 하게 되면 아직 통계가 인제 오늘 아침 아홉 시 정도 나올 건데 약 만 대 좀 넘을 것 가태요",
  "음~ 저희들이 조치를 내릴 대상들이 아 그나마 예",
  "이런 보도가 있고 나서 급하게 많이 받으신 분들 많이 하셨고요",
  "그다음에 예약하신 분들도 있기 때문에 한 만 대 정도 되지 않을까 생각을 하는데요",
  "어 주말까지 가게 되면은 좀 더 많이 떨어질 것 같습니다",
  "이 운행 정지 명령이라는 게 그 차는 타지 마시오 하고 국가가 명령서를 보내는 거 아닙니까? 그죠? 그니까 두 가지 명령이 같이 있는데요",
  "정비 명령과 함께 운행 정지 명령이 있습니다",
  "아~ 그니까 정비를 받고 나면은 운행 정지 명령도 해제가 되는 거고요",
  "아하 그다음에 운행정지 어~ 운행을 할 수 있는 거는 정비를 받으러 갈 때만 할 수 있는 겁니다",
  "그니까 그~ 그건 두 개가 연결돼 있는 거네요",
  "정비 안 받으면 정지다",
  "이런 거 처음 보냈다는 거죠? 나라에서 처음 하는 거죠. 예",
  "다른 나라에 이런 사례 있어요? 못 들어봤습니다. 예",
  "과감한 조치이자 한편으로는 아니 내 차인데 내 차에 불이 나는데 그걸 내가 감수하겠어",
  "근데 내 재산을 그렇게 국가가 막 타지 말라 타라 이렇게 불만 하는 분도 없지는 않을 거 같은데요",
  "음 언론 같은 데 보면 인제 그렇게 말씀하시는 분도 계시고 그러는데요",
  "실제로 저희들이 좀 음 굉장히 좀 고맙게 생각합니다",
  "왜냐하면은 그 비엠더블유 이번 리콜대상 차량에 해당되는 분들이 모두 십만 건이 넘거든요",
  "십만 대가 넘는데 어 나 뭐 이거 안 하겠다",
  "이렇게 하시는 분들은 사실 없습니다",
  "그리고 아 그래요? 어 지금 현재 장관님 귀에까지 안 들어가는 거 아니고요? 물론 언론에 보면 있기는 있는데 예",
  "대부분의 인제 차량 소유자들이 지금 팔십 퍼센트가 넘게 가서 전부 다 안전진단을 받고 이렇게 했기 때문에 불편을 아 본인도 불안하겠죠",
  "불편을 감수해 주신 것에 대해서 굉장히 감사하게 생각하구요",
  "어 그다음에 인제 이게 본인만의 문제가 아니라는 것에 대해서 다들 함께 걱정을 해 주시는 것 같습니다",
  "불이 난다는 건 본인한테도 재산상의 손해고 같이 탔던 뭐 가족이나 지인들 인명 상의 손해도 발생하고 그렇죠. 예",
  "그런데 그렇게 끝나지 않고 그 차를 고속도로상에서 불이 나가지고 그렇죠",
  "뒤에서 들이받거나 한다면 그렇죠",
  "그건 개인의 문제가 아니니까 그 고속 고속도로나 무슨 터널 또 주유소 이런 데도 에서 불이 난다 주유소 그러면 엄청난 거죠",
  "주유소 기름 넣는데 이거 클 날 일이네요. 진짜 예예",
  "그래서 사유재산 처분을 국가가 마음대로 이렇게 해도 되냐 그래서 라는 사람들보다는 이해하는 게 대부분이다",
  "그리고 인제 그분들의 손해 같은 경우에는 인제 지금 그 시민들이 비엠더블유하고 소송을 예",
  "하고 있지 않습니까",
  "근데 소송 과정에서 저희들이 경찰 수사나 이런 데 적극적으로 협조를 해서 어 그분들에게 인제 도움을 줄 생각이구요",
  "그러고 난 다음에는 아마 인제 개인적인 손해는 비엠더블유사와의 관계 속에서 아마 해 어~ 해결될 수 있지 않을까 생각을 합니다",
  "그러면 궁금한 게 그분들은 있던 차가 없어졌잖아요",
  "그러면 렌트도 해야 되는데 네",
  "그 비용은 어~ 비엠더블유가 다 대게 돼 있습니까? 네네",
  "지금 렌트해 주기로 처음부터 네",
  "아~ 비엠더블유사와 얘기가 다 돼 있고요",
  "어~ 전체 차량 중에서 약 음~ 점검 차량의 팔 내지 구 퍼센트가 이상이 있는 걸로 지금 나오고 있습니다",
  "그니까 이상이 있든 없든 예",
  "일단 이~ 검사를 하고 네네",
  "하는 동안은 무조건 렌트를 그렇죠",
  "해 주는 것으로 예예",
  "얘기가 된 채 이걸 시작하신 거군요",
  "아 정부가 일을 좀 잘했네요. 요번에는 아 그렇죠",
  "만 대 렌트해 줄려면 거기도 장난 아니겠습니다",
  "그~ 우리나라가 렌트 차가 한 오십만 대 된답니다",
  "그래서 차량이 부족해서 렌트를 못 하거나 이런 건 아닌 것 같습니다",
  "그러니까 돈이 문제죠. 뭐  그런데 네",
  "어~ 이거 명령을 내리는 데 예를 들어서 뭐 지자체에서 네네",
  "어 명령을 안 듣는다든가 이런 분들에 대해서 어~ 뭔가 제재를 가하거나 아니면 이분들을 직접 어~ 협조를 구할 수 있도록 지자체가 국토부하고 뭔가 협조하거나 뭐 이런 공조체제 같은 건 어때요? 그거는 잘되고 있습니다",
  "어제 잘되고  있다고 하시겠죠",
  "이거는 인제 행정안전부가 지금 많이 도와주고 있는데요",
  "십사 일 날 전국 시도의 교통국장들을 다 모아서 회의를 했습니다",
  "그래서 다들 굉장히 열심히 참여해 주셨고요",
  "지금 어~ 저희가 파악한 바에 의하면은 이제 광역자치단체가 또 기초단체 지금 회의를 다 소집해서 어 이 부분에 대해서 인제 다 지침을 전달을 했습니다",
  "그런데 재미있게 제가 좀 기사를 본 거는 어제 인제 경북신문이었는데 음 경주는 뭐 비 어 비엠더블유 여기로부터 좀 자유롭다",
  "이래서 제가 무슨 일인가 하고 기사를 봤더니 어~ 경 경주의 비엠더블유 이 리콜대상 차량이 사백육십 대인가 있는데 예",
  "사백오십구대가 이미 다 점검을 받았다",
  "그리고 한대 남았다",
  "그래서 어 그걸 파악하고 있군요. 거기서 그니까 이 정도로 다 파악이 지금 다 됩니다",
  "어~ 왜냐하면 저희가 가지고 있는 이제 차량 등록 시스템에 의하면은 이게 다 정보가 뜹니다",
  "그리고 그때그때 인제 그 서비스 점검을 받으면 이게 또 다 삭제가 되고 그렇게 해서 인제 아~ 이 대상이 된 차량은 우리 동네에 몇 개가 있는데 그쵸",
  "몇 개 했다 안 했다가 나온다",
  "그리고 누구누구 다 돼 있고요",
  "그래서 경찰에 인제 폴리폰이라고 하는 경찰이 들고 다니는 이런 그 단말기 단말기 있죠",
  "같은 거 있지 않습니까? 예",
  "그니까 지나가는 비엠더블유 차량을 보고서 번호를 치게 되면 아 저 차가 아~ 대상이다 아니다 금방 뜨 뜹니다",
  "그리고 이 차를 만약에 놓치면 앞에 있는 경찰에 연락을 해 주면 이게 바로 어~ 연락이 돼서 잠깐 세워서 그런 통보를 해 줄 수도 있고 그렇죠. 예",
  "어~ 그러고 인제 이 차를 우리가 서비스센터로 인제 경찰이 안내를 해 주시게 되는 겁니다",
  "그래서 요거에 대해서는 행정안전부 임의동행에 가깝네요",
  "근데 인제 고걸 하지 않으면 그럼 어떻게 됩니까? 혹시 언제 어떻게 될지 모르니까 예를 들어서 차량 소유주가 명령서도 받았어요",
  "그리고 지자체에서 아 이 사람 안 받았네? 하고 또 통보도 하거나 어떤 지자체는 막 뭐 전화까지 할 수도 있다고 예. 다 뭐 문건 등기우편을 보내고 전화 문자 이런 걸 계속합니다. 네",
  "그렇게도 했는데 이분은 아니야 내 차는 그럴 리가 없어 하고 운전하다가 불이 났어요",
  "불이 났을 뿐만 아니라 그건 자기 차량의 손해기만 한 게 아니라 불이 나서 다른 피해를 입혔어요",
  "그럴 경우에는 어떻게 됩니까? 그럴 경우에는 저희가 인제 그냥 명령을 어겼다",
  "그냥 명령을 어기고 다닌 것으로는 저희가 처벌하지 않습니다",
  "왜냐하면 인제 그분도 어떻게 보면 피해자이기 때문에 예",
  "그래서 저희들이 안내를 하는 역할을 주로 하는 건데 말씀하신 것처럼 그걸 어기고 운행을 하다가 사고를 내게 되면은 인제 벌금을 내야 되고 처벌을 받게 됩니다",
  "다른 피해를 발생시켰을 때 예예",
  "사고를 내게 됐을 경우에는 이런 명령서를 접수했음에도 불구하고 예예",
  "강행하다가 다른 사람한테 재산상의 혹은 뭐 어~ 다른 사람이 아니어도 자기 차만 불이 났어도 아 그래요? 예예",
  "아~ 이거는 명령을 어겨서 일어난 일이기 때문에 에~ 원래 원칙대로 하게 되면은 명령을 어기면 다 그렇게 해야 됩니다",
  "그런데 아프면 어떡해요? 나중에 하필 근데 이제 아프면 차를 몰고 돌아다니시지는 않으시겠죠",
  "먼저 일단 예리한 질문인 줄 알았는데 예예",
  "먼저 점검을 받으시고 예",
  "그다음에 이제 모든 차가 다 이상이 있는 건 아니고요",
  "근데 이런 것도 있습니다. 장관님 네",
  "안전진단 받았는데도 불났다고 하는 경우 있거든요",
  "아~ 안전진단을 받았는데 불이 난 경우가 한 번 있었습니다",
  "그런데 어~ 이게 인제 제가 인제 고 한 번밖에 없었습니까? 예예",
  "이지알이라고 하는 거가 지금 문제다라고 예",
  "비엠더블유에서 주장을 하는데 이지알을 제가 어~ 봤습니다",
  "그랬더니 이렇게 인제 그 안에 통 같은 데인데요",
  "고 안에 인제 필터링 같은 게 이렇게 쭉 되어 있습니다",
  "그런데 그 필터링이 이제 깨끗한 게 정상인 건데 그 필터링 안에 이렇게 검은 딱지 같은 게 붙어서 예",
  "이렇게 필터링의 어떤 입구를 막고 있는 게 예",
  "근데 이거는 인제 이상 있는 차량인데 예",
  "이거를 보기 위해서 내시경 같은 걸 그 안에 예",
  "집어넣어서 점검을 합니다",
  "보는데 그런데 이거를 인제 잘못 체크하면 고런 사고가 나기가 쉽죠",
  "근데 이건 어떻게 보십니까? 물론 그 장관님이 이쪽 전공은 아닌데 전문가들로부터 계속 피드백도 받고 그다음에 비엠더블유 해명이 저것이 제대로 된 해명인지 왜냐하면 유럽에서도 불이 난다고 하지만 우리나라에서 불나는 비율이 훨씬 더 높고 그쵸. 예",
  "우리가 더워서 그렇다고 생각할려고 해도 유럽도 지금 장난 아니거든요",
  "비슷한 조건인데 왜 우리나라에서만 이런 일이 벌어지느냐. 더 많이 네네",
  "이런 지적을 하는 분들이 많다는 말이죠",
  "그래서 국토부가 현재까지 파악하고 있는 비엠더블유 해명을 백 퍼센트 신뢰하느냐 아니냐",
  "백 퍼센트 신뢰하지 않죠",
  "그거는 뭐 이지알에 문제가 있다라는 것에 대해서는 저희는 동의합니다",
  "그러나 이지알만의 문제다",
  "이렇게 생각하지는 이지알만의 문제인 것처럼 얘기하고 있잖아요",
  "그거는 저희가 동의하지 않습니다",
  "아~ 그러니까 비 비엠더블유 측에서는 이거는 뭐 한국에서만 일어나는 게 아니라 예",
  "다른 나라에서도 일어나는 일이다",
  "그렇게 얘기를 해서 우리가 그러면은 다른 나라에서 일어난 사례 통계 예",
  "이런 것들을 제출해라 했는데 아직까지 제출 안 하고 있거든요",
  "음 몇 가지 인제 저희들이 인제 의심하는 정황이 뭐냐 하면은 예",
  "이천십육 년 십일월에 이지알에 이지알을 교체를 했습니다",
  "비엠더블유에서 그럼 그러면은 왜 교체를 했느냐",
  "인제 교체한 문제가 있으니까 교체했겠죠. 뭔가 그렇죠",
  "교체한 내용을 보면은 냉각수를 보강을 하고 냉각수의 주입 각도를 바꿨습니다",
  "그리고 그 안에 있는 라디에이터의 면적을 넓혔습니다",
  "그 얘기는 냉각수가 부족했거나 주입 각도에 문제가 있거나 라디에이터 면적이 좀 좁았다고 자기들이 판단을 그렇겠죠",
  "자체적으로 그런데 이걸 장관님 공부 많이 하셨네요",
  "저 공부 많이 했습니다",
  "근데 이런 일을 했다라는 것은 이런 문제가 있다라는 것에 대한 반증이기 때문에 그 전 차량에 대해서 조치를 같이해 줬어야 되는 건데 예",
  "그걸 하지 않았다라는 게 그렇죠",
  "저희들은 수상하다고 생각을 하는 거고요",
  "그다음에 인제 영국에 비엠더블유 사용자들의 인터넷 게시판 비엠더블유 파이브라는 게 있습니다",
  "저희가 인제 거기 들어가서 보니까 이천십 다른 나라에는 이런 문제가 없었나 네",
  "확인해 보려고 이천십칠 년 유월 달에 이런 글이 올라와 있습니다",
  "서비스센터에서 이지알 교체가 필요하다는 말을 했다",
  "어~ 비공개 리콜 아니냐",
  "이렇게 아~ 글이 올라오니까 댓글이 뭐라고 올라왔냐 하면 어 나는 삼월 달에 이미 교체를 받았다",
  "아~ 그래서 자기들끼리는 내부에 이런 일이 있는 걸 공식화하지 않고 조용히 처리하고 있었군요",
  "그래서 저희가 확인해 보니까 어~ 이지알 교체를 받았다는 글이 다른 사이트에서도 이천십칠 년 시월에 두 건 올해 오월에 네 건 이런 게 음~ 있었습니다",
  "그래서 이분들이 말하는 게 전부가 아니다라고 저희는 생각을 하고요",
  "그다음에 환경부 결함시장 현황 보고서에서도 그런 징후들이 있기 때문에 저희들은 어 비엠더블유 본사가 어~ 이게 한국만의 문제가 아니다라고 주장을 할려면은 다른 나라에서는 어떻게 했는지에 대한 전모를 예",
  "자료 제출을 할 것을 이미 요구를 했고 예",
  "어~ 그것을 저희들이 지금 기다리는 중입니다",
  "그래서 만약에 뭐 어~ 자료 제출을 하지 않는다라고 한다면은 저희들이 할 수 있는 방법을 통해서 이걸 증명해 나가도록 그렇게 할 생각입니다",
  "근데 인제 외국 기업이구요",
  "그리고 인제 자기들만 가지고 있는 기술 자료 같은 것도 있을 것이고 자기들만 가지고 있는 통계자료 네",
  "아마 불리한 내용은 안 내놓으려고 하겠죠. 예",
  "기업의 속성이 당연한 거 아니겠습니까? 자기 보호하려고 네네",
  "그러면 자체적 그 정부에서 자체적으로 조사를 한다든가",
  "정부가 자체적으로 그런 비엠더블유에 대해서 어떤 징계 조치든 불이익 조치를 한다든가",
  "이런 계획도 있기는 있습니까? 그래서 저희가 그~ 발표를 해드렸는데 인제 비엠더블유가 어 제출한 자료에만 의존하지 않고 예",
  "우리가 자체 그 합동조사단을 지금 구성을 했습니다",
  "그래서 자동차안전연구원 플러스 어 우리나라 자동차 전문가들을 예",
  "지금 다 포함시켜서 우리 전문가들도 못지않잖아요",
  "차도 만드는 곳인데 우리도 우리나라 자동차 강국이기도 하구요",
  "자동차안전연구원에 있는 분들이 이미 뭐 다른 나라에서는 찾지 못했던 그런 아~ 결함 사례들을 발견해서 시정한 리콜 한 경험들도 이미 있는 곳이기 때문에 어~ 저희들이 충분히 할 수 있을 거 있다고 생각합니다",
  "진행 중이군요. 그런 분들이 네네",
  "이미 뭐 조사를 시작했으니까요",
  "근데 이게 이런 얘기가 있습니다",
  "어~ 기 비엠더블유라는 브랜드를 특정해서 비엠더블유만의 일은 아니고 우리가 인제 그 징벌적 손해배상제도가 없잖아요",
  "그러니까 뭐 그런 제도가 있는 나라에서 이런 일이 벌어 벌어졌는데 잘못 대처했다가는 손해의 몇십 배 뭐 나 회사가 거덜 날 정도로 이 손해배상을 먹여버리니까 대응을 할 때 이런 기업들이 엄청나게 인제 신속하기도 하고 보상책도 확실하고 거짓말하기 힘들어하고 하는데 이거는 장관님의 잘못은 아닙니다마는  이 징벌적 손해배상제도가 없어서 결국은 뭐 다 해 봐야 어~ 그렇게까지 어~ 회사가 타격을 입을 일은 아니니 이렇게 생각하는 거 아닐까? 비엠더블 무시하는 거 아닌가? 꼭 비엠더블유여서가 아니라 예",
  "그런 외국계 기업들이 뭐 국내 기업도 마찬가지입니다마는 그~ 말씀하신 것처럼 우리나라는 그~ 손해배상제도가 굉장히 좀 취약하죠",
  "기업에 유리하게 돼 있습니다",
  "지금 제조물법 같은 경우에도 그 신체와 생명에 위해를 가했을 경우에 세 배 이내에서 한대 세 배 한다",
  "세 배도 아니고 세 배 이내에서 한다",
  "이렇게 되어 있고 또 이번 사건 같은 경우에는 어 신체와 생명에 대한 유해냐 아니면 차량 자체만의 손해냐 이렇게 또 논 논란의 여지도 있고 차가 자기 혼자 갑니까? 그렇  그래서 당연히 생명에 대한 위협이죠. 예",
  "징벌적 손해배상제도를 어 이거는 그~ 도입해야 되는 거 아니냐",
  "지금 있는 법을 바꾸거나 새로 자동차와 관련해서 도입을 하거나 이렇게 지금 해야 됩니다",
  "그런데 초스피드 입법 해가지고 여기만 적용하면 어때요? 그 팔월 국회 뭐 구월 초 예",
  "이럴 때 인제 해결을 해야 되지 않나 생각을 하는데 이게 인제 제가 저도 인제 국회에 있으니까 예",
  "인제 드는 생각이 뭐냐 하면 국민적인 여론이나 이런 게 비등할 때는 이제 굉장히 관심이 있으니까 이 법이 인제 막 될 것 같습니다",
  "그런데 우리가 가습기살균제 사건 기억하시겠지만 어~ 굉장히 많은 사람들이 피해를 보고 국민적 분노도 크고 그랬지만 작년에 대통령 선거 와중에 법이 통과를 됐는데 말씀하신 것처럼 인제 그 세 세 배 이내 예",
  "이렇게 되고 법이 우리가 생각했었던 것보다 포괄하는 대상이나 이런 데 많이 취약하다",
  "이런 비판이 있지 않습니까? 아 마찬가지로 인제 어~ 그럴게 그런 상황에서도 이렇 이 정도로밖에 법이 안 만들어졌는데 이게 만약에 인제 국민들 여론이나 이런 데서 좀 식거나 관심이 인제 비껴가게 되면 그때부터는 인제 이런 제작사들의 목소리가 더 크게 그렇죠",
  "법을 제정하는 데 반영될 우려가 있기 때문에 저는 뭐 국회도 그렇고 국민들께서도 지금의 이 마음을 법이 통과될 때까지 잘 좀 보여주시고 국회에 예",
  "계셨었기 때문에 잘 아실 것 아닙니까. 이런 법들이 예",
  "어떻게 무산되는지 그래서 제가 인제 국민 여러분들의 관심이 굉장히 중요하다",
  "이런 말씀 드리고 저희 부처도 어 법이 통과될 때까지 인제 최선을 다하겠다",
  "이제 장관님은 이렇게 말씀드리겠습니다",
  "지금 인제 정부 입장에서 어~ 말씀하셔야 되니까 함부로 말씀 못 하시겠지만 어~ 이거는 소비자 그니까 국내 소비자들을 무시하는 처사 같아요. 조치가 이게 조치가 당신들뿐만 아니라 다른 데도 다 벌어지는 일이야라고 대충 뭉개고 넘어가도 어~ 그리고 뭐 그 손해배상이라는 것도 그렇게 회사가 휘청거릴 정도도 아니고 음~ 그건 인제 우리 법이 다른 나라 법에 비해서 얼마나 엄격하냐",
  "여기에 따라서 인제 엄격하지 않다는 거죠",
  "상대들의 인제 이 처신이 달라진다고 보기 때문에 그렇습니다",
  "결국은 이런 제도를 잘 만드는 것이 중요하다고 생각합니다",
  "어~ 어쨌든 중요한 것은 정부는 비엠더블유가 발표한 것을 전적으로 백 프로 신뢰하는 건 아니다",
  "그분들이 주장을 하는 비엠더블유사가 주장하는 이지알에 문제가 있다라는 것은 우리도 인정을 합니다만 이지알만의 문제라고는 생각하지 않습니다",
  "한국에 한국에만 적용되는 어떤 추가적인 문제가 있는데 그걸 제대로 밝히지 않은 것 같다",
  "이런 의구심이 있는 거죠? 의심이 좀 뭐 한국만의 문제일 수도 있고 예",
  "이지알을 둘러싼 소프트웨어 문제일 수도 있고 다양한 가능성에 대해서 다 열어놓고 지금 저희 자동차연구원에서 조사를 하고 있습니다",
  "이때까지 좀 나온 거는 없나요? 혹시 아직 완전하지 않아서 말씀하실 수가 없나요? 예",
  "뭐 전문가들하고 함께 인제 토론을 했었는데 그분들도 다 그렇게 이야기를 하십니다",
  "어 저희 연구원에서 아하 조사단에 계신 분들도 이게 비엠더블 아뇨",
  "이렇게 말씀하시는 분은 안 계시고요",
  "여러 가지 요인 중의 하나가 이지알이다",
  "말씀을 하시기 때문에 근데 음~ 열어놓고 조사를 할 것입니다",
  "자 요약하면은 지금 문제가 많고 비엠더블유 해명만으로는 어~ 다 이해할 수 없는 지점들이 있고 그래서 계속 조사가 진행 중인데 그사이에는 어 명령서가 갔으니 이게 초유의 일입니다",
  "명령서가 갔으니 운행을 조사 검사를 받을 때까지는 안전진단을 받을 때까지는 중단을 하시고 어~ 그 비용은 다 비엠더블유가 네",
  "대차 비용은 대차 비용은 예예",
  "지불하기로 했으니까 뭐 오래 걸리지도 않잖아요",
  "그죠? 이게 그렇죠",
  "아 조사가 끝날 때까지요? 네",
  "오래 걸립니까? 조사는 쉽지는 않습니다",
  "뭐 아시겠지만 이런 사고가 났을 경우에 뭐 안전진단이요. 제 말은 아 안전진단은 금방 끝납니다",
  "몇 시간이면 해결됩니다",
  "말씀하셨다시피 그~ 뭡니까? 그 이지알? 내시경 같은 걸로 예예",
  "들여다보고 아 괜찮네 하면 되는 거잖아요",
  "전체의 한 팔 내지 구 퍼센트가 이상이 있는 차량이라고 하니까 비율도 꽤 높은 편입니다",
  "그래서 꼭 점검받으셨으면 합니다",
  "자 어 국토교통부니깐요",
  "철도공동체 얘기  잠깐만 하고 들어가세요",
  "철도공동체 이거 어~ 이 소관 업무 아닙니까? 예. 맞습니다",
  "철도도 저희가 담당하고 있습니다",
  "철도공동체를 어떻게 한다는 거죠? 이거 대통령한테 물어볼 수는 없으니까  장관님은 만나실 거 아니에요",
  "어떻게 한다는 거예요? 이게 어~ 지금 뭐 어~ 나 남쪽 북쪽 어~ 중국 러시아 일본 몽골 또 미국이 참여하는 철도공동체 네트워크를 예",
  "어 뭐 아시겠지만 그 유럽이 유럽석탄철강공동체 이시에스시로부터 출발해서 그니깐요",
  "요즘에 인제 이유 예",
  "유럽연합까지 가지 않았습니까? 그래서 저는 이 철도공동체라고 하는 것이 단순히 철도만을 건설 운영하는 공동체가 아니라 미래의 그 한반도 동북아시아에 있어서 평화체제를 보장하는 어떤 그 출발이 되지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "유럽처럼 유럽도 철도가 먼저 연결됐죠",
  "그것처럼 왜냐하면 석탄하고 막 오 옮겨 운반돼야 그렇죠",
  "그래서 철도들이 다 연결됐다는 말이죠",
  "그것처럼 우리도 이 동북아시아 철도를 연결하고 그리고 그걸 기반으로 해서 평화체제 공동체를 만들겠다",
  "그럼 남북부터 이어야 되잖아요? 제일 문제는 인제 남북이 연결되지 않은 부분이고 북한의 철도를 인제 개량하거나 신설하거나 예",
  "이런 문제들이 지금 남아 있는데 어 저는 이게 언제 시작합니까? 북한하고 저희 쪽하고 어 지금 몇 차례 인제 점검 같은 게 있었습니다",
  "그런데 어 북한이 지금 원하고 있고 우리가 지금 가장 손쉽게 할 수 있는 것은 기존의 북한 철도를 어 개량하는 것 그렇죠",
  "북한 쪽에서는 그걸 인제 현대화라고 이야기를 하는데 예",
  "어 지금 시설이 굉장히 많이 유실되어 있고 낙후되어 있어서 속도가 시속 한 삼십 키로대밖에 안 되기 때문에 대북제재 때문에 그게 쉽게 안 되고 있잖아요",
  "남북관계 북미 관계 이런 거 다 엮여가지고 그렇죠. 예",
  "언제 합니까? 시작을 어 일단 북미 관계가 아~ 예",
  "풀려야 저희가 사실은 뭐 못 하나 보내기가 지금 쉽지 않은 상황이기 때문에 그쵸",
  "일단 대북제재 문제가 선결되어야 이 문제도 본격화될 수 있다고 보고요",
  "제가 꼭 말씀드리고 싶은 거는 이런 사업을 하게 된다고 그러면 이 자본을 다 인제 남한에서 대야 되지 않느냐",
  "이런 걱정들을 되게 많이 하십니다",
  "저는 그런 의미에서 이 동아시아 철도공동체라는 게 사실은 꼭 필요했다",
  "왜냐하면 철도사업이라는 게 있는 철도 현대화 사업 같은 경우에는 사실 그렇게 큰돈이 들어가지는 않습니다",
  "그런데 어 고속철을 깐다든가 이렇게 예",
  "되면은 철도는 뭐 지티엑스 노선 하나만 깔아도 사조 오조니까요",
  "북한을 관통하는 고속철을 깔려면 이게 정말 어 십조가 넘는 돈이 들 가능성이 있지 않습니까? 근데 김현미 장관이었습니다",
  "십이 단 십사 단  폼페이오 방북 맞췄지 않습니까? 십이 점 오 단으로 하겠습니다",
  "왜냐하면 어~ 지난 주 기준으로 다음 주에 한다고 그랬는데 이번 주는 안 될 거 같거든요",
  "그러니까 가는 거는 맞추셨고 시기는 어~ 정확하게 못 맞혔으니까 이 세상에 누구도 저처럼 이렇게 적중하게 남북정상회담이 이루어진다",
  "그리고 폼페이오 방북한다",
  "지난 십이일날 북미 간에 어디선가 접촉할 거다",
  "그러나 제가 사전에 얘기하는 것은 안 좋습니다",
  "더 중요한 것은 핵 리스트를 북한이 미국에 제공할 거다",
  "그리고 종전선언 경제제재 완화할 거다",
  "이 이상 맞혔으면 됐지. 뭐  참 좋습니다",
  "그럼 저는 제가 생각해도 제가 위대하다고 생각합니다",
  "십삼 점 구 단 그러면은 이 시기만 빼고 다 맞히신 것으로 저는 그냥 정치 구 단이 좋습니다",
  "근데 지금 그~ 지난주에 말씀하신 것 기준으로 인제 폼페이오가 가게 될 것이다",
  "가게 될 것 같습니다",
  "그리고 남북정상회담은 북한에서 그니까 평양에서 할 거 같고 어~ 그리고 인제 어~ 유엔총회에서 아마도 종전선언이 있을 가능성이 높다",
  "전체적으로 얘기하자면 그러면 이번에 폼페이오가 가서면 가서 김정은 위원장을 못 만나 못 만나면 큰일 나니까. 이번에는 김정은 위원장을 만날 정도면 어~ 북한한테 줄 것도 있어야 되고 그리고 그걸 주니까 북한한테 받을 것도 있어야 되고 그거 아닙니까? 고 고 내용이 핵심 아닙니까? 그렇죠",
  "고 내용을 막 조율하고 있는 거잖아요? 지금 그죠? 저는 조율이 끝났다고 봅니다",
  "아 이건 또 새로운 정보네요",
  "그리고 지금은 샅바싸움을 하는데 예",
  "뭘 가지고 샅바싸움을 합니까? 조율이 끝났으면 인제 문제는 폼페이오 장관이 지난번 삼차처럼 예",
  "김정은 위원장을 만나지 못하는 예",
  "그러한 대재앙이죠. 그렇게 되면 반복하지는 않을 겁니다",
  "이게 합의가 됐기 때문에 저렇게 언론보도가 나오고 예",
  "뉴욕타임스 우리 공장장은 못 읽죠?  워싱턴포스트 같은 곳에서 이렇게 보도를 하는데요",
  "음~ 제가 볼 때는 제가 예측했던 대로 북한의 핵 리스트를 음",
  "최소한 제공하는데 리스트를 제공한다? 예",
  "폼페이오 장관이 육칠십 프로라도 제공해라",
  "그래서 저는 가장 미국의 관심사인 미국 본토 아이씨비엠 공걱용 예",
  "아이씨비엠 같은 것은 구체적으로 제출을 할 것이다",
  "음~ 그리고 아 굉장히 새로운 얘기네요",
  "그리고 어~ 지금 현재 사실상 예",
  "미국이 주도적으로 유엔 안보리 인도적 지원은 풀자",
  "하는 안을 지금 상환했지 않습니까? 네",
  "그래서 그전에는 중국 러시아만 하다가 이제는 미국이 예",
  "그러니깐 에~ 점진적으로 경제제재의 완화 예",
  "를 하는 거고 종전선언에 대한 예",
  "보장을 저는 해 주리라고 봅니다",
  "그러니까 북한이 제공 미국에 제공할 것은 아마도 아이씨비엠의 목록 예",
  "그리고 기타 핵물질에 관한 리스트 예",
  "이런 거 정도가 될 것이고 그렇죠",
  "그러나 지금 우리가 논의되고 되지 않고 있지마는 미국에서는 핵 시설과 무기 예",
  "그리고 생화학 무기까지도 예",
  "요구를 하고 있거든요? 아 아직 우리한테는 부각되지 않고 있지마는 예",
  "이러한 문제에 대해서 북한이 굉장히 에~ 신경질적 반응을 냈는데 예",
  "이러한 것들이 잘 진전될 것이다",
  "저는 그렇게 보고 이~ 문제 대량살상무기 일반으로 확대하는 거에 대해서 굉장히 부정적이었잖습니까? 그렇죠",
  "근데 그거 일부 포함될 수도 있다? 저는 포함된다고 봅니다",
  "그리고 이것도 처음 나온 얘기네요",
  "김정은 위원장이 그 북한 예",
  "즉 북한의 보수세력이 예",
  "반발을 하고 있기 때문에 그러한 설득을 하는 데 폼페이오 장관이 또 김정은 위원장에게 줄 게 있죠",
  "그것이 바로 종전선언이다",
  "그리고 경제제재 완화 조치다",
  "그렇게만 되면 이때까지 그~ 어~ 싱가포르 회담 이후 진척이 안 됐던 이유가 바로 그거 아닙니까? 말씀드린 그렇죠",
  "싱가포르 회담이 이제 두 달 됐어요",
  "우리는 뭐 한 이십 년 된 것으로 알고 마음 속에선 그렇습니다",
  "전부 다 뭐 완전한 비핵화 우리가 맨 처음부터 그랬지 않습니까? 단계적 동시적이다",
  "일정한 시간이 필요하다",
  "그런데 두 달 만에 다 해내라 하니깐 안 되죠",
  "그래서 저는 굉장히 좋은 방향으로 가고 어~ 지금 오히려 트럼프 대통령이 굉장히 에~ 인내하면서 계속 김정은 위원장을 이끌어 주고 있잖아요",
  "그게 트럼프 대통령 본인도 꼭 필요한 것이라 어~ 트럼프 대통령도 이제는 뭐 물러설 수 없는 거구요",
  "뒤로 물러설 수 없는 그렇죠",
  "뉴욕타임스나 워싱턴포스트에서 지금 십일월 중간선거 얘기가 이제 막 본격적으로 예",
  "이걸 못하면 안 된다",
  "하는 것으로 나오기 때문에 만약 구월 종전선언이 안 되면은 극적으로 예",
  "시월에라도 될 수 있다",
  "이렇게 인제 확정적인 보도가 나오는 거 보면은 아 우리가 트럼프 대통령은 이것 못 해내면은 십일월 중간선거에서 에서 패배하면은 죽는다 라고 한 것이 다 지금 판세 그렇죠",
  "지금 판세로는 민주당이 유리하고 현재까지는 어우 뭐 압도적으로 유리하죠",
  "그리고 만약에 중간선거를 지면 재선이 또 위험해지니까 그렇죠",
  "그래서 어~ 여러 가지가 걸려 있기 때문에 뭔가를 꼭 해야 하는데 지금 종전선언을 그~ 우리 쪽 남북 모두의 베스트는 유엔총회에 가가지고 그렇죠",
  "대표 연설한 다음에 김정은 위원장이 예",
  "어마어마한 이벤트죠",
  "그 정도 되면 아 그러고 김정은 위원장도 거듭 말씀드리지만 전 세계 비핵화를 약속하고 그~ 전 세계 외교무대에 공식적으로 정상적인 지도자로서 데뷔하는 거 아니에요? 얼마나 큰 효과가 있어요? 고거 이것 또 놓칠 김정은 위원장도 아니라고 저는 생각합니다",
  "김정은 위원장도 놓치고 싶지 않겠죠",
  "트럼프도 그 이벤트가 필요하고 그 그렇게 해야만이 확실하거든요",
  "그 그때 종전선언이 나올 가능성이 높다고 보시는 거죠? 저는 높다고 봅니다",
  "그럼 리스트는 이 주고받을 것은 거의 인제 정해졌고 샅바싸움이라고 하셨는데 그 샅바싸움 남은 게 뭡니까? 그러면 서 서로 예",
  "자국민의 설득이 있지 않습니까? 미국은 또 얼마나 복잡해요",
  "우리나라에서도 지금 보십시오",
  "복잡하죠. 진짜 문재인 대통령의 어제 팔일오 경축사를 보고 예",
  "한가롭게 북한 핵 문제나 얘기하고 있냐? 지금 뭐 최저임금 평화가 경제예요",
  "만약 미사일 쏴 대고 핵실험 뻥뻥해 대면은 우리 증권시장 내려가고 경제 됩니까? 이런데 한가롭게 한다",
  "이런 얘기를 하면 핵 문제가 한가롭게 얘기가 돼요? 어 글쎄 말이야",
  "그러면 말도 안 되는 공격 이 세상에서 이 지구상에서 제일 한가로운 사람이 트럼프 대통령이에요",
  "어?  이런 그 국내적인 반발도 있고 또 김정은 역시 북한의 보수세력의 반발이 있기 때문에 좀 말은 강경하게 하고 있지마는 특히 유의할 것은 북한의 당국자는 강하게 얘기하지 않습니다",
  "그 위성세력들이 민족 우리민족끼리 이런 데서 하지",
  "그 그 입을 통해가지고 그렇죠",
  "근데 샅바싸움의 핵심은 그러면 그~ 미국이든 북한이든 각자 내부적인 반발세력을 어트게 잠재우는 논리를 세우는가? 이런 겁니까? 예",
  "그래서 모양새를 어떻게 갖출 것인가? 네네",
  "그런데 실제 주고받을 내용은 거의 결정됐다? 저는 그렇게 봅니다",
  "그렇지 않으면은 폼페이오 장관이 미국을 아 평양을 갈려고 하지 않죠",
  "어~ 간다는 말 자체가 안 나온다? 그렇죠",
  "어~ 그러면 그렇게 바라보면 지금 굉장히 긍정적인 흐름 속에 올라와 있는 거 아닙니까? 점진적으로 간다니까요",
  "그걸 안 믿으니까 지금 안 믿지는 않아요",
  "우리 국민 중에 저렇게 공장장처럼  좀 그런 문제가 있어요",
  "그리고 대북 경제제재를 인도적 차원 그게 아마 인제 유해문제 때문에 인도적이라고 걸은 거 같은데 실제 북한도 그~ 경제가 해결돼야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "급한 게 그런데 그걸 제재로 막고 있는데 미국도 그걸 풀어 줘야 된대는 걸 알고 있는데 인제 명분으로 유해송환문제가 걸려 있으니 그거 그걸 고리로 해서 그걸 일부 푼다",
  "거기까지는 알겠는데 그럼 얼마까지 어트게 풀릴까요? 그것은 에~ 종전선언 예",
  "까지 가면은 조금 더 과감하게 풀릴 수 있을 거예요",
  "그래서 나 지금 현재로는 어~ 지금 우리가 팔백만 달러의 인도적 지원 물품을 가지고 있다",
  "이게 인제 금세 나오니까 지원 가능하지 않냐? 이런 소리가 나오니까 미국에서 브이아 보이스 오브 아메리카 예",
  "브이오에이 통해서 딱 제동 걸잖아요",
  "그래서 저는 우리 정부가 좀 미국보다 한 발 뒤로 한 발 뒤로 가는 게 낫다? 예",
  "저는 지금 너무 속도를 내니까 조절론을 제가 처음부터 얘기했는데 왜 그러냐 하면은 문제는 미국이 전혀 움직이지 않고 있다고 하면은 우리가 주도적으로 끌고 가야 돼요",
  "그렇지만 우리가 생각했던 것보다 트럼프 대통령이 앞서서 나가고 있단 말이에요",
  "우리는 지금 현재 운전자론보다는 문재인 대통령의 초심 모든 것은 길잡이다",
  "트럼프에게 영광이 있다",
  "이런 자세를 취해 주는 것이 훨씬 바람직하다",
  "여기서 그 전망은 거의 비슷한데 정세현 장관님하고 여기서 인제 입장이 좀 다르시네요",
  "장관님은 반 발 앞으로 가자",
  "지금 그 정세현 장관님은 그리고 의원님은 반 발 뒤로 가도 된다",
  "그렇게 저는 제가 만나 본 예",
  "미국분들은 우리가 너무 앞서가는 것에 대해서 불안해하죠",
  "그리고 트럼프 대통령의 성격이 예",
  "제가 맨 처음부터 그랬지 않습니까? 이분은 모든 것을 자기가 해야 돼요",
  "자기 공으로 가져가야 되는데 네",
  "저는 트럼프 대통령이 주춤거리고 예",
  "과거처럼 김정은 위원장을 비난하고 뭐 무슨 조건을 직접 내세우고 한다고 하면은 우리가 끌고 갈 필요가 있어요. 반 발 앞에서 예",
  "그렇지만 지금은 트럼프 대통령이 훨씬 생각보다 더 잘하고 있기 때문에 밀어주자 이거예요",
  "장관님의 관점은 그렇군요",
  "둘 두 분 다 일리가 있는 거 같습니다",
  "근데 자 그럼 어떤 식으로 예",
  "이런 문제를 해결할 사람은 이 지구상에서 거듭 말씀드리지만 문재인 대통령밖에 없어요",
  "반 발 앞서가든 반 발 뒤서가든 그때그때 쫌 다르게 대통령께서 판단할 문제이지마는 그때그때 예",
  "쫌 플렉시블하게 쫌 앞서갔다 쫌 뒤로 물렀다가 융통성 있게 예",
  "잘 조정을 할 겁니다",
  "근데 지금 상황은 의원님이 보시기에는 약간 뒤로 물러설 때라고 보시는 거고 예",
  "또 지금은 잘되니까 예",
  "일각에서는 제 최근까지는 잘 안 됐으니까 좀 반 발 앞서가라는 요구가 또 있고 뭐 그럴 수도 있고 예",
  "저도 그래서 그~ 남북정상회담을 팔월달로 땡겨서 예",
  "하는 것은 앞서가자는 소리예요",
  "그때그때 적응이 저 적응하는데 좀 달라져야죠",
  "언제 그러면 그~ 평양회담을 할까요? 저는 뭐 구월 초라고 그랬으니깐 구월 초는 안 된다고 이번에 제가 볼 때는요",
  "어~ 폼페이오 장관이 평양에 가서 언제 가서 언제 가서 어떤 결과가 나오느냐에 따라 조만간에 가죠",
  "가서 그 협의가 잘되고 예",
  "그러면은 또 남북정상회담이 이루어질 겁니다",
  "어~ 그러면 그게 구구절에 할 것이다 라고 예상들을 하는데 예예",
  "지금 뭐 김정은 위원장으로서는 그런 생각을 했겠죠",
  "구구절에 시진핑 주석도 오고 오고 우리 문재인 대통령도 초청해가지고 예",
  "이~ 좀 경축처럼 예",
  "그렇게 하고 삼국정상회담 하면은 좋지 않느냐? 예",
  "라고 하지마는 그것은 우리 국내사정과 미국사정을 잘 알고 있기 때문에 저는 말은 그렇게 했지마는 성사는 역시 구구절 후가 되지 않을까",
  "구구절 후를 전망하는 견해가 다수죠. 네",
  "구월 초는 어렵다고 다들 얘기를 하고 사실 쫌 빨리하는 게 좋았는데 예",
  "폼페이오 방북이 저렇게 결정되고 모든 것이 잘 합의가 되어 가기 때문에 저는 에~ 구구절 후도 좋다",
  "그니까 남북정상회담을 먼저 해서 풀어야 할 상황이었다면 빨리 했은 게 좋은데 미국 쪽이 그렇게 나쁘지 않으니 미국 하고 나서 해두 된다? 그렇죠",
  "요지는 그러고 미국도 좀 그걸 바랄 거예요",
  "그거가 메세지인 거 같습니다",
  "미국에서 자꾸 날아오는 메세지는 요거 하나 인제 국내 정치에 관련해서 한 두 가지 정도 여쭤보고 싶은데 김 오늘 오전에 마침 김경수 도지사에 대해서 김경수 도지사에 대해서는 인제 의원님도 잘 아셔서 그 거짓말 할 양반이 아니라고 계속 얘기하셨잖아요? 네. 그렇죠",
  "거짓말 할 사람이 아니라는 얘기는 뭐 다들 합니다. 겪어 본 사람들은 근데 지금 영장을 쳤습니다",
  "특검은 자신들이 어~ 영장을 치지 않으면 뭐 자신들의 존재 이유가 없다고 생각할 수도 있고 혹은 뭐 일각에서 말하는 것처럼 정치 아예 처음부터 김경수 지사를 잡을 목적으로 출범한 특검이었기 때문에 그렇게 정치적으로 결정할 수밖에 없을 거다 라고 하는데 문제는 이제 영장이 발부되느냐 아니냐는 엄청난 차이가 있지 않습니까? 근데 저는 우려되는 것이 지난 일 년을 쭉 지켜본 결과 어~ 판사들이라고 해서 다 법과 양심에 의해서만 판결하지는 않더라",
  "이거 너무 많이 봤잖아요? 최근에 그래서 저는 영장판 실질심사의 판사들에 대해서 걱정이 됩니다",
  "근데 이런 분야에 대해서 또 국내 최고의 전문가분 아니십니까? 허익범 특검을 저는 처음부터 신뢰하지 않았습니다",
  "그분은 거듭 말씀드리지만 에~ 뉴라이트 그렇죠",
  "자기는 어떤 활동을 하지 않았다",
  "그건 믿을 수가 없는 얘기예요",
  "이름이 올라가 있으니까요",
  "특검으로서는 지금 무엇인가를 칼질을 해야겠다",
  "성과를 내야겠다 하는 조급함에서 영장을 청구한 것 가태요",
  "그리고 어트게 됐든 현직 지사를 예",
  "그러한 에~ 경미한 두 가지 혐의로 영장을 청구했다고 한 것은 특검의 오바다",
  "그리고 저는 사법부가 저도 그 대목이 걱정인데요",
  "그래도 에~ 현명한 판단을 할 것이다",
  "지금 현재 우리가 사법부가 여러 가지 예",
  "이~ 재판거래 등으로 국민적 불신을 가중시키고 있고 참 어떤 의미에서 보면은 개혁의 대상인데 이러한 것까지 잘못 판단을 하면은 타는 불에 기름 붓는 꼴을 만들 것이다",
  "그래서 저는 그렇게 영장이 발부되리라고 생각하지는 않습니다",
  "그러나 우리는 일단 청구됐기 때문에 사법부의 현명한 판단을 기다리는 것이 우리의 도리다",
  "기다리는 거 말고 할 수 있는 게 없긴 합니다",
  "예. 사실상 근데 인제 그~ 그 기저에 우려는 쫌 있으시죠? 있죠. 예",
  "우려는 있으시죠? 그러고 만약에 예",
  "뭐 요즘 사실 우리 정치권에서 사법부에 대해서 자꾸 불신하는 얘기를 많이 하고 예",
  "하니깐 사법부는 또 굉장히 엘리트 의식들이 있는 판사들 아니에요? 예",
  "그래서 더 반발하는 그렇죠. 네",
  "정서도 있을 수 있습니다",
  "반발 그러나 이러한 중요한 것을 반발해가지고 하지는 않을 겁니다",
  "반발이 아니라 지금 보시면은 손 타면 어떻게 합니까? 손 타면 김기춘 예",
  "비서실장이 법원행정처장과 외교부 장관을 저도 비서실장 해 봤는데 비서실장 공관으로 불러가지고 그러니깐요",
  "강제징용 재판을 이르케 해라 저르케 해라 하는 것은 상상 사법부 자신들이 굉장히 그 자존심 깎이고 챙피한 일이거든요",
  "쫄병 아닙니까? 예",
  "쫄병 그런데 여기서 지금 현재 문재인 정부에서나 어 김명수 대법원장의 행정처나 누구도 예",
  "간섭하지는 않을 겁니다",
  "간섭하지 않기 때문에 오히려 저쪽에서 치고 들어와서 물밑에서 간섭할까 봐요. 뒤에서 그런 우려가 있어요. 저도  그렇지마는 그걸 지금 사법부에 대해서 예",
  "그렇게 지나치게 불신하는 얘기를 하는 것은 옳지 않기 때문에 예",
  "저는 현명한 판단을 할 것이다",
  "우려는 있으시지만 예",
  "지금 무슨 의미인지는 잘 알아들을 거예요",
  "우리 국민들이 공장장 수준이 아니에요",
  "그 우려가 있긴 있으실 거라고 봅니다",
  "왜냐하면 워낙 보 보신 게 많은 그렇죠",
  "보신 게 많으시니까 엉뚱한 결과가 나오잖아요",
  "그런 게 있지 않습니까? 예. 많죠",
  "이재용 이재용 부회장 풀려난 것도 그렇고  황당한 김관진 안보실장도 풀려난 것도 그렇구요",
  "이거 도저히 사법부 내에서도 이해할 수 없다고 하는데 풀려난 걸 어트게 합니까? 그래도 사법부만은 우리가 지금 어려움에 처해 있지마는 존중하는 자세를 가져야 됩니다",
  "여기가 무너지면 큰일입니다",
  "절대 안 무너지는 판단을 할 거예요",
  "예전에 김용철 변호사가 그~ 삼성 공화국이었던가요? 책 제목이 그거 내면서 그 얘기 했지 않습니까? 자신이 그 자리에 있었는데 어~ 판사들 돈 주고 관리했다고 그런 얘기 한 적 있지 않습니까? 그 뭐 떡값 예예",
  "그리고 나서 뭐 그 이후에 뭐 자녀들이라든가 뭐 그런 진로들도 주고받으면서 이익을 그르케 챙겨 주면서 관리하는 그 그런 거를 직간적으로 보신 적은 있죠? 못 봤습니다",
  "아무튼 뭐 광고 아까 아까 얘기하고 다르시지 않습니까? 광고 언론계도 예",
  "어~ 삼성에서 광고 안 주면은 월급 못 준다",
  "이런 얘기를 모 일보 예",
  "어~ 경영층에서 저한테 예",
  "우연히 그런 얘기를 하드라구요",
  "아 삼성 공격 못 한다? 예",
  "그래서 왜냐하면 삼성이 월급 주니까 그렇죠",
  "지금 현재는 이~ 사법부도 그러하겠지마는 이~ 언론도 예",
  "권력으로 좌지우지는 안 되지마는 광고주들은 예",
  "그럼 돈이 제일 많은 사람이 누구예요? 삼성이요",
  "김어준 공장장은 아니잖아요",
  "그런 얘기를 뒤에서는 하는데 그죠? 뒤에서는 합니다",
  "뒤에서는 삼성이 월급 주는데 삼성을 어트게 공격해? 언론 그러니까 일선 기자들은 그렇게 생각하지 않지만 거기 뭐 경영층쯤 되면 그렇게 얘기를 하니깐요",
  "그렇게 생각하지 않습니다. 저는 아니 그러니까 예",
  "뭐 자기들 유지할려니까 그런 게 있는데 예",
  "그래도 많이 좋아지고 있습니다",
  "최근에는 꼭 그런 거 아닌 것 같다는 생각도 듭니다",
  "한 촛불 때는 한참 그랬는데 예",
  "그래서 싹 그렇게 가라앉아 있다가 다시 이제 스물스물 나오는 게 아닌가 싶은 생각도 고개를 끄덕끄덕하시면서 하실 말씀이 많은 거 같은데 오늘 여기까지만 할까요? 알아서 하세요",
  "자 박지원 의원님의 예언은 이겁니다",
  "서로 주고받을 거 다 정해졌는데 리스트하고 그리고 경제제재 일부 해제와 아 그리고 종전선언 이렇게 패키지로 주고받을 것이 거의 정리된 게 아니겠는가? 그래서 어~ 남북정상회담 삼차 평양에서 있고 그다음에는 종전선언이 유엔에서 있을 가능성이 높다",
  "여기까지 요고 요기까지 오기 전에 지난주에 이미 말씀하신 건데 확인됐기 때문에 십삼 점 구단으로 영 점 일 단은 날짜가 틀렸어요",
  "이번 주 안에 한다고 이번 주 안에 한다고 그랬는데 이번 달 안에 예",
  "지난 일요일 날 예",
  "판문점에서 고위급회담 해가지고 예",
  "비밀회담 해가지고 이게 결정된 거니깐 사실상 맞힌 겁니다",
  "십사 단 그러면  박지원 의원이었습니다",
  "자 리얼미터의 권순정 실장입니다",
  "자 자 대통령 지지율 정당 지지율 그리고 오늘 그것마저 알려주마는 내용이 좀 많아서 네",
  "민주당 빨리빨리 해야 될 것 같습니다",
  "어~ 전당대회 관련 네",
  "오늘 조사가 많네요. 예",
  "자 우선 대통령은 지금 상승 호재가 없습니다. 사실상 네",
  "예~ 아 제가 볼 때는 적당한 수준으로 떨어졌다 라고 생각하는데요",
  "이게 어떤 의미로 들릴지는 모르겠지만 예",
  "어 이 점 오 퍼센트포인트 하락해서 오십오 점 육 퍼센트입니다",
  "제가 볼 때는 오십오 퍼선 센 어 오십 오 오십오 퍼센트 선이 가장 적절하지 않나 싶은데요",
  "부정평가는 이 점 칠 퍼센트포인트 상승해서 삼십구 점 일 퍼센트입니다",
  "십사일 화요일날이었죠",
  "그 안희정 그~ 전 그~ 충남도지사에 대한 무죄 판결이 일어났고 네",
  "거기에 대한 어떤 논란이 심화가 되었었는데 그때 오십오 점 육 퍼센트 그니까 일간입니다",
  "그러니까 이게 인제 그~ 김경수 도지사가 포토라인에 스거나 네",
  "또 또 뭐 안희정 전 지사가 무죄 판결이 났다 하드라도 화면에 계속 보도되거나 네. 그렇습니다",
  "그럴 경우에 어떤 효과가 있느냐? 이게 인제 그~ 약한 지지층은 네",
  "그~ 화면을 보여주는 것만으로 네",
  "지지율을 떨어뜨리는 효과가 실제 있어서 네네",
  "김경수 도지사가 어~ 특검에서 기소되는 것에 대해서 분노하는 분들도 있지만 네",
  "김경수 도지사가 포토라인에 스는 날 대통령 지지율이 확 떨어지기도 합니다",
  "아무래도 안희정 전 충남도지사가 여권 인사로 분류되기 때문에 아무래도 문재인 대통령하고 어~ 민주당에 영향을 미칠 수밖에 없구요",
  "그게 인제 그~ 네",
  "지지율이 아주 높을 때는 그게 맞습니다",
  "영향을 안 미치는데 네",
  "이렇게 하강국면에 있을 때는 네",
  "그거 하나하나가 타격을 주거든요",
  "기억하실지 모르겠습니다만 육일삼 지방선거 한창 접어들고 있을 때 미투 사건이 벌어졌고 예",
  "이에 대한 어떤 안희정 사건이 벌어졌는데 그때는 크게 영향을 미치지 않았죠",
  "크게 영향을 미치지 않았습니다",
  "상승국면이었을 때는 그랬구요",
  "그래서 지금 자세히 보면 진보층에서 크게 하락했어요",
  "이 저도 인제 이게 주목거리라고 봅니다",
  "대통령의 지지율이라는 게 역사적으로 보나 세계적으로 보나 그 뭐 칠십 프로 팔십 퍼센트에서 네",
  "끝까지 가는 경우는 존재하지 않기 때문에 네네",
  "가장 높은 지지율도 결국은 한 오십 퍼센트 대에서 끝나니까 네",
  "이번 오십 퍼센트 대 중반을 기록했는데 박근혜 전 대통령하고 비교를 하면 박근혜 전 대통령 같은 경우 오십 프로 선일 때 가장 높았죠. 예",
  "핵심 지지층인 보수층에서도 선일 때에도 핵심 지지층인 보수 보수층에서 팔십 퍼센트 대를 꾸준히 유지를 해왔습니다",
  "그게 문제라고 봅니다. 저도 근데 이 지지율 지금은 오십 오 퍼 오십오륙 퍼센트인데 진보층에서 오 오 퍼센트포인트 정도 하락해서 칠십육 점 사 퍼센트가 나왔거든요",
  "그니까 지 그 가장 코어 지지층 네",
  "원래는 거의 구십 프로 가까이 유지되던 네",
  "코어 지지층이 최근 한 한 달 가까이 네",
  "요사이에 갑자기 이십 프로 정도 이탈을 했어요",
  "여러 요인이 많겠지마는 이 부분들은 좀 주목할 부분이 아닌가 싶습니다",
  "이게 저는 문제라고 봅니다",
  "다른 요인으로는 뭐 한 그 지난주부터 지지율 하락에 대한 보도가 급증하지 않았습니까? 예",
  "그게 편승효과가 지금 나 나타나고 있다고 생각하구요",
  "그 그런 면도 있겠죠",
  "또 다른 분들 같은 경우는 국민연금 개편 논란이 크게 영향을 미치지 않았을까 라고 봐 보는데 사실 이 부분은 문재인 대통령이 사회적 합의 없는 일방적 개편 결코 없을 것이라고 진화를 했었죠",
  "고 때까지는 확산이 됐는데 고 부분은 좀 수그러들어섰 들었었고 그리고 기억하실지 모르겠지만 그~ 제삼차 남북정상회담을 비롯한 고위급 회담에 대한 보도가 긍정적인 보도가 이 시각 줄어 이 시간에 이 시기에 같이 되었기 때문에 네",
  "국민연금 개편 논란은 사실상 좀 미미하게 영향을 미쳤다",
  "이르케 봐도 될 것 같습니다",
  "저는 이~ 예를 들어서 대통령 어~ 지지율 하락에 대한 보도도 많으니까 분명히 네네",
  "이것도 미치긴 했겠지만 어~ 중요한 건 숫자가 아니고 그 숫자를 구성하는 내용인데 그렇습니다",
  "코어 지지층이 이십 퍼센트 정도가 한꺼번에 빠졌다는 것은 네네",
  "그 코어 지지층이 분열되고 있다는 거거든요? 네",
  "그 분열요인을 잘 분석할 필요가 있다",
  "한 얼마 전까지만 해도 진보층에서 구십 구십 퍼센트 대 초반을 유지를 하고 있었거든요? 그니까 박근혜 정부하고도 비교를 해봐도 어~ 인제 코어 지지층 핵심 지지층이 지금 상대적으로 좀 약화된 측면이 있다 라고 봐야 될 것 같습니다",
  "특히 어~ 요게 큰 그니까 코어 지지층이 왜 추락했는가? 네",
  "하는 것에 대한 분석이 정부 여당에서 제대로 되지 않으면 네",
  "어~ 이 대 대처방안이 잘 안 나올 것이다",
  "민주당도 상당히 좀 어 상당폭 하락했습니다",
  "삼 점 육 퍼센트폰 아 삼 점 육 퍼센트포인트 하락해서 삼십 칠 퍼센트가 나왔구요",
  "기억하실지 모르겠지만 탄핵정국 때 그니까 작년 일월 사 주차에 삼십사 점 오 퍼센트를 기록했는데요",
  "그 이후로는 어~ 최저치를 기록했고 이게 대통령이 예",
  "아닐 때 지지율이에요",
  "여당의 그러니까 여당이 아닐 때 지지율이거든요",
  "야당일 때 지지율로 돌아간 겁니다",
  "굉장히 심각하게 받아들여야 된다",
  "진보층에서 진보층에서 대통령보다 더 빠졌습니다",
  "칠 점 삼 퍼센 삼 퍼센트포인트 하락해서 오십 점 삼 퍼센트가 나왔구요",
  "제가 볼 때는 좀 네거티브 당 대표 선거가 일부 영향을 미치고 있고 또한 어 오늘 인제 그 국회에서 발표가 될 텐데 국회 특활비 폐지에 대한 민주당의 태도 이 부분이 일부 영향을 미치지 않았느냐? 물론 다른 뭐 요인들도 있습니다. 네",
  "가장 큰 거는 제가 보기에는 당 대표 선거입니다",
  "당 대표 선거 그니까 민주당 지지층만을 국한해서 보자면 가장 큰 이슈는 당 대표 선거니깐요",
  "지금 한창 핫하고 네",
  "한국당은 영 점 구 퍼센트포인트 상승해서 이십 점 일 퍼센트 이십 어 이 주째 완만하게 상승하며 이십 프로 선을 넘었구요",
  "정의당은 영 점 구 퍼센트포인트 하락해서 십삼 점 삼 퍼센트입니다",
  "약보합세가 이 주째 이어지고 있습니다",
  "바른미래당이 쪼끔 올랐습니다",
  "이 점 이 퍼센트포인트 상승해서 칠 점 칠 퍼센트이고 칠 프로 대를 회복했습니다",
  "평화당은 영 점 삼 퍼센트포인트 하락해서 이 점 칠 아 아 상승했습니다",
  "이 점 칠 퍼센트가 나왔습니다",
  "이번 주중조사는 티비에스 의뢰로 리얼미터가 십삼일과 십사일 이틀 동안 예",
  "어제 쉬었기 때문에 어 전국 십구 세 이상 천오 명을 대상으로 유무선 전화면접 자동응답 방식으로 실시했고 표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰수준 플러스마이너스 삼 점 일 퍼센트포인트 응답률은 칠 퍼센트가 나왔습니다",
  "자 그것마저 알려주마는 이번에 그 조사를 폭넓게 하셨네",
  "민주당 민주당 전당대회 지난번에 얼마 전에 예",
  "일차 티비에스 의뢰로 조사를 했었죠",
  "이번에도 티비에스 의뢰로 이천 명 예",
  "무선 백 퍼센트 민주당 경선이 백 무선 백 퍼센트로 이루어집니다",
  "그래서 근데 이 어 일부 언론에 발표되는 여론조사는 네",
  "유선 오십 프로나 끼어서 발표하는 경우가 있더라구요",
