  "또 행사장을 누빌 정도로 굉장히 좀 건강해보였였죠",
  "표정을 봐도 좀 밝은 표정이고 그런데 아~ 이게 당시 상황들이 좀 많긴 했었어요",
  "건강한 모습으로 보이긴 하지만 속을 좀 굉장히 좀 아릴만한 그럴 수밖에 없는 게 뭐 배임횡령 관련된 검찰 수사도 있었었고 재판도 진행 중이었고 거기다가 뭐 가족들의 갑질 파문 보도도 있었지요? 그리고 바로 지난 달에는 그 한진그룹 주주총회도 또 있지 않았습니까? 예",
  "대표 이사직에서도 물러났었는데 어쨌든 이렇게 쉽지 않은 상황들의 연속이었는데요",
  "이 고인의 생전 모습 잠시 보고 오도록 하겠습니다",
  "자 저렇게 보니까 또 기분이 쪼끔 좀 약간 이상해요",
  "이천십팔년 일월 평창올림픽 당시에 이 꼬깔모자 쓰시고 성화봉성 하시던 모습인데 그 뒤에 육 개월쯤 지나서 영장심사 받았고 어제 어떻게 이 소식을 접하셨습니까? 저도 굉장히 놀랐죠",
  "그래서 사실은 인제 어제 그~ 저 소식이 오전에 갑자기 나왔는데 예",
  "저희 그 논설위원실에서 그 사설을 다 정해놓고 있다가 갑자기 소식이 와서 예",
  "아이고 사설 그 그~ 써야 되는 사안이지 근데 그때는 인제 너무 그~ 알려진 게 없어가지고 아~ 그렇다면 왜 이렇 이런 갑자기 이런 일이 일어났을까 예",
  "그래서 정보가 없으니까 이제 여러 가지 억측도 있고 지금 상황이라는 게 검찰 조사도 받고 가족 문제도 있고 그다음에 그 주총에서 여러 가지 문제도 있고 그랬죠",
  "이런 부분에 대해서 생각을 하지 않을 수가 없지 않습니까? 예",
  "근데 다행히 인제 대한항공에서 폐질환이라고 공식발표를 하고 예",
  "그러니까 이제 억측은 많이 이제 물 저 떨칠 수가 있었는데 그래서 이제 차분히 생각해보면은 조양호 회장이 그 사십년 동안 본인이 얘기한대로 수송모국을 위해서 열심히 했어요",
  "그~ 아버지 조중훈 회장과 더불어 가지고 다 그 대한항공 공사라고 사실 박정희 대통령 당시에 적자투성이 회사를 억지로 떠맡아가지고 아~ 그리고 세계 굴지의 그~ 항공사로 만들고 항공사로 사실 인천공항이 세계에서 몇 년 동안 지금 일위를 하고 있지만 대한항공도 서비스에서는 세계 탑 클래습니다",
  "수신제가 부분에서는 뭐 성공하지 못했는지 모르지만 예",
  "기업을 통해서 어~ 성공하고 또 기업을 통해서 국가에 기여하는 거는 xxxx 그건 제 저 혼자만의 평가가 아니라 현 정부의 고위 당직자도 가족 문제는 있었을지 모르지만 예",
  "경영은 잘하셨대 이렇게 그 평가를 합니다",
  "그리고 어제 또 새롭게 알려진 아직 제가 알기로는 사실이 조 회장이 그 미국에 유학을 하다가 예",
  "월남전이라니까 귀국을 해가지고 입대를 한 다음에 월남전까지 참전을 했다 아~ 예. 예",
  "개인적으로도 국가를 위해서 할 도리는 다 했다고 생각합니다",
  "자 이~ 뭐 대한항공의 대한 아~ 그야말로 대한민국의 대한이란 이름을 이 기업에 붙일 정도로 대한민국을 대표하는 국적긴데 그런데 그럼에도 불구하고 사실 이 대한항공에 대한 민심은 사실 좋지 않았던 게 현실입니다",
  "그 유명한 조현아 전 부사장의 땅콩회항 갑질 논란 그리고 차녀 조현민 전 전모의 물컵 갈집 논란이 있었죠",
  "그런데다가 부인 이명희 씨의 갑질 폭행 논란까지 이어지면서 대단히 좀 아유 지금 나오는 저 장면 뭐 아직도 생생합니다",
  "그냥 그대로 기억이 나네요",
  "가족을 대신해서 이 날아드는 화살을 온전히 떠안아야만 했었는데 당시 청와대 게시판에도 대한항공에서 대한이라는 문구를 떼라 이런 청원이 등장할 정도 그 청원 맞아요. 예. 예",
  "하지만 뭐 사실 그~ 조양호 회장 가족 문제 외에는 이 뚝심의 경영이 예",
  "또 승부사 기질의 회장님으로 굉장히 유명합니다",
  "아~ 천구백구십칠년 외환위기 다들 뭐 기억하실텐데요",
  "이 당시에 그 자체 소유 항공기를 팔아서 위기를 극복을 했고요",
  "아아아 대한 항공이 항공기를 팔았다고요? 그렇습니다",
  "아~ 대한항공은 예나 지금이나 빌려서 쓰는 항공기가 적어요. 사실 어~ 예",
  "그니까 다 직접 사서 쓰는데 그런데 조 회장은 이 가진 항공기를 일단 매각한 후에 재임차하는 방식으로 현금을 확보한 데 대한 어~ 어떤 그 대한민국을 옥죄던 외환위기를 스스로 이렇게 외화 아~ 외국에 팔아서 그 달러로 외환위기를 극복할 수 있었던 어떤 하나의 큰 어~ 힘이 됐었죠",
  "대한항공이 소유하고 있던 비행기를 팔아 가지고 그렇죠",
  "현금을 소유하고 그걸 다시 또 빌려 가지고 그렇죠",
  "그 그게 사실 그~ 집 가진 사람들은 그 느낌을 알 거예요",
  "그렇죠. 그 본인의 집을 팔고 예",
  "월세나 전세로 살았다 다시 거기 들어가는 그렇습니다",
  "아~ 그런 상황 그런데 조양호 회장 앞서 잠깐 언급이 나왔습니니마는 월남전에 참전을 했었다는 또 얘기가 저 처음 들었어요",
  "저도 그니까 월남전 참전 얘기는 저 뭐 예전에 들었었는데 예. 예. 예",
  "대한항공 관계자한테 근데 미국에서 유학 중인 거를 아 부모 아버님이 강제로 와가지고 군대보낸 거는 전 깜짝 놀랬습니다",
  "저 사진인가 보죠? 그렇습니다",
  "그니까 칠십년 대 초 그 한진이 그 월남전에서 이 물류사업을 할 때인데 아~ 예",
  "이 대한항공 창업주인 조중훈 회장이 그 미국 유학 중인 장남 조양호 씨를 그 국내 군대에 보내기 위해서 귀국을 시킵니다",
  "그래서 군 입대를 위해서 귀국한 조양호 회장 같은 경우에는 이 강원도 화천에 있는 소재의 육군 비무장지대 수색대대에서 어~ 사병의로 군 복무를 했는데 이후 조양호 회장은 이 월남에도 파병이 돼서 이 베트남 그 퀴논에서 십이 개월 동안 아~ 근무한 후 아~ 다시 또 강원도 비무장 그~ 지대로 돌아와서 병장으로 만기 제대를 한 겁니다",
  "그니까 월남에서 파병을 보내기도 했고 그래서 삼십육 개월 군 복무를 모두 마치고 칠십사년도에 입사를 한 거죠",
  "아~ 재벌 총수가 월남 파병을 갔었군요",
  "아니 전 어제 보니까 어떤 분이 그~ 이~ 강원도에서 같이 군대 생활을 했다 그러면서 페이스북에 글을 올리셨는데 재벌인지 몰랐다고 하시더라고요",
  "아~ 그렇게 글을 올려놨던데 근데 조양호 회장 아~ 이 별세 소식에 자녀 문제들은 계속 아~ 논란이 되고 있긴 해요",
  "그런데 자녀 교육관 그리고 자녀 교육 문제에 굉장히 신경을 쓰긴 썼다고 그러던데요? 예. 이 조 회장의 과거 인터뷰를 보면요",
  "조현아 원태 그리고 조현민 삼 남매의 교육 방식에 대해서 절약과 겸손을 항상 가르쳤었다고 강조를 한 바가 있습니다",
  "절약과 겸손 예. 그렇습니다",
  "특히 그 부분을 강조를 해서 교육을 해왔고 일부 부모들은 돈을 여유롭게 주기도 한 모양인데 저는 절대 그러지 않았다",
  "용돈을 조금만 줬고 늘 절약하고 남들한테 겸손해야 한다고 그렇게 교육을 했다 이렇게 인터뷰를 하면서 아~ 예",
  "주로 말을 했었습니다",
  "그 인터뷰가 지금에서까지 다시 지금 재조명이 되고 있기도 합니다",
  "아~ 근데 조양호 회장 시신이 아직도 국내로 돌아오지는 않은 상탠데 그런데 벌써 후계구도에 대한 관심들이 얘기가 나오고 있고 상속세 얘기도 지금 크게 회자되고 있습니다",
  "뭐 후계구도 뭐 그~ 상속세 뭐 앞으로 어떻게 될 것인지 왜냐하면 그 한진칼의 최대 주주였던 조양호 회장의 그 지분이 어디로 또 얼마만큼 가느냐에 따라서 여기에 따라서 그 경영권의 향방이 달라질 수 있기 때문인데 일단은 그~ 온 가족이 임종을 지켰다고는 알려지죠",
  "대신 아직까지 유서는 공개되지 않았습니다",
  "그래서 인제 그 조양호 한진 그룹 회장의 뭐 지분 재산에 관심이 좀 모아지고 있는데 이 조 회장의 재산이 혹시 얼만지 아십니까? 뭐 많겠죠",
  "이 한진 그룹에 근데 지금 자산 규모가 뭐 재계 십사위라고 알려져 있긴 하거든요? 예",
  "여기서 일단 그 조 회장의 개인 재산 중에서 가장 큰 규모가 이 그룹의 지주 회사 격인 그 한진칼 이거 주식인데요? 예",
  "여기에 거의 한 십팔 프로 정도를 들고 있어요",
  "그니까 이게 결국 그 평가액으로 본다면 어제 오전 기준으로 해서 평가액이 삼천이백억 원이 넘더라고요",
  "아~ 그것만 해도? 그러면은 다 나머지 다 합치면 엄청 많을 건데요? 다른 거까지 합치면 그렇죠",
  "그렇죠. 그니까 다른 계열사 외에 뭐 비상장주식 뭐 보유 현금 부동산 이런 것도 다 상당한 것으로 알려지고 있거든요",
  "일단 그 별도의 유언이 없을 경우에는 배우자와 자녀의 상속 순위와 같지만은 뭐 배우자에게는 자녀보다 뭐 오십 퍼센트를 더 주게 돼 있다 이렇게 알려져 있고 예",
  "그 한진칼 지분일 경우에는 이 사 세 자녀 지분이 지금 보통 한 이 퍼센트 대로 약간 엇비슷한 걸로 알려지고 있습니다",
  "아~ 그래서 이제 과연 유언장을 어떻게 썼나 이것도 관심이 되고 예",
  "왜냐면 그 조현아 조현민 그 전무 같은 경우에는 지금 현지에서 물러났지 않습니까? 그렇죠",
  "그 조현태 그~ 사장만 사장만 남아 있기 때문에 앞으로 이런 문제도 좀 어~ 좀 논란이 될 수도 있을 거 같고 그니까 어떻게 이명희 씨가 지금 대주주로 올라설 가능성도 있겠군요? 그렇죠. 근데 뭐 또 놀라운 건 이 상속세만 한 이천억 원이 넘는다 그래요. 그거면 상속세금만 이천억이요? 그렇습니다",
  "그니까 이 조양호 회장이 재산이 보유한 지 그 지분 뭐 대한항공 그룹 계열 주식 뭐 다 합치면 그~ 이 상속세가 한 이천억 원 정도 되는데 와 과연 그럼 또 이천억을 마련하기 위해서는 또 뭔가 어떻게 이걸 또 지분을 팔아야 되는데 이건 현금으로 내야 되는 거잖습니까? 그렇습니다",
  "뭐 분할도 가능하지만 어쨌든 간에 예",
  "어~ 좀 지분이 또 그렇다고 해서 자식들이 많이 갖고 있지 않기 때문에 이 경영권 문제도 좀 복잡할 거 같고 아~ 이번 주에 대한항공 조양호 한진그룹 회장의 별세 소식을 접해서 저는 그래서 다음에는 좀 이런 얘기가 안 나왔으면 하는 게 바로 또 이 재 또 이 경영권 갖고 승계 문제 갖고 맞아요. 예. 예. 예",
  "또 뭐 또 재산 분쟁 뭐 이런 얘기는 안 나왔으면 좋겠는데 예",
  "그런데 이게 지금 그~ 자녀들 역시 지금 슬픔을 추스르기도 좀 굉장히 힘든 시긴데 예. 예",
  "어떤 일인지 지금 이 조양호 회장의 별세로 관련해서 정치권이 더 시끄럽습니다",
  "아~ 그래요? 어떤 얘긴지 한번 직접 들어보시죠",
  "자 뭐 이외에도 김문수 전 경기도지사도 자신의 에스엔에스 계정을 통해서 조 씨 일가가 언론과 노조 또 참여연내 국민연금으로부터 직 집중 공격을 받아오다가 아~ 조 회장이 이렇게 갑작스럽게 세상을 떠났다 이런 글을 남겼고요",
  "이연주 바른미래당 역시 사실상 문재인 정권과 이 계급 혁명에 빠진 좌파 운동권들이 죽인 것이나 마 다름 없다 이렇게 또 주장을 했습니다",
  "홍준표 전 대표도 이번 사안에 대해서 한마디를 또 했어요",
  "이 홍준표 전 한국당 대표는 어제 자신의 에스엔에스에 그 연금 사회주의를 추구하던 이 문재인 정권에 첫 피해자가 영면했다 이러면서 이런 글을 남겼고요",
  "음~ 어제 또 홍익표 민주당 수석 대변인은 이에 대해서 말도 안 되는 얘기를 당 대표까지 하신 분이 하고 있다 그러면서 이~ 고인까지 정쟁의 도구로 삼는 건 적절치 않다고 본다 이렇게 또 아~ 받아쳤습니다",
  "하지만 오늘도 뭐 야권에서 야권에서의 비난은 굉장히 목소리가 높고 있고요",
  "하지만 이에 대해서 민주당은 현재까지는 아무런 입장이 없는 상태입니다",
  "이 대기업 일가의 이 뭐 부도 도덕한 행태 에~ 그리고 각종 비리 당연히 비난 받아야 되고요",
  "국민들이 분노를 해야 됩니다",
  "그러나 그것과 별개로 또 이 정부의 기업에 대한 통제 아~ 혹은 여러 가지 이 이 이 규제 이런 부분은 좀 별개로 저희가 좀 따져볼 부분은 따져보긴 해야 될 거 같습니다",
  "그니까 이 문제는 단순한 인제 정쟁의 문제라기보다는 쫌 더 인제 그니까 이념 체제 이런 쫌 더 심각한 문제가 될 수 있는데 예",
  "몇 가지 좀 따져볼 부분이 있습니다",
  "첫 번째는 그~ 우리가 기본적으로 자유민주주의하고 시장경제체제를 인제 갖고 있는데 그렇죠",
  "정부가 어느 정도까지 그~ 경영에 간섭을 할 수 있는가 예",
  "이 분 문제에 대해선 굉장히 그 논의가 되고 있는데 사실 그~ 돌이켜 보면은 그 정부 열한 개 부처가 총 동원돼서 그 다섯 번 구속영장을 신청하고 갖가지 혐의를 조사하는 거는 사실 그때 그 한라인에서도 조 한번 제기했었습니다만 예",
  "잘못한 거와는 별개로 그니까 이게 과연 또 이 또한 너무 과한 게 아니냐 특히 여 그때 당시 여론이 굉장히 안 좋았었죠? 예",
  "뭐든 모든 언론이 또 그렇게 일방적으로 비판만 하는 것이 과연 또 그 옳았던 것인가 왜냐하면 그때도 그러면 왜 이렇게까지 하는 건가 그럼 또 다른 어떤 그~ 의도나 이런 게 포함이 돼 있는 건가 했는데 결국은 그~ 아까 연금 사연 중에 이러한 얘기도 나왔지만 국민연금에서 그 경영권에 아~ 참여를 해서 결국 그 이사 선임이 안 되지 않았 그랬죠. 예",
  "이사 선임이 안 되지 않았습니까? 아~ 그런 그 결과를 가져온 게 하나가 있고 두 번째는 우리가 한번 같이 생각해볼 문제가 그러면은 그 이제 오너쉽 저 오너 경영을 하고 인제 지금 아무래도 그 조현태 사장이 이어서 한다는 얘기도 있는데 예",
  "그래도 오너 경영하고 전문 경영인 체제하고 이 문제를 한번 생각해볼 필요가 있을 거 같습니다",
  "이 문제가 아마 대한항공 뿐만 아니라 다른 기업에까지 그~ 확산이 될 수 있어요",
  "이 문제는 뭐 뭐가 옳고 그르다 얘기할 수 없어요",
  "그동안에 그 경영학 경제학자 경제 경영학자들 연구 결과를 보면 오너 경영 체제가 더 낫다는 그 조사결과도 있고 그렇다 않다 예",
  "전문 경영인이 낫다는 그 연구도 있는데 이 부분에 대해서는 아직 더 논의가 필요하고 그래서 세 번째는 아~ 지금 아까 우리 이루라 기자가 얘기했죠? 상속세 문제도 예",
  "이번 기회에 한번 그~ 다뤄볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "지금 인제 오십 퍼센트거든요? 예",
  "그러면은 가업 승계는 이제 거의 안됩니다",
  "아마 재벌들도 사세 승계까지는 인제 아마 어려울 거예요",
  "아하 물리적으로 예",
  "아~ 그렇게 되면은 대기업도 그렇다치지만 중소기업도 그 가업승계가 안되면은 회사가 그~ 팔리지 않고 문을 닫는 경우도 굉장히 많아지는데 아~ 예",
  "또 이게 고용하고도 연관이 되기 때문에 이 문제는 정치권에서 제기해서 상속세 문제는 한번 그 여러 가지의 그 관련된 보충방안까지 같이 생각해볼 필요가 있을 거 같습니다",
  "어쨌든 뭐 실제로 그 조양호 회장이 지난 해 그 압수수색을 받은 게 모두 열여덟번이라고 합니다",
  "잡 한 해 동안 열여덟번 압수수색이요? 그니까 뭐 그래서 그 재계부 관계자에 따르면 지난 해 연말에 그 조양호 회장하고 식사를 했는데 예",
  "본인이 그 압수수색을 열여덟번이나 받았다고 했는데 얼굴을 보니까 완전히 넋이 나간 느낌이었다 이렇게 또 전하기도 했습니다",
  "아~ 근데 조양호 회장이 투병 사실을요",
  "재계에서도 쉬쉬했다 그러는데 검찰에선 이미 알고 있었다고 하는데요? 그런 이야기가 나오고 있는 데 있는 게 사실 그 조양호 회장의 별세 소식이 좀 조금 더 안타깝게 느껴진다 이런 이야기가 나오고 있는 이유가 예",
  "그 압수수색을 하고 또 포토라인에 서게 했던 검찰도 이 조 회장의 폐질환 사실을 알았다는 겁니다",
  "물론 시기는 지난 해 여름이고 이게 이제 영장 실질심사 당시긴 한데 예",
  "사실 그 검찰 기소로 이제 재판을 앞둔 조 회장이 어떻게 미국으로 그런 출국을 할 수 있었을까 이런 의문점이 분명히 있었을 텐데 예",
  "실제 검찰은 지난 해 그 영장 실질심사 당시에 조 회장의 변호인을 통해서 이 조 회장이 질병으로 치료 중이란 사실을 인지한 것으로 전해지고 있습니다",
  "그래서 그 이후부터는 이 조 회장의 건강을 고려해서 수사 속도도 좀 조절한 것으로도 알려지고 있죠",
  "예. 뭐 고인을 향해서 여러 가지 지금 추측들이 난무하고 있습니다",
  "아~ 페이스북 같은 뭐 에스엔에스에는 뭐 아~ 이~ 뭐 이 여러 가지 좀 가짜뉴스들이 에~ 지금 돌아다니고 있는데요",
  "어~ 정쟁의 도구는 정말 안됩니다",
  "다만 아~ 지금 이 상황에서 아~ 기업의 역할와 그리고 정부의 역할 아~ 이런 건 어떻게 될지 한번 꼼꼼히 한번 다시 따져보는 계기는 좀 됐으면 하는 바람은 가져보네요",
  "아침에 이 소식 듣고 정말 깜짝 놀랐어요",
  "이게 뭔 일입니까? 갑자기? 사실 지금도 보셨지만응 우리에게도 너무나 친숙한 방송인이죠? 미국 출신 방송인 하일 씨 그리고 미국명으로 더 잘 알려져있는 게 이제 로버트 할리씬데 그렇죠. 예. 예",
  "로버트 할리 씨가 필로폰 투약 혐의로 체포됐다는 그런 소식입니다",
  "아이고 어제 경찰이요",
  "그 경기남부지방경찰청 사이버 수사대가 어제 오후 네시쯤에 그 서울 강서구에 한 주차장에서 할리 씨를 체포를 했습니다",
  "일단 하일 씨 같은 경우에는 온라인을 통해 필로폰을 구입한 것 등 그 일부 혐의를 인정한 것으로 전해지긴 했지만은 그래요? 투약 혐의는 지금 정확하게 밝혀지지 않았는데 예",
  "다만 그 간이 소변검사에서는 양성반응이 나왔다 지금 이렇게 전해지고 있는 상황이기 때문에 이 부분에 좀 더 양성이라 그러면 그쵸",
  "했 투약을 했다라는 의미가 될 수 있는 거죠",
  "아~ 그니까 현재 그 부분에 대해서 본인은 부인하고 있는 것으로 알려지고 있는데요",
  "경찰은 그래서 지금 그 할리 씨의 소변과 모발을 국과수에 보내 지금 그 정밀감식을 의뢰한 상황이기도 하고요",
  "어젯밤 그 경찰에 체포됐던 장면 그리고 오늘 아침 추가 조사를 받으러 나서는 그 장면 다시 보시겠습니다",
  "아휴 저는 저 장면을 봐도 지금도 지금 굉장히 좀 아~ 충격인데 긴급체포가 됐다 그러는데 어떻게 밝혀진 거예요? 이 상황이요",
  "예. 서울에 한 주차장에서 긴급체포된 그 로버트 할리 씨 로버트 할리는 온라인 암시장을 통해서 마약상과 접촉을 했다고 합니다",
  "이를 통해서 구입한 필로폰을 집에서 투약한 걸로 지금 전해지고 있는데요",
  "밝혀진 과정은 앞서 지금 검거된 한 마약상의 입을 통해서 이 로버트 할리 씨가 알려지게 된 겁니다",
  "이 마약상이 삼주 전에 내가 로버트 할리와 거래를 했다 이렇게 지금 조사에서 실토를 하면서 경찰 측에서 단서를 확보를 한 겁니다",
  "그리고 경찰은 로버트 할리가 지난 달 마약 판매책 계좌에다가 예",
  "수십만 원을 또 송금한 것까지 확인을 한 걸로 지금 전해지고 있거든요",
  "어~ 현재 경찰은 로버트 할리가 과거에도 마약을 투약한 사실이 있는지를 지금 확인할 예정입니다",
  "아니 미국 국적도 포기하고 대한민국으로 귀화를 했고 그리고 엄청난 사랑을 받으면서 국민 사위 국민 삼촌 그리고 다문화가정의 거의 표상 같은 사람이었었잖아요",
  "특히 그~ 어떻게 저렇게 외국 사람이 파란 눈의 외국인이 예. 예",
  "저렇게 경상도 사투리를 구수하게 구사하는 사투리를 구수하게 예",
  "그래서 막 굉장히 많은 사랑을 받았었는데 이 로버트 할리 씨 같은 경우는 천구백칠십팔년에 이 선교활동을 위해서 처음 한국에 왔었습니다",
  "그 본국으로 돌아간 뒤 팔년 뒤에 다시 이제 한국으로 와서는 이 미국 변호사로 활동을 시작을 했구요",
  "그러다가 우연한 기회에 이제 방송에 출연하고 이후 이제 예능 프로그램 등 이 다양한 방송에서 인기를 얻었습니다",
  "특히 이 천구백구십칠년도에는 이 한국으로 귀화하고 하일이라는 이름으로 또 활동을 이어갔는데요",
  "아~ 근데 진짜 그 광고 아직도 저는 기억나요",
  "지금 배고프신 분들이 다 기억하지 한 뚝배기 예. 그렇습니다",
  "아~ 로버트 할리를 일약 유명인으로 만든 그 유명한 광고가 있는데요",
  "한번 잠깐 보실까요?  와 보시고 좀 저렇게 또 구수한 부산 사투리를 쓰면서 참 그 인간미 넘치는 모습으로 인기를 모았던 만큼 이번에 어떻게 보면 대중들의 실망감도 큰 걸로 확인이 됩니다",
  "네티즌들의 반응만 봐도요",
  "이 로버트 할리를 어떻게 생각해왔는지 고스란히 드러나는데 아니 저 형이 왜 저기서 나오는지 모르겠다",
  "어~ 어~ 좋은 이미지였는데 또 좋은 사람이었다 이렇게 하면서 좀 곳곳에서 안타까움을 나타내고 있습니다",
  "아니 근데 마약에 왜 손을 댔을까요? 어? 아직 밝혀진 건 없어요? 아직은 아직은 지금 이제 경찰 조사가 진행 중이니까 좀 더 기다려봐야 할 거 같은데요",
  "이런 와중에 그 로버트 할리 씨가 최근에 했던 그 발언이 좀 주목을 받고 있거든요? 그거 한번 들어보실까요?  그니까 저거 보시면은 한국에 처음 왔을 때 느꼈던 감정이 예",
  "외로움이었지만은 뭐 좋은 사람들을 만나서 잘 극복했다 이런 이제 취지의 이야긴데 사실 뭐 구십칠년에 귀화를 했기 때문에 그 외로움이라는 걸 지금의 상황과 좀 엮어서 해석하는 거는 쫌 무리로 보이긴 하지만은 예",
  "이~ 도대체 어떤 심정으로 마약까지 손을 댔는지 그 배경에 워낙 지금 관심이 쏠리다 보니까 그렇죠. 예",
  "지금 저렇게 과거 영상도 좀 회자가 되고 있는 거 같습니다",
  "아니 근데 로버트 할리가 이사장을 맡고 있는 그 광주 외국인 학교 여기에서도 교사가 마약 밀수 혐의를 받고 있다는데요? 예. 그렇습니다",
  "로버트 할리가 몸 담고 있는 학교인 만큼 이 광주 외국인 학교에 대한 관심이 오늘 쫌 높았습니다",
  "교사가 열여섯명이고 외국인이 열다섯명이더라고요",
  "이 할리 씨가 이사장으로 지금 재직을 하고 있고 와이프는 행정 업무를 총괄하고 있습니다",
  "음~ 식약청에서 인간은 받았지만 학력은 공식적으로 인정되지 않은 형태의 학굡니다",
  "아~ 그런데 이 학교 소속 교사가 지난 해 이제 이 대마초 밀매 혐의로 이제 구속이 된 그런 사건이 있었습니다",
  "그래요? 아~ 그러니까 이제 일년 사이에 교사와 이사장이 줄줄이 마약 스캔들에 어떻게 보면 연루가 된 건데요",
  "아~ 학교 측이 입을 이미지 타격도 굉장히 뭐 적지 않을 것으로 예상이 되고요",
  "아~ 이 로버트 할리 씨 부인은 근데 이 부분에 대해서는 오전에 입장을 냈어요",
  "교수의 대마초 밀매 혐의와 남편의 사건은 조금도 관계가 없는 일이다 이렇게 연관 짓지 말라 그렇습니다",
  "이렇게 일단 선을 그었습니다",
  "근데 지금 연예계하고 이른바 뭐 셀럽이라고 하는 유명한 사람들 계속 지금 마약 사건들이 지금 줄줄줄줄줄줄이 나와요",
  "이거 어떻게 봐야 됩니까? 그니까 최근에만 하더라도 뭐 실제로 했는지 모르지만 승리 씨 얘기도 나오고 지금 뭐 문제돼 있는 황하나 씨 얘기도 나오는데 예",
  "로버트 할리 씨 얘기까지 나와서 유명인들 마약 문제가 심각한 든 것처럼 이제 부각이 됐는데 사실은 유명인 뿐만 아니라 지금 우리 사회에 마약이 쫌 굉장히 깊숙이 그~ 침투를 한 거 같애요",
  "아~ 우리가 그동안 계속 마약 청정국이라고 주장을 해왔는데 예. 예",
  "마약 천 청정국이라는 게 인구 이 이시 십만 명당 그 이십명 이하여야지 그게 유지가 되는 사실 우리는 이미 이천십육년에 넘었습니다",
  "아~ 그래서 이 문제의 심각성을 솔직하게 그~ 국민들한테 밝히고 예",
  "대국민 그~ 교육 재활치료 특히 청소년들이 그~ 무슨 본드나 이런 유사 마약부터 시작하지 않도록 철저하게 교육하는 거 예",
  "이거 빨리 시작해야 될 거 같습니다",
  "아니 근데 남양유업 창업주 외손녀 황하나 씨 마약 투약 혐의를 받고 있잖아요? 예",
  "여기도 기막힌 소식이 지금 들어와 있다 그럽니다",
  "황하나 씨가 진술한 것 중에 굉장히 좀 논란이 됐던 게 이거잖아요",
  "연예인 지인과 자신이 자고 있는 동안에 뭐 강제로 마약을 투약했다 이 진술이 어제는 굉장히 쫌 큰 파문이 됐었는데 그래서 이 연예인이 누구냐 이거 이거 지금 관심이 많았는데 그렇죠. 지금 혹시 밝혀진 게 있어요? 그니까 경찰은 지금 파악 중이고 파악을 하고 있고 조만간 이제 소환조사를 할 방침입니다. 그리고 아~ 소환조사요? 예. 그렇습니다",
  "그러면 누군지 대강 윤곽이 드러 대강 이제 파악을 한 것으로 보이는데 예",
  "일단 좀 더 조사는 지켜봐야 할 거 같고 또 그 해당 연예인에 대해서 출국금지도 내려진 상황인 만큼 아~ 이 해당 인물도 아마 곧 언론을 통해서 공개가 되지 않을까 싶습니다",
  "그런데 아까 말씀하신 그 황하나 씨와 관련된 또 다른 의혹이 나온 건데 황 씨가 그 마약 투약 혐의가 과거에도 한 차례 더 있었잖아요",
  "이천십오년도에 네. 그때는 이제 함께 했다는 그 대학생 조 모 씨가 집행유예를 받고 근데 황 씨는 뭐 무혐의 처분이 났던 그런 이제 이천십오년 사건이었는데 그랬죠. 예",
  "당시 뭐 황 씨가 경찰 조사도 한번 받지 않고 무혐의 처분이 나서 굉장히 좀 논란이 됐었습니다",
  "그래서 왜 이렇게 조용히 흘러갔나 약간 좀 그게 궁금증이 드실텐데 알고 보니까 황하나 씨가 그 공범이었던 조 모 씨에게 입막음용으로 일억 원을 건넸다는 새로운 의혹이 지금 불거진 겁니다",
  "아~ 그 그 구속된 같이 했는데 맞아요",
  "구속된 사람 조 모 씨한테 일억 원 줬다고요? 그니까 예. 법적구속된 그 예. 그 조 모 씨한테 일억 원어치의 오만 원 지폐가 든 가방을 건네면서 니가 다 안고 가라 이런 말까지 했다는 건데요",
  "와 관련해서 지금 경찰에선 당시 그 수사 과정에 문제가 없었는지 왜냐면 경찰 조사도 받지 않았으니까 맞아요. 예",
  "그 부분에 대해서 사실 관계를 확인하기 위해서 지금 수사에 착수한 상황이라고 합니다",
  "이쯤 되면은 남양유업도 사과문이라도 내야 되는 것 아닌가 했었는데 입장문을 내긴 냈다면서요? 그렇습니다",
  "그 낭양유 어~ 남양유업은 어제 그 공식 홈페이지를 통해서 이 공지문을 게재를 했습니다",
  "그 내용은 이 구속된 창업주 외손녀 황하나씨의 강력 처벌을 바란다 이런 내용이었구요",
  "또 황하나 씨가 돌아가신 창업주의 외손녀라는 이유 하나만으로 이 남양유업 이름까지 연관돼서 매우 유감스럽다 이러면서 약간 좀 어~ 선을 긋는 듯한 모습을 보였고요",
  "황하나 씨는 물론 뭐 이 일가족은 이 남양유업 지분을 하나도 없다고 합니다",
  "아~ 그래서 아~ 이 부분에 대해선 과연 대중들은 어떻게 생각할지 그건 대중들이 판단할 몫인 거 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 물론 남양유업도 이차 피해를 당하면 안 돼요",
  "특히 대리점 업주 분들 뭐 안 되는데 어~ 창업주 외손녀인 것만은 맞거든요",
  "하아 좀 복잡한 문젭니다",
  "그니까 남용 남양유업이 그동안에 기업 이미지를 이제 잘 쌓아왔으면 이런 사건이 있을 때 이렇게 딱 자르는 그 입장을 냈을 때 국 그 소비자들이 굉장히 아~ 고개를 끄덕일 수 있었을 텐데 아~ 예. 예",
  "쫌 그렇지 않은 사건들이 많아서 어떻게 반응할지 모르겠고 황하나 씨 사건만 보면은 남양유업이 굉장히 억울한 점이 많습니다",
  "실제로 그 경영에도 관여도 안 하고 그에 앞서서 뭐 지분도 없다고 하니까 지분도 없고요",
  "뭐 완전히 별개의 그 존재인데 그 피해를 받은 거죠",
  "또 굳이 따지자면은 아마 황하나 씨는 남양유업 뿐만 아니라 아마 그 집안에서 다른 기업에 또 내려오는 그 계통도 있어요",
  "그러니까 어쨌든 남양유업이 그동안에 잘못하긴 했지만 예",
  "이것 때문에 너무 지나친 피해를 받지는 않길 바라네요",
  "다음 주제로 가볼까요?  네. 오늘 하루 가장 핫한 뉴스들만을 모으고 모아서 만든 코넙니다",
  "네. 거액 사기 사기 의혹을 받고 있는 래퍼 마이크로닷 부모 아~ 그동안 귀국 의사가 있다",
  "귀국하겠다 이렇게 얘기만 해놓고 사건이 공론화된지 다섯 달이 넘었는데 모습을 안 드러냈었는데 드디어 한국에 입국을 했군요",
  "그 거액 사기와 이 해외도피 의혹을 받고 있는 래퍼 마이크로닷의 부모가 어젯밤 인천공항에서 체포가 됐습니다",
  "아~ 예. 아~ 체포가 됐어요? 아~ 그렇습니다",
  "왜냐하면 인제 이십년 전에 충북 제천에서 지인들의 수십억 원을 빌리고 아~ 저거구나 그렇습니다",
  "해외로 도피했다는 의혹이 불거진 거기 때메 도착하자마자 바로 경찰한테 인계가 됐구요",
  "아~ 오 개월 만입니다",
  "아~ 귀국하자마자 그~ 체포됐고 그 제천 경찰서는 이제 압송이 됐는데 그 모습을 영상으로 한번 보시죠",
  "그동안 그렇게 피해다녔는데 왜 이 이렇게 지금 갑자기 또 이렇게 귀국을 한 거예요? 사실 이거에 앞서서 인터폴 적색수배도 내려진 상황이었잖아요",
  "그리고 또 이제 자식들의 어떤 미래를 위해선 더 이상 미룰 수 없다 이렇게 생각을 한 것으로 보이는데 실제로 그 마이크로닷 부모와 이제 합의를 했던 그 피해자들의 어떤 증언에 따르면요",
  "마이크로닷 부모가 좀 표현은 그렇습니다만 아이들을 생각하면 죽고 싶다 이렇게 이제 말한 것으로 알려지기도 했거든요",
  "하지만 이제 네티즌들은 이런 겁니다",
  "일부 피해자와 합의를 했기 때문에 좀 죄값을 좀 더 덜 수 있을 거 같아서 뭐 뒤늦게 입국한 거 아니냐 이런 이제 비판 비난이 일고 있는 상황이긴 합니다",
  "여하튼 뭐 그래도 뒤늦게나마 귀국한 건 뭐 다행이라고 할 수 있는데 그런데 마이크로닷 부모의 무책임한 해명이 또 빈축을 사고 있다고 해요",
  "예. 마이크로닷 부모는 귀국 후에 피해자들에게 할 말이 없냐 이런 취재진의 질문이 잇따르자 예",
  "죄송하다는 말과 함께 이런 말을 했습니다",
  "아이에프 아이엠에프가 터져서 어쩔 수 없는 상황이었다 이렇게 해명을 한 건데요",
  "이 말에 지금 네티즌들이 더 분노를 하고 있는 겁니다",
  "아무리 힘든 상황이라도 도둑질하고 범죄를 저지르는 게 정당화되지 않듯이 이 아이엠에프로 아무리 힘들었다고 해도 예",
  "거액의 사기를 벌이는 일이 정당화될 수는 없다는 거죠",
  "네티즌들은 마이크로닷 부모의 어처구니 없는 변명에 그게 과연 변명이라고 하는 거냐 아~ 이러면서 지금 비난이 폭주하고 있는 상황입니다",
  "아이엠에프는 마이크로닷 부모 뿐만 아니라 우리 국민들 모두가 다 당했던 거고 그럼요",
  "그때 연쇄도산이 일어났는데 그 도산한 거 빚 갚을려고 하는 분들이 얼마나 많고 아직도 갚고 있는 분들도 계신데 아이 자꾸 저렇게 변명하려고 그러지 말고 그냥 정당하게 사과하고 피해자들한테 그리고 딱 그 보상하고 이러면 딱 좋은 거 아니에요? 그렇습니다",
  "어떻게 보면 제일 간단한 거지만 또 지금까지 안 되고 있는 게 바로 그 부분이거든요",
  "아~ 다행이도 인제 그 마이크로닷 부모가 이 일부 피해자들과는 합의를 한 것으로 지금 알려졌는데 예",
  "근데 사실 그마저도 이 원금보다는 적은 금액을 어~ 상환한 것으로 지금 알려져 있습니다",
  "아~ 피해자들이 이십년 간 힘들었을 텐데 왜 원금보다 적은 금액을 합의를 해줬을까요? 현재 그 마이크로닷 부모에게 그 경제적인 피해를 당했다고 신고한 사람은 총 열네명입니다",
  "피해 규모는 이십년 전 원금 기준으로 육억 원정도 된다고 합니다",
  "아~ 그니까 마이크로닷 부모가 이 피해자들이 전화를 해서 현재 나와 아들이 그 갖고 있는 돈이 이억 구천만 원정도밖에는 없다",
  "그니까 돈이 모자라니까 먼저 합의를 봐서 아~ 본인들을 좀 풀어줘야 그래야 나중에 우리가 어떻게든 원금이라도 갚는 게 본인들한테 유리하지 않겠냐 아~ 예",
  "이렇게 또 강조를 했다고 합니다",
  "근데 이 네티즌들이 다시 한번 또 이 부분에 대해서 분노하는 것은 왜 마이크로닷이 그때 한 방송에서 형과 함께 그 뉴지 뉴질랜드에 십구억짜리 그 집을 뭐 샀다 네",
  "뭐 이렇게 밝힌 적이 있었거든요",
  "그 저택 저택 그렇습니다",
  "그니까 그 집만 팔아도 원금 이상의 상환이 가능할 거 같은데 혹시 뭐 귀국을 거부했던 오 개월 동안 뭐 돈을 어디 빼돌린 거 아니냐 이런 의심도 받고 있는데 아~ 사실 인제 이거는 쪼끔 설명이 필요한 게 예",
  "이 외국에 경우에는 이거 억 한번에 목 돈을 주고 사진 않거든요? 대 대출을 그렇죠",
  "뭐 이십년 내지 삼십년 이렇게 대출을 받기 때문에 많이 예",
  "그 가치는 십구억 짜리지만 아마 제 생각에는 계약금 정도만 내고 예",
  "매달 얼마씩 그 월 페이로 그렇게 갚아가고 있는 중이기 때문에 아~ 그런 것도 있어요",
  "이걸 팔아봤자 은행 원금 갚고 나면은 실제 큰 돈은 없을 수도 있다는 음~ 음~ 그런 또 상황이라는 걸 한번 설명이 필요할 거 같습니다",
  "근데 자취를 감췄던 마이크로닷도 어제 한 매체하고 인터뷰해서 입장을 밝혔습니다",
  "그니까 마이크로닷이요",
  "그 부모님이 귀국하기 세 시간 전에 한 매체와의 인터뷰를 통해서 입장을 밝혔는데 귀국 일단 이렇습니다",
  "부모 귀국 세 시간 전에요? 네. 맞습니까 어저께 입장을 밝혔는데 변제를 하기 위해서 최선을 다하고 있다",
  "합의를 위해서 최선을 다하고 있다 이렇게만 이제 말 한 것으로 알려지고 있습니다",
  "하지만 지금 네티즌들 사이에서는 변제를 위해서 최선을 다한다면은 그 피해자들에게 원금보다 적은 금액을 상환하는 게 과연 그렇다면 그게 최선의 방법이냐 예",
  "뭐 이렇게 좀 약간 비아냥거리는 뭐 비판의 목소리도 나오고 있는 상황이기도 합니다",
  "거기다가 그 마이크로닷의 형 산체스 같은 경우에는 그 부모 사기 논란이 있은 직후부터 계속 뭐 에스엔에스라든지 뭐 앨범 활동 다 중단하고 있었는데 예",
  "지난 달 말에 삼월 삼십일 날 에스엔에스에 그 일상생활을 좀 공개하는 그런 사진을 올렸거든요",
  "아~ 그니까 별 그 내용은 없었지만은 이제 시선은 곱지 않은 겁니다",
  "그 마이크로닷은 뭐 최선을 다해 변제하겠다 이렇게 말을 했지만은 마이크로닷 부모는 어쨌든 이 사건이 터지고 오 개월 만에 귀국을 했고 예",
  "또 원금보다 적은 뭐 그 상환 금액 그리고 또 형 산체스 같은 경우에는 아직도 논란이 여전한데 음~ 에스엔에스 활동을 한다는 든지 그 마이크로닷 가족의 어떤 뭐 진정성이라고 해야 할까요? 여기에 좀 의심이 가는 건 사실인 거 같습니다",
  "여하튼 뭐 어~ 늦었지만 일단 귀국을 했기 때문에 경찰 조사가 제대로 잘 이루어지고 또 피해자들하고 합의를 좀 잘 이끌어주시길 자 어쩌다 이런 일이 두 번째로 갑니다",
  "이거 정말 어쩌다 이런 일이 이런 일이 발생했을까요? 손학규 바른미래당 대표의 황당한 말 실수가 지금 화제가 되고 있군요",
  "이게 바른미래당의 손학규 사실 이 어쩌다 코너에 이 정치인이 웬만해서 잘 등장은 잘 안 하는데 등장하지 안 하는데 근데 요즘 아마 이 손학규 대표 쫌 머릿속이 좀 복잡한 거 같습니다",
  "당 이름까지 지금 헷갈릴 정도다 뭐 이런 얘기까지 나오는데요",
  "그 손학규 대표의 황당한 말 실수가 뭔지 이게 왜 오늘 우리의 한라인에 어쩌다 코너에 이게  에~ 뽑혔는지 먼저 들어보시죠",
  "   아이 바른미래당의 대표가 더불어민주당을 확실하게 지키겠다 하다가 옆에서 주변에서  사실 뭐 사실 뭐 저희도 이렇게 가끔가다 말실수 하죠",
  "말실수할 수 있고 헷갈릴 수 있어요",
  "저도 아까 아니 바른미래당 내가 맞게 얘기하는 건가 근데 이제 그 문제가 되는 게 요즘에 아시다시피 이제 바른미래당이 지금 내용이 좀 약간 좀 심각하잖아요",
  "아~ 특히 이제 손학규 대표의 이제 거취 문제까지 어떻게 보면 갈등의 중심에 있는데 예",
  "이런 가운데 손학규 대표가 어제 기자들 앞에서 내가 당 대표 그만 두면 누가 할 거냐 이렇게 당당히 한 거까진 좋았어요",
  "근데 여기서 너무 결정적인 실수가 했지 않습니까? 나는 더불어민주당을 확실하게 지킬 거다 왜? 이거 게 내가 추구해온 정치적인 가치다 이렇게까지 얘길 했기 때문에 논란이 좀 되는 거죠",
  "아~  아니 뭐 당연히 단순한 가벼운 실수시긴 한데 타이밍이 예. 그렇죠",
  "문제는 바로 타이밍입니다",
  "바른미래당이 별 문제가 없을 때였다면 단순히 가벼운 말실수다 이렇게 볼 수도 그냥 우리가 어쩌다 정말 이렇게 웃고 넘기는 예",
  "실수 할 수도 있겠다 이렇게 여길 수 있는데 지금 바른미래당 상황이 분당까지 거론되고 있는 상황에서 이런 실수가 지금 나오기 때문에 뼈아픈 실수다 이런 지적이 나옵니다",
  "바른미래당의 내분 상황을 잠깐 보시죠",
  "예. 게다가 마침 이 말 실수를 한 어제는 예",
  "바른미래당 최고위원회의에 일곱 명이 참석하는데 무려 다섯 명이 불참을 했습니다",
  "손학규 대표와 김관용 원내대표만 참석을 했는데요",
  "그야말로 삼분의 일 쪽짜리 최고위가 열려서 어떻게 보면 대표로서는 참 낯뜨거웠던 날이 아닐 수 없을 겁니다",
  "음~ 당명을 거기다가 또 잘못 말하는 황당한 실수까지 저지르면서 참 상황이 골치아프게 됐다 이런 말이 나오고 있는 아니 근데 손학규 대표가 당명 실수를 하신 게 이번이 처음이 아니라고 해요",
  "아~ 저도 좀 찾아봤는데 이 당명을 잘못 말한 것만 따져봐도 한두 번이 아니더라고요",
  "한두 번이 아니라고요? 예. 맞습니다",
  "특히 그 지난 해 지방선거 전후로는 그 당명을 잘못 말하는 실수가 좀 잦았는데요",
  "당시 했던 실수 좀 모아봤습니다",
  "  바른민주당이라고 하셨다가 어느 날은 한나라당이라고 했다가 기자들도 지금 뒤에서 쑥덕쑥덕 할 정도에 상황이 벌어졌습니다",
  "또 지난 해 구월 그 전당대회 직후에는 에스엔에스에 그 수락연설문을 올렸는데 설마 에스엔에스에 글 올리시는데 실수는 안 하셨겠죠",
  "예? 당시에 저기 보십시오",
  "저를 바른민주당의 당 대표로 선택해주신데 대해 진심으로 감사드린다",
  "그니까 바른미래당을 바른민주당으로 표현하는 실수를 하기도 했거든요",
  "하아 결국 이 연설문은 두 시간 만에 뭐 바른미래당으로 수정을 하긴 했지만은 예",
  "대변인이 나서서 죄송하다 이렇게 사과하는 일까지 벌어지긴 했습니다",
  "그 어느 때는 바른민주당이라 그랬다 어느 때는 한나라당 그랬다 뭐 어느 한쪽으로 쏠리는 거는 아니네요. 그래도? 그~ 이거를 이분을 쪼금 그 변명이라고 할까요? 예",
  "아니면 옹호라고 해야 될까요? 근데 보미 그럴 만한 짐작할 수만은 할 수 있는 그런 스 일들이 있는 게 그래요? 어떤 거요? 그 손학규 대표의 정치적 행보 때메 그런 거 아니냐 이런 또 그 해석도 나오긴 해요",
  "아~ 정치적 행보요? 그렇습니다",
  "이 손학규 대표가 이 정당에 몸 담았던 게 이름을 변경한 거까지 포함하면 진보 보수 진영 상관없이 자그만치 열한 개 정당에 몸을 담았었습니다",
  "아~ 그러니까 뭐 민주자유당 신한국당 한나라당 대통합민주신당 국민의당 최근 바른미래당까지 아~ 진짜 그~ 다 좀 좀 xxx 많으시긴 하네요. 예",
  "아~ 그런데 이 특징이라고 한다면 또 이 진보와 보수진영까지 넘나들었거든요? 예",
  "그러다보니까 이 당명 실수를 할 때도 진영을 넘나드는 거 아니겠느냐 이런 해석이 나오고 있는 겁니다",
  "근데 굳이 굳이 따지자면은 그~ 바른민주당이라고 말씀하신 게 두 번 그리고 이번엔 더불어민주당이라고까지 하셨거든요",
  "굳이 따지자면 민주당이라는 말을 쫌 더 많이 썼죠",
  "그래서 일각에서는 손학규 대표의 빅픽처가 아니냐 이런 얘기까지 지금 손학규 대표의 큰 그림이라고요? 예. 나오는 상황입니다",
  "설마 무의식적으로 이렇게 손 대표가 자신의 계획을 드러내고 있는 거 아니냐 아~ 이런 해석인 건데 이 손학규 대표는 평소에도 이 진영을 넘나드는 정계 개편 그리고 중도세력의 통합을 그 대선 때부터도 자주 얘기를 해왔었거든요",
  "그래서 이 바른민주당 즉 바른미래당과 더불어민주당의 중도세력끼리 통합을 지금 계산하고 있는 거 아니냐 이런 해석인 겁니다",
  "그래서 기자들 사이에서도 아~ 벌써 이렇게 큰 그림을 방송에서 드러내시다니 하는 우스갯소리가 나오기도 했거든요? 예",
  "황당한 분석일 수도 있지만 이 손 대표의 정치적인 인생과 또 성향을 생각했을 때는 또 완전히 틀린 말은 아니지 않냐 이런 말도 좀 나옵니다",
  "그냥 뭐 다 실수셨겠죠",
  "예. 어쩌다 이런 일이 세 번째 마지막으로 가보도록 하겠습니다",
  "사람이 없어졌어요? 예. 사람이 없어졌습니다",
  "뭐 이걸 두고 행방불명이다",
  "뭐 잠적을 했다 현재로썬 좀 해석이 분분한데 대체 누가요? 누군지는 화면으로 보시겠습니다",
  "낸시랭과 결혼했었던 왕진진 지금 이혼소송 중이잖아요",
  "그니까 지난 해 시월에 낸시랭 씨가 이혼소송에 들어가면서 이 남편이었던 왕진진 씨에 대해서 고소를 하지 않았습니까? 예. 예",
  "당시에 뭐 특수폭행 성폭력범죄 처벌 등 뭐 관한 위반 등 열두 가지 혐의로 고소를 했거든요? 예",
  "그래서 현재 지금 검찰 조사 중인데 왕진진 씨가 돌연 행방불명 상태가 된 겁니다",
  "아니 수사 중에 갑자기 없어졌다고요? 네. 맞습니다",
  "그니까 검찰이 그 사안의 중대성을 고려해서 지난 달에 왕진진 씨를 상대로 구속영장까지 청구를 했었는데 예",
  "왕진진 씨가 구속장 그 피의자의 신문에 있잖아요",
  "근데 여기에 두 차례나 모두 출석을 하지 않았습니다",
  "아하 그래서 검찰이 인제 구인장을 발부 받아서 진행에 나섰는 집행에 나섰는데 왕진진 씨가 지금 사라진 거죠",
  "검찰은 결국 지난 달 이십팔일에 그 왕진진 씨를 기소 중지하고 이제 신변확보에 주력을 하고 있는데 예",
  "그 왕 씨가 사실상 잠적했다 이렇게 판단을 하고 이렇게 바로 긴급체포가 가능한 에이급 지명수배까지 내린 상황입니다",
  "아~ 에이급 지명수배 네. 맞습니다",
  "아니 근데 낸시랭하고 이 결혼할 때도 이혼할 때도 그런데 이번에 잠적까지 와~ 그니까 이제 낸시랑 씨와 결혼 발표를 한 게 이천십칠년 십이월 아니었습니까? 예",
  "당시 굉장히 화제가 됐었던 게 이 왕진진 씨가 과거 이 강도 강간 전과자라는 게 세간에 알려졌기 때문에 굉장히 화제가 됐었지 않습니까? 예",
  "그럼에도 불구하고 이 낸시랭 씨와 이 왕진진 씨는 그 공동 기자회견까지 또 자처해서 억울한 옥살이를 했고 둘의 어떤 사랑을 굉장히 강조를 했지 않았습니까? 그랬죠",
  "아~ 근데 결혼식을 할 당시만 해도 이 왕진진 씨의 과거 전과 기록을 모두 이해하는 듯 보였던 이 낸시랭 씨가 돌연 또 결혼 십 개월만에 또 이 파경을 맞으면서 또 다시 또 놀라움을 안기기도 했었는데요",
  "낸시랭이 조금 전에 들었습니다",
  "폭행 사실을 폭로하기도 했었어요",
  "그니까 뭐 결혼 후에도 몇몇 사기 혐의 건으로 이제 논란에 그 휩싸이기도 했었고 또 이 결혼 생활 도중에 이~ 부부 싸움을 하다가 문을 부수는 등 이 폭력을 행사한 혐의로 예",
  "또 불구속 입건 되기까지 했었는데 이후에 인제 이혼절차를 밟기 시작했지만 지난 해 시월에는 이~ 극단적 또 선택을 시도해서 또 한번 또 충격을 안기기도 했었습니다",
  "아니 근데 에이급 지명수배라는 게 뭐예요? 이 에이급 지명수배라는 게 이 형사 사건과 관련해서 출석 요구에 응하지 않은 피의자나 뭐 기소 중지자 이런 사람들한테 적용이 되는 조친데요",
  "그동안 벌어졌던 숱한 논란들에도 지명수배를 내리는 데 영향을 미치지 않았겠냐 예",
  "왕진진 씨는 과거 사실혼 의혹 그리고 전자발찌 착용 의혹까지 있었을 뿐만 아니라 뭐 잇따른 사기혐의 피소 문제 등으로 구설에 오른 게 지금 굉장히 많았던 상황이었거든요",
  "특히나 또 전자발찌 착용 의혹에 대해서는 과거에 이렇게 말한 적도 있었는데 당시에 목소리를 한번 들어보시죠",
  "아니 왕진진이 그럼 어디로 간 거예요? 어디로 지금은 뭐 뭐 알면 잡겠지 않나 경찰이 그렇죠",
  "그래서 지금 이제 관심이 쏠리는 게 낸시랭 씨의 신변을 걱정하는 그런 우려의 목소리도 나오고 있거든요? 아~ 예. 예",
  "일단 낸시랭 씨가 그 왕진진 씨가 이제 폭행 등을 했다 이렇게 주장을 하지 않았습니까? 예",
  "그래서 피해자 보호 명령을 좀 그~ 청구를 했어요",
  "그래서 법원에서 접근금지 이 명령을 내렸습니다",
  "아~ 뭐 주거지에서 퇴거를 하고 뭐 직장 등 주거지에서 뭐 백 미터 이내에 접근금지 전기통신을 이용한 뭐 접근금지 이걸 다 명령한 상태이긴 해요",
  "아~ 그럼 낸시랭 씨는 안전한 거라고 봐야 되겠군요",
  "일단은 뭐 안전한 걸로 볼 수 있는데 예",
  "다행히 인제 낸 낸시랭 씨가 최근에 좀 밝아진 모습을 저렇게 공개하기도 했는데요",
  "아~ 네. 최근 한 매체가 그 대상그룹에 임세령 전무랑 배우 이정재 씨가 뭐 홍콩 홍콩 갔다고 예. 홍콩 그 아트바젤 그 데이트를 즐겼다 이런 소식을 전했는데 거기 저 다른 남자 배우도 같이 갔다고 보니까 네. 맞습니다",
  "그 잘생긴 누구지? 예. 정우성 씨도 같이 갔었는데 아~ 정우성 씨 예",
  "보니까 낸시랭 씨도 거기에 이제 같은 홍콩 갤러리에 참석을 했다고 하네요",
  "아~ 그니까 보시는 것처럼 아까 전에 나온 이제 사진이었는데 예",
  "고양이 인형을 안고 이제 밝게 웃고 있는 그런 모습과 뭐 여러 전시 작품 앞에서 이 뭐 인증샷도 쫌 이렇게 남기고 이랬는데 아~ 어쨌거나 이런 상황에도 불구하고 쫌 밝은 모습의 사진을 올리니까 이제 팬들은 좀 안심했다고 봐야 하겠죠",
  "예. 다행이긴 한데 아이고 결혼 과정도 이혼 과정도 지금 너무 복잡하고 너무 진짜 아 안타까운 커플이에요",
  "그 밝은 모습을 보였다고 하니까 다행이긴 하지만 사실 속으로는 얼마나 그 속이 많이 그 상하겠습니까? 그렇죠",
  "어쨌든 뭐 힘내시기 바랍니다",
  "딱 두 가지 계급만 존재한다는 말이 있습니다",
  "바로 실세와 허세 그런데 행정부처에 이런 실세가 따로 있다면 얘기가 좀 상당히 복잡해집니다",
  "보고 절차 뭐 결제라인 이런 게 다 필요가 없어지고요",
  "실세 입만 쳐다보게 되는 건데 이~ 최근에는 청와대 경호처에도 이 실세가 따로 있다는 말이 나옵니다",
  "그런데 벌써 이런 얘기가 아~ 이런 생각이 또 드는 건 왜일까요? 첫 소식으로 보겠습니다",
  "청와대 경호처 분위기가 심상치가 않습니다",
  "일종의 내부고발이라 그럴까요? 경호처 관계자들이 계속해서 주영훈 경호처장과 관련된 증언들을 쏟아내고 있는 건데 자 어제 저희가 이 주영훈 처장이 청와대 직원을 자기 관사로 불러서 빨래하고 청소 같은 뭐 그런 일을 시켰다 이런 의혹을 보도해 드렸는데 이어서 이번에는 또 다른 얘기가 지금 나오고 있습니다",
  "바로 이번에는 또 이 경호처 소속이 그 대통령 운전기사와 관련된 보도입니다",
  "대통령 운전기사요? 그렇습니다",
  "이 월간조선의 단독 보도 내용인데요",
  "이 대통령이 타는 차를 모는 운전기사 우선 뭐 누군지 굉장히 궁금하실 거 같습니다",
  "아~ 대선 막바지 그~ 유세 중인 그 문재인 후보와 함께 이렇게 식사를 하고 이~ 취임 첫 휴가로 어~ 문재인 대통령이 부산을 찾았을 때 이 버스를 몰던 이 남성 바로 이 문재인 대통령이 최 선생님이라고 부른다는 아~ 운전기사 이~ 최 모 씨입니다",
  "아~ 문재인 대통령과는 이 동갑으로 알려져 있고요",
  "특히나 이~ 대선 기간 중에 문재인 당시 후보가 그 횡성휴게소에서 그 육계장을 먹고 예. 예",
  "그 빈 그릇 두 개를 식판에 담아서 이~ 반납하는 장면이 화제가 되기도 했었거든요? 그랬죠",
  "이 사진 속에 빈 그릇의 주인공이 바로 이 차량을 준비하기 위해서 먼저 일어섰던 최 씨였다는 이 목격담도 나왔고요",
  "문재인 대통령이 부산 영도에 사는 어머니를 만나러 갈 때 이 썬글라스를 쓰고 미니 버스를 운전해서 주목을 받기도 했었습니다",
  "그런데 저 최 선생님이 왜 왜요? 그러니까 대통령의 운전기사 정확한 공식 직함은요",
  "이~ 기동 비서거든요? 기동 비서 아~ 기동 비서 그렇습니다",
  "아~ 그 경호처 소속으로 대통령 의전차량 그니까 즉 일호 차를 운전하는 어찌보면 가장 가까운 거리에서 경호하는 경호원이다 이렇게 볼 수도 있습니다",
  "아~ 그래서 경호처 소속이군요",
  "이 운전기사 최 씨는 이 노무현 전 대통령 임기 동안 이 청와대에서 권양숙 여사의 그 기동 비서로 운전했던 그 경험이 있습니다",
  "음~ 아~ 권양숙 여사의 기동 비서? 그렇습니다",
  "그 이후에 이제 권양숙 여사가 최 씨를 문재인 대통령에게 추천을 했고 아~ 문재인 대통령이 국회의원으로 당선된 이천십이년부터 이 문재인 대통령과 함께 일해왔다고 합니다",
  "아~ 문재인 대통령이 그 봉화 마을을 방문할 때면 항상 이 권양숙 여사가 아~ 운전기사 최 씨에게 안전하게 잘 모셔달라 이렇게 부탁을 할 정도로 예",
  "굉장히 그 관계가 긴밀한 걸로 보입니다",
  "아~ 그런데 문제는 여기서부터인데요",
  "복수의 대통령 경호처 관계자가 말하는 게 이 최 선생님 대통령 운전기사 때문에 경호처의 사기와 자존심이 바닥으로 떨어졌다 이런 얘기를 하고 있습니다",
  "예? 경호처 자존심이 바닥으로 떨어졌다고요? 네. 그렇습니다",
  "이 최 씨 같은 경우에는 문 대통령이 대선에서 승리를 하면서 청와대 경호처의 기동 비서로 채용이 됐는데 예",
  "경호실 인사관행상 대통령 운전기사의 직급은 한 오급에서 육급이 된다고 합니다",
  "그런데 이 최 씨 최 선생님이 청와대에 들어오면서 부장급인 삼급으로 임용이 된 것으로 확인이 됐습니다",
  "경호처 삼급이면은 굉장히 높은 직급인데? 그렇습니다",
  "그 경호처의 삼급 같은 경우는 상당한 고위직이라고 할 수가 있는 부장급이 되고요",
  "보통 어떤 사람들이 경호처 삼급이냐 한번 봤더니 그 수행부장 아니면은 가족 경호부장 인사부장 등과 같이 핵심보직이 삼급이었습니다",
  "아~ 통상 그러니까 칠급 공채가 경호관 삼급이 되려고 한다면은 이게 한 이십년을 근무를 해야 한다고 합니다",
  "네. 삼급은 고위 공무원으로 분류가 되고요",
  "일 억 이상의 연봉을 받기도 한다고 합니다",
  "어~ 그만큼 엄청난 직급에 예",
  "네. 연봉이 일억인데 와~ 현재 경호처 내 운전기사 가운데 이 삼급 공무원은 최 씨가 유일하다고 하고요",
  "그래서 복수의 경호처 관계자들 사이에서 참 이 삼급으로 임용된 대통령 운전기사는 문 대통령이 데리고 들어온 사람이라면서 예",
  "이 인사로 인해서 경호처의 사기와 자존심이 바닥으로 떨어졌다 이런 얘기가 지금 나오고 있는 겁니다",
  "그니까 공채 경호는 칠급에서 삼급 되려면은 한 이십년 걸리는데 네",
  "밖에서 들어오신 분은 갑자기 삼급으로 딱 들어오니까 그렇습니다",
  "그 부분에서 바로 경호처 관계자들의 박탈감이 있는 거죠",
  "한마디로 주영훈 경호처장이 최 씨를 삼급으로 채용한 건 이게 특혜다 이렇게 보는 것인데 주 처장은 노무현 정부 당시에 경호실에 가족 경호부장을 맡아서 대통령 관저 경호를 담당을 했었구요",
  "노 전 대통령 퇴임 후에는 함께 또 봉화마을로 내려가서 경호팀장을 하기도 했었습니다",
  "노 전 대통령 서거 뒤에는 또 권양숙 여사의 비서실장 역할을 했었는데 그런데 이 운전기사 최 씨 역시 과거 청와대에서 권양숙 여자의 운전기사였다 이렇게 앞서 소개를 해드렸잖아요",
  "아~ 그랬죠. 예. 예",
  "그래서 이런 과거 인연들이 다시 회자가 되면서 국장급 그 부장급 이 삼급 임용이 뒷 말이 더 나오고 있는 상황이기도 합니다",
  "근데 이런 경우가 흔하게 있는 거예요? 그니까 흔한 경우가 아니기 때문에 지금 내부 반발이 그니까 어떻게 보면 내부 고발이 있는 것으로 보이는데 내부 반발이요? 네. 이 운전기사 최 씨를 이제 삼급으로 임용하는 과정에서 기존 인사부장이 이거를 이제 반대한 것으로 보입니다",
  "그러니까 주영훈 처장이 이 인사부장을 대통령 경호원장 교육원으로 어떻게 보면 사실상 좌천을 시켰다 지금 이렇게 이야기가 나오고 있거든요? 인사부장한테 얘기를 했는데 인사부장이 반대를 하니까 삼급으로 임용하면 안 된다 이러니까 좌천을 시켰다 이거예요? 네. 맞습니다",
  "그니까 익명을 요구한 그 경호처 관계자에 따르면 예",
  "그니까 주영훈 처장이 대통령 운전기사를 뭐 삼급으로 임용을 하려고 하니까 당시 인제 인사부장은 이거는 그럼 전례가 없는 일이다",
  "역대 정권에서 이렇게 있지는 않았다",
  "하아 절대 안 된다 이렇게 강하게 이제 반대를 했다면서 예",
  "하지만 그 주영훈 처장은 삼급 임용을 어쨌거나 강행을 했고 당시 인사부장은 소위 말하는 적폐로 몰려서 아~ 뭐 김포에 경포 아~ 그 경호안전교육으로 떠났다 이렇게 전하기도 했는데요",
  "그러면서 이 주영훈 처장의 행태를 전형적인 위인설관이다 이렇게 꼬집기도 했거든요? 위인설관이요? 이게 무슨 말이냐면은 이제 필요도 없는데 사람을 임명하기 위해서 그 직책 뭐 벼슬 만든다 이런 뭐 사자성어라고 합니다",
  "아~ 들으신 대로 최 선생님이 삼급인 것도 논란을 낳고 있는데 예",
  "여기서 뒷 말이 끝나지를 않는 게 주영훈 처장이 대통령 운전기사 삼급 임용을 반대한 당시 인사부장을 사실상 좌천 시킨 뒤에 신임 인사부장 자리에 또 누구를 임명을 했느냐 누구인 누군데요? 이게요",
  "자신이 노무현 정부 가족 경호부장이었을 당시에 그때 같이 일을 했던 경호관을 임명했는데 아~ 예",
  "이 사람은 경호안전교육원 교수 부장이었던 것으로 또 알려지고 있습니다",
  "그러니까 경호처 내에서는 파격 인사라는 평이 나오고 있는 건데요",
  "그런데 아까 좌천된 인사부장이 경호안전교육원으로 갔다고 그러지 않았었어요? 그렇습니다",
  "그러니까 한마디로 삼급 임용을 반대한 전 인사부장은 한직으로 보내고 한직에 있던 자신의 사람 같은 경우에는 또 측근으로 다시 인사부장으로 세운 겁니다",
  "이게 참 짬짬이 인사라는 뒷 말이 나오는 부분이기도 합니다",
  "이 경호처 직원들의 사기나 자존심이 좀 아~ 이~ 상했다 혹은 뭐 어~ 굉장히 좀 내부적으로 좀 반발이 있을만 하다",
  "이해가 가는 대목도 있는데요? 그렇죠",
  "이제 청와대 출입을 해보면은 예",
  "그~ 이~ 어~ 좀 느끼게 되는데 청와대 경호처 직원들 이 직원들이야말로 진짜 자기들이 청와대 주인이라는 주인의식을 갖고 있어요",
  "그래서 실제로 그런 게 어~ 오년마다 임기가 바뀌면서 더러는 이제 보좌진들 다 바뀌지 않습니까? 그렇죠. 청와대 직원들은 근데 인제 계속 그~ 경호처 직원들은 몇 대에 걸쳐서 대통령을 모시니까 조직을 청와대 경호처예요",
  "그래서 사실 이 사람들은 또 대통령은 오년마다 바뀐다",
  "자기들은 그러나 자리를 계속 지키면서 청와대를 지킨다",
  "그래서 내가 주인이다 이런 생각을 갖고 있는 사람들이에요",
  "굉장히 그 뭐라 할까요",
  "프라이드 의지가 너무 xxx 있는 사람들이에요",
  "그런데 지금 나온 얘기들이 사실이라면 음~ 만약에 어떤 뭐 측근 실세들의 어떤 뭐 이런 짬짬이 인사를 해가지고 이런 식이 벌어졌다면 예",
  "그분들로서는 굉장히 뭔가 사기가 떨어지고 아~ 굉장히 저항을 할 수밖에 없는 그런 상황이 된 것이죠",
  "근데 문제는 그냥 뭐 직급만 삼급 연봉만 일억 뭐 이게 문 이상 문제가 있는 게 아니라 예. 예",
  "이 최 모 씨가 청와대 그 경호처에 실세라는 또 증언이 나오고 있는 겁니다",
  "경호처의 실세요? 그렇습니다",
  "그니까 주영훈 경호처장을 제외하면 이 경호처 내에서 가장 입김이 쎈 인사라는 건데 이 복수의 그 경호처 관계자들은 안 그래도 대통령을 밀책 아~ 밀착 수행하는 이 대통령 운전기사는 이 대통령의 일거수일투족을 속속들이 깨뚫고 있어서 어떻게 문고리 권력으로 통하는데 아~ 예",
  "최 모 씨는 급수까지 높아서 지금 경호처 직원들이 눈치보기에 급급하다 이렇게 지금 전하고 있는 겁니다",
  "아~ 그니까 지금 최 씨의 급수가 높아지면서 이 경호처 부장들과 그 최 씨의 관계 역시 쫌 애매해졌다 이런 이야기가 나오고 있거든요? 음~ 그래요? 그니까 역시 또 익명을 요구한 그 경호처 관계자의 말인데 예",
  "그니까 기동부장과 이 최 씨와의 관계를 이제 이야기하면서 어떻게 이야기하냐면은 기동부장의 뭐 주 엄무가 뭐 대통령과 영부인 차량 그리고 운전기사를 관리하는 일인데 운전기사가 지금 최 씨잖아요? 예. 예",
  "그니까 기동부장의 입장에서는 기동부장과 그 기동부장이 관리하는 대통령 운전기사가 지금 똑같은 삼급으로 돼 있다라는 겁니다",
  "그러면서 그렇다면 이게 상황이 어떤지 좀 짐작이 가지 않느냐 이렇게 되묻기도 했다라고 지금 보도가 나오는데 아~ 그러니까 듣고 보니까 이게 기동부장 입장에서는 좀 약간 불편하겠어요",
  "내가 부려야 되는 아~ 이~ 읍 최 선생님인데 아유 최 선생님이 나랑 직급이 같으니까 뭐라 할 수도 없고 그렇죠. 관리하는 사람인데 예. 예",
  "예. 또 다른 경호처 관계자는 또 그 기동부장을 포함한 부장들이 이 대통령 운전기사의 눈치를 보는 상황이 벌어졌다라고 증언을 하면서 경호처가 거꾸로 돌아가는 상황을 보고 있자니 안타깝다 이렇게 전하기도 했습니다",
  "하아 뭐 상황이 지금 이렇다 보니까 뭐 이런 한탄도 이어졌습니다",
  "그니까 솔직히 말하면 현재 이 청와대 경호처에는 두 명밖에 없다",
  "바로 주영훈 경호처장과 대통령 운전기사밖에 없는 거 같다 이렇게 얘기가 나오는 건데 아~ 예. 예",
  "원래 경호처의 실세는 이 대통령 근접경호를 총괄하는 이 고도로 훈련된 수행부장이란 분이 있습니다",
  "수행부장 아~ 문재인 정부 그 경호처의 경우에는 이 경호처장이 근데 직접 대통령을 근접경호 한다면서 이 경호처장이 전면에 나서고 이 상급 대통령 운전기사가 실세가 되면서 이 수행부장을 비롯한 이 따른 사람들은 우리들은 있는 듯 없는 듯한 존재 불필요한 존재가 됐다 이렇게 얘기를 하는데 xxx 뭐 이유가 어쨌든 간에 그 문재인 대통령이 강조 항상 강조했던 말이 있지 않습니까? 기회는 균등 과정은 공정하게 그리고 결과는 정의로울 것이다 이 말에 맞는지 이 관계자분들은 다시 한번 생각해봤으면 좋을 거 같습니다",
  "그니까 이게 정말이라면 측근 챙기기 인사라면서 기존의 위계질서나 경호처 내에 아~ 여러 가지 뭐 관례라 그럴까요? 이런 것들이 무너졌다라고 지금 비춰질 수밖에 없고 그런 것들이 기강 해이에 또 어~ 원인이 된 건 아닌가 최근에 사실 경호처의 문제들이 계속 있었거든요",
  "어~ 이렇게 경호처의 뉴스가 잇따라 이렇게 나오는 경우가 과거에 있었나 모르겠어요",
  "아~ 그런데 어~ 최근에만 해도 그 칠성시장 대구 칠성시장 갔 갔을 때 기관단총을 xxx 가지고 기관단총. 예. 예",
  "논란이 됐었죠? 예",
  "그리고 작년 말이죠? 그 경호원이 경호처 직원이 인제 술집에서 폭행 사건 일으켜가지고 하아 그것도 뉴스가 되곤 했었는데 예",
  "이처럼 경호처가 이렇게 주목 받으면서 구설수를 낳고 있는 논란이 되는 거 경우가 없었을 거예요. 아마 그러니까 아마 이거는 뭐 다른 거 뭐 보다 일단은 기강해이하 가 첫째 원인인 거 같고요",
  "그 기강해이가 왜 일어났는가 그러면 지금 아까 말씀하신 대로 뭔가 굴러온 돌과 박힌 돌 음~ 그니까 기존에 있던 경호처 직원들과 새로 들어온 어~ 어떤 최 선생님이라든가 뭐 예. 예",
  "그런 분들 간에 어떤 그 불협화음 이런 것들이 원인이 돼서 그런지 모르겠는데 일단 내부적으로 문제가 있는 것이 확인이 되고 있으니까 예",
  "일단 조직점검을 해봐야 되겠죠",
  "와아 경호처에서는 공식적으로 입장이 나온 게 있습니까? 아~ 보통은 오 육급인데 삼급으로 채용된 부분 지나치게 급을 높였다는 이 의혹에 대해서는 사실무근이다라는 입장을 우선은 내놨습니다",
  "아~ 그렇습니까? 그러면서 전 정부와 비교를 했거든요? 예",
  "김영삼 정부부터 문재인 정부까지 대통령과 영부인 운전기사 열한 명 중에서 다섯 명이 삼급이었다는 겁니다",
  "그리고 박근혜 이명박 전 대통령의 운전기사는 각각 오급 그리고 삼급이었다면서 특히 경호처는 이명박 전 대통령의 운전기사도 삼급이었다 똑같이 삼급이었다 이 점을 강조를 했습니다",
  "이명박 정권 때도 그랬는데 왜 우리 정부만 문제를 삼느냐 이런 얘기로 또 들리기도 하는데 예",
  "그런데 여기에도 또 분명한 차이가 있다는 지적이 나오고 있습니다",
  "아니 같은 삼급인데 차이가 있다고요? 이게요",
  "이명박 전 대통령 운전기사는 처음부터 처음부터 삼급으로 들어온 게 아니었고 아~ 예",
  "오 육급으로 있다가 나중에 삼급으로 이제 올라간 케이스구요",
  "아~ 현재 문 대통령 운전기사 이 최 선생님은 처음부터 삼급으로 임용이 된 겁니다",
  "그니까 이 최 선생님이 과거 노무현 정부에서 사급으로 xx를 했기 때문에 그렇기 때메 이번에 이제 삼급이 된 거다 이게 청와대 경호처의 설명이긴 하는데 흥미로운 건 또 박근혜 정부 때는 대통령 운전기사의 급수가 오히려 떨어졌다는 거죠",
  "호오 앞서 말씀드렸죠",
  "오급 별정직으로 들어왔다가 정식 경호관으로 전환되면서 일반직 육급이 됐습니다",
  "그러니까는 전 정부와 비교를 해봐도 삼급 최 선생님은 다소 무리인 측면은 있습니다",
  "아~ 이명박 정부 때의 삼급은 내부 승진을 해서 네",
  "오급에서 차근차근 올라가 가지고 삼급이 된 거고 네",
  "최 선생님은 처음부터 삼급이고 들어올 때부터 삼급 주영훈 경호처장 어~ 자신의 관사로 청와대 이 여직원을 출근 시켜서 뭐 빨래 청소 분리수거 같은 집안일을 시켰다 이런 보도가 있었다라는 얘기를 전해드렸었는데 이것과 관련된 목소리 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "그니까 이 과거예요",
  "박찬주 전 육군대장이 공관병 갑질 논란 사건이 지금 이것과 오버랩이 되고 있는 그런 상황이거든요",
  "그니까 한국당에서 굉장히 좀 공세를 가하고 있는데 예",
  "한국당에 따르면은 문재인 정권은 티끌 하나 없는 정의의 사도들인 것처럼 행사를 해왔다 이렇게 인제 이야기를 하면서 예",
  "그 박찬주 전 육군대장을 언급을 한 겁니다",
  "그 그 공관병 갑질 문제로 사실 문재인 정권에서 굉장히 총공 공격을 벌였던 사람이 바로 이 박찬주 전 육군대장인데 예",
  "사실 이 갑질 부분에서는 이 박 전 육군대장이 무혐의 처분을 받았다 이전부터 꼬집었거든요",
  "그리고 이 문제 때문에 그 공관병 제도까지 폐지한다고 나섰던 문 정부가 지금 최근에 그 경호처장의 갑질 사건에는 뭐라고 말 할 것이냐 이러면서 청와대는 더도 말고 덜도 말고 이 박찬주 전 대장에게 보였던 집요함에 반만이라도 당장 보이라고 압박을 했습니다",
  "그니까 이 박지만 씨의 그 육사 또 동기였기 때문에 이 박찬주 전 육군대장이 좀 화제가 됐었는데요",
  "그래서 결국에는 이 적폐 세력으로 몰아서 인민재판의 재물로 삼았다 뭐 이렇게 좀 얘기가 나오고 있는데 이 당시에 청와대의 민주당이 총공세에 나서긴 했었습니다",
  "그때 목소리를 다시 한번 들어보시죠",
  "자 그런데 이 박찬주 전 육군대장은 정작 이 갑질 논란에 대해서는 혐의가 없다 이렇게 해서 무혐의 처분을 받았습니다",
  "하지만 또 이 별건으로 진행된 뇌물수수 혐의로 결국 구속이 돼서 어~ 헌병대 지하 영창에서 삼 개월을 지내는 등 이 상당한 고초를 겪기다 겪 겪었지 않았습니까? 육군대장까지 갔었는데 군인으로서 정말 바닥으로 떨어지는 그런 상황으로까지 예",
  "어쨌든 군인은 명예를 먹고 산다고 할 정도로 명예를 굉장히 중요시 여기는데 예",
  "그 명예를 완전히 잃은 거죠",
  "그런데 이 같은 시기에 이 주영훈 경호처장이 청와대 계약직 여직원을 관사로 불러서 뭐 가족의 빨래와 청소를 시키고 또 밥까지 해달라는 주문을 했다는 이 보도가 나오면서 아~ 분위기는 그야말로 걷잡을 수 없게 번지고 있습니다",
  "하아 네. 이 상황에 대해서 이제 경호처가 정면대응에 나섰는데요",
  "정면대응이요? 네. 우선 최초 보도에 나선 조선일보를 상대로 정정보도 요구와 함께 법적대응을 검토하고 있다 이렇게 밝혔습니다",
  "청와대 그 민정수석실이 조사한 결과 그리고 청와대 직원에게 가사도우미 일을 시켰다는 건 사실무근으로 판단했다 이렇게 밝히기도 했습니다",
  "민정수석실이 관계자들을 상대로 사실관계를 확인 조사한 결과 해당 직원이 통상 오전 한 두세 시간 경호처장 공간의 일층만 일층만 청소를 한 적은 있지만 예",
  "경호처장 가족의 뭐 빨래 청소 쓰레기 분리수거 등 가사일은 분담한 사실이 일절 없다 이렇게 밝히고 있습니다",
  "아하 그런데 인제 시간이 지나면서 이 해당 직원의 말이 좀 바뀌'었었잖아요",
  "그니까 주영훈 처장의 공간에 출근한 것이 맞다 이렇게 이야기를 했다가 또 공간에 몇 차례 출입해서 집안일을 도와준 것이다 이렇게 쫌 이제 말을 바꾸고 다시 또 거긴 뭐 일층에 회의실도 있긴 하니까 그 공적인 그 공간이 있으니까 필요할 때 도와주고 했을 뿐이다 예",
  "이렇게 쪼끔씩 인제 입장이 달라졌거든요",
  "그니까 관사 출근이 맞다고 했다가 나중에는 뭐 시간이 남으면 공간에 몇 차례 가서 뭐 집안일을 도왔다라는 식으로 이야기를 했고 뭐 일층에 회의실이 있어서 거기도 도와줬다 이런 식으로 인제 말이 쪼끔씩 달라진 건데 아하 예",
  "한국당에서는 바로 이 점을 좀 꼬집은 겁니다",
  "왜 해당 직원이 이 내용을 이렇게 표현에 따르면 누구리뜰 수 누구리뜨릴 수밖에 없는지 그 이유가 좀 짐작이 가는 것이 아니야? 약간의 좀 여지를 남겼습니다",
  "어찌됐든 직원을 가사도우미로 썼다는 증언 거기에 이 운전기사 최 씨 이게 다 경호처 내부 고발이나 내부 제보에 의해서 지금 나오는 있는 거거든요? 그러니까요",
  "그니까 이 경호처라는 데가 함부로 어떻게 취재가 되는 데는 아니고 그럼요. 예",
  "내부에서 얘기가 안 나오면은 기사가 나올 수가 없어요",
  "나오기가 그렇죠. 예. 예",
  "이런 얘기가 일단 그 내용 여부를 떠나 가지고 저는 그 부분을 주목하고 싶은데 이런 얘기들이 잇따라 언론에 제보가 되고 있고 예",
  "알려지고 있다라는 점이에요",
  "그니까 이게 인제 뭔가 경호처 내에 지금 뭔가 부글부글 끓고 있는 건 사실인 거 같애요",
  "어떤 이유이든 그 부분이 있고 두 번째는 이제 경호처 직원들은 그야말로 대통령을 가장 측근에서 모시고 있기 때문에 뭔가 하여튼 제일 잘 압니다",
  "그니까 무무 물론 이거 그걸 보안이기 때문에 절대 인제 얘기하진 않지만 예",
  "브이아이피 이 대통령의 동선 xx을 가장 잘 압니다",
  "아주 민감한 어떻게 보면 그런 분들이기 때문에 어떤 그~ 이런 그 정권의 어떤 전반적인 지지율 하락 어어 위기 이런 상황에서 이런 얘기들이 자꾸 안에서 다른 얘기들이 터져나온다는 거 자체가 굉장히 우리 그~ 민감하게 좀 받아들여야 될 거 같애요",
  "그리고 정권을 운영하는 중심 세력들이 지금 경호처에서 가장 구중궁궐 같은 경호처에서 이런 얘기들이 흘러나왔다",
  "이거는 어떻게 보면 정권의 위기와 좀 맞닿아있는 아~ 그런 상황이다라는 걸 갖다 쫌 쫌 새겨야 될 거 같애요",
  "이 티끌 없고 흠결 없는 과거 정부와는 차원이 다른 도덕성을 갖고 있다 이렇게 좌평을 했던 문재인 정부였습니다",
  "그런데 이 문재인 정부가 선택하는 인사들을 향해서 아니 어떻게 이런 사람들을 끌어왔느냐 이 상식선을 벗어나도 너무 벗어났었던 거 아니냐 이런 얘기들이 계속 나오는데 이번에 헌법재판관 후보자예요",
  "이미선 헌법재판관 후보자인데요",
  "자신과 남편 명의로 건설사 주식 십삼억 원 때를 십삼억 원 때를 보유하고 있었는데 그 건설사가 이제 송사에 휘말렸습니다",
  "그런데 이미선 후보자가 그 건설사와 관련된 재판에 직접 맡아서 이거를 갖다가 또 승소판결을 내려줬습니다",
  "아니 자기가 주주인 그것도 상당히 거액을 갖고 있는 회사 관련 재판을 맡고 거기에서 승소판결을 내렸다고요? 네. 맞습니다",
  "보통 법관들은 자신과 쪼금 이해관계가 있는 상황에서는 이게 재판이 배당이 되면 알아서 재판을 쫌 피하는 것이 관행이거든요? 기피신청을 하잖아요? 네. 그렇습니다",
  "이미선 후보자의 경우에는 그렇게 하지 않은 건데 이 후보자는 지난 해 서울중앙지법 부장판사로 근무를 하면서 코스닥 등록사인 한 건설사 측에 건설 현장 설비 피해사고 관련 재판을 담당을 했습니다",
  "이 건설사의 하도급 업체 과실로 정전이 발생해서 피해가 일어나서 업체 측에 이제 배상을 해야 한다며서 보험회사가 제기한 민사소송이었는데 당시 이 후보자는 이 건설사 주식 이억 원정도를 보유하고 있었고 이 후보자의 남편도 당시 가치로 십이억 원에 가까운 큰 주식을 또 갖고 있었습니다",
  "그러니까는 부부가 합쳐서 한 십삼억 이상의 주식을 갖고 있었던 건데 아~ 부부가 합쳐서 십삼억 원요? 네. 그런데 이미선 후보자는 이 주식을 매각하지도 그리고 재판회피 신청도 하지 않은 것입니다",
  "그리고 자신이 맡은 재판에서 이 후보자는 건설사 측의 손을 들어준 겁니다",
  "그리고 이 판결 이후에 이미선 후보자 부부가 또 건설사 주식을 추가로 매입한 것으로 알려졌습니다",
  "아하 그래서 이제 주식이 총 한 십칠억 원이 됐습니다",
  "이를 두고서는 이제 민주평화당 박 전 의원은 그러면은 차라리 워런버핏이나 조지 소로스처럼 주식 투자나 하는 것이 어떻겠냐 이렇게 또 지금 아이고야 이미선 후보자는 인사청문회 과정에서 비판을 하고 있습니다",
  "이 또 이미선 후보자가 말을 막 계속 청문회에서 정신이 없는지 남편이 시켜서 거래를 했다 했다가 또 나중에 그건 아니구요",
  "또 말을 바꿔 버려서 또 청문회가 한동안 소동이 있었는데 근데 일년 전인가요? 이유정 변호사가 주식 내부거래 의혹 때문에 사실 헌법재판관 후보자에서 사퇴를 한 적이 있었어요",
  "근데 이거 이거 비슷한 사례거든요? 근데 청와대에서도 지금 이 상황을 주식거래는 알고 있었다는 거거든요",
  "그러니까 이유정 변호사 얘기 하셨는데 예",
  "그분 저 문제가 있다 그래가지고 근데 청와대는 그때는 아~ 문제가 아니다라고 했다가 예",
  "그때 이제 낙마를 했고 근데 사실은 기소가 됐어요. 얼마 전에 맞아요",
  "근데 이제 사실 청와대 금전 과정을 다시 이제 봐야 되는데 예",
  "이번 문제가 돼서 이미선 저 재판관 같은 경우에 예",
  "후보자 같은 경우에도 이~ 당연히 이 주식 내역을 볼 거 아닙니까? 뭐 부부합쳐서 한 삼십오억 정도 주식을 갖고 있다고 하던데 당연히 나오고 그다음에 이분의 어떤 재판 내역을 쭉 볼거란 말이에요",
  "당연히 그건 체크가 돼요",
  "그런데도 이분을 그냥 이제 아니 뭐 돈을 별로 못 번 거 같다란 식의 어떤 얘기를 하던데 예",
  "그렇다고 해서 그걸 그냥 넘겼다 굉장히 좀 이해가 안 되는 측면이 있는데 그래서 인제 야당에서는 그렇게 얘길 합니다",
  "이게 그리고 발견을 하고도 이게 우리하고 코드가 같기 때문에 이 사람 그냥 밀어붙인 거다. 알고서도 아하 그니까 왜 그 김현철 장관 통일부장관 같은 경우에도 많은 흠결이 있었지만 예",
  "우리하고 코드 같은 사람은 끝까지 간다고 임명을 하지 않았습니까? 그런 의미에서 지금 청와대가 계속 이런 식의 코드 우선의 인사를 하고 있다라고 인제 야당에서 이 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "이분 정말 정말로 오랜만에 다시 등장 하셨어요",
  "김부선 씨예요. 김부선 씨 아~ 정말 오랜 침묵을 깨고 또 다시 이재명 경기도지사를 저격하고 나섰는데 다 내려놓고 싶다면서 고소를 취한지 넉 달만인데 이 공격을 제기한 배경이 뭘지 어~ 먼저 그간의 김부선 씨 목소리 듣고 얘기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "김부선 씨가 다시 이재명 지사를 공개 저격을 그렇습니다",
  "앞서 그 말씀하신 대로 이~ 사 개월만에 또 다시 이재명 지사를 향해서 이 공개 저격글을 올렸습니다",
  "지난 해 십이월이었죠? 그 변호를 맡았던 그 강용석 변호사가 그 돌연 개인사정으로 이제 구속 수감이 되자 예",
  "혼자서 할 수 있는 게 사실 쫌 어렵고 더 이상 시달리기도 싫다면서 아~ 이재명 지사에 대한 고소를 모두 취하를 했었거든요",
  "무슨 이유 때문인지 다시 근데 이재명 지사를 향한 공격을 재개한 겁니다",
  "아니 그러니까 넉 달만에 또 다시 공격을 재개한 배경 이게 궁금한데 네",
  "역시나 뭐 자신과의 스캔들 관련 언급인가요? 네. 그렇습니다",
  "어제 에스엔에스를 통해서 두 차례나 이재명 지사와의 스캔들을 언급을 하는 그런 저격의 글을 올렸는데 어제 오전 한 일곱 시쯤이었습니다",
  "그 현관에서부터 굉장히 자신에게 급하게 뛰어들던 사람이다 이런 표현을 쫌 쓰면서 예",
  "검찰이 증거불충분 무혐의 처리한 거를 갖다가 결백이 밝혀진 거라고 또 소설을 쓰고 굉장히 좋아하고 있다 이렇게 이 지사를 좀 겨냥하는 말을 썼고요",
  "자신이 증거라는 건 그니까는 김부선 씨 자신이 증거라는 건 하늘이 안다 이런 글도 또 올렸습니다",
  "그리고 마지막에는 법정에서 보자",
  "또 다시 법정공방을 예고했습니다",
  "아니 법정공방까지 이재명 씨가 사실 여배우 스캔들 문제는 혐의를 벗은 거 아니에요? 그렇습니다",
  "뭐 증거불충분으로 그 무혐의 처리가 됐는데 그런데 김부선 씨가 또 다시 법정공방을 예고한 만큼 이게 또 긴싸움이 다시 시작이 되는 건 아닌지 싶기도 합니다",
  "그럼 또 다시 고발할 가능성이 있다는 얘깁니까? 뭐 가능성은 남아있긴 하지만 고소겠죠. 예",
  "근데 이제 무혐의 처분이 나왔기 때문에 이 부분은 좀 더 지켜봐야 하는 부분이긴 합니다",
  "어쨌거나 김부선 씨 같은 경우에는 작심을 한듯 어제 오전 열한시 반쯤에요",
  "추가로 장문의 글을 또 에스엔에스에 올렸거든요? 아~ 예",
  "물론 내용 시작은 이겁니다",
  "그~ 인제 작년에 이제 떠나간 반려견에 대해서 그 소식을 전하면서 역시나 이 이재경 지사를 향한 공세를 함께 이어갔거든요? 아~ 어쭈 얘기하면서? 네. 그렇습니다",
  "그 표현을 그대로 빌리자면 뭐 이재명 지사는 뭐 참 뭐 어떤 사람이고 나쁜 남자다 이렇게 이야기를 하면서 이재명은 여풀떼기를 여풀떼기든 시키지 말고 자신을 직접 고소하길 바란다 이 말은 즉슨 예전에 그 제 삼자 예. 예",
  "그니까 가짜뉴스 대책 등을 통해서 그 고발한 그 부분을 좀 꼬집고 있는 것으로 보이는데 예",
  "그 글에서 좀 눈에 띄는 대목이요",
  "이재명 지사와 결별한 이유를 밝힌 부분입니다",
  "그니까 자신이 이재명 지사와 헤어진 이유는 아무도 모르는 가족의 비밀을 듣고 소름이 돋아 헤어졌다 이렇게 이야기를 한 거거든요",
  "가족의 비밀을 듣고 소름이 돋아서 헤어졌다고요? 예. 이걸 갖다가 인제 김부선 씨가 경찰 조사 때 그렇게 진술을 했다 이렇게 언급을 한 건데 예",
  "그런데 이 언급 역시 자신이 이재명 지사 가족의 비밀을 알고 있다는 걸로도 뭐 해석이 될 수도 있는 부분이기도 한 거죠",
  "그 때문에 혹시 또 다른 폭로를 예고한 게 아니냐 뭐 이런 분석도 가능하긴 한데 그렇다면 아니 그런데 이 소름돋는 이재명 가족의 비밀이라는 게 그런데 이제 이재명 지사가 지금 보시면은 그 치열하게 법정 싸움을 벌이는 그 부분이 사실상 뭐 가정문제라고 볼 수 있는 그 친형 강제입원 건이잖아요? 예",
  "그러니까 김부선 씨가 실제로 글쎄요",
  "그 이재명 지사 가족의 비밀을 폭로한다면은 물론 그 비밀이 같은 건지는 모르겠고 또 비밀이 있는 건지도 아직 확인은 되지는 않았지만은 혹시 같은 거라면은 글쎄요",
  "재판에 더 영향을 미칠 수 있는 만큼 이 김부선 씨의 공격재개에 대한 관심이 좀 높아지고 있는 상황입니다",
  "이~ 진짜 궁금한 게 고소취하하고 나는 더 이상 이거 시달리기 싫다 이렇게 얘기했던 김부선 씬데 왜 또 다시 이~ 이재명 지사와의 불륜 스캔들을 꺼내들고 나선 거예요? 그렇습니다",
  "아마 이 부분이 아마 많은 분들이 이제 궁금해하실 거 같은데 그래서 저희도 이 과연 그럼 김부선 씨가 왜 이 시점에 다시 공격을 재기했을까 이걸 좀 살펴 봤는데요",
  "혹시 이 사람과 연관이 있는 거 아니냐 이런 해석이 나오거든요? 누구요? 아~ 화면 준비했거든요? 한번 보시죠",
  "아~ 김부선 씨 변호를 맡았던 강용석 변호사 석방 됐습니까? 그렇습니다",
  "그니까 사문서 위조 등의 혐의로 이제 징역 일년을 선고받고 예",
  "구속됐던 이 강용석 변호사가 이심에선 결국엔 무죄를 받으면서 지난 오일이죠? 백육십삼일만에 석방이 됐거든요? 예",
  "아~ 그런데 그로부터 이제 사일 후 김부선 씨가 에스엔에스에 이재명 지사에 대한 공격을 다시 시작한 겁니다",
  "때문에 이 강용석 변호사가 다시 김부선 씨의 변호사로 나선 거 아니냐 이런 해석도 나오고 있는데요",
  "이 과거 김부선 씨가 강용석 변호사를 선임했을 당시 발언 한번 또 들어보시죠",
  "이거 뭐 우연인지 아닌지 저희도 사실 몰라요",
  "그런데 강용석 변호사가 석방되니까 갑자기 김부선 씨가 이재명 지사에 대한 공격을 다시 시작했다? 글쎄요",
  "그니까 뭐 사실은 저 강용석 변호사하고 김부선 씨의 이 궁합이랄까요? 이게 부터가 사실은 처음에는 우리가 그 강용석 변호사가 변호를 맡는다 할 때 의아해 했었죠. 예",
  "강용석 변호사는 한나라당 의원 출신이고 예",
  "김부선 씨는 또 민주당 쪽 사람 그런 기억이었고 예",
  "그리고 뭐 또 이런 민감한 문제인데 남자 변호사한테 맡기고 이런 부분들로 그랬는데 어쨌든 그때 당시만 해도 또 이렇게 뭔가 재밌는 요소가 있었어요",
  "음~ 그래서 이재명 또 시장 어~ 지사님 같은 경우에도 이렇게 뭐가 세 분이 딱 갖 갖다 놓으니까 이게 얘기가 돼요",
  " 그게 재밌었어요. 근데 그래서 뉴스가 많이 됐죠",
  "예. 그래서 인제 그러다가 갑자기 이제 강용석 변호사가 인제 구속되고 구속되면서 이제 그리 됐는데 지금 다시 나오니까 이렇게 뭐 김부선 씨가 이걸 띄었단 말이에요? 예",
  "제가 봤을 때는 이거는 뭐 다른 뭐 모르겠습니다",
  "어떤 이유가 있는지 모르겠지만 일단은 얘기가 되는 거 같애요",
  "되니까 다시 뭔가 얘기를 다시 드라마를 하면 재개봉을 다시 하는 거 같애요",
  "뭐 그런 생각이 듭니다. 예",
  "아니 그런데 이재명 지사로서도 이게 썩 좋은 상황은 아니에요",
  "이게 기분 나쁠 거 같애요",
  "제 생각에는 이 지사 같은 경우에는 강용석 변호사가 석방되는 순간부터 쪼금 불안하지 않았을까 싶기도 합니다",
  "이재명 지사로서는 끝났다고 생각한 싸움이 다시 또 이게 시작이 되는 셈이기도 하니까는 예",
  "굉장히 난감할 수밖에 없는 상황이기도 한데 게다가 또 실제로 강용석 변호사가 다시 김부선 씨의 변호를 맡는다면은 여배우 스캔들 공방은 원점에서 다시 시작된 가능성도 있습니다",
  "아~ 강용석 변호사는 지난 해 시월 구속수감 되기 전까지 이재명 지사의 점을 그 관계의 증거로 또 내세우기도 했었는데 맞아요. 그래서 이재명 지사가 결국 신체검증까지 받는 맞습니다",
  "그런데 강용석 변호사가 석방되자마자 김부선 씨가 이재명 지사 공격을 재개한 거는 또 다시 그런 싸움을 좀 예고한 것 아니겠냐 이런 전망이 나오고도 있습니다",
  "아~ 이재명 지사 같은 경우에는 다른 걸 내놨어요? 지금은 아직까지는 뭐 일단 침묵은 하고 있습니다",
  "워낙에 포커페이스시니까 예",
  "다만 어제 오후 두 시경에 에스엔에스를 통해서 보육정책 관련 협약식을 라이브 방송으로 내보냈는데 아~ 이재명 지사의 어제 목소리를 한번 좀 들어보시죠",
  "표를 엄청나게 신경쓰는 사람이다",
  "정치인은 뭐 다 당연히 그런 아니겠습니까 하는데  김부선 씨 공격 재개 이재명 지사로서는 그러면은 굉장히 좀 부담일 거예요",
  "그러니까 뭐 음~ 이분이 지금 진위여부를 떠나서 뭔가 신경을 더 써야 되는 아니에요",
  "지금 이재명 지사 같은 경우에는 이건 말고 그러니까 친형 강제입원 때문에 집권남용 혐의로 기소가 돼가지고 일심 재판중이잖아요? 그렇죠. 예",
  "그래서 지금 제가 어제 보니까 한 열일곱번 공판을 했다 그러던데 아~ 오~ 이게 아마 오월 말 유월 초 되면 선고가 날 거라고 하네요",
  "아~ 일심 선고가요? 예",
  "그니까 이게 사실은 이게 더 어떻게 보면은 이재명 지사한테는 더 신경이 쓰이고 위기인 거예요",
  "그니까 이게 기소가 돼가지고 있는 상태이기 때문에 그래서 아마 이번 김부선 씨가 새로 이렇게 제기한 거를 이제 얘기를 듣고는 예",
  "아마 그런 생각을 했을 거예요",
  "아~ 이건 또 뭐야 뭐 이런 식의 그니까 뭐 위기보다도 뭐 쪼금 뭐 좀 에이 이건 또 뭐지? 예",
  "뭐 이런 식의 생각을 아마 하지 않았을까 생각이 됩니다",
  "예. 아휴 아니 그런가 보면 또 어제 또 눈에 띄는 행보를 보인 또 또 다른 한분이 계시다고 해요",
  "바로 손해원 의원입니다",
  "이 침묵을 깨고 적극적인 태세로 전환했다는 점에서는 사실 김부선 씨 만큼이나 어제 오늘 그 화제의 중심에 서 있는 인물인데 예",
  "사실 손 의원 같은 경우에는 여러 의혹이 나왔을 때 그 자신을 둘러싼 여러 의혹에 대해서 뭐 유튜브나 뭐 방송 이런 걸 통해서 적극적으로 좀 해명하는 스타일이었잖아요",
  "그런데 유독 그 부친의 독립유공자 그 서훈 논란에 대해서는 물론 이제 에스엔에스에 몇 차례 입장을 밝히긴 했지만은 그것 외에는 따로 발언을 하는 건 사실상 자제를 해왔던 부분이 있었습니다",
  "그니까 아무래도 좀 민감한 문제였기 때문일텐데 어제 이 부친 서훈 논란에 드디어 직접 입을 통해 입장을 드러낸 겁니다",
  "아~ 뭐라고요? 그니까 이제 자신이 그 부친의 그 독립유공자 서훈을 다시 신청해봐야겠다고 생각했던 게 예. 예",
  "이 보훈처장 만나고 뭐 그게 아니라 예",
  "바로 이때였다 이렇게 하면서 개인 유튜브 채널에 영상을 하나 올렸거든요? 그 이 영상을 한번 먼저 보시죠",
  "아~ 그러니까 문재인 대통령의 저 경축사를 듣고 아버지 서훈을 재신청하게 됐다 이 얘깁니까? 네. 뭐 그 그런 의미로 해석을 해보자면 그동안 이 손해원 의원이 이 보훈처에 압력을 가해 부친이 독립유공자로 선정됐다 이런 논란이 있지 않았습니까? 어~ 그랬었죠",
  "아~ 그런데 그건 사실이 아니라는 거를 저 영상을 통해서 어떻게 보면 좀 우회적으로 좀 드러낸 거죠",
  "그니까 문재인 대통령이 이미 훨씬 앞서서 보훈의 기틀을 새롭게 세우겠다 이렇게 얘기를 했으니까 그렇습니다",
  "그니까 그래서 자신도 여섯 번이나 탈락에도 불구하고 대통령의 저런 연설을 듣고 아~ 그럼 부친의 독립유공자 서훈 신청을 다시 한번 해봐야겠다 이렇게 좀 주장을 하는 거죠",
  "어제 유튜브에도 영상을 올렸습니다마는 라디오에도 또 출연을 했었잖아요? 예. 그니까 부친 서훈 논란에 굉장히 적극적인 대응을 하고 있다 이렇게 읽혀지는데요",
  "나경원 의원과 각을 세우던 손해원 의원이 또 한번 그런데에 나 의원을 콕 찝었습니다",
  "나경원 의원은 손해원 즉 자신이 무슨 큰 힘이나 있는 줄 잘못 알고 있다 아~ 예",
  "이렇게 손 의원이 또 주장을 하기도 했거든요? 그 목소리도 한번 들어보시죠",
  "당신들 아버지는 그때 뭐하셨냐 이건 나경원 의원을 어~ 지칭한 거다라고 정확히 콕 찍어서 말씀하셨군요",
  "네. 아~ 복수였잖아요. 니들 아버지는 예",
  "그런데 이게 나경원 의원 한명으로 이제 좁혀진 겁니다",
  "아~ 니들이 아니고 니였군요. 원래는 네. 처음에는 손 의원이 니들 아버지라는 말이 논란이 되니까 이거는 한국당 의원을 가르치는 말이었다 이렇게 해명을 했다가 예",
  "며칠 만에 또 나경원 의원을 지목을 하고서는 해당 논란에 대해서 자신이 계속 말을 쫌 이어가는 모습이기도 한데요",
  "그러면서 손 의원은 나경원 의원이 자신을 자꾸 집중적으로 공격을 하는데 그런 것은 두렵지 않다면서 그 나경원 의원을 향한 또 법적대응을 예고하기도 했습니다",
  "아~ 나경원 의원이 나를 향하는 이유 다섯 가지를 얼마 전에 일목요연하게 쓰셨는데 예",
  "이제 법적 대응까지 예. 그렇습니다",
  "그런데 여기서 좀 정확히 짚어봐야될 게요",
  "예. 사실 그 부친 서훈 특혜 의혹의 핵심은 보훈처장이 왜 직접 손해원 의원실까지 가가지고 어~ 바뀐 서훈 기준을 설명을 하고 왜 그걸 왜 했느냐 그거였었잖아요",
  "그렇죠. 그게 이제 특혜라는 거잖아요",
  "그니까 그것도 정부가 인제 공식 발표하기 뭐 사 개월 전에 보훈처장이 그 보훈예우국장과 함께 직접 그 의원실로 가서 뭐 설명했다는 거가 이제 드러나면서 이게 지금 특혜 논란이 확산이 된 건데 예",
  "손해원 의원이 어제 그 라디오에 출연해서 이 부분에 대해서 쫌 언급을 했거든요? 아~ 그래요? 뭐라고요? 그니까 서훈 신청과 관련해서 뭐 자료들을 만들어놓고 본서로 본인이 직접 찾아가려고 했는데 예",
  "마침 보훈처장께서 뭐 자주 국회로 오시니까 뭐 한번 들르게 됐다 이렇게 인제 설명을 한 겁니다",
  "자주 오시니까 그냥 한번 들르게 됐다? 네. 그 그랬다는 건데 그러면서 이제 둘 사이에 대화가 뭐 대통령이 하셨던 말씀도 있고 그게 어떻게 이제 준비가 되고 있느냐 이렇게 인제 물었더니 이제 뭐 이런 저런 xx들을 주면서 하고 있다 이렇게 인제 답을 했다라는 거예요. 근데 사실 아~ 그러니까 이 자체가 특혜가 아니다 뭐 이~ 사실 인제 그 논란 자체는 이거 자체가 특혜라는 거잖아요",
  "그렇지만 손해원 의원은 이건 특혜라고 생각하지 않는 것 같습니다",
  "무슨 말이냐면 어제 라디오에서 이게 특혜라면 그 쫌 몰래 숨어서 했지 거기서 노출되게 뭐 국회에서 공식적으로 왔을 때 했겠느냐 그러면서 이거는 억지 비판이다 이렇게 주장을 하고 있는 겁니다",
  "이거 나중에 언론에 보도가 된 건데? 네. 저희가 단독보도 했었죠",
  "보 보 예. 예. 본인이 밝히신 게 아니라 티비조선이 단독보도를 해서 나중에 문제가 된 건데 아~ 근데 손해원 의원은 그 보훈처장이 자기 의원실에 찾아와가지고 그걸 설명하고 이런 거는 아니 원래 보훈처장이 자주 오니까 우리 뭐 저기 내 의원실에 잠깐 와서 그냥 얘기했던 거 뿐이에요 라고 생각하고 있는데 이게 원래 보훈처장이 이런 일을 하게 되면은 특혜가 아니다라고 할 수 있지만 전례가 없던 일이거든요? 그러니까 이제 뭐 해명을 하신다고 했는데 제가 듣기에는 잘 뭐 조금 납득은 안 되는 부분은 있고요",
  "그니까 물론 그걸로 받았는데 이제 일단 저번에 그 정무 위에 와가지고 피우진 보훈처장이 이태규 바른미래당 의원이 예",
  "이제 그거 관련해서 질문을 했지 않습니까? 예",
  "그게 전례 있냐 그러니까 전례가 있다 그랬었어요",
  "그건 특혜 아니다 했는데 전례를 제시를 못했어요",
  "그런데 인제 그런 부분에서 좀 궁색한 답변인 거 같고 그리고 또 하나가 인제 뭐냐면 이 논란에서 핵심이 손해원 의원 부친 손용우 씨가 해방 이후에 뭐 어떤 행적 어떤 활동을 하셨는가란 부분인데 예",
  "그런 부분에 있어가지고 투명하게 좀 공개를 하라라고 하니까 그 공개가 안 되고 있지 않습니까? 예",
  "그래서 인제 거기에 대해서 손해원 의원이 뭐랄까요",
  "거기에 대해서 답변을 한 게 너네 아버지는 그럼 뭐하시는지 아냐라고 해가지고 인제 또 그게 또 다른 논란을 낳았는데 예",
  "이런 부분들을 봤을 때는 이런 물론 이~ 특혜 부분은 이제 검찰에서 수사를 하고 있지만은 예",
  "지금이라도 좀 투명하게 보훈처나 손해원 의원 쪽에서 이러이러한 활동을 하셨고 이런 부분도 이렇다라고 좀 납득할 수 있도록 설명을 좀 해줬으면 좋겠습니다",
  "아~ 보훈처장님이 이제 이렇게 되면 이제 앞으로 서훈을 하게 되는 뭐 그런 사람들한테 다 찾아가는 서비스를 하셔야 될 수도 있을 거 같습니다",
  "어~ 김원봉 씨 유족에 대해서도 또 찾아가가지고 설명을 해야 되는 상황이 벌어질 수도 있겠네요",
  "네. 오늘 하루 놓치면 안되는 핫한 뉴스들만 모으고 모아서 전해드립니다",
  "아~ 마약 혐의를 보고 있는 로버트 할리 예. 그런데 알고 보니까 이번이 아휴 세 번째 마약 조사였는데요",
  "그런데 이거보다 충격적인 소식들이 또 오늘 전해졌습니다",
  "마약투약 혐의는 인정을 했는데 누구랑 했는지는 안 밝혀졌었는데 아~ 이~ 이 부분을 계속 답을 안 했다면서요? 그렇습니다",
  "그니까 이 할리씨가 이 필로폰을 구입한 건 지난 달 중순입니다",
  "아~ 그 마약을 판매한다는 그 인터넷 광고를 보고 아~ 판매책에게 접근한 건데요",
  "직접 이 마약상에게 송금까지 했다는 소식 전해드렸습니다",
  "구입대금은 칠십만 원이었다고 하구요",
  "아~ 보통 이 마약 구매를 할 때 추적을 따돌리기 위해서 이제 건너 건너 구하던가 아~ 이렇게 하는데 직접 이 온라인 광고를 보고 아무리 현금으로 입금했다고 하지만 정말 우리나라가 이제 마약청정국이 맞는가 아~ 이 옛말이 아니에요. 예. 예",
  "옛말이 된 거 아니냐 예",
  "뭐 이렇게 좀 실감해하시는 분들도 굉장히 많거든요? 그니까 이렇듯 어떻게 좀 좀 비교적 허술해보이는 구매 과정 속에서 이 할리 씨가 경찰의 추적을 피하기 위해 선택했던 행동이 있습니다",
  "바로 이 독일의 그 암호화 메신저 프로그램을 이용해서 대화를 했다는 거고 예. 예",
  "이것 말고도 할리 씨가 끝까지 경찰에게 감추고 싶었던 부분이 한 가지 더 있었던 거 같습니다",
  "경찰에게 계속 감추고 싶었던 부분이요? 그렇습니다",
  "바로 이 공범의 여부거든요? 네. 네. 네",
  "그리고 그 공범의 정체인데 이 부분을 끝까지 함구하고 있어서 경찰이 쉽게 파악하지 못했던 거 같은데 결국 그 존재가 드러났습니다",
  "바로 외국인이었다고 합니다",
  "아~ 외국인 친구요? 그럼 뭐 같은 연예인인가요? 혹시? 아~ 연예인은 아닌 것으로 지금 알려지고 있고요",
  "그 공범과 관련한 어떻게 보면 또 충격적인 소식이 오늘 오전 보도를 통해서 나왔는데 지난 해 삼월 이미 이 마약사범으로 구속이 된 이 외국인은 남성이었다고 합니다",
  "그런데 이 남성분이 로버트 할리와 함께 마약을 투약했다고 진술을 하면서 예",
  "그리고 자신이 할리와 다름 아닌 연인관계였다 이렇게 또 주장을 한 겁니다",
  "연인관계요? 이게 로버트 할리 씨는 가정이 있고 가정 프로그램에도 소위 예능에도 계속 나왔었는데? 사실 그 경찰이 어제까지만 해도 뭐 공범 여부에 대해서 뭐 좀 알아보고 있는 들여다보고 있는 중이다 이 정도만 알려졌었거든요? 예",
  "근데 이게 지금 하루새 사이에 뭐 공범의 여부는 물론이고 공범과 할리가 어떤 관계였는지까지 지금 밝혀지면서 지금 약간 충격을 주고 있는 상황인데요",
  "일단 그 공범 여부를 묻는 취재진의 질문에 로버트 할리 씨는 대답을 하지 않았습니다",
  "오늘 오전 상황 잠깐 보시겠습니다",
  "그니까 저게 오늘 그 영상 실질심사 받으러 그니까 들어가는 장면이거든요? 예",
  "경찰이 지금 구속영장 신청을 했는데 아직까지 결과는 나오지 않았습니다",
  "아마 저녁 쯤에는 좀 결정이 될 것으로 보이는데 아~ 예",
  "다시 그 공범 얘기로 좀 돌아간다면은 예. 예",
  "한 그 보도에 그 보도 매체에 따르면은 로버트 할리 씨가 지난 해 삼월 그 마약류 관리에 관한 위반 혐의로 입건이 돼서 수사를 받았었는데 예",
  "이때 이제 같은 혐의로 구속된 그 남성 마약사범인 에이 씨가 진술을 하길 나는 로버트 할리와 연인관계고 함께 마약을 했다 이렇게 주장을 한 겁니다",
  "음음 이런 주장이 나오니까 이제 경찰이 이게 정말 사실인 건지 예",
  "사실 확인에 나섰는데 에이 씨 주장을 뒷받침할 만한 뭐 어떤 증거나 정황을 확보한 것으로 지금 보입니다",
  "아하 당시 사건을 수사한 경찰은 남성 에이 씨와 로버트 할리가 할리의 주택 그 자택을 자주 드나드는 이제 씨씨티비 영상을 확보했다고 하고요",
  "또 조사과정에서는 이 두 사람이 마약을 투약할 때 동성 행각을 짐작하게 할 만한 진술도 일부 받아냈다고 합니다",
  "그리고 또 저희가 지금 가장 궁금해하는 게 화면으로 만날 로버트 할리는 굉장히 안정적이어 보였는데 왜 마약을 했을까 그렇죠",
  "네. 최근엔 가족들과 예능 프램 예능 프로그램도 함께 하기도 했었습니다",
  "다정했던 가정의 모습을 공공연하게 드러냈던 할리의 모습 한번 보시죠",
  "좋은 남편 좋은 아빠로서의 모습들을 계속 보여줬었는데 아~ 참 근데 아~ 오전에 영장 실질심사 났을 때 울먹였다면서요",
  "그 모습을 저희가 준비를 했거든요",
  "그니까 왜 왜 마약에 손을 댔대요? 오늘 얘기가 좀 나온 게 있어요? 아~ 일단 방송 스트레스 때문에 투약을 했다고 합니다",
  "방송 스트레스요? 그렇게 시청자들의 사랑을 많이 했는데 뭐 나름의 고충은 있지 않았나 싶습니다",
  "그러니까 그럼에도 이번이 벌써 세 번째 마약 관련 조사라는 점 또 집에서 마약을 투약하고 주사기를 화장실 변기 뒤에 숨겨졌다는 점 변기 뒤에 주사기를 숨겼다고요? 그렇습니다",
  "그리고 무엇보다도 아~ 혐의를 철저히 은폐하려 했던 점까지 이런 점들은 쉽게 어떻게 보면 용서되기 어려워보이지 않나 맞아요",
  "이 혐의를 감추려고 엄청나게 치밀하게 준비한 정황들이 나오는데 예. 예",
  "이거 이것도 정말 충격적이에요",
  "할리 같은 경우에는 이천십칠년 칠월 그리고 이천십팔년 삼월 이렇게 두 차례에 안양 동안 경찰서에서 마약 투약 혐의로 조사를 받았습니다",
  "당시 마약사범으로 구속된 인물로부터 진술이 나왔기 때문이었는데 그런데 이게 어떻게 된 건지 당시에는 할리의 입장에서 보면은 좀 잘 넘어갔을까 싶은데 예",
  "경찰이 당시에는 혐의를 입증하지 못했습니다",
  "아하 경찰이 진술을 받고 할리에 대해서 한 세 번이나 불러서 조사를 했습니다",
  "그런데 마약범으로 수사선상에 오르고 조사를 받게 되면은 이제 소변검사하고 체내 모발 검사 받잖아요? 아~ 그렇죠. 그렇죠",
  "근데 이 소변도 한 사십팔 시간이 지나고 나면은 정확한 확인이 좀 어렵다고 하더라고요",
  "게다가 할리가 경찰 조사에 앞서서 머리카락을 삭발하고 염색에 제모까지 하면서 이제 경찰은 증거 확보에 실패를 했던 겁니다",
  "예? 그니까 삭발하고 네",
  "염색하고 그니까 그 로버트 할리 그 과거대응이 다분히 좀 고의적이라고 볼 수 있는 부분이 바로 이제 이런 부분 같은데 아~ 예. 예",
  "당시 사건을 조사했던 그 경찰에 따르면요",
  "몸의 주요 부분에 인제 그 왁싱 제모 시술을 했기 때문에 잔털과 소변검사를 했음에도 불구하고 당시에는 음성반응이 나왔다는 겁니다",
  "그래서 결국은 이제 무혐의가 나온 거죠",
  "그리고 특히 이제 조사에 앞서서 미국으로 출국까지 했었는데 한 달 뒤 귀국했을 때 이제 그런 모습으로 나타나니까 어~ 도저히 뭐 혐의를 입증할 그런 도리가 없었던 겁니다",
  "야아 그리고 압수수색도 진행이 됐었는데 당시에도 뭐 증거를 찾아내지 못해서 그 두 사건 과거 사건 모두 이제 불기소로 종결이 됐던 건데 예",
  "그니까 이번 이제 사건을 통해서 뭐 할리의 정확한 마약 구매량 그리고 뭐 투약 횟수 아무래도 수사가 좀 이어질 것으로 보입니다",
  "음~ 그~ 저희 학생 때보면은 농담처럼 그런 얘기 돌았거든요",
  "마약사범들은 온 몸에 있는 털 다 민다 그랬었는데 실제로 그러니까 할리가 지금 이러고 나왔다는 건데 우리가 봤던 방송의 모습과 아우 지금 알려지고 있는 할리의 모습은 너무나 다른 데요? 그러니까요",
  "이게 얼굴이 많이 알려지고 이거 굉장히 친근했던 연예인인데 예. 예",
  "이거 마약을 했다는 사실이 인제 알려지니까 굉장히 좀 충격을 많이 받은 분들이 많더라고요",
  "그러니까 근데 의외로 이제 마약이란 게 많이 우리 주변에 퍼져있다라고 보는 거 같은데 맞아요. 예",
  "뭐 어떤 영화에 보니까 왜 통닭에다가 뭐 마약 배달하는 어어어어 맞아요. 예. 예. 예",
  "그게 사실 그게 극한 직업에서 이게 나오죠. 예",
  "이게 어떻게 보면 실제로 우리 주변에 그렇게 그런 일이 뭐 과장이겠지만 예",
  "보일 수 있다라는 걸 보여주는 거잖아요",
  "아~ 그니까 어떻게 보면 마약에 대해서 좀 경계 경계 수위를 좀 높여야 될 거 같다는 생각이 듭니다",
  "아휴 어쩌다 이런 일이 두 번째로 가보도록 하겠습니다",
  "아이고 오랜만에 반가운 얼굴이 나왔습니다",
  "아~ 최진실 씨의 아들 최환희 군에 대한 소식이 아~ 지금 들어왔네요",
  "네. 그니까 몇 년전에는 국제중에 들어갔다 뭐 이런 소식이 전해지긴 했는데 예",
  "사실 최환희 군 같은 경우에는 어떻게 지내나 궁금하셨던 분들 많았을 겁니다",
  "그런데 어제 저렇게 인제 훌쩍 자란 모습으로 대중들 앞에 모습을 드러냈는데 키도 백칠십팔이나 된다고 하니까 정말 훌쩍 컸네요",
  "이야 오오  예. 그~ 한 예능 프로그램에 제작발표회였는데 환희 군이 이야기를 얘기를 했냐면 어~ 방송에 안 나온지 오래됐는데 제가 어떻게 지내고 있는지 궁금해하는 분도 많아서 나오게 됐다",
  "어떻게 보면 쫌 제법 의젓한 그런 소감을 말을 한 겁니다",
  "아니 요즘 많이 하는 관찰 예능 프로그램입니까? 네. 맞습니다",
  "환희 군이 올해 열여덟살이에요",
  "아~ 그니까 사춘기 청소년들의 일상을 부모의 시점에서 관찰하는 그런 프로그램에 이제 출연하게 된 건데 예",
  "인제 그 출연자들 십 대 출연한 자들 가운데에서 환희 군이 나이가 제일 많다고 해요",
  "그래서 이제 자신이 맏형 그 역할을 하면서 뭐 배우는 것도 있고 재미있을 거 같아서 뭐 출연을 결심했다 이렇게 소감을 밝히기도 했고 음~ 예",
  "그 해당 프로그램의 관계자가 환희 군을 쫙 가리키면서 내가 인제 매우 많은 그 친구들을 인터뷰를 하지만 환희 군이 배려도 또 생각도 매우 깊더라",
  "그래서 맏형으로 재격이다 이렇게 평가를 또 하기도 했었습니다",
  "아~ 이 시청자들 만큼이나 주변에서도 응원하는 목소리가 많아요",
  "뭐 환희 군에게는 워낙에 언제나 든든한 지원군이 있잖아요? 예",
  "바로 홍진경 씨 그리고 이영자 씨 이모들 네. 네. 이모들  고 최진실 씨와 굉장히 친분이 두터웠던 그런 분들이죠",
  "이번에도 홍진경 이영자 씨가 방송 출연 소식을 듣고 아우 잘할 거니까는 너무 걱정하지 말라 이렇게 말을 하면서 응원을 전했다고 하고요",
  "또 동생 준희 양에 대해서도 언급을 했는데 어~ 그래요? 그~ 나만 저만 방송에 나오면 질투할 수도 있는데 이 동생이 굉장히 착해서 그냥 잘하고 오라고 이해해준다면서 자신의 동생을 가리켜서 착하다 이렇게 말을 하기도 했습니다",
  "아~ 그 와중에도 동생 또 얘기까지 예",
  "네. 남매의 우애가 느껴집니다",
  "아니 진짜 잘 큰 거 같애요",
  "제가 딱 봐도 그냥 뭐 너무 막 흐뭇한데  예. 환희 군 얼굴을 자세히 보니까 너무 많은 사람들의 모습들이 탁 떠오릅니다",
  "그러니까 그런 생각하신 분들이 의외로 많더라고요",
  "그러니까 그 환희 군이 화면에 딱 이~ 나오는 순간 그 네티즌들은 같은 경우에는 너무 많은 얼굴이 겹쳐서 괜히 좀 뭉클해졌다 이런 의견들도 있더라고요",
  "아니 그니까 환하게 웃는 그 환희 군의 얼굴이 보면 고 최순실 씨를 그대로 빼다 박은 듯한 최진실 씨 예",
  "그런 모습이 보이고요",
  "웃는 입매며 또 눈꼬리며 참 많이 닮았습니다",
  "최진실 씨가 이 모습을 보면 얼마나 흐뭇해했을까 이런 생각이 또 잠시 들었고요",
  "또 이 환희 씨가 이 엄마에 대해서 얘기하는 부분도 있거든요",
  "근데 또 보면 또 묘하게도 예",
  "환희 군 얼굴에서 그 고 최진영 씨의 모습도 보이거든요? 아~ 아~ 비슷하네 최진영 씨하고 그렇습니다",
  "그니까 외삼촌이라 볼 수 있는데 예. 예",
  "두 남매도 워낙 당시에도 최진실 씨하고 어우 너무 닮았다",
  "그 최진실 씨하고 좀 비슷했었는데 그래서 이 환희 군도 이 외삼촌을 닮은 게 당연한 아니냐 예",
  "이렇게 얘기를 했는데 아~ 환희 군의 오랜만에 외출 정말 참 반가웠습니다",
  "아유 아빠 얼굴도 네",
  "얼굴을 보면은 지금 많은 분들이 환희 군의 폭풍 성장을 보면서 얼굴에 엄마도 있고 삼촌도 있고 당연히 아빠도 있고 아~ 앞으로도 환희 군이 지금처럼 환하게 쪼금 웃는 모습만 보여줬으면 좋겠습니다",
  "아~ 배우가 꿈이라 그랬었는데 그 꿈에는 계속 변함이 없대요? 그니까 할머니는 예전에 본인이 다시 더 이거 공부를 하길 바란다. 뭐 의사나 변호사가 되길 바란다 이랬지만은 예",
  "본인은 또 방송을 통해서 배우가 꿈이라는 말을 종종 해왔거든요? 당시 모습 잠깐 보실까요?  그래서 이번에도 인제 취재진들이 장래의 희망에 변동이 없느냐 이렇게 질문을 했거든요? 근데 대답이 참 근 근사합니다",
  "어떻게 이야기를 했냐면은 확실하게 배우가 꿈이라고 말 할 수 있는 단계는 아니지만 예",
  "제가 하고 싶은 걸 찾고 그걸 하기 위해 많이 노력하고 있다 이렇게 의젓하게 이야기를 하기도 했습니다. xx 아~ 근데 이 배우가 꿈이라고 뭐 그중에서도 엄마를 닮은 배우가 뭐 꿈이라고 했었는데 예",
  "벌써부터 그 끼가 보이는 거 같애요",
  "그래요? 어제 그 제작발표회에서 그~ 이제 그 프로그램의 엠씨가 박미선 씨였거든요",
  "근데 박미선 씨의 첫인상이 어떠냐 이렇게 환희 군에게 묻자 환희 군이 화면이 박미선 씨의 아름다움을 다 담지 못한 거 같습니다  이렇게 또 얘기를 해서 아우 사회성이 좋은데요",
  "야~ 앞으로 이 방송에서 또 어떤 활약상을 보여줄지 상당히 기대가 컸습니다",
  "아~ 화면이 이 박미선 씨의 아름다움을 다 담아내지 못하는 와~  아니 근데 최근에 동생 준희 양의 경우에는 좀 아프다는 소식이 들어와서 좀 예",
  "좀 안타까웠었는데요",
  "어때요? 이번에 뭐 오빠를 응원했다고 하죠. 준이 양이 네",
  "이 준희 양 같은 경우엔 좀 에스엔에스를 통해서 환희 군보다는 근황을 자주 알려온 편이기도 한데 최근에 경우에는 유튜브를 시작하면서 루프스 병에 걸려서 두 달간 입원했다가 아~ 퇴원했다는 소식을 또 알리기도 했습니다",
  "그래서 쪼끔 얼굴이 퉁퉁 부운 그런 모습을 공개해서 안타깝기도 했는데 준희 양이 고 최진실 씨에 대해서 언급하는 부분 한번 준비해봤습니다",
  "아무튼 남매가 좀 잘 더 폭풍 성장해주길 음~ 자 어쩌다 이런 일이 세 번째 마지막은요",
  "아~ 이 날씨가 따뜻해지면 주변에 에~ 분들 이제 수영복 입어야 되니까  남녀를 다 떠나서 다이어트 하겠다 아~ 이런 분들이 많아요",
  "누군가는 건강을 위해서 또 누군가는 또 날씬한 몸매를 위해서 다이어트를 하는데 남편 손에 강제로 이끌려서 단식원에 가신 분이 있어요",
  "누군지 영상으로 보겠습니다",
  "단식원에 계신 분도 뭐 이렇게 볼이 퉁퉁하긴 한데 아니 근데 홍현희 씨가 강제로 단식원에 끌려가 가지고 몸무게까지 지금 공개가 됐네요",
  "그니까 홍현희 씨 같은 경우에는 평소에 뭐 간헐적 단식이다 이러면서 다이어트를 하려는 의지를 참 많이 보였는데 그게 실행하기가 쫌 어렵잖아요",
  "그래서 인제 남편 제이슨 씨와 매니저가 홍현희 씨 몰래 합심을 해서 딸기축제에 간다 이러고서 인제 데려왔는데 딸기축제에 간다고 거기가 바로 단식원에 데려온 겁니다",
  "그 홍현희 씨도 처음에는 이렇게 인제 뭐 남편과 매니저에게 속았다는 그 사실을 알고서 아니 내가 그 정도로 쫌 살이 쪘나? 내가 보기가 안 좋나? 이렇게 약간 좀 만감이 교차하는 심정을 드러내기도 했었는데 예",
  "막상 이제 몸무게를 재보니까 다이어트를 한다고 선언했던 그 전보다 몸무게가 이 키로그램 정도 더 증가했던 겁니다",
  "아~ 그래서 아까 이제 보시면 알겠지만은 홍현희 씨가 뭐 이건 말도 안 된다 이렇게 약간 좀 부정하는 모습을 보이기도 했었죠",
  "아니 근데 홍현희 씨 정도면은 뭐 뚱뚱하다기 보다는 뭐 귀여운 좀 모습인데요",
  "근데 그 홍현희 씨가 체중감량을 선언하게 된 이유가 있더라고요",
  "아~ 그래요? 홍현희 씨가 지난 번 임신을 위해서 병원에 방문했을 당시 의사 선생님으로부터 건강한 임신을 위해서 약간의 체중감량을 조언을 받은 적이 있었거든요",
  "그래서 한 달안에 한 오 키로그램 감량하겠다 이렇게 선언을 한 거였는데 사실 다이어트라는 게 참 쉬운 일이 아니죠",
  "홍현희 씨도 건강한 임신을 위해서 다이어트를 해야 한다는 건 알고 있었지만은 이게 또 막상 단식원에 오니까는 도망치고 싶어 하는 모습을 보이기도 했거든요",
  "아~ 아~ 단식원 원장님의 이 한마디에 그런데 단식원 입소를 결정했습니다",
  "어떤 말이었는지 영상으로 보시죠",
  "아~ 이게 체중이 문제가 아니라 지금 건강상태 때문에 그렇습니다",
  "예전에 제가 그 한번 말씀드렸잖아요",
  "왜 방송인 그 김신영 씨 아~ 예. 예",
  "아~ 김신영 씨도 역시 뭐 삼십사 키로그램을 감량할 수밖에 없던 이유가 바로 이 의사 선생님의 충격적인 말을 듣고였다 이렇게 소개했지 않습니까? 예. 예",
  "그때도 이 의사 선생님이 이 김신영 씨에게 그~ 신영 씨 십년 뒤에 뭐하고 있을 거 같아요? 이렇게 물어보고 이대로 가면 십년 뒤에 없을 수도 있다 하~ 그러면서 그건 그 비만의 위험성을 짚어줬는데 예",
  "홍현희 씨 역시도 비슷한 말을 듣게 된 거예요",
  "그니까 체중도 체중이지만 이 체지방보 체지방률도 어~ 정상보다 높은 수치에 근육량 또 체수분량 등이 부족한 상황이라고 해요",
  "그래서 이대로 가면 방송 활동 오래 못갈 수도 있다 이 말을 듣고 음~ 어~ 홍현희 씨도 살을 빼는 게 건강에 좋겠다 그러면서 이 전문가의 뼈가 담긴 이 조언에 좀 충격을 받은 그런 모습을 또 보였습니다",
  "그러니까 홍현희 씨도 그러면은 저 정도면은 감량을 좀 하시는 게 근데 또 이렇게 들어보니까 홍현희 씨 그 나름대로 좀 고민이 있었더라구요",
  "그래요? 왜냐하면 홍현희 씨 같은 경우엔 지금의 그 어떤 외모로 좀 관심을 받고 사랑을 받는 부분이 있잖아요",
  "귀여운 캐릭터 네. 그런데 이제 본인이 살을 확 빼버리면은 그 캐릭터가 없어지는 거다 아~ 이거 참 이렇게 이제 생각을 했던 거예요",
  "그니까 홍현희 씨가 말을 하기를 살을 빼는 순간 내 캐릭터를 잃을까봐 겁난다 이렇게 또 고백을 하기도 했었거든요",
  "그러니까 여러 이제 복합적인 이유 때문에 과연 살을 빼야 하나 말아야 하나 고민이 많았는데 아까 전에 그 단식원 원장님이 그렇게 말씀하셨잖아요",
  "이대로 가면 방송 활동 오래 못한다 이러니까 바로 인제 그 단식원 입소 결정을 하고 네",
  "운동도 열심히 하는 모습도 보여줬거든요? 그래서 건강을 위해서라도 좀 홍현희 씨가 노력을 하는 모습 봤으면 좋겠습니다",
  "그래요. 홍현희 씨도 저도 열심히 빼겠습니다",
  "마지막으로 갑니다",
  "가짜 뉴스에 강력 대응 하겠다 이런 입장을 냈습니다",
  "그런데 이 가짜 뉴스 어~ 쫌 심각합니다",
  "문재인 대통령의 얘긴데 에~ 최근에 발생한 강원도 산불 당시에 문 대통령이 술에 취해 있었다 이런 또 이~ 가짜 뉴스가 돌아다닌 건데 갑자기 왜 이런 얘기가 나오는 건지 보겠습니다",
  "조원진 의원이 지난 강원 산불 당시에 청와대 대응 늦었다",
  "아~ 문 대통령 술에 취해 있었다",
  "취해 있었느냐 이렇게 얘길한 건데 거기에 또 세월호 당시에 박근혜 대통령 대응하고 비교하는 목소리가 지금 나오나요? 네. 어제 국회 행안위 전체 회의에서 그 문재인 대통령의 다섯 시간 행적 의혹 등을 놓고 여야간 공방이 벌어졌는데 조원진 대한애국당 의원이 강원 산불 당시에 청와대의 대응이 늦었다면서 문재인 대통령이 술에 취해 있었던 것 아니냐 이렇게 또 목소리를 높였고 예",
  "그니까 여당 의원들은 이건 전형적인 가짜 뉴스라면서 강하게 반발했습니다",
  "여기에 세월호 때와 뭐가 다르냐는 비난 목소리가 나온 건데 하지만 조원진 의원은 오후 열한 시에 위기 관리센터 회의가 시작이 됐는데 대통령은 왜 처음부터 참석 안 했냐 아~ 녹취록을 공개하라 이렇게 또 촉구를 하기도 했습니다",
  "그러니까 이번에는 대통령의 다섯 시간 의혹입니까? 네. 그렇습니다",
  "뭐 세월호 참사 당시에는 정부 대응과 관련해서 박 전 대통령의 일곱 시간 의혹이 불거지기도 했었죠",
  "그 당시에 그~ 중대본 참석에 올림머리 했다 이것도 막 얘기가 있었고 유독 요즘에 박근혜 전 대통령 얘기가 자주 지금 나와요? 그렇죠",
  "그러다 보니까 이제 국회에 드리운 이제 박근혜 전 대통령의 그림자 뭐 시청자분들은 어떻게 느끼실지 모르겠지만요",
  "이~ 최근 이 산불 당시 그 이낙연 총리의 수첩이 또 공개된 적이 있지 않습니까? 그랬죠. 예. 깨알수첩 예. 이 얘기도 어제 행안위에서 나왔습니다",
  "아~ 이연주 의원이 과거 박근혜 전 대통령을 수첩공주라고 비아냥 거렸으면서 이낙연 총리 수첩을 띄우는 것도 자세 자체가 좀 잘못된 거 아니냐 이렇게 비판하기도 했었고요",
  "아~ 또 이 자유한국당의 안상수 의원은 이번 청와대의 재난 대응을 비난하면서 이 박 전 대통령 이름을 직접 거론하기도 했었거든요? 잠시 들어보시죠",
  "아~ 안상수 의원은 이게 나라냐 외치던 사람들이 지금 뭐 아우 근데 그니까 안상수 의원은뭐 사람이 먼저가 아니라 뭐 사람을 이렇게 할 수 있느냐 이런 말도 하기도 했었거든요",
  "그게 사람이 먼저는 문재인 대통령의 뭐 좌우명 같은 예",
  "네. 네. 그리고 이제를 지난 제천 화재 때도 뭐 대통령의 대응이 두 시간 반이나 늦었다 이러면서 문 정부 그 취임에 발생했던 제천 화재를 꼬집기도 했습니다",
  "아~ 물론 이번 그 화재에 대해서는 뭐 원칙과 매뉴얼에 따라서 예",
  "뭐 잘 대응했다란 평가도 있기는 합니다",
  "그리고 또 세월호 참사 관련해서는 어떻게 이야기가 나왔냐면은 박 전 대통령의 행적을 뭐 분단위 심지어 초단위로 밝히라는 요구까지 있었던 그때 상황이 있었었잖아요",
  "이천십육년에는 박 전 대통령의 그 세월호 참사 당일 시간대별 행적을 청와대 홈페이지에도 게시하는 일까지 있었었는데 그랬죠",
  "물론 이 두 사안을 단순히 이제 비교하기에는 좀 어렵지 않나 싶긴 하지만은 뭐 국가적 재난 사태였다는 점 그리고 또 대통령의 모습이 드러난 시간 등이 좀 당시를 떠올리게 하는 것이 아니냐 이런 여론이 있는 것도 사실입니다",
  "음~ 하지만 이번에는 입장이 바뀌'어서 야당이 문재인 대통령이 화재 발생 뭐 다섯 시간 후에야 국민 앞에 모습을 드러냈던 점 등을 이제 짚으면서 화재 대응이 뭐 미숙했다 이렇게 이제 질타를 하고 나선 겁니다",
  "오늘 그 이해찬 민주당 대표가 이 사안에 대해서 한껏 목소리를 높이면서 반박을 했거든요",
  "민주당도 이해찬 대표도 그렇습니다마는 청와대도 문재인 대통령 숙취 의혹에 대해서 가짜 뉴스다 이렇게 규정을 하고 강정대응을 네. 그렇습니다",
  "청와대 같은 경우에는 강원 화재 당시에 문 대통령이 술을 마시고 있었다는 의혹에 대해서 이것은 터무니 없는 가짜 뉴스다 라면서 강력 대응 입장을 밝혔구요",
  "그 고민정 청와대 부대변인 말 부대변인이 말을 했는데요",
  "최근 문 대통령이 강원 산불 화재가 있었던 사일 날 그날 저녁에 신문의 날 행사를 마치고 언론사 사장과 술을 마셨다는 등 터무니 없는 가짜 뉴스가 시중에 돌고 있다 이렇게 밝히기도 했습니다",
  "유튜브에서 나왔던 것들이죠? 네. 그렇습니다",
  "진성호 전 한나라당 의원이 그 유튜브에서 그날 저녁에 신문사 대표 발행인과 문 대통령이 저녁을 먹지 않았을까요? 술도 마시지 않았을까요? 아니면은 아니라고 답을 해주십시오 이렇게 말을 했거든요? 근거가 있는 거예요? 그니까 이에 대해서 민주당에서는 문 대통령이 행사를 마치고 그다음에 에~ 청와대 일과는 끝났기 때문에 뉴스터 뉴스를 모니터닝을 하는 과정이었었고 대처가 잘 되고 있는 것을 뉴스를 통해서 보고 있었고 예",
  "그 이후 이제 자정에 한 열두 시 이십분 쯤에 소방청장 등에게 보고를 받는 그런 자리였죠? 예",
  "윗 관리센터로 갔다 이렇게 말을 하고 있는데 그러니까 신문의 날 기념식에 가서 그 건배를 하는 사진이 있었거든요? 예",
  "이 사진 때문에 지금 계속해서 논란이 이어지고 있는 것으로 보입니다",
  "아~ 건배를 하는 사진이 있다",
  "거기다 또 유튜브 방송인 신의 한수에서는 문 대통령의 보톡스 의혹을 또 제기를 하기도 했습니다",
  "예? 그건 또 뭐예요? xx 좀 더 좀 설명을 드리자면 이거는 일단 뭐 일방적인 주장이라는 점을 저희가 다시 한번 말씀을 드리는데 예. 예",
  "그 유튜브 방송 신의 한수에서 문 대통령의 왼쪽 턱선이 사일 그 아침 사진에는요",
  "좀 매끈해 보이는데 오일 그 자정 회의 때는 보시는 것처럼 사진이 좀 이렇게 굴곡이 졌다면서 예",
  "혹시 보톡스를 맞은 게 아니냐 이런 의혹을 좀 제기를 한 겁니다",
  "아~ 사진이 준비가 안 됐나 보군요",
  "아~ 지금 좀 준비가 안 됐나요? 그 진행자인 신혁진 씨는요",
  "어떻게 이야기를 했냐면은 얼굴이 부었고 쾡하다 이거 분명히 보톡스처럼 보이는데 그런 의혹을 가질 수가 있는데 아니면은 술을 먹어서 저렇게 숙취가 왔다 뭐 그래서 대응을 못했다 이정도면 탄핵감이 아닙니까라고 발언을 하면서 예",
  "좀 의혹을 제기를 한 겁니다",
  "이 사안을 두고 청와대에서는 확실하게 반박을 했는데 고 부대변인은요",
  "이런 거짓말을 누가 믿겠는가 해서 사실 대응하지 않았는데 예",
  "일부 정치인들이 면책특권의 기대서 정치적으로 악용하고 있어 더 이상 묵과할 수 없다 이렇게 강조를 했습니다",
  "그러면서 이 해당 소문의 근원지로 추측되는 그 유튜브 채널 이걸 지목을 하면서 최초 거짓말을 유포한 진성호 방송과 이 신의 한수에 대해 취할 수 있는 모든 조치로 강력히 대응할 것이다 이렇게 경고를 한 겁니다",
  "가짜 뉴스에 대해서 강력히 대응해야 되는 건 뭐 당연히 맞습니다만 그것도 국가 원수에 대해서 아~ 그런데 또 이 유튜브에 대해서 또 너무 또 규제의 잣대를 대는 거에 대해서도 일부 또 반발이 있기는 합니다",
  "그렇죠. 말씀하신 대로 이 무슨 비판 들 을 하더라도 예",
  "분명히 그 근거를 가지고 비판을 해야 그렇죠. 예",
  "가짜 뉴스는 안됩니다",
  "근데 다만 그런 뭐 자기 성향과 맞지 않는다라고 해가지고 음~ 어~ 지금 뭐 민주당에서 얼마 전에도 그 유튜브를 그~ 방송법으로 규제를 하겠다는 법안을 발의를 뭐 하고 그랬는데 예",
  "지금 뭐 관철은 되지는 않았습니다만 어쨌든 그런 그~ 이 일인미디어 사람을 위축시킬 수 있는 도발이고 그리고 해외의 구글이라는 그 플랫폼을 가지고 돌아가는 그런 것이기 때문에 예",
  "과연 그거를 방송법으로 규제를 할 수 있는가라는 의문들이 많았는데요",
  "어쨌든 그런 저~ 우리 그 일인미디어의 그 컨텐츠를 갖다가 예",
  "활성을 막을 수 있는 그런 법안들 음~ 그런 발상들은 좀 자제를 해야 될 것 같습니다",
  "음~ 그 이연주 의원 같은 경우에는 이 부분에 대해서 오늘 오전에 자신의 에스엔에스에 또 장문의 글을 남겼거든요? 뭐라고요? 대통령의 이십사 시간 공개하게 했던 문 대통령 어디가셨냐 라면서 밀회설 무당굿설 등 노골적이고 구체적인 의혹들이 있었던 박 대통령의 일곱 시간 의혹에 비하면은 문 대통령의 다섯 시간 의혹 제기는 양반이 아니냐 이런 말도 했습니다",
  "아하 그러면서 도리어 의혹을 제기한 사람들에게 강력 대응한다는 거냐면서 온라인을 한번 보시라 국민들도 다 고발할 건지 궁금하다면서 비난 공세를 높이기도 했습니다",
  "해당 의혹 제기에 대해서 가짜 뉴스에 대해서 민주당에서는 당 차원에서 고발을 하겠다라는 입장을 또 드러내기도 했습니다",
  "네. 자 그런데 질타를 받는 곳이 또 한 곳 있습니다",
  "바로 케이비에슨데요",
  "예. 산불이 났던 그 시간에 어~ 이 국가 어~ 국가 공영방송인 케이비에스가 음~ 김재동 프로그램을 틀어서 지금 비난이 거센데요",
  "대통령 역시도 이 부분에 대해서 케이비에스에 굉장히 유감을 표명할 정도의 상황이었는데요",
  "아~ 국민의 시청료로써 수신료로써 수신료로써 운영되는 케이비에스가 과연 아~ 이 제대로 역할을 했는가 이 부분은 케이비에스 스스로 좀 생각을 해보셔야 될 거 같습니다",
  "자 일분만 있다가 오도록 하겠습니다",
  "내놓는 그 추천종목이라는 게 있습니다",
  "에~ 뭐 전망좋은 회사 주식을 골라주는 건데 그런데 주변에서요",
  "이것 따라 해서 돈 좀 벌었다 이런 분은 거의 좀 보기 어려운 것 같습니다",
  "주식은 자기 책임하에 자기 판단으로 하는 건데 그런데요",
  "이번에 국회 청문회에서 나온 투자종목은요",
  "한번 좀 연구를 해보실만한 거 같습니다",
  "법을 아주 잘 알고 또 회사 정보를 잘 아는 분들은 어떤 식으로 투자를 하는지 저도 참 궁금한데요",
  "한번 같이 보실까요?  뭐 어느 정부마다 인사와 관련한 논란은 있기 마련입니다",
  "에~ 그래서 청문회도 늘 시끄럽죠",
  "그런데 조동호 최정호 두 장관 후보자의 낙마 사태가 벌어진지 열흘 만에 또 문재인 정부 인사 논란이 불거졌습니다",
  "어제 청문회장에서는 한숨과 비판까지 에~ 계속해서 이어졌는데 헌법재판관 이미선 후보자에게요",
  "이 헌법재판관이 어떤 자린진 아마 국민 여러분들이 더 잘 알고 계실 겁니다",
  "탄핵 사태를 우리가 봤기 때문에 예",
  "법률의 위헌 여부는 물론 이 대통령 탄핵까지도 결정하는 아주 중요한 자리입니다",
  "그런 것 만큼 엄중한 역할과 기능을 해야 하는 자리이기 때문에 그 어떤 국가 공무원들보다도 이 청렴성과 윤리적 덕목이 굉장히 중요한 그런 아~ 자리라고 할 수 있는데 그런데 이 대통령이 지명한 이미선 후보가 이 상식선에서 벗어나도 너무 벗어났다",
  "허허 도대체 이걸 어떻게 이해할지 모르겠다 이런 얘기가 지금 나오고 있습니다",
  "먼저 그 어제 청문회 발언부터 한번 들어보시죠",
  "자 어제 그 청문회를 보면 한마디로 그 이미선 그 헌법재판관 후보자의 그 청문회를 보면 예",
  "이건 시작부터 주식으로 시작해서 주식으로 끝났습니다",
  "아~ 자본주의 사회에서 사실 뭐 주식에 투자하는 것이 뭐가 문제가 되겠습니까? 그럼요. 그럼요",
  "하지만 이미선 후보자의 경우에는 일반적인 투자자들의 눈 또 그리고 이 국민들의 눈으로선 도저히 이해가 안 가는 주식투자가 이루어졌기 때문입니다",
  "네. 앞서 뭐 주광덕 의원의 말로도 들으셨지만 이미선 후보자 부부의 재산이 한 사십이억 정도가 됩니다",
  "그런데 그 재산의 팔십삼 퍼센트인 삼십오억 원이 주식에 투자가 되어있고 이 삼십오억 원 중에서 이십사억이 특정 기업에 하나로 또 딱 집중이 되어있습니다",
  "특히 이 후보자 자신이 이 특정 기업에 관련된 재판을 직접 맡아서 기업에 유리한 승소판결을 내렸다는 의혹도 받고 있는 상황입니다",
  "재산의 팔십삼 퍼센트가 주식이고 네",
  "그 주식의 에~ 대부분이 한 종목에 지금 투자가 되어 있고 네",
  "그것과 연관된 회사와 관련한 재판을 맡아서 어~ 승소판결을 내줬다 승소를 내줬구요",
  "이 주식투자 부분에 대해서는 민주당에서조차 일부 의원들 사이에서는 참 이해가 안 된다 하아 의견이 나왔습니다",
  "게다가 통상적인 투자패턴과는 상당히 다르다는 것이 이 주식투자의 논란을 지피기도 했는데요",
  "재산 대부분을 주식투자에 할애하는 사람도 없고 그렇 네",
  "주식투자를 하더라도 포트폴리오 분산투자 네",
  "계란을 한바구니에 안 담는다",
  "그런데 게다가 이미선 후보자 같은 경우에는 이른바 우량주가 아닌 일반 투자자는 잘 알 수 없는 낯선 굉장히 낯선 코스닥 상장 회사에 집중 투자를 하고 있었던 겁니다",
  "사정이 이렇다 보니깐 한숨이 터져나왔는데요",
  "민주당 의원들의 목소리 한번 들어보시죠",
  " 지금 들어신 대로 예",
  "민주당에서조차 탄식에 가까운 질타가 쏟아진 상황이었는데 예",
  "민주당 백혜련 의원 같은 경우에는 국민정서에 반하는 점이 있다는 걸 인정할 수밖에 없다 이렇게 이야기를 했고 아까 보신 그 금태섭 의원도요",
  "판검사는 국민 신의를 잃지 않기 위해서 주식을 해서는 안 된다고 배웠다 또 이렇게 지적하는 부분도 있었습니다",
  "표창원 의원도 가세를 했는데요",
  "주식을 관련한 의혹에 해소되지 않고 있다 이러면서 야당 의원들의 요청에 앞서서 오히려 후보자가 더 적극적으로 자료를 제출해야 한다 이렇게 또 조언을 하기도 했었 습니다",
  "또 이미선 후보자 그 부부가 주식거래를 한 횟수도 좀 주목을 해볼 필요가 있는데 예",
  "이미선 후보자 그 명의로 일단은 천삼백여 회 그렇게 돼 있고 헤에 배우자 명의는요",
  "사천백여 회로 돼 있습니다",
  "그니까 전부 오천오백 회를 거래를 한 겁니다",
  "그니까 부부가 합쳐서 오천오백 번 넘게 주식 매매를 했다는 얘기예요? 예. 그것 때문에 인제 앞서 그 박지원 민주평화당 의원이 말한 것처럼 하아 차라리 그렇다면은 워렌 버핏이나 조지 소로스처럼 뭐 남편이랑 주식투자해서 그냥 사는 게 더 낫지 않겠느냐 헌법재판부 왜 되려고 하느냐 예",
  "이렇게 이야기를 했었었고 또 재판은 뒷전이고 판사는 부업이었냐 이런 쫌 약간 비판도 나오고 있는 상황입니다",
  "더군다나 그 이미선 후보자 배우자 역시 법률가거든요? 그 판사 출신 변호사예요",
  "그니까 이천오년에서 이천구년 그 특허법원 재직 당시에 김명수 대법원장과 호흡을 맞췄는데 아~ 예",
  "당시 인제 김명수 대법원장은 주심 판사였고 그 이 후보자의 남편은 배석 판사로 이케 호흡을 맞춘 적이 있었습니다",
  "또 그 김명수 대법원장이 회장을 지낸 우리법연구회 그 회원으로 또 활동을 하기도 했었고 예",
  "참고로 말씀드리자면 그 우리법연구회는 그~ 인제 그~ 뭐라 해야죠? 그 판사 주류를 좀 차지하고 있는 진보성향 연구모임으로 알려지고 있는 거죠",
  "그런데 이 투자 행태가 아~ 이 집중투자 한 종목에다 하는 거 네",
  "그리고 관련한 재판을 맡았던 거 그렇죠",
  "혹시 내부정보를 이용한 것 아니냐? 뭐 이런 얘기들이 지금 나오고 있기 때문에 더 비판을 받는 거거든요? 그렇습니다",
  "이 아까 저 금태섭 의원 발언이 소개가 됐는데 네",
  "공무원은 주식투자를 해선 안 된다",
  "이게 전 정답인 거 같애요",
  "음음 국민을 위해 일하라고 맡겨진 소임 예",
  "그 일을 하고 있는데 그 과정에서 알게 된 정보를 자신의 재산을 불리는데 썼다 이거는 비윤리적일 뿐더러 법적으로도 문제가 될 수 있다는 거죠",
  "아하 근데 이 후보자 같은 경우에는 인제 판사였잖아요",
  "이분의 남편분도 특허법원 판사였습니다",
  "이~ 이 재판을 하게 되고 판사로서 어떤 판결을 내리게 되면 피고와 원고가 있을 텐데 피고와 원고들은 재판에서 승소하기 위해서 얼마나 절박하겠습니까? 그럼요",
  "그러다보면 모든 면밀한 정보를 대부분 다 예. 예. 그럼요",
  "면밀한 정보를 판사한테 내놓을 수밖에 없습니다",
  "근데 이제 그런 정보에 그니까 굉장히 약간 우의적인 입장에서 음~ 접근할 수 있는 사람이 본인이 맡고 있는 재판과 관련된 주식을 샀다",
  "재 그 주식을 갖고 있는데 관련 재판을 했다",
  "이거 자체가 문제가 된다는 거죠",
  "아하 당연히 기피신청을 했어야 된다는 얘기구요",
  "어~ 그리고 이제 제가 저희도 이제 저희팀도 취재를 많이 했었는데 예. 예. 예",
  "이 남편분 같은 경우에는 이~ 그니까 이 모 화장품 회사 주식을 이제 본인이 특허법원 판사로 재직하면서 이 보유하고 있었던 그니까 보유하고 있으면서 재판을 했던 그런 의혹이 있구요",
  "아아아 그다음에 이제 이분이 판사를 판사 생활을 끝내고 예",
  "변호사로 이제 또 오랫동안 일하고 있는데 예",
  "그 과정에서 그분이 했던 샀던 주식들의 목록을 보면 특허법원에 판사로 재직하던 시절에 자신이 했던 재판 관련된 주식들이 상당히 많습니다",
  "아하 그니까 이 얘기는 이제 재직 중에 또는 그 판사로 재직하면서 주식을 사진 않았더라도 예",
  "혹시나 아~ 판사로 있으면서 그 재판을 하는 과정에서 알게 된 정보를 이용해서 훗날 투자에 이용한 게 아니냐 이런 의혹도 다시 야당을 통해서 불거지고 있는 상황입니다",
  "아~ 근데 뭐 사실 일부에선 또 뭐 물론 뭐 하면 안 좋겠지만 예. 예",
  "그래도 뭐 주식하는 게 불법도 아니고 그럼요",
  "민주주의 사회에서 당연히요",
  "당연히 주식은 합법화돼 있고 어떻게 보면 건전한 어떻게 하면 하나의 그 투자 투자수단이죠. 예. 예",
  "수단이라고 할 수도 있는데 이거에 대해서 근데 많은 분들이 또 논란이 되는 게 이 주식 빼놓고도 이 해명하는 과정에서 쫌 이해가 안 가고 화가 난다 이런 말씀 하시는 분들에 있거든요? 이해가 안 간다는 대목이 있다고요? 어떤 대목인지 한번 들어보시죠",
  "그니까 한마디로 보면 이 재산 문제는 전적으로 남편이 맡아서 했고 예",
  "나와는 관련이 없다 이렇게 얘기를 한 겁니다",
  "아하 그니까 매입한 주식의 종목과 수량선정도 다 남편이 했고 자신은 그냥 포괄적으로 동의만 했다 이게 이미선 후보자의 해명인데요",
  "이 얘기 어디서 많이 좀 들어본 거 같지 않습니까? 어디서 많이 들어봤죠. 이거 금세 기억이 나네요",
  "이 평생 모아온 전재산에 좀 개운치 않은 과정으로 은행에서 십억 원을 대출 받아서 이십육억 재개발 상가를 구입했던 바로 김의겸 전 대변인 예",
  "그때 국민들이 더 실망했던 이유가 바로 평소 이 남의 잘못에 대해서는 굉장히 좀 까칠한 분으로 소문이 났었는데 그런 김 전 대변인이 정작 자신의 투자의혹이 불 투기의혹이 불거지자 예",
  "아내가 나와 상의없이 일을 저질렀다 이렇게 또 해명을 내놓지 않았습니까? 그게 정말 실망스러웠다라는 말들이 많이 나왔어요",
  "그런데 바로 이 김 전 대변인이 사퇴한지 불과 십여일 만에 이미선 후보자 입에서도 같은 얘기 즉 배우자 탓이 나왔기 때문에 남편이 다한 거다",
  "이런 나는 모른다 이런 말이 나오기 때문에 어 김의겸 전 대변인은 아내 탓 이미선 후보자는 남편 탓 남편 탓 그렇습니다",
  "그래서 이 법사위원장이 그 여상규 의원도 상당히 목소리를 높였는데 한번 들어보시죠",
  "아~ 이거 어떻게 봐야 돼요? 내가 아니라 남편이 했다",
  "그리고 김의겸 대변인은 네",
  "아이 아내가 해서 나는 몰랐다. 에휴 어떻게 보면 이게 배우자 탓이 현 정권의 새로운 코드가 아닌가 하는 느낌을 줄 정도로 하아 비슷한 얘기를 하고 있는 상황이죠",
  "자 이제 자기 명의로 어쨌든 천백여 회 거래 거래가 된 거 아니겠습니까? 예",
  "그리고 저~ 저희가 좀 취재를 한 바로 보면 남편이 주도적으로 좀 투자를 했던 건 좀 맞는 거 같애요",
  "그렇지만 그럼에도 불구하고 본인 명의로 된 주식들을 몰랐을까 저는 그러기는 어렵다고 생각을 하고요",
  "아까 포괄적 동의라는 표현은 이미선 후보자도 맞습니다",
  "네. 그리고 지금 본인이 모 건설사 주식을 갖고 있는 상태에서 그 회사 관련된 재판 하도급 법정 관련된 재판을 했던 거 아니겠습니까? 예",
  "이 부분은 이해충돌의 여재가 이 이해충돌의 여지가 있기 때문에 본인이 피했어야 되는데 음~ 그 부분을 하지 않았다는 거죠",
  "그니까 이제 여러 가지 정황으로 봤을 때 이 뭐 남편이 다해서 자기는 모르겠다라곤 얘기 하지만 그렇게 변명하기에는 국민들 눌높 눈높이가 내지는 국민들이 납득하기가 어렵다는 얘기죠",
  "아하 그건 뭐 남편이 주도적으로 했을진 몰르 모르겠지만 그렇다고 해서 본인이 전혀 관여하지 않았다",
  "음~ 그것은 아~ 이해할 수 없는 변명처럼 들린다는 얘깁니다",
  "그런데 헌법재판관 후보자 부부의 주식 보유현황 같은 거는요",
  "청와대가 이거 다 알았을 건데 모를리가 없지 않습니까? 이건 공개된 거니까 예. 그래서 뭐 당연히 기자들이 이미선 후보자를 후보로 올리는 과정에서 이 주식 현황 같은 거 하나도 모르셨습니까 라고 물었더니 예",
  "청와대 고위 관계자의 입에서 좀 이해하기 어려운 답변이 나왔습니다",
  "주식 보유현황은 공개기록이어서 다 알고는 있었다",
  "그런데 이미선 후보자가 주식투자로 손해를 봤기 때문에 문제가 없다 이런 취지로 얘기를 했습니다",
  "아니 이 후보자 부부가 주식으로 얼마나 손해를 봤길래요",
  "그 액수에 대해선 정확하게 지금 나오고 있는 것이 없는데요",
  "이게 손해를 봤으면 이해충돌이 아니고 이익을 봤으면 이해충돌이 되는 것은 아니죠",
  "근본적인 문제는 이 후보자가 본인이 주식을 보유한 회사와 관련된 재판을 했다는 건데 이 공정성을 의심 받을 수 있는 경제적 거래행위를 금지하고 있는 법관윤리강령을 정면으로 위배한 겁니다",
  "그러니까 이게 손해를 봤다해도 이거는 문제가 될 수 있는 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그래도 이해충돌이 되는 것인데 예. 예",
  "청와대 고위 관계자 말처럼 주식으로 대거 손해를 봤다고 해서 이해충돌이 사라지는 것은 아니게 되는 것인데 아~ 이 주식투자로 얼마나 손해를 봤다는 것이냐 이 액수에 대해서는 앞에서도 말씀드렸지만 정확하게 드러난 부분은 없습니다",
  "청와대도 명확한 근거는 대지 않고 있습니다",
  "으음 그리고 이제 성향이 다른 그 야당들이 지금 한 목소리로 비난을 하고 있는 상황이잖아요? 예",
  "그런데 이런 가운데 정의당 조차 이미선 후보자는 안 되겠다 이러면서 이른바 그 데스노트에 올린 겁니다",
  "오~ 왜 그 정의당에 나서면은 그 후보자가 뭐 낙마를 하거나 어~ 거의다 낙마했었잖아요. 예",
  "예. 그런 경우가 왕왕 있었는데 관련해서 야권의 목소리 들어보시겠습니다",
  "지금 이렇게 보시는 것처럼 예",
  "야권들이 한 목소리로 한 목소리로 비판을 하고 있는데 오늘 오전에는 그 한국당의 법사위간사 김도읍 의원과요",
  "바른미래당 법사위간사인 오신한 의원이 함께 기자회견을 가졌습니다",
  "그러면서 이미선 후보자에게 자진사퇴하라 이렇게 쫌 촉구를 하기도 했었거든요",
  "어~ 야당 두 개 두 당이 공동으로요? 네. 맞습니다",
  "아니 그니까 이미선 후보자 지명은 그 대통령 몫으로 돼 있어요",
  "그니까 문재인 대통령이 했기 때문에 그니까 헌법재판관은 일단 인사청문회는 거쳐야 하지만은 또 국회에 인명동의는 필요가 없습니다",
  "하지만 그렇다고 해서 지금 대통령이 또 다시 그 이미선 후보자 임명을 강행하기에는 좀 부담이 있는 측면이 있는 게 기억하시겠지만 지난 이천십칠년에 그 헌법재판관으로 지명이 됐던 이유정 변호사 기억하시죠? 예. 예",
  "그때 당시에 이제 미공개정보를 이용해서 뭐 주식거래 했다 이런 의혹으로 낙마를 했었는데 검찰 수사를 받아서 뭐 기소된 전례가 있기 때문인 그런 이유도 있습니다",
  "그렇기 때문에 이런 상황을 봤을 때 청와대로서 이 후보자에 대한 임명 강행을 하기에는 좀 고민이 깊어지는 시점일 거 같습니다",
  "이 정도면은 뭐 조국 수석이 문 대통령 안티아니냐 이런 얘기가 정치권에서 나올 정도라고 하는데 그렇죠. 예",
  "대통령도 굉장히 지금 부담될 인사예요. 지금 이거 임명 강행을 하기에는 네. 아마 대통령은 이렇게까지 심각하게 이 논란이 불거질 거라고 생각 못하고 미국으로 떠났을 수도 있겠는데 어쨌든 지금 현재 조국 수석과 조현옥 수석이 이번 인사 논란 관련 상황을 보면 무능하거나 오만하거나 둘 중에 하납니다",
  "허어 그니까 이제 이~ 손해봤으니까 괜찮다 이렇게 지금 민정수석실에서 혹은 청와대에서 얘기하고 있는 거 아니에요? 그러니까요. 예",
  "근데 이 기본적인 사안들에 대해서 제대로 검증이 안 됐다면 무능한 것이고 뭐 그럼에도 불구하고 문제가 없을 것이다라고 생각한다면 오만한 것인데 허어 자 지금 인제 야당들은 진작에 조조 라인 사태를 계속 요구하고 있잖아요",
  "어~ 기존에 이 장관 후보자 관련해서 워낙 많은 논란들이 있었기 때문에 어~ 그래서 사실은 이번에 이 논란이 불거진 상황에서 비판은 거세게 하고 있지만 뭐 기 진즉에 조국 수석 사태 요구하고 있었기 때문에 음음 약간에 이제 체념한 분위기가 있는데 예",
  "이~ 지난 번에 장관 후보자들 상황하고 다른 게 뭐냐면 여당 의원들 사이에서 이 정도면 정말 용납하기가 어렵다",
  "조국 수석이 뭔가 책임을 져야 되는 거 아니냐라는 하아 얘기가 나오기 시작했다는 겁니다",
  "이 사실은 헌법재판관 후보자는 조국 수석으로서는 전공분야나 마찬가집니다",
  "본인이 법 쪽의 출신이잖아요? 아~ 서울 법대 지금도 법 쪽에 법쪽에 예. 예. 예",
  "그다음에 이제 그 중에서 이게 법 쪽에 인사들 중에서 누군가를 찾아서 검증을 하고 이 과정을 조국 수석이 담당을 했건 건데 아아아 도저히 납득하기 어려운 사람이 국민들 눈높이에서도 예",
  "납득하기 어려운 사람이 돼서 심지어 인사청문회에서도 자신과 관련된 의혹들을 거의 제대로 해명을 못한 상태였잖아요? 그리고 여당 의원들이 또 한 가지 실망을 하고 있는 거는 인제 뭐 본인 관련된 의혹에 대해서 좀 적극적으로 해명을 했으면 좋았겠는데 예",
  "그 부분이 미진하더라도 헌법재판관 재판관은 우리 사회에 이 예민한 법적 가치들에 대해서 자신의 가치관이 명확해야 되는 사람입니다",
  "근데 그런 부분에 대해서도 본인이 입장을 제대로 밝힌 게 거의 없었어요. 제가 보기에는 아하 그 여당 의원들도 비슷한 얘기를 하고 있습니다",
  "으흠 이래저래 여당 의원들 사이에서도 이미선 후보자에 대해서는 실망감이 큰 상황이고 아하 그래서 조국 수석에 대해서도 이거 이대로 되겠느냐라는 예",
  "목소리를 높이고 있는 상황입니다",
  "민주당이 혹시 공식 반응이 있습니까? 공식 반응은 아직까지 나오고 있지 않은데요",
  "한 세네 명의 의원과 얘기를 좀 나눠봤습니다",
  "물론 최승현 기자께서 말씀해주신 뭐 쫌 지켜보자 이런 기류도 분명히 민주당 안에서 있습니다",
  "그런데 그 쫌 지켜보자라는 쪽 같은 경우에는 주식투자 액수가 좀 과하기도 했고 그리고 또 말씀하신 대로 정말로 이 답변하는 과정에서 너무나 원활치 못한 모습을 보였기 때문에 그 부분을 지적하기도 했습니다",
  "반면에 그런데 좀 강경한 입장에서는 그렇다고 또 이미선 후보자에 대해서 부적격 후보자로 볼 상황은 아니다 이런 입장을 전하기도 했거든요? 예",
  "고위공직자가 주식거래를 과하게 했다면은 문제가 되겠지만 이건 뭐 판사 생활을 하면서 주식거래는 할 수 있는 것 아니냐 이런 얘기를 전하기도 했구요",
  "시장경제 위해서는 또 부동산보다는 주식을 하는 게 낫다 이런 주장이 또 나오면서 예",
  "이미선 후보자를 감싸기도 했습니다",
  "그니까 결국에는 김현철 박영선 장관이 지금 논란 속에서 임명이 됐는데 이번에도 인사로 논란 이 의 상황이 계속해서 이어진다면 여당 청와대로서는 곤혹스러울 수밖에 없는 상황이잖아요? 그렇죠",
  "그러니까 여당으로서는 이미선 후보자는 전혀 부적격 인사가 아니다",
  "야당의 의혹제기는 의혹일 뿐 팩트가 아니지 않냐라고 주장하면서 절대로 밀리지 않겠다 이런 의지를 보이는 것으로 이 발언도 해석이 됩니다",
  "아~ 어찌됐건 남편 탓 아내 탓 공직자들의 배우자들이 때 아닌 수난을 겪고 있는 그런 모습인 거 같은데 어제 청와대 앞에선 이런 목소리도 나왔습니다",
  "김의겸 전 대변인 즉각 수사하라 지금 일단은 여기에 앞서서 그 새로 들어온 소식부터 좀 전해드려야 할 거 같은데 새로 들어온 소식이요? 금융감독원 관련 내용입니다",
  "예 그니까 금감원이 김의겸 전 청와대 대변인의 특혜대출 의혹을 조사 중이었었잖아요? 네",
  "그런데 이제 금감원이 특혜대출 혐의점을 발견할 수 없다 이렇게 자체 결론을 내리고 사실상 조사를 종결을 했습니다",
  "아~ 특혜대출 혐의점을 발견 못했다? 네. 그렇습니다",
  "그니까 김의겸 전 대변인의 대출건이 뭐 금융 관련법과 규정에 위반된다는 발견해내지 못했기 때문이다 이렇게 말을 했는데 예",
  "그래서 문제점이 원래 보이면 그 특별검사에 착수를 한다고 금감원이 그랬죠",
  "뭐 일전에 밝히지 않았습니까? 그~ 그것 역시 하지 않기로 한 겁니다",
  "그~ 어떤 그 근거가 됐냐면은 금감원이 판단하는 건 금융 관련 법규위반이냐 아니냐 이 부분인데 예",
  "금융법령에는 그 세세한 대출 내용까지 뭐 규정하고 있지는 않다 이게 지금 그 금강원 그 고위 관계자의 설명이거든요? 아하 예",
  "또 그리고 그 논란이 된 부분 있지 않습니까? 뭐 임대업 이자 그 상황 지불 관련해서 예",
  "근데 그 부분은 솔직히 그 강제할 수 없는 은행의 내규다",
  "즉 금감원이 거기에 좀 이케 강제로 자기네들이 아하 이렇게 어떻게 개입할 그럴 사안이 아니다라고 이야기를 하고 있어요",
  "그니까 무슨 말이냐면은 김의겸 전 대변인에 대한 그 대출이 특혜라는 점을 입증할 근거를 이 금융 관련 법령에선 찾을 수 없다",
  "그래서 사실상 조사를 종결을 했다 이런 입장입니다",
  "앞으로 이제 은행들은 좀 자율적으로 대출을 막 해줄 수 있는  예",
  "그 근거 규정이 딱 생긴 그런 상황이 돼버렸네요",
  "그래서 좀 예. 예",
  "이제 뭐 법 법 위반은 아니니까 음~ 이제 자율적으로 대출을 신축적으로 늘려줄 수 있는 어~ 대출받는 사람 입장에서는 좀 좋을 수도 있겠습니다",
