  "통일 전망대 곧 시작합니다",
  "네. 아시안 게임 폐막식 때 북한 고위 인사들이 전격 방문하면서 대화 국면이 열리나 했더니 대북 전담 문제로 총격전까지 오가는 긴장이 조성됐어요",
  "네. 남북 관계가 마치 롤러코스터를 타는 느낌인데요",
  "네. 오늘 전망대 브리핑에서 엄지인 기자와 함께 최근 북한 동향을 차근차근 정리해 보겠습니다",
  "네. 엄지인 기자 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 엄 기자 이 지난 십일 일 휴전선 일대에서 총격전까지 벌어져서 정말 깜짝 놀랐습니다",
  "네. 탈북자 단체가 날려보낸 대북 전단 풍선을 향해서 북한이 실제로 사격을 했습니다",
  "우리 영토를 직접 겨냥한 것은 아니었지만 낙탄이 우리 군부대와 민간 지역에까지 떨어졌고 우리 군과 북한군이 지피 상공에서 서로 총격전을 하는 위기 일발에 상황이 벌어졌습니다",
  "네. 그동안 북한이 말로 온갖 험한 위협들은 다 했지만 이렇게 실제로 사격을 한 건 처음이란 말이에요",
  "네. 정말 이게 총까지 쏠 일인지 아니면 또 다른 이유가 있어서 쏜 건지 궁금하거든요",
  "북한은 그동안 삐라 살포와 함께 심리전이 사실상 전쟁 행위라고 주장해왔습니다",
  "그래서 원점을 조준 타격하겠다고 경고해 왔는데 이번에 실제로 전단을 조준 타격한 겁니다",
  "북한은 고위급 접촉 대표단 대변인 담화를 통해서 삐라 살포가 계속되면 더 강한 물리적 타격을 하겠다고 압박하면서 우리 정부에 행동에 따라서 대화에 나설 수도 있다는 여지를 남겼습니다",
  "네. 이 삐라 내용이요",
  "최고 지도부나 북한 체제를 비판한다고 해서 인제 북한이 반발한다는 건 뭐 잘 알려진 사실이지만 왜 지금 쐈는지 그게 또 궁금하거든요",
  "최근 북한이 양보한 것으로 보일 수 있는 평화 공세가 잇따라 실패로 돌아간 것에 대한 반작용일 수 있습니다",
  "즉 북한으로서는 황병서 등 고위층 삼 인방을 남한으로 내려보낸 게 나름 자존심을 굽히면서 대남 메시지를 보낸 거라고도 할 수 있잖아요",
  "그런데 바로 다음 주 그것도 북한에 노동당 창건일에 맞춰서 삐라 살포가 이루어졌고 또 같은 시기 유엔에서는 김정은에 반인권 행위에 대해서 국제 법정에 세우려는 움직임까지 벌어지자 극렬한 반응을 보인 것으로 해석할 수 있습니다",
  "전단 살포에 대한 우리 사회에 반발을 유도하고 대북 정책에 변화를 압박하려는 목적도 있겠죠",
  "북한이 이런 일을 벌이는 동안에 도대체 김정은 일 위원장은 어디 있었는지 그동안 초미에 관심사였잖아요",
  "그런데 드디어 공식 석상에 나왔어요",
  "네. 평양에 위성 과학자 주택 지구를 현지 지도했다고 북한 매체들이 오늘 일제히 보도했습니다",
  "지난 달 삼 일 모란봉 악단 공연 관람 이후 사십 일 만입니다",
  "황경서 인민군 총정치 국장 최룡해 노동당 비서 등이 동행했습니다",
  "자 김정은 일 위원장 건강 문제 놓고서 그동안 얼마나 별별 말들이 많았습니까? 그런데 큰 불편함은 없는 것 같아요",
  "네. 노동 신문에 현지 지도 장면이 공개됐는데요",
  "왼손에 지팡이를 짚은 모습이었습니다",
  "알려진 대로 왼쪽 발목이나 무릎이 좋지 않은 것으로 추정됩니다",
  "다만 북한 매체들은 김정은 일 위원장이 위성 과학자 주택 지구에 건물 여러 곳을 직접 돌아보며 구체적으로 파악했다고 밝혀서 활동엔 큰 불편함이 없다는 점을 내비쳤습니다",
  "김정은 일 위원장은 밝은 표정으로 과학자들과 기념 사진을 찍고 대만족을 표시했다고 북한 매체는 전했습니다",
  "그런데 왜 지금 위성 과학자 주택 지구에서 모습을 나타냈는지 좀 궁금하거든요",
  "위성 과학자 주택 지구는 김정은 일 위원장이 당 찬건일인 이달 십 일까지 완공하라고 직접 지시한 곳인데요",
  "쉽게 설명하면 과학자들을 위한 각종 주택과 학교 병원 등 공공 시설이 밀집한 곳입니다",
  "삼 월에 공사를 시작했으니까 일곱 달 만에 공사가 마무리된 셈입니다",
  "과학 기술을 통한 경제 발전을 내세운 김정은 일 위원장이 과학 인재를 그만큼 중시한다는 업적을 과시한 동시에 전격적으로 공개 석상에 나오면서 장기 자맹으로 인한 북한 내부에 동요를 잠재우기 위한 의도가 있는 것으로 보입니다",
  "앞서 우리 정부 역시 김정은에 통치나 북한 권력 구도에 이상 징후는 없다고 밝힌 바 있는데요",
  "과시용으로까지 분류되는 김정은 일 위원장이 다시 공격 활동에 나서면서 이후 남북 대화 모드나 국제 관계에서 어떤 움직임을 보일지 주목됩니다",
  "네. 또 다음 소식 이어서 전해 주시죠",
  "네. 군중 체육 대회 소식 전해 드리겠습니다",
  "시 월 일 일까지 십 일까지 열흘간 평양에서 열렸는데요",
  "우리 전국 체전처럼 도대항 경기였습니다",
  "아 응원들이 대단하네요",
  "네. 각 도에 명예를 걸고 선수단도 응원단도 열기가 대단했습니다",
  "귀빈석에는 고위 인사들뿐 아니라 요즘 북한에 최고 인기 스타라는 아시안 게임 여자 축구 대표팀도 함께 했습니다",
  "네. 또 어떤 종목 경기를 했습니까? 농구나 배구 축구 등 일반 체육 종목도 있고요",
  "이색 종목도 있습니다",
  "아 이거 윷놀이잖아요",
  "윷놀이도 스포츠예요? 네. 뭐 윷놀이뿐 아니라 줄다리기 씨름 같은 민속 놀이도 있었는데요",
  "씨름 일 등 상품은 황소였습니다",
  "군복입은 선수도 있는데요",
  "네. 우리에 예비군에 해당하는 노농 적위 군복을 입고 총을 맨 남성 여성들이 장애물을 넘어 달리는 일종에 전투 체육입니다",
  "이런 경기도 있습니다",
  "네. 아마도 물고기 공급을 늘리라는 노동당에 방침을 체육으로 형상화한 것 같습니다",
  "우리 같으면 전국 체전 하면 전문 체육 선수들 경기잖아요",
  "그런데 여기는 엘리트 선수들만에 경기 같지는 않아 보여요",
  "네. 그래서 이름도 군중 체육 대회인 모양입니다",
  "동네 체육 대회 같은 데서 봄직한 어린이 손 잡고 달리기 같은 이런 종목도 있는 거죠",
  "정말 전국 생활 체육 대회 이런 느낌인데요",
  "네. 뭐 이런 체육 대회뿐 아니라 동네마다 또 직장별로 팀을 나눠서 체육 시합도 종종 많이 한다는데요",
  "특히 매년 시 월 두 번째 일요일을 체육절이라고 해서 전국 각지에서 체육 대회를 열고 나이와 성별에 상관없이 모두가 경기에 참가도록 하고 있습니다",
  "북한 매체들은 모든 부문 모든 단위에서 누구나 빠지지 않고 아침 달리기와 같은 체육 활동을 반드시 해야 한다고 강조하면서 대중 체육 열기가 넘쳐난다고 해서 주요 뉴스로 연일 보도하고 있습니다",
  "김정은 시대에 체육은 통치에 중요 수단이 되고 있는데요",
  "국가 대항전을 통해서는 체제 결속과 치적 홍보를 꿰한다면 생활 체육을 통해서는 주민들에 생활을 통제하고 관리하면서 침체된 분위기에 활기를 불어넣는 효과를 고려한 것 같습니다",
  "네. 긴장 조성 속에 체육 활동 소식까지 엄지인 기자 오늘 전망대 브리핑 잘 들었습니다",
  "북한 주민들에 일상을 쉽고 재미있게 풀어드리는 톡톡 북한 이야기 지난 시간에 이어서 우리 한글 우리 말에 대해서 알아보고 있는데요",
  "북한말 이야기 좀 재미있게 들었어요",
  "네. 저는 얼마 전에 드라마 보니까 역사 드라마에서 이성계 역할을 한 배우가 함경도 사투리를 쓰더라고요",
  "원래 함경도 사람이었잖아요",
  "내래 한마디만 하겄어",
  "이렇게 하던데  어 연기를 한 번 진출해 보셔도 될 것 같은데 진짜 괜찮았어요? 어쩌면 그때는 조정에 표준어가 함경도 말이었을지도 모르겠다는 생각이 갑자기 드는데 그러게 말이에요",
  "남한에도 지방마다 사투리가 있잖아요",
  "북한말도 북한 지방에 사투리다 이렇게 생각을 하고 나니까 좀 가깝게 느껴지고 더 정겹게 친근하게 느껴지더라고요",
  "네. 저는 서울 사투리를 쓰는 걸로 이야기를 하고요",
  "자 톡톡 북한 이야기 오늘 도움 말씀 주실 두 분 모셨습니다",
  "김주성 씨 그리고 이미연 씨 안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 반갑습니다",
  "예. 북한말 남한말 이렇게 딱 들으면은 인제 표시가 나잖아요",
  "그런데 인제 제가 보기에 북한말은 조금 이렇게 약간 세요",
  "그런데 북한분들이 들을 때 남한말 어떨지 궁금하거든요",
  "어떤 느낌 받으셨어요? 이미연 씨 처음에 저는 서울말은 여자를 붙이잖아요",
  "그런데 여성분들 같은 경우에는 요자를 붙이고도 이러니까 되게 여성스럽고 예쁘고 사랑스럽고 이렇게 다가왔었는데 남자분들 같은 경우에 북한에서 무뚝뚝한 이런 여자처럼 하지 말라우 이렇게 듣다가 요 이렇게 붙이고 하니까 왠지 막 간지럽고 막 닭살 돋는 이런 느낌을 많이 받았어요",
  "왜 남자들이 저렇게 말을 하지 이런 느낌을 많이 받았었습니다",
  "전 좋은데 그런 느낌이 드셨습니까?  갑자기 오승훈 씨 남자답지 못하다고 느끼셨습니까? 갑자기 다나까로 이게 확 바뀌'었어요",
  "네. 그렇습니까? 김주성 씨는 어떠셨어요? 뭐 여기 남한에서는 성난 사람들이 뭐 이러셨잖아요 이렇게 이야기 그게 성난 거라고 하는데 우리 입장에서 보면은 전혀 성나보이지 않거든요",
  "네. 그러니까 그것 때문에 이러면 안 되시잖아요 막 이런 것도 좀 짜증난 건데 그렇죠",
  "예. 그런데 그게 분간이 아매 안 돼가지고 예. 그래서 좀 애먹었던 적도 있어요",
  "그러면 진짜 화났을 때는 진짜 화난 것처럼 네. 그렇죠",
  "아무래도 그 북한 사람들은 그러니까 목소리도 좀 높고 저 뭐 왜 그래요 이렇게 하는 것이 아니라 너 왜 그랬니 이런 식으로 아주 강압적으로 무게가 있으면서 이렇게 이야기를 하거든요",
  "이미연 씨가 한 거는 함경도 억양인 거죠? 함경도 말이에요",
  "두 분은 말하는 걸 들으면 아 이 사람은 어느 지방에서 왔구나 하는 게 느껴지세요? 네. 그렇죠",
  "그러니까 경상도 사투리 전라도 사투리 똑같이 구분이 됩니다",
  "그러니까 예. 대표적으로 북한 함경도 그다음에 뭐 평안도 황해도 뭐 이런 식으로 이렇게 대충 구분이 되죠",
  "그 북한에서는 이제 표준어를 문화어라고 그러죠? 그렇죠",
  "그 표준어가 평양말인 거죠",
  "학교도 그렇고 일반 시민들에게도 이렇게 방송을 통해서 그다음에 영화나 그런 걸 통해서 많이 강조를 하죠",
  "지금 저희가 그 북한에서 그 사투리를 소재로한 토막극이 있어요",
  "북한에서도 이제 사투리가 좀 재미있는 소재가 되는 것 같은데 어떤 내용인지 한 번 보시고 이야기 나누겠습니다",
  "부소장이 내려가라니 직원들이 다 내려가는데요",
  "말한 대로 직원들이 모두 내려가고 텅 빈 현장에 부소장이 옵니다",
  "그런데 왜 화를 내는 걸까요?  방송에서는 사투리를 쓰지 말고 표준어인 문화어를 쓰자고 강조합니다",
  "이 화면에 나오는 내래 어디 간다고 했 내래 간다고 했디 뭐 이렇게 했나요? 이게 어느 지역 사투리예요? 네. 평안도 사투리죠",
  "아 그래요? 함경도는 그렇게 안 하고요",
  "평안도가 대체 내 자를 붙입니다",
  "내래 그러니까 내가 한다는 걸 내래 그렇죠",
  "예. 내가 하는 걸 내래 이렇게 하는 거죠",
  "그러니까 오마니 있니 뭐 이런 식으로 하잖아요",
  "네. 간다고 했디 마지막에 디자로 끝나요",
  "평안도 그러니까 지읒 발음이 잘 안 돼 가지고 디 네. 네",
  "죽갔디 뭐 이렇게 하는 것처럼 그렇죠",
  "그러면 아버지 계신 아버지 계시니 이런 거는요? 어 아버지 있니? 아버지 어데 간 이런 식으로 말해요",
  "어데 간 이런 식으로 말해요",
  "그러면은 어디 가셨냐 하면요? 아버지 어디 갔니 이러죠",
  "억양이나 이런 것들이 많이 다르군요",
  "또 다른 지역은 어떻게 또 억양이 다를까요? 황해도는 좀 더 약간 그거보다 는 유순하게 말을 하죠",
  "아버지 어디 갔어 이런 식으로 또 약간 서울 경기말하고 비슷해요",
  "사실은 황해도 말이 그렇죠",
  "비슷 그리고 저희 함경북도에는 또 말 끝쪽에 둥자를 붙이는 이런 사투리도 있습니다",
  "그래서 남에 집 들어갔을 때 뭐 뭐 계세요 이렇게 하는 것이 아니라 계심둥 뭐함둥 잘 있었음둥 어 들어본 거 같아요",
  "네. 드라마에서 많이 나왔었던 것 같아요",
  "네. 이런 식으로 예. 이야기를 많이 하는 이런 둥자를 붙이는 이런 것도 있고 함경남도 같은 경우에는 네자를 또 잘 붙입니다",
  "갔네 뭐 이런 식으로 보통 우리 이랬네 이런 식으로 하는 것처럼 함경남도가 네를 붙이고 북도는 둥을 붙이고 그럼 어디 갔었니 또 이런 거 있잖아요",
  "너 어디 갔었 갔 갔댔니 뭐 갔었니 이런 건 어떻게 얘기를 해요? 평안도를 평양 평양에는 평안도에서는 어디 갔댄 이런 식으로 하고 네. 함경도는요? 니 어디 갔댔니? 자 우리 오승훈 씨가 어디죠?  충청도요",
  "제가 충청도 출신입니다",
  "뭐 어떻게 해요? 그러면 갔슈?  이 정도로 하는 것 같은데요",
  "지금 이제 팔도 사투리가 여기 와서 굉장히 고생을 하고 있는 것 같은데 남한에 오셔서 지방 사투리들 들어보셨어요? 경상도나 전라도 네. 그렇죠",
  "저는 지방에 이렇게 일을 하러 가고 막 이랬을 때 어린 아이들이 쌤예 땡초에 꼬추장 발라 먹으면 진짜 맛있습니데이 이렇게 이야기하는 거 보고 너무 귀여워서 제가 안아줬었어요",
  "어린 아이들이 사투리하는 게 되게 좋았고 특히나 남자분들 이쁜 여자가 사투리 해도 예뻐요",
  "탈북민들이 말투나 발음 때문에 힘들어한다 이런 얘기도 또 들었어요",
  "두 분은 어떠셨어요? 아 참 말하기가 부끄러운데요",
  "일단 떡 떡에 대한 이야기가 있거든요",
  "먹는 떡 예. 먹는 떡이요",
  "그러니까 제가 어디 어느 학교에 가서 이렇게 제가 뭐 이렇게 강연을 하다보니까 떡덩어리라는 표현을 했습니다",
  "떡덩어리 떡덩어리요",
  "먹는 먹는 떡덩어리 예예예. 그런데요",
  "예. 그랬더니 애들이 웃는 거죠",
  "애들은 그러니까 뭐 다르게 알아들은 거예요? 이상하게 예. 그렇죠",
  "그 똥덩어리로 알아들었던 거죠",
  "떡하고 똑하고 중간에서 발음을 하시니까 네",
  "아무래도 저희가 이제 방송 일을 하다보니까 발음에 좀 민감한 편이거든요",
  "그런데 인제 아닌 게 아니라 탈북민 말씀 들어보면 어 오 발음 잘 구별 안 되는 부분들이 좀 있어요",
  "이제 그것 때문에 어려워하시는 분들을 위해서 우리 국립 국어원에서 교육 교재를 냈다고 그래요",
  "그래서 어떤 내용인지 한 번 보시고 진행하도록 하겠습니다",
  "탈북민들이 어떤 발음을 어려워하는지 한 번 살펴볼까요? 네",
  "그리고 어와 우에 발음 구분도 쉽지 않다고 하네요",
  "화면에 끌 꿀 그리고 온감자 언감자 이렇게 나오는데 그렇죠",
  "두 분은 어떻게 발음이 잘 구분이 되세요? 네. 뭐 잘 모르겠어요",
  "저는 아직 뭐가 잘못됐다는 건지 모르시겠는 거죠? 네네",
  "그러면 한 번 해 보세요",
  "꿀 김주성 씨 한 번 해 보시죠",
  "꿀 끌 아 열심히 잘하셨네",
  "꿀 끌 예예예. 예예",
  "끌과 꿀 끌 꿀 지금 다르게 하신 거예요? 아 안 들리는가요? 그 사람 종이로 이거 가위질하는 걸 뭐라고 그래요? 어리다",
  "그러면은 나이가 어린 거는요? 어리다",
  "아 거의 비슷하게 들리네요",
  "네. 바로 인제 그런 것들 때문에 인제 국립 국어원에서 또 탈북민들에 어려움을 이해를 하고 이런 교육 교재를 이제 내기도 했는데요",
  "저도 다녀야겠습니다",
  "온라인으로 보시면 보실 수 있습니다",
  "사실 이렇게 저희가 얘기를 나누다 보니까 남북한에 언어가 많이 변했는데 이 북한에 언어가 변했다라고 생각을 많이 하시잖아요",
  "그런데 사실은 남한에 언어도 굉장히 많이 변했습니다",
  "사실 이 어오 발음도 마찬가지거든요",
  "저희가 한 번 준비한 이 화면 보시면 딱 느끼실 것 같아요",
  "깜짝 놀라실 거 같아요",
  "예. 어떤 변화를 거쳐왔는지 화면으로 준비해 봤습니다",
  "이게 지금 천구백육십 년도 대한 뉴스거든요",
  "이거 국 극장에서 영화하기 전에 반드시 이거 상영했어요",
  "그런데 이거 억양 어떠세요? 북한 아니에요? 저거 그렇죠",
  "영화 보시면 더 알 거예요",
  "천구백육십일 년 작품이죠",
  "신상옥 감독에 사랑방 손님과 어머니인데요",
  "한 번 보실까요?  들으니까 어떠세요? 저거 북한 영화 아니에요? 똑같은데 모르죠? 저도 북한에서 영화를 만들어가지고 한국으로 가져온 것처럼 이렇게 느껴졌어요",
  "저거 남한 영화예요",
  "이 발음 보면은 뭐 이 뭐야 엄마 뭐 이런 식에 그 발음이라든지 예",
  "옥희고요 뭐 이런 게 옥희 옥희도 나오는데 네. 이 과거 영상들 보니까 지금에 남한말과는 확연히 다르고 그렇죠",
  "오히려 북한말에 가깝다 이런 생각이 들 정도예요",
  "분명히 서울말이었단 말이에요",
  "그런데 저는 또 하나 생각이 나는 것이 네네",
  "대체 그 그 육이오 기점으로 해가지고 북한에 남한 방송인이나 영화인들이 많이 올라갔거든요",
  "예. 그래서 북한에 영화계나 방송계에서는 거의 다 남조선 출신이라고 하시는 분들이 두각을 나타내셨기 때문에 네",
  "그 영향이 많지 않았냐 이런 생각이 들거든요",
  "그러니까 그런 분들이 가서 처음에 인제 북한 방송이나 영화에 기틀을 잡다 보니까 네",
  "사실 어~ 분단 직후에는 남북한에 그 영화나 방송 언어가 좀 발음도 비슷하고 표현 방법도 비슷했다 그렇죠",
  "그렇게 따지고 보면은 북한말이 많이 변한 게 아니라 우리 남한말이 더 많이 변했다라고 볼 수 있는 거네요",
  "사실 요즘 젊은이들 말 저도 못 알아듣겠어요",
  "그 남한에서도 최근에 생겨난 뭐 신조어나 뭐 축약 뭐 이런 거 뭐 버 가축 버스 카드 충전이요? 예. 버카충 완전 외계어 같지 않으세요? 두 분 뭐 알바 강추 이런 말 들어보셨어요? 네. 뭐 강 그런 건 들어봤죠",
  "어 무슨 뜻 뜻도 알고 계세요? 강추는 상추에 동생이잖아요",
  "그럼 이제 북한에서도 이런 식으로 이제 신세대말 같은 것들이 좀 막 생겨나고 그러나요? 네",
  "그 뭐 통행증이라고 하잖아요",
  "여행증 통증 영증 여증 뭐 이런 식으로 이야기하는 경우가 아 통행증을 통증 예. 젊은 애들이 그런 식으로 이야기 하거든요",
  "줄여서 증이라고 했을 때 저도 생각난 건데 통증은 야 증 가져와라 이런 식으로 그냥 증 이렇게 하고 막 얘기했었거든요",
  "그러니까 나이든 사람들은 잘 안 쓰는 말인 거죠",
  "말씀하신 대로 북한 젊은이들 사이에서도 컴퓨터나 휴대 전화 사용이 늘어나고 있으니까 그렇죠",
  "아무래도 신조어 같은 게 많이 만들어질 것 같다는 생각이 듭니다",
  "네. 그런데 사실 뭐 아무리 조금씩 달라졌다 그러더래도 남과 북 같은 말이잖아요",
  "뭐 뿌리가 같은 건 물론이고요",
  "그렇기 때문에 이 같은 언어를 사용하는 사람들끼리 인제 더 이상 언어가 달라지지 않도록 이질화되지 않도록 이렇게 다시 모으는 그런 그 노력들을 해 왔거든요",
  "어떤 노력들이 있는지 한 번 보시겠습니다",
  "예. 분단 육십구 년 남북한 달라진 사회 문화에 차이가 언어에 차이로 나타나기도 합니다",
  "직통생 재수생 서로 모르는 말이에요",
  "그런데 이렇게 남북한 분단이 장기화되면서 언어 차이를 해소하기 위한 이제 사전 편찬 사업이 함께 진행이 됐었는데요",
  "그런데 이 사전조차도 남북에서 차이가 있더라고요",
  "그 이게 다른 사전은 뭐 기억 니은 디귿 리을 미음 비읍 시옷 하면 그다음에 이응입니다",
  "그런데 북한말은 바로 지읒으로 가죠",
  "그 이응이 음가가 없다고 해가지고 네. 다른 자음이 모두 나온 후에 제일 맨 뒤에 아 그렇군요",
  "예. 쌍디귿 뭐 쌍시옷이라고 그것도 좀 남북이 차이가 있다고 말하는 것도 그렇죠",
  "이렇게 말이 좀 어순도 달라진 상황에서 사전 편찬 더 의미가 있는 것 같아요",
  "네. 남북한이 함께 보는 공동 사전은 서로에 말과 문화를 이해할 수 있는 통로가 될 텐데 말입니다",
  "자 삼팔선 이 군사 분계선은 국토에만 있는 것이 아니다",
  "언어에도 있다 이렇게 그 이야기한 전문가에 말이 가슴에 와닿는데요",
  "네. 이대로 가다가는 정말 이렇게 이질감이 더 거리가 멀어지기 때문에 가능하면 가급적이면 이게 학술적인 면이나 그런 데서는 빨리 빨리 그 네. 서로가 만나서 예. 이것만은 좀 추진을 남북이 공동으로 추진을 시키는 것이 중요하지 않나 이런 생각을 해 봅니다",
  "제 자체가 현실적으로 와서 이렇게 좌충우돌하면서 언어 소통에 어려움을 겪은 이런 당사자에 한 사람으로서 일단 전문가분들이 머리를 맞대고 통일을 대비해서 언어에 관한 이런 연구가 활발하게 이루어져여 된다고 저는 생각을 합니다",
  "네. 오늘도 이렇게 인제 이야기를 하면서 뭐 같이 웃을 때 같이 웃고 또 뭐 걱정할 때는 또 함께 걱정을 했단 말이에요",
  "사실 소통 문제 이렇게 만나서 이렇게 하면 아무 문제도 아니거든요",
  "그러니까 교류를 통해서 그리고 또 사전 편찬과 같은 이런 작업을 통해서 쉽게 극복할 수 있는 문제라는 점에서 더 안타까움이 더해가는 것 같습니다",
  "네. 그리고 북한말이 사실 북한에 사투리라고 생각을 하면 그리 멀게 느껴질 필요도 없는 것 같은데 그렇죠",
  "예. 그런 멀게 느껴지는 거리감부터 없애는 게 중요하지 않을까 싶어요",
  "통일이 되면 대한민국에 정겨운 사투리들을 모두 방송에서도 이렇게 다같이 들을 수 있었으면 하는 기대를 해 봅니다",
  "네. 톡톡 북한 이야기 북한말을 소재로 이 주에 걸쳐서 이야기 나눠봤는데요",
  "오늘 수고해 주신 김주성 씨 이미연 씨 감사드립니다",
  "자 오승훈 아나운서 오늘은 어떤 내용이죠? 네. 탈북민들과 부산 아줌마들 뭐 연관이 있는 것 같으세요? 글쎄요",
  "예. 이분들이 만든 밴드가 있다고 해서 만나고 왔습니다",
  "처음에는 악보조차 몰랐던 초보자들이지만 음악을 통해서 서로 가까워지고 생활에 활력도 생겼다고 합니다",
  "이 밴드 이름이 재밌더라고요",
  "뭐 통밴드라 그러는 거 같은데 네. 맞습니다",
  "남과 북이 서로 소통하자는 의미에서 통밴드로 지었다는데요",
  "통밴드 지금 함께 만나보시죠",
  "섬과 바다로 둘러싸인 부산시 사하구 한 복지관 복도에서부터 노랫소리가 흘러나오는데요",
  "이분들 무슨 밴드죠?  부산에 정착한 탈북민과 다대동 주민들이 모인 밴드인데요",
  "열정적인 기타에 연진 씨와 조용한 베이스 다연 씨 연습 벌레 드러머 은정 씨는 탈북민 남북 모두 생초보이면서 겁없이 밴드에 도전했다는데요",
  "시종일관 악보만 보는 탈북민 은정 씨 두드리는 게 이렇게 어려울 줄 미처 몰랐습니다",
  "양손과 발을 쉴 새 없이 움직이며 최선을 다하는 은정 씨  눈치를 보는데 뭔가 틀린 것 같죠",
  "공연이 코앞이라 맹연습 중인 통밴드  일 년 전 결성된 뒤로 함께 열심히 박자를 맞추다 보니 이제 누가 탈북민인지도 모르게 친자매 같은 사이가 됐습니다",
  "공연 전날 통밴드 드러머인 은정 씨 집을 찾아가 봤는데요",
  "두 아들에 간식을 준비하는 내내 은정 씨는 손과 발로 쉴 새 없이 박자를 맞춥니다",
  "탈북민 남편과 두 아들은 은정 씨에 드럼 도전을 좋아하는데요",
  "열심히 노력해서 드럼 실력을 키운 엄마가 자랑스럽습니다",
  "사회 복지를 공부하고 있는 늦깎이 대학생 은정 씨는 드럼을 치다 보니 새로운 꿈도 생겼습니다",
  "미래에 사회 복지사 은정 씨 내일 공연을 잘할 수 있을까요",
  "다음 날 부산 사하구에서 열린 복지 박람회 각 복지관이 준비한 공연을 보를 위해서 많은 시민들이 자리를 채웠습니다",
  "일 년 동안 준비해 온 한 노인 복지관에 실력이 대단한데요",
  "마지막 공연을 대기하고 있는 통밴드는 마음이 급해집니다",
  "마지막까지 박자를 맞춰보는데요",
  "과연 공연을 잘해낼 수 있을까요",
  "드디어 마지막 공연이 시작됐는데요",
  "부산 아지매 상희 씨에 감미로운 노래에 맞춰서 탈북민 베이스와 드럼 은정 씨 그리고 남과 북이 함께 치는 기타가 멋진 화음을 만들어냅니다",
  "화려한 기교는 없지만 남과 북이 함께 한다는 것만으로도 감동이 전해지는데요",
  "공연을 마친 통밴드 만족스러웠나요?  관객들은 통밴드에 공연을 어떻게 봤을까요?  나란히 박자를 맞추면서 남과 북이 소통하는 통밴드 이들에 꿈을 응원합니다",
  "이 통밴드 연주 보니까요",
  "누가 탈북민이고 누가 원래 부산 사람인지 뭐 전혀 구분이 안 가요",
  "이 한민족이기 때문에 그렇겠죠",
  "남북이 함께 하는 이런 통밴드에 노력도 통일 준비가 아닌가 생각해 봅니다",
  "네. 어제 박근혜 대통령이요",
  "전쟁 중에도 대화가 필요하다는 말을 했는데 긴장 완화와 평화 정착을 위한 남북에 건설적인 대화가 계속되면 좋겠어요",
  "김정은 일 위원장이 오랜 은둔을 끝내고 등장한 뒤에 활발하게 움직이고 있습니다",
  "북한도 에볼라 바이러스 비상이라는 소식까지 전망대 브리핑에서 알아봅니다",
  "지금 한창 대기업 가을 공채 시즌인데요",
  "북한 젊은이들은 어떻게 취업을 할까요",
  "시민 천여 명이 임진강 비무장 지대 철책을 따라서 자전거를 타고 캠핑도 했습니다",
  "인한반도가 통일 문화 축제 현장에 다녀왔습니다",
  "제. 요즘 서해상과 군사 분계선 인근에서 남북에 충돌이 잦습니다",
  "네. 총격전까지 벌어지고 있어서 국민들에 불안감이 더 클 것 같습니다",
  "네. 엔엘엘 문제 삐라 문제 등에서 지금 남북이 첨예하게 부딪히고 있잖아요",
  "뭐 그나마 다행이라고 할 수 있는 건 남북한 고위급 접촉이 예정이 돼 있는데 그 불씨는 살아있다는 거죠? 뭐 싸워도 만나서 싸운다면 긴장 고조를 어느 정도 통제할 수 있지 않을까 그런 희망을 가져 봅니다",
  "네. 오늘 통일 전망대도 최근 북한 소식 살펴보는 전망대 브리핑으로 시작하겠습니다",
  "엄지인 기자 나와 있습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 그 지난주 우리 언론에는 김정은이 오랜 은둔을 끝내고 다시 등장했다는 뉴스가 참 많이 등장했잖아요",
  "네. 특히 이 지팡이 짚고 돌아다니는 장면이 굉장히 많이 나왔는데 네",
  "계속 활발하게 움직인다고요? 네. 다시 건재를 과시하는 행보를 시작했습니다",
  "지난 십사 일 평양 인근 과학자 주택 단지를 방문했죠",
  "그게 사십 일 만에 공개 활동이었는데요",
  "이후로는 좀 더 자주 나타나고 있습니다",
  "사흘 뒤 십칠 인엔 사십육 층짜리 김책공대 교직원 신축 아파트에 그리고 지난 일요일 언론은 공군 비행사 이착륙 훈련을 지도하고 아시안 게임 금메달 리스트 연회에도 참석했다는 소식이 대대적으로 보도됐습니다",
  "자 이제 정상적으로 업무에 복귀했다 뭐 이런 건데요",
  "뭐 지팡이는 짚고 있지만 컨디션은 그리 나쁘지 않아 보여요",
  "네. 이 화면은 아시안 게임 금메달 리스트들과에 연회 모습인데요",
  "부인 리설주도 오랜만에 동행을 했습니다",
  "북한 매체가 공개한 사진 속 김정은 일 위원장은 지팡이에 기대고 있거나 거동이 불편한 듯 앉은 모습이 대부분이었는데요",
  "지팡이를 짚지 않고 서있을 때는 선수들이 양옆에서 팔짱을 끼기도 했습니다",
  "또 군부대도 갔다면서요? 네. 공군 전투 비행 훈련장에 가서 직접 이착륙 훈련을 지도했습니다",
  "이 훈련은 정상적인 비행장이 아닌 곳에서 뜨고 내리는 훈련인데요",
  "침투를 가상한 건지 초저고도 비행과 함께 자동 장비에 도움 없이 육안으로만 판단하는 견시 목측 착륙까지 했다고 합니다",
  "네. 군부대 훈련 지도를 통해서 건재를 과시하려는 그런 의도가 엿보이네요",
  "네. 또 신축 주택이나 메달리스트 격려를 하는 모습에서는 경제 체육 부문에 성과를 챙기고 과시하는 거죠",
  "주민들을 챙기면서 바쁘게 돌아다니다가 불편한 몸이 됐는데 그래도 민생을 챙긴다는 모습을 강조하고 싶었던 것 같습니다",
  "네. 김정은이 오랜 공백을 깨고 재등장한 데 대해서 북한 언론에 반응은 어떻습니까? 공개 행보를 재개한 직후 노동 신문 기사입니다",
  "정말 뵙고 싶었습니다라는 제목인데요",
  "하루하루가 천 일 같았다거나 현지 지도에서 겪은 노고가 그리도 컸다는 내용입니다",
  "김정은이 모습을 보이지 않던 구 월에서 시 월 초 북한 방송에서는 또 이런 노래가 자주 나왔습니다",
  "아주 구슬픈 노래 제목 자체가 어디에 계십니다",
  "그리운 장군님 이거잖아요",
  "김정일 위원장이 좋아했던 노래라그러던데 건강 이상으로 인한 공백을 오히려 지도자에 희생과 헌신으로 미화해서 충성을 유도하는 계기로 활용하려는 모양새입니다",
  "김정은이 다시 나온 이후에는 업적을 찬양하는 밝은 노래를 또 연일 내보내고 있습니다",
  "김정은에 공백은 공백대로 공개 활동은 활동대로 최대한 활용하는 거죠",
  "특히 이 과정에서 건강 문제를 오래 겪어온 아버지 김정일 위원장에 예전 지도력을 많이 참고하는 게 아닌가 싶기도 합니다",
  "네. 에볼라 바이러스 공포가 말 그대로 전세계를 휩쓸고 있는데요",
  "북한도 예외가 아닙니다",
  "특히 북한 아프리카 국가들하고 교류가 많다보니까 저도 좀 걱정이 돼요",
  "네. 거기에 검역 체계나 의약품이 부족해서 더 걱정이 크겠죠",
  "북한 방송은 애볼라 바이러스에 대한 특집 프로그램을 연일 내보내고 있는데요",
  "에볼라 바이러스에 증상을 소개하는 티비 프로그램입니다",
  "예방과 치료가 쉽지 않다는 점을 강조하고 있습니다",
  "특이한 건 확산에 원인을 이렇게 본다는 겁니다",
  "오 먼저 니까 이 미국에 생화학 무기 개발이 원인이다라는 주장이군요",
  "뭐 딱히 근거가 있는 것은 아니고요",
  "통상적으로 모든 문제에 원인을 미국으로 돌리곤 하는 북한에 주장입니다",
  "네. 또 미국 핑계인데요",
  "이 에볼라 바이러스는 치료나 예방 시스템이 좀 제대로 마련이 돼 있지 않고요",
  "임상 의약품도 극히 일부 서방 국가에서만 확보하고 있기 때문에 무서운 것 같아요",
  "북한은 더 또 전염병에 취약하잖아요",
  "에볼라 바이러스가 꼭 아니더라도 북한에서는 유행성 출혈혈에 콜레라까지 쉽게 확산이 됩니다",
  "경제난이 심각했던 구십 년대 중반에는 장티푸스 파라티푸드 등이 동시에 북한 전역을 휩쓸기도 했었고요",
  "최근에도 홍역으로 매년 몸살을 앓고 있습니다",
  "이 말씀하신 전염병들이 예방 접종만 제대로 하면 되는 병들이잖아요",
  "그것도 어려운 모양이죠? 네. 북한이 법적으로는 무상 치료제를 보장하고 있고 예방 의약도 강조하고는 있습니다만 백신이 부족해서 예방 접종이 제대로 안 되고 있습니다",
  "북한 매체들은 병이 돌 때마다 결국 손씻기만 강조하는 형편입니다",
  "병에 걸려 병원에 가도 의약품이 부족해서 치료를 제대로 못 하고 환자들이 직접 장마당에서 약을 구해 와야 하는 경우가 많습니다",
  "그 사스라고 해가지고 급성중증 호흡기 증후군 이거 유행할 때는 북한이 아예 국경을 폐쇄하다시피 했더라고요",
  "또 이번에는 에볼라 바이러스에 대해서 어떤 추가 대책을 내놓을 수 있을까 좀 궁금하거든요",
  "북한은 과거부터 아프리카 국가들과 교류가 활발한데요",
  "에볼라가 발병한 서아프리카는 아니지만 김영남 최고 인민 회의 상임 위원장도 아프리카를 방문하고 학생 청년 교류에서 각종 정치 경제 군사 교류까지 왕래가 잦은 편이어서 북한 당국이 대책을 고심하고 있는 것으로 보입니다",
  "네. 오늘도 전망대 브리핑 엄지인 기자 잘 들었습니다",
  "지금 한참 하반기 채용 시즌이죠",
  "얼마 전에 한 대기업에서 신입 사원 사천 명을 뽑는데 십만 명이 왔대요",
  "야 그럼 이십오 대 일 정도 되는 거잖아요",
  "그런 정도 되는 것 같아요",
  "정말 대단한데 이 경쟁률을 떠나서 정말 요즘 젊은이들에게 취업 자체가 전쟁이구나 하는 생각이 들더라고요",
  "네. 저도 삼사 년 전만 해도 취업 준비생이었어서 네",
  "남일 같지가 않습니다",
  "그런데 국어 사전에 취업 고시라는 말이 등장을 정식으로 했다 그래요",
  "그만큼 취업이 어렵기 때문에 생겨난 말일 텐데 그 사실 뭐 청년 실업 문제 어제 오늘 얘기는 아닌데 그렇죠",
  "북한은 과연 어떨까 좀 궁금하지 않으세요? 네. 그래서 오늘 톡톡 북한 이야기에서 북한에 취업 그리고 일자리에 대해서 얘기 나누겠습니다",
  "탈북민 김주성 씨 한서연 씨입니다",
  "안녕하세요? 자 뭐 김주성 씨는 이렇게 방송 출연을 하고 계시고 네",
  "한서연 씨는 지금 어떤 일 하고 계세요? 아~ 예전에는 일을 했고요",
  "지금은 공부를 하고 있습니다",
  "아 공부를요? 예예",
  "그럼 이제 취업을 하실려고 공부를 하세요? 네. 그렇죠",
  "어 그럼 다른 어떤 일들을 해 보셨어요? 백화점에서 서비스 업종으로 일을 했어요",
  "아 판매하셨고 네. 판매 네",
  "두 분은 남한에서 일하시면서 일을 뭐 구하시면서도 그렇고 남한에만 있는 직업이라든지 아니면 뭐 면접이라든지 이런 다양한 경험 해 보셨을 거 같아요",
  "제가 알기에도 뭔가 웃음 치료사 이런 직업도 있고 직업이 다양하지 않습니까? 이색적인 직업들이 좀 있죠",
  "이해가 안 되는 어 저것도 직업인가 이런 것들이 워낙 많더라고요",
  "한서연 씨는 어떠셨어요? 저 같은 경우에는 웨딩플래너랑 직업 상담사라는 직업이 저는 신기하더라고요",
  "아 뭐 전화 상담하거나 콜센터 이런 것도 북한에는 없는 직업일 것 같아요",
  "이런 그 새로운 직장을 구한다라는 것 자체가 새로운 경험이 아니었겠나 싶어요",
  "직업도 워낙 다양하고 그러다 보니까 일자리는 많아 보이는 거 같은데 네",
  "그런데 실질적으로 또 누구나가 선호하는 직장에는 들어가기가 힘든 곳이 남한이잖아요",
  "그런 것이 좀 북한하고 많이 차이가 있는 것 같습니다",
  "예. 그야말로 취업 전쟁이라고도 할 만한데요",
  "남한에 취업 전쟁이 과연 어느 정도인지 저희가 화면으로 준비해 봤습니다",
  "지난 그 십이 일에 한 대기업에 직무 적성 검사 시험이에요",
  "뭐 경쟁률이 한 이십오 대 일 분위기가 대입 시험장 못지 않았다고 합니다",
  "네. 여기는 또 다른 시험장인데요",
  "같은 날 두세 개 회사에 시험을 함께 치렀대요",
  "시험이 끝나자마자 뭐 다른 시험장까지 데려다주는 이런 퀵 오토바이 서비스도 있습니다",
  "아우 제가 다 떨려요",
  "그런데 일단 제 일 차가 보통 서류 전형이잖아요",
  "그러니까 서류 전형 단계에서 너무나 많은 사람들이 떨어지다 보니까 어~ 뭐 합격까지는 바라지도 않고 제발 면접까지만이라도 갔으면 좋겠다하는 취업 준비생들도 상당히 많다고 하더라고요",
  "네. 이 취업문이 좁다 보니까 대학 졸업 후에 첫 직장을 잡는데 평균 일 년 정도가 걸린다고 하네요",
  "네. 현재 취업 준비생이 육십육만 명이라고 합니다",
  "정말 이들에게는 취업에 문턱 너무나도 높습니다",
  "야 취업문이 바늘 구멍 같다",
  "글자 그대로 너무 너무 어려운 거 같아요",
  "예. 두 분 저 화면 보시니까 어떠세요? 제가 볼 때는 요즘은 전쟁에 비유한다면은 네",
  "아주 뭐 겹겹이 쌓인 적진을 뚫고 들어가는 뭔가 예. 그런 무사 같은 그런 느낌이 드네요",
  "특히 두 분은 이 남한에 오셔서 뭐 언어나 문화 차이로 인해서 취업하는데 좀 더 어려움을 느끼지 않았을까 싶거든요",
  "일단 그 서류 접수할 때부터 네",
  "네. 상당히 많이 압박이 와요",
  "아 그래요? 일단 북한이랑 경력 사항에 박아야 되잖아요",
  "그러니까 이걸 박음으로 인해서 이거 서류는 바로 그냥 아웃이 되겠구나 이런 그 압박감 때문에요",
  "저 같은 경우에는 서비스 업종에서 면접을 보다 보니까 네",
  "네. 이게 사투리 때문에 처음에 대면에 어디서 오셨어요부터 물어보더라고요",
  "아무래도 이제 서비스 업종이다 보니까 말투를 신경을 많이 쓰나보죠",
  "그래서 집에서 면접 보고 와서 울기도 하고요",
  "네. 혼자서 연습도 좀 많이 했어요",
  "네. 일을 하려고 언어 연습도 좀 많이 하고요",
  "그래도 취업하기가 힘들더라고요",
  "그럼 북한에서는 일자리도 별로 없고 그래서 일 구하기가 더 힘들었지 않았을까 하는 생각도 드는데 어때요? 북에서는 백 프로 취업이 되죠",
  "백 프로 취업 솔깃한데요",
  "네. 이게 어떤 뜻이에요? 김주성 씨 실업이 없습니다",
  "실업자 자체가 없어요",
  "그러니까 저기서는 실업이라는 말을 안 하고 무직이라고 하지 않습니까? 네네",
  "무직자는 경범죄시 되거든요",
  "노동법에도 그렇게 나와 있어요",
  "공민은 노동에 참가할 의무가 있다",
  "네. 권리도 있어요",
  "노동할 권리도 있어요",
  "그런데 문제가 뭐냐면은 북한에는 조선 민주 공화국에는 실업은 영원히 없다 이렇게 박혀 있거든요",
  "법에요? 실업이 없다",
  "네. 법에 박혀 있습니다",
  "없다면 없는 건가요? 예. 그렇죠",
  "없다고 하고 그다음에 그 근거가 뭐냐하면은 희망과 재능에 따라 직업을 신고할 수도 있고 선택할 수도 있는데 국가가 모든 일자리를 책임지고 보상을 해 주기 때문이다 이렇게 적혀 있거든요",
  "그러니까 당연히 없죠",
  "일자리를 주는 것은 국가에 의무다",
  "네네. 그렇게 되어 있어요",
  "이렇게 돼 있는 거네요",
  "일단 듣기에는 솔깃한데 실제로는 아마 좀 다를 거예요",
  "국가에서 그러면 어떻게 취직을 시켜주는 거예요? 네",
  "국가에서 담당 부서들에서 이자처럼 이렇게 그 적재적소에 맞게 그 그 사람들에 그 직장들을 배치를 해 주거든요",
  "그러니까 내가 가서 거기 시험 봐서 날 좀 붙여주세요 하는 게 아니라 네",
  "절대 그건 아니고요",
  "네. 그냥 국가에서 네가 어디로 가라 이러면 무조건 그쪽으로 가야 돼요",
  "도대체 우리 시청자 분들께서는 국가가 어떻게 직장을 배정을 하고 백 퍼센트를 보장을 해서 실업이 없다는 뜻인지 궁금하실 것 같아요",
  "저희가 화면을 준비했거든요",
  "그 드라마 장면에 그런 그 비밀이 나와 있습니다",
  "네. 북한 최고에 명문대 학생들이 졸업을 앞두고 있고요",
  "이 세 여학생이 공부 아주 잘하는 학생들이에요",
  "연구소 가고 싶은가 봐요",
  "자 지금 저거 뭐하는 거예요? 운명에 배치날이라는데 저게 졸업생들을 저렇게 앉혀놓고요",
  "그해 졸업생들을 앉혀놓고 그다음에 자기가 갈 자리 일자리를 간부과라는 인사과에서 이렇게 발표를 해 줍니다",
  "실제로 저렇게 해요? 네. 한 명 한 명씩 연구사 됐어요",
  "그러면은 좋은 거죠? 아 그렇죠",
  "당연히 적재적소에 갔다고 말을 할 수가 있죠",
  "그러니까 거기에서 뭐 어떤 애는 잘 받았다고 하면 다 선망에 눈길로 보고 그렇지 않은 애들은 뭐 흐느껴 울고 여자들은 경우 집 가까운 곳에 갈까 했는데 못 가고 먼 데 배치받고 섬마을에 가거나 뭐 이렇게 되면은 울고 그러죠",
  "아 그런데 이건 뭐예요? 미배치라는데 미배치 네. 그 미배치라는 것이 그 좋은 뜻으로도 미배치가 있고 나쁜 뜻으로 미배치가 있거든요",
  "이자처럼 저마다 가고 싶은 자리에는 자리는 하나밖에 없는데 선호하는 사람들은 세 명이다",
  "그러면 무조건 한 사람을 선택을 해야 되는 경우 세 명을 다 미배치로 떨구는 경우가 있습니다",
  "후에 보자 이런 뜻이죠",
  "그런데 지금 저 주인공은 사실 이 학교에서 공부 제일 잘하는 학생이었거든요",
  "미배치가 된 이유가 본인이 원하지 않는 공장에 배치가 됐어요",
  "연구도 연구소 대신에 지방 공장으로 가게 됐네요",
  "야 졸업하기 전에 저런 식으로 사람들 모아놓고 어느 직장 어느 직장 뭐 오승훈 엠비씨 뭐 이런 식으로 어유 좋은데요",
  "이렇게 되는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "남한에서는 뭐 상상도 안 되는 건데 말이에요",
  "예. 저 같은 경우에는 이 많은 사람들이 우리나라에서 취업이 안 돼서 이렇게라도 배치를 받으면 좋겠다 싶을 정도로 좀 전쟁이지만 내가 하고 싶은 일을 직접 선택을 하지 못한다는 건 조금 그러게 말이에요",
  "안타까울 거 같아요",
  "저희 같으면 학교 졸업해서 바로 집단 진출이라고 네. 배치가 돼서 이런 게 하나도 없어요",
  "그러니까 한서연 씨 같은 경우는 지금 인제 대학을 그때 거기서 못 간 거죠? 네. 못 갔죠",
  "네. 그러면은 이제 북한말로 중학교 그 당시에는 중학교 우리로 치면 고등학교 졸업하고 곧바로 취직이 된 거네요? 네. 고등학교 졸업하고 네. 취직이 바로 된 거죠",
  "어 뭐 원하는 데 가셨어요? 아니요",
  "그냥 어느 날 갑자기 학교 졸업해서 며칠 이따가 집에 데릴러 온 거예요",
  "아 그래요? 예예. 광산으로 배치됐다고 집으로 데릴러 왔어요? 예",
  "그걸 뭐라고 그래요? 국가에서는 집단 진출이다 이렇게 얘기를 하지만 저희쪽에 그냥 자기 우리들끼리 얘기할 때는 무리 배치 무리배치 무리배치 네",
  "아 무리로 무리로 배치를 했다",
  "무리로 배치를 한다",
  "혼자 가는 거 아니네요",
  "네. 전체 저희는 학교에서 저희 졸업생이 다같이 다 네. 다같이 간 거죠",
  "세상에 그 많은 학생들이 몇 명이나 갔어요? 그때 거의 천 명 전 정도 간 것 같아요",
  "그럼 그 학교만도 아니고 아니에요",
  "저희 군쪽에는 한 여섯 개 학교 정도가 다 그쪽으로 배치가 된 거죠",
  "아 그때 그 배치장 딱 받으니까 느낌이 어땠어요? 그냥 멍했어요",
  "멍했어요? 예. 저는 간호사가 꿈이었는데 아이고 저런 엄마도 속상하셨겠어요",
  "예. 엄 엄마는 그냥 딸을 그쪽 광산에 보내는 게 너무 아쉬워서 그렇죠",
  "그냥 눈물을 흘리고 아빠는 그냥 가라 일단 가봐라",
  "저희가 드라마 하나를 준비했는데요",
  "이 드라마 내용이 집단 진출에 대한 내용을 담고 있습니다",
  "그럼 이 친구들 지금 뭐하는 거예요? 지금 저거 탄원하죠",
  "탄원 아 탄원이 뭐예요? 탄원이라는 게 일단 그 시기마다 사회가 가장 어려워하는 그런 곳에 자원해서 우리가 가자 해서 자원해서 간다는 그런 뜻이에요",
  "자 저기 한 반에서 저렇게 해서 우리 누에고치 농장 가자 그러면 다 가는 거예요? 뭐 한 사람이 발기를 하면은 따라야죠",
  "저거 지금 뭐하는 거예요? 어 저 갈 사람들 진출자 자기가 가겠다고 한 사람들 차례로 이름을 써 나가는 거예요",
  "한 마디로 나도 갑니다",
  "그러니까 형식적으로는 지금 저게 다 자원이네요",
  "저것이 이제 조직에 보고가 되면은 국가에서 어 좋은 일을 한다 해가지고 평가를 받고 얘네들은 바로 그다음에 국가적인 조치해서 무리 배치 또는 집단 진출 소환장을 받고 가는 거죠",
  "그런데 저기는 저 반 담임 선생님까지 같이 간다고 그래요",
  "네. 그런 경우가 많죠",
  "그래서 선생님과 학생들이 함께 고치농장을 찾는데요",
  "마을 주민들도 환영을 해 줍니다",
  "자 한서연 씨는 고치농장이 아니라 광산으로 갔어요",
  "이 아우 이렇게 여리여리한데 가서 황 뭐예요",
  "환영해 주던가요? 아니요",
  "저희는 환영 같은 게 저런 게 아예 없었어요",
  "저기는 버스 네 버스타고 가던데 저희는 걸어갔어요? 걸어서요? 얼마를 예. 한 시간 반 정도 한 반 전체 여학생들이 다같이 광산으로 가면 무슨 일을 해요? 조송사 아니면 뭐 광산 같은 데는 콤피아 직장이 따로 있어요",
  "네. 그런 데서 꼼피아 돌리는데 삽질도 하고 조종사도 하고 기계 조종을 하는구나",
  "예. 기계 조종하고 남자 여자 일이 따로 없어요",
  "아 그럼 여자들도 다같이 삽질을 하는 거예요? 네. 예",
  "그러니까 광물 금속 같은 거를 나르기도 하고 예. 삼 교대 근무로 돌아가면서 그래도 김주성 씨는 다행히 네",
  "그 중학교 졸업할 때 중고등학교 졸업할 때 무리 배치는 그때 안 했나 봐요",
  "아 그때는 그 사회보다도 군쪽으로 더 많이 갔어요",
  "네. 아 군대로 네. 집단 입대라는 게 또 있지 않습니까? 아  그런데 저는 아시다시피 일본에서 왔다고 그것도 면제시켜주더라고요",
  "아 군대도 면제고 그렇죠",
  "그러면 그런 우리 무리 배치가 인제 뭐 아까 농장을 얘기를 했고 네",
  "또 인제 여기는 무산 유색 금속 이제 광산이나 네. 광산 얘기를 했고 이런 데를 얘기를 했어요",
  "그러면 다른 데는 또 어떤 데가 있어요",
  "그 중학교 졸업생 그 유학생들이 한 개반이 예",
  "도로를 쓰는 미화공 아 도로 관리원 예. 농장도 가죠",
  "농장도 한 개 학급이 가면 그게 바로 작업반으로 바뀌는 거죠",
  "한 개 학급이 청년 작업반 청년 분조 뭐 이런 식으로 해서 농장에서 그때부터 농사를 같이 하는 거죠",
  "그러면 인제 어쨌든간에 그렇게 해서 광산에 갔는데 네",
  "그래서 부모가 해줄 수 있는 일은 그래도 조금 좀 좀 편한 데 데려다주고 이런 건 할 수 있지 않아요? 네. 저희는 아빠가 간부가 되세요",
  "백으로 경리직을 했어요",
  "아 광산에서 네. 네. 현장에서 일 안 하고요",
  "그냥 사무실에서 경리직을 했어요",
  "그런 정도는 뽑아줄 수 있어도 네. 그 정도까지 아예 무리 배치 자체를 제외하기는 굉장히 힘들다",
  "남한에서는 직장을 잡을 때 그렇죠",
  "근무 환경 월급 이런 것도 굉장히 중요하게 생각을 한단 말이에요",
  "북한에서는 월급을 많이 주는지도 궁금해요",
  "아 결국은 그런 사 국가가 직업을 주면서 월급이 많다면야 탈북자가 안 생기겠죠",
  "당연히 예. 그러니까 거기에 실업 대 지출이라고 할까요? 일단은 임금 제도는 북한은 그래서 월급이라는 말을 안 쓰고 생활비라고 하지 않습니까? 네",
  "네. 그러니까 액수가 작죠",
  "그러니까 남한에 비하면 월급은 정말 쥐꼬리 정도가 아니라 뭐 미세한 먼지 정도라고 생각을 하죠",
  "뭐 요즘 같은 경우는 이제 광산에 노임은 굉장히 많이 올랐다고 얘기를 들었는데 예. 그렇죠? 실제 예. 일부 그 연학 기업소 같은 경우는 재원이 중국과에 합영합작이라든가 외국과에 합영합작이 있다 보니까 뭐 수출길이 있다든지 예. 그래서 일부 독립 채산지를 실시를 해서 예. 그 일한 것만큼 그 가동률이나 그런 걸 따져서 그다음에 월급을 많이 준다고 하더라고요",
  "네. 뭐 어쨌든간에 인제 국가에서 좀 사람들이 잘 안 갈려고 하는 곳에는 인제 무리 배치를 시키고 네",
  "이제 이런 식으로 했는데 뭐 어쩔 수 없이 갔단 말이에요",
  "그런데 정말 싫을 수도 있잖아요",
  "월급도 제대로 안 주고 그러면 네",
  "그러면 또 이렇게 좀 빠져나올 방법이 없어요? 최근에 보면은 뭐 그런 거 많지 않습니까? 자 나 시간 주세요",
  "예. 직장에다가 월에 얼마씩 들여놓겠습니다",
  "아 월급을 받지 않고 직장에 돈을 준다고요? 예. 반대로 주는 거죠",
  "그 돈이 어디서 나요? 장사를 하고 네. 그 돈으로 아는 사람한테 높은 간부한테 돈을 주고 노는 거죠",
  "무직자가 되면 법적 제재를 받지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 그런 형태로 해서 직장에 합의하에 네",
  "이렇게 개별적인 생계 유지 방법이 많이 생겼죠",
  "북한에서는 백수도 마음대로 못하는 거네요",
  "자 뭐 어쨌든 이렇게 우리 북한에 직장 시스템 뭐 알 것 같기도 하고 모를 것 같기도 하고 백 퍼센트 취업이라고 그러니까는 이거 솔깃하다가 보니까 실제로는 또 이렇게 부러워할 만한 일이 아닌 걸 알게 되었어요",
  "네. 북한에 취업에 대해서 이야기를 하다 보니까 벌써 마무리할 시간이 됐는데 아직도 궁금한 거 많거든요",
  "북한에 취업에 대해서 스펙 쌓기나 뭐 이력서 이런 것들은 어떻게 쓰는지 궁금한 게 한둘이 아니잖아요",
  "다음 시간에도 얘기 이어가도록 하겠습니다",
  "오늘 톡톡 북한 이야기는 여기까지 입니다",
  "김주성 씨 한서연 씨 감사합니다",
  "북한은 식량난 해소를 위해 감자 재배를 늘리는가 하면 감자 음식 보급을 위해 노력하고 있습니다",
  "티비에서 다양한 감자 음식을 소개하는데요",
  "줴기밥은 주먹밥을 뜻합니다",
  "가을 소풍 도시락으로 맛있는 줴기밥을 준비했어요",
  "주먹밥을 의미하는 줴기밥 북한말 한마디였습니다",
  "한 사회 시민 단체에서 준비한 통일 문화 축제 현장에 다녀왔습니다",
  "파주시 임진각 일대에서 열렸는데요",
  "시민 천여 명이 비무장 지대 가까이에서 자전거를 타기도 하고 가족들은 캠프도 즐겼습니다",
  "야 그곳은 평소에 민간인이 못 들어가는 곳이잖아요",
  "뭐 특별한 경험이었을 거 같아요",
  "이 가을 풍경을 즐기면서 특별한 추억을 만든 통일 문화 축제 현장 지금 함께 떠나보시죠",
  "청명한 시 월에 주말 아침 임진각에서 열린 통일 문화 축제 현장에 시민 천여 명이 모였습니다",
  "전국 방방곡곡에서 모인 남녀노소가 함께 했습니다",
  "참가자들은 자전거를 타고 임진강 건너 평소 민간인에 출입을 통제하는 군사 지역 안을 들어가게 되는데요",
  "드디어 문이 열리고 자전거들이 일제히 출발했습니다",
  "삼엄하게 지키고 있던 철책 안 북쪽으로 달리는 사람들 철책을 따라 임진강을 건너오는 십칠 키로미터 코스입니다",
  "시원한 바람을 타고 황금 들녘과 철책 사이 비포장 도로를 달리니 분단에 현실이 피부에 와닿습니다",
  "이제 임진강만 건너면 바로 북녘땅  고향을 지척에 둔 실향민에게는 그리움이 더 짙어집니다",
  "고향땅을 그저 눈으로만 담고 아쉽게 발길을 돌립니다",
  "큰 대로를 달리니 개성으로 가는 이정표가 나옵니다",
  "이제 더 이상 갈 수 없는 곳 이 킬로미터도 채 안 되는 곳에 북한 땅이 있지만 자전거 머리를 돌려야 했습니다",
  "한쪽에서는 민통선 마을 걷기 대회가 열렸습니다",
  "아이들은 엄마 아빠에 손을 잡고 철책과 황금빛 가을들녘을 자세히 들여다 봤습니다",
  "분단과 통일에 대한 대화도 이어지는데요",
  "이 특별한 나들이는 아이들이 커서도 통일을 생각할 계기가 되겠죠",
  "오늘 축제에 참가한 시민들은 임진각 마당에서 가족 캠프를 즐겼습니다",
  "캠핑에 묘미는 역시 지글지글 구운 삼겹살 아빠와 함께 하는 즐거운 통일 캠프입니다",
  "통일이 멀리 있는 것이 아니라 가까운 가족들에 이야기라는 게 새삼 다가오는데요",
  "아이들은 글로만 알았던 분단과 통일에 대해서 진지하게 생각해 본 하루였습니다",
  "어느덧 해가 저물고 통일 문화 축제 무대 앞에 모인 가족들  춤으로 흥겹게 분위기를 띄우기도 하고  모처럼 통기타 실력을 뽐내기도 하는데요",
  "이어서 한 초등학생이 통일시를 낭송합니다",
  "깊어가는 가을 민통선 철책길을 함께 걷고 대화하며 하루를 보낸 통일 문화 축제  시 월에 멋진 날 가족들은 통일을 염원하며 특별한 추억을 만들었습니다",
  "비무장지대 철책 따라서 자전거 타는 모습 보니까요",
  "그냥 그대로 쭉 달려서 네",
  "북한 땅까지 갈 수 있는 날이 빨리 왔으면 하는 바람이 드네요",
  "하지만 군사 분계선 인근에서 남북간에 총격전이 벌어지는 게 현실입니다",
  "네. 그래서 평화를 위한 대화 대화를 통한 긴장 완화가 더 중요한 것 같습니다",
  "북한이 에볼라 바이러스를 막기 위해서 관광객 출입을 금지하고 있습니다",
  "북한에 신동들 이야기까지 전망대 브리핑에서 자세히 소개합니다",
  "톡톡 북한 이야기에서는 지난 시간에 이어서 북한에 취업에 대해서 알아봅니다",
  "북한에서만 통하는 특별한 경력 독특한 이력서 이야기가 준비되어 있습니다",
  "인한반도 오늘은 소록도에서 한센인들과 함께한 탈북 학생들에 특별한 여행 이야기를 전해 드립니다",
  "네. 요즘 아침 저녁으로 제법 쌀쌀해졌습니다",
  "일교차도 커서 감기 환자도 좀 많아진 것 같아요",
  "건강 유의하셔야 할 텐데 요즘 또 전세계적으로 에볼라 바이러스 공포가 빠르게 확산되고 있습니다",
  "네. 북한도 에볼라 유입을 막기 위해서 비상 대책을 시행 중이라고 하던데요",
  "오늘 전망대 브리핑에서 자세히 알아보겠습니다",
  "네. 엄지인 기자 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 지난주에도 북한에 에볼라 공포가 확산되고 있다라는 소식 전해 주셨는데 이 외국인 관광객 출입도 막았다면서요? 네. 북한 관광 상품을 취급하는 중국 여행사를 통해서 전해진 소식인데요",
  "에볼라 바이러스 위협 때문에 관광객들에 출입을 금지하겠다는 통보를 북한으로부터 받았다는 겁니다",
  "지난주 금요일부터인데요",
  "다른 여행사 몇 곳도 같은 통보를 받은 것으로 전해졌고 외신들은 북한이 일시적으로 관광객들에 입국을 차단한 것으로 보인다는 소식을 전하고 있습니다",
  "네. 역시 북한답게 아주 강력한 차단 조치를 한 것 같은데요",
  "지금 출입 통제 범위가 알려지고 있나요? 네. 일단 일반 관광객은 입국 금지인 것 같고요",
  "일각에서는 내국인에 불필요한 출국을 막고 귀국자들도 잠복기인 삼 주 정도 격리시키는 방침을 검토중이라는 소식까지 들려오고 있습니다",
  "다만 외교관이나 사업가들은 감염국을 통과하지 않았다는 증명이 있을 경우에 출입이 가능한 것으로 알려져 있습니다",
  "북한 노동 신문은 국경에서 검사를 특별히 또 철저하게 하고 있다고 연일 강조하고 있습니다",
  "네. 전 국가적인 비상 조치가 시행 중이라는 얘기인데요",
  "네. 국가 비상 방역 위원회에 주도로 각 지역별로 방역을 실시하고 있고 군에도 비상 방역 지휘부가 설치 됐습니다",
  "의약품이 마땅치 않은 상황이다 보니까 북한 매체들은 일단 주민 스스로 병에 대한 저항력을 높일 수 있도록 강해져야 한다고 해서 위생 선전을 강조하고 있습니다",
  "네. 제가 들은 바로는 위생 선전 활동대라는 것도 있다고 하더라고요",
  "네. 위험성을 알려서 주민들에 경각심을 높이는데 우선 주력하는 거죠",
  "또 이렇게 호담당 의사라고 해서 백오십 가구 정도를 담당하는 의사가 일일이 돌면서 검진도 하고 또 누가 아픈지 감시도 하는 역할을 하고 있다고 합니다",
  "사스가 유행했던 이천삼 년은 북한이 관광객은 물론이고 외항 선원들조차 출입을 막으면서 격리시키기도 했었거든요",
  "당시엔 국경을 맞댄 중국에서도 발병을 해서 더 다급한 측면이 있긴 했지만 에볼라 바이러스 역시 빠르게 확산되고 있어서 북한이 일단 문부터 걸어잠그고 보는 폐쇄적인 조치를 추가로 내놓을 가능성도 있습니다",
  "뭐 사실 예방이나 치료가 쉽지 않으니까 이럴 때마다 늘 격리를 선택을 하게 되는데요",
  "사스 때도 그랬지마는 남북 교류에도 또 좋지 않은 영향을 줄 수 있겠다 이런 생각도 들어요",
  "네. 그 사백 편에 시를 썼다는 소학교 일 학년 학생을 소개해 드리려고 합니다",
  "바로 이 어린이인데요",
  "아이고 아직 앳된 모습인데요",
  "무슨 일 학년이 시를 사백 편이나 썼다고요? 몇 살 때부터 시를 쓴 겁니까? 유치원 때부터 썼다고 합니다",
  "북한 텔레비전 보면은 이런 신동들이 자주 나오던데 다 그게 뜻이 있는 선전인 거죠? 네. 그렇습니다",
  "결론부터 말씀드리면 김정은과 노동당에 정책 덕분에 이런 영재들이 나온다는 겁니다",
  "꼬마 시인과 태블릿 피씨를 능숙하게 다룬다는 세 살 어린이까지 북한 방송이 선전하고 있는 이른바 북한에 신동들을 소개해 드리겠습니다",
  "교복을 입고 나란히 등교하는 이 아이들은 평양 김성주 소학교 일 학년 학생들입니다",
  "미술 시간인가 봅니다",
  "능라곱등어관에 돌고래를 그렸다는데요",
  "그림을 보고 시도 한 편 썼다고 합니다",
  "네. 일곱 살 어린이인데도 김정은 찬양은 빼놓지 않는 군요",
  "자 글짓기 신동 모습 보셨고요",
  "또 다른 신동들은 어떤 걸 잘한다는 거예요? 뛰어난 어린이 대회라는 것도 있다고 하는데요",
  "뛰어난 어린이 대회요? 네. 말하자면 북한 전역에 신동들이 모여서 겨루는 대회인 거죠",
  "이 대회에서 우승한 평양 김마을 유치원과 황해남도 송화군 유치원 어린이들이 한 자리에 모였는데요",
  "무슨 특기가 있는지 들어볼까요?  그러니까 붓글씨를 잘 쓰는 학생이군요",
  "그런데 이 태블릿 피씨 만지는 아기 세 살이라면서요",
  "네. 북한에서는 판형 컴퓨터라고 부르는데 게임도 하고 전화 통화도 능숙하게 하죠",
  "아직 태블릿 피씨 보급이 많지 않은 북한에서는 신기한 장면인 거죠",
  "또 이런 특기도 있습니다",
  "이제 세 살짜리 아이인데요",
  "각 도청 소재지를 포함해서 모르는 게 없다는 꼬마 박사입니다",
  "심지어 바둑 대회는 여섯 살 이하만 참가하는 리그가 따로 있을 정도로 북한은 꼬마 영재 발굴에 열성입니다",
  "네. 이 꼬마 바둑 대회 뛰어난 어린이 경연 대회 이런 대회들이 영재를 조기에 발굴한다는 긍정적인 측면도 있겠습니다마는 아이들이 너무 어려서부터 경쟁으로 모는 게 아닌가 하는 생각도 들거든요",
  "북한에서는 영재 발굴이 다 노동당에 무상 교육 정책 덕분이라고 선전합니다",
  "그래서 영재를 발굴하고 육성한 탁아소와 유치원 선생님들은 노동당에 교육 방침을 잘 수행한 것으로 인정받고 또 북한 언론을 이를 대대적으로 선전합니다",
  "영재 발굴이 정치적 성과이자 교사 평가 기준처럼 되다 보니까 아이들을 상대로 성과를 내기 위한 훈련을 하는 경우도 있는 거죠",
  "최근에는 학부모들 사이에 조기 교육을 잘한다는 평양 시내 주요 유치원에 보내려는 경쟁까지도 치열하다고 합니다",
  "네. 조기 교육 열풍까지 잘 들었습니다",
  "엄지인 기자 감사합니다",
  "네. 지난 시간에 북한에 취업 얘기 나눠봤었죠",
  "우리 청년들 정말정말 취업하기 힘든데 취업 전쟁 속에서 북한은 실업률이 없고 취업 백 퍼센트라 그래가지고 좀 깜짝 놀랐거든요",
  "그런데 알고 봤더니 그게 자기에 적성이 아니라 국가에서 배정을 해 준다",
  "어~ 어떻게 보면은 취업문이 이렇게 좁은 시대에 청년들이 솔깃할 얘기일 수도 있었는데 네",
  "저는 그래도 하고 싶은 일을 자기가 선택해서 하는 우리 남한에 취업 시스템이 낫지 않나 하는 생각이 들어요",
  "아무리 고통스럽고 그래도 본인이 하고 싶은 일을 할 수 있어야 될 텐데요",
  "자 톡톡 북한 이야기 오늘도 북한에 취업 이야기 계속해 보려고 합니다",
  "네. 지난 시간에 이어서 두 분 모셨습니다",
  "김주성 씨 한소연 씨입니다",
  "네. 안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 반갑습니다",
  "이 남한에 와서 장미족이라는 얘기 들어보셨어요? 아세요? 아니요",
  "장미 파는 사람들인가 네. 그 저도 몰랐는데 장기 미취업자들을 일컬어서 장미족이라고 슬픈 이름이죠",
  "그리고 이태백이라는 말도 있잖아요",
  "이태백 이태백은 들어보셨어요? 이태백 모르겠어요",
  "이 말도 좀 슬픈 말이에요",
  "이태 이십 대 태반이 백수다",
  "토폐인이라는 말도 새로 생겼다고 하더라고요",
  "그건 저도 모르겠는데요",
  "예. 저도 몰랐는데 토익 폐인이라는 말이래요",
  "아 토익 점수 중요하니까 계속 토익에 매달려야 되는구나",
  "이렇게 장미족 이태백 토폐인 정말 취업난 때문에 생겨난 말들인데 네",
  "두 분도 남한에서 일자리 구하면서 이런 남한에 취업난 많이 경험해 보셨어요? 핸 진짜 인터넷은 다 뒤져서 봤어요",
  "그런데 진짜 취업이 여러 가지 종류가 많잖아요",
  "그런데 내가 가지 과연 해야 될 게 어떤 건지 선택을 할 수가 없는 거예요",
  "그러니까 한국에 온 게 몇 살 때죠? 제가 스물여덟 아 네. 나이도 그 나이 때에 맞춰서 할 직업도 모르고 딱히 선택할 직업이 모르니까 좀 많이 힘들었죠",
  "아우 좀 서럽겠어요",
  "예. 많이 서러웠어요",
  "그러니까 이게 그 남한 그 젊은이들이 취업난이나 이런 게 지금 다 체험을 해 보신 거네요",
  "실제로 네. 그렇죠",
  "그런데 인제 학생들이 그 취업을 위해서 스펙 쌓기 정말 경력 쌓기들을 아주 치열하게 하더라고요",
  "네. 이렇게 취업문이 좁고 취업하기가 힘들다 보니까 스펙 쌓기 경쟁도 굉장히 치열하다고 해요",
  "언제부터 이렇게 스펙 스펙 이렇게 됐어요",
  "실제로 이 직업을 구하고 있는 학생들에게 스펙 쌓기에 대해서 얘기를 들어봤습니다",
  "자 젊은이들은 취업을 위해서 끊임없이 스펙 경력을 쌓고 있습니다",
  "높은 학점 영어 실력 이건 기본이고요",
  "그 봉사 활동에다가 요즘 해외 어학 연수들 많이 다니죠",
  "그리고 자격증들도 많이 따더라고요",
  "특히 취업에 최종 관문이 면접이잖아요",
  "이 면접에 합격하기 위해서 그 어떤 노력도 아끼지 않는다고 하는데요",
  "스피치 학원에 면접 전문 패션과 화장까지 배우고요",
  "좋은 인상을 만들기 위해서 성형까지 한다고 합니다",
  "아 취업 성형 얼마나 절박하면 성형까지 하겠습니까? 그러게 말입니다",
  "자 취업 준비 스펙 쌓기 정말 대단하죠",
  "어~ 북한에서는 상상도 못하셨을 것 같아요",
  "뭐 그냥 일반 지식이라고 하죠",
  "저도 여기 와서 뭐 외국어도 그렇고 뭐 예. 일단 스펙을 위해서 뭐 일본어 잘하시잖아요",
  "외국어 대학도 졸업을 했고 단순하게 잘하는 것만 가지고는 이게 스펙이 안 되지 않습니까? 제가 잘하는 줄 알았더니 저보다 더 잘하는 놈들이 워낙에 많아요",
  "그런데 오승훈 아나운서는 지금 공개 경쟁을 통해서 나왔었잖아요",
  "그때 저 텔레비전 아마 보셨던 분들 많으실 텐데 아이 설마 이게 자료 화면에 나가고 이런 거 아니죠? 당연히 나가죠",
  " 지금 저 모습 보니까 어때요? 너무 풋풋하지 않아요? 아 부끄럼 부끄럽습니다",
  "아 정말 성실한 이미지가 돋보였고 그래서 또 공개 오디션을 통해서 이렇게 신입 사원이 돼서 삼 년차죠? 지금은 예. 이제 사 년차 됐어요",
  "네. 저때 생각해 보면 어때요? 저때는 진짜 아나운서 되기 위해서 저도 어쨌든 취업 준비생이었잖아요",
  "한국어 공부도 열심히 하고 한자 공부 뭐 매일 신문도 읽고 정말 열심히 준비했던 기억이 나요",
  "아 그때에 열정 네",
  "그래도 좋은 결과를 얻어서 다행이었지만 뽑아주셔서 감사합니다",
  "한서연 씨는 어떠셨어요? 어~ 저 같은 경우에는 스펙보다도 면접 때문에 참 많이 힘들었어요",
  "네. 그래서 지금 뭐가 그렇게 힘들었어요? 아~ 면접에 일단 제가 갈려면 모든 차림새부터 갖춰야 되는데 저는 아예 모르거든요",
  "그런 게 네. 그래서 며칠 전에도 면접 강의라는 걸 들었어요",
  "아 그래요? 네. 들어서 머리부터 발끝까지 다 신경을 써야 되더라고요",
  "어떻게 해야 된 대요? 예. 머리는 항상 단정하게 묶고 네",
  "자세는 의자에서 삼 분에 일 정도 떨어져서 앉고 아 의자에서 삼 분에 일 정도를 뭐 그 재는 것도 힘들겠는데요",
  "네. 허리는 바로 펴고 네 손자세는 항상 이렇게 배 위에 아 예",
  "네. 그렇게 자세가 되게 중요하더라고요",
  "말투는요? 네. 말투는 여자는 솔톤으로 가야 되고요",
  "솔 도레미파솔 네. 남자는 미톤으로 가야 돼요",
  "아 그거 어떻게 하는 거예요? 여자는 솔톤으로 하면 여자는 안녕하세요? 이렇게 하고요",
  "아 도레미파솔 해서 안녕하세요",
  "이렇게 하는 건가요? 예",
  "예. 그렇게 하라고 하더라고요",
  "그리고 남자는 미톤으로 미 안녕하세요",
  "아 잘해요? 그런데 김주성 씨도 실제로 인제 회사에 취업을 하시려고 시도를 해 보신거죠? 네. 그렇죠",
  "뭐 서류 단계라는 게 있지 않습니까? 예. 서류를 많이 써야 되잖아요",
  "그러니까 그거를 보고 아 그걸 보내놓고 그다음에 면접에 오라하는 단계까지는 갔죠",
  "아 그러면 그럼 그 면접오란 소리 들으면 좋았겠어요? 아니죠",
  "저는 면접 자체가는 것이 그 취직된 걸로 알고 갔다왔다가 아 그래요?  그러니까 일단 북한에서는 면접까지 갔다 그러면 채용을 전제로 네. 그렇죠",
  "면접을 보는 건데 인제 한국 면접도 시험이잖아요",
  "사실 면접까지 가기 위해서 자기 소개서나 이력서 이런 것들이 중요하잖아요",
  "그걸 또 학원에서 배운다 그러대요",
  "북한에서도 취업 할 때는 뭐 배치하니까 그런 거를 이력서 안 써도 되겠네요? 이력서를 쓰면은 그게 무조건 자서전이라는 것이 붙습니다",
  "자서전이요? 네. 자서전 그게 자기 소개서인 거예요",
  "아 그 내용이 뭐예요? 그 뭐 자기 소개서 비슷한 건가요? 네. 그렇죠",
  "언제 어느 시기에 태어났고 태어났을 때 아빠 엄마가 뭘 했고 예. 그다음에 성장 과정에 김일성이나 김정일에 배려를 얼마나 받았다 그 고마움에 대한 것은 무조건 표기해야 돼요",
  "왜냐하면 학생 때는 선 사랑에 선물 교복을 받았습니다",
  "이건 무조건 표기에서 들어가야 되고 그다음에 그들에 저 배려에 의해서 대학을 졸업을 했고 직장도 이런 곳에 왔고 했는데 앞으로 그 은혜에 보답하겠습니다 이게 자서전이에요",
  "아 그러니까 이게 나중에는 충성 맹세까지 가야지 이게 자서전이 되는 거군요",
  "그게 없으면은 그걸 검토하는 사람이 던져요",
  "예. 사실 우리는 좋은 일자리를 구하기 위해서 스펙 쌓기도 하고 그렇죠",
  "다양한 경험도 하고 그래서 자소서에다가 한 줄 더 넣으려고 열심히 노력하잖아요",
  "자기 소개서 이력서에다 한 줄 더 넣는 거죠",
  "북한에도 이 자서전에다가 자신에 경력을 넣기 위해서 노력하는 그런 영화가 있다고 합니다",
  "예. 이 영화 함께 보면서 얘기 나누겠습니다",
  "공장에서 고된 노동일을 하는 주인공 진우 그런데요",
  "원래 이 사람이 이렇게 공장 노동자로 가지 않아도 되는 사람이라고 그래요",
  "어~ 평양에 명문 학교 출신에 아버지가 노동성에 간부로 집안도 좋습니다",
  "그런데 이렇게 좋은 일자리를 마다하고 공장에 와서 일을 하는 이유가 있다고 합니다",
  "여기 보면은 자서전에 노동 계급에 경력을 써 넣는다",
  "그게 중요한 거예요? 그렇죠",
  "노동 현장 체험이라고 하거든요",
  "북한에서는 간부가 되기 위해서는 노동 경험하고 그다음에 군필자라고 하죠",
  "남한에서는 그것 두 개가 결국은 그것이 경력 쌓기가 남한에서는 말하는 스펙 쌓기입니다",
  "그러니까 단순히 취업을 좋은 직장에 취업을 하려는 게 아니라 네",
  "거기에서 더 출세하기 위해서 네. 출세하기 위한 스펙인 거죠",
  "아 그러면 자서전에 어떤 내용이 들어가면 진짜 좋은 스펙이 되는 거예요? 북한에서는 그러게요",
  "좋은 스펙 가장 좋은 스펙이 네",
  "일 호 사진이라고 해서 김일성이나 김정일을 접견한다고 하죠",
  "접견 만나 영접을 했다던가 곁에서 만나봤다던가 사진이 있다던가 예. 일 호를 한 그들과 연관된 모든 것은 가장 강한 스펙입니다",
  "아 그래요? 네. 뭐 노동 현장 농장에 안 가도 돼요",
  "안 가도 돼요? 네. 안 가도 되고  제 주변에는 집단 체조 참가한 것도 스펙이 되더라고요",
  "평양에서 하는 집단 체조에 네네. 집단 체조에서 몇 번 참가했는에 따라서도 이게 스펙이 되더라고요",
  "그거 애들 참 고생한다고 그러던데 예. 그리고 저희 오빠 같은 경우에는 군대 다닐 때 혁 그 뭐 열병식 있잖아요",
  "거기 참가한 것도 이게 스펙이 되더라고요",
  "궁금한 게 그래도 북한에서는 좋은 직장 구하려고 그럴 거 아니에요",
  "우리도 좋은 직장이라는 게 있기는 있잖아요",
  "예전에는 일반적으로 좀 선호하는 사자 붙는 그렇죠",
  "판사 검사 변호사 의사 아나운사 아나운사  네. 아무튼 이렇게 선호하는 직업이 있을 텐데 네",
  "북한에도 그런 직업 있을 거 같아요",
  "사자 대 사자 붙은 거 좋아해요? 판사 변호사 의사 네. 저 저희 같은 그쪽에는 제가 있을 때만 해도 부자가 좀 아 부자요? 네. 간부 어부 어부 예. 어부는 바다에서 고기를 잡아서 판매를 하는데 잘 살거든요",
  "어디든지 아 그래요? 네",
  "요즘은 광부들도 돈을 많이 주죠",
  "이것도 부자 돌림이네요",
  "예. 광산 을 에서 광석을 캐는데 중국과에 합영합작이다 보니까 월급이 많다고 했지 않습니까? 네",
  "전통적으로 또 좋은 직장이라고 하는 거가 네. 예전에는 군당 지도원이라고 있었던 것도 똑같은 그 스펙에 예전말입니다",
  "그게 그건 뭔데요? 그건 군당 지도원이라고 우선 군에 갔다와야 되고 아 군인 예. 그다음에 당원이어야 되고 당원 예",
  "그다음에 지도원 지식을 가진 다시 말해서 대학을 그다음에 도자는 도에 도에 살아야 된다는 거죠",
  "아 도에 살고 도급에서 살아야 되는 아 그러니까 더 시골로 내려가는 게 아니라 도시에 살아야 된다",
  "예. 도에서 사 집이 도에 있어야 된다",
  "아니면 도시에 있던지",
  "그다음에 원이라는 거는 이 돈 돈 뭐 이런 식으로 아 그렇군요",
  "군당 지도원 어쨌든 그 북한에서도 이제 직업이라는 게 예전에는 인제 당간부다",
  "군인이다 뭐 이런 직업들을 선호를 했다 그러면은 요즘은 북한 사회가 변하면서 조금 직장이나 이런 선호들도 달라지지 않을까 싶거든요",
  "어떻습니까? 네. 그렇죠",
  "외국에 나갈 수 있는 쪽을 많이 선호하는 것 같습니다",
  "그러다 보면 외국어는 또 필수겠네요",
  "지금 저희 좀 화면을 준비하고 있는데 요즘 그 북한에서 대학을 졸업하면은 두 개에 외국어 정도는 완벽하게 마스터를 해야 된다 뭐 이렇게 얘기를 한다면서요",
  "네. 또 평양 과학 기술 대학에서는 모든 강의를 영어로 한다고 그래요",
  "어 그 대학뿐만 아니라 지금 북한에 웬만한 대학이라든지 심지어는 좋은 명문 중고등학교에서도 영어 강의를 한다 그러더라고요",
  "뭐 영어 컴퓨터 예체능 컴퓨터 예체능 예",
  "남북이 북한에서는 이제 갖춰야 될 스펙이 점점 늘고 있는 것 같아요",
  "그러다 보니까 그 사교육 뭐 북한에서는 금지 사항이지만은 그래도 사교육이 상당히 폭이 넓어지고 있고 질이 올라가고 있는 거죠",
  "이 청년들이 아무래도 좀 경력을 쌓아서 좋은 직업을 갖고 싶어 하는 열망이 그만큼 있는 것 같아요",
  "그러니까 한 십 년전에 없었던 직업들이 북한에서도 최근 들어서 생겨나고 있는 그런 직종들도 있을 거 아니에요",
  "핸드폰을 많이 쓰지 않습니까? 그렇죠",
  "최근 몇 년 사이에 예. 이런 통신 수단이 활발해지니까 당연히 생긴 것이 택배 같은 거 배달 이거 예전에도 집전화를 갖고 있는 사람들 사이에서만 그게 가능했었어요",
  "물건 좀 보내 달라",
  "집 가장 놀라운 것이 일부 개인들이 개인들에 여력을 가지고 고용 형태로 해서 사람들을 고용을 해서 예. 그다음에 집안에다가 자 자봉틀을 몇 개 갖다놓고 뭐 이렇게 소규모적인 예. 자본 주의에 완전 상업 형태잖아요",
  "아까 그러니까 이제 북한에서는 원래 국가가 배치해 주는 직장밖에 없는 건데 원래는 네. 그렇죠",
  "그런데 개인 사업자들이 생기고 네. 그다음에 그 인테리 업자 그러니까 우리 리폼이라고 하잖아요",
  "일반적인 아 예. 실내 디자인 뭐 문도 고치고 거기다가 문양도 넣고 하는 거 네네네",
  "예. 그런 개별적인 목수 일을 하는 사람들도 집에 가서 해 주는 사람도 생기고 아 북한이 인제 시장 생기고 또 핸드폰 생기고 또 이렇게 정보 교류 빨라지고 전에 말씀하신 것처럼 개인이 영업하는 써비차 이런 것들도 생기다 보니까 이런 식에 새로운 직업들이 생겨나는군요",
  "앞으로 어떤 변화가 있을지 굉장히 궁금해지는데요",
  "네. 계속해서 새롭게 변할 거 같아요",
  "네. 자 이 직업이라는 게요",
  "뭐 생계 유지에 수단만이 아니라 자야 자아 실현에 하나에 통로가 되지 않습니까? 네. 남한 청년들은 좀 자신에 열정을 취업 경쟁에 쏟지 말고 하고 싶은 일을 하는 데 쏟았으면 좋겠고요",
  "북한 청년들은 자기가 가지고 있는 꿈을 펼칠 수 있는 그 시기가 빨리 왔으면 좋겠습니다",
  "네. 그런데 이제 두 분 남한에 오셔서 새롭게 도전해 보시고 싶은 일 있으세요? 네. 있어요",
  "뭐요? 저는 기회가 된다면 웨딩 플래너를 꼭 해 보고 싶어요",
  "어~ 잘하실 것 같아요",
  "기회가 되면 그 일은 진짜 행복한 사람들 만나서 하는 일이잖아요",
  "아 진짜 그 일은 한 번쯤은 도전해 보고 싶은 생각이 들어요",
  "네. 기회가 된다면요",
  "네. 가서 전원 주택을 지어놓고 거기에서 자그마하게 하우스라고 하나요? 네",
  "온실 그런 걸 해서 좀 재배도 하고 개도 키우고 이게 꿈인 것 같아요",
  "아 요즘 똑똑한 젊은이들 그 농촌에서 영농하는 그런 친구들도 참 많거든요",
  "네. 아무쪼록 한서연 씨에 웨딩플래너에 꿈 그리고 김주성 씨에 귀농에 꿈 꼭 이루어지기를 바라겠습니다",
  "네. 자 북한에 취업에 대해서 알아본 톡톡 북한 이야기 오늘은 여기까지 입니다",
  "자 오늘 도움 말씀 주신 두 분 김주성 씨 한서연 씨 감사드립니다",
  "오승훈 아나운서 오늘 어떤 내용이죠? 네. 서울에 한 탈북민 대안 학교 학생들이 전남 고흥군에 소록도에 다녀왔습니다",
  "그곳에서 한센인 할머니 할아버지들과 함께 특별한 시간을 보내고 왔는데요",
  "그 얘기를 삼 주에 걸쳐서 소개해 드리겠습니다",
  "네. 소록도 하면 정말 아름다운 섬이지만요",
  "한센인들에 아픈 사연이 서려 있는 그런 섬이기도 하잖아요",
  "탈북 학생들이 떠난 소록도 봉사 캠프 특별한데요",
  "그 첫 번째 이야기 소개해 드리겠습니다",
  "서울 관악구에 위치한 우리들학교 초등학교부터 고등학교 과정을 십 대에서 삼십 대에 탈북 학생들이 공부하고 있습니다",
  "이 학생들 중 함경북도 청진에서 온 유리 씨는 스물일곱 살 이제 중학생입니다",
  "탈북한 엄마를 따라 십 년간 중국을 떠도느라 학업을 놓친 유리 씨 다른 친구들도 대부분 비슷한 사연인데요",
  "토론을 통해 탈북 학생들에 마음을 치유하는 수업 시간  오늘은 하얀 양 틈 속에서 검은 양이 따돌림을 당한다는 내용입니다",
  "탈북 학생들이 남한에서 검은 양처럼 힘들었던 경험을 털어놓습니다",
  "그래서 더욱 마음에 치유가 필요한 학생들 교과 과정뿐만 아니라 다양한 동아리 활동과 소외된 지역을 찾아가는 봉사 활동을 통해서 자신감을 찾는 과정을 병행하고 있습니다",
  "이 친구들이 다음 주에 특별한 곳을 가기 위해서 연주를 준비하고 있다는데요",
  "며칠 후 비가 억수같이 쏟아지는 아침에 우리들학교 친구들이 분주하게 악기와 짐을 나릅니다",
  "이 박 삼 일 일정으로 떠나는 소록도 봉사 캠프 한센인을 만나러가는 봉사 활동인데도 마치 소풍가듯 설렙니다",
  "버스로 여섯 시간을 달린 길 막상 한센인들을 만날 때가 다가오자 지선 씨는 마음에 준비를 단단히 합니다",
  "전라남도 고흥군 고요한 섬 소록도 섬에 도착하자 때묻지 않은 아름다운 자연이 눈에 들어옵니다",
  "모처럼 도심을 벗어난 탈북 학생들도 신이 났는데요",
  "어린 사슴이라는 이름에 소록도 이곳은 한센인들에 아픈 역사가 서린 곳입니다",
  "천구백십육 년 일제강점기 시절부터 전국에 한센병 환자들은 가족과 강제 이별을 한 채 이곳에 격리 수용됐습니다",
  "중앙 공원을 지나면 소록도 안에서 가장 아픈 역사를 간직한 장소가 과거 모습 그대로 남아있습니다",
  "한센병 환자들이 수시로 감금되고 심지어 강제 불임 시술까지 당하던 곳 인권이 유린됐던 그 장소는 이제 문화재가 되었습니다",
  "피부와 뼈가 점점 무너지는 병에다 세상에 편견까지 겹쳐 얼마나 힘들었을까요",
  "소록도에는 이제 한센병이 완치된 노인 오백팔십여 명이 살고 계십니다",
  "마을에 들어가니 반갑게 맞아주시는데요",
  "탈북 학생들은 일곱 개 마을 중에서 신성리 어르신들을 방문했는데요",
  "탈북 학생들에 소록도 봉사는 어떻게 이어질까요",
  "다음 주 한센인 할머니를 만난 탈북 학생들  서로에 아픔을 보듬으며 따뜻한 시간을 보냅니다",
  "학생 소록도 가다",
  "벼수확량을 크게 늘려 상을 받은 석철  그런데 선물을 돌려보낸 걸 알고 실망해서 찾아갑니다",
  "숙보다는 엽신여기다라는 뜻입니다",
  "다른 사용예를 살펴볼까요? 그는 다른 사람을 숙보는 경향이 있어요",
  "업신여기다라는 의미에 숙보다",
  "날씨가 참 많이 쌀쌀해졌어요",
  "요즘 월동 준비하시는 분들 많으시던데요",
  "더 빨리 추워지는 북한에서는 이제 김장들 하고 연탄도 준비하고 바쁠 텐데요",
  "네. 남북한 사람들 모두 월동 준비 잘해서 올겨울 모두 따뜻하게 보냈으면 합니다",
  "인권 문제에 대한 국제 사회에 압박에 맞서서 북한이 탈북자 가족까지 동원해 거세게 반발하고 있습니다",
  "에볼라 바이러스 확산을 막기 위해서 북한이 초강력 차단 조치를 시행하고 있는데요",
  "다른 전염병에 대해서는 어떻게 대응할까요",
  "인한반도에서는 소록도에 한센인들을 찾아 뜻깊은 시간을 보낸 우리들학교 탈북 학생들에 이야기 전해 드립니다",
  "네. 북한 인권 문제에 대한 국제적인 관심이 커지면서 유엔에서는 김정은 일 위원장을 국제 형사 재판소 법정에 세우는 그런 결의안까지 추진되고 있죠",
  "네. 이에 대한 북한에 반발도 거세지고 있는데요",
  "최근 북한 동향 알아보는 전망대 브리핑에서 이 소식 자세히 알아보겠습니다",
  "엄지인 기자 나와있습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 어~ 지난주에 우리 국가 정보원이 북한에 정치범 수용소 동향에 대해서 브리핑을 했어요",
  "네. 지도를 보면서 간략하게 설명을 드리겠습니다",
  "국정원은 북한이 최근 함경북도 길주군 만탑선 인근에 정치범 수용소를 확장했는데 그 규모가 여의도에 예순네 배에 이른다고 보고 했습니다",
  "야 엄청난 규모인데 그렇게 확장을 했다면은 정치범 숫자가 더 늘어났다라는 얘긴가요? 네. 꼭 그런 건 아닌 것 같습니다",
  "다만 함경남도 요덕수용소에 인원을 길주쪽으로 옮기는 것으로 추정을 하고 있습니다",
  "요독수용소가 국제 사회에 주목과 비판을 받게 되자 이를 대치하는 게 아닌가 하는 거죠",
  "네. 그동안 보면요",
  "북한이 외부 세계 인권 공세에 대해서 물론 반발은 해 왔습니다마는 그래도 외면하거나 무시해 온 그런 측면이 있었는데 최근 들어서는 아주 적극적으로 대응한다는 그런 인상을 받게 돼요",
  "네. 아무래도 김정은 일 위원장을 국제 법정에 세우겠다는 유엔에 움직임을 막기 위해서 본격적으로 나서는 것 같습니다",
  "네. 앞서 구 월엔 북한 최초에 인권 보고서를 내놓고 유엔 총회에도 십오 년만에 외무상을 보내 뉴욕에서 직접 인권 설명회까지 열었고요",
  "미국에 인권 대화를 제의하면서 국제 사회에 북한 현지에 와서 직접 조사해라 이렇게 제안하기도 했습니다",
  "네. 국제 사회 인권 압박을 피하기 위해서 외교적으로 전력투구하는 거군요",
  "또 동시에 인권 문제를 제기하는 미국과 국제 사회를 향해서 거친 말로 위협도 하고 있는데요",
  "북한은 특히 인권 압박이 북한 체제를 붕괴시키기 위한 미국에 노림수라고 주장을 하고 있습니다",
  "미국에 부추김을 받은 유럽 연합과 유엔이 결의안 채택을 강행한다면 예측할 수 없는 결과를 초래할 것이고 또 우리 정부가 여기에 가담하면 남북 관계도 파국에서 벗어날 수 없다고 위협하고 있습니다",
  "네. 사실 그 정치범 수용소 문제가 세계적으로 알려지기까지는 탈북자들에 국제적인 활동과 증언에 역할이 좀 컸어요",
  "그런데 좀 북한이 탈북자들에 북한내 가족들까지 동원을 하고 있던데요",
  "네. 대남 선전 매체인 우리 민족끼리에 시리즈 형식으로 보도되고 있습니다",
  "유엔에서 직접 정치범 수용소에 실태를 언급했던 탈북자 신동혁 씨에 경우에 아버지를 등장시켜서 신 씨에 증언이 모두 거짓이라고 주장을 하고 있습니다",
  "또 국회 의원이죠",
  "조명철 의원에 동생과 형을 통해서는 출세를 위해 거짓 주장을 한다 이렇게 비난하고 있습니다",
  "네. 이 가족들을 등장시켜서 탈북자들에 활동을 위축시키려는 의도가 있는 것 같은데요",
  "삐라를 살포하는 탈북자들에 대한 위협에 수위도 높아지고 있죠",
  "네. 북한 조평통이 지난 주말 성명을 내고 삐라를 살포하는 탈북자들을 향해서 처단하겠다 이렇게 위협을 했습니다",
  "네. 이제 북한이 국제 사회에 인권 압력을 심각하게 받아들여서 인권 개선을 하면 좀 좋겠는데 이렇게 위협으로 나오고 있으니까 좀 안타깝기는 해요",
  "엄지인 기자 다음 소식도 전해 주시죠",
  "네. 해마다 이맘때면 건조한 날씨에 산불 위험이 높아지는데요",
  "북한 백두산 주변에서 이미 산불 피해가 발생했다는 소식입니다",
  "야 이 백두산이라 그러면 북한이 이제 성지로 떠받드는 곳이란 말이에요",
  "이게 그냥 보통 산불은 아니겠어요",
  "네. 지난달 중순에 미 항공 우주국 위성이 촬영한 백두산 인근 양강도에 모습입니다",
  "곳곳에 연기 피어오르는 모습이 보이시죠? 네. 연기가 꽤 여러 곳에서 피어오르는 것 같은데요",
  "산지를 태워서 화전 농사하려는 건 아닌 거 같아요",
  "그렇죠? 네. 산불이 분명한 것 같습니다",
  "이 화면은 불이 꺼진 뒤에 위성 사진인데요",
  "백두산 기슭에 흙빛 민둥산이 그대로 드러납니다",
  "문제는 이제 여기에 김일성 김정일 유적지가 많다 이런 거 아니겠어요? 네. 그렇습니다",
  "이 화면 속에 이 집은 백두산 정상 바로 아래 백두밀영 즉 북한이 김정일이 태어난 고향집이라고 선전하는 곳입니다",
  "네. 이불로 김정일 생가도 피해를 받았는지 여부는 아직 모르는 거죠? 네. 위성 사진으로 본 산불 발생 지역과 꽤 근접한 곳인 것은 분명합니다",
  "북한이 아직 피해 상황은 물론이고 산불 발생 사실조차 알리지 않고 있지만 산불이 닷새 가량 계속 됐다고 하니 피해가 제법 클 것 같습니다",
  "대북 매체들이 현지 소식통을 인용해서 전하는 소식들 가운데에는 주민 육만 명이 동원돼서 겨우 불길을 잡았다거나 누가 일부러 불을 냈다는 소문이 나서 북한 보위부가 지금 조사 중이라는 내용도 있습니다",
  "북한 언론은 이런 정치적인 성지에서 산불을 더 철저히 막아야 한다고 연일 강조하고 있습니다",
  "그런데 백두산은 뭐 김정일 생가 말고도 북한이 정치적 유적지라고 주장하는 곳들이 더 많이 있는 거잖아요",
  "김일성에 항일 유격대 비밀 아지트와 또 그때 사용했던 뗏목 등이 다양하게 보존되고 있습니다",
  "천구백팔십 년대 이후에는 구호나무라고 해서 천여 그루나 발굴이 됐다는데요",
  "항일 유격대원들이 김일성은 물론이고 갓 태어난 김정일을 찬양하는 문구를 새겨놓았다는 나무입니다",
  "네. 구호나무는 저도 들어본 적이 있어요",
  "네. 과거에도 백두산에서 산불이 난 적이 있는데요",
  "당시에 구호나무를 보호하기 위해서 십여 명에 젊은이들이 불길 속으로 뛰어들어서 희생됐다 이런 보도도 있었습니다",
  "네. 이 화면 속에 이 군인들 같은데 목숨 바쳐서 지켜야 할 곳이 백두산이다라는 얘기죠",
  "네. 이번 화재로 이른바 김정일에 고향집 피해 여부는 아직 알 수 없지만 최소한 구호나무들은 상당한 피해를 입었을 것으로 추정되고요",
  "이에 따른 책임 추궁도 있지 않을까 관측되고 있습니다",
  "마침 북한 방송이 최근 백두산 밀영을 기리는 노래를 틀어주면서 더욱 미묘한 분위기를 풍기고 있는데요",
  "산불 얘기 들으면서 이 노래 들으니까 진짜 무슨 일이 있기는 있었나 궁금해지기는 해요",
  "그런데 올해 정말로 북한 지방이 가물었잖아요",
  "산불 위험이 크기는 크겠어요",
  "네. 백 년만에 왕가뭄이다 이렇게 말하잖아요",
  "혁명 유적지든 어디든 불이 날 경우에 진화가 쉽지 않은 것은 물론이고 내년 농사 용수 확보에도 초비상입니다",
  "북한 매체들이 지금 내년 농사에 쓸 물조차 없다면서 물 원천을 찾는 물확보 전투에 나서라 이렇게 선동할 정도입니다",
  "네. 엄지인 기자 전망대 브리핑 잘 들었습니다",
  "아 최근에 에볼라 바이러스 뉴스 들으면서 정말 저는 너무 너무 무서웠어요",
  "지금 감염자가 뭐 만삼천 명을 넘어섰고 사망자가 전세계적으로 오천 명이 훨씬 넘는다고 하던데요",
  "네. 그만큼 치사율도 높고 네",
  "확산 속도도 빠르다고 해요",
  "그래서 전세계가 정말 에볼라 비상입니다",
  "네. 지금 저희 통일 전망대에서도 이야기를 하고 있는 게 북한도 지금 에볼라 비상이라고 해요",
  "더더군다나 북한은 좀 인제 폐쇄적인 사회인 데다가 또 전염병 자체에도 취약하다 보니까 더 비상이 걸린 게 아닌가 싶거든요",
  "네. 그래서 오늘은 북한에 전염병 실태 그리고 예방 노력 이런 것들에 대해서 함께 이야기 나눠보겠습니다",
  "얘기 나눌 두 분 모셨습니다",
  "김주성 씨 김지은 씨입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 그 지금 에볼라 바이러스가 더 무서운 거는 정확하게 원인도 잘 모르고 뭐 치료약이나 예방 백신 같은 것도 아직 정확하게 잘 나와 있지가 않은 거잖아요",
  "예. 그래서 이게 앞으로 얼마나 더 확산이 될지 잘 모르겠거든요",
  "두 분도 에볼라 바이러스 소식 들으셨을 때 좀 어떠셨어요? 뭐 시시각각으로 뉴스로 알려주지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 겁이 나더라고요",
  "우선 저는 굉장히 안타까웠고 걱정이 됐어요",
  "왜냐하면 북한은 지금 우선 사회적으로 통제력이 굉장히 많이 떨어져 있는 상태고 네",
  "그런데다가 면역력이 굉장히 낮아져 있고 위생 상태가 상당히 불량하고 예. 그런데 약도 또 병원에 가면 없어요",
  "이런 상황에서 지금 원인도 불분명한 이렇게 외국에서 병이 들어오게 되면 아 저걸 앞으로 어떻게 대처해야 되나",
  "또 의사들은 얼마나 분주할까",
  "너무 지금 아 그 사람들 생각하게 되면 저도 같이 깝깝해지네요",
  "그런데 인제 환자나 일반 주민들 입장에서 봤을 때 아 이 에볼라 바이러스가 전세계적으로 확산돼 가지고 많이 사람들이 죽고 있습니다 이런 뉴스를 들으면 북한 주민들은 어떻게 생각할까요? 어우 굉장히 무섭겠어요",
  "아 일단 뭐 강 건너 불 보듯이란 말도 있잖아요",
  "아 그래요? 예. 그러니까 실질적으로 자기 눈에 그 전염병 때문에 주변에서 누가 죽었다든가 이렇게 직접적으로 와닿기 전에는 좀 뭔가 이렇게 그 예. 등한시하죠",
  "절대 다수가 아 오히려 더 북한 사람들이 공포스러워할 것 같은데 그렇지도 않다 이 말씀이군요",
  "네. 두 분 얘기를 들어봤는데 실제로 북한 당국에서는 또 에볼라 바이러스에 대해서 어떻게 대처하고 있는지 궁금하잖아요",
  "그래서 저희가 화면을 준비해 봤습니다",
  "함께 보시면서 얘기 나누겠습니다",
  "네. 지금 북한이 에볼라 바이러스 유입을 막기 위해서 아주 초강력 대처 방안을 세우고 있어요",
  "어~ 수출입 물품까지 저렇게 철저하게 관리를 한다는 거예요",
  "그러니 사람에 대해서는 얼마나 더 철저하겠어요",
  "예. 실제로 이 외국에서 돌아온 모든 주민들을요",
  "에볼라 바이러스 잠복기인 삼 주 동안 격리수용을 한다 그래요",
  "그리고 지금 외국인 관광객들 입국을 금지하고 있다는 거 아니에요? 감염자가 발생한 것도 아닌데 저렇게 외국에 다녀왔다고 격리까지 하는 거 그러게 말입니다",
  "저거 좀 너무한 거 아니에요? 아무래도 전염병은 일 그 우선 발생하게 되면 끝이잖아요",
  "부 북한 같은 경우에는 자다 그 사전에 차단하지 않으면 일단 병이 발생하게 되면 겉잡을 수 없거든요",
  "사람들이 면역력이 너무 낮기 때문에 퍼지게 되면 그냥 쭉쭉쭉쭉쭉 퍼질 우려가 있어요",
  "그러니까 그나마 북한에서 할 수 있는 거는 미연에 차단 이거죠",
  "아 그런데 사실 이제 외부에서 들어오는 전염병 이번에 그게 인제 처음이 아니다 보니까 네",
  "과거에 우리 그 기억에도 남아있는 사스 신종플루 이런 거 유행할 때도 네",
  "뭐 일단 뭐 비행장이나 국경에 무역항에서 출입 검사는 아주 기본으로 했다고 그러고요",
  "심지어 이런 일까지 있었다고 합니다",
  "야 저걸 바다에다 그냥 십 일 동안 못 들어오게 바다에서 그냥 먹고 자고 하는 거예요",
  "당연히 그게 당연한 거예요? 그게 예",
  "또 사스 확산을 걱정했던 북한은 금강산 관광까지 중단을 했었죠",
  "북한이 정말 물샘 틈없이 철저하게 차단하기는 하네요",
  "그 당시에 어떻게 격리를 하고 그랬었어요? 아 대체는 첫째는 이동에 자유가 더 없어지는 거죠",
  "다른 곳에는 못 가요",
  "아 그럼 출장도 안 가요? 그렇죠",
  "그러니까 시를 벗어나게 되면은 벌써 벗어나는 지점부터 이게 길거리에 초소들이 생겨갖고 단속을 하는 거죠",
  "그래가지고 각 지역마다 그 방 위생 방역소라는 기구가 있거든요",
  "거기서 면역 확인서라는 걸 이렇게 떼줘요",
  "이 사람은 면역을 고쳤습니다",
  "현재 건강합니다 이런 걸 증명서를 가지고 가야 통과를 시켜주는 아이고 그런데 인제 그게 최종적으로 그 가장 많이 보호해야 되는 지역이 평양이죠",
  "네. 당연히 그럼 평양으로 들어가는 게 더 그렇죠",
  "정말 그 전염병이 터졌을 때는 뭔가 우리 남북 관계에서 군사적으로 대치돼서 긴장했을 때 보다도 네",
  "네. 역시 그거는 뭐 정말 직접적으로 포가 떨어지는 것이 아니라 소리 없이 조용히 그냥 퍼지는 거잖아요",
  "그러니까 그것이 결국은 평양에는 김 씨가 살고 있기 때문에 그게 퍼졌다가는 뭐 누구도 못 막는 거잖아요",
  "사실 매일 출퇴근도 다른 시로 이렇게 출퇴근을 하는 경우들이 있는데 평양으로 못 들어간다 네",
  "그러면 업무에 상당한 차질이 생기는 거 아니에요? 마 그렇죠",
  "그러니까 국가 공무원들도 국가일 때문에도 움직이지 못하는 경우가 있거든요",
  "네. 그러니까 그럴 때는 뭐 여기에 남한처럼 북한은 전산이 제대로 돼 있는 것도 아니고 통신도 제대로 안 돼 있잖아요",
  "그러니까 상당히 많이 지장이 있어 가지고 한동안은 그냥 뭐 쉬 거의 쉬다시피합니다",
  "그때는 침체되는 거죠",
  "온나라가 의료진들이 굉장히 많이 바빠진다 이렇게 말씀을 하셨잖아요",
  "에볼라 같은 전염병이 유행하면은 어떤 일들을 하게 되나요? 의료진들이 완전 정신 없어요",
  "우선 전염병이 거기는 호담당제로 되어 있기 때문에 예예예",
  "자기가 맡은 그 담당 구역을 자기가 책임을 지어야 돼요",
  "아 자기가 집집 가가호호를 책임진다는 거죠? 예",
  "예예. 그러면 위에서 전염병을 발생을 하게 되면 매일 그 집에 나가야 되고요",
  "그렇게 해 갖고 매일 그 집에 있는 그 가족수를 다 체크해서 열이 나는 사람 없습니까? 어디 갔다 온 거 없습니까? 아니면 이 집에 어디 외부에서 손님이 온 게 없습니까? 예",
  "매일매일 체크하고 매일매일 보고 해야 돼요",
  "체크한 걸 확인을 하기 위해서 그 집 그 문짝에 그집 식구 이름과 날짜랑 해서 오늘 왔다 갔음",
  "이 사람 만났음 이런 걸 다 체크를 해야 돼요",
  "누가 왔다가는 게 다 감시당하는 거 아니에요? 아무때나 그 집에 들어가야 되니까 밥먹을 때도 들어가야 되고 아 들어갈 수 있어요? 예. 들어가서 사람을 체크해야 되고 새벽 같은 때 가게 되면 그 집 신랑이 아직 자고 있잖아요",
  "그런데도 들어가서 이불 막 헤집고 발로 디디며 들어가서 이마에다 손 대봐야 돼요",
  "아 신랑 이렇게 하고 자고 있는데 열이 나나 안 나나",
  "아이고 홍역 때 그렇게 했었어요",
  "그럼 실제로 의사 선생님들이 정말 그 집에도 오고 그러는 거예요? 네. 그렇죠",
  "막 들어오고 그러죠",
  "예. 그러니까 어떤 때는 그 인민 반장하고 같이 대동해 가지고 인민 반장이 인솔을 해서 들어오기도 하고 그러거든요",
  "어 그럼 밥 먹을 때도 막 오고 잘 때도 오고 그렇죠",
  "밥 먹을 때 오면 뭐 당연히 밥 먹고 가라 그 소리야 하죠",
  "먹고 가는 의사도 있더라고요",
  "저도 많이 얻어먹었죠",
  "지금 인제 우리가 외래 저 외국에서 유입되는 전염병들에 대한 이야기들을 지금 하고 있는데 사실은 그 외국에서 들어오는 신종 전염병들보다 북한 내부에 전염병이 좀 많이 않아요? 훨씬 그게 더 걱정되죠",
  "어떤 것들이 있는 거예요? 김주성 씨 뭐 일반 주민들도 많이 알아요? 뭐 그렇죠",
  "뭐 대개 뭐 코레라 네. 장티부스 파라티부스 뭐 그다음에 말라리아 예. 워낙에 뭐 모기 파리가 많은 나라라 예. 말라리아 같은 거 일반 주민들이 이렇게 많이 아는 걸로 봐서는 많이 걸리기도 하나봐요",
  "저는 파라티부스에 걸렸었어요",
  "그때도 되게 많이 떠돌 때였는데 파라티부스 실제 평양에 가서 걸린 적이 있었거든요",
  "덕분에 뭐 그냥 그 평양에서 그냥 그 잡혀가지고 저 때문에 제가 친구에 집에 갔다가 친구네 집에서 발열이 시작돼 가지고 예",
  "예. 그래서 결국 친구네 가족까지 딱 격리가 됐어요",
  "그러니까 역학 조사를 딱 해서 그냥 그 순간 딱 격리를 해 버리는 거죠",
  "이런 그 내부성 전염병이 유행을 하게 되면은 교육들도 많이 하시는 거죠",
  "네. 우선 전염병이 그 어떤 전염병이 발생을 했다하면 그 전염병이 어디서부터 들어왔고 어떤 증상이 나타 초기에 나타나기 때문에 어떻게 어떻게 대처를 하다 이런 것도 많이 하고요",
  "말로도 그렇게 하고 또는 뭐 이런 뭐랄까",
  "그 예술성들 위생 선전대라는 게 있어요",
  "그래서 뭐 가서 노래도 불러주고 네",
  "이런 것도 하고 그랬죠",
  "그런데 의사 선생님들도 가서 노래 불러주고 이런 것도 할 수도 있고 또는 학생들이 많이 동원이 돼요",
  "그러니까 지금 저 화면들 나오고 있는데요",
  "지금 이 화면 보면은 그 아주 그 선전 활동들을 많이 하는 것 같아요",
  "예. 그래서 지금 저건 말라리아에 날이라 그러네요",
  "예. 말라리아는 모기잖아요",
  "비가 오게 되면 물웅덩이에 거기에 고민 물에서 생기는 게 많거든요",
  "그러면 북한 같은 데는 한국처럼 길이 좋거나 한 게 아니기 때문에 웅덩이가 많고 여름에 습하고 당연히 모기가 많이 생기고 이러니까 신경 쓸 수밖에 없죠",
  "그 이 모자 쓴 분들이 의사 선생님들인 거죠? 예예",
  "저기 노래를 불러요",
  "그런데 왜 예. 노래 그러니까 그 아무리 말로 선전하는 것보다 우리가 약간 노래로 이렇게 좀 희화화하면 좀 쉽게 이렇게 들어오잖아요",
  "그래서 노래로 설명을 할 수도 있어요",
  "뭐 의사들 의료진들은 팔백 명씩 봐야 되고 노래도 해야 되고 연극도 해야 되니 참 바쁘겠어요",
  "그러니까 기억나는 거 혹시 있으세요? 이런 거예요",
  "아니 파리 모기 쥐가 무슨 싸움을 해요? 그러면 파리는 나는 육십 가지 정리를 비롯해서 육십 가지 질병을 퍼뜨려",
  "내가 제일이지 이러는 거예요",
  "그러면 모기는 나는 말라리아나 학질을 비롯해서 굉장히 많은 병을 퍼뜨릴 수 있어 이러는 거예요",
  "그럼 쥐가 나는 출혈열이야 이래요",
  "그러면 이세 우리가 생각하건데 아 말라리아는 모기로부터 오는구나",
  "출혈열은 쥐로부터 오는구나 이렇게 생각을 하잖아요",
  "그러니까 지금 저 저노래가 저런 사람들이 아마도 이제 그런 노래하는 거예요? 네. 그래서 치료 방법으로써 이렇게 나오는 거예요",
  "그런데 이게 인제 의사 선생님들만 하는 게 아니라 그 실제 예. 직장에 보면은 위생 선전원이라고 해서 네",
  "그런 담당을 하는 사람이 있고요",
  "그다음에 그 직장에 보면 또 의무실이라고 해서 일단 거기가 북한에 보건 시책은 제대로 그냥 틀은 다 잡혀 있는 거죠",
  "그런데 전염병이 많다는 말이에요",
  "네. 이렇게 북한에서 전염병이 많은 이유는 뭡니까? 아무래도 체계는 잘 잡혀져 있는데 그렇게 운영이 지금 굉장히 혼란스러워서 운영이 잘 안 되는 게 이유가 될 수가 있는 거 같고 그리고 전체적으로 사람들이 면역 수준이 너무 많이 떨어져 있기 때문에 그것으로써 뭐 해결이 안 되는 거고 그다음에 또 약이라던가 이런 것도 없고 그렇죠",
  "또 위생 상태가 상당히 불량하잖아요",
  "그게 어느 정도예요? 뭐 우선 뭐 물도 그렇고 그리고 사람들이 잘 씻지도 못하고 예. 이런 부분들이 뭐 별 병이 안 생길래야 안 생길 수가 없죠",
  "이제 사실 예방 접종만 잘 되어도 많은 부분들은 예방을 할 수 있을 것 같은데 말이에요",
  "예방 접종은 어떻게 돼 있어요? 어 체계가 잘 되어 있습니다",
  "예. 시기별로 예방 접종을 굉장히 잘하고 낳자마자 비씨지 접종부터 시작해서 시기별로 예방 접종을 굉장히 잘해서 저는 거기에서 예방 접종을 하면서 야 참 우리나라처럼 이렇게 잘하는 나라는 세계에 없을 거다 이렇게 생각을 했거든요",
  "북한에 계실 때 예. 그런데 밖에 딱 나와보니까 그게 아니였다는 걸 요즘 뭐 젊은 엄마들 정말 바쁘거든요",
  "여기 저기 예방 접종 애들 맞추러 다니느라고 우선 그렇게 예방 접종을 잘했음에도 불구하고 전염병이 계속 발생하고 만연하고 이러는 이유가 뭘까 이런 것도 생각을 하게 됐는데요",
  "약이 우선 그 냉동 보관을 해야 돼요",
  "아 예. 전염병 예방약은 냉장을 잘해야 되는 거죠? 예. 예. 냉장을 잘해야 되는데 그런 시설이 잘 안 되어있기 때문에 한 번씩 위에서 내려오게 되면 그래서 주로 겨울 같은 때는 괜찮은데 여름 같은 때는 초비상이거든요",
  "그 백신 자체가 좀 이게 파소 파괴가 될 수가 있는 거고 네. 그렇죠",
  "살아 있다고 보기는 어렵지 않았나",
  "그런데 전염병 실태 뭐 예방 노력 이런 것들을 알아봤는데 의약품 부족하다고 말씀을 하셔서 저희가 들은 바로는 민간 그러니까요",
  "요법에 의존을 많이 한다고 들었어요",
  "북한에서는 전통 의학에 대해서 관심을 많이 가지고 있고 또 그런 민간 요법들이 북한에 부족한 다른 약제들을 대처할 수 있는 그나마 유일한 방법이고 유일한 출로기 때문에 거기에 관심을 많이 쓰죠",
  "지금 우리 인제 이렇게 이야기를 하다보니까 시간이 빨리 가서 마무리를 할 시간인데요",
  "다음 시간에는 인제 북한에 어떤 의료 체계에 대해서 조금 더 알아보고 바로 인제 이런 민간 요법들에 대한 이야기를 자세히 좀 알아볼까 해요",
  "네. 오늘 톡톡 북한 이야기는 여기까지 하고요",
  "다음 시간에도 또 기대해 주시기 바랍니다",
  "오늘 함께 얘기 나눈 김주성 씨 김지은 씨 감사합니다",
  "자 오승훈 아나운서 그 지난주에 소록도를 찾은 탈북 학생들 이야기 참 재미있게 봤어요",
  "네. 오늘은 그 두 번째 이야기입니다",
  "우리들학교 학생들이 한센인 어르신 집을 찾아서 안마도 해 드리고 고구마도 캐드렸어요",
  "뭐 정도 그립고 일손도 필요했던 어르신들께는 정말 큰 도움이 됐겠어요",
  "네. 그런데 오히려 탈북 학생들이 더 행복했다고 합니다",
  "그래요? 네. 함께 만나보시죠",
  "이삼십 대 배움에 기회를 놓친 탈북 학생들이 공부하는 우리들학교 대한민국 땅에 정착한 이 청년들은 자신보다 더 어려운 이웃을 찾아가 봉사를 하는데요",
  "일제강점시절부터 가족들과 강제 격리된 한센병 환자들 아프고 고달픈 삶에 그들과 탈북 학생들에 이야기가 계속됩니다",
  "소록도에 도착한 다음 날 아침 촉촉하게 비가 내렸습니다",
  "탈북 학생들이 한센인 어르신 집에 직접 찾아가 보기로 했는데요",
  "소록도 안에는 한센병이 완치된 주민 오백팔십여 명이 살고 있습니다",
  "소록도에서 유일하게 북한 실향민 할머니 집이 있다고 해서 찾아갔습니다",
  "할머니는 북한에서 왔다는 말에 학생들을 반기는데요",
  "마치 고향 손자들을 맞이하듯 뭉툭한 손으로 감을 꺼내줍니다",
  "아홉 살에 고향 평안도에서 병을 발견해 가족과 격리됐던 할머니  전쟁통에 그대로 피난선에 태워진 채 온곳이 소록도 그게 평생 가족과에 이별이 됐습니다",
  "어린 소녀는 고향과 가족을 그리워하며 소록도 안에서 가혹한 세월을 견뎌냈습니다",
  "그 한 많은 세월 누가 다 알아줄까요",
  "손가락 발가락도 없는 할머니에 몸을 탈북 학생들은 정성을 다해 주물러드렸습니다",
  "탈북 청년들도 북녘땅 가족들이 사무치게 그립습니다",
  "다음 날 탈북 학생들이 밭일을 도우러 나왔는데요",
  "농기구로 흙 속에 숨겨진 고구마를 캐는 탈북 학생들 여기저기서 탄성이 터집니다",
  "너무 커버린 고구마들 사실 손발이 불편한 어르신들이 제때 캐지 못한 겁니다",
  "이 힘든 농사일을 도울 수 있어서 탈북 학생들에 마음도 뿌듯합니다",
  "같은 시간 다른 조는 감을 따러 갔는데요",
  "감이 주렁주렁 열렸지만 몸이 불편한 어르신은 도저히 딸 수 없는 높은 나무  동섭 씨가 사다리를 타고 올라가서 가지를 잘랐는데요",
  "동섭 씨도 할머니를 도울 수 있어 마음이 뿌듯해집니다",
  "정이 그리웠던 할머니는 고마운 마음에 학생들에게 하나라도 더 챙겨줍니다",
  "도움을 주러 왔다가 마치 고향 가족을 만난 듯 마음도 바구니도 풍성해졌습니다",
  "이제는 헤어져야 할 시간 탈북 학생들은 작은 공연을 준비했는데요",
  "내년 이맘때도 소록도에는 감나무와 인정 많은 어르신들이 우리를 반갑게 맞아주겠죠",
  "한 선박 수리 공장에서 두 사람이 대화를 나눕니다",
  "애군은 늘 애를 먹이는 사람을 뜻하는데요",
  "또 다른 예를 살펴볼까요",
  "철수는 우리 학교에서 소문난 애꾼이에요",
  "늘 애를 먹이는 사람 애꾼 북한말 한마디였습니다",
  "오는 칠 일부터 열리는 국제 유소년 축구 대회에 북한 팀도 참가합니다",
  "네. 남북한 유소년 축구팀 모두 좋은 성적 거두길 기대해 보겠습니다",
  "북한이 억류 미국인 두 명을 전격 석방하는 동시에 전군대대 지휘관들을 모아서 전투 준비를 지시하는 등 엇갈린 행보를 보였습니다",
  "북한에서는 의사 약사가 직접 약초를 재배하고 텔레비전은 민간 요법을 홍보합니다",
  "톡톡 북한 이야기에서 북한에 의료 현실을 알아봅니다",
  "바다 소녀라는 필명으로 활동하는 탈북 여대생 시인 오은정 씨 그녀에 시가 노래로 태어났습니다",
  "지난 구 일은 동서독을 가르던 베를린 장벽이 붕괴된 지 오십오 년이 되는 날이었습니다",
  "네. 우리도 언젠가는 동서독처럼 통일이 될 거라고 부러워했었는데 그게 벌써 사 반세기가 지났습니다",
  "일말에 기대를 걸었던 남북 고위급 회담은 사실상 무산이 된 상태라서 더 안타까워요",
  "예. 오늘 통일 전망대 최근 북한 동향 알아보는 전망대 브리핑으로 시작하겠습니다",
  "엄지인 기자가 나와있습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 어 지난 일요일이었죠? 북한이 그동안 억류하고 있던 미국인 두명을 전격적으로 석방을 했어요",
  "그게 어떤 이유가 있을 것 같은데 무엇보다 유엔에서 북한 인권 문제에 대한 압박이 김정은에게까지 미치는 데 대해서 뭔가 유화적인 제스처를 취할 필요가 있었을 것 같습니다",
