  "전원은 예뻐 님께서 제가 사는 동네는 전북 부안 변산의 아주 작은 마을이에요",
  "바다가 코앞이라 아침에 눈을 떠 창을 열면 바다가 보여요",
  "산책할 때도 바다가 보이구요",
  "저녁에는 붉은 노을 이 장관을 이뤄서 노을을 보고 있으면 정말 마음이 선해지는 기분이 들어서 참 좋습니다라고 해주셨습니다",
  "전북 부안에 에~ 계신 분께서 보내주셨구요",
  "이이공구 님께선요 부산 사직동에 살아요",
  "사직동 사직동이면 저 롯데죠 롯데 부산 갈매기의 상징 그 봐요 롯데 야구장이 있는 동넵니다",
  "그러니까 부산 사직동 사직동 하면은 그냥 롯데로 딱 이렇게 인식이 돼 있어 가지고 저도 자판을 딱 치면 나오는 것처럼 나왔네요",
  "야구를 보고 있지 않아도 응원 소리로 누가 나왔는지 홈런 인지 티브이보다 삼초 빠르게 알 수 있어요",
  "야구하는 날이면 중간에 롯 노래 타임에 옛날 노래 떼창도 들리고 추억에 대학 축제 같은 분위기라서 너무 좋아요",
  "그런데 올해는 롯데에 성적 부진으로 동네가 너무 조용해요",
  "롯데 아자아자 화이팅이라고 해주셨습니다",
  "사직동에서 보내주셨습니다",
  "제 친구 중에 두산 그 팬 친구가 있는데 사직동에 있는 그 야구장에 롯데 야구장에 근데 그 너무 궁금해가지고 여기가 어 이곳이야 이러면서 인제 두산 옷을 입고 갔대요",
  "그런데 옆에 아저씨가 계속 이렇게 막 째려보시더니 훅 나가시더래요",
  "그러더니 뭘 들고서 오시더니 친구 품에다 탁 던지시드래요. 멋지게 그래서 어 이게 뭐죠? 그랬더니 여기 사직동에 올 때는 롯데 옷 입고 오라고 가시면서 그냥 왜 안 입냐고 뭐라고 하는 게 아니라 사가지고 직접 딱 주시더라구요",
  "그래서 너무 멋졌다며 감사하다고 했었던 기억이 있습니다",
  "이공일공 님께서는요 규리 님 방송을 처음 듣습니다",
  "목소리가 듣기 좋네요",
  "여기는 땅끝마을에서도 배 타고 들어와야 하는 곳 옹기종기 모여 있는 오지 섬마을 노화도라는 곳인데요",
  "들판과 바다의 아름다운 자연환경이 부러울 것 없는 동네입니다",
  "날이 너무 예뻐 가까운 이웃 섬이라도 좀 어~ 다녀오면 좋을 것 같아서 나섰습니다",
  "이제부터 오전에 찾아드릴게요 수고하세요라고 해주셨는데요",
  "어~ 사진 좀 보내주세요 어떤 정경인지 너무너무 보고 싶습니다",
  "섬마을에서도 듣고 계시네요",
  "그러니 더 반갑습니다",
  "자~ 여러분께 삼육육칠 님의 신청곡 띄어 드릴게요",
  "바비킴에 섬마을  안녕하세요? 저는 인천 당산초등학교에서 교사로 일하고 있는 김은경입니다",
  "저는 육학년 담임을 하고 있는데 저희 반 친구들하고 한 학기를 잘 보내고 이 학기가 시작됐는데 일 학기보다 훨씬 예쁘고 많이 성장한 모습을 보여줘서 참 행복한 선생님으로 하루하루를 보내고 있습니다",
  "우리 반 친구들에게 너무 고맙고 사랑한다고 꼭 전해주고 싶어요",
  "인천 당산초등학교 육학년 일반 친구들 선생님이에요",
  "놀랐죠? 선생님이 여러분 얼마나 사랑하는지 꼭 말해주고 싶어서 선생님이 여러분의 선생님인 게 너무 행복하다는 말 꼭 해주고 싶어요",
  "항상 선생님 말 잘 따라주어서 고맙고 사랑해요",
  "인천 당산초등학교 육학년 일반 친구들 사랑해요",
  "마지막에 목소리가 흔들리는 게 제 마음을 흔들어 놓습니다",
  "오늘은 우리 퐁당 청취자 김은경 선생님께서 인천 당산초등학교 육학년 일반 친구들에게 보내는 음성메세지였습니다",
  "지금 이 학기가 시작됐는데 일 학기보다 아이들이 많이 성장한 것 같아서 정말 고맙다고 네",
  "이 아이들이 참 빨리 크죠. 네",
  "신체적으로도 빨리 크지만 정서적으로도 참 성장을 빨리하는 것 같애요",
  "어~ 인천 당산초등학교 육학년 일반 친구들 듣고 있니? 선생님이 너희들을 만나서 너무너무 행복하시대",
  "이렇게 좋은 스승 만났는데 너네들 정말 공부 열심히 해라",
  "아이 선생님이요 인천 당산 초등학교 육학년 일반 친구들 너무너무 사랑한대요",
  "아~ 이 사연 듣다 보니까 문득 제 학창 시절이 생각이 나요",
  "중학교 삼학년 졸업식 날 졸업식 다 끝나고 난 다음에 담임선생님이 덩그러니 혼자 방 그 교실 안에서 삐뚤어진 책걸상들 이렇게 정리를 혼자 하시면서 눈물을 훔치시는 거를 지나가다 복도에서 봤는데 얼마나 울었는지 몰라요",
  "음~ 당시에는 잘 몰라요",
  "선생님이 하는 말이 다 잔소리 같고 이거 왜 해야 하는지 잘 모르거든요",
  "근데 지나고 보면 아 정말 좋은 스승이었구나 선생님이었구나 내가 좋은 선생님을 만났었구나라는 생각을 뒤늦게 깨닫게 되기도 하죠",
  "아 이거 너무 예쁘다. 네",
  "우리 김은경 선생님도 너무 예쁘고요 인천당산초등학교 육학년 일반 친구들도 너무너무 예쁩니다",
  "학생들과 선생님들 다 응원해주고 싶네요",
  "이 사연에 맞는 노래 한 곡 소개해 드릴게요",
  "영화 선생 김봉두의 어~ 삽입되었던 노래인데요 양희은의 내 어린 날의 학교란 곡이 있습니다",
  "이 곡 가사를 보면 잠깐 들려드릴게요 언제나 그렇듯이 비 개이고 나면 무지개가 뜬다",
  "결석은 하지 말아라",
  "공부를 해야 좋은 사람 된단다",
  "선생님 가르쳐주신 그때 그 말씀 잊지 않아요",
  "미루나무 따라 큰길 따라 하늘에 흘러가는 구름 따라 시냇물을 따라 한참을 가면 어려서 내가 다니던 우리 학교 라는 가사인데요",
  "학생들이 오늘만큼은 선생님의 마음을 좀 헤아려주는 하루 선생님과 행복한 생각과 추억을 쌓는 그런 하루 만들어보면 어떨까 싶습니다",
  "자~ 나도 누군가에게 음성 편지를 좀 남기고 싶다 하시는 분들 신청해주시길 바랍니다",
  "문자로 네 이런 사연으로 음성 편지 신청해요라고 보내주셔도 좋구요",
  "저희 티비에스 에프엠 김규리 퐁당퐁당 게시판에 사연과 함께 신청해주시면 저희가 직접 연락드리도록 하겠습니다",
  "쑥스러워서 못했던 말들 고맙고 미안한 마음들 자신의 목소리로 전해보면 어떨까요? 자~ 그럼 양희은의 내 어린 날의 학교 함께 듣겠습니다",
  "양희은의 내 어린 날의 학교 함께 들으셨습니다",
  "오돈이어 님께서 어~ 초등학교 선생님이 생각나 차에서 노래 속에 눈시울을 쩜쩜쩜 하셨습니다",
  "그러니까 선생님들이 막 생각나죠? 우리 스승님들 정말 좋은 분들도 계셨고 어떤 선생님은 어~ 내가 그거 떠들지 않았는데 나 때려가지구 아직까지도 그 선생님을 생각하면 나 때린 것밖에 생각이 안 나고 이런 선생님들이 있는가 하면 그 선생님은 생각하면서 열심히 공부했던 첫사랑 네 동경의 대상이었죠",
  "음~ 그런 선생님도 계시고 그렇습니다",
  "몽글몽글 네 추억이 막 이렇게 가슴속에서 막 피어오르고 있습니다",
  "자~ 오늘은 우리 퐁당 가족들이 어디서 살고 계신지 또 지금 어디에서 듣고 계신지 퐁당 가족들의 동네 자랑 지금 받고 있는데요",
  "제가 아까 외국에서 듣고 계신 분 없나요 했더니 진스타 님 지금 막 그 외국에서 좀 사연들이 왔어요",
  "진스타 님께서 중국 웨이하이에서 앱으로 듣습니다",
  "서울 암사동에서 넷둥이를 홀로 키우는 아내에게 미안하고 고맙네요",
  "어서 돌아가서 보고싶습니다라고 진스타 님께서 해주셨고요",
  "오동섭 님께서는요 경기 군포 산본에 살고 있는데 지금은 중국 상해 출장 왔어요",
  "이번 주 금요일 귀국인데 토요일이 결혼 십칠 주년이거든요",
  "아내도 너무 보고 싶고 너무 기대가 됩니다라고 해주셨습니다 네. 미리 십칠 주년 결혼 십칠 주년 너무너무 축하드려요",
  "메이 남 님께서 감회가 너무 새롭네요",
  "여긴 정확하게 토론토에서 한 시간 떨어진 나이아가라 폴이라는 지역인데요",
  "나이아가라 폭포가 있는 곳이에요",
  "미국도 가깝고 암튼 엄청 시골입니다",
  "한국에서의 바쁨과 분주함은 뒤로하고 느리게 살고 있습니다라고 하셨습니다",
  "아~ 모두 모두 항상 건강하세요",
  "아~ 감사합니다 이렇게 사연 보내주셔서 일오칠칠 님이 그 추억의 노래 신청을 해주셨어요",
  "와~ 이거 진짜 너무너무 오래된 와~ 하지만 여러분 딱 들으면 아마 생각이 나실 거에요",
  "기억이 새록새록 날 거예요",
  "자~ 여명의 트라이 투 리멤버 우리 함께 들을게요",
  "일오삼구 님께서 전국에서 많이 듣고 있는 퐁당퐁당 저두 퐁당 가족이라는 게 뿌듯하네요",
  "귤디 저는 인천에 살고 있어요",
  "중학교 동창 부부인데 지금 같이 듣고 있어요",
  "야간 근무하고 온 신랑 하트하트 사랑한다고 하셨구요",
  "그 밖에도 정말 많은 분들께서 사연을 주셨는데요",
  "서대문구 남가좌동에서 십칠 개월 손녀 밥 먹이느라 실랑이하고 계신다는 이일일일 님 괜찮으세요? 아이 애기가 빨리 밥을 잘 먹어야 될 텐데 말이죠",
  "충남 아산 둔포로 이사가셨는데 사십 년 동안 살았던 정릉동 사연 들으니까 추억이 확 밀려오신다는 호준이 아빠 님 그리고 정말 사연 보내주신 모든 분들께 너무너무 감사드립니다",
  "오늘 마지막 곡으로 부활의 생각이나 함께 들으면서 전 인사 드릴게요",
  "우리 내일도 또 만나요",
  "김규리에 퐁당퐁당 인디안에 어느 부족은 기우제를 지내면 반드시 비가 내린다고 합니다",
  "뭔가 신비한 능력이 있을 것 같지만 그건 아니구요",
  "그럴 수밖에 없는 이유가 따로 있다고 합니다",
  "비가 내릴 때까지 기우제를 지내거든요",
  "나름 열심히 산다고 생각했는데 돌아보면 그 자리인 것 같고 나아지는 것 없이 여전히 힘들기만 할 때면 이런 생각이 들죠",
  "과연 좋은 날이 오기는 할까? 간절히 바라면 이뤄진다는 말은 어쩌면 기적을 경험한 사람이 아니라 이뤄질 때까지 포기하지 않고 기다린 사람들이 한 얘기인지도 모르겠습니다",
  "조금만 더 힘내 볼까요 우리? 여기는 티비에스 에프엠 김규리에 퐁당퐁당입니다",
  "수요일 김규리의 퐁당 퐁당 첫 곡은요 트레인의 플레이 댓 송이었습니다",
  "매일 비슷한 하루에 별로 달라진 게 없는 것 같아도 가끔 예전을 생각해보면 그래도 아~ 많이 좋아졌지 싶을 때가 있지요. 네",
  "어떤 일이든 처음 시작했을 때를 떠올려 보면 그래두 그 서툴렀던 그때보다는 많이 익숙해지지 않았나요? 그만큼 쉬워진 일도 많구요",
  "여전히 힘들지만 그래도 좋아진 것들이 분명 있을 겁니다",
  "우리가 매일 하루 완벽한 하루를 바라는 건 아니잖아요. 에",
  "어제보다 조금이라도 나은 오늘이면 그것만으로도 감사하지 않을까 싶습니다",
  "자~ 오늘도 여러분의 사연과 신청곡 기다리고 있으니까요 지금 어디에서 듣고 계신지 사연과 함께 신청곡도 보내주시기 바랍니다",
  "네 듣고 싶은 신청곡 신께 신청해주시면 저희가 들려드릴게요",
  "오늘도 사연과 신청곡 소개해 드린 분들께 선물 나눠드리겠습니다",
  "김규리에 퐁당퐁당 건너오는 방법 알려드리겠 알려드릴게요",
  "어~ 귤모닝 오프닝멘트 너무 좋아요 하시는 분도 계셨고요",
  "오늘도 이쁜 방송 부탁드립니다 하시는 분도 계시구요. 네",
  "마룬 마루육팔 님께서 오늘도 좋은 하루 되세요",
  "오늘은 어제보다 더 늦었네요",
  "흐~ 또 지각입니다라고 해주셨구요",
  "팔칠 빨리 뛰세요. 마루 님 지각하셨데요 어제보다 더 팔칠팔육 님께선요 날씨가 참 좋습니다",
  "맞아요. 지나고 보니까 언제나 좋은 날이었습니다",
  "제가 못 느끼고 있었을 뿐 오늘도 행복하세요라구 해주셨습니다",
  "어떻게 보면은 음~ 행복은 우리 주변에 너무 가까이 있어서 어쩌면 내가 찾지 못했을 수도 있어요",
  "근깐 큰 좋은 막 내가 확 느껴지는 그런 행복도 있지만 우리가 가지고 있는 소소한 행복들이 정말 주변에 많이 가지고 있고 이미 내 안에 다 있거든요",
  "근데 내가 너무 익숙해서 음~ 눈치채지 못했을 뿐 익숙해져서 근데 가만히 찾아보면 참 감사한 일들이 우리 주변에는 참 많습니다",
  "어~ 그런 거 생각해보는 날이 돼도 좋을 것 같아요",
  "왜 음~ 내가 뭘 잊고 있었지? 내가 어떤 걸 가지고 있었지? 나한테 흔한 게 뭐였지? 가족의 가족이라든가 친구들이라든가 뭐 가지고 있는 물건들이라든가 이런 것들 좀 주변을 좀 둘러보는 그런 하루가 되는 것도 참 좋을 것 같아요. 그쵸? 이럴 힘들 때 이런 생각들이나 어~ 이런 것들이 음~ 자신을 버티게 해줄 수 있는 혹은 힘을 줄 수 있는 그런 에너지가 되지 않을까 싶습니다. 네",
  "오사오육 님께서는요 어제보다 나은 오늘이면 좋을 텐데 늘 제자리걸음뿐인 기분이 들어서 우울하네요",
  "귤디방송 들으면서 위로받을게요",
  "춤 취업 준비하고 있는 스물다섯 살입니다라고 해주셨는데 아마 그렇게 느끼셔도 조금씩 조금씩 무언가 쌓아가고 있을 거예요. 네",
  "너무 이렇게 서둘러서 먼저 음~ 이케 마음이 먼저 가지 않으셨으면 좋겠어요",
  "자신을 응원해주는 그런 하루가 되시기 바랍니다",
  "화이팅 아비타 삼삼 님께서는요 귤디 님 방송 처음 듣는데 목소리 밝고 너무 좋으시네요",
  "아~ 이런 얘기 들으면 죄송하고 부끄럽고 아~ 내가 더 잘해야겠다는 생각을 계속합니다",
  "너무 부족해요. 저 하루하루 매일 다르고 뉴스공장 듣고 자연스럽게 듣게 됐다고 네 아비타 삼십 님께서 얘기해주셨네요",
  "약속하셨어요. 앞으로 자주 오기로 약속하셨으니까 약속 지키세요. 아비타 님 육오삼이 님이 신청곡을 주셨는데요",
  "이승철의 그런 사람 또 없습니다",
  "네. 육오삼이 님이 신청해주신 곡 이승철의 그서 그런 사람 또 없습니다 함께 들었습니다",
  "네. 칠일삼구 님께서 오늘도 가을 하늘이 눈부시게 아름답네요",
  "엉덩이 붙이고 일하는 게 고문으로 느껴질 정도입니다",
  "늘 함께하고 있는데 이렇게 소식 전하는 게 쉽지가 않네요",
  "오늘도 모두 모두 행복하세요라고 네 안부사연 보내주셨구요",
  "공공사구 님께서도 어~ 속상해요 부엌에 짜장 올려놓고 귤디 오프닝 음악에 어깨춤 추고요 신나신나신나하고 있다가 이상한 냄새에 쏜살같이 가보니까 짜장이 반절은 다 탔네요",
  "어휴 이 놈의 정신 정신 바짝 차려야겠어요 라고 해주셨는데 아유 어떻게 짜장 근데 뭔가 좀 친할 것 같고 탄 맛이 살짝 나긴 하겠지만 좀 찌인해서 찐한 짜장을 드시지 않을까 싶습니다",
  "육칠오오 님께서 귤디 산후조리원에서 듣고 있습니다",
  "그동안 두 번의 유산 아픔을 겪으면서 힘든 시간들이 많았는데 고맙게도 우리 가을이가 찾아와서 너무 감사하고 행복합니다",
  "물질적으로 어려움은 많았지만 사랑으로 잘 키우겠습니다 해주셨는데요",
  "너무 너무 고생하셨구요 네",
  "행복한 일들만 가득하시길 바랍니다",
  "선물을 저희가 좋은 거 선정해가지고 보내드릴게요. 육칠오오 님 자~ 책방 마녀 님의 신청곡 우리 함께 들을게요",
  "장범준의 흔들리는 꽃들 속에서 니 샴푸향이 느껴진 거야",
  "요즘 강아지 고양이와 함께 사는 분들 많으시죠? 저도 그렇구요 우리 스텝들도 그렇고 네 반려견 반려묘 많이 키우고 있는데요",
  "우리 퐁당 가족분들 중에서도 꽤 많으신 걸로 알고 있어요. 네",
  "그 친구들을 집에 혼자 두고 밖에 나와 있으면 가끔 그런 생각이 들잖아요",
  "아유 잘 있나? 아우 어떻게 뭐 좀 말이라도 할 줄 알면은 전화기라도 전화해서 안부라도 좀 물어볼 텐데 아~ 누구한테 괜찮냐고 물어볼 수도 없고 어떡하지 하는 때가 있잖아요. 네",
  "평소 그 친구들이 무슨 생각을 하는지 뭘 원하는지 왜 그런 행동을 하는 건지 우리가 알 수 있다면 얼마나 좋을까요? 그래서 모셨습니다",
  "세상에 나쁜 개는 없다라는 프로그램으로 유명한 분이죠",
  "동물훈련사이자 수의사이신 설채현 선생님 그리고 수많은 애견인들을 대표해서 가수 현진영 씨 함께 해주셨습니다",
  "저희 퐁당퐁당 청취자분들께 인사 좀 부탁드릴게요",
  "먼저 현진영 씨 안녕하세요?  아우 그래 이거야 아침에 신나게  반갑습니다. 현진영입니다",
  "근데 그 소리를 딱 들으면 뭔가 네",
  "마음이 뻥 뚫리는 듯한 느낌이 들어요",
  "흥이 딱 오르죠? 흥이 올라요",
  "네. 근데 좀 어 헤드폰 끼고 들으시는 분들은 네",
  "귀 아프다고 이제 그만 하라구 깜짝 놀래요",
  "예. 그런 분들 많아요",
  "어~ 그럴 수도 있겠는데 음",
  "계속 그렇게 가는 건 아니니까 계속 그렇게 가야죠. 네 그래요? 아침이니까 알람 같고 좋지 않을까요? 그렇죠. 그래서 일부러 이 인사 화들짝 깨가지구 특유의 인사법으로 인사드립니다",
  "어유 너무 반갑습니다",
  "네. 설채현 선생님? 아~ 네. 안녕하세요",
  "저 세상에 나쁜 개는 없다 에서 열심히 활동 중인 설채현 수의사입니다",
  "아~ 반갑습니다. 와~ 제가 너무 필요했어요. 이분들이  물어보고 싶은 게 너무 많거든요",
  "그나저나 세상에는 나쁜 개는 없습니까? 어~ 대부분 보호자 탓이기는 하죠",
  "어~ 그런데 인제 가끔 나쁘다기보다는 네",
  "조금 나쁘다고 표현하기는 좀 그렇고 음",
  "이런 아이들은 있죠",
  "근데 그것을 어떻게 우리가 음",
  "잘 교육할지 보호자로서 교육할지가 가장 중요한 것 같아요",
  "으음 그 아이들 이게 아무래도 우리와 함께 살아가고 있으니깐 네",
  "서로 시그널이 잘못 맞아가지고 그런 경우들이 있는 것 같애요",
  "그나저나 현진영 씨 네",
  "오늘 왜 나오셨나요? 제가 또 이 반갑기는 한데 제가 또 애견계에 네",
  "또 잔 다르크잖아요 에? 제가 애견 강아지들의 대부 어~ 네",
  "많이 키우세요? 아니요 많이 키워서 그러는 게 아니라요",
  "제가 이 년 전에 인제 학대받는 아이들 열 마리를 구조하고 허 어~ 예. 근까 우연이 아~ 예. 우연히 구조해 갖고 그게 계기가 돼서 이제 인제 강아지들에 대한 어떤 복지에 좀 관심을 갖고 네",
  "이런 일들을 좀 하고 있어요",
  "어떤 우연이었는지 좀 여쭤봐도 될까요? 그냥 애견 운동장 놀러 갔다가 그 뒤편에서 학대받고 있는 애를 아~ 근까 이게 저희 개는 놀러 가는데 아~ 그 뒤편 운동장에는 음",
  "애들이 학대받으면서 어머 어머 뜬 장에 갇혀 있는 걸 보니깐 너무 아이러니한 거죠",
  "너무 가슴 아팠다 그렇죠",
  "에에. 그래 갖고 제가 막 보호 그 구조대 그 우리나라 좀 유명한 데다 몇 군데 전화했는데 네",
  "하 아~ 그래요? 에. 그래서 열 받아서 그때부터 인제 제가 어떻게 하셨어요? 그래서 그냥 제가 그냥 구조했죠. 뭐 어떻게 제가  아~ 와 대단한 멋지시다",
  "저두 방송하면서 알게 됐는데 네",
  "진짜 좋은 일 많이 하시더라구요. 네",
  "좋은 일 하실 때 저도 좀 불러주세요",
  "아이들이 이렇게 동물들이 학대받고 있으면 좀 가슴이 너무 너무 너무 아프더라고요",
  "네. 설채현 선생님 네",
  "그 반려견이나 반려묘 함께 하고 있나요? 저는 우선은 지금 저희 집에는 반려하고 있지는 않구요",
  "음~ 사실 이제 제 첫 강아지가 얼마 전에 이제 무지개다리를 건너고 아~ 음~ 지금 병원에 유기된 강아지 두 아이 그리고 고양이 두 아이 같이 좀 살고 있구요",
  "그리고 저희 가족분들이 또 키우고 있어서 지금 당장은 같이 있지는 않지만 그리고 제집이 아니라서요",
  "집주인님이 네 내년에 이사가면 이제 데리고 오겠지만 집주인님이 좀 안 키웠으면 좋겠다 아~ 음~ 라고 지금 한 상황이라서 안타깝다",
  "내년에 이제 병원에 있는 아이들 같이 출퇴근하면서 네",
  "음~ 같이 생활할 예정입니다",
  "우리 퐁당 가족들이 정말 반려견 네",
  "반려묘 정말 많이 키우고 계시거든요",
  "아~ 아참 아 그거 물어보고 싶었어요",
  "그거 뭐예요 그 그 키우는 반려견이나 반려묘 신청을 해야 된다고 아~ 네. 동물등록을 해야 되죠",
  "동물등록을 언제까지 어떻 어디서 해야 돼요? 원래 인제 구월 일 일까지가 저의 마지막이었어요",
  "그러니까 이제부터 만약에 걸리면 네",
  "과태료를 물게 돼요",
  "지금부터요? 네. 근데 우선 지금 고양이는 보류에요",
  "네. 강아지 같은 경우 구월 일일날 태어난 애는 어떻게 해요? 어 그 뒤로 이제 삼 개월령이 삼 개월령 넘은 아이들은 음",
  "무조건 동물등록을 해야 되구요",
  "음음. 근까 태어난 지 삼 개월 만에 등록하면 되는 거죠? 네네. 그렇죠",
  "근데 그건 왜 하는 왜 하게 된 거예요? 우선은 가장 처음으로 유기견 음~ 문제가 상당히 음. 맞어",
  "이 책임감 없이 버리는 사람들 네",
  "그런 사람들 때문에 그리고 혹시라도 우리가 잃어버리게 되면 등록이 되어 있는 아이들은 쉽게 찾을 수가 있어요",
  "음~ 근데 등록이 안 되어 있는 아이들은 음~ 보호자를 잃어버리거나 네",
  "문제가 생기는 경우들이 많아서 음 동물등록은 이제 꼭 해야 되죠",
  "음~ 선진국 반려동물의 선진국이 으로 나아갈려면 동물등록은 꼭 해야 돼요",
  "주민등록증하고 똑같은 거잖아요",
  "그러니까 시스템으로 자리 잡으면은 어떻게 보면 서로 음",
  "뭐 좋을 것 같습니다",
  "필요한 거예요. 그거 뭐 사실 그런 것들도 있잖아요",
  "지금 동물병원비가 상당히 비싸고 이런 것들 때문에 음",
  "국가적으로도 많이 이제 논의가 이뤄지고 있는데 음",
  "이러한 것들이 연구가 될려면 음",
  "우리나라에 정확히 강아지들이 얼마나 있고 음~ 어~ 동물 등록되어 있는 애들이 얼마나 있고 뭐 진료비가 얼마나 나오고 이런 것들이 좀 통계적으로 나와야 하는데 지금 우리나라는 그런 것들이 좀 전무한 상황이에요",
  "그 개 농장 이런 데서 네 무분별하게 생산하기 때문에 그게 또 인제 집계하는 게 쉽지가 않아요",
  "그러니까 인제 더 등록제를 또 어 하는 거죠",
  "근데 이게 가정견들이 우선순위가 돼 있고 그래갖구 아무래도 그렇겠죠",
  "좀 안타까운 부분이 있기는 있어",
  "그러니까 시스템으로 자리를 음~ 이제 이제 시작을 한 거니까 네. 꼭 하셔야 됩니다",
  "그러니까 예. 자리를 잡아야 되는 거죠 아마 많은 분들이 방송 들으시면서 네 나도 선생님한테 좀 궁금한 게 있는데 하시는 분들 계실 것 같애요",
  "근까 그러니까 여러분 주저하지 마시고 네 보내주시면 제가 두 분께 직접 물어봐 드리겠습니다",
  "아이 저한텐 안 물어보셔두 돼요",
  "아니 근데 진짜 잘 아세요",
  "근데 많이 아실 것 같애요. 왠지 같이 방송할 때 느낀 게 네",
  "어 저 없어도 되겠는데 막 이 생각을 되게 많이 했어요",
  "아유 왜냐하면 그 전문적인 지식 의 이 있 그 있으신 분이 설채현 선생님이시고 네네",
  "이제 동물 옆에서 같이 이렇게 있다 보면은 네",
  "보이는 것들 있잖아요",
  "그걸 알게 되는 것들 그런 것들이 많으실 것 같은데 네",
  "아이 전문용어로 그냥 선무당입니다",
  "도윤도윤 님께서 현진영 고 현진영 형이 거기서 왜 나와? 라구 농담이구요 아. 네",
  "너무 기분 좋습니다 인사를 해주셨구요",
  "너무 좋아 님께서 이 조합은 뭐죠? 네",
  "두 분이 좀 친분이 있으신가요? 저희같이 방송 많이 했어요",
  "어~ 어 어떤 방송을? 여기서만 이 티비에스에서만 네",
  "아우 그래요? 네. 이 자리에서 했습니다",
  "딱 그렇게 앉아서 네",
  "제가 계속 찾았거든요. 동물 박사들 음",
  "아 우리 또 동물에 대해서 많이 아시는 제 반려견 코코가 또 우리 네. 이름 코코에요? 예. 코콘데 우리 저도 옛날에 코코 있었는데 우리 아이 아~ 그래요? 에 우리 또 우리 설 원장님 만나고 네",
  "아유 뭐 좀 가깝게 지내는 편이죠",
  "네. 오칠구오 님께서 음~ 열한 살 미니 핑과 함께 하는데요",
  "산책 시에 요즘 뒷다리를 살짝살짝 불편해하면서 걷곤 하는데 무슨 문제가 있을까요? 음~ 혹시 슬개골 탈골이라면 수술밖에 방법이 없는지요라고 묻져 여쭤봤습니다",
  "네. 뭐 우리나라 소형견 아이들 같은 경우에는 이 슬개골 탈구가 워낙 많아요",
  "음~ 유전적으로 가지고 있는 경우들이 상당히 많은데 네",
  "사실 또 우리나라가 되게 많은 이유 중의 하나가 또 우리나라 반려동물 문화에 되게 잘못된 점인데 작은 강아지를 선호하는 거 음~ 그래서 계속 작게 작게 만드는 거예요",
  "강아지를 판매하는 사람들이 작은 아이들끼리 하다 보니까 음. 네",
  "그럼 뼈가 작아지고 슬개골이 빠지는 경우들이 상당히 많아요",
  "그런 경우도 있었더라구요",
  "저 인제 키우는 강아지 보니까 그 바닥이 이케 좀 마루바닥이라든가 맞아요",
  "미끄러워서 그리고 인제 그 강아지나 고양이 발 쪽에 털이 또 자라잖아요",
  "그러니까 인제 완전 미끄러지니까 자꾸 탈골이 돼 가지고 그런 경우도 있다고 그러던데 근데 사실 그런 마룻바닥 미끄럽고 이런 건 네",
  "안 좋은 거를 더 심화시키는 요소고 음~ 대부분은 유전으로 갖고 태어나게 돼요",
  "아 원래 네. 유전으로 갖고 태어나게 되는데 음",
  "지금 뭐 슬개골일 수도 있구요 음",
  "고관절일 수도 있고 네",
  "되게 여러 가지 문제가 있을 수 있고 어~ 사실 검사를 안 해보면 수의사들도 어떤 건지 잘 모르는 거죠? 네. 확인을 하기가 힘들죠",
  "여러 가지가 있으니까 네",
  "아무래도 열한 살이다 보니까 정말 심하지 않고 음",
  "살이 많이 쪄있지 않다고 한다면 체중 관리하면서 어~ 그냥 내과적으로 아니면 영양제로 관리가 가능하다고 하면 음",
  "그쪽으로 가는 게 가장 좋죠",
  "아무래도 노령견들은 수술하는데 부담이 좀 갈 수 있기 때문에 음~ 맞아요",
  "수의사 설채현 선생님 강아지 아빠 현진영 씨와 함께 하고 있는데요",
  "오늘 두 분과 함께 나눌 얘기가 정말 너무너무너무 많은데 그전에요",
  "설채현 선생님 그리고 현진영 씨와 함께하고 있습니다",
  "가장 많은 분들이 궁금해하시는 게 분리 불안 증세? 네",
  "네. 분리 불안 증세가 있는 그 반려견이나 반려묘를 키우는 분들이 계시더라구요",
  "어떻게 보면은 어~ 동물이 그럴 수도 있고 주인이 그렇다구 느낄 수도 있고 어~ 네네",
  "저는 제가 분리 불안이 있습니다",
  "어떻게? 근까 같이 옆에 두고 아니면 못 가 못 나가요. 잘 아~ 식당 같은 데 가면 네",
  "얘 때문에 불안해서 밥을 못 먹어요",
  "차에다 놓거나 이래야 이래야 되는 상황에는 음~ 그럼 밥이 안 넘어가는 걱정돼서? 불안하죠. 여기서 빨리 들어가서 아~ 저 먼 저 먼저 빨리 먹고 빨리 와요",
  "가족들하고 같이 가도 음~ 네",
  "불 거의 오분 만에 밥을 다 먹는다고 보면 되죠",
  "아이고  소화 많은 분들이 그러세요",
  "소화 능력이 좋으신가 봐요",
  "아이 분리 불안 증세를 느끼는 그 그 반려견이나 반려묘들이 많나요? 어~ 우선은 강아지 같은 경우는 음",
  "분리 불안이 상당히 많죠",
  "음~ 기본적으로 이 친구들은 무리 동물이기 때문에 음~ 내 무리와 떨어지는 것에 대해서 상당히 불안감을 좀 느끼게 되구요",
  "고양이들은 원래 영역 동물이기 때문에 그동안 분리 불안이 없다라고 우리가 생각을 해왔는데 음",
  "최근의 연구 결과를 보면 고양이들도 상당하게 분리 불안을 느껴요? 네. 느껴요",
  "어~ 얘네들이 보호자에 대해서 막 애착을 가지지 않고 음",
  "그냥 캔따개로 생각하고 이러는 것이 아니라 음",
  "실제로 보호자와의 유대관계가 생기고 상당히 보호자가 떠났을 때 스트레스를 받는다라는 연구 결과들이 상당히 많이 나오고 있구요",
  "음~ 강아지들은 진짜 분리 불안 때문에 힘들어하시는 분들이 많아요",
  "제가 저희 병원에서 상담을 하다 보면 음",
  "분리 불안 가진 분들은 보호자 분도 우울증을 가지고 계십니다",
  "왜냐하면 외출을 못 해요. 얘 때문에 음",
  "내가 나가면 얘가 너무 힘들어하니까 항상 같이 있다 보니까 밖에 나가서 뭐 심지어 슈퍼 가기도 힘들고 음",
  "쓰레기 버리러 가기도 힘들고 음~ 어디 뭐 영화 매여있는구나",
  "네. 문화생활 이런 것도 못 하는 경우가 많은데 상당히 힘든 음",
  "고치기 힘든 문제 행동 중의 하나에요",
  "근데 인제 정말 중요한 게 인터넷이나 이런 데 보면 막 너무 잘해줘서 그렇다 음",
  "무시해라 음~ 강아지를 무시하며 분리 불안이 좋아진다 이런 얘기가 있는데 이건 정말 잘못된 얘기고요",
  "오히려 사람 아이들과 같이 사람 아이들도 분리 불안이 생기는 이유가 좀 불안정한 애착 관계가 있을 때 분리 불안이 생긴다라고 해요",
  "그래서 너무 무시하면 분리 불안이 오히려 더 심해질 수 있기 때문에 음",
  "가장 기본적으로 어~ 근까 룰이 있고 음",
  "안정된 애착 관계를 무조건 이뻐 해주는 것보다 잘했을 때 칭찬해주고 음~ 뭔가 잘못된 행동을 했을 땐 좀 무시하거나 그래도 안 된다라고 표현할 수 있는 음~ 네",
  "이런 부분들이 분리 불안을 해소할 수 해결할 수 있는 가장 첫 번째 네",
  "단계라고 볼 수 있죠",
  "네. 제가 리트리버를 인제 그 요크셔를 계속 키우다가 리트리버를 키운 적이 있어요",
  "근데 인제 큰 갑자기 갑자기 대형견을 키우게 되니깐 제가 잘못하게 돼서 이게 훈련소에 보내서 좀 같이 교육을 받았거든요",
  "그런데 그때 배웠던 것 중에 하나가 그 나갈 때 밖에 나갈 때 다녀올게 이러고서 우리 인사하고 가잖아요",
  "그거를 하면 안 된다면서요",
  "네. 그걸 하면 안 됩니다",
  "그걸 하면 안되구 그러지 말구 뭐 간식이라도 작은 거 이렇게 딱 뒤돌아서 먹을 수 있게 주고 그사이에 그냥 조용히 나갔다가 인제 일 다 보고선 들어오면은 어 아까 전에 있었던 거라고 애들은 착각하거나 생각한다고 그러더라구요",
  "뭐 그 정도까지 생각을 하지는 못하지만 네네",
  "처음에 우리가 다녀올게라고 하고 얘기를 하는 것은 음",
  "우리 입장에서는 금방 오겠다라는 표현이지만 왜 우리는 항상 인사 잘하잖아요",
  "우리가 항상 강아지들 입장에서 개들 입장에서 생각을 해봐야 하는데 네. 네",
  "사람들이 보호자가 계속 다녀올게라고 하고 나가게 되면 음",
  "걔네 입장에서는 너 이제 혼자야라고 들릴 거예요",
  "우리가 다녀올게 금방 올게라고 하는 이 단어 음",
  "문장 자체가 강아지들한테는 너 이제 진짜 혼자야 음~ 이렇게 들리기 때문에 오히려 그런 불안을 증가 시키구 증폭시키는 네. 증폭시키고 나가지 말고 음음",
  "얘가 가장 좋아하는 걸 주고 나가는 게 좋아요",
  "음~ 그런데 진짜 심한 아이들은 네",
  "아무리 맛있는 걸 줘도 먹지 않습니다",
  "허 그러면요? 그런 아이들은 정말 심한 아이들은 사람과 똑같이 저 같은 경우에는 뭐 항불안제를 좀 처방한다거나 약물치료를 아~ 그런 강아지들도 있군요",
  "많아요. 엄청 많습니다",
  "그런데 저는 개들의 어떤 분리 불안을 좀 이해를 하는 게요 네",
  "이게 우리는 뭐 한 시간 나갔다가 어 갔다 올게 그러고 한 시간 나갔다 들어오잖아요",
  "그런데 개들 저두 인제 줏어들은 얘기인데 네",
  "제가 뭐 수의사가 아니니까 근데 이 개들의 생체리듬이 인간하고 틀리다고 그러더라구요",
  "그러니까 우리가 한 시간이면 걔네들한테는 뭐 다섯 시간이 될 수 있는 거죠. 느끼는 상으로는 그렇죠",
  "그러니까 개들을 보면 반가울 수밖에 없는 거고 혼자 있으면 그 기간이 너무 길 수밖에 없는 거예요",
  "그러면 그 아이들한테 뭔가 그동안 혼자 있을 시 혼자만 막 있게 하는 게 아니라 뭔가 재미난 거를 뭔가 할 수 있는 것을 만들어주고 나가는 것도 좋겠네요",
  "그러니까 저 저 같은 경우도 집에서 인제 와이프가 없이 혼자 있을 때 네",
  "굉장히 짧으다는 시간을 느끼거든요",
  "음~ 조금 더 있다 들어오면 너무 좋을 것 같은데  시간이 왜 이렇게 빨리 가는지 그게 그런 거랑 똑같은 것 같애요",
  "이분도 분리 분리 불안 증상 중의 하나인 것 같은데 사오일이일 님끼 저기 보내주셨는데요",
  "사오이일 님 칠 년 된 말티즈 키우고 있는데 집에 사람이 있으면 똥오줌 정말 잘 가리는데 네",
  "왜 혼자 집에 있으면 아무 곳에나 쌀까요? 그리구 얘 분리 불안이에요",
  "사람 먹는 거 달라고 안주면 음~ 저 보는 앞에서 똥 싸고 음",
  "아~ 사람 먹는 거 달라고 이 개 이 아이는 확실히 분리 불안인 게 많은 분들이 이런 거를 저 찾아오실 때 화장실 문제라고 하고 오시거든요",
  "음~ 사람 있을 때 잘 가리다가 사람이 없을 때 못 가리는 아이들은 다 분리 불안이구 음~ 많은 분들이 이걸 복수라고 생각해요",
  "나를 혼자 두고 가서 내가 복수한다고 생각하는데 이건 절대로 복수가 아니라 아~ 너무 안타깝다 어떻게 생각하면 딱 이거랑 비슷합니다",
  "노약자분들이 귀신의 집이나 음~ 롤러코스터 가게 되면 음~ 바지에 오줌 지리게 되잖아요 지리는 거 네. 그거랑 똑같이 너무 불안하면 괄약근이 풀리면서 음~ 자기도 모르게 괄약근이 풀리면서 오줌 실수를 하게 돼요 음",
  "많은 분들이 이것을 복수라고 생각을 하시고 계속 들어오면 혼내고 들어오면 혼내고 막 이렇게 되거든요",
  "그러면 그렇게 만약에 자기도 모르게 실수를 했는데 강아지가 음",
  "그랬는데 그 실수라고 알아요? 뭐 실수라고 알지는 못하죠",
  "음~ 자기도 모르게 그냥 그런 일이 벌어진 거니까",
  "생리적인 반응으로 그런 일이 벌어진 거고 음~ 얘네들 입장에서는 계속 보호자가 오랜 외출 뒤에 돌아와서 자기를 화내는 거 혼내게 되면 어어",
  "이유를 모르고 얘네들은 음",
  "이렇게 생각하죠. 보호자가 오랜 시간 외출하고 돌아오면 나를 혼내",
  "어~ 그러면서 막 이렇게 식탁 밑으로 들어가요",
  "들어오 이케 귀가했을 때 항상 애들이 네",
  "얘네 얘가 눈치를 채고 선 이런다라고 생각을 하는데 사람들이 그렇죠",
  "많은 사람들은 지가 잘못한 건 알아 이렇게 생각을 하지만 아~ 그게 아니고 개들은 모르고 그냥 보호자와의 관계만 계속 나빠지고 있는 상황인 거죠",
  "아~ 보호자는 날 싫어해. 나만 보면 화내",
  "뭐 이렇게 생각할 수도 있겠네요",
  "배뇨 배변이 이렇게 강아지들의 스트레스 시그널 중에 들어가 있거든요",
  "음~ 내가 뭔가 스트레스를 받고 힘들 때 이렇게 오줌똥이 나오는 경우들이 많아요",
  "음~ 그러니까 그걸 견주가 네",
  "원하는 곳이 아닌 곳에다가 그 배변을 했을 때 음",
  "자꾸 혼내면 얘가 나중에 오줌을 참아요",
  "그래 갖고 진짜 하루종일 소변을 안 보다가 진짜 참다 참다못해 그 한 번에 이렇게 배설을 하는 경우가 생겨요",
  "그러면 방광도 안 좋아지고 음~ 제가 예전에 기르던 강아지가 그랬어요",
  "그래서 지금은 이제 저희 강아지들한테 배변 잘못해도 혼은 안 내요",
  "음~ 착 이쁘다고도 안 하지만 어떻게 그러면 그냥 가만 놔두고 그냥 놔두세요? 저 그냥 치워요. 제가 몇 마리 키우고 계세요? 한 마리 밖에 안 키우는데 아~ 지금 아직 애기라 음~ 배변을 이제 봤다 못 봤다 해요",
  "잘 봤을 때 패드에다 잘 쌌을 때는 옳지 이게 설채현 원장님이 가르쳐주신 거예요",
  "옳지 그래 갖고 이제 맛있는 걸 주고 음~ 만약에 인제 빗나가게 배변 보면 어 이러고 그냥 제가 닦어요",
  "음~ 어떻게 해야 돼요 그걸 가르칠 때? 우리가 이제 화장실 교육을 할 때는 네",
  "가장 중요한 거는 왕도는 없어요",
  "저는 되게 슬픈 것 중의 하나가 사람들은 화장실 가리는데 음~ 몇 년 걸리죠? 사람들은 한 사 사 사 년? 사 년? 사오 년 걸리죠? 삼사 년 걸리지 않나? 생각을 해본 적이 없네요",
  "한 두 살 때부터 화장실에서 싸지 않나요? 어떻게 했는지 기억이 않나요",
  "네. 한 사오 년 걸리고 네",
  "우리 화장실 그 변기에서 싸는 거를 훈련받은 적 없잖아요? 그쵸",
  "우리가 오줌마려라고 하면 엄마가 변기에다 올려주고  그쵸",
  "싸게 되고 옆에서 쉬라고 이야기해주면 싸게 되고 으~ 네",
  "이게 습관이 돼서 변기에서 계속 싸게 되는 건데 음",
  "강아지들도 이걸 훈련이라기보다는 저는 화장실도 습관이라고 말씀을 드려요",
  "그러면 강아지를 이렇게 해가지고 화장실에다가 쉬 하면 그렇죠",
  "실제로 그렇게 하는 경우가 많아요",
  "아들이 아이들이 그렇게 할까요? 오줌이 마렵다라는 시그널들을 보내면 네",
  "화장실을 만들어주고 그 안에 다 넣어놓고 실제로 쉬라고 얘기를 하기도 합니다",
  "어~ 그러면 이 조건화가 돼서 어~ 배뇨 욕구를 느끼는 경우도 많아요 일본에서 많이 쓰는 방법이에요",
  "음~ 아 참 그것도 있던데 그 식사를 하고 난 다음 삼십 분에서 한 시간 사이에 배변을 그렇죠. 애기들은 많이 한다고 네. 어린아이들 같은 경우에는 식사를 그 딱 정확한 시간에 음",
  "강아지 같은 경우 정확한 시간에 주게 되면 보통 삼십 분 이내에 음",
  "배뇨 배변을 하게 돼요",
  "네. 그래서 우리가 그 열심히 지켜보다가 네",
  "뺑뺑 돌거나 냄새를 맡거나 그러면 화장실에다가 네",
  "데려다주고 또 중요한 건 화장실 자체를 되게 이 아이들이 좋아하는 환경으로 만들어줘야죠",
  "음~ 배변 패드가 미끄럽거나 이러면 사람들도 그렇잖아요",
  "우리 변기에 앉았는데 변기 흔들리면  불안해요",
  "그러니까 그런데 우리나라 배변 패드들 아니면 마룻바닥 상황에서 너무 많이 미끄럽거든요",
  "음~ 그래서 이런 것들을 조금 음~ 좀 확인해주면서 미끄럽지 않게 해서 네네",
  "편안하게 일을 볼 수 있게 음~ 만들어 주는 것 저는 저희 코코 처음에 네",
  "한 사 오 개월 때 음",
  "배변이 안 되갖구요",
  "진짜 잔디까지 사 갖고 왔어요. 집에 잔디여? 잔디에서 배변을 집에다가 잔디를 깔으셨어요? 네. 잔디 이만한 거 팔아요",
  "잔디 잔디까지 사 가져와서 잔디에서 잔디에다가 일을 보게? 아니면 잔디에다 그 아니 그 그 밖에 데리고 나가면 어~ 잔디에다 인제 배변을 하니까 하라구 어~ 얘가 거기서 하는 걸 좋아하는 것 같아서 아~ 잔디까지 이렇게 사서 화장실 넣어줬는데 잔디를 다 뜯어먹더라구요",
  "네? 개 풀 뜯어 먹는 소리는 그 여기서 나온 건가요? 에. 결국은 패드로 하는데 네",
  "이게 인제 보니까 음",
  "에. 이게 정답이 없어요",
  "애들이 성향에 따라서 이게 다 틀리더라구요. 에",
  "음~ 그 아이의 성향이 어떤지 네. 그게 먼저 파악을 해야 돼요",
  "또 좀 파악을 하는 게 먼저인 것 같네요",
  "정아 님께서 사람 화장실을 사람두 가리는데 강아지들도 그렇게 어~ 한다는 생각을 못 했네요",
  "오늘 또 하나 배우게 됐습니다라고 해주셨습니다. 네",
  "우리 원장님은 거의 인제 애기들을 다루듯이 네 다루듯이 근까 사람에게 기준 되는 부분들을 많이 이렇게 하시는데 나 그래서 더 신뢰가 가는 거 같애",
  "음~ 실제로 강아지들의 이 정신 연령 자체가 연구한 결과 네",
  "어 균적으로 사람의 한 삼십 개월 정도에서 성장이 멈춘다라고 얘기를 해요",
  "음~ 그러니까 얘네들이 열 살이든 열다섯 살이든 우리는 삼십 개월 애기를 키운다고 생각하면 좀 편해지거든요",
  "접근하기가 진짜루 우리는 막 다 커서 왜 그래 막 이런 얘기를 하지만 정신 연령으로 사람으로 보면 삼십 개월 삼십 개월 아이인 거에요",
  "저두 저도 그런 마음에 말을 하려는 데 목소리가 갑자기 확 메이네요",
  "그럴 때 용기 용기 내셔야 돼요",
  "네. 자 지금 많은 분들이 질문을 보내주고 계신대요",
  "우리가 노래를 안 들을 수가 없잖아요",
  "현진영 씨를  이렇게 모셔놓고서 저 노래를 안 드릴 수가 없어서 네",
  "이 노랜 꼭 들어야 된다 싶은 노래를 선정했습니다",
  "소리 쳐봐 어유 예. 아우 또 아침에 딱이죠? 딱이죠",
  "자 노래 한 곡 듣겠습니다",
  "현진영의 소리 쳐봐",
  "아이 너무 신나는데요",
  "아~ 막 소리치고 싶고 오늘두 움직이구 싶구 역시 현진영 씨의 노래는 막 춤추고 싶어져요",
  "막 몸이 가만히 디제이분이 그렇게 거짓말하시면 안 되죠",
  "저 지금 계속 나하고 우리같이 얘기하고 있었으면서  전 디제이라서 네",
  "아 진짜?  네. 노래 듣는 귀가 따로 있습니다 말하는 귀 듣는 귀 아유 그렇습니다",
  "육구칠오 님께서 말티즈 키우는 맘인데요 음~ 우리 애는 산책 나가면 막 짖으면서 달려들어요",
  "어떡하면 좋죠라고 음~ 하셨고 낙낙낙 님께서는 산책 시 목줄 초크체인 하네스 중에 어떤 걸 착용하는 게 좋을까요라고 해주셨습니다",
  "음. 어~ 이거 시간 안에 답변을 드릴 수 있으려나? 못해요. 시간이 너무 부족해요",
  "짧게 짧게 해주세요. 짧게 네",
  "우선은 이게 산책 문제 음",
  "저는 우리도 못 하는 걸 강아지들한테 강요하지 않았으면 좋겠어요",
  "어~ 이를테면? 우리 길 지나다니다가 음",
  "모르는 사람이랑 갑자기 악수하고  포옹하구 냄새 맡고  친하게 지낼 수는 없잖아요",
  "우리두 친한 친구들이랑만 친하게 지내지",
  "갑자기 막 옆에 지나가는 사람 처음 봤는데 안아 막 어 그쵸. 갑자기 안구 안으라고 막 해",
  "그리구 볼을 막 만져",
  "갑자기 내 볼을 내 엉덩이도 만지구 막 우리 엄마 아빠가  모르는 사람하고 친하게 지내라고 하지 않잖아요",
  "그런데 강아지들한테는 왜 모든 동물들이랑 사람들이랑 친하게 지내라고 얘기를 하는지 그게 왜 그러냐면 음~ 어~ 왜 짖기 시작하냐면 우리 강아지는 다른 강아지 싫을 수도 있잖아요",
  "다른 사람이 좀 싫을 수도 있는데 그걸 참고 지나갈 수 있는 능력이 충분했지만 음~ 어렸을 적에 습관을 자꾸 보호자가 음",
  "아이의 말을 듣지 않고 음",
  "이 강아지가 내가 싫다라는 표현을 듣지 않고 자꾸 다른 강아지를 만나게 하는 거예요",
  "음~ 대부분 그러시거든요",
  "강아지한텐 친구가 아닌데 보호자분들은 친구 친구 친구 하면서 계속 만나게 해요 음~ 맞어요",
  "그런 사람들이 있어요 그러면 맞어",
  "우리 강아지는 보호자를 믿을 수가 없어요",
  "어~ 그러면 내가 스스로 해결할려고 하죠",
  "어~ 도망가고 싶은데 줄에 매달려 있죠 음~ 그러면 공격적인 증상을 먼저 보이게 되는 거예요",
  "안 좋은 기억들이 더 많은 거네요. 산책하면서 그렇죠. 네. 그래서 실제로 저희 제가 미국에 있을 때 교수님이나 전문가들이 네",
  "산책을 하다가 모르는 강아지를 만나는 건 단 하나의 이득도 없다",
  "음~ 친구랑 만나게 해줘야지",
  "원래 알던 친한 친구랑 만나서 노는 게 재밌지",
  "모르는 강아지랑 긴장된 상태로 막 막 냄새 맡다가 갑자기 맘에 안 들면 왕하고 짖고 음~ 이런 게 전혀 이 아이들에 행동에 도움이 안 된다라는 거죠",
  "그게 반복적으로 일어나면은 그렇죠",
  "누가 지나가기만 해도 네",
  "막 화가 날 수도 있겠네요",
  "네. 그래서 우선은 안 만 친한 친구 아니면 베스트 프랜드 아니면 음~ 네네",
  "안 만나게 해주는 게 훨 가장 첫 번째 솔루션이 돼요",
  "그렇게 한 이 삼 개월 정도 안 만나고 지나다니게 되면 강아지 입장에서 어 그냥 보호자 쫓아다니면 어",
  "내가 싫어하는 거 안 만나도 된다 음~ 이런 인식이 조금씩 생기게 되거든요 믿음이 생기는 거죠",
  "그렇죠. 그래서 우선은 그것을 가장 먼저 해야 되고 네네",
  "목줄 초크체인 아네스 중에서 우선은 초크 체인은 갖다 버리시면 되구요",
  "음~ 초크 체인이 뭐예요? 그 목 땡기는 거 아~ 잡아당기면 목이 딱 졸리는 아~ 저 교육할 때 쓰는 그거 말씀하시는 그건 교육이 아니라 훈련이죠",
  "아~ 훈련 초크체인을 사용하면 훈련이고 어~ 목줄과 하네스 중에서는 기본적으로 하네스를 더 추천 드리는 데 대부분 보면 강아지들이 하네스를 싫어하는 아이들 하네스가 뭐예요? 몸이 가슴 가슴 아~ 가슴 줄 가슴 줄 네",
  "가슴 줄 같은 거를 강아지들이 내 몸에 뭔가 걸쳐지는 거를 상당히 거부 반응을 보이는 아이들이 있는데 그 음~ 그런 아이들은 하네스를 굳이 고집할 필요 없구요",
  "음~ 목줄 중에 조금 두껍고 음",
  "목을 쪼이지 않는 걸로 해주면 훨씬 더 잘 받아들이고 산책을 잘하는 경우가 많아요",
  "음~ 그래서 정답은 뭐 하네스가 기본적으로 가장 안전하고 좋지만 하네스를 싫어하는 아이들 같은 경우에는 굳이 하네스 고집하지 말고 음",
  "목줄을 사용해라 네",
  "라고 말씀을 드리고 싶습니다",
  "아이 평소보다 저의 사연들이 너무 많이 오고 있어요",
  "정말 네. 너무 시간이 모잘라요",
  "네. 너무 모잘라요",
  "한 시간이 너무 모자른데요",
  "자 그 혹시 반락 반려견 반려묘를 음",
  "키우시는 분들께 혹시 당부의 말씀 마지막으로 좀 부탁드려도 될까요? 아 지금 이제 이 분 남았으니까 음",
  "빨리 제가 먼저 빨리 할게요",
  "우리 반려견들 인제 그 반려동물 인구가 천에서 천오백만으로 늘었어요",
  "오백만 명 예 그러니까 반려견을 키우시는 반려묘를 키우시는 분들이 좀 생각을 물론 그렇게 하고 계시는 분들도 계시겠지만 음",
  "내가 행복하기 위해서 내가 기쁨을 얻기 위해서 아이들을 데려와서 키우는 게 아니라 음",
  "얘네들을 기쁘게 해주기 위해서 키운다면은 나의 행복은 더불어 같이 자연적으로 올 거다",
  "잘 음 그렇죠. 네네네",
  "그럼 그때는 유기견도 더 줄어들 거고 학대도 없어지지 않을까 음~ 부탁드립니다",
  "네. 저도 이 행동학을 전 계속 더 많이 공부하고 전문으로 하는 수의사로서 가장 안타까운 게 뭐냐면 우리나라가 이제 애완견이 아니라 반려견이라는 단어를 쓰지만 네",
  "실제로 제가 생각하는 반려견은 우리나라의 십 퍼센트도 안 되는 것 같애요",
  "음~ 반려견이라고 하면 서로 행복해야 되거든요",
  "보호자도 행복하고 음~ 음~ 이 반려견 자체도 행복해야 하는데 우리가 단어만 반려견이라고 쓰고 행복하지 않은 경우가 너무 많아서 음~ 보호자분들이 조금만 더 이 개라는 동물에 대해 공부를 하시고 음~ 일방향 소통이 아닌 음~ 좀 양방향 소통을 하려고 노력한다라고 하면 사회적인 문제도 많이 줄어들고 정말 진정한 반려견으로 네",
  "같이 반려 생활을 할 수 있지 않을까 이렇게 생각이 듭니다",
  "나랑 같은 얘긴 것 같은데 왜 이렇게 있어 보이고 나는 없어 보이지?  우 우리 이제 시간이 없어요",
  "아 너무 아쉽다. 또 또 부르고 싶다",
  "아 그래요? 오늘은 노래가 없이 그냥 같이 인사하면서 끝낼게요",
  "자 여러분 안녕하면서 하나 둘 셋 안녕 안녕히 계세요",
  "김규리의 퐁당퐁당 모든 일은 마음먹기에 달렸다는 말이 실감 날 때가 있죠",
  "같은 일을 해도 아~ 하기 싫어",
  "이걸 내가 왜 하는 거야? 하는 마음으로 할 때와 이왕 하는 거 열심히 한번 해보자 하는 마음으로 할 때 그 괴로움의 강도가 확실히 차이가 납니다",
  "하기 싫어하는 마음으로 하면 시간도 안 가고 몸도 마음도 두 배 아니 세 배 이상으로 더 힘들고 괴롭잖아요",
  "어차피 해야 할 일 하기 싫다고 없어질 것도 아닌데 일부러 더 자신을 괴롭힐 필요가 있을까요? 기왕 하는 거 기분 좋게 마음을 한번 다시 먹어봅니다",
  "그래 오늘도 한번 신나게 가보자",
  "가다 보면 또 재밌는 일도 있겠지. 뭐 이렇게 나도 우리 퐁당퐁당도 제일 잘나갔으면 좋겠네요",
  "여기에는 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당 퐁당입니다",
  "목요일 김규리의 퐁당퐁당 오늘 첫 곡은요 비욘세의 러브 온 탑이었습니다",
  "조슈아 님께서 어 되게 일찍 문자를 보내주셨어요",
  "귤모닝 귤디도 뉴공 첫 노래 들으셨군요",
  "일어나자마자 듣고 깔깔대며 웃었다는 이라고 해주셨는데 오늘 뉴스공장이 삼 주년 되는 날이죠",
  "그래서 오프닝에 노래를 어~ 들려주셨는데 내가 제일 잘나가 이 노래가 딱 나오는데 인정하게 되는 부럽다",
  "어~ 나도 틀고 싶다",
  "그러면서 제가 노래를 불렀죠. 아침에 나도 제일 잘나가 이러고선 노래를 불렀다는 너무너무 축하드립니다. 삼 주년 네 파란어흥 님께서 퐁당퐁당 삼 주년을 미리 축하드립니다",
  "아이구 삼 주년이라니요",
  "아직 일 년도 안 됐어요. 아직 새내깁니다",
  "어~ 새내기는 보통 뭐 몇 달 가지고 하잖아요",
  "근데 인제 칠 개월 조금 돼가고 있나 됐나 뭐 이럴 거예요. 아마 근데 저는 한 일 년 동안 그냥 새내기라고 할려구요",
  "히히히 그래야 실수해도 할 말이 있잖아요",
  "에 삼 년 될 때까지 네",
  "계속해서 네 열심히 하겠습니다",
  "배스 님께서 제 딸이 생각나네요",
  "수학 문제를 너무 풀기 싫어하는데 억지로 하는 모습이 안쓰러워요",
  "아~ 수학 문제 풀기 너무 어렵죠",
  "요즘 학생들 중학교 때부터 너무 어려운 문제를 풀고 있더라구요",
  "저도 참 수학을 저 잘못했었는데 정말 우리 학생들 대단한 거 같아요",
  "그래도 배워야 한다는 거 기왕 할 거라면 좀 기분 좋게 마음먹고 해보면 어떨까 아까 전에 네 오프닝 때 그런 말씀 드렸는데요",
  "왜 하기 싫다 하기 싫다 그런 마음 먹으면 하구 하기는 하는 데 뭔가 좀 몸두 느리고 천근만근 너무너무 무겁고 그리고 성과도 별로 없잖아요",
  "네. 그러다 보니깐 자꾸 미루게 되고 네 결국 닥쳐서 막 허둥지둥거리다 보면 또 결과도 별로 좋지 않고 후회도 하게 되잖아요",
  "그런데 이 얘기하다 보니까 옛날에 시험 볼 때 생각나지 않으세요? 시험 볼 때 왜 공부하기 너무 싫어서 계속 아우 싫어 아 공부하기 싫어 아 그러면서 계속 미루고 미루고 미루다가 결국 시험 전날에 돼서야 벼락치기를 하는데요",
  "그리고 시험 결과 나중엔 별로 좋진 않죠. 벼락치기인데 그러고 나면 아~ 나한테 이삼 일만 더 있어도 내가 이 이런 시험성적은 받지 않았을 텐데 이렇게 후회했던 했던 기억이 있습니다",
  "그때도 선생님이랑 부모님께서 그러셨어요",
  "기왕 하는 것 좀 즐겁게 해라",
  "어 즐겁게 하지 못할 거면 즐겁다 혹은 뭐 좋다 싫다 이런 생각 아예 하지 말고 그냥 해라 그냥 해라 그런 생각하지 말고 그래요 일단 시작하면 어떻게든 굴러가는 게 인생사죠",
  "그리고 기왕 하는 거라면 음 즐거운 마음을 먹고 하는 게 좋지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "네. 그래서 다 잘 될 거야라는 마음을 오늘 다시 한번 마음을 먹고 네 하루에 하루의 시작을 임하시면 어떨까 생각이 듭니다",
  "자 오늘도 우리 퐁당퐁당 여러분의 사연과 신청곡 기다리고 있거든요",
  "지금 어디에서 어 어디서 뭐 하시면서 듣고 계신지 또 그곳의 날씨는 또 어떤지 듣고 싶은 신청곡과 함께 네 문자 남겨주시기 바랍니다",
  "칠칠삼구 님께서 음~ 오늘 면접 보러 가신대요",
  "경력 단절돼서 포기하고 있다가 틴즈 팀장급으로 초빙돼서 가고 계신대요",
  "세 명의 경쟁자를 물리쳐야 된다고 합니다",
  "그래서 우리 퐁당 가족들의 힘을 좀 받고 싶어 하시는데요",
  "네 신청곡도 보내주셨어요",
  "괜찮아 잘 될 거야",
  "네. 이 노래 우리 함께 들으면서 칠칠삼구 님 어~ 꼭 오늘 잘하고 면접 잘 보고 오셨으면 좋겠네요",
  "그 세 명의 경쟁자한텐 미안하지만 세 명의 경쟁자 물리칠 겁니다",
  "자 이한철의 슈퍼스타 신청한 거 맞으시죠? 자 이 노래 함께 듣겠습니다",
  "아유 칠칠삼구 님 감사합니다",
  "덕분에 이렇게 좋은 노래 힘이 되는 노래를 듣게 됐네요",
  "이한철의 슈퍼스타 그래요. 슈퍼스타가 뭐 별거 있나요? 오늘을 열심히 살아가고 있는 우리들이 여러분들이 바로 슈퍼스타가 아닐까 라는 생각이 듭니다",
  "모두 화이팅 하셨으면 좋겠고요 칠칠삼구 님은 특별히 오늘 면접 잘 보셔야 되니까 더 많이 화이팅하시기 바랍니다",
  "팔육사사 님께서 오늘 가족들하고 가을 여행 간대요",
  "진도로 가는 가고 있는 차 안인데 아이와 남편과 같이 듣고 있다고 하십니다",
  "남편이 지금 나오는 슈퍼스타 흥얼거리면서 듣고 있 노랠 부르고 있다고 하시네요",
  "저두 오늘 아버지랑 데이트가 있습니다",
  "정말 너무너무 기대돼요",
  "오늘 내일 내일모레 어디로 가냐면요 여기저기로 갑니다",
  "여기저기 숲 여행 아버지랑 같이 동행을 하기로 해서 어~ 너무 들 떠 있어요",
  "오랜만에 아부지랑 데이트 며칠 동안 함께하는 거거든요",
  "아부지 코 많이 고시는데 걱정하고 있습니다",
  "상우리 님께서 새벽부터 고구마 캐고 있어요",
  "고구마가 크고 맛있게 생겼네요",
  "아침부터 땀이 주룩주룩 흐르지만 왠지 마음은 개운합니다라고 해주셨습니다",
  "와~ 얼마나 좋을까? 저 텃밭 갖고 싶어요",
  "어렸을 때 엄마가 텃밭 가꾸실 때 옆에서 그 막 그 흙장난하고 놀면서 엄마 옆 곁에 있었거든요",
  "그러면서 이것도 가르쳐주시고 저것도 가르쳐주셨는데 그때 배웠던 기억이 음~ 참 지금 생각해도 그 정취가 남아 있어요",
  "그래서 어~ 좀 나이가 들고 시간이 있고 좀 여유가 생기면 텃밭 가꾸면서 뭔가 이케 생산해내는 거 살아 있는 것을 만지는 것 살아 있는 걸 만드는 것 이런 걸 좀 한 번 해보고싶다라는 생각을 늘 가지고 있습니다",
  "하 어~ 새벽부터 고구마 캐고 계신다는 데 고구마 오늘 맛있게 드세요. 네",
  "고구마 사 먹어야겠다",
  "이후 님께선요 안녕하세요? 저는 고등학교 일학년이에요",
  "오? 고등학교 일학년? 지금 방송을 들을 수 있나요? 오늘 감기 걸려서 학교 못 가고 엄마가 설거지를 하고 계시길래 좀 도와드렸어요",
  "힘든 우리 엄마 도와드릴 때마다 자부심을 느끼고 있습니다라고 해주셨는데요",
  "와~ 이후 님 멋지다",
  "근데 감기 걸리면 안 돼요",
  "지금 걸렸다고 하는데 얼른 나오셨으면 좋겠네요",
  "빨리빨리 나오시고 또 공부도 열심히 하시기 바랍니다",
  "어머니가 걱정하실 것 같은데 그래도 설거지 한고는 우리 아들 보면서 음~ 그래도 마음은 좋으실 것 같네요. 네",
  "어린 환자 님께선요 포도 배달 나왔습니다",
  "지금 혼자 매장에서 포도 사세요를 열심히 외치고 있을 아내에게 이 말 전하고 싶네요",
  "여보 집에서 쉬지도 못하게 매일 일 시켜서 미안해",
  "고생하는 김에 더 크게 외치고 오늘 포도 완판해보자",
  "사랑해라고 어린 환자님께서 보내주셨는데요",
  "포도 포도의 계절이네요",
  "자 육육사이 님의 신청곡입니다",
  "티아고 로크의 파인 우리 함께 들을게요",
  "살면서 우리에게 꼭 필요한 아주 중요한 곳이지만 가급적이면 갈 일이 좀 없었으면 싶은 곳이 있습니다",
  "이를테면 병원 응급실 같은 곳 한밤에 응급실 가보신 분들은 아실 거예요",
  "얼마나 많은 일들이 그곳에서 긴박하게 벌어지고 있는지를 그야말로 전쟁터가 따로 없죠",
  "촌각을 다투는 그 힘든 응급실에서 일하고 계신 의사 선생님 한 분을 모셨습니다",
  "환자를 돌며 돌보면서도 계속 글을 써서 책도 여러 권 내신 유명하신 선생님이시죠",
  "글 쓰는 의사로 많이 알려진 바로 이대목동병원 응급의학과에 남궁인 선생님 나오셨습니다",
  "네. 여러 번 연락을 드렸었었어요",
  "근데 이케 모시게 됐네요",
  "우리 퐁당퐁당 청취자 여러분들께 인사 좀 부탁드릴게요",
  "네. 이대목동병원 응급학과 임상 조교수 남궁인이라고 합니다",
  "퐁당 가족 여러분 만나서 반갑습니다",
  "귤모닝 어머 밖에서 배우셨구나",
  "그러게요. 저도 아유 내 얼굴이 빨개지고 있지? 저희 청취자분들께서 이렇게 아침이나 좀 만들어주셨어요",
  "귤모닝이라구 저두 좋은 거 배웠습니다",
  "오늘 인제 근무하시다가 오신 건가요? 혹시 아니면 이제 뭐 이 방송 끝나고 난 다음에 다시 출근을 하셔야 되나요? 오늘 오후에 출근하거든요",
  "그래서 이 방송 끝나고 음",
  "이제 직장으로 돌아가서 근무를 시작합니다",
  "오후부터 시작한다고 하면 또 그 응급실이니까 네. 그렇죠",
  "응급실에 출근해서 내일 아침까지 근무를 하고 내일 아침에 이 시간쯤에 퇴근할 거 같아요",
  "허? 자주 그런가요? 매일 무조건 그렇게 근무를 합니다",
  "아~ 매일은 아니고 근무를 하면은 일단 무조건 아침까지 근무를 하게 돼요",
  "선생님 그 학과가 응급의학과잖아요",
  "응급의학과가 어떤 학관가요? 어 기본적으로 응급실에서 일어나는 모든 거를 총괄하고 책임을 지는 과입니다",
  "음~ 그래서 환자분이 응급실에 와서 접수를 하면은 음",
  "일단은 이 환자는 무조건 저의 책임이에요",
  "아~ 그래서 일단 진료를 보고 진단을 하고 그 다음에 치료 방침을 결정하고 응급실 환자에 대한 모든 거를 공부하는 그런 과입니다",
  "왠지 그 저도 경험을 며칠 아프거나 혹은 저희 가족분들 중에 아픈 분을 인제 모시고 인제 갔다가 새벽에 이렇게 그 응급실 전경을 이렇게 보면 아~ 정말 촌각을 다투는 일들이 많고 드라마틱해요",
  "그러니까 저에 그 가족은 아파가지고 막 갔는데 다행히 그 결과가 좋아서 다행이다 싶은데 어떤 분은 그냥 멀쩡하시고 괜찮으신데 눈물을 펑펑 흘리시는 분도 보기도 하고 뭐 참 그 촌각을 다투는 곳이 바로 응급실이 아닐까 싶은데 어떤가요? 그러니까요 저는 음",
  "그게 평생직장이고 네",
  "계속 저는 지금 십 일 년째 이제 응급실에서 일을 하고 있어요",
  "근데 정말 조금만 와서 이렇게 보신 분들은 다 이케 그 약간 상처가 되고 트라우마가 되고 그런 공간이 음",
  "저한테는 그냥 늘상 생활하고 음",
  "그다음에 거기서 벌어진 일은 책임을 져야 하는 그런 공간이죠",
  "근데 아직도 이렇게 사람들을 통곡하고 이런 것들을 보면 마음이 불편하고 아직도 좀 가슴이 아프죠",
  "에 좀 덜 무뎌졌는지 음~ 가슴 아프고 그런 일들도 많아요",
  "어쩔 수 없이 사람이니까요",
  "병원이라는 곳이 그 삶과 죽음의 경계선에 네",
  "선 사람들이 가게 되는지 않을까 라는 생각이 드는데요",
  "그중에서도 응급실 같은 경우는 더더욱 더 극적일 것 같고 드라마틱할 것 같고 뭔가 그럴 것 같습니다. 네",
  "이런 경우도 있을 것 같애요",
  "혹시 그 범죄자가 아~ 다쳐서 오는 경우 정말 제법 많아요",
  "제법 많아요? 근까 음",
  "사람들이 어쨌든 가장 격하게 싸워서 음",
  "그 결과물을 말하자면 저희가 그 받아내는 건데 음",
  "한번은 두 분이서 진짜로 칼을 들고 칼싸움을 하신 거예요",
  "네. 그래서 한 분은 다른 한 분을 네",
  "그래서 그분이랑 그냥 칼을 맞은 음",
  "치명상까지는 안 입은 그렇게 두 분이 오셨어요",
  "치명상을 입은 분은 도저히 손쓸 수가 없어서 돌아가셨습니다",
  "그러면은 그 반대편분은 방금 살인자가 됐거든요",
  "음~ 그래서 의료진이 이 사람이 인제 살인자인지 다 알아요",
  "예. 그럼에도 현장 상황도 다 브리핑을 받죠? 네. 경찰분이나 다 오셔서 저희 알려드리니까 그런데 저희는 그런 사법이라든지 그런 거에서 가치 판단을 분야가 아니에요",
  "하면 안 되는. 그쵸",
  "저희는 일단은 생명을 다루는 일이니까 무조건 사람을 살려놓고 보는 겁니다",
  "네 그래서 그 사람이 아무리 살인자여도 음",
  "일단 저희는 죗값을 받을 수 있게 최대한 살려놓고 음~ 그리고 이제 깨어나면 이제 죗값을 치를 수 있게 사회로 돌려보내는 그런 일을 합니다",
  "근데 그거는 물론 그 의사라는 직업도 있지만 개인적으로 인제 사람이잖아요? 근까 그런 의사도 사람이잖아요. 신이 아니라 네",
  "그렇기 때문에 이제 감정이 막 들어갈 것 같은데 근까 그럼에도 불구하고 음~ 근까 그런 생각을 할 수가 있죠",
  "아~ 이 지금 살인자가 됐는데 고민이 살짝 되기도 하죠? 네. 이 사람 내가 지금 손 놓고 조금만 치료를 안 하면 안 하거나 좀 이상하게만 해도 위급해질 수 있는데 이 사람은 실은 죽겠다",
  "실은 어떻게 보면 처벌받는 게 아닌가? 음~ 이런 생각이 인간이니까 들어요",
  "이 사람 살인자인데 음",
  "그럼에도 불구하고 근까 몸이 다 움직입니다. 알아서 그래서 최선의 치료를 할 수 있게 그냥 움직여요",
  "음~ 그래서 또 수혈을 신청하면 그런 분들도 피를 되게 많이 맞는 경우가 있어요",
  "그러면은 그게 다 남이 살리려고 준 피잖아요",
  "준 피죠. 어우 네",
  "근데 그런 것들도 아 이게 쓰는 게 맞는 건 가라고 생각해도 음",
  "일단 저희는 가치 판단이 그런 게 없어요",
  "무조건 생명을 살려놓고 봐야 되니까요",
  "어쨌든 이게 인간으로서 고뇌할 수 있는 그런 그 아이러니들은 많이 있습니다",
  "소나무 숲 님께서 선생님 귤모닝  해주셨구요",
  "사공일사 님께서 매블 쇼에 나오신 선생님이시죠? 반갑습니다",
  "매블쇼 그 팟캐스트 팟캐스틉니다. 예",
  "방송인데 최욱 씨랑 네. 최욱 씨랑 정영진 씨가 네",
  "네. 흑역사를 쓰고 왔었는데 왜 거기서 뭐 하셨는데요? 그 마 그게 그분들이 많이 좀 세서 엄청 세죠",
  "네. 말이 막 막 더듬거리더라구요. 제가  근데 네",
  "보는 저희로서는 네",
  "그 시청자의 입장으로서는 이케 보면은 그게 재밌어요",
  "아 그분들이 막 쏘는 데 아 내가 네",
  "나도 무슨 말을 하지 이런 생각이 드는 방송이었습니다",
  "그 어쨌든 감사합니다. 네",
  "아까 전에 이야기를 인제 이어서 그 좀 힘든 경우 인간적으로 힘든 경우들이 있을 것 같은데 그럴 때는 어떻게 그 좀 마음을 달래거나 자신을 독려를 하나요? 일단 기본적으로 응급실이 다들 경험이 있고 네",
  "보신 적이 있겠지만 누군가 화를 내고 있어요. 그 공간에서 음~ 누군가 항의를 하고 있거나 아니면 누군가 울부짖고 있거나 누군가 고통받고 있어요",
  "이 중에 하나는 항상 계세요",
  "음~ 이런 분들이 네",
  "그래서 저희도 뭐 사람이니까 마음의 상처도 많이 받고 그다음에 또 힘든 게 체력적으로 지칠 때에요. 저희가 그쵸. 밤낮이 바뀌어있으니까 밤낮이 바뀐 데다가 근무 강도가 일정하지 않아요",
  "그 아~ 그래서 어떤 날은 네. 그렇겠네요",
  "환자가 좀 적은 날도 있겠지만 음음",
  "어떤 날은 막 큰 사고가 나서 어마어마하기 힘들 때가 있어요",
  "그리고 뭐 꿰매야 될 상처가 뭐 막 몇십 개 다 그러면은 이렇게 체력적으로 너무너무 지치거든요",
  "집중해야 되니까 네",
  "그러면 그럴 때마다 좀 사람을 사랑하는 사람이다라고 전 다짐을 해요",
  "음~ 이게 다 사람 사이의 일이고 네",
  "그 사람도 지금 막 비록 나한테 항의를 하고 욕 욕을 하고 있지만 어떻게 이유가 있을 것이다",
  "음~ 인간적으로 어떻게 그렇게 처한 상황이 있을 것이다라고 계속 생각을 그 사람을 사랑한다고 마인드 컨트롤 하면서 음~ 버텨내는 편입니다",
  "글 쓰는 것도 글을 쓰시잖아요? 네네",
  "글을 쓰는 것도 그 일환 중의 하난 가요? 글 쓰는 것도 정말 이 글이 음~ 뭔가 사람들한테 불편감 없이 잘 읽히려면 음~ 어쨌든 그런 사람을 사랑하고 어떻게 그 좀 불 그런 좀 도의적인 면에서 읽혀야 돼요. 항상 모든 문장들이 그래서 그런 것도 일종의 사람을 사랑하는 훈련 같기도 합니다 글을 쓰는 의사로 유명하신 데 그 얘기는 좀 더 있다가 해보구요",
  "어~ 신청곡을 듣고 올게요",
  "남궁인 선생님이 신청을 해주셨는데요",
  "트와이스의 신곡이죠. 필 스페셜 트와이스 팬 이신가요? 뭐 그저께 신곡이 나왔는데 어머 그걸 어떻게 한 번 틀어드려야 할 거 같애서 젊다. 젊으세요",
  "어머 난 왜 이러지? 아줌마 같지? 자 선생님께서 신청해주신 곡 트와이스에 엊그제 나왔대요. 여러분 따끈따끈한 노랩니다",
  "필 스페셜 함께 듣겠습니다",
  "느낌이 스페셜한 남자 글 쓰는 의사 선생님 응급실을 지키는 얼짱 뇌섹남 남궁인 선생님과 함께하고 있습니다",
  "갑자기 격상된 것 같은 느낌이 드는데요",
  "아이 필 스페셜을 엊그제 나왔는데 잘 나왔다고 막 하시길래 그래서 느낌이 스페셜한 남자라구 소개를 했습니다",
  "달달한 하루 님께서 정말 의사는 사람을 사랑하지 않고는 정말 할 수 없는 일인 것 같아요",
  "존경스럽습니다라고 해주셨습니다",
  "정말 사람을 음~ 사랑하지 않고서는 이겨낼 수 없을 거 같구 그래요. 네",
  "사일오일 님께서는요 남궁인 교수님 반갑습니다",
  "에스앤에스에서 좋은 글 잘 읽고 종종 울곤 합니다",
  "요즘도 졸음을 참기 위해 퇴근하며 어머니와 통화하시는지 궁금하네요라고 해주셨는데 네. 제가 그 최근 글에 그렇게 쓴 적이 있어요",
  "제가 아침마다 퇴근을 하거든요",
  "아홉 시에서 아홉 시 반쯤 퇴근을 하는데 그때가 다 출근할 시간이에요",
  "음~ 근데 저는 항상 그 길이 퇴근길이에요",
  "그래서 저는 밤을 샜으니까 너무 졸려서 음",
  "졸음을 참으면서 운전을 해서 집에 가거든요",
  "근데 그때 어젯밤에 험한 일도 겪었고 음~ 상처도 받았고 누군가는 죽었고 그래서 음~ 이걸 뭔가 누군가한테 얘기를 하고 싶어요",
  "이케 되게 잠도 깰 겸 음음음",
  "아침 아홉 시 반에 누가 이렇게 한 삼십 분 정도 전화를 받아줄 사람이 없어요",
  "그거는 애인도 받기 어려운 전화고 네",
  "아무리 친한 친구도 애인은 받을 수 있지 않을까요? 애인도 자기 일해야 되잖아요. 그 보 출근하고 막 그럴 때 아닌가? 네. 보통은 일할 시간이니까 네",
  "받기 어려워서 음~ 그냥 습관처럼 어머니한테 전화를 해요. 제가 음~ 그러면 어머니니까 정말 어머니니까 무슨 얘기도 다 들어주시고 어떤 얘기도 다 따뜻하게 받아주시고 음~ 그다음에 그 사람 사이의 일 같은 것도 얘기하면은 네",
  "정말 그렇게 할머니 돌아가시면 할아버지가 원래 오래 못 사는 거다 뭐 이렇게 이런 좀 어른 같은 얘기도 해주세요",
  "음~ 근데 그게 너무 평화롭고 그 퇴근길이 어른이시죠 부모님이시구 네",
  "어머니시고 이게 왠지 내가 늙어도 이 장면이 이 평생 남을 거 같은 거에요",
  "이 매일 그 퇴근길이 음~ 그런 글을 썼었는데 에 그런 얘기 좀 해주셨어요",
  "음~ 출근할 때 그리고 그 응급실 안에서 그리구 출근을 근까 퇴근을 할 때 그때의 심정들이 정말 기복이 엄청나게 이케 왔다 갔다 할 것 같은데 그래서 출근할 때는 그래도 내가 사회에 이렇게 쓸모가 있으니까 가서 일을 해야지 힘내자 힘내자 오늘도 응원해 막 이렇게 그리고 가서 딱 한 시간만 있으면 아 정말 이 직업 힘들다 고되다 고되다 네",
  "응급실이니 더 네. 그리고 퇴근할 때 이렇게 홀가분하다 하지만 상처는 받았다 너무 가슴 아프죠. 음~ 네",
  "선생님 어떻게 응급학과를 그 선택을 하셨어요? 학과들이 되게 많잖아요",
  "인턴 때 좀 이런저런 학과들 다 보면서 그 선택을 할 수가 있는 거잖아요? 자신이 선택을 하는 건데 네. 과가 스물 몇 개가 되는데요",
  "저는 인턴 때 일단 응급실 돌 때가 가장 뭔가 환자들한테 직접적으로 뭔가 딱 가장 불편하고 가장 아픈 시점에 오잖아요. 사람들이 그쵸",
  "그런데 그걸 해결해주는 의사니까 그래서 모든 분야에 다 걸쳐서 음~ 모든 지식을 확실히는 아니더라도 근까 뭐 깊지는 않아도 모든 지식을 이렇게 높게 다 알고 있으면서 직접적으로 해결해주는 게 그 모습이 좋았어요",
  "그 기분이 좋았어요",
  "근데 해보니까 어떠신가요? 물론 해보면 힘들지만 힘들죠. 음~ 그래도 제가 보람을 느끼는 그 포인트가 그런 데도 좀 있고 음~ 그다음에 병원 안에 있지만 사회랑도 좀 걸쳐 있어요",
  "그러니까 그 밖에서 사고가 났고 뭐 교통사고가 났다 그러면 환자들이 다 오는데도 응급실이고 네",
  "밖에 화재 사건이 났다 아~ 어디 범죄가 났다 네. 가장 빨리 알 수 있겠네요",
  "일단 응급실을 거쳐서 와요",
  "음~ 그러니까 이 사회의 굳은 것들도 좀 받아내는 음~ 그런 사회의 일부분 같기도 하고 그다음에 가장 중한 환자를 보는 과기도 해요",
  "그래서 사망까지도 많이 이르고 그러면은 의사로서 제가 한번 과를 선택할 수가 있는데 음~ 이 사망을 책임질 수 있는 그런 의사를 하고 싶었어요",
  "음~ 그래서 선택하셨어요? 예. 이런 것들 다 합쳐져서 응급실로 와서 맨날 후회하고 있어요",
  "의사는 어떻게 어렸을 때부터의 꿈이었어요? 어~ 그렇다기보단 그냥 좀 언제 아 나는 의사가 돼야겠다는 생각을 하셨나요? 수능 성적표 받고 나서 어머 잘 나왔나요? 네. 너무 잘 나와서 그래요? 어 이거 의사해도 되는 건가? 보통 이게 부럽다",
  "에 저희 동기들이나 저희 후 선후배들도 얘기해보면은 네",
  "이 정도면 의사해야지",
  "어렸을때부터 에 의사가 돼야지 이런 친구들이 또 현실적으로 많지가 않아요. 네",
  "아~ 그냥 딱 성적이 나오면은 네",
  "그 성적을 맞춰서 대부분 가더라구요",
  "어~ 저도 솔직히 좀 아~ 그랬습니다",
  "수능성적을 받고서 난 의사가 돼야 되겠다라고 하셨다고 합니다",
  "칠구삼사 님께서 참 인간미가 있으시고 순수한 분 같아요 존경합니다라고 아 감사합니다",
  "선생님 그 글도 쓰고 환자도 돌보고 또 방송도 근근하게 해주시고 또 강연도 자주 해주시죠? 네. 어떤가요? 어~ 저는 다 좋아요",
  "이게 제가 사람을 그리고 인기도 많으세요",
  "제가 그 사람을 사랑해야 된다 이게 약간 좌우명이라고 했잖아요",
  "근데 강연을 하는 거나 뭔가 방송을 방송까지도 뭔가 사람을 사랑해서 그 사람의 듣는 입장을 고려해서 이야기를 하고 편하게 이야기를 하고 제 메세지를 전달하고 이런 것들이더라고요",
  "음~ 글 쓰는 것도 물론이고 환자를 보는 거야말로 물론이고요",
  "그래서 그 하는 일에 다 연장선이어서 저는 일들이 너무 다 좋아요",
  "음~ 네. 행복합니다",
  "우리 글 얘기 한 번 해볼까요? 그 작품이 어~ 네 만약은 없다 그리구 지독한 하루 책을 내셨어요",
  "네. 책을 이천십육 년에 한 권 이천십칠 년에 두 권을 냈고 올해 내로 한 권 더 낼 생각입니다",
  "그래서 의사가 그 겪을 수 있는 의사로서 응급실 현장에서 겪을 수 있는 이야기들을 담은 그런 글들을 주로 쓰고 있어요",
  "음~ 죽음과 삶 그 경계의 기록을 네 그 사이에서 의사로서의 고뇌하는 그 글을 쓰셨는데 어떤가요? 글 쓰시면서 그 뭐 좀 에피소드 하나 좀 어~ 부탁드려도 될까요? 글쎄요. 전 어쨌든 글을 쓰는 게 평생의 꿈이었어요",
  "음~ 전 중학교나 고등학교 때부터 여기 길이맘 님께서 낭만 의사라는 별명을 붙여드리고 싶네요 해주셨습니다",
  "그래서 어 저 그냥 그때 접했던 문학이라는 게 음",
  "너무 아름다운 거예요",
  "문학 예. 특히 중학교 일학년 때 제 국어 교과서를 맨 처음 펼쳤을 때 박두진의 해라는 시가 있었어요",
  "박두진의 해 해 네",
  "해야 솟아라 이런 시에요",
  "근데 해야 솟아라라는 대목도 멋있는데 네",
  "갑자기 그 시의 화자가 막 어둠을 살라 먹고 음~ 칡범하고 놀고 막 그래요 네네",
  "이 맥락이 없을 것 같은데도 이 어둠을 그냥 잘라 먹지도 않고 살라 먹고 아~ 잘라 먹지 않고 살라 먹구 살라 먹어요",
  "칡범이 뭔지도 모르겠는데 네",
  "이 칡범이랑 칡범 만나면 칡범과 논다는 이런 것들이 음~ 이 시의 문법이나 이 그 문장들이 너무 멋있는 거예요",
  "음~ 너무 감동적인 거에요",
  "그래서 아 내가 평생 할 건 문학이다 음~ 하고 학창 시절에 국어 교과서 읽다가 느꼈어요",
  "음~ 그래서 그때부터 감성이 감수성이 되게 깊으신 것 같아요 네. 그래서 계속 그 노트에다가 음~ 시를 썼어요",
  "으음 중학교 때 고등학교 때 계속 문예반에서 시를 쓰면서 시절을 보냈고 그다음에 대학 와서도 문예반 계속하면서 음~ 에스앤에스에 글 쓰는데에 취미도 있으셨겠지만 그 감성이 먼저 이케 그 김영하 작가님이 그러시던 데 그 마음의 더듬이가 긴 사람들이 있는데 그런 분 중의 한 분이신 것 같네요. 네",
  "그래서 뭐 최은영 소설가가 얘기한 것처럼 뭐 위나 장이 뭐 약한 것처럼 음",
  "선천적으로 좀 마음이 약한 사람이 있다고 음~ 네",
  "네. 근데 확실히 뭔가 이렇게 보면은 마음이 무너지고 뭔가 좀 감성을 느끼고 이런 것들이 있었어요",
  "그리고 이걸 문학으로 표현하고 절 잘 정돈된 슬픔 같은 글로 표현했을 때 그 카타르시스가 있었어요",
  "음~ 그래서 그런 것들을 그냥 혼자 기록을 하다 보니까 어느덧 작가라고 불리고 있더라구요",
  "그랬지만 수능을 너무 잘 봐서 글 쓰는 의사가 되신 남궁인 선생님께서 그렇네요. 네",
  "신청해주신 노래 한 곡 더 듣겠습니다",
  "스텔라 장의 아름다워 팬이에요 스텔라장? 네",
  "아~ 스텔라장의 아름다워 함께 듣겠습니다  네. 남궁인 선생님의 신청곡 스텔라 장의 아름다워 팬이에요",
  "네. 함께 들었습니다",
  "그런가요? 아름답네요. 노래가 도윤도현 님께서 저는 가족 중에 투병 환자가 있어서 응급실에 자주 갑니다",
  "말씀하신 대로 모두가 응급한 상황이고 하다 보니까 병원에 대처에 대해 항상 불만을 가질 수밖에 없더라구요 선생님이 생각하시기에 무엇이 최우선으로 개선되어야 선생님이나 간호사분들 그리고 환자들이 모두 만족할 수 있는 병영 병원 환경이 될 수 있을까요라고 여쭤봅니다",
  "제가 응급실 십 일 년째 있고 있는데 네",
  "이 병원에 대한 서비스가 음",
  "그 십일 년 전보다는 확실히 나아졌어요",
  "그런데 저도 출근해서 보다 보면 이 사회에 따른 서비스업이잖아요. 어쨌든 병원이 네",
  "근데 따른 그런 서비스를 제공하는 곳보다는 확실히 한참 뒤떨어지는구나",
  "음~ 근까 이게 근데 특수성 때문에 그렇거든요",
  "인력도 정말 이 서비스를 제공하기 위해서는 전문인력이 너무 많이 필요하고 그래서 다른 은행이라든지 다른 서비스센터 같은 서비스를 제공할 수가 없는데 음~ 결국은 우리도 그런 환자들한테 그런 서비스를 제공하는 방식으로 나아가야겠구나 이런 것들이 계속 봅니다",
  "음~ 그래서 환자들이 왜 이렇게 불만스러워하고 왜 화를 내는지 좀 이해가 가요. 보고 있으면은 음~ 그래서 저희는 제 입장에서 최선을 다해 일을 하고 있지만 어쨌든 인력 충원이 가장 시급한 것 같아요",
  "음~ 결국은 사람의 일이고 인력 충원이 어려워서 네",
  "지금 좀 아직도 미진한 거 같애요 아유 안타깝네요. 그런 얘기 들어보니까 네",
  "네. 빨리 개선이 됐으면 좋겠다는 생각을 합니다",
  "그리고 모두가 좀 웃으면서 서로를 보듬어주고 네 그런 세상이 되면 참 좋을 것 같네요 네. 그래도 웃지는 못하실 텐데 응급실이니까 아무래도 네. 그래도 좀 편안해졌으면 좋겠는데 네",
  "손이 워낙 많이 다들 가시다 보니까 안타깝네요",
  "선생님 어떤 의사로 어~ 어~ 남고 계신 남아지고 싶으신가요? 살고 싶으신가요? 저 그냥 사람이 약간 사람을 음~ 사랑했구나",
  "그러니까 그래서 뭔가 모든 사람들한테 다 음~ 그냥 자기 마음을 꺼내서 음~ 그 마음으로 이렇게 좀 대하려고 노력하는 사람이 거기에 그 자리에 있었구나",
  "그래서 내가 그 사람을 만나서 그 사람이 뭔가 좀 미진하거나 부족한 점이 있더라도 그냥 최선을 다해서 진료를 했구나 이런 의사로가 되고 싶어요",
  "에 더도 말고 덜도 말고 그 정돕니다",
  "시간이 아 질문하고 싶은 게 몇 가지가 더 있는데 시간이 없어요",
  "네. 다음 기회에 아유 너무 안타깝다",
  "나와 주셔서 너무 너무 감사했구요",
  "네. 오늘도 화이팅 하시길 바라고요 네",
  "랜디 뉴먼의 유브 갓 어 프렌드 인 미 들려드리면서 우리는 같이 인사드릴게요",
  "선생님 조심해 가세요",
  "김규리의 퐁당퐁당  학창 시절에 이런 친구 꼭 한 명씩 있었죠",
  "보기엔 맨날 팽팽 노는 것 같은데 시험만 보면 성적은 늘 상위권 같이 놀던 친구들이 한마디씩 합니다",
  "이 배신자 야 대체 비결이 뭐냐? 너 천재냐?  않았을 뿐이지 그만큼 노력을 많이 했던 거죠",
  "눈에 보이는 결과만 보고 나도 저렇게 되고 싶다 쉽게 부러워하지만 사실 그렇게 되기까지 과정들을 들여다보면 전혀 부럽지 않은 어~ 힘든 시간들이 있기 마련입니다",
  "진짜 부러워해야 하는 건 결과가 아닌 과정인 것 같아요",
  "월요일부터 목요일까지 우리 잘 견뎌왔으니까 오늘이 더욱 반갑게 느껴지는 거겠죠? 자 금요일 아침 여기는 티비에스 에프엠 김규리에 퐁당퐁당입니다",
  "금요일 김규리의 퐁당퐁당 오늘 첫 곡은요 존 레전드에 피디에이였습니다",
  "네 정말 그렇죠? 여러분 진짜 부러워해야 하는 것은 결과가 아니라 과정인 것 같아요",
  "많은 사람들이 부러워하는 날씬한 그리고 또 건강한 몸매를 가진 사람들 보면 운동을 정말 몸에다 조각을 낸다라고 말을 할 정도로 막 정말 고통스러운 운동들을 막 하면서 건강을 유지하고 몸매를 만드는 경우들이 많습니다",
  "또 누군가의 부러운 적금통장엔 먹고 싶은 거 안 먹고 사고 싶은 거 안 사고 욕구들을 꾹꾹 참으면서 살아온 시간들이 들어있겠죠",
  "금요일두요 음~ 한 주간 잘 버텨온 그 시간들이 있어서 아마도 더 반가운 것 같아요",
  "이번 주에도 많은 분들이 사연과 신청곡 보내주셨는데요",
  "시간이 없어서 소개 못 해 드렸던 사연들 정말 많이 쌓여 있더라구요",
  "그래서 오늘은 지금까지 여러분들이 보내주셨던 그 소중한 사연들 중에 못 해 드렸던 사연과 신청곡 모아서 보내드릴까 합니다",
  "내 사연은 왜 안 나오지 서운해하셨던 분들 오늘 잘 들어보시면 네 나올지도 모르니까 기다려주시구요",
  "오늘도 역시 사연 소개되신 분들께 선물도 네 아낌없이 쏘겠습니다",
  "문자 번호 샵 공구오일 오십 원의 유료 문자구요 티비에스 앱과 카카오톡으로도 참여하실 수가 있습니다",
  "뿌앤꾸 님께서 여긴 인천 구월동 애견 의류 공방이에요",
  "매일 아침 수강생들이 오기 전에 귤디 방송 들으며 행복한 얼굴로 수강생 맞이해요",
  "오늘도 행복합니다라고 해주셨습니다",
  "네 그리고 레드보틀 님께선요 이번 주부터 엄마들 모임으로 오까리나를 배우기로 했어요",
  "오카리나 네 어 이거 되게 소리 너무너무 이쁘던데 저도 한 번 배울려고 하다가 아~ 이름 오카리나 파는 데 있잖아요 그걸 보고서 아~ 나 저거 한번 해보고 싶었어 여기서 살려고 했더니 너무 비싼 거예요",
  "그래서 뒷걸음질 쳐서 밖으로 나왔던 기억이 있습니다",
  "근데 이 소리가 정말 너무너무 아름답거든요",
  "아침 등교시키고 작은 공방에 삼삼오오 모여서 네 라디오 듣고 얘기도 나누면서 열심히 배우고 있습니다",
  "아직 운지법은 좀 어렵지만 신이 나네요",
  "엄마들에게 네 귤디의 퐁당퐁당 추천했답니다",
  "상큼하고 기분 좋은 방송이라서요",
  "귤디 행복하시죠? 행복합니다",
  "레드보틀 님 감사합니다",
  "그러고 보니까 우리 퐁당퐁당 청취자 여러분들께서는 각자가 다들 그 홍보위원들 같으세요",
  "저희 방송을 막 그 주변에 막 널리 전파를 해주시는 것 같아서 매번 감사드립니다",
  "나중에 오카리나 배우셔서 저희한테 한번 들려주시면 어때요? 나 레드보틀 님 기억하고 있을게요",
  "열심히 그 아니면 거기 같이 공방에서 배우시는 분들 함께 연주를 해주셔도 좋습니다",
  "딱 이렇게 목표가 생기면 더 열심히 하게 되거든요",
  "자~ 구이이이 님께서는요 저는 평택에서 듣고 있습니다",
  "가끔 전파가 약해서 지지직 노이즈도 있지만 앱으로는 들을 수 없는 예전 라디오 느낌이 좋더라구요. 네",
  "귤디의 세련된 목소리 제가 세련됐나요? 네. 세련된 목소리와 약간은 아날로그 한 라디오가 대조가 되지만 아침마다 싱그러운 느낌이 참 좋습니다라고 해주셨습니다",
  "자 우리 노래 한곡 들을까요? 음~ 일이구일 님의 신청곡인데요 어~ 베란다 프로젝트가 김동률 씨하구 이상순 씨가 같이 만든 프로젝트예요? 음~ 베란다 프로젝트의 노래 함께 들을게요",
  "기필코  베란다 프로젝트의 기필코 함께 들었습니다",
  "방아깨비 님께서 여긴 고양시 고봉산에 방아깨비 텃밭 주말농장입니다",
  "허~ 주말농장 저 여기 너무 좋아해요. 주말농장 이런 거 요즘 한참 땅콩을 수확해 선별 작업 중인데요 주문량보다 수확량이 적네요",
  "상품 가치가 없는 것들이 많아서 삶아서 먹는데 그 맛이 진짜 맛있어요",
  "텃밭에서 퐁당퐁당 들으며 배추와 무 쪽파들이 무럭무럭 자라고 있답니다라고 해주셨습니다",
  "네. 사연이 싱그럽네요",
  "어~ 땅콩을 삶아서 먹으면 맛있구나",
  "음~ 저도 한 번 해봐야겠어요",
  "네. 배추와 무 쪽파들이 무럭무럭 저희 방송 들으면서 잘 자랐으면 좋겠습니다",
  "율칠오칠 님께서는요 섬에 사는 애기 엄마 네 다리 건너 육지로 나가면서 듣고 있습니다",
  "출산하고 사 년 만에 혼자 첫 외출이거든요",
  "남편이 얘기 봐준다고 친구들 만나서 놀다 오라고 해줘서 귤디 라디오 들으며 육지 나가는 데 세상이 그냥 다 이뻐 보이네요라고 해주셨습니다",
  "오늘 너무너무 즐거운 하루 되시게 했다. 네",
  "오늘 정말 세상에서 가장 즐거운 사람 되세요",
  "그리고 하고 싶은 거 다 하고 오시구요",
  "마음껏 그 자유를 즐기고 오시기 바랍니다",
  "달콤한 자유를 만끽하시기 바랍니다",
  "근데 딱 그 달콤한 자유를 줘도 막상 해볼려고 하면 인제 뭐 자유롭고 그래서 달콤하긴 한데 막상 하는 건 뭐 별거 없어요",
  "뭐 먹고 조금 구경하구 그리구선 시간이 다 가더라구요",
  "하지만 즐겁게 시간 보내시기 바랍니다",
  "공육이일 님께서 요즘 왜 이렇게 설거지가 하기 싫은지 모르겠어요",
  "마음 같아선 식기 세척기 같은 거 하나 사주고 싶은데 그럴 돈은 없고 그냥 꿈만 꿔봅니다",
  "설거지도 대신해 주는 로봇 하나 있었으면 좋겠네요라고 해주셨구요",
  "전원은 예뻐 님께서 오늘 아이 첫 소풍이라 처음으로 김밥을 싸봤는데요",
  "김밥 옆구리가 다 터져서 아이 표정이 어두워졌어요",
  "긴급 수술로 터진 옆구리 수습해서 보냈는데 자꾸 마음이 걸리네요",
  "규리 씨는 김밥 잘 싸나요? 아니요. 저는 잘 먹어요",
  "어렸을 때부터 언니들이 다 김밥을 싸줘 가지고 언니들이 예쁘게 또 맛있게 만들어준 김밥을 저는 잘 먹습니다 그러서 항상 감사함을 가지고 있죠",
  "어 애기가 네 엄마 마음 충분히 이해해주겠죠",
  "구이팔구 님의 신청곡 바버렛츠의 비 마이 베이비 어우 함께 들을게요",
  "매주 금요일 안 보면 후회할 좋은 영화만 골라서 개봉하는 금요일에는 퐁당극장 영화가 곧 시작합니다",
  "가장 편한 자리에 골라서 앉아주시구요",
  "자 오늘도 제 옆에는 아주 좋은 영화 속으로 우리를 안내해줄 영화의 마법사 그의 목소리가 자꾸 듣고 싶어지는 퐁당퐁당 공식 해리포터 김세윤 작가님 나와주셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 작가님 네",
  "결혼 하신 분에게 이런 질문은 좀 실례일 수도 있는데요",
  "헐~ 아니에요. 네",
  "문득 옛날 옛적 이야기가 좀 궁금해서요",
  "학창 시절 선생님한테 우리 이런 짓궂은 농담 하잖아요",
  "작가님 첫사랑은 언제세요? 보통 방송에서 이런 질문 받으면 네",
  "가장 가장 무난한 게 초등학교 때로 돌아가면 돼요",
  "에?  초등학교 때요? 가장 무난하잖아요. 예",
  "저는 초등학교 이 학년 오~ 네",
  "성숙했네요. 조숙했네요",
  "아~ 선영이로 기억합니다",
  "어우 선영아 사랑해",
  "예. 그때그때 일기장이 지금도 있어요",
  "허 저 초등학교 때 일기장을 계속 갖고 있고 어머 그때 차마 다시 들춰보지 못하겠는데 네",
  "예전에 그거를 어머님이 보는 걸 좋아하셨어요",
  "뭐라고 써져 있나요? 혹시 에 어머님이 보시고 막 저를 약간 놀렸던 게 초등학교 이 학년 당시에  그 아이에 대한 저의 어떤 연정을 고백했던 일기 등을 읽어주는데 그때 오그라든 손발이 지금 다  지금도 제대로 펴지지 않은 느낌입니다",
  "네. 제가 뭐 이상한 거 막 썼더라구요",
  "그 아이의 뭐 하얀 손이 어쩌고저쩌고 어~ 어우 귀엽다",
  "에 초등학교 이 학년 때 이야기입니다",
  "아이 그러고 보니까 지난주에는 어바웃 타임 했잖아요",
  "제가 작년에 드라마에 잠깐 출연했던 영 드라마가 제목이 어바웃 타임이었어요",
  "오늘은 선영아 사랑해 하셨잖아요",
  "그런데 선영아 사랑해 선영이 음~ 근데 저 드라마 네",
  "현정아 사랑해라고 있었거든요",
  "아~ 뭔가 약간 저를 살짝 비껴가면서 뭔가 음~ 오마주 하시는 느낌이 드는 네",
  "거라고 좀 하고 싶네요",
  "오늘은 어떤 영화 준비하셨나요? 어~ 일단 곧 한국을 찾는 어떤 배우가 나오는 영화이구요 네",
  "이 배우가 온다는 소식에 많은 팬들이 들썩들썩하고 있거든요",
  "음~ 어~ 그래서 그 배우가 나온 영화를 골랐고 네",
  "어 더 구체적으로 말씀드리면 올해 부산국제영화제에 어 내한을 하는 아~ 그래요? 저 보겠네요",
  "네. 하는 어떤 대표적인 출연작 아~ 이구요",
  "개막식에 올까요? 저도 개막식 갈 거 같은데  어 그럼 인사해야 되는데 네. 그래서 힌트송을 준비했는데 네",
  "에 그냥 이 영화에 제목의 일부가 이 노래의 제목이에요",
  "블론디에 콜미 콜미 예. 그래서 오늘 소개해 드린 영화 콜미 으에엥이거든요",
  "네? 그래서 네 그래서 오늘의 힌트송은 블론디의 콜미 콜미 자 그럼 최대한  쉽게 힌트를 내드렸습니다",
  "자 그럼 힌트송 듣고 올게요",
  "네. 김세훈 작가님과 함께하고 있습니다",
  "오늘의 정답 말씀해주세요",
  "콜 미 바이 유어 네임 아이 너무 심해떠요. 이~ 콜 미 바이 유어 네임 유어 네임 너의 이름으로 나를 불러줘 음~ 라는 제목이구요",
  "네. 너의 이름으로 나를 불러줘",
  "너의 이름을 부르면서 나를 생각해줘 라는 뜻인가요? 그러니까 가령 둘이 있으면 이름을 바꿔 부르는 거죠",
  "아~ 세훈아 이렇게? 나는 세훈이가 되는 거예요? 그쵸",
  "어흐 네. 근까 사랑하는 사이에서 허~ 네",
  "이름을 바꿔 부르는 거죠",
  "네. 근까 니가 내가 되고 나는 니가 되는 그거죠",
  "아~ 예. 그게 인제 콜 미 바이 유어 네임의 네",
  "제목이 갖고 있는 뜻이 아닐까 이런 생각이 들구요",
  "제가 사실 최근에 본 사랑 영화 음",
  "근까 뭐 제가 워낙 사랑 영화를 좋아합니다만 지난주에 소개해 드린 그런 어바웃 타임류의 로맨틱 코미디도 물론 있지만 음",
  "그야말로 그야말로 정통 멜로 영화들 있잖아요",
  "음~ 진짜 사랑 영화들 네",
  "물 물론 다행히 가짜 사랑 영화라는 뜻은 절대 아닙니다",
  "우리가 알고 있는 약간 코믹한 기운을 빼고 로맨스 그 자체에 집중하는 영화들 중에 최근에 문득 떠오르는 영화를 꼽으라면 사실 전 두 편이 두 편이 떠올라요",
  "한 편이 바로 캐롤이라는 작품이고 네",
  "한편이 콜 미 바이 유어 네임이라는 작품이거든요",
  "음~ 이 두 작품이 흔히 말하는 사랑에 대한 모든 것을 그려낸 작품으로 저는 지금 기억이 남아 있거든요",
  "음~ 그중에 한편이 바로 콜 미 바이 유어 네임 근데 바로 콜 미 바이 유어 네임의 주인공 엘리오를 연기한 네",
  "티모시 샬라메가 음",
  "올해 부산국제영화제에 참석을 한다는 소식이 알려지자마자 네",
  "근데 이게 아마 어떤 분에게는 네",
  "왜 이게 난리가 나는 일인지가 이해가 안 될 거예요 이해가 안 될 거예요",
  "콜 미 바이 유어 네임을 본 사람과 아~ 이 영화를 보지 딱 나뉘는구나",
  "예. 이 영화를 본 사람은 네",
  "티모시 샬라메가 온다고 하고 난리가 나게 되어 있구요",
  "이 영화를 안 본 사람은 그게 무슨 영화야? 그 배우가 누구야라고 할 수밖에 없는 작품이에요",
  "그래서 이거는 콜 미 바이 유어 네임을 봤느냐 안 봤느냐에 따라서 네",
  "이 영화에 출연한 티모시 샬라메를 샬라메가 오는 걸 관심 갖느냐 안 갖느냐의 차이가 생기는 거죠",
  "음~ 올해 부산국제영화제에 더 킹 헨리 오세라는 작품으로 티모시 샬라메가 온다고 했는데 네",
  "작품에 같이 출연하는 배우 중에 조엘 에저튼이라고 네",
  "나름 할리우드에서 활동을 활발히 하는 음",
  "음~ 그 배우도 같이 온다고 했는데 네",
  "그 배우가 오는 건 아무도 관심이 없어요",
  "아우 우리 관심 가져줘야 돼요",
  "그러니까 이게 이 티모시 샬라메의 인기가 너무 한국에선 압도적이라 음~ 네. 그래서 대체 이 영화를 보신 분은 당연히 뭐 오늘 소개를 하거나 말거나 이미 이 영화를 사랑하고 계시겠지만 티모시 샬라메가 온다는 데 이름도 좀 낯선 음",
  "티모시 샬라메라는 배우가 온다는데 그 사람이 누구길래 이 난리지라고 음",
  "궁금해하실 분들을 위해서 영화를 준비했구요",
  "왜냐하면 이제 다음 주 되고 막 부산영화제 국제영화제 소식들이 뉴스루 올라올 텐데 네",
  "티모시 샬라메에 열광하는 광경들이 분명히 올라올 거거든요",
  "음~ 대체 누군데라는 어떤 의아함을 가지실까 봐 음~ 미리미리 미리 이 영화를 좀 공부 좀 하고 미리 영화를 보시면 맞아요",
  "그 부산국제영화제 때 그 시끄러운 광경이 음",
  "펼쳐지는 이유를 아시게 될 겁니다",
  "네. 이 작품은 그해 여름 손님이라는 원작 소설을 인제 영화로 만들었는데 네",
  "이게 천구백팔십삼년 그해 여름이 배경이에요 음~ 천구백팔십삼년 여름 어 이탈리아 북부에 음",
  "한 작은 마을에 음~ 이게 제일 부러운 거죠",
  "이 열일곱 살 주인공 엘리오라는 이 주인공이 부모님과 함께 여름 휴가를 왔어요",
  "여름휴가가 육 주라는 게 일단 제일 부럽구요",
  "어~ 그들에게는 그냥 그냥 자기네 동네겠지만 어우 부럽네요",
  "에. 여름휴가가 육 주라는 게 상상두 못 하네요 일단 제일 먼저 부럽구요",
  "와~ 그다음에 여름 휴가를 이탈리아 북부의 작은 마을로 갈 수 있다는 게 제일 부럽구요",
  "물론 육 주면은 뭐 성두 쌓겠어요",
  "에. 그쵸. 그리고 그게 제일 부러운 건 네",
  "그냥 여름 휴간데 가서 본인들이 뭘 열심히 해 먹고 뭐 치우고 이래야 되는 게 아니라 일을 다 해주는 사람들이 있다는 거죠",
  "있고 예. 일을 다 해주는 분들이 계시는 별장에서 음~ 육 주 동안 휴가를 보내는 네",
  "그 어떤 교수님의 열일곱 살 자제분이 엘리오라는 아이에요",
  "그래서 이 엘리오라는 아이가 인제 그 집에 약간 오래된 그 오래된 고 저택 있죠? 음",
  "생각만 해도 멋있지 않나요? 음. 이탈리아 북부에 이 영화의 일단 풍경이 천구백팔십삼년 그해 여름에 이탈리아 북부 작은 마을에 이 여름 별장 풍경만으로도 사실 이 영화는 음",
  "이미 주인공들이 등장하기 전부터 이미 관객 마음속에 여기는 그냥 낭만이야라고 음",
  "그 상상되는 곳으로 인제 카메라가 들어가고 영화가 시작하거든요",
  "바로 이곳에 스물네 살 올리버라는 이제 학생이 찾아와요",
  "그까 아버지가 교수님인데 음",
  "아버지의 연구를 도와주기 위한 일종의 학생 음",
  "한 명이 함께 이 집에 머물게 된 거죠",
  "그 지역에 조사를 위해서 그래서 올리버라는 이 청년이 오게 되는데 열일곱 살 엘리오가 올리버를 바라보는 눈빛이 심상치 않고 음음음. 네",
  "그리하여 둘은 사랑하는 사이가 된다 음~ 라는 이야기가 사실은 콜 미 바이 유어 네임의 전부인데요",
  "근까 사실은 수많은 로맨스 영화가 어~ 지난여름에 한때 짧게 스쳐 간 인연에 대해서 이야기를 하거든요",
  "사실 더티 댄싱도 따지고 보면 흠~ 그냥 어느 여름날 어휴 네. 그러네요",
  "어느 여름날 휴가지에서 생긴 일이잖아요",
  "마찬가지로 그렇게 따지고 보면 콜미 바이 유어 네임은 큰 이야기 색다를 게 없지만 음~ 그 영화 속에 담겨 있는 순간순간 사랑이 시작하는 그 순간순간의 묘사 아~ 사랑이 시작하는 그 순간순간의 설렘과 떨림을 거의 현미경으로 잡아내듯이 포착해내는 감독의 능력 아~ 그리고 그거를 본인들이 어떤 얼굴로 모두 다 표현해내는 배우의 재능이 다 합쳐져서 음~ 정말 특별한 사랑 영화가 된 게 콜미 바이 유어네임이에요",
  "근데 저는 사실 이 영화를 아마 많은 분들이 그렇겠지만 티모시 샬라메라는 배우를 제가 잘 모를 때 이 영화를 봤구요",
  "한국에서 물론 다들 이 영화 보고 나서 티모시 샬라메에게 흔히 말하는 입덕이라는 걸 한 거기 때문에  이 영화 개봉할 때만 해도 티모시 샬라메의 존재가 그렇게 부각되진 않았거든요",
  "그러니까 당연히 저도 영화를 볼 때는 배우 때문에 이 영화를 본 거는 아니고 저는 영화를 만든 감독 때문에 이 영화를 봤어요",
  "왜냐하면 이 여 이 감독의 전작을 봤거든요",
  "아이 엠 러브라고 하는 영화가 있었는데 음",
  "틸다 스윈튼이 나오는 작품이었구요 그 작품 역시 사랑 사랑과 욕망에 대한 이야기죠",
  "근데 제가 딴 거 다 떠나서 이 이 감독의 전작 아이 엠 러브를 보고 놀란 게 제가 분명히 포디 영화를 본 게 아닌데 포디 영화를 본 것 같은 거예요",
  "아유 한 주에 하나만 하세요",
  "지금 아이 러브 에",
  "아이 엠 러브까지 아니 근까 지금 막 궁금해지기 시작했어요",
  "에. 그쵸? 제가 지금 그게 뭐냐 아이 엠 러브라는 영화를 보면 난 그냥 평범한 투디로 영화를 봤는데 어우 그 영화 속에 나오는 어떤 그 따가운 햇살이 내 피부에 닿는 것 같고 허~ 와~ 그 영화의 되게 감각적인 예. 저는 지금도 그 약간 좀 일종의 마술 같아요",
  "아~ 어떻게 그 평범한 스크린에 그게 가능하지라는 생각이 들 정도의 감독이에요",
  "아~ 근까 흔히 오감을 깨우는 묘한 연출력을 지니고 있어요",
  "음~ 근까 영화 속의 어떤 온도 향기 이런 게 마치 관객에게 전해지는 것처럼 음~ 정말 뭔가 우리 오감을 자극하는 영화를 만드는 감독이었거든요",
  "그래서 그런 감독이 사랑을 다뤘을 때는 어떻게 찍었을까 그쵸? 되게 궁금해지네요",
  "그쵸. 심지어 그 전작의 제목은 아이 엠 러브예요",
  "신인가요? 나는 가수다가 아니라 나는 사랑이다라는 제목의 영화를 찍은 감독이 네",
  "너무 영화가 독특해서 네",
  "제가 이 어려운 이름을 외웠거든요",
  "루카 구아 다니노 감독 네",
  "루카 이탈리아 감독인데 루카 구아 다니노 구아 다니노 네",
  "그래서 이 감독 이름을 외우고 있다가 이 감독의 신작이라는 이유로 콜미 바이 유어 네임을 본 거죠",
  "근데 이 감독이 아주 잘하는 그 재능은 그대로 살아 있어요",
  "음~ 뭐냐면 오감을 자극하는 연출 하~ 일단 영화가 딱 가면 네",
  "제가 이미 그냥 여름이라는 계절에 들어와 있는 느낌을 줘요",
  "그냥 그냥 화면에 담겨 있는 어떤 풍경 등등이 제가 마치 약간 좀 땀이 나는 것 같고 음~ 약간 좀 한여름에 약간 조금 한여름 더운 공기 속에 내가 와 있는 것 같고 거기에 그 호숫가가 나오면 그 호숫가의 어떤 일렁이는 어떤 그런 묘한 그 공기가 나에게 전해지는 거 같고 살랑살랑 바람이 불면 그 바람이 나한테 불어오는 것 같고 음~ 정말 묘하게 영화 속의 어떤 그 모든 요소를 네",
  "관객에게 전달해주는 재능을 가진 감독이에요",
  "음~ 이 감독이 열일곱 살 소년과 소년과 청년 중간쯤이겠죠. 열일곱 살이면 네",
  "흔히 말하는 그래서 청소년이 청소년이라는 말이 그래서 나온 거겠죠",
  "열일곱 살 주인공 엘리오의 첫사랑 네",
  "에 감정을 그려내는 데 그 열일곱 살 엘리오의 첫사랑에 감정이 오감 그대로 전해온다는 거죠",
  "아~ 그래서 사실은 그렇기 때문에 그 그 엘리오를 연기했던 티모시 샬라메에 네. 그쵸 입덕을 하는 분들이 그렇게 많았던 거죠",
  "그쵸. 그러니까 티모시 샬라메를 그냥 눈으로 본 게 아니라 음",
  "티모시 샬라메 에 가 살아 움직이는 그 여름 별장 한켠에 내가 앉아 있는 기분을 줬던 영화이기 때문에 아~ 어쩌면 영화 속 캐릭터와 관객이 느끼는 거리감이 훨씬 훨씬 더 좁았던 거구요",
  "음~ 근까 훨씬 더 훨씬 더 그지만 좀 살가운 느낌이랄까 음~ 영화 속의 캐릭터가 나이가 훨씬 더 살갑게 다가오는 느낌이었고 무엇보다 이게 사실은 어~ 흔치 않은 사랑 이야기일 수 있는데 놀라운 건 정말 좋은 영화는 흔치 않은 이야기로 우리 모두가 공감할 수 있는 음~ 보편적인 이야기를 한다는 게 좋은 영화잖아요",
  "사실 천구백팔십삼년 여름에 이탈리아 북부 작은 마을의 육 주 동안 별장에서 네",
  "휴가를 보내는 열일곱 살 엘리오의 삶을 체험하는 사람이 몇 명이나 있겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 이 영화는 신기하게도 내가 마치 한때 열일곱 살 엘리오였던 것 같은 느낌을 줘요. 네",
  "심지어 남자가 아닌 여자가 봐도 마치 내가 엘리오 같은 그쵸",
  "그런 감성을 느끼는 거죠",
  "풋풋한 사랑을 이건 그냥 이건 구체적으로 내가 누가 누구를 사랑하는 거에 대한 이야기라 이야기이기도 하지만 동시에 네",
  "한편으로 영화를 본 관객은 모두 저마다 자기 마음속에 있는 내가 누군가를 정말 좋아했던 인생의 한때를 떠올리게 만드는 힘을 지닌 영화예요",
  "음~ 이게 영화의 어떤 마지막 장면에 가면 어~ 구체적인 설명은 인제 하지 않겠습니다만 주인공 엘리오의 어떤 얼굴 표정으로 인제 이 영화는 마지막 장면이 구성되어 있어요",
  "그런데 그 마지막에 엘리오의 표정을 보고 있으면 네",
  "감히 우리 모두 한번은 저 얼굴이었다는 아~ 생각을 들게 해요",
  "음~ 근까 실제로 실제로 연애를 했든 안 했든 네",
  "누군가를 좋아하는 마음을 한번 마음속에 품었다면 네. 저런 표정이였을거야 하구 네. 누군가를 좋아하는 마음을 한 번 한 번 품었던 사람이라면 저 표정이 무슨 의미인지 자신이 자신의 얼굴을 보지는 못하잖아요",
  "에. 사람이 울 때 거울 보면서 울진 않잖아요",
  "그런 사람 가끔 있어요",
  "그 울면서 사진 찍는 사람들도 있어요",
  "그러니까 내가 사실은 보지 못했던 내 인생의 어느 한때의 나의 표정을 영화 속의 티모시 샬라메가 보여주고 있다는 느낌이 드니까 네",
  "티모시 샬라메라는 배우가 더 특별하게 느껴지고 그가 연기한 엘리오라는 인물이 내가 약간 좀 더 보듬어주고 싶은 느낌을 주는 영화인 거예요",
  "그래서 아마 이 영화를 보고 나면 적어도 이 영화가 마음에는 들지 않는다손 치더라도 네",
  "영화에는 늘 호불호가 갈리니까요",
  "하지만 적어도 영화 속 엘리오를 연기한 티모시 샬라메라는 배우에 사람들이 열광하는 이유는 분명히 알 수 있을 것이다 음~ 라는 말씀을 감히 드리고 싶고 네",
  "이 영화는 그리고 두 사람의 사랑 이야기지만 네",
  "후반부에 가면 이 열일곱 살 엘리오의 부모님 부모님 부모님이 너무 멋있어요",
  "근까 우리가 생각하는 가장 이상적인 부모님이에요",
  "저런 부모님이 나에게 있었다면 이런 대사가 있네요",
  "우리는 빨리 치유되려고 자신을 너무 많이 망쳐",
  "아~ 그러다가 삼십 살 때쯤 파산하는 거지",
  "그러면 새로운 사람을 만날 때마다 줄 것이 점점 줄어든단다",
  "그런 낭비가 어디 있니? 지금의 그 슬픔 그 괴로움 모두 간직하렴. 네가 느꼈던 기쁨과 함께 크~ 멋지다",
  "으~ 그 대사가 이 영화에 정말 멋있는 순간이에요",
  "아~ 예. 그러니까 사실은 이거는 멋진 사랑 영화이기도 하지만 네",
  "어떤 사람들의 사랑을 지켜보고 그 사람들의 사랑을 응원하는 위치에 선 주변 사람들에게도 어떤 이야기를 해주는 영화예요",
  "음~ 주변에 혹시 주변에 혹시 조금 힘든 사랑을 하거나 주변으로부터 축복받지 못하는 만약에 사랑을 하거나 아니면 누군가 사랑의 아픔으로 힘들어하거나 그럴 때 네가 직접 사랑하지 않았던 사람으로서 사랑하는 사람 주변에 있던 나는 어떤 말과 행동을 하는 게 좋을까 음~ 에 대한 답을 이 부모님이 보여주고 계십니다",
  "음~ 그래서 이 영화는 사랑하는 자들의 이야기이기도 하면서 음~ 사랑하는 자들을 보듬어주는 주변 사람들의 이야기이기도 해서 더 멋진 작품이구요",
  "따뜻하고 감각적이네요",
  "네. 그래서 콜미 바이 유어 네임이라는 이 제목을 기억해 기억해두셨다가 네",
  "사랑 영화를 보고 싶다 네",
  "하는 분들께 네 이 영화를 추천해 드립니다",
  "아~ 이제 막 날씨가 좀 쌀쌀해지고 있어서 네",
  "괜히 옆구리가 시린 것 같고 그쵸. 이거는 이런 분들한테 이렇게 사랑영화를 추천을 해주시면 어떻게 해요",
  "배경이 여름이라 네",
  "여름에 보는 것도 좋지만 사실 이 영화는 아~ 이 영화는 여름이 끝난 뒤에 보는 게 더 더 어울리는 작품이에요. 이야기상 사랑을 하라고 일부러 이렇게 영화를 골라주신 것 같은데요",
  "자~ 그래서 골라온 오늘의 두 번째 노래는 어떤 곡인가요? 이 노랠 이게 좀 주제곡처럼 쓰인 곡이구요",
  "수피야 스티븐스에 미스터리 오브 러브라는 곡이에요. 예",
  "이 곡이 흐르는 장면 장면 장면도 문득 생각나네요",
  "예. 이곡 들려드리면서 하~ 하~ 나왔습니다",
  "김세훈 작가님과 인사 나눌게요",
  "네. 영화 콜 미 바이 유어 네임 만나봤습니다",
  "라임향기 님께서 저는 정말 심각한 기계치예요",
  "휴대폰 바꾼 지 몇 개월이 지났는데도 아직도 메모장이라던지 메세지창이라던지 카메라가 어디 있는지 못 찾고 있어용",
  "기계만이 아니고 길도 잘 못 찾아가는데요 왜 이러는 걸까요? 저도 왜 이러는 걸까요? 길 잘 찾아가고 기계 잘 다루는 사람이 그렇게 부러울 수가 없습니다",
  "귤디 님은 어떠세요? 저두 구래요",
  "저희 스텝들이 같이 가다가 뒤에서 팔짱 끼고 이케 쓱 보고 있어요",
  "그러면은 제가 또 이상한 델 당당하게 가요",
  "그리고 뒤에서 다들 스텝들끼리 킥킥킥킥 또 그런다 또 그런다 이렇게 웃고 그럽니다. 네. 참 그냥 이렇게 사는 거죠. 뭐",
  "애써봤는데 아마도 다른 데에 집중하고 있어서 그렇지 않을까 제 나름대론 그렇게 생각하고 있는데 아마도 라임향기 님도 그러시지 않을까 싶습니다",
  "라임향기 님께서 신청곡을 보내주셨거든요",
  "네. 션 멘데스의 쎄뇨리따 우리 함께 들을게요",
  "금요일 김규리의 퐁당퐁당 벌써 마칠 시간인데요",
  "자 오늘 마지막 곡으로 싸이와 쿨 이재훈이 함께한 낙원 들려드리면서 저는 인사드리도록 하겠습니다",
  "구월 마지막 날 월요일 김규리에 퐁당퐁당 오늘 첫 곡은요 마빈 게이에 렛츠 겟 잇 온 이었습니다",
  "여러분 아주 정신이 번쩍 듭니다",
  "오우 예 구월의 마지막 날이에요",
