  "뭐~ 여러 가지 그림들이 나오잖아요",
  "그래서 저는 이분이 그~ 자기 힘을 굉장히 과시하는 스타일이고 예",
  "충분히 저는 연예인을 협박했을 수 있다고 생각을 하는데 법리적으로는 이렇게 가는 게 맞고 예",
  "그러나 어~ 피해자 입장에서 문제를 제기하는 방식도 과연 클라라가 옳았을까라는 생각은 전 듭니다",
  "거기에 한마디만 제가 반론하면 제가 뭐~ 네",
  "클라라 씨 쪽을 잘 아는 전혀 모르는 사이인데 클라라 좋아하시나 봐요",
  "아~ 좋아 아닙니다",
  " 그런데 아마도 근까 늘 이게 강자와 약자 사이에 벌어지는 상황에서는 네",
  "강자에 느끼는 어떤 그~ 겁박 위협감 예",
  "내지는 부담감 때문에 예",
  "어떨 때는 약한 모습을 보이기도 하고 어떨 때는 뭐~ 자기에 좀 호감을 표시할려고 하는 예",
  "이런 맥락 생 상황들이 편린처럼 생긴 게 네",
  "고 부분만 이렇게 확장 확대해서 보면 예",
  "그렇게 보이는 게 아닐까라는 네",
  "그런 변론을 해주고 싶습니다",
  "네. 이번 사건은 한마디로 정말 물고 물리는 진실 게임 같았는데 그렇죠",
  "이번 사건 한 줄 생각으로 정리를 좀 부탁드릴게요",
  "저는 사실 이 사건에 있어서 제가 클라라를 좀 야박하게 예예",
  "평가하는 이유는 예",
  "사실 클라라 사건 이후에 여성들이 그~ 성희롱 이런 문제를 제기할 경우에 당신이 클라라야 이런 식에 반응을 하는 사람이 많아졌거든요",
  "아~ 그까 그런 거를 좀 악용하는 사례에 예",
  "한 표범처럼 됐다 이거죠",
  "아~ 근데 하이튼 결론이 이렇게 났으니 네",
  "아마 클라라 씨 쪽에도 충분히 이거에 대해서 뭐~ 좀 얘기할 만한 상황들이 있지 않을까라고 전 이해를 해주자는 쪽인 거죠",
  "저는 뭐~ 이렇게 생각합니다",
  "성적 수치심이라는 표현을 남용했을 경우에 그 피해자는 결국 여성이 된다라고 생각을 합니다",
  "아~ 정말 성적 수치심을 이용해야 되는 사람이 네",
  "이용 못 상황이 생길 수 있다",
  "피해를 당한 사람이 피해를 제대로 주장하지 못하는 상황이 나올 수가 저는 아까 말씀드린 네",
  "그 맥락을 계속 이어서 강자에 압박은 대체로 실점이다",
  "강 약이 구분되는 그런 관계에서는 강자가 어찌 됐든 압박을 했거나 겁박을 했다면 그 상황은 대체로 실점이 되고 대체로 벌을 받는 상황이 되는 게 요새 뭐~ 법에 풍토라고 생각합니다",
  "다음 소식은 영화에서나 일어날 것 같은데 황당한 사건인데요",
  "이천십삼년 십일월부터 약 이년여 동안 주유소 바닥에 땅굴을 파고 관을 연결해서 송유관 기름을 훔친 일당이 항소심에서도 각각 이년 형과 일년 육 개월에 실흥을 선고받았습니다",
  "이~ 휘발유 만 오천 이백 리터 경유 삼천 사백 리터에 기름을 훔쳐서 몰래 팔아왔던 건데요",
  "시가로 삼천 사백만 원 정도는 되는 양이라고 합니다",
  "기름 훔치다 철장에 들어갔는데 몸에 기름 쪽 빠져서 나와 다음 소식 넘어가겠습니다",
  "이~ 코로 냄새만 맡는 게 아니라 이제 건강 상태도 확인할 수 있다는 연구 결과가 나와서 화제를 모으고 있습니다",
  "미국 공공 과학 도서관 저널에서 노인들을 대상으로 실험했는데요",
  "장미와 페퍼민트 향을 감지할 수 없는 사람들은 같은 연령대에 사람들보다 오년 이내에 사망할 확률이 세 배 이상 높았다고 합니다",
  "후각 능력이 감퇴되면 심장 질환이나 폐 질환 암으로 인해 이~ 조기 사망을 예측할 수 있다는 중요한 수단이 된다고 합니다",
  "언제부턴가 냄새 맡기 힘들다하시는 분들은 전문의와 꼭 상담 받아 보시길 바라겠습니다",
  "위조 국채로 팔십 대 할머니를 등치려다 되레 되치기를 당했다는 기사 오늘 오전에 많이 보셨죠",
  "그런데 용감한 할머니가 의심스러운 할머니가 되고 있다고 합니다",
  "이~ 취재 결과 피해자였던 할머니가 피의자로 의심을 받고 있다고 하는데요",
  "이~ 장 앵커 저는 이 소식 보고 당연히 예",
  "이~ 약한 팔십 대 할머니를 노린 사건인 줄 알았더니 할머니가 노린 사건이 됐어요",
  "아니아 정확힌 할머니가 노린 사건인지 아닌지도 정확진 않은 건데요",
  "하이튼 현재로는 아침에 기사로 알려진 것처럼 그~ 팔십 대 할머니를 어수룩하게 보고 덤볐던 사기꾼이 오히려 되치기를 당했고 할머니는 아주 현명한 할머니여서 이 사람을 경찰에 신고했다",
  "할머니는 피해자일 뻔했다라는 구도는 경찰서가 입장 밝힌 입장에 따르면 예",
  "아~ 꼭 그렇진 않다",
  "할머니도 지금 피해자가 아니라 피의자의 입장에서 수사를 받고 있을 수 있다",
  "근데 정확한 거는 수사가 나온 다음에 밝히겠다",
  "이런 입장이어서 네",
  "아침에나 오후에 들으셨던 시청자 여러분 이해하시곤 그 사건과는 조금 구도가 달라지고 있다",
  "거기까지만 말씀드릴 수 있는 거 같습니다",
  "아마 이랬을 거예요",
  "그~ 기사를 쓰는 기자 입장에서는 예",
  "대개 인제 팔십 대 어르신들이 피해자가 되는 경우가 많은데 그렇죠",
  "이게 인제 대충 얘기를 들었는데 얼개가 그게 아닌 거 같다 하니까 얼마나 재밌는 뉴스예요",
  "그쵸?  바로 그거 때문에 기사가 된 건데 그거는 아닌 거 같다고 하는데 이 반전도 또 상당히 재미가 있어요",
  "지금 피해자는 다른 사람 피해자가 될 뻔한 사람은 다른 사람이고 또 다른 사람이 있다는 거죠",
  "예. 그래 그래서 이 할머니가 피의자 신분으로 짐 조사를 받고 있다 하는데 사건이 도대체 결론이 날지 저희가 취재가 되는 대로 또 전해드리면 좋겠습니다",
  "담뱃값이 인상된 지 육 개월이 지난 지금 흡연률 얼마나 떨어졌을까요? 이~ 담뱃값 인상으로 성인 남성 흡연률이 전년 대비 오 점 팔 퍼센트 포인트 하락한 삼십오 퍼센트인 것으로 나타났습니다",
  "일년 사이 흡연자 일곱 명 가운데 한 명이 끊었다는 의민데요",
  "하지만 이년 전 이 퍼센트에 불과했던 이~ 전자담배 이용률이 두 배가 넘는 오 퍼센트로 껑충 뛰어오르면서 풍선 효과를 낳고 있습니다",
  "이~ 전자담배 사용자들 대상으로 조사한 결과 이~ 금연 보조제로 생각하는 분들 많았는데요",
  "하지만 전문가 말에 따르면 일반 담배보다 이~ 전자담배 이용을 할 때 니코틴을 더 과다하게 흡수할 수 있다고 하니까 금연하시려면 이~ 전자담배보다는 한 번에 끊는 방법이 최선이 될 거 같습니다",
  "자~ 유병언 전 회장에 차녀 유상나 씨가 미국 뉴욕에 콘도를 에~ 지난해 구월 백오십만 달러에 매도한 것으로 드러났습니다",
  "이처럼 예금 보험 공사가 유병언 재산 환수 소송을 제대로 수행하고 있지 못한 가운데 유 씨에 차녀가 이~ 자신에 콘도를 매도해 버리면서 또다시 닭 또 쩐대 닭 쫓던 개 신세를 자처하고 말았는데요",
  "예금 보험 공사 관계자 분들 정신 좀 차리셔야 할 거 같습니다",
  "근데 또 저 예금 보험 공사 예 예보 공사에서는 또 할 말이 있다는 거예요",
  "왜냐하면 이게 지금 저 유병언이 사망한 게 칠월인데 예",
  "그니까 칠월에 사망을 하고 나면 내가 상속을 받을 건지 말 건지를 결정을 하죠",
  "그게 삼 개월 후가 되어서야 예보는 일종에 구상권을 청구할 수 있는 당신들이 당신 재산을 내가 국가에 귀속을 시키겠다라고 결정을 할 수가 있는데 아~ 지금 유병언에 부인과 장남은 재산 상속을 안 하겠다",
  "그런데 이~ 나머지 자녀들은 재산 상속을 했으니까 당연히 그~ 채무도 예",
  "그~ 상속할 의무가 있는 거죠",
  "아~ 그런데 예보 입장에서는 이게 법적으로 시 그~ 기한이라는 게 있는데 칠월에 사망하고 나서 시월이 돼야 기한이 되는데 그전에 사전 조치를 취할 수가 없었다라고 하는 게 아~ 인제 그~ 방어 논리고 예",
  "또 일반 국민 생각은 자~ 이 사건이 공연한 공연히 일어난 사건이냐 정말 큰 사건이고 그것 때문에 목숨을 잃은 사람이 얼마며 그거 때문에 나타난 우리 국가가 정말 입은 피해는 헤아릴 수가 없잖아요",
  "우리 국민들이 그~ 겪은 트라우마가 얼마나 큽니까? 그렇죠",
  "그런 상황에서 당신들이 지금 법조항 들이대면서 너네 규정 들이대면서 이런 식으로 일을 처리해야 되냐라고 화가 날 만한 거죠",
  "예. 그리고 이~ 저~ 유상나 씨 그~ 콘도가 네",
  "맨하탄 뉴욕 맨하탄에 요크빌 어퍼 이스트 사이드 제 저도 뭐~ 유럽에 어~ 저~ 뉴욕에 한 일년 넘게 있어 봐서 잘 아는 덴데 비싼 동네죠",
  "제일 비싼 동네 중 하나거든요",
  "이~ 왼쪽으로 센트럴 팍이 있고 오른쪽에 이스트 리버가 있는 네",
  "거기 아주 좋은 동네 예",
  "굉장히 좋은 아파튼 거 같은데 에~ 하이튼 예. 입맛이 씁쓸합니다",
  "이~ 차형 전 민주통합당 대변인이 조희준 전 국민 일보 회장을 자신에 아들에 친부로 인정해달라고 제기한 소송에서 승소했습니다",
  "재판부는 에이 군에 친권자와 양육자로 사실을 지정했고 조 전 회장에겐 과거 양육비로 이억 칠천 육백만 원 그리고 에이 군이 성인이 될 때까지 매달 양육비 이백만 원씩을 지급하라고 했는데요",
  "많은 화제와 논란을 불러일으켰던 차영 전 대변인 드디어 이년 만에 진실이 밝히고 이 사건에 종지부를 찍게 됐습니다",
  "이~ 검찰이 문화재 절도단이 일본 대마도에서 절취한 통일 신라 불상을 일본에 교부하기로 결정했습니다",
  "한국에 문화재임에도 불구하고 일본 측에 돌려줘야 한다는 점에서 논란이 예상되고 있는데요",
  "이~ 박 앵커 우리 것이 분명하더라도 그렇죠",
  "또 우리 걸 요구할려면 줘야 된단 말이죠? 그렇죠",
  "이게 지금 이천십이년에 대마도에서 그~ 절 전문 도굴꾼들이 이제 이 사람들은 문화재 훔치는 사람들이에요",
  "도굴을 하거나 훔치는 사람들인데 예",
  "불상 두 점을 인제 갖고 간 거예요",
  "그런데 이천십사년 일월에 아~ 이 물건은 훔친 물건이 맞다 판결이 난 거예요",
  "그랬으면 이천십사년 일월에 사실은 즉시 이 불상을 돌려줬어야 돼요",
  "왜냐하면 유네스코 협약이나 뭐~ 우리나라 법에 따르면 훔쳐온 물건 그까 즉 장물 문화재 장물은 원 소유주한테 돌려주게 돼 있거든요",
  "그런데 우리 국민 정서상 무슨 소리냐 이거 육백년 전에 우리나라에서 훔쳐간 건데 이걸 원래 저 저쪽이 도둑놈인데란 생각을 하는 거죠",
  "원래 우리가 주인인데 왜 돌려주냐 예",
  "그런데 이게 문제가 어떻게 되냐면 이 사람들이 훔친 건 명백한 사실이잖아요",
  "근데 이 육백년 전 불상이 어떻게 일본에 갔는가는 정확히 밝혀지지가 않았죠",
  "그러니까 일단 가까운 불법적인 사실부터 우리가 해소를 한 다음에 예",
  "문젠 뭐가 있냐 하면 지금 해외에 반출된 우리 문화재가 몇 점인지 아세요? 칠만 점 정도예요",
  "아~ 그중에 상당수가 지금 일본에 있거든요",
  "그러니까 우리는 지금 일본에서 찾아올 게 너무 많은데 천구백육십오년에도 우리가 그~ 한일 수교를 맺으면서 육 삼천 점을 요굴 했어요",
  "협정을 맺으면서 일본에서 돌려준 게 천사백삼십이 점밖에 안 돼요",
  "아~ 근까 지금 돌려달라고 육십오년도에 얘기했던 것도 반밖에 못 찾아왔고 그 이후에 정말 수만 점에 문화재들이 해외에서 떠돌고 있는데 이렇게 얘길 할려면 우리가 일단 눈에 잡힌 장물부터 돌려주고 나서 예",
  "정정당당하게 돌려받자 너네가 약탈해간 물건을 주인에게 돌려주라 이렇게 얘기하는 게 더 나은 거 같애요",
  "우리 잃어버린 문화재들 빨리 돌려받았으면 좋겠습니다",
  "오늘 증시 상황 어땠을까요? 이란 핵 협상 타결과 중국 경제 지표 호조로 국내 증시도 웃었습니다",
  "외국인들이 순 매도세를 끝내고 오랜만에 국내 주식을 대거 사들였는데요",
  "코스피는 전날보다 십삼 점 육팔 포인트 상승한 이천 칠십이 점 구일에 거래를 마쳤습니다",
  "예. 그동안 현역병으로 입대했던 저체중이나 비만들 이제 공익 근무 판정 사례가 늘어날 전망입니다",
  "국방부에서 입대자 적채를 해소하기 위해서 몸무게가 적게 나가는 사람과 많이 나가는 사람을 보충력으로 전환시키기로 한 건데요",
  "현재 현역 판정을 받고 입대 대기 중인 사람이 올해 누적 기준으로 오만 육천 명에 달하고 있습니다",
  "이렇게 입대자가 늘어난 이유 청년 실업률로 인해서 입영 전쟁이 벌어지고 있기 때문이라는데요",
  "박 앵커 군대 가기 싫은 사람은 그렇다 쳐도 아니 군대 가고 싶은 사람은 그렇다 쳐도 네",
  "군대 가기 싫은 사람에 경우에는 네",
  "좀 웃기도 할 거 같애요",
  "왜냐하면 그동안 뭐~ 생니 뽑거나 맞아요",
  "정신 질환이 있다고 하는 경우도 예",
  "체중 조절은 좀 쉬울 거 같애요",
  "제가 계산을 해 봤더니 말이죠",
  "키가 백칠십이라고 봤을 때 사십팔 키로그램이었으면은 기존에 기준으로는 군댈 가야 돼요",
  "그런데 이게 그~ 법이 완화가 되잖아요",
  "그럼 군대 안 가도 돼요",
  "반대로 어~ 한 구십구 키로가 나갔던 사람은 기존에 그~ 군대를 갔어야 되는데 예",
  "또 이 사람도 법이 바뀌고 나면 안 가도 돼요",
  "아~ 그르니까 뭐~ 한 사십팔 키로 이하 구십구 키로 이상들은 군대를 안 가도 되는 이제 그런 상황이 된 거죠",
  "예. 근데 이게 참 전 아까 우리 유아름 앵커 얘기도 뒤에 잠깐 언급했지만 예",
  "가슴 아픈 게 결국은 그렇게 열심히 취업 준비하고 어떻게든 어~ 잘 직장을 잡아보려고 하는 젊은 사람들이 직장 가기 도저히 직장이 없으니까 일단 군대 가서 어차피 어차피 군대갈 거 일단 가서 시간이라도 좀 벌자 뭐~ 막말로 얘기하면 그런 의미에서 서로 군대를 가겠다고 그래서 지금 빨리 가겠다고 나 먼저 군대 보내주 그런 저~ 로비까지 한다는 거 아닙니까? 네",
  "이건 뭐~ 어떻게 보면 우리 사회에 참 어두운 그리고 지금 참 아픈 현실이 이 기사 이 뉴스에 묻어 있다 그런 생각이 듭니다",
  "하루에 뭐~ 천오백 명씩 예",
  "나 좀 군대 좀 보내주세요 하고 민원 전화가 쏟아진다면서요",
  "그래서 정말 옛날 같으면 네",
  "군대 뺄려고 했던 예",
  "소위 빽 쓰는 거를 예",
  "군대에 빨리 보내달라고 빽을 쓰는 상황이 됐다고 하니 이거 참 웃을 수도 없고 울 울 수도 없고 참 웃픈 상황인 거 같습니다",
  "네. 군대 간다고 하는데도 박수를 칠 수 없는 상황 이런 상황인 거 같은데 그러니까요",
  "두 분 생각 스케치북에 정리해주시죠",
  "제가 이~ 한석봉체라서 글씨가 좀 늦습니다",
  "그래서 좀 미리 썼는데 잘하셨습니다",
  "예. 저는 이~ 또 이렇게 기준이 좀 느슨해졌다고 해 갖고 예",
  "어떻게 해서 또 군대 빠져 볼까 이렇게 생각하는 분들도 있을 수 있잖아요",
  "그래서 그분들에게 한마디 드립니다",
  "일부러 더 일부러 살 살빼고 살 찌워서 군대 빠지면 삼십년 후에는 낙마 예정자가 되십니다",
  "저는 조금 복잡한데 스펙 쌓고 살도 빼고 혼신에 준비 군대 취업도 힘드네라고 뽑았습니다",
  "스펙스 열심히 쌓고 사실은 지금 군대를 가는 자원들이 많아졌다는 거는 그렇게 살 찌지 않은 사람들 살이 빠진 사람 그만큼 자기 몸을 준비한 사람들이 많았단 얘기예요",
  "음~ 그래서 군대 갈 자원이 많아졌단 얘긴데 예",
  "이렇게 열심히 준비한 사람들 취직이 안 돼서 군대에 취업할려 그러는데 군대 취업도 안 되고 있는 이 슬픈 현실 참 가슴이 아픕니다",
  "네. 지금까지 박 대 장 저녁 신문 주요 이슈들 살펴봤습니다",
  "다음 순서에는 이~ 국정원 휴대전화 사찰 의혹과 관련해서 두 분 전문가 모시고 집중적으로 이야기 나누겠습니다",
  "국정원이 요즘 휴대전화 도청 감청 의혹으로 야당에 맹 공격을 받고 있습니다",
  "국정원은 국내용이 아니다",
  "대북 업무 또 해외 정보 수집용이란 명분을 들고 있는데요",
  "국정원에 휴대전화 사찰 의혹 국정원 출신에 송봉선 교수 그리고 황성준 문화 일보 논설 위원 모시고 자세한 이야기 나눠 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 자~ 자세한 이야기 시작하기 전에 오늘 야당에 이종걸 원내대표에 발언부터 들어 보시겠습니다",
  "자~ 내 스마트폰이 내 스마트폰이 아니다",
  "남에 거라고 봐야 된다",
  "이종걸 의원이 이렇게 얘기를 했는데요",
  "실제로 그~ 국정원이 그~ 이태리에서 사들인 휴대전화 해킹 프로그램으로 야당 의원들을 해킹했을 것이다",
  "이렇게 보십니까? 저는 단언컨대 예",
  "아~ 국정원 그~ 댓글 사건으로 일년 반이나 고통을 받아왔죠",
  "그래 가지고 인제 이병호 원장이 취임한 지가 뭐~ 인제 한 사오 개월 됐는데 네",
  "그~ 국회에서 여러 번 뭐~ 얘기를 했죠",
  "자신은 정치적인 사건에 전혀 관여를 하지 않겠다",
  "그리고 이 휴대전화 지금 그~ 물론 뭐~ 장비 산 것을 아~ 글 국회에도 보고를 하게 돼 있습니다마는 안보 관계상에 대해서는 뭐~ 보고를 하지 않아도 된다",
  "이런 게 또 있어요",
  "그러니까 제가 보기에는 이것을 안보 관련을 해서 저~ 장비를 사 가지고 네",
  "여러 가지 그~ 과학적인 탐구 말하자면 장비에 대해서 에이 비 씨 여러 업체에서 사 가지고 이거 시험 중인 것으로 지금 보여집니다",
  "이 국정원에 이 연구단이라는 게 예",
  "또 인원이 그~ 얼마 되지도 않습니다",
  "아~ 예. 그걸 가지고서 뭐~ 지금 보면 야당이 마치 뭐~ 불특정 다수를 뭐~ 엄청나게 이~ 이십 개밲에 안 된단 말이에요",
  "얘기한 대로 국정원장이 얘기한 대로 이십 개 정도를 지금 국 고거 하나 그~ 해킹허는 거 하는데 해 저~ 뭐야 휴대폰 하나에 하나씩밲에 못 한다 이거죠",
  "아~ 그러면 xxx 불특정 다수에 뭐~ 엄청난 걸 했다고 지금 네",
  "야당이 공세를 하는데 예",
  "아마도 제가 보기엔 그 배경이 예",
  "이제 그~ 원세훈 국정원장 재판이 다가오니까 또 다른 이슈를 끄내 가지고 하나 쟁점화허는 게 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "아~ 과대 포장하는 거다? 예",
  "그럼 이렇게 여쭤볼게요",
  "그럼 그런데 이게 어쨌든 그~ 이태리 업체가 해킹을 당해서 이런 사실이 짐 밝혀진 거지 않습니까? 예",
  "그런데 우리 국정원이 거기 정말 웬만한 사람은 다 아는 뭐~ 칠스 저~ 오일육삼 네",
  "이런 가장 명칭을 썼다던지 에스케이에 이게 남한 뭐~ 군대 약자 네",
  "그까 뻔히 아~ 이게 대한민국 국정원이겠구나란 게 노출되는 그런 들뜰 만한 요소들을 해서 결국은 우리나라 국정원이 들켰단 말이에요",
  "들키면 안 되잖아요",
  "원래 정보 업무는 근데 이~ 그래서 예전에도 많이 들켰고 해서 우리 국정원이 이렇게 일을 좀 허술하게 하는 거 아닌가 그 비판은 어떻게 보세요? 그~ 지금 그걸 산 업체가 삼십오 개국 구십칠 개 정보 기관입니다",
  "그~ 여러 국가에서 글 샀어요",
  "근데 유일하게 문제하는 게 인제 문제시하는 게 우리나라예요",
  "그런데 이~ 그~ 뭐야 이 장비를 사들인 거에 대해서 이게 그래 보완에 그렇게 주의할 필요가 없다하는 생각에서 아마도 제 생각은 그렇습니다",
  "개인 생각으론 그~ 오일육삼 부대라는 거 그런 것을 쓸 때는 예",
  "여러 가지로 근 이미 다 노출된 거 아니에요",
  "그니깐 뭐~ 대단하게 이걸 생각하지 않고 만약에 그것이 중요한 그~ 장비다",
  "이~ 연구를 하면 뭐~ 이것이 어~ 한 장빌 가지고 그것만 하는 게 아니거든요",
  "에이 비 씨 디 여러 장빌 가지고 글 개발을 해야 된단 말이 그러니까 이것을 제가 보기에는 비밀 쪽으로 요거는 써야 될 장비다 했다면은 그런 식으로 그렇게 노출시키지 않았을 겁니다",
  "엄청나게 비밀스러운 일 하는 게 아닐 것이라고 예예",
  "그런데 그~ 예전에 롯데 호텔이었죠",
  "이천십년이었나요? 십일년이었나요? 이천십일년인 거 같애요",
  "이천십일년이죠? 인도네시아 그~ 예",
  "롯데 호텔 들어갔다가 국정원 발각되고 이런 거 보면 그~ 지금 교수님이 말씀하신 대로 뭐~ 그게 대단하지 않아서가 아니라 저희 생각에는 국정원이 죄송합니다만 멍청해서 그렇게 했을 것이다라는 짐작을 하게 된단 말이죠",
  "예. 그래서 인제 그~ 대부분 인제 그렇게들 얘길 하는데 네",
  "그~ 서투른 것도 인정이 됩니다",
  "그니깐 저~ 에~ 맻맻 그~ 어~ 이~ 지금 프로들은 안 그러는데 예",
  "뭐~ 이게 새로 들어온 그~ 친구들 팀 구성해서 허면은 네",
  "그래서 인제 국정원이 인제 그동안 인제 여러 가지 서투른 일도 많이 했습니다마는 네",
  "저는 인제 그렇게 생각을 해요",
  "아~ 미 씨아이 그~ 요원 같은 경우 스노든이 말이에요",
  "글 다 정보를 가지고 뭐~ 러시아로 도망가고 그랬잖아요",
  "이~ 국정원은 여태 그런 건 읎어요",
  "그리고  아~ 북한으로 이~ 도망간 네",
  "이런 그~ 우리 정보 요원도 없고 네",
  "음~ 그러나 북한에 그~ 통전부나 네",
  "이백이십오 국 북한에 핵심 공박 공작 조직에서 이쪽으로 온 사람들은 많습니다",
  "아~ 그까 그런 걸 생각한다면은 예",
  "국정원이 그렇게 그~ 물론 바보 같은 짓도 더러 했지만 예",
  "능력이 부족해도 애국심은 투철하다 지금 이 말씀을 하고 싶으신 건가요? 예예",
  "굉장히 그~ 어떻게 보면은 예",
  "지금 아~ 전에 이제 제가 얼마 전에도 그런 소리를 들었어요",
  "아~ 제가 그~ 으~ 어~ 저~ 국정원장한테서도 그 얘기를 들었 예",
  "요새 그 양반이 그~ 나이가 좀 많고 예",
  "또 그다음에 그~ 어~ 이제 그~ 한 이십년 만에 돌아 이게 옛날에 이~ 국정원이 아니다",
  "굉장히 일덜을 잘한다",
  "이런 얘기를 허시더라고요",
  "그래서 아~ 저도 글 인정을 합니다",
  "그래서 굉장히 그~ 어~ 전 같지 않아 가지고 그~ 미련한 짓으로 인제는 하는 게 아니고  두뇌에 싸움이다 네",
  "음~ 그니까 굉장히 잘한다는 것을 어~ 저는 그~ 어~ 이~ 그 양반뿐만 아니라 네",
  "그 밑에 간부들한테도 들었어요",
  "상당히 일들을 그~ 열심히 에~ 잘한다",
  "물론 그~ 우수한 직원들 요새 많이 뽑아 냅니다",
  "황성준 위원님 그런데 어쨌든 이게 예민한 문제로 야당에서 정치 이슈화하고 있고 국민들도 예민하게 받아들인 상황이 됐어요",
  "근데 인제 이런 문제를 생각해 볼 필요가 있어요",
  "인제 우리나라 국민이 과거에 진짜 과거에 어떤 정치 공작에 xx 이~ 안기부라던지 국정원에 전신인 중앙 정보가 끼어들어서 이러한 트라우마가 있는 건 사실입니다",
  "근데 지금 야당이 지금 이걸 정치 공세하는 거는 제가 볼 땐 너무 과장됐고요",
  "아까 아~ 아~ 잘 설명했듯 했다시피요",
  "지금 우리나라처럼 이게 국가에 이런 비밀스러운 정보 기관을 놓고 흔드는 경우는 없습니다",
  "예를 들어서 작년에 제가 어~ 이스라엘 대사를 한번 인터뷰한 적이 있는데요",
  "여러 가지 질문을 하다가 아~ 모사드는 그리고 물어봤어요",
  "그랬더니 뭐래면 모사드가 뭐냐는 거예요",
  "그래서 제가 아~ 내가 영어 발음이 나쁘구나 그래서 다시 물어 봤는데 네",
  "진짜 모사드가 뭐냐는 거예요",
  "그래서 제가 다시 물어보니까 뭐라 했냐면 모사드는 공식적으로 존재하지 않는 기관입니다",
  "아~ 이스라엘에서 아~ 그러면서 저한테 웃으면서 윙크를 하더라고요",
  "그다음에 두 번째는 뭐냐면은 이~ 그때 당시 이스라엘 갔었는데 이스라엘에 가서 인제 모사드에 대해서 역시 또 물어보면서 뭘 물어보냐면 모사드는 어떤 법에 근거에 따라서 활동을 하느냐",
  "그랬더니 그~ 참 우리나라 정서에 정말 엉뚱한 얘길 하던데요",
  "법에 근거에 따라서 움직이는 건 폴리스 경찰이라고 하는 거고 아~ 우리는 비합법 운 활동을 한다",
  "얘기들도 들었습니다",
  "이건 좀 극단적이지만 아~ 네네네",
  "너무 우리나라에서 지금 예",
  "국정원 흔드는 거 같고 아까 인제 국정원이 실수한 거 있습니다",
  "그~ 인도네시아 그 사건은 진짜 그 당시에 뭐라고 조롱했냐면  차라리 심부름 센터한테 시켰어도 그렇죠",
  "너보다 잘했을 거다라는 얘기도 나왔어요",
  "그러나 사람이 막 거대 조직이지만 실수도 합니다",
  "미국 씨아이에이도 실수하고 영국에 엠아이 파이브 엠아이 식스도 실수합니다",
  "문제는 정말로 멋있게 성공한 공작은 안 알려진다는 거죠",
  "그 자체가 보완이기 때문에 맞습니다",
  "그 실수기 때문에 알려진 고것만 갖고 지금 국정원에 사기를 꺾는다든지 음~ 예",
  "좀 지나치지 않는가라고 생각을 합니다",
  "예. 근까 저는 지금 뭐~ 사기 문제가 아니라 이~ 과연 이게 이렇게 이런 해킹 기계를 들여와서 얼마나 많이 쓰였고 그렇죠",
  "얼마나 이게 위협적 국민에 이~ 자유를 겁박을 하는가 하는 문제가 이제 핵심이 될 텐데 실제로 이 기계가 너무 조금 들여왔기 때문에 이렇게 실효성이 없다라는 게 지금 전문가들에 주장 아닙니까? 그래서 사실은 안철수 위원장이 이~ 그~ 특위에 위원장을 맡았지만 예",
  "당 내에서는 x 야 보니까 벌거 안 나올 거 같은데 약간 헛발질 한 거 아니야 약간 이런 이런 우려도 나온다곤 하죠",
  "똥볼 차는 거 아니냐 예",
  "뭐~ 이런 얘기가 나온다고 하더라고요",
  "근까 지금 야당이 공세가 실제 그~ 위협이라고 할까요? 민주주의에 대한 위협이라고 본다면 실제에 비해 좀 과장됐다라는 것들이 여야에 비슷한 의견인 거 같은데 겉으로는 뭐~ 그렇게 얘길 안 하지만 어떻게 이거는 어떻게 해석해야 됩니까? 저도 이제 그렇게 생각합니다",
  "이게 무슨 실질적인 물증이 나왔거나 네",
  "뭐~ 해킹했대는 게 뭐~ 사실이 뭐~ 나왔으면 모르는데 의혹 의혹 의혹 맨날 그래 가지고 네",
  "국정원을 못살게 구는데 예",
  "근 국가에 큰 손실입니다",
  "그런 식으로 해서 맨날 의혹을 제기하면 네",
  "정보 기관이 아니죠",
  "모든 걸 다 까발리고 앉아 가지고 그렇게 하면 그게 무슨 정보 기관이에요",
  "근데 왜 그렇게 만만하게 보이는 겁니까? 국정원이 아~ 그거는 이제 보니까 야당이 그동안 이제 해 보니까 이~ 정보 기관 이거 아무것도 아니더라 옛날에 보니깐 그~ 쎌 때 예",
  "그때는 무소불위로 뭐~ 이렇게 했는데 예",
  "요새 제가 보니까 이~ 자꾸 깔수록 이게 축소되고 예",
  "뭐~ 저걸 하니까 자기네들 만약에 그걸 헌다면은 그~ 이제 야당 의원들이 제일 그전에는 그~ 뭐~ 어~ 도청 뭐~ 무슨 뭐~ 이면 정보 수집해 가지고 네",
  "예. 인적 정보를 수집해서 뭐~ 이렇게 했는데 이게 인제 지금은 민주 사회가 자꾸 되다 보니까 네",
  "인제 그런 게 전혀 안 되잖아요",
  "모든 게 다 합법적이고 옛날 같은 권위주의 시대나 그랬지 지금은 어디 그런 게 있습니까? 모든 게 다 아~ 법을 존중하고 그 범위 안에서 허는데 이~ 야당 의원들이 자기네들이 조금이래도 비리를 갖다가 아~ 뭐라 그럴까 그~ 그걸 갖다 하나에 그~ 노출시키지 않을래면 국정원을 근까 인물 정보래는 거는 정보 기관이 당연히 수집해야 되는 거 아닙니까? 난 그렇게 생각해요",
  "이 사람 뭐~ 인제 그~ 뭐~ 예를 들면은 나중에 뭐~ 이제 이 사람이 이제 총리로 임명한다",
  "누구 뭐~ 어떤 대상이 뭐~ 장관을 임명한다",
  "그러면 국정원 뭐~ 너 거기에 대한 인물 정보 내놔 그러면 아무것도 없다",
  "네 정보 기관 뭐가 있어  그리고 xxx 정보 기관 헌 게 아무것도 없다고 막 구박을 헙니다",
  "그러면 정보 기관은 어떻게 됩니까? 이것도 아니고 저것도 이걸 해도 뭐~ 어떻게 봅니까? 갈지자 행보예요",
  "이게 어디로 가야 될지 모르는 거예요",
  "이게 제발 좀 가만 놔두는 게 예. 그래서 정보 기관이 저도 한 가지 궁금한데요",
  "그~ 오사마 빈라덴에 경우도 그렇고 예",
  "세계 최대 마약왕에 경우도 그렇고 오히려 휴대전화 감청을 통해서 이제 붙잡은 경우가 있었단 말이죠",
  "오히려 이~ 감청이라는 거를 국가 안보에 적극 활용하고 있는데 우리는 뭐~ 무조건 안 된다 이런 분위기잖아요",
  "이런 분위기 어떻게 보세요? 이것이 바로 지금 지적하신 대로 바로 그겁니다",
  "북한은 지금 기고 날고 뭐~ 야단인데 그~ 독일에서 장빌 들여다가 지금 뭐~ 어~ 고위 간부들 해 가지고 저렇게 막 칠십여 명씩 막 죽이고 막 이러지 않습니까? 예",
  "그건 증말 독재 국가에 하나에 씸볼인데 그런 상징인데 우리는 그런 인물 정보 하나 수집할 수가 없어요",
  "그거 여러 번에 걸쳐서 통비법에서 그~ 저~ 뭐야 이~ 저~ 모바일 저~ 이거 감청허는 거 그~ 감청하면은 그것을 그~ 맘대로 국정원에서 허는 건 아니지 않습니까? 다 법원에다 신청을 해서 허가를 받아서 감청을 허는 건데 이걸 가지고 통비법을 지금 그~ 야당에서 계속 그~ 모바일 감청하는 거 반대를 허고 있습니다",
  "정치 사찰로 이용하는 참 안타깝습니다",
  "그러면 아~ 간첩을 잡는데 일반 민간인 그거 연결돼 있으면 못 하겠네요",
  "민간인에서 간첩이 나올 수도 있고 정치인에서도 간첩이 나올 수 여러 군데 뭐~ 간첩이라는 게 어디 특정난 그~ 한가운데서 xxx 건 아니지 않습니까? 알겠습니다",
  "송 위원님 말씀 알겠는데 네",
  "황 위원님 송 위원님 말씀도 뭐~ 일리가 있다고 이해가 되는 뭐~ 없지 않으나 국민들이 다 이렇게 이해할 순 없잖아요",
  "과거에 그~ 트라우마 때문이라고 생각합니다",
  "근데 냉철히 생각해 볼게요",
  "지금 전 세계 정보 기관에서 과연 도감청을 못 하는 정보 기관이 어딨는가 예",
  "이~ 미국에서도 애국법이 요번에 자유법으로 그~ 바뀌'었지만요",
  "애국법보단 좀 완화됐지만 그럼에도 불구하고 법원에 허락을 받아 도감청을 할 수 있습니다",
  "그리고 가장 좀 개인에 프라이버시를 존중하는 나라 중에 하나래도 프랑스만 하더라도요",
  "요번에 바뀐 법을 보면 우리나라 통신 어~ 비밀 보호법보다 더하게 법원에 신청을 안 받고도 감청 도청 감청을 할 수 있게 돼 있어요",
  "아~ 근데 지금 우리나라 통신 비밀 보호법에 의하면요",
  "법원에 허락을 받아서 지금 또 도감청을 할 수 있습니다",
  "예. 약간 근데 지금 해 휴대폰을 못 하고 있어요",
  "못 하고 있냐면 그 휴대폰을 도청 감청하는 장비가 이천이년이 됐다가 폐기해버렸습니다",
  "그래서 통신 지금 그거를 갖다 개정하자는 건데 네",
  "어떻게 개정한지 하는 거냐면 직접 국정원에서 하는 것이 아니라 통신 업체에다가 신청을 하면 통신 업체에서 감청한 자료를 국정원에 넘기고 그렇죠",
  "그~ 삼십일이 지나면은 그 당사자한테 통보를 해주는 방식으로 하자 음~ 그리고 이 통신 업체가 하는 것을 갖다가 아~ 미래 창조부에다가 위원회 특별 위원회를 만들어서 또 그걸로 감시하도록 하자 이렇게 되면 정치 사찰은 거의 불가능해집니다",
  "음~ 그리고 정확하게 부분 간첩이라던지 뭐~ 테러범이라던지 이런 거 사찰할 수 있는 거거든요",
  "지금 더군다나 우리나라가 북한 문제뿐만 아니라요",
  "지금 최근에 기무사 그~ 간첩 문제에 대해서 숨겼지만 엄청나게 많은 각국에 스파이들에 원산지가 됐습니다",
  "아무런 도청도 못 하고 감청도 못 하는 x거든요",
  "산업 스파이도 득실거립니다",
  "그래서 이런 면에서 꺼꿀로 바로 통신 비밀 보호법을 이 기회에 개정하는 기회로 삼아야 된다고 생각합니다",
  "음~ 음~ 일단 중요한 거는 어디까지가 정보 업무이고 또 어디까지가 사생활 보호냐 이 부분부터 명확하게 좀 구분을 해야 될 거 같습니다",
  "두 분 말씀 여기서 듣겠 정리하겠습니다",
  "네. 이슈 해결사 박 대 장 오늘 준비한 순서는 여기까집니다",
  "이~ 빚 때문에 팔년지기 친구를 살해해 암매장한 사십 대 남성이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "함께 자영업을 하던 중 사채업에 손을 댄 것이 화근이 됐습니다",
  "한 남성이 오토바이를 타고 나갔다가 다시 돌아옵니다",
  "마흔다섯 살 김 모 씨가 친구 마흔다섯 살 최 모 씨를 살해한 다음 날 현장을 둘러보고 오는 장면입니다",
  "김 씨는 지난달 삼십일 함께 자영업을 하던 팔년지기 친구 마흔다섯 살 최 모 씨를 최 씨에 승용차 안에서 흉기로 살해했습니다",
  "김 씨가 일년 전 최 씨에 돈 일억 원을 빌려 사채업에 손을 댄 것이 화근이었습니다",
  "김 씨는 흉기를 미리 준비하고 인적이 드문 곳으로 최 씨를 유인하는 등 범행을 계획한 것으로 드러났습니다",
  "김 씨는 최 씨에 시신을 살해 장소에서 삼 킬로미터 떨어진 낙동강 둔치로 옮겨 훼손하고 암매장했습니다",
  "김 씨는 지난 육일 대전으로 도주했지만 경찰에 씨씨티비 역추적으로 범행 일주일 만에 덜미가 잡혔습니다",
  "두 사람과 동업을 했던 마흔다섯 살에 또 다른 김 씨는 시신을 유기하는 김 씨를 돕고 시신을 옮긴 트럭에 핏자국을 지우는 등 증거를 인멸한 혐의로 구속됐습니다",
  "돈 때문에 팔년 우정을 버리고 잔혹한 살인을 저지른 김 씨는 차디찬 감방 신세를 피할 수 없게 됐습니다",
  "경북 상주 한 마을 회관에서 벌어진 이른바 살충제 음료수 사건으로 피해 할머니 여섯 명 중 한 명이 오늘 숨졌습니다",
  "할머니 두 명은 위독한 상태로 알려졌습니다",
  "이상배 기자에 보돕니다",
  "살충제가 든 음료수를 마시고 병원으로 옮겨진 여든여섯 살 정 모 할머니가 오늘 숨졌습니다",
  "어제 오후 마을 회관에서 살충제가 든 사이다를 마신 지 하루 만입니다",
  "치료를 받고 있는 나머지 다섯 명에 환자들도 상태는 좋지 않습니다",
  "일흔일곱 살 한 모 할머니 등 두 명은 위독한 상태고 세 명에 환자도 호전됐지만 안심할 단계가 아닌 것으로 전해졌습니다",
  "경찰은 상주 경찰 서장을 본부장으로 하는 수사 본부를 설치하고 본격적인 수사에 나섰습니다",
  "어제까지 마을 마흔두 개 가구 팔십여 명에 대한 탐문 수사를 벌인 데 이어 씨씨티비를 이용해 외부인에 침입 흔적 여부도 조사하고 있는 상태 하지만 마을이 인근 도로에서 오백 미터가량 떨어진 곳에 있는데다 마을 회관 냉장고에 있던 다른 음료에서는 살충제 성분이 검출되지 않아 경찰은 누군가 고의적으로 범행을 저지른 것으로 보고 수사력을 집중하고 있습니다",
  "음료에 들어간 살충제는 원예용 제초제로 수년 전부터 판매가 금지된 것으로 확인됐습니다",
  "경찰은 탐문 수사와 함께 인근 농약 판매상을 중심으로 해당 약품에 대한 구입 경로에 대한 조사도 함께 벌이고 있습니다",
  "이~ 지난주 우리나라를 덮친 태풍 찬홈으로 부산과 울산 해수욕장이 골머리를 앓고 있습니다",
  "태풍에 쓸려온 거대 해초더미 때문입니다",
  "이심철 기자가 현장을 다녀왔습니다",
  "하얀 백사장와 전혀 어울리지 않는 시커먼 물체가 산처럼 쌓였습니다",
  "가까이에서 보니 해초더미입니다",
  "지난 주말 태풍 찬홈이 지나가면서 부산과 울산 해수욕장에 해초 폭탄 백육십 톤을 뿌렸습니다",
  "다시마 xxxxx 등 해초를 물에 들어가지 않고 캘 수 있고  화학 비료보다 효과가 더 좋아 농민들에게도 인기입니다",
  "하지만 잃는 것이 더 많습니다",
  "파도에 떠밀려온 해초가 해수욕장을 덮치면서 백사장 삼백 미터에서 해수욕이 전면 금지됐습니다",
  "무더운 날씨에 쉽게 상하면서 날파리 등 해충들도 많이 나타납니다",
  "상인과 시민들에 불편함을 줄이기 위해 중장비까지 투입됐습니다",
  "하지만 하루 오십에서 육십 톤이 최대 처리 수준 아직도 백 톤가량이 더 남은데다 이번 주말 또 다른 태풍 소식까지 있어 완전 깨끗하게 치우려면 시간이 걸립니다",
  "백 퍼센트 xx 해초가 떠밀려 온 것이라 아직 부산 앞바다가 깨끗하다는 반증이지만 여름 성수기를 앞두고 기분 좋지 않은 불청객임은 분명해 보입니다",
  "항만 공사로 바다를 매립할 때 셕회석이 주로 쓰입니다",
  "그런데 이 석회석이 바닷물에 녹아 내려 수중 생태계를 파괴한다는 거죠",
  "어민 피해가 나오고 있지만 항만 당국은 규정에 문제가 없다는 입장입니다",
  "이진석 기자가 취재했습니다",
  "공사가 한창인 강릉 영진항 돌재를 만들기 위해 커다란 바위들이 바닷속에 채워집니다",
  "그런데 가까이 가 보니 하얀 가루가 범벅된 석회석입니다",
  "석회석은 바닷물에 염분과 만나면 화학 작용을 일으키고 물속에 석회 가루가 쌓여 수중 생태계를 파괴합니다",
  "동해 지방 해양 수산청에 연안 정비 공사가 시작된 건 지난 이월 석회석 가루는 이미 어장을 침범했습니다",
  "석회석이 바다를 사막처럼 만드는 겁니다",
  "삼년 전 삼척 호산 앞바다에서도 같은 문제가 일어났습니다",
  "석회석 가루가 바닷속을 뒤덮어 어장을 못 쓰게 만들었습니다",
  "강릉 영진항도 삼척과 같은 석회석 피해가 예상됩니다",
  "하지만 석회석 바다 매립을 막을 명확한 법적 근거는 없는 상황 논란이 거듭되지만 매립 사업을 하고 있는 항만 당국은 나몰라라 하고 있습니다",
  "정부 당국에 무관심 속에 석회석을 둘러싼 어민 피해와 환경 논란은 커져만 가고 있습니다",
  "항구로 들어오던 요트가 파도에 밀려 좌초됐습니다",
  "갯바위에 좌초된 요트 주위로 거센 파도가 몰아칩니다",
  "오늘 낮 열두 시쯤 서귀포시 퍼시피 그랜드 요트장에서 입항하던 요트가 너울성 파도에 밀려 방파제와 충돌했습니다",
  "요트에는 관광객을 포함해 삼십 명이 타고 있었는데 다행히 모두 탈출했습니다",
  "예. 다음은 수원입니다",
  "수원에서 실종됐던 여대생이 서른세 시간 만에 싸늘한 주검으로 발견됐습니다",
  "오늘 경기도 평택 야산 배수로에서 실종 여대생이 숨진 채 발견됐죠",
  "부검 결과 숨진 여대생에 전신에 타박상이 있는 것으로 나타났습니다",
  "실종 당시 피해자가 끌려갔던 건물 화장실에서도 용의자와 피해자 간에 몸싸움 흔적이 발견된 것으로 비추어 이~ 경찰은 성폭행 여부도 수사 중입니다",
  "한편 사십 대 용의자는 어제 경기도 원주에서 스스로 목숨을 끊은 채 발견됐습니다",
  "마지막으로 대전입니다",
  "이~ 돈이 되면 뭐든지 하는 조직 폭력배 이백여 명이 무더기로 붙잡혔습니다",
  "이~ 신호를 무시한 채 좌회전 하던 승용차가 마주오던 차와 부딪칩니다",
  "이~ 조직 폭력배들이 고의로 교통 사고를 내는 장면인데요",
  "검거된 조폭 가운데는 이런 수법으로 백스물다섯 차례에 걸쳐 고의로 사고를 내면서 총 팔억 원에 보험금을 타냈습니다",
  "또 일부는 전북 구미와 경기 화성 주유소에서 이~ 십이억 상당에 가짜 경유를 팔아 넘긴 혐의도 받고 있습니다",
  "이~ 대표적인 겨울 철새인 재갈매기 우리나라 동해에서 가장 많이 보이는 갈매기이기도 하죠",
  "국내 연구진이 세계 최초로 재갈매기에 이동 경로로 확인을 했는데 수천 킬로미터를 날아서 러시아까지 이동하는 것으로 나타났습니다",
  "한 무리에 갈매기들이 바닷가에 모여 있습니다",
  "부리 아래쪽에 앵두를 머금은 듯 붉은 무늬가 있는 이 새는 재갈매깁니다",
  "몸 길이 오십육 센티미터에 도요목 갈매기과에 속하는 재갈매기는 겨울이 되면 머리와 목덜미에 갈색 무늬가 생기는 게 특징입니다",
  "우리나라에서 확인된 것만 사만 육천여 마리로 겨울 철새 중 개체수가 가장 많지만 구체적인 이동 경로는 확인되지 않았습니다",
  "위치 추적기를 부착해 조사한 결과 우리나라를 찾은 재갈매기는 일본을 거쳐 시베리아 북동부 지역까지 사천 이백 키로미터 이상 이동하는 것으로 드러났습니다",
  "전 세계적으로 재갈매기에 이동 경로가 파악된 건 이번이 처음입니다",
  "철새 이동 경로는 조류 독감 감염 경로를 추적하거나 급작스런 환경 변화로 멸종 위기에 처해 종을 보호해야 할 때 꼭 필요한 자룝니다",
  "국립 생물 자원관은 이동 경로가 알려지지 않은 다른 종들에 대한 연구도 지속해 나갈 방침입니다",
  "현대 삼호 중공업이 세계 최대급 화물창을 지닌 배 네 척 건조를 끝내고 오늘 명명식을 열었습니다",
  "배 한 척당 중형 택시 백만 대를 충전할 수 있는 양에 엘피지를 실을 수 있습니다",
  "세계 최대급 화물창을 지닌 엘피지 운반선이 위용을 드러냅니다",
  "건조 기간만 일년이 걸렸습니다",
  "엘피지 운반선은 경제성을 높이기 위해 부피가 큰 기체를 액체 상태로 만들어 수송합니다",
  "부탄과 프로판을 각각 영하 사십오 도와 영하 오 도로 냉각시키는 겁니다",
  "배 한 척당 화물창은 팔만 사천 세 제곱미터로 중형 택시 백만 대를 충전할 수 있는 양에 엘피지를 실을 수 있습니다",
  "선박에 이름은 중동 국가를 제외하고 대부분 선조 측 여성이 짓습니다",
  "시운전이 끝난 뒤 인도 전에 열리는 명명식은 갓난아기가 이름을 갖는 것과 같습니다",
  "바다에 신 포세이돈에게 안전을 기원하며 순결한 처녀를 바친 데 유례됐습니다",
  "첫 울음소리와 같은 뱃고동을 울리면 명명식은 마무리됩니다",
  "엘피지 운반선은 현대 삼호 중공업에서 컨테이너선이나 유조선보다 이윤이 좋은 효자 선박입니다",
  "미국 도리안사가 발주한 엘피지 운반선 네 척은 안전 점검을 거쳐 오는 시월까지 인도됩니다",
  "전남 영암에서 티비 조선 강성명입니다",
  "심장에 혈액을 공급하는 관상동맥이 막히는 현상을 급성 심근경색이라고 하죠",
  "워낙 갑작스럽게 발병해 사망률이 십 퍼센트 가까이나 됩니다",
  "하지만 평소 식습관을 조절하고 이~ 증상이 나타났을 때 바로 대처하면 치사율도 낮추고 예방도 충분히 가능합니다",
  "지난해 삼월 제주에서 사는 김복년 씨는 가슴 통증과 함께 숨이 가쁜 증상을 겪었습니다",
  "동네 의원 두 곳에 갔다 대형 종합 병원을 찾은 결과 급성 심근경색으로 진단받았습니다",
  "의료진은 막힌 혈관을 뚫는 스탠트 수술을 실시했고 심장을 살리는 데 성공했습니다",
  "급성 심근경색은 심장에 혈액을 공급하는 관상동맥이 피가 굳어진 덩어리인 혈전에 막혀 혈액 순환이 되지 않는 상태를 말합니다",
  "완치되는 환자도 있지만 십 퍼센트 가까이는 병원에 가는 길 또는 수술을 받는 도중 사망에 이릅니다",
  "심근경색 환자는 관상동맥을 막고 있는 혈전을 최대한 빨리 제거해야 심장 근육이 원래대로 회복됩니다",
  "치사율이 높은 편이지만 평소 진단을 통해 발병을 최대한 막을 수 있습니다",
  "급성 심근경색은 흉통에 양상과 심전도 혈액 검사를 통해 진단할 수 있습니다",
  "가슴을 쥐어짜거나 짓누르는 듯한 흉통이 삼십 분 이상 지속되면 심근경색을 의심해 봐야 합니다",
  "심근경색에 위험 인자를 감소시켜 나가는 것도 필요합니다",
  "심근경색이 발병한 가족력이 있는 경우 남성은 쉬은다섯 살 이전에 여성은 예순다섯 살 이전에 위험도가 증가합니다",
  "규칙적인 운동과 함께 술 담배를 삼가하고 염분과 콜레스테롤 섭취를 줄이는 식습관을 갖는 게 심근경색을 예방하는 데 도움이 됩니다",
  "인터넷을 통해 불법으로 의약품이 거래되는 일이 끊이질 않고 있습니다",
  "의사 처방이 필요한 전문 의약품도 마구 팔리고 있어 주의가 요구됩니다",
  "여대생 김 모 씨는 얼굴에 생긴 여드름을 치료하기 위해 인터넷에서 약을 샀다 큰 곤욕을 치렀습니다",
  "입술이 심하게 트고 어지러움증까지 나타났습니다",
  "인터넷 까페나 물물 교환 거래 사이트에서는 약을 판매한다는 글이 쉽게 눈에 띕니다",
  "식약처가 판매를 조사해 보니 지난 삼년 동안 적발 건수는 꾸준히 늘어 지난해 만 육천 건을 돌파했습니다",
  "의사에 처방전이 필요한 전문 의약품에 경우 인터넷에서 판매되는 것은 불법이지만 에스엔에스를 타고 거래는 끊이지 않고 있습니다",
  "이 여드름 치료제는 의사에 처방전이 있어야만 구입할 수 있지만 인터넷에서 버젓이 유통되고 있습니다",
  "전문가들은 매번 처방전을 받으러 병원에 가는 번거러움을 덜고 국내에 없는 약도 구할 수 있다는 이유로 이 같은 거래가 계속되는 것으로 보고 있습니다",
  "무분별한 복용으로 부작용을 겪거나 약품 오남용이 이뤄질 가능성이 큽니다",
  "인터넷에는 가짜 의약품도 많아 보다 강화된 조치와 단속이 필요한 실정입니다",
  "네. 삼사팔팔 오늘 준비한 소식 여기까집니다",
  "여러분 안녕하십니까? 생방송 이슈해결사 박대장에 유아름입니다",
  "박대장에 두 주인공 소개하겠습니다",
  "네. 다음 박대장에 장을 맡고 계신 분이죠",
  "자 그럼 오늘 저녁 신문에는 어떤 내용들 실렸을까요? 이~ 박대장 저녁 신문 소개해드리기 전에 이 시각 주요 뉴스부터 전해드리겠습니다",
  "국정원 직원들을 동원해 대선에 개입했다는 의혹을 받아온 원세훈 전 국정원장에 대한 상고심 선고가 나왔습니다",
  "징역 이 년에 실형을 선고했던 항소심 판단을 파기했다고 하는데요",
  "취재기자 연결해서 자세한 소식 들어보겠습니다",
  "하누리 기자 대선 개입 혐의에 대한 판단 어떻게 나왔습니까? 네. 대법원이 원세훈 전 국정원장의 대선개입 혐의에 대해서 직접적인 유무죄 판단을 내놓진 않았습니다",
  "다만 대법원 전원합의체는 원세훈 전 국정원장에게 징역 이 년을 선고한 원심을 파기환송하고 서울고법으로 돌려보냈습니다",
  "항소심 재판부가 검찰에 제출한 증거를 채택함에 있어 형사소송법을 어기고 위법한 증거 채택을 했다는 취지입니다",
  "앞서 항소심 재판부는 국정원 직원의 이메일에서 발견된 트위터 계정 칠백여 개 모두를 국정원 심리전단에 활동에 동원됐다고 판단했는데요",
  "대법원은 검찰이 제출한 증거만으로는 이 거봐요",
  "이 누리끼리한 거 다음 소식 전해드리겠습니다",
  "이~ 경북 상주의 한 마을회관에서 벌어진 살충제 사이다 사건에 대한 경찰 수사가 진전되질 못하고 있습니다",
  "경찰은 누군가 의도적으로 사이다에 살충제를 넣었을 가능성에 무게를 두고 있는데 아직까지 실마리를 찾지 못하고 있습니다",
  "이상배 기자의 보도입니다",
  "경찰이 마을 입구 씨씨티비을 확인했는데 수상한 차량이나 외부인의 출입은 확인하지 못했습니다",
  "사건이 벌어진 마을회관에는 씨씨티비가 없어 사건 발생 전후로 누가 드나들었는지를 파악하기 어려운 상황입니다",
  "때문에 마을주민 전체가 지금 용의 선상에 올라있습니다",
  "또 사고 발생 하루 전 마을에 온 사람들도 대상입니다",
  "경찰은 마을 지리를 잘 알고 또 사정을 훤히 아는 사람이 고의로 마을회관 사이다에 살충제를 넣은 것으로 의심하고 있습니다",
  "할머니 여섯 명이 마신 사이다병 뚜껑이 박카스병 뚜껑으로 바뀌'어 있었던 점도 누군가 약 안에 다급하게 범행을 준비했을 것으로 추정하고 있습니다",
  "살충제를 넣은 시점은 마을잔치가 끝난 지난 십삼일과 사건이 벌어진 십사일 오후 사이로 보고 있습니다",
  "할머니들은 지난 십삼일 열린 마을 잔치에서도 사이다를 마셨지만 별다른 문제가 없었기 때문입니다",
  "경찰은 다양한 가능성을 두고 수사를 벌이고 있지만 범행을 밝힐만한 뾰족한 단서는 나오지 않아 수사가 자칫 미궁에 빠지는 것이 아니냐는 우려가 나오고 있습니다",
  "써 잠시 전화 연결이 고르지 못했는데요",
  "시청자 여러분의 양해를 부탁드리겠습니다",
  "박근혜 대통령이 오늘 오전 청와대에서 새누리당 지도부와 삼십오 분 정도 회동하고 김무성 대표와도 이십 분 가까이 독대했습니다",
  "자세한 내용 청와대에 나가 있는 취재기자 연결해서 알아보겠습니다",
  "신은서 기자 오늘 회동에서 어떤 대화 오갔습니까? 네. 거부권 정국으로 내홍 상태였던 당청 관계를 봉합하는 대화가 오갔습니다",
  "박근혜 대통령이 먼저 새누리당 새 원내지도부에 출범을 축하했습니다",
  "또 당정청이 하나 돼서 노동 등 개혁 과제와 경제 재도약을 이끌어야 한다고 당부했습니다",
  "김무성 대표에게는 당과 당정 협의를 국민의 어려움을 해결하는 데 중점을 두고 국민 중심 정치에 모범을 잘 보여달라고 말했습니다",
  "새누리당 지도부도 정부의 성공이 곧 당의 성공이라며 한마음 한뜻을 강조하는데 차례로 직접 들어 보시겠습니다",
  "오늘 회동에서 새누리당 지도부가 경제인을 포함한 대규모 사면을 건의하자 박 대통령이 검토하겠다고 답한 것으로 전해집니다",
  "그러나 정치인 사면에 대해서 김무성 새누리당 대표가 적절치 않다는 취지의 발언을 한 것으로 알려지고 있습니다",
  "박 대통령은 또 전체 회동 직후 김무성 대표와는 이십 분 정도 독대했습니다",
  "오늘 회동 후 청와대에서는 안종범 경제수석이 별도 브리핑 갖고 경제성장률 삼 퍼센트대를 유지하려던 세입 경정 에스오씨 사업을 포함한 추가경정예산안의 조속한 처리가 필요하다고 강조했습니다",
  "새정치민주연합 소속에 박준영 전 전남지사가 탈당했습니다",
  "야당 내 비주류의 탈당이 가속화되는 모습인데요",
  "자세한 내용 국회에 나가 있는 취재기자 연결해서 들어 보겠습니다",
  "박상현 기자 박준영 전 지사 탈당했군요",
  "새정치민주연합 소속 박준영 전 전남지사가 오늘 오전 탈당을 선언했습니다",
  "박 전 지사는 새정치민주연합이 이미 국민의 신뢰를 잃었다고 말했습니다",
  "그러면서 정권교체를 위해 새로운 야당이 필요하다는 입장 밝혔습니다",
  "박 전 지사는 전남 도지사에 세 차례 당선된 동교동계 출신입니다",
  "박 전 지사의 탈당을 두고 신당 창당론에도 무게가 실리고 있습니다",
  "이~ 박 전 지사는 지난 팔일 박주선 의원과 정대철 xx 정규난 전 의원 박광태 전 광주시장 등과 만나 야권 재편에 대해 의견을 나눴습니다",
  "당 내부에서는 이번 탈당을 놓고 비주류의 연쇄 탈당도 우려하고 있는 상황입니다",
  "이~ 국정원에 해킹 프로그램 구입을 놓고도 여야가 대립하고 있군요",
  "네. 새정치민주연합은 국정원 해킹 프로그램 구입과 관련해 연일 공세 펴고 있습니다",
  "이종걸 원내대표는 이번 의혹을 메르스에 빗대면서 전 국민이 메르스와 같은 변종 해킹 바이러스에 노출됐다며 국정원은 해킹 프로그램에 슈퍼 전파자라고 비판했습니다",
  "특히 야당은 국정원 해킹 프로그램을 직접 시연까지 하면서 이번 사태에 진상을 규명해야 한다고 압박했습니다",
  "바쁜 새누리당은 정치공세를 중단하라고 밝혔습니다",
  "이인제 최고위원은 국회 정보위원회는 모든 활동을 비밀리에 진행해야 한다며 야당에 주장을 비판했습니다",
  "김정훈 정책위 의장도 국정원이 연구개발용으로 구입한 프로그램이라며 공익과 국가 안보를 위해 당리당략적 정쟁을 중단하라고 말했습니다",
  "지금까지 국회에서 티비조선 박상현입니다",
  "이~ 대한변호사협회는 검찰에서 참고인 조사를 받은 여성이 자살한 사건에 대해 유족으로부터 진정서를 접수 받아 진상 조사에 착수한다고 밝혔습니다",
  "마흔한 살 김모 씨는 지난 이일 서울중앙지검 외사부에서 관세법 위반 혐의로 구속된 내연남 조모 씨에 대한 참고인을 조사를 받고 다음 날 자신의 집에서 스스로 목숨을 끊었습니다",
  "변협은 김 씨가 수사에 압박을 느껴 자살했을 가능성을 높게 보고 인건위원회를 소집해서 조사한 뒤 조치를 취하겠다는 입장입니다",
  "일본 아베 정권이 자국에 전쟁을 할 수 있는 권한을 부여하는 집단자위권 법안을 결국 강행 처리했습니다",
  "이~ 민주당 등 야당 의원들이 거세게 항의하며 집단 퇴장한 가운데 이~ 단독 표결로 처리한 건데 국제부 연결해서 자세한 소식 들어보겠습니다",
  "장용욱 기자 자 야당과 시민단체가 강하게 반발하고 있는데도 그대로 처리가 됐다고요? 네. 일본 연립 여당을 구성하고 있는 자민당과 공명당은 집단자위권 법제화를 골자로 하는 안보법 개정안을 조금 전 중의원 본회의에서 통과시켰습니다",
  "야당 의원들이 의사 진행 발언을 통해 강하게 반발하며 집단 퇴장까지 했지만 특조위는 우위를 이용해 단독표결을 진행한 겁니다",
  "현재 연립 야당은 중의원 의석에 삼 분의 이 이상을 차지하고 있어 야당 의원들이 전원 반대표를 던지더라도 표결로는 법안 통과를 막기에 역부족이었습니다",
  "어제 낮부터 일본 의회 앞으로 모이기 시작한 반대 집회 참가자들이 밤새 육만여 명으로 늘어나는 등 사상 최대 규모의 반대 시위가 펼쳐졌지만 아베 정권은 선 처리 후 설득 전략으로 법안 표결을 강행했습니다",
  "오늘 중의원 본회의를 통과하면서 이제 최종 관문인 참의원 표결만 남게 됐는데 다수당인 연립여당에 가결이 사실상 유력시 돼 일본이 전쟁을 할 수 있는 보통 국가로 탈바꿈하는 건 시간문제가 됐습니다",
  "아~ 삼성물산 합병을 위한 주총을 하루 앞두고 열린 법정 대결에서 삼성이 또 웃었습니다",
  "법원은 엘리엇이 삼성물산 합병을 저지하기 위해 제기한 가처분 두 건의 항고심에서 모두 일심에 결정을 유지하며 삼성의 손을 들어줬습니다",
  "윤찬기 기자의 보도입니다",
  "삼성물산이 엘리엇과의 법정 다툼에서 또다시 승리했습니다",
  "서울고법 민사 사십 부는 뉴해치펀드 엘리엇이 삼성물산을 상대로 제기한 주주총회 결의금지 가처분 신청과 자사주 매각금지 가처분 신청을 모두 기각했습니다",
  "재판부는 합병 비율은 현행법에 따라 산정됐고 합병을 결정하게 된 경영 판단이 불합리하다고 볼 수 있다고 밝혔습니다",
  "또 합병 공시 직후 삼성물산 주가가 상승했다면서 합병이 삼성물산과 주주에게 손해만 준다고 할 수 없다고 덧붙였습니다",
  "법원은 또 삼성물산이 케이씨씨에 자사주를 매각한 것과 관련해서는 법을 따랐고 처분 목적과 방식 가격 등이 합리적 경영 판단 범위에 있어 무효라고 볼 수 없다고 했습니다",
  "삼성은 엘리엇과의 법정 대결에서 모두 승리하면서 내일 합병 주주총회를 앞두고 모든 법적 장애물을 제거했습니다",
  "삼성가를 엘리엇의 대결은 이제 표 싸움만 남은 상황입니다",
  "주총은 내일 오전 아홉 시에 열립니다",
  "티비조선 윤찬기입니다",
  "내일 아침 여러분의 어떤 신문 올까 궁금하시죠? 내일 아침까지 기다리기 힘들다 하는 분들을 위해서 조간신문보다 열두시간 먼저 박대장 저녁 신문에서 속 시원하게 읽어드리겠습니다",
  "아침부터 지금 이 시각까지 발생하고 있는 오늘 하루 모든 이슈들 이 시간을 통해서 정리해 보겠습니다",
  "대법원이 원세훈 전 국정원장의 공직선거법 위반 혐의에 대해서 파기환송심을 했습니다",
  "이~ 파기환송이란 법률 용어는 쉽게 말해서 하급법원에 대해 다시 검토하라고 내려보내는 건데요",
  "핵심은 일심과 이심에서 무죄와 유죄를 갈랐던 이십칠만 트윗 글에 대한 증거 능력 여부였습니다",
  "국정원 대선 개입 사건 이제 후반전이 시작됐습니다",
  "이~ 대법원이 오늘 원세훈 전 국정원장의 공직선거법 위반에 대해 파기환송을 하면서 이천십삼년 당시 채동욱 검찰총장과 법무부 장관이었던 황교안 총리의 갈등이 다시 부각됐습니다",
  "이 두 사람 가운데 한 명은 총리가 되고 한 명은 야인이 됐잖아요",
  "근데 엇갈린 두 사람의 운명이 네",
  "오늘 판결하고 묘하게 좀 맞물리는 거 같애요",
  "사실은 이게 일심에서 그러니까 일심에서는 그~ 법원이 국정원법 위반으로만 인정을 했어요",
  "그러니까 어떻게 보면 이게 황교안 법무장관이 승리를 한 거죠",
  "왜냐면 황교안 법무장관은 당시에 이걸 공직선거법 위반이라고 할 수가 없다 밀어붙였거든요",
  "그래서 황교안과 그~ 누구죠? 채동욱 채동욱 채동욱의 갈등이 예",
  "갈등설이 굉장히 부각이 됐었거든요",
  "그런데 이심에서는 국정원법 위반일뿐더러 이거는 선 공직선거법 위반이다라고 판결을 낸 거예요",
  "그러니까 그때는 다시 채동욱 그~ 당시 검찰총장이 승리를 한 거죠",
  "그 논리가 먹힌 거죠",
  "각각 원점으로 돌아와서 고법에서 다시 판단하라 이렇게 된 거죠",
  "당시에 사실은 이게 이 사건이 정말 여러 사람을 끌어들였잖아요",
  "검찰과 법무부 내에서 항명 사태가 굉장히 여러 번 일어나고 그렇죠",
  "그래서 바로 또 이게 국 저~ 그~ 실세가 개입을 했다 안 했다 이런 식으로 해서 정말 정권이 만신창이가 된 이 사건 아닙니까? 정권 초반에 정말 많은 그렇죠",
  "스트레스와 부담을 줬던 사건인데 결국은 예",
  "그래서 특히나 이게 또 고법 판단이 문제가 됐던 거는 검찰에서 원래 그래서 그니까 법무부 장관의 주문대로 국정원법 위반으로만 올렸는데 예",
  "그~ 그~ 이심에서는 그~ 검찰에 공소장에 적혀 있지도 않던 공직선거법 위반을 적용을 한 거예요",
  "아주 적극적으로 그렇죠",
  "그니까 이~ 이 국정원장과 국정원이 한 일은 네",
  "대선에 개입한 거다",
  "이런 판단을 아주 능동적이고 강하게 내렸던 게 이심 판단었죠. 예",
  "그래서 하여튼 이심 판단에 대해서 또 보수 측에서는 강하게 반발을 하면서 도대체 고법이 왜 이런 식으로 판단을 하냐라고 난리가 났는데 당시 고법 논리는 이거예요",
  "그~ 원세훈 그~ 저~ 당시 원장이 보냈다는 이메일 이거 있잖아요",
  "대선 정국을 맞아 국정원이 휩쓸리지 않도록 각별히 조심하라",
  "이 문장을 일심에서는 우리가 중립을 지켜야 한다라고 해석을 했는데 이심에서는 어떻게 판단했냐면 우리가 각별히 조심해서 걸리지 않아야 한다",
  "이 뉘앙스라고 판단을 한 거예요",
  "똑같은 문장을 갖고 한쪽은 중립성을 강조한 것이다라고 판단을 하고 이심에서는 그게 아니라 절대 들키지 말게 하라라는 음모였다라고 판단을 한 거죠",
  "아까 우리 유아름 앵커가 후반전이 시작됐다 이런 표현을 써주셨는데 네",
  "사실 후반전보다는 어떻게 보믄 재경기를 하라는 대법원이 그리고 대법원이 사실은 뭐 대법원이 완 완전무결하게 본질적으로 하자가 없는 판단을 했을 것이라고 믿습니다만 사실은 지금 이게 유죄다 무죄다 딱 잘라서 말하기가 조금 부담스러우니까 네",
  "자 이 부분 이거 이거 문제 있으니까 자 다시 해라라고 네. 음 툭 던진 거예요",
  "그래서 재경기를 하는 모양새가 됐습니다",
  "그래서 숙제 다시 해와라 이 얘기죠",
  "다시 해와라 그리고 야 이 부분 이거 철자법 몇 개 틀렸고 이거는 니가 잘못된 인용을 했으니까 그러믄 그런 경우는 선생님이 고쳐주기도 하거든요",
  "대법원에서 야 이거이거 빼고 이런 취지로 보낸다",
  "무죄 취지 유죄 취지가 확 느껴지게 파기환송 할 수 있는데 이번에는 그냥 보냈다는 면에서 대법원이 조금 던진 거 같습니다",
  "근데 지금 이게 야당이랑 그 야당 지지자들은 대법원이 개법원이 됐다 이러면서 정말 난리가 났거든요",
  "그런데 저는 이게 그~ 지금 대법원 판단을 보면 이게 전원합의체 아닙니까? 예",
  "열세 명이 같은 의견을 낸 거예요",
  "사실은 거기에는 당연히 야당 추천도 들어가기 때문에 예",
  "이거를 뭐 한쪽 정권에서 몰아붙였다",
  "이렇게 판단하기에는 법리적으로 분명히 문제가 있었으니까 다시 해와라라는 걸로 드라이하게 받아들여야지 이거를 뭐 권력이 개입했다",
  "이렇게 보는 거는 다소 무리수가 아닌가 하는 생각입니다",
  "추가로 제가 아까 말씀드린 것처럼 사실은 법률적으로 이 부분은 사실심을 다시 해봐라 이부분은 내가 볼 때 인정되기가 조금 힘든 증거들을 갖고 왔다라고 해서 그거는 대법관들이 다 아~ 그래요",
  "이거 이 증거는 다시 한번 판단하 해서 되게 합의하기 쉬운 빌미를 잡아서 그렇죠",
  "어쨌거나 앞으로는 대선개입 논란 계속될 수밖에 없을 거 같은데 네",
  "오늘 두 분 생각 한 줄로 정리해 주시죠",
  "제가 먼저 또 써놓으셨어요? 예. 써놨습니다",
  "어정쩡한 재경기 그러나 무죄의 향기 제가 왜 무죄의 향기라고 그랬냐면 굉장히 중립적으로 다시 하라고 던졌지만 사실은 예",
  "그~ 보면 이심에서 고등법원에서 증거로 인정해서 그래서 유죄의 판단근거로 삼았던 부분들이 상당 부분 야 이거는 증거 안되는 거 같은 데라고 했기 때문에 잘 읽어보면 무죄 쪽에 향기가 좀 나는 저~ 파기환송이다",
  "물론 반론도 있습니다만 저는 사실은 이 사태로 뭐 앞으로 야당 지지자들이나 뭐 부정선거다라고 주장하는 사람들의 목소리는 더욱더 커질 거 같애요. 오히려 예",
  "그래서 자 돌고 돌아 제자리 대통령 임기 내 과연 종영은 될까 하는 의문이 듭니다",
  "지루한 지루한 재판이 될 거 같습니다",
  "네. 다음 면 보시겠습니다",
  "일조 원 상당에 위조채권을 유통하려 했던 일당을 구속하는 데 도움을 줬던 팔십 대 할머니가 용감한 할머니에서 의심스러운 할머니로 상황이 전환됐다는 소식 오늘 전해드렸는데요",
  "그런데 이 할머니가 이~ 불구속 입건이 됐습니다",
  "이~ 팔십 대 최모 할머니는 동일 수법으로 지난 사월 이~ 칠십 대 에이 씨에게 채권을 팔아넘기려 시도했다는데요",
  "에이 씨가 경찰에 위조 여부를 확인해달라고 문의를 하면서 덜미를 잡혔습니다",
  "이런 걸 도낀개낀이라고 해야 할까요? 다음 소식 보시겠습니다",
  "이~ 팔십 대 할머니에게 사기 치려다 실패하자 절도범으로 돌변한 노인 사기단이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "이 문제의 노인사기단은 구로구에 한 재래시장에서 한의원 원장과 약초 판매상으로 신분을 속이고 이 할머니에게 접근을 했는데요",
  "약재 진품 여부를 놓고 옥신각신하는 척을 하며 할머니의 금목걸이를 이~ 담보로 빌려달라고 제안을 했습니다",
  "하지만 이상한 낌새를 눈치챈 이 할머니가 이 금목걸이를 넘기기를 거부하자 갑자기 절도범으로 돌변해서 목에 걸린 이 금목걸이를 빼앗아 달아났습니다",
  "보통 우리가 할머니 하면 푸근하고 다 퍼줄 거 같고 그런데 그렇죠. 예",
  "요즘 무서운 할머니들 많은 거 같애요",
  "예. 저는 사실은 이게 참 이 양반들의 나이를 보면 예",
  "일제 강점기를 겪고 전쟁을 겪고 그렇죠",
  "그럼에도 자식들 다 키운 뭐 그런 분들 아닙니까? 그렇죠",
  "근데 문제는 뭐냐면 빈곤한데 연금 같은 건 안 나온단 말이에요",
  "이분들 젊었을 때 연금 안 들었던 분들 많거든요",
  "그니까 어떻게 보면 이게 빈곤 범죈데 너무 오래 살게 되신 거죠",
  "그러니까 노인들이 수명이 늘어날수록 돈이 없는 기간도 같이 늘어나고 그러니까 이제는 자기의 동년배인 젊은 사람들은 잘 안속으니까 예",
  "그~ 어떻게 보면 이게 정말 고령화의 또 다른 부작용이 아닐까 그런 참 쓸씁하네요. 이 뉴스는 약장수라고 작년에 나왔던 영화 혹시 보셨어요? 못 봤습니다",
  "김인권 박철민 이런 배우가 나왔던 네",
  "흥행이 아주 뭐 잘된 영화는 아닌데 예예",
  "영화 보고 짠했다는 사람이 많았습니다",
  "이 영화를 보면 정말 으르신들 모셔다가 약장수 하면서 사기 치는 사람들이 주인공인데 아~ 정말 사기 치는 사람 나쁜 사람만 나오는 게 아니라 그~ 으르신들이 저 사람들이 나를 상대로 사기를 칠려는 거를 느껴요",
  "어~ 그러나 자식들 찾아오지도 않고 외롭고 쓸쓸하니까 자기 앞에서 이렇게 웃어주고 노래 불러주고 하는 그 사람들 보면서 으르신들이 거기서 외로움을 달래는 예. 예",
  "예예. 그 마음 알겠습니다",
  "그 영화를 보면서 짠했다는 사람이 참 많았는데 네",
  "으르신들이 외롭고 쓸쓸하고 물론 사기를 치려는 나쁜 사람들도 있지만 그런 복합적인 환경이란 걸 저희 사회가 한번 되돌아볼 때가 된 거 같습니다",
  "예. 그러니까 노인들이 뭐 그 나이가 돼서도 사기를 치냐 이렇게 비난만 할 일은 정말 아니지 않나라는 생각이 들었어요",
  "네. 본연의 할머니의 모습으로 돌아오셨으면 좋겠습니다",
  "여러분 국민 야식하면 뭐가 떠오르시나요? 바로 치킨 생각하실 텐데요",
  "국민 야식인 치킨이 에이사와 비사를 비롯해서 거의 한 마리에 이 만 원에 육박하고 있습니다",
  "이~ 업체들은 비싼 아이돌을 광고로 쓰는 비용이 워낙 비싸고 또 배달 앱에 수수료가 높아서 어쩔 수 없는 그런 입장인데요",
  "참다 못한 양계 농가들은 치킨 프랜차이즈 업체들을 상대로 치킨 가격 인하를 요구하고 있습니다",
  "국민 야식으로 불릴 만큼 꾸준한 사랑을 받고 있는 치킨 이제 가격도 국민 야식에 걸맞게 측정해야 될 거 같습니다",
  "자 박근혜 대통령이 오늘 오전 청와대에서 이 새누리당 지도부와 회동하고 이후 김무성 대표와도 이십 분 가까이 독대했습니다",
  "박 대통령은 당청 회동 중에 환하게 미소지으면서 새 원내지도부의 출범을 축하하고 이~ 책임과 역할을 강조했는데요",
  "장 앵커 오늘 모습이요",
  "주거니 받거니 하는 모습이 잘 짜여진 판소리 한판 보는 거 같다는 생각도 들었는데 어떻게 보셨어요? 판소리 한판 이란까지는 생각을 못 해봤습니다",
  "그런데 오늘 그~ 만남에서는 정말 가장 돋보인 분은 원유철 신임 원내대표였죠",
  "일단 코피 발언이 정말 코피 터지도록 인상적이었는데 대통령이 사실 옛날에 했던 언급을 인용하면서 그리고 빨간옷을 입고 나오신 대통령을 보면서 자기가 정말 코피 터지도록 몸 인생을 위해서 경제를 살리는데 저~ 코피를 흘리도록 하겠다 그래서 대통령이 환하게 웃으면서 아~ 이렇게 말씀을 잘하시느냐 모르겠습니다",
  "국민들이 보기에는 정말 말씀을 정말 잘하신 건지 조금 의문점이 남습니다만 하여튼 그렇게 아주 화기애애한 대화가 오갔고 또 찰떡 이 선거 비용 아낀 거를 찰떡 샀다",
  "우리 찰떡 공조하겠다 이런 얘기도 했는데 하여튼 오늘 그게 판소리였다면 돋보이는 주인공은 원유철 신 저~ 신임 원내대표였던 거 같습니다",
  "오늘 코피 발언 다연 단연 화제였는데 네",
  "이 발언 직접 한번 들어 보시겠습니다",
  "저도 사실 달콤한 말을 잘 못 하는 편인데요",
  "제 특성이 또 뭐냐면 남이 달콤한 말 하는 꼴도 못 봐요",
  "사실 저는 저 상황이 예",
  "아니 우리 경제 좀 나아졌습니까? 우리가 뭐가 지금 달라진 게 있나요? 예",
  "한 열흘 전에 비해서 뭐 달라졌습니까? 그런데 사람 하나 바뀌'었다고 저렇게 화기애애하게 예",
  "마치 모든 문제가 풀린 것처럼 그~ 얘기하는 분위기가 저는 사실 좀 못마땅했어요",
  "그니까 국민들 보기이나 네",
  "어~ 저렇게 다 웃을만한가라는 생각이 들었을 거 같긴 해요. 예",
  "네. 그러니까 어떻게 보면은 아~ 원유철이라는 분이 도대체 왜 저럴까 원래 저렇게 좀 아부성 반 발 발언이 심한 분인가 요래서 좀 취재를 해봤더니 이분이 또 워낙 최연소 도의원을 했고 예",
  "당을 또 여러 번 옮겼어요",
  "보니까 뭐 무소속에서 신한국당 뭐 국민신당 새정치 뭐 이래 예",
  "민주당 이렇게 갔다가 새누리당까지 오게 되셨는데요",
  "어떻게 보면은 뭐 뭐라고 해야 되나요? 뭐 이렇게 바닥부터 크신 분들이 워낙 또 이 인간관계가 접착력이 좋지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서라고 이해를 하고 싶지만 예",
  "저는 사실 그렇게 뭐 의미 있게 보이거나 좋아 보이거나 하지는 않아요",
  "대통령이 김무성 대표랑 십구 분 그니까 약 이십 분 동안 예",
  "독대를 했다고 그랬지 않습니까? 예",
  "근데 이제 김무성 대표는 무슨 얘기 했냐 물어보니까 뭐 그 얘기는 안 하겠다라고 하는데 요런 모임에서는 시간이라는 게 어떤 사인이잖아요",
  "김무성 대표랑 오 분 만났다",
  "하는 거랑 십구 분 만났다",
  "하는 거는 의미가 다른 거죠",
  "박근혜 대통령에게 십구분 독대면 네",
  "전 꽤 긴 독대의 시간인 거 같습니다",
  "그니까 이게 십구분 사이에 어떤 얘기를 했느냐라고 추측해보면 당연히 날 선 얘기는 안 했을 거라고 보여요",
  "예. 그니까 십구분 동안 어쨌든 대통령 입장에서는 아~ 당청 관계 그 이대로는 안된다라고 얘기를 하셨을 테고 예",
  "전반적으로는 뭐 이렇게 화합해가는 또 뭐 대통령도 그동안 내가 뭐 너무 각을 세웠나 각을 좀 줄일까 하는 느낌으로 그런 사인으로 읽혀져서 전 좀 반갑습니다. 그 부분은 이번에 하여튼 유승민 원내대표를 뭐 일종에 축출이었죠",
  "김무성 당대표가 예전에 당신 봤던 거에 비해서 요번에 참 고생 많이 했다",
  "그리고 그래서 당과 청이 이렇게 이 정도믄 같이 가는데 좀 무리가 없어진 거 같다",
  "뭐 이런 취지에 이~ 대화가 오가지 않았을까 이러면서 김무성 당 대표도 하여튼 뭐 열심히 하겠다",
  "뭐 이런 얘기를 아마 안에서 하지 않았을까 그런 추측이 가능합니다",
  "네. 그리고 오늘 또 불 때기도 많이 했잖아요",
  "이를테면 대통령의 사면 폭을 두고 예",
  "사실 당청이 원하는 그림은 이거예요",
  "대통령은 사면을 그렇게 크게 안 할려고 했지만 옆에서 하도 부추기고 해야 된다",
  "부추기고 다 끌고 하니까 예",
  "하니까 나는 대승적 차원에서 받아들여서 한다라는 그림을 그려가고 싶어 하니까 오늘 아침 뭐 최고 회의에서 서청원 의원도 얘기했지만 어쨌든 폭넓은 사면을 좀 해달라 뭐 그런 건의를 또 한 거죠",
  "그니까 지금 통 큰 사면이 이루어질 가능성은 점점 높아지고 있는 거 같애요",
  "분위기는 이제 불을 때고 있는 거죠. 네",
  "여당에 주요 포스트에 있는 분들 서청원 최고의원까지 군불떼기를 하고 있는 거고 네",
  "야당도 사실은 여기에 대해서 각을 세우서 비난을 못 하는 게 네",
  "왜냐믄 그~ 전에 그~ 사면 논란 때 대통령의 고유권한이고 라는 얘기를 문재인 당 대표가 한 적 있단 말이에요",
  "그렇기 때문에 야당도 이거를 각을 세워서 왜 저~ 특별사면을 뭐 과잉으로 하느냐라는 얘기를 좀 하기가 어려운 상황이라 네",
  "이렇게 가다 보면 제 생각에는 사면이 예상보다 조금 큰 폭이 될 가능성도 있다",
  "이렇게 조심스럽게 점쳐봅니다",
  "그리고 이종걸 원내대표도 사실 사면에 대해서 약간 비판적인 발언을 할려고 준비를 했었는데 예",
  "저 새정치연합에서 그러니까요",
  "네. 왜 그럴까 생각해보면 뭐 대충 답이 나오는 거 같애요",
  "다만 김무성 당 대표가 정치인 사면은 조금 부정적인 얘기를 했다고 해요",
  "그러면 정치인 사면이 부정적이 되면 상대적으로 경제인 쪽 사면은 조금 더 폭이 넓어질 수도 있겠다",
  "뭐 그런 관측도 해봅니다",
  "네. 당청 관계에 허니문 언제까지 이어질지 궁금한데요",
  "이제 두 분 생각 간단하게 한 줄 생각으로 정리를 해주시죠",
  "허니문이라고 그러셨죠",
  "허니문 아~ 꿀이죠",
  "제가 그럼 또 먼저 잡았으니까 이걸 먼저 하겠습니다",
  "자 웃자고 했으니까 웃는 얘기로 가겠습니다",
  "원유철 유재석과 신동엽을 넘어서다라고 저는 잡아봤습니다",
  "왜요? 대한민국에서 가장 웃기기 힘든 분을 오늘 아주 환하게 웃겼습니다",
  "아~ 아마 유재석 신동엽도 못 하는 일을 원유철 원내대표가 했는데 네",
  "뭐 꼭 기분 좋게 보는 국민만 있는 게 아니란 거 생각하셔서 네",
  "국민들도 이렇게 유재석 신동엽보다 더 많이 웃기셨 웃겨 주셨으면 좋겠습니다",
  "아~ 아니 장 앵커의 유머 감각도 만만치 않은 거 같애요",
  "오늘 칭찬 저거 하나 저는 이렇게 해봤습니다",
  "요새 뭐 백종원 쉐프가 대세라고 하는데 슈가 보이 백종원 사카린 보이 원유철 그런데 사카린 보이 원유철이면 이거 원유철 원내대표 칭찬해 주는 얘기에요",
  "왜냐면 아~ 그래요? 설탕은 몸에 안 좋지만 사카린은 몸에도 별로 나쁘지 않다고 그래서 네. 네",
  "이~ 저는 이거 잘못 잘못 읽으면 원유철 대표는 기분 되게 좋아할 수도 있겠는데요",
  "저는 그럼 뭐 사카린 그렇게 좋으면 저도 공복에 아침마다 한 컵씩 타서 마시고 나오겠습니다",
  "새정치민주연합 박준영 전 전남지사가 오늘 탈당을 전격 선언했습니다",
  "호남 민심을 대표하는 정치인인 박 전 지사 김대중 전 대통령 시절 청와대 공보수석을 역임했고요",
  "전남에서 도지사 삼선을 지낸 거물급 인사입니다",
  "당내에 신당파로 분류돼 온 박 전 지사 탈당 후 신당 창당 작업에 본격 나설 것으로 알려져서 추가 이탈이 있을지 관심을 모으겠습니다",
  "자 새누리당 이인제 최고위원이 국회 정보위원회는 모든 활동을 비밀리에 진행해야 한다고 주장했는데요",
  "자 이 문제에 대해서 여러분은 어떻게 생각하십니까? 이 자리에 패널 한 분 모시고 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "이 자리에 이준석 전 새누리당 혁신위원장 나오셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 안녕하세요? 오늘 이인제 최고위원이 말을 들어 보면 네",
  "그니까 자기가 미국에를 가봤더니 그게 지하층에 있고 그~ 저~ 안보위원회 거기서 열리고 네",
  "웃도리도 다 벗고 아무것도 못 갖고 들어가게 해서 정말 제대로 되더라 그런데 우리나라는 와보니까 중간에 브리핑도 하고 다 적어서 갖고 나가서 기자들한테 알려주기도 하고 공유도 하고 이렇게 해서 우리가 정말 저~ 정보기관을 제대로 보호를 할 수 있겠느냐 라고 얘기를 했는데 어떻게 생각하십니까? 사실 이런 자성적인 목소리 자체는 우리가 지금까지 국회 정보위원회가 그런 거는 가장 최근에 주목받았던 때가 언제가 생각해보면은 네",
  "엔엘엘 때거든요. 보면은 그렇죠",
  "엔엘엘 때 그~ 유출 관련해가지고 네",
  "각 당에 간사들이 들어가가지고 열람한 다음에 네",
  "필요한 부분만 발췌해서 공개해가지고 문제된 거 아닙니까? 자기 입맛에 맞는 거가 예",
  "자기 입맛에 맞춰가지고 그런데 그 관행 자체는 뭐 새누리당과 뭐 새정치연합할 것 없이 네",
  "지금 이 문제 최고위원께서 지적하신 것 같고요",
  "저는 개인적으로 봤을 때 국회 정보 회의가 원래 보안 사항인 건 맞죠",
  "안에 있는 것들이 비밀인 건 맞으니까 네",
  "근데 그걸 또 국회의원 면책특권과 교묘하게 섞어 가지고 아~ 또 공개하는 범위를 이렇게 가져가는데 예",
  "제 생각에는 우리나라도 이제 좀 어느 정도 성숙한 정치 문화를 가져오기 위해 가지고 예",
  "난 이 부분에 있어는 여야가 한번 통 큰 합의를 해야 되는 것이 아닌가 네",
  "왜냐면 이번에 또 하 하필이면 또 박근혜 대통령께서 경제 활성화 정책을 이제 밀어붙이는 시점에 또다시 정치적인 사안이 하나 터져버렸거든요. 보면은 그렇죠",
  "그런데 이런 일들이 계속 반복되면은 국민의 주의집중력 그리고 언론만 하더라도 이걸 안 쫓아갈 수가 없는 상황이 되거든요",
  "이렇게 되면은 당연하죠. 예",
  "뭐 하나씩 자꾸 던지고 이러면은 네",
  "그니까 분명히 이인제 최고위원께서 오늘 하신 말씀 보면은 굉장히 뭐 어~ 의미 있는 말씀이고 분명히 이번에는 여야 간사가 합의 하에 어떤 전문가들과 함께 들어가가지고 네",
  "내용을 열람하고 뭐 예를 들어 위법사항인지 살펴보고 하는 어떤 선진화된 문 문화를 한번 정착시켜봐야 될 것 같습니다. 보면은 아니 말씀하신 것처럼 사실은 저희가 너무 당연하게 네",
  "정보위원회가 열리면 여당 간사 야당 간사가 그 얘기를 나와서 기자들한테 브리핑을 하고 전 국민이 알게 되는 그렇죠",
  "국정원의 보고 사항을 아우 저래도 되는 건가 싶었는데 이인제 의원의 얘기를 들어 보니까 사실은 그러면 안 되는 게 맞잖아요",
  "그래서 일부러 정보위를 소수의 국회의원들을 따로 만들어 갖고 그 사람들은 정말 비밀스럽게 국정원의 업무를 잘 뭐 공유해라라는 건데 이렇게 국민들하고 xx를 공유하는 게 사실은 저 기자들에게 브리핑을 하는 게 참 말이 안 된다는 생각 몰랐는데 이번에 새삼 느끼게 되는 거 같애요",
  "근데 사실 그때 뭐 이제 그 당시 정국을 생각해보면은 예",
  "대권 판돈이 벌리지 않았습니까? 보면은 그렇죠",
  "아무래도 유혹에 그리고 박빙의 승부였으니까 네",
  "유혹에 휩쓸려서 이렇게 갔겠지만은 예",
  "지금은 국익이라는 목표를 하나 두고 그렇죠",
  "국가의 정보기관이 위법을 했느냐 안 했느냐를 따져야 되는데 사실 특수한 사정도 있기 때문에 여기에서 뭐 예전에 우리보면은 이런 정치적 논란에 국정원이 끼어들다가 예를 들어 국정원 조직이 와해될 뻔한 위기도 몇 번 겪었었거든요. 보면은 예",
  "그러다 보니까 이번엔 좀 그런 부분에서 야당도 통 큰 협조를 하고 또 여당도 좀 자성적인 자세로 가야 되겠죠",
  "왜냐면은 엔엘엘 때 보면은 발췌해서 공개하고 이런 것들이 있었기 때문에 네",
  "그런 부분에서 여야가 한번 좀 성숙한 그런 문화를 보여줘야겠죠",
  "조 예. 조금 아까도 저희가 이제 그 자료화면으로 내보내드렸지만 보면은 미국이나 영국이나 뭐 이스라엘이나 보면은 정말 정보기관에 접근하는 게 굉장히 힘들단 말이죠",
  "그~ 미국 같은 경우는 그~ 존브레노 국장은 뭐 자 자주 언론에 노 노출이 되 되지만 그 아래 조직 같은 건 뭐 잘 모르겠고 영국도 마찬가지고 이스라엘은 심지어 그 요원이 이중스파이라고 해갖고 여기서 사망을 했는데도 정부는 저 여 이스라엘 정부는 단 한 번도 그거에 대해서 언급을 한 적이 없거든요",
  "심지어 저는 어떤 경우도 봤냐면 제가 대학 다닐 때 저희 경제학 수업 같이 들었던 친구가 한 명이 네",
  "나이가 좀 많았어요",
  "뭐 일반 학생보단 네다섯 살이 많아가지고 왜 그랬냐고 물어봤더니 만은 군 복무를 하고 왔는데 그니까 이스라엘은 지원병으로 가기 때문에 좀 공부 잘하고 뭐 이런 학생들 같은 경우엔 모사드에 이제 지원을 갈 수 있다고 그러더라고요",
  "근데 모사드 출신인데 저희가 뭐 술 마시고 아니면 또 이렇게 할 때 정말 그~ 개인에 대해 가지고 정보를 많이 이제 한번 궁금해서 캐볼려고 했는데 정말 노출이 안 돼요. 보면은 아~ 그리고 저희한테 모사드 요원이란 걸 밝힌 것만으로도 예",
  "굉장히 공경에 빠져 가지고 어~ 저희가 되게 미안했던 적이 있었거든요",
  "그~ 하버드 재학 시절에 말씀을 해주신 거잖아요",
  "그러니까 그래서 하나 여쭤보고 싶은 것이 하버드 대학에서 결국 전공을 이제 컴퓨터 쪽으로 하셨잖아요",
  "간단히 그걸 좀 여쭤볼게요",
  "이번 지금 해킹 논란이 있잖아요",
  "이게 정말 국정원이 많은 국민들을 상대로 아주 이렇게 무절제한 해킹과 뭐 도감청을 했을 것이냐 극명하게 의견이 엇갈립니다. 여야가 어떻게 보세요? 그니까 그니까 오늘 아침에 제가 라디오에서도 한번 의견을 밝힌 적이 있는데 네",
  "이번 사안을 만약에 국정원이 불특정 다수를 대하여 대 대상으로 해킹을 시도했다라고 하기에는 어~ 그~ 국정원이 구입한 리이센스의 수가 너무 적습니다",
  "이삼십 명 정도를 이렇게 할 수 있는 것도 아니고 네",
  "이 아이씨에스 방식의 해킹이라는 것이 뭐냐면은 기본적으로 그냥 해킹 내가 내가 예를 들어 뭐 장 부장 핸드폰을 해 해킹하겠어 예",
  "한다고 해서 저는 전화번호만 안다고 가능한 게 아닙니다. 보면은 예",
  "제가 어떤 예를 들어 문자를 보내서 거의 스미싱에 가까운 절차를 거쳐가지고 속된 말로 낚여줘야지만 그게 가능한 건데 보면 저한테 무슨 떡볶이집 어쩌구 하는 거를 유알엘 같은 거를 보내면 제가 눌러야 그 스파이액이 깔리고 야만 누르고 여러 경고를 뚫고 설치를 눌러야지만이 원격제어 권한 얻게 되는 건데 네",
  "그런 과정 자체가 왠지 어떤 정보기관에서 실제로 어떤 공식적인 행위를 하기에는 좀 부적절한 게 뭐냐면은 예를 들어 감청 영장이 나온다고 생각해보세요",
  "감청 영장이 나오면은 그건 어떻게 예를 들어 수사기관이 가가지고 통신회사라든지 이런데 가가지고 예를 들어 이준석 씨 핸드폰 통화 기록 같은 걸 뽑아보겠습니다",
  "이렇게 받아 보는 거지 네",
  "절대 불특정 다수한테 뭐 문자를 보내가지고 다시 그 사람이 낚여주길 기다리고 이런 건 수사 기법상 말이 안 되는 거거든요. 보면은 아~ 예",
  "그러다 보니까 국정원에서도 이거를 지금 해명하고 있는 것처럼 어떤 연구 절차를 위해서 진짜 사용한 것인가 이런 것이 가능한지 여부를 타진하고 또 그리고 이런 것들을 예를 들어 좀 적용해가지고 응용해서 자기 자신들만의 툴을 만들려고 한다든지 이런 가능성도 배제하기 어려운 게 사실인데 네",
  "지금 야당 측에서는 오늘 제가 안철수 의원이 이제 시연하는 걸 이제 봤거든요",
  "저걸 보면서 어~ 이게 일반 약간 아이티 기술을 잘 모르시는 분들 입장에서는 네",
  "어~ 내 핸드폰이 해킹이 되네 이렇게 생각할 수도 있는 거겠지만은 또 이거 뒤집어 놓고 보면은 그냥 안철수 의원이 시연한 건 뭐냐면은 원격관리 도구 원격지원 툴을 이렇게 그냥 설명해준 거거든요",
  "그니까 일반 그냥 시민들도 네",
  "예를 들어 뭐 은행 애플리케이션이라든지 아니면은 뭐 증권 애플리케이션 같은 거 사용하다가 정말 아이티 지식이 없어가지고 모르겠다라고 콜센터에 전화하면은 고객님 잠시만요",
  "제가 고객님 핸드폰 그렇죠",
  "권한을 이렇게 해가지고 저희가 도와드리겠습니다",
  "컴퓨터 권한 내에서 도와드리겠습니다",
  "그러면은 와서 다 할 수 있어요",
  "오늘 시연한 거 그런데 거기서 왜 그런 걸 보여주면서 국민들 약간 불안하도록 이렇게 약간 어~ 만들느냐에 대해 가지고는 아~ 약간 오늘도 또 전문가가 보기엔 오늘 안철수 위원장하고도 조금은 헛스윙 같 아보였다",
  "뭐 그런 취지시죠? 과장됐다",
  "좀 약간 정치적 정치적 액션에 가까운 게 아니었냐 라는 생각이 들고 네",
  "실제로 제가 이거 이 원격관리 툴들에 대해가지고 기사가 난 걸 보니까 네",
  "지난달에 모 인터넷 언론에서는 효도용 앱으로 선물 이렇게 아~ 그~ 기사를 내기도 했습니다",
  "왜냐 아이티 모르시는 부모님들이 있으면은 집에 이거 하나 깔아 놓고 오시면 정말 편합니다",
  "모르는 거 있으면 도와줄 수 있으니까 같은 앱인데 어떤 사람들은 효도 앱이 되기도 하는 거고 예",
  "뭐 국정원이 이걸 썼을 때 좀 의심하는 분들 입장에서는 민간인 사찰용 앱을 요구할 수 있는 거고요",
  "아~ 그니까 사실 기술은 동일한 겁니다",
  "그런데 그걸 이제 너무 불안을 이제 가중시키는 거는 좀 자제해야 되지 않을까 싶습니다",
  "음 영국 미국 정보기관 보면 어떤 해외파트 이렇게 이원화돼서 우리도 좀 이런 이원화 그~ 보완 지키고 이런 거가 좀 필요하지 않냐는 지적도 던 데 어떻게 생각하세요? 실제로 우리 국정원 같은 경우에는 대통령한테 직보를 하는 등 약간 그 체계 자체가 굉장히 미국식 체계를 많이 따라왔는데 예",
  "그에 비해서 예를 들어 우리가 익히 뭐 공공칠 시리즈로 이런 거로 알려진 엠아이식스 같은 영국 정보기관 같은 걸 보면은 거긴 소속 외무부 소속입니다. 보면은 아~ 소속이요? 그래서 예산 같은 것도 외무부 범주 내에서 이렇게 있고 한데 이번에 우리 국정원 같은 경우에는 그 조직 자체가 워낙 비밀스럽게 관리되다 보니까 예를 들어 뭐 예산 같은 것도 보면은 다른 부서 이름으로 들어가 있는 걸 전용하기도 하고 이번에도 보면 뭐 군부대 이름으로 뭐 물건 사고 이렇게 하잖아요. 보면은 네",
  "그래서 이런 부분에 있어가지고 제도적 개선 같은 것도 한번 어~ 고민해봐야 되는데 사실은 뭐 미국같이 기본적으로 해외 수사와 국내 수사 분리해서 씨아이 에프비아이 가는 것도 가능하겠고요. 지금으로는 예",
  "우리나라 같은 경우엔 예를 들어 뭐 대공 수사라는 특수한 환경이 있으니까 뭐 그 부분을 국정원에 특화 시키고 나머지는 뭐 현재 경찰에서도 이런 조직들을 가동하고 있기 때문에 네",
  "이원화한다든지 좀 조직 체계에 대해선 생각해봐야 될 거 같기는 합니다",
  "왜냐면 이번에 그 아이씨에스툴이라는 것도 보면은 네",
  "사실은 뭐 김무사에서도 그렇고 그 국정원에서도 그렇고 사실 경찰에서도 그렇고 동시에 수요가 있어서 나나테크란 곳에서 또 중계를 할려고 했다는 거 아니겠습니까? 예",
  "이게 다 중복일 수 있는 거기 때문에 네",
  "한번 조직 관리도 고민해봐야 될 거 같습니다",
  "네. 여러분은 어떻게 생각하십니까? 정보기관은 업무 특성상 비밀이 유지돼야 한다는 의견 동의하시나요? 경우에 따라서는 개인의 사생활과 충돌할 수 있는 부분도 있어서 이 부분이 참 애매한 것 같습니다",
  "자 가뭄에 단비를 뿌려줬던 효자 태풍이었죠",
  "찬홈이 가고 오늘 저녁부터 새로운 태풍인 낭카가 상륙한다고 합니다",
  "이~ 한국기상진흥원에 김승배 위원 모시고 이~ 태풍 낭카의 경로 자세하게 알아보겠습니다",
  "낭카 얘기 그전에도 했었는데 결국은 오늘 뭐 일본에 상륙한다고 그래요",
  "어떻게 우리나라에 얼마나 언제쯤 영향을 줄까요? 지금 우리나라는 태풍을 기다려야 되는데 예",
  "태풍이 우리나라에 영향을 직접 주진 않을 거 같애요",
  "그러니까 어~ 당초 예상대로 일본에 상륙해서 예",
  "동해상으로 들어오는데 예",
  "동해에서 어~ 들어 오면서 동쪽으로 치우치는 그래서 비가 오는 지역도 좀 제한적일 거 같습니다",
  "동쪽 지방 아~ 동해바다는 분명히 파도 높고 바람도 강할 겁니다",
  "그래서 태풍 어~ 주의보도 내려질 텐데 어~ 이 태풍이 가져다주는 물 혜택은 보지 못할 거 같애요",
  "아~ 아~ 그런가요? 전 아침에 출근할 때 무릎이 아파가지고 아이고 비 오겠다",
  "막 이랬었는데 아니군요",
  "동쪽만 동해안만 동쪽만요? 지금 그~ 작년에도 그~ 그러면 습기가 있으면 무릎이 아프신 게 아니라 어제 뭐 딴 거 때문에 무릎이 아프셨네 그러면 일단 태풍 자세한 경로를 좀 이렇게 얘기를 좀 해주시죠",
  "네. 그~ 지금 현재 화면에 나오고 있듯이 네",
  "지금 일본 으음 남쪽으로 상륙할 준비를 갖 하고 있거든요",
  "오늘 밤사이 어~ 일본을 관통해서 저~ 지금 어~ 동해상으로 진출할 것으로 보입니다",
  "아~ 그니까 요렇게 빠져나가는군요",
  "저 태풍에 반경이 한 삼백 한 이십 키로미터 되니까 예",
  "태풍이 몰고 오는 비구름 영향권에는 우리나라 지금 보이는 저 화면이 아~ 위성에서 찍은 어~ 사진인데요",
  "저렇게 지금 어~ 태풍이 동반된 비구름에는 우리나라 저 회오리 모양 말씀하시는 거죠? 그렇습니다",
  "저 일본 쪽에 네. 네",
  "자 그게 우리나라 덮히 어~ 덮진 못할 것으로 보입니다",
  "다만 이제 태풍이 어~ 동해상으로 가니까 액체인 바다 위를 지나니까 예",
  "이 바다물이 크게 흔들리죠",
  "그~ 여름휴가 가는 사람들한테는 그럼 어디 어딜 가고 어디 어딘 피해라는 말씀해주신면 아~ 그러니까 이제 한 토요일까지가 태풍의 영향권 동해 받을 거니까 예. 예",
  "다음 주에 이제 월요일부터는 괜찮아 질 겁니다",
  "일요일부터는 태풍이 점점 멀어지니까 네",
  "아~ 그러나 바다는 어~ 흔들어 놓은 상태기 때문에 일요일까지는 높을 것으로 보이고요",
  "어~ 지금 저게 에~ 그 화면에 보이는 게 이제 에~ 그~ 태풍이 왔을 때 그~ 바닷가인데요",
  "아~ 아~ 하여튼 이 태풍이 비를 뿌리지 못해서 안타깝습니다",
  "예. 해갈에 별로 도움이 도움을 못 주는 그런 태풍이 될 거다 그런 말씀이군요",
  "그~ 오는 태풍 새로운 태풍이 또 온다면서요? 네. 네",
  "이게 십이 호 태풍 훌라 예",
  "그러니까 이제 구호 십 호 십일 호가 예",
  "거의 뭐 이렇게 왔었는데 네",
  "하룰라 아~ 란 태풍이 할룰라 예",
  "지금 뭐 화면에 나오나요? 그 태풍이 굉장히 멀리 있는데 자 그 태풍이 우리나라에 영향을 줄까 어~ 어~ 줄지 안 줄지는 저 지금 보이는 화면입니다",
  "적어도 지금으로부터 한 일주일 지난 뒤에 예",
  "그 여부가 이제 좀 어~ 판단이 되 되겠습니다",
  "제 견해로는 저 일본 동쪽으로 해서 갈 것으로 보여서 예",
  "우리나라에 영향을 주진 못할 것으로 지금 전망이 되는데 한 어~ 일주일 뒤에 문제입니다",
  "저 태풍의 영향은 예",
  "예. 제가 보기에도 그러네요 라고 말하면 이게 완전히 사기가 되는 거죠?  지금 이제 북태평양 고기압 가장자리 따라서 이렇게 예",
  "물길 따라서 오듯이 오는 건데 예",
  "에~ 그~ 하여튼 지금 이대로 간다면 강원도 때문에 큰일 입니다. 네",
  "그러면 이~ 이번 여름에는 가뭄이 제대로 해갈돼서 아이고 이제 한숨 돌리겠다",
  "이런 상황이 오기 어려울까요? 자 지금 저 태풍에 큰 그~ 뭐 물 혜택을 못 봤지 않습니까? 그렇죠",
  "작년 여름에도 어~ 태풍 하나가 어~ 지나갔는데 남부만 비를 뿌리고 서울 경기 강원도에 비가 적었거든요",
  "또 장마 때 비가 적었어요",
  "통상 내리는 장마 기간에 한 반절도 안 왔거든요? 자 지금 장마 기간인데 장마전선이 태풍 때문에 지금 사라졌어요",
  "그런데 다시 중부지방에 어~ 다음 주 중반에 이제 형성될 겁니다",
  "아~ 그러면 그때 이제 좀 비를 기대해 봐야 되겠는데 어찌됐 건 태풍이 가져다주는 큰비를 혜택을 못 봐서 매우 아쉽습니다",
  "네. 태풍 훌라도 별 피해 없이 무사히 지나가길 바라겠습니다",
  "오늘 김승배 위원님 말씀 감사합니다",
  "어르신들에게 치매만큼 무서운 병이 없죠",
  "그런데 이제 치매를 경동맥 초음파로 미리 예측할 수가 있게 됐습니다",
  "분당 서울대학교병원 연구팀이 이 경동맥에 두께가 두꺼울수록 경도인지장애와 치매 발생률이 증가한다는 사실을 국내 최초로 밝혀냈는데요",
  "초음파를 사용한 이 간단한 측정만으로도 이 경동맥에 두께 여부를 알 수 있어서 치매 예방에 도움이 될 걸로 보입니다",
  "치매 걱정되시는 분들 미리 병원에 들러서 이 경동맥 초음파 한번 찍어 보시는 것도 될 것 같습니다",
  "자 다음은 그림으로 풀어보는 정치 만평 시간입니다",
  "전 국회의원이신 차명진 의원님 이 자리에 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 이 프로에서는 차명진 화백님 이렇게 부르겠습니다",
  "네. 그럼 차 화백님 오늘 준비하신 만평 첫 번째 만평 보여주시죠",
  "아~ 어떤 내용입니까? 네. 이 내용은 네",
  "지금 보이시죠? 예",
  "네. 박준영 펭귄이 아~ 보 저도 동물의 왕국 즐겨 보거든요",
  "아~ 그러면 어떻게 되느냐 네",
  "이 펭귄들이 보통 네",
  "처음에 이제 한두 머리가 마리가 예",
  "이게 실험적으로 뛰어듭니다",
  "아~ 선봉이 돼가지고 예예",
  "그리고 그것이 이제 안전하다고 여겨지면 나머지 펭귄들이 다 따라서 뜁니다",
  "지금 이제 이 새정치연합 예",
  "에~ 새정치국민연합이 아니죠",
  "새정치민주연합 그~ 이~ 군단에서 예",
  "박준영 펭귄이 한 마리 드디어 뛰어내렸습니다",
  "나름대로 지역 기반도 있고 네",
  "나름대로 중량급이죠",
  "지사 세 번 하셨고 네. 이 박준영 펭귄이 뛰어내렸고 나머지 펭귄들은 지금 때리 뛰어내릴까 말까 고민하는데 네",
  "뒤에서는 지금 문재인 사육사가 키우는 예",
  "바다사자가 위협하고 있습니다",
  "바다사자 예. 아~ 잘 그리셨네요",
  "아주 그~ 정말 아~ 뒤는 겁나는데 네. 글쎄요",
  "앞은 아직 확신이 없고 그래가지고 지금 새정치민주연합이 아~ 네",
  "사실 뒤숭숭 하다고 그러죠? 예",
  "예. 그러면 이다음 뛰어내릴 펭귄은 누구라고 보세요? 아~ 제가 보기에는 나름대로 정치적 기반이 있으면서 현재 네",
  "에~ 주류에 가장 대척점에 서 있는 분들 예",
  "뭐 박주선 의원이나 정용태 의원 정도 예",
  "그분들은 나름대로 기반이 있으면서 예",
  "저 주류하고 대척점에 서 있는 분들입니다",
  "주승용 의원도 또 그~ 거기에 또 낄 수 있겠구요",
  "아~ 물론 이분들은 아~ 제 혁신위 안이 보다 가시화 될 때 네",
  "그리고 혹시나 혹시나 뭐 손학규 전 지사나 뭐 안철수 의원이나 이런 네",
  "소위 대권 주자 급이 그야말로 깃발을 들을 때 아~ 그때는 뭐 그냥 뭐 우르르 떼로 떼로 나가겠죠",
  "현재 제가 볼 때는 아마 네",
  "아니 그 깃발을 안철수 의원이 들 수도 가능성은 있다고 보세요? 아~ 안철수 의원도 명분이 있으면은 뭐 가능하겠죠. 네",
  "저도 제가 볼 때 안철수 의원이 들 수도 있을 거 같애요",
  "안철수는 뭐 새정치민주연합에 왔는데 예",
  "별로 지금 본인이 이 대우를 못 받잖아요",
  "아~ 이번에 무슨 제가 보니까 저 해킹 프로그램 대책위원장 됐다는데 위원장 맡았어요. 네",
  "그것도 성과 내기 어렵 어려울 겁니다",
  "메르스 때도 그렇고 지난번 메르스 때도 그렇고 예. 이번에도 그렇고 큰 라이센스가 두 개 있는데 예",
  "두 개 다 썼버리잖아요",
  "의사 라이센스 컴퓨터요",
  "전공 그러니까 아니 근데 의사로서도 메르스를 밝히는데 별로 별 발언이 의미가 없었잖아요",
  "이번에도 제가 볼 때는 마찬가질 거예요",
  "아마 그~ 컴퓨터 손에서 놓은 지가 얼마나 됩니까? 아~ 예",
  "어려울 거라고 봅니다",
  "안철수 타자가 단단히 배트를 잡고 나섰는데 뭐 네",
  "안타는커녕 삼진 헛스윙하는 가능성이 높아 보인다",
  "네. 본인으로서도 아마 독배 들은 걸 겁니다. 이번에 예",
  "다음 두 번째 그림 보여주시죠",
  "어~ 이건 복잡하네요",
  "네. 낯익은 얼굴이 보입니다",
  "아침 여덟 시 같은 시각입니다",
  "국무회의 현장에 네",
  "박근혜 대통령께서 상당히 당황하고 계시죠",
  "예. 땀을 흘리고 계신 건가요? 예",
  "예. 이~ 저 국무위원들이라고 나온 분들이 전부 다 이게 요기 보십시오",
  "허수아비  허수아비예요",
  "그니까 박근혜 대통령은 그야말로 이게 이게 유체이탈이죠",
  "박근혜 대통령은 정말 황당한 겁니다",
  "그리고 그 같은 시간에 요 허수아비로 나온 분들은 실제 어디가 있느냐 아~ 자기 지역구에 가가지고 네",
  "지금 이제 이 지역구민들하고 예",
  "아~ 예. 이~ 득표 활동을 하고 있습니다",
  "아~ 오픈프라이머리에 대비해서 입당원서 돌리고 있구나 지금 네",
  "예. 지금 사실 저 우리 이 데스크에서는 혹시 모르실지 모르지만 이미 전국이 총선 바람이 불고 있습니다",
  "아~ 그거 돈 돈 준다고 그러대요",
  "한 장에 얼마씩 이렇게 가입하면 예",
  "지금 이제 김무성 대표가 예",
  "말로는 오픈프라이머리 한다고 했는데 예",
  "이거를 정말로 실현할 수 있을지 아~ 네",
  "당원들이 확신이 안 가요",
  "어~ 저도 실제 그~ 핵심 당직자들한테 몇 번 전화를 해봤어요",
  "아니 왜 오픈프라이머리 한다면서 오픈프라이머리는 국민이 공천주는 거잖아요",
  "근데 왜 자꾸 당원을 모읍니까? 네",
  "혹시나 만에 하나를 위해서 네",
  "아주 핵심적인 당직자가 아~ 네",
  "저한테 그런 얘기를 하더라고요",
  "그래서 그러니 어떻게 하겠어요? 지금 지역에서는 지금 난리입니다",
  "난리 전 국민 경선이 잘 안 되면 결국 당원 경선이 될 것이고 그렇다면 당원을 많이 확보해낸 후보가 유리하다",
  "그래서 저는 그 과정에 오늘 이 자리에서 제가 그래서 폭로하는데 네",
  "이 입당원서 모집에 상당한 문제가 많습니다",
  "정말 그래서 나중에 네",
  "저는 상당한 문제가 생길 거라고 봅니다",
  "어떤 문제 있습니까? 돈선거 아니 입당원서 그게 이천 원 짜리 입당원서 그게 한꺼번에 뭐 몇천명씩 쉽게 모아지지 않습니다. 그거 네",
  "아~ 자기 통장 번호를 이렇게 까주는 건데요",
  "근데 그게 지금 뭐 몇천 장씩 모은다는 거 아닙니까? 지금 그렇죠",
  "마치 그 휴대폰 가입 받을 시 뒷돈 주면서 지금 새로 가입자 받는 그런 일이 정치판에서 벌어질 수 있다",
  "있을 수 있을 수도 있다",
  "아~ 제가 볼 땐 뭐 문제가 분명히 될 겁니다. 이거 네. 차명진 화백님 오늘도 재치 넘치는 만평 잘 봤습니다",
  "오늘 증시 상황은 어땠을까요? 긴축법안이 그리스 의회를 통과해서 우려가 해소되면서 코스피 지수가 상승 마감을 했는데요",
  "어제보다 영 점 칠이 퍼센트 오른 이천팔십칠 점 팔구에 마감을 했고요",
  "코스닥은 칠 년 팔 개월 만에 연중 최고치를 달성했습니다",
  "코스닥 십이 점 팔일 포인트 오른 칠백칠십사 점 사에 장을 마쳤습니다",
  "자살 시도를 하던 아버지를 마구 때려 숨지게 한 혐의로 구속기소 된 십 대가 이 국민참여재판에서 집행유예를 선고받아 논란이 일고 있습니다",
  "그런데 부검 감정서도 제출하지 않은 상태에서 기소가 이뤄진 것으로 드러나 검찰은 무리한 수사 진행이 도마 위에 올랐습니다",
  "아들이 아버지를 때린 것도 사실이고 예",
  "아버지가 숨진 것도 사실인데 그렇죠",
  "결국에 집행유예가 났어요",
  "적당하다고 보세요? 일단 적당한지 아닌지가 좀 설명을 드린 다음에 말씀드리겠습니다",
  "그 말씀 하신 것처럼 아버지가 이미 그 전에 여러 차례 자꾸 자살 시도를 하려고 해서 아들의 마음을 좀 아프게 했던 그리고 좀 불편하게 했던 그런 사이였는데 또 아버지가 자살 시도를 하는 거를 보고 아들이 일단 그~ 끌어내려서 이제 바닥에 내려놨답니다. 강하게 네",
  "왜냐면 목숨을 살려야 되니까 근데 아버지가 왜 나 뭐 죽게 놔두지 않느냐 나를 좀 죽여라 이렇게 하니까 그 아들이 화가 나서 아버지를 폭행한 건 맞는 거 같애요",
  "그런데 아버지가 갑자기 결국 숨지게 된 상황이 생겼고 그래서 경찰이 왔을 때 아버지 제가 죽였 아버지를 내가 죽였습니다라고 얘기하니까 수사기관에서는 아~ 자백했고 아버지가 사망에 이르렀고 그러면 뭐 맞네 그래서 이~ 일종의 폭행 치사로 존속을 폭행해서 이르 죽음에 이르게 했다는 죄목으로 기소를 한 건데 예",
  "문제는 뭐냐 이런 경우를 생각해보세요",
  "제가 차를 몰고 가다가 이를테면 뭐 개라고 얘기합시다",
  "사람이라고 그러면 너무 그러니까 개를 쳤는데 개가 죽었어요",
  "그렇다고 꼭 제가 죽였다고 볼 수 없는 게 그 개가 그 전에 다른 차에 치여서 이미 죽음에 이르러질 만한 상황이었는데 제가 추가로 쳤을 수 있거든요",
  "이 부검 결과를 보니까 갈비뼈가 열두 대가 부러졌는데 아주 일 이렇게 균 균일하게 나갔기 때문에 사람이 주먹으로 쳐서 생긴 상처라고 보긴 힘들었다는 거예요",
  "음 아유 그럼 떨어뜨렸을 때 아들이 아버지 목숨을 구하려고 떨어뜨렸을 때 생긴 상처였겠구나 그렇다면 때려서 죽음에 이르게 했다고 보기는 쉽지 않다",
  "이런 판단을 재판부와 저~ 국민참여재판의 배심원들이 한 거죠",
  "근데 그런 경우에도 이를테면 이거를 폭행 그니까 존속 상해로 갈 상해 치사로 갈 거냐 예",
  "존속 상해로 갈 거냐 존속 폭행으로 갈 거냐 예",
  "어떻게 보느냐에 따라서 이게 지금 양형기준이 달라지는 거잖아요",
  "그런데 지금 이번 경우에는 많은 그~ 배심 국민 배심원들이 가장 약한 예",
  "그~ 존속 폭행 쪽으로 간 거란 말이죠",
  "이거를 보면 지금 이 아버지의 경우에는 이전에 뭐 알콜중독도 있었고 그렇죠",
  "가족들 좀 힘들게 했고 예",
  "제가 볼 땐 그림이 이런 거죠",
  "그니까 아버지는 계속 집안에 일종에 골치덩어리였고 예",
  "이 아들은 그~ 실질적인 소년가장이었다고 해 가장이었다고 해요",
  "그러니까 사람들이 국민참여재판은 사실은 이게 감정적으로 많이 휘둘린다는 데 문제가 있는 거잖아요",
  "그런 문제점 지적하는 사람들이 있습니다. 예",
  "죽은 사람은 말이 없고 예",
  "살아있는 아들은 불쌍하고 하니까 예",
  "이쪽 아들 편으로 치우쳤는데 예",
  "저는 문제가 뭐라고 생각하냐면 사실 우리나라에 최근 삼 년간 이렇게 존속 범죄를 보면은요",
  "이게 지금 계속 증가하고 있어요",
  "아~ 이천십이년에 구백팔십이 건이었는데 이천십사년에 천백십구 건 그리고 올 삼월까지만 벌써 삼백오 사십 건 정도가 달하고 있거든요",
  "그니까 존속을 때리거나 뭐 상해하거나 그렇죠",
  "이거는 폭행한 게 이백이십팔 건 상해가 올해만 보면은 상해가 구십오 건 살해가 벌써 열여섯 건이에요",
  "그런데 이게 왜 이렇게 일어나냐면은 어~ 양형이 점점점점 약해진단 말이죠",
  "아~ 오늘 같은 경우에도 마흔일곱 살 아들이 이른네 살 된 아버지를 때려서 사망케 했어요",
  "근데 그 판결이 그렇죠",
  "그런데 이게 일심에서는 십 년이었는데 이심에서는 칠 년으로 줄었거든요",
  "이런 식으로 해서 살아있는 사람이 자기가 얼마나 그 가족 때문에 고통스러웠는가를 얘기하면 양형기준이 점점점점 양형이 내려간단 말이죠",
  "자 우리가 그러면 이제 골치 아픈 가족이면 때려도 되는가 사망에 이르게 해도 되는가 그러면은 살아있는 사람은 다 면피가 되는가 이런 또 큰 질문에 그~ 빠지는 거 같애요",
  "무슨 말씀인지는 알겠는데 다만 이 사건은 네",
  "이 사건은 아까 말씀드린 것처럼 검찰이 부검을 정확히 하고 네",
  "그거에 맞춰서 기소를 했다면 그래서 아~ 이 갈비뼈가 이렇게 부러진 부분도 폭행에 의한 것인지 아닌지를 정확히 판단하려고 했다면 아마 이렇게 배심원들에 의해서 야 이거는 기소가 잘못됐다",
  "이런 판단을 안 했을 텐데 예. 아니 근데 저는 그것도 자꾸 이게 뭐 무리한 수사라고 비판을 하시는데 예",
  "뭐 경찰 검찰이 맨날 동네북이니까 맨날 욕을 먹지만 본인이 아버지를 죽였다고 수차례에 걸쳐서 얘기를 하고 그렇죠? 예",
  "그런 경우에는 사실은 부검 결과가 이게 행정적으로 정말 밀려 가지고 늦게 나오는 경우도 있거든요",
  "이러면은 먼저 기소를 한 다음에 부겸 저~ 부검서를 추가하는 경우들이 꽤 그렇게 드문 경우는 아니란 말이죠",
  "근데 아주 법률적으로는 예",
  "그렇게 갈비뼈가 이렇게 일관되게 네",
  "부러졌다면 이게 넘어졌을 때가 아니라 네",
  "정말 아들이 때려서 네",
  "이런 상처가 났다는 거를 검찰이 입증할 책임이 있었던 건데 네",
  "그런 부분에 대한 입증 같은 게 너무 소홀했기 때문에 이런 이제 결과가 나왔다",
  "이렇게 이제 볼 수 있다는 거죠",
  "네. 그니까 검찰 경 검찰 경찰이 부실했다라고 얘기를 할 수 있지만 예",
  "이걸 또 막 너무 몰아붙여서 당신들이 엄청나게 잘못을 했다라고 저는 몰아붙이는 것도 좀 억울한 측면이 있겠다 싶어요",
  "하여튼 그거 하고 뭐 별도로 말씀하신 것처럼 존속에 대한 네",
  "상해라든지 존속을 막 죽음에 이르게 하는 이런 범죄가 늘고 있는데 여기에 대해서 우리 사회가 얼마나 엄격하게 판단하고 있는가 이건 한번 다시 생각해 볼 필요는 있을 거 같습니다",
  "이 사건과 또 다른 의미에서 네. 네",
  "논란이 되고 있는 이번 배심원 판결 어떻게 보시는지 간단하게 한 줄로 정리를 좀 해주시죠",
  "예. 어~ 고민되네요. 이거 뭐 이렇게밖에 쓸 수 없을 거 같습니다",
  "제가 먼저 들면 저는 네",
  "예. 이렇게 정리했습니다",
  "갈비뼈의 비극 갈비뼈의 진실 결국은 그~ 아버지가 갈비뼈가 부러져서 안에 출혈이 생긴 거 때문에 결국 사망에 이르게 된 건데 네",
  "정말 비극적인 일이구요",
  "그런데 과연 그 진실이 어떻게 된 것인지 아들의 폭행 때문인지 아니면 아들이 구하려고 아버지를 구하려다가 생긴 상처인지에 대해서는 정말 좀 더 엄격한 법적 판단이 있어야 된다",
  "그거는 뭐 맞다고 생각합니다",
  "저는 이 아들이 그~ 비록 여태까지 유치장에 있었지만 사실은 짧은 기간이라도 어~ 감옥생활을 하는 게 오히려 아버지에 대한 죄책감을 덜 수 있지 않았을까 라고 생각을 하는데요",
  "그래서 독방에서 부친을 추모하는 것도 방법이지 않았을까 요렇게 생각을 해봅니다",
  "이 독방은 감옥을 말씀하시는 겁니까? 그렇죠",
  "아~ 제가 너무 가혹한가요? 아니요. 뭐 하여튼 예",
  "저하고 오늘 이 사안에 관해서는 분명한 이견을 드러내신 거 같습니다",
  "네. 지금까지 박대장 저녁 신문 주요 이슈를 살펴봤구요",
  "네. 생방송 이슈 해결사 박대장 오늘 준비한 순서는 여기까지입니다",
  " 삼삼팔팔 오늘입니다",
  "이 내수침체에 메르스까지 덮친 제주도는 관광객이 눈에 띄게 줄었습니다",
  "위기를 타파하기 위해 제주도가 이~ 서울 명동에서 사활을 건 홍보 전에 나섰습니다",
  "서울 병동 한복판에서 한바탕 춤바람이 벌어집니다",
  "제주 사투리로 된 가사로 다 같이 노래도 부르고 해녀 복장을 한 사람들이 등장해 흥을 돋웁니다",
  "원희룡 제주 도지사까지 서울 명동거리로 나와 홍보에 열을 올렸습니다",
  "제주 삼다수로 만든 얼음 과일 화채는 더위에 지친 사람들의 눈길을 끕니다",
  "시민들은 한 발짝 다가선 제주의 모습을 반겼습니다",
  "관광산업이 주요 기반인 제주도를 찾은 관광객 수는 올 상반기 눈에 띄게 줄었습니다",
  "메르스 여파 제주도 예외가 아니었습니다",
  "특히 외국인 관광객이 급감했는데 발길을 다시 끌기 위해 제주도가 본격 홍보전에 나섰습니다",
  "제주도는 관광 활성화를 위해 휴가철인 팔월 말까지 관광상품 할인 폭을 십 퍼센트 늘리고 다양한 경품행사도 준비했다고 밝혔습니다",
  "또 서울시와 협력해 중국과 동남아시아로 진출을 준비하고 있다고 말했습니다",
  "외국인 관광객 유치는 제주 관광 산업의 회복세에 관건입니다",
  "일단은 제주도에 노력을 반기는 눈치입니다",
  "메르스로 식어가는 관광 열기를 되살리기 위해 제주도가 모든 수단을 동원하고 있습니다",
  "티비조선 차정승입니다",
  "제주를 여행할 때 꼭 찾는 곳이 있죠",
  "바로 녹차 밭인데요",
  "탁 트인 차밭과 이 다도 문화를 체험할 수 있어서 인기입니다",
  "차 문화 보급에 천병 역할을 하고 있어 수익도 늘고 있습니다",
  "제주에서 최우정 기자의 보도입니다",
  "제주도 서귀포시에 있는 녹차 재배 단지 서광다원입니다",
  "육십육만 제곱미터에 이르는 국내 최대 차 생산지로 제주에 관광명소로 자리 잡았습니다",
  "오설록은 이천일년 국내 첫차 전시관을 개관한 데 이어 이 년 전 복합 차 문화 체험 공간인 오설록 티스톤을 열었습니다",
  "차의 종류와 제조 과정 등 차에 대한 대부분의 것을 볼 수 있습니다",
  "차 문화를 배우는 다도 강연도 매주 실시하고 있습니다",
  "차 문화 보급에 주력하고 있는 오설록은 이곳 제주에 녹차 생산기지를 신축하고 리조트와 관광 마을도 조성할 계획입니다",
  "구민 목적으로 시작했지만 차 문화가 보급되며 현재는 무시 못 할 수준의 수익을 내고 있습니다",
  "오설록 네 개 차 밭의 생산량은 한해 칠백만 톤으로 국내 생산량의 사 분의 일을 차지합니다",
  "지난해 영업이익은 팔 년 만에 흑자로 전환됐습니다",
  "국내 녹차 시장이 침체기에 접어든 가운데 제주 녹차가 국산 녹차의 활로를 이끌고 있습니다",
  "티비조선 최우정입니다",
  "북상 중인 제 십일 호 태풍 낭카의 본격적인 영향은 내일부터지만 부산과 동해안 일대는 벌써 강한 바람이 몰아치고 있습니다",
  "피해를 막으려는 농민과 어민의 손길이 바빠졌습니다",
  "이심철 기자가 동해안을 다녀왔습니다",
  "매섭게 몰아치는 파도 강한 바람에 이미 새하얗게 부서진 파도지만 방파제를 훌쩍 넘을 정도로 위력적입니다",
  "제 십일 호 태풍 낭카가 아직 오지도 않았는데 초속 십오 미터가 넘는 강풍이 몰아친 부산과 경북 동해안은 벌써 풍랑과 강풍주의보가 내렸습니다",
  "이번 태풍이 비보다는 강한 바람을 동반했다는 소식에 어민들의 손길이 바빠졌습니다",
  "이미 고깃배들은 각각 항구로 피항했습니다",
  "복숭아로 유명한 경북 영덕도 태풍 북상 소식에 비상사태입니다",
  "수확을 앞둔 과수에 가장 큰 적은 바로 강한 바람입니다",
  "아직 태풍이 올라오지 않았지만 강풍주의보가 내린 경북 동해안 지역은 보시는 것처럼 낙과 피해를 입은 과일을 쉽게 찾아볼 수 있습니다",
  "꼭두새벽부터 복숭아밭을 찾은 농민은 복숭아를 서둘러 수확합니다",
  "보관 기간도 짧다 보니 도로가로 직접 나와 복숭아를 팔아야 합니다",
  "각 지자체는 비상 재해 대응 체제에 돌입했습니다",
  "태풍의 간접영향권에 들 확률이 높지만 동해안 주민들의 긴장감은 지금 최고조에 달해있습니다",
  "동해안에서 티비조선 이심철입니다",
  "삼십 대 엄마가 자신의 갓난아기를 삼 층 주택에서 떨어뜨리겠다고 소동을 피웠습니다",
  "창밖으로 몸을 반쯤 내민 여성이 고래고래 소리를 지릅니다",
  "여성 팔에 안긴 건 다름 아닌 생후 칠 개월 된 딸인데요",
  "아이를 떨어뜨리겠다고 협박을 하자 소방대원들은 집 아래 매트리스도 준비합니다",
  "결국 집안으로 강제 진입한 구조대원에 의한 상황은 이십 분만에 진압되고 아기는 간단한 찰과상만 입은 채 구조됐습니다",
  "아기 엄마인 여성은 평소 우울증을 앓고 있었던 것으로 알려졌습니다",
  "다음은 대전으로 가보겠습니다",
  "최고등급 국내 홍삼인 천삼을 중국에서 위조하려던 일당이 붙잡혔습니다",
