  "오 진짜? 이렇게 이야기를 했다고 하거든요",
  "김치만 먹고 끝나면 안 되는데 아 뭐 그만큼 김치를 먹는다라는 뜻은 계속 출전시켜주겠다는 뜻 아닐까요? 아 그래도 그런 얘기 있잖아요",
  "오월 정도 되면 그쵸 그 오월에 눈여겨 보던 우리 선수들을 이렇게 감독이 그때부터 기용을 하기 시작한다 맞아요",
  "이런 흐름이 있다고 그러던데 네. 사실은 어 메이저리그 같은 경우 팀 구성은 단장이 하고 그다음에 그 선수들을 쓰는 건 감독이잖아요",
  "근데 단장과 감독이 사이가 좋으려면 단장이 뽑아놓은 선수를 감독이 잘 써야 돼요",
  "그러다 보니까 감독 입장에서는 대략 한 오월까지는 어 감독 그니까 단장 뜻대로 갔다가 아니면 이제 그때 얘기하는 거죠",
  "이 사안이 아닌 것 같다",
  "그 그렇게 가기까지는 시간이 좀 걸려요",
  "그러다 보니까 이대호 선수도 아마 오월 중순 말 이 정도 되면은 지금 계속해서 린드보다는 훨씬 좋은 활약을 하고 있다 보니까 네",
  "출전기회가 점점 늘어나지 않을까 그런 기대를 가지고 있습니다",
  "아니 뭐 우리 지금 대니얼 뭐 토미 열심히 설명을 해주고 계신데 지금 대니얼 설명할 때 손만 보셨나 봐요",
  "지금 김정일 님께서 대니얼 반지 우승반지냐고 네",
  "아 이천년 아 진짜 내셔널리그 우승반지인데 평 평소에는 안 끼고 계시다가 엠엘비 핫토크 올 때 끼고 나오시는 것 같아요",
  "이럴 때 끼고 나와야 되는 건데 이걸 매 매 방송 때 얘기하는 것 같아서 반지 하나 가지고 너무 많이 뽑아먹는 것 같은 느낌이 들어요",
  "어 그래도 부럽습니다. 그런 반지 예",
  "여니가 노리고 있는 것 같은데요",
  "이건 줄 수 없어요",
  "이건 절대 안 돼 노노노노 국내에는 두 명이 있는 거죠",
  "대니하고 이제 비케이가 예. 김병현 아 김병현 선수 몇 분 더 계세요",
  "근데 써니는 없는 것 같아 아 아 맞아 이만수 감독님 아 써니가 없죠? 써니는 뒤에 유니폼만 갖고 나오셔 갖고 저희한테 그래도 써니는 반지 뭐 본인이 뛰고 나서 반지를 끼워야지  뭐 뭐 별 의미 없죠",
  "써니 형이 하나 맞춰줄게요",
  "근데 써니는 연금이 있습니다",
  "저는 연금이 없어요",
  "플레이어들은 연금이 있습니다",
  "뭐 우리 다시 다시 이대호 선수 얘기를 하자면 우리 이대호 선수가 사실 시애틀이 사랑하는 남자가 됐다고 합니다",
  "이에스피엔에서 이대호 선수의 야구인생을 조명하기도 했다고요? 네. 이대호 선수 야구인생을 조명하기도 했고 그만큼 이대호 선수가 현지에서도 많은 관심을 받고 있는데요",
  "정말 한 편의 영화스토리 같잖아요",
  "그래서 전 기왕이면 시애틀이 잘 나가고 있으니까 포스트시즌 무대도 한 번 밟았으면 좋겠어요",
  "꼭 잘 될 거라고 봅니다",
  "예. 시애틀이 사랑할 만 해요",
  "그렇게 귀엽고 덩치도 크고  야구도 잘하는데 안 좋아하는 게 이상하지  귀요미죠",
  "귀요미 마스코트 같아요",
  "자 벌써 우리 코리안 메이저리거 선수들이 합작한 홈런이 벌써 몇 갭니까? 우리 벌써 열여덟 개입니다",
  "우리 호호호 브라더스 그러니까요",
  "네. 지금 뭐 우리 선수들이 워낙 잘 하다 보니까 뭐 아침에 일어났을 때 몇 개 쳤을까 벌써 포털사이트부터 보게 되더라고요",
  "몇 개 쳤는지 앞으로 몇 개를 칠 건지 하는데 앞으로도 열심히 잘해주시기 바랍니다",
  "자 지금 시간이 한 시 삼십 분을 넘어가고 있는데요",
  "여러분들은 지금 엠엘비 핫토크를 생방송으로 시청하고 계십니다",
  "와 정말 바로 화답하고 있어요",
  "제가 지금 천구백육십팔년이면 오십 년이에요",
  "그때도 메이저리거에 도전한 선수가 있다는 게 저 지금 알았어요",
  "너무 놀랍지 않아요? 그니까 야구 좋아하는 대쉬가 지금 알았을 정도면 많은 분들이 모르셨다는 얘기인데 이영구 선생님부터 비롯해서 이 자리에 있는 뭐 써니라든가 빅 초이라든가 이런 선수들 선배들의 노력이 있었기 때문에 지금 이 한국선수들의 전성시대가 온 것 같고요",
  "그만큼 우리 야구가 이제 발전했다 이런 증거인 것 같아요",
  "캬 써니도 있고 하니까 우리 모든 그 도전을 했던 야구선수들을 위해 박수 한 번 치죠",
  "제가 대단한 게 아니고 저는 이영복 선배님이라고 제가 이제 부르고 싶은데 정말 이런 선배님이 먼저 계셨기 때문에 저희 같은 후배들이 도전할 수 있었고 또 박찬호 같은 훌륭한 메이저리거 일 세대가 나왔는데 정말 이 자리를 빌어가지고 엠비씨도 감사하고 이영복 선배님 정말 감사합니다",
  "어 우는 거 아니죠? 어 눈물날 뻔 했어요",
  "우는 것 같아서 아 갑자기 다큐가 됐어 휴지 줘야 될 것 같은데 자 이제 저희가 좋아하고 또 여러분들이 너무나 사랑하시는 그 순서입니다",
  "코리안 메이저리거 중에서 엠브이피를 저희가 뽑아서 네",
  "어 오 자 토크를 해보는 뭐 그런 시간인데요",
  "저희가 뭐 사전에 여러분들 의견도 많이 접수를 했고요",
  "또 저희들끼리도 선정을 했습니다",
  "저희가 이번 주에 선정한 엠브이피는 바로 강정호 선수입니다",
  "자 자 방송 때 오 자 토크에 참여하신 분 중에서 상품 받으실 분들은 아래 자막으로 저희가 이제 나가고 있죠",
  "여러분 잘 참조해주시면 되겠습니다",
  "네. 오늘도 여러분 강정호 선수에 대한 오 자 토크 올려주시면 그분들 중에서 세 분을 선택해서 선물을 보내드리도록 하겠습니다",
  "네. 누가 봐도 강정호 선수가 엠브이피죠",
  "자 그러면 강정호 선수 오 자 토크 어떤 분부터 해볼까요? 제가 먼저 하겠습니다",
  "대니얼부터 자 저는요",
  "프랜차이즈 프랜차이즈 네. 강정호 선수가 피츠버그 지역에 프랜차이즈 김밥점을 낸다는 뜻은 아니고요",
  "이왕이면 치킨하세요",
  "네. 프랜차이즈 스타가 될 수도 있을 것 같아요",
  "지금 그 피츠버그 하면 앤드류 맥커친인데 강정호 선수가 점점점점 어 그 지분이라고 해야 될까요? 네",
  "상당히 인상적인 활약을 펼치고 있기 때문에 강정호 선수가 프랜차이즈 스타가 될 수 있지 않을까 그런 기대가 프랜차이즈 네. 맞습니다",
  "어 저도 그럼 해볼게요",
  "저는 강정호 선수에 이번 홈런들이 어 상대 배터리 배터리가 뭐 몰리나라든가 데이비드 로스 같은 베테랑 포수들 네",
  "상대 벤치하고의 머리싸움에서 이긴 이겼죠",
  "그런 결과물이라고 보기 때문에 심리전 대가 심리전 대가 네. 심리전에 대가다",
  "그런 의미에서 해놓고 나니까 재미가 없네요",
  "우리가 좀 의미가 있는 거죠",
  "여기도 다섯 자 토크 엄청 올라오고 계시네효 네. 엄청 올라오고 계세요. 지금 너무 많이 마무리 킬러 뭐 서울대킹캉 뭐 이제는 우리 뭐 킹캉 쇼타임 우리에 킹캉 아 다음에 제 차례인데 굉장히 부담되네요",
  "때리면 홈런 웰컴강호 나 돌아왔어 뭐 이런 게 쭉쭉 올라오네요",
  "베 베리 기대가 되네요",
  "어 제가 정말 좋은 의견들이 많이 올라와서 굉장히 부담이 되는데요",
  "저는 이제 프리스미안으로 해왔습니다",
  "아 프리스미안 사실 프리스도 굉장히 좋은 활약을 해줬는데 강정호 선수가 돌아오면서 이제 백업으로 다시 밀려나게 되었잖아요",
  "특히 또 세인트루이스 친정팀 맞대결에서 당장 나서지를 못했는데 이제 그런 상황이 좀 미안하게 좀 표현을 해봤습니다",
  "그래서 저는 이제 마지막으로 제가 준비를 했었는데요",
  "지금 놀라지 마라  지금 뭐다 놀라고 계시고 한데 놀라지 마셨으면 좋겠고 사실 저는 중계하다 쓰러질 뻔 했습니다",
  "아 뭐 그 의미가 강정호 선수가 얼마큼 의미를 두고 겨울에 연습을 했었는지를 저희가 알았고 중계를 하다가 연타석이 나와서 정말 저도 놀랐는데 그 그래서 놀라지 말자고 놀라지 마라 네",
  "원래 실력이니까 놀라지 마라 네. 준비를 많이 했습니다",
  "우리 여니는 다섯 자 토크 어떻게 했어요? 저는 초구사냥꾼 아 초구사냥꾼 아니 사실 복귀하자마자부터 초구를 공략하기가 쉽지가 않아요",
  "웬만한 마음이 아니면 굉장히 그게 굉장히 단단한 그런 마인드가 있단 건데 초반에 좀 걱정했었어요",
  "너무 초구를 공략해서 맞아요",
  "그래가지고 초구사냥꾼 이렇게 정했습니다",
  "준 다 의도된 거였다는 거죠",
  "어 선장은 이제 바뀌'어야 되지 않을까 오 매커친에서 선장은 킹캉 오 선장은 킹캉 이제 바꿰야 됩니다",
  "토크에 가장 도발적인데요",
  "아니 뭐 좋은 의견도 많아요",
  "뭐 이츠쇼타임 부상조심해 무석 무적귀환캉 이런 식으로 예. 믿음전도사 예",
  "예. 이분들 중에서 제가 또 세 분을 뽑았어요",
  "어 뽑았어요? 예. 세 분을 뽑았습니다",
  "일단 나기다렸니 나 기다렸니 예. 배윤균 님 그리고 이대로쭉쭉 조현우 님 초구내거임 유동재 님 이 세 분 제가 뽑았습니다",
  "야 이분들게 선물 드리는 건가요? 예. 축하  야 생방송에 묘미가 이런 거예요",
  "올리고 지금 못 주무시는 분들 많거든요",
  "예. 많이 좀 드리면 좋겠는데 저희가 저다음번에 더 많이 뽑아서 많은 분들게 선물이 갈 수 있도록 하겠습니다",
  "자 이번엔 또 퀴즈 풀어볼까요. 그럼 네네. 퀴즈 풀어보기 전에 우리가 지난 방송 시청자 퀴즈에 대한 답부터 알려드려야 될 것 같아요",
  "지난 퀴즈가 뉴욕 양키즈 다음으로 월드시리즈에 많이 출전한 이삼 위를 팀 그리고 각 해당팀에 월드시리즈 우승횟수 무엇인가였는데요",
  "정답은 이 위 샌프란시스 자이언츠 스무 번 진출 여덟 번 우승 아하 그리고 삼 위 세인트루이스카디널스 열아홉 진출 열한 번 우승이 정답이었습니다",
  "자 지난 방송 정답을 엠엘비 예. 플레이 엠엘비에 남겨주신 분들 중에 상품 받으실 분 지금 아래 자막으로 지금 나가고 있습니다",
  "자 오늘도 여니를 위한 초급자용 어 퀴즈부터 풀어볼 텐데 지난을 방송 때 채팅창에 초급자용 퀴즈정답지 올려주셨던 문정신 님에게 상품을 저희가 보내드릴 텐데 상품 또 소개해 주셔야죠",
  "저희가 아이고 우리 우와 코리안 메이저리거들이 소속된 그 모잡니다",
  "모자세트 요거를 드리는 거죠? 네. 맞아요",
  "그리고 박스도 같이 가는 겁니까? 하나씩 이대로 드리는 겁니다",
  "아니 아니 이걸 하나씩 드린다는 얘기예요? 아니 아니 다 아닙니다",
  "이거 한꺼번에 다 드립니다",
  "와 이거 저희가 참여해도 받을 수 있는 거예요?  받을 수 있어요",
  "예. 상당히 무겁습니다",
  "하지만 참여는 하시는데 제가 선택을 한다는 거 선물을 받으실 분은 제가 선택을 하겠습니다",
  "문정신 님 축하드립니다",
  "예. 그리고 지금 토미가 초급자용 퀴즈를 올려드릴 거예요",
  "저를 위해서 여러분들 정답을 올려주시면 제가 그중에 한 분을 뽑아서 이 선물 그대로 보내드리도록 하겠습니다",
  "지금 뽑는 거죠. 그분도 지금 뽑겠습니다",
  "자 그러면 퀴즈를 내드리겠습니다",
  "무엇보다도 정답을 맞히는 것도 중요하지만 여니에 마음에 드셔야 돼요",
  "추신수 선수가 홈런을 참 많이 치고 있죠? 그렇다면 추신수 선수가 가장 많은 홈런을 때려낸 투수는 누구일까요? 이게 초급자예요? 네. 저는 압니다",
  "야 야 이거 혹시 모르시는 분들 있을 것 같은데 좀 여러분들 객관식이에요",
  "객관식 추신수 선수가 이제 신시내티에 굉장히 강했죠",
  "아 신시내티에 강했다",
  "네. 아름다운 금발 그렇죠",
  "아 이 친구는 폼 던지는 게 좀 상당히 여성스러운 최근에 볼 수가 없어요",
  "요즘 어디 갔는지 잘 안 보이더라고요",
  "부상이라서 재활 중에 있습니다",
  "어디 갔는지 알아요?  어디 갔는지 알아요? 여러분  아 역시 예",
  "힌트 정도 이렇게 드려봅니다",
  "아 많은 분들이 정답 쏟아진다",
  "쏟아져 정답이 정말 많이 올라오고 있어요",
  "근데 그중에 누구를 드려야 하나 지금 고민하고 있는데 아니 아세요? 여니는 정답을 저는 정답을 압니다",
  "진짜요? 정답은 정답 몇 번이에요? 삼 번 오 원래 알고 있었어요? 원래 알고 있었습니다",
  "진짜 원래 알 알아요?  저 이제 초급자를 벗어난 것 같아요",
  "근데 그 중에서 그럼 한 분 뽑으셔야죠",
  "네. 그중에서 너무 많이 보내주셔서 쭉쭉 올라가네요",
  "어떡하나 고민이 되는데 그 중에서도 가장 빠른 시간에 보내주신 분을 드리는 게 맞는가 싶은데 네",
  "그래도 찾기 어렵죠",
  "네. 너무 많이 보내주고 계세요",
  "쭉쭉 아 못 끼겠다",
  "저는 저는 김인수 김인수 님께 상품을 보내드리도록 하겠습니다",
  "아 축하합니다. 예",
  "자 똑같은 이거 요 나가는 겁니다",
  "김인수 님 네네. 여러분들 선물 못 받았다고 아쉬워 하지 마시고요",
  "저희가 앞으로도 퀴즈도 많이 내드리고 할 거예요",
  "그러니까 모자도 더 좋은 선물도 있으니까 많이 많이 참여를 해주시기 바랍니다",
  "네. 저 모자 어 제가 한 번 써봤더니 저한테는 절대 들어가지 않더라고요",
  "예. 자 이제 매니아용 문제로 가볼까요? 네",
  "자 나는 누구일까요를 맞히는 문제입니다",
  "자 지금부터 불러드리겠습니다",
  "어떤 선순지 이건 주관식이에요",
  "오 주관식 주관식이래 자 나는 좌타자입니다",
  "통산 타율이 좌완을 상대로 이 할 일 푼 팔 리밖에 안 돼요",
  "나는 좌완에게 상당히 약한 타자였습니다",
  "그런데 나는 하지만 커쇼를 상대로 가장 많은 홈런을 때려낸 타자입니다",
  "네 개를 쳤어요. 총 나를 제외하고는 커쇼를 상대로 네 개의 홈런을 친 타자는 없습니다",
  "아 진짜 커쇼가 나를 두고 이런 얘기를 했어요",
  "이렇게 타격기술이 좋은 타자는 상대하기 어렵다",
  "나는 누구일까요? 이게 문제입니다",
  "이게 매니아용 문제라는 거죠? 선수가 지금 은퇴를 했죠. 네",
  "야 힌트를 좀 주세요",
  "은퇴 오 은퇴했다고요? 아 지금 여기 올라오는 거 되게 많이 올라오는 이름이 범가너가 올라옵니다",
  "샌프란시스코 투수 그 범가너 근데 그 홈런 네 개가 포스트시즌도 포함입니까? 아니죠",
  "아 아닙니까? 아 다들 뭐 아시는 것처럼 여유 있어 보이지만 모르면서 대니얼은 몰라 일단 대니얼은 모르고 써니가 근데 아까 뭐 자신있다고 하지 않았어요? 아 나는 베리가 맞히는지 보고 싶어요",
  "아 저요?  저는 뭐 예. 제가 기록을 많이 보니까 어 그럼 힌트를 드릴게요",
  "사십 홈런을 여섯 번이나 쳤고요",
  "베리 말대로 은퇴를 했습니다",
  "신시내티에서 뛰었죠? 그렇죠",
  "세 글자 이 선수가 한글로 강정호  범가너입니다",
  "삼진을 엄청나게 많이 당하고 저하고 저하고 팀 동료였어요",
  "오 자 쭉쭉 올라오는데요",
  "범가너 맞아요? 범가너는 아닙니다",
  "아니야 아니야 범가너 아니에요",
  "아 지금 저희가 힌트를 이렇게 많이 드리니까 지금 우리 시청자 분들도 굉장히 헷갈려하고 계세요",
  "저하고 팀메이트였고요",
  "씨 여러분 씨 씨로 시작한답니다",
  "자 많이들 알려주시고 좀 더 힌트를 줘보세요",
  "아 씨라는 팀 팀 이름입니다",
  "팀 이름 팀 이름 씨라는 팀에서 같이 뛰었다",
  "신 신시내티 아까 얘기했잖아요",
  "근데 여니가 오늘 지금 의상이 화려한데 네",
  "여니가 진짜 그 빨간색 옷도 잘 어울릴 것 같아요",
  "오 어 힌틉니까? 힌트였습니다. 여러분 예. 신시내티는 빨갛죠",
  "약간 정답이 이렇게 많은 힌트를 조금씩 좁혀지고 있어요",
  "결정적인 힌트 한 번 딱 주시죠",
  "이런 와중에 이 분 누굽니까? 이름은 몰랐는데 신사동 누굽니까? 신사동 어떻게 합니까?  뭐 없나요? 결정적인 힌트 결정적인 힌트 지금 보니까 뭐 정답이 막 올라오고 있어요",
  "아 그래요? 예. 더 안 드려도 될 것 같아요. 네",
  "채팅창을 보시면은 정답이 예. 통산 사백예순두 개 홈런을 친 선수고요",
  "덩치가 정말 크고 현시즌 이백 개의 삼진도 당하고 빨간 팀에서도 뛰었고 예. 화이트삭스에서도 뛰었고 예. 그런 선수입니다",
  "예. 지금 채팅창에 정답이 올라오고 있습니다",
  "하지만 여러분들 정답은 플레이 엠엘비 엠엘비 핫토크 방에 남겨주셔야 저희가 추첨을 통해 선물을 드리도록 하겠습니다",
  "지금 올리시는 건 소용이 없는 건가요? 아니 이것도 저희가 보는 거죠",
  "이것도 저희가 보기는 하는데 이제 뭐 플레이 엠엘비 사이트에 들어오셔서 엠엘비 핫토크 방에 남 남겨주시면 그쵸",
  "거기 남겨 주셔야 돼요",
  "상품을 보내드리도록 하겠습니다",
  "많이들 참여해주시고요",
  "자 그리고 메리미남들 성적표를 공개할 시간이 다가왔습니다",
  "엠엘비 전문가로서 분석력과 예측력을 다들 자랑을 하시는데 지난주 오승환 선수의 삼진 개수를 맞히셨어요",
  "아무도 없었다는 거 아시죠? 제가 맞췄습니다",
  "뭐요? 어제까지 네 개였어요",
  "제가 일곱 개로 가장 가까웠어요",
  "근사치가 어디 있어요",
  "저희는 정확한 답이 필요합니다",
  "아니 보니까 열네 개를 쓴 분도 있고 예?  그분 오늘 안 나왔어요",
  "제가 한 번 다시 한번 성적을 정리를 해드릴게요",
  "노마는 열네 개 써니 베리 열 개 대니얼 여덟 개 마이클과 토미 일곱 개 이렇게 맞춰주셨어요",
  "근데 정답이 너무 다 빗나간 거 아니에요? 아 그게 오승환 선수가 삼진수가 줄었던 이유가 중간에 잠깐 매시니 감독이 휴식을 주기도 했고 최근에 보면 오승환 선수는 슬라이더로 삼진을 잡아내기보다는 체인지업을 많이 던지고 있어요",
  "그러다 보니까 오히려 슬라이더 삼진 많은 것보다 더 좋은 결과가 지금 나오고 있습니다",
  "그런데 두 분도 여니도 그렇고 대쉬도 그렇고 뭐 상당히 비슷하지도 않았던데 아 저야 맞아요",
  "저희 진짜 희망적인 메시지를 담은 거죠",
  "뭐 우리가 아 그래 뭘 알겠어요",
  " 기분좋자고 많이 해보는 거죠",
  "야구공 좀 붙이고 싶네요",
  "예. 자 다음에 그럼 다음 주엔 또 이 야구공 붙이기 위해서 우리가 뭘 내기를 한 번 해볼까요? 저희가 다음에는 이번 주 엠브이피가 강정호 아닙니까? 네",
  "강정호 홈런 개수 앞으로 이 주 동안 이 주 동안 강정호 홈런 개수 와 여러분들도 같이 한 번 참 참여해보시면 좋을 것 같은데 네",
  "아 저는 개인적으로 제가 먼저 한 번 해보도록 하죠",
  "네. 이제 뭐 두 경기 하고 한 경기 쉬고 이런 시스템으로 허들 감독이 나오라고 했으니까 어느 정도 생각해서 한 열 경기를 쳤을 때 그 중에 한 여덟 경기는 친다고 봤어요",
  "그래서 여덟 개를 치지 않을까 우와 그러네 저 여덟 개 우리 대니얼은요? 강정호 홈런하면 스페셜리스트가 저 아니겠습니까? 강정호 선수 홈런 잘 예측하거든요",
  "여 여섯 개로 가겠습니다",
  "여섯 개 여섯 개 대니얼 여섯 개 아 따라하고 싶은데 따라한다고 뭐라 그러실까봐 저는 네 개로 가겠습니다",
  "네 개 적은 거 아닌가요? 네 개 저는 이제 대니얼과 토미의 중간인 다섯 개로 하겠습니다",
  "음 다섯 개 다섯 개 정도면 충분하지 않을까 싶습니다",
  "저도 똑같이 베리하고 똑같이 다섯 개로 하겠습니다",
  "자 그러면은 만약에 박병호 선수도 치겠지만 와 이 주 안에 그러면 아홉 개가 되겠네요",
  "만약에 그대로 된 된다면 그쵸",
  "그래도 지금 많이 올려주고 계신데 뭐 여섯 개도 많고 뭐 열 개 뭐 이런 분도 계시고 다섯 개 뭐 강수환 님도 열 개 하시는데 저는 몇 개예요. 여니는 다섯 개 다섯 개 다섯 개가 많네요",
  "아 근데 왜냐면 제가 예측하는 거에 좀 약간 신뢰를 가지셔도 돼요",
  "왜 왜냐면 제가 박병호 선수의 홈런개수를 맞혀서 아 그러네 한 번 맞히셨어요. 한 번 한 번 맞혔지만 그렇죠",
  "아니 근데 사실은 마이클이 두 개를 써놨는데 저희가 그다음에 연락을 끊었어요",
  "그래서 지금 업데이트가 안 돼서 한참됐죠",
  "하차예요? 아 저거 그 개수보고 아마 플래튠 시스템이 가동된 것 같습니다",
  "아 그럼 열 아 저 스무 개 하겠습니다",
  "자 다음 방송까지 어 우리가 내기 누가 맞힐지 여러분 그것도 좀 기대해서 보시면 정말 재미있을 것 같습니다",
  "아 뭐 지금 여러분께서는 굉장히 뭐 너무 재밌다",
  "아 이재은 님께서 여니 무시하지 말라고 여니가 다섯 개면 다섯 개라고 아 여니를 완전 좋아하시는 분이네 상품에 눈이 머신 분 아니십니까?  자 그럼 저희가 생방송으로 진행 중인데요",
  "지금 새벽 한 시 사십육 분 오십 초 이렇게 지나가고 있습니다",
  "아 너무 재밌고 또 금방 또 이제 마칠 시간이 다가왔어요",
  "아 너무 사실은 저희가 준비한 거 반 했는데 아 반은 또 다음에 하죠",
  "그래야 될 것 같죠? 네. 사실 이제 뭐 오늘 저희가 다 다양한 얘기 많이 했지만 끝으로 우리가 뽑은 엠브이피 강정 선수에 홈런 보시면서 우후 오늘 순서 모두 마치도록 하겠습니다",
  "이 주 후에 뵙도록 하겠습니다",
  "엠엘비 핫토크 다음 시간에 다시 만나요",
  " 네. 지금 시각 열두 시 사십오 분 사십육 초를 지나고 있습니다",
  "메이저리그를 사랑하는 모든 분들 지금부터 저희와 함께 하시죠",
  "뜨거운 야구스토리로 이 밤을 뜨겁게 달궈봅니다",
  "엠엘비 핫토크  아유 좋아요",
  "오래들 기다리셨죠? 네",
  "요런 얘기가 있는데 들어보셨는지 모르겠네요",
  "우리는 아마도 케이비오 선수들을 과소평가했는지도 모른다",
  "이게 그 엠엘비 통계전문 사이트 그래프 닷컴에 분석가 데이브 카메론이 이렇게 얘기를 했대요",
  "어떻게 기억해요? 이름을  여기 써 있거든요. 예",
  "예. 현지 전문가들도 우리 코리안 메이저리거들을 저렇게 인정을 하기 시작했다고 하니까 그럼요",
  "굉장히 뿌듯하고 자랑스럽습니다",
  "근데 이런 인정에 부응을 하듯 김현수 선수가 드디어 첫 번째 홈런을 쳤습니다",
  "야 정말 뿌듯했어요",
  "이거 진짜 감동으로 밀려오지 않습니까? 맞아요",
  "한국에서 홈런을 많이 쳤던 선수지만 그 첫 홈런이 얼마나 감동적이었는지 진짜 맞아요",
  "자 엠엘비 핫토크 생방송으로 더 재미난 얘기들 준비해놓고 있으니까 계속 시청해주시기 바라고요",
  "어 이 새로운 분을 또 모셨습니다",
  "해설가로서 제 이에 인생을 또 예. 펼치고 계시는 우리 빅초이 최희섭 씨  안녕하세요? 네",
  "생각보다 더 크시네요",
  "근데 크기도 하신데 굉장히 잘 생기셨어요",
  "저 실물은 처음 뵀는데 비율도 좋으시고 굉장히 아름다우시네요",
  "뭣들 하는 거예요? 소감 한 말씀 좀 같이 핫토크 하게 되셨는데 예. 저도 이번에 연수를 갔다 왔는데 그래도 가장 나오고 싶었던 메이저리그 핫토크에 나와서 너무 이렇게 초대해주셔서 너무 감사하고요",
  "오늘 좀 즐거운 시간이 될 수 있도록 예. 많은 준비를 해왔습니다",
  "빅초이가 지난 방송에는 게스트로 나왔었거든요",
  "맞아 그런데 지금은 선수도 아니고 해설위원입니다",
  "어 지난 방송은 저희가 게스트니까는 매너를 좀 지켰는데 오늘은 좀  막 방송을 한 번 해보도록 하겠습니다",
  "준비되셨습니까? 네. 저도 마음에 지금 대비를 하고 왔습니다",
  "오 특히나 저 빅초이 대니얼을 조심하셔야 됩니다",
  "아 저번에 물어뜯는 거 전문이에요",
  "네. 저번에 봤는데 굉장히 무섭더라고요",
  "굉장히 무섭더라고요",
  "빅초이가 저하고는 굉장히 오랜 인연이잖아요? 네. 그렇죠",
  "해설을 해서 같이 방송을 하게 됐는데 너무 반갑고요",
  "굉장히 뜻 있는 뜻있는 유니폼이죠",
  "예. 제가 이천오년도에 어 엘에이 다저스 소속에 있을 때 삼 연타 연속 홈런을 쳤을 때 와 삼 연타 연속 홈런 그때 당시 입었던 유니폼입니다",
  "이야 어 깨끗이 빨아놨네요",
  "네. 그래서 제가 또 오늘 방송한다고 해서 제가 또 가지고 나왔습니다",
  "예. 저 당시에 레드킬을 상대로 홈런을 세 개를 치고 나서 연락을 해본 적 있어요? 대화를 나눈 어 이번에 사실 좀 만날 걸 기대했는데 만나지는 못했고요",
  "세 번째  미네소타 이번에 연수 갔잖아요",
  "대우를 너무 잘 받고 왔어요",
  "오 모든 사람들이 저 홈런을 기억하더라고요",
  "오 야 삼 연타 연속 홈런 야 쉽지 않죠",
  "야 뭐 아니 이런 분하고 우리가 방송을 같이 한다니까 굉장히 영광스러운데 사실 이 유니폼이 있었던 이 자리에 우리 김선우 위원 써니 위원의 유니폼이 있었어요",
  "근데 지금 우리 빅초이 온다고  그 유니폼을 빼고 지금 빅초이의 유니폼을 갖다 놓은 거거든요",
  "소위 뭐 방 뺀 거죠",
  "네. 이렇게 여러분들도 방송을 보시다가 우리 빅초이에게 궁금하신 거 있으시면 아이엠비씨 모바일 앱 해요 티비를 통해서 실시간 채팅방을 열어놓고 있거든요",
  "바로 바로 질문을 올려주시기 바랍니다",
  "네. 지금 여기에도 엄청난 분들이 많이 지금 네",
  "해달라고 오래기다렸다고 기다리기가 쉽지 않다고 네",
  "자 많이 많이 참여해주시고요",
  "그리고 바로 어제 현역 최고의 투수 커쇼가 새로운 진기록을 달성했죠",
  "어우 네. 커쇼는 요즘에요",
  "툭 건들면은 기록이 툭툭 튀어나오는 기록 자판기입니다",
  "예전에 대쉬가 전성기 때 유행어 자판기였잖아요",
  "그에 못지않게 커쇼가 특히 최근에 보여주고 있는 건 어 삼 진을 많이 잡아내고 볼넷을 쉽게 허용하고 있는 부분인데요",
  "어 메이저리그 역사상 처음으로 시즌 첫 백 개 홈런 잡아내는 아 볼 삼 진을 잡아내는 동안에 네",
  "볼넷을 다섯 개밖에 허용하지 않았어요",
  "다섯 개 말도 안 되죠? 신이에요",
  "신 네. 종전 기록이 이천십년 클리프리가 기록한 일곱 개였거든요",
  "이쯤되면은 뭐 야구의 신으로 인정을 해도 될 것 같습니다",
  "제가 그 개막전 그 특집 때 커쇼가 뉴욕메츠에 오면은 제 사 선발이라고 오  이야기 어떻게 보면 아 그 망언 네. 망언이었죠",
  "커쇼가 뉴욕메츠에 오면은 망언 전문가세요",
  "제 삼 선발로 에이 정정하도록 하겠습니다",
  "아니 사실 뭐 저는 뭐 투수하면 당연히 뉴욕메츠 신더가드 굉장히 사랑하는데 사실 커쇼에 이번 경기 뭐 이런 실적을 보니까 역시 네",
  "메이저리그 현역 최고에 투수가 아닐까 생각이 되더라고요",
  "굉장히 멋있더라고요",
  "자 올 시즌 메이저리그를 보면서 다시 많은 걸 좀 느끼게 되는데 아 류현진 선수 야 이 재활 등판이 순조롭게 이어지고 있어갖고 좀 복귀를 하나 너무도 기대를 많이 하셨잖아요",
  "근데 다시 재활 과정이 좀 중단이 됐다 그래갖고 너무 지금 보시는 분이 안타까워하고 계세요",
  "네. 좀 아쉬운 소식이죠",
  "류현진 선수가 지난 등판에 뭐 구십 마일도 찍고 그러니까요",
  "진짜 본격적으로 올라오는가 싶었는데 맞아요",
  "어깨에 경미한 통증 정도까지는 아니고 약간 쑤시는 증상이 왔다 그래요",
  "그래서 이제 구단에서 조심스럽게 가고 있는데 제가 이제 오늘 그 측근하고 얘기를 해보니까 네네. 어떻습니까? 한 번은 이제 거 거르는 걸로 원래 이제 오늘 지금 삼십일 일 날 그렇죠",
  "다시 한번 이제 재활등판을 하기로 돼 있었는데 아 이번은 거르는 걸로 하고 있고요",
  "상태를 봐서 오 일 날 등판은 그대로 가는 겁니다",
  "아 가요? 네. 오 일 날 등판은 그대로 가고 이제 최상의 시나리오라면 오 일 날 잘 던져서 통증 없이 가면 당초에는 그다음에 다시 돌아올지도 모른다 그랬잖아요",
  "그건 좀 어렵고 그 닷 닷새 후에 십 일 다시 한번 던져 보고 아마 결정이 날 것 같은데 조금 미뤄지게 될 것 같아요",
  "지금으로서는 조금 아쉽죠",
  "아니 이게 정말로 궁금하신 분들은 일시정지를 또 하는 건지 오 일 날 또 와서 또 정지가 돼서 또 미뤄지는 건지 최상과 최악의 시나리오를 다시 한번 좀 이렇게 정리해주시면 좋을 것 같아요",
  "그니까 관절 어깨수술이라는 게 사실은 쉬운 이런 복귀 과정이 아니에요",
  "지난번 하프 시간에 가장 베스트 시나리오라고 할 수 있는 컷실링에 대해서 말씀을 드렸는데요",
  "하지만 복귀를 못한 선수들도 사실은 많습니다",
  "뭐 제이슨 슈미트 마크 멀더 마크 프라이어 이런 선수들이 관절 수술을 받 수술을 받고 나서 복귀를 못했는데 어 좀 양극단에 사례잖아요",
  "그러다 보니까 중간에 사례를 한 번 살펴보면 지금 양키스에서 뛰고 있는 마이클 파네다 선수 역시도 관절 수술을 받았어요",
  "그니까 이 선수가 이천십이년 오월에 네",
  "어 부상을 당하고 수술을 받았는데 그 이듬해죠",
  "이듬해 유월에 마이너리그 리에블 시작했으니까 류현진 선수에 지금 입장하고 상당히 비슷해요",
  "여기서 돌아왔으면 상당히 좋았는데 사실은 어 피네다는 브레이크가 걸렸죠",
  "아하 그러니까 사실 그 시즌에 복귀를 못하고 이듬해 사월에 메이저리그에서 다시 등판을 했다가 네 경기만에 다시 부당을 당했고요",
  "아이고 삼 개월 있다가 그러니까 이천십사년 팔월서부터 쭉 이제 던지기 시작합니다",
  "그니까 피네다 같은 경우는 수술 이후에 이년 삼 개월이 걸려서 복귀를 했거든요",
  "네. 근데 우리가 이제 바라는 거는 류현진 선수가 피네다 같은 과정이 안 되기를 지금 기도하고 있는 거고 네. 참 지금 어려운 시기 보내고 있으니까 응원을 많이 해줘야 될 것 같습니다",
  "빨리 좀 돌아왔으면 좋겠지만 또 확실히 돌아와야 된다는 거 음 맞아요",
  "완전한 몸 상태로 근데 그 얘기로는 통증이 아니고 아까도 말씀드렸지만 하루에 약간 쑤심이 있었고 그 다음날부터가 상태가 굉장히 다시 좋아졌다고 그래요",
  "조심하는 단계인데 사실은 빅초이도 잘 알지만 무리 안 시키잖아요",
  "네. 저도 부상 많이 당했잖아요",
  "특히 많이 당했었죠",
  "네. 뇌진탕  뇌진탕 그래서 아 뇌진탕 저도 그 경기 기억나요",
  "저도 그때 좀 무리하게 준비를 빨리 했어요",
  "그래서 그 후유증이 굉장히 길더라고요",
  "근데 저는 이제 류현진 선수를 바라봤을 때 좀 시간을 갖고 완벽하게 어 백 퍼센트 안 아플 때까지 잘 하는 게 저는 가장 그렇죠",
  "앞으로 또 야구 오래 해야 하잖아요",
  "네. 그렇기 때문에 그게 가장 좀 중요하다고 생각합니다",
  "네. 사실 뭐 빅초이가 지금 말씀하신 것처럼 예전에 박찬호 선수도 류현진 선수 스프링 캠프에 있을 때 구십구 퍼센트도 안 된다 백 퍼센트가 돼야만 맞아요",
  "맞아 나와야 한다 이렇게 말을 했거든요",
  "그러니까 너무 우리 팬들 마음 생각해서 좀 조급하게 생각하지 말고 다 낫다 싶으면 그때 나와서 좋은 경기를 보여주시는 게 좋지 않을까 생각을 합니다",
  "대니얼 위원님 어떻게 보나요? 어 일단 제가 깔끔하게 정리정돈을 해드리도록 하겠습니다",
  "지금 깔끔하지 않았나요? 마지막 정리 지금 중단된 게 아닙니다",
  "어 류현진 선수는 캐치볼도 하고 있고 그니까 재활등판 일정이 좀 미뤄진 거다라고 말씀드릴 수가 있겠고요",
  "뭐 갑자기 병원으로 달려간다든지 그랬던 건 아니고요",
  "캐치볼도 하고 있고 운동하고 있다고 하니까요",
  "조금만 기다리 기다려 보면은 좋은 소식이 들려올 것 같습니다",
  "이 전 국민이 우리 류현진 선수 응원하고 있으니까 힘내시기 바랍니다",
  "자 이제 본격적으로 코메 형제들 네",
  "코리안 메이저리거 형제들 활약상부터 한번 정리해 볼까요? 네. 제가 정리를 해드리도록 하겠습니다",
  "네. 그해 봄날 이제부터 시작입니다",
  "바로 김현수 선수인데요",
  "열일곱 경기 오십삼 타수 만에 터진 데뷔 홈런 시즌 타율은 삼 할 팔 푼 삼 리고요",
  "언제 봐도 참 믿음직하죠",
  "올 시즌도 여전히 빠른 볼에 강한데요",
  "강정호 선수 홈런이 벌써 여섯 개입니다",
  "자 찬란했던 사월 하지만 혹독한 오월을 보내고 있습니다",
  "유월에 다시 뜨거워졌으면 좋겠는데요",
  "우리 박병호 선수 타율은 이 할 일 푼 사 리고요",
  "조금 더 자세 자주 봤으면 좋겠어요",
  "대타로 출전해도 활약은 만점을 보이고 있는데요",
  "바로 이대호 선수고요",
  "자 그리고 두 경기 연속 무실점에 오승환 선수 시즌 평균 자책점을 일 이 점 일공에서 이 점 공삼으로 내렸습니다",
  "아 활약상이 대단했는데요",
  "지금 채팅창에 보니까 많은 분들이 또 의견을 올려주고 계시고 어 주로 어떤 얘기들을 하고 있는지 뭐 다들 이제 뭐  우리 김현수 선수 짱이라고 첫 홈런을 응원하는 글이 되게 많이 올라오고 있습니다",
  "아 그리고 어 정현수 님께서 이름이 같으세요",
  "대한민국 모든 선수들 힘내라고 아 이렇게 재미있게 응원을 보내주셨어요",
  "네. 이대호 선수 보고 싶다고 강지훈 씨도 올려주시고요",
  "서형준 씨 대호 님 아쉬워요",
  "김현수 홈런 또 보고 싶어요",
  "자주 보게 되실 겁니다. 이제 맞아요",
  "자 지금 어디 의견을 올려주고 계시나요. 채팅창에 네. 지금 여러분들도 많이 많이 참여를 해주세요",
  "이게 바로 아이엠비씨 그리고 모바일 앱 해요 티비를 통해서 네",
  "지금 실시간 채팅이 이뤄지고 있는데요",
  "잠시 후에 우리가 오 자 토크 그리고 퀴즈도 진행을 할 거거든요",
  "아 지금 이순간 우리 이창섭 기자 지금 채팅에 들어오셨어요",
  "아 들어오셨어요? 네. 오늘 플래툰 시스템 때문에 나오진 못하셨지만 채팅으로 참여를 하고 계십니다",
  "네. 일단 아무튼 뭐 의견들 많이 보내주시고요",
  "자 지금 뭐 오 자 토크 퀴즈에 참여해주신 분들 중에서 상품을 뽑아서 드릴 거니까 많이 많이 참여를 해주시기 바랍니다",
  "임원철 씨가 이런 관계없는 글를 올리셨네요",
  "태균이 형 목소리 좋아요 이렇게 올려주셨고  자 어 그러면 우리 메리미남들이 뽑으신 결정적 장면을 좀 들어볼까 하는데요",
  "아 이 남자 얘기를 시작 안 할 수가 없죠",
  "아 이십육 일부터 삼십 일까지 데뷔 후 처음으로 다섯 경기 연속 선발 출전이에요",
  "아 어떤 장면을 결정적 장면으로 뽑을 수 있을까요? 운 좋게도 김현수 선수는 제가 맡았습니다",
  "제가 뽑은 김현수 선수의 장면은 물론 홈런도 홈런인데 홈런 이후에 더그아웃에 들어가는 장면이 굉장히 재밌었거든요",
  "그 장면을 같이 보시죠",
  "지금 와 세 번째 투수 재프 맨시구를 상대로 휘둘렀는데 굉장히 빨리 뛰죠",
  "와 백사십 키로의 빠른 공 전력질주 넘어갈지 몰랐다 그래요",
  "마차도까지는 괜찮은데 썰렁 깜짝 놀랐어요",
  "혼자서 귀엽게 손만 휘젓고 아무도 반겨주지 않는 이런 장면들  갑자기 이제 이제 예. 이게 이제 메이저리그에서 루키가 첫 홈런을 쳤을 때 동료들이 침묵환영식을 해줍니다",
  "아 아 저는 깜짝 놀랐거든요",
  "네. 잠깐 감독도 너무 썰렁해서 역시 쇼월트 감독 못 됐어 막 그러고 나서 쇼월터 감독 들어와서 악수도 해주고 그 끝나고도 굉장히 클럽 가서도 멋지게 파티도 해줬다 그래요",
  "아 쇼월터 감독이 직접 직원에게 부탁을 해가지고 저 공을 찾아왔답니다",
  "아 직접 찾아왔어요? 구단에서 대가를 지불하고 찾아와가지고 야 대단 저 공을 김현수 선수에게 전달한 전달식도 있었고 그 얘기는 몰랐어요",
  "네. 오늘 김현수 선수는 꾸준히 그동안 이제 기회가 없다가 최근 다섯 경기 정말 잘했는데 이 홈런 치면서 최고의 날을 맞았고 이제 시작입니다",
  "김현수의 날들은 그러니까요",
  "아니 나도 사실 저도 저 장면을 제가 오늘 야근이었거든요",
  "야근을 하면서 봤는데 너무 신나서 저는 환호성을 질렀어요",
  "그런데 더그아웃 들어가니까 아무도 썰렁하니까 너무 이게 침묵 세레머니로 일관하시니까 제가 어 너무 어 뭐지 저도 보면서 욕 나올 뻔 했다니까 네. 정말 마음이 뭐하는 거야 어 맞아요",
  "아팠는데 대니얼은 어떻게 보셨어요? 우리 일단 애정표현이라고 생각하시면 됩니다",
  "그리고 어 최고에 선 신인선수들이 홈런을 쳤을 때 이런 장면 많이 볼 수 있거든요",
  "예를 들어서 시카고 컵스에 슈퍼루키였던 크리스 브라이언트가 홈런을 쳤을 때도 그냥 썰렁하게 더그아웃 분위기도 그랬고요",
  "지난주 우리가 발톤 콜론 선수 홈런 이야기 했었을 때 네",
  "홈런 그때도 뉴욕메츠가 썰렁했습니다",
  "그러니까 최고의 선수들만 어 느낄 수 있는 그런 아주 특별한 무관심 세레머니 뭐 이렇게 정리정돈 해드릴 수 있을 것 같습니다",
  "야 현지 언론과 팬들 반응도 상당히 뜨겁죠? 네",
  "네. 특히 오늘 김현수 선수도 이제 별명을 새로 얻게 됐는데 어 아 별명이 생겼어요? 닉네임이 그건 지역방송 엠에스 그 엠에이에스엔이라는 곳에서 아 어려워요",
  "킴 킴에다가 킹콩 그 파워에 있는 킹콩에 콩을 붙여서 킴콩으로 부르면 어떻겠냐고 했어요",
  "아 킴콩 아 킴콩 발음이 어렵죠",
  "킴콩 그리고 사실은 지난 주 이십육 일 날 삼 안타 친 날 네",
  "그 이후부터 오리올스 게시판은 정말 현수킴 때문에 뜨거웠습니다",
  "아 많은 팬들이 왜 안 집어 넣냐고 그냥 온갖 성화였고 그중에 제가 하나 한 분을 골라봤는데 어 드루 팰트로라는 분 김은 매 경기 라인업에 들어야 한다 매일매일 이렇게 강조를 딱 해놓고 왜냐고 그는 걸어서도 진루할 줄 아는 타자니까 오 그 당시에 삼 진 엄청 당하고 진루를 못했는데 김현수의 출루를 얘기를 한 거고 압권은 이거죠",
  "쇼월터 내가 바본 줄 아느냐 사 할 타자를 빼게  여기서 뭐 대충 정리가 된 것 같아요",
  "아 경기가 끝나고 벅 쇼월터 감독도 이게 김현수 선수의 머리를 계속 쓰다듬어주면서 애정을 좀 과시했던 것 같고요",
  "어 벅 쇼월터 감독이 이제 정말 김현수에 대한 생각이 조금 달라지지 않았을까라는 생각이 있는데 대니얼은 어떻게 생각하세요? 달라져야죠. 네",
  "어 실수 좀 했습니다. 벅 쇼월터 감독이  마이너리그 가라고 하지 않나 뭐 그랬는데 이제는 정신을 차렸겠죠",
  "일단 뭐 실력이 전부고 결과가 전부이기 때문에 김현수 선수 잘해주고 있습니다",
  "앞으로 더 잘 일만 남았습니다",
  "우리 그 벅 쇼월터 감독 직접 만나셨던 우리 빅초이 어 어땠어요? 예",
  "처음 만났을 때 굉장히 좋으시더라고요",
  "그래서 뭐 김현수 선수 여러 가지 좀 많이 물어보긴 했는데 제가 딱 두 마디 했습니다",
  "에 걱정하지 마라 그리고 그냥 써라 그러면 된다 그 얘기를 제가 짧은 영어로 그냥 했거든요",
  "네. 그만큼 저도 돈 워리 네. 돈 워리 그 한국을 대표하는 타자기 때문에 믿고 믿어만 준다고 하면 저 선수는 분명히 그 몫을 해낸다",
  "그때도 저도 그 캠프 때 만났지만 그 이 얘기를 한 번 했습니다",
  "근데 그 말을 듣지는 않았네요. 벅 쇼월터 감독이 그쵸",
  "아니 잘못 말했던 거 아니에요?  발음이 안 좋았던 거 아닙니까? 아 저희하고 지금 김현수 선수 얘기를 하고 있는데 역시 뭐 빅초이 역시 설명을 잘하신다고 우리 김현수 선수 파이팅 잘 하고 있다고 아침에 홈런보고 뭐 가슴이 짠했다 뭐 이런 글 보내주고 계세요",
  "그 현 현재 언론에 보니까 김현수 선수 스윙도 예전에 스프링 캠프 때랑 많이 달라져서 칭찬이 어우 네",
  "칭찬이 좀 자자하다고 해요",
  "그니까 현지 언론에서도 그런 부분에 대해서 쭉 보도를 하고 있고 실제로 우리가 보더라도 스프링 캠프와 시즌 초반에 김현수 선수에 스윙이 달랐죠",
  "아 달랐어요? 하지만 최근에 이 김현수 선수에 스윙은 우리가 많이 봤던 케이비오 리그표 스윙으로 돌아왔어요",
  "그니까 저는 사실 이번에 홈런 나온 경기에서 그 전에 삼진 두 개가 나온 장면이 인상적이었거든요",
  "그 전에는 김현수 선수가 좀 방망이를 좀 갖다 맞히는데 급급했지만 이제 본인의 스윙을 하고 있고 장타가 나오기 시작했어요",
  "이제 걱정 안 하셔도 될 것 같습니다",
  "우리 그 홈런 친 후에 홈런을 쳤는데 왜 교체가 된 겁니까? 이거 궁금해 하시는 분들 많을 것 같아요",
  "네. 뭐 그니까 김현수 선수가 배트플레이를 해서 보호하기 위해서 빼줬다 여러 가지 억측이 있었는데요",
  "배트플레이가 아닌 것 같은데 네. 사실 그거보다는 어 아직까지는 쇼월터 감독이 김현수 선수보다 리카드가 수비를 잘하고 있다고 생각을 하고 있거든요",
  "아 수비차원에서 김현수 선수가 사실 스프링캠프 초반에 수비가 조금 문제가 있었어요",
  "근데 지금 좋은 모습을 보이고 있고 아마 이 부분에서도 쇼월터 감독에 생각이 조만간 바뀌지 않을까 싶습니다",
  "네. 사실 뭐 김현수 선수 워낙 잘했습니다",
  "잘했던 선수예요. 여기서도 그럼요",
  "그런데 단지 출전 기회가 적어서 보여주지 못했던 거라고 저는 믿고 있습니다",
  "그렇기 때문에 김 뭐 김현수 선수 앞으로도 오늘 어제 홈런 친 것처럼 굉장히 열심히 출전 기회도 많이 얻으면서 잘해줬으면 좋겠습니다",
  "제가 또 문자를 보내놨거든요",
  "축하축하한다고 제 이모티콘과 함께  예. 김현수 선수가 읽었더라고요",
  "아직 답은 없었습니다마는  자 다음은 강정호 선수입니다",
  "영양가 높은 활약을 멋지게 보여주고 계신데 어떤 분이 강정호 선수에 결정적 장면을 뽑으셨나요",
  "대니얼 자 킹캉 이야기인데요",
  "오월 이십팔 일 텍사스레인저스와 원전경기였죠",
  "상대팀 투수는 콜 해멀스 선수였습니다",
  "해멀스 자 해멀스 선수 상대로 자 홈런을 밀어쳤습니다",
  "아 정말 멋진 장면이었죠",
  "우측 담장을 넘기는 타구였고 자 삼 점 홈런이었습니다",
  "강정호 선수에 이 장타력을 볼 수 있었고 해멀스 약간 얼굴표정 굳었죠",
  "그런데 전 타석에서 똑같은 코스에 들어왔던 공을 땅볼로 이 루 아 이 루사 땅볼로 아쉽게 물러났거든요",
  "자 이거 네. 이 경기를 빅초이하고 토미가 중계를 했었는데 바로 이겁니다",
  "강정호 선수가 아쉬웠던 그 공을 기억을 하고 야 그다음 타석에서는 똑같은 공이 들어와서 대처를 하는 거죠",
  "야 그리고 홈런 그 공이 초구였어요",
  "강정호 선수가 메이저리그에서 두 시즌 동안 뛰면서 스물한 개의 홈런을 기록을 하고 있는데 그중에 다섯 개가 거의 이십오 퍼센트죠",
  "어 초구홈런이거든요",
  "그래서 무조건 초구에 공격적인 스윙을 하는 게 아니라 그 전 타석에서 봤던 공을 기억을 하고 있다가 그 공이 초구에 들어오면 그냥 치는 거죠",
  "알파고야 알파고 알파고 예",
  "알파캉 알파캉 알파고 강파고 자 벌써 메이저리그 좀 체질이 된 것 같은데 네",
  "빅초이는 어떤 장면을 결정적 장면으로 뽑으셨나요? 어 저는 제가 중계했던 오월 이십오 일 네네",
  "어 강정호 선수가 어 첫 두 타석에서 그때 범타를 하고 이제 세 번째 타석에 어 투 스트라이크에서 네네",
  "네. 이렇게 포볼 나가는 장면입니다",
  "보시겠지만 지금 어 몸 쪽 바깥에 예. 던지면서 지금 강정호 선수가 대처를 잘하고 있거든요",
  "폼을 보면 지금 하체는 지금 몸 쪽을 노리고 상체는 지금 어떤 공이든 카바가 돼요",
  "저게 지금 강정호 선수가 이년차로서 지금 좀 한 번 더 성숙해지고 발전된 모습이거든요",
  "예. 그래서 그 다음 타석에서 어 또 바깥쪽에 있던 그렇죠",
  "그 모습은 이제 정말 강정호 선수가 몸 쪽이든 바깥쪽이든 몸에 이제 예. 대비를 하면서 어떤 공이든 다 칠 수 있는 그 자세가 완벽하게 이뤄진 것 같습니다",
  "아 그 말씀하신 것처럼 정말 뭐 선구안도 좋고 힘도 좋고 안타도 치고 이러니까 강정호 선수를 안 좋아할 수가 없어요",
  "안 좋아할 수가 없어요",
  "뭐 지금 허들 감독 피츠버그 지금 난리가 났잖아요. 현지에서도 그래가지고 심지어 넥센 유니폼을 우리 한국에서 온라인으로 직접 구매하시는 분들도 늘어났다고 해요",
  "아 팬들이  전에 소속팀이었던 와 근데 우리 빅초이도 어때요? 강정호 선수만큼 인기가 있으셨어요? 아 저도 인기는 많았는데 강정호 선수만큼 아 아닌 것 같아요",
  "오 아 진짜 솔직하시네요",
  "겸손하게 말씀을 에이 메이저리그인데 거의 올스타급 지금 대우를 받고 있는 선수같아요",
  "아 진짜 그정도예요? 팬들뿐만 아니라 지금 감독 뭐 코칭스텝 팀메이트 그런 선수들한테 인정을 받고 야구하고 있다는 자 자체가 정말 대단하고요",
  "저는 그렇게 하지 못했거든요. 사실 야구하기 바빴는데 강정호 선수는 딱 보면 이제는 올스타 선수입니다",
  "아 오 우리 현지분들 외국분들도 미국분들도 이렇게 태극기 들고 같이 응원해주시는 분들이 많더라고요. 보니까 맞아요",
  "그래서 제가 지금 준비 중입니다",
  "어 해외에서 강정호 선수에 넥센 유니폼 어 사고 싶으신 아 미국팬들을 위해서 어 홈페이지를 하나 만들려고요",
  "보따리 보따리 장사하실려고요? 네. 수출해야죠",
  "수출 아니 뭐 넥센 구단에 허락은 받은 거예요? 아 일단 제가 사서 팔면 되니까  수출을 좀 한 번 연구하고 있습니다",
  "역시 잔머리를 그렇게 굴리니까 머리가 없어지는 것 같습니다",
  "자 특히 그 지난 이십구 일에 말이죠",
  "텍사스와 피츠버그에 경기가 열렸었잖아요",
  "우리 강정호 선수와 우리 추신수 선수가 맞대결 펼칠지 너무 기대를 많이 했는데 어 두 분 다 벤치에 앉아계셨고 그리고 다르빗슈와 강정호에 맞대결 그것도 기대했는데 맞아요",
  "아 저는 한국선수가 안 나온 경기를 처음부터 다 본 건 처음이에요",
  "선수는 몸이 좀 안 좋았고 그날 강정호 선수는 휴식이었는데 또 하필 그날이 텍사스에서 지정한 한국의 날 코리안데이였는데 일부러 사실은 지정을 한 거거든요",
  "추신수도 있고 강정호 선수가 오는 날에 맞춰서 했는데 아쉽게 두 선수는 뛰지를 못했습니다",
  "태권도 시범도 있었고 부채춤도 있었고 추신수 선수 사인회도 있었고 그런데 그 추신수 선수가 재밌는 얘기를 전해줬어요",
  "다르빗슈가 그날 복귀전을 하면서 강정호와 한 번 꼭 대결을 펼쳐주고 아 펼쳐보고 싶다는 얘기를 했다는데 지목을 딱 한 거죠? 다르빗슈가? 네. 그 정도로 이제 강정호 선수는 뭐 전국구 스타가 돼 있는데 아 그 대결이 무산된 것도 참 아쉬워요",
  "사실 뭐 강정호 선수를 이렇게 딱 지목을 해서 말했다는 게 심지어 다르빗슈가 엄청난 뭐 우리에게 굉장히 자부심이 느낄만한 일이잖아요",
  "굉장히 뿌듯하고 하더라고요",
  "근데 뭐 사실 강정호 선수도 잘 하고 있지만 있지만 또 잘하고 있는 선수가 있어요",
  "오승환 선수 이야기로 넘어가 볼까 하는데요",
  "결정적 장면이 있을 것 같은데 토미가 선정했죠? 네. 오승환 선수 정말 잘하고 있습니다",
  "지금 평균 자책점이 이 점 공삼이 팀 내 불펜 투수 중에서 가장 좋은데요",
  "하지만 제가 뽑은 결정적 장면은 조금 아쉬운 장면을 뽑았어요",
  "아 오승환 선수가 드디어 이 드디어 라는 표현을 쓰면 좀 그렇긴 하지만 메이저리그에서 홈런신고식을 당했죠",
  "메이저리그 첫 번째 피홈런을 기록하는 장면이었는데요",
  "조금 아쉬운 게 솔로홈런이면 좋았을 걸 스리런 홈런을 맞았어요",
  "자 보시게 되면 브라이언트하고 대결을 하는데 초구를 기억을 하셔야 됩니다",
  "높은 슬라이더를 브라이언트가 직접 받고 사 구째 사실 오 구가 결정구가 됐어야 됐는데 여기서 볼이 되고 초구와 똑같은 공을 브라이언트한테 한 번 더 던지거든요",
  "그런데 그 공을 브라이언트가 놓치지 않고 담장 밖으로 날려버리는 장면인데요",
  "오승환 선수가 지금 정말 잘하고 있지만 한 가지 딱 하나 아쉬운 장면을 뽑자면 컵스전 성적이 조금 좋지가 않습니다",
  "아 그러네 오승환 선수가 지난번에도 어 무실점 행진을 달리다가 컵스전에서 실점을 첫 번째로 허용을 했거든요",
  "그때 어 앤서니 니조를 상대로 체인지업을 바깥쪽으로 던졌다 어 적시타를 맞는 장면 이때도 이 실점을 했거든요",
  "그렇다 보니까 지금 컵스를 상대로 사 이닝 오 실점 평균 자책점이 십일 점 이오고요",
  "반면에 컵스를 제외할 경우는 어 이이와 삼 분의 이 이닝 일 실점 평균 자책점이 영 점 사공입니다",
  "야 그니까 오승환 선수 딱 한 가지 다음에 컵스를 만났을 때 복수만 하면 됩니다",
  "오승환 돌직구니까요",
  "던져야 돼 아 저는 정말 뭐 생각 없이 그냥 열심히 응원을 하고 있었는데 또 컵스와의 그렇게 악연이 있다고 하시니까 컵스전이 있을 때 굉장히 긴장을 하면서 볼 것 같아요",
  "그래도 뭐 잘하고 있다고 지금 빅초이가 뜨끔해하고 있는 것 같아요. 컵스 얘기하니까 컵스에 계셨으니까요",
  "친정팀이기 땜에  저는 개인적으로 응원을 많이 합니다",
  "컵스에 전화해서 살살 좀 하라 그래요",
  "아 백년에 우승을 못했잖아요",
  "그렇긴 하네 그렇긴 하네 또 예. 마음에 애정이 깊습니다",
  "우리 대니얼하고 똑같아요",
  "메츠 컵스 저는 컵스는 별로 응원하고 싶은 마음이 전혀 없고요",
  "한 백년 더 우승 못했으면 하는 바람이 조금은 있습니다",
  "악담을 하고 계시네 아 그래도 오승환 선수 사실 정말 잘 하고 있는 거잖아요",
  "지금 홀드도 팀 내에서 여섯 개로 가장 많고 그렇죠",
  "홈런 맞아서 올라간 평균 자책점이 이 점대 초반이에요",
  "근데 저도 오늘 하다 보니까 이게 별명소개를 드리는 역할을 맡게 됐는데  오승환 선수가 벌써 별명이 몇 개째 생기고 있다는 게 오승환 선수에 인기를 보여준다고 할 수가 있는데 뭐 그 세인트루이스디스포치라는 그 신문사 기자는 마에스트로라는 그 클래식 지휘자라는 역할을 그 별명을 지어줬고요",
  "또 여성팬 중에 베스 챔프먼이라는 분이 미국 그 육군 짚차 중에 있죠",
  "험머 험머 험머 험머라는 별명을 또 지어줬는데 오늘 다시 오승환 선수가 그 워싱턴전에서 팔 회 끝내주게 막아주고 나니까 파이널 보스 아니다 그러면서 아주 고품격의 별명을 오 영어도 어려워요",
  "그거 어떻게 발음해야 되나요? 라는 찾아봤습니다",
  "피널 지금 나오죠? 피널터미보스 그러니까 끝에서 두 번째 나오는 라는 뜻의 단어거든요",
  "좋은 거예요? 미국에서는 엄청난 거예요? 아 그니까 딱 맞는 거죠",
  "마무리가 아니고 오승환은 지금은 마지막에서 두 번째 아 나중에 저거 떼고 그냥 얼티밋으로 가면 되네요",
  "얼터밋 빼버리고  나중에 갈 거예요",
  "오승환 선수 같은 경우는 지금 세인트루이스니까 저렇게 지금 두 번째 나오는 거지 다른 팀이었으면 지금 마무리 투수입니다",
  "그만큼 지금 구위도 좋고 아주 잘 막아주고 있습니다",
  "지금 또 많은 분들이 올려주고 계신데 뭐 파이널 보스로 갔으면 좋겠다",
  "뭐 진정한 보스다 오승환 뭐 정말 많이 보내주고 그 밑에도 연경 씨 예쁘다는 얘기가 쭉 올라왔어요",
  "안 그래도 의상이 되게 요정 같아요",
  "색깔도 그렇고 네. 여러분 밤에 졸려우실까 봐 제가 예쁘게 입고 왔습니다",
  "네. 자 뭐 오승환 선수 잘 하고 있지만 앞으로 시카고 컵스전에서 더 활약을 해서 뭐 이렇게 부진 뭐 악연 이런 부진을 끊었으면 좋겠습니다",
  "자 이번에는 슬럼프가 조금 길어지고 있는 선수이야기를 해볼게요",
  "바로 박병호 선수 얘기를 좀 해볼게요",
  "박병호 선수가 홈런이 안 나온 지가 좀 됐죠",
  "어 최근 열 경기에서 성적이 삼십육 타수 삼 안타 타율이 팔 푼 삼 리인데요",
  "지난 일요일 경기에서도 오 타수 무안타를 기록을 했고 월요일 경기에서 조금 좋아진 듯싶었어요",
  "첫 타석에서 어 구십육 마일짜리 공을 센터로 날렸고 두 번째 타석에 볼넷이 있었거든요",
  "하지만 그다음에는 어 좋지 않은 타격이 나왔는데 최근에 이런 박병호 선수를 보면 좋은 공은 흘려보내고 치지 말아야 될 공을 지금 치고 있거든요",
  "그러다 보니까 슬럼프가 상당히 깊어지고 있습니다",
  "워낙 이거 책임감이 상당히 강하다고 알려진 박병호 선수 마음고생이 클 것 같은데 어 선배로서 우리 빅초이는 그 심정 잘 알 것 같은데 어때요? 아마 박병호 선수는 지금 잠을 제대로 못 이룰 거예요",
  "그만큼 지금 자기 본인은 잘 하고 싶을 거예요",
  "근데 상대가 지금 처음 상대한 투수들이잖아요",
  "그러니까 이거는 사실 우리 야구팬들의 욕심이에요",
  "욕심 지금은 우리가 잘 하는 것도 중요하지만 첫째 지금 경험하는 게 박병호 선수는 가장 중요합니다",
  "그만큼 좀 박병호 선수가 올해는 좀 경험한다는 생각으로 많은 투수들 상대해보고 내후년 내후년엔 꼭 더 많은 홈런을 쳐서 또 홈런왕에 또 갈 수 있는 그런 길이 있기 땜에 지금은 좀 경험을 많이 해야 됩니다. 일단 어려움이 많죠. 지금은 견제가 너무 심하게 들어온 것 같아 그렇죠",
  "아무래도 사월 달에 아홉 개 뭐 홈런을 쳤 쳤잖아요",
  "벌써 메이저리그에 벌써 투수들의 전력분석이 된 것 같아요",
  "그래서 뭐 메이저리그 투수하면 홈런 많이 타자한테 딱 두 가지 던집니다",
  "몸 쪽 위협구하고 바깥쪽 휘어나가는 변화구를 많이 던지거든요",
  "타자는 굉장히 치고 싶어 해요",
  "홈런 치고 싶고 이러니까 그렇죠",
  "낙법으로 자꾸 나가다 보니까 박병호 선수가 지금 슬럼프가 옵니다",
  "그러기 땜에 지금 박병호 선수가 가장 필요한 거는 예",
  "참아서 출루를 하다 보면 우리 상대 투수는 또 하게 돼 있거든요",
  "그때 또 좋은 타격을 해서 홈런도 치고 하면 저는 그렇게 하는 게 지금 가장 중요하다고 생각합니다",
  "근데 빅초이가 이천사년 시즌에 말이죠",
  "사월에만 박병호 선수하고 비슷하게 홈런 아홉 개를 기록했거든요",
  "와 예. 그이후로 어땠나요? 그 이후로 두 개 뭐 경험을 했었어야 했고 기다려야 돼요",
  "절대 저도 이제 경험을 해보니까 역시 어 상대 투수들이 강하잖아요",
  "네. 역시 어 홈런치기가 참 쉽지 않습니다",
  "이 보기와 달리 그럼요",
  "예. 지금 박병호 선수가 가장 필요한 거는 좀 그런 인내와 자신감을 좀 갖는 게 가장 중요하다고 저는 생각합니다",
  "좋은 공을 좀 골라쳐야 되는 그런 상황이네요",
  "박병호 선수가 지난번 벤치클리어링 그 몸에 이 맞는 공 이후에 슬럼프가 좀 찾아온 것 같은데 그 영향도 좀 있다고 보시나요? 어떤가요. 볼 때는 일단 조금은 있겠죠",
  "근데 본인이 그걸 어떻게 받아들이냐가 상당히 중요한데 그래서 저는 빅초이한테 물어보고 싶었거든요",
  "근데 빅초이는 이천사년 시즌 홈런 열다섯 개 쳤을 때 보니까는 네 번밖에 안 맞았더라고요",
  "아 아마 메이저리그 타자들이 빅초이 보고서 우와 너무 크다 조심히 던져야 되겠다",
  "위협을 받은 건 아닐까요? 저 친구 맞히면은 어우 나 내가 나한테 좀 위협이 가할 것 같다고 보복을 당할 것 같다",
  "안 맞은 비결 저는 인성이 좋아가지고  메이저리그 투수들이 안 맞혔습니다",
  "박병호 선수는 인상이 안 좋던가요?  그건 아니지만 저는 또 마이너일 때부터 이렇게 봐왔던 또 선수들이고 그래서 좀 서로 좀 얼굴을 많이 익혔어요",
  "아니 제가 알고 있기론 그 빅초이가 주로 한국선수들 한국투수들한테 많이 맞은 걸로 알고 있거든요? 그것도 인성 때문입니까?  박찬호 선수한테도 맞으셨고 네",
  "김병희 선수한테 맞으셨고 네. 약간에 감정이 섞인 것 같아요",
  "한국선수들한테 인성이 별로 좀 안 좋네 아무래도 안타 홈런 맞으면 또 크게 이슈가 되잖아요",
  "그럴 바에는 차라리 견제하느라고 네. 차라리 맞히는 게 더 낫지 않을까  아 그럴 수 있어요",
  "얼마 전에 그 추신수 선수가 자신에 일기글 여러분 많이 보시죠",
  "거기서 박병호 선수에 대해서 이 이야기를 하셨는데 박병호 선수가 자신의 많은 부분에서 좀 비슷한 것 같다",
  "유난히 몸에 맞는 볼이 많았던 자신의 경험 얘기를 이거는 또 어떤 의미로 볼 수 있을까요? 예. 그 얘기도 있고 또 하나 이제 추신수 선수가 유독 박병호 선수에게 애정을 갖고 있는 이유가 예전에 추신수 선수가 이런 얘기를 한 적이 있습니다",
  "사 타수 무안타를 치면 그날 잠을 못 잔대요",
  "아 계속 잠자리에 누워서 아 타석에서 내가 이렇게 했어야 됐는데 이런 생각이 계속 떠오르는 거예요",
  "그게 이제 추신수 선수 스타일이고 보면 후배들 중에서 류현진 강정호 선수는 아 오늘 못했어 내일 잘하면 되지 이런 스타일인데 박병호 선수가 추신수 선수와 같은 생각이 많고 후회를 많이 하는 스타일인 거죠",
  "아 그러다 보니까 추신수 선수 입장에서는 박병호 선수가 조금 더 애착이 가는 것 같아요",
  "그런 생각을 계속 하는군요",
  "지금 입장은 아마 추신수 선수 물론 우리 빅초이도 옆에 있지만 추신수 선수가 굉장히 잘 알 거예요",
  "두 선수가 아주 완벽주의자입니다",
  "어떻게든지 완벽할려고 드는데 사실 완벽이라는 게 이 세상에 특히 야구 타자가 완벽할 수는 없죠",
  "그런 점에서 박병호 선수가 조금은 머리를 비워내는 점이 필요할 것 같아요",
  "내려놓을 필요가 있어요",
  "너무 너무 복잡해요",
  "지금 머릿속이 탁 던져놓고 뭐 안 맞으면 내일 치지 뭐 다음 타석 치지 뭐 이게 좀 되면 좋겠어요",
  "마인드 컨트롤이 뭐 어 어디나 필요합니다",
  "박병호 선수 지금 부진을 너무 심각하게 생각하지 마시고 마인드 컨트롤을 잘해서 지금까지 잘해왔잖아요",
  "앞으로도 잘해주시길 바랍니다",
  "아니 지금 우리 빅초이가 그 인성에 문제라고 했던  위협구 위협구 있잖아요",
  "위협구 제가 얼마 전에 깜짝 놀랐어요",
  "우리 왜? 신더가드가 아 우리 신더가드가 네. 위협구를 던져서 친척이에요?  아 팬인데 네",
  "네. 위협구를 던져서 퇴장을 당하는 굉장히 안타까운 일이 있었습니다",
  "대니얼 뭐 뉴욕메츠 굉장한 팬으로서 어떻게 보셨 고의성 타구라고 보십니까? 좀 예전 같으면은 신더가드가 퇴장당하면은 화가 날 것 같은데 먼저 여니 생각이 나더라고요",
  "네. 여니가 아 마음 아파하고 있을 것 같다",
  "어 근데 보복성 고의성이 있다고 저는 보고 있거든요",
  "아 고의성이 있구나 아무래도 디비전 시리즈 그때 기억이 남은 것 같고 아 아쉽게도 죄송합니다마는 뉴욕메츠 팬 입장에서는 맞추지 못했다라는 그렇죠",
  "맞추 못 맞췄잖아요",
  "네. 그럼에도 불구하고 퇴장을 나가서 더 억울하죠",
  "태니콜린스 감독이 어 그냥 뛰쳐나와서 어 항의하는 모습이었고 어 그리고 아쉽게 이제 신더가드가 클럽하우스 들 아 돌아가는 모습 바로 이 장면입니다",
  "장면 그 디비전 시리즈에서 트이스 어틀리 선수가 테이크아웃슬라이딩이었죠",
  "아마 살인적인 슬라이딩을 하게 되면서 루빈 타와드 선수 무릎이 어 아이고야 부러졌어요",
  "이 플레이에 대한 보복구라면 어틀리를 처음 만난 경기에서 했어야 되는 거 아닌가요? 맞아요",
  "그거는 그거는 정답이 있습니다",
  "그거는 신더가드 마음이거든요",
  "신더가드가 홈에서 하고 싶다 홈팬들이 보는 앞에서 하고 싶다",
  "맞히지도 못하고 그게 문제였죠",
  "일반 스트라이크 제구는 좋은데 이게 데드볼 제구가 별로 안 좋은 것 같아요",
  "마음이 약한가 그 그날 이제 그런 여러 정황들에 대해서 말이 굉장히 많았는데 네",
  "심지어 이제 뉴욕 팬들이나 뉴욕 언론에서는 맞혔어야 되는 거 아니냐 이런 있었어요",
  "근데 작년에 저 부상이 나왔던 경기가 신더가드가 선발등판했던 경기였고 그리고 첫 첫 번에 만났을 때는 다저스타디움에서 경기가 벌어졌고 이런 등등이 있었는데 재밌는 게 그날 팔십육년 월드시리즈 우승 멤버들이 그날 시구도 하고 다 왔었거든요",
  "불같은 그 강속구 투수가 신더가드가 퇴장당하는 거 보고 자기 게임 그만 본다고 가버렸어요",
  "오 제대로 맞추지 못했고 저 아이고  거기서 화가 났나? 그다음에 맞히지 않았는데 왜 퇴장을 시키냐 그래서 화나서 나가버렸는데 아 재밌습니다",
  "하여튼 저런 앙금이나 이런 것들이 있는데 참 아주 긴 얘기인데요",
  "어쨌든 어틀리에 반응이 제일 아무 반응 안 했거든요",
  "맞을 줄 알고 있었던 거예요",
  "응징이 오리라는 예상을 했었고 그래서 이제 딱 접고 이제부터 앞으로 야구를 하면 되는 거고요",
  "어틀리 그날 홈런 두 개 쳤습니다",
  "만루홈런 포함해서 제대로 복수했어요",
  "그 야구에서 투수가 가진 가장 강력한 무기가 이제 몸을 몸을 맞히는 네",
  "볼이라고 들었는데 실제로 이 타석에서 이 빅초이가 봤을 때 어느 정도 이거 위협성이 느껴지고 아무래도 어 백오십 킬로미터 이상을 맞으면 얼마나 아프겠어요",
  "얼마나 아프겠어 얼마  그것보다도 그렇게 던지게 되면 아무래도 좀 무서워서 사실 타석에서 자신감을 갖지 못하죠",
  "공포야 공포 네. 맞으 맞는 순간 게임을 못 나갈 수 있기 때문에 저 같은 경우는 사실 그런 느낌을 받고 이렇게 위협구를 받을 이렇게 받을 거라는 생각이 들면 사실 그 타석을 포기했었어요",
  "어 네. 포기할 정도로 미리 그니까 아는 거예요? 네. 버 벌써 느낌을 느 알거든요",
  "저한테 공을 맞힌다는 거를 그때는 저도 좀 몸을 좀 사렸던 기억이 납니다",
  "그런 감이 오는구나 네. 느낌이 있어요. 예",
  "아 참 위협구 인성이 별로 안 좋았나 보네요",
  "인성을 좀 오늘 인성 때문에 고생을  근데 우리 선수들 유난히 많이 맞지 않아요? 맞아요",
  "아니 근데 사실 그 위협구 아니 그게 오는 걸 보면은 제가 너무 떨려요",
  "네. 아찔하고 그게 백사십팔그람 정도 조금 안 되는데 그게 구십오 마일 그니까 백오십 키로 넘는 속도로 오면 하중이 백오십 키로 정도 된다 그래요",
  "와 그게 그 정도로 백오십 키로가 날라와서 몸에 맞는다고 생각해보세요",
  "뭐 그래서 저 저도 사회인 야구에서 사회인 야구에서 맞아봤는데 그것도 그렇게 아픈데 백도 안 되는 공이 얼마나 아프겠어요",
  "저도 그러 그랜 매덕스 공을 데드볼 맞았는데 한 백사십 키로 안 나왔거든요",
  "그날 진짜 걷지도 못했어요",
  "예. 그정도로 정말 아픕니다",
  "네. 뭐 우리가 이런 저런 이야기 많이 해봤는데 박병호 선수 뭐 이런 문제 잘 극복을 하고 슬럼프를 해결해서 좋은 결과를 뭐 결과로 승부로 보여주시면 되지 않습니까? 뭐 파이팅 하시면서 우리가 열심히 응원을 하고 있겠습니다",
  "파이팅 자 지금 시각은 한 시 이십이 분 이십구 초를 지나고 있습니다",
  "여러분들은 엠엘비 핫토크를 생방송으로 시청하고 계십니다",
  "채널고정  아니 뭐 타격 영상 보니까 뭐 타격이 이렇게 뭐 다양하고 뭐 많고 이런 줄 전 몰랐어요. 사실 이게 타격에 대한 매커니즘이 사실 여러분들 많이 궁금하실 텐데 우리 빅초이가 좀 오늘 특강을 좀 해주시면 좋을 것 같아요",
  "오 머 먼저 제가요? 네. 시범을 됐어요",
  "저는 뭐 입이나 떠들고 있지 뭐 그냥 오랜만에 무서워 무서워 이쪽보고 하겠습니다",
  "일단 김현수 선수같은 경우는 지금 스윙폼을 보면 스프링 캠프 때는 어 타이밍을 두 번 잡거든요",
  "아 타이밍을 네. 먼저 김현수 선수 투수가 동작을 시작하면 미리 끊어줬다가 아 다리를 살짝 예. 들면서 타이밍을 잡는 스타일이었는데 이거를 그 볼티모어 쿨바 코치가 이거 지적 지적을 많이 했어요",
  "오 그래서 이 스윙을 굉장히 좀 빠르게 간결하게 네. 간결하게 해서 하나둘셋 했던 거를 하나둘로 해가지고 지금 굉장히 숨이 짧아졌습니다",
  "오 네. 그리고 지금 한 번 보여주셔야 되는 거 아니에요? 오오오 오오오 이게 지금 나가는 거죠",
  "그리고 지금 강정호 선수와 이대호 선수는 알다시피 뭐 이렇게 하이킥이잖아요",
  "근데 이 지금 두 선수에 공통점이 뭐냐면 이 하 이 하이킥을 하면서도 몸 쪽에 왔을 때 이게 오픈이 되거든요? 아 오픈도 되기도 하고 좀 칠 수 있게 네. 슬라이더가 있을 때 또 따라하기도 하고 아 이게 지금 굉장히 좀 어 노림수가 굉장히 좋은 거죠",
  "하이킥한 순간 어느 정도 예상했을 때 몸 쪽에 왔을 때는 빼고 어 변화구 왔을 때는 치는 거죠",
  "네. 그리고 두 선수에 특징은 어 하이패스볼을 굉장히 잘 칩니다",
  "잘치는 이유가 뭐냐면 높고 빠른 볼 네. 그만큼 지금  지금 이게 굉장히 빠른 거죠",
  "볼이 그만큼 메이저 선수의 볼이 빠르기 때문에 준비도 굉장히 빨리 해서 어 그만큼 방망이가 빨리 나올 수 있는 스윙을 좀 갖추고 있습니다",
  "마지막으로 이제 저희 박병호 선수 박병호 선수 박병호 선수 같은 경우는 거의 하체로 좀 좀  네. 타이밍 잡는 스타일이거든요",
  "움직임 없고 어떻게 보면 제일 좀 조용하게 치는 스타일이죠",
  "특히 여기 저 같은 경우 이제 오른팔이지만 박병호 선수는 왼팔이죠",
  "이 왼팔을 굉장히 사용을 잘합니다",
  "몸 쪽에 설 때는 짧게 붙여서 홈런을 칠 수 있는 스윙이고 반대로 밖에 빠지는 슬라이더 같은 경우는 한 손을 놓으면서 길게 가지는 스윙이거든요",
  "오 이 그니까 이 왼팔하고 이 하체를 굉장히 잘 쓰는 선수입니다",
  "음 예. 그리고 그 특히 박병호 선수가 지금 볼을 잘 치잖아요",
  "예. 볼을 잘 치는 이유가 있습니다",
  "지금 그만큼 하체로 잡아놓고 이 앞발을 잘 사용하기 때문에 아 예. 그만큼 변화구 잘 칠 수밖에 없는 아  그리고 신뢰 신뢰할 수 있는 건가요. 이 분석 깔끔합니다",
  "정말 뭐 깔끔했습니다",
  "다음에 또 시간 나시면 조금 더 더 예",
  "구체적으로 신뢰를 못하겠대요",
  "신뢰를 못하겠다는 믿어도 돼요. 지금 아이 백 프로 믿어도 될 것 같은데 백이십 프로 아니 근데 사실 뭐 우리 대쉬가 지금 야구하시는 거 아세요? 사회인 야구를 하시는데 대쉬가 오늘 직접적으로 타격폼을 지도받으시는 건 어때요? 아 시간 없어요",
  "지금 어떻게 하시는지 보시고 요즘 잘 안 맞아가지고 제가 아 맨날 얘구 야구하신다고 하시는지 어떻게 하시는지 제가 저는 이렇게 다리를 한쪽으로 이렇게 하다가 오면 저도 듭니다",
  "오 이렇게 오 지금 좋은데요",
  "한마디로 끝났네요",
  "스윙 좋대 스윙 좋대 끝  어때요",
  "지금 타격폼 간단히 평가하자면 아 치는 걸 못 보고 이렇게 스윙하는 모습만 봤는데 네",
  "에 참 실국제로 봤으면 좀 어떨까 좀 궁금하긴 한데 실제로 한번 초대하겠습니다",
  "중심이 상체에 있어요",
  "중심을 좀 밑으로 아 밑으로 내려야 되는구나 네. 아무래도 이 발목과 이 무릎에 항상 이 중심축이 이루어져야 됩니다",
  "다리가 짧아서 어쩔 수 없이 올리는 것 같은데 스윙이 좋은 게 아니네요",
  "그니까  조금씩 고쳐가는 거죠",
  "아 지금 실시간 채팅으로 우리 대쉬 보신 분들이 의외로 폼이 멋있다고 잘은 모르겠지만 의외의 아 의외로 네",
  "어 가분수라고 올려주시고 예. 자 여하튼 아까 그 우리 빅초이가 스윙 보여주실 때 많은 분들이 맞아요",
  "여니를 가리지 말아달라고 계속 글을 올리셨습니다",
  "여니 보시는 분들 꽤 많은 것 같아요. 지금  자 그러면은 우리가 오 자 토크 한 번 해볼 텐데요",
  "자 음 코리안 메이저리거에서 엠브이피를 제가 뽑을 텐데 네",
  "요번에는 우리 김현수 선수가 엠브이피로 선정이 됐습니다",
  "예상은 누구나 하셨겠지만 네",
  "자 오 자 토크에 참여해주신 분 중에서 상품 받으실 분들은 아래 자막으로 저희가 지금 내보내도록 하겠습니다",
  "지난 방송 때 말이죠",
  "네. 오늘도 역시 여러분들 김현수 선수에 대해서 오 자 토크 지금 채팅방에 올려주시면 저희가 그분들 중에 몇 분 뽑아서 선물을 바로 바로 보내드릴 테니까요",
  "좋은 의견 많이 많이 보내주시기 바랍니다",
  "자 그럼 김현수 선수 엠브이피 아 오 자 토크 시작해 볼 텐데 누구부터 하시겠습니까? 네. 제가 할게요",
  "마이클 김현수 오늘 제가 김현수 맡았으나 김현수는 수비파괴범 수비파괴범 네. 휴스턴전에서 특히 휴스턴 애스트로스가 시프트를 굉장히 많이 쓰는 팀이거든요",
  "메이저리그에서는 뭐 일이 위 할 정도로 시프트를 많이 쓰는데 저는 김현수에 시프트를 한 한다는 것을 보고 도대체 무슨 자료를 가지고 할까라는 약간 의아한 생각이 들었는데 어쨌든 이쪽으로 다 몰아넣었어요. 내야수들을 음 그런데 첫 첫 이 루타는 우측 선상 쪽으로 때렸고 두 번째는 공 사이로 뚫었고 세 번째는 왼쪽으로 뚫었거든요",
  "시프트가 아무 소용이 없었고요",
  "그러니까 그 다음날 경기는 시프트를 스스로 허물고 정상수비를 했는데 안타 두 개 또 쳤습니다",
  "네. 저는 아주 간단히 하겠습니다",
  "네. 자 다섯 글자 기계재가동 기계가 가동이 되는군요",
  "설명 필요 없습니다",
  "자 빅초이는 저는 올 것이 왔다",
  "와 그만큼 어 김현수 선수가 좀 출전도 많이 못하고 마음고생 좀 많이 했었는데 요 근래에 자주 출전하고 예. 말 그대로 진짜 올 것이 왔습니다",
  "저는 알고 있었어요",
  "원래 이렇게 믿고 있었는데 저 진짜 이해가 안 갔습니다",
  "지금 뭐 좋은 의견도 많이 보내주세요",
  "뭐 쇼월더 뻘쭘 올 것이 왔음 쇼월더 뻘쭘 유월은 주전 뭐 이런 분들이 계신데 대쉬도 뭐 혹시 오 자 토크 있으신가요? 저는 대니얼 먼저 들어볼래요",
  "저는 벅투유나우 아 벅투유나우 네. 그 김현수 선수 두산베어스 때 응원가 런투유잖아요",
  "그래서 벅 쇼월터 감독에 벅 투유 나우 지금서부터 열심히 벅 쇼월터 앞에서 치고 달리겠다 뜻입니다",
  "좀 있어 보일려고 일부러 영어 많이 쓴 것 같은데 아 대쉬 저는 그냥 이대로 달리자라는 뭐 그런 의미에서 뭐 눈치보지 오 괜찮네요",
  "리카드 안녕 와 센스 센스 있죠? 제가 어 니 니 카드 없어졌어 니 카드가 네. 자 보내주신 분들 중에서 지금 세 분을 뽑아서 저희가 선물을 보내드릴게요",
  "자 바로 바로 뽑겠습니다",
  "먼저 홍승표 님 쇼월터 뻘쭘 그리고 김정일 님 주전김현수 이상진 님 눈칫밥은 끝 이 세 분께 보내드리겠습니다",
  "자 이제 이번에 메이저리그에 대해 공부를 좀 알아가는 시간 퀴즈타임입니다",
  "네. 먼저 지난방송 퀴즈와 정답 말씀드릴게요",
  "지난 시간 커쇼를 상대로 가장 네 개 홈런을 때려낸 타자가 질문이었는데요",
  "정답은 아담 던이었습니다",
  "아담 던 네. 지금 엠엘비 그 플레이 엠엘비 엠엘비 핫토크 방에 정답을 남겨주신 분 중에서 상품 받으실 분들 지금 밑에 자막으로 애덤 던 이후에 나나갑니다",
  "자 이분들게 상품을 보내드리도록 하겠습니다",
  "자 그럼 오늘도 여니를 위한 초급자용 퀴즈로 몸을 좀 풀어보도록 하죠",
  "자 여니용 퀴즈입니다",
  "어 다음 선수들에 공통점에 대해서 맞혀주시는 거예요",
  "모자세트 이거 보여드려야지 네. 맞아요",
  "요거 우리 한국팀 선수들이 소속돼 있는 메이저리그 팀 모자입니다",
  "여덟 개고 많이 보내주세요. 여러분 자 퀴즈 나갑니다",
  "이 선수들에 공통점 최희섭 두 번째 코리 시거 세 번째 후안 유리베 네 번째 노마 가르시아파라 자 다저스 소속이었더란 그건 아니에요",
  "그건 아니고 다른 공통점을 찾아내셔야 됩니다",
  "저거 말고 최희섭 코리 시거 후안 유리베 노마 가르시아파라 힌트 좀 주세요",
  "보이는 거 아닙니까? 저는 알 것 같습니다",
  "빅초이가 힌트 좀 주세요",
  "보이네요. 지금 뒤 뒤에 있는 게 나왔네요",
  "정답이 정답이 나왔네요",
  "네. 정답이 지금 나가고 있고요",
  "많은 분들이 올려주고 계세요",
  "뭐 오 오 오 오 오 뭐 아 바로 아시네요",
  "오 오 오 번 보내주고 계신데 자 뭐 아니 사실 아까 연락이 와서 이창섭 기자님도 뭐 참여를 하겠다 뭐 너무 이 선물을 받고 싶다 하셨지만 안 됩니다. 네",
  "저는 다른 분들께 드리겠습니다",
  "누구한테 주실 거예요",
  "김건우 님께 이 선물을 보내드리도록 하겠습니다",
  "오 네. 축하드리고요",
  "다음 주에 또 기대해주시고요",
  "자 이번엔 매니아의 문제 하나 더 있죠",
  "자 다음에는 이 다저스 선수들의 등 번호를 모두 곱해주셔야 됩니다",
  "오호 곱해요? 자 류현진을 곱하기 푸이그 곱하기 커쇼 곱하기 쎄진다",
  "브라이언 윌슨은 숫자가 몇 일까요? 야 이거 이거 초등학교 저학년도 풀기 힘들 것 같은데 네. 맞아요",
  "이 정답은 플레이 엠엘비 들어오셔서 엠엘비 핫토크 방에 남겨주시면 메리미남들이 직접 추첨을 해서 드리도록 하겠습니다",
  "한 가지 힌트만 드리면요",
  "네 명 중에 가장 중요한 선수가 바로 브라이언 윌슨입니다",
  "힌트를 주실려고 하죠",
  "그리고 많이 참여를 해주시고요",
  "그리고 메리미남들 성적표를 좀 공개해볼 시간입니다",
  "지난 주 내기가 이 주간 강정호 선수 홈런 예상 개수였는데요",
  "마이클이 두 개를 맞히셨어요",
  "와 네. 축하드립니다",
  "예. 그때 너무 적었다라는 생각이 들었는데요",
  "어떻게 맞히셨어요? 강정호는 스타성이 뛰어난 선수입니다",
  "처음에 확 몰아치고요",
  "조금 쉴 줄 알았어요",
  "내일부터 다시 시작합니다. 강정호 돗자리 까셔야 되는 거 아니에요?  네. 다음 내기는 뭘로 해볼까요? 네. 다음 내기는 역시 김현수 선수가 지금 화제가 되고 있으니까 유월 이십 일까지 저희가 유월 이십 일 그때까지 방송을 할 때까지 김헌수 선수에 홈런 개수 예상 김현수 선수에 홈런 개수가 아 저는 그냥 앞으로 이제 올 것이 왔기 때문에 네",
  "일곱 개 네. 저희가 지금 시간이 없습니다",
  "지금 빨리 빨리 말씀해주세요",
  "전 세 개로 세 개 스리 가겠습니다",
  "세 개 네. 저는 두 개 두 개입니다",
  "마이클 두 개 저는 한 개입니다",
  "자 빅초이 한 개 아 빅초이 너무 적은 거 아니에요",
  "잘할 줄 알았다면서요",
  "이 써니 써니 보니까 한 개로 똑같 똑같네 저랑 써니도 한 개 네. 이게 선수의 입장은 그거 같아요",
  "낮 낮은 숫자를 일단 말해놓고 큰 숫자에 기대 기대를 하는 거죠",
  "네. 과연 뭐 어떤 분이 정답을 맞힐지 다음 방송을 통해서 확인을 해주시고요",
  "저희가 사실 생방송이다 보니까 여러분들께 많은 얘기를 해드리고 싶은데 시간이 벌써 없대요",
  "벌써 벌써 끝났다고 아 아쉽지만 벌써 헤어질 시간입니다",
  "여러분 조금만 더 기다려주시면은 찾아오겠습니다",
  "자 계속해서 시청자 퀴즈 답변은 좋은 의견 엠엘비 어 플레이 엠엘비로 들어오셔서 엠엘비 핫토크 방에 남겨주시면 감사하겠습니다",
  "자 엠엘비 핫토크 저희가 준비한 소식은 여기까지죠? 네. 맞아요",
  "하지만 우리가 끝 영상을 보고 가야 되겠죠? 오늘은 뭔가요? 오늘 끝 영상은 김현수 선수에 오호 장면입니다",
  "홈런 장면 야오 그걸 보시면서 저희는 다음 방송 때 만나 뵙도록 할게요",
  "자 엠엘비 핫토크 다음 시간에 만나요",
  "  네. 지금 시각 열두 시 사십오 분 삼십육 초를 지나고 있습니다",
  "네. 엠엘비 핫토크가 돌아왔습니다",
  "와우 웰컴 백 엠엘비 핫토크 아 정말 오랫동안 기다리셨죠? 네",
  "삼 주 만에 저희가 다시 돌아왔는데 안녕하세요? 대쉬입니다",
  "네. 안녕하세요? 여니입니다",
  "참 오랜만에 인사를 드리는 것 같은데요",
  "그러니까 오늘도 우리 메이저리그에 미친 남자들 메리미남 사 인방와 함께 하겠습니다",
  "어 써니는 오랜만이에요",
  "예. 지난 지난번 시간에 못 뵀는데 대니얼이 안 나온다 그래가지고 지금 나왔습니다",
  "아니 그거 알고 계세요? 우리 써니 의원 없을 때 뒤에 있는 유니폼도 사실 저희가 정리를 잠깐 했다가 오늘 다시 올렸거든요",
  "방송 보셨나요? 봤죠",
  "봤는데 왜 자꾸 제 유니폼이 이 지금 초이가 와 가지고 네",
  "낮아졌어요. 지금 굉장히 지금 뭐 기분이 꿀꿀하네요",
  "이렇게 이렇게 화면으로 보니까 무슨 은메달 금메달 이런 느낌이에요",
  "약간 그런 느낌이네요",
  "네. 그래도 뭐 오늘 뭐 재밌는 이야기 많이 해주실 거라고 믿고 사실 지난 삼 주 동안 우리 코리아 메이저리거들에게도 참 많은 변화가 있었습니다",
  "아 엄청난 변화가 있었죠",
  "특히 많은 분들이 기다 기다렸던 류현진 선수가 재활 등판에 나섰죠? 그렇습니다",
  "뭐 지금 싱글에서 류현진 선수가 다시 등판을 했는데요",
  "어떻게 보면 류현진 투수는 힘겨운 싸움을 하고 있다고 이렇게 보시면 됩니다",
  "뭐 본인이 재활을 잘 하다가 한번 멈췄다가 다시 또 등판을 하게 됐는데 이럴 때 본인의 이 컨디션을 계속 유지해서 나가는 게 굉장히 어렵거든요",
  "아하 하지만 어 지난번 등판에서 보시면 많은 변화구를 던지면서 뭐 어 공을 던져서 또 이 어깨 강화를 시켜가지고 스피드를 늘리려고 하는데 이럴 때 좀 힘을 내게끔 많은 팬들이 좀 응원을 하셔야 될 것 같습니다",
  "정말 다행히 직구는 아직 뭐 위력적이진 않지만 그래도 뭐 슬로 커브는 현재 캐스터가 막 어 아주 감탄할 정도로 맞아요",
  "칭찬을 많이 했다고 하는데 진짜 네",
  "특히 이제 경기 끝나고 나서 데이브 로보 로보츠 감독이 인터뷰를 했는데요",
  "그날 경기에서 류현진 선수 최근 구속이 팔십육 마일이 나왔고 팔십팔 마일 정도까지만 끌어올리면 끌어올리면 어느 정도 이제 그 궤도에 들어선다고 그런 얘기는 했거든요",
  "구속에 대한 가이드라인이 나온 것 같습니다",
  "그리고 이제 중요한 게 결국 지난번에 등판을 했다가 중단한 것이 이제 어깨에 경미한 통증이었잖아요",
  "그래서 에이전트 측하고 연락을 해봤는데 일단은 던진 다음날 몸 컨디션은 굉장히 좋았다 그래요",
  "아 몸에 컨디션이 네. 오 일 후 그러니까 이십 우리 시간으로 이십육 일 날 이번에는 지금 자막에 나온 싱글 에이가 아니라 트리플 에이 오 그러니까 이제 메이저리그 직전 레벨까지 올라가서 이제 경기를 뛰게 되는데 투수도 뭐 칠십오 개 팔십 개로 늘리게 될 테고 두 번 정도 남은 거거든요",
  "이제 순서대로 제대로 어려움 없이 가게 된다면 그러면 두 번 정도 지금 등판을 해서 거의 백 개까지 끌어올리게 된다면 음 정말 희 희망적으로 잘 풀리게 되면 올스타 전 전에 한 번 정도 보면서 후반기 본격적으로 갈 수 있지 않을까 그런 희망을 가져봅니다",
  "그러면 얼마나 좋겠습니까? 아니 근데 사실 마이클이 제 옆자리였거든요",
  "근데 자리가 바뀌니까 오늘 굉장히 생소하네요",
  "네. 멀어지니까 뭔가 네. 지금 사실 류현진 선수가 성공적인 재활을 위한 과정입니다",
  "여러분들 너무 보고 싶다고 빨리 재촉하면 류현진 선수한테도 더 힘들 수가 있거든요",
  "이럴 때일수록 묵묵히 응원을 하면서 기다리는 게 진정한 팬으로서의 응원이 아닐까 생각이 듭니다",
  "다음 등판까지 무소식이 희소식일 겁니다",
  "언제가 돼도 좋으니까 건강한 모습으로 파이팅 다시 돌아와줬으면 좋겠습니다",
  "저희가 같이 응원하도록 하겠습니다",
  "자 이제 다른 선수들 활약상을 좀 알아볼 텐데 부탁해요",
  "여니 네. 제가 정리를 해드리겠습니다",
  "자 우리 코리안 메이저리거 성적입니다",
  "형님이 돌아왔죠. 언터처블 오승환마저 흔든 남자 복귀 후 엄청난 활약을 보여주고 있는데요",
  "바로 추추트레인 추신수 선수고요",
  "또 찬사가 이어지고 있습니다",
  "오  우리 오승환 선수인데요",
  "동갑내기 한국 선수에게 잠시 흔들렸지만 역전은 없었죠",
  "시즌 열두 번째 홀드를 기록했고요",
  "평균자책점 일 점 칠칠 대단해요",
  "드디어 그가 다시 웃었습니다",
  "슬럼프 탈출에 신호였으면 좋겠는데요",
  "여러 가지 의미가 있었던 시즌 십이호 홈런 박병호 선수 아 이럴 줄 알았습니다",
  "시즌 다섯 번째 삼 안타이자 열 번째 멀티히트 게다가 패스트볼 타율이 리그 일 위 와우 김현수 선수고요",
  "서른세 살에 올드루키에게 시애틀이 반했습니다",
  "시애틀에 승리요정이 된 이대호 선수 타율은 이 할 팔 푼 구 리고요",
  "와우 속구면 속구 변화구면 변화구 사랑하지 않을 수 없겠죠",
  "꾸준한 활약을 펼치고 있는 강정호 선수까지 살펴봤습니다",
  "아 대단한 활약이었습니다",
  "아침에 눈 뜨면 바로 일어나서 메이저리그 봐야죠",
  "밤에는 또 한국야구 다 챙겨서 하이라이트까지 다 봐야죠",
  "안 그래도 저 스케줄도 소화하고  근데 또 빼놓지 말고 봐야 될 건 바로 오늘 이 월요일 엠엘비 핫토크는 꼭 놓치지 않고 보셨으면 좋겠고요",
  "지금을 시간은 저희가 어 열두 시 오십 분 삼십 초를 지나고 있는 시간인데 우리 그 방에 좀 많이 들어와 있나요? 네. 저희가 지금 아이엠비씨 그 모바일 앱을 통해서 지금 채팅방이 열려있는데요",
  "많은 분들이 지금 참여를 해주고 계십니다",
  "근데 여기에 지금 보니까 대니얼 김이 플래툰 시스템에서 밀렸다고  여기 지금 도배를 하고 계세요",
  "다른 분들 글을 올려야 되는데 지금 대니얼 위원님 오늘 안 오셨다고 지금 지금 빅초이 파마했냐고 대니얼 위원님이 글을 올리셨어요",
  "파마하셨나요? 네. 파마했습니다",
  "정확한데 아 지금 뭐 연경 씨 뭐 여니 예쁘다",
  "예. 제가 예쁘다고 지금 여기 계신 많은 분들이 지금 대니얼 도배 금지라고  금지해달라고 네. 오늘도 역시 오 자 토크 그리고 퀴즈를 통해서 사은품 많이 많이 드릴 거니까요",
  "채팅방 통해서 계속해서 참여를 해주시기 바랍니다",
  "자 아 수많은 우리 아 코리안 메이저리거들의 명장면 삼 주 동안 많이 기다리셨을 텐데 네",
  "어 어떤 결정적인 장면을 뽑으셨는지 먼저 써니 써니 네. 최고에 장면이었죠",
  "오승환 선수에 저는 입장에서 이 추신수 선수하고의 대결 캬 그거를 제가 뽑아봤습니다",
  "네. 뭐 십육년 만에 재대결한 이 모습에서 안타를 쳤죠",
  "오승환 선수는 첫 대응을 어 잡고 나서 빠르게 승부를 들어갔는데 네",
  "추신수 선수가 굉장히 잘 친 타법을 보였습니다",
  "초구를 포볼을 던지는 모습이었는데 이때 추신수 선수에 발을 보시면 한 두 번에 타이밍을 뺏겼었고요",
  "빠른 볼로 투타를 잡고 나서 몰리나 선수는 외곽으로 약간 빠져 앉습니다",
  "하지만 오승환 선수가 승부를 하고 싶었고요",
  "추신수 선수는 그거를 받아서 치는데 추신수 선수가 정말 노련한 타자잖아요",
  "오승환 선수 제가 투수 입장에서는 이 투수는 절대 피하고 싶지 않은 몰리나 선수가 약간 좀 빠져서 던졌으면 하는 그런 생각을 가졌지만은 투수는 싸우고 싶은 생각을 하거든요",
  "그런 모습들이 마지막 이 장면에서 담겨 있었기 때문에 더 이 흥분되고 한 장면이 연출된 것 같습니다",
  "포수 이름이 몰리나여서 볼이 좀 가운데로 몰리나 그래서 몰리  아니 근데 사실 오승환 선수가 굉장히 잘 하다가 추신수 선수한테 안타를 맞고 그때부터 좀 흔들리기 시작을 했어요",
  "근데 이거는 이유가 있어요",
  "그러니까 추신수 선수는 팀에서 리더 선수기 때문에 추신수 선수가 단순하게 안타 하나를 치는 게 아니고 안타를 치면 이 선수들 전체가 움직이거든요",
  "그렇지 그렇지 그렇기 때문에 다른 지금 케이비오에서 나간 이 선수들은 개인만의 이 성적이 굉장히 중요하다고 생각하면은 추신수는 이 팀 전체에 승리에 영향을 끼치는 그런 선수이기 때문에 그런 장면이 여실이 나왔다고 이렇게 보시면 됩니다",
  "무엇보다 지금 역사적인 순간이었던 게 십육년 만에 두 선수가 다시 만났다는 거죠",
  "이천년 전국 고교 야구대회 결승전에는 마운드에는 부산고 추신수 선수 타석에는 경기고 오승환 그리고 십육년 뒤 뒤바뀐 자리죠",
  "두 선수에 감회가 남달랐을 것 같은데 정말 이거 영화 같은 이야기 아닙니까? 아우 정말 그렇죠",
  "어 추신수 선수가 이 입단하고 어 화면이 있네요",
  "저때 어 추신수 선수가 결승전에서 구 이닝을 완투하면서 예. 삼 실점을 했고 무려 탈삼진이 열여섯 개였습니다",
  "이게 추신수 선수가 투구폼을 보시면 굉장히 예뻐요",
  "와 와 잘 던지네 던지고 이 당시에 오승환 선수가 일 번 타자 우익수로 나와서 좌타수 무안타 야 못 쳤네요",
  "근데 추신수 선수는 저 저 당시에 고등학교 최고에 선수였고 세계대회 나가서도 엠브이피를 탈 정도로 굉장히 유망한 그런 투수였거든요",
  "오 그니까 당시에 뭐 오승환 선수도 지금 너무 잘 하지만 추신수 선수는 그거보다 하나 더 레벨이 높은 선수로 인정을 해야 되는 그런 상황이었었습니다",
  "써니가 고교시절보다 훨씬 더 높은 아 그렇죠",
  "아니 십육년 전에 영상을 보니까 굉장히 감회가 새로운데 추신수 선수가 이번에 인터뷰를 했어요",
  "그때 기억이 떠올라서 웃음이 나는 걸 겨우겨우 참았다라고 아 진짜 그 타석에서? 어 말을 하더라고요",
  "마이클 그때완 뒤바뀐 상황이었죠",
  "그렇지 그렇지 아까 써니도 얘기했지만 추신수는 백오십 키로 넘게 던지는 초고교급이었거든요",
  "그런데 제 기억엔 추신수와 오승환보다 훨씬 앞서서 맞대결을 펼친 코리안 빅리거들이 있어요",
  "바로 이 자리에 있습니다",
  "초이 빅초이와 써니에 첫 대결 기억 당연히 나시겠죠",
  "당시 그때 뭐 이 대한민국을 들썩들썩하게 한 들썩들썩하게 한 자신 옆에 있는 초이하고 저하고의 맞대결이었는데요",
  "결과를 보면 아시겠지만 굉장히 놀라우실 겁니다",
  "어땠어요? 승부 결과 어땠어요? 결과는 어땠어요? 기억하시나요? 네네. 패자는 할 말이 없습니다",
  "그래서 조용하시군요",
  "당시에 이제 십이년 전이네요",
  "네. 최희섭 선수는 주전 선수였고 저는 이제 중간 투수로 제가 등판했는데 빠른 볼로 제가 승부를 했습니다",
  "저 당시에 몬트리올 이 페르트리코 에 가서 이 홈경기를 했거든요",
  "저도 저때를 생생하게 기억하는데 저때 바람이 역풍이 많이 불어서 원래 홈런이 될 타구였는데 플라이볼이 됐다라고 누가 그래요? 빅초이가 저한테 말하라고 시켰어요",
  "한참 앞에서 잡혔는데 무슨 빅초이 밥 사준다고 아 외압이 있었군요? 바람이 그렇게 불어요? 제가 사실 그때 컨디션이 굉 굉장히 좋았어요",
  "그래서 좀 저도 나름대로 좀 잘 준비해 나갔는데 역시 써니 공이 역시 좋더라고요",
  "아 그럼 인정하신 거예요. 지금 그러면 나한테만 그렇게 시키고 패자는 말이 없습니다",
  "그런데 왜 방송에서는 솔직하게 말씀하시고 왜 뒤에서는 이상한 소리를 해서  아니 그런데 제 기억엔 첫 번째 대결이 공식적이긴 하지만 시범경기에서 우리 코리안 빅리거들이 정말 한번 세게 붙은 적이 있어요",
  "제 기억엔 이천년 때 같은데 이제 서재응 선수가 뉴욕 메츠에 루키로 아직 메이저리그에 데뷔하기 전이어서 발랜타인 감독이 시범경기 선발로 갑자기 딱 냈는데 삼 이닝을 던졌는데 정말 삼 진이 여섯 개인가 다섯 개 잡고 오 거의 노히트로 가다가 오 구 번 타자 박찬호에게 홈런을 맞았어요",
  "홈런도 크게 맞았어요. 굉장히 그게 기억이 많이 나는데 아마 공식전이 아니었으니까 두 분이 이제 공식적으로 첫 대결 우리 인정하시는 거죠. 빅초이 네. 그럼요",
  "지금 한 번 붙어보세요. 둘이 뭘로요?  방망이와 공으로 아 제가 이기죠",
  "오 자신만만 이 자신감 쉬워요",
  "연말특집으로 한 번 해야 되겠네",
  "아니 근데 영상을 보니까 두 분이 그동안 무슨 일이 있었던 거예요? 왜요? 왜요? 너무 달라진 것 같아요",
  "아 살 살들이 세월은 어떻게 무시를 못하니까요",
  "네. 사실 뭐 승부를 떠나서 저렇게 세계적인 야구 무대에서 우리 선수들 투타 맞대결을 한다는 건 굉장히 자랑스럽고 뿌듯한 일인 것 같아요",
  "예. 한 번에 맞대결이 더 있었어요",
  "아 있었어요? 사실은 오승환 선수가 어 이번에 그 추신수 선수를 만나기 전에 강정호 선수를 먼저 만났습니다",
  "그 경기도 정말 박진감 넘치는 경기였는데요",
  "사실 세인트루이스와 피츠버그가 이런 어 지구 우승 경쟁을 하고 있다 보니까 정말 중요한 상황 긴박한 순간에 왔어요",
  "오 자 이때 오승환 선수가 삼일 연투를 하는 상황이었습니다",
  "그래서 전체적으로 컨디션이 살짝 안 좋았었는데 어 이 끈질긴 승부를 하던 와중에 잘 맞은 타구가 중견수 장면으로 가면서 저거 안타 됐으면 오승환 선수 큰일 날 뻔 했어요",
  "아 여하튼간 뭐 멋진 대결이었습니다",
  "그런데 저는 근데 의미가 있죠",
  "케이비오 리그 출신들이 메지어리그에서 첫 대결이에요",
  "우리 이 두 분에 첫대결과는 또 다른 의미가 있었던 아 그러네요",
  "참 멋진 대결이었습니다",
  "근데 저는 개인적으로 궁금했던 게 저렇게 경기를 하면은 사실 표정이 굉장히 웃지를 않더라고요",
  "서로 굉장히 표정관리를 하는 것 같은데 웃음기 싹 빼고 그게 뭐 팀에 규칙상 뭐 규정인가요? 그렇게 해야 하는 웃으며 안 되나 그건 아니고요",
  "제가 직접은 아니지만 계속 그 그런 순간적을 현장취재를 많이 해봤는데 이 우리 두 분도 계시지만 정말 자존심 걸고 싸웁니다",
  "예. 직접 뭐 빅초이도 그렇고 예. 저 같은 경우는 이제 타자니까 많이 상대를 했잖아요",
  "그래서 팀 메이트 앞에서 얘기를 해요",
  "오늘 더 열심히 하라 네. 더 잘하라고 그래서 아 동료들이 오히려 더 집중해서 보는 구나 네. 그렇죠",
  "한국에서는 지금 분위기 어떠냐 자꾸 이렇게 물어보니까 저희 선수 입장에서는 더 신경을 쓸 수밖에 없죠",
  "아 사실 누구를 응원해야 될지 굉장히 고민이 되기는 하지만 그래도 이런 장면 자주자주 봤 볼 수 있었으면 좋겠습니다",
  "자 우리 빅초이는 그러면 다음에 어떤 저 결정적인 장먼을 뽑으셨나요? 네. 저는 추신 추신수 선수에 복귀전 추신수 선수 네네. 홈런 장면 뽑았습니다",
  "오 이십사 일 만에 복귀해서 어 첫 타석에 적극적인 타결을 하더라고요",
  "예. 그러면서 어 두 번째 타석에 볼을 뽑고 제가 이날 중계를 했어요",
  "중계한 날에 홈런이 많이 터집니다. 제가 아 중계한 장면 아 이 장면도 잘 맞았거든요",
  "네. 추신수 선수에 장점은 선구안 아닙니까? 그렇죠",
  "예. 그 선수안을 비롯해서 어 볼넷을 얻고 또 바로 좋은 또 홈런을 쳤거든요",
  "저는 항상 좋은 타자는 기본적으로 선구안이 이뤄져야만 좋은 안타를 치고 또 좋은 홈런을 친다고 그렇게 믿고 있습니다",
  "물론 빅초이도 선수 시절에 포볼도 많이 고르시고 하셨죠? 예. 저도 예. 눈야구를 보통 많이 좋아했죠",
  "차분히 기다려서 그렇게 지금 홈런 나온 게 대단한 게 사실 투 투스트라이크였거든요",
  "볼 볼 카운트 싸움을 하면서 그렇죠",
  "얻어낸 홈런이기 때문에 정말 축하드리는 홈런이었습니다",
  "그니까 빅초이가 볼넷을 많이 골라서 어 타율보다 그 출루율이 일 할 가까이 높았어요",
  "그런데 타율이 낮았어요",
  "죄송 지금 칭찬하신 거예요? 뭐 뭐가 디스하시는 겁니까? 결론이 아 너무 반응이 없으니까  추신수 선수가 어 올해 부상이 많았잖아요",
  "에 부상이 많은 상태에서 이 첫 홈런중이 언제 나올까 저도 좀 궁금했거든요. 사실 근데 좀 그래도 첫 게임에서 홈런 쳐서 그나마 추신수 선수가 마음으로 좀 여유가 좀 생긴 것 같습니다",
  "아니 왜 추신수 얘기를 하세요. 지금 타율이  출루율보다 아니 뭐 빅초이가 굉장히 당황해하시는 것 같아요",
  "빅초이는 원래 진지한 사나이입니다",
  "근데 그 빅초이가 중계하는 우리 코리안 메이저리거의 경기는 홈런을 친다고 말씀하셨잖아요",
  "그럼 매 경기 다 중계하시면 다 홈런을 칠 거 아니에요",
  "가끔 이렇게 중계를 하는데 선수들이 좀 잘해줬으면 하는 마음이 있잖아요",
  "그런데 그런 마음들이 좀 통한가 모르겠지만 그래도 홈런 치더라고요",
  "아니 그러니까 매일 나오냐고요. 중계를 아니 제가 할 수 제가 할 수 있는 게 아니기 때문에요",
  "계속 홈런을 친다면서요",
  "계속 중계를 해야 되잖아요",
  "여기 지금 여기 빅초이 힘내라고  글들이 엄청 올라오고 있어요",
  "제 탓인 것 같아요",
  "제가 저 때문에 알겠습니다",
  "네. 뭐 아니 뭐 써니는 어때요? 중계할 때 홈런이 많이 터지나요? 어 저는 뭐 고르게 오승환 선수 중계 첫 중계를 제가 했었거든요",
  "오 그런 걸 봐서는 투수 쪽으로 제가 좀 기운이 좀 홈런 터지고  그니까요",
  "아 계속해서 좋은 소식 들렸으면 좋겠고요",
  "우리 토미는 어떤 장면을 결정적 장면으로 뽑으셨어요? 저는 처음에 강정호 선수를 골랐다가 지난 주말 사이에 박병호 선수가 정말 결정적인 장면을 만들어 냈습니다",
  "한번 꼭 보셔야 돼요",
  "자 박병호 선수가 그동안 좀 고전을 많이 했는데요",
  "이 홈런이 정말 터닝포인트가 될 수 있을 만한 홈런인데 사실 그동안 박병호 선수가 때려낸 홈런 중에 가장 빠른 공의 구속이 구십이 마일 시속 백사십팔 키로미터였어요",
  "근데 이 홈런은 바로 구십육 마일짜리 백오십사를 쳤고 지금 보시면 저 박병호 선수가 그동안 좀 빠른 공이 안 맞다 보니까 어 타격폼을 많이 바꿨어요",
  "이렇게 노스텝으로 스타일도 없이 홈런을 때려낸 장면도 있었고 또 방망이를 눕힌다거나 여러 가지 조정을 하고 또 그립도 좀 자세를 바 바꿔보고 했는데 하지만 앞서서 보셨던 이 십이 호 홈런 같은 경우는 박병호 선수가 원래 갖고 있는 본인에 어 이런 타격폼 네. 지금 보면  앞발을 모았다가 다시 이제 스트라이크가 나가거든요",
  "그런 폼으로 쳤기 때문에 어 본인에 원래 폼으로 구십육 마일을 공략을 했기 때문에 앞으로 이런 모습만 계속 보여준다면 아 박병호 선수가 앞으로는 좀 많이 좋아지지 않을까 기대를 하고 있습니다",
  "근데 그 타격폼은 또 워낙에 타자이셨기 때문에 우리 빅초이가 좀 설명을 어떻게 좀 달라졌는지 다시 돌아온 건지 어 지금 한 달 동안 저도 계속 지켜봤거든요",
  "근데 시즌 때는 폼을 바꾸면 안 돼요",
  "그만큼 이 모험이 될 수가 있거든요",
  "폼을 바꾸기 위해서는 뭐 겨울에 자기가 경험을 하고 바 바꾸는 그런 건 가능한데 지금 현재는 바꾸는 건 사실 좀 무리수가 있죠",
  "그렇지만 이번에 홈런 치는 장면을 봤을 때는 어 예전에 모습 원래 예전으로 다시 돌아왔군요",
  "원래 모습으로 다시 돌아왔거든요",
  "그래서 우리도 저도 선수 생활할 때 결국 이것저것 다 해봐요",
  "슬럼프 때 근데 결국은 자기 걸로 다시 돌아오거든요",
  "제일 몸에 편한 옷을 입듯이 결국은 지금 박병호 선수가 다시 돌아왔어요. 한 달 만에 자기 폼으로 그렇기 땜에 저는 제일 걱정했던 게 뭐냐면 자신감이 떨어지는 그런 모습이었어요",
  "근데 이 홈런을 치고 나서 그 자신감을 다시 찾았다는 게 큰 소득이라고 전 생각합니다",
  "그니까 선수들은 그래요",
  "이렇게 어 발란스가 좀 망가졌을 때 여러 가지 시도를 합니다",
  "그러니까 본인이 살아나고 거기서 이길려고 이렇게 막 하는 그런 와중에 이런 한 번에 기회 찬스가 딱 왔는데 홈런이 딱 나왔잖아요",
  "그러면 자신감이 이제 무한대로 생기는 거예요",
  "그 맛을 딱 아는 게 자 자신이 했었던 걸 결국은 아 내가 하던 길을 계속 가야 되는구나 하는 그런 느낌이 들거든요",
  "이런 것들을 지금 박병호 선수가 느낀 거라고 보여집니다",
  "제일 중요한 거 하나는 이제 몰리터 감독하고 이제 아주 심층면담을 하면서 얘기를 나눴다는데 그 과정에서 박병호 선수가 여러 가지 시도해보는 것에 대해서 차라리 니가 원래 잘하니까 원래 너의 것으로 가는 게 어떠냐는 조언을 했고 감독이 감독이 그렇죠",
  "그리고 열한 번째 홈런을 쳤을 때 치고 나서 박병호 선수가 측근에게 내가 치고도 왜 이 홈런을 쳤는지 모르겠다고 아 구나 그렇게 혼란스러울 정도로 얘기를 했다는데 조금 전에 김형준 얘기해줬지만 토미가 얘기를 했지만 진짜 원래 폼으로 밀어치고 가장 빠른 공을 쳤기 때문에 박병호 박병호는 이제 된 거 같아요",
  "아 좋은 신호탄이네요. 이게 지금 그렇죠",
  "사실 이번에 저는 기억에 남았던 게 홈런을 쳤을 때 예",
  "그 상대 투수 피네다였나요? 네",
  "굉장히 어이없어하는 표정이 왜 이렇게 한숨을 쉬냐 아휴 이렇게 하는 게 사실은 그 구십육 마일이면 정말 빠른 공이었고 실투가 아니었어요",
  "자기는 잘 던졌다고 생각했구나 바깥쪽 높은 코스로 완벽하게 그러니까 본인이 받은 스퍼트니퍼트에는 박병호는 높은 공은 못 친다라고 되어있는데 본인은 완벽하게 던졌는데 맞았다 보니까 밀었어 그런 표정이 나오는 거죠",
  "어 근데 사실 요즘에 박병호 선수가 타걱 부진에 굉장히 침묵을 한 상태였는데 앞으로는 달라진 박병호의 모습을 기대해 봐도 될까요? 예. 그럼요",
  "어 무엇보다도 이 홈런으로 아마 자신감을 많이 찾았을 거라고 생각이 들고 아 다행입니다",
  "어 좀 힘들겠지만 그래도 좀 웃으면서 예. 그런 모습들이 더 중요하거든요",
  "항상 어떻게 야구만 잘할 수 있겠습니까? 야구 외적으로 또 밝게 하다 보면 자동적으로 좋아지거든요",
  "근데 그 치고 나서 뛰는 모습이 굉장히 활기차 보였어요",
  "딱딱딱 뛰는 모습 오랜만에 이렇게 웃는 모습 보셨죠",
  "네. 뛰고 있는데 투수는 한숨 쉬고 있으니까  아주 뭐 속이 다 후련하더라고요",
  "자 이번에 마이클에 결정적 장면 뽑아볼까요? 네. 저는 이대호 선수를 뽑았습니다",
  "십칠 일 날 나온 이 이대호 선수에 밀어친 이 루타 장면인데요",
  "꼭 보 보셔야 되는 게 왜 승리요정인지 나옵니다",
  "승리요정 네. 지금 만루상황인데 투아웃이에요",
  "아 컷패스트볼인데 꽤 예리하게 들어가고 약간 높았거든요",
  "저걸 밀어 치면서 이대호 선수가 여유 있게 이 루까지 뛰어갔는데 여유 있게 이 루타 안 보이잖아요",
  "벌써 이 루 가 있어요",
  "순간이동한 줄 알았어",
  "바같 쪽으로 뛰어 나갔는데 저걸 다소 높긴 했지만 기가 막히게 밀어쳤다고 그래요",
  "그리고 이게 이 루까지 가는 모습 이대호 선수가 올해 안타가 서른다섯 개를 쳤는데 그중에 홈런이 열 개거든요",
  "거의 삼십 프로가 홈런인데 이 루타는 단 하나도 없었습니다",
  "드디어 나온 이 루타 홈런 열 개 나올 때 하나 나오는 정도에 그 아주 소중한 이 루타였고 저 안타 땜에 결국 그날 또 승리를 거뒀기 때문에 결국 승리요정 이대호는 아 시애틀에서 지금 뭐 각광을 받고 있습니다",
  "한국에서도 그랬잖아요",
  "한국에서 프로야구 선수생활 할 때도 아니 이 헛 헛소리하면은 어 이대호 삼 루타 치는 소리하고 있네",
  "사실 근데 이대호 선수가 출전 기회가 많지 않음에도 불구하고 굉장히 잘하고 있는 것 같습니다",
  "숫자는 다가 아니잖아요. 사실 그만큼 저희가 영양가 있는 활약을 하고 있다고 봐도 될까요? 그렇죠",
  "실제로도 정말 영양가 있는 활약을 펼치고 있는 게 이대호 선수 같은 경우에 지금 출전기회가 많지 않은데 중요할 때 그러니까 예를 들어서 투아웃에 득점권 이런 상황은 굉장히 중요하거든요",
  "이대호 선수가 그런 상황에서 그 타율이 삼 할 팔 푼 오 리고 홈런도 하나 있었고 그날 이 루타도 그때 나왔고 네",
  "그다음에 뭐 대타 끝내기 홈런 또 연타석 홈런 이런 거 보면 아주 인상적인 활약을 펼치고 있어요",
  "사실 연타석 홈런 이런 거 쉬 절대 쉬운 거 아니잖아요",
  "아유 그 삼 연타석 홈런  어 저도 그날 이제 이제 좀 띄워줘야죠",
  "홀랜드 투수가 저는 한 번 더 나오길 바랬거든요",
  "근데 이렇게 투수코치가 또 바꾸더라고요. 다 그래서 좀 아쉬웠는데 무엇보다도 이제 첫 타석에는 좀 보시다시피 실투에 가까운 공을 홈런을 쳤어요",
  "가운데 몰린 공이거든요",
  "그리고 포수는 자동으로 가잖아요",
  "이 타석보다는 다음 타석이 저는 정말 타격기술의 뛰어난 모습을 봤거든요",
  "몸 쪽에 바짝 붙은 공이에요",
  "그 공이 똑같은 코스로 이런 것을 보면 어 확실히 이대호 선수는 홈런 칠 줄 아는 예. 선수입니다. 예",
  "야 몸 쪽으로 붙였는데도 이게 이렇게 좀 타격폼에 대해서 좀 설명을 좀 해주시면 뭐가 되게 편안해보이거든요",
  "이대호 선수 스윙하는 거 보면 이대호 선수 같은 경우는 지금 상하체 밸런스가 굉장히 좋아져요",
  "그니까 지금 한 번 타격 한번 보여드리겠습니다",
  "잠깐 잠깐 여니는 가리시면 안 돼요",
  "네. 알아서 하겠습니다",
  "아 이 이렇게 하는 게 낫겠네요",
  "예. 그쪽으로 좀 이대호 선수 같은 경우는 좀 앞발이 오픈이 돼요",
  "앞발이 오픈이 된다",
  "그거는 뭐냐면 결국은 몸 쪽을 벌써 생각하고 준비한 타격 폼이거든요",
  "그만큼 몸 쪽 공을 생각한 예. 발목 무릎 힙 그렇지만 이 이 단계는 준비동작이잖아요",
  "준비동작에서는 참 편하게 있습니다",
  "근데 이게 하이킥을 하면서 내려올 때 이 투수가 공이 왔을 때 이 골반이 처음에는 오픈돼 있지만 굉장히 빨리 이렇게 닫아져요",
  "아 닫히는구나 네네. 그러면서 바깥쪽이든 몸 쪽이든 카바가 돼요",
  "예예. 특히 왼손잡이 투수가 나왔을 때는 이 발이 굉장히 많이 빠져요",
  "그렇지만 이 어깨가 닫혀있기 때문에 이 공을 인 아웃으로 승부를 해서 좌중간으로 홈런을 칠 수 있는 거죠",
  "어떤 코스든 가능한 폼이라는 거죠? 그렇죠",
  "그니까 이 이대호 선수에 가장 큰 장점이 뭐냐면 역시 이 하체를 잘 이용하면서 인 아웃을 스윙할 수 있는 하체가 딱 밑받침이 돼주고 상체가 이렇게 딱 따라주는 거군요",
  "아 역시 빅초이 뭔가 다르긴 다르군요",
  "아 지금도 많은 분들이 빅초이 뭐 역시 설명 잘 하신다 뭐 빅초이 농구 아니에요?  이렇게 하신 분도 계십니다",
  "예. 아까 뭐 이세영 씨인가요? 제가 뭐 이대호 삼 루 삼 루타 치는 소리하고 있네 그랬더니 그분이 뭐라고 올려주셨냐 하면은 대니얼 미용실 가는 소리하고 있네  이렇게도 올려주셨습니다",
  "아우 재치가 있으시네요",
  "상품 드릴까요? 아 이대호 선수 평소에 뭐 빅 파피 뭐 우리 그 빅 파파라고 얘기하나요? 파피 파피 아 파피 데이비드 오티스의 팬이었다는데 그날 그 경기에 보스턴 레드삭스 원정경기에서 일 루에서 이제 만나가지고 우리 그 오티스가 장난치고 막 이랬어요",
  "아니 어깨를 주물러주고 끌어안고 어우 되게 친하게 굴더라고요",
  "아니 본인한테는 그렇게 좋아했던 선수가 그렇게 해주면 뭔가 좀 떨리고 그럴 텐데 되게 편안해 보이면서 무슨 얘기를 했는지는 모르겠어요",
  "뭐 이대호 선수가 한국에서 굉장히 유명한 선수기 때문에 그걸 알 겁니다",
  "알고 오티스가 예. 머리가 굉장히 뛰어난 선수예요",
  "아마 제 생각에도 어 올림픽이 아니면 더블유비시 때 예. 그 오티스 선수가 아 기억하고 네. 기억 기억할 거고요",
  "어 워낙 이제 메이저 선수는 이제 됐지만 인성적으로 좀 그런 선수들이 굉장히 많습니다",
  "그래서 이렇게 일 루에서 만나면 장난도 많이 치고 예",
  "아 모습은 되게 험악해보이니까 굉장히 착해요",
  "야구를 잘하는 선수일수록 이 매너도 좋고 굉장히 이 시야도 넓기 때문에 그런 여러 가지 뭐 방송적인 것도 알고 카메라를 아는 거죠",
  "아니 이대호 선수가 뭐 성격이 좋으니까 그렇게 동료들도 같이 장난을 주고받는 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "모습이 보기 좋습니다",
  "우리 이렇게 팬들의 인기만큼 이대호 선수에 별명이 많아지고 있다고 해요",
  "지금은 디에이치엘 뭐 디에이치엘 많 굉장히 빅보이 많은데 그레이트 레이크스 그레이트 레이크스 아주 커다란 호수 큰 호수 오대호 이렇게 있다고 해요",
  "근데 어떤 팬이 대호라는 이름에 뜻을 알기 위해서 구글 번역기를 돌렸는데 큰 호수 구글 번역기를 돌려요? 대호 네. 이렇게 나왔다고 합니다",
  "아마 이대호 선수에 인기를 실감을 하는 게 아닌가 생각이 들죠",
  "앞으로도 멋진 활약을 기대를 하겠습니다",
  "자 지금 시각 한 시 십이 분 십구 초를 지나고 있고요",
  "채널고정  자 메이저리그 시프트가 생각보다 꽤 일찍부터 시작이 된 건데 아 근데 요즘에 진짜 많이 늘어났단 생각이 많이 들거든요",
  "써니하고 우리 빅초이 선수생활 시절에는 어땠나요? 아 저희가 활동하던 시절에는 시프트가 없었죠",
  "있긴 있었는데 얼마 동안 베리 본즈 뭐 이렇게 특정 선수들을 빼고는 그런 시프트가 없었고요",
  "제가 생각할 때는 그렇습니다",
  "뭐 이 메이저리그는 특히나 남자에 강인함 오 이런 것들을 좀 강조하는 그런 곳이기 때문에 저희가 이 활동하던 이 시기만 해도 굉장히 남자다움을 강조하던 메이저리그였거든요",
  "그렇기 때문에 진짜 특별한 이 베리 본즈 선수들 빼고서는 시프트 자체를 한다는 것 자체가 어떻게 보면 저희가 좀 어 지고 들어간다 하는 그런 느낌을 줬기 때문에 그런 시프트가 없었다 그러면 이제는 시대가 변해가지고 이런 시프트들이 좀 생기지 않았나 개인적으로 생각을 해봤습니다",
  "저는 그냥 시프트를 보면서 아 무슨 기록의 야구 뭐 좋다",
  "그렇지만 그걸 보면서 패턴화해서 그 에 안타를 잡아내고 뭐 이런 건 좋지만 좀 약간 치사하고 맞아요",
  "그런 것 같다는 느낌이 들기도 해요",
