  "하지 않으면 안 됐던 시절이기도 하죠",
  "그 처음에는 굉장히 힘들었어요",
  "난 이걸 헐라고 들어온 게 아닌데 네",
  "내가 이런 일까지 해야 될까 라고 했는데 어쨌든 차츰 차츰 익숙해지고 기왕 내가 기사를 쓰는 거라면 좀 잘 해보자 라는 생각이 좀 있었던 거죠",
  "예~ 그래서 나의 인제 글쓰기가 시작이 됐다고 전 봅니다",
  "네~ 오늘 저희들이 네",
  "그 주제로 삼고 있는 책이 최근에 예",
  "에~ 내신 그~ 심미안 수업이라고 하는 책입니다",
  "어 아름다움을 어트게 볼 것인가? 예",
  "어 무엇이 아름답다 라고 판단할 것인가? 그래 그런 심미안이라고 하는 것이 이 그런 뭐랄까요 사진기자뿐만 아니라 막노동까지 하면서 네",
  "잡지사 직원 생활을 하셔야 하셨는데 예. 처음에 예. 처음엔 그런데 그런 과정에서 자연스럽게 길러졌다는 말씀이신가요? 그렇죠",
  "아~ 저는 그게 하나도 이 따로따로 놀고 있다고 생각하지 않습니다. 하여간 예",
  "그 당시에는 힘들었지만 예를 들어서 예",
  "그래서 사진을 찍고 기사로 썼던 게 어떤 분야셨습니까? 그야말로 인제 그때는 민중 기층 민중의 삶을 다루는 것이 주된 관심이었기 때메 예",
  "전국을 돌면서 인제 우리 것에 대한 탐구를 했죠",
  "장인들 고다음에 아 예",
  "그 생활을 하는 사람들 예~ 우리의 문화 네",
  "그야말로 한국 문화 전반에 대한 관심으로 그야말로 전국을 이르케 떠돌다시피 했죠",
  "그러니까 그 직장생활을 하면서 그야말로 한국이라고 하는 우리나라의 민낯을 그야말로 이렇게 아~ 온 몸으로 체험했던 시기이기도 합니다. 그게 인제 그러면서 예",
  "자연스럽게 이르 이른바 그죠",
  "많이 보게 되는 거죠",
  "심미안이 예. 많이 보게 되고 예~ 고다음에 나하고 관계없을 거 같은 어떤 우리의 것에 대한 아름다움을 느끼게 되고 네",
  "고다음에 접근해서 실제로 실체를 느껴보기도 하고 네~ 그다음에 막연했던 것이 좀 더 구체적이고 네",
  "그다음에 실체적으로 이르케 다가왔던 시기이기도 해죠",
  "음~ 그야말로 전국을 바라볼 수 있고 다가설 수 있었다는 건 참 큰 행운이 아니었던가 싶어요",
  "아 그런 기층문화에서부터 예",
  "에~ 그다음에는 인제 자연스럽게 고급스러운 미술 그렇죠. 예예",
  "건축 그리고 문화 전반으로 이렇게 이제 확산이 됐고 예",
  "고다음에 뭐 음악으로 치면 뭐 민요에서부터 네~ 그다음에 뭐 정악 뭐 판소리 고다음에 뭐 궁중음악 하는 식으로 이런 식으로 이제 계속 분화를 하기 시작한 거죠",
  "아하 관심의 분화 예",
  "고다음에 미술이라믄 뭐 민예품 민예 그 품 민예 미술부터 시작해 가지고 네네",
  "그야말로 우리의 문화의 진수를 담고 있는 그야말로 xx 화원의 미술까지 예예",
  "이런 식으로 두루 섭렵을 하게 된 셈이죠",
  "음. 그러니까 미술관 박물관 고다음에 현장에 있는 건축 네",
  "뭐 이런 거를 두루두루 이르케 네",
  "그런 시기도 하 이기도 하죠",
  "대학 시절의 전공은 예",
  "직장생활을 통해 갖고 음",
  "아주 자연스럽게 예. 확장이 됐죠",
  "그러면서 어 심미안이 길러졌다",
  "바탕이 그래서 쌓아 쌓아졌던 거구요",
  "고다음에 그 본 것만 갖고는 다 설명할 수 없죠",
  "제일 중요한 거는 인제 그 시기에 만났던 분들이라고 봐요",
  "고다음에 시대를 그야말로 쥐락펴락했던 작가 예술가분들을 그야말로 가까운 거리에서 보게 되잖아요? 예~ 잡지 일을 하게 되니까 네",
  "그러니까 지금 활동하는 뭐 유홍준 선생도 그렇고 예~ 황석영 선생도 그렇고 네",
  "황지우 선생 뭐 이성묵 선생 뭐 그분들이 네",
  "사십 대도 안 됐던 사십 대가 아니죠",
  "삼십 대 삼십 대 시절에 예",
  "신경림 선생 예~ 음? 그야말로 참 문화계의 스타들을 그야말로 바로 옆에서 네네",
  "지켜봤던 그 영향이 굉장히 어트게 보면 컸죠",
  "신경림 선생과는 아마 그때 그 네",
  "민요 기행을 예. 그때 인제 제가 같이 마당에 같이 하지 않으셨습니까? 맞습니다",
  "네~ 그러니까 결국 이번 책 심미안 수업에서도 네",
  "책 제목이 수업 네",
  "이라고 하는 게 들어가는 걸 보니까 음음",
  "이건 타고나는 것보다는 네",
  "길러지는 것이다? 그렇죠",
  "그쪽이 더 주장하시는 바일까요? 제가 해보니깐 결국은 길러진다고 밖에는 이야기할 수 없는 거죠",
  "그러니까 사랑하는 것의 순서겠죠",
  "어떤 계기로 내가 그걸 알게 되고 네",
  "고다음에 들여다보니깐 매력적인 어떤 부분이고 그다음에 우리가 관심을 가져야 될 지점이 있다는 걸 발견을 하게 되고 네",
  "그럼 저절로 인제 사랑의 단계로 옮아가게 되죠",
  "그다음에 사랑하게 되면 깊어지는 거잖아요? 예~ 음. 그러다 보면 또 다른 선택을 향하거나 어떤 대상을 향해서 깊게 들어가거나 하는 일들이 네",
  "자연스럽게 이르케 펼쳐지게 되죠",
  "직업으로서 하셨던 일인데 예",
  "어 어느 순간부터는 그냥 그거 자체를 즐기셨군요? 그렇죠",
  "그 지금도 그런 질문을 많이 받습니다",
  "이건 무슨 재주로 그런 걸 다 하느냐? 네",
  "그러니까 아주 좋은 의미로 말하면은 부러운 거고 예",
  "고다음에 나쁜 의미로 말하면 비아냥거릴 수두 있는 거죠. 예? 비아냥은 아닌 거 같구요",
  "하여튼 부럽잖아요? 아 예~  그걸 할 수 있었던 그래도 바탕이 있으셔서 그 바탕한 경우가 인제 직업적인 이유 때문에 시작을 핸 거지만 예",
  "결국은 제가 그걸 어트게 바라보느냐 수용의 입장이 결국은 그것을 넓게 확장시키고 깊게 만들었지 않나 네~ 라는 생각이 저는 듭니다",
  "다시 사진 얘기로 돌아갑니다마는 네",
  "그 아마 인제 윤 선생보다도 더 선배 네",
  "사진작가 중에 육명심 선생이 예예. 계시죠",
  "계시지 않습니까? 그 육명심 선생께 들었던 얘기 중에 예",
  "처음 어트게 해서 사진을 찍게 되셨느냐 했더니 예",
  "어 결혼을 해서 어~ 영어교사를 하고 있었는데 음",
  "결혼을 해서 신혼여행을 갈 때 카메라를 하나 빌려가게 됐다",
  "그래서 거기 가서 그 신혼여행 동안에 쭉 사진을 찍어 보니까 자기가 사진을 잘 찍는다는 걸 알았다",
  "그래서 그 후에 사진가의 길로 결국 돌아서게 된 결정적인 계기가 신혼여행이었다 이런 얘기를 재미있게 제가 들었는데 저는 충분한 이유가 있다고 봅니다",
  "만약에 윤 선생님 경우는 예",
  "어떻습니까? 저는 아까 인제 말씀드렸지만 해외여행 잘 가 볼려고 아 해외여행 예예",
  "굉장히 전 목표가 단순했어요",
  "그러나 그걸 통해 가지고 그럴 수 있다면 뭐 무슨 일이라도 하겠다 라는 어떤 뭐 나름의 절박감이 있었던 거겠죠? 예~ 계기는 다 이르케 사소하게 시작될 수 있다고 봅니다. 저는 역시 그러나 그 사진이라고 하는 분야 자체가 네",
  "어~ 그야말로 그 눈으로 예",
  "물론 인제 카메라라고 하는 것이 매개가 됩니다마는 무엇보다도 아름다움을 건져야 된다 라고 하는 거에 있어서 다른 어떤 분야보다도 네",
  "뭐랄까요 찰나적이랄까? 예",
  "근데 그것이 에 윤 선생님을 끊임없이 단련시키지 않았던가 하는 생각도 듭니다",
  "굉장히 중요한 자양을 제공했던 거죠",
  "그 순간적으로 뭐 어떤 대상을 파악하고 그다음에 그 순간의 의미를 내가 잡아들여야지만 그 되는 것이 사진이기 때메 네~ 한 마디로 굉장히 인제 감각적 선택을 위해서는 보이지 않는 준비들을 좀 해야 되는 게 인제 사진 작업이라고 볼 수 있는 거거든요? 예~ 그 일종의 사진이 나한테 가져다 준 가장 큰 선물은 뭐냐면 일단 사물을 촘촘하게 보게 해 준 아 것이라고 봐요",
  "그러니까 흘려버리질 않는 거죠",
  "예~ 근까 다른 사람이 예를 들어 가지고 한 곳에 시선을 멈춘다면 예",
  "나는 복합적으로 포괄적으로 전체를 보는 눈들을 어떻게 보면 더 키웠다고 할까요? 아 네",
  "그러니까 전체와 부분을 동시에 보는 연습들을 예",
  "사진이 이제 인도했던 거죠",
  "고다음엔 연습을 시켜줬던거고 예~ 그러니까 같은 대상을 좀 더 다른 입장으로 근데 좀 더 세분화된 어떤 관심으로 보게끔 한 네",
  "그 역할이 컸다고 봐요",
  "아 역시 그러면서 뭔가 인제 하나씩 하나씩 이른바 그 심미안이 길러지신 게 아닌가 그런 생각이 드는데요",
  "그러면서 인제 그거 자체가 아 자기 생활의 즐거움으로 예",
  "바꿔놓는데 그러나 또 어느 정도는 경제적인 게 좀 뒷받침되어야 되는데 그게 괜찮았습니까? 그게 많은 분들이 여유가 있으니깐 예술을 즐긴다",
  "고다음에 원하는 걸 한다 라고 하는데 예",
  "저는 그 말은 맞는 것 같기도 하고 틀린 것 같기도 하는 하 하다고 봅니다",
  "어떤 건 맞고 어떤 게 틀린가요? 예~ 그 이를테면 모든 거는 의지가 제일 앞서는 것이 아닌가 제일 중요한 것이 아닌가 싶거든요? 네~ 그러면 예술을 우리가 접하고 예술을 즐기는 데 꼭 돈이 필요하고 시간이 꼭 있어야만 되는 것일까요? 왜냐하면 그것이 아니더라도 할 수 있는 방법이 현대에는 굉장히 많다는 다양하다는 거예요",
  "그러니까 굉장히 다양한 방법이 펼쳐져 있는데 그 중에 자기한테 적합한 방법을 찾아서 한 발씩 한 발씩 들어와 가지고 그걸 갖다가 즐기는 것은 생각보다 큰 어려운 일 아 고다음에 그렇게 큰돈이 드는 일이라고 생각하지가 않아요",
  "그러니깐 궁극적으로 아름다움이라고 하는 것 예술이라고 하는 대상이 나한테 얼마나 크게 다가오느냐 적게 다가오느냐가 문제겠죠. 그게 네~ 그니깐 그 의지만 있다면 실질적으로 그거를 접할 수 있고 고다음에 즐길 수 있는 방법은 생각보다 다양하다고 저는 봅니다",
  "예~ 그러니까 그건 제가 해 봐서 알죠",
  "근까 사람이 필요한 것을 얻는 세 가지 방법 정도가 있다고 저는 생각을 하는데 네~ 제일 쉬운 거는 돈을 쓰는 일이에요",
  "제일 쉽죠? 예~ 모든 걸 이렇게 한 번에 이렇게 선택할 수 있거나 네",
  "가질 수 있거나 뭐 이럴 수 있죠",
  "그렇지 않다면 시간을 들이는 일이죠",
  "예. 무한대의 시간 고다음에 지루하고 참 기다려야 되고 기다리고 네",
  "이런 과정이 들지 모르지만 그 생각을 가진 시간을 끝없이 펼치다 보게 되면 정말 필요한 거 하나 정도는 충분히 얻을 수 있다고 보구요",
  "네~ 그다음에 시간도 없는 사람은 어떻게 하겠습니까? 그건 발품을 파는 일이라고 생각해요",
  "내가 직접 다가서서 한마디로 내 스스로 두드려서 어디론가 향하는 노력 자체가 네",
  "굉장히 큰 것을 얻게 해준다는 네",
  "그러니까 이 세 가지를 말하자면 시간과 돈과 노력이라고 하는 것은 어떤 사람에게도 다 넉넉하지 않아요",
  "네~ 그렇지만 그 가운데에서도 자기한테 정말 필요하고 소중하다고 하는 것을 향해서 다가서는 것이죠",
  "어~ 문화심리학자인 그 예",
  "추천사를 하나 써서 예",
  "책 뒤에 실었더군요? 거기에 이런 말이 나와 나옵니다",
  "우리의 삶이 이토록 거친 것은 뭐가 아름다운지 자기가 좋아하는 것이 뭔지 모르고 살기 때문이다",
  "아 백 번 맞는 이야기 아닙니까? 네~ 이 김정운 교수는 아 지금은 정확히 말하면 교수가 아니구요",
  "화가인 분인데 정말 통하는 부분이 많아요",
  "거기다가 같이 여행도 오래했고 예~ 서로 인제 장단점을 파악하고 하는 뭐 친구이기도 하고 예~ 뭐 그런데 기본적으로 외국에 나가서 바깥에 나가서 인제 우리 사회를 돌아볼 기회들이 많잖아요? 네~ 그러면은 정확히 말하면 인제 유럽을 돌아다니다 보면 부러울 때가 많죠",
  "유럽 사회가 아~ 네",
  "음. 고다음에 유럽의 문화가 우리가 왜 이르케 유럽에 가면 괜히 근거도 없이 큰 이유도 없이 이렇게 주눅이 들까?  거기다 왠지 모르게 작아드는 느낌을 받을까 네~ 라고 하는 것에 대한 그 이야기들을 인제 끝없이 나눴어요",
  "예~ 그 김정운 교수가 얘기했던 우리의 삶이 이르케 거친 거는 우리나라 사회에서 볼 수 있는 이런 거친 어떤 현상들은 우리가 도대체 뭘 좋아하는지 모른다 아 그다음에 뭐가 아름다운질 모르기 때메 아무렇게나 막 행동하고 네",
  "아무렇게나 막 선택하고 하는 것에서 오는 것이 아닌가 라는 예~ 결론을 내릴 수밖에 없었던 거죠",
  "인제 구체적으로 네",
  "바로 그 아름다움이 뭔지 어 또 예술이 왜 필요한지에 대한 이야기를 이제 차분히 좀 들어보도록 예예",
  "잠시 좀 쉬어가는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "어 윤광준 작가의 책 읽고 싶으신 분들이 아마 벌써 생기지 않았을까 싶습니다",
  "어 반디앱과 카카오톡은 무료구요",
  "추첨을 통해 어 지와인에서 출간된 윤광준 작가의 심미안 수업 보내 드리겠습니다",
  "자 토이의 스케치북 같이 듣구요",
  "라디오 인문학 심미안 수업의 윤광준 작가와 함께하고 있습니다",
  "자 노래 듣기 전에 인제 에 그 김정운 선생 이야기를 하다가요",
  "그 다 마무리를 못했습니다",
  "그래서 간단하게 좀 한두 가 두 가지만 예예",
  "에 추가하고 싶은데요",
  "하나는 어 나는 못 했지만 내 아이는 심미안을 좀 길러주고 싶다 음",
  "나야 뭐 이미 이생에서는 어려운 거 같고  그러나 살아보니 그렇죠",
  "정말 아름다움이라고 하는 것은 중요한 거 같기는 하더라",
  "네~ 나는 잘 모르지만 공감하시죠",
  "예. 그래서 뭐 아이들을 데리고 전시회도 가고 네",
  "아이들만 집어넣어놓고 자기들은 밖에서 차 마시죠",
  "그럼에도 불구하고 그르케 하는 것이 필요하다고 보십니까? 필요하죠",
  "그런데 방법은 쫌 개선이 돼야 될 거 같습니다",
  "그러니까 부모가 아이들한테 기대하지 말아야 된다고 보거든요? 아 음. 그러니깐 기대해서 데려갔을 텐데? 기대해서 데려갔는데  쓸데없는 기대가 너무 많은 거죠",
  "그러니까 정확하게 말하면 부모의 기대라는 건 뭘까요? 이런 데 가서 놀게 되면 이런 걸 보게 되면 적어도 이러이런 건 얻어야 돼",
  "아 이러이런 거는 니가 좀 알아야 되지 않겠어 라고 하는 기대를 끝없이 인제 아이들한테 이르케 퍼붓게 된다고 저는 보거든요? 예~ 그러니까 애들 스스로 좋아하게 만드는 것이 제일 중요한 건데 네",
  "그건 강압이 있어서는 안 되는 거죠",
  "예~ 음? 그러니까 그야말로 흠뻑 놀게 한다거나 네",
  "그다음에 흠뻑 느끼게 해 주는 어떤 장치들 고다음에 그런 분위기들이 더 중요하다고 인제 보거든요? 네",
  "제가 인제 이런 이야기를 할 때 인제 자주 인용을 하는 사례가 하나 있는데 몽골에 가면 이제 십일월달에 네",
  "그 일종의 우주쇼가 펼쳐져요",
  "전 세계에서 인제 많은 별을 관찰하는 사람들이 모여듭니다",
  "저는 인제 그 몽골을 자주 드나들었기 때메 인제 그 행사를 이제 가끔 지켜볼 기회가 있었는데 동양인과 서양인 그룹의 반응들을 유심히 제가 이렇게 봤어요",
  "십일월 십이월 십이월 그렇죠",
  "경이니까 아주 추울 때 아닙니까? 예. 굉장히 춥죠",
  "네~ 유성우가 그냥 별처럼 아하 비처럼 쏟아지는 그런 예",
  "장관이 펼쳐지는 땝니다",
  "그런데도 많이들 오는군요",
  "그러면 똑같이 망원경을 들고 네",
  "별을 관찰하고 맨눈으로 인제 관 별을 관찰할 거 아닙니까? 예~ 그러면 서양인 그룹은 저 별의 모습이 혹은 별이 어디서 생겨서 어트케 떨어지나는 별로 관심 없어요",
  "너무나 멋진 장면에 예",
  "아하 그 장면 자체에 자체에 예",
  "오우 워낙 멋있어 원더풀 뷰리풀 음",
  "뭐 엑셀런트 뭐 이런 식이죠 네~ 그 반응이 굉장히 즉각적이고 네",
  "감탄의 양이 그야말로 이만큼이에요",
  "예~ 그런데 동양인 그룹에서는 그 유성우가 쏟아지는 장면 앞에서 이르케 반응을 해요",
  "야 저 별은 어느 자리에서 쏟아지는 운석의 잔해야",
  "그다음에 저렇게 쏟아지는 거는 이런이런 현상 땜에 그런 거야",
  "라고 자기가 아는 지식과 상식을 확인하는 데 더 관심을 보이더라 아하 이거예요",
  "그러니까 감탄과 감동은 별루 없는 거예요",
  "그러니까 정확하게 말하면 관찰자의 입장이라면 예",
  "내가 보고 싶은 별을 찾지 못했기 때메 속상한 거예요",
  "아 내가 참 오늘 괜히 왔어",
  "오늘 추운데 너무 이상한 짓만 하나 봐 이르케 이야기할지두 모르겠어요",
  "본전도 못 찾았어 예",
  "근데 이쪽 그룹 서양인 그 그룹들은 그거하고는 상관없는 거예요",
  "추웠지만 이렇게 아름답다니 야~ 이 별이 그야말로 우주에서 온 것이라니 하는 감탄과 경탄으로 그야말로 온 시간을 다 보내더라 이거예요",
  "예~ 근데 그것과 같은 맥락으로 보자면 우리의 부모가 우리의 아이들을 만약에 그런 체험들을 하게끔 내버려둔다면 네",
  "어떤 입장으로 그 자기의 아이들을 볼까 라는 생각이 드는 거예요",
  "음. 그러니까 제한테 만약에 그 다음 얘기를 만약에 묻는다면 네~ 우리 사회가 필요한 것은 우리 아이들한테 필요한 것은 그야말로 진심에 감동 감탄이 더 필요한 것이 아닌가 싶거든요? 네~ 음. 그것이 뭔지는 그렇게 굳이 비 의미와 어떤 뜨 뜻을 갖다 헤아리지 않아도 된다고 저는 이렇게 봅니다",
  "그거는 어 이번 책에서도 지적하신 걸로 제가 예예",
  "아 알고 있는데 우리 사회가 또 우리의 전통이나 예",
  "또 우리 지금 우리나라 사람들의 생각이 일상과 예",
  "예술을 너무 분리시키죠",
  "딱 구분해서 예. 맞습니다. 예",
  "그것 때문에 딱딱하죠",
  "그러니까 그거는 왜 그럴까 생각해 보면 우리 스스로가 그걸 즐기는 연습이 잘 안 돼 있는 거예요",
  "예~ 그러니까 예술을 알구 싶어 아름다움을 향해 다가서고 싶은데 선뜻 다가서지 못 하는 이유가 뭘까요? 너무 멀다는 거잖아요? 네~ 음. 그러면 정말 생각이 있다면 제일 먼저 해야 될 일은 일단 문을 두드리는 거잖아요? 네",
  "미술이 알구 싶으면 미술관을 찾아갈 것이고 예",
  "음악이 듣구 싶으면 음악홀을 찾아가서 음악을 들어보는 거거든요",
  "생각보다 그 과정을 하지 않는다는 거예요",
  "그리고 지식과 정보로 음악과 미술을 우리가 접수를 해요",
  "음? 가장 쉽게 네이버 찾아보면 검색을 통해 가지고 내가 알고 있는 지식의 양을 갖다 충분히 채울 수가 있거든요? 예~ 그 지식이라는 건 뭘까요? 자기의 감동과는 전혀 상관없는 내용이기 십상이거든요",
  "네? 아무리 훌륭한 것도 내 감동과 지식과 정보는 격차가 있을 수베께 없지 않겠어요? 네",
  "음? 그건 좁혀질 수가 없는 거죠",
  "예~ 그다음에 아무리 해상도가 좋은 모니터에서 만약에 그 그림을 본다 하더라도 원화의 느낌을 살릴 수는 없는 것이죠",
  "예. 고다음에 실제 음악의 그 감동을 재현할 방법은 없는 거죠",
  "예~ 그러니까 반쪽 고다음에 혹은 십 분의 일두 안 되는 그 압축된 정보를 갖고 전체를 상상한다는 것이야말로 얼마나 큰 무리가 있겠냐 예",
  "그러니깐 재미가 없는 거예요",
  "자 이번 주말에라도 예",
  "미술관을 찾으실 분을 위해서 예",
  "또는 아~ 음악당을 찾으실 예예",
  "한 가지 팁을 주신다면요? 예~ 팁이 굉장히 많은데요",
  "그 인제 책에도 제가 소개를 했지만 네",
  "미술관을 가는 요령들을 인제 정리를 해놓은 게 있잖아요? 예~ 첫 번째는 순서는 바뀌셔도 됩니다",
  "가급적이면 좀 같이 갈 분을 하나 골르는 게 좋다고 전 봅니다",
  "혼자 가는 거보다두요? 혼자 가면 쪼금 쑥스럽죠",
  "잘 모르기도 하고 낯설기도 하고 예",
  "그럴 때 자기와 눈높이와 같은 비슷한 사람이 뭔가 한 마디씩 말을 던지고 주고받으면서 대상을 보는 즐거움들이 있어요",
  "대화의 즐거움이란 게 그런 거거든요? 예",
  "그러니까 같은 그림을 보면서 어떤 생각을 하는지를 자연스럽게 나눌 수 있고 훨씬 그림을 보는 것이 재미있어지는 거죠",
  "네~ 음~ 그리고 이제 그런 것이 잘 된다면 예",
  "뭐 혼자 가도 인제 되겠죠. 인제 아하 그다음에는 네",
  "그리고 전시는 반드시 유료 전시를 가라는 게 인제 제 나름의 인제 그 인제 노하우라고 볼 수가 있는데 예",
  "사람 심리라는 뻔해요",
  "아무리 좋은 것도 그야말로 무료로 입장할 수 있는 것은 그르케 큰 의미를 두지 않습니다",
  "내 주머니에서 돈을 내고  이건 정말 내가 봐야 될 것이야 라고 생각하는 전시를 훨씬 더 네",
  "집중해서 보게 된다는 거죠",
  "예~ 그리고 지식과 정보를 자꾸 저는 빼 버리라고 하는 걸 음",
  "좀 권하거든요? 네",
  "편견 없이 바라보라는 거예요",
  "네~ 고다음에 내가 그 의미와 내용을 너무 상세하게 알고 가면 한 마디로 내용에 함몰되어 가지구 그림이 보이지 않는 일들이 많이 생겨요",
  "그냥 스쳐가면서 미술품을 감상하는 것도 방법인 거죠",
  "정말 나의 눈을 끄는 것 예~ 나를 잡아끄는 대상 앞에서 멈춰줄 수 있는 여유 같은 게 인제 필요한 것이죠",
  "고다음에 그것까지 성공했다면 그때 사진을 한 장 찍는 거예요",
  "그리고 그건 감동의 어떤 흔적일 수 있는 것이죠",
  "그다음에 그 관심을 나중에 사진을 통해서 한 번 확인을 해보거나 추적을 해보거나 하는 과정을 거치게 되면 그림을 본다는 행위가 굉장히 함 좀 짙게 다가오는 이런 효과를 가질 수 있죠",
  "그리고 즐거운 일이었구요",
  "자 또 한 가지 인제 이번 책에서 많이 강조하고 있는 네",
  "부분이 디자인입니다",
  "어 이 디자인은 그 뭐 사진가로서 디자인은 자연스럽게 연계가 되셨겠죠? 그럼요",
  "어 그 얘기 인제 좀 더 듣고 싶은데요",
  "그러기 전에 그러면 어 이 책에 나오는 심미안 수업 중에 나오는 한 대목을 네",
  "어 윤광준 작가의 직접 음성으로 한 번 들어보고 난 다음에 에 이야기를 계속해 가도록 하겠습니다",
  "산다는 것은 매일 사는데 필요한 물건들과 시간을 보내는 일이다",
  "좋은 휴식을 위해선 안락한 소파가 필요하고 따뜻한 차 한 잔을 마시려면 주전자와 잔이 필요하다",
  "어차피 물건과 함께 뒹굴고 살아야 한다면 좋고 아름다운 물건으로 채워야 한다는 게 내 생각이다",
  "도구와 물건이 기능만 좋아서는 안 되는 이유다",
  "일상의 물건에서 디자인을 중요시하게 되는 이유가 또 하나 있다",
  "물건은 사용되는 시간보다 그냥 놓여 있는 시간이 더 많기 때문이다",
  "심지어 이동수단인 자동차조차 그렇다",
  "일본의 배우이자 감독인 기타노 다케시는 그렇게 타고 싶었던 포르쉐를 사던 날 첫 시승을 친구에게 맡겼다",
  "자신이 운전을 하면 제 차의 멋진 자태를 볼 수 없다는 이유였다",
  "나는 포르쉐가 없지만 택시를 타고 따라가면서 자신의 차를 바라봤다는 그의 심정이 백 번 이해된다",
  "우리가 사용하는 대부분의 사물은 본래의 기능대로 사용할 때보다 바라보고 마주쳐야 하는 시간이 더 많다",
  "그렇다면 보아서 아름다운 측면이 매우 중요해지는 것이다",
  "사물의 디자인에 관심을 가지면서 미술을 보는 눈도 음악을 듣는 귀도 더 자유롭고 행복해졌다",
  "일상에서 마음에 드는 걸 자주 접하니 쓸데없는 갈증과 열등감이 생겨나지 않았다",
  "이런 기쁨을 아는 이들이 점점 늘어나고 있음을 곳곳에서 목격한다",
  "네. 에 윤광준 작가의 에~ 이번 책 심미안 수업 가운데 디자인에 대해서 쓴 짤막한 부분을 한번 같이 들어 봤습니다",
  "기타노 다케시하면은 그 유명한 일본의 배우고 네. 감독 또 감독이죠",
  "아주 매력적인 인물이죠",
  "또 어떤 사람들은 뭐 한국계라고 그렇게 말하는 사람도 있고 맞습니다",
  "아하 합니다마는 어~ 이 일화가 참 흥미롭네요",
  "참 꿈의 차 아니겠습니까? 그럼요",
  "정확히 말하면 나인일레븐입니다",
  "그러니까 뭐 돈을 많이 번 배우니까 그쵸",
  "이걸 살 수 있었을 텐데 정작 어 사서 첫 시승을 네",
  "친구한테 운전하게 하고 예",
  "자기는 택시를 타고 가면서 예",
  "차를 샀던 그 기쁨은 네",
  "정작 차를 운전하는 사람은 자의 차의 모습을 알 수가 없잖아요? 그르치요",
  "그러니까 정확하게 말하면 멋진 차를 타고 다니는 사람은 네",
  "자신을 보는 주변 사람들의 즐거움을 더 키워주는 게 아닌가  싶거든요",
  "그러니까 아무리 멋진 차라도 운전석 앞에 안에 앉게 되면 네",
  "마찬가지 인제 벌어지는 거죠",
  "기타노 다케시는 정말 자기가 선택한 그 포르쉐의 아름다움을 온전하게 독점을 하고 싶었겠죠",
  "예~ 저는 아주 굉장히 그 심정을 예",
  "이해가 좀 된다고 봐요",
  "예~ 봐서 아름다운 측면이 네",
  "그래서 매우 중요하다",
  "그 디자인의 핵심은 인제 거기 있다 그거죠. 예",
  "라는 말씀이신 거 같고 또 일상에서 마음에 드는 걸 자주 접하니 네",
  "쓸데없는 갈증과 열등감이 생겨나지 않았다",
  "예~ 아 그 대목도 참 중요한 지점인 것 같습니다",
  "그러니까 인제 예술품이라고 하는 것은 고다음에 예술이라고 하는 것은 모든 사람이 갖고 싶죠",
  "그리고 속 그리고 향유하고 싶죠",
  "이런 것이 그야말로 인제 본능과 같은 것인데 네",
  "쉽게 가질 수 없다는 공통점이 있잖아요? 예~ 너무 참 멀리 있거나 너무 고가이거나 네",
  "고걸 접하기에는 너무나 내 주변의 환경이 안 되거나 하는 여러 가지 이유 땜에 현실화시키기에는 참 어려운 지점들이 있는 거죠",
  "예~ 그래서 그 갈증을 어떤 식으로든지 달래야 되는 건데 그거를 일상에서 끌어들여서 우리가 확인할 수 있는 방법이 무엇일까? 예",
  "결국은 일상의 사물 일상의 도구를 통해서 그걸 대리만족시키는 것도 하나의 방법이라고 인제 보는 거죠",
  "예~ 그래서 인제 사물의 디자인화가 굉장히 중요하다고 인제 아",
  "이야기를 하는 것이구요",
  "그러니깐 단순한 도구가 아니라 그야말로 감상의 대상으로서의 물건 이르케 바꾸게 되면 디자인의 의미가 좀 더 명확해지겠죠",
  "그러니깐 예술을 향유하기 위해서 특별하게 어디를 가고 고다음에 그것을 갖지 못한 아쉬움을 느끼는 거보단 네~ 작지만 일상의 생활 속에서도 그러한 대리물들을 충분히 우리가 즐기자",
  "고다음에 그러한 감각적인 즐거움들 그다음에 그 아름다움을 생활 속에 녹아트리자",
  "이런 것이 결국은 좋은 디자인의 물건들을 우리가 가져야 되는 네",
  "그게 결국 욕망의 해소라고 봐요",
  "예~ 그러니까 잘게 이렇게 흐트러뜨려 물려 가지고 예",
  "정작 우리가 쓸데없이 가질지도 모르게 되는 어떤 쓸데없는 욕망을 좀 누그러뜨리자는 의미이기도 하죠",
  "네~ 어 근까 디자인은 어찌 보면은 지금 여러 가지 얘기했던 어 예술의 분야들이 총합적으로 모여 있는 그렇죠",
  "분야가 아닐까 예예예",
  "어 작년에 그 윤광준 선생을 네",
  "비롯한 몇 분이 협업을 해서 네",
  "어 어느 뭐 어 유명한 해외 자동차 회사의 네",
  "한국 대리점에서 전시 예예예",
  "또 그 협업의 결과는 네",
  "어떤 점에서 좋았습니까? 그거는 기업이 예술의 중요성을 이해하고 네",
  "그다음에 그 효과를 확신하고 있다는 의미잖아요? 네~ 그 자동차 회사는 독일의 회사임에도 불구하고 주문했던 거는 한국의 아름다움을 잘 표현해 달라는 거였었어요",
  "아주 굉장히 흥미있는 주제죠",
  "네~ 그다음에 내가 생각한 한국의 아름다움을 그야말로 이 의뢰받은 회사의 상품과 네",
  "연계시켜 가지고 뭔가를 만든다는 건 굉장히 참 매력적인 일이기도 했죠. 그게 네~ 그 작업을 하실 때 가장 네",
  "가장 어 내놓고 싶었던 한국적인 아름다움은 어떤 것이었습니까? 저는 보이지 않는 것을 좀 표현하고 싶었다고 할까요? 어 음",
  "그러니까 이를테면 내가 그 작품을 이제 제 저기 뭐야 출품에다가는 제주도의 인제 겨울 풍경인데 예",
  "정말 바람 소리가 인상적이었어요",
  "음? 그 바람 소리와 추위를 결국은 막아주는 자동차의 존재 뭐 이런 식의 연상으로 이렇게 아하 연결시킬 수가 있죠? 네네",
  "바깥에는 정말 너무나 춥고 인제 바람이 세차게 불구요",
  "바람이 부는 그런 상황이고 예~ 그것이 창문 하나로 안온한 세계가 이케 연결되는 그지 자동차라는 것을 매개로 이렇게 네",
  "이~ 경계되는 요런 느낌들을 전 표현을 할라 했어요",
  "그러니까 그 사진은 결국은 음향과 네",
  "사진과 뭐 이런 것이 다 결합된 형태로 이르케 만들어진 예~ 거였죠",
  "사진 자체로는 소리를 표현하지는 못 하지 않습니까? 못 하죠",
  "그러니깐 그 풍광과 자동차와 소리를 같이 인제 곁들이는 일종의 아하 예",
  "여러 종류의 인제 그 장르의 인제 콜라보레이션이 된 거죠. 예",
  "그럴 때에도 역시 예",
  "어 작품은 작품이지만 예",
  "그것이 전시될 때의 디자인적 감각은 예",
  "윤광준 작가의 생각에서 나온 것이었으니까 그렇죠",
  "매우 그건 중요한 거죠",
  "그걸 어떠한 공간에 어떠한 크기로 예",
  "그다음에 어떠한 형태로 마무리하느냐에 대한 것은 굉장히 중요한 그야말로 디자인 감각이 필요한 것이니까요",
  "그런 부분들이 참 어 지난 천구백 네",
  "팔십 년대부터 지금까지 네",
  "줄곧 어 또 가열차게 작업을  해 오셨는데 예",
  "에 뭐 더 많은 말씀을 드려야겠습니다마는 또 시간에 한계가 있어서 한 두 가지 정도만 좀 예~ 이 너무 교과서적인 질문이 네",
  "되기는 하지만 그래도 꼭 좀 필요한 질문입니다",
  "어 창의성 문젭니다",
  "특히 지금 사 차 산업시대를 말하면서도 창의성을 더 강조하고 있거든요? 그렇죠",
  "그 자율성을 얘기할 때 사실은 전통적으로 가장 중요한 분야는 역시 예술이 아니었을까 예예",
  "하는 생각이 드는데 에 만약에 그 심미안도 수업이 예",
  "필요하다 라고 지금 주장하신다고 예",
  "한다면 창의성이라는 것도 네",
  "수업이 필요할까요? 그럼요",
  "그거를 처음으로 실험했던 것이 이제 백 년 전에 바우하우스고 아 네네",
  "창조라는 것이 신의 영역이 아니라 인간의 영역이라면 창조의 대상들을 우리가 규격화하고 그다음에 표준화시키면 그걸 잘 배열하고 섞는 것만으로도 인간이 할 수 있는 창조는 충분하게 이루어진다고 믿었던 최초의 집단 같은 거였죠",
  "네~ 그래서 그 학교는 정확하게 사람들이 생각하는 인제 인식의 변화를 가져오는 출발이라고 저는 봅니다",
  "네~ 그러니까 그 이전에는 음 과학이 산업과 결합을 해 가지고 인제 산업혁명이라고 하는 엄청난 변혁 변화를 이뤄냈죠",
  "네~ 혁명을 그 바우하우스는 거기서 한 발 더 나아가서 기술과 예술의 결합을 시도를 하는 거예요",
  "네~ 음. 그 기술과 예술의 결합으로 인해 가지고 새로운 창조의 방법들을 열어왔다는 게 굉장히 중요한 그 업적이라고 볼 수 있거든요",
  "이거를 우리도 그대로 인제 이해하거나 적용할 수 있다고 봐야 되겠죠",
  "그러니까 그 우리한테 필요한 창조라고 하는 것은 한마디로 개개인의 선택과 취향이 매우 중요하다는 거예요",
  "예~ 음. 왜냐하면 남들과 같은 것을 그야말로 남들과 같은 재료로써는 만들 수 있는 것이 뻔 뻔하다는 것이죠",
  "네~ 그러니깐 개인의 선택과 취향이라고 하는 거는 결국은 개인의 심미안과 선택에서 비롯되는 것이다",
  "고다음에 그것을 잘하기 위해서 연습을 해야 되고 일종의 연 저 연마를 시켜가지고 예",
  "좀 더 고급한 상태로 만드는 것이 굉장히 중요한 일이라고 인제 저는 보는 거죠",
  "네. 그것이 오늘의 결론이 될 거 같습니다",
  "어 그러나 끝내기 전에 네",
  "꼭 아주 가 짤막하게 이르케 한 이거 하나만 좀 여쭙고 마무리 짓겠습니다",
  "미술 음악 건축 디자인에 이르기까지 다양하게 일하셨는데 그래도 네",
  "어 윤광준 작가는 네",
  "나중에 사람들에게 네",
  "무엇으로 기억되고 싶으신가요? 저는 무경계작가로 불리웠으면 좋겠어요",
  "무경계작가 예예. 저는 무엇인가 역할을 나누고 예",
  "그다음에 저 사람은 무엇을 하는 사람이라고 규정되어지지 않았으면 좋겠습니다",
  "그것이 그~ 모든 분들에게 예",
  "네. 오늘 어 추운 겨울날인데 이렇게 멀리 찾아와 주시고 또 긴 시간 좋은 말씀 대단히 고맙습니다",
  "아 지금까지 라디오 인문학 윤광준 작가와 우리 삶을 풍요롭게 하는 심미안에 대한 이야기 나눠 봤습니다",
  "네. 에바 캐시디의 트루 컬러스 듣고 잠시 후 이 부에서 뵙겠습니다",
  "일 월 십구 일 토요일 이비에스 공감시대 이 부 시작합니다",
  "지금 우리가 사는 세상을 변화시킨 명저를 소개하는 시간 세상을 바꾼 책 백 권 온라인 서점 알라딘의 박태근 엠디와 함께 합니다",
  "자 아 세상을 바꾼 책 백 권 오늘은 벌써 열여덟 번째 책을 만나게 됐습니다",
  "어떤 책일까요? 네. 오늘 가져온 책은요 권인숙 교수의 이천오 년 저작입니다",
  "제목은 대한민국은 군대다인데요",
  "이 권인숙이라는 이름을 들으시면 아 부천 경찰서 성고문 사건 기억하실 겁니다",
  "이 천구백팔십 년대 학생운동과 또 노동운동을 하다가 이 과정에서 겪은 이 성고문을 고발해서 사회적으로 화제를 모았었죠",
  "이후에 그 국가에서 받은 손해배상금으로 노동인권회관을 만들기도 했구요",
  "또 미국으로 유학을 떠나서 여성학을 공부하고 돌아와서 지금은 국내에서 연구자로 또 교수로 활동하고 계십니다",
  "권인숙 교수 말씀처럼 한국 현대사에서 잊지 못할 사건으로 기억되는데요",
  "어~ 천구백팔십 년대에 이른바 운동권 학생들이 위장 취업도 하고 네",
  "학교에서 나와 가지구요 그 권인숙 씨도 이제 그런 어 과 경우 가운데 하난데 그때 인제 그래서 학생들이 많이 이 고문도 당하고 또 그 불법 영장도 없이 체포도 당하기도 네",
  "하고 그런 일들이 비일비재했었는데 그런 가운데서도 이것만큼은 없을 것이다 싶었던 게 깨졌던 것이 음",
  "이 권인숙 교수의 성고문 사건이에요",
  "설마 그랬는데 했어요",
  "그래 정말 어 당시에 그 그 정부의 도덕성이 완전히 이 땅에 떨어지는 그런 결과를 낳았지요",
  "어 그런데 그 후에 이 권인숙 교수는 이제 여성학자로 어 자신의 삶을 또 새로운 길을 개척해 가지고 어 우리들에게 그 모범적인 사례로 네. 그렇습니다",
  "남아있는데 이 책에 앞서서 그러니까 오늘 지금 어 고른 책은 대한민국은 군대다 이천오 년의 저작이고요 그 앞서서도 자신의 삶을 정리한 책을 한 권 먼저 냈었죠? 맞습니다",
  "자전 에세이 선택을 냈는데요",
  "이 책은 좀 가볍게 에 읽어볼 수 있는 책입니다",
  "한 사람의 생활인으로서 살아온 얘긴데요",
  "아 본인이 호주제 폐지에 앞장서면서도 같은 성씨 사람을 만나면 내가 무슨 파다",
  "이런 걸 알리고 싶은 마음이 든다",
  "이런 말씀도 해주시고 또 어린 시절에 주부 생활 같은 잡지를 탐독하면서 글로리아 스타이넘 같은 미국의 여성학자 활동가죠? 네에",
  "이런 인물들의 삶을 접하고 또 여성 해방에 관한 꿈을 키운 이야기 네",
  "이런 자기의 얘기가 솔직하게 담겨 있는 책도 있습니다",
  "오늘 만나볼 책은 어 대한민국은 군대다인데 어떤 책인지 간략하게 짚고 넘어가 볼까요? 네",
  "이 책의 부제가 여성학적 시각에서 본 평화 군사주의 남성성입니다",
  "아 좀 더 풀어서 말씀을 드리면 이 젠더의 관점에서 한국의 군사주의와 또 국가주의를 살펴보는 작업인데요",
  "이 주요한 분석 대상이 바로 학생운동과 군대입니다",
  "이 권인숙 교수는 스스로도 아 이걸 공부하기 전에는 내가 군사주의 문화에 물들어 있구나 이런 생각을 못했다고 해요",
  "실제로는 어린 시절 원주에서 자라서 그런 문화를 가까이서 봤구요",
  "또 속초에서도 이 년 정도 살았는데 그곳에서는 간첩 막기 위해서 모래 속에 지뢰가 들어있다 아하 이런 얘기도 많이 들었다고 해요",
  "또 고등학교 때는 학도호국단 간부를 지내기도 했고요",
  "어 이렇게 본인의 삶 속에 이런 군사문화와 군사주의가 가까이 있었음에도 어 이걸 직접적으로 연결되었다 이렇게 생각해 보지는 못했다고 하시더라구요",
  "원주는 지금에 와서 많이 변했습니다마는 아마도 권인숙 교수가 성장하던 천구백육십 년대 칠십 년대에는 아 가장 대표적인 인제 군사도시 네",
  "군사문화도신데 어 군인들 또는 군인 가족만을 위한 백화점 아~ 목욕탕 네",
  "그런 게 따로 있었어요",
  "원주에는 그러니까 어 그야말로 권인숙 씨는 인제 그런 문화 속에서 어 푹 잠겨서 성장했다고 음~ 할 수가 있을 텐데 어 당시 비슷한 세대라면 뭐 특별한 것이지 않을 수도 있어요",
  "음~ 어 너무 자연스럽게 받아들일 정도로 어 우리들 속에 그 내면화돼 있는 부분들이기도 하죠",
  "그런 내면화를 스스로 객관화했을 때 네",
  "이제 반성적으로 돌아보기 시작한 건데요",
  "이 특히 자신이 몸담았던 학생운동에 대한 비판적 시각을 많이 드러냅니다",
  "학생운동이 당시에 군사독재에 반대하고 또 민주화를 위해 싸웠지만 그 내부로 들어가 보면 네",
  "그 안에도 상당한 권위주의와 또 위계적 문화가 자리잡고 있었다는 겁니다",
  "그러니까 모든 측면에서 권위를 파괴했던 게 아니라 으흠",
  "애국 민족 이런 것들은 재고의 여지가 없는 만고 불변의 진리처럼 여겨졌다는 거죠",
  "어 그래서 질문을 다른 방식으로 던지기 시작합니다",
  "과연 이런 한국 학생운동의 특성이 군사 정권의 폭압 때문에 나오는 반대적인 요소인가? 네에",
  "아니면 사회 전체가 군사화되고 또 국민 동원 시대가 이어지면서 우리가 이런 문화를 별 문제의식 없이 받아들이게 된 건 아닌가? 아",
  "이런 식으로 질문을 바꿔서 던지게 됩니다",
  "폭력을 으 저항하면서 살다 보면 그 폭력을 배운다",
  "그런 얘기도 있잖아요? 인제 그런 점에서의 문제 지적이 아닐까 싶은데 어 자기의 삶과 자기가 겪은 시대에서 그야말로 문제가 출발했던 건데 마침 그 시대가 어 군사주의를 살펴보기에 아직도 적합한 때이기도 했어요",
  "이제 무너지고 또 새롭게 올라서고 이러한 시기였으니까요",
  "이 천구백팔십 년대 초점을 맞춘 게 자신이 속한 시대이기도 하지만요 당시 학생운동이 이 군사 정권을 무너뜨리는 데 중요한 역할을 했기 때문이라고 합니다",
  "이 그 시대를 겪고 성장했던 이 삼팔육 세대에 대한 관심과 비판은 다양하지만 막상 학생운동 자체에 대한 이야기는 많지 않아서 이게 필요하다고 생각했다 네에",
  "이렇게 바라 말하고 있구요",
  "더불어서 이런 연구 주제를 고민하던 즈음에 마침 당시 대통령 후보 아들의 병역 기피 논란이 벌어집니다",
  "대선에서 이 이슈가 아주 큰 영향을 미치는 걸 보면서 아 한국 사회에서 이 징병 제도라는 게 정말 예민하고 핵심적인 게 아닌가 네",
  "이런 걸 실감했다고 하시더라고요",
  "어 이 책의 문제의식과 또 저자가 생각하는 바를 아 일단 살펴봤는데요",
  "책의 본문이 어떤 내용으로 구성되어 있는지 좀 더 구체적으로 살펴볼까요? 네",
  "크게 다섯 꼭지로 이루어져 있는데요",
  "먼저 첫 번째는요 국가주의적 평화와 군사화 아 이거 좀 단단한 말이긴 한데요",
  "풀어서 말씀을 드리면 우리가 평화를 지켜야 된다 이런 얘기를 많이 하지 않습니까? 네에",
  "그런데 그런 논리가 대부분 국가 단위의 힘의 논리에 기초하고 있다는 겁니다",
  "그러니까 평화를 유지하려고 노력을 하는데 그게 국가주의를 강화하는 것과 사실 다를 바 없는 결론으로 음",
  "그러다 보면 국가가 아닌 주체나 집단들 소수자겠죠? 이런 사람들은 국가의 평화를 지킨다는 미명 아래 제대로 평가받지 못한다는 겁니다",
  "그리고 또 하나는요 앞서 말씀드린 천구백팔십 년대 학생운동 내에서의 어떤 성별화 문젠데요",
  "어 이 전체 운동의 목적에서 이 각자의 이해 관계를 분리해서 생각하는 게 허용되지 않았다고 합니다",
  "예를 들면 여성이지만 여성운동을 하는 것은 조금 한가한 얘기를 하고 있는 것처럼  여겨졌다라는 거죠",
  "왜냐하면 큰 대의가 있으니까요",
  "이제 이런 식의 지적들을 하나씩 해 나가고 있습니다",
  "네. 조금 전에도 말씀드렸습니다마는 인제 어 같은 시기로 살아온 저도 그 목격했던 바들이 뭐 예를 들어서 인제 운동권 지도부 네",
  "목숨을 걸고 사수해야 된다",
  "물론 지도부가 깨지면 안 되지요",
  "뭐 잡혀간다거나 그러니까 지도부를 지켜야만 조직이 살아남을 수 있으니까 그 말 자체가 어 틀린 건 아닌데 나중에 가만 보면 그 지도부를 위해서 밑에 학생들은 음~ 졸개처럼 존재하고 있더라 이거예요",
  "그런데 그런 것은 그야말로 또 다른 군사문화예요",
  "우리 권인숙 교수가 지적하는 게 인제 그런 부분이 아닐까 싶어요",
  "이 학생운동에서의 성별화와 군사화 이런 대목에서는요",
  "자 당대를 이제 큰 틀에서 이해하는 시선으로 살펴볼 수 있을 텐데 뭐 본인도 당사자니깐요",
  "같은 시대를 지내온 이들의 목소리도 들어보면 뭐 더욱 생생하게 전달되지 않을까 싶네요",
  "그래서 이 책의 한 장에서는요",
  "당시를 살아온 다른 여성 활동가의 이야기를 전합니다",
  "이 당사자는 천구백육십삼 년 태어나서 칠십 년대에 초중고를 다닌 인물인데요",
  "본인이 이제 시골에서 자랄 때는 스스로 반공의식이 너무나 투철하고 새마을 정신도 너무나 동의했기 때문에 네",
  "자기가 오 학년 때 동네에서 다른 학생들에게 야 너희들도 새마을 운동 앞장서야 된다 이렇게 선도를 했다는 거예요",
  "그러니까 지금 권인숙 교수가 소개하는 어느 여성 활동가 맞습니다",
  "가 인제 그랬다는 거죠? 네 천구백육십삼 년생이고 그 이때 칠십 년대 초중고를 다녔으니까 이때가 인제 새마을 운동이니 이게 가장 극성할 때 네",
  "그 본인이 얼마나 투철했냐면요 네",
  "육 학년 때 서울로 이사를 왔는데 네에",
  "이 서울 문화에 적응하기 어려웠다고 합니다",
  "자기 언니가 이제 멋에 관심이 생겨서 네",
  "샌들을 하나 사 온 거예요",
  "그런데 다섯 살 많은 언니를 본인이 혼냈대요",
  "그 야들야들한 거 예",
  "일 년에 한 달 밖에 못 신을 신발을 사 오는 어",
  "나태한 정신 상태로 나라를 어떻게 지키겠느냐?  이렇게 혼냈다는 거죠",
  "그러니까 이제 이 여성 활동가는 당시 교육 이데올로기에 의해서 완전히 세뇌되어버린 자신을 이제 나이가 들어서 그 밝혀내 보는 것이죠",
  "네~ 그래서 인제 그분도 대학에 진학했고 오 그런데 막상 대학에 가서는 이른바 운동권으로 들어가게 됐다 맞습니다",
  "그 얘기군요? 그야말로 전향을 한 것 인데요",
  "아 이분도 그런 기억들을 많이 합니다",
  "그 활 학생운동 내에서도 본인도 이 여성운동이나 여성 문제를 가져오는 사람들에 대해서 정말 이런 개인적인 문제 얘기하는 건 으흠",
  "지금 시급하지 않다",
  "또 본인 스스로도 이 군사주의 문화에 익숙해져 있어서 선배들의 지시에 반대를 하지 않는 네에",
  "무조건 따르는 그래요",
  "이런 자세가 몸에 배어 있었고 예에",
  "그것 때문에 그룹 내에서 자기 입지도 높아졌다",
  "이렇게 돌아보더라구요",
  "그렇다면 그 시절을 보내고 세월이 흘렀어요",
  "인제 민주화가 네에",
  "어느 정도 우리가 진행이 됐고요",
  "군사주의도 이제 한 걸음 아 물러난 그런 다음 그런 다음에 자신의 삶을 어떻게 이해하고 있던가요? 물론 뭐 운동했던 것을 후회하지는 않으신다고 하구요",
  "다만 이 구십 년대 들어와서 여러 가지 사회가 바뀌고 나서 돌아보니까 자기가 뭘 좋아했었는지 으흠",
  "또 뭘 해야 행복한지 이런 걸 한 번도 고민해본 적이 없었다 라는 걸 예",
  "그때서야 생각을 하셨대요",
  "그러니까 삼십 대 후반이 돼서야 아 내 삶을 내가 어떻게 꾸려가야 할까? 네",
  "이런 고민들을 하기 시작했던 거죠",
  "이 권인숙 교수두요 어 그때 당시에 어 여러 가지 고문이나 이런 것들이 힘들었다기보다 네",
  "오히려 돌아보면 그 조직 문화가 힘들었다 라고 예에",
  "그리고 인제 개인의 어떤 즐거움이 완전히 희생당했으니깐요",
  "어 여담입니다마는 이제 이런 비슷한 활동을 했던 어떤 친구하고 제가 도쿄에서 공부를 하고 있을 때 마침 만나게 되었어요",
  "거기에 일이 있어서 와 가지고 네",
  "그래서 그 친구하고 아주 가까운 몇 사람만 에 술을 한 잔 하고 도쿄의 노래방을 인제 가 본 거죠",
  "나는 그 친구가 그렇게 노는 걸 좋아하는 줄 몰랐어요",
  "왜냐하면 혁명가였거든요",
  "그럼 본인이 너무 억눌려서 살았어요",
  "음~ 그런 걸 분출할 이때 기회 자체가 별로 없었던 거군요",
  "이때 이른바 활동가 또 운동가들이요",
  "결국 그 시대를 지나고 나서야 자신을 다시 발견하게 되었던 것이 아닌가 하는 생각이 드는데 한 사람의 목소리지만 비슷한 시대와 경험을 가져본 분들께도 공감되지 않을까 싶구요",
  "어 마무리하면서 우리 박태근 엠디의 소감도 전해 주신다면요? 네",
  "이 책의 마지막 꼭지가요 군대 내 성폭력 문젭니다",
  "이걸 이천사 년에 권인숙 교수가 어 연구 실태를 발표하면서 화제를 모았었는데 네",
  "어 최근까지도 사실 이런 사건이 끊이지 않고 있고요",
  "또 얼마 전 계속 이슈가 되고 있는 스포츠계 성폭력 사건 등도 보면 네",
  "여전히 이러한 군사주의 문화가 우리 사회 곳곳에 남아 있지 않은가 네에",
  "이런 걸 생각해보게 되구요",
  "또 앞서 이 목소리를 전하는 활동가가 그 시대에서 벗어나고 나서야 다른 시선으로 자신을 돌아볼 수 있었다 이렇게 회고를 했는데요",
  "오늘을 살아가는 우리들은 최소한 이 군사주의 문화에서는 이 당대에 벗어날 수 있기를 희망하는 마음입니다",
  "오늘 이비에스 공감시대 세상을 바꾼 책 백 권 권인숙 교수의 대한민국은 군대다 소개해 주셨습니다",
  "지금까지 박태근 엠디와 함께 했습니다",
  "이글스의 데스페라도 듣고 저자 초대석 이어집니다",
  "책을 통해 우리 시대와 사회를 읽어 보는 이비에스 공감시대 저자 초대석 함께 합니다",
  "여러분은 진짜 속마음 어디에 기록하곤 하시나요? 오늘 만날 분은 빅데이터를 통해 에스엔에스와 언론 곳곳에 기록된 한국인의 속마음을 읽고 있는 분입니다",
  "오늘 저자 초대석 지금 한국을 읽다의 저자 배영 교수 모시고 빅데이터로 본 우리 마음의 궤적 함께 이야기 나눠 보겠습니다",
  "아 배영 교수님 반갑습니다",
  "아 지금 그 한국의 마음을 읽는다는 제목 어떤 의미일까요? 예",
  "그 사실 마음을 읽는다는 거는 굉장히 쉽지 않은 일인 것 같습니다",
  "일인 것 같고 제가 감히 그 마음을 읽었다 라고 얘기하기도 어려운 것 같구요",
  "다만 그 마음이 표출되는 혹은 마음을 품고 있는 생각을 좀 따라가 보려는 그런 인제 노력을 계속했다고 말씀드릴 수 있을 것 같구요",
  "그다음에 인제 제 전공이 어 사회에 대해서 공부하는 사회학입니다",
  "그래서 이 그 사회를 바라보는 데 있어서 그 제도나 뭐 문화 그리고 역사 여러 가지 인제 경험 이런 것들이 다 아우러져서 한 사회를 구성하게 되는데요",
  "그 사회의 모습을 얘기할 때 인제 가장 중요한 것이 그 사회를 사회 속에서 살아가고 있는 인제 구성원들 다시 말해서 인제 사람들이라고 할 수 있는데요",
  "어 그 사람들이 어떤 행위와 어떤 생각들을 가지고 있는 것이인지 어 어떤 생각을 가지고 있는 것인지가 곧 사회의 모습이라고 생각을 해서 그 그런 인제 모습들을 좀 따라가면서 살펴보고자 그렇게 노력을 해 왔습니다",
  "어 지금 그 어 숭실대 정보사회학과 예에",
  "에서 학생들을 가르치고 계시고 또 이 분야를 연구하고 계시는데 에 본 본디 전공하신 거는 사회학을 하신 걸로 알고 있습니다",
  "어 하위 영역의 하위 분야로 정보사회학이 네",
  "정보사회학은 아 기본적인 그 오프라인에서 일어나고 있는 여러 가지 뭐 제반 현상들을 공모하는 것뿐만이 아니고 네에",
  "그것이 인제 표출되는 혹은 또 하나의 인제 공간으로서 아 온라인이 역할하고 있는 부분들을 인제 아울러서 공부하는 예",
  "예. 뭐 인제 그런 영역입니다. 예예",
  "아무래도 요즘에 와서 가장 에 이슈가 되는 것은 빅데이터가 아닌가 하는데요",
  "어 굉장히 중요한 자료들을 빅데이터를 통해서 얻어내고 또 그것을 분석하고 이번 책을 쓰실 때도 역시 그런 과정을 겪으셨던 것 같애요",
  "그 앞에서도 인제 말씀드렸듯이 아 생각을 따라가고 어 뭐 인제 그것이 인제 뭐 여러 가지로 성공을 하면 마음을 읽는 데까지도 뭐 도달할 수 있을지는 모르겠습니다만 하 아무튼 인제 저는 사람들이 어떤 생각을 현재 하고 있고 그리고 그러한 생각의 어 변화가 시간적인 흐름 속에서 어떻게 나타났는지 이 부분을 이제 따라가 보려고 생각을 했구요",
  "그 과정 속에서 음 유호하게 유효하게 인제 사용될 수 있었던 것이 지금 말씀해 주셨던 인제 빅데이터라고 예",
  "이제 흔히 이런 얘기들을 많이 하거든요",
  "뭐냐 하면 음 한 사람을 오랫동안 속이는 거 그리고 여러 사람을 어 잠시 속이는 것은 가능하지만 네에",
  "많은 사람을 오랫동안 속이는 것은 굉장히 어렵다 아하. 예",
  "그리고 인제 이 얘기를 뒤집어 보면 많은 사람들이 얘기해 온 오랫 동안의 얘기들을 모아 놓으면 아 사람들이 인제 말하기 어렵고 또 어 표현하기 어려운 그 모호한 생각들을 좀 더 분명하게 풀어낼 수 있지 않을까 네에",
  "하는 인제 그런 생각에서 예에",
  "아 이 작업을 했고요",
  "마침 인제 몇 년 전에 일간지에서 인제 이 주에 한 번씩 그 지면을 허락해 주셔 가지고 아 네",
  "예. 빅데이타를 활용한 인제 이슈 어 그 빅데이터를 활용해서 그 시점에 있어서의 이슈나 주제에 대해서 예에",
  "분석하는 작업을 한 이 년 가까이 해 왔습니다",
  "그래서 이제 그 부분들을 에 이제 정리하고 그다음에 좀 많이 보완을 해서 네",
  "이번에 인제 책을 마련하게 되었습니다",
  "그게 바로 지금 이제 지금 한국을 읽다 예예",
  "라고 하는 책으로 그렇습니다",
  "그 어 사회학에서 또 또는 어 좀 더 세밀히 얘기하면 정보사회학에서 사람들의 마음의 흐름을 읽는다 라고 하면 인제 우리가 그 일반적으로 생각할 때 여론조사라는 게 있잖습니까? 예예",
  "그 여론조사를 통해 가지고서 뭐 선거철이건 간에 또는 어떤 중요한 사안을 결정할 때에건 간에 에 사람들이 지금 어떤 생각을 하고 있나 하는 것을 알아왔단 말씀이죠",
  "상당히 이것은 과학적으로 진행이 됐고 또 지금도 많이 활용을 하고 있는데 예. 그렇습니다",
  "그런데 어 이 여론조사는 어쨌건 모집단이 있죠? 예. 그렇습니다",
  "뭐 천 명이면 천 명 예예",
  "뭐 오백 명이면 오백 명 예",
  "그래서 이런 여론조사가 어 적중할 때도 있지만 예예",
  "엉뚱한 결과를 낼 때도 있거든요",
  "그런데 어 지금 말씀하신 빅데이터를 통해 가지고 어 얻어내는 자료들은 어떤 모집단이 있는 게 아니라 정말로 사람들 모든 생각을 다 한 번 끌어모아 보는 것이니까 여론조사와는 조금 성향을 달리한다 예예",
  "하는 생각이 드는데 두 개를 좀 비교하면서 한 번 예에",
  "빅데이터의 중요성이랄까 활용도를 좀 말씀해 주시면 어떨까요? 예",
  "그 지금 말씀해 주신 것처럼 여론조사는 그 나름의 어 과학적인 방법을 통해서 어 지금 현재 사회에서 필요로 하고 있는 여러 가지 결정이라든지 아니면 예측과 관련한 부분들을 굉장히 잘 담당을 하고 있습니다",
  "잘 담당을 하고 있습니다만 어떤 방법이든지 간에 뭐 그 편이라고 얘기할 수 있는 그런 이제 오차라는 거는 생길 수밖에 없는데요",
  "마찬가지로 인제 그 빅데이터는 여론조사를 보완하기 위해서 나타난 방법은 아닙니다",
  "대신에 인제 그 어 사람들이 일상 속에서 의도하든 의도하지 않든 만들어 낸 여러 가지 인제 데이터들을 어 잘 가공해 가지고 분석을 하게 되면 그 사람들이 의도적으로 나타내 보이려고 했었던 부분이든 아니든지 간에 네",
  "그런 부분들을 어 조금은 더 과학적인 차원에서 그리고 말씀드린 것처럼 의도하지 않은 상황에서 표출된 여러 가지 감정이나 생각들의 표현들이 네",
  "어떤 면에 있어선 더 솔직한 예예",
  "그런 인제 표현으로 나타날 수가 있기 때문에 네",
  "나름의 어떤 효용을 갖는다 라고 얘기할 수 있을 것 같고요",
  "예. 그 전에도 물론 인제 사람들의 생각을 담아내는 그릇은 뭐 여러 가지가 있었지만 그 부분들을 어 가공하고 분석하는 이런 인제 기술들이 네",
  "만들어지지 않았었기 때문에 네에",
  "분석 가능하지 않았었던 그런 인제 데이터에 머물렀었던 것이 인제 최근에 들어와서 어 분석 가능한 네",
  "그런 인제 데이터로 변하면서 네",
  "어 우리 사회의 여러 가지 차원에서 어 유용한 음",
  "자원으로 활용이 되고 있습니다",
  "그렇다면 이 빅데이터는 어디서 데이터를 가져옵니까? 아 제가 인제 분석 뭐 지금 빅데이터는 어 굉장히 여러 가지 차원에서 사실은 생산이 됩니다",
  "예를 들면 인제 크게 보면 인제 두 가지 차원으로 구분이 되는데요",
  "하나는 정형화된 데이터구요",
  "다른 하나는 비정형 예에",
  "데이터라고 얘기를 합니다",
  "정형화된 데이터는 어 우리가 인제 흔히 얘기하는 휠드나 아니면 셀이나 뭐 이 이런 인제 그 그 데이터를 구성하고 있는 일종의 영역이 명확하게 에 나타나고 있고 그 변화하지 않는 네",
  "그래서 어 인제 분석하기가 인제 훨씬 용이하죠",
  "대신에 어 양 자체가 워낙 많기 때문에 네",
  "사실은 어 분석이 인제 쉽지가 않은 예를 들면 그 카드를 인제 이용을 하는데 현대인들이 다 카드를 이용을 하고 있는데 네네네",
  "카드 이용과 관련된 데이터 그리고 이제 의료보험 정보라고 얘기할 수 있는 아 네",
  "그 그런 기록들은 예전부터 존재를 해 왔습니다",
  "그리고 어 일정한 인제 형식에 맞춰진 데이터였기 때문에 예에",
  "아 분석할 수 있었으면 예",
  "아마 여러 가지 인제 유용한 또 얘기들을 많이 뽑아낼 수 있었을 텐데요",
  "어 근데 이제 그 부분들의 이제 분석과 관련된 부분들이 아 인제 최근에 들어서 음",
  "여러 가지 인제 기법을 활용하면서 아 아 인제 시도가 되고 또 어 활발히 이용이 되면서 인제 데이터로서 역할을 하게 되구요",
  "그니까 카드를 이용한다 라고 하는 것은 우리가 물건을 산달지 계산을 하고 인제 그렇습니다",
  "카드를 제출해서 예",
  "계산을 하는데 비용이라든지 네",
  "아니면 그 가게에 대한 예",
  "정보라든지 어디서 뭘 얼마나 일시라든지 많이 샀는지 예예",
  "하는 걸 가지고서 예",
  "소비 성향 같은 것들도 파악해낼 수가 있고 예. 그렇습니다",
  "근데 인제 그거는 틀에 맞춰져 있는 예에",
  "저희가 이제 흔히 얘기하는 에스엔에스 아하",
  "뭐 인제 소셜 데이터들은 예",
  "사실은 틀이 없습니다",
  "그러니까 어떤 사람들은 자기의 인제 감정을 표현할 때 두 글자로 하기도 하고 예에",
  "네 글자로 하기도 하고 혹은 더 많은 글자를 통해서 자기의 의사를 표현하기도 하고 네",
  "그림을 쓰기도 하고 네",
  "이렇게 인제 형식 자체가 하나의 틀 속에 있지 않은 데이타 예",
  "이런 부분들을 이제 비정형 데이터 네에",
  "라고 얘기를 하는데요",
  "그 비정형 그 중에서도 인제 에스엔에스와 관련한 데이터들 하고 그다음에 인제 그 신문 기사 네",
  "에 나타난 내용들을 가지고 이 두 가지 큰 데이터를 가지고 저는 주로 아~ 작업을 해 왔습니다",
  "신문 기사에 댓글이 달리는 것들도 다 데이터가 될 수가 아 그렇습니다",
  "예에. 뭐 또는 개인적으로 무슨 어떤 에스엔에스를 개인이 운영하고 있다고 한다면 거기에다가 올리는 자기 글이라든지 또 남의 글에 대한 또 댓글이라든지 그렇습니다",
  "그런 것들은 비정형적이지만 어쨌건 다 수집이 되어 가지고 예예",
  "사람의 마음을 읽어낼 수가 있다",
  "그 그 면이 참 재미있는 게 말이죠 여론조사 같은 경우는 누가 물어봐야 얘기를 하는 거지만 그렇습니다",
  "에스엔에스건 이런 데다 올리는 글들은 누가 물어보지 않아도 자기가 그냥 자발적으로 올리는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "어 설문지 같은 경우에 지금 말씀해 주신 것처럼 미리 계획된 차원에서 마련된 예",
  "질문지에 대한 응답을 가지고 무언가 이후에 작업이 이루어진다면 네",
  "어 빅데이터나 혹은 뭐 비정형 데이터 같은 경우에는 데이타 더미 속에서 예",
  "어 유용한 정보를 뽑아낸다 라는 네에",
  "그러니까 이 차이가 있습니다",
  "데이터가 먼저 만들어지느냐 예예",
  "아니면 나중에 데이타를 통한 분석이 이루어지느냐 네네",
  "하는 이런 부분들의 차이도 네",
  "네. 좀 범박하게 얘기하면은 한쪽은 좀 연역적인 것 같고 예",
  "한쪽은 귀납적인 것 같은 그렇습니다",
  "네. 그래서 오히려 이 귀납적인 것 쪽에서 지금 현재 사람들의 마음의 상태나 흐름을 사실은 더 정확하게 읽어낼 수가 있을 것 같다",
  "그런 그 빅데이터도 예",
  "어 또 어떤 한계 같은 것들은 분명히 존재하는데요",
  "어떤 한계가 있습니까? 아 예를 들면 그 지금 현재 제일 많은 분석이 이루어지고 있는 트위터라는 예에",
  "예예. 트위터라는 채널이 있는데요 그 트위터 채널을 어 우리 국민들이 모두 쓰지는 않습니다",
  "일부분만 사실은 예예",
  "사용하고 있는 부분이기 때문에 어 그니까 이제 한정된 집단이라는 네",
  "이런 인제 그 근원적인 한계는 아하",
  "어쩔 수 없이 존재하는 것 같구요",
  "하지만 그 한정된 집단이더라도 그 사람들이 오랫동안 어떤 생각을 하고 어떤 얘기들을 해 왔는지를 네",
  "추적하고 분석해내는 작업을 하게 되면 예에",
  "전반적인 양상에 대한 흐름이나 아니면 현재에 있어서의 지형에 대한 파악은 비교적 가능하다 라는 그렇군요",
  "이런 측면에서 네에",
  "유용성이 있다고 할 수 있게 있겠습니다",
  "배영 교수께서는 그러면 이런 점에 착목 착안하셔 가지고 우리 사회의 어떤 양상을 분석하는 작업을 본격적으로 언제부터 하셨습니까? 아 저는 사실은 그니까 빅데이터라는 말이 나타난 것은 한 육칠 년 정도 예",
  "제가 이런 식의 데이터 작업을 한 것은 한 이십 년 가까이 됐습니다",
  "그렇게 되셨나요? 제가 예전에 네",
  "그 박사 논문을 썼었을 때 네에",
  "아 그때는 이 빅데이터라는 말이 없었고요",
  "물론 근데 인제 사람들이 그 제가 인제 박사 논문을 쓴 어 주제 중 주제가 온라인 커뮤니티에 대한 네에",
  "그래서 그 온라인의 사람들이 언제 어느 곳을 접속하는지 아 예",
  "에 대한 그 로그 기록을 가지고 예",
  "그것을 인제 가공하고 분석해서 논문 작업을 했었습니다",
  "이번 책 그러니까 지금 한국을 읽다는 조금 전에 말씀하신 것처럼 아 한 언론 매체를 통해서 이제 연재를 하셨다 예예",
  "고 하셨는데 그 연재를 하신 것은 최근의 일이신 거죠? 한 이 삼 년 사이 삼 년 전에 예예. 삼 년 전에 예예",
  "이번 그 삼 년간 연재하는 기간 동안과의 이 많은 좀 변화 전 전체적 총체적으로 봤을 때 우리 사회의 어떤 큰 변화같은 게 보이시던가요? 아 그 삼 그렇게 우리 사회의 큰 변화를 얘기하기에는 사실 삼 년이라는 기간이 그렇게 크지는 않은데요",
  "기간이라는 측면을 어 감안했었을 때 어 예를 들면 크 커다란 두 가지 사건은 있었죠",
  "하나는 그 대통령 탄핵이라는 아 예",
  "이~ 정치적인 사건이 있었고 또 하나는 이제 북한이라는 아 네",
  "굉장히 요동쳐 왔습니다",
  "그니까 인제 삼 년 전 삼 년까지도 아니고 한 일 년 전만 해도 네에",
  "북한이라는 대상은 우리한테 굉장히 인제 무섭고 여러 가지로 위협의 대상이었는데 그렇죠",
  "지금은 핵과 관련해서 더 그렇죠",
  "완전히 인제 분위기가 바뀌'어 새로운 가능성의 대상으로 예에",
  "인제 바뀌'었거든요",
  "그래서 그 제가 인제 처음에 신문에 연재하면서 썼던 북한에 대한 키워드를 분석하고 빅데이터 작업을 했었던 내용들을 예",
  "어 완전히 다 다시 하다시피 하하 네",
  "그 시기에 했었던 내용들도 의미 있는 얘기들이 있지만 네",
  "지금의 양상이나 뭐 전반적인 흐름하고는 또 많이 달라진 굉장히 많이 달라 네",
  "그거 이외에 인제 거시적인 차원에서 한국의 변화를 얘기하기에는 네에",
  "삼 년이라는 기간은 아직은 조금 예에",
  "많이 짧은 것 같습니다",
  "자 그러나 그 삼 년간에 인제 우리 한국 사회의 특징을 지금 말씀하신 방법으로 어 분석을 하고 또 정리를 하셨는데 어 아주 다양한 주제를 다루셨어요",
  "그래서 제가 보니까 크게 한 세 가지 정도로 저는 봤는데 예",
  "처음은 인제 개인에 관한 것 어 그리고 그 개인과 조금 조그 조그마한 구성원들 사이의 문제 그리고 인제 거시적인 큰 국가적이거나 대 사회적인 문제 이런 게 크게 인제 나누어 오셨는데 그래서 지금 분석한 여러 가지 것들 중에서 인제 좀 구체적으로 예",
  "하나하나 좀 아 여쭤보고 예",
  "그 특징에 대해서 좀 알고 싶은데요",
  "어 이비에스 공감시대 저자 초대석 어 오늘은 지금 한국을 읽다의 저자 배영 교수와 함께 빅데이터를 통해 살핀 한국인의 속마음 이야기 나눠 보려고 합니다",
  "어 방송 들으시면서 함께 나누고 싶은 이야기 보내 주시면은 추첨을 통해 에 오늘의 책 에 지금 한국을 읽다를 선물로 보내 드립니다",
  "이비에스 공감시대 저자 초대석 지금 한국을 읽다의 저자 숭실대 배영 교수와 함께 합니다",
  "합리적이고 주체적인 개인으로서 한국인의 변화를 보여주는 키워드에 대해 이제부터 좀 구체적으로 하나하나 짚고 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "배 교수님 이제 좀 서론되는 이야기가 좀 길었습니다마는 예예",
  "어 우리 청취자 여러분들께서 좀 어 사전 파악이 좀 돼야 이야기를 이해하시기가 쉬우실 거 같애서 앞에 시간을 많이 좀 할애를 했는데 이제 정말 구체적인 문제 이 책에서 다루고 있는 것들 중에 중요한 몇 가지를 좀 여쭤보려고 합니다",
  "제일 먼저 눈에 띄는 게 혐오예요. 이번 책에서요 혐오 어 사실 최근 들어서 이 한국에서 혐오라고 하는 게 대단히 중요한 문제로 예예",
  "떠오르지 않았나 싶습니다",
  "특히 작년이 아주 심했구요",
  "올해도 어 대부분의 지금 전문가들이 한국 사회를 지배할 어떤 그 마음의 행로로써 혐오를 들고 있는데 어떻습니까? 이 이번 책에서 거론하신 혐오 우리 한국 사회에서 혐오라고 하는 것이 어떤 식으로 나타나고 있다고 보시는지요? 예",
  "그 그까 혐오라는 이 말 자체가 사실 쓰여지는 양이 아 최근 들어서 아주 급증하다시피 했습니다",
  "그래서 제가 이 혐오에 대해서 인제 관심을 가지게 되었던 것은 아 강남역에서 있었던 살인사건 아 예예",
  "그래서 인제 이 그 이전에는 과연 어떤 대상을 중심으로 혐오라는 얘기가 나타났고 그 이후에는 또 어떤 혐오 무엇에 대한 혐오가 인제 있었는지를 인제 살펴보는 그런 작업을 했습니다",
  "그랬더니 이제 이천육 년부터 해서 한 오 년간은 어 주로 시설과 관련된 예를 들면 시설 예. 혐오시설이라고 많이 얘기되는 아 네네네",
  "쓰레기 소각장이라든지 예에",
  "뭐 이런 부분들에 대한 언급이 많이 있었습니다",
  "그니까 인제 그 시설을 혐오하고 그 시설을 둘러싸고 여러 가지 인제 갈등이 나타나는 네",
  "이런 인제 양상이 주로 지배적이었다면 예에",
  "아 그 이후에 인제 최근 들어서는 이 혐오의 대상이 사람으로 아하",
  "그래서 예. 아 저 정말 그런 것 같군요",
  "작년 같은 경우에는 남성과 여성 간에도 서로를 인제 혐오하는 그렇습니다",
  "이런 인제 얘기들이 네",
  "어 많이 나타나면서 사회적으로 큰 사실 걱정을 네",
  "끼치게 되는 이런 일들이 있었는데요",
  "그건 인제 뭐 다문화 주민들이라든지 아니면은 그 성소수자라든지 네",
  "이런 인제 아 우리 사회의 어 소수 집단에 대한 네",
  "혐오들이 아아 집중적으로 인제 나타나는 것이 최근의 추세였습니다",
  "그 지금 말씀드렸던 것처럼 혐오의 대상이 시설에서 사람으로 어 변화하게 된 것은 인제 뭐 양상 자체가 인제 그렇게 나타난 것도 있지만 제가 볼 때 어 굉장히 커다란 문제라고 생각이 되는 것은 네",
  "어 예전에는 그 혐오의 대상들을 피하면 됐거든요",
  "예. 의도적으로 네",
  "뭐 혐오시설이라고 할 수 있는 부분들을 이제 외면하면 되는 거 물론 삶의 근거지하고 밀접하게 결부가 되는 분들은 피할 수 없는 여러 가지 선택을 또 강요받을 수밖에 없지만 예",
  "대부분의 국민들은 사실은 피해갈 수 있는 이런 부분들이었는데 네네",
  "이 혐오의 대상이 사람으로 바뀌고 그 대상 자체가 굉장히 넓게 네",
  "확산이 되면서 예에",
  "이제 그 공생의 대상들이 어떤 면에서는 혐오의 대상으로 바뀌게 되는 허어 예",
  "이런 부분들이 이제 정말로 커다란 심각한 문제로 인제 나타나게 된 것이 큰 것 같습니다",
  "지금 말씀하신 그 혐오시설 경우에는 물론 인제 반대하는 데모도 하고 예에",
  "또 그러다 보면은 인제 당국에서 적절한 조치를 취해 가지고서 혐오시설을 다른 데로 옮긴다든지 아니면은 어~ 그 잘 감추어서 어 발 보이지 않게 한다든지 해서 인제 해결을 해 에~ 왔는데 인제 그 와중에 지금 배교수께서 말씀하신 것처럼 이 혐오가 사람으로 바뀐 다음부터는 예전 생각을 저희들이 해보면 주변에 누구 미운 사람이 있으면 미워할 수 있잖습니까? 그런데 어 표현은 안 했거든요",
  "네. 뭐 그렇게까지 대놓고 예예",
  "사람이 밉다고 아니면은 그냥 정말 피해 버리면 그만이죠",
  "안 만나면 그만이고 거래를 안 하면 되고",
  "그런데 에 지금 말씀하신 것처럼 사람에 대한 혐오가 어 직접적으로 나타나는 경우도 있지마는 에스엔에스랄지 이런 것들을 통해 가지고서 아주 직접적으로 어 가해진단 말씀이죠",
  "그러면서 이 사람에 대한 혐오 문제가 확 드러나 버린 게 아닌가 하는 생각도 하게 됐습니다",
  "그 혐오 자체도 문제지만 예",
  "사실 그 혐오로 인해서 여러 가지 갈등이 많이 나타납니다",
  "그러면 이제 시설과 관련해서 나타났었던 혐오는 어떤 면에서 보면 국지적인 차원에서의 문제라고 할 수가 있는데 예에",
  "이게 이제 사람에 사람을 대상으로 한 혐오가 되면서 네",
  "이 갈등이 전면화되는 어~ 에 인제 어디에도 갈등이 나타날 수 있는 지점들이 존재하게 되는 네",
  "이런 인제 사회가 되는 네",
  "거 같애서 뭐 여러 가지 하여튼 우려가 많이 커지고 있습니다",
  "지금 음 간단히 조금 결론적으로 혐오에 대한 이야기만 간단히 먼저 결론을 좀 내리고 싶은데 어 올해는 어떤 양상으로 이게 나타날 것 같습니까? 어 글쎄요",
  "그거는 사실 예측하기는 아",
  "근데 이제 그 혐오하면서 사람들이 에 무언가 얻는 것도 있지만 사실 잃는 경험도 굉장히 많이 했다 라고 생각을 하거든요",
  "그래서 인제 그 어 잃는 경험 속에서 나름의 어떤 성찰도 가능하지 않았을까 하는 아 예예",
  "그런 생각도 하고요",
  "어 어떤 면에서는 예측이라기보다는 제가 그런 기대를 하고 있다 라고 아 그렇군요",
  "말씀드리는 게 더 나을 것 같습니다",
  "자 이 책에서 또 다루고 있는 다른 에 주목할 만한 주제를 어 하나 더 말씀 여쭤보고 싶은데 여기 나온 것 보면은 이제 혼밥 비혼 어 이런 키워드를 가지고 분석한 대목이 있죠? 그 사실 그 혼밥이라고 하는 것이 저 싫어하는 어 것이기는 했어도 예예",
  "이렇게까지 이 많이 전면적으로 드러나는 것도 예예",
  "비혼이라고 하는 것도 그 전에도 독신으로 살던 사람이 있었단 말씀이죠",
  "그런데 인제 아예 그게 비혼이라는 말로 하면서 또 인구도 늘어났고요",
  "어 어떤 양상이 여기서 그 우리 사회에 보이시던가요? 예에",
  "어 지금 말씀해 주셨던 이제 혼밥도 그렇고 비혼도 그렇고 혼밥은 밥을 먹는 것과 관련된 부분이구요",
  "인제 비혼은 결혼이라는 인생에 있어서 굉장히 중요한 의례와 관련된 부분인데 네",
  "이 두 가지 모두의 공통점은 결국 관계의 문제입니다",
  "예. 관계의 문제인데 어 어떤 면에서는 사실 관계는 우리 삶 그 자체라고도 얘기를 할 수가 있구요",
  "그리고 인제 과거의 전통적인 사회에서 이제 산업화를 거치면서 사람들이 뭐 파편화되고 그다음에 개인주의라고 얘기할 수 있는 나홀로에 대한 부분들이 커지는 것은 어쩔 수 없는 경향이 아닌가 하는 이제 그런 생각이 듭니다",
  "그래서 그동안에 뭐 혼밥도 그렇고 비혼도 그렇고 이 부분들을 사실은 굉장히 부정적인 차원에서 얘기가 많이 이루어졌거든요",
  "그러니까 이제 혼밥이라는 얘기는 혼자 밥 먹는 건데 그렇게 혼자 밥 먹는 사람들을 무언가 안 됐게 안 된 사람처럼 생각을 하고 예",
  "어 사회적으로 이제 사실 뭐 왕따라는 얘기도 같이 결부가 돼서 많이 나타나면서 예",
  "이제 부정적인 차원에서 논의가 됐는데 제가 살펴본 내용에 있어서는 조금은 다른 양상이었습니다",
  "뭐냐 하면 이 혼밥도 그 개인의 선택에 의해서 네",
  "이루어지는 것이라면 음 저는 꼭 부정적으로만 볼 것은 아니지 않나",
  "예를 들면 그 일상 속에서 너무나도 사실 바쁘고 힘들게 음",
  "그것이 뭐 일 때문이든 아니면 관계 때문이든 그런 인제 양상 속에서 살아가고 있는데요",
  "제가 살펴본 그 빅데이터의 내용 속에서는 이제 할 일을 다 마치고 네",
  "정말로 안온한 그런 느낌을 받으면서 자기가 취하고 싶은 음식을 편안한 네에",
  "어 환경 속에서 먹게 되는 이런 인제 그림을 그리면서 또 열심히 일을 하는 아 예",
  "이런 젊은이들도 굉장히 많았거든요",
  "그런 부분들을 생각을 하면 인제 개인의 어떤 합리적인 선택을 통해서 취하게 되는 혼밥이라는 것은 결코 그렇게 뭐 불행하거나 네",
  "불우한 모습은 아니다",
  "이런 식으로 또 생각을 해볼 수 있을 거 같구요",
  "그 다른 쪼금 인제 다른 이슈이기는 하지만 비혼이라는 것은 어 이것도 역시 인제 새로운 트렌드죠",
  "새로운 트렌든데 저는 이 부분을 단순히 결혼이라는 부분하고만 연결지어서 생각하기보다는 네에",
  "아 지금 현재 우리 사회가 마주하고 있는 굉장히 커다란 난제라고 얘기할 수 있는 저출산의 문제 아하 하고도 같이 결부지어서 생각해 볼 수 있지 않을까 네에",
  "그니까 그 두 가지 문제 비혼과 저출산을 놓고 봤었을 때 우선적으로 해결이 필요한 부분은 결혼하고 싶게 예 혹은 결혼해도 되게 만드는 네에. 예",
  "그 무언가를 마련해 주는 것이 인제 굉장히 필요하다 라고 생각을 하고요",
  "어 인제 이 비혼과 관련해서는 어떤 면에서는 좀 당연하다고 생각을 할 수 있지만 여성의 사회적인 진출이 늘어나고 네",
  "또 여성의 고용률이 증가하면서 예",
  "자연스럽게 비혼을 원하는 여성들이 또 으흠",
  "이런 이제 추세를 네",
  "그 저는 이제 지금의 상황도 그렇지만 앞으로 그런 생각을 해봤을 때 여성 고용률이라는 것은 앞으로도 분명히 꾸준하게 인제 증가할 겁니다",
  "어 근데 어 이게 인제 어디까지 갈지는 모르겠지만 여전히 아직은 선진국에 비해서 굉장히 낮은 수준이기 때문에 네",
  "저는 지금 현재 나타나고 있는 뭐 비혼이라든지 저출산과 관련한 우리 사회의 여러 가지 대책들이 사실은 굉장히 단기적인 차원에서 이루어지는 것들이 많거든요",
  "뭐 비 어~ 출산과 관련한 비용을 제공 하 한다라든지 아니면은 기타 인제 하여튼 단기적인 대책들보다는 그 여성이 마 마음 놓고 사실 결혼할 수 있는 네",
  "그런 이제 어 일자리하고 굉장히 커다란 예에",
  "어 관계가 있기 때문에 네",
  "여성들이 생각할 때 일자리와 결혼을 상쇄시켜서 무언가를 선택하지 않도록 네에",
  "그런 이제 제도적인 마련 예에",
  "이런 부분들이 굉장히 필요하지 않을까 하는 생각을 그렇군요",
  "사실 그 돌이켜보면 저도 아이를 둘 키우고 있지마는 그 아이들이 중학교 들어갈 무렵부터 네 식구가 나가면 예예",
  "메뉴 정하기가 쉽지가 않았어요",
  "그러니 차라리 우리 따로 가자",
  "그런 얘기를 했단 말씀이죠",
  "어 조금 전에 말씀하신 그 혼밥과 어 연관해서 생각해 보니까 저도 그런 기억이 떠올라서 말씀드리고 간단히 이런 질문만 하나 드려 볼게요",
  "이 비혼 문제에서 그렇다면 지금 배 교수님께서 파악하시기에는 여성 쪽에서의 비혼 주도가 더 강하다 이렇게 보시는 건가요? 남성보다는? 남성 쪽에서는 비혼 얘기가 거의 안 나오고 있습니다",
  "근데 실제로 비혼을 합 추구하고 있는 남성들도 요즘 꽤 늘지 않았습니까? 어 아마 예전에 비해서는 예",
  "많아졌을 텐데 그것이 어 우리가 인제 트렌드라고 얘기할 수 있는 일반적인 흐름까지는 아니다",
  "음. 아닌 거 같습니다",
  "오늘 사실 배영 교수 모시고 어 이번에 내신 이 책 지금 한국을 읽다와 관련해서 참 많은 이야기를 나눠야 되는데 시간이 벌써 다 됐습니다",
  "그래서 오늘 중요한 이야기 그저 한 두세 가지밖에는 못했는데요 여러분 그 아쉬운 부분은 에 책을 직접 접하시면서 해소해 주시기를 바라겠습니다",
  "어 이렇게 모셨기 때문에 어 오늘 뭐 많은 질문을 해야 되는데 준비된 질문 좀 전혀 못 했어요",
  "어 대단히 아쉬운데 다음에 또 기회가 있으면 한 번 더 모시고 다른 문제들은 더 따져 보도록 하겠습니다",
  "특히 인공지능이랄지 사 차 산업 산업혁명에 관한 것들도 어 아주 궁금했는데요",
  "그 짧은 시간 남았습니다마는 그래서 아예 뭉뚱그려서 금년 또는 금년부터 시작해서 어 우리 사회에서 가장 주목할 만한 빅데이터라고나 할까요? 또 지금 배 교수께서 특히 관심을 갖고 지켜보고 계신 부분이 있다면 어떤 부분이 있을까요",
  "그~ 이제 뭐 다른 부분들보다두요 제가 인제 이 책을 쓰게 된 뭐 계기도 계기지만 쓰면서 인제 여러 가지 생각을 해봤었던 네",
  "부분들이 아 무언가 인제 되돌아보면서 한 번 반성도 하고 그리고 어 그렇게 반성을 했었을 때 나타난 문제들을 어떻게 풀어나갈 것이냐 네",
  "라는 이런 인제 부분에 대한 고민을 계속해 왔는데요",
  "그러다가 마주한 주제 중의 하나가 인공지능이었습니다",
  "그러니까 인공지능을 네",
  "살펴보다 보니 어 사람들이 오히려 사 인간에 대한 얘기들을 훨씬 더 많이 하고 있었습니다",
  "인공지능을 놓고서두요? 네. 그렇습니다",
  "인공지능이 나타나고 인공지능이 효과를 보이면서 인공지능에 대한 관심도 물론 늘어났지만 예에",
  "그 반대편에 있다 라고 얘기할 수도 있는 사람에 대한 관심이 훨씬 더 늘어났다 라는 오호 네네",
  "그래서 그러면 이제 인공지능이 앞으로 사회에서 굉장히 많이 활용이 될 텐데 그랬을 때 인간의 역할이나 예",
  "인간은 또 어때야 되는지 음",
  "정체성에 대한 문제를 포함해서 예",
  "윤리에 대한 부분 그다음에 아주 실질적인 차원에서 일자리에 대한 얘기까지 네에",
  "굉장히 다양한 차원에서 인간에 대한 논의가 이어졌다 라는 이런 부분들이 네에",
  "저는 굉장히 뭐 흥미롭기도 하고 예에",
  "저한테 주는 교훈도 아하 컸었습니다",
  "그래서 아마 어 올해에도 으 이 인공지능에 대한 네",
  "어 사회적인 관심은 계속될 거라고 음",
  "이번 책에서도 보니까 그래서 뭐라고 표현하셨냐면 인공지능을 인간의 반면교사 예",
  "이렇게 표현하셨습니다",
  "그래서 그 이제 인공지능을 바라보면서 사람들이 그것을 로봇으로 보는 측면도 있지만 네",
  "또 다른 인간이 투영된 무언가로 생각하면서 아하 그것을 통해서 우리의 미래도 내다보고 예",
  "또 어 이제까지 우리가 잊고 지냈었던 것들은 무엇인지 네에",
  "이런 부분들에 대한 성찰도 나타났다 라는 점에서 네에",
  "저는 굉장히 의미가 있지 않았나 아 그런 생각을 해 봤습니다",
  "금년 특히 더 주목하시고 또 연구테마로 삼으시겠군요? 예에",
  "어 말씀드렸다시피 에 들어야 할 많은 이야기가 있습니다마는 시간 관계상 여기서 마무리를 하도록 하겠습니다",
  "특히 인공지능과 관련된 어 우리 사회의 관심 부분은 그렇지 않아도 여쭤보고 싶었던 대목이었는데 에 그 마무리 삼아서 어 요약해서 말씀해 주셔서 더 고맙습니다",
  "아 오늘 이비에스 공감시대 저자 초대석 아 함께 했는데요",
  "지금 한국을 읽다의 저자 숭실대 배영 교수와 함께 했습니다",
  "오늘 긴 시간 어 또 좋은 말씀 전해 주셔서 대단히 고맙습니다",
  "에 토요일의 공감시대 일이 부 순서 여기서 모두 마치겠습니다",
  "남은 주말 편안하게 잘 지내시고요",
  "동물원의 노래로요 제주도의 푸른 밤 들으면서 물러나겠습니다",
  "초중고 학교폭력 피해 유형 가운데 작년에 처음으로 사이버 괴롭힘이 신체 폭행보다 많아졌습니다",
  "피해자 접촉 금지 처분이라고 하는 것도 무력하게 만들고 있는데요",
  "사이버 괴롭힘은 아직도 범죄인 줄 모르기 때문에 그렇습니다",
  "이에 대한 교육과 피해자 보호 조치 규정도 강화할 필요가 있지 않은가 합니다",
  "일 월 이십일 일 월요일 이비에스 공감 시대 빅데이터로 읽는 오늘 검색어로 우리 사회를 살펴봅니다",
  "오늘도 뉴스가 참 많았던 하루인데요",
  "그중에서 어떤 검색어가 화제를 모았죠? 네. 홍역 그리고 빙상 연맹 북미정상회담 미세먼지 화력발전소 이 네 가지 검색어 준비해봤습니다",
  "네. 첫 번째 검색어 어 많은 분들 유의하셔야 할 소식인데요",
  "홍역이 지금 비상이에요",
  "지금 많은 사람들이 걸리고 있고요",
  "총 오늘까지 서른 명 발생했습니다",
  "사 삼십 명까지 올라갔죠? 그쵸. 예 예",
  "경기도에서 홍역 의심 환자로 분류됐던 이십 대 세 명이 추가 홍역 확진 판정 받았구요",
  "안산에서 홍역에 감염된 것으로 확인된 영유아 다섯 명의 어머니들도 또 추가로 확진 판정 받았구요",
  "어~ 홍역 예방주사 맞아서 항체가 형성돼서 증세는 심하지 않은 것으로 전해져 있고 이런 가운데 최근에 서울에서도 베트남 여행 다녀온 여성이 홍역 홧 확진 판정을 어 받았었고요",
  "전남에서도 오늘 홍역 환자가 발생해서 격리 치료하고 있습니다",
  "말씀드린 대로 서른 명의 총 홍역 확진자가 발생했고 집단 발생이 두 건으로 해서 스물입곱 명 개별적으로 발생한 산발 사례가 세 명이거든요",
  "어~ 현재 대구 경기의 유행은 그 홍역 바이러스 유전형이 좀 서로 다르기 때문에 이게 어~ 대구 경북에 있는 게 경기도로 올라왔다",
  "이렇게 보기는 어려운 거 같고요",
  "외국에서 유입된 것으로 아~ 지금 이렇게 판단이 되고 네",
  "그니까 지금 필리핀이나 동남아에서 유행하는 게 인제 비쓰리형인데 이게 대구 쪽에서 발견된 거고 경기도는 디에잇형입니다",
  "그러니까 각각 다른 곳에서 감염이 돼서 들어온 것으로 이렇게 파악이 되고 있습니다",
  "네. 이 초기 증상이 감기하고 아주 비슷해서 그래서 이걸 어~ 빨리 예 아는 게 어렵다",
  "그러니까 홍역 바이러스 감염되면 한 십 일이 지나야 이제 증상이 나타나는데 네",
  "초기는 그냥 감기처럼 기침 콧물 결막염 증상 보이고 이후에 고열과 함께 얼굴을 시작으로 해서 온몸에 붉은 발진이 일어나는데 대부분 이 발진이 일어나는 상황에서 아 이게 감기가 아니구나를 깨닫게 됩니다",
  "그래서 뭐 영양상태가 나쁘거나 면역성이 약하면 증상이 심해 심하 심해지면서 뭐 폐렴이나 기관지염 어~ 모세기관지염 합병증이 발생하면 좀 위험해지는데 다행히 인제 호전되는 경우가 대부분이고 한번 걸린 후에는 회복되면은 면역을 얻어서 다시는 걸리지 않게 됩니다",
  "근데 이제 영유아에게 나타나는 홍역 증상은 좀 다르죠",
  "중이염이나 기관지 폐렴이 발생하고 설사나 구토 증상도 이 홍역 때문에 발생할 수 있거든요",
  "그니까 대구 홍역 확진 환자 중 여덟 명이 영유아이기 때문에 어~ 돌이 지나지 않은 아이가 특히 홍역에 취약하다",
  "네. 저희들 어린 시절에 홍역은 뭐 흔한 병이였었는데 그러나 우리나라에서 지금 홍역이 완전히 사라진 줄 알았었거든요",
  "왜 이렇게 갑자기 환자가 늘어나고 있을까요? 그러니까 우리나라가 이천 에서 이천일 년에는 오만오천 여 명이 감염되면서 아주 큰 유행이었는데 이천육 년 되면서 발생률이 인구 백만 명 당 영 점 오이 명 그래서 보건당국은 홍역 퇴치를 선언해서 어~ 세계보건기구로부터 인증도 받았습니다",
  "근데 이제 해외여행을 가다 보니까 외국에서 아~ 걸려서 들어오는 상황은 인제 막을 수가 없는 상황이 됐구요",
  "지금 미국이나 일본도 비슷한 상황인데 유럽하고 지금 동남아에서 홍역이 유행하고 있습니다",
  "그래서 미국이나 일본도 어~ 홍역 퇴치국 인증을 받았음에도 불구하고 해외 유입 사례로 작년에 백오십 명 일본 삼백 명이 홍역에 걸렸거든요",
  "그니까 어쨌든 지금 음~ 외국에서 걸려 들어오는 그런 홍역들을 막을 수 없는 상황이 되고 있는 겁니다",
  "네. 자 그렇다면 지금 상태에서 가장 좋은 예방 방법은 어떤 건가요? 이거는 그냥 예방주사 맞으시는 게 가장 좋아요",
  "그러니까 평생 동안 원랜 두 번 맞는 겁니다",
  "태어나서 한 번 맞고 네 살에서 여섯 살 사이에 한 번 더 맞으면 예",
  "사실 한 구십 퍼센트 이상은 이제 막을 수가 있고 거의 백 퍼센트 인제 두 번 맞으면 걸리지 않는 것으로 나타나고 있고요",
  "근데 이제 전염성이 강하 강하기 때문에 접촉자의 구십 퍼센트 이상이 발병하게 됩니다",
  "그니까 이게 가장 음~ 중요한 부분이죠",
  "호흡기나 비말 감염이기 때문에 걸리신 분들은 반드시 마스크를 쓰셔야 되고 외부인하고 접촉을 삼가해야 되는 게 인제 가장 중요한 뭐 예방이라고 할 순 없겠지만 이게 가장 확산을 막는 데는 가장 효과적인 방법이고요",
  "이번에 확진 판정받은 환자 중 이십 대가 아홉 명 삼십 대가 여섯 명 이삼십 대가 좀 취약한 것으로 나타나는데 천구백육십칠 년 이전 출생자는 홍역에 그냥 대부분 다 걸려서 자연 항체를 갖고 있고 팔십삼 년에서 구십육 년생은 홍역 예방 주사를 한 번만 맞았어요",
  "어~ 이 조사에서 일 세에서 오십 세 구십삼 점 팔 퍼센트가 지금 홍역 항체를 보유하고 있는데 문제는 구십삼 년에서 이천 년생 이 출생자들입니다",
  "칠십에서 팔십이 퍼센트만 항체를 갖고 있어서 지금 이공삼공 세대하고 영유아 십 대 후반이 가장 많이 걸리는 것으로 나타나고 있거든요",
  "그니까 어른이 됐더라도 이 중국 동남아시아 유럽 가시는 분들은 예방접종 어~ 하고 나가시는 게 항체가 없는지 확인하시고 하시는 게 좋겠습니다",
  "네. 더 자세한 이야기는 내일 어~ 저희 공감인터뷰 시간에 예 다룰 예정입니다",
  "두 번째 검색어는 빙상연맹인데요",
  "대한체육회가 대한빙상경기연맹의 해체를 검토하고 있다고요",
  "네. 지금 대한체육회가 대한빙상경기연맹에 대해서 전면 재조사하면서 이 단체제명까지 염두에 두고 있는 것으로 지금 밝혀졌습니다",
  "지난해 문화체육관광부가 삼 개월 동안 비상연맹에 대한 감사를 진행했는데 최근 불거진 조재범 코치의 성폭력 혐의에 대해서는 사실 단서조차 찾지 못했었거든요",
  "그렇기 때문에 전면 재조사에 나섰고 지금 성적 만능주의 엘리트 스포츠 제도를 근본적으로 바꿔야 한다라는 위기의식이 굉장히 커진 상황입니다",
  "그니까 파벌 뭐 이런 게 결국에는 다 이 금메달만을 어~ 우리가 박수쳐주고 이런 성적 만능주의에 있고 그다음에 초등학교 때부터도 중학교 고등학교 대학교에 가기 위해서 성적을 내야지만 이 학생들이 단계를 밟아 올라갈 수 있기 때문에 예",
  "이런 것들로 인해서 비리들이 상당히 많은 것으로 나타나고 있구요",
  "그니까 이 앞으로 엘리트 선수 발굴을 위해서 기획된 전국 소년체전도 지금 폐지될 가능성도 나오고 있기 때문에 예",
  "어~ 빙상연맹이 어~ 해체될지는 지켜봐야겠지만 이런 가능성도 대두되고 있는 상황입니다",
  "네. 빙상종목 그 어~ 특히 숏트랙 경우에는 아주 우수한 성적을 그동안에 거둬왔었고요",
  "그것이 그야말로 국위를 선양했다 해서 많은 지지를 받았는데 그사이에도 사실 이런 파벌 논란 같은 걸 모르는 건 아니였었는데요",
  "이게 인제 어~ 성폭행 문제로까지 번질 줄은 또 몰랐었죠",
  "젊은 빙상인 연대도 이런 이제 구조적인 문제에 대해서 지적하고 나섰어요",
  "이게 금메달을 워낙 많이 따다 보니까 예",
  "여러 문제점이 있는데도 불구하고 그냥 넘어갔었어요",
  "그래서 그동안 빙상종목이 개인 코치 형태로 이뤄지는 선수 양성 시스템이기 때문에 뭐 파벌 다툼 집행부하고 야당 간의 권력 싸움이 끊이질 않았습니다",
  "그니까 대표팀 내에서도 선수들이 따로 훈련하거나 특정 선수 밀어주기 짬짜미가 이뤄지기도 했죠",
  "어~ 그~ 평창올림픽 때도 스피드스케이팅 종목에서 한체대 선수들만 따로 모여서 또 훈련한 게 논란이 되기도 했었고요",
  "최근에 이 조재범 코치의 성폭력 혐의가 불거지면서 국민들이 아주 큰 이 충격에 빠졌습니다",
  "오늘 젊은 빙상연대가 이 기자회견을 했습니다",
  "그러면서 원래는 인제 새로운 성폭행과 관련한 내용들이 좀 밝혀질 것으로 예상됐었는데 그러지 않았고 전명규 한국체대 전 교수이자 어~ 빙상연맹 부회장에게 어떤 비난이 좀 쏟아지는 그런 것이 됐습니다",
  "사실 이 전명규 회장 때문에 이렇게 됐다라는 이야기가 많았고 그리고 이기흥 회장과 대한체육회는 빙상연맹 해체가 어~ 꼬리 자르기로 사태를 무마하려 하고 있다면서 또 이 반발하고 있거든요",
  "이미 여기서도 지금 사실 파벌이 좀 나뉘어가고 있는 상황이고 전명규 교수도 오늘 긴급기자회견 열어서 자신이 빙상계 적폐의 중심이라고 밝힌 젊은 빙상연대의 주장을 정면으로 반박했습니다",
  "그러면서 사실 이 두 어 집단과 사람의 어떤 그 갈등도 계속 수면 위로 올라오고 있는 상태고요",
  "네. 빙상연맹을 바라보는 국민의 마음을 빅데이터로 한번 들여다볼까요? 네. 지난 한 달간 만팔천구백삼십여 건 정도 언급됐고요",
  "연관어 보면 지금 폭행 폭력이 가장 많이 함께 대두되고 있습니다",
  "조재범 코치 이름도 보이고요",
  "뭐 성폭행이나 코치 대한체육계 전명규 부회장 범죄 빙상장 책임 쇼트트랙 이런 단어들 많이 나오고요",
  "감성어 긍부정 비율은 부정 감성어가 칠십육 점 구 퍼센트로 아주 높게 나오고 있습니다",
  "그니까 긍정 감성어도 보면은 각성해야 된다",
  "어 이런 일이 벌어지지 않기를 바란다",
  "또 이런 어 본인의 이런 아픈 모습을 드러낸 데 대해서 용기 있는 행동이다",
  "이런 쪽의 어떤 긍정 반응이고요",
  "부정 감성어는 폭행 범주 범죄 엄두내지 못한다 의혹 황당하다 끔찍한 당혹스럽다",
  "이런 단어들로서 사실 국민들은 이미 이 빙상연맹에 대해서 좀 마음을 많이 돌린 상황입니다",
  "네. 세 번째 키워드로 넘어가 보겠습니다",
  "북미 정상회담인데요",
  "아~ 북한과 미국이 이 차 정상회담에 속도를 내기 시작했습니다",
  "다음 달에는 열릴 것 같죠? 네. 트럼프 대통령이 다음 달에 열릴 것이다",
  "다만 장소는 우리가 추후에 이야기를 하겠다",
  "결정됐지만 오늘 말하지는 않겠다",
  "김영철 부위원장 인제 트럼프 미국 대통령하고 백악관 대통령 집무실에서 이 책상을 하나 사이에 두고 마주 앉아 있는 그런 사진이 오늘 네",
  "또 공개되기도 했는데 예",
  "어~ 많은 진전을 이뤘다",
  "이렇게 트럼프 대통령이 이야기를 했습니다",
  "어~ 김 부위원장과의 만남이 믿을 수 없을 정도로 좋았다라고 하면서 북한 비핵화와 관련해서 또 많은 진전 이뤘다고 강조했구요",
  "어 날짜는 이 월 말로 좁혀진 상황이고 회담 장소 발표를 미루는 좀 이유에 대해서 김정은 위원장이 방미 결과를 보고받을 때까지 배려하는 것이다",
  "뭐 이런 분석도 나오고 있고 경호 안전에 만전을 기하기 위해서란 관측도 나오고 있습니다",
  "네. 자 장소는 이미 결정했다",
  "발표는 안한다라고 했는데요",
  "어~ 베트남이 가장 유력하게 거론이 되고 있죠? 맞습니다",
  "뭐 하노이 호찌민 그리고 다낭 요런 정도 이야기 나오고 있는데 어~ 베트남이 유력한 이유가 북한과 미국 대사관이 함께 있고 김정은 위원장의 전용기가 단번에 날아갈 수 있는 거리라는 점도 있는데 네",
  "어~ 뭐 상징성이라는 말도 워싱턴에선 나오고 있습니다",
  "그러니까 미국에게는 전쟁을 한 나라였지만 친구가 됐다라는 의미가 또 있고 예",
  "북한에게는 베트남식 경제개발이 또 좋은 동기 부여가 될 수도 있는 상황이거든요",
  "그니까 다낭이 북한의 원산 갈마지구와 좀 닮았다라고 이야기도 나오고 있습니다",
  "그래서 두 곳 모두 동쪽에 해안 두고서 모래사장이 길게 펼쳐져 있어서 북한이 원산을 개발할 경우에 이제 충분히 참고할 만하다는 평가도 나오고 있구요",
  "하노이에는 북한 대사관이 또 있기 때문에 하노이도 유력하게 거론되고 있는 상황입니다",
  "네. 자 뭐 우리들 관심은 사실은 남북관계에요",
  "어떻게 그다음에 진행될 것으로 기대되나요? 사실 북미 정상회담 후에 김정은 위원장의 첫 서울 답방이 실현된다라고 한다면 남북협력이 보다 우호적인 환경에서 남북관계가 또 한 차원 도약할 계기가 될 것으로 전망이 되죠",
  "따라서 인제 북한과 미국이 이 월 말에 제 이 차 정상회담 개최에 합의하면서 그동안 좀 촘촘한 제재망에 묶여 있어서 속도를 내지 못했던 남북간 협력에도 숨통이 트일지 주목이 되고 있는 상황이구요",
  "다만 이제 일단은 북한이 이 대남관계보다는 북미 회담에 준비를 아주 어~ 다 이렇게 실을 상황이기 때문에 한동안은 뭐 남북과 관련된 이야기는 나오지 않을 것으로 보이구요",
  "어 북한도 남북관계가 먼저 나간다고 근본적으로 문제를 해결할 수 있다라는 건 아닌 걸 잘 알고 있기 때문에 네",
  "정부도 인제 북미 협상 추이를 주시하면서 향후 관 남북관계 추진 전략을 좀 세워나갈 것으로 보이는데 어쨌든 북미 간에 이 차 정상회담이 남북에 있어서도 당연히 긍정적인 신호로 받아들여지고 있습니다",
  "네. 그 사진 얘기를 해주셨는데요",
  "음~ 그것 참 묘하더라고요",
  "예. 물론 이제 면담이고 또 한쪽은 국가원수고 한쪽은 또 심부름 온 처지니까 그렇다 치더라도 마치 아련한 것 같은 표정 음~ 그 모습을 연출할려고 한 것은 아니었을까 하는 생각이 좀 들어서 약간은 좀 찝찝하긴 했습니다",
  "마지막 키워드 미세먼지 화력발전소입니다",
  "미세먼지 관련 정책 브리핑에서 발표된 내용인데요",
  "화력발전소를 친환경 연료로 전환하겠다입니다",
  "지금 정부가 미세먼지 줄이기 위해서 수도권하고 충남지역의 석탄발 전소를 액화천연가스 발전소로 전환하는 방안을 추진한다는 것이구요",
  "이 미세 노 먼지 농도가 짙은 날엔 시행되는 화력발전소의 발전상한 제한발령 조건을 기존 한 개 노후된 화력발전소에서 세 개로 확대하는 걸 지금 검토하고 있습니다",
  "그니까 미세먼지가 많은 날에는 발전소 가동 못 하게 한다라는 겁니다",
  "그니까 현재 올해 수립 예정인 구 차 수급계획에 추가 감축 방안을 포함하겠다라고 이야기를 핬구요",
  "어~ 여러 가지를 좀 감안해서 친환경 연료로 전환을 추진하고 어 그다음에 고농도시 상한제약 발령 조건을 어~ 세 개로 확대하면서 석탄발전량 추가 감축을 검토하겠다라고 이야기를 했습니다",
  "그니까 지금 어~ 액화천연가스 발전으로 전환했거나 추진하고 있는 당진에코 일이 호기하고 태안 일이 호기 삼천포 삼사 호기 등 여섯 기에 이어서 추가 전원을 전환을 검토하겠다는 겁니다",
  "네. 앞서서 발표할 때 정부는 삼십 년 이상의 석탄발전소는 폐쇄 시기를 앞당기겠다",
  "했었잖아요? 맞습니다",
  "그러면 이번 발표된 계획에서 구체적인 감축 방안이 들어가 있습니까? 네. 신규 석탄발전소의 진입도 인제 원칙적으로 금지하기로 했구요",
  "이천십육 년부터 십팔 년까지 천구백사십억 원 들여서 석탄발전 사십칠 기에 대해서 탈황 탈질 설비를 긴급 개선한 데 이어서 삼십오 기에 대해서는 이천삼십 년까지 십일조 오천억 투입해서 환경설비를 보강한다든지 성능 개선을 추진하기로 했습니다",
  "그리고 산업발전소 폐쇄가 전력수급에 미치는 영향은 그렇기 때문에 미미할 것이다",
  "어~ 지금 미세먼지가 많은 봄철에 삼십 년 이상 된 노후 석탄발전소 가동을 중단하고 있는데 이천십칠 년에 유 월 한 달 동안 총 여덟 기 가동 중단해서 삼백사 톤 그리고 이천십팔 년에는 삼 월에서 유월 동안 다섯 기를 가동 중단해서 팔백십삼 톤의 미세먼지를 감축한 것으로 지금 보고 있거든요",
  "그래서 올해는 이 비율을 훨씬 늘려서 미세먼지 대책 방안으로서 활용하겠다라는 입장을 밝힌 겁니다",
  "네. 빅데이터로 읽는 오늘 어~ 네 가지 키워드로 살펴봤습니다",
  "마지막 퀴즈하나 내주실까요? 예. 최근 다시 증가하면서 많은 주의가 필요한 유행성 전염병인데요",
  "주로 기침 등을 통해 공기로 감염이 되고 발열 콧물 붉은 발진이 발생하는데 이 질환은 무엇일까요",
  "이걸 맞혀주시면 됩니다",
  "문자 참여는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이고요",
  "이비에스 반디앤과 카카오톡은 무료니까 여기로 정답 보내주시기 바랍니다",
  "이비에스 공감시대 빅데이터로 읽는 오늘 빅데이터 전문가 전민기 팀장과 함께했습니다",
  "어~ 발열 콧물 붉은 발진이 발생하는 질환은 무엇일까요",
  "예. 병명을 바로 어~ 보내주시면 되겠습니다",
  "정답은 일 부 끝에 발표해 드리겠고요",
  "크랜베리스의 드림스 듣고 공감 인터뷰로 이어갑니다",
  "혹시 장기이식에 대해 고민해보신 적이 있습니까? 다른 사람에게 새로운 생명을 선물한다는 건 굉장히 가치 있는 일이지만 사실 선뜻 마음먹기란 쉽지 않습니다",
  "하지만 그럼에도 어~ 장기 기증에 대한 인식이 나아지면서 꾸준히 늘어나고 있던 장기 이식 건수 어떻게 된 일인지 최근 이 년간 급격히 이 줄어들었다고 하네요",
  "이비에스 공감 시대 공감 인터뷰 오늘 이 이야기 좀 자세히 들어보겠습니다",
  "한국장기조직 기증원의 조원현 원장 연결했습니다",
  "네. 장기기증이 줄어들고 있다고 하는데 어느 정도인가요? 어~ 저희 나라의 장기 이식을 위한 장기기증은 살아생전 뭐 살아있을 때 하는 기증은 전 세계 뭐 일이 위를 다투고 있습니다",
  "근데 이제 뇌사 시의 기증은 아직까지는 아시아에서는 상위 수준이만 상위 수준이지마는 그래도 서구에 비하면 아직 많이 부족합니다",
  "최근에 이천십육 년도에 한 오백칠십삼 명 정도까지 되었었는데 예",
  "뇌사 장기기증자가 인제 이천십칠 년 십팔 년 지나오면서 작년에는 사백사십구 건으로 줄었습니다",
  "오백칠십삼 명까지 갔는데 네",
  "사백사십구 건으로 어 줄었으니까 네",
  "백 한 삼십 건 이상 이렇게 줄었군요",
  "이렇게 급격하게 이 년 사이에 하락한 이유가 어디에 있을까요? 어~ 뭐 이유가 한 가지만으로 딱 설명할 순 없습니다",
  "근데 어~ 큰 몇 가지 이유를 들면 어~ 우리나라 인구분포가 노령인구가 굉장히 빠르게 증가하고 있습니다",
  "그래서 다 당연히 인제 노령인구가 증가하면 기증에 적합한 그 인구도 줄고 아~ 줄게 되지요",
  "네~ 그리고 우리가 그 뇌사의 원인 질환인 그 자동차 사망사고나 뇌혈관 질환으로 사망 되는 그런 률이 굉장히 과거보다 줄었습니다",
  "굉장히 많은 퍼센테이지가 이게 줄었는데 예",
  "이것 자체가 결국은 음~ 그 뇌사를 일으키는 병들이 대부분이기 때문에 네",
  "에~ 이와 같은 사망률이 줄었다는 것은 사회적으로는 분명히 좋은 현상입니다",
  "근데 그렇더라도 이런 모든 환자들이 줄었더라도 그 나머지 뇌사 원인을 일으키는 뇌사 환자들이라도 이 뇌사 기증에 대한 기회가 주어지면 네",
  "이런 게 좀 줄어들 수 있는 것이 적어질 수 있는데 예",
  "이 부분이 우리가 확실하게 지금 아직까지 우리 지정원으로 통보되지 않는 뇌사자가 있지 않느냐 아~ 이런 생각이 있습니다",
  "그리고 어~ 의료환경이 많이 바뀌'었죠",
  "이 주 근무시간이 뭐 오십두 시간 제한도 있고 특히 인제 외과를 할려는 그런 의료진들이 자꾸 기피하는 현상이 있기 때문에 네",
  "뇌사자를 관리하는 의료인력이 굉장히 부족하게 되었어요",
  "어 이런 원인도 있고 해서 네",
  "어 기증이 점차 줄고 있고 최근에 인제 작년부터 시행하는 연명의료 결정법도 조금은 영향을 미쳤다고는 봅니다",
  "먼저 이런 연명 의료 결정법은 사실은 여기에 해당되는 질환들을 암이나 뭐 에이즈나 만성 호흡기 질환이나 만성 간경화나 이런 것들은 사실은 뇌사 장기기증의 대상 질환은 아닙니다",
  "그런데 혹시 인제 그거 이외에도 인정과정에 있는 회생 가능성이 없고 치료에 반응하지 않는 그런 질환 환자들 예예",
  "그런 환자들 중에 사망 임박한 환자들 중에서 일부가 뇌사로 진행되거나 또 그 중에 일부는 뇌사인 환자도 포함될 수 있다는 거죠",
  "그래서 이게 인제 연명의료를 중단을 이렇게 시행하면서 제가 걱정하는 거는 이 연명의료 중단이나 시행 거부 자체가 이게 뭐 이 국가적으로 해야 되는 사업인데 예",
  "이런 결정들이 국민들 마음에 혹시 시간이 많이 걸리는 장기 기증을 하게 되면 시간이 좀 더 많이 걸리거든요? 아 네",
  "그래서 장기 기증을 선택하기보다는 예",
  "뭐 이 환자의 고통을 줄여주기 위해서 빠른 시간 안에 치료 중단을 결정하는 아~ 식으로 네",
  "이렇게 확대 돼야 확대되지 않았으면 좋겠다",
  "네~ 이런 생각을 합니다",
  "그래서 존엄한 죽음의 선택은 우리가 존중해야 되는 거지마는 네",
  "존엄한 죽음 결정 전에 한 번이라도 장기나 조직에 대한 기증 가능성을 생각해서 다른 사람의 생명을 살릴 수 있으면 네",
  "죽음의 가치가 더욱더 이~ 높아지지 않겠나 이런 생각이 듭니다",
  "네. 참 여러 가지 이유가 지금 어~ 보이는 것 같은데요",
  "그런데 지금 그 장기 기증을 하자면은 네",
  "그 기준이 반드시 뇌사인 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "지금 우리나라의 그~ 음 장기이식법상으로는 예",
  "뇌사가 아니면 장기 기증이 불가능하게 돼 있고요",
  "또 그 뇌사의 판정도 환자의 가족이 그 장기 기증을 하기 위해서 동의한 상태라야 뇌사 판정이 가능합니다",
  "근데 이제 그 장기기증이 쪼끔 더 활발하게 이루어지고 있는 외국의 경우에도 네",
  "어 그 판정 기준이 뇌사인가요? 대부분은? 어~ 거기는 외국에는 네",
  "뇌사판정 이외에도 심장정지 다시 말해서 순환정지 환자한테서도 아 네",
  "장기를 기증할 수 있으 있도록 돼 있습니다. 그러니까 예",
  "뇌사도 죽음이고 심장정지도 죽음이고 네",
  "이렇게 뇌사의 그 죽음의 정의가 쪼끔은 다르죠",
  "그래서 지금 외국에서 이런 그 장기 기증 뇌사 장기기증이 좀 이렇게 주춤하고 있을 때 그 사람들이 더 영역을 확대한 부분이 순환정지 후의 장기기증을 하는 이런 방법이고 네",
  "그거에 의해서 뭐 미국이든 유럽이든 거의 한 이십 프로 내지 이십오 프로 이상이 예",
  "그 이 기증이 증가되고 있는 그런 현상입니다",
  "순환정지 후 장기기증이라고 한다면 순환정지 후 예",
  "라고 하는 것이 쉽게 얘기하면은 심장사 심장 정지죠. 네",
  "심장 정지 네네. 그렇죠",
  "네. 그래서 우리도 어~ 기왕에 장기기증이 활성화되자면 어~ 이렇게 좀 확대가 돼야겠다라고 하는 네. 그 부분들도 예",
  "그런 의견들도 많으시군요",
  "네. 많으 많습니다",
  "그리고 인제 그 심장 정지뿐만이 아니고 예",
  "법이나 제도를 보면 사실은 본인이 증서에 기증 동의 의사를 밝혔으면 예",
  "그 본인의 의사를 최대한 존중해주자는 그런 법도 외국에선 시행을 하고 있어요. 그래서 네",
  "본인 기증 동의 존중법이라고 이야기를 하는데 네",
  "이런 것들도 지금 사실은 조금 우리가 보완을 해주어야 되지 않을까 하는 것이고 또 지금 현행법에서 보면 네",
  "어~ 선순위 동의자 일 인의 동의로 기증하도록 돼 있습니다. 우리나라 법에서는 예",
  "근데 선순위 동의자가 동의를 했더라도 지정이 취소되는 경우가 많애요. 다른 가족 반대가 있으면 아하 네",
  "그래서 선순위 동의자의 의견을 존중해서 기증이 진행될 수 있도록 하는 게 좋겠다",
  "요런 정도의 어떤 개정이나 법의 그 보완은 필요할 거라고 생각을 합니다",
  "본인이 기증 의사를 밝혔어도 다른 가족이 네",
  "동의하지 않으면은 이뤄지지 못한다",
  "음 못한 그렇 그렇죠. 예",
  "사실 그 지금 기증을 기다리는 환자는 많구요",
  "어~ 그래서 그만큼 절실한 부분인데 네. 맞습니다",
  "그 절실한 고거를 어떡하든 우리가 해결해야 한다라고 한다면 참 이게 그렇습니다",
  "쉬운 문제는 아닙니다마는 예",
  "어~ 기왕에 기증을 한다라고 쳤을 때는 어~ 그 촌각을 다투는 어~ 일인 거고 그렇죠. 음 네",
  "예. 빨리 결정이 됐으면 좋겠다는 생각은 있네요",
  "그 좀 전에 말씀하셨습니다마는 우리나라 국민의 그 장기기증 의사 수준은 굉장히 높은데 네",
  "실제로 이루어지는 것은 아주 낮다",
  "그 그렇게 말씀하시지 않으셨습니까? 네~ 네",
  "고런 여 경향이 있습니다",
  "그게 이제 그러니까 그거는 음",
  "본인이 기증 의사를 밝혔어도 네",
  "그 본인 사후에 가족이 반대해서 못하는 경우가 많아서 그런가요? 그것도 있고요",
  "또 우리 국민 자체가 예",
  "전체적으로 볼 때 사실은 장기기증의 의사를 밝히는 거를 예",
  "어~ 외국 같으면 그걸 반드시 등록을 하게 돼 있습니다",
  "내가 이렇 뇌사나 기증할 형편이 되면 내 장기를 기증해도 좋다고 등록을 하는데 네",
  "우리나라도 인제 그와 비슷한 전 그 산 그~ 이~ 것이 장기기증 희망등록이라는 게 있습니다",
  "근데 그것이 우리나라 전체 인구의 한 이삼 프로밖에 되질 않에요",
  "그러니까 이게 외국에는 그렇게 희망등록 해놓은 사람들이 미국 같으면 요즘 뭐 오십사 프로라 이야기를 하고 예",
  "뭐 영국이나 유럽일 경우에 한 이십 프로 삼십 프로 정도가 되거든요",
  "근데 우리나라의 삼 프로 정도라는 거는 이 사실은 우리나라 전체의 조사에 의하면 기증하는 거는 좋은 일이다라고 생각을 하더라도 예",
  "실제로 기증등록을 하는 경우는 굉장히 작다는 거죠",
  "그렇게 낮은 이유가 그래서 많이 그런 주저를 하는 거죠. 네",
  "아 주저해서 네. 근데 그 주저의 이유가 참 그 여러 가지 쫌 복잡합니다. 그것도 네",
  "근데 그 중에 제일 큰 게 에~ 신체 훼손이라는 거죠",
  "자기가 죽든지 혹은 네",
  "가족이 죽었을 때에 예",
  "다시 인제 기증 수술을 하기 위해 칼을 대는 것이 네",
  "신체가 훼손된다는 그런 생각을 많이 가지고 있습니다",
  "근데 사실 우리가 뭐 우리가 본인이 아프던지 혹은 가옥 가족들이 아프든지 그 아픔들을 수술하기 이 저 치료하기 위해서는 수술을 하지 않습니까? 네",
  "그때 그때 우리가 그 몸에 칼 대는 것에 대해서는 우리가 신체 훼손이라는 표현을 쓰질 않아요",
  "근데 인제 돌아가신 분을 다시 수술을 할 때는 인식이 네",
  "이거는 신체 훼손이다",
  "이러는 아주 쪼끔은 어떤 그 우리의 문화의 네네",
  "차이가 있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "우리 사회가 전통적으로 쫌 그 어른에 대해서 돌아가신 분에 대해서 몸에 손을 대는 것을 대단히 꺼려하는 그런 전통이 있긴 있지요",
  "그런데 예 더러는 말씀이죠. 그렇게 네",
  "그 장기 기증을 한 분이 네 장기를 이렇게 적출하고 난 다음에 음~ 후속 조치가 그 네",
