  "별 가진 약속를 다 해봐 그렇죠",
  "얘긴 다 했는데 물거품이 돌아가 버렸어. 네",
  "된 거 하나 하나도 없습니다",
  "그게 아~ 정말 국민들이 어떻게 그 사안들을 바라볼지 참 안타깝습니다",
  "아니 그게 말이래도 하지 말지 그러니까요",
  "이 말해놓고 안 하면 사람이 더 화나거든요",
  "실제 정직하게 좀 어렵다",
  "뭐 이러면 모르겠는데 핸다고 했다가 뒤돌아서서 자기 지역구 예산만 챙긴다",
  "아~ 그걸 어떻게 받아들이겠냐",
  "그런 상황에서는 사실은 뭐 경제민주화라든지 네",
  "재벌 경제라든지 정치권에서 여야 막론하고 주장했던 그러한 부분들도 사실은 공허하게 들릴 수밖에 없거든요",
  "저는 그~ 경제민주화 이걸 저~ 선거에서 양당에 양 후보가 다 약속을 했는데요",
  "걱정스러운 게 뭐냐 하면요",
  "보통 선거 때마다 국민 정서 때문에 또 표를 얻기 위해서 재벌 때리기를 굉장히 많이 합니다",
  "음 그래서 별 가진 약속을 다 내놓습니다",
  "근데 문 일단 집권하고 난 다음에는 재벌 기업들에게 투자 좀 하십시오",
  "일자리 좀 늘려 주십시오",
  "그래서 오히려 재벌 보호 정책을 쓴다는 거예요",
  "그래서 오히려 재벌 문제가 선거 때마다 한다고 했다가 더 심화되는 음 이런 정책적인 악순환 때문에 경제력이 더 집중됐다",
  "이런 분석도 가능하다는 것이거든요",
  "이번에 그러지 말라는 법이 없다는 겁니다",
  "음 근데 지금 우리나라 경제 구조보면은 재벌들이 경제를 지배하다시피 하고 있는데 중소기업들 숨을 쉴 수가 없습니다",
  "살아날 수가 없습니다",
  "자영업들 그대로 무너지고 있습니다",
  "이런 상태에서 결국 경제가 저변이 붕괴될 경우에 대기업들도 저~ 성치 못하다는 얘기예요",
  "경제가 불안하다는 얘기예요",
  "이런 차원에서 보면은 우리 경제가 생존하기 위한 새로운 구조를 만든다라는 차원에서 불필요한 경제를 집중 해소하고 재벌 기업 될 능력 있으면 해외 나가서 다른 기업들하고 싸워라",
  "국내 시장만큼은 중소기업 자영업들한테 좀 자리를 내줘라",
  "음 그런 개혁 꼭 요구하고 싶다는 겁니다",
  "그리고 앞으로 새 정부 출범하면은 제벌 표나 그다음에 뭐 일시적인 어떤 효과 누려 저~ 노리고 대기업들에게 저 자세로 나가지 말고 아주 의연하게 이 재벌 개혁만큼 제대로 하면서 경제 저변을 살리는 네",
  "그런 정책을 펴달라",
  "그렇게 한번 요구를 하고 싶습니다",
  "어~ 이 예산안하고 정치하고 별 상관이 없어 보이지만 네",
  "사실은 정치의 가장 적난 하는 모습이 올해 예산안을 보면 보일 수 있다",
  "참 어떤 면에서 이런 말씀 드리기가 불행하고 죄송합니다",
  "하지만 이것이 우리의 현실입니다",
  "어쩌 어떻게 어떻게 하겠습니까? 네",
  "예. 시청자 여러분 안녕하십니까? 신율의 시사열차 신율입니다",
  "예. 인수위가 새정부 밑그림을 짜기 위해서 네",
  "이제 시동을 건 모양인데 네",
  "요샌 겨울인데 시동 안 걸리는 차들이 많거든요",
  "이 시동걸 때 이 기술이 필요합니다",
  "정치도 마찬가진데요",
  "어쨌튼 앞으로 오십일간 박근혜 정부의 성공을 담보로 국정 인수인계 만전을 기울여야 하겠는데 예",
  "예. 그런데 예. 그런데 이번 인선에 대한 우려의 목소리가 참 적지가 않습니다",
  "야당에서는 회전문 인사다 학자 인수위냐 이렇게 꼬집고 나섰죠? 예. 근데 회전문 인사는 뭐 사실 야당이 남 얘기할 처지는 아니에요",
  "근데 어쨌든 어~ 본인도 좀 반성도 하면서 남 얘기도 하고 이런 것도 참 중요한데 네",
  "어~ 향후 오년을 좌우한다 뭐 이런 얘기도 있죠",
  "과연 십구대 인수위 출범 과제 어떠한 것인지 이제부터 저희와 함께 짚어보시죠",
  "신율의 시사열차 지금부터 여러분과 함께 출발합니다",
  "네. 신율의 시사열차 오늘의 첫 순서는요",
  "신율 교수만의 매콤한 분석으로 풀어보는 교수님 이게 뭡니까 시간입니다",
  "우리도 인수위 얘기 좀 해보죠. 그죠? 네. 그렇죠",
  "먼저 첫 번째로 질문드리겠습니다",
  "오늘 있었던 첫 인수위 전체 회의에서 박근혜 대통령 당선인이 임시회의 내용에 대해서 철통보안을 거듭 강조했습니다",
  "철통보안 어떻게 보세요? 예. 물론 그동안 이제 얘기가 세어나가서 네",
  "여러 가지 혼선을 빚었던 과거의 경험이라는 것이 분명히 있었습니다",
  "그래서 이제 철통보안을 강조를 하는 거고 어제 윤창중 대변인도 그런 얘기 했죠? 네",
  "모든 얘기는 나를 통해서 나간다",
  "그러니까 결국 얘기한다면 기자들한테 네",
  "다른 사람 취재할 필요 없다",
  "그리고 내가 좌우지간 얘기하는 것만 믿어라 이런 얘긴데 문제는 말이에요",
  "거기는 몇 가지 한계점이 있습니다",
  "윤창중 대변인이 그렇다면은 아홉개 분과위원회를 모두 쫓아다니면서 네",
  "회의 때마다 들어가서 적고 적고 음 그러고 본인이 모르는 거 질문도 하고 이래야 되는데 과연 그런 시간적 여유가 있느냐 하는 부분 네",
  "그래서 사실은 그리고 이게 굉장히 전문성 있는 분과가 많거든요",
  "예를 들어면 경제 일분과 경제 이분과 그렇죠",
  "이거 사실 전문가 아니면 잘 모르는 거거든요",
  "그러면은 본인이 거기에서 이 쪽지 줘가지고 발표하겠습니다 하고 발표를 하는데 문제는 뭐냐면 기자들이 물어볼 거 아니에요",
  "손들고 어~ 이게 뭡니까? 그러면 잘 모르겠는데요",
  "이렇게 하면 지금 질문은 받지 않습니다 해도 참 곤란하고요",
  "네. 오픈하는 자세가 중요하다",
  "인수위 관련해서 또 하나 질문을 드릴게요",
  "추가 인수위 인선이 이루어지지 않았습니까? 네. 그렇습니다",
  "거기에 대거 학자들이 포함됐는데 예",
  "그걸 놓고 또 전문가 인선이냐 또 아니냐 이런 얘기들이 많은데 교수님은 어떻게 보세요? 그게요",
  "저는 사실 어떤 생각이 드냐 하면 어~ 일부 그 언론에선 이런 표현을 하더라구요? 친박 학자들 대거등장 이것이 이제 음 그 해드라인이었었는데 그것이 뭐 친박학자든 어떤 학자들이간 학자든지 간에 뭐 좋습니다. 제가 생각하기엔 하지만 중요한 것은 뭐냐 하면 아까 제가 방송 서두에 잠깐 말씀드렸지만 네",
  "가장 중요한 이~ 그까 이론적 전문성이 실제적 전문성으로 이어질 것인가 라는 네",
  "그런 측면에서 봤을 때에는 저는 상당히 좀 어~ 걱정이 되는 부분도 있다라는 생각을 할 수가 있죠",
  "그리고 어~ 사실 그래요",
  "그 정무분과는 같은 데에는 네",
  "어~ 두 분 다 교수님이시지만 거기 인수 이제 간사하고 그 위원 두 분 다 교수님이시지만 아~ 중요한 건 이제 박근혜 당선인 자체가 그 정무회의에서는 굉장히 정통하다고 스스로 평가할 수 있고 또 그럴 만한 자격이 있는 분이기 때문에 그거는 차치하고 예를 들면 외교통일 국방분과 있지 않습니까? 네",
  "이런 쪽에 이렇게 인선을 보면 또 굉장히 뭐라 그러나 그~ 이~ 노무현 정권 때 했던 분들이 네. 네",
  "두 분 들어가고 거기 학자 분도 그렇게 뭐 보수적으로 강경론자는 절대로 아니거든요",
  "음 그래서 제가 볼 때에는 가장 관건이라는 것이 이론적 전문성과 실제적 전문성을 어떻게 잘 연결하고 또 하나는 뭐냐 하면 제가 지금 외교 통일 국방 분과를 얘기를 한 이유는 여기에서 보수층의 반발이 있어도도 있고 네",
  "뭐 아니면 진보층의 반발이 있을 수도 있는데 이것을 어떻게 잘 극복하느냐",
  "이것이 바로 실제적 전문성이 가장 중요한 관건이라는 겁니다",
  "그래서 제가 예를 드는 건데 그 실제적 전문성이라는 것은 두 가지 의미죠. 그러니까 하나는 뭐냐 하면 그~ 혹시 일어날지 모르는 어떤 반발을 어떻게 잘 누그러뜨리냐 하나하고 네",
  "또 하나는 뭐냐 하면 실제로 정책으로 됐을 때 실효성이 있나 이 두 부분인데 그런 부분을 아마 인수위 때 잘 보여주면 음 제가 볼 때 나중에 네",
  "어~ 또 다른 자리를  약속될 수 있지도 않을까 뭐 이런 생각도 아~ 그렇군요",
  "그냥 제 혼자 마음으로 갖고 있습니다",
  "현재 수감 중인 한화그룹 김승연 회장의 병세가 상당히 악화되면서 구치소 측이 재판부에 일시석방을 요구했다는 소식이에요",
  "이거는 어떻게 봐야 할까요? 어~ 지금 뭐 우울증에다가 네",
  "인공호흡기를 달고 있다 뭐 이런 얘기들이 나오고 있죠",
  "근데 이제 가장 중요한 것은 병세가 위중하다면 네",
  "제가 생각할 때에는 뭐 일시석방이라는 것도 충분히 고려가 돼야겠죠",
  "근데 어~ 여기서 저는 가장 중요한 부분이라는 것이 법 앞에서의 이~ 형평성 법 앞에서의 평등성이라고 생각을 합니다",
  "그까 일반 수감자들이 실제로 어느 정도 위중한 병세가 있을 때 네",
  "실제로 그~ 일시석방 조건으로 갈 수가 있느냐",
  "저는 이 부분을 상당히 주목해봐야 될 거라고 생각이 되고요",
  "실제로 병세가 아주 위급 위급하다면 이건 당연히 인권적 차원에서 음 저는 석방이 아니라 어떤 조치든지 취해야 된다고 생각합니다",
  "단 어~ 중요한 것은 이 분이 혹시 이~ 경제계의 권력자기 때문에 네",
  "그래서 다른 수감자들 보다 어~ 편의를 우선적으로 봐주는 듯한 그런 인상을 주게 됐을 때에는 박근혜 당선인이 얘기한 공정사회와 어~ 확실히 배치되는 얘기라는 사실을 저는 교정 당국자와 네",
  "그리고 법무부 당국자가 분명히 알아야 될 거라고 생각합니다",
  "예. 그분들도 참 그~ 정권 바뀌'었으니까 이제 또 여러 가지 눈치볼 일도 많을 텐데 네",
  "눈치보지 마시고 제가 볼 때에는 본인의 가장 공명정대하고 정정당당하게 일처리하면 된다는 사실 다시 한번 말씀드리고 싶네요",
  "네. 참 마지막으로는요",
  "이 소식 때문에 참 지난 주말에 많은 분들이 마음아파 하셨을 겁니다",
  "조성민 씨의 자살소식이 있지 않았습니까? 그렇습니다",
  "네. 엄마와 또 삼촌 그리고 아빠까지 잃은 환희 준희 남매를 향해서 누리꾼들이 참 많은 걱정을 하고 있습니다",
  "사실 굉장히 마음이 아팠어요",
  "저도 자식 키우는 사람 입장에서 네",
  "정말 가슴이 아팠는데 가장 중요한 부분이라고 생각하는 것은 우리나라가 자살율이 상당히 높은 편이거든요",
  "근데 더 이상 이런 이런 일을 해서는 안 되겠죠",
  "그리고 저는 어떤 생각이 드냐 하면 이게 사람이 꼭 사후에서의 어떤 이론으로서의 책임감과 윤리의식을 갖는 것도 중요하지만 가족의 일원으로서 그 가족과 함께 생활해야 될 책임과 윤리의식이 분명히 있는 겁니다",
  "어~ 그래서 지금 그 부분이 상당히 또 가슴이 굉장히 아프더라고요",
  "그리고 지금 사실은 조성민 씨의 자살뿐만이 아니고 어~ 우리사회에서는 수많은 비정규직 노동자들이 아직도 고공농성을 하고 있고 그분들이 스스로 목숨을 끊는 일이 계속이어지고 있습니다",
  "어~ 그런데 음 사실 사람목숨이라는 게 어떤 직업을 갖고 있어서 그분 죽음에 대해서 스포트라이트까하고 이분들의 죽음에 대해선 그렇지 않고 이런 것도 사실 어~ 공평한 건 아니고 네",
  "제가 바라고 싶은 것은 뭐냐 하면 모든 사람들이 삶이 신성하듯이 죽음도 신성해야 한다라는 것 하지만 그 죽음을 선택할 때에는 본인이 선택해서는 절대로 안 된다는 겁니다",
  "그래서 제가 볼 때는 사회적 책임감과 그리고 가정에 대한 책임감 나의 사랑하는 사람들과 그 사람들에 대해서 책임을 져야 하는 그런 측면을 조금 우리 국민들이 아무리 힘들더라도 꼭 기억했으면 좋겠다는 생각입니다",
  "네. 그런 거 한 번쯤 더 되새겨봤으면 좋겠습니다",
  "네. 오늘도 교수님의 시원한 해설 잘 들었습니다",
  "이 오늘 두 번째 순서 정치권 흐름분석해보는 시간이죠? 네",
  "그리고 또 전망도 또 한번 해보죠",
  "박상병 정치평론가 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 아휴 이 박 박사님 대선 때 정말 힘드셨죠? 그러니까요",
  "왔다 갔다 얼마나 바쁘셨어요",
  "머릿속이 하얘져요",
  "예. 좀 바쁘게 보냈습니다",
  "여전히 뭐 끝나도 계속해서 활발한 활동을 하고 계세요",
  "왜냐면 우리나라 정치권이요",
  "끊임없이 문제를 양상하기 때문에 그건 숙명이다 이렇게 받아들이시면 계속해서 돌아가는 거니까요",
  "정치권은 쉬지를 않습니다",
  "문제를 끊임없이 십팔대 대통령 즉 인수위원회가 어제 현판식을 갖고 공식적으로 출범하지 않았습니까? 이번에 추가 인선된 인수위 위원들 보고 어떤 생각들을 하셨습니까? 저는 무난하다는 생각을 맨 먼저 했습니다",
  "음 일각에서는 교수 출신들이 나와서 뭐 탁상공론이라든지 너무 좀 형이상학적 얘기를 하지 않겠느냐 이렇게 우려하는 목소리도 있었습니다마는 아~ 중요한 것은 이 교수출신이 아니고요",
  "박근혜 당선인이랑 오랫 동안 보조를 맞춰왔던 전문가들입니다",
  "아~ 그리고 그분들이 직접 공약을 만들어냈고 네",
  "또 박근혜 당선인에 정책비전을 같이 설계를 했다고 하면은 이미 그 공약 자체는 이미 현실과 뿌리를 내리고 있는 거거든요",
  "그거를 이제 세팅하는 겁니다",
  "새로운 정치 아젠다를 만들어내는 것이 아니기 때문에 어~ 일각에서 우려하는 것처럼 뭐 탁상공론이라든지 또는 어~ 새로운 어떤 아젠다를 만들어서 더 폭발될 수 있는 그런 어~ 어떤 이슈가 나올 가능성은 거의 없다라고 하는 측면에서 보면은 이번 인선은 무난하다",
  "음 그냥 일부 뭐 위원들 네",
  "같은 경우에는 어~ 지금 여권 안에서도 문제를 제기하고 있지 않습니까? 뭐 그런 것도 논제로 하면 전반적으로 보면은 뭐 이거는 무난하다고 봅니다",
  "그거 뭐 자문위만 해도 설치하지 않기로 했더라고요",
  "이것도 어~ 사실 자문위원단이라고 하는 것이 지난 번 이명박 정부 때는 오백오십팔명이 있었어요. 자문위원단이 명함을 가지고 얼마나 사람들에게 많이 자랑을 했겠습니까? 내가 이명박 새 정부에 인수위원 자문위원이다",
  "또 총선에 있지 않았습니까? 네. 네",
  "총선 때도 써먹으려고 사실 그거는 전혀 쓸데가 없는 거거든요",
  "그 정치권 주변에 솔직히 우리끼리 얘긴데 별 이 사람이 다 있거든요",
  "우리끼리 얘기 다 지금 듣고 아 뭐 뭐 우리끼리 얘기죠",
  "우리 시청자분 다 우린데요. 뭐 그 명함에 네",
  "별거 다 파가지고 다니는 사람 그럼요",
  "자기 프로필 다 쓰죠",
  "엄청난 모르는 사람이 보면 어우 이 사람 엄청난 분이네 이런 생각 자기 스스로 자가발전을 너무 해가지고 자가발전기가 다 타버릴 정도로 자가발전을 하는 분이 있거든요",
  "그때만 하더라도 인수위원회가 정권교체를 했기 때문에 네",
  "마 그래서 그~ 정권교체를 한 상황에서 이명박 정부의 인수위원회에 자문위원 하면은 총선 때 먹힌다고 본 거죠",
  "그다음에 오백오십팔명이나 도장을 또는 명함을 파서 돌린 겁니다",
  "지금 박근혜 정부는 전혀 그런 분위기가 아니죠? 네",
  "음 슬림하게 가겠다",
  "음 최소화 시키고 또 단촐하게 간다라고 하는 취지로 이번에 제로입니다",
  "아~ 저는 나쁘지 않다고 보고요",
  "어쩌면은 박근혜 당선인이 국민에게 약속했던 네",
  "말 그대로 인수위의 위상에 맞는 역할을 지금 인수위는 고민하고 있다 그렇게 봅니다",
  "예전에 이명박 정권 출범했을 때는요",
  "고 직전부터 안국 포럼이라는 게 있었잖아요",
  "아~ 그래서 명함에 네",
  "에이에프 뭐 넘버원 뭐 해가지고  그거는 이제 이명박 당선인이고 뭐 넘버투는 누구고 아~ 이거 새겨가지고 다녔거든요",
  "며 명함에 아예 예",
  "그런데 제가 볼 때는 박근혜 당선인은 최소한도 그런 비주 비선 사조직 이런 것들이 없어서 그건 참 다행인 것 같단 생각이 들어요",
  "뭐 사조직이 없는 거는 아니죠",
  "박근혜 당선인도 사조직은 많이 있죠",
  "많이 있지마는 박근혜 당선인이 인정을 안 하는 거죠",
  "안 프롬 같은 거 없죠",
  "어~ 아니 뭐 주변에 그~ 전문가 그룹이 많이 있으니까 뭐 뭐 전문가 그룹은 있을 수 있죠",
  "그~ 싱크탱크들일 수 있고 어~ 많이 있고 어~ 또 자발적인 지지단체도 많고 그러나 박근혜 당선인이 이분들을 가지고 정권까지 끌고 갈 수 있는 마음은 거의 없는 거 같아요",
  "아~ 지금 인수위 인선에 대해서요? 지금 상황에서는 이번에 인수위를 보더라도 주변에 이제 국가미래전략원입니까? 어~ 개인 싱크탱크에 있는 인사들도 일곱명이나 들어왔고 또 캠프에 관여했던 전문가들 많이 왔다고 하면 박근혜 당선인은 주변에서 뭐 권력을 바라고 이~ 뭉쳐있던 그런 사람들 아니라 정말로 자신이 쓸만한 전문가를 준용하는구나",
  "음 아마 앞으로 다른 인선도 저는 그렇게 갈 가능성이 상당히 많아 보여요",
  "이거는 정말로 아~ 국정운영에 도움을 줄 만한 사람들로만 뭐 그렇습니다",
  "예. 그래서 자칫 뭐 좀 설치는 또는 뭐 마침 완장을 찬듯한 이런 사람은 박근혜 정부에서는 전혀 힘을 못쓸 수밖에 없는 음 뭐 그런 구도를 지금 보지 않느냐 이렇게 봅니다",
  "오늘 인수위 첫 회의를 하지 않았어요? 예",
  "거기서 또 입단속을 그렇게 강조를 했다고 하는데 박근혜 당선인의 이러한 스타일은 어떻게 보세요? 이거는요",
  "왜 그러냐면은 사실 입단속 해야죠",
  "어~ 왜냐면은 인수위원회는 지금 박근혜 당선인도 조용하게 갑시다",
  "한 오십일 정도니까 그래서 국민 민생도 어렵고 그러니까 에~ 권력을 잡았다고 호가호위하고 이렇게 가버리면 어떻게 보겠습니까? 그래서 어~ 조용하게 갑시다 라고 하는 취지에는 입단속이 맞는 거죠",
  "음 그런데 입단속의 내용이 어떤 내용이냐",
  "공식적으로 나오는 얘기는 대변인을 통해서 나온 것이 맞는 얘기죠",
  "그래서 대변인을 두는 거 아닙니까? 네",
  "그런데 대변인만 얘기하고 나머지는 다 얘기하지 마라 그거는 저는 입단속이 아닌 것 같아요",
  "아~ 이거는 입을 봉쇄해버리는 거거든요?  이거는 정말 그~ 아니 지금 나와서 무슨 얘기 밖에 나와서? 네",
  "이를테면 각 분과에 분과를 맡는 간사가 있습니다",
  "그 간사 같은 경우에는 그 정책의 취지를 국민한테 충분히 설명을 해야 되는 거지요? 음 이거는 에이라고 하는 정책은 이렇게 이렇게 됐다",
  "그거를 다 전부 다 대변인 통해서 얘기한다? 그거는 사실 불가능하다고 봐요",
  "그래서 어~ 공식적으로 인수위에서 나오는 큰 일정들은 대변인을 통해서 브리핑을 해가지고 하면 되는 것이고 나머지 각 부분에 관련돼서는 각 분과의 간사들이 있으니까 간사들이 배경이라든지 취지라든지 음 또는 기자들에 기자들도 궁금한 게 얼마나 많을까요? 저도 궁금한 게 많은데 그렇죠",
  "질문도 해야 되고요",
  "그거를 설명해야 되는 거지 아~ 우리는 몰라요",
  "대변인이 알아서 하세요",
  "이렇게 가는 거는 아니거든요",
  "그래서 박근혜 당선인의 얘기는 모든 위원들 다 입 닫아라가 아니라 어~ 공식적으로 나오는 메시지 외에 나머지의 다른 말은 하지 말라 다만 정책이슈와 관련해서 기자들과는 충분히 소통을 하라라고 하는 취재로 저는 이해하고 싶어요",
  "그~ 제가 저랑 친한 기자랑 쫌 아까 통화를 했는데 네",
  "어~ 이 친구가 저~ 삼청동에 가 있어요. 인수위 네. 네",
  "그래서 내가 아~ 이거 뭐 철통보안이라고 그래가지고 할 일도 없을 텐데 그랬더니 기자들이 지금 도대체 뭐를 해야 좋을지도 잘 모를 정도로 음 그까 뭐 전부 얘기들 안 하고 가만히 있고  그면 어디 가서 뭐 해 해야 좋을지 모를 정도라는 거예요. 지금 물어볼 데도 없고요",
  "이거는 아닌 거 같아요",
  "인수위 안에서 무슨 일이 일어나고 있는지를 국민이 모른다? 음 그 인수위가 뭐하는 조직이죠? 말도 안 되는 거죠",
  "그냥 그런 박근혜 당선인이 그런 정도까지를 입을 막았다라고 저는 보지 않습니다",
  "근데 이제 아니 밑에 있는 사람들은 또 나름대로 위에서 그렇게 얘기를 하면 네",
  "좀 오바하게 돼 있죠",
  "지켜야 되니까 예. 이거이거 클 나는 거 아니냐 이렇게 생각할 수 있죠",
  "입조심하면서 저는 모르겠습니다 합니다마는 네",
  "앞으로 이제 정치 나오고 브리핑하고 이러면은 아~ 자연스럽게 아마 그런 얘기를 될거라고 봅니다",
  "수업하다 보면 여 왜 가끔가다 학생이 손들고 아우 뭐냐 화장실 갔다 와도 되겠습니까?  뭐 이런 애들 있잖아요",
  "예? 그런 식으로 어떤 질문할까 굉장히 궁금했는데 엉뚱한 얘기가 나오는 거죠",
  "어~ 어~ 그까 그 그 정도로 이제 애들이 좀 이렇게 좀 쫄면은 네",
  "그런 식으로 이제 인수위원들도 이게 딱 그 정도까지는 아닐 아닌 것 같은데 네. 그렇죠",
  "오바하는 걸 수도 있다",
  "네. 그리고 이명박 정부 때 적당한 긴장감은 좋은데 그렇죠",
  "과하면 안 좋은 거 같아요",
  "이명박 정부 때 봐보세요",
  "정말로 중구난방이거든요",
  "음 이거는 새정부 출범할 때 인수위에서 중구난방 돼버리면은 더더욱이 지금 대변인이 그렇게 힘을 못하고 있는 상황 아닙니까? 예",
  "그러면은 어떻게 될까요? 아~ 예. 그런 것들을 박근혜 당선인이 우려했던 걸로 봅니다",
  "어쨌든 지금 인수위에는 친박들이 분명히 빠진 거는 사실인데 일부에서는 이런 얘기가 나오더라고요? 이 친박을 지금은 빼지만 내각에 내각에는 이제 집어넣을 수 있다",
  "그죠? 그 가능성은 어떻게 보세요? 어~ 저도 어~ 저도 그렇게 봅니다",
  "왜 그러냐면은 저는요",
  "박근혜 당선인이 정말로 탈계파는 확실히 하고 있는 거 같아요",
  "음 그니까 친박이라고 그래서 뭐 준용을 하고 뭐 비박이라고 해서 뭐 배제를 하고 이런 어떤 차원이 아닌 거 같아요",
  "지역도 보니까 이번에 수도권이 젤 많고 어~ 또 저 여러 가지로 당선인이 대통합 취지에 맞게 하는데 다만 이제 친박 가 무조건 안 된다라고 하는 논리는 논리도 맞지 않을 뿐더러 친박 안에서도 유능한 전문가가 많지 않겠습니까? 그러니까요",
  "그분들은 왜 준용을 안 하죠? 음 그거는 그분들도 저는 반대하지 않아요",
  "오히려 저는 권장할 만한 대목이라 봐요",
  "음 다만 친박이라고 하는 거는 내가 친박이라는 그들끼리 똥똥 뭉쳐가지고 대통령 주변에 병풍처럼 둘러칠 경우에는 네",
  "이것이 결국은 소통부재가 되니까 그거를 막아라라는 얘기지 친박계에서는 아무도 쓰지 말라라고 하는 메시지는 아니거든요? 네",
  "예. 그렇다고 하면은 앞으로 청와대라든지 또는 정부에 친박계 인사들 중에서도 국민의 신뢰를 받는 또는 전문가형 인사들이 몇 명 됩니다",
  "저는 충분히 청와대나 정부로 갈 수 있다고 봅니다",
  "음 아~ 친박이 배제됐다 이런 얘기 하는데 그중에 한 명은 좀 눈에 띄는 분이 있지 않습니까? 이정현 최고위원 아~ 네",
  "네. 비서실 정무팀장으로 임명이 됐는데 그러면 이 이정현 정무팀장은 복심 중에 복심으로 떠오르게 될까요? 어떨까요? 복심 중에 복심이 아주 굉장해보입니다. 아주 네",
  "어~ 어~ 지금 박근혜 당선인이 해야 할 역할이 좀 많습니다마는 인수위도 이제 잘 마무리를 할 아~ 그런 기회를 가져야 될 텐데 중요한 것은 사람문제 아니겠습니까? 사람 문제는 인수위에서 못 하는 거거든요",
  "그러면 당 당선인의 비서실에서 할 수밖에 없는데 이 비서실 같은 경우에도 박근혜 당선인의 정책기조를 아는 또는 그 주변에 있는 사람들을 읽을 수 있는 사람이 와야 기본적인 데이터베이스를 가지고 당선인한테 주는 것이지 뭐고 생판 모르는 사람이 그냥 기본적인 데이터를 가지고 오면은 그때부터 다시 검증을 해야 되거든요? 이거는 시간이 안 돼요",
  "음 그래서 그나마 잘 아는 이정현 팀장을 아 아마 제가 볼 때는 정무를 담당시킨 거 같아요",
  "그리고 앞으로 힘이 여기 실릴 수밖에 없는 것이고 박근혜 당선인의 보좌관 그룹이 있지 않습니까? 몇 명 정도 뭐 두 명은 들어갔지요? 두 명 네",
  "그분들도 같이 합류를 한 겁니다",
  "그러면 여기가 앞으로 인선에 핵심 되는 것이죠",
  "그래서 저는 이게 불가피하다. 현실적으로 네",
  "그러나 불가피하지마는 잘 했다고 보기는 아직은 어렵다",
  "음 많이 이를테면 여기가 지나칠 정도로 사람에 대해서 다 제재를 해버리면은 여기가 밀실인사의 아지트가 돼 버리는 거죠",
  "음 이것이야말로 전형적으로 구태정치가 되는 거지요",
  "그렇지 않습니까? 그래서 이 사람들은 기본적인 데이터를 올리고 나머지 인사문제는 시스템을 통해서 만들어내고 거기서 나온 결론을 가지고 박근혜 당선인이 결단을 내리는 거지요",
  "근데 그~ 박근혜 당선인에 스타일을 볼 때요",
  "이~ 이인자를 두지를 않잖아요",
  "그러니까 실제로 이정현 지금 정무팀장한테 이게 막 힘이 쏠리는 일은 저는 없을 거라고 봐요",
  "힘이 쏠리는 기미가 보이는 순간 이정현 팀장은 그분은 거기까지죠",
  "그래서 제가 볼 땐 이정현 팀장이 그걸 잘 알기 때문에 제가 볼 땐 큰 무리는 하지 않고 그러니까 예",
  "예. 진짜 문자 그대로 보좌만 할 것이다",
  "그래서 앞에 제가 기본적인 인사의 데이터 정로를 가지고 그거를 시스템화 시키는 것이 양쪽이 다 대통령 당선인과 이정현 팀에서도 오히려 이쪽이 더 좋은 방법이 될 것이다 이렇게 보고 있는 겁니다",
  "그래서 어쨌든 지금 이~ 박근혜 당선인에 있어서의 어떤 그~ 인수위 이것이 노무현 당선인 시절 십육대하고 비슷해요? 인수위하고 그게 이제 이제 그~ 근데 그때는 인원수가 되게 많았던 걸로 기억하는데 네",
  "그때는 자문위원이 오백명이 넘었어 칠백명이 넘었어요",
  "칠백 칠백명이 넘었어요? 아~ 칠백명이 넘었어요. 자문위원만 그리고 전체적인 규모도 한 이백명 정도가 됐죠",
  "오아 이백명이 넘었었죠",
  "상당히 많았죠. 그때는 거기 못끼면 그니까 에~ 그니까  예. 그때 그랬죠",
  "거의 뭐 명함 못내민다 그러게요",
  "아~ 그때도 그때도 김대중 정부를 극복하는 차원이었거든요",
  "음 그때도 지금보다 더 강할 정도로 음 그니까 이명박 박근혜 정부가 아니라 김대중 정부에서 노무현 정부로 넘어가는 거는 정말로 그거는 기세등등했습니다",
  "그 당시에 또 친노라고 하는 그런 어떤 전위대원들이 얼마나 그때 깃발을 날렸습니까? 상당 부분이 인수위에서 있었는데 인원도 많았고 또 그러나 그때는 다수의 위원들은 시민단체라든지 전문가 학자가 많았어요",
  "상대적으로 그렇다 보니까 지금도 학자가 많다보니까는 오히려 이명박 정부 때는 정치인이나 관료가 상대적으로 많았다? 그렇죠",
  "그러면은 노무현 때는 오히려 어~ 학자 출신이 네",
  "학자가 많았기 때문에 좀 비슷한 거 아니냐 이렇게 이제 보고 있는 겁니다만 아~ 규모는 그때하고 지금 비교가 안 될 정도로 지금은 자문위원이 영명입니다",
  "비교가 안 되는 거죠",
  "지금은 이제 저것만 할 수 있다는 거 아니에요",
  "그~ 그까 각 분과별로 이렇게 뭐 뭐 필요한 사람 있으면 불러다가 네",
  "뭐 이~ 진짜 문자 그대로 자문만 구하는 뭐 세미나 비슷한 거 해가지고 간단하게 얘기듣는 네",
  "이 정도 간담회 정도만 그러니까 기존에 있는 각 부분의 정책공약을 각 분과에서 이거를 갖다가 공약을 세팅하는 거예요. 이제는 이것을 이 공약은 지금 이명박 정부에서 어떻게 하고 있나 국민들은 어떻게 보고 있나 잘 하고 있나 추진할까 말까 그러면 박근혜 당선인의 공약은 일년 차에 할까 이년 차에 할까",
  "이런 것들을 짜는 일종의 로드맵을 짜는 문제이기 때문에 네",
  "이거는 그 내부적으로도 사실은 역할은 이미 답이 나와 있는 거죠",
  "그래서 뭐 오십여일 시간은 짧다고 합니다마는 집중적으로 하면은 휴일도 안 쓴다고 하지 않습니까? 그래요? 일요일도 일 한다고 하거든요? 네",
  "그러면은 저는 이 문제는 크게 어렵지 않겠다",
  "예. 인제 그 오바하는 분들은  대통령직 인수위원회 자문 간담회 참석 이거 명단을 또 갖고 다니는 사람 또 있을 거예요",
  "그런 분들 조심하셔야 됩니다",
  "어쨌든 차기 정부가 어떤 밑그림들을 그릴지 많은 국민들이 거기에 관심을 가질 거 같은데 예",
  "여야가 일월 임시국회 개회 그리고 정치쇄신 특위를 동시에 가동할 걸로 합의를 보지 않았습니까? 예. 합의를 거기에 대해서 볼 수밖에 없죠",
  "어~ 우리는 정치 안 할 겁니다",
  "이렇게 이제 말 할 수 없는 부분이고 이거는 당초에 박근혜 당선인 쪽에서 먼저 했어야 돼요",
  "음 이거를 예산안 파동이 일어나니까 또 어쩔 수 없이 하는 이런 분위기는 그러게요",
  "등 떠밀려서 한 거 아니냐 이런 얘기 또 나와요",
  "아~ 당연히 그런 거죠",
  "인수위가 특위 명단에 나오더라도 왜 얘기 안 합니까 하니까 이거는 뭐 정치권에서 할 문제라고 안 해버렸어요",
  "저 같은 경우는 정치학적이긴 합니다만은 정치학자들이 보더라도 박근혜 당선인이 정치쇄신에 대해서만큼은 그래도 역할을 했기 때문에 중도층을 견인하지 않았습니까? 네",
  "그리고 아직도 빛을 모 못봤다고 하면은 이거는 일년 차에 풀지 않으면은요",
  "그러면 밀어붙일 필요가 있는 거죠",
  "근데 이거를 인수위쪽에서 빼버렸단 말입니다. 다른 특위를 만들더라도 근데 이제사 와서 이것이 또 서서히 내려다 보니까 아 안 되겠다 싶어 가지고 일월 달에 하는데 일월 달에는 저는 정치쇄신 특위가 어느 정도 힘을 받을 수밖에 없어요",
  "왜냐면은 국민여론 때문에 음 예. 그래서 예",
  "근데 그 정치쇄신 특위 국회에 만든 게 이번이 처음이 아니라  거의 매 회기마다 만들었거든요",
  "그러니까 이거 만든다 그래서 이거 달라질 게 없어요. 사실 음 네",
  "그거 안 그렇겠군요",
  "이 정치 너무 비관적으로 보시는데  정치 지난 번에 십일월 달에 정치쇄신 특위에서는 네 개의 합의안을 만들어냈어요. 그때도 국회의원 연금제를 폐지한다든지 근데 그게 아 이번에 예산에 다 포함이 됐잖아요",
  "그때는 그 특위가 마지막으로 입법할 수 있는 그 권한 자체가 배제가 돼버렸어요",
  "입법권을 만들면은 입법권을 줄 경우에는 그래서 내 나왔던 내용들을 가지고 법을 바로 만들어서 올리면 돼요",
  "근데 그럴 계 그까 논의만 해버린 거죠",
  "음 그까 이거는 제도에 문제가 있었던 거예요",
  "이번에도 예를 들어서 월급도 마찬가지 아니에요",
  "누가 월급 깎으라 그랬습니까? 자기 네가 삼십퍼센트 깎아놓고서 얘기만 해놓고 네",
  "어~ 깎겠다 그래놓고서 그대로 그 예산에 포함시키고 그랬었죠",
  "그래서 이번 일월 임시국회에서 정치개혁특위에서는 지난 십일월 특위에서 나뉘었 나왔던 네 가지 합의안 네 가지가 있습니다",
  "그러니까 국회의원기득권 문제하고 그다음에 폭력방지 네",
  "인사청문대상을 확대하는 문제 그다음에 영리겸직을 금지하는 이 네 가지 안은 합의가 된 문제거든요? 거기서 진전돼야 되겠죠",
  "거기다 더해서 이제는 아~ 예결위를 상설한다든지 네",
  "나머지 추가적인 문제를 논의를 해서 여기다 입법권을 줘서 일월 임시국회 때 논의를 하고 난 다음에 이월 임시국회에서 처리하자 라고 하면 되는 거예요",
  "그거는 야당도 좋고 박근혜 정부도 할 말 있는 거죠",
  "음 그래서 그래서 가능성이 있기 때문에 너무 비관적으로 보지 마시라 저는 그래도 예. 오늘 예결위 상설화 얘기 나오기도 했어요",
  "아~ 가능성 있는 겁니다",
  "예. 근데 그거 상설화 해보면 상설적으로 남미와 아프리카에 여행을 가는 겁니까? 사시사철  참 그분들 빨리 귀국하셨더라고요",
  "네. 신 교수님이 또 상처가 많군요",
  "아~ 상처가 그런 게 아니고요",
  "아니 막 화가 나요. 진짜 네. 그렇습니다",
  "대통령직 인수위원회가 공식 출범하면서 이제 오십일 간의 일정에 들어가는데요",
  "지난 이천칠년도 보다 열흘 정도 늦춰진 셈이래서 정부조직 개편 이거살 때 시간이 상당히 촉박하지 않나 이런 생각도 좀 들게 되죠? 네. 관련 내용과 함께 해서 새누리당 내 현안에 대해서 새누리당 최고위원 정우택 의원과 함께 말씀나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 예",
  "자 인수위원회가 공식 출범했습니다",
  "지난 십오대 대선 때 인수위 활동을 하시지 않았습니까? 네",
  "그때 경험으로 비춰봤을 때 이번 평가 어떻게 하실 수 있을까요? 뭐 구성 말씀입니까? 네. 네",
  "아~ 그때하고는 쪼금 구성이 달르죠? 또 십칠대 그~ 이명박 예",
  "당선인 인수위 때는 아~ 주로 그~ 정무실세들이 좀 들어가서 조금 약간 조금 시끄러웠죠? 근데 또 십육대 때 인수위원회 때는 그때 현역 위원이 임채정 어~ 네",
  "뒤에 국회의장님이 되셨습니다마는 임채정 위원 빼고서는 교수 출신으로 인수위원을 구성을 했어요",
  "근데 요번에는 아~ 보니까 어~ 국회의원이 다섯 명 들어가고 절반이 한 교수 이렇게 들어 저~ 균형을 맞쳤다 네",
  "저는 이렇게 보고 있어서 아~ 그때 아마 십칠대 때는 너무 정무실세들이 들어가서 시끄럽다는 것도 요번에 반면교사로 삼은 것 같고요",
  "어~ 요번에도 쪼금 우리가 쫌 생각해야 될 게 교수들이 좀 많이 들어가시다 보니까 음 네. 네",
  "교수분들이 아마 정부 부처에서 업무보고라든지 정부랑 이제 많은 일을 해야 되는데 예",
  "예. 어느 정도 장악력이 있을지 또 알겠습니다",
  "이분들이 또 내각으로 바로 연계되지가 않는다고 지금 발표를 하고 있기 때문에 네",
  "네. 분리를 강조했으니까요",
  "정부가 더 어~ 인수위에 대해서 잘 인수인계가 넘어가도록 이렇게 해야 되는데 예. 그~ 지금 철통보안이다 그래가지고 모든들은 대변인통해서만 얘기한다",
  "이거 어떻게 평가하십니까? 글쎄요",
  "일단 그렇게 결정했기 때문에 제가 왈가왈부하기가 좀 어~ 합니다마는 제가 그~ 인수위 경험할 때는 그때는 아이엠에프가 터졌을 땝니다",
  "그래서 그때도 대변인을 통해서 이렇게 얘기를 했지만 어~ 경제문제가 그땐 굉장히 중요했기 때문에 네",
  "또 전문적인 용어가 나왔기 때문에 경제를 사실 솔직히 얘기하면 그때 김한길 의원이 그~ 대변인이었습니다. 인수위 네",
  "그래서 그때 경제쪽은 좀 별도로 쫌 브리핑을 해주는 게 좋겠다 그래서 그때 경제브리핑은 제가 했었습니다",
  "근데 지금 그 질문에는 물론 공식적인 얘기 얘기는 중구난방으로 나가서는 안 되겠죠",
  "그렇지만 저는 각 분과마다 그 특성이 있습니다",
  "그 모든 특성을 그걸 모든 걸 다 섭렵을 해서 대변인이 발표하기가 굉장히 어렵습니다",
  "그렇기 때문에 저는 그거 발표를 막 공식적으로 한다면 대변인하고 그 분과의 간사 정도가 같이 나가서 어~ 발표하는 형식이 저는 좋겠다 이렇게 생각합니다",
  "음 예. 그리고 또 한 가지는 이제 친박들이 이제 그 안으로 안 들어간다",
  "뭐 아니 지금은 인수위 포함이 안 되는데 네. 네",
  "이제 내각에 포함될 것이다",
  "그런데 이거를 뒤집어서 본다면 사실은 진영 부위원장이 얘기했던 거를 우리가 되씹을 필요가 없어요",
  "뭐냐면 관료들 장관시켜노니까 대통령만 바라보더라  그러면은 의원들이 내각에 들어간다는 얘긴데 어떻게 평가하십니까? 물론  정우택 의원께서도 네",
  "본인이 의원신분으로 장관 지내셨지만 제가 그래서 여쭤보는 거예요",
  "저는 다 장단점이 있다고 봅니다",
  "예전에 박정희 대통령 그 비주실장 하시는 김정렴 실장이라고 오래 하셨죠? 예. 예. 있었죠",
  "아~ 그분이 그~ 저가 하와이에서 공부할 때 그 좀 와 다녀가셨었는데 음 책을 쓰셨는데 그때 이렇게 말씀을 들으면 자기는 대통령 실장하실 때 에~ 반은 관료를 쓰고 반은 외부인사를 쓰십시오 이렇게 건의를 드려서 네",
  "대충 그 비율을 맞추셨다고 합니다",
  "아~ 그니까 너무 관료들만 장관하는 것도 굉장히 관료주의에 흐를 수가 있고요",
  "또 좀 당과의 연계라든지 또 대통령이 강하게 좀 드라이브를 걸고 싶은 어떤 정책분야가 있지 않겠습니까? 있지 않겠습니까? 그런 분야는 좀 정치 하는 사람이 좀 들어가서 할 수도 있다 그렇게 생각이 듭니다",
  "저는 이제 정치인들도 굉장히 전문성을 가진 그~ 정치인들이 많기 때문에 저는 이거를 잘 조화를 이루는 것이 음 오히려 필요하다 이렇게 보는데 네",
  "이것은 제가 말을 함부로 없는 게 요새는 또 뭐 앞으로 국회의원 장관 겸직 금 문제도 정치쇄신안에서 네",
  "다뤄질지도 모르기 때문에 제가 먼저 단정적으로 얘기하긴 어렵습니다마는 저는 대통령께서 사람의 인재 인재의 풀을 어~ 마음껏 활용할 수 하실 수 있게 하는 게 좋겠다 이렇게 생각합니다",
  "사실은 제가 이거 여쭤본 이유는 뭐냐 하면 대통령제는 권력분립을 가지고서 하는 거죠",
  "그래서 발란스 견제와 균형가지고 하는 건데 의원내각제 같은 경우 하는 국가는 달라요",
  "왜냐면 의회를 장악한 정당들이 그까 그 정당들 입니다",
  "다수당이 다당제인 국가에서는 한 정당이 과반 이상은 과반은 못 차지하니까 그런 정당들이 내각을 구성하니까 사실은 이것은 권력융합적인 요소가 많다",
  "근데 대통령은 권력분립이다",
  "근데 우리나라처럼 지금도 여대야소 아닙니까? 거기다가 의원들이 행정부까지 진출을 한다? 이러면 사실 대통령제의 근간이 흔들리는 거거든요",
  "그렇지 않습니까? 권력분립에 입각한 어~ 견제와 균형이 이게 안 되고 아니 행정부를 구상하는 사람들이나 입법부를 구성하는 다수당이나 네",
  "똑같은 당이면 이게 굉장히 위험한 요소를 포함하고 있어서 여쭤본 거거든요",
  "음 뭐 원래 학자시니까 말씀입니다마는 엄격한 삼권분립의 시각에서 보면은 지금 그 말씀이 맞습니다",
  "근데 어떤 것이 효율적으로 운영될 수 있느냐 실질적으로 의미에서의 그랬을 때는 저는 약간 그~ 그면 전체가 또 다 정치인이 들어가서 내각을 구성하는 건 아니기 때문에 일부 몇 사람들이 가서 당과의 서로가 유기적 관계라든지 네",
  "대통령의 어떤 철학을 갖다가 좀 저~ 강하게 드라이브를 건다든지 이럴 때는 좀 필요할 경우도 있다",
  "음 근데 그것을 운영하는 것은 좀 대통령한테 인제 풀을 쓸 수 있도록 좀 재량의 여지를 두는 것도 좀 의의가 있다고 생각합니다",
  "네. 아까 위원님께서 전문성을 갖춘 정치인들이 많다",
  "음 말씀을 하셨는데 이번 추가인선된 걸 보면요",
  "전문성을 강조한 박근혜 당선인이 학자들을 대거 발탁을 했거든요",
  "여기에 대해서 어떻게 보세요? 그건 의미가 있다고 봅니다",
  "왜냐하면 그동안 공약을 만들어온는 사람들입니다",
  "그러기 때문에 예컨대 국가미래연구원 학자들이라든지 네",
  "또는 그~ 저~ 행추위라고 해서 행복추진위원회가 이번에 선대위에서 정책분야를 담당을 했거든요? 거기에 있는 어~ 학자분들이 대거 들어갔기 때문에 그동안에 에~ 당선인과의 어떤 어~ 철학과 소신을 네",
  "같이 나눴거든요? 그래서 그분들이 들어가서 공약을 만든사람들이 들어가서 이 공약을 어떻게 정책화시킬 것이냐 또 정책의 완급을 어떻게 할 것이냐 이것을 결정짓기 위해서 인수위에 들어간 것이기 때문에 앞으로 오년 간에 청사진을 그리는 로드맵을 그린다는 의미에서 네",
  "저는 의미가 생각합니다",
  "해수부 장관을 지내셨으니까 네",
  "여쭤보는데 네. 이번에 부활이 돼요",
  "이거 뭐 그 부활도 되고요",
  "이 작 이게 이렇게 해수부가 하나는 세종시에 두고 하나는 부산을 이렇게 쪼개는게 역대 해수부 장관으로서  합리적이라고 생각하십니까? 저는 합리적이라고 생각하지 않습니다",
  "아~ 개인적으로는요",
  "아~ 참 지금 그 해수부 부활에 대해서 많은 그~ 해양수산에 계셨던 분들이 아주 대거 반기고 있는 입장인데 그 입지문제를 놓고 여기냐 저기냐를 갖고 지금 하는 모습은 상당히 모양이 좋지 않다고 보고 있고요",
  "요 문제는 어~ 그~ 인수위원회에서 네",
  "차근차근 해서 어떻게 입지라든지 이런 것을 할 것인가 음 인수위원회에서 할 몫이기 때문에 밖에서 왈거왈부할 문제가 아니다",
  "하지만 쪼개는 거는 안 좋다",
  "저는 안 좋다고 생각합니다",
  "쪼개는 건 안 좋다",
  "정말 효율적인 측면에서도 좋지 않을 수도 있을 것 같아요",
  "근데 그게 해양수산부라 그래도 꼭 바다에 가서  근처에 있을 필요는 없다란 얘기도 있거든요",
  "근데 공약사항이기 때문에 네",
  "이게 이제 문제가 네. 그렇습니다",
  "자 이번에 보면 박근혜 당선인이 이인제 의원을 다보스 포럼에 특사로 파견하지 않았습니까? 아~ 네",
  "이건 어떻게 봐야 할까요? 어~ 저는 뭐 그~ 예전에 그 구십팔년도부터 다보스 회의에 당선인 신분에서 네",
  "어~ 특사를 파견했었습니다",
  "대개 가신 분들이 굉장히 그 비중이 높은 분들이 다 가셨는데 이번에 그~ 이인제 공동선대위원장을 의장을 했지요? 네",
  "아~ 이분도 제가 생각하기에는 육선 의원이고 또 선진당 대표도 하시고 또 여러 가지 그 사회경험 예전에 대통령 후보까지 진출하셨던 그렇죠",
  "분 아니십니까? 네",
  "그래서 이러한 다양한 경험을 가진 분들이 그날 어~ 다보스에서 정곽 아~ 정계 관계 또 경제인들이 모이는 회의 아닙니까? 더블유이에프라 그래갖고 세계 경제포럼 어~ 총횐데 여기에 아마 가셔서 우리 당선인의 앞으로에 그~ 어떤 경제비전을 갖고 어~ 앞으로 향후 오년을 할 것이냐 네",
  "이것에 대해서 굉장히 지금 외국에서 관심이 많습니다",
  "그래서 이거에 대한 설명 또 요번에 세계경제가 또 어려워진다고 그러지 않습니까? 네",
  "여기에서 세계 경제에 대한 파악 이런 것들이 아마 주된 업무를 할 것으로 봅니다",
  "선진당 얘기가 나왔으니까 지금 근데 이게 네",
  "충청권을 대표하는 정당이가 없어요",
  "그렇죠? 지금 없는데 이게 인제 지금 허니문 기간이 조금 지나면은 그러게요",
  "이게 이제 충청권에서 아 우리한텐 별로 돌아오는 게 없네 음 이렇게 생각하면 다시 얘기가 나올 가능성이 있을 것 같은데 말이에요",
  "저는 아마 그~ 소외의식이라는 표현을 많이 씁니다",
  "그건 제 용어라기보담은 일 저 도민들이라든지 실제 시민들이 많이 쓰고 있는 용언데 그~ 소외의식 그니까 어떤 그~ 정책에서는 항상 소외가 된다든지 또 어떤 인물에 어떤 발탁에서는 항상 우리 지역은 어~ 예외가 된다든지 배제가 되고 예",
  "배제가 된다든지 이럴 경우에는 아마 지금 그런 얘기가 나올 수도 있다고 봅니다",
  "음 근데 그럽 근데 이제 문제는 뭐냐 하면  그 충청권을 대표하는 정당 중에 심대평 전 대표말고는 다 지금 새누리당 들어갔잖아요",
  "들어갔다 또 이제 다 어유 이게 충청도 당 만들어야 되나 그러고 다 나오면 이게 또 좀 그렇게 되는 거 아닙니까? 글쎄 제가 보기엔 쉽게 이제는 그~ 새로운 당을 음 만들기도 어려울 뿐만 아니라 이제는 뭐 충청도를 대표하는 당 뭐 영남을 네",
  "저기는 뭐 영남 호남을 대표하는 당을 몇십년을 해왔지만서도 새롭게 어느 지역을 대표하는 정당을 하는 것은 저는 이제는 좀 다른 시대로 가야 되지 않을까 이렇게 봅니다",
  "하지만 지역 구도는 이번 대선에서도 분명하게 드러난 거 아닙니까?  그러게요",
  "그러니까 결국은 지역구도가 없어져야 마땅한 건 당 이지만 현실적으로 봤을 땐 충청권 정당의 출연필요성이 제기될 가능성이 있는 거 아니겠어요? 저 저는 가능성은 추 아 그거에 대한 어떤 아~ 이게 필요하다",
  "이거에 대한 얘기는 나올 수도 있다고 봅니다",
  "그치면 현실적으로 만들어지기는 상당히 좀 어렵지 않을까 음 어렵다",
  "왜 왜 그렇죠? 왜 어렵죠? 역시 우리나라는요 아직도 정당이 네",
  "그 어떤 이념이라든지 어떤 정당의 본질로서부터 이렇게 시작되고 발전되는 것이 아니라 음 거기에 대표가 누구냐 어떤 인물이 참여하느냐 이걸 많이 봅니다",
  "음 근데 아직 제가 보기에는 정당을 창당할 정도에 새로운 뉴페이스가 나오기 전에는 아~ 새로운 얼굴이 나오기 전에는 아마 좀 어렵지 않을까 이런 생각을 합니다",
  "음 그러만한 힘을 가진 사람이 아직은 나타나지 않았다",
  "이 말씀이시죠? 대개 그~ 어~ 누가 대표를 하는가를 보고 사람들이 모여들 거든요",
  "음 아~ 예. 아직 이걸 좀 저는 타피해야 된다고 보거든요? 네",
  "왜냐면 그 사람이 없어지면 그 정당이 없어지는 거나 마찬가지기 때문에 그러게요",
  "저는 이게 탈피해야 되는데 아직까지는 인물중심에 정당 음 이 이것이 아직 우 우리나라에 이 정당사회에서 아직 벗어나지 못하고 있다고 보고 있습니다",
  "지금 보면요 박근혜 정부가 출범하기 전까진 한 오십일 정도가 남지 않았습니까? 네",
  "인수위에 그 시간이 있는데 어디에 가장 초점을 맞춰서 발 빠르게 움직여야 할까요? 아~ 할 일이 너무 많지요",
  "저~ 당선인이 내건 것이 우선 대통합의 문제기 때문에 네",
  "요번에 특위도 만들어졌지만 대통합을 어떻게 이루어갈 것인가 이것을 어떤 그~ 실행계획을 세우기가 굉장히 꽤 까다롭고요",
  "특히 그 청년들의 앞으로의 비전 음 또 청년들의 정말 힘들어요",
  "실업문제 일자리 문제 네",
  "또 청년들이 좀 소통할 수 있는 그런 창구 그래서 요번엔 또 청년 특위도 만들었지만 거기도 해야 되고요",
  "요번에 또 부처도 또 만들어야 되지 않습니까? 그래서 인수위에 가장 중요한 기능은 정부조직 기능과 예산의 파악이라고 이렇게 나와있지만서도 어~ 중요한 것은 요번에 정부조직을 어떻게 할 것이냐  그리고 또 한 가지 제일 중요한 것은 이것도 어~ 인수위법에 나와 있는 얘기입니다마는 새 정부의 정책기조를 어떻게 갖고 갈 것인가 이 설계를 해야 됩니다",
  "이 설계에 오년간의 청사진의 로드맵을 만든다는 것이 제일 중요한 역할이라고 이렇게 보고 있습니다",
  "어쨌든 뭐 허니문 기간 동안은 네",
  "그렇게 뭐 큰 일은 없겠죠",
  "그리고 야당도 제가 볼 땐 저는 지금 허니문이 벌써 이제 끝났다",
  "끝난 거 같습니까? 네",
  "근데 일주일 만에 공격이 나오더라고요",
  "근데 그러면 다시 부메랑으로 다시 맞을 수도 있어요",
  "네. 지금 아마 조금 국민들도 아~ 아마 유심히 보실 겁니다. 야당이 정말 예전처럼 발목잡기를 그렇죠",
  "정당한 비판을 하는 것인지 이걸 볼 거기 때문에 네",
  "야당도 아마 처신을 굉장히 신중하게 하지 않을까 이렇게 봅니다",
  "예. 어쨌든 뭐 앞으로 잘 돼야져",
  "대한민국 미래를 위해서 네",
  "예 시청자 여러분 안녕하십니까? 신율의 시사열차 신율입니다",
  "네 안녕하십니까? 이하정입니다",
  "예. 현재 그~ 검찰 총장이 공식이죠? 네네",
  "예. 그래가지고 지금 후임자를 아마 뽑을려고 하는 모양인데 그래서 검찰 총장 후보 추천 위원회가 발족이 됐다고 합니다",
  "검찰 총장이 추천위의 추천을 받아서 임명되는 건 사상 처음이에요",
  "근데 이제 이게 조금 좀 미묘한 시기죠",
  "지금 현 정권은 가는 정권이고 이제 차기 정권이 들어서기 직전에 이런 위원회 구성해가지고서 인선을 한다는 거 응 이걸 어떻게 봐야 되는데 참 그 부분이 좀 궁금은 합니다",
  "어~ 어쨌든 만일 그런 인사 위원회가 구성이 됐다면을 어~ 제가 볼 때는 아주 좋은 인물을 뽑아야 할 텐데 네",
  "어~ 박 이~ 박근혜 정권과 어떻게 잘 조율이 되는지 잘 모르겠습니다",
  "저는 그 부분이 걱정이 되고요",
  "근데 어쨌든 뭐 이동범 환제소장 문제도 지금 상당히 정치권에 뜨거운 이슈로 떠오르고 있고요",
  "그런데 이 박근혜 당선인의 인사 첫 단추 그리고 이명박 정권의 마지막 인사 이게 제대로 잘 아구가 맞아떨어질지 한 번 지켜보겠습니다",
  "신율의 시사열차 오늘도 힘차게 출발합니다",
  "네. 신율의 시사열차 오늘의 첫 순서는 신율 교수만의 매콤한 분석으로 풀어보는 교수님 이게 뭡니까 시간입니다",
  "예. 그 네. 오늘도 여러 가지 준비했습니다",
  "준비를 저는 많이 했어야 되는데 아유 워낙에 많이 하시잖아요",
  "에릭 슈미트 구글 회장 그리고 리처드슨 전 뉴멕시코 주지사가 북한을 방문했어요",
  "미국 정부가 상당히 우려를 표명했음에도 불구하고 북한으로 간 강행한 이유 어떻게 보세요? 그게 말이에",
  "지금 시기적으로 본다면은 그~ 미사일 발사를 네",
  "한 직후 아닙니까? 그렇죠",
  "그리고 지금 뭐 핵실험을 하느냐 마느냐 하는 시기도 됐지만 물론  그~ 저 김정은의 공 저 옛날에는 신년 공동 사설이었는데 요샌 신년사로 대체가 됐죠",
  "그 신년사를 이렇게 보면은 어~ 뭐 경제 쪽에 굉장히 관심을 두고 있다 라는 식으로 해석을 하고 있는 모양인데 어쨌든 그럼에도 불구하고 유엔 차원의 제재를 앞두고 있는 이 순간에 어~ 아무리 리처드슨 주 전 주지사 같은 경우에는 뭐 인도주의적 방북이다 그래 얘길 하는데 네",
  "꼭 그 인도주의적 방북을 지금 해야 되는지 전 저도 참 그게 의문입니다",
  "왜 시기가 좀 의문이다",
  "왜 왜 그러냐 하면 북한 애들은 항상 그런 식으로 나오거든요",
  "미국 사람이 누구든 오든 응 항상 뭐라 그러냐면 아 이게 우리 그~ 위대한 지도자를 위해서 무릎 꿇으러 왔다 이런 식으로써 하는 거거든요",
  "어~ 제가 볼 때는 그렇게 해가지고 과연 소기의 성과 뭐 인도주의라는 거는 항상 할 수가 있는 거거든요",
  "지금 이렇게 할 필요가 있을까? 저는 참 어~ 미국 정부의 우려를 충분히 공감하는 바입니다",
  "한 가지 뭐냐면 리처드슨 전 주지사 같은 경우에는 과거에도 이 북한 문제 특히 북한에 많이 방북을 했던 인물이에요",
  "근데 어~ 사실 이 리처드슨 전 주지사 같은 경우에는 상당히 좀 쇼맨십이 강하다",
  "그래가지고 돌발 행동라든지 아니면 본인에 있어서의 어떤 그 입장을 조금 네",
  "과 자가 발전을 해가지고 과대로 포장하는 거 있죠? 이런 것에 굉장히 능한 인물로 알려지고 있는데 분명히 건 지금 방북 시기는 어~ 너무 잘못 잡았다",
  "음 본인의 어떤 그런 쇼맨십의 연장선상으로 이해를 될지 모르겠지만 굉장히 잘못 잡았다 라는 얘기밖에 할 수가 없고요",
  "어~ 그렇기 때문에 이게 미국 정부의 대북 정책이라든지 우리 정부의 대북 정책도 상당히 입지가 좁아들어지는 네",
  "좁아가는 결과가 되지 않을까 라는 그런 우려는 분명히 할 수가 있죠",
  "네. 자 우리 정치권 얘기를 좀 해볼까 합니다",
  "우리 정치권 보면은 지금 벌써 허니문 기간이 끝난 것 아니냐 라는 지적들이 나오는데 정권 출범 직전 직후 이 허니문 기간 왜 필요한 건가요? 그게요",
  "지금 제가 이렇게 보면은 일단 허니문이 필요한 게 네",
  "이번 대선 때 한 번 보세요",
  "뭐 우 저희도 이제 방송 진행하면서 그 얘기 많이 했는데 네",
  "온갖 사회적 균열 구조가 다 드러났어요",
  "어떤 갈등 지역주의 뭐 이 별 갈등이 다 드러났는데 네",
  "사실은 허니문이 왜 필요하냐 하면 가장 중요한 이유가 바로 대선 기간에 드러난 갈등을 치유할 수 있는 응 뭐 치유까지는 아니더라도 좌우지간 갈등을 최소화할 수 있는 기간으로 만들어야만 이게 나라가 제대로 굴러갈 거 아닙니까? 네",
  "그리고 두 번째로 우리가 얘기할 수 있는 것은 뭐냐 하면 정권도 일종의 준비를 해야 합니다",
  "아 우리가 밥 먹을 때도 수저 숟갈 이런 거 다 놓고서 밥을 먹 먹듯이 정권도 잘 굴러가게 할려면 그 시간이나 필요하거든요",
  "그렇기 때문에 예의상으로 야당은 그 시간만은 좀 조용히 해주는 것 언제 뭐 정권에 도와달라는 얘기가 아니고 조용히만 해줘도 되는 거거든요",
  "그런데 조금 전에 제가 오늘 오프닝에서 그 헌법재판소장 얘기도 했습니다만 네",
  "인사 청문회 벼루고 있다 뭐 이런 얘기를 하고 있어요",
  "어~ 그런데 사실 그렇다면은 어~ 야당이 뭐 어쩔 수 없이 지금 그 상황이 그렇기 때문에 그렇게 해야 되느냐 저는 사실 그렇게 생각하지 않습니다",
  "약간 좀 기다리는 지혜가 필요한 것이 아니 야당도 지금 우리나라 국정운영을 하는데 한 축인데 아니 여태까지 그 대선 때 드러난 균열 구조를 그대로 안고 가겠다는 얘긴지",
  "응 최소한도 그 균열 구조를 메꿀 수 있을 정도 메꿔지지는 않습니다만 최소한 그니까 갈등을 더욱더 치닫게 하지 않을 정도의 최소한도의 어떤 그~ 정권 담장으로 담당자로서의 책임감은 있어야 되는데 네",
  "문제는 지금 그 책임감을 보이지 않고 있다 라는 데 저는 굉장히 문제가 있고 있다고 생각하고요",
  "응 또 한 가지는 뭐냐 하면 지금 검찰 총장 우리 아까 얘기했잖아요",
  "저도 아까 잠깐 얘기를 했는데 그 부분 저는 이명박 정권이 조금 오바하지 않나 이런 생각도 들어요",
  "이것도 허니문이라는 것도 사실 이~ 이제로서 가는 정권도 좀 도와줘야 되는 거거든요",
  "자 근데 아니뭐 그~ 임태선 비서실장 같은 실 어~ 실장 같은 경우에도 어~ 방송에서 그런 얘기 했잖아요",
  "그~ 저 친이계 지금 감옥 가 있는 사람들 사면 필요하다",
  "아니 그거 그렇게 지금 출범도 하기 전에 정권한테 그렇게 부담 주면 저는 안 된다고 봅니다",
  "그러고 검찰 총장 자꾸 그런 식으로 뭐 지 이~ 나가는 정권이 뭘 할려 그러면은 네",
  "일반 국민이 볼 때에는 여러 가지 생각을 할 수가 있거든요",
  "응 아 뭐 검찰 총장 하나 이렇게 어 저걸 해가지고 나중에 혹시 있을지 모르는 지금 정권에 있어서의 비리 같은 것들을 어떻게 덮고 넘어가려고 하나 물론 그런 의도가 아니라고 저는 믿습니다만 그런 의심도 살 수가 있어요",
  "그러니까 지금 출범하는 정권을 지나가는 정권도 좀 도와줘야 되는데 이~ 도움이 그렇게 되는 것 같은 느낌은 안 들어요",
  "그래서 좀 그런 것들이 참 안타깝고요",
  "그래서 인제 허니문이라는 것은 야당도 좀 도와주고 네",
  "나가는 정권도 좀 도와주는 저는 서로 좀 이런 상황이 돼야 되는 것 아닌가 라는 생각을 합니다",
  "자 마지막 질문은요",
  "정말 안타깝고 우려된 부분입니다",
  "고 조성민 씨가 극단적으로 자신의 목숨을 스스로 마감하면서 모방 자살의 위험성이 제기됐는데 아니나 다를까 부산에서 하룻밤 새 일곱 명이 또 스스로 목숨을 끊었다고 해요",
  "이 베르테르 효과 어떻게 보세요? 그게 이제 젊은 네",
  "베르테르의 슬픔 네",
  "그 소설 때문에 자살하는 그것 때문에 이제 베르테르 효과라고 네",
  "우리가 얘길 하는 건데 저는 사실 이런 생각이 듭니다",
  "우리나라 언론이 너무나 시사 선정성을 추구하는 것 아닌가?  응 이거는 사실 좀 반성을 해볼 필요가 있다 라고 생각하는 건데요",
  "뭐냐 하면 어~ 사실 유럽 같은 경우에 유명인이 어~ 예를 들면 유명인이 네",
  "여 그냥 이렇게 그~ 의문사를 했다 그러면 그건 굉장히 큰 뉴스죠",
  "뭐 한 가지 예로 어~ 우베바실이라는 독일 정치인이 있는데 네",
  "그~ 최대우라 그러죠? 그~ 지금 집권당인데 씨디유죠",
  "우리나라 말로 하면 그 영어로 하면 네네",
  "거기에 그~ 제 이 인자였었어요",
  "근데 천구백팔십칠년에 어 스위스 제네바의 한 호텔에서 어~ 죽은 채로 발견이 됐습니다",
  "응 약을 먹고 근데 그게 자살이 아니다 자살이다 사실 굉장히 애매모호했기 때문에 그거는 굉장히 크게 보도했지만 네",
  "일반적으로 유명한 사람이 자살을 했다 그러면 네",
  "사망했다 라고 아니 병으로 사망을 했는지 그런 설명 없이 사망했다 라고 짤막하게만 보도를 하는데 응 우리나라는 그냥 유명인이 자살해가지고 그거를 그냥 며칠 동안 계속 저거하지 않습니까? 전 그런 보도 자세는 좀 자제가 돼야 된다 라고 생각을 하고요",
  "또 한 가지는 뭐냐 하면 사실 그 얘기 나왔으니 한 가지만 더 얘기하죠",
  "그~ 이~ 조폭계의 유명한 보스가 얼마 전에 네네",
  "네. 이~ 사망을 했습니다",
  "근데 그것도 뉴스에서 굉장히 다뤄요",
  "근데 저는 그거 그렇게 그게 중요한 뉴스인가에 대해서 전 굉장히 의구심을 갖습니다",
  "오히려 사회적 현장으로 노동자들이 자살하는 연쇄 자살하는 네",
  "문제는 그렇게 크게 안 다루면서 이~ 조폭의 보스가 사망을 했다 이게 이렇게 큰 뉴스인지 뭐 이틀 삼일 뭐 계속 이 계속 보도가 됐죠",
  "머리 짧으신 분들 검은 옷 양복 입고 이~ 식사 하셨습니까 하는 그분들과 경찰과의 대립 구도를 계속해서 얘기했어요",
  "그래서 저는 그런 보도 태도는 지 지양해야 된다고 그래 생각을 하고요",
  "응 또 하나는 뭐냐 하면 이~ 자살은 가족들의 심리적 케어도 물론 필요하겠죠",
  "그것도 제가 볼 때에는 사회적인 심리 네",
  "사회적인 케어가 이제 상당히 필요한데 이러한 것들이 종합적으로 되지 않으면 어~ 제가 볼 때는 자살 사건이 계속 이어질 것이다",
  "그니까 자살 할려고 마음먹은 사람들이 아이 뭐 저 사람 자살하는 거 보니까 빨리 댕겨야겠다 라고 자 그런 경우도 있지만 네",
  "자살하지 않으려고 생각하는 사람 자살하는 게 문제죠",
  "그래서 제가 볼 땐 이번을 계기로 해서 정말 이 자살 보도에 대해서 어~ 각종 언론은 좀 신중을 기했으면 좋겠다 라는 생각을 합니다",
  "네. 오늘도 교수님의 그런 매콤한 해설을 귀 기울여서 들었으면 좋겠습니다",
  "네. 지금까지 교수님 이게 뭡니까 였습니다",
  "예 이번 순서 대한민국 대한민국 보수 논객의 이~ 중에서 굉장히 거장이시죠? 그렇죠",
  "이분이 과연 여성 대통령 박근혜 어떻게 바라보는지 한 번 알아보죠",
  "네. 함께 말씀 나눌 조갑제 대표 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예예. 새해 복 많이 받으십시오",
  "대표님 뭐 계속해서 바쁘게 방송 활동 하시는 거 잘 봤습니다",
  "요즘은 좀 괜찮으세요? 아까 그 거장이라고 하니까 상 네",
  "상당히 부담스럽습니다",
  "아이 뭐가 아우 이렇게 뵙는 것도 영광입니다",
  "제가 제일 싫어하는 말이 거장 대 기자란 말이에요",
  "아~ 그러세요? 거장 대 기자 기자는 소 기자 중 기자 대 기자 없고요",
  " 그럼 저 좋아하는 단어를 뭐 세요? 그냥 기잡니다",
  "영원한 현역 기자 그죠? 예예",
  "대표님 최근에 쓰신 칼럼을 봤어요",
  "그 칼럼 보니까 박 당선인을 그만큼 울어 본 정치가가 없다 라고 표현을 하셨는데 이거 어떻게 이렇게 생각을 하셨을까요? 아 그건 제가 쓴 게 아니고 네",
  "제가 인용한 말인데 네네",
  "저 아사히신문에 유명한 칼럼이 있습니다",
  "천성인어라는 칼럼에서 아무 명문을 썼어요",
  "저 피 묻은 육신의 응 옷을 씻으면서 어~ 평생 분의 눈물을 흘렸던 사람이 네",
  "아~ 어~ 행인지 불행인지 모르지만 어~ 우리 쪽에서는 즉 일본에는 그만큼 울어본 사람이 없다 요렇게 썼거든요",
  "그걸 인용하신 글이시군요? 인용한 겁니다",
  "그~ 오랫동안 박근혜 당선인을 지켜보셨을 텐데 예예예",
  "어떤 분이신가요? 어~ 이 분은 권력 의지가 강하죠",
  "에 그리고 그 권력 의지를 추진하면서 집중력과 일관성이 강하니까 그렇게 해서 대통령이 된 분이라고 생각을 합니다",
  "응 그럼 박근혜 당선인의 여러 가지 장점이 있을 텐데 그중에 가장 조 대표님이 인상 깊다 훌륭하다 하실 만한 점이 있다면 어떤 게 있을까요? 뭐 구체적 예를 되면은 이번 선거 과정에서 이명박 정부와 차별을 한다든지 이명박 정부를 비판해야 될 상황이 있었는데 네",
  "그것을 아주 삼가할려고 노력을 하더라고요",
  "에 그다음에 이 말이 정확하게 했습니다. 이 분은 응응 자꾸 불통이라고 그러는데 저는 어~ 가장 소통을 잘 하는 사람이라고 생각을 해요",
  "우선 한국어를 정확하게 발음하고 정확하게 쓰는 사람입니다",
  "그게 에 소통의 제 일 조건이죠",
  "그다음에 이분은 대중과의 감성적 소통도 가장 잘 되는 분이에요",
  "어딜 가든지 이~ 교통이 마비될 정도로 사람들이 모입니다",
  "그런 대중 동원력에서 우리나라 역대 정치인 중에서 김영삼 김대중 두 사람과 맞먹는 어",
  "아주 큰 대중 정책입니다",
  "근데 정권 비판을 삼가 한다",
  "응 소통을 잘 한다 라고 말씀하셨는데 네",
  "그런데 한국어를 정확하게 구사한다 뭐 이런 거 다 이~ 저도 동의를 하는데 예예",
  "문제는 뭐냐 하면 그러면 왜 불통의 정치인이라는 얘기를 할까요? 그거는 그~ 언론이 일부러 흔드는 거라고 보십니까? 주로 기자들이 붙인 이름인데요",
  "우리 기자들도 너무 이 정책의 과정을 인사 문제 같은 걸 과정에 대해서 어~ 미주알고주알 쓰는 경향이 있어요",
  "네. 누가 뭐 인수 위원장이 될 것이다 해서 네",
  "띄우기도 하고 또는 자가 발전하는 정치인한테 이용당하기도 하고 응 어~ 그런데 이~ 박근혜 씨가 비교적 접촉하는 사람 수가 적잖아요",
  "그러니까 보안이 잘 유지가 되죠",
  "에 그러니까 기자들의 예상 인사와 다르게 나오는 경우도 있고 하는데 저는 불통이란 말은 기자들 기준으로 만든 말이고 응 소통의 진정한 의미는 대통령과 국민의 어~ 의사소통입니다",
  "네. 그렇게 하기 위해서는 정확한 언어가 제일 중요합니다",
  "응 정확한 말을 해요",
  "아마 소통이란 말은 만든 사람이 네",
  "주로 이 노무현 어~ 세력과 가까운 사람들이 만든 말이고 그 사람들 머릿속에는 노무현 전 대통령의 소통의 대가였다고 생각하는지 모르지마는 제가 보기에는 노무현 전 대통령은 막말을 많이 한 사람이고 그~ 완전히 거짓말을 많이 한 사람이에요",
  "그~ 노무현 전 대통령이 거짓말 중에 뭐 여러 가지 중에 제가 딱 하나만 예를 들면은 미국 대통령과 자기가 오십 대 오십으로 갖고 있는 전시작전통제권을 자기는 하나도 안 가지고 있다",
  "응 그래서 저 전쟁이 나면은 난 한국군을 지휘할 수가 없다",
  "이 완전한 거짓말을 해놓고 그다음에 전시작전권 환수를 하겠다고 했어요",
  "아니 자기 것을 어떻게 환수를 합니까? 그런 어~ 선동적인 말을 가지고 이것을 정책화 해가지고 안보의 중대한 지금 어~ 흠을 만들었습니다",
  "아~ 그런 그런 의미에서 이 박근혜 씨는 정확한 용어를 쓰고 과장된 용법을 쓰지 않을려고 노력하는 거 이걸 평화해줘야 됩니다",
  "재벌이라는 말도 잘 안 쓰죠",
  "대기업이라 그러더라고요",
  "근데 그~ 소통에 가장 중요한 또 다른 부분은 투명성 아닐까요? 근데 예를 들면은 요번에 인사 과정도 투명하지 못하고 지극하게 너무 비밀주의에 입각했다",
  "막 봉투도 뜯고 막 이래요",
  "이런 거는 정상이라고 보이 보이세요? 그건 다 지 업적인 거고 결국은 그 사람이 임명한 사람이 일을 잘 하느냐 못 하느냐 그 결과로써 우리가 응 평가를 해야 된다",
  "평가를 해야 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "응 그렇다면은 지금 인수위 인선은 어떻게 평가하십니까? 다 아주 훌륭한 분들로 잘 그냥 했다",
  "앞으로 그분들이 잘해서 결과를 좋게 만들면은 성공한 거죠",
  "아~ 그러나 별로 뭐 흠 잡을 것이 없다고 생각하는데 예",
  "다만 교수가 많은 게 특징이더라고요",
  "교수 교수한 많은 게 네",
  "특징인데 그~ 저는 인제 교수의 한국 사회가 응 교수를 조금 과대평가해가지고 교수 출신하면은 보통 차관 장관급에 임명하는데 네",
  "미국 같으면은 아주 그~ 유명한 교수 예 근데 뭐 사무엘 인가 교 이런 이런 분들도 지 행정부에 들어가면은 국장급 국장 차지합니다",
  "네. 그런데 좀 과대평가되고 있어요",
  "응 다만 인수위에 그분들이 많은 것은 저 꼼꼼하게 이 재고 조사를 해야 되는 거거든요? 네",
  "전 정권의 재고 조사를 하는 데는 꼼꼼하게 기획 능력이 있고 그런데 이분들이 다음 정권에 가가지고 뭐 장관이 된다든지 이런 지휘자가 어~ 되지는 않을 것이라고 생각하기 때문에 응 그것도 아마 그럴 수가 있다고 생각합니다",
  "하는 걸 보고 평가를 하는 게 좋을 것 같다 하는 말씀이신데 보면요",
  "박 당선인이 인사 요번에 꾸릴 때 네네",
  "스스로 메모한 수첩을 결정을 했다고 하잖아요",
  "그 인사 수첩을 보고 그런데 보면 그 인수연대 상당수가 아버지 시대부터 인연을 맺어온 응 그럼요",
  "소위 요즘 말하는 박정희 키드가 응응 상당수라는 그런 얘기가 나오는데 거기에 대해선 어떻게 보세요? 이 수많은 인사 중에 네",
  "고런 부분만 딱 잡아가지고 그렇게 분류를 하면 또 그렇게 응 보일 수가 있겠죠",
  "에 그것도 저는 결과로 보 보는 거지 뭐 그게 하나의 가십성 기사 아니겠습니까? 아 네",
  "본질적인 문제는 아니 아니죠",
  "어~ 근데 그 진짜 수많은 인재가 있을 텐데 네네",
  "그렇게 골르다 보니까 그렇게 됐다고 보세요? 아니 그 비율을 한 번 생각해보십시오",
  "그분이 한 인사 중에서 그런 인적 관계가 있는 게 몇 퍼센트가 되는지 응 그 뭐 적지 않은 수는 확실한 것 같더라고요. 신문에 난 걸 보니까  예",
  "네. 어쨌든 지금 내각 준비 한창일 것 같은데 박근혜 당선인이 어제 이런 얘기를 했어요",
  "박정희 대통령이 달성한 경제 성장서 예예",
  "다시 한 번 이루겠다",
  "예예. 제 이의 한강의 기적 네",
  "뭐 그런 말이죠? 네. 얘기했는데 그렇게 할 수 있을 거라고 보십니까? 저는 아버지보다 나은 딸이 돼야 된다고 생각을 해요",
  "응 자꾸 아버지하고 비교하면 하면 네",
  "박근혜 당선자도 좀 부담을 느낄 겁니다",
  "엄청난 스트레스가 있을 것 같아요",
  "이~ 근데 이~ 비교가 조금 어려운 게 말이죠",
  "이 박정희 전 대통령은 교사였습니다",
  "또 위대한 씨이오였습니다",
  "근데 어~ 박근혜 씨는 두 개를 닮았으면 좋겠어요",
  "그런 점이요? 박 대통령 그게 뭐냐? 네",
  "교사와 씨이오입니다",
  "군인 혁명가는 될 수 없습니다",
  "어~ 박 대통령은 뭐든지 가르칠려는 사람입니다",
  "국민들도 가르치고 행정 관료들도 가르치고 이 지도자는 가르친다는 마음이 있어야 위대해져요",
  "이병철 씨가 왜 위대한 분입니까? 바로 가르쳤기 때문입니다",
  "그래서 삼성이라는 위대한 인재집단이 만들어졌죠",
  "그리고 이 씨이오입니다",
  "박 대통령은 국가라는 이 큰 조직을 가장 효율적으로 운영한 사람이에요",
  "그분의 말을 들으면은 국력의 조직화 능률의 극대화 이런 말을 썼습니다",
  "응 요 부분에서 저는 박근혜 당선자가 아직 그 능력이 검증되지 않았다고 생각을 합니다",
  "지금 이제 뭐 여러 가지 리더십의 덕목을 말씀해주셨는데 예예",
  "그게 인제 시대에 따라서 좀 그렇죠",
  "그 시대와 맞물려가지고 파악해야 되는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "근데 지금 우리나라 사회 같이 이게 분화가 많이 돼 있는 사회에서 네",
  "가르친다 라는 에 대해선 상당히 거부감을 또 가질 수 있는 사람도 많을 것 같은데 말이에요",
  "가르친다는 말이 조금 거부감이 오면은 국민 교육 헌장을 한 번 읽어보시기 바랍니다",
  "전 그 국민 교육 헌장은 국회에서 통과된 건데 김영삼 정부 때 없애버렸어요",
  "그거 다시 한 번 읽어도 괜찮습니다",
  "말하자면은 가르친다는 것은 사실은 부담스럽죠",
  "가르침을 받는 사람은 자존심 상해요",
  "에 그러나 방법이 여러 가지 있지 않겠습니까? 그러나 가르친다는 마음은 항상 지도자는 가슴에 불고 있어야 됩니다",
  "응 그것은 솔선수범으로 나타날 수도 있고 희생으로 나타날 수가 있는 것입니다",
  "그러나 교육자로서의 생각이 있는 사람과 없는 없는 사람의 차이는 위대한 지도자와 보통 사람의 차이라고 저는 생각을 합니다",
  "또 물론 가르칠 때에 그 상대에 대한 애정이 있어야지 그렇습니다",
  "가르칠 수 있는 마음도 나타나는 거니까 예예",
  "가르친다는 마음이 네",
  "인간애에서 출발하는 거죠",
  "그~ 지금 어떻게 평가하세요? 지금 민주당이 대선 가지고서 뭐  네네",
  "난리도 아닌데 이게 여기 보니까 책임지는 사람은 없고요",
  "응 예 지금 뭐 책임은 없고 당권 경쟁에만 몰두하고 있는 그러니까요",
  "몰두하고 있는 상황인 것 같은데 저는 어떻게 보십니까? 저는 어~ 민주당이 패배한 입장에서 네",
  "지금 해야 될 것은 원점으로 돌아가서 이번 선거의 의미가 무엇이었는지를 겸허하게 받아들여야 되는데 이번 선거뿐만 아니라 지난 총선임을 다 합쳐서 총선 대선을 합쳐서 투표한 사람 숫자가 말이죠",
  "오천이백오십이만 팔천 와 이백오십칠 명이에요",
  "왜 왜 대선하고 총선하고 이번 총선하고 합쳐가지고 말이죠? 네",
  "제 제 군번하고 비슷해서 내가 기억을 아 네. 그러세요?  그런데 쉽게 말하면 오천오백오십삼만 명이에요",
  "네 두 차례 선거에서 내린 국민적 결단입니다",
  "이것은 주권자의 결단이에요",
  "응 그것은 세 가지라고 저는 요약을 합니다",
  "첫째는 헌법을 지켜라 헌법 존중해라",
  "두 번째는 한국 현대사를 긍정하라",
  "응 역사 논쟁 이제 그만 해라",
  "왜냐 독재자의 딸이라고 욕하던 사람을 우리가 다수표로 사상 최다 표로 뽑았습니다",
  "세 번째가 중요하죠",
  "그러면은 민주당이 이 가지의 국민적 명령에 맞춰야 될 거라고 생각을 합니다",
  "그렇다면은 노선을 바꿔야 됩니다",
  "강령도 바꿔야 돼요",
  "당가가 바꿔야 돼요",
  "아니 민주당이 부르고 있는 당가는 김일성 숭배자가 공안 사건에 연루돼서 실형 살고 나온 두 사람이 작사 작곡한 그 당가를 아직도 부르고 있습니다",
  "아무리 지적해도 그 당가를 안 바꿔요",
  "그렇다면은 지금 이런 때 식으로 가면은 국민들의 명령 서 선거를 통한 주권자의 결단 헌법적 결단을 무시한 거고 그것은 이천십칠년에 가도 희망이 없다는 어~ 네",
  "결론에 이를 수 있다고 생각을 해요",
  "응 지금 뭐 내일이죠? 비대위원장 선출을 앞두고 있는데 민주당 굉장히 지금 또 뭐 진퇴양난에 빠져있는 것 같애요",
  "초재선 의원으로 박영선 의원을 선출해야 된다 라는 얘기를 하고 또 주류 쪽에서는 정대철 상임 고문을 추천하고 있는데 예",
  "누가 더 적임자라고 보세요? 아 저는 뭐 그것 인사 문제니까 네",
  "제가 기자가 나머지 정권의 인사 문제에 대해서 이러쿵저러쿵 하는 것은 저는 기자로서 응 상당히 삼가 해야 될 입장이라고 생각하는데 네",
  "제가 그래도 어~ 강조하 하고 싶은 것은 이번 두 차례 선거 패배는 신노 종북 극좌 노선을 갔기 때문이에요",
  "그 주류 세력인 친노 세력이 바뀌'어져야 됩니다. 친노 세력이 그것이 바뀌'어지도록 바깥에서 압력을 행사하고 분위기를 만들어야 된다고 생각을 해요",
  "그것이 언론이 해야 될 일이라고 어~ 생각을 합니다",
  "이번 총선 대선 보도에서 우리 언론이 제가 보기에는 말이죠",
  "어~ 대체로 무슨 뭐 종편 어~ 뭐 이런 보도는 저는 높게 평가합니다마는 대체적으로 보면은 어~ 문재인 후보와 문재인 진영이 가지고 있었던 이~ 종북 좌파성을 국민들한테 제대로 알리지 않았습니다",
  "에 그래서 아마 지금 상태로 계속 가도 이천십칠년은 희망이 있겠구나 생각을 한다면은 응 뭐 그 방향으로 가는 방법이 있겠지마는 그것은 국가를 위해서도 좋은 게 아니고 어 그러니까 지금 한국 정치가 정상화가 될라면은 네",
  "한국 정치권에서 헌법을 존중하지 않는 세력은 좀 빠져줘야 돼요",
  "종북성을 가진 사람들이 국회에 들어가서 하는 행동을 우리가 잘 보고 있습니다",
  "그래서 우리 한국 정치계의 거의 제일 중요한 것은 공 정권을 뭐 국민들한테 돌려준다 이런 것 있겠지마는 헌법을 존중하는 사람들끼리 정치를 해야 되죠",
  "그거 대전제 아닙니까? 그런 분위기를 우리가 시 친노 세력이 그~ 장악하고 있는 민주당이 스스로 네",
  "자력 갱생이 어렵다면은 바깥에서 어~ 그런 분위기를 만들어줘야 될 의무가 있다 생각합니다",
  "그러니까 그~ 종북이기 때문에 헌법을 존중하지 않는다 이렇게 보시는 거죠? 그렇지요",
  "종북이면 헌법을 존중하지 않죠",
  "예. 근데 종북이 아니더라도 헌법을 존중하지 않는 부분이 있나요? 민주당이 지금 어~ 대부분의 경우에는 이념적인 거죠",
  "이 종북이라는 것은 쉽게 말하면 북한을 추종하거나 북한에 굴종하는 세력은 대한민국 헌법을 부정하게 되어 있습니다",
  "그런 이념에 에 홀리지 않으면요",
  "다 헌법을 존중하게 되죠",
  "저는 민주당이 고렇게 나눌 수 있다고 생각합니다",
  "민주당 안이 헌법 존중 세력과 헌법 무시 세력으로 나눌 수 있는데 헌법 무시 세력은 대부분이 종북적 좌파적 이념을 가진 사람들이죠",
  "마지막으로 딱 하나만 더 여쭙겠습니다",
  "앞으로 이제 내각에서 국무총리 네",
  "뭐 이런 거 이제 해야 되지 않습니까? 예예",
  "그러면은 진짜 언론인으로서 예",
  "이~ 박근혜 당선인이 요런 거는 진짜 좀 고려를 해가지고 뽑았으면 좋겠다 라는 부분이 있으면 어떤 어떻게 조언을 해주고 싶으세요? 우선 국무총리 인사가 그 어느 때보다도 이~ 정부의 성패에 굉장히 중요한 역할을 하는 거 같애요",
  "우선 책임 총리를 하겠다고 어~ 약속을 했 했으니깐요",
  "에 그리고 박 대통령의 이 경영 국가 경영술에 잠깐 배울 게 있다면은 즉 박 대통령은 장관 중심으로 갔습니다",
  "차관 이하 인사는 장관한테 맡겼어요",
  "그래서 장관들 재임기간이 제일 깁니다",
  "이년 삼년 뭐 이렇게 돼요",
  "응 미국식으로 대통령과 임기를 같이 하는 게 가장 좋죠",
  "응 그리고 비서실의 기능을 그야말로 청와대 비서로 해 해야 된다고 생각을 합니다",
  "비서가 장관을 이렇게 좌지우지하는 식으로 돼선 안 되고 그리고 청와대 안에 어~ 인사 담당 비서관이 있어서는 안 된다고 생각해요",
  "그 인사는 장관한테 맡겨야 됩니다",
  "저는 이 청와대의 그~ 좀 쓸개를 바꿔야 되지 않을까 라는 생각이 들어요",
  "에 청 우리나라 세계에서 저렇게 청와대가 저 고립된 데 네",
  "이렇게 요새처럼 있는 데가 없습니다",
  "그래서 청와대를 옮겨야 된다는 말도 하는데 에 저는 당장 옮길 수가 없다면은 김형오 전 국회의장이 아주 좋은 이야기를 했더라고요",
  "그~ 대통령이 비서들이 있는 쪽으로 사무실을 옮겨가지고 응 네",
  "비서들하고 접촉이 많도록 해야 됩니다",
  "이 청와대 안에서 대통령을 만들기 위해서 택시타고 가고 네",
  "택시는 아니겠지만 자동차 타고 가서 만나는 것 그건 좋지 않다고 봅니다",
  "응 대통령과 측근들과의 관계가 아주 빈번하게 이뤄지고 더 이상적이라면은 저는 네",
  "청와대는 거기 두더라도 대통령은 이 광화문에 저 어데 케이티 빌딩이하든지 네",
  "내가지고 대통령 직무실은 여기 사람들이 가장 많이 왔다 갔다 하는 응 청와대에 있는 게 네",
  "그렇게 해야 이게 더 원활한 소통도 할 수 있고요",
  "저 원활한 소통도 되고 네",
  "이게 정치에 그런 말이 있지 않습니까? 모든 정치는 로컬이라고 하는 게 응 그 말은 어~ 무슨 지역 기반을 떠나는 게 어떤 점에서는 장소가 중요합니다",
  "예. 오늘 이렇게 새해부터 나와 주셔가지고 오늘 말씀 말씀해주셔서 감사합니다",
  "네. 잠시 후에는 강지원 변호사와 함께 쪽지 예산으로 구태정치를 보인 여야에 대한 신랄한 비판 함께 들어보도록 하겠습니다",
  "육십 초 후에 뵙겠습니다",
  "예. 그~ 새해 벽두부터 국회가 모인 모습 뭐 밀실 예산 네",
  "쪽지 예산에다가 뭐 네",
  "자기네 특권 포기한다 그러는데 그~ 하나도 안 포기하고요",
  "이게 구태 정치가 그대로 재현이 신년 초부터 되고 있는 거죠",
  "씁쓸하지 않을 수가 없습니다",
  "관련 내용과 함께 해서요",
  "진정한 정치 혁신 방안 어떤 게 있을지 강지원 변호사와 함께 속 시원하게 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 예. 새해 복 많이 드시고 네",
  "거 그~ 지난번 대선에서 그~ 참 그~ 좀 안타깝게 그~ 대선 어 어떠 어떠세요? 한 번 이렇게 큰 선거 치러 보시니까요",
  "뭐 선거는 처음 치르신 거죠. 뭐 큰 선거라는 걸 한 번 치러보기 위해서 나왔으니까요",
  "어떻든가요? 아주 만족스럽게 찍었지요",
  "응 네. 정말 해보니까 예",
  "정말 뜯어고쳐야 할 것 응 아하 이 이렇게 많구나 아하 라고 하는 것을 다시 한 번 확인하게 됐고요",
  "제가 지난 칠년 동안 정책 중심 선거 운동을 해왔는데 예",
  "그거 정말 실감나지 않는 않던 것들 네",
  "그거 그대로 실감을 했죠",
  "아~ 응 도대체 돈이라는 게 얼마나 많이 드는지 응 또 이~ 이제 정말 이~ 이~ 선거에서 이기기 위해서 수단 방법을 가리지 아니하고 무슨 짓들을 하고 다니는지가 네",
  "아주 낱낱이 더 실감나게 알게 됐지요",
  "피부로 느끼셨군요? 그럼요",
  "얼마 쓰셨어요? 솔직하게 어~ 우선  앞으로 제가 이제 갚아야 할 돈이 한 오 육억 되고요",
  "그리고 그다음 또 쓴 게 있고 어쩌고 뭐 그렇습니다",
  "네. 이야 근데 선거 끝나시고 나서 얼굴은 굉장히 더 좋아보이세요",
  "아 그래요? 어~ 이제 후련하셔서 그러신지 네",
  "응 저는 뭐 제가 하고 싶은 말들을 많이 했고 네",
  "또 많은 정책들도 내놓았고 그동안에 많이 보람도 있었습니다",
  "네. 물론 그러시겠죠",
  "많은 지지자들이 또 박수도 많이 쳤죠. 네",
  "어~ 뭐 제 선거 끝나고 나니까 아~ 강지원 후보 찍고 싶었는데 근데 이 정권이 엉뚱한 데로 갈까봐서 도저히 안 되겠더라 응 라고 해서 인제 뭐 이~ 둘 중에 하나를 찍었다는 분들이 굉장히 많으세요",
  "아~ 그 심정도 다 이해를 하죠",
  "응 그런데 인제 제가 정책 중심 선거로 하자고 하니까 뭐 후보들이 다들 뭐 선의의 정책 경쟁을 하겠다 네거티브 하지 말자 뭐 서로 그렇게 얘기를 했어요",
  "실제로는 다 하면서 네",
  "어~ 다 하면서도 네",
  "그렇게 욕설 비방 막 하면서도 어~ 아 네",
  "그렇게 말들이라도 그렇게 한 것 응 아 어~ 그 다행이었다고 생각을 하고 정책 공약들도 어~ 많이들 지금 응 베껴갔습니다",
  "응 고맙다고 생각해요",
  "예. 베껴간 게 고맙다",
  "아 컨닝해서래도 이렇게 가져간 게 고맙다",
  "아이고 지금 당선자 쪽에서 책임 예",
  "장관제 라고 뭐 한다는 거 하지 않습니까? 네. 맞아요",
  "그 책임 장관제라는 얘기가 이런 용어가 세상에 언제 나온 적이 있었나요? 음 처음 들어봤어요",
  "그거 제가 만든 겁니다",
  "제가 구월 달에 출마하면서부터 책임 장관제로 해야 된다",
  "대통령은 제왕적 권력을 내려놔야 된다",
  "이대로 대통령을 하면 보나마나 똑같다",
  "응 똑같이 실패한 대통령 된다 라고 하면서 저는 인제 모든 권한을 다 장관한테 주겠다",
  "이제 그래서 책임 장관제라는 말을 처음 맨들었어요",
  "근데 나중 이제 슬그머니 가져가서 써줘서 응 참 고맙다",
  "근데 요즘 보도된 걸 보니까요",
  "저는 정말 책임 장관제가 될라고 한다면 청와대에 예",
  "여섯 개 수석 비서 여덟 개 수석 비서관 저는 다 없애겠다 그랬습니다",
  "아 청와대에 그 담당 비서관들 다 없애야 이 또 간섭을 안 하지 근데 요즘 보도되는 걸 보면 무슨 연락관 정도로 두겠다 라고 이렇게 나오는 것 같던데 네",
  "그거 그렇게 될까요? 응 거기에 앉아있는 사람들이 밥값하기 위해서 그냥 앉아있지 않습니다",
  "오바한다 이거죠? 응 그래서 대통령이 정말 자신의 권한을 줄여야 됩니다",
  "응 아 나는 여기까지를 하고 나머지는 맡기겠다",
  "그렇다면 이제 수석이라든 이런 제도를 폐지해야 된다 이 말씀이시죠? 수석 비서관들 다 없애버리고 다 없애고요? 네",
  "저는 오로지 반면에 예",
  "예를 들면 안보 보좌관 국방 보좌 아 저 외교 보좌관 통일 보좌관 어",
  "응 저는 외치에 관련된 이런 보좌관들은 두겠다",
  "아 두고 보시자고요",
  "지금 이제 대통령의 권한을 대폭 축소해야 한다고 하 말씀하셨는데 이왕 축소할 거면 개헌을 해야 되는 거 아닙니까? 예",
  "예를 들면은 총리한테 암만 권한을 많이 준다 하더라도 총리의 임명권을 네",
  "대통령이 갖고 있으면 네",
  "아니 아무래도 오너 눈치를 볼 수밖에 없는 거 아니에요? 네",
  "그러면 차라리 총리를 이원집정부제처럼 개헌을 해서 네",
  "총리를 의회에서 뽑고 말이에요",
  "이~ 이렇게 해야 되는 거 아닙니까? 아 어차피 개헌을 해야 됩니다",
  "이원집정부제로 가든 내각제로 가든 또 대통령제에서 부통령을 주든 네",
  "어차피 개헌을 해야 한다는 것도 저의 주장이고요",
  "근데 현행 법 하에서 어떻게 하면 최소한으로 대통령의 권한을 좀 줄이고 당 장관들 일을 하게 하고 이렇게 할 수 있을까? 네",
  "또 많은 권한을 지방에 분권화할 수 있을까? 이런 것들을 이제 현행 법 하에서도 할 수가 있을 것이거든요",
  "응 그러니까 지금 우리나라의 국무총리라는 자리는 진짜 웃기는 자립니다",
  "다 맹물 총리입니다",
  "응 저 간판 총리입니다",
  "이런 표현을 해도 될지 모르겠습니다마는 다 얼굴 마담 같은 총리에요",
  "응 이미 다 하셨는데요. 벌써  자 장관이요",
  "뭐 고집 세워서 자기 뭐 좀 할라고 해보세요",
  "그다음 날 청와대에 전화 한 통화하면 찍입니다",
  "그 임명권자니까 아 그러면요",
  "직접 통보도 안 해줘요",
  "그냥 언론을 통해서 해임했다 하면 끝이에요",
  "과거에 길생을 아십니까? 모 총리가 자기 권 자기 소신대로 뭐 좀 할라 그러는데 도대체 저 비서 나부램이 때문에 못 해먹겠대는 얘기 있었죠? 응 청와대 응 비서 나부랭이라는 말이 그때 그때 그 양반이 쓰신 얘깁니다",
  "아 그래서 이 이 소위 비서 정치 네",
  "측근 정치 이거 안 할라면 대통령이 각오를 해야 됩니다",
  "아하 응 비서관들 다 없애버리고 예",
  "다 장관 맡기고 예",
  "장관에서 할 일이 있으면 그 장관을 직접 불러서 이야기를 하고 아하 총리가 제일 문제인데요",
  "우리 헌법에 보면 장관을 임명하는데 국무총리가 제청하게 돼 있죠",
  "그러면 자 국무총리가 모든 인사자를 다 장악해야 되고 예",
  "거기서 뭐 이렇게 추천을 하는 거예요",
  "그러면 대통령보다 장관이 더 이 저 총리가 더 힘이 세요",
  "아 근데 그거 허용하겠습니까? 예",
  "그래서 그게 이 선출에 의해서 당선된 대통령에 비해 총리는 임명권자가 임명한 거잖아요",
  "그니까 말이 안 되는 거예요",
  "게다가 우리 국무총리가 법에 어떻게 돼 있냐면 대통령 명에 따라서 국정을 총괄하도록 돼 있습니다",
  "그러니까 국무총리를 정말 잘 하게 할라면 일정 부분의 일을 딱 대통령 명령서로 만들어야 됩니다",
  "응 당신 요거만 하세요",
  "응 예를 들면 뭐 어~ 부서 간의 문제가 생겼을 때 조정하는 일이라든가 응 네",
  "아니면 그~ 소속 기관에 에 관한 뭐 어떤 일이라든가 응 이렇게 맡겨야지 예",
  "그렇게 특정을 해서 맡겨야지 아 지금 같이 이것도 아니고 저것도 아니게 되면 예",
  "정말 실례 말씀이다만 얼굴 마담 같은 아 그런 총리밖에 안 되는 겁니다",
  "그리고 아 지금 보면요",
  "이 얘기에도 또 속 시원하게 말씀해주실 것 같습니다",
  "새해 지각 처리된 새해 예산안 후폭풍이 지금 엄청나지 않습니까? 예",
  "특히 뭐 다 내려놓겠다고 했으면서 국회연금법 네",
  "그대로 또 통과됐어요",
  "어떻게 보셨어요? 그러니깐 이제 정치 쇄신하겠다는 얘기가 네",
  "저번 선거에서 굉장히 이~ 화두가 된 거 아닙니까? 예",
  "그래서 새 정치 새로운 정치라고 해서 예",
  "많은 공약들을 내놓았어요",
  "국회 숫자를 줄이겠다",
  "세비를 뭐 깎겠다 말이죠",
  "여러 가지 얘기를 했는데 아마 상상해 보세요",
  "이게 되리라고 생각해십니까? 아니요",
  "저는 원래 안 되리라고 생각했습니다",
  "더군다나 대통령이 예",
  "하겠다고 하 해도 된다고 생각하십니까? 그렇죠",
  "대통령이 하라고 해도요",
  "국회의원들이 자기 밥줄을 줄이는 것이기 때문에 그렇지요",
  "국회의원들이 투표 안 하면 안 됩니다",
  "통화 안 되는 거예요",
  "그런데도 하겠다고 공약을 했거든요",
  "저도 그 일정 부분 공약을 했습니다",
  "그런데 저는 뭘 덧붙였느냐 이거 대통령이 하라고 아무리 해도 국회의원들이 지 철 밥통 안 내놓는다",
  "응 그래서 이건 국민의 힘으로 할 수밖에 없다",
  "아 그래서 이 정치 개혁을 위한 국민 운동 단체를 만들겠다",
  "뭐 정부에서 예산을 이쪽으로 하더라도 네",
  "이제 그런 공약을 내놨는데 단체 이름까지 가칭으로 가칭으로 하나 지었었죠",
  "응 아 뭐냐? 정치 쇄신 쉼표하고 국민의 이름으로 응 아 이런 단체 만들어서 밀어붙여야 이~ 저 정 국회의원들이 이~ 정치 차리지",
  "저 아저씨들 절대로 안 된다",
  "라고 얘기로서 했었던 거죠",
  "또 뭐 바로 예산 그거 처리하고 외유 떠났잖아요",
  "여행 여행 가고  따뜻한 곳으로 그~ 제가 네",
  "그 소식을 듣고 어느 방송으로 인터뷰를 할 때 제가 그랬습니다",
  "이거 조폭 두목들이나 하는 짓이다",
  "깡패 두목들이나 하는 짓이다",
  "아하 그게 뭡니까? 깡패들의 세계라는 것이 요년 달 누구 하나 돌아가겠지만 네",
  "그래서 그 세계가 뭐에요? 이 또 이 있으면 주먹 센 놈의 순서대로 가져가는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "응 주먹 센 제일 큰 두목이 많이 가져가고 그렇죠",
  "조금 가져가는 거 아니겠어요? 네",
  "이게 국회의원들이 예산안 심의하면서 자기 지역구 예산은 왕창 왕창 빼먹고 네",
  "응 어 정부에서 요청하지도 않은 건데 갖다가 어 어 얹히는 거죠? 그렇지요",
  "거기에다가 외유 나 나가죠? 자기 또 세 연금 뭐 이런 거에선 손도 안 대죠? 네",
  "그러니까 이거는 도둑 이 고양이한테 생선 가게를 맡긴 거다",
  "그러니까 그게 저 깡패 깡패 두목하고 뭐가 들려요",
  "저는 특히 실망했던 게 뭐냐 하면 네",
  "그~ 굉장히 그~ 진보적 개혁적이라고 막 그렇게 주장을 했던 분들도 여행의 유혹은 약한 모양이에요",
  "쉬고 싶었나 보죠. 뭐 네",
  "이게 그러니까 동정적으로 아니에요",
  "결국은 그럴 수 있을 수 있을 것 같애요",
  "근데 결국은 뭐냐면 이게 이게 이념이라는 건 명분이고 자기의 옷걸이에 불과한 거고 치장 용품이지 예예예",
  "사실은 이걸 다 벗으면 똑같다 라는 것밖에 아무것도 없죠. 네",
  "그 그 얘기 아닙니까? 사실 예예",
  "이게 본품 본색이 드러난 거죠",
  "응 아니 진짜 아니요",
  "화가 나더라고요. 네",
  "인수 얘기를 그럼 좀 해볼까요? 공식 출범했는데 전문가 중심으로 인수위가 꾸며졌어요",
  "그래서 좀 실무에서 약한 거 아니냐 이런 지적들이 나오는데 어떻게 보셨어요? 글쎄요",
  "뭐 제가 뭐 새 정부가 출범하기 위해서 여러 가지 준비를 하고 있는데 뭐 이래라 저래라 할 입장은 아니고요",
  "또 그거 그런 무슨 저는 정치 평론가가 아니거든요",
  "네. 그~ 다만 이제 저는 이 만일 본인이 인수위를 꾸렸다면 어떻게 꾸리셨을 것 같애요? 저는 제 얘기 한 번 해드릴까요? 네네",
  "제가 만일 당선됐다면 네네",
  "어떻게 했을까? 그렇지요",
  "인수위 안 맨들라고 그랬습니다",
  "아 저것도 포장애가지고 난리 부르스는 하는데 예",
  "그래서 저 인수위가 뭐가 필요하냐 말이에요",
  "응 왜냐면 자기들 다 공약 맨들어 놓은 거 있거든요",
  "국민들한테 다 발표해놨거든요",
  "그러면 예를 들면 뭐 실무진들이 있어서 이 뭐 정부 조직 기구를 개편하겠다고 라고 한다면 그 저 행정안전부에 조직 개편 응 응 담당자들 행자부 장관 초청해서 네",
  "이 고칠 생각이니까 고쳐주세요 라고 하면 그래서 국회에서 넘기면 국회에서 하면 되지요",
  "응 그리고 내가 사람을 좀 뽑아야 되겠다",
  "개과를 하겠다 라고 한다면 그런 여 여러 가지 인적 자원에 관해서 어 정보가 많은 분들 뭐 이런 분들 모아서 얘기를 하면 되는 것이지 응 저게 뭐 그렇게 요란하게 할 것인지 뭐 외국에도 있긴 있어요",
  "응 또 사전에 이렇게 인수위도 만들기도 하고 합니다",
  "근데 저렇게 요란하게 저렇게 할 일도 아니라고 전 생각을 하고 전 우리 국민들이나 언론에 좀 부탁을 하는데 너무 저걸 저렇게 요란하게 보도할 일도 아니고 그렇게 관심가질 일도 아닙니다",
  "그 오늘 오늘 그런 얘기가 있었더군요",
  "지금 대통령은 이명박 대통령이에요",
  "그 이 이 두 달 동안에 무슨 일 있을지 몰라요",
  "아하 그러니까 우리는 저 준비하는 것은 조용하게 하고 응 어 그렇게 하는 것이 좋겠다 라고 그런 권고는 출범하고 열심히 일하고 네",
  "네. 권고는 하고 싶습니다",
  "지금 준비 기간이거든요",
  "아 여러분 공 시험 공부할 때 집에 앉아서 혼자서 하지 그렇게 요란하게 합니까?  그 한 가지 여쭤 볼 것이 네",
  "이~ 강 변호사님께서 이제 검찰 출신이시잖아요",
  "근데 지금 검찰 총장을 지금 이 지나간 나가는 정권이 이 인사 위원회 꾸려가지고 추천 검진 위원회 꾸려가지고 이게 맞는 거예요? 어떻게 보세요? 근데 검찰 총장을 을 일명을 해야 되죠",
  "대통령이 임명을 해야 되죠",
  "그래서 현 대통령이 해야 되느냐 다음 대통령이 해야 되느냐 예",
  "너무 공백을 어 오래 두게 된다면 네",
  "또 여러 가지 문제도 있고 하니까 여러 가지 얘기를 하겠죠",
  "아마 신 저 당선자와 어 떠나는 대통령하가 뭐 협의를 해서 이루어지지 않을까 싶어요",
  "응 어~ 현재 헌재소장도 지금 그렇게 됐고요",
  "근데 중요한 것은 얼마나 얼마나 정말 어~ 정의롭고 정치로부터 초연한 이런 검사를 찾아낼 수 있느냐 예",
  "그게 문제일 겁니다",
  "근데 이게 문제는 뭐냐면 뭐하고 맞물리냐 하면 네",
  "임태희 전 실장 같은 경우에 인제 그 친이계 인사들 네",
  "다 사면 해주는 것도 좋다 이거하고 검찰 총장 인사하고 맞물리니까 얘기가 이상하게 보여요",
  "네 예. 그동안에 이제 검찰권이 너무나 정치 검찰로서 국민들로부터 불신을 받고 예",
  "또 대통령의 사면이라고 하는 것이 다 지 식구들 봐주기로 이따위 이 사면을 해왔기 때문에 우리 국민들이 콩으로 메주를 쑨다고 해서 안 믿습니다",
  "응 이런 불신부터 해결하는 것이 전을 정말 신뢰받을 수 있는 정치인들이 해야 할 일이라고 생각해요",
  "지금 뭐 무슨 짓을 해도 다 의심을 하게 돼 있거든요",
  "그래서 좀 어~ 믿을 수 있는 일들을 그런 초심들을 좀 해주세요",
  "응 그라고 국민의 한 사람으로서 요구를 하고 싶습니다",
  "그렇게 호소를 하시는군요",
  "뭐 지금까지 참 여러 분야에서 활동을 해오셨는데 응 앞으로는 또 어떤 계획을 갖고 계신지도 궁금해 하실 것 같거든요",
  "저는 뭐 여러 가지 네",
  "사회 운동 하는 과정에서 정치 개혁 운동도 했고 이번에 직접 출마도 해보았거든요",
  "그 이번에 너무나 많은 좋은 경험들을 했어요",
  "응 그래서 지금 뭘 어떻게 든 뜯어고쳐야 되겠다",
  "왜 후보들의 정책이 국민들에게 전달되지 않느냐? 응 응 그리고 맨날 뭐 떡볶이 먹고 뭐 사진 찍고 이런 거만 보도가 되느냐 지면이 아깝지 않으나 말 했죠",
  "응 응 이제 그런 이야기 인제 개선을 요구하는 네",
  "어~ 그런 뭐 제안서도 만들고 있고 더 나아가서 이번 선거를 통해서는 너무 정 절실하게 느낀 게 있습니다",
  "당선된 사람들은 지금 축배를 들고 있겠지만 또 그쪽을 지지한 분들은 마음이 즐겁겠지만 나머지 사십팔 점 사오 퍼센트의 국민들은 엄청나게 상처를 받아갖고 있습니다",
  "응 이게 국민들도 좀 반성을 해야 되는 것이 대통령 꼽는 것이 뭐 죽고 사는 문제가 아니거든요",
  "그런데도 자살하겠고 그러지 뭐 국정을 포기했다는 분이 나타나는 이 현상을 우리는 정말 좌시해서는 안 됩니다",
  "그래서 저는 저희 같은 뭐 사회 운동하는 사람들의 입장에서는 예",
  "뭐 사십팔 점 사오 퍼센트의 아아 이 상처 받은 국민들을 위해서 제가 무엇을 할 수 있을까? 알겠습니다",
  "이런 것들을 생각하고 있고 또 그렇게 하는 것이 예",
  "정말 이 새 당선자가 요구 주장하는 것처럼 음 백 퍼센트의 대한 대한민국을 만드는데 도움이 되지않을까? 예",
  "저는 어디 그런 생각을 하고 있습니다",
  "어~ 꼭 성공하시길 바라겠고요",
  "자 정부가 현재 공석 중인 검찰 총장 후보 추천 절차에 착수를 했어요",
  "근데 이제 문제는 지금 저희가 방금 얘기를 했죠?  네",
  "이~ 추천위가 얼만큼 제 역할을 하느냐에 이게 제일 문제고요",
  "가장 중요한 것은 총장 인사 내에서 추천 절차 이거 투명하고 공정하게 돼야 되는데 그래야만 검찰 개혁이 어떤 첫 단추가 끼어진 것 같습니다",
  "과연 그렇게 될지 우리가 똑똑히 지켜보는 수밖에 없을 것입니다",
  "네. 신율의 시사열차 저희가 준비한 소식 여기까지 입니다",
  "네. 그~ 말도 많았지만 네",
  "탈도 많고 있습니다",
  "이 과거형이 아니에요",
  "지금 민주통합당 상황이 장난이 아닌데요",
  "이 민주통합당 비상대책위원장이 아마 정해진 모양이죠? 그렇지요",
  "문희상 전 국회의장이자 뭐 이런 얘기가 있던데요",
  "네. 그런데 뭐 앞으로 갈 길 만만치가 않을 것 같아요",
  "어~ 지금 사실 민주당 같은 경우에는 어~ 일단 혁신이다 뭐 뭐 이런 얘기 많습 지만 반성부터 해야 되거든요",
  "그~ 대선 패배 이것이 왜 패배할 수밖에 없었는지",
  "총선 왜 질 수밖에 없었는지",
  "이거 반성 제대로 못 하면 앞으로 더 큰 고통이 직면 할 수밖에 없을 겁니다",
  "그러니까 앞으로 이~ 당 안팎 요구에 호응하는 것이 중요하겠지만 일반 국민들의 눈높이 일반 국민들이 과연 어떠한 것을 원하고 있는지 이러한 것을 좀 잘 알았으면 좋겠어요",
  "예. 민주당의 앞길 한 번 지켜보겠습니다",
  "신율의 시사열차 오늘도 여러분께 함께 출발하죠",
  "네. 신율의 시사열차 첫 번째 순서는요",
  "신율 교수만의 시원한 해설로 들어보는 교수님 이게 뭡니까 시간입니다",
  "네. 오늘은 질문을 준비했어요",
  "시원해야 되는데 아 맨 그렇죠",
  "시원하고 매콤하고요",
  "그렇게 말씀하실 때마다 막 그냥 부담이 팍팍 쌓여가지고요",
  "아유 그래도 왜 그러세요",
  "겸손하신 말씀입니다",
  "별 말씀을 자 먼저 첫 번째로는요",
  "박준영 전남 도지사의 발언이 또 지금 도마 위에 올르고 있죠",
  "문재인 호남의 문재인 몰표 현상에 대해서 충동적인 선택이다 이런 발언을 해서 호남 지역의 파장을 일으키고 있는데 분열과 갈등을 조장하는 거 아니냐? 그리고 또 지금 총리 후보로 거론되고도 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "정치적인 음해 아니냐 이런 말들이 있는데 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "어~ 이 말은 물론 나중에 박준영 지사가 뭐 해명을 했습니다",
  "민주당 정치 차리라고 얘기를 했다고 하는데 단지 저는 사실 이 얘기를 들으면서 전남 지사라시는 분이 네",
  "지역주의라는 것이 결국 충동 충동에서 일어난다 라는 얘긴가 저는 사실 되묻지 않을 수가 없어요",
  "지역주의는 충동이라고 얘기하기에는 상당히 뿌리 깊은 연언이 있고요",
  "특히 호남 지역 같은 경우에 물론 저는 호남 사람이 아닙니다만 호남 지역 같은 경우에는 분명하게 어~ 이렇게 어떤 지역적인 지역주의에 좀 많이 휘말릴 수밖에 없는 과거에 불행한 기억들이 많지 않습니까? 천구백팔십년 광주 민주 항쟁을 비롯해서 그 이전에도 경제 사회적인 아픈 기억이 굉장히 호남 지역에 많은데 네",
  "바로 그런 아픈 기억을 가진 분들 앞에서 충동적 이~ 성향을 보여서 투표를 했다 이거는 좀 아니고요",
  "제가 볼 때는 오히려 박준영 지사가 충동적인 발언을 한 것이 아닌가? 네",
  "좀 아까 국무총리 말씀하셨죠? 그렇죠",
  "어~ 이거 진짜 총리되는 거 아니야 이 충동적인 어떤 욕구가 일 수도 있었다 라는 생각을 합니다",
  "중요한 점이라는 것은 전남 지사가 전남 지사가 어~ 역설적으로 지역주의에 대한 근본적인 고민이 없었다는 점이 전 굉장히 주목해볼 필요가 있다 라고 생각합니다",
  "어~ 지역주의에 대한 고민이 있어야만 그 지역주의를 극복할 수 있다 라는 가장 단순한 사실 글쎄 그 해당 지역의 지사가 네",
  "그러지 못했다는 게 굉장히 안타깝네요",
  "전남 주민들의 마음은 더 안타까울 것 같습니다",
  "이 이슈도 참 뜨겁습니다",
  "청와대가 임기 말에 설 특별 사면을 검토하고 있는 것으로 알려져서 논란이 되고 있는데 이명박 대통령의 측근들이 특별 사면에 포함될 가능성이 크다고 해요",
  "일단은 그~ 그 말씀부터 드려야 될 것 같애요",
  "이 특별 사면의 그 대상이 어떤 분들이냐 하면 네",
  "그~ 이~ 일단 형이 확정된 분들이에요",
  "근데 이명박 대통령의 측근들의 상당수가 이 대법원 상고를 포기했다고 하죠? 네",
  "그건 이미 형이 확정이 됐다는 얘깁니다",
  "응 일반 사람들은 끝까지 나의 무죄를 한 번 응 어~ 증명해보려고 상고를 하는 게 사람 심리인데 네",
  "아 스스로 상고를 포기했다 이 왜 그럴까 그랬더니 결국은 아~ 이 설 특별 사면 때문이 아닌가 이렇게 얘기가 될 수가 있거든요",
  "중요한 것은 뭐냐 하면 청와대 이런 얘기 했습니다",
  "종교계를 비롯해 각계각층에서 비공식으로 특별 사면을 요구했다 이랬거든요",
  "자 저는 이거 한 번 물어보고 싶습니다",
  "어떤 종교계가 권력형 비리로 지금 감옥에 있는 사람들을 이제 그만 내보내도 된다 라고 얘기했는지 어떤 종교계를 좀 분명히 밝혀야 된다고 생각합니다",
  "이 권력형 비리를 감싸는 종교계 과연 종교계라고 얘기할 수 있을까요? 저는 사실 그 부분 어~ 좀 분명히 밝혀야 된다고 생각하고요",
  "박근혜 당선인이 공약 사항이 이런 게 있습니다",
  "중요 사범에 대해서 특별 사면은 없을 것 자 그러면 말이에요",
  "엠비 정권이 최소한도 새로 태어나는 정권에 대해서 돕지는 못할 망정 응 이거는 재 뿌리는 일밖에 되지 않는다 라고 느껴질 수 있습니다",
  "국민적 정서를 고려해야지 이거 무조건 뭐 우리 같이 일하던 사람인데 내가 나가기 전에 이~ 다 풀어주고 데리고 나가야지",
  "제가 볼 때에는 이명박 정권 지금 할 일은 특별 사면이 아니라 새롭게 탄생할 정권을 어떻게 하면 대한민국에서 성공한 정권으로 만들 수 있을지",
  "응 함께 고민하는 자세 그래서 그것을 위해서 몸을 던지는 자세지 이런 식으로 박근혜 당선인의 공약까지도 뒤집으면서까지 네",
  "그리고 국민적인 저항까지 불러일으키면서 특별 사면을 한다 글쎄요",
  "아마 역사에는 남을 겁니다",
  "그런데 다른 방향으로 역사에 남을 수도 있습니다",
  "역시 날씨는 춥지만 교수님의 시원한 해설을 들으니까 고맙습니다",
  "마음은 뜨거워지는 것 같습니다",
  "예. 신율의 시사열차 첫 번째 순서 정치권 뜨겁게 달구는 이슈들 집중 분석해보죠",
  "네. 저희가 모신 분은요",
  "이철희 두문정치전략연구소 소장 그리고 경희대학교 법대 노동일 교수 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 새해 복 많이 받으시고요",
  "자 예. 새해 복 많이 예. 복 많이 받으십시오",
  "참 말고 많고 탈도 많은 민주 통합당이 오늘 드디어 비대위원장으로 문희상 문희상 맞습니다",
  "네. 문희상 전 국회 부의장을 선출을 했습니다",
  "전 국회 부의장 여기에 대해서 어떻게 보셨습니까? 예상 외의 인물이라는 반응들이 나오고 있거든요",
  "시대를 거꿀로 가는 것 같죠? 응 민주당은 앞으로 가야 되는데 자꾸 뒤로 가는 것 같애서 아 걱정입니다",
  "어~ 문희상 국회 전 국회 부의장은 당대표를 하셨잖아요",
  "열린우리당 대표였었죠",
  "열린우리당 시절에 했죠",
  "그~ 왜 자꾸 뒤로 갈까요? 글쎄요",
  "음  지금 뒤로 가신다는 의미라는 건 결국 친노가 다시 부각이 된 환경이라는 말씀 아니세요? 뭐 친노가 단순히 뭐 친노다 아니다 이런 거를 떠나서 네",
  "지금 민주당은 약간 이렇게 되면 또 서운할지 모르겠지만 노쇠한 정당이잖아요",
  "응 그러면 좀 젊고 새로운 사람이 좀 등장하는 모습을 보여주는 게 급한데 물론 이제 관리형 뭐 임시 임시니까 응 빨리 끝낸다는 의미에서 보면 조정을 잘 하는 사람이 좋겠다",
  "라는 것도 나름 의미가 있기는 합니다만 일반 국민들한테 던지는 시그널로써는 전 적절치 않은 것 같다",
  "응 그래서 조금 더 젊고 신선한 쪽으로 가 주는 게 맞다 이렇게 봅니다",
  "뭐 일단 뭐 절충형이죠",
  "지금 뭐 충돌할 것 같으니까 아 지금 충돌하면 뭐 아직도 정말 정신 못 차렸구나 하고 또 뭐 욕먹을 거니까 일단은 전당대회에서 진짜 대표를 뽑는 걸 삼사월 중에 하도록 하고 네",
  "어~ 조금 계파갈등 서로 충돌할려는 하고 양상 그런 것들 좀 묻어두자 일단 잠깐 좀 미뤄놓자 뭐 그런 거 아니겠습니까? 지금 당장 뭐 서로 합의를 해서 추대하지 못하면 당장 경선으로 가면 어~ 또 뭔가 또 계파 갈등 얘기 나오고 뭔가 이게 나올 것 같으니까 분명히 조금 미뤄놓자 하는 그런 얘기 같아요",
  "저는 지금 민주당 내부 상황이 이게 뭐 저 쇄신을 한다 뭐 뭐 관리를 한다 이 상황이 아니고 네",
  "반성부터 해야 되거든요",
  "이거는 반성형 비대위여야 돼요. 사실은 아 우리는 왜 친노만 이 앞에 나가면 선거 족족 지느냐 말이에요",
  "반성을 해야 되는데 어떻게 잘 반성을 할 것 같습니까? 그게 뭐 잘 할 것 같다 라는 시원한 대답을 제가 못 하는 걸로 대답이 될 것 같고요",
  "인제 꼭 친노가 나가서 졌다 뭐 이렇게 볼 일은 아닙니다만 네",
  "여러 단위가 여러 어~ 사람이 책임을 져야 되는 것이지요",
  "그러니까 어느 특정인에게만 내지는 특정 세력에만 책임을 묻는 건 온당치 않습니다만 어쨌든 후보였던 분들과 그 후보를 보필했던 당의 주류는 더 키 더 큰 책임이 있는 건 사실이죠",
  "그렇게 보면 조금 더 성찰하는 모습을 보이는 게 맞는데 그러지 않는 것 같아 좀 걱정스러운 게 있고요",
  "민주당이 얼마나 반성을 철저하게 할 거냐 저는 지금으로써는 좀 걱정이 많습니다",
  "어~ 민주당이 통상 보면 지난 총선에서도 지고 나서 제대로 반성 안 했거든요",
  "그러니까 그때의 패인의 그대로 대선에서도 드러났기 때문에 그때에 견주어 본다면 민주당이 반성을 잘 할 것 같다 꼭 그렇게 보이진 않습니다",
  "응 이거 비대위원장이 예",
  "역할이 그런 거겠죠",
  "어~ 얼마 전에 첫 번째 몇 며칠 전에 그거 처음으로 뭐 대선 패배에 관한 뭐 예",
  "원인 토론회가 열렸다는 거 아니겠습니까? 뭐 글쎄 반성을 하는 게 어떤 모습으로 나타나는지 잘 모르겠지만 뭐 사람들 몰아내는 것도 중요하고 뭐 본인이 정말 뭐 내 탓이고 소리도 하는 것도 중요하지만 뭐 그런 것도 인제 있어야 되고 당연히 가식적인 조치가 있어야 되고 그런데 보다 중요한 것들은 정말 심도 있는 그런 토론일 거예요",
  "총선 대선에서 패배한 이유가 뭔지 지금 백가증명 나오지 않습니까? 뭐 승리한 요인이야 딱 한 가지밖에 없죠",
  "뭐 잘해서 이겼다 밖에 없는데 패배 요인은 백 가지도 넘는다고 생각하니까 그런 점들 정말 꼼꼼하게 따져봐서 뭐 그런 점을 철저하게 좀 그~ 따지고 그다음에 백서라도 좀 내야 된다고 생각합니다",
  "적당히 이렇게 넘어가면 안 되고 예",
  "그래서 저는 비대위원장의 비대위원회 첫 번째 역할이 우선 그런 부분일 것 같아요",
  "혁신도 중요하고 뭐 전당대회를 잘 어~ 꾸려나갈 수 있는 그런 관리형도 중요하지만 어~ 정말 당장 해야 될 일은 그에 대해서 뭐 몇 날 몇 밤을 새우더라도 정말 전문가들 초빙해서라도 본인들도 일반 국민 목소리도 청중해서 어~ 정말 왜 패배했느냐? 본인들도 뭐 다 그러지 않습니까? 뭐 이겼어야 하는 선거인데 라고 하는 얘기를 하니까 뭐 그럼에도 불구하고 패배한 요인이 뭔지에 대해서 철저한 반성이 있어야 되고 그런 부분에 좀 정말 백서라도 내보내는 그런 좀 역할을 하는 게 비대위원회 역할이 필요하지 않을까 싶어요",
  "아까 이철희 소장님께서 예",
  "뒤로 가는 모습인 것 같다 지적을 하시지 않았습니까? 그런데 어떤 기사에서는 문희상 응 예",
  "전 국회 부의장이요",
  "비대위원장이 네. 비대위원장이 중도적인 이미지를 갖고 있기 때문에 그나마 지금 민주당이 내홍 겪고 있는 게 어떤 친노라든지 그런 부정적인 이미지를 조금 덮고 갈 수 있는 그런 분이다 라는 얘기도 나오더라고요",
