  "뭐 먹고 살았냐 지금 예",
  "두 분은 그래서 완치 판정을 받으신 거고 네",
  "남자분들이고 또 예",
  "김영원님은 지금 계속해서 이제 극복 중이신 거죠? 전에 식습관이 어떠셨어요? 어떠셨어요?  네",
  "김영원님이 이제 요즘 소위 말로 먹방이라고 하는 그 음식 드시면서 사진과 그 영상을 또 손녀분하고 같이 올리게 되셨는데 아니 어떻게 해서 이걸 또 시작하시게 되신 거예요? 손주 딸하고 재미로 내가 먹으면서 즐겨 먹으면서 찍은 게 이렇게 됐어요",
  "그런데 그걸 보니까 나도 기분이 좋아지면서 더 치료가 잘 되는 것 같아 그러셨군요",
  "아니 보면 근데 과자도 드시고 디저트도 드시고 물불 안 가리고 그냥 다 드시거든요",
  "괜찮은 거예요. 선생님 어~ 저는 의사 입장에서는 골고루 먹어라입니다",
  "골고루 채소 좋다고 채소만 먹어도 안 됩니다",
  "고기와 채소 즉 탄수화물 지방 단백질은 골고루 섞여야지 우리가 소장이라는 기능 대장이라는 기능을 고루고루 맞춰주는 거죠",
  "어느 한 기능이 많아지면 그 다음 기능은 소실하게 됩니다",
  "그래서 제가 드리는 메시지는 밥상에 우리 선조들 우리 어머니 가족들이 준비한 거 골고루 먹으라입니다",
  "까그러니까 지금 김영원 선생님에 지금 어~ 투병 중이신데 저렇게 다양하게 드시는 건 괜찮다",
  "이 얘긴가요? 아주 좋은 거죠",
  "자~ 김영원님뿐만 아니라 다른 두 분도 어~ 이제 좀 식습관이 바뀌셨다고 하는데 어떻게 식습관이 바뀌'었나 한번 볼까요? 네",
  "어~ 보시면 지금 단호박에 단호박에 또 뭐죠? 가운데는 청국장인 것 같아요",
  "아~ 청국장이에요? 이게 김영원님 지금 바뀌신 이제 식단인데요",
  "왜 단호박에 섬유소가 정말 많다고 하죠",
  "왜 다이어트 하시는 분도 섬유소 때문에 드시는데 이 섬유소는 대장을 건강하게 하는 유산균에 먹이도 될 수도 있고요",
  "또 두부나 콩은 단백질 식품이잖아요",
  "단백질 식품이 내가 섭취가 되어야 결국 나에 면역력을 좋게 해주니까 암 세포들을 이겨줄 수 있는 거예요",
  "그래서 식사를 굉장히 잘하고 계시는 거고요",
  "청국장 나왔잖아요",
  "청국장 우리나라에 대표적인 발효 식품 그렇죠",
  "그래서 발효 과정에서 생성된 그 유산균 뭐 유기산들이 결국 대장에 가서 장을 더 큰큰하게 해주고 좋은 균 유익균들이 활발하게 작용할 수 있도록 해주니까 나쁜 균들을 이겨줄 수 있어서 확실하게 암 세포를 이제 이기는 데 도움이 되었다고 할 수 있습니다",
  "그러면 박재원님 또 이제 식습관을 보죠",
  "자~ 박재원님 아이고 건강해 보이네요. 딱 봐도 진짜 상추도 이렇게 보이고 있어요",
  "착해 보이네요. 식당이 식단이 호박 나물도 있고 달걀도 보이고요",
  "달걀 삶은 거 어떤 가요. 식단은 그리고 일단 밥에 색깔이 좀 까맣잖아요",
  "현미를 이제 이용하셔서 섬유소를 많이 섭취하시고 또 비타민도 많이 섭취하신 것 같은데 율무하고 수수까지 다 섞여 있는 밥이에요",
  "근데 율무하고 수수는 내 몸에 나쁜 거 뭐 독소 뭐 정말 암을 일으키는 어떤 발암에 가능성이 있는 염증 물질까지 없애줄 수 있기 때문에 저 잡곡밥 한 그릇이 암을 이기는 한 끼 밥상이 되었다고 할 수 있고요",
  "그리고 아까 보시면 푸른색들 뭐 생동감 있잖아요",
  "그러니까 푸른색도 그리고 여러 가지 나물들에 들어 있는 뭐 섬유소뿐만 아니라 비타민씨 항산화 성분들이 그 몸에 나쁜 염증 물질들을 없애줄 수 있었으니까 이제 항암에 도움이 됐겠죠",
  "근데 이 박재원님은 식단도 식단이지만 명상과 요가를 그렇게 열심히 하신다 그러는데 맞나요? 그래요? 예 그렇습니다",
  "완치 진단 판정을 받고도 계속 설사를 했어요",
  "음식을 좋은 걸 먹고 이렇게 해도 설사를 하는 바람에 그래서 아~ 이게 원인이 뭔가 해서 연구한 것이 명상입니다",
  "그래서 명상을 통해서 몸을 다스려지고 명상도 그냥 명상하는 게 아니라 내 장기에다가 손을 얹고서 내 장기와 대화를 하는 그런 명상을 연구를 했어요",
  "뇌가 있으니까 예 예  뇌에다가 직접 손을 얹고 마사지하듯이 난 널 사랑한다",
  "너 고마워 나 하고 이렇게 잘해줘서 고마워 이런 식으로 어~ 대화하면서 하면은 이게 속이 꾸르륵 소리를 내면서  아닌데요",
  "아니 흡수가 잘 되고 어~ 반응을 줍니다. 진짜로 한번 해보십시오. 여러분들 한번 해볼까 어~ 해볼까요? 어~ 대장아 고마워 어때 요즘 나 어때 화를 내는데 화를 아니 제가 대장하니까 거기 소장이에요",
  "자~ 그럼 이제 송학운님은 또 어떻게 이제 식단이 바뀌'었는지 한번 볼까요? 되게 단출한 느낌이 드는데요",
  "이건 무슨 씨에프에 한 장면 아닙니까?  진짜로 예쁘게 또 차려주신 것 같은데 아마 이건 아내분에 손길이 좀 닿지 않았나 싶은데 남편분 식단 차려주실 때 특별히 신경 쓰는 부분이 있으세요? 예",
  "맵고 짠 거를 많이 쓰지 않고 어~ 요즘은 그~ 통밀로 가지고 빵 해가지고 빵이요",
  "아~ 통밀로 통밀로 아니 아내분이 요리연구가 아~ 남편 때문에 요리연구가 되신 거예요",
  "아니면 원래 요리연구가셨어요? 남편 때문에 아~ 남자 야 남자 때문에 요리연구가가 되신 거예요",
  "저는 아까 사실 대기실에 딱 계시는데 요리하시는 선생님인 줄 알았어요. 오늘 그러니까 요리연구가가 되신 거예요",
  "사실 통밀을 그 먹는다는 생각을 하시기가 굉장히 힘들 텐데 요리연구가셔가지고 제가 이제 산속에 이사와서 남편 아프고부터 산속으로 이사를 왔습니다",
  "그래서 거기서 햇빛도 잘 들고 이제 이런 곳에서 지금 사는데 거기 밀을 심었어요",
  "그래서 수확해가지고 그걸로 지금 직접 수확하셔서 지금 그거 진짜 수확한 거 가지고 아~ 이거예요? 네 네",
  "직접 빵을 만드셨다고요? 예술이야 산속에서 빵을 만드셨다고요? 아니 아니 제가 아까 그랬잖아요",
  "이걸 딱 먹는데 저는 그냥 여기서 심심하니까 배고프니까 간식으로 주신 줄 알았어 네 네 네",
  "그래서 한 점을 찢어먹었는데 우리 어릴 때 엄마들이 만들어주던 그~ 자연에 빵 밀맛이 딱 나는 거예요",
  "밀빵이 씹을수록 단맛이 살짝 나서 더 맛있는 것 같아요",
  "그러네 근데 뭘 발라 근데 뭘 발라 먹는 거예요? 아~ 그 잼을 제가 한 세 종류 가지고 왔었거든요",
  "무화과도 있고 무화과요? 사과도 있고 예",
  "아니 이것도 직접 만드신 건가요? 매실 매실 잼도 있고요",
  "아~ 무화과 제가 이런 시간 잘 안 드렸는데요",
  "송학운 선생님 아내한테 감사 인사는 한번 하셔야겠습니다",
  "한정없이 고맙지예  네",
  "세 분에 이제 식단 저희가 봤는데 이 세 분 식단에 공통점이 또 있다고 하거든요",
  "어~ 뭘까요? 그 내용 마지막으로 정리하겠습니다",
  "자~ 이분들에 대장 극복 어~ 식단을 통하라 이게 뭘까요? 통하라 통하라 식단을 통하라 통하라 저게 혹시 통밀할 때 그 통 자가 아닌 거겠죠",
  "아니 제가 볼 때는 우리가 통 곡물이 나왔잖아요",
  "까그러니까 제가 좀 머리가 있잖아요",
  "잔머리가 발달돼갖고 제가 볼 때는 통곡물을 이용해라 이런 거 아닐까요? 그런 거 아닐까요? 우리 이경애 씨 안토시아닌 박사에서 이제 통통통 통곡물까지 섭렵하신 것 같아요",
  "그래요? 진짜예요? 맞아요",
  "우리 정제하지 않는 이제 통밀 뭐 통곡물 그리고 또 율무와 수수도 아까 많이 드셨고 현미도 드셨잖아요",
  "그러니까 건강 곡물을 먹고 되면 이제 섬유소가 그 장에 건강을 지켜줄 수 있고 또 유익한 균들을 많이 증식시키면서 결국 면역력을 좋게 해주니까 그것이 바로 암을 예방하고 또 암을 정복할 수 있는 이제 길이라고 할 수 있는 거고요",
  "미국 임상영양학 저널에서 보면은 이 통곡물을 섭취한 그~ 연구 대장사들에 그~ 심장 마비 발병률이 십오 퍼센트나 낮아다는 결과가 있어요",
  "아~ 그래요? 그래서 통곡물을 먹게 되면 혈관질환을 예방할 수 있는 거뿐만 아니라 이제 대장 건강도 지켜줄 수 있기 때문에 정제하지 않는 이제 통곡물을 이용하는 거를 추천합니다",
  "아무튼 뭐 통곡물이 좋다는 건 이미 다 얘기를 해주셨고 예",
  "근데 중요한 건 또 맛있게 먹어야 되잖아요",
  "그니까 김안나 선생님과 함께 맛있는 어~ 통곡물 먹는 법 또 한번 살펴보죠",
  "자~ 통곡물 좀 제대로 맛있게 한번 해먹어보자 이거죠",
  "김안나 선생님 어떻게 먹을까요? 사실은 그~ 밥상을 보고 너무 건강한 밥상 잘 해드셔서 어~ 정말 세 분 아~ 저는 사실 조금 독특한 맛을 선물을 좀 하고 싶었어요",
  "어떻게요? 그래서 오늘은 조금 다른 맛을 제가 이제 좀 보여드릴 건데요",
  "다 같이 드실 수 있는 샐러 한 끼 샐러드 한 끼 샐러드 네 네 네",
  "한 끼 샐러드 아~ 샐러드는 그~ 건강에 대표 음식 아닙니까? 샐러드 그렇죠",
  "자~ 요건 율무고요",
  "율무 율무 아~ 율무 맛있어요",
  "율무 제가 지금 보여드리는 곡물은요",
  "불려서 삼십 분 정도 미리 삶으셔야 돼요",
  "그건 뭐예요? 이거는 통밀 요건 수수 수수 이렇게 세 개는 삼십 분 이상 삶으셔야 되고요",
  "요거는 콩 중에서도 완두 완두콩 완두는 삼 분 정도만 삶으시면 돼요",
  "이제 양파 양파를 조금 다졌고요",
  "모양은 잘게 그냥 드시게 편하게 다져주시면 되고요",
  "오이 뭐 볶거나 이런 건 아닙니다",
  "그다음에 노란 파프리카 진짜 이 김안나 선생님은 늘 모든 그~ 메뉴가 건강 메뉴 건강식이에요",
  "그러니까 그리고 풍족해요",
  "그다음에 저는 이제 양념을 이제 소스를 샐러드 소스를 넣을 건데요",
  "이제 간장 간장 중요해요. 간장 그다음에 요거는 올리브유 올리브유 아니 뭐 요리를 소스 따로 안 만드시네요? 뭐 없어요",
  "그냥 다 들이부으시는데요",
  "이게 뭐예요?  가지 수 지금 제가 두 개 넣었고요",
  "이제 세 번째 이제 식초 발사믹 식초예요",
  "식초 아니 김안나 선생님은 요리를 가지고 마법을 부리니까 네",
  "그 마법을 누구한테 부리는 줄 알아요? 신데렐라 엘사한테 부려요",
  "엘사한테  자~ 설탕과 올리고당까지 해서 다섯 가지 에휴 그다음에 저는 레몬즙 여섯 가진데 제가 아까 더 후루룩 할 수 있는 방법 댁에서 장아찌 많이 드시죠? 네",
  "마늘 장아찌 양파 장아찌 그~ 식초 남는 거 네",
  "거기 남은 그~ 소스 간장 소스하고요",
  "설탕 후추 이 세 가지만 있어도 이렇게 만들어드실 수가 있어요",
  "너무 우리가 보통 이제 밥을 해먹으면 사실 검정콩 같은 경우는 많이 사용을 하게 되는데 사실 율무 수수 이런 것들을 먹을 기회가 없어요",
  "그래서 곡물들 여러 가지 섞어서 야 맛있겠다",
  "샐러드를 만들면 될 것 같은데요",
  "율무는 아미노산도 많이 들어 있고요",
  "뭐 칼슘 뭐 불포화지방산 섬유소까지 온갖 영양소가 다 들어 있거든요",
  "근데 혹시 남자들이 율무 먹으면 안 된다고 하는 말 들어봤어요? 예",
  "도라지하고 그거 진짜예요? 정력을 감소시킨다는 건데  사실은 이 율무가요",
  "내 몸에 나쁜 거 독소 염증 물질들을 빼주는 거예요",
  "그래서 그게 와전이 된 거기 때문에 걱정하시지 말고 남자분들 여자분들 아~ 이제 마음껏 먹어도 되는 거네요? 네",
  "부부 같이 드셔도 됩니다",
  "야 율무 마음껏 먹어야겠네 이제 제가 율무 마니아입니다",
  "아무 이상 없습니다",
  "그래요? 그래요? 맛있어 보이네요",
  "아니 지금 좋은 식단을 제안해주신 세 분도 생김새 자체가 진짜 건강하고 맛있게 생겼어요",
  "어떤 맛인지 한번 느껴보시죠",
  "맛만 좀 아니 제가 예전에 이렇게 비슷하게 생긴 건데 그~ 렌틸콩이나 아~ 그래 맞아 맞아 병아리콩이나  이런 걸로 이렇게 활용해서 드시던데 이것도 괜찮겠네요. 맛이 야 이거 먹어본 적 있어 부페 가면요",
  "맞아 부페 가면 채소 먼저 살 안 찌게 할라고 채소를 먼저 아~ 맞다",
  "많이 먹을라고 채소를 깔아 거기다가 이제 옥수수 콩 강낭콩 이런 거 얹고 소스를 뿌려 오면은 우리가 어느 순간 이렇게 잡탕처럼 뭉쳐지잖아 그렇죠",
  "이건 더 신선하네 그런데 맞아요",
  "그리고 샐러드가 좋다고 해서 이제 야채에 대한 어떤 강박감 압박감 이런 게 있어서 사실 어떤 데는 맛 없이 먹었거든요",
  "근데 곡물이 들어 있으니까 이제 밥을 먹는 느낌이어가지고 어~ 기분이 좋아요",
  "그리고 후루룩 소스가 어떻게 이렇게 맛있을 수가 있어요? 어때요? 어~ 침이 막 도는데요",
  "확실히 우리 샐러드만 먹고 나면 우리 몸은 건강해지는 느낌인데 뭔가 뭔가 허전하거든요",
  "근데 이거는 안에 곡류가 들어 있으니까 맞아요",
  "포만감도 더 있고 훨씬 더 좋을 것 같아요. 먹고 나서 어우 이게 씹는 맛이 정말 통곡물이 씹는 맛이 너무 좋으네요",
  "이야 여러분 이럴 때 우리가 뭐가 필요합니까? 박수가 필요합니다",
  "후~  정말 이 장이 건강에 척도라고 하잖아요",
  "우리가 장 건강 잘 지키셔서 무병장수하시길 바랍니다",
  "오늘도 기분 좋은 날 되시기 바랍니다",
  "더위에 다들 괜찮으세요? 만성질환자 고혈압 당뇨 가지고 있는 분들은 더 힘들죠",
  "불볕 더위에 만성질환자들 건강에 적신호가 커졌다",
  "외출이 꺼려지는 무더운 날씨 만성질환자를 위한 실내 운동법 공개  후덥지근한 여름철 식욕이 떨어져 고민이신가요? 만성질환자들에 입맛과 건강을 책임질 여름 밥상에 비결을 알려드릴게요",
  "만성질환자들의 건강한 여름나는 법 지금 시작합니다",
  "안녕하십니까 기분 좋은 날입니다",
  "더위에 다들 괜찮으세요? 너무 무덥고 그러면 우리도 힘들지만 만성질환자 뭐 고혈압 당뇨 가지고 있는 분들은 더 힘들죠",
  "찌는 듯한 무더위가 이 만성질환을 더 악화시킬 수 있기 때문에 특별한 주의가 필요합니다",
  "네. 더운 날씨에 건강 챙기셔야 합니다",
  "자 그래서 모셨습니다",
  "박창규 선생님 염근상 선생님 자 건강 챙기러 나오셨어요",
  "김애경 씨 김대현 소장님 네. 안녕하세요? 그리고 맛난 요리 해주실 요즘 행복한 여자 전진주 선생님 네. 만성질환자 중에도 특히 무더위에 더 주의해야 되는 만성질환자가 있다고 그래서 그거부터 알고 갑니다",
  "자 꼼꼼하게 체크해 보겠습니다",
  "먼저 무더위 이런 질환 노립니다",
  "먼저 당뇨병 어떤 게 올까요? 족부궤양 가능성이 높아진다",
  "족부궤양 족부궤양 하면 말 그대로 발가락에 염증이 생기는데 염증이 생기는 게 단순히 상처만 나는 게 아니라 이게 푹 파여가지고 사진에서 보시는 것처럼 발이 저렇게 썩을 정도로 어머 어떡해 어~ 그 염증이 생기기 때문에 너무 무서워 결국은 저거를 절단하게 될 수밖에 없는 그런 아주 위험한 증상인데요",
  "특히 이런 무더운 여름철에는 발 관리를 당뇨 환자분들께서는 굉장히 조심하셔야 됩니다",
  "네. 어후 시작하자마자 너무 무섭네요",
  "다음은 고혈압 고혈압은 어떤 질환을 주의해야 될지 심근경색과 뇌졸중을 조심해야 됩니다",
  "날씨가 너무 더우니까 체온 조절을 위해서 땀을 많이 배출해야 됩니다",
  "그러려면 이제 체온 위에서 표피에 혈관들이 확장하게 되거든요",
  "그 그로 인해서 땀을 많이 배출하면서 탈수가 되고 표피 쪽으로 혈액이 많이 가니까 상대적으로 심장과 뇌쪽에 가는 절대 혈액량이 좀 줄어들게 되잖아요",
  "협심증이 더 증가하게 되고 탈수로 인해서 혈액이 이제 점도가 높아지면 끈적끈적해지잖아요",
  "그러면 혈액 흐름이 느려지고 심하면 혈전까지 생길 수 있습니다",
  "그로 인해서 협심증이 더 악화돼서 심근경색으로 변할 수 있고 뇌졸중도 훨씬 더 일어나기 쉬운 문제가 있죠",
  "굉장히 조심해야 됩니다",
  "자 다음은 신장 질환이 있으신 분들은 어떤 걸 조심해야 될까요",
  "급성신부전 혈관이 늘어나게 되면 혈액량이 이제 콩팥으로 가는 혈액량이 상대적으로 줄어들게 됩니다",
  "이게 갑작스럽게 혈액이 신장으로 안 가서 피가 안 통하니까 급성신부전이 생기게 됩니다",
  "이런 급성신부전이 되면 굉장히 위험하고 재빠르게 콩팥이 망가지는 거예요",
  "콩팥이 망가지고 그로 인해서 온몸에 이제 여러 가지 합병증이 나타나게 되는 굉장히 위험한 생명까지 위험한 질환이 되겠습니다",
  "잘 체크를 하셔야겠어요",
  "다음은 위염과 위궤양이 있으신 분들은 이 무더위에 뭘 조심해야 될까요? 증상이 악화될 수 있다",
  "날씨가 덥게 되면 아무래도 체력이 떨어지고요",
  "입맛도 좀 떨어지게 되는데 그럼으로 인해서 우리 면역력도 약해지고 또 그러다 보면 이제 자극적인 음식을 많이 찾게 됩니다",
  "그래서 너무 찬 음식이라든지 너무 뜨거운 음식을 찾게 되는데 이것으로 인해서 위 점막에 자극을 주기 때문에 소화력이 더 떨어지게 되고 궤양같은 경우에는 위 점막이 더 손상을 입어서 증상이 악화되기 때문에 특히 여름철에 이런 자극성이 있는 음식이나 이런 거로 인해서 위궤양이나 위염 또는 기능성 위장 장애들이 증상이 악화되게 됩니다",
  "자 마지막으로 갑상선 기능이 항진증이 있으신 분들은 자 어떤 걸 조심해야 될까요? 부정맥 부정맥이요? 보통 이제 갑상선 기능 항진증이 가진 대표적인 증상이 더위를 못 참는 거예요",
  "갑상선 기능이 항진되면 이게 온몸의 에너지를 극대화시키는 거거든요",
  "그러니까 심장도 에너지가 극대화돼서 막 뛰어요",
  "에너지를 소모시켜버리는 겁니다",
  "심장이 막 뛰면서 심장에 무리를 주고 심장 혈관도 막 활동화시켜서 심장 혈관이 막 수축을 합니다",
  "그러면 막 심장이 수축하는 협심증이 생기고 심장에 혈액이 잘 안 가니까 자꾸 심장에 무리가 가면서 신부전에 빠지고 이게 치료를 안 하고 장기간 놔두게 되면은 심장 근육이 갑상선 호르몬이 독소로 작용하게 돼서 심장 근육이 파괴되면서 나중에 심각한 신부전으로 진행하게 됩니다",
  "자연재해가 다 무섭기는 하지만 저는 왠지 태풍 홍수가 가장 많은 사망자를 낼 거라고 생각을 했었는데 의외로 폭염이 사망자수가 가장 많다면서요",
  "우리나라에서 이제 기상 관측을 측정한 이래 이천팔년까지 이런 기상 재해로 인해서 어떤 안 좋은 일을 당하신 분을 쭉 봤더니 우리가 무슨 익사라든지 이것보다는 폭염이 삼천삼백팔십사 명이나 되는 이런 폭염으로 인해서 돌아가시는 분이 생겼고요",
  "이런 인원들은 매년 증가하게 됩니다",
  "뭐 기후에 변화라든지 또는 고령화로 인해서 변하게 돼서 결국 매년 두 배씩 증가하게 되고요",
  "그럼으로 인해서 이제 이천팔년부터 이천십이년까지 우리가 다시 조사를 해봤더니 어~ 연평균 삼십일 명 정도로 폭염으로 인해서 우리가 안 좋은 일을 당하시게 되겠고 우리가 의외로 날씨가 더우면 그냥 더운가 보다 아니면 쉬운가 보다 하지만 이것으로 인해서 만성질환을 갖고 계신 분이 많은 안 좋은 일을 당하는 경우가 상당히 많습니다",
  "그래서 이런 무더운 여름철에는 고령에 연세가 있는 분이라든지 만성질환을 갖고 계신 분들 같은 경우에는 야외활동을 좀 자제하시는 게 반드시 필요하겠습니다",
  "그러면 이 무더위에 혈당 조절을 어렵게 만드는 원인이 뭔지 그거 좀 알아보죠",
  "무더위에 혈당 조절이 잘 돼야 되는데 이 실패하는 원인들이 있습니다",
  "자 저희가 좀 준비를 해봤습니다",
  "먼저 첫 번째 공개하도록 하겠습니다",
  "하나 둘 셋 땀이에요. 땀 땀이요",
  "하루에 성인이 흘리는 땀이 칠백 미리리터 그러니까 일 리터가 좀 안돼요",
  "근까 굉장히 많이 흘리잖아요",
  "수분 보충을 안 하면 사실은 우리 몸이 탈수가 저절로 돼버리는 거예요",
  "거기다가 이제 그냥 자연적으로 이제 소장이나 대장 뭐 이런 데 소변으로 나가는 것도 상당히 되거든요",
  "그러니까 하루에 이 리터 이상은 반드시 섭취를 해줘야 됩니다",
  "여름철에선 항상 시원한 물을 좀 갖고 다니면서 수시로 물 보충 해주는 게 굉장히 건강을 위해서 중요하다고 할 수 있습니다",
  "그래서 저희 어르신도 당뇨가 있으신데 여름만 되면 이렇게 물병을 아주 달고 사세요",
  "근까 당뇨병은 그 물을 자주 좀 드시는 게 맞나요? 그러면 사실 당뇨는 네. 그렇습니다",
  "사실은 우리가 이제 모든 만성질환자가 마찬가지입니다만 어~ 무서운 것이 물을 너무 많이 먹는 것보다는 우리나라 사람들은 물을 적게 먹어서 오는 경우가 많습니다",
  "그래서 특히 당뇨가 있으신 분 같은 경우에 선천적으로 보면은 당뇨병으로 인해서 우리 몸 자체 위 기능이 좀 떨어져 있습니다",
  "그래서 위에서 이제 뇌에서 어떤 위를 움직이게 하는 명령을 내릴 때 당뇨병이 있으신 분들은 좀 장애가 있는데 소화력이 떨어지고 하기 때문에 일 점 오에서 이 리터 정도 드시고 그것을 조금씩 나눠서 드셔야지 한 번에 많이 드신다든지 또는 그 이상 뭐 사 리터 오 리터 이렇게 드시면 오히려 당뇨가 있으신 분 같은 경우에는 득보다 실이 많은 경우가 종종 있으니까 그런 면에서 좀 조심하시는 게 좋겠습니다",
  "자 다음은 무더위 혈당 조절 실패에 주범 다음 걸 보겠습니다",
  "아 과일이요? 과일은 몸에 좋은 거 아닙니까? 자 보시면 수박이 높네요",
  "네. 저기 나오는 것 중에 수박이 제일 높은데요",
  "칠십이 넘으면 상당이 높은 거거든요",
  "그래서 이런 경우에는 혈당이 빨리 오르기 때문에 우리가 이제 당이 있으신 분들 같은 경우에는 좀 가려서 드시면 좋겠습니다",
  "또 하나는 만성질환이 있는 경우에는 과일을 먹는 방법도 또 달리 하셔야 된다고 그러는데 그거 한번 볼까요",
  "네. 자 먼저 당뇨병이 있는 경웁니다",
  "과일은 식사 뭐에 어떻게 먹어라 전에 조금 먹어라",
  "조금 먹어라 조금 조금씩 껍질 아니에요",
  "껍질 껍질 어~ 맞네",
  "아~ 껍질 먹으라는 얘기 하도 많이 들어서 맞아요",
  "그러면 그 방법을 좀 알려주시겠어요? 네. 여름에 과일을 시원하게 먹을 수 있는 방법을 좀 알려드릴 텐데요",
  "아무래도 사실 이거 한석 씨 이거 자두 이거 진짜 이거 한입거리잖아요",
  "한 입에 넣고 그냥 오물오물 하거든요",
  "그냥 한번 베어먹고 한 번 먹으면 끝나는 거잖아요",
  "그런데 이거를 천천히 나눠먹는 방법을 좀 알려드릴게요",
  "어~ 어떻게 자 방법은 얼려먹는 건데요",
  "또 얼리시는구나 네. 그런데 오늘은 이게 지금 과일 식초예요",
  "어머님들이 자 담아놓은 것도 있으실 테고 마트에도 팔아요? 네 파는 것도 있구요",
  "한 팔 대 이 정도로 자 식초를 물에 일 대 사 네. 약간 희석해서 약간 새콤하게 만들어주신 다음에요",
  "그다음에 이거 얼음 트레이에 넣어주세요",
  "아 선생님은 뭐 요즘 과일 안 드셔도 달달하시잖아요? 달달 그렇죠",
  "아주 무슨 일 있어요? 뭔 일 뭔 일 있으세요? 그다음에 이렇게 과일을 하나씩 넣어서 얼려주세요",
  "아~ 김애경 씨는 모르시는구나 아~ 자기 시집갔구나  시집 아니 시집 가요",
  "이제 이제 가보려고요",
  "선생님 자 식초와 물을 일 대 팔로 섞어서 섞어서 과일을 과일을 그냥 하나씩 넣어요",
  "네네. 이렇게 만약 하면 이 자두 하나가 여덟 조각 이상 나오거든요",
  "두입 거리지만 이걸 먹으려면 입에 천천히 넣어서 녹여먹게 되잖아요",
  "아~ 천천히 먹고 네. 왜냐하면 물을 얼리면 일단 과일 얼리면 시원하죠",
  "그래서 입안에서 천천히 녹여 먹어야 되고 어~ 그러니까 빨리 과일을 먹어서 당지수를 확 높이는 게 아니라 천천히 설탕 그러니까 얼음이 녹아 녹으면서 당 지수를 섭취할 수 있고요",
  "또 이게 얼음을 먹으면은 에너지 소모를 빨리 하게 한대요",
  "그래서 다이어트에도 도움이 된다고 하니까 그러겠네요",
  "여름에는 특히 건강하게 과일을 얼려드시면 좋을 것 같아요",
  "거기에 좀 드렸거든요",
  "얼음 과일 근데 이렇게 식사 전에 먹어야 되는 이유가 있나요? 그것도 껍질째요? 이 껍질째 드시게 되면 이 껍질에 있는 섬유소라든지 이런 것이 또 우리 또 항산화 물질이 있기 때문에 천천히 칼로리가 몸에 들어오게 되고요",
  "이 항산화 물질 때문에 콜레스테롤도 낮출 수가 있고 중성지방도 좋게 할 수 있고요",
  "그다음에 이제 이런 과일들을 식전에 드시느냐 식후에 드시느냐 이런 게 상당히 중요한데 어~ 대개 이제 보통 보면 우리가 후식으로 식사 한 다음에 바로 과일을 드시게 되는데 그러면 이제 혈당이 빨리 올라가기 때문에 식전에 좀 드셔서 에피타이저 식으로 드시든가 아니면 식후에 좀 한두 시간 시간을 두고 드시든가 해서 시간 간격을 두시는 게 좋겠습니다",
  "자 신장 질환이 있는 경우에는요",
  "어떤 과일을 뭐에 담갔다 먹으면 좋대요",
  "아~ 없는 아닌데 단맛 없는 과일을 아~ 과일로 생각하지 말고 물에 담가 먹어라 아~ 물에 담겨 담궈서 이건 무슨 근거예요? 신장 질환 콩팥이 안 좋다는 이야기는 이제 우리 몸에 여러 가지 필요하지만 많지 않은데 꼭 필요한 전해질이라는 물질들이 있는데 특히 그런 것 중에 하나가 칼륨입니다",
  "이런 칼륨은 과잉으로 몸에 이제 축적이 되기 때문에 심장 질환이라든지 심마비 같은 이런 것이 오기 때문에 상당히 조심해야 되는데요",
  "바나나 멜론 참외 같은 경우에는 어~ 칼륨이 많은 과일 중에 하나고요",
  "사과 딸기 수박 같은 경우에는 우리가 인제 칼륨이 적은 그런 과일 중에 하나입니다",
  "그렇기 때문에 콩팥이 안 좋은 분들 같은 경우에는 가능하면 저렇게 칼륨이 적은 거로 드시고요",
  "그다음에 이제 칼륨은 물에 잘 녹기 때문에 껍질을 벗기신 다음에 과일 같은 것을 물에 두 시간 정도 담가 두셨다 드시면 자체 내 있는 칼륨도 어느 정도 밖으로 배출이 되기 때문에 물론 콩팥이 안 좋은 분들에 한해서입니다",
  "그래서 그런 분들 같은 경우에는 이런 과일 하나 드시는 것도 칼륨 농도를 잘 맞추셔서 드시는 게 좋겠습니다",
  "네. 고혈압과 심 뇌혈관 질환이 걱정인 당신 무엇이 풍부한 과일을 골라 먹어라 좀 전에 거를 한번 생각해 보세요",
  "좀 전에요? 전에 거요? 칼륨 칼륨이요? 아까는 또 칼륨 먹으면 그러니까요",
  "이거 잘 기억하셔야겠어요",
  "신장 질환자에서는 칼륨 많은 걸 먹으면 안 된다는데 네",
  "아주 신장이 나쁜 분들이에요",
  "그니까 우리가 흔히 얘기하는 혈액 투석하고 이런 분들 있잖아요",
  "그런 분들은 칼륨이 그러지 않아도 칼륨이 자꾸 올라가거든요",
  "콩팥에서 이거를 배설을 못해서 일반적인 사람들은 칼륨 섭취를 많이 해야 돼요",
  "특히나 고혈압 환자분들은 이 나트륨 먹으면 소금 나트륨 먹으면 혈압이 막 올라가잖아요",
  "반대로 이걸 중화시키는 게 바로 칼륨이라고 생각하면 돼요",
  "또 칼륨 자체가 혈관을 튼튼하게 해주는 굉장히 좋은 영양을 하는 전해질이거든요",
  "나쁜 미네랄들을 자꾸 배 배설시키는 효과를 하기 때문에 혈압 상승도 억제하고 몸안에 전체적인 균형을 잘 맞춰줘요",
  "그래서 아주 콩팥이 나쁜 사람에서 먹지 말라는 바나나 멜론 참외가 고혈압 환자 분한테는 아주 필수적인 과일을 많이 드셔야 됩니다",
  "그러니까 이게 과일이 그냥 무조건 다 좋은 게 아니고 그러네요",
  "꼭 기분좋은 날을 보고 먹어야겠네  역시 소장님이 깔끔하십니다",
  "그런데 분량이 없어서 한 마디 해봤어요",
  "그런데 자기야 이거 다 머리에 갑자기 자기야 들어와요",
  "우리 나이 차이가 얼마나 나는데 아니 너무 복잡해 하여간 신장이 안 좋으면 칼륨을 섭취하지 말아라 좀 덜 드시고요",
  "네. 다음 거 보죠",
  "자 위장 질환이 있거나 몸이 찬 경우에는 과일을 어떻게 먹어라 데워 먹어 익혀서 익혀 먹어라",
  "어~ 맞네 익혀서예요? 우리가 과일 하면 가능하면 비타민이나 미네랄 이런 섬유소 여러 가지 영양소가 있기 땜에 가능하면 생으로 드시는 게 좋은데 여기서 얘기한 분들은 당뇨병성 위장장애가 있다든지 또는 궤양이 심하다든지 또는 어떤 질환으로 인해서 위 절제술을 받은 분이 있다든지 또는 역류성 식도염이 있어서 어~ 위장장애가 심한 분들 같은 경우에는 어떤 득과 실을 따졌을 때 영양분을 조금 소비하더라도 소화를 쉽게 하고 위장장애를 악화시키지 않게 하기 위해서 익혀드시거나 또는 요리해서 드시는 것이 훨씬 그 우리 몸에 흡수하는 데 도움이 되기 때문에 특히 위장질환이 심하신 경우에는 과일을 가능하면 익히거나 요리해서 드시는 게 좋다는 이야기입니다",
  "자 우리 무더위에 혈당 조절 이거 정말 중요합니다",
  "역시 실패에 주범 또 무엇이 있는지 보겠습니다",
  "하나 둘 셋 보양식 보양식 아~ 지금 여기 삼계탕이 있는데 보양식 그래요? 몸에 좋은 거 아닙니까? 살 위주 이런 식으로 단백질 위주로 먹으면 좋은데 뭐 껍질 뭐 간 똥집 이런 거 그리고 좀 맛있잖아요",
  "고런 거 위주로 먹거나 또 보양식 한다고 너무 많은 또 양이 또 너무 많으면 이게 또 살이 찌는 비만의 원인이 됩니다",
  "맞아 비만이 되면 특히 이제 이런 식에 비만은 복부 비만이 되고 복부 비만이 되면 인슐린 저항성이 생기면서요",
  "여러 가지 뭐 혈압 고지혈 당뇨 이런 여러 가지 비만에는 합병증이 굉장히 많이 나타나게 됩니다",
  "그래서 보양식도 적절하게 좋은 음식을 먹어야지 아무렇게나 그냥 막 보양식 한다고 다 먹게 되면 오히려 당뇨가 훨씬 악화되는 그런 악영향을 미치게 됩니다",
  "보양식도 적당하게 잘 드셨으면 좋겠네요",
  "자 다음은 무더위 혈당 조절 실패 주범 마지막입니다",
  "하나 둘 셋 아~ 밥에 대충 물 말아가지고 뭐가 누가 어우예요",
  "우리 흔히 먹는 건데 당뇨 식단에 기본이 골고루 또 적당히 규칙적으로 먹어라 이 세 가지가 아주 삼 대 원칙인데 이제 여름에 입맛도 없잖아요",
  "그러니까 당뇨도 있으면 적게 먹으라니까 이때다 하고서 그냥 밥에다가 김치 해갖고 그냥 물에 말아먹고 이러다 보면 영양분 섭취가 안 돼요",
  "또 당뇨약 먹던 분들 당뇨약 그대로 먹잖아요",
  "그렇게 되면 먹는 거는 없는데 당뇨약을 그대로 먹게 되니까 오히려 저혈당의 위험에 빠질 수 있는데 고혈당보다 저혈당은 훨씬 더 위험한 게 에너지 공급이 안 되는 거예요",
  "어휴 에너지가 넘치는 건 좀 그냥 뭐 쌓아놓을 수 있는데 에너지 자체가 없으면 휘발유가 떨어져서 차가 그냥 딱 멈추잖아요",
  "뇌가 딱 멈추게 됩니다",
  "그러면 이게 어떻게 되냐 하면 조금 시간이 지나면 뇌가 파괴되는 거예요",
  "그러니까 훨씬 더 위험한 겁니다",
  "그래서 적당히 골고루 꼭 드셔야 되고 만약 너무 안 먹는다 그러면 당뇨약도 혈당을 재서 조절을 하셔야 됩니다",
  "그래서 전진주 선생님께서요",
  "그 한 그릇만 먹어도 영양가가 가득 차 있는 그런 맛있는 밥을 만들어주신다 그래요",
  "또 제 레시피는 아주 쉽잖아요",
  "어머님들이 정말 딱 한 번 보시면 바로 저녁에 하실 수 있는 그런 메뉴인데요",
  "들어가는 거 재료 되게 간단하고요",
  "저는 오늘 지금 연근하고 우엉하고 지금 당근 준비했는데 네",
  "집에 뭐 다른 거 또 있으시면 뿌리채소 넣으셔도 돼요",
  "이렇게 해서 한 입 크기로 잘라주시면 되고요",
  "어~ 오늘은 좀 특별하게 국물을 조금 신경을 썼어요",
  "여기 지금 팥물 이렇게 보면 가다랑어포라고 해요",
  "가다랑어포랑 다시마를 우려서 이렇게 국물을 내놨거든요",
  "요걸로 밥물을 안칠거예요",
  "아~ 기름에다가 이건 생강이에요",
  "생강이 따뜻하잖아요",
  "여름에 아무래도 찬 거 많이 드시게 되니까 좀 이렇게 따뜻한 생강을 이렇게 해서 좀 볶아주시고요",
  "그리고 뿌리채소하고 네",
  "가다랑어포가 맞물리니까 네",
  "어떻게 모든 냄새도 잡아줄 수 있는 역할도 하겠어요",
  "냄새도 잡아주고 몸도 따뜻하게 해주고 이렇게 해서 살짝 볶아주시고 여기 준비한 채소들 있죠",
  "이것도 같이 한번 볶을게요. 그냥 뿌리채소 밥 네",
  "이거 맛있을 것 같아요",
  "서걱서걱 씹히는 느낌이 팍 오네요",
  "그리고 여름에 김치 하나만 있으면 이거 밥 하나 이렇게 드시는 건 건강하잖아요",
  "물 말아 드시는 거 아니고 진짜 제일 인생에서 비참할 때가 김치 하나 꺼내놓고 밥에 물 말아서 먹을 때",
  "정말 내가 너무 성의없이 먹나 해서 김 조미김 하나 조미김 하나 뜯어서 같이 먹을 때  이거 정말 우울하거든요",
  "근데 그게 건강에도 안 좋은 거잖아요",
  "간장 간장 한 스푼 이렇게 넣어서 살짝 볶아주시면 돼요",
  "이렇게 하면 준비 다 됐어요",
  "아~ 이렇게 준비해 주시고 이제 밥을 안쳐볼게요",
  "네. 여기다 밥을 이렇게 먼저 볶아놓고 네네",
  "밥을 쌀을 먼저 부어주세요",
  "저는 지금 현미하고 멥쌀하고 반반 정도 했어요",
  "저는 현미만으로도 먹기는 하거든요",
  "이렇게 해서 물이 그냥 쌀만 살짝 덮었다 싶으면은 많이 안 넣으셔도 돼요",
  "왜냐하면 뿌리채소를 많이 넣을 거라서 조금 전에 볶아놓은 채소 있죠",
  "이걸 넣어주시면 돼요",
  "밥에서 감칠맛이 나니까 좋겠네요",
  "간단한데 굉장히 맛있게 드실 수 있어요",
  "보통 밥 하시는 거랑 똑같이 하시면 돼요",
  "이렇게 아휴 이 밥은 밥에 물 말아 먹을 수 없어요",
  "이 밥은 정말 김치 하나만 있어도 골고루 영양가 챙겨서 다 드시는 것 같으니까 진짜 맛있겠다",
  "없어도 되겠어 정말 기운 없는 분들은 밥에 물이 물 말아서라도를 좀 먹는 게 나 나은 거죠",
  "선생님 물 말아 먹을 때 흰 밥을 주로 말아드시게 되잖아요",
  "근데 흰 밥을 드시게 되면 흰밥에는 아까 얘기한 당지수가 굉장히 많이 올라갑니다",
  "그래서 아~ 정말 기운이 없으신 분 같은 경우에 그걸 드시면 금방 혈당이 올라가서 기력이 좀 좋은분 좋게 되는데 당뇨 환자분은 좀 위험하죠",
  "그래서 정말 기운 없을 때는 그렇게 해서 혈당을 빨리 올리는 방법은 좋지만 당이 있으신 분한테는 안 좋습니다",
  "어느 정도 간이 다 돼 있어서 김치도 필요 없겠어요",
  "사실 김치 제가 딱 이야기했네 김치도 필요 없어요",
  "근데 사각사각 씹히는 느낌이 너무 좋네요",
  "괜찮죠? 이게 뭔가 의외로 너무 구수하고 네",
  "반찬이 필요 없는데요",
  "연근도 아삭아삭하고 되게 맛있어요",
  "약간에 간을 했기 때문에 그 차이가 굉장히 커요",
  "사실은 약간이지만 팔 인분 정도 했거든요",
  "저희 패널 분들 많이 오셔서 근데 거기 간장 한 숟가락 넣었을 뿐인데도 간이 돼요",
  "네. 그래서 이렇게 하면 저염식도 하실 수 있고 주먹밥처럼 먹어도 맛있을 것 같아요",
  "딱 그 맛인데 이거 요새 너무 축하할 일이 많으셔서 기분이 좋으셔도 밥도 더 맛있게 하시는 것 같아요",
  "이번에는 고혈압 쪽으로 갈게요",
  "자 무더위에 고혈압을 위협하는 요소가 뭔지 가겠습니다",
  "자 여러분 무더위에 혈압 조절이 더 힘든 이유가 있습니다",
  "먼저 먹다가 말다가 이런 게 뭐가 있을까요",
  "혈압약 혈압약 어~ 위험해 또 대표적인 게 여름이 되면 혈압이 좀 일반적으로 좀 떨어집니다",
  "그러면 큰일났구나 하고서 의사들하고 상담도 안 하고 자기가 약을 끊어버려요",
  "약을 끊어도 조금 시간이 지나면 대부분 다시 다 올라가게 됩니다",
  "그래서 약을 조금 조절하고 줄일 수는 있어도 약을 완전히 끊어버리면 큰일이 생기거든요",
  "그러다가 자기도 모르는 사이에 혈압이 확 올라가서 갑자기 이제 응급실 오게 되는 경우가 굉장히 흔한 거예요",
  "그래서 날씨가 뭐 따뜻해져서 혈압이 좀 괜찮다고 절대 임의로 약을 끊으면 안 되고 반드시 전문가와 상담해서 약을 조절해야지 그렇지 않고 마음대로 하다가는 큰일 납니다",
  "이렇게 꼭 명심하십시오",
  "국물까지 원샷합니다",
  "원샷 역시 물냉면 콩국수 콩국수 콩국수가 있었네 맞아요",
  "콩국수는 어떻게 버려요",
  "다 먹어야지 국수 가닥은 남기고 그렇죠",
  "국물 다 먹어버리거든요",
  "맞아 결론적으로 꼭 염두에 두셔야 할 게 그 국물에 들어가 있는 나트륨입니다",
  "그래서 소금 기라고 하죠",
  "소금기 중에 나트륨이 결국 우리 몸의 혈압을 올리고 혈압을 안 좋게 하게 되는데 대개 이제 그~ 물냉면이라든지 그다음에 콩국수 여러 가지 나트륨 양인데 특히 물냉면에 경우에는 나트륨양이 일천육백 미리그람 정도에 나트륨이 함유돼 있고요",
  "추어탕에 경우에는 천칠백오십이 정도 나트륨이 함유돼 있고요",
  "물냉면이 더 많네 삼계탕에 경우에는 대개 천삼백십일 미리그람에 나트륨이 돼 있고 그나마 좀 나은 게 콩국수가 구백사십오 미리그람 정도에 나트륨이 들어가 있습니다",
  "많네 그래서 저렇게 나트륨 이야기를 하면 어~ 양이 어떻게 될지 모르니까 보통 물냉면 기준으로 할 때 일 인분에 우리가 물냉면을 시키고 어~ 면을 드신 다음에 저 물냉면 국물을 다 드시게 되면 우리 세계 보건 기구에서 권장하는 소금양에 오 그람에 훨씬 넘는 한 칠 그람 정도에 소금기가 우리 몸에 들어오는 겁니다",
  "그렇기 때문에 하루에 총 섭취량이 오 그람인데 저 한 그릇으로 하루 섭취량이 다 되는 거죠",
  "특히 저 삼계탕도 이런 나트륨량이 육십사 프로나 들어가 있기 때문에 내가 음식 하나 먹어서 도움이 될지 몰라도 그날 먹어야 될 나트륨 양을 훨씬 초과하기 때문에 상당히 혈압이라든지 이런 데 안 좋은 것이 되겠죠",
  "아니 여름철 콩국수 먹을 때는 그 콩을 일부러 마셔야 좋다고 생각하는데 그게 맛있는데요",
  "오늘 그러면 우리가 마셔도 되는 콩물 하나 만들어주시죠",
  "다 드셔도 맛있게 나트륨을 확 줄인 그런 콩국물을 만들어 드릴 텐데요",
  "제가 오늘 넣은 거는 고소함이 조금 더 되면 소금을 점 덜 넣어도 맛있게 드실 수 있거든요",
  "비법을 알려드릴게요",
  "먼저 콩은 충분히 불려 주셔야 돼요",
  "콩은 한 여섯 시간 정도 불려주신 다음에 저는 껍질을 좀 이렇게 비벼서 씻을 때 벗겨 내요",
  "그다음에 삶아 주시면 돼요",
  "삶는 요령은 콩이 끓어오르면 불을 줄이시고 삼십 분 정도 뭉근하게 끓여주시면 딱 좋아요",
  "더 덜 삶으면 비리고 더 많이 삶으면 또 메주 냄새가 나거든요",
  "그래서 삼십 분 정도 지켜주시면 되는데요",
  "그 콩물하고 이거 콩 삶은 거예요",
  "이거 넣고 갈아볼게요",
  "콩국수 아까 몇 구백사십 몇 네. 근데데 그게 간간하게 맞췄을 때 그렇지만 저는 그래서 거의 이렇게 소금기 안 하고 먹거든요",
  "근데 원래 소금 간이나 설탕 간 안 해도 그 정도의 나트륨이 있는 거예요? 원래 그렇지는 않죠",
  "소금을 넣었기 때문에 간을 했을 때 간을 하니까 간을 하니까 아~ 그담에 요기다가 이건 땅콩이에요",
  "고소함을 더해주는데 그래 이거 넣어야 돼 네. 저는 이제 땅콩을 좀 넣었거든요",
  "땅콩하고 요거는 검은깨 볶은 검은깨 이렇게 넣고 고소하겠다",
  "소금은 지금 제가 다 드릴 건데 이만큼만 넣을게요",
  "이게 한 반 티스푼 정도 되거든요",
  "요거가 일 인분이 먹을 양이 아니라 여덟 분이 넣으실 양을 이만큼만 넣을게요",
  "그다음에 갈아주시면 돼요",
  "충분히 갈아주시면 인제 콩물이 이렇게 나오고요",
  "요기다 제가 한 가지 더 넣을 건데요",
  "오늘은 국수를 메밀을 준비했어요",
  "아무래도 메밀이 메밀면 흰 국수보다는 훨씬 그 당지수를 낮출 수 있으니까 그다음에 한 가지 넣은 게 오이인데요",
  "이 오이를 돌려 깎아서 같이 넣어서 할 건데 겉 이 겉에 있는 오이 겉잎만 하지 마시고요",
  "겉 껍데기만 하지 마시고 겉에도 하고 뒤에 안쪽도 같이 하면은 색깔이 두 가지로 나오잖아요",
  "그래서 이렇게 해서 썰어서 이거를 살짝 절궈주실 거예요",
  "소금에 아주 살짝만 숨만 죽을 정도로만 이렇게 절여주시면 면을 삶아서 이렇게 면이랑 오이랑 같이 충분히 넣어서 섞어주세요",
  "그다음에 여기에 콩국을 이렇게 부어주시면 돼요",
  "소금기는 거의 없지만 짠맛이 없지만 그래도 드시기 아주 고소하고 맛있을 거예요",
  "견과류를 듬뿍 넣으면 더 고소해지는 거죠? 그쵸",
  "조금 더 넣으면 고소함이 훨씬 더 맛있겠다",
  "맛있게 드실 수 있어요",
  "지금 여기에 얼음까지 넣어주셨거든요",
  "메밀은 더 도움이 되죠? 칼로리 낮고 혈당 조절도 되고 네. 그렇습니다",
  "우리가 국수를 드실 때 흰 국수 좋아하시는데 쌀국수나 이런 거 좋아하시는 분이 있는데 이 메밀에는 루틴이라는 성분이 있습니다",
  "이 루틴이라는 성분이 모세혈관을 튼튼하게 해주고 그다음에 혈액순환을 좋게 해주기 때문에 특히 당이 있다든지 이런 분 같은 경우에 많은 도움이 되고요",
  "이런 루틴 성분은 또 물에 잘 녹기 때문에 사실은 냉면이라든지 콩국수 이런 거 나트륨 때문에 국물 드시지 말라고 했는데 이 메밀국수 같으면 수용성이기 때문에 오히려 국물에도 많이 녹아 있습니다",
  "그러기 때문에 간을 하지 않는다는 전제 조건 하에서는 국물까지 드시면 많은 도움이 되겠죠",
  "근데 저한테 말 시켜놓고 너무 맛있게 드시네요",
  "저는 안 먹고 열심히 설명하고 있는데 말이 빨라져 말이 빨라져 맛있다",
  "먹고 해 먹고 침이 돌아서 그냥 그러니까 선생님 정말 죄송합니다",
  "저희가 참았어야 되는데 너무 고소하고 너무 맛있네요",
  "옆에서 너무 맛있게 드시니까 이게 보통 사람들이 먹기에는 좀 슴슴하다 하는 저기인데 저한테는 참 잘 맞아요",
  "저 소금 많이 안 넣거든요",
  "근데 이상하게 이게 습관인 것 같아 이게 건강에 안 좋다 그래서 소금을 덜 넣고 계속 먹었더니 여기에 맞춰지더라고요",
  "저는 그래서 소금을 거의 안 넣고요",
  "이렇게 한 다음에 여름에 열무김치 굉장히 맛있잖아요",
  "여기에다 열무김치 척척 얹어서 먹으면은 그러면은 훨씬 맛있게 먹을 수 있거든요",
  "들 국물 자체가 들큰해서 맞아요",
  "소금에 양을 계속 넣게 되더라고요",
  "아 근데 지금 너무 좋은데요",
  "네. 고소하니 딱 좋죠",
  "요즘 방앗간에 가면 콩물 팔아요",
  "요즘 방앗간까지 가세요?  야~ 방 방앗간 소리 오랜만에 듣는다",
  "아~ 너무 고소합니다",
  "이렇게만 먹을 수 있다면 이렇게 먹어야죠",
  "네. 자 우리 한번 계속 볼게요",
  "무더위 혈압 조절 더 힘든 이유 혈관이 깜놀 깜짝 놀란다는 얘기예요",
  "에어컨 근데 이제 선풍기 같은 거는 이제 자연 바람 쪽인데 에어컨은 이제 쉽게 이야기해서 천연식품 가공식품 하면 가공 바람이란 말이에요",
  "이거는 또 갑작스럽게 이제 몸에 이 에어컨이 확 닿으면 혈압에 변화가 급변할 수가 있어요",
  "너무 급작스럽게 더웠다 추웠다 하는 건 우리 몸이 적응할 수 없고 특히 심장병 고혈압 환자들은 굉장히 적응조가 떨어져서 위험할 수가 있습니다",
  "실내와 실외 온도가 그래서 오 도 이상 차이가 안 나게 이렇게 유지하는 게 본인 건강을 위해서 상당히 중요합니다",
  "자 다음은 혈압 조절 더 힘든 이유 밤이 무서워 아내 때문일까요? 밤이 왜 무서울까요?  자 보겠습니다",
  "아내 때문에는 늘 무서워  언제나 아~ 열대야 아~ 그쵸",
  "예를 들어서 수면 시간이 하루 다섯 시간인 사람하고 이걸 수면 시간이 일곱 시간인 사람하고 비교해 볼 때 고혈압 발생률이 육십 퍼센트 정도 높아요",
  "근까 잠 못 자고 짜증나니까 교감 신경이 막 항진되면서 혈압이 자꾸 상승하게 되고요",
  "또 수면이 잘 안 되면 음식에 대한 감수성이 자꾸 굉장히 늘어요",
  "뭘 자꾸 먹고 싶어지고 특히 달짝지근한 탄수화물에 대한 이 감수성이 굉장히 예민해집니다",
  "맞아 또 자꾸 먹으니까 비만 돼요",
  "맞아 비만도가 그렇지 않은 수면이 적당한 사람보다 한 사십 퍼센트 가까이 비만도가 증가하게 됩니다",
  "그 숙면에 도움이 되는 식품 좀 알려주실 수 있으세요? 대개 이제 우리가 수면과 관계되는 뭐 호르몬 중에는 세로토닌하고 멜라토닌이라는 그 호르몬이 있습니다",
  "그래서 뇌에서 나와서 우리가 숙면을 취하게끔 해주는데 대개 이제 세레토닌이라는 호르몬이 많은 음식에는 따뜻한 우유라든지 조금에 땅콩 정도가 좋겠고요",
  "멜라토닌이 많이 함유된 음식 중에는 바나나라든지 토마토 두부 같은 것들이 있습니다",
  "그래서 우리가 이제 열대야로 잠이 안 올 때 가볍게 바나나나 두부 요런 것을 조금 드신다든지 아니면 미지근한 우유를 좀 드신다든지 하면서 밤에 또 만족감을 좀 갖고 호르몬도 유발을 시켜서 하게 되면 숙면을 취하고 열대야를 이기는 데 도움이 되겠습니다",
  "입도 심심하고 덥기는 하지 그러면 이렇게 냉커피를 많이 타먹게 돼요",
  "막 그 카페오레 스타일로 막 뿌옇게 해가지고 한 잔씩 어우 맛있어 맛있어 먹다 보면 너무 많이 마셨네 막 이렇게 되는데 그걸 좀 개선하게 할 수 있는 뭐 다른 거가 없을까요? 네. 특히 카페인 성분이 우리가 수면을 방해한다고 많이 알려져 있고요",
  "어 사람마다 좀 차이가 있습니다만 좀 예민하신 분 같은 경우에는 주무시기 전에 드시게 되면 카페인 성분이 많게 되면 이제 수면이 방해를 받게 되는데 이런 분들 같은 경우에는 어~ 더치 커피라는 걸 권하고 싶은데요",
  "아~ 더치 이 더치커피는 인제 차가운 물에서 칠십 도 이상에서 커피를 우려내면 카페인 성분이 많은데 칠십 도 미만에서 차가운 상태에서 우려내면 카페인 성분이 훨씬 적으면서 커피 맛을 느낄 수 있기 때문에 이런 카페인에 민감하신 분 같은 경우에는 더치 커피를 권하고 싶습니다",
  "더치가 은근히 비쌉니다",
  "왜냐면 뜨거운 물에다가 확 우리는 거는 사실은 몇 분이면 끝나잖아요",
  "근데 더치 커피는 한 방울 한 방울 찬물에서 천천히 우려내니까 시간이 길잖아요. 우려내는 그러면 당연히 비싸게 받아야죠",
  "그걸 집에서 할 수 있다고요? 그럼요",
  "아주 편하게 쉽게 할 수 있죠",
  "어~ 좋아 좋아 네. 이거 물병이거든요",
  "페트병 페트병 이 물병만 있으면 돼요",
  "이거 만드는 법 알려드릴게요",
  "반 정도를 좀 잘라주세요",
  "손 조심하셔야겠어요",
  "네. 날 잡은지 얼마 안 됐기 때문예요",
  "특히 조심해야 돼요",
  "네. 반으로 딱 자르시면 돼요",
  "그다음에 이렇게 엎어주시면 돼요",
  "아~ 여기에다 아~ 네. 이렇게 딱 끼워주시고요",
  "여기에다 커피 내려 먹을 때 먹는 여과지 있죠",
  "이거 끼워주시면 돼요",
  "이렇게 끼워주시고 이제 그래 이거 이래도 되겠다",
  "네. 이렇게 하고 이제 커피를 여기에 갈은 거 네",
  "뭐 이렇게 충분히 뭐 나 오늘 좀 진하게 내려서 내일 먹을 거야 근까 이거는 이제 어떻게 보면 해놓고 다음날 먹는 취향에 맞게 그렇죠",
  "냉장고에 천천히 우린 다음 날 아침에 딱 먹으면 좋겠죠",
  "아~ 냉장고에 넣어놔야겠네요",
  "너무 빨리 녹아버리니까 여름이라 그다음에 이거 뜨거운 물 아니에요? 얼음 이거 지금 얼음이죠",
  "얼음 물로 네. 얼음을 갖다 여기에다 부어놓으시면 돼요",
  "얼음물을 근까 따뜻한 물은 아니고 네네네. 그렇게 해서 이렇게 부어주시고 네",
  "여기에다 저는 이렇게 해서 끈으로 묶거나 고무줄로 해서 딱 냄새 향 날아가지 않게 옆에 지금 막아놨거든요",
  "그러면 지금 여러분 보이십니까? 여기서 보면은 한 방울씩 이렇게 한 방울씩 세상에 아까 떨어졌는데 지금 떨어지려면 또 네",
  "지금  이렇게 한 방울씩 한 방울씩 내리는데 당연히 비싸게 받아야되지 않을까요",
  "그래서 드린 겁니다",
  "네. 그래서 이렇게 해서 여기 탄산수 같은 거 있죠",
  "이게 탄산수예요? 네네. 탄산수에다 이걸 탄산수에도 먹어요? 네. 그러면 맛있어요",
  "탄산수에다 더치커피 내린 거를 어때요? 탄산수를 그 단맛이 없는데도 약간 단맛처럼 그렇게 느껴지네요",
  "싱거우신 분들은 조금 더 타시라고 맛있네 네. 이렇게 해서 드시면 이거 이렇게 따라야 되는 거 아닙니까? 그건 와인 아~ 와인이구나 막 따르시죠",
  "우유 얼음 같은 거 얼려서 먹으면 더치 라테 되겠어요",
  "우유 얼려놨다가 한두 개씩 띄워서 드시면 진짜 고소하고 맛있어요",
  "근데 사실 저는 커피는 커피로 먹어야 되는 줄 알았거든요",
  "여기에 원래 물을 좀 타서 먹는 거죠. 선생님 네. 그럼요",
  "물을 타서 먹는 거죠",
  "희석해서 희석해서 아니 근데 저도 좀 어디서 전해들은 말인데 커피도 이게 사실은 잘 마시면 뭐 여러 가지 건강에 좋다는 말이 있잖아요",
  "원래 이것도 잘 마시면 당뇨에도 좋다고 또 그런 말이 있어서 진짜 대개 당뇨하면 인제 성인 당뇨 이형 당뇨라고 해서 우리 몸에 인슐린이 나오긴 나오는데 제대로 이제 작동을 안 해서 오는 이형 당뇨인데 미국의 하버드 공중 보건학이라는 팀들이 학과에서 한 십이년 동안 십이만 명을 대상으로 해서 후향 조사를 한 거죠",
  "그래서 하루에 커피를 몇 잔을 먹어야 당뇨에 예방이 되나 봤더니 여섯 잔 이상을 드신 분들이 오히려 당뇨에 예방이 되더라 하는 이제 보고가 있습니다",
  "그래서 사실 얼핏 들으면 그러면 커피를 많이 마시면 마실수록 당뇨에 걸리지 않느냐 사실은 그건 아니고요",
  "어~ 이런 연구들에는 여러 가지 제한점들이 있습니다",
  "예를 들면 서구화됐기 때문에 기름진 음식 카페인에 성분이 어떠냐 이런 면이 있습니다만 커피도 적당히 자신에게 맞게 먹고 자신이 또 커피를 마셨을 때 어떤 부작용이 없다면 그것이 자신에게 맞기 때문에 이런 비만에 원인도 예방해줄 수 있고 카페인 성분이 대사를 빨리 하기 때문에 우리 몸에 당뇨도 예방할 수 있기 때문에 이런 면에서 이런 논문들이 어떤 의미를 갖는 것이 되겠고요",
  "커피나 카페인들이 어느 정도 먹어서 우리 몸에 도움이 되냐 안 되냐를 볼 때는 커피를 어느 정도 드시고 또는 허리 둘레가 예를 들면 늘지 않았다",
  "예를 들면 줄었다 유지됐다 이렇다면 커피가 어느 정도 나한테 맞지 않나 이렇게 보시면 되겠고 심지어는 카페인을 아예 안 드시고 드시는 경우에도 오십 프로 정도 당뇨가 예방된다는 그런 연구가 있으니까 자체가 프림이나 어떤 설탕이 너무 많이 들어가 있지 않다면 이 카페인 자체도 어떤 당뇨 예방이 도움이 된다는 걸 알아두시면 되겠습니다",
  "근데 선생님 이거 고혈압 환자들한테는 좀 해롭지 않을까요",
  "이 카페인이 혈압을 올린다는 소리를 제가 수십년 전부터 들었거든요",
  "맞아 맞아 수십 년 전부터  대단하십니다",
  "날이 더우니까 그 말이 맞는 게 아니 진짜야 아니 무슨 알아요",
  "아니 얼굴 좀 비춰봐주세요",
  "무슨 자기가 뭐 연세도 차이가 많이 나는데 그리고 난리야 부부 같은데  여보 오해하지 마 부부도 내가 연하 같다. 인간아 저기 김대현 씨 혈압 관리가 안 되겠어요",
  "아이고 국물 좀 더 먹어야겠어요",
  "아이고 참 설명해 주시죠",
  "수십년 전에 들었 알았다 그랬잖아요",
  "사실 십몇 년 전만 해도 저 얘기가 정설이었어요",
  "아~ 그래요? 커피 먹으면 혈압 올린다",
  "어~ 근데 그 이유가 맞는 게 보통 커피를 안 마시던 분이 갑자기 커피 마시잖아요",
  "카페인 성분 때문에 그런데 이제 이걸 계속 꾸준히 먹는 경우에는 혈압 상승 효과가 없습니다",
  "그래도 약간 바로 먹을 때는 약간 효과가 좀 있을 수도 있어요",
  "그런데 오히려 보니까 이 커피는 사실은 우리가 그냥 단순한 기호 식품이라고 하기에는 너무나 좋은 폴리페놀이 많아요",
  "천삼백오십 포도주 많다고 하는데 거기에 한 세 배 정도 되잖아요",
  "녹차 많다고 하는 거 세 배 같은 양에서 홍차보다 많으니까 커피가 제일 폴리페놀 함량이 많은데 거기 특히 크롤로젠산이나 또 마그네슘 같은 미네랄도 많아요",
  "그게 혈관을 확장시키고 이완시키는 효과가 있거든요",
  "그래서 장기간 혈압을 이제 커피를 마시면 오히려 혈관을 이완시켜서 혈압을 낮추는 효과가 있게 됩니다",
  "또 과유불급이라고 좋다고 너무 많이 먹잖아요",
  "아까 당뇨 예방권이 있다고 했지만 커피가 보통 네 잔까지는 비교적 괜찮은데 그 이상을 먹게 되면 고혈압 발생률도 더 높아지고 특히 부정맥에 위험이 카페인으로 인한 부정맥 위험이 높아진다고 그랬으니까 너무 많이 먹는 건 그렇게 권하지는 않습니다",
  "한두 잔 정도 자 이 무더위에도 혈압이나 혈당 잘 관리를 해야 될 텐데 지금부터는 잘 관리하는 방법을 알려드리겠습니다",
  "폭염 당뇨병 고혈압 이것만은 꼭 자 보겠습니다",
  "혈관 수축시키는 뭐뭐를 자제할까요? 아까 나왔잖아요",
  "에어컨 에어컨 온도 낮추는 거 에어컨 너무 다 찬물 목욕 갑자기 찬물에 딱 들어가면 혈관이 다 수축하는데 가뜩이나 혈관이 좁아져 있거나 막 지저분한데 이런 혈관이 딱 수축하게 되면서 본인에 그 혈액순환에 문제가 발생하는 거죠",
  "심장 발작이 일어나고 제일 무서운 게 심장 발작 뇌졸중에도 영향이 있을 수 있고 그래서 찬물로 다 하고 난 다음에는 혈관이 다시 그걸 되돌리고 확장을 하면서 오히려 더 더워져요",
  "그러니까 덜 덥게 하기 위해서도 미지근한 물에 하는 게 더 좋습니다",
  "아무리 더워도 뭐는 금물 맨발 패션 당뇨병 환자는 이게 금물입니다",
  "왜냐면 당뇨병 환자에 사분에 일 네 명 중 한 명이 당뇨병 발이라 그래서 족부병변이 생겨요",
  "그런데 이게 워낙 심해져서 한 이 퍼센트 정도는 다리를 절단해야 되는 경우까지 생기게 됩니다",
  "그래서 당뇨 환자분들은 여름철이라도 맨발로 다니기보다는 얇은 통기가 잘 되는 양말에다가 편안한 신발을 신어서 상처를 예방해주는 게 앞으로 큰 합병증을 예방하는 데 중요하겠습니다",
  "당뇨 환자에 발 관리 수칙 다른 게 있다면 조금 더 짚어주세요",
  "염 교수님 발 위생 손 위생도 다 마찬가지입니다만 자주 씻는 것도 중요하고요",
  "또 씻은 다음에 항상 물기를 잘 닦아서 건조하게 해주는 것이 좋겠고요",
  "그다음에 닦으면서 꼼꼼히 상처가 있는지 잘 관찰하고 자신에게 맞는 신발을 신어야 상처가 안 나겠죠",
  "그다음에 맨발로 다니는 것을 피하시고 가능하면 양말을 땀이 많은 분 같으면 하루에 두세 번도 갈아신어도 좋습니다",
  "그래서 땀이 안 차게 하고 발톱을 너무 바짝 깎게 되면 오히려 발톱이 살을 파고 들어가 상처가 생길 수 있는 그 반톱 내반증이 생기기 때문에 이런 것으로 인해서 염증이 유발될 수 있기 땜에 이런 여섯 가지를 꼭 지켜주시는 게 좋겠습니다",
  "자 다음은 덥다고 핑계 말고 운동 맞아 운동이 맞겠다",
  "운동 아~ 그러네 근데 실내 운동이네 그러게요",
  "날씨가 너무 더우면 야외 운동하기가 좀 어렵잖아요",
  "특히 한낮에 운동하기가 어려 어려워서 가급적이면 아침 일찍이나 또 저녁 늦게 이렇게 운동을 권하는데 아주 더우니까 귀찮으니까 안 하고 일하고 와서 힘드니까 안 한단 말이에요",
  "그럴 바에는 그래도 실내에서라도 좀 약간 선풍기 틀거나 약하게 에어컨 틀어놓고 계속해서 운동을 함으로 인해서 혈당을 조절하고 또 운동을 해야 근육이 유지가 되잖아요",
  "근육 자체가 이 혈당을 유지하는 굉장히 중요한 인슐린 자체를 잘 유지하게 되는 보호가 되거든요",
  "인슐린 수용체가 다 근육으로 되어 있어요",
  "그래서 운동을 해서 특히 비만한 사람 근육도 키우고 그로 인해서 혈당을 잘 조절해서 어떤 대사성 질환을 예방하는 게 굉장히 필요하게 되겠습니다",
  "그러면 혈압 혈당을 예방할 수 있는 실내 운동 이 자리에서 한번 배워보도록 하겠습니다",
  "자 운동 처방사 김수진 선생님 어서 오세요",
  "네. 저희가 어떤 운동을 해야 될까요? 집에서 실내에서 하실 수 있는 혈압 혈당 조절에 도움이 되는 운동 간단한 거 몇 가지 알려드릴 건데요",
  "첫 번째는 의자에 앉아서 그냥 다리를 드는 동작이세요",
  "다리를 드는 네. 양손으로 의자 양옆을 살짝 지지해 주시고 두 발을 살짝 들어주셔서 복부에 힘을 한번 줘주실게요",
  "익숙해지시면 이 다리를 같이 드셔도 좋아요",
  "이 정도는 괜찮은데 네",
  "같이 앞으로 한번 쭉 뻗어주세요",
  "쭉 잘하시다니 아직도 어르신 취급하는 거야 이 동작을 하실 때 허벅지 쪽에 운동 되시죠? 네",
  "하체 쪽에 근육을 좀 단련해주면서 혈압 조절에 도움이 될 수 있는 동작이세요",
  "같이 하는 게 조금 힘드시다면은 한 다리씩 폈다 접었다 하시는 것도 오히려 좋으니까 이건 뭐 지금 앉아계신 분들도 다 따라하면 될 것 같아요",
  "무릎 관절에도 좋은 동작이고요",
  "어깨나 목쪽에 있는 긴장들을 하체 쪽으로 근육을 좀 강화하면서 좋다",
  "내려줄 수 있는 혈압 조절에 도움이 많이 되는 동작입니다",
  "다음은 서서 의자나 뭐 벽에 기대서 짚고 해보실 건데요",
  "그냥 까치발 들어주시면 돼요",
  "아~ 까치발 들었다 내렸다",
  "중심 잡기는 힘드시다면 들었다 내려 벽이나 의자를 짚고 해주시고 가능하신 분은 그냥 해주셔도 괜찮아요",
  "이게 이제 여기 뒤 종아리 종아리 선생님 맞죠",
  "네. 종아리와 발목을 강화해주는 동작입니다",
  "그 자리에 서셔서 한 다리를 들어볼게요",
  "오른 다리부터 앞으로 천천히 들어요",
  "낮게 드셔도 괜찮아요",
  "높지 않아도 괜찮고요",
  "앞으로 살짝 드셔서 의자를 잡고 일 분 정도 서 계시면 돼요",
  "아~ 이렇게 이렇게 한 다리로 서있는 동작인데 이때도 마찬가지로 중심 잡기 위한 하체에 힘이 많이 들어가시죠",
  "오히려 혈압 조절에는 무리한 운동보다는 저강도 중저강도에 운동을 꾸준히 해주시는 게 더 중요합니다",
  "혈관 뭐 이런 거니까 자리에 누우셔서 누워요? 모관 운동인데요",
  "신고서 신고서 해야 되나 신고 하셔도 됩니다",
  "팔과 다리를 천장을 향해 쭉 들어주시고요",
  "세게 터는 것보다는 덜덜 떨린다는 기분으로 진동을 주시는 거예요",
  "이때 팔다리에 몰려있는 모세혈관이 자극되기 때문에 혈액순환이 굉장히 효과적인 동작입니다",
  "삼 분 이내 분에서 오 분 정도 이걸 삼 분씩이나요",
  "힘들면 멈추셔도 돼요",
  "이제는 다음 동작은 먼저 발가락 가위바위보 발가락 이용해서 가위 한번 만들어 볼게요",
  "아~ 평소에 쓰지 않던 발끝 근육을 자극해 주시는 거예요",
  "그렇네 가위 이게 가위예요? 가위가 잘 안 되실 수 있어요",
  "잘하는 거 하나있어요",
  "바위 아니 소장님은 발가락으로 리모콘도 누르 누르시는데 맞아 보자기 쫙 그렇죠",
  "잘 완벽하게 안 되셔도 괜찮아요",
  "그냥 움직인다는 것 자체가 혈관을 많이 자극해줄 수 있습니다",
  "마지막 동작은 앉아서 발목 펌핑을 해주시는 거예요",
  "펌핑 네. 까치발로 좀 여기를 강화하셨다면 이제 이완하는 동작이라고 생각하시면 돼요",
  "어~ 되게 시원하다",
  "무릎은 가능하면 구부러지지 않게 해주시고 발목의 힘을 세게 해주시면서",
  "발목 강하게 느끼시면서 펌프질을 해주세요",
  "아이들 이거 해주면 좋겠네요",
  "발 운동할 때 굉장히 도움이 많겠어요",
  "무릎에도 굉장히 좋은 동작이세요",
  "아~ 지금 여기 혈액이 돈다고 빨리 집에 가고 싶대요",
  "자 선생님 박수 주세요",
  "자 다음은 국물 음식 뭐뭐로 먹기 젓가락 나트륨 이야기입니다",
  "그래서 우리가 보통 컵 하나에 이백 씨씨 정도에 인제 용량이 있다면 거기에는 한 칠백 미리그람에 나트륨이 들어가 있습니다",
  "그래서 이 나트륨 평소에 우리가 국물 채 드시던 걸 예를 들면 한 컵만이라도 제거하고 드시다면 나트륨양을 반이라도 줄일 수 있기 땜에 그런 의미에서 가능하면 젓가락으로 드시는 게 도움이 되겠습니다",
  "자 다음은 혼자 먹어도 성의있게 잘 챙겨먹기 삼 찬 이상 탄수화물 지방 단백질을 비교적 골고루 섞으셔서 당뇨약을 드시기 때문에 저혈당에 빠지지 않게 드시고요",
  "혈압이 높으신 분도 우리가 혈압을 유지하고 그다음에 혈압의 합병증을 막기 위해서는 이런 영양분이 골고루 섭취가 돼야 되기 때문에 삼 찬 이상에 식사를 드시는 게 좋겠습니다",
  "이게 매 끼니마다 삼 찬을 챙겨먹으려면 밑반찬이 필요하잖아요",
  "그래서 당뇨식 밑반찬 뭐가 있는지 전문가 모시고 알아봅니다",
  "당뇨 밑반찬의 달인 네. 우리 현건호 선생님 어서 오십시오",
  "네. 자 일단 볼게요",
  "일단 반찬 자체가 깨끗하다",
  "뭐 여러 가지가 있네요",
  "된장무침 메밀순 저염 참두릅 삼마늘 우리가 좋아하는 거 다 있어요",
  "그러니까 근데 이게 당뇨 밑반찬을 만든 무슨 계기가 있습니까? 저도 이천십일년도에 교통사고를 통해가지고 좀 췌장이 다쳤었거든요",
  "췌장을 이제 반 정도 절제를 하면서 저혈당으로 고생을 하던 찰나에 이제 저희 부모님이 식당을 오래 하셨어요",
  "그래서 이제 이런 산나물이라든지 아니면 각종 채소로 이제 식단 관리를 해주셨거든요",
  "그때 이제 계기로 해서 이렇게 좋은 음식을 많은 분이랑 좀 나누고 싶다 이런 생각으로 이 일을 시작하게 되었습니다",
  "여주가 저게 쓴데 쓴데 네. 안 쓰게 하는 방법이 있는데요",
  "누구든지 쉽게 따라하실 수 있습니다",
  "여주를 먼저 잘게 썬 다음에요",
  "그다음에는 여주의 쓴맛을 제거하기 위해서 소금물에 한 시간 정도 담가놓으면 쓴맛이 어느 정도 이제 줄어듭니다",
  "소금물에 그다음에 여주를 먼저 올리브유에 살짝 팬에 먼저 볶습니다",
  "여기에는 숙주라든지 양파 파프리카를 넣고 같이 저염 간장 양념을 살짝 한 다음에 네",
  "다시 한 삼 분 정도 볶으면은 불을 끄시고 맛있게 드실 수 있습니다",
  "아~ 그 숙주의 씹는 맛이 여주에 어떤 그 맛하고 잘 어울린다",
  "네. 또 잘 어울리고요",
  "양파는 또 단맛이 있으니까 좀 더 맛있게 드실 수 있고요",
  "사실 당뇨 환자들이 식단을 많이 관리하려고 하지만 식단 조절에 실패하는 가장 큰 이유가 뭐가 있을까요? 가장 큰 이유는 아무래도 당뇨 식단 하면 뭔가 식재료 같은 것도 많이 신경써야 될 것 같고 조리 방법 그다음에 또 꾸준히 하기가 요즘 힘들잖아요",
  "그리고 연세 있으신 분들은 집에서 혼자 해드시기가 힘들고 그런 부분 때문에 관리하기가 많이 힘들다고 느끼시는 것 같습니다",
  "그런데 우리가 당뇨식 그러면 밋밋하고 말이죠",
  "맛은 일단 포기해야 된다",
  "이렇게 알고 있는데 얼마든지 맛있게 만들 수 있다면서요",
  "네. 충분히 맛있게 만들 수 있습니다",
  "노하우 좀 알려주세요",
  "자 비법을 보겠습니다",
  "염도는 염도는 한 단계씩 차근차근 낮추는 게 가장 중요합니다",
  "한 단계씩 처음부터 저염식을 시작해야 되겠다 내가 당뇨가 있어서 그러면서 소금간을 한 번에 확 줄이고 뭔가 시작하면 쉽게 질리고 포기하게 되거든요",
  "맞아 맞아 그래서 처음에는 보통 김치가 영 점 구에서 일 정도 염도가 되잖아요",
  "그다음에 한 영 점 오부터 시작을 하는 거예요",
  "아하 단계별로 조금 내려가면서 저염식을 하시는 게 좋고요",
  "그렇지 사람이 너무 극단적으로 가면 안 돼요",
  "자 다음은 재료보다 재료보다 아무래도 양념 선택도 굉장히 중요한 부분입니다",
  "설탕보다는 올리고당이나 아니면은 메이플 시럽 이런 것으로도 단맛을 다양하게 내서 양념을 선택을 하는 게 굉장히 중요하다고 생각이 됩니다",
  "무슨 채소로 채소 반찬 더 자주 많이 데친 채소로 채소 반찬을 좀 자주 많이 드시는 게 좋다고 생각을 합니다",
  "보통 당뇨를 가지고 계신 분들이 채소랑 좀 거리가 멀거든요",
  "그런데 인제 채소를 한번 데쳐서 드시게 되면 쓴맛이라든지 거친 맛을 잡아주기 때문에 저는 조금 한번 데쳐서 드시는 게 좋을 것 같고 특히 연세 있으신 분들은 흡수율도 많이 높일 수 있고요",
  "뭐 뭣으로 질리지 않게 다양한 조리법으로 질리지 않게 하는 게 가장 중요하고요",
  "매일 먹는 거 똑같이 먹으면 짜증 나죠",
  "똑같이 나물을 하나 무쳐먹는다고 해도 하루는 저염 간장에 무쳐먹고 하루는 된장에 무쳐먹고 하루는 과실초를 이용해 먹고 이런 식으로 좀 다양한 양념으로 꾸준히 질리지 않게 관리하는 것이 좋은 방법이라고 생각합니다",
  "아마 경험에서 우러나온 팁을 많이 알려주셔서 혈압 관리 또 혈당 관리하는 분들에게 도움이 됐을 것 같습니다",
  "현건호 선생님 고맙습니다",
  "우리가 삼 찬 이상 골고루 먹으라 그랬잖아요",
  "그런데 이걸 빠트리지 않고 꼭 섭취해야 하는 영양성분이 있대요",
  "그거 하나하나 알아보죠",
  "자 당뇨 고혈압 여름 식탁에 이것만은 꼭 첫 번째 재료 보겠습니다",
  "하나 둘 셋 단백질 아 단백질 특히 당뇨 환자들 당뇨가 인슐린이 부족해서 사실 생기는 게 가장 큰 원인이잖아요",
  "단백질 섭취가 돼야만 인슐린을 제대로 생성하고 만들 수가 있습니다",
  "근육에 인슐린 수용체들이 있거든요",
  "그래서 근육이 안 만들어지면 인슐린 수용체가 만들어지지 않아요",
  "단백질을 먹음으로써 당뇨도 예방하고 근육도 만들지만 근육 자체가 당뇨병을 예방하는 가장 중요한 하나에 방어기전이다",
  "네. 저지방 단백질 섭취를 많이 하시 하도록 하십시오",
  "네. 여름 식탁 이것만은 꼭 두 번째는요",
  "하나 둘 셋 오메가 스리 오메가 스리 또 여름철에 땀을 많이 흘리잖아요",
  "그러다 보면 혈액에 수분양이 적어지면서 끈적끈적해지까 오히려 혈전이 생길 가능성도 의외로 커집니다",
  "오메가 스리에 굉장히 중요한 효능이라고 하면 항혈전 효과 항부정맥 효과 그다음에 고지혈증 특히 고중성지방을 낮추는 효과거든요",
  "여름철에 오메가 스리를 많이 드심으로 인해서 걸쭉해진 피를 갖다가 좀 완화시켜주는 효과로 인해서 여름철 보양으로 좋은 것으로 생각합니다",
  "아니 그런데 말씀 안 해주셨는데 집에서 제가 많이 먹던 것 같은데 저거 혹시 사차인치 그거 사차인치 그거 아니에요? 사짜인치는 아니고요",
  "사차인치 사차인치 사차인치 저 집에 있더라고요. 저게 저 성분 뭔지 좀 들어보죠",
  "네. 저 사차인치는 쉽게 얘기해서 견과류에 일종인데요",
  "견과류에서 우리가 여러 가지 영양분을 꼭 섭취해야 되는데 특히 사차인치 같은 경우에는 식물성 불포화지방산 오메가 스리가 많이 풍부합니다",
  "그래서 저것의 원산지는 이제 페루에 안데스 산맥이라든지 아마존 같은 청정지역에서 주로 나오는 열매들이고요",
  "사차인치에는 오메가 스리 중에도 삼육 오메가 스리 나인 같은 우리 몸에 꼭 필요한 오메가 성분들이 스리 성분들이 구십일 점 일 프로나 포함되어 있는 견과류 중에 하나입니다",
  "이거 가지고 곡물라떼 만들어주신다고요? 그래요",
  "네. 보통 미숫가루 하시면 굉장히 많은 양의 그 미숫가루를 넣게 되잖아요",
  "근데 이 사차인치를 한두 스푼 정도만 넣으면 정말 고소하게 맛있게 먹을 수 있거든요",
  "선생님 미숫가루가요",
  "정말 의외로 많이 들어가요",
  "지금 제가 여기에는 딱 두 스푼 이게 지금 오백 미리가 넘거든요",
  "거기에 사차인치를 네. 그리고 여기에 사차인치를 같이 넣어주세요",
  "그 미숫가루를 우유에 해야 맛있더라 네. 그렇게 해서 만약에 그냥 단맛 싫어하면 그냥 하셔도 되고 살짝 꿀은 뭐 살짝만 넣으셔도 돼요",
  "이렇게 해서 갈아만 주시면 곡물라떼 따로 있나요? 이거 굿 굿 아이디어다",
  "사차인치가 생각보다 뭐 많이 딱딱하지 않아요",
  "땅콩보다 부드럽더라고요. 저는 그래서 다 다 됐어요",
  "사차인치로 라테 어우 야 이거 굉장히 고소하고 맛있어요",
  "땅콩이나 호두나 이런 아몬드랑은 조금 더 다른 고소함이 있거든요",
  "고소하고 너무 맛있어요",
  "진짜 맛있죠? 사차인치에 이게 많은가 봐요",
  "오메가 스리 네. 그렇습니다",
  "보통 우리 오메가 스리 하면은 인제 뭐 여러 가지 아몬드라든지 여러 가지 생각하는데 아몬드의 보통 이천 배 정도 그다음에 연어에 십이 배 정도에 그 오메가 스리가 들어가 있고요",
  "그리고 오메가 스리 지방산이기 때문에 이게 산패되기가 쉬운데 이런 것을 이 사차인치에는 그것을 막아주는 비타민 이 성분이 있기 때문에 오메가 스리가 어느 정도 시간이 지나더라도 제 역할을 할 수 있게끔 도와주는 성분까지 같이 들어있기 때문에 특히 뭐 혈관이라든지 질환을 예방하거나 하는 데 도움이 되겠습니다",
  "이게 여름이라 확 들어오는 게 혹시 오메가 는 여름에 특히 더 먹어야 되는 게 있나요",
  "특히 열대야로 인해서 우리가 집중력이 떨어지는 경우가 있습니다",
  "우리 오메가 스리에는 디에이치에이라는 성분이 있어서 뇌에 어떤 집중력을 높여주고 뇌에 어떤 물질을 전달해주는 데 도움이 되겠고요",
  "두 번째로 이제 열대야로 인해서 스트레스를 많이 받기 때문에 이런 스트레스 호르몬이 나오게 되면 우리 몸에 면역력이 떨어지고 그다음에 우리 몸에 어떤 기능들이 떨어지기 때문에 이런 오메가 스리로 인해서 그런 기능을 올려주고 염증을 예방해주고요",
  "또 하나 이제 노출의 계절이기 때문에 다이어트를 하는 여성분들이 많습니다",
  "어떤 특정 음식만 먹는다든지 영양 공급 면에서도 다이어트에 아주 좋은 음식이 되겠고 또 하나 이제 여름철에 땀을 많이 흘리게 되는데 특히 건선이라든지 아토피 또는 습진 같이 피부가 건조하고 염증이 있는 피부질환에는 피부를 윤택하게 해주고 염증을 예방하는 데 오메가 스리가 도움이 되겠습니다",
  "자 여기서 끝내면 안 돼요",
  "사차인치 너무 좋아하시거든요",
  "좋아하시죠? 그래서 제가 사차인치로 뭐 하나 해주셔야죠",
  "이번에는 해초 무침을 해볼 건데요",
  "해초 무침 해초 무심에도 이 고소한 사차인치를 넣으면 정말 맛있게 먹을 수 있거든요",
  "모둠 해초라서 이렇게 파는 것들이 있는데 이거 말린 거 말린 거를 물에 넣고 불리면 십 분 정도 십오 분이면 이렇게 돼요",
  "아~ 그다음에 여기 제가 오늘은 여름에 복숭아 천도 복숭아 많이 나오잖아요",
  "이거 넣으면 좋은데 이거 껍질 벗기는 법도 되게 쉽거든요",
  "아보카도처럼 가운데 이렇게 홈 있는 부분을 이렇게 해주세요",
  "제일 뜨거운 복숭아가 뭔지 아시죠? 천도복숭아 천도복숭 이렇게 되죠",
  "혈압 내려 놨더니 올려놓네 아무튼 어유 아이고 집에 가서 생각하시면 웃기실 거예요",
  "이제 복숭아 드실 때마다 생각나실 거예요",
  "아무튼 아무튼 자기 욕본다",
  "그렇게 해서 이렇게 돌려서 씨를 씨 부분을 돌려 내주시면 이렇게 빠지니까 이렇게 해서 썰어주시면 돼요",
  "이게 참 좋은 아이디어예요",
  "한번 쫙 해서 돌리면서 빠지는 거 네. 이렇게 해서 준비 다 됐고요",
  "여기다 소스 하나만 더 만들어볼게요",
  "제가 오늘은 마늘을 좀 많이 넣을 거거든요",
  "냉채처럼 매콤하게 여기 식초 네",
  "그다음 간장 간장으로만 하면 해초에 물이 너무 많이 생겨요",
  "그래서 소금을 조금 넣어주시는 게 좋아요",
  "그다음에 설탕 좀 넣어주시고 그다음에 겨자 이렇게 해서 잘 겨자를 넣으면 뭐 너무 맛있죠",
  "이렇게 바로 하면 너무 매워요",
  "너무 매우니까 이렇게 해서 한 이삼십 분 숙성해놓으시면 좋거든요",
  "제가 옆에 해놨으니까 이거로 바로 무쳐드릴게요",
  "불린 해초 넣고 갖가지 채소 넣으시고 이제 아까 만든 시원하게 한 삼십 분 숙성된 소스를 이렇게 넣어주세요",
  "간을 맞춰서 더 넣으시면 되니까 이 지금 소스가 침을 확 냄새만으로도 침이 확 도네 네. 매콤하면서도 입맛이 확 당겨서 여름에는 굉장히 힘들잖아요",
  "약간 이렇게 좀 새콤하고 자극적이게 먹어도 피로가 좀 풀리는 것 같더라고요. 저는 이렇게 한 다음에 여기에 사차인치를 깨 대신 저는 넣어볼게요",
  "이렇게 해서 넣어주시면 돼요",
  "이렇게 해서 다 됐어요",
  "맛있겠죠? 이게 하나하나 씹힐 때마다 그 고소함이 있어요",
  "방송 매체를 많이 보다 보면 뭐가 좋더라 이제 뭐가 나쁘다더라 궁합이 뭐가 맞는다 안 맞는다 이런 얘기를 많이들 하는데요",
  "대개 보면 음식마다 적정량이 있습니다",
  "그리고 또 어떤 분들이 이게 적정량이 아닐 수도 있고 어떤 분들에 경우에는 조금만 드셔도 몸에 안 좋을 수 있기 때문에 특히 뭐 어떤 질환이 있거나 또는 병 예방을 위해서는 조금 더 주치의나 또는 전문가와 한번 상담을 하신 다음에 복용을 하시는 게 더 정답이라고 보면 되겠습니다",
  "그런데 꼭 뭐 드실 때마다 저한테 말 시키시네요",
  "야 이 해초하고 너무 잘 어울리는데요",
  "그쵸? 너무 잘 어울리죠",
  "사차인치가 들어간 것도 좋고요",
  "또 복숭아가 들어가니까 그쵸? 해초 샐러드 그 냉채랑 또 다른 느낌이네요",
  "이게 천도복숭아가를 굉장히 맛있어요",
  "이게 맛이 잘 어울리는 맛인데 이렇게 같이 해초랑 이렇게 사차인치랑 먹으면 뭐가 효과가 상승 효과가 있긴 있는 건가요",
  "어떻게 식물성이지만 지방산이고요",
  "해초같은 경우에는 섬유질이 있는데 지방산 특히 불포화지방산에 경우에는 우리 몸속에 내장에 지방이 쌓이는 것을 어느 정도 예방해준다고 되어 있고요",
  "그다음에 예방이라는 개념은 뭐냐 하면 잉여 영양분을 몸에 놔두지 않고 배출해야 되는데 이 해초의 섬유소가 배출을 하기 때문에 둘이 영양학적뿐만 아니라 궁합이 잘 맞다고 보시면 되겠습니다",
  "아니 근데 이 불포화지방산이 좋은 거는 알고 있는데 이게 사실 육류에도 있을 수 있고 이를 테면 식물에도 있을 수 있는데 어느 게 더 좋은 거예요? 사실은 이게 대개 이제 불포화지방산이라는 개념으로 봤을 때는 동물성이나 식물성이나 큰 차이가 없는데 특히 이제 생선에서 많이 뽑아내는 불포화지방 오메가 스리 같은 경우에는 우리가 이제 어류 어류도 큰 어류 등푸른 생선 같은 경우라든지 또는 바다표범 이런 그 큰 고기를 먹거나 큰 고기에서 뽑아내기 때문에 여러 가지 그 심해에 쌓여있는 중금속이나 또 환경호르몬이 노출될 수가 있습니다",
  "그래서 이런 식물성에는 그런 어패들이 없기 때문에 특히 인제 외국에서는 임산부라든지 어린이한테는 오메가 스리를 먹일 때 이런 어류에서 나온 것보다는 식물성으로 먹이는 게 도움이 되기 때문에 그런 식으로 이해하시면 되겠습니다",
  "그럼 사차인치는 하루에 얼마 정도나 먹으면 돼요? 어~ 대개 보면은 스푼으로 할 때는 큰 스푼으로 오일로 열 때는 두 스푼 정도 되고요",
  "개수로 하면 열 알에서 열다섯 알 정도 드시면 되고 그 이상 드시게 되면 위장장애라든지 좀 그런 게 있기 때문에 그 정도가 적정량으로 보시면 되겠습니다",
  "아니 고소하니 맛있네요",
  "자 이걸 걸고 문제를 드리겠습니다",
  "제 허리는 삼십이 인치입니다",
  "제일 건강한 인치는 사차인치 정답 너무 짠 것 같잖아요",
  "그런데 이게 땅콩처럼 되게 고소해요",
  "고소해요. 되게 땅콩 많이 볶아놓은 그 느낌 맞아요",
  "특유에 향 같은 것도 있고요",
  "우리 땅콩이나 아몬드 먹으면 입에 걸린 것 같고 그런데 이거는 개운한데 맞아요",
  "다음 당뇨 고혈압 여름식탁 이것만은 꼭 마지막 재료입니다",
  "하나 둘 셋 채소도 뭐 칼로리 대비해서 영양지수 제일 좋은 게 채소고요",
  "이 혈당을 서서히는 흡수하게 돼서 급격히 혈당이 상승하는 걸을 막게 하니까 당뇨에 굉장히 좋고요",
  "특히나 이런 당뇨나 고혈압과 동반된 합병증을 예방해주는 데 채소가 뭐 최고죠",
  "저염으로 된장 양념을 만들어볼 텐데요",
  "마늘하고 대파를 좀 볶아주세요",
  "채소를 듬뿍 이용하는 거죠",
  "여기에 두부를 넣어서 볶아주세요",
  "왜냐면 두부에 수분이 많잖아요",
  "그래서 충분히 안 볶아주면 쉽게 상할 수 있어요",
  "아 두부를 네. 이렇게 볶아주신 다음에 된장 넣어주시고 그다음에 된장을 넣으면 좀 뻑뻑해요",
  "다시마하고 표고버섯 우린 물 한 세 스푼 정도 넣어주세요",
  "그다음에 이거 참기름 물엿 바짝 조려주시면 돼요",
  "제가 오늘은 미나리랑 오이고추 준비해 봤어요",
  "저도 이런 된장 좋아해요",
  "이렇게 해놓은 거잖아요",
  "이렇게 네. 그렇게 해서 보관하시면 돼요",
  "이렇게 이렇게 보관하시면 됩니다",
  "냉장 보관해야죠? 보통 된장하고 똑같죠",
  "한석 씨 잘하고 있죠? 아휴 제가 제일 먼저 잘하죠",
  "으깨지지않게 잘해야 돼요",
  "아휴 으깨지지않게 잘합니다",
  "제가 그래서 이렇게 맛있게 됐나 맛을 한번 서로 기분이 좋아 저기는 어때요? 좋아요",
  "좋아요? 잘 됐어? 짜지 않고 짜지 않고 누구는 참 좋겠다고요",
  "앞으로 매일 이렇게 먹여줄 거 아니야  그분이 저는 아니에요",
  "그러니까 그 분은 그 분은 배 배 군이고요",
  "아~ 여보 이러고 싶지 않았어 진짜 하나 해 놓으면 저희가 한 게 한 십 초 십 초 정도밖에 안 걸렸어요",
  "네. 무치는 데 십 초 정도 밖에 안 걸려요",
  "이거 볶는 데는 이십 분이면 충분하거든요",
  "그렇게 해서 딱 해놓으시면 십 초 만에 요리를 뚝딱뚝딱 할 수 있죠",
  "그러니까 전진주 선생님 오늘 또 맛있게 해주셔서 감사합니다",
  "여름에는 덜 춥고 저저 겨울에는 덜 춥고 여름에는 더 더워지는 것 같아요",
  "더위 먹지 않게 또 너무 더울 때 내가 어떻게 해야 되겠다",
  "건강 챙기는 법 좀 알고 있으면 좋을 것 같고 특히나 만성질환자이신 분들은 오늘 정보가 도움이 됐으면 좋겠네요",
  "우리나라 사망 원인 일 위가 암이라는 거 잘 알고 계시죠?  가족력이 있다면 더 주의해야 할 암 가족력과 암에 관계는  생활 속 발암물질이 암을 유발할 수 있다",
  "암을 일으키는 잘못된 습관은 생활 속 암 유발 인자들 기분 좋은 날에서 확인하세요",
  "프로그램에 도움을 주신 분들께는 주식회사 규수방 가구에서 침대를 친환경 도자기 젠에서 홈 세트를 발효 건강 전문 기업 이든 네이처에서 건강한 단백질 세트를 드립니다",
  "최근 유명 연예인들의 암으로 인한 사망이나 암 진단 소식이 전해지고 있는데요",
  "특히 우리나라가 세계 대장암 발병률 이 위로 선정되면서 암은 더욱더 무서운 질환으로 떠오르고 있습니다",
  "어머니께서 양쪽 유방에 다 유방암을 발생하는 경우엔 여덟 배까지 올라간다는 보고가 있습니다",
  "집안에 암 내려이 있다 보니까 굉장히 좀 조심하게 되는 건 있어요",
  "가족력이 있다면 더욱 조심해야 할 암 전문가가 말하는 암과 가족력의 관계는 휴대전화를 오래 쓰면 뇌암이나 백혈병이 유발될 수도 있다라는 논문이 나왔었어요",
  "진짜요? 진짜 생활 속 발암 물질이 암을 유발할 수 있다? 무심코했던 행동들이 발암 물질을 일으킨다는데요",
  "하지 말아야 할 생활 속 습관들은 과연 무엇일까요? 암의 어떤 사망률의 삼십오 프로는 바로 식생활 그래서 조수희 씨의 항암 식품이 의외로 발암 식품이 될 수도 있다는데요",
  "밥상 속에 숨에있는 발암 식품과 항암 식품은 내부의 적 외부의 적 암 유발 인자들 지금 공개합니다",
  "오늘 사망 원인 일 위가 암이라는 거 잘 알고 계시죠? 네",
  "육십 세 이상에서는 열 명에 한 명 꼴로 암이라고 합니다",
  "그리고 저는 이 가족력하고 암이 어느 정도 연관이 있는지 이부분 평소에 많이 궁금했거든요",
  "이부분도 알아보면 좋을 것 같습니다",
  "자 오늘 암에 대해서 확실히 알아보겠습니다",
  "오한진 선생님 이경희 선생님 송재현 선생님 네",
  "그래서 나오신 분이에요",
  "조수희 씨 김한국 씨 안녕하세요? 아니 암이 무서운데 유명인들이 또 암에 걸렸다 이런 소식 들리면은 네",
  "더 아우 나도 이러잖아요",
  "신성일 씨가 얼마 전에 또 폐암 소식이 있어가지고 신성일 선생님은 이제 제가 저가 드라마를 딱 하나 찍었어요",
  "엠비시에서 그때 같이 찍고 아~ 제가 조금 아는데 정말 건강 많이 챙기시는 분이십니다",
  "이 저 운동 어디 지방 가셔도 꼭 아침 운동 안 거르시고 담배 끊이신지 한 삼십오년 되신다고 오~ 그다음에 지금도 공기 좋은 영천에서 맞아요",
  "그리고 전원 생활을 즐기시는데 네",
  "아니 담배를 끊으신지 삼십오 년이나 되셨는데도 폐암에 걸린다",
  "그러니까 금연하고는 상관이 없는 건가요? 폐암의 원인이 담배만은 아니에요",
  "사실은 뭐 담배랑 상관 없는 환경 오염 물질들도 사실 암을 유발할 수 있고요",
  "뿐만 아니라 그런 환경 오염 물질하고도 전혀 상관 없이 유전적인 것도 폐암의 원인이 될 수 있기 때문에 사실은 우리 신성일 씨가 걸린 폐암은 종류가 어떤 건지 확인도 잘 해볼 필요가 있습니다",
  "아니 뭐 암 종양 뭐 이러면 다 무섭거든요",
  "조수희 씨도 무슨 종양 뭐 수술하셨죠? 네. 저도 자궁 검사하는데 뭐 있다라고 해갖고 너무 놀란거예요",
  "암인줄 알고 그런데 이제 근종이 좀 많이 컸다라고 해서 수술을 해서 제거를 하긴 했는데 집안에 암 내력이 있다보니까 굉장히 좀 조심하게 되는 건 있어요",
  "요즘은 젊은 암 환자들도 늘고 있다고 하고 전체 암 환자도 늘고 있다고 하는데 어느 정도나 늘었는지 좀 보겠습니다",
  "지금은 암 발생률이 급격하게 늘고 있는데요",
  "이천오년도에 보면은 십이 만 칠천 명 정도가 진규 암 환자가 발생했었거든요",
  "그런데 최근에 이천십육년 조사를 보면 이십오만오천 명까지 신규 암 환자가 발생하고 있습니다",
  "기하급수적으로 늘고 있는 추세죠",
  "저렇게 두 배 이상 늘어난 이유가 있습니까? 일단 노령 인구가 많이 증가했고요",
  "그다음에 또 하나는 진단 기술이 많이 발달한 것도 있죠",
  "옛날에는 모르고 지나갔던 분들도 많이 계시고 그다음에 환경 오염이라든지 특히 여러 가지 인스턴트 제품들로 인한 식생활 변화 그리고 환경 호르몬들이 요즘 많이 생기면서 암 환자들이 많이 늘어나고 있는 것 같습니다",
  "아니 우리 한방에서도 암이라고 그래요? 그리고 원인은 뭐라고 네. 맞습니다",
  "그러니까 암을 포함해서 다른 질병들과 마찬가지로 암이 없이 우리 몸에 가지고 있는 면역력 전기와 외부에서 있는 암을 유발시키는 요인이 사기라고 그러는데요",
  "이 세력 싸움에서 볼 수 있습니다",
  "그런데 사실 건강한 사람들도 암 세포는 매일매일 생겨요",
  "그런데 암이라는 병이 생기는 이유가 뭐냐면 바로 이런 건강한 면역계에 면역 어떤 안정성이 깨지기 때문인데요",
  "한의학적으로 이걸 음양의 불균형이라고 그래요",
  "그러면 음양의 불균형을 일으키는 요인들은 방금 선생님이 말씀하신 그런 뭐 검진 기술의 발달 이런 것도 있겠지만 무엇보다도 외부적인 환경에서도 점점 나빠진다는 거죠",
  "그런 면에서 볼 때 우리는 암 유발인자에 묻혀산다고도 볼 수 있습니다",
  "생활 속에 숨어있는 발암 물질이 많다고 하는데요",
  "저희가 준비한 화면 한번 보시면서 외부의 적 어떤 것들이 있는지 한번 확인해보시죠",
  "생활 속 숨어있는 발암 물질은 과연 무엇일까요? 여러분도 함께 맞춰보세요",
  "먹고 바로바로 치우라니까 진짜 오늘도 어김 없이 먹던 그릇 그대로 두고 출근한 조수희 씨의 남편 어쩜 이렇게 집안일은 늘 주부의 몫인지 급한 마음에 맨손으로 쓱쓱 그릇을 닦고 평소 주부습진 때문에 설거지 직후에는 사시사철 손 보습제 바르는 일을 잊지 말아야 한다는 군요",
  "그런데 이때 남편의 바지 주머니에서 우수수 떨어지는 영수증들 이게 뭐야 영수증 이 양반 이거 아주 그냥 슬슬 혈압도 오르는 게 과다 스트레스에는 당 보충 만한 게 또 없잖아요",
  "남편 스트레스 남편 스트레스네 핸드크림 바른 손으로 초콜릿 먹기 저것도 문제가 되나 요새 돈을 어떻게 쓰고 다니는 거야 자 지금 본 조수희 씨의 생활 속에 숨은 암 유발 습관 함께 맞춰 볼까요? 뭐야 이게 다야 어 이게 다야 세 가지 중에 하나 맞히는 거야 뭐야 세 가지 남편 스트레스 남편 스트레스밖에 없네 그건 것 같은데 아니 일단 영수증이 많이 나와서 열 받았잖아 열 받아죠",
  "저는 저 중에 좀 이상했던 게 핸드크림을 바르고 영수증을 왠지 만지면 좀 안 좋은 물질이 녹아서 이렇게 묻지 않을까 입에 들어간 초콜릿이 문제겠죠",
  "핸드크림을 발랐으니까 손이 끈적끈적 할 거 아니에요",
  "거기 그 소 그거로 다가 영수증을 만졌으니까 영수증에 인쇄 그 잉크 잉크 잉크가 바르고 초콜릿까지 겹쳐서 그 손으로 초콜릿까지 얹어서 열 받은 상태로 먹으니까 복합적이네요",
  "아니 설마 저 핸드크림 바르고 영수증 만지는 게 무슨 발암 그게 가능한 거예요? 가능하죠",
  "진짜 그 영수증이라는 게 이제 감열지라는 거로 되어 있는데 그 앞에 말라져있는 물질 중에 상당 부분이 디스페놀 에이라는 발암 물질이 있어요",
  "그래서 그 영수증에 붙어있던 디스페놀 에이가 피부를 통해서 흡수가 되요",
  "조수희 씨 몸에는 지금 발암 물질이 막 저는 촬영하면서 너무 암 발생이 여러 번 만졌거든요",
  "그런데 그런 그런 상태로 초콜릿을 그 손으로 먹고 먹었어 이랬으니까 들어가는 거예요? 더 더 그렇기도 하고요",
  "사실 우리가 영수증을 손으로 만지는 정도가 아니에요",
  "한번 그 마트나 이런데 계산하면서 한번 보세요",
  "입에 물고 있는 사람도 있고요",
  "맞아 맞아 맞아 지갑에 넣기 전에 입에 물죠",
  "아니 뭐 자동차 운전하면서 영수증 받으면 어떻게 해요 물죠",
  "이게 굉장히 위험한 거거든요",
  "사실 근데 특히 여기 핸드크림을 바르든지 손 세정제를 한다든지 했을 경우에는 훨씬 더 흡수율이 높아진다는 거죠",
  "굉장히 많이 높아집니다",
  "이건 몰랐네 진짜 의외네요",
  "무섭네 식사 때가 다가오자 장을 보고 온 조수희 씨 날이 덥다보니 잠깐만 나갔다 와도 땀으로 온몸이 흥건해지는데요",
  "강풍 금세 시원해지려면 화끈하게 강풍부터 시작해야죠",
  "저거는 좀 안 좋아보여 역시 에어컨 천국이 따로 없네 따로 없어 더위도 식혔으니 슬슬 청소 시간이 다가오고 해도 해도 끝이 없는 집안일에 꼼꼼한 살림꾼 조수희 씨가 이 찌든 때들을 그냥 둘 리가 있겠죠? 저게 이게 자동차 거울 닦는데 가끔 독해 들어갈 때가 있어 전용 세정제로 닦고 또 닦고 조수희 씨 평소에 안 하던 아유 그러니까 촬영 때문에 아주 집이 깨끗해졌어요",
  "마무리 아 저런 거 뿌리는 거 저건 안 좋아 스프레이 방향제 저거는 확실히 안 좋아 안 좋을 것 같아 청소의 마무리는 방향제 부지런한 조수희 씨의 행동 중에서 대체 무엇이 암을 유발하고 있었을까요? 아니 저도 저는 이거 보면서 지금 또 하기 싫은 청소하는 스트레스 이런 거인줄 알았는데 계속 스트레스 그건 또 없어 정신 건강 아니 세정제도 다 뿌리고 뭐 다 하잖아요",
  "에어컨 바람을 바로 콧구멍으로 바로 집어넣는 건 저건 좀 아니 맞아 저런 것도 폐 암유발하고 맞아 그것도 사실 안 좋은 것 맞아 맞아 그것도 안 좋을 것 같기도 하고요",
  "사실 저는 저거 찍으면서 무슨 생각했냐면은 전자파에 너무 많이 노출되는 거예요",
  "뭐 청소기든 에어컨이든 그렇지 다 전자파잖아요",
  "그런데 아까 세정제 막 뿌릴 때 카메라가 쭉 들어가더라고요",
  "유달리 잘 잡더라고요",
  "정답은 과도한 세정제 방향제 사용입니다",
  "마무리 주부들 하루 종일 집안일 하다보면은 사실 저 세정제 뭐 청소 용품 안 쓸 수가 없잖아요",
  "그런데 저런 화학적인 제품의 암을 유발 시키는 요인 특히 그 중에서도 여성들의 유방암을 두 배 이상 증가 시킨다는 연구 결과가 있습니다",
  "유방암 주의하셔야 되겠는데 그러면 청소를 안 해야 될까 그건 아닌 것 같고요",
  "제가 팁을 하나 드리자면 일단 천연 비누라든가 아니면 요즘 베이킹파우더 많이 쓰시잖아요",
  "그다음에 뭐 식초 저도 많이 쓰는 방법인데 알코올 같은 걸 이용해서 이렇게 세척제로 활용하시는 것이 가장 좋겠습니다",
  "아까 전자파 이야기 나왔는데 전자판 영향이 없습니다",
  "전자파도 관계가 있다고 요즘 얘기를 하고 있어요",
  "전자파는 이 비 군 발암 물질이 들어가있는 데 이 비 군이라는 뜻은 아직까지 명확하게는 밝혀지 있지는 않지만 발암이 할 수도 있는 가능성이 있는 물질로 보고 있거든요",
  "그 이유가 휴대폰을 가지고 오래썼더니 뇌암이나 백혈병이 유발 될 수도 있다라는 논문이 나왔었어요",
  "어떤 분 주무시는 분도 보면 밤에 휴대폰 머리 맡에 두고 주무시는 분들도 계시잖아요",
  "이런 거는 좀 삼가해야 하지 않을까 어유 그래 청소 후에 찾아온 꿀맛 같은 휴식시간 그런데 누가 온 걸까요? 끊어 누구세요? 네. 고맙습니다",
  "아하 맡겼던 드라이클리닝 옷이 왔군요",
  "드라이클리닝 에이 저건 당연히 안 좋지 저 냄새 안 좋죠? 근데 저 석유 냄새가 은근 좋을 때가 있어요",
  "은근 기분 좋아져 그렇죠",
  "새 옷 같은 깨끗해진 것 같아서 냄새가 가을 겨울 옷을 빨아 고이 보관해 놓는 분 많으시죠? 그런데 이 행동에 뭔가 문제가 있다는데요",
  "아이 뭐하는 거야 제 정신이야 잠깐만 남편 분이세요? 우리 프로그램 피디예요",
  "암 걸린다고 암 암에 걸린다고 아니야 여태까지 그렇게 살았는데 왜 안 돼 이거 걸면 안 돼 그냥 걸어 안 돼 안 돼 안 돼 저거 집중적으로 찍는 거 보니까 저거 저거는 그렇죠",
  "피디까지 출연을 했어요",
  "저거네 저거 비닐 씌워두는 거 조수희 씨 실제 남편이 아니고 말이죠",
  "네. 저 남편이면 좋겠네요",
  "이거는 바로 답 확인해요",
  "네. 바로 뭐 티비 나오는 게 정답이죠",
  "뭐 정답은 드라이클리닝 직후 옷 냄새 맡는 행동이 암을 유발합니다",
  "냄새 맡기 냄새 맡기예요? 저 냄새가 발암 물질이에요? 그럼요",
  "저 냄새에는 벤젠이라는 게 들어있어요",
  "벤젠 저 여러분들이 저 냄새를 흡입하면 그대로 폐로 들어갑니다",
  "어~ 그래서 폐 세포를 바로 자극하고 문제를 유발할 수 있기 때문에 저는 촬영하면서 도대체 몸이 어떻게 되는 거예요? 저분 앞으로 쭉 지켜봐야 될 것 같아요",
  "두 분도 사실 평소에 세탁물 받아오면 그냥 비닐 씌워두세요",
  "아니면 어떻게 하세요? 그런데 저는 왜냐하면 먼지도 쌓이고 이러니까 안 벗겨놓고 비닐째 놔뒀다가 나중에 벗겼을 때 그렇지 딱 새 옷 같은 느낌 맞아 맞아 그거 때문에 일부러 비닐 안 벗기죠",
  "어떻게 하세요? 저는 모르죠",
  "제가 안 가니까 근데 제 옷방에보면 전부 비닐에 씌워져 있어요",
  "아 다 씌워져 있어요? 세탁소 비닐이에요? 세탁소 비닐 저거 어떻게 하는 게 맞는 거예요? 세탁 오게 되면 걸어두면 제일 싫은 이유가 먼지가 쌓여서 보통은 비닐 벗기기 싫어요",
  "벤젠은 휘발성이 강하기 때문에 세탁이 일단 왔었을 때는 햇볕에 한 두세 시간을 벗겨서 걸어두시는 게 겉풍이라 그러죠",
  "일반 비닐인 경우는 절대 씌우시지 말고요",
  "부직포 비닐 같은 걸 모아놨다가 어렵게 씌워서 보관을 하시면 됩니다",
  "암 유발 행동 마지막 문제입니다",
  "조수희 씨 집에 친구가 찾아왔는데요",
  "역시 저희 피디입니다",
  "그럼 답은 이거네요",
  "티스푼을 안 갖고 왔네 저걸로 저어야죠",
  "이제 저걸로 다 젓잖아 부엌에 티스푼을 놓고 온 상황 이가 없으면 잇몸이라고 급한 대로 커피 믹스 봉투로 저거 안 좋다고 그러더라고요",
  "카메라 확 들어갔는데요? 저거 아이고 조수희 씨 진짜 몸 어떻게 해요",
  "볶음밥이나 해 먹으면 되겠다",
  "오늘의 메뉴는 참치 볶음밥 통조림을 기름을 버리지 않고 볶을 때 기름처럼 쓰는 거 알고 계시죠? 기름 쓰면 안 좋은 거 아니에요? 슬슬 고소한 냄새가 올라오기 시작하고요",
  "더운 불 앞에 있었더니 목이 타는 조수희 씨 탄산 음료 한 캔을 저것도 따자마자 먹잖아 시원하게 마십니다",
  "그런데 잠깐 여기서 문제점은 두 가지잖아 지금 그죠? 정답이 한 가지예요? 둘 중에 둘 다 이런 믹스커피 믹스커피 그것도 안 좋다고 지금 지금 한 가지 했더니 제작진들이 얄밉네요",
  "얄밉네 피디님이 오늘따라 그런데 저는 전 통조림 얘기는 제가 그때 한번 공부했어요",
  "어떻게요? 따갖고 이 탄산가스가 다 나올 때까지 기다리라고 그때 얘기 한번 정답은 통조림 캔 음료 개봉 직후 먹기입니다",
  "진짜 그렇네 저걸 개봉 직후에 먹지 그러면 진짜 왜요? 김빠지면 맛이 없잖아요",
  "캔은 야 이거 의외인데 진짜 신기하네요",
  "커피도 안 좋을 텐데 그것도 궁금하네요",
  "아니 이게 무슨 관계가 있어요? 예. 통조림 안에는 원래 이제 쇠로만 되어 있는 게 아니고 알루미늄으로만 되어 있는 게 아니고 안쪽을 코팅을 해요",
  "코팅 물질이 따자마자 튀어나오거든요",
  "그 물질들이 발암 유발하는 물질이 나오거든요",
  "그래서 조금 따고 지금 김한국 씨 말씀대로 좀 따놨다 하시는 게 옳고요",
  "그런데 그 안에 캔 속에서 다른 뭐 녹슬거나 이런 물질이 나올 수 있는 거예요? 그럼요",
  "사실은 이게 캔인 경우 깡통 통조림 있잖아요",
  "고등어라든지 정어리 이런 것들 그런 것은 흠이 조금 들어가면 그 깡통이 녹아 나오면서 톡진 독소가 나와요",
  "아~ 그래서 구부러진 깡통 네",
  "찌그러진 깡통은 먹으면 안 돼요",
  "통조림 중에서도 구부러지지 않은 통조림을 써야 돼요",
  "그리고 통조림 안쪽에서 땄을 때 퓨린이라고 하는 이 발암 물질이 나오기 때문에 한 십 분 정도 이렇게 내서 좀 날라가게 만든 다음에 드시는 게 옳아요",
  "아까 제가 음 아니 그 그 독성이 보톡스라면서요",
  "어 그게 통조림에서 나오는 그게 그런 그러면 통조림 열고 얼굴 이렇게 대고 있으면 보톡스는 여기다 놓을 때는 아주 훌륭하게 우리한테 도움을 주지만 사실 우리 몸 속으로 들어가면 맹독이에요",
  "그래요? 그래서 그 보톡스는 누가 샀는지 얼마나 샀는지 그 라벨을 다 붙여서 어디로 유통되는지가 다 추적이 됩니다",
  "또 한 가지가 있는데 커피 예. 아까 그거요",
  "그건 저희도 그거 이상하거든 그거 봉지로 저어 먹는 거 맞아요",
  "커피 젓는 것도 문제예요",
  "사실 이 커피 껍질이 비닐인데 딱딱하기도 하고 모양이 일반 비닐하고 좀 다르잖아요",
  "형을 만들 때 쓰이는 물질들이 발암 물질이에요",
  "그런데 이게 찢으면 그 주변에 나오거든요",
  "아 찢은 대로 네. 찢은 부위가 그래서 그걸로 저으면 그 안에 있던 그 가소제가 다 나오고 그게 녹아 나오니까 발암 물질이 되고요",
  "핸드크림 바른 손으로 영수증 만지면 안 돼요",
  "과도한 세정제나 방향제는 주의해 주시고요",
  "드라이클리닝 냄새는 맡지 말고 벗겨서 보관해 주세요",
  "통조림은 개봉 직후 먹지 말고 십 분 뒤에 섭취해 주세요",
  "수희야 우리 아버지 되게 좋으신 분이야 걱정하지마 진짜 응 그래 긴장된다",
  "긴장하지마 아버지 어 저 왔어요",
  "아이고 아이고 그래 예. 제가 얘기했던 좀 전에 얘기했던 그 사랑하는 수희예요",
  "안녕하세요? 아버님 조수희라고 합니다",
  "아이고 기다리고 있었어요",
  "잠깐만 일어서보지 그래 아이고 길다",
  "예. 길죠? 잠깐만 잠깐만 아이고 됐죠",
  "육척 장신이네 아이고 그래 너무 좋죠",
  "그 저기 빨리 서둘러 갖고 키 큰 손자나 하나 안겨라 아버님 열심히 낳아보겠습니다",
  "그래 그래 아버지 좋은가 봐 어떻게 부모님들은 다 건강하시고 네네. 다 건강하신데 어머님께서 지금 응 살짝 암 투병 중이세요",
  "예. 아버지 암이라고 가만있어봐 그럼 또 다른 가족은 혹시 다른 분들 다 괜찮으신데 외할머니께서도 유방암으로 돌아가셨어요",
  "외할머니 그쪽에 엄마에 엄마인데 네네네",
  "그분이 암 여기도 암 저는 아니에요",
  "한석아 이리 와 봐라 네네? 네. 아버지 안 된다",
  "아니 아까는 아까는 육척장신이라고 좋아하셨잖아요",
  "빨리 날 잡으라고 암이다",
  "암 외할머니 암 어머니 암 안 된다",
  "아니 아니 아버지 수희가 암에 걸릴지 안 걸릴지 모르는데 그걸 왜 결론을 못하게 하는 거예요? 저는 아니에요",
  "안 돼 이놈아 아 나 결혼할 거예요",
  "마음대로 해 이 놈아 결혼할 거야 할 거야 할 거야 아 진짜 명연기 봤는데 훌륭합니다",
  "이 유방암은 가족력이 있으면 걸릴 위험이 높다",
  "이런 얘기 저도 들은 것 같은데 맞습니까? 사실은 유방암은 비교적 가족력이 높은 암입니다",
  "그래서 자기 어머니라든가 그리고 여성 형제 자매들이죠",
  "자매 중에 두 명 이상이 폐경 전에 유방암이 있는 경우에는 본인이 유방암에 걸릴 확률이 두 배에서 네 배 정도 그리고 만약에 어머니께서 양쪽 유방에 다 유방암을 발생한 경우에는 여덟 배까지 올라간다는 보고가 있습니다",
  "아니 근데 사실 아들이 그렇게 바닥에 구를 정도로 사랑하는 사람인데 그 뭐 암에 걸린 것도 아닌데 그걸 그렇게 반대하시는 거예요? 그건 아직 조수희 씨가 네",
  "그 연령이 아직 안 차서 그래요",
  "아들이 그렇게 데리고 오면 절대 반대하실 거예요? 아들은 벌써 결혼 했어요",
  "그게 왜냐하면은 부모된 입장에서는 이왕 들어오는 우리집 식구가 들어오는데 건강한 아기가 들어와야 애기가 들어와야죠",
  "그래서 옛날에는 그 함이 들어올 때 거기에 건강 진단서가 꼭 들어왔어요",
  "맞아 맞아 그리고 이 가족력 보고 암만 본게 아니고 사위를 맞을 때는 그 아버지가 할아버지가 여기에 숱이 많은지 아닌지 아 머리 머리 머리 그것도 옛날에 다 보고 그랬어요",
  "실제로 며느리 보실 때도 그런 거 이렇게 한번 보셨어요? 보셨어요? 저는 그냥 봤 안 봤어요",
  "그런데 이경희 선생님은 만약에 나중에 이런 일이 이런 경우가 된다면 어떠실 것 같아요? 저 아들 있거든요",
  "네. 그런데 딸도 있어요",
  "자 그런데 저 같으면요",
  "조금 다르게 생각할 것 같아요",
  "가족력 때문에 걱정하시잖아요",
  "아버님 잘 들어보세요",
  "가족력 중에는 우리가 컨트롤 할 수 있는 부분이있고 컨트롤이 안 되는 부분이 있어요",
  "바로 컨트롤 안 되는 부분이 유전자적인 문제일 건데 나머지 같이 가족이 공유하는 어떤 식생활이라든가 이런 부분은 컨트롤이 되는 부분이죠",
  "그러니까 어떤 면에서 보면 식생활이 아주 엉망이 며느리보다는 이런 가족력 때문에 계속 조심하고 아들한테도 잘 먹일 수 있는 그런 며느리라면 어느 정도 피해갈 수 있는 방법도 많기 때문에 저희 조부께서 딱 제 나이 때에 위암으로 돌아가셨어요",
  "그리고 저희 아버님도 한 십이년 전에 위암 수술을 하셨고 그런데 저희 아버지 아버님께서 식단 조절을 계속 잘하시고 여든다섯이신데 그 그 전보다 사실은 더 건강하지는 않지만 그래서 저희한테 계속 소스를 줍니다",
  "이거 이거 이거 조심하고 이렇게 이렇게 하라 그러니까 그게 이경희 박사님 말마따나 고칠 수 있을 것 같아요",
  "가족력이라는 게 지금 얘기하셨는데 그럼 가족력이라는 게 어디까지 봐야 합니까? 가족력이라는 건 그래서 제가 이렇게 이 차트를 가져왔습니다",
  "가족력은 나를 중심으로 해서 네네",
  "삼 대를 보는 겁니다",
  "삼 대 네. 삼 대까지에 어떤 문제가 있는지 이건 뭐 지금 우리가 암을 얘기하는 상황이기 때문에 암에 대한 것만 보지만 사실은 당뇨병이라든지 고혈압이라든지 다른 것들도 다 같이 볼 수가 있는 거예요",
  "그래서 여기 보시면 조부가 위암이에요",
  "김한국 씨 하고 똑같죠",
  "그랬더니 아버지도 위암과 비슷한 대장암이 생겼어요",
  "그럼 이중에 우리 아들 요 내 같은 동기들 중에 남동생이 위암에 걸릴 수 있는 거죠",
  "남자아이 남자아이 때문에 이쪽은 할머니 외할머니는 사실 유방암에 안 걸리셨는데 어머니가 유방암이에요",
  "이모도 유방암입니다",
  "그러면 내가 유방암 걸릴 가능성이 있는 거죠",
  "아 그래요? 높은 거예요",
  "그래서 이런 가계도를 그려보면 내가 어떤 걸 조심해야 되는지 김한국 씨처럼 음식 먹는 걸 어떤 식으로 조절해야 될지 이런 것들이 나오는 거죠",
  "지금 가족력 관계도를 봤는데 조수희 씨도 가족력이 있다",
  "이것 때문에 걱정했잖아요",
  "아버지 그다음에 작은 아버지가 다 전립선암이세요",
  "근데 저는 이제 전립선이 없잖아요",
  "그러니까 나는 괜찮다",
  "이렇게 생각하는데 사실 저 가계도에는 없지만 큰 숙모가 또 유방암이셨 암이시거든요",
  "그러면 그거는 저랑 또 상관 없는 거죠",
  "전 전립선 그거는 뭐 여자니까 끝난 거 아니에요? 전립선이 저한테는 오지는 않죠",
  "아니 그런데 조수희 씨 형제 중에 남동 남동생 있어요",
  "남자 형제가 있으면 전립선에 대해서 생각을 해야 되는 거고 그다음에 지금 숙모라고 그러셨잖아요",
  "숙모는 사실은 뭐 삼 대 나랑 조금 멀기 때문에 떨어져 있어서 꼭은 아니지만 그게 한 명이 아니라 두 명 이상이다 이럴 때는 또 문제가 될 수 있는 나도 문제가 될 수 있는 거고 그러면 아버지 쪽에 전립선 암과 저와는 조금 별개로 봐도 되는 거예요? 전립선이 없으니까 전혀 상관이 없습니다",
  "아 그런데 저는 혹시 혹시 또 다른 걸로 갈 수 있잖아요",
  "하나 생각해 주실거 뭐냐면 유전 성분은 한 십 프로 정도 관여를 하거든요",
  "나머지 환경적 요인이 큰데 전립선암이 가지고 있고 특징이 뭐냐면 또 호르몬성 암이에요",
  "호르몬의 영향을 받는 거죠",
  "그게 남성 호르몬과 여성 호르몬은 거의 하나의 흐름이 거든요",
  "그러니까 여성 호르몬하고도 관계 되어 있는 것이 뭐냐면 자궁 난소 유방 이렇게 되는 거죠",
  "그러니까 직접적인 가족력이 있는 건 아니에요",
  "우리 박사님 얘기하신 것처럼 하지만 호르몬의 영향은 있을 수 있으니까 조금 관리를 해야겠다",
  "아마 자궁근종이 그런 부분에 영향이 좀 있지 않을까 이렇게 생각은 해요",
  "아니 그런데 여성에 가족력에서 가장 위험한 게 유방암이 제일 많잖아요",
  "그럼 남자 쪽에서는 지금 얘기 나오는 전립선 쪽인가요? 뭐 어느 암인가요? 전립선암은 물론 남자만 있으니까 뭐 당연한데 사실 대장암 대장암 대장암이에요? 장암 쪽이 문제가 있어요",
  "그래서 대장암이 부모나 형제 중에 한 사람 정도 있으면 나한테도 올 가능성이 일반인보다 아 그래요? 두세 배 정도 높아지고 두 명 이상 있다 그러면 그거보다 더 높은 네다섯 배 정도 되는 거죠",
  "그래서 가족에 있는 거를 확인하는 게 굉장히 중요합니다",
  "그럼 어떤 경우에 대장암을 좀 의심해 볼 수 있을까요? 어떤 증상들이 있을 때요? 원래 대장은요",
  "감각 기관이 없어서 꼬집에도 모르는 무던한 장기예요",
  "그렇기 때문에 초기 증상이 거의 없다고 보면 되는데 좀 진행이 되면 나타나는 증상 중에 제일 대표적인 게 배변에 어떤 변화예요",
  "어떻게 변하냐면 대부분 변을 잘 보고 있다가 갑자기 가늘어지기 시작해요",
  "그리고 더 진행이 되면 이게 암종이 통로를 막아버리니까 변비가 갑자기 온다든가 또 덩어리를 통과 못하고 물만 통과하니까 설사가 계속 난다든가 또 악취가 심하게 나거나 혈변을 보는 경우가 있거든요",
  "그래서 여러분들이 대장암을 조기에 발견하려면 이렇게 배변을 하시고 나서 물을 금방 내리시지 말고 한 일 이 초만이라도 본인의 변 상태를 그때그때 확인하는 건 굉장히 좋은 습관이에요",
  "근데 아까 그 가계도 보면 위암이 있는 분들은 대장암도 조심해야 되고 왜 그런 겁니까? 위암이면 위암이지 위암 같은 경우하고 대장암 같은 경우는 하나의 그 소화 기관으로 연결이 되있잖아요",
  "그래서 환경적으로 조금 영향을 미치는 것도 있는데 데이터적으로 보면 위암인 환자의 경우에 대장에 신생물 즉 암이나 용종이 생길 확률이 한 오십 프로가 좀 더 높다고 그래요",
  "그리고 또 대장암이 발생할 확률이 일반인보다 한 십삼 프로 이상 증가한다고 하거든요",
  "그래서 아마 그런 환경적 요인들이 영향을 미치는 것 같아요",
  "소화가 잘 안 되고 내려가서 그런가요? 그런 것도 있겠네 네. 그러니까 위산이 정말 큰 역할할 해 주거든요",
  "밖에서 박테리아라든지 나쁜 것들이 들어왔을 때 위산에서 많은 것들을 해 줘야 하는데 나이가 들수록 위산 분비가 줄어들게 되고요",
  "또 저희들 속 쓰림이라든지 이렇게 쉽게 제산제를 많이 먹죠? 네네",
  "위산을 억제하는 약을 많이 먹게 되는데 그러면은 소장이나 대장 쪽에 나쁜 균이 자랄 확률이 높아져요",
  "그러면은 가족력이 있어서 걱정인 사람들은 암을 예방하기 위해서 어떤 노력을 좀 해야 됩니까? 제일 중요한 게 이제 검진을 하는 거죠",
  "뭐 검진 김한국 씨 검진 자주 하시죠? 아주 안 합니다",
  "해마다 하지 않으세요? 그렇지 않습니다",
  "아 그래요? 요새 경제가 별로 안 좋으시군요",
  "그게 아니고 이제 티비 프로그램에서 할 때 그때 한번씩 하니까 정기적으로는 잘 안 하고 있습니다",
  "근데 사실 이 정기적인 검사가 굉장히 중요해요",
  "가족력이 있을 경우에는 그 부분에 대한 검사를 정확하게 다시 받는 게 굉장히 중요하거든요",
  "만약에 위나 대장에 문제가 있다 그러면 일찍부터 시작을 해야 되는 거예요",
  "대장암일 경우에는 저희 보통 가족력이 없을 때는 오십 세부터 대장 내시경을 하게 되는데 네",
  "있을 때는 사십 세부터 오년마다 하고요",
  "만약에 문제가 있다",
  "뭐 용종이라든지 분변 잠혈 검사 즉 피가 나는 게 확인됐다 그러면 이 삼 년마다 해야 되는 거고요",
  "위함도 사실 사십 세부터 하게 돼 있거든요",
  "위내시경을 하게 돼 있는데 가족력 있을 때는 삼십 세부터 시작을 라 좀 빨리 시작을 하는 거죠",
  "유방암 같은 경우는 사실 사십 세부터 정기 검사를 하게끔 이제 세계적으로 돼 있는데 이게 만약에 유전자가 있는 게 확인이 됐다",
  "이때는 정말 빨리 시작을 해야 하는 거죠",
  "굉장히 일찍 뭐 십팔 세부터 시작을 하는 것도 괜찮다라고 얘기할 정도니까 얼마전에 안젤리나 졸리가 그런 아주 심각한 경우가 생겼잖아요",
  "사실 뭐 본인의 어머니가 유방암이었고 이모도 유방암이었고 본인이 검사를 했더니 유방암 유발인자인 비알시에이 유전자가 나타났기 때문에 나도 걸릴 확률이 칠십 프로 이상이 되니까 그분은 유방 완전 양쪽 절제술을 다하고 난소도 같이 영향을 받기 때문에 난소 절제술을 같이 시행을 했거든요",
  "유전자 검사도 해보는 것이 좋습니다",
  "그런데 보면 아까 유방암 가족력이 있는 경우에는 유독 검사를 좀 일찍해봐야 된다",
  "특별한 이유가 있는 건가요? 유방암은요",
  "보통은 세계적으로 볼 때는 평균 한 육십 세 정도에서 호발하는 암인데 학교에서 우리나라에서는 특별하게 사십 세 정도가 가장 많이 호발을 해요",
  "요즘 점차 어때요? 서구화된 식생활이 갑자기 들어와 있었고 그다음에 점점 출산율은 떨어져요",
  "모유수유도 당연히 떨어지겠죠",
  "이러다보니까 유방암의 발병 인자 발병 연령이 점점 낮아지고 있어요",
  "이십 대 삼십 대 유방암 환자들도 꽤 있기 때문에 이제는 이 차 성징이 나타나고 나면 그러니까 십팔 세 이후에는 한번 좀 검사를 해보는 게 좋다는 거죠",
  "그런데 위암이 있는 분들은 매년 검사해라 이렇게 얘기하거든요",
  "위암 같은 경우는 어떤 요인이 하나 있냐면요",
  "조기에 발견했을 때는 너무 효과가 좋거든요",
  "조기 수술했을 때 그런데 이 점막에서 점막 하층까지 내려가는 기간이 한 이 삼년 정도 걸린다고 그래요",
  "그러면은 내가 위암이 발생할 확률이 높다면 매년 검진을 하게 되면 정말 조기에 발견할 수가 있을 확률이 높아지는 거죠",
  "그래서 지금은 이년마다 검진을 하도록 되어 있는데 내가 가족력이 있거나 아니면 문제가 있는 경우에는 매년하는 것도 괜찮다",
  "그런데 가족력이 있어도 암에 안 걸리고 건강하게 사는 분도 있잖아요",
  "왜냐하면 아까 설령드렸지만 가족력이라는 개념 자체가 협의로 볼 때는 유전력하고 비슷하게 유전적인 질환을 보는 지표가 되지만 넓게 생각해보면 가족들이 공유한 생활 습관 이런 것들이 다 포함된 개념이라는 거예요",
  "국제학 연구소에서 발표한 걸로는요",
  "암에 어떤 사망률에 삼십오 프로는 바로 식생활 나머지 삼십 프로는 흡연 그다음에 한 십팔 프로가 만성 염증이라고 그래요",
  "그러면 어떻게 보면 뭐가 제일 중요하겠어요",
  "식습관 역시 식생활이 가장 중요하다고 볼 수 있습니다",
  "자 그래서 우리 조수희 씨가 좀 걱정이 많으셔서 조수희 씨의 식단을 저희가 받아봤습니다",
  "이 안에 항암 식품과 발암 식품을 좀 한번 나눠보시죠",
  "아 제가 굉장히 건강하게 신경쓰기 때문에 건강식으로 먹어요",
  "이게 다 신경쓰는 거예요",
  "평소에 이렇게 드시 그런데 제가 먹으면서도 약간 좀 걸리는 건 소시지있고 소시지 소시지가 이제 여기 발암 식품이고 이거는 안 좋은 거 알면서도 맛있으니까 저 흰쌀밥도 그렇겠네 흰쌀밥도 가요? 흰쌀밥도 그러면 여기 숯불갈비 안 좋잖아요",
  "숯불갈비 안 좋을까요? 맛있기는 한데 이거 타잖아 숯불에 타면서 발암물질 나오니까 오징어 젓갈도 너무 짜지 않을까요? 아~ 짜다",
  "너무 짜서 짜서 짜다",
  "아니 이거 고기 그리고 마늘 된장 된장찌개 너무 맛있으면 밥을 많이 먹게 돼 위에 안 좋아요",
  "된장찌개는 확실해 확실해 유기농 채소는 밑으로 유기농 채소는 항암이죠",
  "그거는 뭐 무조건 자 녹즙도 여기 왠지 마늘 짱아찌 양배추도 좋고 양배추 좋죠",
  "양배추 찜은 좋을 것 같아요",
