  "전철구 밑에다가 오줌 누게 하고 그런 경우 되게 많았어요",
  "아~ 승강장 그 밑에 그 자갈에다가요",
  "일본도 올림픽 전에는 그랬다고 하더라고요",
  "사진 보니까 그렇죠",
  "네. 그 올림픽이 무슨 올림픽이죠? 육십팔 년 동경올림픽 이후는 아니겠죠",
  "심화 과정보면은 네",
  "심화과정 시리즈가 나오다 이제 사원 심화란 게 나오잖아요",
  "천구백육십년대 심화가 처음 사원이 됐을 때 에피소드 중의 하나가 네",
  "이 도쿄에 있는 하천에다가 막 사람들이 가전제품을 버리는 거예요",
  "냉장고도 떠다니고 텔레비도 떠다니고 어~ 그때도 막 투기를 한 거죠",
  "그니까 폐기물 처리에 대한 것이 없었으니까 음 그래서 이제 만화에 내용에 의하면 심화가 이제 아~ 이것도 나중에는 언젠가는 이런 거를 해주는 서비스가 있지 않을까 뭐 이런 말도 안 되는 생각을 하는데 네",
  "그때도 할아버지가 자네 참 똑똑하군 말했는데 그 사람이 하츠시바 전산에 사장이 되는 이제  처음에 그렇게 웃겼다는 네",
  "아~ 아~ 왜 그 여성에 대한 시각들 같은 경우만 하더라도 네",
  "이게 한 십 년 사이에 정말 많이 바뀌잖아요",
  "십 년 전만 해도 이게 진보적이라고 생각했던 게 지금 개꼰대 진보저씨란 말 나오고 네",
  "그러듯이 사실 중국도 금방 바뀔 거 같거든요",
  "인도도 그렇고 중국은 요새 다니면서 느끼는 거 중에 하나가 네",
  "작년쯤에 트윗을 썼는데 드디어 이 사람들이 자부심을 갖기 시작했어요",
  "그전에 중화는 맨날 이제 서양한테 맨날 깨지고 아편전쟁 이후로 뭐 털리던 역사 중에서도 아직도 우린 강해 우린 강해 이거였다 라면은 네",
  "이제 자기들이 스스로 강하다는 걸 체감하고 있고 음 그렇기 때문에 그에 맞는 행동을 해야 겠다라는 거를 중산층부터 좀 생기고 있다고 해야 하나 음 교양과 자긍심이 생기고 있는 과정 음 그렇죠",
  "제가 시사평론가 박성호 님에게 배운 건데 네",
  "중국인들이 현대 들어 오면서 발명한 혁신적인 개념이 있잖아요",
  "네. 아큐의 입을 빌어 네",
  "정신승리 개념 이제 그걸 벗어날 정도로 강해졌다",
  "네. 정말로 내가 안 강한데 네",
  "싸움 못 하는 애가 내가 초등학교 오학년 때 삼품이었어 지금 삼단이야 막 이러는데 싸움 못 하는 거랑 음 그러면서 얘가 나 옛날에 잘 싸웠어 막 이러는 거랑 네",
  "정말 잘 싸우는 애가 여유 가지면서 아이고 왜 그래 또 때리면은 아~ 그래 맞았으니까 됐지 그만해는 다른 건데 네",
  "후자의 모습으로 가고 있는 건 보여요",
  "국가대표 축구하지 않았습니까? 어제 네. 그 경기를 보면서 사실 되게 무서웠어요",
  "우리나라가 어쨌든 이겼죠",
  "이겼고 세 골이 굉장히 허무하게 들어갔는데 그 세 골이 중국에 오른쪽 수비수 하나가 연달아 실수하면서 준거거든요",
  "손흥민을 놓쳐가지고 준건데 그거 말고는 정말 잘했어요",
  "순간순간 보이는 날카로운 게 아~ 너무 잘하더라고요",
  "그리고 제가 더 무서운 건 뭐냐면 국대 경기만 본 게 아니라 아시아 챔피언스에 나가면 중국에 특에이급 팀들이 한국팀보다 잘해요",
  "중국 리그 안에 있는 특 에이급 팀들이 몇 개씩 더 늘어나고 좀 더 수준이 올라가고 하면 전 한 오 년 이제 한국이 중국을 못 이길 날이 올걸요",
  "축구도 못 이기는 게 정상이잖아요",
  "인구가 차이가 얼만데 지는 게 이상한 거지 지금 지는 게 이상한 거긴 하죠",
  "하긴 그렇게 따지면 인도는  아니 근데 인도는 크리켓을 잘하니까요",
  "어~ 그거 밖에 안 하니까 축구를 안 하잖아요",
  "뭐 하키 크리켓 이런 걸 잘하잖아요",
  "아니 그런 게 아니라 올림픽 이런 걸 봐도 인도는 정말 스포츠 쪽으로는 관심이 좀 없잖아요",
  "이렇게 인도를 갔다 오셨습니다",
  "아~ 그보다 더 궁금한 게 있네요",
  "인도를 이렇게 갔다 오셨는데 상처는 치유가 되었습니까? 바라나시에서 갠지스강이 있는 반지를 던졌죠",
  "아~ 이게 너무 멋있으면서도 너무 고전적인 모습이라서 이거 살짝 오그란들긴 하는데 그니까 평소에 내 모습을 봤을 때 네. 그죠",
  "평소의 내 모습을 아니까 네. 그런 분이 아니시거든요",
  "이분이 그리고 이 반지가 포물선을 그리면서 내려가는 걸 볼 수 없어가지고 네",
  "뽑아서 이렇게 뒤로 땄더니 못 봤어요",
  "이것도 퐁을 소리를 듣고 누가 이렇게 탁 채간 거 아닙니까? 음 그건 아니고 퐁 소리 들었어요",
  "퐁 소리를 듣고 같이 다니던 이제 여행자 중에 남자애가 하나 있었는데 네",
  "송종협이라고 걔도 이제 인도철학과 나온 애예요",
  "절 인도로 보낸 여자애랑 선후배라서 또 서로 아는 애가 있으니까 인도로 보냈던 그 여자분이 보기에 학교 바깥에서 제일 신기한 애는 나였고 학교 안에서 제일 신기한 인간은 걔였는데 그래서 평소 양쪽에다 그 얘기를 많이 했어요",
  "음 근데 어느 날인가 이제 딱 여행을 하다가 누굴 만났는데 얘기하다 보니까 그 사람인 거 같은 거예요",
  "음 이름이 뭐니 너 혹시 올림픽 대교에서 너 공익하지 않았니 그랬더니 누구냐고 막 이래가지고  너구나 난 나야 아~ 니가 너였어 이러면서 그렇죠",
  "이제 얘랑 친하게 같이 배를 탔는데 네",
  "뭐 얘는 되게 많이 없는 거예요",
  "목걸이부터 시작해가지고 반지도 세 개도 있었거든요",
  "걔는 걔도 같이 배를 타더니 사라진 거예요",
  "아~ 아~ 그날 술 많이 먹었죠",
  "되게 많이 받아더라구요",
  "걔는 아~ 잊을 분이 많았던 건가요? 한 사람이었던 거예요",
  "아~ 부러워서 저는 한 잊을 분이 한 네분되는데 이렇게 미뤄뒀다가 한번 여행에 다 이렇게 인도에 얼마나 계셨어요? 처음에는 삼 개월 예정으로 갔는데 네",
  "근데 삼 개월을 마치고 여행 끝나면은 캘커타에 있는 마더 테레사 하우스라고 테레사 수녀님이 살아있었어요",
  "그때는 아~ 네. 맞아요",
  "그래서 테레사 수녀님이 요한 바오로 이세 만났던 게 기억이 나요",
  "음 그래가지고 그때 이제 심장으로 한번 입원했다가 나오셔서 이제 잠깐 미사 때 얼굴 내미시고 네",
  "다음 해인가 다다음 해인가 돌아가신 걸로 아는데 음 모든 여행자들은 인도여행이 끝나면은 캘커타에 모여서 그 사랑의 선교회에서 봉사활동을 하고 귀국하는 게 일종의 불문율이었어요",
  "아~ 근데 여행자들이 많을 때도 아니고 그때는 네",
  "근데 겨울 해봐야 뭐 이백 명 돌아다니고 있었으니까 캘커타가 맞나요? 콜카타가 맞나요? 원래 이제 영국 사람들이 부른 이름은 캘커타고요",
  "그리고 이제 인도식 발음으로 고친 게 꼴까따 꼴까따 그럼 꼴까따라고 불러야겠네요",
  "근데 이제 캘커타라고 아는 사람이 많아서 방송 같은 데서는 봉사를 저는 이제 뭐 일주일하다 갔는데 저와 상관없는 이유로 이제 돌보던 아이가 병으로 죽었어요",
  "어~ 제가 딱 이제 마지막 날 아픈 거 보고 나서 이제 나는 왔는데 그날 이제 짐 싸고 있는데 그날 일하러 갔던 사람이 와서 애가 죽었다고 얘기를 해주더라고요",
  "아유 아유 되게 좀 약간 제가 애 되게 싫어하거든요",
  "그래서 애를 안 낳는 이유 중에 그것도 있어요",
  "애가 싫다는 것도 있는데 음 전 제가 통제할 수 있는 모든 인간을 싫어해요",
  "근데 이제 어~ 되게 막 눈물이 막 나고 그러는 거예요",
  "써도스트리트를 떠나서 공항으로 가는데 어~ 주체를 못 하겠더라고요",
  "감정을 방콕에 왔는데 이런 분입니다",
  "이렇게 여리고 왔는데도 막 이제 한 사흘 정도를 울었어요",
  "쓸데도 없이 그 정도 울었을 때가 너무 노무현 대통령 죽었을 때 그 정도 울었던 거 같아요",
  "그때도 보면은 밥을 먹다가 갑자기 꺽 꺽 이러면서 눈물 나고 막을 그랬었거든요",
  "한동안 그 정도로 막 제 당시에 인생에서도 가장 심한 슬픔이어서 음 이제 그전까지 돈은 제 돈 알바한 돈으로 갔는데 네",
  "집에 요청해서 돈을 좀 부쳐달라고 음 돈을 받아가지고 다시 인도 가서 칠 개월 더 있었어요",
  "거의 일 년을 계셨네요",
  "이렇게 인생 최초의 해외여행을 빡세게  네. 엄청 빡세게 다녀오셨군요",
  "거의 뭐 그때는 여행자들 많지 않았고 네",
  "어느 정도로 얘기를 했었냐면은 당시에 인도에서 좀 이렇게 막 꽤 오래 다니고 이러면은 산악인으로 치면 에베레스트 등반한 거랑 거의 같은 급이라고 했었어요",
  "여행하는 사람들끼리도 세계 일주에 마지막에 가서도 충격 받을 나라가 인도다라고 얘기를 했었는데 이제 아무것도 모르니까 처음에 간 거죠",
  "그냥 오래 있었고 음 한국에 들어오고 나서 내가 이제 이런 여행으로 먹고살게 되겠구나 하는 느낌이 오셨었나요? 아니요. 그때는 전혀 그런 생각 안 했어요",
  "음 그냥 다시 저는 모 단체 상근으로  선거를 했는데 네",
  "굳이 모 단체라고 하시는 거 보니까 뭔가 의심스러운데 모 노조에서 네",
  "잠깐 있었는데 그때 이제 딱 인도 다니면서 이제 저가 귀를 뚫었고 구십년대 귀 뚫는 남자는 양아치였죠",
  "네. 그리고 머리를 길러서 허리까지 그때 묶고 다녔고 어~ 아 이제 이 운동권에서 용납이 안 되는 거예요",
  "저 같은 게이터가 거기다가 맥주로 탈색해가지고 머리 약간 샛 노랗고 어~ 그러니까 정말 신기하지 않습니까? 지난번에 나오셨던 원종우 님도 네",
  "구십육년도에 음반을 내고 머리를 기르고 다니셨다는데  구십육년도에 인도 여행을 하고 머리를 기르고 다니신 분이 어~ 파토형은 어려을 때 사진이 안 믿어지던데 진짜 어떻게 그~ 진짜 그 꽃미남 밴드 기타리스트 아닙니까? 예",
  "예. 그렇게 생기셨죠",
  "땡땡 아일랜드 뭐 이런 거 같은 느낌 네. 그렇죠",
  "환타 님 젊었을 때 사진도 네",
  "굉장히 날카롭게 잘 생기셨어요",
  "어~ 그러셨나요? 그렇진 않고  사이비 교주 같죠",
  "일단 이쯤에서 첫 여행의 의미에 대해서 간단히 정리하고 첫 여행의 의미 일단 잘 살아남을 수 있다는 게 신기했어요",
  "나는 음 오래 못 있을 줄 알았거든요",
  "전 독자에다가 입 되게 짧아요",
  "음 못 먹는 것도 되게 많고 처음에 거의 음식을 못 먹었거든요",
  "지금 아니 지금도 미식가긴 하죠",
  "내가 누구처럼 고기나 주면 좋아하고 이러진 않아요",
  "나는  고기를 내가 얼마나 가리는데 네",
  "하여간에 저 학교 딱 가니까 전교 인도가 본 사람 저밖에 없더라고요",
  "아~ 그래도 나름 종합대학인데 어~ 그니까 뭐 되게 희소했죠",
  "그리고 열 달이나 있었던 케이스도 되게 드물었고 네",
  "되게 많이 묻는 거예요",
  "거기서 뭐 했냐 첫 여행의 의미는 이제 그거에 대한 답을 하는 게 맞는 거 같은데 처음에 인도를 딱 가니까 네",
  "어쨌든 그분들을 이제 헤어지고 나서 낯선 공간에서 또 한국과는 다른 자연환경 속에서 네",
  "인도는 처음에 딱 갔는데 내가 보고 있는 이게 현실이 아니라 내가 브이알 안에 들어와 있는 거 같애요",
  "음 그니까 다큐멘터리 안에가 쓱 들어가서 하나로 보는 거 같은 느낌이었어요",
  "음 좋은 것도 많았고 풍경은 아름다웠고 네",
  "일단 한국과 달랐으니까 네",
  "처음에 이제 캘커타에서 다음 도시가 다즐링이었는데 차가 많이 나오는 지역은 대부분 다우지예요",
  "다즐링 만 미리 오거든요",
  "일 년에 비가 콜럼비아 뭐 아쌈 이런 차 유명한 네. 다우지죠",
  "설산이 앞에 있다 하더라도 이게 볼날이 별로 없는데 음 딱 크리스마스 이부부터 딱 하더니 칸첸충가가 보이는 거예요",
  "음 세계 세 번째 보물이거든요",
  "아~ 동네 앞산처럼 설산이 그냥 그림처럼 딱 있어요",
  "진짜로 아~ 멋있네요",
  "그런 풍경들을 소개해서 되게 행복했어요",
  "되게 음 일단 뭐 그 언니 생각도 안 났고 한동안은  네네. 네",
  "옛날에는 닮은 언니만 봐도 이렇게 김완선만 봐도 어~ 어~ 울었는데  닮았거든요",
  "그래가지고 인도는 이제 뭐 많이들 알려진 상식이지만은 거지도 많고 사기를 치시는 분들도 많고 그러잖아요",
  "아~ 너무 좋다라고 걸어가고 있으면은 누가 와서 땡겨요",
  "뭐야 하고 보면은 이제 어린아이죠",
  "거지 음 그럼 이제 처음에는 되게 불쌍해서 이제 보는 족족 돈을 줬어요",
  "음 이제 돈을 주면은 이제 거지가 자기 동료들에게 말해요",
  "야 여기 외국인으로 보이는 호구가 하나 왔어 어서 모이렴 이러고 이제 힌디어로 외치죠",
  "그게 꿀벌이 벌집 앞에서 춤을 추는 거잖아요",
  "그러면은 순식간에 애와 어른에 애 엄마까지 해가지고 한 오십 명 정도가 둘러 싸여요",
  "지금은 그렇게 거지가 많지 않은데 옛날에는 진짜 많았거든요",
  "음 둘러싸인 상태에서는 위협을 느끼잖아요",
  "이 애에 대한 이제 뭐 연민이나 이런 거보다는 그럼 이런 낯선 상황에서 위협을 느꼈을 때 사람들이 가장 쉽게 선택하는 거는 분노하는 거예요",
  "화를 내고 짜증을 내고 막 집어 던질 수도 있고 네",
  "소리 빽 지를 수도 있고 대부분 우리 앞전에 왔던 일본인들은 그런 상황에 되면은 돈을 뜯겨요",
  "그런데 한국인들은 행동 패턴이 좀 다르죠",
  "한국인들 많이 보지 못한 인도의 거지들은 아~ 이게 뭐지 이러면서 당황하면서 길이 트여요",
  "이렇게 홍해 바다가 갈라지듯이 예. 예",
  "그리고 몇 명의 애들은 울어요",
  "뭐 인도사람들 되게 소리 지르거나 이러면서 싸우지 않거든요",
  "세상에 호구가 소리를 질렀다",
  "이러면서 그거보다 어~ 정말 무서운데 이러면서 어~ 동양인들 눈이 좀 찢어져 있고 이러니까 네",
  "정말 어른들한테 둘러싸이면은 어~ 정말로 싸움할 때 한국 사람만 발차기는 하는 거 알아요? 거의 아~ 그래요",
  "오 우리 다리 딱 올라가잖아요",
  "그렇게 발 올리면서 싸우는 민족이 많지 않다고 네네. 쫄아요",
  "그리고 그러면은 이 상황을 벗어나려고 한 오바적인 행위였지만은 또 누군가는 이거를 진짜로 받아들이고 울고 막 그럴 거예요",
  "애들이 울고 막 난리가 나죠",
  "그러면 이제 그 공간을 탈출한 다음에 미안해요",
  "굳이 이럴 필요까지는 없었는데 음 내가 왜 이랬을까 아~ 이제 그러지 말아야겠다",
  "하고 생각을 하고 그러다 또 하늘을 딱보니까 어~ 이쁘네 기분이 좋아져요",
  "아~ 그래서 아~ 좋은데 이러면 또 거지가 와 어~ 불쌍하다",
  "어~ 으악 뭐 이런 계속 이러는 거예요",
  "하루에  하루에 한 열두번 씩 이래요",
  "감정이 막 널을 뛰어요",
  "그 몇 번 그러면 진짜 무서울 거 같은데 그러면서도 계속 네",
  "우선 내 감정이 널을 뛰는데 저도 이제 뭐 잠수함 사건도 있고 뭐 했지만은 저도 어찌 됐건 사람에 대한 연민들이나 아니면은 좀 이제 온정적인 느낌들 이제 뭐 저희집 자체도 이제 엄마가 옛날에 노점도 하시고 그랬으니까 네네",
  "그런 분에 대한 이해도가 있고 음 그런 사람들이 잘 대해줘야 한다고 생각하지만은 그걸 이제 내가 생각했던 내 스스로 한국에 있던 내 모습이에요",
  "나는 철거민 철거 투쟁을 나가면은 같이 저들하고 싸웠고 네",
  "그런 건 내 모습인 건데 내가 현실 상황에서 막 어떤 상황에 닥쳤을 때는 나는 그냥 사람들이 그냥 힘이 없는 여성과 아이들 놓여진 사람이라도 나를 포위하면은 나는 발길질을 하는 흉내를 내고서 공간을 확보한 다음에 빠져나오고 화를 내는 사람인 거예요",
  "음 그니까 이 괴리가 어느 순간 느껴지더라고요",
  "음 그래서 난 도대체 뭘까? 그러면서 되게 재밌는 거예요",
  "모 인도여행사 카피는 이래요",
  "내 안에 나를 만난 여행 예. 그렇죠",
  "근데 이 내 안에 나가 한국에 있을 때 내 안에 나는 대부분 셀카 속에 나예요",
  "아~ 셀카를 찍는 표정에 이런 나죠",
  "그니까 사람들은 대부분 자기를 아주 자존감이 약한 사람이 아니면은 남들이 보는 객관적인 나의 모습보다 훨씬 나은 인간으로 자기를 이해를 해요",
  "어~ 맞는 얘기에요",
  "그니까 되게 이제 나는 실제로는 밤톨만 한 인간인데 한 대접만 하다고 생각을 하는 거죠",
  "음 근데 인도와 가지고 이 감정 기복의 롤러코스터를 한번 타보니까 그니까 그냥 간장 종재기만한 인간인 거예요",
  "그냥 사람 자체가 음 내가 했던 말이 다 거짓말이었네 그니까 내가 아무리 무슨 말을 하면 뭐해요",
  "내가 그 상황에서 나는 이렇게 행동하는 사람인데 음 그리고 이렇게 가장 극단적으로 행동에 내몰려 본 적이 없으니까 나는 단지 그걸 몰랐던 거죠",
  "음 그니까 낀 거죠",
  "쉽게 말해서 근데 처음엔 되게 혼란스럽기도 하고 아프기도 하고 음 막 그러더라고요",
  "한 두 달 정도 되니까 이제 정리가 돼요",
  "아~ 나 개새끼구나  인정할 거 인정하고 네",
  "그러면은 어~ 이제 이런 모습을 덜 보이도록 노력을 해야겠구나 뭐 이러는 것들 어~ 아주 과장을 하면 자기객관화라고 하는데 자기객관화까지는 아니에요",
  "그러면은 사람이 변해야 되는데 나도 내가 인도에서 열 달 있으면서 변한줄 알았어요",
  "음 인도에 오래 있으면은 이런 제스춰를 많이 해요",
  "사람들이 나중에는 거지가 오잖아요",
  "그러면은 그~ 북두해권에서 그~ 무상 전생을 깨달은 켄시로처럼 무념무상한 눈빛으로 돈 없어 뭐 이러면서  근데 이 행동이 혼란스러웠던 나에서 이 패턴까지 가서 이제 무상 전생을 깨달을 정도 되면은 네",
  "내가 어느 정도 봤다고 착각을 해요",
  "되게 많이 인도 여행자들이 그래요",
  "음 한 일 년쯤 여행하면 그렇게 되는데 음 한국 딱 오잖아요",
  "보름만 지나면 똑같아져요",
  "어~ 야 개뿔도 없어요",
  "근데 개뿔도 없다는 걸 알았다는 게 저한테 가장 성과인 거 같아요",
  "음 이 개뿔도 없다는 거를 책으로 보면은 어~ 개뿔도 없어요 라고 넘어가지만은 그렇죠",
  "어쨌든 개뿔이 없는 과정을 한 일 년 정도 볼라면 봤으니까  그건 확실한 거거든요",
  "그게 제가 첫 여행에서 느낀 거 같네요",
  "얘기가 어디로 튈까 이게 어~ 저도 모르겠고요",
  "네. 어쨌든 어~ 일부는 다 나온 거 같습니다",
  "네. 그래서  삼부 하겠는데 아~ 여행작가 전명윤 님을 모시고 전명윤 여행작가님의 첫 여행 이야길 들었습니다",
  "환타의 모험  지금까지 해외 몇 번 나가셨죠",
  "수도 없이 네. 네",
  "그중에 하나가 끝났습니다",
  "이 프로 이름이 뭐죠",
  "아웃스타그램이라고 할걸 필스교양 쿼츠북 두 번째 시간 두 번째 게스트 여행작가 전명윤 님을 모시고 이야기를 듣고 있습니다",
  "팟빵과 베이 클래스가 함께 하는 필스교양 오늘은 일단 마무리하고요",
  "내일 나머지 이야기 나누겠습니다",
  "책이 새로 나왔습니다",
  "이거는 그러고 넘어가죠",
  "책도 새로 나왔고 청취 소감은 팟빵 게시판 페이스북 페이지 필스교양 트위터 해시태그 필스교양 중에 편한 곳에 남겨 주시기 바랍니다",
  "어제에 이어서 직업의 세계를 탐구하는 회심의 코너 쿼츠북 이어지겠습니다",
  "진짜 직업 얘기를 하겠습니다",
  "이제 여행작가 전명윤 님 모시고 계속 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 저는 이용이구요",
  "네. 저는 비더슈탄트입니다",
  "어~ 왜 여기는 본명 얘기 안 해 그냥 본명으로 하셔도 되는 거 아니에요? 상관없죠",
  "본명 뭐예요? 본명 김찬호입니다",
  "본명으로 할까요?  예",
  "이렇게 즉흥적으로 전해지는 예",
  "김찬호의 케이에이 비더슈탄트죠",
  "김찬호 씨와 함께 네",
  "전명윤 씨 이야기를 들어보겠습니다",
  "어~ 지난 시간에는 여행을 갔다 오셨어요",
  "최초의 여행 갔다 오셨고 지금의 저희 프로는 이천삼십년에 제 아들한테 들려줄 이야기를 하고 있는 겁니다",
  "그래서 직업 선택에 도움을 좀 주고자 다양한 직업을 가진 분들을 모시고 이야기를 듣는 거거든요",
  "이천삼십년에 아들이 쓸 거 같은 일기에다가 아~ 우리 아빠 되게 이상한 거 많이 했나 봐 막 이러면서  들으래 아이씨 막 이러면서 그때 중학교 삼학년인가요? 요약본을 줘야죠",
  "네. 어쩌겠습니까? 네",
  "뭐  지난 시간에 서두에서 잠깐 말씀하셨는데 여행작가라는 직업 어떤 직업입니까? 언론에서 말하는 여행작가들은 여행작가로 통칭이 되는데 네",
  "여행작가에는 이제 크게 종류가 좀 있어요",
  "여행작가 이제 여행과 관련된 글을 쓰는 사람이잖아요",
  "이제 단행본적으로 가면은 크게 두 가지로 나뉘는 게 여행에세이와 가이드북으로 나뉘죠",
  "아~ 손미나 씨 같은 분이 여행에세이를 쓰시잖아요",
  "그게 에세이로 분류되죠",
  "음 아니면 뭐 끌림 같은 거 다들 많이들 한때 들고 다니던 그 저 에세지 같은 경우는 이제 여행을 하면서 나의 느낌인 감상들을 한 일종의 에세이죠",
  "말 그대로 수필이죠",
  "그니까 수필인데 무대가 해외인 거죠",
  "가이드북은 그것도 물론 이제 국내여행과 해외여행으로 나뉘겠지만은 가이드북은 일종의 설명문이에요",
  "음 장르를 굳이 따지자면 네",
  "그니까 에세이는 수필이고 이건 설명문인데 과거에는 설명문이 이제 어디가 뭐가 볼거리가 있는지가 좀 중요했다 라면은 이제 그죠",
  "지금 이제 맛집이나 이런 게 중요하다 보니까 음 가이드북이 커버할 수 있는 범위들이 되게 많이 늘어나죠",
  "음 그래서 가이드북도 대상에 따라서 구분이 되는데 네",
  "아주 부자들을 위한 가이드북이 있고 일반적인 배낭여행자들을 위한 버젯만 소개하는 가이드북이 있고 네",
  "한국 같은 경우는 이제 대부분 제가 쓰는 책도 그 사이에 있는 정도의 책이에요",
  "음 가족 여행자들이나 배낭여행까지는 아닌 음 이제 배낭여행 가이드북은 나라 위주로 된 가이드북이 배낭여행 가이드북이고요",
  "일단 나라 단위를 다 훑으려면 일단 시간이 많이 필요하잖아요",
  "학생들이 보는 배낭여행 가이드북이다 보니까 배낭여행 가이드북은 싼 거 그니까 내가 먹을 수 있고 배를 채울 수 있는 거를 소개하죠",
  "음 식당을 소개해도 음 홍콩이나 오키나와같이 지역을 소개하는 책들은 이제 삼 박에서 오 박 최대 일주일 아~ 아주 많으면 열흘까지 정도의 일정을 커버할 수 있는 거다 보니까 음 기간이 짧고 가족 여행자들이 좀 안락 데를 원하니까 음 숙소도 좋은 데 쓰고 네",
  "그리고 이제 식당도 좀 맛집 같은 거 위주로 가고 그 위로 가면은 음 이제 우리나라엔 그런 책이 없어요",
  "그런데 해외에는 룩스라는 책 같은 게 있는데 네",
  "그건 그냥 십육 절지예요",
  "그냥 열여섯 번 접히는 종이예요",
  "그냥 아~ 그럼 그냥 종이 한 장이에요",
  "네. 피면 긴 종이가 되는데 네",
  "얘는 사진도 없고 지도도 없고 그냥 핫한 업소 전화번호 한 줄 딱 있어요",
  "어~ 음 왜냐면은 최고급 트랜세터들은 기사 쓸 테고 아~ 현지 가서 쓸 테니까 가는 방법이 중요하지가 않아요",
  "차 빌려서 가면 되니까 음 그니까 가장 핫한 데가 어딘지만 알려주면 되는 거예요",
  "볼거리 열에서 열다섯 개 뭐 식당 열에서 열다섯 개 어~ 딱 리스트업만 되는 거고 어~ 실제로 이제 이거는 한국에서 수요는 대부분 연예인 매니저들 아~ 트랜세터들 요런 사람들이 이제 고걸 좀 많이 참고하죠",
  "근데 이 직업에 대한 환상을 가진 분들도 많이 있습니다",
  "환상을 굳이 깨주실 필요는 없지만 환타니까 깨야죠",
  "일단은 어~ 이렇게 많이 보셔야 되는 게 과거에 비해서 가이드북이 되게 많이 나오고 있어요",
  "지금 옛날에는 뭐 백배 즐기기 몇 개 없었는데 실제 여행책의 전체 판매량이 늘지는 않아요",
  "아~ 판매량은 똑같은데 아~ 종수가 느는 거예요",
  "경쟁만 치열해지고 있는 거군요",
  "자 그럼 왜 그럴까를 생각해봐야 되는데 음 일단 한국이 출판 시장이 되게 안 되잖아요",
  "그니까 일 쇄 밀기도 되게 힘들어요",
  "음 근데 여행안내서 같은 경우는 일 쇄는 밀수가 있는 책들이에요",
  "대부분 아~ 이게 두 가지에요",
  "여행작가 꿈꾸시는 분들의 큰 착각 중의 하나가 지금 여행작가로서 이제 책을 판다는 일은 출판사의 이익과 책을 쓰는 작가의 이익이 같을 수가 없어요",
  "음 출판사는 일 쇄만 밀면은 손해는 보지 않아요",
  "하지만 작가는 일 쇄만 팔면 굶어 죽어요",
  "특히 여행안내서같이 일단 취재비가 드는 직업 같은 경우에는 네",
  "그러다 보니까 여행책을 안 내던 출판사들도 가이드북을 시작을 하는 거죠",
  "음 근데 가이드북은 저도 하면서 느끼고 저도 매년 막 다른 시도를 많이 하지만은 이게 할수록 끝이 없는 일이거든요",
  "그니까 함부로 들어오기는 되게 빡세요",
  "진짜 일 자체가 궁금한 게 지금도 하나 책을 가져오셨거든요",
  "근데 이 책도 보면 식당이 엄청나게 나와요",
  "이집은 어떤 메뉴가 맛있고 어떤 메뉴는 별로고 뭐 이렇게 써있거든요",
  "이번엔 아예 추천 메뉴 달았어요",
  "메뉴를 못 읽어서 사람들이 이걸 다 먹어보신 거예요? 네",
  "아니요. 다는 안 먹죠",
  "소개한 건 먹어보고 소개한 건 다 먹어보신 거예요? 네",
  "어떻게 그게 가능하죠? 당뇨 걸렸잖아요",
  "그래서  그거 하루에 세 끼 먹어서 안 될 거 같은데 일고 여덜끼 먹어요",
  "취재 가면은 어~ 그니까 이게 그것도 한 끼 먹을 때 메뉴 하나만 놓고 먹는 것도 아닐 거 아니에요",
  "한 세개 깔아놔야 그림이 나오죠",
  "그리고 그 육해공으로 골고루 시켜놔야 또 이 집이 어떤 요리를 잘하는지도 알 수 있고 일본 여행해보시면 있잖아요",
  "이렇게 식당마다 랭킹이 있잖아요",
  "우리가 제일 접하는 일이삼 뭐 이런 거 네",
  "홍콩도 이제 그런 식으로 정리가 잘 돼가지고 일단 그 집에 장기 요리들이 있어요",
  "음 그니까 그런 거 그다음에 기초적으로 메뉴를 훑어봤을 때 이 집에서 좀 특이한 요리를 한다 하면 이제 고런 거 시켜보고 음 가기 식당가기 전에 요새 이제 메뉴가 좀 인터넷에 공개되는 경우가 많아 가지고 네",
  "메뉴 보고 연구를 좀 많이 해요",
  "음 아~ 아~ 미리 연구를 해야 되는 거군요",
  "그거 아무 데나 막 들어가면은 돈을 막 버리고 다니죠",
  "음 성공률이라는 게 있는데 처음에 중국 책 쓸 때는 실패율이 팔십 퍼센트가 넘었어요",
  "아~ 정말 돈을 버리고 다니는 거예요",
  "진짜로 어~ 아무리 골라도 안 돼요",
  "답이 안 나오는데 요즘 좀 감이 좀 생기니까 요새는 거의 팔십 퍼센트 정도는 소개해요",
  "먹으면은 메뉴나 뭐 아니면은 소개 글이나 이런 걸 보고 여기는 실패할 확률이 낮다 라는 곳을 찾아다녀야 되는 거군요",
  "일단 홍콩 같은 경우는 저희 집에 배달되는 국제 배송되는 현지 로칼 미식 책 뭐 요리 책 같은 거 식당 소개 책이 한 세종류 정도 돼요",
  "음 자료 조사비도 엄청나죠",
  "음 아~ 이게 아무리 인터넷이니 뭐니 하더라도 인터넷과 책은 확실히 다르거든요",
  "정보를 주는 거에 있어가지고 그렇죠",
  "그니까 제가 받아보는 것도 홍콩에도 이제 음식 블로거들도 많은데 네",
  "블로거들의 가장 큰 문제점 중의 하나는 어디 한군데가 뛰면은 거기만 주구장창가요",
  "되게 많이 소개가 됐다고 맛있는 집이라는 보장도 없고 음 네",
  "그러다 보면 전문가들이 셀렉션한 걸 고를 수밖에 없거든요",
  "음 그리고 호텔 쪽 사람들하고 만나다 보니까 호텔 쪽 매니저들이 또 현지 정보에 좀 빠삭한 경우가 많거든요",
  "아~ 추천도 받고 지나가다 막 헤매다가 얻어걸리는 경우가 가끔 있고 어쨌든 하루에 일고 여덜끼씩 먹으면서 네",
  "토하면서  황제의 삶 아~ 여행 다니는 거 부럽다라는 건 사실 맛있는 음식 많이 먹어서 좋겠다",
  "근데 이게 분명히 말하겠지만 다른 분들 까는 건데 네",
  "많은 작가들 까는 건데 유난히 빡세게 하는 편이긴 해요",
  "제가 음 돈도 되게 많이 쓰는 편이고 음 그니까 제가 비더슈탄트 에이케이 김찬호 님에게  우리 비더 님한테 예",
  "얘기를 했던 게 그니까 이 책이 정말 다른 책하고 다르다라고 느껴지는 게 다른 책들은 보면 어느 정도 인터넷 자료가 들어가 있거나 네",
  "아~ 왜 이렇게 책을 팔아주고 주고 있는 거지 이거 갑자기  근데 인터넷에서 구할 수 있는 자료가 들어가 있는 거가 되게 많거든요",
  "근데 그런 자료가 없다는 게 전 너무 신기했거든요",
  "그니까 아까 호텔 매니저 얘기하셨는데 또 그 이어지는 게 먹는 건 하루에 일고 여덜끼 먹어서 그게 가능하다고 해요",
  "그래서 잠을 잠은 못 자죠",
  "숙소를 어떻게 할 하신 거예요? 숙소는 대부분 한 삼일에서 오일 정도씩 이사는 다니는데 네",
  "책에서 소개된 모든 곳들에서 자보진 못했어요",
  "음 아~ 그리고 고급 호텔에서 어떻게 자요",
  "내 돈 주고서 서 식당만 하더라도 미슐랭 쓰리 스타 찍으면은 뭐 한 인당 십만 원 넘게 나오거든요",
  "이게 또 혼자 가서 먹기도 애매해서 둘이 꼭 먹어요",
  "아~ 그럼 한 이십끼 딱 나오는데 그 정도 투자해 가지고서 책 한 페이지 써요",
  "어~ 되게 비효율적인 일이에요",
  "그니까 이게 잘할려고 생각하면 돈이 끝도 없이 들고요",
  "할 게 끝도 없이 많아요",
  "진짜도 음 그 아까 잠깐 이어진 얘긴데 네",
  "출판사 입장에서는 일 쇄만 밀면은 팔리는 책이다 보니까 요즘 언론에 호들갑 때문에 작가를 하겠다고 오는 애들은 되게 많아요",
  "음 또 열정페이가 등장을 하는데 아~ 요즘 모 출판사에 모 인도 책 하나 나온 걸로 아는데 그거 인세 사 퍼센트라고 내가 들었거든요",
  "블로그 하면서 이제 자기 인생의 버킷리스트 같은 걸로 여행작가를 하고 싶은 애들도 되게 많단 말이에요",
  "음 이 사람들은 현실을 잘 모르죠",
  "단지 그냥 자기가 그냥 폼이 나는 이 일이라고 생각을 하는데 네네",
  "음 이걸 악용을 하는 거죠",
  "음 근데 그 사람들은 그 책을 내서 이 책을 유지를 못 해요",
  "가이드북은 정보가 계속 바뀌기 때문에 매년 가야 된단 말이예요",
  "이 책만 해도 일 년에 한번 개정이 나오잖아요",
  "그러다 보니까 이제 인터넷 정보가 들어가는 거예요",
  "음 심지어 요새 무슨 책도 나오냐면요",
  "저는 사람의 이름을 가지고 나온 책은 내가 다 해야 된다고 생각해요",
  "지도도 저희가 직접 그리는 거고 지도를 직접 그리세요? 네. 그거 마녀 님이 그려요",
  "지도 저작권이 저희한테는 유일한 책이에요",
  "우리나라에서 어~ 작가한테 있어 지도 저작권이 하여간에 사진도 내가 찍어야 되고 다 그러는데 사진도 다 찍으신 거라고요",
  "한 페이지에 한 스무 장 들어가는데 어~ 대단하구나 그니까 내가 해야 내 책이 되는 거죠",
  "아~ 이게 엄청난 노동이 들어가는 거군요",
  "요즘은 이제 포토스탁 같은 데서 네",
  "출판사에서 매년 뭐 칠백 만 원인가를 주면은 네",
  "그 포토스탁 사진을 출판을 할 수 있대요",
  "어~ 실제로 작가의 사진이 거의 안 들어간 책들이 나와요",
  "그니까 그러면은 그 한국 가이드북이 다른 이제 사진이 없는 가이드북과의 가장 장점 중의 하나는 내가 찍은 사진이 있었기 때문에 거기에 들어갔다는 인증이 되는 거거든요",
  "음 인터넷 정보를 이용해 가지고서 와꾸를 만들수 있는 가능성이 되게 높아지는 거예요",
  "근데 문제는 독자들은 그 책을 구분할 수가 없어요",
  "아~ 그니까 잘 만드는 게 잘 팔리지 않는 거죠",
  "사진이 들어간 책이라는 게 이 작가가 여기에 가봤다는 인증샷으로의 가치가 있는 건데 그렇죠",
  "그 사진마저 인터넷에서 그냥 받아가지고 해버리니까 그러다 보면은 아~ 아~ 이런 게 있어요",
  "진짜로 옛날에 아주 오지 같은데는 중국 같은 경우는 둔상습굴 같은 경우에는 네",
  "기본 입장료도 비싸지만은 특별 굴 같은 경우는 굴 하나에 십만 원씩 막 이래요",
  "에~ 근데 내가 그 그 저 전공상 가보셔야 되는 거 아니에요? 무서 무서워지네요",
  "예. 가 가봐야 되는데 심지어 저기 신장위구르 자치구에는 한 굴 같은 경우는 네",
  "이걸 다 보는데 한 백칠십만 원 들어요",
  "이런 거 같은 경우는 못 들어가잖아요",
  "근데 가는 사람이 있고 그러다 보니까 입구가서 가장 싼 걸 보고 몇 개 글을 쓴단 말이에요",
  "저도 이제 아주 드문 게 그런 경우가 있는데요",
  "안 가보고 쓰면은 글이 되게 좋아져요",
  "왜냐면은 안 가봤기 때문에 상상력이 발휘될 수 있고요",
  "미사여구가 가능해져요",
  "음 근데 정말 가보고 거기서 생각을 하면은요",
  "비평적으로 글을 쓰게 되지 미사여구가 그렇게 들어가질 않아요",
  "음 근데 책들이 봤을 때 실제 조사하지는 않은 책들이 더 이뻐요",
  "전문가들이 찍은 사진을 사죠",
  "관광 사진 찍은 항공 사진을 막 써요",
  "오키나와 책 같은 경우는 어떤 책은 네",
  "항공 사진을 작가 찍었겠어요? 그거 다 얻은 사진이란 말이에요",
  "음 근데 독자들이 보기에는 이뻐요",
  "이게 음 글도 되게 막 여기 좋아요 라고 하는데 난 좋단 말 안 쓰거든요",
  "어~ 그니까 여기가 어떤 데란 설명을 충실하게 할 뿐이지 네",
  "내가 좋다는 가치 판단은 안 하려고 그래요",
  "근데 그러면 이제 쉽게 생각했을 때는 책이 되게 어렵죠",
  "음 정말 열심히 이제 쓴 책들은 어~ 되게 웃겨요",
  "시장이 근데 우리나라가 어디나 다 그렇지만 어~ 그렇군요",
  "요건 약간 이 책이 다시 보이기 시작하네 예. 예",
  "다시 보이기 시작 아까부터 놓였던 책인데 뒤에서 막 후광이 나는 거 같아요",
  "아~ 표지는 사진 어~ 내 사진 안 쓰려고 그러더라고요",
  "출판사에서 아~ 네. 그~ 방금도 말씀하셨지만 그~ 다른 팟캐스트에나 이런 데서 국가 소개를 하시잖아요",
  "이 나라의 역사나 잘 알고 계신 역사에 대해서 말씀을 하시는 데 가보고 싶다는 생각이 들게 설명을 안 하시는 경향도 있습니다",
  "예. 아이 근데 그게 여행 팟캐가 아니었잖아요",
  "아~ 그렇긴 한데 아니 그렇긴 오키나와는 그렇게 한 거는 난 잘못한 거 같긴 해 책에서도 느껴지는 게 여기가 얼마나 좋고 어~ 여러분의 환상이 여기오면 뭐 현실이 됩니다",
  "뭐 야자나무 밑에 이거 막 예",
  "그런 게 없고 여기는 뭐 인터넷에 나온 거보다는 안 좋은데 뭐 이런 얘기를 하고  약간 아~ 예",
  "책 내용도 되게 담백하고 비판적이고 그래요",
  "네. 그렇게 쓰시는 게 특별히 이유가 있을까요? 책이니까요",
  "아~ 광고지가 아니잖아요",
  "음 내가 누군가의 돈을 받고 그 사람들의 이익에 복무하기 위해서 쓰는 게 아니잖아요",
  "가이드북은 정확하게 말하면요",
  "리뷰를 하는 글이에요",
  "리뷰 글의 모음이에요",
  "볼거리에 리뷰 식당에 대한 리뷰 음 그리고 사람들은 내가 하는 리뷰 나를 믿고 돈을 주고 사는 거예요",
  "음 그니까 리뷰를 구입한 일이예요",
  "근데 리뷰를 구입한 사람들이 단지 여기가 되게 좋아요",
  "음 그건 대부분 그 업체의 이익에 좀 기반할 수 있거든요",
  "음 그러니까 글을 쓸 때 되게 조심해야 되는 것 중에 하나가 뭐냐면은 이런 거예요",
  "상하이에 이젠 디즈니랜드가 떴어요",
  "디즈니랜드가 떴으면 핫플레이스에요",
  "여기서 분량을 얼마만큼 정해야 되는 게 되게 정치적 고려가 들어가는 거죠",
  "홍콩 같은 경우에 예를 들면은 디즈니랜드가 홍콩에도 이제 생겼는데 그 전에 홍콩 로칼에서 만든 오션파크라는 이제 자체 테마파크가 있었어요",
  "그러면 이제 일단은 해외 자본이 들어와서 로컬자본을 잠식하지 않을까에 대한 문제들을 전 고민을 해요",
  "그리고 여기서 이제 균형을 잡아줘야 된다고 생각을 하거든요",
  "음 핫플레이스라고 여기만 쫙 몰아갔을 때 사람들이 디즈니랜드에만 몰리는 경향도 있고 음 그다음 디즈니랜드가 과연 좀 올바른가라는 문제를 봤을 때 이게 디즈니랜드 안에 들어가면은 밀림 투어하는 이제 배 타고 크루즈 하는 조그마한 코너가 있는데 네",
  "여기 같은 경우는 식인종이 나오고 정말 흑인이 막 사람 이렇게 죽어있는 거 걸려있고 흑인이 나오는데 되게 인종차별적이에요",
  "저는 원고에 그럼 어떻게 쓰냐면은 아~ 이럼 거슬리거든요",
  "디즈니의 꿈과 xxxx 준다는 거는 그냥 미국 사람들의 얘기겠죠",
  "그러면은 잠깐만 찾아서 아이씨 어딨지 책을 본 적이 없어 책 펴본 적이 없어가지고  그러면은 미안해요",
  "식인정국으로 들어간 것 백인 탐험가들은 나무 위로 올라가 덜덜덜 떨고 있고 이 인형으로 이렇게 돼 있는 거예요",
  "해골들이 간을 오그라들게 만든다",
  "이윽고 식인종들의 습격 불꽃과 연기가 피어나는 구간은 정말 실제 같다",
  "꽤 재미있지만 정치적으로 올바르진 않다",
  "아~ 딱 한 줄 넣어주는 거죠",
  "그냥 생각 있는 부모들은 고려를 하겠죠",
  "이 부분에 있어가지고 음 근데 이 한 줄이 제 책과 다른 책의 차이인 거예요",
  "멋지고 뭐 이렇게 신난다",
  "흥미진진하다라는 문장에서 저는 끝에 정치적으로 올바르지 않다",
  "음 뭐 홍콩도 당연히 재개발 많이 할 거 아니에요",
  "그럼 이제 재개발로 인해가지고 새로 생긴 건물들도 있고 막 이러면은 홍콩 사람들은 이걸 가장 비극적인 재개발의 사례 중의 하나라고 얘기한다",
  "음 이 정도 딱 한 줄 정도 넣어줘요",
  "그냥 그게 어떤 사람한테는 여행을 신나게 하려고 하는 건데 기분이 나쁘대요",
  "책을 보면 그런 사람이 있는 거고 네",
  "또 이 코멘트를 중시하는 분들은 또 좋아하고 근데 사실 그런 건 있어요",
  "현지 어떤 사정이나 현지인들에 대한 배려 여행을 가서 그런 걸 하는 것도 그 좋은 기분인데 또 반대로 해외여행 가 가지고 뭐 어쩌라고 이러면서 그냥 보고 오는 것도 어떤 매력이 될 수 있잖아요",
  "그래가지고 제가 이제 못하는 게 네",
  "휴양지 책을 못 써요",
  "음 아~ 아~ 아~ 오키나와 같은 경우가 휴양지로 많이 알려진 오키나와를 제가 만들어서 사람들이 되게 많이 놀랬거든요",
  "음 환타가 거기를 할 수 있을까라는 생각을 좀 많이 했는데 네",
  "오키나와 일단 뭐 스토리가 되니까 전형적인 휴양지를 소개하는 책은 아니었어요",
  "제가 봤을 때는 휴양지 책은 뭘 써야 돼요",
  "도대체 글을 바다가 해변이 한 열 개 되게 아름다운 데가 있는데 네",
  "제가 미사여구에 대한 어휘가 떨어지는 것도 있지만은 네",
  "미사여구로만 책을 만들 수는 없잖아요",
  "그러면 저는 이거라도 찾아낼 거예요",
  "이 해변이 어떻게 개발됐는지 개발 사안인 괌 같은 경우는 여기 곳으로 미군이 몇 시간에 걸쳐 상륙했고 막 이런 걸쳐 네",
  "그니까 인도 같은 경우 이제 제가 인도 쪽 해변을 되게 좋아하는 게 막 인도도 개발된 해변들이 있긴 한데 제가 좋아하고 책에 소개한 해변들은 이런 데예요",
  "현지인들 어민들이 살고 있고 네",
  "그 주변에 숙소가 있어가지고 이 밤이 되면 어민들이 그 해변에서 그물을 쳐요",
  "어~ 인도를 이렇게 그물을 치면 손으로 땡기거든요",
  "아침이 되면 그 해변을 땡기고 물고기를 잡은 다음에 어민들이 물러가면 거기서 여행자들이 노는 거예요",
  "아~ 공전을 하는 거죠",
  "근데 사실 필리핀이나 뭐 괌도 마찬가지지만 대부분의 해변이 리조트들이 네",
  "그냥 비닐하우스로 만들어 놨잖아요",
  "필리핀에 갔는데 필리핀에 리조트에만 있던 내가 과연 필리핀을 간 걸까요? 아무것도 모르잖아요",
  "필리핀에 대해서 그냥 나를 위한 비닐하우스에서 논거잖아요",
  "전 세계도 다 똑같죠",
  "서빙하는 사람의 인종이 다르겠지 저도 필리핀을 딱 한 번 가봤거든요",
  "리조트를 갔다가 버스터미널 같은 공항으로 오는 그 길이 전 너무 이상했어요",
  "음 그게 진짠데 길거리에 막 오두막이 있고 그러잖아요",
  "필리핀도 그 저희 어머니께서 네",
  "필리핀 현지에서 시집온 분 한국말을 가르친 적이 있는데 그분께서 우리 집은 콘크리트로 돼 있다라는 것에 자부심이 있었다는 거예요",
  "완전히 콘크리트 바른 집을 지을 게 아니면 어차피 태풍이 와서 다 날라가기 때문에 네",
  "일부러 잘 짓지도 않는다는 거예요",
  "음 그래서 주거환경이 극단적으로 차이가 나는 거예요",
  "아~ 그런데 나는 콘크리트 집에 살았다라는 자부심이 있는 사람이 있는 거죠",
  "음 그렇기 때문에 휴양지 책을 잘 못 쓰시는군요",
  "그니까 오키나와 같은 경우 이제 썼을 때 편했던 것 중에 하나가 네",
  "여행자들과 현지인을 분리하지 않아요",
  "일본만 해도 좀 사는 나라가 보니까 음 같이 있잖아요",
  "그리고 호텔 해변에 여행자들이 들어갈 수도 있고 네",
  "필리핀 같은 경우는 현지인을 막잖아요",
  "일단 총 든 가드들이 그러게요",
  "이 사람들 못 들어오잖아요",
  "총을 그게 뭐 하는 거예요",
  "도대체 식민지지 조그만 음 그게 되게 불편해요",
  "저는 못쓰겠는데 오키나와는 그런 부분에서 제가 타협할 수 있는 여지들이 너무 많았어요",
  "음 그리고 되게 좋은 해변의 모습이에요",
  "그니까 우리나라 같은 경우는 이제 해운대나 이런 뭐 가면 이제 동네 지역 양아치들이  그 파라솔과 이런 거 한 사업권 네",
  "그런 것도 많잖아요",
  "일본 같은 경우는 파라솔을 치고 영업하는 사람도 있는데 그 옆에 내가 내 파라솔 가지고 친다고 뭐라고 안 해요",
  "음 그니까 또 한국보다 훨씬 깔끔한 부분도 되게 많아요",
  "그니까 오키나와는 저한텐 되게 장점이 많은 지역이에요",
  "음 아~ 그니까 동남아 같은 그런 불편함들도 없고 네",
  "한국과 같은 불편함도 없어요",
  "아~ 책 이름이 뭐라고요? 아니 이거 뭐 부끄럽게  아니 여기서 아니 그니까 오키나와 책을 쓸 때 제가 이제 타협할 수 있어서 어떤 얘기들이 그건 거예요",
  "원래 저라면 안 썼을 거예요",
  "그렇다면 반대로 그런 부분에서 타협을 하면 쉬는 직업일 수도 있는 거 아니에요? 겪으시는 거보다 음 그렇게 왜 사는 사람이 많죠",
  "음 근데 보면은 또 그렇게 하시려는 분들은 열심히 안 해 책이 잘 안 팔리는 것도 있고 어~ 두 가지를 다 잘하시는 분들도 있어요",
  "음 그분들이 이제 제 위에 계시죠",
  "대부분  그것을 균형을 잡으면서도 열심히 하시기가 힘든 직업이라는 거군요",
  "그리고 일단 한국어에 시장 크기상 네",
  "이 여행가이드북이 지금 정도의 규모로 누가 먹고살 수 있는 일은 저도 책이 많으니까 이게 유지가 되는 거지 음 한 권 책이 히트쳤다고도 사람 못 먹고 살아요",
  "그렇다면 가장 중요한 얘기를 해보죠",
  "지난 편에서 기타리스트 원종우 님 이야기를 들었는데 그분의 단점은 그거였어요",
  "기타리스트로서 먹고살고 있진 않으시거든요",
  "근데 지금은 굉장히 큰 다른 점이잖아요",
  "장점이시기도 하고 책으로 먹고살고 계십니다",
  "어떻게 하면 여행작가가 될 수 있습니까? 먹고살만한 요새는 블로거화가 되던데요",
  "다 차라리 현실적인 얘기가 이렇더라고요",
  "저도 이 판에 들어와 보니까 원래 책을 낼 때는 출판사랑 미리 얘기를 취재를 한대요",
  "근데 저는 그런 것도 몰랐어요",
  "되게 그런 걸 거 같긴 합니다",
  "첫 여행과 마찬가지로 그냥 혼자 책이나 써볼까 그래가지고서  일 년 이 개월 동안 취재하고 음 일 년 동안 책을 썼어요",
  "일 년 이 개월을 취재해서 네",
  "일 년을 써서 그랬더니 어~ 이제 출판사를 골라봐야겠는데 이랬더니 뭐 책을 안 내주려고 그러더라고요",
  "어~ 그래가지고 원고를 막 뿌렸어요",
  "출판사에다가 음 근데 거기서 이제 중앙에서 이제 관심 있어가지고 책을 내게 됐는데 그래가지고 업계 들어와서 봤는데 의외로 가이드북을 쓰는 분들 중에 여행하던 사람들이 별로 없어요",
  "그럼 뭐하던 분이에요? 여행사 하던 사람들이 많아요",
  "여행사 직원 아~ 그니까 여행 이 책이라는 게 일정이 중요하잖아요",
  "언제 어디 갔다 뭐 갔다 뭐 갔다 이걸 잡는 게 중요한데 네",
  "이건 여행 사업하는 사람이 유리하긴 해요",
  "맨날 엑셀에 표 짜던 사람들이다 보니까 네",
  "가이드북 작가하는 사람들 이렇게 원 직업을 뒤져봤을 때 여행자 하던 사람이 별로 없어요",
  "음 그리고 되게 여행자 출신이 좀 있고요",
  "크게 나눴을 때 여행사 직원 출신들이 있고요",
  "음 잡지기자 하던 친구들이 있어요",
  "잡지기자요? 잡지가 망하면서 대거 유입됐죠",
  "이쪽으로 어떤 잡지 그냥 생활 레저 잡지 같은 거 장단점은 확실하게 있는 게 여행자였던 애들은 일단 여행자의 처지를 제일 잘 알죠",
  "그리고 교통편 뭐 가는 방법에 대한 정리들이 잘되는 대신에 네",
  "책을 짜임새 있게 만든다거나 이쁘게 만드는 재주들이 없어요",
  "음 그리고 이제 조금 고지식하죠",
  "근데 저는 여행자 출신이 책을 만드는 게 맞다고 봐요",
  "제 주변에 있는 작가들도 보면은 그리고 잡지사에 계시던 분들은 화려한 구성 기획을 잘하는데 대신 자기 돈으로 취재해 본 적이 없는 분들이에요",
  "아~ 그니까 가장 협찬 발을 잘 받아요",
  "음 사실 협찬 발은 어떻게 받냐 하면은 이제 취재하기 전에 네",
  "책을 쓸 곳에 업체나 이런 곳에요? 저 경우는 이제 책이 있으면 훨씬 유리하죠",
  "이런 책을 썼던 사람이니까 네",
  "그러면서 언제부터 언제까지 가는데 살짝 흘리면은 도와주겠다는 분들이 많아요",
  "되게 책에 실리면 광고잖아요",
  "블로거지의 책판이라고 해야 되나요",
  "아~ 그게 더 원조예요",
  "그러면은 도와주고 싶어 하는 사람들이 아주 많죠",
  "그러면서 서로 도와주고 사는 거죠",
  "근데 이제 문제 가끔 그럴 때가 있어요",
  "정말로 한 오륙십만 원 짜리 밥이 있을 경우 있거든요",
  "오륙십원 짜리 밥이 오륙십만 원 짜리 오륙십만 원 식사 아~ 네",
  "아주 싼 밥이 아니라 비싼 밥이에요",
  "그리고 여기는 가서 내 돈 주고 먹을래도 뭐 줄이 잔뜩 예약이 돼 있으니까 네",
  "이런 경우는 이제 저도 공문 뿌려요",
  "음 그러면 이제 이러저러한 일인데 저 이제 몇 가지 약속을 하죠",
  "원고는 내가 알아서 쓰는 거다",
  "이건 터치하면 죽는다",
  "뭐 이러면서 얘기를 하는데 아예 백 퍼센트 취재를 이제 좀 많은 부분을 그런 식으로 취재하시는 분들도 있죠",
  "음 직접 작가가 쓴 책과 그렇지 않고 인터넷 뒤져가지고 쓴 책들도 있단 말이에요",
  "근데 그 책이 더 이뻐요",
  "이게 웃긴 거예요",
  "되게 그니까 그걸 구분하는 방법이 혹시 있을까요? 이쁜 걸 사지 마세요",
  "이런 얘기로 들리는데 음 그건 아니고 예",
  "일단은 그~ 볼거리 같은 경우는 이제 업체 사진들을 많이 쓸 수 있지만은 조그만 식당까지 업체 사진을 쓸 수는 없거든요",
  "사진이 존재하지 않기 때문에 네",
  "아주 전통적인 방법 중에 하나는 xxx에 붙은 대부분 사진이 있어요",
  "사진이 있는데 어디 볼거리가 있단 말이에요",
  "근데 이 볼거리가 그 겉에 문이 찍혔는지 내부가 찍혔는지 구분하는 것도 방법이에요",
  "내가 입장권이 되게 비쌀 수 있잖아요",
  "그럼 거기 안 들어가고 입구만 찍은 다음에 인터넷에서 짜집기할 수 있잖아요",
  "그랬을 때 아~ 근데 내가 거길 들어가서 정말 취재를 했으면은 굳이 입구 사진을 쓸 이유는 없겠죠",
  "생각하지 못했지만 유용한 방법이네요",
  "네. 그런 힌트들 뭐 사진을 어찌 됐건 얻어오면은 사진 판권이 붙으니까 네",
  "이거는 그렇게 중요하지 않다고 보는 분들도 있을 텐데 저는 책이 자기 이름으로 된 건 자기가 만들어야 된다고 생각하거든요",
  "그것이 책임감 있는 행동이라고 생각해요",
  "그런 점에서 책들이 이제 그렇게 남의 사진을 쓰거나 아니면 구입한 걸 잘 밝히지 않아요",
  "음 그걸 알아볼 수 있는 방법 중에 하나가 뜬금없는 항공사진 뜬금없는 항공사진 예",
  "아~ 내가 비행기 타고 찍진 않았을 거 아니에요",
  "이게 드론이나 올라갈 수 있는 고도도 아니야 막 아~ 뜬금없는 항공사진 그다음에 이제 호텔 사진 같은 경우는 프래스킷이라는 게 있어요",
  "호텔 사진에서 가장 많이 갈리는데 모든 고급호텔들은 언론매체들을 대응하기 위해 가지고 사진을 미리 찍어서 프래스킷이라는 걸 제공을 해요",
  "음 저도 이제 가면 프래스킷을 주거든요",
  "프래스킷이라는 게 이런 거예요",
  "호텔이 있으면은 애프터눈티 세트 은다관이 딱 있고 음 안에는 이케 막 좋은 양복이 딱 옷에 이렇게 책상에 걸쳐져 있고 네",
  "아~  연출 사진 쉽게 말해서 네. 그렇죠",
  "연출 샷이고 실내 컵과 바깥에 있는 야경이 비치는 걸로 봤을 때 이건 두 장을 찍어서 합성한 거거든요",
  "아~ 근데 이렇게 이쁜 사진들은 대부분 연출 사진이에요",
  "아~ 근데 저 같은 경우는 취재를 할 때 호텔 같은 경우는 저도 이제 편지를 써요",
  "이러이러한 일을 하고 있고 왜냐면 호텔 내부를 들어가야 되는데 투숙을 안 하고 어떻게 들어가요",
  "투숙을 다 할 수도 없고 네",
  "그래서 편지 써서 이제 저도 이제 약속을 잡아서 하는데 그럼 전 첫 번째로 약속하는 게 사진은 내가 찍고 그 사진을 책에 쓸 거다",
  "음 그러면은 몇몇 호텔들은 질색팔색을 해요",
  "처음에는 진짜로 아~ 그니까 특히 뭐 최고급 호텔 같은 경우는 인테리어도 옛날에는 이제 비밀이었으니까 어~ 음 지금이야 이제 블로그 때문에 그런 게 없는데 네네",
  "막 찍어서 올리니까 사람들이 네",
  "그리고 두 번째는 자기네들이 전문가를 써서 찍은 사진이 있는데 제가 자기가 찍은 사진을 써가지고 서 우리 호텔이 안 좋게 보이면 어떨까라는 우려를 해요",
  "사진 못생기게 나오면 어떻게 하냐 이렇게 아~ 그쵸",
  "그것 때문에 되게 많이 싸워요",
  "음 처음에 홍콩 할 때는 그니까 홍콩섬에 있는 장국영 씨가 죽은 모 호텔 네",
  "지금 이제 그쪽에서도 저를 이해하지만은 그건 사진을 못 찍게 하는 거예요",
  "음 그래서 취재 안 했어요",
  "아~ 현장 가서 미팅한 다음에 쨌어요",
  "그냥 음 그날 홍콩에 띄웠죠",
  "하루 비워놨는데 음 그니까 그런 경우는 저한텐 되게 손해예요",
  "왜냐하면 되게 중요한 호텔에 안 들어가면 손해죠",
  "근데 저 제 원칙이 중요한 게 그럼 만약에 내가 원칙적으로 모든 호텔 사진을 내가 직접 찍는데 네",
  "그 집만 예쁜 프래스킷을 쓰면 그 집한테 유리해지잖아요",
  "음 그러면 안 되잖아요",
  "잘할려고 하면은 되게 피곤해요",
  "이일 음 그니까 홍콩에서도 되게 되게 이상한 애처럼 봐요",
  "저를 어~ 근데 대부분 이제 이해를 하는데 네",
  "그다음에 인도에서든 습관 때문에 호텔 들어가면 무조건 물 틀어보거든요",
  "그럼 이제 뜨거운 물이 얼마나 텀을 넣어서 나오는지 음 아~ 인도도 녹물 많이 나와서 녹물도 체크하고 네",
  "음 가서 이렇게 침대에서 한 번씩 누워봐요",
  "저를 안내하는 이제 피알 매니저라고 그러는데 이제 퍼블리케이션릴레이전스 매니저인데 네",
  "그 사람이 저를 이제 관리하거든요",
  "가면은 눕는 사람 처음 보는 거죠",
  "음 그러면 뭐 굳이 누워보냐 뭐 이런 이건 몇 수짜리 린넨이야 이런 거 물어보고  이면은 이집트거니 막 이러면서 네",
  "프래스킷 다 미리 읽어보고 가거든요",
  "그러면서 야 그럼 이집트 면에서 나오는 거랑 뭐 이게 아일랜드면도 좋다는데 두 개 차이는 뭐야 뭐 이런 것도 물어보고 음 그걸 이제 그런 거 대답 못 하면 저한텐 감점이죠",
  "왜 감점인 거예요? 그게 그 모를 수도 있지 않아요? 피알 매니저는 알아야 되죠",
  "아~ 그걸 자기는 홍보하는 일이고 단지 되게 기계적으로 일을 했다는 뜻이잖아요",
  "아~ 어찌 됐건 이제 거기서 어떻게 어떻게 이 호텔을 매니지먼트하는지 뭐 오성같은 경우는 어찌 됐건 간에 모두가 최고급의 서비스를 받으려고 가잖아요",
  "이 호텔의 매니저가 얼만큼 몰입해 가지고 이일을 책임감 가지고 하고 있는지를 파악하고 있는 거군요",
  "그런 것도 해야 되고 수영장 수온도 보고 그런 것도 해요",
  "수영장에 가서 카메라 일부러 찍는 척해요",
  "그런 거 하면 말려야 맞는 거예요",
  "왜냐하면 수영복을 입기 때문에 프라이버시 문제 때문에 하는데 기자나 이런 애들이 가면 또 그걸 방치하는 사람도 있거든요",
  "근데 그거는 말리면 저한테 좋은 인상을 주죠",
  "그 호텔은 사람을 막 시험해요",
  "그러니까 우리는 입구만 찍은 사진이 있거나 내부 사진이 없거나 네",
  "아니면 내부가 너무 빤딱빤딱하거나 네",
  "뜬금없는 항공사진이 나오거나 네",
  "어~ 그런 걸 멀리해야 된다는 말씀이군요",
  "그냥 제가 쓴 걸 사세요",
  "제가 녹음하기 전날 트위터 트친분들께 환타 님께 질문을 부탁했습니다",
  "근데 부탁 중에 이런 게 있어요",
  "왜 아시아 쪽을 주로 여행하게 된건가요 라고 라운드스토리 님께서 트위터로 질문을 주셨는데요",
  "제 궁금증이 그거예요",
  "아시아 쪽 책밖에 없잖아요",
  "근데 아시아만 여행을 가는 건 또 아니니까 그렇죠",
  "왜 그런 거죠? 제가 손오공이 아니기 때문입니다",
  "올해 어떻게 사는지 얘기를 해볼게요",
  "그니까 올해 일월에 오랜 좀 외도를 많이 했죠",
  "올해 일월에 뭐 세계테마기행한다고 스리랑카 가있었고 아~ 굉장히 재밌게 봤습니다",
  "작년 십일월부터 오키나와 계정도 했어요",
  "오키나와 계정을 작년 시월에 시작을 해가지고서 그 정보를 이제 모아서 십이월부터 시작해가지고서 이 책이 사월쯤에 원고가 작업이 끝났어요",
  "그때까지 계속 써요",
  "저도 계정을 왜 그렇게 하는지 모르겠는데 네",
  "계정을 하는 주제에 사십 페이지를 늘렸어요",
  "또 음 뜯어고치고 그러면서 바로 홍콩 계정 취재를 갔어요",
  "그러니까 딴 책을 들어가면은 오키나와 준비한다고 반년 정도 꼬박 투자하거든요",
  "음 그럼 다른 책들 계정을 못 해요",
  "저도 요새는 좀 그 생각을 하는 게 기획자로 차라리 돌아설까라는 생각을 해요",
  "그니까 제가 만든 와꾸 제가 만든 틀의 조사 방법 그리고 저만 쓰는 뭐 큐알코드니 디지털화 접목화 방법도 있잖아요",
  "이걸 가지고 차라리 기획을 하고서 좀 그런 걸 다양하게 만드는 게 옳지 않을까라는 생각을 저도 해요",
  "음 왜냐하면 저 같은 경우도 요즘 유럽에 대한 욕구 좀 느끼고 있거든요",
  "아~ 근데 이 느끼고 있는 가장 큰 이유가 가보셔서 알겠지만은 유럽에서 얼마나 할 얘기들이 많은 나라들이 있어요",
  "정말 못 다루잖아요",
  "이거는 동종업소를 까는 겁니다",
  "진짜 난 되게 마음에 안 들거든요",
  "약간 건방진 얘긴데 유럽 책의 레퍼런스를 하나 만들어 보고 싶어요",
  "아~ 그니까 그러기 위해서 유럽을 해보고 싶어요",
  "이렇게 만드는 를 한번 해보고 싶은 거죠",
  "처음에 인도는 여행을 하셨으니까 인도 책을 쓰신 건데 네",
  "그다음에 바로 유럽 책을 추가한 게 아니라 네",
  "다른 아시아 제국을 추가한 건 뭔가 다른 이유가 있는 건 아니신 거예요? 인도를 딱 했더니 네",
  "아~ 좀 더 큰데 한번 해볼까 난 역시 큰 데가 어울려 이러면서 중국이 옆에 있고  인도보다 큰 나라 하면 많지 않은데 네. 그렇죠",
  "러시아는 좀 답이 없는 거 같고 네",
  "주로 여행을 제가 아시아를 위주로 했어요",
  "그니까 처음에 이제 인도 그렇게 여행을 하고 그 다음번 여행을 이제 중국 천진으로 들어가가지고서 터키까지 갔다 왔거든요",
  "아~ 이집트까지 갔다 왔구나 육로로 아~ 이젠 불가능하지 않나요? 이제는 많이 힘들어졌죠",
  "네. 아이에스 이슬람으로 개종해가지고 막 그러지 않으면 네",
  "천구백구십구 년도 탈레반 집권 초기 때 아프가니스탄을 갔다 왔는데 네",
  "뭐라고요? 아~ 그게 저기 스리나가르라고 예",
  "인도 카슈미르 지방 거기는 이슬람권이잖아요",
  "거기 이맘을 알아요",
  "아~ 이맘을 안다고요? 예. 이맘이랑 호형호제를 하는 근데 카슈미르라는 지역이 되게 재밌는 게 지금 이슬람 지역인데 불교 삼차를 결집이 거기서 열렸어요",
  "아~ 거기서 이제 그 대승불교에 전화가 이루어지는 예",
  "아~ 근데 그 카슈미르에서 그 삼차 결집이 이루어지고 한때 불교국이어가지고 그 이맘이 자기 사원에서 이제 그 스리나가르 거기까지 밝히면 이제 좀 그 이맘도 곤란해질 수 있으니까 얘기 못 하겠는데 네",
  "그 사원 그니까 이슬람 모스크 창고 안에 탱화가 되게 많아요",
  "아~ 그리고 실제로 이십 세기 초기에는 그게 빼돌려져가지고서 좀 시장에 나오게 됐어요",
  "골동품 시장에 아~ 사실 제가 그 신안 해저선에서 나온 것들 특별전을 보고 나서 네",
  "그 시간이 얼마 안 남은 거예요",
  "폐장 시간이 다가와 가지고 네",
  "뭘 또 금방 하나 보고 나가고 싶어 가지고 네. 거기 이층에 큰 테마가 하나 걸려있죠",
  "아프가니스탄 특별전을 하고 있는 거예요",
  "아~ 그래요? 아~ 예. 황금의 날 아프가니스탄전 그런 게 있더라고요",
  "근데 그거 무료 관람이어가지고 봤는데 네",
  "진짜 이상하더라고요",
  "그니까 일세기 유물들인데 네",
  "같은 나라에서 같은 시기에 유물이 나온 건데 네",
  "한쪽은 상아에 그 힌두식 이상한 신들 있잖아요",
  "인간도 아니고 동물도 아니고 팔 여러 개 달린 예",
  "뭐 그런 양반들이 상아에 새겨져 있는 게 한쪽에 있고 네",
  "한쪽에는 너무 그리스 그 조각이 있는 거예요",
  "그게 왜냐하면은 아프가니스탄에서 조금만 내려가면 간다라예요",
  "현재 파키스탄이잖아요",
  "간다라랑 그리스가 섞여가지고 네",
  "너무 이상한 느낌이 나더라고요",
  "그래가지고 이맘이 개런티를 내줘가지고 네",
  "페샤와르로 가게 됐어요",
  "페샤와르는 서북변경 구예요",
  "파키스탄과 아프가니스탄은 국경이구요",
  "음 지금 거기도 위험 한데에요",
  "파키스탄의 도신데 위험할 거 같은데요",
  "파슈틴족 사는 데예요",
  "그게 페샤와르에 이맘이 어~ 니가 보냈어 전원 또 베프가 된 거예요",
  "아~ 근데 이제 그 사람이 이왕 아프가니스탄 한번 가볼래 내가 게런티해줄께 딱 이래가지고서 네. 네",
  "편지 들고 갔더니 탈레만 비자가 떡하고 종이에 찍히더라고요",
  "우와 그랬구나 밤이 안도 가봤죠",
  "그래서 음 망가지기 전에 음 밤이안 본 게 자랑 아~ 여행하면서 자랑이 네",
  "테레사 수녀님 만난 거 달라이라마 만난 거 밤이안 본 거 어~ 지금은 날려버렸죠",
  "그 탈레반 놈들이 네. 그렇죠",
  "어~ 또 다른 질문도 있습니다",
  "디알게이 닥터 게이 네. 디알게이라는 분께서 왜 여행작가가 되셨나요? 첫 계기가 뭐였나요 하는 말씀하셨고요",
  "후회하신 적은 없나요 라고 물어보셨습니다",
  "네. 후회한 적은 없어요",
  "별로 음 물론 이제 노후문제가 요새 솔직히 답이 없어요",
  "지금 그래가지고 세이빙이 없기 때문에 돈을 벌어서 다 취재하고 돈 다 써요",
  "거의 음 어~ 가끔 참치 사 먹고 참치도 거의 얻어먹잖아요",
  "거의 다행히 돈이 없다는 걸 사람들이 알아서 잘 사줘서 너무 고마울 뿐이죠",
  "어~ 그니까 수입은 육천인데 네",
  "취재비로 한 이천은 매년 들어가니까 애가 없으니까 사는 거죠",
  "음 아~ 그러면은 뭐 혹시 아~ 내가 노동 운동가가 됐으면 훨씬 잘 살고 더 좋았을 텐데 이런 생각은 안 드시나요? 아니요. 간암 걸려 죽었을 거 같아요",
  "그~ 있는 선배들 보면은 네",
  "다들 술에 꼴아 가지고 간 나쁘신 분 특유의 푸석푸석한 피부와 네",
  "아~ 살짝 노란 눈들 보면은 네",
  "그쪽으로 안 간 건 정말 잘 한 거 같고 네",
  "그다음에 못 버텼을 거예요",
  "그니까 인도를 처음 가고 나서 머리 길르고 이제 그곳에 나타났을 때 저는 그냥 단지 리버럴리스트로 정의가 딱 되더라고요",
  "음 그러면서 그 한국 사회에서 리버럴이라고 불리는 사람들이 얼마나 힘든지 음 이 문제들도 좀 봤고 아~ 그 양반들은 자꾸 이제 그래요",
  "너 이제 머리 깎고 니 자리로 돌아와라 그러는데 난 이미 그 자리가 아닌 거예요",
  "이게 그 열 달의 경험이 되게 컸어요",
  "인생에서 음 결국 우리가 흔히 생각하는 인도의 여행에서 것들과는 거리가 있었을지 몰라도 인생을 바꾼 건 맞네요",
  "그 인도여행이 그렇죠",
  "같은 사는 분도 인도에서 만나고 아~ 그러셨어요? 아~ 그러셨어요? 아~ 그랬구나 인도는 여러모로 인생을 바꾼 곳입니다",
  "가보실래요? 한번 아~ 전 가보고 싶은데 겨울에 갈지도 모르는데 나 아~ 진짜요? 잠깐 스테이할 때 오면 돼 그냥 제가 그 혼자 갈 수가 없어가지고 처자식을 데리고 가기에 과연 좋은 곳인가는 생각은 좀 들거든요",
  "뭐 그런 사람들이 많기는 하죠",
  "하여튼 그건 집에 가서 상의를 해보겠습니다",
  "아마 싫어할 거 같애요",
  "인도에 대해서 그~ 성범죄 사건이나 이런 거 소개해 주셨잖아요",
  "그거 또 들으셨대매 또 네. 그런 거 때문에 좀 지나친 게 아닌가 싶을 정도의 공포감을 가지고 있어서 예",
  "제 그~ 트위터 친구분 한 분께서 공개 멘션으로 질문하기가 너무 부끄럽다면서 여러 가지 질문을 해주셨습니다",
  "낯선 곳과 낯선 사람들에 대한 두려움을 가진 사람들이 있잖아요",
  "그리고 사실 누구나 그런 공포가 있잖아요",
  "그걸 어떻게 극복했는지 그런 비결이 있는지 물어보셨습니다",
  "와 이거 미리 사전 주제 주지 되게 어렵다",
  "얘기 드렸는데 이건 안 줬는데 어~ 안 드렸나요? 네",
  "드렸는데 안 줬어요",
  "줬으면 어떡하지  드려 드렸는데 낯선 사람 아~ 있구나  이거 근데 사람이 경험 하면서의 네",
  "아~ 운이라고요? 예. 인간을 두려워하는 거는 사람이 기본적으로 낯선 사람을 두려워하게끔 프로그램돼 있다고 생각하진 않아요",
  "음 내가 어렸을 때부터 살아온 경험으로 인해가지고 낯선 존재와 말을 해도 되는 존재하고 그렇게 나쁜 사람을 만나지 않았다면은 그게 익숙해지는 거고 음 좀 그런 사람을 많이 만났더라면은 점점점점 낯선 존재 또는 혹은 낯선 지역 환경을 두려워하게 되는 건데 네",
  "저는 그~ 첫 번째 가출 사건에도 말했지만은 천육백 원을 구걸하고  버스 교통도 무료로 이용하고 네",
  "그니까 낯선 곳에 내가 혼자 떨어졌을 때 모두가 나를 도와줬어요",
  "음 그런 경험이 되게 컸겠죠",
  "아마 음 크고 나서는 제가 그렇게 험상궂진 않으나 이 수염으로 인해서 사람들이 저한테 못하지 않거든요",
  "아~ 수염만 밀어도 되게 깔끔한 인상이시거든요",
  "전철에서 만약에 애가 전철 바닥에다가 크레용으로 그려요",
  "그러면 거기서 일반 사람이 뭐라고 이제 뭐 하면은 엄마가 뭐라고 하겠지만은 저는 목소리는 상냥한 편이잖아요",
  "상냥한 목소리로 그냥 아~ 이렇게 안 하시면 이래도 제 수염을 보고서 쫄아요",
  "물론 그 엄마한테 미안지만 예. 예",
  "그니까 그 낯선 사람이 남자들도 그렇고 저한테 그렇게 근데 그건 내가 살아온 환경에서의 행운인 거 같아요",
  "음 그리고 그거 낯선 이가 두렵다는 거는 환경 속 혹은 경험으로 인한 불운 같애요",
  "유괴라는 것들 요즘 이렇게 아기들이 있으면 무조건 챙기잖아요",
  "근데 사실 범죄 통계 보면은 저희 어릴 때가 훨씬 많거든요",
  "근데 그때도 그런 건 있더라고요",
  "그니까 야 요즘 세상이 어떻게 되는 거냐라고 요즘 말하지만 옛날이 훨씬 무서운 시절이었던 거예요",
  "아니 유괴 뭐 성폭행 훨씬 많았어요",
  "그러니까 사람들이 움츠러들면서 점점점점 남과 교류하지 않고 음 개인으로 들어가잖아요",
  "음 딱히 비결은 없는 거예요? 그쵸",
  "음 무슨 기분처럼 쫄지마 이럴 수 있는 건 아니잖아요",
  "우리 우리 비더 님께서는 네",
  "어떠세요? 낯선 곳을 두려워하는 편이십니까? 어~ 저는 시간이 지날수록 저 변한 거 같아요",
  "전 어렸을 땐 정말 내성적이었거든요",
  "음 정말 새로운 사람 만나는 거 진짜 진짜 싫어했구요",
  "집 안에 있으면 제일 행복했구요",
  "새로운 사람 만나면 말을 한마디를 못 했어요",
  "음 근데 지금은 이렇게 하잖아요",
  "오늘 처음 뵀는데 일이잖아요",
  "뭐 그렇게 따지면 이런 일을 할 수 있을 정도로 사람들을 편하게 만들 수 있게 됐죠",
  "음 어떤 계기가 있었나요? 아~ 익숙해지더라구요",
  "너무 오래 혼자 있다 보니까 혼자 있는 게 재미가 없고 음 사람을 만나는 게 좋아졌어요",
  "그니까 기본적으로 내가 모르는 저 사람이 나와 교류해서 나한테 해꼬지 할거라는 공포들이 요샌 되게 많이 존재하는 거 같애요",
  "그리고 그게 가장 좀 그런 얘기 많이 하잖아요",
  "특히 이제 같은 공동체니 뭐 이런 얘기를 하는데 네",
  "가장 시작은 그거 아니에요? 사람에 대한 낯선 이들에 대한 두려움을 극복할 수 있는 방법들을 찾아내야 되는데 네",
  "거기에 대한 답은 없는 상태에서 공허하게 공동체를 회복하자라고 그 사람은 정작 그렇게 살지 않으면서 네",
  "그런 것들 음 이건 뭐 어~ 너무 날카로운 지적이시긴 한데 네",
  "이게 뭔가 그분에게 그럼 되겠네 저 낯선 사람이잖아요",
  "저를 만나서 친절한 사람이 어떤 건지를 경험하게 되면 예",
  "처제예요? 아~ 처제는 아니고 예",
  "아~ 여성분이셔가지고 예",
  "좀 위험한 거 같습니다",
  "제가 왜요?  아니 내가 어디가 어때서 아~ 그러면은 예",
  "나중에 한 번 자리를 만들든지 예",
  "그리고 또 다른 질문도 있습니다",
  "제가 하고 싶은 질문이기도 한데요",
  "홈쇼핑 같은 거 요즘 보면 여행 상품으로 팝니다",
  "오박칠일 팔 개국 투어 이런 게 있습니다",
  "예. 그니까 그런 거 있잖아요",
  "유럽이겠네 거긴 이런 여행에 대해선 어떻게 생각하십니까? 아니 뭐 그렇게 시작하는 건 좋다고 봐요",
  "여행의 시작으로서 일단은 저는 여행을 하는 거는 되게 좋다고 보거든요",
  "그니까 저도 되게 많이 변했고 또 여행을 하면서 그 방식에 상관없이 일단 좋다는 말씀이시죠",
  "아니요. 그러고 나서 이제 점점점점 나아져야겠죠",
  "음 혼자 해볼 수 있는 지역을 찾아야겠죠",
  "그니까 옛날의 저처럼 네",
  "지금 베낭메고 인도 가세요 라고 하면 안 되죠",
  "일단 그렇게 여행을 한 다음에 근데 얘기를 들어보면 첫 여행이 너무 위험한 거 아닙니까? 지금 생각해보면 남들이 안 하는 거 혹은 그만큼 위험 부담이 있는 걸 해야 남이 못 가진 걸 가져요",
  "그건 어떤 거나 마찬가지예요",
  "음 그래서 약간 좀 남들하고 다른 얘기를 할 수 있잖아요",
  "그니까 뭐 결국 제가 하는 모든 얘기들도 제 경험에서 나온 산물이다 보니까 그런 다국어 여행 방금 질문해주셨던 같은 경우도 네. 네",
  "그렇게 가서 일단 대신에 호기심을 좀 가지고 갔으면 좋겠어요",
  "음 유럽만 해도 되게 신기하잖아요",
  "금하나를 넘어갔을 뿐인데 말도 다르고 네",
  "글자도 다르고 먹는 것도 다르고 음 같은 빵을 얘기하는 표현도 다르고 예",
  "예. 그러니까 처음에 다국어 여행을 하는 걸 저도 옛날에 되게 비판적으로 봤는데 그렇게라도 보면서 신기해하고 그다음에는 이렇게 따라가지 말고 나 혼자 해볼까 음 나 혼자 해보는 데 쉬운 나라를 골라봐요",
  "유럽 같은 건 너무 머니까 근데 이렇게 살인적인 일정이잖아요",
  "어찌 보면 예. 예",
  "이런 일정으로 나 죽은 사람도 알아요",
  "아~ 진짜요? 아~ 진짜요? 과로로 인도에서 패키지여행에 이렇게 따라다니다 보면 너무 피곤해가지고 호기심을 가질 여유가 여유조차 없지는 않을까요? 그럼 그 여행을 싫어하면 되죠",
  "음 그러면 새로운 여행 스타일을 찾아서 나만의 여행을 꾸려보면 되는 거죠",
  "그런데 일단은 되게 되게 소심하면은 뭐 진짜 어려운 부분이 많은 거 같애요",
  "그거는 그리고나서 이제 좀 익숙해지면은 혼자 간 여행을 하는데 혼자 간 여행도 막 태국 같은 경우는 그래도 좀 난이도가 있어요",
  "배낭여행 하는 사람한테는 쉬울지 몰라도 아~ 그래요",
  "그러면 안전함 뭐 저는 권하지 않지만 싱가폴 같은 데도 있고 음 홍콩 같은 데도 있고 그런 덴 시스템이 비슷하니까 싱가폴은 왜 안 권하시는 거예요? 그냥 뭐 내가 소비하는 돈들이 어떤 독재 국가의 비용으로 들어가는 걸 전 기본적으로 원치 않아요",
  "음 그래서 중국 책에서도 티베트는 뺏어요",
  "뭐 홍콩 같은 경우에도 어찌 됐던 뭐 민주주의랑 싸우는 사람도 있고 네",
  "굳이 제 지역이라서 그런 게 아니라 네",
  "아무튼 네. 싱가폴이나 홍콩 같은 경우는 시스템이 같애요",
  "전철 우리나라처럼 비슷하게 생겼고 네",
  "거의 뭐 알파베트만 읽을 줄 알면 여행할 수 있거든요",
  "음 일본도 되게 편안한 나라고 네",
  "그러면서 점점 이제 아시아로 가보고 좀 더 낯선 곳으로 가볼 수 있겠죠",
  "음 그니까 시작으로써 관문으로써 그런 식의 여행은 안 가는 거 보단 나요",
  "안 가는 거보단 낫다",
  "하지만 거기에서 더 나아가기는 해야 될 거다",
  "음 그리고 저는 이제 여행 구원론자는 아니에요",
  "뭐 이렇게 여행 부흥 강연에 뭐 이런 스타일은 아니잖아요",
  "근데 사람은 그렇게 바뀌지 않아요",
  "여행을 통해가지고서 자기 삶을 살아내면서 사람이 변하는 거지 네",
  "여행에서 느끼는 감상은 감상일 뿐이에요",
  "음 그니까 여행이 너무 좋아서 갑자기 뭐 이렇게 저 같은 경우도 이십 대 후반 삼십 대 초만 하더라도 후배들이 뭐 여행은 형처럼 살고 싶어요",
  "막 이러면은 적극 권장했어요",
  "근데 지금은 말리거든요",
  "음 왜냐면 그 이후 서른이 넘고 서른다섯이 넘고 마흔이 됐을 때 그 사람의 삶을 담보할 자신이 없고 음 내가 그렇게 살아가고 있다고 생각하지도 않아서인데 여행은 여행으로 끝내는 게 가장 좋습니다",
  "집에 돌아올 수 있어야 여행인 거지 그게 집에 돌아올 수 없이 여행을 하면 거지가 되는 거예요",
  "그게 멋지게 노마드라고 표현을 하는데 네",
  "제가 아는 선배 중에 되게 존경하는 선배가 하나 있어요",
  "정말 자유로운 영혼인데 네",
  "저도 이제 그 선배의 영향을 되게 많이 받았는데 아~ 그 선배가 딱 마흔 되던 해에 술 먹고 울더라고요",
  "왜요? 그 자유로운 영혼도 노후 걱정하는 거예요",
  "아~ 사람이란 게 똑같애요",
  "슬픈 얘기긴 하지만은 음 길에서 죽을 거 같은 공포를 느껴요",
  "죽음이라는 거에 대해서 네",
  "생각해 보셨죠? 다들 사람은 다 생각하지 않아요? 그렇죠",
  "여행하는 길바닥에 있는 사람들 같은 경우는 사라지는 걸 되게 두려워해요",
  "그니까 내가 죽었는데 어떻게 됐는지 모르잖아요",
  "음 멋있는 거 막 그 낭만은 내가 힘이 있고 돈이 있으니까 가능한 거예요",
  "음 그리고 그 멋짐에 끌려 해주는 이성이 있을 정도의 젊은 나이기 때문에 가능한 거죠",
  "음 근데 이제 그 마흔이 된 선배는 이제 한때 날리던 오빠였는데 네",
  "이제 여러모로 이제 힘들어지면서 그러더라고요",
  "자기 어떻게 됐을 때 자기가 그냥 아무도 모르고 음 사라져 버릴까 봐에 대한 느끼더라고요",
  "음 네. 뭔가 갑자기 쓸씁해지는군요",
  "이게 단지 여행작가라는 직업에 대한 환상만 깨는 게 아니라  여행 자체에 대한 예",
  "어떤 환상도 깨고 더 더 깰만한 여행에 대한 환상이 있습니까? 아니에요",
  "말씀하시는 투가 가보면 알게 될 거야 뭐 이런 거 그리고 또 다른 질문 하나만 더 하겠습니다",
  "부모님 모시고 가는 대만 여행 패키집니까? 자유 여행입니까? 사실 진짜 저도 고민되거든요",
  "저도 부모님을 모시고 가거나 그러면 어떻게 해야 되나 이런 생각을 하거든요",
  "음 질문하신 분도 대만이 처음이라면은 패키지가 나을 수도 있어요",
  "부모님을 데리고 같이 길에서 헤매는 거는 할 일이 아니에요",
  "딱딱 떨어지는 동선을 잡아가지고 예",
  "부모님을 케어할 수 있을 때는 개별 여행을 하는 게 낫고 그리고 그렇게 해외에서 딱딱딱 날 케어하고 잘 돌아다니는 글을 보면서 백 퍼센트 부모님들은 되게 뿌듯해해요",
  "음 우와 내가 애를 잘 키웠어 우리 애가 나 대만 갔다 왔는데 대만 사람하고 말도하고 말이야 길도 다 알아 여행사도 도움 하나도 없이 뭐 이러면서 예",
  "그치 그치 그치 그치 예",
  "그러면 완전히 정말 점수 따는 일인데 헤매고 그 나도 좀 쫄아있는데 부모님 고생시키고 욕먹을까 봐 그러는 거잖아요",
  "그러다가 이제 엄마가 힘들어하면 나도 짜증 나요",
  "아유 하면서 파탄 나는 거죠",
  "원래 여행 가면 싸우기 마련인데 그래서 내가 여기 패키지로 오자 일단은 일단은 그~ 글을 쓰시는 분이 예",
  "타이완 정도면 여행이 어려운 데가 아니예요",
  "그니까 예. 일본만큼 쉽진 않지만은 홍콩이랑 비슷한 난이 난이도거든요",
  "그니까 어렵다는 게 뭐예요? 일단은 뭐 그게 어디서 어디까지 가는 게 명확하지 않은 나라들이 있어요",
  "그니까 이를테면 공항에 딱 떨어졌잖아요",
  "그러면 공항에서 이제 공항버스를 타고 시내까지 가는 건 명확해지잖아요",
  "인도 같은 나라는 그것도 명확하지 않아요",
  "중간에서 막 이 사람 저 사람 들어와서 사기 치고 딴 데 데리고 가고 막 이러거든요",
  "아~ 무슨 뭐 거기가 없어졌다는 둥 막 폭동이 나서 지금 위험하니까 대피해야 되는데 나만 믿어라 이러고 막 별일이 다 있어요",
  "첫날 가장 기초적인 것도 명확하지가 않은 나라였어요",
  "그니까 나 거기 처음 갔는데 네",
  "거긴 치안이 안 좋아서 다 이렇게 총 들고 있거든요",
  "그럼 또 와서 야 저거 봐 지금 어제 테러났어 난리 났어 비상 경계야 총 들고 있잖아 막 이러면서 그 뻥치는 거예요? 그렇게 지금 인도는 정말 거짓말쟁이가 많은 거 알지 아무도 믿으면 안 돼 너 정말 운이 좋은 거야 나만 믿어 나만  근데 이게 현지 상황을 모르잖아요",
  "그러면 사람이 팔랑귀가 돼요",
  "어~ 어~ 예. 그렇죠",
  "그리고 막 쫄아있으니까 그쵸. 그쵸",
  "쫄아있는 데다가 막 진짜 총을 들고 있는 병력 있고 이러니까 네. 네",
  "그런 점에서 이게 막 이게 외국인이 하는 팟캐스트다라고 하면은 네",
  "한국도 첫 여행지로써 좋은 나라는 아니에요",
  "한국도 보면은 눈탱이 장난 아니거든요",
  "제가 약간 이 수염을 기르니까 일본 분 같잖아요",
  "예. 아~ 그런 느낌이 좀 있다",
  "아~ 예전에 이제 젊었을 땐 정말 일본 사람 많이 봤어요",
  "그래가지고 어딘가에서 투숙을 할 일이 있었는데 제가 이제 딱 가가지고서 이제 이렇게 기웃기웃하면서 이제 방이 있냐고 물어볼려고 딱 그러는데 그냥 주인이 일본 사람이 딱 본 거예요",
  "그러더니 아~ 구만논데스 딱 이러는 거예요",
  "구 만 원이라고요? 십 만 원 십 만 원 죄송합니다",
  "네. 십 만 원이요? 그랬어요",
  "그랬더니 아~ 한국분이세요? 그럼 오 만 원입니다",
  "아~ 한국이 중국보다 후져요",
  "아~ 어~ 중국은 이렇게 심하게 눈탱이 안쳐요",
  "아~ 그렇구나 택시기사도 안 좋아요",
  "한국은 이제 이게 영어 방송이었다면은 아~ 한국은 뭐 인도보다는 좀 나은데요",
  "뭐 태국이랑 비슷할 거예요 라고 설명을 할 겁니다",
  "진짜로 저는 어~ 예",
  "우리가 지금 내국인이니까 모르는 되게 많아요",
  "예. 자 그런 점에서 네",
  "케어할 수 있고 대만이 여행이 첫 여행이 아니라면은 자유 여행 추천 대만은 그런 의미에서는 괜찮다",
  "대만을 본인도 처음이다라고 하면 패키지로 하는 게 안전하고 네",
  "본인도 처음인데 최소한 한자 정도 잘 읽고 음 그니까 여행이 하다보면은 거기서 거기예요",
  "다 결국 여행자가 원하는 거는 어디서 어디까지 이동하는 방법인데 이 방법이 명확하냐 명확하지 않느냐의 차이가 있는 거구요",
  "네. 음 식당이 있는데 식당이 전체적으로 외국인이 좀 많은 지역이라 사전 메뉴도 가지고 있느냐 자국어로 된 메뉴만 가지고 있느냐 정도 아~ 그리고 그 지역이 이제 디지털 디바이스에서 맵을 했을 때 좀 정확하게 나오는 지역이냐 좀 에벨레한 지역이냐 아~ 음 숙박을 할 때 숙박을 예약하는 시스템이냐 현장에서 직접 가야되는 거에서 예약까지 되면 편하죠",
  "그냥 이 세 가지 네 가지 정도를 가지고서 네",
  "이 각자의 목적에 따른 난이도의 차이만 있는 뿐이지 무슨 막 아프가니스탄 난리가 난 케이스가 아니면은 똑같애요",
  "좀 그~ 꽃보다 할배 이후로 부모님들이 자식들이 가이드 해주는 여행을 굉장히 로망으로 생각하고 계신 분들이 많아요",
  "그럼 엄마 뭐 어떻게 태원준 작가인가 그 책 이후로 예예. 예",
  "그래서 저런 고민을 하시는 모양이군요",
  "그리고 이제 그거를 고려해야 돼요",
  "엄마들은 이제 무릎이 안 좋은 경우가 많거든요",
  "비슷한 질문인데 한 분이 있는데 엄마가 무릎이 안 좋대요",
  "홍콩 갈까요? 오키나와 갈까요 해서 오키나와라고 그랬어요",
  "왜요? 왜냐면 홍콩 같은 경우는 이제 도시잖아요",
  "아~ 도시는 걸어야 되죠",
  "트래픽의 문제들도 있고 네",
  "대중교통을 하려면 계단의 문제들이 있는데 네",
  "오키나와는 렌트카로 커버가 되잖아요",
  "아~ 그러나 문제가 있죠",
  "타이완 가신다는 분께서 네",
  "이제 부모님의 무릎 상태가 안 좋다 라면은 그거는 휴양지 쪽으로 돌리는 게 나을 거예요",
  "시티보다는 그 시티는 기본적으로 택시들이 돌아가고 네",
  "뭐 어쩔 수 없는 부분들이 있어서 이게 참 여행에서 나와 동행하는 사람의 체력 있잖아요",
  "이것도 굉장히 희소한 자원입니다",
  "어찌 보면 돈보다 희소한 자원이에요",
  "한번 고갈되면 그 에이티엠에서 뺄 수도 없거든요",
  "그래서 그걸 잘 고려하셔가지고 부모님들은 대체로 그 귀중한 자원이 부족한 경우가 많다라는 걸 감안하시는 게 좋을 거 같습니다",
  "그래도 부모님 데려갔을 때 엄마들의 입맛도 네",
  "아~ 아~ 정말 한식밖에 못 먹는 분이면 이제 미치는 거죠",
  "근데 이건 엄마들은 잘 먹어요",
  "그게 한국 남자들의 특징입니다",
  "왜냐면 저도 못 먹는 음식들이 가끔 있어요",
  "사실 주로 네발 달린 동물이나 이렇게 산에서 나는 건 되게 잘 먹거든요",
  "제가 향신료에 또 강해요",
  "그래서 잘 먹는데 해물이나 조류나 그런 거에서 조금 약점이 있습니다",
  "전 반대인데 저는 바닷가에서 살았거든요",
  "직접 바닷가는 아니었지만 그래서 충남 서천 맞죠? 네. 그래서 해산물을 굉장히 많이 먹어봐서 아빠 고향이 서천 아~ 그러세요? 예예",
  "저희 아버지 고향이에요",
  "그래서 그런 거 많이 먹어봤는데 예",
  "어~ 그런 육류 같은 건 오히려 가리는 게 좀 있어요",
  "아~ 저도 해산물파 터키 속담에 있잖아요",
  "바다에서 나온 건 자기 아버지도 잡아먹는다고  근데 이렇게 밥을 어른들하고 밥을 먹다 보면 이게 저희 부모님도 그렇고 그 나이 좀 많으신 특히 남성분들과 먹다 보면 제가 이제 못 먹는 가리는 걸로 보이면 그걸 반드시 지적합니다",
  "그것도 못 먹냐고 하면서 그거 나쁜 거 같애요",
  "난 이렇게 맛있게 먹는데 그렇게 하면서 그렇게 하세요",
  "그런데 반면에 그런 분들이 외국 음식 있잖아요",
  "서양 음식이나 익숙하지 않은 중국 음식이나 이런 것은 진짜 입도 못 대는 경우가 많거든요",
  "그니까 이게 되게 신기한 거 같애요",
  "그러면서 그걸 먹는 우리를 보면서 뭐 그런 걸 먹냐 예",
  "예. 그치 그치 제가 옛날에 문화적 충격 받았던 것 중에 하나가 메클로드간지라고 이제 티벳트 망명 정부가 있는 산악 마을이 있는데 인도에 아~ 티벳 망명 정부가 있는 마을이군요",
  "네. 달라이라마도 거기에 계시고 네",
  "근데 거기에 이제 독일 애였는데 베지터리안인을 처음 봤어요",
  "이제 어렸을 때인데 음 그래가지고 베지터리안이라는 거예요",
  "책으로만 보던 신기한 동물을 본 거죠",
  "한국인으로서 상상할 수도 없는 호모사피엔스 중에 초식인 스님도 아닌 주제에 예",
  "정말 궁금한 게 그거였어요",
  "너네 형제랑 부모님들도 베지터리안이야 했더니 아니래요",
  "너네 엄마가 그러면 너한테 밥을 어떻게 채려줘 그랬더니 자기만 따로 차려준대요",
  "음 야 우린 맞는다",
  "그러면은  밥을 왜 또 차리게 하는 거야 되게 충격적인 였어요",
  "저는 진짜 근데 엄마의 노동의 문제가 아니라 자기가 챙겨 먹던가 어쨌든 간에 그를 위한 따로의 식탁이 존재한다더라고요",
  "음 그래가지고 근데 오 이게 다르다라는 거 어렸을 때 되게 진짜 충격적이었어요",
  "우린 주는 대로 먹어야 되잖아요",
  "우리나라에서 이렇게 회식하고 이런데 네",
  "고기국이 나왔는데 아~ 전 채식주의자라 풀만 먹겠습니다",
  "하고 있으면 손가락질하거든요",
  "그런 분위기여가지고 여행을 하면서 제가 가장 좋았던 거 중에 하나가 네",
  "그니까 사람들은 뭐 여행을 하면 뭐가 바뀌냐고 그러는데 그건 사실 생판 거짓말이라고 생각하고 음 여행을 하면서 이거는 좀 봤으면 좋겠어요",
  "가장 기초적인 건데 내 취향을 계발할 수 있었으면 좋겠어요",
  "왜냐하면 한국인들은 기본적으로 먹을 거에 대해서도 내 취향에 대한 계발이 불가한 상황이죠",
  "주는 대로 먹어야 되고 네",
  "음 가려 먹으면 안 되잖아요",
  "그니까 물론 영양학적으로 편식이 나쁜다는 게 아니잖아요",
  "그런 이유로 편식하지 말라는 게 아니잖아요",
  "그러다 보니까 어떤 맛에 대한 평준화가 이루어진 나라 같은 거죠",
  "음 그니까 우리가 먹는 거만 먹고 있고 여행을 하다보면은 또 여행을 하면서 계획을 짜고 내가 어딜가다보면은 우리는 대부분이 이제 해외여행을 갈 때 블로그의 많이 나오는데 여긴 꼭 가봐야돼 한국인들 거기만 가잖아요",
  "음 근데 여행을 정말 하면서 늘어갈수록 네",
  "내가 좋아하는 곳이 생겨요",
  "그니까 과거에는 유럽 여행을 갈 때 무조건 박물관 가야 되고 모뉴먼트 위주로 갔지만 지금은 좀 뭐 이제 좀 많이 다변화가 됐잖아요",
  "이게 좀 더 나눠져야되거든요",
  "그러면서 여행을 하면서 아~ 나는 이런 분위기를 좋아하는구나 음 아~ 전 인도에서 이제 난 이럴 때 찌질해지는구나를 봤지만  근데 어 이건 인도니까 그런 상황이었고 다른 데서도 결국 나란 어떤 사람 내가 뭘 좋아하는지 뭘 싫어하는지 정도까지 파악할 수가 있단 말이에요",
  "음 근데 그거만 알아도 여행을 하는 내 삶에 있어서의 전환점은 충분하다고 생각해요",
  "음 그~ 비더슈탄트 님도 여행을 해보시면서 네",
  "그~ 자신의 취향을 발견했거나 이런 일이 있으신가요? 아~ 예. 있죠",
  "뭔가요? 아~ 예를 들면 제가 의외로 굉장히 활동적이라는 걸 느끼기도 해요",
  "조금 시간이 있는데요",
  "그럼 조금 더 쉬다 가도 되는데 네",
  "더 걸어보고 싶고 시간 조금씩이라도 아껴서 다른데 더 가보고 싶고 네. 그런 걸 많이 느끼죠",
  "저는 스페인에 가서 네",
  "제가 지중해성 기후를 정말 좋아한다는 사실을 알았어요",
  "아~ 너무 쾌적하지 않아요? 저는 땀을 정말 많이 흘리는 타입이거든요",
  "아~ 고온 건조가 좋다",
  "그런데 더운데 땀이 금방금방 마르니까 더운데 쾌적한 네",
  "그 환경이 너무 좋더라고요",
  "인도도 고온 건조해요",
  "공기가 안 좋아서 그렇지 근데 인도는 지역마다 다르지 않아요? 어~ 내륙지방은 비슷해요",
  "북부 평야 지대 음 인도도 가보고 싶습니다",
  "예. 꼭 가보고 싶습니다",
  "그리고 먹을 거 얘기가 나와서 그런데 혹시 오은영 박사님이라고 아십니까? 몰라요",
  "그~ 어린아이 우리 아이가 달라졌어요에 나오는 아이가 무슨 이상 행동을 할 때 그 부모님을 아이 얼르듯이 이렇게 지시를 내리세요",
  "한편 정도 본 거 같애요",
  "이러면서 우리아이는 어떻답니다",
  "이렇게 얘기를 하시는데 저희 부부는 그분을 쿰할이라고 불러요",
  "네팔에 살아있는 여신 있잖아요",
  "그니까 하시는 말씀마다 다 옳은 말만 하셔가지고 그런 말씀 하십니다",
  "반찬 투정하는 아이에 대해서 반찬 투정을 하는 아이한테 밥 먹일려고 전쟁을 치르잖아요",
  "엄마들이 근데 그러지 말라는 거예요",
  "아이가 음식을 맛있게 충분히 먹으면 된다라는 거예요",
  "음 뭐든지 자기가 좋아하는 걸 예. 좋아하는 음식을 맛있게 충분히 먹으면 되고 물론 엄마가 먹이고 싶은 욕심은 영양학적으로 균형 잡힌 식단 먹이고 싶으니까 싸우는 거 아니에요",
  "그것도 중요한데 막 싸워가면서 먹여가지고 얻는 건강에 이익이 네",
  "그 싸우면서 발생하는 관계에 끼치는 악영향을 능가하지 않는다는 거예요",
  "음 그니까 그 관계를 보전하면서 네",
  "일단 충분히나 먹여라라고 하시더라고요",
  "네. 음 그니까 참 먹을 거에 간섭하지 않는 음 그런 것도 중요한 거 같습니다",
  "또 이런 질문도 있었습니다",
  "소울홀릭이라는 분께서 환타는 환단고기 타파의 준말인가요 라고 물어보셨습니다",
  "인도를 처음 갔더니 처음 갔을 때는 류시화 씨가 없었는데 구십구 년도에 두 번째 가니까 하늘로 떠난 여행 가지고 난리가 났더라고요",
  "음 인도에 있는 뭐 길가에 구르는 돌멩이까지도 다 성자고 아~ 네네. 네",
  "아~ 그분 아~ 네. 네",
  "소똥을 밟았는데 깨달음을 얻고 막 이러면서 똥이 미끄덩하면서 아~ 똥이 미끄럽다니 뭐 뭐면서 깨달음을 얻는 거 그런 거죠",
  "원효대사의 현대판 그분이 쓴 기행문학을 르뽀로 본 분들의 오독도 있어요",
  "음 그니까 뭐 이런 거죠",
  "그니까 그분이 쓴 책 중에 이렇게 뭐 어떤 사막에 갔는데 너무 추웠는데 개가 와서 날 꼭 안아줬다",
  "그래서 개를 안고서 따뜻하게 잤다",
  "벼룩 옮을 텐데 아니 그 얘기가 아니라 네",
  "그니까 개는 사람이 누워 있으면 늘 와서 달라붙어요",
  "아~ 그러니까 그 책에서는 인도의 개는 이렇다",
  "니가 추우니 내가 감싸줄게라고 했준 거처럼 썼으나 음 실제로는 개도 추웠기 때문에 그니까 해석의 문제죠",
  "그니까 그분이 바라나시에서 어떤 피리 장사가 있는데 이 피리를 샀어요",
  "제가 보기에도 시세보다 비싸더라고요",
  "그건 이제 제 해석이고 네",
  "피리 사는데 이 사람 이제 외국인이 피리 사주니까 너무 고마워서 자기 밤새도록 피리를 불어줬다라는 낭만적인 얘기를 했는데 네",
  "그 피리 장수 입장에서는 어~ 호구다",
  "하나 더 팔까 한 거죠",
  "그러면서 그런 것에 대한 오해인데 아~ 예. 예",
  "아~ 이런 오해를 모두가 르뽀로 받아들이고 와가지고서 네",
  "하지만 인도의 현실은 다르거든요",
  "저 아는 분은 정말 저보다 머리가 큰 분이 하나 있는데 인도에서 삼대 얼큰이라고 해요",
  "저까지 근데 이제 이 머리둘레 재보셨습니까? 예",
  "육십 넘습니까? 총수보다 크던데요",
  "아~ 총수님 별로 안 크던데 생각보다 아~ 그래요? 그때 뭐 운동회 때 잰걸로 해서 재보니까 이 센치인가 크던데 제가 아~ 진짜요? 예",
  "어~ 저는 머리둘레가 육십 센치를 넘지 않으면 아~ 대두로 인정하지 않습니다",
  "하여간에 그래가지고 머리를 쿵쿵 박고 그 정도로 심각했어요",
  "되게 그때 상황이 어~ 근데 전 인도 가서 그 캘커타 마더 테레사 하우스 하우스 갈 때 네",
  "첫날도 그 옆에 뱅갈 공산당사 있거든요",
  "아~ 공산당 있는 곳요",
  "마르크스 레닌 공산당사가 딱 있어요",
  "당시 집권당이었고 음 네",
  "그래서 저는 인도행 이틀째 때 공산당사를 방문했어요",
  "안녕 난 한국에서 온 대학생이야 이러면서  우리나라는 이런 걸 하면 불법이란다",
  "이러면서 하지만 난 너희들에게 호감을 가지고 있지 막 이러면서 했어요",
  "안녕 동무들 그쵸",
  "헤이 프렌즈 이러면서 그니까 이제 뭐 그리고 뭐 그 사람들의 여행과는 상관없이 어찌 됐던 전 인도 다니면서 이제 하던 일이 있으니까 이 사회가 어떻게 흘러가는지 음 그다음에 이제 이 평화적이라고 생각하는 동물들 소가 길에서 자면 피해 가는 이 사람들이 똑같은 인간인 천민들은 어떻게 대하는지는 되게 많이 봤거든요",
  "음 길에서 사람이 죽는 것도 봤어요",
  "거지였는데 근데 거기서 아무도 보살피지 않고 되게 욕하고 그니까 인도도 저한테 애증의 존재거든요",
  "음 근데 류시화 씨의 책으로 인해서 그런 붐이 불었고 음 다행히 그것 때문에 인도 붐이 불어서 저는 이제 인도 책을 만들어서 먹고 산 거에 대해서 고맙게 생각해요",
  "류시화 씨가 책을 또 내줬으면 좋겠어요",
  "인도  지금의 불황을 타파하기 위해서 부탁합니다",
  "류시화 선생님 존경해요",
  "지금은 하여간에 그런데 이제 제가 본 인도는 그렇지 않았거든요",
  "음 너무 기울었었죠",
  "인도가 음 그래가지고 이제 환상 환에 때릴 타 해가지고 인도에 대한 거짓을 이제 밝히고 진짜 인도의 겉모습을 드러내겠다라고 지은 이름이 환타예요",
  "음 아~ 환탄고기가 아니군요",
  "그랬더니 이제 모든 곳에 대해서 지금은 뭐 여행작가 업계에서도 환타  그것도 여행업계 뭐 다 예. 환타가 되었죠",
  "음 음 그래서 인도 환타가 되었군요",
  "그러면 그런 책들 있지 않습니까? 단지 류시화 씨 책뿐만이 아니고 그니까 한땡땡 씨 책이 있죠",
  "여행 무협지 어~ 한비야 레알 이런 그런 책이 있습니다",
  "이런 책들에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 그니까 그분이 유명해서 그렇지 그런 책이 사실 많거든요",
  "그 사람은 잘 먹고 자랐으니까 좋겠죠",
  "저도 그런 책을 써보고 싶은데  저는 양심상 못 쓰겠어요",
  "근데 저는 그런 걸 쓸 수 있다는 건 부럽습니다",
  "진짜로 네. 쓸 수 있다는 건 부럽고 왜냐하면 저도 아프가니스탄 갔다 왔거든요",
  "반군과 사랑을 못 했지만 그 책을 읽어 보셨을 때 어떠셨어요? 여행하는 사람들 입장에서는 사실 좋은 평가는 안 해요",
  "음 여행했던 사람들 대부분 네",
  "음 글을 쓰는 사람이 내가 글을 써서 어떻게 팔아먹는다라면은 내 글이 미치는 악영향 사회적 악영향이나 근데 이건 악영향의 문제가 아니라요",
  "여행 정보는 객기 한번 잘못 부려 잘못 쓰면요",
  "사람이 죽을 수도 있어요",
  "음 그니까 저는 진짜로 인도 책 같은 경우는 제 책을 안고 사람이 죽는 악몽을 꿔요",
