  "그러면서 이번에는 윤석열 지검장이 온 뒤에 이러한 게 더 심해졌다 이렇게 좀 강조를 했었요",
  "최순실은 이제 윤석열 지검장을 저격한 게 이번이 처음은 어떻게 보면 아니에요",
  "지난 오월 열린 재판에서도 고영태가 윤석열 지검장하고 국정농단 폭로를 기획했다 이렇게 주장을 했었거든요? 이른바 고영태 녹음 파일에서 고영태와 대화를 나눈 지인인 검사에게 상의를 하자는 취지의 이제 발언을 한 것과 관련해서 최순실이 이 검사가 바로 윤석열 씨다 이렇게 나는 이렇게 생각한다라고 말을 했었어요",
  "당시 이제 검찰 측이 이의를 제기하다 보니까 아~ 재판부 자체도 적절하지 않다",
  "그러면서 제재 했지만 최순실 씨는 내가 들은 바가 있다",
  "그러면서 끝까지 주장을 굽히지 않았죠",
  "결국은 칼날은 계속 검찰하고 싸우고 있는 형태입니다",
  "초지일관 꿋꿋한 최순실 씨 그동안 박 전 대통령과의 관계를 두고도 본인을 충신이라고 스스로 표현하기도 했는데요",
  "탄핵 심판 당시 발언 들어보시겠습니다",
  "자 존경했고 좋아했고 또 충심으로 남으려고 했다던 최순실 씨 그러나 어제는 박 전 대통령과의 관계를 두고 정반대 입장을 또 밝혔다고 하는데 뭔가요? 네. 최순실은 어제 그~ 박 전 대통령과의 관계를 경제 공동체라고 규정하는 데 대해 불만을 표시하면서 예",
  "특히 자신의 인생을 그림자 인생이라고 표현면서 박 전 대통령의 뒤에서 일하는 게 참 쉽지 않다라고 이렇게 토로 하면서 그러면서 박 전 대통령을 위해 자신의 인생을 다 포기한 것이나 마찬가지라고 발언해서 눈길을 끌었습니다",
  "그니까 자신을 둘도 없는 충신으로 묘사하면서 흐느꼈던 지난 발언과는 달리 박 전 대통령 때문에 내가 희생해 왔다는 뜻으로 약간의 뉘앙스를 조금은 박근혜 대통령 탓으로 돌리는 그런 모습을 보였습니다",
  "내가 박 전 대통령 때문에 인생까지 다 포기했다",
  "자 그런데 박 전 대통령 어제 등장을 했어요",
  "오랜만에 모습을 드러냈는데 병원에서 포착이 됐어요",
  "박근혜 전 대통령은 어제 오전 아홉 시쯤에 이제 허리 통증 때문에 서울성모병원을 찾아서 엠알에이 엠알아이 촬영 등을 이제 진료를 받았거든요? 어떻게 보면 박 전 대통령이 이제 구치소 밖으로 나온 게 지난 십육일 재판 이후에 거의 한 달 만이에요",
  "그리고 외부 병원을 이번에 찾은 거는 세 번째인데 한 달 만에 나온 건데 그동안 계속 변호인 접견도 거부하고 구속이 연장된 이후에 계속 재판에도 참석을 재판이 길어 이제 늘어지다 보니까 계속 밖을 못 나오고 있었거든요",
  "구치소 관계자 같은 경우는 어제 이제 병원 진료에 대해서 외부 진료가 필요하다는 의무관의 소견에 따라서 병원을 찾은 거고  허리 통증이 심해서 이제 휠체어를 탄 채 병원을 찾았다",
  "그런데 병원에서 담당 의사의 소견에 따라서 또 앞으로의 진료 내용은 또 바뀔 수도 있다 이렇게  부연 설명을 했어요",
  "얼핏 봤을 때는 좀 약간 다리가 마른 거 같기도 하고 야윈 거 같기도 하고 좀 그런 기운이 느껴졌는데 박 전 대통령 국선 변호인도 안 만나고 있다고 하는데 유영하 변호사까지 아예 일절 안 만나는 건가요? 네. 지난달 십팔일 유영하 변호사 접견을 마지막으로 외부 사람과 접촉이 없는 상태라고 하는데요",
  "다만 구치소 측에 따르면 유 변호사가 박 전 대통령과 접견은 안 해도 구치소에 몇 번 다녀가기는 했다",
  "변호인 사퇴 후에도 영치금이나 책을 넣어주며  박 전 대통령을 살피는 일을 계속 하는 거 같다고 얘기 했습니다",
  "또 박 전 대통령은 하루 한 번 운동하는 시간을 빼고는 방 안에서 계속 책을 보고 있는 거로 알려졌습니다",
  "그~ 친하다는 유영하 변호사 역시 갔다가 물건만 주고 돌아온 다는 건데 그렇다면 국선 변호인단은 끝까지 박 전 대통령을 못 만나게 될 거 같기도 한데요",
  "아직까지는 만나질 못 했습니다",
  "자 법조계에 따르면요",
  "변호사 다섯 명으로 구성된 국선 변호인단이 최근 서울 구치소에 수감 중인 박 전 대통령을 접견하려고 수차례나 시도했지만 거부 당한 것으로 알려져 있습니다",
  "이 때문에 이제 국선 변호인단이 변론 준비에 어려움이 크다고 알려지고 있고요",
  "여기에 또 전임 변호사들과의 미묘한 기 싸움도 벌어지고 있는 형국입니다",
  "국선 변호인 다섯 명이 전현임 변호인단에게 일부 사건 기록을 제공해 달라고 요청했지만 거절 당한 것으로 알려져 있습니다",
  "컴퓨터로 볼 수 있는 아~ 피디에프 파일로 자료를 받아볼 수 있느냐라고 요청을 했는데 제공하고 싶지 않다라고 이렇게 답을 했다는 겁니다",
  "물론 사임한 변호인들이 이제 사건 기록을 후임 변호인에게 넘겨줄 의무는 없지만 더 이상의 재판은 의미가 없다는 뜻을 다시 한번 드러낸 것이라는 분석이 나오고 있습니다",
  "자 그런데 어제도 정말 단연코 화재가 된 분이 따로 있었죠? 박상현 기자 네. 맞습니다",
  "바로 김기춘 전 비서 실장이었거든요",
  "어제 날씨가 갑자기 추워졌잖아요? 엄청 추웠죠",
  "그 이유에서인지 김기춘 전 비서실장이 본인이 하고 다니던 보통 패션에 좀 색다른 포인트를 줘서 화제가 된 거였어요",
  "화면 보게 되면은 어제 열린 이제 항소심 공판에 김기춘 전 실장 같은 경우는 귀를 덮는 검정색 헤어 밴드를 착용을 했어요",
  "그니까 헤어 밴드를 하다 보니까 아무래도 불편 했을지 모르겠지만 본인이 항상 쓰고 있던 안경도 아~ 어제는 벗은 채 나타났습니다",
  "또 손을 보게 되면 흰 장갑을 끼고 있는데 어떻게 보면 훨씬 좀 더 예전에 비해서 수척해진 모습을 보여줬어요",
  "음~ 김기춘 실장 전 실장 같은 경우는 계속 그동안 재판을 받으면서 고령이라는 이유로 해서 건강 상태가 계속 안 좋다 이렇게 호소를 해왔어요",
  "어제 같은 경우 이제 날씨가 갑자기 더 추워지니까 그거를 대비해서 좀 단단하게 채비를 좀 한 듯한 모습이었습니다",
  "자 기춘대원군의 모습까지 살펴봤는데 엄연코 뭐 뭐 정정 분량이 있다고요? 아~ 앞서 그~ 예",
  "한상균 위원장 구속돼 있는데요",
  "아~ 폭력 시위 주도 험의라는 점을 에~ 정정을 해드리도록 하겠습니다",
  "계속해서 두 번째 감식 대상 포항 지진으로 넘어가겠습니다",
  "지진 규모는 역대 두 번째인데 왜 이렇게 지진 관측 이후 가장 피해가 컸을까 그 이유 집중 분석해 보도록 하겠습니다",
  "자 박상현 기자 어~ 이번 포항 지진이 경주 지진보다 훨씬 피해가 컸죠? 왜 그랬나요? 네. 맞습니다",
  "그니까 그 이유를 좀 보게 보다 보니까 이번 포항 지진 같은 규모가 오 점 사였어요",
  "그런데 지진으로 발생시킨 에너지 총량으로 따지면은 경주 지진이었죠",
  "규모 오 점 팔의 사 분의 일이었거든요? 네",
  "영 점 사 차이지만 규모가 그런데 이번에 포항 시민들이 느끼는 크기는 어떻게 보면 경주 지진보다 더 컸다는 얘기가 계속 나오잖아요? 그 원인을 살펴보면 한국 지질 자원 연구원 같은 경우는 포항 지진의 진동 주파수가 영역대가 중저주파이기 때문이다 이렇게 밝힌 건데 경주 같은 경우는 고주파래요",
  "고주파 같은 경우 고주파 지진 같은 경우는 한 번에 짧게 딱 흔들고 말아요",
  "아~ 그런데 중저주파 이번 포항 지진처럼 중저주파 지진은 흔드는 기간이 좀 길다는 거죠. 경주 지진보다 그러다 보니까 사람들이 느끼기에는 더 이게 심하게 진동이 오랫동안 지속이 됐기 때문에 피해도 더 크고 더 진동도 더 크게 느꼈다",
  "마치 이렇게 분석을 하고 있습니다",
  "멀리를 하는 것처럼 그렇죠",
  "배에 타 있는 것처럼 또 다른 이유가 있다고요? 예. 어떻게 보면은 경주에서 일어난 지진과 달리 이번 포항 지진은 지층을 상하로 이동을 시킨 형태로 밝혀졌어요",
  "미 미국 이제 지질 조사국 분석을 보게 되면은 동쪽 위로 올라가는 역단층이 발생했다 이렇게 밝혔거든요",
  "반면 지난해 경주 지진 같은 경우는 수평으로 이동하는 주향단층이었대요",
  "그까 경주 지진대 이제 주향단층은 옆으로 약간 흔드는 지칭이었다면은 네",
  "이번 같은 경우 지반이 아래위로 움직이면서 아예 역단층이 생긴 거죠",
  "그러다 보니까 그만큼 더 회복이 안 되고 옆으로 흔들리다 회복되는 게 아니라 아래위로 어긋났기 때문에 충격이 더 훨씬 컸다라는 분석이 나오는 겁니다",
  "학교 때 배운 게 기억나네요",
  "이렇게 힘이 충돌했다는 건데 속속 밝혀지는 지진의 진실 가장 무서운 건 가장 궁금한 건 더 큰 지진이 오느냐 이거겠죠? 전문가 얘기 들어 보겠습니다",
  "자 그런가 하면요",
  "발생하지 않은 기인한 현상까지 발견이 됐습니다",
  "주민들을 대피시키기까지 했다고 하는데요",
  "뭐 땅이 어떻게 됐다고요? 예. 땅이 어떻게 보면 밀렸다고 볼 수 있는 건데요",
  "포항 북부에 있는 용운동에 있는 이 야산의 땅이 육 점 오 센치미터가 밀렸다고 합니다",
  "아하 기존 우리나라에서는 좀 보기 드물었던 지진 피해예요",
  "땅이 밀린다는 거 자체가 옆으로 네",
  "산림청 같은 경우는 산지에서 땅 밀림 현상이 관측돼서 주민들을 대피시키고 이제 바로 현장 점검에 나섰거든요? 네",
  "땅 밀림 같은 경우는 토양층이 이제 지하수가 쭉 흡수되면서 영양으로 인해서 중력에 의해서 아래 방향으로 밀리는 현상이에요",
  "땅이 흔 흔한 얘기로 땅이 꺼진다는 소리예요",
  "밀립니다. 그게 그니까 일본 교토 중 이제 교토국통성에 이제 땅밀림 기준치 상 어떻게 보면 이번 지진이 가장 높은 단계인 출입 금지 수준이었다고요",
  "그래서 주변을 대피시킨 거거든요",
  "지진 전문가들도 이제 땅이 밀리고 내려 앉을 정도에 에너지가 분출됐다는 거 자체가 포항 지진이 어떻게 보면 이전에 홍성이나 경주 지진 때보다도 좀 더 심각한 게 아니냐 이렇게 지금 분석을 하고 있어요",
  "아~ 모든 상황이 최초 최초였다는 거를 이제 알게 됐습니다",
  "그런데 땅 밀림뿐 아니고 땅이 푹 꺼진 것도 있다고요? 그렇습니다",
  "그런데 이곳이 조금 약간 상징하는 곳이라서 조금 더 네",
  "어~ 의혹이 좀 커지고 있는데요",
  "아~ 영일만항 부두에 한쪽이 십 센치 넘게 주저 앉아서 하역 작업이 중단됐다가 다시 재개가 됐습니다",
  "이들 항만 시설은 규모 오 점 팔 내지는 육 점 삼의 지진에도 견딜 수 있게 내진 설계가 됐지만 이번 오 점 사 규모의 포항 지진에 균열이 생겨서 혹시 설계나 시공에 문제가 있었던 것은 아니냐 이런 지적이 나오고 있는 겁니다",
  "그리고 가장 많이 걱정하시는 것이 바로 필로티입니다",
  "필로티 구조가 많이 회자가 되고 있습니다",
  "필로티 구조라는 거는 벽 대신 기둥이 건물을 떠 받치고 있어서 일 층을 주차장으로 활용할 수 있기 때문에 각광받고 있는 건축기법입니다",
  "하지만 벽 없이 몇 개의 기둥만으로 건물 전체를 떠받치다 보니까 지진의 취약한 거 아니냐 이런 의문이 많이 제기 되고 있습니다",
  "실제로 포항에서는 강진 이후 필로티 구조로 설계된 주택 일 층 기둥이 파손되는 등의 피해가 나왔습니다",
  "자 그런데 수능이 일주일 연기되면서 다들 마음 고생이 커질 텐데 때 아닌 특수를 노리는 곳이 있다는데 이럴 수도 있습니까? 엄 앵커 이야 그러니까요",
  "지금 뭐 이런 상황에서도 수능 특수를 또 누리는 곳이 있어서 좀 더도 당황스러운데요",
  "서울 강남하고 노원 등 학원가가 많지 않습니까? 이런 데 네",
  "아~ 여기를 중심으로 해서 발 빠르게 일주일짜리 수능 파이널 특강이 마련이 됐다고 합니다",
  "칠일짜리 특강이 여러 개 개설 됐는데요",
  "수학하고 영어 등의 주요 과목 위주고 강의료가 하루에 칠만 원에서 십만 원 사이로 알려지고 있습니다",
  "그런데 서울 강남의 대치동의 학원가에서는 일주일 동안 칠십만 원 넘는 수업도 지금 나와 있습니다",
  "대치동이 더 비싸니까요. 아무래도 경기도 용인에 있는 그~ 재수 기숙 학원에서는요",
  "일주일을 좀 더 머물 수 있게 해달라는 학부모들의 요구가 쇄도하고 있다 그러는데 그래서 여기가 한 달 학원비가 한 이백만 원 정도된다그래요",
  "그래서 일주일이니까 일주일 치 식비만 따져서 이십만 원을 더 받고 일주일 좀 더 머물게 하도록 했다 그러는데 서점에서도 지금 수험생들의 발길이 이어지고 있다고 합니다",
  "재수는 없다면서 책을 버린 수험생들이 많거든요",
  "일주일 동안 공부할 것을 사기 위해서 서점을 지금 찾고 있다고 그럽니다",
  "여기저기서 기현상이 벌어지네요",
  "계속해서 더 핫한 뉴스로 넘어가겠습니다",
  "오늘은 최정아 연예 전문 기자와 함께하겠습니다",
  "자 첫 번째 핫한 뉴스의 키워드는요",
  "아~ 그룹 슈퍼주니어의 멤버 강인 씨가 이~ 또 한 번 이 사회 면에 등장을 했는데 이번에는 폭행 시비에 휘말렸다고요? 예. 이분 참 술만 만나면 계속 사고가 일어나는데요",
  "그룹 슈퍼주니어의 멤버 강인 씨가 오늘 새벽 네 시 삼십 분 논현동 소재에 한 유흥주점에서 술에 취해 여상을 폭행하는 등 행패를 부린다라는 신고가 접수가 돼서 경찰이 출동하는 소동이 빚어졌습니다",
  "폭행 피해자가 강인의 여자친구라는 보도가 있기는 했는데 강인은 소속되어있는 그룹 슈퍼주니어의 소속사의 말에 의하면 친구 사이래요",
  "어허 공식 입장을 이렇게 내놨는데 물의를 일으켜서 진심으로 죄송하다",
  "술 자리에 함께 있던 친구와 함께 다툼이 있었고 그 와중에 오해를 빚었다",
  "상대방에게 사과를 했고 또 현장에서 원만히 마무리를 했다라고 밝혔습니다",
  "경찰이 주점에 도착을 했을 때는 이미 강인의 난동이 일단락된 뒤였는데요",
  "현장에 출동한 경찰은 격리해달라라고 하는 이야기에 이~ 피해자의 요구에 따라서 강인과 피해자를 각각 분리해서 귀가시켰다고 합니다",
  "음~ 아니 그런데 박 기자 폭행을 당했다고 했는데 왜 훈방 조치가 된 거예요? 그러니까 최초의 언론에 알려졌던 것처럼 그런 심각한 폭행이 아니라 단순 폭행이라는 거예요",
  "아~ 단순 폭행 같은 경우는 오늘 반의사불발죄거든요",
  "아~ 만약에 이제 때려가지고 심하게 멍이 들거나 집단 패싸움 식으로 벌어졌다면은 당사자 간에 합의가 있어도 어차피 이거는 형사 체벌을 물어야 하는 건데 이번 사건 같은 경우는 단순 폭행이기 때문에 반의사불발죄라고 해서 음~ 서로 합의만 하면 이제 아무런 문제가 안 된다고 해요",
  "그래서 좀 전에 경찰 역시 당시 현장이 이제 뭐 난장판이거나 서로 간의 피해자에게 좀 상처가 심하고 이렇게 됐다면 형사 사건으로 넘겼겠지만 정황상 폭행의 흔적은 있는데 뭐 뚜렷한 외상이나 이런 게 없었기 때문에 더구나 여기다 피해자가 처벌을 원하지 않았기 때문에 이게 가장 중요하죠",
  "처벌을 원하지 않았기 때문에 정식 입건을 하지 않고 그냥 훈방 조치 했다고 밝혔습니다",
  "아~ 그런데 이~ 강인 씨는 이~ 뭐 네티즌들 사이에서 강인이 또 이런 말이 들을 정도로 아~ 사건 사고에 연루된 게 이번이 처음이 아니에요",
  "강인은 지난 이천구년 구월예요",
  "술을 마시던 중에 폭행에 연루됐었습니다",
  "당시 강인은 나는 막기만 하고 때린 적은 없다고 주장을 했었거든요? 그런데 씨씨티비 판독 결과 거짓으로 드러난 거죠",
  "그리고 한 달 뒤에 또 사고를 쳐요",
  "택시를 뒤에서 들이 받은 뒤 도주를 했다가 여섯 시간 만에 자수하는 음주운전 뺑소니 사고를 내서 벌금 팔백만 원에 약식 기소됐었습니다",
  "이거로 끝이 아닙니다",
  "강인은 지난해에도 음주운전 사고를 또 일으킨 적이 있습니다",
  "강남구 신사동 앞에 편의점 가로등을 들이받고 이번에도 도주를 해서 칠백만 원의 벌금을 받았습니다",
  "당시 혈중알코올농도는 면허 취소 수치인 영 점 일오칠 퍼센트였습니다",
  "이후 강인은 슈퍼주니어 활동에 불참하면서 자숙 중인 것으로 알려졌는데 이번에 다시 음주사고를 일으키면서 팀에 찬물을 끼얹었습니다",
  "아니 슈퍼주니어에게는 계속 연이은 악재가 찾아오는 것 같은데 얼마 전에는 이~ 또 최시원 씨 반려견 문제로 또 시끄러웠잖아요? 네. 맞습니다",
  "올해로 데뷔 십이 주년을 맞이한 슈퍼주니어 요즘 적은 내부에 있다",
  "이 말을 실감할 것 같은데요",
  "이 달 초 정규 팔 집으로 컴백 하기 직전에 팔 집 녹음 그리고 재킷 촬영에 모두가 참여를 했는데요",
  "유명 한식당 대표가 최시원의 반려견에 반려견에게 물린 뒤에 사망하는 사건이 발생을 했죠",
  "그러면서 최시원 씨는 팀 활동에서 빠지겠다라는 의사를 밝혔고 이제 실제로 활동을 하지 않고 있는데 이후에 야심차게 컴백 활동에 시동을 걸자마자 이번에는 강인 씨가 여성 폭행 파문에 휘말려 버린 거예요",
  "원래 슈퍼주니어 멤버는 열두 명이었는데 군입대를 한 멤버도 있고 최시원 씨도 했고 해서 이번 팔 집 활동을 하는 멤버는 총 여섯 명뿐이었습니다",
  "남은 멤버라도 똘똘 뭉쳐서 활동에 대한 열의를 보이고 있었던 상황인데 이런 연이은 악재에 속을 끓이고 있죠",
  "심지어 누리꾼들은 강인의 탈퇴까지 거론하는 분위기입니다",
  "여전히 보고 싶은 자 우리 곁을 떠났다는 사실이 아직도 믿겨지지 않는 분이 있습니다",
  "바로 영원한 공주님 고 김자옥 씨인데요",
  "아~ 삼 년의 세월이 지났지만 여전히 보고 싶은 고 김자옥 씨를 향한 지인들의 애틋한 속마음부터 먼저 들어보도록 하겠습니다",
  "자 어제가 벌써 김자옥 씨 삼 주기였다고요? 네. 맞습니다",
  "김자옥 씨 이천십사년 십일월 십육일 우리 곁을 떠났죠",
  "생전인 이천팔년 대장암 수술을 받았는데 이 암이 재발하면서 폐로 전이가 됐어요",
  "정말 긴 암투병 끝에 예순셋에 비교적 너무 젊은 나이로 영원히 잠들었습니다",
  "사인은 폐암에 따른 합병증으로 알려졌는데요",
  "김자옥 씨 천구백칠십년에 데뷔해서 청춘 스타로 사랑을 받은 국민 배우죠",
  "특히 공주는 외로워라는 노래를 발표하면서 정말 지금 봐도 대단한데 약 육십만 장의 앨범 판매를 이끌기도 했었어요",
  "어~ 시트콤에 출연해서 본래 우아하고 단아한 모습 대신에 코믹한 연기를 선보이면서 새로운 모습을 보여주기도 했는데요",
  "또 꽃보다 누나로 기억하시는 요즘 젊은 분들도 많을 거예요",
  "새내기 예능인으로서도 맹활약하기까지 정말 김자옥 씨 누구보다도 작품 활동을 꾸준히 했지만 변신을 두려워하지 않은 진짜 배우이기도 했습니다",
  "아니 엄 앵커 그런데 꽃보다 누나 출연 비하인드 스토리가 또 뒤늦게 전해졌는데 약속을 지키기 위해서 출연을 강 결정했다고요? 예. 어~ 예능 프로그램 꽃보다 누나는요",
  "고 김자옥 씨가 생전에 출연한 마지막 방송이자 유작으로 남겨져 있는데요",
  "음~ 에~ 당시에 김자옥 씨는 사실 이미 암 투병 중이었어요",
  "방사선 치료 일정이 결정됐는데도 이 약속을 지키기 위해서 출연을 강행했다는 건데 하지만 그~ 아들과의 약속은 결국 지키지 못했습니다",
  "김자옥 씨가 생전에 무척이나 아낀 아들이 이천십오년 삼월에 결혼식을 올렸는데 김자옥 씨가 여기에 참석을 못하고 이천십사년 십일월에 세상을 떠난 겁니다",
  "아휴 에~ 손 꼽아 기다리던 아들의 결혼식을 보지 못하고 눈을 감으면서 안타까움을 더 했는데 아들 오영환 씨의 결혼식 당시에 남편인 그 오승근 씨는 빈 옆자리를 보면서 김자옥 씨가 어디에선가 이 모습을 보고 있을 것만 같다라고 또 눈물을 펑펑 흘리기도 했었습니다",
  "자 김자옥 씨를 그리워하는 남편 오승근 씨와 또 아들의 목소리 또 한번 잠시 들어 보도록 하겠습니다",
  "그~ 노래 얘기죠",
  "그~ 저기 내 나이가 어때서 맞아요",
  "뭐 이 노래인 것 같은데 네",
  "이 노래도 결국에는 김자옥 씨가 어떻게 도움을 줬다는 거네요",
  "크게 한 몫을 줬다 이렇게 지금 얘기가 흘러나왔죠? 오승근이 이천십이년에 발표한 트로트곡 내 나이가 어때서 이 얘기입니다",
  "발표 후 트로트 차트에서 긴 시간 정상을 차지 했고 이천십오년에는 무려 대한민국이 가장 사랑하는 노래  일 등이 됐습니다",
  "오승근은 이 하나의 노래로 천구백육십팔년 데뷔한 이래 최고의 전성기를 맞게 됐죠",
  "지금 들으신 녹취에서는 그냥 어디 이렇게 어디로 가다가 이렇게 표현됐지만요",
  "그 어디가 사실 김자옥 씨 병원이었던 거예요",
  "병원으로 가다가 내 나이가 어때서 이 반주를 듣게 되고 평상시 오승근 씨 별 느낌 없었는데 김자옥 씨가 금세 금세 흥얼 따라 했다고 합니다",
  "당시 김자옥 씨 유명한 음치였잖아요",
  "내가 이렇게 부를 정도면 모든 사람이 쉽게 부를 수 있을 것이라면서 적극 추천을 했고 예언처럼 정말 현실이 되어서 아내와의 애틋한 사연이 얽힌 곡이라고 합니다",
  "그래서 오승근 씨 아내의 마지막 선물이라면서 애착을 굉장히 표하고 있습니다",
  "아~ 그런데 박 기자 이게 또 뭐 법정분쟁 소식이 전해졌었어요. 이 노래가 예. 맞습니다",
  "이~ 내 나이가 어때서로 이 노래를 둘러싸고서 벌어진 소송이었는데 가수 오승근 씨하고 이제 제작자 박 씨의 음원 수익을 놓고 이제 분쟁이 벌어졌어요",
  "그런데 결국은 오승근 씨가 패소를 하면서 제작자 박 씨에게 팔억여 원을 지급해야 한다는 판결을 받았거든요? 오승근 씨는 이제 대중에게 알려진 이 곡인 내 나이가 어때서의 제작자 박 씨가 작사한 곡이에요. 이 노래 자체가 아~ 그런데 오승근 씨는 지난 사 년 동안 이 노래로 엄청난 음원 수익을 냈는데 계약서의 규정이 없다는 이런 이유를 들어서 박 씨가 모든 정보를 차단했다 이렇게 주장을 했었어요",
  "법원 같은 경우는 오승근 씨가 전속 계약 주가 전속 계약 중에 기간 중에 소속사가 섭외한 행사의 출연을 거절한 후에 임의로 다른 곳으로 본인의 행사를 출연했다",
  "음~ 그래서 수입을 일정한 부분으로 배분하지 않았다",
  "그러면서 박 씨의 손을 들어줬죠",
  "자 세 번째 핫한 뉴스로 가 보도록 하겠습니다",
  "자 세 번째 핫한 뉴스 키워드는요? 자 문제는 타이밍 자 국내 방송에 오랜만에 얼굴을 드러낸 가수 출신 배우 윤은혜 씨가 화제에 중심에 섰는데 복귀 직후 실시간 검색어에 오르면서 뜨거운 관심을 얻었는데 곧바로 또 공식 사과를 했어요",
  "이게 뭐예요? 이게 도대체 어~ 이 년 전에 불거졌던 이~ 표절 논란에 대한 사과인데요",
  "윤은혜 씨 측은 당시에 대처가 너무 미야 미흡했었다",
  "대중에게 너무 죄송한 마음이다라고 사과를 하기도 했습니다",
  "윤은혜 씨 지난 이천십오년 중국 패션 프로그램이죠",
  "여신의 패션에 출연을 해서 직접 디자인한 의상으로 일 위를 차지 했어요",
  "그리고 일 위를 한 번이 아니라 뭐 여러 차례를 했었거든요",
  "음~ 그런데 이 의상이 곧 바로 국내에서는 표절 논란에 휩싸이게 됐었던 거죠",
  "아~ 당시 윤은혜 씨가 만든 의상 순백의 코트인데 어~ 날개 부분에 프릴이 이제 팔 부분에 달려 있었는데 좀 독특한 디자인이잖아요? 그런데 이게 윤춘호 디자이너가 이천십오년 에프더블유 서울 패션 위크에서 선보인 코트와 상당히 흡사한 게 아닌가? 이런 어~ 같은 거 아닌가요? 네. 이런 지적이 또 아~ 네티즌들 사이에서 벌어지게 된 거예요",
  "그래서 이런 사건에 휩싸였던 윤은혜 씨 오랜만에 국내로 복귀를 하자 누리꾼들이 이 일단 지난 일에 대한 해명이 먼저다",
  "아~ 그 예전에 그 얘기를 왜 안 하느냐? 사과를 예. 그 이야기를 한 것이고요",
  "그래서 결국 발목이 잡혀서 오랜만에 복귀와 동시에 사과부터 하게 되는 이런 모습이 불거졌죠",
  "아니 그런데 그~ 윤은혜 씨의 의상 표절 논란이 당시 유독 큰 이슈가 됐던 거는 표절 의혹이 된 의상이 흰코트 외에도 뭐 여러 벌이 있었기 때문에 이런 거 아니에요? 그러니까요",
  "네티즌 속이려고 하면 안 되죠",
  "역시 같은 프로그램입니다",
  "여기서 윤은혜 씨가 선보였던 다른 두 가지 의상 역시 문제가 됐습니다",
  "먼저 해당 프로그램 일 회 차에서 선보인 의상 보시겠습니다",
  "검은색과 흰색 컬러가 믹스된 롱 드레스를 선보였는데 역시 매우 비슷하죠?  당시 윤은혜 씨 영화 티파니에서 아침을 여기에 나온 오드리햅번의 드레스에서 영감을 받았다고 소개를 했지만 이 드레스도 역시 한 미국 브랜드에서 내놓은 의상과 매우 유사 했습니다",
  "색상 배합과 드레스의 옷감 그리고 허리 부분이 벨트처럼 강조된 디자인이 거의 똑같습니다",
  "같은 프로그램에서 삼 회 차에 선보인 의상도 보실까요? 이번에는 동심을 주제로 한 흰 블라우스와 풍성한 벌룬스커트를 제작했는데 치마 위에는 아이들이 크레용으로 그린 듯한 아기자기한 패턴이 박혀 있는데요",
  "음~ 이것도 역시 명품 브랜드 이천십오년 컬렉션과 매우 유사했습니다",
  "음~ 아니 그런데 최정아 씨 그~ 이 년 전에 표절 의혹이 불거졌을 당시에 어떻게 대처를 했길래 이 년이 지난 뒤에 다시 또 사과를 하는 거예요? 네. 당시에 윤은혜 씨 굉장히 억울했었던 모양이에요",
  "표절 의혹을 완강히 부인을 했었는데 표절 의혹을 제기한 윤춘호 디자이너를 향해서 매우 유감스럽다라는 입장과 함께 나는 표절할 이유도 없고 표절한 적다 없다라고 목소리를 음~ 높여 왔기 때문인데요",
  "뿐만 아니라 내 이름 그러니까 윤은혜라는 이름을 도용하지 말라라는 목소리까지 내서 이 부분이 좀 네티즌들에게 역풍을 맞게 됐던 것 같습니다",
  "그 이후 계속되는 의문에도 별 반응이 없다가 삼 개월이 지난 후에 한 브랜드의 참 행사에 참석을 했는데 사실 연예인들이 이런 물의에 어~ 얽히게 되면 그 자체로도 사과를 하는 모양이 굉장히 많잖아요? 그래서 윤은혜 씨도 표절에 대한 언급은 하지 않았었지만 그냥 물의를 일으켜서 죄송하다",
  "앞으로 더 노력하겠다라고 간단한 사과를 전했었죠",
  "음~ 자 이런 대처 때문에 당시 윤은혜 씨가 국내 여론을 좀 무시한다",
  "이런 또 불만 섞인 목소리도 나왔어요? 박 기자 그러니까 뭐냐면 당시에 윤은혜 씨가 중국의 한 매거진하고 했던 인터뷰에서 했던 말이 좀 논란이 됐던 건데요",
  "이 인터뷰에서 윤은혜 씨가 이렇게 얘기를 했어요",
  "중국 생활이 편하고 기대된다",
  "그리고 내게 중국은 새로운 시작이고 대중들의 마음 속으로 들어가겠다 이렇게 밝혔는데 왜 너무 중국만 이렇게 치켜 세워주는 거 아니냐 이런 논란이 됐었죠",
  "그런데 당시 윤은혜 씨를 보게 되면 윤은혜 씨 같은 경우는 아시아권에서 인기가 좀 상당 했어요",
  "어~ 특히 중화권에서는 어떻게 보면 유독 사랑을 받았던 한류 일 세대 그룹이었죠",
  "베이비복스 출신이었기 때문에  기본적으로 인지도가 있었고 그리고 윤은혜 씨가 출연했던 드라마들이 중국 내에서 인기를 끌면서 어떤 중국 내의 최고의 스타로 각광을 받았거든요",
  "하다 못해 윤은혜 씨 같은 경우는 에도 사랑을 받았었어요",
  "한국에 대해서 이제 적대감을 갖는 상황에서도 중국 드라마하고 영화 예능 출연에서 꾸준히 출연 제의를 받았을 만큼 윤은혜 씨에 대한 중국의 어느 정도의 사랑이 있었기 때문에 윤은혜 씨 역시 음~ 중국을 좀 강조한 게 아닌가 이렇게 보여집니다",
  "최 기자 그런데 또 국내에서는 그래서 한동안 모습을 좀 볼 수가 없었어요",
  "네. 윤은혜 씨는 표절 사건 당시에 한 매체가 누리꾼 이천오백여 명에게 한 설문 조사 결과 응답자의 칠십이 퍼센트 정도가 표절이 맞다고 생각한다고 했었는데요",
  "오우 칠십이 퍼센트가요? 네. 칠십이 퍼센트 그래서 이미지에 심각한 타격을 입으면서 국내 활동엔 빨간불이 켜진 상태였습니다",
  "지난해 구월 국내 복귀를 타진 중이라는 보도가 한 차례 나왔었는데요",
  "당시 윤은혜 씨 측은 이천십칠년 초쯤 복귀할 계획이며 드라마 영화 등의 가능성을 열어놓고 있다고 말했습니다",
  "하지만 언급했던 시기보다 한참 뒤에 드라마 영화가 아닌 케이블 예능 프로그램으로 국내 복귀를 하게 됐습니다",
  "보도본부 핫 라인이 선정한 오늘의 가장 핫한 뉴스는 바로 자 부부의 취향 자 요즘 어딜 가나 보면 인증샷 찍는 게 거의 관례처럼 굳어지고 있습니다",
  "그런데 미국의 그~ 므누신 장관 부부가 또 이 인증샷 때문에 구설에 올랐다고 하는데 어떤 일입니까? 네. 어~ 스티븐 므누신 미 재무장관과 그 아내죠",
  "영화 배우 출신 루이즈 린튼이 워싱턴 연방인쇄국에서 일 달러짜리 신권 오십 장이 이렇게 한꺼번에 묶여 있는 시트를 들고 찍은 사진이 어~ 소셜 미디어에 빠르게 펴지면서 놀림감이 되고 있다고 미 언론이 보도했습니다",
  "오호 저번에 저 저게 이제 네네",
  "내년에 새로 나오는 새로운 일 달러 일 달러 지폐라는 거죠? 예. 이들이 인증샷을 찍은 이 신권은 다음 달부터 유통될 예정인데 므누신 장관의 서명이 들어간 첫 일 달러 지폐라고 합니다",
  "아~ 아시다시피 미국 달러에는 재무장관의 서명이 들어가 있죠? 예예",
  "므누신 장관은 투자 은행인 골드만삭스를 거쳐서 조지스 와 함께 펀드를 운영하기도 했고 할리우드에서는 원더우먼 수어사이드 스쿼드 매드맥스 디 어카운트 등을 제작하기도 했던  아주 다채로운 경력의 인물입니다",
  "이야 아니 그런데 인증샷을 엄연히 그~ 찍을 수도 있는 거 아니에요? 그런데 왜 이렇게 논란이 되는 거예요? 원래도 좀 미웠나 봐요. 부인이 부인이 문제인데 우선은 그 장관의 아내를 겨누고 있습니다",
  "영화 배우 조시 린튼인데 에~ 기념 사진 치고는 좀 과한 표정이거든요? 지금 에~ 화면에도 나왔습니다마는 지금 왼쪽이 바로 린튼인데요",
  "영화에라도 출연할 것 같은 검은 장갑 그리고 우리 돈으로 이백오십만 원에 달하는 고가의 가죽 치마를 문제 삼고 있습니다",
  "아~ 미국 매체들은요",
  "영국 스쿼트랜드 출신 배우였던 이~ 므누신 장관의 아내 린튼을 두고 악당 같은 분위기를 연출했다라고 평가를 하기도 했고요",
  "에~ 남편이 서명이 들어간 일 달러 지폐에 신이 났다고 비꼬기도 했는데 에스엔에스에는요",
  "장갑에 레이저가 나올 듯한 눈빛이다",
  "에~ 둘이 불타는 지폐 사이로 담뱃불 붙이는 장면이 더해졌으면 완벽할 뻔 등의  조롱이 이어졌고요",
  "어~ 또 여보 나 완벽한 바닥 매트를 찾았어요",
  "므누신 장관 일 달러짜리는 처음 만져보는 듯 뭐 이런 트럼프 행정부에서 가장 부유한 장관으로 꼽히는 므누신과 아내를 비난을 하고 있는 상황입니다",
  "자 최정아 기자 그~ 아무래도 이들 부분가 비호감으로 낙인이 찍힌 게 어떻게 보면 그~ 그~ 예전에 명품 인증샷으로 한때 논란이 됐기 때문에 더 그런 거 아니에요? 네. 맞습니다",
  "앞서 한 에스엔에스에서 그~ 명품 소동도 이들 부부가 미운털이 박히는데 한 몫을 단단히 한 것 같은데요",
  "므누신 장관의 출장에 동행한 이 아내 린튼 어~ 정부관용기에서 내리는 자신의 사진을 에스엔에스에 올리면서 당시 자신이 걸쳤던 명품 브랜드를 하나하나 열거를 해서 빈축을 샀었습니다",
  "비난 여론이 사그러들지 않자 결국 미국 재무부에서는 부부에 대한 감찰에 나서기까지 했는데 감찰 중에 이들 부부가 신혼 여행에서 공군 항공기 지원을 요청한 사실이 드러나서 또 한 번 뭇매를 이야 맞기도 한 거죠",
  "므누신 장관 지난 유월 린튼과 재혼 했는데 유럽행 신혼 여행 때 한 시간 비행에만 이만 오천 달러 그러니까 우리나라로 하면 뭐 약 이천팔백만 원 정도 드는 군용기를 사용하겠다라고 신청을 했다가 철회하기도 했었대요",
  "음~ 그런데 이거 말고도 군용기 사용을 아홉 차례나 요청했던 것으로 알려져서 더욱 네. 손가락질을 받고 있죠",
  "참 인증샷이 문제인데 자 지금 지진이 발생한 포항에는요",
  "유명 정치인들의 발길이 끊이질 않고 있습니다",
  "이들은 일제히 우리 당이 책임지겠다며 잇딴 지 지원책을 내놓고 쏟아내고 있는데요",
  "하지만 피해 주민들이 진정으로 원하는 것은 사고날 때만 인증샷을 위해 내놓는 생색 국회가 아닙니다",
  "약속을 책임질 수 있는 관련 법안 마련과 또 지진 대책 관련 예산을 증액해주는 겁니다",
  "그리고 이것은 국회의원들이 당연히 해야 되는 본연의 일입니다",
  "저희는 다음 주 월요일 오후 한 시 더 핫한 소식으로 찾아 뵙도록 하겠습니다",
  "보도 본부 핫 라인 예. 수고하셨습니다",
  "먼저 이 시각 국회로 가보겠습니다",
  "네. 정치권에서는 특수 활동비 문제를 놓고 여야가 공방을 벌이고 있습니다",
  "에~ 법사위에서는 검찰 특활비 논란에 대해서 에~ 청문회 개최를 두고 또 여야가 충돌했는데 취재 기자 연결해서 소식 알아보도록 하겠습니다",
  "정수양 기자 네. 국횝니다",
  "검찰 특수 활동비 상납 관련한 청문회 개최 이게 합의가 됐습니까? 네. 그렇습니다",
  "오늘 오전 권성동 법사 위원장과 여야 간사들이 청문회 개최 여부를 논의하기 위해 모였는데요",
  "여야 간사들은 청문회 대신 현안 질의를 통해 박상기 법무부 장관으로부터 직접 해명을 듣기로 합의했습니다",
  "문무일 검찰 총장은 여당이 반대하면서 출석시키지 않기로 했습니다",
  "여야 간사는 박 장관에 해명을 듣고 청문회 여부를 다시 논의한다는 계획입니다",
  "저 앞서 자유 한국당은 청문회 개최를 강하게 주장을 했죠",
  "한국당 소속인 권성동 법사 위원장은 법무부가 검찰 특활비를 쌈짓돈처럼 사용했다며 청문회 개최를 압박했습니다",
  "앞서 베트남으로 출국한 한국당 홍준표 대표도 국정원 특수 활동비와 전혀 다를 게 없다면서 법무부 장관과 검찰 총장도 같은 선상에서 수사받아야 한다고 주장했습니다",
  "여당은 국정원 특활비와 검찰 특활비가 엄연히 다른 문제라고 반박했는데요",
  "민주당 금태섭 간사는 검찰 특활비를 사적으로 썼다는 자료는 찾아 보기 어렵다며 청문회 개최를 반대했습니다",
  "국민의 당 이용주 간사는 국정원 특활비 검찰 수사가 종결되고 논란이 없는 시점에서 하는 게 맞다며 유보적인 입장을 취했습니다",
  "자 이 국회 의원 일부가 정봉주 전 의원에 복권을 호소했다는데 이건 뭡니까? 네. 민주당과 국민의 당 정의당 의원 백스물다섯 명은 정봉주 전 의원에 복권을 호소하는 탄원서를 문재인 대통령에게 제출하기로 했습니다",
  "안민석 의원은 정치인이란 이유로 사면 복권을 제외하는 건 또 다른 차별일 수 있다며 정 전 의원을 성탄절에 복권해 줄 것을 탄원한다고 밝혔습니다",
  "정 전 의원은 지난 이천칠년 십칠 대 대선을 앞두고 이명박 전 대통령에 비비케이 실소유주 의혹을 제기했다가 징역 일년을 선고받고 피선거권이 박탈됐습니다",
  "전병헌 전 청와대 정무 수석이 롯데 홈쇼핑 뇌물 수수 의혹과 관련해 피의자 신분으로 오늘 오전 검찰에 소환됐습니다",
  "한송원 기자 어~ 전병헌 전 수석이 검찰에 와서도 여전히 혐의를 부인을 했죠",
  "전병헌 전 수석은 오전 열 시쯤 검찰 청사에 도착했습니다",
  "전 전 수석은 의원 시절 비서관들에 일탈 행위에 대해서는 송구스럽게 생각한다며 사과했지만 어떤 불법 행위에도 절대 관여한 적이 없다며 혐의를 강하게 부인했습니다",
  "그러면서 검찰에서 저에 대한 의문과 오해에 대해서 충분히 설명하겠다고 말했습니다",
  "검찰은 전 전 수석을 상대로 롯데 홈쇼핑으로부터 이 스포츠 협회가 후원금을 받게 된 경위 등을 추궁할 계획입니다",
  "검찰은 조사를 마친 뒤 구속 영장을 청구하는 방안을 검토하고 있습니다",
  "자 국정원 특수 활동비 의혹과 관련해서 또 최경환 의원이 압수 수색을 받았죠",
  "검찰은 오전 여 아홉 시 삼십 분부터 최경환 의원의 자택과 국회 의원 회관 사무실에 검사와 수사관 등 십여 명을 보내 압수 수색을 실시했습니다",
  "검찰은 국정원이 청와대 특활비를 상납한 의혹을 수사하는 과정에서 최 전 장관에게도 돈이 넘어간 정황을 포착했습니다",
  "검찰은 이언주 전 기조 실장이 이천십사년 이병기 전 국정원장에 승인을 받아 경제 부총리였던 최 전 장관에게 일 억 원을 전달했다는 진술을 확보한 것으로 알려졌습니다",
  "이 전 원장도 최 전 장관에게 일 억 원을 전달했다는 취지에 자수서를 검찰에 제출한 것으로 전해졌습니다",
  "검찰은 압수 물 분석을 마친 뒤 최 전 장관을 직접 소환할 계획입니다",
  "지금까지 서울 중앙 지검에서 티비 조선 한송원입니다",
  "지금 전해 드린 것처럼 전병헌 전 청와대 정무 수석이 오늘 피의자 신분으로 검찰에 출석했습니다",
  "문재인 정부 인사의 첫 검찰 소환입니다",
  "에~ 청와대는 전병헌 전 수석의 사표 어제 수리를 했고 후임 인선을 진행 중이라고 했으니까 정확히 말한다면 뭐 이 정부 고위급 인사 출신의 첫 검찰 소환인데 오늘 검찰 소환 포토 라인 앞에서 전병헌 전 수석 어떤 발언을 했는지 먼저 들어보도록 하겠습니다",
  "물론 뭐 사표가 수리됐으니까 전 정무 수석이긴 합니다마는 청와대 고위급 인사가 이렇게 검찰에 선다는 건 이례적인데 무슨 혐읜 겁니까? 네. 뭐 일단 뭐 많이 언론에 보도가 됐 됐죠",
  "아~ 전병헌 전 수석은 이제 지난 이천십오년입니다",
  "롯데 호 홈쇼핑에 아~ 재승인 대가로 자신이 명예 회장으로 있던 아~ 한국 이 스포츠 협회에 후원금 삼 억 원을 내게 한 혐의를 받고 있습니다",
  "아~ 검찰은 지난 칠 일이죠",
  "협회 압수 수색을 시작으로 어~ 전 전 수석의 측근들 잇따라 구속하면서 수사망을 좁혀 왔는데요",
  "아~ 검찰은 이들이 롯데 홈쇼핑으로부터 받은 받아 챙긴 뇌물의 최종 수수자를 전 전 수석으로 의심하고 있습니다",
  "아하 아~ 검찰은 롯데 후원금 외에도 아~ 이 전 전 수석이 협회의 핵심 인사들과 공모해서 아~ 협회 자금을 임의로 사용한 의혹도 아~ 파헤치고 있습니다",
  "아~ 이 밖에도 지금 검찰은 전 전 수석의 가족들이 롯데 홈쇼핑이 비자금으로 사들인 로비용 기프트 카드를 사용한 정황을 또 포착을 했습니다",
  "아~ 검찰은 회장 명예 회장 등 직감을 갖고 아~ 이 스포츠 운영에 깊숙이 관여해 온 아~ 전병헌 전 수석이 협회를 사유화하고 아~ 측근을 움직여서 사익을 취한 정황이 아~ 짙다고 보고 아~ 전 전 수석을 강도 높게 조사할 계획입니다",
  "아~ 이게 뭐 검찰에서는 여러 그러니까 혐의들을 지금 들여다보고 있다는 건데 혹시 구속 영장 청구 가능성도 지금 나옵니까? 네. 지금 뭐 조심스럽게 아~ 청구가 될 가능성이 높다",
  "그리고 검찰도 굉장히 강한 자신감을 내비치고 있는데요",
  "아~ 어떻게 보면 이제 문재인 정부 출범 뒤 청와대 고위 인사가 부패 사건으로 아~ 검찰 포토 라인에 선 것은 이번이 처음입니다",
  "아~ 검찰은 이제 전병헌 전 수석을 조사한 이후에는 아~ 사전 구속 영장을 청구하는 방안을 검토하고 있는데요",
  "아~ 검찰은 전 전 수석의 혐의를 입증하는 데 대해 강한 자신감을 내비치고 있습니다",
  "아~ 이미 정직 국회 의원실 비서관과 또 한국 이 스포츠 협회 사무 총장 등 아~ 공범 네 명이 구치소에 수감돼 있기 때문에 아~ 아마 강한 자신감을 내비치고 있는 것으로 보여집니다",
  "자 그렇지만 전병헌 전 수석은 자신의 혐의를 아주 강하게 부인을 하고 있습니다",
  "두 전직 비서관의 일탈이지 나하고는 관련이 없다라는 주장을 하고 있는데요",
  "어~ 굉장히 치열한 공방이 벌어질 것 같은데요",
  "지금 들으신 바로는요",
  "이~ 홀로 출추관을 찾아서 사의를 표명했을 때 발언과 똑같습니다",
  "보좌진들은 일탈이다",
  "이렇게 선을 긋고 자신은 결백함을 주장해 왔는데 그 모습 그대롭니다",
  "오늘 검찰 역시 살아 있는 권력을 겨냥하면서 든든히 증거를 준비했을 텐데요",
  "전 전 수석은 결백을 주장할 것으로 보입니다",
  "직무와 연관성 또 대가성과 부정한 청탁이 있었는지 예",
  "요걸 짚어내는 것이 핵심 포인틉니다",
  "자 정무 수석이라면 정치권의 백전노장이라고 할 수 있죠",
  "백전노장과 검찰의 진검 승부가 지금 안에서는 한창일 것입니다",
  "일단 문재인 대통령은 어~ 전병헌 전 수석의 사표를 수리를 했기 때문에 네",
  "정무 수석이 필요하지 않습니까? 지금 예산 국회에다가 국회가 아주 많은 일들이 필요하거든요",
  "후임도 좀 그래서 빨리 인선을 해야 될 것 같은데요",
  "아무래도 이~ 저~ 청와대 역시도 오래 끌진 않겠다는 입장입니다",
  "예산 국회를 앞두고 있고 헌재 소장 인선 문제가 걸려 있는 데다가 예",
  "정무 수석 같은 경우는 인사 청문회 대상이 아니어서 아하 신속한 인선이 이루어질 전망입니다",
  "차기 정무 수석 하마평에는 다선 의원 출신이 주로 거론되고 있는데요",
  "삼선 의원 출신에 강기정 오영식 최재성 전 의원 이름이 오르 내립니다",
  "문 대통령 선대위 총괄 수석 부본부장을 지냈던 강기정 전 의원이 유력하게 거론이 되지만 예",
  "아~ 내년 지방 선거에서 광주 광역시장 출마 가능성이 있다는 점이 변수입니다",
  "아하 업무 연관성을 고려해서 정무 수석실 산하 진성준 정무 기획 비서관 한병도 정무 비서관의 내무 승진 가능성도 얘기되고 있습니다",
  "자 그런데 어떻습니까? 지금 아~ 문재인 정부의 첫 고위급 인사에 검찰 출석 얘기 때문에 적폐 청산 작업에도 뭔가 영양을 주지 않겠느냐라는 얘기도 나오거든요",
  "아무래도 이제 현 문재인 정부 같은 경우는 일단 이명박 박근혜 전 정부의 부정 부패에 대한 적폐 청산을 현재 강하게 드라이브 걸고 있는 상황이었거든요",
  "근데 결국은 이제 여기 이제 청와대 핵심 인사가 비리 혐의로 이제 하차를 하면서 어떻게 보면 청와대로써도 현재로서는 적지 않은 부담감을 갖게 된 건 사실입니다",
  "근데 여기에 이제 전병헌 전 수석의 이제 혐의가 만약에 검찰에 드러나게 된다면 당연히 야당의 강한 반발이 따를 테고 그러다 보면 이제 문재인 정부의 적폐 청산 작업도 좀 어느 정도 속도 조절이 좀 불가피해 보이긴 하거든요",
  "근데 하지만 일각에서는 이제 문재인 대통령이 그동안 계속 성역 없는 부패 척결을 강조해 왔었고 네",
  "여기에 청와대 같은 경우는 이번 논란에 대해서 전병헌 전 수석을 좀 옹호하기보다는 거리를 둬 왔다는 점이 좀 특이해요",
  "아하 그렇기 때문에 어떻게 보면 향후 이제 적폐 청산에 더 이렇게 보면 가속도가 붙을 수도 있다",
  "이런 관측까지도 나오고 있습니다",
  "결국 이제 전병헌 전 수석의 이제 희생을 좀 발판 삼아서 적폐 청산의 고삐를 더 바짝 죄는 게 아니냐 이런 해석이 일각에선 나오고 있습니다",
  "아~ 일부 자유 한국당 아~ 오늘 어~ 논평에서는 보니까 어~ 현직 검사의 자살에 대한 검찰의 물타기가 아니냐 혹은 또 청와대 내의 이른바 친문과 비문 간에 갈등 양상에서 벌어진 일이 아니냐 이런 의혹도 야당에선 또 제기를 하고 있는데 아~ 이 상황은 저희가 좀 더 지켜보도록 하겠습니다",
  "자 오늘은 또 홍종학 중소 벤처 기업부 장관 후보자 인사 청문 경과 보고서 채택 시한입니다",
  "여당은 야당의 협조를 거듭 거듭 당부를 하고 있습니다",
  "야당은 이미 부적격 판정을 내렸습니다마는 여당에선 저렇게 협조를 요청을 하는데 자 야당의 반대에도 불구하고 뭐 임명 강해할 것이다라는 기류가 강하면서요? 그렇죠",
  "자 일단 오늘까지 국회는 청와대에 그 요청에 답을 줘야 됩니다",
  "하지만 야당이 자진 사퇴 지명 철회를 여전히 외치고 있습니다",
  "자 그럼 이제 어떻게 될까요? 내일부터 대통령은 법대로 후보자를 임명할 수 있습니다",
  "아하 청와대 관계자는요",
  "오늘 기자들을 만났는데 기자들이 궁금해하죠",
  "어~ 대통령이 그럼 언제 임명하실 거예요? 이렇게 물었어요",
  "그랬더니 청와대 관계자는 오늘까지 국회 처리를 앙망한다",
  "안 된다는 것을 전제로 언제 임명할지 묻지 말라 하루는 길다라고 했습니다",
  "오늘 안에 어떤 일이 또 있을지 모르겠다는 거죠",
  "자 그러나 이르면 내일 홍종학 장관 임명이 가능할 것이란 분석이 유력합니다",
  "문재인 대통령이 하는 거죠",
  "문재인 정부에서 국회 청문 보고서 없이 임명된 고위 공직자는 김상조 공정 거래 위원장 강경화 외교부 장관 송영무 국방부 장관 이효성 방통 위원장 등 네 분이었습니다",
  "아~ 국민들 이분들 어떻게 판단하실지 모르겠습니다만 여기에 이제 한 분 더 추가가 되는 겁니다",
  "안철수 대표 그런데 아~ 아주 강하게 지금 홍종학 후보자에 대해서 비판의 목소리를 내고 있는데 보겠습니다",
  "자 지금 정무 수석도 없죠",
  "그리고 또 협조를 좀 당부할 수 있는 국민의 당 안철수 대표도 저렇게 비토를 놓고 있죠",
  "그런데도 지금 강행을 한다",
  "그러면 정국은 급격히 얼어 붙을 것 같은데요",
  "뭐 적폐 청산 수사 때문에 이미 여의도 정가에 체감 온도는 영하권입니다",
  "근데 아마 더 얼어 붙을 걸로 보입니다",
  "본인이 줄기 차게 부의 대물림을 반대해 놓고 쪼개기 증여로 뛰어난 절세술을 보여줬던 홍종학 후보자 예",
  "청와대가 임명 강행 방침인데요",
  "야당에선 끝까지 협치는 없었다면서 강경 대응 방침을 분명히 했습니다",
  "이에 따라 사백이십구 조 규모에 문재인 정부 첫 예산안 심사와 국정 과제 관련 법안 처리 등 정기 국회 일정에 차질이 불가피해 보입니다",
  "예산안은 다음 달 이일 법정 처리 시한이 이 주도 남지 않았습니다",
  "모레로 예정된 이진성 헌재 소장 후보자 인사 청문회에도 부정적 영향을 줄 걸로 보입니다",
  "야당에서는 그동안 그~ 박근혜 정부에 대해서 문재인 정부 대통령과 지금의 여당이 아~ 여의도를 무시하고 불통이다",
  "협치를 해라라는 요구를 했던 점들을 아마 다시 상기시키면서 지금 다시 아~ 똑같은 말을 해 놓고 왜 지키지 않느냐라고 비판을 할 수밖에 없는 그런 상황이 벌어지고 있는데 인사 참사 논란이에요",
  "지금 홍종학 후보자 임명을 강행한다",
  "아~ 거기에 전병헌 전 수석은 검찰 수사를 받고 있다",
  "야~ 이거 인사 논란 야당은 당연히 또 제기하고 나설 수밖에 없어요",
  "일단 현재 새 정부 출범 이후에 육 개월 동안 고위 공직자고 후보자를 포함해서 여덟 명이 현재 지금 중도 낙마한 상황이거든요",
  "상황 보게 되면 인제 안경환 법무부 장관 후보자를 시작을 해서 계속 여기 인제 얼마 전에 박성진 중소 벤처 기업부 장관 후보자 여기에 인제 지난주에는 전병헌 전 수석까지 낙마를 했잖아요",
  "그니까 결국은 야당 입장에서는 청와대 인사 검증 시스템 전반에 대해서 비판을 하고 나섰어요. 아예 예",
  "특히 인제 부의 대물림을 어떻게 보면 국민 정서를 자극했던 홍종학 장관 후보자 임명 자체가 지금 초읽기에 들어간 상황이었잖아요",
  "당연히 자유 한국당과 국민의 당 바른 정당은 야당의 공세는 앞으로 더 강해질 걸로 예상이 됩니다",
  "일단 자유 한국당은 청와대를 조준해서 나섰습니다",
  "문재인 정권 육 개월 인사를 참사라는 말도 모잘라다",
  "이럴 정도면서 조국 민정 수석을 향했어요",
  "그러면서 청와대 인사 참모들이 국민들한테 사과하고 즉각 사퇴하는 게 순리다",
  "이러면서 더 강공으로 나서고 있는 상황입니다",
  "자 그런데 이유정 헌법 재판관 후보자요",
  "부당 주식 거래 의혹으로 사퇴를 했지 않습니까? 그렇죠",
  "그때 당시에 문재인 대통령이 보완책 마련하세요",
  "인사 문제 지금 이렇게 말고 좀 더 어~ 잘하십시오라고 분명히 당부를 했었거든요",
  "구월 그게 구월이었던가요? 구월 초네요",
  "어허 그러면 두 달 하고 좀 더 시간이 지난 건데 예",
  "구월 사일 문 대통령은 수석 보좌관 회의에서 아~ 지금까지는 정부 초기 급한 인사를 하느라고 여유가 없었다",
  "하지만 이제 어느 정도 마 마쳤으니까 지금까지에 인사를 되돌아보고 개선할 수 있는 인사 자문 회의를 두었으면 한다라고 분명히 했습니다",
  "두 달여 지났습니다",
  "청와대는 아직 인사 자문 회의가 설치되지 않았습니다",
  "오늘 기자들 물었습니다",
  "그러니까 청 관계자는 자문 위원회는 구성 중에 있고 예",
  "구성이 완료돼도 그 위원단 명단은 공개하지 않을 것이라고 했습니다",
  "문 대통령이 대선 때 인사 추천 실명 제도 할 것이다",
  "인사가 잘못되면 책임을 지도록 청와대 기록 남겨서 누가 추천했는지 후세까지 심판을 받게 할 것이라고 한 것과는 약간은 배치됩니다",
  "아하 비공개되는 실명제를 하겠다는 것이죠",
  "아~ 지금 그렇지만 야당도 웃을 수만은 없는 그런 상황입니다",
  "아~ 지금 뭐 자유 한국당의 핵심 중진 의원이죠",
  "어~ 친박계이긴 합니다마는 최경환 자유 한국당 의원이 국회 의원실 그리고 자택까지 오늘 검찰에게 압수 수색당했습니다",
  "자 이게 의원실 압수 수색은 저 이석기 전 의원 맞아요",
  "국회 의원 사무실 들어간 거 이후로 처음인 거 같은데요",
  "더군다나 다선 의원에 예",
  "어떻게 보면 친박 핵심 의원이 압수 수색을 당했다는 건 좀 충격이라 할 수 있겠는데요",
  "아~ 국정원으로부터 인제 특수 활동비 일 억여 원을 받았다는 의혹에 일단은 휩싸여 있는 자유 한국당 최경환 의원에 대해서 이제 검찰이 전격 압수 수색에 나섰습니다",
  "어~ 검찰은 오늘 오전 최경환 의원실과 자택에서 아~ 또 검사와 수사관 십여 명을 보내서 이제 압수 수색을 했는데요",
  "어~ 검찰 수사진은 최 의원실에 각종 내부 문서와 또 장부 컴퓨터 하드 디스크 등 아~ 증거 자료를 확보했고 아~ 자택에서도 보관 자료를 압수한 것으로 알려져 있습니다",
  "아~ 최 의원은 경제 부총리 겸 기획 어~ 기재부 장관이던 이천십사년부터 국정원으로부터 특활 특별 활동비 일 억여 원을 건네받은 의혹으로 예",
  "지금 검찰 수사 선상에 올라가 있는데요",
  "자 이 돈은 박근혜 정부 시절 국정원이 청와대에 상납했다고 하는 사십오 억 원과는 별개의 돈으로 아하 검찰은 이 돈을 국정원이 예산 증액 등을 염두에 두고 당시 정부 예산을 총괄하던 최 의원에게 준 뇌물이다라고 보고 수사를 하고 있는 겁니다",
  "아니 그런데 좀 전에도 짚었습니다마는 아~ 이 국회 의원 사무실 여의도에 있는 네",
  "국회 의원 회관을 검찰이 들어가는 건 아주 이례적이었거든요",
  "어떤 상황이었습니까? 지금 화면으로 보이시죠",
  "국회 의원 중에서도 조금 어느 정도 경력이 있고 좀 힘 좀 쓴다는 의원들이 들어가는 칠 층입니다",
  "예. 아~ 지금 문 틈으로 예",
  "저 지금 서류 보고 있는 분들이 검찰 관계자들이군요? 예. 열 명이 지금 칠백사십육 호 최경환 의원실을 찾았다고 하지요",
  "그 문 틈 새로 수많은 언론들이 몰려서 저렇게 압수 수색 중인 상황을 찍었는데요",
  "그 통로는 기자들로 가득 차서 발 디딜 틈도 없었고 어~ 아까 문승진 앵커께서 짚어주신 것처럼 통진당 때 이후로는 처음 보는 상황입니다",
  "어~ 정 의장이요. 오늘 정세균 국회 의장이요? 네",
  "삼 당 원내 대표 회동을 열었는데요",
  "그 자리에서 불쾌감을 드러냈다고 합니다",
  "여야를 떠나서 어~ 이 검찰이 이렇게 국회 의원 회관을 압수 수색한 거에 대해서 불쾌감을 국회 의장이 국회 어른으로서 나타냈다는 말씀이시군요",
  "네. 정확한 워딩은 국회 역할이 있다",
  "이렇게 하는 것 아니다",
  "이렇게 밝혔다고 하는데요",
  "국회 관계자는 이에 대해서 의원들에 대한 무분별한 의혹 제기에 압수 수색을 너무나 강하게 들어가는 것은 조금 무리지 않느냐라는 이런 항의에 차원이라고 한 기자에게 설명을 덧붙였다고 합니다",
  "아~ 이게 검찰에서도 상당히 부담스러울 수밖에 없는 그런 상황에서 국회 의원 회관 사무실까지 저렇게 전격 압수 수색할 정도로 아~ 지금 의혹을 나타내고 있는데 그런데 네",
  "최경환 의원은 내가 국정원에 특수 활동비를 받았으면 나 동대구 역에서 할복한다",
  "이렇게까지 지금 하고 있거든요",
  "최 의원 특활비 수수 의혹이 사실이라면 동대구 역에서 할복 자살하겠다고 말했습니다",
  "아~ 이건 써서는 안 된 표현인데 아~ 예",
  "저희가 좀 써서는 안 되는 표현인데 예예",
  "정말 그렇게 과격한 표현까지 사용을 했습니다",
  "어~ 검찰이 이렇게 의원실까지 밀고 들어간 건 그러나 어느 정도 확신이 검찰 나름에도 있다는 메시지로 읽힐 수 있거든요",
  "자 검찰은 이번 국정원 그 돈 사건에 키 맨이죠",
  "이헌수 전 국정원 기획 조정실장으로부터 이명기 전 원장에 승인을 얻어서 최 의원에게 일 억 원을 전달했다는 진술을 받았고 예",
  "또 이를 입증할 국정원 회계 장부까지 확보한 것으로 전해 전해 알려지고 있습니다",
  "그리고 이명기 전 원장 역시 이천십사년 시월께 최 의원에게 일 억 원을 전달하겠다는 이 전 실장의 보고를 승인했다",
  "이런 취지의 자수서를 검찰에 낸 것으로 알려진 상황입니다",
  "어~ 검찰은 압수 수색으로 확보한 자료를 분석해서 실제로 국정원에서 나간 특활비가 최 의원 손에 전달됐는지 전달받았다면 어떤 용도로 사용됐는지까지 확인을 해야 합니다",
  "그렇게 되면 조만간 최 의원을 피의자 신분으로 소환해서 조사할 수 있습니다",
  "자 그런데 최경환 의원으로 그칠 것이냐 아~ 이게 또 이~ 이 여의도 정보지에 보면은 네",
  "여러 또 의원들이 나와서 네",
  "그것도 정세균 의장이 굉장히 불쾌감을 나타냈던 모습인데 혹시 더 확대될 가능성은 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "지금 여의도 자체에선 지금 되게 떨고 있는 거거든요",
  "일단 오늘 검찰이 인제 의원실까지 압수 수색을 했어요",
  "거기서 이제 어떠한 자료를 확보하느냐에 따라서 수사가 어느 정도까지 흘러가느냐랑 방향을 좀 잡을 수 있을 것 같아요",
  "어떻게 보면 인제 검찰 조사에서 최경환 의원이 국정원 특활비를 전달받아서 다른 국회 의원들에 대한 이제 로비나 이런 목적 등으로 만약에 사용했던 정황이 포착이 된다고 하면 네",
  "이건 결국 다수에 정치권 인사가 연루된 의혹으로 수사가 확대된다는 거거든요",
  "단순히 최경환 의원 하나에 문제가 아니라 전체적으로 확대될 수 있다는 분위기예요",
  "아하 앞서 말씀하신 것처럼 최근 국정원 인제 현직 여야 의원들한테 이제 특활비를 상납했다는 뭐 다섯 명에 실명까지 이른바 정보지를 통해서 확산이 되고 있는 상황이잖아요",
  "여기서 인제 검찰이 어느 부분을 짚어내서 여기서 어느 정도 정황을 포착하느냐에 따라서 이 불똥이 여의도 국회 어디까지 튈지는 지금 현재 상황으로써도 누구도 예측할 수 없는 그런 상황입니다",
  "자 그런데 이 국정원 특수 활동비가 이렇게 논란이 되고 검찰이 현직 의원에 국회 의원 사무실까지 압수 수색할 정도에 상황이 되고 있는데 이번에는 이것 외에도요",
  "검찰에 또 특수 활동비가 문제가 되고 있다고 합니다",
  "자유 한국당이 검찰 특수 활동비도 자 들여다보자 아예 그냥 청문회 열자 이런 얘기를 오늘 법사위에서 했다는데요",
  "저는 좀 되게 좀 낯선데 좀 잘 이해가 안 가는데요",
  "지금 국정원 특수 활동비에 대해서 지금 여권이 그리고 검찰이 이렇게 수사를 하니까 그에 맞서서 자유 한국당 등 야당은 자 그럼 우린 검찰 특수 활동비도 다 같이 보자 근데 여당은 거기에 대해서 그건 아니거든 저 이게 좀 혼돈스러운데 이게 뭡니까? 그냥 뭐 보면 다 봐도 될 거 같고 아니면 안 해도 될 거 같고 막 뭔데 좀 정리를 해주세요",
  "네. 아~ 그동안 검찰은 관행적으로 매년 특활비 예산에 상당 부분을 법무부 장관에게 상납해 왔습니다",
  "아~ 올해 법무부에 보내는 돈이 한 백오 억 원 정도 배상을 했다고 검찰이 특수 활동비 백 억 원 이상이 올해도 법무부에 들어갔다",
  "근데 이제 여기에 대해서 자유 한국당의 논리는 뭐냐 지금 현 정부가 검찰이 국정원이 박근혜 정부 청와대에 특활비 일부를 상납한 것이 문제라면 예예",
  "그게 뇌물 수수라면 예예",
  "그럼 검찰 당신들은 왜 그 특수 활동비를 법무부에다가 상납했느냐 아~ 동일한 잣대로 보면 당신들도 문제가 있는 거 아니냐 아~ 예예",
  "특수 활동비라는 것 자체가 영수증 없이 쓸 수 있는 아주 은밀한 돈 아닙니까? 예예",
  "그래서 국정원이 검찰 등에서 아주 은밀한 수사 혹은 뭐 대공 수사 공작 이런 걸 할 때 필요한 건데 예",
  "그 돈을 왜 법무부 장관이 써야 되느냐 이게 지금 한국당의 논리인 겁니다",
  "심지어 검찰 내부에서도 야 이게 떠질 게 떠진 거 아니냐 이런 반응들이 나옵니다",
  "그러니까 자기네들이 국정원 특활비를 가지고 적폐다 해 가지고 수사를 하는 와중에 이 문제가 터져 나오니까 네네",
  "야 이거 우리도 할 얘기 없는 거 아니야 이런 목소리가 나온다는 겁니다",
  "아~ 검찰 특수 활동비 문제가 제 기억으로는 과거 그 이억열 서울 중앙지검 장 하고 그 법무부 당시 검찰 국장하고 회식하고 밥 먹고 이런 데서 또 문제가 엄청 크게 불거졌던 것으로 기억이 나는데 그래서 당시에 그래서 검찰 특수 활동비가 뇌물이냐 아니냐 이거 가지고 문제 생기다 결국 김영란 법 위반으로 아마 기소를 했던 것으로 제 기억이 나는데 이게 또 검찰 특수 활동비가 문제가 나오는 모양인데 제이탄이 되겠군요",
  "홍준표 자유한국당 대표 오늘 오전에 베트남으로 출국을 했는데 그전에 바로 검찰 특수 활동비 관련해서 수사를 거듭 요구했습니다",
  "이 검찰 특수 활동비 이거 자유한국당의 반격입니까? 이거 뭐라고 봐야 됩니까? 네. 반격입니다",
  "네. 뭐 자유한국당 입장에서는 이 문제로 국정원 특활비 논란 적폐 청산 이거에 대해서 어떻게 보면 반격의 카드로 지금 예",
  "세게 밀고 있다는 인상인데요",
  "홍준표 대표는 앞서 페이스북에서 국정원의 특활비 청와대 상납 사건을 처벌하려면 검찰로부터 매년 백억여 원의 특활비를 상납 받았다는 법무부도 같이 처벌하는 것이 형평에 맞다고 했습니다",
  "자유한국당은 검찰 특수 활동비 뇌물 상납에 대해 법사위 차원의 청문회를 열어 진실을 규명하겠다면서 책임자를 색출해 엄중 처벌하고 만약 여의치 않으면 국정 조사까지 고려할 것이라고 밝혔습니다",
  "또 자유한국당 검찰이 정의의 수호자로 국민들에게 신뢰를 받으려면 전병헌 정무 수석은 물론 노무현 정권 당시에 청와대 특활비 삼억 원에 대한 가족 횡령 의혹 사건과 육백사십만 달러 뇌물 수수 사건도 엄정하게 수사하여 해야 한다고 주장했습니다",
  "검찰 특수 활동비 관련해서 지금 자유한국당이 청문회를 요구하고 있잖아요",
  "이게 진짜 청문회가 열릴 가능성이 있습니까? 아~ 그런데 이 청문회에 대한 그~ 야당 내부에서도요",
  "약간의 온도 차이가 각각 아~ 야당 내부에서도 예",
  "약간 차이가 있습니다",
  "일단 아~ 국회 법사 아~ 법제 사법 위원회는 오는 이십삼일 박상기 법무부 장관을 상대로 어~ 검찰의 특수 활동비 상납과 관련한 현안 질의를 하기로 했습니다",
  "다만 문무일 검찰 총장은 더불어민주당이 방해해서 출석시키지 않기로 했고 어~ 자유한국당은 현안 질의에서 의혹이 제대로 해소되지 않으면 청문회 개최를 계속 요구해 나가기로 했습니다",
  "하지만 이에 대해 아~ 여당 간사인 그~ 금태섭 의원과 국민의당 이용주 의원은 이 문제가 자칫 정치적 공방으로 빠질 우려가 있고 예",
  "또 검찰이 지금 현재 국정원 특수 활동비 수사를 하고 있는데 혹시 무슨 영향을 미칠 수 있는 만큼 청문회 개최는 바람직하지 않다라면서 반대 입장을 밝혔습니다",
  "김진태 의원도 그렇고 금태섭 의원도 그렇고 이용주 의원도 그렇고 다 예전에 검찰에서 한 식구로 밥을 같이 먹었었는데요",
  "지금 정치적 입장에 따라서 이렇게 또 입장이 갈리는군요",
  "계속해서 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "제이에스에이 공동 경비 구역에서 북한 귀순병이 올 때 대대장이 직접 가 가지고 구조를 포복으로 했다",
  "뭐 이런 것으로 알려지면서 제이에스에이 대대장 미담이 확산이 됐었는데 자~ 그런데 이거 과장됐거든 사실이 아니거든 이런 의혹이 제기되고 있다는데 이게 뭡니까? 네. 의혹입니다. 의혹 아~ 의혹 예",
  "일단 제기된 의혹은 당시 촬영된 영상에 북한 병사를 구조하는 대대장의 모습이 없었다는 의혹 측입니다",
  "당초엔 대대장이 몸소 낮은 포복으로 귀순병을 안전한 곳으로 이동시켰다고 알려져서 네",
  "아~ 이거 상당한 영웅담이다",
  "해당 중령은 또 사건 이후에 왜 부하들을 보내지 않고 당신이 직접 갔느냐 이런 질문에 대해서 차마 아이들을 보낼 순 없었다",
  "이런 자기 희생 정신을 보여주기도 했었습니다",
  "그랬었죠. 그랬었죠",
  "역시 국방부는 이런 조작 의혹에 대해서 부인하고 있습니다",
  "자~ 결국 귀순 당시 영상을 공개하려다가 지금 무기한 연기가 됐다고 하는데 그렇죠",
  "그 영상이 공개가 되면 뭐 이런 불필요한 논란 싹 없어질 겁니다",
  "우리 군의 입장을 들어볼까요?  그러니까 대대장 등 간부 세 명이 포복으로 접근을 했다라는 게 우리 군의 얘기예요",
  "대대장도 그러니까 포복으로 접근했다라는 거잖아요",
  "그러나 어찌됐든 대대장이 북한 병사한테 포복으로 다가가서 직접 끌고 나오지는 않았습니다",
  "그게 사실 제일 위험한 거잖아요",
  "그~ 북한 병사 언제 인제 그 주변에 총이 쏟아질지 모르는데 다가간 거는 이제 두 명의 부하라는 겁니다",
  "하지만 이 대대장 워낙 영웅이라면서 보도되고 칭송 돼서 관심이 많으니까 기자들이 물었어요",
  "대대장이 포복으로 실제로 접근해서 간 것 맞아요? 물었는데 네",
  "군은 대대당 등 이 간부 세 명이 포복으로 접근해서 귀순자를 안전 지역으로 끌어낸 다음 후송했다고 밝혔습니다",
  "그러면서 분명히 말씀드릴 것은 대대장 지휘 하에 간부 두 명을 포함해 세 명이 현장에서 구조를 한 것이라고 거듭 강조를 했습니다",
  "그리고 조사 결과 발표 때 자세히 설명하겠다고 이야기를 했습니다",
  "하지만 기자들의 핵심 포인트 질문이 계속됐습니다",
  "아~ 그러니까 대대장도 같이 포복으로 가서 끌어내린 것 맞느냐 예",
  "그래도 일단 군은 현장에 있었다는 것을 다시 한번 강조를 했습니다",
  "군 입장을 통해서 정리를 해보면 예",
  "대대장은 현장에서 두 명의 부하를 작전 지휘를 했고 엎드려 자세로 엄호를 하고 있었던 것입니다",
  "아니 물론 이 대대장 분도 구할려고 엄청나게 잘 하셨고 북한 군 병사를 구해온 거는 장한 일입니다마는 이게 메시지나 설명은 간결해야 되고 사람이 알아 들을 수 있게 해줘야 되는데  자꾸 뭔가를 생각하게 만든다는 건 이거는 뭔가 이상한 느낌을 가질 수밖에 없거든요",
  "뭐 정치인들이 하는 얘기도 아니고 군이라면 쉽게 좀 설명을 정확하게 해주셨으면 좋겠는데 그런데 이 귀순한 북한 군 병사 수술을 여러 차례 하고 뭐 기생충 다 걷어내고 그랬는데도 지금 엄청 위 위중하다면서요? 예. 맞습니다",
  "북한군 병사 왜 이제 귀순을 하게 됐는지 전체적인 인제 내용을 알려면은 좀 상태가 많이 좋아져야 하는데 예예",
  "현재 상황은 좀 많이 위중하다고 하더라고요",
  "아주대 병원의 말에 의해 보면은 이 북한 군 병사 같은 경우는 폐렴에다가 비형 간염 여기에 패혈증 등의 증상까지 보이고 있대요",
  "아이고 이 비형 감염 같은 경우는 북한의 어떻게 보면 대 만연한 대표적인 질환이에요",
  "비형 감염 바이러스 인제 방치하게 되면은 그냥 간경화나 간암으로까지 이어질 수 있거든요",
  "폐렴 증상 이번에 역시 이제 총상으로 인해서 폐 일부가 손상되면서 생긴 걸로 추정이 되는데 예",
  "어떻게 보면 패혈증 같은 경우는 요번에도 엄청난 양의 혈액을 주입했고 네",
  "복부 총상으로 인해서 감염 때문에 인제 패혈증까지 걸리 겄다 이렇게 병원 측에선 보고 있어요",
  "아~ 정부 같은 경우는 북한 군 병사가 인제 건강을 회복하는 대로 이제까지 했던 사례에 준해서 합동 신문을 진행하겠다",
  "이렇게 밝혔었는데 네",
  "현재까지 봤을 때는 건강 상태가 이제 안심할 단계가 아닌 거로 알려지면서 네",
  "향후 계획도 지금으로 봤을 땐 좀 낙관적이다",
  "이렇게만은 볼 수 없는 상황입니다",
  "추신 성분이 그렇게 좋다는 제이에스에이에서 근무하고 있는 이 북한 군의 건강 상태 저희가 정말 뭐 한 팔십년대 정도까지라고 해야 되나요? 그 정도까지 기생충 어~ 그런 얘기를 하면서 되게 아~ 이게 뭔가 했는데 거기에 비형 감염 아~ 폐렴 아~ 여의도 브리핑은 여기까지입니다",
  "계속해서 뉴스 감식반이 이어집니다",
  "포항에서는 오늘 새벽 또다시 규모 삼 점 육의 여진이 발생했습니다",
  "중앙 재난 대책 본부는 포항시 특별 재난 지역 선보를 대통령에 건의하기도 했습니다",
  "최원영 기자 날이 너무 추워요",
  "빨리빨리 돼야 될 텐데 어떻습니까? 네. 정부는 오늘 국무 총리 주재 회의를 열고 포항시 특별 재난 지역 선포를 대통령에게 건의하기로 의결했습니다",
  "김부겸 중앙 재난 안전 대책 본부장 겸 행정 안전부 장관은 지진 피해 규모 피해액이 특별 재난 지역 선포 기준인 구십억 원을 훨씬 초과할 것으로 예상된다고 설명했습니다",
  "김 장관은 또 선 지원 후 복구 원칙에 따라 재난 대책 때의 십억 원은 오늘 바로 교부하겠다고 밝혔습니다",
  "포항에는 어젯밤 규모 삼 점 오 여진에 이어 오늘 새벽에도 규모 삼 점 육의 강한 여진이 발생했습니다",
  "지진 이후 휴업했던 학교들은 오늘부터 수업을 재개했는데 계속되는 강한 여진에 학생들은 불안에 떨고 있습니다",
  "이재민 대표도 장기 월달 조짐을 보이고 있습니다",
  "칸막이와 온열 매트 설치를 마친 포항 흥해 체육관은 오늘 오후부터 다시 이재민 대피소로 운영됩니다",
  "지진 피해 응급 복구 진척률은 팔십칠 퍼센트를 넘었고 고속도로 교량 다섯 곳과 상하 수도 누수가 발생했던 마흔다섯 곳은 복구를 마쳤습니다",
  "이런 가운데 정부는 또다시 지진이 발생하더라도 수능을 재 연기하는 것은 현실적으로 불가능하다고 밝혔습니다",
  "시험 시작 전 여진이 왔을 경우에는 포항 인근 지역으로 재배치 하고 시작 이후 지진에 대해서는 현장에 최우선 판단을 맡기기로 했습니다",
  "진원지에 가깝고 피해가 비교적 큰 포항 북측의 네 개 시험장에 대해서는 남측 지역에 대체 시험장을 마련하기로 했습니다",
  "자~ 첫 번째 감식 대상 액상화 되고 있다는 포항의 땅입니다",
  "박상현 기자 액상화는 뭐 물처럼 된다는 건가요? 네. 맞습니다",
  "어떻게 보면 액상화 현상이라는 게 국내 지진 관측 때 이래 네",
  "처음으로 발견된 현상이에요. 우리나라에서는 아~ 액상화 말 그대로 말씀하신 것처럼 지반이 물처럼 변하는 거야 액상화 같은 경우는 지반이 지속적으로 흔들리다가 이제 지하 보시게 되면 모래층이 있잖아요",
  "거기 이제 지하수가 들어가면서 땅이 물처럼 지반이 이렇게 흔들리는 물렁물렁해지는 현상이에요",
  "결국 이제 지반이 쉽게 표현했을 때 늪처럼 상태가 되는 거거든요",
  "이제 강이나 호수 해안 등 이제 퇴적층이 있는 곳에 강한 지진이 일어나면 이렇게 보편적으로 액상화 현상이 일어나요",
  "아~ 그런데 액상화 현상은 지진 이후에 대규모 지반 가장 큰 문제가 대규모 지반 침하하고 건물 붕괴 같은 이차 피해를 불러올 수 있다는 거거든요",
  "밑에 땅이 지반이 안정적이지 못하니까 흔들리다 보니까 위에 건물이 다시 무너질 수 있다는 거예요",
  "더 큰 문제는 건물을 아무이 턴턴하게 내진 설계가 잘 돼 있다 하더라도 지반 자체가 액상화가 되고 흐물흐물하 물렁물렁하게 되면 아무런 소용이 없다는 거죠",
  "또 다른 이차 피해가 발생할 수 있기 때문에 더 위험하다는 거죠",
  "아니 진짜 왜 비가 온 것도 아닌데 늪이 돼버렸죠? 도시가 저 최현묵 기자 이거 지금 뭐 도시에서 저렇게 된 건 아니죠? 아~ 네 네네",
  "주로 대부분 농지에서 저런 현상이 발생했다고 합니다",
  "포항시 북구를 중심으로 이삼 키로 내 농경지 백여 곳에서 액상화 현상의 흔적이 확인됐습니다",
  "지진 당시 논밭에서 물이 부글부글 끓으며 솟아 올랐다는 현지 주민 증언도 있습니다",
  "포항고와 창포 중학교 등 일부 학교 운동장에서 물이 솟아서 흙이 봉긋하게 올라오는 샌드 머드 볼케이노 추정 현상도 발견됐다고 합니다",
  "전문가들은 그런데 학교 운동장에서 발견된 현상에 대해서는 아~ 도심지라서 일단 추가적인 분석이 필요하다는 조심스러운 반응입니다",
  "학교 운동이 높처럼 됐다",
  "그렇다면 정말 심각해 보이는 상황인데 전문가들은 어떻게 보고 있을까요? 경제복 교수님의 전망 함께 들어보도록 하겠습니다",
  "그런데 이번 지진이요",
  "동일본 대지진 때 그때 영향으로 여기까지 왔다고 하는데 동일본 대지진 때 일본에 계셨다고 하셨잖아요",
  "그러면은 뭐 그때도 비슷한 현상이 일어났던가요? 그렇습니다",
  "이천십일년 동일본 대지진 때 지진이 난 예",
  "최초의 지점인 진원지에서 어~ 수백 키로미터 떨어진 지바현에서도 열립 주택이 길어지고 어~ 도로가 함몰되는 이런 사건이 발생이 됐습니다",
  "아~ 이때 이 지역 명물인 도쿄 디지니 랜드도 한 달간 문을 닫아야 했고 이런 피해 상황은 모두 액상화 현상 때문인 것으로 어~ 알려졌습니다",
  "어~ 천구백육십사년이죠",
  "니카타 지진에 이어 천구백구십오년 한신 대지진 또 이천십일년 동일본 대지진 모두가 이 액상화 현상이 관측이 됐는데 예",
  "아~ 다른 해외 강진 사례에서도 액상화 현상이 관측이 됩니다",
  "아~ 지난 구월 규모 칠 점 일의 지진이 발생한 멕시코에서는 진항지에서 무려 백이십삼 키로미터 떨어진 수도 멕시코 시티에서도 약 한 삼백칠십여 명이 사망한 그런 사고가 발생됐는데 어~ 이 호수였던 멕시코 시티 지반이 약해지면서 또 이 액상화 현상이 일어났고요",
  "칠십육년 이십사만 명이 사망한 중국의 아~ 탕산 대지진 역시 액상화 탓에 피해가 더 커졌다",
  "지진 엿새째 됐으니까 이제는 여진 없을 줄 알았는데 왜 계속 여진 오고 있는 겁니까? 수능은 어떻게 치러야 됩니까? 포항 주민들 얘기 들어보시고 가겠습니다",
  "아니 시간 없어요",
  "너무 추운 날씨에 저렇게 운동장에 있으면 정말 정말 괴로울 것 같아요",
  "고통스럽고 두렵고요",
  "어~ 정부도 그래서 이재민 대책을 마련은 하고 있습니다",
  "임시 거처로 임대 주택 백육십 채를 제공하겠다라고 했는데 그런데 평균 이천팔백만 원 수준이 임대 보증금은 받지 않고요",
  "임대료도 오십 퍼센트 감면합니다",
  "어~ 당장 임시 거처가 필요한 가구 수가 오백 가구로 추산이 되고 있어요",
  "나머지 삼백사십 가구에 대한 구체적인 대책이 추가로 필요한 그런 상황인데 다만 특별 재난 지역으로 선포가 되면 네",
  "어~ 그런 것들이 그래도 상당 부분 어~ 완화가 되고 재난 지원금을 받는 어~ 그런 상황이 벌어지거든요",
  "이낙연 총리도 그래서 특별 재난 지역 선포를 대통령에게 건의하겠다라고 했는데 들어보도록 하겠습니다",
  "어~ 빨리빨리 특별 재난 지역으로 선포돼야 될 텐데요",
  "이렇게 지원 그~ 지정이 되면 지원은 뭐 시원하게 나옵니까? 일단 그~ 특별 재난 지역으로 선포가 되면 선 지원 후 복구의 기본 원칙에 따라서 어~ 복구 여부에 관계 없이 일단 지원금은 받을 수가 있습니다",
  "또 피해 복구비 중 어~ 지방비 부담액에 육십사 점 오 퍼센트를 어~ 국고로 추가 지원 받는데요",
  "그런데 문제는 지금 주택 전파의 경우에는 구백만 원 네? 전파라는 거는 주댁 주택이 완전히 무너졌을 때는 구백만 원 또 반만 무너졌을 때는 사백오십만 원 조금만 이렇게 무너진 경우에는 백만 원의 재난 지원금이 지급될 예정인데 사실 이 돈으로 과연 집 한 채를 지을 수 있을지 의문이 들고요",
  "여기에 또 건강 보험료 뭐 경감 또 통신 전기 요금 감면 또 병역 의무 이행 기일 연기 등 아~ 뭐 훈련도 면제가 되고요",
  "여섯 개 항목의 그~ 간접 지원을 추가로 받을 수가 있습니다",
  "하지만 자동차의 경우에는 지진 피해는 자차 보험 유무에 상관 없이 보험 대상에서 제외되기 때문에 모두 자비로 수리해야 됩니다",
  "자동차는 또 엄청나게 많이 무저졌던대 정부는 오늘 포항 지역에 시험장 변경까지 포함해서 수능 대책을 확정해서 발표했습니다",
  "자~ 일단 포항 지역 학생들 다른 지역으로 가서 시험 보진 않고 포항 내에서 좀 안전한 곳에서 수능보겠다",
  "요런 입장이죠? 네. 지금 김상곤 교육 부총리가 그런 취지로 발표를 했습니다",
  "교육 당국은 진앙에서 가깝고 피해가 큰 포항 북쪽 사 개 학교 대신에 포항 남쪽 사 개교에서 수능을 치룰 예정입니다",
  "시설 안전 진단 결과와 학생들의 심리 상태 이동 숙박 등 재반 응시 여건여 등을 여러 가지 종합적으로 고려했다고 합니다",
  "당국은 추가 여진 등 비상 상황에 대비해서 영천 경산 등 포항 인근에 예비 시험장 십이 개교도 함께 준비할 계획입니다",
  "박상현 기자 마지막 질문 드리겠습니다",
  "그런데 입실 시간이 됐어요",
  "그런데 갑자기 지진이 온다",
  "분명히 가능한 상황입니다",
  "이럴 땐 어떻게 해야 됩니까? 그래서 인제 정부도 그 부분에 대해서도 준비는 했어요",
  "그런데 정부가 밝힌 거는 예비 소집일 인제 그~ 수능 예비 소집일 날이 수요일이에요",
  "수요일부터 수능 입실 시간이 오전 여덟 시 십 분인데 그 전에 지진이 발생을 하게 되면 비상 수송 차량 한 이백 대에서 이백오십 대를 동원해서 예비 시험장으로 학생들을 이동시키겠다는 계획을 세웠거든요",
  "네. 이 경우 같은 경우 인제 교육청이 한국 교육청 평가원 인제 종합 상황실하고 협의를 해서 해당 지구에 수능 시작 시점도 당연히 조정을 해야겠죠",
  "이동하는 시간이 걸리다 보니까 그러니까 예비 소집일 이전에 여진 발생으로 이제 xx 예비 시험장 이동이 확정된 경우에는 수능 당일 학생들은 개별적으로 예비 시험장으로 또 이동을 해야 돼요",
  "미리 발표는 하는데 네",
  "이 경우에 이제 정부 같은 경우는 학생 교통비 뭐 십만 원을 지원하거나 아니면 학교별로 단체 이동을 실시한다고 하는데 이번 주 목요일이 수능이잖아요",
  "정말 이런 일은 벌어지지 않았으면 좋겠습니다",
  "계속해서 다음 뉴스로 넘어가도록 하겠습니다",
  "굉장히 충격적인 사건입니다",
  "함께 손을 잡고 외출했다던 칠십 대 노부부 가운데 남편분께서 강에서 숨진 채 발견됐고요",
  "아내분께서는 실종된 사건이 벌어졌습니다",
  "그런데 여기에 친딸과 한 종교 단체 교주가 관여한 것으로 추정돼서 충격을 주고 있습니다",
  "먼저 오늘 영장 실질 심사를 받고 나온 딸과 그 종교 단체 교주 모습부터 보시겠습니다",
  "저기 나오고 있는 것은 딸과 교주입니다",
  "지금 모자이크된 상황으로서는 성별을 확인할 수는 없는데요",
  "이 사십 대 딸과 그 교주가 영잘 심실 심사를 받고 지금 다시 검찰로 넘어가고 있는 상황입니다",
  "아무래도 회색 저 후드티를 입은 것이 딸인 것 같습니다",
  "아주 조금 전의 상황입니다",
  "막 한 시간 전에 찍은 영상 의정부 지법에서 나오는 영상을 여러분께 찍어서 보여드렸습니다",
  "자~ 박상현 기자 어떻게 된 사건인지 정리해 주시죠",
  "네. 이번 사건 같은 경운 지난 이제 십이일에 강원도 춘천시에 있는 북한강에서 팔십대 남성이 물에 빠져서 숨진 채 발견이 됐어요",
  "경찰이 조사를 나서 보니까 이 숨진 남성 같은 경우 전 날 이제 아내하고 집을 나섰 뒤에 사라진 상태라고 진술을 받았거든요",
  "그런데 경찰이 이제 딸을 찾아서 딸이 잠깐 살고 있었어요",
  "자세한 상황을 물어보니까 부친의 사망에 크게 상심하지 않은 듯한 태도를 보였대요",
  "그리고 어머니가 실종됐는데도 크게 수상히 좀 이상한 별 대수롭지 않게 여겼던 거예요",
  "경찰이 봤을 때는 뭔가 수상하게 여겨서 수사에 들어가 봤더니 네",
  "당시 실제로 딸 같은 경우는 부모 실종 신고도 하지 않은 상태였대요",
  "씨씨티비를 확인한 결과 함께 집을 나갔다고 했던 노부부가 사실은 한 시간 반 간격으로 따로 외출을 했대요. 서로 예",
  "같이 나간 게 아니라 그리고 딸과 종교 단체의 교주 임 씨가 승합차에 아버지를 태워서 집을 나선 게 또 영상에서 확인이 됐어요",
  "경찰 같은 경우는 인제 거짓 진술을 했던 딸하고 교주 임 씨가 부친 사망과 이제 모친 실종에 좀 관여했다고 보고서 두 사람을 어제 저녁 긴급 체포 했고 일차 조사를 통해서 이제 오늘 오전에 구속 영장을 신청했고 그래서 영장 실질 심사가 방금 전에 이뤄지고 나오는 모습을 보신 겁니다",
  "체포된 딸과 교주 경찰에서 뭐라고 진술을 했다고 하나요? 예. 처음에는 이제 부친의 시신을 발견됐을 때 앞서 말했듯이 아버지하고 어머니가 함께 손을 잡고 놀러갔다",
  "이렇게 딸이 진술을 했어요",
  "이후 이제 경찰에 체포된 후 뭐라고 했냐 하면은 아버지는 경치 좋고 물 좋은 곳에 조용히 내려다 조용한 곳에 내려달라고 해서 내려줬고 어머니는 아버지와 같은 곳에 내려달라고 해서 차에 태워서 다시 북한강에 데려다 준 거다",
  "이렇게 하면 진술을 좀 애매하게 번복을 했거든요",
  "같이 이제 영장이 신청된 교주 임 씨 역시 평소 노부부가 천국에 가고 싶다",
  "이런 말을 자주했대요",
  "그러면서 그 딸이 도와달라고 요청을 해서 노부부를 차에 차에 태워서 갖다 데려다 줬다",
  "지금 이렇게 주장을 하고 있는 거로 알려졌거든요",
  "그러니까 앞뒤가 뭔가는 일단 조사에서 경찰 조사에서 말하는 건 좀 안 맞는 부분이 있어요",
  "아니 도대체 이 교수 임 씨는 어떤 사람이구요",
  "종교 단체는 도대체 어떤 곳이길래 이렇게 아리송한 상황이 펼쳐지는 건가요? 네. 교수 임 씨는 과거 한 기독교 종파의 목사로 활동을 했었습니다",
  "수년 전 별도의 종교 단체를 만들고 일부 교인을 모아서 숙식형 종교 집단의 수장 행세를 한 것으로 알려져 있습니다",
  "어~ 신도들은 임 씨를 교주가 아닌 선생님이라고 불렀다고 하고요",
  "어~ 교주 임 씨는 편안한 삶을 위해 종교를 창시했다고 주장한 것으로 지금 알려져 있습니다",
  "교주 임 씨 경찰에서 종교와 관련해 입을 꾹 다물고 있다고 하는데 경찰도 정말 답답해 했습니다",
  "한번 잠깐 얘기 들어보실까요?  아니 그러면요",
  "이 가족이 모두 종교 단체에 다 빠져 있었던 겁니까? 이 부분은 좀 더 조사가 필요해 보입니다",
  "과연 노부부도 이 종교에 빠져 있었던 것인지 아닌지는 좀 더 봐야 되는데요",
  "다만 이 가족이 함께 살던 집이 육십오 평 규모예요",
  "방이 네 개 있었는데 아~ 크네요",
  "노부부와 딸 외에도 바로 교주 임 씨를 따르는 신도들 세 명이 함께 살고 있었다고 합니다",
  "이 부분이 어~ 좀 정확히 좀 봐야 되는 부분인데요",
  "교주 임 씨는 그 신도를 만나기 위해서 그래서 이 집을 자주 방문한 것으로 알려져 있는데 일단 이웃들 말을 보면요",
  "딸은 종교 활동에 심취했던 것으로 전해지고 있습니다",
  "가족이 모두 종교에 빠져 있었던 것이 아니다 하더라도 신도들이 함께 살았던 거는 확실하지 않습니까? 그렇죠",
  "이 점을 본다면 또 노부부 역시도 딸의 종교 활동에 대해서는 알고 있었을 가능성은 높은 것으로 추정이 됩니다",
  "다만 경찰은 이 종교 단체와 노부부 사망 그리고 실종 사건이 연관이 있는지는 아직까지는 확인되지 않은 상태라고 밝혔는데요",
  "함께 살던 신도들 조사가 지금 필요해 보이는 상황입니다",
  "저기 지금 양평에 잠수부들이 뛰어 들어서 어머니를 찾는 것 같아요",
  "이 밤에 많이 고민 정말 고생을 하실 것 같아요",
  "이 추운 겨울에 많이 고생을 하실 것 같은데 이 딸은요",
  "무직인 것으로 알려져 있는데요",
  "옛날에는 영어 강사를 했대요",
  "그래서 그런지 경찰에다가 영어로 진술을 하고 있다고 해요",
  "이 딸이 한국어가 불편해서 그런지 혹은 뭐 다른 이유인지는 더 확인이 필요할 듯 한데요",
  "일단 이 가족 같은 경우는 미국에서 삼십년간 살다 삼년 전쯤에 한국으로 들어온 것으로 알려졌습니다",
  "딸은 국내에서 영어 강사로 활동을 했으나 한 달 전에 학원 일이 힘들다며 그만 뒀다고 합니다",
  "현재 진술할 때는 영어로 말하거나 앞서 좋은 데 데려달라고 해서 내려줬다는 진술 의외에는 일체의 진술을 거부하면서 묵비권을 행사하고 있습니다",
  "일단은 어머니 어머니를 찾아야 될 텐데 실종 되지 않습니까? 좀 수사에 진척이 있을까요? 경찰은 현재 실종된 어머니를 찾기 위해서 북한 강변 일대를 수색 중입니다",
  "그러나 이들 부부가 휴대전화를 갖고 있지 않아서 수색에 난항을 겪고 있다고 합니다",
  "게다가 딸과 교주가 모른다면서 진술을 거부하고 있고 주변 인물들도 묵비권을 행사하고 있어서 수사에 진척이 어려운 상황이라고 합니다",
  "그런데요. 양파 가족입니까? 모친 말고 실종자가 이 가족 중에 한 명 더 있다니 그건 누굽니까? 예. 바로 그~ 조현병을 앓고 있는 둘째 아들도 현재 실종 상태입니다",
  "아~ 함께 살던 집이 또 이 아들의 명의라는 보도가 있었는데 그래서 어떻게 보면 아들의 행방을 찾는 게 굉장히 급 아~ 좀 중요할 것으로 보여지는데 아~ 아들의 행방불명도 어떻게 보면 정신병으로 인한 것인지 혹은 아니면 이번 사건과 연관이 있는 것인지 어~ 경찰도 이 부분에 대해서 어~ 조사가 필요할 것으로 보여집니다",
  "가족 네 명 중 세 명이 실종 혹은 사망 상태라는 건데 일단 딸의 혐의는 지금 존속 유기입니다",
  "앞으로 수사 상황에 따라서 좀 뭔가 달라질 수도 있습니까? 네. 일단 묵비권을 행사하고 있기 때문에 경찰 같은 경우는 딸하고 교주가 노부부를 이제 물에 빠뜨려서 숨지게 가능성도 좀 있었다고 생각을 하고 있어요",
  "그래서 그 부분도 수사를 진행 중이거든요",
  "일단 경찰이 부친의 사망 원인을 파악하기 위해서 국과수에 부검을 했는데 몸에서 별다른 외상은 발견되지 않았고 사인은 일단 익사로 나왔어요",
  "그런데 경찰이 추후 조사에 따라서 단순히 유기인 건지 또 다른 인제 사망의 어떤 동기가 있는지 그걸 밝혀내는 거에 따라서 상황은 좀 달라질 가능성도 있습니다",
  "뉴스 감식반 여기까지입니다",
  "오늘은 김대오 연애 전문 기자와 함께 하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자~ 첫 번째 핫한 소식 확인해 보도록 하겠습니다",
  "자~ 첫 번째 핫한 소식의 키워드는요",
  "네버 엔딩 스토리 가수 고 김광석 씨의 부인 서해수 씨가 경찰로부터 신변 보호를 받게 됐습니다",
  "아~ 지난달 어~ 지난달이죠? 경찰 출석 당시 스토킹을 언 언급했던 서해순 씨의 목소리부터 먼저 들어보도록 하겠습니다",
  "자~ 박상현 기자 얼마 전에 무고와 명예 훼손 혐의로 고소한 이상호 기자를 언급했는데 이번에 서해순 씨가 신번 신변 보호 요청을 한 것도 그럼 결국엔 이상호 기자 때문인 거예요? 그런 딱 짚어서 이상호 기자 한 사람 때문에 그렇다라고는 좀 볼 수 없어요",
  "그런데 어느 정도 이상호 기자가 영향은 가장 크게 줬다고 볼 수 있거든요",
  "경찰 관계자도 뭐라고 했냐면 구체적인 위협이 있다기 보다는 이상호 기자 등이 이런 취재로 인해서 서해수 씨가 좀 심리적으로 불안감을 호소하고 있다고 밝혔어요",
  "서 씨 같은 경우는 경찰 수사에서 무혐의 처분을 받았는데로 이제 기자들이 계속 미행을 하면서 자기는 좀 스토킹을 당하는 것 같다",
  "이렇게 말한 걸로 좀 전해지고 있거든요",
  "결국 인제 신변 보호 요청 관련 보도가 나오다 보니까 경찰이 과도한 대응이다",
  "이런 뭐 일부 비난도 일었었는데 그건 어떻게 보면 경찰이 당연히 해야 되는 일이거든요",
  "자체로 봤을 때는 신변 본보 수위 신변 신변 보호에 대한 수위에 대해서도 서 씨가 신변의 위협을 느껴 신고를 하면은 적극적이고 신속하게 대처하는 방식이 될 거다",
  "자~ 김대오 기자는 네",
  "우리 또 이~ 직접 서해수 씨를 많이 만나보셨잖아요",
  "그때도 어때요? 뭐 서해수 씨가 불안감을 느끼거나 좀 불안해 보이고 그랬어요? 네. 상당히 그~ 불안해 했죠",
  "이~ 조금 이제 그런 그~ 강박 증세를 치료하기 위한 약도 좀 드시는 것으로 알고 있고 그다음에 또 병원까지 갔으 가기도 했었다고 합니다",
  "그리고 또 이~ 서해순 씨가 이제 그~ 서연 양이 사망했던 장소에 아직까지도 살고 있거든요",
  "그런데 그 집이 굉장히 좀 후미진 그~ 전원 주택 형태예요",
  "그래서 뭐 주민들이나 인적이 좀 드문 편입니다",
  "그래서 굉장히 좀 그~ 치안 문제는 뭐 안전한 편이라고 하지만 뭐 다른 사람들이 왔을 때 모든 이제 그 주민들이 다 조금씩은 이제 그~ 눈치를 주고 뭐 이런 상황이 벌어지고 있습니다",
  "그리고 또 위드 삼삼이라는 그 이~ 기획사를 운영 중인데 이곳은 청담동에 위치하고 있는데요",
  "이~ 그~ 이 사건 이후에 그 엘리베이터의 형식을 바꿔 가지고 어~ 경비 하시분이 이 카드를 눌러줘야만 올라갈 수 있게끔 이렇게 하는 등 조금은 이~ 서해순 씨 같은 경우는 그~ 조금은 많은 걱정을 하고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "자~ 경찰은 서해순 씨에 대해서 무혐의 결론을 내렸지만 고 김광석 씨와 딸 서연 양을 둘러싼 서해순 씨와 이상호 기자의 대립은 여전합니다",
  "어~ 경찰의 관련 발표 먼저 듣고 또 계속해서 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "자~ 경찰은 주변인 진술 등을 토대로 결론을 내렸지만 이사 오기 전에 여전히 서해순 씨가 의심스럽다",
  "이렇게 주장을 하고 있는 건가 하는 거죠? 네. 맞습니다",
  "경찰이 조금 더 조사를 했어야 되는 입장 여전합니다",
  "어제 한 방송에서 이들의 여전한 진실 공방이 보도됐는데 이상호 기자는 이 방송과 인터뷰를 통해서 어~ 서 씨가 서연 양의 죽음을 저작권 때문에 적극적으로 숨겼고 어~ 경찰의 비적극적인 수사로 인해서 증거를 찾지 못했다고 주장하고 있습니다",
  "그런데 이런 부분에 대해서는 법 해석이 완전히 끝나서 혐의 없음이라고 결론을 낸 부분인데 똑같은 주장을 반복하고 있는 거죠",
  "또 서해순 씨가 거부한다는 이유로 프로파일러 투입 등 첨단 수사도 이뤄지지 못했다고도 주장을 했습니다",
  "자~ 이에 대해서 서해순 씨 측 박훈 변호사 굉장히 강하게 나왔습니다",
  "이건 증거 부족이 아니라 아예 혐의가 없는 상황이다",
  "검찰이 더 이상 수사할만 한 게 없다라고 반박을 했습니다",
  "또 서 씨 측 재수사에 대한 강력한 의지도 있다",
  "이상호 씨 측 말 있지 강력한 법적 제재를 받을 것이라면서 목소리를 높였는데요",
  "이상호 기자는 끝까지 취재할 것이다는 입장을 취하면서 맞서고 있습니다",
  "자~ 엄 앵커 이상호 기자 측에서 서해순 씨가 고 김광석 씨의 선친을 협박하는 듯한 또 통화 녹취록을 공개했어요",
  "그런데 이 내용만 놓고 보면 이상호 기자의 주장이 또 어느 정도 또 힘이 실려지는 것 같아요",
  "이 내용만 보면은 그렇습니다",
  "그런데 이상호 기자가 경찰에도 이걸 제출하지 않았을까 하는 또 생각은 드는데요",
  "뭐 사실 확인은 더 필요해 보입니다",
  "저희가 그때 이상호 기자가 들어갈 때 기자들이 질문했잖습니까? 아~ 오늘 어떤 진술할까요? 그랬을 때 어~ 추가적인 정확한 자료 제출을 더 하겠다라고 했는데 어~ 일단 이상호 기자가 상당수의 자료를 제출한 것 같은데요",
  "아~ 지금 공개된 녹취록을 보면 그런데 아~ 상당히 또 이상호 기자가 나름대로 뭔가 있었구나라고 생각할 수밖에 없는데 서해순 씨로 추정되는 입니다",
  "서해순 씨로 추정되는 여성이 김광석 씨가 돈 벌어서 서연이랑 저 먹여 살리려고 모아놓은 건데 왜 아버님이 왜 아버님이 돈 보태주셨어요? 저희한테라면서 언성을 높이는 내용이 담겨 있는 아~ 이 녹취록은 김광석 씨 아버지가 남긴 유품이죠",
  "자~ 속보 들어온 상황 있어서 잠깐 보고 가도록 하겠습니다",
  "자~ 지금 이주 대책을 내놨는데요",
  "근본적인 이주 대책을 하겠다",
  "또 재개발 및 뭐 재건축까지도 하겠고 규제도 완화해서 삼십년이 지나야 아~ 재건축을 할 수 있지만 이거에 대해서도 규제 완화에 대해서도 특단의 조치를 내리겠다",
  "이런 어~ 이주 대책 추진일 발표했는데요",
  "어~ 더 들어온 소식 있으면 계속해서 어~ 전해드리도록 하겠습니다",
  "자~ 김대오 기자 네",
  "자~ 이 녹취록 보도가 나오자 서해순 씨 또 또 가만 안 있었을 거 같아요",
  "또 바로 반박 자료 냈죠? 네. 엄성섭 앵커가 서해순 씨가 추정된다고 얘기했는데 예",
  "아예 서해순 씨의 변호사는 어~ 목소리가 맞다",
  "하고 이제 이상호 씨가 밝히지 않은 부분이 있는데 마치 이 내용이 저작권과 관련된 분쟁 속에서 나온 이 전화 녹취로 많은 사람들에게 알려져 있지만 실제로는 이 저작권에 관한 부분이 아니라 음반 판매 대금 수령권 아~ 그러니까 음반을 판매하고서 받는 수령권이에요",
  "그런데 이 내용 증명을 그~ 아버지 그~ 시아버지가 보냈다고 합니다",
  "그 내용 중에 일부를 빌려주며 그~ 빌려드리면 모 레코드 사로부터 김광석이 빌려서 서해순이 보관 중이라는 표현을 써서 내용 증명을 보내신 거예요",
  "그러니까 음반 판매 대금 같은 경우에는 계약자가 김광석 씨였었겠죠",
  "그런데 이제 이 부분이 잘못됐다라고 하면서 어~ 이야기가 됐고 어~ 녹취 뭐 전화 통화 내용은 거의 한 이십 분 정도 됐다고 하는데 일부를 이제 이상호 씨가 발취해서 보도 어~ 보도를 했다",
  "그리고 또 어~ 이와 관련해서 소송이 이루어졌는데 결국은 합의로써 이 음반 어~ 수익금 문제는 해결이 됐던 사안입니다",
  "자~ 최현묵 기자 그러면 네",
  "이게 사회 이상호 기자와 김광석 씨 친형인 아~ 김광복 씨를 이제 명예 훼손으로 고소하지 않았습니까? 그러면 관련 조사에서 그럼 녹취 부분도 또 다루게 되겠네요? 네. 뭐 당연히 그렇게 되지 않을까 싶습니다",
  "이 지금 서해순 씨 측 박훈 변호사는 에스엔에스를 통해서 이상호 씨 측이 여전히 반성을 하지 않고 아직도 서해순 씨가 재산권을 빼앗으려 살인을 한 것처럼 이야기 한다면서 불만을 나타냈습니다",
  "아~ 이 역시 그러니까 녹취록 보도 역시 서해순 씨 명예와 연관된 만큼 이에 대해서도 조사가 이루어지지 않을까 생각이 듭니다",
  "한편 서해순 씨는 언론 인터뷰를 통해서 안민석 의원 도월 김용욱 작가 이외수 씨 등 사회 기득권 층이 마녀 사냥에 동조했다고 주장하고 있습니다",
  "특히 최소한의 사실 확인도 없이 개인의 명예를 심각하게 헤손한 안민석 민주당 의원이죠",
  "민주당 의원을 오늘 아침 국회 인권 위원회에 진정했습니다",
  "자~ 두 번째 핫한 뉴스로 가보도록 하겠습니다",
  "자~ 두 번째 핫한 소식 키워드는요? 참고 또 참았더니 자~ 김대오 기자 이거 바다 건너 네",
  "영국 황실의 아주 큰 기념일이 찾아왔다고요? 네. 그~ 이십일 오늘이 바로 영국 엘리자베스 이세 여왕과 남편 필립 공의 결혼 기념일입니다",
  "아~ 그중 매년 찾아오는 평범한 결혼 기념일이 아닌 아닌데요",
  "무려 칠십 주년입니다",
  "천구백팔십칠년 십일월 이십일 결혼 했으니까 일반인 사이에서도 굉장히 흔치 않고 그다음에 또 이 영국 왕실 기록상으로도 이게 최초의 기록이라고 합니다",
  "그래서 어~ 십년 전인 육십 주년 때는 결혼식 장소였던 웨스 웨스턴 빈스터 대성당에서 성대한 그~ 기념식을 열기도 했었고 또 오십 주년 때는 금 마차를 타고 런던 시내를 돌아다니기도 했습니다",
  "해서 이번에도 대단한 그~ 행사가 벌어질 것 같은데 일단은 아니고 가족과 친구들이 참석하는 그~ 조촐한 파티를 열 예정이라고만 밝혔다고 합니다",
  "아니 그런데 뭐 최현묵 기자 공식적인 기념 행사는 없다지만 그래도 영국의 축하 분위기를 뭐 막을 수는 없을 것 같은데요. 그래도 네. 뭐 어~ 이~ 부부가 칠십년 전 결혼식을 올렸던 런던 웨스터 민스터 대성당에서는 현지 시각으로 오후 한 시에 기념 타종을 할 예정입니다",
  "영국 왕립 조폐국은 오 파운드와 이십 파운드짜리 기념 주화를 발행을 했는데 두 폐하께 행복을 가져다 준 결혼과 사랑이란 축하 메시지가 부부의 초상화 그리고 부부가 승마하는 모습과 함께 새겨져 있다고 합니다",
  "런던에서는 결혼 칠십 주년을 기념하는 우표와 머그컵 등 기념품들이 속속 등장하고 있다고 합니다",
  "자~ 이게 칠십년 이상을 함께 할 운명의 반려자 이~ 여왕 부부는 참 어떻게 만났고 혹시 이게 뭐 왕실이나 뭐 중매로 해서 만난 건가요? 아니면 연애 결혼인가요? 연애 결혼입니다",
  "여왕이 열세살 때 첫사랑을 이룬 겁니다",
  "여왕은 필리 꿍이 열여덟 살이던 천구백삼십구년에 만났습니다",
  "당시 공주였던 여왕이 아버지를 따라서 해군 사관 학교를 갔는데 어쩌다 마주친 필리꽁 모습에 내 마음을 빼앗겨 버렸네 훨친하게 잘 생긴 열여덟 살 사관생도 필립꽁에게 한눈에 반했다고 합니다",
  "잘 생겼나요? 칠십년 전 사진인데 잘 생겼네요. 확실히 자~ 여왕은요",
  "필립꽁에게 계속해서 편지를 보냈고 팔년 동안 펜팔을 했대요",
  "천구백사십칠년 결혼에 골인 했는데요",
  "칠십여 년에 칠십년에 결혼 생활을 이어오게 됐습니다",
  "자~ 여기서 잠깐 여왕의 남편 신데렐라 같아서 부러우시죠? 천만의 말씀이십니다",
  "필립꿍 역시 그리스의 왕족입니다",
  "그런데 그리스 왕정이 폐지되면서 열살 때 영국으로 건너와서 그 곳에 자리를 잡았는데 또 그냥 왕족이 되고 마는 타고난 왕족 인생이라고 보면 되겠습니다",
  "자~ 박 기자 여왕 부부가 결혼한 지 이게 천구백사십칠년이면 그때 당시 영국도 이제 세계 이차 대전이 한상 여파가 힘들고 막 이럴 때 아니에요? 맞습니다",
  "바로 전쟁 직후였기 때문에 여파가 어떻게 보면 채 가시지도 않은 상황에서 결혼을 한 거였거든요",
  "그래서 그런지 몰라도 말 그대로 로얄 커플이죠",
  "로얄 커플을 불렸는데 결혼식에도 어려움이 많았다고 해요",
  "일단 보게 되면 당시에 필립궁 같은 경우는 여동색들이 적국이었죠",
  "독일 장교들과 결혼을 했어요",
  "그래 갖고 그 이유 때문에 오빠의 결혼식에는 참석할 수조차 없었어요",
  "가족인데도 또 당시는 전쟁이 끝난 직후기 때문에 물자가 무엇보다도 절대적으로 부족했던 시기잖아요",
  "그래서 영국 내에서도 배급제가 실시되고 있었는데 이 배급제가 왕실 사람들에도 예외가 아니었던 걸로 보여요",
  "여왕 같은 경우는 본인의 이제 드레스를 만들기 위해서 의료 쿠폰 배급제다 보니까 쿠폰 삼백 장을 모아 가지고 그 당시에 우리나라의 현재 인제 환율로 따졌을 때 한 백칠십오만 원짜리 웨딩 드레스를 직접 장만을 했다는 후문이 있습니다",
  "그러니까 쉽게 말하면 치킨 먹고 그 쿠폰 모아서 쿠폰 모아서 했다는 거 아니에요? 네. 백 얼마입니다",
  "자~ 엄 앵커 영 여왕이 네",
  "영국 왕실의 수장인 만큼 사랑만으론 또 결혼을 이어가긴 부족하지 않아요? 그런데 이들 부부가 행복한 결혼의 조건에 대해서 언제 한번 이야기한 적이 또 있다고요? 그럼요",
  "칠십년을 살아가는데 뭐 매일 언제나 좋을 수 있겠습니까? 그렇죠",
  "뭐 사랑도 하루이틀일 수도 있겠죠",
  "칠십년 동안 그런데 필립공이 이십년 전에 결혼 오십년 당시에 이런 명언을 했습니다",
  "어떤 행복한 결혼에서든 인내가 필수 요소다",
  "인내라는 점을 강조를 했습니다",
  "결혼하신 분들은 공감하시는 분들이 상당히 많으실 것 같은데 에 필립공은 여왕을 바위에 비유를 하는 한편 아내가 인내심이 상당히 풍부하고도 얘기를 했었는데요",
  "에 부부의 자녀들이 여왕의 어~ 성인 에 윈즈어를 따르게 되지 않습니까? 그렇죠",
  "에 내가 이 나라에서 자식에게 성을 물려주지 못하는 유일한 남자 성이 아니고 성입니다",
  "아~ 자기 필립이라는 성을 남겨주지 못하고 윈저라는 부인의 성을 남겨주는 유일한 남자라면서 사실 굉장히 자조를 했었나 봐요",
  "어~ 그런데 이런 자조를 하면서 필립공도 상당한 불만을 토로를 했는데 그럼에도 불구하고 여왕이 인내로 참아주고 결혼 생활을 유지해왔던 것으로 지금 전해지고 있습니다",
  "저는 인내는 오히려 이 찰 필립공 보다는 찰스 황태자가 아닌가  칠십년을 넘게 지금 왕 지금 못하고 왕 왕이 되지 못하고 있는데 자~ 김대오 기자 네",
  "이 해로의 비결이 하나 더 있다고 알려졌는데 그게 바로 또 유머라고요? 네. 그렇습니다",
  "뭐 이 일전에도 한번 말씀드렸지마는 그~ 보도를 해드렸지만은 여왕이 가장 제일 좋아하는 노래가 아바의 댄싱 퀸이었잖아요",
  "여왕이니까 난 이 노래를 좋아한다 그랬는데 네네",
  "이 비비씨 왕실 특파원으로 일했던 한 기자에 따르면 이 부부가 농담을 함께 나눌 수 있다는 게 행복에 큰 부분이다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "또 이 여왕 역시 사적인 자리에서는 굉장히 재밌는 표정을 짓는데요",
  "별명이 표 표정 묘사의 달인이라고 합니다",
  "아~ 필립공은 공식 행사에서 아내의 기운을 북돋아주는 게 자신의 역할이라고까지 이 외조에 대해서 설명을 하기도 했는데요",
  "또 여왕은 그~ 이~ 이런 이제 분위기 탓에 이~ 그~ 손자 손녀들이 여왕의 의자에 방귀 소리가 나는 그 방석을 갖다 놓는 그런 일도 있었다고 하네요",
  "아 그런데 최현묵 기자 이게 영국 왕실 부부는 공식 선상일 때 손을 잡으면 안 되잖아요",
  "그런데 서로 또 특별한 애칭을 또 서로 부른다고요? 네. 그~ 지금 필립공이 여왕을 간혹 양배추라고 부른다고 합니다",
  "필립공이 사용하는 양배추라는 애칭은 프랑스어 슈라는 뜻인데요",
  "이게 슈가 양배추이자 귀여운 사람 뭐 예쁘다",
  "이런 뜻이 있다고 합니다",
  "슈 크림 할 때 슈구나 그건 잘 모르겠습니다",
  "아~ 그거 아닌 것 같은데 필립공은 예를 들어 한 번도 거르지 않고 여왕에게 꽃다발을 보내면서 변함 없는 애정을 드러낸다고 합니다",
  "왕실 관계자는 필립공은 전 세계에서 유일하게 여왕을 인간으로 보는 사람이라고 말하기도 합니다",
  "보도 본부 핫라인이 선정한 마지막 키워드는요",
  "김대오 기자님 무슨 일어났길래 억장이 또 무너진다는 거예요? 정말 제가 이런 일을 당했다고 하면은 도망을 가지 않았을까 하는 생각이 드는데 아니 어떤 일인데요? 이 차 한 대 수억을 호가하는 자동차와 접촉 사고를 낸 이 중국의 한 택배 기사의 사연입니다",
  "아~ 어떡해 아이고 어떡해 아~ 중국 현지 시각으로 지난 십사일에 일어난 사건이었는데요",
  "고급 차량으로 유명한 알 사의 차량이죠",
  "여왕이 타는 타이기도 한데요",
  "롤스 뭐로 시작되는 그렇죠",
  "이 택배 삼륜차 간의 사고가 발생을 했습니다",
  "불행 중 다행은 그래도 가벼운 접촉 사고였는데 부딪친 곳이 페인트가 약간 벗겨져 어~ 배상이 불가피했다고 해요",
  "야 그런데 현지 보도에 따르면 사고가 난 차량은 약 칠억 원 정도 하는데요",
  "사고가 나자마자 택배 기사가 자리에 주저 앉은 채 머리를 싸매고 오열하는 모습이 지금 나오 예예",
  "사진 속에 포착이 됐습니다",
  "오토바이도 좋은 것도 아니에요",
  "이 기사가 어찌나 좌절했던지 경찰이 사고 현장에 도착했을 때까지도 자리에 일어나지 말 못하고 흐느꼈다고 하는데요",
  "하지만 다행이도 이 택배 회사가 나서서 이 택배 기사를 도왔다고 합니다",
  "아~ 다행이네 어유 사고를 당한 고급 차량 소유주에게 삼만 위안 그러니까 우리나라 돈으로 약 오백만 원가량으로 배상을 해줬다고 하는데 이 차량의 주인도 역시 조금 선처를 하지 않았나 하는 생각도 듭니다",
  "아니 박 기자 또 이 값 비싼 물건을 실수로 망가트린 바람에 기절한 여성도 있다고요? 네. 이와 같은 경우에도 역시 중국에서 일인데요",
  "사진을 보게 되면은 이제 사람들 사이에 어떤 여성이 몸을 가누지 못하고 축 늘어져 있거든요",
  "사람들이 어떻게 할 줄 몰라 하고 있잖아요",
  "이 상황을 보니까 지난 육월에 중국의 한 쇼핑몰에서 벌어진 일이에요",
  "저기가 한 쇼핑몰 매장인데 예예",
  "중국 사람들이 옥 돌 옥을 매우 좋아하거든요",
  "엄청 비싸요. 그거 건강을 지키주고 장수를 보장한다 그래서 하는 건데 저기가 옥 악세사리를 구매하는 판매하는 데예요",
  "그러니까 여성이 한번 아이 쇼핑 식으로 해서 저걸 차봤다가 팔에 아이고 빼면서 땅에 떨어트렸어요",
  "아이고 그래서 그게 반토막이 났어요. 그 팔찌가 그런데 알고 보니까 이 팔찌의 가격이 무려 오천만 원이었다는 거죠",
  "저 팔찌가 옥 팔찌가 오천만 원짜리니까 그러다가 가격을 듣고 나간 이 여성 자체가 진짜 말 그대로 얼굴이 하얗게 질려 가지고 저렇게 축 늘어져서 식은땀까지 흘리고 있었던 상황이었던 거예요",
  "그런데 전해지는 얘기로는 결국은 너무 가격이 비싸다 보니까 네",
  "매장 측 하고 여성이 인제 서로 이제 협의를 해서 가격적인 보상 부분은 조금은 협상을 했다고 알려지고 있습니다",
  "아이고 아니 최현묵 기자 또 미국에서는 세상에서 가장 비싼 셀카를 찍은 여성이 있다고요? 네. 지금 뭐 이억 육천만 원짜리 셀카를 찍었다라고 해서 네? 이억 육천만 원이요? 네. 유튜브에서 지금 전 세계적으로 오백만 원씩 이상을 보고 있다고 합니다",
  "그래서 미국의 한 전시회에서 저 여성이 사진을 찍으려다가 전시품 저렇게 도미노처럼 쓰러트린 겁니다",
  "그런데 저게 지금 뭐 영국 아~ 홍콩 출신의 미디어 아티스트인 사이먼 버쳐의 작품이라는데 저게 한 이억 육천만 원 된답니다",
  "참 하늘이 노랬을 것 같습니다",
  "저도 생각만 해도 아주 끔찍한데요",
  "아~ 저희는 오후 내일 한 시 더 핫한 소식으로 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "자 티비 조선 열혈 기자들이 직통으로 전해드립니다",
  "보도본부 핫라인 시작하겠습니다",
  "먼저 지금 이 시각 성주 사드 기지 앞으로 가보도록 하겠습니다",
  "자 성주 사드 기지 앞의 모습입니다",
  "경찰 병력들이 지금 저렇게 진을 치고 있는 상황입니다",
  "어~ 바로 성주 사드 기지 앞에 있는 어~ 진박 앞입니다",
  "어~ 지금 성주 사드 기지의 일부 장비를 반입하는 과정에서 일부 주민들이 반대를 하면서 경찰 병력이 그것을 막기 위해서 대치를 했던 그런 상황입니다",
  "어~ 주민 백오십 명 정도가 어~ 차량 등을 이용해서 어~ 지난번처럼 사드 반입을 막았던 것처럼 이번에는 사드 기지에 들어가는 장비를 막기 위한 집회와 시위를 벌였었습니다",
  "어~ 그렇기 때문에 경찰이 강제 해산을 할 수밖에 없었는데 자 이미 사드는 어~ 두 기 플러스 네 기 여섯 기가 배치가 된 상황입니다",
  "어~ 지금 상황입니다",
  "이 상황은 오전에 있었던 아주 대치했던 그 장면이 보여지고 있습니다",
  "어~ 주민들이 강제적으로 어~ 지금 저렇게 해산되고 있는 모습입니다",
  "어~ 어쩔 수 없이 사드 기지의 장비를 반입할 수밖에 없기 때문에 어~ 경찰이 저렇게 나서는 상황이었습니다",
  "어~ 주민 백오십 명 정도가 어~ 그리고 또 시민 단체가 어~ 오늘 집회를 벌였습니다",
  "그래서 결국 주민 등 이십여 명이 다치는 상황이었는데 자 오늘은 사드가 반입되는 날이 아닙니다",
  "이미 사드는 완전히 배치가 됐고요",
  "오늘 들어간 장비들은요. 군사 장비가 아니었습니다",
  "군사 장비가 아니라 겨울이기 때문에 어~ 지금 서울도 영하로 떨어져 있습니다만 어~ 성주도 춥기 때문에 겨울에 어~ 사드 기지가 있는 우리 군과 미군 병사들이 난방을 하기 위한 어~ 그런 장비가 들어가는 날인데 어~ 그것들을 어~ 주민과 그리고 시민 단체가 막았던 그런 상황입니다",
  "어~ 다른 군사 장비가 아니라 사드 기지 내에 있는 군인들의 어떻게 보면 구생을 위한 장비를 막아서서 어~ 그래서 경찰이 어쩔 수 없이 어~ 해산에 나설 수밖에 없는 그런 상황들이었습니다",
  "이미 배치된 사드 문제가 아니라 사드 기지 내에 있는 군인들을 위한 난방 장비를 어~ 지금 개보수하는 그런 장비가 들어가기 위한 날이었는데 그것 역시도 반대하고 나서면서 오늘 집회를 했고 경찰이 해산할 수밖에 없었던 그런 상황이었습니다",
  "어~ 결국 또 아마 어~ 중국 시진핑 주석도 노골적으로 문재인 대통령 면전에서 어~ 사드와 관련해서 아주 불쾌감을 토로했었는데요",
  "어~ 오늘 일이 또다시 중국 관영 매체나 일본 매체들을 통해서 다시 또 어~ 중국의 입장을 어~ 또 강하게 하게 된 그런 상황이 또 벌어지지 않을까 우려될 수밖에 없는 그런 상황입니다",
  "어~ 일부 주민과 시민 단체들이 어~ 군사 용품이나 군사 장비 혹은 사드 문제가 아니라 어~ 사드 기지 내에 있는 우리 군과 미군 장병을 위한 난방 용품 등 일부 리모델링 어~ 장비를 반입하는 것도 반대를 하면서 어~ 오늘처럼 집회가 벌어졌고 대치가 벌어졌고 결국 어~ 이 경찰이 강제 진압이 나설 수밖에 없는 그런 상황이었다라는 점을 설명드리도록 하겠습니다",
  "자 현장 지금은 그래도 어느 정도 진압이 된 모습입니다",
  "어~ 사드 반대를 했었던 일부 주민들과 시민 단체들이 해산이 돼 있는 상황이고요",
  "경찰 병력이 사드 기지 앞에 진을 치고 있는 상황 어~ 지금은 그나마 안정된 모습입니다",
  "잠시 뒤에 어~ 또다시 상황이 벌어지면 현장을 연결해서 소식을 전해드리도록 하겠습니다",
  "자 이번에는 청와대로 가보도록 하겠습니다",
  "문재인 대통령이 홍종학 중소 벤처기업부 장관을 결국 임명 강행했습니다",
  "어~ 문 대통령은 야당의 양해를 당부한다면서 반대가 많았던 장관들이 더 잘한다고 말을 했다고 합니다",
  "청와대 취재 기자 연결해 보도록 하겠습니다. 최지원 기자 네. 청와대입니다",
  "자 문재인 대통령이 늦어진 조각을 임명 이유로 들었다면서요? 네. 그렇습니다",
  "문 대통령은 오늘 오전 홍종학 중소 벤처기업부 장관 임명장 수여식에서 야당의 반대가 있었지만 정부 조각이 시급하게 마무리되어야 한다며 중소 벤처기업부의 갈 길이 바쁘니 이런 사정을 감안해 야당도 양해해 달라고 했습니다",
  "이로서 백구십오 일 만에 일기 내각이 완료된 겁니다",
  "홍 장관에게는 반대가 많았던 장관님들이 오히려 더 잘한다는 가설이 가설이 아니라 정말 그렇게 되게 해달라고 당부했습니다",
  "임명장 수여식에 부인이 동행하는 기존 관례와 달리 홍 장관 부인은 참석하지 않았습니다",
  "홍종학 장관은 이어진 국무 회의에서 굉장히 무거운 책임감을 느낀다며 맡은 바 소임을 다 할 것을 약속드린다고 했습니다",
  "문 대통령은 다시 한번 야당의 반대가 있었다는 점을 언급하며 홍 장관에게 염려가 기후였다는 것을 보여달라고 당부했습니다",
  "문 대통령은 또 포항 지진 피해 복구와 연기된 수능 대비에 만전을 기할 것을 요청하고 직장 내 성희롱과 성폭력 피해가 크다며 피해자가 문제 제기를 하지 못하는 직장 문화에 대해선 공공 기관부터 기관장이나 부서장에게 책임을 묻겠다고 했습니다",
  "자 국회로 가보겠습니다",
  "청와대의 홍종학 중소 벤처기업부 장관 임명 강행에 대해서 야당은 일제히 강한 비판을 쏟아냈습니다",
  "검찰 특수 활동비와 관련된 논란도 계속되고 있습니다",
  "어~ 조덕현 기자 청와대의 홍종학 장관 임명 강행 야당 반응 전해 주시죠",
  "네. 자유한국당은 홍종학 후보자 임명 강행에 대해 청와대가 밀어붙이기식 오기 정치를 하고 있다며 강력히 반발했습니다",
  "한국당 장제원 대변인은 후안무치한 홍종학 전 의원을 국민들이 결코 장관으로 인정하지 않을 것이라며 청와대 인사 검증 라인의 사죄와 즉각 사퇴를 요구했습니다",
  "또한 한국당은 법안과 예산 심사 등 국회에서 가동할 수 있는 모든 수단으로 청와대에 맞서겠다며 전면전을 선언했습니다",
  "국민의당도 홍종학을 탐하다가 더 큰 민심을 잃는 홍탐대실이라 비판했고 바른정당도 중기 벤처기업부를 절세 노하우를 전수하는 곳으로 만들 수는 없다며 홍 장관 임명은 바람직하지 못하다고 지적했습니다",
  "어~ 검찰 특수 활동비도 계속 논란인데 자유한국당이 박상기 법무부 장관을 위증 혐의로 고발한다는데 뭐를 거짓말을 했다는 건가요? 네. 한국당 민경욱 의원은 박상기 장관의 지난 십삼 일 예결위 발언을 문제 삼았습니다",
  "당시 박 장관은 검찰 총장에 지급되는 특수 활동비를 법무부는 쓰지 않는다고 대답했는데 실제 검찰은 매년 특활비 일부를 법무부에 보내 장관이 쓰고 있다며 위증을 했다는 겁니다",
  "한국당은 또 검찰 특활비를 법무부가 유용한 것 인사 예산권을 가진 법무부에 대한 검찰의 상납이자 뇌물이라며 국정 조사나 특검 실시를 검토한다는 계획입니다",
  "정부 여당이 추진 중인 고위 공직자 비리 수사처 이른바 공수처 설치 공방 계속되고 있는데 야당 간에도 온도차가 좀 있죠? 네. 공수처 설치에 대해 한국당은 반대 국민의당과 바른정당은 원칙적 찬성 입장인데요",
  "한국당은 공수처가 옥상옥 그러니까 불필요하게 이중으로 설치되는 사정 기관이라며 정치적으로 악용될 여지가 크다고 반대하고 있습니다",
  "특히 한국당은 공수처장 임명권을 야당에 주더라도 정치 보복 기구가 될 수 있다며 반대의 뜻을 분명히 하고 있는데요",
  "이에 반해 국민의당과 바른정당은 처장 임명권과 수사 범위 규모 등이 국회에서 조정되면 설치에 찬성한다는 입장을 보이고 있습니다",
  "지금까지 국회에서 티비 조선 조덕현입니다",
  "문재인 대통령이 국회 인사 청문 보고서 채택이 무산된 홍종학 장관 결국 공식 임명을 했는데요",
  "자 임명을 하면서 어떤 얘기를 했는지 직접 들어보도록 하겠습니다",
  "자 양해라는 표현을 어~ 썼는데 조각이 매우 시급하고 중소 벤처기업부의 갈 길이 바쁘다. 그래서 양해를 해달라",
  "옛말에 급할수록 돌아가라라는 말이 있는데요",
  "어~ 과연 이렇게 바쁘게 어~ 인사를 강행한 것이 약이 될지 독이 될지는 좀 두고 봐야 될 것 같습니다",
  "인사 강행한 사람들이 더 장관직을 잘한다는 게 문재인 대통령의 평간데 어~ 그건 아마 역사가 평가를 하겠죠",
  "양해라는 표현을 썼다는 것은 어~ 결국 홍종학 후보자가 문제가 있다. 장관이 문제가 있다",
  "이건 문재인 대통령도 알고 있다. 이 얘기 아니겠습니까? 그렇죠. 그러니까 국회에서 일단 국회의원이 반대를 했지 않습니까? 네",
  "지금 어쨌든 본인이 이제 강행해야 되니까 어~ 그 부분에 대해서 좀 이해해 달라는 것 같은데요",
  "어~ 문재인 대통령은 일단 사람 일이 마음같지 않다면서 홍 장관의 임명까지 난관이 많았던 점을 언급하면서 어~ 생부 새 정부의 조각 마무리를 위해 야당의 양해를 당부를 했습니다",
  "자 홍종학 장관에게는요. 반대가 많았던 장관님들이 오히려 더 잘한다는 가설이 있는데 가설이 아니라 정말 그렇게 되도록 해달라라고 이렇게 부탁을 했습니다",
  "반대가 많았다는 이야기는 앞서 뭐 김상조 공정 거래 위원장 또 송영무 국방부 장관 강경화 외무부 어~ 외교부 장관 또 이호성 방송 통신 위원장 등을 가리킨 것으로 보입니다",
  "어~ 홍 장관은 이들과 함께 문 대통령이 국회의 인사 청문 보고서 채택 없이 임명한 다섯 번째 국무위원이 됐습니다",
  "어~ 홍 장관의 임명으로 문재인 정부 출범 백구십오 일 만에 일기 내각이 드디어 완성이 됐는데요",
  "어~ 물론 뭐~ 인수위 없이 출범한 특수 상황을 감안하더라도 역대 정부 중 가장 늦은 완성이다. 또 홍 장관은 임명장을 받은 직후 이제 국무회의에는 바로 이제 참석은 했습니다",
  "후보 시절에 어~ 티비 토론에서 그러니까요",
  "어~ 당장이라도 내가 대통령 되면 조각을 완성할 수 있을 정도의 네. 준비돼 있다라고 얘기를 준비돼 있다라고 말씀하셨는데 결국 가장 늦게 지금 되는 그런 모습인데 물론 야당의 반대도 강했기 때문에 또 그것도 어~ 문제는 있을 겁니다",
  "어~ 원래 장관 임명식에는 가족들도 대부분 같이 왔었는데 네",
  "오늘 홍종학 장관의 경우에는 가족은 안 온 모양이에요? 네. 통상 장관급 인사 대상자들은 소위 가문의 영광된 자리 아니겠습니까? 그럼요",
  "그렇기 때문에 임명일에 배우자와 함께 청와대를 찾아서 꽃다발을 받고 대통령과 함께 기념 사진까지 찍습니다",
  "그리고 굉장히 그~ 부인들도 외모에 신경을 쓰고 나옵니다",
  "그러나 홍종학 장관의 부인은 끝내 참석하지 않았습니다",
  "장모와 부인 딸과는 금전 거래나 부인의 문화부 압력 의혹까지 논란이 많았고 예",
  "또 부인이 딸에 대한 징여 관련 서류를 제출하지 않았기 때문에 결국은 오지 못한 것이란 말이 나왔습니다",
  "아하. 예결위 네. 오늘 홍 장관 모습 좀 보실까요? 대통령은 홍 장관님께 예",
  "그~ 임명장과 함께 꽃다발까지 수여를 했어요",
  "그리고 또 오른쪽 팔을 치면서 이제 특유의 격려하는 모습을 보이면서 환하게 웃어보였는데요",
  "오늘 이렇게 임명장 수여식 뒤에 문 대통령과 함께 나란히 이제 걸어서 간담회 장소인 인왕실로 이동을 했는데요",
  "홍 장관 카메라를 이렇게 정면으로 바라보지 못하고 옆에 대통령을 보거나 바닥을 저렇게 아하 좀 남다르다는 생각이 들었습니다. 네",
  "홍종학 장관도 사실 대통령한테 부담을 지우는 약간은 좀 겸헌쩍을 수밖에 없는 그런 상황이 벌어질 수밖에 없었던 모습 어~ 대통령도 양해라는 표현을 쓸 수밖에 없었던 상황이었는데 네",
  "자 문재인 대통령의 임명 강행에 대해서 야당은 당연히 반발을 하고 있습니다",
  "어~ 안철수 대표를 비롯해서 국민의당이 이렇게 강하게 반발을 했었는데 정국이 아주 굉장히 좀 경색될 수밖에 없는 모습인 것 같은데요? 예. 그렇습니다",
  "어~ 홍종학 장관은 국회 청문회 과정에서 절세 쪼개기 증여 의혹과 언행 불일치 논란 등으로 야 삼 당이 모두 임명을 반대했었습니다",
  "그런데도 청와대가 임명을 강행하자 자유한국당 정우택 원내대표는 오기 정치라고 비판했습니다",
  "국민의당도 홍종학을 탐하다 더 큰 민심을 잃는 잘못된 선택인 홍탐대실이라고 했습니다",
  "홍탐대실이요? 예. 소탐대실에 빗대서 얘기한 겁니다",
  "홍 후보자 임명으로 여야 관계가 경색되면서 다음 달 이 일 처리 시한인 예산안 심사와 이진성 헌법재판소장 후보자 인준 과정에도 차질 가능성이 커지고 있습니다",
  "그렇군요. 그렇지만 더불어민주당은 홍종학 장관 임명에 대해서 정쟁 수단으로 비하시키지 말아라라고 얘길 하고 있습니다",
  "자 여당에서는 계속해서 이번 일이 입법 예산 문제로 비하돼선 안된다고 얘기를 하고 있습니다마는 야당은 또 벼르고 있어서 정국 상황은 좀 지켜봐야 될 것 같은데 어~ 전병헌 전 정무 수석이 어~ 이~ 사퇴를 했지 않습니까? 그리고 검찰에 어제 소환됐는데요",
  "후임 정무 수석이 지금 필요하지 않습니까? 예산 뭐~ 이 이 이 입법",
  "뭐~ 이거 다 정무 수석이 사실 협조를 요청해야 되는 자리거든요",
  "현재 상황을 보게 되면은 전병헌 이제 전 정무 수석 같은 경우는 어제 이제 검찰에 소환돼서 열일곱 시간이 넘는 조사를 받고 예",
  "오늘 새벽에 돌아갔습니다",
  "결국 이제 전병헌 전 수석 같은 경우는 현재 관련 혐의를 계속 이제 부인하고 있는 걸로 알려지고 있는데 예",
  "검찰 같은 경우는 일단은 구속 영장 청구 여부도 검토하고 있는 걸로 지금 알려지고 있거든요",
  "결국은 이제 자리가 비었기 땜에 문 대통령이 이르면 오늘 정무 수석 후임자를 할 걸로 알려졌어요",
  "그런데 다음 달 왜 임 왜 빨리 임명을 하려 하냐 이제 다음 달 정기 국회에서 법안하고 예산을 차질 없게 통과시키려면 결국은 야당의 협조를 구해야 되고 네",
  "이제 조만간 여야 지도부를 초청해야 되거든요? 네",
  "왜 동남아 순방 성과를 설명하기 위해서 초청을 할 거예요",
  "그리고 어느 때보다 그러다 보니까 네",
  "이제 가교 역할을 하는 정무 수석 인선이 지금 시급하다. 이렇게 청와대도 판단을 하고 있는 것 같아요",
  "그래서 이런 이유를 들어서 정무 수석의 조건으로 어떻게 보면 가교 역할을 할 수 있는 가장 먼저 떠오르는 인물들이 국회 의원 출신들이 지금 고려되고 있는 걸로 알려지고 있습니다",
  "하마평에 누가 오르고 있냐 현재 이제 강기정 최재성 오영식 전 의원이 거론되고 있는 상황에서 중도 성향으로 이제 야당과 소통이 좀 원만한 정장선 전 의원도 이제 현재 급부상하면서 아하 예예",
  "이제 하마평에 오르고 있거든요? 또 이제 내부 승진 분위기도 일고 있는데 내부 승진으로는 진성준 정무 기획 비서관하고 한병도 정무 비서관 등도 그렇 현재까지는 거론이 되고 있는 상황입니다",
  "자 그런데 홍종학 어~ 장관도 그렇고 전병헌 수석 문제도 그렇고 야당은 거듭 거듭 인사 실패에 대한 책임론을 주장을 하고 있습니다",
  "네. 야당이 공통적으로 지적하는 부분입니다",
  "특히 문재인 정부의 선태 선택적 협조 관계를 유지해 온 국민의당조차도 예",
  "청와대 인사 라인 책임론을 제기하고 있습니다",
  "국민의당은 차관급 이상 고위 공직자 낙마 일곱 명 국회 청문 보고서 채택 없이 임명 강행된 장관이 다섯 명으로 네",
  "가히 인사 참사 수준이라면서 청와대 인사 라인에 대한 대대적인 개편과 혁신이 필요한 시점이라고 했습니다",
  "야당에선 내각 인선이 마무리된 후도 또 걱정을 하는데요",
  "뭐냐 하면 역대 정권마다 되풀이돼 온 공공 기관장 낙하산 인사가 본격화되는 거 아니냐 예",
  "그래서 뭐~ 삼백여 개 지금 공공 기관의 뭐~ 기관장 감사 등등의 네",
  "아마 캠프 출신들이 많이 낙하산으로 가지 않겠느냐 뭐 이런 우려도 벌써부터 나오고 있습니다",
  "자 지금 공공 기관장 인사 어~ 말씀을 하셨는데요",
  "어~ 문재인 정부의 인사 우려 어~ 지금 공공 기관장 현실화 되고 있는 모습입니다",
  "국가 치매 연구 책임자가요. 특정 치매약 회사의 최대 주주인 것으로 저희 티비 조선 취재 결과 드러났습니다",
  "이 소식 단독 취재한 사회부 유혜림 기자 나와 있습니다",
  "유 기자 문제가 된 인물이 바로 묵인희 국가 치매 연구 개발 위원장인데 이게 뭐 하는 곳이고 뭐예요? 이게 네. 지난 구월 이십 일 출범했는데 한마디로 치매 예방부터 진단 치료 요양까지 치매 관련 모든 분야를 아우르며 무엇을 연구하고 지원할지를 결정하는 곳입니다",
  "앞으로 십 년 동안 일조 원을 쓰겠다는 계획을 갖고 있습니다",
  "그럼 치매 관련해가지고 십 년 동안 일조 원을 쓴 아주 어마어마한 정말 어~ 제대로 일을 해야 될 그럴 곳인데 일조 원을 어디에 투자를 할지를 결정하는 그런 자린가 보죠? 네. 맞습니다",
  "지난 십일 일에 위원회가 워크숍을 열었습니다",
  "그런데 보시면은 혁신형 진단 사업에 혈액 및 체액 기반 치매 조기 진단이 주요 집중 분야로 들어가 있습니다",
  "혈액으로 치매를 진단한다? 그러니까 피 검사로 치매가 있는지 없는지 이거를 진단한다는 말씀입니까? 네. 맞습니다",
  "피 한 방울로 현재 치매에 걸렸는지는 물론 앞으로 치매에 걸릴 확률까지 얼마나 되는지 알아보는 기술입니다",
  "상용화하면 혁신적인 치마 치매 진단 기술이 되겠죠",
  "아~ 이거 어마어마한 기술을 갖고 있고 이게 그러면은 굉장히 좋은 거잖아요? 그런데 왜 뭐 문제를 뭐를 삼은 거예요? 예. 문제는 이 기술을 개발한 사람 이 기술을 민간 기업에 이전한 사람 그리고 이 기술을 국가적인 연구 과제로 선정한 위원회의 대표 그리고 이 기술을 이전 받은 민간 기업의 소유주가 모두 동일인이라는 사실입니다",
  "뿐만 아니라 원래 문재인 대통령의 치매 국가 책임 재해 공약에는 없던 예",
  "치매 연구 분야를 포함시켜서 치매 연구 개발 위원회가 탄생하도록 노력한 사람도 같은 인물이라는 데 있습니다",
  "그러니까 기술 개발한 사람 기술을 갖고 있는 사람 그리고 국가 연구 과제로 선정한 위원회의 위원이 또 이분 거기에 이 기술을 이전 받은 기업의 최대 주주 소유주도 바로 이분 그분이 바로 묵인희 지금 위원장이라는 말씀이신 거죠? 다 한 명 단 한 명이 네. 맞습니다",
  "묵인희 교수는 현재 서울 의대 생화학 교실 주임 교수로 재직 중인 국내 치매 연구의 대표적 권위자입니다",
  "치매 연구를 총 지휘할 만한 전문성을 갖고 있는 분이라고 할 수 있습니다",
  "문제는 국가적 지원 사업을 결정할 권한을 갖고 있는 분이 그 사업으로 수혜를 보는 기업의 소유자이기도 하다는 점입니다",
  "소유 기업이라는 거는 메디프론이라는 회사입니까? 메디프론 네. 그렇습니다",
  "묵 위원장은 교수 시절 이 회사를 직접 설립했고 지금도 최대 주주로 남아 있는데 공개 석상에서는 마치 모르는 회사처럼 말합니다",
  "영상 잠깐 보시겠습니다",
  "지금 더듬더듬 최대 주주 부분에 있어서는 본인이 제대로 답을 못 하는군요",
  "아니 저 영상이 언제 찍은 거예요? 네. 묵 위원장이 서울대 교수 신분으로 개발한 치매 진단 기술을 메디프론에 이전하는 발표장인데요",
  "사실 이 기술 이전도 논란의 여지가 있습니다",
  "국가 예산 사십오억 원을 지원 받아 개발했는데 대가로 받은 돈은 삼억 천만 원이었습니다",
  "물론 매출액의 삼 퍼센트를 따로 받는 조항이 있습니다",
  "성공하면 매출액의 삼 퍼센트가 더 크게 돌아올 수도 있기 때문에 이 계약 자체로 싸게 넘겼다고 단정 짓는 건 무리일 수도 있습니다",
  "하지만 기술 개발자도 묵 위원장 기술을 이전 받은 회사도 묵 위원장의 회사라면 고개가 갸웃해질 수밖에 없습니다",
  "그리고 전체적으로 보니까 이 어~ 묵인희 위원장 묵 위원장의 능력이 문제가 아니라 이분은 정말 치매 개발 치매 이제 분야에서는 아마 탁월하고 정말 어~ 전 세계 대한민국을 넘어 세계적인 학자로써 능력 부분을 지금 문제 삼는 게 아닌 것 같습니다",
  "다만 어~ 묵 위원장이 이해 관계자다. 이해 당사자다. 이 문제가 있는 것 같군요? 네. 맞습니다",
  "미국에서는 논문을 쓸 때도 어떤 기업의 연구비 지원을 받았을 경우에는 논문에 분명히 기재하는 규정이 있다고 합니다",
  "그런데 일조 원 국책 사업 결정권자에겐 더욱 높은 도덕적 잣대가 필요한 게 아니냐는 지적이 나오고 있습니다",
  "어~ 물론 뭐~ 돈 때매 이렇게 하지는 않았을 거라고 저는 믿기는 합니다마는 그런데 본인이 어~ 이 이런 이해 관계자다라고 얘기를 하지 않는 것도 문제입니다마는 이걸 검증하지 못한 것도 책임이 있을 것 같은데요",
  "사실 보건 복지부는 묵 위원장이 치매약 회사 최대 주주라는 사실을 몰랐다고 합니다",
  "검증 부실 지적이 가능한 부분입니다",
  "이 부분은 어~ 보건 복지부나 정부가 좀 정리를 해야 될 것 같습니다",
  "능력이 탁월하다는 것은 인정합니다마는 그렇다면은 지금이라도 뭔가 대책을 세워야 될 것 같은 그런 상황인데 자 그런데 치매가 국가 치매 국가가 책임진다. 이건 뭐 엄청나게 좋습니다",
  "그런데 돈이 좀 문제지 않습니까? 그렇죠. 결국은 이제 재원을 어디서 마련하느냐 그 문제가 생기는 건데 네",
  "급격한 고령화가 진행 진행되다 보니까 치매 환자는 계속 꾸준히 늘고 있어요",
  "결국은 여기에 이제 막대한 예산이 투입되는 거 자체는 이제 불가피한 상황이 됐는데 예",
  "이러다 보니까 이천오십 년에 이제 치매 관리 비용이 전체 국민 총 생산 지디피의 한 삼 점 팔 퍼센트 백육조 원이 넘어설 거로 추산이 되고 있거든요",
  "어마어마한 금액이에요",
  "결국은 이제 향후 막대한 관련 예산이 투입되고 결국 그러다 보면 건강 보험료도 이제 꾸준히 인상될 거다라는 예측이 나오는 건데 예",
  "정부 같은 경우는 최근 이제 십 년 동안 평균 삼 퍼센트대로 건보료 인상률을 유지하겠다는 방침은 세웠어요",
  "그런데 이보다 인상률이 당연히 더 올라갈 가능성이 높아지고는 있거든요",
  "백육조 원을 어떻게 마련할 것이냐 결국 재원 마련이 가장 걸림돌인데 치매를 국가가 책임진다. 취지 자체는 정말 공감하는 발언입니다",
  "그런데 재원 도달 등의 이런 허점으로 인해서 결국은 건보 재정이 파탄나고 이 부담이 그대로 국민들한테 증가가 된다",
  "그랬을 때 국민들은 과연 그거를 어떻게 판단할지 예",
  "좀 더 지켜봐야 될 일이죠",
  "유혜림 기자와 함께했습니다",
  "고맙습니다. 유 기자 어~ 자 문재인 대통령은 새 정부의 조각을 마무리하는 게 매우 시급하다. 그래서 중소 벤처기업부의 갈 길이 바쁘다. 이런 사정들을 감안해서 양해해 주시기를 당부한다라고 얘기를 했습니다",
  "어~ 그리고 홍종학 후보자의 임명을 강행을 했습니다",
  "홍종학 장관이 하자가 있다는 것을 문재인 대통령을 인정을 한 셈인데 어~ 청와대는 홍 장관을 지명하면서요. 어~ 도저히 벤처기업 전문가를 찾을 수 없어서 홍 장관을 내정했다라는 뜻을 내비치기도 했었습니다",
  "벤처기업자들이 공직을 맡으려면 주식을 백지신탁해야 하는 그 제도 때문일 겁니다",
  "그런데 국가 치매 연구 개발 위원장의 특정 기업 이해 당사자가 지금 임명이 된 상황입니다",
  "국가 치매 연구 개발 위원장이 공직이라면은 당연히 주식은 백지신탁을 해야 되고요",
  "이해 관계가 있는 기업하고는 절연을 해야 될 겁니다",
  "청와대의 검증 사항인지 복지부의 검증 사항인지는 모르겠습니다마는 검증을 잘못한 책임자도 반드시 책임을 면할 수는 없을 겁니다",
  "다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "자 검증 얘기가 나옵니다마는 조국 청와대 민정 수석이 임시 검증의 최정점이죠",
  "취임 이후에 처음으로 국회를 찾았습니다",
  "어~ 공수처 신설을 위한 당정청 회의에 참석을 한 건데 어떤 모습이었는지 직접 한번 보도록 하겠습니다",
  "조국 소식이 국회에 왔다? 취임 후 처음 있는 일인데요",
  "왜 왜 오셨죠? 어~ 어제 국회에서 이제 사전 예고되지 않았던 네",
  "고위 당정청 회의가 긴급 소집이 됐습니다",
  "어~ 안건은 역시 그~ 공수처 설치법이었는데요",
  "조국 청와대 민정 수석도 현 정부 출범 이후 처음으로 국회를 찾았습니다",
  "어~ 조 수석은 이제 문재인 정부 개혁 과제 중 첫 번째가 검찰 개혁이라고 강조하면서 어~ 공수처 설치에 대한 강력한 의지를 밝혔습니다",
  "일단 그 내용 한번 들어보시죠",
  "이후에도 이제 취재진의 질문에 대해서는 한마디도 하지 않았고요",
  "아 그래요? 어~ 전병헌 전 수석이 이제 소환되는 날 당정청이 보란듯이 모인 거는 어떻게 보면 현재 수사 상황과 관계없이 검찰을 개혁하겠다는 어떤 강력한 의지로 해석이 됩니다",
  "어~ 청와대 관계자도 검찰이 적폐 청산 수사를 잘한다고 해도 과거 검찰 잘못이 덮이는 건 아니라는 점을 분명히 했습니다",
  "자 그런데요. 조국 수석이 국회를 찾아서 저렇게 공수처 빨리 만들어야 됩니다라고 얘기를 하셨는데 또 이 비공개 자리에서는 다른 뉘앙스의 얘기를 하셨다는 말이 있거든요? 네. 그 부분이 지금 논란이 되고 있습니다",
  "어~ 방금 전에 보셨지만 조국 수석은 민정 수석으로서는 아주 이례적으로 저렇게 또 국회에서 모두 발언까지 해가면서 그렇죠",
  "공수처 설치가 얼마나 중요한지 강조를 했습니다",
  "그런데 이어진 비공개 회의에서는 조금 다른 얘기가 나왔다고 합니다",
  "조국 수석은 이번 정기 국회가 공수처 설치의 마지막 기회는 아니라고 생각한다고 말했 말했다는 겁니다",
  "이게 약간 뉘앙스가 이상한데요",
  "그러니까 이게 정말 그렇게 시급하고 촛불 혁명으로 이루어진 정권이 이걸 꼭 설치해야 하겠다고 한다면 예예",
  "당연히 집권 초기에 가장 힘이 강할 때 설치하기 위한 국회에서의 법 통과를 강조할 것 같은데 예예",
  "비공개 회의에서는 또 이게 뭐~  뭐~ 올해 안 되면 다음에 하지 뭐 이런 식의 뉘앙스라는 거거든요? 예예예",
  "그러니까 이러자 이제 이 여당에서도 좀 놀란 거죠",
  "그래서 김태년 정책위 의장이 어~ 오늘 비공개 회의인 것을 감안해서 조국 수석의 이 발언은 함구해 달고 참석자들에게 아~ 입단속까지 한 걸로 전해졌습니다",
  "자 당정청이 검찰 개혁을 위해서 공수처의 필요성을 강조는 하고 있는데 내부적으로는 입법 의지가 약한 거 아니냐 뭐~ 이런 지적이 나오는 이유입니다",
  "아니 그러다 보니까 이~ 당내에서도 여러 해석이 나오고 있다면서요? 예. 그렇습니다",
  "이게 좀 미묘한데요",
  "지금 집권 여당에서도 상당히 미묘한 현안이 된 겁니다",
  "이게 뜨거운 감자가 된 겁니다",
  "공수처란 걸을 설치를 하게 되면 필연적으로 검찰과 경쟁을 하다 보면 당연히요? 당연히 살아 있는 권력 청와대 그다음에 각종 고위 공직자 집권 여당 의원들까지도 타깃으로 해가지고 성과를 내려고 하는 유혹을 받을 수밖에 없습니다",
  "그러다 보니까 좀 약간 늦춰도 되는 거 아니냐 예",
  "뭐~ 이런 식의 뉘앙스가 나온 거 아니냐라는 분석도 있고 아~ 예",
  "아~ 또 다른 한편에서는 네",
  "그게 아니다. 조 수석의 발언은 지금 정기 국회 상황을 보면 야당이 특히나 한국당이 공수처 처리에 대해서 그렇게 협조적이지 않거든요? 예. 뭐~ 반대한다라고 입장나오더라고요? 그러니까 그러면은 올해가 안 되면 예",
  "내년에라도 문재인 대통령 임기 내에는 반드시 처리하겠다. 설치하겠다라는 의지를 원론적으로 표현한 거다. 뭐~ 이런 해석도 나옵니다",
  "아~ 이게 대통령도 엄청나게 공수처에 대해서 강한 의지를 갖고 있고 조국 민정 수석은 취임 일성으로 검찰 개혁과 검찰에 대한 힘 빼기라고 할 수 있었던 공수처 설치를 강조를 했는데 지금 와서는 약간 뉘앙스가 다른 얘기들이 나오고 있다? 이 부분은 좀 두고 봐야 되겠네요",
  "지금 검찰이 적폐 청산의 최정점으로 각종 수사를 담당하고 있는 상황에서 새로운 변수가 되는 것 같은데 야당은 일단 국회 운영위에는 안 오고선 이렇게 당정청에만 온 조 수석에 대해서 강한 비판의 목소리를 내고 있습니다",
  "자 계속해서 이번에는 북한 문제를 좀 다뤄보도록 하겠습니다",
  "어~ 트럼프 대통령이 결국 특단의 조치 발표를 했습니다",
  "그 내용은 바로 이겁니다",
  "살인 정권 그렇기 때문에 테러 지원국 구 년 만입니다",
  "테러 지원국으로 재지정되면 뭐가 바뀌는 겁니까? 뭐~ 바뀌는 거 그러니까 북한 입장에서 봤을 때는요",
  "쉽게 말하면 지금 유옌 제재로 인해서 백일 간 운전 정지 됐는데 이번에 그냥 취소되는 그러니까 정지에서 취소 그러니까 뭐~ 어차피 운전 못할 거 네",
  "뭐~ 백일이나 뭐~ 저~ 어~ 연구 정지되나 뭐~ 상관없다",
  "이런 이유인데 하지만 실제적으로는 효과보다는 국제 사회 이미지는 일단은 굉장히 추락이 되는 거죠",
