  "이것도 서비스업이다 보니 미세 먼지 가득한 날씨에도 마스크를 못 끼게 하더라고요",
  "마스크 끼면은 아~ 그렇죠",
  "발음이 제대로 안 나올 테니까 또 그렇죠",
  "잘 안 들릴 거예요",
  "여섯 시간 동안 멘트하고 퇴근하면 몸이 진짜 너무 고된데요",
  "저 힘 내라고 노래 한복 보내주세요",
  "록시트에 더 룩 여기는 부천입니다",
  "아~ 이 노래는 저도 모르겠는데 처음 듣는데 예. 저도 솔직히 처음입니다",
  "아직도 열심히 해야겠네요",
  "노래 배달 가면서 한 번 들어보자고요",
  "아유 우리 휴지 님 진짜 너무 고생하시는데 물을 좀 많이 드셨으면 좋겠어요",
  "지금 또 우리 최일구 선배님도 물 드시고 계신 데   들켰어",
  "네. 이게 물을 진짜 많이 먹는 거가 조금 도움이 된다고 그러더라고요",
  "네. 자 배달 갑시다",
  "울랄라 세션과 아이유가 부른 애타는 마음부터 록시트에 더 룩까지 신속 정확하게 배달하고 오겠습니다",
  "울랄라 세션과 아이유에 애타는 마음부터 록시트에 더 룩까지 잘 들었습니다",
  "자 지금부터 주말에만 들을 수 있는 라이브 신청 곡 시간입니다",
  "우~  안녕하세요? 네",
  "안녕하세요? 조금 전에 네",
  "아이큐 씨 들어오기 전에 아이유에 애타는 마음 들었는데 네네네",
  "아이유 이게 큐시트 봤는데 네",
  "거기다가 작가님이 네",
  "아이큐라고 적어 놓으셔 가지고  절 사랑하시는구나",
  "예~ 그래서 그런 거예요",
  "아이큐 씨 사팔팔이 님이 이런 문자를 주셨는데 뭐라고요? 아이큐 씨 유튜브에 커버 곡 엄청 많이 있던데 우리 일구 형님 노래는 안 불러줘요? 우리 형님도 히트 가수데요",
  "맞죠? 맞죠? 이런 개념 청취자 여러분들이 개념 있는 문자 보내주셨어",
  "사팔팔이 님이 감사합니다",
  "우와 전 사실 인생 뭐 있니 이 곡 굉장히 좋아하고요",
  "어~ 인생 뭐 있니 오 호선 여인 오 호선 연인도   자 오늘 라이브 배달 간 사연은 말 끝을 흐리시네요",
  "아이큐 씨가 좀 소개해 주세요",
  "아~ 네. 오늘 라이브 배달 곡에 주인공은요",
  "우리 부모님이 사소한 일로 다툰 지 어언 이 개월 두 분은 벌써 이 개월째 아무런 대화 없이 지내십니다",
  "그게 가능하냐고요? 그럼요",
  "야 아이큐야 느그 아빠한테 가 가지고 통장 어따 뒀냐고 물어봐라 하튼 지 뭐 뭘 쓰고 그냥 아주 제 자리에 놓는 꼴을 못 봐 내가 아주 삼십년째 저러고 자빠졌어",
  "어~ 썩어 빠진 소나무야 아유 지긋지긋해 정말 아유 뭐야 아빠 바로 옆에 있는데 왜 나한테 전화해 아빠 들었지 통장 어따 뒀냐는데 니 엄마가 눈이 작아서 잘 안 보이나 본데 눈을 좀 뜨고 잘 보라고 그래라 저 저 저 앞에 있는 건 통장 아니고 된장이냐고 물어봐라 어~ 엄마 엄마가 눈이 작아서 잘 안 보이는 것 같대 눈을 뜨고 잘 보래 어",
  "눈을 뜨고 잘 보래 뭐 저 저 저 앞에 있는 건 통장이고 된장이냐는데 된장 같은 소리 하고 자빠졌네 된장 같이 생겨 가지고 야 니 아빠한테 가 가지고 물건 좀 제자리에 두라고 전해 아빠 엄마가 된장 같이 생겼다는데 물건 좀 제자리에 두라는데 야 내가 된장이면 니 엄마는 청국장이라고 전해라. 야 엄마 엄마는 청국장이라는데 장 담그듯 담그기 전에 입 다물라고 전해라",
  "아빠 엄마가 아빠 담글 거라는데 그래 어디 한번 끝까지 해보자고 전해라",
  "전혀 안 무서운데 누가 이기는지 해보자고 전해 으악 그만 아~  정말 하루도 조용할 날이 없습니다",
  "엄마 아빠를 화해하게 하는 법 뭐 없을까요? 부모님이 좋아하시는 노래도 하나 준비할게요",
  "햇빛촌에 유리창엔 비 가평으로 보내주세요",
  "아~ 박수 한번 쳐  우리 저 박슬기 씨 연기력 뛰어나 정말 그러니까 그러니까 저는 인제 이거를 인제 연기할 때 네",
  "통장이 티비 밑에 그 문갑 쪽에 어디 있는데 그거를 못 보고 음",
  "남편 어디다 뒀어 이렇게 다 드라마 타야지 그런 공간을 네",
  "머릿속에 상정을 해 놓는다",
  "있다고 생각을 하고 그러니까 저는 그냥 읽기 바쁜데 아유 그래서 더 뚜껑이 열리고 네",
  "그래서 이번에는 너무 역할을 몰입에 제대로 돼 있는 게  되게 느긋하게 읽는 그 모습 자체가 더 저를 열불나게 했어요",
  " 그래서 연기에 더 도움이 됐어요",
  "아~ 이거 두 분 화해시키기가 쉽지 않겠는데 아~ 어려워 그래도 뭐 방법 좀 없을까요? 그러게요",
  "아~ 이게 지금 사실 중간 자리 네",
  "우리 이큐 씨가 연기한 따님이 딸 중요한 좀 인물 좀 맡으셔야 돼요",
  "어떤 걸 할까요? 예를 들어서 엄마 아빠 말을 이렇게 전할 게 아니라 네",
  "본인이 일부러 그 자리를 피해 있다던지 음",
  "그럼 자연스럽게 두 분이 얘기를 하게 되잖아요",
  "아~ 얘기 안 하겠지 딸 딸도 없는데 더 큰 싸움 날 수도 있겠다",
  "집어던질 것 같은데 안 되겠다",
  "어~ 이게 진짜 어떻게 해야 될지 빠져 나갈 구멍이 없네",
  "아이큐 씨는 뭐 좋은 아이디어 없을까요? 드라마 같은 데 이런 거 어떨까요? 편지를 제가 가짜로 쓰는 거예요",
  "아~ 엄마 이거 아빠가 이거 엄마한테 전하라는데 그리고 아빠한테도 가서 아빠 엄마가 이거 전하라는데 어머 이거 아~ 필체 다 아는데 필체 아나요? 저기 워드로 쳐 가지고 인쇄해서 갖다주면 되겠구나",
  "워드로 쳐 가지고 워드로 신명조 십으로 해 가지고 아니 못 보겠다",
  "십오 십오로 해 가지고 에~ 그거 괜찮은 방법 같아요",
  "자 그러면 아이큐 씨 네",
  "윤수정 님이 주문한 거 라이브 배달 가능하죠? 네. 유리창엔 비 햇빛에 노래 네",
  "바로 들려 드리겠습니다",
  "아이큐 씨가 라이브로 전하는 햇빛촌에 유리창엔 비 지금 바로 들어보겠습니다",
  "우후 화해하시고요",
  "차 안에서 지금 아이큐 씨에 유리창엔 비 듣고 계신 분들은 차 자체가 아마 작은 음악 카페로 변하지 않았을까? 저 잠깐 밖에 나갔다 왔잖아요",
  "비 오나 해서  아유 비를 막 기우제 지내야 될 것 같아요",
  "어유 자 이제 아이큐 씨만 보내드릴 시간입니다",
  "다음주에 또 만나요",
  "안녕 자 여기서 주말에 밤 문을 열어 특별한 음악 반점 허리케이 음악 반점 영업하겠습니다",
  "빨랑이 배달부 마지막 주문서 소개해 주세요",
  "오늘 마지막 주문서는요",
  "일삼팔오 님이 보내주셨습니다",
  "나이 서른셋에 다니던 회사를 그만두고 일 년간 캄보디아로 국외 봉사를 다녀왔어요",
  "그래서 지금까지 반년째 또다시 눈물 나는 취준생 생활을 하고 있지만 후회는 하나도 없습니다",
  "가서 정말 많은 것들을 배우고 경험했거든요",
  "취준생 생활 지칠 때가 더 많지만 그래도 힘내보려 합니다",
  "올해 목표 취업 꼭 이루어지길 응원해 주세요",
  "장필순에 또 어딘가를 향할 때 노량진으로 보내주세요",
  "네. 반드시 올해에 취업 성공하시길 기원하고요",
  "자 빨랑이 배달부 이제 얼른 배달 갑시다",
  "얼른 배달도 하고 힘도 주러 가야겠어요",
  "노량진으로 신속 안전 배달하고요",
  "저는 다음 주 음악 반점 영업 시간 맞춰서 돌아올게요",
  "청취자 여러분 우리 다음 주에 또 만나요",
  "장필순에 또 어딘가를 향할 때 들으시고요",
  "가사로 만나는 우리 가요 일구에 트로트 시대 가사로 해석해주는 남자 작사가 이건우 씨 나왔습니다",
  "안녕하셨어요? 안녕하세요? 이건우입니다",
  "아유 봄맞이 패션이 아주 좋습니다",
  "이거 이거 오늘 옷에 같은 끼리 그런 옷이 너무 젊은 패션인데 소화가 됩니까? 인제 화려하게  자꾸 돋보이고 싶어서 오늘 또 목걸이까지 차고 나오셨어",
  "아~ 이거 지금 어디 제주도 놀러 가셔 가지고 기념품 코너에 사 사오신 것 같아요",
  " 아티스트라 부러워요",
  "자유 분방하게  자 지난 시간에 저희가 트로트를 대신할 우리 말과 일구에 트로트 시대 새로운 코너 제목을 그렇죠",
  "여러분한테 우리가 네. 은혜를 응모를 받아봤잖아요",
  "네네. 어떤 게 있나요? 구팔공공 님은 일구에 민속 음악 어떻습니까? 아~ 민속 음악 야 요거 조금 동떨어진대요",
  "유랑 님께서는 허리케인 가요 레전드 시대도 좋을 것 같습니다",
  "아니 뭐 다 좋다고만 하지 마시고 아~ 네네. 하여튼 네",
  "뭐 정해야 될 아닙니까? 정해야죠",
  "오이육삼 님은 우리 아리가요 어떨까요? 우리 아리가요 아리랑 아리 그런가 보네요",
  "와이에이치씨 님께서는 일구에 코리아 송송송 음",
  "코리아 송송송 김규리에 퐁당퐁당이 갑자기 또 아~ 네. 송송송 칠이팔하나 님께서는 우리 가요 알고 가요 이건 어떤가요? 입에도 쫙 붙고 귀에도 쏙 들어오는데 많은 의견을 주셨는데 하튼 감사드립니다",
  "이건우 씨 어때요? 어떤 제목이 가장 마음에 드세요? 아~ 여러 가지 다양한 에~ 다양한 의견이 있어 가지고 저도 깜짝 놀랬습니다",
  "아주 감각적인 데요",
  "칠이팔이 님이 보내주신 우리 가요 알고 가요가 정말 좋은 거 같아요",
  "우리 가요 알고 가요",
  "제목을 짓는 감이 아주 뛰어나신 것 같아서 오~ 제가 인정합니다",
  "이분께는 인제 선물과 함께 제가 언제 한번 모셔서 네",
  "곡주 한잔 사드리도록 하겠습니다",
  "아이구 칠이팔하나 님 정말 감사드립니다",
  "우리 가요 알고 가요 최고입니다",
  "우리 가요 알고 가요 네네",
  "지금부터 인제 일구에 트로트 시대 안 안 하고 네",
  "지금 이 순간부터는 우리 가요 우리 가요 알고 가요 알고 가요 이렇게 코너 이름을 네",
  "이렇게 지금 이 순간부터 바꾸어서 부르도록 하겠습니다",
  "하여튼 감사드리고요",
  "우리 가요 알고 가요 이제 본격적으로 이야기 나눠 보겠습니다",
  "오늘은 어떤 노래죠? 예. 지난주에 이름 모를 소절을 부른 김정호 씨 편에 달했는데 아~ 정말 많은 분들이 좋아해 주셨어요",
  "그래서 또 다른 포크 음악에 전설 이분을 다루면 어떨까 하고 생각했는데 그분에 바로 이름이 이장희 씨입니다",
  "이장희 씨 이분은 칠십 년대 포크 음악  그렇죠",
  "황금기인  르네상스 시대에 아~ 잠깐만요",
  "칠십 년대가 인제 포크 음악에 르네상스 시대거든요",
  "그 가운데 선두 주자가 이장희 씨였습니다",
  "이분이 작사 작곡 실력이 워낙 탁월해서 본인 노래뿐만이 아니고 후배들에게도 여러 곡을 줘서 많은 히트곡을 남겼습니다",
  "이건우 씨는 어때요? 이장희 씨하고 특별한 어우 저는 개인적으로 이장희 씨에 노랫말 보면서 정말 많은 공부를 했죠",
  "그래서 인제 팔십 년대 초에 이장희 씨가 패션 사업을 하던 무교동을 찾아갑니다",
  "패션 사업이요? 네. 남성을 기성복 그런 그~ 사업을 해요",
  "옷을 파는 가수 하시면서 이런 사업을 하셨구나",
  "그래서 인제 무교동을 무작정을 찾아가서 제가 가사 노트지를 한 열 권을 들고서 네",
  "저 가르침 주십시오",
  "그래서 인제 한참 기다리고 있는데 스물한 살인가 두 살 때였어요",
  "갑자기 미국으로 가셨어요",
  "아~ 이건우 씨가 스물한 살 한두 살 때 제가 인제 찾아갔죠",
  "이장희 씨를 근데 이분이 갑자기 아무 말 없이 미국으로 돌아가셨어요",
  "그래서 인제 되게 실망을 했는데 어~ 그로부터 한 십년인가 십오년 후에 미국에서 한 편에 편지가 옵니다",
  "나는 이장희라고 합니다",
  "이건우 씨가 옛날에 나를 찾아와서 작사를 줬는데 그때 아쉬우게도 작품 못 만들었는데 어~ 지금 이건우 씨가 인기 작사가로 활동하고 계신다 너무 기뻐서 격려에 편지를 보냅니다",
  "어우 그래서 깜짝 놀랐죠",
  "그 대가가 그래요? 그래서 인제 후배에게 편지까지 보내주신 따뜻한 마음을 아직도 간직하고 있습니다",
  "이건우 씨가 스물한 살 때 무작정 찾아가서 네",
  "가르침을 달라고 그랬는데 그때는 너무 바쁘시고 인제 미국으로 막 가시는 그 시기였나 봐요",
  "그 이후에 인제 이건우 씨 노래가 히트되고 그러면서 네. 눈여겨 보신 거죠",
  "아~ 아~ 좀 감동적이죠",
  "친필 편지도 써 보내주셨구나",
  "그 편지 아직도 들고 있으면 좋은데 네",
  "아~ 이사하다 잊어버렸네요",
  "그런 걸 왜 잊어버려요? 감 떨어집니다",
  "이건우 씨 열정도 좀 대단했습니다",
  "그나저나 이장희 씨는 어떤 점이 이건우 씨 마음 사로 잡았던 거예요? 이장희 씨 노랫말엔 젊은이들이 그 당시에 하고 싶은 얘기가 가사에 녹여져 있습니다",
  "그만큼 사실적이고 현실적이였어요",
  "특히 이분이 구어체 많이 사용했어요",
  "원래 인제 가사가 문어체가 많았는데 얘기하는 형태 네",
  "구어체라고 하는데 이분은 팝 가사를 많이 들었는데 그 팝 가사들이 대부분 구어체라고 생각을 해 가지고 일상 생활에서 쓰는 대화 내용을 주로 가사 옮겼다고 하네요",
  "그리고 조금 전에 이건우 씨도 얘기했지만 네",
  "이장희 씨 히트곡이 정말 많지 않습니까? 아~ 어마어마하게 많죠",
  "이 노래뿐만 아니라 후배들한테 노래를 만들어줬다고 하는데 네네",
  "여기서 이장희 씨 히트곡을 메들리로 쭉 한번 들어보도록 하고요",
  "이건우 씨가 설명 좀 해줘 보세요",
  "아~ 정말 유명한 노래입니다",
  "사랑과 평화 한동안 뜸했었지네요",
  "이장희 씨 작사 작곡 네. 이장희 씨 작사 작곡이요",
  "거기 건반이 돌아가신 김명곤 씨 지금 건반이 나오네요",
  "이 노래 이장희 씨 작사 작곡이었구나",
  "아~ 이 노래 역시 사랑과 평화에 장미입니다",
  "아~ 그 노래 아시는 구나",
  "이 노래도 이장희 씨 작사 작곡 네. 이게 칠십구 년도에 발표한 사랑과 평화에 일 집입니다",
  "에~ 허망 대단하십니다",
  "야~ 정말 어마어마한 노래 나옵니다",
  "나 그대에게 모두 드리리 이게 인제 정말 칠십사년에 발표한 별들에 고향 오에스티입니다",
  "네. 이거는 저도 알아요",
  "네. 오늘은 오에스티가 칠십사년 이전과 이후로 나온다고 해도 과언이 아니죠",
  "이 노래가 인제 이장우 감독에 별들에 고향을 엄청 히트 시킨 일등 공신이라고 볼 수 있습니다",
  "한잔에 추억 정말 칠십사 년도에 나온 이것도 별들에 고향 오에스티에 나왔죠",
  "정말 대단한 히트를 끌었던 노래입니다",
  "아~ 김세환 씨에 좋은 걸 어떡해 이 노래 천구백칠십삼 년도에 이장희 씨가 각별한 사이인 김세환 씨에 선물로 준 곡이라고 하네요",
  "어~ 이 노래도 이장희 작사 작곡이군요",
  "마치 저 보헤미안 랩소디 영화 보고 나서 네",
  "야~ 저게 다 퀸에 노래였구나",
  "뒤늦게 아는 것처럼 이 노래도 이건우 작사야 아~ 죄송합니다",
  "왜 이건우가 나와요? 이장희 씨죠",
  "아~ 그렇습니다. 네",
  "저기 이건우 씨 말이죠",
  "내일 점심 먹고 디저트 쇼하는 날이거든요",
  "월요일 날 아~ 그렇군요",
  "나는 싱어다에 지금 김세환 씨가 마침 아~ 마침 출연 예정인데 그렇군요",
  "이장희 씨가 이 노래를 작사를 했구나",
  "네. 좋은 걸 어떻게 아~ 정말 기가 막힌 노래데 요즘에 신곡을 또 발표하셨다고 하네요",
  "이 김세환 씨가 그래요",
  "내일 김세환 씨 나오시면 네",
  "통기타 연주하시면서 라이브도 많이 들려주신다고 하니까요",
  "청취자 여러분 내일 기대해 주셔도 좋을 것 같습니다",
  "자 이장희 씨에 히트곡 시간상 더 못 듣는 게 아쉬울 정도데 그럼 오늘 이장희 씨에 어떤 노래를 만나보는 건가요? 네. 이장희 씨하면 제일 먼저 떠오르는 노래입니다",
  "그 당시에 정말 선풍적인 영향을 끼쳤던 천구백칠십삼년에 발표한 삼 집 앨범에 타이틀 곡 그건 너 그건 너 아~ 이거 대단합니다",
  "칠십삼년에 발표된 겁니까? 네. 제가 내가 엄청 많이 들었네요",
  "건우는 거의 중학교 때구나",
  "중학교 일 학년 저는 고등학교 때 이 노래 나온 줄 알았는데 네. 정말 칠십삼년에 나왔군요",
  "나이가 굉장히 많습니다",
  "그러면 이장희 씨에 그건 너 가사를 제가 좀 낭독을 먼저 해 드릴게요",
  "그건 너 이장희 작사 이장희 작곡 모두들 잠들은 고요한 이 밤에 어이해 나 홀로 잠 못 이루나 넘기는 책 속에 많은 글들이 어이해 한자도 뵈이지 않나 그건 너 그건 너 바로 너 때문이야 어제는 비가 오는 종로 거리를 우산도 안 받고 혼자 걸었네",
  "우연히 마주친 동창생 녀석이 너 미쳤니 하면서 껄껄 웃더군 그건 너 그건 너 바로 너 때문이야 자 핵심적으로 이 짚어볼 대목이 어디예요? 이건우 씨 아~ 이게 보면은 우연히 마주친 동창생 녀석이 너 미쳤니 웃으며 껄껄 웃 야~ 이거 실화 같은 얘기잖아요",
  "아까 이건우 씨가 네",
  "왜 구어체로 작사를 하신다고 그랬잖아요",
  "너 미쳤니 하면서 껄껄 웃더라 그 당시에는 이렇게 사실주의적인 가사가 없었어요",
  "이런 가사를 쓸 수 있고 이런 가사를 노래 부를 수 있는 건 정말 대단한 것 같아요",
  "네. 이건우 씨 가사 중에는 이런 소위 사실주의 구어체 그런 거 꼽으라면 어떤 게 그래서 인제 그 이후에 팔십사 년도 오 년도에 김수일 씨에게 고독한 여인 줬는데 아무런 말도 하지 마 책임질 수 없다면 네",
  "네. 그런 거를 여기서 인제 많이 배운거죠",
  "아~ 이장희 씨에 어떤 구어체 가사를 많이 많이 배워 가지고 네. 그렇죠",
  "그건 너 이 노래에 가사에 숨겨진 이야기가 있다면서요 네. 사실은 이 이장희 씨가 하루 만에 일 절 만들었는데요",
  "그 당시에 고 최인호 선생이 야 이 절이 없는데 이 절도를 있었으면 좋겠다 해 가지고 삼십 분만에 이 절 가사를 썼다고 합니다",
  "그래서 이장희 씨와 나중에 만나보면 과연 이 절 최인호 씨가 썼는지 한번 물어보고 싶은데요",
  "확실하게 확인이 안 돼서 들리는 이야기에 따르면 그런 데 네",
  "팩트 체크 아직 못하고 계시구나",
  "야~ 이런 명곡이 천구백칠십오년에 이게 금지곡이 됐잖아요",
  "이장희 씨 말로는요",
  "다른 사람에게 악행에 책임 전가한다",
  "그래서 그런 냄새가 풍겨서 금지곡이 됐다고 하는데 네",
  "박정희 유신 정권을 비판한다는 이유로 금지곡이 선정됐다는 말도 있습니다",
  "그때 우리 사이에서는 지금 얘기하시는 네",
  "유신 정권 비판한다 그래 가지고 금지곡이 됐다는 사람들이 많죠",
  "그리고 인제 그 이후에 다들 아시는 사건에 연루가 됩니다",
  "그래서 사년만에 활동을 중단합니다",
  "그니까 짧고 굵고 사년을 활동을 하시고 어떤 사건에 연루가 돼 가지고 가수 활동을 중단하시게 된 거죠",
  "다들 아시는 사건 칠십 년대 가수로 활동하셨던 기간은 참 짧으셨네",
  "그래서 더 아쉬웠던 기억이 나는데 그러면 여기서 노래 한번 들어보겠습니다",
  "이장희 씨에 그건 너 듣겠습니다",
  "아~ 박수 한번 칩시다",
  "아~ 이거 대단합니다",
  "그건 너 옛날에 이거 칠십 년대 후반 네",
  "정말 젊은 사람들이 이 노래 많이 불렀고요",
  "네. 친구들 만나서 곡차 마시면서 젓가락 두드리면서 불렀던 노래 중에 그렇죠",
  "가장 많이 불렀던 노래 같아요",
  "제목이 너무 파격적이지 않아요? 그건 너 그러니까요",
  "이 이 절을 또 우리가 바꿔 부르기도 했잖아요",
  "전화를 걸려서 동전 바꿨네",
  "동전을 걸려고 전화 바꿨네",
  "아~ 어우 그랬습니까? 네네네. 참 오랜만에 명곡 들어봤습니다",
  "이런 노래를 도대체 어떻게 만들 수 있어요? 글쎄 말이에요",
  "이장희 씨 지인들은요",
  "천재라는 생각에 주저함이 없습니다",
  "뭐 단 이 주 만에 공부해 가지고 연세대 합격했다는 얘기도 있어요",
  "그래요? 이게 가능하지 않은 얘긴데 지금 말도 안 되는 얘기고요",
  "그 당시에는 뭐 그랬다고 하네요",
  "저 김경민 피디는 삼년 내내 공부해 가지고 네",
  "연대 들어갔는데 아~ 그래요? 이장희 씨는 이 주 공부해 가지고 게임이 안 되네요",
  "그리고 뭐 기타 튜닝 몇 번 하면 싱어송 라이터였고 네",
  "참 그리고 일구 앵티도 나름 수제 소리 좀 듣지 않았습니까? 아니에요",
  "저는 아~ 못 들었어요? 그런 소리 들어본 적이 없습니다",
  "네. 저하고 똑같군요",
  "서로가 셀프 디스하고 있어요",
  "이장희 씨 하면 어떤 이미지들이 떠올라요? 이장희 씨가요",
  "오토바이를 정말 좋아했습니다",
  "오토바이 네. 오 오토바이 네. 음반 표지에도 이렇게 오토바이 타는 멋있는 모습이 있는 그 음반이 있어요",
  "엘피판에도 음~ 전영록 씨도 오토바이 아니요",
  "전영록 씨 안 탔습니다",
  "아닙니까? 네. 이장희 씨를 오토바이를 참 좋아했는데 네",
  "이분이 인제 실화가 어~ 일화가 있어요",
  "예전에 그 레코드 사에서 이장희 씨가 좋아한 오토바이를 좋아한다니까 타 레코드 사에서 네",
  "스카웃할라고 오타바이를 선물할라고 그러는 거죠",
  "오~ 끌고 갈라고 네",
  "그니까 그걸 접수를 해 가지고 기존에 있는 원래 레코드사 사장이 오토바이를 사줍니다",
  "그 당시에 오토바이 금액이 백만 원이었다고 하네요",
  "백만 원이요? 네. 그 당시에 백만 원이면 등록금 삼만 오천 원 할 때 시기였거든요",
  "와~ 고등학교 등록금이 야~ 백만 원짜리 오토바이를 받고 그 레코드 사에 존재했었다고 합니다",
  "어마어마한 부릉부릉 굉음나는 할리 데이비드슨이라는 그런 네네",
  "오토바이라고 추정이 됩니다",
  "자 전 이장희 씨 하면 코 수염 생각나는데 네. 코 수염이죠",
  "한때 그 코 수염 기르고 활동도 하셨었잖아요",
  "원래 코 수염 가수로 유명한 데 어~ 그때 코 수염을 어떻게 기르고 하셨냐고 생각을 해보니까 네",
  "뭐 지인들 얘기하면 친구랑 싸우다가 이렇게 다쳤대요",
  "그래서 그거를 가리기 위해서 코 수염 기른 거지 건방진 모습은 아니다라고 그렇군요",
  "말씀하셨다고 하네요",
  "그 프레디 머큐리 그 형님도 그렇죠",
  "그 치아가 앞으로 돌출돼서 그거를 좀 숨길려고 그렇죠",
  "코 수염을 길렀다고 기사를 핸드캡을 가릴라고 하는 그런 코 수염 김흥국 씨는 왜 아~ 갑자기 그 코 수염이 생각이 나는데  이장희 씨 요즘 어떻게 울릉도에 계신다는 거 뭐 많은 분들이 다 알고 있죠",
  "다 알고 계신 데 네. 이분이 엘에이에 가셔 가지고 라디오 코리아를 크게 성공했습니다",
  "그래서 라디오 방송국이죠",
  "엄청나게 성공을 했어요",
  "그래서 인제 미국에 살다가 이천사년부터 울릉도에 살고 계시는데 네",
  "울릉도 홍보 대사로 활동을 하고 계시죠",
  "이분은 자연을 워낙 사랑하는 분이라 지난해 오월에 울릉도 자신에 자택 앞뜰에 아예 백오십 석 규모에 소극장 울릉촌국 아트센터를 개관했대요",
  "그래서 울릉도를 찾는 관광객들이 즐길 수 있는 장소가 마련됐다 그래서 높이 평가받고 있는데 어제까지 서울에서 단독 공연을 하셨어요",
  "아~ 그래요? 네. 그래 가지고 오늘 미국으로 가셨네요",
  "그래서 아쉽게도 전화 연락이 안 돼서 안타깝습니다",
  "저도 이 울릉도 취재 한번 갔다가 네",
  "일부러 그 이장희 씨 사는 데에 네",
  "갔더니 마침 안 계셨어요",
  "외출 중이셨는지 아~ 그렇군요",
  "울릉도에 안 계셨는지 네",
  "문이 잠겨있더라고요",
  "다음에 둘이서 한번 가서 네",
  "이장희 씨 앞에서 그건 너 듣고 싶다고 한번 그 시간을 한번 가져 보죠",
  "아~ 그럴 시간이 될까요? 아~ 글쎄요?  혼자 다녀오십시오",
  "그냥 네. 환갑 여행 같이 가죠",
  "아~ 이장희 씨 언젠가 저 허리케인 라디오 점심 먹고 나는 가수다 이런 데 한번 네",
  "출연해주시면 정말 고맙겠는데 얼마나 좋을까요? 힘드시겠지 뭐 자 어느덧 우리 가요 알고 가요입니다",
  "일구에 트로트 시대가 아니고 오늘부터는 우리 가요 알고 가요 마칠 시간입니다",
  "끝으로 이건우 씨 네",
  "이장희 씨 노래 한 곡 어떤 노래 더 들어볼까요? 제가 노래방에 가면은 꼭 이 노래를 부릅니다",
  "정말 그 시절에 어마어마하게 히트를 끌었던 노래 중에 하나입니다",
  "한잔에 추억 한잔에 추억 듣고 싶습니다",
  "이장희 씨에 그러면 한잔에 추억 들으면서 이건우 씨하고 여기서 인사드릴게요",
  "이건우 씨 오늘도 재밌는 얘기 잘 들었어요",
  "주말에 유쾌 상쾌 뮤직쇼 임미현에 희희낙락 희희낙락 임미현 음악 전문 기자 나왔습니다",
  "어제 연속으로 나와주셔서 고맙습니다",
  "네. 자 어제 손에 손을 잡는 노래 손잡노는 빅데이비 드라이버에 말해 주세요로 끝났지 않습니까? 네",
  "오늘 시작 곡 뭘로 손잡아요? 네. 빅데이비 드라이버 하니까 뭐 저는 자동으로 영화 베이비 드라이버가 생각이 나더라고요",
  "그래요? 이천십칠년에 나왔던 영화데 네",
  "너무 재밌게 봐서 네",
  "그래서 운전하면서 듣는 분들 많을 텐데 바로 운전에 관한 영화입니다",
  "뭐 이를테면 영화 중에 분노에 질주나 뭐 트랜스포터 이런 질주 액션 운전 액션 이런 영화 좋아하시는 분들은 정말 강력 추천 저 좋아해요",
  "분노에 질주 트랜스포터 그러면은 베이비 드라이버도 한번 보실만 할 것 같습니다",
  "분노에 질주나 트랜스포터가 좀 뭐라고 할까요? 직접적인 어떤 액션 강렬한 액션이라 하면은 굉장히 감각적이고 세련된 액션 그리고 음악과 결합된 거의 운전 뮤지컬을 보는 것 같은 제가 몰라서 그러는데 독특한 장르 베이비 드라이버 영화는 외국 미국 영화예요? 미국 영화입니다",
  "아~ 네. 강력 추천드립니다",
  "바로 내용은 신출귀몰할 운전 실력을 갖춘 베이비라는 친구가 주인공인데 아~ 어린 아기가 아니고 아기가 아니고 그냥 애칭이 베이비입니다",
  "그런데 이 친구가 강도 집단에서 은행 강도도 하고 뭐 이런 좀 나쁜 분들이죠",
  "여기에서 탈출 전문 드라이버 역할을 맡고 있어요",
  "어~ 나중에 인제 어떤 반전이 펼쳐지게 되는데 탈출시키는 전문 운전 기사군요",
  "그러니까 영화 배역이 이를 테면은 큰 은행을 털러 가면 이 친구가 차 시동 걸고 대기하고 있고 은행 밖에서 털고 나오는 거죠",
  "은행 밖에서 털고 나오면 예예",
  "털고 나오면 태워 가지고 경찰을 따돌리면서 질주를 해서 그러면 액션 영화네요",
  "그러니까 액션 영화죠",
  "액션 영화데 이 운전 장면하고 음악 같은 것들이 아주 절묘하게 결합이 돼 있습니다",
  "네. 우리나라도 얼마 전에 개봉한 영화 있었잖아요",
  "뺑반이라고 아~ 뺑소니 뺑소니 단속반인가 네네",
  "예고편만 봤는데 거기도 뭐 달리는 장면 많이 나오는 것 같더라고요",
  "자동차 추격신 많이 나오죠",
  "네. 바로 이 영화 속 베이비가 음악 좋아해서 늘 이어폰을 꽂고 있는데 그 이어폰 울리는 음악하고 영화 장면 장면에 리듬감에 아주 뮤직 비디오처럼 딱딱 맞아떨어지는 장면 들이 이 영화에 매력 포인트입니다",
  "바로 이 베이비 드라이버란 영화 첫 장면에 기가 막히게 등장했던 곡 미국 락밴드 존 스펜서 블루스 익스플로전에 천구백구십사년 곡입니다",
  "벨 바텀스라는 곡 음",
  "들으시면 아마 영화 장면이 저절로 떠오르실 것 같습니다",
  "이거 참 아무나 손 못 잡아요",
  "네. 저에 임미현 기자 되니까 자 지난 어저께 끝난 게 인제 말해 주세요데 이거 가지고 손을 잡는 게 벨 바텀스 네. 그동안 음악 지식하고 평생 영화 본 거 다 쏟아 내 가지고 하고 있습니다",
  "존 스펜서 블루스에 익스플로전에 벨 바텀스 듣고 오겠습니다",
  "네. 존 스펜서 블루스 익스플로전에 벨 바텀스 잘 들었어요",
  "벨 바텀스가 근데 무슨 뜻입니까? 영어로 벨 바텀 하면 나팔 바지를 뜻합니다",
  "나팔 바지 어~ 바텀은 뭐 말 그~ 아시다시피 바닥 그런 거 아니에요? 그 밑을 뜻하고요",
  "벨은 종이니까 종처럼 이렇게 퍼지지 않습니까? 바지 밑단이 아~ 그래서 나팔 바지구나",
  "우리는 인제 나팔이라고 표현을 하는데 임미현 기자 젊었을 때는 나팔 바지라는 게 있었어요? 본 기억은 납니다",
  "제 세대는 고등학교 대학교 일 이 학년 때까지 이런 나팔 바지로 이 그야말로 도로 바닥을 휩쓸고 다녔죠",
  "아~ 직접 입으셨나요? 아~ 그럼요",
  "십이 인치짜리 누가 더 넓으냐 남자 남학생들이 인치 수로 이거 많이 입었어요",
  "누가 더 넓으냐 이런 거 내기도 하고 아~ 그리고 밑바닥까지 다 이게 닿을 정도로 닿을 정도로 네",
  "신발 밑창까지 닿을 정도로까지 하고 다녔기 때문에 네",
  "거의 뭐 거리 청소를 하고 다니다시피 했죠",
  "꼭 그 그런 거 입어야 되나요? 아니 벨 바텀스 얘기 나오니까 이게 나팔 바지라면요",
  "아~ 좁은 걸 이런 거 얘기가 안 되는 그때 당시 유행인 걸 뭐 어떻게 합니까? 그러니까요",
  "그때는 참 사실 그런 유행 패션 안 입으면 정말 큰일 나는 것 같고 젊었을 때 다 그랬죠",
  "나만 왕따 되는 것 같은데 참 세월이 지나면 이상 요즘에 젊은이들 다 이렇게 좁잖아요",
  "발목 있는 데까지 또 뭐 짧고 그런 그렇죠",
  "좀 짧게 올라오는 경우가 많죠",
  "종아리 있는 데까지 다들 가늘게 입고 다니던데 네. 맞아요",
  "참 유행이 신기해요",
  "아~ 노래 하나 듣고 옛날 또 추억도 떠올렸습니다",
  "바로 나팔 바지라는 뜻이었는데 네. 자 주말에 뮤직쇼 희희낙락 임미현 음악 전문 기자 손에 손을 잡는 노래 손잡노 함께 계십니다",
  "자 벨 바텀스 나팔 바지를 이을 다음 노래 뭐예요? 네. 복고적인 냄새가 물씬 나는 노래 걸맞은 장면이었는데요",
  "역시나 복고 패션으로 한번 손을 잡아보겠습니다",
  "이번에 헤어스타일로 올라가겠습니다",
  "앞머리를 올백 스타일로 좀 넘기 돼 여기에다가 볼륨감을 굉장히 심하게 줘 가지고 펑퍼짐하게 과장되게 부풀리는 스타일이 있습니다",
  "이게 바로 폼 파두어라고 하는데요",
  "이거 저 트럼프 대통령 스타일 아닙니까? 비슷하죠",
  "거의 거의 거의 트럼프 요즘 말로 하면 트럼프 스타일이라고 볼 수 있을 것 같아요",
  "원래는 옛날에 이제 뭐 공작 부인이나 이런 분들이 그 힘 많이 주던 그런 스타일인데요",
  "좀 옛날식 스타일이죠",
  "우리나라에서도 자주 와서 공연하는 네덜란드에 팝 가수 바우터 하멜에 노래 중에 폼 파우더라는 노래가 있습니다",
  "굉장히 솜사탕같이 달콤하고 폭신폭신한 곡인데요",
  "다음 곡을 한번 이어볼려고 네",
  "바우터 하멜은 워낙에 인제 한국도 자주 오는 데다가 성이 하멜이잖아요",
  "하멜 그래서 한국만 오면은 이런 질문을 많이 받는다고 해요",
  "혹시 하멜 표류기라고 알아요? 어~ 그러네요",
  "우리나라에 오면은 네덜란드 사람이고 이러니까 본인도 자기 족보를 정확히 모르겠데요",
  "혹시 하멜에 후손 아니냐 하멜에 후손인지 자기는 모르겠는데 네",
  "어쨌든 올 때마다 이 질문을 드리니까 자기도 하멜 표류기 정도는 알고 있다 네",
  "이렇게 얘기를 하는데 비슷한 외국 분이 있습니다",
  "한국에 올 때마다 참 이런 비슷한 질문 받는 분인데 미국에 재즈 거장 입니다",
  "칙 코리아 칙코리아 네. 칙 코리아 씨 칙 한국이네",
  "칙 한국인데 씨오알이에이죠",
  "그래서 이분도 이런 질문 받는데 사실 본인도 이거 뭐 조상 중에 베니스에 개성 상인이 있는 건지 코리아데 스펠링은 씨오알이엘을 쓴다",
  "그 미국 프로야구에도 코리아라는 선수 있는데 어느 팀 소속인지는 작년에 제가 네",
  "경기 보면서 봤었는데 아~ 그래요",
  "어느 팀인지 기억이 안 나가지고 그러면 이게 코리아가 좀 뭐 적지 않은 성인가 봐요",
  "그래서 어쨌든 이름 때문에 더 한국과 뭐 익숙한 분이라고 할 수 있습니다",
  "이분에 명곡 중에서 왓 게임 쉘 위 플레이 투데이라는 곡 네",
  "뭐 일렉트릭 피아노 플루트 그리고 굉장히 햇살 같은 노래가 어우러진 곡인데요",
  "이렇게 한번 준비를 이어서 해봤습니다",
  "이 두 번째 곡은 그 연주곡인 거죠? 그럼은 노래가 있는 곡입니다",
  "노래도 같이 있고 네",
  "그럼은 희희낙락 손에 손을 잡는 노래 손잡노 임 기자가 곡 소개 다시 한 번 해 주세요",
  "네. 아주 솜 사탕 같이 푹신한 곡입니다",
  "바우터 하멜에 폼 파우더 이어서 칙 한국 형이라고 불리는 네",
  "칙 코리아에 왓 게임 쉘 위 플레이 투데이까지 두 곡 이어서 들어보겠습니다",
  "네. 두 곡 연속해서 잘 들었습니다",
  "그런데 솔직히 말씀드리면 네",
  "저는 이 두 곡 다 오늘 처음 듣는 노래데 네. 생소하실 수 있습니다",
  "음악 좋아하시는 분은 다 아시죠? 어~ 음악 많이 좋아하시분들 알죠",
  "그래도 하튼 이 희희낙락 이 코너는 네",
  "익숙한 노래보다 가끔은 좀 생소하지만 음악성이 있는 노래 우리 임미현 음악 전문 기자가 소개해 주셔서 더 참신한 코너 같습니다",
  "아~ 너무 감사드립니다",
  "이 곡 반복해서 몇 번을 들으시면은 이 곡 역시도 익숙한 노래로 그러니까요",
  "네. 남으실 거예요",
  "자 임 기자가 준비한 손잡노 마지막 곡도 또 기대가 되는 데요",
  "어떤 곡 준비하셨습니까? 네. 좀 전에 들으셨던 왓 게임 쉘 위 플레이 투데이 이거는 뭐 오늘 뭐 하고 놀까 정도가 되겠는데 네. 그렇겠네요",
  "네. 세계 평화에 메시지를 담은 곡이에요",
  "아이들처럼 야 오늘 뭐 하고 놀지 이렇게 서로 좀 평화롭게 지내면 안 될까 이런 세상은 불가능할까 이런 상상을 담는 내용인데요",
  "뭐 하고 놀까로 이어보겠습니다",
  "술래잡기 고무줄 놀이하면 생각나는 노래 한때 우리나라 노래입니까? 그러면은 우리나라 노래 네",
  "이거 아마 그 우리 선배님도 아실 거예요",
  "한때 티비 개그 코너 시그널 송으로도 쓰였던 아주 천진난만한 곡입니다",
  "자전거 탄 풍경에 보물이라는 곡으로 한번 손을 잡아보겠습니다",
  "어떻게 하는 거죠?  아~ 좋습니다",
  "자전거 탄 풍경에 보물은 교통 정보 듣고 와서 들어보도록 하고요",
  "임미현 기자하고 여기서 인사를 나누겠습니다",
  "자 임미현 기자가 끝 곡으로 소개한 자전거 탄 풍경에 보물 전해드리면서 저도 오늘 여기서 인사드려야 되겠습니다. 내일 월요일날 뵙겠습니다",
  "월요일부터 신나게 하하하하하하하하 지하철이나 거리에서 보면 열에 여덟 아홉은 검은색 옷을 입고 있습니다",
  "특히 올 겨울은 롱 패딩이 유행하면서 유난히 심했죠",
  "우리나라 사람들이 검은색 옷을 선호하는 데는 이유가 있다고 합니다",
  "검은색 옷은 일단 때가 덜 탑니다",
  "연한 색 옷보다 날씬하게 보이기 때문이기도 하고요",
  "그리고 무엇보다 타인에 시선 때문에 튀는 색깔은 부담스러워한다는데요",
  "사실 옷 고를 때 내 만족보다는 타인에 평가에 더 신경을 쓰는 경향이 있죠",
  "옷도 소신대로 못 입고 남에 눈치를 보고 있었나 그런 생각이 들기도 했습니다",
  "남쪽에서 벌써 개나리며 목련 소식이 한창입니다",
  "오늘 오다 보니까요",
  "강변 북로에도 노란 산수유가 드문드문 보이더라고요",
  "본격적인 꽃 소식 오기 전에 내 옷에서부터 봄 소식 전해보는 건 어떨까 싶습니다",
  "때로는 화사하고 밝은 색 옷이 기분 전환이 되기도 합니다",
  "삼월 십일일 월요일 시동 거셨습니까? 티비에스 오십 원 유료 문자 샵에 공구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출력 선곡 대마왕 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "비틀스 히얼 콤스 더 썬 이제 해가 뜹니다",
  "비틀스 히얼 콤스 더 썬 이제 해가 뜹니다",
  "오랫만에 들어봅니다",
  "비틀스 멤버 조지 해리슨이 천구백육십구년에 발표한 건데요",
  "에리 크랩튼 집에 놀러 갔대요",
  "조지 해리슨이 조지 해리슨에 한참 힘들 때였는데 조 에리 크랩튼 정원에서 염소를 구경하다가 태양이 빛나는 것을 봤다는 거 아닙니까? 그래서 조지 해리슨이 이 악상을 떠올렸답니다",
  "히얼 콤스 더 썬 이제 해가 뜬다",
  "리틀 달링 소중한 그대여 얼음이 서서히 녹고 있는 게 느껴져 소중한 그대여 맑은 날 정말 오랫만이다",
  "아~ 멋진 노래 잘 들었습니다",
  "출석 체크 문자 들어오고 있는데요",
  "백현실 님께서 맞아요",
  "장롱을 보니까 검정 패딩만 있네요",
  "연인 연음 말해서 검정 패딩 말씀드렸더니 또 한 분은 최일구 앵디도 이번 주말에 화사한 넥타이하고 뉴스 진행하세요",
  "맨날 저 군청색 넥타이만 하고 하는데 그냥 이거 하나만 갖고 뉴스 진행할라 그럽니다",
  "뭐 옷 암만 좋으면 뭐 합니까? 또 다른 분은 해가 중천에 떴는데 보이지는 않네요",
  "허리케인에서 미세 먼지를 확 날려주세요",
  "오늘 미세 먼지가 지금 어제보다 조금 안 좋아져서 나쁨이라고 합니다",
  "점심 먹고 디저트 있는 날이죠",
  "오늘 초대 가수는요",
  "천구백칠십 년대에 포크 가수로 한 시대를 풍미했던 분입니다",
  "올해 벌써 데뷔 오십 주년을 맞았다는데요",
  "영원한 청 년가수 김세환 씨와 함께하겠습니다",
  "이따가 삼 부 나는 싱어다 기대해 주시길 바랍니다",
  "좋은 음악과 꼭 알아야 할 뉴스 듣고 나면 남는 방송 최일구에 허리케인 라디오 듣고 계신대요",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 회고록에서 오일팔 광주 민주화 운동 때 계엄군에 헬기 사격을 증언한 고 조비오 신부에 대한 사자 명예 훼손 혐의로 전두환 씨가 광주 법정에 지금 서 있습니다",
  "오일팔 진압 당시에 내란 죄 등에 혐의로 구속 기소 돼서 일 심에서 사형을 선고받은 지 이십삼년만이군요",
  "오일팔 광주 민주화 운동 이후 삼십구년만 입니다",
  "두 번이나 건강을 이유로 재판에 나오지 않았던 전두환 씨인데 알츠하이머하고 독감이죠",
  "두 발로 걸어갔고 집 밖으로 나와 나왔구요",
  "얼굴 찡그리면서 자동차에 올라서 아침 여덟시 반에 인제 광주로 출발했어요",
  "그래서 조금 전에 한 시 반쯤에 인제 광주에 도착을 했는데 에~ 전두환 씨가 탄 차량이 연희동 골목길을 빠져 나갈라니까 보수 단체 집회자들은 전두환 대통령님 광주에 가면 안 됩니다",
  "광주 재판 인민 재판 이런 구호로 외치면서 울부짖기도 했는데요",
  "현장 소리를 잠깐 들어보겠습니다",
  "예. 아수라장이군요",
  "지금 전두환 씨는 광주 지법에 도착해서 법정에 아마 들어간 상태인 것 같고요",
  "지금 광주 지법 앞에는 오월 단체와 광주 시민이 모여서 전두환 사죄 요구하면서 피켓 시위하고 있습니다",
  "그래서 이따가 조금 후에요",
  "광주 지법 앞에 나가 있는 오일팔 기념 재단 이기범 사무 처장과 인터뷰를 좀 갖도록 할 겁니다",
  "여러분도 뉴스를 통해서 전두환 씨가 차에 올라설 때 재판을 앞둔 지금까지 관심 게 지켜보고 계실 텐데요",
  "이십삼년만에 재판에 피고로 서게 된 전두환 씨에게 여러분이 한마디 해 주신다면 어떤 말을 해주고 싶으십니까? 의견 보내주신 분들 중에 다섯 분 추첨해서 커피 쿠폰 보내드리겠습니다",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구공일 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여해 주시기 바랍니다",
  "어떤 상품이 들이 있는지 티비에스 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 다이어트 연구소 스키니 랩에서 프로 다이어틱스 판촉 사은품 전문몰 하나원 비즈마켓에서 글라스 그릴 비타민 하우스에서 시베리아 차가 버섯 탈모 홈케어 브랜드 나이오에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기를 드립니다",
  "층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 보내드립니다",
  "김광석 두 바퀴로 가는 자동차 노래 잘 들었습니다",
  "자동차가 두 바퀴로 다닐 수 없는 노릇이죠",
  "모순에 대한 부조리에 대한 노랫말인 것 같습니다",
  "오늘 광주 지법 법정에 들어가 있는 전두환 씨에게 청취자 여러분은 어떤 말씀 해 주고 싶습니까? 많은 분들께서 보내주고 계십니다",
  "첫 번째 분 인과응보라고 해 주고 싶네요",
  "네~ 두 번째 분 이십삼년만에 법정에 출석했는데요",
  "사죄할 마지막 기회입니다",
  "근데 아까 들어가는 분위기 보니까요",
  "전혀 뭐 반성이나 사죄에 자세가 안 돼 있는 것 같고요",
  "지금 저~ 뉴스 전문 채널에서도 계속 관련 화면이 지금 나오고 있는데요",
  "전두환 씨 통장에 이십구만 원밖에 없다더니 골프는 어떻게 치고 케디한테는 팁은 또 무슨 돈으로 줍니까? 또 다른 분이에요",
  "진실을 밝히고 광주 시민에게 진심으로 사과하고 속죄하길 바랍니다",
  "광주 시민이 지금 바라고 있는 게 이거죠",
  "참으로 사면 더 숙고 했어야 할 사람이었습니다",
  "전 씨 국민까지는 생각 안 하더라도 당신에 자식들 손주들한테 부끄럽지도 않소 준엄하게 한 말씀 해 주셨네요",
  "손바닥을 하늘을 가릴 수 없듯이 어둠은 빛을 이길 수 없는 것을 이제는 다 알듯이 사죄하고 인정하는 것만이 마지막 기회라는 것을 깨닫기를 국민에 이름으로 말하고 싶다",
  "다들 마지막 기회다",
  "사죄에 마지막 기회다",
  "전두환 씨는 앞으로 얼마 남지 않는 여생 편히 보내려면 지금이라도 오일팔 묘역에 가서 무릎 꿇고 사죄 반성하는 모습을 보여줘야 국민과 광주 시민이 용서해줄 건데 아쉽네요",
  "뭔 말이 필요하겠습니까? 그냥 진심을 담아서 희생되신 분들께 사죄하는 게 인간에 도리 아닐까요? 전두환한테 근데 너무 무리한 부탁일까요? 글쎄요",
  "지금 현재 표정 봐서는요",
  "또 다른 분은 당신은 당신이 한 일을 알츠하이머 때문에 잊었을지 모르나 우리에게 뿌연 미세 먼지 사이로도 뚜렷하게 보이네요",
  "아~ 콧등이 자꾸 시큰해지네요",
  "여러분 문자 소개해 드리면서 또 다른 분이에요",
  "왜 자꾸 나만 갖고 그래 순실이도 있잖아요",
  "이런 문자도 보내주셨습니다",
  "두 시 반부터 재판 시작한다고 그랬으니까 이제 이삼 분이면 광주 지법에 법정에서 대법정에서 재판이 시작이 되겠군요",
  "여러분 소통 시간입니다",
  "전두환 씨한테 어떤 이야기해 주고 싶은지 문자 계속 보내주시기 바랍니다",
  "지금 시각 두시 이십칠 분 사십 초입니다",
  "자 조금 전에 들으셨습니까? 기자들이 발포 명령 부인하십니까라는 취재진 질문에 전두환 씨가 이거 왜 이래 이렇게 말하고는 법정에 들어가는 장면입니다",
  "전두환 씨 오늘 아침 여덟 시 반 서대문구 연희동 자택 출발해서 낮 열두 시 삼십 분 광주 지법 법정동에 도착했습니다",
  "전 씨는 승용차에서 내려 경호원에 부축을 받지 않고 스스로 걸어서 법정동 건물 내부로 들어갔습니다",
  "동행한 부인 이순자 씨도 바로 뒤에서 따라가는데요",
  "표정 그다지 밝지 않았지만 거동에는 큰 이상 없어 보였습니다",
  "사자 명예 훼손 혐의를 받는 전두환 씨에 재판이 광주 지법에도 시작됐습니다",
  "전 씨에 재판 출석은 지난 구십육년 이월 내란 등에 혐의로 법정에 선 뒤 이십삼년만 입니다",
  "이천십칠년 펴낸 회고록에서 고 조비오 신부에 오일팔 민주화 운동 당시 헬기 사격 목격 증언이 거짓이라고 주장해서 조 신부에 명예를 훼손한 혐의로 지난해 오월 불구속 기소 됐습니다",
  "그러나 알츠하이머와 독감 등으로 이유로 두 차례 재판 연기 신청을 한 바 있죠",
  "법원이 구인장 발부하자 전 씨 측은 그제야 자진 출석 의사를 밝혔습니다",
  "구인장 발부되니까 출석이라 이거 저 자칭 민주주의 아버지라는 사람이 법 알기를 이렇게 우습게 알아서야 되겠습니까? 사자 명예 훼손 죄는 이년에 징역이나 금고 또는 오백만 원 이하에 벌금형이 처해집니다",
  "하지만 법적 판단에 앞서서 사람이라면요",
  "역사 앞에 진정한 사과가 먼저 일 겁니다",
  "그런가 하면 자유 연대 자유 대한 호국단 등 전두환 씨를 지지하는 보수 성향 단체 위원 오십여 명은 오늘 아침 전 씨 자택 앞에 모여서 집회 열었습니다",
  "이들은 사십년 된 일을 갖고 광주에서 재판하는 것은 인권 유린이라면서 오일팔 유공자 명단과 공적 조서를 공개하라고 구호를 외쳤습니다",
  "전 씨가 탄 승용차가 출발하자 전두환 대통령님 광주 가지 마세요",
  "광주 재판 인민 재판이란 구호를 연달아 외치기도 했습니다",
  "또 오일팔 북한 배후설 주장하다 여러 차례 소송당한 지만원 씨도 현장에서 발언했는데요",
  "지 씨는 오일팔이 뒤집어지면 이 땅에 주사파가 설 자리가 없어진다",
  "그래서 저들이 이렇게 발악하는 것이다",
  "이런 데 나오실 때 꼭 선글라스 끼고 나오던데 아니 그렇게 할 말 많고 떳떳하면 얼굴은 왜 가린대유",
  "아들 딸 손자 손녀 보기 민망해서 그러신 건가 티비 화면에 얼굴 잡혀서 오늘 저녁에 집안 불란 일어나는 거 아닌가 모르겄슈 다음 소식입니다",
  "코리아나 방용훈 사장과 큰 아들에 처형 집 주거 침입 사건 당시에 그 집에 머물렀던 고 이미란 씨에 형부 김명수 씨가 이 씨가 폭행 등으로 엄청난 고통을 겪어왔다고 증언했습니다",
  "김명수 씨는 오늘 아침 티비에스 김어준 뉴스 공개 출연해서 방송에 나온 것 이상에 일들이 처제에게 있었다",
  "처제에 후두부에 도끼로 두 번 정도 찍힌 상처가 있었다",
  "흉기가 정확히 먼지는 밝혀지지 않았으나 흉기가 막다가 생긴 것으로 보이는 손가락 골절상도 있었다고 말했습니다. 또 방용훈 일가는 고 이미란 씨가 오십억 원에 달하는 돈을 외가로 빼돌리면서 갈등이 시작됐다고 주장한 바 있죠",
  "이에 대해서 처제가 외국 유학을 하는 아이들이 문제를 일으킬 때마다 이를 해결하기 위해서 학교 기부금 등으로 많은 돈을 썼다고 해명했습니다",
  "특히 아이들은 돈에 용처가 아버지에 귀에 들어가면 유산 상속에서 불리해진다고 두려워했다",
  "이 때문에 아이들이 처제를 압박했다고 주장했습니다",
  "참 진짜 이거 한편에 공포 영화 같은 인터뷰였습니다",
  "네 발 짐승도 자기 어버이는 섬긴다는 데 아무리 돈이 좋아도 그렇지 참 인간으로서 그렇게 살고 싶습니까? 최근 중국 경제 지표가 부진을 되풀이한 데다가 향후 지표도 개선되지 않을 것으로 예고 돼서 신흥 시장들이 불안에 빠졌습니다",
  "블룸버그 통신에 따르면 경제 전문가들은 오는 십사일 발표될 중국 소매 판매 산업 생산 지표도 둔화 추세를 보일 것이라고 일제히 관측했습니다",
  "경제 전문가들이 예상한 올해 일 이월 중국에 소매 판매 전년 동기 대비 증가율 중간 값은 팔 점 일 퍼센트로 나타났습니다",
  "이는 지난 일월에 발표된 작년 십이월 소매 판매 증가율 구 퍼센트보다 크게 하락한 수치입니다",
  "글로벌 경기 둔화에 주요 원인 가운데 하나로 거론되는 중국에 부진 때문에 신흥 시장은 불안한 형국입니다",
  "중국은 우리나라 전체 수출에 무려 사 분에 일에 달하는 최대 교역 상대국입니다",
  "우리도 잘 대비해야 되겠습니다",
  "미세 먼지 포비아가 한반도 휩쓸고 있습니다",
  "예년보다 심각한 이번 미세 먼지 대란에 원인 어디에서 찾을 수 있을까요? 최근 조사에서 기후 변화가 거론되고 있습니다",
  "전년보다 바람이 약한 데다 비나 눈까지 덜 오면서 미세 먼지를 날려 보내지도 씻어내리지도 못했다는 건데요",
  "예년보다 심한 대기 정체가 나타난 가운데 중국으로부터 유입된 미세 먼지는 증가했다는 해석입니다",
  "이번에도 중국 측에서는 책임을 부인하고 나섰죠",
  "그러나 미 항공 우주국 나사에 인공 위성 사진을 보면 중국발 오염 물질이 한반도 상공으로 날아오는 모습을 확인할 수 있습니다",
  "또 보수 야당에게 이번 미세 먼지 대란을 현 정부 탈원전 정책과 연결 짓기도 합니다",
  "하지만 실제 원전 제로에 도달하는 시점은 이천십육 이천육십년 이후에 일입니다",
  "당장에 전력 수급은 큰 변화가 없는 상황입니다",
  "지구로 좀 반대로 돌리고 싶어요",
  "오늘도 수도권 미세 먼지는 나쁨이던데요",
  "정령 실외 활동 자제하고 마스크 착용하는 것밖에 방법이 없는 겁니까? 오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "정태춘 박은옥이 부릅니다",
  "에고 도설천하  에고 도설천하 정태춘 박은옥 씨 노래 잘 들었습니다",
  "자 오늘 소통 시간에 정두환 씨한테 한마디 해 주십시오 했더니 많은 청취자분께서 문자를 주고 계십니다",
  "아까도 좀 소개해드렸습니다만 몇 분 더 소개해드리고요",
  "예고해 드린대로 광주 지법 앞에 지금 계신 오일팔 기념 재단 이기봉 사무 처장과 함께 인터뷰해 보도록 하겠습니다",
  "자 몇 분 먼저 다시 소개해 드릴게요",
  "미안하다 말 한마디 하기가 그렇게도 힘든 일인가요? 네. 또 다른 분은 죄 짓고 잘 사는 시대는 지나갔습니다",
  "죄지으면 꼭 벌 받게 되는 세상이 되었다는 걸 알았으면 좋겠네요",
  "새는 죽을 때 되면 그 울음 소리가 구슬프고 사람은 죽을 때가 그 말이 진실된다고 했는데 전두환 씨는 과연 죽을 때 진실을 밝힐 거라고 생각하는 건 무리일까요? 네. 뭐 제가 부연 설명 안 드려도 다 똑같은 마음들을 갖고 계신 것 같습니다",
  "자 그러면 지금 광주 지법 앞에 오일 단체와 광주 시민 모여 가지고 전두환 씨 사죄 요구하는 피켓 시위를 벌이고 있는데요",
  "지금 광주 지법 앞에 계신 오일팔 기념 재단에 이기봉 사무 처장 연결해 보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 허리케이 라디오 최일구라고 합니다",
  "오일팔 기념 재단 이기봉입니다",
  "네. 지금 재판 두 시 반부터 시작된다고 그랬는데 속개가 됐나요? 저희는 지금 방청권이 없어서 들어가진 못했고요",
  "아마 두 시 반부터니까 시작한 걸로 보입니다",
  "지금 이기봉 처장님은 어디 위치에 계세요? 법원 정문에 있습니다",
  "여러 시민들이 함께 모여서 자유 발언도 하고 구호도 외치고 이렇게 자발적으로 하고 있는 중입니다",
  "네. 몇 분 정도 대략 모이셨어요? 아마 정문에서 한 일이백 명이 있는 것 같고요",
  "지금은 또 재판정으로 방청권을 가지신 분들은 들어갔기 때문에 네",
  "후문에도 좀 모여서 한 삼사백 명 정도는 자발적으로 모이신 것 같습니다",
  "아까 이거 왜 이래 기자들한테 소리치면서 들어갈 때 법정동 입구였는데 그때 이 처장님은 현장에서 전두환 씨 얼굴 좀 봤어요? 어~ 저는 보지는 못했고요",
  "재판이 두 시 반이기 때문에 어~ 언론에서 유추하기는 한 시 반 정도에 도착할 거라고 언론 보도가 나왔거든요",
  "근데 생각보다 빠르게 열두 시 반 조금 넘으니까 도착을 한 것 같습니다",
  "지금 이기봉 처장님 심정이 어떠세요? 어~ 저희들 항상 그~ 오월만 되면 저희들이 가슴이 먹먹하고 그렇습니다",
  "근데 어~ 지금 또 그 전두환이 오일팔을 왜곡해서 또 또 해도 이런 상황을 맞이할 테니까 상당히 착찹하고요",
  "어~ 또 본인이 이제 이렇게 나이도 먹고 했는데 마지막으로 자기 삶을 차분하게 되돌아보고 또 잘못한 건 잘못했다하면은 정말 좋을 텐데 그런 그런 아쉬움 또 그런 기대 이런 것도 부질 없음 해 봅니다",
  "자 이 처장님 지금 이 청취자분께서 문자 보내주셨는데 함께 들어보세요",
  "소개 한 분 문자 소개해드릴게요",
  "진심으로 고개 숙여 가슴 깊이 사죄하고 반성을 하면 마음 아파도 세상 살아가는 거 다 비슷할 지언대 왜 그걸 못하는지 내 가슴이 답답하고 분통이 터집니다",
  "이런 문자를 보내주셨네요",
  "네. 뭐 저희들도 같은 마음입니다",
  "지금 광주 지법 앞에 지금 정문 후문 양쪽에 한 오백여 분 계신다고 그랬는데 네",
  "분위기는 뭐 차분하게 또 의연하게 대응하자 이런 분위기인 것 같습니다",
  "네. 그간 전두환 씨가 그 재판을 계속 기피하고 지연시켜왔어요",
  "그중에 하나가 광주에서 재판 못 받겠다 이런 거였습니다",
  "저희들은 혹시 불상사가 생길지 모르니까 우리 감정적인 대응은 자제하고 차분하게 재판을 지켜보자 이렇게 저희들이 약속을 하고 또 연락 그렇게 연락하고 이렇게 했는데 차분하게 재판 진행 상황을 지켜보고자 하는 그런 취지로 다들 이렇게 모여서 기다리고 있는 중입니다",
  "지금 저 뉴스 전문 채널에서도 아까 녹화된 화면이 계속 법정동에 들어오는 장면이 나오고 있는데요",
  "보면은 피켓팅 시위만 하지 뭐 크게 구호를 외친다거나 그런 장면은 좀 안 보이는 것 같아요",
  "네. 뭐 저희들이 인제 구호는 뭐 준비해 와서 외친 게 아니고 같이 계신 분들이 구호 한 두 개 씩 나오기도 하고 또 노래가 나오기도 하지만은 되도록 차분하게 재판이 정상적으로 진행되도록 하자 또 어떤 빌미도 주지 말자 이런 생각으로 다들 모였습니다",
  "네. 광주 시민 입장에서 보자면 오늘이 사실상 사죄할 수 있는 마지막 기회라고 하는데 아직까지는 저 법정동 들어가면서까지 사과를 표명하지 않았어요",
  "법정 안에는 어떻게 되는지 모릅니다마는 네. 그 오늘 재판은 지금 그~ 돌아가신 조비오 신부님 계신 데 그분에 대해서 어~ 저 그~ 그분에 명예를 훼손한 혐의로 지금 재판을 받고 있는 건데요",
  "사자 명예 훼손이죠",
  "네네. 사자 명예 훼손입니다",
  "근데 저희들은 어~ 앞에서도 말씀드렸지만 자신에 행위를 사죄하고 또 많은 분들이 돌아가시고 다치고 했잖아요",
  "어~ 그래서 그분들에게 머리를 숙이면 될 일을 이렇게 끝까지 이렇게 하는 거에 대해서 저희들도 몹시 좀 답답하고 그렇습니다",
  "네. 오늘이 뭐 선고 공판은 아니잖아요",
  "이제 재판 시작하는 건데 재판부에서 앞으로 어떤 결정을 내릴 거라고 예상들 하세요? 어~ 오늘 그 재판은 사자 명예 훼손인데요",
  "헬기 사격 여부하고 그리고 이 헬기 사격이 사실이라면 어~ 이제 그 회고록에서 써 놓은 것처럼 이 내용들을 어~ 일부러 했는가 모르고 했는가 이런 문제데요",
  "저희들은 재판부가 이런 여러 객관적 사실이 있기 때문에 현명한 판결을 할 것이라고 기대를 합니다",
  "근데 저희들이 또 인제 이게 단지 회고록에 한 부분일 뿐이거든요",
  "오일팔을 부정하고 어~ 또 그 사자에 명예도 훼손하고 이런 부분들은 극히 일부분일 뿐인데 이걸 계기로 해서 저희들은 감춰진 진실들이 더 많이 드러나는 그런 계기를 되기를 바라고 있습니다",
  "네. 결국엔 인제 회고록에서 고의성이 있었느냐 없었느냐 이것이 인제 앞으로 재판에서 중요한 쟁점 같은데요",
  "그 전두환 회고록에 보면 고 조비오 신부를 파렴치한 거짓말쟁이다 사탄이다 뭐 이렇게 썼는데 헬기 사격에 대한 지금까지에 특이라든가 여러 가지 조사 결과들이 나왔지 않습니까? 네. 당시 증언들은 계속많이 나왔 지속적으로 나왔는데 저희들이 확실한 증거를 찾지 못했죠",
  "근데 이천십육년 말에 광주 시내에 도청 옆에가 전일 빌딩이라는 곳이 있어요",
  "거기 십 층에 총알 총탄 자국이 약 백오십여 발 이상이 발견이 됐습니다",
  "리모델링 하다가 발견됐다는 것 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "그래서 약 이백여 발 가까이 이렇게 여러 군데를 합치면 되는데요",
  "그것을 국립 과학 수사 연구원에서 이천십칠년 일월에 발표를 했습니다",
  "헬기 사격으로 그런 사격 그 흔적이라고 해서 발표를 했고요",
  "또 국방부에서도 헬기 사격 진상 조사 위원회를 만들어 가지고 헬기 사격이 실제 있었다는 것들을 국방부에서도 인정을 했습니다",
  "현재 국과수나 국방부 이렇게 다 인정하고 있는 그렇게 상황이라고 보면 되겠습니다",
  "이런 와중에 자유 한국당에 이종명 김순례 의원 등 이런 일부 의원들이 오일팔 망언을 했는데 오일팔 기념 재단 사무 처장께서 어떻게 받아드리고 계십니까? 어~ 저는 저희들은 그 망언 의원들을 국회에서 퇴출시킬려고 현재 요구를 하고 있습니다",
  "어~ 지금 현재 자유 한국당 황교안 대표도 아직 그~ 징계나 이런 부분들을 미루고 있는 상황이지 않습니까? 네",
  "저희들이 신속하게 국민에 요구 국민에 감정에 부합하게 이 문제를 처리해 줄 것을 요구하고 있고요",
  "계속 지지부진할 경우에는 저희들이 황교안 대표를 아니 항의 방문해서 우리에 요구를 다시 전달할 생각입니다",
  "지금 뭐 퇴출이 문제가 아니고 징계조차도 지금 뭐 안 되고 있는 상황이지 않습니까? 네. 그러죠",
  "저희들이 물론 그런 상황을 놓고 보면 상당히 만만할 수도 있지만 이 부분은 어~ 자유 한국당이 이 짊어지고 나갈 그런 큰 멍이라고 봅니다",
  "그래서 이 부분은 국민에 감정에 맞게 처리를 해야 되는데 현재는 어~ 자치 윤리 위원장이 사회 사표한 상황이어 가지고 진행 자체가 지금 안 되고 있습니다",
  "아~ 이런 여러 가지 문제로 또 여러 가지 절차나 이런 걸 문제로 계속 이렇게 미루는 것은 그런 국민에 정당도 국민을 그~ 미래로 이끄는 그런 정당으로서는 전혀 맞지 않는 그런 태도라고 보고 있습니다",
  "자 마지막 질문 하나 드리고 네",
  "광주 시민이 전두환 씨한테 바라는 거 뭡니까? 저희들은 실은 그~ 전두환 씨가 내가 기억이 오락가락 해서 정말 회고록에 정말 잘못 썼다 아니면 이제 와 생각하니 이 많은 분들에게 내가 너무나 몹쓸 짓을 한 것 같다 이렇게라도 저희들은 머리를 숙이면 모든 것이 다 용서가 된다고 봅니다",
  "근데 이런 큰 범죄를 저질러놓고 여전히 자기가 오히려 이 범죄 이거에 피해자라고 생각한 그렇게 주장을 하니까 광주 시민들이 분노하고 있는 거거든요",
  "광주 시민들은 전두환 씨가 이제라도 자기 잘못을 뉘우치고 어떤 사죄를 하면 모든 것을 저희들은 용기 그 용의가 있습니다",
  "네. 근데 아까 법정 들어갈 때는 이거 왜 이래 기자들한테 버럭하면서 들어갔는데 네",
  "혹시 이따가 나올 때라도 법정동 앞에 현관에서 네",
  "언론이 지켜보고 광주 시민이 지켜보는 가운데 처장님께서 말씀하신 것처럼 네",
  "고개를 숙이고 사죄를 한다면 용서가 되는 건가요? 그니까 어~ 저희들이 지금 그 오일팔 진상이 아직 제대로 규명이 안 된 상황이지 않습니까? 네",
  "오히려 그런 것 때문에 왜곡이 심해지는 거죠",
  "이 오일팔 학살에 주범이고 그리고 왜곡했던 주범이기 때문에 저는 그 오일팔에 진실을 밝히고 머리를 숙인다면 어~ 진실이 이제 밝혀지는 하나에 계기가 때문에 네",
  "중요한 진전이라고 봅니다",
  "형식적인 그런 게 아니고 일단 네",
  "광주 민주화 운동에 실체가 먼저 진실이 가려진 뒤에 네",
  "사죄가 나와야 된다 네",
  "네. 자 오늘 시간 내주셔서 바쁘실 텐데 정신도 없으시고 감사합니다",
  "네. 지금 광주 지법 앞에 계신 오일팔 기념 재단에 이기봉 사무 처장과 오늘 전두환 씨 출석과 관련된 여러 이야기 좀 나눠 봤습니다",
  "많이들 착잡하시겠죠",
  "네. 이 부 끝 곡으로 도연아에 천상에 화원 들으시고요",
  "삼 부 나는 가수다 김세환 나옵니다",
  "여러분 채널 고정입니다",
  " 신청 곡 여러분 신청 곡 보내주세요",
  "     네. 인사 드리겠습니다",
  "둘 셋 인폴 어스 안녕하세요? 세러 데이입니다",
  "우~ 안녕하세요? 세러 데이에서 도도한 매력을 맡고 있는 주연입니다",
  "와우  와 네. 안녕하세요? 저는 세러 데이 말랑이 유키입니다",
  "와 네. 안녕하세요? 세러 데이 청순 랩퍼 하늘입니다",
  "와  어~ 일단 라디오가 이제 세 번째데 이렇게 참여할 수 되어서 되게 영광이고요",
  "되게 한 번 재밌게 해 보도록 하겠습니다",
  "네. 다음에 유키 양도 본인이 프로그램 참 참가한 소감 부탁드리겠습니다",
  "네. 원래 저희 세러 데이가 일곱 명인데 이렇게 세 명 있으니까 조금 더 떨리는 것 같아요",
  "그래도 저희가 세 명인만큼 더 열심히 하도록 하겠습니다",
  "네. 저는 방송국에서 보던 네이처 오로라 님을 이렇게 라디오에서 뵈니까 정말 색 다른 것 같기도 하고요",
  "그리고 이렇게 일곱 명인 세러 데이 멤버에서 세 명만 나왔잖아요",
  "그래서 나머지 멤버들 빈 자리까지 더 열심히 하고 가겠습니다",
  "네. 저희는 이천십팔년 칠월 십팔일에 묵찌빠로 데뷔한 신인 걸그룹이고요",
  "이번에 이즈 와이파이로 컴백을 했습니다",
  "우~ 그리고 저희 와이파이로 음악도 많이 하고 저희 예능 활동이나 드라마 활동도 많이 하고 있으니까 많이 사랑해주세요",
  "우~ 맞아요? 맞아요",
  "묵찌빠 네. 묵찌빠는 변해가는 연인에 모습을 발견하고 그 사랑을 귀여운 애교로 표현한 재밌고 신난 댄스곡입니다",
  "와우 와    네. 저희 와이파이 곡이 엄청 중독성 있잖아요",
  "그래서 모든 사람들이 진짜 많이 따라 해 줘서 진짜 신기하고 그리고 또 행복합니다",
  "와이파이    네. 인사드리겠습니다",
  "둘 셋 웨이 포 어스 안녕하세요? 세러 데이입니다",
  "우~ 기분 좋게 해 드릴게요",
  "우~  네. 제가 오늘 소개해 드리는 건 인생 네 컷인데요",
  "친구들과 예쁜 사진을 찍으면서 추억을 쌓는 거예요",
  "오~ 근데 그게 옛날에 유행했던 스티커 사진 아~ 스티커 사진 그거랑 비슷한 거라고 생각하시면 될 것 같습니다",
  "다들 셀카 찍으면 막 인생 샷 나왔다 이러잖아요",
  "인생 샷 막 이런 걸 해 가지고 그래서 막 네 컷을 인생 샷처럼 나오게 하겠다 이래 가지고 인생 네 컷이라고 하는 것 같습니다",
  "저희가 영화를 보러 자주 가거든요",
  "영화관에 있는 오락실 있잖아요",
  "오락실 안에 인생 사진 기계가 무조건 있죠",
  "그러면 그걸 이제 빠짐없이 무조건 멤버들이랑 다 같이 찍고 이제 제 방 벽에 보시면 그게 인생 사진 찍은 게 다 있거든요",
  "제가 붙여놨는데 붙여 놓은 걸 볼 때면 항상 뭔가 흐뭇해지고 기분도 좋아지고 그렇습니다",
  "  일단 사진 찍는 곳은 작은 부스이고요",
  "그 문은 커튼 이렇게 쳐져 있고 그리고 돈을 넣으면 사진이 찍힙니다",
  "혹시 비싸요? 아니요. 사천 원 사천 원에 두 장 나와요",
  "원 플러스 원 딱 둘이서 찍으면은 딱 좋은 네. 맞아요",
  "추억 사진 나도 찍어야 돼 추천합니다",
  "저는 브이알 카페는 이런 데는 가보지는 못했는데 저희가 다 같이 제주도를 놀러 간 적이 있어요",
  "거기 이제 브이알 할 수 있는 체험 그런 큰 브이알 체험 공간이 있더라고요",
  "했는데 정말 현실적이고 재밌었던 것 같아요",
  "그리고 저희가 브이알 광고를 찍었었어요",
  "와 그래서 많이 봐주셨으면 좋겠습니다",
  "저는 브이알보다 방 탈출 카페가 좋더라고요",
  "아~ 재밌지 제가 친구랑 방 탈출 카페를 갔는데 들어가기 전에는 제가 다 깰 줄 알았어요",
  "아니 뭐 한 시간 뭐 쨉도 안 되네",
  "어~ 이러면서 다 깨죠",
  "들어가니까 곱셈이 나왔는데 곱셈도 안 되는 거예요",
  "그래 가지고 아~ 친구한테 이렇게 떠밀면서 너가 풀어라 이러면서 푸는 재미가 있어 가지고 그게 좀 소소한 재미가 있더라고요",
  "그래서 전 방 탈출 카페를 추천합니다",
  "  네. 저는 서른한 가지 맛 아이스크림 가게 있잖아요",
  "아이스크림 거기서 외계인 속 안에 있는 초코볼이 있잖아요",
  "그 초코볼이 진짜 맛있어요",
  "맞아 근데 그게 따로 나왔더라고요",
  "그래서 그게 보니까 먹기도 편하고 진짜 맛있어 가지고 그게 저는 인싸 간식이라고 생각합니다",
  "네. 제가 제가 서른한 가지 맛 아이스크림 파는 곳에서 가장 좋아하는 아이스크림이어 가지고 굉장히 또 좋아합니다",
  "  네. 치킨집에서 나오는 사이드 신 메뉴인데 바로 소떡소떡과 치즈 볼입니다",
  "그리고 먹방 하시는 분들이 요즘 많이 드셔 가지고 맞아요",
  "굉장히 핫한 것 같아요",
  "요즘 신 메뉴 나왔잖아요",
  "네. 저 유키가 추천하는 인사 간식은 편의점 샌드위치인데요",
  "어~ 요즘 많이 먹는 맞아요",
  "요즘 편의점에 보면 되게 다양하게 나와 있더라고요",
  "돈가스도 들어가 있고 계란말이 막 이런 것도 딸기 이런 것도 들어가 있고 음악 방송 샌드위치라고 이름 지어서 팔고 그러더라고요",
  "그게 너무 재밌는 것 같아요",
  "아~ 그 샌드위치가 유명한 음악 방송이 있잖아요",
  "거기 거기 아시죠? 아시죠? 거기 한참 레시피도 막 인터넷에 막 올라오고 그랬었는데 이제 평소에 접하기 어려운 샌드위치다 보니까 그렇게 특별하게 지은 것 같습니다",
  "화요일도 화끈하게 하하하하하하하하 학창 시절 시험 전날이면 시험 공부 빼고 모든 일이 재밌었습니다",
  "그렇게 하기 싫던 책상 청소도 즐거웠고 안 하던 집안일도 막 찾아서 하게 되죠",
  "꼭 해야 할 일을 앞두고 있으면 세상 모든 일이 기껍죠? 한 장만 넘겨도 졸음이 쏟아지던 그 어려운 책이 술술 읽히고 일상 안 하던 운동을 시작하기도 합니다",
  "그럴 때마다 난 왜 이렇게 사는 걸까? 자괴감이 들기도 합니다",
  "우리가 알만한 세계적인 천재들도 사실 미루기에 천재이었다는 사실 아십니까? 찰스 다윈은 이십년 되는 진화론에 발표를 뒤로 미뤘고요",
  "레오나르도 다빈치는 그림 주문을 의뢰받은 지 무려 이십오년만에 세계 명작 암그레 성문을 남겼을 정도로 꾸물댔습니다",
  "지금 해야 하는 일보다 사실 더 가치 있는 일이 아닌가 효율성만 중요시하는 세상이 괜히 자책감을 불어넣는 건 아닐까 이런 생각도 해 보는데요",
  "오늘 하루 나를 채근하기보다는 나만에 속도로 가보자고요",
  "내일 할 수 있는 일을 오늘 할 필요는 없습니다",
  "삼월 십이일 화요일 시동 거셨습니까? 티비에스 오십 원 유료 문자 샵에 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 꼭 알아야 할 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "휘트니 휘스턴 아이 원너 댄스 위드 썸바디 아이 워너 댄스 위드 썸바디 휘트니 휘스턴 참 노래 정말 잘합니다",
  "디바 이러니 경의를 표하지 않을 수 없습니다",
  "네. 이렇게 재능있는 분이 너무 일찍 가셨어요",
  "누군가와 춤을 추고 싶다",
  "저는 누구하고 춤을 추고 싶을까 생각해 보는데 저 밖에 있는 김경래 아저씨하고 에~ 손을 막 절래절래 흔들고 있습니다",
  "지금 여러분 누구와 함께 춤을 추고 싶으십니까? 출석 체크 문자 보내주고 계신데요",
  "봄 총각 님께서 오늘 들을 허라를 내일로 미루지 말라",
  "와 멋진 명언 남겨 주셨네요",
  "연음 말해서 말씀드렸던 거 테러 돼 가지고 오늘 들을 허라 내일로 미루지 마라",
  "닉네임 보니까 총각이시구나",
  "봄 총각이시니까 뭐 여름쯤에는 뭐 좋은 소식 있으시겠죠? 이규환 님께서는 형님 뉴스에서 학원비 평균 나온 기사 보셨어요? 도대체 어디서 조사를 한 건지 이러니 현실이랑 너무 다른 나라에 사는 것 같습니다",
  "학원비 평균이 이십구만 천 원이란 뉴스 들었는데 초중고 평균이라 그런가 좀 낮기는 하네요",
  "조사 주체는 교육부에서 한 거랍니다",
  "오늘 튜스데이 화요일입니다",
  "오늘 팝송 배워보는 날이죠? 팝송 수업 있습니다",
  "이따가 세 시 육 분에요",
  "근철 샘에 팝송 배울래요? 내용도 의미도 모른 채 흥얼거리기만 했던 팝송 제대로 한번 배워 보겠습니다",
  "삼 부 기대 많이 해 주시기 바랍니다",
  "유튜브에 티비에스 에프엠 검색창에다가 입력하시고 클릭하시면 보실 수 있어요",
  "좋은 음악과 꼭 알아야 할 뉴스 듣고 나면 남은 방송 최일구에 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "잠시  허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통을 기다립니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 미세 먼지로 뿌연 하늘 꼭 에스에프 영화 속에 나온 지구 종말에 날 같지 않습니까? 자 그래서요",
  "오늘 소통 시간에 이런 주제를 문자를 좀 받아보려고 합니다",
  "여러분이 지금부터 상상하시는 거예요",
  "잿빛 뒤덮인 하늘 탁한 회색 공기 온통 폐허가 된 건물 지금은 지구 종말 두 시간 전 그런데 허라 청취자분들에게는 종말 직전 이 지구에서 벗어나 우주 속 또 다른 행성에 갈 수 있는 우주선이 한 대씩 있습니다",
  "하지만 그 우주선에 여러분을 제외하고 딱 한 명 딱 한 명만 더 태울 수 있는 겁니다",
  "자 그럼 여러분은 이 우주선에 누구와 함께 타실 겁니까? 지금부터 문자 보내 주시기 바랍니다",
  "전화 연결되는 분께는 정성을 담은 출연료 쏴 드리고요",
  "다섯 분 더 추첨해 갖고 커피 쿠폰 보내겠습니다",
  "우리 저 큰 언니 김형기 작가는요",
  "아까 누구 태우든 남편은 확실히 아니에요",
  "강세희 작가는 어머니 태울 거야? 이렇게 물어봤더니 엄마는 알아서 오겄지요",
  "우리 홍성 홍성이잖아요",
  "자 스마트폰 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여해 주시기 바랍니다. 티비에스에 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 다이어트 연구소 스키니 랩에서 프로 다이어틱스 판촉 사은품 전문몰 하나원 비즈 마켓에서 글라스 그릴 비타민 하우스에서 시베리아 차가 버섯 탈모 홈케어 브랜드 나이오에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기를 드립니다",
  "네. 하늘섬 님께서 큭큭 분위기 하나도 안 잡혀요",
  "층간 소음 해결사 파크롤에서 파크론 버블업 놀이방 매트 드립니다",
  "힘든 싱어 가왕입니다",
  "요요미 이 오빠 뭐야 오빠 나한테 오겠다는 거겠죠",
  "네. 이 오빠 뭐야 허리케인 청취자 여러분들 참 애처가들 되게 많으신 것 같아요",
  "누구하고 지구를 탈출하시겠습니까? 그랬더니 부인이나 남편 태우겠다는 분들이 왜 이렇게 많아요",
  "조금 더 솔직하셔도 되는데 말이죠",
  "앱으로 티비에스 방송이라는 아이디 청취자께서 저는요",
  "에~ 오늘 저 여왕봉 다방에 순심이하고 갈래요",
  "한 청취자께서 어~ 주제가 참 재밌네요",
  "저도 확실히 남편은 아니어요",
  "큭큭 첫 사랑 남자 친구 태우고 룰룰랄랄 상상만으로도 정말 재밌네요",
  "어~ 남편 떼놓는 거 상상만 해도 즐거우신가 봐요",
  "지구 종말 영어로 둠스 데이라고 그러죠",
  "자 오늘이 지구 종말 둠스 데이 이제 디 아워가 에이치 아워가 이제 두 시간밖에 안 남았다",
  "이럴 때 이 인용 우주선에 딱 한 명만 태울 수 있다면 내 옆자리에 누굴 데리고 지구를 여러분 탈출해서 다른 신세계로 이사 가시겠습니까? 오십 원 유료 문자 샵 영구오일이나 티비에스 앱으로 여러분 문자 계속 보내주고 계십니다",
  "자유 한국당 나경원 원내 대표가 문재인 대통령을 김정은 수석 대변인으로 지칭해서 지금 파문이 일고 있습니다. 오늘 오전 교섭 대표 연설문을 낭독하면서 북한에 대한 밑도 끝도 없는 옹호와 대변 이제는 부끄럽다",
  "더 이상 대한민국 대통령이 김정은 수석 대변인이라는 낯 뜨거운 이야기를 듣지 않도록 해 달라고 말했습니다",
  "여당 의원들이 거세게 반발하면서 몇 분간 연설문 낭독이 중단되기도 했는데요",
  "고성과 야유가 오가던 국회 현장 소리로 만나 보시죠",
  "더불어 민주당 이해찬 대표는 국가 원수에 대한 모독죄에 해당된다고 강하게 비난하기도 했는데요",
  "여러분들 어떻게 생각하십니까? 전두환 씨가 어제 피고인 신분으로 광주 지방 법원 이백일 호 대법정에 섰습니다",
  "이십삼년만에 법에 심판대에 섰으나 광주 시민에 아픔은 끝까지 외면했습니다",
  "어렵게 찾아온 국민과 역사 앞에 사죄할 기회였으나 눈을 감고 졸거나 휴대 전화를 만지작거리며 딴전 피웠습니다",
  "또 전 씨는 변호인 오일팔 핵심 쟁점 중 하나인 헬기 사격을 전면 부인했습니다",
  "결국 역사와 국민 앞에 사죄할 마지막 기회마저 걷어차 버렸습니다",
  "어제 잘못된 역사를 바로 세우는 유일한 방법은 이제 철저한 진상 규명과 엄격한 단죄뿐입니다",
  "한국 유치원 총 연합회가 지난 사일 집단 개학 연기에 나섰다가 하루도 안 돼 철회한 이유 당시 한유총은 학부모와 아이에 불안감 가중을 들었습니다",
  "하지만 경향 신문이 입수한 한유총에 단체 대화방인 삼천 톡에 대화를 내용을 보면 학부모와 아이는 한유총에 관심사 밖이었습니다",
  "대화방에는 이사장님을 지켜드리지 못해 죄송하다",
  "굴하지 말고 더 뭉쳐야 한다 등에 내용으로 채워져 있었는데요",
  "낯선 곳에서 아이들이 힘든 걸 보면 정부가 정신 차릴 것이라고 제안하는가하며 마지막 남은 건 휴원 폐원 카드뿐이다 이런 얘기도 있었습니다",
  "한 회원은 한국 사립 유치원 협의회로 모두 이동해서 박힌 돌을 빼내자 이렇게 말하기도 했습니다",
  "십만 건에 달하는 대화 중에 그 어디에도 학부모에 불편과 아이들에 교육을 염려하는 말은 없었습니다",
  "이것은 선생인가 조폭인가 어떻게 포장해도 결국은 아이들을 볼모로 횡령이나 일삼는 범죄자들일 뿐 아아 아 아무리 돈에 눈이 멀어도 아이들 갖고 그러는 거 아닙니다",
  "가수 승리가 투자자들에게 성 접대를 했다는 의혹이 갈수록 커지고 있습니다",
  "경찰은 문제에 카카오톡 대화방에 승리 말고 다른 연예인들도 함께 있었다고 밝혔는데요",
  "가수 정준영 씨가 참여한 카카오톡 대화방 복원 파일이 에스비에스 보도로 공개됐습니다",
  "정 씨와 대화방 친구들은 누구와 성 관계를 맺는지 중계하듯 대화해왔습니다",
  "성 관계를 했다고 누가 말하면 의뢰 영상을 독촉했고 몰래 촬영한 사진이나 영상을 거리낌 없이 돌려봤습니다",
  "정 씨가 상가에서 관계했어 난 쓰레기야라고 하자 가수 이 모 씨 즐길 수 있을 때 실컷 즐겨요라고 대답하기도 했습니다",
  "에스비에스 이천십오년부터 십 개월 분량에 대화 내용을 분석한 결과 피해 여성만 열 명이라고 보도했습니다",
  "성 폭행 처벌법 제 십사 조에 따르면 촬영 대상자에 의사에 반하여 촬영할 경우 또 상대가 촬영에 동의했더라도 동의 없이 유포할 경우 오년 이하에 징역 또는 삼천 만 원 이하에 벌금이 내려집니다",
  "하지만 이 몰카를 본 이들이 단순히 보기만 했다면 처벌은 어려울 것으로 보입니다",
  "성 범죄를 저지르고도 죄책감이나 문제 의식은 전혀 찾아볼 수 없던데 처벌이 너무 약한 거 아닌가요? 정준영 씨가 먼지가 되어 이 노래로 인기를 얻었죠? 진짜 먼지가 되도록 탈탈 털려봐야 정신 차리겠습니까? 마지막 소식입니다",
  "정부가 미세 먼지 사회 재난으로 분류해서 민간 차량 이 부제를 시행하는 방안 추진하기로 했습니다",
  "현재는 미세 먼지 비상 저감 조치가 발령되면 공공 행정 기관 직원 차량만 이 부제에 참여하죠",
  "민간 차량까지 이 부제를 시행하면 시민 불편이 늘어나고 경제 활동에도 지장이 생길 수밖에 없는데요",
  "그럼에도 불구하고 정부가 민간 차량 이 부제까지 추진하는 이유 현재 조치로는 이 미세 먼지를 잡기에는 역부족이기 때문이죠",
  "그렇다면 민간 차량 이 부제는 미세 먼지를 줄이는 데 얼마나 도움이 될까요? 한국 대기 환경 학회 연구 결과 이천이년 월드컵 당시에 수도권 차량 이 부제 시행으로 교통량이 십구 점 이 퍼센트 줄고 미세 먼지 농도가 이십일 퍼센트가량 개선된 것으로 확인됐습니다",
  "또 평창 동계 올림픽 때도 차량 이 부제를 실시한 강릉시에 미세 먼지 농도가 전년도 같은 기간에 비해서 십삼 퍼센트가량 감소한 것으로 나타났습니다",
  "중국에는 말 한마디 못하면서 가뜩이나 고통받는 국민 발목에다가 족쇄 채우는 거 아니냐 이런 불만에 목소리도 많이 들리고 있습니다만 결국 내가 숨 쉬고 살 곳인데 할 수 있는 노력 다 해봐야 하지 않을까 싶네요",
  "자탄풍 자전거 탄 풍경 너에게 난 나에게 넌 네. 자탄풍에 자전거 탄 풍경 제가 자탄풍 이렇게 가수 이름을 소개해 드렸더니 청취자께서 자탄풍 어~ 최일구 씨도 신세대네요",
  "왜 그러십니까? 지금 유튜브 저 두 분은 소개 꼭 해드리고 소통 문자 소개해드려야 될 것 같아요",
  "손예숙 님께서 노래 나올 때는 저렇게 혼자서 볼펜 돌리고 계시는구나",
  "재밌다. 흐 유튜브 보시는 분들은 노래 나갈 때 제가 어떻게 하는지 보고 계시니까 또 김경란 님 문자 있어요",
  "이 방송만 듣는다고 아들이 저한테 잔소리를 꽤 해댔는데 주말 뉴스에 아저씨 뉴스 방송 보고 나서 엄마 저 아저씨 맞지 목소리 듣고 그러네요",
  "그 뒤로는 아무 얘기를 아들이 안 합니다",
  "아저씨 방송은 사람 냄새나서 좋아요",
  "눈물이 날라고 그러네요",
  "자 오늘 소통 시간에 주제 이거였습니다",
  "둠스 데이 지구 종말에 날 딱 두 시간이 남았습니다",
  "이럴 때 이 인용 우주선 딱 한 명만 태울 수 있다면 누굴 데리고 지구를 탈출하시겠습니까? 자 지금부터 소개해 드리고 한 분하고 통화 한번 해볼게요",
  "아까도 소개는 시켜드렸습니다만 자 첫 번째 분이에요",
  "일구 형님 진짜 어려운 문제를 주셨네요",
  "저는 제 아내와 성인이 된 딸 하나 아들 하나 있습니다",
  "딸은 남자 친구가 있고 아들도 여친이 있으니까 알아서들 챙길 테고 저는 나를 만나 고생시킨 제 아내를 챙기겠습니다",
  "네. 아~ 저 재미로 소통 주제 삼았는데 이분 너무 진지하신 것 같아",
  "아무튼 두 분 금술에 경의를 표합니다",
  "일구 형님 동승자가 꼭 사람이 아니라도 되죠? 아~ 물론 되죠",
  "저는 순이랑 갈 겁니다",
  "예~ 퇴근해도 마눌 님은 텔레비전만 보고 있어서 우리 순이는 뽀뽀 세례가 엄청납니다",
  "참고로 순이는 칠년째 같이 사는 애견인입니다",
  "순이야 지구 종말이 오면 꼭 같이 가자",
  "아~ 반려견 순이를 거의 인격체로 생각하시는군요",
  "아~ 저 일구 오라버니 데리고 탈출할래요",
  "그래야 호탕한 웃음 계속 듣죠",
  "저요? 아이 저야 뭐 나이도 들었고 살 만큼 살았고요",
  "다른 분 데리고 가세요",
  "어때요? 저 저보다 한 팔년 젊은 아저씨 있는데 저 밖에 저 김경래 피디 김경래 피디 데리고 가세요",
  "또 다른 분은 지구가 저는 지구가 멸망하는 판에 무슨 탈출이요? 그냥 종말을 지켜보고 함께 사라지고 말지 어~ 너무 염세적이시다",
  "또 다른 분은 저는 여자 친구 데리고 갈 거예요",
  "이제 여자 친구를 근데 찾으러 갈 겁니다",
  "고럼 이만 뭡니까? 또 다른 분은 저는 이연복 세프님과 탈출하고 싶어요",
  "만난 거 많이 해 주실 테니까요",
  "아~ 실용적이십니다",
  "아주 또 다른 분은 내가 안 타고요",
  "사랑하는 아들 둘 태워 보내겠어요",
  "아~ 진짜 진정한 모성애를 표현해 주셨네요",
  "또 다른 분은 남편이 우주선 같이 타자면은 전 안 타고 자폭할랍니다",
  "아니 그러면 지금 저 문자 보내주신 분도 우주선이 있으니까 남편 대신 다른 분을 태우고 가세요",
  "저 밖에 있는 저 김경래 피디 태우고 가세요",
  "자 또 다른 분이요",
  "음~ 저는 고민했는데요",
  "큭큭 신랑은 혼자 탈출을 할 듯하고요",
  "제 도움이 필요한 딸을 태워갖고 탈출할래요",
  "남편이 이해하겠죠? 글쎄요",
  "이해가 되실까 모르겠네요",
  "문자 주신 분들 모두 감사하고요",
  "오늘 끝으로 인터뷰는요",
  "아까 소개해드린 첫 사랑과 가고 싶다는 오사오칠 님과 한번 통화해 보도록 하겠습니다",
  "연결 됐어요? 안녕하세요? 안녕하세요? 최일구 아나운서님 네. 안녕하세요? 반갑습니다",
  "네. 허리케인 최일구 앵디입니다",
  "어~ 목소리가 앳되시네요",
  "소개 좀 먼저 해 주실래요",
  "네. 어~ 오 학년 이 반 체리 맘입니다",
  "네. 근데 좀 긴장하신 거 아니에요? 목소리가 좀 떨려요",
  "제가 좋아하는 오라버니 목소리를 들으니까 좀 떨립니다",
  "가만 있어 봐 오 학년 이 반이면은 우리 김경래 피디하고 갑장 아니에요?  모르시죠? 잔나비 띠세요? 혹시 네",
  "그러면 저 저 김경래 피디하고 갑장이네",
  "자 체리 맘 님 아까 누구하고 저 지구 탈출하시겠다고 그랬죠? 아~ 남편한테 미안하지만 첫 사랑이랑 탈출할려고요",
  "기억나세요? 첫 사랑 네. 기억납니다",
  "네. 언제 적일까요? 그때가 아~ 고등학교 일 학년 때 미팅 때 만난 첫 사랑입니다",
  "고 일 때 공부 안 하시고 미팅하셨단 말이에요?  동네는 어디에요? 동네는 동네는 비밀입니다",
  "알았어요 저희 고등학교 다닐 때는 네",
  "남녀 학생이 여고생 남학생들이 교복 입고 빵집에 들어가 앉아 있었어도 네",
  "그 저 선생님들한테 적발되고 그랬었거든요",
  "저희들도 미팅할 때 빵집 했어요",
  "그때는 저 선생님들이 뭐라고 안 그랬나 보죠",
  "선생님 몰래 몰래 그분 저 첫 사랑 그분 고 일 때 그분도 네",
  "얼굴 기억나세요? 네. 기억나요",
  "또 그러면 같은 고 일이었어요? 네. 같은 동창이죠",
  "아~ 혹시 뭐 같은 남녀 공학 다니는 고등학교였나요? 각각 남 남 남고 여고였는데 아~ 다른 학교였는데 네네. 다른 학교 미팅을 할려면 누가 주선을 해야 되잖아요",
  "누가 주선했어요? 아~ 고향에 같은 마을에 있는 남자 친구 오~ 근데 어떻게 첫 번째 빵집에서 뵙고서 바로 마음에 들으셨나 보죠? 네",
  "어떻게 같이 이렇게 뭐 각자 물건 내 가지고 이렇게 집는 거였는데 짝이 아니었는데 아~ 일 대 일 미팅이 아니셨구나",
  "몇 대 몇 네. 사 대 사 사 대 사 사 대 사 에~ 사 대 사 네",
  "뭐 꺼내셨어요? 우리 체리 맘께서는 저는 손수건이요",
  "그 어디가 그렇게 좋았어요? 아~ 그냥 얼굴이 좋았어요? 예뻐 잘생겼나 보죠? 아니 마음이 마음이 좀 배려가 배려를 잘한다고 해야 되나요? 에~ 배려심이 깊어서 고등학교 일 학년 때 그런 마음까지 읽었어요? 네",
  "그런데 그 이후로 몇 번이나 더 만나셨어요? 그리고 한 두 번 정도 동창회에서 갈 때 만났어요",
  "동창회요? 네. 동창회에 갔는데 네",
  "그 동창 그 소개 그 미팅했다는 그 친구가 같이 데리고 나왔더라고요",
  "아~ 인제 각자 고등학교 졸업한 이후에 네네",
  "동창회를 이제 했는데 네",
  "아~ 그러면 고 일 때 미팅 하고서는 반짝 첫 사랑을 했다가 잊고 살다가 동창회 때 다시 만났다",
  "아~ 그 기분이 묘하셨어요? 그때 다시 만나 재회하셨을 때 아~ 네. 조금 조금 그랬었죠",
  "그때 첫 사랑이 근데 남자 친구가 요즘 연예인으로 치면 누구 닮았어요? 아이 이거 방송에 욕먹으면 어떡하나요? 아니 뭐 주장하시는 건데요",
  "뭐 그냥 재미 삼아 하는 건데요",
  "아~ 제 눈에는 제 눈에는 박보검 요즘 박보검이요? 네",
  "이거 그렇게 웃는 모습이 예쁘고 똘망똘망하게 생겼었어요",
  "아~ 그래서 첫 눈에 네",
  "네. 그래서 짝이 아니었는데 네",
  "소지품 딴 사람 걸 집었는데 네",
  "그 남자 친구가 첫 사랑 남자 친구가 계속 질문 저한테 던지는 거예요",
  "뭐라고요? 그때 당시에 뭐 가수가 누구 좋아하느냐 음",
  "취미는 뭐냐 이런 식으로 인제 질문을 저한테 자기가 주운 사람한테 질문을 해야 되는데 네",
  "저한테 계속 질문을 하더라고요",
  "아~ 그래서 인제 그 남자 친구를 그래서 짝 바꾸자 해서 짝을 바꿨어요",
  "좋아하는 가수는 누구라고 대답하셨어요? 그때 당시 정수라 씨 정수라 씨 네",
  "옛날 생각이 많이 나시겠습니다",
  "근데 저는 오 학년 이 반 때 그 고등학교 시절이 잘 기억이 안 나는데 기억을 다 하고 계시네요",
  "아~ 제가 태어나서 누구를 좋아한 게 처음 좋아한 게 그~ 첫 사랑이라서 네",
  "에~ 기억하고 있죠",
  "근데 남편이 이 그 고 일 때 첫 사랑이 있었다는 건 모르시죠? 당연히 알고 있어요",
  "아~ 뭐라고 안 그러세요? 그냥 자신이 있나 봐요",
  "질투도 안 내더라고요",
  "기분 살짝 기분 살짝 안 좋으시겠어요? 남편분께서 그러시면 네네. 그럼요",
  "좀 질투를 해줘야 좋은데 그러니까요",
  "저한테 동창회에 모임 있거나 뭐 한다고 그러면 네",
  "첫 사랑 만나러 갔다 오라고 그러면은 정반대로 남편분도 첫 사랑이 있었을 텐데 네",
  "남편분도 아직 첫 사랑을 잊지 못하고 있다",
  "어쩌실 거예요? 그럼요",
  "좀 곤란할 것 같은데 남편분은 누구 닮았어요? 요즘 연예인으로 치면 남편 남편도 첫 사랑 못지않게 잘생겼어요",
  "남편도 박보검이에요? 그럼은 글쎄 누구라고 콕 집어 말을 못 하는데 네",
  "주위에 아줌마들이 얼굴 보고 결혼했냐고 잘생겼다고 해요",
  "미치겠다. 정말 근데 제가 얼굴 보고 결혼한 건 아니고 네",
  "에~ 그냥 성실하고 책임감 강하게 보여서 배려심은요? 배려심도 배려심이 많으니까 갔다 오라고 그러죠",
  "자기가 아~ 자신 있어요? 네",
  "자신 있다고 그러시구나",
  "아유 금술이 좋으신 거죠",
  "뭐 두 분이 네. 금술이 좋아요",
  "저기 체리 맘 님 저 첫 사랑하고 남편한테 한마디씩 해보실래요? 짧게 먼저 첫 사랑한테 시작 아~ 쑥스럽게 생각하지 마시고 재미로 하는 거니까요",
  "시작 아우 글쎄 아우 어떻게 말을 해야 될지 모르겠네",
  "보검아 그러면 되잖아요",
  "보검아 보검아 나랑 같이 우주선 타고 날아갔다 올래? 아니 올 수가 없어요",
  "그냥 날아가는 거예요",
  "못 와 아~ 그러면은 그러면은 우주선 타고 날아가서 그냥 있죠",
  "뭐 눌러 있죠. 뭐 알겠어요",
  "이번엔 남편분한테 현실로 돌아왔어요",
  "자 남편분한테 아~ 남편 미안 아~ 반년은 지금 결혼한 지 한 이십오년 되니까 반년은 살아봤으니까 반년은 다른 첫 사랑하고 우주선타고 가서 한번 살아보다가 올게",
  "진짜 떠나시겠다는 거네",
  "상상만 해도 재밌네요",
  "다른 청취자분들도 재밌다고 문자 많이 보내주고 계시네요",
  "체리 맘 님 전화 감사드리고요",
  "행복한 가정 꾸며주세요",
  "늘 허리케인 응원하겠습니다",
  "주현미에 러브 레터 보내드립니다",
  "주현미에 러브 레터 잘 들었고요",
  "지금 이 부 마무리할 시간입니다",
  "이따가 세 시 육 분 삼 분 근철 샘에 팝송 배울래요 수업있습니다",
  "그리고 아재 코너 빡구 나옵니다",
  "오늘은 요정이 아니고 사나이가 나왔습니다",
  "티비에스 피터팬 김지현 아나운서 나왔어요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 자 실검 시작해 봅시다",
  "첫 번째 장자연 사건 목격자 배우 윤지오 씨가 실검에 올랐네요",
  "왜 그래요? 네. 고 장자연 성 접대 의혹을 재조사 중인 검찰이 이 사건에 유일한 목격자로 알려진 고인에 동료 배우 윤지오 씨를 조금 전 세 시부터 참고인으로 불러 조사중이라고 합니다",
  "윤 씨 조사단 조사를 마친 뒤에 출입 기자단과 간단한 인터뷰를 진행할 예정이라고 하는데요",
  "본인이 직접 목격했다는 장 씨 관련 성 접대 대상 명단과 관련해서 발언할 것으로 예상됩니다",
  "두 번째 아레나 폭행 가담 가해자 네. 일년 넘게 미제 사건으로 남아있던 클럽 아레나 폭행 사건 가해자가 재수사에 도입한 지 이 주 만에 붙잡혔습니다",
  "가해자는 당시 클럽에 보안 요원이던 에이 씨였다고 합니다",
  "서울 경찰 처리 청이 가해자를 특정한 결정적인 증거는 이미 강남 경찰서에도 확보했던 씨씨티비 영상이었다고 하는데요",
  "강남 경찰서가 증거를 찾아놓고도 제대로 보지 않는 것으로 보입니다",
  "서울 경찰청은 미제 사건이 된 이후부터 유착 의혹이 있는지 등을 살펴본 뒤 사건을 경찰에 넘길 방침이라고 합니다",
  "아레나라는 클럽이 강남에서 아주 제일 큰 클럽이다라고 그러던데 네. 맞습니다",
  "클럽 그러면은 김지현 아나운서 젊으니까 네",
  "홍대 앞에 뭐 클럽 젊은 친구들 가는 데가 있다메요",
  "근데 여기 강남에 있는 버닝썬이나 아레나 이런 데는 어떤 데예요? 홍대 같이 그런 데예요? 제가 알기로는 홍대 클럽들은 조금 대학생들 좀 이십 대 중에서도 어린 층이 많이 가는 것 같고요",
  "강남에 있는 뭐 버닝썬이나 아레나 클럽들은 이십 대 후반이나 직장인들이 많이 가는 그런 클럽인 것 같습니다",
  "어~ 그래요? 비싼가 보죠? 비싸기도 하고 좀 나이대가 다른 것 같아요",
  "이용하는 세 번째 실검입니다",
  "고엽제 비자금 이런 식으로 돼 있네요",
  "네. 대한민국 고엽제 전우회 광주시지부에서 은밀하게 굴리던 비자금 통장이 드러났습니다",
  "급여 떼였다는 전 직원이 사무실에서 통장을 일부를 복사해서 경찰에 제출한 자료를 한 언론사에서 단독으로 입수해서 보도한 건데요",
  "그 자료에 따르면 소문으로 무성하던 전우회에 검은 돈 거래 실체가 적나라하게 드러납니다",
  "일부 수익 사업 대금이 비자금 계좌로 입금되고 중앙회 간부들한테 수시로 돈을 상납한 사실이 확인이 됐고요",
  "사무 총장이 해마다 전국 이백여 개에 지부를 순회 감사하면서 감사비를 걷은 사실도 드러났습니다",
  "경찰은 지난해 하반기 수사에 착수해서 횡령 등에 혐의를 이미 상당 부분 확인한 것으로 알려졌습니다",
  "또 이탈리아 무죄 이건 무슨 실검이에요? 이탈리아에서 여성에 외모가 남성적이란 이유로 성 폭행 혐의를 인정하지 않은 아주 황당한 판결이 내려져 파문에 일고 있습니다",
  "해당 사건은 이천십오년에 이탈리아에서 두 명에 남성이 페루인인 여성을 성 폭행한 혐의를 기소된 건인데요",
  "일 심 법원은 이들에게 유죄 판결을 내렸습니다",
  "그러나 이탈리아 중부 지역인 안코나 항소 법원에서 이들에게 무죄를 판결을 내리면서 문제가 발생한 건데요",
  "아~ 그래요? 네. 여성 판사 세 명으로 구성된 항소심 재판부가 피해를 주장한 여성에 대해서 이 여성에 외모가 남성처럼 보여서 매력이 없기 때문에 성 폭행을 당했다는 주장에 신빙성이 떨어진다는 좀 믿기 힘든 내용을 판결문에 담았다고 합니다",
  "실검에 오를 만 하네요",
  "끝으로 불법 주정차 단속이 왜 실검에 올랐어요? 네. 앞으로 소방 시설 오 미터 내에 또 교차로 모퉁이 오 미터 이내 버스 정류소 십 미터 이내 또는 어린이 보호 구역 내에서는 내는 절대 주정차 금지 구역으로 정해진다고 합니다",
  "이 구역에 불법 주정차 차량에 사진 두 장을 일 분 간격으로 찍어서 안전 신문고에 올리면 자동으로 과태료가 부과되고서요",
  "과태료도 현행 사만 원에서 팔만 원으로 오른다고 합니다",
  "네. 자 잘 지켜야 될 것 같습니다",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 상식도 쌓을 수 있는 실시간 검색어 퀴즈 선물도 챙기고 상식도 쌓는 일 석 이 조에 시간이죠",
  "지금부터 일구 행기에 말에 귀를 기울여주세요",
  "택시와 렌트카 등에서만 사용할 수 있었던 이 연료에 차량을 앞으로는 일반인도 제한없이 구매할 수 있게 됐습니다",
  "이런 개정안은 산업 통상 자원 중소 벤처 기업 위원회 전체 회의에 걸쳐서 내일 국회 본 회의에 회부될 예정이라고 하죠",
  "미세 먼지 주범 중에 하나로 꼽히는 경유차보다 미세 먼지 발생량이 적은 이 연료에 차량에 대한 소비를 권장하는 차원이라고 하는데요",
  "사실 이 연료를 이용하는 차량들은 규제 때문에 감소하는 추세였습니다",
  "그간 연료 수급에 불안을 꼽으면서 정부가 규제를 해왔는데 하지만 지난해 연구 결과 연료 수급에 문제가 없고 대기 환경에 개선 효과가 있다는 분석이 나오면서 이번에 이 같은 개정안이 발표된 겁니다",
  "우리나라엔 천구백팔십이년 차량에 처음 도입된 이 연료 맞혀 주세요",
  "미세 먼지 하도 심하니까 이제 규제를 완화하게 된 것 같은데 인공 지능 허라야 어떻게 생각하니 현재 이것에 가격은 리터당 대략 팔백 원 정도인데요",
  "휘발유로 백이라고 할 때 경유는 팔십오 이것은 오십구 정도여서 상대적으로 훨씬 저렴해요",
  "이제 규제가 완전히 풀렸으니 판매도 늘겠네요",
  "아~ 허라 양도 되게 반가워하네요",
  "자 김지현 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 네. 스마트폰 티비에스 앱 그리고 오십 원에 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡은 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "네. 김지현 아나운서 오늘도 고생 많았어요",
  "슬픈 인연   내용도 의미도 모른 채 흥얼거리기만 했던 팝송 이제 제대로 배워봅시다",
  "이근철에 팝송 배울래요? 대한민국 대표 잉글리쉬 티쳐 이근철 소장님 나왔습니다",
  "하이 티쳐 굳 에프터눈 우리 근철 샘은 영어는 정말 잘하셨을 것 같아요",
  "그죠? 그~ 이 좀 약간 마음에 걸리는데요",
  "영어는 다른 것도 다 잘하셨나 봐요? 저는 즐거워했습니다",
  "공부가 즐거웠다고요? 아~ 그니까 어떤 느낌이었냐면은 저는 영어를 맨 처음에 시작한 게 팝송이 좋아서 시작했거든요",
  "영화랑 팝송이 좋아서 그래서 인제 그러다 보니까 문화도 좋아하게 되고 그러다 보니까 딴 것도 하게 된 그러시구나",
  "네네. 뭐 잘하지 못했습니다",
  "수학을 영어를 골고루 못해 가지고  국어는 못 하니까 네",
  "아~ 또 수학을 모르니까 분수를 모르겠고  영어를 모르니까 영문도 모르고 살고 있습니다",
  "아~ 그래서 야생마신 거예요? 자 청취자 여러분 근철 샘 강의 듣다가 질문 있으시거나 궁금했던 팝송 추억담과 함께 보내주시면 근철 샘이 아주 재밌게 해석해 주실 겁니다",
  "많이 문자 보내주십시오",
  "티비에스 앱이나 오십 원 샵 영구오일 카톡으로 열어놓고 있겠습니다",
  "근철 샘 오늘 어떤 팝송 수업입니까? 네. 우리 보통 팝송에서 유명한 곡들 중에 원래 구전되어오던 민요가 아주 잘 녹음이 돼서 유행했던 곡들 많습니다",
  "뭐 데니보이도 있고요",
  "그다음에 유 레이즈 미 업  그거예요",
  "그게 민요라고요? 원래 민요였어요",
  "그래요? 네. 그런데 오늘 배울 노래도 민요입니다",
  "그러면 저기 뭐 저 그~ 십 십구 세기 때 그~ 저 남북 전쟁 미국에 네",
  "그거 일어났을 때 민요로 그때 있었다는 얘기예요? 그렇죠",
  "아~ 그래요? 네네. 있었고 네",
  "금방 말씀드린 유 레이지 미 업은 저쪽에 스코틀랜드 쪽 아~ 영국 네",
  "스코틀랜드 쪽 네. 그쪽에 민요고요",
  "그래서 네. 그리고 오늘 배울 곡도 역시 미국에 민요인데 그거를 영국 그룹이 불러서 아주 유행시켰던 그런 곡입니다",
  "뭐예요? 네. 요거 한번 만나보실까요? 네. 김상택 피디님 부탁드려요",
  "아~ 네. 해 뜨는 집 네. 맞습니다",
  "라이징 썬 브루전 네. 맞습니다",
  "아 이게 민요라고요? 네네",
  "어느 나라예요? 원래 미국에 민요이고요",
  "이게 인제 가만히 보면은 우리나라도요",
  "예전에 보면 구전되어 오던 민요를 채집하시는 분들 있잖아요",
  "미국에서도 천구백 년도 초쯤에부터 시작해서 이런 민요들을 채집하기 시작합니다",
  "그래서 엘란 노 맥스라고 하는 사람이 자기 아버지랑 같이 미국 전역을 돌아다니면서 이걸 다 채집을 했어요",
  "아~ 그중에 한 곡이 그중에 한 곡 이 곡이었습니다",
  "이게 어떤 그룹이 부른 거죠? 이게 네네. 영국 그룹이고요",
  "디 애니멀즈라고 하는 애니멀스 네네. 뭐 동물 짐승 동물들이 막 부르는 거죠",
  "구전 민요였구나. 이게 네네. 그래서 여러 그룹들이 원래 불렀고요",
  "여러 사람들이 불렀고 그중에 육십사 년도 발표된 요 재녹음된 이 디 애니멀즈가 미국 영국 프랑스에서 일 위를 차지했죠",
  "아~ 우리나라에는 그런 거 남는 거 없나? 우리나라 것도 바꾸면 괜찮은 거 많잖아요",
  "이 짐승들이라고 그래야 되나요? 애니멀스 네. 그렇죠",
  "어떤 팀이에요? 어~ 디 애니멀스는 원래 노래 부르는 사람 지금 이 목소리 방금 들으신 목소리가 그 애릭 버든이라는 사람이거든요",
  "근데 이 사람하고 그다음에 또 사람 키보드 치는 사람이 있어요",
  "그래서 그 사람이 앨란 프라이스인데요",
  "이 두 사람이 만나서 약간 스타일이 포크락을 하는 스타일이에요",
  "포크락 근데 그전에는 베 베이스는 약간 블루지 있죠",
  "약간 약간 우울한 느낌에 아주 천천히 진행하는 음악 그래요",
  "네. 요런 걸 하다가 이 노래를 부르고 유행을 시켰고요",
  "그다음에 또 다른 노래 중에  저희는 항상 같은 노래를 다른 방식으로 부르는 재주가 저희 둘한테 산타나 아니에요? 산타나 산타 에즈 멜랄드 산타 에스 멜랄드 아~ 죄송합니다",
  "그런데 그 곡은 칠십칠 년도 나온 곡이고요",
  "그거를 바로 이 훨씬 십년 전에 원곡을 애니멀스가 부른 거예요? 애니멀즈도 원곡이 아니고 원래 원곡은 니나 씨먼이라고 그 재즈 가수가 있어요",
  "여자분 니나 뭐 어떻게 하라고요? 니나 씨먼 니나 니나 씨먼 네. 니나 씨먼 앨 빌드 하면서 부르는 여자분이 있어요",
  "아~ 그래요? 재즈 가수데요",
  "그분이 불렀던 노래를 애니멀즈가 부르고 그다음에 산타 에스 멜랄드가 불러서 더 유행을 시킨 거죠",
  "아~ 역사가 그렇게 있구나",
  "뭘 알고 들어야 돼요",
  "구전 민요라는 것도 처음 오늘 알았네",
  "그래서 좀 재미있는 그러한 이야기들이 많이 숨어 있습니다",
  "이게 근데 해 뜨는 집 어렸을 때부터 저 중학생부터 이 노래를 들었던 것 같은데 맞아요",
  "이 노래 그냥 더 하우스 오브 라이징 썬 요거만 귀에 들어오지 어떤 내용이에요? 이게 가사가 간단하게 말씀을 드리면 어떤 사람이 자기에 인생에 대해서 후회를 하면서 네",
  "일반적인 사람들한테 어~ 세상에 어머니들이요",
  "아들 딸들한테 똑바로 살라고 해주세요라는 식에 내용이에요",
  "아니 저는 집이 있는데 네",
  "미국에 어떤 집이 있는데 거기에서 매일 그 해가 뜬다 저는 그런 내용인 줄 알았더니 그게 아니에요? 어~ 그런 내용도 포함 있죠",
  "그니까 아침까지 밤을 새면 해 뜨는 게 보이죠",
  "자 그러면 공부 한번 해 볼게요",
  "애니멀스가 부른 하우스 오브 더 라이징 썬 네",
  "근철 샘이 꼽은 주요 대목 위주로 지금부터 소개 수업 있겠습니다",
  "세 군데 우리가 네. 세 부분으로 나눠져 있습니다",
  "자 첫 번째 그러면 어떤 구절부터 배워볼까요? 네네. 주인공이요",
  "미국에 있는 남부에 난 도시에 대해서 이야기하고요",
  "그 도시에 있는 한 집에 이름도 붙여줍니다",
  "지금 이야기는 좀 나왔어요",
  "그러면 고거를 한번 머릿속에 떠오르시고 들어보시면 좋을 것 같아요",
