  "개마고원이 어떻게 생겼는지를 아는 사람이 없는 거예요",
  "거기가 얼마나 시원하겠습니까? 거기가 음~ 고지대라 거기가 아마 천오백 미터 정도는 해발 평균 음~ 되지 않을까 싶은데 음~ 야~ 백 그~ 통일되면 음반도 한 번 내셔야죠",
  "가셔서  개마고원의 여인 이런 걸로 케이티엑스 여행  개마고원 여인 좋다",
  "괜찮죠? 아니 그나저나 근데 네. 네",
  "여기 저 최블리 아나운서는 네",
  "뭐 최블리부터 어~ 럭셔리 최셔리 뭐 장군 산소 네",
  "별명이 수천 가지하고 나갔는데 네",
  "오늘 이가희 아나운서 뭐 없어요? 별명 청취자 여러분들 이가희 아나운서한테 별명 좀 하나 지어주세요",
  "애칭 좀 예쁜 걸로 네",
  "네. 예쁜 걸로 해 주세요",
  "뭐 산소 이런 거 말고요",
  "이가희 아나운서예요",
  "어우 지금 저~ 보이는 라디오 있잖아요",
  "아까 제가 혼자 할 때는 백이십 명분밖에 안 들어오셨는데 네",
  "지금 삼백육십육 분 삼백칠십 명이 들어오셨네 아~ 제 이가희 아나운서가 어우 선풍을 일으키고 있습니다",
  "제가 이런 사람입니다",
  "청취자 여러분 자 이가희 아나운서 애칭 좀 하나 좀 좋은 거 있으면 지어주세요. 네",
  "네. 애칭과 더불어서 여러분도 좀 의견을 보내 주세요",
  "통일이 된다면 가장 해보고 싶은 거 지금부터 어~ 티비에스앱이나 카톡 샵 영구오일 열어놨으니까 거기로 보내주시고요",
  "그~ 이 내용과 관련해서 얼마 전에 한 포털 사이트에서 전국 대학생 천이백서른 명을 대상으로 이 설문 조사를 했어요",
  "아~ 어떻게 나왔어요? 네. 대학생들이 어~ 이런 걸 하고 싶다고 하네요",
  "오 위부터 좀 살펴볼게요",
  "오 위는 문화 유적지 탐방 도시 탐방 음~ 관광 코스 만들어보기 아까 개마고원 말씀하신 것처럼 예예. 아니 또 평양 그런 곳들 있더라고요",
  "평양 버킷리스트 말씀 제가 드렸던 네네네. 맞아요",
  "뭐 금강산 도시 탐방 백두산 같은 명산도 있고 전통이 살아있는 뭐 개성 한옥 마을도 있었고요",
  "또 고구려 발해 역사를 볼 수 있는 유적지 그렇죠",
  "이런 곳들이 있었는데 예",
  "아까 개마고원 말씀하셨잖아요",
  "이것과 더불어서 우리 학생들이 또 북한 맛집 투어하기도 해보고 싶다고  그래서 제가 대학생들의 댓글 몇 가지 좀 소개해 드릴게요",
  "야~ 진짜 우리 네",
  "서울 시내 이렇게 보면 음~ 북한식 뭐 만두 맞아요",
  "뭐 이제 이게 우리가 교류가 지 되면은 음~ 진짜 현지에 가가지고 진짜 맛을 볼 수도 있겠네요",
  "그쵸. 그 옥류관 옥류관 말만 하던 그 옥류관 평양 냉면을 직접 먹어볼 수 있는 거잖아요",
  "그니까 오 위가 여행 다니는 거고요",
  "사 위가 북한 맛집 투어하기 아~ 사 위 조금 전에 했던 거고 그래서 대학생들 댓글 좀 제가 소개해 드릴게요",
  "애주가 김정은 국무위원장도 즐겨 마신다는 대동강 맥주 네",
  "죽기 전에 대동강 맥주 오백 씨씨 원샷하는 게 소원입니다",
  "아니 도대체 옥류관 평양 냉면은 어떤 맛이길래 그렇게들 옥류관 옥류관 하는지 통일되면은 꼭 가서 먹어볼 거예요라고 또 그래요. 네",
  "이 대동강 맥주가 전에 우리 남북 교류가 좀 됐을 때는 수입이 돼서 네",
  "팔렸었던 것 같은데 음~ 그 이후에 한 십 년 넘게 딱 끊어졌지 않습니까? 이게 음~ 예. 잘 되면 대동강 맥주 평양이 아니라 우리 서울에서도 그러니까요",
  "에~ 수입해서 마실 날이 오 오겠죠. 예",
  "저는 아바이 순대 먹어보고 싶어요",
  "저 저~ 강원도 강릉이나 속초 가면 많죠",
  "예예. 그~ 약간 그~ 약 진짜 아바이 순대를 한 번 먹어 보고 싶습니다",
  "네. 삼 위로 이제 한 번 넘어가 볼까요? 네",
  "북한 여자 북한 남자와 데이트 하깁니다",
  "오~ 뭐 이런 얘기들 많이 하잖아요",
  "남쪽 남자가 멋있고 북한 여자가 아름답다",
  "이런 얘기 있는데 우리 일구 디제이는 이 말이 좀 신빙성이 있다고 보세요? 왜 저한테 그걸 물어보십니까? 아니 뭐 의견이 있으실 거 같아가지고 아니 의견 없어요",
  "아~ 틀린 말 같지 않으세요? 아~ 괜히 말 잘못했다 큰일 납니다",
  "에~ 북 북남남녀 아닌가요? 아~ 잠깐만요",
  "지금 저 청취자 여러분께서 드디어 이가희 아나운서 네",
  "애칭을 붙여주기 시작하셨어요",
  "살랑살랑 님께서 네",
  "백여시 왜요? 하얀 옷을 입으셨 입었다",
  "아~ 하얀 옷 입고 아~ 깜짝 놀랐습니다. 네",
  "이건형 님께서 쁘띠 가희 아~ 제가 좀 어떤 게 마음에 드세요? 다 괜찮은데요? 예",
  "쁘띠 쁘띠 쁘띠 가희 예",
  "뭐 다 예쁘다는 거 아닙니까? 알겠어요. 네",
  "백여시가 더 좋대 아~ 무시하도록 하겠습니다",
  "뭐 어쨌든 아이고 그래서 대학생들이 그~ 이렇게 남자친구 여자친구 사귀'어 보고 싶다",
  "이렇게 많이들 꼽았다고 했잖아요",
  "근데 재미있는 댓글이 밑에 달렸더라고요",
  "어떻게 달렸어요? 여러분 통일되면 남친 여친 많이 생길 것 같죠? 그래도 안 생겨요",
  "인구 많아져도 안 생겨요",
  "와~ 잔인하다. 사 위 얘기 있더라고요. 네",
  "삼 위는 뭐예요? 취업이나 사업을 한다가 삼 위였습니다",
  "아무래도 취업 불황이다 보니까 통일을 상상할 때도 거기서 뭐 어떤 일을 해야지 어떤 사업을 해야지 이렇게 생각하는 학생들이 많더라고요",
  "뭐 취업 사업 계획도 굉장히 상세하고 구체적이었습니다",
  "네. 뭐 자 그러면 음~ 지금 이 등은 뭐예요? 이 등 이 이 위요? 예",
  "이 위는 어~ 뭐가 있을까요? 백 부산부터 백두산까지 한반도 대장정 후에 예",
  "국경을 넘어서 유럽으로 기차여행 떠나기였습니다",
  "자 그러면 자 일 등은 뭐예요? 일 등 어~ 이게 일 위네요",
  "아~ 요게 일 등이었어요? 네. 이게 일 위였습니다. 네",
  "네. 백 부산부터 백두산까지 네네네네",
  "한반도 대장정 해서 음~ 국경을 넘어 유럽으로 간다",
  "그니까 유럽으로 기차여행까지 쭉 한 번 가보겠다",
  "김범룡 씨의 롬 나는 로마로 간다",
  "근데 이게 빨리해야지 저 인생 뭐 있니 끝 곡으로 가능하대요. 예",
  "그러면 좀 천천히 할까요? 아이 안 돼요",
  "빨리해야 돼요. 예",
  "네. 준비한 얘기가 많습니다. 네",
  "예. 자 뭐 다양한 것들이 많은데 뭐 네",
  "상상하는 거 그치지 말고 실행이 된다면 얼마나 좋겠습니까? 그렇죠",
  "네. 남 차 삼 차 남북 정상회담을 계기로 종전을 넘어서 좀 통일된 대한민국에 한 발자국 다가가길 기대해보겠습니다",
  "네. 자 쁘띠 가희 이가희 아나운서 오늘도 감사합니다",
  "지금 노래 들으려고 저 빨리 보내시는 거죠? 자 서울 시내 교통 상황 알아보겠습니다",
  "이재희 리포터 전해주세요",
  "네. 청취자 여러분 통일되면 가장 해보고 싶은 게 뭡니까? 문자 받고 있습니다",
  "오오육육 님께서 저는 퀵서비스 일하고 있는데요",
  "물건 싣고 평양 가보고 싶습니다",
  "또 다른 분은 한라에서 백두까지 자전거 종단하고 싶습니다",
  "네. 이런 의견들 올려주셨습니다",
  "아~ 또 다른 분께서는 저는 개마고원에 그 겨울에 찻집을 만들고 싶어요",
  "예. 저하고 같이 한번 해보시면 좋을 것 같은데요",
  "자 통일이 되면 에~ 백석 시인 무덤에 찾아가서 술 한 잔 올리고 싶네요",
  "네. 아우 시를 좋아하시는 분이군요",
  "여러분 오늘 실시간 검색어 퀴즈 정답은 목란입니다",
  "목란 나무에 피는 난이다 그래서 목란 가장 먼저 정답 맞혀주신 두 분 공구팔공 공일구공 두 분께 인공지능 스피커 보내드리고요",
  "일팔칠사 구이오하나 공이일오 오육팔사 블러드볼 이렇게 다섯 분께는 세탁권 보내드릴게요",
  "오늘 일구데이지 않습니까? 원래 우리 허리케인 라디오 예. 첫 시작을 인생 뭐 있니로 열었어야 하는데 남북 정상회담 예. 큰 이슈가 있어서 간신히 정말 간신히 김경래 피디가 지금 선곡을 해줬네요",
  "끝 곡으로 자 청취자 여러분 최일구의 인생 뭐 있니 남기면서 저도 여기서 인사드릴게요",
  "이번 평양 정상회담 그야말로 최초의 연속이었습니다",
  "대한민국 대통령이 북한 대중 앞에서 연설을 한 것도 처음 북한 주민이 이런 환호를 보낸 것도 처음이었습니다",
  "또 두 정상이 함께 카퍼레이드를 벌인 것도 처음 북한 노동당 청사 본부가 공개된 것도 처음 백두산에 간 것도 처음이었습니다",
  "그만큼 파격이고 이례적이었다는 건데요",
  "이제는 이 파격이 일상이 되고 보통이 되는 날이 곧 오지 않을까요? 오천 년을 함께 살고 칠십 년을 헤어져 살았습니다",
  "문재인 대통령의 연설처럼 우리 민족은 함께 살아야 합니다",
  "구월 이십일 목요일 시동 거셨습니까? 티비에스앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "마빈 게이와 타미 테렐이 함께 부릅니다",
  "에인 노 마운틴 하이 이너프 못 오를 산은 없다",
  "못 오를 산은 없습니다",
  "어젯밤에 능라도 오일 경기장 십오만 명 평양 시민의 환호 티브이 통해서 보셨죠? 중간중간 관중의 표정이 화면에 비쳐지는데 다들 경청하고 공감하는 모습 인상적이었습니다",
  "통일을 바라는 마음 우리나 평양이나 같았고 우리는 한민족이다라는 점 다시 한번 실감을 했습니다",
  "문재인 대통령과 김정은 위원장 지난 사월 이십칠일 첫 만남에서 백두산과 한라산의 흙을 한데 합쳤었죠",
  "한 달 뒤에 두 정상이 다시 만난 자리에도 백두산 천지 그림 앞이었습니다",
  "그리고 오늘 세 번째 만남에서 함께 백두산을 올랐습니다",
  "민족의 영산 백두산 반만년 우리 민족과 함께 한 백두산에 함께 선 두 정상의 모습 가슴 벅차더라고요",
  "삼 차 남북 정상회담 마지막 날입니다",
  "오늘도 허리케인 데스크는 삼 차 남북 정상회담 특집으로 꾸며드리겠습니다",
  "백병규 배종찬 백배 커플과 함께하겠습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  평양에서 열리는 제 삼 차 남북 정상회담 오늘 마지막 날이죠",
  "어제 있었던 평양 공동 선언부터 십오만 북한 주민 앞에서 한 문재인 대통령의 연설 그리고 오늘 두 정상의 백두산 등반까지 삼 일 동안 참 의미 있는 장면이 많았습니다",
  "그래서 오늘도 어제에 이어서 이번 정상회담의 수많은 명장면 가운데 여러분의 마음속에 콕 박힌 베스트 장면 문자로 받아 보겠습니다",
  "이구사육 님께서는 어제 대동강 수산물 식당에서 문재인 대통령이 한 북한 주민한테 안녕하세요 인사를 했더니 그 북한 주민이 벙찐 표정으로 박수를 치더라고요",
  "북한 주민에게 최고 지도자는 신적인 존재잖아요",
  "한 식당에서 같은 음식을 먹으면서 인사를 한다는 것 자체가 신선한 충격이었을 것 같아요",
  "능라도 오일 경기장 전경 진짜 장관이었습니다",
  "문재인 대통령의 연설도 감동적이었고 북한의 집단 체조도 아름답고 멋있었습니다",
  "정말 이천삼이년 올림픽을 남북이 공동 개최할 수 있다면 이걸 전 세계에 보여줄 수 있을 텐데요",
  "자 여러분이 꼽은 이번 남북 정상회담의 베스트 장면 지금 바로 보내주시기 바랍니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여해주시기 바랍니다",
  "누가 누가 선물 받아 가실까? 그리고 하나 더 있습니다",
  "시월 삼일 수요일 사일 목요일 저녁 여덟 시에 예술의 전당에서 공연하는 이천십팔 서울 예술단 창작 가무극 다윈 영의 악의 기원 초대권도 드립니다",
  "아니 새벽 꾀꼬리 김보빈 아나운서  어우 상품 소개하려고 여기까지 또 나와주셨어요? 그럼요",
  "오늘 나온 김에 그냥 쭉 쭉 있을라고요",
  "예. 매일 목소리만 듣다가 이렇게 얼굴을 직접 뵈니까 예",
  "같이 이 스튜디오 안이 그냥 환해졌어요",
  " 제가 잠시 후에 실검까지 쫙 말씀해 드리겠습니다",
  "아유 그러면 고맙죠. 예",
  "좀만 좀 기다려주세요",
  "그러면은 자 많은 참여 부탁드립니다",
  "청취자 여러분 서유석의 홀로 아리랑 들으시겠습니다",
  "제 삼 차 남북 정상회담 특집 허리케인 데스크 문재인 대통령이 오래된 꿈을 이뤘습니다",
  "김정은 북한 국무위원장과 함께 민족의 성산인 백두산에 올랐습니다",
  "천지 주변을 함께 산책했습니다",
  "문재인 대통령이 어젯밤 북한의 집단 체조를 관람한 뒤에 북한 대중 앞에서 연설했습니다",
  "문 대통령은 칠십 년 적대를 청산하고 평화의 큰 걸음을 내딛자고 제안했습니다",
  "마이크 폼페이오 미 국무장관이 남북 정상회담의 성공적인 결과를 환영했습니다",
  "트럼프 대통령의 첫 임기 내 비핵화 완성을 목표로 북미 협상을 위한 즉각적인 준비에 들어간다고 밝혔습니다",
  "문재인 대통령이 김정은 북한 국무위원장과 정상회담에 이어 오는 이십오 일 트럼프 미국 대통령과 한미 정상회담을 갖습니다",
  "북미 대화를 촉진하는 역할을 할 것으로 보입니다",
  "제 삼 차 남북 정상회담 특집 허리케인 데스크 매주 토요일 응답하라 이공일팔에서 백배 재미있는 뉴스 전해주시는 백배 커플 나왔습니다",
  "뉴스 베테랑 뉴스 도사 백 도사 백병규 해설 위원입니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 평양 잔디 리서치 앤 리서치 배종찬 본부장 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 오늘은 백두산 돌잔딥니다",
  "백두산 뭔 잔디요? 돌잔디 돌잔디 네",
  "돌은 왜 나와요? 거기서 돌이 있더라고요",
  "아~ 지금 보니까 백두산 돌이끼가 아닐까 싶기도 한데요",
  "이렇게 견제구가 들어오네요",
  "아~ 아~ 좀 더 너무 샘이 나가지고요. 네",
  "예. 평양에서 하여튼 이~ 즐거운 뉴스들이 많이 들어오니까 어~ 어쨌든 뭐 기분은 좋아요. 네",
  "근데 또 정신이 없기도 하네요",
  "네. 마지막 날 어떤 이벤트가 준비돼 있을까 출발할 때부터 관심이 컸었는데 이보다 더 놀랄 순 없었습니다. 예",
  "네. 이 도보다리 회담에 상응하는 네",
  "어떤 장면이 연출될까 했는데 천지 회담 장면이 네",
  "정말 그림 같은 이~ 한 장면이 드 어~ 됐는데요",
  "정말 이게 파격의 연속인 것 같아요",
  "네. 파격의 연속 예",
  "어~ 이걸 보면서 예. 예",
  "전 드는 생각이 정말 남북 두 정상 어~ 그 신뢰가 정말 더할 수 없다",
  "그리고 또 서로가 서로에 대한 배려 음~ 다시 한번 좀 확인을 할 수 있었던 것 같아요",
  "네. 저는 이~ 가기 전에 네",
  "어떤 이벤트가 준비돼 있을까 생각했던 게 개인적으로 대동강 변을 뭐 산책한다든가 아니면 그렇죠",
  "평양 시내 야경을 지난번 싱가포르에 갔을 때처럼 에~ 그런 장면이 연출되지 않을까 이런 생각을 했었는데 우리 저 백두산 돌잔디는 어떤 거를 예상했었어요? 이벤트 저도 백두산까지는 예상을 못 했고요",
  "대동강에서 선상 만찬 정도 그렇죠",
  "그래서 대동강 탁 바라다보면서 대동강 위에서의 두 정상이 나누는 이~ 또 끈적끈적한 우위 예",
  "상당히 우리 기대를 했거든요",
  "근데 예상을 넘어섰어요",
  "네. 백두산 천 천지까지 깜짝입니다",
  "오늘 또 날씨가 괜찮아가지고 천지까지 같이 두 정상이 산책을 하니까 예",
  "네. 그리고 사실 문재인 대통령은 이~ 개인적으로 국면 전환 시기에 산을 찾았고 김정은 위원장은 중대한 네",
  "결단을 내린 시기에 백두산 천지를 또 찾고 그러지 않았어요? 저는 백두산을 오르는 큰 의미가 있는 것이 네",
  "문재인 대통령에게는 꿈이었죠",
  "왜 중국 쪽으로 해서 백두산을 올라갈 기회가 여러 번 있었지만 민족의 영산 북한 쪽을 해서 놀라가겠다라고 했고 이~ 김정은 위원장은 또 백두혈통 아니겠습니까? 그렇죠",
  "바로 이곳에서 만나는 역사적 의미 너무 클 수밖에 없는데 네",
  "영화 보면 우리가 신스틸러 그 장면이 주는 이 영향 충격이 엄청난 그런 신스틸러 장면이 있거든요",
  "근데 백두산 천지를 배경으로 문재인 대통령 김정은 위원장의 한 컷 역사적으로 남을 수밖에 없는 사진이 될 걸로 보여집니다",
  "어제 놀랄 일이 하나 더 있었잖아요",
  "한국 대통령으로선 처음으로 북한 대중 앞에서 공개 연설을 했는데 아~ 어제 능라도 오일 경기장 찾은 문 대통령 연설 잠깐 또 먼저 들어보시겠습니다",
  "캬~ 정말 십오만 명이 평양 시민이 이~ 함성 우레와 같은 시민들의 박수 환호가 쏟아졌어요",
  "칠 분 정도 연설이 이어졌는데 자 어떻게 들으셨는지 먼저 백 도사님 네. 원래 이거 이 분으로 예정돼 있었다 그러거든요? 네",
  "네. 그런데 그걸 칠 분까지 한 걸 보면은 문재인 대통령으로서도 정말 감격스러운 그런 그~ 어~ 연설이 아니었나 그렇죠",
  "이런 생각을 해보게 되고 이~ 아무튼 이~ 벅찬 감동 이~ 평화의 메시지 그러면서도 또 비핵화에 대한 의지 이것들을 그까 밝힐 것은 다 밝히면서 그러면서 이~ 담대한 여정이란 말 나오잖아요",
  "여기에 대해서 정말 김정은 위원장한테 큰 박수를 보여달라",
  "이런 그~ 서로에 대한 배려 어~ 메시지 의지 이런 것들이 종합적으로 잘 돼 있었고 네",
  "사실은 이게 평양 시민들한테 십오만 평양 시민들 모였다는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "어~ 이런 자리에서 문재인 대통령한테 직접 연설할 기회를 주기가 북한으로서도 그~ 쉽지만은 않았을 텐데 예",
  "이 역시 김정은 위원장이 좀 파격적인 결단이 아니었나 이런 생각 좀 해보게 됐습니다",
  "십오만 평양 시민 앞에서 네",
  "두 정상이 손을 번쩍 들어 올려서 함께 그~ 배종찬 본부장님 네",
  "그~ 대집단 체조 공연 빛나는 조국 어제 두 정상이 같이 관람했는데 영상으로 좀 보셨어요? 네. 영상으로 봤습니다",
  "이~ 빛나는 조국이라고 하는 이름을 딱 붙이지는 않았지만 이 집단 체조 역시 북한이 이 집단 체조에서는 세계적이지 않습니까? 그렇죠",
  "그~ 장면 장면에 대한 노력도 혼신의 이~ 노력이 담겨있는 모습도 볼 수 있습니다",
  "저는 가장 중요한 것은 민족 겨레를 이야기할 수 있었다는 것이거든요",
  "평양 인구의 오 퍼센트가 참여한 또 관람한 그런 공연이었습니다",
  "인구의 오 퍼센트 이~ 평양이 서울의 면적이 한 네 배 정도 되는데 인구는 한 삼백여 만 명이 되거든요",
  "그중의 인구의 오 퍼센트가 왔다는 거예요",
  "근데 여기서 민족 겨레 우리가 외국의 문재인 대통령이 정상회담을 해서 연설을 하면 통역이 뒤따르지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 이 팔천만 겨레 겨레에 통역 없이 그래요",
  "그대로 우리의 이야기를 알아듣고 감동하고 펄쩍펄쩍 뛰는 그 모습 그것은 저는 다른 설명이 필요 없습니다",
  "이런 이야기할 때 전 상당히 그~ 어~ 좀 약간 제가 또 울컥하고 그런 생각이 들었고요",
  "예. 자 그리고 에~ 인제 구일구 인제 평양 공동 선언 예. 이거 이름 제 이름만 떠올리면 앞으로  잊어버리지 않을 수 있어요. 네",
  "구월 일구일  구일 구일 아~ 네",
  "네. 구 곱하기 구 곱하기 일은 뭐 구 그쵸",
  "그렇게 외우셔도 되고  네",
  "구일구 평양 공동 선언 네. 다시 한번 좀 그래요",
  "청 청취자들이 떠나가고 죄송합니다",
  "예. 아~ 근데 우리 허리케인 최일구 진행자를 잊을 수가 없는 것이 예",
  "구일구 평양 공동 선언이기도 하고요",
  "또 공동 선언에서 가장 핵심적인 것은 영구히 폐기하겠다",
  "영구 영구 영구 근데 일구 일구 일구 뭐 되는 날입니다. 예",
  "아~ 자 그래서 어제 있었던 구일구 평양 공동 선언 다시 한번 정리 좀 해볼까 해요",
  "육 개 조항에 십사 개 항목으로 되어 있더라고요",
  "조간에서는 일 면에 그 공동 선언문을 다 일 면에 게재하기도 하고 했는데 어제 인제 비핵화 얘기를 해봤고요",
  "그 밖의 주목할 만한 법은 한 가지씩 꼽아 주신다면요? 자 백병규 도사님 네. 저는 역시 이제 바로 그 일 항이었죠",
  "핵 전쟁 없는 한반도 선언하지 않았습니까? 여기 신문을 가져오셨네요. 예",
  "네. 어~ 사실상이 그~ 남북 간의 사실상의 종전 선언에 좀 버금갑니다",
  "왜냐하면 그게 단순한 선언이 아니라 굉장히 구체적인 어제 이제 바로 그~ 남북 두 정상이 이~ 네",
  "구어 구일구 이~ 평양 선언을 하고 난 다음에 어~ 이 송영무 국방 장관하고 이제 그~ 북한에 인민 무력상이 나와가지고 또 이제 그~ 부속 합의서 의 노광철 네. 노광철 인민 무력상 예",
  "무력상이 나와서 합의하지 않았습니까? 거기에 보면은 노 플라이 존 뭐 양쪽 쌍방 이십 키로에서 사십 키로의 노 플라이 존 예",
  "그리고 모든 함포와 어~ 포의 덮개 사용 해상 훈련 중단 네",
  "이런 것들이 포함이 돼 있어서 노 플라이 존이 비행 금지 구역인 거죠? 네",
  "노 플라이 존  죄송합니다",
  "아~ 이~ 시엔엔 잔디가 하는 거 있잖아요",
  "자~ 자~ 저는 그 장면이 정말 네",
  "인상적이었던 것이 이~ 노광철 인민 무력상이 합의서를 들고 송영무 국방 장관과 사진을 찍는 장면인데요",
  "이~ 양이 많다 보니까 빨리 안 펼쳐졌어요",
  "근데 저는 김정은 위원장의 표정을 봤거든요",
  "말은 안 했지만 날래 하라우 그렇지 그렇지  동무 날래 하라우 동무 그게 저는 그 장면 보면서 네",
  "아~ 우리 저~ 백두산 돌잔디한테 안경만 끼워 놓으면은 딱 그~ 김정은 위원장의 예",
  "이런 생각이 퍼뜩 들었어요",
  "참 거의 형제 근데 인제 형제 형제 소리 나오고  있는데 어제 이제 저는 요거 한 마디만 더 보태면 예",
  "가장 그래서 저는 기대하는 것이 이~ 합의서의 김정은 위원장의 연내 서울 답방 아~ 그게 이제 마지막 네",
  "육 항에 딱 들어와 있는 거 아닙니까? 저는 어디로 가 있어야 되나요?  여기 오세요",
  "여기 서울 지역에 되지 알겠습니다",
  "허리케인입니다. 예",
  "여기 육 항 다시 한번 예",
  "제가 이게 신문에 있는 거 읽어드리면 네",
  "김정은 국무위원장은 문재인 대통령의 초청에 따라 가까운 시일 내로 서울을 방문하기로 하였다",
  "예. 어제 그  이제 한마디 더 하자면 어~ 인민 노광철 인민 무력상이 좀 이케 헤맸던 게 네",
  "보니까 우리는 딱 펼치면은 그게 바로 첫 장이 딱 이제 펼쳐지도록 두게 돼 있어요",
  "음~ 근데 그게 북한 측 그~ 서명문은 네",
  "이걸 한 장씩 낱장으로 해서 호치키스로 찍어 놓으니까 예. 맞아요. 예",
  "아~ 그~ 두 번째 장에 이제 서명한 게 있으니까 그걸 펼치기가 힘들어가지고 그래요. 예",
  "굉장히 좀 힘들었던 것 같더라고요",
  "어제 그~ 김정은 위원장이 이제 서울 답방 그 결정을 하는데 이게 주변에서 만류를 했지만 김정은 위원장의 단독 결정이었다 그래서 문정인 특보가 네",
  "평양 현지에 프레스 센터에서 기자들한테 얘기를 했지 않습니까? 고 사항 다시 한번 들어보겠습니다",
  "네. 독자적 결정이었는데 예. 막지를 못했다",
  "주변에서 문정인 특보의 이야기를 조금 덧 덧붙이자면 일종의 이게 모험이지 않습니까? 모험 그렇죠",
  "근데 모험을 해야 남북 관계가 또 한 걸음 더 갈 수 있는 것이고 네",
  "이 문정인 특뵤 특보의 이 인터뷰 내용 중에서 또 인상적이었던 것은 비핵화와 관련해서 더 많은 이야기가 있다",
  "저는 이것이 바로 블랭크라고 보여지고요",
  "한미 정상회담 회담 때 이 내용이 미국 트럼프 대통령에 전달 트럼프 대통령께 전달을 하겠죠? 문재인 대통령이 네",
  "될 걸로 보여집니다. 네",
  "자 그~ 시엔엔 잔디 말이죠",
  "그~ 구월 평양 공동 선언을 두고 트럼프 대통령이 한마디 했어요",
  "어떤 얘기 했는지 한번 에~ 들어보고 오겠습니다",
  "네. 제 귀에는 뭐 스리 데이스 어고 하고 노스 코리아밖엔 안 들리는데  뭐라 그런 거예요? 전전 저는 이게 한마디로 요약을 하면 진전입니다",
  "이~ 비핵화 넘어서서 이 북한과 미국과의 관계가 진전이 됐다는 것을 명확히 예",
  "트럼프 대통령이 밝혀 준 것이거든요",
  "그것은 이제는 더 나아갈 수 있다",
  "오~ 또 북미 정상회담이 이 차 회담으로 연결될 수 있다",
  "여기에서 중요한 것이 트럼프 대통령의 반응이 뭐 베리 베리 양세바리 아니고 네",
  "베리를 너무 씁니다",
  "음~ 베리 굿 뉴스 예",
  "이거 너무 좋은 소식이다",
  "그리고 또 처음 나왔던 트위터는 베리 익사이팅 익사이팅 그 이야기를 했거든요",
  "근데 또 하나 중요한 것이 트리멘더스 프로그레스 예",
  "이 내용 이~ 조금 전에 나왔던 육성 중에 나왔던 거죠? 트리멘더스 바로 그렇습니다",
  "트리멘더스 프로그레스 예",
  "그래서 진전이 됐다라는 부분이 저는 가장 핵심으로 보여집니다",
  "그동안 트럼프 대통령이 기다려왔던 소식으로 받아들이고 있다는 점에서 저는 이 트럼프 대통령의 반응 매우 중요하다",
  "이렇게 생각이 듭니다. 네",
  "네. 그~ 폼페이오 미 국무장관이 바로 이제 반응을 보였죠",
  "이제 트럼프 미 대통령이 이 같은 그~ 트윗과 연설 내용이 이제 기반을 해서 우리 곧 만나자",
  "이케 장기하가 또 노래가 나와야 되겠네요",
  "아~ 그렇습니까? 우리 지금 만나 예. 바로 만나 어디서 만나죠? 빈에서 만나자",
  "오스트리아에서 만나 네",
  "그 그 얘기까지 했어요",
  "그니까 그 얘긴 뭔가니 우리 그래서 이제 그~ 한반도 특별 대표를 지금 미국 측에서 임명하지 않았습니까? 왜 또 오스트리아죠? 예. 빈이 원래 이제 그~ 외교적인 협상에 아니죠",
  "핵 핵 핵이 많아 예. 아이에이이에이 에이 본부가 거기 있으니까 네. 그런데 이제 뭐 말하자면 그것보다는 네",
  "아무튼 만나서 그 얘기를 진전을 시키자는 얘긴데 그 이야기는 북미 이 차 정상회담을 가능한 빠른 시일 내에 즉 십일월 중간선에 좀 갖자",
  "아마 이런 메시지로 좀 읽히는 대목들 있죠? 예",
  "자 그~ 다음 주에 이제 한미 정상회담이 인제 에~ 미국에서 있을 건데 남북이 이제 비핵화를 위해 시동을 걸었어요",
  "비핵화 로드맵 앞으로 어 어떻게 될 건지 전망을 한 번 해볼까요? 네. 이~ 계속 일정들이 계획되어 있고 이 일정들을 통해서 더 더 나아가는 비핵화 협의가 가능할 것 같은데 말씀 들으셨든 이 일정은 아직 미정입니다",
  "국제 원자력 기구가 있는 아이에이이에이가 있는 오스트리아 빈에서 스티븐 비건이죠",
  "미 국무부 대북 정책 특별 대표 또 북한 간의 비핵화 협상이 기다리고 있고요",
  "가장 중요한 것은 언제 열릴지는 모르지만 빠른 시일 내에 가능할 것으로 보여지는 북미 정상회담입니다",
  "바로 이 회담을 통해서 파이널 네고시에이션 네",
  "이~ 오늘 영어를 많이 쓰는  예. 트럼프 대통령이 이야기한 대로 파이널 네고시에이션 네",
  "번역하면요? 톡 바로 최종 담판입니다",
  "통 큰 담판이 예상됩니다",
  "그~ 소위 그~ 톱다운 뭐 방식이라고 그러는 거죠? 네",
  "위에 에~ 양 정상이 결정해서 예",
  "흘러내리게 하는 이 폼페이오 미 국무장관이 한 발언 중에서 주목되는 게 하나가 있는데 이천이십일년 일월까지 비핵화를 끝내자",
  "근데 고 때가 인제 트럼프 대통령 일 차 임기죠",
  "일 기 집권 끝나는 때니까 그까 네. 그런데 이제 이야기를 사실 누가 했는 고니 김정은 위원장이 우리 그~ 어~ 특사 대표단들한테 한 그랬죠. 네",
  "그니까 김정은 위원장이 제시한 큰 틀에서의 비핵화 일정에 대해서 일단 미국 쪽에서도 공식적으로 예",
  "오케이 어 우리 좀 끝내보자",
  "이제 이렇게 화답을 좀 한 거라고 볼 수도 있겠죠",
  "자 자 이~ 굵직한 얘기는 정리가 된 것 같고요",
  "그~ 어제 밤에 그~ 문재인 대통령이 그~ 평양 시민이 자주 가는 그~ 대동강 수산물 식당이죠? 우리 말로 하면 인제 횟집인데 어~ 일 층에 보니까 뭐 대형 수조 또 낚시터가 있고  이삼 층에선 또 식당 영업을 하고 있던데 우리로 치면 저~ 노량진 수산 시장이라고 보면 되는 거 아니겠어요? 그죠? 예",
  "그러나 이제 그것보다는 격이 좀 높은 것 같아요",
  "왜냐면은 뭐 철갑 상어가 나오고 그런다니까 네",
  "이게 어~ 노량진 컨셉은 노량진 수산 시장인데 예",
  "약간은 좀 음~ 뭐 중산층 되는 이런 좀 고급 어~ 수산물 식당이다",
  "뭐 이케 봐야 될 것 같아요",
  "어 어디 저 기사를 보니까 북한은 우리처럼 그~ 회 먹는 문화가 별로 없죠",
  "어~ 지금까지 별로 없었다 그래요. 네",
  "어~ 이~ 호남 지역에서도 어떤 지역들은 회 먹는 문화가 별로 없었습니다",
  "어~ 북한 가보셨어요?  어~ 이제 북한 사람들을 좀 만나 만나봤죠",
  "아~ 그런데 직접 가보시진 않았고요? 인제 그~ 저기 때 되면 언제 북한 평양 대동강 수산 식당도 한 번 갖다 오시죠",
  "어제 이제 제가 예",
  "그~ 선배들하고 좀 자리를 같이했는데 네",
  "우리가 두 가지 약속을 했습니다",
  "어~ 엇 무슨 일이 있더라도 조만간에 평양 가고 금강산 가자",
  "그리고 땡빚이라도 내서 거기서 이어가지고 어~ 이~ 시베리아 지나서 네",
  "해가지고 모로코까지 가보자",
  "땡빚 많이 내셔야 될 것 같은데요",
  "억대 억대 내야 될 것 같다",
  "이야기를 했습니다. 네",
  "자 백두산 돌잔디 어 어제 밤 스케치 한 번 해보시죠",
  "네. 어제 밤은 크게 요약하면 대동강 수산물 시장이죠",
  "우리로 치면은 노량진 이~ 수산 시장 횟집인데 여기서 평양 시민들과 만났다라는 것이 그래요",
  "저는 인상적이었습니다",
  "만나서 담소를 나누고 맛있나요",
  "또 가족들하고 온 그런 모습들을 보면서 아이들하고도 이야기를 나누고 네. 이케 어깨를 다독거려주는 그런 그거 뭐 사전에 이렇게 계획된 게 아닌 것 같아요. 예",
  "대한민국 대통령과 만나는 그런 부분들은 또 이~ 대화 내용을 사실 예측할 수가 없는 것이거든요",
  "저는 가장 인상적이었습니다",
  "그러다 보니까 네. 김정은 위원장이 원래는 그~ 참석하지 않도록 돼 있다가 어~ 아~ 이~ 안 되겠다",
  "좀 같이 나왔던 게 아닌가 싶고 예",
  "문재인 대통령이 또 그랬죠",
  "그러니까 뭐 아이 내가 좀 오늘 너무 시간을 좀 많이 뺏는 거 아니 아닌가 모르겠습니다",
  "이제 또 이렇게 한 마디 저는 거의 이 박 삼 일을 붙어 다닌 거예요",
  "그니까 저는 아주 인상적이었던 부분의 또 하나는 전반적으로 문재인 대통령이 아주 일정이 빡빡한 일정이거든요",
  "그럼에도 불구하고 상기된 표정 이번 평양 정상회담은 역사적이다라는 것이 얼굴에 서려 있었고요",
  "아유 사실 김정은 위원장은 약간 눈이 좀 퀭해 보이기도 했습니다",
  "그런데 근데 그 피곤함 속에서도 모든 일정을 하고 있다라는 것이 대단한 일이거든요. 네",
  "예. 저는 그~ 대통령 그~ 일정 이렇게 보면서 인제 이틀 쉬었다가 바로 또 인제 미국 미국 가야 되죠. 예",
  "뉴욕 가야 되잖아요",
  "아~ 유엔 총회 때문에 살이 근데 그거 보면서 살인적인 일정입니다",
  "뭐 그럴 일은 전혀 없겠으나 저 개인적으로 생각이 네",
  "야~ 누가 나를 대통령 시켜줘도 나는 했 시켜줘도 난 못하겠구나",
  "하실 거면서 아이 저번 저번에 아이 못하겠어요",
  "못하겠어 하실 거면서 저번에 문재인 대통령 몸살 났잖아요",
  "대통령 하다 보면 곡참하실 네",
  "시간도 없을 것 같아요",
  "다른 분들은 몸살인데 저는 뱃살이 생겨요. 예",
  "아이 그~ 좀 다니면 좀 뱃살이 예",
  "좀 빠지지 않을까요? 자 알겠어요",
  "자 자 우리 지금 정리를 해야 될 시간 같은데 네",
  "자 삼 차 정상회담을 마무리하면서 한 줄 정리해볼 텐데요",
  "이 삼 음절로 삼행시로 지어볼려고 합니다",
  "과연 상암 초등학교 학생들의 환호성은 누구한테 갈 것인지 기대가 됩니다",
  "오늘 어떤 분이 먼저 하실래요? 백 도사님 먼저 하세요",
  "예. 백 도사님 제가 근데 버전 두 개를 준비를 했는데요",
  "아~ 미리 준비하셨어요? 네",
  "그거 반칙인데 하드그 하드 버전이랑 하나만 하세요",
  "하나 아니 그래도 두 개 자 그러면 제가 운을 띄어 드릴 게 예",
  "백 백병선 이거 아~ 백 백두산 정상에 오른 두 두 정상 무슨 생각을 했을까 산 산 정말 높다",
  "참나 아~ 어이없다",
  "정말로  그러면 이제 자 두 번째 버전 자 예",
  "백 백두산에 같이 오른 두 두 정상의 파격 행보에 산 산의 정 정령들도 한반도 평화 김경래 피디 어우 환호성 준다",
  "두 개 준비한 거를 이게 봐주는 것 같습니다",
  "자 이어서 긴장하고 있는 네",
  "자 백두산 돌잔디 자 백 백 년 만에 한 번 올까 말까 한 기회로구나",
  "두 두 정상이 참말로 의기투합하였네",
  "산 산을 오르고 또 오르니 통일 정상이 눈앞이다",
  "와 이건 이건 뭐 진짜 백 퍼센트다",
  "야~ 통일 멀다고 말하면 안 되갔구나",
  "어우 우리 저~ 백두산 돌잔디가 예",
  "얼 날밤 새워가면서 그러게 말이야 밤 삼행시 준비해 왔나 봐요",
  "제가 눈이 퀭합니다",
  "아니 근데 이게 바로 지었다고 그러더라고요",
  "아이고 그냥 리얼 타임으로 어~ 자 그~ 어제는 끝날 때 이~ 돌잔디 백두산 돌잔디의 노래 선곡 대 배틀했을 때 송창식의 우리는이 선곡을 했는데 자 오늘 두 분이 또 선곡 배틀 한 번 해보시죠",
  "지 이번에는 저~ 백두산 돌잔디부터 신청 곡 네",
  "김범룡의 바람 바람 아니고 나는 로마로 간다",
  "어떻게? 네. 그 노래 알아요",
  "유라시아 철도를 타고 예",
  "자 백 도사님은 저는 그냥 일단 오 이번 좀 제가 포기하겠습니다",
  "포기하신다고요?  뭐 일단 게임이 안 될 것 같습니다",
  "자 그러면 교통 정보 듣고 와서 배종찬 백두산 돌잔디가 신청한 노래가 나갈 것인지 안 나갈 것인지 기대해 보도록 하겠습니다",
  "자 백두산 돌잔디 배종찬 본부장이 신청한 김범룡의 나는 로마가 간다가 과연 김경래 피디가 틀을 것인지  안 틀을 것인지 네",
  "저~ 백 도사님은 왜 포기하셨어요? 아이 그~ 앞서 제가 얘기를 했잖아요",
  "제가 사실은 그~ 로마 거쳐가지고 어~ 블라지보스카 아니 블라디보스토크 거쳐서 로마 거쳐서 이케 간다고 했는데 아~ 인제 이 노래 듣고 싶다",
  "같이 저도 이제 같이 사실 응원을 해서 근데 김경래 피디가 틀어줘야지 예",
  "농장에 배추 포기가 많으니까  야~ 선 선곡은 포기하신 거예요",
  "바로 그냥 반격 들어오네요",
  "자 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 이 부 함께하셨습니다",
  "잠시 후 사 부에서는요",
  "어제 평양 오일 경기장에서 있었던 문재인 대통령의 연설 칠 분 정도 되는데요",
  "처음부터 끝까지 들어보는 시간 준비했습니다",
  "어젯밤에 못 들으신 분도 많으실 것 같아서 특별히 허리케인 라디오가 준비를 해봅니다",
  "대한민국 대통령이 북한 주민을 대상으로 연설한 건 처음이라 더욱 의미가 있었죠",
  "다시 한번 그 의미를 되짚어보는 시간이 됐으면 합니다",
  "어~ 김범룡의 나는 로마로 간다",
  "자  두 분 오늘 감사합니다",
  "실시간 검색어 퀴즈와 비엔나 최와 함께 하는 목요일은 우아하게도 기대해 주십시오",
  "잠시 후 삼 부에 돌아오겠습니다",
  "실시간 검색어와 여러분에 잠자는 뇌를 깨우는 퀴즈 내드리겠습니다",
  "자 오늘은 실시간 검색어 요정 새벽 꾀꼬리 김보빈 아나운서와 함께하겠습니다",
  "아니 보통 새벽 방송하고 몇 시에 퇴근하시는데요? 제가 원래 네",
  "이 시간 전에 퇴근하죠",
  "원래는 빨리 가는데 아유 오늘은 한번 제가 이 시간만을 기다렸기 때문에 그래요? 일부러 기다려서 아유 감사합니다",
  "네. 자 그러면 이 시간 실시간 검색어 또 실검 퀴즈 지금부터 만나보겠습니다",
  "자 먼저 남북 정상 백두간 등반 역시 실검에 올라와 있군요",
  "네. 오늘 아주 화제가 되고 있는데요",
  "문재인 대통령 내외와 김정은 북한 국무 위원장 내외가 오늘 오전 열 시 이십 분쯤에 백두산 천지에 도착해서 함께 산책을 했다고 합니다",
  "어 천지까지는 공항에서 자동차를 타고 장군봉까지 이동을 한 다음에 케이블카를 타고 십 분만에 도착을 했다고 하는데요",
  "백두산 케이블카 저도 정말 타보고 싶습니다",
  "모든 국민이 다 타고 싶죠",
  "근데 사실 여기를 걸어서 두 분이 가실까",
  "아니면 케이블카를 탈까 좀 궁금했었는데 역시나 케이블카를 타셨네요",
  "그~ 화면 보니까 그~ 장군봉에서 천지까지 내려가는 길이 그게 장난이 아니더라고요. 보니까 아~ 그러니까요. 아무래도 케이블카 아니면은 내려가기가 힘들 거 같아요",
  "자 두 번째 실검 삼지연 공항이 올라와있네요",
  "삼지연 공항은 북측에서 이 백두산 관광을 할 때 이용하는 전용 공항인데요",
  "백두산 등반 코스에 입구인 신무성 노동자 지구로부터 십일 킬로미터 삼지연읍에서부터는 한 십육 킬로미터 떨어져 있다고 합니다",
  "활주로가 단 한 개뿐인데다가 폭도 좁아서 대형 비행기가 뜨고 내리기에는 좀 어려움이 크다고 하네요",
  "네. 그래서 아마 대통령 전용기 이 호가 간 거 같아요",
  "아~ 일 호는 큰 비행기라 못 간 거 같고 아 그렇군요",
  "이 삼지연이 무슨 뜻인지 아세요? 한자로 석 삼 자에 연못 지 자 아~ 예",
  "거기 가면은 세 개에 큰 연못이 있대요",
  "아~ 그래요? 삼지연에 가면은 네",
  "아마 해발 고도 백두산 자락이니까 어~ 천 미터 이상이 될 거고 얼마나 시원하고 가면 이게 넓게 아마 이제 분지 형태로 네",
  "펼쳐져 있는 거 같은데 진짜 백두산 나중에 잘되면 네",
  "세계적인 관광지가 아마 되지 않을까 그런 생각도 해봅니다",
  "세 번째 검색어 볼까요? 김정은 위원장 들쭉 술 네. 어제 평양 옥류관에서 열린 오찬 분위기가 아주 화기애애했습니다",
  "이 만찬에는 평양 냉면과 함께 들쭉술 네",
  "들쭉술은 김일성 주석이 생전에 즐겨마셨다고 알려진 술이에요",
  "한국에 십 대 명산주 가운데 하나로 이 들쭉나무 열매로 만든 양조주라고 합니다",
  "북한 주민들 사이에서도 이게 인기가 아주 많다고 합니다",
  "옛날에는 이 서울에서도 들쭉술을 쉽게 구할 수 있었는데 아 정말요? 이제 교류가 안 되니까 아~ 더 이상 구경하긴 어려운 건데 도수가 앞으로 좀 뭐 교류가 잘 돼서 어~ 북한 술도 좀 마셔봤으면 하네요",
  "자~ 북한 노동 신문 정상회담 보도 이게 실검에 올라와있네요",
  "네. 오늘 북한 주민이 모두 필독하는 노동 신문이 김정은 국무 위원장에 서울 답방과 동창리 시험장 영구 폐기 등 비핵화 추가 조치 내용을 포함한 이 구월 평양 공동 선언 채택 소식을 집중적으로 보도를 했습니다",
  "노동 신문은 지난 이천년과 이천칠년에 이뤄진 남북 정상회담 때도 공동 선언 전문을 보도하긴 했었는데요",
  "이번에는 처음으로 남북 정상회담에서 비핵화 실천 방안이 논의되고 그 내용이 담긴 공동 선언문을 주민들에게도 공개했다 이런 점에서 의미가 있다고 네",
  "네. 자 마지막 실검으로 재계 인사 양묘장 방문 네. 평양 남북 정상회담 수행을 위해서 방북한 이재용 삼성 전자 부회장 등 재계 인사들이 어제 첫 현장 방문 일정으로 양묘장을 찾았다고 하는데요",
  "이 양묘장은 식물에 씨앗과 묘목 등을 심어서 기르는 곳입니다",
  "남북에 산림 사업 협력에 대한 의지를 보여줬다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "내용이 있는 실시간 검색어 퀴즈 자 오늘 두뇌 개발과 선물도 챙길 수 있는 일석이조에 시간 세탁권 다섯 장 무료 다섯 장이 걸려있는 퀴즙니다",
  "지금부터 우리 일구 앵디에 말에 귀를 기울여주세요",
  "이번 평양 방문에서도 남북 정상회담을 기념하는 식수 행사가 열렸습니다",
  "문재인 대통령이 숙소로 사용했던 백화원 영빈관 앞 정원에 북측 대표로 참석한 최룡해 노동당 부위원장과 함께 식수 행사를 가졌죠",
  "이 식수 행사에 등장한 이 나무는 우리 측에서 준비를 했는데요",
  "번영을 뜻한다고 합니다",
  "옛날에는 이 나무에 열매를 갖고 절에서 쓰는 염주를 만들었다고 해서 염주나무라고도 부르기도 했다는데요",
  "문재인 대통령이 이번 평양을 방문해서 심은 이 나무 이 나무는 어떤 나무일까요? 오늘 퀴즈도 보기 없이 단답형으로 보내주시면 되겠습니다",
  "띠링띠링 허라 나왔습니다",
  "문득 이 말이 생각나요",
  "내일 지구가 멸망한다해도 나는 한 그루에 사과나무를 심겠다",
  "저는 사과나무 대신 이 나무를 심어볼까 합니다",
  "어이고 허라 양 기특해요",
  "나무를 심으려면 삽질을 좀 할 줄 알아야 하는데 허라 양 삽질 가능합니까? 그건 일구 앵디에 몫으로 남겨둘게요",
  "뿌잉뿌잉 대신 저는 오늘 퀴즈 힌트를 드리겠습니다",
  "이 나무는 예전에 묘각주나무로 불렸다고 합니다",
  "여기서 묘각은 불교에서 보살이 가장 높은 경지에 도달한 상태를 표현한 거라고 하네요",
  "와~ 허라 양 진짜 똑똑하네요",
  "똑똑하죠? 오늘 문제가 네",
  "좀 어려운 거 같기도 한데 역시 수준있는 허리케인 라디오 네",
  "정답 많이들 보내주세요",
  "보내주실 곳 안내해드리겠습니다",
  "티비에스 앱과 오십 원에 유료 문자 샵 공구오일 번 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주시면 되겠습니다",
  "다섯 분 뽑아서 선물 보내드리겠습니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 빠리바게트에서 모바일 상품권 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 에스케이 텔레콤 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구 시월 삼일 수요일과 사일 목요일 저녁 여덟 시 예술에 전당에서 공연하는 이천십팔 서울예술단창작가무극 다윈 영의 악의 기원 초대권도 드립니다",
  "네. 실시간 검색어 요정 새벽 꾀꼬리 김보빈 아나운서 감사하고요",
  "다음에 또 불러주세요",
  "아니 근데 저~ 그 새벽 하는 프로그램에 네",
  "어떻게 나오시게 됐는지 네",
  "다음에 우리 일구 앵디가 밥을 꼭 사주시겠다",
  "맛있는 밥을 사주시겠다",
  "네. 그렇게 얘기를 해주셔가지고 상암동에서 제일 맛있는 해장국을  제가 하나 사드리겠습니다",
  "고기 들어간 해장국인가요? 선지  아 선지는 못 먹어요. 저 그래요?  그럼 선지 빼고 먹으면 돼요",
  "감사합니다. 김보빈 아나운서 네. 감사합니다",
  "네. 오늘 뭐 퀴즈에 나무 얘기 나온 김에요",
  "지난주 힘든 싱어 아깝게 떨어진 남성 듀오 노래 한 곡 보내드리겠습니다",
  "나무가 부릅니다. 사랑꾼  네. 나무에 사랑꾼 노래 잘 들었습니다",
  "지난주에 아깝게 예",
  "일 승에 실패를 했는데 예",
  "언젠가 저 패자부활전 같은 게 기회가 있으면 한번 나무 이 듀오 한번 다시 불러야 될 것 같습니다",
  "그러고 보니까 오늘이 목요일이고 내일 금요일날 또 힘든 싱어 하는 날이네요",
  "요즘 뇌섹이 유행이라고 합니다",
  "두뇌가 명석한 사람을 가리키는 말인데요",
  "뇌가 섹시해질 만큼 두뇌 운동을 하면 건강도 함께 챙길 수 있다고 합니다",
  "클래식을 배우면서 몸도 마음도 단련할 수 있는 시간입니다",
  "목요일은 우아하게 이 시간을 보다 우아하게 허리케인을 고품격으로 만들어주는 분이죠",
  "안녕하셨어요? 네. 안녕하세요? 네. 한 주 동안 잘 지내셨고요? 네. 잘 지냈습니다",
  "어~ 오늘 이제 이박 삼일 남북 정상회담 마지막 날인데요",
  "자~ 뭐 영화 장면 같은 감동적인 장면들이 많았는데 그렇죠",
  "어떤 장면이 가장 인상적으로 기억나십니까? 저는 양쪽에 영부인들이 그 음대 찾아가는 그런 거 네. 네",
  "굉장히 저는 인상적이었고요",
  "역시 클래식 하시는 분이라 네",
  "아~ 또 그런 부분에 인상적이시겠구나",
  "그 대학교 이름이 왜 김원균명칭 음악종합대학교라 그러잖아요",
  "그 김원균이라는 사람이 그~ 북한 국가도 작곡하고 아주 대표적인 작곡가죠",
  "어~ 비엔나 최는 역시 음악하시는 분이라 그게 기 인상적으로 네",
  "보이셨군요. 자 영부인께서 또 음악을 전공하셨으니까 그렇죠",
  "비엔나 스쿨 목요일은 우아하게 아주 사소한 질문도 좋습니다",
  "저희가 아주 쉽게 전해드리겠습니다",
  "네. 스마트폰 티비에스 앱이나 오십 원에 유료 문자 샵 공구오하나 또는 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 보내주시면 친절하게 알려드리겠습니다",
  "저희가 어제 그제 이틀 동안 남북 정상회담 특집으로 전해드리고 있는데요",
  "그때 그 코너 타이틀로 클래식 음악을 들려드렸어요",
  "지금 흐르고 있는 바로 이 곡 네",
  "이 곡을 비엔나 최가 이 추천을 했다면서요",
  "김경래 피디한테 네. 피디님께서 어~ 문의를 해오셔서요",
  "추천을 했었는데 아마 아 굉장히 좋으셨던 모양이에요",
  "이 곡 이름을 다시 한번 얘기를 좀 해주실래요? 이거는 러시아 작곡가 글링카라고 하는 작곡가가 만들었던 오페라에 서곡인데요",
  "루슬랑가 루드밀라 서곡입니다",
  "오~ 근데 이 곡과 관련해서 그때 그때 나갔을 때 이런 청취자분께서 이런 질문을 해주셨어요",
  "공팔이공 님께서 지금 나오는 곡이 뭔가요? 많이 들어보긴 했는데 비엔나 최 선생님 계시면 물어보고 싶네요",
  "네. 말씀 해주셨죠? 늘 제가 있어야 될 거 같으네요",
  "어떤 곡이에요? 이 곡이 그 스토리가 이게 푸쉬켄이라고 하는 시인 아시죠? 예",
  "아하 삶이 그대를 속일지라도 그렇습니다",
  "노여워하거나 슬퍼하지 마라",
  "아마 우리 최일구 앵커 이전에 이전에 이발소에 이발소 네",
  "말이 걸려있었던 네",
  "그 시대 사람들만 이해하는  시죠",
  "이 푸쉬켄에 서사시에다가 바탕을 두고 만들었던 곡인데요",
  "천팔백사십이년에 초연됐었던 작품입니다",
  "러시아 옛 민화에 의했고요",
  "이~ 루드밀라가 누구냐하면 키에프 대공에 딸이에요",
  "그러니까 루드밀라 공주죠",
  "이 공주가 뭐 이런 얘기는 흔하긴 하지만 치르노몰이라고 하는 악마에게 유괴가 됩니다",
  "오~ 그래서 세 명에 기사가 도와주게 되는데 그 기사들 중에 한 사람인 루슬랏 예",
  "어~ 이 사람이 이 루드밀라를 구출해서 해피엔딩이 된다는 오 오페란데 둘이 행복하게 오래오래 같이 살았다 뭐 그렇죠",
  "이렇게 끝나는 거예요? 그러면 네. 맞습니다",
  "근데 루슬라가 루드밀라 이 서곡 들어보면 음악이 상당히 웅장하고요",
  "탁월한 선곡이 아니었나 싶습니다",
  "근데 이 곡을 비엔나 최께서 이~ 남북 정상회담하는 그~ 곡으로 추천하여 주신 뭐 특별한 이유가 있으신가요? 굳이 내용이랑 연결지어서 얘기할 건 없지만 네",
  "그래도 러시아 사람들 굉장히 좋아하는 곡이에요",
  "영웅에 곡이기 때문에 영웅 네",
  "그래서 적으로부터 또는 악마로부터 어 우리 민족을 구한 네",
  "뭐 이런 느낌이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "그 오페라 얘기 나와서 말인데요",
  "지난 시간에 박태정 교수 출연해주셔가지고 네",
  "그 노래도 불러주시고 그랬잖아요",
  "우리 최일구 앵커를 네",
  "굉장히 어~ 긴장하게 만들었었던 저기 리비아 뭐 리비아 뭐 어 그래도 이제 두 소절이 되시네요",
  "어~ 그 근데 그~ 박태정 교수님 그 방송 들으시고 네",
  "청취자 김기성 님께서요",
  "교수님 토스카에서 스카르피아 역하시면 멋지실 것 같습니다라고 보내주셨는데 네",
  "오늘 그래서 비엔나 최가 얘기해주신 대화가 있죠",
  "저는 솔직히 토스카라는 오페라가 있는지도 몰랐어요",
  "뭐 토스카 그러면은 뭐~ 모피 코트 뭐 이런 생각이 나기도 하고 그러는데 그러네요",
  "이런 오페라도 있었나요? 아 남성이 토스카를 듣고 모피 코트로 연결짓는 경운 또 처음본 것 같습니다",
  "왜 그러십니까? 차량으로 연결짓는 거는 봤어도 사실 우리나라에서 음악 용어가 굉장히 많이 사용이 되고 있죠",
  "어~ 그래서 뭐 이런 얘기도 있습니다",
  "아침에 일어나서 칸타타를 마시고 네",
  "소나타를 타고 그러네요",
  "안단 안단테 칸타빌레로 출근을 오~ 한다 뭐 이런 예",
  "농담도 있는데 아 그렇게 평소에 유머를 하시는군요? 어~ 이제 물이 들어가고 있는 그래서요",
  "네. 이 토스카라고 하는 오페라는 이탈리아에 작곡가 푸친이라고 하는 작곡가에 대표작입니다",
  "네. 푸친이 아~ 토스카가 주인공에 이름이거든요",
  "남자예요? 여자예요? 성악가 소프라노라고 지금 말씀 드릴려고 했는데 아 소프라노 굉장히 성격이 급하시구나",
  "여성이시구나. 여성 아 토스카 대개 오페라는 여주인공이 중심이에요",
  "그래서 여주인공에 이름을 딴 오페라들이 대다수고 그래요? 남주인공에 이름을 땄던 경우에는 바리톤 가수가 하는 거 몇 개 외에는 사실은 별로 없습니다",
  "오~ 멜로를 좋아하고 예",
  "멜로에 여주인공은 더군다나 십팔 세기 십구 세기 좋아했기 때문이라고 할 수 있는데요",
  "으음 이 토스카는 이게 이탈리아 오페라라고 했잖아요",
  "이때가 오스트리아 압제하에 있었던 이탈리아에 상황이에요",
  "그런데 토스카라고 하는 소프라노 가수하고 카바라도시라고 하는 화가하고 서로 사랑하고 있는 상황입니다",
  "근데 이때 오스트리아에 경시 총감인 스카르피아라고 하는 당연히 그러면 우리 춘향전에서 보듯이 예. 변사또요? 맞습니다",
  "이 스카르피아가 그런 어~ 인물이에요",
  "그래서 어~ 토스카를 좋아합니다",
  "좋아해서 말하자면 수청을 들기를 원하는 거죠",
  "정말이에요? 네. 그렇습니다",
  "그래서 이~ 카바라도시를 음모를 꾸며서 오~ 감옥에다가 가둬 놓고 똑같네요",
  "근데 이제 마지막 부분이 결말이 틀리죠",
  "어~ 그래서 나에게 오면 카바라도시를 살려주겠다고 하면서 사실은 자기 부하하고 이미 작전을 짜서 카바라도시를 죽게 해요",
  "그걸 모르고 있었던 토스카는 그때 그 전에 오페라들 같으면 왜 이런 시련이 나에게 주어졌을까라고 슬퍼하는 비련에 여주인공으로 보통은 이야기가 그려지는데 네",
  "여기에 토스카는 조금 더 씩씩한 여성입니다",
  "보다 현대적인 여성인 거죠",
  "그래서 스카르피아를 죽여버려요",
  "오~ 죽여버리고 카바라도시랑 도망가려고 했는데 가보니 이미 카바라도시는 죽어 있었고 비극이네요",
  "그러면 거기서 또 예",
  "예전에 오페라 같으면 신이 어떻게 이런 비극을 저에게 주시나 할까 하고 울면서 끝나는데 네",
  "이 토스카는 벼랑으로 올라가서 스카르피아야 저 지옥에서 만나자",
  "그러고 스스로 자기를 잡으러오는 병사들을 따돌리고 절벽에서 몸을 날려서 죽는 오페랍니다",
  "아~ 아주 강인한 여성상이네요",
  "그 당시에는 보기 힘들었던 예",
  "어 여성상이고 우리 아마 델마와루이스 같은 영화에 마지막 장면에 네. 마지막 장면에 연상이 네",
  "절벽에서 두 여인이 차 타고 그렇죠",
  "휙 비행하는 거잖아요",
  "자기 사랑 자기 사랑 자기 생에 대해서 스스로 선택하는 네",
  "여성으로 그려져 있는 그런 오페라예요",
  "그 혹시 전반부에 이야기는 네",
  "푸치니가 우리 조선 땅에 한번 와가지고 춘향전을 한번 듣고서 한 거 그랬을 수도 있고 우리는 으~ 그 압제하에 이런 나쁜 사람이 장차하는 건 동서양을  막론하고 마찬가지가 아닐까 하는 생각도 들고 예",
  "그런데 이제 요건 여담인데요",
  "어~ 그러다 보니까 토스카는 어 공연 중에 굉장히 여러 가지 에피소드를 남겼던 오페라기도 합니다",
  "이거 실제로 있었던 두 가지 케이스가 있는데요",
  "토스카가 이제 자~ 스카르피아여 지옥에서 만나자고 떨어졌어요",
  "떨어졌는데 어~ 그리고 아~ 실제로 이제 오페라니까 무대에서 네. 무대에서 이제 떨어진 거죠",
  "근데 어~ 무대 감독이 뭘 잘못했는지 모르겠지만 관객들도 하 비장하게 하 이제 박수를 치고 있는데 다시 튀어올라 왔어요",
  "그러니까 가수도 당황하고  뭐 이런 일도 있었고요",
  "한 번은 또 이건 우리나라에서 실제로 있었던 일인데 네",
  "스카르피아 만나자 이렇게 떨어졌는데 가수가 왁 소리가 난 거예요",
  "그러니까 관객들이 어쩜 저렇게 연기를 잘할 수가 있나라고 네",
  "정말 큰 박수를 치고 가수가 나중에 걸어나왔을 때 막 기립 박수를 했거든요",
  "근데 그때는 그~ 거기다 넣어야 될 안전 장치를 까먹는 바람에 저런 진짜 떨어졌단 말이죠",
  "맨 땅바닥 무대에 그냥 떨어져 다쳤겠네요? 그러니까 정말 정말 다친 소리 아파서 정말 비명을 지른 거였군요",
  "근데 관객들은 너무 리얼한 연기다라고 어~ 큰 부상은 아니었고요? 다리가 그때 골절이 되었었죠",
  "골절되는 어~ 뭐 하여튼 이런 이야기가 있는 오페라 토스카가 참 토스카라고 하는 오페랍니다",
  "이 오페라가 사람 여럿 잡는군요",
  "네. 그러면서 굉장히 드라마틱하고 예",
  "이야기도 굉장히 재밌고 우리와 또 무관하지 않은 우리도 그런 비슷한 이야기가 있는 오페란데 예",
  "거기서 이제 스카르피아가 음험한 인물일 거 아니에요",
  "음모를 꾸미고 또 욕심이 많고 변사또니까 네. 한 인물이기 때문에 네",
  "아이 변 스카르피아 이렇게 외우면 금방 외워지겠다",
  "굉장히 어렵긴 하네요",
  "변 스카르피아 아~ 네",
  "그래서 아주 음험하게 토스카에게 카바라도시가 다른 여자를 어디서 만나고 있는 거 같다라고 거짓말을 해요",
  "이렇게 어~ 소프라노라고 했잖아요",
  "소프라노는 굉장히 열정적입니다",
  "그래 그래서 그 자기들만이 만나기로 했던 비밀에 장소로 뛰어가게끔 하고 그걸 보고 스카르피아가 이제 노래를 하는 것이 이 대표적인 노랩니다",
  "가라 토스카 이제 내 마음 속에 스카르피아가 둥지를 틀 거다",
  "가라 토스카 스카르피아가 너에 질투심을 날 샌처럼 풀어놨다",
  "뭐 이런 음~ 그래서 그놈은 교수대로 그녀는 내 품으로 네",
  "이렇게 부르는 대단히 음험한 어 아레압니다",
  "그러니까 그런 느낌이 확 오죠? 그렇죠",
  "지금 이 노래가 굉장히 마음에 드시죠? 네",
  "그러니까 이걸 이 노래를 하는 사람이 지금 누구예요? 스카르피아가 부르고 있어요",
  "스카르피아가 변 변 사또가 네. 변 스카르피아가 아귀에 노래인 거죠",
  "악에 목소리가 막 들리는 것 같습니다",
  "근데 오늘날에는 이 스카르피아 부분을 어 무조건 나쁜 사람으로 그리지를 않고요",
  "나쁘긴하나 이 사람도 나름대로 토스카를 사랑했는데 사랑했던 방식이 틀린 음~ 아~ 뭐 그런 어~ 슬픔이 있는 뭐 이런 사람으로 그리기도 합니다",
  "토스카에 노래는 없어요? 그러면 아우 있죠",
  "스카르피아 그 변 사또 노래만 있고 춘향이에 노래도 있어야 될 거 아니에요",
  "주인공이 토스카와 카바로도시니까 네",
  "두 사람이 아주 대표적인 아리아가 있는데요",
  "노래에 살고 사랑에 살고라고 하는 아리아가 있습니다",
  "토스카가 어떤 상황에서 부를 것 같습니까? 제가 아까 설명했잖아요",
  "아주 뭐 절박한 상황 아닙니까? 지금 네",
  "스카르피아가 자리 스카르피아를 이제 죽였고 죽이기 전에 아~ 죽이기 전에 죽이기 전에 자기를 협박해오니까 음~ 어~ 니 애인을 감옥에다 가둬놓고 내가 풀어주지 않겠다",
  "음~ 어~ 나에게 오지 않는다면 이때 토스카가 한탄하면서 하는 거예요? 예",
  "지금 이 노래를 네. 노래부르고 사랑하면서 열심히 살았는데 신이여 왜 이런 어 비극을 저에게 주시나이까라고 부르는 곡이 그래서 제목이 노래에 살고 사랑에 살고라고 하는 제목입니다",
  "정말 비통한 곡이죠",
  "그러니까 가사는 뭐 모르는 겁니다마는 저희가 네",
  "아~ 정말 이게 노래 가사가 그러니까 네",
  "나는 열심히 노래부르고 네",
  "아침마다 성모 마리아 상에 꽃을 바치고 음~ 이렇게 착하게 살았는데 네",
  "왜 이런 일이 나에게 있습니까? 어~ 아~ 그러면서 나는 정말 착하고 성실하게 살고 있는데 네",
  "왜 나한테 찾아오는 겁니까? 그렇죠",
  "나는 최일구 디제이처럼 네",
  "착하게 잘 살았는데 네",
  "왜 이런 비극을 저에게 주시나이까",
  "거기다 저를 대입시키니까 느낌이 확 달라지긴 하네요",
  "어~ 지금 이 노래는 마리아칼라스라고 하는 이십 세기 대표적인 소프라노 가수가 부르고 있는데요",
  "마리아칼라스 많이 들어본 이름인데요",
  "네. 저희 한 번 하기도 했었고 예",
  "이 가수가 있으므로 해서 기원 전과 기원 후로 나뉘어질 정도로 어~ 대표적인 아주 전설에 소프라노 가숩니다",
  "어 그리스 출신에 세계 소프라노계에 마리아칼라스 칼라스 네",
  "비포 앤 에프터가 있다",
  "예. 자 비엔나 최 네",
  "그나저나 저보고 테너 목소리라고 하셨잖아요",
  "오페라 그 토스카에서 테너에 노래는 없어요? 당연히 있죠",
  "그 카바로도시에 노랩니다",
  "아~ 아~ 감옥에 갇혀서 토스카를 그리워하고 있어요",
  "토스카에 진짜 진정한 애인 네",
  "화가이기도 하고 네",
  "어~ 그래서 감옥에서 별은 빛나고 돼지는 승 싱그러웠는데 아~ 향기로운 토스카 그녀를 언제 내가 다시 만날 수 있을까",
  "그러나 나는 절망 속에 죽는구나라고 노래하는 음~ 테너에 아주 대표적인 아리아기도 하고요",
  "대단히 아름다워서 씨에프나 영화 드라마 배경 음악으로도 많이 들어갔었던 곡이기도 합니다",
  "자~ 어느덧 마칠 시간이 됐어요",
  "비엔나 최 덕분에 오늘 오페라 토스카 에 잘 들어봤습니다",
  "그러면은 오늘 끝 곡으로 그~ 조금 전에 소개해주신 푸치니오페라 토스카 중에서 토스카에 연인인 카바라도시가 감옥에 갇혀서 토스카를 그리워하면서 부르는 아리아 별은 빛나건만 들으시면요",
  "비엔나 최 최영옥 음악 패널과 여기서 인사 나누겠습니다",
  "비엔나 최 추석 연휴 잘 보내시고요",
  "다음 주 목요일날 뵙겠습니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 일궈내는 쓸 데 있는 질문 잠깐 뭐라고요? 이번 평양 정상회담에서 송영무 국방부 장관과 북한 노광철 인민 무력상이 서명에서 채택된 군사 분야 합의서에는요",
  "버퍼존을 설정하는 조항이 들어갔습니다",
  "분단 이후 처음으로 설정됐다는 데 의미가 큰데요",
  "여기서 잠깐 버퍼존은 뭐고 또 어떻게 설정이 되는 걸까요? 버퍼존은 우발적 충돌을 막기 위해서 상호 군사 장비를 끌어들이지 않기로 합의한 지역을 말합니다",
  "이번 합의서에 따르면 십일월 일일부터 지상에서는 군사 분계선을 기점으로 남북 각각 오 킬로미터 구간을 버터존으로 설정했습니다",
  "서부 전선부터 동부 전선까지 군사 분계선을 기점으로 남북 십 킬로미터 구역이 지상 버퍼존이 되는 셈입니다",
  "또 바다와 하늘에도 버퍼존이 만들어집니다",
  "서해에는 남측 덕적도 이북에서 북측 남포 인근 초도 이남까지에 수역이 해당되고요",
  "동해에는 남측 속초 이북에서 북측 강원도 통천 이남까지 해상이 버퍼존으로 설정됐습니다",
  "이들 바다에서는 포사격과 해상 기동 훈련이 중지됩니다",
  "하늘에서의 버퍼존은 더 구체적입니다",
  "서부 전선은 군사 분계선 기점으로 남북이 각 십에서 이십 킬로미터 동부 전선은 각 사십 킬로미터 구역으로 설정됐습니다",
  "현재는 군사 분계선을 기점으로 팔 킬로미터를 비행 금지 구역으로 정해놨기 때문에 지금보다 최대 다섯 배가량 후방으로 확대된다고 하네요",
  "한반도에 땅과 바다 그리고 하늘에서 어떤 경우에도 무력을 사용하지 않기로 남북이 합의한 만큼 이제 정말 전쟁 없는 한반도가 시작된 것 같습니다",
  "네. 요한 슈트라우스에 라데츠키 행진곡 지금 나오고 있죠",
  "오스트리아 장군 라데츠키 장군이 전쟁에서 승리하고 돌아왔을 때 요한 슈트라우스가 작곡했다는 노랩니다",
  "앞서 예고해드린 대로요",
  "어제 문재인 대통령이 평양 시민 앞에서 했던 연설 들려드리겠습니다",
  "십오만 명 평양 시민이 대한민국 대통령에 말 한마디 한마디에 박수치고 환호하고 웃고 눈물 훔치는 광경 제가 꼭 오일 경기장에 있는 것마냥 감격적이었습니다",
  "그 감격 청취자 여러분도 다시 한번 느껴보시기 바랍니다",
  "십오만 평양 시민에 우레와 같은 박수와 환호 너무나 인상적이었습니다",
  "좀 길긴 했습니다만 역사적인 연설이었기에 칠 분간에 연설을 편집 없이 그대로 다시 해서 준비해서 방송해드렸습니다",
  "이십 세기 최고에 연설은 링컨에 게티즈버그 연설이라고 하죠",
  "아마 이십일 세기 최고 연설은 어제 능라도 오일 경기장 연설이 아닐까 싶어요",
  "김정은 위원장이 평양 시민한테 문재인 대통령을 소개하면서 이렇게 소개했습니다",
  "오늘에 이 순간 역시 역사는 훌륭한 화폭으로 길이 전할 것입니다",
  "남과 북이 칩실년간에 적대를 청산하고 평화 새로운 미래로 향하는 그 자리 진짜로 오래오래 기억될 것 같습니다",
  "소프라노 조수미에 그리운 금강산 함께 감상해보시겠습니다",
  "네. 조수미 씨가 부른 그리운 금강산 오늘 같은 날 들어보니까 더 뜻깊게 노랫말이 다가오고 있습니다. 네",
  "네. 오늘 특집 허리케인 라디오였습니다",
  "네. 이박 삼일 동안에 남북 정상회담 여러분들 명장면 어떤 겁니까? 문자로 많이 받아봤습니다",
  "예. 몇 분 소개해드리겠습니다",
  "구오오륙 님께서는 문재인 대통령에 오일 경기장 연설 다시 들어도 벅차오릅니다",
  "두 정상이 서울에서 다시 만날 날 벌써부터 기대가 됩니다",
  "우리 국민 앞에서 김정은 국무 위원장도 연설하게 되겠죠",
  "하늘도 이 만남을 축복하나 봅니다",
  "백두산 날씨 워낙 변덕이 심하다고 하던데 두 정상 부부에 천지 산책 좋아보였습니다",
  "시종일관 웃음이 떠나지 않았던 두 정상에 모습이 계속 맴도네요",
  "격식보다는 서로를 편하게 대하는 모습 자주 봤으면 좋겠습니다",
  "네. 자 마무리할 시간입니다. 여러분 오늘 실시간 검색어 퀴즈 정답은요",
  "선물 당첨자 명단은 저희 홈페이지에 올려놓겠습니다",
  "끝 곡으로 놀아줘에 사이다 들으시겠습니다",
  "상암동에 비가 그치고 해가 떴습니다",
  "중국집에 가면 항상 짜장면을 시킬까 짬뽕을 시킬까 고민되죠? 짜장면을 시켜 놓고도 짬뽕 먹을걸 그랬나 계속 후회하게 되는데요",
  "메뉴 하나를 고를 때도 이럴 진데 사는 일은 오죽하겠습니까? 하루에도 열두 번씩 마음이 오락가락합니다",
  "한 번 마음먹은 대로 밀고 나갔으면 좋겠는데 온탕과 냉탕을 드나들듯이 들쭉날쭉합니다",
  "그래도 지금만큼은 다 똑같은 마음 아닐까요? 내일부터 황금 연휴 시작이다",
  "마음이 붕 떠서 일이 손에 잡히질 않는 분들 많을 겁니다",
  "구월 이십일일 금요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 될 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격 선곡 테마왕 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "줄리 런던 플라이 미 투 더 문 나를 달로 날려보내줘  플라이 미 투 더 문 어 줄리 누님 참~ 목소리 분위기 있죠",
  "같은 가수로서 경의를 아이 죄송합니다",
  "네. 줄리 런던 천구백이십육년생 미국 가숩니다",
  "일흔네 살로 타타결했어요",
  "이천년도에 플라이 미 투 더 문 천구백육십삼년대 대 히트했답니다",
  "달나라로 데려다 줘 김경래 피디가 이 곡을 선곡한 이유 여러분 아시죠? 어~ 좀 있으면 보름 아닙니까? 추석 지금 달이 상현을 지나서 이제 보름달로 접어들고 있을 텐데요",
  "다음 주 월요일날 추석날 어~ 환한 보름달이 한반도를 비출 거라는 그런 예보가 나와 있습니다",
  "예. 제발 그렇게 됐으면 좋겠어요",
  "권지영 님께서 출첵 문자 보내주셨네요",
  "평소에는 잘 못 듣고 외근있을 때마다 이 시간에는 꼭 듣고 있습니다",
  "저는 오늘 포항까지 운전해서 갑니다",
  "아~ 지금 어디쯤 내려가 계십니까? 포항까지 가실라면 한 네 시간 다섯 시간 걸릴 거 아닙니까? 네. 이일팔삼 님께서는 데스크 사랑에 빠진 여자 박은영 전영미 전영미 씨 구오구오 씨에 전영미 씨예요? 데스크 사랑에 빠진 여자 허리케인 데스크 말씀하시는 거죠? 아유 감사합니다",
  "팔이사공 님께서는 하루 열두 번도 후회하며 사는 선택에 순간이 많지만 그래도 오후 두 시는 허리케인입니다",
  "일구 행님 님 오늘도 좋은 방송 기대합니다",
  "알겠습니다. 팔이사공 님 열심히 하겠습니다",
  "삼 부에 국내 최초 짠내나는 뮤직 쇼 힘든 싱어 있는 날입니다",
  "대한민국 수많은 라디오 프로그램 중에 이~ 짠내나는 이 힘든 싱어 코너에 있는 프로그램 저희 허리케인 라디오밖에 없습니다",
  "지난주 힘든 싱어 사상 최초 재대결 끝에 남성 트로트 듀오 훈이 용이가 일 승을 차지했죠",
  "오늘 훈이 용이와 진검승부를 펼칠 새로운 도전자 과연 누 누가 될까요? 네. 삼 부 기대해주시기 바랍니다",
  "허리케인 라디오 보이는 라디오로 감상해주시기 바랍니다",
  "유튜브에 티비에스 에프앰 입력하시고요",
  "클릭하시면 허리케인 라디오 보이는 라디오 보실 수 있습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 자 오늘 오전에 상암동 오면서요",
  "어제는 그 경부 고속도로 상행선 버스 타고 오다가 세 시간 걸렸거든요",
  "그래서 오늘은 안 되겠다 싶어서 수원역 갔다가 무궁화 열차 타고 서울역에 내렸습니다",
  "예. 상암동 오는 공항 철도 탈려고요",
  "근데 서울역 플랫폼에 딱 내렸는데 어우 사진 기자 카메라 기자들이 그냥 벌 떼 같이 막 밀물듯이 오는 거예요",
  "어 뭔일이 생겼나 보니까 뭐 정당에 그 대표단 그 귀성객들 아마 인사하러 온 거 같아요",
  "그걸 또 이제 취재하러 온 취재진들 하마터면 깔릴 뻔 했습니다",
  "자~ 귀성객들한테 이제 정당 대표들이 이제 인사하러 나오는데 에~ 이번 추석 때 가족과 함께 이제 차례 지내고 밥상에 앉으시면 들 두런두런 얘기들을 하실 텐데 어떤 대화들 하실까요? 아마 뭐 이번에 남북 대화 있었던 거라든가 음~ 경제 이야기 이런 얘기들 많이 하실 거 같은데 어쨌든 추석 연휴 이제 하루 앞으로 다가왔습니다",
  "연중무휴 허리케인 라디오 이번 연휴에도 추석 특집으로 여러분과 함께 합니다",
  "내일 나옵니다. 저는 예. 김경래 피디나 작가님도 그렇고요",
  "뭐 저희 허리케인 라디오만 그런 게 아니고요",
  "이제 티비에스 모든 프로그램에 진행자 피디 작가들 다 나옵니다",
  "엔지니어분들도 다 나오시고요",
  "자 오늘은 그래서 이런 주제로 소통을 나눠볼까 합니다",
  "추석 연휴가 하루 앞으로 다가온 오늘 자 청취자 여러분 허리케인 라디오 청취자 여러분은 지금 이 순간 뭐하고 계십니까? 오늘 소통 주젭니다",
  "뭐 벌써 음식 장만하고 계시는 분도 계실 거고요",
  "지금 전 부치고 있어야 하는 분도 계실 거고 또 고향으로 내려가는 차 안에 계신 분도 계실 거고 또 직장인 같은 경우에는 퇴근 시간만 목 빠지게 기다리고 계신 분들 있을 거고요",
  "여러분은 지금 어디서 뭐하고 계시는지 문자 좀 보내주시기 바랍니다",
  "또 지금 귀성길에 오르신 분들은요",
  "현재 계신 곳 교통 상황도 전해주시기 바랍니다",
  "두 시부터 아까 도로공사 전망 보니까요",
  "어~ 귀성 체증이 시작될 거라고 그랬는데요",
  "예. 귀성하시는 분들 계신 곳에 교통 상황도 좀 문자로 보내주십시오",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기하셔서 참여해주시기 바랍니다",
  "누가누가 선물 받아가실까? 준비한 선물 한 가지 더 있습니다",
  "시월 삼일 수요일 시월 사일 목요일 저녁 여덟 시 예술의 전당에서 공연하는 이천십팔 서울예술단창작가무극 다윈 영의 악의 기원 초대권도 준비돼 있습니다",
  "윤승호 밴드가 부릅니다",
  "가을과 나 여러분 윤승호 씨가 누군지 아세요? 유쾌한 만남 진행자 김미화 씨 남편이십니다",
  "네. 자 이분이 교수님이신데요",
  "김미화 씨 남편분이라고 그랬잖아요",
  "어 노래 잘하시네요",
  "청취자 여러분 그렇죠? 음악이 지금 수준이 있어요. 편곡도 좋고 아이 제 노래 인생 뭐 있니 이 너무 대충 만든 거 같다란 생각이 불현듯 떠오릅니다",
  "자~ 출첵 문자 왔습니다",
  "공팔공오 님 아 지금 여러분 뭐 하고 계십니까? 오늘 소통 시간에 어 몇 분 소개해드릴까요? 공팔공오 님께서 저는요",
  "새 사위 맞이해야 해서 어 초보 장모에 떨리는 마음으로 장을 봐다가 봐 봐 장봐서 냉장고에서 음식을 차곡차곡 쌓는 중이랍니다",
  "나인하 님께서는 지금 대학가 앞에서 장사하는데 아침에 출근하면서 보니까 학생들이 캐리어 들고 버스 타러 가더라고요",
  "덕분에 오늘 저희 가게는 많이 한가합니다",
  "한가하지만 설날 당일 빼고는 계속 문 엽니다. 네",
  "허리케인 라디오는 설날도 문 엽니다",
  "네. 또 다른 분 윤승호 가수님 연세가 있으실 터인데 호흡이 좋으십니다",
  "오~ 그러게 말이에요",
  "김미화 씨가 아주 잘 챙겨주나 보죠",
  "자~ 하늘맘 님께서는 지금 저는 동태전 하고 있어요",
  "제사가 없으니까 애들 내려오면 찬으로 내놓으려고요",
  "그런데 큰아들이 갑자기 당직이 걸려 못 내려온다네요",
  "경찰 공무원이거든요",
  "그리고 일구 님 실망 마세요",
  "허리케인에 무한한 팬들이 있답니다",
  "네. 제가 어저께 경기도 양평군에 그 특강을 하러 갔어요",
  "한 백 분 정도 모이셨길래 어~ 혹시 허리케인 라디오 들으신 분 계십니까 했더니 열 백 분 백 분 중에 한 열 명이 손을 들어주시더라고요",
  "청취율 십 퍼센트입니다",
  "어~ 많이 늘었습니다",
  "전에는 한 분이나 두 분 정도 들은 게 다였는데 어유 우리 저 허리케인 라디오 청취자분들 덕분에 고공 청취율을 지금 자랑하고 있지 않을까 그런 생각을 하고 있습니다",
  "자 내일부터 추석 연흅니다",
  "청취자 여러분 추석 앞두고 지금 뭐 하고들 계세요? 문자 계속 받겠습니다",
  "먹고살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다. 허리케인 데스크 세 번째 열린 정상회담이지만 파격적인 환대 처음보는 장면도 많았습니다",
  "김정은 위원장과 부인 리설주 여사가 함께 공항에 나와 국빈을 맞이한 것도 남측 대통령 앞에서 예포를 발사한 것도 처음 있는 일이었습니다",
  "문재인 대통령이 정상회담 대부분에 시간을 비핵화 논의에 할애했다고 밝혔습니다",
  "김정은 위원장에 비핵화 의지는 확고하다며 빠른 시기에 완전한 비핵화를 끝내고 경제 발전에 집중하고 싶다는 희망을 밝혔다고 전했습니다",
  "하지만 국내 일부 야당과 일부 언론은 혹평을 내놨습니다",
  "김성태 자유한국당 원내대표 평양 공동 선언은 북한에 입장만 받아적은 회담이라고 하는가 하면 김병준 비대위원장은 국방력을 약화시켜 왔다고 비판했습니다",
  "평양 정상회담 최고에 하이라이트는 역시 십오만 평양 시민 앞에선 문재인 대통령이었죠",
  "문재인 대통령 그 자리에서 한반도 비핵화에 당위성과 남북 간 합의를 명확하게 밝혔습니다",
  "평양 정상회담 사흘째인 어제 오전 문재인 대통령과 김정은 북한 국무 위원장이 백두산 정상에서 두 손을 맞잡고 활짝 웃었습니다",
  "백두산 정상에서 두 사람은 역사에 한 획을 그을 기념사진을 찍었습니다",
  "노래 한 곡 듣고 와서 허리케인 라디오 전속 해설위원 그러게 말입니다 백병규 해설위원과 이번 주 주요 뉴스 더 자세히 살펴보겠습니다",
  "네. 김경래 피디가 추석 앞두고 달 노래 한 곡 더 듣겠답니다",
  "홍주현에 남산에 달이 떴네 홍주현 씨 노래 참 잘하시는데 이은미 씨 노래 애인 있어욘가 그 어려운 노래 부르다가 힘내 쓰고 떨어지셨죠",
  " 한 주간 있었던 세상만사 십 분 안에 정리해드립니다",
  "뉴스 도사 백 도사 뉴스 베테랑 아 왜 이렇게 별명이 많아졌어요?  백병규 해설위원 나오셨습니다",
  "뉴스 베테랑 좋습니다",
  "연휴에 허리케인 라디오 빛내주기 위해서 나오주셔서 정말 감사합니다",
  "아 참 조금 전에 홍주현 씨 노래 있잖아요",
  "얼씨구나 좋구나 온 세상에 꽃이 피었네",
  "백두산에 별이 뜨면 평화가 찾아온대요",
  "어~ 노래 신나네요",
  "네. 어 또 아 이렇게 노래 잘하시는 분이 힘든 시간 나와가지고 떨어져가지고 안타까워죽겠네",
  "지난번 그만 하세요",
  "아니 그 왜 떨어졌을까요? 제가 있었으면 한 표 줬을 텐데 아~ 이은미 씨 어려운 노래를 선곡해서 부르다가 예",
  "고음 처리에서 약간에 좀 실수가 있었던 거 같애요",
  "그 노래가 쉽지가 않죠",
  "자~ 어 백두산 님 저 우리 십 분 시작하자고요? 오늘은 저기 많은 성과를 낸 그 삼 차 남북 정상회담 특집으로 백병규 십 분 준비하셨다고요? 네. 하이라이트로 정리해 보는 삼 차 남북 정상회담입니다",
  "깔끔하게 정리해주시기 바랍니다",
  "자 예상을 뛰어넘는 일들이 많았는데 어떤 하이라이트부터 해볼까요? 그 모든 게 상상 그 이상이었죠? 네",
  "네. 먼저 그 공항 트랩까지 영전나온 김정은 위원장과 리설주 여사입니다",
  "네. 그래요? 파격에 시작이었습니다",
  "이 김정은 위원장 그 일정 내내 문재인 대통령에게 그 최고에 예우 최대에 그 환대로 좀 맞이했죠",
  "예. 이게 정상 부부가 공항까지 나와 맞는 게 외국 정상 사례에서도 아주 드문 일 아닙니까? 아주 찾아보기 힘들죠",
  "사실 이런 일은 거의 없는 건데 예",
  "이 김정은 위원장에 환대 사실은 그 일정 내내 계속 이어지지 않았습니까? 그랬죠",
  "뭐~ 예포까지 쏘았고요. 그 당시에요",
  "예포 네. 그리고 카퍼레이드 때 그 문재인 대통령 그 뒷좌석 상석으로 또 배려를 했습니다",
  "앞좌석 그 경호원도 우리 측 인사가 탔었죠",
  "백화원 초대소까지 그 같이 통행해서 그 직접 숙소까지 이제 안내를 하지 않았습니까? 네. 그리고 또 김정은 위원장 부부나 에 문재인 대통령 부부 북한 체류 일정 내내 거의 뭐 그냥 붙어 살다시피 했던 거 같아요",
  "그 두 잠자는 시간 빼고는 다 붙어다녔던 거 같고요",
  "네. 그 두 정상 부부가 조금은 좀 이 너무 예",
  "어~ 붙어다니는 거 아닌가 뭐 이런 생각이 들 정도로 왜 부러우셨어요? 어~ 뭐~ 그 정말 평양 간 것 자체가 좀 부럽죠",
  "아니 아무튼 이박 삼일 그 일곱 끼 그 식사 가운데 그 네 끼를 부부 동반으로 같이 했는데 네",
  "하마터면 다섯 끼 할 뻔 했습니다",
  "왜요? 김정은 위원장이 최근에 만나서 원래는 이 바로 오자마자 그 점심도 같이 하라고 했는데 네",
  "자기가 참 뭐 쉬셔야 되는데 무슨 소리냐 해서 참 좀 참았다는 거잖아요",
  "그리고 당초 예정이었던 뭐 둘째 날 오찬 그리고 그 대동강 수산물 식당에서에 그 만찬에까지 지금 참석하지 않았습니까? 예. 그래요",
  "잠깐만 우리 갓길로 좀만 가서 문자 하나 소개해드리고 와야 될 것 같아요",
  "불암산 정상 불암산정 여사님께서 일구 님은 명칭도 잘 지으셔요. 하하하 백두산 님  반갑습네다 늘 건강하시라요",
  "다시 고속도로 타겠습니다",
  "자 김정은 위원장에 최고에 예우 최대에 환대 그만큼 두 정상 간 신뢰가 깊다 이런 것 아니겠습니까? 네. 그 상호 신뢰와 존중 그리고 배려하는 마음 무엇보다 정말 그 진심을 좀 느낄 수 있었잖아요",
  "그 첫날 그 숙소에 그러니까 백화원 그 초대소에 그 도착했던 이 두 정상 부부에 대화 한번 들어보시죠",
  "김정은 위원장 저~ 지금 육성 들어봤는데 뭐 티비 화면을 통해서도 다들 기억나시겠지만 그 백화원 초대해서 이런 얘기했잖아요",
  "조금이라도 들으셨지만 우리 비록 수준은 좀 낮을 수 있어도 최대에 성의를 다해서 예",
  "네. 그리고 마음으로 받아주셨으면 좋겠다",
  "저는 그 말이 참 마음에 와닿았더라고요",
  "네. 문 대통령도 파격 연출하지 않았어요? 네. 이 환영 나온 그 평양 시민들에게 폴더 인사 그랬죠",
  "구십 도 인사 구십 도 각도로 인사하지 않았습니까? 네",
  "이 삼지연 공항에서도 그렇고요",
  "이 북한 주민들 그 같은 모습에 정말 좀 감격스러워하는 장면들 이것들 좀 볼 수 있었는데 이 시민들과 직접 악수하기도 했고요",
  "이런 장면들 역시 그 북한에서는 좀 그동안 그 상상할 수 없었던 장면들 아닐까 싶은데 그렇죠",
  "이 김정은 위원장 이번 정상회담 회담에서 역시 그 솔직 리더십이 아주 그 돋보이지 않았습니까? 문재인 대통령에 겸손 리더십 그 못지 않았던 거 같아요",
  "이게 그 남과 북에 다리를 놓았는데 남과 북이 어떻게 만나야 하는가 이걸 남북 두 정상이 정말 잘 보여준 것 아닌가 싶었거든요",
  "남과 북이 이렇게 서로 존중하고 배려한 마음으로 만나면 앞으로 뭐 못 풀어나갈 일이 뭐 있겠습니까? 자 두 번째 하이라이트는 뭐죠? 한 시간 이십 분 동안에 밀담입니다",
  "이틀째 정상회담 말씀하시는 거죠? 그렇죠. 원래 그 한 시간이었는데 그게 한 시간 이십 분 이십 분 더 길어졌죠? 예",
  "그리고 이게 그 배석자 없이 두 정상만에 그 단독 회담이었습니다",
  "이 사이칠 판문점 회담에 그 정점이 이 도보다리 대화였다",
  "그렇다고 한다면 이번 회담 이번 그 정상회담에서 그 정점은 바로 이 공개되지 않은 이 두 정상 간에 한 시간 이십 분 동안에 밀담 아니었을까",
  "이번 정상회담에 그 숨은 키포인트었던 거 같습니다",
  "이 한 시간 이십 분 동안 비핵화 문제에 대해서 두 정상이 깊은 이야기를 나눴을 것 같아요",
  "김정은 위원장 답답함을 토로했을 테고요",
  "어 문재인 대통령 이거 좀 이렇게 해보면 어떻겠느냐 이제 이런 이야기들을 서로 주고 받지 않았겠어요? 예",
  "그래서 도대체 어떻게 이 난관을 돌파할 것인가 이런 얘기를 했을 거 같은데 정말 그 허심탄회가 논의가 한 시간 이십 분 동안 이제 이어졌다 이렇게 볼 수 있겠죠",
  "근데 그날 회담 끝나고 나올 때 두 정상 모습이 화면 속에서 약간 이제 뭐 굳어있어 가지고 잠시 걱정이 되기도 했었잖아요",
  "네. 저도 이제 그 나오는 장면을 보고 아 이거 조금 뭐가 안 된 거 아니냐 이거 그러니까 예",
  "걱정이 굉장히 앞섰는데 어~ 나중에 보니까 뭐 그런 거 생각했던 거 같고 예",
  "정말 서로 할 이야기를 기탄없이 다 나누고 좀 뭐라 그럴까요? 이 북한이 갖고 있는 이 고민 또 이제 그 문재인 대통령으로선 트럼프 미 대통령을 어떻게 설득할 것인가 네",
  "뭐 이런 생각들이 굉장히 복잡하지 않았겠습니까? 그런 복잡한 신경에 표출이 아니었을까 어떻게 일단 짐작은 해봅니다",
  "예. 그 이번 평양 공동 선언문에 보면 어~ 미국이 상응하는 조치를 취하면은 영변 어~ 핵 핵 시설도 영구 폐기할 수 있겠다",
  "바로 이제 그 상응하는 조치가 뭐를 해달라고 할 건지 문재인 대통령이 다음 주 미국 가가지고 정상회담할 때 네",
  "네. 트럼프 대통령한테 건네겠죠? 그 그렇죠",
  "그리고 이제 미국이 이제 얘기해왔던 것은 그동안 핵 신고였잖아요",
  "그 부분에 대해서 이제 그 액면 그대로만 보면은 지금 나온 거만 보면은 미국이 좀 불만족일 수 있는데 네",
  "그럴 때 이제 문재인 대통령이 비장에 카드로 또 서로 이제 무슨 이야기를 나눴을까 이게 굉장히 좀 중요한 대목이죠",
  "그리고 또 중요했던 대목이 김정은 위원장이 비핵화에 대해서 직접 육성으로 말을 했단 말이죠",
  "전 세계에 이게 생방으로 중계되는 가운데서 맞습니다",
  "이 미국이 가장 듣고 싶어했던 말이기도 말인데요",
  "이 한반도를 그 핵 무기도 핵 위협도 없는 그 평화의 땅으로 만들겠다 이렇게 우리 둘이서 확약했다",
  "확약이란 표현까지 썼죠? 그렇습니다",
  "그~ 평양 공동 선언에도 그 남북 정상회담 합의문에 그 구체적인 내용이 담기지 않았습니까? 이제 앞서 말씀하신 뭐 동창리 뭐 미사일 시험장이 유관국 전문가들이 그 참관하에 그 영구직으로 폐기했겠다",
  "그 사찰과 검증을 받겠다는 거잖아요",
  "이 대목이 중요한 대목이고 또 말씀하신 것처럼 그 상응 조치 때는 미국에 상응 조치는 그 영변에 핵 시설에 그 영구적인 폐기를 추진하겠다 이런 이야기고 앞서 이야기한 것처럼 이제 그 한 시간 이십 분 동안에 그 밀담 속에서 그 합의문에 담기지 않은 내용이 이제 더 있을 수 있는데 문재인 대통령이 어제 그 대화 국면 보고 때 이 기자회견 때 직접 이제 그 이야기를 하 하지 않았습니까? 그랬죠",
  "문재인 대통령도 이제 그렇게 얘기를 한 거죠",
  "미국 측 상세한 내용을 전해줄 계획이다라고 그렇죠",
  "아직까지는 뭐 모르는 거죠. 네",
  "자 미국도 적극적으로 이제 반응을 내놨어요",
  "자 이 트럼프 미 대통령도 굉장히 그 솔직한 사람 아닙니까? 네",
  "뭐 자기 반 어 감정을 표출하는 데 뭐 숨김 뭐 아주 어 그 주저하지 않죠",
  "이~ 트럼프 미통령이 그 엄청난 진전이다",
  "뭐 김정은 위원장과 곧 만날 것이다",
  "우일비이 뭐 이렇게 얘기를 하기도 했고 그랬죠. 베리 익사이팅 뭐 이런 예. 맞습니다",
  "그리고 폼페이오 미 국 국무 장관도 그 뉴 뉴욕에서 리옹호 외무상 곧 만난다",
  "그리고 비엔나에서 실무 접촉 바로 갖자 그렇게 좀 화답했습니다",
  "자~ 그런데 국내 일부 야당하고 일부 언론 아주 뭐 험한 평가를 내놓고 있어요. 지금 그러게 말이죠",
  "그 김성태 자유한국당 그 원내대표가 는 그 평양 공동 선언 이 북한에 입장만 받아 적은 그런 회담이다 이렇게 혹평을 하기도 했고 이 김병준 비대 위원장도 이 국방력을 약화시켰다",
  "이 정찰 부분에서 우리는을 빼버렸다",
  "뭐 이렇게까지 이제 얘기를 했습니다",
  "글쎄 뭐 정치적 발언이야 그렇다치더라도 근데 이게 사실이 정말 이런 건지 제대로 파악을 하고 이런 말들을 하고 있는지 이 정말 국방력을 약화시키고 있는 건지 정찰 부분에서 우리에 눈을 빼버린 겁니까? 어떻게 되는 거예요?  팩트 체크 한번 해 줘보세요",
  "일단 뭐 비핵화에 진행 성과는 없었었다",
  "이 북한에 입장만 반응했다",
  "그러면 왜 미국이 즉각 그 환영을 환영 논평을 냈겠는가",
  "이렇게 그러고 우리 국민 뭐 칠십 퍼센트 이상이 이번 회담 잘됐다 이렇게 평가를 하고 있다는 것 아니겠습니까? 예",
  "너무 좀 잘 못 읽는 거 같고 이 김병준 비대 위원장이 말한 것 뭐 군사 분계선 뭐 적대 행위 금지 구역에서을 설정하지 않았습니까? 네",
  "뭐 남북 어~ 사십 키로 이십 키로 이렇게 이제 설정을 했는데 동쪽은 사십 키로 남쪽은 이제 이십 키로죠? 이 범퍼 지대를 설정했는데 이게 그 정찰을 못 하게 됐다 이제 이런 의민 거 같은데 네",
  "이게 어느 한쪽에만 불리하겠습니까? 또 어느 한쪽에만 유리할 수 없는 거잖아요",
  "사실 그 전자적인 그 탄진 능력에서 보자면 우리가 훨씬 앞서 있고요",
  "우리는 그 위성도 갖고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "또 미국 위성도 있고 이 북한이 이제 그것을 보완해 했던 게 유일하게 그 무인 정찰기였는데 오히려 이제 이 무인 정찰기가 뜨지 못하게 되면서 북한으로서 더욱더 사실은 어려워졌다",
  "오히려 더 이렇게 보는 게 맞죠",
  "군사 전문가 설명에 따르면 북한이 오히려 더 좀 손해다",
  "정찰 그런 점에서 그렇습니다",
  "그리고 또 말이에요",
  "저 바다에 저 서해 같은 경우에 완충 수역 폭이 북방계선 기준 북측으로는 오십 키로고 남쪽으로는 팔십오 키로미터라서 우리에게 불합리한 합의였다 이런 지적도 나오는데 네",
  "어떻게 돼 있어요? 실제로는 이 뭐 단순하면 좀 무식하다 이런 이야기도 있잖습니까? 예",
  "뭐 이분들이 그렇다는 건 아니지만 이 김성태 그 자유한국당 원내대표 뭐 엔엘엘을 뭐 확실하게 포기했다 이렇게까지 말을 하기도 했는데 네",
  "이 완충 수역에 그 유불리 기준은 굳이 따지자고 한다면 군사적인 유역에서 누가 더 유불리한가 이제 이 부분을 따져야 하지 않겠습니까? 예",
  "근데 그 서해상 해협에서 가장 큰 유역은 해안포입니다",
  "이 서해 그 완충 해역 내에서에 그 북한 해안포는 백팔 개 정도가 있고요",
  "우리 측 해안포는 그 백령도와 그 연평도 등 서해 오 도에 한 삽십여 개에 불과합니다",
  "그러니까 이게 뭐 이것만 비교해봐도 그렇고 해안선 길이로 따져봐도 그 북측이 그 이백칠십여 킬로미터에 해당되지만 우리는 한 백 킬로미터 미만이거든요",
  "근데 엔엘엘을 포기했다? 이 판문점 선언 보면은 그 엔엘엘이 분명히 좀 적시돼 있습니다",
  "그 군사 합의서 삼 조에도 이번에 합의한 여기도 적시돼 있는데 어~ 오히려 이제 뭐 보면은 군 당국에서는 그 북한이 좀 양보를 많이 했다",
  "이제 또 이렇게 얘기를 하고 있는데 우리가 좀 사실은 사실대로 보고 이야기를 해야 되지 않을까 싶죠",
  "자~ 나무가 북만 자란다고 해서 될일이 아니라는데 비핵화에 어려움이 있지 않겠습니까? 미국 중국 일본 러시아까지 지금 세계에 사 대 강국을 우리 주변에 놓고 비핵화란 난제를 풀어야 한다는 점에서 우리 겨레에 정성가 노력 지혜를 모아야 하겠습니다",
  "허리케인 데스크 그러게 말입니다 백병규 전속 해설위원이었습니다",
  "네. 추석 잘 맞으시기 바라겠습니다",
  "네. 아직까지는 크게 귀성길에 아직까지는 안 밀린다 그럽니다",
  "네. 자~ 오늘 소통 시간에 어 오늘 이 시간 추석 연휴 앞두고 여러분들 뭐하고 계십니까? 추석 체크 문자 받아보고 있죠? 네. 이 부 거의 끝나가는데 몇 분 소개해드리도록 하겠습니다",
  "삼이구칠 님께서 허리케인 라디오 아주 잘 듣고 있습니다",
  "아직 일하고 있어요. 저는 고향은 형편이 안 돼서 못 갑니다",
  "네. 아~ 삼이구칠 님 네",
  "뭐 일이 일단 우선이겠죠. 네",
  "네. 그렇게 생각하시고요",
  "어~ 다음에 내려가 보시는 걸로 그렇게 위안을 삼아주시면 좋을 것 같단 생각이 드네요",
  "삼일칠육 님 저는 하루도 안 빼고 허리케인 라디오 듣고 있어요",
  "저는 올 추석은 집에서 안 쇠고 친정 엄마 요양 병원에 계시니까 예",
  "추석에라도 가서 예",
  "밥 해서 같이 먹을려고 합니다",
  "돌아가시면 후회하니까요",
  "요양 병원에 계시군요",
  "예. 잘 생각하셨어요",
  "예. 구오공오 님 삼백일 번 버스 기삽니다",
  "추석에 계속 일합니다",
  "내년 구정에 간다고 부모님께 전화했어요",
  "박소연 님께서는 일구 오라버니 전 김치 겉절이하려고 김치 다듬으며 어머니 생각하고 있습니다",
  "이런 마음으로 여태까지 준비를 하셨구나 하면서 눈물 한 방울 흘리기도 하고 우리 집 가고 싶네요",
  "네. 예. 문자 주신 분들 감사합니다",
  "체크해서 선물 보내드릴게요",
  "저는 삼 부 실검과 실검 퀴즈로 돌아오겠습니다",
  "실시간 검색어와 퀴즈 내드리겠습니다",
  "실시간 검색어 요정 고막 여친 조현아 아나운서 나왔어요? 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 네",
  "오늘은 그냥 평상복 차림으로 나오셨는데요",
  " 편하게 나왔습니다",
  "예. 자~ 실시간 검색어 볼까요? 네",
  "김정은 위원장 손가락 하트 뭔 얘기예요? 네. 청와대가 오늘 문재인 대통령에 이 박 삼일 간에 방북 일정 중 미공개된 뒷얘기를 공개했는데요",
  "그 중에 하나가 바로 김정은 위원장에 손가락 하틉니다",
  "저~ 이거 못 봤는데 네. 손가락 하트는요",
  "엄지와 검지를 이용해서 하트를 만드는 건데요",
  "어제 백두산 천지를 방문한 현장에서 김의겸 청와대 대변인이 김 위원장에게 사진 촬영을 위해 손가락 하트 포즈 방법을 알려줬는데 김 위원장이 이런 말을 했다고 합니다",
  "나는 하트 모양이 안 나오겠구나",
  "이런 식으로 아니 긍까 이게 동그랗게 했다는 거야 네. 네",
  "요러 요렇게 하는 거 그쵸 그쵸 검지와 엄지를 이용해서 해보세요",
  "요새 많이 하잖아요",
  "어떻게 하나 요렇게요",
  "아우 이렇게 네. 네",
  "사진 포즈 찍을 네. 맞아요",
  "쓰였다는 거 그거를 이제 한국식 우리나라만에 되게 특징적인 그런 하트 예",
  "김정은 위원장에게도 이~ 포즈 방법을 알려줬대요",
  "그런 장면도 있었잖아요",
  "왜 문재인 대통령하고 저~ 김정은 위원장 있고 양 옆으로 이해찬 대표 네",
  "정동영 대표 이쪽에 이종명 대표 있는데 네",
  "손에 손잡고 아~ 맞아요",
  "크로스로 해가지고 하는 거 어색하게 잘 몰라가지고 네. 어색하게 이렇게 주춤주춤거리는 모습 봤습니다",
  "자~ 두 번째 실검 북 측 하루 추가 제류 제 체류 제안 네. 자~ 북측이 이 박 삼일 간 진행된 문재인 대통령에 평양 방문을 하루 연장할 것을 한국 정부에 제안해왔다고 청와대가 밝혔습니다",
  "그런데 우리 쪽 사정으로 그 제안을 받아들이지 못하고 돌아왔다고 하는데요",
  "한편 지난 이천칠년 노무현 전 대통령에 방북 때도 북 측은 우리에게 평양에 하루 더 머무를 것을 제안한 적이 있다고 합니다",
  "네. 그래서 그~ 둘째 날인가 네",
  "모감주나무 기념 식수할 때 기념 식수 그 머릿말에 날짜가 십팔일부터 이십으로 써 있어야 되는데 어~ 십팔일부터 이십일일로 돼 있었거든요",
  "그게 실수가 아니었던 거야 북한 입장에서는 그렇죠",
  "계획된 일이었는데 우리쪽한테는 이제 얘기를 안 하고 이제 네. 네",
  "그렇게 할려 그러다가 안 된 것 같네요",
  "그런 기념 식수 머릿말에 날짜가 이십일일까지 돼 있었는지 관찰력이 굉장히 좋으셨네요",
  "그거 모르셨어요? 아~ 저는 그거는 못 봤어요",
  "실검 요정이 그걸 모르시면 어떡합니까? 아~ 네. 죄송합니다",
  " 세 번째 실검 백두산 등반 일주일 전부터 준비 네. 어제 문재인 대통령과 김정은 위원장에 백두산 등반은 알려진 것처럼 깜짝 일정이 아니라 이 김 위원장이 일주일 전부터 계획한 일정이었다는 관측이 나왔습니다",
  "미국에 한 매체에 따르면 백두산 근처 삼지연 군에서 지난 십삼일부터 도로 보수 작업이 진행됐다고 어~ 또 김 위원장이 그동안 알려진 문 대통령에 백두산 방문 희망을 기억하고 사전 준비를 지시한 것으로 보인다고 전했습니다",
  "그~ 저~ 머릿말에도 머릿돌에도 이십일일까지 쓰여진 게 네",
  "그~ 북한에선 그런 계획을 하고 있었군요",
  "자~ 네 번째 실검 심재철 의원 압수수색 네. 검찰이 오늘 자유한국당 심재철 의원실을 압수수색했습니다",
  "정부에 비공개 예산 정보를 무단 열람하고 유출한 혐인데요",
  "앞서 기획재정부는 지난 십칠일 심 의원실 보좌관들이 비정상적인 방법으로 정부에 예산 정보 수십만 건을 내려받아 불법 유출했다 그래서 검찰에 고발했습니다",
  "네. 천정 산삼 그 산삼 발견했나 보죠",
  "네. 추석 명절을 앞두고요",
  "전남 백아산에서 조상에 묘를 벌초하던 사십대 남성이 일억 원상당에 천종산삼 열두 뿌리를 발견해 화젭니다",
  "와~ 이거 실화냐 이거 와~ 실홥니다",
  "조상님 덕분에 아주 횡재했네요",
  "완전 이건 조상 덕이라고 예",
  "천정 산삼은 사람에 손이 닿지 않는 깊은 산 속에서 자연 상태로 자란 산삼을 말하는데요",
  "이분 말 그대로 정말 심봤다",
  "심봤다를 그렇게 약하게 하면 안 되는 것 같은데  더 크게 해야 되는데 심봤다 이렇게요?  아~ 일단 좀 산삼을 실제로 보면은 더 이렇게 잘할 수 있을 텐데 저~ 연휴 기간 중에 저~ 회사 안 나오는 날 삼 캐러 한번 가보세요",
  "아~ 진짜요? 여기 저~ 어디요? 하늘 공원 여기 네. 하늘 공원  혹시 알아요? 아~ 거기 거기서 발견하면 정말 뉴스에 나올 만합니다. 진짜   마지막 실검이에요",
  "귀성길 스마트폰 배터리 가득 채우는 꿀 팁 네",
  "이거 좋은 정보 같은데요",
  "귀성길이 시작되면서 장거리 이동 시 꼭 필요한 스마트폰에 배터리를 가득 채우는 꿀팁이 등장했는데요",
  "제가 몇 가지 알려드리겠습니다",
  "자~ 방전되기 전에 수시로 충전하는 게 가장 좋다고 하고요",
  "충전할 때는 유에스비보다 어댑터를 이용하거나 선이 굵은 충전 케이블 사용하시면 더 빠르다고 합니다",
  "그리고 배터리가 조금밖에 남지 않았는데 충전이 여의치는 않고 또 계속 켜둬야 한다면 비행기 탑승 모드나 절전 모드를 실행해서 배터리를 아낄 수 있다고 하네요",
  "모두 추석 잘 보내세요",
  "거 별로 꿀 팁 같지 않은데요. 이거 아니에요",
  "이것도 모르시는 분들도 계세요",
  "꿀 발라 놨어요? 달달하게 자~ 지금까지 실시간 검색어 뉴스 살펴봤습니다",
  "청취자를 우롱하는 퀴즈는 가라 잠 자는 여러분에 두뇌를 깨워드립니다",
  "내용이 있는 실시간 검색어 퀴즈 두뇌 개발과 선물도 챙길 수 있는 일석이조에 시간 자~ 오늘은 세탁권 다섯 장이 걸려있는 퀴즈입니다",
  "지금부터 일구 엠디에 말에 귀를 기울여주세요",
  "남북 평양 공동 선언이 나온 지난 십구일 미국 측이 김정은 위원장에 비핵화 의지를 환엉한다면서 실무 협상 장소로 오스트리아 빈을 갑작스럽게 제안을 했습니다",
  "한반도 비핵화라는 주요 국면에서 북한과 조율 없이 실무 협상 장소를 제안한 것부터 정말 이례적이죠",
  "자~ 미국 측이 실무 협상 장소로 제안한 오스트리아 빈은요",
  "사실 중립국에 수도로 잘 알려져 있죠",
  "뿐만 아니라 이 기고가 오스트리아 빈에 자리해 있어서 실무 협상 장소로 제안한 것으로 보이는데요",
  "제 이 차 북미 정상회담 전 핵심 의제인 비핵화 검증을 매듭지으려는 미국에 의도가 다분히 깔렸다는 분석이 힘을 얻고 있습니다",
  "자~ 여기서 오늘 퀴즈 드리겠습니다",
  "오스트리아 빈에 위치해 있는 원자력에 평화적 이용과 국제적인 공동 관리인 이 기구에 약칭은 무엇일까요? 오늘도 퀴즈도 보기 없이 단답형입니다",
  "내일부터 추석 연휴가 시작되죠",
  "일구 엠디님 허라가 추석 선물 가지고 왔습니다",
  "와따 선물까지 안 그래도 되는데  예",
  "짜잔 하트 하트 제 사랑을 받아주세요",
  "뿌잉뿌잉 자~ 오늘 퀴즈 힌트 드리겠습니다",
  "한국은 이 기구에 천구백오십칠년도에 가입했고 북한은 천구백칠십사년에 가입했는데요",
  "첫 글자만 알려드리겠습니다",
  "인터내셔널 의아이저 제 발음이 너무 구수했나요?   아~ 너무 잘했고요",
  "자~ 오늘 퀴즈를 보내실 곳 안내해 드리겠습니다",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원에 유료 문자 샵 영구오하나 카카오톡 플러스 친구 추가해 정답을 보내주시고요",
  "네. 어~ 우리 청취자 분들 뭐 대단하십니다",
  "앞에 벌써 앞 글자 이니셜 아이만 말씀드렸는데도 듣고도 네",
  "어~ 조현아 아나운서 네",
  "네. 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 파리 바게트에서 모바일 상품권 매트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 에스케이텔레콤 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구 시월 삼일 수요일과 사일 목요일 저녁 여덟 시 예술에 전당에서 공연하는 이천십팔 서울 예술단 창작 가무극 다윈 영에 악에 기원 초대권 드리겠습니다",
  "네. 저희 이 실검 퀴즈가 네",
  "예. 전에는 보기 네 개 드리면서 맞아요",
  "했는데 그래서 어~ 이건 너무 청취자를 우롱하는 퀴즈다",
  "음~ 그래서 단답형 바꿨는데 그럼에도 안 되겠어요",
  "더 어렵게 내드려야지 뭐 지금 뭐 계속 올라오고 있어요. 정답으로 그니까요. 아~ 네",
  "뭐~ 다들 많이 아시네요",
  "질문을 청취자께서 해주셨는데요",
  "네. 컴퓨터 목소리인가요? 아~ 저희 또 허리케인 아~ 라디오 인공지능 네. 정석 인공지능 네. 그렇죠",
  "우리 또 친구  허라 양 기억해 주시고요",
  "자~ 실시간 검색어 요정 고막 여친 조현아 아나운서 근데 그나저나 네",
  "월요일부터 연휸데 근무는 어떻게 합니까? 어~ 저는 계속 나와요",
  "어~ 제 목소리를 계속 들으실 수 있습니다",
  "어~ 아까는 소리 안 나갈 때는 이틀 쉰다 그러지 않았어요? 아~ 근데 인제 예",
