  "그런데 이분이 그~ 다제내성 결핵환자 치료에는 뭐~ 세계에서 거의 일 위입니다",
  "호흡도 굉장히 힘들어보이고요",
  "어떤 환자인가요? 네. 이분이 말기 환자죠",
  "음~ 그러니까 이~ 결핵은 물론 전 몸에 그~ 침투할 수 있지만은 대체로 폐에 가서 이제 폐를 갉아먹거든요",
  "아~ 산소가 부족해서 죽는다는 것은 네",
  "굉장히 고통스럽습니다",
  "저렇게 어린 친구인데도 불구하고 다제내성 결핵이 생기기도 하나요? 부모가 다제내성 환자가 돼서 네",
  "이건 공기로 전염되기 때문에 기침한 사람이 보이지 않는 결핵균 구름을 만들어요",
  "음~ 아~ 그러면 같은 방 쓴 사람들은 다 노출되죠",
  "너무 어린 애들은 불행하게는 빨리 죽습니다",
  "음~ 면역이 약하기 때문에 전신 결핵 이~ 번지면서 뇌막염으로 죽는 애들도 있고 그래서 애들 살리는 방법은 부모를 치료하는 겁니다",
  "음~ 그러나 이~ 이~ 학생은 그래도 치료받고 완치됐습니다",
  "아까 이제 장비도 많이 있고 있는데 그럼 진단은 현장에서 바로 하시는 건가요? 그렇죠",
  "일단은 이~ 그~ 치료 시작하기에는 진엑스퍼트 그~ 현지 진단이 중요하지만은 그~ 환자의 그~ 결핵 균의 내막을 깊게 알게 되가면은 실험실 그~ 검사도 필요합니다",
  "아~ 그래서 우리가 이~ 치료 후보자들에게는 가래검 그~ 통을 두 개 받습니다",
  "하나는 대한결핵협회 하나는 진엑스퍼트 하나는 입원 목적으로 쓰고 아~ 하나는 이제 실험실에 가지고 와서 분석 깊게 분석을 하죠",
  "분석 해가지고 균이 없으면은 아~ 치료가 잘되고 있구나 알 수가 있죠",
  "다제내성 결핵이라고 진단받은 이후에 치료 과정에 대해서도 좀 자세하게 부탁 좀 드릴게요",
  "그~ 균이 다제내성균이라는 것만 확인하면 이제 그~ 여섯 가지 약 뭐~ 하나 주사 어~ 치료에 집중하면은 회복할 확률이 높습니다",
  "저렇게 해서 약과 주사를 병행하는 거군요? 그렇죠",
  "약 그러니까 여섯 가지 약 중에 하나는 주사에요",
  "그리고 이것을 십팔 개월 먹어야 되고 이제 다제내성 약들은요",
  "엄청 부작용 강해요",
  "오히려 항암제보다도 강합니다",
  "아~ 이 약을 제대로 쓰지 않으면은 추가 내성이 생길 수 있습니다",
  "그래서 그~ 모든 환자 신분을 육 개월마다 한 번씩 확인하고 그~ 기관에다가 약을 공급합니다",
  "아~ 보면 볼수록 굉장히 심각하네요",
  "이렇게 인지를 못하고 있었는데 이~ 북한에 특히 다제내성 결핵 환자가 많은 이유는 뭘까요? 한국 사람도 뭐~ 오십 살 넘는 사람들 몸속에는 결핵 균이 많습니다",
  "아~ 그러나 면역이 강하기 때문에 개방성으로 넘어가지 않고 전염이 안 되죠",
  "그런데 북한에는 그~ 일단은 뭐~ 먹을 먹거리가 부족하면은 면역 떨어지죠",
  "합병증이면 면역 떨어지죠",
  "그리고 뭐~ 과로하면 면역 떨어지죠",
  "너무 추우면 면역 떨어지죠",
  "그리고 그래서 그 면역을 약하게 하는 요소들이 많고 한 번 개방성으로 넘어가면 밀폐된 공간에서 사람들이 추우니까 많이 자기 때문에 전염도 좋아요",
  "말씀하신 것처럼 이~ 북한 어~ 사회의 어떤 생활 습관과 생활상들이 네",
  "다제내성 결핵 환자의 발생 이유와 연관성이 있다는 말씀이신 거죠? 그렇죠",
  "그러니까 이제 결핵에 좀 약한 사회고 그 대신 외환으로 비싸게 사서 치료해야 할 다제내성 약을 접근하지 못하는 사회기 때문에 더 위험하죠",
  "그런데 제일 안타까운 것은 세계 어디가도 아프리카 남미 구소련 뭐~ 어디를 가도 다제내성 환자가 정말로 치료를 받고 싶으면 어딘가 가서 치료 받을 수 있습니다",
  "아~ 다만 예외가 하나 북한이에요",
  "바로 옆에 붙어 있으면서도 왜 하필 다제내성 치료가 제일 받기 어려운 데가 북한이 되어야 하느냐? 네",
  "이건 빨리 남북 관계에서 해결해야 할 문제예요",
  "음~ 저희가 사실 결핵 이야기를 하다 보니까 워낙 심각하고 안타깝다 보니까 조금 분위기가 무거워진 것 같아요",
  "너무나 감사한 일을 해주고 계신데 영상을 마저 보면서 이야기를 나눠볼게요",
  "이 영상은 육개월 후에 다시 진료소에 방문을 하신 거죠? 네네",
  "이게 열두 개 진료소가 있다고 하셨는데 한번 가실 때 다 방문을 하시나요? 일일이 그렇죠",
  "오~ 다 방문하고 모든 환자 만나고 모든 환자의 신분 확인하고 모든 등록된 환자에게 약 줍니다",
  "어~ 이분은 숨 쉬기 굉장히 어려워했던 분 아니신가요? 네. 그런데 육개월 동안 약을 먹으니까 이제는 그~ 균이 많이 억제됐죠",
  "오~ 음~ 그러니까 증상 완화 됐고 염증이 적어지니까 많이 편해졌죠",
  "확실히 차이가 나네요",
  "이분도 휠체어 타고 들어온 사람이죠",
  "아~ 그런데 지금 많이 완치가 된 건가요? 네. 이분 완치돼서 나갔습니다",
  "아~  사실 뭐~ 결과라는 것들이 아까 말씀하신 것처럼 네 명 중의 한 명꼴로 여러 가지 상황들이 있을 텐데 그런 결과들을 하나하나 마주하실 때 어떤 가슴 아프죠",
  "그~ 그리 그리고 아픈 것뿐 그~ 이제 환자 물론 이제 열심히 치료했는데 관리 잘해도 실패하는 사람들이 있어요",
  "만약 북한에도 그~ 진단기구가 흔다다면은 아예 결핵을 들었 걸렸을 때 다제내성 하고 일반 결핵의 물갈이를 할 수 있단 말이에요",
  "일반 결핵 실패하는 다음에야만 우리한테 옵니다",
  "음~ 그러니까 이제 많은 귀한 시간을 놓치죠",
  "그런데 그것도 아프지만 솔직히 우리가 가는 병원마다 갈 때마다 우리가 예산이 부족하기 때문에 우리가 입원 시킬 수 있는 사람보다 대기하는 사람들이 많아요",
  "그러면 줄 서서 해야 하는데 뭐~ 물론 몸 약한 사람들 앞세워서 일 이 삼 사 오 육 뭐~ 삼십 사십 이렇게 해가지고 그~ 나머지 사람들은 육개월 후에 오십시오 하고 할 때 얼마나 마음이 아파요",
  "사실 건강하게 보이면서도 각혈하고 육개월 안에 죽는 사람 많습니다",
  "아~ 그래서 결국은 그~ 자원이 부족해서 생사 누가 살고 누가 죽는 결정을 우리가 해야 한다는 게 얼마나 마음이 아픈지요",
  "음~ 그리고 그것이 궁극적으로 바로 붙에 앞에 그~ 밑에는 한국 동포들이 사는 세상인데 왜 이런 비극이 있어야 되나 어떤 마음이신지 고스란히 느껴지는 것 같네요",
  "지금 그때 생각도 나시는 것 같고 좀 감정이 좀 교차하고 계신 것 같아요",
  "사실 뭐~ 저도 화면을 보는 내내 네",
  "이런저런 생각이 많이 들었는데 앞으로 결핵 북한의 결핵에 대해서 우리가 관심을 많이 쏟아야 되는 이유가 있다면 어떤 게 있을까요? 사실 남북은 한 집에 사는 다른 방을 쓰는 한 집에 사는 가족이에요",
  "그런데 앞으로 이제 같은 방을 써야 한다는 말이에요",
  "그러면 그~ 한 가족으로서 결핵은 북한 문제다 남한 문제다 이렇게 구별할 이런 시절은 지났습니다",
  "그래서 한 가족으로서 앞서서 해결해야 될 문제입니다",
  "정말 좀 더 관심을 가져야겠네요",
  "자~ 이십 년 넘게 북한의 결핵 치료를 위해 애쓰고 있는 유진벨 재단의 인세반 회장님과 이야기를 나누다 보니까 벌써 마칠 시간이 됐어요",
  "너무나 듣고 싶은 이야기가 많아서 저희가 다음 시간에 또 모셔서 이야기를 나눠볼게요",
  "자~ 도움 말씀 주셔서 고맙습니다",
  "네. 우리와 가까운 북한 주민들이 결핵으로 얼마나 고통을 겪고 있는지 이제 알게 됐는데요",
  "북한의 결핵 치료도 더 이상 북한만의 일이 아닌 남북이 함께 해결해 나가야 할 공동의 문제가 아닐까 싶습니다",
  "네. 벌써 시월입니다",
  "아침 저녁으로 쌀쌀해진 날씨에 감기 걸리신 분들 많으실 텐데요",
  "모쪼록 건강 잘 챙기시길 바라고요",
  "저희는 다음 주에 새로운 소식으로 찾아뵙겠습니다",
  "지난달 남북 정상회담 이후 주의를 보면 남북 평화와 한반도 문제에 대한 관심이 높아진 것 같습니다",
  "남북 문제로 대화를 나누는 분들도 많아졌고요",
  "네. 국내뿐만 아니라 전 세계적으로도 한반도 평화에 대한 관심이 뜨거운데요",
  "오는 십칠 일 바티칸 성 베드로 성당 한반도 평화를 위한 미사가 열린다고 합니다",
  "남북의 평화 분위기가 계속되길 바라면서 오늘도 다양한 소식 준비했습니다",
  "네. 홍승욱 기자 지금 뒤에 보이는 게 냉면이죠? 네. 맞습니다",
  "요즘 우리에게 인기있는 북한 음식 평양냉면입니다",
  "남북 정상회담 만찬 메뉴로 올라오기도 했었죠",
  "이런 인기 때문인지 북한 방송에서 평양냉면 특집 프로그램을 만들었습니다",
  "북한의 각 지역 대표 음식들이 한자리에 모였습니다",
  "신설로의 평양 온반과 녹두 지짐까지 모두 먹음직스러운데요",
  "여기에 평양냉면을 빼놓을 수 없죠",
  "북한에서는 고려시대 이전부터 메밀로 만든 국수가 있었다고 합니다",
  "냉면의 시초라고 볼 수 있는데요",
  "평양냉면의 특징은 백 퍼센트 메밀을 사용해 면을 만드는 겁니다",
  "북한 방송에서는 전통방식으로 냉면을 만들고 있는 가정집도 소개했는데요",
  "한쪽에서는 키질을 해서 튼실한 메밀 알갱이를 골라내고요",
  "멧돌로 이 메밀의 껍질을 벗긴 뒤 속살만으로 반죽합니다",
  "이렇게 만든 순 메밀면에 꿩고기를 우려낸 육수를 부으면 준비가 끝납니다",
  "냉면 때문에 이름이 붙은 고개가 있을 정도라고 하니까 그 맛이 짐작이 가시죠? 네",
  "평양냉면 하면 역시 천구백육십 년에 문을 연 옥류관이죠",
  "이 층으로 된 대규모 한옥 식당인데요",
  "평양냉면은 북한에서 중요한 무형문화재로 대접받고 있습니다",
  "이 프로그램은 평양냉면이 세계적으로 유명해졌다고 자랑하기도 합니다",
  "평화의 상징이 비둘기에서 평양냉면으로 바뀌'었다는 표현까지 하면서 최근 화해 국면을 이어가려는 시도 가운데 하나로 평양냉면 띄우기에 나선 것으로 보입니다",
  "경기도가 최근 옥류관 분점을 유치하는 방안을 북측과 논의하고 있다고 발표하면서 관심을 받기도 했죠",
  "자~ 홍승욱 기자 이번에 들려줄 소식은 뭐죠? 네. 북한의 양어장과 오징어잡이 현장입니다",
  "북한에서 물고기는 중요한 식량인데요",
  "요즘은 환경 변화로 생산량이 줄어서 고민도 크다고 하는데 나름의 대처방법도 있다고 합니다",
  "북한 서쪽의 최대 항구 도시 남포에 있는 양어장입니다",
  "연못 형태의 양어 시설과 실내의 양어장까지 거대한 규모를 자랑하는데요",
  "어~ 저거 자라 아닌가요? 네. 자라는 북한에서도 아주 귀합니다",
  "겁이 많고 예민해서 양식하기가 어려운데 이곳에서는 양식 성과가 아주 좋다고 하네요",
  "이 양식장에서는 미생물을 이용하는 등 과학적인 방법을 동원해서 여섯 명이 매년 수백 톤의 물고기를 생산한다고 합니다",
  "물고기 알을 인공으로 수정시키는 모습이죠",
  "수평선 너머로 곧 해가 지려고 하는데요",
  "어선들이 오징어잡이에 나섰습니다",
  "아~ 이~ 북한에서는 오징어를 낙지라고 부르는군요",
  "끌어올린 그물에 오징어들이 가득 담겨있고요",
  "바다에서 먹는 아침은 밤새 잡은 해산물로 차렸습니다",
  "그런데 어부들에게는 요즘 걱정거리가 있습니다",
  "그래서 북한에서도 너무 작은 물고기는 잡지 말자는 운동을 벌이고 있다고 합니다",
  "홍승욱 기자 오늘 말씀 잘 들었습니다",
  "이번 주에는 북한과 미국 간 비핵화 협상에 커다란 변화가 있었죠? 네. 함경북도 길주군 풍계리의 핵실험장에 대해 사찰을 하기로 양측이 합의했죠",
  "네. 풍계리 핵실험장은 지난 오월 북한이 자발적으로 폭파한 곳인데 그동안 제대로 폐쇄했냐는 의혹의 시선도 있었습니다",
  "네. 국제 사찰단이 북한이 들어가면 사실여부가 확인될 텐데요",
  "풍계리 사찰의 의미를 금기종 기자가 짚어봤습니다",
  "지난 오월 풍계리 핵실험장 설치해놓은 폭약이 터지면서 굉음과 함께 지하 갱도와 지상 건물들이 부서져 나갑니다",
  "북한은 이천육 년부터 여섯 차례 핵실험을 했던 이~ 시설을 다시 쓸 수 없을 정도로 폭파했다고 밝혔습니다",
  "당시 현장에서는 한국과 미국 등 다섯 나라 취재진이 참관했지만 외국 전문가들은 초청되지 않아 완전한 폐기가 이루어졌는지 논란이 됐습니다",
  "그로부터 사 개월여가 흐른 지난 칠 일 평양 김정은 위원장과 폼페이오 미 국무장관은 다섯 시간 삼십 분의 회담 끝에 풍계리 핵실험장 사찰에 합의했습니다",
  "국제 사찰단 초청을 제안한 건 김 위원장입니다",
  "미 국무부는 핵실험장이 불가역적으로 해체됐는지를 확인하기 위한 사찰이라며 검증 목표를 분명히 했습니다",
  "사찰단 방북이 이루어지면 다섯 번의 핵실험으로 수명을 다한 두 번 갱도는 물론 한 번도 핵실험에 쓴 적이 없는 삼 번 사 번 갱도의 완전 파괴 여부도 속속들이 들어날 것으로 보입니다",
  "북핵 사찰은 지난 이천구 년 국제원자력기구 아이에이이에이 사찰단이 추방된 이후 구 년 만의 일입니다",
  "풍계리 사찰은 비핵화 조치를 검증하는 출발점으로 평가됩니다",
  "미국 본토를 위협하는 아이씨비엠 개발 기술로 기지로 지목된 평안북도 동창리의 엔진시험장과 미사일 발사대 북한이 지난 이천십 년 미국의 유명 핵 과학자인 해커 박사를 초청해 핵무기 원료인 우라늄 농축 시설을 공개했던 평안북도 영변의 핵 시설 남북 정상이 구 월 평양 공동선언에서 폐기 가능성을 언급한 이~ 두 곳 역시 향후 비핵화 협상이 진전되면 추가로 검증 대상이 될 전망입니다",
  "비핵화 절차는 신고 검증 폐기라는 당초 예상과 다르게 진행되고 있습니다",
  "북한이 일부 핵시설을 먼저 폐기하고 이어서 사찰이 성사되는 선폐기 후검증이 가시화되고 있습니다",
  "북한은 비핵화 협상과 김정은 위원장이 이 차 북미 정상회담에 거는 기대를 주민들에게 대대적으로 알렸습니다",
  "노동신문은 일 면 전체에 조선중앙티비는 사 분 사십 초짜리 특집을 내보냈습니다",
  "트럼프 대통령은 북미 정상회담을 다음 달 육 일에 있을 미국 중앙선거 이후에 하겠다고 밝혔습니다",
  "북한과 미국이 사찰 방법과 종전선언 그리고 이 차 정상회담의 날짜와 장소를 놓고 실무 협상을 예고하면서 비핵화는 새로운 국면으로 접어들고 있습니다",
  "화제의 현장을 찾아가는 생생 통일현장 오늘은 어느 탈북민 모녀의 감동 사연을 준비했죠",
  "네. 지난 이월에 통일전망대에 출연해서 북한의 설 이야기를 해주셨던 분인데요",
  "문미화 씨에게 좋은 소식이 있다고 합니다",
  "십일 년 동안 생사조차 몰랐던 둘째 딸을 찾았다고 합니다",
  "네. 정말 반가운 소식이 기다리고 있는데요",
  "십일 년 만에 만나서 함께 살게 된 문미화 씨 모녀의 감격스러운 상봉 현장 함께 만나보시죠",
  "좋은 소식이 있다고 해서 찾아간 곳은 전북 익산입니다",
  "오늘의 주인공 문미화 씨입니다",
  "그런데 도대체 어떤 소식인가요?  무려 십일 년 만에 잃어버린 둘째 딸 박향희 씨와 만나서 함께 살게 된 건데요",
  "딸의 손을 꼭 잡고 놓질 못한 채 어루만지는 미화 씨  올해 삼 월 기적처럼 중국에 있던 둘째 딸과 연락이 닿았습니다",
  "다시 만난 딸의 얼굴에서 한시도 눈을 떼지 못하는 미화 씨 대화하는 중에도 손을 꼭 잡은 채 놓지를 못합니다",
  "지난 이월 십팔일 통일전망대 방송에 출연했던 문미화 씨 저도 그때 같이 가서 문미화 씨와 함께 북한 설 음식을 나눠 먹었는데요",
  "문미화 씨 모녀의 안타까운 사연을 함께 들었었죠",
  "돈을 벌러 나갔던 둘째 딸 향희 씨가 집에 돌아오지 않고 행방불명된 이후 애타게 찾아 해맸던 미화 씨 결국 딸을 찾기 위해서 이 년 전 탈북해서 남한에 왔습니다",
  "하지만 남한에서도 딸의 소식을 들을 수 없었다는데요",
  "그때부터 그녀의 소원은 단 하나였습니다",
  "드디어 그 소원이 이루어졌습니다",
  "모녀는 이제 손을 잡고 꼭 함께 가고 싶은 장소로 걸어가고 있는데요",
  "다시 만나니 삼십 살이 되어버린 딸 남한 또래들처럼 꾸미지 못한 채 살았던 모습이 얼굴에 남아 늘 마음에 걸렸는데요",
  "특히 문미화 씨가 북한에서 살 당시 미용실을 운영해서 그런지 유독 딸의 머리 스타일이 가장 신경 쓰였다고 합니다",
  "딸의 색다른 변신을 기다리는 동안 사진까지 찍어가며 즐거운 시간을 보내는 모녀 두 사람 마주보며 앞으로 더 많은 것을 해보기로 함께 다짐도 해봅니다",
  "드디어 변신 완료 정말 확 바뀐 것 같은데요",
  "어때요? 향희 씨 마음에도 쏙 드시나요?  특별한 추억으로 남을 오늘 사진도 한 장 찰칵 남겨봅니다",
  "머리를 한 후 찾은 곳은 인근에 있는 마트 딸을 위해서 일부러 이곳저곳 다니기로 결심한 엄마 장보기부터 차근차근 가르칠 예정입니다",
  "모녀가 살았던 함경북도 해령에서는 보기 어려웠던 카트 엄마는 사용법부터 가르친 후 본격적으로 장보기에 나서는데요",
  "자주 하지 못했던 모녀의 장보기  마트 시식까지 완벽하게 체험 완료 두 사람만의 특별한 첫 외출이 이렇게 막을 내립니다",
  "모녀가 외출한 사이 집에는 반가운 손님이 찾아왔습니다",
  "게다가 오늘은 특별한 날이기도 합니다",
  "바로 미화 씨의 생일 온 가족이 모인 오늘 특별한 생일파티가 시작됩니다",
  "무엇보다 엄마에게 가장 큰 선물은 헤어졌던 둘째 딸 향희 씨를 찾은 것이겠죠",
  "장을 본 음식으로 향희 씨를 위해 한상 떡 벌어지게 준비한 미화 씨 그중에서도 특히 아까 신경 써서 골라놨던 새우를 손으로 까서 향희 씨에게 먹여줍니다",
  "다 커서 돌아온 딸이지만 엄마 눈에는 여전히 아이 같은 딸하나라도 더 챙겨 먹여보는데요",
  "그런 엄마를 보며 딸 향희 씨도 주거니 받거니 새우를 까서 엄마에게 줍니다",
  "다시 만난 모녀 앞으로 꼭 이루고 싶은 꿈이 있다고 합니다",
  "그 꿈 꼭 이루시길 응원하겠습니다",
  "앞으로는 두 분 함께 많은 추억 만들면서 오래오래 행복하게 사세요",
  "지난 시간에 북한의 결핵 환자들의 모습을 보고 저도 마찬가지였고요",
  "또 안타까워하시는 분들이 굉장히 많더라고요",
  "사실 결핵이 후진국 병으로 알려져 있잖아요",
  "북한 주민들의 건강이 무엇보다 시급한 문제라는 걸 다시 한번 느낄 수 있었는데요",
  "오늘도 지난 시간에 이어서 이십 년 넘게 북한 결핵 치료를 위해 애쓰게 있는 유진벨 재단의 인세반 박사님 모시고 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "자~ 인세반 박사님은 미국 한국 그리고 북한을 오가시면서 북한 주민들의 결핵 치료에 매진하고 계신데 또 방북하신다고요? 네. 우리 시월 십오 일 또 출발합니다",
  "아~ 시월 십오 일 사실 일 년에 이제 두 차례씩 방북을 하신다고 알고 있는데 사실 지금은 남북 관계가 굉장히 좋아져서 괜찮지만 예전에는 그렇지 않았잖아요",
  "방북하시는 데 어려움이 있을 거 같았는 있었을 것 같은데 어떠셨나요? 항상 어려움이 있었죠",
  "이~ 이~ 자원이 부족해서 제대로 약을 많이 사지 못하는 경우도 그럴 때도 있었고 물론 지금도 그렇지만 그리고 반출 승인을 못 받아서 아~ 그~ 그~ 늦게 받아서 약 보내는 게 힘들었을 때도 있고 뭐~ 항상 북한일 하게 되면 어려움이 따라 옵니다",
  "음~ 음~ 다행히 우리는 아직까지 한 번도 그~ 그~ 이제 그~ 우리 치료가 끊어진 적은 없었습니다",
  "네. 그럼 현재 대북 결핵 지원 사업하는 곳이 유진벨 재단이 유일한가요? 불행하게 올해 유월까지는 세계보건기구 산하 글로벌펀드가 모든 일반 결핵 그러니까 십삼만 명 이상 되는 일반 결핵 환자 약도 다 보내줬고 음~ 그리고 다제내성 환자 이백오십 명 약까지 보냈는데 유월 말에 철수했습니다",
  "그래서 아~ 아마 내년까지 그~ 일반 결핵약은 어느 정도 담보된다는 말이 있습니다만은 지금 현재 다제내성 치료하는 기관은 우리밖에 없습니다",
  "아~ 지난달 엠비씨에서 방송의 날 특집으로 유진벨 재단이 방북 치료 스토리를 담은 다큐멘터리 영상이 방영이 됐었습니다",
  "그런데 이게 한국뿐이 아니라 다른 나라에서도 또 방영됐다고 해요",
  "네. 그~ 엔에이치케이에서 음~ 어~ 이~ 방영됐고요",
  "곧 이제 비비씨에서도 어우 나갈 겁니다. 예",
  "자~ 그렇다면 본격적으로 영상을 함께 보면서 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "자~ 지금 보시는 게 북한의 결핵 병원인데요",
  "내부 모습이 보이는데요",
  "병동들은 육십 년대 칠십 년대에 지은 병동들이고 아~ 그때 그~ 육십 년 말기 칠십 년 초기에 북한이 아주 활발하게 결핵 퇴치에 나섰습니다",
  "그때 그~ 그~ 구했던 장비들이 아직까지 사용되는 장비들이 많습니다",
  "그리고 이 기계는 필름을 사용하지 않기 때문에 의사가 방사에 노출이 돼요",
  "북한 쪽 의사실 인거죠? 예. 그렇죠",
  "결핵 병원마다 몇 분의 북한 의료진들이 계시나요? 환자 수마다 다릅니다",
  "그런데 뭐~ 저~ 삼십 명까지 있는 데도 많고요",
  "그~ 인력이 부족한 사회는 아닙니다",
  "그~ 의료진들은 그~ 자기가 살고 있는 도에서 으~ 의과대학교를 다닌 사람들이죠",
  "음~ 그러나 세계적으로 뭐~ 북한도 마찬가지지만은 세계적으로 의사들을 간호원 사들이 가고 쉽지 않은 데가 사실 결핵 시설입니다",
  "왜 치료도 힘들고 위험하고 여러 가지 그~ 여건이 좋지 않기 때문에  지금 보시면 가는 길 험난해도 웃으며 가자라는 말이 보여요",
  "저기는 어디인가요? 정말로 결핵 퇴치는 어~ 길은 험해도 웃으면서 가야 돼요",
  "환자도 십팔 개월 아주 치료해야 되고 그~ 빨리 회복 되지도 않고 여건도 어렵고 하니 그래서 우리 그~ 지역 그~ 의료진들이 정말 성실한 사람들이에요",
  "음~ 북한의 약국에서는 어떤 일들을 하나요? 그러니까 우리가 주는 약을 철저히 관리해야죠",
  "왜냐하면 결핵 약을 다제내성 약에 대한 내성을 또 키우면 안 되거든요",
  "그래서 확실하게 복용해야 합니다",
  "앞으로 이제 육 개월 동안 환자들 치료하기 위해서 약이 얼마나 필요한가도 다 이제 컴퓨터로 계산해서 분배를 하는 거죠",
  "간호원 중에서는 자기가 환자였는데 그~ 치료받으면서 결핵에 대한 관심이 생기고 사명감이 생겨서 아~ 아~ 야간 공부하면서 또 간호원 돼서 또 다시 요양소에 들어오신 분들도 있습니다",
  "네. 의료인들의 자세가 굉장히 굉장히 좋습니다",
  "육 개월에 한 번씩 진료소에 가서 환자도 만나시고 또 의료진과 소통도 해야 되잖아요",
  "처음에는 어려움이 좀 있었을 것 같은데 어떤 것들이 있었나요? 그분들이 호 그~ 처음에 갔을 때는 다제내성은 완치될 수 있는 병이라고는 생각을 못 하고 음~ 그렇죠",
  "죽을 때까지 관리해야 되는 호스피스였어요",
  "음~ 음~ 그래서 우리 제일로 처음에 접근해서 제일로 어려운 것은 아니다",
  "당신이 지금 관리하는 병은 나을 수 있다",
  "이건 호스피스 아니라 그래서 그냥 증상 치료하는 그~ 그런 치료 아니라 아예 균 죽이는 치료를 하자 해서 그~ 그~ 그~ 말하자면 그~ 시설의 분위기 정신 바꾸는 게 힘들죠",
  "정기적으로 육 개월마다 방북하시기는 하지만 항상 부족하다고 느끼시죠? 아이 그렇죠",
  "어떤 게 가장 아쉬우세요? 그러니까 모든 사람을 치료 못 하는 것이죠",
  "아~ 음~ 그~ 전국에서 적어도 일 년에 적어도 팔천 명의 신환자가 생기고 그~ 치료가 말하자면 구명조끼라고 생각하면은 물에 빠져 결핵 바다에 빠져서 죽어가는 사람들에게 구명조끼를 나누면서 또 가고 또 나누면서 가는데 갈 때마다 물에 빠진 사람이 더 많아요",
  "이제 지금 다제내성 약들은요",
  "오히려 항암제보다 더 강합니다",
  "정신을 이상하게 하는 약도 있고 네",
  "그리고 주사를 계속 맞아가지고 이~ 이런 귀가 먹어지는 사람도 있고 이건 회복 안 돼요",
  "여러 가지 부작용이 있는데 우리가 이제 그~ 그~ 약을 주면서 경고를 하죠",
  "이거 이~ 약을 먹으면서 장애인도 될 수 있는데 그 대신 우리가 가능한 대로 부작용 약도 어~ 같이 줍니다",
  "말씀하신 것처럼 환자들이 이런 부작용이나 이런 것에 대해서 좀 잘 이겨내는 편인가요? 잘 이겨내는 편이에요",
  "음~ 우리 치료사업 들어온 사람들은 자기가 막차 탄 줄 알죠",
  "음~ 아~ 다른 대책 없어요",
  "한국은 한 병원에서 한 의사 밑에서 치료하다가 뭐~ 마음에 들지 않으면 뭐~ 갈 데가 많잖아요",
  "그런데 지금 다제내성 치료에서는 이 사업밖에 없습니다",
  "지금 북한에는  지금 야외에서 무언가를 음식 준비를 하는 거군요",
  "우리 그~ 의료진 그~ 그~ 이~ 병원 소속 일꾼들이 이제 우리를 위해서 이제 야외 대접해주는 장면입니다",
  "아~ 아~ 북한 밥 맛은 어땠나요? 아이 맛있죠",
  "그리고 여기는 양덕인데 산 지역이거든요",
  "나물은 다 이제 산에서 가져온 것이어서 아~ 굉장히 맛있죠",
  "건강에 좋고  외국 봉사자분들도 좀 있나요? 예. 우리는 이제 한국여권 가진 사람은 모시고 못 갑니다",
  "우리 대표단에서 그래서 그 대신 한국말 하는 사람이 아니면은 우리 일하기가 힘들어요",
  "그래서 어~ 그~ 그리고 교표 선생들도 모시고 가는 게 간단치 않아요",
  "그래서 그~ 자원봉사자들 중에서는 한국말 잘하시는 가톨릭 신부들도 많고 프랑스 사람 이태리 사람 미국 사람 간혹 뭐~ 호주 사람 캐나다 사람 아주 그~ 멕시코 신부들도 많으시고 완전 국제기구죠",
  "어떤 면에서는 음~  이 환자는 정말 우리 환자 중의 모범 환자죠",
  "오~ 전혀 모르겠어요",
  "환자인지도 모르겠고 아~ 이젠 다 낫죠",
  "오~ 졸업식 우리가 이제 퇴원할 때 이제 아~ 아~ 학 목걸이를 걸어서  오래오래 사십시오 하고 이~ 졸업식을 합니다",
  "아~ 노래도 시키고 그러죠",
  "지금 저렇게 이제 정말 졸업식 하듯이  사진도 찍고 제가 봐도 콧날이 시큰해지는데  어떠세요? 저럴 때는 어떤 마음이세요? 어떤 분들은 물론 그~ 참 대단하신 분이에요",
  "거기서 실패한 사람도 있죠",
  "음~ 아~ 네 명 중에 한 사람은 실패하죠",
  "그러나 십팔 개월 동안 역시 열심히 약을 먹었는데 그래도 히 희망대로 결과가 나오지 않았지만은 졸업시키고 그리고 그러면서도 고맙다고 하고 하여튼 대단한 사람들이에요",
  "사실 저희가 영상을 보면서 이렇게 이야기를 하고 있지만 결핵 지원 사업을 이렇게 직접 한다는 게 쉽지 않은 일이거든요",
  "물론 어려움이 굉장히 많겠지만 가장 시급한 문제가 있다면 뭐라고 보시나요? 우리가 이제 그~ 이~ 병동을 그러니까 우리가 이제 방문할 수 있는 자리가 제한이 돼있으니까 더 많은 환자를 등록시키려면은 병동이 더 필요해요",
  "집에 가게 돼가지고 외래 치료받게 되면은 성적 떨어지고 그~ 약에 대한 내성이 또 키워집니다",
  "그래서 이~ 우리가 그~ 삼 주 동안 방문할 수 있는 관리할 수 있는 기관들은 한 열두 개가 돼요",
  "음~ 그래서 각 도마다 큰 요양소를 지어가지고 그~ 가능한 전국적으로 어~ 삼 주 안에 전국적으로 다니면서 그~ 도 안의 모든 다제내성 환자들을 관리할 수 있는 그~ 체제가 필요합니다",
  "한편으로는 그런 생각도 할 수 있잖아요",
  "이~ 나뉘어져 있으니까 뭐~ 우리랑은 상관없다",
  "이렇게 생각하시는 분들도 있을 수 있거든요",
  "예. 물론 말라리아는 그~ 모기를 타고 이제 삼팔선을 넘을 수 있지만은 한반도는 이제는 남북 관계가 좋아 졌 질수록 그~ 인력 교환 많이가 될 겁니다",
  "음~ 그러면 전 그~ 공기로 전염되는 병은 아~ 네 병 내 병은 이제는 없는 시절이 다가옵니다",
  "아~ 그래서 한국 국민들을 보호 가장 보호하는 방법은 한반도에 있는 결핵 환자들을 치료하는 겁니다",
  "음~ 그~ 환자가 어디에 있든 간에 그래서 이제는 그~ 북한과 한국을 이~ 분리시켜서 적어도 생각할 여유가 없고 결핵은 원천지 안이든 통일 통일합니다",
  "아~ 그래서 통일 대책이 필요하죠",
  "그래서 한국 정부가 북한 정부가 결핵 퇴치를 앞세워서 이것은 인도주의적인 차원에서는 제재예외 사업이기 때문에 금방 금방 어~ 교류 협력 지원할 수 있습니다",
  "그러니까 누구나 봐서도 충분히 해야 할 일이기 때문에 그렇습니다",
  "그래서 물론 철도 연결 무슨 문화 교류 무슨 스포츠 교류도 다 중요하지만 네",
  "일단 일반 사람을 살고 죽는 것부터 해결해야 되지 않겠느냐 음~ 그중에 제일로 말하자면 문제되는 것은 결핵입니다",
  "음~ 저는 박사님 말씀하신 것 중에서 어떤 통일 대책들이 많이 있잖아요",
  "뭐~ 산림 사업도 있고 철도 연결사업도 있고 이런 것들이 있지만 네",
  "물론 다 중요하지만 보이지 않는 통일 대책이 정말 시급하다",
  "이런 말씀하신 게 많이 와닿았습니다",
  "이~ 남북 관계가 진전이 많이 되고 있는데요",
  "아무쪼록 북한 주민들의 결핵 퇴치를 위해서 남북이 함께 머리를 맞대고 힘을 합쳤으면 좋겠습니다",
  "네. 이제 곧 북한 결핵 환자들을 만나기 위해 북한에 가시잖아요",
  "아무쪼록 건강하게 잘 다녀오시기 바라겠고요",
  "늘 좋은 일 해주셔서 고맙습니다",
  "자~ 오늘 도움 말씀주셔서 고맙습니다",
  "결핵이 이제는 북한만의 문제가 아니라는 말씀이 참 와닿았습니다",
  "남북이 보건 의료 분야에 있어서 함께 협력을 해나갔으면 하는 바람입니다",
  "네. 남이나 북이나 무엇보다 중요한 게 국민들의 건강 아니겠습니까? 네",
  "결핵은 추운 날씨에 더욱 조심해야 한다고 하는데요",
  "시청자 여러분도 건강 잘 챙기시길 바랄게요",
  "네. 저희는 다음 주에 새로운 소식으로 찾아뵙겠습니다",
  "시월에도 남북 교루는 활발하게 이어지고 있습니다",
  "개성 남북 공동연락사무소가 이십사 시간 소통 시장을 연 지 한 달 여가 지났고요",
  "또 생태계 보호를 위한 산림협력회담 또 보건의료회담에 체육회담까지 남북 공동연락사무소에서 곧 열릴 예정인데요",
  "앞으로도 남북 협력 소식이 더 많이 들리길 바라면서 오늘도 다양한 소식 준비했습니다",
  "자~ 오늘은 어떤 뉴스가 있죠? 네. 평양 시내 대형 공연장이 문을 열었는데 이게 보통 공연장이 아니라고 합니다",
  "김정은 위원장이 공사 현장을 여덟 차례나 직접 찾아가서 하나하나 챙겼다고 하는데요",
  "공연장 이름이 삼지연관현악단 극장이라고 합니다",
  "아~ 삼지연관현악단이라면 지난 이월에 평창 동계 올림픽때 강릉과 서울에 와서 공연을 하면서 꽤 이름을 알린 그 악단이잖아요",
  "악단 이름 듣고 아하 하시는 시청자 분들도 계실 거 같은데요",
  "북한 매체가 떠들썩하게 보도한 극장 개관 행사장으로 금기종 기자와 떠나보시죠",
  "평양 시내를 흐르는 보통강 기슭에 빨간색 지붕이 인상적인 공연장이 모습을 드러냈습니다",
  "아홉 달 공사 끝에 천구백육십 년대 건물인 모란봉교예극장이 최신식 공연장으로 재탄생했습니다",
  "공연장은 연면적 삼만 육천 제곱미터의 대규모로 내부는 서양의 오페라 극장을 연상시킬 정도로 화려하게 꾸몄습니다",
  "다양한 시설 가운데 단연 눈길을 끄는 곳은 소리를 증폭시키는 장치 없이 생생한 원음을 감상할 수 있다는 연주홀입니다",
  "공연장 이름은 삼지연관현악단 극장 개관식 날짜를 북한의 주요 기념일인 노동당 창건 칠십삼 주년에 맞출 정도로 당국은 공을 들였습니다",
  "삼지연관현악단은 지난 이월 평양동계올림픽 때 강릉과 서울 공연을 통해 이름을 알렸고  지난달엔 평양 남북 정상회담 환영 무대에서 북한의 대표 음악단체로 위상을 굳혔습니다",
  "여덟 번이나 흙먼지 날리는 공사장에 왔었다는 김정은 위원장은 완공된 공연장을 둘러보며 삼지연관현악단과 전용극장을 얼마나 중시하는지 보여줬습니다",
  "남과 북의 정상은 구월 평양공동선언에서 이달 중에 평양 예술단의 서울 공연을 합의해 놓고 있어서 삼지연관현악단은 곧 남측 무대에 다시 서게 될 것으로 보입니다",
  "북한 공연은 의례 체제 성격이 강하다 뭐~ 이런 생각을 하게 되는데요",
  "삼지연관현악단을 보면 북한도 많이 변하고 있다는 걸 느껴요",
  "노래 가락이며 춤의 율동 요즘 유행하고 별차이가 없는 것 같더라고요",
  "자~ 다음 소식은 뭔가요? 오늘은 문화 예술 뉴스가 많습니다",
  "이번엔 북한의 삼 차원 입체 영화 이야기인데요",
  "호랑이 입체 영상이 마치 살아있는 것처럼 영화관을 뛰어다닙니다",
  "스크린에서 공룡 영상이 걸어나오자 관객들은 탄성을 지릅니다",
  "북한의 한 기업은 요즘 이런 삼 차원 입체 영상 기술을 이용해 영화를 제작하고 있습니다",
  "연어가 산란을 위해 강을 거슬러 고향으로 간다는 내용인데 관객들에게 마치 물속 여행을 하는 듯한 가상 체험을 제공하는 것이 목표입니다",
  "입체영상은 영화뿐만 아니라 유희기재 즉 오락용 놀이기구 개발에도 한몫하고 있습니다",
  "하늘을 나는 영상을 보며 삼백육십 도 빙글빙글 도는 회전 비행 오락 자동차 운동과 사격 게임도 있습니다",
  "최근에는 세계적인 추세를 따라 동작 감시 기술을 적용한 오락 개발에 집중하고 있습니다",
  "북한 방송은 해당 업체가 독자적으로 기술을 개발하고 있을 뿐만 아니라 선진 기술을 받아들이는 데도 적극적이라는 내용을 집중 보도했습니다",
  "첨단 문화 산업의 중요성을 강조하고 경제 발전에 동력으로 삼으려는 계획을 선전하기 위한 것으로 보입니다",
  "이번 주엔 판문점에서 남북 고위급 회담이 열렸죠",
  "네. 여기서 양측은 남과 북을 연결하는 건 물론 유라시아 대륙까지 뻗어나갈 수 있는 남북 철도 연결 사업과 북한 철도 현대화 사업을 재개하기로 했는데요",
  "미국에서는 남북 철도 협력사업이 북미 간 비핵화 협상에 비해 너무 앞서나가는 것 아니냐는 경계의 목소리도 나오고 있습니다",
  "네. 남북 철도 경협을 성공적으로 이끌려면 미국의 협조도 필요한데요",
  "앞으로 어떤 과제들을 해결해야 할지 이진희 기자가 짚어봤습니다",
  "지난 십오 일 판문점 평양 정상회담 이후 처음으로 남북 고위급 회담이 열렸습니다",
  "양측은 남북 철도 연결과 북한 철도 현재화 사업 착공식을 이르면 다음 달 말 갖기로 합의했습니다",
  "또 이에 앞서 차질을 빚고 있는 북한 철도 공동 조사도 재개하기로 했습니다",
  "경의선은 이달 말 동해선은 다음 달 초로 일정을 잡았습니다",
  "북한 현지 공동조사를 위해서는 우리 기술 인력과 철도 시설 점검용 열차가 북측으로 넘어가야 합니다",
  "북한 지역 철로 점검 중에 연료 공급이나 숙식 해결이 어렵습니다",
  "이 때문에 남측 조사단은 객실과 침대칸 그리고 연료와 식수 등을 실은 화물칸 등 열차 여섯 량을 연결해 이동할 계획입니다",
  "우리측 철도 조사팀과 열차가 군사분계선을 넘어 북한으로 가려면 유엔군 사령부의 승락을 받아야합니다",
  "정전협정에 따라 군사분계선을 통과하려는 사람과 물자는 유엔사의 승인을 받아야합니다",
  "유엔사 사령관은 주한미군 사령관이 겸직하는 만큼 미국의 협조가 필요합니다",
  "남북은 지난 팔월 말에도 경의선 철도 공동 조사를 추진했지만 유엔사의 허가를 받지 못해 무산된 바 있습니다",
  "고위급 회담 직후 조명균 장관은 이 문제와 관련해 아직 유엔사와 협의 중이라고 밝혔습니다",
  "당장 복병은 미국과의 마찰 가능성입니다",
  "미 국무부 대변인실은 남북 철도 경협 착공식과 공동조사 재추진에 대해 남북 관계 개선은 북핵 프로그램 해결과 별개로 진전될 수 없다고 밝혔습니다",
  "그동안 견지해온 원론적인 표현입니다",
  "그러나 단계적인 대북 제재 완화가 비핵화를 촉진할 거라는 우리 정부의 생각과는 다른 입장을 분명히 밝혔습니다",
  "미국 재무부가 지난달 국내 국책 은행과 시중 은행에 직접 연락해 대북 제재 준수를 요청하며 제재 대상이 될 수 있다고 경고한 것도 같은 맥락으로 풀이됩니다",
  "지난 팔월 남북 철도 공동조사를 위한 열차 방북을 유엔사가 막은 것도 미국의 이런 인식과 무관치 않아 보입니다",
  "우리 정부는 북한 철도 현지 공동조사는 대북 제재와는 관련이 없다는 입장입니다",
  "하지만 남북 철도 경협이 본격화되면 자칫 제재 위반 논란을 부를 수 있습니다",
  "따라서 미국은 그 계획과 진척 과정을 꼼꼼히 들여다 볼 것이고 우리 정부는 속도 조절에 나설 것으로 보입니다",
  "미국의 우려 속에서도 남북이 야심차게 추진 중인 철도 경협 당장 이달 말부터 시작될 공동 조사가 유엔사의 협조로 차질 없이 진행된다면 일단 첫 단추는 잘 끼운 것으로 볼 수 있다는 게 전문가들의 분석입니다",
  "화제의 현장을 찾아가는 생생 통일현장 순서입니다",
  "오늘은 탈북민 가수 노수현 씨를 만났습니다",
  "네. 수현 씨는 인생의 커다란 풍파를 겪으면서도 단 한 순간도 자신의 꿈을 포기한 적이 없었는데요",
  "수현 씨의 음악 사랑 이야기 지금 만나봅니다",
  "인천시 남동구 사람들로 북적거리는 이곳은 주민들을 위한 노래 교실 현장인데요",
  "어머님들이 오늘 이곳에 모인 이유는  바로 이분 때문입니다",
  "오늘의 주인공 탈북 십삼 년 차 가수 노수현 씨입니다",
  "그녀의 무대 속으로 한번 빠져볼까요?  관객 흡입력이 대단하죠? 청아한 수현 씨의 음색에 관객석도 금방 열기가 오르는데요",
  "덩실덩실 흥이 오른 관객들의 춤사위까지 펼쳐지고  빠른 박자의 북한식 민요 가락에 관객들도 들썩들썩 흥이나는 모습이죠",
  "화려한 무대 매너로 관객을 장악하는 수현 씨 하지만 가수라는 꿈을 이루기까지 많은 시련이 있었는데요",
  "그녀의 끝없는 열정에 이제는 노래 교실 어머님들의 사랑을 듬뿍 받는 어엿한 가수가 되었습니다",
  "그날 저녁 공연을 마치고 온 수현 씨를 위해 어머니의 솜씨 발휘가 한창인데요",
  "어느덧 어머니가 정성껏 준비한 음식이 완성되고 북한식 순대에 꼬리 떡까지 수현 씨가 좋아하는 음식들이 한상 거하게 차려집니다",
  "때마침 누군가 집에 도착합니다",
  "어머니와 동생 현아 씨는 수현 씨의 든든한 후원자인데요",
  "세 모녀에게는 특별한 사연이 있습니다",
  "수현 씨는 탈북을 하던 도중 브로커에게 속아 동생과 헤어지게 됐는데요",
  "남한에서 방송에 출연하며 십오 년 만에 동생을 찾은 수현 씨 재회하던 순간을 떠올리면 아직도 마음이 떨려옵니다",
  "그때 이야기만 나오면 아직도 눈물이 먼저 흐르는 동생  떨어져 있던 세 사람은 지금 함께하는 이 순간이 너무나 소중한데요",
  "수현 씨에게 가족은 든든한 버팀목입니다",
  "다음 날  수현 씨를 다시 만난 곳은 연습이 한창인 서울의 한 녹음실 요즘엔 신곡 준비가 한창인데요",
  "이분은 수현 씨가 가수가 되는 데 큰 도움을 준 이익현 작곡가입니다",
  "쓴소리도 마다하지 않는 호랑이 선생님인데요",
  "수현 씨의 끼를 알아보고는 앨범 프로듀싱을 결심한 이익현 작곡가  오늘은 녹음실에 반가운 손님까지 찾아왔습니다",
  "그런데 이게 누구신가요? 방송인 조영구 씨입니다",
  "조영구 씨에게 많은 조언과 격려를 받았다는데요",
  "남한에 넘어와 좋은 사람들도 알게 되고 가수의 꿈도 이룬 수현 씨 그녀에게는 소박한 꿈이 하나 생겼습니다",
  "세상의 풍파를 겪으면서도 노래를 향한 열정을 지켜온 수현 씨 언젠가 북녘땅에 울려퍼지는 수현 씨의 노래를 들을 수 있기를 기다려보겠습니다",
  "요즘 단풍이 정말 장관이에요",
  "시월 말까지 전국적으로 단풍이 절정에 이른다고 합니다",
  "가을 산행하기도 좋고 또 집근처 가볍게 산책하기도 정말 좋은 날씨죠? 네",
  "그런데 요즘 남북 관계가 좋아지면서 여행지로 북한을 떠올리는 분이 굉장히 많다고 합니다",
  "네. 대북 제재 때문에 당장 북한 여행을 갈 수는 없겠지만 사실 작년까지만 해도 상상조차 못했던 일이잖아요",
  "이렇게 꿈꿀 수 있다는 것만으로도 즐거운 것 같습니다",
  "최근에 북한도 다양한 여행 상품을 개발하고 관광 산업에 박차를 가하고 있다고 하는데요",
  "오늘은 북한의 관광 이야기를 나눠볼까 합니다",
  "경기대 관광경영학과 심상진 교수님 그리고 북한에서 여행통역가이드였던 심나희 씨 오셨습니다",
  "안녕하세요? 우리 심 교수님은 현대 아산 재직 시절에 네",
  "금강산 사업소 총 소장을 역임하셨잖아요",
  "그래서 누구보다 남북의 관광지에 대해서 섭렵하고 계실 것 같은데 네",
  "이맘때 금강산 굉장히 멋질 것 같아요",
  "아~ 아~ 저는 금강산이라는 말만 들어도 단어만 들어도 가슴이 벌써 설레기 시작하거든요",
  "지금이 금강산에서 단풍이 제일 절정일 때입니다",
  "아~ 아주 아름다울 겁니다",
  "그리고 심하윤 씨는 북한에서 뭐~ 우리로 치면 여행가이드죠",
  "북한 관광 전문가시라고 하는데 자기 소개 먼저 자 간단하게 부탁드릴까요? 네. 북한에서 조선국제 여행사에서 안내 통역원으로 일을 했고요",
  "한 칠 년 정도 중국인들을 전담하는 가이드 역할을 하다가 대한민국에 입국했습니다",
  "음~ 그래서 북한에서는 가이드라고 이야기하지 않고요",
  "안내 통역원이라고 이야기를 합니다",
  "오~ 오~ 뭐~ 우리나라에서는 여행 가이드분들은 이~ 여행사에 소속된 분들도 계시고 뭐~ 프리랜서 개념도 있거든요",
  "북한에서는 어떤가요? 국가가 파견한 국가에서 딱 지정을 한 사람들이 여행 통역을 하기 때문에 프리랜스가 아니고 직장인이죠",
  "오늘 두 분께 굉장히 좀 재미있는 이야기를 많이 들을 수 있을 것 같아요",
  "좀 기대를 하면서 요즘 여행에 맛집 소개하는 프로그램이 굉장히 인기잖아요",
  "북한에도 이런 프로그램이 있다고 합니다",
  "어떤 프로그램인지 정말 궁금한데요",
  "화면 보면서 같이 이야기 나눠보겠습니다",
  "제목이 연속행 동해의 명승을 찾아서인데요",
  "이천십육 년에 오 회에 걸쳐서 시리즈로 방영이 됐다고 합니다",
  "이게 국내 항공편이 있고 국외 항공편 같은 경우에는 어떻게 있나요? 어~ 평양에서 북경 가는 게 있고요",
  "러시아 블라디보스톡 가는 것도 있고 또 멀리는 쿠웨이트까지 가는 비행기도 가끔 있습니다",
  "음~ 또 말레이시아도 가끔 뜨고요",
  "그래서 저희가 생각하는 거보다는 북한도 이제 어~ 일주일에 어~ 월 화 목 금 토 해서 어~ 해외로도 나가고 최근에는 국내선도 상당히 확충이 된 것으로 알고 있습니다",
  "칠보산 여행사 버스를 타고 이동하는 모습인데요",
  "지역자치기구에서 만든 그런 자그마한 여행사들이 요즘 조금씩 생겨나는 추세인 것 같습니다",
  "오~  이야 지금 여기가 바로 칠보산인데요",
  "경치가 정말 아름답습니다",
  "정말  외국인 관광객들이 좀 눈에 보이네요",
  "북한으로 여행 오는 외국인 관광객의 대부분이 중국인이라고 보시면 되고요",
  "거기에 유럽 다른 나라 사람들 그러니까 중국이 아닌 다른 나라 사람들이 한 십 퍼센트에서 십오 퍼센트 정도 되지 않을까 생각을 합니다",
  "외국인 관광객 수는 매년 어느 정도 되나요? 교수님 북한 관광에서 가장 어려운 점이 통계가 없다는 겁니다",
  "아~ 예. 그래서 이천십사 년까지는 중국 당국에서 중국 관광객이 얼마나 북한에 들어갔는지를 발표를 했었는데 그 당시 통계가 약 십어 십여만 명으로 되어있습니다",
  "이게 바로 그 귀하다는 북한산 자연송이인데요",
  "오~ 맛이 어떨지 굉장히 궁금한데 혹시 드셔보셨나요? 심하윤 씨 저도 못 먹어봤습니다",
  "솜처럼 굉장히 부드럽고 촉촉해보이는데 꼭 한번 먹어보고 싶네요",
  "화면 보니까 마치 우리나라 여행이나 맛집 소개 프로그램처럼 굉장히 재미있는데 네",
  "어떠세요? 심하윤 씨는 보시니까 예전 같으면 김정일 김정은 뭐~ 다녀갔던 코스나 이런 쪽을 많이 소개를 하고 그래서 그걸 따라서 다른 사람들이 학습을 하기 위해서 갔다",
  "이런 기행을 많았었는데 네",
  "지금 여행에 대해서 이렇게 맛있는 게 있고 이런 여행을 설명해줄 수 있는 이런 프로그램은 사실 처음봅니다",
  "예전에는 이런 프로그램이 없었지만 지금 이렇게 프로그램 변화가 생긴 거잖아요",
  "그렇다면 북한의 관광 상품 변화도 있다고 저희가 좀 예측해볼 수 있을까요? 최근에 이제 김정은 국무위원장이 어~ 전선에 나서면서 많은 변화를 보이고 있습니다",
  "지금은 단순히 이 이전에는 정치적인 관광 사적지 중심이었는데 지금은 그런 거 이외에 보통 어~ 일반 정상국가에서 하는 그런 상품들이 많이 나오고 있는 거죠",
  "그래서 어~ 일반 심지어는 골프 관광이라든가 낚시 관광 음~ 또 태권도 같은 걸 가르쳐는 주는 태권도 관광 또 외국인 서방인들한테 많이 인기가 있는 어~ 마라톤 관광 오~ 그런 식으로 굉장히 다양화되고 있습니다",
  "우리나라 여행사 같은 경우에는 단체 관광 이른바 패키지 여행이라고 하죠",
  "패키지 여행도 있고 자유 여행도 있는데 북한의 여행상품은 어떤 게 있나요? 외국인들이 들어오면 그 사람들이 어디로 가는 것에 대해서 제어를 하고 통제를 해야할 책임이 또 보위부 그~ 따라오시는 보위지도원들이 있는데 그분 말고도 안내 통역원한테도 대열을 인솔하고 인원을 관리하고 통제를 해야 될 책임이 있거든요",
  "그래서 자유관광은 절대로 허용이 되지 않고요",
  "자~ 북한의 국가 관광 총국인 조선관광에서는요",
  "다양한 북한 상품들이 홍보 되고 있다고 합니다",
  "이것도 마찬가지로 화면 보면서 이야기나눠보겠습니다",
  "자~ 북한이 외국인 관광객 유치를 위해서 지난해 개설한 웹사이트인데요",
  "지금 홈페이지를 통해서 관광지를 보면요",
  "평양 뭐~ 북부지구 서부지구 동부지구로 나뉘어서 각 지역의 대표 관광지를 또 소개하고 있고요",
  "쭉 보시면 주제 관광이라고 돼있는 곳을 보면요",
  "우리로 치면 테마여행 같은 개념인 것 같아요",
  "오~ 비행기 애호관광 등산관광 로동생활 체험관광 대중교통 체험관광 파도타기 관광 굉장히 다양합니다",
  "저는 개인적으로 이~ 대중교통 수단관광이 또 재미있어요",
  "이건 뭔가요? 북한의 대중교통을 타고 관광을 하는 겁니다",
  "예를 들면 그~ 코스를 따라서 이렇게 온 다음에 어~ 이박 이 일 차에 뭐~ 북한의 지하철 음~ 지하철을 아주 깊게 잘 만들었어요",
  "그런데 남한보다도 먼저 건설을 시작했다",
  "음~ 이런 거 가지고 외국인들에게 선전을 합니다",
  "그래서 지하철 들어가서 구경 시키고 그리고 북한이 버스가 이렇게 두 개를 이렇게 연결을 해서 달립니다",
  "무궤도 전차 궤도 전차 타고 평양 시내를 도는 겁니다",
  "그래서 그게 아마도 대중교통 수단관광이라고 했을 것 같습니다",
  "음~ 네. 또 저는 흥미로운 게 체육 관광 네",
  "이건 또 어떤 관광인가요? 체육 관광은 사실 북한에서 옛날부터 아주 중점을 두던 관광 분야가 되겠습니다",
  "북한이 태권도를 잘 하지 않습니까? 우리하고 마찬가지로 그래서 태권도를 배우기 위해서 어~ 관광객을 유치를 하는 거죠",
  "그래서 그런 분들은 짧게는 보름 길게는 한 달 동안에 태권도를 배우고 가는 거죠",
  "그리고 그 이외에 이제 평양에 있는 어~ 골프장을 활용을 한다던가 네",
  "또 아니면 함흥에 마전 가면 정말 서핑하기가 좋은 데입니다",
  "하와이의 어~ 북부 지방 북부 쪽으로 가면 서핑하기가 굉장히 좋은데 네",
  "그쪽보다 더 낫다고는 못 하겠지만 못지 않을 정도로 이야 상당히 파도타기가 좋은 천혠적인 천혜적인 자원을 가지고 있죠",
  "지금 보시면 삼 박 사 일 일정부터 십삼 박 십사 일까지 다양한 패키지 일정이 있는데요",
  "여행 상품 가격이 굉장히 궁금합니다",
  "보시면 어~ 일정과 인원수에 따라 다른데요",
  "삼 박 사 일 스탠더드 여섯 명 이상이면 팔백십칠 유로 우리 돈으로 약 백육만 원 정도라고 하는데요",
  "외국인 관광객들에게 가격은 뭐~ 경쟁력이 있는 건가요? 가격으로 치면 경쟁력이 좀 없다고 보입니다",
  "음~ 왜 그러냐면 사실 관광이라는 것은 규모에 경제가 따라줘야 수익이 나는 프로그램이거든요",
  "그런데 잘 아시는 것처럼 구십 프로이상의 관광객들이 중국 관광객들이고 서방 관광객들 수는 작게는 이천 명 많이 갈 때는 오천 명을 넘어가질 않습니다",
  "그럼에도 불구하고 요새 북측에서 나오는 관광 상품 보면 서방관광객들을 위한 그~ 프로그램 종류가 육십 가지가 넘어갑니다",
  "오~ 굉장히 다양화 하려고 애를 쓰는 게 보이고요",
  "어~ 가령 사 박 오 일 같으면은 천오백오십 유로 한 이백만 원이면 사 박 오 일 상당히 비싸지 않습니까? 그렇죠",
  "저희가 사 박 오 일을 가려면 동남아 같은 경우는 보통 오십만 원 육십만 원 하죠? 그렇죠",
  "아직까지는 그렇게 외국인을 위한 관광 프로그래 프로그램이라는 게 이제 시작 단계이고 앞으로 많은 관광객이 가면 가격도 점차 내려가게 되지 않을까 기대를 해봅니다",
  "말씀하신 것처럼 여행 상품이 굉장히 다양하고 종류도 종류도 내용도 내용도 그렇지만 굉장히 많은데 네",
  "이렇게 외국인들을 상대로 관광 산업에 박차를 가하는 이유가 있을까요? 이제까지와는 다르게 으~ 김정은 국무위원장은 스위스에서 공부를 하지 않습니까? 그래서 자기네 경제를 개발시키는데 관광산업 이상은 없다는 것을 너무나 잘 인지하고 있는 것 같습니다",
  "음~ 그래서 여러 번 본인이 언급을 했었지만은 관광 산업을 통해서 외화 벌이를 하고 그것을 통해서 사회주의 경제건설을 이루겠다는 아주 확고한 신념을 가지고 있는 것 같습니다",
  "저도 개인적으로 이제 여행을 굉장히 좋아하거든요",
  "여행 뭐~ 상품도 굉장히 중요하지만 네",
  "가서 뭐~ 숙박이라든지 네",
  "교통 이런 인프라가 굉장히 중요하잖아요",
  "네. 인프라가 보통 나라에 비해서 부족한 건 사실이지만은 제가 생각하기에는 저는 이제 어~ 전공 때문에 많은 나라를 비교하고 다닙니다만은 현재 있는 그대로만으로도 북한은 상당히 관광지로서 매력이 있는 데입니다",
  "음~ 인프라가 부족함에도 불구하고 왜냐하면 저희들이 뭐~ 네팔이라든가 어~ 그런 오지를 가더라도 거기가 인프라가 북한보다 더 잘 돼있는 건 아니거든요",
  "그럼에도 불구하고 우리가 가는 거죠",
  "그래서 그런 면에서는 이제 소규모로 관광을 서서히 개방을 해서 그러면서 거기서 나오는 돈을 종잣돈 삼아서 재투자가 계속해서 이루어진다면은 북한도 충분히 관광 산업으로 발전할 수 있는 가능성이 무궁무진하다고 확신하고 있습니다",
  "북한이 이렇게 관광 상품에 열을 올리고 있으면 사실 관광객 입장에서는 굉장히 좋잖아요",
  "종류도 다양하고 하지만 이렇게 북한 주민들과의 접촉이 많아질수록 좀 내부적인 것도 알릴 수가 알려지게 되고 노출이 되게 되는데 네",
  "그런 부분에 있어서는 조금 걱정이 없을까요? 그 부분에 대해서는 금강산 관광을 통해서 본인들이 충분히 노하우가 확보가 됐다고 아~ 생각이 되는 것 같습니다",
  "금강산 관광을 십 년 동안에 백구십오만 명이 되는 남한 관광객이 갔었고 그렇죠",
  "또 개성관광 같은 경우는 개성 시내를 막 우리 관광객들이 다니는 프로그램이거든요",
  "그럼에도 불구하고 큰 어려움이 없었던 것으로 판단이 되고 이제는 자신감이 생겼죠",
  "사실 지금은 분위기가 좋지만 여전히 그 대북 제재도 남아있고 네",
  "북한이 안전한 나라다",
  "자유롭게 오고 갈 수 있는 나라다",
  "이렇게 인식하기까지는 좀 과제들이 남아있잖아요",
  "지금 잘 아시는 것처럼 유엔 제재가 굉장히 촘촘하게 돼 있고요",
  "또 미국 자체 내 제재가 있고 저희 나라만 해도 오이사 조치가 아직 남아있지 않습니까? 어~ 다행인 것은 그런 제재에서 벗어나려고 북한이 노력하는 모습이 최근에 많이 보여주고 있지 않습니까? 그래서 어~ 조금만 더 노력을 한다면 북한이 노력을 한다면은 좋은 관광지로써 거듭날 수 있을 것 같습니다",
  "심하윤 씨는 칠 년간 외국인을 상대로 직접 이렇게 가이드도 하고 이렇게 곳곳을 누비셨잖아요",
  "현장에서 느낀 북한의 관광 어떤 느낌이신가요? 어쩌면 외국 사람들이 들어와서 맛있는 거 먹고 그사람들이 쓰는 생활용품을 이렇게 봐도 북한 국민들이 북한 주민들이 살아가는 생활 삶하고 너무 오버랩이 되고 비교가 돼서 한쪽으로 씁쓸하고 슬프기도 했었습니다",
  "북한 주민들도 좀 이~ 중국사람들처럼 잘 먹고 해외를 자유롭게 여행을 갔으면 얼마나 좋겠냐는 생각을 수도 없이 했던 부분입니다",
  "조금 더 경제적인 풍요를 누릴 수 있는 그런 날이 빨리 왔으면 좋겠습니다",
  "지금 김정은 국방위원장이 의도하는 대로 관광을 통해서 어~ 북한의 경제가 개발이 되고 또 발전돼서 우리 지금 심 선생님이 말씀하신 것처럼 북한 주민들 전체에 그런 관광의 효과가 파급효과가 나타나기를 바라는 거죠",
  "시간은 조금 걸리겠지만은 분명히 가능한 문제라고 생각합니다",
  "네. 북한 여행 이야기 하다 보니까 시간이요",
  "다음 시간에 이어서 북한의 관광 이야기 나눠볼 텐데요",
  "북한의 베스트 여행지도 소개해 드릴 테니까요",
  "네. 오늘 도움 말씀주셔서 고맙습니다",
  "오늘 다양한 북한 관광 상품에 대한 이야기를 듣다보니까요",
  "북한에도 관광 자원이 우리가 알고 있는 것보다 훨씬 많아요",
  "철도와 도로 연결이 잘 진행돼서 언젠가는 기차를 타고 북한 여행 갈 수 있는 그날이 하루빨리 왔으면 좋겠습니다",
  "네. 그럼 저희는 다음 주에 새로운 소식으로 다시 찾아뵙겠습니다",
  "지금 강원도에서는 국제 유소년축구대회가 개막을 앞두고 있는데요",
  "이 대회에 북한 유소년 축구팀도 참가해 남북 선수들이 또 만났습니다",
  "네. 최근 들어 남과 북의 민간 교류가 확대되고 있는데요",
  "이런 교류가 한반도 평화에 힘이 되길 바라며 오늘 통일전망대 시작하겠습니다",
  "홍승욱 기자 오늘은 북한의 마술에 대해서 알아봤다고요? 그렇습니다",
  "북한에서는 마술을 요술이라고 부르는데요",
  "아주 인기 있는 오락거리라고 합니다",
  "북한 티비에서 이틀에 걸쳐서 특집방송을 했는데요",
  "전보다 더 화려한 마술들을 선보였습니다",
  "평양 시내에 있는 릉라 인민유원지입니다",
  "북한의 대표적인 놀이 시설이죠",
  "여기은 곱등어관인데요",
  "어~ 북한에서는 돌고래를 곱등어라고 하잖아요",
  "돌고래쇼 보는 분들이 굉장히 많이 왔네요",
  "네. 마술사들이 이곳에서 마술을 펼쳐 보이는데요",
  "마술사가 잠수복을 입고 수족관 물속으로 들어갑니다",
  "수족관에서 마치 유리벽을 통과한 것처럼 밖으로 나오는 마술을 보여주려는 건데요",
  "어느 순간 물속에 있던 마술사가 밖으로 빠져나왔습니다",
  "어우  이번에는 야외 물놀이장입니다",
  "마술사가 신발을 신고 수영장에 들어갑니다",
  "어~ 저러면은 물에 빠져서 옷이 다 젖지 않을까요? 어~ 물에 떠 있네요",
  "네. 바로 물 위를 걸어가는 마술인데요",
  "우와 수영하던 사람 한 명은 마술사의 발 아래에 아무것도 없다는 걸 확인하기 위해서 발 밑으로 지나가보기도 합니다",
  "우와  이번에는 공중부양 마술입니다",
  "마술사가 지게차를 타고 이 층 버스 위로 올라갑니다",
  "그런데 어떻게 저렇게 공중에 떠있는 채로 달릴 수가 있죠? 정말 신기한데요? 우와  하나 더 보여드리겠습니다",
  "마치 씨름 선수 같은 체격을 가진 건장한 청년이 마술사를 들어올리려고 하는데요",
  "마술사는 꼼짝도 하지 않습니다",
  "두 명이 밀어봐도 밀리지 않고요",
  "청년 다섯 명이 달려들어 밀었는데도 마찬가지입니다",
  "이야 정말 발이 땅에 붙은 것처럼 움직이질 않네요",
  "놀면서 즐길 거리가 많지 않은 북한에서 마술은 인기있는 오락인데요",
  "이렇게 티비에서도 마술 프로그램이 자주 방송되고 있고요",
  "북한 마술사들은 국제마술대회에 출전해서 좋은 성적을 거두기도 했습니다",
  "네. 정말 신기하고 너무나 재미있는 북한의 마술쇼 잘 봤고요",
  "또 다음은 어떤 소식이 있나요? 네. 마술에 이어 보여드릴 건 꽃입니다",
  "평양에는 말린 꽃으로 예술 작품을 만드는 말린 꽃 제작소가 있는데요",
  "여기서 만든 꽃은 길게는 십 년까지 외형을 유지한다고 합니다",
  "어우 화면 함께 보시겠습니다",
  "여러 종류의 꽃이 병에 꽂힌 채 아름답게 장식돼 있는 모습입니다",
  "주변을 꽃잎으로 빙 둘러싼 시계인데요",
  "바깥쪽은 빨강 장미꽃으로 장식돼 있고요",
  "소나무 잎과 솔방울 나무 줄기로 만든 새는 북한을 대표하는 참매입니다",
  "빛깔이나 모양이 마치 살아있는 듯 생생하지만 모두 말린 꽃과 풀로 만든 작품들입니다",
  "이렇게 꽃을 좀 말려서 장식해놓으면 오래 좀 두고 볼 수 있는 장점이 있겠어요",
  "네. 중요한 건 꽃을 말리는 기술입니다",
  "말린 꽃 제작소에서는 수없이 실패를 반복하면서 독자적인 꽃 보존 기술을 확보할 수 있었다고 하는데요",
  "이렇게 말린 꽃으로 만든 작품은 오 년 길게는 십 년까지도 보존할 수 있다고 합니다",
  "말린 꽃 제작소에서 쓰는 꽃과 풀은 구십 가지가 넘고요",
  "이~ 재료를 이용해서 꽃병이나 꽃바구니 기념품을 담는 상자 축하 카드까지 수백 종류를 만든다고 합니다",
  "네. 이~ 말린 꽃으로도 저렇게 다양한 작품들을 만들 수가 있군요",
  "지난달 평양 남북 정상회담에서 여러 가지 합의 사항이 있었는데요",
  "그 합의를 이행하기 위해서 이번주에는 남북 간의 살림 분야 회담이 열렸습니다",
  "네. 남과 북이 공동으로 나무에 병해충을 퇴치하고 북쪽의 민둥산을 푸른 숲으로 가꾸기 위한 양류장 현대화 사업도 추진하기로 했죠",
  "네. 남북이 함께할 수 있는 여러 협력 분야 가운데 산림 협력을 먼저 하는 건 그만큼 시급하다는 뜻이 있을 거고요",
  "네. 하지만 해결해야 할 과제도 적지 않다고 하는데 어떤 내용들인지 금기종 기자가 전해드립니다",
  "북한 조선중앙티비가 지난달 방송한 숲을 가꾸는 일가족 이야기입니다",
  "평안남도의 탄광 설비 공장에서 일하는 노동자가 틈틈이 가족과 함께 양묘장을 조성하고 묘목을 산에 옮겨심는 노력을 미담 사례로 선전하고 있습니다",
  "북한방송에서 푸른 숲 조성은 단골 소재입니다",
  "산림 복구는 전투이자 애국심의 시금석이라고 독려할 정도로 중요한 현안이기도 합니다",
  "북한 산림은 이천팔 년 기준으로 전체의 삼십이 퍼센트 이백팔십사만 헥타르가 황폐화된 것으로 추정합니다",
  "서울시 규모의 마흔일곱 배 규모인데 평양 주변과 평안남도 황해남북도 등 도시 인근의 산림 훼손이 심각합니다",
  "산림훼손은 여름철 홍수 피해를 키웁니다",
  "인명이 희생되고 산사태가 강으로 흘러가 강물이 범람하거나 애써 만든 논밭과 도로 집과 공장을 못 쓰게 만들기도 합니다",
  "북한은 지난 이천십오 년에 북쪽의 나선시 이천십육 년에는 함경북도의 두만강 유역 도시들이 큰 폭우 피해를 입었습니다",
  "남과 북의 산림 협력은 구월 평양 공동선언 이행을 위한 실무회담에서 우선 순위에 놓여있습니다",
  "양측은 최근 올해 안에 열 개의 북측 양묘장 현대화 사업을 추진하기로 합의했습니다",
  "양묘장 현대화는 북한의 역점 사업입니다",
  "양묘장 현대화를 위해서는 온실과 온도 습도 자동 조절 장치 묘목 저장고 등이 필요합니다",
  "남과 북은 온실을 짓는 데 필요한 자재 생산 문제는 계속 협의해 나가기로 했습니다",
  "남북은 내년 삼월까지 소나무 재선충병 광재도 함께하기로 했습니다",
  "양묘장 현대화가 새로운 숲을 조성하는 방안이라면 나무에 치명적이고 확산 속도가 빠른 병해충 퇴치는 기존 숲을 보호하는 조치입니다",
  "벌거숭이 민둥산은 과거 남쪽에서도 심각한 문제였고 육 칠십 년대 산림 조성의 성공 경험은 남북 협력의 소중한 자산이 될 수 있습니다",
  "하지만 해결해야 할 과제도 많습니다",
  "먼저 식량과 땔감을 해결하는 방안없이 나무만 심으면 산림 조성은 실패할 수도 있습니다",
  "민간 참여를 확대하는 것도 중요합니다",
  "이천십 년 오이사 조치로 남북 교류가 중단되기 전까지 남북 산림 협력은 민간이 주도했습니다",
  "대북 제재 때문에 양묘장 현대화에 필요한 일부 자재는 북한 반입이 어려운 것이 현실입니다",
  "결국 남북이 산림 협력을 본격화하기 위해서는 북미 간 비핵화 진전과 대북제재 완화가 관건이 될 것으로 보입니다",
  "화제의 현장을 찾아가는 생생 통일 현장입니다",
  "비무장지대 디엠지를 평화지역으로 만들기 위해서 남북이 지뢰 제거 등 많은 노력을 기울이고 있는데요",
  "네. 통일부에서도 디엠지를 보고 느낄 수 있도록 특별한 관광 행사를 마련했다고 합니다",
  "네. 민통선 안으로 들어가 도라산역 도라전망대 제 삼 땅굴까지 볼 수 있는데요",
  "그~ 현장 함께 만나보시죠",
  "지난 일요일 디엠지 투어 평화의 한 걸음이라는 특별한 행사가 열렸습니다",
  "통일부 주체로 열린 이번 행사는 디엠지 비무장지대 내에 있는 관광지를 여행하는 프로그램이라고 하는데요",
  "타고 갈 열차는 평화 열차 디엠지 트레일 평소에는 예약이 필수입니다",
  "이번에는 사전에 신청을 받아 진행됐는데요",
  "참가한 시민은 총 백이십 명으로 사연이 특별한 이들로 선정했다고 합니다",
  "설레는 마음을 안고 탑승한 승객들을 태운 디엠지 열차 드디어 출발합니다",
  "요즘 남북의 평화로운 분위기가 이어지면서 가을 여행으로 비무장지대를 찾는 가족도 많아지고 있다는데요",
  "어느새 웃고 떠들며 여행을 즐기다보니 도착한 첫 번째 역 디엠지 비무장지대에 들어가기 전 반드시 지나가야 하는 임진각역입니다",
  "민통선 지역에 들어가기 전 디엠지 출입신청서를 작성한 뒤 신분 확인 절차를 밟아야 한다는데요",
  "드디어 출입 절차가 끝난 후 임진강역에 들어온 시민들 다시 열차를 탄 후 다음 여행지로 향합니다",
  "가는 도중 볼 수 있는 끊어진 옛 임진강 철교와 부서진 철골 구조물들에는 전쟁의 아픈 흔적이 고스란히 남아 있습니다",
  "도착한 곳은 가을 분위기가 물씬 풍기는 도라산역 최근 평화의 분위기가 이어지면서 남북 철도 연결의 접점이 될 것으로 주목받고 있다는데요",
  "덕분에 외국인 관광객도 이곳을 많이 찾아오고 있습니다",
  "오늘 처음 비무장지대 안에 들어온 아이들은 이곳이 무척 신기한 모양인데요",
  "이천칠 년 오십육 년 만에 복원됐던 경의선 화물열차 실제로 도라산역에서부터 판문까지 화물열차가 운행됐습니다",
  "하지만 남북 관계 경색으로 불과 일 년 만에 운행이 중단됐는데요",
  "그 후 아직은 정적이 흐르는 도라산역을 걷는 관광객들 이곳의 열차가 다시 개성을 향해 달리는 날을 상상하며 발걸음을 내딛어봅니다",
  "이번 여행에서는 한반도의 대변화라는 주제로 강의를 듣는 시간도 마련돼 있는데요",
  "저명한 역사학자 한홍구 교수가 강단에 섰습니다",
  "비무장지대 안에서 듣는 강의 그~ 느낌이 남다른데요",
  "직접 그~ 현장을 눈으로 확인해볼 시간 셔틀버스를 타고 달려서 도착한 곳은 제 삼 땅굴입니다",
  "제 삼 땅굴은 천구백칠십팔 년 군사분계선 남방 사백삼십오 미터 지점에서 발견됐다고 하는데요",
  "북한이 남침용으로 판 땅굴로 너비와 높이가 이 미터인 대형 땅굴입니다",
  "우리 정부가 발견한 네 개의 땅굴 중에서는 유일하게 관광지로 활용되는 곳인데요",
  "안전모를 쓰고 방어벽 앞 이백육십오 미터구간까지 왕복 삼십 분 거리를 도보로 견학할 수 있습니다",
  "이렇게 군사적 대치의 최전선이 지금은 평화를 바라는 공간으로 빠르게 바뀌'어가고 있습니다",
  "다음으로 찾은 여행지는 도라전망대 경기도 파주시 비무장지대 최북단에 있습니다",
  "날이 좋으면 북한 개성공단과 기정동 마을 송악산 판문점까지 볼 수 있는 이곳 특히 높이가 백육십 미터로 세계에서 네 번째로 높은 인공기도 볼 수 있습니다",
  "비무장지대 내 유일한 전망대인 도라전망대에 와서 보니 북한이 더욱더 가깝게 느껴진다고 하는데요",
  "시월 이십이 일부터는 신축해서 개관한 도라전망대에서 더 가깝게 북한을 볼 수 있다고 하니까 알아두시면 좋을 것 같네요",
  "마지막 여행지는 도라산역 한편에 있는 통일플랫폼 평양으로 가는 기찻길이 다시 열리길 바라는 마음으로 이천십오 년에 조성된 곳이기도 합니다",
  "우리와 같은 분단의 아픔을 겪었던 독일의 상징물 베를린 장벽의 일부도 전시돼 있는데요 그 옆에는 통일된 시간에 멈춰있는 독일 시계 그리고 분단된 이후 멈추지 못한 채 흐르고 있는 한국의 시계도 볼 수 있습니다",
  "그 외에도 경의선이 다시 개통된다면 이어질 유라시아 횡단 철도 노선도 등 의미 있는 전시물이 많았는데요",
  "이렇게 많은 것을 보고 들은 여행 끝날 때가 되니 드는 생각이 많습니다",
  "분단의 현장에서 평화의 땅으로 조금씩 변화하고 있는 디엠지 비무장지대 더 자유롭게 여행할 수 있는 그날이 찾아오길 기대해봅니다",
  "한반도에 평화 분위기가 조성되면서 우리나라를 보는 국제사회 시각이 많이 달라졌죠? 네. 그렇습니다",
  "한반도에 대한 관심도 높아지고 또 전쟁 위험이 있는 나라에서 여행하기에 안전한 나라라고 인식이 바뀌고 있다고 합니다",
  "평양 남북 정상회담 이후로 남북협력이 활발하게 논의되고 있는데요",
  "특히나 남북의 관광 산업협력에 대한 기대감이 높다고 합니다",
  "지난주에 이어서 북한의 관광산업에 대한 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 오늘도 이 두 분 모셨습니다",
  "경기대 관광경영학과 심상진 교수님 그리고 북한에서 여행 통역 가이드였던 심하윤 씨 모셨습니다",
  "안녕하세요? 심하윤 씨는 북한에서 이제 여행 가이드로 이제 일을 하셨잖아요",
  "요즘 분위기가 좋아지면서 주변에서 북한 가면 어디 가야 되냐 뭐~ 이렇게 여쭤보시는 분도 계실 것 같아요",
  "저는 그냥 제 고향이 좋으니까 아~ 아~ 바다가 있고 이러니까 거기 가면 나진선봉이라는 지역이 트라이앵글이라고 해가지고 네",
  "중국 러시아 북한 이렇게 연결이 돼 있습니다",
  "삼각 당연하게 한 방에 가서 라진  그~ 북한 중국 러시아 볼 수 있는 이런 삼각지점이니까 거기를 가는 게 좋지 않을까 오~ 또 그리고 두 번째 금강산 구경도 식후경이라고 하는데 그렇죠",
  "먼저 먹어야 하잖아요",
  "그런데 북한이 털게가 정말 많이 잡힙니다",
  "아~ 특히 라진 앞바다였는데 제가 대한민국에 와서는 못 봤습니다",
  "한 번도 시장에서 꽃게만 봤는데 털게는 털이 꽉 살이 꽉 차있고 정말 맛있으니까 옥류관 청류관의 평양냉면하고 털게는 여러분 꼭 북한 가면 드셔보세요",
  "심하윤 씨가 추천한 북한 여행지는요",
  "잠시 후에 더 알려드리도록 하고요 이번에 구월 평양 공동선언에서 조건이 마련된다면 금강산 관광을 재개 하겠다고 이제 합의를 한 상태잖아요",
  "그래서 금강산 관광을 기대하는 분들이 사실 굉장히 많으세요",
  "심 교수님이 금강산 관광 사업을 진두지휘 하셨으니까 네",
  "언제쯤 가능할까요? 가능하면 빨리 돼야 되겠죠",
  "가능하면 빨리 돼야 할 텐데 어~ 지금 결국 키는 미국하고 김정은 국무위원이 가지고 있는 것 같습니다",
  "그래서 두 분이 정말 금강산 관광이 재개되길 바라는 우리 남한 국민도 많고 가장 원하는 건 북한 당국이거든요",
  "그래서 원컨대 이 해가 지나가기 전에 합의를 보고 내년 봄부터는 우와 꽃 피는 금강산을 가볼 수 있으면 얼마나 좋을까 하는 생각을 하고 있습니다",
  "상상만 해도 굉장히 행복하네요",
  "털게 말씀하셨는데 털게 같은 건 원산에 가면 정말 먹을 게 많습니다",
  "어우 송이도 나오고 털게 해산물 또 요리법이 좀 달라요",
  "그래서 북한 원산 앞바다에서만 나온다는데 바다 깊은 곳에서 나오는 오석이라는 게 있습니다",
  "까만 돌을 어~ 뜨겁게 달궈서 그것을 손님들한테 하나씩 주죠",
  "아~ 그 위에 조개도 구워서 먹고 고기도 구워서 먹고 그러는데 우와 천하일미입니다",
  "다른 데 가서는 먹을 수가 없는 건데 자꾸 배가 고파지네요",
  "너무 맛있는 얘기를 많이 하나봐요",
  "원산 갈마 관광지구라는 곳이 있는데요",
  "이 부분 화면 보면서 같이 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "지금 사진으로만 봐도 굉장히 규모가 커요",
  "원산 지역은 그니까 천구백사십오 년 이전에는 한반도 동네 한쪽에서 가장 인프라가 발달됐던 도시 중에 하나입니다",
  "오~ 지금도 어~ 평양 원산 고속도로가 연결돼 있고 공항에 이번에 갈마공항 크게 짓지 않았습니까? 네",
  "그리고 또 배가 들어갈 수 있는 원산 항구가 아주 크게 있고 또 하나는 우리 국도 칠 호선하고 바로 연결이 됩니다",
  "아~ 그러니까 부산에서 울산을 거쳐 쭉 올라가면 바로 원산까지 국도 칠 호선이 우와 연결이 돼 있습니다",
  "그래서 조금만 손을 보면은 지금 금강산하고 원산을 연결하겠다는 북한 계획서를 보니까 거기다가 칙칙폭폭 기차를 아주 낭만적인 옛날 기차를 놓고서 금강산에 오신 관광객을 원산까지 모셔서 저기서 주무시게 하겠다는 그런 계획이거든요",
  "이~ 원산 갈마지구를 대규모 관광지구로 이제 개발을 하려고 하는 그 이유는 또 뭔가요? 결국은 관광산업이야말로 그~ 경제를 어~ 개발도상국의 경제를 발전시키는데 제일 좋다고 본인이 알고 있고요",
  "그것은 그냥 보통 사람들이 얘기하는 것이 아니라 유엔 더블유티오에서 유엔 월드투워즈오가니제이션에서 관광산업이야말로 개발도상국한테 최선의 경제개발 프로그램인 게 증명이 돼있습니다",
  "이런 얘기를 들어보니까 네",
  "아마도 많은 기업들이 북한과의 관광 산업  협력 방안들을 아마 지금 검토를 많이 하고 있을 것 같아요",
  "우리나라 관광 산업이 요즘에 사실 조금 그렇게 좋은 상황은 아니잖아요? 네",
  "뭐~ 중국과의 어떤 사드 이런 문제도 있고 그런 거로 봤을 때 북한에 돌파구가 될 수 있을까요? 북한이 관광 개발이 되고 오픈이 되면은 남한이 가장 큰 수혜자가 될 거라고 생각합니다",
  "아~ 그래요? 그 이유는 이천십칠 년도 통계를 보면 국가 중국에서 나온 통계를 보면은 일억 삼천만 명이 해외 관광을 갔습니다",
  "우와 그런데 저희가 해외 관광을 갈 때 가장 가까운 나라로 가지 않습니까? 맞습니다",
  "가령 캐나다하고 미국하고 국경이 붙어 있으니까 둘이 교류가 가장 많은 거죠",
  "그럼 일억 삼천만 명의 관광객 중에서 일 프로만 북한이 어~ 유치를 해도 백삼십만 명입니다",
  "또 그~ 관광객이 북한에만 머무르는게 아니라 잘아 어~ 닦여진 도로를 통해서 평양 개성 서울까지 오시겠죠",
  "또 하나 많은 일본관광객 지투 인구가 일억 이천만 명이었는데 그렇습니다",
  "그분들이 부산을 통해서 서울을 통해서 개성을 통해서 평양을 통해서 북경까지 갈 수가 있는 거죠",
  "그러면 그~ 다리 역할을 남한이 하게 되는 거거든요",
  "음~ 그런 역할 어~ 아주 중요한 것이 관광 산업이라고 볼 수가 있습니다",
  "자~ 기업들도 그렇고 요즘 확실히 북한 관광에 대한 관심이 높아지고 있는 것 같아요",
  "한국관광공사에서 미리 둘러보는 북한의 관광지를 몇 곳 선정했다고 하는데요",
  "과연 어떤 곳이 선정됐을지 함께 만나보시죠",
  "미리 알아보는 북한 여행지 민족의 산 백두산 마식령 스키장 서핑의 메카 마전 그리고 평양과 금강산이 선정됐는데요",
  "제일 먼저 백두산입니다",
  "지난 평양 정상회담 때 문재인 대통령이 백두산에 올라서 소원을 이뤘다",
  "말했던 장면이 아직도 생생합니다",
  "그때 김정은 위원장 말에 백두산 관광 기대하는 분들 굉장히 많아졌잖아요",
  "특히나 삼지연 공항에서 곧바로 서울로 오는 항구를 택하면서 화제가 됐습니다",
  "만약 금강 백두산 관광이 정상화된다면은 서울 김포에서 출발하면은 오십 분이면 삼지연에 도착하십니다",
  "우와 삼지연 공항에서 백두산 정상까지는 버스로 오십 분이면 충분하십니다",
  "이야 그럼 서울에서 출발해서 두 시간이면 백두산 천지에 올라가 있을 수가 있는데 지금은 어떻게 가고 있죠? 빙글빙글 돌아서 북 저~ 중국을 통해서 이틀이 걸려야지 올라가는 거를 그렇죠",
  "두 시간이면 갈 수가 있다는 얘기거든요",
  "그렇게 되면은 올여름이 굉장히 더웠죠? 네",
  "그쪽은 굉장히 시원합니다",
  "그리고 또 트레킹할 데가 너무 좋기 때문에 엠티비 자전거라든가 뭐~ 할 수 있는 그~ 관광거리가 너무나 많죠",
  "심하윤 씨는 여행가이드셨잖아요",
  "백두산은 가보셨나요? 네. 가봤습니다",
  "그러면 백두산에 가면 이것만큼은 꼭 해야 된다",
  "이런 게 있다면 뭐가 있을까요? 저게 백두산에 올라가서 천지를 본다는 게 사실 쉽지 않잖아요",
  "그래서 정말 삼 대가 덕을 쌓아야 백두산 천지를 본다고 하거든요",
  "세 번 다섯 번 올라가도 못 볼 때가 많아요",
  "안개가 너무 많이 끼어서 아~ 저는 꼭 백두산에 가보면 아무리 힘들어도 내려가는 데 시간은 좀 걸리거든요",
  "그래서 가서 꼭 천지까지 좀 내려가보고 그리고 오~ 달걀 있지 않습니까? 네",
  "온천 뜨거운 물에 자체로 끓이지 않고 온천에서 자동으로 이렇게 그~ 끓인 닭알이 있거든 음~ 아~ 달걀이라고 안 하고 여기서 계란이라고 하죠? 네. 그런 계란도 한번 먹어보는 것도 나쁘지 않다고 생각을 해봐요",
  "또 하나 말씀드릴까요? 네네",
  "백두산에서 먹는 감자구이의 맛 백두산 그~ 삼지연에 가면 감자 요리가 이백 가지가 넘습니다",
  "어우 오~ 믿어지지 않을 정도로 다양하거든요",
  "아무튼 뭐~ 감자가 됐든 네",
  "백두산에서 먹는 반숙이 됐든 네",
  "정말 먹고 싶은데요",
  "저는 진짜 이게 어울리는 말인가 싶은데 네",
  "서핑의 메카 마전 해수욕장이 서핑의 메카라고요? 네",
  "이게 그~ 파도가 어느 정도 있어야 되지 않습니까? 그렇죠? 네",
  "그런데 자연적으로 파도가 잘 일어나는 지역인 것 같아요",
  "또 파도도 좋지만 마전 휴양소는 어~ 제가 이제 북측하고 얘기를 하면서 그쪽 운영 계획에 대해서 얘기를 한 적이 있습니다",
  "보면 우리나라 별 다섯 개짜리 호텔못지 않을 정도로 음~ 상당히 그~ 관심을 가지고 잘 지어진 데입니다",
  "그래서 이제 금강산 원산 마전 휴게소에서 또 어~ 칠보산까지 앞으로 그런 개발이 가능하겠죠",
  "이곳 외에도 평양 도심 투어도 베스트 관광지로 선정이 됐더라고요",
  "평양의 볼거리와 맛집이 굉장히 또 많이 있나봐요",
  "뭐~ 맛있는 음식 외야 식당들이 여러개 많이 있어요",
  "음식거리 저기 영광역 앞에 보면 음식 거리도 좋은 식당들 이탈리아 피자점 이런 것들도 아~ 들어서고 해서 참 맛있는 집이 많은데요",
  "신기한 게 짜장면도 팔아요? 네. 북한 짜장면 팝니다",
  "아~ 북한식으로 해서 파는데 한국하고 비슷하기는 합니다",
  "그런데 북한사람 입맛에 좀 맞게끔 여기처럼 닉닉 좀 느끼한 맛은 좀 잡았던 것 같습니다",
  "그리고 저는 이 여행상품이 제일 마음에 듭니다",
  "사실 대동강 맥주 축제라는 것이 있어요",
  "어~ 자주는 아니고 어떻게 보면 이벤트성이라고 봐야죠",
  "저런 축제는 시작 단계라고 보고 또 더 좋은 것은 강변에서 마시는 것도 좋지만 유람선이 있습니다",
  "오~ 그 유람선을 타고서 대동강변을 거~ 유람을 하면서 선상에서 마시는 용성맥주라든가 대동강 맥주의 맛은 또 다르죠",
  "아~ 그래서 시작은 이벤트로 일회성 이벤트로 시작했지만 음~ 어느 축제든지 그랬거든요",
  "그것이 세월이 가면서 자리를 잡는 것이기 때문에 그것이 명소가 돼서 대동강 맥주 축제를 할 때는 남한에서 많은 사람들이 그~ 맥주 축제에 참가를 하고 그럴 날이 오겠죠? 사실 맥주 하면 치킨 아니겠습니까? 그렇죠",
  "치맥이라고 이렇게 부르기도 하는데 북한에서는 어떻게 좀 치킨을 많이 먹나요? 저거 비쌉니다",
  "많이 어떻게 먹어요",
  "먹고 싶다고 다 먹을 수는 없고 비싸기 때문에 사서 먹기는 합니다",
  "그런데 일상적으로 우리처럼 늘 치킨 시켜먹을까 이렇게 먹을 수 있는 그런 음식은 아닙니다",
  "자~ 저희가 화면을 통해서 북한 미리 가보는 관광지들 몇 가지를 좀 알아봤는데 네",
  "숨겨진 명소가 또 있을 것 아닙니까? 직접 여행가이드셨고 좀 추천해 주실 명소가 있다면 어디가 있을까요? 저는 묘향산이라고 생각을 합니다",
  "여기는 꼭 와봤으면 좋겠다고 생각했던 게 그게 묘향산 친선 전람관이라는 게 아~ 있는데 거기에 참 진귀한 보물이라고는 할 수 없고 진귀한 상품이 많습니다",
  "그래서 김일성 김정일에게 세계 야 여러 나라의 수반들이 보내온 성 상품들이 수만 종이 진열이 돼 있어요",
  "그게 사상적인 의미를 떠나서 한번 기회가 된다면 꼭 그런 데 가서 각국의 모든 나라의 진기한 상품이 다 전시돼 있는 국제친선전람관을 한번 돌아보는 건 어떨까 추천해봅니다",
  "오~ 그~ 묘향산에도 지금쯤이면 단풍이 좀 들었겠죠? 교수님 아~ 묘향산도 굉장히 장관이죠",
  "사명대사께서 그렇게 말씀하셨나요? 묘향산은 지리산하고 설악산을 합쳐놓은 것 같다",
  "아~ 그렇게 말씀하셨거든요",
  "또 폭포가 여러 가지 여러 개가 있습니다",
  "또 상원사도 있고 그래서 그~ 굉장히 좋은 관광자원이 될 겁니다",
  "그런데 우리가 이제 상상만으로도 이렇게 너무 즐거운데 북한으로의 여행 그리고 남북이 함께 관광 산업 협력을 하려면 해 나가야 될 일들이 굉장히 많을 거 아니에요",
  "교수님 일단 당면한 과제는 유엔 제재나 미국 제재가 풀려야 할 텐데 그렇게 되려면 북한이 많은 성의를 보여줘야 될 것이고 지금 보여주고 있고 앞으로도 잘 진행이 되리라고 봅니다",
  "유엔에서 나온 발표자료를 보면은 관광이야말로 평화를 가져오고 평화를 유지하는 데 가장 중요한 산업이라고 돼있습니다",
  "그~ 얘기는 전쟁이 일어나거나 불안한 지역은 관광객이 갈 이유가 없지 않습니까? 네",
  "그래서 관광 산업은 경제 발전에서 굉장히 중요하지만 그것 이전에 평화로운 한반도가 유지가 돼야 되고 또 관광 산업을 통해서 그런 순기능이 창출이 된다고 봅니다",
  "심하윤 씨는 직접 여행 관련 일을 하셨기 때문에 더 감회가 남다르실 것 같은데 이렇게 북한이 좀 관광산업 활성화를 위해 노력하는 모습을 보니까 네",
  "어떤 생각이 드세요? 우리 남한과도 협력을 해서 서로 왕래를 하면서 관광이 좀 자유롭게 되고 또 그~ 관광을 개발하겠다고 하니까 그런 관광 자원을 북한이 잘 활용을 해서 그것이 골고루 북한 주민 지금 북한에 살고 있는 우리 엄마 아빠 형제들 북한 주민들에게 골고루 잘 쓰여져서 북한 주민들이 향후 그~ 일만 하지 말고 여행이 뭔지 자유로움이 뭔지 좀 만끽을 하면서 해외 여행은 아니더라도 북한 여행지라도 좀 자유롭게 돌아볼 수 있는 그런 날이 좀 하루빨리 왔으면 좋겠다는 바람입니다",
  "교수님도 한 말씀 부탁드릴게요",
  "너무나 좋은 말씀을 해주셨네요",
  "그래서 북한 주민들도 어~ 관광 사업을 통해서 훨씬 소득이 증대가 되고 그분들도 언젠가는 설악산도 내려오시고 네",
  "우리가 평양 관광만 가는 게 아니라 그분들도 개성까지 오고 우리 쪽도 오고 그렇게 왔다 갔다 하면은 결국은 관광을 통해서 한반도의 한반도가 잘 살게 되고 그것 플러스 평화가 창출되고 평화가 유지가 되고 그럼 그 이상 바랄 게 없는 것이죠",
  "그것이 정말 관광이 가지는 기능이라고 생각을 합니다",
  "네. 남과 북의 관광 산업 활성화가 네",
  "경제 효과가 넘어서서요",
  "앞으로 남과 북의 한반도 평화 유지에도 큰 도움이 되길 바라겠습니다",
  "밖에 나가 보면 곱게 물든 단풍들을 어디서나 쉽게 볼 수 있는데요",
  "북한 관광 이야기를 들으니까 저도 안내 통역원을 따라서 금강산으로 떠나고 싶습니다",
  "하루 빨리 우리도 북한의 관광지를 자유롭게 여행할 수 있는 날이 오면 좋겠습니다",
  "오늘 저희가 준비한 소식은 여기까지죠? 네. 저희는 다음 주에 새로운 소식으로 찾아뵙겠습니다",
  "안녕하십니까? 통일전망대의 김대호입니다",
  "이번 북한 초청으로 평양을 방문했죠",
  "남과 북은 시범공연도 갖고 또 태권도 관련한 교류행사도 벌이고 있습니다",
  "남북 태권도의 만남은 올해만 세 번째인데요",
  "특히 이번에는 엠비씨 취재진이 직접 동행을 했습니다",
  "잠시 뒤 현지에서 취재한 생생한 화면 보내드리겠습니다",
  "네. 그럼 오늘 통일전망대 시작해보겠습니다",
  "네. 엠비씨 취재진이 평양에서 직접 취재한 생생한 영상이 들어와 있다고 하는데요",
  "어떤 내용인가요? 네. 가을색이 짙어진 평양 거리를 보실 수 있고요",
  "평양 시민들에게 인기있는 동물원의 모습도 엠비씨도 엠비씨 취재진이 카메라에 담았습니다",
  "그럼 화면 함께 보시겠습니다",
  "백오 층짜리 류경호텔에 뾰족한 지붕이 인상적인데요",
  "평양 시내 전경이 한눈에 들어오고 평양 한복판을 흐르는 푸른 대동강의 모습도 보입니다",
  "도로에는 차들이 바쁘게 달리고 있는데요",
  "버스와 트럭 택시 에스유브이까지 차량 종류가 다양하고요",
  "가로수는 노랗게 물들어 낙엽이 지기 시작했습니다",
  "이렇게 가을이 깊어지고 겨울이 성큼 다가오면서 시민들은 두꺼운 옷을 꺼내입었습니다",
  "지난 팔월에도 엠비씨 취재진이 평양을 방문했었죠? 당시 촬영한 영상과 비교해보면 계절에 따라 달라지는 평양의 모습을 뚜렷하게 볼 수 있는데요",
  "그때는 나무들이 푸른색이었고 평양 시민들은 가벼운 반소매 차림에 양산을 쓰기도 했습니다",
  "지금은 대동강물에 강변 건물들이 비칠 정도로 맑은 가을 날의 평양을 볼 수 있고요",
  "이곳은 평양의 중앙동물원입니다",
  "호랑이 입모양을 한 입구가 특이한데요",
  "이야 동물원에 놀러온 평양 시민들의 모습이 정말 즐거워 보이는데요? 맞습니다",
  "바로 이 장면이 그제 엠비씨 취재진이 직접 평양 시민들을 만나서 찍은 거죠? 네. 그렇습니다",
  "시민들 가운데는 스마트폰으로 사진을 찍는 모습도 눈에 띄고요",
  "어~ 동물원에 굉장히 다양한 동물들이 있을 텐데 가장 유명하고 인기 있는 동물은 뭔가요? 바로 호랑이인데요",
  "아~ 동물원 안내원의 설명을 들어보시죠",
  "이번에 평양을 찾은 남측 태권도 시범단의 공연 장면입니다",
  "화려한 돌려차기에 송판이 산산조각이 나고요",
  "발차기 묘기도 선보이는데요",
  "격파 시범에 이어 이번에는 절도있는 동작으로 이루어진 품새 시범입니다",
  "어제는 우리와 북한 태권도 시범단의 합동 공연단도 열렸는데요",
  "태권도를 통한 남과 북의 교류는 올해 세 번째로 꾸준히 이어지고 있습니다",
  "평양에서 바로 찍어서 보내준 영상이라 그런지 굉장히 생생하게 잘 봤습니다",
  "다음 소식은 뭔가요? 네. 오늘은 새단장을 하고 손님을 맞기 시작한 평양의 한 식료품 가게를 보겠습니다",
  "일종의 슈퍼마켓이라고 할 수 있는데요",
  "북한 방송에 나온 화면 함께보시겠습니다",
  "식료품 상점 내부 곳곳에 판매대가 설치돼 있습니다",
  "상품들로 가득 차 있는데요",
  "이 상점에는 오십 종류 이백 가지가 넘는 식품이 진열돼 있습니다",
  "어~ 달걀과 과일을 진열해놓은 모습이 꼭 탑을 쌓아놓은 모습 같은데요? 네. 이렇게 상품을 진열해놓은 판매대가 가게의 자랑거리라고 합니다",
  "북한에서 슈퍼마켓식이라는 용어를 쓰는 게 굉장히 신기하네요",
  "네. 이 상점에서는 손님이 판매대에서 물건을 직접 골라서 계산대로 가져온다고 하는데요",
  "쇼핑 방식이 바뀌고 있는 거죠",
  "이런 상품을 만드는 공장으로 가보겠습니다",
  "평안북도 창성군에 있는 식료품 공장에서는 주로 산에서 나는 과실을 재료로 한 식품을 많이 만든다고 합니다",
  "여기는 평양 어린이 식료품 공장인데요",
  "애기 젖가루라는 이름이 보이시나요? 네",
  " 애기젖가루는 아기들이 먹는 분유입니다",
  "아~ 두유를 콩우유라고 부르는데 이것도 만들고요",
  "시큼한 우유라는 의미인 쉰젖 바로 요구르트도 생산하고 있습니다",
  "아~ 다른 식품 제조 공장에도 가보겠습니다",
  "어~ 저거 유럽식 빵인  바게트 아니에요? 네. 그렇습니다",
  "이 공장에서는 제품 생산을 자동화하고 있는데요",
  "완성된 제품을 미끄럼틀로 내보내는 모습도 눈에 띕니다",
  "북한 방송이 신식 상점이나 식료품 공장을 보여주는 건 아직 식량 부족 문제가 있지만 한편으로는 양질의 식품을 생산하면서 개선해나가고 있다는 걸 선전하기 위한 것으로 보입니다",
  "네. 오늘도 북한의 생생한 소식 잘 들었습니다",
  "홍승욱 기자 고맙습니다",
  "지난달 남북한이 함께하기로 했던 경의선 철도 북측 구간에 대한 실태 조사가 이루어지지 않았어요",
  "그래서 미국이 비핵화 협상보다 속도를 내고 있는 남북 교류협력에 대해서 제동을 건 게 아니냐는 분석이 나오기도 했었죠? 네. 이런 가운데 미국의 대북 정책 특별대표죠? 스티븐 비건이 방한해 우리 정부 관계자들을 만났습니다",
  "네. 한국과 미국은 일명 워킹 그룹이라는 새로운 의사 소통 기구를 만들어 이런 현안들을 논의하기로 했는데요",
  "어떤 변화가 있을지 이진희 기자가 짚어봤습니다",
  "남북은 지난달 말부터 북한 철도 현지 공동조사를 벌일 계획이었습니다",
  "조사를 위해선 남측의 철도 점검 열차가 군사 분계선을 넘어 북한 지역에게 들어가야 하는데 유엔사의 승인이 필요합니다",
  "하지만 유엔사는 군사분계선 통과를 승인하지 않았습니다",
  "지난달 삼십일 일 이루어질 예정이던 개성공단 입주 기업의 방북도 연기됐습니다",
  "남북 교류협력사업이 차질을 빚고 있는 건 한미 간 조율이 원활하지 않기 때문으로 보입니다",
  "남북의 교류협력 사업이 북미간 비핵화 협상보다 앞서 나가는 것 아니냐는 미국의 불만이 작용하고 있다는 분석입니다",
  "이런 가운데 미국의 대북 실무협상을 이끌고 있는 스티븐 비건 대북 정책 특별대표가 우리나라를 찾았습니다",
  "외교부 통일부 장관뿐 아니라 청와대 임종석 대통령 비서실장 정의용 국가안보실장 등 우리 정부의 주요 인사들을 두루 만났습니다",
  "한미 양국은 비건 대표의 방한을 계기로 새로운 논의 기구 이른바 워킹 그룹을 만들기로 합의했습니다",
  "워킹 그룹은 북한의 비핵화 문제 그리고 남북 협력 사업이 유엔의 대북제재를 준수하고 있는지 등을 논의하는 실무 협의체입니다",
  "우리 정부는 새로운 워킹 그룹이 한미 간의 원활한 소통을 위한 것이라고 강조했습니다",
  "그러나 일각에서는 한국 정부의 과속을 방지하기 위해 미국이 제어 장치를 마련한 것이란 분석도 있습니다",
  "한미 양국이 대북 정책을 긴밀히 조율하기 위해 새로운 틀을 마련했다는 점에서 워킹 그룹은 긍정적입니다",
  "양국 정부가 상호 긴밀하게 소통함으로써 미국 측에서 남북 관계 과속 우려가 나오는 걸 차단하고 한국측에선 미국의 과잉 간섭 논란이 불거지는 것을 피하는 역할을 기대할 수 있기 때문입니다",
  "이달부터 워킹 그룹이 가동되면 여러 현안들이 논의될 것으로 보입니다",
  "남북 철도 연결 개성공단 재가동 등 남북간 경협 사업을 본격적으로 이행하기 위해서는 미국으로부터 대북제재 예외 인정을 받아야 합니다",
  "하지만 워킹 그룹이 가동되더라도 한미간 협의가 속도를 내는 데 한계가 있을 것이란 분석도 있습니다",
  "최근 미국이 대북제재의 고삐를 더욱 단단히 조이고 있기 때문입니다",
  "미 재무국은 최근 대북제재 위반혐의로 싱가포르 회사와 선박 개인 등을 제재 명단에 추가하고 싱가포르 국적자를 지명 수배했습니다",
  "최근에는 주한미국대사관도 삼성 에스케이 현대자동차 등 다섯 개 국내 대기업에 대해 대북사업 현황 파악에 나서기도 했습니다",
  "긍정적인 변화는 미국 폼페이오 국무장관이 이르면 다음 주 중 북미 간 고위금회담이 열릴 것이라고 확인한 겁니다",
  "북미간 고위급 회담이 오 개월여 만에 재가동 되면 이 차 북미정상회담이 구체화되고 자연스럽게 비핵화 협상에도 돌파구가 열릴 것으로 기대됩니다",
  "또 북미간 비핵화 협상이 본격화되면 차질을 빚던 남북 평화 프로세스도 자연스럽게 풀릴 수 있다는 게 전문가들의 분석입니다",
  "화제의 현장을 찾아가는 생생 통일현장입니다",
  "북한의 유소년축구단이 강원도에 와서 이번 주 내내 열띤 경기를 보여줬죠? 네. 지난 팔월 평양대회에 이어서 다섯 번째를 맞이한 국제 유소년축구대회가 마무리됐습니다",
  "남과 북의 청소년들이 그라운드 위에서 함께 달리고 또 땀 흘리면서 하나가 된 열정의 현장 지금 바로 만나보시죠",
  "지난 월요일 이만여 명의 시민과 학생들이 춘천 송암 스포츠타운 주경기장을 가득 메웠습니다",
  "제 오 회 아리스포츠컵 국제 유소년 스포츠가 바로 이곳 강원도에서 열렸습니다",
  "이번 대회에는 남북뿐 아니라 중국 이란 등 여섯 개국 여덟 개 팀이 참가했는데요",
  "개막전에서는 남과 북 유소년 선수들의 맞대결이 펼쳐졌습니다",
  "관중들은 한반도기를 손에 들고 어느 팀 할 것 없이 모두 응원합니다",
  "드디어 흰색 유리폼을 입은 북한의 사이오 체육단 선수들이 파란색 유니폼의 남한 강원도 선수들과 관중들 앞으로 나서는데요",
  "이 개막전은 이번 대회의 하이라이트 경기입니다",
  "남북 선수들의 만남만으로도 뜨거워지는 경기장의 열기 양측 선수들의 우렁찬 함성소리로 경기가 시작됩니다",
  "남북 선수들 과연 어떤 경기를 선보일까요? 지난 팔월 이미 평양에서 한 차례 경기를 펼친 선수들 경기가 시작되자 어색함은 금방 사라집니다",
  "경기 시작부터 치열한 공방전이 펼쳐지는데요",
  "먼저 빠른 발재간으로 측면으로 공격하는 북측 선수 남측 선수들도 이에 뒤지지 않는 실력으로 북측 선수들에게 맞섭니다",
  "아~ 남측 선수의 황금 같은 프리킥이 아쉽게도 옆그물을 스치는데요",
  "북한의 선제골로 첫 환호성이 터지고 연이어 북한의 선수들이 골을 추가합니다",
  "후반전 남측에서도 만회골을 터뜨리며 경기가 끝났는데요",
  "결과는 삼 대 일 사이오 체육단의 승리  경기가 끝난 후 누가 먼저랄 것도 없이 함께 손을 잡고 그라운드를 달리는 선수들  남과 북의 아이들은 비록 다른 팀이지만 한마음으로 달렸는데요",
  "어린 남북 선수들의 만남은 남과 북 관계에 찬바람이 부는 동안에도 계속되어왔습니다",
  "국제유소년축구회는 이천팔 년 중국 쿤밍에서 처음 열렸습니다",
  "남북의 어린 선수들은 이렇게 십 년 전부터 함께 몸을 맞대고 경기를 하면서 같은 꿈을 키워왔습니다",
  "지난달 오십오 일 파주 남북 출입국 사무소 북한 유소년축구 선수들이 지난 이천십사 년 일 회 대회에 이어 두 번째로 남한에 방문했습니다",
  "급물살을 탄 남북 관계 때문인지 올해에만 팔월에 이어 벌써 두 번째 국제 유소년축구대회가 열렸는데요",
  "이번 경기를 위해 북한에서는 사이오 체육단과 려명 체육단 그리고 여자 유소년축구단까지 총 칠십여 명의 선수들이 우리나라를 찾았는데요",
  "다음 날 선수들이 강원도의 운동장에서 몸을 푸는 모습도 이제 어색하지 않습니다",
  "그날 저녁 선수단을 환영하는 만찬 자리가 열렸습니다",
  "남한에는 처음 와봤다는 북측 유소년 선수들  올해에도 몇 번의 경기를 함께 뛰어온 남북 선수들은 이제는 얼굴을 알아보고 서로 인사를 나누는 사이가 됐습니다",
  "남과 북의 아이들은 축구라는 스포츠를 통해 분단을 넘어 하나가 되어갑니다",
  "이후 남측 여자 선수들과 북측 여자 유소년 축구단의 친선 경기도 펼쳐지며 남북의 선수들은 경기를 이어갔는데요",
  "이번 대회에서 남과 북의 유소년 선수들은 승리보다 값진 우정을 나누었습니다",
  "남북간의 신뢰를 돈독히하고 어린 축구 선수들의 꿈을 키우는 국제 유소년 축구대회 아이들이 흘린 땀이 남과 북이 평화를 향하는 길에 밑거름이 될 수 있기를 바랍니다",
  "요즘에 다시 갑자기 추워졌어요",
  "너무 추워서 저 아침저녁으로 그~ 두꺼운 코트 꺼내 입었어요",
  "그런데 이렇게 날씨가 추워지면요",
  "우리 어머님들은 벌써 김장 생각하시잖아요",
  "중요한 월동 준비 중 하나죠",
  "그런데 북한에서도 김장이 가장 큰 월동 준비라고 하는데요",
  "오늘은 북한의 김장에 대한 다양한 이야기 나눠볼게요",
  "세계김치인사소 문화융합연구단 박채린 단장님 그리고 양강도가 고향이시고 또 북한 전문 기자로 활동하시는 주선아 씨 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 저는 이게 세계김치연구소가 있다는 걸 사실 처음 알았어요",
  "좀 소개 좀 부탁 드릴게요",
  "과학기술 정동 정보통신부 산하 기관이고요",
  "저희 연구소에서는 김치가 발효 식품이기 때문에 발효에 관여하는 미생물에 관한 연구 그다음에 김치 제조 포장 유통 그다음에 위생에 관련된 연구 그처럼 김치가 굉장히 가치있는 문화재잖아요",
  "그래서 거기에 관련해서 어~ 연구하고 세계화하는 그런 활동들을 하고 있습니다",
  "어~ 정말 남북의 김장 문화를 섭렵하신 분인데요",
  "오늘 아주 다양한 이야기 전해들을 수 있을 것 같고요",
  "또 주선아 씨는 양강도에서 김치를 굉장히 많이 담그셨다고요? 네. 탈북 전까지는 해마다 무조건 담갔어요",
  "정말 쩡한 맛이 날 수 있는 정도로 그렇게 맛있게 담갔던 기억이납니다",
  "오~ 쩡하다라는 게  대체 무슨 말이에요? 쩡하다",
  "그러니까 우리가 이제 막 콜라 같은 걸 먹으면 코 안에서 뭐가 이렇게 펑 뚫리는 느낌이 나잖아요",
  "아~ 그러니까 그냥 얼음 가루를 탁 먹었다는 그런 느낌 아~ 코가 뻥 뚫리는 느낌 이렇게 표현이 정말 부족할 정도로 그렇게 쩡하게 담갔습니다",
  "제가 그~ 태국에 한번 놀러간 적이 있거든요",
  "북한 식당을 방문했었는데 그때 제가 북한 김치를 먹어 봤거든요",
  "오~ 그런데 이게 이~ 우리나라 김치랑 약간 달라서 제가 표현할 길이 없었거든요",
  "내 말이 그 말입니다",
  "어~ 딱 맞는 말 같아요",
  "자~ 어쨌든 시작부터 두 분의 네",
  "맛깔난 김장 이야기가 기대되는데요",
  "바로 어제부터죠? 서울시청 앞에서 서울 김장문화재가 열리고 있는데요",
  "함께 현장으로 가보시죠",
  "와~ 일단 사람들 보십시오",
  "규모가 어마어마합니다",
  "우와 김장 하면 또 유네스코 인류무형문화유산 아니겠습니까? 네. 우리나라가 이천십삼 년에 등재가 됐고요",
  "북한이 이 년 뒤에 등재가 됐습니다",
  "아~ 지역이나 계절마다 나 그~ 주변에서 나는 굉장히 다양한 거로 김치를 담가 먹기 때문에 창의성을 좀 인정 받은 셈이고요",
  "여러 가족 아니면 공동체가 모여가지고 한꺼번에 김치를 전수받는 기회가 되는 거거든요",
  "맛을 보면서 몸으로 체득하는 그러면서 이어지는 그런 것이 인정받은 음~ 그런 계기가 된 게 바로 유네스코 김치 김장문화재 등재라고 할 수 있습니다",
  "오~ 김장문화재가 올해 오 회째라고 하는데요",
  "규모가 굉장히 상당히 크네요",
  "이번에는 한 육천 명 정도가 백육십오 톤을 만들어서 그~ 나눔을 한다고 해요",
  "아~ 백육십오 톤이면 사실 어마어마한 양인데 육천 명이 백육십오 톤을 담그는 것은 일도 아니죠",
  "그래요? 저는 탈북 전에 제가 시집살이할 때는 제가 대가정에 있다 보니까 시어머니랑 같이 둘이서 한 톤 가까이 김치를 그냥 겁나 빠르게 담갔습니다",
  "두 분이서 한 통을요? 한통 자재만 있으면요",
  "뭐~ 아~ 마당 앞에 버티고 있어서 담그는 건 뭐~ 일도 아니죠",
  "그럼 주선아 씨가 그럼 양강도 대표로 지금 저~ 자리에 가 계셔야 하는 거 아닌가요?  제가 화면을 보면서 네",
  "저기를 달려가서  본때를 보여야 하는데 속상합니다",
  "스튜디오에 앉아 있어서 네. 김장문화재 주말에 한번 가보시면 참 좋을 것 같습니다",
  "이제 본격적인 김장철이 시작이 됐는데 북한의 김장철도 뭐~ 이맘때인가요? 양강도 그러니까 북한에서도 추운 지역인 곳은 시월 말일부터 시작을 합니다",
  "아~ 하지만 평안남북도 황해도 쪽은 좀 덥기 때문에 압지대죠",
  "여기는 십일월 중순부터 시작하는 각기 시작하는 시기가 다릅니다",
  "기후에 따라 주선아 씨는 남한에 오신 지 한 육 년에서 칠 년 정도 된 거로 알고 있거든요",
  "담가본 적 있으세요?  이실직고할게요",
  "한 번도 담가보지 못했습니다",
  "정말요? 아이구 왜냐하면 북한에는 반찬이 없고 무조건 김치밖에 없기 때문에 무조건 담갔는데 음~ 여기 오니까 너무 반찬이 많고 항상 제가 여기 와서 생각하는 게 대한민국에서 김치는 월동 준비며 반찬이잖아요",
  "북한에서는 반년 식량입니다",
  "아~ 식량 오~ 식량 해결이기 때문에 무조건 해야 하지만 한국에 와서는 굳이 그럴 필요성을 느끼지 못했어요",
  "아~ 우리나라도 불과 한 몇십 년 전까지는 저희가 어린 시절만 하더라도 반식량이라고 했어요",
  "저희도 뭐~ 백 포기 이상은 담그곤 했었거든요",
  "그런데 우리나라에서는 지금 김치 먹는 섭취량이 굉장히 줄어서 일 년에 한 이십삼 키로밖에 먹지 않고 있거든요",
  "아~ 그러니까 북한에 비하면 사 분의 일 오 분의 일 수준으로 한국에서 김장양이 많이 주 줄게 됐지만 북한 같은 경우에는 사실 김치 말고는 딱히 대체할 수 있는 가공품이나 이런 게 있질 않거든요",
  "음~ 그러면 김장이 떨어지고 난 다음에도 봄철에는 그~ 김치 대신 남새나 아니면 나물 같은 거로 아~ 또 가져다가 그때그때 담가서 먹을 수 있는 김치가 남아있어요",
  "그러다 보니까 꼭 겨울철 김장철에만 하는 게 아니고 사시사철 먹을 수 있는 김치를 늘 담가먹는 문화가 여전히 북한에는 남아 있는 셈이죠",
  "오~ 그래서 뭐~ 참나물김치 오이김치 가지김치 양배추 김치를 이런 게 북한에는 아직 그 문화가 남아있는 거고 우리나라는 그게 많이 사라져 있던 거죠",
  "오~ 북한같은 경우에는 이렇게 다양성이 점점 더 풍부해지고 이런 그렇죠",
  "그게 이제 김치 자체가 저희가 겨울철에 어~ 먹을 수 없 먹을 수 있는 게 없는 시절을 슬기롭게 극복하기 위한 지혜에서 나온 음식이기 때문에 음~ 아~ 네",
  "이게 척박하고 어렵고 그럴수록 훨씬 더 다양해지고 저희가 상상할 수 없는 김치가 많은 거죠",
  "아~ 저도 옆에서 들으면서 맞아 맞아 이렇게 자꾸 공감을 했는데 가을철에는 사람들이 그냥 북한에 구호가 있어요",
  "그냥 파란 잎사귀는 무조건 절궈라",
  "아~ 다 도움이 된다",
  "사실 아까 말씀하신 것처럼 네",
  "일 톤가량을 김장을 하신다고 말씀하셨잖아요",
  "음~ 그렇게 되면 사실 김장에 들어가는 재료들이 굉장히 많잖아요",
  "구입 비용도 만만치 않겠어요",
  "일단은 배추 구입이라는 것도 예전보다 많이 변했는데 네",
  "천구백팔십 년대 후반 고난의 행군 이전에는 아버지 직장에서 식구별로 다 줬어요",
  "아~ 아~ 나눠줬어요? 아버지가 나가서 일하게 되면 식구가 일곱 명이면 한 사람이 뭐~ 이백 키로에서 한 톤 사백을 주고 우와 나라에서 배정을 해주면 직장에서 화물차에 실어다가 다 뿌려줬어요",
  "그래서 그런 거에 대한 부담이 없었는데 네",
  "고난의 행군 이~ 시기 이후부터는 간부들이나 일급 기업소 기업소들은 협동농장가서 기업소들은 협동농장가서 실어옵니다",
  "음~ 하지만 이 급 삼 급 기업소나 가정 부양들은 농촌에서 들어오는 그런 배추를 야매 값으로 아~ 사거나 아니면 본인들이 산에 오두막을 짓고 배추농사를 짓거나 아~ 음~ 이렇게 좀 다양한 방법으로 구매를 합니다",
  "그렇다면 그~ 배추 한 포기에 가격이 얼마나 하나요? 북한에서는 대한민국처럼 포기로 계산을 안 합니다",
  "아~ 그래요? 키로로 배추가 다 한결같이 좋지 않고 북한은 상 중 하라고 하거든요",
  "아~ 음~ 이렇게 좋고 나쁘고가 이렇게 구분이 되기 때문에 네",
  "그거를 포기로 하면 다 좋은 거로만 사죠",
  "아~ 그래서 북한에는 그냥 평등하게 키로로만 팝니다",
  "지금 현재는 이제 제일 좋은 배추는 한 키로에 천이백 원 제일 안 좋은 배추는 팔백 원인데 현재 북한 시장에서 잎쌀가격이 오천사십 원입니다",
  "그러면 배추를 네 키로 정도를 사는 데 쌀 한 키로 가격이 드는 거죠",
  "우리나라 배추가 지금 포기당 한 천육백 원 정도 선 하는 거로 나오거든요",
  "아~ 그런데 여기 지금 키로당으로 생각하면 예",
  "굉장히 비싼 것 같아요",
  "한국은 이제 포기가 포기 이 키로에 이 키로 정도 되거든요",
  "보통 한 포기면 이 키로가 넘어가는데 네",
  "북한은 키로로 하니까 오~ 확실히 그리고 저는 한국에 와서 느낀 건데 한국은 왜 이렇게 나쁜 배추가 없지? 아~ 음~ 그러니까 저희가 북한에서 늘 봤던 그런 스커트 배추나 푸릇푸릇한 배추가 없고 정말 이렇게 아 정말 튼실한 배추밖에 없는 거예요",
  "알배추 우리나라에도 거의 오십 년 육십 년대까지 치마 배추 스커트 배추 스커트 배추 네",
  "안에 결구가 되지 않은 김치 배추가 많았어요",
  "그런데 육종 계속 개발을 하고 품종개량을 하고 하면서 포기가 굉장히 단단하고 안이 꽉찼거든요",
  "음~ 거의 저희는 사나절을 해서 김치를 하는데 맞아요",
  "북한 같은 경우에는 이렇게 속이 차지 않다 보니까 자를 필요가 없어요",
  "어~ 속이 없기 때문에 자~ 그러면 이렇게 배추도 준비를 했겠다",
  "준비가 다 완료가 됐는데 저도 예전에 김장을 좀 도와주려고 하다 보면은 네",
  "이렇게 절궈진 배추가 쌓여있어요",
  "우리 보게 되면 항상 김장을 시작하면 빨리 끝나는 집은 사 일 늦게 끝나는 집은 막 열흘까지 걸리고 우와 그~ 이유가 초절이를 하게 되면 스물네 시간 안에 씻어야 그~ 배추 본연의 맛이 나는데 물이 안 나오니까 아~ 그~ 초절이 한 배추를 북한에서는 구르마라고 하거든요",
  "리어카에 실어가지고 압록강 두만강에 나갑니다",
  "그런데 그~ 시간도 국경 경비대가 열어놓는 시간이 있어요",
  "아~ 그러니까 그~ 시간에 맞춰 나가다 보니까 사람들이 그냥 바글바글합니다",
  "김장철에 오~ 거의 뭐~ 이게 하나의 문화나 아니면 뭐~ 김장이라기 보다도 이게 막 진짜 싸우는 것 같이 됐어요",
  "진짜  김장전투 전투라고 합니다",
  "아~ 그래요? 실제로 총소리가 안날뿐이지 김장전투라고 합니다",
  " 자~ 이렇게 북한에서는 김장전투라고 표현을 하는데요",
  "북한 티비에서도 이맘때면 맛있는 김장을 소개하는 화면이 있다고 합니다",
  "아~ 아~ 김치 담그기 풍습이라고 나오네요",
  "우와 화면 보니까 저렇게 마당에 이렇게 옹기종기 모여서 담그는 모습 보니까 굉장히 정겨운데요",
  "그~ 모이는 이유가 같이 일손을 도와준다는 것도 의미가 있지만 초절이를 씻으면 그 밑에 소금물이 남으면 그걸 옆집에서 가져다가 쓰기 때문에 재활용을 하기 때문에 이제 서로가 약속을 하고 이제 김치를 하는 겁니다",
  "음~ 지금은 좀 덜하기는 한데 예전에 우리도 좀 모여서 김장을 담그는 문화가 있었잖아요",
  "우리나라에도 칠십 년대까지는 그렇게 했어요",
  "소금이 워낙 부족했기 때문에 한 집에서 절이고 나면 그~ 물을 받아다가 다음 집에서 해야 하거든요",
  "그래서 김장 날을 집별로 맞춰야 해요",
  "아~ 아~ 그래서 노동력도 제공을 하고 그다음에 도구 같은 경우에도 모든 집이 그~ 많은 양을 한꺼번에 다 살 수는 없으니까 이 집에서 쓰고 그~ 그릇이나 이런 것도 물려서 쓰고 오~ 다 그렇게 했습니다",
  "동네의 행사였던 거죠? 네. 원래 일제가 그~ 마을의 공동체 문화를 없애기 위한 해체하기 위한 노력을 많이 했는데 아~ 불구하고 남아있을 수 있는 게 바로 이 김장이라고 하죠",
  "아~ 정말 우리나라의 소중한 문화유산이네요",
  "자~ 그럼 북한 텔레비전 화면 이어서 볼까요?  이제 초절이 한 김치에 양념을 넣는데요",
  "배추가 너무 하얀 것 아니에요? 저도 한국에 와서 제일 놀랐던 게 너무 빨간 거예요",
  "북한은 저~ 한국의 절반 정도가 빨갛고 고추 자체가 맵기 때문에 쩡한 맛이 납니다",
  "북한 경 같은 경우에는 이제 식량 자원으로 쓸 수 있는 곡물 생산에 주력을 하다 보니까 이렇게 양념 채소는 거의 재배를 많이 하지 않아서 사실은 마늘 고추 생강 구하는 게 거의 어렵다고 하더라고요",
  "고춧가루가 굉장히 북한에서 귀한가 봐요",
  "이천십팔 년 현재 지금 고추를 북한 돈으로 이만 원을 하고요",
  "중국 고추가 만 원을 합니다",
  "음~ 그러다 보니까 이만 원이면 지금 입쌀 사 키로값하고 똑같으니까 정말 어마어마한 가격이죠",
  "어~ 양념을 적게 하는 이유가 있었군요",
  "자~ 이제 완성된 김치를 독에다가 보관을 하네요",
  "김치는 무조건 독이죠",
  "음~ 그런데 그~ 저~ 독도 북한에서는 오지독이라고 그~ 독에 넣게 되면 김치가 정말 맛있습니다",
  "아~ 꼭 독에다 저렇게 넣고 비밀방막을 하고 맨질맨질한 돌을 딱 질러놓습니다",
  "그러면 물이 이제 배추에서 나온 물이 한주름에 올라와서 김치가 배추 속에 물이 잠기죠",
  "음~ 음~ 그래야 김치가 이제 제맛이 납니다",
  "사실 우리나라는 이제 땅에다가 독을 묻어서 김치를 저장하는 경우는 이제 별로 없거든요",
  "김치냉장고를 사실 요즘에 쓰는데 북한에 혹시 김치냉장고 있나요? 김치냉장고라는 거는 전혀 없고 제가 언제 말씀드렸는데 한국 김치냉장고가 들어가니까 사람들이 몰라서 이게 뭐야? 아~ 이게 누운형 냉장고구나 이렇게 이름을 불렀다고  아예 그걸 생산 못하고 그~ 김치냉장고에 대한 인식이 없으니까 아~ 냉장고가 누웠구나 이렇게 알 정도로 김치냉장고가 없습니다",
  "오~ 존재가 냉장고 자체도 사실은 쓰기가 어려운 구조일 거예요",
  "전력 사정이 좋지 않기 때문에 맞습니다",
  "그래서 봄철에 저희 같은 경우에는 김치냉장고에 김장 때 한 번 만들어놓고 거의 일 년 가까이 먹을 수가 있거든요",
  "그래서 사계절 김치가 사실 필요가 없어진 셈인데 북한 같은 경우는 여전히 냉장고에 보관하는 게 어렵기 때문에 김치 자체 탄생 그~ 배경을 너무나도 잘 보여주고 있는 상황이라고 볼 수 있죠",
  "네. 자~ 북한의 김장 담그는 모습을 저희가 좀 만나봤는데요",
  "우리나라와 좀 비슷한 점도 있는 것 같고 또 다른 점도 있는 것 같고 좀 차이를 설명을 해주세요",
  "우리나라 같은 경우에는 산업도 고도화가 되고 자본주의 사회가 되다 보니까 또 국내에서 먹을 수 있는 상황이 되다 보니까 김장의 풍습도 많이 변화했는데 아직은 북한 같은 경우에는 지체 현상이 좀 남아있는 상황이라 아~ 저희가 많이 잊어버 잃어버렸던 문화를 간직하고 있어서 그런 점에서는 저희가 좀 아쉽기도 하고 네",
  "그런 것들 조금 빨리 기록으로 날길 수 있는 그런 시간이 좀 왔으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "사실 저도 이~ 김장철만 되면 네",
  "집 생각도 나고 이게 추억들이 많거든요",
  "주선아 씨 같은 경우에도 특히나 북한에서는 또 김장 이~ 시기가 되면 굉장히 큰 행사잖아요",
  "북한 생각 많이 나시겠어요",
  "저는 한국에 와서 김장 때만 되면 뼈가 시려왔습니다",
  "아~ 그게 뼈가 시린다는 게 강에 가서 배추를 씻어야 되고 아~ 강에 가서 배추를 해야 한다는 게 너무 열악한 조건이었고 일단은 이제 그~ 배추라는 것 자체를 살 수 없는 사람들이 많아요",
  "그런 것들을 보면 올해는 정말 좀 배추가 잘 돼서 우리 연약한 북한 여성들의 근심을 좀 줄여줬으면 좋겠다",
  "그리고 전기가 좀 와가지고 물이 나와서 압록강이나 두만강에 힘들게 리어카를 끌지 말았으면 좋겠다",
  "이런 바람을 좀 가져봅니다",
  "오늘 북한 김장 얘기 하면서 남한의 옛 김장 모습도 떠올리고요",
  "벌써 마칠 시간인데요",
  "저희 다음 시간에는 북한의 지역별 김치 특별한 재료들 알아보고요",
  "또 북한도 최근에 포장김치를 판매한다고 합니다",
  "아~ 그래요? 북한의 김치 이야기 나눠보겠습니다",
  "오늘 북한의 김장 이야기를 나눠봤는데요",
  "남북한의 김장 문화가 서로 다른 부분도 있지만 또 닮은 모습도 많은 걸 보니까 역시 한민족이구나 하는 생각이 들었습니다",
  "저도 보면서 그 북한의 쩡한 김치 맛이 굉장히 궁금했는데요",
  "직접 먹어볼 수 있는 기회가 있었으면 좋겠습니다",
  "저희는 다음 주에 새로운 소식으로 다시 찾아뵙겠습니다",
  "안녕하십니까? 통일 전망대 김대홉니다",
  "오늘은 조금 특별한 소식을 준비했습니다",
  "최근 남측에 태권도 시범단이 평양을 방문해서 시범 공연을 했는데요",
  "엠비씨에서 사박 오일 동안 그 현장을 동행 취재했죠? 맞습니다",
  "남과 북에 태권도 공연뿐 아니라 구월 남북 정상 회담 이후 달라진 평양의 모습을 만날 수 있었는데요",
  "단풍 가득한 평양에 십일월 그리고 평양 시민들에 모습까지 특집으로 보여 드리겠습니다",
  "오늘 통일 전망대 지금 시작할게요",
  " 이번 평양에서 열린 남북 태권도 합동 공연은 지난 사월 공연 이후 칠 개월 만에 이루어진 일이라서 더 감격스러운 현장이었죠? 네",
  "이~ 뿌리는 하나지만 남과 북으로 나뉘어 발전해 온 태권도 교류가 활발해지고 있는데요",
  "그래서인지 평양에 온 남측 선수들을 위해선 북측에서 많은 준비를 했다면서요? 맞습니다",
  "옥류관 중앙 동물원 같은 평양에 명소에서 남측 선수들은 잊지 못할 추억을 갖게 됐다는데요",
  "지난 시월 삼십일 김포 공항 세계 태권도 연맹 시범단이 평양행 비행기에 올랐습니다",
  "세계 태권도 연맹과 국제 태권도 연맹에 합동 공연이 바로 평양에서 열린 덕분인데요",
  "중국 베이징을 거쳐 고려 항공 편으로 갈아타 평양 땅을 밟았다고 하는데요",
  "특히 이번 방북에는 엠비씨 취재진이 단독 동행했습니다",
  "평양에서의 사박 오일 본격적으로 따라가 볼까요? 다음 날 공연을 위해 찾은 장소는 태권도 전당 태권도 훈련 센터이자 경기장으로 북한 태권도에 상징인데요",
  "이날은 관객석을 꽉 채울 정도로 많은 사람들이 공연을 보러 왔는데요",
  "남측 시범단도 이 공연을 위해서 많은 준비를 했다고 합니다",
  "북한 관중들에 성원에 힘입어 인상적인 공연을 선보인 남측 시범단  고향에 봄 노래에 맞춰 멋지게 공연하는 선수들에 군무도 볼 수 있었구요",
  "관중들을 향한 인사 메시지도 볼 수 있었습니다",
  "이어지는 고난도에 무술 무대 선수들이 눈을 가리고 오직 소리만 듣고 격파하는 묘기도 대단한데요",
  "반갑습니다 노래에 맞춰 흥겨운 공연도 선보였는데요",
  "관객과 선수들 모두 신이 나는 무대였다고 합니다",
  "그리고 오늘의 하일라이트 공연 사 점 오 미터가 넘는 고공 격파를 선보인 남측 시범단 무사히 성공 평화를 기원하는 마음을 북한 주민들에게 전하고 싶었다는데요",
  "그 마음이 전해져서일까요? 선수들에게 아낌없이 기립 박수를 보내는 북한 주민들  평양에서에 첫 공연 이렇게 무사히 끝났습니다",
  "공연을 마친 남측 선수단을 위해서 특별한 시간도 마련돼 있었는데요",
