  "근데 이제 그걸로 끝날 문제가 아닌 것 같애요",
  "님의 지금 이제 그 상황이 예예",
  "그까 그 방 쌤이 말씀하신 것처럼 올지 말지에 대한 아이의 의사가 먼저 중요하고 그리고 이제 온다고 하면 그다음에 이제 어떻게 해결할 것인가 하는 문제가 들어가는 거고 그리고 이제 그거는 아이의 온다 안 온다의 의중뿐만이 아니라 아내도 데려오고 싶은지 아니면 거기에 놔두고 싶은지에 대한 것도 아내의 그 의사도 있을 거라고 생각해요",
  "아이는 뭐 나는 별로 가고 싶지 않아요",
  "그런데 엄마 입장에서는 데려왔으면 좋겠다",
  "이렇게 되면 그걸 또 어떻게 풀어야 할지에 대한 것도 있으니까 그래서 아이의 의사 엄마의 의사 예예",
  "아 이제 이런 부분들이 잘 절충이 되면 네네",
  "그 이후에 이제 안 오면 굳이 알릴 필요가 없는 거고 음 오게 되면 이제 그 그때 이제 다시 고민을 해 봐야 되는데 네네",
  "사실 이제 이 상황에서 이제 저희 그~ 님한테 이제 포커스를 맞추고 이제 제 경우는 방 쌤은 어떤지 모르겠는 제 경우는 어~ 계속 이렇게 님이 아내에게 그 빚진 마음으로 네네",
  "결혼 생활을 이렇게 유지해 나가고 예예",
  "아내는 그런 여러 가지 정황을 다 알고 네네",
  "그 무슨 권리를 누리는 것마냥 이렇게 그 행동을 하거나 네",
  "이제 그렇게 님한테 이렇게 반응하는 이런 부분에 대해서도 이제 사실은 좀 그~ 정리를 좀 한번 해 봤으면 좋겠어요",
  "예. 저도 좀 듣고 싶습니다",
  "네. 그리고 이제 지금 키우 이제 그 님의 자제분도 지금 초등학생이잖아요",
  "그런데 최 초등학생이고 아직 어리면 나를 양육해 주는 사람의 그런 그 태도나 뭐 이런 마음들이 그대로 스폰지처럼 빨아들이는 그런 시기인데 네네",
  "이렇게 전달되는 이제 뵙진 않았지만 아내분이 그렇게 굉장히 부드럽거나 수용적이어서 아이를 잘 이렇게 돌본다거나 하는 이런 얘기는 그런 그러신가요? 아이를 굉장히 예뻐하고 그럼 잘 돌보고 막 그러신가요? 그렇긴 한데 엄마를 굉장히 무서워합니다",
  "그까 욱하고 아 이제 뭐 이런 성질 아까 이제 말씀을 하셔서 그렇죠",
  "네. 그리고 아내의 그런 몇 년 동안 이해할 수 없는 그런 행동이 본국에 있는 아이 이제 이렇게 이런 얘기도 하셨었고 그래서 엄마가 그렇게 부드럽거나 따뜻하거나 하신 분은 아닌 것 같아서 더더군다나 아빠 입장에서도 무슨 죄인 같은 빚쟁이 같은 이런 마음으로 자꾸 아내에게 이렇게 행동을 하니 아이도 되게 이렇게 그 기댈 데가 없이 의지할 데가 없이 좀 그런 마음일 것 같다는 생각이 좀 들어요",
  "그래서 최대한 제가 같이 놀아줍니다",
  "음 예. 같이 놀아줍니다",
  "그 빈 마음이 있을까 봐서 음 최대한 놀아줍니다",
  "아빠가 보기에 네. 아이는 건강하고 괜찮습니다",
  "아 네예. 할머니 할아버지의 사랑을 듬뿍 받고 예예",
  "어 그런데 이제 엄마가 딱 개입하게 되면 뭔가 서열이 이상하게 흐트려지면서 아빠는 을이 되고 엄마는 갑이 되면서 이런 상황이 되겠어요",
  "어 그 부모님하고 예예",
  "부인하고 어떤 식으로 부딪쳤는지 좀 예를 좀 들어봐주실래요",
  "음 애기가 어렸을 때 네",
  "어머니 아~ 밑에서 가게 가게를 갖다가 아버지가 하시는데 무슨 소리가 쿵쾅 쿵쾅 소리가 들려서 보니까 어머니하고 아내가 애기를 업고 있는 상태에서 머리카락을 잡고 서로 싸우고 있더라고요",
  "그까 아내가 애기를 안고 둘이 업고 있었고 있는 상태에서 엄마하고 어머니하고 예예",
  "어 그까 부엌에서의 어떤 그 몸싸움 그 정 그 정도였어요",
  "그런 다음에 그 일이 있는 뒤로 일주일 동안 말을 안 했습니다",
  "집안 사람들하고 아 그 무슨 일로 그러셨 뭔지 모르죠",
  "엄 어머니도 얘기 안 하시고 아내도 얘기 안 하고 예. 그 일단 봤을 때는 부엌이라면은 이제 그 그 아 여자들의 어떤 부엌에서의 자기의 어떤 일이 있지 않습니까? 이건 이렇게 해야 한다",
  "서로 이제 그거 주도권 갈등이죠",
  "음 그런 걸 보면 님 어머니도 성격이 만만치 않으신 것 같은데 만만치 않습니다",
  "보통 분이 아닙니다",
  "음 그러면 어머니하고 아내 중에 누가 더 약자예요",
  "지금은 어머니가 약자입니다",
  "그 당시에는 어머니가 야 어머니가 누를려고 했지요",
  "음 지금은 어째서 어머니가 약자라고 확신하시죠? 어머니가 저한테 얘기했습니다",
  "포기했다고 이제 편히 살자고 이제 얼마 남지 않은 인생 포기하고 편히 살자",
  "내 아들을 봐서 이제 몸 자신을 봐서도 예",
  "음 그 아내 입장에서 생각해 보면 외국에 나와가지고 신랑 보고 결혼해서 사는 거 아니에요",
  "근데 시어머니가 세면 예",
  "어떡하죠? 그건 견딜 수가 없죠",
  "그니까 평소에 아내의 행동을 이해할 수가 없었다하는 게 네네",
  "이제 조금 전에 얘기한 그것도 아마 해당될 것 같고요",
  "어머니랑 머리채를 붙들고 육탄전을 했던 거 예예",
  "또 다른 게 뭐가 있나요? 어떤 걸 말씀하시는 겁니까? 아내가 왜 저럴까 도대체 하고 이해가 안 됐던 부분 이해가 안 됐던 부분은 아무리 싫기로써니 집안을 나간다니 이 이건 이해가 안 됐습니다",
  "왜요? 싫으면 나갈 수도 있죠",
  "그렇지만은 그 당시에는 이제 저는 전 이제 그 당시에는 그랬습니다",
  "그러면 나갔다가 어 그냥 본인의 마음이 풀리면 들어오나요",
  "아니면 님이 찾아나서서 이렇게 막 그 회유와 설득을 해서 이렇게 다시 이렇게 데리고 오나요? 아닙니다",
  "일주일 정도 지나면 마음이 풀리면은 옵니다",
  "아 그 예를 들어서 어떤 일이 있어가지고 세게 전화로 이제 뭔 일을 세게 해서 내가 이제 세 세게만 이렇게 하면은 그게 전화를 받으면은 야 오늘 저녁에 큰일 났다 싶어도 집에 가면 아무 일 없습니다",
  "그때 그 그때 그거 반짝하는 그 그때입니다",
  "욱하고 뒤끝은 없다는 거죠? 예예. 그렇습니다",
  "어머니도 그렇고 아내도 그렇고 그렇죠",
  "음 그리고 집 나가는 것도 욱해서 나갔다가 본인이 감정 풀려서 들어오면 그냥 아무것도 아닌 일이 되는 거구요? 아무 일 없었던 것처럼 그건 아니죠",
  "제가 이제 그때는 이제 그때는 이제 제가 이제 막 어 그야말로 큰 소리로 이제 치지요",
  "치지만 서도 내 집에 내가 왔다는 왔다는 식으로 또 얘기하는 거예요",
  "아버지는 심약하셔가지고 또 아버지가 또 한 번 봐주자",
  "그러니까 한 마디로 하면은 이 여자가 왜 이렇게 뻔뻔스러워 하는 느낌이었겠네요",
  "지금까지는 그 그 존재를 몰랐을 때는 뻔 그렇죠",
  "근데 이제 아들이라는 존재를 알게 되는 순간부터는 어떻게 바뀌신 거예요. 생각이 여자가 저렇게 있으니까 얼마나 힘들었을까",
  "그 힘들었다는 그 말 한 마디에 생각에 모든 게 눈 녹듯이 싹 녹았습니다",
  "어떻게 그거 가지고 다 이해가 될 수 있죠? 저는 그렇게 되더라고요",
  "어머니의 성격을 제가 알고 있기 때문에 근데 음 결혼 만만치 않은 시어머니에다가 또 아들까지 저렇게 몰래 있으니까 굉장히 힘들었겠구나 하고 이해가 됐다는 거죠? 그렇죠",
  "그렇다고 하더라도 그런 뻔뻔스러운 행동이라든가 이런 것들이 다 용납이 되고 이해가 될까",
  "근데 속이고 결혼한 거잖아요",
  "자기도 속이고 결혼한 거잖아요",
  "근데 그 분이 친척이셨는데 제가 그 일을 그 일 어~ 사모님께 알았습니다",
  "예? 사모 사모님께 목사님 사모님께 며칠 간을 갖다가 교회를 갖다가 안 가게 그렇게 가라고 해도 안 가겠다던 그 와이프가 목사님 사모님한테 전화를 갖다가 계속 했답니다",
  "그러면서 내가 죽겠다고 식으로 얘기했답니다",
  "그래서 뭔 말인가 했더니 그 얘기를 한 겁니다",
  "그 얘기를 해 해가지고 내가 아 근데 아직 그 와이프가 먼저 말을 말을 했고요",
  "사모님이 또 얘길했는데 지금 무슨 얘기하다 그랬죠? 지금 어떻게 그냥 그 애가 있다는 사실을 안 걸 가지고 네",
  "뭐 뻔뻔스럽기도 하고 도무지 이해 안 되는 행동까지 다 이해될 수 있냐",
  "하고 제가 의문을 얘기했죠",
  "거기에 이제 대답을 하시다가 그 이렇게 말씀하셨어요",
  "이제 그 그 얘기를 들어서 아내 마음이 이해가 되고 그동안에 했던 행동들이 다 눈 녹듯이 사라지더라 네",
  "참 가슴이 아팠겠다",
  "이제 이렇게만 하고요",
  "그런데 아내가 그 사실에 대해서 얘기하지 못 했겠죠",
  "어 그렇게 하고 그 속이고 결혼을 한 거니까 네예",
  "그 부분은 어떻게 정리가 되시냐는 얘기예요",
  "그냥 얘기하기 어려웠겠다",
  "그것도 참 가슴 아프다 뭐 이렇게 끝날 문제인가요? 일단은 현재로써는 그걸 갖다가 제가 보일 수가 없는 입장이니까 현재로써는 제가 곰곰이 생각해 봤을 때 내가 말을 말도 통하지 않는 저 아내를 통해서 그거를 꼬치꼬치 하나 물어보면은 그 됐다고 얘기할 그 뻔한데 그걸 더 물어본다는 것은 이거는 안 되니까 내 스스로가 생각을 했습니다",
  "그래 그 그까 내가 스스로가 마음을 누그러트릴 수밖에 없었습니다",
  "더 물어보는 건 그러니까 이제 정확히 표현하면 예",
  "이렇게 물어보거나 했을 때 그동안에 성정으로 봐서 아내가 어떻게 할지 뻔하니까 예예",
  "아 내가 알고 싶어하지도 말고 그냥 이렇게 에 이거를 누르고 예",
  "해야 되겠다 한 거지",
  "다 이해되고 그래서 뭐 그렇다하는 건 아닌 거죠? 솔직히 그렇죠",
  "아 저 여자가 정말 괴로웠겠구나 얼마나 힘들었을까",
  "이 그거 이해해 줘야지",
  "이게 백 프로 된 건 아니잖아요",
  "백 프로 된 건 아니죠",
  "그러니까 마음이 무겁죠",
  "예. 자 그러면 어~ 이제 우리가 여기서 형상 편을 끝내고 분석 편으로 들어갈 건데 예예",
  "분석 편에서 어떤 얘기를 좀 집중적으로 해가지고 뭘 좀 밝혔으면 좋을까요",
  "지금 무거운 이 짐을 무거운 이 짐을 갖다가 어떻게 하면 좀 털어버릴 수 있을까",
  "지금 그것과 함께 제가 지금 어~ 참나원 방송을 들어보니까 이 제가 지금 육 개월 정도 마음이 어~ 마 약을 바꿔서 이렇게 좋아졌는데 이 참나원 방송을 통해서 내가 점점 내 몸이 정말 완쾌되고 싶은 이런 마음 그 용기가 생겼습니다",
  "와서 이렇게 이 얘기를 지금 들었을 때 누가 들을지 그리고 어떤 사람이 들을지 전 모르겠습니다마는 이게 이게 어떻게 될지 모르겠습니다",
  "지금 제가 푸른 숲속이라는 닉네임을 이용해서 제가 어 출첵을 하고 있는데 푸른 숲속이라고 했을 때 내가 왜 푸른 숲속만 가지고 있었을까",
  "푸른 숲속 말고 이게 하 사막도 있고 그리고 여러 군데가 있는데 왜 푸른 숲속에 한정돼 있지",
  "그러고 보니까 제가 어렸을 때 했습니다",
  "나무 이라고 했는데 푸른 숲속 아니다",
  "지금 비 빛을 내자",
  "내가 어딜 가더라도 내가 어느 곳이라도 내가 빛을 갖다가 내겠다",
  "내가 지금부터 참나원을 통해서 새로운 삶을 살겠다. 어찌 되든 이런 마음으로 왔습니다",
  "마음에 무거운 짐을 벗어던지는 것과 참나원을 통해서 새로운 삶을 한번 찾아보고 싶다",
  "빛을 내는 삶을 살아보고 싶다",
  "자 요런 부분을 가지고 분석 편에서 좀 집중적으로 얘기를 해 볼게요",
  "네. 잠시 쉬었다가 분석에서 뵙겠습니다",
  "참나원 방송과 마인드 코칭 연구소에서 하는 일들이 소개되어 있고 서로 마음을 열고 대화할 수 있는 여러 게시판이 갖추어져 있지요",
  "네. 그러면 저희 이제 어 현상 편에 이어서 분석 편 들어가겠습니다",
  "자 아~ 여기서 이제 가장 핵심이 되는 거는요",
  "음 마음이 뭔가 이제 묵직한 짐이 있다고 하셨잖아요",
  "그 짐의 정체를 정확하게 아시는 거예요",
  "처음에 아까 말씀하실 때는 이제 외국에 있는 아내의 그 아이를 어떻게 부모님한테 알릴까 이게 이제 부담스러웠는데 예",
  "그건 아까 해결해 버렸죠",
  "일단 아이를 데려오기로 한 다음부터 그건 문제가 발생하는 거지 예예",
  "그 전에는 굳이 알 필요 없는 거다",
  "그건 그렇게 정리가 됐죠",
  "자 그러면 이제 그건 제껴놓고 예",
  "이제 다른 부담이 되는 거 있잖아요",
  "여기에서 이제 핵심이 되는 것은 아무래도 그동안 이제 같이 살면서 부모님하고 아내 사이에 끼어가지고 어려웠었던 부분들 예예",
  "그것이 계속 쌓이면서 이제 이 부담이 된 것 같은데요",
  "부모님에 대해서는 어릴 때부터 이제 내가 간질도 있고 그런 증상이 있을 때 그걸 갖다가 다 이렇게 해 주시고 하신 분들이라서 어떻게 인간으로서 도저히 배신할 수 없는 예",
  "또 천륜이도 하고 예",
  "이제 그런 거니까 뭐 두어말 두 말할 필요 없는 거고요",
  "부모님한테는 어떻게 부담을 드리거나 힘들게 해 해드릴 수 없는 거고 자 이제 그~ 내가 결혼을 할 수 있을까 싶었는데 어찌 됐든 뭐 지인의 소개로 친척의 소개로 해가지고 교회를 통해서 이제 외국인 아내를 맞이했단 말이에요",
  "근데 이 아내의 성정이나 행동이나 이것이 도무지 이해 안 가는 부분들이 많았었고 예",
  "그래도 어떻게 이제 견디면서 살다가 이제 뭐 그 또 그 숨겨놓은 아들 뭐 그런 어 몰랐던 그런 아들의 존재까지 알게 되고 하면서 예",
  "오히려 더 이걸 내가 어떻게 받아들여야 되나 싶었는데 네",
  "이제 우리가 현실적으로 그냥 내 아들처럼 이렇게 하겠다라고 해가지고 아내하고 관계에서는 오히려 아내하고 관계가 좋아지는 그런 계기가 예",
  "됐었던 거죠? 예예",
  "그렇지만 내 속의 갈등은 그대로 남아있는 상태인 거 예예",
  "그게 지금 짐으로 돼 있는 거잖아요",
  "여기서 이제 중요한 부분이 부모님에 대한 마음은 이제 충분히 그렇게 이해될 수 있는데 예",
  "님이 아내에 대해서는 도대체 어떤 감정을 갖고 있을까",
  "그게 참 잘 모르겠어요",
  "어떠세요. 아내에 대해서는 나한테 아내는 어떤 사람이에요? 아내는 아내는 미안하게도 사랑하는 감정이 없이 그리고 제가 사실 또 우리 어머니가 간질이었습니다",
  "그런데 음 삼십 대 중반 정도에 나서 나섰습니다",
  "음 그러다 보니까 아버지 하시는 말씀이 넌 낫는다",
  "내가 그걸 봤기 때문에 넌 꼭 낫는다",
  "그니까 저도 이제 그런 상태에서 있다가 이제 이렇게 딸입니다",
  "딸 그런데 내가 책을 읽다 보니까 이 간질이라는 책 간질이라는 남자 쪽이 열성이랍니다",
  "음 그러다 보니까 남자 쪽이 걸릴 가능성이 많은데 딸을 낳아주니 얼마나 감사합니까? 더 이상 원하지도 않았습니다",
  "뭐 누가 뭐라고 해도 나 이 딸 하나만 딸 너무 너무 고맙더라고요",
  "음 이제 고마운데 이 아내에 대한 사랑은 없이 이렇게 있다 보니까 미안하기도 하고 그렇습니다",
  "결혼을 해서 살기는 하지만 네",
  "사랑하는 감정은 없다는 거예요",
  "음 아내 쪽에서는요",
  "아내 쪽에서는 아내 쪽에서는 사랑한 사랑하는 감정이 있지요",
  "그까 아내는 아내가 나를 사랑한다라는 생각이 들어요",
  "어 그건 뭘 가지고 그렇게 음 봤을 때 근거가 있나요? 근거 제가 봤을 때 그렇습니다",
  "예를 들어서 뭐 만약에 식사를 갖다가 하더라도 만약에 우리끼리 먹을 때는 더 맛있게 뭐 뭐 하나라도 챙길려는 이렇게 마음이 뭐 있다 보니까 이 아내가 만약에 분가해 살면은 아마 그 이상의 더 극진하게도 해 주지 않을까",
  "그런데 이게 같이 살다 보니까 이건 내 일이 아니야라고 생각하지 않을까",
  "뭐 그런 생각도 한번 해 보고 그래서 그니까 지금 내 나름대로 상상을 쌓고 있습니다",
  "상상을 쌓고 있으면서 그래도 됐다",
  "내가 사실은 지금 중학교 때부터 해가지고 계속해서 내가 얼마나 고비를 넘긴지 모릅니다",
  "음 그래가지고 두 번 산다",
  "세 번 사는 이런 인생을 살다 보니까 그런 펴 그러다 보니까 우리 딸이 나왔기 때문에 딸을 낳아준 부모 부모님한테 그럽니다",
  "이 와이프는 제 딸을 낳아줬습니다",
  "그냥 그걸로 해 너무 너무 해 고마운 사람입니다",
  "그 이상도 그 이하도 필요 없습니다",
  "그냥 우리 같이 다 이렇게 안아줍시다 이런 얘기를 합니다",
  "음 나한테 아내는 네",
  "소중한 딸을 낳아준 사람으로서 예",
  "고마운 사람인 것이고 예예",
  "근데 내가 여자로서 네",
  "어 사랑하는 마음은 없고 예",
  "근데 아내는 님한테 자기 남편을 사랑하는 마음이 있는 것 같다는 거죠? 예예",
  "그게 그 따로 먹을 때 더 이렇게 정성스레 차리고 뭐 더 잘 예예",
  "해 먹는 걸 보고서 이제 그렇게 짐작하셨다는 거죠? 예예",
  "그거 가지고는 좀 근거가 약한데 약하죠",
  "예. 굉장히 약한데요",
  "근데 어떡하겠습니까? 제가 살려니 그거라도 이제 생각을 해야지",
  "그 지금 제가 궁금한 게 부인이 예",
  "한국에 오신 목적은 뭐예요? 한국에 온 목적은 굉장히 못 살았답니다",
  "못 살아가지고 여기 오면 와가지고 좀 편히 살아볼려고 예",
  "그 목적 그 옛날에 우리 아메리칸 드림처럼 그렇죠",
  "그런 그런 경우죠? 그렇죠",
  "그렇다면 부인이 와서 여기에서 일해가지고 돈을 많이 벌고 그러잖아요",
  "그걸 상당히 본국으로 많이 부치 보내기도 하고 그러겠네요",
  "지금 지금까지 장인 장모님이 같이 오셔서 일하시다가 어릴 때는 그래가지고 그때는 아 그러니까 부인은 한국에 온지 굉장히 오래된 거예요? 아 십오 년 결혼한지 십오년 됐지 않습니까? 십오 년 됐을 때 그때 왔습니다",
  "아 그때 온 거예요",
  "근데 장인 장모도 장인 장모도 같이 오셨다고요",
  "그 그때 이제 와가지고 어릴 때는 그 동생 여동생 내외가 이제 키웠죠",
  "아 그쪽에 거기서 키웠죠",
  "그쪽에서 키우다가 이제 그 말 들어보니까 이 장인 장모가 그 돈을 그 돈 돈 돈 다 그 애를 위해서 다 했답니다",
  "하다가 애기가 크니까 크니까 이제 장모님이 다시 들어가셔서 이제 애기를 이제 케어해 줄려고 가 들어가고 장인 어르신은 아직도 지금 계속 그 그게 뭔 돈이냐 바로 그 돈이다",
  "제가 이제 이걸 여쭤본 이유는 뭐냐 하면 예예",
  "부인이 왜 한국에서 한국 남자랑 결혼해서 살고 있느냐하는 예예",
  "그런 현실적인 필요성이 있어서 그러지 않냐하는 거예요",
  "그러니까 그것도 이제 이해가 되는데 만약에 그렇다면은 이제 제 아들로 만약에 했다면은 간들 어떻습니까라는 생각이 들더라고요",
  "돈 지금까지 돈 어딨냐 그러면요",
  "아니 돈 어딨냐고 지금 이거 이거 쓰고 이거 쓰고 다 쓰느라고 돈 하나 남은 거 없다",
  "그런데 그니까 그 부분에서요",
  "부인이 한국에 와서 일을 해가지고 돈을 벌어서 본국의 자기 집으로 보낸다하는 것을 예예",
  "마치 범죄 행위처럼 뭔가 잘못하는 것처럼 네네",
  "그렇게 할 일이 아니잖아요. 사실은 그렇죠",
  "그건 당당한 행위잖아",
  "당연한 권리 아니에요",
  "부인으로서 입장 바꿔 생각해 보면 그러니까 저는요",
  "그거에 대해서 이제 이해가 되니까 그거에 대해서 이제 이해가 된다니까요",
  "뭐 이 범죄가 아니라 그건 이제 이해가 돼 돼요",
  "그니까 어 돈 어떻게 됐냐 하면은 그거에 대해서 아 이렇게 이렇게 썼다 얘기하면 되는 건데 네네네",
  "그거를 묻는 분위기가 네네",
  "어 너 돈 빼돌렸지 이런 식으로 아니죠. 이제 그 그 당시에는 몰랐을 때는 도대체 뭐 하 뭐 하나 했는 그게 있었는데 아 그렇구나 이제 이해가 된 거예요",
  "자 그러니까 그러면은 예",
  "그 경제 생활 경제 활동을 네",
  "님도 하시죠? 그렇죠",
  "어 그러면은 님이 하는 경제 활동에서 벌어들인 그 소득은 네",
  "다 집안 살림하는 데에 들어가고 아내가 그 번 돈은 그까 와이프한테 제가 이제 쓸 용돈 빼놓고는 다 주죠",
  "그리고 아내도 번다면서요",
  "어 자 그러면 말이에요",
  "음 뭐 내가 벌어서 갖다 준 돈을 이제 그걸 가지고 보냈다 그러면 그건 문제될 수 있는 거죠",
  "근데 어쨌든 자기가 벌어서 이렇게 한 것에 대해서는 터치할 일이 아닌 거고 예예",
  "지금 아내한테 제일 중요한 건 뭐예요? 예. 아내한테 제일 중요한 아내한테 중요한 거 예. 지금 어~ 어머니 아버지하고 같이 산다는 그 자체가 싫은 것 같습니다",
  "중요한 거 힘들 좀 어머니하고 같이 산다는 게 부담스러워 힘들어서 어 부 어 부담스러운 것 같애요",
  "음 예. 그렇지만 저는 그거에 대해서는 그것은 그 근데 네",
  "잘 이해가 안 가는 게 뭐냐 하면 예",
  "한국 생활을 십오 년 하고 있는데 네네",
  "왜 한국말을 안 배운대요? 배우긴 배우는데 알긴 아는데 자기가 듣기 싫은 말은 이해가 안 된다고 그냥 그냥 어 이해가 안 된다",
  "근데 그 상태에서 알아들으면서도 못 알아듣는 척을 하는 거예요",
  "알아듣는지 못 알아듣는지는 물어 모르지만 그렇죠",
  "못 알아듣지는 않으실 것 같은 거죠? 그렇죠",
  "십오 년인가 살았는데 그니까 이제 저는 여기에서 예",
  "초점을 맞추고 싶은 부분이 그 부분이에요",
  "아내를 어떻게 생각하는 거예요",
  "지금 진짜 이해를 하고 공감을 하고 그러고 있는 것인지 공감을 하고 저는 그 와이프와 평생을 같이 살고 싶습니다",
  "딸을 낳아줬기 때문에 그 지금 저로서는 근데 고런 거에 대해서 지금 참나원에 목적이 또 그겁니다",
  "음 저는 그렇게 생각을 하고 있었는데 와서 듣다 보니까 그야말로 참 나를 찾기 위해서 여러 말씀을 듣다 보니까 그 대척되는 부분이 많아요",
  "그니까 저는 오로지 내 마음속의 모순도 많죠? 예예",
  "예. 그니까 왜 평생을 같이 살고 싶어요",
  "그냥 그렇게 살았기 때문에 저는 이제 그 부분부터 네",
  "좀 정리를 하셔야 될 것 같애요",
  "자 뭐 중학교까지도 고비를 막 넘기고 내 삶이 어떻게 될지 모르고 하는 그런 상황에서 네네",
  "그 병 때문에 네네",
  "그렇게 육 개월 전까지만 하더라도 항상 그 불안 속에서 사셨잖아요",
  "그까 불안 속에서 사시면서 내가 당당한 마음으로 살지 못 하셨잖아요",
  "늘 뭔가 위축되고 어 눈치도 봐야 되고 네",
  "그런 거 속에서 조마조마하게 그렇게 살아오셨잖아요",
  "예. 그런 상태에서 예",
  "이제 결혼도 하고 가정도 이루고 뭐 이렇게 생활을 하고 있단 말이에요",
  "그러면서도 또 늘 나한테는 이 병이 이렇게 짐으로 예",
  "늘 있었던 거고 예",
  "다행히 한 육 개월 전부터는 이제 약을 바꿔서 이 좋은 약을 예",
  "드디어 찾아가지고 예",
  "거의 이제 증상이 나타나지 않게 예",
  "그렇게 돼서 이대로 가면 이게 완치된 게 아닐까 하고 예",
  "생각할 정도로 예예",
  "그렇게 좀 희망적이란 말이에요. 지금 예. 예",
  "근데 내가 지금 일단 내일 당장 어떻게 될지 모르는데 하는 이 조마조마한 상황에서 내가 너를 사랑한다",
  "내가 이 사람을 사랑한다",
  "이렇게 할 수 있을까요",
  "제 앞 앞이 앞 앞이 지금 그 아 안 보이는데 그러니까  아까 네",
  "제가 음 이제 그런 님이 내가 아내에 대해서 그 사랑하는 그런 마음은 뭐 없고 이런 얘기를 하셨단 말이에요",
  "그래서 그 부분에서 네",
  "이건 착각이다 싶은 거예요",
  "어 내 생각에는 예예",
  "님 그런 사정이었으면 네",
  "늘 조마조마하고 이런 사 그런 상황이었다고 한다면은 예예",
  "뭐 사랑이니 뭐니 이런 거는 사치였을 것 같애요",
  "제가 지금 심하게 얘기하는 거 아니죠? 아니 제 느낌 그대로죠? 느낌 그대로죠",
  "그래서 내가 그를 사랑했니 안 했니 하는 거는 여태까지의 삶에서 님한테 그닥 중요한 게 아니죠? 맞습니다",
  "사랑했니 안 인정하시는 거죠? 예. 인정합니다",
  "예. 참나원 참 열심히 들으셨네요",
  "지금 이렇게 말씀 나누면서 예",
  "늘 이렇게 조마조마했던 내 사람 예",
  "그게 어떻게 느껴지세요",
  "조마조 조마조마 그게 아직 현재 진행형이에요",
  "이제 과거로 끝난 거예요",
  "현재 진행형이지만 참나원을 통해서 참나원 에이 어 참나원 다시 원에서 오늘 하루를 새로 산다는 그런 기분을 가지고서 제가 왔습니다",
  "왔습니다. 오늘 그동안 이제 사연 들으시면서 예",
  "어 오늘 하루를 산다는 그런 기분으로 이제 이런 얘기도 그동안 있었으니까 예",
  "그것이 탁 와닿아가지고 이제 그런 식으로 하면서 좀 삶을 좀 바꾸실 수 있었던 거죠? 예예",
  "예. 그러면서 좀 위안도 되고 네",
  "힘도 얻고 나도 돌아보게 되고 예예",
  "아 예. 그런 를 좀 많이 하고 오신 것 같아서 감사합니다",
  "예. 그래서 조금 전에 제가 드렸던 말씀 같은 것은 사실 굉장히 위험한 얘기이기도 하거든요",
  "아킬레스건을 건드린 거니까 아닙니다",
  "근데 그거를 아주 기쁘게 기꺼이 이렇게 받아들이고 인정하시니까 아 저도 마음이 편해요",
  "지금 마음은 어떤 부담이 있으세요",
  "지금 가만히 살펴보면 부담이 이제 없어지네요",
  "부담이 첫 번째 부담은 아들에 대한 존재 지금 이제 생각을 안 안 해도 되고 두 번째 아내를 사랑하니 안 하니 이건 사치였다",
  "지금 여 지금 지금 정 선생님이 여 방 선생님이 여쭤보는 거 그거 자체가 나한테는 지금 그 어불성설한 말이었다",
  "그 당시에는 음 예예. 그 그 생각이 드니까 뭐 그냥 해지네요",
  "음 그러니까 아내 내 감정을 가지고 고민할 필요가 없는 거죠? 네네",
  "예. 그럼 이제 뭐가 남았죠? 앞으로 살아가야죠",
  "그니까 여태까지 내일이 어떻게 될지 모르고 언제 또 이 병이 발작할지 몰라서 또 험한 꼴을 다른 사람들한테 보일까",
  "이게 늘 불안한 삶을 이렇게 살아오다가 이제 한 육 개월 정도는 그런 것 없이 안정되게 이렇게 살고 있는데 앞으로가 어떠냐",
  "앞으로가 이제 어떻게 살아갈 거냐",
  "사실은 이제 오늘 여기 오신 주요 관점이 예",
  "주요 관심이 이제 사실은 그거였던 거죠",
  "어떻게 살고 싶으세요",
  "저요? 저는 저는 어떻게 살고 어떻게 어떻게 어떻게라는 말을 갖다 저도 생각했는데 어떻게 아 여태까지 살았던 것처럼 조마조마하게 보면서 항상 좌불안석으로 그렇게 사실 거냐",
  "어 정말 이렇게 마음 다 비우고 예예",
  "어 자유롭게 당당하게 예예",
  "아유 제가 그 두 번째 마음을 얻고자 왔습니다",
  "음 자 그러면 내가 자유롭고 당당하게 살고 싶은데 그러지 못 하게 만드는 건 뭐예요? 어머니 아버지에 대해서 그 비밀이 있다",
  "그거였는데 지금 이제 그거 이제는 풀어졌습니다",
  "풀어졌는데 이제 그거는 이제 됐는데 한 가지는 지금 말씀 어떻게 하면 자유롭게 살 수 있을까",
  "평화롭게 아니면 저 방법 그까 방법을 좀 알고 싶네요",
  "뭐 그동안 우리 참나원 방송을 통해서 그런 방법들은 이제 여러 가지가 소개됐잖아요",
  "예. 그 중에 이제 어 나한테도 해당된다하는 걸 찾아서 예",
  "이렇게 해 보시면 됐을 텐데 네네",
  "된 것도 있고 안 된 것도 있겠죠? 예예",
  "예. 그래서 그~ 그동안 해 보셨던 것 중에 네네",
  "아 이건 좀 요렇게 됐으면 좋겠는데 이게 정말 안 되더라 하는 것이 있다면 한번 말씀해 보실래요? 일단 저는 다른 건 안 안 들어오고 이게 들어옵니다",
  "숨 고르기 어떤 상황에서도 숨 고르기 그 자체만으로도 모든 것은 해결된다는 그 말씀이 다른 다른 분들 얘기를 들으면 사례를 들으면 아 그 사례가 일 종 이 종 다 맞아요",
  "그래서 아 고개를 끄덕거리는데 내가 그 사례에 맞춘다",
  "그건 아니고 그렇구나 나 나 같은 사람 나보다 더 못 한 사람도 저렇게 살았구나 하면서 마음의 위안을 얻는 거죠",
  "위안을 얻는 거지만 내가 저렇게 살아야 되겠다",
  "그렇지만 그 방 선생님께서 그 숨 숨 쉬기 그거 음 그거만큼은 제가 지금 오늘 또 확실하게 이제 할 수 있을 것 같습니다",
  "음 네. 잘 안 됐던 부분은요",
  "안 됐던 부분 그렇게 말씀하니까 뭐라고 말씀드려야 될지 모르겠습니다",
  "음 아 제가 좀 질문을 좀 곤란한 질문을 많이 하죠? 자 아 아까 그 질문으로 다시 돌아가서요",
  "내가 자유롭고 당당하게 살고 싶은데 무엇이 그렇게 아 걸림돌이 되냐",
  "그 무엇이 못 살게 만드냐 할 때 이제 부모님에 대해서 그 아들의 존재를 숨겨야 되는 그런 부담 네",
  "근데 그건 해결됐다",
  "예. 또 뭐가 있을까요",
  "그렇다면 이제 없습니다",
  "그냥 자유롭고 당당하게 사실 수 있겠어요",
  "예. 한 가지는 이제 와이프이죠",
  "예. 와이프한테 어떻게 하면은 그 와중에서 내가 내 발언을 할 수 있느냐",
  "그까 아내하고 관계를 어떻게 해 갈 거냐",
  "이게 이제 현실적인 예예",
  "문제 아닙니까? 예예",
  "음 지금은 어때요? 지금은 지금은 어떤 식으로 관계가 되고 있죠? 부인하고 지금은 방을 하나 얻 방을 갖다가 초등학생들 가서 방을 하나 해 해 주니까 애기가 무섭다고 안 자요",
  "그래서 저랑 같이 잡니다. 지금 초등학생 아이가 아빠랑 자고 예",
  "엄마 따로 자고 왜냐면 이제 거기서 화상도 하면서 이제 그걸 알았으니까 마음껏 마음껏 해라",
  "음 아들하고 해라 해가지고 이제 마음껏 해라 이제 음 그리고 또 중 저저 외국어로 말하니까 무슨 말인지도 모르실 거고 음 그러니까 그래서 마음껏 해라",
  "그래서 저는 이제 어떤 거 어떤 생각이냐면 이 초등학생이 지금 조금만 있으면은 이제 더 있고 싶어도 못 있는다",
  "꽃 같이 있을 때 잘 있자",
  "음 이 현재를 즐기자",
  "그까 저는 요 요게 행복이라고 생각하고 지금 행복을 즐기고 있습니다",
  "음 네. 그런데 아내한테는 그야말로 갑을이라면은 아내가 갑입니다. 지금은 음 근데 그 그 상태에서 서로 이제 같이 살다 보니까 내가 이제 서로 할 수도 없는 것이고 또 애기한테도 안 좋고 그 네",
  "부인이 음식 솜씨는 어때요",
  "음식 솜씨 좋습니다",
  "음식 잘해요? 예. 음식점 차린답니다",
  "어 그래요? 그래요",
  "그리고 그 뭐 집안 청소라든가 살림 같은 거는 잘해요? 아 토요일 되면 이 청소한다고 열심히 하는데요",
  "음 여 열심히 해요",
  "한 두세 시간 그런데 이제 딱 가고 나면은 어머니가 아이고 이걸 청소라고 했냐",
  "아 님이 보기에는 어때요? 저요? 어 저는 그 하는 그 자체가 고맙지요",
  "그 요렇게 전기로 하는 거 있지 않습니까? 예",
  "그걸 두세 시간을 하더라고요",
  "뭐가 있 있어도 하는 게 어디예요",
  "아니 집이 굉장히 넓 커요",
  "아니 크진 않은데 청소를 두세 시간씩이나 아니 그거 말고 또 이제 뭐 빨래도 두세 시간 걸리죠",
  "빨래도 하고 그래야죠",
  "하나만 하는 거 아니 넓든 좁든 왜냐면 금요일까지 이제 그만큼 몰라서 몰라서 토요일날 남아서 남겨 다 하니까 음 예",
  "그런 걸 보통 하잖아요",
  "근데 하는 것만 해도 어디냐",
  "라고 생각하신다는 거는 그죠",
  "부인이 그걸 안 할 거라고 생각하는 거잖아요",
  "그러니까 하는 것만 해도 어디냐 이러는 거죠",
  "아 그런 생각은 안 했는데 지금 저게 얼마나 고마우냐",
  "저게 바로 본심일 것이다",
  "내 생각에는 저 시어머니하고 관계가 안 좋으니까 그렇게 있는데 만약에 우리 같이 만약에 떨 만약에 떨어져서 살면은 자기 살 것이다",
  "그리고 나도 이제 살아보니까 내가 욕심 내가 이제 용기가 생기더라고요",
  "아니 안 하면 내가 하겠다",
  "왜 옛날에는 물 물방울 안 묻혔습니다만서 이 내가 하겠다",
  "나 내가 하겠단 얘기예요. 이제 예. 왜 내가 아니라 내 아이를 위해서라도 예. 그거 저기 음 구체적으로 그러면은 그 분가 계획은 없으세요",
  "어머니는 분가 계획을 얘기하시더라고요",
  "그런데 니가 뭐 못 먹을까 봐 그런다 하시는데 제가 봤을 때는 그렇습니다",
  "지금 제가 봤을 때는 어 요게 지금 아마 삼사 년 안에 집이 팔릴 것 같습니다",
  "팔릴 것 같으면 그걸 갖다가 제가 이제 어떻게 이제 되겠지요",
  "그러면 이제 그러면은 이제 제가 한번 해 볼랍니다",
  "그럼 삼사 년 내로는 분가를 안 하시는 거네요",
  "그 집 팔리기 전에도 집 팔 집이 팔려야죠",
  "그니까 삼사 정도 걸릴 거라면서요",
  "집 팔리는 데는 예예",
  "그니까 집 팔리기 전에는 안 하는 거잖아요",
  "음 아 지금 이제 그 얘기를 말씀드린 건데 예예",
  "예. 그럼 삼사 년 내에는 분가할 일이 없는 거예요",
  "음 그 부인도 그거를 받아들이고 인정하고 그렇게 살고 있는 거구요",
  "음 근데 이제 집이 팔리면 기대를 하고 있는 거구요",
  "음 제가 지금 이렇게 님한테 여쭤보면서도 예",
  "과연 정말 님 부인도 네",
  "님과 같은 생각일까",
  "하는 것은 좀 의문이 들어요",
  "그래서 하는 게 뭐냐면은 예를 들어 집을 하더라도 내 이름으로 아니면 뭐 집을 살 것도 전세로 이런 식으로 좀 내려서 될 수 있으면 내려서 할려고 합니다",
  "왜요? 왜요? 왜? 네. 왜요? 그 그런 그런 생각이 있지 않습니까? 그까 그러다 보니까 어머니 아버지하고 저하고 이제 얘기를 갖다가 합니다",
  "얘길하다 보면 이제 그런 얘기하면 야 이제 그 뭐 하게 되면은 그건 그렇게 하자",
  "그렇게 하는데 그렇게 했을 때 그야말로 이제 정말 이제 잘한다면 상관없지만은 제가 말씀드린 건 예. 예예",
  "같은 생각인지 의문이다 하는 얘기는 예예",
  "의심한다는 얘기가 아니고요",
  "무슨 뜻이냐 하면 예",
  "아~ 아 뭐 삼사 년 후에 집이 팔리면 그때 분가 이렇게 생각하시잖아요",
  "그렇게 생각하시는데 예",
  "부인 입장에서도 예",
  "뭐 그게 이제 그렇다고 하더라도 그것은 영 못마땅하고 당장이라도 분가하고 싶은데 예예",
  "이러고 있지 않겠냐 하는 거예요",
  "할 수만 있다면 당장이라도 분가하고 싶다",
  "그 말씀하신 그대로입니다",
  "님 마음도 그렇다는 거예요",
  "그건 다른 마음이잖아요",
  "아 저요? 저는 아니죠",
  "그러니까 그 그 부분에서 아 저는 그 부인하고 님하고 마음이 다르다는 거죠",
  "당장이 아니라 이제 이게 집이 팔리게 되면 순서상 이제 그냥 순리적으로 나가기를 원하는 거죠",
  "그니까 나한테는 그게 순리인데 그죠",
  "이 부인이 생각하기에는 고 고게 순리죠",
  "같이 살고 있는 게 순리가 아닌 거잖아 그죠",
  "그까 순리라고 생각하는 것도 지금 서로 다르단 말이에요",
  "이런 현실적인 차이 예",
  "이걸 어떻게 할 거냐가 중요하단 말이에요",
  "그거 어떻게 할까요",
  "이런 아 내가 생각하고 기대하고 하고자 하는 계획하고 예",
  "저 사람이 보는 관점하고 생각하고 계획하고 많이 다르다하는 거를 일단 인정하시죠? 예",
  "자 여기에서 이걸 어떻게 할 거냐",
  "부인은 그걸 바라고 있어도요",
  "삼사 년 에 집이 안 팔리면은 분가할 도리가 없죠",
  "그때는 저도 이제 얘길해야 해 봐야 되겠죠",
  "저도  제 생각은 뭐냐면요",
  "어머니 아버지께 말씀드린 게 뭐냐면은 어머니 아버지 이 아이가 초등학교 사 학년 인성이 가장 발달될 때니까 사 학년 정도까지만 좀 봐주신다면은 그때에는 이 애가 어떠한 짓을 한다한들 이 애는 이미 인성은 돼 있습니다",
  "그러니까 이 애가 고 때까지만 우리가 봐 봅시다",
  "그런 다음에 그다음에 이제 마음이 이제 그다음부터는 이제 제가 이제 그때는 나가서 살면 이 애가 어떤 짓을 하더라도 제가 제가 이제 서로 이제 그 딸과의 어떤 관계가 좋지 않습니까? 음 그까 제가 자신이 있거든요. 딸과는요",
  "그때는 이제 어떻게 하더라도 나갈 수 있다는 얘기죠",
  "자 그러니까 이제 예",
  "여태까지 이제 아버 아버님 어머님이 분가를 이제 꺼렸던는 이유는 첫째는 분가를 했을 때 이 아들이 네",
  "이 며느리한테 밥이나 제대로 얻어먹을까",
  "거기에다가 이제 이 손주가 예",
  "저렇게 막 그냥 성정이 저렇고 한 그 예",
  "지 엄마의 영향을 받아가지고 애가 인성이 삐뚫어지거나 그건 제 일입니다",
  "되지 않을까 하는 걱정 예예",
  "이제 이런 것들로 해가지고 이제 분가를 안 하고 같이 살았는데 예예",
  "이제 그런 생각을 갖고 계셨는데 예예",
  "이제 애가 좀 어느 정도 크게 되면 예예",
  "더 영향도 안 받고 이럴 수 있으니까 분가해도 괜찮습니다",
  "그것을 이제 한 삼사 년 후로 보고 계시는 거라는 거죠",
  "예. 현실적으로 예예",
  "어 그 생각이 굉장히 합리적인 것 같은데요",
  "제가 보 듣기에도 예예",
  "근데 그 생각 속에 뭐가 담겨져 있냐 하면 부인에 대한 예",
  "어떤 고정 관념 같은 게 있는 것 같애요",
  "그까 부인에 대해 새 그 생각을 안 하죠",
  "근데 생각을 할 수가 없는 게 이게 서 서로 상황 소통이 안 되니까 지금 부인은 네",
  "아 내 남편하고 아이하고 시부모님하고 어떻게 살까",
  "이거를 생각하는 거보다 부인의 마음에 더 비중을 차지하고 있는 게 있겠죠",
  "그거는 분가해서 살면은 좀 더 자유롭지 않을까",
  "그 분가해서 살고 뭐 아니 같이 살고 하는 거는 예",
  "지금 이제 남편 아이 그리고 시부모하고 사는 삶이란 말이에요",
  "분가할 거냐 말거냐하는 그거 말고 예",
  "이 관계 말고 예예",
  "부인이 개인적으로 갖고 있는 예",
  "부인 마음속의 어떤 짐 같은 거 예",
  "그런 게 있지 않겠느냐 하는 거예요",
  "본가 그리고 이제 아들 네",
  "이것에 대해서 부인은 늘 신경을 쓰고 있을 거란 말이죠",
  "이 곳에 있는 그 지금 님의 아이한테는 네",
  "그 아내분이 어떻게 하시나요? 음 아이가 아까 무서워한다는 얘기만 했고 네네",
  "엄마로서 무서워한다곤 했는데 엄마가 굉장히 따뜻하게 뭐 되게 뭐 하기 어 그 정성을 들이고 그렇죠",
  "뭐 이렇게 하는데 아이가 엄마를 왜 무서워해요",
  "아 사실 그거 궁금해서 물어보고 싶었는데 밥 안 먹으면 밥 먹어 소리를 아니면은 아니면 또 이제 뭐 라면 같은 거 절대 먹지 말라고 하는데 라면 아이한테도 화를 내고 신경질을 부리고 이렇게 하는군요",
  "근데 그까 눈에 안 보이는 멀리 있는 그 아이에게 그니까 본국에 있는 아이한테 이렇게 마음이 많이 이렇게 간다고 예",
  "이제 방 선생님하고 얘기하면서 이제 그렇게 됐는데 그러면은 지금 한국에 있는 아이한테도 이렇게 그만큼 마음을 쓰시는지 엄마로서 고거는 조금 아까 말한 거는 그야말로 이제 욱하는 성격이고 예",
  "그냥 그냥 아침에 인나면은 뽀뽀도 해 주고 머리도 뭐 다듬어주고 뭐 그래요",
  "음 그까 보통 뭐 똑같습니다",
  "막 이렇게 사랑하니 뭐 이런 것도 막 적극적으로 표현하고 또 이제 욱하고 화가 났을 때는 또 막 그러고 그렇죠",
  "그럼 그 아이한테 예예",
  "자기 엄마가 어떤 사람으로 보일까요",
  "그래서 내가 얘기해 줍니다",
  "애기 애기랑 일 대 일로 이제 얘야 엄마가 저렇게 나간 거는 엄마가 굉장히 마음이 좀 아파서 잠깐 나간 거니까 우리가 있지 어 엄마 아빠는 절대로 헤어지지 않는다",
  "아빠가 아빠가 애가 그걸 걱정을 했어요",
  "네? 엄마 아빠가 헤어질 거다 걱정하고 그랬어요. 애가 아 근데 말은 안 해도 제가 느꼈을 때 이 애는 벌써 안다고 봐요",
  "말을 안 해서 그러지",
  "그니까 이럴 이럴 때는 아빠로서 그야말로 개인 대 일 대 일로 그 아이가 아는 게 예",
  "그 아빠랑 엄마랑 헤어질지도 몰라라고 생각하고 그걸 알고 있어서 아빠가 그렇게 얘기를 하는 건가요? 그럴 거라고 추정을 하고 있죠",
  "음 저는 이 부분에 있어서도 예",
  "아까 그~ 어 데려오기로 결정한 것도 아닌데 어떻게 할까 거 고민했던 것처럼 예예",
  "이것도 좀 약간 설레발이 아닌가 싶어요",
  "어 굳이 어린 아이한테 예",
  "그렇게까지 얘기할 필요가 있을까",
  "아니 근데 시 저기 저 참나원 보면은요",
  "그 어릴 때 그 그 하나 하나가 이제 전 이거 몰랐을 때부터 이미 제가 또 그거에 대해서 이제 얘기를 했습니다만 참나원 들으니까 더 그런 거예요",
  "내가 잘했다는 생각이 근데 예예",
  "그 친절한 건 좋으나 예",
  "아 아이가 알아듣는 수준에서 아이의 고민 수준에 좀 맞춰줘야 되는데 음 그런 면에서 아빠 엄마 안 헤어져 이런 얘기를 네",
  "굳이 어린 아이한테 애가 그런 의문을 갖고 있는 것도 아닌데 확인된 것도 아닌데 아니죠",
  "할 필요가 있었을까",
  "나갔는데 나 절대 집 안 나온 안 나간다고 그래버렸어요",
  "그러니까 아예 그런 줄 알고 아 그냥 어머니 아버지가 이제 얘를 데리고 백화점 가서 옷 옷 같은 거 사면서 너는 이제 이제 엄마 없다 하면서 옷을 갖다가 사 준 거예요. 그렇게 아이 그~ 왜 그러셨대요? 아니 가면서 그렇게 말을 하고 갔대요",
  "저도 이제 퇴근해서 보니까는 없는 거예요",
  "그래 왜 그러냐니까 그 그렇게 하고 나갔대요",
  "이제 안 들어온다고 안 들어온다고 안 들어온다고 갈 때는 꼭 그렇게 하면서 나 그렇게 말하고 가요",
  "어머니나 아버지나 저는 진짜인 줄 알아요",
  "진짜인 줄 알고 이제 딱 그냥 포기해 버려요",
  "애기도 이제 갖고 이제 가서 가니까 다 이제 다 알지 않습니까? 얼마나 마음이 그런 일이 있었군요",
  "그니까 얼마나 마음이 아프겠습니까? 그러면은 그렇게 안심시켜줄 필요가 있겠네 그죠",
  "예. 음 아 이렇게 그 점입가경이라고 그러죠? 왜 점점 복잡해져요? 아니 복잡한 게 아니라 닭이 먼저냐 알이 먼저냐 하는 문제인 것 같애요",
  "무슨 얘기냐면 얘기를 듣다 보면 그 그니까 님 입장에서 이렇게 얘기를 듣다 보면 아내 분은 적반하장이라는 생각이 들고 어 뻔뻔스럽다",
  "네. 그러고 아까 이제 중간 중간에 나온 그런 그 어 뭐지 이런 어떤 음 포인트들에서 이렇게 보면 그까 아 방 쌤은 단지 그냥 아내도 그렇게 같은 생각이냐",
  "아니면 뭐 다른 생각이냐 뭐 이런 얘기를 했을 때 아 님이 집을 뭐 내 명의로 하거나 아니면 전세를 하거나라고 이제 그렇게 얘기를 하 했단 말이에요",
  "그게 이제 그 어머니 아버지와 내가 이제 셋이서 얘기를 했다라고 이제 얘기를 한 부분이란 말이에요",
  "그러면 이미 그 아내는 가족이라는 테두리에 지금 들어와 있지 않고 어쩌면 돈이나 이런 부분이 있으면 음 그렇게 목돈이나 이거를 하 그 믿지 못 한다는 얘기잖아요",
  "아내에 대해서 믿지 못 하는 게 아니라 소통을 안 할려고 하니까요",
  "그러면은 어쨌든 이게 이제 닭이 먼저냐 알이 먼저냐예요",
  "물은 위에서 아래로 흐르는 것처럼 내가 품어서 우리 가족이다라고 하는 이 테두리로 자꾸 이렇게 하 했는데도 불구하고 튕겨나가면서 본인의 아픔이나 괴로움 때문에 이 가족의 품으로 들어오려고 하지 않았던 건지 네",
  "아니라는 그냥 아내 입장에서는 또 이제 뭐 또 다른 그 그까 품으려고 하지 않았던 건지 아니면 아내가 밀쳐냈던 건지 밀쳐냈죠",
  "음 이거는 이제 그 부인한테 들어봐야 아는 거 그렇죠",
  "그까 이제 뭐 뭘 가지고서 이제 닭이 먼저인지 달걀이 먼저인지 하는 얘기를 했는지 이해하셨어요? 그러죠",
  "이제 아내가 아~ 아내가 이제 자기 마음을 갖다가 나 이렇게 살고 싶어하면은 자기도 이제 하면은 우리가 그걸 맞춰주면은 화 화목하지 않을까 하는데 그 말은 안 듣고 너 너는 됐다 하면서 우리끼리 알아서 하면서 야 너는 따라 오라는 식으로 하다 보니까 음 이거는 이제 서로가 이제 아귀가 안 맞는 거죠",
  "그까 이제 아내가 자꾸 들어오지 않아서 이게 내치게 된 건지 내치니까 안 들어오는 건지 그 얘기거든요. 지금 예. 아 음 근데 그건 알 수 없단 말이에요",
  "예. 그건 들어봐야죠. 직접 어찌 됐든 그것이 지금 가정의 불 그 갈등의 요소로 있는 건 분명히 있고요",
  "그까 어머님 아버님도 아들의 그런 건강이 걱정이 되고 예",
  "엄마 입 어머니도 이제 그 뭐 내보내면 뭐 이제 밥이라도 얻어먹 이제 이런 식으로 해서 어머니 아버지와 님 손자 이렇게는 나의 바 나 나의 테두리 안에 있고 아내가 보이는 행동도 사실은 이해하기 어려운 부분이잖아요",
  "애기가 뻔히 있는데 이 애기한테 나 안 들어올 거야 그러고 집을 나가버리고 하는 이런 행동을 하는 게 이게 계속 되풀이되고 있는 것 같거든요",
  "되게 반 계 계속 되 반복이 되고 있고 예",
  "아내는 다시 들어오면은 그냥 없었던 일인 것처럼 아무 일도 아닌 것처럼 또 있 이렇게 돌아가는 게 예",
  "아내 입장에서도 뭐 이래도 되는구나 그렇죠",
  "라고 이렇게 되어 버리기도 하고 예",
  "어 이게 총체적 난국이죠",
  "그 총체적 난 물과 기름처럼 그야말로 계속 이렇게 그 되는 것 같아서요",
  "자 그래서 우리가 이제 요 부분을 어 이제 뭐 마음의 짐 덜어버리는 거 이런 부분은 예",
  "또 이제 앞으로 어떻게 살 건가 이런 부분에 대한 얘기는 이제 어느 정도 됐으니까 예",
  "지금 이제 이 현실적으로 가정 안에 있는 이런 갈등 요소 있잖아요",
  "이 부분을 이제 어떻게 할 건가",
  "아유 그러면 감사합니다",
  "이제 대안 편에서 좀 찾아봅시다",
  "네. 잠시 후에 대안 편에서 뵙겠습니다",
  "네. 현상 편에서 이제 출발해서 대안 편까지 지금 어떠세요? 음 지금 방 선생님 말씀 들으니까 인제 출구를 찾은 거 같습니다",
  "제가 오 올려논 그~ 올려논 이제 본 본론이 이제 들어온 거 같습니다",
  "예. 사실은 그게 현실적인 집이죠",
  "그죠? 어~ 가족 내에서 그런 불화 요소 예",
  "이거는 인제 어떻게 할 거냐 하는 부분인데 뭐 인제 으음 어머니 같은 경우는 아~ 나 인제 포기했다",
  "인제 뭐라 안 할란다",
  "어~ 그렇게 하셨지만 그게 뭐 진심이시겠어요? 그러죠",
  "어쩔 수 없으니까 그렇죠",
  "이대론 안 되니까 그렇게 인제 탄식하듯 그렇게 하신 거고요",
  "비추임님이 보기엔 어떠세요? 쫌 부인이 쫌 살짝 바뀌'어 주면 잘될까요? 남이 바꿔주길 바 바라면 안 되죠",
  "어떻게요? 예? 어떻게 근데 그걸 모르겠어요",
  "그 빚쟁이 같은 마음은 어떡하실 거예요? 빚쟁이 같은 마음은 지금 약 먹고 나아지고 있으니까 음~ 용기를 가지고 이제 계속 나아가야죠",
  "그렇게 뭔가 비추임님이 좀 힘들거나 어렵거나 몸이 그럴 때 아내가 좀 많이 이렇게 돌봐주고 좀 토닥여주고 이렇게 그~ 챙겨주시나요? 처음에 결혼을 한 다음에 제가 잠을 자면서 그런 그런 현상을 보였답니다",
  "그랬더니 아내가 울면서 울면서 울면서 저를 갖다 이렇게 막 막 해준대 해 주는 걸 어머니 아버지가 보셨답니다",
  "음~ 그러면서 어머니 아버지 하시는 말씀이 고맙다고 고맙다",
  "우리가 평생에 이 모습을 보면서 우리가 가슴 쓰라고 그랬었는데 니가 인제 이렇게 이렇게 됐구나",
  "그런 거를 그랬을 때 얼마나 고맙습니까? 저도 얼마나 고맙습니까? 그 이상도 그 이하도 아닌 거 같드라구요",
  "어~ 비추임님도 아내한테 내가 이러 이러 해라고 본인의 몸 상태에서 설명하고 결혼하셨던 거는 아니었나요? 아니면 얘기를 하셨나요? 제가 교회에서 그~ 친척분이 얘기할 때는 제가 그 얘기를 갖다 하라 그랬습니다",
  "아~ 근데 완 다음에 증상 난 다음에 내가 이렇게 얘기하니까 나 들은 적 없다 그러더라고요",
  "그래서 그분 전화했어요",
  "전화하니까 어떻게 된 거냐니까 나 그때 자기 자기는 몰랐다고 그러나 그 그니까 그런 식이에요",
  "얘기를 안 전했다고 자긴 전했다고 그랬나",
  "그 당시에는 이제 그 이야기 그 얘기 듣고 제가 인제 욱해서 전화하다 보니까 지금은 인제 모르겠는데 그 당시에는 예. 잘 모르겠어요",
  "전 한다고 했는데 예. 저하라고 전하라고 해 해서 바로 전하는 것도 좀 그렇잖아요? 그 그거 예? 그러니까 뭐 알아서 각자 생각이 있어서 그러겠는데 우선은 그런 일 있을 때 가장 충격을 받은 아내부터 좀 살폈어야 되는 거죠",
  "사실은 자~ 한번 봅시다",
  "어~ 지금 말하 말씀하신 그 에피소드를 보면 예",
  "여태까지 얘기했던 아내분에 대해서 예",
  "다른 사람들이 듣고 우리 청취자들이 듣고 예예",
  "뭐 좀 그~ 좀 이렇게 나쁜 여자네 못된 여자네 하고 생각하기가 쉬울 거 같앴는데 예예. 그렇죠",
  "지금 얘기를 들어 보면 어 이건 뭐야 예예예",
  "아니네 이렇단 말이에요",
  "제가 아까 인제 어떤 선입견 고정관념이 있는 거 같다 하는 말했잖아요",
  "제 저한테 그니까 아내에 대해서 제가 그니까 그~ 부모님도 그렇고 비추임님도 그런 고정관념을 갖고 있는 거 같다라는 말씀을 잠깐 드렸는데 네네",
  "이거를 깨지 않으면 안 될 거 같애요",
  "고정관념을 아~ 그 고정관념이 뭐가 있을까요? 자~ 봅시다",
  "이렇게 한때 욱하고 예",
  "뒤끝은 없는 사람 예",
  "이 사람 착한 사람이에요 못된 사람이에요? 어머니를 봐도 착한 사람이죠",
  "어머니가 욱하거든요",
  "그러니까 욱하고 뒤끝 없는 사람이 우리 어머니인데 어머님이 착한 사람이다",
  "근데 아내가 욱하고 뒤끝 없고 이런 거는 우리 어머니처럼 봐지지 않죠",
  "사실은 봐지지는 않지마는 제가 그때만 해도 그래요",
  "어머니하고 똑같네요",
  "그 그게 그게 선입견이에요",
  "그게 고정관념이라고 어~ 그렇습니까? 그니까 뭐냐 하면 어머니에 대해서는 네",
  "우리 어머니 우리 어머니 나한테 나 아플 때마다 이렇게 하시고 헌신하신 우리 어머니 예",
  "이게 딱 있으니까 예",
  "어머니가 뭐 욱하고 성격적인 결함이 있고 막 이래서 예",
  "그건 결함으로 안 보이는 거야 어~ 부인한테는 예",
  "내가 막 아프고 그럴 때 이 사람이 젊을 때 결혼해가지고 막 놀라고 그랬는데도 막 주무르고 막 이렇게 조치를 하고 네",
  "그렇게 했단 말이에요",
  "그런데 아~ 참 천사 같은 마음이고 착한 마음이고 이렇게 안 보이는 거야 그거는 어~ 근데 그렇게 십년을 끌어왔어요",
  "그 마음이 근데 그 마음이 있으니까 그~ 비추임님도 죄인 같은 마음 아니 그니까 빚쟁이 같은 마음이라고 표현하시지 않았었나요? 그까 빚을 진 거 같은 그런 마음이기 때문에 그렇기 때문에 이 사람에 모습을 있는 그대로 예",
  "봐줄 여유가 없는 거죠",
  "그럴 여 여력이 없었죠",
  "그러니까 계속 처음 가졌던 선입견 고정관념이 몇 년을 살아도 예",
  "십년 이십년을 살아도 예",
  "계속 안 바뀌고 있는 거예요",
  "그까 그 고정관념이라는 게 지금 예",
  "그~ 어머니에 대한 거 하고 아내에 대한 거하고 같은 거예요 다른 거예요? 달라요",
  "어 저는 같다고 보는데요? 이건 내용이 완전히 다르죠",
  "지금 같다고 보는데요? 저는 아~ 여기서 이견이 자꾸 이렇게 나와도 되나 그까 어머니에 대해서 미안한 마음이잖아요",
  "아들로써 내 몸이 이렇게 건강하지 못한 게 예",
  "그래서 그렇게 어머니가 나를 돌봐주기 때문에 엄마가 욱하더라도 내가 그냥 그 부분에 대해서는 이제 비추임님이 접고 들어가는 거처럼 그 마음이 그대로 아내를 만났어도 그런 형태로 반응하는 거 아닌가요? 제가 봤을 때 그렇습니다",
  "어머니에 그걸 제가 받았지 않습니까? 반 어떤 일면에서는 저도 화가 납니다",
  "화가 나는데 아무 생판도 없는 다른 어떤 처자가 와가지고 그걸 갖다가 그걸 그대로 물려받아가지고 어머니하고 푹 주무시는데 그때 이렇게 해서 했다는 거 건데 네",
  "그걸 갖다줬다는 거 때문에 그게 십년 동안 내가 인제 그 그야말로 빚쟁이 갑이 돼가지고 모든 걸 다 이렇게 할 수밖에 없었죠",
  "그게 아~ 그 그 측면에서 예예",
  "음~ 빚진 마음이라는 거 네",
  "음~ 근데 이제 여기에서 방 쌤이 보는 그 고정관념에 대해서 명확하게 해 주셔야지만 지금 음~ 비추임님이 이해하실 거 같아요",
  "그~ 제가 이제 말씀드리는 것은 고 포인트가 아니고 다른 포인트를 잡은 건데요",
  "그러니까 어~ 비추임님이 아내에 대해서 생각하고 거 우리 아내가 이런 사람이다라고 생각하는 부분 있잖아요",
  "그걸 말씀드린 거예요",
  "그게 어쨌든 에~ 좋은 사람은 아니다",
  "나한테 고맙게 하긴 했으나 그것에 내가 고맙게 여기고는 있으나 네",
  "그건 부채감이지 예예",
  "이 사람이 그~ 심성이 곱고 착하고 그래서 그렇게 했다라고는 네",
  "이~ 그렇게까지 그니까 만약에 심성이 곱고 착해서 이 사람이 이렇게 했다라고 한다면 내가 그렇게 고마워할 일도 아니지 뭐 사실은 그런데 그게 아니라 자기 심성대로 한 거니까 근데 어머니가 한 거는 자식이니까 어머니가 할 수 있지만 생판 모르는 그야말로 처자가 와서 그죠",
  "어~ 나에 그런 거를 했으니까 사실은 그 빚진 마음과 그~ 그~ 마음은 아내에게 훨씬 더 클 거 같아요",
  "어~ 그~ 또 하나는 뭐냐면은요",
  "아내가 아무리 안 좋아도 이렇게 살아온 게 너무 고마 고맙지 않습니까? 그런데 작년에 이제 고백을 했지 않습니까? 그면 그게 또 빚진 마음이 생겼지 않겠습니까? 그러면 자기 나름대로 나에게 뭔가 좀 해 준다면은 서로가 서로가 좋지 않겠습니까? 아~ 근데 이거는 똑같은 거예요",
  "음~ 그까 나만 나만 이렇게 힘든 거죠",
  "그래서 음~ 이럴 때 심지를 굳힐 것이냐 음~ 아니면 그냥 그야말로 이게 나은 건가 음음음 그걸 물은 거 물었어요",
  "그까 내가 아내에게 빚졌어 내 건강으로 그런데 이제 아내가 그 고백을 함으로 인해서 아내도 빚진 일이 생긴 거죠? 그죠",
  "어~ 그래서 이제 둘이 이렇게 똔똔니가 됐는데 그죠",
  "그러면 지금부터 서로 이렇게 좀 심기일전해 잘해 갔으면 좋겠는데 아내가 오히려 그 후에 너무 이렇게 급 약간 좀 뻔뻔스럽기도 하고 당당하게 요구하는 거처럼 보여서 예",
  "그럼 내가 이 시점에서 어떻게 이렇게 심지를 좀 굳게 가질 것이냐",
  "그래서 내가 아내에게 어떻게 했으면 좋겠 좋을까 하는 이제 이런 부분이신 거예요? 그냥 아내에게 어떻게 한다는 게 참 아니요. 저는 저는 이제 그~ 방 쌤 여기서 그~ 아까 하신 얘기 마저 더 비추임님한테 이렇게 좀 정리하실래요? 그 얘기 하고 난 다음에 넘어갔으면 좋겠는데 음~ 쫌 어려워서요",
  "이걸 이해하실 수 있을까 하는 걱정이 좀 되는데 예",
  "어~ 자~ 내가 결혼한 지 얼마 안 돼서 예",
  "증상이 나타나가지고 예",
  "아내를 놀라게 했단 말이에요",
  "내 본인은 아니었으나 예",
  "근데 인제 이 사람이 어~ 막 주무르고 막 땀을 뻘뻘 흘리면서 이렇게 했단 말이에요",
  "이거를 가지고서 예예",
  "참 우리 어머니는 자식이라고 해서 그렇게 했지만 생판 남인데 어떻게 이렇게 할 수 있나 내가 빚을 졌다라고 생각하는 거 예. 예예",
  "응 그거 하고 예예",
  "결혼해서 쭉 살다가 십이 십년이 훨씬 더 지나가지고 십삼년 반 이렇게 지나가지고 어 사실 나 아들이 있다라고 고백을 들었단 말이에요",
  "그래서 지도 빚을 졌다",
  "이렇게 보는 것이 과연 합당한가 하는 거예요",
  "합당하지는 않 합당하지는 않지마는 제 마음에 짐은 있지요",
  "그런데 그니까 뭔 소리냐 하면 예예",
  "어~ 부인 입장에서 네",
  "자기 비밀을 털어놓고 나서 오히려 홀가분해져 가지고 그죠",
  "당당하게 이제 뭐 어 자기 마음대로 막 하겠다고 주장도 더 세지고 이렇게 되는 게 음~ 에 그게 이해가 안 돼요? 아~ 이제 이 이해가 되네요",
  "그 무슨 소리냐 하면 이제 부인이 갖고 있었던 거 나한테 아들이 있다는 것을 숨기고 내가 숨기고 결혼을 했다",
  "그러니까 이건 내 마음에 늘 짐이다 하면서 이게 죄의식을 갖고 그러고 살았을까? 부인이 음~ 아니요. 그렇죠",
  "그런데 그걸 얘기해가지고 후련해진 걸까? 어쩌면 네",
  "그 아이를 갖게 된 것도 네네",
  "누군가는 뭐 사랑하고 뭐 해가지고 그렇게 해서 갖게 된 것이 아니라 실수로 갖게 됐대면서요? 예예",
  "그러니까 어떤 이제 사정이 있어서 갖게 되었으니까 예",
  "그런 면에서 보면 부인도 일종에 피해자 아닙니까? 예예",
  "그죠? 피해자 가해자가 아니라 예예",
  "그래서 평생 자기 짐으로 왔던 이런 것들을 그거를 이~ 이제 털어놔 버렸단 말이에요",
  "그래서 홀가분해졌잖아요? 예예",
  "이건 뭔가 죄를 지은 것이 있는데 그거를 고백해가지고 홀가분해진 거하곤 다르단 말이에요",
  "어~ 그럼 아내는 지금 행복할까요? 우선은 예",
  "이제 몰래 하던 그런 것에서 예",
  "인제 방금 남편이 양해를 해 주고 예",
  "그렇게 하라고 해서 마음껏 상 화상 통화 이렇게 하니까 예",
  "그만큼 자유롭고 예",
  "덜 쫄려 덜 가슴 졸이니까 예예",
  "자~ 그럼 이제 이 지점에서 네",
  "결혼 초에 부인이 나한테 그렇게 해 줬던 걸 가지고서 네네",
  "내가 부채감을 갖고 있는 거 예",
  "그것도 청산하면 되지 않을까 싶어요",
  "생판 남인데 그렇게 해 줬다가 아니라 예. 예예",
  "결혼해가지고 부부잖아 네네",
  "저기 남편이 아픈데 그렇게 간호하고 보살피는 거 당연한 거 아니에요? 그러죠",
  "그렇게 볼 수 있잖아요",
  "그걸 부채감을 가질 일이냐 이거예요",
  "근데 이제 부채감이라고 말씀을 했지만은 그거는 이제 그~ 그~ 불교에서 말하는 그 어떤 그까 따뜻한 그 마음 그까 부채라고는 생각 안 합니다",
  "부채 감사한 마음이죠",
  "감사 부채 그것도 지금 양가감정이에요",
  "비추임님이 그렇습니까? 예. 아까까지도 인제 계속 그것에 대해서 빚진 마음이 있다",
  "이렇게 말씀하셨단 말이야 근데 지금 이렇게 인제 밝혀서 이렇게 얘기를 하다 보니까 어~ 그게 그럴 일이 아니네 하면서 그냥 아~ 고마워만 하면 할 만한 일이지 그거 가지고 부채감까지 느낄 건 아니구나 하는 생각은 지금 하신 거예요",
  "아~ 예. 그동안은 이제 부채감을 갖고 사셨던 거고 예",
  "이렇게 선입견이나 예",
  "어떤 생각에 그 속에서 내 고민하고 속 끓이면서 이렇게 살아온 거죠",
  "예. 그래서 앞으로는 예",
  "너무 생각을 그렇게 골똘하게 하지 마시구요",
  "예. 뭐 숨쉬기 예",
  "이거 잘하신대면서요? 예",
  "그래서 편안하게 하면서 예",
  "진짜 내려놓고 보는 거 예",
  "그렇게 딱 놓고 보면 그렇게 미안해할 일도 아니고 또 그렇다고 그렇게 원망할 일도 아니고 예",
  "그런 것들이 보일 거 아닙니까? 예예",
  "그러면 인제 내 마음이 이렇게 좀 평정심을 유지 평정심을 유지할 수 있으면 항상 뭐 그렇게 극단적으로 가지 않고 얼마든지 잘할 수 있어요",
  "그리고 인제 그러한 시각에서 부인을 딱 보게 되면 여태까지 못 봤던 부분도 보일 겁니다",
  "아~ 저 사람은 어 저렇게 이~ 머나먼 이국땅에 이렇게 시집 와가지고 여기에서 살면서 열심히 또 일해가지고 어 본국으로 또 보내고 하면서 여기 또 살림도 하고 그런 이중고를 저렇게 겪으면서 참 애써서 살아가고 있구나",
  "그렇게 하면서 좀 어 자기가 제대로 살아볼라고 막 힘쓰고 일하는 것이 때로는 욱하는 것으로 나타나고 시집 식구들하고 부딪히는 걸로 나타나고 그러는구나",
  "그렇게 되면 어때요? 비추임님이 굉장히 통 크게 마음 넓게 부인을 받아들이고 있는 거 아닙니까? 네",
  "이렇게 딱 품어 안고 있는 거 아니겠어요? 예예",
  "그러면 부인이 집 나가는 일이 없어지겠지 음~ 그게 나갈 때마다 저 때메 나가는 게 아니라 부모님 때메 나간다고 그러니까 아~ 부모님 때문에 나간다고 하지만 예예",
  "그 역할을 충실히 든든하게 해 주면 네",
  "어 설사 부모님이 좀 마음에 안 들거나 네",
  "그런 것이 있다고 하더라도 예예",
  "나가겠습니까?  여태까지 비추임님도 인제 흔들리고 이렇게 했으니까 예예",
  "그러니까 인제 의지할 바가 안 되고 그래서 그냥 확 나가버리고 이렇게 했던 거구요",
  "어떤 면에서 보면 이게 쫌 역설적으로 보면 이런 면도 있어요",
  "그렇게 인제 이제 어떤 생활력이라든가 자기 어떤 주장성이라든가 이런 어떤 그 강단이 예예",
  "그냥 이렇게 우리 저~ 착한 사람 컴플렉스처럼 예예",
  "잘해야 되고 뭐 이렇게 해서 예",
  "말 잘 듣고 순종하고 예",
  "이런 스타일이었다고 한다면 예예예",
  "결혼 초부터 시부모한테 붙잡혀가지고 그죠",
  "지금 어떻게 됐을지 몰라요",
  "저도 그 생각햅니다",
  "그러니까 그런 좀 대 쎄고 욱할 줄도 알고 예",
  "화도 낼 줄도 알고 예",
  "자기 성질도 부릴 줄 아는 예",
  "그런 사람이라서 예예",
  "지금 인제 늦게나마 인제 부모님도 어 정신 차리고 우리 포기했다",
  "이 이렇게 될 수 있을지 모른단 말이에요",
  "안 그랬으면 지금까지도 그냥 시어머니가 시집살이 시켰을지도 모른단 말이에요",
  "그건 참 다행스러운 일이지 이렇게 좀 뒤집어 보는 것도 필요해요",
  "그 생각도 했습니다",
  "했는데 지금 말씀 또 음~ 방송에서 말씀 들어 보니까 더 제가 인제 마음이 위안이 되고 또 인제 더 더 한 차원 한 차원 더 성숙돼지는 어떤 기회가 되지 않을까 싶습니다",
  "음~ 하~ 예. 저기 이 이 쌤 저~ 말씀하세요",
  "아까 하실려고 했었던 말씀 음~ 그래서 방 쌤은 대안이 지금 어떤 거예요? 대안 방 쌤의 대안 어떻게 하실 건지 이렇게 좀 틀이 잡히시나요? 예. 통 큰 내가 되자 그니까는 무슨 일이 있으면은 아이 나는 괜찮는데 왜 그러지 그게 아니라 아니다",
  "모든 게 나도 책임이 있다",
  "그리고 내가 좀 품어줄려고 했으면은 좀 말을 못 한다 하더라도 에이 말을 못 해도 뭐 그냥 그냥 어떻게 되겠지 하면 어떻게 어어 아니 그~ 못 하니까 소통이 안 된다든지 지금 말 자체를 쫌 했는데 이게 자체가 지금 내가 지금 끝이란 이걸 갖다가 하고 있는 건데 이제 말씀 들어 보니까 좀 더 내가 행동을 달리 좀 해야 되겠다",
  "행동을 음~ 예. 그 생각이 듭니다",
  "네. 더 당당해지시면 돼요",
  "제가 보기엔 그래요",
  "음~ 그러면 뭐 인제 오늘 미션 클리언가요? 여기 오신 소기의 목적은 다 끝나신 선생님들 얼굴도 뵙고 네",
  "예. 그리고 또 이렇게 또 제가 가지고 있던 근데 이상한 게 예",
  "선생님들은 제가 가 가지고 있는 게 이렇게 많았 많았거든요",
  "근데 사전 사전 전화 한 번 없어요",
  "그래서 이야 이~ 어떻게 내가 말씀을 드려야 되나 그랬는데 음~ 정말 그냥 그냥 물 흐르듯 그냥 가니까 가네요",
  "음~ 어~ 이 쌤 아까 저기 뭐 하시고 싶은 말씀 있으셨잖아요",
  "대안 좀 주시고 싶으신 게 음~ 그~ 뭐 집에 가서 가셔서 확인해 볼 게 참 많네요",
  "아이에게 한국으로 오고 싶냐라고 물어봐야 되고 예. 예",
  "또 엄마 입장에서도 그럼 아이를 데려오고 싶냐라고 하는 예",
  "이제 이런 부분들 그걸 인제 확인해 보신 다음에 예",
  "이제 그다음에 이제 진행돼야 되는 부분들이 이제 현실적인 부분인 거 같애요",
  "이제 오겠다고 하면 이제 부모님에 관한 부분 아내하고도 이제 어떻게 조율해서 살 것인가 하는 이런 부분들이 예",
  "그거는 인제 온전히 비추임님 몫으로 남는 거네요",
  "음~ 근데 아까 이제 얘기 들으면서 저는 잠깐 생각을 해봤던 게 각자 자기 자리 리에서 좀 자기 일을 좀 했으면 좋겠단 생각이 드는 거예요",
  "그까 비추임님은 아빠로서 그냥 아들로써 남편의 자리를 좀 지키고 예",
  "아내는 과연 그~ 엄마의 역할 아내의 역할 그리고 며느리로써의 자기가 뭐 도를 넘지 않는 할 수 있는 만큼의 그런 부분들 어~ 그래서 그~ 처음에 그니까 이게 이제 어떻게 해결이 되는진 저는 잘 모르겠는데 남 아내 입장에서는 본국에 아들이 있다라고 이제 남편에게 공을 던졌단 말이에요",
  "그런데 그거를 비추임님이 붙들고 이거를 이제 어떻게 해결할 것인가 네",
  "이 고민을 이제 자꾸 하고 있는데 네",
  "저는 차라리 그 부분을 아내가 부모님들한테 얘기를 하게 하는 게 가장 현실적일 거 같은 생각이 들어요",
  "그래야지만 모든 게 자기 자리를 찾지 않을까? 그래서 인제 그런 것도 음~ 여쭤보고 싶었는데 음 지금 굳이 얘기할 필요 없다고 하시니까 그럴 걸로 그까 만약에 이제 그~ 오든 안 오든 네",
  "아내가 남편에게 고백을 하면서 이제 본인의 짐도 덜어낸 거처럼 네",
  "시부모님에게도 이렇게 그냥 뭐 데려온다 안 온다가 아니라 그거를 비추임님이 해결하려고 할 것이 아니라 네",
  "그냥 그~ 아내가 여기서 인제 그 부분은 굉장히 위험하다고 생각되는 게 그동안 살면서 십여년 동안 예",
  "인제 부모님하고 아내 사이에는 예",
  "도저히 허물 수 없는 벽이 생겨버린 거 같애서 그걸 허물려고 시도하는 거는 쫌 위험하다 싶어요",
  "그거를 제가 이제 허물 허 허무는 게 아니라 어~ 그까 며느리로써 아내로써 아이 엄마로써 그 위치를 본인이 좀 정확하게 깨닫고 앎으로 인해서 그~ 에~ 그런 역할을 하는 하나의 뭐 계기라고 생각을 하기 때문에 그것이 그~ 인제 본국에 아들이 하나 있다는 것을 시부모한테 고백하는 것하고는 별 상관이 없겠다",
  "그건 상관없이 진행하면 좋을 거 같애요",
  "왜냐하면 그걸 얘기하게 되면 그런 좋은 의도를 갖고 있어도 시부모님이 받아들일 때 네",
  "어떻게 받아들일까 하는 걸 생각해 보면 비추임님처럼 이렇게는 못 받아들일 거란 말이야 아무래도 그렇죠",
  "또 인제 그것을 빌미 삼아 예",
  "예전보다 더 노여워하실 수도 있어 같은 행동에 대해서 그~ 그거에서 비추임님이 꿋꿋하게 자기 역할을 해내면 아들로써 그리고 남편으로써 이런 본모습을 보이지 않을까",
  "그까 그런 고백을 했다 할지라도 어~ 나는 아들 입장에서는 나는 내가 그거를 받아들이기로 했고 그리고 얼마나 내 아내가 가슴 아팠을지에 대해서 나는 좀 받아들이니까 어머니도 그 부분에 대해서 수용해 주셨으면 좋겠다라고 이렇게 그 꿋꿋하게 자기 중심을 잡으면 그렇게 될 수 있으면 그게 금상첨화고 최선인데 네. 네",
  "문제는 뭐냐 하면 그렇게 될려면 부인하고 비추임님하고 네",
  "일심동체여야 되거든 예",
  "근데 지금 일심동체가 아니잖아요",
  "그것도 만만치 않은 일이거든 그럼 그렇게 그렇게 하면서 아내도 남편에게 의지하고 서로가 이렇게 좀 그~ 현실적으로 어려울 거 같애요",
  "여러 성정상 봤을 때 뭐 그거는 인제 비추임님에 선택이구요",
  "어~ 그래서 각자의 자리 할 수 있다면 그게 최선이에요",
  "자기의 자리를 좀 찾았으면 좋겠는 거예요",
  "이게 그까 지금보다 비추임님이 더 당당해지고 예예",
  "더 품이 넓어지고 해가지고 예",
  "인제 그걸 쓰 소화할 수 있게 되면 예",
  "지금 이 쌤이 말씀하신 이 방법이 가장 합리적이고 또 최선이죠",
  "예. 더 생각해 보겠습니다",
  "네. 그 얘기를 드리고 싶었어요",
  "그래서 그~ 그까 아내의 입장에서도 집에서 이렇게 자기가 자꾸 물과 기름처럼 밀려나 있다라고 그렇게 느끼기 때문에 더 뭔가 적극적인 노력을 안 하고 계시는 부분도 있지 않을까 라는 생각이 들어서 어~ 음~ 어~ 제일 좋은 거는 인제 아내분이 한번 오셔서 이~ 상담을 하고 새로운 관점에서 좀 보기도 하고 자기를 볼 수 있게끔 할 수 있으면 참 그것도 참 바람직하겠다 싶은데 그거는 뭐 여기서 우리가 정할 수 있는 문제는 아닌 거구요",
  "그죠? 예. 지금 마음은 어떠세요? 지금 마음은 후련합니다",
  "지금 이 방송이 나간 뒤로 제가 인제 어떻게 될지 모르겠습니다",
  "사실은 아내도 방송을 들으시나요? 아내는 근데 이거와 관계 돼가지고 얼마나 많은 사람이 듣겠냐",
  "그리고 저를 아는 사람도 있을 것이고 제가 인제 웬만하면 인제 저를 갖다 좀 지금 안 보일려고 했는데 하다 보니까 지금 계속 지금 보여  이 이거 이거 저거 얘기하다 보니까 혹시 만에 하나 이제 이 생각도 했었습니다",
  "만에 하나 내가 이 이 계속 익명성을 계속 보장하면서 얘기하는데 만일 이것이 하나의 계기가 돼가지고 음 만약에 밝혀진다",
  "음~ 동생 동생네가 듣던가 아니면 누구래든지 딱 보니까 그 뜨 떠 해가지고 된다면은 이거 때메 뭐 파 파 파국이 난다 그러면 이것도 이것도 내가 인제 감당하겠다는 어떤 그런 음~ 예. 그런 마음으로 왔습니다",
  "예. 그런 마음으로 왔습니다",
  "참 용기를 아주 크게 내셔서 오셨구요",
  "어~ 이렇게 말씀을 쭉 나누면서 이제 초반에 네",
  "그리고 인제 지금 중반 지나서 인제 지금 예",
  "마무리할 때쯤 이렇게 됐을 때 예",
  "좀 느낌도 좀 약간 달라진 거 같애요",
  "비추임님 음~ 을 볼 때 예. 예",
  "네. 자신의 어떤 마음에 변화 같은 거 혹시 좀 느껴지시는 게 있나요? 지금 처음 상담 시작할 때 하고 지금 일단은 마음이 편하구요",
  "그리고 제가 지금 인제 앞으로 내가 인제 해야 될 행동이 뭔지를 알았으니까 이제 목표가 알았으니까 제가 한번 저는 목표가 있으면은 저는 갑니다",
  "예. 어찌 됐든 한번 갑니다",
  "가가지고 만약에 안 되면 또 찾아오겠습니다",
  "예예. 그렇게 하시구요",
  "어~ 오늘 하시면서 예",
  "어~ 전체적인 느낌은 어떠셨는지 예",
  "하는 소감과 함께 예",
  "이 방 쌤이나 이 쌤이나 네",
  "인제 하고 싶은 말씀이 있으면은 예",
  "어~ 원 없이 하시고 예. 예예",
  "네. 그렇게 마무리할게요",
  "예. 뭐 근데 저~ 스마트폰으로 봤을 때는 어~ 이 선생님이 쪼금 좀좀 좀 이렇게 좀 약간 좀 어~ 날씬하셨는데 약간 통통하신 거 같고 또 하나는 처음 왔을 때 아~ 굉장히 이쁘다고 해야 될까",
  "예. 어~ 그거하고 다르다",
  "이이제이에서 본 그분하고 다르다란 느낌이었고  근데 방 선생님은 뭐 역시나 똑같습니다",
  "그래가지고 저도 이제 볼 때마다 좀 이 선생님은 얼굴을 볼 때 이렇게 자꾸 봐지면서도 방 선생님 위주로 예. 인제 봤습니다",
  "근데 이 선생님께서 혹시 제가 이쁜 여자를 함부로 못 봐요? 아이 그런 것도 있고 또 하나는 뭐냐면 또 이 선생님을 또 이렇게 보기보다 남자에 남자 대 방 선생님 말씀이 더 저한테 더 더 예. 효력이 더 있을 거 같애가지고 더 그~ 더 집중해서 들었습니다",
  "네. 차별했다는 거죠? 그게 그렇습니다",
  "지금 나도 모르게 지금 그~ 차별이라는 거 있지 않습니까? 그 얘기입니다",
  "이 선생님 죄송합니다",
  "사과받아 주실 건가요? 아니요",
  "완전히 찍혔어요. 인제 죄송합니다",
  "뭐 힘이 되셨다면 그게 누구여도 상관없죠",
  "어~ 네. 음~ 그러면은 저희는 인제 방송 여기에서 접기로 하구요",
  "또 뭐 잘 일 진행해 보시고 어~ 지혜롭게 잘 대처하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 상담 후 재해석 들어가겠습니다",
  "오늘 상담 어떠셨나요? 음~ 좀 쉽진 않았어요",
  "저는 이 쌤은 어떠셨어요? 어~ 복잡했어요",
  "예. 많이 복잡했죠? 네",
  "왜 왜 복잡했을까요? 음~ 왜 복잡 왜 왜 어려우 왜 어려우 왜 왜 어려우셨어요? 음~ 이게 많이 흔들리는 거는 잡기가 어렵잖아요",
  "그러니까 이~ 비추임님이 마음 표현을 하시고 자기 어떻다고 얘기를 하시는데 이게 어~ 흔들리는 갈대마냥 그건 내담자들의 일반적인 특징이죠",
  "아니요. 그래도 어떤 분들은 뚝심 있게 자기 얘기를 그대로 그냥 쫙 밀어붙이고 이렇게 하시는 분들도 있구요",
  "그런 것 인제 그런 부분도 사실은 음~ 감사하게도 저희 그 참나원을 찾아오시는 내담자들의 사전 정보가 저희가 참 많은 상태에서 봬요",
  "음 메일을 받거나 음 아니면 이전에 방문을 했거나 음~ 어떤 형식으로든 인제 뭐 알고 있었던 분들이 오시지 음 전혀 뭐 어느 날 갑자기 뚱하고 떨어지는 분은 사실 별로 없으시거든요",
  "근데 이제 오늘 내담자인 비추임님은 에 대한 정보는 저희가 전혀 없었어요",
  "뭐 사연을 따로 보내신 것도 아니죠",
  "예. 그래서 어느 날 갑자기 이제 문자가 오고 음~ 그렇게 해서 이제 상담 진행을 하게 됐기 때문에 음 사실은 비추임님처럼 이렇게 그~ 막 흔들리는 그게 사실은 저희에게는 가장 일반적인 내담자이기도 하죠",
  "음 그래서 그동안에는 저희가 제가 맨날 거저먹는다고 음 이렇게 표현을 한 거처럼 이제 그러 그래서 그런 부분에서는 저는 별로 어렵다는 생각이 들지는 않았었는데 음 복잡한 게 가끔 부분 부분 비추임님이 본인이 하고 있는 말이 무슨 말인지 본인은 알고 하는 건가 하는 생각이 드는 거예요",
  "음 저도 인제 그런 부분을 가지고 말씀드린 거예요",
  "에 어~ 흔들 자꾸 흔들리면 잡기가 어렵다",
  "초점 맞추기가 어려운 거죠",
  "네. 이렇게 말해 놓고 쪼끔 있다가는 그게 아니라고 말씀하시고 음 이제 그렇게 얘기를 하니까 예",
  "어~ 그래서 그리고 그니까 당신이 어떤 말씀을 하고 싶으신지 마음 속에 있는 것을 명확히 드러내는 부분 사실 이것도 만만치 않은 부분이긴 해요",
  "근데 그동안 우리 찾아오셨던 어~ 뭐 댓글 활동을 하시든지 또는 집단에 참여하셨든지 그리고 나서 어~ 우리 이제 방송 상담 출연해 주셨던 이런 분들은 그게 어느 정도 쫌 훈련이 좀 된 상태에서 이렇게 오셨다고도 볼 수 있어서 어~ 그래서 인제 네",
  "근데 음~ 근데 한 가지는 참나원에 방 쌤한테 굉장히 의지하고 계시다는 거 음~ 어~ 그야말로 강의 들으러 오셨나 처음엔 그렇게 생각했어요",
  "표현하시는 중에 그까 얼핏 보면 저를 좀 찾아주시고 좀 잡아주세요 하는 그런 심정으로 네",
  "아~ 네. 방 쌤의 말을 듣고 인제 이런 얘기를 하셔서 음 오늘은 방 쌤의 강의를 해야 되는 날인가",
  "인제 이렇게 생각을 했었거든요",
  "음~ 근데 진행이 된 건 어떻게 됐죠? 제가 그렇게 막 안내를 하고 강의를 하고 이끌고 막 그렇게 했나요? 아니요",
  "네. 아니라고 해야죠",
  "뭐 뻔  예. 뻔한 뭐 아니라고 안 하면은 뭐 갑자기 어 어플 그런 추세예요? 아니 그렇게 험악한 분위기를 만든 건 아닙니다",
  "들으시는 분들 오해하지 마시구요",
  "어~ 뻔한 얘기를 아~ 그게 아니니까 제가 그렇게 얘기를 했었죠",
  "예. 그~ 오늘 그~ 인제 진행된 상담에 흐름을 이렇게 쭉 보자면 어떻게 좀 정리가 될 수 있을까요? 어~ 저는 그~ 굉장히 지금 머리가 좀 많이 아파요",
  "어 왜 그럴 만한 일이라도 있으신가요? 이게 뭐 사회 구조적인 문제 음~ 그리고 이제 그 방송을 다 들으셨던 분이 이제 상담 후 재해석을 들으시면은 아시겠지만 맨 마지막에 제가 방 쌤 말에 더 이렇게 그~ 뭐 그런다",
  "음~ 뭐 남성 남자 여자 인제 이렇게 얘기하고 음 하시는 그런 부분에서 그냥 이런 표현하고 싶진 않은데 그 전형적인 한남에 그런 특성이 음~ 이렇게 그~ 있어서 이런 구조적인 부분과 이제 여기 구조적인 부분 사회 구조적인 부분에서는 남성들이 나 남자가 가지고 있는 그런 부분 그런 생각들 있잖아요? 음 그리고 그~ 어~ 아들은 딸이 열성이다라고 해서 음 그 딸을 낳아줘서 너무 고맙지 않냐",
  "음 그런데 처음엔 사랑하는 마음은 없다",
  "또 이렇게 얘기를 하는 이런 부분 가지고도 사실은 할 말이 되게 많죠",
  "음~ 여자는 도구야 이 인제 이런 거부터 시작해서 근데 그게 중점이 아니기 때문에 거기에 포커스를 맞추지는 않을게요",
  "일단 그런데 이 부분은 좀 저도 좀 짚고 가고 싶은데 네",
  "음~ 한남 한국 남자 네",
  "일종에 그~ 비하하는 호칭이에요",
  "음~ 그니까 뭐냐 하면은 자기가 비판하는 호칭이죠",
  "자기가 아~ 비하예요",
  "비판이 아니라 그~ 자기가 그~ 인제 한국 남자로 태어나가지고 여자보다 더 더 우월하다",
  "아니 우월하다가 아니라 그러니까 더 호의적이고 더 사랑을 받고 하는 그런 특권을 많이 유지하면서 살아왔는데 그것을 당연시 여기고 그것을 계속 유지할려고 하면서 그 가치관을 가지고서 남녀 불평등적인 그런 시각을 가지고서 우월하게 행동을 하죠",
  "예. 마치 자 남자가 더 우월한 듯이 그렇게 행위하는 쫌 자기 중심적인 이런 사람을 일컬어서 한남 한국 남자라고 그렇게 비하해서 부른단 말이에요",
  "자~ 그런 면에서 봤을 때 오늘 비추임님이 한남에 특성이 있었나요? 어~ 그~ 음~ 어머니가 음~ 그~ 내 아들이라고 하면서 음 이 며느리에 대해서 자리를 내주지 않고 있는 거 예",
  "그러면서 그거에 대해서도 사실은 그~ 어떤 그~ 평등한 공평한 그런 기회를 갖진 않았을 거 같거든요",
  "음 뭐 그런 걸로 그~ 비추어 보아서 쫌 그렇게 해 유추가 되구요",
  "이~ 비추임님이 그~ 원가족 간에 관계 속에서 어떤 특권을 많이 얻었고 비호를 많이 받았을까요? 음~ 보호를 받았죠",
  "너는 약하네 우리 집에 장남인데 음~ 그~ 뭐 너는 어떤 식으로 해서 해서든지 내가 너 니 병을 고친다라고 하는 음~ 인제 그런 상태에서 오랫동안 좀 지내왔었던 거 같은데요? 근데 그 부분이 네",
  "어~ 명백히 질병이 있었고요",
  "어~ 보호받을 만한 상황이었었고요",
  "그렇지 않아요? 음~ 그니까 선생님은 오늘 비추임님이 한남에 그런 특성을 보이지 않았다라고 얘기를 하시는 건가요? 아니요. 저도 한남의 특성을 많이 봤어요",
  "그런데 지금 무슨 얘길 하고 싶어 하시는지 정확하게 잘 모르겠어요",
  "근데 이제 그거를 접근을 할 때 음 한남의 특성을 가진 사람을 비하하거나 또는 비난하는 식으로 해서는 안 된다는 얘기를 하고 싶은 거예요",
  "음~ 그니까 이거는 한남이 아니라 그~ 비추임님 개인이 가지고 있는 어떤 특성이란 얘기를 하고 싶으신 건거죠? 네. 그런 부분에 얘기도 하고 싶구요",
  "그런데 이제 그런 부분이 한남이라고 비하하는 그 부분과 인제 오버랩이 되기 때문에 이제 한남이라고 인제 얘기를 꺼냈고 오 인제 그거는 제가 그러면 정정하겠습니다",
  "그렇게 잡게 되면은 어~ 비추임님의 그런 부분과 그리고 이제 또 하나는 이게 외국인 결혼이잖아요? 예",
  "외국인 여성이 한국에 들어왔을 때 예",
  "그 가족 안에서의 위치 예",
  "이런 부분이 이제 저는 그 사회 구조적인 문제라고 얘기를 하고 싶은 거예요",
  "거의 잔혹사라고 할 수 있어요",
  "음~ 잔혹사 그니까 외국인이 잔 잔 잔혹하게 된다구요? 어~ 당하는 거죠",
  "음~ 어~ 제가 사는 동네에서는 그래가지고 자살한 사람도 있어요",
  "그 시어머니 자리가 워낙 못돼먹어가지고 결국 자살을 해버리드라고 아~ 자살하고 뭐 이혼하고 그런 경우가 굉장히 많습니다",
  "이것도 새로운 사회 문제로 지금 이미 대두됐죠? 네. 네",
  "에 그래서 이제 그런 것에 대한 외국인들끼리도 정보 공유가 그렇게도 있을 거 아니에요? 그리고 그 정보 공유를 하면서 자신들의 자구책도 구하고 자기들의 스탠스를 정하는 거죠",
  "어~ 뭐 쉽게 보이면 안 된다 내지는 뭐 인제 이런 부분도 있지 않을까 싶어요",
  "그래서 여러 가지 그런 그런 사회 구조적인 부분에 대한 모순점을 다 지금 질 가지고 계신 거 같아서 그것도 들어있기 때문에 인제 복잡하다는 거죠",
  "그래서 인제 복잡함을 느낄 수밖에 없는 그런 상담이었었구요",
  "그리고 그~ 어~ 이제 상담을 하면서 좀 불편했던 영역은 어떤 영역이냐면 그~ 본인이 지금 하고 있는 거 된 거 이해하는 거를 이렇게 중심으로 얘기가 가는 게 아니라 어떤 얘기가 나오면 거기에 자꾸 편승을 해버리는 음~ 편승한다는 게 뭘 얘기하는 거죠? 아~ 그 얘기가 맞습니다",
  "음~ 뭐 그런 그런 면이 있지요 하고 모든 걸 다 동의하는 음음 이제 이런 것들이 제가 인제 그걸 가리켜서 자꾸 흔들린다고 했던 부분이고요",
  "해서 이제 그런 부분들이 이제 좀 불편했는데 그~ 그래서 불편합니다란 얘기를 할 수 있는 그런 상황 그까 그런 상담음 은 아니에 었던 거 같애요",
  "그런 얘기는 차후에 문제가 되기 때문에 인제 상담 후 재해석 시간에 음~ 예. 그리고 상담 인제 중에 제가 이해가 안 된 부분은 이제 방 쌤이 좀 설명해 주셨으면 좋겠는데 내가 사랑을 받는 거는 나에게 있어 사치다",
  "아니 아니 내가 사랑한다 안 한다 하는 그 부분 어 그거 그거 그건 나한테 있어서 사치다라고 하는 게 음 그 그 그~ 내용이 이 상담 전체적인 부분에서 어떤 부분하고 연결 지어지는지 맥락이 되는지 전 쫌 이해가 안 됐어요",
  "어~ 이제 이야기를 꺼낼 때 음~ 내가 부인에 대한 사랑은 없구요라고 했단 말이에요",
  "그거는 이 사람이 갖고 있었던 굉장히 핵심적인 생각 중에 하나였었던 거구요",
  "그 오류 그거를 좀 직면하고 싶었던 거예요",
  "그까 내가 이 사람을 사랑하지 하 하 하지 않는다",
  "사랑하는 마음이 없다라고 생각하는 건 그건 당신의 오류입니다라고 하는 그게 음 나에게 있어서 사랑이라고 하는 감정은 사치다라고 생각하고 있었기 때문에 내가 아내에 대해서 사랑하는 마음이 없다라고 하는 이 말은 성립하지 않는다라는 그런 의미인가요? 아니 아니요. 그렇게 나에게 있어서 사랑이라는 것은 사치다라고 이렇게 생각하고 있었던 것이 아니라 그렇게 늘 조마조마하고 하는 그런 거 속에서 사랑한다 안 한다 하는 여유가 없다는 거죠",
  "그러니까 그것은 중요 변수가 될 수 없다는 거예요",
  "사랑하지 않는다는 것은 지금 하나의 그러니까 변명 핑계거리밖에 안 된다는 얘기입니다",
  "음~ 근데 이해하셨나요? 비추임님이 이 얘기를 이해하셨나요? 전 전 이해했다고 생각했는데요? 이 두 두 두 명제를 연결하지 못 하신 거 같애요",
  "음~ 따로 따로 네. 그래서 이거는 쌍립하는 문제가 아니라 전후의 문제인 거잖아요",
  "그니까 이제 이 부분 전혀 다른 영역이란 말이에요",
  "이 부분을 확인하기 어려운 것이 뭐냐 하면 아까도 말씀하셨다시피 어~ 자기가 이렇게 딱 봐가지고 줏대를 가지고서 내 마음이 이렇습니다 하고 딱딱딱딱 그렇게 밝혀가는 것이 아니라 어떤 얘기가 나오면 그것에 일단 동조하고 보는 끌려가고 보는 네",
  "인제 그런 쪽이어서 네",
  "이해를 하고서 그렇게 얘기한 건지 그냥 어 이해가 안 된 채로 그렇게 한 건지는 확인할 길이 없어요",
  "저도 몇 번 인제 상담 과정에서 그거를 할려고 해 봤으나 그거는 불가능하더라고요",
  "그래서 포기를 했습니다",
  "그까 뭐냐 하면 어~ 비추임님이 자기 마음을 명확하게 표현하는 법은 이건 아직 비추임님한테는 상당히 무리다",
  "이런 판단이 저도 들었어요",
  "그니까 그~ 음~ 그~ 비추임님이 좀 염두에 두셨으면 좋겠는데 어쩌면 이런 태도가 집안에서도 계속 얘기가 될 거 같아요",
  "그러니까 사실은 자신이 중심이 돼서 역할을 할 수 있는 부분인데도 그렇게 못 하는 거죠",
  "근데 이걸 인제 생각해 보면 지금 즈 증상이 발현되지 않고 된 게 한 육 개월 정도밖에 안 됐다 그럼다 말이에요",
  "한 육 개월 전까지만 하더라도 계속 그런 증상이 언제 발작할지 모르고 하는 이런 상태였기 때문에 자기가 주도적으로 뭔가 해결을 하고 주체적으로 나서서 뭔가 하고 하는 그런 역할을 한 경험이 거의 없을 거라는 겁니다",
  "그걸 감안해서 본다면은 인제 무리도 아니죠",
  "굉장히 오늘 이제 굉장히 특수한 상황에 상담이라고 할 수 있을 거 같애요",
  "음~ 어~ 이게 간질을 앓는 분이 이렇게 발작을 하거나 할 때 보신 적 있으신가요? 네",
  "어~ 저도 어릴 때 본 적이 있었는데 굉장히 충격적이었었거든요? 네",
  "이 쌤도 그러시죠? 음~ 네",
  "그~ 뭐 옆에서 지켜보는 사람이 그러는데 정작 그것을 앓고 있는 사람은 어떨까요? 그거를 생각해 보면은 어~ 너무 공포스럽기도 하고 굉장히 불안하고 늘 조마조마하고 쫓기면서 그렇게 살 거 같거든요",
  "아~ 모르긴 몰라도 어~ 비추임님도 그런 세월을 굉장히 오래 보내시고 어~ 저희 인제 참나원을 만나서 가뭄에 단비 만난 듯 그렇게 하면서 인제 많이 인제 공부도 하시고 자신도 많이 추스리고 이렇고 인제 준비를 하고 오신 거 같애요",
  "하지만 어릴 때부터 쭉 그렇게 대해왔던 그~ 내공을 하루아침에 갖추는 건 좀 어렵구요",
  "그래서 우리가 일반적으로 자기 마음을 살펴서 분명히 얘기하고 하는 것을 지금 당장 그렇게 할수록 할 수 있도록 그렇게 비추임님한테 요구하기는 좀 무리가 되었다 하는 게 인제 제 판단입니다",
  "그러면 선생님은 인제 비추임님이 지금 이렇게 그~ 뭔가 자기 심지를 가지고 하지 못하는 것이 음~ 그~ 신체적인 증상이 마음에 크기에 영향을 미쳤 미친다라고 이제 음 얘기하시는 건가요? 쭉 그래 왔다 하는 거 적어도 육 개월 전까지는 그래 왔다",
  "지금도 뭐 이렇게 아주 안심할 순 없죠",
  "그래서 제가 현재 진행형이냐 뭐 인제 이런 질문을 했을 때 어~ 그럴 때 인제 그~ 어~ 명확하게 그걸 가릴 수가 없었죠? 인제 끝났다",
  "나에게 있어서 그 병은 없어졌다",
  "이렇게 아직 말할 순 없는 거죠",
  "그까 다소의 불안은 좀 남아있는 상태일 거라는 겁니다",
  "어~ 이렇게 인제 병을 갖고 계신 분어 를 상담을 하게 될 때 그 병을 가지고 직접 다루어 가는 것이 아니라 그것과 연관된 다른 다를 수 있는 부분들을 가지고 들어가는 부분 이게 인제 상담의 일반적인 접근 방법이라고 할 수 있는데요",
  "왜냐하면 병을 가지고 들어가는 건 우리가 의사도 아니기 때문에 어~ 그 부분에서 상당히 제약이 많이 있죠",
  "그러면서 상담 자체의 그 진행 과정에도 사실 부담을 주는 것이기도 하구요",
  "그래서 복잡하고 어려웠던 거 같애요",
  "상담이 그래서 그~ 그까 당신이 그러 그러한 병으로 인해서 불안하고 초조하고 쫓겼을 것이다라고 하는 거는 그 마음을 읽어주는 것이고 그로 인해서 일어나는 현실적인 그 부딪힘들에 대해서는 그렇다고 얘기를 안 할 수는 없는 거잖아요",
  "그래서 할 수 있는 만큼 좀 다룬 거 같긴 하거든요",
  "어~ 근데 인제 계속 남는 건 뭐냐 하면 어~ 실제로 이 비추임님의 부인을 우리가 직접 만나본다면 비추임님을 통해서 듣게 된 거 하곤 완전히 다른 사람일 수도 있겠다 하는 짐작을 저는 하고 있어요",
  "그거는 오랜 네. 그렇죠",
  "그리고 인제 이 쌤도 그렇게 말씀하셨잖아요",
  "닭이 먼전지 달걀이 먼전지 알 수 없다",
  "어 근데 그 부분도 과연 이해하실까? 그까 다시 말씀드리자면 인제 그~ 그 부인을 제껴놓고서 나머지 식구들이 똘똘 뭉치고 안에 안 들여 놔가지고 겉도는 것인지 겉도니까 내치는 것인지 네",
  "예. 그건 어느 것이 원인이고 결과라고 말하긴 어렵다",
  "어쨌든 지금 그런 현상이 일어나고 있고 그거를 어떻게 바꿀려는 노력을 해 볼 필요가 있겠다는 거죠",
  "근데 그~ 보니까 내심 이~ 비추임님은 이~ 부인하고 뭐 과감하게 갈라서야 되나 하는 생각까지도 하셨던 거 같애요",
  "어~ 근데 인제 오늘 상담하고 가시면서 인제 그 생각은 놔버리신 거 같거든요? 어느 부분에서 갈라서야 하는 그런 포인 음 그걸 잡으셨어요? 음성에서는 안 잡혔지만 아까 얘기를 하시면서 이렇게 제스처로 표현을 하셨었거든요",
  "아~ 그 옆에 보셔서 그게 안 보이셨나 저는 마주보고 있어가지고 딱 보였었는데 모르겠어요",
  "그런 제스처를 해서 하셔서 그런 걸 읽으셨는지 모르겠지만 음~ 저는 아닌 거 같아서요",
  "음~ 뭐 에 저는 어쨌든 봤습니다",
  "예. 오늘 이~ 상담에 대해서 전체적인 정리를 소감 정리를 하고 어~ 상담 후 재해석도 좀 마무리 해볼까요? 음~ 우리가 상담을 하고 나서 상담 후 재해석을 하는 것은 이 과정도 살펴보고 이~ 못다한 이야기도 좀 나눠보고 또 청취자분들한테 뭐 설명이 필요한 부분들 이렇게 말씀을 드리고 하는 그런 다목적적인 그런 목적을 가지고서 우리가 하고 있는 거죠",
  "음~ 기본적으로는 상담을 하면서 어땠는지 우리의 소감을 얘기하는 것도 굉장히 중요한 부분일 수 있다고 생각이 듭니다",
  "제가 무슨 얘기를 해야 되나요? 그냥 느낌을 얘기하고 정리를 하죠",
  "뭐 음~ 기회가 되면 뭐 그야말로 그~ 비추임님 아내도 한번 뵀으면 좋겠구요",
  "어~ 그리고 이런 사회 부분 사회적인 문제를 안고 있는 케이스들에 대해서도 저희가 좀 연구하고 고민을 해봐야 되겠단 생각이 좀 들어요",
  "어~ 예. 그~ 저도 동감이구요",
  "그~ 사회적 약자 이런 분들도 좀 많이 좀 모셔가지고 참나원을 찾아주셔서 그런 개인적인 고충 뿐 아니라 그~ 집단 계층으로 느끼는 그런 서러움이나 한 같은 것도 많이 좀 공유를 해가지고 그래서 많은 분들한테 알리면은 조금이라도 개선되는 데 도움이 되지 않을까 싶거든요",
  "저희 참나원이 그런 역할도 좀 할 수 있으면 좋겠습니다",
  "하~ 네. 뭐 사회 고발 방송이 되나요? 그러면 아니요. 그것에도 참여하는 방송이 얼마든지 될 수 있죠",
  "심리적인 측면에서 충분히 가능하리라고 봅니다",
  "네. 어렵고 그리고 복잡하고 흔들리는 방송을 뭐 접구요",
  "또 이 사연을 들으신 많은 분들도 함께 얘기 나눠가면서 함께 대안도 찾고 위로도 하고 공감도 받고 하는 시간을 가졌으면 좋겠네요",
  "일단 저희 참나원에 방송 상담을 오시는 분들 얼마나 용기가 필요한지 잘 알고 있습니다",
  "그런 용기를 내셔서요",
  "오시면은 아마 후회는 안 하실 겁니다",
  "많이 기다리고 있으니까 많이들 신청해 주시고 찾아주시기 바랍니다",
  "네. 안녕하세요? 안녕하세요? 오늘도 어~ 시즌 다섯 번째에서 저희가 몇 화인가요? 벌써 어~ 벌써 어~ 이십 화도 뛰어넘었구요",
  "어~ 이십이 화가 됩니다",
  "둘둘 투투  음 네. 뭐 요즘 많이 날씨가 많이 추워졌는데 어떻게 뭐 건강은 괜찮으신가요? 음~ 저야 뭐 너무 상투적인 질문이다",
  "좋은 곳에서 살고 있잖아요? 음~ 네",
  "치악산 기슭에서 네",
  "맑은 공기 마시면서 음~ 신선 생활을 하고 있죠",
  "어~ 뭐 얼마 전에는 대관령에서 눈이 뭐 이십 센치가 넘게 왔단 소문은 들었어요",
  "어~ 음 첫눈치고 좀 심하게 온 거 같애요",
  "뭐 자연현상 일기는 예측하기 어렵잖아요? 음~ 네",
  "자~ 그~ 우리 참나원에서 요번에 어~ 만나게 될 분 네",
  "음~ 그~ 상담하러 오시기 전에 걱정도 참 많이 하셨어요",
  "상담거리가 되느냐라고 하는 음~ 암만 봐도 자기 이거는 이게 뭔가 명확하게 이게 고민을 하고 있는 거 같진 않고 이게 상담거리가 되겠습니까 하면서 굉장히 걱정을 하시는 분이었습니다",
  "그리고 요즘 추세로 보면 굉장히 일찍 결혼을 했죠? 네",
  "그래서 인제 삼십 대 초반인데 어~ 벌써 아이가 둘이 있고 네",
  "어~ 거기에다가 또 일도 하고 있는 어~ 워킹맘이시죠? 워킹맘 음 그냥 뭐 이런저런 얘기 없이 바로 그냥 만나볼까요? 네. 아~ 그리고 당부하고 싶은 거는 끝까지 들어보셨으면 한다는 거요",
  "아~ 우리 그 참나원에서 많이 다루고 있는 그~ 이상적 기준에 관련된 얘기인데요",
  "잘 적용해 보면 자기 자신에게도 많이 적용이 될 거 같습니다",
  "네. 그러면은 저희 오늘 내담자 만나보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 우리 또 어~ 함께하는 참나원 방송입니다",
  "안녕하세요? 오늘의 내담자 모시겠습니다",
  "안녕하세요? 어색하시죠? 네",
  "옆에서 이렇게 보니까 저도 어색해요",
  "음~ 제가 어색하면은 어색하게 더 느끼 시 시죠? 음~ 저는 매번 어색해요",
  "아~ 근데 저는 숨겨요",
  "음~ 음 네. 오늘 그~ 이제 함께 저희가 방송을 하시게 되는데요",
  "저희가 메일을 받아보긴 했어요",
  "어~ 메일 내용을 보니 별것도 아닌 문제는 아닌 거 같고 언젠가 한 번은 짚고 넘어가셔야지 되면은 아~ 본인에게 훨씬 좀 편하지 않을까 이런 생각이 좀 들고 어쩌면 오늘 방 쌤과 굉장히 잘 통할 거 같다는 느낌이 아~ 예. 공부를 잘하셔서 네",
  "아~ 그~ 한번 영웅은 영원한 영웅이든데 뭐  아~ 네. 오늘 아~ 벌써 그러면 어떡해 아~ 아니에요",
  "나 아무 짓도 안 했는데 선생님 저 아무 짓도 안 했어요",
  "이~ 내가 갖고 있는 문제가 별문제가 아닌데 이렇게 온 거면 어떡하지 어~ 방송이 아~ 이렇게 저 때메 시간 내주셨는데 별문제는 아니면 어쩌지라는 걱정을 계속했거든요",
  "그래서 오지랖이 넓으시구나",
  "어~ 해 주신 어 오지랖 되게 넓어요",
  "신랑이 맨날 오지라퍼라고 해요. 에 대한민국에 이렇게 오지라퍼가 많은데 에 음 아직 소개도 안 했죠? 에 예. 감정에 취해서요",
  "어~ 네. 본인 오늘 쓰일 별칭 소개하시면서 네",
  "본인 얘기 풀어보시면 좋겠어요",
  "네. 음~ 저는 어~ 처음에 오 해피로 해서 글을 올렸다가 쫌 어~ 안 어울리는 거 같다라는 생각을 해서 뭘로 바꿔야지 생각하다 소담으로 바꿨습니다",
  "사람이 갖고 있는 선입관이 되게 무서운 게 에 오 해피에서 피를 보지도 않았는데 오 해영 이런 혼자 아~ 오 씨는 맞아요",
  "그리고 인제 저는 지금 어~ 워킹맘으로 직장을 다니고 있고요",
  "세 살 다섯 살 아이가 있고 나이가 서른한 살 에 입니다",
  "음~ 이른 결혼 시오 생활을 시작하신 거죠? 네",
  "음~ 네. 그러면 인제 별문제가 아닌 음 이런 문제를 갖고 얘길 해야 되나 하는 것부터 중심으로 해서 풀고 음~ 얘기를 하다가 보면 이제 중간에 사실은 인제 저희가 오늘 처음 뵙는 거잖아요",
  "메일을 읽었을 뿐이고 음~ 그래서 이해가 안 되거나 연결이 안 되는 부분 있으면 네",
  "그래서 오늘 이제 아~ 오늘은 이런 얘기를 그~ 이제 선생님들하고 함께하고 싶었다는 얘기를 음~ 쫌 담담하게 음~ 소담하게 풀어보시지요",
  "소담 님 에 어~ 그까 처음에 여기를 신청을 할 때 그~ 요새 내면 아이라는 그~ 치유하기라는 책을 읽고 있었는데 그 내면 아이로 검색을 하니까 그~ 조인 님이 아~ 네",
  "내면 아이를 만나다라는 제목으로 하셨던 아~ 그 에피소드가 있어서 듣기 시작을 했어요",
  "그래서 내 아~ 이런 프로가 있구나 생각을 했고 쪼끔 조급한 마음에 저도 상담을 받아 보고 싶은 마음에 일단 신청을 해 놓고 생각을 하다 보니 어~ 실질적으로 내가 부딪힌 문제가 뭐고 가서 상담할 게 뭐가 있을까라고 막 핸드폰에 생각날 때마다 적긴 했는데 이제 오늘 굉장히 구조적이시네",
  "아침에 눈을 떠서 아~ 이걸로 해야겠다라고 생각을 한 건 어~ 그까 아침에 눈 떴는데 오늘이 상담 가는 날인데 과연 내가 상담 해서 잘 할 수 있을까 뭐라든지 그까 그~ 앞으로 벌어질 일에 대해서 부정적인 결말이라든지 이런 걸 항상 먼저 생각을 하는 거 같애요",
  "그러면서 겹쳤던 건 제가 취업 준비할 때 그까 취업 원서를 쓰면 다행히 서류 합격은 잘 됐었어요",
  "그런데 서류 합격되고 면접 보러 가는 그날까지 너무너무 스트레스인 거예요",
  "가서 뭐라고 말하지 내 진짜 모습을 보면 날 안 뽑아줄 거 같은데라고 그걸 혼자 시뮬레이션을 계속해요",
  "그러면서 스스로 긍정적으로 하려고 속에서는 긍정적으로 생각해 보자라고 하는데 그게 잘 안 되고 실제로도 면접 가서 면접관이 듣고 싶어 하는 얘기라든지 아니면 내아 가 회사에 취직하면 어떤 일 할 수 있어요라는 자기 어필을 해야 되는데 뭐 질문이 예를 들어 뭐 살면서 힘든 점이 어떤 게 있었어요라고 얘기를 하면 마치 여기에 상담 센터에 온 거처럼 정말 제가 힘들었던 거를 얘기를 하면서 눈물을 보이거나 이랬던 거예요? 그래서 결과도 면접관님 부담스러웠겠네",
  "아~ 결과도 안 좋았고 한데 그냥 매사 어떤 일을 진행함에 있어서 회사에서도 어~ 잘 될 수도 있고 잘 못 될 수도 있는 일이니까 일단 한번 해보자라기보다는 안 좋게 될 결말부터 먼저 생각하는 그런 게 있는 거 같애요",
  "최악의 시나리오를 먼저 써놓고 시작하는 어~ 그런 거 같애요. 네",
  "음 그런 그런 문제가 있고 그럼 최악의 시나리오를 써서 네",
  "그 시나리오만큼 됐나요? 음~ 그래서 결과는 어땠어요? 보통 보면 일반적으로 음~ 음~ 이~ 그거를 제가 그런 최악의 시나리오가 있기 때문에 어떤 도전을 하지 않았던 거 같애요",
  "도전을 할 수 있는 상황이라든지 약간 수동적으로 에 대학교 때도 이것저것 해볼 수 있는 나이인데 뭔가를 해보지를 않았던 거 같애요",
  "그냥 집 학교 집 학교만 왔다 갔다 했었고 그리고 나서 제가 쪼끔 할 수 있게 된 게 여차저차 해서 마음에 드는 회사는 아니지만 취직을 했어요",
  "그래서 취직을 하면 내가 생각하기에 안 좋은 결말이어도 누군가 시키고 나는 회사에 녹을 받고 있는 사람이니까 해야 하잖아요? 그래서 하다 보니까 내가 생각한 것과 다르게 안 될 시나리오인데도 어찌저찌 풀리는 일들이 있더라고요",
  "요슴도 그렇고 에~ 그래서 결말이라고 하면 그전에는 결말이란 걸 얻기도 전에 제가 그냥 시도조차 안 했던 거 같고 지금은 최악의 시나리오대로 항상 가지는 않더라고요",
  "음음 그니까 에 그래서 이런 생각하는 습관을 좀 바꾸고 싶다고 생각하기도 했고 음음 음~ 그~ 가장 큰 데에는 인제 애를 낳고 키우다 보니 그까 첫째가 가끔 얘기를 할 때 음~ 뭐 엄마 나는 이거 해도 못 할 거야 난 연습 해도 못해라고 얘기할 때가 있는데 하~ 정말 억장이 무너지는 그게 저 때문인 거 같은 거예요",
  "억장이 무너지지 에 그래서 예. 그래서 음~ 이걸 쫌 고쳐야겠다",
  "그럴 때 되면은 네",
  "그냥 얼음이 돼버려요? 아이가 그렇게 얘기하면 아니요. 저 이렇게 얘기해요",
  "아니야 이렇게 설득 어 연습하고 하면 우리 우성이는 충분히 잘할 수 있어 어~ 그러면서 같이 연습도 하고 거 봐 하니까 잘 되지라고 얘기는 하는데 이게 그냥 아이의 기본 베이스인 거 같애서 음 근데 그게 저 때문인 거 같애요. 에 그러면 아이가 엄마의 그 말에 힘입고 함께해요? 에 함께해요",
  "하는데 음~ 그냥 베이스적으로 그런 말을 많이 하는 거 같애요",
  "음~ 그런 말을 할 때 네",
  "남편분은 아이에게 한테 어떻게 반응하든가요? 똑같이 엄마처럼 음~ 그까 신랑은 음 물론 저만의 견해일 순 있는데 음 그런 거에 대해 깊이 생각을 하는 거 같지 않아요",
  "음~ 음 이렇게 말했을 때 음 내가 용기를 북돋아 줘야지라든지 음 음음음 에 이 아이가 이런 특성을 갖고 있네라는 그런 관찰이라든지 음 그런 게 별로 없는 거 같애요",
  "음음 그 말에 대해서 그렇게 크게 무게감을 안 갖고 있죠? 에에에 음~ 자~ 그리고 이제 그~ 이~ 보내주신 메일을 에 보면 이제 여러 가지 인제 그~ 비하인드 스토리들이 좀 있는데 네",
  "그러면은 그~ 소담 님은 뭔가 일이 일어나기도 전에 최악의 시나리오를 쓰고 에 사고 구조가 부정적인 쪽으로 이제 막 흘러가고 해 인제 했었던 그게 음 원래 그~ 소담 님의 베 기본 베이스였던 거 같애요? 아니면 어느 시기를 지나면서 그런 거 같애요? 음~ 그리고 또 하나는 왜 내면 아이라는 책을 읽고 계셨을까요? 음~ 음 그~ 어~ 제 기억에 초등학교 때까지는 되게 밝고 그런 생각이 없었던 거 같애요",
  "보통 밝겠지만 그리고 음~ 제가 힘 최초로 제일 힘들다라고 느꼈던 거는 초등학교 사 학년 때 왕따를 당했었는데 그 왕따를 당한 이유는 그니까 제가 생각하는 이유는 저는 인제 어릴 때 뭔가 주목을 받고 누군가에게 사랑을 받고 이런 거에 대한 욕심이 컸던 거 같애요",
  "그래서 선생님이 말씀하실 땐 항상 집중하고 고개 끄덕이고 이게 그래도 공부도 어느 정도 해서 공부도 잘하는 편이고 선생님이 시키면 인제 늦게까지 남아서 이런 벽보 같은 거 꾸미고 하니까 예뻐했었어요",
  "근데 인제 고거를 시샘하는 어떤 친구가 있었고 그 친구에 주도하에 인제 왕따를 당했던 거 같애요",
  "그때 그 주도했던 그 친구도 에 적당히 잘해 잘한 아이였나 보다",
  "음 근까 그 친구는 엄마가 공부에 관심이 많아서 푸시하는 아이였어요",
  "그러니까 에 근데 아 안 잡혔나 보지  그래서 그때 왕따를 당했는데 지금 나오는 것처럼 뭐 심하게 음 뭐뭐 때린다거나 괴롭히던 거나 음음음 이런 거는 없었고 제 생각나는 거는 제 생일 아~ 다른 친구 생일에 제가 취 초대를 받았는데 제가 화장실 간 사이에 그~ 친구들끼리 편을 먹어서 제 피자에 막 핫소스 같은 걸 뿌려놨어요",
  "그~ 근까 그러고 갔다 와서 그걸 먹었는데 매웠고 그까 그 상황들이 되게 시 싫었던 거 같애요",
  "애들은 너무 즐겼고 어 맞아요",
  "그때 알았어요? 아~ 내가 지금 뭔가 이 무리에 속하고 있지 않구나라고 하는 거를 그전부터 알긴 했는데 음~ 무리에 속할려고 노력을 많이 했던 거 같애요",
  "음~ 에에에 그랬었어요",
  "음~ 음~ 그래서 그 생일날은 어떻게 끝났나요? 그 생일날은 기억은 잘 안 나는데 제가 너무 기분이 상해서 그냥 나왔던 걸로 기억이 나고 음~ 그 이후에 인제 다른 친구들이 편지를 썼었어요",
  "아~ 음~ 에에 누가 시켜서 그랬다",
  "어~ 뭐 그런 식으로 편지를 쓰 쓴 거를 얼마 전에 고향 갔다가 요렇게 봤어요",
  "어~ 에에에 그 친구가 여왕벌인가 보네 네. 약간 그랬던 거 같애요",
  "그리고 어~ 그 친구는 인제 오 학년 올라가서 왕따를 당했어요",
  "그전에 인제 그 친구가 다른 친구 저 말고도 많이 그렇게 했었거든요",
  "음~ 그래서 그랬고 인제 그때 당하면서 소수자의 반란이 일어났구만",
  "음 음~ 그때 인제 어린 마음에 너무 힘든데 이거를 부모님께 또 말을 못 했었고 말을 할려고 인제 저녁 먹는 식탁 자리에서 음~ 내가 이러고 있어라고 얘기는 안 하고 내가 만약에 지 친구들한테 뭐 괴롭힘을 당하거나 왕따를 당하면 어떨 거 같애라고 물어봤던 거 같애요",
  "아빠나 엄마한테 아이고야 철든 아가였네 그런데 인제 뭐 우리 딸이 그럴 리가 없지라고 얘기하셨떤나 하튼 그러셨던 거 같애요. 에 음~ 그리고 나서 아~ 얘기하면 안 되겠다",
  "이렇게 생각하고 음~ 혼자 인제 어릴 때 뭐 이렇게 버스를 타고 가다가 창밖을 보면서 아~ 내가 이렇게 뭐 이렇게 뭘 쓰고 콱 죽어버리면 얘네가 미안할까 막 그냥 그런 생각했던 거 같애요",
  "그때 형제가 어떻게 돼요? 위에 두 살 언니 하나 있고 음 밑에 열 살 밑에 남동생 하나 있어요",
  "음~ 그러면 엄마한테 질문했던 그 시기는 에 열 살 동생은 삐약삐약 애기였을 때겠네 안 태어났을 땐 거 같애요",
  "아~ 예. 다섯 오 학년 때 태어났으니까 예. 안 태어났던 거 같애요",
  "어~ 음~ 왜 부모님을 시험하셨어요? 어~ 시험이잖아 그죠? 에 뭐라고 얘기할까 간 보는 거 같은 왜 왜 그랬을까? 그 어린 나이에 음~ 지금도 그런 거 같애요",
  "그거는 약간 나 좀 알아줘라는 얘기를 직접적으로 안 하고 저 사람이 날 알아줄 사람일까를 먼저 테스트해 보는 거 같애요",
  "약간은 음~ 그게 아주 어릴 때부터 고착화된 그런 걸까요? 예. 그런 걸까요? 그거냐고 물어보고 싶은 거예요",
  "이제 분석한 게 아니라 음~ 어릴 때부터 언니는 어때요? 언니는 음~ 어~ 언니는 어떤 성향이냐고 물어보시는 거죠? 음 언니는 그~ 그러 그런 식으로 엄마 나 왕따당했어라고 표현하는 타입이에요? 아니면 언니도 언니도 아니에요",
  "그런 걸 솔직하게 얘기하는 분위기가 아니었던 거 같애요",
  "집안 분위기는 음~ 음 음~ 그거를 어린 나이에 이렇게 감지가 되는구나? 이런 얘기를 하면은 음 안 될 거 같은 그런 거 같애요",
  "음 엄하셨어요? 부모님들이 엄한 편인 거 같애요",
  "지금 생각해 보면 음~ 제가 애들한테 하는 거에 비해서 엄했죠",
  "그러면은 소담 님이 기억나는 우리 부모님이 음 엄해요",
  "이런 거 보면은 엄한 거 아닌가요라고 한번 에피소드가 있으면 얘기해 보실까요? 그까 예절 당연한 예절이긴 한데 네",
  "어른들 계실 때는 바닥에 누워있으면 안 되고 네",
  "그리고 밥 먹을 때에 인제 씹으면서 얘기하면은 아빠가 젓가락 갖다 요리를 콱 이렇게 치셨어요",
  "음~ 깜짝 놀래게 어~ 에 조용히 하라고 그리고 어~ 뭔가 이렇게 울먹이면서 얘기할려 그러면 쓰읍 이러 이렇게 하시는 거나 음~ 음 어~ 소담 님한테도 에 언니한테 주로 많이 혼나고 혼냈던 거 같고 아~ 그래서 언니를 혼나는 걸 보고 나는 그러면 안 되겠다라고 겁먹고 음~ 생각을 하고 음 최대한 안 혼날 일들만 많이 했던 거 같애요",
  "음~ 음 음 그러면 인지가 깨어나면서 인제 중 고등학교 시절 음 언니랑 비슷하잖아요? 네",
  "그럼 언니랑 둘이서 이렇게 그런 막 그~ 속 속 얘기 에 뭐 뒷얘기 뭐 억 뭐 억울한 얘기 이런 얘기 속 안 하 안 했나요? 아~ 엄마 왜 그러는지 몰라 내지는 아~ 우리 아빠는 뭐 새아빤가 봐 막 인제 이런 으흠 그런 유치한 얘기들 있잖아요",
  "근데 어 지금 생각해 보면 그렇게 엄하긴 했는데 음 아빠는 자상한 편이셨고요",
  "음 엄하긴 한데 이케 막 눈이 오거나 하면 음 썰매를 만들어주신다든지 음~ 같이 물고기를 때 되면 잡으러 간다든지 음~ 그런 편에서 되게 자상하셨고 엄마는 엄마도 엄격하면서 자유로운 분이셨구나? 어~ 그러신가 봐요",
  "아~ 에 엄마는 엄마도 자상하신 분이셨고 그때 당시 저희 눈에는 엄마 아빠가 어쨌든 그~ 주어진 상황에서는 항상 뭔가 이렇게 열심히 하시고 그런 편이라서 엄마 아빠 뒷담화를 한다는 거 자체를 생각을 안 해 본 거 같애요. 네",
  "으음 음~ 철이 들었다고 해야 되나요? 그러면 음~ 겉만 겉만 속은 여리고 그런 모양이에요",
  "그럼 내면 아이라는 책은 음 왜 집어서 읽 읽으셨나요? 음~ 무엇이 이게 제가 다 얘기하면 너무 길까 봐 그냥 얘기하세요",
  "아빠가 추천해 주셨어요",
  "아~ 아빠가 그까 저는 그까 아빠 설명으로 하면 어떻게 해야 될지 모르겠는데 네",
  "그까 아빠도 사실 상처가 많으신 분이에요",
  "그래서 아빠가 원래 시골에서 카 센타를 하셨는데 예",
  "그걸로 돈을 많이 모으셨다가 네",
  "음~ 제가 대학교 때 열여덟 살 때 네",
  "부천 요쪽에 인제 xx를 사셨는데 음음 그게 사기를 당하셔서 사시면서 흠~ 집이 많이 어려워졌어요",
  "음음 그 뒤로 인제 회복은 못 하고 음~ 아빠가 전부터 인제 뭐 점집이나 이런 델 가시면 네",
  "뭐 이게 그런 점사를 볼 사람이다",
  "내지는 스님이 됐었어야 되는 사람이다라는 얘기를 많이 들으셨었어요",
  "어~ 그~ 현재는 음 이제 시골에 내려가셔서 과수원을 하시면서 음~ 그까 아빠는 마음 공부를 한다고 표현을 하시고 네",
  "저도 그렇게 믿어요",
  "음~ 아빠가 하는 말이 음~ 어~ 어쨌든 내 아빠니까 어어 틀린 말은 하시진 않을 거라고 생각을 해서 에 그래서 인제 불교 공부를 같이하시면서 음~ 어~ 그~ 아빠가 내면 아이라는 책을 읽었었는데 네",
  "너도 읽어보면 좋겠다라고 음~ 마음 공부에 시작일 거다라고 얘기를 하시기도 했고 인제 저는 전부터 그런 데에 관심이 많았고 마음이 쫌 불편한 편이라고 음~ 남들에 비해 쫌 내가 불편한 편이 아닌가라는 생각을 했어서 음음음 그~ 마음 수련원이라는 데도 갔었거든요? 네. 네네. 아~ 가서 어~ 해 보고 음~ 했었어서 읽어보기 시작했어요",
  "음~ 근데 이제 사실 애기도 핑계긴 하겠지만 애기도 키우고 일을 다니다 보니까 시간이 넉넉하진 않아서 거기 나오는 걸 인제 다 실천해 보거나 하진 못했고요",
