  "자 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 허리케인 라디오 듣고 계시고요",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  잠시 여러분 이 노래가 무슨 곡인지 아세요? 네우리나라 대표적 노동요 뱃노랩니다",
  "오늘로 백이십팔 번째 노동절입니다",
  "아버지의 손톱에 낀 기름때는 삶을 지탱합니다",
  "어머니의 손톱 밑 흙에서는 희망처럼 곡식이 자랍니다",
  "일하는 사람들에 의해 대한민국은 여기까지 왔습니다",
  "문재인 대통령이 노동절을 맞아 보낸 메시지 속 한 문단입니다",
  "오늘만큼은 우리 모두가 노동의 가치와 의미를 다시금 짚어보는 하루가 되었으면 합니다",
  "그래서 여러분 오늘은요 열심히 이미 일하고 계시는 노동절인데도 열심히 일하고 계시는 분들을 사연을 받아 보도록 하겠습니다",
  "자 여러분 지금 어디서 어떤 일을 하고 계시는지 지금 한 번 사연 좀 보내 줘 보세요",
  "사연 보내 주신 분 한 분하고 제가 깜짝 전화 연결해서 예 정성을 가득 담은 출연료 인터뷰 사례비 약소합니다만 오만 원 보내 드리겠습니다",
  "그리고 신청곡도 보내 주십시오",
  "보내 주신 신청곡은 방송 사이에 좀 띄워 드리고요",
  "한 분한테는 선물도 보내 드리도록 하겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료문자 샾 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구맺기 하셔서 참여 가능하십니다",
  "티비에스 꾀꼬리 아나운서 김보민 아나운서가 상품 소개해 드립니다. 아싸 허리케인 라디오에서 드리는 선물입니다",
  "더모코스메틱 전문 프라우드메리에서 케어스타터 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간소음해결사 버블 놀이방매트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트를 드립니다",
  "선물이 콸콸콸  씽씽걸스 뱃노래  예 옛날에 저 그 시골에서 이 어렸을 때 살을 때 어르신들이 모내기 하고 그럴 때 이 뱃노래 이런 것도 노동요로 많이들 부르고 그러셨는데요. 네",
  "자 많은 분들께서 지금 이 소통 문자 보내 주고 있습니다",
  "이이이육 님 오랜만에 출석합니다",
  "중국의 황산 삼청산 다녀왔어요",
  "천팔백 고지 정도인데 처음부터 정상까지 돌계단이에요",
  "예 저는 그 여행 텔레비전 프로그램에서 황산 그 올라가는 거 저도 봤었습니다",
  "어 재밌으셨겠어요. 네",
  "수진 님 저는 오늘 오랜만에 휴가를 받고 가족들과 함께 늦은 점심을 먹으러 소래포구로 가고 있답니다",
  "평일에 라디오를 들을 수 있어서 너무 좋네요",
  "네. 어 소래포구 하시면은 뭐 간장게장 게 이런 거 드시가나요? 요즘 뭐가 많이 나오는 건가요? 게철이죠 그래도? 사하나칠하나 님 애 둘 아빱니다 영맨 이고요",
  "일구 형님과 통화 한 번 하고 싶어요 뽑아 주세용",
  "사하나칠하나 좀 저 김경민 피디한테 좀 예 얘기를 좀 해 주세요",
  "제가 여기서 선택권이 없어 가지고. 네",
  "공일삼공 님 남편이랑 오랜만에 밥 먹으러 나왔습니다",
  "후식으로 호박 식혜가 나왔는데 싸울 뻔했어요",
  "네 싸울라 그러셨어요 호박 식혤? 남편 분이 두 그릇 다 드실라 그랬나? 왜 싸우시는 거야",
  "구팔구삼 님 수원에서 부부가 옷 수선 하고 있습니다",
  "언제나 즐거운 방송 감사합니다",
  "진성의 보릿고개 부탁합니다",
  "이사사이 님 여기는 중랑구 면목동에 허리케인 패션입니다",
  "예? 상호가 허리케인이라고요? 정말인가요? 오늘 노동절인데도 전 직원 출근해서 열심히 미싱일 하며 옷 만들고 있어요",
  "우리 같은 소규모 생산직에게 노동절은 먼 나라 이야기네요",
  "노찾사의 사계 부탁드립니다",
  "네. 허리케인 패션 허리케인처럼 돌풍을 일으키시기 바랍니다",
  "자 노동절인데도 일하는 분 문자 보내 달라 그랬는데 놀러 나오신 분들이 더 많이 문자를 보내 주고 계십니다",
  "네 자 이 참여 방법 다시 한 번 안내해 드릴게요",
  "첫 번째는요 스마트폰에 티비에스 앱입니다",
  "두 번째는 오십 원 유료 문자 샾 영구오일 세 번째는 카톡 티비에스 친구 맺기 하시면 됩니다",
  "자 중랑구 면목동 허리케인 패션에서 일하시는 분 신청곡 바로 쏘겠습니다",
  "준비됐어요 김결희 피디? 네. 노래를 찾는 사람들 사계 나갑니다",
  "두 시 삼십 분 허리케인 데스크  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해 드립니다. 허리케인 데스크  첫 번째 소식입니다",
  "남북 정상이 만났던 판문점이 북미정상회담 개최지로 급부상했습니다",
  "싱가폴 같은 제 삼국과 함께 북미정상회담 개최지로 판문점도 고려하고 있다",
  "이미 남북과도 논의했다",
  "미국 트럼프 대통령이 밝혔는데요",
  "판문점을 고려하는 이유 제 삼국과 달리 일이 잘 되면 현장에서 바로 큰 축하행사를 할 수 있기 때문이라고요",
  "남북정상회담 이후 판문점이 평화의 상징으로 주목되고 있죠",
  "트럼프 대통령의 노벨평화상이 언급되는 상황에서 상징적인 장소에서 더 극적인 결과를 얻어내려 하는 것 아니냐 분석 나오고 있습니다",
  "문재인 대통령의 말처럼 노벨상은 트럼프 얼마든지 가져가세요",
  "우리는 평화만 가져오면 됩니다",
  "남북정상회담에서 알려지지 않았던 이런저런 에피소드들이 공개됐습니다",
  "오전 정상회담에서 두 정상은 핫 라인을 놓고 이야기를 나눴는데요",
  "김정은 위원장이 문재인 대통령에게 이 전화는 정말 언제든 전화를 걸면 받을 수 있는 겁니까? 이렇게 묻자 문재인 대통령은 그런 건 아니다라고 대답했다고 합니다",
  "또 농구 애호가로 알려진 김 위원장 경평축구보다 농구부터 하자면서 세계 최장신 이명훈 선수가 있을 때만 해도 우리가 강했는데 이제는 약해졌다 이제는 남한에 안 될 것 같다 얘기했다고 전해졌습니다",
  "한편 만찬장에서는요 김 위원장이 내려오는 눈꺼풀을 들어 올리려려고 애쓰는 모습이 잡히기도 했는데 새벽에 평양을 출발한 데다가 주는 술을 전부 원샷으로 마시는 바람에 졸음이 밀려온 것으로 전해졌습니다",
  "반 세기 어색했던 마음이 한순간에 만남으로 자연스러워진 이유 아마 혈육이고 민족이기 때문일 겁니다",
  "현재 고등학교 이 학년이 치루는 이천이십 학년 대워 대학입시에서 수시모집 비율이 칠십칠 퍼센트를 넘어서 사상 최고치를 기록할 전망입니다",
  "한국대학교육협의회가 이천이십 학년도 대학입학전형시행계획을 발표했습니다",
  "이천이십 학년도 전국 백구십팔 개 사 년제 대학의 전체 모집인원은 전년도 보다 구백육십여 명 줄어든 삼십사만칠천여 명 이 가운데 수시모집에서 전체 모집인원의 칠십칠 점 삼 퍼센트인 이십육만 팔천칠백육십육 명을 뽑게 됩니다",
  "또 신뢰도 논란이 불거진 학생부 종합 전형 모집 비율도 소폭 늘어났습니다",
  "다시 정시 확대하면 줄세우기 경쟁으로 돌아가는 것 아니냐는 우려도 학생부 전형은 우리 현실상 금수저전형이라는 우려도 다 일리가 있어 보이죠",
  "대입 제도 개편을 위한 국가교육회의 공론화위원회가 첫 회의를 마쳤다고 하던데요",
  "교육 백년지대계 이번에는 제대로 세워지길 기대해 볼 수 밖에요",
  "광고업체 직원에게 유리컵을 던지는 갑질횡포 혐의를 받고 있는 조현민 전 대한항공 전무가 오늘 경찰에 출석했습니다",
  "오늘 아침 아홉 시 오십육 분 서울강서경찰서에 모습을 드러냈는데요",
  "취재진의 쏟아지는 질문에 심려를 끼쳐 진심으로 죄송합니다 라는 말만 되풀이한 채 경찰서로 들어왔습니다",
  "조현민 씨는 폭행 혐의와 위력에 의한 업무 방해 혐의를 받고 있는데요",
  "경찰은 조사결과에 따라 사람을 향해 유리컵을 던진 게 확인될 경우 특수 폭행 혐의를 폭언과 위협이 자주 있었다면 상습 폭행 혐의도 적용할 수 있을 것으로 보고 있습니다",
  "뭐 이 상황에 죄송하다는 말 말고는 달리 할 말도 없었겠지만 진심으로 들리지 않는 이유는 그동안의 전적이 있어서겠죠",
  "이 눈물이 참회일지 더 깊은 분노일지 조만간 드러나지 않겠습니까?  마지막 소식입니다",
  "청와대 경비를 담당하는 경찰 백일경비단에서 단장이 부하 경찰관들을 개인 헬스 트레이너로 이용하고 전신 마사지를 시켰다는 논란이 일고 있습니다",
  "백일경비단 복수의 경찰 관계자들에 따르면 문제의 단장 xxxx과 함께 오전과 오후 하루 이 회 이상 경비단 청사 체력단련실에서 운동을 했다고요",
  "운동은 평균 두 시간 정도 진행됐으며 운동이 끝난 뒤 삼십 분 정도 매트에 누워서 직원들로부터 전신 마사지를 받은 것으로 전해졌습니다",
  "단장의 트레이닝을 맡은 대원들은 주로 쉬는 시간에 단장의 운동을 도왔고 식사도 못 하고 근무를 서는 경우도 있었다고 밝혔습니다",
  "한편 해당 단장은 부대 전체력 증진을 위한 모범을 보이기 위한 것이라고 해명했습니다",
  "두 번 모범 보였다가는 대원들 다 잡겠군요",
  "오나 가나 여기나 저기나 갑질 천국 을들만 지옥입니다",
  "구칠칠하나 님이 안녕하세요. 오 월 일 일 오늘부터 투잡을 시작하려고 하는 중청년입니다",
  "새롭게 시작하려고 마음을 먹은 오늘 처음으로 이 방송 듣고 힘이 났어요",
  "아유 저희가 감사하죠. 힘내세요",
  "일오일육 님 직업 특성상 오늘 일합니다",
  "오산에서 일하는 오산 교통기사 김용구입니다",
  "정신 번쩍 나게 팝송 하나 부탁합니다",
  "정신 번쩍 나는 노래 보내 드리겠습니다",
  "볼륨 높여 주세요. 콰이엇 라이어 컴 온 필 더 노이즈   이야 노래 신나죠? 네",
  "앱으로 저 에스육육 님이 노래 제목 좀 알려 주세요 그랬더니 바로 피피피 님이 에 컴 온 필 더 노이즈라고 답장을 청취자 분들끼리 지금 질문답변 해 주고 계십니다. 네",
  "피피피 님이 이 음악 전문가신 거 같아요",
  "또 형님 랜디로즈 기타 소리 듣게 해 주셔서 감사합니다 이렇게 여기 기타리스트가 랜디로즌가 보죠? 네",
  "뭐 다 전문가들이십니다. 우리 청취자 여러분들 자 허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화시간은 소통입니다",
  "노동절 맞아서 오늘도 열일하고 계시는 분들 사연 받아 봤습니다",
  "몇 분 소개해 드리고 전화하겠습니다",
  "삼육팔오 님 저는 마트 배달 기삽니다",
  "벌써 마트 생활 칠 년째 하고 있습니다",
  "노동절에도 열심히 배달 중입니다",
  "네. 힘내십시오. 삼육팔오 님 이팔삼칠 님 저는 프리랜섭니다",
  "자동차 도장하는 프리랜섭니다",
  "자동차 색칠 하는 거죠? 도장 예. 아무도 없는 정비공장에서 혼자 일하고 있습니다 라디오를 친구 삼아서요",
  "예 이일일팔 님 휴일마다 즐겁게 일하는 인테리어 팀입니다",
  "휴일에 더 일하기 좋은 직업입니다",
  "하루 벌어 하루 사는 노동자지만 항상 즐겁게 일하는 팀원들을 응원합니다",
  "일구이팔 님 프리랜서 토론 강삽니다",
  "어 이 분도 프리랜서시네? 일주일 중 화요일이 가장 바쁘답니다",
  "오후에도 수업이 두 건 더 있어요",
  "아 쉬고 싶어요. 네",
  "힘내십시오. 일구이팔 님 오사사팔 님 여긴 백화점 옷 수선하는 일텁니다",
  "스무 명이 모여서 다 같이 열심히 일하고 있어요",
  "팔삼오칠 님 이십 년 가까이 노동절에 쉬지 않고 일하고 있는 가장입니다",
  "집에서 소중한 딸이 울고 있네요",
  "아빠는 왜 일만 하고 있냐고요. 네",
  "이일오오팔 님 저는 우리 큰 딸이 네 살 때부터 주스 배달을 했는데요 큰 딸이 서른아홉 살 된 지금까지도 열심히 일하고 있습니다",
  "삼십오 년을 지금 우유 주스 배달을 하고 계신다는 거네요. 네",
  "사구구구 님 초등학교 방과 후에 교사로 일하고 있는데요",
  "아침에는 엄마로써 열심히 아이들 학교 보내고 출근했습니다",
  "저도 하루 정도는 마음 놓고 쉬고 싶어요",
  "이재규 님 의정부에서 원단수출업에 종사하는 사람입니다",
  "오늘도 당연히 일하고 있습니다",
  "오늘 일하는 분들 모두 파이팅입니다. 네",
  "네 저희 허리케인 라디오 어 저뿐만 아니라 김경래 피디나 금산댁 천효진 피디나 김용지 작가 강세희 작가 박수지 작가도 아침부터 나와서 계속 일하고 있습니다",
  "자 노동절이지만 쉬지 못하고 일하시는 분들 아 열심히 일하자고요. 네",
  "어 오늘 사연 중에 에 두 분께 선물 드릴게요",
  "사 오사사팔 님 하고요 팔삼오칠 님 에 그 다음에 깜짝 전화는요 에 두 번째 제가 읽어드린 이팔삼칠 님한테 해보겠습니다",
  "프리랜서신데 현대자동차 도장하는 일을 하고 계시고 네",
  "아 안녕하세요. 허리케인 라디오 디 네. 아니 최일구 앵컵니다",
  "예 소개 좀 해 주세요",
  "아 저는 저 사는 곳은 고양시고요 네",
  "아까 라디오 그 짧게 사연 나왔는데 자동차 도장으로 프리랜서 하고 있는 김현준이라고 합니다",
  "네 김현준 씨. 네",
  "자동차 도장이니까 이 색칠하는 그 도장 얘기하는 거죠? 예. 맞습니다",
  "저 리페어 페인팅이라고 자동차 그냥 도장하고 인제 그렇게 불리는 거죠",
  "다시요. 뭐 전문 용어를 쓰셔가지고 아 아 아 이 영어로 리페어 페인팅이라고 이제 차 차들이 외관에 이제 뭐 사고 나거나 그러면 이제 망가져 가지고 그 형체를 다시 복원을 하고 예",
  "페인팅 해 가지고 이제 색칠해가지고 최종적으로 마무리하는 알겠습니다",
  "그런 리페어 보수한다 이런 거죠? 예예. 리페어 페인트 보수한다",
  "어 저 노동절  프리랜서니까 뭐 저도 프리랜서고 예예",
  "김현준 님도 프리랜서시고  어때요? 저 직장인들은 놀고 있는데 네",
  "아 나와서 일하고 계시니까 기본이 좀 꾸질꾸질하거나 뭐 그러진 않으세요? 아 뭐 그렇게 생각하면은 뭐 한없이 꾸질꾸질한데 네",
  "어차피 뭐 저도 다 예전에 그 그런 직장 생활 해봐가지고 네 에 뭐 남들 다 놀 때 놀면은 돈을 못 버니까 그럼요",
  "예 인생 뭐 있어요 직장이나 아니믄 프리랜서죠 그죠?   아 그러네요. 맞습니다",
  "근데 왜 혼자 혼자서 이 사업장을 여셨나요? 아니요 여기 공장에 이제 프리랜서로 일을 왔는데 요 공장은 오늘 노동절이라서 쉬고 저만 나와서 지금 일하고 있어요",
  " 그니까 정식 직원들은 네 쉬고 노동절이라 집에서 쉬고 계시고 네네네",
  "예 프리랜서시라 혼자 그 넓은 공간에서 혼자 라디오 켜놓고 일하고 계신다고요? 예. 라디오   뭐 혼자 일하면 또 이렇게 한적하고 좀 더 더 좋은 점도 있지 않습니까? 예. 뭐 뭐 좀 뭐 같은 일이라도 좀 여유롭게 할 수 있는 것 같고 그러니까요",
  "뭐 주변 소음 신경 안 써도 되고 네",
  "뭐 자 장점이 더 많은 것 같아요. 혼자 일하면 저 혼자 일하는 거 또 좋아해가지고",
  "아 그럼 앞으로 다른 거 직원들 나오지 말라 그래 아니 혼자 일한다고  아 그건 제가 어떻게 권한이 아닌 것 같습니다",
  "그러면 언제 쉬세요? 저희는 그냥 뭐 주말에는 쉬고요",
  "네 요즘 뭐 계속 일들이 바빠 가지고 예 뭐 저기 평일 그냥 거의 주말에만 쉬고 있고 네 어쩌다 한 번씩 인제 뭐 일 있거나 그러면 이제 그 평일에 이제 시간을 활용해가지고 뭐 어디 간다고 하든지 그렇게 활용하고 있습니다",
  "네 일산 어디세요? 저기 지금 일하는 데는 저기 이 아 이산포 쪽에 계시구나? 네네",
  "거 오늘 저 거 아까 리포터도 전해 주셨지만 네",
  "도 열리고 있고 그러 많은 분들이 관람객들도 왔다갔다 하시고 네",
  "또 놀러 가시는 분들도 많고 그런데 네",
  "집에 뭐 어 아내분께서 뭐라고 안 그래요? 아이들이나 어 아빠 왜 또 나가서 일하냐고? 아이 안 그래도 이번 주말에 강원도 여행 갔다와가지고 괜찮습니다",
  "아 그리고 뭐 xxx에서 하도 오래 살다 보니까 솔직히 네",
  "티켓 티켓도 있는데 이게 잘 안 가게 되더라고요",
  "서울 사람이 남산타워 안 올라가는 거 하고 똑같은 거죠. 뭐 그쵸 육삼 빌딩도 안 가고",
  "여보세요. 육삼 빌딩도 안 가 보셨어요? 예예. 어 저도 거기도 아직 안 가 봤어요",
  "아 요번에 아이 자녀분들이 아 어린이날에 해당되는 아이들이게 인가요? 네. 우리 아이 초등학생 지금 거 육삼 빌딩 한 번 데리고 갔다 오세요",
  "한 번 가야 되는데 가야 되는데 뭐 말만 그러네 말만 말로만 한 백 번 갔네요",
  "요번에 약속하세요. 저하고 네",
  "아이들 데리고  요 저 육삼 빌딩 데리고 간다고 아이들한테 약속하세요. 시작 아 이번 어린이날 때 육삼 빌딩이 줄이 많이 밀리면 딴 데  밀리면 안 가는데 밀리면 딴 데 가 보도록 하자",
  "알겠어요. 아유  네",
  "집에 아이들이 되게 좋아할 것 같습니다",
  "이 뿅망치 소리 들리세요?  예. 들리 예 잘 들리네요",
  "이 뿅망치 쓰는 거에 대해서 어떻게 생각하세요? 어 그냥 그냥 뭐 말로 다 리액션하는 것보다 그냥 이렇게 한 번씩 똥똥 치는 게 네",
  "더 신선하고 좋았던 것 같아요",
  "아이고 감사합니다. 예",
  "김현준 님 자 열일하시고요 네",
  "오늘 뭐 돈 많이 버시고요",
  "예예 아주 재밌게 김현준 님하고 오히려 사장님하고 다른 직원이 안 나오니까 여유롭고 일하기 좋다고 그러시네 자 육육팔칠 님께서는 월급쟁이들은 공휴일이 기다려지고 즐겁겠지요? 하지만 저같은 시급쟁이는 하루라도 쉬게 되면 그만큼 수당이 빠지니 전혀 반갑지 않네요. 크크 네 맞습니다",
  "시급 받으신 분들 사정이 다 그런 거죠. 뭐 삼일이사 님께서 일구 브라더 의정부 십 다시 일 기사님께서 지금 라디오 켜 주셔서 듣고 있습니다",
  "오늘도 근무 중인 기사님께도 응원해 주세요",
  "우와 이거 실화입니까? 의정부 십 다시 일 버스 기사님 만세 삼창 해 드릴게요",
  "만세  만세  만세  지금 시각 두 시 오십 분 사십육 촙니다",
  "허리케인 라디오 통신비 줄이기 캠페인 아 허리케인 최일구 선생님께서 하는 방송 듣고 동네 대리점에 가서 오 프로를 추가해서 할인 받게 되었습니다",
  "그리고 방송 못 듣는 딸에게도 이야기하여 신청하라고 하였고요",
  "우리 친구들은 나이 먹어서 이런 걸 잘 모르는데 친구들한테 이야기해가지고 신청하도록 했답니다",
  "최일구 허리케인 화이팅 통신사 일일사로 전화하세요",
  "통신사에서 알아서 해 주는 그날까지 허리케인 라디오 최일구가 함께 합니다",
  "네 연세가 있으신 어르신 같은데요. 어 감사합니다",
  "선택 약정 할인 아직도 모르시는 분들이 대한민국에 천만 명이 넘습니다",
  "나도 이십오 퍼센트 할인 받을 수 있는지 지금 바로 통신사 일일사 전화하세요",
  "전화하시고 할인 받으시면요 티비에스 앱 또는 오십 원 유료문자 샾 영구오일 또는 카톡으로 확인 문자 한 통씩 보내 주시기 바랍니다",
  "자 통신사가 알아서 할인해 주는 그날까지 허리케인 라디오 캠페인은 쭉 쭉 계속됩니다",
  "지금 앱으로요 긴급 제보가 하나 들어왔습니다",
  "에 일구구오 님께서 보내주신 건데 차량 도난 신고를 좀 예 경찰에도 하 제 신고 요망을 한다고요",
  "에 차 남바가 이렇대요",
  "서울 팔구 자 이이삼사 파란색 봉고트럭이랩니다",
  "티비에스에 저희한테 제보를 해 주셔도 좋고 서울 팔구 자 이이삼사 앞 차량 넘버 좀 확인해 보시기 바랍니다",
  "서울 팔구 자 이이삼사 네 파란색 봉고트럭이랩니다",
  "이구팔하나 님 일구 형님 약정 할인 지금 신청했는데요. 할인 된다네요",
  "감사합니다. 항상 잘 듣고 있습니다",
  "공항 리무진 버스 육공일 건 이 육천십 번 조종사 박수선입니다",
  "자 여러분 일일사 하 약정 할인 어떻게 됐는지 궁금하신 분들 바로 일일사 전화해서 이구팔하나 님 지금 바로 저 얼마 버신 거예요 지금 그죠? 네. 감사합니다",
  "네 삼오육이 님께서 이렇게 간단한 문자를 보내 주셨어요",
  "누 저보고 연락해달라는 거예요? 잘못 보내신 거 아니에요 혹시? 알겠습니다",
  "이 부 끝 곡 홍원빈의 인생 거꾸로 살자 들으시고요. 저는 세 시 육 분 삼 부에 지금 막 도착했어요. 우수한 교수 우수근 교수와 쭝꿔 이야기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "예 세상 돌아가는 이야기 귀 기울이는 라디오 허리케인 라디옵니다",
  "지금 시각 세 시 육 분 삼십이 초입니다",
  "허리케인 라디오 삼 부 시작됐습니다",
  "자 제 옆에는 실시간 검색어의 요정 이가희 아나운서 나와 있습니다",
  "원조 요정 이가흽니다",
  "이렇게라도 기득권 싸움에서 야 네",
  "아이 알았어요. 앞으로 감사합니다",
  "이가희 아나운서 원조요정  음 우리 저 작가들 기억해 놓으세요",
  "원조요정 이가희 아나 자 잠깐 저 예 간이 휴게소 좀 들어갔다 와야 돼요",
  "삼오육이 님께서 잘못 보낸 문자였는데 일구 님께서 읽어 주시다니 깜놀했어요",
  "아까 이 부 끝에 네",
  "그냥 연락 바랍니다 이렇게 문자 보내신 분 계시는데 아  아 잘못 그냥 전송 누르셨나 보다",
  "예. 사칠사칠 님은 형님 오늘 노동절이라 할인 업무는 안 하더라고요",
  "그리고 방금 도난 장소와 차종 좀 다시 알려 주세요",
  "음 에 아까 공항 리무진 버스 육천십 번 조정사 박수선 님께서 아 약정 할인 됐다고 문자 보내셨는데 어 노동절에 할인 업무 안 한다 이런 거 같아요",
  "박수선 씨는 어제 혹시 할인 받은 걸 에 보내신 게 아닐까 싶습니다",
  "그리고 차량 도난 그 차 번호 이겁니다",
  "서울 팔구 자 이이삼사 파란색 봉고트럭입니다",
  "앞 차량 번호 좀 확인해 보세요. 여러분들 서울 팔구 자 이이삼사 파란색 봉고트럭이랍니다. 네",
  "일일이로 신고 해 주시면 감사하겠습니다",
  "자 첫 번째 대북 확성기 철거 네 오늘 군 당국이 북한이 최전방 지역에 설치된 대남 확성기 방송시설 철거하는 동향이 포착됐다고 밝혔습니다",
  "북한은 최전방 지역의 사십여 대의 대남 확성기 방송시설을 운영 중이었는데요",
  "이들 시설은 대부분 지상에 고정으로 설치되어 있습니다",
  "한편 우리 측도 조금 전 두 시부터 대북 확성기 방송시설 철거 작업을 시작했습니다",
  "그간 우리 군은 이동형 십여 대 지상 고정형 삼십여 대 등 총 사십여 곳에서 대북 황성 확성기 방송을 해왔습니다",
  "카 이거 정말 실홥니까? 예",
  "분단의 에 비극이죠",
  "이게 대북 확성기 철거라는 게 참 이게 진짜로 시작이 되는군요",
  "남과 북 모두에서 네 좋습니다",
  "자 인천공항 xxxx 네. 인천국제공항 면세구역 쓰레기통에서 수억 원 어치의 금괴가 발견됐다고 어제 허리케인 데스크에서 보도해 드리기도 했었잖아요",
  "이 금괴 주인이 나타났다고 합니다",
  "그래요? 네. 조사 결과 이 금괴 주인은요 홍콩에서 들여온 금괴를 들고 일본행 비행기로 갈아 타려고 했는데 막상 세관 검색에 겁을 먹고 버린 것으로 드러났는데요",
  "하지만 세관은 신고 없이 국내로 몰래 들여온 이들을 밀수 혐의로 처벌 하기는 쉽지 않다고 합니다",
  "무슨 얘긴지 이따 기사 좀 더 들여다 봐야 될 것 같아 네",
  "네 구급대원이 실검에 올라왔어요? 네. 안타까운 사건인데요",
  "술 취한 시민을 구조하던 여성 구급대원이 의식을 회복한 취객에게 폭행을 당해서 뇌출혈로 사망한 사건이 발생했습니다",
  "저런 당시 현장에 함께 있던 동료 소방대원은 취객이 구급대원의 머리를 넉 대에서 다섯 대 정도 때렸다고 하는데요",
  "이 사고로 병원에 입원 중에 지난 이십사 일에 순직했습니다",
  "한편 구급대원을 폭행한 사십대 남성은 검찰에 넘겨졌습니다",
  "참나 뭐 이런 일이 다 일어났습니까? 그러니까요",
  "아니 술 취한 시민 구조하던 여성 구급대원이라는데 그걸 술 취해 가지고 예? 그니까요. 시민들을 위해서 일하시는 분들인데 그래야지 그 구급대원을 그 머리를 가격을 해 가지고 아 아 안타깝습니다",
  "네 마오쩌뚱 손주 예 실검에 있네요",
  "네 마오쩌둥 신 친손자 마오시니가 지난달 이십이 일 황해북도에서 발생한 교통사고로 어허? 사망했다는 보도가 나왔습니다",
  "프랑스 한 매체에 따르면요. 마오시니는 한국 전쟁에서 숨진 큰아버지와 마오아니에게 묘소를 다녀오던 길에 사고를 당했다고 합니다",
  "그래서 저 김정은 위원장이 새벽에 병원도 가고 음 네네",
  "그 중국으로 출발하는 그 평양역 열차에 거기도 가서 예 하고 그랬던 건가 보죠? 음 마오쩌둥 손주가 네",
  "어 대학원생 세금 환급 이건 뭐예요? 네 대학원생은 오늘부터 삼십일 일까지요. 국세청 홈택스 홈페이지에서 세금 환급을 신청할 수 있습니다",
  "지난해 조교 월급이나 프로젝트 참여 등에 대해서 기타소득세를 납부한 대학원생들은요. 종합소득세 신고를 통해서 원천징수로 납부했던 사 점 사 퍼센트 세금을 전액 혹은 일부 환급 받을 수 있는데요",
  "대학원을 다니다가 중퇴한 사람도 종합소득세 확정신고를 통해서 세금 환급이 가능하다고 합니다",
  "네 전국 비 소식이 있어요? 네. 오늘 전국 대부분 지역에서 초미세먼지 농도가 높다고 합니다",
  "때문에 외출하실 분들은 마스크 꼭 착용하셔야겠습니다",
  "그리고 비 소식이 있습니다",
  "전남과 제주도를 시작으로 밤에는 남부지방으로 확대되고 내일은 전국으로 내린다고 하니까요",
  "미세먼지 섞인 비니까 우산 꼭 챙겨서 쓰시길 바라겠습니다",
  "네 어 우산이 내일은 꼭 필요하겠네요",
  "자 실시간 검색어 퀴즈 내드리겠습니다",
  "네 이것 평화상은 도널드 트럼프 미국 대통령이 받으셔야 하고 우리는 평화만 가져오면 된다",
  "청와대가 밝힌 문재인 대통령의 말인데요",
  "한반도 비핵화의 성패가 결판날 결판된 날 북미 정상회담을 앞두고 트럼프 대통령의 공을 또 한 번 이렇게 치켜세우면서 비핵화와 종전선언을 위해서 북미간의 중재역할을 거듭 강조한 건데요",
  "네 이것 평화상 이것이에요? 네",
  "자 보기 자 일 번 개근상 이 번 노벨상 삼 번 우등상 사 번 밥상 사 번 아닐까요? 밥상  자 정답 어디로 보내 주셔야 됩니까? 네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샾 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내 주시면 추첨을 통해서 청취자 다섯 분께 선물 보내 드리겠습니다",
  "어떤 선물인가요? 네. 한독화장품에서 스텔라 여성용 화장품 세트 더모코스메틱 전문 프라우드메디에서 케어스타터 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬라임엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간소음 해결사 버블 놀이방매트 보내 드리겠습니다",
  "이가희 아나운서 별칭을 뭘로 하겠다고요? 원조요정이요",
  "원조요정 네. 원조요정 이가희 아나운서 그 저 돌아다니다 보면 가게 그 상점에 네",
  "원조 자 들어간 거 많은데 원조할머니 뭐 국수 이런 거요?  너무하신 거 아니에요? 아이 근로자의 날까지 나와서 지금 제가 퀴즈를 내고 있는데? 원조요정 이가희 아나운서 오늘 애쓰셨어요",
  "자 최일구의 허리케인 라디오 함께하고 계십니다",
  "네 아이야 쭝꿔 중국 동아대학교 우수근 교수 나와계십니다",
  "니하오. 한결같이 아이야 쭝꿔 니하오",
  "한결같이 변화가 없는 우리 뭐 반말하는 거 아니죠? 니하오 뭐 이런 거",
  "음 아니 뭐 너무 투박해요",
  "어  저 조금 전에 이가희 아나운서는 자칭 원조요정이라고 자기 별명을 스스로 지었는데 우 교수님도 제가 우수한 교수라고 하긴 했는데 뭐 아니 뭐 저보고 촐랭이래면서요? 원조 촐랭 촐랭  촐랭이는 저 우리 원서 아나운서가 배달할 때 갈 때 촐랭이 아나운선데? 모르겠어요. 저는 모르겠어요? 좋은 걸로 해 주세요",
  "좋은 거? 촤이나 우 어때요? 촤이나 우 촤이나 우 어 아 좋네요. 아주 좋죠? 촤이나 우 아마 김경래 피디가 이 촐랭이라고 했을 거야",
  "이 상상력이 부족해",
  "촤이나 우 발음 진짜 좋네요. 어우 촤이나 우 근데 진짜 촐랭이 같기도 하시고  아니 근데 지난주에 예",
  "그 케이비에스에 네",
  "그 심야에 그 라이브 방송에 토론 프로에 나오셨더라구요? 동명이인 아닌가요? 아 여보세요. 왜 그러세요",
  "아 분장을 해서 그런지 훨씬 더 젊어 보이시고 지금도 젊으시지만 저 잘나가는 사람입니다. 사실은 어 그날이 거 남북정상회담 있던 그날이었죠? 사 월 이십칠 일? 당일은 아니었어요",
  "그 다음 날? 케이비에스는 토요일이었어요",
  "아 토요일 날이었구나 토요일 날 다음 다음 날 게 보니까 미국 뭐 일본 러시아 그 다음에 중국 이렇게 전문가분들 네 분이 나와 가지고 어 앵커하고 이렇게 토론을 벌이고 있던 장면을 봤습니다",
  "어떤 장면이 인상깊었어요? 저는 요번에요. 그 벤치 회담에서 네",
  "김정은 위원장의 그 진지한 눈빛 아 어 잠깐만요. 잠깐만 예",
  "지금 씨엔엔에서 긴급 뉴스가 들어왔어요",
  "트럼프 트럼프 서제스트 홀딩 미팅에 엣 디에므제트 홀딩이네 홀딩? 예",
  "뭔 뜻이에요 저게? 홀딩했다 디엠지에서 판문점에서 그 정상회담 하는 걸 갖다가 네",
  "홀딩 잠깐 기다려 그런 거예요?  그게 아니지 트럼프 서제스트 했잖아요",
  "트럼프가 디 어 디엠지에서 어 회담하는 것은 잠시 보류를 제안했다라는 것이잖습니까? 홀딩이 그런 건가요? 어크린 투 머 잉글리시 제 영어 아니에요. 그게 아니고 우 교수님 네",
  "저 디에므지에서 회담 개최를 제한했다는 거지 띵똥 홀딩이 미루다는 게 아니고 개최한다는 거지 개최한다 홀드 미팅 카 아 우 교수님 왜 그러세요? 그래 가지고 외국에 어떻게 나가서 영어 하고 계셔? 아니 제가 모르시겠습니까?제가 딱 아시나 모르나 한 번 딱 한 거죠",
  "아이 하여튼 이제  하여튼 다시 여러분 한 번 말씀드릴게요",
  "저 씨엔엔에서 어 트럼프 대통령이 디에므제트에서 에 북미정상회담 열자고 제안했다는 거에요",
  "야 진짜 이거 판문점 북미정상회담이 현실화되는 거 같아요. 이거 제가 지지난 주에 나와서 그 제한 여기서 했잖아요",
  "맞아요. 맞아 판문점에서 다시 한 번 말씀 드리면은 카 역사적인 순간을 만드는 것이죠",
  "야 뿅망치 한 번 쳐야 돼   한국으로 들어와 갖고 소름이 끼친다. 소름 끼쳐 우리 문재인 대통령 하고 손을 잡고 그 군사분계선까지 가는 거예요",
  "가 가지고 문재인 대통령은 김정일 위원장을 저쪽에서 딱 바라보고 있다가 어서오시라요 예예",
  "하면서 악수한 다음에 또 트럼프 대통령은 돌아서 갖고 문재인 대통령 하고 발을 한쪽은 북한에 아 거기까지 에 거기까지 한쪽은 이쪽에 너무 그건 너무 오바고 지금 아니 될 수 있어요",
  "하여튼 뭐 한 이 주 전에 그 말씀 했던 건 기억이 나 예",
  "하여튼 우 교수님이 에 하여튼 창의력은 있어",
  "김경래 피디보다 훨씬 나아  어 한 청취자께서 촬랭이 우 촤이나 우가 아니라 촬랭이 웁니다",
  "자 하여튼 그랬고 에 거 이제 본격적으로 좀 뭐 아무래도 중국전문가고 그러시니깐요",
  "중국과 관련된 우리 남북정상회담 이야기  홀드는 열다 예 이 분 열다 뭔 말이죠? 홀더 미팅 하면은 미팅을 개최하다라는 것인데 그죠? 예 그니까요",
  "그걸 갖다가 뭐 제안했다는 거 아니에요? 그렇죠",
  "자 어 이번 그 남북정상회담 앞두고 중국 여론 어땠어요? 환영 일색입니다",
  "아 그니까 메스컴도 그렇고 민심도 환영 일색인데 중국 정부도 외교부 대변인 통해서 적극적으로 환영한다라고 하지만 사실은 사실은 좀 안 좋은 측 중 중국의 꽁한 측면도 하나가 있어요",
  "네 그게 뭐냐면은 우리 공동선언문 안에 삼자회담 혹은 사자회담을 개최한다고 했잖습니까? 예",
  "거기에 대해서 바로 이것 때문에 정상회담이 끝난 다음 날 우리의 방공식별구역인 카디지를 중국 군용기가 침범했잖습니까 아 그랬어요? 예",
  "아 그건 못 들었네. 예",
  "아 시사 좀 보셔야 되는 거 아닙니까? 예. 계속 하세요",
  "근데 그 침범을 했다는 그 분명히 중국은 직접적으로 들어내지 않으니까? 네",
  "뭔가 메시지가 있다라는 것 제 이제 뭐 몽니를 부린다는 거에요 그러니까? 예",
  "중국이? 자기들이 정전 당사국인데 예 삼자회담이라면 자기들을 빼고 한다는 것이죠",
  "왜 우리 빼고 왜 우리 빼고 니들끼리 그러냐? 뭐 이런 그쵸. 거기에 대해서 지금 불쾌함 때문에 조금씩 조금씩 몽니를 부리려고 하고 있거든요",
  "어 거 우리 어떻게 해야 돼요? 그러면 그니깐 잘 얘기해야 되죠",
  "가장 중요한 것은 정상회담을 개최하는 것이니까 미국은 중국을 견제하기 위해서 그런 제한이 있을 수도 있거든요",
  "아니면은 북한이 그렇게 했을 수도 있고 북중관계가 좋다지만 사실은 그렇지도 않다는 걸 알 수 있는 것이죠",
  "그 우리 정부가 주체적으로 그러지 않았을 테니깐 회담을 개최하기 위해서 우리는 일단 그렇게 했는데 사실은 중국에 우리는 슬쩍 전달하는 것이죠",
  "중국도 사자 뭐야 종전협상이 아니야 정전 협상의 당사국인데 그렇죠",
  "정전 협상의 당사국인데 그 사람들이 빠진다라는 것은 있을 수 없잖냐 아니 그럼요",
  "이런 식으로 하면 중국이 그건 당연한 얘기죠",
  "오해하지 않도록 예",
  "그 달랠 필요가 있는 것이죠",
  "아니 그러니까 그 그 당사자가 세 나라입니까? 저 정전의 당사자 북한 중국 미국 예",
  "거 어차피 우리가 에 정전협정을 종전으로 바꾸려면 그 세 나라가 또 사인을 해야 되는 게 있는 거고 그런데 여기서 중요한 것은 네",
  "미국은 트럼프 대통령은 어쨌든 중국의 영향력을 배제하기 위해서 삼자회담으로 막 끌고 가려는 것이 있을 거고요",
  "북한도 중국을 견제하기 위해서 그렇게 하려고 할 수도 있거든요",
  "그니까 우리는 아니다 정전협정에 당선자 당사자이고 한반도 주변의 국가이기 때문에 중국의 들어오는 사자회담 아니면은 육자회담을 하자",
  "여태까지 줄곧 육자회담 지지했지 않습니까? 우리는 그래서 중국을 배제한다는 건 사실상 쉽지 않거든요",
  "중국 입장에서는 육이오에서 한 십팔만 명 정도의 중국 사람들이 중국 군인들이 죽었어요",
  "그럼 그렇게까지 희생을 했는데 배제시킨다면 시진핑 주석은 국내에서 역풍을 맞고 그러면 시진핑 주석이 가만히 있을 사람이 아니거든요",
  "그러니까 우리가 현명하게 잘 대처할 필요가 있습니다. 지금 알겠어요. 그 중국 내에서도 그 담 남북 당일 표 시간 표준화 이것도 중국사이트에서 실검 일 위를 했던 했었더라고요? 그만큼 저 관심이 많다는 것인데 예",
  "실검 일 위 했습니다",
  "지금 베이징 하고 서울이 한 시간인가요? 한 시간 차입니다",
  "지금 그러면 베이징이 두 시 이십이 분 삼십오 초 지나가고 있어요",
  "두 시 이십이 분이네 예",
  "중국은 전체가 그냥 지금 두 시 이십이 분이에요? 베이징 시간으로 이렇게 만들어가지고요",
  "중국 공산당의 물리력으로 이렇게 하라면 해 저 티베트에서 이쪽 그 연해주도 자 다 지금 오후 두 시 이십이 분이에요 그러면? 그렇죠. 그니깐 우루무치 우루무치 가면요",
  "그 새벽 우리 시간으로 하면 새벽 두 신데 네",
  "새벽 두 시에 퇴근해 가지고 집에서 밥 먹고 이럴 정도로 사실은 시차가 한 여섯 시간 정도 나야 되거든요",
  "네 미국은 중국은 중국 공산당의 힘으로 똑같이 베이징 시간으로 해 네",
  "그러니까 똑같은 밤 여덟 시라도 너무 많이 다른 모습을 보이게 된 것이죠",
  "그래서 왜 중국 사람들이 남북 시간 표준되는 거에 대해서 에 관심이 많았을까요? 그만큼 그 한반도 옆 나라의 변화 동향에 관심을 많이 갖고 있다는 것이고 네",
  "또 김정은이 얼마 전에 그렇게 고쳤는데 다시 돌린다라는 것은 김정은이 뭔가 하려고 마음을 정말 단단히 먹었다라는 그런 것을 느끼는 것이죠",
  "네 그래요. 오 월 오 일부터 어린이날부터 인제 에 남북이 인제 같은 시간 우리 인제 서울 시간을 쓰게 된다 그러니까 어린이들한테는 어 김정은 위원장이 큰 선물 준 거 아닌가? 어린이들한테 그게 과연 얼마나 큰 차이가 있을까요? 어 약간 좀 어색한 농담 했습니다. 제가 해 놓고도 저도 이거 뿅망치 때리고 싶어요",
  " 저 지난 주에 이 시간에 일주일 전에 카자흐스탄 네",
  "거기에서 저희하고 통화하셨잖아요",
  "근데 이제 오셔 가지고 뭐 케이비에스 라이브에든지 토론도 나오시고 다른 중국인들도 만나셨을 것 같은데 네",
  "우 교수님한테 어떤 이야기 좀 해 준 사람 있어요? 정상회담 가지고 그니깐 그 중국외교관도 그렇고 일본외교관도 그렇고 가서 좀 만나고 그랬는데요",
  "환영인데 일본 같은 경우는 환영이지만 사실은 아베 총리가 너무도 잘못하고 있기 때문에 말은 환영이지만 속내는 너무 불편한 것이고 네",
  "중국 같은 경우도 환영하면서도 이 삼자회담 혹은 사자회담이란 이 문기 때문에 신경을 쓰고 있거든요",
  "그렇죠. 아까 처음에 말씀해 주신 거 네 그니까 이것은 우리가 그 중국한테 우리 입장을 우리는 중국을 배제할 마음이 전혀 없다는 것을 잘 전달할 마음을 다독이는 세심한 그런 외교가 좀 필요할 때 입니다",
  "특히 아베가 참 음 어 속이 제일 쓰릴 사람 같아요",
  "근데 그 사람은 여태까지 그렇게 콩 심은 데 콩 나는 외교를 했지 않습니까? 네",
  "왕따를 자처하는 외교 오로지 승자 미국만 따라가다 그렇게 뭐 그랬죠. 네",
  "그 중국 보니까 뭐 외신 중국의 현지 언론 있잖아요",
  "이번에 우리나라 많이 왔다 갔는데 아무래도 뭐 중국은 검열을 하지 않겠어요? 여기 나와서 기자들이 에 기사를 쓰고 그래도 언론 보도는 어땠어요? 음 중국 언론 같은 경우는 뭐 아무래도 중국 정부의 통제를 하니깐 언론에서는 다 환영 일색입니다",
  "예 하지만 중국은 늘 말씀드리지만 직접적으로 자기 의사를 알게끔 표출하지 않고 간접적으로 우회적으로 하거든요",
  "네 그니깐 카디즈 침범이라든가 요번에 오 월 구 일 날 한중일 정상회담이 개최될 예정인데 지금 우리 대통령하고 아베 총리는 만날 예정이 있지만 우리 대통령하고 리커창 총리 만날 예정은 아직 예 그런 보도는 없더라고요",
  "확인 안 됐거든요. 예",
  "그러니까 지금 그걸로 꿍 하고 있는 거예요",
  "잠깐 우리 저 간이 휴게소 좀 들어갔다 와요",
  "공삼이사 님께서 어 허리케인 라디오 정말 인간미 느껴지는 방송이네요",
  "제가 티비에스 고정으로 하루종일 듣는 프로그램 중 하나가 최일구 님 방송과 김어준 님 방송이네요",
  "아 구오구쇼도 너무 재미나요. 고정 티비에스 근데 우수근 교수 얘기는 이분이 하나도 안 쓰셨네? 공삼이사 님께서  실망입니까? 아이 자 우 교수님 앱으로 지금 호호바 님께서 어제 이정렬의 품격시대 잘 봤습니다",
  "우수근 교수님 너무 멋져요",
  "뭡니까 이게? 씨에씨에씨에씨에 티비에스 티비 이정렬 품격시대 여기 출연도 하셨어요? 이십칠 일 날 당일날 그 했어요",
  "도대체 저보다 방송을 더 많이 하고 다니시는 거 같애 지금 이십칠 일 날 당일은 세 시간 삼십 분 했다니까요. 생방송을 어 어디 여기? 티비에스에서요",
  "티비에스 티비에서요? 당일 날 예",
  "허리 아파가지고 화력이 참 대단하십니다. 예",
  "자 뭐 시간이 또 아이 우 교수님 시간을 한 십 분 더 늘려야 되는데 다른 코너도 있고 그래가지고 예",
  "자 오늘 저 거의 시간이 돼가지고 중국어 한 마디 또 알려 주세요",
  "지난 주에 뭐 알려 주셨더라 아 그때 전화로 오늘은 그 행복 아 행복하세요",
  "거 뭐였었죠? 복습 오늘은 쭈니 행복 칭프 쭈니 칭프? 싱프 싱 슈니 싱프 에 그 다음에 오늘은 건강하세요",
  "뭐예요? 쭈니는 똑같아요",
  "쭈니? 그 다음에 건강은 찌엔 캉 하거든요",
  "찌엔 캉 건강이란 한자를 찌엔 캉이라고 읽습니다",
  "찌엔 캉? 예. 그래서 쭈니 찌엔 캉 음 뭘 자꾸 주워 주긴  건강을 준다는 거야? 저 이거 못 하겠어요",
  "아이 중국어 도대체 안 느니 여보세요 여보세요",
  "너무 열등이야 쭈니 찌엔 캉 예 건강하세요",
  "아휴 오늘 뭐 노래 한 번 소개해 주고 싶으시다고? 오늘은 네",
  "만남 그 두 정상의 만남은 우연이 아니야라는 노사연 씨?   아 노사연 씨 만남이 이 남북 정상회담 앞두고 훨씬 전에 이게 예견을 하고 만든 노래였군요",
  "자 우리 저 우수근 교수님 오늘도 감사합니다",
  "네 노사연의 만남 들으시겠습니다",
  "자 짜이찌엔 짜이찌엔 우 교수님 짜이찌엔 예",
  "작은 물음표로 넓은 세상을 만나겠습니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데있는 질문 잠깐 뭐라구요?  오 월 일 일 오늘 노동절이죠",
  "법정공휴일은 아니지만 노동절에 관한 법률에 따라 근로기준법에 의한 유급휴일로 규정하고 있습니다",
  "이번 노동절을 앞두고 설문조사를 한 결과 근로자 열 명 중 세 명 정도만 휴무를 보장 받았다고 하네요",
  "여기서 잠깐 노동절은 언제부터 시작되고 우리나라에서는 어떻게 적용되고 있는 걸까요?  노동절은 우리나라뿐 아니라 전 세계에서 노동자를 위한 기념일로 지내고 있습니다",
  "천팔백팔십육 년 오 월 일 일 열악한 노동환경에 시달리던 미국의 노동자들이 하루 여덟 시간 노동제 쟁취를 위해 유혈 투쟁한 사건이 시초가 됐습니다",
  "그렇다면 우리나라 노동절엔 누가 누가 쉴 수 있는 걸까요? 현재 우리나라에서는 근로기준법에 적용을 받는 근로자에 해당하는 민간기업의 종사자들은 노동절에 모두 쉴 수 있습니다",
  "금융기관 종사자들이 근로제에 해당하기 때문에 오늘 업무를 하지 않는다고 하고요",
  "어린이집 교사는 근로자로 분류되지만 재량에 따라 휴무를 결정했다고 합니다",
  "공무원은 근로기준법 적용을 받지 않아서 정상 출근했는데요",
  "단 일부 시 군 등에서는 특별휴가를 대체 실시했고요. 우체국과 학교의 경우는 근로자가 아니기 때문에 정상 운영되지만 타 금융기관과의 거래와 일반 우편 업무를 제한하고 있습니다",
  "한편 택배기사는 특수고용노동자로 분류돼 정상 근무하며 배달과 접수가 정상적으로 진행되고 있습니다",
  "만일 고용주가 노동절에 근무를 시키려면 통상임금의 오십 퍼센트를 더해 지급해야 합니다",
  "이에 따라서 아르바이트생도 휴일근로수당을 받을 수 있는데요",
  "만일 휴일근로수당을 어길 시 근로기준법에 의거해 삼 년 이하 징역 또는 이천만 원 이하 벌금 물 수 있다고 합니다",
  "지금 일하시면서 허리케인 라디오 듣고 계신 청취자 분들 나만 일하고 있는 건가 싶어서 짜증이 나셨을 텐데요",
  "내가 누릴 수 있는 권리는 꼭 알아두고 챙기셨으면 좋겠습니다",
  "사칠사칠 님이 형님 급질문입니다",
  "오늘 근로자의 날에는 서울시 버스전용차선 일반 차량 이용해도 되나요? 네. 맞습니다",
  "휴일이라 가능하다고 이주희 리포터가 확인해 줬습니다",
  "도라썸머 쉬 웍스 하드 포 더 머니  아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대공감 프로젝트 시즌 투 제가 아직도 아재로 보이십니까? 네. 아재로 보이는데요? 여보세요",
  " 오 예 티비에스의 요정 블리블리 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "네 안녕하세요. 반갑습니다",
  "오늘 근로자의 날이고 네",
  "쉬지도 못하시고 참 열일 하십니다. 열일 라디오 와이파이도 해야 돼요",
  "이따 또 와이파이도 하셔야 되고 네네 예",
  "티비에스는 저 최지은 아나운서 없으면 뭐 문 닫을 거 같애 꼭 그러면 뭐 합니까 엘리베이터 옆에 다 붙어 있는 진행자들 나와있는 거기에  제 얼굴은 찾아 볼 수가 없는 걸요",
  "제가 정찬용 대표한테 좀 얘기해서  다른 아나운선 몰라도  그 김미화 나선홍 거 나선홍 부장은 저 네 나선홍 팀장님 네",
  "사진에 있던데? 예. 맞아요",
  "최블리 아나운서도 좀 넣어 줘라 다음에 사진 찍을 때는 아니에요 예",
  "그 청탁 안 하셔도 됩니다",
  "제 실력으로 제가 아 그 정도는 뭐 김영란법에 안 걸리는 거니까 그래요? 예 그래요? 아 그래서 오늘은 근로자의 날이잖아요",
  "이공삼공 젊은 직장인들의 트렌드를 반영하는 뉴스를 갖고 왔습니다",
  "기사 제목은요 젊은 을들이 움직인다 직장인 익명 어플이 불러온 바람 예",
  "이라는 제목의 기산데요",
  "내용을 잠깐 간략하게 소개를 해 드리면 네",
  "익명의 애플리케이션 공간에서 사내 갑질의 행태를 공유하고 위로하며 해법을 모색하는 직장인들이 늘고 있다",
  "세계 최고 수준의 장시간 근로 등 일터 환경은 열악하지만 직장 내 횡포를 해결할 공식적인 시스템은 제대로 가동되지 않는 탓이다",
  "이 때문에 직장인들을 대상으로 한 익명의 공간은 갑질을 폭로하고 서로 위로하는 해우소 기능을 한다",
  "뭔지 아시죠? 나 해우솝니다",
  "그 뭐 이번에 대한항공 네",
  "그 뭐 이게 다 을들의 반란이라 그러지 않습니까? 그렇죠. 그거 뭐 대한항공 조현민 전무의 물벼락 갑질도 그렇고 조현아 전 부사장의 땅콩 회항도 그렇고 그렇죠",
  "박상구 금호아시아나 회장의 그 미투 예",
  "그리고 두산 인프라코어의 신입사원 명퇴 스타벅스 코리아의 고객 험담 사건 네",
  "등등 이런 사건들의 공통점이 뭘까요? 글쎄 다 대기업들이고 그죠? 네",
  "어 사회적으로 또 파장을 일으킨 그런 사건들이죠",
  "여기 또 있어요. 빠진 거 있어 빠진 거 그 종근당 그 아 회장님인가 그 네네",
  "운전기사 분한테 에 또 막 폭언했던 음 일 년 전쯤 됐을 걸요? 아마 그 사건도 있었죠",
  "워낙 그 대기업과 연관된 오너들이 저지른 일들이 많아서 사실 우리가 그 노블레스오블리주라 그러지 않습니까? 아 사회적으로 이렇게 어 큰 분들인데 예",
  "아랫 사람들한테 그렇게 막 해선 안 되잖아요",
  "말이 안 되는 겁니다. 사실 그래서 제가 말씀드린 이 사건의 공통점이요. 시작이 스마트폰에 깔려 있는 직장인 애플리케이션을 통해서 처음으로 문제가 제기됐다는 거예요",
  "이번 뭐 대한한공 사건도 그렇고 그러니까요. 그래서 직장인 익명 어플이 서로 익명으로 연봉 복지 사회 그 사내 분위기 이런 걸 공유하려고 만들어진 어플리케이션인데 티비에스는 그런 거 혹시 없습니까? 저는 가입은 안 했어요",
  "아 있긴 있어요? 모르겠어요. 있는지 없는지  가입하려면 회사 이메일 계정이 있어야 돼요",
  "네 아 그니까 이게 회사마다 있는 게 아닌 거고 그렇죠",
  "그 뭐 대나무숲 네",
  "이런 단체 카톡방 저희도 옛날에 한 번 이런 거 소개해 준 적이 있었어요",
  "아 그래요? 작년에 예",
  "네 그래서 여기서 공유되는 정보가 신뢰가 높으니까 어 이만 육천여 개의 기업의 직장인들이 여기에 참여를 하고 있답니다",
  "야 그리고 글이 하루에 이천 개씩 올려 올라온대요",
  "카 그 한창 미투가 이제 또 있었잖아요",
  "사회적으로 그때는 미투 캠페인을 위한 게시판이는 일 분당 한 개씩 글이 막 올라올 정도로 엄청나게 사람들이 여기에다 많은 이야기를 쏟아냈대요",
  "그러니까 뭐 현대판 신문고예요. 신문고 그죠? 그러니까요. 어떻게 보면은 익명 애플리케이션 이 하나 사회를 굉장히 많이 변화시켰다고 볼 수 있습니다",
  "우리가 저 이천 년대 쯤 되면서 이제 인터넷이 인제 생활에 보편화되고 그러면서 그때 어 사회학자들이 예견을 했던 것 중에 하나가 사회의 투명성이 높아질 것이다",
  "음 저는 그게 뭔 말인지 몰랐었는데 네",
  "바로 이런 어 물론 부작용도 있긴 있습니다만은 네네네",
  "에 어떤 그 정보가 독점되지 않고 그렇죠. 예",
  "다 공유가 되는 거고 음 이렇게 서로 이 인터넷 공간이긴 하지만 네네",
  "모두가 이 공감할 수 있는 장도 펼쳐지고 그러다 보니까 뭐 맞습니다",
  "사회가 투명해질 수 밖에 없는 거다",
  "그래서 이 익명 애플리케이션에 들어가서 게시판 글을 읽어보면요. 아주 뭐 진짜 여러 공기업 사기업 중소기업 이렇게 내가 다니고 있는 회사 이름을 걸고 글들이 막 올라오는데 한 예를 소개해 드릴게요",
  "한국전력공사에 한 직원이 이제 익명을 통해서 올린 글인데 예",
  "신입 때 부장에게 고기 좋아하세요 라고 여쭤봤는데 손을 잡으면서 하는 말이 나는 여자 좋아해",
  "아직도 그 아마 여직 그 한 직원이 이제 여직원인 모양이죠? 그쵸. 여직원이 그렇게 고기 좋아하세요라고 여쭤봤더니 나는 여자 좋아해라고 얘기를 해서 그 얼굴이 생각나서 소름이 끼친다",
  "이 부장님은 진짜 세상 물정 모르는 양반이네 아 그렇죠",
  "요새가 어느 땐데요",
  "혹시 일구 디제이는 티비에스에 매일 출근하고 계시니까 네",
  "준 티비에스 직장인이라고 하고 그렇죠",
  "직장인 익명 애플리케이션에 올리고 싶은 제보가 있는지 저요? 혹은 김경래 피디에게 당한 수모는 없으신지  익명이 아니라 실명으로 여쭤봅니다",
  "아 말도 하지 마 말도 하지 마",
  "아 맨 처음에 이거 시작할 때 말이죠",
  "예 요거 끝나고 말이야 그 모니터 인제 하잖아요",
  "하 뭐가 어떻고 아 형님 말이야 그 저 인터뷰하는데 제발 어 중간에 말 좀 끼어들지 말라 그러고 말이지 에  아유 하여튼 많이 배웠어요",
  "아 그래요? 아직도 이 말 참견하고 막 끼어드는 거는 버릇을 못 버리고 있는 거 같아 아 예",
  "저는 제가 김경래 피디와 네",
  "놓고 보면 제가 제일 서열이 아래잖아요",
  "저도 하고 싶은 얘기가 많습니다만 어 해 보세요",
  "궁금하시면 익명 게시판 아 자기 얘기하려고 지금 나한테 먼저 운을 뗐구나",
  "그게 뭐예요? 지금 아 저 공식적으로 김경래 피디에게 한 얘기해 보세요",
  "익명으로 하면 안 돼요? 아 이미 이제 얘기 다 나왔는데 뭐 아 그래요? 네",
  "저 뭐 막 이케 사 주면 네",
  "많이 먹는다고 저한테  아니 그때 일 년에 한 번 밥을 사 줬는데 아 진짜 소곱창을 사 줬는데 제가 혼자 너가 혼자 사 인분을 먹어서 자기가 돈이 얼마나 나왔는지  어 김경래 그 얘기를 피디가 그렇게 쪼잔한 사람이 아닌데? 하 그걸 일 년째 넘게 지금 아이 장난삼아 그런 거예요",
  "근데 제가 봐도 최블리 좀 많이 먹긴 먹어  근데 살이 안 쪄 그게 아이 아닙니다. 예",
  "어쨌거나 제가 괜히 예",
  "제 발등을 찍었네요",
  "자 아 이렇게 소통하고 살아야지 아 갑자기 의문의 일 패 이런 느낌은 뭐지?  약자의 목소리에 힘을 실어주고 예",
  "부당한 점에 대해 터놓고 이야기하는 이런 공론의 장 오늘은 그래서 직장인 익명 애플리케이션에 대해서 소개를 해 드렸고요",
  "띄워드릴 노래는 용준형의 노랩니다. 소나기 이 노래 띄워드리면서 저는 내일 다시 찾아올게요",
  "피쳐링은 누가 했어요? 십센치 예",
  "네 십센치는 왜 십센친지 아세요? 모르죠",
  "모르세요? 거 저 그룹 이름 아니에요?십 센치미터? 그룹이에요",
  "근데 그 멤버 간의 키 차이가 십 센치라고 해서 십센치예요",
  "아 아 또 그런 게 있었습니까? 네. 맞습니다",
  "이건 뭐 제가 의문의 일 패가 아니고 진짜 일 패를 당했어  이 디제이로서 제가 좀 자질이 아직도 머나먼 것 같다는 생각이 듭니다",
  "네. 네일 다시 올게요. 고맙습니다",
  "네 노래 잘 들었습니다",
  "아까 청취자 여러분들 에 오늘 노동절 휴일 날 서울시 버스 전용 차선 일반 차량 이용해도 되나요 이런 질문 사칠사칠 님께 해 주셨는데 된다 그랬었잖아요? 근데 아니랍니다",
  "이주희 리포터 하고 어 의사소통에 약간 문제가 있었던 거 같은데 네 오늘 실시간 퀴즈 정답자 발표해 드리겠습니다",
  "정답은 이 번 노벨상이죠",
  "정답 맞춰 주신 분들 가운데 다섯 분 추첨했습니다",
  "일사팔이 오팔오이 팔구이사 이병재 김세정 님 다섯 분께 선물 보내 드리겠습니다",
  "자 최일구의 허리케인 라디오 오늘 준비한 여기까지고요",
  "이어진 김미화 나선홍의 유쾌한 만남 많은 청취 부탁드리겠습니다",
  "오늘 끝 곡은요 삼육팔오 님이 신청하신 곡입니다. 김조한의 사랑에 빠지고 싶다 정취자 여러분 모두 사랑에 빠지는 한 주 되시기 바랍니다",
  "우산 놓고 왔더니 비가 옵니다",
  "인생이 뭐 다 그런 거지요",
  "막말 비난 공방 경색 불발 요즘 신문이며 뉴스에 빠지지 않고 오르내리는 말들입니다",
  "남과 북은 손을 맞잡았는데 전 세계가 한반도 평화를 지켜보고 있는데 정작 우리 정치인들만 딴 세상이죠? 정쟁에 골몰하느라 사 월 한 달을 본 회의 한 번 열지 못하고 허송세월 보내더니 오 월 임시국회마저 파행이 이어지고 있습니다",
  "그런데요 이런 동시가 있습니다",
  "비 오는 날 구멍난 구두와 그 구두를 신은 맨발이 서로를 염려하는 겁니다",
  "맨발은 비 새는 구두가 안쓰럽고 구두는 비 젖은 발이 안쓰럽고 구두나 맨발의 마음도 이럴진데 우리도 서로를 조금씩 이해하고 위하는 마음을 가져 본다면 언젠간 이 세상도 달라지지 않겠습니까? 오 월 이 일 비 오는 수요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  오늘 허라보라 허리케인 라디오 보이는 라디오 하고 있습니다. 허라보라 들어오는 방법 간단합니다",
  "유튜브에 티비에스 에프엠 검색하고 들어오시면 제 모습 볼 수 있습니다",
  "돌발 퀴즈 하나 드릴까요? 제가 오늘은 무슨 색깔 넥타이를 매일 게 맸을까요? 첫 곡입니다",
  "비 오는 날 운치있는 곡이죠",
  "이글스의 새드 카페 오늘도 여러분의 출석 체크 문자 기다립니다",
  "티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샾 영구오일 카톡 열어 놨슈  네 이글스의 새드 카페 네 이 오늘 같은 날 딱 어울리는 곡 같습니다",
  "조금 전에 마지막 그 시리 아니 시리가 이거 색소폰 소리죠? 색소폰 소리 아주 좋습니다",
  "이 새드 카페의 가사가 예술입니다. 예",
  "우린 사랑과 자유라는 말로 이 세상을 바꿀 수 있을 거라고 생각했죠",
  "그 슬픈 카페 안에서 우린 외로운 사람들 중 하나였죠. 에 어 어떻게 일구 앵디가 이렇게 가사를 잘 아냐고요? 어 사실은 저 인쇄한 거 이렇게 읽어드리고 있습니다",
  "자 허라보라 보시는 분은 지금 여기 인쇄된 거 다 보고 계실 거예요. 네",
  "뭐 세상이 다 새드 카페 같습니다. 예",
  "지금 앱으로 이 지우 님께서 꽃무늬 셔츠에 빨강 나비 넥타이 잘 어울립니다. 예",
  "포엠 님께서 빨강 나비 넥타이요",
  "네 빨간 나비 넥타이 예술입니다. 예",
  "얼추된장 님이 근데 형님은 안성인데 왜 충청도 사투리로 쓰세유? 예",
  "안성이 바로 저 충북 진천 하고 접경지역이라 안성 사람들 이렇게 충청도 사투리 다 쓰고 있습니다",
  "지금 저 허라보라 댓글에도 유튜브 저 보이는 라디오 댓글에도 빨간색 내비 낙테이 넥타이 레드 보타이 앵디 님 오늘 꽃무늬 남방 멋져요. 흐흐 네 감사합니다",
  "자 문자로 양수진 님께서 빨간색 넥타이 잘 어울리시네요",
  "일구 형님 점심 배불리 먹어서 기분 좋네요",
  "공장 이모 님들도 화이팅 네",
  "어느 공장이신지 모르겠습니다",
  "하여튼 양수진 님네 공장 이모님들 화이팅 예",
  "육육칠팔 님 모니터 뚫어지겠어요",
  "이일일사 님 신탄진부터 들리네요",
  "아 서울 쪽으로 오시다가 이제 신탄진부터 아 가 청취 주파수 지역인가 보죠? 일사공공 님 오늘은 상암동 근처에 와서 선배랑 점심 식사 후 중랑으로 가고 있습니다",
  "그들이 정치인 자격이 있으신지 의구심이 듭니다",
  "지역 이기 또는 님비현상 같다는 생각입니다",
  "웹으로 들으니까 지하철에서도 싱싱하게 잘 들립니다. 네",
  "어 지하철 타고 어디로 가시나요? 김규란 님 꽃무늬 셔츠에 빨간 나비 넥타이 쯱입니데이 예",
  "오오일칠 님 카메라를 무서워 하지 않던 왕년의 저력이 살아 있으시네요",
  "네 아이 왜 카메라 무서워 하지 않는 사람이 어디 있겠어요? 저도 무서워요",
  "박향미 님 비 오는 수요일 허라와 함께하는 이 시간이 꿀맛이네요",
  "두 시간 동안 시사 예능 토끼 두 마리 다 잡는 재미난 방송 기대합니다",
  "일이칠팔 님 거 왔다리 갔다리 하는 남정네는 누구라요? 김경래 피디인가요? 그쵸? 네. 김경래 피디예요. 네",
  "티비에스 라디오 제작국의 제작부장입니다. 네",
  "자 오늘 삼 부에 우아해지는 날입니다",
  "오늘 날하고 딱 맞네요. 네",
  "어 수요일은 삼 부에서 비엔나 최 최영옥 음악평론가와 청취자 여러분 바쁜 마음 잠시 내려놓고 좋은 음악으로 힐링하고 가시기 바랍니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  네 빠리지앵 님께서 앱으로 어떻게 보라보라 청취하나용? 에 보라보라가 아니고 허라보라로 하겠습니다",
  "허리케인 라디오 보이는 라디오 허라보라 허라보라 어 보이는 라디오 하시려면요 유튜브에 들어가셔 가지고 티비에스 에프엠 검색하면 지금 제 모습 바로 보실 수 있습니다",
  "그루터기 님은 여기 상주 문의 주차장입니다",
  "경상북도 상주 얘기하시는 거겠죠? 네",
  "자 흐린 하늘에 비가 추적추적 내리고 있습니다",
  "비가 오면 감성에 젖고 분위기에 취해 좋다는 분들도 계시지만 또 아 이 생업에 바쁘신 분들 여러 가지 불편한 게 많으시잖아요",
  "자 그래서 오늘은요. 예",
  "이런 사연 받아보겠습니다",
  "나 이래서 비 오는 날이 싫다",
  "예 저는 비 오는 날 차가 너무 막혀서 싫더라고요",
  "배달하시는 분들도 마찬가지시겠죠",
  "또 미용실 세차장 하시는 분들은 또 장사가 안 돼서 싫으시다고 하실 거고 자 청취자 여러분은 비 오는 날 어떤 게 가장 싫으신지 지금 사연 좀 올려 주세요",
  "제가 한 분 하고 깜짝 전화 연결해서 에 출연료 인터뷰 사례비 보내 드리도록 하겠습니다",
  "신청곡도 보내 주세요",
  "에 보내 주신 신청곡 방송사에 띄워 드리고요",
  "한 분께는 선물도 보내 드리도록 하겠습니다",
  "두 번째는 오십 원 유료문자 샾 영구오일 세 번째는 카톡 티비에스 친구맺기 하셔도 됩니다",
  "이제 오늘 허라보라 하는 날이니까 예 보이는 라디오 댓글창을 활용해 주셔도 됩니다",
  "오늘 같은 날은 네 가지 신청 방법 사용하시면 되겠습니다",
  "자 지금 허라보라에 실시간 댓글 네",
  "이영주 님 피부가 좋아 보이시네요",
  "아 그래요? 이거 저 기름이 좀 있어서 동글이동글이 님 그런 티셔츠는 어디서 사요? 이거 저 친구가 작년에 에 최일구 저 불쌍하다고 xxx 맞춰 준 거예요",
  "작년 여름 내내 에 이거 이 옷만 입고 다녔어요",
  "대성 님은 대성윤 님 망치 들고 있는 모습이 귀엽네요",
  "아 귀여우세요? 자 어떤 상품인지 티비에스의 꾀꼬리 아나운서 김보민 아나운서가 상품 소개합니다. 아싸 허리케인 라디오에서 드리는 선물입니다",
  "더모코스메틱 전문 프라우드메리에서 케어스타터 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방매트 굶기만 하는 다이어는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트를 드립니다",
  "선물이 콸콸콸  네. 저는 잠시 후 이 부 허리케인 데스크로 돌아오고요",
  "자 이 일 부 끝 곡으로 자이언티가 부릅니다. 양화대교 네 제 이 한강교죠?  두 시 삼십 분 허리케인 데스크  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해 드립니다. 허리케인 데스크  첫 번째 소식입니다",
  "문재인 대통령이 오늘 주한미군은 한미동맹의 문제라면서 평화협정체결과는 아무 상관이 없다고 말했습니다",
  "지난달 삼십 일 문정인 대통령 외교안보특보가 미국 외교 전문지에 한반도 평화협정이 체결되면 주한미군 주둔을 정당하기 어려울 것이라고 밝힌 바 있죠",
  "이에 대한 대답인데요",
  "임종석 대통령 비서실장이 문특보에게 전화해서 대통령의 입장과 혼선이 빚어지지 않게 해 달라고 말한 것으로 전해졌습니다",
  "흔들림 없이 평화로 가는 길 한반도 운전자로서 특히 안전 운전에 주의해야 할 땝니다",
  "물벼락 갑질 의혹으로 경찰 조사를 받은 조현민 전 대한항공 전무가 혐의를 전면 부인했습니다",
  "사람을 향해 뿌린 것이 아니다",
  "컵을 손등으로 밀쳤는데 음료수가 튀어서 피해자들이 맞은 거다",
  "또 유리컵은 사람이 없는 사십오 도 우측 뒤 벽 쪽으로 던졌다고 진술한 것으로 알려졌습니다",
  "그런가 하면 조양호 한진그룹 회장 일가가 미국 로스앤젤레스 별장에 고가의 가구를 들여 놓으면서 이를 항공기 부품으로 속여서 미군 세관 당국의 관세를 내지 않고 밀반입했다는 제보도 나왔습니다",
  "대한항공은 사실이 아니라고 부인했는데요",
  "미국 법에 따라서 처벌을 받을 가능성도 배제할 수 없습니다",
  "조현민 씨 사과만 여섯 번 하고 들어가서 한 말이 고작 그겁니까? 음료수를 탁 치니 억 하고 날아가서 뿌려졌다? 어디서 많이 보던 수법인데요",
  "아직도 통할 거라고 보십니까?  다음 소식입니다",
  "최대집 대한의사협회 회장 당선이 오늘 제 사십대 의협회장으로 공식 취임했습니다",
  "건강보험 보장성 강화 정책 이른 바 문재인 케어 저지를 내걸고 당선된 최대집 회장 취임으로 의협과 정부 간 갈등이 본격화될 거란 전망이 나오고 있습니다",
  "당초 의협은 남북정상회담이 열린 지난 달 이십칠 일 집단 휴진에 나설 예정이었는데요",
  "전 세계가 주목한 행사에 찬물을 끼얹는다는 반발이 하지만 다시 집단 휴진를 추진하기 위한 내부 정비 작업에 집중하고 있는 것으로 전해졌습니다",
  "의사협회장이 그간 걸어온 길을 보면 또 그런 사람을 자신들의 대표로 뽑은 의사들을 보면 내 가족의 건강과 생명 이대로 맡겨도 되나 걱정되는 게 사실입니다",
  "지난 사 월 일 일 한 일일구 구급대원이 취객을 구조하러 나갔다가 심한 욕설과 폭행을 당하고 돌아왔는데요",
  "결국 어제 뇌출혈로 사망했습니다",
  "더 충격적인 건 이런 일이 비일비재하다는 소방관들의 증언이죠",
  "특히 폭행보다 더 참기 힘든 건 부모 관련 욕설 성적 비하 욕설이라는데요",
  "하지만 아무리 심한 욕설을 듣고 폭행을 당해도 제압할 수 있는 권한이 없어서 그냥 맞거나 피할 수밖에 없다는 얘기도 나왔습니다",
  "한편 이번에 순직한 강 모 소방위는 십구 년째 구급구조활동 현장을 누볐던 현장전문가였는데요",
  "남편 최 모 씨도 현재 김제 소방서에서 화재진압요원으로 근무하고 있는 소방관입니다",
  "소방관 부부의 슬하에는 초등학교 오 학년 고교 일 학년인 두 아들이 있어서 안타까움을 더하고 있습니다",
  "구해 주니까 오히려 보따리 내놓으라는 격인데 설마 이번에도 술 때문에 대충 넘어가는 건 아니겠죠? 이건 술이 웬수가 아니라 사람이 웬수 맞습니다",
  "강력한 처벌 촉구합니다",
  "가수 겸 프로듀서 박진영 씨가 기독교복음침례 이른 바 구원파 전도 집회 참여 사실이 드러났습니다",
  "인터넷 매체 디스패치에 따르면 박진영 씨가 서울 역삼동에서 최근 칠 일간 전도 집회를 이끌었으며 이 집회에 배용준 씨도 참석했다고 보도했습니다",
  "또 박 씨가 이번 전도집회에서 이천십이 년 시 월 새사람이 됐다",
  "논리적으로 성경에 항복했다고 간증했다고도 전했습니다",
  "박 씨 부인은 구원파의 교주로 알려진 청혜진 해운의 실소유주 유병언 전 세모그룹 회장의 조카죠",
  "하지만 박 씨는 지난 이천십사 년 세월호 참사 당시 논란에 휩싸이자 자신은 무교라면서 구원파와의 연관설을 부인한 바 있습니다",
  "박진영 씨도 물론 종교의 자유가 있습니다",
  "그런데 왜 거짓말을 했을까요? 박진영 씨와 구원파와의 관계 구원파와 세월호와의 관계 앞으로 어떻게 전개될지 주목되고 있습니다",
  "김현식 비처럼 음악처럼  네 비처럼 음악처럼 딱 어울리는 노래 같습니다",
  "지금 허라보라 허리케인 라디오 보이는 라디오 실시간으로 좀 해 드리고 있는데요",
  "어 댓글에 일구 디제이 피부에 광나요. 캘리피 님이 그 다음에 육팔칠팔 님은 심각해 보이는 부스 분위기 눈으로 다 보고 계시는 거 아니에요 그죠? 네. 어떤 분께서는 에 오디오 하고 비디오가 보이는 라디오로 시차가 좀 난다. 이렇게 예 몇 초간 정도 시차가 나는 거는 있습니다",
  "그런 좀 양해해서 허라보라 시청해 주시기 바랍니다",
  "자 이 하얀 연인들은 앱으로요",
  "닉네임을 한글로 바꿨습니다",
  "예 에 티비에스 앱 이니 닉네임 이제 한글로만도 달 수 있죠",
  "유리다리 님은 이마가 번쩍번쩍 허라보라 짱 예",
  "부산 살고 싶은 남자 님 에스알티 타고 앱으로 허라 들으며 부산 갑니다",
  "네 허라보라도 한 번 해 보세요",
  "알비에스 님은 핸드폰이 둘이라 소리는 앱으로 듣고 화면은 허라보라로 보고 있습니다",
  "네 여러분 모두 감사합니다",
  "허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통 오늘은 나 이래서 비 오는 날 싫다 이런 사연 받아 보기로 했죠",
  "네 몇 분 간추려서 소개해 보겠습니다",
  "송복희 님 저는 곱슬머립니다",
  "나이가 드니 머리 숱까지 줄어서 비가 오면 머리가 엉망이에요",
  "정말 스따일 구겨집니다",
  "그래서 비 오는 날이 너무 싫어요",
  "제가 그렇습니다. 제가 네 자꾸 이 머리가 좀 빠지고 이래 가지고 이게 보니까 허라보라에 카메라가 한 다섯 개 정도 있어가지고 제 뒷모습도 비쳐지고 있는 거 같은데 김경래 피디 이 뒷모습은 가급적 안 보이게 좀 해 줘 봐 에? 저 뉴스 앵커 할 때는 그 그 흑채라는 거를 이용해서 저 안 보이게 위장을 하지만 이 라디오라 흑채까지 뿌릴 가능성은 없고",
  "팔공이삼 님 학습지 방문 선생님입니다",
  "비에 젖은 모습으로 학생 집에 방문하는 것이 많이 불편해요",
  "팔하사하나 님 회사 주차장이 협소해서 이중주차까지 해야 하는데요",
  "비 오면 차가 더 많아져서 주차 전쟁입니다",
  "저번에는 어떤 사람이 주차할 자리 없다고 지하로 내려가는 중간에 주차해 놨더라고요",
  "그 차 피하려다가 벽을 들이받았다니깐요",
  "네 비 오는 날 이렇게 불편하신 거죠",
  "칠팔공오 님 저는 자전거 타고 운동 하는 걸 좋아하는데요",
  "비가 오면 운동도 못 하고 집에 꽁꽁 묶여 있어서 싫어요",
  "네 구팔일이 님 비 오는 날 정말 싫습니다",
  "옥상 방수가 안 돼서 빗물이 안방으로 뚝뚝 떨어지거든요",
  "방수공사 알아봤는데 돈도 엄청 많이 들더라고요",
  "비 오는 날 싫어요. 네",
  "정말 이 방수공사 하려면 돈도 많이 드실 텐데 아 이거 큰일이시네요. 예",
  "칠구삼사 님은 비가 오면 우편물 배달하기가 너무 힘들어요",
  "우편물은 종이라서 빗물에 금방 젖거든요",
  "젖은 우편물을 배달하면 민원 정말 많이 들어옵니다",
  "그래서 비 올 때는 완전무장을 해야 합니다",
  "아 예 우리 우편배달부 님이신가 봐요 네",
  "자 칠구구오 님은 비가 내리면 손녀딸 데려다주고 데려오기가 힘듭니다",
  "손녀가 다리가 조금 불편해서 네 예 걷다가 힘들면 안아달라고 하거든요",
  "비 내리면 혹시나 제가 넘어져 손녀까지 다칠까 봐 걱정됩니다",
  "할머니신가 보죠? 손녀 얘기하시니까 김현산입니다",
  "예 장애인 생활이 이동지원센터에서 근무하고 있습니다",
  "비 오는 날은 센터 분들 행여 비 맞을까 이거 저거 신경써야 할 일이 많아요",
  "네 끝으로 오삼육공 님 방과 후 공부방 차량 운행 중인데 비 오는 날은 정말 조심해야 해서 너무 긴장돼요",
  "학생들 태우고 에 공부방 네 데려다주고 그러려면 얼마나 에 주의를 하셔야 되겠습니까",
  "자 예 몇 분 소개해 드렸는데요 예 이렇게 하겠습니다",
  "선물은 칠구구 님 하고요 오삼육공 님 두 분한테 보내 드리겠습니다",
  "전화는 두 번째 소개해 드렸던 팔공이삼 님께 전화 드려보도록 하겠습니다",
  "네 학습지 여보세요",
  "어유 안녕하세요. 허리케인 라디오 아 앵디 최일굽니다",
  "학습지 방문 선생님까지는 소개를 해 주셨는데 좀 더 소개를 해 주셔도 되는데요",
  "아 상호명도 말씀드리나요? 아니 상호명은 말고 아하 본인 소개 좀 예",
  "아 네. 저기 학습지 방문 선생님이고요",
  "지금 제주도에서 세 아이를 키우고 열심히 일하고 있습니다",
  "네 세 아이의 엄마시면서 학습지 선생님이시다 이거죠? 네네. 네",
  "제주도라 제주도시라고요? 예. 제주도예요",
  "그럼 지금 앱으로 듣고 계세요? 예. 모바일로요",
  "아 모바일 앱으로 들으시는구나",
  "거기는 제주도 제주도 어디세요? 어 제주시요",
  "제주시 날씨는 어때요? 네. 공항 근처예요",
  "어 아까 비가 내리다가 지금 그치고 바람이 좀 불어요. 지금은 예 삼다도 네",
  "예 삼다도 바람이 혹시  공항 근처시라고요? 네네",
  "제가 한 삼 주 전에 제주도 한 번 갔다 왔는데 아우 아 정말요? 너무 공항이 붐비더라고요. 관광객들이신지 어 네 포화 상태예요. 지금 그죠? 예",
  "그 제주도 분이세요? 워낙 예 오 어 예 여기서 나고 자라고 예 결혼까지 했어요",
  "네 남편분도 제주도 분이시고요? 네네. 아우 너무 반갑습니다",
  "지금 떨려가지고 무슨 말 하고 있는지 모르겠어요",
  "제가 뿅망치 한 번 쳐 드릴 테니까 떨지 마세요",
  "뭐 떨 게 뭐 있어요. 예",
  "학습지 선생님 하실 때 비 젖은 모습으로 학생 집에 방문할 때가 많이 불편하다 이렇게 사연 보내 주셨는데 네",
  "어떤 거예요? 좀 조금만 더 구체적으로 얘기를 해 주시면? 어 그니깐 이제 집집마다 방문을 하다 보니까 특히나 이제 여름 이렇게 막 더울 때나 이렇게 비가 내릴 때는 아무래도 좀 모습이 많이 초췌해지잖아요",
  "아 그렇지 비에 빗물에 젖어 가지고 예 예 그리고 이제 습도도 높다 보니까 움직일 때 많이 좀 예",
  "그런 불편함이 있더라고요",
  "지금 제주도 기온은 몇 도 정도 됩니까? 어 지금 이십일 도라고 하네요",
  "이십일 도요? 어 네네",
  "그러면 반팔 입기는 아직은 좀 제주도도 좀 이른 계절이겠네요? 아뇨",
  "어제는요 너무 덥고 또 지금 안개가 이제 뿌옇게 끼어가지고 네 습도가 아주 높아요",
  "그러면 지금  예 아 그러시군요",
  "지금 뭐 서울도 미세먼지 안개인지 뭐 다 혼합이 되어가지고 여기도 서울도 네",
  "뿌옇거든 지금 대한민국 전체가 뿌옇다고 봐야 되겠네요",
  "그럼 제주도까지 그러는 거보니까 음 그러니깐요. 네네",
  "자 거 자 세 분 세 자녀가 있으시다고 그랬는데 네",
  "그 일하러 다니시면은 저 뭐 저녁 때 늦게 오시기도 뭐 그러실 경우에 네네",
  "있을 것 거 아니야 그러면 저녁은 어떻게 해요? 아이들이나 저 두 분이나? 아 저녁은 애기 아빠가 저보다 일찍 퇴근해서 예 애들 데리고 밥 먹여 주고 예 그렇게 해 주고 있어요",
  "그래서 저도 좀 늦게까지 일할 수 있게 네 그래요",
  "참 그 제주도에 그 비 오는 이 봄 하 네",
  "상상만 해도 아 제주도 너무 가보고 싶네요. 다시 네 또 오세요",
  "제주도 하면은 그 노래가 그 유명한 노래가 뭐 있지요?  아 감수광이요? 아니 감수광 말고요",
  "서귀포 뭐 그런 노래 있었는데 기억이 안 나네  왜 서귀포에 뭐 거 청취자 여러분 집단지성 해야 돼",
  "아 제주도 푸른밤 제주도 푸른밤 아 푸른밤 아 잠깐 불러봐 주실 수 있어요? 어 아니 모르는데요",
  "그죠? 맞죠? 이 노래 네",
  "근데 시키진 말아 주세요",
  "제가 허리케인 라디오 자주 좀 들으세요? 네. 제주 사는데 언 어느 순간부터 서울 교통 방송을 꾸준히 듣고 있거든요",
  "네 그래서 네 많이 듣고 있어요",
  "오전 오후 예 감사합니다",
  "제가 노래 따라 하는 거 어떻게 생각하세요? 어 아 노래 따라 하는 거요? 네",
  "어 한 번도 못 들으셨구나  자 알겠습니다",
  "그 제주도 사투리로 말이죠 워낙 제주도 분이시라고 하니까 네",
  "최일구의 허리케인 라디오 청취자 여러분 많이 들어 주세요 이거 제주도 사투리로 하면은 재미 한 번 해 보실 수 있어요? 최일구의 허리케인 라디오 많이 들어 주세요",
  "한 번 해 주세요. 시작 아 전문적인 게 아니어서 아니 그냥 못할 수도 있는데 예",
  "어 최일구 아지방의 허리케인 라디오 많이 들어 줍서양 재밌습니다",
  "자 듣고 싶은 노래 하나만 말씀해 주세요",
  "아 저 백지영 씨의 봄비요",
  "어 백지영 씨의 봄비? 에 네",
  "뭐 약소합니다만 출연료 보내 드리도록 하겠습니다",
  "네 예. 세 아이의 엄마면서 열심히 학습지 선생님 하고 계신 에 제주도 분하고 통화를 해 봤습니다",
  "자 지금 시각 두 시 오십일 분 십칠 촙니다",
  "자 백지영의 봄비 좀 이따 들으시구요",
  "자 통신비 캠페인 들어갑니다",
  "허리케인 라디오 통신비 줄이기 캠페인 이경희라고 하는데요 이제 운전하고 가다가 그 요금 할인 받는다고 방송이 나오더라고요",
  "그랬더니 제가 삼만 오천 원 대 이용하고 있는데 이만 원대로 할인을 받게 됐어요",
  "저희 친정 오빠도 시골에 계시거든요. 친정 올케도 할인 혜택을 받게 또 제가 도와드렸고요",
  "허리케인 라디오 방송 보면 알아서 할인해 주는 그날까지 그게 너무 좋았어요",
  "허리케인 파이팅 통신사 일일사로 전화하세요",
  "통신사에서 알아서 해 주는 그날까지 허리케인 라디오 최일구가 함께합니다",
  "네 선택 약정 할인 아직도 모르는 분들이 천만 명이 넘는다고 합니다",
  "자 나도 이십오 퍼센트 할인 받을 수 있을지 여러분 지금 갖고 계신 휴대폰에 일일사로 바로 전화하십시오",
  "전화하셔가지고 할인 받으시면 티비에스 앱 오십 원 유료문자 샵 영구오일 카카오톡으로 확인 문자도 한 통씩 보내 주시기 바랍니다",
  "자 통신사가 알아서 할인해 주는 그날까지 허리케인 라디오 캠페인 쭉 계속됩니다",
  "네 조금 전에 제주도에서 세 자녀 엄마가 신청해 주신 백지영의 봄비 들으시고요",
  "저는 삼 부에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "네 세상 돌아가는 이야기에 귀기울인 라디오 허리케인 라디오 실시간 검색어 시간입니다",
  "네 실시간 검색어 원조요정 이가희 아나운서 나왔습니다",
  "원조요정 이가흽니다",
  "원조요정 별명을 누가 지었더라? 어 글쎄요? 스스로 지으셨죠? 아 네",
  "자 원조요정 이가희 아나운서 네",
  "잠깐만요. 간이 휴게소 네",
  "댓글 좀 소개하고요",
  "팔팔구사 님 안녕하세요 열두 시 방송밖에 못 들었는데 처음 보네네요",
  "음 여기 김폰데 비가 많이 옵니다",
  "전조등 안 켜는 차들이 있어서요",
  "청취자 여러분 라디오에서 저 차 안에서 라디오 듣고 계신 분들 전부 차 전조등 켜시기 바랍니다",
  "구삼칠공 님 허리케인 덕분에 친정 오빠 한 달에 만 육천 원 할인됐습니다",
  "약정할인 받으셨나 봐요",
  "삼삼이육 님 으잉 전에 엠 방송사 뉴스 앵커 최일구 맞나요? 네. 맞습니다",
  "왕 청취자 될 겁니다. 화이팅 예. 깨끗해서 좋습니다",
  "네 자 이가희 아나운서 우리 보이는 라디오도 하고 있으니까 네",
  "저 유튭 저 보이는 라디오 어디를 봐야 되나요? 그냥 아무데나 보고 얘기하시면 돼요",
  "아 오늘 화장하고 오길 잘했네요",
  "큰일날 뻔했습니다",
  "자 실검 살펴볼까요? 네",
  "영암 버스 사고 어제 났던 거 예",
  "네 어버이날을 일주일 남겨두고 마음 아픈 사고가 일어났습니다",
  "어제 오후 전남 영암에서 승용차 부딪친 미니 버스가 도로 아래로 떨어졌습니다",
  "버스에는 운전자와 밭 일을 마치고 돌아오던 어르신 열네 명이 타고 있었는데요",
  "지금까지 여덟 명이 숨졌고 일곱 명이 다쳤습니다",
  "이 중에 다섯 분은 지금 부상 정도가 심한 것으로 알려졌어요",
  "해서 경찰은 오늘 사고 차량 블랙박스 분석 등 현장조사에 나선다고 밝혔습니다",
  "시골 노인 분들이신데 네",
  "자 그리고 또 아까 충청북도 보은에 지진이 났더라고요? 네. 오늘 오후 충청북도 보은군 북서쪽에서 규모 이 점 오의 지진이 발생했습니다",
  "기상청은 열두 시 삼십사 분에 충북 보은군 북서쪽 십일 킬로미터 지역에서 규모 이 점 오의 지진이 일어났다고 밝혔는데요",
  "다행히 지금까지 피해는 접수되지 않았다고 합니다",
  "브라질 화재 현장 계속해서 실검 올라오고 있어요",
  "네 안타까운 소식인데요",
  "현지 시간으로 어제 브라질 상파울루에 있는 이십사 층 빌딩이 화재로 무너져 내렸습니다",
  "이 사고로 사망자 한 명과 실종자 세 명이 확인됐다고 하는데요",
  "이 건물에는 적어도 오십 가구의 노숙자들이 살고 있어서 사상자가 더 많을 것으로 예상된다고 합니다",
  "네 드루킹 첫 재판 오늘 있었죠? 네. 댓글 조작 혐의로 구속된 필명 드루킹 김 모 씨 등 세 명에 대한 첫 재판이 오늘 시작됐습니다",
  "김씨 등은 검찰이 제기한 공소 사실을 모두 인정한다면서 신속한 재판의 진행을 촉구했는데요",
  "한편 경찰이 드루킹 댓글 사건과 관련해서 김경수 의원을 사 일에 소환하겠다고 밝혔습니다",
  "네 드루킹 아 삼성바이오로직스 분식회계 논란 어제부터 계속 어 실검에 떠오고 있어요",
  "어떤 분쟁입니까? 네. 금융감독원이 삼성바이오로직스를 특별감리해서 회계처리 위반이 있었던 것으로 잠정 결론 내렸습니다",
  "이와 같은 내용을 회사 측에 통보했다고 밝혔는데요",
  "삼성바이오로직스는 오늘 기자회견을 열고 분식회계가 아니다 이렇게 반박을 했습니다",
  "대한항공 직원 촛불 집회 음 갑질과 폭행 밀수와 탈세 혐의로 대한항공 조양호 회장 일가에 대해서 경찰 수사 중이죠",
  "이와 관련해서 대한항공 직원연대가 사 일 오후 일곱 시 광화문에서 조 회장 일가 퇴진과 갑질 스톱 촛불집회를 연다고 밝혔습니다",
  "또 신원 노출을 우려해서 저항을 상징하는 가이 포크스 가면 착용과 땅콩 까기 물컵 던지기 퍼포먼스 등을 검토한다고 합니다",
  "풍자와 해학이 돋보이는 땅콩 까기 예",
  "자유민주주의도 실검에 있어요",
  "네. 내후년부터요 이 중고등학교 역사교과서의 집필 기준안이 공개됐습니다",
  "교육부가 자유민주주의 대신 민주주의로 표현하고 대한민국 수립은 대한민국 정부 수립으로 표현하라고 권고했습니다",
  "네 지금 저 허라보라 허리케인 라디오 보이는 라디오에 네",
  "살아있다 님이 요정이 맞네요",
  "살아있다 님한테 감사의 말씀 한마디 해 주세요",
  "어 살아있다 님 감사합니다",
  "아 얼굴 가리고 있어야 되는거 아니 왜 그런 눈으로 보시는 거예요? 아니요 아니요",
  "아닌 거 같은데 왜 그러시는 거죠? 자 실시간 검색어 퀴즈 시간입니다",
  "네 이 나라의 대통령이 남북정상회담 개최 후에 한반도의 봄을 축복하기 위해서 국빈 방문을 해서 화제가 되고 있습니다",
  "이 나라의 에르도안 대통령은 정상회담에 성공적 개최를 축하했구요",
  "더불어 한반도와 덩 동부가 세계 평화 번영의 새로운 역사를 여는 한국의 노력에 대한 지지를 밝혔는데요",
  "오늘 퀴즈는요 이 나라의 명칭을 맞춰 주시면 되겠습니다",
  "오늘 저 정상회담 하는 카운터 파트 나라 네",
  "자 뭐 형제 나라로 잘 알려져 있죠",
  "뭐 보기 안 드려도 다 아시겠지만 네",
  "자 일 번 허스키 이 번 위스키 삼 번 터키 사 번 와이키키 예 키 자 들어가는 게 많네요",
  "정답 어떻게 보내 주셔야 됩니까? 청취자 분들이 네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료문자 샾 영구오일 카카오톡 플러스친구 추가 후에 정답 보내 주시면 추첨을 통해서 청취자 다섯 분께 선물 보내 드리겠습니다",
  "어떤 상품입니꽈? 한독 화장품에서 스텔라 여성용 화장품 세트 더모코스메틱 전문 프라우드메리에서 케어스타터 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간소음 해결사 버블 놀이방매트 보내 드리겠습니다",
  "네 자 이 앱으로요 네",
  "그 저 어 아까 내가 찾았는데 그새 또 밑으로 내려가서 못 찾겠네 많은 분들이 보내주고 계셔서 아 어 일구파 님이 앱으로 일구 형님은 요정과 함께 하는 피터팬이래 아유 팅커벨인가요 저는? 자 오늘 감사합니다",
  "어 실시간 검색어 원조요정 이가희 아나운서 오늘 고생 많았습니다",
  "청취자 여러분 빡빡한 일상 속에서 여유와 감성을 되찾아 드리는 시간입니다",
  "수요일은 우아하게  네 수요일 이 시간에 보다 우아하게 허리케인을 고품격으로 만들어 주시는 분이죠",
  "오늘은 우아하게가 좀 그렇게 썩 우아하지가 않아요",
  "다시 한 번만 해 주실래요? 수요일은 우아하게 수요일은 우아하게  뭐가 마음에 안 드셨습니까? 됐습니다",
  "이상한데 요즘 제가 아침 식을 밥에서 빵으로 바꿨어요",
  "아 아침 식사를요? 네. 뭐 간단히 네네",
  "먹고 나오느라고 여기 상암동에 와서 또 저 김경래 피디하고 점심도 먹고 그래야 되니까 아 그 유명한 간단히  예예예",
  "그러다 보니까 이제 간단히 먹게 나오는데 네",
  "어 이제 빵하고 인제 우유하고 네",
  "그 다음에 또 비엔나 소세지하고 무슨 말씀을 하시려고 갑자기 어 아침 식사에 대한 네",
  "비엔나 최 나오셨습니다",
  "지금 굉장히 고소해하시는 것 같은 느낌이 비엔나 소시지 네",
  "아 지난 주에 또 우리 이 역사적인 남북정상회담도 있었고 오늘은 어떤 음악 준비해오셨나요? 어 아무래도 이 남북정상회담 어 지금까지도 굉장히 많은 국민들이 아 흥분을 하고 있고 또 많은 또 소망을 걸고 있잖아요? 그렇죠",
  "어 한반도에 또 곧 평화가 찾아올 것 같은 이 기쁜 그런 상황에서 냉전을 종식한 어 평화의 클래식 음악들 그런 순간에 있었던 클래식 음악들을 좀 준비해봤습니다",
  "네 그 어제 그 어디 일간지 칼럼을 보니까 작은 제목으로 네",
  "그 칼럼니스트가 뭐라고 썼냐면 이 정상회담을 단군 이래 최고의 드라마였다",
  "이렇게 평가 하기도 하더라고요",
  "자 우리 비엔나 최께서는 에 사이칠 정상회담 어떤 장면이 가장 머리에 와닿습니까? 아무래도 육로로 김정은 위원장이 걸어 내려와서 예",
  "군사분계선에서 또 우리의 대통령 문대통령과 같이 예",
  "섰던 그 순간이 저럴 수 있었는데 왜 못 했을까? 그렇죠",
  "그리고 이제 지구상에 하나밖에 없는 유일한 분단국가인 우리나라가 이제 통일을 할 수 있지 않겠나 하는 소망을 걸어보는 그런 순간이었던 거 같아요",
  "예 저는 그 김정은 위원장의 그 뭐야 그 순발력있는 유머 그게 가장 기억에 남아요",
  "멀리서 왔다고 하면 안 돼갔구나야? 그 왜 동생 김여정 부부장한테 그렇죠. 네네 냉면 자 냉전을 종식한 평화의 클래식 좋습니다",
  "자 그럼 먼저 소개해 주실 곡은 어떤 거죠? 아무래도 많은 분들이 떠올리실 음악 중에 하나가 구소련 시대의 네",
  "서방세계와 소련 이 사회 자체가 냉전시대였잖아요? 이 냉전을 종식했던 어 순간이 있었습니다",
  "그리고 그때 함께했던 클래식 음악이 있는데 네",
  "차이코프스키의 천팔백십이 년 서곡이라고 하는 곡이 있어요",
  "네 러시아를 대표하는 작곡가 차이코프스키가 만들었던 곡인데 아 나폴레옹이 러시아를 침공했다가 대파했었던 예",
  "어 사건을 차이코프스키가 러시아적인 입장에서 음 어 그 부분을 음악으로 만들었던 곡이죠",
  "천팔백십이 년이라는 게 지금 비엔나 최께서 말씀하신 거 뭐냐 나폴레옹이 모스크바 침공했던 네",
  "그 해 아닙니까? 맞습니다",
  "그리고 이십팔 년 후에 차이코프스키가 이 곡을 이 사건을 가지고 러시아의 승리라는 입장에서 음악을 만들었죠",
  "네 지금 나오는 곡인 것 같죠? 잠깐 들어볼까요? 예",
  "네 아 정말 뭔가 묵직한 것이 네",
  "당시 암울했던 상황에서 적국의 침공을 받고 그 침공에 대항하는 러시아 사람들의 마음을 이 처음 부분에서는 네",
  "기술을 하고 있는 부분이죠",
  "나폴레옹이 모스크바 침공을 딱 했을 때 네",
  "에 그때 러시아 황제의 전략이 도시를 다 비워 두고 네 비워 두고 다 불태워 버려라라고 했었죠",
  "게 결국 저 나폴레옹 그 대군이 거기서 막 얼어 죽고 xx를 해가지고 네",
  "나폴레옹의 권력도 이때부터 가기 시작했잖아요",
  "러시아가 그렇게 추운 줄 몰랐던 거죠",
  "네 프랑스 군인들 입장에선 예 이 이 천팔백십이 년 전쟁을 갖고 만드는 소설이 인제 그 전쟁과 평화 전쟁과 평화 톨스토이 네",
  "그 제가 다섯 권짜리 사서 읽느라고 정말요? 아 정말 힘들었어요",
  "다 읽으셨단 말입니까? 다 읽었어요",
  "완독을? 그 뭐 제가 왜 읽었냐면 네",
  "그 하버드 대학생이 죽기 전에 꼭 읽어야 할 필독서 오십 권 그 중에 일 권으로 전쟁과 평화가 있었던 거예요",
  "야 그래서 나도 이거 나이 먹기 전에 한 번 읽어 봐야 되겠다고 사 사서 한 한 달 동안인가 한 달 동안 그게 몇 세 때셨습니까? 한 십 년 전 쯤 됐어요",
  "어 대단하시네요?  다시 보입니다",
  "워낙 그렇습니다. 제가  야 이 역사적인 배경 어떤 겁니까? 이 곡에 사실 구소련 시절에 어 뭐 소련의 이런 음악이 있다더라 이런 기가 막힌 클래식 음악이 있다더라 이걸 막 소문으로만 듣던 시절이었잖아요",
  "냉전시대에 그래서 냉전의을 종식하는 의미에서 소련이 자국의 예술가를 그리는 기리는 음악회를 가지게 됩니다",
  "레닌 그라드 궁전에서 어 그 자국의 예술가가 러시아 시대의 차이코프스키였던 거죠",
  "그래서 차키콥스키 탄생 백오십 주년을 기념하는 기념음악회를 열면서 그냥 음악회를 연 게 아니라 서방세계의 음악가도 같이 초청을 했어요",
  "그래서 이런 연주자들이 레닌 그라드 궁전에 왔고 또 소련의 연주자들이 함께 무대에 올라서 연주를 하는 이 차이코프스키의 곡을 가지고 연주하는 어 역사적인 어 당시 소련에 갔던 연주자들이 돌아올 수 있을까? 음 걱정했을 정도로 처음 열렸던 네",
  "냉전시대의 문이었거든요",
  "그래서 어 이때 맨 마지막에 어 공연 어 연주됐던 곡목이 차이코프스키의 천팔백십이 년 서곡이었습니다",
  "이 서곡 자체는 차이코프스키가 몇 년도에 만든 거예요? 아까 제가 말씀드렸는데요 천팔백팔십 년에 아 천팔백팔십 년에? 예. 그니까 천팔백십이 년 이후 예 있었던 이십팔 년 이후에 이제 만들었던 곡이죠",
  "가장 이 인상 깊은 부분을 꼽아 주신다면요? 아무래도 인제 두 부분이 있는데요",
  "어 이 곡은 사실은 프랑스 사람들은 별로 안 좋아합니다",
  "대패 대파했었던 예",
  "사건을 떠올리기도 하고 너무 노골적으로 프랑스 국가가 등장을 하고요",
  "어 그래요? 네. 전반부에는 프랑스 국가가 아 등장 승승장구하고 있다가 네",
  "점차 러시아 국가가 올라오면서 어 프랑스 국가가 빠지고 러시아 국가가 화려하게 끝나는 부분이 예",
  "천팔백십이 년 서곡이에요",
  "예 그래서 프랑스 오케스트라한테 이 곡을 연주해 달라고 예전에 한 번 했었던 기획사가 있었는데 예",
  "이 사건을 잘 이해를 몰랐던 거죠",
  "그리고 또 한 가지는 이제 축포로 끝내는 부분입니다",
  "어 그래서 열여섯 발을 축포를 쏘는 부분이 이제 맨 마지막 클라이막스에 이어지는데 축포 터지는 부분은 악기를 뭘로 썼나요? 아 이 부분은 그래서 어 처음에 작곡을 할 땐 대포 터지는 걸로 어 어 했었습니다",
  "아예 대포 음향을 썼어요? 그러면? 그래서 총포 소리로 대신하기도 하고 어쩔 수 없이 실내에서 할 때는 네",
  "이 레닌 그라드 궁전에서 했을 때는 어 밖에 대포를 준비를 해 놓고 있다가 어 축포와 어 또 어 불꽃놀이가 같이 어 펼쳐지면서 어 어떻게 보면 냉전 시대의  종말을 알리는 부분이기도 하고 예",
  "소련이 꿈꿨던 또 새로운 시대 예 그런 느낌 예",
  "지금 나오는 이제 이 부분입니다",
  "야 마치 전쟁난 거 같아요. 꼭 그렇죠",
  "대포 빵빵 이게 진짜 대포를 쏘는 거예요? 네",
  "악기로 연 소리나게 한 게 아니고? 당시에 쐈었습니다",
  "예. 레닌 그라드 궁전 바깥에 예",
  "어 대포를 이제 준비해 놓고 있다가 영상으로 보면은 멋있겠네요. 더 그렇습니다. 네",
  "두 번째 곡 넘어갈까요? 냉전을 종식한 평화의 클래식 두 번째 곡은 어떤 곡 소개해 주실 거예요? 어 이번에는 제가 아까 지구상에 유일하게 남은 분단국가다 라고 우리나라를 아까 말씀 드렸잖아요",
  "그전에는 또 하나의 분단국가가 있었죠",
  "예 그래서 어 지금은 통일 독일이 됐지만 이 통일 독일이 나뉘어져 있다가 베를린 장벽이 무너졌던 날 네",
  "로스트로포비치라고 하는 어 구소련 시대의 예",
  "첼리스트가 이 시대에 아직 이십세기 최고의 거장입니다",
  "이 첼리스트가 그 베를린 장벽 앞에서 바하의 무반주 첼로 모음곡을 연주를 했었어요",
  "그래서 이 부분은 굉장히 유명한 일화가 됐었던 부분입니다",
  "자 이 부분 무반주 첼로 모음곡 이 번입니다",
  "네 로스트로포비치 첼리스트예요? 네. 네 맞습니다",
  "독일 사람이에요? 러시아 사람입니다",
  "러시아 사람입니까? 구소련 시대에 아 이십세기 최고의 첼로 이 장벽 무너졌던 해가 천구백 아마 팔십구 년 정도로 기억이 되는데 네 맞습니다. 네네",
  "그때 당시에 러시아 첼리스트 로스트로포비치가 네",
  "베를린 장벽 앞에서 이 곡을 연주했다",
  "왜냐하면 로스트로포비치도 사실은 구소련 시절에 망명을 해서 어 서방세계에서 연주 활동을 했었었거든요",
  "아마 이반데니소비치의 하루라는 작품으로 노벨상 문학상을 탔던 네",
  "솔제니친이라고 하는 작가가 있습니다",
  "이 작가를 옹호했다는 것 때문에 굉장히 압박을 많이 받았었거든요",
  "아 그래요? 그래서 인제 그런 저런 것들이 있고 특히 첼리스트들이 어 이 이념이라든지 자유라든지 평화에 대한 생각이 굉장히 강하고 특별히 그 부분에 대해서 많이 자신의 생각을 표현하는 것으로도 유명하기도 합니다",
  "네 그래서 어쨌든 이 소식을 듣고 베를린 장벽이 무너졌다 라는 소식을 듣고 어 개인 전용 제트기를 소유했던 친구에게 연락을 해서 베를린으로 날아가서 이 베를린 장벽의 가장 유명한 관문이든 체크포인트 찰리 앞에서 네",
  "어 의자를 빌리고 첼로를 꺼내들고 혼자서요? 네. 이 무반주 첼로 모음곡은 첼로 혼자 연주하는 그 버스킹하듯이 혼자서 그냥 연주를 한 거예요? 음악회를 연 게 아니고? 네네",
  "어 버스킹이라고 갑자기 말씀을 하시  버스킹 모르세요? 뭔지 아는데요",
  "클래식만 하시니까 버스킹을 모르시나 봐",
  "아니 알고 있는데 모르시는 거 같은데? 그게 아니라 예",
  "저는 지금 이 부분을 굉장히 감동적으로 표현을 하고 있는데 아 죄송합니다",
  "굉장히 어 낭만적인 버스킹 말씀하시니까  어떻게 제가 이 얘기를 끌고가야 될지 잠깐 길을 잃었었습니다",
  "근데 뭐 예 알고 있습니다",
  "버스킹 같은 거라고 할 수 있겠죠",
  "어 근데 이제 로스트로포비치가 이 곡을 연주한다는 그 그리고 독일 사람들에게 요한 세바스찬 바흐는 음악의 아버지 네",
  "독일을 상징하는 거장이잖아요",
  "그런 여러가지들이 한꺼번에 아주 상징적으로 표현했던 근데 왜 바흐의 이 첼로 곡을 연주한 거예요? 어 첼리스트들에게 바흐의 무반주 첼로 모음곡은 성서 같은 곡입니다",
  "아 그래요? 경전 같은 곡이에요",
  "모두 여섯 곡으로 이루어져 있는데 어 첼로 하나만 가지고 보통 이 현악기 같은 경우 연주를 하려면 반주가 필요하잖아요",
  "어디 가서 노래하실려도 엠알이 있어야죠",
  "엠알이나 또는 피아노가 필요하지 않습니까? 네",
  "한 것처럼 반주 근데 인생 뭐 있냐는 반주 없어도 그냥 합니다. 저는 네",
  "저렴하단 말씀 하시려고 하죠?  어쨌든 예",
  "그래서 반주 없이 첼로 하나만을 가지고 전곡 여섯 곡을 다 연주를 하려면 한 두 시간 반 두 시간 사십 분 정도가 됩니다",
  "그래요? 어 아 어마어마한 거죠",
  "듣는 사람도 어마어마하고 이 얘기가 뭐냐면 자칫 지루할 수도 있고 단조로울 수도 있어요",
  "첼로 선율 하나만 가지고 네",
  "근데 첼로가 가지고 있는 모든 그 기법을 다 넣어놨던 음 그 첼로의 오케스트라 곡이다라고도 꼽히는 곡이라 첼리스트들이라면 어 자기 자신의 첼로 인생에서 마지막으로 꼭 한 번은 정복하고 싶어 하는 네 그러나 아무나 정복할 수 없는 초보자들은 못하는 거고요? 연주가 뭐 할 수는 있겠죠",
  "그런데 어 완벽하게 그리고 어 자신의 첼리스트로서의 모든 어떤 이상과 생각까지도 집어넣어야 되는 연주로 꼽히는 거지요",
  "그래서 대단히 상징적인 첼리스트가 그 자리에 앉았다면 독일 작곡가 바흐였을 것이고 무반주 첼로 모음곡이었던 것이죠",
  "특별히 이번은 비극적이다라고 해서 이러한 어떤 민족적인 어떤 고통이나 민족적인 아픔이 있었던 사람들에게 이 로스트로보치가 바치고 싶어 했었던 곡으로도 유명합니다",
  "자 냉전을 종식한 평화의 클래식 세 번째 곡은 어떤 곡인가요? 네. 이번에는 이번에 남북한 공동 회담을 위해서 사실은 아 남북이 예술가들 그전부터 많이 모였었죠",
  "함께 연주할 수 있 또 클래식에서도 네",
  "가 또 하기도 했었고 빠리에서 연주하기도 했었고 어 그런데 로린마젤이 미국의 지휘자죠",
  "그리고 이십세기 대표적인 거장 이제는 이제 세상을 떠났지만 이천팔 년에 어 미국인 예술가로서는 최초로 북한의 평양 공연을 했습니다",
  "아 그래요? 이끌고 이건 아까 구소련 시대의 어 서방세계와 함께 차이코프스키 백주년 백오십주년 기념 공연 했던 것처럼 네",
  "이 사건 역시 전 세계가 눈여겨봤던 아 어마어마한 공연이죠",
  "어렴풋이 기억이 나기도 합니다",
  "뉴욕 필하모닉 네네 맞습니다",
  "해서 동평양 극장에서 연주를 했었죠",
  "어 미국의 오케스트라가 갔으니까 어 조지 빠리의 아메리카인이나 뭐 이런 곡들을 연주하기도 했지만 네",
  "맨 마지막 앵콜곡으로 이 뉴욕 필하모닉 오케스트라 아리랑을 연주하게 되죠",
  "네 그 부분에 있어서 어 로린 마젤이 어 미국의 연주자 미국의 오케스트라 또 전세계의 많은 평화를 원하는 사람들이 이 자리에 왔다",
  "그 감동을 전하고 싶다 하면서 연주에서 잠깐 들어볼까요 그러면?  네 뉴욕 필하모닉의 아리랑 네",
  "이 같은 곡을 뉴욕 필하모닉이 하니까 더 멋있어 보이고 워낙 닥 달릅니까 이게? 예",
  "뭐 이거 저 연주단 따라서? 음 같은 곡을 소화하더라도 그렇죠",
  "인제 편곡에 따라서 달라지는 이 편곡은 누가 해요? 아 이 편곡은 그때 한국 음악가들과 함께해서 네",
  "어 좀 여러 가지를 고쳐서 했었던 그럼 지휘자가 편곡에 아닙니다",
  "편곡자는 따로 있는 거죠",
  "편곡한 거를 이제 지휘자가 그렇죠",
  "소화해내는 거예요? 왜냐하면 이제 아리랑이라고 하나의 곡을 많은 연주자들이 많은 악기들이 한꺼번에 연주해야 되니까 우리가 알고 있는 이 메인 테마를 가지고 같이 연주할 수 있도록 고쳐야 되는 거죠",
  "그 조용필 씨 돌아와요 부산항에도 네",
  "그 폴모리아 악단이 그럼 또 편곡을 해야 됩니다",
  "연주 한 거 있잖아요",
  "또 색다른 맛이 있더라고요",
  "이 로렌 마젤은 어떤 지휘자였어요? 어 프랑스 출신의 미국 지휘잡니다",
  "우리에게는 어 이십세기 최고의 거장 중에 하나고 또 뭐 헤르베르트 폰 카라얀이라고 하는 이십세기 최고의 더 베를린 필하모닉 오케스트라의 수장이었던 카라얀 이후에 뭐 포디엄 이후 위의 마지막 폭군이다 뭐 이런 얘기도 들었지만 네",
  "어쨌든 최고의 거장 로린 마젤이 어떤 오케스트라 지휘한다는 건 대단히 상징적인 의미였거든요",
  "유태계 미국인이고 천구백삼십 년에 음악가 집안에서 태어났습니다",
  "그래서 아 칠십여 년간에 어 이백여 개의 교향악단을 이끌었고 칠천 번이 넘는 공연을 지휘했었던 예",
  "이천십사 년에 세상을 떠났던 어 지휘잡니다",
  "우리에게는 어 첼리스트 장한나의 스승이기도 해요",
  "아 그렇습니까? 예. 장한나 씨가 첼리스트이면서 지휘의 길을 가기로 했을 때 가장 많은 조언과 도움을 주었던 또 하나의 스승이기도 합니다",
  "대단한 지휘자였군요? 그렇습니다. 네",
  "저 수요일은 우아하게 오늘은 냉전을 종식한 평화의 클래식 예 준비했습니다",
  "자 비엔나 최 님 마지막 들어볼 곡 비엔나 최께서 직접 소개해 주시죠",
  "네 아무래도 지금 쪼끔 들어서 많이 아쉬웠을 거 같아요",
  "평양에서 공연을 했었던 아리랑 아이 좋습니다",
  "처음부터 들어보도록 하죠",
  "자 청취자 여러분 음악 들으시면서요 수요일은 우아하게 오늘 이 시간 여기서 마무리하겠습니다",
  "최영옥 평론가님 감사합니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데있는 질문 잠깐 뭐라고요?  우리에게 국수는 잔칫날에 먹는 경사스런 음식이죠",
  "길이가 길어서 장수를 상징하기도 하고 함께 나눠 먹는 화합의 음식이기도 합니다",
  "지난 남북정상회담에서도 국수의 한 종류인 평양냉면이 만찬 메뉴에 올리며 많은 화제를 모았는데요",
  "외신은 이번 회담을 국수외교라고 칭하기도 했죠",
  "남북정상회담 때마다 빠짐없이 등장할만큼 식탁 위의 통일로 상징이 된 평양냉면 여기서 잠깐 우리는 냉면을 언제부터 즐겨 먹게 된 걸까요?  냉면의 유래는 조선시대로 거슬러 올라갑니다",
  "냉면이라는 단어는 조선 중기에 문인 계곡 장유의 계곡 집에 처음 등장하는데요",
  "장유는 자주빛 육수에 냉면을 말아 먹고라는 시에서 냉면을 독특한 맛이라고 표현했습니다",
  "이 시로 십칠세기 초반에도 냉면은 있었지만 그렇게 널리 보급되지는 않은 것으로 학자들은 보고 있습니다",
  "평양냉면은 조선 중기 이후 대중화된 것으로 보입니다",
  "실학자 이규경은 평양의 명물 가운데 하나로 냉면을 꼽았습니다",
  "사십 도가 넘는 독주인 감홍로를 마시고 취하면 냉면을 먹으면서 속을 풀었다고 하는데요",
  "여기서 선주후면이란 말이 생겼다고 하네요",
  "조선 후기 냉면은 전국적으로 유행해서 선물 품목으로 오르기도 했구요",
  "일제 강점기 때는 냉면을 배달해서 먹었다는 기록도 나옵니다",
  "천구백삼십오 년 소설가 이모형은 신문에 경남 의령에서 한밤중에 냉면을 배달시켜 먹었다 라고 기고하기도 했습니다",
  "이때 경성 평양뿐 아니라 남쪽의 지방도시에도 냉면 배달은 흔한 일이었다고 합니다",
  "이천십팔 남북정상회담 이후 냉면 열풍이 불고 있는데요",
  "질긴 냉면 면발처럼 지금 평화의 끈이 끊이지 않고 냉면 육수처럼 시원하게 남북관계가 풀렸으면 좋겠습니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 시즌 투 아직도 제가 아재로 보이십니까? 네. 완전 아재 끝판왕으로 보이는데요",
  " 네. 오늘도 티비에스의 요정 블리블리 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "거 화면 자꾸 헷갈리게 그냥 놔 두세요. 지금 보이는 라디오  지금 보이는 라디오 하니까 좀 인사 좀 하세요",
  "어디 봐야 되나요? 저기 봐야 되나요? 아무데나 보면은 저 우리 저 금산댁이 알아서 커팅해 줄 거예요",
  "제가 여기 문자를 또 봐야 되니까 청취자 분들이 보내 주신 문자도 보고 네",
  "저희 모니터도 좀 하고 네",
  "얼굴이 잘 나오고 있는지 각은 어떤지  확인해야 되니까 허라보라에 집중하지 마시고 네",
  "에 우리 저 메인 이 오디오에만 충실해 주시기 바랍니다",
  "컨텐츠에 집중해서? 네. 알겠어요",
  "거기 그 허라보라 신경 안 쓰시는 분이 빨간 넥타이는 왜 매고 오셨어요?  아 이건 예의상 아 그래요? 예의상 보이는 라디오 하니까 어 의식하시네요? 아니 그니까 저는 넥타이만 의식한다 이거죠",
  "넥타이만? 거 저 최블리 아나운서도 내일 나올 때는 넥타이 같은 거 하나 매고 나오셔",
  "아 그래요?  아 오늘 수요일인데요",
  "비 오는 수요일입니다",
  "어떻게 보내고 계시는지 어 오늘 아재 코너에서는 청춘을 대상으로 한 각종 설문조사 결과를 저희가 소개하면서 젊은 세대를 이해해보는 시간을 마련하고 있잖아요",
  "오늘은 대학생들의 법 의식에 대한 생각을 알아볼 수 있는 설문 조사를 갖고 왔습니다",
  "네 어떤 건가요? 법 의식 질문을 했어요",
  "십억 원을 주면 일 년 정도 교도소 생활을 할 수 있는가? 네 재밌는 질문 아니에요? 진짜 잔인한 질문 같기도 하고요",
  "뭐 이게 실제로는 이런 일이 없겠지만 예",
  "법률소비자연맹이 이천십팔 년 삼 월 이십칠 일부터 사 월 십삼 일까지 대학생 삼천육백오십육 명을 대상으로 실시를 했습니다",
  "표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스 마이너스 일 점 육이 퍼센트 포인트 예",
  "네 결과는 어땠을까요? 글쎄요? 어떻게 나왔어요? 한 번 예측해 보실래요? 글쎄 그래도 뭐 십억을 준다 그래도 일 년을 교도소 생활을 한다? 네",
  "부정적인 견해가 더 많았을 것 같은데요? 아 결과는요 대학생이 오십일 점 삼구 퍼센트가 동의한다고 대답했고요 사십팔 점 영삼 퍼센트는 동의하지 않는다",
  "예 기타 무응답이 이십일 명 뭐 비슷하게는 비슷하죠",
  "근데 그래도 생각보다 높아요",
  "생각보다는 그래도 일 년 갔다 오겠다",
  "대학생 절반 이상이  거액을 주면 교도소 생활을 감수하겠다는 생각인데 사실 이 십억 원이라는 돈은요 서울시 직장인들 평균 월급이 이백이십삼만 원이거든요",
  "이걸 한 푼도 쓰지 않고 사백사십구 개월을 모아야 십억이 됩니다",
  "그러니까 약 삼십칠 년간 모을 수 있는 돈인데 그냥 이 돈을 내가 힘들게 버느니 이러 일 년 간의 교도소 생활과 맞바꾸겠다라는 의식인데 네",
  "어떠세요? 최일구 디제이는? 아이 저는 반댑니다. 예",
  "어 아니 밖에서 네",
  "자유롭게 하면서 생활하는 게 십억보다 훨씬 더 값어치 있는 생활 아니겠어요? 음 돈 물질만능주의라 그러는 거 아니겠습니까? 네 이런 생각은 좀 지양돼야 되지 않을까 저는 그런 생각이 드는데 저도 생각을 해 봤거든요",
  "아 내가 오백사 호에 배정받으면 어떡하지?  여보세요",
  "네? 오공삼 호나 오공사 호가 아무나 가는 데가 아니에요",
  "이런 수준은 또 못 가는 겁니까? 아 그럼요",
  "아 그래요? 예 어쨌거나 생각은 해 봤지만 저도 부정적입니다",
  "일억 원으로 맞바꿀 수는 없다",
  "이게 근데 이유를 좀 보면 경제는 갈수록 어러 어려워지고 취업난이 심각해지니까 아마 대학생들이 일 년 만에 수십 년을 일해도 모으기 힘든 돈을 모을 수 있다라는 것에 매력을 느낀 게 아닐까 네",
  "싶은 그런 우리 청취자 여러분들은 어떤 생각을 갖고 계실까? 그러게요. 궁금하네요. 네",
  "자 십억 줄 테니 일 년만 교도소 다녀올 수 있시 있으시겠습니까? 예. 이렇게 뭐 여쭌다면 예",
  "어떻게 하실 건지 한 번 보내 주실래요? 오십 원의 유료 문자 샾에 영구오일이고요 모바일 메신저 카카오톡은 무료로 이용하실 수 있습니다",
  "거 우리 젊은 대학생들이 도덕과 돈를 맞바꾸려 했을까요? 참 씁쓸합니다",
  "댓글이 더 뭐랄까요 의미 있는 게 나왔어요",
  "십억이 아니라 오억만 줘도 간다 그리고 십억 받고 일 년 더 할 테니까 이십억을 달라",
  "그리고 삼십대 되면 아마 팔십 퍼센트 이상 찬성이 나올 거 같다",
  "에 그리고 내 나이 내일모레 육십인데 나도 간다고 주저없이 말할 수 있다",
  "그리고 또 요새 판결 중에 권력 있고 돈 있고 하면 좀 유리하게 나오는 거 아니냐? 유전무죄 무전유죄 뭐 이런 말씀이신 것 같아요",
  "돈도 판결 살 수 있는 거 아니냐 그냥 내가 선불로 받아서 판결 사고 삼 개월로 감형하면 이거 이득 아니냐? 네",
  "뭐 이런 댓글들이 있었습니다",
  "그러니까 유전무죄 무전유죄 말씀하셨잖아요",
  "대학생의 팔십육 퍼센트도 동의를 했대요",
  "예 그러니까 너무 씁쓸한 환경인 거죠",
  "뭐 사람들 심정은 이해하지만 윤리적 가치가 물질적 가치한테 밀려나는 거는 경계해야 될 일 아니겠어요? 댓글이 속속 오고 있습니다",
  "이삼공칠 번 님 전 군대도 다시 갔다 오겠네요",
  "오억만 줘 십억 주면 당장 당장 오늘 사십대 후반인데 오삼삼구 번 님 아유 오 육오사일 번 님은 십억 아직은 택도 없다 일은 많다 돈이 다는 아니다",
  "말하면서 주셨고. 예",
  "어 우리 허라보라 댓글로 네",
  "어 최블리 나왔다고 지금 청취자 분들께서 어 살아있다 님이 최블리 님 잘 나오고 있어 예뻐요",
  "여기 댓글 중에 최일구 디제이가 누구나 다 아나운서 오면 요정이라 그런다고 어디 그런 아 왜 좀 이케 표현을 개발하시는 게 어떨까? 여보세요",
  "거 장군으로 해요. 그럼 장군 아 싫어요",
  "최장군 청취자 여러분 허라보라로 보시는 이 저의 모습이 장군과 어디 싱크로율이 있습니까? 아니 이가희 아나운서가 네",
  "어제 자칭 자기는 원조요정을 해야 되겠다는 거예요",
  "아 그래요? 그 다음에 저 김보빈 아나운서 제가 꾀꼬리 아나운서 이렇게 했고 어 네",
  "까 그랬더니 또 최블리 아나운서도 이제 요정이니까 예",
  "그니까 뭐 제목을 별칭을 좀 재밌게 좀 지어야 되는데? 그러게요",
  "뭘로 하고 싶어요? 음 뭐 생각나는 게 딱히 없네요",
  "네 오늘 저 청취자 여러분들이 지어 주세요",
  "허라보라 보시고 계신 분들 하 이거 줌은 왜 했어? 실물도 보고 계시니까",
  "우리 저 최지은 아나운서 줌을 빼라고요",
  "별명을 좀 줌을 아주 최대한 당겨서 예",
  "아 민망하네요. 진짜 우리 스탭들 알겠습니다. 예",
  "자 오늘 뭐 노래 끝 곡으로 들려 드려야죠? 요새 예 음원 차트 일 위를 석권하고 있는 곡인데요",
  "로꼬와 화사가 함께 부른 주지 마란 노래를 갖고 왔습니다",
  "우리나라 그룹이에요? 예",
  "로꼬 하면 일본 이름 같기도 하고 아 뭐 그렇긴 한데요",
  "로꼬와 화사는 우리나라 그룹이고요 예",
  "주지 마라는 곡입니다",
  "한 번 들어보시고 저는 내일 다시 올게요",
  "네 청취자 여러분이 요정 시조새 아닌가요 밥 잘먹는 누나 님께서 주셨고 어 요정 시조새 로드픽 님께서는 최호탄 어 꽃피는 봄이 오면 님은 어 어 좀 약간 섹시한 별명을 지어 주셨네. 섹시 요정 내일 다시 올게요",
  "섹시 요정 감사합니다",
  "네 어 허라보라 댓글로 어 일구 형님 보면서 들으니까 감동 백 뱁니다",
  "네 자 여러분들 어떠세요? 괜찮으세요? 허리케인 라디오 보이는 라디오 네",
  "좋으시면 좋다고 뭐 별로다 하시면 별로다 거 올려 주시면 저희가 제작하는데 참고를 좀 하도록 하겠습니다",
  "보이는 라디오 어떠시냐고 여쭤봤더니 어 분위기도 좋다 하시는 분 계시고 아주 좋습니다. 아 긍정적으로 많이 봐 주시네요",
  "다섯 분 구삼육칠 일오사오 오오칠공 이승진 박현진 님 자 축하합니다",
  "예 이어지는 김미화 나선홍의 유쾌한 만남도 많은 청취 부탁드리고요",
  "어라 일구 유튜브로 보셨어요",
  "자 카톡으로 비타민 님이 신청하신 노래 끝 곡으로 보내 드립니다. 아바 댄싱퀸 최고는 아니더라도 최선을 다하는 하루를 삽시다",
  "오늘 날씨 요란하죠? 오 월에 때 아닌 눈이 내렸습니다",
  "가는 곳마다 사이로 이팝나무 하얀꽃이 눈처럼 만개했는데요",
  "벚꽃만큼 화려하고 강렬하진 않지만 수수하게 피는 이팝나무꽃 가는 봄에 아쉬움을 달래 주기에 충분하죠? xxxx에 꽃이 핀다고 이파나무 또 멀리서 보면 고봉으로 수국이 담은 쌀밥 같아서 이박 이팝나무라고 한다는데요",
  "보릿고개 시절 쌀밥을 배불리 먹을 날을 손꼽아 기다릴 때 피는 꽃이라고 해서 풍년꽃이라고 부르기도 했다고 합니다",
  "그런데 요즘 왜 이렇게 이팝나무가 눈에 잘 띄나 했더니 병충해에 강해 관리 비용이 많이 들지 않아서 지자체들이 너나없이 이 이팝나무를 심고 있다고 합니다",
