  "침묵에 나선 이론을 통해서 설명이 불가능한 상황이 된 거예요",
  "그게 왜 그러냐면 예전에는 노엘 노이만이 연구할 때나 라자스펠드라는 언론학자들이 연구할 때만해도 에스엔에스나 인터넷이 그렇게 활발하게 활동하지 않을 때예요",
  "정부를 접속할 수 있는 그 방법이 기존에 언론들 뿐이에요",
  "신문과 방송이 갖고 있는 영향력이 컸기 때문에 그때는 거기서 어떻게 보도해주느냐에 따라서 전체적으로 쏠림 현상이 일어나는 밴드 웨건이 훨씬 더 많이 일어났고 침묵에 나선 이론처럼 일반적으로 전체 여론이 이렇다고 하면 개인에 의견이 묵살되거나 아니면 무시되는 경향이 많았는데 에스엔에스가 되면서 이 다른 형태에 어떤 뭐랄까 여론 형성에 도구가 되기 시작한 거죠",
  "그러니까 이제는 주류 언론이라고 하는 소위 기존에 신문 방송이 전체적인 여론을 주도해 가는데 한계가 있게 된 거예요",
  "그니까 에스엔에스를 통해서 개인이 다른 사람과 의견을 교환하고 특히 젊은 세대들 같은 경우에는 내가 잘 아는 지인으로부터 받은 정보를 더 이해하게 되고 알게 되고 믿게 되고 또 그 사람들이 보내준 정보에 대해서 신뢰감을 높게 되는 상황이 된 거죠",
  "그리고 그분들 중에는 이런 기사들 이런 글을 써요",
  "언론에 보도된 건 잘못된 보도다 그거는 오보일 뿐만 아니라 아니면 조작된 것이고 왜곡된 보도고 특정 정당에 뭐 예를 들면 유리하게 보도를 한 것이기 때문에 이러면 안 된다 이런 말이 영향을 더 미치게 되는 거죠",
  "실제 투표 현장에 가서도 본인에 생각과 동일하게 투표를 하는 거예요",
  "근데 예전에 어~ 뭐 노엘 노이만이 연구할 그 당시만 해도 칠십 년대 육십 년대만 해도 본인에 생각은 있지만 여론이 그렇게 조성됐다고 언론을 통해서 듣게 되면 그게 영향을 받아가지고 본인이 생각한 후보를 찍지 않고 될 사람을 찍어주는 그런 상황이 됐던 것이죠",
  "그러니까 이제 기성 미디어에 파워가 그만큼 더 강했는데 줄어든 거죠",
  "줄어들었고 어찌 보면 일인 미디어나 에스엔에서와 서로 경쟁도 하고 크로스체크를 하는 예. 맞습니다",
  "그러면 인제 우리가 매스미디어라고 얘기하는 기성 사대 매체 또 일종에 에스엔에스 근데 에스엔에스에 폐해를 지난번에 짚어주실 때 또 가짜 뉴스가 급속하게 퍼질 수 있으니까 조심해야 한다 이런 얘기를 했었는데 그 사이에 우리 개개인 혹은 이제 공동체 집단이 놓여있습니다",
  "앞으로 이게 어떤 관계로 발전을 하게 되나요? 저는 관계 자체는 계속 경쟁 관계로 갈 거 같아요",
  "무슨 말이냐면 기존 매체들은 정보를 이게 만들 만들어내는 소위 뉴스를 만들어내는 능력은 탁월해요",
  "왜냐면 오랫동안 노하우가 쌓여 있잖아요",
  "기존 에스엔에스나 이런 매체들은 개인이 운영하기 때문에 사실은 정보력은 떨어져요",
  "한계가 있을 수밖에 없고 그다음에 조직적으로 운영이 안 되기 때문에 정보에 접근화할 수 있는 권한도 상당히 떨어져요",
  "예를 들면 신문사에 취재 기자는 정부 기관에도 들어갈 수 있고 청와대 관리도 만나서 인터뷰도 할 수 있고 이러잖아요",
  "근데 개인이 하는 건 제한적일 수밖에 없는 거예요. 개인적인 인맥이 없는 한 그런 상황에서 본다고 하면 에스엔에스가 갖고 있는 한계가 있다 다만 이런 건 있을 수 있겠죠",
  "에스엔에스를 운영하는 사람들 중에 전문적으로 인터넷 내용들에 그 팩트 체크라고 하죠? 네네",
  "그런 부분들을 전문적으로 하는 그런 활동을 하는 분들도 많이 있어요",
  "정말 그 부분만 집중적으로 이렇게 연구하고 그다음에 조사해서 이게 팩트에 맞는지 틀린지 또 예전에 자료들을 다 축적된 걸 비교해가지고 이게 맞다 틀리다를 분석해주는 언론사들이 못하는 얘기거든요",
  "언론사들은 늘 뉴스를 빨리 만들어내야 되니까 오랫동안 깊이 있게 탐사 보도를 못해요",
  "근데 인터넷으로 활동하는 분들 중에는 정말 그것만 전문적으로 하시는 분들이 있거든요",
  "그런 분들이 제공해주는 메시지는 훨씬 더 설득력 있죠",
  "그러면 두 가지가 대응 관계라고 제가 얘기했고 경쟁 관계라고 얘기했는데 서로 좋은 점에서 경쟁이 되면 좋다고 저는 생각을 해요",
  "예컨대 기존에 언론들이 놓치고 제대로 검증하지 않고 보도된 내용을 인터넷이나 에스엔에스에서 검증해주잖아요",
  "팩트 체크해서 이거는 잘못됐다 이거는 오보다 이런 얘기를 해줄 수 있는 능력을 갖고 있지 않겠습니까? 예",
  "또 에스엔에스나 가짜 뉴스를 전해줄 때는 기성 언론에서 그러면 그 부분에 잘못된 부분들에 대해서 지적해주고 점검해주고 그러면 서로 잘 상생할 수 있는 그런 구조가 될 가능성이 있다고 봅니다",
  "자 침묵에 나선 이론과 그것이 왜 깨지게 됐는지 지금 이 미디어 환경에 변화에 대해서 얘기를 아주 콕콕 짚어주셨는데요",
  "그러면 오늘 한 번 그 사례로 팩트 체크를 한 번 해보죠",
  "오늘 검증할 뉴스 어떤 주제가 있나요? 아마 들으셨을 텐데 불행하게도 우리나라 선원들이 타고 있는 어~ 배가 피랍이 됐잖아요",
  "어제 오늘 큰 뉴스였지 않습니까? 큰 뉴스였죠",
  "그래서 마린 칠백십일 혼데요",
  "이 배가 인제 한국인 세 명이 탑승이 돼 있어요. 거기에 근데 이게 어~ 나이지리아 국 나이지리아 해적이라고 얘기할 수 있죠",
  "나이지리아 해적에게 납치가 돼서 피랍이 돼가지고 어디 있는지도 모르는 상황이에요",
  "근데 모 언론사들 중에 몇몇 언론사들이 정부를 비판하는 기사를 썼어요",
  "이유가 뭐냐면 보통 인제 납치가 되면 생명이 위협이 있을 수 있고 그다음에 인제 해적들이 피랍한 사람 한국인들을 좀 해치거나 이럴 수 있지 않겠습니까? 그래서 보통은 언론 보도를 자제하는 경향이 있다 네네",
  "그런데 이번에는 왜 엠바 엠바고라는 거는 특정 시점까지는 보도를 자제해달라고 요청하는 거거든요",
  "그 엠바고를 걸지 않고 적극적으로 이 사실을 공개했냐 네네",
  "그게 혹시 홍보를 하려고 한 거 아니냐 이런 비판에 기사가 올라왔죠",
  "청와대가 여기에 반박을 했습니다",
  "그니까 진실을 얘기하는 이건 팩트가 잘못된 거라고 얘기하면서 어~ 원래 엠바고가 있었고 사실은 이 발표 공식적으로 외교부에서 언론사에 보도 자료를 뿌리고 보도를 요청한 시점 그 전에 이미 우리나라에 문무대왕함이죠",
  "청해부대 문무대왕함은 현지로 파송이 된 이후예요",
  "오만 쪽에 있다가 지금 나이지리아 쪽으로 가고 있거든요",
  "근데 그 그건 이미 시행이 됐고 대통령이 그러면 청와대가 이걸 발표한 이유가 있다 이유가 뭐냐면 이미 나이지리아에서는 이 보도가 나간 거예요",
  "아~ 현지에서는 대한민국 선원 세 명이 피랍이 됐고 나이지리아 해적들이 그들을 데리고 어디 모처에 가있다 지금 확인은 안 되지만 이미 나이지리아에서 보도가 됐고 그러면 나이지리아 방송을 통해서 보도되고 언론을 통해서 보도된 내용은 나이지리아 피랍 그 해적들도 이미 봤을 거 아니에요",
  "근데 우리가 이걸 얘기 안 한다고 해서 그들이 모르겠느냐는 거죠",
  "무슨 의미가 있겠느냐 그렇죠",
  "그러면 우리 입장에서는 이걸 공개하고 그다음에 우리가 어떻게 대처하는지를 적극적으로 만에게 알릴 필요가 있다 만약에 생각해보세요",
  "이런 일이 있었는데 우리가 또 얘기 안 하고 있어보세요",
  "그러면 언론들이 또 엄청나게 비판할 겁니다",
  "왜 이거 공개 안 하냐 그러니까 결국 이런 상황에서 청와대 입장은 이미 이 모든 사실은 나이지리아 방송이나 언론을 통해서 공개가 된 상황이기 때 때문에 더 이상 이걸 엠바고를 걸 이유가 없었고 그런 차원에서 우리 국민도 알 권리가 있기 때문에 적극적으로 알린 것이고 우리 정부가 어떻게 대처하고 있는지를 국민들 앞에 소상하게 알려주는 작업을 한 거다 지금 이렇게 얘기를 한 거죠",
  "팩트는 청와대 입장에서는 이미 외국에 언론을 통해서 보도가 됐고 어~ 그 범죄인들도 이미 그 사실을 알고 있기 때문에 우리가 이걸 엠바고를 건다고 해도 별 의미가 없었다 그리고 국민에 알권리 차원에서 청와대가 알리는 것이 어찌 보면 국민에 궁금증을 해소해줄 수 있는 하나에 방법이 되기 때문에 적극적으로 알려드린 거다 이렇게 지금 얘기를 한 겁니다",
  "그 이전에 이미 문무대왕함 오늘 아침 보도를 보니까 여기 특수 부대가 탑승하고 있던데 그렇죠",
  "현지로 갔는데 지금 일단은 외교적인 해법으로 풀어야 한다",
  "그런데 이제 우리가 참여정부 시절엔 안타깝게 김선일 씨 사태가 있었고요",
  "또 엠비 정부 시절에는 이제 아덴만에 여명작전 석해균 선장이 이제 또 어쨌든 목숨을 구해서 지금은 영웅이 되어 있습니다",
  "잘 해결되기를 바랄 수밖에 없는데요",
  "자 이런 좀 정말 촌각을 다투는 상황에 보도들 이런 것들은 언론 윤리는 좀 어떤 자세가 필요한 거예요? 일단 언론 윤리는 여러 가지가 고려가 돼야 돼요",
  "하나에 관점으로 보긴 어렵죠",
  "지금 이 사건 같은 경우도 만약에 그 가나나 나이지리아에 언론들이 보도를 안 했다고 하면 엠바고가 필요한 부분도 있어요",
  "왜냐하면 협상을 하는 과정에 있어서 그 피랍을 한 해적들을 자극하면 안 되는 거잖아요",
  "그게 공개가 돼가지고 그러면 그니까 우리가 할 수 있는 방법으로 할 수 있지만 지금 이 상황은 다른 상황이잖아요",
  "언론 윤리라고 하는 것은 결국 뭐 예를 들면 피랍이 됐건 피해를 당하는 사람이 있다건 그 사람들에 생명이나 안전에 위협을 가지 않는 범위 내에서 엠바고를 하는 게 필요한 거예요",
  "그리고 특정 작전 그 여명 작전도 마찬가지잖아요",
  "작전 들어가기 전에는 절대 밝히지 않거든요",
  "이미 계획은 다 수립이 돼 있어요",
  "언론사에 보도 자료를 다 줘요",
  "그러나 작전이 시작된 이후에 보도해달라고 요청을 하는 거거든요",
  "그니까 언론 윤리는 바로 우리 뭐 국민들에 생명과 안전에 위협이 되거나 아니면 국가가 어떤 정책을 시행하는데 있어서 우리 국익에 맞게 필요해서 언론사에 요청을 했을 때 그 언론상을 받아들여서 엠바고를 지켜주는 거죠",
  "그리고 또 그 시점을 잘 지켜서 해줄 때 결국 국익에 도움이 되는 그런 역할을 하는 거기 때문에 언론 윤리라고 하는 것은 개인적으로는 저는 그렇게 생각해요",
  "국민에 생명과 재산을 지키기 위해서 필요한 부분에 있어서는 본인들 조제 보도를 자제할 필요가 있고 두 번째는 언론 윤리에 또 하나 중요한 문제는 뭐냐면 개인에 사생활이나 아니면 필요 불필요하게 그들에 어떤 삶이나 또는 개인정보들 유출되는 것을 최대한 자제해야 돼요",
  "그게 피해자가 됐든 가해자라 하더라도 사실은 어~ 범죄 행위가 완전히 증명되기 전까지는 인제 무죄추정의 원칙이기 때문에 프라이버시 개인에 프라이버시가 침해되는 건 안 되고요",
  "주변 가족들까지도 공개되는 경우가 많거든요",
  "그런 부분도 언론들이 좀 주의할 필요가 있다는 생각이 들고 네",
  "그다음에 인제 여론 형성에 있어서 언론이 얼마나 중요한 영향을 미치느냐를 기억한다고 하면 저는 그렇게 생각해요",
  "주관적인 판단을 해서 언론이 보도를 하거나 또는 객관적인 팩트나 사실에 기반하지 않고 어~ 어떤 어떤 특히 선거나 이런 투표나 이런 관련돼서 본인들이 지지하는 정당이나 아니면 이데 정치 이데올로기가 비슷한 정당이나 후보에 대해서 유리한 보도를 하는 거 자체가 사실은 여론을 잘못된 방향으로 호도하는 것이고 그것이 국민들에 올바른 판단에 악영향을 미치는 요소가 되기 때문에 그런 부분이 언론 윤리에서는 자제해야 될 부분이죠",
  "그냥 팩트만 전하고 판단은 독자나 시청자가 하도록 맡겨놓는 거죠",
  "뭐 그럼에도 불구하고 종합일간지라든가 방송에서는 논설 사설 여러 형태로 본인들 입장을 정리해서 내보내기도 하니까 어쨌든 그러면 제일 중요한 거는 이제 또 다시 정보 수용자인 우리 우리 청취자 지금 방송을 듣고 계시는 또 텔레비전 뉴스에 시청자들은 최소한 어떤 조치를 좀 하는 것이 이 침묵에 나선 효과 또는 한 가지 미디어에 왜곡되는 쏠림 현상 또는 이런 언론 윤리에 위배된 것들에 대해서 우리가 노출 오염을 줄일 수 있는 방법이 되겠습니다",
  "일단은 저는 그렇게 생각해요",
  "언론이 어떤 보도든 간에 팩트에 근거하지 않고서 또는 자체적으로 조사한 여론 조사를 기준으로 해서 특정 후보나 특정 정당에 유리한 보도를 하는 것에 대해서 일단 의심을 좀 해보셔야 돼요",
  "왜냐면 뭐 예를 들어서 구체적으로 그런 부분을 제시하지 않고 얘기한다거나 아니면 이번엔 이번 선거에는 어느 쪽으로 어느 방향으로 지금 가고 있다거나 이런 얘기들은 확인을 해봐야 되거든요. 사실관계를 그리고 지금 우리나라 같은 경우엔 신문 같으면 거의 대부분이 명확하게 정치적 성향을 드러내신 분들이 많아요",
  "대체적으로 보면 다 아시는 것처럼 그런 언론사들에 양쪽 의견은 비교해가면서 제가 여러분 여기서 말씀을 드렸지만 비교하면서 읽는 게 반드시 필요해요",
  "네. 지금 청취자분들이 의견주고 계십니다",
  "정치권과 기업에 언론플레이가 다 이런 이론을 이용한 거군요",
  "이래서 언론을 보는 비판적 시각이 필요한 것 같습니다",
  "날카로운 말씀주셨고요",
  "오칠팔이 님 어떤 기사나 뉴스를 접할 때 주류 의견에 편승되지 않도록 노력해야겠어요",
  "비판할 수 있는 능력이 정말 필요해보입니다",
  "그래서 한마디만 더 드리면 언론에 보도됐다고 백 퍼센트 사실이 아닙니다",
  "기본적으로 그 생각을 갖고 보셔야 돼요",
  "언론은 항상 정치적으로 또 이념적으로 특정한 성향을 지지하는 성향을 갖고 있어요",
  "그니까 그부분을 꼭 기억하시고 언론에서 보도한 내용들을 분석하시고 판단하고 비판적으로 보셔야만 실수하지 않고 정보 왜곡이 일어나지 않을 수 있는 방법이라고 보여집니다",
  "자 오늘 미디어 플러스에서는요",
  "침묵에 나선 이론으로 본 미디어 여론 형성과 함께 가나 피랍 사태 공개 논란에 대한 팩트 체크까지 깔끔하게 해봤습니다",
  "지금까지 성공회대학교에 최진봉 교수였습니다",
  "네. 숨가쁘게 달려온 공감 시대 일 부 여기서 마무리를 하겠습니다",
  "노래 한곡 듣고 하겠습니다",
  "어 싸우전드 드림스 오브 유 들으시고요",
  "사월 이일 월요일 이비에스 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "오늘을 있게 한 그날 이 부 시작 늘 이분과 함께 하고 있죠",
  "요즘 인기 절정인데요",
  "김성수 평론가 나와 계십니다",
  "자 오늘 이제 사월에 첫 일요일이잖아요",
  "봄 기운도 아주 충만하고 어떤 특별한 주제 준비해오셨습니까? 예. 뭐 오늘은 원래 시를 한 수 읊고 싶은 날이잖아요",
  "우헐장제초색다하니 송군남포동비가라 대동강수하시진 그걸 그렇게 길게 얘기하시면 어떻게 해설해주시려고 그러세요",
  "아 그러니까 저 오늘 주제 시인가요? 정지상에 송인이라는 시가 떠오르는 그런 날이었는데 왜 그러냐면 비가 갠 날에 강둑이 정말 푸르게 돋아나잖아요",
  "그런데 정말 비가 촉촉이 내리고 그리고 나더니 남북 관계가 너무 너무 좋아지고 막 풀이 돋아나고 있어요",
  "그런데 지금은 당장 또 이별을 해야 되잖아요",
  "그니까 다시 내가 흘리는 눈물이 대동강 물을 더 깊어지게 하지 않으려면 우리는 뭐를 해야 될 것인가 네",
  "그랬더니 이제 김정은 위원장이 봄이 온다라는 이 공연을 딱 보고 나왔더니 가을이 왔다는 공연을 하자 네. 서울에서 서울에서 하자고 이렇게 제안을 해오는 파종을 하면 수확을 해야 되지 않냐 그렇죠? 그렇죠",
  "이게 참 기가 막힌 화답이 아닌가 하는 생각이 들고요",
  "이번 공연은 여러모로 기록을 남겼는데 우선 첫 번째가 남한에 단독 공연에 북한에 최고 지도자가 부부로 오는 첫 번째 공연 네네",
  "그리고 끝까지 북한 지도자가 다 보고 나서 공연 관계자들이 다 악수를 하고 사진을 찍는 맞아요",
  "열한 명에 최초에 공연 그리고 뭐 그~ 공연할 때 아무래도 김정은 위원장이 오니까 여러 가지 그쪽은 특히나 굉장히 조심하잖아요",
  "의전 문제라든가 경호 문제라든가 의전이 부딪혀가지고 취재 제한이 걸렸는데 그거 때문에 항의를 했는데 바로 그 자리에서 부위원장이 그니까 서열상으로 김영철 부위원장이 넘버 투가 바로 인사를 사과를 했죠",
  "이런 것도 최초 여러모로 최초에 기록을 세워나가면서 평양에 봄이 확실하구나하는 걸 갖다 보여준 그런 공연인데 그래요",
  "천오백 명이 관객들이 위원장과 더불어서 같이 기립 박수하는 진풍경 이거 참 대단하지 않았습니까? 제가 생각한 건 레드벨벳에 노래는 조금 이제 낯설다보니까 얼음 땡 되지 않겠나 했는데 어~ 박수치면서 같이 리듬을 탔다고 하더군요",
  "근데 사실 그~ 이번 공연을 하고 난 다음에 알려진 건데 북한에도 이런 식으로 이제 춤추고 노래 부르는 그런 팀들이 여러 팀들이 있대요",
  "어~ 근데 이제 프로처럼 활동하진 않지만 북한에도 행사가 있을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그럼 행사에 그렇게 만들어서 특히나 대학생 정도에 나이 분들이 그렇게 하고 다닌대요",
  "발랄하고 신나게 그러니까 북한에도 걸그룹이 있습니다",
  "모란봉 악단만 있는 게 아닙니다",
  "그런 얘기를 또 탈북자 중에서 하신 분도 있고 보천보전자악단도 있고 예",
  "근데 우리나라 근데 이 공연에서 모든 팀들이 열한 팀이 다 섰잖아요",
  "열한 팀이 두 시간 십분 안에 공연을 해야 되는 거예요",
  "그러니 기껏해야 한 팀에 두 곡 조금 비중 있으면 세 곡 네",
  "근데 이 분은 네 곡 이 분 이 분은 누굽니까? 조용필 아~ 가왕 가왕 조용필은 네 곡을 불렀어요",
  "가왕과 함께 평양 이야 네 곡을 불렀는데 이 조용필이 얼마나 북한에서도 사람을 받느냐면 물론 이천오 년도 공연 얘기는 이미 했으니까 밀쳐주고 그 겨울의 찻집을 반드시 불러달라고 요청을 한 겁니다",
  "북측에서 네. 김정은 고 김정일 위원장이 그렇게 사랑해서 이제 술이 좀 한 잔 들어가거나 하면은 불렀던 노래가 애창곡 그 겨울의 찻집이라고 어~ 그러니까 뭐 북한에서 조용필에 사랑은 굉장히 참 놀라워서 실제로 친구여는 다같이 합창을 했어요",
  "정말 감동적인 그런 장면 아닙니까? 지금도 이제 일부 동영상들이 떠돌아다니는데 나중에 이제 사월 오일 날 우리는 방송으로 보겠지만 녹화된 방송을 하죠",
  "그 친구여를 다 같이 합창으로 불렀다는 그 관객들이 함께 불렀어요",
  "의미도 있는 곡이고요",
  "우린 친구죠. 민족이고 그리고 또 태권도 시범단은 계속 공연 중이에요? 예. 오늘 공연했어요",
  "아~ 오늘 다시 공연을 했는데 또 합동 공연을 해서 대단히 사랑을 받았다고 하고 그래서 그런 의미에서 이번에 조용필에 노래 얘기를 갖다가 아~ 오늘은 조용필에 노래가 주제였는데 그렇습니다",
  "평양 이야기를 쭉 들려주셔서 빠져들고 있었습니다",
  "내일 공연 한 번 더 있는 거잖아요? 예. 그렇죠",
  "내일은 이제 남북한 합동 공연으로 진행이 되는데요",
  "사실 조용필 씨는 처음에 고등학교 졸업한 이후에 그룹에 xxx에 리더이자 기타리스트로 음악 생활을 시작했는데 미팔군 부대에서 활동을 했어요",
  "근데 고등학교 때까지만 해도 기타를 친다는 거를 동창인 안성기 씨가 전혀 모를 정도로 조용했던 동창이 영화배우 안성기 씨 예",
  "그런데 사실은 미팔군 부대에서 활동하고 있을 때 처음에 노래 안 불렀어요",
  "아 그래요? 그런데 베이스 치 기타를 치던 친구가 군대를 가버린 거예요",
  "이 친구가 리드보컬 아~ 대타로 노래를 불렀는데 묘한 매력이 있어서 네네",
  "그때 당시는 조용필 씨가 굉장히 가늘고 흐느끼는 창법을 썼는데 약간 뽕끼가 있거든요",
  "아~ 이게 트로트 같은 느낌 뽕필이 있다 이런 얘기 많이 하죠",
  "근데 그~ 조용필 씨는 굉장히 또 그 호소력 있는 나름대로에 톤들을 만들기 위해서 판소리도 배웁니다",
  "그래서 점점 성장해나가서 나중에는 자신이 갖고 있는 핸디캡이 오히려 장점이 되는 그런 역전을 보내기도 하는데 조용필 씨를 알린 노래가 돌아와요 부산항에잖아요",
  "여기에는 사연이 있습니다",
  "사연이 있어요? 원래 천구백칠십일 년도에 김해일이라는 사람이 돌아와요 충무항에라는 제목으로 발표를 먼저 해요",
  "아 원래 나왔던 곡이군요",
  "그런데 칠십이 년도에 조용필이 이거를 통기타 반주로 리메이크를 합니다",
  "리메이크를 한 거네요",
  "그때 초반에도 돌아와요 충무항에였대요",
  "그런데 그 다음에 돌아와요 부산항에로 이 년 뒤에 다시 한 번 부릅니다",
  "칠십사 년도 근데 이 판에 있던 그~ 노래는 그 판에 들어있던 이탈리아 번안곡이 하나 있는데 그게 이제 저속한 가사다라고 해서 앨범 전체가 판매 금지가 돼요",
  "어~ 그래요? 알려지기도 전에 쑥 들어가요",
  "어떤 일이 벌어지느냐 칠십오 년 구월 십삼일에 재일조선인총연합회 그니까 조총련 네네네",
  "재일동포들이 방문을 합니다",
  "그때 당시는 조총련계 재일동포들은 아예 방문 자체가 불가능했고요",
  "민단 소속은 정착을 할 수가 있었지만 조총련계 동포들은 왔다가 가야 돼요",
  "이 주 만에 가야 되는데 이 가는 부두에서 칠십사 년도 버전에 돌아와요 부산항에가 울려퍼지는데 부산항이 눈물 바다가 되는 거예요",
  "이게 또 나름 사연이 역사적으로 있군요",
  "이걸 보고서 이제 원래 그~ 박성배 킹레코드사 사장이 다시 편곡을 해가지고 지금에 버전으로 다시 부릅니다",
  "그리고 나서 이 노래는 우리나라와 일본에서 동시에 히트를 해요",
  "그랬는데 동시에 히트를 한 게 또 조용필 씨 발목을 잡아요",
  "칠십육 년에 대박이 나거든요. 새로운 레코딩한 게 네네",
  "그런데 이렇게 대박이 날 때 뭐가 있었냐면 대마초 파동이 있잖아요",
  "원래 칠십사 년도까지만 해도 조용필 씨는 무명이에요",
  "알려지지 않은 가수였어요",
  "대마초에 걸릴 만한 가수가 아니에요",
  "그런데 칠십육 년에 이 돌아와요 부산항에가 너무 많이 사랑받기 시작하면서 누가 찌릅니다",
  "뜨자마자 이 사람 옛날에 대마초 폈어요",
  "그래서 잡혀 들어가요",
  "그래요? 그래서 돌아와요 부산항에는 조용필에 이름을 알린 곡이면서 동시에 조용필을 대마초로 잡혀 들어가게끔 처음엔 잘 안 풀리네요",
  "자 이후로 조용필 씨가 수차례 최초라는 타이틀을 얻으면서 명성을 쭉 이어가게 되는데 자 대한민국 가요계에서 가수 조용필이라는 그 의미 좀 정리를 짧게 해주신다면요? 일단 이 얘기는 꼭 해야 될 것 같아요",
  "칠십구 년도에 이제 박정희 전 대통령 사망 이후에 대마초 파동 연예인들 출연 금지가 풀리잖아요",
  "그때 동아방송에 한 피디가 조용필 씨를 딱 잡습니다",
  "그래서 지금 우리 라디오 창밖에 여자라고 하는 걸 하려고 하는데 그 창밖에 여자에 주제가를 만들어 달라 라디오 드라마에 주제가 조용필 씨는 필이 온 거예요",
  "이게 나에 앞으로 인생을 좌우할 수도 있겠다고 생각을 해서 그래요",
  "잠을 자지 않고 밤을 새면서 곡을 만들어요",
  "만들었어요? 그래서 나온 게 바로 창가에서 밀물처럼 밀려오는 바로 이 명곡 창밖에 여자가 나옵니다",
  "이게 오에스티였군요",
  "네. 이 노래를 녹음을 할 때 부탁을 했던 피디가 밖에서 눈물을 흘려요",
  "노래를 들으면서 야 너무 좋다 그러면서 그런데 마침 이 노래는 또 뭐를 만나냐면 팔십 년 민주화운동 광주 민주화운동을 만납니다",
  "그때가 민주화에 봄이었지 않습니까? 근데 보세요",
  "가사가 보면은 미묘하게 창밖에서 하얀 손을 흔드는 사람이 누구겠어요? 유령이야 죽은 아내가 손을 흔드는 거야 이런 식으로 해석이 됩니다",
  "그러면서 특히나 광주에서 굉장히 사랑받는 노래가 되고 그 창밖에 여자는 이중에 의미로 굉장히 사랑받는 그런 노래가 되고 그다음부터 이제 내놓는 판마다 성공하는데 이 창밖에 여자가 있는 판이 백만 장이 팔리고요",
  "여기에 고추잠자리라든가 미워 미워 미워라든가 단발머리라든가 한 오백 년 다 들어가 있는데 이 판 저는 테이프가 늘어질 때까지 들었습니다",
  "조용필 몇 가지 그~ 정리를 해드릴게요",
  "첫 번째 팬덤 문화를 시작하게 만들었습니다",
  "아~ 오빠 부대 팔십 년 조용필에 창밖에 여자 일 집 이후에 오빠 부대가 만들어져서 필무리 필그림 필의 평화 등 팬클럽들이 만들어지죠",
  "많아 많아 지금도 위대한 탄생 미지의 세계 xxx 조용필 등으로 활동을 하죠",
  "또 끊임없이 밴드를 지키면서 음악적 실험을 합니다",
  "그래서 조용필이 하지 않은 음악 장르는 없어요",
  "그렇게 지금 보면 킬리만자로의 표범 같은 거 보세요",
  "나래이션 삽입돼있죠",
  "또 십구 분 오십육 초짜리 음악이 있어요",
  "말하라 그대들이 본 것이 무엇인가 그리고 지금은 펑크락까지 하죠",
  "바운스 같은 노래도 하죠",
  "그니까 못하는 게 없습니다",
  "그야말로 트로트에서부터 시작해서 모든 장르 음악을 다 섭렵했다 그리고 시대와 교감을 하죠",
  "광주 민주화운동으로 암울했던 시기에 창밖에 여자가 위로를 남겼잖아요",
  "팔팔 올림픽 당시에 서울 서울 서울 아 그랬죠 그랬죠",
  "그리고 팔칠 년 유월 민주 항 항쟁에 서울 일구팔칠이라는 노래 부르죠",
  "이때 가사 하늘도 울고 땅도 울고 우리도 우네 참 이런 가사 얼마나 시대적 공감을 했습니까? 그러네요",
  "실제로 시대 때마다 공감을 하면서 위로와 힐링에 노래를 만들어 냈고 미국 카네기홀 국내 최초 가수 구십구 년에 대중 가수 최초에 예술에 전당 공연 또 일본 엔에이치케이 가요 홍백전 최초 연속 참가 또 국내 대중 가수 최초로 교과서에 친구여라는 가사로 단일 앨범 백만 장 최초 돌파 구십구 년에 최초로 총 음반 판매량 천만 장 돌파 이런 기록들을 갖고 있습니다",
  "오늘 퀴즈를 내주시죠",
  "돌아와요 부산항에로 대박을 터트리지만 활동 금지가 됩니다",
  "사 년간 공백기를 해금이 되면서 깨트리고 재기에 성공할 수 있었던 히트곡에 제목을 맞혀주시면 됩니다",
  "일 번 창밖에 여자 이 번 비련 자 힌트를 주신다면요? 힌트는 라디오 드라마에 주제곡이었다는 거 라디오 드라마에 주제곡이었다",
  "나머지 하나는 티비 드라마에 주제곡이었어요",
  "자 여러분 많은 참여 기다리겠습니다",
  "정답 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 샵 일공사오 무료로 이용 가능한 반디앱 카카오톡 플러스 친구로 보내실 수도 있습니다",
  "공감시대가 준비한 선물 보내드립니다",
  "매우 특별하게 연속 두 곡을 이어서 들으셨습니다",
  "가수 조용필이 사년간에 공백기를 가진 후 칠십구 년 재기에 성공할 수 있었던 히트곡에 제목은 정답은 일 번 창밖에 여자였습니다",
  "비련은 천구백팔십이 년에 발매된 곡입니다",
  "기도하는 그러면 이제 꺅하는 소리가 들리는 거죠",
  "자 이오팔구 님 제가 좋아하는 두 곡이 연달아 나오니까 너무 좋네요",
  "그 겨울에 찻집은 특히 오랜만에 듣는데 여전히 세련됐네요",
  "세월에 흐름을 느끼기가 어려운 노래들입니다",
  "박해영 님 일 번 창밖에 여자 남편이 따라부르네요",
  "옛 여친 생각나나봐요",
  "아이고 좀 위험한 발언이죠",
  "사월 초부터 부부 싸움 안 됩니다",
  "김지선 님 정답은 창밖에 여자 저희 엄마가 즐겨들으셨던 기억이 나네요",
  "성유리 님 일 번 창밖에 여자 야근하면서 듣네요",
  "하성관 님 일 번 창밖에 여자 그 겨울에 찻집 여성들 특히 주부들에게 인기 최고였죠",
  "콧바람 쐬러가요 님 일 번 창밖에 여자 이 곡에 이런 의미가 들어있었다니 조용필 가수같은 분이 계셔서 우리나라 음악도 발전할 수 있었던 거겠죠",
  "공오칠공 님 누가 사랑을 아름답다 했는가라고 묻는 노래죠",
  "미세먼지 많은 날엔 창밖이 잘 안보이니 옛날 노래 맞네요",
  "이런 또 나름에 소개를 주셨습니다",
  "팔구오팔 님 사랑은 아픈 거라는 거 해본 사람은 알지요",
  "몇 십년 전 노래인데도 여전히 심금을 울리네요 노래로 사람 마음을 울리는 재주가 있어요",
  "조용필은 진정 가요계에 황제입니다",
  "자 더 많은 분들 계속 문자 보내주셨는데요",
  "문자 보내주신 분들 가운데 추첨을 통해서 선물 보내드립니다",
  "잠시 후 대한민국에서 산다는 것 검정고시생으로 살아가는 서민서 씨를 만나서 이야기 나눠볼 겁니다",
  "네. 이번 주 토요일인데요",
  "수능만큼이나 중요한 시험이 있습니다",
  "바로 이천십팔 학년도 제 일 회 초중고졸 검정고시입니다",
  "열심히 달려온 검정고시 준비생들 그 어느 때보다 중요한 한 주 보내고 있을 텐데요",
  "오늘 대한민국에서 검정고시생으로 산다는 건 서민서 씨를 연결해서 이야기 나눠봅니다",
  "네. 먼저 간단한 자기소개 부탁드릴게요",
  "네. 저는 이제 학교를 나와서 지내고 있는 검정고시생 서민서라고 합니다",
  "네. 그러면은 시험이 코앞인데 이렇게 시간 내주셔서 감사한데요",
  "지금 좀 많이 떨리진 않으세요? 아~ 딱히 그런 거 같지는 않아요",
  "수능 공부를 같이 하고 있어서 딱히 그런 것 같지는 않아요",
  "그러면 검정고시를 이번 주말에 보고 오는 주말에 보고 올 가을에 또 수능을 보는 거군요? 네네",
  "자 지금 혹시 나이 연배는 어떻게 되십니까? 아~ 지금 열아홉 살이에요",
  "지금 고삼 학생들하고 같은 또래신 거죠? 네네",
  "네. 수능도 열심히 준비하고 있고 그럼 지금 아까 학교 밖이라고 말씀하셨는데 학교는 다니지 않고 있는 거고요? 네네",
  "자 학교는 언제 그만둔 거고 그만둔 이유를 물어도 되겠습니까? 음 학교를 고등학교를 들어가서 한 학기 정도 다니다가 나오게 되었어요",
  "어~ 학교를 나온 이유가 딱 한가지라고 말을 할 순 없는데 그냥 더 이상 다니면 안 되겠다라는 생각이 들어서 나오게 된 것 같아요",
  "더 이상 다니면 안 되겠다",
  "그래도 중요한 더 이상 다니면 안 될 이유가 뭐였을까요? 음 좀 제가 하는 행동이나 말들이 점수로 매겨지는 거 같더라고요",
  "그래가지고 아이들이 뭔가 저 포함해서 제 친구들이 뭔가 공부밖에 할 수 없도록 계속 좀 세상에 무서운 것들만 보여주는 듯한 느낌이 들었어요",
  "그리고 제가 학교에서 배우고 싶지 않은 것들을 배우고 있다는 생각에 조금 나와야 될까라는 고민을 계속하고 있었던 때에 제가 저와 또래 아이들과 같이 장애인이라는 단어를 같이 웃으면서 욕으로 사용하고 있더라고요",
  "그래서 그런 모습을 보고 제 모습을 보고 좀 학교를 나와야겠다고 다짐하게 되었어요",
  "또 또래 문화에도 좀 실망을 하셨던 것 같고요",
  "입시 체제에서 좀 통제적인 학교가 답답했던 것 같은데 아주 좀 자율적인 성격이 아닐까 이렇게 제가 추정은 해봅니다",
  "자기 주도적으로 이 살고 싶었던 건가요? 네",
  "좀 그랬었던 것 같아요",
  "그럼 학교에서든 학교밖에서든 이 민서 씨가 배우고 싶었던 건 어떤 겁니까? 음 그런 제가 어~ 학교에서 무언가 공부에 대한 것들도 좋지만 그런 단순한 지식이 아니라 제가 나중에 공부를 하고 싶을 때 제 스스로 할 수 있는 그런 힘이나 혹은 제가 꿈을 많이 가지고 있는데 그런 꿈들을 나중에 천천히 가져도 충분히 잘할 수 있다는 좀 믿음과 확신을 제 스스로 믿길 바랬거든요",
  "그러면은 꿈이나 힘을 필요로 했는데 학교에선 그런 걸 주지 못했다 또 너무 입시 체제에서 이제 한 방향으로만 달리는 게 적응하기 어려웠다 이렇게 이해해도 되겠습니까? 네네",
  "자 그러면 학교를 그만두고요",
  "지금 검정고시를 준비하기까지는 또 어떤 생활을 하셨어요? 음 집에서 친구들이랑 이제 놀면서도 있어 보고 아니면 유학을 가고 싶다는 생각이 들어서 영어 공부도 좀 했었다가 지금 수능 공부를 하기까지 온 것 같아요",
  "그러면 다른 학교를 가보진 않았습니까? 대안학교 친구들이 모여 있는 공간에 몇 달 다녔던 적이 있는데 네네",
  "거기서도 지내다가 뭔가 그때도 공부를 하고 싶다는 그때 딱 대학을 가고 싶다는 생각이 들어서 아마 거기를 나오게 되었어요",
  "아 대안학교도 몇 개월 다녔었고 유학 준비도 했었고 자신이 뭔가 잘 되기 위한 길은 계속 꾸준히 찾고 있었던 거네요? 네",
  "그런데 결국은 이제 고등학교 졸업을 하고 수능은 봐야 되고 그럼 대학을 지금 목표로 법고 있는 거긴 하죠? 네",
  "정말 여러 가지 깊은 고민에서 결정한 사안들이다 이런 생각이 드는데 그럼 지금 이 공교육에 대해서 좀 비판적인 생각도 많이 있겠군요? 네. 조금 그런 것 같아요",
  "네. 어쨌든 제도권이나 어떤 체제를 싫어하는 것인가 이런 생각이 드는데 하지만 이제 보통 많은 학생들이 가는 길과는 다른 길을 가고 있습니다",
  "학교를 나온다고 결심을 하고 실행할 때 좀 뭐 어떤 점이 가장 걱정이 되던가요? 저는 제 개인적으로는 사실 학교를 나온다는 부분이 그렇게 힘들거나 어려운 일은 아니었고 네네",
  "오히려 자퇴를 하는데 확신이 있어서 즐겁다고 생각이 들었는데 아마 제 부모님께서 걱정을 하시는 게 제일 걱정이 되었던 것 같아요",
  "제가 너무 빨리 나오려고 하는 게 아닌지 좀 너무 생각이 서투를 수도 있으니까 나중에 또 후회가 되면은 힘든 일이니까 그래서 부모님께서 되게 많이 걱정을 하시더라고요",
  "그런데 아직도 이 검정고시를 통해서 사회에 진출하는 사람들 또 소위 검정고시 출신에 대한 선입견이나 편견이 사회엔 아직 존재할 텐데 여기에 대해선 어떤 생각 가지고 계십니까? 되게 많이 아쉽긴 한 것 같아요",
  "학교를 나온 이유들이 되게 다양한데 학교를 자퇴를 했다는 학생들을 되게 부적응자로 보는 시선들이 많이 있는 것 같아요. 아직까지는 네네",
  "그래서 그런 게 좀 아쉽기는 한데 그래도 그런 인식들이 조금씩 변하고 있는 게 제 주변에서도 보이는 것 같고 네네",
  "제 주변에서도 나름 그렇게 응원해주시는 분들이 많이 계셔서 그렇죠",
  "점점 인식이 변해지고 있는 것 같아요",
  "어떤 자신에 대한 확신 설렘 또는 소신을 가지고 지금 삶을 이끌어가고 있다는 생각이 들어서 그건 또 멋있다는 생각도 듭니다",
  "아까 이 힘을 얻고 싶었고 학교에서 꿈을 이루는 방법을 찾고 싶었다 그랬는데 지금 어떤 꿈을 가지고 있습니까? 일단 지금은 뭔가 공교육이라는 거에 대해서 좀 바꿔보고 싶다는 생각이 있어서 대학을 가겠다고 마음을 먹기로 한 것도 있고요",
  "그 외에도 글을 쓰고 싶다거나 아니면 친구랑 같이 소를 키우면서 살고 싶은 생각도 있고 네",
  "여러 가지 생각이 있는 것 같아요",
  "소를 키운다고요? 네",
  "전원생활도 꿈꾸고 작가 생활도 꿈꾸고 가르치는 사람도 꿈꾸고 있습니다",
  "자 끝으로 저희 코너 공식 질문 드릴게요",
  "이 대한민국에서 검정고시생으로 산다는 건 어떤 거던가요? 막 그렇게 유달리 특별할 거 없는 똑같은 학생에 삶인 것 같아요",
  "똑같은 학생에 삶이다 다르지 않다",
  "그 말에는 이제 선입견이나 편견을 버려달라 이런 의미도 내포돼 있을 것 같습니다",
  "자 오구팔이 님 저도 학창시절에 자퇴를 고민했지만 주변 시선 때문에 실천하지 못했고 두고 두고 후회했어요",
  "꿈을 위해 자택을 선택 자퇴를 선택한 것만으로도 용기있다고 생각합니다",
  "앞으로 무슨 일이든 잘하실 것 같아요",
  "이런 청취자 문자가 들어왔습니다",
  "이번 주말 검정고시 멋지게 치르시고 수능까지 달리시기를 기원합니다",
  "제이슨 므라즈가 부르는 럭키 행운을 기원하면서 다음 순서로 넘어갑니다",
  "네. 더 나은 사회를 위한 법적 시스템을 고민하는 시간 이 법안 왜 함께 합니다",
  "철거민과 경찰이 충동하면서 여섯 명에 사망자를 냈던 용사참사가 올해로 구주기를 맞는데요",
  "하지만 구 년이 지난 지금도 철거민들은 여전히 폭력적인 강제철거 집행에 노출돼 있는 게 현실입니다",
  "경희대 김병민 교수와 자세한 이야기 나눠보려고 합니다",
  "자 이 철거 현장에 폭력적인 강제 집행 문제 용산 참사 이후에도 현장은 전혀 달라지지 않았다고 보도를 통해서 종종 봅니다",
  "이천십육 년 국정감사에서 실제 철거 현장에서 자행된 참혹한 폭력이 영상으로 여과 없이 공개된 적도 있었는데 교수님 보셨습니까? 네. 과거에도 봤고 오늘 방송 전에 다시 한 번 영상을 보고 왔는데요",
  "여전히 충격적입니다",
  "당시 박주민 더불어민주당 의원이 국정감사에서 법무부 장관을 대상으로 이 영상을 국회 현장에서 공개를 했는데요",
  "국회의원 표정이 굉장히 참 그~ 참담하다는 표정을 지울 수 없었는데 노원구 인덕마을에서 강제 집행을 하던 현장에 영상이었습니다",
  "당시 주민들이 있었는데 여기 재건축 조합이 명도 집행을 하면서 이거를 백 명 정도 용역을 실제로 동원하게 되는 거죠",
  "그 용역이 주민들을 폭행하고 몸싸움 하고 또 내부로 진입하기 위해서 소화기를 분사합니다",
  "거기서 이제 아수라장처럼 변해가고 있는 상황을 보면 정말 눈물이 앞을 가리는데요",
  "여기에 대해서 어~ 결국은 국가 인권 위원회가 이 문제를 가지고 현장에 또 경찰도 배치가 돼 있었습니다",
  "아무런 조치를 하지 않았기 때문에 이건 인간에 존엄과 신체 안전을 침해한 행위다라면서 당시에 노원경찰서장에게 경고 조치를 하기도 했고요",
  "용역에 관계된 사람들은 구속 기소가 됐습니다",
  "그리고 그 이후에 누군가는 이 용역을 고용해서 명령을 하달했을 텐데 그 부분에 대한 수사가 추가 진행된다고 했지만 결과는 아직 받지 못한 상황이어서 그 당시 있었던 주민들 입장에서는 이게 나라냐하는 생각이 저절로 떠오르지 않았을까 생각이 듭니다",
  "저는 젊었을 때 팔팔 올림픽이 열릴 때 그때 이제 도시 주변 정리들을 막 해서 상계동이 철거됐어요. 지금 아파트촌이 됐지만 그 철거 과정을 다큐로 담은 상계동 올림픽이라는 영화가 그때 굉장히 많이 보면서 울분을 토했었는데 이게 이천십육 년 얘기란 말입니다",
  "국감에서 이런 문제 제기가 있자마자 일 년 만에 그런데 강제 집행 현장에서 또 유혈사태가 발생했었죠? 네. 맞습니다",
  "아깐 재건축 현장이었고요",
  "이번에는 한 상가에 현장으로 볼 수 있습니다",
  "서촌이 꽤 우리가 많이 유명해진 공간으로 최근에 그렇죠",
  "거기에 있는 족발집에서 강제 집행이 일어납니다",
  "사건에 발달은 갑작스럽게 건물주가 임대료를 인상시키는데 적정 수준이 아니라 임대료를 네 배 인상해요",
  "보증금 삼천만 원에 월세 삼백만 원인 곳을 갑자기 도시가 막 발전하다 보니까 이거를 보증금 일억에 임대료 천이백만 원 내라고 합니다",
  "도저히 버텨낼 수가 없겠죠",
  "여기에 대한 강제 집행이 이루어지는 과정에서 식당 주인은 저항을 했고요",
  "왜냐면 보통은 이런 식당 같은 곳은 굉장히 유명한 곳이었얼 때 사실은 바닥 권리금이 존재합니다",
  "이 권리금도 받지 못하고 나가라고 하는 법적 보장은 안 된다면서요? 실질적으로 임대차 보호법에 따라서 어느 정도에 그 임대료 상한이 나름대로 보호를 받을 수 있지만 오 년이 지나게 되면 쓸 수 있는 방법이 없거든요. 꽤 오랜 시간이 지나서 네네",
  "결국은 이 강제 집행 과정에서 손가락이 절단되는 사고가 나타나고요",
  "문제는 당시에 집행관이 정당하게 법 집행을 한 것이 아니라 사설 업체 직원으로 불법으로 동원한 부분이 드러났는데 여기 건물주가 사설 업체 직원을 동원하는데 있어서 이 집행관이 적극적으로 권유를 했다라고 해서 결과론적으로 과태료 이백만 원 처분이 나오게 되는 상황까지 이르게 됐습니다",
  "참 안타까운 일이 계속 벌어지고 있는데요",
  "지금 집행관이라는 말씀도 하셨고 사설 업체 사설 업체를 우리가 이렇게 장면으로 보면 흔히 철거 용역 이렇게 부르기도 하잖아요",
  "현행 집행관법이나 경비업법 폭력은 당연히 금지돼 있지 않을까 생각이 들어요",
  "그런데 강제 집행 현장에서는 왜 이런 법이 무용지물이 되는지 무법천지가 되는지 궁금한데 그 원인은 어떻게 진단되나요? 이 집행관이라고 하는 사람들은 사실상 법원으로부터 지휘하고 감독할 수 있는 권한을 위임받게 되는 거죠",
  "그들이 고용을 할 수 있습니다",
  "예를 들어서 철거가 가능할 수 있는 노무자라든지 문을 철거하는 기술자나 이런 사람들을 고용해서 집행할 수가 있는 건데 이와 같은 집행에 저항하게 되는 사실상 상황이 발생하게 되면 그것에 폭력을 동원하는 행위들이 우리가 소위 말하는 용역을 동원하게 된다는 표현을 쓰게 되는데 용역을 동원하는 건 당연히 불법인 거죠",
  "근데 이 건물주가 용역을 동원해서 이와 같은 행태가 이루어지는 것들을 수수방관하는 것들을 이뤄졌던 거고요",
  "이 우리가 지금 얘기하고 있는 집행관이라고 하는 인물들이 공직자가 아니라는 겁니다",
  "아 공무원이 아니에요? 법원에서 위임을 해주는 건데 위임을 받긴 하지만 이들은 공무원이 아니라 개인 사업자기 때문에 그들에 월급은 어디서 나오느냐 채권자에 주머니에서 나오는 겁니다. 건물주에서 아~ 그니까 당연히 집행이 신속하게 이루어지면 이루어질수록 본인에 대한 소득이 늘어날 수밖에 없기 때문에 물리력이 동원된 조금 무리한 집행들을 할 수 있는 유혹에서 벗어날 수 없다라는 지적이 나오는 거고요",
  "그럼 도대체 돈을 얼마나 벌길래 이와 같은 행동을 할까 반문을 하는데 이천십육 년 국세청 자료를 보니까 집행관 일인당 연간 평균 수입 금액이 일억 삼천만 원이라고 합니다",
  "적지 않은 금액이죠",
  "이 집행관은 누가 하는가를 봤더니 법원에 있는 검찰이나 고위직 공무원들이 퇴직하고 나온 뒤에 보통은 고용되는 경우들이 많아서 총체적인 문제를 한 번 짚어봐야 되지 않는가 이런 얘기가 계속 나오고 있었던 상황입니다",
  "집행관 그러니까 당연히 뭐 우리가 세금도 징수관 있고 그런데 공무원일 거라고 생각을 했는데 개인 사업자다 그런데 채권자로부터 돈이 나온다 그럼 이게 대신 그 권한은 법원이 준다",
  "법원이 권한은 법적으로 위임을 준 거 아니에요",
  "그러니까 집행이라는 게 결국은 몰아내라는 얘기니까 자 나가십시오하고 퇴거를 집행하는 과정이지만 거기는 물리적 폭력이나 불법이 있어선 안 된다 그런데 공권력이 보면은 늘 이렇게 경찰들도 수수방관하는 모습이 많이 눈에 띄곤 했는데 자 정리해보면 국가가 집행관 제도를 통해서 폭력을 위임한 셈 아니냐 이렇게 주장할 수도 있을 것 같아요",
  "집행관이 물리력을 동원할 수 있는 근거는 어디 있는 거냐 법원은 이런 물리력 행사에 대해선 어떤 입장입니까? 사실상 물리력 행사해서는 안 된 건데요",
  "법원에 집행실무 가이드라인에 보면은 저항하는 자리에 직접 밀어내는 등에 대인적인 행위도 허용된다라는 예외적인 조항이 있죠",
  "이걸 가지고 폭력을 좀 용인하거나 부추기는 일부 악용되는 것이 아니냐 이런 분석들 밀어내는 등 낳게 되는 겁니다",
  "저항하는 부분에 대해서 집행이 가능하게 해야 되니까 여기에 대한 이 논란들은 끊이지 않는 상황이고요",
  "그러다 보니까 국회에서도 이 제윤경 더불어민주당 의원 있죠? 여기에 대해서 이와 같은 물리력을 동원하지 못하도록 문제를 아예 정리하게 되는 법안을 이미 발의한 바도 있고요",
  "끊임없이 이 문제에 대한 해결을 위해서 여러 가지 논의가 진행되고 있습니다마는 그래요",
  "현장에서는 이 집행이 원활하게 이루어지기 위해서 용역을 동원하는 일이 서슴치 않게 벌어지고 있는 게 현실이라고 볼 수 있는 거죠",
  "자 이런 폭력적인 강제 퇴거를 두고 이게 법에서 위임했다곤 하지만 말씀하신대로 물리적 충돌은 또 법이 금하고 있는 것이기도 해서 현장에서는 좀 모순적인 상황이 벌어지고 있는데요",
  "자 관련 법안을 발의한 더불어민주당에 박주민 의원을 직접 연결해서 자세한 내용을 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "자 박 의원님 안녕하십니까? 예. 안녕하십니까",
  "네. 최근에 강제 집행 절차 개선하는 민사집행법 일부개정안 발의하셨잖아요? 네. 맞습니다",
  "이 배경은 어떤 거였나요? 어~ 뭐 최근에도 강제 집행 현장에서 사람들이 다치는 경우가 굉장히 많았습니다",
  "그리고 불법한 강제 집행이 벌어지는 경우도 많았고요",
  "그래서 이런 상황을 좀 개선해보고자 발언하게 되었습니다",
  "네. 해당 법안에는 주요 내용 어떤 것들이 담겨있습니까? 어~ 우선 집행관이 아닌 집행보조자분들이 신체에 대해서 사람들에 신체에 대해서 유형력 행사하는 경우가 많아서요",
  "그런 것들을 할 수 없도록 좀 명문화 했습니다",
  "그리고 어~ 법원이 소속 집행관들에게 구체적인 강제 집행 지침을 제공을 하고 필요한 교육이나 훈련을 실시해라라는 내용도 좀 담고 있고요",
  "그 다음에 기사 특보 발령 또 재난 발생 이럴 때는 강제 집행을 좀 하지 말아라라는 내용도 담고 있습니다",
  "그러면은 일부 누리꾼들이요",
  "부정적인 여론이 있었는데 적법 절차에 따라 퇴거 명령이 내려지면 퇴거를 하는 것이 당연한 것 아니냐",
  "그 보호 조치를 왜 마련해야 되느냐 이런 내용들이었는데 퇴거하지 말란 내용이 아니고 신체 유형력 문제는 안 된다라는 거군요? 그니까 지금 강제 집행을 하지 말라는 말은 아니고요",
  "어~ 지금 법에도 보면 유형력을 행사해서 신체를 강제로 들어낸다든지 이런 거는 하지 못하도록 돼 있는데 그런 것들을 명문화함으로써 어~ 강제 집행 과정에서 사람이 다치거나 죽거나 하는 일이 없도록 하자라는 내용입니다",
  "자 이 해당 법안이요",
  "강제 집행 현장에서 어떤 좀 실효성 효력을 가질 것으로 기대하세요? 지금 보면은 이제 집행 보조자라고 하는 소위 말하는 용역 경비업체 소속된 분들이 유형력을 행사하면서 많은 분들 다치게 한다거나 하는 일들이 벌어지는데요",
  "그런 것들은 확실히 좀 막을 수 있을 것이다라고 생각이 됩니다",
  "그러면 지금 의원님 말씀대로면 현행법에서는 이 집행 보조자에 투입이 가능한 거였습니까? 예. 가능한데 유형력을 신체에다가 행사하는 것은 안 된다라고 지금 법도 해석은 돼요",
  "근데 이게 불분명하다 보니까 약간 불분명하고 어~ 추상적이다 보니까 집행 현장에서는 이런 것들이 잘 안 지켜졌었고 특히 아까 말씀드렸던 대로 그런 내용을 담은 지침이 좀 하달이 돼서 명확하게 교육도 되고 훈련도 돼야 되는데 그런 것들이 잘 안 됐었거든요",
  "그런 것들을 보완해가지고 명실상부하게 실질적으로 유형력 행사가 안 되도록 만들려는 취지입니다",
  "네. 명문화를 해서 더 강력하게 막겠다라는 말씀으로 이해됩니다",
  "자 그러면은 이 법안이라는 게 국회를 통과해야 이제 발효가 될 텐데 지금 이 법안이 절차상 어떤 단계에 와있나요? 지금 발의를 최근에 했습니다",
  "삼월 이십구일 날 발의했어요",
  "예. 그래서 삼월 삼십일 다음 날 법사위에 회부된 상태이기 때문에 이제 시작이다 이렇게 말씀드릴 수 있을 것 같습니다",
  "네. 그럼 국회에서 흔히 법안이 많이 적체돼있는데 쟁점 법안 비쟁점 법안 여야 입장이 좀 다르지 않습니까? 통과 가능성은 어떻게 예측하고 계세요? 뭐 저는 법안을 발의한 사람이다 보니까 통과 가능성 높다고 좀 말씀드리고 싶고요",
  "요즘에 워낙 인제 그~ 강제적인 집행 과정에서 사람들이 다치는 일들이 많았고 거기에 대해서 국민분들이 관심이 많기 때문에 저는 뭐 통과될 것이다 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 요즘에 뭐 에스엔에스가 있으니까요",
  "이런 철거 현장을 젊은이들이 직접 중계도 하고 가서 막기도 하고 이런 일이 있었는데 아까 잠깐 의원님께서 이 부상 다치는 것도 막아야 하고 또 사망도 막아야 한다고 했는데 최근까지도 사망 사례도 있습니까? 아닙니다",
  "최근에는 사망 사례는 없는데요",
  "공중족발 강제 집행 과정 좀 많이 알려졌는데 네네. 그렇습니다",
  "손가락을 심하게 다치는 경우가 있었고 또 작년 국감 때 저희가 문제 제기했던 케이스에서는 어~ 구타가 벌어지는 경우가 있었습니다",
  "그래서 사망 사고는 아니지만 여전히 여러 가지 안전적인 부분에서는 문제가 있는 집행이 벌어지고 있다 이렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "신체 유형력은 아니고요",
  "또 철거민들에 대해서 여성이나 어린이 노인들도 있는데 왜 욕설이나 협박이 있는 경우가 있잖아요",
  "그런 경우도 법적으로 처벌이 되는 거겠죠? 뭐 사실 이번 제가 담은 민사집행법 개정안 이게 아니더라도 그런 경우는 따로 형법에 의해서 따로 처벌되게 돼 있습니다",
  "모욕이라든지 협박이라든지 이런 걸로요",
  "그래서 그런 부분은 별도에 법이 있다 이렇게 알고 계시면 될 것 같습니다",
  "의원님 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "지금까지 더불어민주당에 박주민 의원이었습니다",
  "네. 지금 박주민 의원이 김 교수님께서 아까 짚어주신 사례들을 딱 본인이 얘기를 해주셨는데 어~ 박 의원에 법안은 요약하면 이런 내용입니다",
  "집행보조자가 철거민에게 어떤 물리력을 신체 유형력이라고 아까 얘길 했는데요",
  "물리력을 행사할 수 없게 다른 말로 폭력을 행사할 수 없게 하는 게 핵심인데 자 이 법안 좀 어떻게 평가하십니까? 네. 말씀하셨던 그대로고요",
  "그 집행보조자라고 하는 인물이 신체 유형력을 행사할 경우에는 집행에서 배제하도록 한다 핵심 골자라고 볼 수 있습니다",
  "두 번째로는 집행관이라고 하는 인물들이 각급 지방법원장이 이제 지휘를 받게 돼있는데 여기에 대해서 강제 집행을 어떻게 할 건지 수단이나 절차를 포함한 구체적 지침이 명확하지 않기 때문에 사고가 끊이지 않고 있다는 거거든요",
  "이것이 명확하게 하고 여기에 대해서 교육 훈련을 실시하도록 조항을 신설하는 부분들 한 함의를 갖고 있는 거고요",
  "세 번째로 앞서 주거용이나 상가용 이 인도 집행 하는 과정에서 문제가 발생했던 걸로 보는데 여기에 대해서 채권자가 인도 집행을 완료하기 전까지 단전이나 단수 철거 손괴를 통해서 기존에 있는 사람들이 엄청난 피해를 받게 되는 경우들이 존재하는데 이런 행위를 할 수 없도록 하는 내용들이 신설이 돼있습니다",
  "총체적으로는 굉장히 실질적인 채무자에 인권을 고려하는 부분들을 많이 담아냈고요",
  "다만 국회 통과과정에서 논의가 될 수 있는 부분은 그렇다라면 채권자가 가지고 있는 재산권에 권리 이 부분에서 끝까지 만약에 강제 집행이 저항할 경우 어떡할 것인가에 대한 논의들을 이제 어떤 식으로 조정할 건지 여부가 남은 것 같습니다",
  "그게 논의에 핵심이 되겠군요",
  "자 폭력을 막을 수 있는 법적 근거는 마련이 되겠습니다만 이 법이 통과돼서 발표되는 경우에 교수님 말씀 어쨌든 국가가 행사할 공권력을 지금 개인 사업자가 행사한다고 아까 우리가 짚지 않았습니까? 근본적으로 이 대목에 대한 개선이 좀 필요한 거 아니에요? 제가 앞서 말씀드린 것처럼 연봉이 그렇게 높은지도 저는 개인적으로 처음 알았고요",
  "그리고 거기에 종사하고 있는 분들이 법원이나 검찰에서 근무하고 계셨던 고위공직자들이 퇴직 이후에 활용하는 부분들도 국민들이 납득하기 좀 어려운 측면이 있을 겁니다",
  "전문적인 영역으로서 사실은 이게 국가에 역할 안에 들어오는 게 맞다라는 분석들이 지배적이거든요",
  "왜냐면 국가에 법이 위임을 받아서 민간에 영역을 침해할 수 있는 집행을 하는 일이기 때문에 이건 국가가 실질적인 권한을 더 강력하게 부여하고 그 이후로써 발생할 수 있는 여러 갈등이 소재들을 중간에 조절할 수 있는 역할을 반드시 해야 된다 그리고 거기에 대한 보다 강력한 책임도 져야 된다는 얘기도 하는데요",
  "제윤경 의원도 비슷한 법안 하나 발의했는데 거기에 보면 집행관이 현장에 개입할 때는 여기에 대해서 나 집행관이야라고 반드시 알릴 수 있는 써야 됩니다",
  "앞서 얘기했던 현장에 아수라장을 가보면은 집행관이 누군지 용역으로 동원된 사람이 누군지 확인이 불가능한 거예요",
  "이런 부분과 플러스로 폭력 사태가 발생했을 때는 집행관이 여기에 대한 모든 책임을 지게 만든 부분이 존재하는데 네네네",
  "아까 말씀드렸던 것처럼 과태료 불과 얼마 정도 부과하는 걸로 책임을 다 했다고 할 순 없는 거겠죠",
  "자 그러면은 우리나라뿐 아니고요",
  "이게 어찌 보면 건물주와 세입자 관계에서 왕왕 벌어지는 일인데 해외에도 대부분 렌트로 많이 살고 또 이제 영업하고 그럴 텐데 이 선진국에서는 집행관을 어떻게 도대체 운영하고 있는지 궁금한데 법원도 이 문제를 인식하고 해외 사례 조사에서 개선안에 적극 나서겠다 마련하겠다 이런 얘기를 했어요",
  "다른 나라 어떻던가요? 독일 사례를 좀 설명드릴 수 있는데요",
  "일단 집행관에 신분이 완전한 공무원 신분입니다",
  "아~ 그래요? 그러다 보니까 결국은 누구에 이익을 중시해야 되냐면 채권자와 채무자 이들 모두가 공무원으로서 보호해야 될 국민이기 때문에 그렇죠",
  "그들 모두에 이익을 중시할 수밖에 없는 거고요",
  "단순하게 실적을 빨리 끝내기 위해서 집행하는 것을 끝내는 게 아니라 집행에 앞서서 여러 차례로 임차인과 임대인이 만나서 설득하고 대화하고 확인하는 관계 이런 절차들을 중시하는 방법들이 있는 거고요",
  "우리가 여러 갈등과 일을 풀어나가는 사례 중에서도 이거를 단순하게 일차적으로 법이 위임한 상황이라고 집행하면 갈등은 해결이 안 되겠죠",
  "그 중간에 갈등을 풀어내기 위한 조정자로서에 역할까지 진행하고 있다라고 하는 게 독일에 사례인 거고요",
  "두 번째는 이제 미국에 사롄데 미국은 이와 같은 집행관을 변호사만 할 수 있는 겁니다",
  "미국에 변호사는 우리나라에 변호사와 좀 다르죠",
  "굉장히 좀 광범위한 영역에서 여러 역할을 할 수 있는 거니까 대한민국에서도 로스쿨 제도가 도입되고 사실 이런 일들에 대해서 더 법적 영역을 확대해야 된다는 얘기가 나오지만 여전히 테두리가 너무 높게 쳐져있는 경우가 있긴 한데요",
  "지금 현재 집행 진행되고 있는 집행관에 업무 영역을 과연 어디까지 허용할 것이며 법이 어느 테두리 내까지 보호할 수 있을 것인가 여기에 대해서는 미국에 사례를 참조해서 총체적인 고민이 필요할 거라고 생각합니다",
  "공무원이 한다 아니면 변호사가 한다 어쨌든 책임을 명확하게 집행관이 질 수 있도록 하는 그런 제도적인 보완은 반드시 필요해보입니다",
  "자 개선안을 법원이 약속한대로 내야 될 것 같고요",
  "집행관 제도는 좀 많이 개선돼야 될 것 같은데 김 교수님이 생각하시는 함께 풀어야 할 과제나 현안 어떤 걸 좀 추가할 수 있을까요? 우리 지금 법원에 제도 영역을 봤는데요",
  "지방자치단체가 같이 엮여야 됩니다",
  "앞서 얘기드렸던 족발집에 사례는 우리가 흔히 말하는 젠트리피케이션이 가장 대표적인 케이스거든요",
  "내가 오랫동안 이 동네에서 영업을 하고 비록 세입자이나 이 동네에 상권을 발전시켜서 이 동네가 엄청난 이 지역에 명소가 된 겁니다",
  "명소가 되다 보니까 당연히 임대료는 올라가게 되고 건물주는 그 높아진 임대료를 가지고 기존에 있던 사람들을 내몰게 되는 상황이 발생하는 거죠",
  "이 문제는 사실 지방자치단체가 함께 풀어야 될 영역인 거고 앞서 갈등 관리라는 표현과 말씀을 드렸는데 결국은 여기에 대해서 집행하는 집행관이라고 하는 사람은 실질적인 법에 테두리 내에서 이들이 지키지 않는 부분들을 해소하기 위한 노력도 해야 되는 겁니다마는 마지막 법에 테두리 내에서 몰리고 몰리고 끝까지 몰린 그들에 마음들을 조정할 수 있는 역할은 또 지방자치단체가 함께 해야 되거든요",
  "이 부분에 대한 역할은 고민할 필요가 있을 것 같습니다",
  "자 청취자 문자 들어와있습니다",
  "일사구공 님 오늘 검찰 과거사위에서 용산참사도 재조사하겠다고 밝혔네요",
  "당시 용산참사 영상을 보면서 지금 이십일 세기가 맞나 참담했습니다",
  "그리 오래된 과거가 아니죠",
  "그런데 오늘 다섯 가지 사건들을 재조사하겠다 이렇게 오늘 검찰이 밝혔는데 용산참사 들어있습니다",
  "또 이팔구오 님 최근에 친구가 공동정범이라는 영화를 보고 왔다고 하더라고요",
  "용산참사 그 이후에 대한 이야기를 다뤘는데 보는 내내 먹먹했다고 하더군요",
  "저는 차마 용기가 안 생겨서 못 봤어요",
  "자 지금도 계속되는 이야기인 것 같습니다",
  "자 이 문제 정말 조속하고 현명한 해결 방안을 기대해보겠습니다",
  "지금까지 경희대학교에 김병민 교수님였습니다",
  "네. 우리 안에 오랜 상처가 있습니다",
  "사람은 누구나 내가 남에게 받은 상처는 오래 기억하지만 내가 남에게 상처준 일은 쉬이 잊기도 하는데요",
  "역사도 그런 것 같습니다",
  "오랜 기간 숨죽이고 아팠던 사람들 희생자들 그 가족과 후손들 이제라도 좀 억울함을 풀어드려야 하지 않을까요? 세월이 흘렀어도 사죄하고 손잡고 미래로 나아가야겠죠",
  "내일이 바로 사삼입니다",
  "여행 스케치 노래로 월요일 공감시대 문을 닫겠습니다",
  "오늘 하루 중 잠시라도 역사를 생각하는 시간 가져보셨습니까? 제주 사삼 추념일인데요",
  "사월 삼일 화요일 공감 시대 헤드라인 뉴스부터 짚어봅니다",
  "문재인 대통령이 오늘 제 칠십 주년 제주 사삼 희생자 추념식에 참석해 사삼 사건에 대한 대통령으로서의 사과와 함께 완전한 해결을 약속했습니다",
  "사삼 추념식에 현직 대통령이 참석한 것은 노무현 전 대통령 이후 십이년만입니다",
  "우리 예술단의 남북 합동 공연이 오늘 평양 유경 정주영 체육관에서 열렸습니다",
  "우리 예술단은 도종환 문화체육관광부 장관과 북한 문화상이 주최한 만찬에 참석한 후 내일 새벽 전세기 편으로 돌아옵니다",
  "박근혜 전 대통령에 대한 일심 선고가 사흘 앞으로 다가온 오늘 법원이 선고 공판의 생중계를 허가하기로 결정했습니다",
  "박 전 대통령은 법정에 출석하지 않을 것으로 보입니다",
  "연세대가 이천이십 학년도 대입 전형에서 정시모집 비율을 늘리기로 한 가운데 성균관 대등 다른 대학들도 정시모집 확대를 결정하거나 검토하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "고용 노동부가 매년 수백억 원에 달하는 고용 보험 부정 수급을 막기 위해 특별 사법 경찰관인 고용 보험 수사관을 신설했습니다",
  "고용 보험 수사관은 사월부터 마흔일곱 개 지방 고용 노동관서에 소속돼 본격적으로 활동할 예정입니다",
  "사회적 대화 기구 개편 방안을 논의하기 위한 노사정 대표자 육 자 회의체가 오늘 두 번째 회의를 가졌습니다",
  "비정규직 여성 청년 등 노동 시장에 취약계층이 새로운 사회적 대화 기구에 참여하는 방안을 확정했습니다",
  "방송인 김생민이 어제 불거진 성추행 의혹에 대해 공식 사과한데 이어 현재 출연 중인 모든 프로그램에서 자진 하차한다고 밝혔습니다",
  "환경부가 폐비닐 폐스티로폼 폐플라스틱의 정상 수거를 거듭 확인했지만 여전히 현장에서는 재활용 쓰레기 처리 문제로 혼선을 빚고 있습니다",
  "네. 헤드라인 뉴스 가운데 꼭 짚어볼 뉴스를 함께 고민하는 이 뉴스 꼭 입니다",
  "문재인 대통령이 오늘 제주에서 열린 사삼 희생자 추념식에서 사삼에 대한 완전한 해결을 약속 했다고 소식 짚어보고요",
  "또 고용 노동부가 고용보험 부정 수급을 막기 위해서 고용 보험 수사관을 신설했다",
  "이 소식을 한번 들여다보겠습니다",
  "장희영 시사평론가 나와계십니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자 오늘 이 제주 사삼사건 칠십 주년 되는 날입니다",
  "대통령이 직접 제주를 찾아서 희생자 추념식에 참석을 했죠",
  "문재인 대통령이 이번에 참석함으로써 현직 그~ 대통령으로서는 노무현 전 대통령 이후로 이제 처음으로 십이년 만에 참석한 현직 대통령이 됐습니다",
  "그리고 이천십사년 제주 사삼사건이 국가 추념일로 공식 지정이 됐는데요",
  "그 이후로 이제 처음으로 제주 사삼 희생자 추념식에 참석한 대통령이 됐습니다",
  "그 이후 대통령들은 참석을 안 했으니까요",
  "어~ 또 조금 더 상징적으로 기억에 남는 것은 어~ 김정숙 여사와 함께 이제 헌화를 하고 분향을 했는데 김정숙 여사는 제주 사삼사건을 상징하는 꽃이 동백꽃이거든요",
  "그 꽃을 헌화를 했고 어~ 문재인 대통령 역시 동백꽃을 언급을 하면서 사삼사건 추념사를 시작을 했습니다",
  "그리고 어~ 요런 표현이 좀 기억에 남더라고요",
  "사삼을 기억하는 일이 그동안은 금기였고 또 이야기는 것 자체가 불온시 됐던 시절에도 사삼의 고통을 작품에 새겨 넣어서 망각에서 우릴 일깨워 준 분들이 다 하면서 그동안 사삼에 관한 문화 활동을 했던 음악을 만들기도 하고 뭐 그림을 그리기도 하고 이랬던 분들 이름을 쭉 언급을 하면서 네",
  "어~ 긍까 본인의 의지가 의지를 그렇게 이제 간접적으로 표현을 한 거죠",
  "그분들의 감사하는 마음과 함께 어~ 드디어 사삼의 진실을 기억하고 드러내는 일이 진정한 민주주의와 평화 인권의 길을 거 열어가는 과정임을 알게 됐다라는 말도 했습니다",
  "네. 자 십이년 만에 이뤄진 현직 대통령의 참석 예",
  "그 외에도 또 의미 있는 언급들이 잇따랐는데요",
  "자 이 사삼의 완전한 해결을 대통령이 약속을 했군요",
  "사삼사건 자체를 깊이 있게 그 사연을 그 사건 자체를 모르는 분들이 사실은 상당히 많으실 거 같애요",
  "저는 그래서 오늘을 계기로 이렇게 국가적으로 대통령이 참석을 하고 이런 일인 만큼 제주도민분들 분들 뿐만 아니라 사삼에 대해서 어설프게 알고 있거나 제대로 모르시는 분들이 한 번쯤은 인터넷 검색만 하면 요즘은 다 알 수가 있으니까요",
  "한 번쯤 제대로 좀 알았으면 좋겠다라는 저는 바람이 살짝 있는데 제주 사삼사건이 희생자 수로만 보면 한국 현대사에서 한국전쟁 다음으로 인명 피해가 컸던 아주 큰 비극이거든요",
  "이걸 단지 뭐 어떤 뭐 좌파니 우파니 이런 식으로 나눠서 볼 것이 아니라 이제는 대통령이 공식적으로 또 국가의 비극이라고 인정을 한 것이고요",
  "그리고 오늘 또 김대중 전 대통령과 노무현 대통령의 이야기를 언급을 했습니다",
  "이천년 김대중 정부 때 사삼진상 규명 특별법을 재정을 했고 그다음에 노무현 대통령은 처음으로 사삼에 대한 국가 책임을 인정했다라는 표현을 쓰면서 문재인 대통령은 한발 더 나아가서 이번 제주 사삼사건을 국가 권 권력이 가한 폭력이다 라고 아예 규정을 했습니다",
  "이게 어떤 뭐 서민들이 들고 일어난 폭동이니 뭐니 뭐 이런 뭐 이런 이런 식으로 해석을 한 것이 아니라 그 당시 미군정 시 시대에 벌어졌던 제주 제주 사삼사건 당시에는 어~ 경찰의 폭력보다는 어떤 서민들의 폭동 쪽에 조금 더 무게를 두고 그때는 고문도 가했었고 조사가 이뤄졌다면 이번에는 반대로 경찰의 에~ 약간 그~ 가한 xx 쪽을 좀 더 본 준거죠",
  "그래서 국가 권력이 가한 폭력이다 라고 규정을 하고 이 사건의 새로운 의미를 어~ 확정하기도 했습니다",
  "네. 자 유가족들의 모습이 오늘 화면에 비추기도 했는데요",
  "자 사삼의 완전한 해결이라고 한다면 자 국가 폭력의 이~ 희생자들을 추념하고 예",
  "그리고 국가가 사과하고 대통령이 사과를 했습니다",
  "그렇다면 이제 앞으로 이~ 배상 예",
  "또 보상 이문제가 남을 텐데 그럼요. 예",
  "이 대목에 대한 이야기도 있었나요? 그럼 있었습니다",
  "분명하게 좀 이야기를 했는데요",
  "일단 배 보상과 국가 트라우마센터 건립 등을 해서 입법이 필요한 사항은 국회가 적극 협의해서 해결하겠다라는 이야기를 분명히 했고요",
  "아직 유해 발굴 사업도 지금 다 완벽하게 마무리가 되지 않은 상태거든요. 지금 이미 칠십년이 됐음에도 불구하고 그래서 유해 발굴 사업도 어~ 유가족들 단 한 사람의 아쉬움이 남지 않도록 끝까지 계속해나가겠다",
  "그리고 어~ 단지 뭐 이런 어떤 배 보상 문제뿐만이 아니라 유족들이나 생존 희생자들의 상처나 아픔을 치유하기 위한 정부 차원의 조치에도 역시 최선을 다하겠다라는 이야기를 밝혔습니다",
  "조금 제가 참 기억에 남았던 대목을 좀 꼽아왔는데요",
  "문 대통령의 사삼 추념사에서 이제 이런저런 이야기를 하면서 마지막에 이런 표현을 썼어요",
  "이제 대한민국은 어~ 우리가 왜 보수다. 진보다",
  "이런 얘기들 많이 시끄럽잖아요",
  "근데 그걸 이렇게 표현을 하시더라구요",
  "이제 대한민국은 정의로운 보수와 정의로운 진보가 정의로 경쟁하는 나라가 되어야 되고 공정한 보수 공정한 진보가 공정으로 평가받는 시대여야 된다라는 표현을 강조를 했습니다",
  "너무 좌우 싸움이나 좀 국민들이 눈살 찌푸릴만한 그냥 정치 권력의 싸움보다는 정말 정의롭고 공정한 요 두 단어만 제대로 표현이 된다면 앞으로 우리나라에 대한 희망도 좀 더 커지지 않을까란 생각을 함께 해봤습니다",
  "네. 저희가 어제 이 제주 사삼 평화 재단과 또 인터뷰를 해 해봤는데요",
  "이 현재 희생자와 유가족들이 어떻게 살아가고 계신지 또 이 현지 이야기를 생생하게 들려주시기도 했구요",
  "그 동백꽃 이 사삼의 상징이 됐는데 제주도에선 지금 이 동백꽃 뺏지를 나눠주고 있다고 합니다",
  "자 이팔사구 님 문자 주셨습니다",
  "지인이 제주도청에서 일을 하고 있어요",
  "오늘 낮부터 사삼 추념식 행사로 정신이 없었다고 하더라구요",
  "동백꽃 뺏지를 보내줘서 가방에 달아뒀어요",
  "두고두고 잊지 말아야겠죠",
  "도청에서 이 뺏지를 나눠주고 있습니다",
  "어~ 자 사삼문제는 이게 오늘 하루에 이~ 정리하고 넘어갈 일은 아니고 정말 아까 이~ 저~ 장희영 시사평론가 이야기처럼 청취자 여러분도 한 번쯤은 이 자료를 찾아보시고 또 순이 삼촌이라는 현기영 작가의 칠십구년도 소설이 있습니다",
  "오늘 현기영 작가가 직접 또 행사에 등장하기도 했었죠",
  "한번 찾아 읽어보시면 좋을 거 같습니다",
  "어~ 다음 소식 보겠습니다",
  "이 줄줄 세는 실업 급여는 근절하기 위해서 고용부가 팔을 걷어붙이고 나섰다",
  "자 고용 보험의 부정수급 문제 이거 좀 고질적인 문제죠",
  "고질적인 문제이고 이걸 어떻게 해결해야 될까? 뭐 특별하게 어떤 구체적인 해결책이 없는 상태에서 그냥 좀 시간만 질질 끌고 있었던 부분인데 네",
  "그냥 이렇게 아 문제인데 덮어두기에는 워낙 큰 규모의 어~ 금액들이 걸려있는 문제입니다",
  "음 실상을 조금 알려드리면 고용 보험 지원 고용 보험 지원금이 지난해 기준으로 실업 급여가 오조 이천억 정도 되고요",
  "전체 금액의 팔조 천억 원 정도 상당히 큰 금액인데 네. 그러네요",
  "이제 이 가운데 부정 수급액이 삼백팔십팔억 원이에요",
  "음 그리고 여기 이제 가담되어있는 행위자들이 무려 삼만오천여 명이나 됩니다",
  "그러니까 인원도 많을뿐더러 이제 금액도 어마어마하게 많기 때문에 네",
  "이 부분만 잘 적발을 해서 어~ 세어나가는 돈이 사라진다면 이게 또 어디로든 많이 잘 제대로 쓰이지 않겠습니까? 네",
  "음 그래서 특 특히나 또 이런 경우에 더 어려운 게 어떤 한쪽이 나쁜 짓을 하면은 한쪽이 무슨 고발을 하거나 이렇게 스스로 이런 게 있을 텐데 사업주와 노동자가 같이 공모를 하는 경우들도 있고 아하 브로커가 개입되는 경우도 있기 때문에 네",
  "긍까 야 우리 서로 같이 좀 떼먹자",
  "뭐 이런 이런 거겠죠",
  "그래서 이게 마치 그냥 관행처럼 긍까 저지르는 이들도 아 이건 큰 죄야라는 생각을 갖지 않을 정도로 좀 이렇게 정말 이렇게 만연해 있던 일들이에요",
  "그래서 이제 이런 부분에 대해서는 적발하기도 어려웠을뿐더러 행정력 자체가 또 부족하기도 했었고요",
  "그렇지만 그럼에도 불구하고 적발이 많이 안 되다 보니까 점점 더 부정 수급하는 금액과 인원이 늘어 늘고 있는 상황이었어요",
  "그래서 이천십사년에 비해서 작년 같은 경우에는 무려 사십이 점 구 퍼센트 거의 반이 더 이런 부정 수급자가 늘어날 정도로 점점 더 큰 사회적 문제가 되고 있다 보니까 음 이번엔 좀 팔을 걷어붙이고 나선 것 같습니다",
  "추정컨대는 이제 사업주가 주지 못하는 급여를 실업 급여 형태로라도 이~ 타라",
  "타서 생활에 보태 써라",
  "근데 이게 불법은 명백한 불법입니다",
  "담합으로 이렇게 돼선 안 될 일이고요",
  "어~ 여기서 세는 돈 때문에 정말 받아야 할 사람들이 또 어~ 어찌 보면 예산에 옥죄이는 문제가 생길 수도 있다",
  "이런 걸 우리가 좀 함께 공동체적인 시각에서 고민해야 될 거 같은데 예",
  "자 그래서 이 부정 수급 문제가 뭐 듣고 보니 심각한데요",
  "이걸 뿌리 뽑기 위해서 전문 수사관이 나선다",
  "이게 어떤 방식입니까? 맞습니다",
  "그동안 사실 그~ 고용 보험 부정 수급 x이 너무 지속적으로 늘어나다 보니까 이를 근절하기 위해서 특별 사법 경찰관이 도입돼야 되지 않겠느냐? 네네",
  "이 안에 대해서 계속 논의가 있어 왔습니다",
  "음 그게 이제 결과를 어~ 결론을 얻게 된 건데요",
  "고용 노동부는 이달부터 마흔 일곱 개 지방 고용 노동관서에 소속된 이백여 명의 특별 사법 경찰관인 고용 보험 수사관이 활동을 개시한다",
  "그리고 이들에게는 수사권이 부여가 되기 때문에 독자적인 수사행위가 가능해져서 아무래도 이러다 보니까 그냥 수사x에 좀 권력이 좀 생긴 거 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 지금까지 보다는 훨씬 더 부정 수급 적발률이 향상될 것으로 전망을 하고 있는 상황이구요",
  "이 특별 사법 경찰관이 근로 감독관 뭐 산업 안전 감독관 도입 이후에 세 번째로 도입이 되는 건데 네네",
  "좀 x이게 적극적으로 이렇게 활동을 하기로 한만큼 어~ 부정수급이 늘어나는 것도 좀 많고 막고 네",
  "또 이번 경우에 좀 더 투명하게 이런 것들이 운영되다 보면 좀 긍정적인 신호가 훨씬 더 많지 않을까? 이런 생각입니다",
  "한번 실효성을 기대해보죠",
  "자 안치환이 부르는 노래 한 곡 들으시죠",
  "귀뚜라미 들으시구요",
  "이어지는 공감 인터뷰 한베평화재단 구수정 상임이사를 모시고 한국과 베트남의 평화를 이루기 위한 과제에 대한 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 오늘 공감 인터뷰에서는요",
  "우리가 잊지 말아야 할 또 다른 역사를 살펴보려고 합니다",
  "한베평화재단에 구수정 상임이사를 연결해서 베트남 관련 이야기를 나눠보겠습니다",
  "자 구 이사님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 구수정입니다",
  "이~ 청취자들께 한베평화재단은 어떤 곳이고 또 무슨 일을 하는 곳인지 좀 소개 부탁드리겠습니다",
  "아~ 네. 아~ 이십 세기에 우리가 겪은 가장 비극적인 두 개의 전쟁이 있는데요",
  "아~ 그게 바로 한국 전쟁과 베트남 전쟁이라고 생각을 합니다",
  "아~ 한베평화재단은 아~ 그중에서 베트남 전쟁에 대한 어~ 성찰과 반성을 통해서 평화의 미래로 나아가고자 어~ 지난 이천십육년에 창립된 아~ 비영리 평화 운동 단체고요",
  "아~ 재단은 이제 한국과 베트남이 겪은 전쟁의 고통을 치유하기 위한 여러 가지 노력과 더불어서 어~ 이후에는 국제 평화 조직으로 자리매김하기 위해서 베트남 전쟁에 대한 학술 연구 아카이브 평화 교육 그리고 전쟁 피해자 복지 사업 네",
  "문화 예술 교류 사업 등 다양한 활동을 현재 벌이고 있습니다",
  "자 이제 오는 사월 말이면 이 베트남전 종전 사십삼 주년이라고 하는군요",
  "사실 그리 먼 과거는 아닌데 또 우리 역사의 한 부분이기도 하지 않습니까? 그렇죠",
  "네. 자 베트남전에 대한 우리 국민들의 인식 좀 어떻다고 보세요? 아~ 베트남 전쟁은 사실 한국 전쟁 이후에 우리가 겪은 최대 규모의 전쟁이었거든요",
  "그리고 어~ 가장 오랜기간에 걸쳐서 어~ 우리가 치른 전쟁이었죠",
  "그럼에도 불구하고 한국 사회에서는 어~ 오랫동안 이 전쟁은 잊힌 전쟁이었어요",
  "그러다가 이제 천구백구십구년에 처음으로 베트남 전쟁 당시 한국군 민간인 학살 문제가 제기되고 네",
  "아~ 한국 시민 사회 일각에서는 미안해요. 베트남 운동을 이렇게 전개하면서 네",
  "어~ 최근에는 우리가 일제 식민 식민지배의 아픔을 잊지 말아야 하듯이 네",
  "베트남 베트남 전쟁의 상처도 기억해야 한다",
  "이런 인식이 점차 확산되고 있습니다",
  "어~ 과거에는 베트남 전쟁이 자유 수호와 경제 발전을 위한 전쟁이었다",
  "어~ 이런 수사에서만 그쳤는데요",
  "어~ 최근에는 평화와 인권 그리고 역사적 관점에서 이 전쟁을 새롭게 바라봐야 한다",
  "어~ 이런 어~ 논의들이 시작되고 있는 것 같습니다",
  "네. 자 지난 이십삼일이었습니다",
  "이 문재인 대통령이 이제 베트남을 방문했었고요",
  "이~ 쩐 다이 꽝 베트남 국가 주석과 정상 회담을 하면서 이~ 베트남전 참전과 관련해서 이제 유감의 뜻을 밝혀서 또 주목받지 않았습니까? 네",
  "한베평화재단 측에서 이 감회가 좀 새로웠을 거 같은데요",
  "어떻게 느끼고 보셨어요? 음~ 아까 말씀하신 것처럼 어~ 베트남 전쟁이 끝난 지 이제 이제야 겨우 사십삼년이거든요",
  "아~ 그래서 실제로 베트남에서는 이 과거사가 아~ 전면에 이렇게 수면위로 어~ 전면적으로 등장하는 것을 아직은 좀 부담스러워하고 있는 거 같습니다",
  "어~ 그런데 이러한 베트남의 우려에도 불구하고 어~ 우리 문재인 대통령이 과거사에 대해서 아~ 유감 표명을 했던 것은 음 아마도 대통령의 과거사에 대한 의지가 굉장히 강하게 반영이 됐단거 됐던 것이라고 이렇게 보여지구요",
  "어~ 특히 이번과 같은 경우에는 정상회담에 모두발언에서 유감 표명이 이루어졌죠",
  "어~ 과거에 이제 김대중 노무현 전 대통령도 과거사로 언급하긴 했지만 우리 대통령이 공식적으로 유감을 표명한 건 이번이 처음입니다",
  "아~ 공식x의 의미가 있다고 보여지구요",
  "이전보다 한 발짝 진전된 어~ 사과였다고 생각합니다",
  "이~ 최근에 이~ 우리나라와 베트남을 돈독하게 연결해준 인물이 또 등장을 했습니다",
  "바로 이~ 베트남 축구 국가 대표 대표팀 또 이 베트남 유 이십삼 축구 국가 대표팀 총감독을 맡은 이 박항서 감독이죠",
  "이 박 감독 덕분에 이제 현지에서 한국에 대한 호감도가 높아졌다",
  "이런 뉴스와 또 전 다큐멘터리도 보고 그랬는데요",
  "어떻습니까? 현지 반응은 예. 어~ 저~ 제가 개인적으로 알고 있는 이제 박항서 감독은 어~ 이천이년 한일 월드 월드컵에서 우리나라 사강 신화를 쓰는데 크게 기여했던 분으로 그렇게 기억하고 있습니다",
  "어~ 이번에 제가 베트남에 갔었는데요",
  "어~ 주변에서 이렇게 다니다 보면 박항서 박항서 네네",
  "뭐 이런 외침소리가 많이 들려왔어요",
  "음 어~ 개인적으로도 굉장히 뿌듯했습니다",
  "어~ 실제로 베트남에서는 축구 꼭 축구 때문이 아니라 하더라도 네",
  "박항서 감독을 영웅으로 여기는 그런 분위기가 실제로 있습니다",
  "음 이에 따라서 당연히 이제 우리나라에 대한 호감도도 아~ 굉장히 높아지고 있구요",
  "음 어~ 뭐 비단 이제 박항서 어~ 감독 같은 그런 영웅 신화를 어~ 쓴 사람이 굳이 아니더라도 네",
  "어~ 그동안 이제 베트남과의 우호적인 관계를 위해서 어~ 진정으로 다가섰던 어~ 그런 많은 사람들이 있었기 때문이겠지만 네",
  "어쨌든 어~ 베트남에서 이제 그동안은 한류가 있었는데 네",
  "어~ 이 베트남의 한류가 어~ 연예계에 이어서 이제 이제는 스포츠계로까지 이렇게 확대되는 건 아닌가? 어~ 굉장히 의미 있는 일이라고 생각이 됩니다",
  "네. 자 문화 스포츠로라도 이러한 교류를 좀 확대해 나가야겠습니다",
  "자 이사님 생각하시는 앞으로 우리가 풀어야 할 과제 좀 어떤 걸 짚어주시겠습니까? 음 저는 이제 이번에 문재인 대통령의 사과가 단연코 이제 어~ 우리의 큰 관심사였죠",
  "아~ 그런데 어~ 좀 아쉬운 어~ 부분들이 좀 많이 남는 남아있습니다",
  "어~ 베트남전 당시 이제 한국군 민간인 학살 문제는 어~ 제가 보기에는 이게 이제 베트남과 한국 양 국가 간에 해결해야 할 과거사이고 그리고 외교 쟁점이기도 하지만 엄연히 이렇게 피해자가 현존하는 인권의 문제이자 네네",
  "어~ 대한민국의 양심과 윤리의 문제라고 생각을 하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 이번 어~ 문재인 대통령의 유감 발언을 넘어서서 앞으로도 이 진실을 드러내고 어~ 그리고 베트남 피해자들의 요구에 답하기 위한 그런 노력이 계속되어야 한다고 보고 있구요",
  "어~ 특히 이제 이번 우리 정부는 어~ 지난 박근혜 정부시기에 이루어진 위안부 합의에 대해서 어~ 피해자와의 소통 노력이 부재했다",
  "어~ 그렇게 지적하면서 피해자 중심주의를 강조하기도 했는데요",
  "어~ 곧 있어 곧 있을 사월 이십일일부터 어~ 열리게 되는데요",
  "어~ 베트남 전쟁 시기 한국군에 의한 민간인 학살 진상 규모 규명을 위한 시민 평화 법정에 원고로 참석하기 위해서 곧 베트남 피해자분들이 한국을 방문하게 됩니다",
  "어~ 이때 어~ 피해자의 국가에 대한 사과뿐만 아니라 피해 당사자에 대한 사과가 어~ 이루어질 수 있기를 어~ 개인적으로 희망하고 있습니다",
  "자 종전 사십사 주년을 맞은 베트남전 하지만 베트남에도 또 우리나라에도 여전히 그 아픔과 고통 짊어지고 가는 분들이 계시군요",
  "진정한 평화 진실된 화해가 이루어지기 위해서 올바른 시민의식과 역사 의식이 전제돼야 할 거 같습니다",
  "예. 지금까지 한베평화재단에 구수정 상임이사였습니다",
  "네. 사칠팔사 님 문자 보내주셨습니다",
  "저는 몇 해 전 에스엔에스를 통해 처음 베트남전에 대한 이야기를 알게 되었어요",
  "역사 속 우리의 책임도 분명히 알고 있어야겠습니다",
  "또 오일오오 님은요",
  "앞으로 지속적인 교류를 통해서 양국 간에 진정한 화해가 이루어졌으면 좋겠습니다",
  "어~ 더 리얼 그룹의 노래 하나 드릴게요",
  "아이싱 유싱 들으시구요",
  "잠시 후 이어지는 이 정책 왜에서는 소방청이 마련한 생활 안전출동 거절 기준에 대해서 알아봅니다",
  "네. 좋은 사회를 만드는 좋은 정책을 조명하는 시간 이 정책 왜 함께합니다",
  "지난 삼십일 안타까운 사건이 벌어집니다",
  "이 유기견을 포획해달라는 신고를 받고 출동을 했던 소방관과 교육생이 교통사고로 숨지는 사고 다들 아마 보도 보셨을 겁니다",
  "이 잠긴 문을 열어달라거나 애완동물을 구조해달라거나 이런 긴급하지 않은 일에 대해서는 출동하지 않아도 되는 출동 거절 기준 시행을 이틀 앞두고 생긴 일이라 안타까움은 더 컸는데요",
  "어~ 오늘 이 사안 관련해서 경희대 김병민 교수와 함께 자세한 이야기 짚어보겠습니다",
  "김 교수님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자 교수님 야산소방서 소방관들의 안타까운 사고 소식 알고 계시죠? 네. 맞습니다",
  "자 이 어떻게 발생한 사고인지 경위를 좀 먼저 짚어주시죠",
  "네. 지난 삼십일이였죠",
  "이날 오전 아홉 시 사십육분쯤에 충남 아산시에 있는 한 국도에서 갓길 정차한 소방펌프 차량을 이십오 톤 트럭이 들이받습니다",
  "근데 그~ 소방펌프 차량 앞에는 소방관과 임용 예정된 소방실습생이 있었는데요",
  "아 당시 이제 유기견을 구조해달라는 신고를 받고 출동해서 현장에 있다가 그~ 소방차를 뒤에 있는 이십오 톤 트럭이 부딪치게 되고 네",
  "그 사고로 인해서 소방차가 밀리면서 결국 이 세 명이 숨지는 사고가 발생하게 된 것이죠",
  "너무나 안타까운 사고였고 여기서 이제 사망한 어~ 소속 그~ 순 이십 대 후반에 어~ 소방관 같은 경우는 또 소방관 부부입니다",
  "결혼한 지 얼마 안 돼 있는 상황에서 어~ 굉장히 충격을 줬고 또 임용이 예정된 실습생은 굉장히 꽃다운 나이였기 때문에 여기에 대한 국민적 충격이 굉장히 컸던 사건으로 기록될 거 같습니다",
  "아 자 이게 어~ 사고 여러 가지 사고가 이제 벌어지구요",
  "소방관들이 이제 위험에 노출돼있는 또 직업이기도 한데 자 문제는 이거예요",
  "얼마 전에 유기견 포획은 이제 하지 않겠다",
  "이 소방청의 설명이 있었지만 이 소 소방관들 사이에서는 이제 이번일 같은 경우는 또 예외가 있다",
  "이런 얘기들도 나오던데 어떤 내용입니까? 예. 긍까 사고가 발생했던 곳이 충남 아산시 둔포면에 있는 사십삼번 국도입니다",
  "긍까 여기가 굉장히 속도가 빠르게 지나가는 차량 통행이 많은 곳인데 네네. 그렇더군요",
  "여기에서 강아지가 개가 이제 줄에 묶여서 도로 위에 있다라고 신고가 들어옵니다",
  "그렇다면 생각해보세요",
  "운전자가 운전하고 가다가 개가 도로 위에 줄이 묶여있으면은 그 개를 치거나 아니면 피하거나 그거를 피하기 위해서 핸들을 틀다가 사고가 발생하면 이차 삼차 날 수 있는 인명 피해 가능성이 높기 때문에 그렇죠",
  "다시 한 번 이와 같은 신고가 들어오더라도 소방청 입장에서는 출동할 수밖에 없다라는 얘기가 나오고 있는 상황인 거죠",
  "네네. 그러니까 이 자체는 출동이 네",
  "이차 삼차 피해까지 이제 위험을 감안한다면 소방관들이 출동할만한 지금 상황이었다",
  "이렇게 이제 볼 수 있겠단 얘긴데요",
  "자 그런데 어쨌든 이번 사건은 그렇다 하더라도 우리가 아까 처음 제가 말씀드린 대로 이제 유기견 포획 이런 것들 애완동물 구조 그 외에도 별 이 잡다한 일들이 신고가 들어오더군요",
  "이러한 긴급하지 않은 민원성 문제들을 어떻게 대응할 것인가? 네",
  "음 경기도에서는 이런 걸 걷어냈더니 신고의 칠십오 퍼센트가 줄었다",
  "이런 보도도 봤는데요",
  "자 이 소방관들이 얼마나 많은 일에 긴급 출동을 하는지를 우리가 이제 환기하는 그런 저기 계기가 된 거 같은데 어~ 일일구 출동 요청을 우리가 굉장히 남발했다",
  "이런 자성도 나오고 있구요",
  "이 생활 안전 출동이라고 하던데 이게 그렇게 빈발했던 겁니까? 음 아마 영화 신과 함께를 보셨던 네네",
  "이 청취자분들이 계시면은 딱 떠오를 겁니다",
  "혹시 앵커님 보셨나요? 저 봤는데 이~ 차태현 씨가 소방관이었다가 귀인이 사망해서 귀인이 되죠",
  "사망해서 귀인이 돼서 다시 한 번 저승에서 심판을 받으면서 네네",
  "과거에 있었던 일들을 뒤돌아보는데 소방관이었지만 했던 여러 가지 일들이 실질적으로 여기서 얘기하고 있는 생활 안전 출동에 대한 많은 일들이 존재합니다",
  "아 벌집이 있어서 이제 벌집을 제거하는 일부터 시작해서 네네",
  "물에 빠진 사람을 구조하고 아마 기억이 스쳐 지나가실 건데요",
  "이천십칠년도에 전국에 구조 출동 건수가 총 팔십만 오천백구십사 건이었습니다",
  "근데 이 중에 방금 설명했던 생활 안전 출동 건수가 사십이만 삼천오십오 건이니까 절반이 넘는 겁니다",
  "그중에 가장 많은 건수는 벌집 제거 아 벌집 제거가 삼십칠 점 사 퍼센트로 가장 많았구요",
  "그다음에 이어지는 건수는 동물 포획입니다",
  "이 십이만 오천사백이십삼 건 한 이십구 퍼센트 정도가 되구요",
  "잠금 장치 개방 건수가 십육 점 오 퍼센트로 그 뒤를 이었구요",
  "이 동물 포획 같은 경우는 뭐 멧돼지가 출동하다 그~ 출몰하면 어 출몰한다거나 아니면 어~ 우리 사람들에게 굉장히 위해를 가하는 동물들이면 또 신고를 할 수 있겠지만 네네",
  "고양이나 이 고라니 등 사람에게 위해를 주지 않는 출동이 사십 점 육 퍼센트에 달했다라고 얘기를 하고 있는데요",
  "사실상 비긴급 출동이 너무 많은 신고를 하고 있었고 거기에 이 소방 인력들이 아~ 많은 업무를 수행하고 있었다",
  "이렇게 통계가 기록을 하고 있습니다",
  "네. 자 뭐 사람마다 주관적으로 다르니까 뭐 예를 들면 집안에 조류가 날아왔는데 저는 새를 무서워해요",
  "좀 와서 잡아주세요",
  "요즘엔 또 뭐 일인 가구도 많고 그렇지 않습니까? 네",
  "그래서 이제 뭐 본인은 또 긴급하다고 생각할 수도 있고 뭐 무섭고 위험하다고 생각할 수 있겠지만 자 문제는 이런 단순 민원이 이~ 빈발하는 그 자체보다도요",
  "단순 민원 현장에 이~ 출동을 하다가 정작 정말 위급한 출동에는 지장을 주고 있다",
  "이런 거 아니겠습니까? 네. 맞 어떻습니까? 현상은 그~ 지난해 있었던 이 제천 스포츠 화재 참사 아마 다들 기억하실 겁니다",
  "그 당시에도 이제 골든타임을 놓쳤다라고 하는 보도가 굉장히 많이 나왔는데요",
  "화재 현장엔 육분 정도 늦게 이 소방대원들이 도착을 했죠",
  "그중에 이제 구조대 일부가 고드름 제거에 나서고 있다가 아 겨울이었으니까 긴급하게 나오면서 어~ 여기 생활성 민원들에 집중했던 부분들이 또 도마 위에 오르기도 했는데 서울 같은 경우는 그나마 이 소방 인력들이 어느 정도 좀 담보가 돼 있는 상황이지만 네",
  "지방으로 가면 갈수록 인구대비 소방 인력들이 굉장히 부족한 상황이라고 합니다",
  "그러다 보니까 긴급 화재 출동을 위해서 대비를 해야 되는데 생활성 민원들을 해결하고 있다가 이렇게 출동에 지장을 주는 경우들이 왕왕 발생할 수 있더라라는 어~ 문제가 계속해서 제기가 되었던 거죠",
  "왜냐면 소방관 인력이 제한적이다라는 얘기는 우리가 꽤 많이 해왔는데 그런 상황에서 지금 뭐 소방관을 여기저기 다 부르면 정작 긴급출동에 대응하는 데는 시간이 걸리고 인력이 이제 즉각적으로는 부족할 수밖에 없겠죠",
  "자 이런 고충 때문에 이~ 칠팔년 전에도 단순 민원에 대해서는 출동을 거절할 수 있도록 하자",
  "이렇게 된 걸로 저는 어렴풋한 기억이 나는데 이때 이게 실행되지 못했나 보죠? 음 이천십이년 구월에 관련법을 개정해서 단순 생활민원에 대해선 출동을 거절할 수 있게 한 겁니다",
  "그래서 시민들의 생명 재산에 피해가 예상되는 심각한 상황에만 일일구 출동하겠다",
  "음 근데 무엇보다 이제 상황이나 지역적 특성에 따른 구체적인 기준과 세부 매뉴얼 지침들이 나와야 이걸 집행할 수가 있을 건데 네네",
  "그런 게 없다 보니까 사실상 사물화된 상태였다라고 얘기를 하고 있는 거구요",
  "아 어~ 현장에 있는 소방대원들은 이런 얘길 합니다",
  "백 건의 신고가 예를 들어 들어와요",
  "근데 이런 이유 때문에 한 건을 거절합니다",
  "근데 거절한 한 건으로 인해서 만약에 긴급한 상황에 문제가 발생하면 그 책임은 누가지냐라는 거죠",
  "가장 대표적인 케이스가 문을 따달라는 건데 음 사실 당연히 문 따는 거는 우리 이~ 개인의 입장에서 열쇠를 수리하고 있는 업체를 어~ 불러서 따면 되는 건데요",
  "신고가 들어올 때는 이렇게 들어온다는 겁니다",
  "안에 우리 아이가 갇혀있어요",
  "안에 이제 나이 드신 어머님이 굉장히 위독하고 힘든 상황인데 지금 문이 열리지 않습니다",
  "근데 이게 그런 상황인 건지 아닌 건지 확인할 수 없는 상태에서 거절할 수가 없다 보니까 그러네요",
  "결과론적으로 계속해서 그런 부분들에 출동할 수밖에 없었다라는 건데요",
  "첫 번째는 뭐 시민의식도 굉장히 중요한 거구요",
  "두 번째는 이걸 구체적으로 지침화 시키고 여기에 대해서 모든 책임들이 소방관들에게 전가되는 것이 아니라 국가가 책임질 수 있는 시스템들이 정립돼야 된다란 지적들이 계속 나왔던 겁니다",
  "아 지금 말씀을 들으니까 좀 답답해지네요",
  "긍까 제가 최근에 들었던 사례 하나도 그런 건데 자 이~ 남편분이 술을 드시고 집에 들어왔는데 밤늦게 들어왔겠죠",
  "긍까 아내분이 화가 나서 문을 잠그고 열어주질 않습니다",
  "음 그 뭐 이제 넘버 키 같은 거 비밀번호도 바꾸어 버리신 거죠",
  "그 문을 아무리 딸려고 해도 따지지 않으니까 일일구에다 전화를 했는데 자 이제 저희는 그런 거 출동하지 않습니다",
  "그랬더니 이분이 집에 불이 났다고 얘길 한 거예요",
  "아 그럼 집에 불이 났다고 화재 신고를 해버렸으니 소방관이 안 올 수 없잖아요",
  "가보니까 문 따달란 얘기였던 건데 결국은 이것은 이제 허위신고가 돼버립니다",
  "그래서 신고한 분도 크게 처벌받을 수가 있고 그럼요",
  "또 소방관들은 황당해질 수가 있는데 아까 말씀하신 대로 출동할 수밖에 없는 이유가 그런 또 이유들을 둘러댈 경우에는 네",
  "확인하지 않은 상황에서 아니 갈 수도 없는 그런 일이 있겠군요",
  "그리고 또 중 중간에 애매한 경우가 발생하는데요",
  "제가 이제 예전에 살던 아파트가 한 십층 정도 높이 아파트인데 네",
  "아파트 베란다에 조그맣게 새들이 와서 집을 만들더라구요",
  "아 둥지를 네. 둥지를 틀기도 하는데 갑자기 어느 날인가 환기를 하려고 문을 열었는데 엄청난 비둘기가 타다다닥 하더니 들어온 겁니다",
  "집안으로 들어오니까 나가지를 못하고 네네",
  "팍팍팍팍 치면서 결국은 비둘기가 부딪히고 막 온 집안을 헤집고 다니는 거예요",
  "남성인 저도 사실은 굉장히 놀라서 어찌할 바를 몰라 했는데 아 만약에 거기에 제 아내가 혼자 있었으면 제 아내는 그~ 바퀴벌레 한 마리도 무서워서 어찌할 바를 몰랐는데 네네네",
  "이런 경우들은 어떻게 해야 될 것인가? 과거에는 이런 경우도 일일구에 신고를 했다고 합니다",
  "근데 이~ 그런 경우들까지 출동하는 건 또 문제가 있다고 하니까 거기에 대한 조정 권한으로써 누군가가 이러한 아~ 생활 안전에 대한 일은 도와줘야 될 필요가 있지 않겠느냐? 이런 얘기들도 꾸준히 제기됐던 것도 사실입니다",
  "그러니까 이게 케이스 바이 케이스 x 이게 쉽지가 않아요",
  "정말 이 칼로 무 자르듯 딱 재단할 수 있는 사안이 아니고 이런 경우는 같은 사안인데 위험한 쪽으로 갈 수도 있고 이런 사안은 뭐 전혀 이~ 지장이 없는 쪽으로 갈 수도 있어서 참 이제 힘든 사안인데 자 이런 한계를 좀 개선해보고자 이번에는 출동 거절 기준을 세세하게 정했다고 하던데 네",
  "자 구체적인 기준은 어떻게 됩니까? 소방청이 비긴급 생활 안전 출동 거절 세부 기준을 발표했습니다",
  "최종 확정되진 않고 지금 이제 광역에 있는 지역 소방에 대한 이야기를 듣고 난 뒤에 최종 확정하겠다고 얘길 했는데요",
  "일단 현재까지 나온 보도내용을 보니까 상황의 긴급성을 기준으로 긴급 잠재 긴급 비긴급 세 분류를 하게 되는 겁니다",
  "긍까 긴급은 당연히 인명의 피해가 발생할 수 있는 거니까 무조건 출동을 해야겠죠",
  "그리고 방치하게 됐을 경우는 이차 피해가 가능한 경우는 잠재 긴급으로 놉니다",
  "앞서 우리가 그 도로 위에서 개의 줄이 어~ 묶여져있는 상태로 있는 경우를 아마 잠재 긴급으로 볼 수 있는 거구요",
  "음 피해 발생 우려가 적으면 비긴급으로 분류가 되는데 네네",
  "이 비긴급의 상황은 총 열 가지 정도라고 해요",
  "동물의 사체처리 다친 야생동물 구조 가정집 차량 문 따기 집안 배관 누수 가뭄 급수 지원 이런 거 절대로 신고하시면 안 됩니다",
  "이게 이제 비긴급 상황이라고 하는 거구요",
  "근데 앞서 가장 많은 그~ 민원 중에 하나가 벌집 제거라고 했는데 네네",
  "이거 사람의 생명이 위급할 수 있는 거거든요",
  "벌집 제거나 맹견 멧돼지 포획 그리고 화재 파악으로 인한 문 개방 같은 경우는 긴급으로 분류됐다는 것도 알아두시면 좋을 거 같습니다",
  "네네. 그럼 이것을 우리 이제 일반 시민들도 알고 있어야 어떤 경우는 신고해야 하는 거고 네",
  "어떤 경우는 신고해선 안 되는 거고 어떤 경우는 신고를 할 수도 있는 것이므로 어~ 우리가 이건 신고 한 번 해서 확인을 받자",
  "이런 것을 알고 있어야 신고할 때도 좀 문제가 없겠네요",
  "네. 그럼 이건 숙지에 대해서는 좀 이~ 저~ 소방청이 홍보를 계속해 나가는 건가요? 그럴 거라고 생각을 하고요",
  "근데 현재까지는 아직 소방도 명확하진 않은 거 같아요",
  "제가 오기 전에 아 확정되지는 않았으니까 네. 오기 전에 저도 이거를 사례대로 구체적으로 아마 만들어놓은 매뉴얼이 있을 거다라고 해서 아 소방청 홈페이지에 들어갔는데 두 장짜리 보도 자료만 딸랑 아직까지는 존재합니다",
  "왜냐면 그게 마지막에 보면 소방은 우리가 이제 지역 소방이지 않습니까? 지역의 여러 가지 내용들을 다 취합해서 청에서 결정을 할 거라 아마 그때까지는 어~ 매뉴얼을 만드는 데 시간이 좀 걸리지 않을까라고 믿고 있습니다",
  "그럼 지금 이것은 확정된 사안이 아니면 네",
  "바로 적용되는 건 아닌가 보죠? 네. 지금 현재까진 이렇게 하겠다라고 해서 기준을 발표한 거구요",
  "그걸 사월 중으로 최종 확정하겠단 겁니다",
  "아 사월 중 확정해서 어느 시점부터 이제 시행해 나가겠군요",
  "자 우리도 함께 지금 이제 이러한 문제들에 대해서 문제를 좀 인식하고 앞으로 이렇게 바뀌'었을 때 좀 적극적으로 우리도 호응하고 좀 우리 소방 체계를 도울 수 있는 그런 좀 마음가짐을 가져야 할 게 이제 필요한 그런 시점인데요",
  "구체적인 예를 한번 좀 들어서 살펴보면 좋을 거 같습니다",
  "외출을 했다가 집에 들어왔어요",
  "문이 안 열리는 경우예요",
  "그럼 지금까진 소방관이 출동을 했는데 네",
  "앞으로 이 경우엔 소방관은 부를 수 없고 안 오는 거죠",
  "네. 부를 수 없구요",
  "긍까 전화를 하면 아마 열쇠 업체를 알려드리거나 유관 기관을 연결해서 도움을 받을 수 있도록 도와드리긴 할 겁니다",
  "아 네네. 안내를 해줄 순 있다",
  "하지만 안 온다고 해서 여기에 대해서 흥분하시거나 하면 안 됩니다",
  "자 여기 하나를 더 상황을 보태볼게요",
  "그럼 문이 닫혀서 지금 못 열고 있는데 가스 냄새가 나는 거 같다",
  "이런 경우는 어떻게 됩니까? 네. 여기는 구조대원들이 현장에 출동하게 되겠죠",
  "그리고 위험 요소가 확인이 되면 그걸 제거하고 단순한 상황이면은 이제 열쇠 업체를 알려드려서 해결하도록 유도하게 되는데 앞서 얘기 드렸던 것처럼 그런 위급한 상황이 전혀 아닌데 어~ 안에 가스가 샌다거나 안에 무슨 일이 생겼어요라고 신고하면 안 되는 거라 그건 전적으로 시민 의식에 좀 맡겨야 되는 부분인 거 같습니다",
  "시민 의식에 맡겨야 되기도 하지만 또 이게 허위 신고 명백한 허위 신고면은 또 처벌이 따를 수도 있다",
  "네. 이걸 알아야겠죠",
  "자 집 근처에 다리가 부러져서 지금 울고 있는 고양이를 봤어요",
  "요즘 길냥이들 많죠",
  "자 이러면 지금까지 신고하면 출동했는데 앞으로 어떻게 됩니까? 이거 대표적인 비긴급 상황으로 분류가 되는 거겠죠",
  "여긴 이제 앞으로 동물 보호 센터 같은 곳에 연락을 해서 민원을 해결할 수 있도록 도와주는 건데요",
  "아 어~ 앞으로 이제 이~ 소방의 역할들이 중요해질 게 유관 기관이랑 연결하는 일들을 아마 많이 하게 될 거 같애요",
  "긍까 전화를 하게 되면은 이 역할을 딱 분리해서 우리가 왜 서울시 이제 다산콜센터에 전화하면 네네",
  "스스로 해결이 가능 하지다지만 여기에 대해서 아 이쪽 이쪽으로 안내를 해주지 않습니까? 그렇죠",
  "소방도 아마 마찬가지일 겁니다",
  "그래서 아 이 부분은 지역에 있는 동물 보호 센터에서 연락해서 조치를 취할 수 있습니다 등에 대한 얘기들로 유관 기관 연락을 해줄 수가 있겠죠",
  "음 다만 이제 동물에 대한 사체가 만약에 고속도로에 있어요",
  "음 그러면 이거는 고속도로에 사체를 또 피하기 위해서 만약에 어~ 여기에 대해서 이차 삼차 피해가 발생할 수 있으니까 네네",
  "이런 경우는 또 출동해서 해결할 수도 있다고 합니다",
  "아 긍까 로드킬 된 사 이~ 동물 사체의 경우에 위험성의 정도를 네. 깜짝 놀라거든요",
  "정말 깜짝 놀랍니다",
  "자 이 경기도 얘기 아까 제가 잠깐 드리긴 했었는데요",
  "경기도에서는 이미 지난달 초부터 그러니까 이제 시행을 한 거죠",
  "독자적인 가이드라인과 매뉴얼을 만들었고 이게 단순 민원에 대해서는 적극적으로 출동 거절을 하고 있다고 합니다",
  "실제로 이게 효과를 좀 보고 있는 걸로 나타나고 있는 거죠? 그렇죠",
  "경기도 재난 안전 본부가 신고자 위험 등급 정도를 긴급 비긴급으로 두 개로 좀 분류를 한 겁니다",
  "그 출동 여부를 판단하는 생활 안전 출동 기준을 마련한 건데요",
  "각종 생활 안전 신고의 이십오 퍼센트에 관해서만 소방관 출동이 이뤄진 것으로 나타난 겁니다",
  "긍까 실질적으로 소방관들이 할 수 있는 아~ 다른 긴급한 상황에 투입할 수 있는 역량들을 높여 준 거고요",
  "음 왜 경기도에서만 이런 일이 가능했을까? 긍까 소방은 앞서 제가 지역 소방이라고 말씀드렸는데 네네",
  "전국에 서울시 경기도를 비롯한 열일곱 개 광역 자치 단체가 있습니다",
  "긍까 소방은 광역 자치 단체의 소속이거든요",
  "음 긍까 현재로서는 경기도 같은 경우는 경기도 내에서 이러한 문제들을 해결하기 위한 재난 안전 본부가 정책을 수립하고 그 정책을 경기도 소방에서 이런 부분들을 시행했던 거죠",
  "근데 해보니까 좋은 소 성과가 나지 않습니까? 이런 내용들을 받아서 어~ 국가 단위인 소방청이 전체적인 계획을 하게 되면 그것도 지역 소방으로 내려서 같이 시행하게 되면 굉장히 좋은 효과가 나지 않을까? 이렇게 생각을 합니다",
  "그래서 여기서는 지금 경기도는 이미 시행하고 있는데 긴급과 비긴급으로 나눠서 이~ 저~ 비긴급 단순 민원에 대해선 출동 거절을 하고 있다",
  "그런데 아까 이제 우리가 지금 만들고 있는 소방청의 이~ 매뉴얼은 긴급 비긴급 그 사이에 잠재 긴급이 하나 더 있는 것으로 이해하면 되겠죠",
  "네. 그리고 이게 이제 지역의 역할이 훨씬 더 중요하다고 말씀드릴 수 있는 게요",
  "결국은 중간에 있는 잠재 긴급도 그리고 비긴급 같은 경우는 유관 기관에 연결해서 누군가는 시민이 해결해줘야 되지 않습니까? 그 역할은 소방이 다 할 수 없기 때문에 네",
  "주민의 가장 가까이서 생활에 대한 역할은 지방 자치 단체가 해야 돼요",
  "얼마 전에 대통령 개헌안에 대해서 우리가 지방 분권 개헌한다고 얘기했는데 네네",
  "지방 자치 따라 법에 따르면 지방 자치 단체가 지금 국가가 있고 광역 자치 단체 그 밑에 기초 자치 단체가 있는데 네",
  "여기에 대한 업무의 기준을 어떻게 구분하냐면 가장 가까이서 주민들에게 맞닿아있는 업무를 기초부터 하는 겁니다",
  "긍까 경기도에서 만약에 이렇게 출동기준 마련하면 유관 기관들을 다 설정할 거잖아요",
  "그 유관 기관 중에 출동할 수 있는 기준은 경기도 산하에 있는 많은 시 군이 되겠죠",
  "긍까 그런 식으로 다 유관 기관들이 연결할 수 있는 프로세스를 자체적으로 만들어내는 게 어~ 시민들에게 어~ 최대한 안전도 담보하고 편의도 제공할 수 있는 핵심이 될 겁니다",
  "지금 교수님이 그 말씀을 하시니까 이~ 저희가 이~ 다음에 한 번 다룰 다른 주제긴 합니다만 이 자치 경찰제를 만든다고 하잖아요",
  "음 어제 속보가 나왔는데 제주는 이미 시행하고 있죠",
  "예. 이천이십년까지 자치 경찰 만든다",
  "그게 지방 분권과 함께 뭐 경찰권도 이제 분권하는 건데 네",
  "지금 소방관들의 경우에는 말씀하신 대로 다 이제 지자체별로 분권이 돼 있는데 네",
  "또 소방관분들이 오랜 염원이 국가직 공무원으로 만들어달라",
  "이거 아니었습니까? 네. 맞습니다",
  "긍까 문재인 대통령은 그것도 약속한 바가 있는데 그럼 국가직 공무원으로서의 소방관과 지방직으로서의 이제 소방관이 지방직은 지금 지역마다 형평성 차이가 워낙 커서 그런 거죠? 긍까 지방 자치 단체에 소속돼 있는 지방직 공무원으로 볼 수 있는 건데요",
  "앞서 이제 얘기 드렸던 어~ 한번 이제 과거에 분석된 바가 있는데 열일곱 개 광역시도에 따른 예산과 이 재정 자주도에 따라서 처우가 많이 다르니까 처우가 많이 다르다",
  "그 어떤 지자체에서 있는 소방관은 소방 장갑을 구매할 수 있는 예산도 없다라는 표현이 나오게 되니까 네",
  "여기에 대한 처우를 높여 달라고 하는 건데요",
  "저는 결정적으로 어떤 일이 담보되면 되냐면 지방 자치 단체장의 권한인 겁니다",
  "음 그 지방 자치 단체장은 주민들에게 최대한 보여주고 싶은 사업들을 하고자 하는 욕망이 있는데 소방은 국민의 주민의 생활과 안전을 담보하는 곳이기 때문에 내가 이곳에는 하등의 다른 지자체에 비해서 불편함이 없도록 하겠다",
  "이러면서 서로 처우를 개선하면 국가직보다 지방직 소방이 훨씬 좋을 수 있는 거거든요",
  "긍까 이번 우리 유월달 지방 선거를 앞두고 있는 상황이니까 각 우리 동네에 있는 후보들이 과연 소방에 대해서 어떤 관심을 갖는지도 두 눈 크게 뜨고 볼 필요가 있겠다란 말씀드립니다",
  "네. 자 여러 가지 제도와 관련된 또 복잡한 문제도 있겠지만 오늘은 어쨌든 이제 그동안 너무나 마구잡이 민원 요구로 출동에 몸살을 앓았던 이~ 소방관들 지금 조금 이제 본연의 업무에 집중하게 우리가 해줘야 되는 것 아니냐? 시민들의 협조도 필요하다",
  "이제 이런 취지가 될 거 같은데요",
  "근데 이게 나라마다 좀 많이 차이가 있는 거 같애요",
  "네. 긍까 소방관들의 역할에 대해서 왜냐면은 예전에 그~ 미국에 무슨 일종의 그~ 페이크 다큐같은 프로 보면 동물 구하는 것에 많이 또 이렇게 나가기도 하고 네",
  "독일의 경우에도 뭐 배수 작업 문 개방 고목 제거 이런 데 이제 비응급 소방 서비스 요청에 응해주고 있다고 하는데 네",
  "우리와 좀 다른 점이 있다면서요? 긍까 독일 같은 경우는 이 비응급 소방 서비스를 요청하면 대부분 응해준다는 겁니다",
  "근데 중요한 거는 이런 소방 서비스 수해를 받은 뒤에 시민들은 법령에 정해진 금액을 지불해야 되는 겁니다",
  "이것도 너무 괜찮지 않습니까? 어 그렇게 되면은 정말 말 그대로 내 돈을 조금 아끼기 위해서 꼼수를 부리려는 시민들이 줄어들게 될 것이구요",
  "아 진짜 위급한 상황에 출동하는 어~ 안전서비스는 강화가 될 것이고 네네",
  "여기서 확보된 재원을 바탕으로 추가적인 인적 자원은 더 확대할 수 있는 일자리 창출에 일석삼조 효과가 있지 않을까라는 생각이 드는 거구요",
  "어 우리는 소방관은 다 공무원들이니까 네",
  "그냥 시민이 요구하면 공짜다라는 인식이 있는데 네",
  "그럼 좀 상황이 달라지긴 하겠군요",
  "네. 그것도 좀 한번 고민해볼 만한 대목이구요",
  "미국 같은 경우는 뭐 각주가 하나의 국가처럼 다 다르게 운영되고 있으니까 상이한 대처 방법이 있는데 시애틀 같은 경우는 비응급상황 신고에는 특히 아기나 노인처럼 진짜 어~ 이~ 약자가 갇혀있을 경우에는 문 개방해주고 아 네",
  "비응급상황에는 출동하지 않는다고 합니다",
  "하지만 이 접수 단계에서 신고자가 문 개방이나 생활 안전 서비스를 요청하면 관련 업체에 연락할 수 있도록 조치한다는 제도가 있는데 네네",
  "우리가 지금 취하겠다고 하는 이런 쪽으로 유관 기관에 대한 연결 서비스와 거의 흡사한 제도라고 볼 수 있는 거죠",
  "긍까 나라마다 다 다를 것이란 생각이 들긴 하는데 지금 이제 이 김 교수님의 해외 사례 설명에 의하면 우리는 독일식보다는 이제 시애틀식 네",
  "미국 시애틀 방식으로 가고 있는 건데 어~ 혹시 저는 이~ 아예 출동을 했는데 비긴급이고 이게 민원성 출동인데 거짓말을 하거나 해서 나가면 아까 우리가 처벌 얘기했지만 네",
  "처벌은 처벌대로 가지만 이게 여기서 비용을 청구하는 것도 하나의 방법이 되지 않을까요? 네. 너무 괜찮은 방법이라고 생각하고 네",
  "그렇게 좀 마련된 기금들이 조성되면 소방과 이런 데에 예산들이 늘 부족하다라고 얘기하는데 네",
  "그렇게 좀 재정적으로 풍부하게 여러 가지 장비도 넉넉하게 살 수 있도록 도와주면 그것도 좋지 않을까요? 네. 한번 생각해봐야 될 거 같습니다",
  "자 시민 의식 변화가 제일 중요한 포인트가 되겠군요. 어떤 면에서는 네. 맞습니다",
  "일단은 생활 안전에 필요한 부분들에 있어서 꼭 필요한 내용에 대한 출동을 좀 요청해야 될 거구요",
  "긍까 이런 부분 속에서 소방에서 우리의 생명과 안전의 위협이 있을 때 정작 응급하게 출동할 수 있도록 우리 스스로가 도와줄 수 있는 제도를 마련해야겠죠",
  "과거에 한가지 사례만 좀 말씀드리면 네",
  "불을 끄고 있는 화재 진압에 대한 소방 이력이 있구요",
  "생활 안전 출동에 대한 소방 이력들이 또 이렇게 좀 나눠져있는데 네네",
  "한번 화재 진압에 나갔는데 불 끌 인력이 부족해서 음 응급 구조하고 있는 출동 인력이 직접 불을 끄러 들어갔다가 참변을 당한 적이 있습니다",
  "아 긍까 지금 전체적으로 소방에 대한 처우 개선에 대한 문제 네네",
  "그리고 우리 국민의 생명과 안전을 담보하는 문제에 대해서 어~ 우리 시민 의식도 확보를 할 필요가 있고 국가나 정부도 정말 많은 고민을 해야 될 지점이라고 봅니다",
  "이~ 이천십육년 한 조사 보니까요",
  "한국인들은 가장 존경하는 직업으로 소방관 꼽았다고 하죠",
  "영웅이라고 우리가 부릅니다. 그들을 그런데 영웅을 엉뚱한 곳에 힘을 써달라고 요청하는 그런 모양새는 아닌가? 일상에서는 허드레 일꾼쯤으로 소방관을 출동시키는 일 이 소방관을 대하는 이중적 태도가 문제가 아닐 수 없다",
  "자 교수님 오늘 말씀도 잘 들었습니다",
  "지금까지 경희대학교에 김병민 교수였습니다",
  "네. 이 소방 긴급 출동 특히 이제 민원성 출동이 문제가 됐죠",
  "여기에 대해서 많은 청취자분들 의견 보내주셨습니다",
  "홍선주 님 안타까운 사건입니다",
  "소방관 님들 항상 고생이 많으십니다",
  "긴급하지 않은 민원에 출동하느라 긴급한 상황에 대처하지 못하는 상황 없어야 하겠습니다",
  "자 오팔구이 님은요",
  "민원 생활에는 벌금을 확실하게 부과해야 이 비긴급 출동이 줄어들지 않을까요? 자 그런 이야기 함께 나눠봤죠",
  "독일 좋네요. 독일 저희도 그런 유료 부과를 하면 좋을 것 같아요",
  "왜냐면 이 비긴급성 민원 출동을 다 해주고 거기에 대해서 유료서비스처럼 비용을 부과해서 받아낸다",
  "그~ 이러면은 아무래도 이~ 장난으로나 거짓말은 많이 사라지지 않겠는가? 그런 생각이 드네요",
  "자 다시 한 번 강조드립니다",
  "소방 소방관들을 우리가 영웅이라고 치켜세우지만 정말 그러한가? 자 이야기 중에 오죽하면 또 신과 함께 이야기도 나왔겠습니까? 공감 시대 일 부 여기서 마무리하겠습니다",
  "이 부에는 오늘을 있게 한 그날이 마련돼 있구요",
  "이어서 공감의 시선에서는요",
  "이 수능 최저 학력 기준 폐지 권고에 이어서 정시 확대를 독려하는 등 이 오락가락하는 대입 정책에 대한 각계의 시선을 한번 조명해보겠습니다",
  "그러면 이부로 돌아오겠습니다",
  "네. 사월 삼일 화요일 이비에스 공감 시대 이부 시작하겠습니다",
  "지금 이 순간을 잊게 한 과거의 특별했던 날들을 되짚어보는 시간인데요",
  "오늘을 있게 한 그날 자 항상 유익한 정보와 더불어서 이야기 보따리가 펼쳐지는 그런 이제 패널입니다",
  "얼른 인사 나눠보죠",
  "김성수 평론가 김성수 평론가 어서 오세요",
  "네. 자 오늘 있게 한 그날 기대가 큰데 오늘은 어떤 이야기입니까? 예. 오늘은요",
  "이~ 시험에 대한 이야기를 좀 해보려고 하는데 네",
  "왜 그러냐면 어~ 오늘이 사삼이잖아요",
  "사월 삼일 어~ 제주도에서 아주 끔찍한 일이 대략 한 사십칠년 삼월서부터 시작해서 오십삼년 오월까지 오십삼년 구월까지도 보더라고요",
  "한 육년 예. 한 육년 정도 이렇게 쭉 이어지면서 수많은 사람들이 양민들이 죽고 네",
  "그리고 그 이후에 우리 자손들은 또 연좌제에 시달리는데 네네",
  "이 연좌제가 얼마나 무서웠냐면 공무원으론 아예 가지를 못 했어요",
  "아 그래서 그 사람들 중에서 자식이 진짜 좀 나름대로 꿈을 갖다가 좀 네",
  "그~ 공무원 등 등으로 펼치겠다고 하는 사람들 있으면 양자를 보내기도 했어요. 아예 어~ 아예 호적을 바꾸어줘야 되니까 예. 호적을 바꾸어줘야 됩니다",
  "그래서 그~ 전라도도 안 돼요",
  "전라도 사람들도 상당히 많이 연좌제의 피해를 많이 봤죠",
  "이 서로서로 같은 얘기거든요",
  "여순 그~ 사건서부터 시작해서 또 거기에 그~ 빨치산 그리고 제주도의 사삼 이게 다 거의 같은 성격이었는데 네네",
  "그 사람들이 전부 시험에서 어떤 사람들은 초반에는 이제 자기가 어디 출신만 적어도 불이익 아 실력이 아니고 실력이 아니고 네",
  "근데 이런 불이익들이 아직까지 이어진다는 게 진짜 참 참혹한 거거든요",
  "이~ 그게 대표적인 게 강원랜드 부정 입시 사건인데 아이고 네네. 공공기관들 줄줄이 걸렸죠",
  "예. 공공기관에서 지금 하나은행도 지금 걸렸죠",
  "네. 금융권도 그렇고요",
  "예. 아니 도대체 왜 아직도 누구 자식이라고 해가지고 실력이 없는데도 불구하고 선정이 되고 누구의 청탁을 받았다고 해서 뭐 선정이 되고 네",
  "이번 강원랜드 사건보면은 탄광촌에서 있는 사람들 위해서 만들어진 기업이니까 맞아요",
  "어~ 그 동네 사람들을 좀 이렇게 뽑아줘야 되는 거 아니냐? 글쎄요",
  "그거는 정확하게 법과 제도를 만들어서 대우를 해주면 되잖아요",
  "뭐 쿼터를 적용한다던가 예. 쿼터를 적용한다거나 네",
  "그런게 아니라 국회의원들 그~ 이렇게 했으면서 이제 와서 그 사람들을 그~ 어~ 문제시 삼아서 잘르는 건 부당하다",
  "이렇게 얘기하는 것도 참 상식적이지 않는 그런 일들이 벌어지고 있어서 연좌제도 문제 연줄도 문제 어떻게 해야 되겠습니까? 이거 그래서 이제 시험을 공정하게 하기 위해서 노력했다는 한 임금 얘기를 좀 하면서 예. 어~ 옛날 얘기군요",
  "옛날 과거시험 얘기들 좀 해보려고 하거든요",
  "과거 시험도 경쟁이 굉장히 치열했죠? 그럼요",
  "사실 이~ 과거가 이제 오늘날의 뭐 행시랑 많이 이렇게 비교가 되는데 네네",
  "어~ 오늘날 행시보다도 훨씬 더 뭐라고 할까? 더 세고 또 통과하면은 그야말로 출세가 보장된 그런 긍까 사법고시보다도 더 이제 좀 확실한 권위가 있는 네",
  "그런 권위 있는 시험이었어요",
  "숙종이 과거시험에 대해서 인간 세상 영광중에 과거급제가 으뜸이다",
  "어 그래요? 임금이 이렇게 얘기할 정도로 임금이 네",
  "그래서 장원급제했다는 거는 그야말로 그냥 어~ 최고의 그~ 관직에 올라가는 겁니다",
  "그래서 어사화라고 임금이 내린 꽃을 받고 어~ 말을 타고 퍼레이드를 하셨고요",
  "퍼레이드 카 퍼레이드하듯이 마 퍼레이드 네. 그런데 그~ 보통 세종 때에 이제 그~ 이런 과거시험이 정착이 됐다",
  "네. 아 조선에서는 근데 세종 때 한 천 명 정도가 한성시를 하면 응시를 했어요",
  "어 근데 선조 때 한성시의 이천 명 선조 때 사천여 명 숙종 때에 만천여 명까지 늘러 늘어났고 예",
  "또 비정기적인 특별 시험들이 있었거든요",
  "그래서 그런 게 이제 고종 때는 십일만 명까지 치솟았습니다",
  "그러니까 어마어마한 그런 사람들이 시험을 보려고 했고 거기서 뽑힌 사람들은 소 정말 극소수였어요",
  "장원급제가 있고 급제가 있었거든요",
  "그래서 선출되는 걸 보면은 실제로는 뭐 백 대 일 이상의 경쟁을 뚫어야지 됐다",
  "아이게 일단은 당시에 양반 자제가 응시했으니까 그렇죠",
  "양반이 아니면 안 되죠",
  "반상제 때문에 신분제에 좀 안타까움이 있었던 걸 전제로 하고 여기서 질문 네",
  "자 그럼 과거 시험 응시자들은 부정 행위가 있었나요? 많았다고 합니다",
  "아 정말요? 예. 언제나 컨닝은 있어요",
  "아니 우리가 우리가 그~ 드라마나 영화에서 사극에서 보면 쫙 그 넓은데 마당에 돗자리 펼치고 앉아서 종이에 지필묵에 쭉 이제 시제를 주면 적잖아요",
  "컨닝을 어떻게 하죠? 컨닝 불가능하다고 생각되는데 예",
  "어~ 협서라고 해가지고 협서 어~ 참고 서적을 종이에다 아주 깨알같이 써가지고 네",
  "이거를 심지어 입이나 코안에 감추고  사람들이 있었다고 하고요",
  "컨닝 페이퍼를 예. 그리고 아까 말씀하셨듯이 넓은 마당에 쫙 글을 쓰게 하잖아요",
  "눈이 좋은 사람은 보여요",
  "우리 시야가 사실은 거의 한 백육십도 이상이 보이잖아요",
  "그니까 그걸 보고서 쓰는 사람들이 있었고 아하 이 베끼는 문제 뿐만이 아니라 대리 시험 보는 거 있죠? 이게 심각했어요",
  "그래서 예전에 신분증 대조라는 게 어려웠겠군요. 사진이 없으니까 예예. 그래서 그~ 돈을 줘서 그~ 시험을 통과시키고 실제로 양반의 체면이란 게 있어 생원이나 진사 같은 경우는 초시에 합격하는 걸 말하는데 네네",
  "그 초시에만 합격을 하게끔 하려고 엄청난 대리시험이 횡횡했었다",
  "그렇게 얘기하고 있고요",
  "그리고 더 심각했던 게 사실은 이제 권력층인 그런 시험관 음 하고 또 권력층 자제인 응시자가 짬짜미를 하는 거죠",
  "이야 이게 사실은 우리 영화에도 나옵니다",
  "영화에 보면 그~ 여러분들 그~ 송강호 씨가 아주 열연을 했던 사도라는 영화 기억하시죠? 아 예예",
  "아니 사도가 아니라 저기 송강호 씨가 열연했던 영화 중에 관상 관상이라는 영화 기억나시죠? 그~ 그 관상에서 보면은 이종석 씨가 아들인데 관직에 못나게 하려고 김내경 그 역술인을 막잖아요",
  "예. 근데 반대로 이제 이~ 긍까 아버지의 성을 이렇게 속여가지고 이~ 이게 일종의 연좌제였잖아요",
  "연좌제를 뚫고 가서 시험을 봐서 합격을 해서 맞아요",
  "그~ 관직에 나가지 않습니까? 맞아요",
  "근데 관직에 나가서 시험을 보는 사람들의 그~ 시험 그~ 뭐 답안지라고 해야 되나요? 네",
  "그 답안지가 이렇게 올라오면 그 올라온 곳에 원래 그~ 오른쪽 끝에 그 밀봉을 해가지고 거기다가 뭐 자기 이름이 나온다거나 적어 놓는 게 있어요",
  "항상 이렇게 붙여져 있거든요",
  "그런데 그거를 갖다가 뜯거나 뭐 이런 것들을 많이 했어요",
  "그리고 그~ 어~ 관상에서는요",
  "점을 찍었어요. 이름에다가 아하 네네",
  "그 명단 중에서 이름에 점을 찍으면 그냥 점수를 주는 거예요",
  "그래 사실 요즘 강원랜드에서 있었던 뭐 회 그 그러면 뭐 회장님 뭐 이런 거랑 비슷한 거였죠",
  "이제 그런 네. 암호를 예. 그런 것들을 통해서 시험을 부정적으로 합격을 시켰던 거죠",
  "자 그럼 수백 년 후에 지금 이~ 김성수 선생님이 예",
  "당시에 부정을 이렇게 언급할 정도면 당시에도 어마어마했을 텐데 조정에서 이걸 두고 봤습니까? 아 두고 보지 않았죠",
  "당연히 이제 네. 어떤 조치가 있었어요? 뭐 걸리면 네",
  "어~ 일단 여러 가지 단계로 그~ 걸린 사람들을 벌을 줬는데 이제 뭐 가장 낮은 게 일정 기간 동안 과거시험에 그~ 응시하지 못하게 하는 그런 것들이 있어요",
  "음 자격 박탈 네. 그리고 정거라고 했답니다",
  "그리고 부정 행위자의 과거급제를 취소하는 삭과 이게 부정 합격 취소죠",
  "그리고 파방이라고 하는데 시험 자체를 무효로 해서 다 모두가 다 떨어지게 만드는 이런 파방이란 조치도 있는데 아 어 극단적이네",
  "예. 이런 파방들도 어~ 꽤 있었다고 합니다",
  "특히나 이제 이~ 부정 시험에 대해서 굉장히 강력하게 처벌을 했는데 응시자와 부정을 도모한 시험관 등이 있다면 장을 백대를 때렸는데 장 백대면 죽어요",
  "어 평생 관직에 등록되지 못하도록 했어요",
  "그렇게 했다고 하고 뭐 사실은 뭐 이 피봉 같은 경우가 어~ 한때는 어~ 이게 관습입니다",
  "이렇게 주장하는 사람들도 있었대요",
  "아하 그래서 영조가 과거 개혁을 할 때 어~ 이것을 상소로 올려가지고 막 고시관들이 삼백년이 내려온 그런 아름다운 관행이기도 합니다",
  "이런 얘기도 했었대요",
  "네. 아하 근데 그것을 어~ 깨고 실제로 고시관들을 파직까지 시키면서 자신의 과거 개혁을 밀어붙였다",
  "영조 임금이 과거 개혁을 밀어붙였다",
  "이야 영조가 또 이~ 그~ 과거 제도는 개혁을 한 왕이였군요",
  "예. 사실 영조가 여러 가지 그~ 잘한 일들이 있는데 그중에서 뭐 탕평책이란 건 다 알려져 있잖아요",
  "근데 이 탕평책이라고 하는 게 제대로 운용이 되기 위해서는 일단은 우수한 인재들이 두루두루 뽑혀야 되잖아요",
  "근데 과거시험에 이미 권세가들이 그거를 막고 있다라는 거예요",
  "아하 특히나 파벌이 굉장히 그~ 어~ 당파싸움이 심할 때는 어마어마했잖아요",
  "네. 그 파벌들끼리 시험에 그~ 어떤 그~ 관리를 전부 독점을 해가지고 그래서 자기네들 지역 사람들 자기네들과 같은 파의 사람들을 전부 대거 등용을 해요",
  "뭐 노론 소론 그때 뭐 북인 남인 네. 그렇습니다",
  "그중에 가장 대표적인 사건이 광해군 때 집권했던 이이첨 같은 대북파들의 시험 조작 사건인데 네",
  "천육백십년에 실시됐던 과거에서 친인척 자제를 무더기로 합격시켜가지고 아이고 네. 과거 합격 명단이 아들 사위 동생 조카 사돈의 명단이다",
  "이런 얘기까지 들었던 적이 있는데 아 그게 요즘에까지 이어진다는 게 참 그렇습니다",
  "아이고 원통할 그래서 영조 때는 이 피봉을 뜯어보는 그 옆에 그 봉한 것을 뜯어본 사람들에게 크게 분노를 해서 전부 어~ 철퇴를 가했던 그런 일들을 통해서 과거를 어~ 제대로 운영하게 했는데요",
  "그 이후에 좋은 인재들이 들어오면서 비로소 이제 탕평책을 저희가 쓸 수 있는 그런 상황들이 됐던 것이죠",
  "자 오늘을 있게 한 그날 오늘은 조선 시대 과거 시험에 부정 응시 그리고 이런 악습을 뿌리째 뽑기 위해서 개혁을 시도했던 모습을 살펴봤는데요",
  "오늘의 퀴즈는 뭡니까? 네. 오늘의 퀴즈입니다",
  "조선 시대에 만연했던 과거시험의 부정응시를 개혁했던 왕의 이름을 맞추시면 됩니다",
  "어 여러 왕이 나왔어요",
  "여러 왕이 나왔습니다",
  "자 보기 안 주실 거예요? 보기 일 번 영조 이 번 광종 한 분은 안 나온 거 같기도 하고 세종대왕은 나왔는데 예. 그렇습니다",
  "이 힌트에는 없고 아 저기 보기에는 없고 예",
  "힌트는 뭡니까? 아까 얘기할 때 안 나온 임금은 아닙니다",
  "아 자 여러분의 많은 참여 기다립니다",
  "정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디앱과 카카오톡 플러스 친구도 보내실 수 있습니다",
  "오늘은 있게 한 그날 김성수 평론가와 함께했습니다",
  "김상중이 부르는 이쿼리의 봄인데 드라마 역적의 오에스팁니다",
  "네. 오늘을 있게 한 그날 퀴즈 정답 공개해야죠",
  "조선 시대에 만연했던 과거 시험 부정 응시를 개혁했던 왕의 이름은 정답은 일 번 영조였습니다",
  "고려 시대 때 처음으로 과거제를 시행한 왕이다",
  "정답 많이 보내주셨군요",
  "유현자 님 드라마 역적에 나왔던 노래네요",
  "바로 이 노래 아셨습니다",
  "아들이랑 같이 듣고 있어요",
  "어 이렇게 훌륭한 어머니의 아들이니까 얼마나 또 잘하겠습니까? 네. 유현자 님의 어~ 모자 한번 이제 이~ 선전을 기대합니다",
  "화이팅 자 이 오팔삼팔 님 일 번입니다. 영조 운전 중 잘 듣고 있습니다",
  "일구팔육 님 영조 부정 입시생들 역사 공부 다시 해야겠네요",
  "이렇게 따끔한 말씀해 주셨습니다",
  "삼삼삼오 님 이~ 라디오 채널 돌리다 우연히 들었는데 너무 재밌어서 문자 참여까지 하네요",
  "네. 쭉 들어주시면 좋구요",
  "답은 일 영조 재밌는 역사 얘기 감사합니다",
  "자 공육칠오 님 일 영조 예전이나 지금이나 부정 행위는 언제나 있었다니 참 씁쓸하기도 합니다만 그래도 진실과 참이 언제나 승리하는 멋진 세상이 되길 바랍니다",
  "김수현 님 부정 채용 정말 고질적인 문제였네요",
  "영조처럼 단호한 개혁을 통해서 지금 우리도 채용 비리 근절합시다",
  "당첨은 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인을 해주시고요",
  "이어지는 오늘의 공감의 시선 관련된 얘기라고 볼 수 있겠습니다",
  "교육부의 수능 최저 기준 폐지 권고에 이은 정시 확대 주문 자 우리 사회 다양한 구성원들과 이 문제를 다각도로 살펴봅니다",
  "네. 지난 이십오일이었습니다",
  "교육부는 각 대학에 수능 최저 학력 기준 폐지를 권고했습니다",
  "자 이런 사실이 알려졌구요",
  "수험생과 학부모들 사이에서 이 공정성에 대한 거센 반발이 일었습니다",
  "그 후에 또 일부 대학에 정시 모집 확대를 주문했는데요",
  "이 오락가락하는 입시 정책에 학생 학부모 대학 모두 좀 술렁이는 분위기입니다",
  "이 공감의 시선 이 시간에는요",
  "정시 전형 확대와 수능 최저 학력 기준 폐지를 둘러싼 이~ 현장의 반응들을 오늘 좀 자세히 조명을 해보겠습니다",
  "청취자 여러분께서도요",
  "함께 고민해주시고 의견 있으시면 문자로 보내주시길 바랍니다",
  "자 먼저 이 첫 번째로요",
  "교육 관련 시민단체인 사교육 걱정없는 세상에 구본창 정책 국장을 연결해보겠습니다",
  "자 구 국장님 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 이 논란의 촉발이요",
  "교육부의 수능 최저 학력 기준 폐지 권고로 시작이 됐습니다",
  "뭐 말 그대로 수능 시험에서 최저 기준을 맞춰서 수시 전형에 합격할 수 있다",
  "이런 이제 기준인데 네네",
  "이것을 이제 폐지하라",
  "이렇게 권고한 거죠? 네",
  "그럼 이게 어떤 취지나 목적이라고 봐야 하겠습니까? 일단은 이제 뭐 이명박 정부 때부터 대입 제도가 좀 자율화되면서 그~ 뭐 소위 뭐 논술 내신 수능 이런 죽음의 트라이앵글이라고 불리면서 이제 수험생 부담이 가중된다",
  "이런 문제 제기들이 많이 됐던 것이 사실입니다",
  "근데 박근혜 정부 때는 뭐 이런 상황에서 좀 수시나 학생부 중심으로 좀 정시는 수능 중심으로 대입 전형을 단순화 하겠다라는 좀 대입 전형 간소화 정책을 펼치면서요",
  "좀 그~ 사실 학생부의 그~ 내신도 수험생에게 굉장히 부담 전형 요소고 네",
  "논술을 대비하는 것도 굉장히 부담스러운 전형 요소기 때문에 그럼 입시 전형 요소를 단순화하겠다라는 정책이었거든요",
  "음 그래서 이제 이런 맥락에서 사실은 이제 논술 전형이나 혹은 학생부 교과나 학생부 xx같은 학생부 중심 전형에서 수능 최저 학력 기준이 그~ 붙는 것이 수험생들에게 굉장히 부담을 준다라는 차원에서 네",
  "수능 최저 학력 기준을 수시에서는 폐지하자 라는 것이 지난 정부부터의 기조였습니다",
  "이제 그런 기조의 맥락에서 교육부가 어~ 수시에서 수능 최저 학력 기준을 좀 폐지하자 라는 것들을 좀 대학에게 어~ 권장한 사항입니다",
  "네. 자 교육부 얘기에 귀를 좀 기울여보면요",
  "수능 최저 학력 기준을 폐지하는 것이 학생부 종합 전형의 확대를 억제할 수 있다",
  "확대를 막을 수 있다",
  "이런 이제 의미인데 좀 많은 분들은 또 이거 이해가 잘 안 된다",
  "이런 반응도 나와요",
  "어떤 논리라고 보십니까? 일단 이제 그~ 차상위권 대학들의 상황으로 좀 볼 수가 있겠는데요",
  "이케 학생부 종합 전형에서 소위 뭐 고려대라든지 뭐 서울대라든지 뭐 연세대는 어~ 그 수능 최저학력기준을 적용을 하고 있습니다",
  "이제 뭐 서울 소재 대학에서도 뭐 성균관대라든지 뭐 건국대라든지 뭐 경희대라든지 이런 대학들은 학생부 종합전형에서는 수능최저를 않고 있는 상황이거든요",
  "근데 이제 이~ 소위 이제 스카이 대학에서 학생부 종합 전형에서 이케 전형 요소를 삼고 있는 요소들이 굉장히 많음에도 불구하고 수능 최저를 거는 것은 이제 좀 그~ 수능 성적이 높은 좀 최상위권 학생들을 선발할 수 있는 좀 안전장치 차원에서 에 그~ 마련하고 있는 것이다라고 좀 보는 것이고 아 또 수능 최저 학력 기준을 학생부 종합 전형에서 걸 수 없는 상황이 된다라면 뭐 이~ 차상위권 대학들이 학생부 종합 전형을 확대하지 않을 것이다라는 어떤 그~ 상황을 좀 교육부가 해석한 것으로 보여집니다",
  "네. 지금 이제 이~ 국장님 말씀을 들으면 교육부는 이~ 소위 최상위권 대학을 타겟으로 했는데 네네",
  "그러면은 또 이 기준 폐지 문제에 대해서는 형평성의 문제가 있을 수 있겠네요",
  "학교마다 상황은 다 다를테니까요",
  "일단은 이제 좀 그런 부분들은 맥락과 맞지 않는 것이 학생부 종합전형이라든지 네",
  "학생부 교과 전형에서 혹은 논술 전형에서 수능 최저를 걸고 있는 부분들은 이미 이제 일단계에서 삼 오 배수의 학생들을 좀 추리고 예",
  "이단계에서 어~ 학생 선발이 완료됐다라고 봐도 됩니다",
  "아 근데 이제 학생 선발이 완료됐는데 이 학생들의 뭐 대학의 입장에서는 뭐 그~ 객관적 학업 성취도를 그~ 본다라는 차원에서 수능 최저 학력 기준을 좀 충족시키는 학생들을 최종 합격으로 받겠다라는 차원인데 어~ 수능 최저 학력 기준을 충족하지 못한 학생들이 많이 발생해서 이 학생들이 추가 모집으로도 그~ 수시 모집에 합격을 못 하고 정시로 이월되고 있는 이런 상황이 있거든요",
  "그래서 뭐 이런 부분들은 좀 대학 간 형평성이라든지 이런 좀 무관한 문제다라고 말씀드릴 수 있을 것 같습니다",
  "네네. 국장님 설명을 들으니까 이제 좀 이해가 되긴 하는데요",
  "자 그렇지만 이 교육부의 이런 권고가 알려지자마자 거센 찬반 논란이 이제 일고 있습니다",
  "청와대 국민 청원 올라오고 또 많은 학생들이 참여하고 있는데요",
