  "그래서 그런 방식으로 우리가 조금 더 대비를 해야 되고 기술은 저는 곧 온다 그럼 그거를 잘 대비하는 게 중요하다 그렇게 생각합니다",
  "자 이명현 교수님한테 물어볼게요",
  "과학적으로 뻗지 못하는 영역이나 한계를 경험하거나 뭐 그래보신 적이 혹시 있으신가요? 어~ 매 매번 경험하죠",
  "그니까 여자 마음은 아직도 모르겠고  자식들 마음 속은 모르겠고 뭐 그러잖아요",
  "그니까 과학은 그런 거 같애요",
  "그니까 하나를 알면 열을 안다 그러는데 제가 생각해본 과학은 하나를 알면 열 가지 모르는 것이 튀어나오는 거 같아요",
  "그~ 어떤 것에서 우리가 뇌 과학도 그렇지만 지금 많이 알 알잖아요",
  "알면 거기서 파생되는 아주 디테일한 질문이 열 가지가 튀어나오는 거 같애요",
  "한 가지를 해결을 하면 그래서 그~ 세상에는 모르는 거 천지죠",
  "그래서 어쩌면 아까 제가 짝사랑 얘기했지만 과학자들 탐구하는 게 짝사랑으로 끝날 수도 있다고 생각을 하는데 근데 인제 중요한 거는 그런 거죠",
  "그니까 모르니까 더 신나는 거죠",
  "어떻게 생각하면 그래서 자꾸 모르는 걸 찾아가고 하는 것이 중요한 거 같구요",
  "모르니까 예를 들어서 우리가 우주 빅뱅 이전에 뭐가 있 는 냐는 이런 질문 던질 때 과학자들이 지금 수학적으로만 대답을 하고 있는데 모르니까 아이 그러니까 하나님 이렇게 가는 거는 너무 시시하다는 거죠",
  "좀 이렇게 파고 들어보고 하는 그런 맛이 있는데 그래서 뭐 이 질문에는 그렇게 생각을 해요",
  "그니까 세상에 모르는 거 천지라는 것을 인정하는 것이 어떻게 생각하면 과학에 첫걸음일 수도 있고요",
  "그걸 자꾸 집요하게 파고드는 그런 재미가 또 있는 거죠",
  "모르는 건 너무 너무 많고 거기에 인제 파고 들어가는 게 어떻게 보면은 그 파고 들어가면서 하나씩 답을 구해나가는 게 그 문명에 숙명이지 않나 뭐 진짜 마지막에 답이라는 게 과연 나올까 그런 의문도 생기도 하네요",
  "그 자체가 참 재미있는 일이 아닌가 싶습니다",
  "어~ 김상욱 교수님 결정론에 따르면 제가 여기 있는 것도 이미 결정된 일인데 우리 인간은 자유 의지에 따라 움직이는 생물인데 이런 의사 결정 과정 또한 이미 결정되어 있다고 보는 건가요? 그리고 어~ 피에스가 있습니다",
  "방송으로 최 팀장님 목소리 듣고 목소리가 이상형이었는데 오늘 실제로 보게 되니 소원을 풀었네요",
  "예. 자 소원을 풀었어",
  "근데 그걸 왜 제 글에  그러게요",
  "결정론 문제가 하고 자유 의지 문제 사실 제가 이거에 대해 글을 쓴 적도 있는데 아주 어려운 문젭니다. 사실은 자유 의지 문제가 그래서 일단 기본적으로 물리 법칙은 결정론에 가까워요. 사실 물리 법칙은 그러니까 물론 이제 여러분이 저한테 강의를 들으셔서 아우 양자 역학은 결정론이 아니라매 그러시지만 기본적으로 미분 방정식으로 쓰여 있는 건 결정론입니다",
  "그 미분 방정식에서 특히 시간에 대한 항 나오는데 미분 방정식에 그 모든 물리 법칙은 그니까 엔트로피 증가하는 거 말고는 다 미분 방정식으로 쓰여져 있는데요",
  "미분 방정식이라는 건 작은 짧은 시간 간격을 두고 이웃한 두 물리량 사이에 관계를 주는 거거든요",
  "그래서 기본적으로 한 순간에 우리가 무언가를 알면 그 다음 순간에 무엇이 나올지를 결정해 주는 게 미분 방정식이에요",
  "그래서 미분 방정식으로 쓰였다는 말 자체가 결정돼 있다는 뜻입니다",
  "그런데 이제 결정 된 것들이 고전 역학과 양자 역학이 달라요",
  "그래서 고전 역학은 위치나 뭐 운동량 이런 게 결정돼 있고요",
  "양자 역학은 그런 것들이 결정된 게 아니라 이제 파동 함수 같은 게 결정돼 있어서 기본적으론 결정론이에요",
  "우 과학이라는 게 근데 그래서 문제는 이거랑 이제 그 인간에 그 의지라는 거랑 이제 이 중간은 좀 갭이 있어요",
  "그니까 자연 법칙이 결정론으로 돼 있다는 것과 인간의 의지가 결정돼 있다는 것에는 갭이 있는데 인간의 의지가 어서 생기는 지에 대해서 모르겠어요",
  "저는 정확히 모르지만 일단 모든 인간의 의식이 뇌라는 어떤 그 물질에 산물이라고 가정을 하면 저는 그런 가정을 받아들이는 사람이지만 그렇다면은 결국 뇌에서 작동하는 원리들 뇌라는 게 별개 아니라 그 안에서 여기 전문가들이 계실지 모르겠지만 그 뇌에서 움직이는 어떤 전이들 이런 것들이거든요",
  "그런 것들에 그 아까 제가 얘기한 물리 법칙들이 어떻게 연결돼 있는지만 보면 되는데 현재까지 알려진 바로는 물론 여전히 논란이 좀 있습니다만 뇌에서의 모든 그~ 과정은 다 고전 역학적인 과정으로 알려져 있어요",
  "뇌 전이에 활동이나 이런 것들 물론 우리가 그 문법을 지금 몰라서 아직 뇌를 이해 못하지만 뇌에서 전하가 움직이고 거기 전이가 튀고 뭐 그 호르몬이 아니 뇌에서 여러 가지 캐미칼들이 움직이고 그니까 그런 것들이 딱 결정론이고 거기에 양자 역학이 기여한다는 증거는 아직 없어요",
  "그래 이제 펜로즈같은 사람들이 거기 양자 역학이 기여할 거라는 얘기를 하는데요",
  "그래서 그런데 아직 그 증거는 없기 때문에 그렇고 본다면 뇌에서 일는 하는 거는 기본적으로 고전 역학적 과정이고요",
  "고전 역학적 과정은 근본적으로 다 결정론이고 다 결정돼 있죠",
  "그래서 사실 이제 그~ 뇌신경 과학자들은 좀 이제 하드한 사람들은 이제 자유 의지가 없다고까지 얘기하는데 글쎄요 저는 그니까 늘 여전 여전히 문제가 또 뇌 의식에 이런 과정이 이게 그 고전 역학적이고 결정론 적이라고 해서 또 그게 자유 의지 여 여기도 또 갭이 있다고 생각을 해요. 저는 여기가 또 이게 같은 건지 그래서 상당히 어렵습니다",
  "그~ 물리학자의 입장에서는 물리학은 기본적으로 많은 것들이 결정론이고 그담에 양자 역학에서 비결정론인 거는 고전 역학적으로 결정론적이던 것들이 비결정론인 것인거지 양자 역학도 근본적으론 결정론이다",
  "그담에 뇌 신경 과학 입장에서는 결정론에 가깝다까지 말씀을 드릴 수 있을 거 같애요",
  "근데 이 문제를 아예 아예 다른 방식으로 접근하는 사람들이 있어요",
  "물론 이제 자유 의지 문제가 단순히 이렇게 과학에 문제만은 아니 거든요",
  "잘 아시겠지만 이게 이제 법의 문제이기도 하고 도덕에 문제이기도 하고 윤리의 문제이기 이기 때문에 이게 쉽게 없다고 이제 하는 것이 굉장히 위험할 수 있잖아요",
  "그래서 이제 저도 말을 좀 아끼고 싶은데 그래서 아예 문제 자체를 다르게 접근하는 방법들이 있습니다",
  "그래서 물리학에서도 물리학에서는 자유 의지가 어떻게 들어오냐면은 그~ 물리학의 핵심 원리인 양자 역학을 기술할 때 저희가 확률론으로 기술할 수가 있어요",
  "그니까 그~ 아예 양자 역학에 근본을 다 무시하고 그니까 무슨 뭐 위치 운동량 이런 걸 아예 버리고 근본부터 확률 이론으로 우리가 새로운 이론을 구축할려고 할 때 그 만들어진 결론이 양자 역학인가 뭐 이런 질문들을 할 수가 있는데 그런 식으로 접근할 때 확률론에서 중요한 것이 그 어떤 조건부 확률 같은 것들이 중요한데 그때 이제 첫 번째 조건이나 첫 번째 그~ 그 행위를 내가 자유롭게 할 수 있는지 할 수 없는지 이런 것들이 중요한 과정으로 들어와요",
  "그래서 제가 한번 소개한 적 있는데요",
  "재작년 이제 그~ 논문 가운데 하나가 그 네이처스 커뮤니케이션이란 논문이었는데요",
  "양자 역학 그러면 그 자체로 컴플릿하고 양자 역학보다 더 일반적인 확률 이론으로 양자 역학을 구사하더라도 새로운 정보가 얻어지지 않는다를 증명했습니다. 수학적으로 그 수 그 확률 이론만으로 근데 가정을 하나 해야 되는데 거기 조건부 확률이 몇 개 나오는데 그 조건부 확률을 잡을 때 첫 번째 변수를 자유롭게 선택한다는 가정을 해야 돼요",
  "그니까 자유 의지가 들어오는 건데요",
  "그래서 자유 의지가 존재하면 양자 역학이 컴플릿하다 이제 이런 완 완벽한 그니까 양자 역학보다 큰 이론이 없다는 걸 증명한 거예요",
  "그래서 이걸 보고 이제 많은 물리학자들은 저같은 사람은 양자 역학을 믿으니까 그러면 자유 의지가 있어야 되나? 이렇게 되는 거죠. 근데  근데 뭐 자유 의지가 없으면 이게 깨지는데 물론 이건 이제 필요 충분 조건이 아니 아니기 땜에 좀 미묘하긴 한데요",
  "그래서 이제 아 아마 제 생각에는 이런 문제들은 그 기계론적인 것으로는 지금 답이 상당히 나와 있지만 그렇게 답을 내리는 것만이 답은 아닐 수 있다고 생각하고요",
  "굉장히 어려운 문제라는 것만 말씀드릴게요",
  "제가 저~ 십 초만 더 붙이면 결정론이 사실이라고 했을 때 자유 의지라고 하는 것이 과연 존재하느냐라고 하는 문제는 아 철학에 굉장히 중요한 문제예요",
  "그래서 크게 세 가지 입장이 있습니다",
  "하나는 안 된다 하나는 양립 그니까 불가능하다 그담에 양립 가능하다라는 입장이 있는데 양립 가능한 사람은 사람들은 어떤 사람들이냐면 결정론을 우리가 받아들인다 하더라도 자유 의지는 존재할 수 있다라고 하는 그런 입장인데요",
  "예를 들어 그런 입장에 대표적인 사람이 다니엘 데닛이라는 분입니다",
  "자유는 진화한다는 책을 보시면 그 분의 입장을 볼 수 있습니다",
  "다니엘 데닛 꽤 유명한 요즘 직관 펌프라는 책도 또 많이 호평을 받고 있는 걸로 알고 있는데요",
  "어쨌든 굉장히 어려운 문제입니다",
  "굉장히 어려운 문제고 아마 영원히 모를 수도 있는 그런 질문이 아닐까 생각이 되지만 그럼에도 불구하고 계속 질문을 던지는 건 아주 중요하다는 생각이 들어요",
  "네. 그리고 안녕하세요",
  "팟캐스트 너무 재밌게 잘 듣고 있습니다",
  "목소리만 듣다가 실물을 보니 다들 미남 미녀십니다",
  "다름 아니라 특히 잘생기신 이종필 교수님께  질문드리는데요",
  "아 이종필 교수님이 싱글이십니다. 예",
  "돌싱 아니고  지난 상대성 이론 강의하시고 장방명식 수학 강의를 얘기하셨는데 아까도 그 얘기 나왔죠",
  "지금도 그 약속 유효하신지 그니까 책은 아마 뭐 올해가 됐든 십년 후가 됐든 나오겠지만  이 강의를 새로 할 그런 계획이 있으신지 궁금합니다",
  "네. 아우 제가 태어나서 이런 얘기 처음 들어봐가지고 아 잘생겼다는 얘기요",
  "저희도 처음 들어봐요",
  "저는 안 믿기 때문에 아무 느낌도 없습니다",
  "음 어떻게든 올해가 일반 상대론 백 주년 되는 해라서 음 이렇게 저도 아무리 늦어도 십년 뒤면 안 됩니다",
  "이제 백십년이 되버리기 때문에  아무리 늦어도 올안에 무조건 책은 나와야 되고 뭐 지금 페이스면은 이번 달 말이나 이제 다음 늦어도 다음 달에는 아마 나올 것 같고 그리고 그거 하고는 또 무관하게 오 그 올해가 백 주년이라서 어떤 형태로든 하고 싶어요",
  "그리고 그 제가 지금 그~ 고려대에 있는데 네",
  "정부에서 케이 무크라고 무크가 이제 매시브 오픈 온라인 코스 약잔데 대중 공개 온라인 강좌 이런 게 있어요",
  "일반 사람도 대학에서 강의하는 거를 이제 무료로 동영상 강의를 볼 수 있는 그 아이튠듀 같은 거를 한국에서도 쭉 하자 그래서 그 시범 대학을 열 개를 정했어요",
  "거기 이제 저희 고려대도 들어가 있고 그~ 각 대학별로 이제 뭐 한 서너 개씩 이렇게 하는데 제가 그 중에 하나를 하기로 했고 네",
  "그래서 그 뭘로 할까 하다가 올해가 백 주년이고 그 이년 전 여기서 제가 내뱉었던 말도 있고 해서  그 그게 의미가 있을 거 같애서요",
  "전혀 수학을 모르시는 분들을 상정을 하고 고등학교 집합부터해서 미적분 해가지고 대학 수학도 좀 하고 해서 일반 상대성 이론에 중력 장방정식이 이제 어떤 모양이고 그거를 풀면은 프리드만 방정식이 어떻게 나오고 그걸로 우주에 진화를 어떻게 지금 스탠다드 코스몰로지에서 이해하고 있는지까지를 하는 거를 계획을 하고 있어요",
  "아마 그게 그 강의가 고려대에서 온라인으로 하는 네네. 지 지금 촬영 일정을 제가 지금 못 잡고 있긴 한데 네",
  "목표는 이제 구월 초에 그게 이제 오픈하는 걸 목표로 하고 있어요",
  "차질 없이 잘 진행될 수 있도록 제가 최선 다하겠습니다",
  "우리가 저 수포자라는 말 쓰잖아요",
  "예. 저도 그중 하나였고요",
  "이 수포자가 우리나라 인구에 차지하고 있는 비율이 굉장히 큽니다. 사실은  어찌보면 가장 거대한 집단 중에 하나일 수도 있는데  하지만 이제 항상 저는 수학을 생각할 때 저 자신을 탓했죠",
  "내가 수학적 머리가 나빠서 혹은 뭐 끈기가 없어서 기타 등등 근데 잘 생각해 보면 꼭 그렇기만 한 것이냐 어찌 보면 우리는 수학에 대해서 어떠한 흥미를 가질 수 있는 아무 동기도 기회도 부여받지 못하고 그 시절을 지나온 거 아니냔 생각이 들어요",
  "그래서 이런 기회에 사실 이거는 상대성 이론이라는 것을 우리가 대충은 알지만 어떤 얘기를 하고 있는지 거기에 접근하기 위해서 필요한 수학들 그런 것들을 진짜 고등학교 그 이하 수학부터 시작을 해가지고 밟아 나갈 수 있는 기회기 때문에 게다가 온라인으로까지 하신 다니까 한번 눈 여겨 보다가 시작하면 참여해 보고 하면 수포자로서의 한  예. 어려서에 그 설움과 그런 부분들 극복하고 내가 프리드만 방정식을 푸는 이런 사람으로 환골탈태하는 그런 기회가 될 수 있으니 한번 예. 지켜보시자고요",
  "계획이 또 잡히면 저희한테 말씀 주세요",
  "저희가 팟캐스트를 통해서 얘기할 수도 있고 하니까 예. 그리고 아 닥터 케이라고 쓰셨습니다",
  "네. 닥터 케이 음 천문학은 여러 번에 관찰을 하고 그 결과에 통계를 통해 경향성을 얻어 결론을 내립니다",
  "어~ 경향성이란 말씀하시는 거 보니까 방송 많이 들으셨네요",
  "저희 케이 박사님 그런 말 많이 하시거든요",
  "근데 점성술도 역시 관찰  통계 경향성 결론으로 이어지는데 점성술은 과학이 안되나요? 방송은 헛 들으신 건 아닌지 혹시  이런 기회에 이 부분을 좀 명확하게 한번 얘기해 주고 넘어가는 것도 괜찮을 거 같애요",
  "예. 그렇게 얘기하니까 꼭 그럴 듯 한데 또  안 돼요",
  "그니까 말 그대로 그 경향성만이 과학에서 중요한 게 아니고 과학에서 중요한 것은 그 과정을 세우고 예측을 하고 검증을 하는 그런 과정이거든요",
  "근데 인제 점성술 같은 그런 경우는 통계적으로 맞춰서 대략적으로 껴 맞출 순 있는데 네. 검증을 하거나 예측을 하는 건 사실상 불가능하죠",
  "그니까 뭐 대표적인 게 그 행성들을 가지고 굉장히 중요한 역할을 하거든요. 점성술에서는 근데 인제 예전에 행성들이 수금지화목토 토성까지 밖에 안 보였으니까 네",
  "예. 그것만 가지고 다 했어요",
  "근데 천왕성하고 해왕성이 발견이 됐거든요",
  "행성에 일부도 또 그것도 점성술이 만일에 과학이라면 어~ 이런 이런 게 안 맞으니까 아마 저 밖에 뭔가 다른 행성이 있어야 될 거다 정도는 나와야 되거든요",
  "근데 과학에서는 그걸 예측을 하고 발견을 했지만 예. 점성술에서는 아무도 또 다른 행성이 있을 거다라는 예측을 못했죠",
  "하나에 옌데 사실 점성술이 과학이 아니다라는 얘기를 굳이 이렇게 어렵게 할 필요도 없어요",
  "음 요거는 뭐 제가 살짝 재미 삼아 답해드릴 수 있을 거 같애요",
  "영화관에서 쓰리디 포디도 볼 수 있는 요즘 든 생각은 홀로그램으로 언제쯤 영상을 보는 시대가 올지 궁금합니다",
  "뭐 극장이 아니더라도 영상 통화나 게임 등 예. 이런 것들 궁금하시죠",
  "그 스타워즈 왜 에피소드 포에 보면 알투디투한테서 광선이 나와서 레이아 공주가 인제 처음 등장하는 그 입체 영상이 나오는데요",
  "그런 걸 구현하기 위해서 그 영화가 나왔을 때부터 지금까지 굉장히 많은 사람들이 아마 관심을 가졌을 거예요",
  "그래서 지금 그 기술이 목전에 와있습니다. 사실은 제가 한 한두 달 전에 제가 외신 뉴스를 봤어요",
  "근데 그 아무것도 없는 곳에 입체 영상을 투사하는 기술이 거의 완성 단계에 왔습니다. 지금 물론 화질이 그렇게 좋을지 모르겠어요",
  "그 영화에도 심지어는 스타워즈 영화에도 그게 녹색으로 이렇게 나오고 화질도 좋진 않아요. 막 찌직 하기도 하고 예. 뭐 그 정도는 제 생각에는 그리 멀지 않은 미래에 가능하지 않을까 생각이 되고요",
  "이런 류에 기술들은 지금 아시다시피 가상 현실 기술이라든가 이런 거는 굉장히 빠르게 발전하고 있고 무엇보다도 이쪽이 발전하는 이유는 뭐냐면 여기에 돈이 보이기 때문입니다",
  "이게 엔터테인먼트 적인 그런 가능성이 너무 크기 때문에 굉장히 많은 지금 대기업들 뭐 구글이니 애플이니 다 달라붙고 있는 상황이라 이런 부분은 아마 좀 기대를 하시면 될 거 같애요",
  "자 그럼 제가 한 라운드 더 돌고 마치겠습니다",
  "장대익 교수님 한국에서 진화학 공부를 하는 것을 추천하시는지  궁금합니다",
  "분류 생태학에 열정 있는 친구도 한국에선 미래가 없다고 하는 마당에 진화학을 끝까지 밀고 갈 수 있을지 오래된 고민이라고 그러시네요",
  "어~ 진화학자가 우리나라에 많이 아주 소수예요",
  "그렇기 때문에 사실 지난 삼년 전쯤에 한번 큰 문제가 있었죠다며 과학 고등학교 교과서에서 그 종교 단체가 진화에 중요한 파트라고 생각하는 그 부분들 뭐 시조새 문제라든가 말에 진화 부분을 삭제를 요청을 했고 교과부가 어이없이 어~ 그거를 그냥 들어주게 되는 지경까지 이른 거를 저희가 발견하고 어~ 그걸 되돌렸죠",
  "되돌려서 진화 파트가 더 단단해지는 그런 뭐 어떻게 보면 정말 어처구니 없는 일이 있었고 그게 네이처에 아주 그냥 대문짝 만하게 실려서 제가 이제 그거 하는 일에 중심에 서 있었기 때문에 그 변화가 어땠는지에 대해서 사실은 뭐 할 말이 되게 많은데요",
  "하여간 언론에 하나도 관심이 없다가 네이처에 한 번 딱 실리니까 전 신문이 다 그거를 받으면서 이게 사회적 이슈가 되었어요",
  "그래서 뭐 결국 결과적으론 좋아졌는데 아 전 세계적으로라도 진화학을 전문으로 하는 그 진화학자 나는 진화학자다 뭐 진화 생물학자다 아니면 뭐 진화 발생학자다 뭐 이런 진화학이라고 하는 거에 종사하는 사람들이 많진 않습니다",
  "생각해보세요 분자 생물학자가 훨씬 더 많겠죠",
  "진화라고 하는 것은 기본적으로 예를 들면 나는 양자 역학 전문이야 상대성 이론 전문이야 이렇게 얘기할 수도 있지만 사실은 모든 물리학자들이 상대성 이론과 양자 역학에 기반해서 자기 활동을 하거든요",
  "진화학이라고 하는 것은 그 도브잔스키라는 사람이 이런 말을 했는데 진화에 비추지 않고는 생물학엔 어떤 의미도 없다라고 얘기를 했거든요",
  "그니까 일종의 패러다임과 같은 거죠",
  "그거에 기반해서 분자 생물학도 하고 그거에 기반해 생태학도 하고 분류학도 하는 겁니다",
  "그니까 기본이 되는 거예요",
  "근데 우리나라에서 왜 아마 그 이 질문한 사람들에 그~ 제 마음은 이해합니다",
  "우리나라에서는 이런 기초 그다음에 근본적인 거를 하는 거가 별로 먹고 사는데 이렇게 비전이 없어요",
  "왜 그런가를 생각해 보니까 우리는 우리 우리나라 교육은 굉장히 실용적이에요",
  "그니까 돈이 안 되면 실제로 안 하는 거라고 보시연 돼요",
  "분자 생물학은 이렇게 발전했느냐 뭐 분자 생물학을 제가 폄하하는 건 아니지만 그것은 제약이라든가 아니면 응용 쪽이라든가 이런 것도 연결돼 있기 암을 고친다든가 뭐 이런 것들 하고 연결돼 있기 때문에 굉장히 많습니다",
  "그거에 비하면 기형적으로 이런 이론적인 파트는 너무 너무 적은 거예요",
  "근본이 되는 펀더멘탈한 것들은 너무 너무 사람들이 적은 겁니다",
  "그렇기 때문에 아마 그런 걸 내가 해 하면 과연 비전이 있겠습니까라는 질문을 하실 텐데 그럴수록 하셔야 되는 거죠",
  "그럴수록 하셔야 되고 지금 저희가 한 진화 생물학을 제대로 강의할 수 있는 사람들이 뭐 이런 말씀 드리긴 좀 그렇지만 전국에 한 열 명도 안 돼요",
  "예. 이거 굉장히 큰 문젭니다",
  "앞으로 여러분들이 여러분 자녀 교육에도 문제 큰 문제고 이 과학 전반적으로도 큰 문제예요",
  "이건 물리학보다 훨씬 더 심각한 문제입니다",
  "물리학은 그 이론을 하는 사람들이 꽤 있어요",
  "근데 우리는 뭐 여기는 스스로 또 적다고도 하시겠지만 저희는 더 적습니다",
  "그래서 그런 상황이니까 더 하셔야 된다",
  "그리고 앞으론 더 아마 우리 인제 먹고 살만큼 웬만큼 됐기 때문에 어~ 진화가 왜 여러분들 왜 이렇게 인기 최근에 이렇게 봇물처럼 쏟아져 나오는지 사람들이 관심 있는지 생각해 보면 사실상 저는 그렇다고 생각해요",
  "먹고 살만 하니까 우리 과거에 대해서 묻는 거거든요",
  "우리가 어떻게 여기까지 왔는지에 대해서 질문 하는 거거든요",
  "앞으로 그런 질문은 더 진지하게 될 겁니다",
  "그렇 그렇기 때문에 지금 늦지 않았다",
  "열심히 하시라 그렇게 말씀드리고 싶어요",
  "네. 열심히 하자 네",
  "자 김상욱 교수님 어~ 말씀하신 가우스 이야기 잘 들었습니다",
  "어~ 의사들에게 히포크라테스 선서가 있듯이 과학자들에게도 과학자 선언 과학자 선서 같은 것이 필요하지 않을까 합니다",
  "정치 사회에 영향을 받지 않고 제 갈길을 가겠다는 이런 점에 대해서 어떻게 생각하시나요? 그니까 어떤 내용을 하자 해야 된다는 뜻인지 잘 모르겠는데 히포크라테스 선서 같은 식에 그니까 그렇게까지 썩었다고 생각하진 않는데  예. 의사분들 계시면 죄송합니다",
  "자  아이 그건 아니고요",
  "그~ 글쎄 의사에 경우는 그게 이제 환자를 위해서 자기에 그~ 진심으로 환자를 대하고 그런 얘기잖아요",
  "과학자에 경우라면은 그런 선서가 있어야 한다면 그건 아마도 자기가 데이타를 뭐 조작하지 않거나 그니까 자기가 본대로 그 데이타 그대로 자기가 해석을 하고 그걸 자기 양심대로 그 논문을 쓰고 그런 선서가 필요하지 않느냐 과학 윤리에 대한 말씀이실지 모르겠는데요",
  "근데 아마 그런 것들은 최근에 좀 문제가 돼서 그니까 워낙 그~ 과학계도 경쟁이 치열하다 보니 그니까 과학계도 이제 일반 사회와 크게 다르지 않아서 이~ 아까 네이처 얘기 나왔지만 어떤 논문 특정 논문에 논문 실지 않으면 잘 자리를 얻지 못한 다거나 연구비를 따지 못한 다거나 이런 압박에 시달리다 보니 지금이 그 인류 어느 때보다도 많은 과학 논문이 나오고 있거든요",
  "논문이 얼마나 많이 나오고 있냐면은 제가 제 분야에 논문을 다 읽을 수 없을 만큼 논문이 나옵니다",
  "저희끼리 우스갯소리로 이제 물리학계에 나온 논문만 그~ 논문이 이 이런 종이로 나오니 나온다 그러면 종이로 이렇게 늘어 세울 수 있잖아요",
  "그러면 종이가 매순간 쫙 만들어 지는 거죠",
  "이 만들어지는 속도가 빛 속도보다 빠라요. 빛 속도보다  그래서 누구도 읽을 수가 없습니다. 다  그니까 이렇게 많은 논문이 나오고 있음에도 불구하고 과연 우리가 옛날에 비해서 백년 전에 비해서 얼마나 새로운 발견을 하고 있느냐 그니까 현재 그 많은 과학자들의 문제점은 그 물론 자초한 거일 수도 있지만 저희가 연구를 진짜 호기심에 하는 경우여야 되는데 모두가 그렇지 못하고 사실 생존하기 위해서 하거나 아니면 어떤 외부에 압박으로 연구를 하시는 분이 굉장히 많이 계시는 걸로 알고 있어요",
  "근데 그거를 그~ 저희가 선서를 할 문제는 아닌 거 같고 좀 사회와 좀 얘기를 해야 될 거 같애요",
  "저희가 이 사회 또는 이 꼭 정부만이 아니더라도 그니까 과학자들이 그 이게 연구 결과가 꼭 어디에 도움이되고 그니까 많은 양에 논문을 쓰는 것이 좋고 이런 식에 애기 보다는 약간 몇 번 강조드렸던 거 같은데요",
  "정말 과학이라는 것이 각자에 과학들이 자기가 하고 싶은 거를 좋아서 이렇게 하면 뭐가 나오는 이제 그런 거란 걸 인식을 그런 인식이 좀 사회에 좀 있었으면 좋겠어요",
  "음 그니까 물론 예술하곤 좀 다를 수도 있겠지만 우리는 뭔가 답을 찾아내는 거기 때문에 뭐 어쨌든 이것에 가장 큰 동기는 그~ 업적 결과나 평가나 이런 게 아니고 그니까 저희들도 물론 안정된 직장을 구할려고 하긴 하지만 뭐 우리가 아주 많은 돈을 원하거나 뭐 십억씩 돈을 벌거나 이런 걸 원하는 건 아니고요",
  "많은 과학자들이 안정된 직장에서 자기가 하고 싶은 연구를 할 수 있을 정도에 서포트가 주어지면 다 만족하고 살 사람이 굉장히 많다고 생각을 해요",
  "그런데 그런 거에 대한 그 사회에 배려부가 별로 없다는 생각이 들어서 지금은 사실 연구자 스스로가 그런데 내몰리다 보니 자꾸 최근에 그런 사고를 치는 게 아닌가 그래서 그런 사고는 저희 스스로 유 윤리 강령을 만들어서 물론 저희끼리도 스 내부적으로 단속할 게 있겠지만 그런 선서를 하는 걸로 해결될 문제는 아니라고 생각을 해요",
  "지금 이 순간도 교수들이 논문을 일년에 몇 편 이상 쓰지 않으면 그 대학에 붙어 있을 수가 없어요",
  "이런 상황에서 우리한테 쓰레기를 쓰지 말라는 건 이건 말이 안 돼죠",
  "그 그니까 그 쓰레기를 쓰도록 사회가 압박을 가하는 거예요",
  "그래서 지금 필요한 거는 그 우리에 선서가 아니라 우리에 얘기를 좀 들어서 제도가 약간 바뀌'어서 바뀌고 과학자들도 거기에 맞게 약간 우리도 물론 물론 자정할 부분이 있으니까 그 양쪽에 액션이 다 필요한 그런 시대가 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "네. 뭐 저희 방송을 각계각층에서 많이 들으시니까 혹시 또 네. 이 자리도 지금 그런 소통에 이 말씀이 전달될 수 있는 그런 기회가 될지도 모른다 생각도 들고요",
  "여하튼 우리나라 풀어야 할 문제가 참 많죠",
  "과학계도 마찬가진 거 같습니다",
  "아 케이 박사님 왜 케이 박사님한테 이런 식에 질문만 들어오죠",
  "이미 이제 듣지 않으셔도 대충 뉘앙스를 대답 해 주세요",
  "아 예전에 과천 과학관에서 케이 박사님의 강연을 들은 적이 있습니다",
  "어~ 화성 탐사와 관련된 이야기였는데 화성에 착륙하는 탐사선이 갑자기 공기 주머니를 만들어서 착륙할 때 통통 튀기는 장면이 나왔습니다",
  "뭐 제가 튄 것은 아닌가 싶기도 한데요. 예. 어쨌든 그때 어떤 꼬마가 질문하기를 공기 주머니에 들어가는 기체가 뭐냐고 물었는데 케이 박사님이 답변을 못하셨습니다",
  "지금 답변은 해 주실 수 있습니다",
  "예에요? 아니오에요? 야 정말  어떠세요? 예. 그런 질문이 있었다는 게 지금 기억이 났어요",
  "사실 그때 인제 자리가 자리라서 대답을 못했는데 뭐 대단한 거 들어갔었어요",
  "그냥 공기 들어갔겠죠",
  "일반 공기요? 네. 일반 공기 들어가지 않았을까라고 추정을 합니다. 근데 추정을 예. 제가 어디에 그에 관련된 자료를 보면서 거기에 뭐 특별한 공기가 들어가야 된다라는 그런 걸 본 적은 없거든요",
  "예. 그~ 아마 그때 통통 튀기면서 떨어진 건 오퍼튜니티 오퍼튜니티 예. 착륙을 했죠",
  "예. 지금은 그렇게 안 떨어지니까 네",
  "예. 뭐 알 필요도 없는 건가요",
  "알 필요도 없어요. 이제  네. 알 필요 없는 질문  이게 질문이 굉장히 겹치고 해서 사실 어 좀 그런데요",
  "자 이명현 박사님께 들어온 질문이라 그냥 드립니다",
  "이게 뭐 맞는 분야인진 모르겠습니다",
  "인간에 가청 주파수를 뛰어 넘는 음악을 만들고 듣게 되는 세상이 분명히 오리라고 생각합니다",
  "언제쯤 가능할까요?  현미경처럼 인간이 듣지 못하는 영역의 소리를 듣는 것이 가능하겠죠? 자 의문은 저는 이렇군요",
  "일 왜 이게 천문학자인 이명현 박사님께 들어온 질문일까? 그리고 우리는 왜 가청 주파수를 뛰어 넘는 다시 말해서 들을 수 없는 음악을 만들고 또 그걸 억지로 듣게 되는 세상이 온다고 생각을 하시는 것일까? 예. 이부분에 대해서 이명현 박사님께서 전문가로서 답변해 주시기 바랍니다",
  "그~ 저기 몇 년 전에 그~ 아마 기사 같은 거 났었는데 선생님은 못 듣고 아이들만 듣는 핸드폰 기억하시죠? 예. 그니까 저희들은 이렇게 다 이렇게 노쇠해 가기 때문에 이 못 듣는 그니까 가청 주파수라는 게 인제 우리가 그~ 귀에 들리는 소리지만 그~ 아주 저주파수 그런 것들은 그~ 잘 안 들리잖아요",
  "그래서 실제로 이렇게 오디오 시스템에서 스피커를 구성하더라도 그것들 이렇게 느껴지긴 하는데 들리진 않는 거 있잖아요",
  "그니까 그런 식으로 들리지 못하게 하는 게 실제로 있는 거잖아요",
  "핸드폰에서 얘들은 이렇게 막 울려서 반응 보이는데 선생님은 전혀 하지 못하고 그래서 음악 얘기하시니까 그~ 기본적으론 예를 들어서 그 주파수대를 내려서 하는 건 저같은 제가 작곡가라면 그런 짓을 하겠어요",
  "그리고 높이 올라가는 것도 왜 그~ 정말 어떤 특정한 굉장히 특이한 사람이 아니면 낼 수 없는 고음들을 하는 그런 아리아 같은 것들도 있는 것처럼 그니까 그건 뭐 작곡가에 호기심 땜에 그런 거고요",
  "이미 그렇게 와 있는 거 같애요",
  "그니까 고르끼라는 사람 있잖아요",
  "그 작곡가 현대 되게 슬픈 십 교향곡 삼 번인가가 되게 슬퍼요",
  "저는 되게 제가 되게 슬퍼질 때 그 음악을 틀어 놓거든요",
  "그럼 그게 너무 슬퍼서 제 슬픔이 감해져요",
  "그 고르끼 그 예",
  "그~ 저기 교 그~ 교향곡 삼 번 그러니까 그것도 보면 처음에 웬만한 오디오 가지고는 처음 부분이 안 들려요",
  "그니까 저도 집에서 제가 있는 거 해갖고는 안 들리는데 그걸 갖고 정말 친구 좋은 스피커 있는 데 가서 들으면 그 저음이 들릴락말락 하는데 실제로 제가 듣기는 그 가청 주파수 범위를 벗어난 거까지도 이렇게 네",
  "작곡을 해놨다고 하거든요",
  "그니까 실제로 와 있는 거 같애요",
  "그것들 뭐 일부러 할 필욘 없지만 그렇게 예술적으로 하는 거고요",
  "뭐 혹시 질문하신 요지가 제가 외계에 지적 생명체 탐색을 하니까 그런 의미에서 깊은 질문을 하신 게 아닐까 싶은데 그렇게 한번 연결시켜 예",
  "외계인들은 정말 아주 저음이나 아주 고음으로 말을 할 수도 있을 것이고 예",
  "결론은 그런 비슷한 음악이 이미 조금 있고 네",
  "그런 질문을 또 그렇게 대답을 하시네요",
  "이런 말 주변 같은 것이 필요한 무댑니다. 사실은  자 마지막으로 이제 이종필 교수님한테 여쭤볼게요",
  "비과학적인 질문일 수도 있겠지만 양자 역학이나 빛에 절대적인 속도 끝이 없는 우주에 팽창처럼 뭔가 쉽게 이해되지 않는 사실들을 보면 베르베르에 나무라는 책에서 우주의 다른 존재가 우주 생성 과학 키트를 가지고 논다거나 맨 인 블랙에서 우주를 가주 가지고 구슬 놀이를 하는 장면이 생각납니다",
  "이런 고차원에 존재에 대해서 어떻게 생각하시는지 뭐 종교적인 관점이 아니라 과학적인 느낌 쪽에서 예",
  "뭐~ 요즘은 그럴 가능성도 논문으로 내고들 있는 걸로 제가 알고 있어요",
  "아 이런 가능성이 논문으로 나온다고요",
  "우리 우주가 시뮬레이션됐느냐? 시뮬레이션 네. 그래서 정말로 시뮬레이션 됐으면은 그니까 가장 단순하게 예를 들어서 우리 우주를 격자형으로 뭐 이렇게 시뮬레이션을 만약에 했다고 가정을 하면은 그 효과가 우주 배경 xx에 어떤 식으로 남아 있든지 아니면은 이렇게 그 우주에 어떤 그 방향성을 줄 수가 있거든요",
  "그게 뭐 우주 배경 xx에 어떤 흔적을 남길 건지 이런 거를 실제로 연구하는 사람들도 있고 네",
  "또 다중 우주에 가능성이 옛날부터 제기가 됐는데 적극적으로 고민하기 시작한 게 이천삼년 이후고 지금은 뭐 다수는 아니지만 프런티어에서 이름있는 분들이 네",
  "아주 적극적으로 서포터를 하는 입장이라서 가볍게 볼 일은 아니다",
  "그니까 다중 우주에 가능성은 그니까 우리 우주 말고 다른 게 있고 물론 이제 뭐 학술 논문에다 뭔가 맨 인 블랙 같은 그런 설정은 하지 않지만은 우리 우주 자체가 시뮬레이션 됐을 수도 있다라는 가능성은 여전히 예. 열려있고 네",
  "사실 이 주제는 제가 굉장히 개인적으로 좋아하고 재밌어하는 주젠데요",
  "좋아하시는지 예. 제가 원래 이상한 거 좋아 하잖아요. 그죠? 아 어쨌든 우주는 정말 예. 알면 알수록 점점 신기하고 이상한 것이 되어 가는 예. 원래 그런 거겠죠",
  "그런 것인 것을 우리가 발견해 가는데 이런 질문들까지도 이제는 학문적으로 유효한 그런 질문이 돼 가고 있다는 게 참 놀랍습니다",
  "자 이제 정리를 슬슬 해야 될 것 같습니다",
  "아 저희가 그래서 이렇게 우여곡절 끝에 이년을 재밌게 흘러왔습니다",
  "앞으로 음 이년 이십년 이백년 뭐 영원히 살지도 모른대잖아요. 나중엔 그쵸? 예",
  "예. 어쨌든 그런 식으로 계속 저희는 아마 가지 않을까요",
  "예. 특별한 일이 없으면 그러면서 저희도 궁금합니다",
  "저희가 앞으로 뭘 하게 될지 뭘 해낼지 또는 어떤 벽에 부딪힐지 저희도 알 수 없구요",
  "여기 모두 뭐 과학자 분들을 각자 연구하시는 분야들에 대해서도 비슷한 생각을 가지고 계실 것이고 여러분이 각자의 삶에 대해서도 비슷한 생각을 가지실 거 같은데요",
  "어쨌든 우리는 뭐 열심히 하는 수밖에 없습니다. 그죠? 어떻게 하면 열심히 하는 것인지 그 현명함을 좀 가지는 거 그 현명함은 제 생각에는 과학적인 사고 예",
  "그냥 무대포로 노력만 하는 거 보다 과학적이고 합리적으로 사고하는 힘을 가지고 그 힘을 바탕으로 노력을 하면 멋있는 재밌는 삶을 살게 되지 않을까 그렇게 생각이 되고요",
  "아 여기 뭐 한 분씩 다시 제가 뭐 한마디씩 이렇게 하면 끝이 없을 거 같애서 나오시죠. 앞으로  감사합니다",
  "예. 요즘 보니까 외국에 유명 과학자들이 자꾸 한국에 오더라구요",
  "얼마전에 미치오 카쿠 예",
  "그 유명한 아 왔었어요? 예. 오셨었어요",
  "며칠 안됐는데 음 와서 강의하셨고 근데 생각만큼 많이 안 알려진 거 같애요",
  "음 그렇구나 비싼 분 아닌가 그분 아 완전 그렇겠죠",
  "오셨었고 또 고 전에는 킵 손 네",
  "예. 인터스텔라 이전에는 우리 아무도 이름을 몰랐던  예. 그니까 정도로 떠야지 뭐가 되지 미치오 카쿠는 너무 꾸준히 유명한 사람이라서 아 그 정도로는 안 되는 건가요? 새삼스럽게 뭐 예. 새삼스럽게 뭐 예. 오셔가지고 뭐 이것 저것 하고 가셨는데 지금와서 얘기지만은 모 언론에서 저한테 킵 손 인터뷰를 하겠냐고 음 하겠다 그랬죠 당연히 그니까 제가 하면 과학자가 하는 거보다 좀 재밌는 얘기를 할 수 있지 않을까 생각을 하셨던 모양인데 음음 안 됐습니다. 물론  여러분이 보신 적이 없으실 거예요. 그래서  예. 그래서 제가 킵 손 선생님을 직접 뵙고 음 또 이 우주에 대해서 논할 기회를 잃었어요",
  "아 예. 그리고 저는 심지어는 바빠가지고 그 분 강연하시는 것조차 못 갔는 저는 강연에서 딱 뵀어요",
  "네. 화장실 앞에서 딱 마주쳤어요",
  "좀 해 주세요. 어떻게 끝인 거 같은데 어~ 그냥 마주쳤어요",
  "인사 하셨어요? 눈 인사 했죠. 서로 에이 그건 인사 아니죠",
  "헤이 맨 뭐 이런  저도 킵 손 교수님하고 인연이 있을 뻔 했어요",
  "아 그러셨어요? 네. 이따가 얘기가 나오겠지만 그 소행성에 날 네네",
  "어~ 그~ 과천 과학관에서 하잖아요",
  "거기에 인제 직접 외국분들을 모실 수 없으니까 동영상을 찍어가지고 보내주시면 어~ 저희가 편집해가지고 공개를 하겠습니다. 이렇게 네",
  "그 유명하신 분들한테 한 스물네 분한테 영국식 영어 미국식 영어 해가지고  네. 편지를 보냈는데 그 중에서 제일 먼저 답을 주신 분이 킵 손 교수님이었어요",
  "예. 아임 쏘리로 시작하는  어쨌든 이메일은 받으셨네요",
  "음 와 그럼 개인 이메일을 아시는 건가요? 예. 그건 공개 돼 있더라고요",
  "아 우리도 알 수 있는 예. 아직 현직에 계시니까 지금 청취자 여러분들은 이 말씀을 하시는 분이 누군지 궁금하시겠지만 음 아 그러게요",
  "우리는 말하지 말아야죠. 아직 예. 좀 있다가 소개를 드리겠습니다",
  "어~ 그래서 저희도 이제 그 생각을 한 거예요",
  "음 인터뷰도 안 됐고 미치오 카쿠 선생님도 이제 오신 다음에 알았어요. 사실 예. 왜 그렇게 안 알려졌을까요? 그러게요",
  "그래서 그 모습을 보면서 그냥 상상을 해본 거예요",
  "우리가 누굴 부른다면 음 과학과 사람들이 어떤 사람을 부르는 게 적합할까? 그냥 도킨스 불러야죠. 도킨스  도킨스 예",
  "그래서 사투리 대전  도킨스한테도 보냈어요",
  "아 답이 왔나요? 아직 안 왔어요",
  "아직 안 온 것이길 바랍니다",
  "도킨스 도킨스 굉장히 비싸다 그러는데 음 아 어차피 농담이니까 뭐 아무나 불러서 예예. 어~ 뭐 예. 어차피 가상의 돈을 가지고 하는 일이니까요",
  "부루마블 돈  또 도킨스 그리고 또 누가 있을까요",
  "천문학자 쪽에 누구 지금은 그 분도 좋지 않을까요? 닐 타이슨 어~ 뭐 예. 닐 타이슨 닐 타이슨 예. 요즘 많이 예. 제일 예",
  "내셔널지오그래픽에서 한국 밟는다는데 세계적으로 지금 현재로서는 제일 유명한 천문학자죠",
  "아마 노벨상 수상자 보다 유명할 거예요",
  "아 나는 그분이 진짜 유머 감각이 있는 게 좀 좋은데 예",
  "최근에 이제 그분 트위터를 팔로워 하고 있는데요",
  "만약에 목성의 위성인 유로파에서 생명체가 발견되면 우리는 그들을 유로피안이라고 부를 수밖에 없는데  와 오 그러네 어~ 네. 어 어 이거다",
  "그 맞는 얘기잖아요. 사실 예. 맞죠",
  "그러네 그러네 이거 대혼란이 예상된다. 막 이런 글을 봤어요",
  "그래서 한번 상상을 뭐 떠오르는 사람 없어요? 여기 재은 씨  어차피 이제 이름 알아 우리 다 저 방송에서 다 나갔어",
  "유명한 분 아는 분은 정말 없고요",
  "예전에 한번 뭔 발치에서 뵀던 그 위튼이라는 분 음 에드워드 위튼 에드워드 위튼 네",
  "꽤 유명한 분이잖아요",
  "학계에서는 아무나 모르겠지",
  "예. 그때 우리가 고등 과학원인가 재작년인가 네",
  "강연하시는 걸 뵀는데 인제 우리가 모시고 오는 건 이제 우리 방송에도 출연한다 뭐 이런 걸 전제하는 거니까 네",
  "근데 정말 재밌없으시잖아요. 그 분  네",
  "재미가 없는 정도가 아니라  의사 소통이 될지  뭐 인간이 아닌 컴퓨터 같은 느낌을 주는 그런 예예",
  "감정이 없는 거 같애요",
  "근데 워낙 그때 소개를 하신 거 보면 거의 요즘에 떠오르는 거의 초신성 같은 분이라고 하셔가지고 음 그렇죠. 실제로 그거 뭐냐 실제로 그 초끈이론 쪽은 네네",
  "예. 아마 xx 모델이 아닐까 싶은  대화가 안 되는 우리 xx은 귀여운 맛이 있지",
  "그건 드라마니까 그런 거고 누구 예지 씨 음 저는 죽었는지 살았는지 잘 모르겠는데  그럼 그냥 말해버려요",
  "데이비드 보더니스 누구예요? 그 사람은 아 저기 아 작가 작가요. 저기 예. 과학 작가 이는 엠씨에 제곱승 이 꼴 엠씨 예",
  "아 이는 엠씨 제곱승 예예",
  "그 분이 그렇게 돌아가실 정도로 막 나이가 많고 그러세요",
  "그 책만 봐서 아니 제가 알기로는 예",
  "아주 아주 젊은 예",
  "아 예. 그렇게 나이 많지 않은 아 그러니까 돌아가실 상황 뭐 이런 게 아니고 그냥 본인이 생사를 모르는 상황이다",
  "네. 좀 유명하다 싶으면 다 죽었다고 생각하는  그렇군요",
  "케이 박사님은 도킨스 일단 제일 먼저 생각나는 사람이 예",
  "사투리 대전이 필요할 거 같애서 사투리 대전 예",
  "예. 그~ 뭐 제가 이기는 거죠. 뭐 그 사람은  그리고 저는 아까 말씀드린대로 천문학자니까 닐 타이슨 아 닐 타이슨요 예",
  "그리고 아직 저희가 소개를 드리지 않은 그리고 이따가 빠빵하고 소개를 드리기 위해서 지금도 이름을  성함을 말씀 드리지 않을 에~ 모 박사님께선 어떻게 생각하십니까? 네. 저는 엠 박삽니다",
  "네. 엠 박사님 그러시면 인이제 실명은 말씀 못하세요",
  "네. 그 그룹 퀸 그 리드 기타리스트인 아 브라이언 메이 아 좋아 예. 천문학자기도 그분이 지금 천문학자가 되셨죠",
  "아 맞다. 아 네네네",
  "저희는 인제 공연을 보고 싶긴 하지만  두 개 다 하죠. 뭐 그니까 연주도 하고 저도 기타 치니까 저랑 듀엣으로 이렇게 아니에요",
  "좀 멋대로 할 수 있다고 주최측인데  저는 인제 음악하는 사람이니까 다들 아시다시피 어려서부터 우상이었고 음음 근데 그분이 이렇게 원래 과학을 하시다가 음악을 삼십 몇 년 하시고 네",
  "다시 제가 알기론 돌아가셔서 이천년대 중 칠년인가 뭐 이래서 다시 박사 학위를 따시고 네",
  "지금은 어디 뭐 대학 뭐 학장인가 뭐 그렇게까지 학장을 하셨다가 그거를 또 사임 하시고 네",
  "무슨 업체 회사를 차리셔가지고 네",
  "네. 지금 뭐 가수 작곡 활동도 하고 계시는 걸로 알고 있어요",
  "오 네. 그분은 저를 모르시지만 아 예",
  "음 그런 사람들이 한 오억 명쯤 되죠. 전 세계에  진짜 연예인이네요",
  "정말 연예인이죠. 이 분은 가끔 이제 지난번에 사실 폴 메카트니 공연가서 좀 느낀 건데 그 분도 그렇고 이 분도 그렇고 정말 팔자을 너무 그런 사주 어디서 팔면 사고 싶어서 진짜  그러니까 정말 처음부터 끝까지 성공하는 네",
  "이십 대때부터 시작해서 지금까지 음 그런 사주죠",
  "사주 사주  사주를 한번 알야 봐야겠네요",
  "아니 지금 약간 잡다한 쓸데 없는 얘긴데요",
  "얼마 전에 그 친구를 만났는데 친구에 신부님이에요",
  "근데 약간 그~ 그~ 원래 뭐 이제 전혀 상관 없는 거 하다가 나중에 신학 대학 가가지고 신부님이 됐는데 그분께서 뭐라그랬냐면 사주에 맞는 종교가 따로 있어 이렇게 말한 거예요",
  "그게 무슨 얘기에요",
  "그니까 사람 사주를 보면 자기 사주에 맞는 종교가 있다는 얘기를 신부님이 한 게 아 신부님이  야 아 신부님이 사주를 얘기하고  네. 사주에 맞는 종교가 있다고 하니까 그니까 사주에 맞는 종교가 아니면은 뭐 카톨릭을 안 믿어도 되고 아우 잘 모르겠어요  예. 참 종교에 다원성 뭐 자유도 좋지만 그 정도 수준으로 가면 살짝 저래도 되나 싶어요",
  "그럼 저 최 팀장은 아 저는 브라이언 메이 찬성이고요",
  "한표 예. 저 저도 예. 그리고 브라이언 그린 브라이언 그린 음음 예. 그 잘생긴 브라이언 콕스 아 브라이언 콕스요 예예예",
  "영국 분 예 브라이언 콕스 그 분도 밴드 출신이고 아 그렇죠",
  "원래 팔십년대 그니까 그 분이 하는 비비씨 다큐멘터리 좀 몇 개 본 적 있는데 아 정말 너무 훌륭한 커뮤니케이터더라고요",
  "음 일단 너무 사람이 차밍하다고 할까 매력 적이에요",
  "이렇게 미소 같은 게 잘생겼죠",
  "잘생겼고 카리스마도 있고 웃음이 장난 아니고 아 역시 학자도 잘생겨야 돼 그니까요",
  "음악 하던 사람들이  과학적으로 빠지는 경우에 이제 제가 또 있는데  아 이 경우에는 저 분들은 음악으로도 아주 잘됐고 과학으로도 아주 잘된 케이스고요",
  "저는 고걸 쫙 축소해가지고 바닥에 깔면 제가 됩니다",
  "누군가는 이 말을 해야 되는데 다들 너무 하시네요",
  "네네. 입이 안 떨어져요",
  "네. 그래서 어쨌든 저희가 어~ 당장에 이런 분들을 불러올 순 없는데요",
  "좀 생각을 해보고 음 이렇게 고민을 하다 보면 네",
  "나중에 돈이 생기거나 누가 도와주는 경우에는 혹시라도 누가 압니까? 한 오년 후에는 가능할 거 같애요",
  "언젠간 뭐 그런 날이 오겠죠",
  "감사합니다. 엠 박사님 네. 그리고 어~ 어~ 며칠 전에 인제 팟빵 댓글을 보다가 음 저희가 사실 댓글 얘기는 몇 번 해드렸어요",
  "댓글이야 뭐 팟빵 직접 가서 보실 수도 있고 예",
  "저희 페이스북에도 간혹 이제 그런 얘기가 오고 저 메일로도 오기도 하는데 이번 거는 뭔가 좀 특별히 짠해서 어~ 제가 읽어드릴려고해요",
  "용달차 끌고 길 위에서 다운 받아 들으며 전국 돌아댕기는 환갑의 기사입니다",
  "이 방송을 들으면서 삶과 죽음에 의미와 이 나이토록 풀지 못 했던 수수께끼들이 해석되고 삶의 질곡들 마저 위안받을 수 있어서 참으로 행복해졌습니다",
  "시간과 노동으로 먹고 사느라 늦은 감사 인사를 드립니다",
  "이전에 수 없이 봐 왔던 별들과 이제는 확실히 다른 별들을 볼 수 있도록 해주신 모든 진행자 님들에게 큰 절로 감사 인사를 드립니다",
  "사실 약간 울컥 했다니까요",
  "예. 저도 울컥했어요. 진짜 예. 저도 다시 들으면서도 예",
  "그니까 이건 저희가 감사를 드려야 되는 거구요. 사실은 네",
  "음 저희가 무슨 말을 하든 이걸 이렇게 느껴주신다는 거는 어 청취자 복이 저희가 있다",
  "굉장히 바쁘게 예. 운전을 많이 하시고 다니시는 데도 불구하고 그 와중에 또 저희 방송을 들어주시고 그동안 보셨던 별들과 확실히 다른 별들을 인제 보시게 됐다",
  "이런 말이나 뭐 삶과 죽음의 의미 저희가 이제 그런 얘기를 프로그램 하면서 이제 저 작년에 세월호 특집 요럴 때 잠깐 하기도 했고 음 전반적으로 이렇게 느껴주시면 저희는 힘이 됩니다. 그죠? 예",
  "음 그래서 열심히 잘해야겠다 그런 생각이 들어서 일단 이 방송을 듣고 계실 거라고 생각해요",
  "감사 저희도 큰 절로 감사 인사를 드린다는 말씀을 드리고요",
  "지금 말씀 들으신 다른 청취자 분들은 저희가 이런 사람이에요",
  "어쨌든 이런 댓글을 통해서 저희는 힘을 얻고 또 오늘 갑니다",
  "네. 그러면 과학과 사람들이 제공하는 정통 과학 팟캐스트 과학하고 앉아있네 스물두 번째 시간 시작하겠습니다",
  " 네. 오늘 평소와 마찬가지로 두 개의 과학 뉴스를 준비했는데요",
  "태양의 삼백조 배 네",
  "예. 삼백조 배랍니다",
  "제가 잘못 읽은 거 아니죠",
  "삼백 배가 아니고 네",
  "삼백조 배 밝기에 은하를 찾았다라고 해서 일단 숫자가 엄청나고 그리고 이런 은하가 발견이 도 된게 무슨 의미가 있는지 이런 걸 좀 여쭤볼려고 음 저희 뉴스로 골랐는데요",
  "지금 보니까 그~ 나사에 그~ 와이즈 탐사 위성 네",
  "예. 와이즈 탐사는 이제 와이즈 필드 인프라레드 서베이 익스플로러에요",
  "인프라레드니까 저기 적외선이잖아요",
  "예. 적외선 망원경인데 그 그니까 공중에 떠 있는 망원경인 거죠? 이게 네",
  "이것이 발견을 했는데 삼백조 배라고 하는데 근데 이런 밝기란 게 실제로 구현이 가능한 건가요? 아무리 우주래지만 뭐 가능하니까 발견이 됐겠죠",
  "예. 참 우문에 현답이십니다",
  "아 예. 그리고 어차피 지금 저희 뉴스 들어왔고 어~ 은하 얘기 나오고 하니까 예",
  "오늘에 초대 손님을 또 이쯤에서는 소개를 해드려야겠죠",
  "엠 박사님이라고 하셨으니까 성함은 말씀 안 드리고  는 아니고요",
  "예. 한국 천문 위원 우주 과학 본부에 책임 연구원 이시고 어~ 사단 법인 한국 우주 과학회에 총무 이사이신 문홍규 박사님입니다",
  "네. 반갑습니다. 여러분 예. 문홍규 박수님은 저~ 한국 최초에 소행성 전문가이시고 네",
  "얼마전만 해도 유일한 예",
  "예. 최근에 뭐 한 명이 한 명 생겼다고 모두 제가 알기론 얼마 전까지 정말 한 명이 예",
  "그 분 그분은 뭐 이렇게 경쟁잔가요. 이제 아 음 저희랑 같은 팀에서 일하고 있고요. 네. 아주 아 그러면 부하 예. 현재로선 그렇습니다",
  "십년 이상 차이 나는  근데 사실 저희가 딱히 그런 점을 고려해서 손님을 모시는 건 아닌데 또 목소리가 참 좋으시네요",
  "우리나라 첫 번째 소행성 박사시고 네",
  "지금은 이제 두 명이신 거고요",
  "네. 하지만 첫 번째란 사실은 변하지 않죠",
  "백명이 더 생겨도 예. 첫 번째이고 유일을 유일한 걸 거의 십년 이상 유지하셨죠",
  "그런 문홍규 박사님이 저희 스튜디오에 이렇게 직접 오셔서 저희가 비록 뭐 미치오 카쿠 이런 사람들 못 모셨지만  오히려 미치오 카쿠 요즘 연구 잘 안하지 않아요. 그분 잘 그렇죠",
  "예. 그리고 일반사람들이 잘 몰라요. 사실 일반사람들조차 잘 모르나요",
  "그럴까요? 예. 그 그 사람 책을 얘기 하면은 쪼금 아는 사람이 있는데 예예",
  "이름 자체를 또 잘 모르는 사람들도 많고 그 닐 타이슨도 사실 연구는 요즘 많이 안 하잖아요",
  "근데 문홍규 박사님은 필드에서 열심히 연구를 하시면서 이 소행성 관련된 뭐 논문도 쓰시도 예",
  "뭐 그러시지 않을까 생각이 되는데요",
  "어쨌든 예. 문홍규 박사님 모셔서 이제 저희가 우주 얘기를 하고 나중에 저희 메인 코너에서도 네",
  "특히 이제 많은 말씀을 해 주시게 될 거 같고요",
  "그럼 저희 뉴스로 돌아가면 어~ 문홍규 박사님 저희 삼백조 밝기에 은하래는데요. 태양에 근데 이제 태양에 삼백조 밝기 은하라는 게 약간에 사기 같은 게 태양은 별 하나고 네",
  "은하는 별 천억 개잖아요",
  "여기를 비교하면 이미 천억이 이제 짤려 나가야 되는 그런 개념인 건데 그런 거죠? 네네. 사실은 제가 이 뉴스를 사실은 내용을 보진 못했는데요",
  "아마도 이런 게 아닐까 싶습니다",
  "에~ 은하 크기 자체가 굉장히 클 거고요",
  "그리고 그 중심에 굉장히 강력한 블랙홀이 아마 있을 겁니다",
  "그래서 주변 물질들을 빨아들이면서 예",
  "아 굉장히 밝은 빛을 한꺼번에 네",
  "방출하는 게 아닐까 생각되는데요",
  "예. 제 생각이 맞았는지 모르겠네요",
  "케이 박사님 맞습니다",
  "거기서 끝나시면 안 되고 쫌 더 얘기해 주세요",
  "예. 이게 태양에 삼백조 예",
  "그~ 사실은 우리 은하도 그~ 태양에 한 천억 배  그러니까 예. 그러니까 뭐 우리 은하보다 뭐 한 천배 단위 예",
  "뭐 삼천 배 정도 예",
  "밝은 그런 정도 어쨌든 꽤 밝은 은하죠",
  "예. 그리고 밝은 이유는 그~ 방금 문홍규 박사님 말씀하신대로 굉장히 크고 크다",
  "큰 이유는 그 중심부에 굉장히 큰 블랙홀이 있어서 많이 끌어모은 거군요. 블랙홀이 예. 블랙홀로 물질들이 엄청나게 끌려 가 들어가면서 네",
  "밝은 빛을 내고 있는 그런 은하죠",
  "음음 근데 블랙홀 하면 우리가 되게 새까매서 네",
  "어두워 질 거 같은 뭐 이런 생각을 하게 되거든요",
  "네. 그 영화 인터스텔라 보신 분들도 이제 많이 아실 텐데 블랙홀이 혼자 있으면 안 보이는데 네",
  "블랙홀로 물질이 끌려 들어가면 그 끌려들어가는 물질에서 빛이 나거든요",
  "그 빛인거죠. 이것도 강착원반 예",
  "예. 인터스텔라에서도 우와  강착원반 여러 번 나왔어요",
  "그때마다 멋있는 거 같애요",
  "예. 이 방송에서만도 한 대여섯 번 나온 거 같애요",
  "근데 이렇게 단어 자체가 되게 전문 용어 같애요",
  "아 그러니까 그런데 이 물질들이 여기 끌려들어가는데 예",
  "끌려 들어가면서 왜 빛이 나나요",
  "온도가 높아 지니까 온도가 높아 지니까 예. 물에 들어가니까 에너지가 많이 받 속도 예. 속도가 커지고 온도가 높아지니까 빛이 나는 거죠",
  "저기 여러분들이 지금 그냥 지나가셨는데 제가 지금 속도라고 말했어요",
  "어떻게 아유 예. 속도 때문에 예예. 맞아요",
  "자랑스러운 그러니까요. 그렇죠",
  "점점 이제 설명 할 필요가 없어지는 군요",
  "이거 출연자가 긴장스럽습니다",
  "아 뭐 이게 근데 블랙홀에서 뿜어져 나오는 물질들이 있잖아요",
  "그거는 강착원반하고 또 다른 건가요? 그거는 예. 끌려 들어가는 것도 있고 인제 예. 그~ 뭐 그런 역학적인 작용에 의해서 튀어 나오는 것도 있는데 네",
  "그건 제트 자체는 그렇고 뭐 밝기하고 음 큰 역 역할을 하는 건아니고요",
  "아 밝기에는 인제 끌려들어가는 에너지가 크고 네",
  "근데 이거는 워낙 멀리 있는 거라서 아하 예",
  "보니까 백이십오억 광년 떨어져 있다고 예예. 그러니까 그~ 우주 그~ 아주 초기에 그러니까요",
  "우주가 태어난 직후에 십몇 억년 후에 그렇죠",
  "십억년 이내에 아마 거의 만들어진 지금은 없겠네요. 아마 어쩌면 지금은 어떤 상태론가 변해 있을 수도 있죠",
  "왜냐면 우리 은하도 그때쯤 만들어졌어요",
  "아 아직있습니까? 우리 은하는 예. 아직 있으니까 은하 자체가 뭐 백억년 지난다고 없어지거나 그런 경우는 별로 없으니까 아마 있을 거예요",
  "이정도 큰 은하였다면 이 블랙홀은 뭐 더 커져 있을 수도 있고 뭐 블랙홀은 이게 그~ 태양에 백억 배 정도 되는 블랙홀이거든요",
  "그러니까 엄청나게 큰 블랙홀이라서 이건 예전에도 한번 나왔었는데 최고 기록 블랙홀이 뭐 백이십억 배 음음음 나왔는데 이게 어떻게 만들어졌느냐? 네",
  "그게 의문이다 그랬는데 이 우주 초기에 이런 블랙홀이 있는 거잖아요. 지금 그러니깐요",
  "예. 그때 똑같은 얘길 했어요",
  "우주 이론 초기에 예",
  "이렇고 큰 블랙홀이 어떻게 생겼을까? 예",
  "그때 뭐 에딩턴 한계 얘기도 나왔고 음 그렇죠",
  "예. 뭐 그게 블랙홀이 흡수할 수 있는 물질에 이론적 한계 뭐 이런 거죠",
  "네네. 그니까 이걸 저~ 발견한 사람들이 어떻게 이렇게 이제 큰 그 블랙홀이 그때 짧은 시간에 만들어졌는가를 설명을 세 가지를 했더라고요",
  "했는데 첫 번째는 원래 컸다",
  "답을 안 한 거 아닌가요. 그거는 그렇죠",
  "그러니까 뭐 코끼리를 구할려면 어떻게 하면 되느냐?  예. 아기 코끼리로  예. 그게 첫 번째고 두 번째가 그 에딩턴 한계를 얘기하면서 네",
  "그 애딩턴 한계가 그 블랙홀로 물질이 끌려 들어가는데 끌려 들어가면서 온도가 높아지면은 밝은 빛이 나오잖아요",
  "근데 그 빛이 너무 쎄어지면은 밀어내는 또 광압이 생기기 때문에 음 끌려들어오는 물질을 또 막는 역할을 하거든요",
  "네. 그래서 끌려 들어오는 속도가 제한될 수밖에 없어요",
  "음 무작정 빠른 속도로 막 커지는 게 아니고 그걸 예전에 그~ 우주과학 교수님은 블랙홀이 인제 그~ 물질을 먹는데 트림을 계속하면서 먹는다",
  "음 그래서 먹는 속도는 한계가 있다",
  "예. 그랬는데 이 사람들은 아마 그걸 깬 거 같다",
  "아 에딩턴 한계가 어떤 방식으로 모르겠지만 깨진 거 같다",
  "아하 음 예. 아니면 우회하는 뭔가가 있는 거 같다",
  "아 예. 결국은 모른 단 얘기죠",
  "우회하는 뭔가 어쨌든 에딩턴 에딩턴 한계를 적용 시키면 이렇게 커질 순 없어요",
  "아 아 참 미묘한 부분이 있네요. 진짜 그럼 에링턴 한계가 깨진다라는 거는 굉장히 큰 의미가 있는 건가요? 천문학 쪽에선 그렇죠",
  "에딩턴 한계가 깨졌으니까  이 에링턴 한계란 게 이제 여기에 해당되는 그냥 고 얘긴거지 예. 이론적인 건데 뭔 현실에 안 들어맞는 뭔가가 있는 거죠. 예",
  "음 우주 초기에 천문학자들이 과거에 생각했던 것보다 훨씬 은하들이 빨리 생겨났고 그다음에 별들도 굉장히 더 일찍 태어났다는 것은 알려진 거 같애요",
  "그런데 이렇고 거대한 은하가 그렇게 초기에 있었다는 거는 조금 놀랍네요",
  "예. 지금 계속 천문학자들이 예상했던 거 보다 초기에 많은 일들이 벌어지고 있어요",
  "아 음 그러니까 처음에 별이 생긴 시기도 점점 앞으로 땡겨지고 있고 음 예. 은하들이 만들어지는 시기도 계속 앞으로 땡겨지고 있고 음 이렇게 큰 블랙홀이나 그런 것도 초기에 많이 있었던 걸로 봐서 우주 초기에 우리가 잘 모르는 뭔가 큰 일들이 많이 벌어졌지 않았나 그렇게 생각보다 빨리 우주가 확 좀 예",
  "모양을 갖추기 시작한 거군요. 우리 생각보다 고 부분을 잘 뒤지면 뭔가 굉장한 게 하나 나오지 않을까요? 그렇죠",
  "그러니까 천문학자들이 계속 밥벌이가 되는 겁니다",
  "제가 얘기 할라 그랬습니다",
  "그러니까 계속 새로운 게 나오니까 인제 우리는 네",
  "새로운 게 봐라 있지 않느냐 더 큰 망원경 만들어야 된다",
  "그 요런데서 차이가 이제 많이 생기고 새로운 게 많이 나오면 기본 표준 모형 자체로 싹 바뀌는 거잖아요. 사실은 뭐 아직 그 정도까진 아니지만 네",
  "이제 세부적인 거는 많이 바뀌게 될 수밖에 없죠",
  "아 밥벌이는 쫌 너무 원색적인 말 같구요",
  "아니 아주 좋은 말이에요",
  "직업을 직업을 유지할 수 있다고  직업 유지 뿐만 아니라 이걸 핑계로 큰 망원경이 필요하다",
  "계속 인제 뭐 큰 장비를 달라 이런 거를 계속 얘기할 수 있는  맞습니다. 예예",
  "그러니까 이 팟캐스트에서는 뭐 이는 엠씨 제곱만큼 중요한 게 천문학자는 돈이 필요하다 이런 원칙을  다 공유하고 있어요",
  "예. 그래서 이 아주 큰 은하인데 이 은하 이름이 어~ 참 재밌더라고요",
  "이 와이즈 위성이 예",
  "망원경을 발견했기 때문에 이렇게 붙인 모양인데 예예",
  "어~ 이름이 와이즈 제이 이이사육공칠 점 오칠 다시 공오이육삼오 점 공이 거든요",
  "어떻게 이런 이름이 붙을 수가 있나요? 그게 좌표예요. 좌표 아 아 역시 단순한 답이 있었군요",
  "아 이름하고 주소하고 같이 쓴 거군요",
  "이건 안 겹치거든요",
  "그니까 뭐 저기 양산댁 이런 식으로  확 와닿습니다",
  "굉장히 복잡한 숫자가 있어서 예",
  "이 숫자 하나하나에 혹시라도 의미가 있나 음 그래서 여쭤봤더니 좌표였다",
  "예. 그렇게까지 복잡하게 머리를 쓰진 않아요",
  "예. 이런 이름들을 천문학자 분들은 외울 수가 있어요",
  "외울 이유가 없어요",
  "집 전화 번호도 못 외우는데요. 무슨  그냥 그거라고 하면 되죠",
  "그 큰 거 옛날 거 그거 예예예",
  "전에 발견 발견된 거 큰 거 있잖아 그거  아우 네. 그래서 이 이런 큰 은하기도 하지만 또 중요한 거는 오래된 은하인데다가 큰 블랙홀을 갖고 있다",
  "예예. 결론은 어마어마한 블랙홀을 발견한 거예요. 사실 그렇군요",
  "굉장히 큰 블랙홀을 예. 그래서 역시나 지난번에 나온 것처럼 이런 큰 블랙홀이 저 시대에 있을 수 있었던 어떤 매카니즘은 뭐냐? 네네",
  "고걸 찾아내는 게 중요 그걸 찾아내는 게 중요하기 때문에 더 큰 망원경으로 더 멀리 봐야 되는 거죠",
  "더 자세히 우리 지엠티에도 지난번에 이제 말씀 나왔었지만 예",
  "이제 많은 돈을 투자해서 더 하고 있는데 혹시 뭐 더 큰 망원경 더 필요하시면 지금 말씀하세요. 이 기회에  방송 듣는 분들도 일단 지엠티 함 써 보고  지엠티 만들어지면 함 써 보고 맞어 새물건 사서 택배도 안왔는데  또 산다고 하면 안 사줘요",
  "또 주문하긴 좀 그렇죠",
  "예. 어쨌든 예. 저희 지엠티 이런 걸 통해서 이런 비밀들도 많이 밝혀지고 그러면서 우리는 또 우주에 대해서 조금씩 조금씩 더 알게 되겠죠",
  "네. 그리고 두 번째 뉴스는요",
  "이 엘에이치씨 엘에이치씨가 뭐냐면 저~ 이~ 라지 하드론 콜라이더잖아요. 그죠? 네",
  "그니까는 이걸 한국말로 하면 거대 강입자 충돌기 예예",
  "근데 뭐 우린 가속기라고도 많이 얘기하는데 이 엘에이치씨가 기억이 났던 게 처음에 이거 재작년인가 가동할 때 이것이 블랙홀을 만들어 내서 네",
  "그 블랙홀이 지구를 다 삼킬 것이다라는 얘기가 네",
  "음음 상당히 많이도 돌아었거든요",
  "네. 그걸로 소송한 사람도 있어요",
  "그~ 그 위험하니까 하지 말라고 예",
  "소송은 물론 아마 패하셨을 거 같고요",
  "예. 아마 한다라는 거에 신문에 나는 게 목적이였던 거 같애요",
  "아 내부 인사이드 잡인가요. 그것도 아마도 노이즈 마케팅  예. 아니 뭐 그 소송한 사람도 자기가 소송했다라는 게 신문에 난 걸로 아마 만족하지 않았을까요",
  "물론 그런 일은 일어나지 않았고요",
  "근데 고게 이야기 나오고 그다음에 여기서 인제 우리가 여기서 힉스 입자를 찾아잖아요",
  "그게 이전 임무에 최고 목표를 달성을 했죠",
  "네. 그런데 지금 시즌 투란 말이 나오더라고요",
  "그럼 그동안 이게 꺼져 있다가 다시 켜진 건가요",
  "꺼져서 업그레이드를 했죠",
  "더 강한 에너지로 충돌을 시키기 위해서 업그레이드라는 거는 뭐 기계 붙이고 소프트웨어도 바뀌고 해가지고 진짜 말 그대로 예예",
  "이렇게 하는 거군요",
  "더 강한 빠른 속도로 가속을 시키는 거죠",
  "음 네. 이게 진짜 대단한 게 저희 뭐 지엠티 이런 거 얘기하면서도 이거 뭐 한 시간만 보면은 박사 논문 나온다 이런 얘길 했는데 엘에이치씨 첫 번째 가동을 한 다음에 어~ 논문이 나왔는데 저자가 오천백오십사 명이었대요",
  "메인 저자도 없고 이게 다 공동 저자로 네",
  "그래서 논문이 삼십삼 페이진데 저자 이름만 스물네 페이지래요",
  "실제 논문은 아홉 페이지밖에 안 되는 어떡해 이 논문은 힉스 검출하고 관련된 논문인 거 같은데 이래서 또 기네스북에 올랐다고 합니다. 예",
  "아 저자 이름으로 네네",
  "아 저자 명수로 예. 그전에는 저 초파리 관련돼서 천십사 명에 과학자가 한꺼번에 음 저자였던 그런 논문이 있었대요",
  "음 예. 초파리 하면 저희는 과학같은 소리하네 하시던 김우재 박사가 떠오르죠",
  "예. 여기 들어가시진 않았지 않았을까 하는 생각이 들지만 음 음 예. 그래서 이제 이렇게 엄청난 물건이라는 느낌이 들어요",
  "이런 정도에 이게 많은 학자들이 같이 논문을 쓸 정도에 그런 대단한 물건이구나 하는 생각이 드는데 그러면 이게 아까 말씀하신대로 에너지가 쎄졌다",
  "에너지가 쎄지면 이제 뭐가 달라지는 거죠",
  "그~ 인제 우주 초기와 비슷한 상태를 만들려는 게 목적이랬잖아요",
  "그러니까 에너지가 더 쎄졌으니까 더 이른 우주 조금이라도 이른 더 초기 우주 예",
  "예. 지금까지 온 우주보다 뭐 십에 마이너스 몇승 초 더 그러니까 이런 거죠. 지금 초기라는 게  뭐 백 만 년 전 이런 게 아니고 예예예예",
  "지금은 그러면 지금까지 엘에이치씨가 할 수 있었던 건 어느 정도인가요",
  "힉스 입자 정도에 인제 질량을 가진 입자가 네",
  "흔적이 보이는 정도 아 네. 그런 정도고 더 인제 가면은 어~ 아직 이~ 이 사람들이 하는 얘기가 뭐가 나올지 모른다. 아직 그렇겠네요",
  "그니까 표준 모형에 약 뭐 안 맞는 부분들이 있는데 그런 거를 보완해 줄 만한 새로운 데이터가 나오지 않을까 와 네",
  "예. 그런 게 있고 또 초대칭 이론이라는 게 있거든요",
  "초대칭 이론 그래서 사실 여기 힉스 입자 시즌 투에서 그~ 대외적으로 홍보할 때 많이 쓰는 거는 네",
  "시즌 원에서는 주로 목표가 힉스 입자였잖아요",
  "근데 인제 시즌 투에서는 암호 물질이에요",
  "암호 물질 예. 암호 물질을 키워드로 많이 제시를 하거든요",
  "근데 그 암호 물질이라는 게 표준 모형 내에는 없어요. 해당되는 입자가 네",
  "이 표준 모형으로 구조해 있는 입자들이 대부분 설명이 되는데 암호 물질은 그 자리가 없거든요",
  "기존 모형 내에 근데 초대칭 이론이라고 해서 거기에는 그~ 암호 물질이 있을 수가 있어요",
  "그래서 초대칭 이론에 등장하는 입자들이 발견이 되면 네",
  "지금 이 글로는 그정도 발견할 단계는 아니라고 하고 네",
  "근데 흔적 정도는 혹시 볼 수도 있지 않을까 아 예. 그래서 그게 인제 최종적인 목표가 아 내세우는 목표로 되고 있죠",
  "네. 이 초대칭 입자라는 게 있는 건가요",
  "예. 초대칭 이론이란 게 그 우리 대칭되는 입자들이 네네",
  "예. 뭐 페로미온 보손 이런 연구소 열일곱개 기본 입자들에 다 대칭되는 입자가 있다",
  "예예. 서로 대칭되는 입자들이 다 있는데 네",
  "대부분 다 어~ 질량이 워낙 커서 음 예. 금방 붕괴를 해서 없어지는데 네",
  "그 중에서 가장 질량이 작은 거는 더 이상 붕괴할 게 없으니까 아 남아있을 거거든요",
  "그게 암호 물질이 아닐까 아 예.라고 예상을 하죠",
  "어 그래서 암호 물질이라는 게 입자 물리학에서는 그냥 별도로 존재하는 거예요",
  "아 그 우주론에서 상관 없이 네네",
  "근데 우주에서는 실제로 중력으로 발견이 되거든요",
  "그니까 두 개가 독립적으로 존재하는 거예요",
  "아하 입자 물질학에서도 암호 물질이 있을 자리가 있고 음 우주 인제 관측에서는 실제로 존재하고 그러니까 이게 아마 맞을 수도 있지 않을까 서로 독립적으로 나온 거니까 그래 이걸 통해서 이제 확인할 수 있을까 예. 확인을 할 수 있지 않을까 그제 인제 예. 그런 생각을 그게 확인이 되면 제일 큰 업적이 되겠죠. 또 예. 그~ 요런 지점에서 인제 소리입자 물리학하고 우주론하고 예",
  "이제 딱 붙는 부분이잖아요. 그죠? 예예. 그래서 이 부분은 입자 물리학 쪽은 사실 우리 상대성 이론 하시는 이종필 박사님이 네네",
  "전공이 입자 물리학이거든요",
  "그렇죠. 어쩌다 상대성 이론에 대명사가 돼버렸어  예. 이종필 박사님한테 진짜 전공 얘기를 한번 들어볼 필요가 있지 않을까요",
  "아 그렇군요. 암호 물질과 초대칭 입자 관련된 얘기들 네네. 그 얘기를 네",
  "예. 자세히 들으면 되게 재밌을 거 같애요",
  "음 사실 가능한 게 우리가 암호 물질 얘기는 여기서 많이 했지만 예",
  "그게 인제 천문학적 관점에서만 얘길 했기 때문에 예예. 입자 물리학에서도 암호 물질을 많이 얘기하거든요",
  "음 예. 그러니까 그 얘기가 상당히 재밌을 거 같애요",
  "좀 생각을 해봐야겠습니다",
  "요게 이제 별명이 어~ 빅뱅 머신이라는 거예요 네",
  "이게 말씀하신대로 우주 초기에 그렇죠",
  "빅뱅에 가장 최대한 가까이 갈려고 하는 그런 예. 최대한 가까이 가는 게 목표죠. 계속해서 네. 그~ 실제로 어느 정도까지 가까이 갈 수 있는 걸까요? 정확하겐 초는 모르겠는데 뭐 십에 마이너스 몇 승 초 정도 예. 그런거요",
  "그런 거 십에 마이너스 몇 승에서 조금 더  타협하는 예. 그런 정도죠",
  "이렇게 가속기 같은 걸 보고 있으면 진짜 현대 과학이 얼마나 발전했나하는 생각이 들곤 하는 거예요",
  "이게 이런 짧은 시간 동안에 뭐가 만들어지고 튀어 나왔는데 그걸 검출해가지고 그 성분을 확인을 하고 뭐 그걸 다 한다는 거니까 그렇죠",
  "그~ 우리나라는 가속기는 없죠",
  "어~ 있나요? 쪼그만 거 포항에 쪼그만 거 어~ 예. 중형 방사 방사광 예. 방사선 가속기가 있죠",
  "이건 지금 보니까는 길이가 이십칠 킬로미터라고 하는데 예",
  "이런 게 우리나라에 만들어질려면 좀 많은 시간이 필요하겠죠",
  "시간으로 될까요?  시간은 돈이고 땅  또 우리 저~ 동네 우리 동네 가속기 들어온다고 사람들이 싫어하고 막 블랙홀이라도 생기면 어쩔거냐 이러면서  사대 강 대신 xx 땅 팠으면은 만들 수 있었을지 아 그러게요",
  "네. 그리고 이 방송이 국회 방송으로 나가면은 아마 네",
  "몇 년안에 가능해 질 거 같애요. 네",
  "듣고 계신 국회 의원분들 계시면 네",
  "어쨌든 그럼 이제 한 가지만 더 여쭤보면 이 엘에이치씨를 통해서 우리가 물론 말씀하신대로 이 빅뱅 상황을 최대한 가깝게 만들어서 그~ 어떤 일이 일어났는지 본다는 건데 이런 걸 통해서 우리가 얻어낼 수 있는 다른 무슨 사이드에 그런 통찰 게 있을까요. 그걸 알았을 때 갑자기 너무 철학적인 질문이긴 한데 아마도 제가 보기에는 입자 물리학이나 천문학이나 거대 시설이 필요한데 네",
  "그거는 우주 초기나 아주 격렬한 현상이 일어나는데 네",
  "그러니까 온도가 높거나 자기장이 쎄거나 아니면 압력이 높거나 아니면 초진공이거나 네",
  "하는 상황을 재현하거나 네",
  "멀리서 망원경으로 리모트 센싱을 하는 거잖아요",
  "그거를 들여다보고 지상에서 실험을 재현할 수 있다는 것은 그런 곳에서 일어나는 물리 현상을 우리가 파악을 할 수가 있다는 거고 네",
  "그리고 그거를 다 활용할 수는 없겠지만 일부라도 실생활에 이를테면 뭐 비견한 예로 핵 융합에 네",
  "우리가 점점 다가가고 있지 않습니까? 네",
  "거기서 나오는 부산물은 뭐 말할 수가 없는거겠죠",
  "네 그래서 그 핵 융합 롤을 만드는 데도 사실은 굉장히 많은 그~ 기업들이 관심을 가지고 있고요",
  "격렬한 물리 조건을 견딜 수 있는 뭐를 만들어낸다면 네",
  "그것은 아주 뛰어난 소재가 될 것이고요",
  "아 그리고 아주 뜨거운 물질을 가둬놀 수 있는 것이라면은 네",
  "또 많은 활용 분야가 앞으로 기다리고 있겠죠",
  "아 사실 뭐 그 입자 가속기에도 굉장히 많은 최신 기술이 들어가거든요",
  "그니까 진공도 그 입자 가속기에서 만드는 진공이 인류가 만드는 진공 중에 최고 수준에 진공 예. 그래야겠네요. 예",
  "공기 있으면 안 되니깐은 예. 공기랑 부딪혀 버리면 안 되잖아요",
  "그니까 그렇기도 하고 그 초전도체 같은 것도 아 강한 자기장을 만들다 보니까 네",
  "초전도체도 최고 수준에 기술을 사용하고 음 그리고 뭐 입자를 엄청나게 빠른 속도로 움직이면서 방향까지 조절이 돼야 되니까 그러게요",
  "그~ 미세 제어하는 기술 아 그니까 그런 거 어떻게 하는지 모르겠어요",
  "거의 광속에 가깝게 입자 하나를 그렇죠 예",
  "입자 가속기가 원처럼 생겼지만 사실은 빙글빙글 원처럼 도는 게 아니라 직선으로 가다가 탁탁 꺾이거든요",
  "음 그런 식으로 그~ 꺾어질 때로 물론 직선으로 달릴 때도 제어를 해야 되지만 네",
  "음 꺾을 때 얼마나 정밀하게 아 쪼그만 비틀면은 엉뚱한대로 부딪히니까 아 예. 그런 기술이 아주 엄청난 기술인거죠",
  "제가 보통 이제 이런 걸 잘 안 여쭤보는데요",
  "오늘 그냥 심심해서 한번 호기심으로  다른 쪽으로 어떻게 연관 되는 게 있는가 네",
  "이렇게 말씀을 들어보니까 제가 이 뉴스 두 가지를 어떤 의도를 하고 뽑은 건 아닌데 네",
  "이 두 개가 똑같은 일을 하고 있는 거 같애요",
  "이거 이거 인제 입자 가속기는 우리가 인공적으로 어마어마한 그 초연 을 만들어내는 것이지만 네",
  "그 천문학은 우주에서 그런 어마어마한 x규모에 일들이 생기는 걸 예",
  "그니까 지상에서 만들 수 없는 실험을 우주에서 하고 있는 걸 네",
  "우리가 보는 거니까 그 어떻게 보면 둘 다 아주 우주 초기 옛날을 예",
  "보기 위서 혹은 재연하기 위해서 노력하고 있는 그런 그렇죠",
  "이 두개에 상황인 거 같애요",
  "음 그래서 사실 그 입자 물리학하고 그 천문학 하고 통하는 게 꽤 있어요",
  "예. 그 대표적으로 인플레이션 우주론을 처음 제안한 예",
  "앨런 구스가 입자 물리학자고요",
  "그~ 입자 물리학적인 관점에서 우주를 설명하기 위해서 네",
  "인플레이션 이론을 만들었고 제가 우주에 끝을 찾아서 책을 쓴 네",
  "그때 우주 가속 팽창을 발견한 또한 그~ 천문학자 그룹 말고 음음음 물리학자 그룹인 네네",
  "입자 물리학자 그룹 그랬죠. 예",
  "예. 그러니까 상당히 연관성이 있는 예",
  "그런 그룹 그러게요",
  "저희한테도 가끔씩 이제 질문이 들어오는 게 뭐 물리학자가 되고 싶다",
  "뭐 저~ 우주를 공부하고 싶다하면은 뭘 해야 되느냐 이런 질문을 하는 저한테 왜 하는지 모르겠지만  물어보는 분들이 있어요",
  "그니까 이 기회에 말씀드리면 이 우주론에 접근하는 방법은 여러 가지가 있다",
  "뭐 천문학자 망원경을 볼 수도 있고 이론을 할 수도 있고 심지어는 입자 물리학을 통해서도 접근할 수 있다는 점 이 김에 한번 정리해드리겠습니다",
  "네. 그럼 뉴스 이정도 하고요",
  "예. 저희는 이제 오늘 모신 에~ 문홍규 박사님이 주인공이 되실 뉴튼에 발가락으로 들어가겠습니다",
  " 네. 오늘 뉴튼에 발가락 코너는 어~ 문홍규 박사님 모시고 소행성 특집 위협이냐? 기회냐? 시간으로 마련했습니다",
  "백분 토론 제목 같애요",
  "이게 저~ 왜 소행성 특집을 하게 됐느냐 약간 설명을 드리면 유월 삼십일이 세계 소행성에 날입니다",
  "네. 여러분 아마 모르셨을 거예요",
  "이 소행성에 날이 정해진 건 뭐 그렇게 오래되진 않나요",
  "네. 작년 십이월 초에 그 얘기가 아니 처음 발표가 됐고요",
  "예. 근데 아마 그게 만들어진 거를 보면은 뭐 조금 더 오 이전으로 가겠죠",
  "그럼 지금 일 횐 건가요? 공식적으로는 네. 일 회 맞습니다. 네",
  "아 아 그럼 한 번밖에 없는 일회잖습니까? 네. 인제 시작하는 거죠. 이제 물론 뭐 이 회도 한 번 밖에 없긴 하지만  예. 그래서 어~ 올해가 역사적인 유월 삼십일이 제 일 회 세계 소행성에 날이 되구요",
  "요걸 인제 제정을 이제 뭐 한 분들은 뭐 천문학자 분들이 하셨던 거죠",
  "아 그게 재밌습니다",
  "제가 웹에서 읽어본 것에 의하면은 네",
  "그레고리 리히터스라고 하는 젊은 영화 감독이 있어요",
  "예. 독일 출신이라고 하는데 지금 영국에서 활동을 하고 있어요",
  "여섯 살 때부터 뭐 영상물을 만들었다 이렇게 쓰고 있는데 네",
  "이 사람이 제대로 된 영화를 만들려고 생각을 했어요",
  "그게 인제 이름이 북위 오십일돕니다",
  "네. 런던에 위도에 대략 해당을 하죠",
  "거기 소행성이 떨어진다는 그런 설정인데요",
  "그래서 사실은 그 영화 시사회를 어~ 전 세계적으로 이 유월 삼십일에 맞춰서 하는데요",
  "그 사람이 그런 얘기를 인제 브라이언 메이한테 한 겁니다",
  "퀸에 브라이언 메이 음 네. 퀸에 브라이언 메이 그렇더니 어~ 그럼 내가 그 의미 있는 거니까 작곡은 내가 해 줄 게  예. 이렇카다가 예",
  "예. 얘기가 시작된 걸로 그렇게 알고 있어요",
  "그니까 브라이언 메이는 지금 아까 얘기 나온대로 지금 천문학자신데 네",
  "원래 발상을 하신 분이 영화 감독이시고 예",
  "이렇게 얘기가 잘 통해서 그렇습니다",
  "브라이언 메이가 인제 그 영화를 위한 또 소행성에 날을 위한 음악도 만들어주고 뭐 이렇게 되는 거죠",
  "네네. 그런 걸로 네. 들었습니다. 예",
  "와 참 저 바닥에서 뭘 하면은 브라이언 메이 같은 분이 이렇게 붙어주시는 군요",
  "우리도 뭘하면 얼마 전에 그 신대철 씨가 페이스북에 써 놓은 글 보니까 아 어~ 어~ 맞아요. 맞아요",
  "그 분도 왠지 뭔가 음악을 만들어 주실 거 같기는 해요",
  "네. 그게 무슨 얘기냐면은 제가 저 공유도 했었는데 신대철 형님이 사실 저는 음악판에 있었기 때문에 저한테는 이제 선배신 거잖아요",
  "삼 사년 위이시니까 근데 저도 이제 그분이 굉장히 무뚝뚝하신 분인 건 대충 알고 있었는데요",
  "이번에 페북에 물리학과 그 대중 음악 유통 문제를 빗대서 얘길 하셨는데 글도 너무 잘 쓰시고 예",
  "저는 직업 글쟁이잖습니까? 십오년 동안 이십년 동안 글을 썼는데도 깜짝 놀랄 정도로 글을 잘 쓰시고 완전히 부러워요",
  "음 그리고 물리학에 대한 지식도 너무 많으시고 통찰도 예. 그건 정말 저도 깜짝 놀랬어요",
  "보통 수준이 아니에요",
  "예. 저~ 이강영 선생님 저~ 물리학자 네네",
  "지금 부산 경상대에 계신가요? 네. 경상대 예. 이강영 박사님도 깜짝 놀라셔가지고 또 공유를 하셨더라고요",
  "그래서 이제 혹시 듣고 계신지 모르겠지만 예",
  "혹시 어~ 평소에도 과학을 좋아하셨으나 저희 방송을 들으시고 더 좋아하시게 된 건 아닌가?  라는 상상을 해봅니다마는 예. 저도 사실 음악을 하는 사람이긴 했는데 저는 음악도 이제 잘 못하고요",
  "그래서 저희가 뭘 하게 되면은 저희 신대철 형님께서  음악을 예. 그러면 저희가 한국에 브라이언 메이다 이런 식으로 말씀드리고요",
  "그럼 저기 이천십육년 소행성에 날은 신대철 선생님을 저기 공연을 같이 했으면 아 왜냐면 이번에 브라이언 메이 라이브 공연이 있답니다",
  "오 오 소행성에 날에 예",
  "내년에는 우리나라에서 또 우리나라에서요",
  "신대철 형님과 함께 어~  와 김치굿 완전 쩌네요",
  "이것도 이것도 못 할 거 없어요",
  "가능할 거라 봅니다",
  "맞아요. 가능할거라 생각해요",
  "예. 말씀만 잘 드리면 네",
  "어차피 과학 좋아하시니까 네. 할 장소도 있고 그러게요",
  "예. 뭐  예. 어쨌든 이렇게 오늘 이상한 기획 아이디어들이 자꾸 등장하고  한번 생각을 해보고요",
  "어쨌든 그래서 이 유월 삼십일이 소행성에 날이고 이렇게 제정이 돼서 올해 일 횐데요",
  "왜 유월 삼십일이 됐는지도 잠깐 설명을 들었으면 좋을 거 같애요",
  "그러게요. 왜 유월 삼십일로 했습니까? 네. 유월 삼십일이 의미가 있습니다",
  "아 다행히 사람이 아무도 살지 않는 중앙 시베리아에 퉁구스카라는 곳에서 무슨 사건이 일어났습니다",
  "그게 유월 삼십일었군요",
  "쿵하는 폭발음이 들렸고요",
  "그게 첨에 뭔지 몰랐었고 지난 뒤에도 아 잘 몰랐어요",
  "그래서 백년이 넘도록 그 사람들이 과학자들이 원정을 가거든요 네",
  "근데 그게 바로 크기가 한 뭐 사오십 미터 정도 되는 네",
  "소행성이나 혜성이 공중에서 쾅하고 폭발했다",
  "이게 인제 첼라빈스크 소행성보다 더 큰 거죠",
  "그래서 우리가 이런 경각심을 가지고 미래에 대비를 하자 네",
  "네. 그~ 지구를 방어하자 이런 뜻에서  만들었습니다",
  "지구 방위군 사실 나중에 말씀 나오겠지만 지구 방위군 역할을 좀 하고 계신 거잖아요. 지금 문홍규 박사님이 사실 이 퉁구스카 폭발 얘기가 이 제가 좋아하는 저~ 신비주의 예",
  "음모론 쪽에서도 굉장히 많이 다뤄지는 얘긴데 그니까 주류 이론에서는 그렇게 얘기하는데 이 이 바닥에선 별에별 얘기를 다 하잖아요. 원래 이 바닥 그렇죠",
  "유에프오가 폭발했다 뭐 블랙홀이 터졌다 별에별 얘기가 다 있었는데 어쨌든 그날을 기념하는 걸로 유월 삼십일 아무렇게나 정한 게 아니고 음 이렇게 인제 소행성에 날이기 때문에 우리가 소행성 특집으로 마련을 했고요",
  "제목이 이제 위협이냐 기회냐 했는데 일단은 이 위협과 기회를 이야기하기 전에 어~ 소행성에 대해서도 좀 알아보고 예",
  "여러 가지로 좀 지식이 좀 필요할 거 같습니다",
  "어~ 지금 소행성이 굉장히 많이 발견되고 있죠? 네. 그렇죠",
  "그게 인제 제가 바로 얼마 전에 그 대학 이 학년 전공 학생들 앞에서 그런 강연을 했는데요",
  "이렇게 되면 제 나이를 밝히게 되는 건데  예. 제가 대학 이 학년이던 천구백팔십오년 하고 현재 인제 이 학년 학생인 어~ 학생들이 지금 이천십오년이지 않습니까? 네",
  "삼십년 전이 상황이 어땠을까 그거를 처음에 도입부로 시작을 했어요",
  "예. 우리가 지금 많은 분들이 알게 된 어~ 외계 행성이 네",
  "지금은 뭐 거의 이천 개 가까이 헤아리고 있지만 네",
  "음 천구백팔십오년에 어땠었었느냐 하나도 없었습니다",
  "예. 그 교과서를 보면은 별이 만들어지는 과정에서 음 분명히 주변에 행성들이 만들어질 것이다라는 얘기만 나왔었구요",
  "예. 숫자는 영이었습니다",
  "그러다가 그 뒤에 후보들이 좀 나왔다가 네",
  "관측적으로 이거는 부정할 수 없는 증거가 나온 게 인제 구십오년 일이었었구요",
  "그다음에 인제 소행성에 경우에는 그때 한 한 십이만 개 정도가 목록에 있었는데요",
  "지금은 대략 한 육십칠만 개로 늘어났습니다",
  "뭐 굉장히 많이 늘어났죠",
  "한 다섯 배 정도가 늘어난 거네요. 거의 네",
  "이 소행성이 정확히 뭔지를 한번 생각을 해보시는 게  네. 그 좀 말씀드리면 아 그러니까 쉽게 말하 말씀드리면 암석이나 금속으로 된 크기가 현저하게 작은 예. 여기서 현저하게 작다는 것은 행성보다 작고 네",
  "위에 소행성보다 작고 네",
  "그래서 지금 가장 큰 소행성이 인제 세 쎄레스였는데요",
  "그게 인제 왜소 왜소행성으로 격상이 됐었죠",
  "그래서 그게 한 천 킬로미터 좀 안 되고요",
  "음 구백칠십 킬로미터 정도 되는데 한 그거 보다 좀 작은 한 사오백 킬로미터 정도 되는 것보다 네",
  "작은 것들을 우리가 소행성이라고 부릅니다",
  "네. 소행성은 그래서 모양이 똥그랗지가 않아요",
  "아 그니까 쎄레스도 소행성이었다고 그 왜소행성어 정의에 모양이 구형이 되면 왜소행성이 되거든요",
  "음 쎄레스는 동그랗죠",
  "예. 그래서 그니까 소행성 대에서 발견되는 첫 번째 그렇죠",
  "천체였죠. 그게 천체 예",
  "꽤 오래전에 발견한 거였잖아요. 그죠",
  "예. 오랫동안 오랫동안 소행성이었죠",
  "그런데 인제 왜소행성을 새로 정의하면서 네",
  "소행성에서 빠진거죠",
  "그럼 소행성들 이렇게 저~ 감자같이 막 생기고 이렇게 찌그러진 경우가 많은 대부분이 그런 건가요",
  "네네. 감자별 그런 드라마도 나왔었는데요",
  "네. 바로 그거 생각하시면 됩니다. 네네",
  "그럼 아주 작은 거는 어떨까요",
  "뭐 예를 들어서 일 미터다 이런 것도 소행성인가요",
  "일단 어떤 일인가 생겨가지고 지구 대기로 들어와서 불타고 쿵하고 떨어지기 전에는 네",
  "어~ 뭐~ 크기에 대해서 하한은 없어요",
  "네. 근데 자갈 만한 거라든지 바위 만한 것도 네",
  "소행성으로 부르기도 합니다",
  "근데 뭐 일 미터를 얘기하는 분도 계시고 사 미터를 얘기하는 분들도 계신데 네",
  "별로 제가 보기에는 의미 없는 그런 어~ 그런 수치 같구요",
  "제가 알기론 소행성대라는 게 있어서 거기에 뭐~ 또 많고 우리한테 위협을 준다라는 얘기는 이제 소행성대 안에 얌전하게 있으면은 뭐 우리한테 위협은 안 될 거 같은데요",
  "이렇게 지구에 또 가까이 오는 접근하는 이런 것들도 꽤 많이 있고 그런 거죠",
  "이게 오늘에 주제가 될 텐데요",
  "저는 근지구 소행성이라고 번역을 합니다",
  "예. 영어로는 니어 어스 에스토로이드라고 하는데요",
  "예. 바로 말씀하신 것처럼 이게 전에는 존재를 몰랐었어요",
  "조금 전에 얘기로 돌아가면은 팔십오년에는 그런 분류 자체가 없었어요",
  "아 네. 그러다가 나중에 그 궤도를 조사하다 보니까 아 그런 종족들이 있는 거예요. 소행성들 중에서 지구 근처를 돌아다니는 것들이 있는 거예요",
  "팔십오년에는 그런 것들이 한 백사십 개쯤 됐던 걸로 나오는데 지금와서는 한 만 이천 개가 넘어가고 있습니다",
  "이게 왜 생겨났느냐 하면은 그 소행성 벨트에 네",
  "어~ 소행성이 존재할 수 없는 그런 금단에 지역들이 있어요",
  "아 소행성대 안에요",
  "그걸 인제 커크우드에 틈 커크우드 갭이라고 말을 하는데요",
  "그 생긴 게 재가 재미가 있습니다",
  "왜냐면은 주로 인제 태양에서는 태양 빼 놓고는 목성이 제일 무겁잖아요",
  "목성이 한번 자전을 할 때 이 작은 천체들이 두 번을 자전한다거나 목성이 두 바퀴 도는데 공전 예. 공 아 아 공전을 하는데  죄송합니다. 예. 공전 네. 정정합니다",
  "소행성이 다섯 바퀴를 돈다거나 그러면은 주기적으로 이게 만날 수밖에 없잖아요",
  "그럴 때 이 중력적으로 영향을 받아가지고 아 태양계 안 쪽으로 튀어 들어오거나 아니면 외곽으로 튀어 나갑니다",
  "네. 목성 중력 때문에 그렇게 되는 거군요",
  "목성 중력 때문에 근데 그런 그런 지역이 꽤 여러 군데가 있는데요",
  "아 고런 형 그 과정을 거쳐가지고 예",
  "지구 근처까지 들어오는 겁니다",
  "음 튕겨 나와서 네",
  "네. 튕겨 들어와가지구요. 네",
  "근데 이게 소진이 되면은 우리가 걱정을 안 해도 되는데요",
  "그게 계속 유입된다는 것이 이론적으로나 관측적으로나 지금 밝혀지고 있다는 게 문제죠",
  "예. 그래서 인제 그걸 우리가 걱정을 하는 거죠",
  "예. 근데 제가 들은 바에 따르면 천구백구십팔년경부터 굉장히 뭐 이런 게 많이 발견이 됐다라고 하는데 이게 관측 기술이 발달한 건가요. 아니면 네. 그것도 사건이 있었습니다",
  "예. 그 몇 해 전부터 음 일단에 과학자들이 네",
  "아 의회에 가서 활동을 하기 시작했어요",
  "자꾸 이슈를 만든 거예요",
  "음 그걸 조금 더 거슬러 올라가면은 천구백구십사년에 그 다들 기억하시겠지만 북한에 주석이 인제 주석이라고 그러면 좀 좀 이상하군요",
  "이게 xx 방송에서  예. 김일성이 돌아갔을 때 요즘 분위기에선 김일성이가 이렇게 말하고  네. 김일성이가 네",
  "사망에 이르렀을 때 사망에 이르러 그때 목성에서 무슨 일이 일어났었죠",
  "아 네. 혜성이 슈메이커 혜성이 상관 있나요?  슈메이커 레비이요",
  "점성술이 떠오르는 사람 예. 슈메이커 레비 행성 예",
  "그게 인제 큰 망원경으로 우리가 관측할 때는 한 일주일에 걸쳐서 이제 불꽃 놀이를 벌였었는데요",
  "실제론 아주 작은 조각까지 다하면은 거의 한달에 걸쳐서 네",
  "그런 목성 상층 대기에 폭격이 일어난 거예요",
  "그런데 그 중에서 아주 큰 폭발에 경우에는 그 화염이 지구보다 더 큰 것들이 있었거든요",
  "음 그래서 그게 그때 막 그 시작됐던 일반인들한테도 공개가 됐던 인터넷을 통해서 급속하게 전파가 됐었었구요",
  "이게 만약에 지구에 일어난다면은 어떤 일이 생길까 이런 경각심을 불러 일으키는 그런 어~ 기회가 됐었습니다",
  "아주 좋은 좀 쇼케이스랄까 그런 게 됐군요",
  "그래서 인제 일단에 과학자들이 이거를 이슈를 만들어야겠다 왜냐면은 이게 태양계 다른 곳에서도 일어나는 그리고 그 우리한테도 위 충분히 위협이 될 수 있겠다 싶은 그런 사건이었었으니까요",
  "그럼 이거를 체계적으로 조사해서 과연 그런 소행성들이 얼마나 많고 음 그 위협은 구체적으로 어떨까 여기에 대해서 관심을 갖게 된 거죠",
  "그래서 그거를 어~ 의회 공청회를 몇 차례 하고 그러면서 설명을 했습니다",
  "그 중에 한 분이 인제 칼 세이건에 직제자인 어~ 나사에서 오랫동안 일하셨던 어~ 데빈 모리슨이라는 분이 계시고요",
  "그다음에 미국 남서 연구소에 클락 체프만 이런 분들이 그런 활동을 하셨어요",
  "그래서 결국은 어~ 의회에서 어~ 명합니다",
  "아 나사와 미 공군은 향후 십년 동안에 지름이 일 킬로미터가 넘는 지구에 위협을 줄 수 있는 소행성에 구십 퍼센트 이상을 목록화 하라 음 와 네 이게 인제 절대 명제가 된 것이죠",
  "그거를 인제 우리 말로는 저는 우주 방위 목표라고 부르고 있구요",
  "예. 그 사람들은 스페이스 가드 골이라고 그렇게 붙였습니다",
  "그때부터 나사가 연구비를 지원하고 그다음에 공군도 좀 힘을 보태고 해가지고 그런 근지구 천체들을 네 발견하기 시작했는데요",
  "지금도 그 그래프를 보면은 구십팔년에서 딱 꺾이기 시작합니다",
  "예. 그래가지고 급속하게 늘어나는데요",
  "예. 바로 그 원인이 됐던 그런 사건이었습니다",
  "예. 그니까 그때 이제 그 시너지가 확 모인 거군요",
  "그런 필요성들에 의해서 그렇죠",
  "정부에서 또 명령을 하고 네",
  "그니까 그때 이제 우리 저 지구 방위군이 그때 생겨난 거고 결국  지금은 인제 한국에서 그 역할을 하고 계신 그 샘인데 그때 영화도 만들어지고 맞어 그죠? 이때 저 네 딥 임팩트하고 네 아마겟돈하고 이 두 개가 거의 같은 시기에 나왔거든요. 영화가 네네. 네",
  "그래서 저는 보면서 영화 쪽에서 생각을 하면 아이 그 좀 하나만 나올 것이지 둘이 서로 갈라먹겠다 생각을 했는데 이런 바탕이 있었기 때문에 비슷한 시기에 영화가 나왔겠군요",
  "아 제 기억에는 그게 나온 뒤에 미국 의회하고 행정부가 네",
  "이런 예산을 붓기 시작했고요",
  "아 영화가 먼저 나왔군요",
  "네. 그래서 그 영화 두 편이 상당히 역할을 한 것으로 알고 있어요",
  "영화 역할이 굉장히 컸죠",
  "그래서 이제 그때부터 지구 주변에 일 킬로미터라고 말씀하셨는데 사실 일 킬로미터라면 뭐 지구의 크기와 비교한다면 아무것도 아니지만 네",
  "이게 떨어졌을 때 엄청난 파국이 올거라는 이제 생각이 드는데 네",
  "그런 게 떨어진 적은 있나요? 지금 우리 지구에 과거에 많았죠",
  "지질 시대에 많았습니다",
  "아 공룡 살고 이럴 때요",
  "예. 우리가 달을 보면 알 수 있는 것이 달하고 지구는 거의 비슷하게 경험을 했을 것이 거든요",
  "그런 소행성과 혜성에 융단 폭격을 사실은 같은 수준으로 겪었는데 달은 대기가 없기 때문에 작은 것들은 지구에 경우에는 이제 대 지구 대기가 막아줬는데요",
  "작은 것들까지 그대로 고스란히 남아 있구요. 달에는 아 네",
  "그담에 달에는 지질 활동이 초기에 멈추지 않았습니까? 네네",
  "음 어~ 풍화도 없고 침식도 없고 뭐 판 이동도 없고 네",
  "화산 분출도 없기 때문에 그대로 남아 있는데 지구에도 만약에 그런 대기에 작용이나 또 아니면 바다가 없고 전체가 다 땅덩어리였었다거나 네",
  "아니면은 화산 지신 이런 것에 없었다면은 예. 지구에도 많이 남아있었겠죠",
  "실제로 지금 에~ 충돌 연대를 추정할 수 있는 그런 충돌 구라고 저희는 부르는데요",
  "크레이터가 한 지금 백구십 개 가량 있구요",
  "충돌 연대까지 확인할 수 있는 정도로 네",
  "근데를 나머지 인제 바다에 떨어진 것들은 확인을 못하는 것들이 많겠죠",
  "그담에 뭐 정글이나 정치적인 분쟁 지역이나 네",
  "사막이래서 어떻게 지질 학자들이 가서 활동을 못한 데도 네네",
  "아직 연대 측정을 못한 것들이 예",
  "음 많이 있는 걸로 알아요",
  "소행성이 떨어진 것 중에 제일 유명한 것이 아마 그 육천오백만년 전에 공룡을 멸종 시켰다고 하는 네",
  "멕시코 옆에 유카탄 반도에 떨어졌던 그것이 아닌가 싶은데요",
  "이거는 크기가 한 어느 정도 됐던 거였나요? 예. 이거 뭐 결국은 여러 가지 그 정황 증거를 남아 있는 정황 증거를 가지고 그 수치를 말하는데요",
  "일단 크레이터에 끝에서 끝까지 크기고 네",
  "어디서 어디까지 측정을 해야 하는가도 지질학자들 사이에선 논란이 있는 거 같습니다",
  "그런데 하여튼 그럼에도 불구하고 한 대체로 십 킬로미터 정도 크기에 아 충돌체였다",
  "여기에 대해서는 뭐 크게 이견이 없는 거 같습니다",
  "네. 지금 한 일 킬로미터 짜리만 떨어져고 아주 위험한데 네",
  "십 킬로미터 짜리가 떨어졌으니 그때 뭐 생명에 생물에 구십 몇 퍼센트가 죽었다 이게 어찌보면 당연히 얘기겠네요",
  "그러니까 아마도 추정하기로는 전 생물종에 한 오십 퍼센트 정도는 절멸이 됐을 것이다",
  "예. 보통 이렇게들 생각을 하고 있고요",
  "그리고 이게 소행성 충돌이 원인이었느냐 아니면 데칸 고원을 비롯해가지고 일어난 대지진하고 화산 폭발이 문제었었느냐 네",
  "근데 최근에 나온 뉴스를 보면은요",
  "유명 학술지에 나온 기산데요",
  "결국은 소행성 충돌이 격변적인 지질 활동을 음 에~ 방아쇠를 당겨 가지고 아 네",
  "결국은 거기서 화산 폭발도 일어나고 그래가지고 이게 더 쎄지지 않았느냐 그럼 같은 얘기다 두 개가 사실은 예예. 그런 얘기를 봤습니다",
  "만약에 십 킬로짜리 소행성이 지구에 떨어지면 정확히 어떤 일들이 일어나길래 모든 생명이 다 죽어요",
  "그 근방이 에서 불 나고 죽는 건 이해가 되는데 네. 좋은 질문이십니다",
  "일단은 충돌 속도가요 십수 킬로미터로부터 혜성에 경우에는 저 먼 데서 오고 이 타원이 많이 찌그러져 있기 때문에 네",
  "지구 대기 진입 속도가 초속 칠십 킬로가 넘어가 칠십이 킬로까지 초속 칠십 킬로미터요? 예. 엠 십육 소총 총알 속도가 예",
  "얼만지 아시나요? 한 일 킬로 초속 일 킬로 정도 되거든요",
  "근데 이게 결국은 충돌 에너지가 질량에다가 속도에 제곱을 곱한 건데 네. 그렇죠",
  "뭐~ 어마어마 한 거죠",
  "그러니까 결국 그렇게 때리면은 지구 지각을 뚫고 들어가고 네",
  "그 밑에 있는 용암이 분출이 되고 네",
  "화산재가 분출이 돼가지고 대기 대순환이 일어나면서 굉장히 뜨거운 화산재들이 지구 전체를 감싸게 되고 네",
  "이게 로 가느냐 아니면 아 순간적으로 지구가 굉장히 뜨거워진다는 얘기도 있고요",
  "예. 그 두 가지 이론도 뭐 만만치 않게 서로 경쟁적으로 싸우고 있는 거 같은데요",
  "네. 그런 아주 격변적인 일들이 일어나면은 그거는 뭐~ 생물들한테는 최악에 네",
  "그 생지옥이 되는 거겠죠",
  "그니까 지표에서 터지는 게 아니고 뚫고 들어간다 아예 그 정도면 네네네",
  "초속 칠십 킬로미터 하면 실감이 안 나실 수 있는데 우리도 사실 엠 십육 총알에 속도는 잘은 모르니까요",
  "어~ 서울에서 부산까지 오 초면 육 초 육칠 초 육칠 초면 도달하는 속도고 그리고 저~ 우리가 음속이라고 하는 거 있잖아요",
  "음속이 초속 삼백사십 미터 거든요",
  "음 삼백사십 미터와 칠십 킬로미터예요",
  "음 이거 비굘해시면 얼마나 빠른지 알 수 있고 만약에 초속 칠십 킬로미터를 시속으로 생각할라면 할려면은 칠십에서 삼천육백을 곱해야 되거든요",
  "그러니까 이게 얼마나 빠른지 네",
  "알 수 있고 사실 어~ 지름이 뭐 일 킬로 십 킬로 해서 이게 지구하고 비견할 그런 무게는 아니지만 음음 말씀하신대로 이 속도가 원체 빠르기 때문에 그만큼 강한 힘을 낸다",
  "예. 뭐 이런 얘기신 거죠. 대충은 그렇습니다",
  "근데 아쉽게도 지금 그 충돌체에 정체가 밝혀지지 않았어요",
  "아 혜성이라면은 뭐~ 그렇게 빠른 속도였을 텐데 뭐 소행성도 느린 속도는 아니지만 네",
  "예. 그 범인이 뭐였는지는 아직도 모 모르고 있는 상황입니다. 네",
  "네. 그럼 이 소행성들이 아까 말씀하신대로 이제 니어 어스 아스테로이드들이 많이 있다고 하셨는데 근데 또 이 지구 근처에 오는 외부에 작은 천체라는 게 여러 군데서 오지 않습니까? 멀리서 오는 것도 있고 네",
  "뭐 혜성 말씀하신 혜성도 있고 그렇죠. 네",
  "이것들도 쪼금씩 다른 걸 거 같은데 예. 아주 중요한 질문을 해 주셨는데요",
  "그게 아까 말씀하신 소행성 벨트에 그리고 제가 설명 드린 그 커크우드에 틈 네",
  "예. 그런 몇 군데에서 오는 것으로 밝혀졌구요",
  "그 밖에 또 하나 잘 알고 있는 그런 원천은 목성족 혜성들입니다",
  "예. 태양계 외곽을 감싸고 있는 카이퍼 벨트 네네",
  "그니까 얼음이 많은 네",
  "깨스가 얼어 붙은 그런 천체들인데요",
  "이 놈들 가운데서 목성에 중력에 영향을 받아가지고 네",
  "주로 그 궤도를 목성이 컨트롤 하고 있는 그런 혜성들을 목성족성 혜성들이라고 그러거든요",
  "예. 바로 거기서 오는 것들이 있는데요",
  "이제 거기까지는 어느 정도 우리가 알고 있습니다만은 문제는 정말 태양계에 최외곽을 감싸고 있는 그 오르트에 구름이 있잖아요",
  "이거는 어~ 아주 먼 거리에 구형태로 감싸고 있는 걸로 지금 생각이 되고 네",
  "거기서 왔을 거라고 생각되는 그런 후보 혜성들이 속속 발견이 되고 있는데요",
  "이거는 어떤 과정을 통해가지고 지구 가까이로 오리라는 것은 짐작은 하고 있지만 네네",
  "그런 천체들이 얼마나 거기 많이 있는지 네",
  "어떻게 분포하고 있는지는 지금 제대로 조사된 바가 없습니다",
  "거기다가 소행성 벨트에서 오는 것들은 거의 지구 공존 궤도에서 많이 떨어지지 않은 각도를 가지고 오는데요",
  "이 오르트 구름에서 오는 것들은 하늘 어디서 올지 음 예",
  "이 여러 방향에서 어~ 그걸 예측을 할 수 없기 때문에 네. 예",
  "그렇기 때문에 우리가 감시를 한다는 측면에서도 대단히 어려운 측면이 있죠",
  "우리 방송에서 전에 저~ 카이퍼 벨트 하고 오르트 구름 다 했었는데 네네",
  "카이퍼 벨트에 특징은 이제 이 혜성면과 같이 이렇게 원반같이 이렇게 그렇습니다",
  "펴져 있기 때문에 그 말씀하신 것처럼 대충 오는 방향들이 이제 감지할 수가 있는데 공전 궤도면을 주로 훑어서 찾으면 되는데 그렇죠",
  "근데 오르트 구름은 이렇게 공처럼 싸고 있는 거라 예",
  "뭐 위에서 휙 내려올 수도 있고 그렇습니다",
  "그래서 어디를 보고 있다라는 게 좀 어려운 그런 상황인거죠",
  "네. 게다가 이게 지구로 가까워질 때 하필이면은 지구에서 바라볼 때 태양 방향일 경우에 음 접근할 때 네",
  "그러면 한동안 우리는 못 보는 상황이거든요",
  "네. 낮에 다가오고 있으니까 예",
  "그러다가 자 갑자기 아~ 뒤로 돌아가가지고 지구에 이를테면 뒤통수를 때릴 수가 있는 네",
  "상황이 올 수가 있거든요",
  "아 네. 그런 어려움이 있는 거죠",
  "그런 식에 일이 만약 벌어진다면 아주 지구에 가까이 올 때까지 우리가 모를 수도 있는 건가요? 네",
  "말 그대로 정말 가까이 모를 수 있습니다",
  "어 아 예. 이런 걸 우리가 좀 알아야 돼 우리는 항상 뭐 괜찮다는 식으로만 들어왔거든요",
  "그 아주 가까이가 한 어느 정돈가요? 그거는 인제 그 표면 성분이 무엇으로 이루어졌느냐? 반짝반짝 빛나느냐? 네",
  "아니면은 뭐~ 석탄처럼 시꺼멓느냐에 따라서도 다르구요",
  "그 궤도하고 지구 궤도가 어떻게 어떤 상황에서 만났느냐에 따라서도 굉장히 달라질 수가 있어가지고요",
  "그거를 뭐 일률적으로 대답 드리긴 좀 어렵겠네요",
  "진짜 나쁜 케이스라면 어느 정도까지  이를테면 첼라빈스크 운석 그~ 그렇죠",
  "그것도 인제 소행성 조각이죠",
  "그게 인제 모체 크기가 아마도 한 뭐~ 이십 미터 삼십 미터 어~ 정도 아마 이십 미터급이였다고 생각이 되는데 그것도 하필이면은 태양 쪽에서 다가와가지고 못 봤거든요",
  "지금 소행성을 감시하는 망원경들이 조건이 좋으면 그러한 정도까지도 어~ 운 좋게 찾아낼 수도 있습니다",
  "근데 이게 바로 에~ 지구에 다가올 때 그런 상황이였던 거죠. 네",
  "그건 거의 왔을 때까지 못 봤니까 네. 못 봤어요",
  "터질 때까지 못 봤잖아요",
  "예. 터질 때까지도 못봤죠",
  "그런가 하면은 이천팔 티씨 삼이라고 읽어야 되나요. 티씨 쓰린데요",
  "예. 삼인데 이 소행성에 경우에는 어~ 아리조나 대학에서 그 소행성을 찾는 프로젝트에서 네",
  "아~ 지구에 떨어지기 전에 한 지름이 모체가 사 미터 정도라는 라고 생각되는 바위 덩어리가 네",
  "지구에 접근하는 것을 발견을 했어요",
  "그래서 국제 소행성 센터에 그걸 보고를 했고 궤도 계산을 해보니까 진짜 지구로 떨어지는 거예요",
  "어디에 수단 사막에 수단 사막에 아 네. 그래서 실제로 이렇게 떨어지는 게 인공위성 사진에도 잡혔고요",
  "기상 위성 사진에도 잡혔고요",
  "그래서 씨티 연구소에 있는 피터 제니킨스라는 네",
  "그 과학자가 수단으로 비행기를 타고 갔습니다",
  "아 음 네. 그래서 수단 대학 교수하고 대학원생들을 모집을 해가지고요",
  "아마 뭐 일 열 종 예. 횡댄지 이 열 횡댄지 이렇게 서가지고 며칠 동안 그 돌 조각을 주스러 다녔어요",
  "그게 실제로 사람이 인류가 망원경으로 소행성을 발견하고 궤도를 계산하고 네",
  "실제로 수거한 어~ 그 운석 조각을 가지고 온 최초에 사례가 됐거든요",
  "최초로다가 근데 이게 사 미터였다는 거예요. 크기가 사 미터면 뭐 이 방만 한 건데요. 쪼금 크던가 그렇죠. 그렇죠",
  "이걸 이렇게 찾아가지고 네",
  "한편으론 또 그런 기술이 우리한텐 있는 거군요. 지금 예예. 조건이 좋으면 그렇고 아까 말씀드린 그 저 첼라빈스크 소행성처럼 태양 쪽에서 온다든지 이러면은 대단히 어려워 지는 거죠",
  "근데 그런 사 미터 짜리도 만약에 대도시에 떨어지면 되게 위험한 거예요? 예. 뭐 그게 만약에 핵 발전소를 타격을 했다면 예",
  "아 첼라빈 빈스크 소행성의 경우에도 첼라빈스크 시 외곽에 핵 발전소가 있죠",
  "네. 그니까 이게 밀집 지역에서 폭발을 일으키냐 뭐~ 충돌하느냐 아니냐에 따라서 굉장히 달라질 수가 있는 거죠",
  "음음음 저 근데 아까 듣다가 되게 궁금한 게 있었는데 그 혜성처럼 그렇게 굉장히 빠른 속도로 지구랑 충돌하게 된다면 진짜 지구 공전 궤도가 이렇게 지금처럼 이렇게 유지될 수 있나요? 네. 어~ 정말 좋은 질문을 해 주셨어요",
  "극단적으로 지구하고 달이 어떻게 만들어졌나를 생각해 보면 됩니다",
  "어~ 예. 우리가 쎄이야라고 부르는 어~ 아마도 화성 정도 크기였다고 생각이 돼요",
  "그게 사십오억년 사십육억년 전에 네네",
  "원시 지구를 우리가 사는 지금의 지구랑은 판이하게 달랐었겠죠",
  "음 예. 그거를 충돌을 했는데 상당히 느린 속도로 충돌을 한 것으로 보여요",
  "그래서 그~ 컴퓨터 시뮬레이션을 해보면은 그 쎄이야도 완파가 되고 지구도 거의 완파가 됐어요",
  "음 네. 그래서 인제 그게 뭉쳐져가지고 지금 다시 현재 지구와 달이 됐을 거라고 생각이 되는데 네",
  "그때 그 충격 때문에 쎄이야가 지구를 때린 방향 때문에 지구 자전 방향이 이렇게 된 거구요",
  "어~ 그리고 그게 점점 달이 지구로부터 멀어지고 있는데요",
  "예. 출동을 일으키고 나서 점점 나선 형태를 그리면서 달이 멀어지고 있는데요",
  "근데 이제 지구는 물로 채워져 있잖아요. 표면이 네",
  "그니까 이게 밀물과 썰물을 일으키면서 음 이게 그 마찰을 일으키는 거예요",
  "그래서 하루가 점점 늦어지면서 달은 멀어지는데요",
  "근데 이거보다 좀 작은 규모에 충돌이 일어나드래도 어느 지점을 얼마에 속도로 타격하느냐에 따라서 음 예. 지축이 바뀌는 일은 충분히 일어날 수 있고요",
  "아 그게 초기 태양계에 역사였다고 생각을 하고 있습니다",
  "그런 정도에 충격이 물론 올려면 거기 생명들은 거의 살아남을 수 없다고 봐야겠죠",
  "예. 그니까 뭐 지구 자전이나 공전 주기가 바뀐다고 우리가 그걸 걱정할 것도 없군요",
  "이미 없을 테니 네. 그럼 이제 소행성이 이렇게 어디서 온다",
  "그리고 떨어지면 어떤 일이 일어난다 이런 얘기들 나눴는데 아~ 그럼 소행성 자체에 대해서도 쪼금은 좀 관심을 가졌으면 싶은데요",
  "어~ 소행성이 그래서 카이퍼 벨트에 있고 뭐 소행성대에 있는데 애당초에 어떻게 왜 만들어진 것이며 이 작은 것들이 그리고 뭐 좀 종류라든가 이렇게 나눌 수 있는 부분들이 있을까요? 네. 이게 소행성은 그 우리 태양계 같은 그런 행성계 시스템이 만들어질 때 아 자연스럽게 나오는 부산물입니다",
  "그니까 결국은 우리 지구나 다른 행성들이 만들어진 원천이 바로 이 소행성과 혜성이었다고 생각이 들구요",
  "그래서 저희 천문학자들이 인제 이런 소행성과 혜성들을 태양계를 이루는 기본 벽돌이라고 얘기를 합니다",
  "아 그니까 얘네가 만들어진 게 아니고 얘네가 우리를 만들어 낸 거군요",
  "그니까 먼 과거로 인제 시간을 되감아 저 되돌려 보면은요",
  "어떤 거대한 가스가 있었겠죠",
  "그게 인제 중력 쪽으로 뭉쳐져서 안으로 안으로 자꾸 물질들이 떨어졌구요",
  "그 중심에 인제 에~ 아기 태양이 태어나고 있었던 거구요",
  "그게 인제 온도하고 압력이 맞으니까 핵 융합 반응이 점화가 됐고 음 그러는 가운데서 주변 물질들이 회전을 하기 시작합니다",
  "예. 어~ 먼 곳에서 인제 떨어지니까 위치 에너지가 아~ 일부 회전 에너지로 바뀌면서 회전을 하면 어떻게 되겠어요",
  "그 까스하고 먼지로 이루어진 그 원반이 납작해지겠죠. 점점 네네",
  "네. 그러면서 이~ 거기 있는 티끌들이 부딪히고 깨지고 또 부딪혀가지고서 커지고 하는 성장이 일어나는 건데요",
  "얼마 전에 그~ 작년이였군요",
  "그 알마라고 하는 그~ 그~ 칠레 아타카마 사막에 세워지고 있는 네",
  "거대 전파 망원경 배열이 있죠",
  "어~ 그~ 거기서 찍은 그런 처리한 영상을 보면서 저도 깜짝 놀랐는데요",
  "바로 우리 태양계가 태어나고 있는 것과 같은 우리 태양계 먼 과거 모습을 네",
  "어~ 전파로 이를테면 촬영을 한 겁니다",
  "근데 우리가 상상할 수 있는 것처럼 이렇게 원반이 비스듬하게 기울어져 있고 가운데는 인제 아기 별이 있는데요",
  "그 주변에 어~ 레코드판처럼 이렇게 홈들이 파여져 있는 거예요",
  "어두운 띠들이 있는 거예요",
  "음 그게 뭔가 하면은 어~ 이미 행성이 만들어져서 그 주변에 물질들을 다 잡아먹었고 네",
  "그리고 이게 지나가다보면은 거기가 공간이 빌 수밖에 없기 때문에 그렇겠네요",
  "음 네. 그 검은 띠처럼 전부 다 행성들이 돌고 있는 거거든요",
  "아 근데 그 계산에 의하면은 그 바로 그 태어나고 있는 우리 태양계 말고 네",
  "남에 태양계에 나이가 너무 젊은 거예요",
  "그래서 그런 행성에 형성이 아주 이른 시기에 아 아까 이제 은하와 별들이 굉장히 이른 시기에 우주 이른 시기에 태어났을 거라고 하는 네네",
  "확증이 지금 나타나고 있는데요",
  "역시 행성들이 만들어지는 것도 굉장히 초기에 네",
  "아주 그 일찍 일어나는 것이다라고 생각이 되고 있고요",
  "아무튼 다시 얘기로 되돌아가면은 거기에 그런 어~ 가스하고 어~ 먼지로 이루어진 원단이 그대로 여실히 보여지고 있고요",
  "그게 바로 지금 우리 소행성 벨트나 예",
  "아니면 카이퍼 벨트같은 어~ 걸로 남아 있는 것이죠",
  "사실 제가 저~ 태양계 연대기라는 책을 썼는데요",
  "이 책에서 설파한 저에 이론에 따려면  이 목성과 화성 사이에 행성 제트가 있다가 네",
  "그게 폭발하면서 그 잔해가 소행성대가 됐을 것이다",
  "아~ 물론 이 책은 진짜 다큐멘터린 아닙니다",
  "하여튼 뭐 엔터테인먼트데요",
  "그런 주장을 한 적이 있는데 제가 알기로는 옛날에 한때 그런 주장이 있었다고 백년쯤 전에요",
  "지금은 아무도 그렇게 생각 안 하는 거죠? 얼마 전까지만 해도 그런 의심이 있어가지고요",
  "그 아까 나왔던 와이즈 우주 망원경 네",
  "어~ 애니 와이즈가 됐지만 거기 지금 연구 책임자도 그런 인터뷰 질문을 받았어요",
  "그런데 그 적외선에 눈으로 태양계를 쭉 이렇게 탐색을 해보니까 역시나 그런 것은 없었다라고 네",
  "예. 지금 얘기가 되고 있습니다",
  "책에 신비성을 갉아먹는 질문을 스스로 하시고  과학의 어~ 엄밀성을 위해서 제가  희생해서 예. 제가 도와드릴 수가 없네요",
  "하지만 과학적 적합성관 관련 없이 태양계 연대기는 아주 재밌는 책입니다",
  "아~ 예. 그럼 이제 어~ 그렇게 만들어졌는데 다시 말해서 이제 벽돌로써 먼저 생성이 되고 얘네들이 뭉쳐서 행성이 됐지 않았겠느냐? 네",
  "이제 이런 각도인데 그 행성이 부서진 게 아니고요",
  "아 그런데 아 제가 빠뜨릴 뻔 했습니다",
  "그럼에도 불구하고 보다 큰 천체들이 과거에는 지금보다 행성들이 더 많았었는데 아 네",
  "그게 말도 안 되게 혼란스러운 태양계 초기 역사를 겪으면서 네네",
  "굉장히 많은 충돌하고 파괴가 일어났습니다",
  "음 그리고서 파괴된 네",
  "어~ 잔재들도 역시 고스란히 남아 있구요",
  "음 그래서 그 소행성들 쭉 이렇게 통계적으로 그 관측 결과를 이렇게 모아보면은 네",
  "운동 성분이 거의 비사한 비슷한 유사한 비슷한하고 유사한이 한꺼번에 나왔네요",
  "네. 그래서 과거로 시간을 되돌리면은 모체였다는 것이 드러나고 네",
  "게다가 그거를 스펙트럼 관측이나 하여튼 어떤 방법으로 성분을 조사하면 똑같은 거예요",
  "그니까 모체가 같았다는 거죠",
  "음 그런 것들을 인제 소행성족 그 패밀리라고 하는데 네",
  "그런 것들이 많이 있습니다",
  "그거를 놀랍게도 천구백십구년 우리 독립 운동 벌일 때 그보다 이년 전인가 천구백십칠년인가 일본에 하 히라야마라는 천문학자가 최초로 그거를 발견해가지고요",
  "지금도 서구 천문학자들도 히라먀마 패밀리라고 부릅니다",
  "아 남에 나라에 침공하고 한가하게  하늘이나 보고 있다니  가슴아프죠",
  "그렇게 이제 하나에 기원에서 나온 것들로 이렇게 묶을 수가 있다",
  "그런 족이 몇 개나 있나요? 대략 그게 지금 다 밝혀지지가 않았고요",
  "아 그런 흔적들이 지문들이 남아있는 것들이 있는데 아~ 어떤 사람 그거는 뭐 막 칠십 팔십 개 이상도 묶구요. 어떤 사람은 칠 팔십 개요? 네. 그 근데 그거보다 훨씬 더 많겠죠. 우리가 발견을 못해서 근데 어떤 사람은 그거 아니야 그거보다 훨씬 적어라고 말하기도 해가지고요",
  "지금 학계에서 몇 개라고 합의된 거는 없어요",
  "근데 분명히 우리가 어두워서 보지 못하고 있는 것이지 네",
  "예. 점점 더 갯수가 많아질 것임은 분명한 것 같습니다",
  "아니면 이게 너무나 많이 과거에 흩어진 지가 오래 돼가지고 네",
  "그 흔적을 찾기가 굉장히 어려운 네. 것들도 있을 거구요",
  "그럼 그런 식으로 해가지고 태양계에 초기에 행성이 몇 개쯤 더 있었다 이런 걸 유추할 수가 있나요? 그것도 좀 어려운가요? 아직은 예. 대단히 어려운 일입니다",
  "우리가 인제 그 옛날 무슨 돌무덤이나 뭐 움집 같은 거 석기 시대를 거를 네",
  "발굴해 보면은 거기 대부분 고스란히 있기 때문에 그 추정하는 데 많은 어려움이 있는 거는 아닌데요",
  "이거는 계속 궤도 운동을 하면서 흩어지고 깨지고 멀리 튀어나가고 그러기 때문에 이거를 원래 원형으로 되돌리는 거는 참 어려운 일입니다",
  "그럼에도 불구하고 인제 어~ 천문학자들이 그런 일은 하고 있죠. 네네",
  "희망을 가지고 있습니다",
  "저~ 아까 소행성을 조사할 때 스펙트럼을 한다고 하셨는데 그거 어떻게 하는 거죠",
  "소행성에 햇빛을 받아가지고 우리가 그걸 보는 거죠",
  "스스로 빛을 내질 못하니깐요",
  "그러면은 표면이 무엇으로 돼 있느냐에 따라서 숯검댕이 같으면은 반사광이 굉장히 약할거구요",
  "그다음에 반짝반짝 빛나는 금속이면은 굉장히 밝게 보일 거구요",
  "그리고 거기 표면에 무슨 물질이 있느냐에 따라서 어~ 이렇게 굴곡이 나타나겠죠",
  "이를테면은 어~ 물이 약간 언 상태로 거기에 표면에 이렇게 매장이 돼 있다면 물 분자가 보여주는 특징적인 아~ 스펙트럼이 나타나기도 하구요",
  "그걸 가지고 우리가 뭘 그게 뭘로 돼 있는지 추정을 할 수 있는데요",
  "더 재밌는 것은 아까 얘기랑 참 대비가 되네요",
  "그~ 입자 가속기 하고 거대 천체 망원경에 관측 결과가 실험 결과가 만나는 것처럼 네",
  "우리는 또 소행성 조각들을 지구에 많이 가지고 있잖아요",
  "우리나라도 인제 극지 연구소에서 남극에 가서 주서오기도 하시구요",
  "소행성 조각을 빻가지고 똑같이 분광기로 에~ 인제 태양빛하고 비 비슷하게 그런 표준 광원을 빛을 비추면 이게 스펙트럼이 나오는데요",
  "그거하고 일대일로 소행성 스펙트럼을 아 아 비교하는 거죠",
  "근데 그 사이에도 재미난 일들이 있습니다",
  "이를테면은 분명히 이놈인 거 같은데 쪼금 차이가 있단 말이죠",
  "그 차이가 어디서 나타날까라고 한동안 몰랐었는데 네",
  "굉장히 유사한데 그게 인제 우리말로는 딱히 뭐가 있는지 잘 모르겠는데 스페이스 웨더링이라고 합니다",
  "그니까 뭐냐면 태양 방사선이나 아니면 우주 방사선 뭐 우리 은하 중심부에서 오는 거라든지 초신성 폭발할 때 나오는 네",
  "그런 방사선 아니면은 아주 미세한 운석 조각들 네 음 이온 상태에 그런 것들이 그 대기가 없는 암석 표면을 때리면 이게 성질이 변하는 거예요",
  "빛으로 봤을 때 우리 가시광하고 적외선에서 어~ 예를 들어서 붉게 나타나던지 이런 게 있거든요",
  "그래서 이게 이 표면이 얼마나 나이가 들었는지를 볼려면 또 그런 실험을 해가지고 비교를 하면 됩니다",
  "인제 소행성이 태양 방금 얘기 나왔던 것처럼 이제 태양빛을 받고 빛나고 네",
  "겨우 태양으로부터 이렇게 열도 받고 에너지도 받고 할텐데 네",
  "제가 들은 바로는 이 태양으로부터 받은 열을 이렇게 막 분출을 해가지고 막 궤도가 바뀌기도 하고 네",
  "뭐~ 이렇게 변화가 있다고 들었거든요",
  "그런 현상들이 이렇게 지금 소행성들에서 이렇게 흔하게 일어나는 건가요? 네. 흔하게 일어난다고 생각을 하고 있어요",
  "이게 러시아에 돌아간 지 오래되신 분인데 야르콥스키라는 성을 가진 분이 있었습니다",
  "이 분이 토목 공학자였다고 해요",
  "근데 이렇게 쉬는 시간에 그냥 그때는 뭐 티비도 없었겠지만 놀지 않으시고 네",
  "그러다가 이제 생각을 한 게 소행성 같은 암석으로 된 작은 덩어리가 네",
  "햇빛을 쬐면은 도대체 무슨 일이 일어날까? 아 참 고상한 취미를 가지셨죠",
  "보드카를 드시지 않고  가끔 그런 사람들이 있어요",
  "술을 잘 못하셨나봐요",
  "그런 분들 핸드폰 쥐어 주면 아무것도 안 하실 텐데",
  "네. 그래서 그분 결론은 뭐였냐면 결국은 그분 생각이 맞았는데요",
