  "시골에 가서 이제 만나는 어 분들조차도 대치동 방식의 영향권 안에 있다는 걸 느낍니다",
  "거기서 어떤 일을 하셨어요? 구체적으로 네. 어 대치동에서 주로 저는 인제 상담을 오랫동안 했었죠",
  "어떤 상담? 제일 처음에 시작은 학생들 상담이었습니다",
  "에 근데 학생들하고 상담을 해 보면 잘 안돼요",
  "어 저도 잘 몰랐죠",
  "에 근데 이제 상담을 하다 보면 아이들 모습 속에서 가정의 모습이 보입니다",
  "음 엄마의 모습이 보이고요",
  "또 학교에서 선생님과의 관계 이런 것들이 쭉 보이는 거죠",
  "이런 것들을 제대로 보지 못하고 네",
  "아이를 도울 수 있다는 거 자체가 말이 안 된다 이런 것들을 좀 깨닫게 되면서 아니 그니까 네네",
  "그게 구체적으로 뭐죠? 뭘 하는 겁니까? 상담 보통 그러면 어 부모님들이 가장 고민하는 게 성적표를 받으면 음 실망하는 분들이 많을까요? 아님 만족하는 분들이 많을까요? 실망하는 분이 많겠죠",
  "실망하는 분들이 성적표를 들고 와서 예",
  "만족스럽게 바꿔 달라 어 이런 얘기를 하게 되면 부모님과 이제 아이 공부에 대해서 상담이 이루어질 수 있고요",
  "또 이제 그게 어느 정도 진행이 되면 공부는 학생이 하는 거니까 학생은 만나서 얘기를 하다 보면 으흠 이제 중요한 게 입시 얘기를 하게 돼 있죠",
  "예. 학습에서 입시로 당연히 넘어갈 수밖에 없습니다",
  "왜냐면 우리나라 고등학교 지금 사실은 뭐 말로는 수평적인 다양성이라고 얘기하지만 철저하게 수직 계열화돼 있거든요",
  "이미 고등학교가 입시니까 어 입시에서 특목고 뭐 이런 거 네. 맞습니다",
  "부터 시작해서 네네",
  "그러다 보면 또 이제 진로 얘기가 나오게 되겠죠? 음 에 예를 들면 대학에 과를 정할 때 그러다 보면 또 인제 부모님들과 인제 어떤 부모 역할이라든지 뭐 아이들의 심리상태 음음 뭐 이런 것들에 대한 얘기가 나올 수 밖에 없고요",
  "그러다 보니까 다 상담을 해본 경험을 갖게 된 거죠",
  "어쩌다가 그런 일을 하게 되셨어요? 사실 저는 뭐 뭐 저도 이제 팔십 년대에 소위 삼팔육 세대의 전형처럼 예",
  "뭐 학생운동 노동운동 음 근데 원래 제가 꿈이 교사였어요",
  "아~ 예. 근데 뒤늦게 이제 특히나 제가 독특한 경험이 좀 있습니다",
  "어 성적이 이렇게 수직 상승한 경험이 있거든요. 고등학교 때 어 언제요? 고등학교 때? 네네네",
  "몇 학년 때? 고등학교 일 학년 때는 한 중위권 정도 음 근데 이제 졸업할 때는 제 위에 아무도 없는 일 등? 예예예",
  "오~ 이제 그런 경험들이 좀 있어서 어떻게 그렇게 가 가능했어요? 중위권에서 갑자기 일 등으로 갑자기라기보다는 어~ 뭔가 과정이 있었겠죠",
  "어 근데 이제 그 과정 중에서 지금도 저는 인제 학생들을 만나면 제가 가끔 이런 얘기를 해요",
  "난 너희들 만나러 온 이유가 내 인생에서 가장 화려한 시절은 고등학교 이 학년 삼 학년이었다",
  "시절에 나의 어떤 그런 아름다운 삶을 너희들에 선물로 주고 싶다라는 얘기를 저도 모르게 해 해요",
  "음 이제 그 간단히 말씀드리면 놀기를 되게 좋아했고 예",
  "공부를 열심히 하고 싶은 생각은 없었어요",
  "근데 한 가지 시험이 다가오면 너무 부담이 되는 거예요",
  "스트레스 받고 예예. 그 기분이 너무 안 좋아서 에 이걸 좀 떨쳐버리고 싶다라는 생각을 가지고 공부를 열심히 하거나 이런 것이 아니라 공부하는 방법을 관심을 갖기 시작했습니다",
  "에 그렇게 해서 인제 실험을 해보는 거죠. 이렇게 사실은 뭐 말을 멋지게 용어를 붙이니까 실험이지 예",
  "하기 싫은 공부를 해야 되는데 그래도 조금은 재밌게 하고 싶은 마음이 있는 거죠",
  "어떻게요? 네. 예를 들면 뭐 영어 단어를 그냥 외워보기도 하고요",
  "음 그림으로 그려 보기도 하고 그림으로 네. 말로도 표현해보기도 하고 요즘은 이제 뭐 기억법에서 두 문자법이라 그러는데 앞 단어만 떼가지고 외워보기도 하고 으흠 그니까 마치 그 아이들끼리 어려서 모여서 몇 명이 놀기 시작합니다",
  "근데 마땅한 게 없으면 서로 모여서 궁리를 하잖아요. 이렇게 예예예",
  "궁리를 하다 좋은 재밋거리를 찾아가는 것처럼 우리 뭐 하고 놀까 이렇게 하면서 예",
  "그런 것처럼 이제 수학 문제를 풀면 그냥 푸는 게 아니라 이걸 어떻게 하면 조금 더 재밌게 할 수 있을까? 음 그니까 이런 궁리만 하고 있는 거죠",
  "공부를 재밌게 하는 방법 네네",
  "그게 학습법이죠? 네. 맞습니다",
  "그거를 고등학교 때 스스로 네",
  "어 그리고 나니까 뭐 아주 이제 성적이 쭉쭉 올라가더라고요",
  "예예. 그래서 이제 그 경험이 저에게는 야 이걸 내가 학생들한테 전수하면 음 나와 같은 어떻게 보면 희망도 없고 꿈도 없는 학생들에게 엄청난 힘이 되겠다라는 걸 가지고 네네",
  "교사가 되고 싶다라는 생각을 했습니다",
  "에 근데 막상 뭐 대학 들어가 보니까 세상을 먼저 바꾸지 않으면 안 된다 그래 가지고 학생운동하시고 예예예. 또 그러다가 또 우리나라는 노동자의 세상이 돼야 된다 또 얘기 듣고 노동운동하시고 예. 그러다가 이제 뭔가 제 자아 속에 남아있는 뭔가 갈증들 이런 것들을 찾아서 음 교육 쪽 일을 하기 시작했는데 네",
  "자격은 없으니까 이제 사교육에서 시작을 하게 된 거죠",
  "그런데 이게 안 되겠다",
  "라는 생각을 언제 어떻게 하게 되셨습니까? 뭐 여러 가지 지금 인제 말씀을 들으면서 머릿속에 떠오르는 사례들이 너무 많아요",
  "어 어어 이제 그 제가 가끔 이제 그 엄마의 눈물이란 얘기를 가지고 가끔 얘기를 합니다",
  "보통 보면은 이제 에 어릴 때는요 아이들이 요즘 아이들 에이디에이치디나 여러 가지 틱이라던지 이런 에 그니까 정신적인 스트레스가 과도해서 네네",
  "또는 뭐 저는 그렇게 해석합니다",
  "뭔가 균형이 무너진 거죠",
  "음 어릴 때 어린이답게 성장할 수 있는 정서적인 면 그다음에 인지적인 면 신체적인 면 이런 것들이 조화롭게 구성이 돼야지만 삶이 성장하는데 이게 한 쪽이 지나치니까 그렇죠",
  "주로 인지적인 쪽이 과하면 그렇죠",
  "아이의 균형이 무너지면서 이제 여러 가지 이상한 병이 증상이 나타나지 않습니까? 맞아요",
  "어~ 많은데 그러면 그런 아이들 옆에 계신 엄마가 눈물을 흘리고 있거든요",
  "그다음에 요즘 이제 십 대로 가면은요",
  "무기력이라는 게 빠르게 확산되고 있습니다",
  "음 교실에 가면 널브러진 아이들 나 건드리지 마 어 사실 이런 아이들 중에 상당수가 역시 마찬가지로 제가 볼 적에는 에 과도한 스트레스 주로 네네",
  "과도한 스트레스로 인해서 나타나는 자연스러운 모습인데 사실 그런 부모 옆에도 또 부모님들이 눈물을 흘리고 계시죠",
  "일단 그런 부모님들의 눈물을 너무 많이 봤어요",
  "에 그리고 그 이전에 아이들 속에 숨어있는 부모의 모습들을 본 게 보게 된 거죠",
  "음 그니까 뭐 뭐라 그럴까요? 어~ 내가 참 억지를 부리고 있었구나 이런 생각을 하게 되는 거죠",
  "어~ 아이를 붙잡고 상담을 해서 이제 주로 이 이 교육 상품은 재밌는 게 있거든요",
  "구매자와 소비자가 달라요",
  "구매자는 부모고 네. 그렇죠",
  "학생이고 학생이죠. 예",
  "그니까 이제 부모 입장에서 아이한테 문제가 있다고 생각하면 이제 데리고 오는 거죠",
  "음 그래서 쭉 얘기를 해 보면 부모는 당연하죠",
  "내가 돈을 많이 줄 테니까 내가 원하는 대로 아이를 바꿔 달라 그렇죠",
  "저도 되는 줄 알았죠",
  "되는 줄 알았는데 그리고 사실 어느 정도 가능한 범위도 있어요",
  "네. 근데 문제는 심각한 아이들일수록 결국 나와의 관계에서 내가 최선을 다하는 것보다 평소에 부모와 아이 사이의 관계를 회복시키는 것이 훨씬 더 그렇죠",
  "큰 의미가 있는 거죠",
  "어~ 근데 이게 참 어려운 얘기입니다",
  "왜냐면 이제 시작은 어 돈을 이제 지불할 테니까 당신이 알아서 바꿔 줘 으흠 이렇게 오는 거죠",
  "근데 저는 어 나는 그런 능력이 없고 당신이 똑바로 해야 돼 부모가 바뀌어야 돼 예예. 이렇게 얘기하면 사실은 기분 나쁜 거죠",
  "그러면 다시 안 찾아오죠? 네",
  "그런 일들도 많이 있었죠",
  "어~ 예. 근데 다른 거는 모르겠지만 저는 그렇습니다",
  "교육과 의료 이런 가장 기본적인 부분만큼은 공공성이 저는 생명이라고 생각을 하거든요",
  "네. 거기에 어떤 수익의 논리가 지나치게 개입되면 반드시 문제가 생기는데 그 문제가 보통 교육 문제 같은 경우에는 사회문제로 불거지기보다는 으흠 아이가 망가지거나 맞아요",
  "부모가 실망하거나 이렇게 아주 개별화 되버리거든요",
  "그리고 그게 너무 지금은 광범위하게 확산돼서 사회문제로 되고 있습니다",
  "예. 근데 문제는 이게 결집이 안 되는 거죠",
  "특히나 자식 농사에 실패하면 창피하거든요. 부모 입장에선 아하 다 숨어버려요",
  "그래서 제가 인제 뭐 제 어록 비슷하게 좀 있는데 제가 이전에 대치동에 있을 때 그런 얘기를 했죠",
  "성공 사례가 한 명 나오면 음 순식간에 열 명 백 명으로 보인다",
  "네. 근데 실패 사례가 열 명 나와도 한 명도 안 보인다",
  "어~ 인제 뭐 그런 것들을 또 보게 된 게 또 제 또 운명일 수도 있는데 아~ 그 이면들 뭐 이런 것들이 너무 잘 알게 되니까 음 또 마음이 또 이제 또 그렇게 되는 거죠",
  "이걸 누군가는 알려야 된다",
  "모르는 사람은 모를 수밖에 없는데 아는 사람은 분명히 알게 되잖아요. 그런 음 그 그늘들을 으흠 에 저는 뭐 그렇게 생각합니다",
  "뭐 부정적으로 얘기하면 레밍지랑 다르지 않다. 대치동은 레 레밍지라고 인제 보통 쥐가 인제 레밍지라는 쥐가 에 뭐 여러 가지 이유가 있긴 하지만 아직까지 뭐 저도 뭐 최근 최근에 들은 얘기로는 지나치게 개체 수가 늘어나면 으흠 개체 수를 조절하기 위해서 집단 자살한다고 그러거든요",
  "오~ 네. 그래서 절벽으로 가는 거죠",
  "저는 대치동에 계신 분들이 어떻게 생각할지 모르겠지만 대치동에 흐름들을 보면 저는 그 레밍지 현상과 너무 적합하게 잘 맞는 거 같애요",
  "선두에 서서 가는 거죠",
  "절벽을 향해 네. 가는 거죠",
  "아 다 떨어지면서 아 물론 그중에 몇 명이 성공 사례가 있을지 모르겠지만 제가 볼 적에는 왜 그런 생각을 하게 됐냐면은요",
  "혹시 태남 태북 이런 얘기 들어 보셨어요? 태헤란로 남쪽 북쪽 남쪽과 북쪽 예예예",
  "예예. 그래서 원래 그 우리나라 사교육의 출발지는 태북입니다",
  "네. 청담동 압구정동 신사동 소위 말해서 어 자영업자나 사업하는 분들이 예 돈이 많은 사람들이 시작을 한 게 우리나라 사교육이거든요",
  "근데 그분들은 사실은 예. 사교육비 지출 패턴이 달라요",
  "어떻 어떻게 쓰는데요? 예예. 그 사람들은 남는 돈을 쓰는 게 사교육이거든요",
  "돈이 워낙 많아서 네. 남는 돈을 쓰는 게 사교육이다 보니까 가급적 많이 쓰는 게 좋죠",
  "가급적 고급 사교육을 시키는 게 좋죠",
  "으흠 근데 이제 그렇게 태북이 움직이면 태남은 좀 다르거든요",
  "태남은 주로 어 회사원 전문직 종사자들이 많아요",
  "그러면 이제 소위 말해서 우리나라의 상류층이겠죠? 네",
  "소위 과소비가 과소비가 아닌 거죠. 이 사람은 으흠 과소비 기준이 다르죠",
  "이 사람들은 적정 소비를 하는 거예요",
  "단지 절대 액수가 많지만 적정 소비를 하고 있는 건데 예",
  "그걸 바라보는 부모들은 사실은 인제 그분들 얘기론 공포감이라는 얘기까지 해요",
  "아 왜냐하면 이러다 우리 애만 그렇죠",
  "뒤처지는구나 이런 네. 저들은 가진 것도 많아 근데 에 사교육비를 최대한 투입해서 학벌까지 독점하려고 해 네",
  "네. 그럼 당연히 이제 나는 물려줄 것도 별로 없어 유일하게 물려줄게 인제 안정적인 직업밖에 없는데 으흠 우리 사회에 학벌사회에서 안정적인 직업은 학벌과 연결되니까 좋은 대학 보내야지 예. 그렇죠",
  "그러면 인제 근데 붙는 거죠. 그렇게 에 근데 중요한 게 자식 앞에 두고 으흠 어떤 부모가 밀리고 싶겠습니까? 속된 말로 네",
  "그렇게 격돌하는 거죠",
  "근데 그렇게 쓸 돈은 없잖아요? 네. 그렇죠",
  "그러니까 인제 거기서 뭐 돼지 엄마란 용어도 나오는 거고요",
  "돼지 엄마가 뭡니까? 그니까 돼지가 새끼를 많이 낳지 않습니까? 예예예",
  "엄마 돼지가 이제 새끼들을 쭉 끌고 다니는 것처럼 사교육 시장에 보면 정보력이 좀 있는 엄마들이 음 보통 인제 그룹 과외 같은 형태를 많이 취하거든요",
  "그니까 개별 과외 아주 고액과외 대학생 과외하곤 다릅니다",
  "전문 과외 그 정도 비용이 없으니까 그룹 과외를 해야 되는 거죠",
  "그룹 과외를 해서 이제 비용을 좀 에 절감할 수 있는 근데 이제 그걸 주도하려면 강사를 섭외해야 되고 그룹을 좋은 강사 예. 그렇죠",
  "아 요걸 주도하는 엄마분들을 이제 돼지 엄마라고 보통 얘기를 하죠",
  "네. 다 다른 학부모들을 이렇게 네. 모아서 끌어 모아서 예예예",
  "사교육의 좋은 강사와 연결시키고 그렇죠",
  "뭐 이런 중간 거간꾼 네네. 그렇죠",
  "돼지 엄마들도 마저 이제 그런 문화가 나오는 거죠",
  "근데 제가 인제 사실은 지금 주목하는 것은 그렇게 대치동이 움직이면 예를 들면 인접해있는 분당 네",
  "서울에 있는 목동 네",
  "그다음에 뭐 중계동 뭐 일산 뭐 수원 영통 대구 수성구 부산 해운대구 이렇게 이 그 그 뭔가 부모들이 하는 그런 행태가 행태가 고대로 가요? 네. 그대로 가는 거죠. 다 어~ 이런 겁니다",
  "예를 들면 내가 한 달에 사교육비를 내가 얼마를 쓰냐 이게 중요한 게 아니라 어 부모들을 만나 보면 내가 돈이 있으면 그렇게 하는 게 부모 역할이라고 생각한다는 거죠",
  "음 여기서 저는 너무 인제 가슴 아픈 일을 많이 보게 되는 거죠",
  "제 눈으로는 멀쩡한 부모에요",
  "단지 돈이 없을 뿐이야 예",
  "근데 중요한 게 뭐냐면 부모 역할의 표준모델을 대치동 엄마들이 지배하고 있는 거예요",
  "그니까 그 엄마들이 쓰는 만큼 사교육비를 못 쓴다는 거 자체가 부모로서 자괴감을 유발하는 공포감이 되고 예예. 시골 가도 그렇습니다",
  "어허 예예. 인제 저는 그래서 이제 일종의 학부모 문화라고 제가 그래서 그분들은 뭐 예",
  "다른 부업도 하시고 할 수 있는 건 다 하려고 하죠",
  "어떻게든 학원비를 마련하려고 네네. 그리고 그게 안 되면 포기하게 되는 경우가 많죠",
  "으흠 예예예. 저는 이제 우리나라 부모들 그렇게 분류하거든요",
  "남는 돈을 가지고 사교육 시키는 부모 예",
  "그다음에 생활비를 쪼개서 사교육 시키는 부모 그다음에 대출을 받아서 사교육 시키는 부모 아이고 예. 빚지면서 예",
  "그다음에 포기한 부모 저는 이렇게 구분하는데 중요한 게 이 네 계층에 주도권은 첫 번째에 있다는 거죠",
  "크 그니까 이제 그 말 그대로 제가 말씀드린 레밍지 현상이라는 게 네",
  "좀 이해가 될지 모르겠습니다만 모두가 한 쪽으로 달려가는데 예. 그렇죠",
  "사실은 그런 사교육 현장에서 그런 학부모와 학생들을 수없이 만나 보시니까 네",
  "성공보다 실패가 훨씬 많더라 네",
  "근데 그 실패를 드러내지 않더라 네",
  "아 이건 내가 여태껏 사람들한테 조금 심한 표현일지 모르지만 사기 치고 있구나 네",
  "이런 생각을 하셨던 거예요? 저는 아닌데 어 예예",
  "결과적으로 예. 사교육이라는 집단이 그렇게 갈 수밖에 없다",
  "라는 거고 명확하지 않습니까? 예를 들면요 초등학교에 만약에 지금 이제 신학기가 됩니다",
  "신학기에 초등학교에 자녀를 보내며 초등학교 들어가서 부모들이 생각을 하죠",
  "그래도 내가 열심히 이제 아이를 잘 키우면 초등학교 부모들은 최소한 스카이 정도 생각하시거든요",
  "서 서울대 고대 연대 예. 그렇죠",
  "인제 중학생 정도 되면 그게 최소한입니까? 네네",
  "중학생 정도 되면 인제 에 한 열 개 정도 돼요",
  "그러다가 고등학교 올라가면 인제 인 서울 이 뭐 이렇게 예예",
  "근데 어찌 됐거나 가능하다라고 보고 가는 거거든요",
  "음 근데 문제는 그게 우리 사회에서 숫자상 불가능하다는 게 명확하잖아요",
  "근데 이제 그게 저는 그걸 뭐 집단 착각 예를 들면 이런 것들이 존재한다라고 보고요",
  "그 정말 모든 전국에 있는 모든 학부모가 아이가 어렸을 때는 서울대 연대 고대를 보내고 싶어 하죠",
  "그러면서 학원을 보내기 시작을 하죠",
  "근데 서울대 연대 고대 숫자는 딱 정해져 있죠",
  "다 원래 의도하던 바대로 성공을 거두지 못하는 거죠",
  "그럼 명확하게 얘기하면 건 교육이 아닌 거죠",
  "그런데 그게 대한민국 전체 학부모한테 네",
  "그걸 학부모 문화다",
  "발견하신 학부모 문화를 조금 이렇게 정리해주시면 우리나라 학부모 문화를? 어 학부모 문화에 대한 연구들이 일부 있습니다",
  "근데 이제 가장 권위 있는 한국교육개발원의 이천칠 년도 논문을 보면 네 가지로 우리는 학부모 문화를 정의를 내리거든요",
  "예. 첫 번째 첫 번째가 사교육 지향성 음 예. 이걸 좀 더 설명을 드리면 학교 공부만으로는 좋은 대학 못 간다",
  "두 번째로 엄마 주도성 엄마 주도 어 예예. 엄마가 주로 사교육은 이제 개인소비니까 엄마 주도하의 그다음에 세 번째가 성적 지향성 네네네",
  "성적 그니까 성적이라는 숫자가 나오면 그것이 의미가 있든 없든 판단하지 않는다는 거죠",
  "무조건 거기에 목숨을 건다는 거죠",
  "으흠 그다음에 네 번째가 정보 의존성 네",
  "요걸 인제 한 문장으로 연결하면 딱 말이 됩니다",
  "어떻게요? 요즘 대한민국의 부모들은 엄마 주도하에 사교육에 관한 좋은 정보를 수집해서 아이의 성적을 관리하고 있다",
  "제가 요 얘기를 정말 많은 부모님한테 물어보거든요",
  "요게 우리나라의 학부모 문화인 것 같다",
  "거기서 나는 예외라고 자신 있게 얘기할 수 있는 분 손 들어보세요",
  "네. 근데 그 방식은 제가 볼 적에 이렇게 비판할 수 있거든요",
  "어 학교 교육을 충분히 활용하고도 가능한 부모들에게 네",
  "학교 교육의 중요성을 예를 들면 인정할 수 없도록 만드는 문화일 수 있고요",
  "아이 스스로 하는 것이 훨씬 더 중요한데 그런 엄마들에게 아이를 믿지 못하게 만드는 문화가 엄마 주도성이라고 볼 수 있죠",
  "그다음에 아이는 충분히 자신의 꿈을 향해 잘 가고 있는데 단지 그 과정에서 중간중간 확인되는 성적 때문에 이 아이의 가능성을 부정하게 만드는 아직도 못 된 측면이 있고요",
  "그다음에 정보 의존성은 참 할 말이 많은데 저도 한때는 몇 천 명 앞에서 입시 설명회를 하는 스타강사였기 때문에 예예예",
  "근데 그분들 보면 꼭 남아서 질문하는 분들이 계시거든요",
  "두 가지를 물어봅니다",
  "집에 가셔서 이 얘기 잘 전달해줄 수 있으세요? 아이한테 예예. 그러면 자신 있다고 얘기하지 못하죠",
  "어 어 그다음에 두 번째 제가 꼭 물어봐요",
  "아이에 대한 질문을 합니다",
  "예를 들면 고등학교 이 학년이면 일반적으로 겪고 있을 어려움들이 있지 않겠습니까? 그럼 그런 질문을 해요",
  "아이 상태를 모른다? 예",
  "어~ 그니까 소위 말해서 정보가 많을수록 아이를 잘 모르는 그런 경향들이 있죠",
  "에에에 쓸데없는 정보네요",
  "어~ 네. 그니까 그런 것들을 보면서 이 문화를 바꿔야 되는데 그 정보들도 대부분 네",
  "근데 학원이 퍼트리는 정보 아닙니까? 심할 정도로 오염되어 있다라고 봐야죠",
  "왜냐면 그게 저는 돌팔이 의사들의 의료 정보랑 비슷한 거 같애요",
  "어 에 완전 이게 돈과 직결되어 있기 때문에 에 그리고 거기에 대해서는 뭐 할 말이 참 많습니다만 제가 이전에 인제 쓴 책 중에서 학원 설명회 절대로 가지 마라라는 제목의 책을 낸 적이 있습니다",
  "욕망의 구조 속에 있는데 그걸 어떻게 그걸 끄집어 낼려고 했는데 안 되더라고요",
  "아~ 에에 근데 왜 그렇게 학원 설명회 가지 말라고 그러셨어요? 예를 들면 어 이제 초등학교 아이를 이제 보내는 부모가 얘기를 좀 쭉 듣습니다",
  "근데 어떤 분들은 기본적인 질서를 강조하는 얘기를 해줘요",
  "학년이라는 게 있고 학교에 가면 기본적인 나이가 있으니까 너무 조급하게 서두르면 안 된다",
  "이렇게 얘기를 해주는 정보를 들을 수도 있죠",
  "근데 이제 한 쪽에서는 학교교육 따라가면 다 중하위권으로 쳐진다",
  "어~ 부모가 미리 알아서 다 선행 학습해야 된다",
  "어 결국은 이제 이 두 가지 얘기가 제가 볼 적에는 이쪽은 교육적인 얘기고요",
  "이쪽은 이제 시장의 논린데 예",
  "이 시장의 논리를 가지고 부모들을 인제 예를 들면 지배하게 되면 어 이쪽은 제가 볼 땐 이제 보통 우리가 얘기하는 부모로서의 길을 강조하는 얘기가 되겠죠",
  "부모로서 아이와 어떤 관계를 유지하면서 네",
  "보통 이쪽으로 가면 보통 학부모로서 좀 정확하게 얘기하면 사교육 소비자로서의 길로 안내하는 거죠",
  "네네네. 그렇게 되면 멀쩡한 사람 거의 없죠",
  "에 분위기에 현혹되는군요? 네. 그렇죠",
  "어~ 그리고 결국 이런 거죠",
  "우리 아이를 내가 믿고 이 아이가 성장하는 과정에서 내가 옆에서 한 발 떨어져서 따라가자 예를 들면 음음 저는 이게 가장 좋은 관계 모델이라고 생각하거든요",
  "아이를 앞세우고 예",
  "옆에 있거나 필요할 땐 옆에 있고 아니면 뒤에 있고 이게 저는 가장 아이에 교육적인 음 의미에서 중요한 성공 모델이라고 생각하는데 이렇게 되면 시장이 형성되지 않거든요",
  "아까 말씀드린 것처럼 그렇죠",
  "부모들이 할 일이 별로 없거든요",
  "어~ 그리고 부모들이 할 일은 아이가 신호를 보냈을 때 밖에 할 일이 없죠",
  "근데 이제 그렇게 되면 시장이 형성되지 않거든요",
  "그러면 이제 부모가 이를 끌고 가야 되죠",
  "끌고 가는 모델이죠? 음 끌고 갈려면 이제 중요한 게 아이는 별로 관심이 없지만 부모들에게 끊임없이 뭔가 소비욕구를 채워줄 수밖에 없는 네",
  "그게 이제 사교육의 숙명이죠. 그들은 음 그니까 사교육 업체들이 무슨 뭐 양심에 털 난 사람이거나 그러지 않아요",
  "근데 문제는 그들도 어찌 됐거나 시장에 들어와서 살아남아야 되기 때문에 네",
  "불가피하게 에 그런 아이를 끌고 가고 싶은 욕망의 구조를 심어줄 수밖에 없는 거죠. 부모 마음속에 그래야 네",
  "돈이 되고 예. 소비가 일어나니까 음 그렇죠",
  "그까 그런 구조 속에서 멀쩡한 분들 거의 본 적 없어요",
  "네. 아이를 뭐 대안학교를 보내고 무슨 뭐 홈스쿨링을 하고 그건 아주 개인적인 소신이고요",
  "음 그런 집단 속에 어떤 경쟁심리에 이제 사로잡히면 다 똑같아지더라고요",
  "지금 말씀하신 그런 뭐 대안학교도 가정에서의 교육 네",
  "그리고 아이의 자기주도적 학습을 믿고 네",
  "이런 분들은 아직은 극소수죠? 조금씩은 늘어나고 있지 않습니까? 근데 할 수가 없죠",
  "네네. 그니까 이렇게 보시면 돼요",
  "우리나라 이제 저는 지금 현재 한국의 위기를 한국의 예를 들면 저출산 문제라든지 이런 문제를 다른 각도에서 좀 보고 싶거든요",
  "그게 뭐냐면 가정의 혼란이에요",
  "부모 역할의 혼란일 수 있다",
  "실제로 부모의 역할에도 역사가 있거든요",
  "근데 이건 이제 몇 단계로 볼 수 있습니다",
  "저는 이제 크게 한 세 단계로 나누는데 으흠 첫 번째는 소위 원시부족 사회에서는 부모 역할과 자식이 따로 구분되지 않아요",
  "집단 속에서 해결되는 거죠",
  "그러다가 인제 이 가족이라는 제도가 도입되면서 소위 말해서 대가족과 마을이라는 게 명확히 정의가 되거든요",
  "이 안에서 인제 부모의 역할을 하게 됩니다",
  "핵가족 이건 완전히 다른 양상이거든요",
  "첫 번째는 제외하고 두 번째와 지금 모델만 비교하더라도요",
  "두 번째 모델에서 공동체에서 대가족 어른들이 있죠",
  "으흠 매우 중요한 거거든요",
  "이미 아이들을 많이 키워 본 경험이 있는 분들이 그렇죠",
  "너 그렇게 하면 안 된다",
  "음 이렇게 해야 된다라고 자연스럽게 부모의 역할을 보완해줬어요",
  "그니까 초보 엄마 아빠가 사실 부모 역할 관련해서 정보가 필요 없죠",
  "자기 할아버지나 뭐 네. 그렇죠",
  "삼촌이나 이런 데서 다 도와주시니까 그렇죠",
  "예예. 근데 지금은 이제 빠르게 사회가 바뀌었죠",
  "네. 산업화가 됐습니다",
  "그러면서 결국 주거환경에서도 결국은 고립화가 되지 않습니까? 음 그러면 이제 아무것도 모르는 거예요",
  "부모가 뭘 하는 건지를 배워본 적이 없죠",
  "배워본 적도 없고 예",
  "더 중요한 원래 배우지 않고 부모 역할을 다 했어요",
  "지금은 배워야 되는 상황이 된 거죠",
  "주변 사람들이 아무도 없으니까 예",
  "근데 배울 데가 없어요",
  "결국은 이제 정보를 통해서 아이를 키우게 되는 거죠",
  "근데 그게 잘못된 정보다? 네. 잘못된 정보일 가능성이 매우 높죠",
  "아하 네네. 그게 인제 지금 현재 우리나라 부모들의 심각한 문제점이라고 보는 거고요",
  "음 제가 우연히 독일 책을 한 권 본 적이 있습니다",
  "독일 교육은 우리보다 상당히 잘 되고 있다",
  "뭐 독일이란 사회가 우리 사회의 앞으로의 어떤 뭐 발전 방향을 제시해주는 선진 사회다 이런 얘기들이 많지 않습니까? 예",
  "교육도 그런 면이 좀 있어요",
  "근데 인제 근데 그 책을 보면서 깜짝 놀란 게 에 그 책을 만약에 지금 대한민국의 얘기다라고 하더래도 전혀 어색하지가 않아요",
  "무슨 뜻이죠? 에 어 그 책은요",
  "독일의 상류층 학부모 있죠? 예예",
  "예. 우리나라로 치면 남는 돈 쓰는 학부모 예예예",
  "그 부모들의 교육 행태를 비판하는 책이에요",
  "아~ 예예. 너무 비슷해요",
  "거기도 상류층들은 그런 잘못된 걸 하더라 그렇죠",
  "근데 문제는 독일은 중산층이 건강하죠",
  "네. 그 사람들은 현혹되지 않는데 예. 딱딱하지 않죠",
  "네. 그리고 우리 사회도 얼마 전까진 그랬습니다",
  "극성스러운 엄마란 얘기 들어 본 적 있으시죠? 치맛바람 치맛바람 이게 바로 건강한 다수가 극성스런 소수를 견제하는 얘기였거든요",
  "그러면서 비판하는 얘기였죠",
  "그 지금은 사라졌죠",
  "모두가 다 극성스러운 엄마가 돼 버린 거예요? 네",
  "아~ 그리고 그들을 추종하게 된 거죠",
  "아하 대기만성이란 얘기 혹시 최근에 몇 년 사이에 들어 본 적 있으세요? 아 그러네요",
  "옛날에 그 말을 많이 썼는데 그렇죠",
  "이 단순히 부모들 역할 문제가 예를 들면 뭐 부모교육을 받는다든지 뭐 이런 차원의 문제가 아니라 우리 사회의 심각한 혼란에 반영이라고 보는 거고요",
  "음 거기서 인제 가장 큰 문제는 뭐냐면 교육의 기본적인 질서가 붕괴됐다",
  "네. 그건 바로 나이와 학년입니다",
  "음 그럼 제가 농담 삼아 그러거든요",
  "엄마표 용어를 저는 좀 비판적으로 보는 사람인데 엄마표 용얼하는 사람은 엄마가 국가수준의 교육과정을 대신 짜는 거다",
  "아주 어마어마한 일을 하고 있는 거다",
  "수학 선행학습 다르지 않다",
  "음 예. 그리고 아~ 요즘 뭐 또 우리나라의 인제 아주 경쟁 트랙들이 되게 재밌어요",
  "이게 이제 스카이 출신들이 취업시장에서 좌절하는 모습들이 너무 많이 주변에 흔해지면서 요즘 그렇죠",
  "예. 그러면서 부모들이 좋은 대학 나와도 직장 못 구하죠",
  "근데 이게 엄청나게 저는 기회라고 보거든요",
  "부모교육하는 입장에서는 예예",
  "이전에는 뭐 씨알도 안 먹히는 거죠",
  "왜 그 욕망 구조가 있으면 이제는 좋은 대학 나와도 네",
  "다른 게 필요합니다",
  "이런 인식이 조금씩 넓어질 수 있다",
  "근데 문제는 이제 그거를 대체할 수 있는 건강한 대안이 없는 거죠",
  "기껏해야 지금 공무원 시험 준비 쪽으로 가는 네",
  "이게 인제 우리 사회의 현실인데 그럼에도 불구하고 어찌 됐거나 이게 쭉 가다가 막힌 단 말이에요",
  "결국 우리나라 부모들이 아이들에게 바라는 목표는 거는 좋은 대학이 아니거든요",
  "좋은 직장 네. 그렇죠",
  "이십 대의 출발이거든요",
  "이십 대 사회생활에 출발을 안정적으로 하길 바라는 거죠",
  "그러기 위해서 모든 걸 쏟아붓는 건데 예예",
  "근데 지금 소위 말하는 그 노동시장의 그 흐름들이 완전히 달라지고 있지 않습니까? 그게 부모들한테 영향을 미쳐요",
  "네. 그래서 저는 부모들이 좀 새로운 건강한 학부모 문화를 찾아갈 수 있는 좋은 기회가 왔다",
  "정말 객관적으로 따지고 보면 아까 잠깐 우리 얘기 나눈 것처럼 네",
  "우선 부모들은 행복을 잃어버리죠",
  "자기 돈도 없는데 그런 학원비를 마련하느라고 밤늦게까지 일해야 되고 네",
  "그래서 행복을 잃어버리고 네",
  "아이들은 초등학교 때부터 학원에서 시달리느라고 또 행복을 잃어버리죠",
  "거기서 더 큰 걸 잃게 됩니다",
  "그건 바로 관계를 잃게 되는 거죠",
  "관계도 깨지고 서로 행복을 잃어버리고 네",
  "그러면서 돈은 돈대로 쓰고 네",
  "근데 그 결과는 사실은 실패고 네",
  "이거 불 보듯이 명확한 거 아닙니까? 네",
  "저는 이건 온 국민이 네",
  "이렇게 표현하고 싶어요",
  "네. 문제는 근데 음 부모들은 당장 그렇다면 어떻게 할 거냐라는 현실의 문제에 직면하고 있습니다",
  "조금 한 발 떨어져서 어 부모들의 모습을 관찰하면 그런 설명이 가능하고 그렇게 얘기하는 소위 교육 평론가들이 많죠",
  "근데 부모들은 그렇게 한가하지 않아요",
  "예를 들면 학교에 갔다 왔어요",
  "아이가 중학생입니다",
  "집에서 아이를 그냥 게임하는 걸 지켜볼지 음 아니면 학원에 보내서 그래도 비용이 들지만 애를 관리할지 이런 현실의 문제가 있는 거죠",
  "그러다 보니까 그런 현실적인 대안을 찾지 못한 부모들한테 아무리 올바른 얘기를 해봐야 공연 부리고 음 오히려 그런 얘기를 지금껏 꽤 많이 들었어요. 우리나라 부모들이 음 그래서 그런 얘기 하는 사람 싫어해요",
  "그 말이 맞는 건 알겠는데 그러나 나는 그렇게 못 하겠다",
  "네. 현실적인 대안이 없는 상황에서 어~ 이게 이제 우리 사회에 큰 문제죠",
  "자 아까 말씀하신 우리가 학부모 문화 사교육 지향성을 반대로 바꾸면 네",
  "공교육에 대한 신뢰를 가지십시오 이거고 엄마 주도성이 아니라 아이가 주도적으로 해야 합니다",
  "성적 지향성이 아니라 네네",
  "아이의 능력 지향성 네",
  "뭐 이런 거 진로 개발 중심으로 가야 되겠죠",
  "그리고 정보 의존성 네",
  "쓸데없는 정보에 네",
  "이렇게 반대로 바꿔야 되잖아요? 네. 맞습니다",
  "그 지금 표현하신 것처럼 네",
  "현실적 대안으로 뭘 줘야 이렇게 바뀝니까? 자 이게 이제 소위 총체적인 난국이라는 표현을 쓰지 않습니까? 예예",
  "어 그니까 어떤 어 사회 전 영역이 사교육을 지지하는 흐름들이 있습니다",
  "음 그리고 또 한 가지는 아주 구체적인 행동을 통제하는 어떤 그런 학원부터 국민에 어떤 심층적인 심리를 조절하는 조작하는 어떤 그런 여러 가지 상징까지 제가 볼 때는 전방위적으로 제가 볼 때 사교육 논리가 우리 사회에 예예",
  "거기서 저희가 주목하는 것은 어 사실 이제 학부모 교육을 하면서 그게 말 그대로 이게 무슨 이런 느낌이 드는 거죠",
  "십만 대군이 쳐들어왔는데 나 혼자서 어떻게 싸워 보겠다고 하는 예",
  "이런 느낌이 들 때가 있어요",
  "근데 제가 최근에 인제 부모님들 하고 진지하게 얘기를 해 보면 일단 자기도 벗어나고 싶다라는 마음 분명히 가지고 있어요",
  "근데 이게 근데 두렵다",
  "개인적으로 안 되는 거죠",
  "사실 그게 제 인생에 남은 미션입니다",
  "어 이걸 어떻게 해결할 것인가? 근데 최근에 제가 좀 실마리를 잡았어요",
  "어떻 어떻게요? 집단 탈출이 가능하다라는 거죠",
  "음 집단으로 탈출이 가능하다",
  "예를 들면 혼자는 못 빠져나와도 네. 그렇죠",
  "함께는 나오더라 네네",
  "어 그리고 중요한 것은 우리나라 부모님들이 가지고 있는 교육에 대한 생각은 우리 아이가 다니는 학교에 대한 판단이 가장 중요합니다",
  "음 우리나라 교육제도가 어떻고 이런 것들은 그냥 남 얘기고 내 아이가 그래도 다니는 학교가 좋은 학교면 교육에 대해 대부분 우호적이에요",
  "당연하지 않겠습니까? 그렇죠",
  "결국 핵심 포인트는 거기에 있는 거죠",
  "같은 학교에 아이를 보내는 부모들이 집단 탈출하는 거죠",
  "예예예. 탈출로 학부모회 같은 거 만들고 맞습니다",
  "탈출을 해서 이들이 건강하게 성장하고 회복이 돼서 음 학교와 협력할 수 있는 그렇죠",
  "어떤 그런 무대를 만들어내면 굳이 내 돈 들여서 애하고 사이 나빠지면서까지 학원 보내지 않아도 된다라고 생각들을 하시더라는 거죠",
  "제가 지금 인제 최근에 저도 그래서 야 이게 답이구나 학교 단위로 네. 맞습니다",
  "어~ 그리고 이미 서울 경기 전북 교육청은 학부모회가 법치화돼 있습니다",
  "사실은 이제 학교의 변화 중에 가장 힘든 게 우리나라 부모님들이요",
  "이성적으로는 사교육에 대한 거부감이 있죠",
  "예. 그렇지만 감정적으로는 공교육에 대한 거부감이 더 큽니다",
  "아~ 예예예. 왜냐면 근데 그게 또 사실은 아까 학원에 대해서 네",
  "성공 사례는 극소순데 네네",
  "그거는 널리 퍼지고 네",
  "실패 사례는 다 묻힌다라고 했잖아요? 네네네",
  "반대 아닐까요? 네",
  "좋은 학교도 굉장히 많지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "근데 그거는 소문이 잘 안나고 네",
  "나쁜 학교의 사례만 퍼지는 게 아닐까요? 네. 저는 그거는 참 어려운 문제인데요",
  "우리 사회의 인식 수준의 변화가 필요하지 않을까라는 생각이 들어요",
  "우리나라에 공교육의 성과는 놀랍습니다",
  "그리고 실제로 우리나라의 혁신학교 운동은요",
  "전 세계 교육계가 주목하고 있는 예예",
  "매우 의미 있는 성공 사롑니다",
  "저도 이제 공부를 좀 하거든요",
  "그러면 다른 나라들의 성공 사례를 보면 사회 안전망이라던지 여러 가지 제도가 좋아요",
  "그러면 좋은 학교 사례가 나오거든요? 우리는 안 그렇거든요? 음 안 그런데도 불구하고 혁신학교의 성공 사례는 대단히 의미 있는 걸로 평가받고 있어요",
  "척박한 토양에서도 좋은 교육의 성공 사례로 근데 인제 이거를 갖다가 정말 교육으로 볼 거냐 근데 문제는 아직까지 우리 사회는 경쟁심리가 강하거든요",
  "음 그리고 경쟁에서 가장 유력한 도구가 사교육이지 않습니까? 어 그니까 인제 국민들이 불안하니까 네",
  "각자도생의 논리 나라도 살고 보자라는 논리 이런 논리와 사교육의 논리가 잘 맞는 거 같애요",
  "음 그리고 공교육은 우리 같이 잘 살자란 얘긴데 이건 사실은 그런 집단의 경험이 없으면 공허한 얘기가 될 수밖에 없을 것 같애요",
  "그니까 그렇게 같이 한 번 잘 해보자 이렇게 모아서 해보니까 되더라는 거죠",
  "음 근데 말로는 안 되는 거죠",
  "말로는 저 사람들이 과연 같이 모여서 할까? 예. 의미 있게 협력할까? 나만 그런 거 아닐까? 예. 양보하는 양보할까? 예",
  "근데 실제로 보니까 정말 좋거든요",
  "에에에 특히나 나만 걱정하는 것처럼 생각했는데 다 똑같은 걱정을 하고 있다라는 그런 어떤 위로 그거 최고의 위로죠",
  "그런 좋은 성공 사례를 좀 구체적으로 소개해주시겠어요? 어떤 어떤 학교의 학부모들을 상대로 이런 이러한 교육을 했더니 네. 네네",
  "학부모들이 서로 고민을 털어놓고 네",
  "어떤 모임을 만들어서 어떻게 바꿔가더라 네",
  "뭐 그걸 좀 보여주세요",
  "교육청의 전반적인 정서는 문서상으로는 학부모가 교육의 주체죠? 예",
  "교사 학생 학부모가 삼 주체죠? 문서상으로는 근데 실제로 또 교원 집단도 이해가 되는 게 교사 집단 교원 집단이 학부모와 만나는 경로가 대부분의 경우 민원이거든요",
  "예. 그러다 보니까 학부모 집단에 대한 어떤 그런 정서가 귀찮아하고 좋지 않아요",
  "어 가만히 있었으면 좋겠다라는 게 너무 지배적이에요",
  "그래서 저는 지금은 이제 서울 금천구청이라는 마을 교육공동체 사업이 가장 활성화돼 있는 네네",
  "마을 차원에서 접근을 좀 구청 금천구청에 지원을 받아가지고 예",
  "예. 금동초등학교라는 곳에서 음 학부모들과 그 일을 하고 있습니다",
  "지금 뭐 한 일 년 정도 공을 들이고 있는데 네",
  "아 이렇게 하면 되겠다라는 생각이 듭니다",
  "어~ 이렇게 학교 단위로 물론 여기서 인제 열쇠는 학교의 태도입니다",
  "우호적이고 지지해줘야요",
  "어 그렇게 해서 학부모들이 굳이 학원에 의존하지 않고 예를 들면 이런 거거든요",
  "스마트폰을 애들이 하루 종일 쥐고 있는 거예요",
  "이 이 이렇게 싸우기가 힘들거든요",
  "근데 학원 보내 놓으면 일단 예. 그걸 회수하거든요",
  "이런 현실적인 이유가 있는 거거든요",
  "그러니까 우리나라 학원이 단순히 뭐 공부 시키는 곳이 아니에요",
  "부모 역할 중에 상당 부분을 대행해주는 곳이거든요",
  "그러니까 그 비싼 돈을 지불하고 보내는 건데 하지만 그게 이제 건강하진 않은 측면이 있다는 걸 알지요",
  "근데 예를 들면 그런 문제를 학부모들끼리 모여 가지고 이야기를 해보면 예. 이야기를 해보면 다 비슷해요",
  "근데 우리가 어 학부모들끼리 한 번 협약을 만들어보자 스마트폰 스마트하게 사용하기 협약 예",
  "그렇게 해서 이거를 학교에다 제안을 해보자 음 학교의 교육 활동 중에서 할 수 있는 것들을 하고 그다음에 아이들과 함께 교사 대표 학부모 대표 학생 대표가 모여서 삼 자 협약을 통해서 예를 들면 한 학교 단위로 스마트폰을 건강하게 사용하기 위한 일종의 새로운 규칙을 만들자 예예예",
  "이런 것들을 제안해서 모든 가정에 아주 이쁘게 만들어서 포스터 같은 거 보내 주자 예를 들면 예",
  "이런 얘기 할 때 부모들이 보이는 반응이 있는 거죠",
  "어 저는 인제 사실은 부모교육에 제 나름대로 헌신하겠다라고 생각을 하고 시민단체로 나왔는데 한 이제 한 사 년 오 년 됐거든요",
  "사실은 그동안 또 많이 헤맸죠",
  "예. 마음만 마음으로 안 되더라고요. 이게 시행착오도 겪으셨고 예예",
  "어 근데 명확한 것은 공동체성을 회복해야 된다라는 얘기들을 많이 하지 않습니까? 지나치게 지금 현재 소위 사회가 너무 개별화돼있고 고립화되어 있으니까 근데 그 공동체성의 실체가 잘 보이지 않아요",
  "네. 근데 제가 하나 잡은 게 인제 학교라는 곳입니다",
  "학교 단위로 네네네. 그 같은 학교에 아이를 보내고 있다라는 부모들이 갖고 있는 공동체성이 있는 거죠",
  "음 이걸 너무 그동안 제가 가볍게 생각했던 거 같애요",
  "그래서 개별적으로 구원이 가능하다",
  "또 반대로 다른 지자체에서는 지역단위로도 해본 적이 있습니다",
  "음 지역에서 문제의식을 갖고 있는 부모들을 모아서 해본 적이 있습니다",
  "서로 학교가 다르니까 예예. 기본적으로 아 아 근데 이번에 인제 뭐 여러 가지 해보면서 그런 변화들을 보면서 조금만 노력하고 예를 들면 이런 이비에스에서 잘 홍보해주고 네네",
  "같이 노력하면 저는 이 중산층의 학부모는 바꿀 수 있다",
  "음 음 아까 말씀드린 것처럼 남는 돈 쓰는 부모들은 사실은 어떻게 보면 좀 뭐 속된 말로 제껴 놔야 되거든요",
  "그분들은 말려도 안 되죠",
  "대신 인제 좀 중간에 있는 사람들이 예예",
  "좀 건강한 방법으로 아이를 좀 키우고요",
  "키우고 그러면서 좀 포기한 부모들 있지 않습니까? 이들과 어떻게 같이 그렇죠",
  "좋은 학교를 만들 수 있을까 저는 이렇게 가면 아까 말씀드린 것처럼 학벌사회에 균열이 일어났거든요",
  "음 예. 더이상 좋은 직장 못 가드라 못하드라 이거 엄청난 변화거든요",
  "그걸 계기로 해서 네네",
  "학교 단위 실천으로 가보자 네네",
  "방금 또 우리가 이야기했듯이 교육이란 네",
  "어린아이가 성인이 되게끔 네",
  "만드는 과정 이거 아니겠습니까? 네. 네네",
  "그러자면 사회생활에 필요한 여러 가지들을 가르쳐야죠",
  "거기에 제일 중요한 건 인간과 인간의 관계 네",
  "공동체를 어떻게 어우러져서 네. 맞습니다",
  "서로 의사소통하고 네",
  "서로 생각을 공유하며 살아가느냐 네네",
  "이걸 배워주는 거죠",
  "그 가운데 극히 일부가 어떤 지식을 넣어 주는 거 아니겠습니까? 저는 이제 그리고 그 본바탕에는 건강한 자아정체성을 확립하는 게 중요하죠",
  "음 나도 성장에서 우리 사회에서 한 사람의 인간으로 쓸만한 존재다라는 걸 아이가 깨닫고 커야 되겠죠",
  "보통 요즘 말하는 자존감 음 이게 건강해지면 사실은 인제 에 조금 인생이 시련이 닥쳐도 충분히 그걸 뛰어넘을 수 있는 내적인 힘을 갖게 되는데 네",
  "지금 사교육은 철저히 그걸 짓밟고 있거든요",
  "아니 제가 그 말씀을 드리려고 한 거예요",
  "지금 제가 개념화한 그 교육이라는 관점을 놓고 보면 네네",
  "그런 공동체와 어울려서 의사소통하며 생각을 나누고 살아가는 인간을 네",
  "하지 마라라라고 말리는 거 아니에요? 맞습니다",
  "너만 혼자 여기 와서 너만 혼자 성적 잘 받아라 그거 하는 거 아닙니까? 근데 가끔 보면 이게 어떻게 교육입니까? 가끔 보면 그런 마인드를 가지고 사교육 업자가 있어요",
  "네네. 정 교수님 같은 마인드를 갖고 있는 사교육 업자가 강변을 하는 거죠",
  "나는 진짜 진정한 교육을 사교육 현장에서 하고 있다",
  "이야 이게 또 그 논리가 만만치 않거든요",
  "거기에 또 속는군요? 네. 또 그런 것도 있죠",
  "한 십 년 있으면 좀 우리 이런 얘기 안 해도 될까요? 어떻게 생각하십니까? 제가 볼 때 교육은 경쟁이 아니거든요",
  "근데 워낙 사회가 먹고살기 힘들다 보니까 최근에 대입 관련된 그런 여러 여론들을 보면 교육을 여전히 경쟁으로 바라보고요",
  "경쟁에서 가장 중요한 정점에 있는 대입이 대학입시 같은 경우는 공정해야 된다",
  "음 역시 수능 정시를 부활해야 된다",
  "수시를 폐지하고 이게 지배적으로 가고 있어요",
  "대단히 우려스럽습니다",
  "제가 볼 적에는 그건 국민들이 교육에 바라는 건강한 기대가 아니라 이 불공정한 사회에 대한 한을 교육 쪽에 투영하는 것이 아닌가 그렇죠",
  "네. 이런 생각이 좀 들거든요",
  "어 결국은 그 교육 현장에서 진정한 교육을 경험할 수 있는 그런 이제 말 그대로 체험이 필요한데 예예",
  "지금 우리나라는 아직까지 사십 대 오십 대 또는 삼십 대까지 포함되는데요",
  "기성세대들이 진정한 교육을 경험하지 못했지 않습니까? 맞아요",
  "저는 이게 가장 큰 문제라고 봐요",
  "그저 그냥 주입식 암기식 그렇죠",
  "또 두들겨 맞으면서 네네",
  "이런 교육을 받아왔으니 네네네",
  "아~ 그래서 그런 집단의 경험들을 뭔가 바꿀 수 있는 획기적인 노력들이 저도 잘 모르겠습니다. 그 대안은 네",
  "근데 말로 설명이 되지만 현실에 돌아가서 다시 원래대로 돌아가는 이유는 음 내 경험이 그대로이기 때문이다",
  "라는 생각이 많이 들어서요",
  "내가 한 번도 안 배워 본 걸 가르친다는 게 네네",
  "참 어려운 거 아닙니까? 근데 저는 뭐 학부모 교육을 통해서 어찌 됐건 해보려고 합니다",
  "학부모들끼리 모여서 제가 결국 학부모 교육을 해보면은요",
  "마지막에 마지막에 남는 제 적들이 나 나와요",
  "적? 네. 그게 뭐냐 한국식 교육입니다",
  "어~ 어딘가 답이 있을 거라 생각하는 사람들 제가 아무리 답은 찾는 거다. 함께 근데 답이 있을 거라는 생각을 하는 거예요",
  "부모들이 그래서 그 답을 누구한테 가서 찾으려고 하냐면 상담을 받으면 찾을 거 같거든요",
  "누구 전문가한테 가서 책을 보면 찾을 거 같거든요",
  "이거와 싸워야 됩니다",
  "음 그다음에 두 번째 협력하지 못하는 거 그렇죠",
  "결국 마지막에 남는 게 그런 거예요",
  "그리고 중요한 게 성장 경험이 없으니까 내가 무슨 부모 교육받고 학부모회 활동을 한다 그래서 훌륭한 부모가 될 수 있을까? 음 이런 희망적인 자아상도 갖고 있지 못합니다",
  "마지막에 결국 그것과 싸우고 있다라는 생각이 들어요",
  "근데 이것에 모두가 다 그런 자아상을 갖고 있지만 별로 기분이 좋지 않은 거지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 이게 집단의 경험을 통해서 어 저 사람이 날 도와주네",
  "음 어 저렇게 똑똑한 사람이 정말 자기 새끼만 챙기는 게 아니라 우리 아이를 챙기려고 하네 네네",
  "이런 것들이 전 놀라운 경험으로 쌓이면서 건강한 부모들의 모습들을 보게 됩니다",
  "결국은 지금 쭉 소개해주신 많은 그런 문제점들을 학부모 개인으로 놓고 보면 결국 두려운 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그 두려움 두려움을 극복하는 길은 네네",
  "함께 어깨동무하고 갑시다",
  "이거밖에 없다 그 말씀이시죠? 네네. 그런데 안타깝게도 어 많은 부모님들은 저도 그것도 이해가 돼 너무 지금 힘드니까 지금 상황이 힘드니까 당장 뭔가 그 만족할 수 있는 당장 뭔가 체감할 수 있는 어떤 효과를 입증할 수 있는 정보 쪽에 많이 가 있는데 그렇게 가다 결국은 또 헤매고 헤매고 네",
  "하는 이런 이제 과정을 보면서 매우 안타깝다는 생각을 합니다",
  "특히 신학기가 되면서 부모님들한테 가끔 자다가 벌떡 일어나서 아 그 길로 가시면 안 됩니다",
  "그 길로 가시면 안 됩니다",
  "절벽으로 가는 길입니다",
  "어 말리고 있는 제 모습을 보게 됩니다",
  "아휴 참 지금 몸담고 계신 아름다운 배움이라고 하는 곳은 어떤 곳입니까? 저희는 주로 어 소외된 지역에 저희는 주로 인제 특징이 대학생들 그러니까 이게 되게 중요한 의미가 있습니다",
  "전문가가 있고 대학생이 있다라고 할 때 청소년 대상으로 하면 전문가들이 많은 프로그램을 짭니다",
  "근데 저희 표현으로는  이게 아이들한테 흘러 들어가지 않아요",
  "어~ 대학생들이 하면 예. 대학생들을 매개하면 흘러 들어가죠",
  "그만큼 가까우니까? 네",
  "아~ 정서적으로 아이들이 심각한 결핍이나 과잉이 있거든요",
  "시골 애들은 결핍이 많고요",
  "음 그다음에 서울 애들은 과잉이 많아요",
  "그러다 보니까 심리적으로 뭔가 외부에 것들을 받아들일 수 있는 상태가 아니죠",
  "자기방어라든지 뭐 이런 것들이 워낙 강하죠",
  "근데 대학생들과 같이 이렇게 친해지고 나서 대학생들을 통해서 자연스럽게 그런 전문 프로그램이 흘러 들어갈 수 있도록 예예예",
  "하게 되면 아이들은 빠르게 회복됩니다",
  "저는 이것도 되게 우리 사회의 의미 있는 경험이라고 봐요",
  "음 그 무슨 얘기냐면 저희가 주로 이제 가는 곳은 전남 고흥 가장 외진 곳이죠? 그렇죠",
  "이런 데 가서 거의 에 포기한 가정에 에 포기한 아이들을 만납니다",
  "음 학교도 손을 쓸 수가 없죠",
  "훌륭한 선생님들이 많지만 개별적으로 어떻게 한 명 한 명을 다 돌볼 수 없기 때문에 저희는 주로 이제 방학 동안에 활동을 합니다",
  "음 방학 동안에 학교랑 연계해서 대학생들과 같이 한 이 주 정도 같이 이제 하루 종일 생활을 하는 거죠",
  "일종에 캠프 비슷하게 맞습니다",
  "저희는 걸 이제 꿈사다리 학교라 그러는데 꿈사다리 학교 아 그걸 해보면 아이들이 빠르게 회복되는 걸 확인할 수 있어요",
  "저도 정말 감동적입니다",
  "그러면서 무슨 반동이 되냐면 우리나라가 지금까지 아이들에게 어떤 짓을 했는지가 명확해지는 거죠",
  "왜냐면 상당히 많은 사람들이 아이들 탓을 하고 있거든요",
  "너희들도 노력하면 되는데 네네",
  "뭔가 능력주의 기반의 어떤 개인 비난들이 워낙 강하지 않습니까? 음 근데 그게 정말 부질없다라는 것을 그들이 보여줍니다",
  "에 그래서 인제 그런 활동을 통해서 저희가 좀 더 이제 에 사회적으로 의미 부여를 하자면 중학교들이 자꾸 사라지고 있거든요",
  "중학교가? 네. 폐교 초등학교 폐교는 많죠",
  "많았었는데 이제 이게 중학교까지 올라갔습니까? 네",
  "아 초등학교는 그리고 관심을 갖고 있는 사회단체들이 꽤 있어요",
  "근데 저희는 주로 어 제가 그런거나 제가 대표는 아닌데 제 대표랑 저희랑 주로 항상 하는 얘기가 시민단체의 존재 이유는 그늘로 가는 거다",
  "사각지대로 가는 거다",
  "사람들이 관심 안 기울이는 데로 네. 그렇죠. 네",
  "그래서 이제 저희가 주로 하는 곳은 중학교 폐교 직전에 작은 중학교의 교육 환경을 바꿔 주는 에에 개선을 해서 학생들이 안 떠나는 학교를 만들어 주는 것 네",
  "뭐 이런 일을 하고 있습니다",
  "네. 아름다운 배움 꿈사다리 학교 네네",
  "네. 오늘 좋은 말씀 많이 잘 들었고 더 좀 많이 다니셔야 될 것 같습니다",
  "열심히 다니고 있습니다",
  "다니고 있는데 예",
  "에 조금은 이제 교육청이나 이런 좀 제도화할 수 있는 쪽으로 방향을 좀 잡고 그래야죠",
  "노력을 좀 하려고 하고요",
  "에 뭐 이런 자리에 불러 주셔서 또 많은 힘이 되는 거 같습니다. 네",
  "네. 사교육 교육이 아닙니다",
  "심하게 말하면 망국병이라고도 볼 수 있죠",
  "거기 계속 빠져 계시겠습니까? 아니면 나오시겠습니까? 다음 주에 뵙죠",
  "여러분 최근에 밤하늘의 별을 좀 가만히 들여다본 적 있으신가요? 별을 쳐다보고 있으면 좀 다양한 생각이 들죠",
  "신비롭기도 하고 아름답기도 하고 어쩔 땐 무섭다는 생각이 들기도 하구요",
  "네. 오늘 초등학교 어린 시절부터 별을 참 좋아하고 별을 찾으러 가다가 또 별을 바라보다가 천문학자가 됐고요",
  "이제는 별만 찾는 게 아니라 외계 생명체까지 찾고 있고 또 과학의 대중화를 위해서 이런저런 활동을 있는 천문학자 한 분을 초대했습니다",
  "천문학자 이명현 박사이신데요",
  "네. 초등학교 때부터 별이 좋았어요? 네. 제가 그 어머니 아버지가 일을 하셔서 어 이케 동네 골목에서 놀다 보면 이제 친구들이 다 밥 먹으러 들어가잖아요",
  "근데 이제 혼자 남는 아이 중에 한 명이었어요",
  "그 때까지 부모님이 퇴근 안 하셔서 그렇죠. 퇴근 안 하시니까 예예",
  "그 들어오셔야지 밥을 얻어먹는데 음 그러다 보니까 이제 초 저녁에 혼자 남겨진 경우가 많았는데요",
  "서쪽 하늘에 어떤 별이 항상 밝게 떠 있는 거예요",
  "그게 금성인 가요? 네. 금성이죠",
  "어 그래서 심심하니까 걔랑 말도 하다가 이제 걔랑 이제 놀다가 이러다 보면 또 금성이 어느 날 없어지잖아요",
  "그런가요? 이게 새벽에 보일 때도 있거든요",
  "아 그래서 그럴 때는 없어졌는데 왜 없어진지도 모르겠고 그 초저녁에 뜨다가 새벽에 뜨다가 그런 거예요? 그렇죠. 금성은 인제 어~ 그런 식으로 보이는 데 그게 유치원 때거든요? 예예",
  "그래서 굉장히 궁금했어요",
  "어 그래서 그게 알고 싶어서 학교도 가고 싶었고 예",
  "그러다 보니까 자연스럽게 인제 별에 대한 관심이 많아졌는데 음 마침 유치원 때 아폴로 십일 호가 또 달에 착륙을 했어요",
  "네. 그래서 뭐 맨날 보던 달인데 저기 누가 걸어 다니고 있다 이런 게 굉장히 좀 충격적이기도 하고 정말 신비로왔죠",
  "네. 신비로웠고 특히 인제 음 금성에 관심을 가지고 있는데 달도 마침 그러고 그러니까 그게 뭔지는 모르지만 음흠 그런 일을 좀 하고 싶다",
  "이런 생각이 좀 있었던 거 같애요",
  "그래서 별을 이제 많이 보게 된 거 같아요",
  "그래서 그 관심이 그냥 잠깐의 관심이 아니라 계속되는 활동으로 이어졌다면서요? 네. 그래서 이제 학교를 들어갔는데 초등학교? 네. 저 학생 과학이란 잡지를 우연히 발견을 했는데 어 그걸 보니까 그게 금성이라는 걸 이제 제가 깨우치게 된 거죠",
  "그런데 또 마침 그때 우리나라에서 이제 아마추어 천문가들을 모집하는 음 그런 이제 모임이 생기기 시작했어요",
  "거기 인제 가입을 해 가지고 네",
  "이제 활동을 하게 되고 돈이 없으니까 망원경도 제가 렌즈 가지고 만들기도 하고 뭐 직접 어떻게 만들어요? 그니까 렌즈 두 개를 가지고요",
  "요렇게 마분지라 그러죠",
  "종이를 똘똘 말아가지고 이렇게 어 초등학교 한 이 삼 학년 때 그걸로 밤 하늘에 별이 더 크게 보여요? 어 그걸로 달 보니까 분화구가 보이는 거예요",
  "허 그래요? 그 왜냐면 천육백구 년에 이제 갈릴레오가 이렇게 망원경 만드는데 그거보다 제가 만든 망원경 아마 더 좋았을 거예요",
  "요즘에 이제 아무 렌즈나 갖다 끼워도 아 그렇죠. 그 시절보다 사백 년 전보다는 그 시절보다 렌즈의 렌즈가 훨씬 좋잖아요",
  "성능이 좋아졌으니까 문방구에서 파는 렌즈임에도 불구하고 그러다 보니까 분화구가 보이구요",
  "그다음에 뭐 이렇게 목성을 봤더니 목성의 위성도 보이고 야~ 그런 걸 이제 체험하기 시작하면서 이제 아마추어 천문 그 동아리 활동을 했던 거죠. 초등학교 때 예",
  "저랑 딱 두 명이었어요",
  "초등학생이 그래서 괜히 그리고 그리고요. 그리고 또 그렇게 하다가 그냥 자연스럽게 그 천문학자가 됐어요",
  "그니까 천문학을 이제 아마추어 천문학을 하다 보니까 음 어 그냥 별을 좋아하니까 이게 이제 천문학자라는 게 별을 연구하는 것이구나",
  "그래서 그냥 천문학과를 자연스럽게 입학을 했죠",
  "천문학과가 몇 군데 없잖아요",
  "당시에 두 학교밖에 없었어요",
  "서울대학교랑 연세대학교 어 그래서 그냥 거기 들어가는 만큼 공부해 가지고 예",
  "이제 들어가서 갔는데 사실은 좌절을 했어요",
  "왜요? 왜요? 그 전문학과에 들어가면 별자리 가르켜 주고 천체 사진 찍고 이런 건 줄 알았거든요? 음 갔더니 매일 수학 시험 보고 수학? 물리 시험 보고 어 화학 시험 보고 뭐 이러는 거예요",
  "예 별자리는 전혀 안 가르쳐 주고 예예",
  "그래서 뭐 그 좌절하고 그 이제 심지어는 친구들 교회 앞에서 아마추어 천문에 사는 뭐 별자리 익히기 으으 또는 그 무슨 천체 사진 촬영법 이런 거 과목을 따로 만들어 가지고요",
  "수업은 안 들어가고 그 과목을 운영을 한 적도 있어요. 일 학년 때 학생들끼리? 네네. 이게 반항하기도 하고 좌절했기 때문에 예예",
  "그런 기간을 좀 거쳤는데 근데 학교에서는 왜 수학 물리 이런 것만 가르쳤던 겁니까? 그러니까 원래 천문학과는 별자리 가리켜 주고 이런 게 아니고 음 그냥 수학적이 거나 물리학적인 원리를 가지고 천체의 그 비밀을 찾아내는 그런 학문하는 곳이잖아요",
  "네. 너무 당연한 건데 그게 맞는 거죠",
  "어 저 별까지의 거리 네",
  "뭐 우리 은하계에 어떤 둘 둘레 뭐 이런 거 측정하고 막 네. 뭐 크기 질량 측정하고 우주의 나이 측정하고 이런 거 그러고 나면 전부 그러고 전부 네",
  "물리 수학 물리 수학이 기반이 되는 거죠",
  "그니까 이제 매일 뭐 월요일 날은 물리 시험을 보고 화요일 날은 수학 시험을 보고 이러는 거예요",
  "음 그니까 그런 인제 제가 이상적으로 꿈꿨던 그 천문학하고 현실 천문학의 괴리가 있었겠죠",
  "그래서 참 부끄러운 얘기지만 일 학년 들어가서 처음 본 그 미분적분학이라고 인제 수학을 배우거든요",
  "제가 백 점 만점에 팔 점을 맞았어요",
  "그런데 어떻게 천문학과를 갈 순 있었네요? 그래도 예. 그니까 천문학과 갈 만큼만 공부를 했어요",
  "에 그리고 이제 학교가 두 개 밖에 없으니까 이제 선택의 여지가 없으니까 음 거기에 맞춰서 이제 열심히 했죠. 가고 싶으니까 음 근데 이제 그런 좌절을 이제 겪고 고게 이제 조금 극복되고 나서 인제 삼 학년 때부턴 공부 열심히 했어요",
  "그래서 천문학자가 된 거죠",
  "음  그런 천문학자가 사실 많지 않죠? 우리 전 세계를 통틀어서 전 세계 통틀어도 그 국제천문연맹이라는 곳이 있었거든요? 예",
  "그런데 박사학위를 받으면 이제 회의가 열리기 전에 등록을 하게 돼요. 나라별로 현재 만 명 세계 전체에? 전 세계 어 칠십억 인구 중에 만 명인데 사실 그중에 한 삼천 명 정도는 활동을 안 하시는 은퇴하신 분들이라  뭐 이런 분들이거든요? 예",
  "그래서 실제로 한 칠천 명 정도가 활발하게 어 현장에서 하는 거예요",
  "칠십억에 칠천 명 굉장히 드문 거죠",
  "국내에도 한 백오십 명 뭐 백오십 명? 네. 이백 명 많아봤자 참 생소한 학문이에요. 사실 그렇죠",
  "네. 자연과학 중에서도 인제 물리학이나 화학은 규모가 크고요",
  "천문학은 이제 아무래도 그 규모가 적을 수 밖에 없죠",
  "음 천문학자 이명현입니다라고 소개하면 네",
  "사람들이 제일 먼저 뭘 부터 물어봐요? 어 천문학자라 그러면 이제 나이대 별로 좀 틀리신데요",
  "나이 좀 드신 분들은 날씨가 어떠냐고 날씨를 물어봐요? 그까 옛날에 왜 관상관 이런 거 있지 않습니까? 네네",
  "아무튼 이제 그 천문학 그러면 이제 그 하늘의 기운을 따지고  이런 거 하신다 그래서 좀 나이 드신 분들은 음 이제 날씨 음 그다음에 그 별자리 운세 점성술 점성술 어 이런 거 좀 물어보시구요",
  "그 이제 젊은 친구들은 이제 아무래도 그 자기 별자리가 뭔데 별자리 이런 것들 많이 물어보시고 그렇게 하죠",
  "진짜 천문학은 둘 날씨도 점성술도 별자리도 말해 줄 모르죠",
  "말해 줄 수 없죠? 네. 그까 저 뭐 그 점성술 하고 이제 많이 틀린 거니까 잘 모르고 또 이제 날씨도 사실은 뭐 기상학이라고 해서 다른 분야가 있잖아요",
  "그건 완전히 다른 분야죠",
  "다른 분얀데 이제 물어보시면 처음에는 이제 모른다 그러다가 운세도 그렇고 자꾸 물어보시니까 그냥 나름대로 대답을 막 했어요",
  "그랬더니 막 용하다 그러니까  네. 그렇습니다",
  "그 아직까지도 천문학하고 인제 그런 것들 이케 구분을 못 하신 분들이 많이 있죠",
  "천문학은 그럼 뭘 연구하는 곳입니까? 천문학은 하늘에 있는 천체라고 부른 게 뭐 태양도 천체구요",
  "은하수 천첸데 그 천체들의 이제 기원과 운동과 뭐 이런 물리적인 성질들을 음 찾아내는 그런 게 이제 천문학이죠. 사실은 우리가 별이라고 말하는 거 네",
  "우리 지구는 별이 아니죠? 아 그 어떤 분들은 별이란 걸 굉장히 엄격하게 얘길 하세요",
  "그까 별에도 이제 항성이라는 게 있고요",
  "행성이라는 게 있는데 그 태양 같은 것들은 항성이라 그래서 자기 스스로 빛을 내요",
  "음 근데 원래는 이제 그 자리에 그만 그대로 있다 그래서 항성인데 음 그 항성의 정의가 별의 정의가 자기가 빛을 스스로 내야 되는 거거든요",
  "그런데 지구 같은 거는 빛을 반사하지 않습니까? 태양빛을 그렇죠",
  "뭐 지구에서 스스로 만들어낸 우리가 이 자리에 있을 수도 없겠죠? 그래서 별이 아니라고 이제 얘기를 하는데 저는 그게 뭐 황성 행성으로 구분하는 건 좋은 데 별이라고 하니까 사실 천문학만의 용어는 아니잖아요",
  "이게 인류가 특히 인제 우리나라에서 별이라고 하거나 음 영어로 스타라고 할 때는 거기에 묻어있는 정서적인 게 굉장히 크잖아요",
  "그래서 뭐 지구는 별이 아니야 이렇게 너무 야박한 거 같구요",
  "그냥 다 단계 네. 다 별이고 음 이제 좀 그걸 구분해서 할 때는 네",
  "빛을 스스로 내는 것들 항성이라고 부르고 음 또 이제 반사하는 것들을 행성이나 달 같은 거 위성이라고 부르고 그러니까 항상 주위를 도는 것이 행성 네. 그렇죠",
  "행성 주위를 도는 것이 위성 네. 그렇죠",
  "그렇게 이제 물리적으로 구분하시면 소행성은 뭡니까? 소행성은 이제 화성과 목성 사이에 그 행성보다는 굉장히 크기가 적구요",
  "몇 미터짜리도 있고 커봤자 뭐 몇 키로미터 제일 큰 게 백 키로미터 음 그런 돌덩어리들이 있어요",
  "그런데 이것들도 태양 주위를 돌고 있어요",
  "아 근데 이제 크기가 작고 그래서 소행성 그래서 소행성이라고 부르는 거죠",
  "그 그 숫자가 어마어마하게 많아요? 네. 그거는 뭐 몇 조 개 뭐 허이구 몇 천 억 개 그 돌멩이들이니까요",
  "음 돌멩이들이 이렇게 떼로 모여서 돌고 있다고 생각하시면  지금 그게 인제 우리 태양 주위에 수금지화목토천해 인제 명왕성은 날라 갔으니까 명왕성은 뺐으니까 거기까지가 이제 우리의 태양계 태양계라고 보는 거죠",
  "태양계가 속한 거를 뭐라고 뭐로 부르죠? 네. 이제 우리 태양계는 이제 하나의 항성계이기도 하니까 네",
  "태양이란 별 주위에 행성이나 뭐 위성이나 혜성 같은 게 포함되어 있는 그렇죠",
  "그런 태양곈데 그런 태양계들이 뭐 수천억 개가 모이면 음 그 다른 별이 좀 별 주위에 들도 행성이 있을 거 아닙니까? 그런 것들이 수천억 개가 모여 있는 집단을 은하라고 불러요",
  "은하 근데 이제 우리가 우리 태양계가 속해 있는 은하를 우리 은하 우리 은하 네. 영어로 인제 그 뭐 밀키웨이 갤럭시 은하수 은하수 대운하 이렇게 부르죠",
  "어 근데 이 우주 천문하면은 우선 사용하는 단위가 달라지더라구요",
  "그렇죠. 이게 너무 큰 단위라서 기본적으로 뭐 웬만하면 수천억 개예요",
  "네. 수천억 개 뭐 xx 개 뭐 이렇게 얘기를 하죠. 네",
  "아니 그니까 이 태양 같은 게 정말 수천억 개가 모여야 우리의 은하가 되는데 은하 한 개가 되는 거고요",
  "그런 은하가 또 몇 개 있더라 그런 은하가 현재 한 일조 개 정도가 알려져 있어요",
  "하~ 그게 우주다? 그게 인제 우리가 알고 있는 우주 그니까 이제 더 큰 우주가 있을 수 있는데 에 우리가 인지하지 못하는 한계가 있잖아요",
  "그래서 더 큰 우주의 진짜 실체 모습은 상상을 하고 음 이론적으로는 따지지만 실제 우리가 알고 있는 우주에 보면 이제 고런 우리 은하 같은 은하들이 한 일조 개 정도 있는 것으로 알려져 있어요",
  "거기서 지금 우리가 알고 있는이라고 하는 말은 네",
  "우리가 관측이 됐다든지 네",
  "뭐 이렇게 증명된 걸 말하는 거죠? 그렇죠",
  "이제 관측된 거는 우리가 알고 있는 우주의 오 퍼센트 밖에 안 되고요",
  "아 그것도 그거를 가지고 우리가 이론적으로 추론해서 어~ 우리가 실험적으로 이론적으로 관측적으로 이제 타당하게 확인할 수 있는 음 확정할 수 있는 게 그 정도 규모구요",
  "그거를 넘어가는 영역은 사변적인 영역으로 넘어가죠",
  "하 인제 증명할 수가 없는 거죠",
  "네. 우리가 속해 있는 우리 은하가 한 일조 개쯤 있다 그랬잖아요",
  "근데 우리 은하는 그 일조 개 중에서 큰 틀에 속해요? 작은 편에 속해요? 큰 편에 속해요",
  "어~ 그까 은하가 이제 이렇게 그 럭비공처럼 생겨있는 타원을 안 한 게 하나 있고요",
  "음 나선팔에 이렇게 돌아가는 나선 은하가 있는데 우리 은하는 나선 은하예요",
  "흠흠 근데 타원 은하가 보통 제일 크고요",
  "나선 은하 중에서는 큰 은하에 속합니다",
  "어~ 그중에 태양계는 큰 편이에요? 작은 편이에요? 태양은 평균보다 약간 작은 별이에요",
  "작은 별 네. 그래서 지금 우주 전체적으로 보면 그 평균보다 약간 작고 음 굉장히 평범한 보통 별이에요",
  "음 일조 분의 일 중에 수천억 분의 일 일 네",
  "태양의 작은 딸려 있는 행성인 지구에 지구에 우리가 사는 거죠? 그렇죠",
  "그중에서도 이제 한반도의 또 이  또 작은 자기의 마을에 살고 있는 거죠",
  "그 완전히 무한 아닙니까? 이건 무한 그렇죠",
  "인제 일정한 숫자로 뭐 얘기를 하지만 우리의 이제 상상의 범위를 벗어나고 음 사고으 범위를 벗어나면 거의 무한대에 가깝다고 봐야 되는 거죠",
  "네. 이 우주의 나이는 얼마나 됐습니까? 나이는 현재 과학자들이 굉장히 그 여러 가지 관측을 통해서 접근하고 있는데요",
  "백삼십팔억 년으로 요즘 생각하고 있어요",
  "비교적 정확하네요? 백삼십팔억 사실 백삼십칠억 뭐 팔천만 년  그 정도까지 지금은 어~ 정확하게 잴 수가 있어요",
  "뭘로 그걸 재는 거예요? 그 몇 가지 방법이 있는데 기본적으로는 우주가 지금 계속 팽창을 하고 있어요",
  "어 점점 커진다는 얘기죠",
  "커진다는 얘기니까 이걸 꺼꾸로 돌리면 에 점점점점 작아져서 옛날에 시 시 출발한 시작점 있을 거라 생각하지만 예예",
  "그럼 그 시작점으로부터 지금까지 팽차온 해온 데까지 걸리는 시간 아 그게 현재 우주의 나인 거죠",
  "그니까 팽창해 나가는 팽창률이라 그럴까요? 그거를 알면 거꾸로 이렇게 돌려서 어 하게 되면 언제부터 지금까지 팽창이 왔는가? 예",
  "거기에 우리가 알고 있는 현재 우주의 나이가 되는 거죠",
  "그 그게 백삼십팔억 년 그 백삼십팔억 년 전에는 아무것도 없었다면서요",
  "그때 이제 두 가지인데요",
  "지금까지는 인제 우주를 유니버스라고 부르지 않습니까? 이게 유니라는 게 오직 하나밖에 없다는 뜻이잖아요",
  "음음 그렇게 생각했을 때는 이게 무에서 유가 창출되는 것도 이제 수학적인 모델들이 많이 있어요",
  "무에서 어떻게 유가 창출되는가 그렇게 생각을 하는 전통적인 모델이구요",
  "최근에는 이제 다중우주 멀티벌스라 그래서 여러 우주 중에 우리 우주가 하나라고 하는 생각이 있거든요",
  "어 그니까 그런 태양계 같은 게 수천억 개가 모인 우리 은하 같은 집단이 일조 개가 넘게 모여있는 우주가 있는데 예",
  "그런 우주가 여러 개가 또 여러 개 있을 것이다. 어 네. 그렇게 보면 우주가 그런 우주 중에서 우리 우주가 탄생하는 거잖아요",
  "에 그러면 빅뱅이라는 게 무에서 유의 창출이 아니라 아~ 그런 여러 다중 우주 중에 하나로 창 생길 수가 있거든요? 예",
  "그런 관점으로 보면 이제 우주 이전에도 다른 어떤 메카니즘이 있을 수가 있는 거죠",
  "그건 모르는 거죠? 그거 이론적으로 추정 추정하는 거죠? 추정하고 최근에 뭐 스티븐 호킹과 같이 관측하고 연구하셨던 펜로즈라는 분이 계세요",
  "음 것도 굉장히 유명한 천문학자이며 수학자신데 그분은 그 우주 이전에 그 다중우주의 그런 흔적을 관측점을 발견했다고 논문을 쓰셨어요",
  "아~ 근데 이제 아직은 많은 대부분의 천문학자들은 그 논문을 여러 의견 중에 하나로만 음 그게 확정되거나 그렇게 받아들여지지 않고 있는데 최근 한 십오 년 동안 다중우주의 개념이 물리학과 천문학에서 굉장히 네",
  "주류로 들어오고 있어요",
  "그래서 실제로 관측을 이렇게 하면 된다는 제안들이 많이 나오고 있어서 음 우리가 유일한 우주에 살고 있는 것인지 여러 우주 중에 하나인지를 지금 막 파헤치는 그런 단계까지 와 있어요",
  "우리가 유일한 우주라고 인식하는 그런 틀에서는 빅뱅 이론인 거죠",
  "이게 빅뱅이론인 거죠",
  "아 무엇인가 아무것도 없는 곳에서 없는 곳에서 생겨 나야 되는 거죠",
  "그 대폭발과 함께 지금 백삼십팔억 년 동안 넓어지고 넓어지고 있다",
  "계속해서 넓어지고 있다",
  "라는 얘긴거고 네. 그렇죠",
  "다중 우주로는 여러 다른 우주로부터 뭔가 어떤 영향으로 네. 영향으로 갑자기 이제 우리 우주가 생겨나기 시작했다",
  "생겨나서 커지고 있다. 네",
  "음 그래서 지금 천문학자들은 어디까지 관측을 해봤습니까? 어 그게 굉장히 놀라운데요",
  "이게 우주의 나이가 백삼십팔억 년이잖아요",
  "그러면 처음 시작한 빛이 오는 데 백삼십팔억 년이 걸린단 소리잖아요",
  "근데 거의 백삼십오억 년 전까지 허~ 백삼십오억 광년 백삼십 그 정도에서 막 은하들이 생길려고 하는 예",
  "그런 것들을 허블 우주 망원경 가지고 어 관측을 해요",
  "야 그니까 거의 막 그 우주의 처음 시작까지 접근을 하고 있고 야~ 또 그것으로 이제 만족하지 못해서 어 내년에 이제 올라갈 그 제임스웹 텔레스콥이라고 하는 게 있는데 그것도 우주 망원경인데요",
  "그거로는 거의 뭐 백삼십칠억 년 어~ 전까지 볼려고 하는 시도를 하고 있습니다",
  "그 그게 이론적으로 네",
  "지금으로부터 백삼십칠억 년 전에 일으켰던 폭발 네. 그 빛이 그 그 폭발의 빛이 쭉 나오는 이제서야 우리한테 관측됐다",
  "네. 그렇게 생각하시면 아이고 머리야  우리 은하를 벗어난 곳까지도 가능합니까? 관측이 그럼요",
  "인제 관측이 제가 지금 말씀드린 것처럼 우리 은하가 있으면 다른 은하들도 있잖아요",
  "음 그 은하들도 관측을 많이 하고요",
  "이제 이런 은하들 중에 옛날에 생긴 은하들 뭐 백삼십오억 년 전에 생긴 은하들은 그때 이제 발생된 빛이 있을 거 아닙니까? 음 그런 빛들도 지금은 더 큰 망원경을 갖고 찾아내고 있죠",
  "지금 우리가 그렇게 찾아냈지만 그건 지금 없을 수도 있겠네요? 그럼요",
  "지금 말씀하신 대로 오는 동안에 이제 얘는 자기 나름대로 또 진화하고 사라졌을 수도 있고 사라질 수도 있잖아요? 어 우리는 그 흔적을 보는 거죠",
  "네. 이명현 박사가 우리 인간 네",
  "우리는 모두 별 먼지다라는 네네. 맞습니다",
  "말을 했는데 왜 그렇습니까? 우리가 왜 별 먼지죠? 이게 우리가 이렇게 하면 지금 여기 놓여있는 물컵이라든지 종이라든지 이런 게 우리랑 상관없는 것처럼 보이지만 음 따지고 보면 이제 우리 몸이 세포로 이루어져 있고 그 세포들을 또 하면 분자로 이루어져 있고 또 원자로 이렇게 돼 있지 않습니까? 얘네들도 마찬가지일 거 아니에요",
  "근데 그런 것들이 그럼 어디서 생겼느냐? 음 이게 지구상에서 다 생긴것들이 아니고요",
  "이제 빅뱅 우주론에 의하면 우주가 이제 처음에 생기면 그 우주가 굉장히 뜨겁고 네",
  "밀도도 되게 높았거든요? 그래서 에너지가 꽉 차 있다가 그 에너지들이 인제 우주가 커지면서 좀 식어서 음 물질로 변하거든요? 어 그런데 우주가 처음 태어났을 때 한 삼 분이 됐습니다",
  "우주의 나이가 백삼십팔억 년인데 우주의 나이가 삼 분이 되면 이런 원소들을 만드는 기본적인 인제 입자가 양성자 뭐 중성자 이런 거거든요? 네네",
  "그런 것들이 그때 다 만들어져요",
  "어~ 그래서 양성자를 그때 만들어져서 지금까지 재활용이 되고 없어지지 않아요",
  "그래요? 그니까 뭐 그 좀 어려운 얘기가 될 지 쉬운 얘기가 될지 모르겠 수소라고 하는 원소가 있지 않습니까? 수소 근데 이제 양성자 한 개랑 전자 한 개가 있는 게 수소예요",
  "그런 거 이제 주기율표라고 하는 거에서 일 번이 수소거든요",
  "근데 그 양성자 수소의 원자핵인데 그거는 언제 만들어졌나 지금 말씀드린 것처럼 우주의 나이가 삼 분일 때 다 만들어진 게 음 물도 됐다가 우리 몸에도 들어왔다가 계속 해 재활용되는 거예요",
  "그래요? 그러니까 지금 제가 이렇게 물을 이렇게 마시면 예",
  "에이치투오 이렇게 들어가지 않습니까? 네",
  "거기에 수소의 양성자 알갱이는 백삼십팔억 년 전에 만든 걸 재활용한 걸 제가 다시 마시는 거예요",
  "그건 자연적으로 없어지는 시간 우주의 나이보다 훨씬 길기 때문에 어 자연적으로 없어지지 않아요",
  "그리고 마찬가지로 우리 몸을 이루고 있는 게 주로 탄소 뭐 산소 질소 이런 거 아닙니까? 음 그런 원소들을 어디서 만들어지냐면 별이 이렇게 빛을 내면서 일생을 살아가요",
  "그럼 그 별 속에서 만들어져요",
  "어~ 별이 죽으면 걔를 막 흐트러뜨릴 거 아닙니까? 예",
  "그럼 흐트러뜨리면 이제 그게 이따가 또 나중에 뭉쳐 가지고 또 별이 되고 이런 과정을 거치면서 예예",
  "태양계가 만들어질 때 태양 말고 옆에 뭐 이렇게 막 그 먼지라든가 가스 같은 게 뭉쳐져있는데 거기에 인제 그런 별들이 일생을 살면서 만들어 온 산소 질소 탄소 이런 게 막 널려있던 것들이 네",
  "지구라고하는 행성을 만들 때 다 고스란히 녹아져 있죠",
  "아 그럼 걔네들이 결합을 해 가지고 뭐 박테리아도 만들고 그렇게 진화해서 지금 우리 몸속에 있는 거는 지구에서 만들어진 게 아니라 저 먼 별 속에서 음 만들어진 것들을 재활용하고 있는 거죠",
  "그런 의미에서 보자면 우리는 별에 내부에서 만들어진 족속인 것이죠",
  "음 그런 의미에서 이제 스타 더스트 별 먼지다 이런 얘길 하는 거죠",
  "그니까 그런 각종의 무슨 양성자 뭐 xx종의 물질 네",
  "이런 것들이 어떻게 어떻게 결합하다가 그게 생명으로 변화하는 거잖아요",
  "그렇죠. 생명을 변화해 가지고 어 또 일생을 살다가도 또 흩어지고 우리가 죽으면 이제 미생물들이 저희를 분해시키지 않습니까? 그렇죠? 이 분해되는 원소들이 다시 자연으로 돌아가고 다시 물질로 변하고 네. 거기다가 어떤 사람이 어 상추를 심었다 그러면 상추에 빨려 들어가서 예예예",
  "상추의 일부가 되는 거죠? 음 그리고 또 그걸 어떤 분이 먹으면 알겠습니다",
  "그 사람이 돼버리고 이런 거죠",
  "그니까 따지고 보면 그게 또 태양이 태어난 건 지금 몇억 년 전이죠? 한 오십억 년 전에 태어났다고 태양의 수명도 있죠? 네. 앞으로 오십억 살 더 살고 죽게 됩니다",
  "오십억 년이 백억 년이라고 하는 게 이제 음 그 태양이 오십억 년 전에 생겨났고 지구는 언제 생겨났습니까? 한 사십육억 년 전? 한 그리고 지구의 생명체가 처음 나온 건 또 그러고 또 한참 지금 삼십팔 억 년 전까지 올라가니까요",
  "음 지구가 생기고 몇 억 년 만에 이미 박테리아 같은 형태께 그때의 생명체는 바로 그럼 박테리아 정돈 거죠",
  "네. 그런 정도껏인 거죠",
  "어 걔네들이 이제 계속해서 진화를 해나가면서 그러던 게 그러던 게 그래도 우리 눈에 이렇게 금방 확인할 수 있는 공룡이니 곤충이니 네",
  "뭐 나무니 이런 식으로까지 가는 데도 엄청 걸린 거잖아요",
  "그 몇 십억 년이 걸린 거죠",
  "에 그렇게 해서 인제 우리가 여기에 지금 와 있는 거죠",
  "그니까 결국은 별 먼지가 어떤 박테리아 같은 생명체로부터 그것이 변하고 변화해서 각종의 동식물 동물로 만들어지고 네. 그렇죠",
  "그러다가 그것이 진화하다가 인제 인간으로까지 왔다",
  "네. 계속 순화해서 들어오고요",
  "그까 제 제 몸속에 있는 일부 원소들은 옛날에 뭐 아인슈타인의 몸에 있던 게 있을 수도 있고 음 그리고 또 뭐 원효대사의 몸에 있던 게 있을 수  이렇게 계속 이제 순환을 하는 거죠. 사실은  별 이야기 많이 했으니까 네",
  "이제는 외계 생명체 얘기 한번 해봅시다",
  "네네. 외계 생명체 세티 프로젝트라는 게 있다면서요? 네. 세티라고 하는 게 그 영어 이제 어떤 문장에 약자인데요",
  "세티의 에스가 써치란 말이구요",
  "차 찾는다는 말이죠",
  "음 그다음에 그 이가 엑스트라 텔리스트리얼이라는 말이 지구 바깥이라는 말입니다",
  "음 외계 그다음에 인텔리전스 아이가 그 지적 생명체 음 그래서 세티라고 부르는 말을 우리 말로 하자면 외계 지적 생명체 탐색 네",
  "이라고 부르는 건데 예",
  "그 지구 바깥에 있는 어떤 생명체를 외계 생명체라고 부르고요",
  "그것들 중에 이제 우리 같이 어떤 사고를 하고 음 이런 어떤 문명을 건설하는 집단을 이제 지적 지적 생명체 예. 그렇게 부르는데 그런 이 지적 생명체들을 과학적으로 참고하자",
  "음 하는 게 세티 프로젝트예요",
  "언제부터 시작됐습니까? 그 천구백오십구 년에 어유 일찍 시작했네요",
  "천문학자들이 논문을 냈어요",
  "그래서 그 논문이 시발점이 되어서 이제 현대적인 그 세티 프로젝트 시작을 원점을 천구백오십구 년도에 이제 그 네이처라고 하는 잡지에 나오는 음 논문을 시작점으로 보고 있습니다",
  "거기에 지금 세티 프로젝트 한국 책임자 시잖아요",
  "네. 세티 연구소라는 게 있고 이제 그게 있는데 제가 이제 우리나라에서는 세티 프로젝트의 여러 가지 이것들을 해 왔고 음 또 뭐 세티 또 프로젝트의 그 한국을 대표하는 그런 구체적으론 어떤 활동을 하는 겁니까? 어떻게 탐색하는 거예요? 어 여러 가지 방법이 있는데요",
  "가장 이제 대표적인 게 전파를 사용하는 거예요",
  "음 그래서 제가 전파 천문학자였기 때문에 쉽게 세티 과학자가 됐었는데 예예",
  "어 지금 이게 텔레비전 방송이잖아요",
  "그 예를 들어서 지구의 텔레비전이 이제 그 완전히 활성화된 게 천구백삼십 년대 아마 그 베를린 올림픽 때문에 전 세계적으로 그랬을까 생각이 됩니다",
  "뉴욕에 이제 박 박람회 때문에 예예",
  "그리고 라디오 전파가 아마 천구백일 년인가에 상업 전파가 나가기 시작했을 거예요",
  "음 그니까 이게 백 년 정도 밖에 안된 문명이잖아요",
  "그러면 지구라고 하는 행성을 볼 때 이백 년 전쯤에 외계인이 봤다면 네",
  "전파라고 하는 거는 태양 전파를 반사하는 거 밖에 안 보였을 거 아닙니까? 그렇겠죠",
  "건 이제 자연적인 전파구요",
  "음 그런데 이제 외계인 천문학자들이 지금 지구를 간직한다면 어 뭔지 모르는데 자꾸 텔레비전 라디오 핸드폰 이런 전파들이 막 삐져나올 거 아닙니까? 그렇겠죠",
  "그런 걸 우리가 인공 전파라고 얘기하구요",
  "그런 인공 전파는 이런 과학기술 문명이 건설되어서 지적 생명체 많이 만들 수가 있는 거고 만들 수 있다는 거죠",
  "어 그래서 이제 마찬가지로 어허 다른 어떤 별을 그 주위에 이제 행성이 있을 테니까 전파망원경을 가지고 지구에서 네",
  "그런 이제 지구랑 비슷한 행성들이 있을 법한 곳을 관측을 하는 거죠",
  "그리고 그 별에서 나오는 걸 반사하는 전파를 빼고 예",
  "인공적인 전파가 있는지를 찾아보고 찾아보는 그게 이제 세티 프로젝트의 주된 이제 탐사 작업이죠",
  "혹시 찾은 거 있습니까? 후보들은 많이 있어요",
  "후보? 그니까 그런 인제 그 자연적인 전파 신호를 다 뺐는데도 불구하고 예",
  "인공적인 전파라고 밖에 볼 수 없는 뭔가 나온다",
  "나오는 후보들은 수 천 개가 있어요",
  "그런데 문제는 에 과학자들이 확신을 할려 그러면 반복 관측을 통해서 이제 왜 그 선거 같은 거 할 때도 어떤 후보가 뭐 삼십 퍼센트 득표했다 그러면 뭐 플러스마이너스 몇 퍼센트 오차 범위 내에서 표본 오차 뭐 이런 거 있죠? 뒤에 유의 수준이라는 게 붙지 않습니까? 예예",
  "그게 인제 이 숫자에 정확도와 안정도를 따지는 건데 음 이게 유의 수준이 높아지기 위해서는 같은 질문을 몇 번 후보를 찍겠습니다 하는 걸로 수천 번 수만 번을 반복해서 물어봐야 되잖아요",
  "그런 얘기는 반복 관측이 있어야 되는데 아 그 유의 수준에 도달을 못 했기 때문에 아~ 과학자들은 발견했다고 얘기를 못하고 있는 거예요",
  "그래도 아직까지 한 개도 발견된 거는 없어요",
  "후보는 많이 있구요",
  "그 반복 관측을 하고 있습니다",
  "그게 반복적으로 주기적으로 포착이 됐느냐",
  "되어야만 우리가 그것이 진짜라고 할 수 있는데 예",
  "전망대로 하고 있어요",
  "음 그 세티 과학자하고 약간 틀린데요",
  "미국에서는 이제 청문회를 할 때 국회청문회 할 때 세티 과학자는 나가서 이렇게 선서를 합니다",
  "진실만을 말할 것임을 그럼 이제 미국 국회의원들이 세티 과학자한테 언제 외계인 찾아요 하고 질문을 합니다",
  "근데 이제 청문회를 그렇게 해요",
  "음 거기에 나가서 이제 저희 세티 과학자들이 공식적으로 하는 게 이천사십 년 어 이 되면 유의 수준에 도달한 반복 측정 결과를 x 수 있다",
  "결과를 한계에 대해서 유의미하게 발표할 수 있다",
  "음 그래서 그때가 아마 그 첫 번째 외계인의 신호를 전파 신호를 포착하는 네",
  "기점이 될 것이다 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "네. 분명히 있겠죠? 그렇죠",
  "아까 말씀드린 대로 우리 은하 내에만도 수천억 개의 이제 태양 같은 게 태양 같은 별들이 있고요",
  "그 수천억 개에 딸린 행성들은 행성들이 있구요",
  "몇 조 개 될 거고 네. 근데 이제 그 지구 같은 행성에 인제 관심이 있는 거지 않습니까? 이제 아무래도 그래야 우리랑 이제 비슷하니까? 근데 최근 이천구 년부터 집중적으로 관측을 해 봤는데 우주 망원경으로 찍어서 그랬더니 계산해 보니까 우리 은하 내에만 한 오백억 개 정도에 지구와 비슷한 행성 있는 거 같아요",
  "그러면 오백억 개 중에 뭐 일 퍼센트만 생명체가 있고 음 또 그중에 일 퍼센트만 우리처럼 지적인 생명체가 있다고 치더라도 굉장히 많은 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 과학자들은 외계 지적 생명체는 존재할 것이라는 데는 이제 굉장히 높은 점수를 주고 있는데 음 이제 문제는 이 친구들을 어떻게 발견할 것인가",
  "그들이 전파 신호를 내야 되고요",
  "그 그런 것들이 다 따졌을 때 이제 그런 걸 다 종합적으로 계산해서 이천사십 년을 디데이로 네. 그 분명히 있긴 있을 거다",
  "네. 근데 찾는 방식의 문제 확률 확률적으로 네. 맞아요",
  "우리 은하만 따져도 그런데 전체 우주는 훨씬 더 많은데 그렇겠죠",
  "너무 멀어서 음 그들의 존재를 찾기 힘들죠",
  "근데 바로 그런 외계 지적 생명체가 우리 지구의 인류가 출연한 이후에 다녀갔다라는 설도 있고 네. 맞습니다",
  "아니라는 설도 있잖아요? 네",
  "이 박사는 어떻게 생각하십니까? 다녀 갔을 가능성은 있죠",
  "그런데 우주공간이라고 하는 것이 너무 멀어요",
  "이게 예를 들어서 명왕성까지 가는데 한 구 년 십 년이 걸리고요",
  "그 구 년이라는 게 빛의 속도로 빛의 속도가 아니라 저희가 갖고 있는 로켓의 속도로 우리 로켓으로 네",
  "어 그다음에 이제 태양계 같은 다른 태양계가 있지 않겠습니까? 제일 가까운 예",
  "거기까지 가는데 빛으로 사 년이 걸리고요",
  "빛으로 사 년 빛으로 사 년이고 지금 우리가 갖고 있는 가장 빠른 로켓으로 오만 년이 걸립니다",
  "그러니까 이게 왕복한다고 하는 거는 힘들구요",
  "그다음에 속 설사 이걸 굉장히 빠르게 한다고 하더라도 우리 같은 몸뚱아리로 가자면 이게 수명이 백 년 밖에 안되는데 음 대대손손 가야 되고 이런 문제도 있고 예",
  "그러니까 이제 그런 걸 생각하면 직접 오는 게 굉장히 힘들다고 보니까 음 직접 올 정도 되면 우리가 알지 못하는 어떤 물리법칙을 발견해서 훨씬 더 빨리 음 올 수 있는 종족이 돼야 될 거고 그렇다면 그들에게 설사 왔더라도 우리가 관심 있을까? 관심의 대상일까? 그게 좀 의문인 거죠",
  "그래서 그 정도의 고도의 지적능력이 있다면 네",
  "어 그러면 우리가 인식하지 못하는 방식으로 왔을 수가 있고 예",
  "그래서 그런 게 딜레마죠",
  "우리 정도 수준이면 가거나 만나기가 참 힘들고 음 더 발달된 것이면 왔다고 하더라도 우리가 별로 중요한 음 대상도 아니고 우리보다 발전하지 못한 경우는 그런 걸 꿈꾸지도 못하고 그렇겠죠",
  "그니까 존재에 대한 것들 우리가 과학적으로 추론하지만 네",
  "실제 가는 건 참 힘드니까 그런 게 너무 안타까운 부분이죠",
  "빛의 속도보다 더 빠르게 움직일 수 있습니까? 어 빛의 속도보다 더 빨리 움직이는 가정을 하는데요",
  "빛의 속도보다 빨라지게 되면 우리가 지금 물리학의 한쪽 축인 상대성이론이 무너지거든요? 음 그 물리학을 다시 다 써야 되고요",
  "음 아직까지는 한 번도 다른 것들이 발견된 적은 없어요",
  "그죠? 네. 이론상으로는 가능해요",
  "제일 빠른 게 빛의 속돈데 네",
  "빛의 속도로 가는 무슨 뭔가를 만들었다 손치더라도 네",
  "지금 우리 태양에서 가장 가까운 게 사 년이라는 사 년이 걸리는 거죠",
  "그런데 이런 트릭을 쓸 수가 있어요",
  "빛의 속도에 가깝게 달리면 공간이 굉장히 줄어들어요",
  "어 또 그런 게 있죠",
  "그게 인제 상대성 이론에서 그 예. 맞아요",
  "그 시간이 늘어나고 줄어들죠",
  "그까 빛의 속도로 사 년이 가는 거지만 빛의 속도에 가깝게 가면 이 공간이 줄어드는 효과가 있기 때문에 점점점점 해서 훨씬 더 빨리 갈 수 빨리 갈 수 있다",
  "네. 그래서 실제로 태양계에서 제일 가까운 인제 그 알파 센타우리라고 하는 별이 있는데 거기에도 지구랑 같은 행성이 있는 걸  밝혀졌어요",
  "음 근데 거기를 가자는 프로젝트가 어 작년 팔 월에 시작이 됐는데 예예",
  "빛의 속도에 이십 퍼센트의 속도로 가는 겁니다",
  "음 그러면 굉장히 빠른 시간 내에 가잖아요",
  "그런 프로젝트 이미 시작이 되고 있습니다",
  "또 이런 우주탐사를 하는 이유가 저는 이거는 조금 좀 불만족스럽게 생각하는 거긴 한데 이 지구에 인간이 더 이상 못 살게 될 때를 대비해서 인간이 딴 데 가서 살을려고 예",
  "네. 그런 얘기 많이 하죠",
  "저는 지구에서 인간이 더 이상 못 살게 될 정도 상황이 만들어지면 인간은 사라지는 게 저 옳다고 보는데 네. 그니까 그게 이제 그 모든 지구상에 생명체는 음음 지난 다섯 번에 대멸종을 통해서 멸종을 했고요",
  "그리고 이제 진화한다는 거 이제 우리 종이 변한다는 거잖아요",
  "그런 식으로 명맥을 유지하는 정도에 있고 지금은 사라진 종들이 구십 퍼센트 넘어가는데 지금 말씀하신 것처럼 우리 인류가 인류라고 해서 특별히 영원히 살아야 될 자연은 그런 게 없잖아요",
  "근데 이제 다만 한 가지 그런 건 있습니다",
  "평균적으로 이 존속했던 기관들이 있는데 음 공룡은 뭐 일억 년 넘게 살았구요",
  "뭐 몇 백만 년이라든지 몇 천만 년을 이제 보통 종속 한 종이 살아가는데 인류는 인제 우리 호모사피엔스를 보면 한 이십만 년 밖에 아직 못 살았거든요",
  "근데 그런 것들에 대한 면도 있고요",
  "음 그런 쟁점이 굉장히 자연 철학적인 쟁점입니다",
  "우리가 이제 정말 자연 섭리대로 그 멸종해야 될 것인가 아니면 우리 종을 보존해서 나갈 것인가 하는 단순하게 먹었던 기술의 문제뿐 아니라 아니 거기서 한나 그까 추가돼야 될 게 과거 공룡이나 또 다른 이 땅에서 사라진 동물들은 동식물들은 전부 자연의 법칙과 자연의 섭리에 의해서 그렇죠",
  "뭐 외계에서 날라 온 소행성 때문일 수도 있지만 충돌하면 그냥 죽는 거죠. 에 어쨌든 다 자연의 법칙에 의해서 스스로 멸종 할 수밖에 없는 그런 상황으로 간 거잖아요",
  "근데 지금 우리 인간들은 네",
  "인간들이 인공적으로 만드는 것 때문에 스스로 멸종할 수 밖에 없는 그러한 걸 만들고 있는 거잖아요",
  "네. 그게 참 굉장히 아이러니컬 하는데요",
  "우리는 이제 그런 생각까지도 하잖아요",
  "그러다 보니까 그 우리 종이에 우주 속에서 역할이 뭔가 이런 생각을 하는 겁니다",
  "음 그럼 이게 역할이라고 하는 것이 어떤 사람들은 이렇게 생겨나서 우주를 생각할 수 있는 종이니까 당연히 우주탐사를 나서서 네",
  "우리 종이 더 우주를 봐야 된다고 생각하는 사람들이 있는 거고 있고 또 한 편에서는 우리가 저지르고 있는 이런 여러 가지로 봤을 때 우리 종은 마땅히 없어져지는? 없어져야 돼 이렇게 생각하시는 분들도 있고 아 양면이 있군요",
  "그런 그 논란들이 네",
  "단순하게 인제 그런 거보다 우리가 이미 거스를 수 없이 우주에 대한 생각을 하게 되어 버렸기 때문에 발생하는 음음 그런 일이 발생하는 것이죠",
  "뭐 제가 좀 아무리 못마땅하게 생각해도 누군가는 분명히 그쪽 프로젝트를 하겠군요",
  "이미 꾸준히 가 있으니까 네. 그까 아 그것들도 하나의 진화의 과정으로 보는 크게 보는 분들이 있구요",
  "네. 그랬을 때 그쪽 연구를 하시는 분들은 인간이 이주해서 살 만한 곳 후보는 화성밖에 없다 이렇게 말한다면서요? 네. 지금 이제 금성이 사실 지구랑 크기라든가 이런 게 비슷한데 네",
  "태양하고 제일 가까우니까 제일 가깝기도 하고 인제 온실효과 때문에 너무 뜨겁고요",
  "음 그래서 화성은 지금 대기는 굉장히 옅지만 뭐 지구랑 인제 어쨌든 대기도 가지고 있고  또 계절변화 같은 게 비슷하기 때문에 화성을 생각을 많이 하고 있는 거죠",
  "그 화성까지 우리 우주선으로 가는 데 얼마나 걸립니까? 화성까지는 한 여덟 달 아홉 달 정도 어 제일 가까이 왔을 때 예",
  "그래서 지금 그 프로젝트는 어디까지가 있습니까? 어 화성에 무인탐사선을 많이 보냈고요",
  "음 그리고 괴도를 돌고 있는 화성에 인제 인공위성도 다섯 대인가가 돌고 있고 땅에서도 지금 두 대가 활동을 하고 있고요",
  "어 지금 미국 나사를 비롯한 이천삼십 년대 중반쯤에 가겠다 그러고 그다음에 민간에서도 뭐 왜 테슬라 자동차 이런 거 하는 앨런 머스크라든가 네",
  "아마존 회장이라든가 이런 분들이 이천이십 년대 중반까지 화성에 민간 탐사선을 보내겠다 이런 계획을 속속 발표를 하고 있어요",
  "음 그래서 아마 이천이십 년대 삼십 년대 중반쯤 되면 그 유인 탐사선이 갈 것으로 지금 예측하고 있습니다",
  "네. 그리고 이제 화성에 가서 살 살 사람 모집 이런 것도 한다면서요",
  "네. 그까 이천십이 년에 그 네덜란드에 두 청년이 창업을 했는데요",
  "말스원이라는 인제 회사예요",
  "여 비영리단체인데 그 화성에 가서 이 사람들이 아이디어는 가서 안 오는 거예요",
  "그러니까 이제 다른 거는 많이 보내봤지만 돌아오는 작업을 아직 안 해 봤으니까 그 기술이 인제 힘들거든요? 어 그리고 이제 생명체가 살아서 갔다가 돌아와야 되니까 이 화성에 유인 우주선을 보내는 게 굉장히 위험한 작업이잖아요",
  "근데 가서 안 오는 프로젝트를 해서 전 세계적으로 사람들을 모았어요",
  "그냥 가서 거기서 삽시다? 정착을 하는 거죠",
  "그랬는데 수십만 명이 관심을 보였고요",
  "어 그 실제로 돈을 내고 이제 오디션을 하는데 몇만 명이 해서 지금 이제 오디션을 해서 백 명까지 줄였어요",
  "이야 실제로 사십 명을 뽑아서 이제 이천이십 년대 중반부터 네",
  "인제 이 년마다 네 명씩을 보내는 어 그 작업을 지금 진행을 하고 있어요",
  "그래도 뭐 거기 지금 사십 명 이제 여자 이십 명 남자 이십 명 뽑았는데 예",
  "백 명 중에 이제 사십 명 뽑을려고 그러는데 그중에 이제 미국에 있는 어떤 프로그래머 여자분은 화성에서 아이를 낳는 첫 인류가 되겠다는 포부를 막 밝히기도 했구요",
  "그래서 의외로 가서 안 오는 것인데 그런 것들을 나서겠다고 하는 지금 탐험가가 같은 정신을 가진 사람들이 그러네요",
  "아니 우선 우리 머릿속에 상식적으로 따지면 가서 살 만한 정착촌부터 지어놓고 사람을 보내야 되는 거 아니예요? 네. 그래서 이 프로젝트가 계속 이 년마다 이제 미리 그 로봇들이 가서 그러니까요",
  "정착촌을 미리 만들어요",
  "어 그다음에 이제 네 명이 가지 않습니까? 그럼 네 명이 이제 거 정착해 살면서 또 다음 이 년 후에 올 네 명을 위해서 정착촌을 만들고 있어요",
  "아 그런 식으로 그런 식으로 단계적으로 해서 사십 명을 예",
  "인제 보내겠다는 게 그 말스원이라는 프로젝트고요",
  "음 어 최근에는 아랍에미레이트에서 그 백 년 내에 육십만 명을 화성에 보내겠다는 국가적인  그거를 발표를 하기로 로 했고 어 아까 말씀드린 그 인제 이런 머스크라든가 아마존의 회장 그런 분들도 대단히 이주를 얘기하기 시작했어요",
  "그니까 이제 국가 단위뿐 아니라 민간 단위에서도 얘기가 되고 있기 때문에 음 그 어쨌든 그 해결해야 될 기술이라든가 윤리적인 문제라든가 여러 가지가 있지만 인제 시작이 되어버렸다고 봐야죠",
  "네. 그리고 가능하겠네요",
  "기술적으로 이제 제일 중요한 게 살아서 가야 되는 생명유지 장치 예",
  "그게 인제 제일 중요한 거잖아요? 그 부분에서 좀 논란이 있어요",
  "그래요? 그 인제 그 미국 나사나 이런 곡 국가기관은 보수적으로 접근해야 되잖아요",
  "음흠 그렇기 때문에 아직까지 완전히 해결되지 않았다고 했기 때문에 사람을 안 보내는 건데 민간 회사들은 훨씬 더 조금 더 위험을 감수하지 않습니까? 그까 그들은 이제 거의 다 됐다 이렇게 주장을 하는 거죠",
  "그래서 고런 이제 것들인데 민간회사가 나섰다는 거는 훨씬 더 도전적으로 할 수가 있다는 거잖아요? 그래서 조금 당겨지지 않을까? 미국은 이천삼십 년대 중반을 이제 공식기관들을 그렇게 하고 네",
  "민간 이십 년대 후반 그까 십 년 밖에 안 남았잖아요",
  "음 우리가 지금 이제 별 이야기 외계 생명체 그다음에 화성에 이주해 가서 살기 뭐 이런 궁금증들을 풀었는데 네",
  "마지막 풀어야 궁금증이 소위 그 아마겟돈 이런 영화에 나오는 네",
  "네. 소행성 지구에 소행성이 충돌해서 그것 때문에 공룡이 멸망했다",
  "이게 뭐 거의 정설 아닌가요? 어 거의 정설일 겁니다",
  "그게 이제 육천육백만 년 전에 음 그게 이제 다섯 번째 지구의 인제 다섯 번의 대멸종이 있었는데요",
  "다섯 번째 멸종인데 소행성이 충돌한 거는 확실해요",
  "음 그래서 그 유카탄반도 쪽에  그 소행성이 충돌했던 크레이터가 이제 남아 있어요",
  "그때 그 소행성은 지름 몇 그 불과 그래 봤자 뭐 일 키로 정도 고 정도 되는 일 키로미터? 네. 고 정돈데 지름 일 키로미터 몇 백 미터에서 일 키로 이 키로 고정도 되는 건데 네",
  "그게 충돌을 함으로 해서 그 이제 웅덩이가 있는데요",
  "흠흠 시간이 많이 지나니까 웅덩이에 산도 되고 막 이렇게 있어서 적외선 카메라 찾아낸 건데 충돌은 했고요",
  "근데 충돌을 하고 나면 이제 공룡이 막 이케 그 돌덩어리에 맞아 죽었다고 생각을 하잖아요",
  "네. 그렇게 맞아 죽은 애들도 있겠지만 음 해일이 일어나잖아요",
  "해일 그럼 이제 이게 덮치기도 하고 네",
  "그다음에는 이게 그 지구상 표면에서 올라가는 이제 먼지 같은것들이 먼지가 차양을 치니까 태양빛이 가려니까 이제 온도가 기온 변화가 생기고 그렇죠",
  "기후 변화가 생기면 식물이 자라지 못하고 이런 것들이 이제 복합적으로 일어나는 거죠",
  "음음 그래서 그렇게 됐다는 게 이제 거의 정설에 가까운 데 그 기간이 공룡이 멸종한 시간 일 이 년이 아니고요",
  "그 십만 년 동안에 그런 여러 가지가 돼서 멸종을 한 거거든요",
  "음 근데 그런 충돌들은 최근에도 있어요",
  "어 천구백 년대 초반에 그 퉁그스카라고 하는 지역에 그거는 불가한 사십 미터 오십 미터짜리가 떨어진 것도 아니고요",
  "그랬는데 그 한반도보다 넓은 지역이 초토화됐어요",
  "아 거기가 어디예요? 그 시베리아 쪽에 퉁그스카라고 하는 다행 다행이네요. 그 사람들 없는 네. 그래가지고  그게 그 실제로 과학자들이 가서 탐구하고 연구하기 시작한 것이 한 몇 십 년이 되지 않아요",
  "어 초토화돼 버렸구요",
  "지금도 탄 나무들이 그대로 있고요",
  "그다음에 이제 몇 년 전에는 그 러시아 역시 그것도 이제 위에서 공중 폭발해서 분해된 좀 더 다 더 작은 돌덩이로 했는데 천여 명이 부상을 당했고요",
  "그런 거 있었잖아요",
  "에 그런 보도 기억납니다",
  "네. 우리나라에도 진주에 운석 떨어진 거 고거 요정도 만한 것들 예예예",
  "그런 정도껏들이 이제 계속해서 있그든요? 음 그리고 뭐 지구랑 다리를 사이를 막 지나가는 소행성들도 있고 그래서 늘 그런 위협이 존재하고 있죠",
  "네. 그러니까 불과 한 몇 미터 몇몇 십 미터짜리만 떨어져도 상당한 피해를 가져올 수 있다",
  "이 떨어지는 게 이제 어느 지역에 바다에 떨어지면 더 위험하다구요",
  "해일 때문에 해일이랑 이제 그런 것들이 더 위험하고 음 그 국부적으로 이제 전 인류를 멸종시킬 전 그 지구에서 있는 생명체를 멸종시킬려면 이제 이게 메가톤급이 돼야 되는 거죠. 뭐 한 일 키로 이렇게 되야 되는 거지만 몇 백 미터가 떨어진다 하더라도 뭐 몇 개 국가를 초토화시키는 그게 가능하죠",
  "근데 사실 그 일 키로미터라는 거 별거 아니잖아요",
  "속도가 엄청 빠르거든요",
  "그러니까 그 왜 공도 이렇게 돌도 던질 때 살짝 하면 하나도 안 아프잖아요",
  "정말 세게 던지면 작은 돌이라도 굉장히 타격이 크지 않습니까? 맞아요. 음 그렇게 생각을 하시면 돼요",
  "예. 그런 거는 지금 어마하게 마하게 많잖아요",
  "네. 그래서 이제 특히 지구 주변에 이렇게 와 있는 거를 이제 근 지구 천체라 그러는데요",
  "음 걔네들의 궤도를 이제 천문학자들이 모니터링을 해요",
  "그런 게 뭐 수만 개가 있죠",
  "수만 개 크기는 뭐 몇 미터 짜리부터 시작해서 큰 것까지 다양하고요",
  "그래서 그게 몇 년도에 뭐 한 몇 십 미터짜리가 떨어질 것이다",
  "네. 지금 예측도 막 하고 있구요",
  "그거 어떻게 막아요? 그러니까 아 막는 방법이 그 아마겟돈 영화 얘기하셨잖아요",
  "음 아마겟돈 뭐 딥 인텍드 이런 데 보면 이제 그 여기서 사람들을 모아서 로켓에다가 핵폭탄을 가져가서 걔를 쪼개가지고 흩어지는 게 인제 천구백 년대 말 이천 년대 초반의 생각인데요",
  "그거는 이제 폐기가 됐어요",
  "음 왜냐면 여기 로켓 쏠 때 이게 터지면 핵 그걸 싣고 가다 터지면 뭐 오기도 전에 우리가 괜히 멸종할 수도 있고 그것 때문에 어~ 위험도가 크잖아요",
  "설사 가서 얘를 폭발시켰다 하더라도 이게 많아지면 음 동시다발로 떨어지면 얘가 바다에도 떨어지고 여기도 떨어지니까 더 위험하다는 걸 알게 됐어요",
  "낙진이 있을 수도 있고요",
  "그래서 지금은 인제 몇 가지 한 두 어 가지로 음 하고 있는데 이런 겁니다",
  "이제 발견을 하잖아요",
  "그러면 다트 던지듯이 로켓을 여러 개를 쏴요",
  "박는 겁니다. 로켓을 막 예예예예",
  "그러면 소행성에 박혀 있는 걸 가지고 로켓이 분사를 하는 거예요",
  "뒤로 분사하기도 하고 옆으로 아 궤 궤도를 바꿔요? 바 바꾸는 거죠",
  "어~ 그 여러 개를 박아 놓고서 예예",
  "그렇게 하는 방식이 하나가 있구요",
  "또 하나는 로켓을 띄우는데 로켓이 큰 탱크를 가지고 가는데 하얀색 페인트를 가지고 가요",
  "그래서 소행성을 페인트 뒤집어 씌우는 거예요",
  "그럼 어떻게 되는 거예요? 반사율이 틀려지겠죠",
  "아~ 그니까 좀 거무틱틱하잖아요. 그 예예",
  "그러면 반사율이라는 게 뭐냐면 사실은 태양빛이 와서 이렇게 부딪치고 나가는 거니까 음 이걸 복사압이라 그러는데 그냥 반사된다는 얘기는 미는 거예요. 태양빛이 이렇게 네네",
  "그걸 복사압이라 그러는데 그럼 또 궤도가 달라지겠네요? 그렇죠",
  "반사율이 달라진다는 얘기는 복사압이 달라진다는 얘기고 아 꺼무틱틱할 때부터 하얗게 하면 반사가 더 잘 되니까 반사율이 달라지잖아요",
  "그렇게 해서 궤도를 변경시키는 거죠",
  "음 그 두 가지를 요즘에 연구를 많이 하고 있어요",
  "그래서 가능합니까? 네. 기술적으론 가능하고요",
  "그렇게 이제 연구를 많이 하고 있는데 어~ 반 제일 중요한 거는 멀 멀리 있을 때 빨리 발견해야 돼 그래서 예측을 해야죠",
  "그래야지 이걸 쏠 시간이 있잖아요",
  "근데 이게 뭐 정말 하루 앞으로 다가왔다 그러면 방법이 없죠",
  "그럴 때는 그냥 일단 쪼개는 방법밖에 없는 거죠",
  "진짜로 위험을 무릅쓰고 근데 지금 우리 천문학이나 네",
  "우리 과학 기술의 수준이 그래도 최소한 뭐 몇 달 전에는 예측할 수 있는 수준은 되는 거 아닙니까? 네. 그 대부분 예측하는데요",
  "이게 인제 지구가 있고 지구가 태양 주위를 돌고 있고 달도 돌고 있고 얘네들도 막 이 근처 돌고 있으니까 사각지대가 있어요",
  "아 궤도상으로 이렇게 잘 안 보이는 아하 그까 아무리 크더라도 안 보이는 사각지대가 있거든요? 그 크기는 지금 인제 관찰을 많이 해서 작은 것까지도 발견을 많이 하는데 문제는 이 궤도가 사각지대에 있는 음 지구상에서 이렇게 아무래도 보는 각도가 있을 거 아닙니까? 그래서 인제 지금 아이디어는 우주망원경을 띄워서 네",
  "걔네들이 사각지대를 관측하게 하는 예",
  "그 씨씨티브이도 이렇게 사각지대가 있잖아요? 그까 그런 거를 지금 더 많이 유네스코나 유엔이 중심이 되어서 하고 있거든요",
  "음 그니까 점차 휠씬 더 많은 정보를 갖게 되니까 그 얘기는 인제 훨씬 더 빨리 네",
  "발견할 수 있단 얘기가 되죠",
  "그러면 소행성 충돌로 인해 인류가 멸망하는 거는 좀 피해 볼 수 있는 겁니까? 네. 그렇게 하자는 컨센서스가 이루어졌구요",
  "예. 전 세계적으로 투자를 하고 있기 때문에 예",
  "어 전망은 밝다고 봐요",
  "어 천문학자들이 꼭 필요하군요",
  "네. 그래서  길 임팩트 아마겟돈에 보면 충돌할 때 이렇게 사람들 뽑아서 벙커로 숨게 하는 천문학자가 일 순위로 들어가잖아요",
  "그건가요? 가서 궤도 계산해야 되니까 아 그렇군요",
  "지금 이 방송 지켜보시는 시청자분들도 계시겠습니다",
  "이명은 박사 이렇게 참 복잡한 과학지식을 아주 쉽게 잘 풀어주고 있는데 그래서 과학의 대중화라는 차원의 뭐 팟캐스트 활동도 하시고 네",
  "뭐 글 글도 많이 쓰시고 최근에는 뭐 책방도 준비하신다고요? 네. 그 저희가 이제 그 천문학 현장에서 있었고 그다음에 말씀하시는데 대중과 접점에서도 하고 글을 쓰고 방송도 하는데 음 어 그렇게 하다 보니까 이제 과학자지만 그 대중적인 활동하시는 분들 그러니까요",
  "과학 저서들 이런 분들이 이제 많이 늘었어요",
  "그래서 그 사람들이 의기투합을 해서 그 뭔가 이제 복합 과학 문화공간을 만들자",
  "음 그런데 다들 이제 책에 빚진 세대들이잖아요",
  "제가 어릴 때 책을 읽었고 책이란 컨텐츠를 통해서 사람들과 만났고 그러니까 책방이라고 하는 오프라인 책방을 거점을 만들자",
  "그래서 교양 과학 책방을 저희가 과학자들이 이렇게 모여 가지고 이제 회사를 얼마 전에 만들었어요",
  "교양 과학 네. 교양 과학 오프라인 점 전문 책방 교양 과학 전문 책방 예",
  "예. 이게 과학 문화니까 이제 과학 플러스 예술 과학 플러스 문화 음 이렇게 이제 확대를 해서 할 거죠",
  "그래서 이제 오프라인에서 이제 책도 팔고 저희가 거기서 이제 그 사람들과 대화도 하고 강연도 하고 북 토크도 하고 예",
  "그런 인제 공간을 언제 문 엽니까? 사 월 말쯤이면 아마 오픈할 수 있을 거 같아요",
  "어~ 네. 지금 이제 회사는 만들었고 준비하고 있고 거기서 할 프로그램들 좀 개발하고 있고 있습니다",
  "하루빨리 직접 가 봤으면 좋겠구요",
  "네. 사 월 달에 이제 사 월 말 늦은 봄에 오픈할 예정입니다",
  "오늘 귀한 시간 내셔서 이 복잡한 천문학 별 이야기 외계 생명체 이야기 쉽게 잘 풀어주셔서 고맙습니다",
  "뭐 덧붙일 말씀이 없습니다",
  "고개 들어 하늘 한번 보시기 바랍니다",
  "한때 기타 좀 쳤네 하시는 분들 아마도 집에 한두 권쯤 이 책이 다 있으실 겁니다",
  "이정선 기타교실 기억나시나요? 네. 오늘 초대석에 이정선 선생님 모셨는데요 좀 잘 아시는 어 해바라기 신촌블루스 원조 멤버시고 우리나라 포크 블루스 음악을 이끌어온 거장이시죠",
  "이정선 선생님 소개합니다",
  "네. 건강하시죠? 예",
  "요즘도 공연 계속하신다고요? 예",
  "뭐 소극장 공연? 예. 주로 이제 소극장에서 하고 있죠",
  "몇 석 정도 되는 거에서? 음 적게는 삼십 석에서 하구요",
  "그런 극장도 있습니까? xx이 너무 많아요",
  "아니 그런 극장도 있어요? 극장이라기 보다 그냥 극장 xxx처럼 만든 클럽이죠",
  "음~ 아니면 클럽처럼 만든 극장? 네",
  "그런 공간 작은 공간이고 예",
  "보통 아님 오십 석 백 석 정도 음 백 석 넘는데 선 잘 안 해요",
  "왜요? 왜 안 하십니까? 그 음향이니 모든 장비가 너무 돈이 많이 필요해요",
  "아~ 장소가 커지면은 그렇죠",
  "그 그런 공연을 한 달에 한 번? 두 달에 한 번? 어느 정도 하신 거의 한 달에 한 번꼴로 그냥 오~ 이정선 밴드라는 이름으로 하신다고 제가 들었는데 네. 이제 뒤에 반주 팀이 있는데 그 팀 이름이 이정선 밴드예요",
  "특별히 다른 이름 만들기가 그렇고 네. 그럼 고정적으로 이정선 밴드에 멤버가 있는 겁니까? 어떻게 되는 겁니까? 멤버는 고정적으로 있는데요",
  "사실 그 소극장에서 하는 음악 가지고 수입은 잘 안되거든요",
  "예. 그러면 아니면 제 음악 자체로 수입이 안 돼요",
  "그래서 보통 그 멤버들이 다 자기 집이 따로 있어요",
  "어~ 그니까 두 가지 세 가지씩일을 하고 있는데 따로따로 활동하다가 네. 자기 저기 개인 팀 활동하다가 이제 서로 모여서 언제 공연하자 그럼 모여서 같이 하고 음 그니까 아주 특별하게 그날 자기 공연이 있으면은 그때는 그 악기는 다른 팀 아 다른 친구가 또 와서 다른 멤버로도 또 교체되고 네. 대신 하기도 하고 어~ 그러니까 좀 이렇게 편하게 움직이는 팀이예요",
  "예. 예. 그 솔직히 고백하셨듯이 돈도 잘 안되는 공연을 계속하시는 이유는? 해야죠. 뭐 일인데  그 친구들한테도 제가 그래요",
  "응 손 안 쓰면 녹슬거든요? 네네",
  "연주는 그냥 손가락 푸는 재미로 음 그냥 리허설한다고 치고 공연하자 편하게 밥은 사 줄게",
  "밥만 사주십니까? 정말 밥과 이제 조금의 이제 음료수 네네",
  "지금 몇 년 째시죠? 데뷔 몇 년 이렇게 한 사십 아 칠십삼 년에 했거든요",
  "칠십삼 년 그럼 사십사 년 됐네요",
  "어~ 그때는 이제 타이틀이 뭐였더라 작곡 발표회 같은 거였어요",
  "작곡 발표회 원래 노래를 하고 싶은 마음이 없었고 응 그냥 곡을 쭉 써 왔는데 어 하여튼 어떻게 어떻게 해 가지고서 다른 친구들이 제 노래 제가 만든 노래를 부르고서 이제 공연을 하는 걸로 이제 기획을 했거든요",
  "근데 하는 과정에서 나중에 다들 남의 노래 부르기 싫다고 어 자기 노래 하겠다고 그리고 빠져나오고 빠져나오고 할 수 없이 제가 불렀어요",
  "그래서 타이틀은 작곡 발표회로 돼있어요",
  "칠십삼 년 와이더블 이 월 와이더블유씨에이 이 월에 예",
  "데뷔 공연 그 근데 선생님 자료를 제가 보니까 음악을 전공하신 쪽이 아니라 오히려 미대를 나오셨더라구요? 그렇죠. 뭐 아니 그니까 원래는 그럼 고등학교 때부터는 미술을 하시고자 했던 거예요? 어떻게 된 거예요",
