  "그니까는 이 정보기관이 기무사나 국정원이 사실은 민주당 정권이 들어서면은 쪼금 약체화되죠",
  "사실은 뭐 그닥 감시는 많이는 안 하지만 그래도 어 본인들이 적법절차 안에서 하기 위한 노력을 하지만 그걸 또 요구하고 있고요",
  "하지만 이 반대되는 뭐 한나라당이나 새누리당이 집권을 하면 본인이 정치 적극적으로 예",
  "정치에 노골적으로 개입하거나 음",
  "심지어는 댓글부대부터 시작해서 여러 가지 불법적인 행위들을 하는 것이죠",
  "그러기 때문에 이것을 애시당초에 쫌 감시를 상시적으로 할 수 있는 옴부즈만 제도 같은 것들을 유럽처럼 도입을 해야 되는데 저는 지금이 기회이지 않냐 라는 생각도 들고 네",
  "그리고 기무사는 국정원 정도로 개혁하는 게 아니라 사실은 여기는 해체하는 게 맞습니다",
  "왜냐하면 디엔에이 자체부터가 음",
  "굉장히 태생적으로 김창용부터 시작하기 때문에 친일 예",
  "친일부터 시작하고 뭐 이러기 때문에 여기는 다 어 원대 복귀시키고 어~ 새로 뽑아야 되요. 사실상 뭐 음",
  "기무 학교에서 배우는 게 저기 노무현 불온서적 네",
  "해정 술이라고 아세요? 해정 술이 뭡니까? 어~ 문을 이렇게 문 따는 거? 따는 방법 음~ 뭐 절도행위나 도둑놈 키우는 거예요. 사실상 음~ 그건 적 국정원에서도 저는 훈련하는 걸로 알고 있습니다",
  "아이 그런 거 하면 안 돼요. 사실은  아 굉장히 원시적이죠",
  "첩보 활동에 필요한 기본 기술로 아니 그니까 첩보 아니 첩보 활동이라는 것이 남의 사생활 문 따고 들어가고 흥신소가 하는 짓이죠. 그런 것들은 상대가 간첩일 수도 있잖아요. 네",
  "저는 문 따는 것까지는 그렇다고 쳐요",
  "이~ 그 기발되는 사상 문을 누구 문을 따느냐",
  "예를 들어서 노무현 바로 직전 대통령이잖아요",
  "바로 직전 대통령의 자서전을 불온서적이라고 한 거 아닙니까? 그러니까 문제죠",
  "그리고 기무 학교에 입학하는 예",
  "요 인제 예비요 요원이죠",
  "이런 사람들의 인제 짐을 이렇게 볼 거 아니에요. 교관이 그러다가 짐을 풀어서 봤는데 노무현 자서전이 있는 거예요",
  "뭐 그런 얘기를 하는 거죠",
  "이 불온서적이다 래 라고 불온서적이다",
  "얘길 하면서 그리고 노무현 대통령 서거 당시 기무요원들이 박 수를 치면서 환호를 하고 그거 그 제보는 진짜 신빙성 있는 제보입니까? 예예. 있습니다",
  "예 이게 다 야~ 일맥상통하는 얘기들인 것이죠",
  "진짜 서거를 보고 기무요원들이 박수를 치고 환호했다는 거예요? 아이 그거는 이미 추론이 가능한 게요",
  "당시에 대통령이 쉴 때도 서거 전에 대통령이 쉴 때도 어 예를 들어서 지휘서신 같은 것들을 대통령이 예",
  "말씀을 하시면 영상을 틀지 않습니까",
  "일선 사단장들 꼴 뵈기 싫다고 의자 돌리고 앉거나 야 꺼 이런 것들은 부지기수였습니다",
  "기부사 내부에서 왜냐하면 아이 기무사가 아니라 일선 부대 조차도요",
  "그럼 기무는 더하면 더했지",
  "음~ 그러기 때문에 군대가 당시에 병역혁신이라든지 어~ 노무현 대통령이 추진하는 국방개혁 이런 것에 사사건건 반대했고 심지어는 당시 전작권 환수 문제로 대통령에 대한 원색적인 어떤 비난 음",
  "이런 것들이 있었습니다",
  "사실 기무는 그런 거 감찰하라고 있는 것이거든요",
  "근데 기무는 더 했다는 거죠. 오히려 네",
  "그니까 기본적으로 어~ 이번 계엄 문건에도 등장했지만 촛불을 정국이라고 네",
  "한마디로 빨갱이로 본 거죠. 다 그래야지 만이 본인들이 개입할 수 있으니깐요",
  "이건 진짜 충격적이네요. 예",
  "뭐 정치적 성향을 떠나서 직전 대통령이 서거했는데 어~ 군의 예 군의 방첩 요원들이 환호했다",
  "이건 믿기 힘든 건데 이 얘긴 직접 제보를 또 받으신 거죠? 네네. 맞습니다. 예",
  "그냥 둬서는 안 되겠습니다. 예",
  "저는 뭐 해체해야 된다고 보고 있고요",
  "아니 보수 보수 대통령이 서거했다고 박수 치는 것도 안 되는 거고요",
  "이거는 기무요원들이 가지고 있는 기본적인 자질과 정신 상태가 저는 글러 먹은 거죠. 이건 저는 이분들의 국가관이 의심스럽습니다",
  "어떻게 어~ 과 이 역할을 맡깁니까",
  "과연 어~ 자 이 우리 미 민주공화국을 부정하는 듯한 인식들 과거 봉건제 국가에서 본인들이 왕을 위해서 존재하는 그런 집단으로 저는 보이고 있어요",
  "아니 왕을 위해서 존재하면 노무현 전 대통령한테는 충성해야 될 거 아닙니까",
  "그건 이제 폐위된 왕이라고 보는 거죠",
  "그니까 제가 보기에는 그것도 선택 선택을 해서 예 자기들 정치 성향에 맞는 어~ 대통령만 선별적으로 어~ 지지하고 지원하고 군이 그러면 안 이거는 정당이죠",
  "어떤 인식들을 가지고 있냐 하면 어~ 그런 얘기를 합니다",
  "어~ 군대의 쓴맛을 보여줘야 한다",
  "우리가 한번 갈아엎어야 하는데 군대의 쓴맛 이런 말을 우리가 한번 갈아엎어야 하는데 예",
  "이런 말을 술자리에서 서슴없이 하고 있고요",
  "그것도 제보를 받으신 거예요? 예. 그럼요",
  "그니까 기무사에 근무하는 현직 예를 들어서 간부들이 우리가 한번 갈아엎어야 되",
  "이런 이야기를 평상시에 하는 것처럼 예예",
  "이 계엄 문건이 거 이상하지 않은 거죠. 자기들한텐 예. 그렇죠",
  "그리고 기무 부대 가를 부릅니다",
  "이 가사를 간략하게 소개해 드리면 겨레와 국토 수호는 자기들의 사명이라고 얘기하면서 역사가 우리를 명령하는 날 범같이 사자같이 달려 나가리",
  "그니까 인제 그~ 그게 뭐 쿠데타를 친위 쿠데타 네",
  "문건을 보면 이제 역사가 부르면 자기네들이 달려 나가겠다는 얘기를 하는 거예요",
  "그래서 이게 사실은 국민의 군대이기를 인제 사실 거부하는 거죠",
  "아니 그니까 이건 정치집단이에요",
  "정치집단한테 어~ 모든 세금을 들여서 어 사찰할 그리고 어~ 그 장비들을 다 주고 예 그 사람들의 정치 성향대로 자기들끼리 어~ 정보를 유통시키고 그래서 특정 정치 세력을 지 지지하고 네",
  "정 이것저것 다 안 되면 자기들이 직접 계엄까지 해서 예 네",
  "나라를 운영할지 수도 있다는 발상을 하는 사람들이 모여 있는 거 아닙니까? 뭐 그렇죠",
  "언제라도 통치자를 갈아치울 수 있다 라는 잘못된 생각을 가지고 있는 거죠",
  "그것은 가능하다고 저 으~ 본인들은 생각합니다",
  "왜냐하면 세 명의 대통령을 쿠데타를 통해서 그렇죠. 예",
  "어 집권을 시켰기 때문에 자기들이 대통령을 배출한 사람들인 거예요",
  "아 그건 충분히 가능하다는 인식을 가지고 있습니다",
  "국정원보다 규모도 예산도 적지만 예",
  "항상 국정원 위에 있다고 생각하는 거 자체가 그 국정원 출신이 대통령 한 적이 없지 않느냐. 우리 역사에서 그렇죠",
  "우리는 세 명이나 있어",
  "그리고 잘 생각해 보십시오",
  "와이에스 정권을 빼고 민주 정부가 지금 몇 년간 통치했다고 생각하십니까? 십이 년째죠. 이제 예",
  "그리고 또 인제 뭐 예를 들면 나머진 사일구 혁명 통해서 쪼금 집권한 거 외에는요",
  "그러니까 기무사는요",
  "칠십 년 동안 국가를 쥐락펴락했습니다",
  "대부분 군인으로서 예",
  "그러니까 이 이 사람들이 봤을 때에 지금 정부나 과거 어 김대중 노무현 정부를 봤을 때 얼마나 하찮은 존재로 봤을까요",
  "뭐 그렇게 보는 거죠",
  "우리는 육십 년간 칠십 년간 예",
  "어 이 땅의 메인스트림이었는데 과거에 인제 서인들이 에~ 그 영조나 정조를 우습게 보듯이 굉장히 하찮게 보는 거죠",
  "그런 발상이 분명히 있지 않고서야 네",
  "이런 제보들이 요새 많이 오나 봅니다",
  "지금 계속 오고 있습니다. 예",
  "그래서 또 축적되면 저희가 또 기자회견 할 겁니다",
  "기자회견 하기 전에 우리한테 먼저 나오면 안 돼요? 그러면 맞아 죽어요. 기자들한테 예",
  "자 오늘은 여기까지 한번 하고요. 예",
  "곧 한 번 더 모시겠습니다",
  "뭐 끝으로 제가 쪼금 말씀드리자면 예",
  "기무사가 왜 저러냐",
  "이제 본인들은 죽었다고 생각하니깐 이제 논개작전을 펴는 거죠",
  "장관을 이제 물에 빠뜨려서 같이 죽자 예",
  "라고 하는 겁니다. 예",
  "장관만 그러는 게 아니라 장관은 눈에 보이는 상대고 장관과 함께 자기들이 인정하지 못하는 이~ 정부도 같이 끌고 내려갈려고 하는 거죠",
  "뭐 흔들려고 하는 기세가 보이고 있습니다",
  "그래서 저는 이게 오래 가는 건 쫌 위험하다 라는 생각을 가지고 있습니다",
  "빨리 처리해야 된다. 예",
  "군인권센터 예 점점 중요해지고 있습니다",
  "군인권센터 이렇게까지 중요한 적은 없었거든요",
  "임태훈 소장이었습니다",
  "민주평화당이 오는 팔월 오 일 전당대회를 엽니다",
  "어 여러 후보들이 치열한 경협 벌이고 있는데 앞으로 후보들 차례로 만나보겠습니다",
  "오늘은 첫 번째 순서로 정동영 의원 만나보겠습니다",
  "전화 연결돼 있습니다",
  "시간이 좀 짧은데 좀 급하게 진행하겠습니다",
  "어~ 당 대표 대선후보 진작에 다 거치셨는데 어~ 이번에 당권에 굳이 나선 이유를 설명해 주십시오",
  "민주평화당이 있는 게 좋겠습니까",
  "없는 게 좋겠습니까",
  "이렇게 당원들께 질문을 던지면요",
  "근데 현실은 사실 사느냐 죽느냐 기로에 있습니다",
  "아~ 민주평화당이 사라지면 저도 정치를 할 둥지를 잃어버리는 거지요",
  "사는 길은 강한 지도력밖엔 없습니다",
  "강한 지도력의 내용은 하나는 노선입니다",
  "아 그리고 어 경험과 추진력 이걸 한번 써보고 싶다",
  "음~ 그니까 민주평화당이 앞으로 계속 지속되어야 한다고 보시는 거군요",
  "다당제 민주주의가 음~ 민주평화당의 강령 일조입니다",
  "그리고 이승만 때부터 칠십 년 동안 음~ 거대 양당제 이제 바꿀 때가 됐죠",
  "삼십 년 전에 대통령 선거제도를 바꿨잖아요. 제도개혁 이번에는 국회의원 선거제도를 바꿀 때라고 생각합니다",
  "선거제도 개혁의 핵심은 양당제를 다당제로 바꿔내는 것이고 합의민주주의를 하자는 거지요",
  "그~ 박지원 의원 물론 박지원 의원은 이번에 당 대표 출마하지 않으셨습니다마는 박지원 의원은 이런 전망도 하더라고요",
  "총선 전에 어~ 통합이 있을 수도 있다",
  "이거 어떻게 보십니까? 총선 이 년 남았고요",
  "어떤 점쟁이고 그거 맞힐 사람은 없습니다",
  "이 년 뒤의 일을 어떻게 맞힐 수가 있어요",
  "정치는 생물이라고는 합니다만 네",
  "지금 민주평화당이 할 일은 어~ 먼저 당을 만드는 거예요",
  "현재는 당이 아니에요",
  "어~ 당을 세우기 전에 선거를 했고 선거에서 쓰나미를 쓰나미를 만나서 거의 뭐 몰살당하다시피 했는데요",
  "이제 당을 차근차근 만들고 금방 말씀드린 선거제도 개혁 이렇게 만들어 내면 역사적 책무를 훌륭한 책무를 수행하는 거라고 생각합니다",
  "다른 분들과의 그 노선을 먼저 말씀하셨으니까",
  "다른 뭐 유성엽 의원이나 최경환 후보들과 노선 차이가 분명히 있습니까? 어~ 있는 거 같애요",
  "어~ 저는 어~ 당의 강령에 입각해서 경제민주화 그리고 보편적 복지 이~ 진보적 민생노선을 걸어야 된다고 주장을 하는 것이고 어 다른 분들은 쪼끔 뉘앙스가 다른 것 같습니다",
  "음~ 본인이 보다 진보적이고 다른 분들은 상대적으로 좀 더 보수적이다",
  "이렇게 보시는 거죠? 전체적으로 저는 음~ 분명히 더불어민주당보다는 왼쪽으로 가야 된다고 생각하는 사람입니다",
  "민주평화당이 오히려 더",
  "그래야 이유가 있는 거지요. 예",
  "근데 그렇게 가면 거기는 정의당이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "정의당과 어 민주 어 더불어민주당 사이에 공간이 넓게 있지요",
  "어 그래서 정의당이 의석은 지금 인제 노회찬 의원께서 네",
  "안 계셔서 다섯 명밖에 없습니다만 십 퍼센트가 넘어가잖아요",
  "어~ 지금 민주평화당은 일 퍼센트 또는 삼 퍼센트 이렇게 나오는데요",
  "어~ 국민들이 이 정의에 목말라한다 라고 생각합니다",
  "노회찬 의원 추모 물결이 반등하는 것도 우리 사회에 우리 사회가 그만큼 정의롭지 못하다",
  "이런 반증이라고 생각합니다",
  "민주평화당이 정의 쪽으로 음~ 쫌 더 과감하게 움직여야 된다고 생각합니다",
  "가장 큰 차이는 민주평화당이 민주당보다도 더 왼쪽으로 그리고 정의당하고 민주당 사이 어딘가로보다 진보적으로 적극적으로 변해야 한다",
  "이게 가장 큰 노선의 차이다",
  "정동영 노선으로 갈 때 살길이 생긴다고 저는 믿고 있습니다",
  "자 그~ 그 이해는 됐고요",
  "어 연결한 김에 네",
  "그렇다면 인제 어~ 그~ 의원님 경우엔 이제 대북 관련해서도 어 예",
  "다른 분들과 경험 차이도 좀 있고 입장차이도 좀 있는 거 아는데 어~ 간단하게 지금 정세와 앞으로 당 대표가 되면 민주평화당을 이끌고 갈 방향 그 대북관계 관련해서 좀 설명해 주십시오",
  "문재인 정부가 좀 더 강한 자신감을 가지고 주도해야 합니다",
  "그러니까 북미정상회담 음~ 싱가포르 회담 누가 만들었습니까? 문재인 대통령이 만들어낸 거예요",
  "그런 연장에서 어~ 지금 어~ 너무 미국 눈치를 보는 거 같애요",
  "말하자면 비핵화 없이는 남북 경협 없다",
  "뭐 이런 식의 입장을 어~ 통보를 받은 거 같은데요",
  "남북 경협과 남북 교류를 촉진하는 것이 남북관계 개선이 비핵화 진전에 도움이 된다 하는 확신을 가지고 네",
  "쫌 더 적극적으로 움직여야 합니다",
  "음~ 아 미국은 비핵화 전에는 한국이 움직이지 말라",
  "이런 것이고 또 북한은 우리 보러 역할을 좀 해 달라",
  "그다음에 에~ 우리는 지금 그 싱가포르 회담 이후에 한 달 반 동안 엉거주춤했어요",
  "여기서 벗어나서 쫌 더 적극적으로 움직여야 합니다",
  "아~ 좀 엉거주춤 한 데는 삼 자회담과 사 자회담이 정리가 안 돼서 그랬던 거 같은데요",
  "종전선언 이제는 어 확실하게 남북미중 사자로 가야 합니다",
  "아 그리고 어 이미 북 중이 밀착했고 또 중국이 움직였고 어~ 지난번 칠월 초에 에~ 폼페이오 장관이 평양에 갔을 때 에 북쪽이 에~ 중국과 함께 사자 하자 하는 제안을 했고 거기에 대해서 폼페이오 장관이 즉 거기서 대답을 못 했어요",
  "자기가 결정할 문제가 아니어서 네",
  "이런 부분에 대해서 한국이 역할을 해야 합니다",
  "그래서 자 그러면 한 가지만 질문드려볼게요",
  "일 분 삼십초 남았는데 예",
  "남북중은 다 사자를 원하는 방향으로 가고 있는 거 같은데 미국이 지금 탐탁치 않아 하는 거 같은데 미국은 어떻게 설득합니까? 그러니까요",
  "미국을 이끌어내는 것이 한국의 역할이죠",
  "왜냐하면 중국은 카드가 있습니다",
  "북을 움직일 수 있는 미국이 원하는 것은 비핵화 시간표잖아요",
  "비핵화 시간표를 받기 에~ 받아내는 과정에서 중국이 훼방꾼이 아니라 조력자 역할을 할 수 있는 거죠",
  "중국은 북한에 대해서 어 경제제재 완화라는 카드를 갖고 있기 때문에 그래서 중국을 끌어들여서 미국이 원하는 비핵화 시간표에 우군을 얻는 것이죠",
  "이런 역할이 이~ 한국이 해야 할 역할이지요",
  "그러니까 폼페이오가 북에 갔을 때 북은 미국에게 중국을 포함시키자고 했고 그 직후에 사십팔 시간도 안 돼서 중국의 양제츠가 한국에 날아왔잖아요",
  "자기들이 빠질 수 없다는 입장을 전했고 그래서 이제 우리 또 정의용 실장이 미국에 가고 이렇게 움직인 건 맞는데 쫌 더 이런 각도에서 한중공조 한일공조 뭐 한미공조 남북공조 어~ 사자 축을 다 움직여야 된다고 생각합니다",
  "어~ 요약하면은 요약하면 예",
  "아직 제가 시간을 잘못 계산해 가지고 일 분이 더 있습니다",
  "개성공단 얘기를 좀 하고 싶은데요",
  "정부가 너무 좀 소극적이에요",
  "그래서 어~ 좀 더 말하자면 지금 개성공단 가동은 나중에 하더라도 준비는 할 수 있잖아요",
  "개성공단 그~ 기업인들 방북까지 막은 것은 그것은 지나칩니다",
  "아~ 그러니까 또 폼페이오 장관이 통일부 장관한테 전화한 것 이것도 특이한 일인데요",
  "또 특히 내용은 부적절합니다",
  "그러니까 아 남북 경협이 앞서가지 말라는 그런 얘기인데 이것은 어~ 어떤 면에서 보면 내정 간섭적인 측면도 있거든요",
  "그래서 이건 주권 사항입니다. 분명하게 그래서 남북관계는 분명하게 우리가 결정권을 가지고 가고 그것을 미국에 설득해야 합니다",
  "이 남북 왜냐하면은 북이 간절히 원해요",
  "왜 이렇게 사 이칠 선언에서는 분명히 적극적이고 어 전면적인 에~ 그런 음~ 저~ 어~ 합의를 해 놓고 왜 이렇게 멈칫거리느냐 하는 그런 불만이 있거든요",
  "그래서 이것이 남북관계의 개선이 비핵화에 도움이 된다는 것을 미국에 끊임없이 설득하면서 알겠습니다",
  "긴밀한 한미공조 하에서  남북관계를 좀 더 적극적으로 공세적으로 추진해야 한다고 생각합니다",
  "네. 어제 이어서 어 오늘도 삼사 부 민주당 최고위원 후보들 만나 보겠습니다",
  "어제는 어~ 이 사 육 팔 후보 짝수 편이었고요",
  "오늘은 홀수 편입니다. 예",
  "먼저 후보들 소개해 드리겠습니다",
  "어~ 기호 일 번 김해영 후보 나오셨습니다",
  "네. 최연소 시죠? 예",
  "초선에 최연소 기호 삼 번 설훈 후보 나오셨습니다",
  "뭐 최다선은 밖에 또 있습니다마는 여기서는 최다선입니다",
  "그러니까 그 최고위원 후보들 중에는 최다선이시죠? 네. 그렇습니다",
  "당 대표 나가야 되는데 최고위원에 나오신 당 대표 나가려다가 못 했습니다",
  "자 기호 오 번 황명선 후보님 나오셨습니다",
  "기호 오 번 논산시장 황명선입니다",
  "예. 유일한 기초단체장 네",
  "그리고 기호 칠 번 유일한 어 오늘은 여성 후보 남인순 후보 나오셨습니다",
  "네. 행운의 번호 칠 번 송파병의 남인순입니다",
  "예. 우선 저희가 삼십 초 드릴 테니까 어 왜 내가 최고위원이 돼야 되는지 기호순으로 쭉 한번 하고 그리고 어제 어~ 들으셨는지 모르겠는데 오늘 시간의 핵심은 이겁니다",
  "나의 캐릭터를 알리겠다",
  "그리고 나의 이름을 알리겠다",
  "어~ 내 이름을 반드시 실검에 올리겠다. 예",
  "어제 네 분은 성공하셨어요",
  "박정 후보는  이름이 안 올라오자 예 계속 내용과 상관없이 박정 박정하는 것으로  실검에 올리셨고 아 이거 방송하기 전에 네",
  "내 저 저 김어준 씨한테 좀 부탁할 게 있는데 부탁은 받지 않습니다",
  "하 하도 재미있게 하니까 예",
  "그러니깐 다른 소리가 잘 안 들려",
  "오늘은 좀 적게 웃으십시오",
  "후보님  어~ 후보님 저한테 부탁할 입장이 아니시고요",
  "본 본인 살아남기에 신경 써 주시기 바랍니다",
  "네 그래서 오늘은 어~ 존재감 어 그리고 본인의 화법  예 본인의 유머 감각 캐릭터 이~ 정책은 초반에 잠깐 말씀하시고 어~ 그리고 인제 본인의 블로그나 정당 전당 대회 때 해결해 주시고 오늘은 인제 나는 이런 사람이다",
  "이걸 좀 드러내는 데 집중해 주십시오",
  "자 어~ 출마의 변부터 들어 보겠습니다",
  "일 번 김해영 후보 예. 반갑습니다",
  "더불어민주당 최연소 국회의원이자 다둥이 아빠 부산 연제구 국회의원 김해영입니다",
  "더불어민주당의 황무지였던 부산 연제구를 옥토로 개척한 청년의 열정과 도전정신으로 문재인 정부의 성공과 대한민국의 새로운 도약을 위해 최선을 다하겠습니다",
  "김해영 의원이었습니다",
  "본인 이름을 알려 주시는 대 예  잘 모르거든요. 다들 예",
  "자 삼 번 설훈 후보님 네. 설훈입니다",
  "저는 사실 좀 절박한 심정이어서 나왔습니다",
  "왜냐하면은 우리 당이 공정하게 운영이 돼야 되는데 사실 이번에 이~ 시 육 일삼 선거에서 대승을 했기 때문에 당의 불공정성이 감춰져 있었어요",
  "드러났더라면 큰일 날 뻔했는데 이 공정하지 않은 당 운영은 이건 정말 개각해야 됩니다",
  "그래서  그런 입장에서 나왔기 때문에 아~ 당을 좀 개혁해야겠다는 심정에서 나왔습니다",
  "생뚱맞을지는 모르지마는 이게 정말 절박한 이야기입니다",
  "뭔가 어~ 억울함을 당하고 계신 설훈 후보님의 변이었고요",
  "그 억울함은 좀 이따 푸시고요",
  "자 기호 오 번 황명선 후보님 네",
  "기호 오 번 황명선 논산시장입니다",
  "저는 민주당 아~ 시장 군수 구청장 협의회 회장을 맡고 있습니다",
  "어 저는 우리 민주당이 에~ 문재인 대통령께서 어 가고 있는 자치분권 국가를 만들어야 되는데 우리 집권여당으로서 어 우리 당 지도부는 여의도 어 국회의원의 에~ 전유물처럼 돼 있습니다",
  "이제는 지역과 지방의 목소리가 필요합니다",
  "저 황명선은 백오십일 명의 우리 시장 군수 구청장의 에~ 에~ 동의를 받아서 이번에 추천을 받아서 출마를 합니다",
  "제 개인의 출마가 아니라 자치분권 대표주자 기호 오 번 황명선입니다",
  "음~ 내 뒤에 지자체장들이 있다",
  "나를 함부로 보지 마라",
  "이런 말씀이시죠?  협박이었고요",
  "자 남인순 후보님 칠 번 예",
  "예 저는 아~ 서울 송파병의 기호 칠 번 남인순입니다",
  "아 저는 이번에 그~ 제가 내건 거는 혁신과 민생입니다",
  "어 혁신과 민생을 통해서 어~ 문재인 정부의 개혁을 성공시키고 어 또 이천이십 년 어 총선 승재를 위해서 나왔습니다",
  "제가 왜 혁신의 어~ 적임자인가 라고 하는 부분은 어~ 지난 삼십 년간 어~ 여성 시민사회단체에서 일을 했고요",
  "어 그리고 칠 년 전에 어~ 지금 문재인 대통령과 함께 아 혁신과 통합을 이끌면서 당에 들어와서 항상 혁신을 외쳐 왔습니다",
  "아 그리고 민생에 있어서만큼은 어 제가 당 을지로위원회에서 일을 하면서 앞으로 어~ 민생 연석회를 통해서 우리 당이 어~ 민생에 있어서는 누구보다도 잘한다",
  "이런 것들을 만들어 내고 싶어서 나왔습니다",
  "최고로 일 잘하는 최고위원 되고 싶어서 나왔습니다",
  "지금까지 남인순입니다",
  "남인순 후보님 지금까지는 의례적인 시간이었고요. 예",
  "지금부터 본론입니다. 예",
  "아~ 지금 당 대표  후보 삼 인이 컷오프를 통과했습니다",
  "이해찬 김진표 송영길 각 세 후보가 있는데 어~ 결국은 인제 당 대표와 함께 일해야 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "또 견제도 하고 협력도 하고 어~ 이분들에 대해서 어제 출연한 홀수 팀의 기사는 한겨레 제목이 이렇습니다",
  "민주당 최고위원 후보들 당 대표 후보들을 디스했다",
  "네 한겨레 제목인데 오늘은 더 디스했다로 나갈 수 있도록 예 자 어~ 이~ 이분들의 장점은 예 이분들 스스로 열심히 홍보하시겠죠",
  "이분들은 이런 단점이 있다. 내가 보기엔 그 정리 좀 해 주십시오",
  "일 번부터 하실까요? 예",
  "예 먼저 본인 이름을 끊임없이 외쳐주셔야 합니다",
  "예. 김해영입니다",
  "이해찬 후보님 같은 경우에는 인제 최다선 의원이시고 네",
  "쫌 버럭을 하셨나 봐요",
  "그래서 우리 당의 의원들이 쪼금 어려워하시지 않나",
  "뭐 고런 단점들이 있는 거 같고요",
  "그리고 우리 아니 그거는  어~ 다른 의원들이 어려워하는 것이지",
  "저는 근데 어려워하지 않습니다",
  "만만하십니까?  그러면 이해찬 후보의 버럭 때문에 성격이 나쁜 건가요? 그런 저는 뭐 직접적으로는 그렇게 그런 모습을 잘 보지는 못했는데 네",
  "뭐 풍문으로 들었고요",
  "아무래도 쫌 정의감에서 뭐 비롯된 그런 칭찬은 필요 없고  예",
  "하여튼 버럭버럭한다? 예",
  "그리고 분노조절장애가 있나요?  예",
  "그리고 우리 김진표 후보님 같은 경우에는 아마 뭐 어제도 나온 것 같던데요",
  "쫌 어 색채가 좀 보수적인 것 아니냐",
  "그런 어~ 얘기들이 있는데 본인은 뭐 많이 억울해하시는 거 같습니다",
  "그리고 우리 송영길 후보님 같은 경우에는 머리가 커서 뒤에 앉으면 잘 안 보입니다. 앞이  이~ 김해영 후보님 이름 검색어에 안 올라옵니다",
  "이런 식으로 가시면 김해영입니다",
  "자 아 이건 좀 약한데요",
  "자 다선 사선이시니까. 예",
  "거리낌 없이 말씀하실 수 있을 것 같아요",
  "오랫동안 지켜본 후보들 아닙니까? 우리 당 대표 예",
  "후보 세 분 다 뭐 사람이기 때문에 약점들이 있죠",
  "단점들이 있는데 아~ 우선 이해찬 의원은 어떤 단점이 있냐면은 이건 뭐 세간에 잘 안 알려져 있는 이야기인데 요런 거 좋습니다. 예",
  "어 술을 너무 잘 좋아하세요",
  "그거 어느 어느 정도 네",
  "어~ 만자 만나면은 반주부터 해요. 식사하면은 예",
  "반주하시고 그게 단점으로 작용하려면 아니 잠깐만요",
  "거기다가 술을 마시면은 그냥 필름이 끊어질 정도는 아니지마는 예",
  "다음 날 아침 술 냄새 날 때까지 마셔요",
  "어~ 경우에 따라서는 근데 그 나이가 지금 오십 어 육십육 세인데 예",
  "그렇게 마시면 안 좋거든요",
  "그래서 내가 마실 때마다 형 술 좀 작게 마셔",
  "이렇게 이~ 음~ 충고를 하는데 아니 그니까 거기까지 근데 술 마시고 나서 예를 들어서 아무 데나 노상 방뇨를 한다든가 이런  그런 건 아니고 그런 건 없습니다",
  "그냥 술을 많이 마신다? 술을 많이 마시니까 어떤 결과가 나오느냐",
  "술을 그게 끊어야 그게 어~ 정지가 되는데 술을 안 끊으니까 수전증이 이게 계속 떨어요",
  "이건 정말 문제가 있어요",
  "그래서 우리 국민들이 이거 술 못 먹게 만들어야 합니다",
  "당 대표가 되면은 아마 술을 안 먹을 거라고 생각하는데 술을 끊어야 되요",
  "나는 그걸 강력히 공개적으로 요청합니다",
  "그건 걱정 아닙니까? 걱정이고 단점이기도 하죠",
  "아마 당 대표가 되면 술 먹을 기회가 더 없을 거예요",
  "그다음에 어~ 김진표 후보는 좀 걱정됩니다",
  "걱정되는 게 어떤 면에서 걱정되십니까? 이번에 뭐 다음에 우리가 논의할지는 모르겠습니다마는 이재명 지사에 대해서 그렇게 공격적으로 나오는 걸 보고 저런 건 보통 스타일로는 절대로 저렇게 할 분이 아닌데 예",
  "왜 저렇게 갑자기 저렇게 나오나",
  "아무리 선거지만은 예",
  "같은 동료 으~ 이를 테면은 지도자급에 있는 분들인데 그건 경우를 좀 벗어났다는 생각이 들었어요",
  "왜냐하면 처음에 나는 저거 가짜 뉴스 아닌가도 생각했어요",
  "아~ 왜 그랬다고 그럴 정도로 충격을 받았어요",
  "해서는 안 될 일이고 평소의 김진표 의원답지 않은 자세를 보였다",
  "이젠 그렇게 생각해요",
  "가짜 뉴스로나 까지 생각했으니까",
  "제 이 말을 드리는 사람은 설훈입니다",
  "그래서  어~ 이게 이게  뭘 의미하느냐? 예",
  "그다음에 음~ 그게 단점이라고 요약하면 뭡니까? 단점이라 그러면은 자기 선거에 유리하면 아무 말이나 막 한다? 그게 아니고 그게 아니고 동료도 공격한다? 그것도 아니고 예",
  "정확하게 얘기할까요? 예",
  "단점이 단점 단점은 예",
  "관료가 갖고 있는 이 문제점 음",
  "난 그걸 지적하고 싶어요",
  "그게 뭡니까? 그게 뭐냐면은 어 굉장히 심각해지네요",
  "이게 심각한 문제입니다",
  "심각한 문제라서 나는 이게 우리 이~ 선거 국면에서 이게 굉장히 중요한 문제로 등장하겠다 생각했는데 제발 좀 넘어갔으면 좋겠는데 어~ 이 부분에 대해서는 어~ 김진표 후보가 사과하고 넘어가야 될 부분 아닌가까지 생각했습니다",
  "그러니까 단점은 뭐 뭐라고 보십니까? 그게 이런 문제를 지 문 문제를 내놓는 거 자체가 단점이죠",
  "치명적인 단점이 될 수도 있다고 생각합니다",
  "그럼 또 넘어가겠습니다",
  "송영길 후보 이름 모르실 것 같긴 합니다",
  "음~  송영길 후보는 예",
  "어~ 별로 단점을 내놓을 게 없는데 이상하게 이상하게 이~ 능력에 비해서 지지도가 낮아요",
  "그걸 잘 모르겠습니다",
  "아~ 자세나 능력에 비해서 지지도가 낮고 예",
  "그리고 뭐 스킨십이 부족하다",
  "이런 소리들을 하는데 꼭 그렇지도 않은 것 같거든요",
  "그래서 가장 저평가되고 있는 게 송영길 아닌가 생각 들어서 그거는 그거를 어떻게 극복할 것이냐",
  "이게 단점인가? 잘 모르겠는데 저는 그런 저 나름대로 평가를 하고 있습니다",
  "다 분석이시고 단점만 지적하신 건 아니에요",
  "단점을 모르겠어요. 송영길은 아~ 예",
  "모든 단점이 단점이 없는 게 단점이 아닌가",
  "장점으로 가득한데  그게 전혀 알려지지 않은 게 단점이군요",
  "김어준 선생이 정확히 얘기하시네",
  "설훈이었습니다. 네",
  "자 어~ 황명선 후보님 예",
  "저는 기호 오 번 황명선입니다",
  "저는 평소 잘 디스를 잘 못 하는 성격입니다",
  "어~ 우리 공장장님께서 들어오기 전부터 오늘 디스를 잘해야 예",
  "실검에 올라갈 수 있다 라고 주셨는데 예",
  "그~ 제가 아는 이해찬 후보님은요",
  "사람이 쫌이 아니고 많이 예",
  "까칠하신 분 아닙니까? 에~ 많이 까칠하죠",
  "어~ 그러나 또 만나 보면 또 따뜻하고 아주 부드럽습니다",
  "그런 말은 필요 없고 디스만  디스만 해 주세요. 디스만 그~ 김진표 후보님은  어~ 다들 끝났어요? 예? 까칠하다? 예. 까칠합니다",
  "네 김진표 후보님은 어~ 장점도 많은데요",
  "어~ 그~ 관료주의적 냄새가 너무 강하다",
  "그래서 우리 민주당의 보수 진보개혁 쪽 적인 이런 색깔하고는 다소 어",
  "이런 오해하는 부분들이 좀 있을 수 있다",
  "보수적인 색깔이 이~ 있어 보인다",
  "어~ 사실은 그렇지 않을 수 않은데요",
  "뭐 그런 부분들이 있는 것 같고 어~ 사실은 그렇지 않은 부분을 또 말씀해 주세요",
  "그~ 아니 그 관료여서 그렇고요",
  "실질적으로 이렇게 대화를 해 보면 굉장히 개혁적이고 진보적입니다",
  "수습이 됩니까? 이 정도로 뭐 그런 정도로 해주세요",
  " 그다음에 송영길 영길이 형은 영길이 형 아이 송영길 후보님은 네",
  "아~ 음~ 잘 아시는 것 같으니까",
  "아~ 전화도 자주 주시고 예",
  "격려도 많이 해 주시는데 그러나 예 그러나 예",
  "너무 가리켜 들라고 합니다",
  "예 너무 가리켜 들어요. 어",
  "그런데 보니까 아는 것도 많긴 해요",
  "어 정말 특히 인제 외교적인 문제 북방에 대한 문제 어휴 뭐 구구절절하게 너무 가리켜 가르쳐 들라고 하죠",
  "아 후배들한테? 예",
  "예 뭐 배우는 것이 또 많습니다",
  "꼰대?  그런 겁니까? 아이 뭐 꼰대라고 할 수가 있을까요? 예",
  "할 수가 있는 표정인데요",
  "너무 후배들을 가르치려 든다",
  "그렇게 많이 아는 것도 아니면서 아니 아는 것은 많아요",
  "끝났나요? 안 끝났군요",
  "뭐 셀프 디스도 있습니까? 좀 더 기다려 주세요",
  "순서를 예 자 남인순 후보님이 보시는 세 후보의 장난 말고 단만 단만? 네",
  "장점이 있으니까 다 통과하셨겠죠",
  "장점을 먼저 얘기해야 되는데 시간이 없으니까 단점부터 그럼 얘기하겠습니다",
  "어~ 세 분 다 사실 다 격어 겪어 봤거든요",
  "근데 우리 이해찬 의원님은 어~ 이렇게 그렇게 순조롭게 나가다가 어느 순간에 버럭을 하는 걸 제가 많이 겪었어요",
  "그런데 좀 예를 들어 봐주세요",
  "어~ 제가 이제 당에 들어오기 전에 예",
  "이제 혁신과 통합 예",
  "네 그래서 일을 했었는데 그때 당과 인제 원활하게 뭔가 소통이 안 되고 그러면은 음~ 버럭을 하는데 다른 사람이 왜 버럭하는지를 몰라요",
  "버럭을 하니까 딴 사람 당하는 거예요",
  "그리고 뭔가 결정을 하면은 그 독단적 결정에 또 끌려가야 되요",
  "또 안 끌려갈 수가 없어요",
  "왜 안 끌려갈 수가 없어요? 뭔가 하여튼 강한 힘이 있어요",
  "그래 갖고 아 그렇군요",
  "버럭한 다음에 나도 모르게 끌려가고 끌려가요",
  "그래서 좀 찝찝한데 이러면서 끌려가고 있는 거 예",
  "그래서 아마 그런 부분 때문에 아~ 의원들이 쫌 한두 명씩 떠난 분도 있었을 것 같애요",
  "예 처음에는 뭔가 가까이 갔다가 이렇게 어떤 그런 독선 음",
  "이런 부분 때문에 어~ 지금도 인제 그~ 이슈가 당을 가장 힘 있게 이끌어간다 라고 하는 건데 힘 있게 이끌어가다 보면 또 많은 사람 놓칠 수가 있는 거죠",
  "저는 그게 어~ 이해찬 으~ 의원님의 단점이라고 생각을 하고 있고요",
  "어~ 그리고 이제 그 김진표 어 의원님과도 그 원내대표 시절에 당시 제가 최고위원을 하면서 같이 회의를 해 봤습니다",
  "근데 분명히 방향이 잘 나가다가 어느 순간에 나중에 결정된 거를 보면은 그 방향과 다를 때가 있어요",
  "어~ 그 어떤 그~ 그게 어떤 의미인가요? 뭐냐면 예",
  "아 우리 설훈 의원님 저 남인순인데요",
  "설훈 의원님도 아실 수도 있는 부분인데요",
  "그니까 원내대표 하다 보면 물론 이렇게 조정을 해야 되고 이런 부분이 있지만 당이 정한 결정이 있을 때에 그런 부분에 대해서 끝까지 그것이 관철이 안 되는 부분 그 뭔가에 그~ 음~ 어~ 중간에 어~ 워 원인을 알 수 없게 방향이 틀어지는 경우가 있다? 음 방향이 틀어지는 경우 그래서 쫌 믿을 수 있을까? 음~ 그리고 지금 음~ 과연 어 문재인 정부의 개혁과 같이 코드를 맞출 수 있을까? 믿을 수 있을까는 거짓말을 잘한다? 아니오",
  "거짓말은 아닌데 그니까 이분이 굉장히 겉과 속이 다르다? 아니 그게 아니고 이런 거죠",
  "그니까 어떤 원내대표를 하다 보면 여러 가지 상대가 있으니까",
  "타협을 해야 되는 부분은 인정이 가 이해는 가요",
  "그렇지만 그 부분에 대해서는 또 함께 의원들과 얘기를 해야 되는 부분이 있는데 어느 순간에 이렇게 얘기했는데 방향이 약간 틀어질 때가 있어요",
  "약간 틀어질 때가 혼자 타협하고 있어요",
  "그래서 그 부분에 대해서 근데 물론 그건 나중에 설명이 되긴 됩니다만",
  "설훈 의원님만 지금 실검에 올라와 있다고 합니다",
  "예 하여튼 그런 그런 사항이고요",
  "네 저 남인순 남인순 네",
  "아 그리고 예 그리고 송영길 의원 같은 경우는 네",
  "어~ 저도 이제 인천에서 같이 일을 해 보고 했는데 다 일해 보셨군요",
  "뭐 그~ 노동운동 시절에 같이 인제 보기도 하고 음",
  "그랬었는데 그니까 일단 머리 크시잖아요",
  "진짜 머릿속에 드신 게 많아요",
  "그러다 보니까 이게 지금 당 대표면은 이천이십 년 총선 선거를 위해서 어떻게 할 것인가가 화두여야 되는데 예",
  "주로 메시지가 다 대권 메시지예요",
  "어제 비슷한 얘기네요",
  "그래서 사실 이 부분을 고쳐야 된다",
  "뭐 저 개인적으로 얘기했습니다",
  "뭐 이런 부분이 단점 아닌가 라고 생각합니다",
  "보면 당 대표서 로서가 아니라 예",
  "어~ 본인 정치를 하는 데 주력하고 있다? 현재 뭐 예. 뭐  그럼 네 분 강 강요하시는 분위기 예 저 남인순이었습니다",
  "네 분 모두 그러면 이~ 어~ 당 대표 후보들과의 합종연횡이나 과거에는 그런 거 있었지 않습니까? 네",
  "이번에는 없나요? 혹은 있으신 분 있나요? 일단 저는 뭐 안 하고 있는데요",
  "뭐 그렇게  바람직스럽 운 거 같진 않습니다",
  "그거 해야 되는 거 아닙니까? 원래 그게 인제 정치 본인과 노선이 비슷하다든가. 이렇게 그렇게 확실하게 예",
  "뭐 정치 철학이나 김해영 후보입니다",
  "예 노선이 김해영 김해영 해주세요",
  "뭐 그렇게 할 수도 있다고 보는데요",
  "또 그게 선거 공학적으로 접근을 하면은 이 당 대표 외에 최고위원이 있는 것은 뭐 당 대표에게 협력할 때는 협력하더라도 뭐 또 다른 의견도 제시하라고 있는 것인데 그렇게 뭐 짝짓기라든지 쪼인트를 하게 되면은 뭔가 얘기를 해야 될 때 잘 얘기를 아무래도 못 하게 되지 않을까",
  "동의하시거나 혹은 반대하시는 분 네. 그렇습니다",
  "있습니까? 여기에 대해서 김해영이었습니다",
  "이게 지금 저 제가 이~ 당 지도부에 들어서겠다고 한 이유 중의 하나가 하나이기도 하고 제일 중요한 문제인데 당 대표가 되는 분들이 다 자기 정치를 할려고 그래요",
  "그렇게 되면 당이 왜곡될 가능성이 있습니다",
  "이 당권 대권 분리해 놓은 이유가 당은 당대로 가야 이게 제대로 된 성장이 되지",
  "대권 주자가 당에 들어와서 일을 하게 되면 자기중심으로 이 당을 이끌고 나가기 때문에 거기에 그 그룹에 들어가지 못한 사람들은 자동적으로 소외되는 결과가 나온다",
  "송영길은 안 된다는 겁니까? 그런 경우가 될 수 있습니다",
  "송영길뿐만 아니고 예",
  "뿐만 아니고 나머지 두 분은 나머지 대권을 목표로 하는 건 아닌 것 같은데 꼭 그렇지도 않아요",
  "그중에 가장 대권과 관련 없다고 생각되는 제 개인적 관찰입니다",
  "이해찬 후보는 그런 생각하고 좀 다른 것 같아요",
  "스타일이 달라요. 이 양반은 예",
  "대권 할 스타일이 아니에요",
  "본인도 그걸 알고 있고 주변 분들도 알고 있는데 아니 그럼 김진표 후보는 내심 대권도 생각하시는 분이니까? 할 가능성이 있다고 보죠",
  "뭐 본인은 아니라고 하시겠지마는 예",
  "근데 그래서 어~ 당 대표는 적어도 대권과 관련 없는 분이 당을 이끌어야 함이 당이 공정하고 그러고 바르게 갈 수 있다",
  "이렇게 보는 입장입니다",
  "첫째 조건이어야 한다고 생각해요",
  "음 당 대표의 자격 물론 예",
  "대권 후보로 나가는 사람은 반드시 있어야 합니다",
  "그분들은 당 밖에서 일을 해야 합니다",
  "당은 당대로 가야만이 음",
  "당이 정상적이고 공정하게 가지",
  "대권 후보 중심으로 하면 자기 사람들만 만들게 돼 있어요",
  "그것이 설훈 후보님의 기준이다? 예",
  "제가 갖고 있는 기준이고 예",
  "그렇지 않으면 당이 왜곡돼요",
  "당 대표가 다 그랬습니다",
  "그래서 이번만 확실히 고쳐야 된다고 생각하고 제가 당 대표 나갈라고 했던 이유 제 제일 첫째 이유가 그거였습니다",
  "근데 왜 안 나가신 겁니까? 못 나갔습니다",
  "대통령 후보 나가실려고 네 나갈라고 했는데 주변에 있는 분들이 가능성이 적다",
  " 그러니까 최고위원으로 나가라",
  "아 최고위원으로 나가더라도 이 부분이 내가 뜻하는 바가 이루어지겠구나 이런 생각으로 하게 됐고 네",
  "그런 이 짝짓기 이 뭐 합종연횡 얘기를 하시는데 그런 점에서는 저는 이해찬 후보하고 하고 싶은데 그럼 저한테 마이너스 될 부분도 있어요",
  "음~ 그래서 이건 못 하겠습니다",
  "그냥 세 분 다 좋아한다",
  "누구하고 한다 그러면은 이미 말씀하신 해 버리신 거 아닙니까? 지금  그렇진 않고 좌우간 어쨌든 그렇습니다. 심정적으로 예",
  "예. 설훈이었습니다",
  "예 자 간단하게 네",
  "이 합종연횡에 대해서 얘기해주시고 예 저~ 어~ 기호 오 번 황명선입니다",
  "아~ 짧게 해주셔야 되요",
  "저는 지방정부를 대표해서 나완 나온 황명선입니다",
  "아 지금 대표님 세 분 후보님 세 분 그리고 최고위원 후보님 여덟 분 중에 에~ 국 다 국회의원이고 저만 외롭습니다",
  "아~ 정말 만나고 싶습니다",
  "아~ 또 누구를요? 어~ 후 후보님들을 만나서 같이 함께 에~ 지원과 응원을 받고 싶은데요",
  "그런데 제 개인의 이~ 그~ 선거가 아니어서 어~ 마음적으로는 많은 분들의 지권 지원과 합종연횡과 응원을 받고 싶지만 백오십일 명의 지역을 음~ 지방을 대표하는 그게 잘못됐다고 예",
  "생각하지는 않지만 예",
  "지금 많이들 지금 저기 자치와 분권의 대표자 도와주시기 바랍니다",
  "자 남인순 후보님까지 듣고 저희가 잠깐 전하는 말씀 듣겠습니다",
  "네 기호 칠 번 남인순입니다",
  "합종연횡은 저는 생각하지 않고 있고요",
  "아마 그 부분은 또 자연스럽게 또 어떤 가치나 앞으로 지향하는 거에 따라서 또 이루어질 수는 있겠지만 의도적인 것은 안 된다고 음~ 생각합니다",
  "음 처음부터 그렇게 계획하지는 않을 것이다? 네",
  "여기서 잠깐 이어 어~ 전하는 말씀 듣고 어~ 저희가 삼십 한 오륙 분대에 다시 돌아오겠습니다",
  "자 최고위원 토론회 관련해서 문자가 많이 왔습니다",
  "그중에서 김해영 의원은 발음이 뭉개져서 어~ 해자가 잘 안 들립니다",
  "바다 해라고 해주세요",
  "이해찬 의원 칼 갑니다",
  "뭐 이런 얘기 예 오늘은 마이너리그인가요? 어제와 비교하는 예",
  "어~ 네 분 오늘 경절을 더 심하게 하셔야 될 거 같다",
  "문자 참고해 주시기 바랍니다",
  "자 어~ 바로 이어가겠습니다",
  "자 이번에는 본인의 단점과 예 앞에 있는 분이 다 경쟁자 아니겠습니까? 어제 나온 분들도 그렇고 우선 본인의 단점을 얘기해 주시고 나머지 세 분에 대한 단점을 예 있는 그대로 적나라하게 왜냐하면 여기서 세 분은 떨어져야 되거든요",
  "후보가 여덟 명밖에 안 되는데 다섯 명 안에 못 들어가면 굉장히 부끄럽습니다. 오랫동안 예",
  "자 어디서부터 할까요? 예. 김해영입니다",
  "어~ 먼저 제가 인지도가 낮아요",
  "그래서 아직까지 저를 여자로 알고 있는 분들이 계십니다",
  "인지도는 왜 낮죠? 그니까 아무래도 뭐 정치 경력이 짧다 보니까 좀 낮지 않을까요? 박주민 의원도 정치 경력  똑같애요. 예",
  "예 앞으로 높이도록 하겠습니다",
  "그리고 쫌 재미가 없다 뭐 그런 얘기들을 많이 하시는데요",
  "오늘도 지금 재미없는 거 아닌지 모르겠습니다",
  "예. 김해영이었습니다",
  "본인만 하지 마시고 아 본인은 좀 재미없다",
  "나머지 분들에 대해서 그리고 우리 설훈 선배님은 예",
  "일단 우리 의원총회 할 때 예",
  "말씀을 너무 많이 하세요",
  "아마 전반기 최다 발언 우리 의원님이신 거 같은데요",
  "말은 말 오늘도 아마 제일 많이 하신 거 같애요",
  "말이 많은데 알맹이가 없다든가 이런 게 디스죠",
  "말이 많다가 아니고요",
  "그리고 말은 많은데 알맹이는 더 많아요",
  "그리고 황명선 후보님은 아니 지금 말이 많다가 끝이에요? 예",
  "나머지는 이제 각자가 좀 판단을 해 주시면은 예",
  "우리는 판단할 수가 없으니까 직접 듣고 싶은 건데 말이 많다",
  "말이 많은데 알맹이가 없다든가 말이 많은데 다 쓸데없다든가 뭐 이렇게 가야 디스 뭐 간혹 쓸데도 쪼금 있습니다",
  "간혹 만 있다라던가 그거 좀 심하다",
  "간혹 쓸 간혹 쓸데가 있는 게 아니고 내가 볼 때는 다 쓸 데 있는 이야기만 했는데 설훈 후보님 여기에 반박하시면 안 되고요",
  "본인 시간에 활용하셔야 됩니다. 네",
  "바른말 하시니까요. 예",
  "그리고 우리 황명선 후보님은 사실 너무 또 인지도가 약하셔 가지고 제가 무슨 단점을 말씀을 못 드리겠어요",
  "아 모르는 사람이다? 예",
  "제 이름 좀 불러 주세요",
  "예 우리 황명선 후보님 한 번 더 불러 드리겠습니다",
  "모르는 사람이라는 거죠? 예",
  "그리고 우리 누구세요 이겁니까? 단점이 예",
  "남인순 후보님은 이전에 인제 우리 당의 인제 최고위원을 하셨다고 하는데 예",
  "최고위원 하신 게 잘 기억이 안 납니다",
  "이런 게 디스입니다",
  "뭐 했어요? 그때 이런 거죠",
  "왜 또 나왔어요? 예",
  "저는 김해영이었습니다",
  "마지막 마지막이 디스가 좀 됐고 어~ 번호순으로 안 해도 되는 네",
  "되는데 음~ 네 설훈입니다",
  "디스를 하라니깐 하는 거지",
  "평소에 내 심정이 이런 거 아닙니다",
  "강요해서 하는 디스니까",
  "근데 이~ 그~ 의원들이 보면 초선 의원들이 네",
  "전당대회에서 성공한 케이스가 없거든요",
  "아~ 당원들은 냉정하죠",
  "아직 경험이 모자라는데 예",
  "건방 떨지 지금 초선은 옆에 있는 김해영 후보인데요",
  "아 이거 정직한 이야기입니다",
  "건 건방 떨지 마라",
  "예 좀 더 쌓아 가지고 그리고 나오는 건 좋다",
  "물론 용기 있게 나오는 건 좋지마는 실패할 것이다",
  "실패 실패의 쓴맛을 봐라",
  "아~ 실패해야만 한다가 아니고요? 예. 실패해야죠",
  "그래서 그래서 초선을 안 시키는 게 우리 당원들의 예",
  "이번엔 또 모르겠어요. 어떨지 네",
  "근데 초선인 거 말고 단점은 없습니까? 혹시 단점은 사실 잘 모르겠습니다",
  "아 모르는 사람이다",
  "같이 일을 안 해 봤기 때문에 예",
  "장점만 보이지 단점은 잘 안 보이거든요",
  "잘 모르겠고 황명선 후보는 어~ 뭐 장점투성이일 것 같애요",
  "단점이 없는 게 단점이고 우리 저 남인순 의원은 사실 단점 몰라요",
  "제일 잘 아는 사람이 남 남인순 의원인데 남인순 의원은 모든 면에서 다 장점으로 동그라미 동그라미 동그라미예요",
  "본인이 그러니까 제일 많이 공격받으실 것 같으니까. 지금 이렇게 아니 그렇지는 않죠",
  "내가 지금 거짓말 잘 안 하는 사람입니다",
  "근데 그래서 그렇고 관찰력이 부족하니까 단점을 모르는 거 아니냐",
  "이렇게 얘기하면 할 말이 없습니다",
  "그렇고 저 단점은 있는 대로 얘기하기 때문에 굉장히 손해 보는 경우가 많습니다",
  "특히 잘못된 거 보면 못 참아요",
  "이게 내 제일 큰 단점입니다",
  "근데 그게 단점이냐 장점이냐 따지면은 할 말이 없지마는 어쨌든 그냥 얘기를 해야 돼요",
  "쪼금 전에 김해영 의원이 얘기했지마는 제일 많이 얘기한다는 부분도 의총에서 저는 보면은 틀렸다 싶으면 나가서 얘기해요",
  "근데 사람들이 그걸 좀 주주주주 하거든요",
  "그거는 정치인으로서는 잘못된 자세라고 생각합니다",
  "잘못됐으면 얘기해야죠",
  "그래서 인제 당 대표는 가능성이 없다고 생각하신 거죠?  아니오. 그건 아니고 그것도 있을 수 있지마는  떨어져도 좋다 생각하고 이번에 문제 제기를 해야되겠다는 심정에서 사실은 할라고 했거든요",
  "근데 그 역할을 할 사람이 나왔기 때문에 내가 양보할라고 했던 거고 양보했습니다",
  "그래서 아 그분은 통과하셨습니까? 통과 못 했죠",
  "양보했다고 더 예",
  "더 적임자가 나왔으니깐 예",
  "괜찮겠다 생각하고 예",
  "그러고 있습니다. 예",
  "어쨌든 양보 내심 양보한 분이 통과를 못 했군요",
  "둘 다 통과를 못 한 셈이네요? 예",
  "저도 통과 못 했고 예",
  "양보한 분도 통과 못 했죠",
  "목적 달성을 전혀 못 하시는 아 근데 대안이 나왔으니까 괜찮을 것 같습니다",
  "아 세 분 중에 또 대안이 있습니까? 예. 있습니다",
  "뭐 이 나머지 후보들에 대한 디스를 안 하고 넘어가시는데 그렇다고 해서 제가 한번 해 보겠습니다",
  "봐주시면 안 되고요",
  "그~ 우리 세 분은 음~ 단점이 있습니다",
  "저하고 쫌 저는 지방을 대표하는 인제 대표주자로 나왔고 어~ 우리 세 분은 전부 다 국회의원입니다",
  "아~ 시장을 안 해 봤습니다",
  "그래서 지방 지역과 지방을 잘 모른다. 저만큼 세 분 모두 예",
  "세 분 모두 그리고 개인적으로는 좀 그~ 우리 이 설훈 의원님은 어~ 다음 대통령 선거 때 출마 가능성이 높다",
  "왜냐면은 대표의 에~ 후보의 출마를 준비를 하다가 어~ 최고위원으로 출마를 후보로 출마를 하게 됐는데요",
  "앞서 아까 말씀드린 거 보니까 말씀 주시는 거 보니까 대통령 후보 나올라고 하는 사람이 당 대표 후보로 나서서는 안 된다 그런 말씀을 들었을 때는 이번에 당 대표 후보로 등록을 안 했잖아요",
  "최고위원 후보로 나온 것은 대선 후보로 나갈라고 하지 않는가",
  "요거 재밌으려고 하는 얘기 같은데  그래서 그래서 그래서 예",
  "우리 후배들한테 기가 많이 죽 죽습니다",
  "그건 제 인생관하고 좀 틀린데 예",
  "제가 오 년간 감옥살이를 했습니다",
  "저는 대한민국을 위해서 할 만큼 했다 생각하기 때문에 더 이상 고통스러운 자리는 안 갈라 생각하고 있어요",
  "대통령 자리가 좋을 것 같지마는 굉장히 고통스러운 자리예요",
  "설훈 의원님  오 년간 감옥살이하는 자리입니다",
  "저기 그거 하나하나 네",
  "다 답변하시면 내가 안 되고요",
  "내가 돌았다고 그 짓을 하겠습니까",
  "그냥 듣고 계셔야 됩니다",
  "전 절대로 안 합니다",
  "그래서 설훈 우리 후보님에 대해서는 저희 그~ 많은 후보자들이 아후 당 대표로 가실 역량이 충분한 분인데 막 그런 예예 생각이 들고요",
  "빈말인 것 같은데요. 표정이 예",
  "우리 김해영 후보님은 칠십칠 년생입니다",
  "아~ 최연소에요. 최연소 예. 최연소입니다. 최연소 박주민 의원님보다도 더 어~ 연하인데요",
  "이 너무 최연소다 보니까 어리다",
  "어 그리고 굉장히 또 어 스마트하지 않습니까? 얼굴이 동글동글 그래서 아까 남성인지 여성인지 에~ 아주 그~ 너무 어리다 라는 표현을 이렇게 주변에 가끔씩 듣는데요",
  "제가 볼 때 이젠 그것은 인제 디스할라고 하는 얘기고 젊은 게 또 강점입니다",
  "얼마 전에 저희 그~ 지구당 개편대회 쪼금 하고 바로 수습하고 이러면 안 됩니다",
  "아~ 논산에 왔는데요",
  "아주 인기가 대단합니다. 보니까 아니 이거 이 한 삼 프로 디스하고 구십칠 프로를 바로 수습할려고 하시면 그~ 논산에 왔을 때 아주 그냥 지지가 대단하더라고요",
  "예 자 남인순 우리 남인순 우리 의원님은 어~ 제가 그~ 어제 이렇게 토론할 때 디스하 해야 된다 라는 이야기가 있어서 우리 남인순 의원님을 이렇게 쭉 살펴보니까 아 잘 모르겠습니다",
  "여성 그~ 으~ 그~ 시민 활동을 오랫동안 해 왔고 다만 제가 순간적으로 제가 인제 아 우리 남 의원님의 후 어~ 그~ 디스 부족한 것이 무얼까 보니 최고위원 한지 저 몰랐습니다",
  "그럼 최고위원 했을 때 어떤 일을 했는가",
  "요거 아픈 공격입니다",
  "예 황명선 후보님은 유일하게 지금 검색어가 안 올라오고 있어요",
  "지방 대표자 황명선입니다",
  "네 자 어~ 마지막 남인순 후보님의 이야기 듣고 현안 얘기도 좀 해 보겠습니다",
  "자 네 기호 칠 번 남인순입니다",
  "예 저의 그~ 약점이라고 하면은 제가 오팔 년 개띠거든요",
  "근데 오팔 년 개띠 여성들이 좀 강하다 그러더라고요",
  "그래서 제가 좀 강한 인상을 많이 줘서 어 막상 저랑 얘기를 해 보면은 그렇지 않다",
  "이런 얘기를 듣는데 첫인상이 너무 강하다",
  "이런 거가 저의 약점이지 않나 이런 생각을 했고요",
  "어 최고위원 사 개월 했습니다",
  "그 당시에 저희가 총선에 대한 책임을 지고 모든 지도부가 사퇴를 해야 되는 그런 상황이라서 저는 바깥에서 들어와 갖고 최고위원 사 개월 했는데 그만두라 그러더라고요",
  "모든 최고위원 다 그만뒀거든요",
  "그 당시에 인제 제가 청년 청년 공천과 관련해서 어~ 청년 비례대표선정위원회 음~ 하는 그 프로그램을 진행했고 그게 굉장히 저는 기억에 남고 그걸 이어가지 못하는 게 좀 아쉽다는 그런 생각을 하고 있습니다",
  "예 우리 저 김해영 의원님은 어 정말 뭐 흠을 잡을 게 사실 솔직히 없어서 억지로 얘기하면은 어~ 다둥이 아빠 얘기하셨는데 어~ 우리 다둥이 관련한 정책 이런 거 좀 더 많이 주셨으면 좋겠다",
  "이건 디스가 아니네요",
  "하고 보니까 디스할 게 없어요. 지금 다둥이 정책이 없다는 거죠? 예",
  "다둥이 정책이 없다",
  "저랑 같이 근데 사실은 일 점 사 포럼 또 하고 있습니다",
  "예 우리 저기 설훈 의원님은 어~ 탄핵 국면에서 일 번 발언 이 번 저 남인순 이렇게 맨날 의총에 나가서 탄핵 국면에 대해서 이제 의원들께 많은 그 메시지도 하고 하긴 했었던 기억이 나는데요",
  "사실 이번에 대표 나오실 줄 알았는데 갑자기 최고위원으로 돌아 딱 방향을 바꿔서 이건 반칙 아닙니까? 경쟁자가 더 늘어났어요",
  "어 그리고 사선이나 되시는 분이 예",
  "그 왜 저기 최고위원으로 나오셔 갖고 제가 저기 뭐야 표를 득표할 때 많이 겹쳐요. 지금 그러니까 디스는 죄송합니다",
  "왜 저기 뭐지 나가는 길 대표 나가시지 왜 최고위원으로 반칙했냐 이거죠",
  "예 저 남인순이고요",
  "예 우리 저기 황명선 저기 그~ 시장님은 어~ 솔직히 잘 몰랐습니다",
  "이번에 나오시기 전까지 모르는 사람이라는 말씀하시네요. 예",
  "아~ 황명선 한번 해 주세요",
  "황명선 예 몰랐는데 아 보니까 서울시 의원도 하시고 어쨌든 이번에 예 기대를 하고 있습니다",
  "디스 할 게 별로 없습니다",
  "자 어제 이~ 짝수 후보들에 비해서 홀수 후보들이 오늘 좀 약합니다",
  "자 이~ 요거 요기서 한번 폭발해 주시기 바랍니다",
  "기무사 어~ 계엄 문건 이거 어떻게 처리해야 됩니까? 뭐 번 순 순번 상관없이 예",
  "입장을 말씀 김해영입니다",
  "짧게 해 주셔야 됩니다. 근데 예",
  "다른 분들을 위해서 이 사실상 저는 쿠데타 모의라고 보는데요",
  "어~ 이~ 헌법상 군의 정치적 중립성 위반부터 시작해서 이거는 뭐 철저히 수사를 해서 알겠습니다",
  "관련자 전체를 엄벌해야 됩니다",
  "다른 의견이나 더 강화하실 의 의견이 있으신 분들 네. 똑같습니다",
  "난 했다 생각하는데 관련자들은 다 뭐 법적 조치를 받도록 해야 되고 가장 최고의 법적 조치를 하도록 하는 게 이~ 국민의 정서라고 생각합니다",
  "그냥 두면 절대로 안 됩니다",
  "군 개혁의 시발탄으로 삼아야 될 거라고 생각합니다",
  "아주 있을 수 없는 일입니다",
  "기무사 저는 해체해야 된다 라고 봐 집니다",
  "물론 방첩 기능과 이런 부분들이 있어서 어~ 유지 이런 여러 가지 논란이 있겠지만 민간 부분 사찰에 대해서는 우리 외청에서 민간 부분에서 국가의 다른 어~ 입장에서 기무사를 해체하거나 아니면 관리를 해야 된다",
  "저도 이명박 정부 때 블랙리스트로 사찰을 받았었습니다",
  "그래서 어~ 이것은 있을 수 없는 일이다",
  "예 저도 뭐 시민 사회활동 할 때 워낙 감찰을 많이 당해 봤는데요",
  "이번에 그 기무사 감청은 정말 어~ 놀랄 만한 일이고요",
  "어~ 이번에 확실하게 기무사 개혁해야 되고요",
  "어~ 외청으로 분리를 하든가 해서 민간이 수장하는 그런 체제로 바꿔야 된다고 생각합니다",
  "자 그리고 그 앞으로 어~ 최고위원이 되시면 이제 다른 당을 직접 간접으로 상대해야 되는데 지금 현재 자유한국당의 김병준 비대위원장에 대해서는 어떻게 평가하시는지 짧게 예 김해영입니다",
  "그~ 노무현 정부 때 정책실장까지 하신 분 아닙니까? 그래서 한국당 비대위원장을 맡고 또 뭐 봉하마을에 이렇게 참배를 하고 하시던데 좀 정치에 더 이상 맞지 않는 것 아닌가 뭐 그런 생각을 하고요",
  "그런데 뭐 홍준표 대표 때보다는 그래도 뭐 대화하기는 좀 수월할 것 같기도 합니다",
  "예 이 정도 하겠습니다",
  "네 저~ 뭐~ 홍준표 대표가 하도 엉망으로 했기 때문에 상대적으로 좀 득을 보고 있다고 생각하는데 근데 개인적으로는 좀 싫어요",
  "솔직히 말씀드리겠습니다",
  "싫기 때문에 싫어요",
  "뭐 그 내가 싫어한다고 해서 뭐 그게 통할 수는 없는 거지만은 예",
  "싫어해도 좀 잘하는 그런 야당 대표가 됐으면 좋겠어요",
  "그래야 왜 싫으십니까? 모든 게 다 싫습니다",
  "그 일일이 다 설명하기가 그런데 괜히 싫은 사람이 있죠",
  "그런 스타일의 저하고는 안 맞아요",
  "그래서 오래전부터 잘 안 맞으시는 스타일입니까? 네",
  "안 맞는 것 같애서 예",
  "싫은데 근데 뭐 싫고 좋고를 떠나서 야당 대표로 잘하면 그거로서 뭐 된 거죠",
  "근데 지금 현재 하고 있는 걸 보니깐 어~ 지난번 홍준표 대표 때보다는 훨씬 잘하는 거 같애요",
  "그런 점에서는 이~ 봉하마을도 방문하고 또 뭐 총장 이렇게 인적 구성을 펴놓는 거 보니깐 어~ 홍준표  때보다는 훨씬 잘하겠구나 하는 생각을 합니다",
  "다행이라고 봅니다. 예",
  "개인적으로는 싫지만 예",
  "지금은 잘하고 있다고 본다? 예",
  "아~ 그~ 노무현 정부 때 정책실장 정책기획위원장으로 저는 정책기획위원으로 함께 했었습니다",
  "저희 진보 진영에 또 같이 함께해야 되는데 그런 부분들이 참 마음이 아픕니다",
  "그러나 아~ 요즘 인젠 그~ 자유한국당 비대위원장으로 가셔서 그~ 참 침몰하는 그 회사를 구하러 가셨는데 우리 잘 순항하고 있는 우리 그 으~ 회사에 이런저런 말씀을 많이 하시는데  에~ 으~ 오히려 저 침몰하는 그~ 회사를 빨리 일으켜 세울 수 있도록 집중하는 게 좋지 않겠는가 이런 말씀을 드립니다",
  "우리 당에 신경 쓰지 마라? 예",
  "거기나 잘해라 이런 말이죠? 요렇게 짧게 해주십시오",
  "예 자 그런 얘기였고요",
  "네. 저는 남인순인데요",
  "어~ 굉장히 저는 쫌 위험한 인물이다",
  "음~ 아 이천십육 년 그때 그~ 국무총리로 할려고 했었잖아요",
  "권력욕 강하다 생각이 들고요",
  "최근에 인제 그~ 문재인 정부를 향해서 뭐 국가주의 국가주의적 경향이 강하다",
  "이렇게 비판을 하는데 굉장히 저는 위험하다고 생각합니다",
  "그 비판의 근거가 이번에 그 먹방에 대한 규제를 하겠다고 했거든요. 보건복지부가 사실 그건 해야 되는 일이거든요",
  "근데 이거를 국가주의적이라고 비판하는 거는 정말 그 시각이 굉장히 위험하다고 생각합니다",
  "왜 해야 되는 건지도 잠깐 설명해 주셔야죠. 그러면 어~ 지금 삼분 정도 더 있으니까",
  "예 정부가 어~ 여러 가지 국민들의 건강관리를 위해서 어떤 여러 가지 그~ 방송이나 이런 데서 너무 먹방 시리즈가 많아서 이거를 복지부에서 어~ 그~ 규제를 하기로 했거든요. 그 방송과 관련해서 그래서 그런 부분에 대해서는 어 지난 정부하에서도 뭐 금연이라든지 절주라든지 비만 관리 다 해 왔던 부분인데 이거를 국가가 규제한다고 해서 이걸 국가주의적이라고 비판하는 거는 국가가 국민 권리 복지를 위해서 하는 거를 이거를 잘못했다고 비판하는 거랑 똑같다고 생각합니다",
  "민주당 최고위원 토론회라 예 민주당의 입장만 전하고 있습니다",
  "자유한국당의 반론이나 김 위원장 본인의 입장은 저희가 또 어 들어 보겠습니다",
  "자 그러면 그~ 안철수 유승민 홍준표 어 지난 대선 후보들 야당의 어~ 리더들 이분들의 미래는 있습니까? 있다 없다로 짧게 말씀해 주시면 뭐 정리된 것 아니에요? 다 정리 설훈 의원이었습니다",
  "일단 저는 이 세 분에 관심이 없습니다",
  "본인 이름을 알리는 데 김해영이었습니다",
  "먼저 관심을 가져야 되겠습니다",
  "의원님은? 네 그~ 황명선입니다",
  "뭐 크게 예 이제 국민들의 기억 속에 에~ 없는 것 같습니다",
  "네 저 남인순인데요",
  "저도 별로 국민들이 크게 관심 안 가질 것 같고요",
  "아마 국민들이 어~ 정리해 줄 거라고 생각합니다",
  "예 남인순이었습니다",
  "자 그러면 어~ 시간이 인제 일분 삼십초니까 이십초 정도 본인이 왜 반드시 최고위원이 돼야 되는지 짧게 설명해 주십시오",
  "앞으로 이 년이 문재인 정부 성공과 대한민국의 미래에 가장 중요한 시간이라고 생각이 됩니다",
  "청년을 대표하는 최고위원인 저 김해영에게 많은 지지를 보내 주십시오",
  "사명감을 가지고 최선을 다하겠습니다",
  "네 최고위원 진영이 앞으로 어떻게 짜여질진 모르지마는 균형을 좀 갖출 수 있는 이런 구도가 됐으면 좋겠습니다",
  "그래서 저는 사선인데 아~ 사선 의원이 이 최고위원 다섯 분 일곱 분 사이에 들어가서 균형을 맞추면서 당 대표와 함께 당을 제대로 이끌어가는 모습을 갖췄으면 좋겠습니다",
  "대의원 여러분께 부탁드리겠습니다",
  "네 기호 오 번 황명선입니다",
  "모든 대표 후보와 최고위원 후보 가운데서 유일하게 지방을 대표하는 후보 백오십일 명의 시장 군수 구청장의 추천을 받아서 나온 황명선입니다",
  "이제 우리 민주당은 자치분권 국가로 가기 위해서 자치분권 정당이 돼야 됩니다",
  "아~ 당 지도부가 여의도 국회의원으로 다 지도부가 돼 있습니다",
  "이번에 에~ 꼭 지방을 대표하는 지역을 대표하는 황명선 꼭 대변인 꼭 아~ 최고위원 될 수 있도록 선택해 주십시오",
  "기호 오 번 황명선입니다",
  "줄이셔야 됩니다. 예",
  "예 저 기호 칠 번 남인순이고요",
  "어~ 메시지만 하는 최고위원이 아니라 어~ 앞으로 의제와 그다음에 과제를 실제로 어~ 집행하고 일하는 어~ 일 잘하는 최고위원 되고 싶습니다",
  "네. 지금까지 민주당 최고위원 후보들 김해영 설훈  황명성 황명선 네 남인순 후보였습니다",
  "자유한국당 김성태 원내대표가 성정체성 혼란을 겪고 있는 자가 군 개혁을 주도하는 건 어불성설이라며 임태훈 군 인권센터 소장을 비난했습니다",
  "군인권센터의 연이은 기무사 관련 폭로에 대해 성소수자가 군 관련 비리를 이야기할 자격이 있느냐 이런 시비죠",
  "임 소장이 성소수자다",
  "그래서요? 그러면 기무사의 문건이 없어집니까? 기무사가 반란을 물론 내란에 준하는 계획을 세웠다는 사실 자체가 사라집니까? 기무사가 정치군인들이 불법을 저질렀다는 사실과 그런 제보를 받은 유일한 군 인권 관련 시민단체 소장의 성적 지향 사이에 무슨 상관관계가 있나요? 시민단체 소장의 성적 지향 때문에 탱크를 광화문에 보내야 하는 건가요? 뭔가 비슷하게 말이라도 돼야죠",
  "정치권이 자신들이 불리할 때 국면 전환을 위해 각종 물타기와 프레임 전환을 시도하는 일은 다반사이긴 합니다만 이번 경우는 그런 시도 중 최악의 케이스로 우리 정치사에 길이 남을 사례다",
  "예. 이런 종류의 발언은 그 보수가 아주 좋아하는 미국에서 하면 법으로 처벌받습니다",
  "예. 차별금지법에 따라 유럽도 마찬가지고 법으로도 처벌받고 예. 나치 지지자나 극우로 취급받아요. 예. 정치인이 공개적으로 이런 발언하는 건 저는 이제 이 발언에는 몇 가지 노림수가 있는 거 같애요. 우선 어 군대와 성소수자 이미지 대비 시키는 그래서 부정적 이미지를 떠올리게 하는 그런 의도가 있는 거 같고 두 번째는 보수 개신교를 이 여론전에 끌어들이려고 하는 게 아닌가. 예",
  "그래서 저는 이번 주말 대형교회 어 보수 목사들 설교를 좀 눈여겨볼 필요가 있다",
  "계엄 문건과 이야기가 등장하는가",
  "그 노년층을 상대로 또는 출처를 알 수 없는 대규모 정치적 카톡 이런 것도 있는데 여기도 이게 포함되는지 한번 지켜봐야 된다. 이 내용이 여기 다 등장하면 다시 한번 어 그 커넥션을 의심해 볼 필요가 있다",
  "저는 그런 생각합니다",
  "네. 수많은 지탄을 받고 있음에도 불구하고 여전히 사과하지 않구요 그 입장을 견지하고 있기 때문에 여러 가지 정치적 목적을 노렸다라고밖에 볼 수가 없는 예. 상황이죠",
  "일부러 그런 겁니다. 일부러 예",
  "그래서 저희가 잠시 후에 어 임 소장 직접 연결해서 예. 잠깐 이야기 들어 보겠습니다",
  "이 발언에 대한 입장이요",
  "자 첫 번째 뉴스는요? 네. 어제 그동안 공개되지 않았던 재판 거래 의혹 문건 이 백 건 가까이가요 추가로 나왔습니다",
  "관련된 내용도 정말 많은데요",
  "우선은 먼저 양승태 대법원이 상고법원을 추진하면서 박근혜 정부가 마음에 들어 할 만한 제안을 한 것들이 나옵니다",
  "상고법원 구성과 대법원의 상고 사건 선정 그리고 심리 과정에서 청와대가 영향력을 행사할 수 있게 해 주겠다라고요 사법부의 독립을 아예 침해하는 내용들입니다",
  "문건에는 비에이치가 원하는 특정 유형 사건을 필수적 대법원 심판 사건으로 추가할 수 있다면서요 그 예로 공직선거법 위반 사건 국가보안법 위반 사건 중앙행정기관 또는 그 장이 피고인인 행정사건 등을 제시했습니다",
  "저는 이거보다 분명한 어 문건이 있나 싶은 것이 그까 간단하게 말하면 청와대가 원하는 사건은 상고법원 아니라 대법원으로 보내겠다는 거잖아요",
  "예. 근데 단순히 대법원으로 보내겠다는 게 뭐가 중요하다고 이런 문건을 작성했겠어요? 그게 아니라 청와대가 원하는 사건이 있으면 대법원으로 보내겠고 그때 청와대가 원하는 판결도 내주겠다",
  "예. 그런 뜻을 담고 있는 거죠",
  "그러니까 청와대 사건 찍어 봐",
  "그러면 원하는 대로 판결을 내 줄게",
  "이게 뭐 이걸 점잖은 말로 쓴 겁니다. 예. 점잖은 말을 잘 쓰니까 그 양반들이 점잖은 말 원하는 사건 찍으면 그거 대법원으로 보내 가지고 우리가 당신들 원하는 대로 요리해 줄게",
  "어 저는 이 문건 어 이 정도 나왔으면 빨리 빨리 구속 수사해야 되는 것 아닙니까? 이 정도 되면 그리고 일선 판사들이 문제제기 해야 되는 상황이라고 보는데요",
  "과거의 사법 파동들 뇌물 사건 등에 대해서도 있었는데요",
  "이런 것들이 훨씬 더 심각한 일입니다",
  "이걸 모른 척합니까",
  "이게 너무 명백한 의도가 담긴 거 아닙니까",
  "청와대가 원하는 사건을 대법원으로 보내기만 하면 무슨 의미가 있어요",
  "아무 의미가 없어요",
  "청와대가 특정 사건을 대법원으로 보내 주세요",
  "그 의도와 목적이 있어야 되잖아요. 예",
  "그 목적은 그러면 인제 이 대법원에서 우리가 알아서 잘 요리해 주겠다",
  "이 담긴 거 아닙니까",
  "이거야말로 어 거래 명백히 드러나는 문건이라고 저는 보여지는데 사법분 아직 공식적으로 어 그 일선 판사들은 다 알 거 아닙니까. 예",
  "이 관련해선 저희가 이런 이런 문건들에 이름이 또 등장하는 최근에 저희가 어 본인 주장에 일 호라고 주장하시죠",
  "일 호라고 하는 블랙리스트 블랙리스트 일 혼지는 모르겠어요",
  "모르겠는데 본인이 그렇게 주장하시는 본인이 그렇게 주장하시는 서기호 전 판사 또 문건에 등장해서 이름이 예. 저희가 삼 부에 잠시 인터뷰 하겠습니다",
  "네. 또 관련된 소식이 많습니다",
  "양승태 대법원장 시절 법원행정처와 조선일보의 특별한 관계도 이번에 공개된 문건 곳곳에 나옵니다",
  "번외 법원행정처는 조선일보의 상고법원 홍보를 위한 설문조사와 좌담회 특집기사 등의 게재를 주문하면서 광고비 십억여 원을 집행계획으로 세워 놨는데요",
  "뿐만 아니라 조선일보라는 표현이 들어간 제목이 들어간 문건만 모두 아홉 건에 달합니다",
  "네. 짝짜꿍 잘했어요. 보니까 그 네. 칼럼 기고문 첩보보고 홍보전략 예",
  "그리고 방문설명자료 보도요청사항 기사 일정 및 콘텐츠 검토 이런 것들이 있습니다",
  "삼성 이재용 부회장 면죄부 줬던 정형식 판사 인터뷰도 조선일보에서 했죠. 예",
  "사법부 특정 성향 판사들은 조선일보를 아주 사랑합니다. 보니까 사랑하고 어 서로 뭐 누이 좋고 매부 좋고 하는 거죠. 예",
  "광고 주고 또 기사 실어 주고 이걸 주고받고 서로 하는 거예요. 보니까 네. 물론 이와 관련해서 조선일보는요 입장문을 냈습니다",
  "법원행정처 문건을 행정처가 일방적으로 작성한 것이고 자신들과는 무관하다라는 겁니다",
  "무관하지 않아요. 그때 즈음에 보면 조선일보가 이 상고법원에 대해서 우호적인 기사를 내지 않았 않다가 이 시점부터 어~ 상고법원이 필요한 이유 뭐 네. 심지어 칼럼도 다 모두 게재됐는데요",
  "내부적인 문건들이 있습니다",
  "법원 행정처의 토씨까지 똑같은 문건이 있는데 그것이 그대로 다른 사람의 이름으로요 조선일보에 실리게 됩니다",
  "그러니까 내가 보 그 법원에서 어 행정처가 기사를 쓰고 그걸 다른 사람 이름으로 낸 거로 보여지는 거죠. 왜 토씨까지 똑같으니까 x 네. 칼럼도 있고 기사도 있는데요 칼럼은 정말 똑같습니다",
  "그리고 기획보도도 계속 내 줍니다. 계속해서 국민 상고법원은 국민 입장에서 보라",
  "그 전에는 어~ 입법과 사법의 불륜이던가? 이런 식의 부정적 기사를 썼어요. 조선일보가 어 이건 법원행정처의 일방적인 문건이 아니라 어 조선일보가 이 즈음에 어 상고법원에 관한 우호적인 기사를 많이 냈구만요. 뭘 네. 기사가 나와 있기 때문에 검색해 보면 다 알 수 있습니다",
  "상부상조 하는 거죠. 누이 좋고 매부 좋고 원래 논조를 버리고 기획기사도 쓰고 뭐 하여튼 그랬답니다. 서로들 네. 짝짜꿍 다음이요",
  "예. 또 관련된 문건이 있는데요",
  "이번에는 한명숙 전총리 관련된 재판 문건도 있습니다",
  "그 재판에 대해서 대법원 상고 심 일 년 십일 개월 만에 유죄 선고가 나왔었는데요",
  "당시 야당에서 반발이 컸습니다",
  "여당 탄압 아니냐라는 것들이었는데요",
  "이에 대해서 이에 대한 야당 내부의 계파 분석까지 하면서요",
  "어떻게 이후를 대응할지에 대한 문건도 있습니다",
  "어제 전해 드린 뉴스 중에 그 박근혜 그 청와대가 원하도록 어 원하는 결과인 위안부 판결을 예. 과거사x 예. 위안부 판결을 청와대가 원하는 방향으로 내되 그 대응x도 만들잖아요",
  "어 그럴 경우에 이제 비난이 있을 수 있으니까 일본을 강하게 비난하도록 해라",
  "법정에선 꾸짖는 모습을 보여야 된다라는 건데요",
  "그쵸. 판결은 청와대가 원하는 판결을 내주고 어 여론은 또 관리하기 위해서 예. 언론 플레이 하겠다라는 거죠",
  "언론 플레이 하겠다는 건데 이거 이거는 이제 그러면 한명숙 그 재판을 어떻게 하겠다는 문구는 없어요",
  "근데 그 다음 그런 판결이 났을 때에 어 야당이 반발할 테니 어떻게 대응할 거냐 이런 문건이잖아요",
  "그러니까 저는 그 이전에 그러면 한명숙 그 전총리의 판결을 어떻게 할 것이다라는 문건도 있었을 법하다",
  "이게 모든 문건이 나온 게 아닙니다",
  "사백열 건의 문건에 불과하거든요",
  "왜냐하면 당시에 인제 한명숙 전총리는 일심 무죄였고 근데 이심이 모두의 예상을 깨고 왜냐면 일심에서 이제 철저히 사실 논리가 깨졌기 때문에 어 뭐 이심 무죄를 모두들 예상했어요",
  "그런데 이심이 예상을 깨고 이 년 실형이 나왔죠. 네",
  "네. 징역 이 년 나왔습니다",
  "그리고 대법원에서 확정됐는데 그 이후의 문건인 겁니다. 이거는 그러니까 어 그럼 그 이심 판결에 양승태 사법부가 영향을 주려고 하지는 않았을까",
  "이런 의구심이 생기는 게 저는 합리적이라고 보는데 이때 이심 판사가 그 유명한 삼성의 승계 현황이 없다. 예",
  "뇌물죄를 무죄 줬었죠",
  "이재용 부회장에 면죄부를 주고 집행유예로 풀려나게 만든 그 유명한 정형식 판사였거든요",
  "정형식 판사가 한명숙 전총리 이심을 과감하게 준 분이고 이재용 부여 부회장을 과감하게 풀어 준 그분인데 어 과연 이 양승태 사법부의 지금까지 드러난 행태를 보면 그 그 정형식 판사가 그 삼성 재판에 배정된 것이 우연일까? 이런 의구심을 가졌던 분들도 있고 지금도 가질 수 있는데 그 의구심 관련해서 저희가 잠시 후에 예. 주진우 기자를 잠깐 연결해 보겠습니다",
  "왜냐면 정형식 판사와 관련한 기억이 있어요. 예",
  "엮인 적이 있습니다",
  "방송에서 처음 하는 얘긴데 저도 관련된 겁니다. 네",
  "잠시 후 연결하기로 하고 자 그래서 미니가 두 개나 있어요",
  "짧게 짧게 정리하죠. 나머지는 예. 남북이 어제 열린 제 구 차 장성급 군사회담에서 디엠지 유해 공동 발굴 디엠지 내 지피상호시범철수 판문점 제이에스 비무장화 등에 대해서 큰 틀에서 견해일치를 봤다라고 합니다",
  "어 몇 가지 의미가 있는 것 같애요. 예. 어제도 얘기했듯이 제이에스에이부터 완전비무장해서 한반도 전체의 평화 비무장 뭐 비핵화로 가는 상징적인 첫 출발로 삼으려고 하는 거고 숨어 있는 큰 의미는 이게 인제 이 군 북한 군부가 직접 나서서 예",
  "예. 북측에서 먼저 제안한 겁니다",
  "북한 군부가 직접 나와서 협상을 한 거거든요. 장성급이 어 북한에 오른 오랜 세월 병영 국가였죠. 사실상 군대가 군부가 큰 영향을 가지는 어 근데 이제 김정은 위원장이 군부에게 스스로 군부의 영향을 줄이는 일을 해 나가도록 그 협상을 맡도록 한 거거든요. 저는 이게 김정은 위원장의 북한의 군부에 대한 통제력 어 를 어 확고히 하는 일종의 자신감을 보였다",
  "예. 그런 의미가 있는 어 어제 회담인 것 같고요",
  "이게 인제 뭐 북한은 어 위원장이 얘기하면 모든 게 다 될 거 같지만 심지어는 이제 왕권 국가 과거의 봉건시대 왕이 있던 시대에도 왕이 얘기한다고 모든 게 다 되는 건 아니었어요. 예. 역사가 입증하듯이 어 그런 의미가 있는 것 같습니다",
  "군부가 이 비핵화에 스스로 동의하고 본인들이 직접 나와서 협상에 임하고 있다",
  "이런 이유가 있는 것 같고요",
  "네. 하나만 더 전해 드리겠습니다",
  "피디수첩에서 어제 장자연씨 편 또 보도했는데요",
  "이번에는 조현오 당시 경기지방경찰청장이 출연했습니다",
  "당시 자신이 수사를 지휘하면서요 조선일보한테 협박을 받았다란 취지의 이야기들을 했는데요",
  "조선일보가 정권을 창출시킬 수도 있고 퇴출시킬 수도 있다라면서 잘 자기에게 심각한 협박을 받았다라고 이야기했습니다",
  "전 이거 다 보지는 못했는데 끝부분만 봤는데 어 내용이 챙겨 볼 가치가 있습니다",
  "장자연 어 지난번에도 한 번 일 부 했고 이번이 이 부거든요",
  "근데 인제 내용이 재밌는 것이 어 장자연 사건 관련해서 조사하는 이유가 경찰청장이 와 가지고 협박했다는 거죠. 협박 예",
  "예. 당시는 경기지방경찰청장이긴 했는데요",
  "수사 최 가장 일선에서 지휘하던 사람이었습니다",
  "항의 거칠게 항의한 게 아니라 협박이죠. 협박 예. 조현오 청장이 스스로 그렇게 이야기를 한 건데요",
  "그러면서 조선일보가 어 정권을 창출시킬 수도 있고 퇴출시킬 수도 있다",
  "스스로 그렇게 말했다는 것 아닙니까. 네",
  "그런 시절도 실제 있었어요. 그런 시절이 실제 있었고 지금은 어림도 없죠. 예",
  "그래서 더욱 그런다",
  "굉장히 재미있습니다. 내용 다들 한번 챙겨 보시길 바랍니다. 피디수첩 장자연 이 부 오늘 여기까지 하겠습니다. 시사인의 김민지였습니다",
  "네. 바로 이어서 임태훈 소장 어제 김성태 원내대표 발언 이후에 어 국회 정론관에서 긴급 기자회견하기는 했는데 예. 직접 못 들으신 분 어 도 있을 수도 있고 해서 몇 가지 직접 여쭤보려고 연결 짧게 하겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 예. 김성태 원내대표가 성 정체성 혼란을 겪고 있는 사람이 군 개혁을 주도한다는 게 어불성설이다",
  "이렇게 표현했는데 혹시 혼란을 느끼십니까? 뭐 아닌데요",
  "저는 커밍아웃한 지 지금 십팔 년이 넘었습니다",
  "이십 년이 넘었죠. 예예",
  "혼란을 느끼지 않는 것으로 확인했고요",
  "예. 뭐 오히려 저는 그 자유한국당이 헌법정체성이 혼란을 많이 느끼시는 거 같애요",
  "헌법정체성이요? 네. 그러니깐 대한민국 헌법하고 맞지 않아서 왔다 갔다 하시는 거 같애요",
  "어떤 의미인가요? 좀 구체적으로 설명해 주십쇼. 헌법정체성이라는 게 어 본인들이 지금 현재 내란음모 공범이 있는지 없는지 먼저 좀 찾아봐야 되지 않나 싶어요",
  "당 내에 공범이 예예. 그렇죠",
  "국회의원을 체포계획을 세운 정치군인들하고 어 자꾸 비호하고 있는데 혹시 김성태 대표도 뭐 내 이런 내란음모에 연루된 건지 저는 매우 의심스럽습니다",
  "그렇지 않고서야 왜 비호하느냐. 음",
  "계속 변호하고 계시잖아요",
  "예예. 하긴 그 문건에 보면 여당 당시 자유한국당의 전신 새누리당과 어 새누리당을 통해서 국회를 무력화한다는 발상을 하죠. 예",
  "네. 이 문건 사십삼 페이지에 보면 그런 내용이 있습니다",
  "아예 한 페이지가 그 내용이에요. 국회에 의한 계엄해제 시도 시 조치사항이라고 해서 예",
  "당정 협의를 통해서 국회의원 설득 및 계엄해제권 직권상정 원천차단 여당을 통해서 계엄의 필요성 및 최단기간 내 해제 등 약속을 통해 약속이라고 돼 있어요",
  "국회의원들이 계엄 해제 의결에 참여하지 않도록 유도라고 돼 있습니다",
  "그래서 당정협의 이 제안 시 해제 요구안 직권상정 차단 방안 검토라고 되어 있습니다",
  "그러니깐 이 당에서 한 명이라도 어 이렇게 협의를 했으면요 이건 위헌정당이 되는 것입니다. 예전 통진당 음",
  "위헌정당 심판에서 해산시켜지지 않았습니까? 예",
  "본인들도 이제 해산 대상이 되는 것이죠",
  "이 문건이 인제 법적으로는 어 내란 예비 혹은 내란에 준하는 내용을 담고 있다고 하니 여기 동의하거나 동조했으면 어 위헌정당이 되는 것이다. 그런 논지 알겠습니다. 무슨 말씀이신지 그 근데 이 이 문건이 가진 불법성과는 아무 상관이 없는데 어제 어 김성태 대표가 기자들을 향해서 의도적으로 그런 발언을 한 건데 그런 발언을 한 이유는 뭘까요? 뭐라고 보십니까? 어 뭐 전형적인 물타기라고 보고 있습니다. 인제 본인들이 궁지에 몰리니깐 네",
  "인제 뭐 이런 극단적 선택을 하는 것 같아요",
  "저는 이것은 거의 자해에 가 가깝다고 보고 있습니다",
  "자해에 가깝다. 예",
  "그니깐 저를 공격하는 것 같지만 예",
  "어제 상황이 제 저희가 이제 제가 박주민 의원하고 함께 국회 정론관에서 반박하지 않았습니까",
  "어 그러니까 오히려 지금 여론 자체가 뭐 김성태 의원이 엄청 두들겨 맞는 상황이죠",
  "그렇게 예상은 못 했을 거예요. 예",
  "예. 그니깐 본인들이 궁지에 몰리다 보니까 본인들의 객관성도 인제 유지가 안 되는 것이죠",
  "그러다 보니까 갑자기 어제 점심시간에 국회 저기 국회출입기자들한테 밥 먹자고 연락이 와서 수습을 하는데 음 수습이 안 됐습니다",
  "거기서 더 심한 말씀들을 하셔서요",
  "아 그래요? 보도되지 않은 심한 말씀을 전해 들었습니까? 예. 그래서 이분이 이 그거 보도되지 않았으면 좀 여기서 좀 알려주세요",
  "본인이 사우디에 가서 건설노동자 시절 얘기를 하면서요 거기서 금준데 뭐 술 담아 먹다가 잡혀간 사람들이 감옥에서 있는데 그 사람들이 예멘 사람들한테 성폭행 당했다",
  "이런 얘기를 했대요",
  "무슨 상관이 있는지 그러니까 모든 성소수자들을요 예",
  "잠재적 예비 성 성범죄자로 보는 겁니다",
  "아니 그 그런 시각도 문제지만 그거하고 지금 계엄문건하고 무슨 상관인 거죠? 사우디하고 그니까 그런 발언을 하심으로 인해서 이제 예",
  "출입기자들이 더 인제 인제 어이상실이 된 거죠",
  "김성태 원내대표가 여러 장점도 있기는 합니다만 예. 불리할 때는 사우디 얘기를 자주 합니다. 예. 참",
  "그리고 제 분장한 거 가지고는 아 분장이요. 예예",
  "예. 그러면서 아니 도대체 티브이 출연할 때나 기자회견 할 때 분장한 게 뭐가 문제냐",
  "이건데 제가 어제 그래서 뭐 정론관에서는 그런 얘기를 했습니다",
  "앞으로 자유한국당 의원들은 티브이 출연할 때 분장실 거치지 말고 생얼로 출연하시라",
  "그런데 저는 사실상 이거 이제 메이크업계 종사자들에 대한 모욕입니다. 사실 이분들이 얼마나 열심히 꼼꼼히 해 주시는데요. 사실  경기부양에도 도움이 안 돼요",
  "경기부양 아니 왜냐하면요 면접생들이 그 새벽에 가서 메이크업을 받으세요. 남녀 할 것 없이 아니 제가 면접관들한테 잘 보이려고 예. 제가 그러니까는 열심히 사시는 메이크업 종사자들한테 사과하셔야 됩니다",
  "예. 모든 티브이 출연하는 혹은 뭐 카메라 앞에 서는 국회의원들이 분장하는 건 제가 뭐 수없이 목격했습니다. 네",
  "이거 하나만 더 여쭤볼게요. 그 이 발언도 왜 나왔는지 모르겠는데 군인권센터가 적 정보를 독점한다는 식의 얘기도 나왔는데 네",
  "이게 어 이게 아마 모종의 현 정부와 뒷거래가 있어서 당신들이 그걸 다 받아서 스피커 역할을 하는 거 아니냐",
  "뭐 이런 암시인 것 같은데 그죠? 저희는요 예",
  "박근혜 정부 때도 그 윤 일병 사망사건 저희가 다 제보 받았구요",
  "예. 수많은 장군들의 어떤 비리나 또는 간부들의 나쁜 짓 이런 것들 다 제보 받았습니다",
  "그러면 그 당시에 박근혜 정부랑 저희가 뒷거래 했나요? 음. 알겠고요",
  "말도 안 되는 얘기를 하고 계시고 군인권센터가 사실은 인제 뭐 군 인권 관련해서 유일한 단체다 보니깐 제보가 몰리는 것이죠",
  "본인들도 열심히 일하시면 제보 갈 겁니다",
  "열심히 일하 일하시고 그 얘기 하세요",
  "세비 그렇게 많이 받고 보좌관들 그렇게 많은데 저희 겨우 여섯 명 일 하고 있어요",
  "예. 저는 좀 답답합니다",
  "군인권센터의 고충 특활비 어디에 쓰시는지 잘 모르겠어요",
  "고충은 또 알아서 해결하시고요",
  "앞으로 어떻게 대응하실 겁니까? 마지막으로 저는 뭐 이게요 기독교 뭐 이게 세를 결집시키기 위한 꼼수라고 보는데요",
  "아 그렇게 보시는군요",
  "저도 비슷하게 생각합니다",
  "예. 뭐 저는 헛다리 짚었다고 봅니다",
  "저는 이천십사 년도에 기독교 인권상을 받았습니다",
  "예. 결집이 안 될 겁니다. 예",
  "앞으로는 법적 조치보다는요 예",
  "저는 정치적 책임을 묻고 싶습니다",
  "음. 정치적 책임을 묻고 싶다",
  "예. 예를 들면은 뭐 그 지역구 인제 의원을 내려 놓으셔야 되지 않느냐",
  "만약에 이 내란사범들이 맞고 유죄판결을 받거나 하면 본인의 에 원내대표직은 물론이고 국회의원직도 저는 사퇴해야 된다고 보고 있습니다",
  "그 이야기는 저희가 김성태 원내대표 연결해 주시려나 모르겠는데 연결을 하는 대로 여쭤보기로 하고요",
  "네 에 또 바로 이어서 아 아까 브리핑 때 잠깐 얘기했던 어 한명숙 총리 대법원 판결 이후 대응 전략을 양성태 사법부가 수립했다는 문건이 나왔는데 그렇다면 당시 일심에서 무죄였던 한명숙 총리 재판을 이심에서 뒤집은 어 그리고 이재용 삼성 부회장에게 승계 작업이 없다고 면죄부 판결을 내려 준 어 정형식 판사는 우연히 거기 배정된 것일까",
  "예. 이런 의심이 자연스럽게 생깁니다",
  "이 정형식 판사와 매우 기묘한 인연이 있는 주진우 기자 연결해 보겠습니다",
  "자 연결돼 있습니다. 주진우 기자 네. 안녕하십니까? 예. 오랜만이고요",
  "어 이 정형식 판사 이름을 정보기관의 관계자로부터 직접 들은 적이 있지 않습니까? 당시 어떤 내용이었나요? 어 이천십이 년 대선 전이었는데요",
  "당시 제가 나는 꼼수다라는 그 팟캐스트 방송을 하고 있었습니다",
  "그런 게 있었죠. 예",
  "네. 그런 방송이 있었습니다",
  "어 그런데 저기 정보기관 관계자가 와서 네",
  "너 이렇게 이렇게 너무 나서는데  너 나서는데 예",
  "이러다가 너 일심에서 불구속 정도 받고 이심에서 예",
  "정형식 같은 사람이  아 배정돼 가지구 너를 보낸다",
  "그래서 제가 아니 내가 잘못이 없는데 구속이라구요? 그러면서 어 그 정형식 판사라는 이름을 또렷하게 기억하고 있습니다",
  "그때는 인제 이천십이 년이고 뭐 그때 당시 여러 가지 고소고발을 당하기는 했지만 무슨 건에 대해서 그렇게 말했는지는 모르겠으나 하여튼 까불지 말라는 거 아닙니까",
  "정보기관 관계자 예. 국정원이겠죠",
  "제가 재판이 많아 가지구요",
  "재판이 많아서 뭐 열 개 이상 재판이 막 굴러 가서 판사 이름도 잘 기억하지는 못 합니다",
  "그런데 정형식이라는 이름은 또렷하게 기억하고 있습니다",
  "왜냐하면 정형식 판사 같은 사람 보내 가지고 자꾸 까불면 보내 버리겠다. 이심에서 이런 얘기를 들었기 때문에 이름을 기억하는 건데 네",
  "그 이후에 그런 말을 듣고 나서 정형식 판사하고 어떤 인연으로 이어지죠? 어 박근혜 정부 들어서요 예",
  "오촌 살인사건 재판을 받게 되는데요",
  "어 그 검찰에서 구속영장을 쳤는데 제가 천신만고 끝에 영장이 기각돼서 살아남았고 일심에서도 겨우겨우 무죄를 받았습니다",
  "그런데 이심 이심 판사가 배정됐는데요",
  "재판부가 배정됐는데 거기에 딱하니 정형식 판사가 버티고 있었습니다",
  "그래서 제가 너무 놀랐구요 너무 무서웠어요",
  "아 그래서 어 이 정형식 판사를 알아보는데 정형식 판사가 다른 재판도 맡고 있었습니다",
  "바로 한명숙 전총리 재판을 동시에 맡고 있었어요",
  "아 그래서 아 그 정보기관 관계자가 한 말이 이런 거였구나",
  "그런 생각이 저는 들었습니다",
  "음. 그러니까 말이죠",
  "저도 같은 재판을 받았는데 이심 재판부 배정됐는데 이름이 그때 말했던 바로 그 정형식 판사가 딱 등장하자마자 깜짝 놀란 거 아니겠습니까? 그때 예",
  "그리고 한명숙 전총리 재판도 그때 동시에 맡았던 것이고 네",
  "그래서 그런 사실을 한명숙 전총리에게 당시에 전달을 하지 않았나요? 네. 바로 바로 말했죠. 뭐 저기 한 총리께서 한 총리께서 어유 재판 받느라고 얼마나 고생하냐고 얘기해 가지고 그런 소리할 때가 아니라고 예",
  "제가 쫓아가서 얘기를 했죠",
  "그래서 한 총리는 근데 어 뭐지? 자기가 그 일심에서 예",
  "그 뇌물사건 워낙 완벽하게 이겼 땜 이겼기 때문에 걱정할 것이 없다고 음",
  "주 기자나 걱정하라고 이렇게 하더라고요",
  "그러면서 판사 동기라고 얘기하시면서 아이고 우리 주 기자 어떡해 어떡해 하면서 저를 걱정했는데 근데 제가 계속해서 말을 했죠",
  "이 판사는 특별한 판사기 때문에 어 기획된 판사일지 모른다. 조작될 조작된 그 증거들도 그 인정해 버릴 수 있다고 해서 계속해서 계속해서 경고를 하고 하고 했는데 어 한 한명숙 전총리는 그냥 정형식한테 그냥 그냥 떳떳하게 꿋꿋하게 받겠다고 그냥 가서 음",
  "어 판결을 받으셨죠",
  "그래서 실형이 나오셨고 징역 이 년을 살아야 하셨죠",
  "그때 저도 기억하는 것이 그 한명숙 전총리도 그랬고 그 변호인단도 일심을 워낙 완벽하게 이겼기 때문에 법조인 시각에서 보자면 이심에서 이게 다 뒤집혀서 유죄 그것도 실형이 나올 것은 아무도 상상을 못 했었죠. 예",
  "근데 당시 증인이 재판부에서 검찰이 어떻게 어떻게 조작했고 회유했고 협박했다는 얘기를 어 명확하게 해 가지고요 사회적으로도 크게 문제가 됐었어요",
  "그리고 한 총리를 잡을려고 검찰에서 무죄 그 걸었다가 무죄가 나와도 또 걸고 또 걸고 그랬던 사례였기 때문에 대 어 대표적인 그 정치적 그 기소 대표적인 정치적 재판이라는 그런 그 사례 사례로 꼽히는 경우였습니다",
  "예. 근데 이제 그 정형식 판사가 와서 이제 이심으로 이심에서 유죄로 뒤집었고 그래서 한명숙 총리는 어 아 이 재판부는 피해야 된다는 조언을 받아들이지 않고 결국은 인제 실형을 살게 되신 거고 그러면 주진우 기자 본인은 어떻게 됐습니까? 그거 여기 얘기해도 되나요? 그거 여기서요? 얘기해도 되나요? 그거 저기 어 저기 사실 일부만 얘기하세요. 그러면 웃음 어 정형식 판사는 저는 그런 판사라고 생각했기 때문에 네. 아니 정보기관으로부터 몇 년 전에 직접 들었으니까 이름을 네네. 들었고요",
  "그리고 제가 그 그래서 그분 행적을 이렇게 취재를 했더니 명확하게 정권을 위해서 법이 아니라 정권을 위해서 권력을 위해서 판결을 내린다는 심증이 들었어요. 그래서 취재에서 저는 어느 정도 확신이 있었기 때문에 어 재판기일을 미루고 출장 출장을  그 재판에 잡아서 해외출장을 갑자기 가거나 아니면 예",
  "뭐 지방으로 가거나 그러면 안 되는데 네. 미루고 미루고 미뤘죠. 그래서 음",
  "그래서 뭐 재판부가 바뀔 때까지 그 정기인사로 바뀔 때까지 그렇게 해서 좀 지연작전을 썼었죠",
  "예. 그니까 실제 해외취재가 많았겠죠. 예",
  "아유 취재 많습니다",
  "많았는데 그 취재를 굳이 미루지 않고 그대로 다 한 거 아니겠습니까? 아 예. 네네. 그때는 해외취재 지방출장 열심히 했습니다",
  "어 근데 이제 결론적으로 그럼 정형식 판사를 그 몇 년 전에 그 정보기관 관계자가 와서 까불면 정형식 판사 같은 사람 보낸다고 그렇게 협박을 해서 기억하고 있었는데 실제로 이심에 재판부에 등장해서 깜짝 놀랐는데 그 재판이 박근혜 오촌 살인사건 재판이었지 않습니까? 네네. 그렇습니다",
  "그 재판에 정형식 판사를 일부러 배정했다고 지금은 생각하십니까? 어 명확하게 일부러 배정했다",
  "이렇게 제가 확신할 수는 없습니다만 저는 그렇게 생각합니다",
  "어 정형식 판사 같은 사람이 너를 구속시킨다. 이심에서 그것도 기다리고 있다가 네",
  "그렇게 했는데 어 저와 그리고 어 한명숙 전총리 그리고 다른 사건에서도 이분이 와서 어 굉장히 그 법적으로 논란이 될 만한 어 판결을 많이 냈어요",
  "저는 이게 단순히 우연이라고 생각하지는 않습니다",
  "음 어 아직도 이천십이 년 대선을 앞두고 정형식 같은 사람을 배정해서 너를 보내 버리겠다",
  "이 이야기는 또렷하게 기억합니다",
  "저도 네. 저도 그때 이름을 들었던 기억이 납니다",
  "네. 오늘은 여기까지 하겠습니다",
  "정형식 판사와 기묘한 인연이 있는 예. 한명숙 전총리 관련 문건이 나와서 기묘한 인연이 있는 주진우 기자였습니다",
  "자 요즘 크게 핫하진 않은데  하지만 박원순 시장이 좀 도와주고 있죠",
  "어 바른미래당 전당대회가 얼마 남지 않았기 때문에 예",
  "핫해져야 되는 하태경 의원님 그래서 이런저런 이슈에 막 던지고 계십니다",
  "그중에서 박원순 서울시장 옥탑살이 예. 방 예예예",
  "요거 최근에 비판하셨는데 여기가 어 서울시하고 무척 관련이 깊은 방송입니다",
  "그래서 제가 여기서 박원순 시장을 열심히 공격해 주세요",
  "오늘은 뭐 박원순 시장 여러 번 깠으니까 예",
  "요즘 조언을 하나 해 드리려고 내용이 그거죠? 쇼 한다 이거죠? 한마디로 아니 그까 이제 본질은 내가 쇼에 대해서 시비를 거는 게 아니라 예",
  "쇼에 대해서 쇼는 할 수 있는데 품평을 하는 거죠. 품평 아 이 쇼가 잘 됐냐 못 됐냐? 아~ 수준을 그러니까 이제 우리가 높은 수준의 쇼를 많이 봤잖아요. 뭐 도보다리 쇼 같은 예",
  "그런 데 눈높이가 맞춰져 있는데 별 다섯 개짜리 아 그럼 도보다리에 가서 해라? 아 그니까 쫌 탁현민을 영입하라 이런 거지. 좀 쇼를 하더라도 아니 근데 이제 이 어쨌든 일단 공격하십시오. 예",
  "아아 그러니까 어쨌든 박 시장님이 이거 이거 저는 변호해 주지 않겠습니다",
  "박 시장이 이거를 예",
  "그니까 여기도 좀 서울시 산하잖아요",
  "그러니까 좀 좋은 제 이의 탁현민 같은 사람을 소개를 시켜 주든지 제가 볼 때는 저거는 한 별 하나짜리다",
  "왜 별 하나입니까? 아니 근데 화면 내가 몇 개 봤는데 네",
  "그 사모님께서 뭐 부채를 부치고 있다든지 네",
  "아 부채가 왜 나오냐고. 이 시대에 더우니까요",
  "에어컨 있어도 부채 부칩니다. 저는 아이 뭐 고생하시는 건 알겠는데 네. 아 그럼 어떻게 했었어야 되는 겁니까? 기왕 하려면은 본인의 아이디어를 좀 주시면 나는 그런 아이디어 없죠. 내가 그럼 뭐 탁현민 본인도 아이디어 없으면서 뭐 아이디어가 아니 뭐 좋은 사람 영입해서 사실 좀 눈살이 많이 찌푸려져요. 내가 그냥 내 생각을 한 게 아니라 네",
  "이거 좀 까 주세요. 뭐 여러 명이 또 오고 음",
  "말이 일리가 있어요",
  "그니까 이 박 시장님께서도 뭐 일 일 열심히 하려고 왔다고 그러시대",
  "그럼 맑은 정신으로 해야지. 지금 사십 도 올라가는데 아 우리 집도 꽤 더워요. 꼭대기층이라 가지고 예",
  "나도 그 보통 더워 더워도 참고 아파트 제일 윗층을 말씀하시는 거 아닙니까? 아파트 제일 꼭대기층 예. 그거하고 옥탑방하고는 비교할 수가 없죠",
  "아 옥탑방이 더 덥죠",
  "그런데 꼭대기층도 더워요",
  "그런 뭐 여름에 막 더울 때는 옥상에 올라가서 물 뿌리고 그래요. 나도 예",
  "그런 적도 있는데 그러니까 그것보다 훨씬 더우니까 예",
  "고생하시는 건 알겠는데 예",
  "그럴수록 좀 정신이 맑아야 될 텐데  실제로 실제로 혼탁하신 거 아닌가 싶은 거지",
  "어 비록 이 방송이 서울시하고  예. 깊은 관련이 있으나 전혀 변호하지 않겠습니다",
  "청와대에서 영입한 무슨 뭐 비서관 하나 영입했잖아요",
  "어 청와대에서 한 분 갔어요",
  "한 분 갔는데 그런 분은 가시면 안 되고 좀 아 진성준 전 의원 예",
  "진성준 비서관이 갔는데 그러니까 자꾸 싸움질만 하잖아",
  "제가 한마디 하니까 박 시장이 저 깜짝 놀랐어요",
  "반박을 해 주시더라고",
  "아 고마우셨군요? 사실 뭐 고마웠죠",
  "왜냐 쓴소리로 알겠다",
  "더 열심히 하겠다 하고 넘어가시면 되는데 그 조언하시는 옆에 분들이 주로 전투형이신 것 같애요. 운동권 과거 운동권 꼭 그렇지는 않은데 예",
  "요즘 그니까 옛날 운동권 말고 요즘 운동권 탁현민 같은 좀 신세대 운동권 그런 발랄한 그런 분을 영입하시는 게 음",
  "대권을 꿈꾸는 분한테는 좋지 않을까",
  "알겠습니다. 그 아 그리고 한마디는 더 할게요",
  "여러 마디 하셔도 됩니다",
  "나를 공격할 때 홍준표 대표와 뭐가 다르냐",
  "어~ 이건 좀 뜬금없더라고. 이건 어떤 맥락에서 그런 말을 했죠? 이거는 보통 이게 과거 박 시장님이 종공몰이 좀 당했다고 예",
  "내가 이름 하나 붙일게요. 종홍몰이 종홍몰이 뭐 깔 때 기분 나쁘면 홍준표 대표랑 예",
  "비슷하게 박원순 시장은 여기 특수관계라 가지고 이 방송에 일 년에 두 번밖에 못 나오거든요",
  "아 그래도 되는 겁니까",
  "아니 그게 인신공격이죠. 그니까 보통 보면 우리가 논쟁할 때 지면 예",
  "인신공격으로 모드 전환하는데 약간 그런 느낌 받았어요",
  "뭐 열심히 공격하시고요",
  "원래 이럴 경우에 인제 또 박원순 시장 연결해 가지고 해명을 들어야 되는데 딴 데는 못 나가도 여기는 딴 데는 나갈 수 있는데 여기는 못 나와요",
  "이거 페북에 쓰시겠네요",
  "아껴 써야 돼. 일 년에 두 번밖에 못 나오기 때문에 이 건으로는 안 나오실 것 같고 자 다음은 뭡니까? 다음에는 제 생각은 좀 다르긴 합니다",
  "하지만 제 생각 다른 생각이 있다고 하더라도 말하지 않겠습니다",
  "아니 그 아까 보니까 아침에 여 오면서 들었는데 예",
  "김성태 대표 그 실언 아 군인권센터 임태훈 소장 예",
  "성정체성 지향에 대해서 시비 건 거요? 예. 이건 이제 한마디 해야 되는데 예",
  "우리 이제 임태훈 대표도 얘기를 했던데 이거는 실언이라기보다는 허위 사실 유포 응",
  "그죠? 그런 속셈이 많이 있습니다",
  "아니 저도 오다 좀 들었어요",
  "성정체성의 혼란을 느끼고 있지 않다",
  "실제로 내가 검색을 해 봤거든",
  "십팔 년 전에 했습니다. 십팔 년 전에 그지. 혼란을 느낀 분이 어떻게 커밍아웃을 해요? 네",
  "그니까 이 뭐 암튼 김성태 원내대표도 좀 젊은 이런 흐름에 대해서 약간 꼰대가 되어 가고 있는 것 같아요",
  "그 젊고 나이 많고 하고는 상관없이 이쪽 공부가 전혀 안 되어 있는 거죠. 예",
  "관심이 없거나 예. 공부가 전혀 안 돼 있어 갖고 약간 김성태 원내대표 약간 마초 기질이 있고 그래서 아무튼 이건 공부를 좀 해야 되죠. 교양이 교양 부족을 좀 드러냈다",
  "그래서 이건 사과해야 돼요",
  "사과해야 된다고 보신다? 사과해야 돼요",
  "자 사과하는 걸로 정리하고요",
  "자 어 근데 이제 본질은 결국은 기무사 어 계엄 관련 문건인데 여전히 약간 유보적이시잖아요",
  "아 김성태 대표 관련한 건 문건은 아니고 그니까 이 저는 유보적이지",
  "우리 공장장 실행계획은 아니라고 보시는 거 아닙니까? 아 실행계획 아니라 그게 아니라 예",
  "군 정치 개입을 했죠",
  "그니까 군 형법에 군 정치 개입을 하면 안 되게 되어 있는데 그건 위반한 건 맞 맞는데 맞는데 누구를 쿠테타 세력으로 몰고 가는 것에 대해서는 굉장히 신중해야 되고 특히 군 그거 뭐 어느 정도로 신중해야 됩니까? 이렇게 구체적인 문건이 나왔는데 아니 그러니까 문건 가 페이퍼 계획 가지고 페이퍼 계획 가지고 쿠테 아니 이렇게 실제로 쿠테타를 계획했다면 이렇게 엉성한 쿠테타 세력이 어디 있어요? 지난번에 아니 뭐가 엉성합니까? 한민구 장관 예",
  "한민구 장관 패싱당했다고 그랬잖아요? 그렇게 해석을 했어요",
  "그래 근데 지금 군 법무 법무관 그런데 한민구 이상의 사람을 찾아내지 못하고 있고 첫 번째 아직 수사가 이루어지지 않았으니까 본격적으로 그다음에 쿠테타 모의까지 할려면 무슨 사단 있잖아요",
  "사단 안에도 또 부대가 있잖아요. 안에 네",
