  "미국과 평화 협정을 체결 하는 것이 최종적인 숙원입니다",
  "그럼 평화 협정에 노리는 게 뭐냐면은 주한 미군 철수예요",
  "음~ 그래갖고 한미 동맹을 와해시키는 겁니다",
  "그다음에 아까 우리 최 위원 얘기하신 대로 그다음에 적화 통일을 노리는 것이 이론적인 북한 정치 체제의 한국 말하자면 적화 통일 전략이고 네",
  "그 적화 통일 전략에 의해서 그~ 김일성 김정일 김정은까지 고대로 내려오고 있는 거예요",
  "음~ 이런 정책 노선이 통일 전략이 세습 체제가 무너지지 그대로 유지되고 있는 겁니다",
  "그 연장선상에서 지금 모든 한반도 안보 상황과 핵 미사일을 운영하고 있는 거예요",
  "음~ 그러기 때문에 북한이 얘기하는 평화는 우리가 얘기하는 평화하고 다릅니다",
  "음~ 북한이 얘기하는 평화는 주한 미군이 떠난 다음에 네",
  "완전히 통일을 이룬 상태가 평화 상태를 보는 거입니다",
  "그런 얘기가 계속 진전될 때 자기네들은 핵은 계속 갖고 있겠다",
  "그런 통전 전략과 평화 통일을 이루기 위해서 예",
  "북한식 평화 통일을 이루기 위해서 핵과 미사일을 개발하는 것이고 예",
  "그래서 사실상 핵 보유국으로 가가지고 보유국의 지위를 다 받은 다음에 비핵화 이런 거는 이미 관심이 없는 거고 네",
  "그때 미국 너희들하고 우리가 대등한 핵 보유국의 지위를 가지고 핵 감축 협상을 하겠다는 겁니다",
  "음~ 그러기 위해서 지금 우리 국내에서 전술핵 무기를 배차 하 하자고 하는것은 현실적으로 북한의 핵에 대응하는 측면도 있지만은 앞으로 핵 어차피 북한은 현재 비핵화를 안 하지 않습니까? 그러면 실질적으로 비핵화를 이룰 수 있는 중요한 압력과 수단 중에 하나가 한반도의 전술핵이 와야 북한이 겁을 먹고 협상해버릴 거 아니냐",
  "그래서 핵 보유의 기정 사실화 이전의 현 단계에서 전술핵이 빨리 와야 되겠다라고 하는 것이 우리 이~ 상당한 그 전문가들의 의견의 하나다",
  "그렇게 말씀드리고 싶스 싶습니다",
  "송 교수님 어~ 뭐 옳은 말씀인데 거기에 약간 덧붙이고 싶은 게 있습니다",
  "지금 인제 북한이 추구하는 게 무엇이냐",
  "사실상의 핵보유국이 떠나서 진정한 핵 보유국으로 인제 동등하게 인정을 받겠다",
  "그래서 처음에 군축 협상을 하든가 아니면은 평화 협상으로 나아가겠다",
  "이런 거는 맞습니다만 북한이 그렇다고 해서 적화통일을 이제 추구하는 것인가에 대해서 전문가들의 의견은 나뉩니다",
  "에~ 지금 육십년 대 이후에 이제 체제 경쟁에서 남한에 대해서 많이 뒤지고 있기 때문에 흡수 통일에 대한 위험을 많이 느끼고 있다",
  "그래서 지금 하고 있는 게 그 위험으로부터 벗어나기 위한 것이다라는 의견도 많습니다. 한편에서는 그리고 이제 그 북한 같은 경우에 지금 정상 발사를 못 한 이유는 만약에 정상 발사해가지고 만 키로 넘어가서 뭐 괌포위 사격을 한다든지 이런 식으로 되면은 협상의 여지가 점차 줄어들 수밖에 없거든요",
  "지금 폭이 좁아지기 때문에 지금 그렇게 안 하고 있는 것뿐입니다",
  "그런데 또 하나 덧붙일 것은 그렇다고 해서 우리가 북한을 사실상의 핵 보유국으로 좀 인정을 하고 넘어가야 될 것인가 이 부분에 대해서는 좀 신중해야 될 필요가 있다",
  "달성이 되든 안 되든 비핵화라는 어떤 목적에 대해서 한미가 지금 합의를 하고 있기 때문에 한국이 북한을 사실상 핵보유국으로 인정하자",
  "이렇게 논의를 먼저 시작하는 것은 조금 위험할 수도 있다",
  "네. 자 그러면은 에~ 이런 외교적으로 앞으로 어떻게 어떤 절차가 어떤 방식으로 진행이 될까 아~ 나중에 일이 진행되는 거를 보면 사전에 했던 얘기가 좀 공허해질 때가 있습니다",
  "어~ 사실은 뭔가 새로운 도발이 엄청난 것이 터진다든이 뭔가 국지적으로 분쟁이 생긴다든지 이러면은 그 앞선 논의들이 다 없었던 것 그냥 이렇게 사라지는 경우가 많기 때문에 추후에 조금 더 지켜보기로 하고요",
  "실질적으로 봤을 때 태평양에서 북한이 수소탄 실험할까요? 가까운 시일 내에 가까운 시일이라고 보기는 어렵지만 예",
  "제가 아까 말씀드렸듯이 바로 칠 차 핵실험을 하고 예",
  "그다음에 아이씨비엠을 지금보다 정말 대기권 재진입 기술을 확보한 상태의 아이씨비엠을 만들어서 예",
  "한 번쯤은 저는 그~ 전 세계 자 우리가 이제 완벽한 핵보유국이라 하는 걸 보여주기 위한 무력 시위로 할 것으로 봅니다",
  "음~ 그까 무슨 얘기냐면 물론 지금 그~ 송 교수 말씀하신 대로 여러 가지 제약이 있죠",
  "음~ 그~ 예를 들어서 일본 상공을 통해서 태평양으로 인제 쏠거 쏘는 수밖에 없지 않습니까? 예",
  "그럼 인제 미국 그~ 뭐 엘에이 앞바다나 뭐 이쪽 어디에 떨어질 텐데 거기까지 떨어지면 대략 한 만 몇 천 키로쯤 될 거예요",
  "자 그정도로 쏘지 않겠습니까? 쐈을 경우에 물론 각국에서 여러 가지 반발이 있겠지만 여하튼 이거는 어차피 스 그 세상에 과시하는 문제 아니겠습니까? 네",
  "그렇기 때문에 저는 그런 형태를 북한이 이미 예고한 대로 구월 달에 그게 가까운 시일이 될지는 모르지만 언젠가는 그거를 할 것이다",
  "거기까지는 갈 것이라고 봅니다",
  "그래야 그다음에 아~ 우리는 완벽한 핵 보유국이라는 거를 인정해달라고 전 세계에 요구를 하고 특히 미국을 향해서 자 핵무기 뭐 감축 협상을 하다 하자든지 뭐 이런 주장을 할 수 있을 것으로 보거든요",
  "그런 점에서 본다면 여하튼 거기까지는 저는 갈 거라고 보는 거죠",
  "약간은 인제 그~ 위험 부담이 있습니다",
  "북한에서는 태평양 수소탄 실험 하겠다고 공헌을 하고 있습니다",
  "그런데 실제로 만약에 했다",
  "그랬을 때 지금의 기술력에서 핵과 미사일이 완전하지 않은 상태에서 만약에 방사능 피폭의 위험이 있다",
  "이렇게 되면은 이거는 단순한 핵의 문제가 아니라 국제사회 전체가 들고 일어날 수 있는 문제기 때문에 그런 위험 부담을 감수하면서까지 하겠는가라는 것은 조금 생각해볼 것 같습니다",
  "자 지금 이 국면에서 사실은 어~ 우리한테 가장 중요한 것은 어~ 트럼프 미국 대통령이 어떤 결정과 어떤 선택을 할 것인가에 그 문제입니다",
  "트럼프는 어떤 선택의 기로에 놓여있을까요? 보겠습니다",
  "군사 외교 자 이렇게 제목을 붙여봤습니다",
  "일단 어제 트럼프 대통령의 첫 번째를 반응을 보면은 어~ 내가 그것을 관리하겠다",
  "아~ 내가 그것을 손보겠다",
  "뭐 이런 식의 에~ 영어 문장을 썼습니다",
  "어~ 평소 스타일에 비해서 상당히 차분해보인다",
  "이런 얘기가 나오고 있는데 지금 트럼프 대통령 무슨 생각을 하고 있는 거예요? 에~ 그까 지금 현재 인제 결국 해법이라는 게 크게 나누면 외교적 해법 군사적 해법 둘 중에 하나밖에 없습니다",
  "그렇죠? 근데 그 그게 완전히 동떨어져 있는 게 아니라 외교적 해법을 다 한 다음에 음~ 외교적 해법도 여러 가지가 있으니까 네",
  "다 한 다음에 이 외교적 해법으로는 더 이상 이 문제를 풀수가 없다고 할 때 군사적 옵션으로 넘어가는 거 아니겠습니까? 네",
  "지금 트럼프 대통령이 하고 있는 거는 압박과 관여라는 이 정책 자체가 외교적 해법을 하나씩 둘씩 점점 강도를 높여 가면서 하고 있는 단계예요",
  "으음 근데 이거에 대해서 아~ 더 이상 외교적 해법이 없다고 미국뿐만 아니고 전 세계의 여러 나라들이 인정을 할 때 그 국면에 군사적 옵션을 꺼내들지 않겠습니까? 지금 이 단계를 가고 있는 중이죠",
  "그렇기 때문에 이게 네. 자 그러면은 그 말 상당 기간 갈 거예요",
  "인제 거기에 연장선상에서 여러 가지 구체적인 얘기들이 오늘 아침 신문에 표현이 되고 있습니다",
  "먼저 해상봉쇄 해상 차단 인제 그런 보도가 지금 오늘 아침에 일제히 됐어요",
  "무슨 뜻이죠? 어떻게 한다는 겁니까? 그러니까 이제 해상 봉쇄에 가장 중요한 것은 예",
  "북한이 이제 항공기를 통해서 불법 무기 거래 활동 예",
  "이런 걸 많이 하지만은 네",
  "또 이 해상 선박을 이용해서 그런 불법적인 활동을 많이 하는 거예요. 밀거래 그니까 북한에 서해안 동해안으로 접근하는 모든 선박의 입출입을 차단한다",
  "이런 뜻입니까? 그렇죠",
  "입출입을 차단하는 것도 있겠지만은 예",
  "제가 보기에는 현 단계에서 입출입을 차단하는 그런 강력한 조치보다는 네",
  "그~ 이런 그~ 해상 에~ 선박이 인제 이동을 하지 않습니까? 수송을 예. 음~ 그런 수송을 일단 북한 해안에서 바로 막을 막으면은 굉장히 강력한 조치죠",
  "그러나 그것보다는 제가 보기에는 일단 공해상이든지 아니면은 뭐 타국에 어떤 영해 안으로 들어갔을 때 그~ 관련 당국과 어떤 외교적인 협조를 통해서 네",
  "북한 무기 거래와 관련된 물자가 네",
  "만약에 실려있다 아~ 라고 하는 충분한 정보를 가지고 있을 경우에 검색하겠다는 것이죠. 검색 아~ 예",
  "검색을 해가지고 예",
  "그~ 실제로 의심되는 물자 음~ 부 북한의 불법 무기 대량 살상 무기 거래와 관련된 자금과 물자가 있을 경우에는 그 물자를 검색 그 선박을 검색해서 거기에 상응하는 제재를 하겠다",
  "이것이 이제 해상 봉쇄의 기본적인 의미입니다",
  "인제 미국이 중동에서 뭐 이라크를 상대로 해상 봉쇄를 했을 때는 사실은 닫혀있는 바다가 많아서 어~ 작은 해협 하나를 딱 막으면은 그런 효과가 있는데 북한 같은 경우에는 인제 상대적으로 바다가 열려있는 셈이고 더더군다나 서해안 쪽은 중국이라는 슈퍼 파워가 있기 때문에 미국 단독으로 해상을 차단한다든지 방금 말씀하신 선박 검문 검색을 하는데도 중국이 같이 공조하지 않으면 어려움이 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "저~ 언제든지 지금 북한 문제를 다루는 데 있어서 가장 중요한 애로사항 중에 하나가 네",
  "외교적인 제재이다 하더라도 그게 인제 외교적인 제재 안에 경제 지금 제재가 핵심을 이루고 있지 않습니까? 예",
  "이런 핵심적인 경제 제재에 있어서 중국이 적극적으로 나서지 않는 것이 한계거든요",
  "지금 그래서 해상 봉쇄를 한다 하더라도 바로 중국과 러시아가 가만히 있겠느냐",
  "아까 제가 말씀드린 대로 북한의 어떤 그 해안선을 다 막아가지고 철저히 차단할 경우는 중국과 러시아의 강력한 반발에 직면할 것이다",
  "그래서 미국이 해상 봉쇄를 하더라도 과거 이락 사태 이란 사태 때 해상 봉쇄한 것과 같은 그런 강력한 압박 효과를 내기에는 상당히 어려운 점이 있다",
  "이것이 인제 일정한 한계입니다",
  "자 그러면서 송 교수님 또 어~ 트럼프 대통령이 한국 육이오 전쟁에 참전했던 십육 개국 회의를 열 것이다",
  "뭐 이런 보도가 있는데 이게 또 무슨 뜻입니까? 굉장히 상징적인 언급입니다",
  "그까 실제적인 어떤 효과보다도 한국 전쟁 참전 저 전쟁이라는 말이 나온다는 겁니다",
  "지금 오늘 아침에 문재인 대통령께서도 이제 미국에 선제 타격 가능성에 대한 우려를 표시하셨는데요",
  "지금 미국 내에서 인제 트럼프가 왜 이렇게 차분한가",
  "어~ 오히려 더 무서울 수도 있다",
  "이런 견해도 나오고 있습니다",
  "아~ 그래서 만약에 공화당이나 강경파에서 계속적으로 이제는 이게 그 북한의 미사일이 워싱턴 노릴 수도 있다",
  "우리의 문제다라고 얘기하면서 공격을 얘기할 수도 있기 때문에 네",
  "그렇다면은 아마 어~ 전쟁도 있을 수 있다는 얘기를 상징적으로 하기 위해서 지금 이런 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "네. 그래서 한국전 참전 열여섯 개 나라를 일단 대표들을 좀 함께 한 자리에 노 얼굴을 보자 이제 그래서 어~ 군사 조치에 사전적인 어떤 설명 같은 것이 있지 않겠는가",
  "또 이런 관측도 있는데 정말 그렇습니까? 제가 보기에는요",
  "이제 참전국의 특징이라고 하는 것은 그야말로 한반도 전쟁에 예",
  "직접 참 참여를 해가지고 당사자인 셈이죠",
  "당사자 중에 한 사람으로서 자기 국민의 생명을 예",
  "잃은 그런 낙 나라들이지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 북한의 실체에 대해서 가장 잘 아는 모범적인 국가라고 볼 수 있는 거죠",
  "그러 그래서 그 국가들하고 현재의 안보 상황을 논의하는 것이 네",
  "보다 실효적이고 단능하 단호한 이런 대응을 하는데 도움이 될 수 있고 국제사회에 대한 어떤 압박도 더 강하게 할 수 있고 특히 중국과 러시아에 대해서도 상당한 수준의 또 하나의 압박 효과를 불러넣어주는 것인가 그러나 제가 보기에는 그~ 이제 외형적인 이제 흐름에서 보는 것이고요",
  "이제 물론 트럼프 대통령이 외교 전문가는 아니기 때문에 정교하게 외교적인 단어를 써서 어떤 메시지를 전달하는 그런 대통령은 아니에요",
  "그런나 그러나 이제 현재 그럼에도 불구하고 이번에 대통 그 트럼프가 그동 그동안에 최근에 핸들을 하겠다는 단어를 썼어요. 핸들 으음 네. 한반도 상황을 핸들 네",
  "자 핸들하면 어떤 정치 외교적인 의미를 부여하기는 어려운 일반적인 단어입니다",
  "아~ 내가 그거 다룰게 예",
  "내가 내가 알아서 할게 아~ 으음 이런 얘기잖아요? 그다음에 또 다른 다 단어 중에 하나는 테이크 케어 러브라고 썼어요",
  "테이크 케어 러브도 내가 좀 챙겨볼게 네",
  "여긴 신경쓰지마 이런 거거든요? 네",
  "그게 아~ 내가 할 수 있어 음~ 어~ 대북 정책 변한 거 없어 네",
  "이거하고 맥을 같이 한다",
  "음~ 그래서 지금 현 국면에서 비록 화성 십오 형을 발사했다 하더라도 네",
  "어~ 트럼프 대통령이 어떤 군사적인 옵션 바로 공개적으로 끌어들어가지고 몇 달 전에 에~ 있었던 한반도에서 어떤 군사적인 충돌 위험 네",
  "이런 거를 부각시킬려고 하는 의도는 조금 아직은 약하지 않느냐",
  "이렇게 저는 평가를 하고 있습니다",
  "송 교수님 예. 맞습니다",
  "그래서 아마 지금 그 두 가지를 얘기를 하시잖아요? 협상에 있어서 군사적인 해법하고 외교적인 해법 두 가지를 얘기하시는데 이게 선후가 있을 수도 있고 같이 갈 수도 있습니다",
  "그래서 모든 외교적 해법을 간 다음에 군사로 가느냐",
  "아니면은 오히려 군사적인 해법의 가능성을 얘기를 하면서 외교적인 협상 테이블로 끌어들일 수 있는 여지가 더 높아질 수 있기 때문에 그런 측면에서도 충분히 얘기가 될 수 있는 부분입니다",
  "자 그러면은 인제 지금 미국 조야에서 나오고 있는 어~ 북한의 미사일 기지 혹은 뭐 이동 발사 차량을 사전에 탐지할 수 있다는 그 발사 차량을 포함해서 어떤 미사일 관련된 어떤 장소나 시설을 폭격하는 문제 하나는 함경북도 풍계기를 직접 폭격하는 문제 이 두 가지 얘기가 끊임없이 나와요",
  "이번에는 조금 더 심각하게 나오고 있는 거 같은데 가능성 어떻게 보십니까? 그까 트럼프 대통령으로서는 네",
  "그~ 육이오 파병 국가 회의를 여는 것도 저는 마찬가지라고 보는데 네",
  "결국 그런 나라들 또는 미국의 공화당 일각 같은 데서 자꾸 폭격론이 좀 나왔으면 하는 기대가 있을 거예요",
  "지금 현재 외고 외교적 해법을 실행하는 단계로 가고 있는데 네",
  "외교적 해법이라는 건 사실 그 끝이 결과가 거의 보입니다",
  "음~ 외교적 해법으로 성공한 경우가 그렇게 흔하지 않거든요",
  "왜 그러냐면 지금 말씀하셨듯이 바로 군사적 압박이 가해지지 않으면 북한은 절대 제대로 저~ 외교적 협상에 손들고 나올 리가 없어요",
  "지금까지 우리가 협상을 해본 경험을 보면 그까 이 군사적 압박이 훨씬 더 강화될 때에만 외교적인 협상에 나설 가능성이 있다는 거죠",
  "그렇다 보면 지금 현재 트럼프 대통령은 국제사회를 통해서 외 이 군사적 압박 얘기를 계속 나오도록 함으로써 본인은 얘기를 안 하지만 나오도록 함으로써 북한으로 하여금 겁을 먹게 할 수 있는 그런 전략을 쓰고 있는 거 같은데 아마 북한은 북한은 이런 식의 벼랑끝 전술을 많이 해본 나라거든요? 그렇기 때문에 먹혀들지 않을 것이다",
  "저는 개인적으로 그렇게 전망하고 있습니다",
  "자 그다음에는 또 누구의 선택이 중요할까요? 보겠습니다",
  "에~ 시진핑 중국 주석 사진 보여드리고 있습니다",
  "전 차장님 자 중국에 대해서 우리가 지금까지 해왔던 말들은 너무나 공허했어요",
  "아무리 많은 얘기를 해도 들은 척도 안 하고 자기들 실속은 약간 어떻게 할까요? 이~ 챙길 거 다 챙기고 이번에 사드 문제로 또 우리하고 이~ 거래를 하는 모습을 보면은 정말 빈정이 상할 때가 많은 나라가 중국인데 그래서 실질적인 얘기만 좀 해보도록 하겠습니다",
  "오늘 아침 신문에 보면은 두 장의 카드가 중국한테 있는 거 같아요",
  "하나는 중국 조선 우이교라고 그래서 단동과 신의주를 잇는 물자의 칠십 퍼센트 이~ 오간다는 다리 있지 않습니까? 이제 이게 하나가 있고 또 하나는 인제 원유를 수송하는 그~ 좀 옆에 있는 다리 밑으로 이거 원유 수송관이 지나가고 있습니다",
  "자 이 수송관을 막는 것 원유 수송관 하나는 다리를 끊어버리는 것 두 가지 카드가 구체적으로 거론이 되고 있더군요",
  "어느 방향입니까? 제가 보기에는 이제 뭐 저~ 우리 앵커께서도 간단히 말씀하시자고 했는데 예",
  "간단하게 해서 그거는 중국 입장에서 수용하기 어렵다",
  "두 개 다 예. 최근에 육 차 핵 실험을 끝난 이후에 나온 유엔 제재 안에 네",
  "원유량 감축하는 거가 원론적으로 들어가 있습니다",
  "그러나 그거는 이제 그~ 그 결의안에는 국제사회의 압박이 워낙 크기 때문에 네",
  "중국이 처음에는 거부권을 행사할려고 하다가 나중에는 결국은 받아들였어요",
  "음~ 그러면 이제 유엔 체제의 한계가 번야 뭐냐면은 네",
  "아무리 안보리 결의를 하더라도 원론적으로는 안보리 결의안은 반드시 이행하게 돼 있어요",
  "그러나 이행을 안 했다 그래서 가할 제재가 있다는 데 한계가 있습니다",
  "음~ 이 중국이 안보리 이사국인데 왜 그럴 모르겠습니까? 음~ 상임 이사국인데 네",
  "그러기 때문에 원유 제한에 그 제한을 하는 결의안에 찬성은 했지만 중국이 미온적으로 움직이고 있어요",
  "미중간의 대립이 격화되면 격화 될수록 북한이 가지고 있는 중국에 대한 외교적인 가치는 올라간다",
  "이걸 중국도 알고 김정은이는 더 잘 알아요. 김정은이는 음~ 네",
  "그러기 때문에 그러기 때문에 미중간에 대단한 협력 관계가 있다면 어떤 북한이 가지고 있는 중국에 대한 지정학적 가치가 떨어질 수 있겠지만 현재와 같이 상당 기간 새로운 형태의 어떤 미중간의 어떤 대립과 경쟁 구도가 계속될 가능성이 높은 현 국면 하에서는 지정학적 가치가 감소되지 않기 때문에 원유 중단이라든가 우이교를 딱 자르는 그거는 우리와 미국이 얼마나 바라겠습니까? 절대 안 한다",
  "만약에 중국이 그 정도의 어떤 강력한 제재를 줄 할 거 같으면 삼불 정책과 같은 그런 즈 삼불 그런 요구를 우리한테 하지도 않을 나라죠",
  "지금부터는 앞서 말한 세 사람보다도 더 중요한 제일 중요한 우리나라 대통령 얘기해 보겠습니다",
  "핵 위협 선제 타격 딜레마 아~ 제목을 간단히 붙여봤는데 다 의미가 있습니다",
  "일단 어제 청와대에서 인제 안보 회의 끝난 다음에 나온 얘기를 보니까 아이씨비엠이라는 말을 안 썼더군요? 왜 그런 겁니까? 그까 아이씨비엠은 사실 문재인 대통령이 그동안에 북한의 행동에 대해서 레드라인으로 언급한 부분이 있어요",
  "그게 아이씨비엠의 완성입니다",
  "아~ 그까 지금 정부에서는 뭐 대륙 간 탄도 미사일 그 문재인 대통령이 인제 레드라인으로 얘기한 기자회견 때 그랬죠? 기자 회견 때 레드라인으로 얘기하지 않습니까? 그건 외교적 해결 노력이 끝났다고 볼 수 있는 시점 끝났다고 보는 그 시점이 그 레 레드라인이다",
  "그까 아이씨비엠이라고 이걸 인정하는 순간 문재인 대통령이 얘기 언급한 레드라인에 왔다",
  "이런 이 얘기가 되거든요",
  "그러면은 우리는 더 이상 외교적 협상이나 뭐 이런 것들은 차단되고 그다음부터는 더 큰 어떤 군사적 옵션이나 이쪽으로 넘어가야 돼요",
  "어~ 레드라인을 넘어섰기 때문에 네",
  "그렇기 때문에 지금 계속 아이씨비엠급이라는 표현을 우리나라만 쓰고 있죠? 외국에서는 다 아이씨비엠이라고 얘기하고 있는데 그런 판단부터가 저는 약간 오차가 있다",
  "전 차장님 안보 회의에서 인제 문 대통령이 했다는 말을 보면은 북한도 좀 나무라고 미국도 좀 나무라고 양쪽을 다 이렇게 좀 누르는 그런 표현을 쓰고 있어요",
  "왜 그러는 겁니까? 제가 보기에는 이제 그만큼 첫 번째 워 이번 엔에스씨 회의에서 새벽에 네",
  "우리 문 대통령께서 굉장히 중요한 말씀을 하셨는데 예",
  "그중에 이제 하나가 말 말하자면은 단호하고도 실효적인 대응을 하겠다고 그랬어요",
  "인제 북한도 규탄을 했어요",
  "단호하고 실효적인 대응은 북한에 대해서 강력한 압박과 제재이지 않습니까? 예",
  "이걸 뭘로 하겠다는 말씀이냐 압도적인 힘의 우위를 확보하겠다고 그랬습니다",
  "뭘로 하죠? 압도적인 힘의 우위 어떤 힘입니까? 아니 그러니까 잠깐만요",
  "그러니까 이 단호하고 실효적인 대응을 예",
  "압도적인 힘의 우위를 통해서 하 하겠다",
  "이렇게 말씀하셨거든요? 네",
  "이건 굉장히 중요한 메시지다",
  "아~ 그러니까 이거를 가지고 이제 북한을 억제해서 음~ 상황 오판을 막겠다는 거지 않습니까? 네",
  "그께 요 말씀은 굉장히 좋은 좋은 메시지를 네",
  "이~ 우리 북한에 대해서 뿐만 아니라 전 세계 굉장히 좋은 메시지를 주고 있고 네",
  "북한이 이제 도발으만 중단해도 우리가 대화하겠다 그랬지 않습니까? 처음에 네",
  "이 연장 선상에서 쭉 나온 얘기예요",
  "그중에서도 이제 굉장히 그~ 강한 일관성 있는 메시지라고 보는데 이제 한 가지 조금 이제 그~ 오 말하자면 북한이 지금 오판할 상황을 오판을 하지 마라는 게 이제 마라가 오판을 안 해갖고 북한이 전쟁을 일으키지 않게 해야 되는 거고 그래서 이렇게 얘기하셨고 그다음에는 이제 미국 내에서 아 아까도 얘기 나왔지만은 자꾸 북한이 저러니까 이거 군사 옵션을 거론해야 되는 거 아니냐",
  "이런 게 인제 수면으로 더 많이 올라올 수가 있지 않습니까? 요런 거를 견제하고 싶은 의사도 있다",
  "그래서 미국이 선제 타격 하 을 염두해두는 상황을 막아야 된다",
  "근데 인제 제가 여기서 인제 안타까운 점은  물론 미국의 선제 타격을 막아가지고 전쟁을 막아야 된다",
  "그것은 우리 국민의 그~ 염원이죠",
  "우리 전쟁을 이~ 전쟁이 일어나는 걸 바랄 사람이 누가 있겠습니까? 그건 맞는 말씀인데 제가 보기에는 그 말씀을 하시더라도 약간 좀 비 에~ 비공개적인 외교 채널을 통해서 미국에 강력하게 메시지를 전달하는 것이 그리고 또 어제 그 회의가 아니고 다른 모멘텀의 대통령께서 말씀하시면 그 북한의 이~ 어떤 오판 상황 관리의 오판 같은 것을 더 막을 수 있지 않았겠느냐",
  "그런 것이 약간 옥의 티라면 티다",
  "네. 송 교수님 아~ 꼭 말씀드리고 싶은 게 있습니다",
  "그~ 지금 북한 문제를 다룰 때 지금 오늘 같은 언급도 어떻게 보면은 북한도 자제하고 미국도 자제해라",
  "중국이 흔히 북한과 미국에 대해서 양대론적인 입장을 피면서 냉정하세요라고 얘기하고 있습니다",
  "그런데 우리가 과연 미국을 향해서 북한을 향해서 약간의 조금 방관자적인 입장에서 이런 말을 할 수 있는가",
  "북한 문제는 냉정하게 말하면은 한반도 문제이고 남한과 북한이 당사자다",
  "이런 원칙을 가지고 그렇다면 우리가 이 부분에서 어떻게 할 것인가에 대한 말씀이 있으셔야 되지 않겠는가",
  "어~ 지금 어제 북한이 에~ 새벽에 쏘아올린 어~ 화성 십오 형 어~ 대륙 간 탄도 미사일 아이씨비엠 여기에 대한 어~ 여러 나라의 후속 조치가 아직 구체적인 모습을 드러낸 건 아닙니다",
  "특히 미국이 어떤 조치를 내놓을지는 이제 오늘 내일 계속해서 신중하게 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "신통방통 두 번째 카드 열어드리겠습니다",
  "네. 국가 정보원 국가 정보원이란 기구는 관련 법에 기초를 해서 어~ 저희가 인제 에~ 운영하고 있는 국가 기구죠",
  "따라서 그 법을 바꾸면 어~ 국가 정보원의  성격 예산 뭐 하는 일 이런 것들이 다 바뀔 수가 있습니다",
  "그런데 국가 정보원이 스스로 우리의 관련법을 이렇게 좀 고쳤으면 좋겠다하는 국가 정보원법 개정안을 마련을 했습니다",
  "그래서 국정원이 인제 자기네 개혁 위원회다 해서 거기서 인제 오랫동안 암중 모색을 해오던 것을 안을 만들어서 그걸 인제 국회에다 제출한 겁니다",
  "이 법을 심사를 해서 좀 이렇게 이 방향으로 고치는 게 어떻겠습니까? 자 여기까지 저희가 전제를 말씀을 드렸습니다",
  "이대로 된다는 보장이 없는 하나의 제안의 형태로 있다는 그 전제하에 어제 나왔던 얘기를 하나씩 얘기를 해봅니다",
  "자 먼저 이름을 바꾸겠다고 했더군요? 그렇죠",
  "이름은 인제 이게 사실 천구백육십일년에 중앙 정보부로부터  시작된 거 아니겠습니까? 네",
  "그 이후에 전두환 정부 오공 때 그 국가 안전 기획부로 바뀌'었고 네",
  "그다음에 김대중 정부가 들어서면서 국가 정보원이 됐던 거거든요",
  "그거를 지금 그~ 다시 인제 뭐 대외 안보 정보원으로 바꾼다고 그러죠? 네",
  "어~ 그까 대외라는 건 인제 우리나라 외에 뭐 북한까지를 포함한 개념으로 봅니다",
  "그래서 인제 이름을 바꾸겠다는데 이름 바꾸는 게 중요한 게 아니고 네",
  "사실은 어떻게 기능을 하고 남용이 안 되도록 하느냐 하는 것이 훨씬 중요한데 네",
  "인제 그 문제를 한번 얘기를 해보시죠",
  "전 차장님 그동안에 국정원 뭐 이리저리 손보자 그래서 실질적으로 손볼 때도 있고 법도 숱하게 고쳐왔어요",
  "그런데 이제 다 결과적으로 그게 미진했고 실패했고 그래서 인제 문재인 정부가 이게 마지막 고치는 거야 인제 이런 의지를 가지고 한번 손볼려고 하는데 그중에서도 대공 수사권을 빼겠다 그랬습니다",
  "이게 무슨 뜻입니까? 그러니까 이제 국정원이 참 불행하게도 예",
  "유감스럽게도 어~ 항상 정권이 바뀔 때마다 정치에 손을 안 댄다",
  "또 이~ 남용을 하지 않겠다. 권한을 예",
  "인권 침해하지 않겠다",
  "이런 거를 반복적으로 해왔음에도 불구하고 이제 최근 들어서 특히 이제 댓글 사건 이런 걸 가지고 인제 정치에 개입한 것으로 밝혀지고 있고 네",
  "이러다 보니까 이제 국정원이 국민들로부터 이제 과거에 지탄 받 받는 그런 측면이 없지 않아 있습니다",
  "그러기 때문에 현 문 문저 문재인 대통령의 현 정부는 그러한 인권 침해 탈법 이런 거를 벗어나게 하기 위해서 완전히 대외 안보 정보만 다루는 기관으로 바꾸겠다",
  "음~ 그래서 이번에 개혁안을 낸 것 같습니다",
  "네. 자 문재인 대통령은 지난 대선 때 에~ 국가 경찰 내 안보 수사국을 만들어서 이곳에서 간첩 수사 기능을 넘기겠다",
  "아~ 이렇게 공약한 바가 있습니다",
  "자 지금 뭐 어제 나온 그 법안 자체가 거의 새로 법을 만들다시피 대대적으로 손을 받기 때문에요",
  "어~ 사실은 굉장히 복잡하게 돼 있습니다",
  "그런데 그래서 저희가 요약을 해서 요점만 딱 하나를 꺼내봤습니다",
  "송 교수님 결국은 그러니까 이~ 정보 수집은 하되  수사는 하지 말라",
  "이제 이게 요점인 것 같아요",
  "이게 무슨 뜻이죠? 아~ 뭐 지금 인제 그 국정원이 네",
  "국내 정치에 관여했기 때문에 문제가 많기 때문에 개혁의 대상이 되었고 인제 이런 개혁안이 나온 거 아닙니까? 네",
  "지금 국정원의 셀프 개혁안이죠",
  "음~ 근데 뭐 결론부터 말씀드리자면 정보 수집 기능과 수사 가능을 분리한다",
  "이것은 결국에 반쪽짜리 수사밖에 될 수가 없고 네",
  "그 수사의 효율성이나 전문성을 생각한다면 지금 육십년 동안에 어떤 대공 수사에 축적된 노하우나 그런 것들을 어떻게 바로 대체할 수 있는지 어떤 기관이 대체할 수 있을지 이런 거에 대한 얘기가 없기 때문에 이건 좀 문제가 있지 않은가 이런 생각이 듭니다",
  "최 국장님 그래서 인제 경찰 우리는 경찰청이잖아요? 네",
  "그 밑에다가 대공 수사국을 두겠다",
  "뭐 이런 아이디어도 있었구요",
  "에프비아이를 만들려는 거 아니냐",
  "이런 얘기도 있었어요",
  "근데 그거는 현재 인제 명확하지가 않죠",
  "지금 국정원에서 사실은 대공수사권을 우리가 행사하지 않겠다고 얘기를 하면서도 이걸 어디에 넘겨준다는 얘기는 없는데 예",
  "현실적으로 보면 대공 수사를 할 수 있는 곳은 군 관련은 기무사에서 하고 네",
  "그다음에 민간 관련은 경찰에서 하고 그다음에 일부 중요한 사건은 국정원에서 해왔는데 국정원에서 손 떼면은 결국 경찰에서 하는 수밖에 없어요",
  "아~ 그 말씀하신 대로 그러니까 문 대통령 얘기는 경찰에다가 넘긴다는 거 같은 생각이 들어요. 제가 보건대는 네",
  "그럼 인제 경찰로 넘길려면 검경 또 수사권 조정 문제가 있잖아요? 네",
  "이런 문제 같아서 이게 청와대나 국무 저~ 총리실 같은 데에서 자 대공 수사권을 어느 쪽으로 제일 많이 주느냐하는 문제를 조율을 하지 않고 네",
  "그냥 무작정 국정원이 지금 포기하겠다고 얘기해서 포기될 문제가 아니거든요",
  "그러기 때문에 그런 정부 내의 누 어느 기관이 이걸 맞는다는 걸 사전 조율해놓고 인력 뭐 이런 거까지를 총 그~ 점검을 한 다음에 저런 안들이 나와 있어야 되는데 너무 성급하다",
  "지금 혹자가 이런 얘기 하지 않습니까? 사실은 경찰 위에 검찰이 있는 거 같지만 진짜 무서운 기구가 경찰이다",
  "이런 얘기가 있는데 네",
  "이 경찰에 대공 수사권까지 넘어가면 정말 막강한 조직이 되겠어요",
  "그렇게 되면 우리가 국정원의 횡포 뭐 인제 이런 식으로 바깥에서 얘기를 하지 않습니까? 정치 개입뿐만 아니고 네. 예",
  "인제 권한 남용이 많다",
  "뭐 이렇게 되는데 만약에 저게 전부다 그 수사권이 경찰로 넘어갔을 경우에는 경찰의 횡포 얘기가 나올 수밖에 없을 것이다",
  "저희가 판례를 하나 준비 했습니다",
  "어~ 국정원 무엇이 달라지나 달라진다는 것이 확정적이어서 드리는 말씀이 절대 아닙니다",
  "오늘 몇몇 신문들이 보니까 마치 이게 에~ 기정사실화 되는 것처럼 고대로 굳어진 것처럼 제목들을 붙여놨는데 잘못 붙여진 제목들입니다",
  "달라지나 달라진다는 뜻이 아니구요",
  "일단 제안이 그렇다는 뜻입니다",
  "직무 범위 대공 수사권 모든 수사권 이관 또는 폐지 이~ 다른 곳으로 이관하거나 폐지를 한다는 건데 어디로 이관한다",
  "이것은 국정원 그 개혁 위원회의 소관 밖이다",
  "이래서 거기까지는 말하지 않겠다",
  "이제 그렇게 돼 있습니다",
  "정보 수집 범위 국내 일반 정보 찬양 고무죄 불고지죄 정보 불고지죄 이런 것은 이제 옆에 간첩 행위를 한 사람이 있는데 그걸 신고하지 않은 사람도 처벌하도록 돼 있는 것을 이번에 손 보겠다",
  "어~ 수집 금지 뭐 이런 내용으로 지금 이렇게 되어 있습니다",
  "자 아~ 반복해서 말씀드리지만은 이건 인제 국정원이 셀프 개혁안으로 내놓은 건데 정치권의 반응을 살펴봐야 됩니다",
  "일단 이 자유한국당에서는 이것이야말로 안보 포기 선언이다",
  "아~ 이러면서 어~ 강력하게 반발을 하고 나섰습니다",
  "자 송 교수님 인제 연내에 이 국정원법 개정안이 뭐 통과 되느냐 마느냐 여러 이~ 인제 관측들이 있는데 어떻게 보십니까? 현실적으로 불가능 하겠죠",
  "지금 십일 아~ 불가능 합니까? 네",
  "십일월 말인데 연내에 어떻게 이게 통과가 되겠습니까? 네",
  "사전 어떤 조율이 충분히 있지도 않고 이 부분은 성급하게 할 문제가 아닙니다",
  "아까 말씀하셨듯이 어떤 부처가 맡을 것이며 권한의 분배를 어떻게 할 것인가에 대해서 충분한 공론화와 충분한 어떤 결정이 있어야 되는 부분인데 그냥 우리는 모 우리는 문제가 있으니까 못 하겠다",
  "그렇다면은 문제가 되었던 부분을 고치면 됩니다",
  "국정원 안에서 그런 가능들을 뭐 법으로 강제하든가 해서 고치고 나머지 부분들을 활성화 시키면 되는데 아~ 문제가 되었으니까 우리는 못 하겠고 그다음은 정치권에서 알아서 하십시오라고 하는 것은 조금 문제가 있다",
  "그리고 경찰로 간다",
  "검찰 개혁 경찰 개혁도 문제가 되고 있는데 그런 부분 어떻게 하겠습니까? 그래서 많은 논의가 필요하다라고 생각합니다",
  "전옥현 전 국정원 제 일 차장 최병묵 티비조선 해설위원 송문희 고려대 정치 리더십 센터 교수 세분 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "송국건 영남일보 서울 취재 본부장 최진봉 성공회대 교수 양은경 조선일보 법조 전문 기자 세분 새로 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 신통방통 세 번째 카드 꺼내보겠습니다",
  "죗값을 달게 받겠다더니 이~ 여중생 딸의 친구를 아~ 살해하고 사체를 유기하고 어~ 그런 혐의로 구속된 이영학이 변호인을 최근에 바꿨다고 합니다",
  "왜 그런 거죠? 예. 지금 그동안에는 사실 그 국선 변호인으로 진행을 했었습니다",
  "구속 상태기 때문에 인제 변호인이 필수적으로 있어야 되거든요",
  "근데 사선 변호인을 선임 안 했기 때문에 국선 변호인으로 진행을 하다가 이제 최근에 지금 아주 중소 로펌에 그 변호사를 선임을 했습니다",
  "아마도 제 왜 그런 거예요? 아마도 제가 보기에는 인제 예",
  "이회 공판 앞두고 있는데 거기서 증인 심문이 있을 예정이거든요",
  "그 딸하고 그~ 자신을 숨겨준 지인하고 증인 심문을 하게 될 건데 여기에서 인제 그 사례와 관련된 많은 정황들이 드러나게 될 그럴 예정입니다",
  "거기에 대비해서 뭐 말로는 이제 뭐 다 죄를 달게 받겠다고 하지만은 어쨌든 양형상 최대한 자기가 해볼 수 있는 것을 해보겠다",
  "그런 차원에서 변호인을 선임한 게 아닐까 그런 생각이 듭니다",
  "네. 그러니까 이영학도 마찬가지로 처음에는 뭐 머리를 땅에 네",
  "이~ 닿을 듯이 조아리면서 죄를 다 주는대로 받겠다",
  "이런 태도를 보이지만 시간이 흐르면 인제 내가 형을 얼마나 살 것이냐 다 따지는 거 같아요",
  "그건 그 재판 전략 같애요",
  "그니까는 일 차 때는 어~ 본인이 그 혐의를 다 인정을 하고 반성하는 이런 모습을 보였죠",
  "반성하는 모습을 보이면서 네",
  "결국은 또 그 양형에 좀 영향을 미치기 위해서 그렇게 했고 또 하나는 좀 동정심에 호소를 했습니다",
  "본인이 간질이 있고 환각 상태에서 범행을 했다",
  "이렇게 동정심에 그~ 호소를 하는 그런 전략을 썼는데 으~ 지금 말씀하신 대로 이 차 재판부터는 증인 심문이 본격적으로 이루어지니까 네",
  "그때부터는 좀 더 본인이 방어권을 행사하기 위해서 그~ 사선 변호인을 새로 선임을 한 것인데 근데 지금 그 상황은 이영학 씨 입장에서 상당히 좋지 않습니다",
  "음~ 추가 기소를 검찰이 검토를 하고 있거든요",
  "뭐 이~ 후원금 유용 문제나 또 아 안에 사망한 안에 폭행 문제나 네",
  "상처 폭행 또 이런 문제 때문에 또 그~ 성매매 알선 이런 문제 때문에 추가 기소를 검찰이 준비를 하고 있기 때문에 이영학 씨가 재판 전략을 바꿨더라도 그 상황은 아주 안 좋죠. 이영학 씨에게는 네. 최 교수님 네",
  "이영학이 뭐 그동안 반성문도 여러 장 썼는데 그랬죠",
  "이런 반성문들이 재판 때 도움이 됩니까? 뭐 일반적으로는 도움이 되는데 제가 볼 때 이영학이 쓴 반성문이 크게 도움이 될까하는 생각은 들어요",
  "내용을 보면 이런 것들입니다",
  "그까 이제 부 뭐 죽은 아이죠",
  "사망한 아이에 대한 미안함을 표현하고 그 부모님한테 죗값을 치르며 살겠다",
  "이런 표현을 했었구요",
  "또 인제 또 한가지 또 눈에 띄는 게 죽은 아내 본인의 아내 있지 않습니까? 자살한 자살한 걸로 지금 알려지고 있는 네",
  "본인의 아내에 대해서 제사를 지내고 싶다",
  "아아 이런 표현도 썼어요",
  "그까 아마 인제 본인은 형 형량을 좀 줄이기 위해서 그런 시도를 하는 거 같은데 네",
  "본인이 범한 죄들을 보면 그런 용서를 구하는 것이 과연 진실성이 있을까하는 부분에 대해서 상당히 의구심이 들고요",
  "이게 네 번의 네 번의 에~ 반성문을 쓰고 본인은 무기징역에 처해달라고 계속 요구하는 걸 보면 치밀하게 본인의 형량을 줄이기 위한 의도된 반성문이 아닌 게 하는 아닌가 하는 생각이 들어서 진실성이 좀 약하다",
  "이번에 이영학이 인제 국선을 물리고 사선 변호인을 이렇게 인제 선임을 하자 인터넷 반응이 흥미롭습니다",
  "아니 이영학 같은 사람 변호한 사람이 있다는 게 놀랍다",
  "이제 그런 반응이 있었다고 그래요",
  "최 교수님 그러니까 네",
  "인제 이런 반응들을 보면은 인제 일반 사람들은 이영학 정도의 흉악범이면 아마 모든 변호사들이 다 손사레를 칠 것이다",
  "근데 나서는 사람이 있군요? 그렇죠",
  "아무래도 인제 변호사들이야 본인의 업무 아니겠습니까? 네",
  "그런 차원에서 본다면 요 번호를 변호를 맡았다고 해서 우리가 비판할 문제는 아니라고 보고요",
  "그까 본인은 그냥 자기 어 일을 하는 거 아니겠습니까? 음~ 변호사야 누가 됐든 변호를 맡아야 되는 거니까 네",
  "국선이 아니고 사선으로 어쨌든 변호를 맡았으니까 물론 인제 논란이 될 수 있는 것은 과연 그러면 이영학이 그 돈을 어디서 모른 했을까 하는 의문은 들어요",
  "어디서 나요? 그 돈 그러니까요",
  "그래서 적지 않은 돈일 텐데요",
  "그런데 어쨌든 이제 변호사를 선임한 거 자체 또는 그걸 스 으 선임한 변호사에 대해서 인격적인 모독을 하거나 아니면 비판하는 것은 좀 삼가하는 게 좋을 거 같고요",
  "뭐 어떤 형태로든 뭐 아무리 악행을 저지른 사람이라도 본인의 변호 받을 권리는 있는 거니까 법적으로 그런 부분은 이제 절차적 차원에서 인정하는 부분이고 그러 그럼에도 불구하고 인제 일반적인 시민들이 볼 때는 상당히 좀 황당하긴 하죠",
  "이런 사건을 맡을 사람이 과연 있었을까 하는 생각은 드는데 그럼에도 불구하고 인제 한분이 나서서 맡아주셔서 어~ 이제 국선은 물리고 이제 사선 변호사가 맡아서 재판을 진행할 것으로 보여집니다",
  "유영학 씨가 십이년 동안 십이억 원을 후원금을 받았거든요",
  "그 검찰이 유용했다고 판단하는 건 팔억 원입니다",
  "아~ 팔억을 유용했다고 하는데 그렇다면 지금 저도 어~ 인터넷으로 보니까 네티즌들이 아~ 뭐 국민 사기친 돈으로 변호사를 선임을 하느냐",
  "으음 또 아내 뭐 성매매 시킨 돈으로 하는 이렇게 굉장히 논란이 일어나고 있어요",
  "근데 아무래도 이 후원금은 지금 검찰이 팔억 원을 유용한 혐의를 잡고 있기 때문에 후원금에서 사용하기는 어려울 것이고 어~ 어~ 그~ 일전에 어떤 즈그 증인이 나왔지만은 이영학의 부친이 그~ 의정부에서 레미콘 코 그~ 사업을 하면서 아~ 그때 상당히 재력가다",
  "그~ 어머니가 예예",
  "그~ 치맛바람을 일으켰다",
  "이런 보도가 이런 증언이 있었고 예",
  "또 한편으로는 또 여러 가지 그~ 어떤 그~ 본인이 보 보낸 돈을 그~ 저~ 본인 돈을 누나 계좌에 이체를 시키고 음~ 숨겨놓고 네",
  "본인이 기초 생활 수급자로 또 일억 이천만 원을 받았다",
  "이런 것도 확인이 됐거든요",
  "그렇기 때문에 어~ 저희 저희들이 알지 못 하는 어떤 부분에서 좀 돈을 가지고 있을 가능성이 높죠",
  "네. 자 이 이영학을 보면은 살인부터 시작을 해가지고 뭐 사체 유기는 물론 이래니와 혐의가 대여섯 가지인데요",
  "이런 경우에 변호사 수임료가 얼마쯤 됩니까? 최저선이 최저선이 사실은 인제 조금 뭐 과거 기준으로 하면은 인제 뭐 오백만 원을 형사 사건 같은 경우에 아~ 착수금 오백만 원 기준으로 하는데 요새는 그거보다 더 떨어져서 뭐 삼백만 원 부가세 포함해서 삼백삼십만 원 네",
  "그 수준에서도 인제 맡아준다고 하죠",
  "그런데 이정도 혐의를 가지고 있으면은 예",
  "더 좀 올라갈 가능성이 그거보다는 훨씬 많이 받아야겠죠",
  "왜냐하면은 수천만 원까지도 갑니까? 그렇게까지는 조금 힘들게 뭐 힘들다고 보이는 게 네",
  "사실 변호인으로서 할 게 크게 많지가 않은 사건이에요",
  "아~ 왜냐하면 혐의 사실 자체는 기본적으로 다 인정을 하고 있잖아요? 네",
  "그리고 워낙에 이게 중죄가 예상되는 혐의예요",
  "이게 강간 등 살인으로 들어갔기 때문에 네",
  "법정형 자체가 사형 또는 무기징역이고 강간뿐만 강간 살인뿐만 아니라 여러 가지 후원금 유용이라든지 성매매 강요 더군다나 사회적 비난까지 더해져서 네",
  "정말 제가 보기에도 무기징역 이하로는 받기 어렵겠다 싶은 사건이거든요",
  "아마도 돈을 더 받는다고 한다면은 법조 으겨 법 변호인이 법물적 조력을 많이 해서가 아니라 이런 사건을 맡아서 사회적 비난을 받는 데에 대한 대가 그것을 조금 더 얹어서 받는 그런 개념이 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "예. 아까 저희가 말을 하다가 말았는데요",
  "지금 이영학이 받았다는 십이억 중에 예",
  "쓰지 않고 남아있는 돈이 있잖아요? 예. 그렇죠",
  "그거 국가가 환수할 수 있습니까? 환수할 수 있는데 일부는 아직 정부에서든 경찰에서 보기에는 네",
  "그거는 이제 사기 혐의와 연관이 없다",
  "아~ 또는 공소시효가 지났다",
  "이렇게 판단을 하면서 예",
  "약 한 삼억 오천만 원 정도는 거기서 제외를 시켰어요",
  "아아 이게 왜 그러냐면 예",
  "이천칠년 십이월 전까지는 원래 아이가 아파서 모금을 했지 않습니까? 네",
  "그~ 진실성 일정 부분 인정 된다는 거죠",
  "음~ 근데 문제는 뭐냐면 네",
  "그 이후에도 계속 이~ 지원을 받습니다",
  "음~ 또 본인이 뭐 고아원도 짓겠다",
  "거짓말 해가면서 아내 계좌로도 받고 본인 계좌로 받고 다른 사람 이름의 계좌로도 계속 지금 돈을 받았거든요? 네",
  "그~ 사실은 이 이천칠년 십이월 이전 거는 네",
  "일정 부분 사기성이 좀 떨어지는 부분이 있고 진실성이 있어서 이부분까지는 네",
  "어~ 환수를 안 하겠지만 이 이후에 혹시 돈을 받았는데 그걸 가지고 편취를 하거나 다른 방법으로 썼거나 이랬다고 하면 그건 어~ 환수가 가능할 거 같은데 인제 문제는 다른 사람 계좌로 들어온 것을 경찰이 정말 잘 찾아내야 될 텐데 그것이 인제 잘 찾아질지가 조금 의문인 부분이긴 합니다",
  "제가 보기엔 이게 일률적으로 국고귀속은 아마 조금 이게 공무원 범죄도 아니고 그래서 좀 힘들 거 같고 그 피해자들 그~ 저기 기부를 한 분들이 이거 한 분 한 분 다 소송을 해가지고는 찾아야 되는 그런 양상이 될 거예요",
  "그래서 조금 아마도 뭐 일률적으로 이 돈을 다 되찾기는 조금 힘들지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "네. 저같이 금방드는 어리석은 생각에는 에~ 모금해준 후원금뿐만이 아니라 징벌적 조치로 그 후원금 십이억의 두 배쯤 물어나게 이렇게 좀 했으면 좋겠는데 또 법을 자세하게 뜯어보면은 그렇게는 할 수 없나 봅니다",
  "신통방통 네 번째 카드 꺼내보겠습니다",
  "십년지기를 섬뜩한 가족 어~ 요즘 참 우리 신문이나 방송에서 이 지기란 말 많이 쓰고 있는데 이 지기 에~ 친구란 뜻인지요? 아마 친구를 저렇게 지기라고 하는 겁니다",
  "알고 지내는 사람 뭐 그런 뜻인 거 같은데 에~ 한 오십 대 여성이요",
  "인제 십년동안 알고 지낸 친구를 살아있는 채로 매장한 사건이 벌어졌습니다",
  "어후 끔 끔찍하네요",
  "어떻게 이런 일이요? 예. 그것도 이제 사건이 발생하고 무려 인제 넉 달 만에 지금 밝혀진 그런 정황인데요",
  "그게 작년 칠월에 그~ 일어난 일입니다",
  "그~ 한 오십 대 여성이 그 지인한테 그 수면제를 든 커피를 마시게 한 후에 하 살아있는 채로 그야말로 인제 그 남편의 밭이 있는 철원에서 암매장을 한 거예요",
  "그러니까 잠든 상태에 있는 사람을 그냥 예. 그렇죠",
  "흙으로 덮어버렸다. 구덩이를 파고 예. 더군다나 이게 엽기적인 게 그 범행에 함께 한 사람이 아들이고요",
  "아들에게 이 여성을 죽이러 가자라고 해서 허 같이 가서 매장을 했고 예",
  "아들도 그 여성의 숨소리까지 들었다는 거예요",
  "그 그래요? 예. 그래서 정말 이게 끔찍한 범행인데 이~ 조거 동기가 너무 사실 지금 기가막히고 지금 이해가 안 되는 측면이 있어요",
  "이 여성이 뭐라고 진술을 했냐",
  "왜 죽였냐라고 인제 경찰이 물어보니까 아~ 자신이 이 피해자가 부탁을 해가지고 이 피해자의 동거남 집에서 짐을 들고 나왔는데 그때 절도범으로 몰렸다는 거예요",
  "그러면은 자기 입장에서는 이 피해자가 아니 내가 시켜서 그랬다라고 변호를 해줘야 되는데 그렇게 안 해줘서 자기가 처벌을 받았다",
  "그래서 그게 너무 억울해서 그랬다라고 지금 경찰에서 진술을 하고 있습니다",
  "그러니까 인제 송 본부장님 인제  방송에 부적절한 용어지만은 그냥 그 일부만 좀 인용을 해보면 아~ 그 엑스가 나보고 도둑 엑스라고 그래서 예",
  "내가 도저히 참을 수가 없었다",
  "이런 뜻입니까? 지금 어~ 검찰 경찰에서 예",
  "그렇게 본인이 으그 그까 피해자 피해자가 그렇게 진술을 했다는 것이죠",
  "원 나를 도둑으로 몰았다",
  "원래 나 나한 나에게는 예",
  "그 동거남 집에 가서 자기의 옷과 가방을 좀 갖다 달라고 했는데 예",
  "자기가 갖고 왔는데 경찰에서 그 피해 지금 피해자가 진술을 할 때는 내가 그런 부탁을 한 적이 없다",
  "그래가지고 본인이 절도범으로 몰렸다는 것이죠",
  "그러니까 저 엑스가 우리 집에 와서 이러 이러한 것을 훔쳐가지고 갔다",
  "이렇게 경찰에다 얘기했다",
  "동거남 집에서 그니까 동거를 같이 하고 있던 그 집에서 내 옷가지와 가방을 훔쳐갔다고 이야기를 한 것이죠",
  "아하 그런데 여기에서 뭐 여러 가지 의 의문이 있습니다",
  "그렇다 하면은 이~ 이 여성이 가해자 여성이 어떻게 그 집에 들어갔으면은 네",
  "그~ 뭐 열쇠를 줬다던지 비밀번호를 가르쳐 줬다던지 네",
  "뭐 그런 상황이 있었을 거고 그까 저거 말씀하셨지만은 이것 가지고는 이런 그~ 저~ 차 참혹한 범행의 동기가 설명이 안 돼요",
  "또 더구나 그 아들이 가담을 했죠? 음~ 아들이 어머니의 말 한마디에 가담을 했습니다",
  "가담을 했고 그 아버지가 그 텃밭 주인인 아버지가 이 압수수색을 텃밭을 당하는 과정에서 화장실에 갔다 온다고 하면서 스스로 목숨을 끊었어요",
  "아~ 그래요? 그까 이정도 같으면은 예",
  "단순히 범행 동기가 그것 뿐일까 단순히 내 경찰에서 나를 누명을 씌운 그것 뿐일까? 아니면은 좀 더 가족들이 같이 얽혀있는 가족들이 같이 얽혀있는 그런 다른 사연이 있지 않을까 그렇게 의 의심하는 게 조아 어떤 합리적 최 교수님 네",
  "이제 경찰이 체 알아내지 못 한 그쪽에 어떤 얽혀 있는 문제가 있을 수가 있거든요",
  "지금 이제 송 본부장도 말씀하셨지만 이게 그냥 단순히 본인을 그냥 절도범으로 몰았다는 이유만으로 살해를 했다",
  "이게 조금 이해는 안 돼요",
  "그리고 인제 저 두 분이 어떤 관계에 있는지는 조사가 필요한 것 같고 네",
  "또 인제 그 피해자 되시는 분이 인제 기초 생활 수급자로 계셨었거든요",
  "그래서 이분이 사실은 이제 갑자기 연락이 안 된 것을 발견 최초로 발견한 사람도 사회복지사예요",
  "사회 복지사가 연결도 안 되고 연락도 안 되고 이러니까 너무 놀래서 인제 어~ 경찰에 신고를 한 것이고요",
  "그래서 경찰이 수사를 들어가게 된 건데 그렇다고 하면 다른 살인 동기가 있었지 않을까라는 생각이 들고 또 남편과 아들과 이~ 그~ 피의자죠",
  "피의자 세 명이 다 따로 따로 살아요",
  "그까 남편은 철원에 살고요",
  "저기 별거를 하고 있는 상황이었죠",
  "이게 인제 범행을 한 아내는 인제 서울에 살고 네",
  "아들은 또 시흥에 살고 이런 상황이니까 가족이 다 떨어져 있는 상황이고 가족 관계가 그렇게 좋은 것으로 보이지 않거든요",
  "아들과의 관계는 모르지만 그 부인과 남편의 관계는 그리 좋은 사이로 볼 수 없는 사이인데 그 남편이 아내가 와서 한참동안 얘기한 이후에 아내는 집에 있고 남편과 아들이 땅을 파서 매장을 했거든요",
  "이거 살해 현장에는 직접 아내는 가지 않았어요",
  "그~ 미시 지시는 했지만 아~ 근데 남편이 잠깐 그~ 별거 중인 아내가 와서 얘기 하고 그 얘기를 듣고서 시 일을 실행했다고 하면 뭔가 다른 이유가 있지 않을까 하는 그런 의심이 좀 짙게 가는 그런 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "지금 이제 이 오십 대 여성은 친구한테 수면제 먹여서 잠들게 했고 그다음에 남편과 아들은 땅을 파고 이 여성을 땅에 산채로 묻어서 숨지게 했다면 누가 살인범이죠? 이거는 사실 어떻게 보면은 아들하고 그~ 이 피해자 같은 이 여성 같은 경우에는 이제 공모 관계가 확실히 인정이 될 것으로 보이고요",
  "사실 이런 경우가 드문데 이 사건은 처음부터 이런 얘기가 확실히 나왔어요",
  "아들한테 죽이러 가자라고 해서 같이 같다라는 부분이 이게 처음부터 나왔기 때문에 예",
  "이 부분은 확실히 인제 공모 관계가 인정이 되고 다만 이제 남편 같은 경우에 인제 더 이상 뭐 도 이미 사망을 했기 때문에 남편은 근데 네",
  "왜 목숨을 끊은 겁니까? 이제 경찰 수사망이 좁혀오니까 아~ 예. 거기에 인제 심리적 압박감을 느껴서 잠깐 비닐하우스 간다 그러고 이제 뭐 목을 맸다고 인제 그렇게 알려지고 있습니다",
  "이제 그래서 사실 남편 같은 경우에 인제 더 이상 수사가 불가능한 상황이긴 한데 이게 지금 그 땅에 묻을 당시에 인제 어떤 정황인지 그부분이 중요하겠죠",
  "이제 살아있는 상태에서 묻었다라고 한다면은 그부분도 살인죄가 인정이 될 수 있겠지만은 이미 뭐 죽었다라고 해서 인제 사체를 은닉한다",
  "그런 차원으로 알고 묻었다라고 한다면은 사체 유기 정도 근데 어쨌든 뭐 사실 무의미한 얘기긴 합니다",
  "이미 뭐 공소권 없음으로 종결될 사안이니까요",
  "이 이틀 전에 이렇게 그~ 경찰이 발표를 했지만은 상당히 오래된 사건이고 또 이 피 그 가해자가 계속 그 수면 유도죄 본인이 먹는 약 중에서 수면 유도죄만 다 빼가지고 준비를 해온 거예요",
  "그까 상당히 시나리오 오래된 계획을 가지고 한 범행은 뭐 범행한 거죠",
  "신통방통 마지막 카드 열어드리겠습니다",
  "가방에 해독제 있었다",
  "올해 초 이~ 말레이시아에서 독살된 김정남 어~ 이제 어~ 오늘사 밝혀지는 얘기입니다",
  "그 김정남의 가방 메고 있는 거 어~ 다 영상 기억 나실 겁니다",
  "그 가방 속에 브이엑스 신경 작용제 이 브이엑스 독가스의 해독제가 들어있었다는 겁니다",
  "자 이거 어떻게 밝혀지게 된 거죠? 예. 지금 그~ 김정남 살해 혐의에 가담한 그 두 동남아 베트남 네",
  "이 이 인도네시아 베트남 여성 그 공판이 열리고 있지 않습니까? 네",
  "이 공판에서 증인으로 나선 그 말레이시아 화학청 소속 동물학자가 그렇게 증언을 했습니다",
  "그~ 이 학자가 뭐라 그랬냐면은 지난 삼월 십일쯤에 이 약병을 지니고 있던 소지품 중에 있던 약병을 건네 받아서 성분 분석을 했는데 이것이 바로 그 브이엑스 살해에 쓰인 브이엑스를 해독할 수 있는 그 약제가 가방에 들어있었다라고 증언을 했습니다",
  "그렇다면은 김정남도 이게 독약에 대한 해독제를 몸에 지니고 다녔다는 건 그렇죠",
  "생명의 위협을 계속 느꼈는데 예",
  "이번에는 그걸 정확하게 맞춰서 약을 들고 다닌 셈이에요",
  "그러니까 아마 북한에서 주로 쓰는 어~ 방법이 바로 브이엑스 가스를 통해서 사람을 적 독살한다고 알고 있었던 거 같애요",
  "정보도 들었을 가능성이 있고 예",
  "아니면 북한에도 본인 라인이 있지 않습니까? 네",
  "그 라인을 통해서 알았을 가능성도 있고 또 본인을 그런 방법으로 죽이려고 하는 음모가 있다는 것도 알았을 가능성이 있기 때문에 네",
  "본인 입장에서 그걸 대비해서 약을 들고 다닌 거 같아요",
  "흐음 그~ 얼마나 이게 불안감에 쫓기고 있었으면 그랬겠습니까? 네",
  "김정은이가 자기를 언 언제든지 죽일 수 있다고 하는 그런 불안감에 쫓기고 있었다는 있었다는 반증이고 네",
  "또 브이엑스가스를 통해서 그렇게 됐을 가 됐 됐다고 하는 가능성도 있다고 봐요",
  "그러나 이제 저는 왜 그걸 못 썼을까? 네",
  "일단 첫 번째 방 어~ 이유는 너무 급작스럽게 어~ 약이 영향을 미쳐서 급격을 당해서 예",
  "그렇 그렇기도 하고 두 번째는 설마 외국인을 통해서 그렇게 했을 해 할려고 했을까 하는 아아 네",
  "그런 의심을 가졌을 가능성도 있어요",
  "만약에 xx 멀쩡하게 걸어 돈 돌아다녔던 시간이 좀 있는데 그렇죠",
  "그때 그 해독제를 삼키지 못했다",
  "먹었다면 만약에 그랬다면 또 치료가 가능하지 않았을까 하는 생각도 들 그때 당시 공항 의료진 진술이 예",
  "그~ 막 땀을 흘리고 머리를 움켜쥐고 있어서 브이 이 해독제를 투여를 했었대요",
  "그런데 이송 도중에 사망을 했다고 합니다",
  "그니까 시간이 너무 지난 다음에 예",
  "오늘 신통방통 출연진들 세 분 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "어~ 문재인 대통령 이번달 중국에 가서 어~ 시진핑 주석을 만납니다",
  "문 대통령에게 할 말이 있습니다",
  "어~ 트럼프 미국 대통령에게 북한을 선제 타격하지 마라 이렇게 말했다면 이번엔 시진핑 주석에게 직접 북한 원유 공급을 끊어달라 이렇게 말할 수 있어야 합니다",
  "북한이 아이씨비엠을 쐈을 때 문 대통령은 좌시하지 않겠다고 했습니다",
  "이런 하나마나한 얘기는 그만 듣고 싶습니다. 이제 에~ 문 대통령은 시진핑을 만났을 때 북한 핵이 실전 배치되고 원유 공급도 계속 된다면 우리는 사드를 열 개쯤 들여오고 우리도 핵무장 하겠다",
  "이렇게 말하면 좋겠습니다",
  "동아일보 급박한 미국 선제 타격만 빼고 군사 원유 금융 삼중 봉쇄 대북 최대한의 압박 수단 총동원 유엔 참전 열여섯 개 나라 회의 소집해서 중국 러시아 동의를 안 거치고 해상 봉쇄 추진 시간 걸리는 안보리 제재 대신 대북 원유 중단 시진핑 직접 압박 헤일리 유엔 대사죠? 북한이 전쟁으로 더 이끌어 트럼프가 말한 완전 파괴 언급 다음 한겨례 여야 예산안 진통 협상 시안 하루 늦춰 본회의 자동부의 내일 정오로 연기 공무원 충원 일자리 자금 최대 쟁점 고소득자 소득세 법인세 인상도 이견 민주당 국민의당 국게 국외 활동 금지령 다음 서울신문 의원 세비 육년만에 인상 여도 야도 슬그머니 동조 운영위원회 소 위원회 이 점 육 퍼센트 인상 의결 연 육억 원 혈세 추가 투입될 판 한국당 동결 일년만에 뒤집어 여기 잠깐 표 보여드리겠습니다",
  "십팔 대 십구 대 이십 대 국회의원 기본 수당 인상 폭 십팔 대를 기준으로 해서 보면은요",
  "십구 대 때 이 빨간색으로 보이는 이만큼 늘어났습니다",
  "이십 대 때는 그 상태로 동결돼 있었죠",
  "이제 이게 앞으로 조금 더 오른쪽으로 늘어날 예정입니다",
  "내년 이 점 육 퍼센트 인상 시 기본 수당 연 이백일만 육천칠백육십팔 원 인상되는 셈입니다",
  "다음 조선일보 어제 한국은행이 기본 금리를 올렸죠? 이자 무서운 시절이 시작됐다",
  "한국은행 육년 반만에 금리 인상 기준 금리 영 점 이오 퍼센트 포인트 올려서 일 점 오 퍼센트가 됐습니다",
  "가계 빚 연 이조 삼천억 더 부담이다",
  "증시 삼십육 포인트가 급락해서 이천오백 선이 깨졌습니다",
  "다음 국민일보 어~ 우리나라 어르신들 육십 세에서 팔십사 세 이 어르신들 열 명 중 세 명이 에~ 십칠 점 칠 퍼센트는 주택 연금 활용 자녀에 도움받는 비율도 떨어지고 있다",
  "이렇게 돼 있는데 이 열 명 중 세 명이 이 제목에 부분적으로 좀 누락돼 있는데요",
  "자녀에게 집을 물려주지 않겠다. 이런 겁니다",
  "기사로 대신 읽어드리겠습니다",
  "자녀에게 집을 물려주지 않겠다는 노인이 갈수록 늘고 있다",
  "은퇴를 앞둔 오십 대에선 절반에 가까웠다",
  "주택 금융 공사는 삼십 일 주택 연금 수요 실태 조사를 발표했다",
  "자 이제 자식들이 집 물려 받기도 힘들어지고 있습니다",
  "하재근 평론가 최병묵 티비 조선 해설 위원 전지현 변호사 세분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 아~ 신통방통 첫 번째 카드 꺼내보겠습니다",
  "첫 번째 카드를 보니까 인제 왼쪽에서 오른쪽에서 팝업이 됐고 왼쪽에는 박근혜 전 대통령 네",
  "오른쪽에는 그~ 박 전 대통령의 국선 변호인 얼굴 모습입니다",
  "어~ 이 오른쪽에 에~ 보여드린 저 여성이 이름이 박승길 변호사입니다",
  "아~ 박 전 대통령 국선 변호인 다섯 사람 중에 한 사람이죠",
  "이 박승길 변호사가 어~ 조선일보에 편지를 보내왔습니다",
  "인제 국선 변호인으로 선정됐을 때 에~ 그때 인제 연락을 받았겠죠",
  "그때 심정부터 이 얘기를 쭉 에~ 했더군요",
  "저는 박승길 변호사 편지를 보면서 진짜 진심이 묻어나온다 이런 그런 걸 느꼈거든요? 아~ 예",
  "그까 처음 저 사건을 맡으면서 느꼈던 거는 아~ 내가 과연 이 사건을 할 역량이 될까 하는 점이랑 백지 상태에서 이 많은 기록을 언제 나 파악하지 그런 걱정이었다는 거잖아요? 네",
  "그래서 지금 기록보고 탄핵 심판 동영상 보느라고 매일 막차타고 귀가를 한다는 건데 특히 제가 마음에 와닿던 부분은 변호인은 피고인의 어떤 출생이라든지 배경에 연연하지 않고 마지막 방어막이라는 심정으로 임한다는 거하고 그다음에 형법은 권력자가 함부로 국민을 처벌하는 것을 막는 거다 그런 얘기하고 박근혜 전 대통령을 이해하기 위해서 박근혜 일기를 읽는다 그렇게 밝힌 내용인데 아니 잠깐 말씀 중에 우리나라 형법이 에~ 잘못을 저지른 사람을 처벌하고 벌줄려고 만들어 놓은 게 형법 아닙니까? 방어한다니요? 형법은 예",
  "누군가를 벌주기 위해서 막는 게 아니라 죄형 법정주의라 그래서 형법에 규정된 죄가 있을 때 이 구성 요건에 해당할 때만 처벌할 수 있다는 그런 처벌용이자 동시에 방어막으로 그렇게 이게 기능을 한다고 이해를 해야지 그니까 전 변호사님 우리 형법이라는 것이 이~ 국민들이 자기 자유를 가지고 무슨 일을 해도 좋다",
  "다만 이 법에 규정돼 있는 것만 조심하시오 그런 취지다 이런 뜻입니까? 그렇죠",
  "그래서 법치가 무너졌을 때 가장 피해를 보는 거는 사회적인 약자라고 얘기를 하잖아요? 네",
  "그리고 제가 얼마 전에 여기 나와서 뭐라 그랬냐면은 네",
  "변호사라고 해서 모든 사건을 맡아야 되냐 그렇게 얘기를 하면서 국선 변호사 보수를 운운한 적이 있는데 네",
  "저 편지를 보고 정말 부끄러웠습니다",
  "아~ 만약 전 변호사님이 인제 저런 전화가 와서 국선을 좀 맡아주시오 피고인이 박근혜 전 대통령입니다",
  "그러면 어떻게 하셨을 거 같애요? 아~ 저도 박승길 변호사님처럼 네",
  "아~ 내가 이거 맡을 역량이 되나 그런 생각하고 이거 언제 다 사건 파악하지 그런 걱정이 밀려왔을 텐데 그래도 이렇게 꾸역꾸역 하기는 했을 거 같애요. 기록을 보면서 그런데 내가 저만큼 사명감을 가지고 임했을까 하는 그런 생각이 들고 그리고 어떤 무죄의 추정이라든지 불구속 수사라는 거는 재판의 기본 원칙이거든요? 이런 교과서에서 배웠던 것들을 잊어버리고 내가 너무 아~ 이건 구속될 수밖에 없어 이거는 유죄지 너무 이렇게 쉽게 결론을 내린 적은 없는지 그렇게 반성을 하게 됐습니다",
  "박근혜 전 대통령 이 사건은 말이죠",
  "이 관련 인사도 수십명이고 예",
  "이~ 지금까지 뭐 수사 기록만 해도 십이만 쪽인가 그래요",
  "이거 책으로 환산했더니 수백권 되더군요? 예",
  "그니까 그것을 사람들이 생각을 하기에 예",
  "단 기간에 볼 수가 있겠느냐 아~ 그러니까 아마 별로 숙지도 못 하고 재판에 임하지 않겠느냐 네",
  "네티즌들이 그런 얘기를 많이 했었는데 예",
  "그런 말을 듣지 않기 위해서라도 지금 거의 뭐 고시 공부하듯이 그동안 기록을 검토했다고 네",
  "거의 날마다 막차 타고 집에 갈 정도로 네",
  "집 식구들도 아침밥 먹을 때나 잠깐 보고 거의 뭐 그~ 수도승이 집에서 공부하듯이 그런 식으로 기록을 검토했는데 그렇게 검토를 해도 한참 보다보면 앞에 봤던 거 잊어버리고 그렇게 돼요",
  "예. 그런 상황이 돼가지고 예",
  "이게 무조건 본 게 아니라 각 쟁점별로 아~ 발췌 요약을 해서 네",
  "어쨌든 쟁점별 이슈는 모두 파악하고 재판에 임하고 있다",
  "그렇게 지금 나오고 있습니다",
  "고시 공부를 할 때도 챕터별로 그 키워드를 정해가지고 포스트잇을 딱딱 붙여놓거든요? 으음 네",
  "지금 그렇게 정리를 하고 계신다는 거 같애요",
  "고시 공부 했을 때의 방식을 원용을 해서 이 사건 기록도 아마 그렇게 읽어나가고 있다",
  "짐작이 되는데 이~ 그런데 이 사람들 처음에는 인제 일반적으로 우리가 예상을 하기를 네",
  "국선 변호인을 맡으면 아마 형식적으로 뭐랄까요? 말이 좀 부적절합니다만 대충 대충 넘어가지 않을까 뭐 이런 예상도 있었어요",
  "예상도 있고 실질적으로 국선 변호인들 중에 예",
  "아~ 너무 무성의하게 변론하는 거 아니야 이렇게 얘기하는 사람들도 있습니다",
  "왜 그러냐면 그 법정에 가면 뭐 심지어는 아~ 그냥 선처해달라 무조건 뭐 음~ 이 재판 그 내용에 대해선 별로 얘기도 안 하고 선처해달라 약간 읍소용으로 나가는 변호인이 있다고 하거든요",
  "근데 인제 그~ 이분들은 그~ 이 사건 자체가 가지고 있는 의미가 대단히 크잖아요? 네",
  "그러니까 여하튼 지금 현재 박근혜 그~ 박근혜 피고인이죠? 네",
  "박근혜 피고인의 목소리를 국민들이나 누가 이렇게 들 제대로 들어주는 사람이 없다고 보는 거예요",
  "그까 그사람들의 목소리를 우리가 여하튼 최후의 수단이지만 들어줘야 되겠다",
  "그리고 그걸 이해하는 입장에서 가서 피고인을 위해서 우리가 할 말을 하겠다",
  "뭐 이런 심정으로 지금 얘기를 한다고 하니까 바람직한 자세라고 봐야죠",
  "아~ 근데 저는 국선 변호인에 대한 그런 선입견을 좀 버릴 필요가 있다고 보는 게 이게 국선 사건 중에서 상당수가 증거가 다 드러나고 어떤 양형 다툼을 해야 되는 사건들이 많아요",
  "그래서 이렇게 선처해주십시오 읍소해주시오 이 정도만 얘기를 하니까 피고인 입장에서는 아~ 이게 내가 돈을 안 줘가지고 너무 무성의하게 하는 게 아니야 이렇게 오해를 할 수도 있는데 왜 우리가 저번 주에 김앤장 변호사 얘기했었잖아요? 네",
  "김앤장에 있다가 정말 내가 사회적인 약자를 위해서 내가 가진 능력을 발휘를 하겠다",
  "그렇게 생각을 하고 거기 나와가지고 지금 지방에서 국선 전담하시는 분도 있거든요",
  "그리고 국선 전담 중에서 정말 사명감을 가지고 임하시는 분들도 많으니까 우리가 좀 그런 오해는 좀 불식시켜야 되겠다는 생각이 듭니다",
  "최 국장님 아셨죠? 편견 깨시랍니다",
  "아니 아니 그까 국선 변호인들 중에서도 네. 예",
  "무성의하다는 소리를 듣는 분들도 많고 예",
  "고다음에 지금 전지현 변호사 말처럼 진 지 진짜 굉장히 열심히 노력해서 사선 변호인들보다 훨씬 더 열심히 하시는 분도 많은데 그걸 일반화 해서 우리가 뭐라고 얘기할 수는 없지만 지금 이분들 입장에서는 국선 변호인에 대한 어떤 부정적 선입견 그걸 탈피하기 위해서 이 사건이 중대한만큼 더욱더 노력을 해야 된다",
  "그런 자세로 임하고 있다",
  "지금 이렇게 쓰고 있는 거죠",
  "자 하 선생님 그런데 네",
  "이제 변호인이 되면은 제일 먼저 무엇보다 제일 먼저 하는 일이 피고인 만나는 거잖아요? 예",
  "근데 피고인이 안 만나겠다",
  "어떡 합니까? 그 접견을 해서 뭔가 좀 파악을 해야 되는데 예",
  "그러니까 이 국선 변호인 입장에서도 사건 기록은 기록대로 봤지만 뭔가 이것은 좀 미진하다",
  "그래서 내가 변호하는 분이 인간적으로 어떤 분인지를 알아야 되겠다라고 예",
  "생각을 해서 결국 기록에 의존할 수밖에 없는 거 아니냐 만날 수가 없으니까 네",
  "그래서 지금 박근혜 일기라는 책이 네",
  "이천십이년 대선 당시에 출판이 된 게 있는데 네",
  "이게 진짜 박근혜 대통령이 쓴 일기를 바탕으로 예",
  "만들어진 책이기 때문에 예",
  "그 책을 읽으면서 지금 박근혜 대통령을 인간적으로 파악하고 있다고 합니다",
  "박근혜 대통령은 한국 수필가 협회 회원이었던 문인이기도 합니다. 사실은 그렇죠",
  "근데 이~ 지금 얘기한 박근혜 일기 어떤 책이에요? 그게 천구백구십칠년에 사실 정기 입문 했잖아요? 예",
  "이회창 한나라당 총재 그때는 한나라당이 아니었지만 대구 달성으로 해서 신한국당 시절에 아~ 신한국 예",
  "신한국당 시절에 그~ 천구백구십칠년에 이회창 총재의 대표죠",
  "그때는 대표의 권유에 의해서 정기 입문을 했고 네",
  "그다음에 천구백구십칠년 대선에서 이회창 대표가 졌잖아요? 네",
  "저~ 김대중 후보한테 졌잖아요? 그리고 그다음 해에 구십사년 어~ 구어 저~ 천구백구십팔년 사월 달에 대구 보선으로 박근혜 전대통령이 국회의원 뱃지를 답니다",
  "음~ 달고 그 해 얼마 안 있다가 바로 인제 일기를 썼는데 그 일기 제목이 고난을 벗삼아 진실을 등대삼아라는 거예요",
  "아~ 그까 본인이 그~ 이른바 잃어버린 십팔년이라고 하는 으음 박전희 댄전 전 대통령 서거 이후 십팔년 동안 그 외부에서 활동을 안 했잖아요? 네",
  "그 십팔년 동안 썼던 일기 뭐 수필 뭐 신변잡기 이런 것들을 모아서 책을 낸 거거든요? 음~ 그래서 그 안에 보면 박근혜 전 대통령을 이해할 수 있는 여러 가지 대목들이 나오는데 사람의 체취도 느끼고 그렇죠",
  "면면도 알게 되고 그 대표적인 것들이 인제 자 내가 평범한 가정에서 태어났더라면 하는 그런 가정들이 굉장히 많이 나와요",
  "그거는 인제 박근혜 전 대통령의 인간적인 면느 면모를 들여다볼 수 있는 대목이에요",
  "그래서 그런 부분은 그 박근혜 나라는 한 인간을 이해하는데 굉장히 도움이 되는 책이죠",
  "근데 박승길 변호사가 이번에 인제 조선일보에 보낸 편지 속에 저 뒷 부분에 가서 보니까 나중에 만나게 되면 박 전 대통령 손을 꼭 잡아드리고 싶다",
  "이런 대목이 있던데 좀 짠 하던데요? 예",
  "이게 변호인들이 이게 조력을 하기 위해서 이 사람들에 대한 이 피고인에 대한 인간적인 이해가 필요한 경우가 있어요",
  "예를 들어서 뭐 불우한 환경으로 인해서 피해 의식이 형성 됐다던지 아니면 심심미약을 주장한다",
  "이런 경우에 이 사람이 살아온 얘기를 잘 알지 못 하면은 형식적으로 변론을 할 수밖에 없잖아요? 예",
  "그래서 이런 말씀을 하신 거 같은데 그래서 박근혜 전 대통령에 대한 일기도 읽어보고 그러신 거 같은데 이 박근혜 전 대통령 지금까지 드러난 혐의 뭐 유죄가 될지 무죄가 될지는 모르겠어요",
  "국민의 한 사람으로서 분노는 할 수 있지만 이~ 어떤 국정 농단의 단초가 됐던 거는 또 칠십년 대 최태민 일가와의 인연이고 박채윤 씨한테도 부모님 돌아가신 이후로 소화가 안 돼서 뭐를 먹을 수가 없다고 호소했다 그러잖아요? 그니까 죄와는 별개로 인간적인 차원에서 뭐 연민은 느낄 수 있는 게 아닌가 전 그렇게 생각합니다",
  "인제 변호사들이 여럿이 모여서 어떤 피고인의 인제 변호인 팀을 꾸리게 되면은요",
  "어~ 이 사람들이 모여서 어~ 이른바 인제 작전도 짜고 전략도 세웁니다",
  "그래서 피고인을 무죄 방면이 되면 최고겠지요",
  "인제 그게 안 되더라도 형량을 최대한 낮출 수 있는 이른바 전략을 짭니다",
  "그 얘기해 보겠습니다",
  "이런 표현을 쓰더군요? 무슨 뜻이에요? 그까 이 박근혜 전 대통령의 지금 혐의가 뭐냐면은 그 뇌물 관련해가지고는 최순실 씨랑 공모를 하고 또 미르 케이재단 설립과 관련해가지고 안종범 수석한테 지시를 했다는 거잖아요? 네",
  "그렇다면 이거를 벗어나기 위해서는 최순실과 공모를 한 것이 없다 그러고 그다음에 지금 태블릿 피씨 있잖아요? 네",
  "거기서 정호성이나 삼성하고 주고 받은 이메일의 증거 능력을 부정해야 되니까는 그 태블릿 피씨의 증거 능력을 문제 삼아야 되고요",
  "그리고 안종범 수석하고 관련해가지고는 그 지시가 없었다고 해야 되니까는 뭐 미르 케이 재단 설립 과정이라든지 제이티비씨 보도 이후에 이거를 전경련 주도로 설립된 것으로 몰아가는 과정에서 박근혜 전 대통령이 관여한 대목을 이렇게 희석시켜야 되는 거잖아요? 아~ 예",
  "그래서 어제 이 변호인단이 그~ 김건x 전 보좌관이죠? 안정x 소속에 그래서 다 그~ 몰아세웠다는 그런 얘기잖아요? 그러니까 인제 박근혜 전 대통령 피고인은 자리에 나오지 않아서 궐석재판이기는 하지만 다른 저~ 관련자들이나 증인들을 좀 공격적으로 몰아세워서 그 연결 고리를 끊어낸다",
  "전 변호사님 보시기에 잘 하고 있는 거 같습니까? 아직 한번밖에 안 했습니다",
  "저것만 가지고 잘한다 못 한다를 평가할 수는 없지만 예",
  "그래도 적극적으로 임하고 있다",
  "그런 거는 보입니다",
  "자 이~ 접견을 그런데 아무튼 뭐 피고인이 거부를 하고 있는데 네",
  "그런데도 불구하고 이렇게 열심을 내는 이유는 자기 커리어를 다질려고 그러는 겁니까? 어떻게 봐야 돼요? 그렇죠",
  "그~ 사실 지금 국선 변호인이 그렇게 많은 보수를 받는 건 아니에요",
  "그러나 이걸 인제 처음에 요청을 받았을 때 내가 이걸 맡느냐 안 맡느냐하는 문제는 굉장히 중요한 거예요",
  "이 사건 자체가 가지고 있는 역사성이 있기 때문에 이거든요",
  "그래서 이 국선 변호인들은 보통의 국선 변호인들이 맡았던 그런 사건과는 다르게 네",
  "요거는 하나 하나가 전부다 기록에 남고 사람들의 기억에도 남을 거예요",
  "그렇기 때문에 여기서 만약에 본인이 무성의하게 했다면 음~ 본인은 물론이고 네",
  "국선 변호인 전체에 먹칠을 하는 꼴이 되잖아요? 네",
  "그러다보니까 과거 다른 사건보다 아마 뭐 모든 사건을 다 비슷하게 하겠지만 특별히 더 신경을 써서 할 수밖에 없을 것이고 그다음에 그런 이~ 변 변호인들이 다섯 명이나 되잖아요? 네",
  "다섯 명이 각자 역할을 분담해서 여하튼 역사에 남는 국선변호다하는 그런 느낌으로 아마 임하지 않을까 싶습니다",
  "하 선생님 인제 이런 새로 꾸려진 변호인단 국선 변호인들이 네",
  "이렇게 뭐 성심을 다해서 일을 하고 있는 것이 박 전 대통령 귀에 들어가면 예",
  "박 전 대통령도 마음을 좀 바꿔서 이들을 만나주고 그런 변화가 좀 올까요? 그럴 가능성이 있기도 하고 네",
  "그까 박근혜 대통령이 기본적으로 사람에 대한 트라우마가 있고 예",
  "그래서 사람한테 손끗 그~ 선뜻 다가가지 못 하는 예",
  "그런 측면이 있는데 특히 이제 변호인이라는 것은 나의 치부까지도 다 보여줘야 되는 사람인데 모르는 사람한테 갑자기 그러기는 어려운 거고 네",
  "근데 그쪽에서 나에 대한 충분한 충심이라든가 성의를 보여준다면 박근혜 대통령 입장에서 좀 이 사람을 믿고 마음을 돌릴 수도 있는 건데 근데 지금 박근혜 대통령의 행보가 단순히 개인적인 차원에서의 믿고 안 믿고 그 차원인가 저 박근혜 대통령 스스로 가 이거는 지금 믿 믿고 안 믿고 이게 아니라 뭐가 정치적인 차원에서 일종의 뭐 정치적인 농성이라든가 아니면 이 사안 자체를 정치화 하기 위해서 하나의 전략으로 그런 인제 접접접 접견도 안 하고 그렇게 해서 할 가능성도 있기 때문에 만약 정치적인 전략의 문제라면 국선 변호인들이 개인적인 믿음을 준다 하더라도 전략은 바뀔 수가 없는 것이기 때문에 뭐 만약 그렇다면 국선 변호인 입장에서는 상당히 좀 스트레스를 받는 나날이 이어질 것 같습니다",
  "이게 어차피 박근혜 전 대통령이 재판을 보이콧한 게 재판부에 대한 불신 때문이라고 본인이 주장을 하고 있잖아요? 네",
  "그러니까 변호인이 자기 입장을 충분히 이해하고 목소리를 들어준다고 해서 그건 해결될 일이 아니에요",
  "변호인이 법정에 가서 아무리 박근혜 피고인을 열심히 변호를 한다고 해도 재판부가 이걸 제대로 받아들이는 걸 나는 믿을 수가 없다",
  "지금 이런 얘기잖아요? 음~ 네",
  "그렇기 때문에 제가 보기에 변호인을 안 만나는 박근혜 전 저~ 전 대통령의 저런 태도는 아마 재판이 끝날 때까지 계속 유지될 가능성이 저는 더 많다고 봅니다",
  "네에 저 모습 알아보시겠습니까? 누군지 뚱뚱한 모습 죄송하다",
  "가수 이은하 씨입니다",
  "어제 티비 조선 인생 다큐 마이웨이에 출연해서 파라만장한 자신의 인생에 대해 허심탄회하게 털어놔서 관심이 뜨겁습니다",
  "어~ 이은하 씨가 삼 개월 만에 체중이 무려 십오 키로그람이나 증가해서 에~ 뚱뚱한 모습을 보여드려 죄송하다는 말까지 했습니다",
  "지금 이은하 씨가 가장 그~ 고통받고 있는 병이 척추 분리증이라고 하는데요",
  "이게 무슨 병입니까? 그 척추 분리증이 예",
  "뒤에 허리 뒤에 그~ 척추 신경이 지나가는 자리에 척추 관절 마디 사이에 네에 뭐 이렇게 막 금이 간다든지 거의 왕 그~ 어떤 연결 부위에 뭔가 결손이 생기는 으음 이런 병인데 네",
  "상당히 고통이 있다고 하고 네",
  "이게 어떤 일회적인 일시적인 충격에 의해서 생기는 병이 아니라 아주 오랜 기간에 여러 안 좋은 것들이 네",
  "누적이 되면서 생기는 병이라고 하는데 음~ 이은하 씨가 굉장히 어렸을 때부터 춤추고 노래하고 오로지 일만 했기 때문에 그 피로가 누적되고 누적돼서 이런 증상으로 나타난 것이 아닌가 그래서 업계 동료들이 팬들도 그렇고 굉장히 안타까워 하고 있습니다",
  "자 척추에 문제가 생기면은 뭐 그걸 인제 근본 치유하는 노력도 하겠지만 우선 당장 진통제를 먹어야 돼요",
  "이 척추 분리증이 정도가 심해가지고는 움직일 때마다 허리를 저미는 그런 고통이 왔다 그래요. 이은하 씨가 아~ 예. 예",
  "그래서 그때마다 진통제에 의존할 수밖에 없었고 그 진통제 부작용으로 삼 개월 사이에 무려 십오 킬로그람이나 증가했다고 그렇게 얘기하고 있습니다",
  "저희가 지금 자막에 쿠싱증후군 이 얘기를 보여 드리고 있는데 네",
  "쿠싱 증후군 이거 뭡니까? 그까 쿠싱 증후군이 예",
  "코르티솔이라고 하는 스트레스 호르몬이 네",
  "과다하게 분비되는 건데 예",
  "이게 보통은 사람의 내적인 이유에서 이런 증상이 생기지만 스테로이드 진통제를 장기간 복용했을 때도 아~ 그 부작용으로 이런 증상이 생긴다는 거죠",
  "그러니까 저게 그런 증상이 생기면 그런 호르몬 때문에 이 체중이 늘어난다",
  "이런 겁니까? 예. 이 쿠싱 증후군이 생기면 예",
  "얼굴이 달덩이처럼 되고 네",
  "그다음에 피하 지방이 과도하게 축적이 되면서 네",
  "그까 팔다리는 가늘어지고  예",
  "골다공증이 오고 근력은 약해지고 그까 남들이 보면 어우 요즘에 밥을 음식을 엄청 잘 먹나봐 이렇게 생각이 들 정도로 몸은 이제 살이 찌는데 정작 본인은 힘이 없어지고 점점 쇠약해지고 남모를 고통이 있는 그런 병의 증상이 척추 분리증 때문에 진통제를 먹었더니 그 부작용으로 이 이렇게까지 저~ 오게 된 거죠",
  "이은하 씨 얼마나 힘들었으면 아~ 이 세상 그만 살고 싶다",
  "뭐 그런 결심도 했었다 그래요",
  "이게 고통이 너무 심해가지고 진통제에 의존해야 되는데 또 수술을 하면 쉬어야 되니까 네",
  "일을 할 수가 없어가지고 수술도 결정할 수 없는 그런 상황이래요",
  "그래서 수면제를 몇끼 먹기도 하고 어떤 극단적인 선택을 시도하기도 했는데 아~ 며칠 있다가 다시 깨어나더라 나는 아직 갈 때가 아닌가보다 이런 인터뷰도 했다고 합니다",
  "어~ 이은하 씨는 고통 속에서도 수술을 받을 수 없는 이유가 있다고 말했습니다",
  "자 하 선생님 네",
  "이은하 씨 결혼 안 했죠? 그렇죠",
  "했습니까? 아~ 독신이죠? 그렇죠. 그렇죠. 예",
  "그런데 뭐 집안에 돈 들어갈 데가 많은가 봐요",
  "가장입니까? 지금 그 이은하 씨가 어렸을 때부터 소녀 가장이었는데 아~ 그래요? 예",
  "그런데 이제 나중에 또 아버님이 이은하 씨 유명해지고 나서 사업을 했는데 네",
  "그게 또 잘못되고 아~ 그래서 지금도 여전히 집안 전체가 이은하 씨 한명만 바라보고 이은하 씨가 계속 돈을 벌어야 되는 이런 상황인데 아니 다같이 인제 성인이 됐는데 왜 다 큰 딸이 끝까지 아버지를 저렇게 책임져야 돼요? 지금은 인제 연로하셨죠",
  "아아 부 부모님들이 굉장히 두분 다 살아계신데 네",
  "굉장히 연로하시고 쇠약해지시고 그래서 이은하 씨가 계속 돈을 벌어야 되는 상황인데 이은하 씨가 이제 이 의사 저 의사 이렇게 상담을 해봐도 그 의사마다 말이 조금씩 달라가지고 으음 계획을 세울 수가 없다는 거예요",
  "내가 저 수술을 할 경우에 뭐 뭐 한 달을 쉬어야 된다",
  "두 달을 새 쉬어야 된다",
  "명확한 계획이 안 서다 보니까 네",
  "섣불리 수술을 하기가 어렵고 그리고 또 일반적으로 척추 수술은 웬만하면 또 안 할려고 하는 경향이 있잖아요? 네",
  "그러다 보니까 수술은 웬만하면 하지 않고 진통제로 떼우면서 계속 돈을 벌었던 거죠",
  "근데 그 부작용으로 얼굴에 이제 살이 찐 건데 사람들은 얼굴에 살이 찐 거 보고 또 성형 시술 뭐 중독이다 보톡스다 음~ 이러면서 악플이 생기니까 음~ 그것 때문에 이은하 씨가 굉장히 지금 더 힘들어지 우울증에 시달리게 된 겁니다",
  "에~ 최 국장님 그런데 우리 주변에 허리 수술 잘못 했다가 더 고생하는 사람들 인제 흔히 보게 되잖아요? 네",
  "이은하 씨도 그래서 겁이 나서 수술을 못 하고 있는 거 같은데 아니 본인이 얘기했듯이 첫 번째 이유는 예",
  "그 중간에 공백 기간이 생기는데 그동안에 돈을 벌 사람이 없다는 게 첫 번째 몇 달이건 첫 번째 이유죠",
  "어~ 그래서 수술을 지금 안하 안 하고 예",
  "수술 대신 운동을 하거나 운동을 해서 이렇게 근육을 좀 강화시키면은 좀 나아지거든요? 상태가 그렇죠. 예",
  "이제 그렇거나 아니면은 진통제로 그때그때 으음 그~ 아픔을 좀 그~ 면하거나 네",
  "요런 두 가지 방식을 썼다는 건데 사실은 그~ 저 수술이 그렇게 오랫동안 뭐 문제가 되는 수술은 아니에요",
  "그리고 이 최후는 최후의 수단으로 수술을 택하긴 하는데 사실 수술을 했을 경우에 그것때문에 또 정상적인 생활을 할 수 있는 사람도 굉장히 많이 있습니다",
  "이 전성기 시절에 이은하 씨 천구백 칠십년 대 팔십년 대 디스코의 여왕이다",
  "뭐 이렇게 불렸던 기억이 나요",
  "그때 대단했었죠? 예. 이은하 씨 당시에 군통령이었죠",
  "그때 그때 그~ 밤차 예",
  "밤차 부를 때 빠밤 이거 할 때  예",
  "이게 본인이 의도한 건 아니었는데 당시에 서구에 그 디스코 트렌드하고 이게 딱 맞아떨어지다면서 아~ 예",
  "거의 디스코의 여왕으로 예",
  "그때 뭐 고고 열풍 칠십년 대 한참 불 때 네",
  "그때 이은하 씨가 가장 상징적인 가수였고 그래서 이은하 씨가 군통령을 하던 그 당시 밤차를 부르던 그때 나이가 열일곱 살이었다고 하는 거거든요",
  "그~ 열세 살에 데뷔를 해가지고 나이를 속일려고 막 가짜 가슴 만들어서 막 가슴에 붙이고 나와서 근데 그때는 흑백 티비여서 사람들이 그~ 나이 속인 거를 몰랐고 그래서 십 대 때부터 이십 대에 이르기까지 그까 칠십년 대부터 팔십년 대까지 그야말로 한국 최고의 가수 어~ 십 대 가수 상을 거의 구년 연속인가 십년 연속 연속인가 받았었고 가수 왕도 세 번이나 했을 정도로 그야말로 한국 최고의 가수였는데 구십년 대부터 저 집안 사정이 안 좋아지게 된 겁니다",
  "방금 인제 나이를 속였다",
  "이런 얘기가 나오는데 아니 가수가 데뷔할 때 왜 나이를 속이죠? 아이 보통 일케 나이를 낮춰서 얘기를 하는데 이은하 씨는 너무 일찍 데뷔를 해가지고는 나이를 좀 올렸던 거예요",
  "그까 열 세살 때 아버지가 아코디언 연주자였는데 이게 트레이닝을 시켜서 딸을 데뷔를 시킨 거거든요? 그때 하도 일케 혹독하게 트레이닝을 시키니까 기타로 머리를 맞기도 했다 그래요",
  "그래서 주변에서 아~ 애 고만 잡고 고만 학원 보내 그래가지고는 학원 삼 개월 다니다가 얼떨결에 데뷔를 하셨다고 합니다",
  "에~ 저 고등학교 때 이은하 씨가 엠비씨 인기가요 톱텐에서 어~ 최고에 올랐을 때 아직도 그대는 내 사랑이라는 노래를 부르면서 이~ 닭이똥 같은 눈물을 하염없이 흘리면서 노래를 불렀던 그런 뭐 기억도 어렴풋하게 한 장면이 지나가는데요",
  "에~ 이은하 씨 아버지의 사업 실패 에~ 빚 뭐 이런 것 때문에 한순간에 나락으로 떨어져서 사채가 오십억까지 늘어났던 적도 있다고 합니다",
  "저 정도면은 뭐 아버지 얼굴 다시 보기 싫고 심지어 연을 끊겠다는 사람도 있을 텐데 예",
  "책임을 끝까지 지는 모습을 보이는군요",
  "그까 이은하 씨가 물론 한 때는 아버지 원망을 했겠지만 예",
  "결국 같은 가족으로서 또 살다보니까 예",
  "아버지에 대한 연민이 뭐 생길 수밖에 없는 거고 네",
  "부모님들이 다 연로하셔서 이제는 뭐 미워하고 뭐 그런 게 아니라 저~ 빨리 혹시 또 뭐 병 걸리시고 돌아가실까봐 으음 그거를 지금 이은하 씨가 걱정을 할 정도로 가족간의 정은 돈독한 거 같은데 그 재정적으로는 그까 이은하 씨가 칠십년 대 팔십년 대 정말 화려한 시절을 보냈는데 구십년 대 되자마자 아버님이 이제 사업이 잘못된 거고 그게 사억 오천만 원 사채 빚이 방금 이제 인터뷰에 나온 것처럼 이자가 계속 꼬리를 물면서 오십억 정도까지 늘어난 거죠",
  "근데 그 와중에 이은하 씨가 본인이 했던 사업도 또 잘못된 거예요",
  "하아 그래서 이게 경제적으로 너무나 어려워져서 이게 갚다 갚다 갚다가 결국 안 돼가지고 나중에 그~ 이~ 파산 신청을 한 건데 이것도 처음부터 파산 신청을 한 게 아니라 개인 회생 신청으로 일부분은 최선을 다해서 갚겠다",
  "나머지는 좀 탕감해달라 회생 신청을 했는데 재판부가 보니까 이거는 회생이 안 된 이거는 일부분도 갚을 수가 없는 상황이다라고 해서 파산 신청을 받아주게 된 건데 그때도 네티즌들이 또 왜 빚을 안 갚고 파산 신청을 하느냐라면서 악플을 썼는데 아마 제가 봤을 때는 최소한 십년 이상을 빚을 갚는 데다 모 모든 일을 해서 돈 벌어서 빚을 갚았기 때문에 원금 플러스 알파는 다 갚은 거 같고 그럼에도 불구하고 이자가 너무 많이 나온 부분이 있기 때문에 그거 못 갚은 것을 가지고 뭐 도덕적인 해이다",
  "뭐 이런 식으로 공격하는 것은 좀 너무했던 거 같습니다",
  "그런데 인제 기록을 보니까 이은하 씨가 무대에서 노래를 하면은 누가 막 병을 던지기도 하 했다는 데요",
  "그건 무슨 뜻이에요? 왜냐면 이제 이은하 씨가 예",
  "병으로 인해서 얼굴이 달덩이처럼 변하고 피하지방이 축적이 되고 이렇게 시각 형이 이~ 신체적인 변화가 왔는데 네",
  "일반 대중은 그걸 모르니까 이제 이런 어떤 무대 이런 데서 단순히 관객들이 보기에는 아~ 저 가수가 자기 관리도 안 하고 방만하게 저런 상태로 나와가지고 뭐 우리 앞에서 노래를 부르는구나 뭐 꼴보기 싫다",
  "이런 생각이 들어서 아마 여러 가지 악플도 쓰고 뭐 심지어는 병까지 던지고 그랬던 사람이 있었던 거 같고 그렇게 남모를 고통을 앓는 또 와중에 또 이~ 채권자들은 또 이은하 씨한테 협박을 한다든지 또 네티즌들은 뭐 저기 성형 중독자라고 또 악플을 쓰고 막 여러 군데에서 공격이 들어오니까 이은하 씨가 정신적으로 너무 위축이 돼가지고 그래서 더 적극적으로 병을 치료하지 못 하고 이렇게 이 집안으로만 사람이 더 이렇게 이렇게 가둬지는 음~ 음~ 그런 현상이 있었던 거 같습니다",
  "저렇게 악순환이 계속되는 측면이 있었겠지요",
  "아무튼 정상적인 모습으로 이은하 씨가 무대에 다시 돌아오기를 기대합니다",
  "지금까지 하재근 평론가 전지현 변호사 어~ 두 분 말씀 여기까지 듣습니다",
  "안찬일 세계 북한 연구 센터 소장 김민전 경희대 후마니 타스칼리지 교수 두 분 새로 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 신통방통 세 번째 카드 열어드리겠습니다",
  "초코파이 먹고 싶다",
  "귀순병사 아~ 인제 이름이 공개돼서 며칠 전부터 이름 부릅니다",
  "오청성 이 오청성 씨가 몸이 회복된 뒤 한국산 초코파이를 먹고 싶다",
  "지금까지 한 번도 못 먹어 본 거 같아요",
  "이분이 먹었는지 안 먹었는지에 대해선 정확하게 먹어본 기억이 있는지 없는지에 대해선 적 적지 않았고요",
  "다만 초코파이에 대해서 알고는 있는 거 같습니다",
  "아~ 어~ 개성공단에서 어~ 초코파이가 돌던 것이 이제 개성공단 밖으로도 나와서 예",
  "어~ 개 초코파이가 있다라는 사실은 알고 있고 이 때문에 본인도 이제 먹어보고 싶다라고 얘기를 하고 있는데요",
  "아직 병원에서 좀 미음과 뭐 조금 어~ 그~ 강한 음식이라고 해봤자 어~ 계란찜 뭐 이정도 먹는 상황이어서 음~ 네",
  "아직까지 먹는 것을 허락하고 있진 않다라고 하는데요",
  "어쨌든 이 단맛이라고 하는 것은 국경도 이념도 초월한다라는 생각을 하게 됩니다",
  "의료진은 이런 오 씨를 보면서 영화 공동 경비구역 제이에스에이를 떠올렸다고 합니다",
  "영화 속에 초코파이와 관련된 장면이 나오는데요",
  "자기 꿈은 인제 북한이 남쪽보다 더 맛있는 과자를 만드는 것이다",
  "얘기까지 했는데 자 안 소장님 이~ 실제 북한 주민들 사이에서 초코파이가 매우 유명하죠? 예. 유명하고 네",
  "특히 이제 개성 지역은 바로 개성 공단이 있기 때문에 네",
  "우리가 그~ 저~ 이천사년부터 이제 개성공단에 초코파이를 지급 지급을 하기 시작했고 예",
  "그걸 이제 북한 사람들이 절대 먹지를 않고 가져가는 겁니다",
  "아~ 집으로 가져가는군요",
  "어~ 집으로 가져가서 이제 총각들은 처녀를 꼬시는 데도 그 초코파이를 쓰고 아~ 예",
  "뭐 초코파이 한두 개면 거의 안 넘어오는 처녀가 없다",
  " 초 초기에는 그랬거든요",
  "근데 저~ 우리 김 교수님 말씀대로 이르게 달콤한 건 뭐 국경도 이~ 저~ 뭐야 이것도 없다고 그~ 좋은 말씀 하셨는데 네",
  "근데 북한에서 이게 초코파이가 인기가 있는 건 달고 맛있다는 게 첫째 이유가 있지만 그게 보관이 잘 되고 아~ 이게 유통을 오래할 수 있다는 겁니다",
  "그래서 개성공단에서 딱 그게 흘러나오면 개성 시내에서 처음으로 판매되는 게 한 삼백 원에 판매됩니다",
  "그까 보통 노동자 월급이 삼천 원인데 삼백 원이면 그 십 분의 일 아니겠습니까? 아~ 예",
  "그러나 이제 이것이 평양을 넘어서기 시작하면 xxxxxx에서는 거의 한 천 원에 판매가 돼 있습니다",
  "그까 국경 일대에서는 중국산이나 또 우리 한국산도 몰래 들어가지만 이 남쪽에는 그게 유통이 안 되는데 예",
  "개성공단에서 유일하게 들어가다 보니까 가격이 비싸고 인기가 좋았습니다",
  "그러니까 평양 근처에서는 초코파이 하나 먹을려면 당시에 에~ 자기 월급의 거의 십 분의 일 거기 인제 내야만 먹을 수 있다",
  "이런 증언이신데 네",
  "최 국장님 그러다보니까 북한에서 뭐 짝퉁이 나왔다",
  "이~ 지금 인제 개성공단 처음 만들었을 때 예",
  "사실은 초코파이를 그렇게 많이 주지 않았어요",
  "근데 인제 누구 근로자들이 자꾸 요구를 해서 네",
  "초코파이 개수를 늘리다 보니까 이 사람들이 그걸 갈 가지고 안 먹고 네",
  "가지고 가서 인제 시장에 유통을 시켰거든요",
  "그러다보니까 이게 시장 질서가 어지럽혀진다",
  "또 그~ 인제 북한 기준으로 따지면 정신 상태가 해이해진다",
  "이렇게 생각을 해서 북한에서 그걸 금지하고 초코파이를 주지 말라 그러면서 만들었어요",
  "그게 이름이 초콜레트 단설기라는 거예요. 인제 아~ 초콜레트 단설기 단설기  그래서 이천십사년에 네",
  "그~ 삼년 전에 만들었는데 네",
  "자 이게 맛이 없는 거예요",
  "왜 요 겉에 포장은 비슷해요",
  "인제 물론 그 그건 인제 빨간색으로 이렇게 해서 포장은 비슷한데 맛이 없는데 그 맛이 뭐냐면 초콜렛이 별로 없는 게예요. 그 초코파이에 응 음~ 그래서 초콜렛이 별로 없고 거기에 버터 맛만 굉장히 강하다 이거죠",
  "그래서 맛이 한국의 초코파이하고 너무 다르다",
  "그래서 인기를 못 끌었다고 합니다",
  "북한 귀순병사 오청성 씨 에~ 이 사람은 현재 폐렴과 비형 간염 증세를 보이고 있다고 합니다",
  "그런데 이 오청성 씨는 비형 간염이라는 말 자체를 처음 듣는 그런 눈치였다 그래요? 네. 그렇습니다",
  "이 비형 간염에 감염되어 있다라고 하니까 그게 뭐냐라는 아~ 아~ 바녕 반응을 보였다라고 하고요",
  "어~ 여 의료진이 바이러스에 의해서 전염된다라고 하니 그것도 좀 알아듣지 못 하는 표정이었다",
  "뭐 이런 기사들이 나오고 있는데요",
  "북한에서는 바이러스를 비루스라고 한다고 그래요",
  "그래서 이 비루스라고 얘기하지 않아서 몰랐던 것인지 아니면 비루스 라 라고 하는 그런 것에 대한 개념 자체가 없었던 것인지 뭐 그것은 알 수 없습니다마는 이 비형 간염에 대한 개념은 없었던 것으로 보이고요",
  "근데 이런 생각을 좀 하게 됐습니다",
  "사실 우리도 한때 간염 문제가 굉장히 심각하지 않았습니까? 네",
  "그런데 요즘에 이 간염과 관련 간염과 관련된 기사가 굉장히 줄어들었어요",
  "그러면에서 보면 아~ 우리의 그~ 위생상태가 굉장히 좋아지면서 간염과 관련된 기사가 줄어들었는데 북한의 경우에는 아직도 이 간염이 이 오 병사 뿐만 아니라 지금 북한 내에서 굉장히 유행하고 있다라고 하니까 아~ 위생 상태가 조금 아직 어렵구나라고 하는 것을 좀 느낄 수가 있죠",
  "안 소장님 이게 지금 알려진 걸로 이~ 인제 귀순 병사 오청성 씨의 아버지가 고위급 군 장교로 인제 이렇게 밝혀지고 있는데 네",
  "그런 자제들도 건강 상태가 썩 좋지는 못 하군요",
  "뭐 아버지가 이제 중좌라고 하니까 네",
  "중좌면은 이제 북한에서 그~ 북한에 인제 장교 양성이 두가지가 있는데 네",
  "강건 종합 군관학교 우리와 같은 육사라고 비슷한 기관이라고 볼 수 있습니다",
  "그걸 저~ 거기를 나오면 중좌과 이상 올라가지만 네",
  "그 밑에 이제 직발군관이라고 한 일년만 양성시켜서 보충으로 이제 군관을 그~ 어~ 뭐야 활용하는 게 있는데 네",
  "고 나오면 이제 소좌 이상은 또 올라가기가 어렵습니다",
  "그래서 아버지가 중좌면 상당히 출신 xx이 좋고 네",
  "특히 그것도 지금 개성 xxx나 판문점 대표부 둘 중에 하나의 중좌라면은 뭐 다른 부대에 어떤 상좌급 네",
  "연대장급 보다도 좋은 보직인데 그 아들이 저렇게 그 병에 걸렸다는 건 결국 그~ 그 친구가 생활하는 부대 병형 환경이 그야말로 다 그~ 안 좋다는 얘기죠",
  "그래서 기생충도 나오고 저런 바이러스도 나오는데 그 예방주사를 맞고 저희들이 북한 군에 있을 때도 무슨 이~ 뭐야 그 바이러스는 이 간염 바이러스는 뭐 사기 사발에 담아도 그냥 그 밑으로 빠져나간다",
  "그 정도로 아주 엄청난 충격적인 교육을 시키면서도 위생 환경과 식사질이 낮으니까 이걸 뭐 예방할 저~ 무슨 대 대안이 없는 겁니다",
  "그리고 오늘 아침 보도를 보니까 이~ 뭐 인제 북한군 병사들 양말을 신을 수 있는 병사가 있고 못 신지 못 하는 병사가 있고 뭐 이런 얘기가 있어요",
  "아니 그~ 흔히 얘기해서 예",
  "어~ 약간 엘리트 계층이 양말을 신는다는 거죠",
  "지금 오청성 씨 같은 경우가 하얀 양말을 신고서 내려왔다는 거 아니에요? 아니 그럼 다른 병사는 양말 못 신어요? 다른 병사는 양말을 신을 정도의 여유가 없어서 왜 우리가 흔히 발싸개라고 해서 그냥 천 같은 걸로 이렇게 있잖아요? 뭐 그 사진이 좀 있나요? 어~ 지금 저~ 아~ 오른쪽 밑에 작은 원에 보이는 거 어~ 저게 양말이고 예",
  "이제 저 밑에 맨 밑에 보이는 거 저게 오른쪽 맨 밑에 보이는 거 예",
  "저게 인제 발싸개라고 저거는 그냥 우리도 옛날에 왜 뭐 거지 뭐 이렇게 그~ 표현하던 게 있지 않습니까? 예",
  "저렇게 한정 그~ 한 적 있었지요. 예",
  "그니까 그냥 천 같은 거로 양말이 아니고 예",
  "그냥 이렇게 발을 이렇게 그~ 싸서 보온을 하는 예",
  "그런 형태의 것을 많이 하고 다닌다고 합니다",
  "그러니까 지금 오청성 씨가 하얀 양말을 신었다는 것은 그만큼 계층이 그~ 중간 이상급이다",
  "이걸 반증하는 것이죠",
  "한 소장님 이번에 또 인제 밝혀진 사실이 북한에서는 반려동물이란 말 이 반려라는 말을 쓰지 않고 인제 애완동물 이렇게 쓰고 있다고 그래요",
  "우리도 사실은 이제 한국도 이 반려라는 말을 쓴 것이 처음부터 썼던 건 아니죠? 어 얼마 안 됐죠",
  "얼마 안 됐죠? 네",
  "근데 북한은 아직도 애완 동물 이렇게 쓰고 있는 거 같은데 그 얘기가 나왔더군요",
  "그니까 북한은 반려동물이 있을 수 없는 게 그냥 개 주인이 있는 개도 다 훔쳐다 군인들이 잡아먹기 때문에 아아 예",
  "무슨 돌아다니는 여유로운 반려견이 있을 수가 없고 아~ 예",
  "이 애완견도 지금 평양 시내를 중심으로 무슨 개성이나 평성이나 신의주나 함흥이나 청진 이런 도소재지까지 애완동물이 지금 좀 확산되고 있는데 네",
  "이것도 무슨 우리나라처럼 왜 다양하고 이쁜 개라기 보다는 뭐 풍산개를 중심으로 좀 국내 개 그다음에 약간에 이제 중국으로부터 외와 저~ 외국 개들이 들어오기 시작하는데 그렇게 이쁘지도 않고 거긴 또 동물 병원 자체가 없기 때문에 근데 이 애완견 그 새끼 한 마리가 보통 한 이십 달러 내지 삼십 달러 네",
  "그러니까 우리 돈으로도 어~ 아마 이 이 백 어~ 이 백 달라인 거야 한 이~ 우리 돈으로 한 이백 이 이십 내지 삼십만 원씩합니다",
  "아~ 그러니까 북한에서 일 달러라면 북한돈 팔천삼백 원입니다",
  "그러기 때문에 북한 돈으로 이십만 원에서 삼십만 원 돈이 되니까 정말 그~ 무슨 음악 대학의 교수로서 과외를 해가지고 외화를 버는 사람 요런 사람들이 애완견을 기르지 보통 사람들이 애완견을 기르긴 어렵습니다",
  "자 우리 같은 경우에는 애완견이 인제 나이가 많이 들어서 죽게 되면은 장례식도 치러주고 네",
  "납골당에 잘 안치도 해주고 인제 이렇게 하는데 북한에서는 어떻습니까? 그런 건 북한에서는 상상할 수가 없죠",
  "북한은 인제 주체 사상이라는 것 때문에 이제 무슨 동물을 사랑한다든지 동물을 저거하는 건 대단히 그~ 혐오하고 네",
  "오히려 이제 그~ 남한에 무슨 개 그~ 옷을 잘 입히고 뭐 장식을 해주고 뭐 동물병원 이런 걸 북한은 많이 선전을 합니다",
  "남조선은 썩은 자본주의이기 때문에 사람도 뭐 굶어죽는데 동물을 한다",
  "이런 식으로 하기 때문에 북한에서는 아직 그렇게 여유가 있을 만큼 동물에게 호강시키지는 못 하고 조금 여유 있는 집들이 키우다 보니까 그러나 또 못 키우는 사람들은 그걸 또 상당히 부러워하고 있는 그런 애완견으로 키우더라도 나중에는 결국 식용으로 씁니까? 그렇죠",
  "아마 나중에는 거의 다 식용으로 간다",
  "그러니까 그것이 무슨 특별히 처리하는 시설이나 병원이 없기 때문에 네",
  "그냥 죽거나 그러면은 일케 약간 지방 교외로 내보내면 얼마든지 소비할 수 있는 계층들이 많기 때문에 네",
  "그런 문제는 없습니다",
  "그리고 또 뭐 북한에서는 개의 가족을 외국으로 수출한다",
  "이런 얘기가 있어요? 그까 그 개 가죽을 수입하는 나라는 아마 중국 뿐이지 않겠는가 예",
  "그까 개가죽은 이게 뭐 소가죽이나 돼지 가죽은 군화도 만들고 벨트도 만들지만 네",
  "개가죽은 토를 사용하기 위해서 개가죽이지 가죽만 쓰는 건 못 쓰는 겁니다",
  "그까 중국도 이제 동북 지방에 많은 군인들과 경비대 이런 데는 북한군도 그걸 많이 소비하지만 개 가죽으로 이제 모자 만들고 또 외투 속에 붙이고 그다음에 또 이제 근무 설 때 개털 깔개라는 게 있습니다",
  "그런 걸 많이 필요로 하기 때문에 중국이 주로 수입해가지 북한산 뭐 개 가죽을 다른 데선 수입해가지 않습니다",
  "네에 왼쪽이 문재인 대통령 오른쪽에 트럼프 미국 대통령 연이틀 이례적 통화를 했습니다",
  "지금부터 어~ 진짜 중요한 얘기를 해보겠습니다",
  "어젯밤 문재인 대통령이 트럼프 대통령하고 한 시간 동안 어~ 처음 통화는 이십 분 했다고 했는데 이번에는 그 세 배 에~ 한 시간동안 전화통화를 했습니다",
  "어~ 두 정상의 역대 통화 중 가장 긴 시간이라고 합니다",
  "어떤 얘기를 주고 받았죠? 네",
  "그런 만큼은 상황이 아주 급박하다라고 하는 것을 이 통화 시간에서도 알 수있다",
  "이 통화에서도 그~ 두 정상은 의견은 어~ 결국 북한에 대해서 압박을 더 강화하고 국제 공조를 해야 된다라고 하는 부분에서는 의견이 아~ 일치한 것 같습니다",
  "그러나 두 정상의 뉘앙스는 조금씩 다르지 않았는가 이렇게 생각이 드는데요",
  "우리 문재인 대통령의 경우에는 아직까지 북한이 비 그 대륙간 탄도 미사일을 완성한 것은 아니다",
  "음~ 아직 재진입 기술이 있는지 없는지 이번에 고각도로 쏘았기 때문에 네",
  "한번 올라갔다가 다시 에~ 대 대기 내로 내려오는 그런 상황을 보지는 못 하지 않았습니까? 음~ 그래서 어~ 이런 재진입 기술이 있는지 없는지 이것이 아직 확실하지 않다",
  "뿐만 아니라 이 탄두를 결국 실어야 되는데 이 탄두의 크기가 너무 크면은 사실 멀리 날라갈 수 없지 않겠습니까? 네",
  "근데 이 탄두가 지금 북한이 할 수 있는 기술이 어~ 일각에선 일 키로라고 얘기하고 또 일 일각에서는 오백 그람까지도 줄였다고 오백 키로그람 키로 네. 오백 키로그람까지도 줄였다",
  "근데 그 부분이 아직 확실하지 않지 않느냐 그렇기 때문에 아직은 레드라인 완전히 밟았다",
  "혹은 넓었 넘 넘겼다",
  "이렇게 얘기하기는 좀 어렵지 않느냐라는 뜻을 내비췄던 것 같습니다",
  "안 소장님 그러니까 인제 결국은 간단하게 말하면은 트럼프 대통령은 이건 아이씨비엠이다",
  "거의 완성된 것으로 본다",
  "이제 이런 입장을 미국은 갖고 있는 거 같고 우리 청와대하고 문재인 대통령은 아니야 레드라인을 밟은 건 아니야 예",
  "예. 뭐 그런 판단인 것 같아요",
  "이~ 자 김 교수님 말씀하신 대로 이제 그 재진입 기술이 핵심인데 네",
  "아마 우리 대통령은 그 두분의 통화를 통해서 그까 미국은 심각성이 절정에 왔다 그러고 네",
  "우리 대통령은 아직은 좀 과정이니까 조금 더 지켜보면서 대응을 하자 이런 이제 논리가 상당히 조금  이게 살짝씩 충돌하는 거 같은데 네",
  "제가 볼 때는 어느 정도 북한이 재진입 기술도 완성돼 가고 있지 않는가 그~ 무슨 상마 현상이라든지 네",
  "그 대륙계 진입할 때 그 강력한 속도에 의해서 탄두가 깎긴다든지 또 고열 육천 도의 고열을 이겨내는 과연 이런 기술을 북한이 확보했겠느냐 특히 이제 중국이나 러시아 기술자들은 북한의 저 로켓 발사에 대해서 상당히 무시하고 북한이 아직 재진입 기술이 올려면 멀었다",
  "이런 식으로 발표를 하기 때문에 예",
  "그런 과정이 아직 좀 있으니까 우리가 너무 강경하게 대응하면 아까 우리 말씀들하신 그 평창 올림픽도 있고 네",
  "그러니까 아마 대통령이 그런 문제에 대해서 좀 트럼프를 설득하지 않았는가 그렇게 보여집니다",
  "자 이번에 인제 북한이 스스로 화성 십오 형이다",
  "이렇게 밝힌 대륙간 탄도 미사일 어~ 성능이 이~ 많이 진전됐다",
  "이게 전문가들의 대체적인 공통된 평가입니다",
  "어~ 대기권을 인제 빨리 벗어났다가 다시 재진입하는 네",
  "이 양쪽이 다 중요한 기술일 텐데 네",
  "에~ 엔진을 두 개를 썼다. 쌍발 엔진을 썼다",
  "이런 얘기가 나오는데 무슨 뜻이에요? 그렇죠",
  "삼월 달에 그~ 사실 그~ 미사일을 쐈을 때 네",
  "그때 인제 백두산 엔진이라는 걸 북한이 개발을 해서 그 백두산 엔진이라는 거 자체가 조그만 엔진을 한 두 개나 세 개 정도를 이렇게 결합해서 뭐 엔진 클러스터라고 하거든요? 네",
  "그걸로 해서 쐈는데 이번에는 그 엔진을 똑같은 백두산 엔진인지는 모르지만 네",
  "화성 십오 형은 그만한 엔진을 하나를 더 달았다는 거죠",
  "아하 그러니까 무슨 얘기냐면 추진력이 훨씬 두 배가 돼 됐을 거 아니겠습니까? 네",
  "그러면 훨씬 무겁고 큰 미사일을 쏠 수가 있는 그런 상황에 그러니까 화성 십오 형은 삼월 달이나 가장 가깝게는 구월 달에 쐈던 화성 십이형 보다도 훨씬 더 추진력이 그~ 좋은 엔진을 썼다",
  "그래서 지금 엔진 그~ 두 개 얘기가 나오는 겁니다",
  "그러면 초점을 여기서 하나 분명하게 해보지요",
  "김 교수님 결국은 인제 북한이 이 기술이 완성됐다",
  "그러면은 레드라인을 밟은 것이다",
  "그렇다면 군사적 옵션을 쓸 수 있다",
  "이제 이러한 논리적 연결 고리가 있지 않습니까? 네",
  "그런데 우리 정부는 기술적으로 완성된 것이 아니다",
  "따라서 군사 옵션은 아직 아니다",
  "이제 이렇게 주장하고 싶은 겁니까? 어떻게 봐야 되는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "우리 쪽 우리 대통령의 얘기는 네",
  "아직까지 완성된 것이 아니고 지금도 우리가 협상을 할 수 있는 시간이 있다",
  "아~ 그러므로 여기서 협상을 통해서 더 이상 기술을 개발할 수 없도록 멈추도록 해야 된다",
  "으음 이런 얘기가 그 뒤에는 숨어있는 것이다",
  "어~ 미국 쪽 전문가 쪽은 뭐 내년 어떻게 보면 좀 빠르면 내년에도 실전 배치가 가능할 것이다라고 하는 예측까지도 지금 현재 나오고 있는데요",
  "그런데 이게 실전 배치가 가능할 정도로 기술적으로 완성되었다라는 문제와 군사 옵션 쓰는 문제는 사실 다른 문제입니다",
  "이미 그~ 미국에서 많이 나오는 얘기 중에 하나는 군사 옵션을 반대하는 쪽에서는 미 북한에 상당히 많은 지하 시설이 있는데 우리가 이것을 공격한다라고 해도 이 지하 시설 다 찾아내기가 어렵다",
  "음~ 그러므로 군사 공격이라고 하는 것에 효율적이지 않다",
  "이런 주장을 하는 쪽에서는 군사적인 행동을 해선 안 된다라는 얘기를 하고 있구요",
  "여기에 반해서 군사 행동을 해야 된다라고 주장하는 쪽에서는 정말 중요한 것은 북한이 이차 핵 공격 능력을 가지느냐 가지지 않느냐의 문제이다",
  "다시 말한다라고 하면 우리 뭐 저기 김 위원님과 제가 총알을 각각 한발씩 가지고 있다라고 하면 어떤 경우가 좋은가 네",
  "어~ 빨리 쏘아서 상대를 죽여야 아하 제가 훨씬 더 안전해진다는 겁니다",
  "그러나 각각 총알이 두 발 있다라고 한다면 음~ 한 발을 쏘았을 때 상대를 완전히 한방에 죽이지 못 한다라고 하면 음~ 상대가 저에게 다시 공격할 수 있는 능력이 있다는 거죠",
  "아~ 그렇기 때문에 북한이 이차 핵 공격 능력을 가지기 이전까지는 군사 행동을 할 수 있고 또 해야만 한다",
  "음~ 이런 주장이 두가지가 동시에 다 나오고 있는 것이 사실인데요",
  "문제는 지금 국무부 장관이 텔레슨 장관이 해임 되겠다라는 뉴스가 오늘 새벽부터 나오고 있습니다",
  "그런데 그 자리를 가는 사람이 이~ 지금 현재 씨아이에이 에~ 이~ 그~ 국장이 국 예",
  "폼페이오가 가겠다라고 이렇게 지금 뉴스들이 나오고 있는데요",
  "이 폼페이오 같은 경우에는 텔레슨 보다는 훨씬 더 강경론자다",
  "그래서 훨씬 더 어~ 미국 정책이 강경한 쪽으로 가지 않겠는가 네",
  "트럼프가 강경한 얘기를 해도 틀렸으니 또 아니다 대화도 좀 해야 된다",
  "이렇게 하면서 계속 조금씩 다른 얘기를 해왔는데요",
  "이제는 이런 다른 얘기가 없어질 가능성이 있다라고 하는 예상들이 나오고 있습니다",
  "근데 조금 전에 백악관에서 또 인사 이동이 없다",
  "이렇게 또 발표를 했어요",
  "그러니까 조금 더 두고 봐야 되겠습니다",
  "벌써 후임자까지 다 나왔는데  일단 백악관에선 부인을 했습니다",
  "아~ 미국에 국무 장관이 교체되는 문제는 사실은 한반도 안보 문제와 관련해서 매우 중요한 변수 중에 하나입니다",
  "어~ 따라서 그동안에 외교적 해결 노력을 에에에이 그쪽에 인제 비둘기 쪽의 이야기를 주로 많이 담당해왔던 틸러슨 국무장관이 트럼프 대통령하고 자꾸 충돌을 빚었기 때문에 교체될 것이다",
  "이 얘기가 숱하게 있었습니다",
  "아~ 백악관 비서실장이라는 이가 그래서 인사 개편안을 트럼프 대통령한테 올렸다고 뉴욕 타임스 워싱턴 포스트 미국의 가장 중요한 두 신문이 같이 보도를 했습니다",
  "그래서 어~ 매우 신빙성이 높은 그런 보도로 알려져 있었는데 그 내용이 또 한번 뭔가 지금 브레이크가 걸려있는 것 같습니다",
  "지금부터 말씀드리는 에~ 헤일리 이~ 미국 유엔 대사 아~ 이 사람도 어~ 누구 못지 않은 매파입니다",
  "아주 강성한 발언을 하고 있는데 트럼프 대통령 헤일리 유엔 대사 두 사람 얘기를 잇따라 들어보시겠습니다",
  "자 저 헤일리 대사가 국무장관 후보다",
  "이런 얘기도 있었는데 네. 그렇습니다",
  "이번엔 이름이 빠졌더군요",
  "한동안 뭐 그런 얘기들이 많이 돌았었는데요",
  "특히 에~ 트럼프와 그 색깔을 굉장히 비슷하게 가져가고 있기 때문에 네",
  "국무장관이 되지 않겠느냐란 예상이 나왔는데요",
  "또 뭐 없는 얘기가 됐습니다",
  "인제 두고 봐야 되겠는데 아무튼 이 트럼프 대통령이 병든 강아지다",
  "사실 뭐 감세의 연설이었는데요",
  "하필이면 그 연설 내용 중에서 감세를 하게 되면 이게 에~ 로켓트의 엔진과 같은 역할을 할 것이다. 경제 성장에 있어서 네",
  "이 말을 하다 보니까 또 다시 북한 생각이 난 것입니다",
  "그래서 아~ 로켓맨을 생각해냈고 아~ 정말 병든 강아지다",
  "이렇게 얘기 했는데요",
  "사실 지금 미국이 대외 문제에 있어서 주요 문제들이 거의 해결되어 가고 있습니다",
  "아이에스아이에스도 지금 많이 x태가 되어 있는 상황이고요",
  "그래서 그러다 보니까 이 북한에 대한 관심이 지금 가장 그~ 높다",
  "이런 조롱을 아는지 모르는지 병든 강아지  이 북한은 대대적인 선전전을 펼치고 있습니다",
  "특히 김정은과 미사일 사인방이 맞담배를 피우는 사진이 눈낄을 끕니다",
  "으~ 사진을 저희가 준비를 했습니다",
  "오늘 국민일보에 실려있는 건데 김정은의 맞담배 통치 핵 개발 주역 띄우고 성과 과시 이번에도 맞담배 허용 인제 이런 제목과 함께 사진이 실려 있습니다",
  "자 북한 최고 지도자가 이~ 그~ 인제 간부들하고 담배를 같이 피운다",
  "일반적으론 상상하기 힘들죠? 그렇죠",
  "뭐 김일성 김정일 때는 거의 찾아보기 어려웠던 얘긴데 예",
  "그 맞담배가 왜 중요한가 하면은 그냥 각자 꺼내서 담배 피자우 이러는 게 아니라 네",
  "김정은이 가 한테는 공급하는 아하 특별한 담배가 있습니다. 열 대짜리 예. 예",
  "뭐 저~ 뭐야 그~ 열 대짜리를 딱 꺼내가지 한 대씩 주면서 불을 붙이는 겁니다",
  "그러니까 이~ 받아피는 사람들은 상당히 황송하고 감사하게 되는 거죠",
  "이 사진 장면에 보면 짐 장창하 부부장 그다음엔 저~ 전일호 중앙위원 그다음에 김낙겸 전략군 사령관 네",
  "저 대장 있지 않습니까? 예",
  "김낙겸 전략군 사령관이 시종일관 이번에 김정은 옆에서 수행하면서 지휘했다는 것은 저 무기가 이미 전략군 사령부에 배치될 정도로 진도가 나간 것은 아닌가 이런 이제 우려를 주고 있고 그 뒤에 또 조용원 부부장 그다음에 유진 부부장 이런 그~ 핵심 사인방이 있는데 어~ 특징적인 것은 두 사진이 비교가 됩니다마는  이병철 제일 부부장 김정식 부부장 우측에 있는 이 사람들은 지난 번 이제 로켓 실험 때는 맞담배를 피웠는데 이번엔 그 두 사람은 사라지고 네",
  "이번에는 저~ 뭐야 전일호 하고 또 유진 부부장 장창하 부부장이 핵심 세력으로서 움직였다는 차이가 있습니다",
  "아무튼 급박한 미국으로서는 이제 모든 가용한 수단을 총 동원할 것으로 보입니다",
  "어~ 트럼프 대통령이 쥐고 있는 카드를 저희가 판넬로 준비를 했는데요",
  "하나씩 세 개를 열어봐드리도록 하겠습니다",
  "자 트럼프의 삼 중 카드 이렇게 돼 있는데요",
  "첫 번째는 원유 차단이 되겠습니다",
  "어~ 미국은 자 이~ 원유 차단 이것은 결국은 이~ 대북 북한 쪽으로 인제 흘러가는 원유는 중국에서 뭐 구십 퍼센트 이상 공급을 하고 있기 때문에 중국을 압박을 하고 있는 겁니다",
  "근데 중국 쪽에서는 뭐 지금까지도 그래왔지만 여전히 시큰둥합니다",
  "자 이거 어떻게 되는 겁니까? 그렇죠",
  "아니 유 중국은 인제 이미 유엔 제재로 네",
  "원유가 아니라 정유를 삼십 퍼센트를 그~ 삭감하도록 돼 있지 않습니까? 네",
  "그래서 그걸 지금 진행하고 있다고 주장을 하는 거예요",
  "그러니까 원유 부분에 관해서는 그 중국은 추가적인 입장을 그~ 표시하지 않고 네",
  "그다음에 어저께 인제 외신 기자들이 질문을 하니까 중국 외교부 대변인이 그냥 얼버무리고 말았어요",
  "그까 원유를 중단하겠다는 생각은 없는 거예요",
  "음~ 과거에 그 중국이 원유 이거 저~ 레버리지를 딱 잠그니까 북한이 한번 대화에 나온 적이 있었거든요",
  "근데 그런 일은 지금 현재의 상태에서는 다시 그~ 만들지 않겠다하는 게 중국의 확고한 입장인 것 같아요",
  "그니까 지금 첫 번째 카드로 원유 차단을 트럼프 대통령이 꺼내 들었는데 그게 중국에 먹혀들지 않고 있다",
  "김 교수님 인제 트럼프 대통령은 시진핑 주석한테 원유 좀 차단하시오 이렇게 요구를 했는데 우리 문재인 대통령이 시진핑 주석한테 직접 그런 요구를 한다면 어떻게 될까요? 네",
  "뭐 아~ 우리로선 요구할 수 있다라는 생각을 합니다",
  "아무래도 가장 그~ 직접적인 당사국은 우리이고 이 때문에 예",
  "중국에게 이러 이러한 협력을 우리도 좀 해달라라고 요구할 수 있겠죠",
  "왜 우리 대통령이 미국에 대해서 한반도에서 전쟁은 안된다라고 주장하듯이 그렇게 할 수 있을 것으로 생각은 합니다마는 저는 오히려 이번에 가서 혹을 붙여오지 않는 것이 오히려 아~ 다행히 아니겠는가 하는 참 안타까운 생각도 합니다",
  "어~ 북한은 어~ 중국은 끊임없이 삼노 얘기를 하고 있지 않습니까? 삼불정책 아~ 삼불이요",
  "거기에서 이 에~ 노는 인제 영어로 표현하신 거구요",
  "그래서 이 삼불 정책에 대해서 중국이 또 한번 드러내놓고 어~ 특히 사드에 레이더가 중국을 향하고 있는지 아 아닌지 우리가 가서 검사를 해보겠다라든지 예예",
  "뭔 이런 주장만 하지 않는다라고 해도 좀 다행히 아니겠는가 하는 안타까운 생각을 하게 됩니다",
  "이어서 트럼프 대통령이 쓸 수 있는 세 장의 카드 중에 두 번째 카드를 꺼내보겠습니다",
  "해상 봉쇄 자 미국이 유엔 회원국들이 해상 봉쇄에 참여하도록 에~ 설득하는데 총력전을 기울이고 있습니다",
  "안 소장님 자 북한에 바닷길을 봉쇄를 한다",
  "이렇게 하자는 겁니까? 그러니까 북한엔 세 길이 있지만 공중길은 거의 없고 예",
  "뭐 연결된 게 없지 않습니까? 네",
  "뭐 중국 당국도 최근에 이제 그 북경에서 자신들의 그 관용기가 들어가는 걸 이제 차단하고 그러는데 네",
  "그거 외에는 뭐 공중으로 연결된 게 없고 이~ 지 바로 저런 해상 봉쇄가 어떻게 보면 가장 그~ 중요한 봉쇄가 될 수 있습니다",
  "특히 뭐 러시아도 북한 쪽으로 이제 해상을 통해서나 철도를 통해서나 뭔가 원유도 들어가고 있고 물류 교환도 되고 특히는 북한이 아직도 중동 일부 국가들의 어떤 군수 물자나 무기도 판매하는 걸로  암암리에 이렇게 알려지고 있습니다",
  "따라서 북한에 아마 동해안 보다는 서해안을 봉쇄하게 되면은 북한으로서는  상당히 그 외화벌이 저런 통치 자금 무기 개발 자금 이런 것들이 상당히 고갈되리라고 봅니다",
  "그런데 해상 봉쇄는 인제 국제적으로 사실상 준 군사 옵션이다",
  "그 이제 이렇게들 보고 있거든요",
  "그렇다면은 해상 봉쇄가 실천에 옮겨지면 미국이 군사적 조치에 들어갔다",
  "이렇게 봐도 되겠는지요? 그렇죠",
  "그것을 이제 물리적으로 봉쇄할려면 뭐 해상에서 공해상에서 이제 차단하고 심지어 검사하고 거기서 증거를 발견하고 이런 단계까지 들어가겠는데 네",
  "북한인 경우는 인제 어x선도 그렇지만 저 무역선에도 상당히 무기를 휴대하고 다니는 경우가 많습니다. 자신들의 보호하기 위해서 네. 예",
  "불법 행위를 하니까 무기가 이제 필요한 거죠",
  "그래서 그럴 경우 미국 북한과 그런 그~ 단속하는 이런 당국 사이에 이제 충돌이 일어난다",
  "이럴 경우는 물리적 행동도 동반될 수 있기 때문에 미국의 결심은 저기서 상당히 그~ 신중하게 내려져야 할 것입니다",
  "자 이어서 트럼프 대통령과 미국이 쥐고 있는 세 번째 카드를 보겠습니다",
  "자 마지막 카드가 될 수 있겠는데 군사 행동이라고 제목을 붙여봤습니다",
  "이 군사 행동 사실은 인제 그 이상의 카드는 없는 셈이에요",
  "군사 행동도 여러 가지예요",
  "에~ 아까 말씀하신 해상 봉쇄라는 것이 네",
  "군사 행동에 초기 단계라고 보여지고요",
  "저기에서 인제 여러 가지 뭐 뭘 어떻게 그~ 해상 봉쇄에서 조금 더 나가서 네",
  "뭐 특정 지역에 뭐 미사일 기지나 이런 거만 폭격하는 방법 아니면 전면전 방법 뭐 여러 가지가 있게 있지 않겠습니까? 네",
  "그런 의미의 인제 군사 행동 그까 여러분 열xx 하는 거 네",
  "어~ 직접 그~ 뭐 비행 저~ 폭격기나 아니면 항공 모함을 가지고 가서 폭격을 하거나 뭐 이런 거까지를 네",
  "군사 행동이라고 하면 이거는 원유 차단 해상 봉쇄 뭐 이런 것들이 다 실패했을 때 맨 마지막으로 꺼내들 수 있는 카드거든요",
  "그것도 현재의 단계에서 검토는 해야 되겠지만 아직까지 그단계까지 가지는 않았을 것이다",
  "이렇게 보는데 하나 걱정되는 거는 자꾸 저~ 뭐 씩크 퍼핏 퍼피 이래서 저~ 뭐 병든 강아지 이런 식으로 적을 알고 나를 알아야 서 저~ 전쟁에서 이긴다고 하지 않습니까? 네",
  "근데 상대방을 트럼프 대통령이 저런 식으로 무시하면 네",
  "북한도 그렇게 간단한 나라는 아니거든요. 특히 군사적인 부분에 있어서 네. 네",
  "그래서 트럼프 대통령이 북한에 대해서 좀 더 속속들이 좀 파악한 다음에 여러 가지 조치를 구체적으로 검토를 해야 되지 않겠나 하는 생각이 듭니다",
  "자 김 교수님 미국의 인제 조야에서는 가령 예를 들면 뭐 참수 작전 그니까 북한에 에~ 주요 지도부를 인제 특공대를 투입해서 제거하는 방법 그다음에 두 번째는 그~ 미사일 기지하고 핵 실험장을 인제 핀포인트로 폭격하는 방법 뭐 이정도의 군사 옵션은 거의 매일이다시피 거론이 되고 있습니다",
  "선택 가능성 있습니까? 네",
  "뭐 군사 옵션에 대해서 그~ 이미 많은 저는 검토들이 이루어졌으리라 이렇게 생각합니다",
  "사실 그 트럼프가 모든 관료들을 그동안에 다 교체하고 사실 뭐 부통령 이외엔 다 교체했다란 얘기가 나올 정도로 네",
  "많은 잦은 그~ 교체가 있었고 또 관료들과의 설전도 혹은 트위터를 통해서 에~ 관료들과 다른 의견도 뭐 거침없이 표명했습니다마는 단 한명 그러지 않는 사람이 있다고 해요",
  "그게 바로 국방 장관 메티스라고 얘기합니다",
  "그래서 틸레슨이 오히려 오랫동안 존재하고 있는 것도 메티스가 굳건하게 지지하기 때문에 오히려 오히조재 존재한다",
  "이런 얘기가 나올 정도이고요",
  "그래서 이 군사 전문적인 부분에 있어서는 아무리 뭐 트럼프 여러 가지 악동의 짓을 한다라고 해도 네",
  "행위를 한다고 해도 어~ 그 부분에 있어서는 전문가의 얘기를 깊이 들을 것이다",
  "다만 인제 참수 작전이나 이런 부분도 어~ 북한은 그 중동과 비교한다라고 하면 굉장히 어려운 부분이 있다",
  "어~ 후세인을 참수하거나 뭐 이랬을 때 하고는 전혀 다른 부분이 있다",
  "이런 생각을 하게 되는 게요",
  "워낙에 폐쇄적인 나라이고 인종적으로도 워낙에 에~ 뭐 중동이나 이런 데하곤 다르고 뭐 이렇기 때문에 사실 쉽지 않은 부분이 있고요",
  "어~ 또 뭐 이~ 폭격과 관련해서도 앞에서 말씀드린 것처럼 지하 시설들을 이것을 완전히 동시에 다 제거하는 게 쉽지 않다라고 하는 고민들을 어~ 미국도 가지고 있는 것이 사실이다. 이렇게 네",
  "안 소장님 인제 막장 인제 김정은이나 북한 지도부는 이런 군사 옵션에 관한 이야기가 워싱턴에서 나올 때마다 여기에 대해서 어떻게 받아들일까요? 뭐 김정은이 평소 이제 동선 관리라든지 이런 걸 보면 상당히 두려움을 가지고 있는 건 사실입니다",
  "지금 뭐 김정은만 제거되면 삼 대 세습이기 때문에 예",
  "그 나머지 뭐 사회주의 관x도 끝나가고 상당히 엘리트들도 불안에 떨고 있지 않습니까? 네",
  "또 뭐 일부 일각의 엘리트들은 너무 김정은이가 앞서 가니까 저거 미국이 제발 좀 참수해줬으면 좋겠다",
  "음~ 우리가 그냥 권력을 누리고 싶은데 저 사람이 너무 앞서 가니까 저 사람 없었으면 좋겠다",
  "뭐 이런 다양한 의견들도 표면 아래서 이제 벌어지고 있지만 어쨌든 아~ 저~ 위원님 말씀대로 만약에 김정은을 때렸다",
  "또 우리 대통령도 뭐 지금 평화 제스쳐도 많이 하지만 이~ 십이월 중에 이제 그~ 뭔가 우리 십삼 저~ 특수 여단이 이제 저격 저~ 뭐야 북한 참수 여단으로 개편되는 거 보면 그렇게 동조할 수 있는 준비를 착실히 하고 있다는 거거든요",
  "그럴 경우 북한에서 일어날 수 있는 동요나 반발이나 이런 것들을 이제 잘 고려해야되겠지만 워낙 북한의 군사력이 지금 재래식 군사력은 다 스탑되고 뭐 로켓이나 지금 핵무기나 뻥뻥 터뜨리지 사실 다른 건 일케 뭐 반 반발할 능력은 사실 거의 제로 상태다",
  "저는 그렇게 보기 때문에 뭐 어쨌든 미국의 행동에 따라 그게 결론이 나겠습니다마는 뭐 북한이 아직 할 수 있는 행동이 몇 가지 더 있다",
  "에스엘비엠라이든지 요런 한 두 가지를 더 지켜보고 단추를 눌러도 저는 괜찮다고 생각합니다",
  "자 오늘 신통방통 출연진 세분의 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "우리 헌법에는 회계 년도가 시작되기 삼십일 전에 국회가 예산안을 의결 해야 한다고 못 박고 있습니다",
  "아~ 그렇게 거꾸로 삼십일을 따지면 헌법이 정한 마지막 시한이 십이월 이일이 됩니다",
  "그런데 여야는 핵심 쟁점에 한 발짝도 타협을 못 하고 있습니다",
  "어~ 협상 자리를 만들었다가 십분만에 에~ 자리를 박차고 나가기도 하고 새로운 정권에 첫 해 예산은 절대 양보할 수 없다",
  "뭐 이렇게 버티고 있습니다",
  "국회의원들은 헌법이 정한 시한을 어길 것 같습니다",
  "그러면서 자기네들 보좌진을 한 명씩 늘리고 세비도 올리는 것으로 합의를 했다고 합니다",
  "헌법을 어기고 국회 법을 어길 때마다 세비를 한 오십 퍼센트쯤 깎는 게 어떻습니까? 시청해 주신 여러분 고맙습니다",
  "네. 여러분 안녕하세요? 신통방통 시작합니다",
  "사진 한 장 보여드립니다",
  "어~ 오늘 조선일보 와이섹션 커버스토리를 장식하고 있는 여성입니다",
  "주부 장인옥 씨인데요. 어~ 올해 마흔다섯 입니다",
  "지난 육년 동안 매일 한 권씩 책을 이천 권을 읽었다고 합니다",
  "모든 삶이 바뀌'었다는 증언을 하고 있습니다",
  "오늘 순서 문을 열겠습니다",
  "먼저 취재 기자들을 연결해서 오늘의 주요 뉴스를 알아보겠습니다",
  "어~ 국회에서 어~ 내년 예산안을 처리해야 하는 법정 시안이 오늘 밤 자정으로 다가왔습니다",
  "어~ 그러나 여야는 공무원 증원과 아~ 최저 임금 증액 등의 극심한 의견 차이를 보이고 있어서 오늘 통과가 가능할지 에~ 가늠하기 힘든 상황입니다",
  "조덕현 기자 어~ 여야가 가장 크게 맞서 있는 부분은 어떤거죠? 네. 여야는 어제 자정 무렵까지 심한 협상을 벌였지만 합의점을 찾지 못했습니다",
  "특히 문재인 정부에 공무원 십칠만 사천 명 증원에 대해 야당은 사십 퍼센트에서 절반은 줄여야 한다는 입장인 반면 여당은 십 퍼센트도 줄일 수 없다고 맞서고 있어 가장 큰 입장차를 보이고 있습니다",
  "내년 최저 임금 인상에 따라 정부가 영세 기업에 이조 구천억 원을 지원해주는 최저 임금 국가 보전 방안에 대해서도 여야 간 의견차가 큰 상황입니다",
  "더불어 민주당 우원식 원내대표는 경제 성장률 잠정치가 칠년 내 가장 높은 상황에 야당이 발목을 잡고 있다며 책임을 돌렸고 정우택 한국당 원내대표는 여당이 모든 아이템에 대해 반응이 없다",
  "김동철 국민의당 원내대표도 국 대한민국에 미래가 아닌 퍼주기식 예산을 고집하고 있다며 정부 여당을 비난했습니다",
  "오늘 내 예산안을 처리하지 못하면 국회는 지난 이천십사년 국회 선진화법 적용 이후 처음으로 법정 시안을 어기게됩니다",
  "국회는 오늘 오후 두 시 예산안 처리를 위한 본 회의를 열 예정입니다",
  "정치부에서 티비조선 조덕현입니다",
  "네. 여러 불법 사찰에 관여한 혐의를 받고 있는 최윤수 전 국정원 차장에 대한 구속 영장이 기각 됐습니다",
  "김명수 대법원장은 요즘 재판 결과를 과도하게 비난하는 일이 빈번하게 일어난다면서 우려를 표명했습니다",
  "네. 우리나라 축구 대표 팀이 이~ 내년 러시아 월드컵에서 독일 스웨덴 멕시코와 함께 조별 리그를 치르게 됐습니다",
  "피파 랭킹 일 위 독일이 포함된 죽음의 조에 편성되면서 험난한 길이 예상됩니다",
  "어~ 취재 기자 연결해서 자세한 소식 알아보겠습니다",
  "어~ 이태형 기자 어~ 조 추첨 결과 어떻게 보시나요? 네. 한국 축구 대표팀은 본선 조 추첨에서 독일 스웨덴 멕시코와 함께 에프 조에 편성됐습니다",
  "디펜딩 챔피언 독일은 피파 랭킹 일 위 스웨덴과 멕시코는 각각 십팔 위 십육 윕니다",
  "대한민국에 피파 랭킹은 오십구 위로 모두 버거운 상대로 분류됩니다",
  "한국은 일본과의 희비도 엇갈렸습니다",
  "사 번 포트에서 남은 공 두 개 가운데 한국이 먼저 뽑히면서 에프 조에 편성 됐고 남아 있던 일본은 폴란드 콜롬비아 세네갈과 함께 에이치 조에 들어갔습니다",
  "아시아에 사우디아라비아는 러시아 이집트 우르과이와 에이 조 이란은 포르투갈 스페인 모로코와 함께 죽음의 조인 비조 호주는 프랑스 페루 덴마크와 씨 조에 편성되면서 대체적으로 힘겨운 경쟁을 펼칠 전망입니다",
  "한국은 약 반 년 뒤인 내년 유월 십팔일 스웨덴과 일 차전을 갖고 멕시코와 유월 이십사일 이 차전을 갖습니다",
  "마지막 독일과 삼 차전은 유월 이십칠일에 열립니다",
  "한국은 독일과의 역대 전적이 일 승 이 패 친선 경기를 제외한 월드컵에서는 모두 패배했습니다",
  "멕시코와는 십이 전 사 승 이 무 육 패로 열셉니다",
