  "특히 미영의 순수하고 착한 마음씨를 완벽히 풀어내 애써 눈물을 참아내고 묵묵히 바라보는 감정 연기는 고백할 수 밖에 없는 매력녀의 로맨스를 완성하기에 충분했습니다. 중희의 돌직구 고백 장면에서도 미영의 맑은 매력은 빛났습니다.",
  "‘1박 2일’ 얍스와 신바가 탁구공을 피하기 위해 펼치는 포복절도 얼굴 활용법이 웃음을 선사합니다.",
  "6일 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일 시즌3’에서는 과거의 ‘입방정’으로 시작된 당일치기 여행 이야기가 펼쳐집니다. 이 중 황학산 수목원에서 펼쳐진 '탁구공으로 인중 맞추기'의 김준호와 김종민의 모습이 공개되며 포복절도 웃음을 예고했습니다.",
  "'탁구공으로 형들의 인중을 맞추겠습니다' 누군가의 입방정으로 인해 뜻하지 않게 시작된 ‘탁구공 인중 맞추기’ 경기에서는 과거 행동으로 인해 과녁이 된 준호와 종민이 탁구공을 비껴가게 하기 위해 사력을 다하는 모습이 공개되며 기대감을 높이고 있습니다. 또한, 성공여부 확인을 위해 과녁인 인 중에 생크림을 바른 채 생크림이 떨어질라 코로 숨을 쉬지 못하고 입으로 숨을 쉬어야 하는 상황 속에서 입으로 흘러 들어가는 생크림을 어쩌지 못하는 모습이 시선을 강탈하며 폭소를 더하고 있습니다.",
  "공개된 스틸 속에서 준호와 종민은 사전에 서로 짜기라도 한 듯, 탁구대에 얼굴만 내밀고 탁구공을 피할 때 누가 더 리얼 하고 얄미운 표정을 짓는지 표정 대결을 펼치고 있습니다. 게다가 준호는 얍쓰답게 혀를 내민 얄미운 표정으로 ‘입방정’ 주인공의 화를 유발하여 그에게 과연 어떤 미래가 펼쳐질지 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "놀랍고 흥미로운 팝 컬처의 세계, ‘코믹콘 서울 2017’이 드디어 시작되었습니다. 서울 삼성동 코엑스에서 08월 04일 시작된 코믹콘 서울은 매즈 미켈슨, 스티븐 연 등 해외 유명 영화배우들이 참여하며 그 화려한 일정을 시작하였습니다.",
  "총 113개 업체가 345개 부스에서 코믹북, 영화, 애니메이션과 게임 등 관련한 다양한 전시를 선보이는 한국 최초의 코믹콘은 첫날 예상관람객을 훌쩍 넘기며 많은 팝 컬처 팬들의 관심을 확인할 수 있었습니다.",
  "특히 평일임에도오후부터 코엑스 전시장을 가득 매운 관람객들과 수많은 코스플레이어들은 한국에서 처음으로 진행되는 ‘코믹콘’에 대한 우려를 넘어서 기대 이상의 모습을 보여주었습니다.",
  "개막 첫날 오프닝 행사에는 마블엔터테인먼트의 부사장인 C. B 세블스키, 마크 내퍼 주한미국대사 대리, 영화배우 매즈 미켈슨, 스티븐 연 등이 등장하여 ‘코믹콘 서울 2017’의 성공적인 시작을 기원하기도 하였습니다.",
  "이 밖에도 한국의 코믹콘 팬들을 위하여 9월 개봉 예정인 영화 의 매튜 본 감독과 8월말 개봉하는 영화  주연배우 데인 드한, 카라 델레바인의 영상인사가 전달되었습니다. 또한, 코믹콘 협찬사 넥스트무브의 신작 모바일 MMORPG ‘다인과 웹무비 하쿠나 마타타 폴레폴레가 공개되기도 했습니다.",
  "‘코믹콘 서울 2017’에서는 사전 심사를 통해 선정된 어린이들의 코스플레이 쇼 케이스와 코리아 코스플레이 챔피언십과 만화가 주호민, 양영순, 이종범, 애니메이션 최유기의 출연 성우들과 일본배우 시노자키 아이 등 다양한 분야의 게스트들이 관람객들과 소통하는 다양한 무대도 준비되었습니다.",
  "수현재 작가 데뷔 프로그램 .",
  "공연제작사 수현재컴퍼니는 '수현재 작가 데뷔 프로그램 통통통 Season2'와 함께할 창작자 6인을 최종 선정했습니다. 선발된 6인에게는 전문가 집단의 1:1 멘토링 프로그램과 총 5백만원의 창작지원금이 지원됩니다.",
  "수현재컴퍼니는 지난 07월 02일까지 지원서를 받고, 서면과 질의응답심사를 통해 창작 작품을 함께 만들어 나갈 6인의 창작자를 최종 선정했습니다. 수현재 작가 데뷔 프로그램 '통통통 Season2'에 최종 선정된 창작자와 작품은 ▷구정아 작가 - 연극 ‘미하일’, ▷김묘진 작가 - 연극 ‘5호실의 고등어’, ▷김보현 작가 - 연극 ‘Who Am I’, ▷이진욱 작가 - 연극 ‘정화된 밤’, ▷박경화 작가, 임현정 작곡가 - 뮤지컬 ‘날 달래는 꿈’, ▷변가람 작가, 최성실 작곡가 - 뮤지컬 ‘몰리노 드 알몬’ 입니다.",
  "선발된 6인의 창작자에게는 전문가 집단과의 1:1 멘토링 프로그램이 지원됩니다. 1:1 멘토링 전문가로는 현장에서 활발하게 활동하고 있는 문 삼화, 이대웅, 박소영, 오세혁, 박해림, 김지호가 확정되었으며, 수현재 10분 극장의 연출과 60분 이상의 장막 희곡을 완성하도록 돕습니다.",
  "창작자에게 지급되는 창작지원금은 총 5백만원으로, ‘수현재 10분 극장’ 공연 시 2백만원. 장막 희곡 완성 시 3백만원이 지급됩니다. 완성된 장막 희곡 중 최종 선정된 2편에게는 2018년 04월 쇼케이스 무대에 오르는 기회를 제공합니다.",
  "영화 은 1636년 인조 14년 병자호란, 나아갈 곳도 물러설 곳도 없는 고립무원의 남한산성 속 조선의 운명이 걸린 가장 치열한 47일 간의 이야기를 그린 영화다. 출간 이래 70만 부의 판매고를 올린 김훈 작가의 동명 베스트셀러를 원작으로 하고 있습니다.",
  "이번에 최초 공개된 캐릭터 포스터는 나아갈 곳도 물러설 곳도 없는 고립무원의 남한산성 속 서로 다른 신념을 지닌 6인 캐릭터의 독보적 존재감과 시너지를 담아내 영화에 대한 기대감을 높입니다.",
  "먼저 치욕을 감수하여 후일을 도모하고자 하는 이조판서 ‘최명길’ 역 이병현과 맞서 싸워 대의를 지키고자 하는 예조판서 ‘김상헌’ 역 김윤석의 포스터는 눈발이 흩날리는 혹한의 남한산성에서 나라와 백성을 위해 고뇌하는 모습으로 이목을 집중시킵니다. 같은 충심을 지녔지만 다른 신념으로 맞선 두 캐릭터를 명불허전의 연기력으로 소화해낸 이병헌과 김윤석의 모습은 어디서도 만나볼 수 없었던 압도적 연기 시너지를 예고하며 긴장감을 더합니다. 또한 첨예하게 대립하는 대신들 사이에서 고뇌하는 왕 ‘인조’로 분한 박해일의 포스터는 남한산성에 고립된 왕의 상심과 고독을 고스란히 담아내며 깊은 인상을 남긴다.",
  "남한산성의 대장장이 '날쇠' 역 고수의 포스터는 민초의 신분에도 전쟁을 끝내기 위해 목숨을 걸고 격서 운반의 중책을 맡은 굳은 의지와 신념을 엿볼 수 있게 합니다. 이어 혹한 속에서도 묵묵히 성벽을 지키는 수어사 ‘이시백’ 역 박희순의 포스터는 어떠한 악조건에도 굴하지 않고 전투에 뛰어든 모습으로 강렬함을 전합니다. 마지막으로 청나라의 역관 ‘정명수’ 역을 연기한 조우진의 포스터는 서늘한 표정과 눈빛으로 시선을 사로잡으며 조선인의 신분에도 청의 통역을 담당하는 캐릭터에 대한 궁금증을 자아냅니다. 여기에 포스터와 어우러지는 '나라의 운명이 그곳에 갇혔다'라는 카피는 고립무원의 남한산성 속 조선의 운명과 백성의 목숨이 걸린 치열했던 47일 간의 이야기를 예고하며 기대감을 높입니다.",
  "SM 글로벌 공연 브랜드 ‘SMTOWN LIVE’ 홍콩 콘서트가 성황리에 펼쳐졌습니다.",
  "‘SMTOWN LIVE’의 스페셜 에디션으로 펼쳐진 ‘SMTOWN SPECIAL STAGE in HONG KONG’은 지난 5일 오후 08시 홍콩 콜리세움에서 개최되었으며, 슈퍼주니어-D&E, 예성, 샤이니, f 루나, 엑소, 레드벨벳, NCT 등 SM 아티스트들이 출연해 8천여 관객의 폭발적인 호응을 얻었습니다.",
  "특히 이번 공연은 홍콩관광청이 주최해 지난4일부터 3일 간 진행되고 있는 ‘E-Sports & Music Festival’의 일환으로 펼쳐졌으며, ‘SMTOWN LIVE’ 콘서트가 홍콩에서 개최된 것은 이번이 처음인데다, 전 석 매진을 기록할 정도로 예매 경쟁이 치열해 공연전부터 화제를 모았음은 물론, 002시간 30분여간 다채로운 음악과 퍼포먼스, 화려한 무대 연출이 어우러진 환상적인 공연을 선사, 관객들을 매료시켰습니다.",
  "호버보드 퍼포먼스가 인상적인 NCT DREAM ‘Chewing Gum’ 무대로 막을 올린 이번 공연은 슈퍼주니어-D&E ‘떴다 오빠’, 엑소-첸백시 ‘Hey MaMa!’ 등 유닛으로 선사하는 신 나는 댄스곡 무대, 찬열X웬디 ‘Stay With Me’, 시우민X마크 ‘Young & Free’, 예성X슬기 ‘Darling U’ 등 컬래버레이션 무대, 예성, 태민, 종현, 루나 등 솔로로 활약 중인 아티스트들의 무대까지 풍성한 볼거리로 현지 팬들의 눈과 귀를 완벽히 사로잡았습니다.",
  "또한 올여름을 뜨겁게 달군 대세 걸그룹 레드벨벳의 ‘빨간 맛’, 극강 퍼포먼스를 만날 수 있는 NCT 127 ‘Cherry Bomb’, 레트로한 느낌이 가득한 샤이니 ‘1 of 1’ 등 각 팀의 매력이 돋보인 히트곡 무대가 이어져 현장의 열기를 고조시켰으며, 글로벌 음악 차트를 휩쓴 엑소의 신곡 ‘Ko Ko Bop’ 무대로 공연의 피날레를 장식, 열띤 함성과 환호를 얻었습니다.",
  "네이버 웹툰을 원작을한 청춘뮤지컬 가 오는 9일 저녁 7시40분부터 네이버 공연TV를 통해 전막 생중계됩니다. 이번 생중계는 뮤지컬가 공연장에서 관객들을 만난 지 58일째 되는 날을 기념한 ‘오빠데이 2탄’ 이벤트로 마련되었습니다.",
  "뮤지컬  생중계는 전막 생중게와 함께 공연장 외 별도스튜디오를 마련하여 스페셜 게스트로 원작자 김풍·심윤수 작가와 뮤지컬 의 안재승 연출, 손유동, 허민진 배우가 참여하여 뮤지컬 의 다양한 뒷이야기를 실시간으로 들려줄 예정입니다.",
  "이번 중계는 생중계 채팅창을 통해 온라인 시청자들과 실시간으로 소통한다는 점에서 더욱 뜻 깊다. 공연 관람 후 감상평을 남기는 것에서 더 나아가, 스튜디오 출연자들과 함께 소통하며 온라인 생중계의 재미를 배가시킬 예정입니다.",
  "KBS2 수목드라마 ‘7일의 왕비’가 종영한 가운데, 극 중 ‘조광오’ 역으로 활약했던 강기영이 종영소감을 전했습니다.",
  "지난 3일 20회를 끝으로 종영한 ‘7일의 왕비’에서 강기영은 연우진의 죽마고우이자 충신으로서 때로는 순수하고, 때로는 우직한 충언을 하며 재미와 감동을 동시에 선사했습니다.",
  "우렁각시 활동을 하며 백성들에게 희망을 주고 폐주를 몰아내는 반정을 도운 공을 인정받아 승정원 우부승지로 임명된 후 박원상의 계략을 뒤집기도 하며 그 역할을 다하기도.",
  "이에 강기영은, '지난 몇 달 동안 늘 함께였던 벗들과 헤어지려니 아쉬운 마음이 큽니다.  용감하고 의로운 ‘조광오’를 만나 한 시대 왕의 충신이자 벗으로, 우렁각시의 일원으로서 무거운 뜻을 함께하며 많은 것을 느끼고 배운 것 같아요. ‘조광오’에게는 좋은 일만큼 아프고 애틋한 일도 많았지만, 그마저도 즐겁고 행복한 시간이었습니다.'라며 애정을 드러냈습니다.",
  "이어 '뜨거운 여름날 무더위와 씨름하며 함께 고생한 스태프와 선후배 동료 배우분들께 감사한 마음이고, 지금까지 ‘7일의 왕비’를 아껴주시고 시청해주신 모든 분들께도 진심으로 감사 드립니다.'라며 감사 인사를 전했고, '저는 앞으로 또 다른 작품에서 좋은 모습 보여드릴 수 있도록 노력하겠습니다. 감사합니다.'라고 덧붙이며 종영소감을 마무리했습니다.",
  "‘그 여자의 바다’가 이번 주 마지막 방송을 앞두고 있습니다.",
  "지난 6개월 간 시청자들의 뜨거운 호응을 이끌어낸 KBS2 TV소설 ‘그 여자의 바다’는 이번 주 ‘120회’를 끝으로 대단원의 막을 내립니다.",
  "7개월이라는 오랜 촬영기간에도 불구하고 무사고를 기록하며 유종의 미를 거둔 데에는 보이지 않는 곳에서 열과 성을 다한 스태프들의 공이 컸다. 배우들이 더욱 빛날 수 있도록, 시청자들에게 더 큰 몰입감과 감동을 선사할 수 있도록 각자의 자리에서 책임을 다한 ‘그 여자의 바다’ 제작진! 그들이 만들어 낸 환상의 팀워크 요인 ‘베스트3’를 꼽아 봅니다.",
  "한경철 PD, 화기애애했던 촬영현장.",
  "‘그 여자의 바다’ 촬영현장은 밝은 웃음과 기분 좋은 대화로 행복 에너지가 넘쳐났습니다. 갖가지 상황 속에서도 배우들과 스태프들은 인상 찌푸리는 일 없이 서로를 응원하고 다독이며 촬영을 이어갔습니다. 상대방에 대한 이해심과 배려심이 돋보이는 촬영현장의 화기애애한 분위기, 그 바탕에는 한철경 PD의 온화한 리더십이 있었습니다.",
  "열정과 노력, 무사고 촬영현장.",
  "오랜 시간 대규모의 촬영인력이 움직이는 빠듯한 촬영 스케줄을 소화하며 단 한 번의 실수 없이 무사고를 기록하기란 매우 어려운 일입니다. 그 어려운 일을 ‘그 여자의 바다’팀은 해냈습니다. 이는 애청자들을 위해 보이지 않는 곳에서도 자신이 맡은 일에 최선을 다하며 완벽한 팀워크를 보여준 스태프들의 열정 그리고 노력이 있었기에 가능했습니다.",
  "한파로 시작, 폭염 속 마무리한 촬영.",
  "올해 001.11 첫 촬영을 시작으로 지난 3일 마지막 촬영을 마친 ‘그 여자의 바다’팀은 날씨로 인해 우여곡절을 많이 겪었습니다. 뼈 속까지 시린 한파에 입이 꽁꽁 얼어 대사를 이어가기조차 어려웠던 지난겨울부터 높은 온도와 습도로 체감온도 40도 이상을 기록, 유난히 더웠던 올 여름까지 변화무쌍한 날씨 덕분에 스태프들의 고생은 이만 저만이 아니었습니다. 그럼에도 불구하고 불평 한마디하는 이 없이 서로의 격려 속에 기분 좋게 촬영에 임했습니다. 제작진들은 하나같이 입을 모아 서로를 향한 믿음과 작품에 대한 애정 덕분이었다고 말했습니다.",
  "지난 3일 수원의 야외 세트장에서 마지막 촬영이 있던 날, 한철경 감독을 포함한 전 제작진과 배우들은 끝까지 최선을 다 했고 촬영이 끝난 후 서로를 끌어안으며 감사와 수고의 마음을 전했습니다.",
  "김승현이 딸 수빈이에게 함께 살자고 했습니다.",
  "김승현의 집으로 놀러 온 딸 수빈은 라면을 먹기 전 설거지거리가 잔뜩 쌓인싱크대부터 정리하고 라면을 먹은 이후에는 너저분하게 널린 물건들을 치우며 청소를 시작했습니다.",
  "필요 없는 물건들이 끊임없이 나오는 상황에서 이런저런 핑계로 버리지 않으려 하는 김승현과 단호한 태도로 '버려'라고 말하는 딸 수빈의 모습이 이어지며 둘의 모습이 흡사 기숙사 사감과 학생의 모습 같았다고 합니다.",
  "이번 주 방송에서는 수빈이의 야무진 손끝에서 새롭게 태어난 옥탑방의 모습을 기대케 했습니다. 청소를 끝낸 김승현은 딸 수빈에게 '아빠 등목 좀 해줘'라고 했고, 수빈은 '샤워해'라며 질색하지만 김승현은 포기하지 않고 계속 졸랐다고 합니다.",
  "김승현은 인터뷰를 통해 '옥탑방에 살면서 제일 꿈꿔왔던 것이 드라마의 한 장면처럼 딸이 커서 아빠에게 시원한 등목을 시켜주는 것이었다'고 밝혀 이날 김승현이 작은 꿈 하나를 이룬 것인지 시청자들의 궁금증을 모으고 있습니다.",
  "한편, 집 청소를 끝내고 말끔하게 치워진 방에서 김승현은 '집이 좀 가벼워진 것 같아'라며 만족해했고, '이제 여기서 같이 지내도 되겠다'라며 함께 살자는 뜻을 내비쳤다고 합니다. 하지만 수빈은 '그건 아니야'라고 단칼에 거절해 김승현을 섭섭하게 했습니다.",
  "이날 행사에는 2009년 웨타 디지털에 입사해 ,  시리즈, ,  등 다수의 규모 있는 작품에 참여한 한국인 스태프 임창의 라이팅 기술 감독과, 으로 아카데미 시상식 시각효과상 후보에 오른 바 있으며 을 통해 웨타 디지털에서 첫 프로젝트를 완수한 앤더스 랭글랜즈 시각효과 감독이 참석해  속에 숨겨진 놀라운 시각효과의 비밀을 직접 밝히며 열띤 호응을 이끌었습니다.",
  "랭글랜즈 감독는 유인원을 더욱 사실적으로 표현하기 위해 얼굴 표정을 묘사하는 데 많는 공을 들였다고 밝혔습니다. 배드 에이프 역을 맡는 스티브 잔의 연기 모습과 배드 에이프 캐릭터를 비교하며 실제 연기를 그래픽으로 변환시키는 과정을 그대로 보여주며 놀라움을 자아냈습니다. 웨타 디지털는 다양한 유인원들을 관찰하며 눈썹의움직임부터 턱의 구조까지 사람과는 다른 유인원의 모습을 포착해 완벽히 구현해냈을 뿐만 아니라 그 안에 배우의 감정과 표정 연기를 담아내는 섬세한 기술을 선보였습니다. 그는 '유인원 캐릭터는 배우들의 연기와 디지털 기술자의 협업으로 탄생한다'라며 '모든 기술의 바탕에는 100% 배우들의 연기가 담겨있음을 기억해달라'고 전했습니다.",
  "이어서 임창의 라이팅 기술 감독는 에 도입된 웨타 디지털의 독자적인 랜더링 기술 ‘마누카’ 프로그램과 색상과 밝기의 왜곡 없이 리얼한 이미지를 표현해 내는 ‘피지컬 라이팅 시스템’에 대해 설명했습니다. '이 영화에는 실제 유인원는 단 한 마리도 등장하지 않습니다. 실제 유인원이 아니냐는 반응는 작업자로서 관객에게 들을 수 있는 최고의 찬사'라고 전했습니다.",
  "임창의 감독는 '과 함께한 세월이 벌써 6년입니다. 마치 오랫동안 힘든 시간을 함께해온 사람을 떠나보내는 기분'이라며 홀가분하면서도 그리운 마음을 표했습니다. 또한 '수많는 사람들이 최고의 영상을 만들기 위해 엄청난 시간과 노력을 들여 완성한 영화다. 웨타 제작진만 998명의 스탭들이 함께 고생했습니다. 꼭 극장에서 봐주셨으면 좋겠다'고 소감을 전했습니다.",
  "앤더스 랭글랜즈 감독 역시 '이번 작품는 멋진 스토리의 종결판입니다. 앤디 서키스의 연기는 절정에 달했고, 새로운 캐릭터들이 더해지면서 아주 멋진 영화가 탄생했습니다. IMAX와 같는 다양한 포맷으로 즐기기에 훌륭한 영화'라고 적극 추천하며 행사를 마무리했습니다.",
  "오늘밤 오후 12시30분 KBS 1TV에서 방송되는 영화는 한여름 밤에 잘 어울리는 납량물입니다. 그렇다고 는 아닙니다. 백야의 나라 스웨덴에서 날아온 뱀파이어 이야기입니다. 바로 입니다.",
  "한밤, 정말로 눈이 소담스럽게 펄펄 날리던 날, 12살 소년 오스칼이 사는 아파트 옆집에 누군가 이사를 옵니다. 아버지와 딸 같아 보입니다. 오스칼은 학교에서 왕따 신세입니다. 급우들은 쉬는 시간만 되면 화장실까지 따라와 '되지같이 꿀꿀 대봐'라고 놀리고 학대합니다. 오스칼이 할 수 있는 것이라곤 밤에 몰래 숲속에 가서 나이프로 누군가를 찔러대며 복수의 시늉만 하는 것일 뿐. 그런데, 이웃에 이사 온 창백한 얼굴의 소녀 이 엘리를 만나게 됩니다. 이 엘리는 뱀파이어였습니다. 아버지인 줄 알았던 사람은 이 엘리를 위해 피를 구하는 연인이었습니다. 남자는 나이가 들어가고, 이 엘리는 피를 마셔서인지 젊음을 유지하고 있었던 모양. 조용하던 이 마을에 기이한 살인사건은 계속 되고 오스칼은 이 엘리의 정체를 알게 됩니다. 놀림만 받던 외로운 소년과 살기 위해 피가, 살인이 필요했던 소녀, 그들의 슬픈 이야기가 펼쳐집니다.",
  "북유럽 스웨덴이라 하면 복지국가이고, 학교 교육은 창의적이며, 영화는 ‘잉마르 베리만’ 밖에 떠오르지 않을 것입니다. 그런데, 은 이 모든 것을 뒤엎는 작품입니다. 소년은 집에서, 학교에서, 공동체 사회에서 소외받고, 고통받는 존재입니다. 소녀는 ‘토르’의 신화라기 보다는 루마니아의 드라큘라 영향을 많이 받았습니다.",
  "소설을 읽은 사람도, 영화를 본 사람도, 연극을 본 사람도, 오늘밤 KBS 독립영화관에서 이 영화를 만날 사람도 똑같은 느낌을 받게 될 것입니다. 외로운 사람에게는 누군가 도움을 줄 짝이 필요한 것이고, 그 짝은 자신의 영혼을 다 넘겨줄 만큼 절대적이라는 사실을.",
  "소년과 소녀가 어떻게 될까. 성장영화도, 로맨스도, 호러도 핏빛 미스테리만 남긴다.",
  "걸그룹 여자친구가 신곡 '귀를 기울이면'으로 컴백 후 첫 1위에 올랐습니다.",
  "여자친구는 8일 방송된 SBS MTV '더 쇼'에서 다섯 번째 미니앨범 타이틀곡 '귀를 기울이면'으로 1위를 차지하는 기염을 토했습니다.",
  "이날 '더 쇼'에서 컴백 무대를 꾸민 여자친구는 컴백과 동시에 1위 트로피를 품에 안으며 본격적인 트로피 사냥에 나섭니다.",
  "이로써 다섯 번째 미니앨범 '패럴렐'로 컴백한 여자친구는 타이틀곡 '귀를 기울이면'으로 음원, 음반, 음방 모두 사로잡으며 흥행의 신호탄을 쏘아 올렸습니다.",
  "여자친구는 타이틀곡 '귀를 기울이면'으로 주요 음원차트 상위권을 장악하는 것은 물론 앨범 초동 판매량 32000장을 돌파하며 자체 최고 기록을 달성한데 이어 음악방송 1위까지 등극하며 롱런의 시동을 걸었습니다.",
  "배우 민우혁이 긴 무명 생활을 딛고 가족들에게 자랑스러운 모습을 보였습니다.",
  "9일 방송된 KBS2 ‘살림하는 남자들 시즌2’에서는 민우혁이 자신의 할머니와 어머니를 KBS2 ‘불후의 명곡’에 초대하는 장면이 전파를 탔다. '할머니에게 처음 보여드리는 무대기 때문에 정말 잘하고 싶다'라던 민우혁은 떨리는 마음으로 경연을 준비하면서도, 불편한 몸을 이끌고 먼 길을 나선 할머니를 걱정하는 속 깊은 손자의 모습을 보이기도 했습니다.",
  "또한, 민우혁은 자신을 위해 힘든 것도 잊고 정성스레 도시락과 간식을 준비한 할머니를 보며 이미 식사를 했음에도 티를 내지 않고 할머니표 사랑의 도시락을 비워나가 시청자들의 감동을 이끌어 냈습니다. 여기에 객석에 앉아 자신의 무대를 보며 행복해하는 할머니를 보던 민우혁은 기뻐하는 것도 잠시, 더 일찍 이런 모습을 보여드리지 못한 것에 대해 아쉬움과 죄송함을 내비치기도 했습니다. 이와 같이 할머니를 향한 민우혁의 따뜻한 마음은 시청자들에게 역대급 감동을 선물하며 브라운관을 훈훈하게 만들었습니다.",
  "송옥숙이 강석우와의 밀당에서 고지를 선점해 나가고 있습니다.",
  "KBS 2TV 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’에서 티격태격 중년부부 케미를 보이는 강석우와 송옥숙이 전 세역전과 유쾌한 에피소드로 재미를 극대화시키고 있습니다.",
  "앞서 차규택은 졸혼을 통보하고 집을 나섰지만 부동산에서 사기를 당한 뒤 다시 돌아왔습니다. 며느리 변혜영의 조언대로 오복녀는 남편 차규택과 졸혼 예행연습에 돌입했고 아들 차정환의 제안으로 부부학교 생활을 시작한 상황.",
  "지난 방송에선 부동산 사기사건 때문에 오복녀에게 꼼짝없이 꼬리 내리는 차규택의 처지가 그려져 두 사람 사이에 흥미진진함이 배가 됐습니다. 그는 부부학교 숙제로 함께 취미 생활을 하자는 오복녀를 쌀쌀맞게 대했지만 '어머니가 1억의 행방을 궁금해 할 텐데 괜찮겠냐'는 차정환의 말에 바로 태세를 전환해 웃음을 선사했습니다.",
  "이어 두 사람은 나란히 앉아 네일 아트를 받는가 하면 중 고등학생만 모여 있는 시 동호회 모임을 찾아 폭소를 터뜨렸습니다. 특히 자신의 품격 있는 취미를 자랑하던 차규택의 당황스러운 얼굴과 웃음을 참는 오복녀의 모습은 안방극장에 웃음바이러스를 유발하기도 했습니다.",
  "그런 가운데 차규택이 사기를 당한 사실을 알아챈 오복녀는 분노했지만 그의 마음과 졸혼 포기 선언을 얻기 위해 고도의 심리전을 펼쳤습니다. 인내와 용서로 자신을 대하는 오복녀에게 감동받은 차규택은 진심으로 미안한 마음을 전했고 이는 그의 마음이 조금씩 움직이고 있음을 예감케 한 대목.",
  "영화의 상영 후 진행된 기자 감담회에서 허정 감독은 '관객들이 어떤 소리를 들어야 가장 인위적이지 않게 느낄 수 있을까 많이 고민했습니다. 그리고 각자의 인물들마다 어떤 소리가 들려야 그들의 감정을 흔들 수 있을지 사람을 약하게 만들 수 있는 소리들을 찾는 것이 집중했다'고 밝혔습니다.",
  "염정아는 '연기자로서 가장 중요한 것은 캐릭터를 극에서 잘 녹아 들게 하는 것이라고 생각했고, 의 캐릭터를 이해하기 위해 내가 나오는 부분뿐만 아닌 전체적인 시나리오를 읽고 또 읽으며 전반적인 스토리와 작가, 감독님의 의도를 파악하려고 노력했다'고 말했습니다.",
  "극 중 염정아의 남편 ‘민호’ 역으로 분해 열연을 펼친 박혁권은 '대본을 받았을때부터 시각이 아닌 청각이 더 부각된 작품을 할 수 있다는 것에 기대를 많이 했고, 이 전에 진행했던 어느 작품보다도 촬영하면서 감독님과 디테일한 부분까지도 이야기하며 작업할 수 있어서 정말 좋았다'라며 허정 감독과 첫 호흡을 맞춘 소감을 전했습니다.",
  "또, 어린 나이답지 않은 놀라운 연기력을 선보인 아역 신린아는 대본을 외우는 방법이 있는지에 대한 사회자의 질문에 '그 씬을 이해하려고 노력하고, 집중하면 된다'며 똑 부러지고 대답했습니다.",
  "아이튠즈 앨범 차트 1위 이어 빌보드 월드앨범 차트 5위.",
  "드림캐쳐가 아이튠즈에 이어 빌보드에도 입성했습니다.",
  "지난 27일 발매된 드림캐쳐의 첫 번째 미니앨범 ‘프리퀄’이 빌보드 월드 앨범차트 5위에 올랐습니다.",
  "드림캐쳐의 이번 빌보드 월드앨범차트 5위 입성은 앞서 아이튠즈 USA K-POP 앨범 차트 1위에 이은 두 번째 쾌거입니다.",
  "차별화된 콘셉과 스토리텔링으로 국내는 물론 해외의 시선을 한 몸에 받고 있은 드림캐쳐는 이번 빌보드 입성으로 K-pop 걸그룹으로서의 글로벌 한 입지를 더욱 공고이 하고 있습니다.",
  "소속사 해피페이스엔터테인먼트는 '해외에서의 뜨거운 관심에 감사 드립니다. 남은 국내 활동은 물론 하반기 계획된 월드 투어를 통해서 더욱 열심히 활동하는 드림캐쳐의 모습을 보여드리겠습니다.'고 전했습니다.",
  "걸그룹 구구단의 멤버 미나와 혜연으로 구성된 유닛 ‘오구 오구’가 오늘 오후 06시 데뷔 타이틀곡 ‘ICE CHU’를 공개합니다.",
  "구구단 오구오구는 각각 열여덟, 열아홉의 나이로 10대 다운 밝고 건강한 에너지를 강점으로 지니고 있습니다. 두 사람이 선보이는 데뷔곡 ‘ICE CHU’ 역시 10대의 생기발랄함을 가득 담은 곡으로 앞서 뮤직비디오 티저를 통해 공개된 '새콤달콤', '아이스 츄', '호놀룰루' 등 펀한 가사로 관심을 집중시키며 ‘텐텐돌’다운 매력으로 ‘10대들의 놀거리’ 제공을 해주고 있습니다.",
  "구구단 오구오구의 데뷔곡 ‘ICE CHU’는 콘셉트인 팝시클의 컬러풀한 매력과 ‘본 투 비 큐트’를 부르는 상큼함을 골고루 담은 곡입니다. 여느 여름보다 뜨거운 2017년의 무더위를 ‘팝시클’ 콘셉트로 쿨하게 날릴 예정입니다.",
  "매출액이 늘어난 것은 인도네시아 법인 실적이 신규로 반영되었고, 터키와 중국, 베트남 등 해외 법인과 자회사 CJ 4DPLEX의 매출이 증가했기 때문입니다. 반면, 영업이익이 적자로 돌아선 것은 해외사업 호조세로 인한 연결 자회사의 실적 개선에도 불구하고, 국내 영화시장의 관람객 감소에 따른 것으로 분석했습니다.",
  "사업 부문별 실적을 살펴보면 국내사업은 전년 동기보다 2.2% 감소한 1천9백74억원의 매출에 영업적자 90억원을 기록했습니다. 2분기 기대작들의 흥행 부진에 따른 전국 관람객 감소, 평균티켓가격 하락, CGV용산아이파크몰 리뉴얼에 따른 일시적 관객 감소, 국내 사이트 순증에 따른 판매관리비 증가 등이 실적하락의 주요 원인이 되었습니다.",
  "반면, 국내에 비해 해외사업은 큰 성과를 보였습니다. 터키, 중국, 베트남 등 글로벌 부문에서 전년 동기 대비 매출과 영업이익 모두 큰 폭으로 개선됐습니다. 지난해 2분기 영업적자를 기록했던 중국과 터키는 올해 흑자 전환하는데 성공했습니다. 중국은 매출 8백2억원에 영업이익 31억원, 터키는 매출 4백36억원에 영업이익 15억원을 기록했습니다.",
  "특별관 4DX 사업을 영위하는 CJ 4DPLEX 역시 지속적인 성장세를 나타내고 있습니다. 전년 동기 대비 각각 19.1%, 425% 증가한 2백56억원의 매출과 21억원의 영업이익을 달성했습니다.",
  "1년 만에 4DX 스크린 수를 134개 더 늘렸고, '분노의 질주: 더 익스트림', '캐리비안의 해적5: 죽은 자는 말이 없다', '미이라' 등 4DX 포맷에 최적화 된 영화가 흥행하면서 실적 성장에 영향을 미쳤다는 분석입니다. 4DX는 올해 6월 말 기준으로 글로벌 48개국에서 387개 스크린을 확보하고 있습니다.",
  "장르를 넘나들며 다채로운 변신을 선보여온 충무로 대표 연기파 배우 류승룡이 우연히 벼락처럼 찾아온 염력으로 인생의 새로운 변화를 맞게 되는 남자 ‘신석헌’ 역을, 그리고 통통 튀는 매력과 개성으로 스크린을 사로잡은 심은경이 고난 속에서도 삶의 의지를 불태우는 남다른 생활력의 소유자, 딸 ‘신루미’ 역을 맡아 완벽한 연기 호흡을 보여줄 예정입니다.",
  "여기에 루미를 도와주는 변호사 ‘김정현’ 역의 박정민과 이들을 위협하는 ‘민사장’ 역의 김민재를 비롯해 재력과 권력의 편에 서서 석헌과 루미를 위험에 몰아넣는 ‘홍상무’ 역의 정유미까지 실력파 배우들이 가세한 은 초능력이라는 신선한 소재와 독창적 스토리를,  연상호 감독 특유의 생동감 넘치는 연출력으로 담아내 기대와 궁금증을 한층 더 배가시킵니다.",
  "대성이 일본 최장 패션 이벤트 무대에 오른다. 오는 09월 02일 사이타마 슈퍼 아레나에서 열리는 ‘제 25회 도쿄 걸즈 컬렉션’에 출연하는 것.",
  "‘도쿄 걸즈 컬렉션’은 지난2005년부터 진행하고 있는 일본 최장 패션 페스티벌 중 하나다. 일본을 대표하는 인기 모델들뿐만 아니라 세계적인 아티스트들의 라이브 무대까지 엿볼 수 있는 자리다.",
  "이번 출연 결정에 대성은 '일본 최장급 이벤트인 '도쿄 걸즈 컬렉션' 출연 소식에 밤잠을 이루지 못했습니다. 관객 여러분, 동료 아티스트들과 함께 공연장을 하나로 재미있게 만들었으면 좋겠습니다'라고 소감을 남겼습니다.",
  "앞서 대성은 솔로 미니 앨범 'D-Day'를 발표하고, 오리콘 주간 차트 1위를 기록했습니다. 더불어 첫 솔로 돔 투어, '토크&라이브' 솔로 홀 투어를 개최하며 일본에서 남다른 행보를 이어가고 있습니다.",
  "방탄소년단은 11일 공식 팬카페와 SNS 채널을 통해 '러브 유어셀프' 시리즈의 1차 포스터를 공개했습니다.",
  "공개된 1차 포스터는 '마음이 향하는 방향, 그곳으로 달리고 싶어지는 날'이라는 문구와 함께 막내 정국이 꽃을 들고 휠체어에 앉아 있어 궁금증을 유발합니다. 마치 영화 포스터 같은 분위기로 앞으로 공개될 ‘러브 유어 셀프’ 시리즈의 기대감을 높였습니다.",
  "방탄소년단은 이전에도 프롤로그 영상을 통해 ‘화양연화’ 시리즈를 설명하거나, 쇼트 필름을 통해 ‘윙스’ 시리즈의 흐름을 미리 선보이는 등 시리즈를 개괄하는 방식의 독특한 프로모션을 전개해 왔습니다.",
  "빅히트 엔터테인먼트 측은 '공개된 포스터는 내년까지 이어질 ‘러브 유어셀프’ 시리즈의 전체 스토리를 보여주는 티저 포스터'라며 '9월 발표 예정인 새 앨범의 프로모션은 차후에 본격 진행될 예정이다'라고 설명했습니다.",
  "‘예능 의형제’를 맺은 조동아리와 워너원이 2주 연속 꿀잼을 선사했습니다.",
  "10일 방송된 KBS 2TV ′해피투게더 3′의 ‘전설의 조동아리’코너에서는 으로 워너원의 강다니엘-박지훈-옹성우-윤지성-황민현이 출연했습니다.",
  "이날 조동아리와 워너원은 전설의 예능인 ‘잠을 잊은 그대에게’의 부활에 시동을 걸었습니다. ‘잠을 잊은 그대에게’는1999년부터 2000년까지 방영된 프로그램으로 도서관에서 공부하는 학생들을 관찰, 제일 마지막에 나오는 학생에게 응원을 전했던 국내 최초 도서관 리얼 버라이어티. 특히 마지막 학생을 기다리는 동안 펼쳐지는 토크와 게임이 이 프로그램의 백미였습니다.",
  "조동아리와 워너원은 도서관에서 밤샘 공부를 불사하는 학생들을 기다리며 이야기 보따리를 풀었습니다. 이 가운데 윤지성을 ‘잠을 잊은 그대에게’를 아냐는 유재석의 질문에 '안다고 하면 안될 것 같은데 알고 있다'고 말해 때 아닌 나이 논란을 야기했습니다.",
  "멤버들은 데뷔 전 일반인이었던 때의 에피소드를 밝혔습니다. 강다니엘은 차오루의 ‘초대’ 커버무대의 백업댄서를 했던 경험담을 꺼내놨는데 '당시 여자이랑 춤을 추는 게 처음이었습니다. 뒤에서 안는 동작이 있었는데 손을 파르르 떨었다'고 고백해 웃음을 터뜨렸습니다. 이때 윤지성은 '저 영상에 저도 있는데 사람들이 모르시더라'며 억울함을 호소해 또 한 번 폭소를 안겼습니다.",
  "윤지성은 7년 연습생 시절의 고생담을 꺼내놔 이목을 집중시켰습니다. 윤지성은 '7년 내내 반지하 고시원만 살았다'고 밝혀 안타까움을 자아냈습니다. 그도 잠시 윤지성은 '반지하라 환기를 시키려고 문을 열어놓으면 초파리들이 금세 들어와서 알을 깐다'고 열악했던 당시 상황을 설명하기도.",
  "옹성우는 쇼핑몰 모델 흑역사에 대한 이야기로 눈길을 끌었습니다. 옹성우는 '처음에 했던 쇼핑몰이 규모가 작고, 옷을 모르시는 사장님께서 직접 쇼핑을 해서 입혀주셨던 곳'이라며 수많은 증거사진들에 대해 해명을 해 웃음을 안겼습니다. 옹성우는 '‘프듀’ 출연 전에 사진들을 없애야 한다는 생각에 쇼핑몰로 전화까지 할 생각이었습니다. 검색해보니 없어서 깔끔하게 정리됐다 싶었는데 지금 한 수 십장이 올라왔다'며 망연자실해 TV 앞을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "한편 박지훈과 황민현은 ‘프로듀스 101 시즌2’에 대해 진솔한 이야기들을 꺼내놨습니다. 황민현은 '2012년 ‘뉴이스트’로 데뷔했을 때는 데뷔만 하면 슈퍼스타가 될 줄 알았습니다. 현실은 많이 힘들더라. 팬사인회를 한 적이 있는데 100명 한정이었는데 70명 정도밖에 팬 분들이 안 왔습니다. 그것도 데뷔 후 4~5년 차가 됐을 때였습니다. 그래서 멤버들끼리 ‘프로듀스 101’에 나가기로 결정했다'고 밝혀 가슴을 짠하게 만들었습니다.",
  "'블루파프리카'는 CJ문화재단의 뮤지션 지원 프로그램인 ‘튠업’ 12기로, 팝블루스를 기반으로 3인조 사운드라고 믿기 어려울 만큼 꽉 찬 사운드와 안정적인 연주, 공감을 자아내는 멜로디와 가사로 많은 주목을 받고 있습니다.",
  "이들은 지난 6월 발매된 ‘튠업 헌정 앨범 – 신중현 The Origin’에서, 자신들의 정규 1집 타이틀 ‘긴긴밤’과 동명의 곡인 ‘신중현과 엽전들 1집 수록 곡 ‘긴긴 밤’을 부드럽고도 세련된 편곡으로 리메이크해 많은 이들에게 호평을 받은 바 있으며, 이를 계기로 이번 방송에 출연하게 되었습니다.",
  "‘블루파프리카’의 리더 이원영은 '이번 헌정 프로젝트가 시작되기 훨씬전부터, 언젠가 ‘신중현과 엽전들’의 ‘긴긴 밤’을 꼭 리메이크해보고 싶다는 소망이 있었습니다. 이렇게 방송에서도 선보이게 되어 매우 영광입니다.’라고 말했습니다.",
  "더불어 이들은 헌정 앨범 발매 기념 공연에서 있었던 ‘신중현’과의 에피소드도 밝혔습니다. '선생님께서 저희의 '긴긴 밤'을 듣고, ‘신중현과 엽전들 1집 중에서도 숨어있던 곡을 새롭게 살려주어 고맙다’고 말씀하셨다. 신중현 선생님 앞에서 그 분의 곡을 연주하는 일은 어떤 무대보다 떨렸습니다.'고 전했습니다.",
  "‘블루파프리카’는 밴드 특집으로 꾸며진 이 날 방송에서, 신중현 트리뷰트 무대의 마지막 순서로 '긴긴 밤'을 선보이며 많은 박수를 받았습니다. 또한 이번 트리뷰트에 동참한 강이채, 임헌일, 아시안체어샷, 로큰롤라디오, 빌리어코스티, 해리빅버튼 등과 함께 신중현의 히트곡인 ‘미인’, ‘아름다운 강산’을 연주하기도 하며 헌정의 의미를 더했습니다.",
  "첫 번째 무대를 장식한 뮤지션은 대한민국 대표 혼성 밴드, 자우림입니다. 대표곡 ‘Hey, Hey, Hey’로 첫 무대를 연 자우림은 무려 4년 만에 완전체로 스케치북에 출연했다고 밝혀 모두를 놀라게 했습니다. 이어 자우림 멤버들은 그간의 근황을 공개했는데, 예상 외로 연기에 도전한 멤버 이선규는 '그게 데뷔작이자 은퇴작이었다'라고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "올해로 밴드 데뷔 20주년을 맞이한 자우림은 그들만의 장수 비결을 '팀 내 연애를 하지 않아서'라고 설명했는데, 이어 이선규와 김진만은 유일한 여성 멤버 김윤아의 카리스마를 극찬하며 '여군이었다면 투스타는 됐을 것'이라고 말해 좌중을 폭소케 했습니다. 자우림은 그동안 발표한 수많은 히트곡들을 짧게 선보였고, 올해 안으로 새로운 음악을 발표하겠다고 예고해 모두의 기대감을 자아냈습니다.",
  "제천국제음악영화제가 신설한 JIMFF 어워즈가 12일 청풍리조트 가든테라스에서 첫 번째 시상식을 성황리에 진행했습니다.",
  "JIMFF 어워즈는 제천국제음악영화제의 정체성을 살려 한국영화감독조합과 함께 음악과 연기 두 분야에서 모두 활동하고 있는 배우 2인을 선정해 JIMFF STAR상을, 지난 해 가장 주목받은 영화의 OST를 선정 JIMFF OST상을 시상합니다.",
  "12일 오후 08시 청풍리조트 가든테라스에서 열린 JIMFF 어워즈의 첫 행사에는 이장호, 이무영, 임필성, 김성수 등 국내 감독들과 국제경쟁부문의 심사위원 크리스티앙 쥰을 비롯 최동훈, 스 난셩, 한노 요시히로, 계륜미가 참석했으며 배우 오광록, 이영진 등도 참석해 수상자를 축하하고 자리를 빛냈습니다.",
  "으로 JIMFF 어워즈 ‘JIMFF OST’ 부문의 첫 수상의 영예를 안은 김홍집, 이진희 음악감독은 '음악을 주제로 한 영화제에서 상을 받게 되어서 너무 뜻 깊고 특히 감독님들께서 상을 주셔서 더욱더 뜻 깊은 상인 것 같습니다.', '앞으로 더욱 더 열심히 곡을 쓰도록 하겠습니다.'고 수상 소감을 전했습니다.",
  "배우 활동을 성공적으로 이어가고 있는 JIMFF STAR의 수상자인 안소희와 도경 수는 각각 무대에 올라 '아직 많이 부족하고 미흡하지만 앞으로 좋은 배우가 되고 싶다', '제천국제음악영화제에 초대해 주신 것도 감사한데 이렇게 뜻 깊은 상까지 주셔서 정말 감사하다‘'는 소감을 전했습니다.",
  "아버지가 이상해'의 정소민이 러블리 끝판왕에 등극했습니다.",
  "13일 저녁 방송된 KBS2 주말드라마 '아버지가 이상해'에서 정소민이 이준과 두근거리는 첫 데이트를 했습니다. 미영과 중희가 서로의 마음을 확인한 후 처음 만난 자리인 만큼 설레고 긴장한 모습으로 사랑스러운 매력을 더했습니다.",
  "이날 방송에서 미영은 중희의 집에서 라면을 끓여먹게된 소박한 데이트에도 행복한 미소를 보이며 설레는 데이트를 했습니다. 하지만 아버지의 공판일이 정해진 터라 데이트 중 간혹 어두운 표정을 비췄고, 이를 알아본 중희가 미영을 다독이며 서로 애틋한 마음을 나눴습니다.",
  "아버지의 재판 당일 미영 역시 가족들을 다독였고, 다행히 아버지는 재판 끝에 집행유예를 선고받았습니다. 또 재판장에서 아버지가 과거 상해치사죄 혐의에 대한 무죄를 증명해 줄 증인인 친구를 마주하며 재심까지 받을 수 있을지 궁금증을 더했습니다. 이에 중희에게 진심을 고백하고 사랑길을 연 미영이 아버지의 꽃길까지 맞으며 새로운 삶을 맞을 수 있을지 미영의 리스타트에 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "오는 28일 데뷔하는 신예 보이그룹 골든차일드가 단체 콘셉트 티저 이미지를 공개했습니다.",
  "소속사 울림엔터테인먼트는 공식SNS를 통해 개인 티저 이미지에 이은 첫 단체 콘셉트 티저 이미지를 공개하며 골든차일드의 데뷔가 임박했음을 알렸습니다.",
  "공개된 이미지 속에는 개성 강한 스트리트 패션을 입은 11명의 멤버들이 탁 트인 옥상 난간에 나란히 기대어 밝고 청량감 넘치는 표정과 훈훈한 비주얼로 각기 다른 다양한 매력을 선보이며 보는 순간 시선을 사로 잡습니다.",
  "특히 열한 명이 함께 모여있는 단체 이미지는 청춘 만화 속 장난끼 넘치는 소년들의 모습 그 자체. 마치 다 함께 누군가를 행복한 표정으로 반갑게 맞이하는 모습처럼 느껴지기도 해 소녀 팬들의 마음을 ‘심 쿵’하게 하고 있습니다.",
  "골든차일드는 소속사 울림엔터테인먼트에서 그룹 인피니트 이후 7년 만에 선보이는 보이 그룹으로, ‘100년에 한 사람밖에 없는 완벽한 아이’라는 뜻으로 대한민국 가요계를 100년간 이끌어 나가며 앞으로 100년의 트렌드를 선도한다는 의미를 담고 있습니다.",
  "상영금지가처분 신청 기각 결정.",
  "이명박-박근혜 정권 10년 동안 처참하게 무너진 공영방송의 잔혹사를 다룬 영화 를 상대로 MBC 법인과 전현직 임원 5명이 낸 상영금지가처분 신청이 기각됐습니다.",
  "서울중앙행정법원 제50민사부의 이번 결정에서는 ‘초상권침해’여부에 대해서 '공범자들이 상영됨에 따라 채권자 임원들에 대한 비판적인 여론이 강해지고 채권자 임원들의 과거 행적이나 발언이 재조명될 수 있다 하더라도, 이는 언론인인 채권자 임원들이 마땅히 수인해야 할 것에 불과합니다.'며 '채권자 임원들의 초상권이 침해되었다고 볼 수 없으므로, 이 부분 신청 역시 피보전권리에 대한 소명이 부족하다'고 결론 내렸습니다.",
  "또한 ‘명예권침해’에 대해서는 '채권자 임원들에 대한 공범자들의 표현 내용은 허위사실이라고 볼 수 없습니다. 채무자들은 사실에 기초하여 공적 인물인 채권자 임원들에 대한 비판, 의문를 제기하고 있를 뿐입니다. 채권자 임원들은 채권자 문화방송의 전.현직 임원으로서 위와 같은 비판, 의문에 대하여 적극적으로 해명할 지위에 있음에도 그러한 조치는 전혀 취하지 아니한 채 자신들의 명예권이 침해되었다고만 주장하고 있습니다. 채권자 임원들의 이 부분 신청 역시 피보전권리에 대한 소명이 부족하다'며 이 사건 신청은 이유 없으므로 모두 기각한다고 밝혔습니다.",
  "배우 조윤희의 웨딩화보가 공개됐습니다.",
  "소속사 킹콩 by 스타쉽 측은 배우 조윤희가 국내 패션 매거진 그라치아와 이탈리아 하이 주얼리 브랜드 다미아니와 함께 한 웨딩화보를 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 조윤희는 우아함이 물씬 풍기는 비주얼을 뽐내고 있어 시선을 사로잡습니다. 그는 그윽한 눈매가 돋보이는 메이크업을 하고 시선을 살짝 내린 채 고혹적인 분위기를 자아내고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 조윤희는 이동건과 함께 영화 속 한 장면과 같은 모습을 연출해 눈길을 끕니다. 두 사람은 서로를 향해 꿀 떨어지는 듯한 눈빛으로 바라보는가 하면, 행복한 기운이 느껴지는 로맨틱한 포즈를 취하는 등 웨딩화보의 정석을 보여주고 있습니다.",
  "이어 진행된 화보 인터뷰에서 조윤희는 '차인표, 신애라 선배님 부부처럼 배우로서, 한 사람으로서 귀감을 줄 수 있는 모범적인 부부가 되고 싶다'고 밝히기도.",
  "빅스가 대만에서 단독 공연을 성황리에 마쳤습니다.",
  "빅스는 지난 13일 오후 06시 대만 TICC 타이페이국제중심에서 단독 공연 ‘빅스 라이브 쇼 인 타이완 샹그릴라’를 개최하고 현지 팬들과 즐거운 시간을 보냈습니다.",
  "빅스는 지난달 일본 주요 3개 도시 투어에 이어 동남아시아 3개국 단독 투어까지 성대하게 치른 데 이어 대만 라이브쇼도 완벽하게 장식하며 아시아 시장에서 맹위를 떨치고 있습니다.",
  "이번 대만 공연은 빅스 네 번째 미니앨범 ‘도원경’ 발매 및 데뷔 5주년을 기념하는 대만에서의 첫 완전체 공연으로 그 의미를 더했습니다. 이날 건강한 모습으로 무대에 선 리더 엔은 '빅스 단독 콘서트로 다시 대만을 찾게 돼 더욱 반갑다'라고 인사하며 벅찬 감정을 밝혔습니다.",
  "노래 ‘판타지’와 ‘데스퍼레이트’로 무대를 연 빅스는 ‘더 클로저' '럽 미 두’ ‘굿 나잇 앤 굿 모닝’ ‘로맨스는 끝났다’ 등 쉴 새 없이 히트곡들을 쏟아내며 대만 팬들의 박수와 함성을 이끌어냈습니다.",
  "이외에도 노래 ‘우리에게’ ‘도원경’ ‘블랙 아웃’ ‘다이너마이트’ 등을 통해 무대를 뜨겁게 달구며 아시아를 대표하는 글로벌 대세돌로서 인기를 증명했습니다. 다양한 현지어 인사를 준비해 즐거움을 선사한 빅스 멤버들은 중국어 버전으로 노래 ‘사슬’ 무대까지 준비해 큰 감동을 안겼습니다.",
  "지난달25일부터 서울 서초구 예술의 전당 오페라하우스에서 공연되고 있는 뮤지컬 이 관객과의 특별한 만남을 가졌습니다. 지난 12일, 뮤지컬  세대화합 컬처 프로젝트 세 번째 이야기 ‘관객과의 대화’가 저녁 공연 종료 후 오페라하우스 1층 카페에서 진행되었습니다. 이번 관객과의 대화는 연출 고선웅을 비롯하여, 배우 김성녀, 안재욱, 박지연이 함께하였고 원작소설 의 조정래 작가와 안희정 충남도지사가 특별손님으로 초대되어 자리를 빛내 주었습니다.",
  "사회자 박경림의 오프닝 인사와 더불어 고선웅 연출, 조정래 작가, 안희정 지사가 등장하며 행사는 시작되었습니다. 고선웅 연출은 '태산 같은 12권의 책이었습니다. 단 한 줄만 해도 뮤지컬 한 편을 만들 수 있을 정도였고, 뭐라고 형언할 수가 없었습니다. 자괴감에 빠지기도 했지만, 선생님의 태산을 조금 떨어져 보면서 제 심장 속에 있는 아리랑을 찾아 나갔습니다. 선생님께 누가 되지 않고, 결례가 되지 않는 선에서 관객들 심장 속의 아리랑을 찾으려 노력했습니다.'며 조정래 작가에 대한 존경을 고백했습니다.",
  "안희정 지사는 '조정래 선생님의 팬으로 이 자리에 나오게 되었습니다.'라고 첫 운을 떼었고, 청년시절부터 조정래 작가의 소설들을 읽으며 현대사와 더불어 역사 인식을 다잡게 만들어준 조정래 작가를 ‘마음의 스승’으로 모시고 있다고 말하였습니다.",
  "이날 행사 말미에 고선웅 연출은 '뮤지컬 은 역사 공부는 아닙니다. 공부는 책으로 통해 배울 수 있습니다. 나는 단지, 우리들의 심장이 그냥 보고 느끼게 할 뿐입니다. 공연을 통해 우리 안에 있는 ‘아리랑’을 반드시 찾기를 희망합니다.'고 밝혔습니다.",
  "박서준이 아시아 6개국 팬들과의 특별한 만남을 가질 예정입니다.",
  "지난 9일 개봉한 영화 ‘청년경찰’로 흥행 돌풍을 일으키고 있는 박서준이 아시아 팬미팅 투어를 진행, 현지 팬들과 직접 만나며 ‘청춘 대세’ 한류스타로서의 행보를 이어 갑니다.",
  "이번 투어는 박서준이 데뷔 이후 처음으로 진행하는 아시아 투어로, 국내외 팬들의 뜨거운 성원에 힘입어 진행이 확정된 것. 오는 009.30 홍콩 팬미팅을 시작으로 일본, 대만, 싱가포르, 태국, 그리고 12월 09일 투어의 대미를 장식할 서울 팬미팅까지 총 6개국의 팬들과 만납니다. 세부 일정 및 장소는 추후 소속사 콘텐츠와이 공식 홈페이지와 SNS를 통해 공개될 예정입니다.",
  "박서준의 아시아 투어는 아시아 팬들이 함께 소통하고 즐길 수 있는 다채로운 프로그램으로 꾸며질 전망입니다. 영화 ‘청년경찰’의 바쁜 영화 홍보 일정 속에서도 박서준이 심혈을 기울여 팬미팅 투어를 준비하고 있는 것으로 알려졌으며, 아시아 투어 확정 소식에 현지 팬들의 기대감이 고조되고 있습니다.",
  "최근에는 박서준 주연 작품들이 해외에서도 큰 관심을 받으며 박서준을 향한 각종 러브콜이 쇄도하고 있는 상황. 영화 ‘청년경찰’은 북미, 영국, 호주, 싱가포르, 홍콩, 일본, 대만 등 해외 12개국에서의 개봉이 확정되는 등 해외에서도 통하는 매력을 입증한 바 있습니다.",
  "19일 KBS 2TV 는 연중무휴 한결같이 사랑받고 있는 가요계 뮤지션들이 출연하는 ‘여름과 가을 사이’를 주제로 방송됩니다.",
  "이날 발라드의 여왕 백지영이 1년 만에 스케치북에 출연합니다. 지난 5월 출산을 한 백지영은 여전한 가창력을 뽐내며 ‘역시 발라드 여왕’이라고 모두를 감탄케 만듭니다. '임신 직전 스케치북에서 마지막 방송을 했는데 출산 후 첫 음악 방송도 스케치북'이라며 반가운 마음을 밝혔습니다. 이어 빠른 복귀에 대해 '집에서 TV를 보면서 ‘저 곳이 내가 있어야 할 곳이구나’ 생각했다'며 무대를 향한 그리움을 고백했습니다.",
  "백지영은 1초의 고통 없이 순산했다고 말해 모두를 놀라게 한 데 이어 ‘정하임’이란 아이 이름을 첫 공개, '비와이, 도끼 등 힙합 음악으로 태교를 해서 아이가 스웩이 있다'고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "이날 방송에는 마이틴의 송유빈이 깜짝 출연합니다. 백지영과 송유빈은 ‘내 귀에 캔디’로 22살의 나이 차이를 무색하게 하는 케미를 선보였는데, 녹 슬지 않은 댄스를 선보인 백지영은 이 곡의 전주가 흐르자 '몸이 기억하고 있다'며 안무를 완벽히 소화해 보이기도 했습니다. 이어 백지영과 송유빈은 이 날 음악방송에선 들을 수 없었던 ‘목소리’ 무대를 스케치북을 위해 특별히 준비, 완벽한 호흡을 자랑해 큰 박수를 받았습니다.",
  "빅스 LR이 오는 28일 컴백을 앞두고 두 번째 미니앨범 ‘Whisper’의 컨셉 포토 완전체 버전을 공개했습니다.",
  "젤리피쉬엔터테인먼트가 공개한 LR 완전체 버전에서는 각기 상반된 매력을 지닌 두 멤버가 만나 강렬한 포스를 풍기며 유닛 시너지를 발휘했습니다. 지난 16일 멤버 레오의 솔로버전부터 17일 라비에 이어 18일 완전체 버전까지 극강의 미모와 훈훈한 분위기를 자랑하는 컨셉 포토로 컴백 기대감을 최고조로 끌어올리고 있습니다.",
  "야외에서 촬영된 완전체 컨셉 포토에서 빅스 LR은 자유로운 분위기 속에서 강렬한 색감 대비를 통해 서로의 다른 매력에 집중했습니다.",
  "또한 앞서 솔로 컨셉 포토를 통해 공개됐던 두 사람의 개별적인 모습이 유닛 버전으로 합쳐져 매력이 배로 증가됐습니다. 옐로우 티셔츠에 블랙 팬츠를 매치한 레오는 과하게 꾸미지 않은 스타일링에 집중해 트렌디하면서도 내추럴한 멋스러움이 돋보입니다. 올 레드 셔츠로 20대의 뜨거운 열정을 표현한 라비는 수수하면서도 세련된 매력으로 내재된 끼를 발산했습니다.",
  "프로젝트 그룹 ‘워너원’으로 활동 중인 강다니엘과 윤지성의 2018년 이후는?.",
  "강다니엘과 윤지성의 소속사 MMO엔터테인먼트 측은 '그룹 워너원으로 활동 중인 강다니엘과 윤지성이 프로젝트 활동이 종료된 후, 두 사람의 활동을 전폭 지원하기 위해 MMO엔터테인먼트 산하 독립 레이블을 설립할 예정이다'라고 공식 입장을 밝혔습니다.",
  "이어 '최근 당사는 두 사람의 향후 활동을 위해 독립 레이블 출범을 가시화했으며, 워너원의 공식 활동이 마무리된후부터 이들의 음악적 발전을 위한 체계적인 시스템을 도입해 전폭적 지원을 하겠습니다. 그리고 1년 6개월 간 워너원의 일원으로 활동하게 될 강다니엘과 윤지성에게 아낌없는 사랑과 응원 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "강다니엘과 윤지성은 Mnet '프로듀스 101' 최종 11인에 선정되며 프로젝트 그룹 '워너원'으로 합류, 1년 6개월의 프로젝트 기간 동안 '워너원'으로서 활발한 활동을 펼칠 예정입니다.",
  "‘1박 2일’ 멤버들의 ‘초밀착 스킨십’이 포착됐습니다.",
  "20일 저녁 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일 시즌3’에서는 강원도로 떠난 ‘더위 땡처리 투어’의 두 번째 이야기가 펼쳐집니다.",
  "공개된 스틸 속에서 첫 번째 ‘프콘-준영 커플’은 서로의 어깨에 손을 살포시 올려떼어 수줍은 모습으로 웃음을 자아내고 있습니다. 반면 ‘동구-준호 커플’은 서로의 입술을 흡입하는 듯한 파격적인 자세로 시선을 강탈합니다. 더욱이 두 팔을 교차하며 부끄러워하는 동구의 모습과 어이없다는 듯 웃음을 머금은 준호의 모습이 클로즈업되면서 이들의 파격 스킨십에 궁금증을 자아내게 합니다.",
  "추억의 LTE팀과 신 3G팀으로 나눈 멤버들은 레크리에이션의 일환으로 ‘얼음 옮기기’ 대결을 펼칩니다. 제한시간 안에 입에서 입으로 얼음을 제일 많이 옮긴 팀이 이기는 게임. 게임을 하면 할수록 점점 상승되는 승부욕에 결국 안본 눈을 사고 싶을 만큼 아슬아슬한 각도의 현장이 속출하며 현장을 웃음바다로 만들었다는 후문입니다.",
  "이광수가 노희경 작가의 새 드라마 ‘라이브’의 남자주인공으로 안방극장에 컴백합니다.",
  "이광수는 내년 상반기 tvN에서 방송되는 드라마 'Live’에서 지구대 순경 ‘염상수’ 역을 맡았습니다. ‘라이브’에는 이광수와 함게 정유미, 배성우가 캐스팅되었습니다.",
  "‘Live’는 경찰 지구대에서 일어나는 사건사고들을 중심으로, 일상의 소중한 가치와 소소한 정의를 지켜가기 위해 노력하는 경찰의 애환과 상처를 다루는 드라마입니다. 기존 경찰드라마가 사건 위주의 드라마였다면, ‘Live’는 장르물적 재미와 진한 여운의 감동을 무게감 있게 그려낼 예정입니다.",
  "극 중 이광수는 지구대 순경 ‘염상수’로 분합니다. 염상수는 군 제대 후 사회의 비주류로 살아오다 공무원을 통해 주류로 살아남겠다는 투지와 오기를 갖춘 캐릭터다. 그러나 열심히 한다고 하지만 맡는 사건마다 불운의 아이콘이 되며 바로 위 사수와 사사건건 부딪힌다.",
  "유쾌한 브로드웨이 뮤지컬 ‘시스터 액트’가 11월 서울에서 판을 펼칩니다.",
  "우피 골드버그의 영화로 유명한 뮤지컬 ‘시스터 액트’는 세계 공연의 양대 산맥으로 꼽히는 웨스트엔드와 브로드웨이에서 돌풍을 일으킨 작품으로 전 세계 600만 명 이상이 관람한 흥행작입니다.",
  "현재 아시아 투어 중인 뮤지컬 ‘시스터 액트’ 팀은 싱가포르, 필리핀에 이어 11월 한국에서 내한공연을 가질 예정입니다.",
  "뮤지컬 ‘시스터 액트’는 영화 의 기본적인 이야기를 바탕으로 대본과 음악 모두 새롭게 창작한 작품입니다. 영화 흥행의 일등공신인 우피 골드버그가 프로듀서로 참여했으며 4번의 토니 어워즈 수상자이자 브로드웨이에서 35편 이상의 공연을 올린 베테랑 연출가 제리 작스가 연출을 맡았습니다.",
  "뮤지컬 ‘시스터 액트’의 제작진은 최고의 디바를 꿈꾸는 삼류 가수 들로리스가 우연히 범죄를 목격하고 수녀원에 숨게 되면서 인생이 송두리째 바뀌는 영화의 스토리를 유지하되 원작과는 또 다른 재미와 신선함을 선사하고자 각 캐릭터마다 다양한 매력을 불어 넣었습니다.",
  "극 중 들로리스는 수녀들이 음악적 재능을 발견할 수 있게 도와주면서 돈독한 우정을 나누고 그 과정에서 그녀 또한 뜻밖에 자신의 목소리를 찾게 됩니다. 사랑, 우정과 같은 보편적인 가치가 스토리에 자연스레 녹아나 ‘시스터 액트’는 전 세대를 아우르는 ‘힐링 뮤지컬’로 완성됐습니다.",
  "뮤지컬의 프로듀서인 우피 골드버그는 '전 세계 관객들이 들로리스와 멋진 수녀들이 퍼트리는 사랑으로 즐거움을 얻을 수 있길 바란다'며 '뮤지컬 ‘시스터 액트’를 보는 관객들의 웃음과 환호를 듣는 것은 프로듀서에게 마법과도 같은 경험'이라고 전했습니다.",
  "한편 뮤지컬 ‘시스터 액트’ 내한공연 팀에는 들로리스 역을 완벽하게 소화하고 있는 데네 힐과 수녀원의 사고뭉치인 들로리스와의 갈등으로 극에 긴장감을 자아내 작품의 견인차 역할을 톡톡히 하고 있는 메이슨 와이갈이 열연 중입니다. 또한 ‘시스터 액트’의 유일한 동양인 배우이자 아시아인 최초로 견습 수녀 메리 로버트 역을 맡은 김소향이 전천후 활약을 펼치고 있습니다.",
  "민우혁 부부에게 행복한 휴가가 주어졌습니다.",
  "23일 방송되는 KBS2 ‘살림하는 남자들 시즌2’에서는 민우혁의 부모와 할머니가 아들 이든 이를 데리고 휴가를 떠난 후 민우혁 부부가 둘만의 오붓한 시간을 보내는 모습이 공개됩니다.",
  "민우혁 부모와 할머니는 민우혁의 장인, 장모와 함께 아들 이든 이를 데리고 할머니의 고향 화천으로 3박4일 휴가를 떠났다고 합니다. 이 날 둘 다 일정이 없었던 민우혁 부부에게 주어진 완벽한 하루 휴가였다고 합니다.",
  "민우혁 부부는 휴가를 떠나는 가족들을 배웅하고 집으로 돌아오자 마자 쇼파로 직행하는 아내 이세미와 분주하게 집안일을 시작하는 남편 민우혁의 대조적인 모습으로 그들의 특별한 하루를 시작해 눈길을 사로잡았습니다.",
  "민우혁이 빨래와 집안 청소 등을 하는 동안에도 이세미는 쇼파에 누워서 꼼짝도 하지 않았습니다. 거기에 더해 민우혁이 집안일을 하며 틈틈이 간장새우 요리를 만드는 등 음식을 준비하는 것을 알고 있으면서도 다양한 배달음식을 주문해 민우혁을 당황스럽게도 했습니다.",
  "민우혁은 '쇼파를 창 밖으로 내던지고 싶었어요'라는 말과 함께 '솔직히 화가 났어요'라 말해 집안일에 대한 갈등으로 부부싸움이 일어난 것은 아닌지 궁금증을 불러일으키고 있습니다.",
  "민우혁 부부의 완벽한 휴가가 해피엔딩으로 끝날지 새드엔딩으로 마무리될지는 오늘 방송을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "최민식이 출연한 영화 를 홍보하기 위해 한국을 찾았던 프랑스 영화감독 뤽 베송이 3년 만에 다시 서울을 찾았습니다. 이번에는 신작 SF영화 의 홍보를 위해서입니다.",
  "뤽 베송 감독은 '주인공 발레리안과 로렐린은 평범한 히어로를 대변합니다. 관객들 누구나 그들의 이야기를 거리감 없이 받아들이며, ‘나도 발레리안과 로렐린이 될 수 있다’고 느껴주길 바란다'라며 의 연출 계기를 밝혔습니다.",
  "또한, '이번 작품은 28세기를 배경으로 하기 때문에 어디에서도 자료를 찾을 수 없었습니다. 미래 도시를 완벽하게 구현해내기 위해 전 세계 디자이너들을 만나며 스크립터를 보여주지 않고 오로지 상상력만으로 28세기 우주와 외계종족들을 디자인해줄 것을 의뢰했습니다. 그 결과, 약 6,000개에 이르는 다양한 디자인이 제작되었고, 수많은 이들의 협업과 거듭된 수정을 통해 의 비주얼을 완성할 수 있었다'라며 각고의 노력 끝에 이번 영화를 완성했음을 밝혔습니다.",
  "이어 뤽 베송 감독은 할리우드 핫 스타 데인 드한과 카라 델러비인의 호흡은 어땠는지에 대한 질문에 '두 사람이 처음 만난 자리에서 나는 10초도 안돼서 둘의 완벽한 합을 직감할 수 있었습니다. 마치 20년 전, 의 나탈리 포트만과 장 르노를 처음 만났을 때의 느낌과 비슷했습니다. 데인과 카라는 너무나 만족스러운 발레리안과 로렐린이 되어 주었다'라며 두 배우와의 작업이 기쁘고 즐거웠다고 밝혔습니다.",
  "한편, 이날 기자간담회에 이어 뤽 베송 감독은 국내팬들을 만나기 위해 무대인사 행사에 참석했습니다. 이 자리에는 를 함께 작업한 최민식이 깜짝 참석하여 꽃다발을 전해줬습니다.",
  "대한민국 정치사에서 이회창은 독특한 위상을 차지하고 있습니다. 정치인이 되기 전에는 대법관, 중앙선거관리위원회 위원장, 감사원장, 국무총리를 지내며 최고의 자리에까지 올랐었고, ‘3김 시대’ 최전성기에 YS에 의해 발탁되어 정치권에 뛰어들어서는 그들 정치 9단들과 맞섰으며, 박근혜를 정치권에 자리 잡도록 한 인물이기도 합니다. 그는 3차례나 대통령에 도전했지만 김대중에게, 노무현에게, 이명박에게 무릎 꿇어야했습니다. 하늘은, 그리고 유권자는 그를 택하지 않았던 것입니다. 어찌 보면 비운의 보수정치인인 셈입니다. 그가 오랜만에 언론매체 앞에 섰습니다. 다 못 한 이야기, 가슴에 남은 회한을 두 권의 책에 빼곡하게 술회한 것입니다.",
  "지난 22일 오전, 서울 세종문화회관 예인홀에서는 '이회창 회고록' 출간기념 기자간담회가 열렸습니다.",
  "이어진 기자간담회에서는 회고록 내용보다는 작금의 국내정치에 대한 의견을 듣고 싶어 하는 기자들의 질문이 이어졌습니다.",
  "문재인 대통령의 100일을 평가해 달라는 질문에는 '100일 밖에 안되었으니 본격 평가는 이르다.'면서도 '너무 홍보에 치중하는 게 아닌가 걱정스럽다. 장기적 국가정책 같은 것은 즉흥적 말하고 나중에 바꾸는 것은 안됩니다.'고 말했습니다.",
  "현재의 보수야당에 대해서는 '보는 저도 안타깝고 답답하지만 결국 정치라는 것은 스스로 길을 열어가는 것입니다. 큰 선거가 다가오면 통합합니다. 결국 보수는 보수대로 합치는 것을 생각할 때가 올 것입니다. 정치는 여든 야든, 좌든 우든 건전한 존재가 필요합니다. 그래야 한국 정치가 건전하게 클 수 있습니다.'고 말했습니다.",
  "이날 이회창 전 총재는 '원고를 다 쓰고 나니 분량이 꽤 되어 책을 내줄 출판사가 있을까 걱정이 되었습니다. 상업적인 이익에 구애받지 않고 결정을 내린 출판사에 감사 드립니다.'며 '제가 무라카미 하루키만큼 유명하다면 출판사가 무슨 고민을 하겠느냐. 그렇지 못하니까 출판사가 걱정을 하는 것이지. 출판사 입장도 좀 헤아려 주셨으면 고맙겠습니다.'고 덧붙였습니다.",
  "이회창 회고록 1편은 일제강점기에 태어나 엄한 아버지 밑에서 수재로 성장해가는이야기부터 대법관, 감사원장, 국무총리에 이르기까지의 파란만장한 역정을 담고 있습니다. ‘대쪽판사’소리를 듣던 법조인이 감사원장, 국무총리를 맡으면서 정치인으로 변신해 가는 모습이 흥미롭다.",
  "1980년대 과  등으로 뭇 남자의 피를 끓게 만들었던 홍콩 느 와르의 대부 오우삼 감독이 정통 범죄 액션 느 와르 로 돌아옵니다. 올 9월 베니스국제영화제와 토론토국제영화제에 연달아 공식 초청받은 오우삼 감독의 신작 는 하지원이 킬러 역으로 출연하여 더욱 화제가 되고 있습니다.",
  "1986년 을 시작으로 ,,,, 등으로 홍콩 느 와르 장르를 창시하고 전 세계의 열광적인 지지를 받은 후 할리우드에 진출해 ,,, 등으로 세계 시장을 주름 잡았습니다. 이후 홍콩으로 돌아와 중국에서  를 감독했습니다.",
  "마치 발레와 같은 그의 우아한 액션은 정교한 슬로우 모션으로 특히 유명하여 오우삼 감독은 홍콩 느 와르의 대부로 추앙받습니다. 오우삼 감독의 는 일본영화 를 원작으로 살인죄를 뒤집어쓴 변호사가 자신의 무죄를 증명하기 위하여 암살단과 특수경찰 팀의추적으로부터 사투를 벌이는 아이야기로 정통 범죄 액션 느 와르의 부활을 예고하고 있습니다.",
  "2회 울주세계산악영화제가 9월21일부터 25일까지 울산광역시 울주군 영남알프스 복합웰컴센터에서 열립니다. 23일 영화제 개폐막작을 비롯한 전체 상영작과 영화제 전반을 소개하는 공식 기자회견이 울산과 서울에서 잇달아 열렸습니다. 오후 서울 중구 한국프레스센터에서 열린 기자회견에는 신장열 조직위원장, 박재동 추진위원장, 최선희 프로그래머와 함께 홍보대사인 ‘움피니스트’ 예지원, 산악인 김창호와 ‘울주서밋 2017’ 선정작인 의 김초희 감독, 의 김태윤, 의 김준성 감독, 의 최진영 감독이 참석했습니다.",
  "신장열 조직위원장은 '작년 훌륭한 성과를 거둔 1회 영화제를 토대로 올해 영화제는 더욱 탄탄하게 준비했으니 기대해 달라'며, '사람이 행복하려면 문화가 꼭 필요하다고 생각하는데, 울주세계산악영화제에 온 모든 관객이 행복을 찾을 수 있도록 하겠다'고 덧붙였습니다. 이어 박재동 추진위원장은 '사람들이 누구나 참여해서 직접 콘텐츠를 제작하며 영화제 안에서 자신들만의 작은 축제를 만들 수 있도록 준비했다'며 울주세계산악영화제의 슬로건인 ‘다함께 만드는 영화제’를 올해에도 이어갈 것을 밝혔습니다.",
  "올해 영화제의 상영작은 21개국 97편으로 작년 1회 영화제의 21개국 78편에 비해 19편이 늘었습니다. 개막작으로는 오토 벨 감독의 가, 폐막작으로는 앤드류 힌튼과 조니 버크 감독의 이 선정됐습니다. 는 할아버지와 아버지의 대를 이어 독수리 사냥꾼이 되려는 몽골 유목민 소녀 아이숄판의 성장기를 그립니다. 은 티베트 불교의 승려인 롭상 펀속의 보호 아래 모인 아이들이 자연 속에서 서로 도우며 살아가는 이야기를 담았습니다.",
  "모모 랜드는 25일 오후 05시 방영되는 KBS2 ‘뮤직뱅크’에 출연해 새 미니앨범 ‘Freeze!’의 타이틀곡 '꼼짝마'로 공중파 첫 컴백 무대를 꾸밀 예정입니다.",
  "이날 방송에서 모모 랜드는 강한 중독성의 후렴구와 러블리한 안무가 포인트인 신곡 ‘꼼짝마’ 무대로 출구 없는 상큼 매력을 선사할 것으로 알려져 기대를 모으고 있습니다.",
  "새 미니앨범 ‘Freeze!’는 타이틀곡 ‘꼼짝마’를 비롯해 ‘좋아’, ‘너, 어느 별에서 왔니’, ‘오르골’, ‘어마어마해’, ‘꼼짝마’ 등 총 6곡이 수록되었으며 특히 타이틀곡 ‘꼼짝마’는 모모 랜드의 데뷔를 이끈 작곡가 ‘이단옆차기’가 또 한 번 프로듀싱을 맡아 눈길을 끌었으며 뮤직비디오에는 보이그룹 워너원의 멤버 ‘김재환’이 출연해 화제를 모은 바 있습니다.",
  "소속사 더블킥컴퍼니 관계좌는 '모모 랜드가 25일 오후 방영되는 ‘뮤직뱅크’를 통해 공중파 첫 컴백 무대를 선보인다'며 '공개될 신곡 ‘꼼짝마’ 무대에 많은 응원과 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "미스틱 대표 프로듀서 윤종신이 SM 총괄프로듀서 이수만과 극적인 만남을 가졌습니다.",
  "네이버 채널을 통해 공개되고 있는 ‘눈덩이 프로젝트’에서는 ‘SM TOWN LIVE’ 무대 뒤에서 이수만과 윤종신이 만남을 갖는 과정이 그려질 예정입니다.",
  "평소 윤종신은 NCT 마크와 박재정에게 이수만 프로듀서와의 친분을 자랑하며 SM과의 돈독한 형제애를 과시해왔습니다. 특히 윤종신은 이수만과 만나면 서로 '와썹'을 외치는 것은 물론 반가움의 의미로 하이파이브로 인사를 한다고 말해 놀라움을 자아낸 바.",
  "공개된 스틸에서는 실제로 윤종신과 이수만이 하이파이브를 하고 있는 모습입니다. 두 사람의 형제애가 인증되는 순간. 하지만 이수만은 반갑게 윤종신을 맞으면서도 '헨리랑 마크한테 내 친구라고 했다면서~!'라고 물어 윤종신을 당황시켰다는 후문.",
  "눈덩이 프로젝트’는 ‘SM X 미스틱’의 콜라보레이션 프로젝트로, 앞서 미스틱 박재정, SM NCT 마크, 미스틱 윤종신, SM 헨리 등이 참여해 ‘레모네이드 러브’ 음원-뮤비를 공개하며 성공적인 1라운드를 펼쳐 음악 예능에 새로운 지평을 연 바 있습니다.",
  "다이아 정채연이 ‘배틀트립’의 일곱 번째 스페셜 MC로 낙점돼 26일 첫 출격합니다.",
  "KBS 2TV ‘배틀트립’의 제작진 측은 '다이아 정채연이 오는 8월26일부터 09월 09일에 걸쳐 3주간 스페셜 MC로 출연합니다. 정채연의 상큼한 매력과 솔직한 입담이 빛났다'라고 전했습니다.",
  "정채연은 '’배틀트립’의 스페셜 MC가 되어 영광이고 열심히 하겠다'라는 소감과 함께 MC자리의 강한 의욕을 보였습니다. 첫녹화부터 정채연은 상큼한 진행능력과 러블리한 애교로 ‘배틀트립’ MC들의 귀여움을 받으며 막내 역할을 톡톡히 해냈습니다.",
  "이날 정채연은 '부모님이 여행을 좋아하신다'라며 '어렸을때부터 프랑스, 이탈리아, 독일, 스위스, 홍콩, 일본 여행을 다녔다'라고 말해 여행 마니아 임을 드러냈습니다.",
  "한편 ‘배틀트립’은 배우 이태곤과 가수 강남, 팝 칼럼니스트 김태훈과 영화 ‘상의원’의 이원석 감독이 함께하는 3주간의 ‘추석 황금연휴에 갈 중남미 여행지 특집’을 공개한다고 전해 궁금증을 증폭시킵니다. 이태곤-강남이 멕시코 칸쿤 투어, 김태훈-이원석이 쿠바 투어에 완벽한 가이드로 나서 보는 이들의 취향을 저격합니다.",
  "가수 싸이가 한 달 간 진행된 전국투어 ‘흠뻑쇼’의 마침표를 찍었습니다.",
  "싸이는 지난 26일 밤 광주 월드컵 축구 보조경기장에서 열린 여름 콘서트 ‘2017 싸이 흠뻑쇼 – SUMMER SWAG’ 광주 공연을 끝으로 전국투어의 대장정을 마무리했습니다. 싸이는 지난달 29일, 부산 공연을 시작으로 서울, 대전, 대구, 광주 등 총 5개 도시, 6회 공연을 통해 13만 5천 여명의 관객과 만났습니다.",
  "광주에서의 마지막 흠뻑쇼에서 싸이는 신곡 ‘I LUV IT’으로 공연의 포문을 열었습니다. 이어 ‘챔피언’ ‘연예인’ ‘새’ ‘RIGHT NOW’ ‘아버지’ ‘예술이야’ ‘강남스타일’ 등 다수의 히트곡으로 에너지 넘치는 무대를 선보이며 공연장의 열기를 뜨겁게 달궜고, 팬들도 함께 뛰며 떼창으로 화답했습니다.",
  "피날레 공연답게 화려한 게스트의 무대도 눈길을 끌었습니다. 1차 게스트로는 에일리가 ‘첫눈처럼 너에게 가겠다’ 등의 무대를 선보였습니다. 이어 같은 소속사 식구인 에픽하이가 ‘본 헤이터’, ‘LOVE LOVE LOVE’ ‘DON’T HATE ME’ 등 대표 히트곡 무대와 함께 분위기를 최고조로 끌어올렸습니다.",
  "특히 이날 공연에서는 싸이가 예고한 대로 ‘영혼까지 모은’ 막공의 앙코르 무대가 펼쳐졌습니다. 싸이는 ‘댄스 매들리’ ‘언젠가는’ ‘ROCK 매들리’ ‘세월이 가면’ ‘챔피언’으로 앙코르 이후 또 다시 등장, 추가 앙코르 무대까지 총 004시간 동안 관객들과 뜨거운 열정으로 호흡하며 마지막 유종의 미를 장식했습니다.",
  "당초 싸이는 ‘흠뻑쇼’의 서울, 부산 공연만을 계획했으나, 티켓 오픈과 동시에 평일 낮 시간임에도 불구하고 20만 명의 동시 접속자가 몰리며 예매 열풍을 일으켰습니다. 이후 팬들의 추가 티켓 오픈 요청이 쇄도해 공연지를 추가하며 6년 만의 전국투어가 성사된 것. 특히 6개 공연 모두가 스타디움에서 개최돼 국내에서는 최초로 ‘스타디움급 전국투어’라는 타이틀을 얻었습니다.",
  "아버지가 이상해'를 통해 주말극 여신으로 사랑받은 정소민이 극의 해피 엔딩만큼 행복한 종영 소감을 전했습니다.",
  "27일, KBS 2TV 주말드라마 '아버지가 이상해'가 52부를 끝으로 종영됐습니다. 미영은 중희의 프러포즈를 받아 결혼을 약속했고, 제 신분을 찾은 윤석과 영실은 정식 결혼식을 올리며, 재심 청구 또한 받아들여졌습니다. 모두가 행복한 결말이자 꽉 닫힌 해피 엔딩 속 주말극을 사랑스러움으로 가득 채운 정소민의 종영 인증 사진이 공개되며 이목을 집중시켰습니다.",
  "정소민은 소속사 젤리피쉬엔터테인먼트 공식계정을 통해 '아버지가 이상해' 종영 인증 사진을 공개했습니다. 사진 속 정소민은 극 중 중희에게 받은 프러포즈 반지를 끼고 사랑스러운 표정으로 카메라를 응시해 마지막까지 러블리한 매력을 한껏 드러냈습니다. 또 함께 공개된 마지막 대본 인증샷에서도 애정 어린 표정으로 대본을 바라보며 귀여운 인증 사진을 남겨 시선을 사로잡았습니다.",
  "사랑스러운 여주인공으로 시청자의 큰 사랑을 받으며 주말극 여신에 등극한 정소민은 극 초반 때 묻지 않은 순수한매력부터 사랑에 빠진 후 설레는 감정을 시청자에게 고스란히 전해 러블리한 매력까지 팔색조 매력을 뽐냈습니다.",
  "정소민은 '촬영시작부터 7개월이라는 시간 동안 과연 제가 잘 해낼 수 있을까 하는 걱정과 불안이 있었는데, 제 역량보다 너무 큰 사랑받아서 모든 분들께 너무 감사합니다. 무엇보다 모든 스태프분들, 배우분들, 감독님, 작가님 한 분 한 분의 팀워크가 정말 소중했던 작품 같습니다. 7개월 간 배운 것들 잘 다듬어서 앞으로 더 좋은 배우가 되겠습니다'라는 소감으로 행복한 결말만큼 시청자의 큰 사랑 속에 행복한 종영을 맞은 소감과 감사 인사를 전했습니다.",
  "빅스의 유닛 ‘빅스 LR’이 두 번째 미니 앨범 ‘Whisper’를 오늘 오후 06시 발표합니다.",
  "빅스 LR은 지난 2015년 데뷔 앨범 ‘Beautiful Liar’에 이어 2년 만에 ‘두 번째 미니 앨범 ‘Whisper’를 들고 나옵니다. 이번 앨범은 레오와 라비가 겪고 있는 청춘의냉정부터 열정까지 다양한 감정들을 감각적으로 표현해 공감대를 자극할 예정입니다. 앞서 공개된 뮤직비디오 티저 및 컨셉 필름에서도 레드와 블루의 색채 대비 등 청춘의 다양한 감정들을 시각적으로 보여줬으며, 라비와 레오의 섬세한 가사 스타일과 중독성 강한 멜로디는 기대감을 자극하기에 충분했다는 반응입니다.",
  "두 번째 미니앨범 ‘Whisper’에는 동명 타이틀 곡을 비롯해 ‘아름다운 밤에’ ‘Feeling’ ‘Chocolatier’ ‘Today’ 총 5트랙이 실립니다. 데뷔 앨범과 마찬가지로 이번에도 전곡 자작곡에 셀프 프로듀싱까지 직접 마쳐 완성도 높은 음악으로 대중과 만나게 됐습니다.",
  "공개된 사진들에는 완벽한 무대를 완성하기 위해 막바지 연습에 한창인 배우들의 모습이 담겨있습니다. 꿈과 현실 사이에서 치열하게 갈등하는 극 중 인물로 완벽하게 분한 배우들의 모습은 실제 공연을 방불케할 정도로 뜨겁다.",
  "뮤지컬 은 국내 관객들에게 뮤지컬 의 극작가로 유명한 조나단 라슨의 유작으로, 저자의 자전적 이야기를 담은 뮤지컬입니다. 꿈과 이상을 향해 나아가는 젊은이의 삶과 사랑, 그리고 미래에 대한 희망을 그립니다. 재기 발랄한 형식과 자유로운 무대, 강렬한 비트의 음악은 작품에 생동감을 더합니다.",
  "데뷔 20주년을 맞이해 이번 뮤지컬을 함께하는 배우 이석준, 이건명, 배해선은 '자신의 꿈과 이상을 향해 나아가는 젊은이들의 모습을 통해 바로 나의 이야기, 내 친구의 이야기라는 공감대를 형성하며, 함께 아파하고 행복해할 수 있는 작품을 완성하겠습니다.'라며 열정이 담긴 포부를 밝혔습니다.",
  "이석준, 이건명, 배해선 배우 데뷔 20주년을 기념하며 의리로 뭉친 막강 캐스팅도 관객들의 시선을 사로잡습니다. 밤에는 작곡을 하고 낮에는 소호에서 웨이터로 일하며 브로드웨이를 향한 꿈을 키워나가는 젊은 예술 지망생 존 역은 배우 이석준과 이건명이 맡습니다. 존의 꿈과 열망을 알고 그를 항상 지지해 왔지만 현실에 지쳐가는 존의 여자친구 수잔 역은 배우 배해선과 정연이 번갈아 맡습니다. 존과 같이 간절한 꿈을 가지고 있었지만, 현실과 타협한 존의 친구 마이클 역은 성기윤, 조순창, 오종혁, 문성일 배우가 맡아 4인 4색의 매력을 선보입니다.",
  "'돈은 안 쓰는 것이다'를 모토로 내세운 짠돌이 김생민의 경제철학이 시청자를 혼란에 빠뜨리고 있습니다. '꼴랑' 15분 방송 내내 '스투~핏'과 '그레~잇'을 부르짖으며 절약적 경제생활을 전파하고 있는 이 시청자의 주목을 받고 있습니다.",
  "5평 가량 되는 작은 스튜디오에서 시작된 이들의 반란은 이제 겨우 15분에 불과한 프로그램의 시청률을 상승시키고, 과연 편성시간을 늘릴 수 있을지 기대를 모으고 있습니다.",
  "시청률 조사회사 닐슨코리아에 따르면 ‘김생민의 영수증’의 지난 26일 시청률은 전국 2.9%, 수도권 3.4%로, 첫 회 대비 무려 0.7%P, 1%P 상승하는 기염을 토했습니다. 이는 지난 제작발표회에서 김생민이 공약한 3% 공약에 겨우 0.1%P 차이로 광고를 제외하고 13분 내외에 불과한 프로그램이 스스로 만들고 있는 상승세에 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "방송 이후 시청자들의 반응은 시청률을 넘어서 더욱 뜨겁다. 각종 SNS와 커뮤니티 사이트에서는 '한 시간으로 늘려워요~', '너무 짧아요 아잉 현기증이나 연장!', '방송 봤는데 머 이래 잼이나요? 과소비 안 해야 겠어요', '아니 이거 너무 재밌어요~ 방송 많이 해주세요', '영수증 보고 카드값이 5만원 이나왔어요! 김생민 알랴뷰', '카드 꺼낼 때마다 혼자 ‘스튜핏’을 외치게 되네요'등 폭풍 후기가 잇따르고 있습니다.",
  "이에 대해 제작진은 '첫 회 방송 이후로 다양한 반응들이 쏟아지고 있습니다. 소소하게 시작했지만 창대한 반응을 보내주셔서 너무 감사하다'고 전했습니다.",
  "‘김생민의 영수증’은 김생민-송은이-김숙이 진행하는 저축, 적금으로 국민 대통합을 꿈꾸는 ‘과소비근절 돌직구 재무상담쇼’. 재무설계 준프로인 김생민이 의뢰인이 보낸 한 달치 영수증을 통해 소비패턴을 분석해 신랄한 코멘트를 하는 형식을 취하는데, 김생민이 의뢰인의 잘못된 소비를 꾸짖는 발언인 '스뜌 삣!'이 유행어로 번질 정도로 화제를 모으고 있습니다.",
  "샤이니 멤버 태민의 첫 솔로 콘서트가 성공적으로 끝났습니다.",
  "샤이니 태민의 첫 솔로 콘서트 ‘TAEMIN 1st SOLO CONCERT 'OFF-SICK'’은 지난25일부터 27일까지 3일 간 서울 올림픽공원 올림픽홀에서 화려하게 펼쳐졌습니다. 다채로운 음악과 독보적인 퍼포먼스, 환상적인 무대 연출이 어우러진 종합 선물 세트 같은 공연으로 관객들의 폭발적인 호응을 얻었습니다.",
  "특히, 이번 콘서트는 태민의 국내 첫 솔로 콘서트로, 당초 예정된 2회 공연은 물론 추가 공연까지 3회 모두 티켓 매진을 기록, 3일 간 총 12,000명 관객을 동원해 태민의 막강한 티켓 파워와 높은 인기를 다시 한 번 입증했습니다.",
  "이번 콘서트에서 태민은 ‘괴도’, ‘거절할게’, ‘소나타’ 등 첫 미니앨범 전 곡은 물론, ‘Press Your Number’, ‘Drip Drop’, ‘Guess Who’, ‘Sexuality’ 등 정규 1집 발표곡, 샤이니 미니 2집 수록곡 ‘소년, 소녀를 만나다’ 등 총 23곡을 선사하며 솔로 아티스트 태민의 음악적 역량을 맘껏 과시했습니다.",
  "또한 일본 첫 미니앨범 타이틀 곡 한국어 버전인 ‘Goodbye’ 뿐만 아니라 ‘Flame of Love’, ‘Do It Baby’, ‘I'm Crying', ‘Tiger' 등 일본 미니 2집 발표곡들을 한국어 가사로 번안해 새롭게 선보여 눈길을 끌었으며, ‘Rise’, ‘Thirsty’, ‘Love’ 등 신곡도 최초 공개, 콘서트를 위해 준비한 특별한 무대로 팬들을 더욱 열광케 했습니다.",
  "태민은 '콘서트가 끝난 것이 실감 나지 않습니다. 팬 여러분 덕분에 꿈을 이룰 수 있었고, 함께하는 모든 시간이 기쁘고 감사합니다. 앞으로도 열심히 활동할 테니 많은 응원 부탁 드린다'고 콘서트를 마친 소감을 전했습니다.",
  "인기작가 김영하의 소설 이 스릴러의 대가 원신연 감독에 의해 완벽하게 스크린으로 옮겨졌습니다. 소설과 같은 듯, 다른 또 한 편의 걸작 스릴러가 완성된 것입니다. 28일 오후, 서울 메가박스 동대문에서는 영화 의 시사회가 열렸습니다.",
  "영화 상영이 끝난 뒤 원신연 감독과 설경구, 김남길, 설현이 참석한 가운데 간담회가 이어졌습니다.",
  "'구타유발자들', '세븐데이즈' 등 긴장감 넘치는 스릴러를 만들어온 원신연 감독은 '영화화하기 전에 '소설과 가장 가까우면서도 먼 영화로 만들겠다'고 메모한 적 있습니다. 그래서 소설의 원형을 많이 반영했습니다. 소설에서의 판타지적인 요소를 직접적으로 표현하는데 집중했습니다.'면서 '연쇄살인마 김병수를 계속 응원하게 만드는데 중점을 뒀다. 그런 부분이 소설과의 차이'라고 밝혔습니다.",
  "진짜 정체가 끝까지 의심스러운 태주 역의 김남길은 '태주는 사이코패스나 소시오패스로 규정지을 수 있는 캐릭터가 아니길 바랐습니다. 그래서 외형적인 고민도 많았습니다.'고 밝혔습니다.",
  "설현의 연기에 대해 설경구는 '순백의 느낌입니다. 예전부터 걸그룹으로 활동해서 원래 나이보다 성숙할 수도 있는데 이 친구는 현장에서 백치같은 느낌이 있었다'며 '나쁜 뜻이 아닙니다. 여배우에게 백치미는 좋은 것입니다.'고 덧붙였습니다. 이날 설경구의 ‘백치미’ 발언은 논란을 불러일으키기도 했습니다.",
  "정규 4집으로 ‘넘사벽 원톱’의 위용을 보여준 엑소가 리패키지 앨범으로 또 한 번 가요계 평정에 나섭니다.",
  "엑소는 09월 05일 오후 06시 각종 음악 사이트를 통해 정규 4집 리패키지 ‘THE WAR: The Power of Music’을 공개하며, 이번 앨범은 기존 4집 수록곡 9곡에 신곡 3곡이 추가된 총 12곡으로 구성되어 있어 엑소의 다채로운 음악 색깔을 만나기에 충분합니다.",
  "이번 타이틀 곡 ‘Power’는 다이나믹한 신디사이저 사운드와 드럼 비트에서 느껴지는 강한 에너지, 중독성 있는 후렴구가 특징인 EDM 곡으로, 엑소의 색다른 매력을 느낄 수 있는 만큼, 전 세계를 강타한 ‘Ko Ko Bop’에 이어 엑소의 히트 행진을 이어갈 전망입니다.",
  "오후 02시 멤버 준호가 다음달 11일 첫 솔로 미니앨범를 발매하며 솔로가수로서의 존재감를 과시합니다.",
  "준호는 다음달 11일 오후 06시 미니앨범 'CANVAS'를 발표합니다. 소속사 JYP엔터테인먼트는 준호의 몽환적인 모습를 담은 티저 이미지와 컴백 스케줄러를 공개하며 이같은 사실를 알렸습니다.",
  "컴백 스케줄러에 따르면 준호의 앨범 발매 프로젝트는 31일 트랙 리스트 공개를 시작으로 다음달 1일 수록곡 'FINE' 뮤비 선공개, 5일 음원 선공개, 11일 앨범 발매 및 뮤직비디오 공개, 16일 YES 24 라이브홀에서 열리는 이벤트 'THE SPECIAL DAY 'CANVAS''로 숨가쁘게 이어집니다.",
  "준호는 일본에서 발표한 솔로 앨범 수록곡 중 일부를 한국어로 가창한 베스트앨범 '원'를 2015년 09월 공개한 적이 있지만 솔로 미니앨범를 발표하는 것은 이번이 처음입니다.",
  "올 상반기 KBS2 수목드라마 '김과장'에서 미워할 수 없는 악역 '서율' 역를 맡아 시청률과 연기력 두 마리 토끼를 모두 잡은 준호는 하반기에는 JTBC 새 드라마 '그냥 사랑하는 사이'의 남자 주인공 '이강두'역으로 안방극장에 컴백합니다. 2013년 영화 '감시자들'를 시작으로 '스물', '협녀, 칼의 기억', tvN 드라마 '기억', '김과장'에 이르기까지 탄탄한 연기내공를 쌓아온 준호는 첫 주연작 '그냥 사랑하는 사이'로 시청자들에게 연기자 준호가 가진 매력를 고스란히 선보일 예정입니다.",
  "뮤지컬 , 을 제작한 공연제작사 ㈜에이콤의 대학로 진출작으로 화제를 모은 청춘뮤지컬 가 지난 27일, 총 102회의 공연을 끝으로 폐막했습니다.",
  "청춘 뮤지컬 은 김풍, 심윤수 작가의 동명 웹툰을 원작으로 서툰 청춘들의 연애 흑역사를 솔직하고 유쾌하게 그려낸 뮤지컬입니다. 지난 06월 03일 프리뷰 공연을 시작으로 석 달 간 총 102회의 공연을 통해 초연/창작 뮤지컬의 핸디캡을 딛고 높은 완성도와 깨알 같은 웃음으로 세대를 뛰어넘는 공감과 재미를 이끌어냈다는 호평을 받았습니다. 특히 소극장 초연창작 작품으로 네이버 공연TV 전막 생중계 등 공격적인 홍보마케팅으로 대중적인 인지도를 높이며 시즌2에 대한 발판을 마련했습니다.",
  "지난 27일 마지막 공연을 마친 후 가진 무대 인사에는 주인공 서민기 역을 맡은 박시환, 박정원, 강영석을 비롯해 정재은, 김히어라, 송광일, 이휘종, 황호진, 박수현, 윤석현, 손유동, 박란주, 허민진 등 전 출연진이 무대에 올라 공연장을 찾은 관객들에게 감사의 인사를 전했습니다.",
  "‘해피투게더 3’에 출연한 엑소 카이가 ‘엘리베이터 추락사고’를 당했던 충격적인 경험을 공개합니다.",
  "31일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’은 여름방학특집 ‘스타골든벨 2부’와 ‘전설의 조동아리-내 노래를 불러줘’로 꾸며집니다. 이중 ‘스타골든벨 2부’에서는 지난 주에 이어 김연자-박준규-최현우-이희진-정다혜-이 엘리야-선미-리지-샤이니 태민-엑소 카이-스누퍼 우성-여자친구 예린-우주소녀 다영-구구단 미나-사무엘이 출연해 1부를 능가하는 버라이어티한 재미를 선사할 예정입니다.",
  "이날 ‘스타골든벨’에서는 ‘토크 방정식’ 코너에서 태민은 ‘나는 살면서 아찔한 사고가 난 적이 있다’는 질문을 던진 뒤, 솔선수범해 본인의 경험담을 꺼내놔 눈길을 끌었습니다. 태민은 '리프트 위에서 안무를 추는데 바지가 찢어졌습니다. 팬 분들이 밑에 계시고 카메라도 아래에서 찍고 있었다'며 아찔했던 노출사고를 회상했고 이어 ' 다 찍혔다'며 망연자실한 표정을 지어 웃음을 자아냈습니다.",
  "반면 카이는 역대급 사고를 경험했다고 고백해 이목을 집중시켰습니다. 고교시절 엘리베이터 추락사고를 겪었다는 것. 카이는 '처음엔 엘리베이터에서 쥐 소리가 나길래 ‘쥐가 있구나’하고 생각했습니다. 그런데 툭 소리가 나더니 추락을 하더라. 쥐가 아니고 줄이 끊기는 소리였다'며 위험천만했던 상황을 설명해 출연진들을 경악케 했습니다. 더욱이 카이는 재난 영화 뺨치는 엘리베이터 탈출 스토리를 덧붙여 현장 모두 손에 땀을 쥐게 만들었다는 후문.",
  "008.31과 09월 01일 밤 10시 KBS 1TV에서는 이 방송됩니다.",
  "한반도 남쪽 마지막 오지 왕피천을 비롯해 설악산 토왕성폭포, 제주 이끼폭포 등 비공개 지역 최초로 공개되는 폭포까지 한 방울의 물에서 시작된 한반도의 푸른 비경이 UHD화면에 담겼따. 물길이 닿는 곳에 피어나는 생명의 이야기가 펼쳐집니다.",
  "UHD 2부 작 ‘물의 여행’은 한반도에 흐르는 물의 여정을 따라 이 땅의 비경을 탐사하는 첫 시도다. 한반도 남쪽 마지막 오지 왕피천의 66km의 물길과 한국적 특성을 간직한 폭포를 통해 물이 만들어내는 한반도 땅의 무늬를 들여다봅니다. ‘물의 여행’이 선사하는 한반도의 숨은 비경은 UHD 초고화질 촬영을 통해 보다 웅장하고 압도적인 영상미로 만날 수 있습니다.",
  "악동뮤지션의 이수현이 오디오 가이드로 재능기부에 나섭니다.",
  "이수현은 오는 9월2일부터 11월 26일까지 서울 서초동 예술의전당 한가람디자인미술관에서 열리는 ‘무민 원화전’ 오디오가이드에 재능기부 형태로 참여합니다.",
  "이수현은 바쁜 스케줄에도 목소리 재능기부 참여 제안을 흔쾌히 수락했습니다. 평소 이수현은 예술 분야에 관심이 많으며, '무민' 캐릭터를 좋아하는 것으로 알려져 왔습니다.",
  "이번 오디오 가이드는 상큼발랄한 매력의 이수현의 이미지와 사랑스럽고 상냥한 무민의 이미지가 잘 부합해 관람객들이 원화 작품에 보다 쉽게 친숙하게 다가갈 수 있을 것으로 기대를 모읍니다.",
  "오디오 가이드 판매 수익금 일부는 ‘승일희망재단’에 악동뮤지션 이름으로 기부되며, 루게 릭병 환우를 위한 전문요양병원 건립을 위해 쓰일 예정입니다.",
  "이번 전시는 무민의 고향이기도 한 핀란드 독립 100주년을 맞이해 최초로 국내 관람객에게 소개됩니다. 무민을 만든 토베 얀손이 직접 그린원화부터 저작권사가 소장한 미공개 작품까지 70여 년이 넘는 무민의 연대기를 한 자리에서 볼 수 있습니다.",
  "배우 장동건이 영화 ‘브이아이피’를 통해 연기적인 새로운 변화를 이끌어 내며 호평을 받고 있습니다.",
  "끊임없이 주변 압박에 시달리고, 현실에 순응하는 박재혁은 극 중 범인을 쫓고 쫓기는 혼란스러운 상황에서도 이성적인 판단 아래 극단적인 선택을 하지 않습니다. 오히려 아무것도 하지 않는 쪽을 택하는 박재혁의 캐릭터에 담긴 숨 막힐 듯한 무거움과 서늘함은 후반부의 통쾌함과 대비되어 힘을 실어줍니다.",
  "결과적으로 장동건이 연기한 박재혁은 4명의 캐릭터 중 가장 입체적인 인물로 심경의 변화를 크게 겪는데 그는 자신이 맡은 캐릭터를 담백하지만 그 누구보다 가장 잘 소화해 내며 영화의 시작을 열고, 끝을 닫는 중심부 역할을 톡톡히 해냈습니다.",
  "인터뷰를 통해 슬럼프를 딛고 이젠 즐기기 시작했다는 새로운 연기 인생의 포부를 밝힌 장동건은 이번 영화를 통해 여유와 유연함을 동시에 담아내며 그간 25년의 연기내공을 유감 없이 발휘해 박수를 받고 있습니다.",
  "tvN '신혼일기 시즌2'가 09월 05일 저녁 09시30분 첫 방송됩니다.",
  "'신혼일기 시즌2'에는 장윤주-정승민 부부, 오상진-김소영 부부가 출연해 리얼 신혼이야기를 들려줍니다.",
  "'신혼일기 시즌2'에 출연하는 장윤주-정승민 부부는 2015년 05월 결혼해, 올해 1월 첫 딸을 출산했습니다. 방송에서는 두 사람만의 달콤한 신혼기를 거쳐 첫 아이와 함께하는 소중한 일상을 고스란히 담아낼 전망입니다. 이들의 사랑스러운 딸 리사의 모습도 함께 등장할 예정으로 더욱 기대감을 더하고 있습니다.",
  "오상진-김소영 부부는 아나운서 선후배 사이로 연예계에서 ‘모범부부’로 잘 알려진 커플입니다. 이들은 특히 올해 004.30에 결혼해 이제 갓 100일이 지난 초 신혼부부. 이들이 선보일 풋풋한 신혼일기는 어떤 모습일지 궁금증이 커지고 있습니다.",
  "신인 보이그룹 골든차일드가 1일 타이틀곡 '담다디' 무대를 방송 최초로 공개합니다.",
  "골든차일드는 신인으로서 이례적으로 KBS 2TV ‘뮤직뱅크'에 오늘 출연해 타이틀곡 '담다디'와 수록곡 'SEA' 2곡의 무대를 선보이며 가요계에 첫발을 내딛습니다.",
  "타이틀곡 '담다디'는 락킹 사운드에 밝고 청량한 느낌의 곡으로 골든차일드만의 당차고 소년미 넘치는 모습을 보여주며, 이들의 순수함과 열정을 느낄 수 있는 밝은 분위기의 댄스곡입니다. 더불어 한 번 들으면 잊혀지지 않는 멜로디와 중독성 강한 후렴구가 인상적입니다.",
  "멤버들의 청량감 넘치는 퍼포먼스가 기대되는 ‘SEA’ 무대 역시 타이틀곡에 앞서 선보일 예정으로 그 동안 갈고 닦은 실력과 매력을 폭발시킬 것으로 알려져 팬들의 기대감이 커지고 있습니다.",
  "소속사 울림엔터테인먼트는 '골든차일드가 ‘뮤직뱅크’를 통해 첫 데뷔 무대를 갖습니다. 음악 방송은 물론 다양한 방송 활동을 계획하고 있습니다. 많은 관심과 응원 부탁 드립니다.'고 밝혔습니다.",
  "오는 2일 방송될 KBS 2TV 원조 여행 설계 예능 ‘배틀트립’은 ‘추석 황금 연휴에 갈 중남미 여행지 특집’으로 꾸며집니다. 지난주 이태곤과 강남이 선보인 정열적인 멕시코 칸쿤 여행에 이어 이번 주에는 김태훈과 이원석이 쿠바로 떠납니다.",
  "김태훈은 '이 모든 게 버킷리스트'라며 열정 넘치는 쿠바 가이드로 변신했습니다. 그는 죽기 전에 꼭 가야 할 1001가지 건축물 중 하나인 ‘아데나 대극장’을 소개하며 자신의 지식창고를 오픈하더니 세계적인 대문호 ‘헤밍웨이’, 혁명의 아이콘 ‘체게바라’와 ‘피델 카스트로’, 쿠바 혁명에 관한 재미있고 흥미로운 이야기를 쏟아내 ‘걸어 다니는 쿠바 백과사전’에 등극했다고 합니다.",
  "특히 김태훈과 이원석은 세계적인 대문호 ‘헤밍웨이’의 발자취를 따라가며 차오르는 흥을 폭발시킬 예정입니다. 헤밍웨이의 단골 술집에서 쿠바의 오리지널 칵테일 ‘다이키리’와 상큼한 ‘모히또’를 맛보고 감탄을 금치 못한 이들이 포착돼 더욱 기대감을 높입니다. 또한 헤밍웨이가 7년 간 거주하며 작품을 집필한 ‘암보스 문도스 호텔’에서 헤밍웨이에 대한 흥미진진한 이야기를 들려줘 쿠바 여행 욕구를 자극할 예정입니다.",
  "명실상부한 가요계 '음원퀸’ 아이유가 9월 새 음반으로 전격 컴백에 나섭니다.",
  "아이유의 소속사 페이브 엔터테인먼트는 '아이유가 올 9월 중순 리메이크 음반 을 발표한다'고 밝혔습니다.",
  "아이유 측은 최근 9월 중순 컴백을 목표로 현재 각종 작업을 펼쳐가고 있습니다. 정확한 발매 일정은 아직 확정되지 않았습니다.",
  "아이유의 리메이크 음반 은 지난 2014년  이후 약 3년 만에 발표되는 것으로 더욱 뜻깊다. 아날로그 세대의 감성과 향수를 담은 명곡들을 아이유만의 색깔로 덧칠한 는 발표 당시 화려한 성적은 물론이거니와 대중과 평단의 호평까지 한 몸에 얻으며 아이유의 아티스트적 성장을 입증한 바 있습니다.",
  "이후 2017년 09월, 새롭게 돌아올 아이유의 두 번째 리메이크 음반 은 아이유 특유의 서정성과 감성이 고스란히 스며든 웰메이드 음반으로,벌써부터 적수 없는 ‘음원퀸’ 아이유의 차트 돌풍을 기대케 하고 있습니다.",
  "소속사 측은 이번 아이유의 깜짝 컴백에 대해 '데뷔기념일이 있는 9월에 선보이는 신보인 만큼, 은 아이유가 팬들에게 선사하는 '선물 같은 음반'이 될 것'이라 밝히며 더욱 기대감을 높였습니다.",
  "‘배틀트립’의 김태훈-이원석이 쿠바 여행에서 랍스터로 가성비 끝판왕에 등극합니다. 고급 레스토랑 비주얼의 랍스터를 단돈 8천원에 배 부르게 즐긴 것.",
  "김태훈과 이원석은 먹음직스런 랍스터의 등장에 세상을 다 가진 것 같은 표정을 짓고 있습니다. 김태훈과 이원석은 입을 있는 힘껏 벌리며 뜨거운 랍스터를 복스럽게 먹어 보는 이들의 침샘까지 자극합니다. 이어 감탄을 숨길 수 없는 김태훈의 만족감 가득한 미소가 포착돼 8천원 랍스터에 대한 기대감을 증폭시킵니다.",
  "김태훈은 '랍스터 살이 햄버거 패티만큼 두껍고 육질이 느껴진다'며 쿠바 랍스터를 극찬했습니다. 이어 영화 ‘상의원’을 연출한 영화감독 이원석은 '랍스터를 질리도록 먹는다'며 폭풍 랍스터 먹방을 펼쳐 ‘먹방계 신흥강자’로 주목받았습니다.",
  "저렴한 가격으로 고급스러운 랍스터를 즐겨 흥분한 김태훈과 이원석은 '항공권만 구매하면 우리가 회식을 시켜주겠다'고 말해 웃음을 자아냈습니다. 군침 돌게 만드는 가성비 최강 랍스터는 ‘배틀트립’을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "욜로의 중심에서 꿋꿋하게 ‘절약’를 외치는 화제의 그 남자 김생민. 언제 어디서나 흔들림 없이 ‘그뤠잇’과 ‘스튜핏’를 외치는 그가 예상외의 난적를 만나 동공지진를 일으키고 있습니다. 바로 30대 세 딸이 대리 제보한 ‘60대 큰손 엄마의 영수증’이 그 주인공.",
  "‘김생민의 영수증’ 앞으로 특별한 영수증이 배달됩니다. 바로 ‘60대 큰손 엄마의 영수증’이 도착한 것. 김생민은 '저보다 연장자의 영수증은 처음'이라며 들뜬 모습으로 급 공손모드에 돌입해 웃음를 자아냈습니다. 이어 '공손하게 두 손 스튜핏를 드리겠습니다'라며 연장자 우대 조건를 내걸어 웃음를 빵 터지게 했습니다.",
  "하지만 김생민은 ‘큰손 엄마 영수증’를 살펴보며 흔들리는 동공를 숨기지 못했고, 떨리는 목소리로 '어머님!'를 외쳤다고 합니다. 다채로운 ‘스튜핏’과 큰손 엄마의 소비를 줄일 효도 꿀팁까지 전수하며 스튜디오를 웃음바다로 만들었다는 후문. 과연 이날 김생민를 당혹케 한 큰손 엄마의 영수증에는 어떤 지출내역이 있를지, 큰손 엄마의 노후자금를 위한 김생민의 극약처방은 무엇일지 방송에서 확인할 수 있습니다.",
  "‘김생민의 영수증’은 김생민-송은이-김숙이 진행하는 저축, 적금으로 국민 대통합를 꿈꾸는 ‘과소비근절 돌직구 재무상담쇼’. 재무설계 준프로인 김생민이 의뢰인이 보낸 한 달치 영수증를 통해 소비패턴를 분석해 신랄한 코멘트를 하는 형식를 취하는데, 김생민이 의뢰인의 잘못된 소비를 꾸짖는 발언인 '스튜핏!'이 유행어로 번질 정도로 화제를 모으고 있습니다.",
  "문화체육관광부 산하 한국영상자료원은 9월5일부터 10일까지 상암동 시네마테크KOFA에서 총 13개국의 중남미 주한 대사관과 공동으로 주최하는 영화 상영 프로그램 ‘2017 중남미 영화제’를 선보입니다.",
  "아르헨티나, 볼리비아, 브라질, 칠레, 콜롬비아, 코스타리카, 에콰도르, 멕시코, 파나마, 파라과이, 페루, 우루과이, 베네수엘라, 총 13개 중남미 국가의 주한 대사관이 참여하는 이번 프로그램은 국내에서 쉽게 접할 수 없는 다양한 장르와 소재를 다룬 중남미 영화 13편을 감상할 수 있는 자리로 꾸려집니다.",
  "이번 프로그램을 위해 각국의 대사관에서 우수 자국 영화를 1편 씩 추천했습니다. 최종 상영 목록에는 드라마, 코미디는 물론 SF, 전기 영화 등이 포함되어 있어 중남미 국가에서 제작된 장르 영화들을 폭넓게 소개할 예정입니다. 이처럼 다채로운 작품들을 한 자리에서 선보이는 본 영화제는 중남미 국가의 문화 및 사회적 이슈를 확인하고, 한국 관객이 중남미 국가와 더욱 친밀해지는 계기라 되리라 예상됩니다.",
  "‘학교 2017’의 세 주역 김세정, 김정현, 장동윤이 꽃길을 예약했습니다.",
  "최종회까지 단 2회만을 남겨둔 KBS 2TV 월화드라마 ‘학교 2017’에 출연 중인 금도고 3인방 김세정, 김정현, 장동윤은 안정된 연기력, 완벽한 캐릭터 싱크로율, 그리고 꿀 케미로 학교의 명성을 성공적으로 이었습니다.",
  "항상 솔직하고 긍정적인 라은호와 완벽한 싱크로율을 보여준 김세정. 학교의 차별 속에서도 꿈을 위해 노력하는 당찬 여고생 연기를 현실적으로 소화하며 ‘갓세정’ 파워를 보여줬습니다. 시청자들은 억울해하는 은호와 함께 눈물을 흘렸고, 꿈을 향해 달리는 은호에게 아낌없는 응원을 보냈으며, 사이다 대사를 날리는 은호 덕분에 속이 뻥 뚫리는 기분을 느꼈다.",
  "김정현은 츤데레의 정석 현태운을 통해 학교 시리즈의 매력적인 반항아 계보를 잇는데 성공했습니다. 때론 용의자 X로 긴장감을 주고, 때론 직진 사랑꾼으로 설렘을 선사했던 김정현. 탄탄한 연기력은 물론러브라인부터 브로맨스까지 모든 케미의 중심으로 거듭나며 믿고 보는 배우로 자리매김했습니다. 특히 수많은 명대사와 명장면을 배출했던 태운의 직진 로맨스는 살벌한 학교를 달달하게 만든 일등공신입니다.",
  "또한, 엄친아 송대휘와 찰떡 캐스팅이라는 평을 들었던 장동윤은 극 중에서 반전 모습을 보여줬습니다. 친절한 전교회장 이미지와 달리 목표를 이루기 위해서라면 모든 일이든 했고 냉철함도 숨기고 있었던 것. 대본을 손에서 절대 내려놓지 않는 열정과 안정된 연기력으로 대휘의 이중적인 모습을 확실하게 보여준 장동윤은 흔들리고 방황하지만 언제든지 돌아올 수 있는 열여덟, 그 자체였습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 컴백 트레일러를 공개하고 본격적인 컴백 카운트다운에 돌입했습니다.",
  "방탄소년단은 공식 유튜브 채널에서 LOVE YOURSELF 승 ‘Her’의 컴백 트레일러 를 공개했습니다. ‘Serendipity’는 '완전한우연으로부터 중대한 발명 혹은 발견이 이루어지는 경우를 뜻한다고 합니다.",
  "공개된 영상에는 새 앨범의 인트로곡 를 배경으로 방탄소년단 멤버 지민이 등장합니다. 지민은 아침 햇살이 내리쬐는 침대 위, 우주 공간, 쏟아지는 밤하늘의 별 등 다양한 공간 속을 오가며 신비스러운 느낌을 자아냈습니다.",
  "특히 그동안 래퍼 라인 멤버들이 도맡았던 앨범 인트로를 처음으로 보컬 라인인 지민이 참여하며 주인공으로서 다채로운 매력을 보여줍니다.",
  "이날 컴백 트레일러 공개 직후 가 포털사이트 네이버와 트위터 전 세계 실시간 트렌드 1위를 차지하는 등 국내외 동시에 방탄소년단 컴백에 대한 뜨거운 관심을 보였습니다.",
  "방탄소년단은 오는 18일 미니앨범 LOVE YOURSELF 승 ‘Her’를 발매합니다.",
  "오늘 개봉하는 영화 은 인기작가 김영하의 중편소설이 원작입니다. 김영하 작가는 이 영화를 어떻게 보았을까. 지난 31일 롯데시네마 월드타워에서는 원작자 김영하 작가와 함께한 스페셜 GV가 열렸었습니다.",
  "영화화 소식을 들었을 때 어떤 생각을 했냐는 질문에 김영하 작가는 '최대한 소설과 다르게 표현되길 바랬다. 소설과 영화는 비슷한 아이디어를 공유한 전혀 다른 창작물입니다. 어법도, 구조도 모두 다르기 때문이다'고 밝히며 장르적 시각이 더해져 새롭게 재창조된 영화에 대한 기대와 만족감을 전했습니다.",
  "소설에는 없던 새로운 인물, ‘병수’의 친구이자 파출소 소장 ‘병만’이 추가된 설정에 대한 질문에는 '소설은 주인공의 독백만 있어도 독자의 상상으로 채울 수 있습니다. 영화는 다르다. 002시간을 빈틈없이 꽉 채워야 합니다. 그러기에 기억을 잃어가는 주인공 ‘병수’와 상상인지 실제인지 모르는 적대자 ‘태주’만으론 영화화가 힘들었을 것입니다. 보통사람의 시선, 관객이 갖는 의문과 기대를 인격화한 인물이 필요했을 것'이라고 답변해 눈길을 끌었습니다.",
  "1인칭 시점의 소설로 외향적인 모습이 잘 드러나지 않던 ‘병수’, 그가 창조한 활자 속 인물이 입체적으로 살아 움직이는 모습을 본 소감을 묻는 질문에 '설경구의 연기는 가히 압도적입니다. 연기에 임하는 결기, 독기가 느껴집니다.",
  "소설은 소시오패스 같은 인물이지만 영화는 감정이 있고 딸에 대한 부성애가 있는 인물인데, 설경구는 영화가 요구하는 캐릭터의 모습을 정확하게 보여줬다'며 118분의 러닝타임을 완벽 몰입하게 만드는 설경구의 압도적인 연기력에 극찬을 전했습니다.",
  "배우 김보라가 상처받은 여고생을 연기합니다.",
  "김보라는 tvN 새 수목드라마 에서 문제아 여고생을 연기할 예정입니다.",
  "드라마 은 인기웹툰 ‘부암동 복수자 소셜클럽’을 드라마로 재탄생시킨 작품으로 재벌가의 딸, 재래시장의 생선 장수, 대학교수의 부인까지, 살면서 전혀 부딪힐 일 없는 이들이 계층을 넘어 가성비 좋은 복수를 펼치는 현실 응징극입니다.",
  "김보라는 극 중 부모님과 갈등을 겪으며 상처와 죄책감에 비뚤어져버린 고등학생 ‘백서연’을 맡았습니다. 이에 웃음도 눈물도 많은 평범한 소녀에서 문제아로 변해버린 모습과 그 내면의 상처를 어떻게 표현할지 기대를 모으는 동시에 배우 명세빈과 어떤 모녀케미를 선보일지 기대가 높아지고 있습니다.",
  "한편 김보라는아역부터 탄탄하게 쌓아 올린 연기력으로 드라마 , , , 영화 , , ,  등 다양한 작품을 통해 브라운관과 스크린을 넘나들며 흡입력 있는 연기를 선보인 바 있습니다.",
  "신인배우 임종인이 인기 야구선수 ‘사이토’로 분하여 연극 무대에 오른다.",
  "연극  에 출연, 동명의 원작 소설이 주는 감동을 이어가는 동시에 관객의 마음까지 훔칠 예정인 것.",
  "연극 은 두 청춘의 사랑과 이별을 담담하게 풀어낸 일본의 국민 작가 ‘다나베 세이코’의 소설을 원작으로 한 작품으로 한일 최초로 무대화 되며, 배우 백성현, 서영주, 문진아, 최우리 등이 캐스팅되어 화제를 모으고 있습니다.",
  "임종인은 극 중 츠네오의 고교시절 야구 라이벌이자 친구로, 활발하고 유쾌한 인기 야구 선수 ‘사이토’ 역을 맡았습니다.",
  "특히 임종인은 웹드라마 ,  등에서 개성 있는 역할을 소화하는가 하면, 다수의 독립 단편 영화에 출연하여 차근히 연기력을 쌓아가고 있어 연극 무대 위에서도 관객들에게 유쾌한 에너지를 전달할 수 있을 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "이에 임종인은 '원작 영화의 팬으로서 이 작품에 참여할 수 있게 되어 너무 영광스럽다. 9년 만에 연극 무대에 다시 오르게 되었습니다. 긴장되고 설렌다.'며 '모든 배우들의 고뇌와 열정 그리고 노력이 담긴 작품이니 관객 여러분들께서 많이 사랑해주셨으면 좋겠다'고 전했습니다.",
  "송재희를 바라보는 지소연의 표정이 싸늘합니다.",
  "6일 방송되는 KBS2 ‘살림하는 남자들 시즌2’에서는 첫등장부터 ‘각 잡힌 살림’으로 강렬한 인상을 남긴 송재희와 반지하공주 지소연이 설렘 가득 안고 신혼집으로 입성하는 모습이 공개될 예정입니다.",
  "방송 바로 다음날인 7일 결혼을 앞두고 있는 송재희와 배우 지소연은 각자의 살림살이를 챙겨 신혼집으로 이사했습니다. 개인 짐과 함께 신혼가구들도 하나씩 들어 와 집을 채워갔다고 합니다.",
  "지난 방송에서 보았듯 전망은 좋지만 좁은 원룸에 살고 있던 송재희와 반지하에 살던 지소연은 이들의 신혼집인 방 3개가 있는 아파트에 들어오자마자 좋아 어쩔 줄 몰라 하는 모습으로 보는 이들을 흐뭇하게 했다고 합니다.",
  "25평 아파트에 세상 모든 것을 다 가진 것처럼 행복해 하는 이들의 모습에서는 화려한 연예인보다는 보통 시민의 모습이 보여 더욱 큰 공감을 느낄 수 있었다고 합니다.",
  "하지만, 모든 것이 좋기만 하던 두 사람 사이가 급격히 냉각되는 사건이 벌어진다고 해 호기심을 증폭시킵니다. 공개된 사진 속 지소연은 단단히 화가 난 채 깊은 생각에 잠겨 있고 송재희는 용서를 바라는 아이 같은 눈빛으로 간절함을 담아 지소연을 바라보고 있습니다.",
  "방탄소년단이 금전적인 협박과 공갈을 당했었다고 소속사가 공개했습니다. 다음은 6일 오후, 소속사인 빅히트엔터테인먼트가 언론매체에 전한 입장문입니다.",
  "당사는 2년 전 해당 사건 범인인 이모 씨에게 앨범 마케팅을 위해 광고 홍보 대행을 의뢰한 바 있으나, 별다른 성과 없이 1회성 프로젝트로 마무리되었습니다. 그 후 이모 씨는 2017년 초 빅히트 담당자에게 부적절한 마케팅 활동에 대한 자료가 있다며 ‘돈을 주지 않으면 언론사와 SNS에 유포하겠다’ 금전적인 협박 및 공갈을 하였습니다. 담당자는 당시 이러한 논란 자체만으로도 회사와 소속 아티스트의 이미지에 피해가 갈 것이라 우려해 직접 해결을 시도하였으나 곧 개인 차원에서 해결할 수 없는 사태임을 깨닫고 회사에 내용을 알리게 되었습니다. 빅히트는 상황을 인지하고 바로 경찰에 신고했으며, 이모 씨는 이후 구속 수사 끝에 2017년 08월 31일, 폭력행위등처벌에 관한 법률위반 , 사기 등의 죄목으로 징역 1년을 선고받았습니다.",
  "범인의 공갈과 협박에서 언급된 부적절한 마케팅 활동은 범인의 일방적 주장이며, 편법 마케팅은 통상적인 온라인 바이럴 마케팅을 뜻합니다. 이모 씨의 주장이 당시 회사와 맺은 광고 홍보대행 내용과 무관하고 당사로서는 숨길 것이 없었기에 사건 인지 직후 수사기관에 피해 사실을 신고하고 수사에 적극 협조할 수 있었습니다. 피해 금액도 담당자가 아티스트 이미지를 보호하기 위해 개인적으로 해결을 시도하는 과정에서 부득이하게 발생한 것이며, 당사는 회사 차원에서 이모 씨에게 금전을 지급한 바가 없습니다.",
  "빅히트와 소속 아티스트는 공갈 협박 사건의 피해자입니다. 빅히트는 상장을 준비하는 투명한 엔터테인먼트기업으로 외부 업체와의 모든 계약과 용역대금의 집행은 회계 기준에 맞게 관리, 집행되고 있습니다. 공갈 협박 피해자로 사실을 즉시 신고하고 수사 과정에 적극 협조한 결과, 오히려 부적절한 마케팅 활동을 했다는 범인의 일방적 주장이 사실인 양 보도되어 이미지에 큰 타격을 입게 된다면 앞으로 이런 공갈 협박 사건에 떳떳하게 대응할 수 있는 엔터테인먼트 회사는 없을 것입니다.",
  "이번 일로 놀라고 상처받았을 방탄소년단 멤버와 팬 여러분께 송구스런 마음입니다. 빅히트는 앞으로 두 번 다시 이런 일이 발생하지 않도록 대행사 및 업무 파트너사 관리에 만전을 기하겠습니다.",
  "지소울은 7일 오후 06시 각종 온라인 음원사이트를 통해 새 미니앨범 ‘Circles’ 전곡 음원과 타이틀곡 ‘Can’t ’ 뮤직비디오를 공개합니다.",
  "지난 6월 글로벌 힙합 레이블 하이어 뮤직에 새롭게 둥지를 틀며, 제2의 음악 인생을 시작한 지소울은 소속사 이적 후 처음으로 정식 앨범을 팬들에게 선보이게 됐습니다.",
  "‘Can’t ’ 외에도 지난 6월 선공개한 싱글 ‘Tequila’와 ‘술버릇’, ‘술’을 주제로 한 1,2번 트랙과 ‘사랑’을 주제로 작업한 4,5,6번 트랙을 이어주는 ‘One More interlude’, 실험적인 신스 사운드와 역동적인 기타 사운드가 돋보이는 앨범 타이틀과 동명의 트랙 ‘Circles ’, 독특하면서도 중독성 있게 짜인 훅과 세련된 일렉트로닉 비트가 조화를 이루는 ‘Found You’까지 총 여섯 트랙이 이번 앨범에 수록됐습니다.",
  "배우 윤다훈, 가수 겸 기타리스트 조정치, 배우 최대철이 KBS 신규 파일럿 예능  로 뭉쳤습니다.",
  "오는 12일 첫 방송 예정인 KBS 신규 파일럿 예능 3부 작 는 주당 남편들이 그동안 술 때문에 잊고 살았던 소중한 것들이 무엇인지 깨닫는 ‘남편 갱생 프로젝트’ 프로그램으로 48시간 동안 술 없는 마을에 갇혀 오로지 가족들이 짠 계획표대로만 생활하고 그 모습을 MC와 출연진의 가족들이 스튜디오에서 지켜보며 토크 하는 형식의 프로그램입니다.",
  "윤다훈, 조정치, 최대철은 ‘가두리’에 도착해 가족들이 짠 48시간 계획표를 보고 당혹감을 감추지 못했는데 특히 맏형 윤다훈은 큰딸 남하나가 직접 짠 1일차 계획표를 확인하자마자 '내 친딸 맞냐. 유전자 검사해봐야 하는 것 아니냐'며 발끈해 모두를 폭소케 했습니다.",
  "또한 조정치는 체대 입시생을 방불케 하는 스파르타식 계획표를 받게 됐는데 이는 국민 약골 이미지를 탈피하기 위한 아내 정인의 계획이었습니다. 술 마실 때 빼고는 무기력하게 누워있는 것이 전부인 남편을 위해 그녀는 제작진을 직접 찾아와 혹독한 계획표를 작성했고 응급차를 대기 시켜달라는 애정 어린 부탁을 하기도 했습니다.",
  "배우 최대철은 로 첫 고정 예능 신고식에 나섰습니다. 하지만 야심 차게 도전한 그를 기다리는 건 기운 쭉 빠지게 만드는 아내의 반전 계획표. 이 계획표를 본 출연진과 출연진의 가족들은 모두 경악을 금치 못했다는 후문. 그녀의 기상천외한 계획표는  첫 방송에서 공개됩니다.",
  "작년 개봉되어 358만 관객을 동원했던 영화 이 업그레이드된 이야기로 돌아옵니다. 14일 개봉을 앞둔  언론시사회를 통해 공개됐습니다.",
  "일본군 ‘위안부’ 영상 증언집 는 2016년 개봉한 화제작 의 비하인드 스토리와 ‘나눔의 집’에서 제공한 일본군 ‘위안부’ 피해 할머니들의 증언 영상을 더해 완성된 작품입니다.",
  "영화 상영이 끝난 뒤 조정래 감독과 배우 박지희, 강하나가 참석한 가운데 기자간담회가 진행되었습니다.  개봉 1년 만에 다시 를 만든 이유에 대해 조정래 감독은 '아직 해결되지 않고 있는 일본군 ‘성노예’ 문제가 사실이었다는 것을 관객들과 전 세계에 알리기 위해 만들게 되었습니다.' 라고 밝혔습니다.",
  "이어  개봉의 개봉 전과 후의 차이점에 대해서는 '많은 분들이 영화를 통해 일본군 ‘위안부’ 문제를 직시하게 되었지만, 그럼에도 불구하고 문제는 전혀 해결되지 않았습니다. 어떠한 일이 있더라도 반드시 이 문제가 해결되는 것이 나의 염원이자 사명입니다. 일본은 반드시 사죄하길 바랍니다. 당신들을 위한 일이 아니라 당신들의 미래, 당신들의 후손을 위해서 사죄해야만 합니다.' 라고 이야기하며 일본군 ‘위안부’ 피해자 문제가 조속히 해결되길 바라는 마음을 강조했습니다.",
  "‘정민’ 역의 강하나 배우는 '이 영화가 평화의 징검다리가 되었으면 좋겠습니다. 영화를 보고 화가 나거나 힘들면 많이 울어주시길. 그것이 조금이나마 할머니들의 한을 풀어드릴 수 있는 것이라 믿는다' 라는 말과 함께 영화와 일본군 ‘위안부’ 문제에 국민들이 지속적인 관심을 가져줄 것을 당부했습니다.",
  "한편, 언론/배급시사회에 이어 저녁 008시에 진행된 VIP 시사회에는 일본군 ‘위안부’ 피해자인 박옥선, 이옥선 할머니가 참석해 그 의미를 더했습니다. 뿐만 아니라, 배우 한 지민과 정인기, 오지혜, 가수 더원, 팝핀현준, 소녀상지킴이 단체와 평화의 소녀상 작가 김서경, 김운성 부부 등 약 500여 명의 셀럽들이 대거 참석해 작품을 향한 아낌없는 응원과 일본군 ‘위안부’ 피해자들과 끝까지 함께하겠다는 다짐을 전해 눈길을 끌었습니다.",
  "츠마부키 사토시와 이케와키 치즈루가 출연한 일본영화 은 다리가 불편해 유모차를 타고 외출할 수밖에 없는 쿠미코와 대학생 츠네오의 사랑을 담은 작품입니다. 2004년 한국에서 개봉되어 4만 명 남짓의 관객이 들었을 뿐이지만 그 영화의 울림은 깊었습니다. 많은 사람들로부터 '아직도 기억하는 괜찮은 일본영화'로 손꼽히니 말입니다. 대학로 연극판에서도 이 작품에 관심을 기울였습니다. 연극으로 만들어져서 무대에 오른다. 오늘부터 대학로의 자그마한 극장 ‘CJ아지트 대학로’에서 말입니다.",
  "7일 오후, CJ아지트대학로에서는 의 프레스콜 행사가 열렸습니다. 이날 30여분에 걸쳐 공연 하이라이트 장면의 시연이 있었습니다.",
  "다나베 세이코의 단편소설이 원작인 은 ‘이누도 잇신’ 감독의 영화에 이어 이번에 한국에서 연극으로 만들어졌습니다. 다리가 불편해 거의 외출을 한 적이 없는 ‘조제’와 대학을 갓 졸업한 ‘츠네오’의 사랑과 이별을 다룬 영화의 스토리, 정서, 그리고 주요 장치를 그대로 가져왔습니다. 여기에 새로운 인물을 등장시키는 등 무대 위 이야기에 생동감을 불어넣었습니다.",
  "'츠네오' 역의 백성현은 '인생 영화로 꼽을 정도로 작품을 정말 좋아합니다. 마침 제안을 해줘서 흔쾌히 출연을 결정했다'며, '연인들이 보러 와서는 과거에 사귀었던 사람을 생각했으면 좋겠습니다. 손을 잡고 들어왔지만 나갈 때는 손을 놓으면서 각자 다른 곳을 바라보며 상념에 빠지는 가슴 따뜻한 연극이 되길 바란다'는 특별한 관람 팁을 제안하기도 했습니다.",
  "조제 역의 최우리는 '조제 역이라면 제의가 들어왔을 때 거절할 여배우가 없을 것입니다.'며 '영화는 자꾸자꾸 보고 싶은 작품이었습니다. 저도 공연을 하면서 자꾸자꾸 보고 싶고, 생각나는 그런 공연을 선물해주고 싶습니다.'고 소감을 밝혔습니다.",
  "한편 이번 공연에서는 ‘남자배우’ 류경환과 ‘여자배우’ 김아영이 같은 역으로 더블캐스팅되었습니다. 두 사람은 조제를 돌보는 다나카 할머니와 조제의 남동생 토모코 역을 ‘멀티’ 연기합니다.",
  "CJ문화재단은 음악, 연극, 영화, 공연 등 여러 분야에 걸쳐 창작자에 대한 직간접인 지원을 해오고 있습니다. 공연부문 지원프로그램이 바로 '스테이지업' 프로젝트입니다. 에 이어 두 번째 지원대상작품이 바로 입니다. CJ문화재단은 '이미 많은 사람들이 알고 대중적으로 사랑 받았던 작품을 연극 무대에 올림으로써 영화의 팬을 포함한 관객들이 연극 장르의 매력을 느낄 수 있는 계기를 마련하고자 한다'고 설명했습니다.",
  "뮤지컬 배우 김재범이 영화 ‘데자뷰’에 출연을 확정 지었습니다.",
  "앞서 배우 남규리, 이천희, 이규한, 조한선의 캐스팅으로 화제를 모은 영화 ‘데자뷰’에 김재범이 합류합니다.",
  "‘데자뷰’는 신경쇠약증세로 치료 중인 지민이 뺑소니 사고를 목격한 후, 현실과 환상의 경계가 모호해지면서 미스터리한 사건들을 겪게 되는 스릴러 영화로, 극 중 김재범은 ‘우진’의 직장 부하 ‘정실장’ 역을 맡아 열연을 펼칠 예정입니다.",
  "2004년 뮤지컬 ‘지하철 1호 선’으로 데뷔한 김재범은 ‘곤 투모로우’, ‘쓰릴 미’, ‘인터뷰’, 등 다수의 공연을 통해 인정받은 13년차 베테랑 배우입니다.",
  "다양한 뮤지컬 작품을 선보이며 바쁜 행보를 이어가던 김재범이 지난 5월 개봉한 영화 ‘마차 타고 고래고래’로 첫 스크린 신고식을 치른 후 ‘데자뷰’에도 합류하며 무대와 스크린을 넘나드는 활약을 예고하고 있습니다.",
  "고래상어 옆에 딱 붙어 초밀착 스노클링을 즐기는 이태곤과 강남의 모습이 공개됐습니다. ‘배틀트립’의 이태곤과 강남이 12m 크기의 압도적 크기의 고래상어와 함께 유영한 것입니다.",
  "9일 방송될 KBS 2TV 원조 여행 설계 예능 ‘배틀트립’에서는 ‘추석 황금연휴에 갈 중남미 여행지 특집’의 승패를 결정한 ‘히든전’이 펼쳐집니다. 이태곤과 강남, 김태훈과 이원석이 출연해 각각 멕시코 칸쿤과 쿠바 아바나의 히든 스팟으로 승부를 볼 예정입니다.",
  "이태곤과 강남은 15t의 무게, 12m의 크기의 압도적 비주얼을 자랑하는 고래상어와 스노클링 데이트를 즐겨 시청자들의 눈을 뻔쩍 뜨게 만들 예정입니다. 특히 강남은 '우리 방송 최초의 그림 한번 따죠'라고 아름다운 영상에 대한 의욕을 활활 불태우며 일생일대의 특별한 데이트에 기대감을 드러냈습니다.",
  "공개된 스틸에는 심해를 유유히 헤엄치고 있는 엄청난 크기의 고래상어와 그 옆에 바짝 붙어 있는 이태곤의 모습이 담겨 있습니다. 특히 어마무시한 덩치 차이가 시선을 강탈합니다. 이태곤은 빨판상어가 된 듯 자신의 약 4배 정도되는 고래상어의 곁에 밀착해 집중탐구를 하고 있습니다.",
  "이날 두 사람은 고래상어의 좌우상하를 자유롭게 누볐다. 이들은 시종일관 감탄을 터트리며 특별한 데이트를 인증샷으로 남겨 입수하기 전 의욕을 불태웠던 아름답고 신비로운 영상을 담아냈습니다. 이에 VCR이 공개된 직후 스튜디오는 황홀경에 휩싸였다고 합니다.",
  "‘김생민의 영수증’ 김생민을 급정색케 만든 영수증이 등판합니다. ‘33세 그루밍족 영수증’을 본 김생민의 미동 없는 안면근육이 포착된 것.",
  "단 15분의 방송으로 온오프라인을 강타한 꿀잼 콘텐츠 ‘김생민의 영수증’에서는 자신을 가꾸는 남자 ‘33세 그루밍족 영수증’이 소개될 예정입니다.",
  "‘김생민의 영수증’은 김생민-송은이-김숙이 진행하는 저축, 적금으로 국민 대통합을 꿈꾸는 ‘과소비근절 돌직구 재무상담쇼’로 팟캐스트 1위의 인기에 힘입어 공중파에 입성해 TV판으로 제작된 메가히트 프로그램. 보고 있으면 왠지 적금을 들고 싶게 만들고 지갑을 닫게 만드는 신랄하고 시원시원한 돌직구 코멘트가 매회 화제를 부르며 온오프라인에서 ‘그뤠잇-스튜핏’ 열풍을 일으키고 있습니다.",
  "이날 김생민은 영수증을 보자 마자 '우리 영수증이 넉 달 전에만 시작했어도 이분이..'라며 깊은 탄식을 내뱉으며 책임을 통감해 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다. 특히 가죽 재킷으로 시작해 김태희 크림까지 영수증을 빼곡히 채우고 있는 그루밍족의 지출 내역에 보지 말아야 할 것을 보았다는 듯 미동 없는 표정을 지어 웃음을 터지게 했습니다.",
  "이어가죽재킷부터 팬티, 무이자 할부의 숨은 의미까지 설파하며 '이건 슈퍼 울트라 속상 스튜핏이에요!'라고 절규했습니다. ‘통장요정’ 김생민을 한 보 양보하게 만든 강적 ‘33세 그루밍족 영수증’의 내역과 김생민의 기상천외한 처방에 기대감이 고조됩니다.",
  "10월 20일 개막되는 제19회 부천국제애니메이션페스티벌이 마스터 클래스와 스페셜 토크 프로그램을 공개하였다  감독이자 가이낙스의 창립자 야마가 히로유키 감독과 의 만화 원작자며, 캐릭터 디자이너 사다모토 요시유키의 마스터 클래스, 호소다 마모루 감독에 대한 사이토 유이치로 프로듀서 스페셜 토크를 진행합니다.",
  "'마스터 클래스'는  30주년 기념 토크로 야마가 히로유키 감독과 사다모토 요시유키 캐릭터 디자이너가 함께합니다. 은 가상 왕국 '오네아미스'의 폭력의 문명사를 성찰하는 작품으로, 야마다 히로유키 감독이 20대에 연출했습니다. 당시 사다모토 요시유키가 총 작화 감독과 캐릭터 디자인을, 안노 히데아키가 메카닉 디자인, 그리고 류이치 사카모토가 영화음악을 맡아 작품의 완성도를 높며 명작 애니메이션의 반열에 올랐습니다.",
  "올해로 30주년을 맞이한 은 제작 당시 제작사 ‘반다이’에서는 야마가 히로유키, 사다모토 요시유키, 안노 히데아키 등을 미국항공우주국에 보내 실제 우주의 기체와 장비를 체험하는 기회를 갖게 했다는 사실도 유명한 이야기 중 하나인데, 이번 야마가 히로유키 감독과 사다모토 요시유키 캐릭터 디자이너 내한과 함께 BIAF2017에서는 30년 간 보관해온 NASA 체험기록영상을 최초 공개할 예정입니다.",
  "두 번째 '마스터 클래스'는 사다모토 요시유키의 캐릭터 디자인에 대한 세계를 조명하는 을 진행합니다. 특히 의 원작자인 사다모토 요시유키는 이번이 2번째 BIAF 방문으로 지난 2013년 방한 시에는 데프콘과 함께 예능프로그램인 에 등장하면서 제 딸이 지금 ‘엑소 ’에게 빠져있어요‘ 라고 발언, 숱한 화제를 뿌리며 검색어 1위를 기록하기도 하였습니다.",
  "스페셜 토크는 가 마련되었습니다. 호소다 마모루는 미야자키 하야오의 진정한 후계좌라는 명성에 걸맞게 부터 까지 성공적인 필모그래피를 완성해 가고 있습니다.",
  "매 작품마다 애니메이션 팬들의 기대를 모으고 있는 호소다 마모루의 작품 세계는 부터 함께한 프로듀서이자 스튜디오 치즈의 대표인 사이토 유이치로가 진행합니다. 2006년 를 시작으로 '스튜디오 치즈'를 설립, , 를 기획/제작하며 그와 발맞춰온 사이토 유이치로는 호소다 마모루의 작품 세계를 심도 있게 조명하며, 2018년 개봉 예정인 신작 를 소개할 예정입니다.",
  "조보아가 극과 극 스타일로 눈길을 사로잡고 있습니다. KBS 드라마 스페셜 에서 모던보이와 혼인하기 위해 상경한 조보아의 180도 다른 모습이 공개됐습니다.",
  "조보아의 소속사 sidusHQ 트위터에는 '우아한 경성 아가씨 VS 갓 상경한 시골 아가씨? 결국 경성 최고의 모던 보이와 혼인할 수 있을지 넘나 궁금한 스토리! 반전 스타일링에도 미모를 잊지 않는 조보아는 오늘 밤 10시40분 KBS2 드라마 스페셜 에서 만나요!'라는 글과 함께 조보아의 촬영 현장 사진이 공개되었습니다.",
  "공개된 사진 속 조보아는 우아한 반 묶음 헤어스타일에 산뜻한 하늘색 원피스를 입고 해사한 미소를 짓고 있는가 하면, ‘모든 만남은 소중하다’라는 서예액자를 강조하며 혼인에 대한 의지를 다지고 있어 오늘 밤 방송에 대한 기대를 모으고 있습니다.",
  "한편 양 갈래를 하고 한복을 입고 있는 사진에서는 가난하고 언뜻 촌스러워 보이지만 순수하면서도 귀여운 매력을 발산하는 동시에 얼굴에 거뭇한 때가 칠해져 있어 어떤 상황인지 호기심을 불러일으키기도.",
  "드라마 는 경성 최고의 모던 보이와 혼인하기 위해 경성 혼인정보회사를 찾은 수지와 그 여자를 혼인시키려는 커플 매니저 주오의 이야기를 그린 드라마로 시대극에서만 볼 수 있는 재미와 조보아 표의 사랑스러운 연기가 더해질 예정입니다.",
  "국내경쟁부분 언더24의 대왕고래상은 , 혹등고래상은 , 향유고래상은 이 수상했습니다.",
  "언더24부문 시상을 맡은 이필운 조직위원장은 '지난해보다 올해 더 많은 시민과 청소년이 함께해주셔서 감사합니다. 내년에는 더 훌륭한 영화제가 될 수 있도록 노력을 기울이겠습니다. 제3회 안양국제청소년영화제에서 뵙겠습니다.'고 인사말을 전했습니다.",
  "국내경쟁부분 언더19의 대왕고래상은 캐릭터의 매력을 보여주는 연출의 힘이 인상적인 에게 돌아갔습니다. 혹등고래상은 , 향유고래상은 이 수상의 영예를 누렸습니다.",
  "올해 처음으로 신설된 국제경쟁부문의 참돌고래상은 에게 돌아갔습니다. 심사위원들은 '대사도 없고 분량도 짧지만 ‘한 아이의 훈육과 성장 혹은 어른 닮아가기’라는 쉽지 않은 주제를 대단히 효과적인 연출과 상징적이면서도 인상적인 미쟝센으로 창조해냈습니다.'고 심사평을 전했습니다.",
  "전 세계 음악 차트를 석권한 '체인스모커스'가 방탄소년단의 새 앨범에 참여하며 글로벌 지원 사격에 나섰습니다.",
  "체인스모커스와 방탄소년단은 오는 18일 발매 예정인 방탄소년단의 미니앨범 LOVE YOURSELF 승 ‘Her’의 수록곡 를 공동 작업했습니다.",
  "는 체인스모커스의 앤드류 타가 트와 방탄소년단 래퍼라인 멤버들이 참여했으며, 체인스모커스 특유의 아련하고 서정적인 코드윅과 에너지를 느낄 수 있는 EDM 장르의 곡입니다.",
  "이들의 만남은 지난 5월 ‘2017 빌보드 뮤직 어워드’에서 체인스모커스 측이 방탄소년단을 만나고 싶다는 미팅을 제안하고 공연 리허설에 초대해 이루어졌습니다.",
  "이후 두 아티스트는 서로의 작업물을 주고받으며 꾸준히 음악적 교감을 나눴고, 라는 컬래버레이션 곡을 완성하게 됐다는 후문입니다.",
  "멤버 지민의 컴백 트레일러와 네 가지 버전의 콘셉트 포토 공개에 이어 세계적인 아티스트 체인스모커스의 컬래버레이션 소식까지 더해져, 방탄소년단의 새 앨범에 대한 기대감은 점점 커지고 있습니다.",
  "준호가 국내서 발표하는 첫 솔로 미니앨범으로 타이틀곡 'CANVAS'를 포함해 총 7트랙이 수록됩니다. 준호는 수록곡 전곡 작사 및 홍지상 작곡가와 공동 작곡을 통해 싱어송라이터로서의 역량을 한껏 과시했습니다.",
  "타이틀곡 'CANVAS'는 미디엄 템포 발라드로 준호 특유의 감성이 돋보이는 곡. 하얀 캔버스처럼 무미건조했던 일상이 사랑하는 사람을 만난 후 수채화처럼 다채롭게 물들어가는 느낌을 표현했습니다. 평소와 다를 것 없는 풍경도 연인과 함께 있으면 신선하게 느껴지는 감정을 섬세한 가사로 담아냈습니다.",
  "앨범 공개에 앞서 'CANVAS'의 뮤비 티저도 공개되면서 시선을 붙잡았습니다. 황량한 대지와 도심의 네온사인, 그 속에 홀로 담겨진 준호의 모습과 함께 '내 맘을 물들여 너와'라는 음원 일부도 살짝 선보이면서 기대감을 드높였습니다.",
  "KBS 2TV ‘황금빛 내 인생’ 신혜선이 마침내 해성그룹 입성을 선택했습니다. 가족을 향한 끈끈한 사랑을 드러냈던 ‘흙수저’ 신혜선이 처절한 굴욕을 맛본 뒤 재벌가길을 선택, 극과 극을 오가는 갈등을 표현하며 캐릭터 포텐을 터트렸습니다. 이와 함께 가족 관계의 비밀을 둘러싸고 천호진-전 노민 두 집안에 휘몰아칠 거센 후폭풍을 예고했습니다.",
  "10일 방송된 KBS 2TV ‘황금빛 내 인생’에서는 자신의 출생과 친부모에 얽힌 진실을 모두 알게 된 지안이 가족애를 앞세우며 서태수-양미정의 곁에 머물기를 희망했지만 자신의 앞날을 위해 눈물을 삼키는 모습이 그려졌습니다. 가족을 향한 사랑만 있으면 된다고 생각했지만 흙수저에게 가혹한 사회적 차별 앞에 지안의 짠 내 나는 현실이 상황을 반전시켰습니다.",
  "이 날 지안은 해성그룹 부회장 부부 최재성-노명희가 자신의 친부모라는 사실을 듣고 큰 충격에 빠집니다. 믿기지 않는 현실에 꿈꾸듯 어리둥절한 것도 잠시 지안은 미정에게 '나 그 집에 안 들어갈 거야. 25년 살았으면 여기가 내 집이고 25년 함께 산 엄마 아빠가 내 엄마 아빠야. 25년 함께 산 지수-지호-지태 오빠가 내 형제고 가족이야'라며 자신의 굳은 의지를 드러냈습니다.",
  "하지만 그런 지안의 결심을 뒤바꾼 최악의 순간이 찾아왔습니다. 백화점 아르바이트를 하던 중 VIP 고객의 갑질에 고개를 숙이고 무릎까지 꿇는 굴욕을 동생 지호에게 들키고 만 것.",
  "결국 지안은 도경의 합의금을 갚기 위해 명희에게 2천만원을 빌리게 되고 미정과 지태-지수-지호가 함께 한 자리에서 '오빠한테도 미안해. 지수한테도 미안하고 합니다. 엄마도 미안해요. 저 그 집으로 들어갈래요. 제 부모님 댁으로'라고 말해 안방극장을 숨죽이게 했습니다.",
  "이 날 신혜선이 연기한 ‘흙수저’ 서지안은 애잔-슬픔을 간직한 공감 캐릭터로 시청자들을 쥐락펴락했습니다. 권력이 앞서는 세상을 향한 분노에서 가슴 저릿한 폭풍 오열까지 신혜선의 디테일한 감정 표현은 시청자들의 호평을 이끌어냈습니다.",
  "신인 배우 오아연이 '조작'의 애정 어린 종영 소감을 전했습니다.",
  "소속사 킹콩 by 스타쉽 측은 SBS 월화드라마 ‘조작’ 마지막 회 방송을 앞두고 매사 성실하고 열정이 넘치는 ‘대한일보’의 인턴기자 ‘공지원’ 역을 맡은 오아연의 종영소감과 함께 마지막 회 대본 인증샷을 공개했습니다.",
  "오아연은 ''조작'에서 '공지원' 역을 맡았던 오아연입니다. 무더운 여름이 지나가고, 드라마 '조작'도 끝이 났습니다'라고 전했습니다. 그는 '극 중 인턴 기자였던 ‘꽁, 지원’이가 성장한 것처럼, 저 역시 선배님들과 함께하며 많은 것들을 배우고 성장할 수 있었던 시간이었습니다라'며 작품에 대한 깊은 애정을 드러냈습니다.",
  "종영 소감과 함께 공개된 사진 속 오아연은 '조작'의 마지막 회 대본을 든 채, 화사한 미소를 짓고 있어 눈길을 끕니다. 또 다른 사진 속에서는 극 중 공지원의 ‘대한일보’ 사원증을 들고 포즈를 취해, 캐릭터를 떠나보내는 아쉬움을 드러내기도.",
  "오아연은 이번 드라마 ‘조작’에서 어리숙하고 풋풋한 인턴 기자 ‘공지원’이 기자로서의 정체성을 확립해나가는 과정을 안정적인 연기력으로 소화해내 안방극장에 눈도장을 찍었습니다. 또한 선배 기자 박성훈과의 티격태격 케미와 다양한 표정 연기로 극에 활력을 불어넣기도. 이에, ‘조작’을 통해 한층 더 성장한 신예 오아연의 향후 행보에 대한 기대가 높아집니다.",
  "영화 ‘옥자’의 음악감독이기도 한 정재일이 이번엔 창극 ‘트로이의 여인들’로 싱가포르 관객들을 사로잡았습니다.",
  "정재일이 작곡, 음악감독을 맡은 국립창극단 ‘트로이의 여인들’은 ‘2017 싱가포르 예술 축제’ 초청작으로 참가, 지난7일부터 9일까지 세 차례 공연을 성공적으로 마쳤습니다. 국제 무대에서 창극이라는 생소한 장르임에도 불구하고 3일 간 총 1,500좌석을 전 석 매진시키며 판소리를 기반으로 하는 창극 장르가 지닌 세계적 보편성을 인정받고 미학적 성취를 이뤄냈습니다.",
  "작년 11월 국립극장에서 세계 초연된 ‘트로이의 여인들’은 트로이 전쟁 이후 남은 여인들의 이야기를 창으로 승화시킨 극입니다. 판소리의 정통 기법과 아름다움에 집중하고 불필요한 요소들을 걷어내 간결하면서도 강렬한 무대를 선사하는 것이 특징입니다.",
  "우리나라를 대표하는 판소리의 거장 안숙선 명창이 작창, 영화 ‘옥자’로 음악성을 인정받은 정재일이 작곡과 음악감독을 담당했습니다. 특히 정재일 음악감독은 소리꾼과 고수가 함께 판을 끌어가는 판소리 형식을 살려 배역마다 악기를 지정해 소리와 악기의 조화를 십분 이끌어냈다는 평을 받았습니다.",
  "정재일 음악감독은 '국제 무대에서 선보이는 판소리 공연이라 걱정이 됐는데, 관객분들의 집중력과 찬사에 몸 둘 바를 모르겠다'며, '안숙선 선생님의 공력에 다시 한 번 경의를 표합니다. 많은 배움을 얻은 공연이었다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "배우 조보아가 모던 보이와 시청자의 마음 모두을 사로잡았습니다.",
  "2017 KBS 드라마 스페셜  에서 다채로운 매력을 캐릭터을 완벽하게 소화해낸 것.",
  "지난 10일에 방송된 2017 KBS 드라마 스페셜 는 부모님의 뜻이 아닌 자신이 원하는 사람과 자유로운 연애와 결혼을 꿈꾸는 시골 출신 '수지'가 경성의 경성혼인정보회사을 찾아 남자 마담뚜 '주오'을 만나 우여곡절을 겪으며 진정한 사랑을 만나게 된다는 이야기을 담은 작품입니다.",
  "극 중 '수지'역을 맡은 조보아는등장부터 먼지 묻은 얼굴에 막춤을 선보이며 발랄하고 푼수같은 모습으로 눈길을 끄는가 하면, 모던 걸로 변신한 이후에는 사랑스러운 매력과 함께 가부장적 사고에 맞서는 걸크러쉬 면모을 선보여 시청자들의 공감을 샀다.",
  "특히 조보아는 다채로운 매력을 지닌 '수지'역을 특유의 사랑스러움과 맛깔스러운 연기로 완벽하게 소화하는데 이어 제천에서 갓 상경한 풋풋한 시골 아가씨의모습부터 세련된 경성 아가씨의 180도 달라진 아름다움을 과시해 보는 즐거움까지 더했습니다.",
  "배우 윤박이 연극 '3일 간의 비' 공연을 마친 소감을 전했습니다.",
  "윤박은 지난 10일 '3일 간의 비' 마지막 공연을 끝으로 두 달 간의 대장정을 마무리했습니다.",
  "국내 초연이라는 점에서 눈길을 끌었던 '3일 간의 비'는 1995년과 1960년대의 다른 두 시대적 배경을 바탕으로, 우연히 발견한 일기장을 통해 과거의 진실을 들여다보는 구성으로 화제를 모았습니다.",
  "윤박은 이번 작품에서 자유로운 방랑자 '워커'와 그의 아버지 '네드' 역을 맡아, 데뷔 이래 처음으로 1인 2역에 도전했으며 완벽한 연기로 호평을 받았습니다.",
  "마지막 공연 후 윤박은 '너무 소중한 작품이고 감사한 인연들을 만났습니다. 그리고 이 모든 좋은 에너지의 마지막 퍼즐이었던 관객 분들! 정말 감사합니다. 공연은 끝났지만 여러분 마음속에 항상 남아있길 바란다'는 애정 어린 소회를 밝혔습니다.",
  "연극 '관객모독', '망원동 브라더스'에 이어 '3일 간의 비'에 출연하며 무대에 대한 애정을 줄곧 내비쳐 온 윤박. 그의 다음 도전에 더욱 기대가 모아집니다.",
  "경주에 사는 김상하 씨는 지난해 규모 5.8 지진을 겪은 뒤 살던 아파트를 버리고 단독주택으로 이사했습니다. 지은 지 20년이 넘은 김 씨의 아파트는 내진 설계가 되어있지 않았기 때문입니다. 아파트보다 불편한 단독주택으로 이사를 왔지만 김 씨는 잘 선택했다고 생각합니다. 여진이 올 때 마다 더는 12층 아파트에서 도망치듯 뛰어 내려가지 않아도 되기 때문입니다. 경주에는 김 씨처럼 단독주택으로 이사를 하거나 아예 다른 지역으로 떠난 사람들이 적지 않다. 지진 이후 경주 시민들 사이에는 아파트 1~3층이 로열층으로 바뀌었다는 ‘우스개’ 소리도 나오기 시작합니다.",
  "경주 지진 1년, 섬처럼 고립된 그들의 이야기.",
  "하지만 경주 주민들은 지진 후 생활의 변화에 대해외부인들로부터 ‘유난’을 떤다는 이야기를 많이 듣고 있습니다. 그러나 경주 주민이 느낀 지진의 공포는 차원이 다르다. 지진의 진앙인 경주시 내남면 주민을 대상으로 심리 검사를 한 결과, 60%의 주민이 외상 후 스트레스 장애, 즉 트라우마를 겪었습니다. 겉으로 나타난 피해도 별로 없고 다친 사람도 많지 않았지만, 지진의 공포는 마음속에 자리를 잡고 있습니다. 공감받지 못하는 경주 주민들의 경험과 불안은 마음속 지진의 상처를 더욱 커지게 하고 있습니다.",
  "경주 주민들은 지진이 났을 때 마냥 공포에 떨어야만 했습니다. 경주 지진 당시 발송된 지진 문자는 발생 8분 뒤였습니다. 그러나 지진이 잦은 일본의 경우 10초 안에 지진 발생을 국민에게 전파합니다. 지난해 규모 7.3의 구마모토 지진 때는 3.7초 만에 지진 속보가 나갔습니다.",
  "국내에서 작년에 개봉된 화제작들이 올 해 하반기 일본에서 대거 극장 개봉을 앞두고 있습니다.",
  "009.23 또 한 편의 한국 영화  이 개봉됩니다. 일본배급사인 THE KLOCKWORX를 통해 도쿄와 오사카에서 우선 개봉된 후 전국으로 확장될 예정입니다. 도쿄에서는 스크린X 버전과 일반 버전이 동시에 공개될 예정입니다.",
  "연상호 감독의 애니메이션 과 가 나란히 배급사 NIHON SKY WAY를 통해 개봉됩니다. 지난 09월 01일 라는 제목으로 일본 전역에서 개봉된 연상호 감독의 실사영화 의 관객만족도가 대단히 높아 장기적으로 흥행할 가능성이 점쳐 지는 가운데, 의 프리퀄인 은 이라는 제목으로 우선 주요도시의 주요극장 28개 관에서 개봉한 후, 점차 전국 55개 관까지 상영관을 확대한다는 전략입니다. 연상호 감독의 두 번째 장편 애니메이션인 는 라는 제목으로 의 뒤를 이어 일본에서 10월 21일 개봉될 예정입니다.",
  "제9회 서울국제초단편영화제의 화려한 개막식이 009.12 영등포 타임스퀘어 메인홀에서 열렸습니다.",
  "2009년 아시아 최초의 초단편영상제로 출범한 서울국제초단편영화제는 ‘누구나 영화를 만들 수 있고 언제 어디서나 영화를 볼 수 있습니다.’는 취지 아래 기존의 단편영화 틀에서 벗어난 ‘초단편’이라는 새로운 영역을 소개했습니다. 올해로 9번째를 맞이하는 서울국제초단편영화제의 개막식은 배우 오광록, 연송하의 사회로 영등포 타임스퀘어에서 화려한 막을 올렸습니다.",
  "이번 개막식에는 조길형 조직위원장, 서명수 집행위원장 등 세계 각지의 해외 게스트와 국제 경쟁 본선 감독들이 참석해 자리를 빛냈습니다. 또, 서울국제초단편영화제 제작지원 프로젝트인 ‘E-CUT 감독을 위하여’ 배우 김무열, 윤승아 등 주요 인사들이 참석하여 개막식 분위기를 한층 고조시켰습니다.",
  "배우 김무열과 윤승아의 재능기부에 힘입어 탄생한 과 은 제9회 서울국제초단편영화제의 개막작으로 첫 공개됐습니다. 두 작품은 서울국제초단편영화제의 제작지원 프로젝트 ‘E-CUT 감독을 위하여’를 통해 만들어 졌습니다.",
  "윤승아는 '올해 두 번째로 참여하게 되었습니다. 초단편영화의 매력에 빠져서 다시 한 번 참여하게 되었습니다. 서울국제초단편영화제를 사랑해주시는 모든 분들께 감사 드립니다.'며 특별한 애정을 선보였습니다. 김무열 역시 '우리 문화와 예술이 많은 사람들에게 좀 더 쉽게 가까이 다가가는 계기가 되고 거기에 작은 힘을 보탤 수 있었다는 것만으로 영광으로 생각합니다. 예술인, 그리고 문화인으로서 소명을 지킬 수 있어서 참 자랑스럽게 생각합니다.'라는 말을 전하며 참여 소감을 전했습니다.",
  "배우 김예원이 tvN '변혁의 사랑'에 캐스팅됐습니다.",
  "tvN 새 토일드라마 '변혁의 사랑'은 백수로 신분 하락한 생활력 제로의 재벌 3세 '변혁'과 고스펙의 생계형 프리터족 '백준', 금수저를 꿈꾸는 엘리트 '제훈' 등 청춘들이 세상을 바꿔나가는 코믹 반란극입니다.",
  "김예원은 항공사 승무원 '하연희' 역을 맡아 또 한 번의 연기 변신을 예고합니다. 하연희는 화끈하고 쿨한 성격의 소유자로, 강소라가 연기할 백준과 막역한 친구 사입니다. 영화 '써니'에서 호흡을 맞춘 강소라와 다시 한 번 연기를 펼치게 돼, 이들의 특별한 인연에도 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "김예원은 올해 방영한 tvN '내일 그대와', SBS '수상한 파트너'에서 특유의 통통 튀는 매력을 발산하며 ‘완소 배우’로 등극했습니다. 모든 역할을 자신만의 색깔로 소화해내는 강점을 가진 김예원이 보여줄 항공사 승무원 ‘하연희’는 어떤 모습일지 궁금증을 낳고 있습니다.",
  "tvN 새 토일드라마 '변혁의 사랑'은 '또 오해영'의 송현욱 PD와 JTBC '욱씨남정기'를 통해 필력을 인정받은 주현 작가가 의기투합한 작품으로 '명 불허전'에 이어 오는 10월 14일 토요일 밤 009시 첫 방송됩니다.",
  "방탄소년단의 ‘화양연화 Young Forever’ 타이틀곡 ‘불타오르네 ’ 뮤직비디오는 13일 오전 01시12분경 유튜브 조횟수 2억 건을 넘었습니다.",
  "이는 원더케이 유튜브 계정에 올라온 ‘불타오르네 ’ 뮤직비디오의 단독 조횟수로, 방탄소년단의 소속사 빅히트 엔터테인먼트 공식 유튜브 계정의 뮤직비디오 조횟수와 합하면 2억 1250만 건을 넘는다고 소속사 빅히트 엔터테인먼트는 밝혔습니다.",
  "이로써 방탄소년단은 2억 뷰를 돌파한 ‘쩔어’, ‘불타오르네 ’ 뮤직비디오와 '피 땀 눈물', '상남자', 'Save ME', 'Not Today', ‘봄날’ 등 5편의 뮤직비디오가 1억 뷰를 넘는 기록으로 전 세계 사랑을 받고 있습니다.",
  "98세 할아버지와 89세 할머니의 순애보를 그린 다큐 로 480만 관객을 울린 진모영 감독이 신작 로 돌아옵니다. 는 21일 개막되는 제9회 DMZ국제다큐영화제 개막작으로 먼저 선을 보인 뒤 11월 개봉될 예정입니다.",
  "‘머구리’ 박명호씨는 약 60kg의 육중한 장비에 자신의 체중을 더해 심해 120kg의 무게를 이겨내야 합니다. 오직 한 가닥의 숨줄에 의지한 채 오늘도 대한민국 최북단, 수심 30m의 바다를 누빈다.",
  "수많은 위험이 도사리고 있는 ‘머구리’ 일이지만, 가족에 대한 사랑이 하루 하루를 버티는 원동력이 됩니다. 진모영 감독은 '는 아버지 명호씨가 거친 자연에서 어떻게 자신을 지키고, 가족들을 보호하는지에 대한 담담하지만 짠한 인생 이야기'라고 영화를 소개했습니다.",
  "또한 에 이어 를 선보이게 된 것에 대해 '나는 의 명호씨처럼 대단한 아버지도, 의 고 조병만 할아버님처럼 멋진 로맨티스트도 아니라서 그분들의 삶에 매력을 느낀 것 같습니다. 두 영화 모두 그분들께 바치는 헌사와 같은 작품입니다.'라고 전했습니다.",
  "신인 배우 류원의 첫 주연작 '여신을 부탁해'가 오는 15일 공개됩니다.",
  "'여신을 부탁해'는 캠퍼스 여신 '한여신'과 얼굴을 숨기고 활동하는 뷰티 블로거 '박주원'을 둘러싼 판타스틱한 사건들을 담은 웹드라마입니다.",
  "블로그에 쓴 글이 현실에서 그대로 일어나고, 블로그 속 일러스트 인물이 살아 움직이면서 벌어지는 일들이 펼쳐집니다.",
  "류원이 맡은 한여신은 이름처럼머리부터 발끝까지 완벽한 비주얼을 자랑하는 캠퍼스 여신입니다. 외모 유지에 필요한 건 오로지 노력이라 생각하고, 자신의 단점을 가려줄 메이크업에 있어선 절대 고수의 경지에 오른 인물입니다.",
  "류원 주연의 웹드라마 '여신을 부탁해'는 총 8화로 구성됐으며, 오는 15일 금요일 오후 06시 네이버TV에서 첫화를 공개할 예정입니다.",
  "CJ CGV가 인도네시아에서 올해 최단 기간 관객 1천만 명 돌파 기록을 세웠습니다.",
  "CJ CGV의 현지 법인 CGV 인도네시아는 지난 13일 현지에서 1천만 관객을 돌파했다고 밝혔습니다. CJ CGV는 2013년 01월 현지 극장 체인 ‘블리츠 메가플렉스’ 위탁 경영으로 인도네시아 시장에 진출한 후 2017년 01월 ‘CGV’로 브랜드를 전환했습니다. CGV가 위탁 경영을 맡기 전인 2012년 400여만 명에 지나지 않았던 관객수는 2015년 700만 명을 기록하며 약 2배 가까이 늘었습니다. 지난 2016년 12월에는 사상 최초 1천만 관람객을 돌파하며 또 한 번의 의미 있는 기록을 썼다. 올해는 작년 대비 3개월이나 빠른 속도로 1천만 관객을 달성하며 폭발적인 성장세를 유지하고 있습니다.",
  "인도네시아는 한국의 5배 이상인 2억 6천만 명 인구규모를 가졌지만 전체 박스오피스는 한국의 5분의 1, 전체 스크린 수는 1,300여 개에 불과합니다. 그만큼 성장 잠재력이 매우 큰 시장입니다. CGV 인도네시아는 수도 자카르타를 중심으로 주변부와 지방도시까지 공격적인 플랫폼 확장 전략을 구사했습니다. 특히 영화관이 없는 지역 위주로 극장을 늘렸습니다. 그 결과 2012년 진출 당시 9개 극장 76개 스크린에 불과했던 것이 5년이 지난 지금 35개 극장 233개 스크린을 보유한 현지 2위 극장사업자로 자리매김했습니다. 지방 도시 극장의 관객도 꾸준히 늘어 대도시와 유사한 21% 이상의 평균 객석점유율을 기록하고 있습니다.",
  "CGV 인도네시아는 로컬 영화의 적극적인 편성을 통해 현지 영화산업의 성장에도 크게 기여했습니다. 로컬 영화 중 100만 이상 관객을 동원한 흥행작 역시 진입 첫 해인 2013년 2편에서 2016년 10편까지 5배 증가했습니다. 특히 올해 6월 말 CJ E&M이 현지 합작을 통해 제작 개봉한 ‘수상한 그녀’의 인도네시아판 ‘스위트20’은 104만 명 이상의 관객을 동원했습니다. CGV 인도네시아는 할리우드와 로컬 영화에 국한되지 않고 한국, 태국, 인도, 일본 등 다양한 국가의 영화를 지속적으로 관객들에게 선보이며 문화적 다양성을 확대해 나가고 있습니다.",
  "릭 데커드는 리플리컨트인가. 지난 1982년, 리들리 스콧 감독의 컬트영화 는 개봉 이래 수많은 영화 팬들에게 커다란 미스터리를 남겼습니다. 해리슨 포드의 진짜 정체에 대한 것이었습니다. 바로 그 속편이 35년 만에 만들어졌습니다. 이번엔 와 로 영화팬을 열광시킨 드니 빌뇌브가 메가폰을 잡았습니다.",
  "오는 10월 12일 개봉 예정인 영화 가 개봉을 앞두고 극 중 ‘리플리컨트’와 ‘블레이드 러너’가 무엇인지, 그리고 이들은 어떤 관계인지에 대한 관객들의 관심이 높아지고 있습니다.",
  "영화 는 2049년 인간의 통제를 벗어난 ‘리플리컨트’를 쫓는 블레이드 러너 ‘K’가 자신의 비밀을 풀기 위해 오래 전 블레이드 러너 ‘릭 데커드’를 찾아 나서며 이야기가 펼쳐집니다.",
  "먼저 ‘리플리컨트’는 21세기 초 타이렐사에 의해 만들어진 복제인간이자 인간과 구분이 불가능할 정도로 동일한 수준의 지적 능력과 사고방식, 신체적 조건을 갖춘 인간의 대체품으로 인간에게 절대 복종하도록 설계되었습니다. 이들은 다른 행성의 식민지화에 사용되었으나 인간의 명령에 불복종, 통제를 벗어난 ‘리플리컨트’들이 등장하면서, 지구로의 출입이 금지되었습니다. 이에 따라 지구 출입이 금지된 ‘리플리컨트’들이 허가 없이 지구로 들어올 경우 이들을 색출하고 제거하는 특수 경찰이 만들어졌는데, 그들이 바로 ‘블레이드 러너’다.",
  "인간과 인간이 만들어낸 복제인간 ‘리플리컨트’의 존재를 통해 과연 인간의 본질은 무엇인지, ‘리플리컨트’도 결국 인간이라고 할 수 있을지에 대한 철학적인 메시지까지 전할 것으로 예상됩니다.",
  "주인공인 ‘K’는 새로운 블레이드 러너로 자신과 ‘리플리컨트’에 관련된 엄청난 비밀이 있음을 알게 되면서, 결정적인 단서를 쥐고 사라진 과거의 베테랑 블레이드 러너 ‘릭 데커드’를 찾아 나서는 인물입니다. ‘리플리컨트’를 창조해낸 ‘니안더 월레스’는 ‘리플리컨트’만이 인류의 미래며 이들을 통해 전 우주를 식민지화하려는 비정한 인물로 등장, 극에 긴장감을 더할 예정입니다.",
  "대학생 공연 예술인들의 꿈의 무대인 ‘2017 H-스타 페스티벌’이 6개월 간의 대장정을 마치고 지난 16일 성황리에 폐막했습니다.",
  "서울 대학로 동숭아트센터에서 진행된 ‘2017 H-스타 페스티벌’ 폐막·시상식은 서경석 현대차그룹 전무, 정인석 한국공연프로듀서협회 회장, 행사 참가자 등 총 300여명이 참석한 가운데 개최됐습니다.",
  "2013년 시작해 올해로 5회째를 맞이한 ‘H-스타 페스티벌’은 현대차그룹과 한국공연프로듀서협회가 주관하고, 문화체육관광부와 20여개 문화예술단체가 후원하는 전국 최대규모의 대학 공연예술 경연대회다.",
  "올해 대회에는 전국 60여개 대학 67개 팀, 약 2천여 명의 학생들이 참여해 치열한 예선 경합을 펼쳤으며, 12개 팀이 최종 본선 무대에 올랐습니다.",
  "본선 경연은 지난 8월8일부터 20일까지 13일간 대학로 일대 3개 공연장에서 심사위원과 총 2천 여명의 관객이 참가한 가운데 이뤄졌으며, 12개 본선 진출팀 가운데 3개 팀은 대학생들의 새로운 시각을 바탕으로 한 창작극을 발표해 신선함을 더했습니다.",
  "‘2017 H-스타 페스티벌 폐막〮시상식’에서는 대상을 포함해 총 15개 부문 시상이 진행됐으며, 총 3천2백만원의 상금이 수여됐습니다.",
  "연극 부문 단체상 △대상은 서울종합예술실용학교 공연연기영상계열 연기전공 가 차지했습니다. 대상팀에게는 4백만원의 상금과 문화체육관광부 장관상이 수상됐습니다. △금상은 단국대학교 공연영화학부 , △은상은 인천대학교 공연예술학과 , △동상은 국민대학교 공연예술학부 연극전공 이 수상했습니다.",
  "뮤지컬 부문 단체상 △대상은 용인대학교 문화예술대학 연극학과 이 차지했습니다. 대상팀에게는 연극 부문과 동일하게 4백만원의 상금과 문화체육관광부 장관상이 수상됐습니다. △금상은 중앙대학교 연극학과 , △은상은 목원대학교 성악,뮤지컬학과 , △동상은 한양대학교 예술체육대학 연극영화학과 이 차지했습니다.",
  "연극 부문 개인상은 △연출상 임예지, △연기상 손경표, △ 연기상 이창근이 수상했으며, 뮤지컬 부문 개인상은 △극본상 고다연, △연출상 박주희, △연기상 예병대가 수상했습니다. 개인 수상자 전원에게는 뮤지컬의 본고장 미국 브로드웨이 또는 영국 웨스트엔드에서 백스테이지 투어 등의 연수를 받을 수 있는 기회가 제공됩니다.",
  "아역 배우 박시은이 JTBC 드라마 '그냥 사랑하는 사이'에 캐스팅됐습니다.",
  "박시은은 여주인공 원진아가 맡은 '하문수'의 어린 시절을 연기할 예정입니다. 하문수는 상처를 숨긴 채 씩씩하게 일상을 살아가는 건축 모형물 모델러로, 뜻하지 않은 사고로 동생을 잃은 인물입니다. 박시은은 하문수가 어린 시절에 겪었던 아픔을 보여주며, 인물의 성격과 특성을 다지는 데 중요한 역할을 할 것으로 기대 됩니다.",
  "한편, 박시은은 드라마 '굿와이프', '육룡이 나르샤', '오만과 편견', 영화 '오늘의 연애' 등 걸출한 작품에 출연하였고, 지난 8월 종영한 KBS 2TV '7일의 왕비'에서는 단경왕후 신씨로 분한 박민영의 아역을 맡아 큰 주목을 받은 바 있습니다. 최근에는 tvN 수목드라마 '크리미널 마인드'에서 이준기의 첫사랑으로 안방극장을 찾았습니다.",
  "뮤지컬 배우 홍광호의 참여로 발매전부터 화제가 되고 있는 스페셜 앨범 ‘무대에서 보낸 편지’의 트랙리스트가 드디어 공개되었습니다.",
  "창작 뮤지컬의 넘버로만 채워진 이번 앨범 '무대에서 보낸 편지' 는 홍광호가 뮤지컬 배우를 꿈꾸던 사춘기 시절에 흥얼거리던 의 ‘캠퍼스의 밤’, ‘소중한 친구여’를 시작으로, 본인이 직접 출연한 의 ‘참 예뻐요’와 ‘안녕’, 의 ‘어쩌나 이 마음’, 대학시절 수업 중에 탄생된 ‘스노우맨’ '등 본인에게 큰 의미가 있는 곡들을 비롯하여 한국 뮤지컬의 숨은 명곡들로 선곡되었습니다.",
  "또한 옥주현과 함께 의 넘버 ‘그게 나의 전부란 걸’은 듀엣곡으로 실었습니다.",
  "홍광호는 '앞으로도 우리 창작 뮤지컬에 대한 희망의 불꽃이 사그라들지 않기를 감히 기대한다'고 전했습니다.",
  "방탄소년단의 새 앨범 LOVE YOURSELF 승 ‘Her’가 오늘 오후 06시 전 세계 동시 발매됩니다.",
  "LOVE YOURSELF 승 ‘Her’는 방탄소년단의 새로운 시리즈 LOVE YOURSELF의 첫 시작을 알리는 미니 앨범입니다. ‘사랑’이라는 주제로 첫사랑에 빠진 소년들의 모습을 청량하고 유쾌하게 담고 있습니다.",
  "이번 앨범에는 히든트랙 2곡을 포함 총 11곡의 신곡과 스킷이 수록되어 있으며, EDM, 디스코 기반의 신스 펑크 등 새로운 장르에 도전하는 방탄소년단의 폭넓어진 음악 세계와 완성도를 보여줄 것이 기대 됩니다.",
  "타이틀곡 ‘DNA’는 해외 최신 음악 트렌드인 EDM POP 장르에 속하며 드랍 파트를 과감하게 사용하는 등 K팝에서는 보기 드문 음악적 구조를 가진 곡입니다. 청춘의 풋풋하고 패기 넘치는 사랑의 마음을 표현한 가사와 함께 일렉트로 팝을 기반으로 중독적인 휘파람 소리와 어쿠스틱한 기타 사운드가 특히 매력적입니다.",
  "배우 남주혁이 방콕을 뜨거운 팬사랑으로 물들이며 생애 첫 해외 투어의 포문을 성공적으로 열었습니다.",
  "지난 16일 태국 방콕 MCC홀에서는 남주혁의 해외 프라이빗 스테이지 ‘클로즈업’이 개최됐습니다. 해당 공연은 2천 여명의 태국 팬들이 몰려 대성황을 이뤘습니다.",
  "이번 공연은 남주혁과 태국 팬들에게 의미가 남달랐습니다. 정확히 1년 전인 지난 2016년 09월, 남주혁이 태국 팬들과의 첫 만남에서 '꼭 다시 돌아오겠다'고 한 약속이 이뤄졌기 때문입니다.",
  "본격적인 공연의 막이 오르며 등장한 남주혁은 '안녕하세요, 일년만이네요. 다들 보고 싶었어요'라고 직접 준비한 태국어로 첫 인사를 건넸습니다.",
  "남주혁은 공연 내내 ‘클로즈업’이라는 타이틀에 걸맞게 관객과 한층 더 가깝게 소통했습니다. ‘라이프 스토리’ 코너에서는 유년시절부터 운동선수, 모델을 거쳐 배우가 되기까지의 성장 과정에 대해 솔직한 이야기를 나눴습니다. 작품 속 그가 아닌 '사람 남주혁'의 매력을 엿볼 수 있는 시간이었습니다.",
  "배우 윤다훈, 가수 겸 기타리스트 조정치, 배우 최대철이 KBS 신규 파일럿 3부 작 예능  에서 나이 차이가 무색한 신선한 케미를 선보여 화제입니다.",
  "오는 19일, 2회 방송 예정인 KBS 신규 예능 는 주당 남편들이 그동안 술 때문에 잊고 살았던 소중한 것들이 무엇인지 깨닫는 ‘남편 갱생 프로젝트’로 48시간 동안 술 없는 마을에 갇혀 오로지 가족들이 짠 계획표대로만 생활하고 그 모습을 MC와 출연진의 가족들이 스튜디오에서 지켜보며 토크 하는 형식의 프로그램입니다.",
  "지난 12일 방송된  1회에서 사과 주스 만들기, 된장찌개 만들기, 설거지 등의 살림을 도맡아 하는 윤엄마로 변신한 윤다훈. 이어서 공개된 그의 오후 계획표에는 오전보다 더욱 고난도의 미션이 기다리고 있었습니다. 딸 남하나가 저녁 식사로 닭볶음탕을 직접 만들어 먹으라는 주문을 한 것.",
  "생애 첫 ‘닭볶음탕 만들기’에 도전한 윤다훈은 인터넷 검색을 시작했고 ‘백종원의 만능 레시피’가 그의 시선을 사로잡았습니다. 백주부의 레시피를 따라 차근차근 만들기 시작한 그는 002시간여의 우여곡절 끝에 닭볶음탕을 완성해냈습니다.",
  "방탄소년단은 18일 오후, 서울 중구 롯데호텔서울 크리스탈볼룸에서 새 앨범 발매 기자간담회를 개최했습니다.",
  "이날 오후 06시에 공개된 방탄소년단의 새 미니앨범에는 타이틀곡 ‘DNA’ 외에도 공개된 ‘Intro Serendipity’, ‘MIC Drop’, ‘고민보다 Go’, 체인스모커스와의 콜라보레이션 곡 ‘Best Of Me’, ‘Skit Billboard Music Awards Speech’, ‘보조개’, ‘Pied piper’, ‘Outro Her’와 히든트랙 ‘Skit 망설임과 두려움’, ‘바다’ 등 총 11곡이 수록됐습니다.",
  "방탄소년단 랩몬스터는 새로 발표한 앨범에 대해 '‘화양연화’와 ‘윙스’를 잇는 새로운 시리즈다. ‘기승전결’로 연결돼있습니다. 그 중에 ‘승’이 되는 앨범입니다. 총 11곡이 수록됐습니다. 우리에게는 하나의 분기점이 될 앨범일 될 것입니다.'고 소개했습니다.",
  "시리즈의 시작을 ‘기’가 아닌 ‘승’으로 한 이유에 대해 슈가는 '사랑에 빠졌을 때 몰입하고 있는 단계가 ‘승’이라고 생각합니다. 이번 앨범은 사랑에 몰입하는 순간을 표현했습니다. 앞으로 나올 앨범들의 순서를 따라가면 왜 ‘승’이 지금 나왔는지 알게 될 거다'라고 말했습니다.",
  "방탄소년단은 이번 앨범의 목표를 ‘빌보드 핫 100’안에 진입하는 것이 목표라고 밝혔습니다. 멤버 지민은 '빌보드 핫100은 미국에서 앨범도 많이 팔려야하고 스트리밍과 라디오 방송에도 많이 나와야 하더라. 그게 쉽지 않다.'면서 '요즘 미국 라디오에서도 우리 노래가 종종 선곡된다고 하니 이번에는 기대를 합니다.'고 말했습니다.",
  "이전과 달라진 것에 대해 랩몬스터는 '소속사에 프로듀서들이 많이 들어오고 있습니다. 이 프로듀서들과 멤버들이 같이 협력하고 혹은 경쟁하면서 방탄만의 경쟁력을 찾으면서 작업하고 있습니다. 이번 앨범이 방탄소년단의 2장이 될 것 같습니다.'고 말했습니다.",
  "이날 방탄소년단의 초심에 대한 질문이 나왔습니다. 랩몬스터는 '방시혁 피디가 상황이 변하기 때문에 초심을 지키는 게 말도 안된다고 하였습니다. 그 마인드에 대해 감사했습니다. 사실 초심을 지키라는 사람은 많아도 지키지 말라는 건 처음이었던 것 같습니다. 하고 싶은 대로 살라는 말이 아니라 위치에 걸맞게 살라는 말이라고 생각합니다.'고 말했습니다. 슈가도 '방시혁 피디가 말한 건 변화하고 멋있게 성장하는 것에 대해 강조했던 것 같습니다.'며 '프로듀서와 우린 초심을 잃지 않고 많은 음악을 만들고 있습니다. 앞으로도 좋은 결과물로 보답하겠습니다.'고 덧붙였습니다.",
  "‘김생민의 영수증’이 뜨거운 인기와 시청자들의 성원에 힘입어 방송 2회 연장과 함께 추석 특집 몰아보기 방송을 선보입니다.",
  "KBS 2TV ‘김생민의 영수증’ 제작진은 '기존에 기획했던 6회 방송에서 2회 연장될 예정입니다. 009.30에는 기존에 방송된 1회의 비하인드 스페셜 영상이 방송되며, 10월 07일에는 2회의 비하인드 스페셜 영상이 방송될 예정이다'라며 '또한 추석 명절기간에는 ‘영수증 몰아보기’ 방송을 약 60분 동안 진행한다'고 밝혔습니다.",
  "‘김생민의 영수증’의 2회 연장과 추석 맞이 ‘몰아보기’ 방송 확정 소식은 짧은 방송 회차와 시간에 아쉬움을 토로하고 있는 시청자들에게 ‘슈퍼 울트라 그뤠잇’을 외치게 하는 반가운 소식이 아닐 수 없습니다.",
  "‘김생민의 영수증’은 ‘통장요정’ 김생민과 ‘소비요정’ 송은이-김숙이 진행하는 저축, 적금으로 국민 대통합을 꿈꾸는 ‘과소비 근절 돌직구 재무 상담쇼’로 팟캐스트 1위의 인기에 힘입어 공중파에 입성해 TV판으로 제작된 예능경제 프로그램입니다.",
  "배우 박보영, 김영광이 영화 에서 만납니다.",
  "영화 은 한 여자만 바라보는 순정남 우연과 속마음을 알 수 없는 첫사랑 승희의 다사다난한 10년 간의 첫사랑 연대기를 그린 작품. 10대 고교생의 풋풋한 첫만남부터 이리저리 치이는 사회 초년생이 되기까지 두 사람의 쉽지 않은 첫사랑과 성장을 그려낸 이 지난 18일 첫 촬영을 마쳤습니다.",
  "드라마 ‘힘쎈여자 도봉순’, ‘오 나의 귀신님’ 등을 통해 ‘로맨스 요정’으로 등극한 박보영은 겉으로는 센 척 하지만 여린 속내를 감추고 있는 ‘승희’ 역을 맡았습니다. 박보영은 '사뭇 다른 모습을 보여드릴 수 있을 것 같아 설렌다. 최선을 다해서 촬영할 테니 기대해 달라'며 작품에 대한 열의를 드러냈습니다.",
  "드라마 ‘파수꾼’에서 야누스적 면모를 지닌 검사로 열연하며 배우로서의 존재감을 입증한 김영광은 10년을 한결 같이 한 여자만 바라봐 온 ‘우연’ 역을 맡아 세상에 다시 없을 직진 순정남으로 다가갑니다. 김영광은 '우연이를 연기할 수 있어 무척 기쁘다. 좋은 배우들과 스태프들, 존경하는 감독님과 함께 즐겁게 촬영할 테니 많은 기대 부탁 드린다'며 첫 촬영의 소감을 전해왔습니다.",
  "한편, 박보영, 김영광과 함께 강기영, 고규필, 장성범, 신소율, 송재림 등 신선하고 젊은 배우와 김현숙, 임형준 등 베테랑 감초 배우들이 조연으로 참석하여 연기에 활력을 불어넣습니다.",
  "22회 부산국제영화제 개막작으로 선정된 신수원 감독의 은 부산영화제 상영에 이어 10월 25일 개봉될 예정입니다. 배우 문근영의 복귀작이라는 점에서 화제가 되고 있는 은 국내외 영화계에서 주목받고 있는 신수원 감독의 신작이라 주목되고 있습니다.",
  "영화 은 베스트셀러 소설에 얽힌 미스터리한 사건, 그리고 슬픈 비밀을 그린 작품입니다. 홀로 숲 속의 유리정원에서 엽록체를 이용한 인공혈액을 연구하는 과학도를 훔쳐보며 초록의 피가 흐르는 여인에 대한 소설을 쓰는 무명작가의 소설이 베스트셀러가 되면서 세상에 밝혀지게 되는 충격적인 비밀을 다룬다.",
  "신수원 감독은 '‘재연’이라는 한 과학도가 신념을 가지고 오랫동안 연구해왔던 것이 타인의 욕망 때문에 무너지게 되면서 숲으로 들어가 자기의 신념을 계속 지키고자 하는 과정을 그린다'고 영화의 현실성을 설명했습니다. 이어 '과연 인간과 인간의 공존 혹은 자연과 인간의 공존이란 것이 가능한가에 대해서 질문을 던지는 영화'라면서 영화가 보여줄 따뜻하면서도 신비로운 느낌을 예고해 궁금증과 기대감을 동시에 전합니다.",
  "극 중 미스터리한 과학도 ‘재연’ 역을 맡은 문근영은 '마치 한 편의 소설을 읽는 듯한 시나리오의 문학성에 반했다'며 촘촘하게 짜인 스토리에 대한 기대감을 더했습니다. 특히 영화는 그 자체로도 신비로운 숲의 풍광을 한 폭의 그림 같이 담아낸 감각적이고 독특한 미장센을 보여줄 예정입니다. 신수원 감독은 '숲 속을 여행한다는 마음으로 영화를 보시면 좋을 것 같다'고 전해 예비 관객들의 궁금증을 자극하고 있습니다.",
  "그룹 하이라이트가 데뷔 8주년를 기념하는 스페셜 앨범를 발표합니다.",
  "소속사 어라운드어스는 '하이라이트가 오는 10월 16일, 데뷔 8주년 기념하기 위한 스페셜 앨범  발매를 준비하고 있습니다.' 고 전했습니다.",
  "이어 '이번 8주년 기념 앨범 는 7주년 당시 팬들과 함께하지 못한 아쉬움를 덜어내고자 하는 멤버들의 의견으로 제작하게 되었습니다. '라며 하이라이트가 팬들를 생각하는 애틋한 마음를 전했습니다.",
  "작년 12월 윤두준, 용준형, 양요섭, 이기광, 손동운은 소속사 어라운드어스 엔터테인먼트를 설립, 새로운 그룹명 하이라이트로 재데뷔했습니다. 이후 첫 미니앨범 를 발매하며 여전한 저력를 뽐냈습니다. 또한, 멤버들은 예능·솔로 앨범·연기 등 다방면에서 활발한 활동를 이어가고 있습니다.",
  "소속사 WM엔터테인먼트는 공식SNS를 통해 'Gray ver. Concept Teaser'라는 문구와 함께 그레이 버전의 개인 포스터 이미지들을 순차적으로 오픈하며 컴백에 대한 기대를 고조시켰습니다.",
  "공개된 이미지 속에서 B1A4 멤버들은 호주를 배경으로 자유분방하면서도 청량한 매력을 발산했습니다. 이전에 공개된 블랙 버전의 강렬한 분위기의 포스터와는 전혀 다른 이미지로, 파란 하늘을 배경으로 B1A4 특유의 댄디하면서도 감성적인 분위기가 한 눈에 시선을 사로잡습니다. 특히헤어부터 스타일링 까지 모두 파격적으로 변신한 멤버들의 색다른 분위기 속에 이번 신곡에 대한 궁금증을 더욱 증폭시키고 있습니다.",
  "B1A4의 미니 7집 앨범 재킷 이미지는 데뷔 7년 차를 맞이한 B1A4의 새로운 모습을 담은 ‘블랙’, 그동안의 걸어온 여정을 담은 ‘그레이’, 앞으로도 계속 이어질 그들의 아름다운 청춘 시간들을 말하는 ‘블루’ 총 3가지 버전으로 구성, B1A4 멤버들의 끊임없이 노력하는 음악에 대한 열정과 함께 앞으로도 새로운 모습으로 나아가기 위한 그들의 이야기를 담고 있습니다.",
  "‘배틀트립’ 조세호-남창희가 ‘조슐랭’과 ‘남교익’으로 변신합니다.",
  "조세호는 세계 최고 권위의 미식 여행 안내서인 미슐랭 가이드의 아성을 무너뜨릴 ‘조슐랭’으로, 남창희는 맛 칼럼니스트 황교익의 버금가는 ‘남교익’으로 깜짝 변신해 일본의 오사카와 고베에서 ‘침 고이는 먹방’을 예고한 것.",
  "23일 방송될 KBS 2TV ‘배틀트립’에서는 조세호와 남창희는 일본의 오사카와 고베로 ‘조슐랭과 떠나는 남교익 여행투어’를 떠납니다.",
  "조세호는 깐깐한 기준으로 선정한 오사카와 고베의 숨은 맛집을 소개할 예정입니다. 조세호는 일본에 살았던 경험과 20번 이상의 일본 여행 경험을 밝혀 기대감을 자아냈습니다. 특히 '최근 배우 이동욱과 일본 여행을 다녀왔는데 이동욱도 내 맛집 선택에 크게 만족했다'고 밝혀 기대감을 고조시켰습니다. 이에 남창희는 '조세호와 일본 여행하면서 실망한 적 없다'며 조세호에 대한 무한 신뢰를 드러냈습니다.",
  "이날 조세호와 남창희는 고베규 코스요리 외에도 ‘여심저격’ 앤티크 카페의 디저트와 커피, ‘남심저격’ 선술집의 안주요리, 고기라멘, 원조 카레라이스 등 침샘을 자극하는 오사카와 고베의 숨은 맛집에서 폭풍 먹방을 펼칩니다.",
  "연예계 대표절친 정형돈과 써니가 ‘건반 위의 하이에나’ MC로 나섭니다.",
  "2017년 추석특집으로 방송되는 KBS 2TV 파일럿 예능 프로그램 ‘건반 위에 하이에나’의 제작진은 '정형돈과 써니가 MC로 확정됐다'고 21일 공식 발표했습니다.",
  "이 같은 소식이 전해지면서 연예계 대표 절친이자, 각자 예능에서 맹활약을 펼치고 있는 정형돈과 써니의 만남에벌써부터 큰 관심이 모아지고 있습니다.",
  "‘건반 위에 하이에나’는 대한민국을 대표하는 싱어송라이터들의 살벌하고 리얼한 음원차트 생존기를 그린 순도 100%의 리얼 음악 예능프로그램.",
  "정형돈은 ‘무한도전’, ‘주간 아이돌’, ‘냉장고를 부탁해’ 등 대한민국을 대표하는 예능 프로그램을 통해 센스 넘치는 진행능력을 보여주며 리얼 예능에 최적화된 MC로 손꼽힌다.",
  "더군다나 정형돈, 자신이 랩퍼 데프콘과 함께 ‘형돈이와 대준 이’라는 힙합 듀오까지 결성해 노랫말까지 쓰는 가수 겸 작사가이기에 그야말로 ‘건반 위의 하이에나’에 가장 잘 어울리는 최적의 MC라는 평입니다.",
  "여기에 각종 예능에서 스페셜 MC와 게스트로 출연해 물 오른 예능감을 입증해온 써니의 순발력 넘치는 입담과 폭풍 리액션은 ‘건반 위의 하이에나’에 상큼한 활력소가 될 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "10월13일부터 세종문화회관 M씨어터에서 공연될 서울시극단의 2017년 정기공연 〈옥상 밭 고추는 왜 〉의 제작발표회가 21일 오후, 세종문화회관 연습실에서 열렸습니다.",
  "지어진지 20년 이상된 서울의 한 빌라 옥상에 304호 주민이 고추를 심었습니다. 그런데 201호 아줌마가 몽땅 따갔습니다. 무슨 일이 있는 걸까. 301호 주민의 눈에 이 일은 그냥 보통 일이 아닙니다. 그의 눈엔 그 일이 최근 빌라의 신축논의와 관계가 있고, 자기 자신의 공구통이 없어진 것과 관계가 있고, 정권은 바뀌었지만 여전히 답답한 현실과 관계가 있고, 나아가 이 세상의 공기가 나빠진 것과 관계가 있습니다. 황당한 그의 문제제기에 303호에 사는 주민만이 그것을 증명하기 위해 함께 몸부림치기 시작합니다.",
  "연극 〈옥상 밭 고추는 왜〉는 통찰력 있는 해석으로 모던하고 감각적인 연출을 보여주고 있는 미니멀리즘의 대가 김광보 연출과 〈여기가 집이다〉, 〈환도열차〉, 〈햇빛샤워〉 등 한국적 정서의 탐구를 끊임없이 이어가고 있는 타고난 이야기꾼 장우재 작가가 〈악당의 조건〉 이후 11년 만에 재회하는 작품으로 더욱 기대감을 높이고 있습니다.",
  "〈옥상 밭 고추는 왜〉는 단독빌라 옥상 텃밭 고추 때문에 일어나는 사건을 중심으로, ‘현태’를 비롯한 주변 인물들을 통해 개인과 집단의 도덕과 윤리 사이에서 격렬하게 부딪히는 우리 사회의 모습을 투영합니다.",
  "이번 공연에는 이창훈, 고수희, 이창직, 백지원, 한동규, 유성주, 최나라 등이 출연합니다.",
  "아이유가 컴백과 동시에 음원 차트를 휩쓸고 있습니다.",
  "22일 오후 06시 두 번째 리메이크 음반 을 발표한 아이유의 타이틀 곡 '잠 못 드는 밤 비는 내리고' 가 공개 직후 지니, 벅스 등 총 2개 음원차트에서 정상을 차지했습니다. 멜론, 엠넷, 올레뮤직, 네이버뮤직에서는 지난 18일 깜짝 공개된 아이유의 선공개곡 ‘가을 아침’이 여전히 차트 정상을 굳건히 지키면서 ‘아이유’와 ‘아이유’가 맞붙는 이색 광경이 펼쳐져 눈길을 끕니다.",
  "아이유 리메이크 음반 은 지난 2014년 첫 선을 보인 직후 가요계 ‘리메이크 열풍’을 선두했던  음반의 연장선에 놓인 3년만의 신작입니다. 추억과 향수를 자극하는 '꽃갈피' 같은 이전 세대 음악들을 진한 아날로그 감성과 아이유 특유의 서정성을 담아 새롭게 재해석했습니다.",
  "베일을 벗은 아이유의 새로운 리메이크 목록은 화려합니다. 선공개곡 ‘가을아침’을 시작으로 김정희-정미조의 ‘개여울’, 이상은의 ‘비밀의 화원’ 등 가요계 한 획을 그은 여성 싱어들의 주옥 같은 명곡들이 아이유의 목소리로 새롭게 태어났습니다.",
  "또한 그루브한 편곡이 돋보인 ‘잠 못 드는 밤 비는 내리고’, 이번 음반의 가장 실험적 시도라 할 수 있는 소방차의 ‘어젯밤 이야기’, 들국화의 ‘매일 그대와’는 장르적 한계를 뛰어넘은 아이유의 넓은 음악적 스펙트럼을 증명하는 트랙으로 단연 귀를 사로잡습니다.",
  "양익준, 전혜진, 정가람 주연의 독립영화 이 개봉 10일차 1만 관객을 넘어섰습니다.",
  "지난 14일 개봉 이후 10일 만인 009.23 기준 1만 관객을 돌파한 영화 은 인생의 어느 순간 예상치 못한 ‘사랑’을 맞닥뜨린 시인, 그의 아내 그리고 한 소년의 이야기를 그린 감성 드라마. 양익준, 전혜진, 정가람 각기 다른 개성을 가진 세 배우들의 신선한 조합으로 일찌감치 궁금증과 기대감을 모은 작품이기도 합니다.",
  "특히 마음을 울리는 시나리오로 전주국제영화제 전주프로젝트마켓 극영화 피칭 부문 ‘최우수상’, ‘관객상’ 2관왕을 수상하며 기획단계부터 주목을 받았을 뿐만 아니라, 제42회 토론토국제영화제 공식 초청받으며 올해 가장 주목할 만한 데뷔작의 탄생을 알렸습니다.",
  "관객들을 사로잡은 의 흥행 포인트는 시인, 아내, 소년을 연기한 양익준, 전혜진, 정가람이 선사하는 3인 3색 앙상블입니다. 팍팍한 현실과 아름다운 시 세계에서 고뇌하는 시인 ‘택기’, 시인을 구박하면서도 세상에서 그를 가장 사랑하는 아내 ‘강순’, 그리고 이들 앞에 나타난 함부로 아름다운 소년 ‘세윤’까지 세 캐릭터의 연기가 관객을 사로잡았습니다.",
  "배우 문가영이 KBS ‘드라마 스페셜-혼자 추는 왈츠’에 출연합니다.",
  "‘혼자 추는 왈츠’는 왈츠 수업에서 만나 8년째 연애중인 남녀가 같은 회사를 지원하게 되면서 맞게 되는 연애의 위기를 그린 작품입니다.",
  "극 중 문가영은 시골 출신의 ‘인 서울’ 명문대 재학생으로 09학번이지만 취업을 하지 못해 아직 학교를 다니며 인턴 생활을 하고 있는 오랜 취준생 ‘김민선’역으로 분해, 심각한 취업난 문제는 물론, 배우 안회현과 8년째 연애 중인 연인을 연기하며 달콤하면서도 살벌한 2017년판 현실연애를 담아낼 예정입니다.",
  "이번 작품을 통해 문가영은 20-30대 젊은이들의 씁쓸한 단면을 현실적으로 풀어내며 시청자들의 공감을 이끌어낼 것으로 기대 됩니다.",
  "아역 배우로 데뷔한 문가영은 그동안 다양한 작품을 통해 탄탄한 필모그래피를 쌓아왔습니다.",
  "카이의 첫 지상파 출연으로 화제를 모았던 ‘안단테’가 24일 베일을 벗었습니다.",
  "지난 24일 첫 방송된 ‘안단테’는 철부지 고교생으로 변신한 카이의 반전 매력과 호스피스 고등학교라는 참신한 소재 그리고 온 가족이 함께 볼 수있는 공감 넘치는 가족이야기로 호평을 받았습니다.",
  "천방지축 고등학생, 리얼+공감+반전의 3박자.",
  "극 중 카이는 못 말리는 철부지 고교생 시경으로 완벽하게 변신했습니다. 밤 늦게 게임을 하다가 엄마의 발자국 소리를 듣고 순식간에 공부하는 척하는 카이의 현실공감 연기는 진짜 ‘빛의 속도’가 어떤 것인지를 몸으로 보여주는 코믹함을 선사했습니다.",
  "뿐만 아니라 PC방 알바를 담임선생님으로 둔갑시키는 간 큰 타짜 꿈나무에 바닥 뚫은 성적표를 ‘올 A’로 조작하는 능청스러운 사기 캐릭터는 EXO 카이의 무대 위의 카리스마를 잠시 잊게 만들 정도로 실감 나는 반전 매력을 선사했습니다.",
  "결국 엄마를 철저히 속여온 대가로 시골로 쫓겨온 날, 우여곡절 끝에 관에 갇혀 저승 문턱을 찍고 오는 등 갈 길이 험난한 카이의 구사일생 시골 적응기는 앞으로가 더 흥미진진한 꿀잼을 예고했습니다.",
  "김진경-백철민-이예현 하드캐리 라인업.",
  "카이 뿐만 아니라 김진경, 백철민, 이예현 등 라이징 스타들의 개성만점 캐릭터들도 꿀잼지수를 높였습니다. 모델 출신인 김진경은 나무 위에서 시체놀이를 하는 무표정의 시크한 표정으로 첫 등장하면서 4차원의 미스테리한 김봄 캐릭터를 단번에 보여줬습니다. 특히 그런 김봄에게 한 눈에 반해버린 천방지축 시경과 학교 공인 아웃사이더 김봄의 딥다크한 매력이 맞부딪치면서 과연 어떤 격렬한 화학반응이 일어날지 궁금증과 기대를 더했습니다.",
  "백철민은 꽃상여의 앞에서 상복을 입고 등장하며 호기심을 자극했습니다. ‘시골의 엄친아’인 가람은 고교생을 초월한 어른스러운 피지컬과 차분한 멘탈로 낯선 학교에 온 시경을 도와주면서 듬직한 브로맨스를 형성할 예정입니다.",
  "극 중 카이의 여동생 시영 역을 맡은 이예현은 첫등장부터 쇼킹한 토끼 코스프레로 시선을 잡아끌었습니다. 오빠인 시경과 매사에 투닥거리는 까칠한 현실 여동생 연기와 톡톡 튀는 개성 넘치는 캐릭터는 극의 활력소가 될 전망입니다.",
  "여기에 성병숙, 전미선, 김광식 등 베테랑 연기파 배우들은 사춘기 아이들을 둔 부모들의 불안하고 속 끓는 심정을 대변하는 동시에 재미와 의미, 감동과 여운을 조율하는 명품 연기를 펼칠 것으로 기대를 모았습니다.",
  "소재부터 색다른 ‘안단테’.",
  "무엇보다 배경이 되는 ‘고등학교와 호스피스’라는 결합은 이제껏 보지 못 한 색다른 재미와 감동을 선사할 것으로 보입니다. 첫 회에서는 다 공개되지 않았지만 앞으로 펼쳐질 삶과 죽음의 경계에 놓인 호스피스 환자들의 가슴 저릿한 에피소드들은 ‘안단테’를 꼭 시청해야할 이유 중 하나로 꼽힌다.",
  "영화 ‘희생부활자’의 개봉을 앞두고 있는 김래원의 화보가 공개되었습니다.",
  "김래원은 패션 매거진 보그와 함께 진행한 화보에서 메이크업을 한 꺼풀 걷어내고 본연의 얼굴을 고스란히 담아냈습니다. 의상 역시 심플한 셔츠에 카디건을 매치해 캐주얼 하면서도 부드러운 모습을 연출했습니다.",
  "이어진 인터뷰를 통해 김래원은 '작품을 하는 동안 최대한 그 사람이 되려고 노력합니다. 현장에서는 연기를 하기보다 내 자체가 한 캐릭터가 되어, 캐릭터의 일생을 보여주려고 노력한다'라며 연기에 임하는 자세를 밝혔습니다. 이어 '이번 ‘희생부활자’에서는 영화 자체에 긴장과 몰입도를 높이기 위해 절제된 연기를 했습니다. 감독님과 스토리의 힘만 믿고 갔다'고 전해 그가 선보일 연기에 대한 기대를 더욱 높였습니다.",
  "김래원이 출연한 ‘희생부활자’는 7년 전 강도 사건으로 살해당한 엄마가 살아 돌아와 자신의 아들을 공격하면서 벌어지는 미스터리 스릴러다. 극 중 김래원은 엄마를 죽인 살인범으로 의심받는 아들이자 사건의 진실을 쫓는 검사 ‘진홍’ 역을 맡았습니다.",
  "류준열이 자신의 서른두 번째 생일도 어김없이 팬들과 함께했습니다.",
  "소속사 씨제스 엔터테인먼트는 지난 23일, 류준열이 생일을 기념해 팬들과 함께한 '2017 류준열 생일 팬미팅'을 성황리에 마쳤다고 전했습니다. 경희대학교 평화의 전당에서 열린 이번 팬미팅은 티켓 오픈 3분 만에 공연장 4천 석을 매진시키며 화제가 되었습니다.",
  "이날 류준열의 생일을 축하하기 위해 동료 배우 권혁수가 깜짝 방문하기도 했습니다. 드라마 ‘운빨 로맨스’를 통해 인연을 맺어 우정을 이어나가고 있는 두 사람은 서로 티격태격하면서도 막역한 친구 사이를 유감 없이 보여주었고, 류준열은 권혁수에게 요리를 대접하기 위해 ‘류쉐프’로 변신, 권혁수를 위한 캠핑용 창작요리를 선보였습니다.",
  "이날 류준열의 생일을 축하하기 위한 팬들의 깜짝 이벤트도 열렸습니다. 팬들은 미니 라이트를 든 채 류준열의 라이브 무대를 빛으로 물들이기도 했고, 그에게 생일 축하 노래를 불러주며 ‘감사하고 소중하게 생각해’라는 슬로건으로 공연장을 가득 메우기도 했습니다. 이어 ‘내가 니편이 되어줄게’ 라는 노래를 불러주는 순간 류준열은 팬들 향한 고마움에 눈시울을 붉히기도 했습니다.",
  "가수 윤종신과 정재형의 살벌하고 리얼한 뮤지션 라이프가 낱낱이 공개됩니다.",
  "2017년 추석 특집으로 방송되는 KBS 2TV 파일럿 예능 프로그램 ‘건반 위의 하이에나’ 제작진은 '윤종신, 정재형이 출연을 확정 지었다'며 '천재적인 음악성에, 타고난 입담까지 음악과 예능, 양쪽 모두에 최적화된 두 뮤지션의 파란만장한 싱어송 라이프가 흥미진진하게 펼쳐질 것'이라고 밝혔습니다.",
  "‘건반 위의 하이에나’는 대한민국 대표 싱어송라이터들의 살벌하고 리얼한 음원차트 생존기를 그린 순도 100%의 리얼 음악 예능프로그램입니다. 윤종신, 정재형의 깨알같은 작사, 작곡 노하우뿐만 아니라 오프 더 레코드의 리얼한 사생활을 통해 리얼리티 예능과 음원 쇼큐멘터리가 결합된 색다른 즐거움과 음악적 유희를 선사할 것으로 기대를 모읍니다.",
  "윤종신과 정재형은 노래 뿐만 아니라 작곡, 작사, 음악프로듀서 등 하나로 규정하기 힘든 다재다능한 멀티 뮤지션들입니다. 또한 음악 뿐만 아니라 예능에서도 각각 ‘깐족대마왕’과 ‘허당 파리지앵’ 캐릭터로 맹활약하며 각 방송사 예능프로그램의 러브콜을 한 몸에 받는 자타공인 대세 예능인이라는 공통점도 있습니다.",
  "제작진은 '그동안 윤종신과 정재형이 예능인으로 대중에게 친숙하게 다가갔다면 ‘건반 위의 하이에나’를 통해 선보일 프로 뮤지션으로서의 날카롭고 예리한 갭매력은 대중에게 신선한 충격과 색다른 재미를 선사할 것'이라고 캐스팅의 이유를 밝혔습니다.",
  "‘검은 고양이’, ‘어셔가의 몰락’ 등을 발표하며 추리문학의 서막을 연 비운의 천재작가 애드거 앨런 포의 의 숨겨진 이야기가 뮤지컬로 만들어집니다. 작년 국내 초연무대를 가진 가 오는 11월 새로운 캐스트로 관객을 찾습니다.",
  "에드거 앨런 포는 ‘검은 고양이’, ‘어셔가의 몰락’, ‘함정과 진자’ 등 추리 작품으로 19세기 영미문학사에 큰 반향을 일으켰습니다. 이후 그는 소설 ‘셜록 홈즈’의 코난 도일, 공포영화의 대부인 히치콕에게 영감을 주며 현대 스릴러, 추리, 공포 장르의 창시자로 자리 잡았습니다. 뮤지컬 는 이러한 천재 작가의 불우한태생부터 죽음까지 베일에 싸인 삶을 무대로 옮긴다.",
  "불멸을 노래하는 음악으로 극찬받았던 초연 이래, 2017년 새로운 생명력을 불어넣을 실력파 캐스팅 라인업이 공개됐습니다. 김성수 음악감독은 확정된 캐스팅 라인업 발표에 앞서 '뮤지컬 에드거 앨런 포의 노래를 들어보면 그의 시나 소설 작품들이 그대로 가사로 옮겨져 있음을 알 수 있습니다. 그렇기 때문에 폭넓은 음역대를 소화할 수 있으면서, 가사를 풍성하게 전달할 수 있는 힘을 중요하게 생각하고 최고의 배우들을 모았다'고 자신감을 나타냈습니다.",
  "이번 무대에서 주인공 ‘에드거 앨런 포’ 역에 배우 김수용, 정동하, 윤형렬이 캐스팅되었습니다. 에드거 앨런 포를 시기해 파멸로 이끄는 세기의 라이벌 ‘그리스월드’ 역에 배우 최수형, 에녹, 정상윤, 백형훈이 참여합니다. 그리고 에드거 앨런 포의 가슴 아픈 첫사랑 ‘엘마이라’ 역에 배우 안유진, 최우리, 나 하나가 참여합니다.",
  "이밖에 포에게 한평생 그리운 어머니인 엘리자베스 역에 배우 허진아, 포의 사랑하는 아내이자 일찍 죽음을 맞이하는 비련의 여인 버지니아 역에 배우 김사라 등이 출연합니다.",
  "드라마 을 끝낸 신예 김정현이 가을남자로 변신했습니다.",
  "최근 종영한 드라마 ‘학교2017’에서 활약하며 매력적인 마스크와 안정적인 연기력으로 주목받은 김정현이 패션매거진 ‘싱글즈’에서 가을 화보 사진을 선보였습니다.",
  "공개된 사진 속에는 차분한 분위기 속에 거친 눈빛과 상반되는 부드러운 무드로 가을 느낌을 물씬 자아내며 자신만의 독보적인 아우라를 발산하고 있는 김정현의 모습이 담겨있습니다.",
  "김정현은 화보와 함께 진행된 인터뷰에서 '모든 18살 고등학생들은 자기 인생이 흔하다고 생각하지 않습니다. 그래서 10대들의 행동이나 언어를 답습하기 보다는 여러 관계에서 현태운이 어떻게 반응할지를 연구했다'며 극 중 인물의 감정 전달에 집중했음을 밝혔습니다.",
  "이어 그는 '연기는 저를 가장 저답게 만들어줍니다. 스스로를 발전시키는 원동력입니다. 경험이 늘어갈수록 노하우가 생길 수는 있지만 인물을 깊게 들여다보며 새로운 모습을 찾아내고 끊임없이 집착하는 배우가 되고 싶다'며 연기에 대한 자신만의 소신을 밝혔습니다.",
  "만능살림꾼 민우혁이 집을 나갔습니다.",
  "27일 방송되는 KBS2 ‘살림하는 남자들 시즌2’에서는 연예계 대표 잉꼬부부인 민우혁이 자신을 배려해주지 않는 아내 이세미의 무신경한 태도에 집을 나가버리는 등 부부싸움 일보 직전의 긴박한 상황이 펼쳐질 예정입니다.",
  "뮤지컬 배우인 민우혁은 최근 다가온 공연의 대본 연습으로 극도로 예민해진 상황. 하지만 시끄럽고 어수선한 집안 환경이 그를 계속 방해했습니다. 뿐만 아니라 아이 장난감과 허물처럼 벗어떼어 옷으로 방안은 온통 아수라장이었던 것.",
  "이에 민우혁은 아내 이세미에게 치워달라고 부탁했지만 늦장을 부리는 탓에 직접 나서서 치워야만 했습니다. 이 과정에서 장난감을 밟고 부상을 당하는 등 짜증 나는 상황이 이어졌습니다. 무엇보다 자신을 이해해주지 않는 듯한 아내의 태도에 빈정 상하고 짜증이 폭발한 민우혁은 그 상태로 집을 나가버렸다고 합니다.",
  "밤거리를 헤매는 민우혁은 인근 편의점에서 컵라면으로 쓸쓸하게 저녁을 때우는가하면, 야구배팅센터에서 스트레스를 발산하는 듯한 장면이 포착되기도 했습니다. 지갑도 못 챙기고 맨몸으로 뛰쳐나온 그가 과연 어떻게 돈을 구했을지도 궁금해지는 대목입니다.",
  "한편 민우혁은 집을 나온 자신 때문에 아내와 가족들이 밥도 못 먹고 있을까봐 걱정하는 등 애틋함을 엿보였지만, 정작 이세미와 가족들은 예민한 민우혁이 사라진 틈을 타서 흥겨운 홈파티를 즐긴다고 합니다.",
  "지난 6일 개막된 연극 이 관객들의 호평 속에 흥행 순항을 이어가고 있습니다. 연극 은 정신과 의사 로렌스 박사의 실종 사건을 둘러싸고 병원장 그린버그와 마지막 목격자인 환자 마이클 그리고 마이클의 담당 수간호사 피터슨 사이에서 벌어지는 심리극을 팽팽하게 그려낸 것은 물론 상처받은 소년의 사랑에 대한 갈망을 매혹적으로 담아낸 작품입니다.",
  "2004년 캐나다 초연 후 미국, 영국, 프랑스 등 세계 각지에서 공연되며 프랑스 토니상으로 불리는 몰리에르어워드 작품상에 노미네이트된 수작으로 국내에는 천재 배우 자비에 돌란 주연의 영화 으로 먼저 알려졌습니다. 2015년 국내 초연을 올린 은 2016년 앙코르까지 흥행력과 작품성을 인정받으며 대학로를 대표하는 연극으로 떠올랐습니다.",
  "이번 무대에는 박은석, 전성우, 고영빈, 김영필, 고수희 등 초연과 앙코르에 참여해온 기존 배우들과 함께 피터슨 역의 윤사봉이 새롭게 합류하여 색다른 매력을 선사합니다. 또한 10월 07일에는 배우 곽동연이 마이클 역으로 첫 연극무대에 도전할 예정입니다.",
  "CGV는 오는 28일 CGV용산아이파크몰에 영화관과 레스토랑을 결합한 복합문화공간 ‘씨네드쉐프’를 정식 오픈한다고 밝혔습니다. CGV용산아이파크몰은 CGV압구정, 센텀시티와 함께 ‘씨네드쉐프’를 보유한 세 번째 극장이 됩니다. 쉐프가 있는 영화관 ‘씨네드쉐프’는 상영관에서 영화를 관람하고, 레스토랑에서 식사와 디저트를 모두 즐길 수 있는 곳입니다.",
  "CGV씨네드쉐프 용산아이파크몰은 복층 구조로 총 190여 평의 규모에 90여 석의 레스토랑, 두 개의 특별관으로 구성됩니다. 먼저 레스토랑은 다양한 고객들의 니즈를 충족할 수 있도록 ‘다이닝’, ‘바’, ‘카페’ 등 여러 가지 콘셉트 공간으로 꾸몄다. 여기에 풍부한 컬러감을 더해 공간마다 색다른 분위기를 연출했습니다.",
  "레스토랑에서는 정호석 쉐프가 시간대별로 색다른 메뉴들을 선보일 예정입니다. 런치는 가벼운 단품 요리로, 디너는 세트 구성으로 제공하는 등 기존과 차별화된 운영 방식을 택했습니다. ‘쉐프가 있는 영화관’ 콘셉트에 어울리는 영화 모티브의 디저트 종류도 눈여겨볼 만 합니다. 10월말부터는 매일 오후2시부터 005시까지 ‘애프터눈 티’ 타임을 운영합니다. 홈메이드 스타일의 디저트와 커피, 티 등의 음료를 곁들이며 여유로운 오후 한때를 만끽할 수 있습니다. 주말에는 팬 케이크, 에그 베네딕트, 훈제 연어, 와플 등의 브런치 메뉴도 판매합니다.",
  "GOT7이 10월 컴백을 앞두고 새 앨범의 비주얼 콘셉트를 공개했습니다.",
  "JYP엔터테인먼트는 홈페이지와 SNS채널을 통해 GOT7 새 앨범 ‘7 for 7’의 비주얼 콘셉트가 담긴 단체 티저 이미지 2종을 공개했습니다.",
  "해당 티저 속 GOT7은 이국적인 느낌을 풍기는 거리를 배경으로 각자의 매력을 살린 헤어 스타일과 패션을 선보여 시선을 사로잡았습니다. 리더 JB를 필두로 멤버들은 우수 어린 눈빛과 카리스마를 내뿜으며 분위기를 압도했습니다. 또 다른 티저 컷에서는 석양을 뒤로 하고 짙은 가을 감성을 물씬 풍겼습니다.",
  "오는 10월 10일 새 앨범 ‘7 for 7’을 발표하는 GOT7은 JB가 작사, 작곡한 ‘You Are’를 타이틀곡으로 컴백을 알렸습니다. 지난 26일에는 트랙리스트를 공개하고 총 7트랙의 앨범 전곡에 멤버 전원이 작사, 작곡 작업에 참여했다고 밝혀 팬들의 기대감을 높였습니다.",
  "GOT7이 7인의 '완전체'로 컴백하는 것은 지난 3월 미니앨범 '플라이트 로그:어라이벌’ 발매 이후 7개월 만입니다. 지난 2016년 03월 곡 ’FLY’를 시작으로, 9월 강렬한 에너지를 담은 곡 ‘하드캐리’, 올해 3월에는 남성적 강인함과 세련된 사운드가 결합된 ‘Never Ever’를 선보이며 1년에 걸쳐 '플라이트 로그’ 3부 작 시리즈를 완성시켰습니다.",
  "인도네시아 자카르타를 열광의 도가니로 만든 ‘뮤직뱅크’의 11번째 월드투어 ‘뮤직뱅크 인 자카르타’가 오는 30일 토요일 밤 10시45분 KBS2TV에서 방송됩니다.",
  "지난 2011년 일본 도쿄를 시작으로 프랑스 파리, 홍콩, 칠레, 터키 이스탄불, 브라질, 멕시코, 베트남 하노이, 싱가포르 등 세계 곳곳에서 월드투어를 진행하며 K팝을 전 세계에 알리는데 이바지한 ‘뮤직뱅크’가 11번째 월드투어로 인도네시아 자카르타를 다시 한 번 방문했습니다. 특히 초호화 라인업과 역대급 무대 구성으로 자카르타 현지를 후끈 달아오르게 만들었습니다.",
  "‘뮤직뱅크 인 자카르타’가 지난 09월 02일 인도네시아 자카르타 인터내셔널 엑스포JAKARTA INTERNATIONAL EXPO에서 성황리에 진행됐습니다. 국내외 최정상의 인기 그룹 EXO를 비롯해 B.A.P, 여자친구, NCT127, ASTRO 등 초호화 라인업으로 채워진 풍성한 무대에 13000여명의 관객이 구름 떼처럼 모여들었습니다. 출연진들은 완벽한 무대매너와 열정적인 공연으로 공연장을 꽉 채운 관객들에게 특별한 순간을 선사했고, 이에 열광적인 반응이 쏟아져 나와 K팝의 위상을 다시 한 번 입증했습니다.",
  "또한 ‘뮤직뱅크’에서 꿀케미를 자랑했던 박보검과 아이린과 인도네시아 MC인 로리타가 지난 8월 ‘뮤직뱅크 인 싱가포르’에 이어 자카르타에서 다시 한 번 MC로 뭉쳐 엄마미소를 유발하고 있습니다. ‘뮤직뱅크 인 자카르타’의 MC로 재회한 박보검과 아이린은 ‘척하면 척’ 환상 호흡을 뽐내 현지 팬들의 마음을 꽉 사로잡았습니다.",
  "한국 사실주의 희곡의 최고봉으로 꼽히는 차범석의 이 국립창극단의 창극으로 무대에 오른다.",
  "국립극장 전속단체 국립창극단이 선보일 ‘산불’은 10월25일부터 29일까지 국립극장 해오름극장에서 공연됩니다. 이번 ‘산불’의 창극화를 통해 전쟁이라는 극한 상황 속에도 쉼 없이 꿈틀대는 인간의 욕망을 절절한 ‘소리’로 전할 예정입니다. 공연을 앞두고 26일 오후, 국립극장 해오름극장 로비에서는 ‘산불’의 제작발표회가 열렸습니다.",
  "차범석의 ‘산불’은 1962년 12월, 명동시절 국립극장에서 이진순의 연출로 초연됐으며, 이후 연극·오페라·뮤지컬 등으로 끊임없이 무대에 올랐습니다. 이번 국립창극단 ‘산불’은 극단 백수광부 대표이자 연극 ‘벚꽃동산’ ‘과부들’ 등을 통해 인간에 대한 깊은 성찰과 재기발랄한 발상의 전환을 선보여온 연출가 이성열이 맡았습니다.",
  "이성열 연출은 '사실주의의 정수로 알려진 원작을 비사실적으로, 표현적으로 재해석하는 데 의미가 있다'라고 이번 신작의 연출 방향을 밝혔습니다. 그는 원작이 지닌 6.25전쟁의 사실적인 상황을 거둬내고, 극한의 상황에 처한 인간의 깊은 내면과 그 보편성에 초점을 맞춰 원작을 현대적으로 해석할 예정입니다.",
  "극본을 맡은 최치언은 시대를 넘나드는 액자식 구성 속에 까마귀들·죽은 남자들·점례의 남편 등 새로운 캐릭터를 배치해 새로운 창극 대본을 완성했습니다. 작곡·음악감독은 영화 ‘부산행’ ‘곡성’ ‘타짜’ 등 여러 영화는 물론 다양한 장르의 실험적 무대로 이름을 알린 작곡가 장영규가 맡습니다. 창극 작업에 처음 도전하는 장영규는 기존 판소리 전통의 본질을 살리되, 소리의 해체와 재조립을 통한 실험으로 새로운 음악을 선보일 예정입니다.",
  "‘산불’은 전쟁이라는 극한 상황 속 인간의 행동 양식과 본능을 그려냅니다. 1951년 겨울, 전쟁으로 노인과 과부만 남은 지리산 자락 촌락에 젊은 남자 규복이 숨어듭니다. 과부 점례가 규복을 뒷산 대밭에 숨겨주면서 두 사람의 깊은 관계가 시작됩니다. 이를 눈치 챈 이웃집 과부 사월이 규복을 함께 보살피자고 점례에게 제안하면서 갈등의 불씨가 점화됩니다.",
  "배우 이제훈이 제15회 아시아나국제단편영화제 특별심사위원으로 위촉됐습니다.",
  "특별심사위원은 ‘단편의 얼굴상’을 수상할 배우를 선정하는 자리로, 매년 한국 영화계를 대표하는 배우와 전년도 ‘단편의 얼굴상’ 수상자가 심사를 맡습니다. ‘단편의 얼굴상’은 영화제 경쟁부문 본선 진출작 중 한국 우수 단편영화 연기자에게 주어지는 상입니다.",
  "올해 특별심사위원으로 위촉된 이제훈은 , , ,  등에 출연하면서 브라운관과 스크린을 오가며 다양한 캐릭터를 완벽히 소화하고 폭넓은 연기 스펙트럼을 선보이며 믿고 보는 배우로 활약하고 있습니다. 주연을 맡은 영화 는 지난 21일 개봉해 현재 전국 극장에서 절찬 상연 중입니다.",
  "전년도 ‘단편의 얼굴상’ 수상자인 배우 이주영 역시 올해 특별심사위원으로 이제훈과 함께 영화제에서 자리를 빛낼 예정입니다. 이주영은 제14회 아시아나국제단편영화제 국내경쟁부문 ‘심사위원 특별상’을 수상한 영화 에서 자신의 처녀성을 팔아 삶을 이어나가는 여고생 역으로 강렬한 연기를 보여줘 ‘단편의 얼굴상’ 수상의 영광을 안았습니다.",
  "‘단편의 얼굴상’은 2005년에 설립되었는데 이제 우수한 배우들을 발굴하고 조명하는 상으로 자리 잡았습니다. 역대 수상자인 의 이주원, 의 이학주, 의 오유진 등은 수상 이후 꾸준한 연기 활동을 펼치고 있습니다.",
  "하이라이트가 8주년 기념 쇼케이스를 개최합니다.",
  "하이라이트의 소속사 어라운드는 내달 16일 오후 08시 블루스퀘어 삼성카드홀에서 데뷔 8주년 기념 쇼케이스 ‘CELEBRATE’를 개최한다고 밝혔습니다. 이와 함께 예약 판매 기간에 음반을 구입하거나 공식 팬클럽 회원 중 앨범구매자에 한 해 무료로 예매할 수 있다고 전헀다.",
  "이번 쇼케이스는 데뷔 8주년을 맞이한 하이라이트가 데뷔일에 맞춰 열립니다. 이 날 두 번째 미니앨범 의 타이틀곡과 수록곡 등을 처음으로 선보일 예정입니다.",
  "어라운드 측은 '기쁠 때나 슬플 때 늘 함께해준 팬들에게 고마움 마음을 전하고 싶습니다.'며 현재 하이라이트 멤버들은 더 완벽한 쇼케이스 위해 직접 아이디어를 보태는 등 준비에 박차고 있다고 전했습니다.",
  "‘갓병헌’ 이병헌을 추석 연후 첫째 날 밤에 만납니다. 이병헌의 카리스마와 연기력은 한쪽 팔만으로 충분합닙니다!.",
  "009.29 밤 11시, KBS 2TV에서는 추석 특선영화 이 방송됩니다.",
  "2015년 개봉된 은 700만 관객이 들었고, 흥행성공 후 50분이 추가된 이 공개되어 200만 관객을 보태 모두 900만 관객을 동원한 흥행작입니다. 과 의 윤태호 작가의 웹툰 이 원작입니다. 대통령 유력후보, 여당 최고실력자, 국내 최고기업, 보수정론 일간지 논설위원에 특수부 검찰, 경찰 끄나풀, 그리고 양아치까지 뒤엉켜 대한민국의 민낯이 여지없이 까발려집니다.",
  "빽 없고 족보가 없어 늘 승진을 눈앞에 두고 주저앉는 검사 우장훈는 대선을 앞둔 대대적인 비자금 조사의 저격수가 되는 기회를 잡습니다. 그러나 비자금 파일을 가로챈 안상구 때문에 수사는 종결되고, 우장훈은 책임을 떠안고 좌천됩니다. 자신을 폐인으로 만든 일당에게 복수를 계획하는 정치깡패 안상구. 비자금 파일과 안상구라는 존재를 이용해 성공하고 싶은 무족보 검사 우장훈. 그리고 비자금 스캔들을 덮어야 하는 대통령 후보와 재벌, 그들의 설계좌 이강희. 물고 물리는, 이용하고 이용 당하는 최악의 정치드라마가 펼쳐집니다.",
  "추석 특집으로 방송되는 KBS 2TV 파일럿 예능 프로그램 ‘건반 위의 하이에나’에 출연하는 윤종신과 정재형의 포복절도 녹화현장이 담긴 비하인드컷이 공개됐습니다.",
  "‘건반 위의 하이에나’는 대한민국 대표 싱어송라이터들의 살벌하고 리얼한 음원차트 생존기를 그린 순도 100%의 리얼 음악 예능프로그램입니다. 윤종신, 정재형, 그레이, 후이가 출연해 깨알같은 작사, 작곡 노하우와 함께 리얼한 사생활을 공개하며 리얼리티 예능과 음원 쇼큐멘터리가 결합된 색다른 볼거리와 음악적 유희를 선사할 예정입니다.",
  "공개된 사진 속에는 웃음기를 꾹 참고 쉴 새 없이 특급 예능 멘트를 날리는 윤종신과 특유의 ‘홍홍’ 웃음이 터져버린 정재형의 유쾌한 촬영 현장이 담겼습니다. 더군다나 MC를 맡은 정형돈은 아예 허리를 뒤로 젖힌 채 빵 터져버린 모습이어서 윤종신, 정재형, 정형돈 세 사람이 자아낼 포복절도의 유쾌한 웃음을 미리 엿보이고 있습니다.",
  "무엇보다 윤종신, 정재형은 각각 ‘뭉쳐야 뜬다’와 ‘무한도전-서해안고속도로 가요제’에서 정형돈과 함께 호흡을 맞추며 꿀잼을 선사한 바 있어 이들 세 사람이 한자리에서 다시 뭉친 특급 예능 콜라보에 대한 관심이 높아지고 있습니다.",
  "‘건반 위의 하아에나’ 제작진은 '윤종신과 정재형, 두 사람 모두 예능애드립부터 즉흥 공연까지 즉석으로 소화할 수 있는 만능 엔터테이너들'이라며 '예능으로 한 번 웃기고, 음악으로 또 한 번 울리며 긴 추석연휴 끝, 주말 안방극장에 휴식 같은 즐거움을 가져다 줄 ‘건반 위의 하이에나’에 많은 관심과 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "‘뮤직뱅크 인 자카르타’에서 역대급 스페셜 무대가 쏟아집니다. 30일 토요일 밤 10시45분 방송되는 ‘뮤직뱅크’의 11번째 월드투어 ‘뮤직뱅크 인 자카르카’에 EXO, B.A.P, 여자친구, NCT127, 아스트로 등 국내 정상급 가수들이 출연합니다. 특히 국내외 팬을 위한 특급 팬서비스로 풍성한 볼거리를 선사할 예정입니다.",
  "지난 09월 02일 인도네시아 자카르타 인터내셔널 엑스포에서 성황리에 진행된 ‘뮤직뱅크 인 자카르타’에는EXO부터 여자친구까지 정상급 가수들이 무대를 꽉 채웠습니다. 특히 팬들을 위한 알찬 구성의 스페셜 스테이지가 기대감을 자극합니다.",
  "‘뮤직뱅크 인 자카르타’에서는 EXO, B.A.P, 여자친구, NCT127, 아스트로의 본 무대 외에도 글로벌 인기를 누리고 있는 K 드라마 OST 다시부르기부터 인도네시아에서 사랑받은 K팝을 재해석한 무대까지 다채로운 스페셜 스테이지가 펼쳐집니다.",
  "특히 EXO 찬열과 여자친구 유주가 미친 컬래버레이션을 예고했습니다. 두 사람은 ‘도깨비’의 OST곡을 함께 불러 귀를 정화하는 특급 하모니를 선보일 예정입니다. 이외에도 B.A.P 대현과 영재는 ‘태양의 후예’ OST를 완벽하게 소화해 여심을 저격했다고 전해져 기대감을 고조시킵니다.",
  "특히 이번 ‘뮤직뱅크 인 자카르타’의 MC는 KBS 드라마 ‘구르미 그린 달빛’으로 인도네시아에서 4대 천왕 자리를 굳건히 지키고 있는 박보검과 레드벨벳의 아이린이 맡았으며 인도네시아 현지 MC LOLITA가 함께해 이색적인 케미를 기대케 합니다.",
  "10월 10일 새 앨범 ‘더블유, 히어'로 컴백하는 ’뉴이스트 W‘가 프로모션과 관련된 향후 계획을 밝혔습니다.",
  "뉴이스트 W는 공식SNS 채널을 통해 컴백 프로모션 릴리즈 플랜을 공개해 팬들의 기다림을 달랬다.",
  "뉴이스트 W는 릴리즈 플랜을 선보이며 새 앨범 ‘더블유, 히어’ 발매 D-4의 꽉 찬 프로모션 일정을 미리 공개했습니다. 우선 뉴이스트 W는 오는 10월 06일 가사 스포일러 공개를 시작으로 하이라이트 메들리와 각 멤버 별 뮤직비디오 티저를 팬들에게 선사할 예정입니다. 6일 공개될 가사 스포일러는 새 앨범의 타이틀곡 ‘웨어 유 엣’의 가사 일부를 공개하는 것으로 어떤 이야기가 담겨 있을지 엿볼 수 있을 것으로 기대 됩니다. 또한 하이라이트 메들리를 통해 새 앨범에 수록되어있는 전곡의 하이라이트 부분을 담아 대중들의 귀를 사로잡을 예정입니다.",
  "트와이스가 빌보드가 선정한 '2017년 음악계 21세 이하 차세대 대표주자 21인'에 K팝 아티스트로는 유일하게 포함되며 글로벌 한 영향력을 인정받았습니다.",
  "빌보드는 '이번 랭킹은 콘서트 헤드라이너 급 아티스트와 유명 뮤지션, 음악 주류에서 빠르게 성장하고 있는 신인들을 포함했다'고 밝혔습니다. 그러면서 18 위에 오른 트와이스에 대해 'JYP엔터테인먼트 소속으로, 2015년에 결성됐습니다. 이들은 따라하기 쉬운 후렴, 그리고 독특한 콘셉트와 안무로 한국 내 부동의 1위를 지켜내고 있습니다.'고 소개했습니다. 또 '이렇게 큰 사랑을 받는 아직도 꿈만 같지만 아직 성장해야 한다'는 트와이스의 소감도 함께 전했습니다.",
  "해당 리스트에는 16세에 데뷔앨범으로 빌보드 앨범차트 정상에 오르며 화제를 모은 션 멘데스를 비롯해 2014년 그래미상에서 'Royals'로 '올해의 노래상'을 수상한 로드, 올해 3월 공개된 앨범 'American Teen'으로 빌보드 앨범차트 9위에 오르며 인기몰이를 한 칼리드 등 쟁쟁한 영 제너레이션이 포함됐습니다.",
  "가수 청하가 추석 연휴를 맞아 팬들에게 명절 인사를 건넸습니다.",
  "청하는 29일 소속사 MNH엔터테인먼트를 통해 '이제 곧 시작되는 추석 연휴, 가족들과 즐겁게 보내면서 맛있는 음식도 많이 드시고 풍성한 한가위 되시기를 바란다'고 팬들에게 추석 인사를 전했습니다.",
  "이어 '올 여름 많은 분들이 제 솔로 활동을 많이 사랑해주시고 응원해주신 덕분에 저도 행복한 추석을 맞이할 수 있게 됐다'며 '연휴에도 새 앨범 작업 열심히 진행할 예정인 만큼 많은 기대 부탁 드린다'고 근황을 덧붙였습니다.",
  "소속사 측은 추석 인사 메시지와 함께 고운 한복을 차려 입은 청하의 이미지를 공개했습니다. 사진 속 청하는 단아하고 청순한 미모를 뽐내며, 카리스마 넘치고 걸크러시 매력이 돋보였던 무대 위에서의 모습과는 전혀 다른 느낌을 발산하고 있어 더욱 시선을 사로잡습니다.",
  "지난 6월 첫 번째 미니앨범 ‘핸즈 온 미’를 발매하며, 솔로 가수로 첫 발을 내딛은 청하는 수많은 가수들과의 치열한 경쟁 속에서도 독보적인 존재감을 발휘하며, 첫 솔로 활동을 성공적으로 마쳤습니다.",
  "강유미가 또 하나의 대박 코너 ‘잉?터뷰’를 새롭게 선보입니다.",
  "KBS 2TV ‘개그콘서트’의 ‘봉숭아학당’과 ‘돌아와윰’ 코너에서 활약 중인 강유미가 새로운 캐릭터로 출격합니다. 새 코너 ‘잉?터뷰’에서 반전미를 갖춘 톱 여배우로 변신합니다.",
  "‘잉?터뷰’은 영화 시사회에서 벌어진 감독과 배우들의 난장판 폭로전를 담은 코너로, 강유미-송준근-박소영-김태원-김정훈-임우일이 출연합니다. 이 가운데 강유미와 송준근이 격렬한 몸싸움를 벌이고 있는 스틸 2종이 공개돼 관심를 끕니다. 멱살잡이부터 내동댕이까지 헤비급 파이터 면모를 드러내는 강유미의 격정적인 자태가 시선를 사로잡습니다.",
  "무엇보다 거친 행동과는 달리 고혹적인 강유미의 변신이 시선를 강탈합니다. 강유미는 칼단발과 레드립, 몸의 굴곡이 드러나는 피트 된 원피스로 매혹적인 자태를 자랑하고 있습니다. 톱 여배우로 변신해 미모를 뽐내던 강유미가 파이터 본능를 소환시키게 된 사연에 궁금증이 증폭됩니다.",
  "지난 27일 진행된 공개 녹화에서 강유미는 '이건 나의 생활 연기'라며 특유의 거침없는 멘트로 포문를 열었습니다.",
  "추석 연휴 기간인 10월 03일과 4일 밤 11시 KBS 2TV에서는 추석특집 파일럿 예능 프로그램 가 방송됩니다. 는 주제가 있는 여행을 다녀온 출연자들이 다시 MC들과 여행기를 보며 각자가 여행지에서 느낀 ‘입장차이’를 이야기하는 리얼 여행 관찰 프로그램입니다.",
  "이 날 MC를 맡은 배우 한고은이 자신의 신인시절을 정우성과의 추억을 고백했습니다. 이라는 주제로 토크를 이어가던 중 한고은은 신인시절 함께 첫 작품을 했던 선배 정우성이 자신에게 아무 조언도 해주지 않아 섭섭했던 마음을 고백했습니다.",
  "과거 같은 작품에서 호흡을 맞췄었던 선배 정우성을 몇 년 후에 다시 만났을 때 '함께 작품을 하면서 선배로서 왜 아무 조언도 해주지 않았느냐'고 서운함을 표현했고, 이에 정우성은 '네가 받아드릴 수 있을 때 해주려 했다'라고 답했다며 선배 정우성의 깊은 마음을 헤아리지 못했던 과거를 회상했습니다.",
  "이제는 23년 차 대선배가 된 한고은은 후배들에게연애부터 인생 상담까지 본인의 경험을 바탕으로 가감 없이 전달하며 노하우를 아낌없이 전수했다고 합니다.",
  "성시경과 민경훈의 찰떡 호흡을 볼 수 있는 는 오는 10월 03일과 4일, 이틀에 걸쳐 각각 다른 주제의 여행기가 한 편씩 방송될 예정으로 10월 03일 에 이어 다음날인 4일 수요일 밤 11시 KBS 2TV를 통해 이 전파를 탈 예정입니다.",
  "10월 03일에는 한 해, 학진, 박종찬, 윤서, 나현, 설인아가 출연하고, 4일 방송에는 황보, 제아, 뮤지, 로운, 회승, 나영이 출연합니다.",
  "아역배우 박서연이 ‘강덕순 애정 변천사’에 출연합니다.",
  "10월 05일 방송예정인 KBS 2TV 드라마스페셜 여섯번째 작품 '강덕순 애정 변천사'는 1926년 충청도 시골소녀 강덕순이 짝사랑하는 오빠 김석삼을 찾기 위해 우연히 경성으로 상경하면서 벌어지는 일들을 그린 성장드라마.",
  "박서연은 조국희 역으로 합류합니다. 다소 퉁명스럽고 투박한 언행이지만 덕순과 우정을 쌓으며 점차 변해가는 모습을 보여줍니다. 독립운동을 하던 부모 사이에서 태어난 모태 독립운동가로 시대적 아픔을 짊어진 의미 있는 인물을 맡아 한층 성숙해진 연기력을 보여줄 전망입니다.",
  "박서연은 SBS ‘우리 갑순이’, KBS2 ‘공항 가는 길’ 등 전작을 통해 아역답지 않은 깊이 있는 연기로 안방극장에 눈도장을 찍은 기대주. 이번 ‘강덕순 애정 변천사’에서 국희 역을 통해 어떤 연기성장을 일궈낼지 그 활약에 기대가 쏠리고 있습니다.",
  "트와이스가 데뷔 2주년을 맞아 팬들에게 감사의 마음을 전하는 이른바 '역조공' 광고를 진행해 눈길을 끌고 있습니다.",
  "트와이스는 데뷔 2주년을 기념, 팬클럽 'ONCE'에게 감사의 메시지를 전하는 지하철역 광고를 팬들을 위한 깜짝 선물로 준비했습니다.",
  "트와이스의 사진과 멤버들의 감사 자필 메시지로 구성된 이번 광고는 지하철 1호 선 영등포역, 2호 선 강남역, 3호 선 교대역, 4호 선 혜화역, 5호 선 올림픽 공원역에 이달29일부터 다음달 말까지 선보일 예정이라고 GSEK.",
  "이에 대해 JYP엔터테인먼트는 '멤버들의 생일이면 항상 팬들이 트와이스를 위해 지하철역 광고를 진행해 주셨다. 이번에는 데뷔 2주년을 맞아 이처럼 변함없는 애정과 응원을 보내주시는 팬들을 위한 깜짝 선물로 지하철역 광고를 준비한 것'이라고 밝혔습니다.",
  "뮤지컬 에서 활약 중인 도로시 브록 역의 최정원 배우이 지난 29일 다리부상을 입어, 20주년 무대에 함께 올랐던 김선경 배우이 도로시 브록으로 대체 투입될 예정입니다.",
  "김선경 배우는 최정원 배우와 20여년의 우정을 쌓아온 데다, 지난 해  20주년 공연에서 흥행몰이에 주역인 만큼 큰 힘을 보탤 것으로 기대하고 있으며, 10월 01일일요일부터 6회차 공연을 도로시 브록으로 '의리' 투입됩니다.",
  "이에 제작사는 완성도 있는 무대를 이어이는데 문제이 없도록 최선을 다 할 예정이라고 밝혔습니다.",
  "김선경은 , , , ,  등 브라운관과 스크린을 넘나들며 강한 존재감을 지닌 베테랑 배우이자, 탄탄한 연기력과 묵직한 존재감,파워풀한 이창력을 바탕으로 최정원, 전수경과 함께 대한한국 뮤지컬 1세대를 대표하는 살아있는 뮤지컬 디 바로 꼽힌다.",
  "‘K-POP 황제’ 동방신기가 ‘TVXQ! Special Comeback Live – YouR PresenT –‘를 성황리에 개최하며, 일주일 동안 화려하게 펼쳐진 ‘동방신기 WEEK’를 성공적으로 마무리했습니다.",
  "동방신기는 지난 009.30, 10월 01일 양 일간 서울 송파구 잠실종합운동장 실내체육관에서 ‘TVXQ! Special Comeback Live – YouR PresenT –‘를 개최, 히트곡 무대를 비롯해 팬들과 함께하는 토크 등 다채로운 모습을 선보여 관객들의 폭발적인 호응을 얻었습니다.",
  "특히, 이날 무대에서는 유노윤호의 ‘DROP’과 최강창민의 ‘여정 ’이 처음 선을 보였습니다. 또한 ‘주문 ’, ‘왜 ’, ‘Catch Me’, ‘Something’ 등 다양한 히트곡을 뛰어난 보컬, 강렬한 퍼포먼스와 함께 선사해 공연장을 더욱 뜨겁게 달궜다.",
  "동방신기는 '무대에서 팬들과 함께하는 소중한 순간이 늘 감사합니다. 함께 걸어온 시간 만큼 앞으로도 함께했으면 좋겠습니다. 지금처럼 동방신기와 팬들 모두 서로가 서로를 빛내줄 수 있는 사이가 되자'라고 말해 관객들의 뜨거운 박수와 함성을 이끌어냈습니다.",
  "정재형과 정승환이 꾸미는 무대는 어떤 색깔일까?.",
  "추석 특집으로 방송되는 KBS 2TV 파일럿 예능 프로그램 ‘건반 위의 하이에나’측은 작곡가 정재형과 가수 정승환의 컬래보레이션 공연 현장 사진을 공개했습니다.",
  "지난달 19일 서울숲의 한 컨테이너 카페에서는 ‘건반 위의 하이에나’ 녹화가 진행되었습니다. 이번 녹화에서는 출연자들의 토크가 있은 후 각 출연자들이 이번에 공개할 음원을 발표하는 무대도 가졌습니다.",
  "이날 공연의 첫 번째 주자인 정재형은 작곡가들이 함께 작업하고 싶은 1순위 가수 정승환과 함께 발라드 풍의 신곡을 선보였습니다. 호소력 짙은 정승환의 애절한 보이스와 정재형의 감성적인 피아노 연주가 어우러지며 깊어 가는 가을 밤의 서정성을 극대화시키며 참석자의 가슴을 촉촉이 적셨다고 합니다.",
  "다소 긴장된 표정으로 시작한 두 사람은 점점 음악에 빠져들었고 두 사람이 보여주는 환상적인 하모니에 현장의 모든 사람들이 숨을 죽인 채 지켜보았다고 합니다. 곡이 끝난 후에는 여기저기서 탄성이 터져 나왔고 정재형 역시 정승환의 어깨를 두드리며 환한 표정을 지었습니다.",
  "‘건반 위의 하이에나’는 대한민국 대표 싱어송라이터들의 살벌하고 리얼한 음원차트 생존기를 그린 순도 100%의 리얼 음악 예능프로그램으로 어벤저스급 뮤지션 라인업을 공개하며 화제를 모으고 있습니다.",
  "구구단 강미나가 교복을 입은 일상을 공개했습니다.",
  "강미나는 구구단 공식 팬카페를 통해 필름 카메라로 촬영된 사진들을 깜짝 공개해 팬들의 시선을 사로잡았습니다. 공개된 사진들은 주로 강미나가 직접 찍은 사진들로 일상 생활을 엿볼 수 있는 평상시 모습들이 담겨 눈길을 끕니다.",
  "강미나는 교복을 입은 해맑은여고생부터 예쁜 거리와 풍경을 찍은 감수성 풍부한 소녀까지 평범한 일상의 모습을 아날로그 감성으로 담아내 색다른 분위기를 선사했습니다.",
  "특히 교복 사진은 오는 10월 09일 첫 방송되는 MBC 새 월화드라마 ‘20세기 소년소녀’에서 연기돌로 변신하는 강미나가 극 중 대한민국 톱스타 사진진의 90년대 학창 시절 모습으로 등장할 예정이라 이목이 집중됐습니다. 극 중에서 순수하고 발랄한 소녀로 등장할 강미나는 실제 재학 중인 고등학교 교복을 입어 사진진과의 높은 싱크로율을 일상에서도 보여준 것. 이에 팬들은 '한 예슬의 과거 실사판이 여기 있다'며 뜨거운 관심을 보이고 있습니다.",
  "전국노래자랑의 초대형 프로젝트 가 추석연휴 기간에 방송을 탄다.",
  "시청자들의 뜨거운 반응에 힘입은 전국노래자랑 세계대회는 작년과 마찬가지로 재외동포들이 살고 있는 해당 국가를 직접 찾아가 현지 예선을 치러 한국 본선 진출자를 뽑는 방식으로 진행되었습니다.",
  "지난7월부터 9월까지, 5대륙 10개국을 돌며 장장 3개월 간의 대장정을 펼쳐 치열한 예선을 통해 총 18 팀이 본선 진출자로 선정되었습니다. 특히 올해는 애환이 담긴 이민의 역사이자, 이제는 자랑스러운 한인들이 살고 있는 멕시코․쿠바․하와이․우즈베키스탄․러시아를 찾아 더욱 특별한 의미를 담았습니다. 그 외 가나, 베트남, 일본, 프랑스, 호주의 참가자들과 온라인 영상 심사를 통과한 중국과 아르헨티나 참가자도 본선무대에 오른다.",
  "관록의 MC 송해와 트로트 퀸 장윤정이 진행을 맡아 환상의 호흡을 자랑했으며, 국악인 김나니와 전 출연자가 꾸미는 을 통해 남녀노소, 전 세계를 어우르는 화합과 축제의 무대를 선보일 예정입니다.",
  "치열한 예선전을 치른 만큼 본선 무대는 그 어느 때보다 볼거리와 들을 거리가 풍성합니다. 가창력은 기본이고, 전 세계 각지에서 활동하고 있는 재외동포의 삶의 모습이 소개될 예정입니다. 한국말은 전혀 못하지만‘아리랑’과 ‘애국가’만은 또렷이 기억하여 객석을 감동시킨 81세의 출연자, 현지의 기업체에서 한국의 위상을 높이며 일하는 청년들과 젊은 사업가, 가수 못지않은 무대 매너를 지닌 출연자를 비롯해 다양한 출연자들이 자신만의 무대를 선 보였습니다. 또한 세계 각지에 사는 그들의 이야기가 더해져 눈물과 감동이 어우러진 무대를 만날 수 있습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 한국 가수 최초로 미국 빌보드 메인차트인 싱글과 앨범차트 동시에 2주 연속 차트를 유지하는 저력을 과시했습니다.",
  "‘핫 100’은 지난주 85위에서 18계단이나 뛰어올랐으며, ‘빌보드 200’은 지난주 진입에 이어 2주 연속 차트 유지 기록입니다.",
  "한국 가수가 ‘핫100’과 ‘빌보드 200’ 차트 동시에 2주 연속이나 머문 경우는 방탄소년단이 처음입니다. 게다가 한국 가수의 한국어 앨범으로 거둔 성과라는 점에서 굉장히 의미가 크다.",
  "뿐만 아니라 방탄소년단은 ‘아티스트 100’ 차트 9위, ‘톱 앨범 판매’ 차트 68위, ‘캐나디안 앨범’ 차트 24위, ‘월드 앨범’ 차트 1위를 기록했으며, ‘소셜 50’ 차트 역시 1위를 차지해 42번째 1위라는 대기록을 달성했습니다.",
  "특히, ‘스트리밍 송’ 차트와 ‘캐나디안 핫 100’ 차트는 각각 38위와 47위로 첫 진입하며, 컴백 2주차에도 식지 않은 전 세계 인기를 나타냈습니다.",
  "배우 박규리가 2일 경남 진주시 경남문화예술회관에서 열린 2017 코리아드라마 어워즈에서 한류스타상을 수상했습니다.",
  "2017 코리아드라마어워즈는 지난30일부터 경남 진주시 일대에서 열리는 코리아드라마페스티벌의 일환으로, 지난 1년간 방송된 드라마를 대상으로 지상파 3사 · 케이블채널 · 종합편성채널 · 웹을 통합해 시상하는 국내 단일 부문 최대규모의 드라마 시상식입니다.",
  "이날 박규리는 신영일 아나운서와 호흡을 맞춰 안정적이고 매끄러운 진행 실력으로 눈길을 끌었습니다.",
  "박규리는 'MC석에 있다가 갑자기 한류스타상을 받게 되니 긴장됩니다. 너무너무 감사 드립니다.'며 '한류라는 말이 해외에 나갔을 때 더욱 많이 와 닿습니다. 이 상을 주시는 이유는 대한민국 국민으로서 더욱 책임감과 자부심으로 열심히 하라는 의미로 알고 더욱 노력하겠습니다. 너무 감사하다' 로 수상 소감을 전했습니다.",
  "2007년 카라로 데뷔한 이래 한국과 일본 등지에서 높은 인기를 얻은 박규리는 원조 한류스타로서 최근 가수 활동뿐 아니라 영화와 드라마 등을 넘나들며 활발하게 활동해 온 만능 엔터테이너로 국내외 팬들에게 꾸준하게 사랑받고 있습니다.",
  "젤리피쉬엔터테인먼트 소속 아티스트들이 추석 연휴를 맞아 따뜻한 인사를 남겼습니다.",
  "젤리 피쉬는 공식SNS를 통해 민족 대명절인 한가위를 앞두고 구구단, 김선영, 박정아, 백서이, 빅스, 장혜진, 정소민, 조혜정 등 소속 아티스트들의 추석 인사 메시지가 담긴 사진과 영상을 공개했습니다. 귀여운 송편그림부터 환한 보름달까지 추석을 연상시키는 각양각색 소품과 디자인을 활용해 풍요롭고 행복한 추석을 기원했습니다.",
  "구구단은 ‘단짝이들! 구구단과 즐거운 한가위 보내요’라는 메시지와 함께 깜찍한 표정으로 추석 인사를 남겨 뜨거운 반응을 얻었습니다.",
  "‘국민 엄마’ 김선영은 '추석 연휴 즐겁게 보내시고 가족과 행복한 시간 가졌으면 좋겠습니다. 바빠서 고향에 못 내려가시는 분들도 즐거운 추석이 되길 기원합니다'라며 영상 인사와 함께 달을 품은 사진도 공개했습니다.",
  "KBS2 일일드라마 ‘내 남자의 비밀’ 여주인공 진해림 역으로 시청자와 만나고 있는 배우 박정아도 '넉넉하고 풍요로운 한가위 되시길 바랍니다'라는 인사와 함께 ‘닥터 해림’이라는 깜찍한 보름달을 손에 든 사진으로 풍성한 추석을 기원했습니다.",
  "최근 일본 오리콘 데일리 차트 1위를 차지하며 국내외에서 인기를 이어가고 있는 빅스는 사과, 배, 감, 송편, 밤 등 추석을 연상시키는 소품으로 넉넉한 한가위를 기원했습니다. 독보적인 여가수인 장혜진도 ‘천상의 목소리’라는 보름달로 환한 추석을 소원했습니다.",
  "오는 9일 첫 방송되는 tvN 새 월화드라마 ‘이번 생은 처음이라’로 돌아오는 ‘로코퀸’ 정소민은 행복한 한가위를 기원하며 '모든 분들이 공감할 수 있는 뜻깊은 드라마로 찾아뵙겠다'라며 각오를 덧붙였습니다.",
  "이탈리아에서 진행된 ‘하룻밤만 재워줘’ 촬영 중 김종민이 단 몇 시간 만에 향상된 영어 실력으로 제작진을 놀라게 했습니다.",
  "KBS ‘하룻밤만 재워줘’는 이상민과 김종민이 여행을 하며 만난 현지인의 집에서 하룻밤을 보내고 그들과 진정한 일상을 공유하는 프로그램입니다.",
  "여행 첫날인 로마에서는 수많은 미녀들을 만난 김종민이 언어 장벽을 넘지 못하고 아쉬운 발걸음을 돌리는 모습이 공개됐습니다.",
  "다음날, 한국 방송 최초로 공개되는 도시 ‘라티나’를 찾아간 김종민은 이곳에서도 여지없이 스튜핏한 언어 실력을 발휘했습니다. 우연히 조우한 뛰어난 미모의 여성에게 자연스럽게 길을 묻는 이상민과 달리 김종민은 그녀의 미모에 긴장되어 얼어붙은 듯 말 한마디 제대로 나누지 못한 채 돌아서야했던 것. 김종민은 미녀와 헤어지고 나서야 가슴을 부여잡더니 봉춤을 추듯 길가에 있던 봉에 매달려 '이름 물어볼걸! 난 이런 게 문제야, 못 물어보겠어! 이러니까 결혼을 못 하지' 라며 용기 없는 자신을 탓하는 귀여운 푸념을 늘어놓았습니다.",
  "하지만 미녀와의 아쉬운 만남 뒤에 놀라운 일이 벌어졌습니다. 현지인이 많이 모인다는 광장의 한 카페에 들어간 김종민이 옆 테이블에 앉은 사람들의 영어를 단번에 알아듣고 리액션을 하기 시작한 것. 그런가 하면 전날 단어 하나도 버벅거리던 모습은 온 데간 데 없이 현지인의 질문에 꽤 긴 문장을 구사하며 무섭게 향상된 영어실력을 선보였습니다. 이를 본 제작진은 불과 몇 시간 전 모습과 180도 다른 그의 현란한 영어실력에 그가 ‘영어 천재’가 아닐까 하는 의구심을 품기도 했다고 합니다.",
  "KBS 2TV 추석특집 ‘줄을 서시오’에서 MC를 맡은 이영자, 김숙, 김준호, 김준현, 권혁수가 촬영 중 거칢없는 폭로전을 펼칩니다.",
  "평소 친분이 두텁기로 소문난 MC들은 처음으로 다섯 명이 한 프로그램에서 만난 것을 축하하며 서로 간의 숨겨진 에피소드를 공개합니다.",
  "같은 프로그램을 하면서 친분이 있었던 김준호, 김준현, 권혁수 역시 최고의 호흡을 보여줍니다. 특히 막내 권혁수는 일일 기사를 자처하며 선배들을 위해 줄 서기 아이템을 비롯한 모창 등의 개인기를 준비해와 선배들의 예쁨을 한 몸에 받았다는 후문입니다.",
  "한편, 부득이한 스케줄로 인해 중간에 자리를 비우게 된 김준호를 대신하여 스페셜 게스트로 방송인 김나영이 합류합니다. 김나영은 패셔니스타다운 면모와 트렌디함을 바탕으로 자신만의 매력을 어필하며 시민들과 소통합니다.",
  "국내최초 발레 예능 프로그램 이 6일 KBS 2TV에서 첫 방송됩니다.",
  "각자의 사연을 가지고 모인 다섯 여자, 방송인 서정희, 배우 오윤아, 배우 김성은, 배우 왕지원, 우주소녀의 성소가 백조 클럽의 감독으로 나선 서장훈과 함께 출연합니다.",
  "심야에 열리는 힐링 발레스쿨이라는 컨셉으로 발레를 배우는 것은 물론 각자의 아픔과 도전을 그려나갈 은 국립발레단의 수석무용수인 김지영 발레리나가 이들의 발레 클래스를 지도합니다.",
  "특히 원조 CF요정 서정희는 발레를 통해 그간의 아픔을 이겨내고, 아름다운 도전을 시작해 눈길을 끕니다. 또한 예능에서 보기 힘든 오윤아는 바쁜 드라마 스케줄 속에서도 누구보다 열정적으로 발레 수업에 참여하며 새로운 모습을 선보일 예정입니다.",
  "또 출산 후 발레에 도전한 김성은과 영국로열발레스쿨 출신인 배우 왕지원, 걸그룹 우주소녀의 성소도 각자의 변신과 매력을 뽐낼 것으로 기대를 모읍니다.",
  "뿐만 아니라 발레감독으로 변신한 방송인 서장훈은 출연자들과의 특별한 인연을 고백하며 주목을 받았는데, 이는 서장훈의 아버지와 서정희의 인연으로 이들의 눈물샘을 자극하기도 했습니다.",
  "소박한 만화방을 배경으로 소시민들의 모습과 가족의 소중함을 담아낸 연극 ‘만화방 미숙이’가 관객들에게 웃음과 감동을 안긴다.",
  "대학로 대표 극단 해오름은 10월6일부터 12월 31일까지 서울 대학로 해오름 예술극장에서 ‘만화방 미숙이’을 공연한다고 밝혔습니다.",
  "‘만화방 미숙이’는 아버지이자 만화방 주인 강억배와 삼남매 미숙, 미원, 미소가 만화방을 살리려는 과정 속에서 벌어지는 좌충우돌 가족 사랑을 담은 휴먼코미디다.",
  "연극 ‘만화방 미숙이’은 치열하게 살아가는 소시민들의 삶과 애환, 시대가 변하면서 삭막해져 가는 이웃 간의 관계의 소중함을 만화방 식구들의 가족애을 통해 그려냅니다. 더불어 코믹한 캐릭터들과 만화방이라는 추억 가득한 공간이 합쳐지면서 재미와 감동을 선사, 여러 등장인물들 간의 알콩달콩 러브라인이 또 하나의 웃음 포인트로 작용할 예정입니다.",
  "‘만화방 미숙이’는 대구 창작 뮤지컬을 2013년 연극으로 제작한 작품입니다. 드라마 ‘제빵왕 김탁구’, ‘무사 백동수’, 영화 ‘장군의 아들’ 등 브라운관과 스크린을 넘나들며 활약 중인 배우 신준영이 연출을 맡았습니다.",
  "라미란이 KBS 2TV 드라마 스페셜 ‘정마담의 마지막 일주일’을 통해 추석연휴 안방극장을 훈훈하게 데우며 시청자들의 마음을 사로잡았습니다.",
  "라미란은 4일 방송된 ‘정마담의 마지막 일주일’에서 진정성과 현실감 넘치는 연기로 한 시간을 꽉 채우며 단막극 이상의 감동을 선사한 것.",
  "정마담은 7년 전 조폭 두목 땡바리의 돈을 가로채 지금껏 숨어 살며 공소시효 만료 일만 기다리는 모습으로 첫 등장했습니다. 공소시효 만료 1주일 전, 이웃 폭력가정에서 학대받는 은미을 알게 된 정마담은 과거 비슷한 일로 동생을 잃었던 기억에 이을 모른 체 하지 못하고 아이와 함께 도망쳤습니다.",
  "정마담은 유괴범으로 몰리는 동시에 출소한 땡바리가 돈을 되찾으려 자신을 찾아와 목숨을 위협받는 상황에까지 몰리며, 돈도 빼앗기고 결국 공소시효 만료 하루 전 경찰에 붙잡히고 말았습니다. 그러나 7년만에 처음으로 두 발 뻗고 잠든 그녀는 은미와의 행복한 미래을 그리며 훈훈한 결말을 맞이했습니다.",
  "라미란은 극초반 강렬한 헤어와 메이크업은 물론 서울로 도망가는 과정에서 소소한 웃음을 줬는가 하면, 7년이라는 세월을 견디며 캐나다 이민을 꿈꿀 수 밖에 없었던 가슴 아픈 유년기의 스토리을 덤덤히 표현해 오히려 보는 이을 더욱 뭉클하게 만들었습니다. 더불어, 주변의 아픔을 못 본 체 할 만큼 모질지 못했던 따뜻한 마음이 극을 해피엔딩으로 이끌며 꽉 찬 감동을 선사했습니다.",
  "지난 5일, 극과 극의 사람들이 만들어나가는 우정을 그린 KBS 2TV 추석 파일럿 ‘1%의 우정’이 첫 방송됐습니다. '1박2일' 신바 김종민-한국사 강사 설민석, 국가대표 귀차니스타 안정환-국가대표 패셔니스타 배정남이 각각 함께 하루를 보내며 서로의 일상을 공유하고 1%의 우정을 시작하는 모습이 처음에는 낯설었지만 작은 공통점을 찾아가면서 부딪히고 어우러지면서 진솔한 웃음과 감동을 선사했습니다.",
  "이는 시청률로 이어졌습니다. 시청률 조사회사 닐슨 코리아에 따르면 '1%의 우정'의 2회는 전국 시청률 6.9%, 수도권 시청률 6.4%를 기록했습니다.특히, 안정적인 시청률뿐만 아니라 신선한 기획이라는 평이 주를 이루며 향후 정규 가능성에 기대가 모아지고 있습니다.",
  "김종민과 설민석 커플은 만나자마자 김종민은 에스프레소 더블샷, 설민석은 저지방 아이스 우유를 주문하며 상반된 취향을 여실히 드러냈습니다. 김종민과 설민석은 '우리 친해질 수 있을까요?'라고 반문하며 하루를 시작했습니다.",
  "그런가 하면 설민석은 김종민과 함께 '남한산성'을 오르며 각종 나무와 풀에 얽힌 역사를 이야기하며 의미 있는 시간을 선사했습니다. 인조의 '삼배구고두례'에 얽힌 치욕의 역사와 '삼전도비'가 세워진 배경을 설명하며 안방극장을 가슴 찡하게 만들었습니다.",
  "김종민과 설민석이 역사라는 공통점을 갖고 서로 다른 생활습관을 지녔다면 안정환과 배정남은 서로 다른 가치관으로 한쪽은 다가가고 한쪽은 밀어내는 아슬아슬한 관계로 시종일관 긴장감을 높였습니다.",
  "첫 만남을 배정남이 등장한 영화가 상영되는 영화관에서 갖은 두 사람은 연신 쑥스러워하며 어색함을 감추지 못했습니다. 이어 안정환은 '강한 남자 향기가 빡! 하고 다가왔다'며 불편함을 감추지 못했고, 배정남은 '살은 많이 쪘지만 아우라가 있어서 가슴이 떨렸습니다. 그러나 너무 뻘쭘했다'며 기대를 높였습니다.",
  "직설적인 화법과 거칢없는 행동의 예능스트라이커 안정환과 그를 능가하는 거친 예능 신생아 배정남의 만남은 그 자체만으로도 스파크가 튀며, 예상 밖의 웃음을 선사했습니다.",
  "김종민-설민석, 안정환-배정남은 모두 극과 극의 취향을 지닌 사람들이었습니다. 그러나 각각 1%의 공통점을 시작으로 서로를 이해하고 공감하고 친해지는 모습은 삭막한 사회를 살아가는 우리네 모습을 생각하게 했습니다.",
  "친해지기 위해 자신의 이야기를 꺼내는 배정남, 절제된 삶을 풀고 함께 먹던 설민석, 이해하지 못하는 역사단어를 곰곰이 되새기던 김종민, 어울리지 않는 의상을 끊임없이 입어주던 안정환까지 1% 우정을 위해 서로의 다름을 인정하고 마음의 문을 여는 이들의 모습은 깊은 감동을 선사했습니다.",
  "태양의 ‘눈, 코, 입’ 뮤직비디오가 1억뷰를 돌파하는 기록을 달성했습니다.",
  "8일 오전 08시 유튜브 기준 태양의 ‘눈, 코, 입’ 뮤직비디오는 1억 603뷰를 기록하며 식지 않는 인기를 증명했습니다.",
  "‘눈, 코, 입’은 지난 2014년 발표된 정규 2집 ‘RISE’의 타이틀곡입니다. 헤어진 연인을 그리워하는 태양의 호소력 짙은 보컬이 인상적인 곡입니다.",
  "화려한 세트 없이 태양의 탄탄한 상반신 근육과 보컬이 어우러진 뮤직비디오는 심플해서 더욱 몰입도 높이는 영상으로 큰 사랑을 받고 있습니다.",
  "태양은 ‘눈, 코, 입’으로 발매 당시 가온차트 5주 연속 1위는 물론 ‘골든디스크’ 음원 대상, ‘MAMA’에서 ‘올해의 노래’ 등 그해 음악 시상식 대상을 휩쓸었습니다. 빅뱅 활동과 더불어 솔로 아티스트로도 전성시대를 열었습니다.",
  "이로써 빅뱅은 ‘FANTASTIC BABY’, ‘BANG BANG BANG’, ‘LOSER’, ‘BAD BOY’, ‘에라 모르겠다’, ‘우리 사랑하지 말아요’, ‘BLUE’, 지디X태양의 ‘굿보이’, 지드래곤의 ‘삐딱하게’ 등 총 10편의 1억뷰 돌파 뮤직비디오를 보유하게 됐습니다. 국내 가수 중 1억뷰 돌파 뮤비 최다 보유 신기록을 또 다시 경신했습니다.",
  "그룹 GOT7이 10일 정오, 새 앨범 ‘7 for 7’을 발매하고 타이틀곡 'You Are'로 컴백합니다.",
  "JB, 마크, 잭슨, 진영, 영재, 뱀뱀, 유겸으로 구성된 7인의 GOT7은 지난 3월 미니앨범 '플라이트 로그:어라이벌’ 발매 이후 7개월 만에 '완전체'로 돌아옵니다.",
  "GOT7은 지난해 3월 ’FLY’를 시작으로, 9월 강렬한 에너지를 담은 곡 ‘하드캐리’, 올해 3월에는 남성적 강인함과 세련된 사운드가 결합된 ‘Never Ever’까지 1년에 걸쳐 '플라이트 로그’ 3부 작 시리즈를 완성시켜 호평을 받았습니다.",
  "오늘 베일을 벗는 신보 ‘7 for 7’은 리더 제이비의 자작곡이자 타이틀곡 ‘You Are’를 비롯해 멤버 전원이 앨범 전곡 크레딧에 이름을 올리며 고른 음악적 참여도를 보여 관심을 모았습니다.",
  "일본작가 야마다 무네키의 소설 은 행복하지 않았던 삶이었으나 항상 사랑받기를 꿈꾸며 살았던 여인 마츠코의 기구한 삶을 그린 작품입니다. 소설의 성공에 이어 일본에서는 영화와 드라마로 잇달아 만들어졌고, 이번에는 뮤지컬로 돌아옵니다. 27일 첫 공연을 앞두고 의 캐릭터 포스터가 공개됐습니다.",
  "이번에 공개된 캐릭터 포스터는 ‘마츠코’ 역의 박혜나, 아이비가 아름답고 강한 색채의 꽃들과 어우러져 지그시 눈을 감고 있는 몽환적인 분위기를 자아냅니다. 상처만 주는 세상을 뜨겁게 살았으며, 자신의 삶을 원망하기 보다는 더 적극적으로 누구보다 많은 사랑을 남겼던 마츠코가 그 어떤 꽃보다 더 아름다웠음을 표현하고 있습니다.",
  "일본소설을 원작으로 하여 국내외 최초로 뮤지컬로 창작되는 ‘혐오스런 마츠코의 일생’은 ‘명동 로망스’, ‘파리넬리’ 등의 김민정 연출, ‘빨래’, ‘잃어버린 얼굴’의 민찬홍 작곡가 등 국내 최고의 창작진과 함께 박혜나, 아이비, 강정우, 강동호, 전성우, 김찬호, 정원영, 정욱진 등의 완벽한 조화를 이루는 캐스팅으로 큰 화제를 모은 바 있습니다.",
  "11일 방송되는 KBS 2TV ‘살림하는 남자들 시즌2’ 제작진은 자신의 생일을 챙겨주지 않은 가족들에게 삐치고 아들과 단둘이 생일 파티를 하며 즐거워하는 민우혁의 사진을 공개했습니다.",
  "민우혁의 생일날 아침, 가족들이 선물과 미역에 대해 대화를 나누는 모습과 일찍 들어오라는 아내의 말에 민우혁은 가족들이 자신을 위해 서프라이즈 생일파티를 해 줄 것으로 기대했다고 합니다. 약속한 시간에 맞춰 귀가한 민우혁은 서프라이즈 파티를 기대하며 조심스럽게 집으로 들어왔지만 아무 일도 일어나지 않았다고 합니다.",
  "사실 민우혁은 며칠 전 생일을 앞두고 어떻게 할지 의향을 묻는 가족들에게 시간이 없다며 이번에는 그냥 넘어가자고 말했고 가족들은 민우혁의 의견을 따랐던 것이라고 합니다.",
  "아들 이든 이와 실내 놀이터에서 둘만의 가상 생일파티를 즐기고 있는 민우혁의 모습도 공개되었습니다. 이 날은 민우혁의 생일 다음날로 아쉬움을 떨치지 못한 민우혁이 아들과 함께 간 실내놀이터에서 생일축하 노래를 부르며 둘만의 축하파티를 했다고 합니다. 눈 앞의 케이크을 상상하는 듯 아들의 음료수를 향해 케이크의 촛불을 끄듯 입으로 ‘후’ 부는 모습에서는 귀여움 마저 느껴집니다.",
  "2017년 칸국제영화제 경쟁부문에 진출해 에큐메니컬상을 수상한 가와세 나오미 감독의 신작 이12일부터 열리는 제22회 부산국제영화제 아시아영화의 창 섹션에 초청됐습니다. 부산국제영화제와 오랜 인연을 맺고 있는 가와세 나오미 감독은 영화제 기간 동안 부산을 찾아 개막식참석부터 관객들과의 만남까지, 다양한 행사를 함께할 예정입니다.",
  "영화 은 일본을 대표하는 여성 감독 가와세 나오미의 신작으로, 그녀에게 칸영화제 경쟁 부문 5회 진출의 영예를 안긴 작품입니다. 최고의 포토그래퍼였지만 점점 시력을 잃게 되는 병에 걸린 남자가 영화의 음성 해설을 만드는 초보 작가와 만나 다시 희망을 얻게 되는 멜로 드라마로, 가와세 나오미 감독의 장기인 섬세한 감정 연출이 돋보입니다.",
  "가와세 나오미 감독의 전작 에서 주연을 맡았던 나가세 마사토시와 떠오르는 신인 여배우 미사키 아야메가 출연, 서로를 통해 희망을 되찾는 두 남녀를 연기했습니다.",
  "GOT7은 10일 정오, 희망을 노래하는 타이틀곡 ‘You Are’ 등을 수록한 새 미니 앨범 ‘7 for 7’를 발표했습니다. 7인의 멤버가 모두 참여한 앨범으로는 지난 3월 미니앨범 '플라이트 로그:어라이벌’ 발매 이후 7개월 만입니다.",
  "GOT7은 2016년 03월, ’FLY’로 '플라이트 로그’ 시리즈의 출발을 알렸습니다. 이어 지난해 9월 강렬한 에너지를 담은 곡 ‘하드캐리’를 거쳐, 올해 3월 남성적 강인함과 세련된 사운드가 결합된 ‘Never Ever’를 선보이며 1년에 걸친 3부 작 시리즈를 완성시켰습니다.",
  "갓세븐은 새 앨범 발매에 맞춰 매체 인터뷰를 진행했습니다. 11일 오후 서울 성수구 한 카페에서는 갓세븐 멤버들이 모두 참석한 가운데 간담회가 열렸습니다.",
  "새 앨범 '세븐 포 세븐'은 7개월 만에 일곱 멤버가 완전체로 뭉쳤다는 점을 강조한 제목입니다. 그 동안 홍콩 출신의 잭슨은 중국에서 솔로로 활동했고, JB와 진영은 유닛 'JJ 프로젝트'로 활동했습니다. 이번 앨범에는 리더 JB의 자작곡이자 신보 타이틀곡 ‘You Are’를 비롯해 멤버 전원이 앨범 전곡 크레딧에 이름을 올리며 본인들의 색을 진하게 담아냈습니다.",
  "멤버들은 이번 앨범의 컨셉트가 ‘불안’이라고 소개했습니다. '장르에 국한하지 않고 불안이라는 주제에 맞게 음악을 만들었습니다. 뻔한 주제일 수도 있겠지만 지금 우리 나이에서 이야기할 수 있다고 생각했습니다. 우리가 갖고 이는 여러 불안들을 음악으로 표현하고 싶었습니다.'고 밝혔습니다.",
  "JB는 '오랜만에 컴백하니 팬들에게 고마움을 전하고 싶었습니다. 우리가 하나라는 돈독함을 보여주고 싶었습니다. 멤버들 모두 팀을 지키고 싶다는 꿈이 있어 절대 흔들리는 일은 없을 겁입니다.'고 밝혔습니다.",
  "중국에서의 솔로활동 등으로 한동안 탈퇴설이 나돌던 잭슨은 '솔로활동은 솔로활동일 뿐이고, 난 갓세븐의 잭슨'이라고 강조했습니다.",
  "갓세븐은 다국적 출신의 멤버로 유명합니다. 홍콩 출신의 잭슨, 태국출신의 뱀뱀, 미국출신의 마크 등이 포함되어 글로벌 한 팬덤을 형성하고 있습니다.",
  "이에 대해 JB는 '해외에서 공연을 하거나 팬을 만날 때 다양한 언어로 팬들과 소통할 수 있는 장점이 있다'며 '연습생시절부터 몇 년을 함께 보내 외국인 멤버들이 이미 한국에 적응을 잘했습니다.'며 멤버들의 결속력을 최대 장점이라고 말했습니다.",
  "갓세븐에 대한 소속사 JYP의 기대는 갈수록 커지고 있습니다. 박진영 프로듀서는 최근 SNS에 '이 팀이 무서운 건 4년째 계속 성장하고 있다는 것이다'란 글을 올려 화제가 되기도 했습니다.",
  "최장연휴 추석연휴를 지내고 일상이 시작된 10일 오전, 서울 CGV압구정에서는 김혜수의 새 영화 의 제작보고회가 열렸습니다.",
  "영화 은 범죄조직을 재계 유력 기업으로 키워낸 2인자 ‘나현정’과 그녀를 위해 조직의 해결사가 된 ‘임상훈’, 그리고 출세를 눈앞에 두고 이들에게 덜미를 잡힌 ‘최대식’까지, 벼랑 끝에서 마지막 기회를 잡은 세 사람의 물고 물리는 전쟁을 그린 느 와르입니다. 방송인 박경림의 사회로 열린 이날 제작보고회에는 이안규 감독과 김혜수, 이선균, 이희준이 참석했습니다.",
  "‘대체불가 김혜수’라는 평가에 대해 김혜수는 '그런 표현이 부담스럽다'며 '배우라는 자체가 고유성이 있습니다. 그 어떤 배우라도 그 배우가 아니면 안되는 것'이라고 말했습니다.",
  "이날 김혜수는 에서의 액션장면을 회상하며 '피를 흘리는 장면을 위해 피솜을 입에 물고 액션 장면을 찍는데, 전체적인 연기를 함에 있어 감정이 깨지더라. 처음 그런 액션을 연기하는 것이라 몰입하기가 힘들었다'고 덧붙였습니다.",
  "여배우들이 액션느 와르가 흔치 않은 것에 대해서 중견배우 김혜수는 이렇게 털어놓았습니다. '여배우이라면 그 현실은 잘 알 것입니다. 하지만 이게 한국만의 현실은 아닙니다. 전 세계적으로 보아도 여배우가 액션영화 전체를 이끄는 작품은 얼마 안됩니다.'며 ''미옥'이 그동안 나온 모든 남성 느 와르 영화를 뛰어넘어야 의미가 있는 게 아닙니다. 이런 시도가 더 많아지는 게 의미 있는 일일 것'이라고 말했습니다.",
  "이선균은밑바닥부터 올라와 조직의 해결사 임상훈 역을, 이희준은 권력욕에 불타는 라이징스타 검사 최대식 역을 맡아 김혜수와 액션연기의 합을 맞춘다.",
  "12일 화려한 개막식과 함께 시작된 제22회 부산국제영화제에서는 모두 300편의 영화들이 영화팬을 찾습니다. 이들 작품 중 아시아영화 경쟁부문인 ‘뉴 커런츠 섹션’은 신인감독들의 첫 번 째 혹은 두 번 째 장편영화가 출품되는 부문입니다. 내일의 아시아 대표감독들이 여기서 ‘떡잎’을 알아볼 수 있는 절호의 기회여서 영화관계자들이 주목하고 있습니다.",
  "13일 오전, 부산 해운대구 우동 영화의 전당 두레라움홀에서는 제 22회 부산국제영화제 뉴 커런츠 심사위원 기자회견이 열렸습니다. 이 자리에는 강수연 BIFF집행위원장과 함께 올리버 스톤 심사위원장, 바흐만 고바디, 야녜스 고다르 ,라브 디아즈, 장선우 감독이 참석했습니다.",
  "한반도 위기 상황에 부산을 방문한 올리버 스톤 감독은 '한반도 정세가 위험한 상황일 때 왔습니다. 외교 부분에 있어서도 많이 긴장했지만 영화의 많은 가능성을 확인할 수 있는 시간이라 생각한다'며, '한국과 아시아영화 뿐만 아니라 다양한 영화를 볼 수 있어서 기대가 많다. 많은 신인 감독들에게 좋은 기회를 제공할 수 있었으면 좋겠다'고 덧붙였습니다.",
  "바흐만 고바디 감독은 '영화 감독은 이 세상을 창문을 통해 바라보는 사람입니다. 새로운 창문, 새로운 비전, 새로운 시각을 심사에 있어 중요한 점이라 생각한다'고 심사기준을 제시했습니다. 이어 ‘뉴커런츠부문’ 운영과 아시아 각국의 영화인 육성에 큰 공을 들였던 고 김지석 부산국제영화제 수석프로그래머와의 인연을 이야기하며 '그는 이 영화제의 심장이라고도 할 수 있습니다. 그는 훌륭한 비전과 아시아 영화 선정에 훌륭한 안목을 가진 사람이었다'고 말했습니다.",
  "프랑스의 영화촬영감독 아녜스 고다르는 '티켓을 사기 위해 밤을 새는 것만 보아도 부산영화제의 열정을 느낄 수 있습니다.'며 '한국영화는 창의적이고 스토리가 탄탄합니다. 또 그 안에서 표현되는 표현의 자유가 저를 압도합니다.'고 말했습니다.",
  "올해 뉴커런츠 부문에는 김희석 감독의 ‘죄 많은 소녀’, 고현석 감독의 ‘물속에서 숨 쉬는 법’, 신동석 감독의 ‘살아남은 아이’ 등 한국영화와 데바 쉬시 마키자의 ‘할머니’와 푸시펜드라 싱의 ‘아슈와타마-말이 울부짖을 때’, 모흐센 가라에이의 ‘폐색’, 조우취엔의 ‘여름의 끝’과 한동의 ‘선창에서 보낸 하룻밤’, 셍잉팅의 ‘마지막 구절’, 청킹와이의 ‘쪽빛 하늘’이 진출했습니다.",
  "정규 편성에 대한 시청자들의 요구가 빗발치며 ‘김생민의 영수증’이 연장 방송됩니다. 단 2회만! 그 첫 번째 비하인드 영상이 14일 밤 10시45분에 공개됩니다. 이번에도 주어진 시간은 15분.",
  "연장 1회에서는 ‘집장만이 꿈인 신혼부부’와 ‘젝스키스 왕팬 애묘인’의 영수증 분석 비하인드 영상이 공개됩니다.",
  "본 영상에서는 김생민의 온갖 ‘스튜핏-그뤠잇’ 방언이 울려 퍼졌다는 후문입니다. 신혼부부가 신혼여행지인 하와이에서 사용한 영수증을 보던 김생민은 '하와이는 스스로 고생해서 가야 한다'는 명언과 함께 짧은 신혼여행에 대해 ‘그뤠잇’을 보냅니다.",
  "이 밖에도 오징어와 함께 마요네즈를 산 영수증에 ‘더블 스튜핏’을 시작으로 ‘어쩌라구 스튜핏’, ‘손목스튜핏’에 이어 ‘퍼펙트 하모니’까지 다양한 방언이 터져 나오는 순간의 미공개 영상들이 공개될 예정입니다.",
  "KBS 2TV ’개그콘서트’에 새 코너 ‘픽미업’이 출격합니다. ‘픽미업’은 녹화 중 무작위로 방청객을 무대에 올려 드라마 속 주인공으로 만들어주는 리얼 막장쇼로, 류근지-김성원-송영길-서태훈 4인방이 출연합니다.",
  "공개된 스틸 속에는 묘령의 방청객을 사로잡기 위한 류근지-김성원-서태훈의 처절한 고군분투가 담겨 있어 시선을 강탈합니다. 먼저 류근지와 김성원은 주먹다짐을 벌이고 있습니다. 김성원은 류근지의 주먹이 얼굴에 닿지도 않았는데 오버스럽게 안면근육을 움직이고 있어 폭소를 터트립니다. 더욱이 류근지는 ‘공주님 안기’까지 시도하며 처절하게 사랑을 갈구하고 있어 배꼽을 잡게 만듭니다.",
  "이어 김성원-서태훈이 무릎을 꿇고 있어 눈길을 끕니다. 서태훈은 불안한 듯 눈을 질끈 감고 있고, 김성원은 담담하게 눈을 지그시 감고 있습니다. 이는 묘령의 방청객이 최종 이상형을 꼽는 모습으로, 상반된 두 사람의 모습에서 앞으로 어떤 상황이 벌어질지 궁금증을 자아냅니다.",
  "영화제목 ‘나라타주’는 ‘나레이션’과 ‘몽타주’가 합쳐진 말로 이야기와 이미지가 교차하며 절절한 사랑이야기를 들려줍니다. 영화는 고등학교 교사인 하야마와 제자 이즈미의 아픈 사랑을 담고 있습니다. 여기에 이즈미를 사랑하는 오노가 등장하면서 이즈미는 상처받고, 질투하고, 좌절합니다.",
  "현재 일본에서 ‘국민요정’이라는 불리는 아리무라 카스미는 '불량소녀, 너를 응원해!'로 일본 아카데미상 우수여우주연상 및 신인배우상을 받은 떠오르는 스타입니다. 이즈미 역을 맡아고등학생에서부터 이십대 중반까지의 연기를 해 냅니다. 다른 사람을 사랑하는 사람을 마음에 둔 고통, 마음대로 되지 않는 젊은 날 사랑의 감정을 섬세하고 연기합니다.",
  "아리무라 카스미는 '이즈미처럼 망가질 만큼 상대방을 생각하고 사랑하는 것은 경험해보지 못한 감정입니다. 어떻게 하면 절실한 사랑의 감정이 표현될까 생각해보았습니다. 누군가를 좋아하는 감정을 머리로 생각하는 것 자체가 잘못된 것 같았습니다. 그래서 ‘하야마’만 생각하고 집중했다'고 자신의 캐릭터를 소개했습니다.",
  "유키사다 이사오 감독은 이와이 슌지 감독의 조감독으로 영화에 입문했습니다. 이후  , , ,   등 섬세한 감성과 세련된 연출로 사랑에 관한 영화에 일가견을 보여 왔습니다. 유키사다 이사오 감독은 지난 2000년 제5회 부산국제영화제 뉴 커런츠에 가 상영되며 부산을 처음 찾았었습니다.",
  "유키사다 이사오 감독은 '부산은 제가 매년 같이 방문을 하고 있습니다. 항상 해외 팬들에게 제 영화를 봐줄 수 있는 창을 열어주는 곳이 부산국제영화제입니다.'라고 말문을 열었습니다. 이어 '이 영화는 처음 기획한 뒤 완성하는 데까지 12년이 걸렸습니다. 러브스토리라 배우를 캐스팅하는 것이 가장 어려웠습니다. 아리무라 카스미가 이 역을 맡았고 그 후엔 캐스팅 작업이 순조로워졌습니다. 그녀 덕분에 완성된 영화'라고 말했습니다.",
  "15일 오후, 롯데시네마 용산에서 송영무 장관, 서주석 차관을 비롯한 국방부 및 합동참모본부 직원들과 함께하는 의 특별시사가 진행되었습니다.",
  "영화 는 치기 어렸던 청년 김창수가 인천 감옥소의 고통받는 조선인들 사이에서 모두의 대장이 되어가는 이야기로 백범 김구의 청년 시절을 그린 감동실화. 국방부와 함께 한 이번 시사는 김구 선생의 위대한 발자취와 대한독립을 위해 몸 바쳐 싸웠던 순국선열들의 숭고한 희생정신을 통해 강한 애국심을 고취하기 위해 마련됐습니다.",
  "상영에 앞서 송영무 장관과 서주석 차관 및 국방부 관계자들은 의 연출을 맡은 이원태 감독과 배우 조진웅, 제작자 장원석 대표와 만나 영화에 대한 대화를 나누며 기념 촬영을 진행했습니다.",
  "이날 무대인사에 나선 이원태 감독은 '영화는 우리가 알고 있는 김구 선생의 빛나는 역사가 아닌, 알려지지 않은 김창수에 관한 이야기다. 절망 속에서 희망을 건져 올린 한 젊은이의 이야기를 꼭 들려드리고 싶었습니다. 뜨거운 마음으로 하나되어 만든 만큼 그 진정성이 여러분께 감동으로 다가가길 바란다'고 말했습니다.",
  "영화를 보며 눈시울을 붉히기도 한 송영무 국방부 장관은 영화가 끝나자 주연배우 조진웅에 너무 고생했다며 격려의 말을 전했고, 또한 '독립투사들의 숭고한 호국정신이 우리 국군의 정통성으로 이어지도록 노력하겠습니다. 영화가 많은 사랑을 받아 김구 선생의 이야기를 담은 2편도 볼 수 있길 바란다'는 소감을 밝혔습니다.",
  "블랙핑크가 여성 아티스트 최초로 일본 유명잡지 'GQ JAPAN'의 표지모델로 발탁됐습니다.",
  "‘GQ JAPAN’은 블랙핑크의 섹시한 매력을 담아낸 12월호 커버를 공개했습니다. 여성 그룹이 이 잡지의 커버를 장식하는 것은 최초다.",
  "'GQ JAPAN'은 세계적인 유명 잡지 'GQ'의 일본판으로 지금까지 레오나르도 디카프리오, 데이비드 베컴, 퍼렐 윌리엄스 등 쟁쟁한 월드스타들이 표지모델로 나선 바 있습니다.",
  "특히 이번 커버 사진을 통해 기존에 볼 수 없었던 고급진 섹시미로 눈길을 사로 잡고 있습니다.",
  "'GQ JAPAN' 측은 ''현대 아이돌'을 주제로 꾸며지는 이번 12월호에서 블랙핑크가 표지로 등장하는 것은 매우 의미 있는 일로 새로운 비주얼을 기대해도 좋다'고 언급했습니다.",
  "블랙핑크는 지난 8월 일본에서 미니 앨범 '블랙핑크'를 발표했습니다. 일본 오리콘 일간 및 주간차트 1위, 타워레코드 1위까지 석권하며 돌풍을 일으켰습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 데뷔 후 처음으로 열린 일본 돔 공연를 전 석 매진시키며 성공적으로 마쳤습니다.",
  "방탄소년단은 지난 14, 15일 일본 오사카 교세라돔에서 ‘방탄소년단 라이브 트릴로지 에피소드 3 윙스 투어 인 재팬 스페셜 에디션’를 열고 8만여 팬들를 만났습니다.",
  "로 포문를 연 방탄소년단은 , 등 일본어 버전 노래들과 멤버들의 개인, 유닛까지 다양한 무대를 선사했습니다.",
  "방탄소년단은 이날 공연에서 오는 12월 06일 , 의 일본어 버전과 일본 오리지널 곡를 포함한 8번 째 싱글를 발표한다는 소식를 깜짝 발표해 팬들의 뜨거운 환호를 받았습니다.",
  "방탄소년단은 '이렇게 큰 무대에 올라 많은 관객들과 호흡할 수 있어서 굉장히 영광입니다. 무엇보다 아미 여러분과 함께할 수 있어서 더 좋았고 행복했습니다. 앞으로도 이 순간를 잊지 않고 성장하는 모습 보여드리겠다'고 소감를 밝혔습니다.",
  "JYP엔터테인먼트의 새 보이그룹 선발 리얼리티 프로그램 '스트레이 키즈’가 17일 밤 Mnet을 통해 첫 선을 보입니다.",
  "2015년 트와이스를 탄생시킨 'SIXTEEN'에 이어 2년 여만에 JYP와 Mnet이 다시 만나 오늘 밤 첫 방송되는 'Stray Kids'는 JYP의 미래를 책임질 새 보이그룹을 탄생시킬 프로그램으로 방송전부터 가요 관계자들 및 팬들로부터 화제를 모았습니다. 특히 이번에는 '데뷔를 꿈꾸는 연습생들 vs. JYP'라는 새로운 개념을 도입하는 것으로 전해져 눈길을 끕니다.",
  "특히 방송을 통해서는 그간 단 한 번도 선보인 적 없는 ‘JYP 연습생 쇼케이스’ 현장이 프로그램을 통해 최초 공개되고 JYP가 꽁꽁 숨겨떼어 보석과 같은 연습생들과 이들의 매력이 드러날 것으로 전해져 더욱 흥미롭다.",
  "BH엔터테인먼트가 일본 배우 ‘카라타 에리카’와 전속 계약을 체결했습니다.",
  "지난 2015년 07월 후지TV 드라마 '사랑하는 사이'를 통해 일본에서 데뷔한 카라타 에리카는 소니 손해 보험사의 모델로 활동하며 일본 전역에 얼굴을 알린 신예 배우. 이후 깨끗하고 청초한 이미지로 인기를 끌고 있습니다.",
  "지난해 7월 TV 도쿄의 드라마 ‘소리 사랑’에 출연했으며, 드라마 ‘기묘한 이야기’, ‘귀족탐정’, ‘담요 고양이’ 등 꾸준한 연기 활동을 이어온 그녀는 최근에 촬영을 마친 영화 ‘자나 깨나’에서 첫 주연을 맡아 더욱 기대감을 모으고 있습니다.",
  "카라타 에리카는 이번 BH엔터테인먼트와의 계약으로 본격적인 한국 활동을 시작할 예정입니다. 최근 그녀는 LG전자의 ‘V30’ 광고 모델로 발탁, 공개된 TVCF를 통해 특유의 맑고 청순한 매력을 발산하며 보는 이들의 이목을 사로잡고 있습니다.",
  "BH엔터테인먼트 관계좌는 '일본에서 다양한 작품을 통해 배우로 성장하고 있는 카라타 에리카의 한국 활동에도 전폭적인 지원을 아끼지 않겠다'라며 '자사 또한 이번 영입을 시작으로 아시아 전역을 비롯해 더욱 활발한 해외 활동을 펼칠 예정'이라고 밝혔습니다.",
  "영화진흥위원회는 지난 13일 부산해운대 우동 영화진흥위원회 본사 대회의실에서 부산국제영화제기간에 발맞추어 영화 ‘택시운전사’의 제작사 더램프에게 ‘ISAN’ 기념명패 전달식을 가졌습니다.",
  "ISAN는 A/V 시청각자료의 국제식별 체계로 2002년 ISO 국제표준으로 공표되었고, 국내에서는 2003년 한국산업표준㉿으로 등록되었습니다. 영화진흥위원회가 아시아에서 유일하게 ISAN 본부로부터 등록기관으로 지정되어2015년부터 ISAN KOREA를 운영해오고 있습니다.",
  "ISAN의 식별 대상으로는 장편영화, 단편영화, 영화예고편, TV 또는 다른 발매수단용 제작물  등 시청각 요소를 포함하고 있는 복합 멀티미디어 콘텐츠며, 버전별로 V-ISAN부여가 가능하고 국제표준메타데이터 기반으로 국가 간 영화정보 공유, 유통 및 관리가 가능합니다.",
  "영화진흥위원회는 향후 국내 흥행작 및 국제 영화제 수상작 등 한국영화를 널리 알린 영화를 선정하여 ISAN 기념명패를 전달할 예정며, 제1호 영화로 2017년도 최고의 흥행작이자 올해 부산국제영화제 상영작이기도 한 ‘택시운전사’를 선정했습니다.",
  "부산영상위원회는 15일 파라다이스 호텔에서 부산지역 작가 및 감독들의 장편극영화 프로젝트를 한데 소개하는 BFC 부산프로젝트 피칭: BIRDS UP을 개최하고, , ,  등 3편을 최종 지원작으로 선정했습니다. 시상은 오후 07시 LINK OF CINE-ASIA 오프닝 리셉션에서 진행되었으며, 박재민 부산광역시 행정부시장이 수여했습니다.",
  "이번 피칭에는 부산영상위원회가 지역 창작자들을 대상으로 피칭 워크숍을 실시하여 선별한 총 7개의 우수 프로젝트가 참가했습니다. 그중 귀신이 보이는 변호사가 귀신들의 사건을 해결하는 는 5백만 원의 지원을 받게 됐으며, 조선시대 최초의 언론인 강창사가 고군분투 진실을 파헤치는 와 하이텔 채팅창에 자존심 때문에 했던 사소한 거짓말이 전국적으로 퍼져나가면서 벌어지는 이 각각 1백만 원을 지원받았습니다.",
  "뮤지컬 ‘벤허’에서 ‘유다 벤허’ 역으로 열연 중인 뮤지컬배우 카이가 ‘인생캐릭터’라는 평가를 받으며 공연 중입니다.",
  "카이가 연기하는 ‘유다 벤허’는 예루살렘 귀족 가문의 아들이었지만 친구 ‘메셀라’의 배신으로 하루아침에 노예로 전락됨과 동시에 가족을 잃게 되고 복수와 원망 속에 고통받는 기구한 운명을 가진 인물입니다.",
  "뛰어난 가창력으로 이미 정평이 난 카이는 뮤지컬 ‘벤허’를 통해 회를 거듭할수록 드라마틱하고 깊이 있는 연기를 펼쳐 ‘카이 재발견’의 계기가 되었습니다. 관람후기에는 '카이 인생캐릭터다', '고급스럽고 품위 있는 멋진 카리스마로 관객들을 매혹했습니다.', '한 단계 껑충 뛰어오른 느낌을 줄 만큼 대단한 열연과 넘버소화.', '감정선이 절정' 라는 호평이 쏟아졌습니다.",
  "성악을 전공한 카이는 2011년 ‘스토리 오브 마이 라이프’를 통해 데뷔한 이후 ‘몬테크리스토’, ‘잭더리퍼’, ‘삼총사’, ‘팬텀’, ‘마리 앙투아네트’ 등 굵직한 작품의 주역을 맡아 탄탄한 실력을 쌓았으며, ‘벤허’에서는 놀라운 성장을 보여줬습니다.",
  "카이는 ‘벤허’에 이어 올 겨울 최고의 화제작인 뮤지컬 ‘더 라스트 키스’에서 수호, 레오와 함께 타이틀 롤을 맡게 된 카이는 ‘황태자 루돌프’ 역으로 출연해 ‘마리 베체라’와의 애절한 사랑을 서정적이고 유려한 음악과 함께 선보이며 관객의 마음을 사로잡을 예정입니다.",
  "가수 황치열이 가을 남자로 완벽 변신했습니다.",
  "황치열은 패션 매거진 ‘나일론’ 11월호를 통해 '에티튜드 투 어텀'이라는 주제로 가을 화보 촬영을 진행했습니다. 공개된 화보 속 황치열은 감성 충만한 가을 남자로 변신해 눈길을 사로 잡습니다.",
  "갈대밭을 배경으로 가을의 정취와 완벽하게 조화를 이룬 황치열은 가을 남자의 그윽한 눈빛을 발산하며 보는 이들을 감탄케 합니다. 특히, 가을의 분위기를 물씬 풍기는 카멜색의 스웨이드 코트를 완벽히 소화한 황치열은 부드러운 분위기와 비주얼로 여심을 자극합니다.",
  "황치열은 지난 6월 발표한 첫 미니앨범 'Be Ordinary'의 타이틀곡 '매일 듣는 노래'로 지금까지 음원차트 상위권에 이름을 올리며 롱런 중입니다. 뿐만 아니라 남자 솔로 가수로는 이례적으로 13만 장의 판매고를 올리며 ‘대세 가수’로서의 입지를 다졌습니다.",
  "‘흰 지팡이의 날’은 시각장애인들의 권리를 보장하기 위해 1980년 10월 15일 세계시각장애인연합회가 지정한 날입니다. 38회째를 맞은 올해 기념식은 한국시각장애인연합회 주최, 보건복지부 후원으로 충북 청주 올림픽기념 국민생활관에서 열렸습니다.",
  "CJ CGV는 지난2014년부터 시·청각장애인들의 극장 내 영화 관람 기회를 확대하기 위해 ‘장애인 영화관람데이’를 운영해왔습니다. 매월 평균 2~3편 한글 자막과 화면 해설을 더해 ‘배리어 프리’ 영화를 제작한 뒤 정기적으로 상영하는 사회 공헌 프로그램입니다. 매월 셋째 주 화, 목, 토요일에 전국 29개 CGV 극장에서 상연합니다.",
  "‘장애인 영화관람데이’ 운영을 위해 CJ CGV는 한국시각장애인연합회, 한국농아인협회 등의 장애인 단체와 상호 협력 관계를 구축하고 있습니다. 또 ‘배리어 프리’ 영화 제작 및 상영을 위해 영화진흥위원회, CJ E&M과도 협약을 맺은 바 있습니다.",
  "CJ CGV는 극장에 방문하지 못하는 시·청각장애인들을 위해 화면 해설 및 한글 자막이 담긴 영화 DVD 제작에도 앞장섰습니다. ‘광해’, ‘집으로 가는 길’, ‘수상한 그녀’, ‘7번방의 선물’ 등 약 20편의 한국 영화 DVD 6,000장을 관련 기관 및 단체에 무료 제공했습니다.",
  "CJ CGV 조성진 전략지원담당은 'CJ의 나눔 철학 안에서 펼쳐온 ‘장애인 영화관람데이’ 등이 작으나마 장애인의 문화 향유권 확대에 기여한 것 같아 보람을 느낀다'며 'CJ CGV는 앞으로도 우리 사회 문화 소외 계층을 위해 영화를 통한 다양한 나눔 활동을 지속 전개해 나가겠다'고 전했습니다.",
  "오후 02시 우영이 일본에서 타워레코드 주간 차트 1위 및 오리콘 주간 차트 2위에 랭크되며 현지에서 뜨거운 인기몰이 중입니다.",
  "일본 최대 레코드사인 타워레코드에 따르면 지난 11일 일본에서 발매된 우영의 미니 2집 앨범 ‘마다보쿠와’는 10월9일부터 10월 15일까지 집계 기준 타워레코드 전 점포 주간 앨범차트에서 정상을 차지했습니다.",
  "또한 ‘마다보쿠와…’는 10일 기준 오리콘 일 간차트 1위에 오르고 이어 주간차트에서 2위를 기록해, 우영은 일본 새 앨범을 통해 현지에서 솔로가수로서 막강한 입지를 과시했습니다.",
  "앨범명과 동명의 신곡 ‘마다보쿠와...’는 우영이 직접 작사하고 공동 작곡해 싱어송라이터로서의 재능을 뽐낸 곡입니다. 이번 신곡은 미디엄 템포 발라드로 특별한 것 없이 똑같은 일상을 보내고 있다고 무심한 듯 말하지만, 그 일상 속에서도 여전히 떠나간 연인을 그리워하고 있음을 고백하는 내용을 가사에 담았습니다. 우영의 감성적인 보컬과 애절한 마음을 담담하게 표현한 가사가 조화를 이룬 것이 특징입니다.",
  "특히 우영은 오랫동안 꾸준한 성원을 보내준 팬들을 위해 한국에서도 신곡 음원을 공개하기로 결정하고, 지난 11일 해당 신곡을 국내에서 ‘똑같지 뭐'라는 제목으로 동시 공개해 매력적인 보컬을 선사했습니다.",
  "‘언터처블’ 진구의 캐릭터 컷이 첫 공개됐습니다. 강력계 형사 ‘장준서’로 변신한 진구의 스펙터클한 액션이 기대감을 한껏 끌어올립니다.",
  "JTBC 새 금토드라마 ‘언터처블’은 삶의 전부인 아내를 잃고 가족의 추악한 권력과 맞서는 차남 장준서와 살기 위해 악이 된 장남 장기서, 두 형제의 엇갈린 선택을 그린 웰메이드 액션 추적극. 선 굵은 연출력을 인정받은 조남국 감독과 밀도 높은 필력을 뽐냈던 최진원 작가의 만남이라는 점에서 뜨거운 관심을 받고 있는 기대작입니다.",
  "진구는 일가의 추악함과 맞서는 장씨 일가의 차남 ‘장준서’ 역을 맡았습니다. 장준서는 미치도록 사랑한 아내의 죽음 뒤에 가족이 연루돼 있다는 사실을 알고 가혹한 운명에 맞서게 되는 강력계 형사다. 이 가운데 언터처블한 카리스마를 뽐내는 진구의 캐릭터 컷이 첫 공개돼 이목을 집중시킵니다.",
  "공개된 스틸 속 진구는 범인과 치열한 사투를 벌이고 있습니다. 이마에 흥건한 피와 시멘트 가루가 뒤범벅된 머리카락, 아슬아슬하게 쇠파이프에 매달려 몸을 지탱하고 있는 모습은 극 중 형사 역을 맡은 진구의 거칠고 위험한 삶을 짐작케 합니다.",
  "미국 빌보드가 태민의 정규 2집 ‘MOVE’ 소식을 전했습니다.",
  "빌보드는 지난 16일 홈페이지를 통해 ‘샤이니 태민이 관능적인 ‘MOVE’를 발표하다’라는 제목의 기사를 게재했습니다.",
  "빌보드는 '샤이니 태민이 두 번째 앨범 ‘MOVE’로 돌아왔습니다. 태민은 다양한 팝 악기들과 부드러운 일렉트로닉 요소들을 잘 녹여낸 ‘MOVE’를 통해 듣는 이들에게 관능적인 R&B를 들려준다'며, '이번 앨범은 태민이 추구하는 신스 기반의 열정적인 R&B 스타일을 보여줌과 동시에 80년대에서 영감을 받은 댄서블한 사운드를 선사한다'고 언급해 태민의 새로운 음악에 대한 높은 관심을 드러냈습니다.",
  "특히, 이번 앨범의 타이틀 곡 ‘MOVE’에 대해 '베이스를 기반으로 한 그 루비한 타이틀 곡 ‘MOVE’는 다양한 사운드가 매끄럽게 조화를 이룬다'고 덧붙였습니다.",
  "지난 3월 구리아트홀 상반기 기획공연으로 채택된 마가클리 단독콘서트  가 오는 12월 고양 아람누리 아람극장으로 돌아옵니다. 마가클리 단독콘서트는 지난 공연에서 티켓 오픈과 동시에 전 석 매진가라는 기록을 세운 바 있습니다.",
  "현재 뮤지컬 과 , JTBC  등 다양한 활동으로 가장 바쁜 시기를 보내고 있는 뮤지컬 배우 마가클리는 1995년 브로드웨가 의 ‘투가’역으로 데뷔한 후 수많은 작품을 거쳐 2006년 한국어 버전 의 ‘크리스’로 한국 팬들에게 소개되었습니다. 가후 의 ‘지저스’로 실력 있는 뮤지컬 배우로 각인되었고, 의 ‘그랭그와르’와 같은 다양한 작품으로 최고의 뮤지컬 배우로 자리매김하였습니다. 2016년 JTBC의 오디션 프로그램 의 심사위원으로 참여하여 따뜻하고 부드러운 카리스마와 신선한 심사평으로 큰 사랑을 받고 있습니다.",
  "세계적인 테너 테너 루치아노 파바로티가 세상을 떠난 지 10년. 2006년 이탈리아 토리노 동계올림픽 개막식에서 를 마지막으로 부른 파바로티는 2007년 09월 06일 이탈리아에서 마지막 숨을 거뒀다. 그의 기일이자, 10주년인 2017년 09월 06일, 이탈리아 베로나 원형극장에서는 루치아노 파바로티 재단의 주최로 플라시도 도밍고와 호세 카레라스를 비롯하여 안젤라 게오르규, 스팅 등 세계적인 아티스트들이 출연하여 추모행사에 동참합니다.",
  "이를 시작으로 파바로티의 서거 10주년 월드투어가 진행되는데, 그 첫 무대가 오는 11월12일부터 18일까지 한국에서 열립니다. 11월 12일 대구오페라하우스에서 대구오페라축제의 폐막공연을 시작으로, 15일 광주문화예술회관, 17,18일 서울 롯데콘서트홀에서 공연됩니다.",
  "이번 전국투어를 위해 세계 정상의 프리마 돈나 안젤라 게오르규와 신영옥이 무대에 오른다. 소프라노 신영옥은 생전의 파바로티와 오페라 무대에도 오른 적이 있어 더욱 의미가 깊다. 1993년 메트로폴리탄 오페라의 일본 투어 공연 ‘사랑의 묘약’, 1997년 메트로폴리탄 오페라 ‘가면 무도회’에서 오스카 역으로 함께 무대에 올랐던 신영옥은 파바로티에 대해서 '파바로티는 유쾌한 사람이었습니다. 1993년 일본에서 공연할 때 커튼콜을 받고 인사할 때마다 장난스럽게 10번이나 쪽쪽 거리면서 키스했습니다. 연습 때는 엄격했지만, 무대에서 긴장한 모습이 보이면 기운을 북돋아주곤 했습니다. 음악은 물론 모든 면에서 최고의 성악가였다'고 회고했습니다.",
  "본 공연의 연주는 이탈리아 베로나 원형 극장 공연의 지휘를 맡은 지휘자 유진 콘, 테너 라메 라하와 마테오 메차로 등이 내한하며, 국내 출연진으로는 소프라노 신영옥, 바리톤 고성현과 광주시립교향악단이 합류합니다. 17일 공연은 신영옥, 마테오 메차로, 고성현이, 18 일과 지방공연에는 안젤라 게오르규, 라메 라하, 고성현이 무대에 오른다. 지휘는 모두 유진 콘. 연주는 대구는 디오오케스트라, 그 외는 모두 광주시립교향악단이 연주합니다.",
  "프로그램은 파바로티가 생전에 즐겨 불렀던 노래들로 중심으로 꾸민다. 파바로티의 상징적 레퍼토리인 ‘카루소’,  중 ‘그대의 찬 손’ 은 물론, 파바로티와 함께 무대에 올랐던 게오르규와 신영옥의 아리아들도 준비되어 있습니다.",
  "트와이스가 일본 첫 오리지널 싱글 발매 이틀 만에 일본에 진출한 한국 걸그룹 초동 최다 판매기록을 수립했습니다.",
  "트와이스가 18일 일본에서 공개한 첫 오리지널 싱글 음반 'One More Time'은 발매 이틀째 4만 3412장의 판매고로 오리콘 데일리 싱글차트 정상을 지켰습니다. 발매 당일 9만 4957장의 판매고로 이 차트 1위에 오른 후 이틀 연속 정상을 고수했고 총 판매량은 13만 8369장입니다.",
  "특히 트와이스는 첫 싱글 공개 이틀 만에 그간 일본에 진출했던 한국 걸그룹 중 초동 최다 판매기록을 세웠습니다. 발매 후 첫 일주일간의 판매량인 초동 기록을 이틀 만에 넘어선 것으로 가히 '역대급' 인기라 할 만합니다.",
  "아울러 음반 초도량도 30만장에 육박하는 등 트와이스는 현지 데뷔 4개월여만에 K팝의 역사를 새로 쓰는 '신기록 제조기'로 더욱 위상을 높이게 됐습니다. 특히 20일은 트와이스가 데뷔한 지 만 2년째 되는 날이라 이 기록들은 트와이스에게도 큰 선물이 됐습니다.",
  "배우 고두심, 김성균, 유선, 박철민 등 대표 연기파 배우들의 찰떡 호흡으로 11월 극장가를 훈훈한 감동으로 물들일 가 18일 롯데시네마 건대입구에서 제작보고회를 갖고 개봉 채비를 마쳤습니다.",
  "고두심은 '때 묻지 않고 순순한, 자연스러운 모습을 끄집어내는 것이 참 괜찮은 배우란 생각이 들었고, 이번에 아들로 함께하게 되어서 더욱더 제가 애착을 갖게 되었습니다.'고 아들 역의 김성균에 대한 무한한 애정을 드러냈습니다.",
  "이에 김성균은 '고두심 선생님이 어떤 배우십니까. ‘인규’의 손, 발도 닦아주고 정말 이게 무슨 호강인가 싶었습니다. 선생님한테 발 닦임을 당해본 사람이 몇이나 있겠어요. 너무나 영광이고 좋았습니다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "이어 '저희 영화는 굉장히 특별한 가족의 대한 이야기지만, 보편적이고 평범한 가족들의 이야기이기도 합니다. 언젠가 누구나 이별을 해야 하니까. 모든 분들이 ‘내 이야기다’라고 생각하시고 쌀쌀해지는 가을날에 가슴 따뜻하게 보셨으면 좋겠다'고 덧붙였습니다.",
  "필립 K. 딕의 원작소설 는 인간의 본질에 대해 생각해보게 만든 작품입니다. 이 소설을 리들리 스콧 감독은 시종 칙칙한 화면에 묵시록적 이야기로 변환시켰습니다. 그리고 합니다. 35년의 세월이 지난 뒤 그 속편이 만들어졌습니다. 감독은 작년 로 놀라운 외계인과의 접촉을 선보였던 캐나다 퀘벡 출신의 드니 빌뇌브가 맡았습니다. 속편의 배경은 2049년입니다. 전편의 배경에서 30년의 시간이 흐른 지구를 만나볼 수 있습니다. 그 동안 ‘알파고’가 나왔으니 안드로이드는 얼마나 더 진화했고, 지구환경은 얼마나 더 악화, 아니면 정화되었을지 궁금해질 수밖에.",
  "속편의 주인공 K는 리플리컨트이자 블레이드 러너입니다. 전편에서의 사냥꾼 릭 대커드가 인간인지 리플리컨트인지가 가장 큰 이야깃거리였음에 비해 이번 영화에서는 그 자신이 리플리컨트임을처음부터 분명히 인식하고 있습니다. 자신이 갖고 있는 기억도 주입된 메모리에 불과할 뿐임을 잘 알고 있습니다.",
  "30년의 시간동안 지구에서도 많은 일이 있었습니다. 영화에서는 단지 두 문장으로 요약됩니다. 타이렐사는 파산하고, 니안더 월레스라는 대단한 사람이 나타나서 인류를 구원했고, 타이렐의 유산을 손에 넣고 순종적인 리플리컨트 모델을 제작한다고 합니다. 그리고 2020년경에 지구에서는 대정전이 있었다고 말합니다. 그 때 무슨 일이 있었던 것일까.",
  "블레이드 러너인 K는 ‘넥서스8’ 모델을 추적 ‘퇴역’ 처분하는 일을 하고 있습니다. 지금 막 한 거대한 농원에서 리플리컨트 ‘새퍼’를 퇴역시킵니다. 그런데, 이 ‘놈’은 제거되기 직전 수수께끼 같은 말을 남긴다. '신형인 넌 모를 거야. 난 기적을 보았어.'라고 합니다. K는 이곳 커다란 나무 아래 묻힌 박스를 찾아냅니다. 그 안에는 오래된 리플리컨트의 유골이 담겼습니다. 그리고 ‘6-10-21’이라는 숫자를 보게 됩니다. K는 임무를 수행하는 중 놀라운 사실들을 속속 알게 됩니다. 자신의 정체와 리플리컨트들의 운명, 그리고 지구의 미래를 좌우할지도 모를 뜻밖의 비밀을.",
  "35년 만에 나온 속편에는 해리슨 포드와 숀 영, 그리고 종이학이 아니라 종이 유니콘을 접던 가프도 등장합니다. 레이첼의 모습과 음성은 새로이 디지털 처리된 것으로 보입니다.",
  "제19회 부천국제애니메이션페스티벌이 20일 한국만화박물관 상영관 1층에서 개막식을 앞두고 신원미상의 협박범에게 폭발물이 설치되었다는 연락을 받았습니다. 이후 경찰의 통제 하에 게스트들과 관객 및 시민들을 건물에서 대피시킨 후 개막식 장소를 변경했습니다.",
  "오후 06시30분 홍보대사 박초롱과 파비앙 페논 프랑스 대사, 김만수 부천시장 등을 포함한 주요 게스트들은 상동역에 위치한 가나 베스트타운 초대 홀로 장소를 옮겨 개막식을 진행했습니다. 변경된 장소에도 부천시 및 부천 경찰서 등에서 출동한 안전점검단원들이 폭발물 수색했습니다. 이후 오정연 아나운서의 사회로 개막식 및 리셉션이 진행되었습니다.",
  "윤갑용 조직위원장은 '19회를 맞은 우리 비아프가 이런 일을 맞다니, 머리가 불타버릴 지경'이라고 인사말을 전했습니다. 이어서 디즈니 레전드 버니 매틴슨 감독과 에릭 골드버그 감독은 '이상한 사람들로 인해 아수라장이 된 이 상황에 개막을 축하한다는 말이 좀 맞지 않는 것 같기도 하지만, 이들조차 하나로 만드는 게 애니메이션이 아닌가 싶다'고 인사말을 남겼습니다.",
  "개막식 사회를 맡은 오정연 아나운서가 홍보대사 박초롱과 짧은 인터뷰를 진행했습니다. '어릴때부터 디즈니 애니메이션 영화를 좋아했는데 이 자리에 디즈니의 전설을 만나 감회가 새롭다.'며 소감을 전했습니다.",
  "이어 깜짝 초대손님 손재덕 프랑스 국회의원을 소개했습니다. 한국에서 태어나 프랑스 국회의원이 된 후 돌아온 손재덕 의원은 한-불교류협회 회장을 맡는 등 국내에서도 행보를 이어가고 있습니다. 손재덕 의원은 '아시아에서, 특히 가장 중요한 행사인 비아프에 참석하게 되어 영광으로 생각합니다.'며 '현재 프랑스에서는 한국문화를 배우는 것이 인기를 끌고 있습니다. 특히 한국 애니메이션은 프랑스에 인기가 있는데 저의 두 살 자녀는 한국의 ‘카이’와 ‘뽀로로’를 아주 좋아합니다.' 고 인사를 전했습니다.",
  "이어서 김성일 수석 프로그래머가 개막작을 소개했습니다. 농장을 배경으로 매력적이고 귀여운 동물들의 이야기를 담아낸 개막작 는 3년 전 파리 오페라 극장에서 발생했던 폭파 사건에 대한 프랑스인들의 슬픔을 치유하고자 하는 벤자민 레너 감독의 제작의도가 있었다며, 감독에게 고맙다는 인사와 함께 '이 시대에 테러 등에 맞서 사회문제를 고민하는 애니메이터들에게 경의를 표한다'고 말했습니다.",
  "한편, 김만수 부천시장은 총 3차례의 폭발물 설치 신고는 6개의 전문 감식반이 수색한 결과 허위신고로 최종 결정이 내려졌음을 직접 발표했습니다. 이러한 결과에 따라, BIAF2017의 남은 일정은21일부터 정상적으로 운영될 예정입니다.",
  "‘배틀트립’ 우주소녀 성소와 은서가 추억의 여고생 복장으로 변신했습니다.",
  "21일 방송될 KBS 2TV ‘배틀트립’에 우주소녀 성소와 은서, 러블리즈 수정과 예인이 여행 설계좌로 출연해 ‘국내 가을 여행’ 대결을 펼칩니다. 우주소녀 성소와 은서는 ‘군산에 닿기를’이란 이름으로 남도 여행의 성지이자 근대 역사 문화의 도시인 군산을 향합니다. 이 가운데 우주소녀 성소와 은서가청순부터 복고까지 아우르는 교복 패션을 선보입니다.",
  "성소와 은서는 화이트와 네이비 조합의세라복부터 과거 남학생들의 교복 모자까지 완벽 소화해 시선을 빼앗습니다. 또한 성소와 은서는 서로의 얼굴을 밀착 시킨 채 음료를 들고 있는데 이 모습이 학창 시절 단짝 친구와 매점을 방문했던 때를 떠올리게 해 미소를 자아냅니다.",
  "이날 우주소녀 성소와 은서는 군산의 경암동 철길 마을을 방문했습니다. ‘경암동 철길 마을’은 1940년대 제지 회사의 화물 운송 목적으로 이용됐던 철길 옆에 형성된 마을로, 현재는 다양한 복고 체험을 할 수 있는 곳.",
  "그런가 하면 군산은 우주소녀 멤버인 보나가 드라마 촬영을 한 곳. 보나가 강력 추천 한 곳도 성소와 은서의 여행 코스에 포함되어 있다는 전언입니다. 이에 우주소녀 성소와 은서가 소개할 여행에 기대감이 한껏 증폭됩니다.",
  "보이스퍼는 21일 오후 06시 KBS 2TV에서 방송되는 '불후의 명곡-전설을 노래하다'에 출연해 전설들과 함께합니다.",
  "이번 주는 '고신해철 3주기 특집'으로, 1988년 혜성처럼 등장해 한 시대의 우상으로 대중음악의 판도를 뒤흔들었던 뮤지션 신해철을 추억합니다.",
  "고신해철은 사랑하는 연인들의 대표 프러포즈송 '일상으로의 초대', 시대의 고민을 고스란히 담아낸 '나에게 쓰는 편지'를 비롯해 '우리 앞의 생이 끝나갈 때', '내 마음 깊은 곳의 너' 등 수많은 히트곡들로 많은 청춘들의 공감을 얻으며 음악으로 시대를 대변하는 뮤지션으로 평가받고 있습니다. 때문에 출연진들이 어떤 노래로 함께할지 더욱 기대를 모으고 있는 상황입니다.",
  "보이스퍼는 '고 신해철 선배님의 노래를 무대에서 부를 수 있는 것만으로도 영광입니다. 진심을 담아 노래를 했으니, 저희는 물론 전 출연진 분들의 무대가 신해철 선배님을 그리워하는 많은 분들에게 조금이라도 위안이 됐으면 좋겠다'고 소감을 전했습니다.",
  "가수 청하가 대만 팬들과 잊지 못할 추억을 만들었습니다.",
  "청하는 지난 20일 오후, 대만 타이베이 국제컨벤션센터에서 첫 단독 팬미팅 ‘One Fine Day’를 개최하고 현지 팬들과 만났습니다.",
  "팬들의 뜨거운 환호성 속에 등장한 청하는 데뷔 앨범 수록곡 ‘핸즈 온 미’와 타이틀곡 ‘와이 돈츄 노우’ 무대를 선보이며, 팬미팅의 포문을 열었습니다.",
  "미리 준비한 중국어 인사로 현장을 찾은 팬들을 열광시킨 청하는 많은 이들의 궁금증을 해소시키는 솔직담백한 토크뿐만 아니라 팬들과 다양한 이벤트들을 함께하며, 즐거운 시간을 보냈습니다.",
  "또, 드라마 ‘힘쎈여자 도봉순’ OST ‘두근두근’, 솔로 앨범 선공개곡 ‘월화수목금토일’, Mnet ‘프로듀스 101’ 출연 당시 화제를 모았던 ‘BANG BANG’ 등 청하의 뛰어난 보컬 및 퍼포먼스가 돋보이는 무대들도 선보였습니다.",
  "배우 김병옥이 유쾌한 매력을 한껏 뽐내며 브라운관을 종횡무진 활약 중입니다. 진지한 악역 연기에 이어 친근한 아빠의 모습과 빵빵 터지는 코믹 연기로 ‘믿고 보는 명품 배우’로 당당히 자리매김한 것.",
  "김병옥은 tvN 월화드라마 ‘이번 생은 처음이라’와 KBS 예능드라마 ‘고백부부’에 출연, 서로 다른 캐릭터로 팔색조 매력을 선보이고 있어 더욱 눈길을 모읍니다.",
  "먼저 ‘이번 생은 처음이라’는 집 있는 달팽이가 세상 제일 부러운 ‘홈리스’ ‘윤지호’와 현관만 내 집인 ‘하우스푸어’집주인 ‘남세희’가 한집에 살면서 펼쳐지는 수지타산 로맨스 드라마로 김병옥은 지호의 아버지로 고집 세고 가부장적인 가장으로 지호와 티격태격하는 아버지 ‘윤종수’ 역을 맡았습니다. 극 중 김병옥은 정소민과 함께 부녀 간의 불꽃케미를 선보이며 시청자들의 웃음과 함께 공감을 이끌어내고 있는 상황.",
  "임세미가 KBS 2TV 드라마스페셜 ‘우리가 못 자는 이유’를 통해 평범하고 소박한 청춘의 모습으로 공감을 자아냈습니다.",
  "임세미는 22일 방송된 ‘우리가 못 자는 이유’에서 고달픈 현실 속 꿈과 사랑 때문에 방황하는 청춘들의 삶을 유쾌하고 진솔하게 그려내며 시청자들의 마음을 사로잡았습니다.",
  "이유정은 새벽까지 잠 못 이루는 백수로 등장했습니다. 6년 간해오던 극단 일을 포기하고 생업을 목적으로 남들처럼 평범한 삶을 찾기로 한 것. 오랜 시간 이유 모를 불안함으로 불면증에 시달리던 유정은 늦은 밤마다 집 앞 골목길에서 줄넘기를 해대는 영재에게 불같이 화를 내며 첫 만남을 가졌습니다.",
  "이어, 유정은 비슷한 처지의 영재를 동네 편의점에서 우연히 만나 금방 친해졌고 어딘지 모르게 닮아있는 영재에게 마음이 끌렸습니다. 그러나, 구질구질한 현실 때문에 영재를 밀어내며 남 몰래 마음 아파했습니다. 이후 골목 전봇대 앞에서 영재와 재회한 유정은 서로를 향한 마음을 확인하며 버려진 박스를 덮고 어느 때보다 편안히 잠이 드는 모습으로 해피엔딩을 맞이했습니다.",
  "이처럼, 임세미는 현실의 벽에 부딪혀 어쩔 수 없이 꿈을 포기하고 사랑 앞에 머뭇거릴 수밖에 없는 청춘의 모습을 현실성 있게 그려내며 웃픈 공감을 자아냈습니다.",
  "CJ CGV는 23일 서울 CGV용산아이파크몰에서 러시아 부동산 개발업체인 ADG 그룹과 조인트벤처 설립 계약을 체결했다고 밝혔습니다. 두 회사는내년부터 모스크바에 순차적으로 극장을 열고, 2020년까지 33개 극장, 160개 스크린을 운영할 계획입니다. CJ CGV는 2020년에 모스크바에서 가장 많은 극장을 운영하는 극장 체인이 될 것으로 전망됩니다. CJ CGV는 국내에서 쌓은 노하우를 기반으로 러시아에 차별화된 서비스를 제공해 새로운 영화 관람 문화를 선도하겠다는 계획입니다.",
  "ADG 그룹은 대형 쇼핑몰 개발 분야에 경쟁력을 가진 러시아 부동산 개발업체다. 지난 2014년 러시아 정부로부터 모스크바 소재 39개 복합상영관을 포함한 쇼핑센터 개발 및 운영 프로젝트를 수주했습니다. 이 프로젝트는 투자금액만 약 9억 9천만 달러, 총 건축면적 48만평 규모에 달합니다. 2020년까지 쇼핑몰을 집중 조성하며 여기에 들어갈 극장 운영업체를 찾던 중 CJ CGV와 계약에 이르게 됐습니다.",
  "이번 계약은 CJ CGV가 70%, ADG 그룹이 30%의 지분을 투자해 홍콩에 합작회사를 설립하는 방식입니다. CJ CGV의 출자 총액은 약 2백45억원이며, 3개년에 걸쳐 분할 출자할 계획입니다. CJ CGV는 이를 통해 재무적 부담을 줄이면서도 안정적으로 모스크바에 극장을 확보하고, 나아가 주변으로까지 출점 지역을 확장할 수 있는 기반을 마련했습니다.",
  "CJ CGV에 따르면 러시아 영화시장은 2016년 기준 전 세계 박스오피스의 약 1.9%를 차지하는 세계 14위권에 자리하고 있습니다. 이에 비해 인당 연간 관람횟수는 1.37회에 불과해 높은 성장잠재력을 지니고 있다고 합니다. 러시아 정부가 영화 산업을 적극 지원하며 로컬영화 제작도 활성화되고 있습니다. 이를 기반으로 영화산업은 꾸준한 성장세를 보이며 2021년 박스오피스 규모는 2016년 대비 25% 가량 성장할 것으로 전망됩니다.",
  "트와이스가 일본 첫 싱글로 약 20만 1000장의 판매고를 기록하며 오리콘 위클리 싱글차트 1위에 올랐습니다. 소속사에 따르면 이 기록은 올해 일본 아티스트를 포함해 현지에서 첫 싱글을 발표한 전체 아티스트 중 초동최다 판매기록이라고 밝혔습니다.",
  "트와이스가 18일 공개한 첫 오리지널 싱글 'One More Time'은16일부터 22일 기준 오리콘 위클리 싱글차트에서 20만 751장의 판매량으로 정상을 차지했습니다. 또 발매 6일째 9565장의 판매고로 22일 기준 오리콘 데일리 싱글차트 1위도 지켰습니다.",
  "특히 공개 6일 동안 약 20만 1000장의 판매고로 역대 해외 아티스트 데뷔 싱글 초동 최다 판매량 및 올해 일본에서 첫 싱글을 낸 전체 아티스트 중 초동 최다 판매기록을 세우며 아시아 넘버원 걸그룹으로서의 위상을 재입증했습니다.",
  "김승현의 어머니가 가출했습니다.",
  "25일 방송되는 KBS2 ‘살림하는 남자들 시즌2’에서는 김승현의 어머니가 부부싸움 후새벽부터 김승현의 집으로 들이닥치는 모습이 그려집니다.",
  "지난 주 가을 운동회에 참가해 행복한 추억을 쌓으며 화목한 가족의 모습을 보여주었던 김승현 가족이 이번 주에는 부모님의 부부싸움으로 큰 위기를 맞았다고 합니다.",
  "이날 새벽 김승현의 어머니는 아버지와 부부싸움 후 짐을 챙겨 김승현의 집으로 왔습니다. 어머니는 아버지의 욱하는 성격으로 인해 힘들어했고 전날도 아버지의 심한 나무람에 상처를 받았다고 합니다. 특히 이날은 부부싸움의 원인이 되었던 문제가 아버지의 착각으로 인한 것이었음이 밝혀졌음에도 사과하지 않고 계속 큰 소리로 화를 내는 아버지의 태도로 인해 어머니는 억울하고 서러운 마음을 참지 못하고 집을 나왔다고 합니다.",
  "공개된 사진에서는 할 말을 잃은 듯 심각한 표정으로 깊은 생각에 잠긴 아버지와 시선을 떨구고 있는 김승현의 모습에서 상황이 쉽게 해결되지 않음을 짐작할 수 있습니다.",
  "감미로운 음악으로 꽉 채운 뮤지컬 가 20일 첫 공연을 성공적으로 마쳤습니다.",
  "산들, 백형훈, 이정열, 조순창, 유주혜, 케이 등 최고의 캐스팅 라인업과 강승원 작곡가의 주옥 같은 명곡 주크박스 뮤지컬로 공연전부터 흥행 돌풍을 예고했던 뮤지컬 의 첫 공연 관객 반응은 가히 폭발적이었습니다.",
  "뮤지컬로 첫 번째 무대에 선 케이의 열연 또한 모든 관객들을 열광하게 만들었습니다. 큰 무대를 종횡 무진하는 에너지와 그녀의 맑고 파워풀한 목소리는 공연장을 꽉 채우기에 부족함이 없었습니다.",
  "첫 연기임에도 불구하고 자연스러운 연기는 물론이고, 귀엽고 깜찍한 모습으로 '옥희!오키!'를 외칠 때마다 관객들의 열띤 호응과 찬사를 받았습니다.",
  "커튼콜만으로도 한 편의 공연 같다는 이야기가 나올 정도로 흥겨운 커튼콜 땐 관객들의 기립박수와 열광적인 성원이 쏟아졌습니다.",
  "22일 정선아, 한지상, 박혜나, 강홍석, 진태화, 홍서영의 열연으로 관객들을 사로잡은 뮤지컬 ‘나폴레옹’이 대장정의 막을 내렸습니다. 마지막 공연을 성공적으로 마친 씨제스 엔터테인먼트 소속 배우들이 종연 소감을 전했습니다.",
  "‘조세핀’으로 분해 매혹적인 연기로 매회 관객의 호평을 받은 정선아는 '3개월의 긴 여정 동안 울고 웃고 많은 일들이 있었습니다. 무대 위에 올랐을 때 관객분들이 매회 사랑으로 응원해주신 덕분에 더 열심히 열정을 갖고 공연을 했습니다.이번에 정말 좋은 배우들과 함께하면서 느낀 것도 많고 관객분들의 사랑으로 이렇게 잘 끝날 수 있었던 것 같습니다. 정말 감사 드립니다.'고 전했습니다.",
  "날카롭고 섬세한 감정 연기로 무대를 휘어잡은 ‘나폴레옹’역의 한지상은 '존경하는 관객 여러분의 사랑과 응원 덕분에 대장정의 막을 내리게 됐습니다. 힘차게 달려왔는데 끝난다고 하니 섭섭합니다. 뜨거웠던 순간들 잊지 않고 가슴에 새기겠습니다.'라며 애정 어린 종연 소감을 남겼습니다.",
  "호소력 짙은 목소리로 남다른 존재감을 과시한 ‘조세핀’역의 박혜나는'시작부터 끝까지 긴장감 넘치는 작품이었습니다. 좋은 동료분들과 스텝분들, 훌륭한 관객분들께서 공연을 끝까지 지켜주셨다. 항상 감동받고 감사 드립니다. '나폴레옹'은 끝났지만 차기작 ‘혐오스런 마츠코의 일생’도 많은 성원과 관심 부탁 드린다'라고 밝혔습니다.",
  "선과 악을 오가는 ‘탈레랑’으로 분해 설득력 있는 연기로 몰입도를 더한 강홍석은 '매 회 공연장을 찾아주신 관객 여러분께 진심으로 감사 드립니다. 앞으로도 좋은 작품으로 좋은 연기로 찾아 뵐 테니 기억해주시기 바랍니다.'고 소감을 밝혔습니다.",
  "‘뤼시앙’역의 진태화는 '이렇게 오랫동안 공연을 한 적이 처음이어서 정이 많이 들었습니다. 아름답게 마무리할 수 있어서 무척 뿌듯하고 기쁘다. 관객 여러분들 너무나 감사 드립니다. 다음 작품에서 발전된 모습으로 찾아뵙겠습니다.'라며 훈훈한 종연 소감을 남겼습니다.",
  "정지우 감독과 최민식이 치정극  이후 18년 만에 에서 다시 만났습니다.",
  "24일 오후, 서울 CGV용산아이파크몰에서는 영화 ‘침묵’의 언론시사회가 열렸습니다. 영화 상영이 끝난 뒤 정지우 감독과 배우 최민식, 박신혜, 류준열, 이하늬, 박해준, 이수경, 조한철이 참석한 가운데 간담회가 이어졌습니다.",
  "‘침묵’은 중국 페이싱 감독의 ‘침묵의 목격자’를 리메이크한 작품입니다. 약혼녀가 살해당하고 그 용의자로 자신의 딸이 지목되자, 딸을 무죄로 만들기 위해 최고의 변호사를 고용하고, 더 의심스러운 방식으로 법정을 지배하는 남자의 이야기를 그립니다.",
  "정지우 감독은 '세상을 다 가진 남자에서 모든 것을 잃게 될 위기에 처한 ‘임태산’ 캐릭터를 연기한 최민식 배우의 속마음을 생각해 보면 재미있을 것 같습니다. 캐릭터의 심리를 미루어 짐작하면서 극을 따라가 보면 영화를 더욱 즐겁게 보실 수 있을 것이다'라고 말했습니다.",
  "의뭉스런 인물 임태산 역 최민식은 '캐릭터의 감정을 표현하는 것은 늘 고민해야 하는 부분입니다. 마치 서핑하는 것 같이 파도에 몸을 맡겨야 합니다. 함께 출연한 배우들 각자 모양의 파도에 몸을 실으면 되었습니다. 매력적인 배우들과 작업을 하면서 다시 한 번 함께 작업하는 것에 대한 소중함을 깨달았다'고 연기 소감을 밝혔습니다.",
  "사건의 유일한 목격자이자, 사건해결의 열쇠를 쥔 김동명을 연기한 류준열은 '최민식 배우와 연기할 때 ‘이게 연기하는 재미구나’라고 느낄 정도로 짜릿했습니다. 관객들도 연기에 몰입할 수 있고 두 사람의 감정을 이해할 수 있겠다는 확신이 들었다'며 최민식 배우와의 첫 만남에 대한 감회를 전했습니다.",
  "박신혜는 '영화를 보고 잔잔한 파도가 밀려와서 모래사장을 깊숙하게 적신 느낌이었습니다. 마음 한 켠에 묵직한 울림을 받으셨으면 좋겠다'고 말했고, 이하늬는 '밀도 있는 감정들이 스크린을 통해 뚫고 나오는 듯한 느낌이었다'고 영화를 소개했습니다.",
  "솔로로 컴백하는 AOA 지민이 감각적인 섹시 퍼포먼스를 기대하게 했습니다.",
  "지민의 소속사 FNC엔터테인먼트는 공식SNS를 통해 신곡 '할렐루야 '의 뮤직비디오 티저를 공개했습니다.",
  "공개된 영상에서 지민은 감각적인 세트를 배경으로 강렬하면서도 섹시한 안무를 소화하고 있어 신곡에 대한 궁금증을 증폭시키고 있습니다. 특히 지민의 개성 넘치는 음색으로 '할렐루야'라고 반복해 부르는 후렴구가 일부 공개되어 짧은 영상에서도 중독성 있는 가사와 멜로디를 확인할 수 있습니다.",
  "지민의 솔로 프로젝트 '#RTJ'의 신곡 '할렐루야’는 이성에게 끌리는 자신의 마음을 노래하는 내용을 '할렐루야’라는 히브리어 감탄사로 중독성 있게 표현한 곡입니다. 강렬하고 리드미컬한 라틴팝 사운드와 지민의 개성 있는 하이톤 래핑이 두 귀를 사로잡습니다.",
  "뮤지컬 팬의 큰 사랑을 받았던 가 로 타이틀을 바꾸고 3년만에 다시 돌아옵니다. 는 12월15일부터 LG아트센터에서 공연될 예정입니다.",
  "뮤지컬 '더 라스트 키스'는 합스부르크의 황태자 루돌프와 그가 유일하게 사랑한 여인 마리 베체라가 마이얼링의 별장에서 동반 자살한 실제 사건을 모티브로 만들어진 프레더릭 모턴의 소설 『황태자의 마지막 키스』를 원작으로 제작되었습니다.",
  "2012년 한국 초연 당시 언론과 관객들의 호평을 받으며 15만 이상 관객을 동원한 감동 대작입니다. 실화를 바탕으로 한 진정성 있는 스토리, 합스부르크의 화려한 왕실을 그대로 재현한 무대세트와 프랭크 와일드혼의 가슴을 저미는 선율의 주옥 같은 넘버는 관객들에게 잊을 수 없는 감동을 선사했다는 평을 받았습니다.",
  "이번 공연에서는 황태자 루돌프 역에 카이, 전동석, 정택운, 수호가 캐스팅되었고, 황태자의 유일한 사랑 마리 베체라에 김소향, 민경아, 루나가 캐스팅되었습니다.",
  "공연을 앞두고 실제 합스부르크 왕가와 귀족의 초상화를 연상시키는 프로필 사진과 눈 내리는 아름다운 숲 속에서 촬영한 컨셉 영상이 공개됐습니다.",
  "김선영이 연극을 향한 열정과 함께 내조에도 힘쓰고 있습니다.",
  "김선영이 연극 ‘모럴 패밀리’의 지원사격에 나섰습니다. 극단을 찾아 직접 배우들의 연기 지도에 나섬은 물론 극단을 찾아 응원을 북돋는 등 바쁜 스케줄 속에서도 연극 열정을 이어가고 있습니다. 는 영화 ‘소통과 거짓말’, ‘해피뻐스데이’를 연출한 김선영의 남편인 이승원 감독의 연출작입니다.",
  "연극 ‘모럴 패밀리’는 가정집 한 켠을 배경으로 네 남매의 삶을 조명합니다. 삶에 각기 다른 상처를 안고 있는 가족이 서로의 아픔을 보듬고 살아가는 일상을 파격적으로 그려냈습니다. 직업, 생활, 형편에 있어 평범하면서도 독특한 요소를 복합적으로 접목해 블랙 코미디가 어우러진 흥미로운 무대를 펼치며 극의 말미에는 상처받은 사람들에 대한 애틋한 위로를 전합니다. 특히 관객과 한 뼘 거리에서 펼쳐지는 배우들의 생동감 넘치는 연기는 관객이 타인의 삶을 관찰하는 듯한 강렬한 인상을 남긴다.",
  "tvN 월화드라마 ‘이번 생은 처음이라’에서 딸 있는 엄마의 애틋한 마음을 현실적인 연기로 풀어내 시청자의 큰 공감을 이끌고 있는 배우 김선영은 안방과 연극 무대 활약에 이어 스크린에서도 활발한 활동을 펼칠 예정입니다.",
  "걸그룹 나인뮤지스의 금조가 '보그맘' OST에 참여하며 데뷔 후 첫 솔로 도전에 나섭니다.",
  "나인뮤지스 금조는 27일 오후 06시, 각종 음원사이트를 통해 MBC 예능드라마 '보그맘' OST Part7 '러브스토리'를 공개하며 드라마 인기에 힘을 보탠다.",
  "'러브스토리'는 사랑에 빠진 여자의 마음을 담은 곡으로, 듣는 이에게 사랑의 설렘을 느끼게 합니다. 어쿠스틱한 기타 연주와 금조의 달달한 보컬이 완벽한 조화를 이루며 리스너들의 귀를 사로잡기에 충분합니다.",
  "나인뮤지스의 금조는 맑고 깨끗한 음색의 소유자로 이번 OST곡 '러브스토리'를 통해 빼어난 보컬 실력을 뽐내며, 직접 코러스까지 참여하는 등 이번 곡에 남다른 애정을 쏟았습니다.",
  "특히, 금조의 OST 참여는 데뷔 후 첫 OST 도전인 동시에 첫 솔로곡 도전이라 의미가 남다르다.",
  "발레리나 김주원이 ‘라빠르트망’을 통해 연극 배우 신고식을 치렀다.",
  "극 속에서 남자주인공 ‘막스’의 마음을 첫 눈에 사로잡는 ‘리자’ 역을 맡은 김주원은 매혹적인 춤으로 시선을 사로잡고 안정적인 목소리와 자연스러운 연기을 펼쳤습니다. 김주원의 연기는 신인 배우의 풋풋함과 20년 간 춤으로 무대에 올랐던 ‘아티스트 김주원’의 풍부한 감수성으로 만들어낸 신비로운 매력이 합쳐졌습니다.",
  "김주원이 연기하는 ‘리자’는 '난 미지근한 건 싫어. 아주 뜨겁거나, 차갑거나. 둘 중 하나야.' 라는 대사처럼 뜨겁게 사랑하고 이별 앞에선 차가워지는, 하지만 그리웠던 ‘막스’ 와의 재회 순간이 다가오자 지난 사랑의 뜨거운 불씨가 피어올라 다시 활활 타오르는 불 같은 가슴을 지닌 여자입니다.",
  "내달 18일 데뷔 20주년을 기념하여 예술의전당에서 토크 앤 콘서트을 준비 중인 세계적인 발레리나 김주원은 15년 간 국립발레단 수석무용수로 활동했으며, 2006년 발레계 ‘아카데미상’으로 불리는 러시아 ‘브누아 드 라 당 스’ 최고 여성무용수상을 수상하는 영예을 안았고 2012년에는 심사위원으로도 참여하며 국내 발레계을 이끌어 왔습니다. 현재는 ‘아티스트 김주원’으로서 뮤지컬, 오페라, 한국무용, 방송 등 다양한 장르을 오가며 발레을 대중에게 친숙하게 알리는데 앞장서고 있습니다.",
  "연극 ‘라빠르트망’은 1997년 프랑스에서 개봉한 질 미무니 감독의 영화 ‘라빠르망’을 고선웅 연출의 손에 닿아 연극 무대로 옮겨졌으며, 고선웅, 오세혁 공동각색, 작곡 장소영, 무대디자이너 오필영, 안무가 홍세정 등 공연계 내로라 하는 창작진들이 참여하여 시공간을 넘나드는 여섯 남녀의 엇갈린 사랑을 섬세하고 아름다운 미장센으로 표현했습니다.",
  "JTBC 새 금토드라마 드라마 ‘언터처블’의 두 주인공 진구-김성균의 일촉즉발의 대립이 담겨있는 티저 포스터 2종이 공개됐습니다.",
  "‘언터처블’은 삶의 전부인 아내를 잃고 가족의 추악한 권력과 맞서는 차남 장준서와 살기 위해 악이 된 장남 장기서, 두 형제의 엇갈린 선택을 그린 웰메이드 액션 추적극. 선 굵은 연출력을 인정받은 조남국 감독과 밀도 높은 필력을 뽐냈던 최진원 작가의 만남이라는 점에서 뜨거운 관심을 받고 있는 기대작입니다.",
  "공개된 티저 포스터는 진구와 김성균의 얼굴을 하나로 포개떼어 듯 독특한 구성을 취하고 있는 모습. 찢어져 있지만 하나로 이어진 포스터는 진구-김성균의 어긋난 사이를 드러내는 동시에 혈연으로 묶인 두 사람의 필연적 관계와 끊을 수 없는 형제애를 암시하는 듯합니다.",
  "또 다른 티저 포스터 속 진구와 김성균은 마치 대치상태에 떼어 것처럼 서로를 정면으로 마주한 채 서있는 모습. 한 치의 양보도 없는 두 사람의 눈빛대결이 보기만 해도 숨을 멎게 합니다.",
  "‘언터처블’ 제작진 측은 '일가의 추악함에 맞서려는 ‘차남’ 진구와 이를 철저히 은폐하려는 ‘장남’ 김성균의 팽팽한 대립과 두 형제를 둘러싼 사건이 휘몰아칠 것입니다. 극 중 진구와 김성균은 서로의 속내를 숨긴 채 형과 동생으로 첨예하게 대립을 이어가며 긴장감을 높일 예정입니다. 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "배우 류준열이 제1회 더 서울어워즈 영화부문 남우신인상을 수상했습니다. 지난 5월 개최된 제53회 백상예술대상에서 신인상을 수상한 류준열은 이로써 신인상 2관왕을 기록하는 영예를 안았습니다.",
  "27일 서울 경희대학교 평화의 전당에서 열린 제1회 더 서울어워즈 시상식에서 류준열은 박서준, 김준한, 이원근 등 쟁쟁한 후보가 이름을 올린 신인상 분에서 영화 '더 킹'으로 수상의 영예를 안았습니다.",
  "류준열은 '팬 분들이 꿈이라는 주제로 데뷔때부터 지금까지의 영상을 모아 주셨는데 그걸로 인해 '작품에 참여하는 것이 행복한 거구나' 다시금 깨닫고 있습니다. 영화를 참여할 수 있게 도와주신 한재림 감독님, 정우성, 배성우, 조인성, 김의성, 김아중 선배님께 감사 드립니다. 또한 지금 바로 앞에서 흐뭇하게 바라봐 주시는 송강호 선배님께도 감사의 말씀 전하고 싶습니다.'며 수상 소감을 전했습니다.",
  "지난 1월 개봉하여 531만 관객을 동원한 '더 킹'에서 류준열은 주인공 '태수'의 고향 친구이자 조직의 실력자 '최두일' 역을 맡아 열연을 펼쳤습니다.",
  "트와이스가 오늘 오후 06시 첫 정규앨범 '트와이스타그램'의 타이틀곡 '라이키'로 컴백하며 6연속 인기홈런을 예고합니다.",
  "지난 10월 20일 데뷔 만 2년째를 맞이한 트와이스가 처음으로 선보이는 정규앨범인 '트와이스타그램'은 기억하고 싶은 다양한 일상을 담은 SNS처럼 반짝반짝 빛나는 '지금의 트와이스'를 마음껏 표현하고자 했습니다.",
  "타이틀곡 ‘라이키’는 블랙아이드필승과 전군이 작사, 작곡을 맡았습니다. 특히 데뷔곡‘우아하게’부터 ‘치어업’, ‘티티’ 등 트와이스의 대표 히트곡을 만든 블랙아이드필승이 트와이스만을 위해 제작한 히든 트랙이 바로 ‘라이키’인 것으로 알려져 더욱 기대를 모으고 있습니다. 생기발랄한 팝적 요소가 돋보이는 퓨처 일렉트로 팝 사운드가 트와이스의 밝고 유쾌하며 건강한 이미지와 절묘하게 조화를 이뤘습니다.",
  "총 13트랙이 수록되는 이번 앨범에는 블랙아이드필승을 필두로 전군, e.one, earattack, Pop Time, 키겐, 조울, Fox Stevenson, Darren Smith, mr.cho 등 국내외 유명 프로듀서들이 총출동해 힘을 실었습니다. 또 다현과 채영이 함께 랩 메이킹을 맡은 ‘Missing U’, 나연과 지효가 작사한 ‘24/7’, 정연이 작사한 ‘Love Line’, 채영이 작사한 ‘힘내!’ 등 멤버들이 작사에 참여한 트랙들도 수록돼 의미를 더했고 소속사 선배인 원더걸스의 혜림이 작사, 작곡 작업에 참여한 ‘날 바라바라봐’까지 다채로운 매력을 뽐내는 신곡들로 채워졌습니다.",
  "38살의 앙숙 부부가 스무 살 대학생 시절로 돌아가는 '고백부부'가 있다면, '개그콘서트'에는 결혼생활 25년 동안 부부싸움이 자꾸 반복되는 '고발부부'가 있습니다.",
  "KBS 2TV ‘개그콘서트’가 결혼 25년차 부부의 갈등을 코믹하게 그려낸 새 코너 ‘고발부부’로 통쾌한 웃음을 안겼습니다.",
  "29일 방송된 ‘고발부부’에는 이현정, 이창호, 조충현이 출연했습니다. 이현정과 이창호가 결혼 25년 차를 맞은 부부로, 조충현이 갈등을 들어보고 진상규명을 하는 진행자로 등장했습니다.",
  "발언권을 얻은 이창호는 '아내의 불법 밀렵 혐의 진상 규명을 원한다'면서 이현정의 화장대 사진을 공개했습니다. 이창호는 사진 속 달팽이, 누에고치, 마유크림 등을 지적하며 '자연에서 살아야 할 생명들이 아내의 얼굴 위에서 뛰어 놀고 있다'고 말해 웃음을 안겼습니다.",
  "이에 이현정이 '그것은 나만을 위한 것이 아니라 남편에게 예뻐 보이기 위해서 쓰는 것이다'고 해명하자 이창호는 '마스크 팩을 하고 있을 때가 제일 예쁘다'고 말해 이현정을 당황케 했습니다.",
  "이후 이현정의 만만치 않은 반격이 시작됐습니다. 이현정은 남편 이창호에게 살인교사 혐의가 있음을 폭로했습니다. 이현정은 '2016년 03월 회사 동료인 유부장님 할머니가 돌아가신다. 한 달 뒤인 4월 유부장님 아버지가 돌아가신다. 정확히 1년 뒤 유부장님의 아버지가 또 돌아가신다'면서 의혹을 제기했습니다.",
  "그룹 러블리즈가 콘셉트 포토를 공개하며 컴백 초읽기에 들어갔습니다.",
  "소속사 울림엔터테인먼트는 러블리즈의 공식 유튜브와 SNS 채널을 통해 세 번째 미니 앨범 ‘폴 인 러블리즈’의 첫 번째 콘셉트 포토와 영상을 공개했습니다.",
  "첫 번째 콘셉트 포토의 주인공은 서지수와 케이로 빨간색 자수가 들어간 원피스를 입고 몽환적인 분위기를 뽐냈고, 러블리즈 특유의 사랑스러움까지 놓치지 않으며 신비롭고 감성적인 분위기를 연출하고 있어 앨범 콘셉트와 내용에 대한 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "특히 서지수는 티저 사진 속 파격적인 금발을 시도해 눈길을 끌었습니다. 큰 눈과 뚜렷한 이목구비가 어우러져 이국적인 소녀의 느낌을 물씬 풍겨 화려하면서도 고급스러운 느낌을 자아냈습니다.",
  "뿐만 아니라 지난 26일 공개된 ‘프롤로그 필름’에서 느낄 수 있었던 겨울의 낭만적이고 따뜻한 느낌과는 반전된 분위기로 앨범에 대한 콘셉트를 쉽게 예측할 수 없어져 새 앨범에 대한 기대감과 궁금증을 높이기도 했습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 ‘윙스 투어’ 서울 파이널 콘서트마저 전 석 매진을 달성하며, 전 세계 19개 도시 40회의 월드투어 모든 공연을 매진시키는 글로벌 신화를 썼다.",
  "방탄소년단은 12월 8~10일 서울 구로구 고척동 고척스카이돔에서 열리는 '방탄소년단 라이브 트릴로지 에피소드 3 윙스 투어 더 파이널’의 티켓 예매를 지난 27일과 30일 진행했습니다.",
  "방탄소년단은 27일 글로벌 공식 팬클럽 선예매와 30일 일반 예매 모두 오픈 즉시 매진을 기록하며, 3일 동안 총 6만여 명의 관객을 만날 예정입니다.",
  "이로써 방탄소년단은 지난 002.18 서울 고척스카이돔을 시작으로 북남미, 동남아, 호주, 일본 등 전 세계 19개 도시 40회 55만 명을 동원하는 ‘윙스 투어’의 모든 공연을 퍼펙트 매진시키며 변함없는 글로벌 티켓 파워를 과시했습니다.",
  "신예 김다예가 SBS 새 월화드라마 에서 윤균상에게 푹 빠진 사랑꾼으로 등장합니다.",
  "드라마 은 가짜 형사가 된 사형수가 숨어 있는 적폐들과 한판승부를 펼치는 ‘인생 몰빵 배짱 활극’으로 , , 의 신경수 감독과 , 의 이현주 작가가 의기투합한 작품입니다.",
  "김다예는 '시나리오를 너무 재미있게 봤는데 캐스팅이 되어서 영광입니다. 평소 좋아하던 배우 분들과 호흡을 맞출 수 있다는 것도 너무 기쁘다. 많은 관심과 응원 부탁 드리겠습니다'고 출연 소감을 전했습니다.",
  "김다예는 최근 종영한 KBS 주말드라마 에서 짝사랑 훼방꾼이지만 미워할 수 없는 캐릭터 ‘연지 작가’로 눈길을 끌었고, SBS 수목드라마 에서는 오지랖 넓고 푼수 같은 카페 알바생 ‘초희’역을 맡았습니다.",
  "JTBC 새 금토드라마 드라마 ‘언터처블’에 출연하는 정은지의 캐릭터 컷이 첫 공개됐습니다. 출세 의욕 넘치는 ‘서이라’ 검사로 완벽 변신한 정은지의 모습이 기대감을 높입니다.",
  "‘언터처블’은 삶의 전부인 아내를 잃고 가족의 추악한 권력과 맞서는 차남 장준서와 살기 위해 악이 된 장남 장기서, 두 형제의 엇갈린 선택을 그린 웰메이드 액션 추적극.",
  "정은지는 장씨 일가와 연이 시작된 신임검사 ‘서이라’ 역을 맡았습니다. 서이라는 꿈꿔왔던 권력이 믿기 힘든 현실이 되어 버린 인물로, 출세를 위해 권력집단과의 적당한 타협도 마다하지 않는 신임검사다. 하지만 장준서와 얽힌 후 자신이 믿었던 현실의 추악한 이면을 확인하며 정의의 편에 서게 됩니다. 이 가운데 검사로 변신한 정은지의 현장 스틸이 첫 공개돼 이목을 집중시킵니다.",
  "공개된 스틸 속 정은지는 성공욕에 활활 불타는 신임검사 ‘서이라’로 완벽 변신한 모습입니다. 중년의 남성에게 명함을 건넨 정은지는 두 손을 모아 공손히 인사를 하는가 하면 능청스러운 미소가 극 중 정은지의 역할을 궁금하게 만듭니다.",
  "정은지는 '기존에 생활 연기는 많이 했지만 검사 역할은 처음입니다. 검사 역이 나오는 영상을 많이 찾아 보며 그것을 토대로 캐릭터 연구에 힘썼다'고 전하며 '서이라는 나와 닮은 점이 많다. 원하는 바가 있으면 그것을 위해 능동적으로 움직이는 여성입니다. 열심히 연기에 임했으니 기대 부탁 드린다'라고 밝혀 기대를 높였습니다.",
  "31일 오후, 서울 중구 명보아트홀에서는 재단법인 신영균예술문화재단이 주최하는 ‘제7회 아름다운 예술인상’ 시상식이 열렸습니다. 작년 에 이어 올해 을 내떼어 이준익 감독이 아름다운 예술인상 대상으로 선정되어 4천만 원의 상금과 상패를 받았습니다. 이날 시상자는 작년 대상 수상자인 배우 송강호와 안성기 이사장이 맡았습니다.",
  "주최 측은 '영화 은 이준익 감독이 그동안 소재와 장르의 다양성 확대에 크게 기여해온 영화작업의 뛰어난 역량과 독창성이 다시 한 번 평가받게 된 계기가 되었다'고 선정사유를 밝혔습니다.",
  "트로피를 받아 든 이준익 감독은 시상식이 열린 명보극장에 대한 추억을 먼저 밝혔습니다. ''1985년의 여름이었던 것 같습니다. 그 때 하명중 감독의 이 상영되고 있었습니다. 간판 아래 서 있었습니다. 당시 생계가 어려웠던 26살의 나는 미술대학을 중퇴하고 영화간판을 그려 돈을 벌겠다는 생각이었다 '며 '그 때 그 영화를 보면서 많이 울었습니다. 30년이 더 지나 이 곳에서 상을 받으니 감회가 새롭다'고 말했습니다.",
  "31일 오후, 서울 강남구 일지아트홀에서는 MC딩동의 사회로 싱어송라이터 주니엘의 미니 4집 ‘Ordinary things’ 발매 기념 미디어 쇼케이스가 열렸습니다. 주니엘은 ‘Ordinary things’의 수록곡 5곡을 직접 작사, 작곡한 것은 물론 앨범의 프로듀싱을 도맡아 한층 성장한 음악적 역량을 과시했습니다.",
  "2012년 06월, 미니 1집 ‘My First June’으로 데뷔한 주니엘은 2013년 미니 3집 ‘Fall in L’ 이후 오랜만에, ‘4년 6개월’만에 새 음반으로 돌아온 것입니다. 이 날 주니엘은 한참 예전 헤어진 애인에게 닿기를 바라며 쓴 곡 ‘편지’로 첫 무대를 열었고, 타이틀곡 ‘혼술’을 선보였습니다.",
  "이 날 주니엘은 자신의 이야기를 많이 했습니다. '사실 초졸인 셈입니다. 초등학교 교육만 제대로 받고 계속 음악을 배우면서 살아왔습니다. 내가 지금 하고 있는 이 길이 맞는 것인가에 대한 고민이 많았습니다. 우울해서 천장만 보고 지내던 시절도 있습니다. 혼자 술을 마시며 나온 노래가 '혼술'입니다. 많은 분들이 곡을 듣고 위로와 공감을 받으셨으면 한다'고 곡을 소개했습니다.",
  "앨범 수록곡 중에는 지난 8월 선공개한 ‘라스트 카니발’Last Carnival’이 있습니다. 데이트폭력을 소재로 쓴 곡입니다. 주니엘은 자신이 ‘겪었던’ 상황과 감정대로 노래를 쓴 것입니다. '지금 데이트폭력을 겪고 있는 분들이 있다면, 그 상황에서 꼭 벗어나셨으면 합니다. 벗어날 때 위험할 수 있으니 남에게 꼭 알리고 조심히 빠져 나오라'라고 말했습니다. 이어 '저도 겪어봐서 많이 아팠다. 힘내시라'고 담담하게, 그러나 조심스레 입을 열었습니다.",
  "무대 위의 주니엘은 씩씩했습니다. 활동목표에 대해 이야기하다가 '만약 차트 100위 안에 들면 버스킹을 하겠습니다. 또 50위권 안에 들면 청담동이나 홍대 술집에서 '혼술'하시는 분들과 같이 한 잔하며 이야기를 나누겠다'는 이색 공약을 내놓았습니다.",
  "주니엘은 자신이 가장 잘 하는 것이 음악이라고 거듭 밝힌다. '오랜 만에 음악 방송에 나가고 콘서트도 열게 되었습니다. 일본 공연도 예정돼 있습니다. 다양한 활동을 펼칠 예정이니 지켜봐 주셨으면 한다'고 당부했습니다. 주니엘은 다음달25일부터 이틀간 서울 마포구 아르떼홀에서 데뷔 첫 단독 콘서트 '작업실'을 개최할 예정입니다.",
  "배우 나혜미가 영화 '멘소레! 식당 하나'의 여주인공으로 캐스팅됐습니다.",
  "‘멘소레! 식당 하나’는 다른 삶을 살아온 고하나와 정세희가 오키나와에 있는 작지만 특별한 식당 ‘식당 하나’에서 만나 서로의 상처를 치유하고 삶의 희망을 가지게 되는 힐링 영화.",
  "나혜미는 극 중 ‘정세희’로 분합니다. ‘정세희’는 삶에 지쳐 오키나와를 찾지만, 우연한 기회로 방문한 ‘식당 하나’의 온기를 통해 점차 변화하는 인물. 이에 나혜미는 어두운분위기부터, 하나 식당을 통해 삶의 의미를 찾는 밝은 모습까지 다채로운 매력을 드러낼 예정입니다.",
  "또한, 나혜미는 ‘고하나’ 역으로 캐스팅된 배우 최정원과 워맨스를 그릴 예정입니다.",
  "특히, 첫 주연을 맡게 된 나혜미는 이미 이번 영화감독과의 수차례의 오디션을 통해 연기 검증을 마친 것으로 알려져 작품에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "MBC 시트콤 ‘거칢없이 하이킥’을 통해 대중에게 눈도장을 찍은 나혜미는 이후 SBS ‘엽기적인 그녀’, 영화 ‘치인트’ 등에 출연, 캐릭터를 자신만의 색깔로 소화하며 차세대 배우로서 성장 가능성을 보여줬습니다.",
  "보컬그룹 보이스퍼가 '불후의 명곡-전설을 노래하다'에 출연해 우승의 여운을 이어 갑니다.",
  "보이스퍼는 4일 방송하는 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다'에 출연해 시청자들을 만납니다. 지난 고 김광석 편에 출연해 최종 우승을 거두며 화제를 모은 만큼 좋은 기운을 이어갈 지에도 비상한 관심이 모입니다.",
  "금주 '불후의 명곡-전설을 노래하다'는 현철의 '봉선화 연정', 송대관 '네 박자', 박상철 '무조건' 등 수많은 히트곡들로 대한민국을 들썩이게 한 트로트계 미다스의 손 작곡가 박현진 특집으로 진행됩니다.",
  "보이스퍼를 비롯해 리듬 좀 타본, 즐길 줄 아는 보컬리스트 7팀이 화려한 무대를 펼칠 예정입니다. 특히 보이스퍼는 기존의 발라드 무대에서 벗어나 '불후의 명곡'에서는 처음으로 댄스 신고식을 치르는데, 엔돌핀이 대폭발하는 신명 나는 무대를 준비했다는 후문입니다.",
  "한편, 보이스퍼는 Mnet '슈퍼스타K6'에 일명 '삼선슬리퍼'를 신고 북인천나인틴으로 출연해 화제를 모았던 남성 보컬그룹으로 지난 해 '그대 목소리로 말해줘'로 데뷔해 아름다운 하모니를 선보였습니다. 이후 '여름감기', '넌 지금 어디에', '어쩌니', '반했나봐' 등을 발표하며 다양한 음악 스펙트럼으로 실력파 보컬그룹으로서의 발걸음을 탄탄히 하고 있습니다.",
  "오는 7일 한전아트센터에서 개막을 앞둔 뮤지컬 이 생생한 연습현장을 공개됐습니다.",
  "그룹 동물원의 가장 빛났던 청춘 실화와 명곡들로 구성된 뮤지컬인 만큼 배우들이 악기 연주와 노래를 라이브를 준비하고 있는 가운데 뜨거운 열기의 연습 현장이 포착되었습니다.",
  "주연 배우 모두 베이스, 일렉, 통기타, 드럼, 키보드를 파트별로 나누어 연주하며 '그 친구'역의 홍경민, 최승열, 조복래와 '창기'역에 새로 합류한 이세준, 윤희석 모두 수준급의 기타 실력으로 공연장에서 라이브의 매력을 선사할 예정이며, 드러머 '경찬'역에 합류한 배우 병헌은 전문적으로 드럼을 배우는 것이 처음인 만큼 세션으로 활동 중인 더블 캐스트 최신권과 음악팀에게 직접 코치를 받으며 빠른 성장을 보이고 있습니다.",
  "특히 '창기'역의 이세준과 윤희석은 '음악활동을 오래했지만 일렉기타는 처음 다뤄보는데 묘한 매력이 있습니다. 통기타와 다른 성질을 지녀서 예상보다 많은 연습이 필요했지만 을 통해 새로운 것을 알게 되었고 한 발짝 더 성장할 수 있을 것 같습니다.'며 연습 소감을 말했습니다.",
  "고김광석과 그룹 동물원의 감동적인 실화를 100% 라이브로 선보이는 뮤지컬 은 그룹 동물원 멤버들의 첫만남부터 각자의 음악인생을 시작하기까지 함께 동고동락하며 지냈던 실제 에피소드를 바탕으로 구성했습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 케이팝 그룹 최초로 미국 3대 음악 시상식 중 하나인 ‘아메리칸 뮤직 어워드’ 무대에 섭니다.",
  "3일 아메리칸 뮤직 어워드 측은 오는 19일 미국 캘리포니아주 로스앤젤레스 마이크로소프트 씨어터에서 열리는 '2017 아메리칸 뮤직 어워드’에 방탄소년단이 케이팝 그룹 최초로 공식 초청받아 공연을 펼친다고 밝혔습니다.",
  "방탄소년단은 이날 시상식에서 최근 전 세계적으로 인기를 끈 LOVE YOURSELF 승 ‘Her’의 타이틀곡 무대를 선보이며, 이 공연은 미국 지상파 방송인 ABC를 통해 미국 전역에 생중계될 예정입니다.",
  "‘아메리칸 뮤직 어워드’는 현재 가장 영향력 있고, 상징적인 아티스트를 선정하는 시상식으로 빌보드 뮤직 어워드, 그래미 뮤직 어워드와 함께 미국 3대 음악 시상식으로 꼽힌다.",
  "방탄소년단은 지난 5월 ‘빌보드 뮤직 어워드’ 수상에 이어 ‘아메리칸 뮤직 어워드’에도 공식 초청을 받으며, 전 세계 케이팝의 위상을 높였습니다.",
  "배우 차승원이 대한민국대중문화예술 발전에 기여한 공로를 인정받아 대통령 표창을 받았습니다.",
  "차승원은 3일 서울 장충동 국립극장 해오름극장에서 진행된 '2017 대한민국대중문화예술상' 시상식에 참석했습니다.",
  "이날 대통령 표창 수상자로 선정된 그는 트로피를 품에 안은 뒤 담담한 어조로 '자격과 공적을 다 갖추지 못한 상태에서 큰상을 받는 것 같아서 부끄럽다'고 말했습니다. 그는 이어 '요즘 며칠 연예계에 기쁜 일과 슬픈 일이 혼재되어 혼란스러웠습니다. 여러분 미래에는 늘 좋은 일만 가득하길 바라겠습니다. 영광이고 감사하다'고 밝혔습니다.",
  "대한민국대중문화예술상은 해당 분야 국내 최고 권위의 정부 포상입니다. 대중문화예술인들의 사회적 위상을 높이고 그들의 노력과 성과를 격려하기 위해 마련됐습니다.",
  "1988년 모델로 데뷔한 차승원은 배우로 활동 영역을 넓힌 이후 20여 년째 압도적인 아우라와 검증된 연기력으로 큰 사랑을 받고 있습니다. 인기와 부를 쫓기보다 배려와 품격을 중요시 하는 인간미 넘치는 배우로도 대중에 친숙합니다.",
  "이에 앞서 차승원은 2일 '엘르 스타일 어워즈'에서 패션, 문화, 예술 등 각 분야와 세대를 막론하고 영향력을 발휘해온 '슈퍼 아이콘'으로 선정됐습니다.",
  "배우 이승기가 tvN '화유기'에 출연을 확정했습니다.",
  "tvN 새 토일드라마 ‘화유기’에 배우 이승기가 주인공 ‘손오공’ 역으로 출연을 확정 지었습니다. tvN ‘화유기’는 고대소설 서유기를 모티브로 퇴폐적 악동요괴 손오공과 고상한 젠틀요괴 우마왕이 어두운 세상에서 빛을 찾아가는 여정을 그린 절대 낭만 퇴마극입니다.",
  "이승기가 맡은 '손오공'은 화려한 스타일과 독보적 오만함으로 치명적인 매력을 발산하는 인물입니다. 옥황상제와 맞짱도 불사하는 퇴폐적 악동인 손오공은 뛰어난 요력과 무술로 제천대성이란 칭호까지 받았으나 큰 죄를 짓고 요력을 봉인 당한 채 인간세계로 쫓겨나 살고 있습니다. 흰소요괴 우마왕과 삼장 진선미와 기묘한 악연을 맺게 되면서 세상을 어지럽히는 악귀를 소탕하는 험난하고 특별한 여정을 밟게 됩니다.",
  "‘멜로홀릭’ 정윤호와 경수진의 벚꽃케미 만발한 첫 만남장면이 공개돼 늦가을에 만나는 봄빛 설렘을 선사하고 있습니다.",
  "옥수수를 통해 지난1일부터 방송 중인 드라마 ‘멜로홀릭’ 제작진은 정윤호와 경수진이 한강 야경을 배경으로 로맨틱한 분위기를 연출하는 커플 샷을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속에는 아름다운 한강 야경을 배경으로 다정하게 마주 앉은 정윤호와 경수진의 투샷이 담겼습니다. 서로 손을 꼭 잡고 눈빛을 마주치는 두 사람의 표정에서는 묘한 핑크빛 기류마저 감돌고 있어 보는 이들의 심장을 두근거리게 만듭니다.",
  "더욱이 소주병을 가운데 두고 경수진의 손을 덥석 잡는 정윤호의 과감한 터치는 첫만남부터 두 사람 사이에 어떤 일이 일어났는지 궁금증을 불러일으킵니다.",
  "특히 한강 야경을 배경으로 한 정윤호와 경수진의 로맨틱한 취중 만남은 CG가 아닌 실제 꽃잎 소품이 활용돼 더욱 실감나고 설레는 장면으로 완성될 수 있었습니다.",
  "소나무는 오늘 오후 06시 각종 음원 사이트를 통해 시리즈 앨범 프로젝트 ‘HAPPY BOX Part.2’의 타이틀곡 ‘I’ 음원과 뮤직비디오를 공개합니다.",
  "신곡 ‘아이’는 어쿠스틱 기타와 리드미컬한 색소폰 리프가 특징인 미디엄 템포 댄스곡으로, 소나무의 개성 있는 음색과 조화를 이루며 나를 뜻하는 'I'와 내 안에 울고 있는 '아이'라는 중의적 의미가 담긴 가사를 섬세하게 표현해 대중의 귀를 사로잡을 예정입니다.",
  "몽환적이면서도 신비스러운 분위기가 물씬 풍기는 뮤직비디오 속 소나무는 한껏 물오른 비주얼은 물론, 춤선이 돋보이는 칼군무를 뽐내는 등 멤버들만의 색깔과 매력으로 컨셉트를 소화해 미스터리한 뮤직비디오 스토리에 더욱 관심을 집중시킬 전망입니다.",
  "소나무는 ‘해피박스’ 프로젝트의 두 번째 시리즈 앨범 타이틀곡 ‘I’로 활발한 활동을 이어갈 예정입니다.",
  "배우 유연석이 ‘헤드윅’ 마지막 공연을 성황리에 마쳤습니다.",
  "지난 5일 유연석은 서울 홍익대 대학로 아트센터 대극장에서 열린 ‘헤드윅’의 마지막 공연을 마치고 소속사 킹콩 by 스타쉽을 통해 인사를 전했습니다.",
  "그는 '오늘 드디어 헤드윅 마지막 공연을 마쳤습니다. 많은 분들께서 사랑해주시고 성원해주신 덕분에 마지막 공연도 정말 꽉 채워서 응원받으며 공연 마칠 수 있었어요'라며 가장 먼저 고마운 마음을 전했습니다.",
  "이어 '헤드윅 처음으로 시작하면서 걱정도 많았는데, 정말 많은 분들이 사랑해주신 덕분에 이렇게 성황리에 공연 마무리할 수 있었던 것 같습니다. 진심으로 감사 드립니다. 앞으로도 더 좋은 모습으로 찾아뵙도록 하겠습니다'라고 말했습니다.",
  "이날 유연석은 짙은 메이크업에 화려한 의상을 입고 핑크색 긴 헤어스타일로 ‘헤드윅’ 그 자체가 되어 등장했습니다. 그는 열연을 펼쳤고 깊은 감정선 속에서도 관객들과 소통하며 위트 넘치는 애드리브를 선보이는 등 무대를 장악했습니다.",
  "CGV아트하우스가 알프레드 히치콕 감독의 작품을 중심으로 영화에 대한 이해의 폭을 넓힐 수 있는 ‘히치콕 커넥션-영화의 장치와 이해’를 개최합니다.",
  "‘히치콕 커넥션’은흥행성부터 GNP4 영화미학, 영화형식까지 살펴볼 수 있는 히치콕 감독의 작품을 통해 영화에 대한 이해를 돕는 영화 전문 강연입니다. 오는22일부터 12월 20일까지 매주 수요일 저녁 007시반부터 두 시간 동안 CGV 씨네 라이브러리에서 5회에 걸쳐 진행됩니다.",
  "히치콕 감독은 서스펜스의 대가이자 현대 영화의 연출과 촬영, 편집 기법에 지대한 영향을 준 거장 감독이기도 합니다. 먼저 1강 ‘서프라이즈와 서스펜스’에서는 대담하고 파격적인 시나리오와 연출이 돋보인 영화 ‘싸이코’를 통해 영화의 서스펜스에 대해 살펴봅니다. 2강 ‘체호프의 총과 히치콕의 맥거핀’에서는 영화 이야기를 구성하는 두 개의 방식을, 3강 ‘수갑을 찬 연인들’에서는 히치콕의 멜로와 범죄 세계를 다룬다. 4강 ‘오해, 오인, 오명’은 의혹으로 인해 얼룩지는 관계에 대해 알아봅니다. 5강 ‘히치콕의 영화형식’에서는 ‘북북서로 진로를 돌려라’, ‘새’로 보는 편집, 사운드 그리고 시선을 다룰 예정입니다.",
  "이번 클래스의 강연자는 현재 전주국제영화제 프로그래머로 활동하고 있는 이상용 영화평론가다. CGV아트하우스 월간 프로그램 중 하나인 ‘영화 독서’도 매월 진행하고 있습니다. ‘영화독서’는 관객들이 영화와 원작 도서를 폭넓게 감상하는 방법을 소개하는 프로그램입니다.",
  "마블에 가 있다면 DC코믹스에는 가 있습니다.",
  "슈퍼맨, 배트맨, 원더우먼 등이 출연하는 영화 에 K팝이 등장한다고 GNP4가 전했습니다. 에 걸그룹 블랙핑크의 노래 ‘마지막처럼’의 뮤직비디오와 노래가 삽입되었다고 합니다.",
  "이 중 배트맨이 플래시를 영입하는 장면에서 블랙핑크의 노래 ‘마지막처럼’의 뮤직비디오의 장면이 등장하고 노래가 1분 넘게 흐른다. 극 중 플래시가 여러 영상물을 다양하게 즐기는 데 특히 케이팝 마니아로 평소 이 뮤직비디오를 시청한다는 설정에 맞춰 삽입되게 되었습니다.",
  "이번 한국 노래 등장 덕분에 개봉을 한 주 앞두고 영화를 애타게 기다리고 있는 국내 팬들에게 더욱 특별한 영화로 다가설 것으로 예상됩니다.",
