  "어땠어요? 어~ 앞으로 좀 더 열심히 해야 겠다는 생각 들었어요",
  "우리 학생을 위한 추천 전형 다시 한번 정리 해 보겠습니다",
  "자~ 이번 순서는 에스엔에스 스피스 상담실입니다",
  "자~ 첫 번째 질문부터 살펴 볼까요",
  "네. 아이디 하이파이브 님의 질문입니다",
  "문과 학생인데 사탐 성적은 좋은데 국 영 수 과목 편차가 심해요",
  "마이너스 요인이 될까요라고 궁금해 했는데요",
  "조미정 선생님 답변 해 주시죠",
  "네. 모든 과목을 다 골고루 잘 하는 게 제일 좋겠죠",
  "좋은데 이게 만약에 어렵다면 만약에 과목별 편차가 심하다는 건 만약에 정시로 지원했을 때 본인이 그 대학에서 어~ 가중치를 높게 두는 과목을 잘 할 경우에는 괜찮은데요",
  "만약에 반대로 어~ 높게 반영하는 그런 과목을 오히려 상대적으로 못하게 된다면 오히려 그게 우리 친구에게는 마이너스가 되는 거거든요",
  "그래서 목표 대학을 정확하게 설정하시고 그 대학이 필요로 하는 가중치를 좀 꼼꼼히 살펴서 거기에 맞춰서 준비 하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "아이디 프리티 님의 질문인데요",
  "자율 동아리 부원들과 진로 박람회를 다녀올 생각인데 생활 기록부에 박람회 다녀온 것도 기록할 수 있나요라고 궁금 해 하셨습니다",
  "이번에는 유성호 선생님 답변 해 주시죠",
  "네. 진로 박람회가 어디 주최인가가 중요합니다",
  "자기 소개서 안에는 진로 박람회 갔다온 거 얼마든지 쓸 수가 있습니다만 학생 생활 기록부 규범에 의하면은 그~ 학교 생활 기록부 안에 들어 갈 수 있는 그~ 교행 활동은 어~ 교육청이라든가 교육청 직속 기관에서 주최 한 것에 한해 있습니다",
  "따라서 진로 박람회가 어디에서 주관하는 건지 확인 하고 그 진로 박람회가 교육부라든가 교육청이라든가 혹은 교육청 산하 직속 기관에서 진행이 되는 거라면은 쓸 수가 있는데 다만 그~ 학교 학생 기록부에 기록되는 것은 선생님이 기록하는 거기 때문에 선생님께 말씀드려서 선생님이 학교장의 허가를 맡아야 되는 사항이라는 것을 알고 계시는 게 좋겠습니다",
  "자~ 이번주 금요일은요",
  "이번주 주제는 혼돈의 내신 탈출 방법은 입니다",
  "매주 금요일 밤 열한 시 십 분에 방송되는 입시 본색 많은 시청 바랍니다",
  "오늘 소중한 상담 함께 해 주신 조미정 선생님 유성호 선생님 윤상형 선생님 고맙습니다",
  "네. 여러분은 위로 받고 싶을 때 어떤 음악을 주로 듣나요? 오늘 두 번째 상담 학생이 신청해 주신 곡이 있는데요",
  "뮤지컬에 대한 관심을 갖게 한 노래라고 합니다",
  "위로 받고 싶거나 울고 싶을 때 듣는다고 하는데요",
  "김준수의 러빙유 키스미 어라이브 전해드리면서 오늘 이 시간 마무리 하겠습니다",
  "저는 애매한 입시 정보를 정해 드리는 남자 애정남 하귀성입니다",
  "입시 공신 이병훈입니다",
  "저는 입시 본색의 주제남 일산 대진 고등학교의 윤신혁입니다",
  "오랜만에 우리 셋이 또 네네",
  "완전체로 뭉쳤습니다",
  "그런데 보통 완전체 보통 이~ 걸그룹들이 원년 멤버  맞아 맞아요",
  "완전체라고 하잖아요",
  "제일 예뻤을 때 완전체  네네",
  "오랜만에 뵈니까 그동안 어떻게 지냈는지 또 우리 이병훈 선생님 궁금한데 네. 저는 뭐~ 요새 저기 제 개인적인 사정으로 연구 개발에 아~ 좀 많이 투자를 하고 있어요",
  "그래서 저희가 또 일해 왔던 것들에 대한 좀 디테일한 정보들 많이 모으고 있습니다",
  "엄청난 건데 연구 네. 그러니까 지금 이~ 시기적으로 좀 빨리 보는 학교들은 중간 고사가 이제 사월달에 있으니까 네네. 네",
  "학생들은 내신 대비 들어 갔죠? 학생 어떻습니까? 네. 이제 학생들은 내신 대비 아직 안 들어 갔고요",
  "선생님들은 이제 출제 준비 들어 갔죠",
  "그런데 출제 하실 때 제일 참고를 하시는 게 뭐세요? 참고를 제일 많이 하는 건 보통 전년도 기출 문제 뭐~ 이런 것들 선생님들 내신 문제도 보지만 수능 기출 이런 것도 보고 네",
  "주로 이제 교육 과정에서 실제로 이 단원이나 뭐~ 이 내용에 제일 중요한 게 뭔가 이런 것들 주로 살펴 봅니다",
  "자~ 오늘 주제를 좀 알아보겠습니다",
  "우리 윤신혁 선생님 주제 좀 말씀 해 주시죠",
  "네. 오늘의 주제는요",
  "사실 이게 그~ 요즘 입시에서 가장 뜨거운 감자일 것 같은데 오늘의 주제는 혼돈의 내신 탈출 방법은 정말 영화 같은 그런 제목입니다",
  "그~ 요즘 학생부 종합 전형 특히 학생부 중심 전형이 많아지다 보니까 그렇죠",
  "학생부 중요성이 굉장히 많이 강조되고 있거든요",
  "그래서 이제 그~ 학교 이~ 고등학교 내신 성적이 사실은 이제 요즘 이제 일반적으로 쉽게 하는 말로 얘기하면 절대 평가에 대한 논의가 좀 진행 중에 있습니다",
  "그래서 이제 사실은 우리 학생들이 내신을 내가 지금 학생부 종합 전형이나 이런 그~ 학생부를 중심으로 한 전형 때문에 음~ 막 열심히 해야 될지 아니면 일단 어떻게 바뀔지 지켜보자 뭐~ 이래야 될지 좀 가늠하기 어려운 이런 상황이라고 볼 수 있습니다",
  "고등학교 삼 학년 이 학년 일 학년 학생들에게는 적용되지 않지만 중 삼 학생들부터는 네네. 네네",
  "입시가 많이 체제 변화가 있기 때문에 네네",
  "그런데 뜨거운 감자 먹으면 큰일 나죠",
  "네. 잘 식혀 먹어야죠",
  "네. 저희가 오늘 잘 식혀 드릴 수 있도록 잘근잘근 한번 해 보겠습니다",
  "꽉 막힌 입시 전략부터 수준 별 입시 정보까지 매주 금요일 밤 입시 본색이 입시의 모든 것을 알려드리겠습니다",
  "입시라면 좀 안다는 쌤들의 리얼 입시 토크 입시 본색  네. 오늘 솔 솔직히 우리가 중간 고사 앞두고 네네",
  "그~ 원래는 내신 성적 향상에 대한 좀 편안한 얘기를 나눠 보려고 했는데 시기적으로 얼마 전에 고교 관련해서 교육부에서 고교 관련 내신 관련해서 지금 발표 됐단 말이에요",
  "그~ 칠월 말 발표 예정이다",
  "오 유월달에 공청회 할 거다라고 일단 유보를 했는데 문제는 고교 내신 완전 절대 평가로 갈 수도 있다",
  "이거 때문에 난리가 났어요",
  "윤 선생님 이거 현재 고등학교 학생부 내신 평가 방식부터 좀 먼저 알려 주시고 네",
  "좀 집중적으로 얘기 해 볼까요",
  "네. 현재 고등학교 학생부 내신 평가 방식은 수능하고 동일하게 구 등급제 그러니까 상대적인 자신의 학업 성취도의 위치를 파악하는 방식으로 되어있습니다",
  "그래서 비교 집단 내에서 자신이 어느 정도의 위치에 있는지를 상대적으로 파악하는 거죠",
  "그래서 최상의 사 퍼센트 학생들은 일 등급 그래서 이제 누적 십일 퍼센트 학생은 이 등급 뭐~ 이렇게 등급이 수능과 동일하게 적용되고 있습니다",
  "그런데 실제로 상대 평가처럼 에이 비 씨 디도 나오고 있잖아요. 절대 평가처럼 네. 그렇죠",
  "성취도 평가라고 합니다",
  "그런데 대학에서 네",
  "성취도 평가인데 대학에서는 이걸 활용하지 않고 있고 그렇죠",
  "이제 계속 논의는 됐어요",
  "그러니까 성취도 평가를 대입 전형에 어떻게 반영 할지를 계속 논의 해 왔는데 네",
  "지금 계속 이걸 논의를 결론 짓지 못하고 계속 미뤄 놓은 상태거든요",
  "그래서 이제 어떻게 보면 이~ 교육부 입장에서는 그동안 미루어 놓았던 네",
  "이~ 성취 평가제를 대입 전형에 어떻게 적용 할지에 대한 결정을 하는 거고요",
  "그러니까 사실은 이게 갑작스럽게 결정됐다기 보다는 성취 평가 전에 이미 이~ 상대 평가인 이~ 그~ 기존의 내신과 같이 표기를 하고 있거든요",
  "성적표에 그래서 이걸 아마 그~ 연장선에서 결정하는 그런 것으로 이해하시면 될 것 같습니다",
  "그런데 이게 같이 병행 표기하고 있는데 네네",
  "이걸 갖다가 완전히 절대 평가로 네네",
  "전환을 하겠다 이런 이야기인데 어때요",
  "이병훈 선생님 이거 뭐~ 현장의 반응까지 포함 하셔 가지고 네네",
  "선생님 좀 편하게 솔직하게 이거 어떻게 생각하십니까? 내신 절대 평가 되면 일단은 제일 큰 문제가 당연히 신뢰도나 공정성 뭐~ 이런 것들 네네",
  "혹은 뭐~ 이제 퍼주기 논란 뭐~ 내신 성적의 인플렌이 발생하겠죠",
  "네. 그리고 이제 그로 인해서 이 학교 내신을 얼마나 신뢰할 수 있느냐",
  "이제 학교 서열 문제도 계속 불거지게 될 것 같고요",
  "음~ 현장에서는 사실 어~ 제발 나는 피했으면 좋겠다",
  "우리 애는 그런 욕구들이 되게 많으시죠",
  "어쨌든 부모님들은 변화되는 건 좀 좋아하지 않으니까요",
  "참 이런 걸 보면 정말 나라에서 계속 매년 매년 뭔가 변화를 줌으로써 좀 다이내믹한 입시 시장을 열어주고 있다",
  "그래서 걱정이 참 많이 됩니다",
  "왜냐면 또 국민이 안 좋아하고 있으면 안 되니까 신선한 자극을 계속 주고 있는 것 같아요",
  "네. 다이내믹 코레 코레아입니다",
  "선생님은 어떻게 생각하세요",
  "이 절대 평가 아직 확정 된 건 아닌데 네. 그러니까 절대 평가를 하면은 이렇게 그냥 말 그대로 에이비 씨 디 이라는 이것만 딱 표기가 돼서 이~ 다른 학 그 학생의 수준을 파악하기 어렵다",
  "이렇게 생각할 수 있는데 사실은 이천구 개정 교육 과정에서 이 성취 평가제가 처음에 이제 도입이 되면서 어떤 식으로 이렇게 평가가 되는 거냐면 학습 내용이 있으면 성취 기준이라는 게 있어요",
  "그래서 이 학습 내용을 이 학생이 정상적으로 이수하고 충분히 이해 했다면 이러 이러한 기준을 충족 할 것이다라는 기준이 있는데 이 성취 기준을 그러니까 한 만약에 한 단원에 성취 기준이 한 다섯 개가 됐다",
  "그러면 이 다섯 개를 어느 정도 이해했는지에 따라서 문항이 출제가 되고 그에 따라 평가 결과가 나오니까 사실은 이게 에이로 표기가 됐지만 성취 기준을 네 개 이해한 학생과 다섯 개를 충족한 학생의 생활 기록부에 서술되는 기재되는 사항이 다르게 되는 거죠",
  "그렇게 되면 사실은 일반적으로 사람들이 생각하는 절대 평가 돌아서서 객관성이나 신뢰성 완전히 없어질 거다 이것은 사실은 뜯어보면은 어느 정도 보완책을 가지고 있다 이렇게도 생각합니다",
  "그런데 이게 이제 그~ 학생들을 가르치고 어떤 평가의 기준을 가지고 학생부를 매겨주는 이제 교사의 입장에서 말씀 해 주신 건데 네네",
  "어~ 문제는 이제 학생 학부모가 걱정 하는 건 대학이 어떻게 이걸 활용하고 평가 할 거냐",
  "결국 내신이 구십 점 이상만 득점 되면 오 등급 제인데 동일 해 지는 거거든요",
  "일부터 이까지니까 네",
  "그러면 동일 해지는 이 내신의 변별력이 떨어지기 때문에 결국은 대학은 또 자구책을 마련해서 학업 역량이 조금 더 뛰어난 아이들을 뽑으려고 하다보면 네네",
  "또 다른 형태의 학생 부담이 가중될 수 있다",
  "아직 확정 된 건 아니에요",
  "장점과 단점이 다 있기 때문에 그런데 사실 특목고 자사고 학생이 조금 더 유리해 질 수 있다라는 얘기는 나온단 말이에요",
  "특목 자사고 학생들 입장에서는 내신 때문에 발목 잡힌 게 상당히 그동안 많았는데 안 가죠",
  "일부러 안 가기도 했죠",
  "그런 족쇄가 풀려 버리면 사실 특목 자사고 학생들은 굉장히 유리해 지는 것이고 네",
  "특히 그거에 견줄 것은 아니지만 특정 지역 교육 특구 강남 소치를 비롯해서 이런 지역들 학교들 경쟁 엄청 격하거든요",
  "그런 데서 내신 영향에 있어서의 그런 불리함이 사라진다 그러면 또 그 지역에서도 좋은 거고 그럼으로 인해서 생기는 유발되는 부동산의 영향이라든지 그렇죠",
  "아니면 또 사교육 시장의 영향 이런 것도 굉장히 많고요",
  "그리고 특목 자사고를 사실 가냐 마냐 고민 대상이거든요",
  "내신 따기가 쉽고 어렵고 이래서 그런데 그런 고민 할 필요없이 그냥 가는 게 정답이 돼 버린다면 결국 특목 자사고 진학을 위한 사교육도 증가 할 것이고 또 이거는 더 확장 된 생각인데요",
  "음~ 중위권 하위권들한테 희망을 줄 수 있지 않습니까",
  "아~ 나도 좀 더 하면은 등급 올릴 수 있다",
  "그 희망은 결국 사교육 입장에서는 굉장히 공약 대상인거죠",
  "그럼에도 불구하고 이걸 학생 시점에서 좀 해석을 해보면 아~ 절대 평가 오예  영어 절대 평가 마찬가지로 아~ 시험이 쉬워지겠구나 나도 잘할 수 있겠 운전 면허 시험이 되는 게 아닌가 뭐~ 이런 생각들 하면서 조금 놀아주는 이런 분위기로 지금보다 더 놀아주는 그렇죠",
  "그래도 원래부터 놀았는데 더 놀 수 있는 기회가 왔다라고 잘못 해석할 수도 있는 그런 리스크가 있죠",
  "이게 정치적으로 해석 할 부분이기도 해요",
  "왜냐하면 시기적으로 보면 조기 대선이 어~ 뭐~ 장미 대선이라고 해서 오월에 있고요",
  "그다음에 이제 어~ 어찌됐든 칠월에 확정 발표 한다고 했는데 지금 뭐~ 대선 후보들이 내용을 우리가 지난 시간에도 한번 네네",
  "뭐~ 특집으로 다뤄서 얘기 했었는데 대선 후보들이 교육 정책에서도 나왔어요",
  "뭐~ 공통적인 내용 중에 하나가 특목 자사를 폐지 아니면 점진적 폐지 하겠다",
  "이게 이제 공약에 있단 말이에요",
  "마치 이~ 공약의 서브를 갖다가 교육부가 받아친 것 같다란 느낌 아~ 그러면 특목고 하고 자사고를 너네가 폐지 할 거라면 우리는 내신 절대 평가로 가도 괜찮지 않느냐",
  "왜냐하면 지금 학부모들이 일반고를 생각하고 있거나 일반고를 갈 수밖에 없는 분들의 입장에서는 우리 이병훈 선생님이 정확한 지적을 해 주셨는데 네네",
  "이렇게 되면 특목 자사 무조건 유리해 지는 거거든요",
  "왜냐하면 고교 등급 제는 암암리에 지금 다 대학에서 활용하고 있는 거고 그리고 사실 구십 점 이상을 득점 했는데 일반고에서 구십 점 맞은 학생과 특목 자사에서 구십 점 이상 맞은 학생이 동일하지 않다는 거 대학도 알고 있거든요",
  "그러니까 음~ 제가 봤을 때는 이대로 특목 자사를 유지하면서 내신 절대 평가 할 거다",
  "이러면 좀 문제는 굉장히 심각해 질 수 있다",
  "왜냐하면 그리고 중학교에서 이~ 절대 평가 해 가지고 특목 자사고 뽑으면서 이미 그런 현상들이 캐치가 됐어요",
  "중학교에서 그거 반영함으로써 교육 특구 애들이 특목 자사고 가는데 유리 해진 현상이 이미 잡힌 결과인데 그걸 보고도 고등학교 그대로 또 적용한다면 여러 가지 좀 고민 거리가 될 수 있습니다",
  "그러니까 그~ 특목 자사고에 이제 특목 자사고가 더 이제 학생들이 많이 진학하게 되면서 이런 교육 경쟁이 더 과열화 될 거라는 거잖아요",
  "과열이 사실은 고입 시장하고 어~ 지금은 별로 생각이 별로 없는 초등학교들한테도 영향을 미칠 수 있다라는 거죠",
  "사실 그런 얘기 특목 자사고는 고급 고교 교육의 다양화 관점에서 시도 됐던 거지 네",
  "고교 대 사이에 있는 학업에 서열을 극명하게 나타내기 위해서 한 건 아닌데 현재 특목 자사고가 결국은 최 성적 최상위권 학생들이 모여 있는 게 특목 자사고고 네",
  "그 나머지 학생들이 일반고라는 인식이 있다는 건 특목 자사고 운영이 정상적이지 않은 거죠",
  "아~ 그래서 비정상적이죠",
  "정상적이지 않은 정상적인 방법으로 다시 이걸 운영을 잘 하든가 아니면 말 그대로 이거 방법이 없다 그러면 특목 자사고를 폐지 하는 게 사실은 올바른 방향이라고 생각해요",
  "그러니까 이병훈 선생님 말씀 하신 것 같은 현상이 지금 일시적으로 있을 수 있어요",
  "하지만 이~ 교육의 근본적인 그~ 관점에서 봤을 때 이~ 학생들이 사실은 자기 노력의 뿌린만큼 거둬도 자기가 보람을 느끼고 자기가 부족한 걸 채워야 되는데 아무리 열심히 해도 나보다 잘 하는 애가 몇 명 더 있으면 나는 내가 노력 한만큼의 그런 결실을 이해하지 못하는 거죠",
  "그러니까 아이들이 계속 초등학교부터 시작해 가지고 고등학교를 다니는 이~ 학교를 다니는 십이 년 동안 이 청소년계 학생들이 늘 나 자신의 어떤 성취나 나 자신의 성장에 대해서 고민하지 않고 끊임없이 다른 사람과의 경쟁만 생각한다는 거예요",
  "그러니까 이런 아이들이 과연 정상적으로 그리고 올바른 성인으로 자랄 수 있는가 이게 우리나라 교육을 고민하고 걱정하는 사람들이 오랫동안 해 왔던 그런 생각인 거죠",
  "그게 이게 성취 평가제로 가면서 반영이 되는 거죠",
  "그 부분에서 대학에서 입시를 치르고 정원을 둔 과에 경쟁을 통해서 입학 한다는 것을 둔 채로 네네",
  "그냥 개인의 성취에만 의존하겠다라고 하면 맞아요",
  "그래서 이제 이게 연결이 안 되는 거죠",
  "이~ 성적 평가제를 쉽게 입시에 적용하지 못하고 이걸 계속 유예 했던 이유가 아니 요런도 본 거예요",
  "입시 제도 입시 제도가 현재 이 상태를 계속 유지하고서는 이걸 적용하기 쉽지 않았던 거죠",
  "원래 순수 목적은 특수 목적 고등학교는 네네",
  "자~ 외국어 고등학교는 어학 실력을 기반으로 해서 동일 계열 진학 하는 게 맞죠",
  "그러나 한동안 또 동일 계열 입학 제한 하겠다 했다가 사그라졌어요",
  "그러니까 외국어 고등학교 나온 학생들이 뭐~ 사회 과학 대도 가고 네네",
  "그러니까 이게 이제 문제가 됐었고 특히 이제 과학 고등학교 학생들이 어떻게 보면 국가의 지원을 받아가지고 영재들이 우리나라 과학 기술 발전에서 공부하는 건데 얘네들이 상당수가 또 의학 쪽으로 빠지니까 네네",
  "요즘엔 또 아예 입학 원서에 써 있잖아요",
  "뭐~ 나중에 의학계로 갈 수 없다",
  "아니면 지원금을 다 반납 해야 된다 뭐~ 이런 이제 조항들이 붙기 시작했는데 결국은 특수 목적 고등학교가 설립 목적 순수한 설립 목적을 유지하지 못하고 있다",
  "그러면서 또 결국 일반고 하고 계속적인 어떤 양극화 현상을 초래하고 있다",
  "일반고로 갈 수밖에 없는 학생 특목고 도전 했다 안 된 학생들이 상대적인 열패감이나 어떤 열등 의식에서 또 입시를 치르는 과정에서 좀 많은 손해를 보고 있다",
  "그래서 내신을 절대 평가로 만약에 간다면 먼저 해결해야 될 것이 사실은 있어요",
  "그게 뭐냐면 그렇죠",
  "선결 되어야 되는 문제가 있어요",
  "선결 될 문제가 특목 자사 소위 말하는 고등학교 성격 자체를 뭐~ 영재고 영재학교나 과학고는 모르겠어요",
  "이게 좀 성격 나중에 얘기할 부분인데 자사고 자공고 아니면 외국어 고등학교 이런 부분들에 대해서는 좀 생각을 좀 다시 선결해야 되지 않느냐 이게 그건 그대로 놔두고 네네",
  "물론 대학의 요강이나 이건 이병훈 선생님이 멀리보는 건데 사실 우리가 교육부가 어떤 정책 만들면 교육부 입학하는 게 아니라 결국은 그 교육부의 정책에 따라서 대학이 전형을 어떻게 만드냐 이게 굉장히 주 관심사인데 그래서 아마 이게 결정하고자 하는 교육부하고 차기 집권 하시는 분들이 네네",
  "진짜 머리 맞대고 이거 한번 생각 하셔야 할 것 같아요",
  "우리끼리 얘기해서 될 문제는 아니에요",
  "또 우려의 소리가 굉장히 많고 많이 나오고 있습니다",
  "절대 평가가 되면 한 가지가 그게 있어요",
  "어~ 친구 간의 경쟁이 완화된다",
  "나 스스로의 경쟁을 목표로 한다",
  "친구 간의 경쟁을 목표로 한 거죠",
  "그러면 학생들 입장에서는 더 이상 핑계 댈 수가 없어요",
  "이제는 아~ 나는 친구 간의 경쟁 때문에 공부 하기 싫어요 했는데 아~ 없애 줄게요",
  "그러면 진짜 열심히 해야 되는 거거든요",
  "그런데 과연 열심히 할까 저는 정말 걱정 돼 우리 친구들이 정말 성취를 위해서 다 모든 학생들이 성취를 위해서 뛰어준다면 저는 무조건 절대 평가가 되어야 된다고 생각을 해요",
  "그런데 과연 학생들이 친구의 경쟁 때문에 공부를 안 한 것인지 그~ 공부 자체에 있는 내제적인 문제 때문에 하기 싫었던 건 아닌지 그러니까 구체적인 그~ 학업을 학생들이 열심히 하지 않는 이유가 있는데 이제 또 하나의 문제가 뭐냐면 보통 학당 인원수가 이전까지는 지금도 많이 줄었지만 한 삼십오 명 그 이 전에는 사십 명 오십 명 가까이 됐단 말이에요",
  "그럴 때는 개별 학생들의 학업이 학업 성취도가 충분하지 못한 거에 대한 진단을 하기가 어려워요",
  "그리고 실제로 이~ 상대 평가 관점에서는 너 일 등급이구나 이 등급이구나 하지만 얘가 왜 이 등급이고 왜 얘가 오 등급이지에 대한 이유를 학교나 아니면 어떤 교육 기관 그 누구도 진단을 못해 주는 거예요",
  "그런데 성취 평가제로 가면은 뭐가 가능하냐면 이게 되는 거예요",
  "얘가 이 단원에서 이 핵심 개념에 영역에서 얘가 성취 기준이 다섯 개가 되는데 이 중에 세 개를 충족 못했어 그러면 아~ 얘는 이 부분에 부족한 게 있어서 이 부분을 보완해야 되는구나 이게 가능한데 학급당 인원수가 줄어들고 교사나 교사가 학생에게 개인적인 지도가 가능해 지면 이게 현실적으로 도와주는 사람이 학생한테 생기는 거잖아요",
  "이게 이제 학교 교육을 정상화 할 수 있는 방안이 될 수 있는 거죠",
  "그런데 정상화 좋아요",
  "그런데 문제는 이제 아까도 잠깐 얘기했는데 고등학교 입시가 절대적인 궁극적 목표가 아니니까 네",
  "대학 입시로 가야 된단 말이에요",
  "그러면 이렇게 고교 내신 절대 평가로 바뀌'었을 때 네",
  "대학 입시 대학들은 전형의 방법이 불가 전형 방법의 변화가 불가피하다고 보는 거거든요",
  "예를 들면 십이년 정말 내신 열심히 공부하면 어느 정도 대학이 담보가 됐었어요",
  "그런데 이게 절대 평가로 바뀌'어 버리면 대학은 네",
  "그 내신 그대로 선발하지 않을 가능성이 백이십 퍼센트다",
  "그러면 결국은 교과 영역이 약간은 변질 뭐~ 변형 돼서 아니면 조금 발전해서 비교과를 조금 더 많이 볼 수도 있는 거고 아니면 면접이라는 자체적인 장치를 마련할 수도 있는 거고 네네. 네",
  "그러니까 차세대 이렇게 되면 머니 싸움이니까 머니라는 건 대학 입장에서는 돈과 시간이거든요",
  "그러면 전형료를 적게 받고 시간을 많이 쓰는 전형 방법은 취하지 않을 것이다",
  "그러면 불보듯 뻔한 게 수능 체제라는 안전한 장치를 걸겠죠",
  "그러면 이제 이게 메커니즘의 문제로 지방 학생들이 어~ 내신 절대 평가 바뀌'었으니까 학교 공부 조금 어~ 우리 간의 과열한 과열 경쟁은 막아주니까 우리 친구끼리 잘 지내봐 이렇게 다 같이 잘 사는 세상 꿈꾸는 거야 이러다가 결국은 최저 안 되면 다 떨어지는 이제 문제가 발생 된다는 거죠",
  "그런데 저런 장점도 있어요",
  "그러니까는 학생부 종합에서 그~ 내신이 조금 안 되면은 학교에서 안 밀어주는 분위기 있거든요",
  "그러니까 될 만한 애 학생부를 잘 써주는 분위기가 있단 말이에요",
  "그런데 그게 좀 완화 될 것 같아요",
  "내신들이 다 비슷해지니까 비교과에 있어서 정말 도전해 보고 싶은 용기와 희망 우리 선생님한테 도움을 구할 수 있는 용기가 생기는 거죠",
  "그래서 교과에서 조금 조그라들겠지만 종합에서는 네네",
  "오히려 또 기회가 넓어지는 그런 측면이 있어요",
  "왜냐하면 지금도 실제 모 학교 뭐~ 서울에 있는 학교인데 내신이 절대적으로 서열이 있더라고요",
  "특히 뭐~ 일반고 보다는 특수 목적고 외국어 고등학교 같은 데서는 선생님들이 정해 준다는 거죠",
  "너는 연세대 어디 과까지 너는 성균관대 어디 과까지 이렇게 소위 그룹핑 지도를 하고 있다",
  "이렇게 되니까 이병훈 선생님 얘기 했듯이 절대 평가로 바뀌면 어~ 에이 등급 안에 들어 온 아이들 다 똑같다",
  "그러면 이제 누가 더 자기 전공에 대한 전공 적합도 하고 그렇죠",
  "잠재력이나 자기 주도적인 어떤 역량 발휘를 많이 했느냐 가지고 하는 게 맞겠죠",
  "순수하게 보면 진짜 종합 순수하게 보면 그거의 의도에 맞춘 그런데 순수하게 보면 그럴 수 있는데 이런 부작용도 있을 수 있어요",
  "이게 사실은 내신 부풀리기는 또 다른 어떤 부작용을 낳는 건데 어~ 학생이 받는 성적표에는 에이 비 씨 디만 나오겠죠",
  "그러나 선생님들이 이제 여기서 객관성이고 조금 더 공명정대 했는데 어~ 에이 안에서도 점수는 선생님들이 볼 수 있다는 거죠",
  "교장 선생님 볼 수 있겠죠. 반별로 네네",
  "그러면 거기서도 조금 더 좋은 아이들을 추천하려고 하는 또 거기에 계급화 거기에 또 서열화의 부작용도 사실은 교육부 당 교육 당국에서 이걸 어떻게 제재할 수가 없는 이런 부작용도 있을 수 있다라는 거죠",
  "고려 대학교가 그~ 논술 폐지하면서 전형을 새롭게 완전히 바꿨잖아요",
  "그게 마치 내신 절대 평가를 예상하고 만든 것처럼 어떻게 됩니까? 어~ 삼 학년 정원의 사 퍼센트를 고교정 고교 추천 원 투로 추천하고 그리고 비교과가 전국에 한 이천삼백칠십팔 개 고등학교가 있는데 거기서 같이 경쟁 할만한 그 비교과 되는 아이들을 추천 해 주겠죠",
  "그리고 면접에서 통과하면 새로운 형태 면접 보겠다 그랬는데 아마 제가 봤을 때는 논리적인 자기 사고 능력 의사 소통 능력 볼 것 같아요",
  "그러면 이제 고대는 마지막에 전부 체제를 걸고 있잖아요",
  "고교 추천 원 투 일반 전형 모두 다 수능 체제를 걸고 있으니까 소위 말한 대입의 다섯 가지 요소 교과 비교과 그다음에 논술 능력을 기반으로 하는 면접 네네",
  "그리고 수능 최저 이렇게 되면 다 잘 해야 돼",
  "교과 비교과 논술 능력 기본 면접 수능 다 잘 해야 되는 건데 그러면 실제로 어~ 선택적으로 공부할 수밖에 없거나 특정한 거 못하는 학생들 입장에서는 오히려 기회가 박탈 되는 이게 내신 절대 평가의 후폭풍이 될 수도 있다는 생각이 드는 거죠",
  "그리고 논술형은 어떻게 될 것 같아요? 논술형 입시 제도에서 논술형이 유지된다라면 그건 어떻게 보세요? 그러니까 논술은 사실 요즘 계속 언론에서 오가는 얘기들을 눈치를 보면 많이 줄이려는 추세인 것 같아요",
  "그런데 이제 그게 논술이 없어지는 건가 말하는 논술로 바뀌는 건가에 대해서는 네네",
  "저는 말하는 논술 쪽으로 가는 게 아닌가 싶죠",
  "말하는 논술은 심층 면접 이거죠",
  "그러니까 암기 된 지식 중심의 평가에서 사고력 중심의 평가로 가겠다는 건 이건 방향성이에요",
  "누구도 이걸 부정하진 않아요",
  "그런데 이 사고력 중심의 평가가 그냥 일반적인 어떤 집필 평가 단순한 어떤 오지선다형 이런 평가려는 사실 일정 부분 한계가 좀 있거든요",
  "내신이 절대 평가로 가는 것이 어~ 치열한 경쟁을 막아주는 좋은 의미로 순 기능이 있는데 문제는 대학이 어떻게 제도를 쓸 것이냐",
  "항상 대학하고 대학이에요",
  "어~ 사교육 시장하고 상위 삼 퍼센트 학부모 네",
  "이 세 명의 어떤 정답을 향한 매진 전략 수립 때문에 본래의 순수한 의도는 항상 희석되는 것 같습니다",
  "아니 그런데 상위 삼 프로가 좀 무리가 있는 게 요새 우리가 인 서울 대학 네",
  "그러면 한 이십오 개 정도 봅시다",
  "그리고 논술이 서른한 개 정도 되니까 여기에 이제 정원이 다 논술로 뽑진 않지만 실제로 요 정도 인원 정도 되면 제가 봤을 때는 십오 퍼센트 정도 상위 십오 퍼센트 네. 십오 퍼센트 정도 그게 뭐~ 상위라는 말을 쓰면 성적으로 오해 하실 수 있는데 우리 바람 뭐~ 그래서 소위 인 서울이라는 잣대로 보면 어~ 절대 평가로 바뀌는 것을 그렇게 달갑게 생각하는 분들은 또 없을 수도 있다",
  "인 서울 생각하시는 부분에서는 절대 평가로 바꾸면 고려대는 학교장 추천을 하잖아요",
  "그런데 예전처럼 담임 교사 추천제 이런 거 있었으면 좋겠어요",
  "왜냐하면 교장 선생님 사실 잘 모르시거든요",
  "네. 직접 만나실 일이 그렇게 거의 없으니까 대진 대진고 교장 선생님은 잘 아시더라고요",
  "잘 어떻게 아세요? 저 많이 얘기를 많이 들었어요",
  "대진고 교장 선생님께서 많이 알고 계시고 그래서 우리 교장 선생님이 잘 아시나 얘기 잘 해야 돼 지금 네네. 네",
  "저희 교장 선생님 이병훈 선생님 어떻게 아시는지 모르는데 학생들 하고 개별적으로 이렇게 잘 이야기도 하시고 좋으세요",
  "그런데도 한계는 있어요",
  "왜냐하면 이게 여전히 이게 학교장 첫 추천 전형 이러면 학교에서 그~ 성적이 가장 우수한 애를 이렇게 골라서 보내라는 얘기지 학교장이 파악해서 정말 특징 있는 애 보내라는 얘기는 아니거든요",
  "그러니까 이게 결론적으로는 이~ 고교 내신 절대 평가 그러니까 이제 좀 전문적으로 말하면 성취 평가제의 적용 이게 성공하기 위해서는 단지 이것만 갖고는 안 되는 거예요",
  "음~ 음~ 음~ 그러니까 입시 제도 당연히 같이 고민 되어야 하는 거고요",
  "대학의 교육 과정 그러니까 특성화 현재 이제 제가 볼 때는 우리나라 교육만 위기가 아니라 여러 가지가 위긴데 다 위기 이거 해결 못하면 진짜 이제 미래가 없다 이렇게도 보여져요",
  "아니 또 또 하나의 걱정은 어~ 절대 평가로 만약에 내신을 바꾸면 결국은 대학 입장에서는 수시 비중을 좀 줄일 수 있죠",
  "극단적으로 보면 많이 줄일 수 있어요",
  "그건 어차피 대학의 자율권에 있는 거고 네네",
  "정부가 이렇게 해라 저렇게 해라 할 수 없는 부분이니까 그러면 이제 수능인데 어~ 결국은 수학 능력 시험을 정시 모집에서 반영하는 이제 형태를 보면 결국에 백구십칠 개 사년대가 있는데 지금 십팔 학년도 기준으로 무려 백십칠 개 대학이 수능 백 프로 반영이란 말이에요",
  "그러면 이게 더 증가하겠죠",
  "내신은 어차피 절대 평가니까 큰 의미가 없다",
  "그러면 누가 유리 해 지느냐 여기서 딱 나와요",
  "수능은 일반고가 유리하냐 아니면 특목 자사가 유리하냐",
  "또 하나 재학생이 유리하냐 졸업생이 유리하냐",
  "그러니까 수능이라는 어떤 전형 방법이 유지 된다라고 정시라는 전형 방법 안에 수능의 그 변별력을 계속 유지하고 간다면 수능 백 프로 반영하는 대학이 더 늘어나겠죠",
  "아~ 그러면은 칠월에 인터넷 강의 회사 주식을 사느냐 마느냐를 결정할 수 있죠",
  "음~ 이거 굉장히 중요해요",
  "주식 얘기 나왔어요",
  "이병훈 추천주  우리가 거기까지 생각하지 못했는데요",
  "왜냐하면 부여합니다",
  "어머니들 주식이 같이 없어져요",
  "이병훈 선생님이 뭐~ 연구한다더니 이거 연구했어요?  부동산 주식 이런 거 연구 하는 것 같아",
  "아니 이게 딱 맞거든요",
  "아~ 이병훈 선생님이랑 친해져야 겠는데 맞물려 들어가는 게 만약에 이게 정부가 이게 모든 게 이게 미리 만들어져 있는 시나리오로 가는 느낌도 없지 않아 있는데 그러니까 이병훈 선생님의 말씀에 진짜 웃자고 하신 얘기지만 교육만큼 미래에 대한 확실한 투자가 어디있어요",
  "철저한 투자가 네. 알겠습니다",
  "지금 현재 고 삼한테는 해당되는 내용이 아닌데 맞아요",
  "일단은 새로운 어떤 교육 과정 평가 방식이 확정되면 현재 중 삼 네",
  "아~ 이거 얘기하고 갑시다",
  "현재 중 삼한테 얘기하는 게 맞아요? 중 삼 엄마들 적용하는 게 네. 중 삼 엄마들은 당장 사월달부터 네네",
  "영재 학교 뭐~ 시작하고 여름에 또 과학 고등학교 시작하고 이러는데 이게 입시 예고제라는 건데 지금 너무 늦은 거 아닙니까? 타이밍상 저는 솔직히 봤을 때 내신 절대 평가제 안 될거예요",
  "아~ 안 될거다? 네. 안 될 거라고 봅니다",
  "여러 가지 뭐 부동산 정책부터 시작해서 경제 상황이나 사교육 정책 뭐~ 여러 가지 종합적으로 봤을 때 아~ 결국 안 한다고는 안 하고 또 미룰 것이다",
  "이거 뭐~ 혹시 나중에 기자 회견 할 생각있고 사과 공문 이런 거 아~ 그런 거 안 합니다",
  "아니면 마는 겁니다",
  "그러니까 저는 어디까지나 주관적인 저는 이번에 이번에 이거 이 문제에 대해서 내신 절대 평가제에 대한 가겠다라는 거에 대한 결론 낼 거라고 생각해요",
  "하지만 중학교 삼 학년부터 적용하는 거에 대한 문제는 검토 돼야 돼요",
  "왜냐하면 특목 자사고에 대한 입시가 사실은 지금 코 앞에 있잖아요",
  "눈 앞에 있는 거죠",
  "중 삼 학부모 입장에서는 사실은 내신 절대 평가제 성취 평가제가 도입이 되면 사실 내가 어떤 입시에서 이점만을 노리고 아주 먼 곳까지 학교를 다니거나 아니면 내가 원하지 않은 그런 과정의 특목고를 가느냐 마느냐를 결정해야 되니까 아마 이런 특목고나 자사고에 대한 이런 구체적인 대안이 결정되고 이게 적용하는 시기도 생각해야 되니까 아~ 나는 이거 중 삼은 쉽지 않다",
  "오 유월달에 딱 그~ 신문 헤드라인이 딱 정해지네요",
  "그러니까 중 삼 수험생 입시가 혼란 이거보다 먼저 얘기 나왔던 게 수능 개편이거든요",
  "이천이십일 학년도에 수능 개편안 또 뭐냐 수능 어떻게 변하겠다냐 그랬더니 통합 사회 통합 과학 네네",
  "그다음에 문이과 경계를 없애겠다 뭐~ 이런 얘기가 나왔단 말이에요",
  "그런데 뭐~ 캠프에서 나온 얘기는 교과 과정이 그렇게 된다고 해서 수능까지 그렇게 될 필요없지 않느냐 뭐~ 이런 얘기 나왔었어요",
  "그래서 아~ 안 될 수도 있겠다",
  "그랬는데 이상하게 지금 물타기게 돼서 이게 수능 개편에 대한 그~ 화두가 내신 개편으로 지금 옮겨갔단 말이에요",
  "그런데 사실 내신은 대학 입장에서 보면 이거 얼마든지 변별력 떨어뜨리고 다른 방법으로 뽑을 수 있거든요",
  "그런데 더 중요한 건 수능이잖아요",
  "어찌됐든 수능이 어떻게 바뀌느냐가 지금 핵심인데 교육부는 지금 오 유월 공청회를 통해서 칠월달 두 가지를 지금 발표 해 줘야 된다는 거죠",
  "그런데 아마 제가 봤을 때는 경향 신문에 기자가 또 그걸 썼던데 교육부의 핵심 관계자 말을 인용을 했어요",
  "우리가 이걸 어떻게 결정할 수 있겠느냐 사실상 이제 다음 차기 정권에서 네네",
  "이 교육 정책 어떻게 가져갈 것인지에 대해서 좀 긴밀하게 논의 할 필요가 있겠다",
  "뭐~ 이런 기사가 있었어요",
  "그거는 어~ 인용을 했다라는 말은 어느 정도 좀 유임하고 있는 게 아니냐 이런 생각이 드는 거죠",
  "어~ 고교 내신 완전 절대 평가 전환에 대해서 다양한 이야기 정말 우리가 해 해프 뭐~ 해결할 수 없고 풀 수 없는 문제까지 얘기를 나눠 봤습니다",
  "여러분은 지금 좀 아는 쌤들의 리얼 입시 토크 입시 본색과 함께 하고 계십니다",
  "자~ 계속해서 내신 관리에 대한 구체적인 좀 이야기를 나눠 보겠습니다",
  "전년도에 이어서 올해 대입에서도 특히 이제 수시 모집 학생부 종합 전형 이게 대센데 가장 큰 비중을 차지하는 게 사실 학생부 잖아요",
  "어~ 이게 가장 중요한 게 또 내신이기도 하고요",
  "일단 학업 역량에 대한 기본적인 요소가 돼야 되니까 내신 관리에 대해서 이야기 나눠 볼텐데 효과적인 내신 관리 방법 고민 해 보기 전에 내신에 강점이 있는 학생들이 있고 또는 수능에 또 강점이 있는 학생들이 있거든요",
  "학교 유형에 따라서 다르고 내신하고 수능 공부에 좀 차이점을 어~ 이병훈 선생님부터 좀 어떻게 보십니까? 어~ 이게 너무 이렇게 내신 하고 수능을 이분법적으로 나누는 거는 네네",
  "별로 전 달가운 얘기는 아닌데요",
  "왜냐하면 내신을 잘하면 수능을 잘 해야 사실은 그게 그게 정상인거죠",
  "정상이에요. 정상 그런데 내신 하고 수능이 따로 있는 것으로 좀 보는 게 안타깝긴 한데요",
  "일단 내신은 지식을 많이 보는 거고 그다음에 수능은 역량을 많이 보는 거죠",
  "그런데 요새는 내신에서도 역량을 꽤 봅니다",
  "고등학교들이 수능이 뭐~ 이제 원체 이십 년 이상 지났기 때문에 특히 지문 베이스인 과목 국어 영어 같은 경우는 역량을 상당히 봐요",
  "그리고 두 번째는 이제 내신은 성실성을 보는 거라면은 이제 수능은 진짜 수학 능력을 보는 거죠",
  "공부 잘할 수 있냐",
  "그다음에 내신이 숙달 방법과 정리 암기라는 게 많이 필요하는 편이라면 수능은 이제 이해 사고나 문제 해결력을 많이 필요로 하는 시험이고 내신이 교과서라든지 예복습 노트 필기 뭐~ 기출 문제 이런 게 참 중요한 섹터라면 이제 수능은 수능식에 맞는 과목별 공부별 그러니까 좀 음~ 고등학교에 공부에 맞는 걸맞는 공부법이 좀 많이 중요한 게 수능이라고 봐야 겠죠",
  "이병훈 선생님 말씀하신 것처럼 내신 하고 수능이 사실 따로인 것처럼 이야기 되는 건 사실 따로인 것처럼 보이는 게 사실은 문제이긴 해요",
  "그러니까 저는 기준은 교과서가 있다고 생각해요",
  "내신이냐 수능도 사실은 교과서에 이 교과 교육 과정에서 핵심적인 내용을 얼마만큼 잘 이해하고 있느냐 없느냐의 차이거든요",
  "그러면 이제 내신은 어~ 이례적으로 암기된 지식만을 묻는 것으로 보이지만 사실은 학교 평가 방법이 그러니까 단순한 집필 평가로만 평가되는 게 아니고 수행 평가 비중을 계속 늘려왔어요",
  "그다음에 집필 평가에서도 이제 선택형 문제보다 서 논술형 문제에 출제의 그 비중을 거의 삼십 퍼센트 정도까지를 계속 늘려와서 오히려 이~ 학교의 내신 그러니까 말 그대로 학교 지금 내신이라고 불리는 이~ 학교에서의 생활 기록부에 나와있는 학업 발달 사항은 사실 학생들의 이~ 학업에 대한 과정을 조금 더 평가하는 쪽으로 많이 와 있거든요",
  "그래서 이제 학생들이 이병훈 선생님이 정확하게 얘기 하셨는데 학교 교육 과정 그~ 교과 교육 과정에 대한 성실성이 반영이 돼 있는 거예요",
  "그러니까 성실하게 어떤 교과에 기본 스텝 하나하나를 밟아가는 학생들의 이런 정성과 노력이 사실 조금 들어가 있는 영역이고요",
  "그다음에 이제 수능은 처음에 수능 도입 취지 자체가 사고력 중심 평가였거든요",
  "그러니까 어떤 역량이라든지 어떤 이런 사고 뭐~ 이런 것들이 평가가 돼 있는 거죠",
  "그런데 내신하고 수능은 분리해서 생각하는 학생도 적지 않게 있다라는 거죠",
  "예를 들면 수능하지 않고 분리 할 분리해서 생각할 수밖에 없는 학교들이 간혹 있는 것 같아요",
  "그러니까 내신 시험을 그러니까 이런 거죠",
  "선생님에 따라서 편차가 좀 있을 수 있는데 특정 시험의 유형을 계속 반복해서 그~ 특정 유형으로만 문제를 내신다든지 아니면 특별히 강조된 영역 그러니까 전체 그~ 시험 범위 그러니까 교과 교육 과정 내에서 골고루 평가를 적용하는 게 아니고 특정 영역에서만 시험을 내신다든지 이렇게 예고해서 시험을 출제하고 그러면 좀 기형적으로 평가가 실시되면 학생들이 그렇게 생각할 수 있죠",
  "그러니까 수능에서는 참 찾아보기 어려운 유형 내신에서만 만나볼 수 있는 내신형 문제 뭐~ 그리고 수능을 뛰어넘는 게 있습니다",
  "맞는 거 다 고르시오",
  "그러면 정말 다 알지 않으면 무조건 틀립니다. 거의 네네. 네",
  "수능은 몇 개만 알아도 그래도 답을 선택할 수 있거든요",
  "유추할 수 있는데 그래서 정말 이게 선생님께서 독을 품고 낸 문제들 네. 맞아요",
  "그런 거 진짜 독을 품었대 과연 어떻게 맞춰야 되냐 도대체 이게 성취를 평가하기 보다는 어~ 변별만을 위한 문제 요런 것들은 정말 학교 수업 열심히 듣지 않고서는 다 맞출 수 없거든요",
  "그런데 내신과 수능에서 또 학생들이 현실적으로 시간 배분의 문제가 있을 수도 있어요",
  "그래서 보통 사 플러스 팔 이렇게 얘기하는데 십이 개월 놓고 중간 기말 중간 기말 보통 한 삼 주 대비하고 일주일 시험 보잖아요",
  "이게 또 학교마다 다르더라고요",
  "재미난 거는 좀 명문 고등학교 일수록 주중에 시작해서 주말 전에 끝내요",
  "그리고 토요일 일요일날 쉬고 와서 월요일부터 다시 공부 시작 이러는 건데 그런데 보통의 학교들은 정말 상당수 학교들이 주중에 시작해서 그 다음주 주중에 끝내는 거죠",
  "그러니까 이게 내신 이벤트예요",
  "애들이 거의 일주일 그러면 그렇게 되면 사대 명절이라고 사대 명절 이렇게 되면서 한 학기에 두 번씩 시간 허비가 많이 되는 경향이 있어서 아마 학생들 내신과 수능에 대한 어떤 그~ 개념적 차이 또 평가 방법의 차이도 중요하지만 시간 배분의 개념에서 사 플러스 팔 사 개월은 내신 팔 개월은 수능 요런 마인드로 접근 해야 되는데 반복되는 얘기입니다만 제가 현장에 가서 보면 내신만 하는 내신파 저는 수능 백으로 정시 갈 거예요",
  "수능파 이렇게 또 갈리는 경우도 있거든요",
  "그래서 뭐~ 그들한테 너는 수능해야 된다",
  "또 수능 하는 애들한테 너는 내신해야 된다",
  "이것 또 말하기도 현재 입시 제도가 선택형이니까 선택과 집중이니까 허튼 그러나 어느 한쪽으로 쏠리지 않고 두 개 밸런스를 좀 가능하면 맞추고 가는 게 특히 저 학년들한테 굉장히 중요할 것 같다는 생각이 들고요",
  "어~ 그러면 제가 벌써 이야기했는데 공부하는 거 비중 네네",
  "내신과 수능의 비중 있잖아요",
  "효과적인거 어떻게 제안 하나 해 주세요",
  "네. 어~ 좋은 말씀을 해 주셨는데 제가 디스 하는 건 아니고요",
  "아~ 아~ 의견이 다를 수 있죠",
  "디스는 아니고 저는 그렇게 생각을 해요",
  "내신하고 수능을 분리해서 내신은 무조건 무슨 암기 시험이고 수능은 무슨 대단한 문제 풀이 시험으로 분류하면 재학생은 항상 질 수밖에 없어요. 재수생한테 왜냐하면 재수생은 수능만 파거든요",
  "그래서 재학생은 내신 공부를 수능 수준까지 끌어올려야 돼요",
  "예를 들면 어~ 내신에서는 아이들이 그렇게 생각을 해요",
  "아~ 선생님 수업 필기 해 가지고 어떤 시에 대한 분석 작품 감상 같은 거 받아 적은 다음에 열심히 외우고 평가 문제집 풀고 자습서 외워서 문제 푸는 거라고 생각해요",
  "그런데 그게 아니라 내가 선생님한테 수업 듣기 전에 미리 내가 정말 이 시의 주제가 뭔지 심상이 뭐가 느껴지는 지를 자기의 능동적인 사고로 분석 해 본 다음에 그걸 학교 선생님 수업이나 자습서 하고 맞춰보고 내 사고의 객관화를 이렇게 이룬다면 그게 어찌 내신만에 도움이 되겠어요",
  "그게 수능에도 도움이 되는 거죠",
  "그렇게 일원화 해야만 재학생은 재수생과 싸워서 이길 수 있다",
  "저는 좀 그렇게 보는 관점입니다",
  "나는 이게 오늘 이병훈 선생님 하고 사전에 이런 얘기 나누지 않았는데 전적으로 공감 같은 생각이에요",
  "그럼 뭐~ 이 대 일이야 난 공감이라기보다는 같은 생각 아니 제가 변명하는 게 아니고 사 플러스 팔은 시간 배분의 이거 효율성이 떨어지는 학생들이 있어요",
  "그래서 내신을 너무 오랫동안 준비하는 학생들 그렇죠",
  "그래서 정작 본인은 수시 교과형이나 종합형의 가능성이 없음에도 불구하고 전과목을 다하고 있는 그런 학생들 있거든요",
  "그런 학생들한테 제가 하귀성 선생님 말씀은 이제 정량적인 가이드라인 주신 거고 저는 정성적인 정성적인 방법론을 제시한 거죠",
  "결과적으로 편을 나누지 말자 이런 얘기 네네",
  "대화합의 엔딩 네. 대화합 어~ 이제 이렇게 이 대 일이네  사실 그~ 학업 성취도 굉장히 뛰어난 학생들의 인터뷰를 보면은 공통적으로 하는 얘기가 있어요",
  "다 나오는 게 뭐냐면 자기 이해와 자기 주도 학습이거든요",
  "결국은 누구한테 배우고 어디서 듣고 무엇을 봤든 그걸 자기 주도 학습을 통해서 자기 이해로 완성해야지만 내신도 수능도 같이 준비가 되는 거죠",
  "결론적으로는 그런 거 아니겠어요",
  "내신 하나만 보고 내신만 막 했던 학생들은 결국 수능에서 큰 그~ 문제가 생기는 거고요",
  "수능만 막하고 나면 나중에 전형을 지원하는 과정에서 자기 선택지가 완전히 줄어들거나 수능이 또 이례적인 시험이니까 결국은 그날 컨티션이 또 원하지 않는대로 될 수도 있잖아요",
  "오늘 또 공부법 나눈 우리 공신 이병훈 선생님 안 할 수 없는데 효과적인 내신 방법 그동안 우리 방송에서 내신 관리 방법 얘기 하셨는데 네네",
  "오늘 인문계 워낙에 내신 또 특집이니까 좀 정리 좀 해주십쇼",
  "아까 뭐~ 국어에서 그렇게 좀 자기가 먼저 작품 분석을 해 보는 노력 그다음에 이제 비문학 글 같은 거를 분석 해 보는 노력 같은 거 말씀을 드렸는데요",
  "사실은 학생들이 모의 고사 볼 때 해요. 그걸 그런데 내신 수업 시간에 마치 자기는 못하는 사람처럼 굴거든요",
  "그럴 필요 없거든요",
  "그래서 자기가 좀 더 능동적으로 선생님 사고에 따라 가지만 말고 내 사고를 해 보는 연습 또 저런 것도 있습니다",
  "진달래꽃이라는 작품이 있으면 아~ 이걸 자기가 분석하기엔 너무 힘든거죠",
  "뭐~ 한 사 오 등급 되는 친구가 그걸 어떻게 분석을 해요",
  "그럼 그런 친구들은 진달래꽃을 선생님이 말씀 하시기 전에 그럼 진달래꽃 내신 평가 문제집을 풀어보는 거예요. 미리 그러면은 알고 있는 지식이 하나도 없기 때문에 생각해서 풀 수밖에 없거든요",
  "그러면 내신 공부할 때도 시간이 절약 되죠",
  "왜 생각했기 때문에 그리고 선생님 수업과 맞춰보면서 생각하는 방법도 배우죠",
  "그래서 어떻게 순서로 공부하느냐에 따라서 국어 같은 경우는 내신 수능을 일체화 시킬 수 있고요",
  "영어 같은 경우는 사실 내신하고 수능이 조금 갭이 있어요",
  "그랬을 때 정말 내신만을 위한 영어 영어 문제 같은 거는 독을 품고 공부해야 되거든요",
  "그런데 고때 정말 중요한 거 중에 하나가 아~ 우리 반 선생님 말고 다른 반 선생님 필기도 꼭 구해라",
  "음~ 그래서 한 두 세 명 선생님 계시면은 그 필기를 다 모아야만 완전체가 된다는 거 꼭 명심 하시고 또 이제 그~ 풀 그러니까 백 퍼센트 영작하는 것도 많이 얘기를 해 줘요",
  "그래서 아이들이 빈칸 추론 같은 거를 막 쌩으로 외워가지고 낑낑 대고 공부하는 경우에는 그렇게 너무 내신만을 위한 공부 하지 말고 영작하는 방식으로 공부를 하면 문장 보는 눈도 많이 길러지고 수능에서도 문장 보는 속도가 많이 늘어나겠죠",
  "그다음에 어~ 저런 것도 있습니다",
  "수학 같은 경우에 음~ 취약 유형 같은 거 있잖아요",
  "아~ 내가 이런 거만 나오면은 항상 좀 손 발이 오그라들고 자신감이 떨어진다",
  "어떤 특정 유형의 문제가 힘들다",
  "그러면 학생들이 아~ 힘들다라는 생각을 하고 답을 보고 그때를 모면하지만 그거에 대해서 전략적으로 대응을 안 해요",
  "음~ 다음에 또 나올 때까지 안녕이거든요",
  "그러지 말고 아~ 이런 유형을 내가 나올 때 마다 번번이 힘들다면 그런 비슷한 유형을 여러 개 문제집에서 고 정말 유사한 것들 많이 추 취사 선택 해 가지고 풀어보면 내신 시험 볼 때도 쫄지 않고 자신감 있게 손이 나갈거고 수능 시험 볼 때도 그런 문제 유형에 대해서 적응도 높아지겠죠",
  "요런 것들 좀 말씀 알겠습니다",
  "아까 인상적인 포인트 주신 게 뭐~ 학교에 계시니까 어차피 영어과 선생님들이 뭉쳐 가지고 영어 시험 출제하지 않습니까? 그렇죠",
  "모든 과목 선생님들 공동 출제가 원칙이에요",
  "그러니까 우리 반 가르치는 선생님이 아닌 분들의 어떤 예상이나 문제집도 노트도 입수 해 가지고 같이 공유하는 거 내신에 왕도는 없지만 그냥 단순하게 물리적 시간만 양치기한다고 해서 될 건 아닌 것 같고 조금 더 효율성을 높이기 위한 선생님들의 노하우 또 어떤 특급 비밀들을 알려드렸으니까 잘 캐치 하셔 가지고 어~ 적용 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "어~ 지금까지 혼돈의 내신 탈출 방법을 주제로 다양하게 이야기를 나눠 봤습니다",
  "어~ 마지막으로 중간 고사를 앞둔 우리 수험생들한테 이제 조금 있으면 중간 고사 잖아요",
  "우리 윤신혁 선생님부터 마무리 말씀 한 말씀 해 주시죠",
  "네. 보통 그~ 중간 고사 이렇게 집필 평가를 앞두고 학생들이 보통 시험 공부 계획 한 이 주 전에 세우거든요",
  "아무 것도 안 하고 일주일 전에 한번 더 세워요",
  "그러고 또 역시 아무 것도 안 하고 있다가 하루 전날 세워 가지고 네",
  "사실 그것마저 실패 해 가지고 다음 번에 잘 해야지 뭐~ 이러거든요",
  "그러니까 계획을 세우는 게 중요한 게 아니고 실제로 이~ 내신은 이~ 정해진 범위 안에서의 시험이잖아요",
  "그~ 정해진 범위 안에서의 공부를 그~ 딱 정해진 기간 고 기간에 하는 게 좋은 것 같아요",
  "그러니까 수업 시간 그다음에 수업 끝나고 나면 쉬는 시간 뭐~ 수업 전의 예습 뭐~ 이런 것들이 내신 준비에 가장 좋은 방법 같습니다",
  "저는 요고 하나 말씀드리고 싶어요",
  "그러니까 성향에 따라서 어떤 학생은 이제 한 번에 완벽하게 보려는 사람도 있고 뭐~ 두 세 번을 계획해서 보는 사람도 있고 정말 다섯 여섯 일곱 번을 잘라서 보는 사람도 있는데 내신 시험은 여러 번 봐야 됩니다",
  "내신 시험은 무조건 여러 번 본 사람이 마지막에 본 사람이 이길 수밖에 없는 게임이에요",
  "자동 반복 그래서 좀 성격이 너무 꼼꼼해 가지고 한 번 완벽하게 공부 하려는 성향에 있는 친구들이 있다면 맞아요",
  "조금 더 용기를 내서 이렇게 좀 여유있는 사월 초 같을 때에 벼락치기 벼락치기라고 상상을 하고 진짜 하루 이틀 안에 끝내는 방식으로 공부를 하면 나는 과연 어떻게 할까 생각해서 해 보고 전체를 조망 한 다음에 비로소 계획도 짜고 공부를 도전하면 그냥 진짜 아~ 한 달 과정 뭐~ 삼 주 과정을 계획할 때 보다 훨씬 더 공부가 눈에 들어 오고 손에 잡힐 거예요",
  "아~ 나 지금 이병훈 선생님 얘기 할 때 이병훈 선생님 형광펜으로 막 칠하고 싶었어",
  "하이라이팅 어~ 막 이렇게 칠 했으면 좋겠어 이게 학생들이 학교에서 내신 준비하면서 가장 실패하는 이유거든요",
  "자~ 이건 좀 다른 형탠데 사실은 학습 공간에 스트레스를 받는 학생들도 있어요",
  "그래서 집에서 아무렇게나 뭐~ 어디서든 아무렇게나 그냥 앉아서 메뚜기 식으로 공부해도 되는 학생이 있는 반면에 또는 어떤 자기만의 안정된 공간이 필요한 학생들도 있어요",
  "특히 이제 토요일 일요일날 가족이 좀 있다",
  "아빠가 집에서 뭐~ 축구 야구 보신다",
  "이러면 이제 집이 어떤 공부할 수 있는 공간이 아닐 때 이 차적인 학습 공간을 마련하려고 하는 친구들이 이제 주로 도서관 가거나 독서실 가거든요",
  "그런데 최근에 내신이 강조되면서 실제 저희 집에 있었던 일인데 어~ 벌써 그~ 독서실 다 예약 끝나고 그래서 뭐~ 이쯤 가면 어~ 자리있겠지 했는데 자리가 없어가지고 멘붕 오는 학생들 있거든요",
  "방송을 보고 있는 어머님들 미리미리 혹시 아이가 학습 공간에 영향을 받는 예민한 스타일이다 그러면 독서실을 갖다가 쾌적한 독서실을 미리 예약하는 뭐~ 이런 것들도 학부모 입장에서 좀 해주는 기본적인 서포트가 아닐까라는 생각을 합니다",
  "자~ 오늘 소중한 시간 함께 해 주신 우리 이병훈 선생님 그리고 윤신혁 선생님 감사합니다",
  "매주 금요일 밤 좀 아는 쌤들의 리얼 입시 토크는 다음 주에도 계속 됩니다",
  "서울대가 정시 전형에서 과학 탐구 영역 두 과목을 모두 투 과목으로 응시 한 학생에게 가산점을 줬던 정책을 일 년 만에 폐지합니다",
  "서울대가 최근 이천십팔 학년도 신입학 전형 안내를 발표하는데요",
  "올해 가장 큰 변화는 지난 해 적용 했던 정시에 과탐 투 플러스 투 가산점을 폐지 한다는 사실입니다",
  "지난 해 정시에서 과탐 두 과목을 모두 투 과목으로 응시 할 경우 모집 단위 별 수능 성적 한 배수 점수 폭의 삼 퍼센트를 가산점으로 부여했는데요",
  "당초 도입 목적과 달리 과탐을 투 플러스 투로 응시 한 학생들이 피해를 보는 상황 때문에 폐지를 하기로 했다고 합니다",
  "하지만 서울대 이 같은 변경된 내용은 지난 달 말 공고 했던 이천십팔 학년도 입학 전형에도 예고하지 않아 혼란을 주고 있는데요",
  "극소수이긴 하지만 가산점 때문에 일부러 어려운 투 과목을 선택했던 학생들은 피해를 입기도 했습니다",
  "큰 변화가 예고 되는 입시 정책은 이 년 전 예고를 해야 한다는 점에서 이 같은 서울대 결정은 아쉬움이 남습니다",
  "서울 지역 여섯 개 대학들이 학생부 종합 전형 자기 소개서에 대한 소명 양식을 공유하기로 했습니다",
  "한국 대학 교육 협의회에서는 학생부 종합 전형 제출 서류인 자기 소개서와 교사 추천서의 신뢰도를 향상하기 위해 해당 연도를 포함 한 삼 년 동안의 지원자 제출 서류를 대학 내와 대학 간으로 유사도 검증을 실시하고 있는데요",
  "유사도 검증 결과가 일정 수준을 넘게 되면 대학은 해당 지원자에게 유사도 검증 결과에 권한 소명을 요청 해 소명 할 기회를 부여하고 있습니다",
  "건국대와 경희대 동국대와 서울여대 그리고 중앙대와 한국외대 등 서울 지역 여섯 개 대학들은 공통으로 소명서 양식을 활용하고요",
  "소명자료 제출 여부 등을 공유 하기로 한 것인데요",
  "대학 간 네트워크 형성을 통해 제출 서류의 신뢰도를 향상 시킬 뿐만 아니라 이천십팔 학년도 학생부 종합 전형에 공정성 확보를 위한 공이라고 하니까요",
  "기대해 봐도 좋겠습니다",
  "교육부가 제 이의 정유라를 막기 위해 대학 체육 특기자 전형 선발 시 학생부 반영을 의무화 하기로 했습니다",
  "교육부는 체육 특기자 제도 개선 방안을 최근 발표했는데요",
  "이 방안에 따르면 현재 고등학교 일 학년이 대학에 진학하는 이천이십 학년도부터 체육 특기자 전형을 진행할 때 학생부를 반영하기로 했습니다",
  "그동안은 객관적 평가를 위해 학생부 활용을 권장해 왔는데요",
  "앞으로는 체육 특기자 전형 요소에 학생부 교과 성적과 출석을 의무적으로 반영하게 한 것입니다",
  "교육부의 이 같은 결정은 체육 특기자 전형 부정 입학을 줄이고 학생들이 대학에 적응할 수 있는 학습 역량을 초 중 고교에서 키울 수 있도록 독려하기 위해서라고 하고요",
  "또한 전형의 투명성과 공정성을 높이기 위해 대학들은 단체 종목과 개인 종목별 모집 인원을 모집 요강에 명시하고 면접과 실기 평가에 외부 인사를 포함시키게 됐는데요",
  "교육부는 이런 개선안이 잘 정착될 수 있게 체육 특기자 대입 서류 보존 기간을 현행 사 년에서 십 년으로 늘리고 전형 개선 상황을 정부 재정 지원 사업에 반영하기로 했습니다",
  "네. 지금까지 오늘의 주요 입시 정보 전해 드렸고요",
  "먼저 스카이에듀 입시 연구 소장이신 최승해 선생님 함께 합니다",
  "그~ 학생들이 입시 일정이 끝날 때까지 매달 위기가 찾아오는데요",
  "아마 사월이 첫 번째 위기가 아마 지금 찾아올 시기가 되었습니다",
  "그래서 학생들이 위기가 올 때마다 뭐~ 나한테만 오는 게 아니니까 마음을 편히 먹고 그~ 삼월에 우리 다짐 했던 계획들과 그런 정신 마음가짐들을 잘 새겨서 잘 극복하다보면 좋은 결과가 있을 거라고 저는 생각을 하고 있습니다",
  "네. 이어서 서라벌 고등학교 삼 학년 진학 지도 부장이신 유석용 선생님 함께 합니다",
  "아~ 입시를 이제 일 학기와 이 학기 특히 이제 고 삼 학생에게 가장 중요한 일 학기 시험은 중간 고사 같습니다",
  "그다음에 이 학기 때는 물론 십일월 수능이 되겠는데 지금 꽃이 피고 굉장히 분위기가 좀 어떻게 보면 좋은데 학생들은 이제 공부해야 공부만 해야 되고 그런 부분이 있네요",
  "어쨌든 지금 일 학기 때 중에서 가장 중요한 시험은 저는 개인적으로 중간 고사라고 봅니다",
  "이 내용이 이제 육평 유월 모평까지 가고 또 기말 고사까지 가기 때문에 중간 시점에서 중간 고사를 좀 더 잘 해야 될 것 같습니다",
  "네. 마지막으로 영동 고등학교 한명수 선생님 함께 합니다",
  "네. 우리 학생들 반갑습니다",
  "지금 생동하는 봄입니다",
  "물론 입시 때문에 많은 어려움도 있고 굉장히 마음도 쫓기겠지만 가끔은 꽃을 보는 여유도 필요할 거라고 생각합니다",
  "잠시 꽃을 보며 마음의 여유를 가져보는 것도 필요하겠고요",
  "그리고 그~ 요새 아마 많이 졸리실 겁니다",
  "저희 학교 학생들도 보면 요새 좀 졸고 있는데요",
  "충분한 휴식과 규칙적 생활로 졸음을 극복했으면 좋겠습니다",
  "자~ 우리 친구들 내년에는 더 여유롭게 봄을 즐길 수 있기를 바라겠습니다",
  "연세대 산업 공학과 학생부 종합 전형을 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "장래 희망은 데이터 과학자 스포츠 통계학자고요",
  "좌우명은 카르페디엠 지금 살고 있는 현재 이 순간에 충실하라입니다",
  "네. 자세한 상담을 위해서 전화 연결 해 보겠습니다",
  "저는 데이터 과학자와 스포츠 통계학자를 꿈꾸는 고 삼 학생입니다",
  "네. 아~ 우리 학생이 데이터 통계에 관심이 많은데요",
  "특별한 이유가 있을까요? 네. 제가 스포츠를 원래 좋아했고 수학도 함께 좋아하면서 그 두 부분의 접점이 뭘까 생각을 하다가 데이터 과학이나 스포츠 통계 쪽이 좋다고 생각해서 관심을 가지게 됐습니다",
  "말 하는 거 참 야무집니다",
  "오늘 상담이 많은 도움이 되길 바랄게요",
  "자~ 첫 번째 상담 학생의 키워듭니다",
  "진로에 대한 열망 독서 학생부 종합 등의 키워드를 제시 해 주셨습니다",
  "우리 학생의 키워드를 살펴 봤는데요",
  "한명수 선생님은 어떤 키워드를 제시 해 주셨나요? 네. 전 진로에 대한 열망 자기 주도성 융합적 소양이라는 키워드를 제시했는데요",
  "학교 생활 내내 뚜렷한 진로관을 가지고 꾸준히 노력한 점이 인정됩니다",
  "학력 면에서나 수상 학급 밑 동아리 대표로서의 활동 독서 활동 등 데이터 과학자 스포츠 통계 학자로의 면모를 갖추기 위해 많이 노력 하였고 수학을 기반으로 한 많은 활동 그리고 인문 사회 관련 소양 획득을 위한 활동 등 통해 볼 때 주도적으로 진로 활동 역량을 확보하기 위해 열과 성을 다 했음을 학교 생활 기록부를 통해 확인하였습니다",
  "네. 우리 또 최승해 선생님은 어떤 키워드를 제시 해 주셨는지 궁금합니다",
  "네. 저는 학생부 종합 희망 학과 인문계형이라는 키워드를 제시를 했습니다",
  "지금 학생이 아마 논술 전형과 종합 전형을 함께 고려하고 있는 것 같은데요",
  "그~ 저는 주력 전형이 종합 전형이 돼야 된다는 의미로 종합 전형이란 키워드를 먼저 제시를 했고요",
  "그리고 학생들이 학생이 스스로 본인은 이제 융합형 인재다라는 표현을 했는데 자연계열 학생임에도 불구하고 국어 영어 성적이 매우 좋아서 그~ 융합형 인재라고 표현한 것 같아요",
  "그런데 제가 봤을 때는 그런 것보다는 융합형 인재 어떤 그~ 인재상은 인문계형과 자연계형 사고를 넘나드는 학생이기 때문에 그런 거를 어필 하려면 그~ 본인이 선택한 희망 학과에 맞춰서 자소서라든지 면접 준비를 잘 준비를 해야 그런 부분을 어필할 수 있지 않을까 생각하고 있습니다",
  "네. 우리 또 유석용 선생님의 키워드를 안 들어 볼 수 없겠죠",
  "네. 독서 과학 보다 수학을 잘 한다",
  "스포츠 통계 학자 어떻게 키워드 선택 했는데요",
  "우리 학생의 경우는 꾸준히 다양한 분야의 독서를 한 것이 이제 굉장히 인상 깊습니다",
  "우리 학생에게 좀 질문을 해야 하나 해야 되겠는데요",
  "학생 어~ 삼 학년 때 더 읽고 싶은 분야의 책은 어떤 책인지 한번 말 해 볼래요? 어~ 우선 기본적으로 수학에 관련된 책을 많이 읽고 싶고 인문학에 관련 된 책도 읽을 생각을 하고 있습니다",
  "네. 삼 학년 일 학기에는 세 권에서 한 다섯 권 정도의 책을 추가 했으면 좋겠는데요",
  "그 중에 한 세 권 정도 제가 한번 소개 해 드리겠습니다",
  "전공 적합성에 맞는 책이니 한번 잘 들어 보세요",
  "첫 번째 고하 공학에 마에스트로 산업 공학입니다",
  "이 책은 시중에 대학에서 사용하는 개론 형식의 전문 서적들 많이 출간되어 있지만 고등 학생이나 일반 학생들이 일반인들이 산업 공학을 쉽게 이해할 수 있는 내용의 이~ 책은 찾기가 쉽지 않습니다",
  "이 책은 산업 공학자를 오케스트라의 지휘자에 비유하여 쉽게 설명한 책으로 이해도가 굉장히 높다 이렇게 볼 수가 있는데요",
  "두 번째로는 산업 공학 개론 세 번째로는 경영학 콘서트 이 세 권을 추천합니다",
  "네. 우리 학생을 위해 또 책까지 추천을 해 주셨는데요",
  "연세대 산업 공학과 학생부 종합 전형에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요",
  "한명수 선생님 칠십오 점 유석용 선생님 오십 점 최승해 선생님 육십 점을 주셨습니다",
  "자~ 그럼 우리 학생의 내신과 모의 고사 성적 살펴보겠습니다",
  "우리 학생의 내신 성적을 살펴보면 국어 이 등급 수학 일 점 오 오 등급 영어 일 점 칠 이 등급 과학 이 점 일 등급으로 평균 일 점 구 등급을 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 일 등급에서 이 등급 사 등급으로 하락 했고요",
  "수학은 일 등급에서 이 등급 일 점 일 육 등급으로 등락을 보이고 있고 영어는 이 등급에서 일 등급 이 등급으로 역시 등락을 보이고 있습니다",
  "자~ 우리 학생의 삼월 모의 고사 점수 살펴보겠습니다",
  "국어 일 등급 수학 가형 삼 등급 영어 일 등급 한국사 일 등급 물리 원 이 등급 생명 과학 원 이 등급 평균 이 등급입니다",
  "국어는 계속 일 등급을 유지하고 있고요",
  "수학은 이 등급에서 삼 등급으로 하락 했고 영어는 계속 일 등급을 유지하고 있습니다",
  "네. 우리 최승해 선생님께서 우리 학생의 성적 준비도를 육십 점을 주셨어요",
  "우리 학생의 내신과 모의 고사 특징 그리고 전략에 대해서 조언을 해 주시죠",
  "네. 그~ 육십 점이란 성적이 좀 마음에 안 들 수도 있는데 이제 들어 보시면 이해가 될 수 있을 것 같습니다",
  "일단 교과 성적 먼저 이제 말씀을 드리면 그~ 전 교과가 일 점 구 인데 학생이 다니는 자사고 임을 고려 했을 때 상당히 좋은 내신이라고 할 수 있습니다",
  "그~ 본인 스스로 수학이나 과학은 너무 취약하다라고 평가를 하고 있지만 사실 그게 내신에서는 드러나고 있지 않거든요",
  "그래서 제가 전략을 좀 말씀드리면 어쨌든 종합 전형을 주력으로 활용을 해야 되기 때문에 성적이 떨어지지 않게 관리하는 것이 매우 중요합니다",
  "특히 이 학년 올라가면서 성적이 좀 하락한 좀 그~ 아마 성적이 자연 계열 인문 계열 나눠지면서 성적이 좀 하락한 것 같은데 이제 삼 학년 때 관리 잘 해서 그 부분을 좀 보완을 보완할 수 있도록 하면 좋을 것 같습니다",
  "그리고 모의 고사 성적 관련해서 좀 분석을 드리면 그~ 본인이 수학 과학이 약하다고 했는데 이제 모의 고사 성적에서 그게 딱 드러납니다",
  "인문계적 성향이 확실히 드러나는데 그~ 문제는 인문계 학생이 국어 영어를 못하는 것보다 자연계 학생이 수학 과학을 못하는 게 더 치명적이거든요",
  "그래서 지금 삼월 성적이 아마 수능 성적과 동일하게 나온다면 본인이 원하는 학교를 정시로는 들어 가기가 힘든 사항입니다",
  "그래서 제가 드리는 좀 제안은 모의 고사 성적보다는 어쨌든 종합 전형이 주력 전형이니까 내신 관리에 최선을 다 해서 반드시 세 장 정도는 수능 최저 없는 카드 쓰시는 게 좋지 않을까 생각하고 있습니다",
  "우리 학생에게 또 뭐 질문이 있을까요? 선생님 네. 그~ 제가 질문이 있는데 혹시 과학 탐구를 물리 원을 선택을 하셨어요. 학생이 혹시 지구 과학으로 바꿀 생각은 없나요? 어~ 아직까지는 없는 아직 물리 원을 계속 하고 싶은 생각이 듭니다",
  "물론 본인이 하고 싶은 걸 하는 게 중요하긴 한데 그~ 인문계적 성향이 있는 학생들이 지구 과학을 많이 선택을 하고 실제 성적에서 좋은 결과로 나오는 그런 결과들이 많이 나오기 때문에 만약에 본인이 물리 원에 대한 준비가 아직 좀 덜 됐고 아직 내가 바꿀 마음이 있다면 지구 과학 원을 좀 늦었지만 그래도 고려 해 보는 것이 최종적으로 성적에 도움이 되줄까 도움이 되지 않을까 생각을 하고 있습니다",
  "네. 자~ 이번에는 비교과 활동을 살펴 볼 텐데요",
  "연세대 산업 공학과 학생부 종합 전형에 대한 비교과 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요",
  "한명수 선생님 칠십 점 유석용 선생님 육십 점 최승해 선생님 육십 점을 주셨습니다",
  "네. 유석용 선생님께서 우리 학생의 비교과 준비도 육십 점을 주셨어요",
  "강점과 약점에 대해서 조언 해 주시죠",
  "네. 먼저 아까 교과 전형에서 제가 이제 점수를 굉장히 낮게 짜게 주었는데 그 부분은 어떤 부분이냐면 삼 학년에 더 노력 하라는 부분도 있지만 중간 고사 기말 고사 삼 학년에서 성적을 이 등급을 맞든 더 일 등급을 맞든 원 점수가 육십 점이 아니 구십 점이 넘는 그러한 성취도를 가져야 된다는 점을 좀 생각 하셔야 될 것 같다고 생각이 듭니다",
  "자~ 바로 우리 학생의 비교과 중 강점이 되는 부분은 독서 풍부 독서가 이제 풍부하고요",
  "그다음에 약점은 봉사가 좀 부족하다는 점이죠",
  "우리 그~ 학업 역량 부분이나 경험 다양성 발전 가능성 부분에서는 높은 평가를 받을 수 있는데 독서 부분에 아니 봉사 부분에서는 좀 서른 여섯 시간은 조금 적은 부분이 되겠습니다",
  "네. 뭐~ 우리 학생에게 또 질문 할 거 있을까요? 선생님 네. 봉사 활동이 너무 적어요",
  "그래서 삼 학년 때 봉사를 할 계획이 있는지 한번 묻고 싶네요",
  "네. 삼 학년 때 우선 봉사를 할 계획은 세워 놓고 있습니다",
  "네. 이제 너무 이제 밖에 밖에 나가서 하는 게 너무 많게 되면 공부에도 영향을 주니까 제 생각에는 이제 교내 학습 멘토링 또래 상담 교외 봉사 활동을 좀 추가 했으면 좋겠는데 교내에서도 좀 활동을 하셔서 봉사를 좀 추가 하셨으면 좋겠고요",
  "네. 강점과 약점까지 살펴 봤는데요",
  "그렇다면 또 우리 학생의 비교과를 어떻게 보완해야 되는지 유석용 선생님 말씀 해 주시죠",
  "네. 교과 교부분은 좀 적은 어~ 좀 떨어지는 부분이 있는데 이제 비교과 부분은 제가 보기에서는 괜찮아요",
  "따라서 이제 수상 부분에서는 이제 과학 부분이 좀 부족 하기 때문에 과학 부분의 어~ 경시 대회에 대한 학업 역량을 좀 더 강화 했으면 좋겠고 자율 부분에서는 이제 성적이 좀 부진한 학생들 학급 내에서 또는 학교 내에서 좀 그들을 좀 멘토링을 좀 해 가지고 학습 지도 관련한 기부 재능 기부를 어떤 개별화 된 사례를 좀 보완 했으면 좋겠고 동아리 같은 경우는 아무래도 자율 동아리에 컴퓨터 관련한 내용들 좀 보완했으면 좋겠고요",
  "봉사 활동 아까 말씀드렸고요",
  "진로 같은 경우는 이제 토론이나 프로젝트 이런 내용의 진로 활동이 좀 추가 되었으면 좋겠습니다",
  "네. 비교과까지 살펴 봤습니다",
  "한명수 선생님은 서강대 아트 엔 테크놀로지 전공 알바트로스 창의 전형 유석용 선생님 고려대 산업 경영 공학부 학생부 종합 전형 최승해 선생님 성균관대 사회 과학 계열 성균 인재 전형을 추천 해 주셨습니다",
  "자~ 세 분의 추천 전형을 살펴 봤습니다",
  "한명수 선생님 먼저 우리 학생의 수시 전략부터 간단히 조언 해 주시죠",
  "네. 자~ 이 학생의 경우 자신의 꿈에 대해 수학이 과정 혹은 도구인지 목적인지를 잘 생각해 봐야 할 것입니다",
  "이에 대한 고민은 자소서를 쓸 때도 큰 도움이 될 것입니다",
  "산업 공학 캠프 경험 등에 기초해 잘 생각해 보길 바랍니다",
  "자~ 준비된 내용들로 볼 때 학생부 종합에 도전 해 볼만 하고요",
  "의도하는 전공에 대해 연대는 인원이 적음을 염두에 두시고 고대는 인원 면에서 유리하나 고교 추천 일 고교 추천 이 일반 전형 간 복수 지원을 할 수 없으므로 세 전형 간 유불리에 대해 고민하기 바랍니다",
  "자~ 꿈에 대한 열망으로 볼 때 아홉 명을 모집하는 한양대 학생부 종합 전형 스포츠 산업 학과 그리고 스물여덟 명을 모집하는 성균관대 글로벌 인재 전형 스포츠 과학과도 고려해 보는 것이 좋겠습니다",
  "네. 자~ 우리 한명수 선생님께서 서강대 아트 엔 테크놀로지 전공 알바트로스 창의 전형을 추천 해 주셨어요",
  "추천 이유도 안 들어 볼 수 없겠죠",
  "네. 자~ 먼저 우리 학생에게 간단히 묻겠습니다",
  "자~ 서강대 아트 엔 테크놀로지 전공이 자신의 생각과 얼마나 일치하는지 정확하게 확인 해 봤나요? 어~ 정확하게 확인 해 본 것은 아니고요",
  "대략적으로만 살펴 본 적 있습니다",
  "네. 자~ 그리고 산업 공학에 대해 캠프를 다녀 온 것으로 아는데요",
  "자신의 꿈을 실현 하기 위해 수학 과학 비교하여 어떻다고 생각하나요? 어~ 산업 공학이 수학이라는 면을 펼치기에는 좋은 학문이라고 생각하고 과학과는 그렇게 많은 연관이 있다고는 생각하지 않았습니다",
  "자~ 그러면 추천 전형에 대해 설명드리겠습니다",
  "제가 추천은 서강대 아트 엔 테크놀로지 전공 알바트로스 창의 전형입니다",
  "어~ 일 단계 서류 백 프로 이 단계는 일 단계 성적 팔십 프로의 면접 이십 프로를 덩 해 더 해 최종 선발합니다",
  "자~ 그런데 여기에 대해서 제가 추천을 하기 보다는 전공에 대해 더 잘 이해하고 서강대의 다른 전형과 유분리를 비교해 보십사 하는 이유로 이 전공을 좀 설명 해 드립니다",
  "자~ 이 학생의 경우 서강대 학생부 종합 전형으로 보면 일반적인 과에 대해 합격선에 해당하는 성취도를 보입니다",
  "자~ 그리고 선택 제출 자료인 활동 보충 자료는 학교 생활 보충 자료로 명칭이 변경되었습니다",
  "자~ 제목으로 볼 때 학생의 교내 생활 중 해당 전공 영역과 관련한 활동을 확인할 수 있는 다양한 자료 예컨대 연구 과제 수행이나 창의력 신장 활동 등을 기반으로 자신의 장점을 기술할 수 있다는 점을 좀 기억해 줬으면 좋겠습니다",
  "자~ 하지만 이 전형의 특성상 제가 상향으로 평가를 했고요",
  "이 학생한테 조금 더 부탁하고 싶은 것은 자연계열 수학 전공에 대해 자기 주도형이나 일반형으로 준비하는 것과 비교를 해서 무엇이 꿈을 이루기 위해 더 적합한 준비인지 판단해 판단해 보기를 권장하며 해당 전공의 독특한 특성상 지원 자격에 부합하지 않을 경우 어~ 합격이 어려울 수 있다는 점에도 주목해 주시기 바라겠습니다",
  "네. 우리 또 한명수 선생님께서 서강대를 추천 해 주셨습니다",
  "서강대 입학 사정관께서 직접 인터뷰를 해 주셨거든요",
  "최승해 선생님께서 성균관대 사회 과학 계열 성균 인재 전형을 추천 해 주셨어요",
  "네. 그~ 제가 좀 고민을 했는데 본인이 융합형 인재임을 어필을 하고 싶어 하니까 종합전형에서는 계열별 교차 지원에 대한 제한이 없거든요",
  "그래서 통계학과 쪽으로 성균관 대학교에 지원을 하면 저는 충분히 본인도 어필을 하고 학교에서도 그 점을 좀 잘 살려 살려서 평가 받을 수 있지 않을까라고 생각을 하고 있습니다",
  "그~ 좀 주의 하셔야 할 거는 학교 입학 담당 선생님께 물어보셔서 혹시 작년 재작년 선배들이 수능이나 혹시 정시로 성균관대 입학 결과를 냈다면 그~ 성균관대 보다는 서강대 쪽으로 저는 좀 다시 한번 어~ 변경을 하도록 유도하고 싶고 그렇지 않다면 성균관대를 제가 아까 말씀드렸듯이 수능 최저 없는 카드 세 장 중에 한 장으로써 활용 하시면 좀 안정적인 입시 결과를 낼 수 있지 않을까 해서 추천을 하게 되었습니다",
  "고려대 산업 경영 공학부 학생부 종합 전형을 추천 해 주셨는데요",
  "추천 이유 들어 볼까요",
  "네. 이제 학생이 이제 수능 최저 같은 경우는 지금 가능합니다",
  "어~ 성적대가 되고 그런데 수능 최저가 국어 수학 과학 영어 과탐 과목 네 개 영역 등급 합이 칠 이내 이렇게 되기 때문에 학생이 가지고 있는 수능 성적 모의 고사 성적이 지금 가능하고요",
  "한국사도 사 등급 이내기 때문에 가능한데 아무래도 이제 고대는 세 가지 전형 중 하나를 선택해야 되는데 그 중에서 아무래도 내신 성적이나 여러 가지 고려 해 봤을 때 일반 전형이 낫지 않을까 이렇게 봤고요",
  "어~ 일 단계로는 이제 서류가 백 프로 하면 오배수로 뽑습니다",
  "따라서 이제 면접에 좀 강한 학생이 돼야 될텐데 그~ 면접 부분도 학생 목소리 들어 보니까 많은 준비가 가능 할 그런 자신감이 있어보이고 또한 서류 부분에서도 추천 서류 필요없고 자기 소개서까지만 준비하면 되고 면접 내용이 이제 본교 인재 성향이 부합한 역량을 갖춘 학생 이렇게 말씀 하고 있습니다",
  "따라서 아까 말씀드린 전공 적합성에 맞는 어~ 독서 활동 세 가지를 더 추가하고 여러 가지 내용들을 종합적으로 준비를 잘 한다면 어~ 고대도 한번 해보지 해 봐야 하지 않을까 이렇게 생각이 듭니다",
  "네. 혹시 더 궁금한 거 있어요? 어~ 제가 자기 소개서 쓸 때 고민 되는 점 있는데 네",
  "일 번 항목을 두드러지게 적은 사례나 좀 어떻게 했으면 좋겠다라는 방향성을 좀 제시 해 주시면 좋겠고 또 사 번 항목에서 보면 학교마다 질문들이 다른데 뭐~ 학교마다 질문이 어떻게 다른지도 좀 소개를 해 주시면 좋겠습니다",
  "이번 답변은 유석용 선생님 해 주시죠",
  "네. 그~ 질문 중에 한 질문이었는데요",
  "제가 보니까 이제 학생이 그~ 개인 과제 연구 프로그램에 그~ 활동을 한 내용이 있더라고요",
  "그 내용이 아주 눈에 들어 오는 부분이 있어서 그 내용을 좀 부각하고 아니면 이제 그게 또 조금 그렇다",
  "주제에 좀 자기에 안 맞다 하면 교과목 세부 능력 특기 사항에 아주 잘 정리 된 게 아주 많더라고요",
  "그 중에 하나를 정하고 어~ 그 내용에서 어~ 했던 활동이나 그다음에 배우고 느낀 점 그다음에 그 내용에 대한 개별화 된 내용 학생이 가지고 있는 그 내용들을 학 학생의 생각하고 담아서 자기 소개서 일 번에 쓰면 좋겠다 이런 생각이 들겠고요",
  "사 번 경우는 서울대만 이제 독서 대부분이 이제 진로 활동 향후 계획에 대한 내용이 되기 때문에 학생이 지금 어~ 고등학교 어~ 들어 오기 전부터 생각했던 곳이 이 분야이기 때문에 그 내용들 잘 담으면 되지 않을까 이렇게 생각이 듭니다",
  "네. 우리 친구 오늘 세 분의 선생님들께서 상담을 해 주셨는데요",
  "어떠셨어요? 어~ 우선 고 삼인 제가 급한 면도 있었는데 선생님들께서 잘 지적을 해 주셔서 어떻게 나아가야 할지 좀 방향을 잡은 것 같습니다",
  "많은 도움이 되었다니 다행입니다",
  "좋은 결과 있기를 바라고요",
  "그럼 두 번째 학생의 상담 신청서 살펴보겠습니다",
  "두 번째 학생은 한양대 문화 콘텐츠 학과 학생부 종합 전형을 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "관심 분야는 영화 애니메이션 분야고요",
  "좌우명은 기회는 준비된 자에게 찾아온다 입니다",
  "상담을 위해서 전화 연결 해 보겠습니다",
  "네. 영화 애니메이션에 관심 있는 고등학교 삼 학년 학생입니다",
  "우리 학생 영화와 애니메이션에 관심이 있다고 했는데 최근에 본 뭐~ 영화나 애니메이션 중에 어떤 게 좀 인상 깊은 작품이 있었을까요? 어~ 그~ 그렇게 아버지가 된다라고 일본에서 제작된 영화인데 네",
  "일본 특유의 잔잔한 그~ 감성 같은 거를 담아서 암담 얘기하듯이 한 남자가 아버지로서 성장하면서 그~ 자식에 대한 사랑을 깨닫는 내용의 그런 영화입니다",
  "영화에 대한 조예가 깊은 것 같네요",
  "저도 꼭 보고 싶습니다",
  "자~ 오늘 상담이 많은 도움 되길 바랍니다",
  "네. 두 번째 상담 학생의 키워듭니다",
  "소양 진로 희망 사항 미술 등의 키워드를 제시 해 주셨습니다",
  "한명수 선생님 어떤 키워드 제시 해 주셨나요? 네. 저는 소양 경찰 동아리라는 키워드를 제시 했는데요",
  "우리 학생은 내신 국어 사회 과목에서 우수성을 보이고 있고 동아리 진로 탐색 활동 등을 꾸준히 실시하며 자신이 가진 소양을 입증하기 위한 노력을 잇고 있습니다",
  "또한 경찰 관련 직을 수행 하기 위한 성향 그리고 인성도 학생부를 통해 어느 정도는 드러나고 있습니다",
  "자~ 우리 학생에게 궁금한 점이 있는데요",
  "경찰 관련 직에서 영화 및 애니메이션 분야로 진로를 바꿨습니다",
  "그 이유가 무엇입니까? 그~ 경찰 쪽은 처음부터 의미가 있었던 게 아니고 그~ 아무래도 공무원이다 보니까 그냥 주위에서 하라고 해서 준비했던 건데 아무래도 주위에서 하는 것 말하는 것보다는 자기가 원래 관심 있었던 분야를 하는 게 나을 것 같아서 원채 좀 관심이 좀 있었던 그~ 영화 애니메이션 분야 쪽으로 가고 싶어서 그렇게 바꾸게 됐습니다",
  "네. 우리 또 최승해 선생님께서 어떤 키워드를 제시 해 주셨는지 궁금합니다",
  "네. 저는 미술 비교과 공백 전공 적합성이란 키워드를 제시했습니다",
  "제가 학생부를 보면서 그~ 학생이 미대 쪽에 관심이 있거나 아니면 미술을 매우 좋아한다는 느낌을 받았어요",
  "그런데 그~ 비교과 관련해서는 경찰 쪽으로 계속 돼 있더라고요",
  "그래서 비교과가 매우 공백인 상태고 어쨌든 입시를 치뤄야 되고 종합 전형을 주력으로 해야 되기 때문에 이런 전공 적합성 문제를 삼 학년 일 학기 동안 어떻게 해결해야 될지가 중요한 과제로 남을 것 같습니다",
  "네. 유석용 선생님의 키워드도 어떤지 궁금하거든요",
  "네. 같은 맥락에서 얘기 드릴 수 있는데요",
  "진로 희망 사항 교과목 세부 능력 및 특기 사항 수학을 키워드로 잡았는데 마찬가지입니다",
  "삼 학년에서 제 생각에는 진로 희망 사항 또는 칠 번에 창체 학생부의 창체 부분에 진로 활동 또는 자기 소개서에서 반드시 경찰에서 진로가 바뀌는 부분에 대한 언급이 반드시 있어야 될 것 같습니다",
  "우리 학생이 희망하는 한양대 문화 콘텐츠 학과 학생부 종합 전형은요",
  "수능 최저가 없고요",
  "학생부 교과 성적을 반영하지 않습니다",
  "정시까지 고려했을 때 우리 학생의 성적 준비도에 대해서 선생님들의 평가를 보겠습니다",
  "자~ 한명수 선생님 칠십오 점 유석용 선생님 육십 점 최승해 선생님 칠십 점을 주셨습니다",
  "우리 학생의 내신과 모의 고사 성적 살펴 볼까요",
  "자~ 우리 학생의 내신 성적을 살펴보면 국어 일 점 이 칠 등급 수학 삼 점 팔 삼 등급 영어 이 점 이 이 등급 사회 일 점 오 등급 평균 이 점 일 사 등급입니다",
  "국어는 일 등급에서 이 등급으로 하락하고 있고요",
  "수학은 오 등급에서 사 등급 삼 등급으로 상승하고 있습니다",
  "영어는 이 등급에서 삼 등급 이 등급으로 등락을 보이고 있네요",
  "자~ 우리 학생의 삼월 모의 고사 점수도 살펴보겠습니다",
  "국어 이 등급 수학 나형 삼 등급 영어 일 등급 한국사 일 등급 생활과 윤리 삼 등급 사회 문화 일 등급 평균 이 점 삼 등급입니다",
  "국어는 계속 이 등급을 유지하고 있고 수학도 계속 삼 등급을 유지하고 있고 영어는 계속 일 등급을 유지하고 있습니다",
  "네. 우리 최승해 선생님께서 우리 학생의 성적 준비도로 칠십 점을 주셨어요",
  "우리 학생의 내신과 모의 고사 특징 그리고 전략에 대해서 자세하게 좀 조언을 해 주시죠",
  "네. 그~ 학생의 성적을 보면 본인이 신청서에서는 많은 우려를 하고 있는데 우려에 비해서 성적은 상당히 잘 나오고 있는 편입니다",
  "주요 교과 성적이랑 전 교과 성적이 매우 비슷한데 이제 문제는 상위권이시긴 하지만 수학이 너무 취약 한 게 너무 뚜렷하게 나타납니다",
  "그래서 그~ 종합 전형에서 이런 부분이 약간 좀 마이너스 작용이 있지 않을까 저는 생각을 하고 있고 국어 사회 교과 성적은 매우 뛰어나나 다만 이제 학생이 보거나 사회 관련 희망 학과 쪽으로 진학을 준비하고 있진 않기 때문에 그것도 좀 곤란한 사항이라고 할 수 있습니다",
  "그~ 삼 학년 일 학기 동안 내신을 어떻게든 수학 특히 영어 이 수학 영어 부분에서 고르게 받을 수 있도록 전 교과를 다 관리하는 게 매우 중요하다고 생각하고 있습니다",
  "그리고 모의 고사를 말씀을 드리면 그~ 좀 재밌는 부분이 있더라고요",
  "이 학년 선택 과목에서 선택 했던 과목이 다 일 등급이 나왔는데 삼 학년 선택 삼 학년 올라가서 선택 과목을 다 바꿨어요",
  "두 개를 보통은 이 학년 때 일 등급이 나오면 그걸 끌고 가는데 제가 봤을 때는 바꾼 거로 봤을 때 그~ 삼 학년 내신 과목으로 전환을 하지 않았을까라는 생각을 조심스럽게 하고 있고 이걸 봤을 때 본인이 수능 학습에 대해서 큰 부담을 느끼는 게 지금 이런 상황을 통해서 알 수가 있습니다",
  "그래서 삼월 성적이 이제 수능 성적으로 똑같이 나왔을 때로 가정하면 인 서울 중위권 이하에서 좀 승부를 볼 수 있을 것 같고요",
  "가능하면 종합 전형을 주력으로 준비해서 그~ 내신으로 승부를 보는 게 좋지 않을까 생각을 해 보았습니다",
  "네. 우리 학생에게 또 궁금한 거 있을까요? 선생님 네. 그~ 제가 궁금한 게 혹시 학생이 수능 중심의 대입 전략으로 한번 대입을 치르겠다는 생각을 해 보신 적이 있으신가요? 어~ 모의 고사 쪽은 생각을 아직 안 해봐서 아~ 안 해 보고 있나요? 네",
  "그~ 학생이 공부를 어떻게 해야 되는지 몰라요",
  "계획을 잘 어떻게 해야 되는지 몰라요 이렇게 신청서에 써 주셨는데 그~ 제가 봤을 때 그 부분이 저는 확실하게 종합 전형을 여섯 장 쓰겠습니다",
  "주력으로 가겠습니다",
  "아니면 수능으로 중심으로 가겠습니다라는 어떤 전략이 확실하게 서지 않아서 그런 문제가 발생하지 않았나 싶습니다",
  "그래서 기본적으로 종합 전형과 교과 전형을 섞은 방식으로 수시에 힘을 주시고 내신 관리에 우선적으로 시간을 투자 하시고 기말 고사가 끝나면 그때 이제 수능 중심으로 대비를 하시면 좀 더 깔끔하게 준비를 할 수 있을 거라고 저는 생각을 합니다",
  "한양대 문화 콘텐츠 학과 학생부 종합 전형에 대한 비교과 준비도 선생님들의 평가를 살펴보겠습니다",
  "한명수 선생님 육십 점 유석용 선생님 육십 점 최승해 선생님 삼십 점을 주셨습니다",
  "네. 유석용 선생님께서 우리 학생의 비교과 준비도를 육십 점을 주셨어요",
  "비교과의 강점 약점에 대해서는 어떻게 보시나요? 네. 우리 학생의 비교과 중 강점은 교과목 세특이 풍부하고요",
  "약점은 진로가 부족하다라는 점이 되겠습니다",
  "우리 학생의 경우는 교과목 세부 능력 및 특기 사항은 잘 되어있어 학생의 어~ 학업 역량 성실성 발전 가능성 등은 높게 평가가 될 거라고 보고요",
  "다만 진로 활동 부분에서는 희망 전공과 지금 전공 적합성에서 지금 맞지 않기 때문에 부족한 부분이다",
  "우리 학생에게 질문을 하겠습니다",
  "삼 학년 일 학기에 전공과 관련 한 독서 계획은 세워 있나요? 독서 계획이요? 네네",
  "아~ 예~ 그~ 중 뭔가 읽어야겠다는 생각 같은 거는 짜 놓은 게 있긴 한데 아직 계획이 확실 하지 않은 것 같아요",
  "네. 삼 학년 일 학기에 흥미와 전공 관련 독서 한 다섯 권 정도 좀 추가 할 부분이 있습니다",
  "학생이 일 학년 이 학년 때 독서를 좀 하긴 했는데 전공 관련한 전공 적합성 관련 부분들이 삼 학년에 할 수 있는 부분들이 독서에서 카바하는 부분이 있기 때문에 독서 활동을 통해서 배우고 느낀 점 희망 모집 단위에 대한 진로 결정 호기심 향후 대학에 가서 진학을 어떻게 진학에 관한 내용이 어떻게 할 건지 이런 내용에 대한 진로 활동 부분을 카바할 수 있는 독서가 필요 할 것 같습니다",
  "네. 독서의 필요성을 또 조언을 해 주셨습니다",
  "유석용 선생님께서 그렇다면 우리 학생의 비교과를 어떻게 좀 보완해야 된다고 보시나요? 네. 화면을 보면서 말씀을 드리겠습니다",
  "수상 경력을 보면요",
  "아무래도 다독상이라는 상을 주기도 합니다. 학교에서 뭐~ 다독상 모범상 그런 인성 부분 교과목 그다음에 경시 대회 이런 여러 가지 학업 역량에 관련 돼 있는 수상을 좀 보완 할 필요가 있겠다 이렇게 볼 수가 있겠고 자율 활동 보니까 보니까 이제 학교에서 충실하게 한 부분은 강점이에요",
  "그런데 이제 학급 회장이나 동아리 자율 동아리 이런 장들 이런 것들이 이제 좀 했으면 하는 부분들이 있어서 리더십 관련한 개별 활동 사례 이런 내용 이런 내용들을 보완할 필요가 있겠다 이렇게 볼 수가 있겠고 봉사 활동은 교내 봉사 활동이 마흔아홉 시간 이 정도예요",
  "따라서 고 삼에서 교내외 봉사 활동을 더 좀 했으면 하고 진로 부분은 아까 계속해서 진로 부분이 적합성이 안 맞는다 이런 말들이 계속 나와 있기 때문에 그에 대한 신경을 좀 많이 써야 될 것 같아요",
  "전공 관련한 변경 결정 한 내용들이 학생부에 반드시 있어야 그걸 가지고 자기 소개서에 또 이야기를 할 수 있겠죠",
  "독서는 금방 말씀 드렸듯이 전공과 관련된 독서 필요합니다",
  "한명수 선생님 건국대 행정학과 케이유 자기 추천 전형 유석용 선생님은 건국대 문화 콘텐츠 학과 케이유 자기 추천 전형 최승해 선생님 인하대 일본 언어 문화 학과 학생부 교과 전형을 추천 해 주셨습니다",
  "먼저 한명수 선생님 우리 학생의 수시 전략부터 간단히 조언을 해 주시죠",
  "네. 저는 일단 먼저 말씀 드릴게 이~ 학생이 그 학생부에 대한 타겟팅 자체는 경찰 행정 쪽으로 잘 안정되게 구축 되어있습니다",
  "만약에 그 쪽으로 지원을 한다고 하면 굉장히 좋은 성과를 거둘 수 있다는 생각도 들고요",
  "그래서 저는 지금 건국대 행정 학과를 먼저 좀 추천을 해드렸고 그리고 이와 관련해서 또 동국대 경찰 행정 학과도 좀 추천을 해 드리려고 했습니다",
  "그런데 좀 전에 질문을 받아보니까 학생이 좀 문화 콘텐츠에서 굉장히 열망이 강한 것 같습니다",
  "자~ 그러면 문화 콘텐츠에 해당하는 학과들에 대해서 좀 도전을 이제 준비를 해 보는 수밖에 없겠는데요",
  "그러면 좀 전에 두 분의 선생님이 말씀하셨던 부분들을 잘 생각 해 보면 그~ 일단은 생기부에 자기가 문화 콘텐츠에 대해서 얼마나 열망이 있고 그래서 그것에 대해서 무슨 준비를 하고 있다",
  "이런 부분을 잘 실어서 학생부 종합 전형을 노리는 방법을 도전 해 봐야 할 것 같습니다",
  "자~ 그리고 네. 계속 말씀 해 주시죠",
  "네. 그리고 그~ 혹시라도 그~ 경찰 행정이나 그런 쪽에 조금이라도 관심 있거나 그쪽으로 진학 해서 뭔가 더 할 수 있다라는 느낌이 든다면 그쪽으로 좀 도전 해보기를 추천합니다",
  "왜냐하면 생기부 자체가 그쪽으로 굉장히 힘이 실려있기 때문에 그냥 버리긴 좀 아까운 카드라고 생각합니다",
  "한명수 선생님께서는요",
  "건국대 행정 학과 케이유 자기 추천 전형 추천 해주셨는데요",
  "네. 일단 생기부를 기반으로 유리하다고 판단 된 것이니까요",
  "좀 들어 봐 주시기 바랍니다",
  "건국대 행정 학과 케이유 자기 추천 전형입니다",
  "일 단계 삼배수로 서류 백 프로 이 단계는 일 단계 총점의 사십 프로와 면접 육십 프로를 동해 더해 최종 선발합니다",
  "자~ 이 학생을 추천 하는 이유는 어~ 먼저 경찰 관련직 지망에 대해 학생부를 통해 소양과 노력을 입증할 수 있는 부분이 많습니다",
  "예를 들어 국어 사회 내신 성취도라든지 동아리 진로 탐색 독서 활동 등 이런 부분들이 있고요",
  "그리고 이제 성향 자체가 그런 쪽에 있다라고 또 선생님들이 언급 해 주신 부분도 있습니다",
  "그리고 국어에서의 능력과 학교 활동으로 볼 때 면접에 대한 능력이 있을 것으로 판단됩니다",
  "그래서 저는 적정으로 판단하였습니다",
  "네. 유석용 선생님께서도 건국대 케이유 자기 추천 전형을 추천을 해 주셨는데요",
  "학과는 문화 콘텐츠 학과를 추천을 해 주셨습니다",
  "네. 건국대에 입학처에 들어 가 보면요",
  "건국 대학교 문화 콘텐츠 학과 인재상이 있습니다",
  "그 인재상을 꼭 확인해서 한번 볼 필요가 있는데 거기에 주 키워드가 어떤 거냐면 창의성 그다음에 논리적 사고와 포함 이제 결합된 인재를 원하고 있는 것 같습니다",
  "따라서 그 부분을 좀 생각하시면서 나중에 자기 소개 특히 쓸 때에 참고 했으면 좋겠다 이런 말씀을 드리고 싶고 작년도 합격자 사례를 보니까 국 수 영 사 평균 등급이 이 점 사 일 등급 학생이 합격을 했고 이 점 공 칠에서 이 점 칠 오 등급 학생 중간 값은 이 점 사 일 등급의 학생이 이~ 합격을 했어요",
  "따라서 학생 전공 적합성을 계속해서 강조하는데 전공 전공 그~ 적합성을 삼 학년 일 학기 때 학생부에서 그리고 자기 소개서 좀 보완을 꼭 해야 될 것 같습니다",
  "네. 최승해 선생님의 추천 전형도 안 들어 볼 수 없겠죠",
  "인하대 일본 언어 문화 학과 학생부 교과 전형 추천 해 주셨는데요",
  "이유 말씀 해 주시죠",
  "네. 일단은 인하대 일본 언어 문화 학과 학생부 교과 전형은 이제 학생부 백으로 선발을 하고요",
  "작년과 달리 수능 최저가 신설이 되었습니다",
  "그래서 이 방송을 듣는 다른 학생들도 이 부분을 조심해서 지원을 하셔야 될 것 같고요",
  "제가 이 학교를 추천한 이유는 어~ 일단은 학생이 아까도 얘기 했듯이 수능으로 뭔가 그 작전을 전형 계획을 세우고 있지 않다고 해서 반드시 여섯 장 중에 그러면 합격을 해야 되잖아요",
  "그래서 합격을 최우선 순위로 제가 고려해서 이 학교를 선택하였습니다",
  "그리고 과는 그~ 그냥 제가 느낌인데 그냥 왠지 일본 문화에 대한 관심이 많을 것 같아서 그리고 또 이 일본 문화 학과의 어떤 합격자 평균 내신이 좀 낮아서 제가 이렇게 지원을 해 봤습니다",
  "또 궁금한 거 있어요? 어~ 궁금한 거요? 그런데 제가 궁금한 게 있었는데 앞에서 다 말씀들을 해 주셔가지고 어~ 그래요",
  "그러면 우리 또 학생부 종합 전형으로 문화 콘텐츠 학과를 노리는 게 가능할까요",
  "유석용 선생님 좀 답변을 해 주시죠",
  "제가 대신 질문을 드리겠습니다",
  "아~ 전체적으로 보면요",
  "일 학년 때부터 다양한 활동을 해 왔기 때문에 어~ 학생의 어떤 발전 가능성이나 전체적인 준비도나 이런 거는 좋은 것 같아요",
  "그러나 이제 대학교에서 크게 보는 학생부 종합 전형 키워드는 학 학업 역량하고 전공 적합성 입니다",
  "인 인성이나 발전 가능성은 대부분 학생부 종합 전형을 준비하는 학생들 대부분 되어있기 때문에 따라서 학생은 학업 역량은 돼 있다",
  "그러면 전공 적합성은 어떻게 하느냐 그 부분은 제가 보기에는 아까 말씀드린 것처럼 독서 활동이나 그다음에 창의력 체험 활동에서 삼 학년에서도 자율 동아리를 할 수 있거든요",
  "자율 동아리나 이런 부분에서 좀 이야기가 돼야 된다",
  "그리고 이제 어~ 학생이 이제 교과목에서 교과목 요즘에 세특이 굉장히 중요하거든요",
  "그래서 선생님들이 학생을 바라볼 때 굉장히 발전 가능성도 있고 문화 친화적이고 이런 부분들을 교과 부분에서 선생님들이 언급 해 주는 것이 학생이 합격하는데 결정적인 영향을 주지 않을까 이렇게 봅니다",
  "자~ 우리 친구 세 분의 선생님께서요",
  "자세하게 상담을 해 주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 어~ 그~ 재학생으로 객관적으로 파악할 수 있어서 굉장히 좋았고요",
  "어~ 약간 현실감도 들고 조언 해 주신 것 토대로 남은 학교 생활 열심히 하도록 하겠습니다",
  "네. 좋은 결과있기를 바라고요",
  "정말 좋은 결과 있기를 바라겠습니다",
  "우리 학생을 위한 추천 전형 다시 한번 정리 해보겠습니다",
  "아이디 스마일유 님의 질문입니다",
  "학습 계획을 세울 때 주간 단위로 세우는 게 좋을까요",
  "일 단위로 세우는 게 좋을까요라고 궁금해 했는데요",
  "어~ 이거 궁금할 수 있겠네요",
  "이번에 최승해 선생님 답변 해 주시죠",
  "제가 그~ 이런 질문을 저도 많이 받는데 네",
  "어떤 학생들 계획표를 세운 걸 보면 거의 계획 마스터라고 할 수 있을 정도로 계획을 정말 잘 세워서 제가 봤을 때는 이 정도 계획이면 뭐~ 지구 정복도 가능할 것 같은데라고  제가 이야기를 하곤 하는데 중요한 건 이제 학생들한테 항상 얘기하는 게 계획은 세우는 게 중요한 게 아니라 실천하는 게 중요하다고 저는 항상 얘기를 하거 하거든요",
  "그래서 혹시 이 질문을 한 학생이나 아니면 이 똑같은 고민을 한 학생들은 아~ 실천이 중요하다",
  "이게 일단 첫 번째 포인트고 두 번째는 일이나 주간 단위냐를 물어보셨는데 굳이 제가 대답을 해 드리면 그~ 대부분의 학생들이 주 단위로 스케줄이 돌아갑니다",
  "학교 수업이라든지 학원을 다니고 있다면 학원 스케줄도 주 단위로 돌아가고 있기 때문에 가능하 주 단위로 스케줄을 채우 세우고 무조건 그걸 실행하는 게 가장 우선입니다",
  "네. 계획을 계획하지 않는 것이 중요할 것 같습니다",
  "실천이 중요하다는 말씀 또 해 주셨고요",
  "어~ 다음 질문도 살펴보겠습니다",
  "자~ 아이디 마이노트일이 님의 질문인데요",
  "고 삼 올라가기 전에 생기부가 몇 페이지 정도 돼야 많은 편인가요라고 궁금 해 했습니다",
  "어~ 유석용 선생님 답변 해 주시죠",
  "네. 작년에 이제 저희 학교 학생 중에 서울대 지균을 쓴 학생의 학생부 낱장을 봤더니 스무 장이 좀 넘더라고요",
  "그리고 일반 전형을 한 학생은 열일곱 장에서 서른 장 스무 장 정도되고요",
  "스무 장입니다. 서른 장이 아니라 그리고 이제 좀 내려오면 학생들이 열다섯 장 전후가 되겠고 따라서 이제 이 학년에서 삼 학년 올라 지금 시점에서 보면은 학생들이 뭐~ 열 장 정도 넘게 된다면 또 삼 학년 때 준비하는 내용들이 있기 때문에 뭐~ 생활 그~ 뭐야 저기 그~ 학생부 종합 전형에 이제 쓸 수는 있겠죠",
  "그러나 이제 학교에 어떤 어떤 위치에 따라서 다를 수도 있는데 올해 이제 학생부에서 달라진 부분이 독서 활동인데 독서 활동이 지금 제목하고 지은이만 쓰게 되어있잖아요",
  "그런데 학생들은 고거만 딱 생각하고 독서 활동 부분을 그냥 그거만 쓰고 말 것 같은 학생들이 있어서 제가 좀 조언을 하는데 보통 이제 독서 활동을 하면 교과 관련한 독서 활동을 할 수가 있고 선생님이 써 주는 독서 활동을 할 수가 있습니다",
  "그래서 전장인 선생님인 교과 선생님이 독서 활동하는 부분들은 아무래도 세특에서 어~ 학생 선생님이 이런 이런 독서를 하라고 권장을 할 거 아닙니까? 그럴 때 그 부분을 읽고 그 부분에서 자기가 느낀 점 이런 것들도 선생님을 통해서 이렇게 학생부에 녹아내릴 수 있도록 하는 부분도 되겠고 진로 활동 부분도 진로에 관련된 책을 또 읽을 수가 있기 때문에 진로 활동 부분에도 내용을 쓸 수 있으니 독서 활동을 굳이 제목만 또는 지은이만 쓰는 그런 일이 없길 또 바랍니다",
  "따라서 이제 아무래도 이제 독서 활동이 그렇게 되면서 올해 이제 학생부가 좀 낱장이 좀 줄어들 수가 있는데 그 부분을 만회할 수 있는 부분은 바로 세특 부분이나 진로 활동 부분에 또 다른 부분이 있다면 그 부분에 또 채우는 방향도 괜찮을 것 같습니다",
  "자~ 다음 질문도 살펴보겠습니다",
  "아이디 에이프릴문 님의 질문입니다",
  "건축 설계 쪽을 전공 하고 싶은데 건축과와 건축 공학과의 차이점이 뭔가요라는 질문이었는데요",
  "한명수 선생님 답변 해 주시죠",
  "네. 아~ 저는 개인적으로 굉장히 건축학을 멋진 학문으로 생각하고 있습니다",
  "왜냐하면 이렇게 물리만 잘하거나 뭐~ 과학만 잘한다고 되는 게 아니라 예술적 성향도 있고 사람들에 대한 폭넓은 이해가 돼야 되는 그런 학문이라고 생각합니다",
  "자~ 건축학이라고 말하면 핵심이 건축물에 대한 디자이너의 양상이고요",
  "건축 공학의 핵심이면 구조 재료 엔지니어 및 시공 전문가의 양성입니다",
  "그러니까 그~ 정말 건축물을 디자인하고 뭐~ 동선이나 이런 걸 통해서 더 아름다운 건물을 만들고 싶다",
  "이런 거에 대한 열망이 강하면 건축 쪽인 거고요",
  "그리고 이걸 실질적으로 어~ 어떤 재료를 써서 어떤 구조로 만들어서 어떻게 사람들을 관리 지휘해서 건물을 지을 것인가 쪽에 치우친다고 생각한다면 그러면 건축 공학에 해당하겠습니다",
  "그리고 이에 따라서 커리큘럼도 상당히 달라요",
  "그래서 그~ 학생의 의미가 어느 쪽이냐에 따라서 진로에도 차이가 많이 발생하고 자격증을 취득하는 방향성도 달라집니다",
  "그렇기 때문에 좀 많은 생각을 해 봐야 되고 그리고 또 그~ 가정대 이쪽으로 보면 실내 건축 이런 쪽도 있죠",
  "하지만 큰 축은 건축이냐 건축 공학이냐의 차이입니다",
  "자~ 그러면 우리 학생은 건축 설계 쪽으로 얘기를 했기 때문에 이제 건축학을 전공하는 게 좋겠고 그리고 요새 오년제로 하거나 혹은 통합하는 사례들도 더러 있기 때문에 이제 대학 홈페이지와 그리고 책자들을 좀 면밀하게 살펴보셔서 그 안에서 많은 정보를 얻고 그리고 자기에게 딱 맞는 대학 건축 학과 혹은 건축 공학과를 잘 선별 하셔서 진학에 도움이 되시길 바라겠습니다",
  "자~ 아이디 캔디 님의 질문인데요",
  "평소 공부 할 때 집중력이 많이 떨어집니다",
  "어떻게 해야 할까요라는 질문이었어요",
  "이 질문은 사실 많은 분들이 또 궁금 해 하실 것 같은데요",
  "답변을 어서 해 주시죠. 최승해 선생님 네. 저도 그~ 해답이 참 궁금합니다",
  "어떻게 있을까  만약에 이 해답을 풀 수 있는 사람이 있다면 노벨상을 줘야 될 것 같은데요",
  "일단은 집중력에 대한 문제는 보통 학업 역량이 좀 부족한 학생들이 많이 겪는 문제인데 일단은 본인의 상황을 주위 상황을 한번 체크를 해 보셔야 합니다",
  "예를 들어서 제가 공통적으로 보면 그~ 아직 고 삼인데도 불구하고 스마트폰을 좀 가지고 있는 학생들이 꽤 많아요",
  "그래서 제가 항상 얘기하는 게 일단 스마트폰을 없애라 그러면 선생님이 아~ 그러면 스마트폰 말고 그냥 일반 폴더 폰으로 쓰면 안 될까요? 스마트폰이고 폴더폰이고 그냥 핸드폰 자체를 그냥 없애는 게 일단은 가장 중요하고요",
  "그리고 고 삼인데도 불구하고 또 본인이 취미 생활 하는 게 있어요",
  "뭐~ 축구 아니면 여학생들이면 어디가서 쇼핑을 한다든지 이런 것들이 있는데 고 삼 생활만은 좀 그런 취미 활동을 다 제거를 하면 뭐~ 스마트폰 없죠",
  "그리고 취미 활동 하는 게 없죠",
  "환경적으로 줌 정리가 되기 때문에 어쩔 수 없이 집중 안 할래야 안 할 수밖에 없는 환경이 아마 될 겁니다",
  "그리고 뭐~ 당장은 그렇게 된다 그래서 집중이 되진 않겠지만 그런 시간이 계속 반복이 되면 어느 순간 집중하고 있는 본인을 발견하지 않을까 저는 생각하고 있습니다",
  "네. 스마트폰을 계획을 세우지 말고요",
  "일단 폰을 치우고 실천 하는 게 중요한 것 같습니다",
  "자~ 진학과 진로에 대해 궁금한 점이 있으시면 저희 기적의 티비 상담 받고 대학 가자 홈페이지나 페이스북 페이지에 남겨 주세요",
  "에스엔에스 스피드 상담실에서 여러분의 궁금증을 해결 해 드립니다",
  "최강의 멘토 세 분과 함께 입체적인 상담으로 진행한 기적의 티비 상담 받고 대학 가자 학생들과 학부모님들께 귀중한 시간이 됐길 바라고요",
  "내일은 서울 시립대 사회 복지 학과를 희망하는 고 삼 학생 그리고 국민대 자동차 공학과를 희망하는 고 삼 학생과의 상담이 준비 돼 있습니다",
  "오늘 소중한 상담 함께 해 주신 최승해 선생님 유석용 선생님 한명수 선생님 고맙습니다",
  "오늘도 여러분께 음악 선물이 준비 돼 있습니다",
  "오늘 두 번째 상담 학생이 신청 해 주신 곡인데요",
  "수험생을 비롯해 이 노래를 듣는 모든 분들이 반복되는 일상 속에 활기 넘치는 삶을 살기를 바란다고 합니다",
  "트렉스의 길 전해 드리면서 오늘 이 시간 마무리 하겠습니다",
  " 주요 입시정보 첫 번쨉니다",
  "개정 교육과정이 내년부터 본격적으로 시행되는데요",
  "이에 따라 현재 중 삼 학생이 내년에 고 일이 되면 고등학교 수업과 입시평가에서 엄청난 변화를 겪을 것으로 보입니다",
  "변화 첫 번째는 융합형 인재 양성을 위해 고등학교에 문과와 이과 구분 없이 통합됩니다",
  "그 대신 모든 학생이 공통과목이라고 불리는 일곱 개 과목을 배우는데요",
  "공통과목을 배운 뒤에는 아흔세 개 선택과목을 마련해 학생에 소질과 적성에 따라 과목을 직접 고르게 됩니다",
  "대학처럼 스스로 듣고 싶은 과목을 선택해야 하므로 중학교 때부터 미리 진로에 대한 고민을 해둬야 효율적인 과목 설계와 일관성 있는 학생부 작성이 가능할 것으로 전망됩니다",
  "변화 두 번째는 내신 완전 절대평가 도입입니다",
  "일단 선택과목부터 절대평가가 도입될 가능성이 높은데요",
  "국 수 영 등 공통과목 역시 절대평가로 가야 한다는 의견이 많습니다",
  "최종 결과는 칠월 경 발표될 예정이라고 하니까요",
  "자 변화 마지막인 수능 체제 변홥니다",
  "새 교육과정에 따라 고등학교 교육에 내용과 방식이 크게 바뀌는 만큼 현재 중 삼이 수능을 보는 이천이십일 학년도 수능 개편에 대한 변화가 불가피한데요",
  "교육부는 앞서 수능 과목과 문항 수 등 기본적인 틀뿐만 아니라 수능 체제 근본적인 변화까지 검토하겠다고 밝힌 바 있습니다",
  "이처럼 새로운 개정 교육과정이 본격적으로 시행되면서 고등학교 생활과 입시에 삼대 축인 수학과 내신 수능 등 많은 변화가 예고되는 내년 고 일 학생들과 학부모님들에 관심과 우려가 모아지고 있습니다",
  "자 주요 입시정보 마지막입니다",
  "대학입시에서 수시 학생부 중심전형이 정시 수능 전형보다 고등학교 격차 해소에 도움이 된다는 조사 결과가 나왔습니다",
  "한국대학교육협의회는 서울대와 고려대 연세대 등 전국 쉰네 개 대학 이천십오년부터 이천십육년까지 입학생 이십사만 이천칠백아흔 명을 대상으로 출신 고교 분포와 대학 생활 적응도 등을 조사했는데요",
  "그 결과 비수도권 소재 고교출신이 수시 학생부 전형을 통해 입학한 비율은 사십삼 점 구 퍼센트였지만 정시 수능은 이십구 점 사 퍼센트에 머물렀습니다",
  "학생부 전형이 지역별 격차를 해소하는 데 도움이 되고 있다는 의민데요",
  "학업성취도 측면에서도 입학생 육만 오천여 명에 이년간 평점을 조사한 결과 학생부 전형 입학생들은 삼 점 삼삼 점을 기록해 수능 입학생 삼 점 일칠 점보다 높았습니다",
  "전형별 대학생에 중도 탈 탈락률도 학생부는 삼 점 오 퍼센트에 그친 반면 수능은 팔 점 사 퍼센트나 됐는데요",
  "이번 조사 결과는 대선을 앞두고 정치권을 중심으로 수시와 정시 비중을 둘러싼 논란이 있는 와중에 나와 향후 교육정책에도 영향을 미칠 것으로 보여 관심을 끌고 있습니다",
  "지금까지 오늘에 주요 입시정보 전해드렸고요",
  "자 그럼 최강멘토 세 분이 함께하는 입체적 상담 지금 시작합니다",
  "기적에 티비 상담받고 대학 가자 최고에 진학 선생님 세 분이 동시에 학생들에 성적과 비교과를 입체적으로 상담해 주실 텐데요",
  "먼저 진학 상담을 함께 해주실 최고에 전문가 선생님들을 소개합니다",
  "네. 기적에 티비 상담받고 대학 가자 최강에 멘토 세 분이 함께하는 입체적 상담 준비돼 있습니다",
  "자 먼저 종로학원 하늘교육 평가 이사이신 오종운 선생님 함께 합니다",
  "어~ 학생들 아~ 이제 내일 사월 네. 모의고사도 치르게 되고요",
  "그리고 곧이어서 또 중간고사 진행될 텐데요",
  "어떤 저~ 고 삼 되고 나면 시험에 연속입니다",
  "일단 하루하루 잘 준비해서 좋은 성과 냈으면 좋겠습니다",
  "네. 일산 대진고등학교 서상원 선생님 함께합니다",
  "어~ 이번 주부터 아이들이 좀 잠자고 있는 학생들이 굉장히 많이 목격되는데요",
  "이제 서서히 이제 지쳐가기 시작하는 시기인 거 같습니다",
  "이럴 때일수록 우리 학생들은 좀 성실성을 좀 보여야 하는데요",
  "성실하다는 것은 이~ 추상적인 개념이 아니고 오늘 공부해야 할 그~ 시간 공부해야 할 양을 어~ 차곡차곡 이렇게 쌓아가는 것이 성실한 겁니다",
  "그렇게 된다면 반드시 좋은 결과 얻을 것이라고 어~ 생각됩니다",
  "네. 마지막으로 서령 고등학교 최진규 선생님 함께합니다",
  "서령고등학교 최진귭니다",
  "어~ 바쁠수록 돌아가라란 그런 그~ 속담 있죠? 어~ 오늘 이제 저희 그~ 삼 학년 삼 반 저희 학급 학생들하고 점심시간에 교정에 있는 그~ 벚꽃 나무 밑에서 잠깐 이제 시간을 가지면서 사진 촬영도 하고 이렇게 했거든요",
  "제가 이제 우리 학생들한테 그렇게 얘기를 했습니다",
  "아~ 이렇게 아름다운 벚꽃 고등학교 교정에서 맞이하는 것도 특별하기는 하겠지마는 내년도에는 꼭 그~ 대학 캠퍼스에서 원하는 학교에서 어~ 이런 어떤 벚꽃을 맞이할 수 있도록 해라는 그런 얘기를 했었는데요",
  "조금 여러분들 많이 바쁘죠",
  "어~ 계속 붙어 있는다 해서 이렇게 효율성이 안 날 겁니다",
  "요즘 같은 시간에는 조금 여유를 갖고 주변에 자연에도 이렇게 관심을 가져 보는 것이 어떨까 이렇게 생각을 합니다. 예",
  "네. 저희 기적에 티비 상담받고 대학 가자는 수험생들과 고등학생들을 위한 수시방송 상담을 진행합니다",
  "자 그러면 첫 번째 상담 시작하겠습니다",
  "제작진과 충분히 논의한 사항을 바탕으로 최고에 진학 전문가 세 분이 동시에 입체적으로 상담해 주신 내용을 오늘 생방송을 통해 전해 드립니다",
  "그럼 첫 번째 학생에 상담신청서 살펴볼까요?  첫 번째 학생은 서울시립대 사회복지학과 논술전형을 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "장래 희망은 사회복지사 경찰공무원이고요",
  "좌우명은 후회 없이 일년을 보내잡니다",
  "네. 간단히 자기소개해 주세요",
  "아~ 지금 사회복지사하고 경찰공무원을 희망하고 있는 평범한 고 삼 학생입니다",
  "우리 학생 사회복지사나 경찰공무원이 꿈이라고 했는데 그 계기가 있을까요? 아~ 네. 그~ 사회복지사는 어머니가 엔지오에서 일하고 계시는데 음 네. 어머니가 이리저리 일을 하시고 또 아무래도 그~ 일이 그러시다 보니 출장도 많이 가시고 그리고 캠페인에도 많이 참여를 해봤는데 네",
  "나중에 그런 데서 일하면 의미가 있겠다라고 생각을 했고 어~ 네",
  "또 경찰공무원은 음 삼촌이 경찰로 일하고 계세요",
  "음 근데 삼촌이 이제 어려운 분들 도와주시는 거 보면서 아~ 나도 나중에 저런 일 하면 되게 멋있겠다",
  "하고 싶다 라는 생각이 들어가지고 이 두 가지 직업을 희망하게 됐습니다",
  "과연 엄마에 꿈을 이을지 삼촌에 꿈을 그대로 이을지 저도 좀 궁금해집니다",
  "윤리와 사상 편식 수능 등에 키워드를 제시해 주셨습니다",
  "자 우리 학생에 키워드를 살펴봤는데요",
  "최진규 선생님은 어떤 키워드를 제시해 주셨나요? 네. 어~ 저는 윤리와 사상 수능 글쓰기 이렇게 이제 키워드를 제시했는데요",
  "어~ 우리 학생에 그~ 진로 그~ 가장 연관성이 깊은 과목이 뭘까 이렇게 생각을 했는데 다 관계는 있겠지만 아무래도 이제 윤리와 사상 쪽에 이렇게 이제 제가 관심을 갖게 됐어요",
  "그랬는데 일 학년 때는 사회과목 성적이 비교적 썩 우수하지는 않았거든요",
  "오 등급 사 등급 약간 향상되긴 했지마는 이 학년 때 윤리와 사상 과목이 아주 군계일학처럼 이렇게 빛나는 걸 제가 봤습니다",
  "그래서 이 등급까지 이렇게 올라간 것을 보면은 우리 학생에 진로하고 또 학업 역량하고 이런 전공 적합성이라든지 이런 부분하고 이렇게 일치하지 않나 이렇게 봤고요",
  "두 번째 이제 수능이라는 키워드는요",
  "우리 학생이 지금 학생부는 사실상 교과나 비교과는 부족한 점이 조금 아쉬운 부분이 꽤 있습니다",
  "그러나 수능 같은 경우는 현재 이제 삼 등급을 유지하고는 있기 때문에 아마 이제 쉽지 않겠지마는 일 등급 정도만 더 올린다면은 이 등급 정도면 뭐 우리 학생이 희망하는 대학에 정시로도 충분히 도전해 볼 수 있지 않을까 하는 그런 판단이었고요",
  "그다음에 이제 세 번째는 글쓰기를 제가 제시를 했는데요",
  "요 부분은 뭐냐 하면은 창의적 체험활동에 보면은 자율활동에 상당히 이제 특색있는 기록들이 있었어요",
  "그게 바로 뭐냐면 글쓰기와 관련된 건데 일 학년 때는 이 글쓰기와 관련된 기초반에서 이렇게 활동했던 내용들이 있었고요",
  "그다음에 이 학년 때는 심화반에서 이렇게 활동했던 그런 내용들이 있습니다",
  "물론 이제 글쓰기 내용이라는 것들이 전 이제 논리적인 어떤 글을 쓴 걸로 이제 저는 판단을 하고 짐작을 하는데 우리 학생 혹시 이 글쓰기가 어떤 내용에 글쓰기를 주로 하는 그런 활동이었나요? 네. 그~ 글쓰기 기초하고 심화라는 게 네",
  "저희 고등학교에서 일주일에 한 시간씩 듣는 과목이었어요",
  "과목이었는데 이제 집중을 안 하는 애들도 많았지만 저는 그냥 선생님이 주시는 주제를 가지고 수업을 듣고 이제 원고지를 나눠주시면 그거에 대해 제 생각을 서술하는 식으로 하고 첨삭 받고 그런 식으로 이렇게 이년을 보냈던 거 같은데 주제론 이제 굵직한 뭐 사회 이슈 이런 것들에 대해 뭐 토론 논 논하시고 뭐 이런 주제가 많았습니다",
  "아~ 그래가지고 글을 써서 생기부에 그렇게 기재가 되었던 겁니다",
  "네. 그~ 생기부에도 그렇게 써주셨어요",
  "이제 일 학년 때 이렇게 보면은요",
  "어~ 글쓰기 과정에 아주 적극적으로 참여했던 내용은 당연히 있고요",
  "뭐 오십 분에 천자를 쓰는 건데 그 천자를 아주 무리 없이 잘 썼고 또 논제를 분석하는 어떤 능력이라든지 글을 연결하는 어떤 흐름 이런 것들이 상당히 이제 우수하다 라는 그런 내용들이 있어서 아마 이 부분이 우리 학생이 수시에서는 이제 고려해야 될 어떤 큰 특징이 아닐까 이제 이렇게 봐서 어~ 저는 이점에 이제 주목을 했습니다. 예",
  "네. 자 오종운 선생님에 키워드도 궁금합니다",
  "예. 저는 이제 수능 정시 논술이라는 키워드를 이제 제시했는데요",
  "어~ 학생들이 경우에 이제 보통 어~ 대학 대학 학교가는 것이 목적이긴 한데 그것은 이제 자 자기가 가는 고등학교 저~ 형태라든지 그리고 자신에 장단점에 따라서 어느 전형이 더 적합할 수가 있고 덜 적합할 수가 있습니다",
  "그런데 제가 이제 학생 경우를 좀 자세하게 분석하다 보니까 학생 경우는 역시 수시에서 논술전형에 좀 강점을 보일 것 같고요",
  "어~ 정시는 이제 수능 모의고사 성적이 역시 학생부 성적보다 우월하다 보니까 잘 나오다 보니까 정시까지 바라볼 수가 있는데 그런 측면에서 수능 정시 논술을 꼽아봤습니다",
  "네. 서상원 선생님에 제시어도 궁금합니다",
  "네. 저는 편식 논술능력 수능 준비를 키워드로 제시했는데요",
  "어~ 우선 그~ 편식이라는 부분이 뭐냐면 우리 학생에 그~ 일 학년 때부터 사실은 학점 준비를 좀 꾸준히 해온 그런 기록이 좀 있었어요",
  "그런데 수상 기록이나 창체나 또는 봉사활동 교과세특 등에서 부분별로 차이가 너무 심한 거예요",
  "그러니까 한쪽은 잘 돼 있는데 한쪽은 너무 심하기 때문에 사실상 그~ 학점으로 쓰기가 참 어렵다",
  "이렇게 판단이 되고요",
  "다행히도 이 학년 때부터는 이제 방향타를 잡고 성적이 계속 오르고 있는 중이라서 그 부분은 좀 칭찬을 많이 하고 싶고요",
  "종합적으로 보면 우리 학생은 사실은 논술능력이나 어~ 어느 정도 글쓰기 능력은 있는 것으로 판단은 되지만 또 수능 최저 여부에 따라서는 논술전형이나 또는 정시전형에 어~ 승패가 달려 있다",
  "네. 키워드까지 살펴봤는데요",
  "서울시립대 사회복지학과 논술 전형에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 최진규 선생님 칠십 점 서상원 선생님 사십 점 오종운 선생님 육십오 점을 주셨습니다",
  "지금 선생님들이 해주신 평가는 합격 가능성이 아니라요",
  "자 그럼 우리 학생에 내신과 모의고사 성적 살펴보겠습니다",
  "자 우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 사 점 오 등급 수학 오 점 이 등급 영어 사 점 오 등급 사회 삼 점 팔 등급으로 평균 사 점 사 등급을 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 사 등급에서 오 등급 사 등급에서 오 등급으로 등락을 보이고 있고요. 수학은 오 등급에서 육 등급 사점 오 등급에서 오 등급으로 역시 등락을 보이고 있고 영어는 사 등급에서 오 등급 사 등급으로 등락을 보이고 있습니다",
  "우리 학생에 삼월 모의고사 점수도 살펴보겠습니다",
  "국어 삼 등급 수학 나형 사 등급 영어 이 등급 한국사 일 등급 윤리와 사상 삼 등급 사회문화 일 등급 평균 삼 등급입니다",
  "작년 십일월 모의고사 비교해보면요",
  "수학은 삼 등급에서 사 등급으로 하락했고 영어는 삼 등급에서 이 등급으로 상승했습니다",
  "네. 오종운 선생님께서 우리 학생에 성적 준비도로 육십오 점을 주셨는데요",
  "우리 학생에 내신과 모의고사 전략 특징에 대해서 조언해 주시죠",
  "네. 학생에 교과성적은 앞에서 살펴봤듯이 아~ 주요 교과성적이 사 점 사 등급 전 교과 사 점 사 등급 정도로 중위권에 걸쳐 있다고 볼 수 있습니다",
  "보통 학생부 교과성적이 사 등급 중반 때 나오게 되면 아~ 일반적으로 이제 서울 중위권 대학 이상이죠",
  "학종을 쓰기에는 조금 이제 무리가 있고 어~ 굳이 그렇게 해서라도 수시에 도전해서 합격 가능성을 높이려고 하면 그래도 내신 변별력이 좀 약한 수시 논술 쪽이 조금 더 적합한 의미가 있다는 거 한번 강조해 드립니다",
  "아~ 학년별 추이를 보면요",
  "일 학년 때 주요 교과 사 점 육 등급 이 학년 때 주요 교과 사 점 사 점 삼 등급으로 소폭 상승하는 것은 더 돋보일 수가 있습니다",
  "그리고 이제 모의 성적을 보면요",
  "삼월 학평 인문계 세 개 영역 기준이죠",
  "그러니까 올해는 이제 영어가 절대평가 실시됨에 따라서 제가 평가하는 기준이 국어 수학 탐구 세 개 영역 기준으로 평가한다는 점 말씀드리고요",
  "그 기준 해서 상위누적 십사 퍼센트 평균 저~ 삼 개 분위 백분위는 팔십이 정도 되고 있습니다",
  "이 성적을 가지고 어~ 서울시립대 정시로 사회복지학과를 지원한다고 했을 때 이천십육년도 정시 성적이 나와 있는데 그때 평균 백분위가 구십 점 팔이었는데 학생이 팔십일 점 팔과 비교해보면 약 십 점 정도 부족해서 아직은 이제 시립대 정시로 도전하기에는 조금 무리가 있다",
  "다만 이제 학생에 성적 상승도가 있기 때문에 좀 더 이후에 성적을 더 상승시키고 또 일단 수시로 한 번 도전해 보고 나서 정시가 있으니까 꾸준하게 논술 준비와 함께 에~ 수능 준비를 잘하면 좋을 거 같습니다",
  "네. 그렇다면 우리 최진규 선생님께서는 우리 학생이 성적에서 어떤 점을 좀 보완해야 된다고 보시나요? 네. 어~ 앞에서 우리 선생님들께서 말씀 주셨는데 그~ 학생부 교과라든지 종합을 가지고 이렇게 희망하는 대학에 지원하기는 다소 좀 무리가 있어 보이는 거고요",
  "그래서 이제 우리 학생이 수시에서 생각해볼 전형이 이제 논술전형이 될 텐데 논술전형이 사실은 말이 그렇지 에~ 경쟁률도 상당히 치월 치열하고 어~ 또 이제 본인에 어떤 논술 실력도 어~ 갖춰져 있어야 된다는 점에서 상당히 좀 부담스러운 것은 사실입니다",
  "그렇지마는 아까 이제 제가 질문했던 이유도 바로 그런 이윤데 논술과 관련된 기본적인 사항들을 우리가 이제 학생이 일 학년 때부터 이렇게 실력을 쌓아왔거든요",
  "그렇기 때문에 어느 정도는 갖춰져 있다고 보는 거고요",
  "그다음에 이제 우리 학생이 희망하는 대학들 같은 경우에는 수능이 괜찮기 때문에 그런 대학들이 이제 최저가 만만친 않아요",
  "그런데 현재로서는 이제 그~ 최저를 통해서 그것들을 극복할 수 있기 때문에 여러 가지 이제 흘러가는 흐름상으로는 논술전형이 맞지 않을까 이제 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "네. 우리 학생이 희망하는 전형이 논술전형인데요",
  "서상원 선생님 먼저 우리 학생이 희망하는 서울시립대 논술전형에 특징에 대해서 좀 설명을 해주시죠",
  "예. 서울시립대 논술전형 지원 자격 전형 방법 화면 보면서 설명하도록 하겠습니다",
  "어~ 우리 학생이 희망하는 서울시립대 논술 전형은요",
  "일단 사회역량 등 인성 및 학업성적이 우수한 자 중 학교장이 추천하는 자이거든요",
  "그래서 고교별 인원 제한이 있다 라는 그런 특징이 있기 때문에 사실은 우리 학생이 그~ 논술능력이나 이런 부분이 문제가 되기보다는 이~ 지원 자격에서 아마 우리 학생에 내신이나 그~ 그런 걸 가지고 어~ 우리 학생이 재학하고 있는 학교에 추천 규정으로 봤을 때 여기 여기서 통과하기가 상당히 어렵지 않나 싶어서 사실 사십 프로를 준 것이고요",
  "어~ 전형 방법은 일 단계 사 배수 논술 백으로 뽑고요",
  "이 단계에서는 논술 육십에 학생부 교과 사십을 반영합니다",
  "어~ 학생부 반영은요",
  "전 교과에 원점수 평균 점수 표준 편차를 반영하는데 교과 성적 등급 점수로 보면 일 등급에서 이제 일 점씩 감점을 하니까 일 등급에서 오 등급 사이에는 사 점밖에 차이가 안 나니까 사실은 수능 최저 없고요",
  "이렇게 본다면 이~ 서울시립대 같은 경우에 우리 학생이 일단 학교에서 추천받는 것이 문제고요",
  "사실은 내신이 좋지는 않지만 내신보다는 논술능력에 의해서 어~ 판가름이 날 것이다",
  "네. 논술에 대한 중요성을 또 말씀해 주셨는데요",
  "그러면은 선생님 우리 학생을 위한 논술대비 전략도 말씀해 주시죠",
  "네. 우리 학생에 논술 능력과 사실은 이제 수능 최저 기준 충족 여부가 사실은 이제 굉장히 어~ 중요한데요",
  "논술 또 유형이 또 있단 말이에요",
  "그런데 우리 학생이 수학 성적이나 이런 걸로 봤을 때는 수리 논술에는 강점이 있다 라고 볼 수가 없어서 사실 인문 사회 통합형이나 또는 인문 사회 그~ 자료에서 논술을 준비하는 것이 바람직해 보이고요",
  "여기에는 뭐 서울시립대도 뭐 포함됩니다만 무엇보다도 사실은 논술을 준비하기에 앞서서는 지금은 뭐 공교육 정상화 촉진 및 선행교육 규제에 관한 특별법에 따라서 선행 학습 영향평가 보고서를 방 어~ 공개를 하는데요",
  "거기에 보면 어~ 기출문제 출제 의도 해설 예시답안 교과와에 그~ 연계 정도 등이 이제 공개되어 있으니까 이것을 우선 확인하고 그다음에 이제 대학에서 발행하는 논술 가이드북이나 또는 기출문제 모의 논술 문제를 반복 연습하는 것도 좋은 방법일 거라고 생각이 됩니다",
  "자 이번에는 우리 학생을 위한 추천 전형이 궁금한데요",
  "세 분에 선생님이 제시하신 추천 전형 살펴보겠습니다",
  "자 최진규 선생님 중앙대 사회복지학부 논술전형 서상원 선생님과 오종운 선생님은 숭실대 사회복지학과 논술우수자 전형을 추천해주셨습니다",
  "자 세 분에 추천전형을 살펴봤어요",
  "최진규 선생님 먼저 우리 학생에 수시전략부터 간단히 조언해 주시죠",
  "네. 어~ 앞에서 이제 흔히 얘기를 하지만은 역시 이제 학생부보다는 논술이 더 이제 전략적으로 접근하기가 더 수월하다",
  "그다음에 이제 논술 같은 경우는요",
  "저는 이제 그렇게 생각을 해요",
  "그~ 모의 논술을 통해서 출제된 그~ 유형이 실제 시험에도 이제 출제되는 경우가 많기 때문에요",
  "중앙대 같은 경우는 이제 지난주에 모의 논술을 치렀거든요",
  "그래서 그~ 모의 논술을 여러 차례 이렇게 써본다 라면은 아마 우리 학생이 희망하는 대학에 어떤 유의미한 결과를 얻어낼 수 있는 그런 팁이 아닐까 이제 이렇게도 생각을 해봅니다",
  "네. 선생님 그렇다면 중앙대 사회복지학부 논술전형을 추천해주셨어요",
  "추전 이유도 계속 말씀을 해주시죠",
  "네. 어~ 여기는 교과성적 이십 프로에 이제 비교관데요",
  "비교과는 이제 출결과 봉사만 들어갑니다",
  "음 그래서 이십 프로고요",
  "논술 육십 프롭니다",
  "아~ 수능 최저가 있습니다",
  "국어 그다음에 수학 영어 탐구는 이제 한 개 과목만 선택을 할 수 있고요",
  "여기서 세 개 등급 합이 오니까요",
  "상당한 실력을 요구하는 겁니다",
  "그다음에 한국사 사 등급 이낸데요",
  "우리 학생 같은 경우는 현재는요",
  "사회문화가 일 등급이고요",
  "삼월 달에 영어 이 등급 국어 삼 등급입니다",
  "한 한 등급이 지금 부족한 그~ 경우죠",
  "그래서 조금만 노력을 한다 라면은 최저를 맞출 수 있는 그런 조건에 와 있고요",
  "작년 같은 경우에도 이제 경쟁률이 에~ 사십육 점 육 대 일이었어요",
  "그런데 이~ 최저를 통과한 학생들이 실질 경쟁률이죠. 이거는 십삼 점 구 대 일로 대략 한 삼 분에 일 이상이 이렇게 줄어들었거든요",
  "그렇기 때문에 최저는 상당히 중요한 부분이다",
  "그다음에 이제 제가 추천하는 이유 중에 이~ 언어 성적을 즉 다시 말하자면 국어 성적을 보면 이 학생이 이제 논리적인 능력을 어느 정도 파악할 수 있는데 삼 등급대 수준에 있거든요",
  "이 정도라면 뭐 충분히 도전해 볼 수 있는 그런 성적이다",
  "그다음에 서울시립대라든지 아니면 동국대라든지 이런 학교들하고 비했을 때 중앙대의 그~ 내신 반영률이 좀 낮거든요",
  "그렇기 때문에 내신으로 인한 불이익을 좀 최소화할 수 있는 그런 요인을 갖추고 있다",
  "그래서 중앙대가 이백 점 만점에 이제 우리 학생 내신은 현재 이 점 사 점이 감점되는 그런 부분이거든요",
  "그래서 여러 가지 이제 그렇게 본다 라고 했을 때 상당히 유리한 요인을 갖고 있다",
  "그래서 이제 추천을 해드리는 거죠",
  "네. 최진규 선생님께서 추천해주신 곳이 사회복지학붑니다",
  "우리 학생에 장래 희망도 사회복지산데요",
  "그래서 저희가 직접 사회복지사를 만나서 인터뷰를 해봤습니다",
  "사회복지사 인터뷰까지 잘 봤습니다",
  "오종운 선생님과 서상원 선생님께서 숭실대 사회복지학과 논술우수자 전형을 추천을 해주셨어요",
  "먼저 오종운 선생님께서 추천 이유를 좀 듣고 싶은데요",
  "네. 먼저 그~ 전형 방법부터 살펴보면요",
  "숭실대 사회복지학과 논술우수자 전형은 논술 육십 퍼센트와 학생부 교과 사십 퍼센트로 선발하고 있습니다",
  "수능 최저기준이 어~ 주요 경쟁대학이나 그~ 여타 대학과 좀 다른데요",
  "일단 영어는 이제 빠져 있습니다",
  "수학 아 국어하고 수학 나형 탐구 그~ 세 개 영역 중 두 개 영업 등급 합 육이 됩니다",
  "그러니까 평균 삼 등급이 돼야 되는데 여기 영어가 빠져 있다는 점이 특징이긴 합니다",
  "그리고 보통에 논술전형에서도 많이 강조하듯이 학생부 우리 학생들 중에서 비교과가 조금 준비가 덜 돼 갖고 수시 없었으면 참 불리하지 않은가 생각할 수 있는데 논술전형은 어쨌든 어떤 경우는 교과만 반영하기도 하고요",
  "또 비교과를 반영하더라도 출결 봉사만 반영한 것이 대부분이기 때문에 학생부 비교과가 잘 준비 안 됐다는 학생들은 논술전형 도전도 가능하다고 보시면 될 것 같습니다",
  "제가 추천 이유를 먼저 설 설명해 드리면요",
  "학생에 수능 최저기준이 통과 가능할 거 같다 라는 좀 면이 예측이 되었고요",
  "또 교과성적도 전년도 합격자 평균 점수와 비교했을 때 삼 점 팔 등급 됐는데 학생하고도 큰 차이 없습니다",
  "그래서 이 전형만큼은 말 전형 명칭에 뜻하듯이 논술 우수자 전형이기 때문에 논술 영향력이 가장 크다는 점에 유의해서 지원해 보면 좋을 거 같습니다",
  "네. 자 서상원 선생님께서도 숭실대 사회복지학과 논술 우수자 전형을 추천을 해주셨어요",
  "추천 이유 안 들어볼 수 없겠죠? 말씀해 주시죠",
  "네. 우리 오종운 선생님하고 뭐 거의 대동소이한데요",
  "일단은 주로 뭐 이 점 오에서 삼 점 오 등급대 학생들이 많이 합격한다는 그~ 부분에서도 우리 학생과 차이가 거의 없고요",
  "현재 수능 최저를 충족하고 있다는 점이 이제 강점이 될 거 같애요",
  "어~ 아무래도 최저 기준 충족을 하면 실질 경쟁률은 이제 많이 낮아지게 되는 그런 측면도 있고요",
  "또 한 가지는 우리 학생 그~ 생기부를 보면 논리적 비판적 글쓰기 능력은 어느 정도 갖추었을 것으로 보이기 때문에 충분히 도전 가능성은 있다",
  "네. 자 우리 친구 오늘 세 분에 선생님들이 자세하게 설명을 해주셨어요",
  "오늘 어땠어요? 아~ 머릿속에 있던 생각들이 체계적으로 정리되고 앞으로에 진로가 좀 정해진 거 같습니다",
  "도움이 됐다니 정말 다행입니다",
  "오늘 상담 내용 이메일로 보내드리니까요",
  "자 첫 번째 상담 마쳤고요",
  "우리 학생을 위한 수시 전형 다시 한번 정리해 보겠습니다",
  "제작진과 충분히 논의한 사안을 바탕으로 최고에 진학 전문가 세 분이 동시에 입체적으로 상담해 주신 내용을 오늘 생방송을 통해 전해 드립니다",
  "그럼 두 번째 학생에 상담신청서 살펴보겠습니다",
  "두 번째 학생은 국민대 자동차공학과 국민 프런티어 전형을 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "장래 희망은 친환경 자동차공학자고요",
  "좌우명은 처음처럼 파이팅입니다",
  "자세한 상담을 위해서 전화연결 해볼게요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 간단히 자기소개해 주세요",
  "어~ 저는 친환경 자동차공학자를 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "우리 친구 학생부 종합전형을 준비하고 있는데요",
  "자신이 생각할 때 어떤 점이 좀 장점인 거 같애요? 어~ 저는 친구들과의 관계가 좋고 네",
  "공부할 때 항상 계획을 세워서 공부하는 것이 제 장점이라고 생각합니다",
  "어~ 계획을 잘 세우는군요",
  "미적분 물리 내신성적 추이 자동차 등에 키워드를 제시해 주셨습니다",
  "최진규 선생님 어떤 키워드 제시해 주셨나요? 네. 제가 그~ 미적분 물리 에~ 그다음에 이제 진로 변경 삼 학년 일 학기 이런 키워드를 제시했는데요",
  "어~ 우리 학생이 이제 희망하는 분야가 친환경 자동차공학과거든요",
  "그래서 이~ 그~ 학과하고 연관성 있는 과목이 뭘까 이제 저는 그렇게 봤는데 아~ 미적분 이제 수학이죠",
  "그다음에 에~ 그~ 물리 과목이 아닐까 이제 이렇게 봤습니다",
  "이제 이들 과목이요",
  "성적이 상당히 이제 향상이 돼 있어서 이 학년 이 학기 이제 이 등급까지 이렇게 이제 이렇게 향상이 되고 있어요",
  "그~ 이 부분은 우리 학생이 이제 전공 분야에 대한 어떤 학업 역량 이런 능력들을 갖추고 있다는 어떤 근거로 이제 확인할 수가 있는 부분이고요",
  "그다음에 이제 진로 변경도 하나에 키워드로 봤는데 일 학년 때까지는 그~ 생태건축과로 이제 진로를 정했었습니다",
  "그런데 이 학년 때 친환경 자동차공학자로 바뀌'었는데 그 이유를 살펴보니까 일 학년 때 그~ 건축과를 꿈꾸었던 이유는 중학교 때 그~ 책을 읽었는데 건축과 관련된 책을 읽었는데 그중에 이제 그~ 나무를 이렇게 다루는 목수에 어떤 역할에 대해서 상당히 이제 관심과 매력을 갖고 이 부분을 진로를 정하게 됐는데 이 학년 때는 이~ 고효율 그~ 에너지를 이제 가지고 주행하는 자동차 쪽에 오히려 더 매력을 느껴서 이 부분으로 이제 진로를 정했다 라는 그런데 이제 진로가 바뀌더라도요",
  "이렇게 이제 어떤 사유가 분명하다라면 뭐 그 나름대로 또 의미를 갖는다",
  "이렇게 볼 수 있는 거고요",
  "그 다음에 삼 학년 일 학기를 또 키워드로 준 이유는요",
  "우리 학생은 학생부 쪽으로 이렇게 수시에 지원해야 되는 그런 어떤 특징을 가지고 있는 학생이니까 역시 이제 삼 학년 일 학기 내신이라든지 비교과라든지 이런 부분 관리가 특히 중요하지 않나 이래서 이제 삼 학년 일 학기를 키워드로 제시를 했습니다",
  "네. 오종운 선생님은 어떤 키워드를 제시해 주셨나요? 네. 저는 이제 자동차 진로활동 과학동아리라는 키워드를 제시했는데요",
  "일단 일 학년 때 건축 좋아하다가 이 학년 때 자동차에 꽂혀갖고  자동차 공학자를 희망하는 것으로 바뀌'었습니다",
  "그런데 그~ 어떤 바뀐 면이라든지 자동차 공학을 원하는 그런 사항들이 학생부 기록사항에 보다 보면 상당히 자세히 잘 나와 있습니다",
  "그래서 진로활동에서도 나와 있고 자율활동에 나와 있어갖고 일단 자동차라는 것을 정말 학생이 이제 희망하고 있구나 라는 걸 알 수 있구요",
  "또 하나 이제 또 진로활동에 대한 측면도 학생은 상당하게 다양한 측면에서 어떤 그런 학생활동을 해서 이런 측면도 저는 돋보이는 거 같습니다",
  "또 하나 이제 과학동아리 활동도 상당히 열심히 하신 학생인데 에~ 우리가 보통 비교과 활동이라 한다면 이제 동아리 활동도 상당히 중요한 사항에 들어갑니다",
  "그런데 과학동아리 활동을 통해서 본인이 원하는 진로 활동에 적합한 사항들을 그~ 체험들을 많이 했다는 점도 학생한테는 장점이 될 될 수 있습니다",
  "네. 서상원 선생님에 키워드도 안 들어볼 수 없겠죠",
  "네. 저는 내신성적 추이 비교과 활동 수능성적이라는 키워드를 제시했는데요",
  "우리 학생에 현재까지 교과 내신 성적이 비교적 그렇게 나쁜 편은 아니에요",
  "하지만 희망 대학에 이제 다른 경쟁자들과 비교해 봤을 때 뭐 성적이 매우 뛰어나다",
  "이렇게 볼 수 없다 라는 점이 조금 관건이고요",
  "또한 학기별 성적 추이가 이 점 삼 이 점 오 삼 등급 계속 하락하고 있다는 점이 상당히 좀 어~ 좀 발목을 잡고 있는 거 같애요",
  "그래서 우리 학생이 삼 학년 일 학기 내신을 이 등급 정도 목표로 해서 좀 끌어 올려줬으면 어떨까 그런 생각을 해봤습니다",
  "네. 키워드까지 살펴봤습니다",
  "이번에는 희망 대학에 성적 준비도를 볼텐데요",
  "국민대 자동차공학과 국민 프런티어 전형에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 최진규 선생님 칠십오 점 서상원 선생님 팔십 점 오종운 선생님 팔십 점을 주셨습니다",
  "지금 선생님들이 해주신 평가는요",
  "자 그러면 우리 학생에 내신과 모의고사 성적 살펴볼까요?  우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 이 점 육 등급 수학 이 점 팔 등급 영어 이 점 팔 등급 과학 이 점 구 등급 평균 이 점 칠 등급입니다",
  "국어는 이 등급에서 삼 등급으로 하락하고 있고 수학은 계속 삼 등급을 유지하고 있고 영어는 이 등급에서 삼 등급으로 하락했습니다",
  "자 우리 학생에 삼월 모의고사 점수도 살펴보겠습니다",
  "국어 사 등급 수학 가형 삼 등급 영어 삼 등급 한국사 오 등급 생명과학 원 삼 등급 화학 원 사 등급 평균 삼 점 오 등급입니다",
  "작년 십일월 모의고사와 비교해보면요",
  "국어는 삼 등급에서 사 등급으로 하락했고요",
  "수학은 계속 삼 등급을 유지하고 있고 영어는 계속 삼 등급을 유지하고 있습니다",
  "네. 오종운 선생님께서 우리 학생에 성적 준비도를 팔십 점을 주셨는데요",
  "우리 학생에 내신과 모의고사 특징 전략에 대해서 말씀해 주시죠",
  "네. 학생에 교과 성적을 살펴보면요",
  "주요교과 이 점 칠 등급 전 교과 이 점 팔 등급 해서 전체로 중상위권에 포진되어 있습니다",
  "일 학년 주요교과가 이 점 사 등급인데 이 학년 때 삼 점 일 등급으로 좀 하락한 측면이 있고요",
  "또 전 교과 성적도 이 점 사에서 삼 삼 등급으로 하락한 측면이 있어서 조금 이제 이 부분이 좀 보완할 측면이 있을 거 같은데요",
  "선생님이 이제 학생에게 궁금한 점이 있어서 질문하겠는데요",
  "일단 일 학년보다 이 학년 성적이 좀 하락했단 말이에요",
  "이번 삼 학년 일 학기 중간고사 준비는 어떻게 잘하고 있나요? 네. 잘하고 있습니다",
