  "아~ 지금 그 습기가 없을 때 건조할 때는 가습기를 틀어서 조절할 수 있는데 솔직히 습기가 많아졌을 때는 어떻게 조절할 수 있는 방법이 그렇게 많지는 않습니다.",
  "그나마 그러한 부분에서도 제한적으로 좀 아~ 그러한 제습기라든지 제습 제품을 이용하는 아~ 방안은 갖고 있습니다.",
  "아~ 그보다는 그~ 날씨가 흐리면은 또 비가 오면은 빨래를 오랫동안 말리지 못해서 빨래나 수건에서 냄새가 나는 경우가 있거든요.",
  "그런 것을 방지하기 위해서 아~ 건조기를 집에 들여놓는 것도 검토해 볼 내용인 거 같은데 저희는 그 건조기를 아직 준비를 못 했어요.",
  "그래서 장마 기간이 길어지면은 빨래를 어떻게 말릴까 그게 상당히 걱정이 됩니다.",
  "name님 집에서는 어떻게 이 장마 기간에 빨래를 말리는 다른 방안이 있는지 어~ 추천해 주세요.",
  "저희 집은 제가 살아오면서 생각한 게 습기가 그렇게 차지 않는 집이라고 생각을 해왔어요.",
  "사실은 그래서 그냥 여름에 도 어지간한 빨래는 내놓지 않 고 내놔서 햇볕을 맞 게 하지 않아도 하루 이틀 사이에 다 마르곤 했거든요.",
  "특히 겨울에 보일러 돌릴 때는 더 그래서 지금도 빨래는 그냥 집 안에다 걸어놓고 있긴 한데 문제는 요 며칠 습도가 조금 너무 높아서 일단은 습도가 너무 높 다 싶을 때 하는 게 제가 보일러를 돌려서 바닥 온돌 온수 돌리게 하는 건데 그거를 해 놓고 나오긴 했어요.",
  "근데 원래라면은 이제 습도 를 조절하거나 그러려면 창문을 다 닫고 밀폐된 상황에서 보일러도 돌리고 에어컨도 돌리고 해야겠지만 에어컨을 돌리기에는 그렇게 온도가 높지가 않은 거 같아서 창문을 다 열어놓은 상태고 그래서 보일러를 돌리는 게 그냥 공중에 열 흩뿌리는 거 아닌가 싶은 생각도 쪼금 들긴 하지만 그래도 바닥이 꿉꿉하거나 이런 거는 좀 막을 수 있지 않을까 싶어서 그렇다고 몇 시간을 보일러 계속 돌아가는 건 너무 길게 돌리는 거 같아서 한 30분 돌다가 멈추고 세 시간 뒤에 다시 돌게 보일러를 켜 놓고 오긴 했네요.",
  "실제로 들어갔을 때 어떨지는 봐야겠지만요.",
  "곰팡이나 이런 게 참 걱정이긴 한데요.",
  "곰팡이 방지제 같은 거는 제가 써 본 적이 없어서 잘 모르는데 어디 거를 써봤는지 여쭤봐도 될까요?",
  "곰팡이 방지제는 국산도 상당히 좋고 대부분 스프레이로 뿌리는 형태로 나오고 있습니다.",
  "그~ 뿌리게 되면은 그~ 좀 화학적인 작용을 해서 곰팡이 균이 어~ 조금 서식하는 것을 좀 막 막아준다고 하는데 그게 사람의 건강에도 약간 좀 해가 될 수 있기 때문에 많이 쓰지는 못하고요.",
  "예 가끔 어~ 이렇게 비가 많이 오거나 하는 경우에 어~ 곰팡이 어~ 스는 것을 방지하기 위해서 약간씩 뿌려주는 정도입니다.",
  "실질적으로 어~ 벽지가 뭐 누수가 있어서 축축해지거나 해서 곰팡이가 슬게 되면은 벽지를 뜯어서 갈아버리는 것 이외에는 별다른 방법이 없는 거 같아요.",
  "지금 선생님이 쓰고 있는 보일러를 돌려서 어~ 습기를 제거하는 방법도 아~ 아주 좋은 방법은 아니지만 그나마 차선책으로 좀 고려할 수 있는 방법이 아니겠는가 지금 생각이 들고요.",
  "그래서 어~ 건강상의 문제도 있고 지금 고양이를 키우고 계신다니까 어~ 곰팡이 방지제 를 뿌리는 것은 아~ 아무래도 좀 아~ 재검토하시는 게 낫지 않겠는가 아~ 판단이 됩니다.",
  "그래서 그렇게 추천은 못 하겠고요.",
  "아~ 지금 요 장마가 지나고 나면은 뭐 사상 유래가 없는 뜨거운 불볕더위가 온다고 하더라고요.",
  "그래서 요번 8월 정도가 예상이 되는데 상당히 더울 거 같아요.",
  "이 더위를 어떻게 아~ 뚫고 나갈는지 뭐 피서 나 휴가 방법이 있는지 또 반려 견들 아 반려묘들은 고양이들은 이 더위에 건강상에 문제는 없을는지 말씀해 주세요.",
  "개도 비슷할 거 같긴 한데 아마 개랑 고양이랑 다른 게 그걸 거 같긴 해요.",
  "아니다. 비슷하려나?",
  "사람은 땀샘이 있어서 땀샘으로 이제 땀이 나오고 그게 바람에 증발되면서 어느 정도 시원한 기 를 내주기 마련인데 근데 고양이는 땀샘이 없어서 그런 걸 아예 못한다고 알고 있습니다.",
  "그래서 선풍기를 틀거나 하는 게 고양이한테는 그다지 방법이 아니고 실내 온도 자체가 낮아야 될 거예요.",
  "그러니까 에어컨을 틀고 공기를 돌려주는 서큘레이터 돌리는 건 괜찮지만 그냥 선풍기만 틀어놓으면은 아마 효력이 없을 거예요.",
  "지금까진 에어컨 돌리기에는 조금 살짝 못 미치는 온도 같아서 집에서는 에어컨을 안 틀고 있었는데 이제 뭐 본격적으로 더워지거나 그러면은 틀어야겠죠.",
  "제대로 틀어서 온 집 안을 다 25도 이하로 만들긴 힘들더라도 최소한 에어컨이 있는 쪽 정도는 온도를 많이 낮춰서 갈 데 없으면 거기서 들어가 있어라. 뭐 이런 상황을 만들어줘야겠죠.",
  "작년에도 그랬는데 올해도 그렇게 될 거 같네요.",
  "저는 에어컨을 산지 한 2년 정도밖에 안 됐었는데 그전까지는 이 집이 비교적 시원한 밖에 비해 비교적 시원한 편이고 비교적 습도도 높지 않은 편이라 여겨서 그랬는데 더 이상은 못 견디겠더라고요.",
  "어~ 집이 바뀌 었다기보다 그냥 기후가 그렇게 바뀌어버린 거 같은데 에어컨을 산다는 생각을 그때 처음 해 봐 가지고 굉장히 늦게 주문했거든요.",
  "에어컨 한창 틀 때 주문하니까 한 달 뒤에 오더라고요.",
  "에어컨 설치한 바로 다음 날부터 기온이 떨어지더라고요.",
  "그래서 실질적인 가동은 그 후 1년 뒤에 하게 되었는데 에어컨 구매하신지 기간이 어느 정도 되는 지 한번 여쭤보고 싶네요.",
  "저희는 에어컨 구입한지 상당히 오래됐습니다.",
  "한 거의 10년 가까이 된 거 같은데요.",
  "아~ 예전 에어컨이 또 이~ 벽걸이 에어컨이어가지고 그 평수에 비해서 나오는 용량도 많진 않습니다.",
  "아~ 하지만은 좀 제한적으로 틀어도 그~ 온도를 낮추는 데는 즉 실내온도를 낮추는 데는 꽤 효율적인 방법인 거 같습니다.",
  "지금 전체적인 온도가 올라가서 예전에 비해서 어~ 덜 시원하다고 느끼실 수도 있지만 에어컨의 성능이 시간이 지나면서 떨어지는 경우도 있고요.",
  "또 저희는 작년에 경험한 건데 에어컨 프레온 가스가 시간이 지날수록 빠져나간대요.",
  "그래서 그 프레온 가스를 채워주지 않으면은 그 냉방 효과가 상당히 떨어진답니다.",
  "그래서 저 저희도 작년에 프레온 가스를 채워서 에어컨의 어~ 성능을 높였던 적이 있습니다.",
  "그래서 name님도 에어컨이 예전만큼 작동을 안 한다면은 즉 차 차가운 바람이 안 나온다면은 기사를 불러서 그 프레온 가스나 아니면은 필터에 먼지가 많은지 등을 한번 점검해 보시는 게 좋을 거 같습니다.",
  "에어컨을 자주 못 트는 것은 아무래도 덥다고 하더라도 전기세가 누진세로 적용이 되다 보니까 에어컨을 마음대로 틀다 보면은 전기세 폭탄을 맞는 경우가 있어서 어~ 사람들이 겁나서 마음대로 못 트는 거 같아요.",
  "그럼에도 불구하고 어~ 에어컨을 안 틀 수는 없으니까 하루종인은 하루종일 틀어놓진 못하더라도 못 하더라도 오후에 한 두세 시간은 틀어놓는다면은 뭐 밤까지 어~ 기온을 어느 정도 잡아놓는 효과가 있을 거 같아서 그~ 전략적으로 에어컨을 어~ 틀어야 될 거 같습니다.",
  "어~ 그리고 지금 에어컨 용량이 작기 때문에 저희는 어~ 에어컨을 어~ 스탠드형으로 좀 새로 구입하려고 하는데 음~ 예전에는 에어컨 바람이 나오면서 시원해졌는데 요새 에어컨은 무풍이 대세라고 하더라고요.",
  "그래서 조금 비싸더라도 무풍 에어컨을 설치할까 생각 중입니다.",
  "name님도 지금 에어컨이 아~ 시원치 않다면은 점검을 해 보시고 그래도 마음에 안 든다면은 최신형 에어컨 뭐 무풍 에어컨이나 이런 에어컨들을 아~ 고양을 고양이를 위해서라도 한번 아~ 검토해 보시는 게 좋을 거 같습니다.",
  "저희는 10년 정도 오래 썼기 때문에 에어컨을 교체할 예정인데 name님은 에어컨을 몇 년마다 한 번씩 교체하는 것이 적절하다고 생각되십니까?",
  "저는 그~ 최고령 국가 일본의 그~ 치매 관리 실태가 보면서 한국을 갖다 너무 거기에 무지하지 않은가 가장 고령화가 빠른 나란데 이런 부분들에 대해서 좀 국가가 좀 생각을 많이 해야 되는데 우리나라 사회에 일 일부 국민들의 시 그~ 생각은 치매라는 거는 완전히 뭐 거의 폐인 비슷한 쪽으로 흘러가고 있는데 조금 인식의 차이가 변화가 좀 있어야 되지 않을까란 생각을 많이 합니다.",
  "이런 부분에 대해서 한국이나 일본 비교하면 치매에 대해서는 어떻게 생각을 하시는지요.",
  "제가 바로 눈앞에 닥쳐있는 일 같아서 굉장히 심각하게 생각하고 있습니다.",
  "일본과 한국을 뭐 특별히 비굘 해보진 않았습니다만 한국에서는 일단 치매에 걸렸다 그러면 치 열외로 쳐버리니까 그분들이 공동체에 들오 사회적인 공동체에 재진입할 수 있는 방법이 없는 거 같습니다.",
  "그래서 일본의 방식이 우리가 아무리 일본을 미워하지만 일본의 방식을 조금 벤 벤치마킹을 해서 우리도 일본식으로 치매 환자들은 치매 환자들끼리의 그~ 공유할 수 있는 공동체를 만들어서 나라에서 그걸적극 지원을 하고 또 일반 궁 정상적인 국민들도 그 공동체를 이상하게 안 보고 나의 가족처럼 가지는 인식이 가졌으면 합니다.",
  "요게 제 의견입니다.",
  "선생님께서는 어떻게 생각하시는지요.",
  "네. 저도 동의를 합니다.",
  "그~ 밉다고 따라가지 않는다는 거는 너무 편협한 생각이고 배울 게 있으면 배워야 된다고 생각을 합니다.",
  "그리고 치매라는 게 사회 보장의 성격이 강하기 때문에 일반 개인이 서로가 감당하기에는 너무 커다란 부담으로 다가옵니다.",
  "저희도 저도 부모님이 돌아가셨긴 했지만 치매로 돌아가시진 않으셨는데 마지막에 수 그~ 인지능력이 조금 떨어지셔서 조금 고생을 많이 한 경험이 있는데 가족 중의 한 사람이라도 치매가 걸린다면 그거는 가족에 굉장히 커다란 부담으로 와답니다.",
  "그리고 뭐 요양병원이나 이런 시설들이 돼 있는데 이건 너무 사적인 그~ 이득만을 위한 시설들로만 운영이 되는 거 같아서 저는 굉장히 가슴이 아프고 나라에서 이 사회보장 성격의 병에 대해서 좀 관심을 조금 많이 가지셔야 되는데 기껏해야 치매 보험 하나 나온 거 그것도 나온지가 얼마 되지도 않았습니다.",
  "그러니까 만 원짜리라니까 뭐 순식간에 불이 나가지고 뭐 보험 그다음에 들 수도 없고 금액은 올라가고 어차피 모든 게 다 개인의 그~ 사회생활 하는 데 돈이 가장 우선이긴 하겠지만 역지사지로 자신의 가정이라든지 이런 부분들에 대해서 누군가가 치매를 앓고 있다면 그거는 너무나 커다란 손실이고 가정에 유지하기가 힘들 거라고 저는 생각을 합니다.",
  "혹시나 이런 부분들에 대해서 국가가 조금 나서서 조금 해야 될 부분에 대해서는 조금 어떻게 생각을 하시는지요.",
  "네. 표현 잘하셨습니다.",
  "현실에 국가가 개입하는 건 현실적으로 개입하는 건 없습니다. 아직 말씀하셨다시피 사보험은 있어도 건강보험에서 치매를 주조 주 주 주로 해서 그~ 관여해서 어떤 국민 이득을 위한 조치는 아직은 없다고 생각합니다.",
  "국가가 나서야 될 문제는 아까도 말씀드렸다시피 국민의 의식을 우선 바꿔줘야 됩니다.",
  "치매 환자를 보는 의식 그거는 역시 정치권이나 언론이나 뭐 국민이나 모든 분들이 합심을 해서 치매 환자는 내 가족이다.",
  "역지사지 말씀하셨지 않습니까?",
  "우리 가족에서 치매 환자가 언제 나올지 모르잖아요.",
  "그러니 남의 가족에 치매 환자 나왔다고 남 보듯이 보지 말고 역시 아~ 내 아픔이로구나.",
  "이웃의 아픔이 내와 내 아픔이로구나 하는 마음을 가질 수 있게 고 뒷받침될 수 있는 게 국가적 지원인데 국가적 지원을 어느 형태로 하는 게 좋을 것이라고 생각하십니까?",
  "선생님은 글쎄요. 저는 그~ 아직 제가 피부적으로 와닿지는 않아서 거기에 대한 구체적인 생각은 못 해 봤는데 건강보험이라든지 이런 부분도 수급 조건들을 많이 좀 포함을 시켜주면 조금 낫지 않을까란 생각을 합니다. 일본은 국가가 나서서 많은 그~ 관여를 하고 있다고 저는 알고 있는데 우리나라는 뭐 모르겠습니다. 관여하는 부분들이 미비하고 그~ 조치 부분들이 사후약방문식의 얘기밖에 안 되고 있고 국회라는 데서 조금 이렇게 많이 해악새 해야 되는데 국회는 뭐 앉아가지고 싸움하기만 바쁘고 이런 부분들이 너무 안타깝고 틀림이 다름이 아닌 걸 갖다 서로가 인식을 해야 되는데 고 부분은 쪼끔 전에 말씀하신 국민 인식의 개선이 조금 있어야 될 거 같아요.",
  "치매 환자 곧 벽에 똥칠하고 사는 사람 이렇게 인식이 돼 있거든요.",
  "그러니까 그게 아니고 쪼금 다른 사람이라는 인식으로 아~ 나보다 조금 불편한 사람 그런 인식이 조금 스 국민 인식이 개선이 된다면 좀 나을 거라고 생각을 합니다.",
  "그러면 앞으로 그~ 겨 어떻게 조금 흘러갈 수 있을 거라고 생각을 하십니까? 치매 그런 부분들에 대해서 정책이라든지 이런 부분들이 네. 저는 정책의 일환으로 치매 환자가 생겼을 때 집안 전체가 무너집니다.",
  "그래서 국가에서 물론 정책 중의 하나겠지마는 치매 전문 요양소를 국가가 관리하는 요양소를 조금 많이 지어서 그 치매가 발생한 집안의 가족들이 안심하고 그분들을 보낼 수 있고 케어 받을 수 있게 하는 고런 정책이 분명히 필요하다고 생각합니다.",
  "그러나 요양 구익 국가가 관리하는 요양소라도 우리나라가 현실이 보면은 선진국 요양소 요양 요양 시설을 보면은 선진국의 최저 시설이 우리나라 최고 시설입니다.",
  "그만큼 요양 시설이 떨어지는데 그거를 포함을 해서 국가가 제대로 된 요양 시설을 만들어서 치매 환우가 생긴 가족들이 안심하고 맡길 수 있는 물론 거기에 대한 사회적 비용이 발생할 수 있겠죠.",
  "헌데 근데 그거는 그~ 치매 환우가 생긴 가족들이 어느 정도는 부담하는데 동의할 것이라고 믿고 있습니다.",
  "왜 그분들이 그 요양동에 요양원에 가서 안심하고 개선도 되고 편히 지낼 수 있기 때문입니다.",
  "요것은 제 생각입니다.",
  "선생님의 다른 생각 있으신지요.",
  "아니 전 100프로 동의합니다.",
  "그리고 그~ 가장 큰 문제는 치매를 앓는 환자들의 가정 형편 그러니까 소득이라 그러죠.",
  "그게 상위층은 아닙니다.",
  "거의 하층 계층에서 발생을 하기 땜에 그~ 비용부담이라는 거 비용 발생이라는 부분들은 그들은 거의 뭐 치료라는 개념을 못 하고 그냥 방치의 수준으로 가고 있다고 저는 생각을 합니다.",
  "어차피 가진 놈들은 치매를 걸려도 황제 간호를 받을 수 있고 못 못 사는 사람들은 그냥 방치돼서 악화가 되고 말 쪼끔 전에 계속 얘기한 것처럼 벽에 똥칠하고 그다음에 나중에는 고르 지금 세상에서는 고려장 형식으로 갖다버리는 부분들도 발생할 거라고 저는 생각을 합니다.",
  "그러니까 그런 비용 발생이라든지 그런 부분들은 국가가 어느 정도 비답 그~ 운영을 하고면서 비용부담의 발생을 갖다가 조금 케어할 수 있는 그런 정책에 대해서는 조금 어떻게 생각을 하시는지요.",
  "당연한 말씀이십니다.",
  "지금 국가에서 새고 있는 세금 그~ 눈에 보이지 않는 새는 세금만 모아도 그런 비용을 충당하는 데 충분하다고 생각을 합니다.",
  "물론 이~ 요양 치매 요양에만 다 쓰란 얘기가 아니고 다른 더 쓸 것도 많지만 그 중의 일부라도 이~ 요양 시설에 확보에 또 요양 시설 개선에 사용할 수만 있다면은 거 더없이 좋은 방법이 아닌가 생각합니다.",
  "그렇다면은 선생님께서는 이~ 요양 그 나 나라에서 세수를 줄여서 세수를 세원을 찾아서 새로 만드는 거보다 있는 세원을 아껴서 요기에 대처했으면 좋겠습니다.",
  "저는 딸이 둘이 있는데 어~ 둘쨀 딸이 결혼해가지고 선물을 무지무니 많이 많이 받았어요.",
  "어~ 제일 기억에 남는 선물은 어~ 결혼한 지 2년이 돼가지고 금목걸이를 해주더라고요.",
  "그때 참 좋았어요.",
  "그리고 어~ 여러 가지 선물을 받았는데 거기에서 제일 어~ 기억에 남는 선물은 금목걸이에요.",
  "우리 name1 씨는 어~ 받고 싶은 선물이 뭐예요?",
  "아~ 받고 싶은 선물 굉장히 많죠.",
  "어~ 첫 번째는요.",
  "현금 두 번째는 어~ 다 받고 싶어요. 선물이라는 건 받으면 다 기분 좋잖아요.",
  "제가 선물을 해줄 때도 그 선물을 사러 가서 그분 사람한테 해줄 때도 엄청나게 기대하고 설레고 그 사람이 받으면 얼마나 좋아할까?",
  "어~ 그런 마음에 선물도 해주지만 받는 기쁨도 엄청나게 좋은 거 같아요.",
  "저는 어~ 선물을 어~ 주는 것 도 좋고 받는 것도 좋고 또 모든 거는 어~ 모든 선물은 다 좋은 거 같아요.",
  "제가 가장 선물을 해줬을 때 상대가 너무 좋아하면 너무 좋은데 제가 선물해줬을 때 상대가 되게 뾰로통하게 있거나 뭐 이어 별 필요하지 않는다고 느꼈을 때는 솔직히 너무 기분이 상하더라고요.",
  "저는 그~ 나이 나이가 나이에 맞게 선물을 해줘야 된다고 생각해요.",
  "어~ 20대한테 선물을 해줄 때 뭐 예를 들어서 뭐 건강식품이나 이런 거보다는 그~ 나이에 맞게 그 사람이 필요한 걸로 선물해 주는 게 가장 좋다고 생각합니다.",
  "어~ name2 씨는 선물을 고를 때 어~ 기준이 있나요?",
  "name2 씨가 선물을 줄 때 어~ 상대한테 줄 때 name2 씨가 생각 주고 싶을 때 생각하는 기준이 있 어떤 게 있나요?",
  "선물을 해줄 때 제일 어~ 좋다고 생각하는 것은 우리 손자가 돌 때 어~ 진짜 손님이 많았어요.",
  "거기에서 할머니 외할머니 외할아버지가 있는데 음~ 우리 손자한테 금수저를 하나 해줬어요.",
  "그리고 우리 신랑은 어~ 금팔찌를 해주고 어~ 우리 손자는 진짜 선물을 많이 받았어요.",
  "여기저기서 그런데 금수저를 하나 받았더라고요.",
  "제가 해 해준 거 어~ 그래서 저는 뿌듯했고 어~ 최악의 선물은 어~ 우리 딸리 우리 둘째 딸이 과일을 많이 사 왔더라고요.",
  "그런데 우리는 신랑하고 둘이 살기 때문에 과일이 별로 필요가 없어요.",
  "조금만 사 오면 되는데 너무 많이 사 와가지고 그냥 동네 분들한테 다 나눠줬어요.",
  "그리고 name1 씨는 어~ 선물을 누구한테 제일 좋은 선물을 해줬나요?",
  "어렸 어~ 중학교 2학년 때 선생님한테 제가 스카프 백화점 사서 그래도 그 나이대 되게 비싼 선물을 해드린 거 같아요.",
  "어~ 그때 어~ 선생님 스승의 날은 아니었고요. 선생님 생신이었는데 그때 제가 백화점에 가서 스카프를 사서 용돈을 모아서 사서 선생님께 드렸어요.",
  "엄청 좋아하시더라고요.",
  "그때 그리고 나서 선생님이 학교에 스카프를 매고 오셨는데 어~ 반 애들한테 저한테 받은 선물이라고 얘길 한 거예요.",
  "조금 창피하기도 했지만 그래도 지금 생각해보니까 선생님이 제 선물을 되게 마음에 들어 하셨던 거 같아요.",
  "그때 그 선생님이 제 저한테는 되게 은인 같으신 분이셨어요.",
  "어~ 제가 교회를 안 다녔는데 그 선생님이 성가대 계셨거든요.",
  "주말에는 교회를 다니셔서 저한테 그 교회를 오라고 하는 거예요.",
  "어~ 일요일만 되면 일어나기도 너무 싫어서 가기 너무 싫었는데 갔다 오고 나면 너무 하루가 되게 그~ 조금 기분이 업되는 그런 느낌을 많이 받았어요.",
  "그리고 어~ 선생님과 둘만의 비밀 같은 그런 거 그~ 선물 때문은 아니지만 그래도 선생님과 그 선물을 주고 나서 되게 많은 소통을 하게 됐던 거 같아요.",
  "제가 어~ 그 선생님한테 가장 잊을 수 없는 거는 선생님이 제가 선물을 드리고 한 1주일 후에 피자를 사주셨어요.",
  "동 그 선생님네 집 근처 동네 어~ 피자집이었는데 지금은 이름은 기억은 안 나는데 그 피자집에 가서 선생님 아들 두 명과 저와 이렇게 넷이 이렇게 피자를 먹었어요.",
  "그때 선생님이 저한테 따듯하게 질문도 해주시고 되 굉장하게 많은 신경과 어~ 저한테 많은 관심을 가져주셨어요.",
  "그때 제가 선생님 한테 어~ 너무 잘 보이고 싶은 나머지 어~ 많은 조금 긴장한 나머지 얘기도 많이 못 하고 또 그날 선생님과 헤어지면서 뭐 피자 맛있었다는 얘기도 못 했던 거 같아요.",
  "그리고 선생님이 제가 많을 못했어도 많이 제 성격을 이해했던 거 같기도 하고 그때 제가 선생님 에게 선물을 주면서 저희는 많이 되게 돈독해지고 제가 졸업하면서도 연락을 계속했었어요.",
  "그리고 지금은 지금도 보고 싶지만 지금은 연락이 안 되는 상태고 지금 선생님은 많이 나이가 많이 드셨겠죠?",
  "그리고 기회가 된다면 꼭 한번 보고 싶어요.",
  "그~ name2 님은 어~ 선물 중에 가장 떡 뜻깊은 선물이 있으신가요?",
  "네. 저는 45주년 결혼식에 으 우리 신랑이 금목걸이를 영등포에 가가지고 해주더라고요.",
  "그때 제일 좋았어요.",
  "어~ 45년 어~ 기념일이라고 어~ 늘 행복하게 앞으로도 행복하게 살자고 해가면서 금목걸이를 열 돈짜리 하나 해주더라고요.",
  "그때가 제일 좋았어요. 아주 그리고 최악의 선물은 없는 거 같은데 어~ name1 씨는 제악의 선물이 뭐예요?",
  "아~ 저 최악의 선물은 음~ 저도 없는 거 같아요.",
  "선물 자체가 다 기억에 남지 최악은 없었던 거 같아요.",
  "근데 기쁨이 뭐 느껴지는 정도가 다른 거지. 강도가 다른 거지.",
  "최악이다 뭐 그런 건 없었던 거 같고요.",
  "저는 최악의 선물보다 음~ 제가 가장 기억에 남는 선물은 음~ 제가 받았던 선물은 어~ 여러 가지가 있지만 가장 되게 기뻤던 선물은 옷이었던 거 같아요.",
  "제가 어렸을 때 긋 떤 20대 초반 때 너무 사고 싶었던 옷이 있었어요.",
  "근데 그 옷을 친구가 말할도 안 했는데 어떻게 알았는지 그~ 그 브랜드 옷을 저한테 사가지고 저한테 선물했어요.",
  "제가 진짜로 느꼈을 때 아 이런 아~ 텔레파시가 너무 통했나.",
  "그때는 엄청 진짜로 기뻤어요.",
  "지금 생각해보면 별거 아니라고 생각하는데 그 당시에는 그 선물이 저한테는 가장 기억에 남고 가장 받고 싶었던 선물이었어요.",
  "내가 받고 싶은 선물을 받을 때 어~ 그때만큼 기분 좋은 건 없을 거라고 생각해요.",
  "뭐 비싼 선물도 너무 좋고 다 좋겠지만 그래도 제가 진짜 필요한 선물이 가장 저한테는 기뻤던 거 같아요.",
  "어~ 만약에 또 또 선물을 받는다면 제가 받고 싶은 선물을 받고 싶어요.",
  "어~ name2 씨는 어~ 상대한테 해주고 싶은 선물이 인 있어요?",
  "어~ 내는 선물 해주고 싶은 거는 많지마는 상대방에서 또 어떻게 생각할까도 모르고 선물을 할 때는 항상 상대한테 물어보고 해주고 싶어요.",
  "무엇이 받고 싶은지 으 물어보고 해주고 싶어서 우리 남편한테 에~ 뭐가 받고 싶으냐고 물어봤더니 금목걸이가 맏고 싶대요.",
  "그래가지고 어~ 선물을 남자 목걸이에 20돈을 해줬어요.",
  "그런데 우리 남편이 무척 좋아하더라고요.",
  "요새 금값에 굉장히 올라갔대요.",
  "어~ 그래서 지금은 더욱더 좋아하고요.",
  "앞으로도 누구한테 선호를 할 때에는 항상 응 상대방이 무엇을 갖고 싶은지 이 물어봐가지고 해주고 싶어요.",
  "name1이는 name1 씨는 지금 으이 누구한테 선물을 해주고 싶어요?",
  "어~ 누구한테 해주고 싶은 것보다 부모님한테도 해드리고 싶고 어~ 동생한테도 해주고 싶고 친구한테도 해주고 싶은데요.",
  "부모님한테는 어~ 지금 코로나 때문에 해외여행을 못 가니까 지금은 조금 안 되지만 여행을 해외로 꼭 보내드리고 싶어요.",
  "어~ 두 분이 건강하실 때 여러 곳을 돌아다닐 수 있을 때 돌아다녀야 된다고 생각해요.",
  "그리고 좋은 것도 보고 뭐 대한민국에도 좋은 게 엄청 많고 엄청 갈 법만 한 곳 많겠지만 어~ 해외여행을 꼭 보내주고 싶은데 그게 꼭 유럽 쪽이었으면 좋겠어요.",
  "그리고 동생한테는 어~ 선물을 해주고 싶은 게 있는데요.",
  "가장 해주고 싶은 건 동생이 건망증이 되게 심해요. 그래서 기억에 남을 수 있는 어~ 뭐 아이패드나 뭐 메모를 적을 수 있는 그런 걸 해주고 싶어요.",
  "그리고 제부한테는 향수를 해주고 싶어요.",
  "제부가 향수를 엄청 좋아하거든요.",
  "어~ 향수를 너무 좋아해서 아기가 돌인데도 향수를 뿌리고 다녔거든요.",
  "그래서 애 아기가 향수 냄새를 되게 싫어해요.",
  "그래서 제부한테는 인제 아기도 컸고 하니까 향수를 선물해주고 싶고요.",
  "제 조카한테는 책을 선물해주고 싶어요.",
  "조카가 책을 아직 네 살이지만 엄청나게 책을 좋아해요.",
  "그래서 책을 선물해주고 싶은데 지금은 집에 책도 많아서 제가 꼭 해줘야 될 책 책이 있다면 영어책을 꼭 해주고 싶어요.",
  "요새 영어도 많이 관심이 있는 거 같더라고요.",
  "쪼끔쪼끔 씩 영어를 할 때마다 대견하고 어~ 엄청나게 말하는 것도 엄청 귀여워요.",
  "그리고 또 어~ 조카가 하는 행동을 보면 진짜 안 보고 있으면 너무 보고 싶을 정도로 아주 사랑스런 조카예요.",
  "제 그~ name2 님은 최악의 선물이 있으세요?",
  "최악의 선물은 없고요.",
  "선물이라고 하면은 으 다 좋은 선물이잖아요.",
  "그래서 나는 선물이라고 하면은 다 좋은 걸로 알고 있고요.",
  "어~ 내가 또 우리 딸들한테 해주고 싶은 것은 딸들에게 물어봐가지고 받고 싶은 선물을 해주고 싶고요.",
  "저한테 선물을 받고 싶다고 하면은 바라는 거는 없지마는 그래도 어~ 딸들이 사랑으로 해주는 선물이라면은 무엇이든지 다 좋게 받아들일 수가 있어요.",
  "계절이라고 하면은 봄 여름 가을 겨울이 있는데 제일 좋은 계절은 저는 가을인 거 같아요.",
  "가을은 남성의 계절이라 하지마는 으 저는 응 계절 가을이 제일 좋은 거 같아요.",
  "어~ name1 님은 어떤 계절이 조 좋은가요?",
  "전 여름이 좋아요.",
  "여름에 음~ 수영도 할 수 있고 어~ 놀러 갈 수 있는 계절 중에 여름이 전 게정 가장 좋다고 생각해요.",
  "어~ 휴가를 가도 사람들도 많고 저는 사람 없는 거보다 많은 곳이 좋거든요.",
  "요새 코로나 때문에 사람들 많은 곳을 못 가서 그렇지 저는 사람들이 많고 어~ 물을 좋아해서 전 여름이 좋고요.",
  "특히 좋아하는 곳은 계곡이에요.",
  "여름에 어~ 수박 같은 거 사가지고 계곡 가서 담가놓고 막 놀다가 배고플 때 수박 같이 먹으면 정말 그때처럼 정말 좋은 게 없잖아요.",
  "저는 그런 소소한 것 되게 좋아해요.",
  "그리고 여름 다음에는요 전 겨울이 좋아요.",
  "전 극과 극이거든요.",
  "그래서 겨울을 좋아하는 이유는 어~ 더운 거 아니면 추운 거 그래서 두 번째는 겨울이 좋아요.",
  "겨울에는 보드도 탈 수 있고 어~ 엄 또 겨울만의 드낄 수 있는 추억과 낭만이 많잖아요.",
  "그래서 저는 겨울도 좋아해요.",
  "어~ name2 님은 계절 음식과 과일 뭐 계절 음~ 어~ 뭐 과일 계절 계절 중에 좋아하는 과일이나 뭐 음식이나 그런 거.",
  "제일 좋아요. 왜냐하면은 가을에는 사과도 있고 귤도 있고 제주도에 갔는데 가을에 어~ 귤나무에 귤이 많이 열려가지고 진짜 한 언 어느 동네에 가서 우리 손자하고 귤을 한 열 개를 따왔어요.",
  "그래가지고 거기에서 진짜 먹는 귤은 상상할 할 수 없이 맛이 있었어요.",
  "그리고 사과도 제일 좋아하거든요.",
  "사과도 맛있고 또 제가 싫어하는 과일은 별로 참외 참외 여름에 참외 나잖아요.",
  "참외는 별로 싫어해요.",
  "그리고 어~ 계절에 가을이라 하면은 제주도 갔을 때 규 그 귤밭에 귤이 많이 열려가지고 어~ 그 귤인 제일 기억에 남아요.",
  "우리 손자하고 진짜 귤 따가지고 거기에서 먹는 귤이 상상 외로 더 맛있었어요. 싱싱하고 그래서 제일 좋았던 거 같고 제일 싫어하는 계절은 여름이에요.",
  "여름 너무 더워서 어디 가고 싶지도 않고 어~ 너무 더워서 싫어요.",
  "너무 좋아하는 계절은 가을이고요.",
  "가을에는 과일이 너무 많잖아요.",
  "어~ 그 중에서도 나는 귤이 제일 맛있어요.",
  "어~ 우리 name1이는 name1 님은 어느 계절에 추억이 남나요?",
  "저는 봄에 추억이 많이 남아요.",
  "어~ 1년을 시작하는 봄에 계획도 많이 세우고 긋 가장 젤 많이 다짐하잖아요.",
  "어~ 그래서 봄에 추억이 많은 거 같아요.",
  "봄에 계획했던 게 뭐 겨울까지 가는 일이 없을 수도 있지만 저는 봄에 엄청난 계획들을 많이 세워요.",
  "그래서 제가 어~ 가장 추억에 남는 계절은 봄이고요.",
  "또 추억에 남는 거는 제가 봄에 제주도를 갔어요.",
  "봄에 제주도를 갔는데 그때 제주도에서 엄청 즐겁게 보냈어요.",
  "어~ 우도도 가고요. 어~ 제주도에서 잠수함도 타고요.",
  "그때 봄이었는데 엄청나게 바다도 좋더라고요.",
  "그리고 봄에 많은 여행을 저는 가는 거 같아요.",
  "그래서 저한테는 어~ 가장 추억이 남는 거는 봄인 거 같아요.",
  "여행을 다닐 때마다 추억이 남잖아요.",
  "그때마다 저한테는 봄에 많은 계획을 세워서 봄에 여행을 가니까 추억도 봄에 제일 많이 남았던 거 같아요.",
  "혹시 name2 님은 기억에 남는 휴가 있으세요?",
  "네. 이번에 계획이 있는데 8월 1일 날 으 강원도에 가기로 했어요.",
  "어~ 강원도에 가서 어~ 회도 먹고 어~ 거기에서 한 2박 3일 해가지고 휴가 계획이 있거든요.",
  "어~ 8월 1일 날 갔다가 3일 날 올 거예요.",
  "그때 가족여행을 가는데 거기에 가서 많이 바닷길을 바다에도서 많이 걷고 건강하게 그냥 휴가를 보낼까 해요.",
  "그래도 강원도가 제일 깨끗하고 좋은 거 같아요. 여기 서울에서는 코로나19로 해서 마스크도 그냥 다 써야 되고 하는데 강원도에 가니까 마스크 쓴 사람들이 별로 없더라고요.",
  "그만큼 공기가 깨끗하고 너무 좋은 거 같아요.",
  "그래서 이번 8월 1일 날 어~ 강원도로 휴가를 가기로 했는데 어~ name1 님도 그때 같이 가서 어~ 맛있는 과일도 먹고 회도 먹고 어~ 건강하게 휴가를 보냈으면 하는데 name1 님은 어떠세요?",
  "어~ 강원도 가서 그때 거 회를 먹었을 때 기억에 너무 남아요.",
  "근데 지금은 주인이 바뀌어서 저번에 갔을 때는 조금 다르게 나왔지만 처음에 갔을 때는 너무 인상이 깊었어요.",
  "저는 횟집 가도 그렇게 많은 게 나오는 거 처음 봤거든요.",
  "그리고 강원도에서 오징어 샀을 때도 기억에 남아요.",
  "오징어가 엄청 싱싱해서 저희 펜션에 왔을 때 오징어를 삶아서 먹었는데 엄청 맛있더라고요.",
  "저는 그렇게 야들야들한 오징어를 강원도에서 처음 사서 먹어본 거 같아요.",
  "그리고 강원도에 그 만석닭강정도 맛있었고요.",
  "강원동에 강원도에 제일 유명한 게 오징어순대잖아요.",
  "그 오징어순대도 맛있었어요.",
  "그리고 저희 오는 길에 시장 들러가지고 중앙시장인가?",
  "강원도 중앙시장 들려서 저희 오는 길에 어~ 파전이랑 그런 거 먹은 것도 기억에 남고요.",
  "예전에 어렸을 때 제가 친구들과 강원도 갔을 때는 그때는 무슨 콧등치기든가 뭐 메밀국수든가 저한테 되게 안 맞았었거든요. 음식이 근데 이번에 갔을 때는 강원도 음식들이 되게 많이 좋아졌더라고요.",
  "제가 그때 다른 곳을 가서 별로였고 요번에는 맛집을 가서 맛있었는진 모르겠지만 그때는 이번에 갔을 때는 저는 정말 너무 강원도 음식들이 너무 맛있다는 걸 느꼈어요.",
  "그리고 어~ 강원도에 그 물도 너무 맑고 너무 좋았어요.",
  "봄 여름 가을 겨울 할 거 없이 강원도는 진짜 4계절을 다 한 번씩 가봐야 된다고 생각해요.",
  "봄 여름에는 물이 너무 맑아서 좋고 겨울에는 진짜 흰 눈이 덮여 있어서 엄청 차로 가는 그 길 산 같은 게 완전 너무 흰 흰 뭐냐 그~ 설탕 같은 게 덮여 있는 것처럼 아름다워 보였어요.",
  "그리고 제가 강원도에서 제일 인상 깊었던 거는 어~ 그때 우리 저희가 갔던 그~ 배 타고 그~ 다리 잠깐 넘는 그~ 시내 쪽에 있는 배가 너무 인상 깊었어요.",
  "저는 그게 배라고는 안 봤는데 그게 배더라고요.",
  "그래서 그 짧은 거리를 배를 타고 가는 건데 제가 시장 가면서 시장을 통과했을 때는 그때 아 이런 데가 있구나라는 걸 놀랬고요.",
  "또 강원도에 생선구이도 되게 유명해서 저는 생선구이도 되게 맛있게 먹었던 거 같아요.",
  "그래서 강원도는 4계절을 네 번 이상 무조건 가봐야 된다고 생각해요.",
  "어~ 진짜 봄마다 여름마다 가을마다 겨울마다 다 다른 곳이 너무 이쁘고 너무 좋은 곳이 많다고 생각해요.",
  "name2 님은 싫어하는 계절 이나 또 계절 음식 과일 같은 거 아니면 계절별 건강 관리는 어떻게 하세요?",
  "저는 광 건강관리를 그냥 아침에 일찍 일어나자 눈 뜨자마자 운동을 해요.",
  "그래서 걷기 한 시간 반 정도 하고요.",
  "어~집에 와서 샤워하고 식사 하고 어~ 아침에 에~ 제 맡은 임무 열심히 하고 건강관리로 그렇게 하는 거예요.",
  "그러고 싫어하는 계절은 저는 여름이에요.",
  "여름은 너무 더워가지고 어~ 진짜 짜증 날 정도로 그렇게 싫어해요.",
  "좋아하는 계절은 가을이 제일 좋은 거 같고요.",
  "가을에는 진짜 강원도 가면 설악산도 가고 너무 단풍이 아름답잖아요.",
  "그래서 가족여행도 어~ 강원도로 가고 싶고요.",
  "어~ 거기에서 좋은 추억 을 많이 쌓고 싶어요.",
  "name1 님은 추억을 어디서 쌓고 싶어요?",
  "저는 그냥 여행 가니면서 추억을 쌓고 싶어요.",
  "어~ 이번 여름 휴가 계획은요.",
  "강원도로 가기로 했어요.",
  "강원도에 어~ 가서 동생네 부부 그러고 부모님하고 저하고 조카랑 이렇게 해서 가기로 했는데 어~ 너무 설레어요.",
  "어~ 그~ 속초 앞바다도 거늘면서 또 어~ 모래성도 쌓고 조카랑 또 이리저리 숨바꼭질도 하고 생각만 해도 설레이는 거 있죠.",
  "그리고 저녁에는 숙소 와서 맥주 한잔하고 또 또 일어나서 아침엔 또 맛있는 거 먹고 돌아다니고 이런 게 저는 너무 설 설레고요.",
  "이번에 휴가 계획으로는 강원도 가는데 아주 뜻깊고 서로가 많은 추억을 쌓을 수 있는 여행이었으면 너무 좋겠어요.",
  "아버지가 어~ 별로 이렇게 돌아다니고 이러는 거 별로 안 좋아하시는데 가족여행은 항상 꼭 참석하세요.",
  "어~ 나이가 있으셔서 그런진 모르시 모르겠는데요.",
  "어~ 가족들과 가는 여행이 아버진 되게 즐겁대요.",
  "예전에는 그걸 미처 몰라서 가족들과 가는 여행이 그렇게 즐겁다 생각 못 하셨는데 지금은 가족들과 가는 여행이 너무 즐겁다고 하시더라고요.",
  "아버지가 좋아하는 모습을 보니까 저도 너무 기분이 좋아요.",
  "그리고 이번에는 또 어~ 동생이 또 계획하는 또 놀이가 있어요. 그래서 같이 가서 어~ 많이 놀았으면 좋겠어요.",
  "어~ 강원도에서 저희 식구들이 추가로 휴가가 아니더라도 자주 강원도로 놀러 가는데요.",
  "뭐 봄에도 가고 가을에도 가고 겨울에도 자주 놀러 가는데 이번에는 휴가가 딱 맞게 돼서 같이 갈게 됐어요.",
  "그래서 서로 많은 추억 쌓았으면 좋겠어요.",
  "name2 님은 기억에 남는 휴가가 있으신가요?",
  "저는 제일 남는 거는 으 제주도에 갔을 때 으이 우리 손자하고 먼젓번에도 얘기했지마는 그 귤나무에 귤이 주렁주렁 열려가지고 어~ 진짜 그 귤 생각이 그렇게 나는 거예요.",
  "그래도 이번에 또 이 가을 되면은 어~ 제주도에 한번 가서 으 그 귤 좀 한번 또 먹고 싶어요.",
  "그래가지고 개역 제일 기억에 남는 것은 진짜 이 제주도에 가서 그 귤 그게 제일 기억에 남고요.",
  "어~ 앞으로도 으 이번 가을에 진짜 이 제주도에 가서 귤을 한번 꼭 먹고 싶어요.",
  "그리고 우리 그 손자가 진짜 그 귤을 따는데 얼마나 기뻐하는지 으이 정말 나는 진짜 그걸 그 기쁨 느끼는 걸 처음 봤어요.",
  "으 우리 손자는 진짜 귀엽고 생각만 해도 진짜 사랑스러워요.",
  "그리고 제주도에서 그거 저기 그~ 무슨 그게 무슨 해 횐데 어~ 회가 그렇게 싱싱하고 정말 맛있게 먹고요.",
  "맨 먹는 얘기만 하네요.",
  "으으 항상 그렇게 이 건강 관리 해가면서 으 자식들이랑 응 그렇게 건강관리 해가면서 운동하고 어~ 다니고 싶은 여행 해가면서 건강하게 살고 싶어요.",
  "어~ name1 님은 건강 관 관리를 어떻게 하세요?",
  "저는 봄에는 어~ 운동하고요.",
  "그냥 헬스장 그런 데 끊어요.",
  "그래서 운동하고 여름에는 돌아다녀요.",
  "그냥 밖에 많이 돌아다니고 가을에는 보양식 같은 걸 많이 즐겨 먹고요.",
  "겨울에는 운동하면서 보양식 같은 거 즐겨 먹고요.",
  "어~ 제 건강 관리라는 건 특히 없고요.",
  "그냥 잘 먹고 잘 자고 하는 게 건강 관리인 거 같아요.",
  "어~ 그냥 운동하면서 좋은 거 생각하고 좋은 거 보고 같이 어~ 즐기면서 같이 보 시간을 보낼 수 있는 게 저한테는 가장 큰 건강 관리라고 생각합니다. 어~ ",
  "내가 어제 거기 갔다 왔어.",
  "성북동 휴양림 근데 단점이 있어. 가니까 뭐가 있는지 알아?",
  "벌레가 이렇게 실처럼 매달려는 있는 거야.",
  "지나가는 길에 근데 길은 너무 좋더라고.",
  "근데 내가 보면서 내 동생이랑 둘이 갔었거든.",
  "가는데 한 시간 오는데 한 시간 근데 완전 능선이더라고.",
  "그러니까 능선 임도 임도라고 해야지.",
  "그냥 산길인데 되게 좋더라고.",
  "그래 내가 나중에 우리도 언니도 충분히 거기 걸을 수 있거든 그러니까 거기 한번 조금 가서 놀고 방동에 무슨 제빵소 오늘의 제빵손가 그게 새로 생겼더라고 거기 가서 근데 빵은 더럽게 비싸더라고 그래갖고 빵 우린 빵만 사 왔거든 오다가 그래서 한 한 조금 이렇게 뜯어먹고 말았는데 거기 되게 좋더라.",
  "운동 스포츠는 등산이야.",
  "등산을 해야 돼. 거기 가서 그래갖고 아 다음번에 봄가을에 다니면 되게 좋겠다 그래서 내 동생이랑 막 얘기하다가 배드민턴은 한쪽을 이렇게 치잖아.",
  "근데 골프도 한쪽으로 쳐서 나중에 체형에 무리가 간대.",
  "별로 안 좋대. 골프나 탁구나 뭐 배드민턴이나 이렇게 하는 운동들은 우리 나이에는 인제 접어야 되는 거야. 언니 접어.",
  "너는 방동 제빵소 오늘의 제빵소 놀 때 맨날 나한테 언니 산책 가자 언니 어디 가자 거기 좋더라 뭐 말은 해놓고 자기 혼자 놀고 그럼 되냐 안 되냐.",
  "안 데꼬 가기만 해봐. 가만 안 둬.",
  "방동 제빵소 기억할 거야.",
  "그리고 어~ 골프가 치면은 한쪽 이 음~ 힘들다고 하 하긴 한 거를 들은 거 같긴 해.",
  "근데 음~ 골프는 나이 먹어서는 다시 배우기가 힘들어.",
  "그러니까 한 살이라도 젊을 때 조금 배워두면 나이 먹어서 그렇게 어렵게 다시 시작하지 않아도 될 거 같아서 그냥 배우는 거고 나 같은 경우는 맨 처음에 난 솔직히 얘기해서 남편이 으 골프를 입문하기 전에 내가 먼저 입문을 했어.",
  "30대 중반에 했나 그러니까 그 당시로써는 내가 지금 53이니까 그 당시로써는 되게 내 친구들 중에서는 일른 거 이른 거지.",
  "그것도 전업주부가 그거를 시작한다고 했으니까 근데 그때는 골프는 시간이 많이 투자해야 되는 운동이라서 애들이 초등학교 다니는데 한 번 라운딩 가면은 너무 오래 걸리는 거야.",
  "그래서 새벽에 남편한테 애들을 맡기고 새벽에 가서 애들이 열두 시쯤 끝날 때쯤에 내가 올 수 있으니까 그렇게 하니까 안 되겠더라고.",
  "그래서 한 10년을 뗬다가 다시 시작하는 거지.",
  "근데 그때는 젊을 때고 지금은 나이가 그래도 조금 있어서 그런지 쪼끔 새로 하려 하니까 힘들긴 하더라고.",
  "근데 나는 올해 목표가 10년 10년 넘게 만에 이거 골프를 잡아봤지만 한 가지를 시작했으면 1년은 꾸준히 해서 올해는 어~ 쪼끔 기초를 다 잡았으면 해.",
  "그리고 뭐 너는 배드민턴을 많이 해서 근데 배드민턴도 내가 알기로는 운동량이 되게 많은 거 같아.",
  "이렇게 칼로리 소모가 많긴 하는데 어~ 처음에는 젊었을 때는 괜찮은데 나이 먹었을 때는 이게 막 스매싱이라고 하나 탁구도 그렇고 막 그렇게 발 꽝꽝 디디면서 해서 관절에 무리가 너무 많이 올 거 같아.",
  "그래서 그건 그거보다는 나는 인제 이 오 올해 들어서 골프는 배우지만 수영은 예전부터 했거든.",
  "관절 아픈 사람들이 대부분 보면 다 수영장에 오더라고. 결론은 그러니까 수영도 나이 먹으면 이게 호흡 때문에 그~ 스 수영장이라는 곳은 습기가 꽉 습도가 높은 데서 딱 운동을 해야 되니까 학 하고 숨이 막힐 수 있단 말이야.",
  "그러니까 나이를 더 먹기 전에 우린 우리처럼 관절이 쪼끔 부담스럽고 이러면 수영 같은 운동 하나 배워두는 것도 괜찮을 거 같아.",
  "그래. 수영 우리 그~ 아파트 바로 옆에 또 키즈 수영장 있었는데 바로 옆에 목대 앞에 키즈 수영장이 또 생긴 거야.",
  "근데 우리 고기 저쪽에서도 키즈 수영장 name1이랑 다녔었거든.",
  "근데 여기 또 생겨갖고 name이가 엄마 저기 또 가보자 이러는데 아 난 수영장 가면 그~ 씻고 들어가고 이런 게 너무 싫더라.",
  "뭐 하는 거야? 지금 근데 처음에 수영을 배울 때는 사람들이 다 그게 되게 번거로워해.",
  "근데 나도 처음에 수영을 별로 별로 그렇게 선호하는 운동은 아니었는데 내가 30대 중반에 고관절 수술을 했잖아.",
  "할 수 있는 게 바깥에서 이렇게 충격을 받으면 고관절이 무리가 간다고 수영을 하라 그래서 진짜 하기 싫었는데 어쩔 수 없이 했거덩.",
  "그러다 보니까 씻는 게 귀찮고 뭐고 간에 내 몸을 일단 위해서 해야 되니까 하다 보니까 처음에 수영은 어~ 한 달을 넘기면 3개월을 지낼 수 있고 3개월을 넘기면 6개월을 지낼 수 있어. 그게 번거롭긴 하거덩.",
  "그리고 하다 보면 음~ 이제 물 먹고 막 이러니까 사람들이 한 달째 포기하고 아니면은 지나갔어도 3개월에 또 포기가 온단 말이야.",
  "근데 3개월 6개월 고비만 넘기면 귀찮고 뭐하고 이런 게 없이 나는 지금 수영을 15년째 하잖아.",
  "그럼 나는 수영장에 가서 씻고 화장하고 나오는 게 습관이 돼서 수영장을 안 가는 날이 더 막 집에서 씻고 뭐 이렇게 추닥꺼리 하는 게 더 싫은 거야.",
  "그러니까 처음에는 그럴 수 있어.",
  "근데 한 3개월 6개월 고비만 넘으 넘기면 수영을 할 때 번거롭다는 생각은 오히려 안 하고 더 혀 집에서 나가갖고 아예 씻고 다 들어오니까 편할 수도 있어.",
  "아이 근데 수영장은 이거 허리 아픈 사람은 하기가 괜찮은가?",
  "나는 예전에 접영 그거 할 때 접영이었나 뭐였나. 막 허리가 너무 아픈 거야.",
  "그거 하는데 그래갖고 아 이러다가는 집에 오면 허리가 너무 아프니까 그래서 못하겠더라고 그때 그러니까 삼부에서도 내가 수영을 배웠었거든 살 때 삼부 다니다가 조금 이렇게 그~ 접영이었나 그때 허리가 너무 아파서 그때 그만두고 한 몇 달 한 세 달 정도 했나 봐.",
  "그다음에 거기서도 오리발 거기까지 가서 하다가 그만뒀거든 아~ 근데 수영도 이게 기술이 있어야 되는 거 같아. 내가 해보니까 나랑 조금 안 맞나.",
  "아니야. 수영은 평형 배우고 네가 예전에 쪼끔 했었잖아.",
  "한 몇 달 했었잖아.",
  "근데 허리가 아픈 사람은 접영을 그냥 기초 배울 때만 익 익힌 다음에 안 하면 돼. 나 같은 경우는 고관절에 무리가 있기 때문에 의사 선생님이 평형을 하지 말라구래.",
  "평형은 발 찰 때 이렇게 개구리 발처럼 팍 차야 되잖아.",
  "그래서 나는 수영할 때 평형은 잘 안 하고 어~ 그리고 접영 허리 아픈 사람들 접영을 너무 빡세게 하지 말고 그냥 웨이브 타듯이 그냥 흉내만 이렇게 내면 오히려 허리를 전혀 안 쓰는 거보다 물속에서 하중을 덜 받기 때문에 살짝살짝 허리 운동을 해주는 것도 괜찮을 거 같아. 그러니까 응 허리가 너무 안 좋은데 막 접영을 악착같이 배우려고 막 심하게 하면 안 좋을 거 같고 나는 음~ 살살 쪼끔 움직여주는 건 괜찮다고 봐. 그리고 나 같은 경우 너무 오래 해서 그런가 나는 물 물에 딱 들어가잖아.",
  "그러면 아 여기가 내 세상이구나 이런 생각이 언제부턴가는 들더라고.. 난 물속이 너무 자유스럽고 너무 평온해. 그러니까 나 또 별자리도 물고기 자리거덩.",
  "나는 수영을 하기를 잘했다고 생각을 해.",
  "오래 하면 나도 배드민턴 되게 좋아. 언니 가서 하면 진짜 어제도 내 동생이 그러는 거야. 언니 너는 진짜 배드민턴 하길 너무 잘했대.",
  "왜냐면 그때 하면서 사람들과 어우러져서 엄청 즐겁게 놀고 어디 맛있는 것도 먹으러 다니고 그러니까 내가 알고 있는 아줌마들하고 거기 버드네 팀들하고만 있었으면 조금 그런 거 없었을 텐데 어쨌든 그 사람들로 인해서 그~ 한 10년 동안은 10년 7 8년은 엄청 즐거운 생활을 했거든.",
  "그래서 예전에 내 친구도 그 얘기 했거든.",
  "자긴 그때가 제일 즐거웠다고 배드민턴 할 때가 그러니까 나도 그때가 좋은데 하고 오면 난 몸이 아파.",
  "배드민턴 하면 그래서 요즘에 인제 체육관 쉬고 있으니 안 하니까 오히려 아픈 게 덜 해.",
  "그러니까 그~ 근데 이제 내가 걸어보니까 그~ 학교 대학교 법대 그 운동장 한 바 운동장 이렇게 한 바퀴 돌고 운동장 있는 쪽으로 한 바퀴 돌아 보니까 계속 생각하는 거야.",
  "아 걷는 게 배드민턴이 즐겁긴 훨씬 즐거워.",
  "내가 쳐보면 근데 걷는 거에 뭔가 즐거움을 찾아야 되겠다.",
  "근데 거기 학교 그쪽 가면 산길이잖아. 거기가 저기 위에 그 목대 위에 무슨 저수지 호 그 고 호수 이런 게 있어. 그 아 위로 올라가면 근데 이제 이쪽 입구부터 해서 쭉 거까지 가면 나무 터널 이렇게 나무 숲길을 가거든.",
  "그러면 진짜 냄새가 너무 좋은 거야.",
  "그래서 내가 아 다른 데 이사 가지 말고 늙도록 여기 살아야되겠다. 여기 돌게 너무 좋더라고. 그래서 인제 학교 운동장 거기를 돌아봤어. 나는 강아지랑 가니까 거기를 한 번도 안 가봤거든.",
  "지금 한 두 달 정도 다녔나 학교 운동장 거기 학교 산책을 근데 트랙을 도는 사람들이 엄청 많은 거야.",
  "그리고 하 1주일에 한 세 번 정도는 축구장에 축구를 해.",
  "사람들이 그 대운동장에서 그러면 그 불이 켜져 있으니까 이 중 가땡에 트랙이 이~ 환하게 비쳐지잖아.",
  "사람들이 너무 많은 거야.",
  "그러니까 내가 하루는 비 오는 날이었는데 이제 강아지는 안 데리고 가고 나 혼자 우산 쓰고 간 거야.",
  "그 트랙을 내가 돌아봤다.",
  "사람들이 돌길래 너무 좋은 거야.",
  "약간 그 트랙들은 쿠션도 있고 왜 미끄러울 거라고 생각을 했는데 이게 딱딱 달라붙는 거야.",
  "그~ 아 여기 이 트랙이 너무 좋구나.",
  "그~ 내가 가서 내 동생하고 맨날 name한테 너무 좋다고 진짜 학교를 산 끼고 한 한 바퀴 돌고 운동장 트랙을 한 바퀴 돌고 오면 한 시간 정도 걸리더라고 그래서 되게 좋더라고.",
  "나는 이제 그냥 쪼끔 걷는 거 산에 다니고 이런 거 그런 거 하려고 해보니까 즐거움은 그게 더 있어. 이렇게 막 탁구 치고 탁구도 신청했는데 아직도 코로나 땜에 강사가 안 와갖고 못하는데 나이 먹으면 못하겠어. 그런 운동 골프도 하긴 전두환은 치더라.",
  "90이 넘었는데도 90인가 80 90 가까이 됐잖아.",
  "골프도 나이 먹으면 못하지 않아?",
  "골프는 나이 먹어도 살살 할 수 있고 그 뭐지 게이트볼이라고 하잖아. 노인네들 골프 치다가 뭐너무 진짜 걸음 걷기도 힘드신 분들은 게이트볼도 하고 골프는 그렇게 막 체력이 많이 소모되는 운동은 아니야.",
  "이제 멘탈운동이라서 솔직히 골프는 스포츠 중에서 뭐 살 살이 빠지거나 체중에 문 뭐 이런 건 아니고 오로지 내가 보기에는 음~ 집중 멘탈 그~ 집중력 운동인 거라서 그런 거는 상관없어. 대신에 인제 으 저 젊었을 때 배우면 공에 집중하는 그~ 으 임팩트나 이런 거를 알 수 있지만 나이 먹어서는 팔 하나 들기도 힘든데 그거를 몸으로 익숙해 놓지 않으면은 공을 치기가 힘든다는 거지.",
  "그러고 보면은 뭐 나이 먹으신 분들은 자기가 예전에 하고 있던 운동들은 쪼끔씩 인제 조금 강도를 약하게래도나 할 수는 있어.",
  "그렇지만 인제 걱 음~ 안 배운 운동은 하기가 힘든 거고.",
  "아까 말한 것처럼 걷기는 만병통치약처럼 좋은 거니까 뭐 남녀노소 하 불문하고 걷기가 중 조 좋기도 하고 중요하기도 한 거 같아.",
  "나도 여기 인제 뭐 수영 골프 뭐 한다지만 저녁때는 남편 집에 들어오면 피곤해서 텔레비전 자꾸 보잖아.",
  "그럼 대화가 서로 없어.",
  "그래서 내가 어저께도 name2랑 이렇게 얘기하면서 얘네 아빠랑 같이 커피 마시면서 그 얘기 했어.",
  "당신 나랑 할 수 있는 운동이 거의 없다고 골프도 사실은 각자 나가지 뭐 나랑 같이 못 나가거덩. 얘네 아빠는 또 얘네 아빠 모임들이 있으니까 그래서 1주일에 딱 두 번만 매일은 못하더라도 한두 번만은 버드네 길 걷자고 유등천 그랬더니 알았다고 하더라고.",
  "그래 걷기가 좋다 그래서 걷기 하려고 노력 중이야. 왜냐면 관절염이 있다 보니까 건 걸어주는 것도 쪼끔 필요한 거 같고 그리고 나도 그 목원대학교 새로 생긴 데 예전에 한 번 얘네 아빠랑 갔는데 거기 그 호숫가에 그러니까 연못 있는 데까지는 갔어.",
  "그게 그 연못 안으로 다 산책로가 있나 봐. 사람들이 많이 다니더라고.",
  "어~ 근데 거기 괜찮더라.",
  "그 호숫가 거기에 사람들 뭐 봄 이럴 때는 돗자리 깔아놓고 먹을 거도 먹고 그러더라고.",
  "그래서 네가 아까 얘기한 거기 트랙 도는 거 조명발도 좋고 밤에는 분위기 있고 운치도 있고 하더라고. 나는 멀어서는 못 갔는데 어~ 네가 얘기할 때 그거 봐 으 가봤기 때문에 알 거 같더라고.",
  "거기 나무가 엄청 우거져 있어. 나 혼자 우산 쓰고 갔더니 그~ 이렇게 도랑 있잖아. 학교 그 도랑 파놔서 물이 엄청 많이 내려오는 거야. 그 옥녀봉 거 산에서 그 물소리도 좋고 나무 냄새도 좋고 그~ 저쪽하고 너무 달라.",
  "거긴 벌레가 있어.",
  "언니 나는 아르바이트를 내 기억에 고등학교 2학년 땐가 처음 했던 거 같아.",
  "그러니까 내가 순수하게 내 힘으로 내가 돈이라는 거를 벌어 본 게 고등학교 2학년 때 같은데 그때 뭐였냐면 어~ 카드 크리스마스 카드 그거를 크리스마스 카드 연하장 그때는 그런 게 한참 이렇게 유행처럼 요즘은 받 어~ 예전이랑 달라서 요즘은 그렇게 많이 사용 안 하지마는 그때는 연하장하고 크리스마스 카드를 어~ 어떤 업체에서 이렇게 가져다가 내가 돌아다니면서 파는 거야.",
  "그거를 그래서 내가 어~ 겨울 방학 때 그거를 친구랑 같이했어.",
  "그런데 그게 인제 그~ 크리스마스 카드가 만든 듯한 느낌의 카든데 그거를 만든 건 아니고 공장에서 나온 거지만 만든 듯한 느낌의 카드라서 내가 그거를 팔러 어디 아는 사람한테 갔을 때 만든 거냐고 물어보는 거야. 그러면은 그냥 만들었다고 그렇게 해서 팔 수도 있었을 텐데 순진하게 아니에요.",
  "가져다 사는 거예요. 그래가지고 그때 그거를 팔아서 잘 기억은 안 나는데 몇 10000 원 한 3 4만 원 벌었을 거야. 아마 언니 그래서 그때가 내 첫 아르바이트였고 그거 가지고 뭐를 했나 잘 기억은 안 나는데 분명히 치만가 바지를 하나를 샀고 나머지는 그냥 어~ 엄마를 드렸거나 뭘 먹고 그냥 그랬던 거 같아.",
  "그게 어~ 작은 추억인데도 기억에 많이 남아.",
  "그래서 아르바이트하니까 그게 딱 떠오르네 어~ 언니는 아르바이트 처음 한 게 뭐였어?",
  "나는 대학교 그때 1학년 땐가?",
  "우리 그~ 시골에서 대학을 인제 여수가 우리 기준으로 시골이 아니지만 윗사람들 봤을 때는 시골이지.",
  "지금은 워낙 막 여수 밤바다 이래 갖고 유명하지만 그전에는 여수 그러면 거기가 어디예요. 이랬으니까 여수에서 인제 같은 고등학교에서 학교를 같은 대학교로 간 애 세 명이 같이 하숙을 했거든.",
  "근데 그중에 딸내미 하나가 해표 식용유 있 있잖아.",
  "지금도 해표 식용유가 있나?",
  "해표 식용유 대리점 딸이었어.",
  "그래 갖고 추석 때 설 때 우리 마트 가면 명절 때 식용유 쫙 나와 있잖아.",
  "그래 갖고 아~ 그때 알바를 처음 해본 거야.",
  "명절 알바 명절 그때는 알바비도 쏠쏠해.",
  "그래갖고 뭘 했냐면 해표 식용유 진열 다 하고 거기 서 있다가 인제 사람들이 오면은 막 식용유끼리 경쟁을 하잖아. 뭐 백설도 있을 거고 그럼 뭐 해표 사세요 뭐 이래 가지고 해표 식용유 팔고.",
  "그~ 그때 내 기억으로 알바비가 꽤 됐었어.",
  "왜냐면 식용 으 우리가 추석 연휴 우리가 소위 말하는 대목이라 그러잖아. 그게 한 1주일은 되잖아.",
  "그 1주일 내내 알바를 했거든.",
  "그래서 내 기억으로 십 몇 10만 원 벌었던 거 같아.",
  "그래서 그때 해본 알바가 말 그대로 현장에서 뛰어 보는 처음이자 마지막 알바 그러고 나서 알바를 해본 적이 없어.",
  "알바를 안 하고 인제 과 특성 땜에 학원 알바 고등학교 선생님 우연히 길 가다가 만나가지고 고등학교 때 선생님이 나를 되게 이뻐했는데 날 부르더니 네가 무슨 과였지 해서 영문과요. 이랬더니 어 그래 그럼 너 학원에서 알바 좀 해라.",
  "이래갖고 학원에서 두 달 알바 했던 게 직업이 됐지만 하여튼 그거 외에는 나는 인제 알바를 해본 적이 없거든.",
  "그리고 아이들이 인제 우리 아이들 중학교 고등학교 때 당연히 알바는 안 시켰고 대학 가서도 우리 아들 군대 가기 전까지는 알바를 안 시켰어.",
  "마인드가 우리 신랑 마인드가 알바할 시간에 공부해라 공부해서 장학금 타라 그럼 주위에서 알바가 돈만 버는 게 아니라 사회를 배우는 거다라는 얘기를 사람들이 하잖아.",
  "그럼 우리 신랑은 나한테 항상 뭐라고 얘기하냐면 대학생이 할 수 있는 알바는 마트 편의점 햄버거 가게 뭐 서빙 이런 알바라는 거야.",
  "그럼 그런 알바에서 우리 신랑은 사회를 배우는 게 아니래.",
  "우리 신랑 마인드야.",
  "사회를 배우는 게 아니고 단지 진상 손님을 만날 뿐이래.",
  "사회 배우는 건 절대 아니라는 거야.",
  "그래서 그 시간이면 차라리 공부를 해라 그리고 소위 사람들이 얘기하는 알바에서 사회를 배워서 직장 생활에 도움이 된다. 그건 하등의 쓸데없는 얘기라는 얘기야. 우리 신랑 말은 그~ 알바에서 배운 사회와 소위 말하는 취업을 해서 다니는 사회는 완전 다르다는 거야.",
  "그래서 하여튼 알바를 안 시켰지.",
  "근데 인제 군대를 아들이 제대를 하고 갑자기 알바를 하겠다는 거야.",
  "그래서 나는 적극적으로 해라 해라 우리 신랑은 뭐 하러 하냐 근데 인제 아들이 그냥 아빠 복학하기 전에 시간이 좀 많으니까 하겠다 그래서 인제 말 그대로 햄버거 가게 알바를 했는데 내가 알바를 우리 아이를 알바하는 걸 하면서 느낀 게 뭐냐면 우리 딸내미 친구들은 수능 끝나고 바로 알바를 했단 말이야.",
  "우리 딸은 한 번도 안 해봤지만 근데 알바도 내가 옆에 아줌마들한테 항상 주변 지인한테 얘길 해주는데 알바도 기업 알바를 하라 나는 그렇게 얘길 하거든.",
  "왜냐면 아들은 어찌 됐든 간에 대기업 햄버거 가게 알바를 하다 보니 알바 타임 확실하고 끝나는 시간 확실하고 모든 게 4대 보험 되고 되는데 딸내미 친구가 고깃집 알바를 했어.",
  "말 그대로 가장알바 있잖아.",
  "서빙 고기 잘라 주고 이거를 했는데 이~ 고등학교 막 졸업하고 졸업하기도 전이다. 수능 끝나고 글면 얘는 처음으로 제가 돈을 벌고 싶다는 생각 했잖아.",
  "근데 사장님이 장사가 안된다고 어느 날 아침에 카톡으로 오늘부터 나오지 마라 그러고 안 나간 거야.",
  "그리고 알바비를 원래 나오지 말라고 한 날 그날 바로 여어줘야 돼잖아.",
  "자기가 요즘 어렵다고 나중에 주겠다는 거야.",
  "그래 갖고 얘가 그~ 우리 딸이 와서 엄마 이런 사장님도 있더라.",
  "그래서 내가 그런 사람들 많아.",
  "인제 그런 얘기를 했었거든.",
  "근데 느낀 게 뭐냐면 정말 학생들이 알바할 자리도 없지만 알바를 쪼그마한 식당 그런 데 하다 보면 정말 근로 조건 우리 소위 말하는 근로 시간도 안 지키고 그다음 페이도 시간에 딱 딱 딱 맞춰 주지도 않고 그래서 엄마들이 알바 얘기하면 되도록이면 물론 자리가 없지만 알바도 햄버거 가게나 쪼끔 뭐 식당을 가도 프랜차이즈 있잖아.",
  "그런 식당 같은 경우는 시간이나 알바비가 확실해.",
  "근데 개인이 하는 식당 알바 그런 거는 정말 나는 권하고싶지가 않아.",
  "사회를 배우긴 사회를 뭘 배워 진상인 손님과 봉급 제때 안 주는 사장과 사회긴 사회지. 그것도 사회 나쁜 면 그런 쪽 면만 보기 때문에 혹시라도 자기 딸내미 나중에 알바를 하게 되면 조급하게 막 알바 자리 알아보지 말고 쪼끔 여유 있게 그런 곳을 알아보는 게 좋을 거야.",
  "그리고 지금 자기 요즘에 알바할 생각 없지?",
  "나는 알바를 그냥 쓰 어~ 내가 지금은 아니지만 예전에 알바했던 기억을 떠올리면 그러니까 너무 큰 의미 부여도 안 하고 그냥 뭐 재미처럼 했었던 거 같아.",
  "그냥 뭐 돈도 버니까 좋은 거고 새로운 경험이고 그냥 재미 삼아서 어~ 알바를 했던 거 같아.",
  "그리고 기억나는 알바가 대학 다닐 때 방학에 백화점에서 알바할 때 백화점에서 알바할 때는 그때는 한 달 딱 백화점에서 일을 하니까 어~ 그건 수입이 짭짤히 괜찮더라고.",
  "그래서 그때 했던 기억 그런데 그렇게 뭐 그런 관계들을 생각 않고 그냥 단순하게 그냥 일하고 일당 받는 그런 기억 있어.",
  "그렇게 뭐 그런 관계 언니가 얘기했듯이 그런 부조리라든지 그런 거는 어~ 철이 없었나 생각을 안 했던 거 같아.",
  "그리고 우리 딸도 조금 더 커서 대학을 들어가면 대학 들어가기 전이라도 알바할 기회가 있으면 지금 글쎄 모르겠어. 그때 닥쳐서는 어떨지 모르지만 지금 생각에는 조금 해봐라 하고는 싶어.",
  "그런데 진짜 언니 말대로 그런 선택은 좀 잘해야 될 거 같아.",
  "그냥 아무 데가 아닌 그래도 프랜차이즈라든지 그런 거는 쪼끔 생각해서 신중히 어~ 선택은 해야 될 거 같고 그래도 기회가 되면 한 번은 느껴보게 해보게는 하고 싶어.",
  "또 그런 기회가 오겠지.",
  "그리고 지금은 너나 나나 상황이 안 좋아서 그런 자립 일자리도 없다고 하고 그러는데 name이 때 되면은 조금 나아지지 않을까 그런 희망을 갖고 있어. 응.",
  "현재 우리 딸이 내가 인제 아들은 알바를 또 해봤고 3개월 알바를 했는데 제법 벌었거든?",
  "그래서 인제 아들은 공부를 해야 된다 그래서 알바를 안 하고 있고 딸은 종일 아이패드로 드로잉이나 하고 앉았고 놀잖아.",
  "그래서 딸 보고 알바를 하라고 인제 요즘에 잔소릴 좀 했거든.",
  "그러면서 딸 알바 자리를 찾을려고 내가 알바를 같이 보는 거야.",
  "알바몬도 보고 뭐 교차로 알바도 막 보고 내가 봇단 봤단 말이야. 근데 할 알바가 없어.",
  "정말 자리가 없고 내가 요즘에 걱정되는 거는 뭐냐면 우리 딸이 무슨 얘길 나한테 해주냐면 인제 알바를 애들이 할 때 뭐 종목이 있고 지역 선택이 있고 막 나이 이런 것 기억을 딱 기록을 하면 20대 여 대학생 그러면 쫙 선별로 뛰는 게 바 바가 엄청 많이 뜬다는 거야.",
  "딸내미가 그 얘길 하더라고.",
  "엄마 20대 대학생 여 치면은 제일 먼저 수십 개가 바 바 바밖에 알바 자리가 없다는 거야.",
  "그거 없으면은 인제 물류 알바 요즘에는 그래서 우리 딸이 물류 알바 딱 하루하고 드러누웠잖아.",
  "드러눕고 하루 알바하는데 엄청 서러웠대.",
  "그~ 관리하는 여자가 화장실 갈 시간도 안 준대.",
  "그러니까 무슨 예전에 우리 그~ 예전 드라마 보면 막 공장 우리가 소위 그~ 비속어처럼 공순이 막 이랬을 때 반장이란 여자가 하나 서 있고 잡담 못하게 하고 화장실 갈려면 저 화장실 갔다 올게 하고 얘기하고 가야 되고 어디를 그렇게 빨리 뭐 가냐 그러고 이런 거를 나는 드라마에서만 봤는데 우리 딸이 하루 물류 알바를 했는데 정말 그렇다는 거야.",
  "서서 일을 하고 있는데 계속 옆에서 손이 느리다 빨리 하라 뭐 하라 시간 내로 하라 화장실 갔다 올려 그럼 얘기하고 화장실 갔다 올게요.",
  "그럼 빨리 갔다 와라 쉬는 시간은 몇 분이다 그리고 쉬는 시간이 예를 들어서 50분을 줬으면 그 50분을 편하게 못 있는다는 거야.",
  "몇 분 남았습니다. 몇 분 남았 이러고 일을 시킨다는 거야.",
  "그래서 딸이 물류 알바 딱 하루하고 엄마 너무 힘들대.",
  "물론 물류 알바가 알바비는 정말 쎄.",
  "하루에 뭐 5만 원 6만 원씩 주니까 하루 종일 하니까.",
  "근데 이게 애들이 알바할 자리도 없고 그리고 또 나는 약간 보수적인 경향인지도 모르지만 시급이 너무 오르다 보니 자영업자들은 알바생을 쓸 수도 없고 그러다 보니 알바 자리를 차지하러 학생들은 또 알바 자리가 없고 이게 악순환인 거야. 그래서 내년에 뭐 시급이 또 얼마가 또 오른다고 하더라고. 그래서 나 아시는 자영업 하시는 분이 직원 못 쓴대. 인제 왜냐면 시급 주고 나면 월세 주고 나면 없다는 거야.",
  "그러다 보니까 알바 자리가 더 없어.",
  "그리고 나도 인제 얘들이 다 커서 전혀 일을 생각 안 했다가 딸내미 알바 자리 막 알아보다가 그래 나도 그냥 아~ 이런 알바가 있네 하고 봤어.",
  "봤더니 정말 너무 힘든 알바 자리만 있고 그리고 나이 제한도 많이 걸리고 그래서 아~ 애들이 참 알바하기도 힘든 세상이 되어 버렸구나.",
  "왜냐면 자리도 없고 그리고 마음대로 어떻게 자기가 어떤 사람들은 사회를 배운다고 하는데 정말 사회를 배울만한 알바 자리는 없어.",
  "그냥 우리 신랑 말이 맞아.",
  "진상 손님만 있는 알바 자리가 있는 거야.",
  "그래서 애들 커가는데 걱정되는 게 하다못해 알바도 잘 선택을 해야 되고 특히 여자애들 너무 손쉽게 돈 벌려고 바 같은 거 이런 데 가서 보면 조건은 정말 좋아.",
  "근무 조건은 뭐 시간당 얼마고 뭐 한 달 일하면 몇100 버는 거는 금방 벌게 생겼거든.",
  "근데 그런 내 아이들이 눈을 돌리지 않게끔 엄마들도 그런 거 조금 필요할 거 같고 딸을 키우다 보니까 그런 게 다 신경이 쓰이더라고. 그러니까 뭐 남녀 차별을 떠나서 아직까지는 그렇잖아. 솔직히 그리고 남자 아이야 뭐 그런 알바 자리 있지도 않고 남자 아들은 뭐 바 오라고도 안 하니까 그런 자리는 없으니까 그냥 딸내미도 알바 자리 나중에 할 때 되면 잘 알아보고 선택하고.",
  "언니는 혈액형이 뭐야?",
  "나는 비형인데 내가 혈액형을 어렸을 때 초등학교 때 분명히 내 기억으로는 에이형이라고 알고 살았는데 언젠가 중학교 때였나 언젠가 잘못된 거를 너무 뒤늦게 알았어. 근데 예전에는 그런 거를 소홀히 다뤘던 거 같아. 요즘에야 그럴 리 없지만 그래서 나는 혈액형을 뒤늦게 비형이라는 사실을 알았어.",
  "근데 요 나는 그런 거를 믿지는 않지만 사람들이 혈액형 에이비 뭐 오형 이런 거에 따라서 성격이 어떻다 이런 거를 사람들이 많이들 믿더라고 그래서 뭐 그냥 일반적으로 에이형은 소심하다 뭐 비형은 어떻다 뭐 이러는데 나는 에이형이라고 알고 살을 때는 그냥 그런 아무 생각 없고 그냥 어~ 소심한가 보다 그냥 이렇게 생각을 했는데 비형이래.",
  "그래서 비형은 그렇다고 남자 비형은 되게 부정적으로 많이 보더라고 이~ 여자는 그래도 그나마그러지는 않는데 왜 그런지 남자 비형은 좀 부정적으로 봐.",
  "에~ 여자는 그래도 다행히 그만큼은 아니지마는 그래도 어~ 어떻게 나쁘게 보지는 않아서 다행이고 그런데 그게 진짜 그게 일반적으로 다 생각하는 그런 특성들이 맞을까?",
  "으 그런 것도 뭐 일반적인 뭐 미신의 일 일종처럼 그렇게 치부하는 거 아닐까.",
  "그게 무슨 큰 의미가 있나.",
  "그~ 혈액형에 따라서 성격이 나는 좌지우지되지 않을 거 같은데 언니는 어떻게 생각해?",
  "자기처럼 나도 초등학교 깨 혈액형 검사를 했었는데 그때 내 기억에 귀에서 무슨 유리 요런 걸로 딱 해서 피를 이렇게 해가지고 에이비형 막했던 기억이 나.",
  "그~ 나는 초등학교 때 오형이라 그래서 중학교 때도 나도 자기처럼 계속 오형이라고 썼다가 고등학교 땐가?",
  "아~ 내가 에이형인 걸 알게 된 거야.",
  "그래서 인제 나는 에이형이고 아까 자기가 얘기한 거처럼 우리 신랑은 비형이야.",
  "가장 부정적인 형 비형.",
  "근데 보면 이제 그게 100프로 맞지도 않지만 아예 안 맞지도 않더라고.",
  "보면은 나는 사람들이 봤을 때 약간 외관적으로 보고 이랬을 때는 되게 적극적이고 활달할 거 같다고 오형일 거라고 얘기하는 사람들이 많은데 나는 의외로 내가 나를 이렇게 보면 되게 소심한 면도 많고 소극적이고 낯가림도 심하고 그렇거든.",
  "근데 보면은 대체적으로 인제 예전에 티브이에서 그걸 봤어.",
  "혈액형에 되게 연연하는 거는 한국하고 일본이래.",
  "우리 그쪽 나라 사람들만 혈액형에 엄청 연연한다는 거야. 그래서 뭐 미팅이나 어디 만나면 혈액형이 뭐세요? 뭘 물어봐서 이 혈액형이 자기한테 맞니 안 맞니 그렇게 얘길 하는데 어떻게 따지면 그것도 통계잖아.",
  "확률 통계니까 에익형 에이형 가진 혈액형 사람들이 이렇게 분석했더니 이런 면이 조금 강하고 비형은 이게 있다더라 해서 나는 그게 완전히 안 맞지는 않고 나하고 우리 신랑하고 너무 재밌는 게 내가 에이형이고 우리 신랑이 비형이야.",
  "그럼 아이들이 가장 흔하게 나타날 형들이 우리 생물 시간에 배웠잖아. 이거 했을 때 에이 오 비 오 했을 오 했을 때 가장 잘 나타나는 게 에이빈데 우리 애들은 둘 다 오형이야.",
  "그러다 보니까 오형이 인제 좋은 점이 뭐 아무한테나 피를 줄 수 있다.",
  "근데 단지 자기는 오형한테 밖에 못 받는 단점이 있는데 내가 성격을 이렇게 우리 일반적으로 알고 있는 것들 있잖아.",
  "오형은 뭐 약간 긍정적이고 활동적이고 그런 거랑 이렇게 봤을 때 맞는 부분은 한 20프로 30프로 그다음에 맞지 않는 부분이 더 크기는 하는데 사람들이 그게 심린지 모르지만 에이형이 성격이 나왔을 때 소심하고 소 이래서 내가 약간 아 나 그런가라는 거를 인정하는 건지도 모르지만 어느 정도는 맞아.",
  "어느 정돈 맞고 그리고 우리 신랑은 이렇게 봤을 때 비형 남자들의 공통적인 특징이 있잖아.",
  "나쁜 남자들의 특징 근데 그걸 봤을 때 어~ 좋은 면으로는 맞는 게 많아.",
  "그러니까 비형이 대부분 꼼꼼하다 그러잖아. 되게 꼼꼼하고 계산적이고 뭐뭐 감정적이 흔들리지 않고 그런 거는 맞는 거 같아.",
  "그래서 나는 쪼끔 믿는 편이고 그리고 또 성격을 이렇게 봤을 때 내가 잘못 생각하고 있는지 모르지만 되도록이면 오형인 사람들이 쪼끔 괜찮은 거 같더라고. 그래서 이게 쪼끔 만났을 때 인제 아들 딸을 키우다 보니까 아들 딸을 키우다 보니까 그래도 얘네들이 나중에 인제 뭐 남자친구 여자친구 생겼을 때 이렇게 가끔 재미 삼아 혈액형 이렇게 물어보는 거 같더라고.",
  "그러면 나도 저번에 우리 딸내미 남친이 무슨 형인가 내가 물어봤던 거 같아.",
  "우리 딸한테 근데 딸이 워낙 우리 딸이 시크하잖아. 자기도 알다시피 몰라 이러더라고. 그래서 너 혈액형 안 물어봤니? 이랬더니 그걸 왜 물어봐 이러더라고. 해서 아~ 요즘 아이들은 그런 거에 되게 관심조차도 없나 보다.",
  "그래도 30대 40대 넘어가면은 그래도 쪼끔 관심 있잖아. 우리는 혈액형 뭐예요? 뭐 이러고 물어보는데 요즘 20대 아이들은 전혀 관심이 없는 거 같더라고.",
  "그리고 혈액형하고 자기네 우리가 갖고 있는 성격하고 는 전혀 연관조차도 시키지도 않고 요즘 아이들이 어떻게 보면 우리보다 더 현명하다는 생각은 나도 들어.",
  "근데 우리는 워낙 그게 학습이 돼서 그런지 모르지만 머릿속에 남아있잖아.",
  "에이형 소심 비형 꼼꼼 오형 활달 이렇게 남아있잖아.",
  "그래서 나도 그냥 어느 순간에 그걸 쪼끔 믿는 편이고 그~ 따지면 자기 딸내미는 그럼 혈액형이?",
  "어~ 우리 딸은 비형.",
  "그런데 보면 그런 거 같아. 그냥 뭐라 그래야 되나 왜 에이형인데 소심한 게 아니라 소심한 부분이 있으면서도 상대적인 부분이 있다.",
  "그러면은 그게 혈액형이 딱 단정 지을 수 없는 게 다 섞여 있는 거야. 그냥 다 전반적으로 활달한 사람도 소심한 면이 있고 소심한 사람도 활달한 면이 있고 이렇게 다 복합적으로다가 있다고 그러더라고.",
  "그러니까 뭐 에이오인 사람들에이형인데 오형의 기질도 있고 그러니까 그거는 뭐라고 딱 단정 짓기가 어려운 거 같아.",
  "보면은 나도 비형인데 어쩔 때는 진짜 소심하게 에이형 저리가라로 소심하게 굴 때 보면은 내가 비형 맞나 에이형이지 이런 생각이 들 때도 있고 보면은 그게 꼭 그거를 단정 지어서 어떻다라고 하기에는 조금 음~ 모순이지 않을까 싶어.",
  "나는 조금 이게 그게 단정 지어서 그렇다라고 하기에는 그냥 성격이지 꼭 꼭 그렇게 혈액형에 의한 거는 아니지 않나 하는 생각이 들고 나도 조금 더 이거를 성격을 바 피를 바꾸면은 뭐 바뀌는 건가 아무튼 성격을 바꾸고는 싶어.",
  "그런데 그게 쉽지는 않네.",
  "조금 조금 더 대범해지고 싶고 조금 더 활달하게 긍정적으로 잘 지내고 싶고 그래 그러고 싶은데 어쩔 때는 진짜 어~ 소심함에 끝을 달리듯이 사소한 것도 다 연연하고 그러는 부분이 있어. 그러면은 아~ 나는 에이형이 많이 섞인 비형인가보다.",
  "이런 생각이 들 때도 있고 쏙 전에 나는 가끔 헌혈을 하거든.",
  "그래서 이제 엊그제도 헌혈하러 갔는데 인제는 어~ 저기 뇌출혈 때문에 하지 말라 그래서 헌혈도 못 하고 그렇게 됐네.",
  "근데 성격은 그냥 내가 가지고 있는 거지. 뭐 그~ 피에 따라서 는 아니지 않을까 그런 생각이 들어.",
  "나는 자기를 성격을 소심한 거는 지금까지 내가 못 느꼈어.",
  "나는 자기 소심한 거 나는 쪼끔 소심한 게 좀 가끔 있거든.",
  "근데 소심한 걸 못 느꼈고 보면 되게 조금 긍정적인 성격을 가졌다고 생각을 했었거든.",
  "자기를 처음에 봤을 때 나는 내가 워낙 그~ 뭐라고 얘기해야 되나 혼자 곱씹는 걸 나는 되게 많이 해.",
  "옛날 거 생각해서 아~ 그때 그걸 내가 왜 그랬지 아~ 그러지 말 걸 막 후회도 많이 하고 그~ 누구 말처럼 인생을 정말 피곤하게 사는 스타일이 있잖아.",
  "5년 전 거 10년 전 거 기억해서 아~ 왜 그럴까 아 머리카락 막 쥐어뜯고 그러고 피곤하게 살거든.",
  "근데 그러지 말아야 되는데 이게 타고난 기질이라는 게 있잖아.",
  "그런 게 있다 보니까 그러지 않아야지 않아야지 하면서도 안 되더라고.",
  "그래서 요즘에 참 살다 살다가 인제 유튜브를 보면서 무슨 뭐 법률 스 법정 스님 막 이런스님들이 뭐 이렇게 얘기한 거 봐 보면은 인제 내가 내 성격을 바꾸지 않으면 사는 게 너무 피곤하고 힘든 거야.",
  "근데 쉽지가 않아.",
  "그래도 여 연구를 하고 뭐 어떻게 방법을 어떤 사람들은 그런 얘기 하더라고.",
  "비워라 또 많이 걸어라 머릿속을 비울 때 걸으면서 음악을 듣고 뭐 여러 가지 뭐 명상을 하라 이런 게 있는데 이것저것 해봤는데 안 돼. 그래서 그런 말이 있더라고. 아~ 천성은 못 바꾸는구나.",
  "예전에 나이 드신 분이 사람이 변하면 죽는다잖아.",
  "그런 거처럼 힘들더라고. 바꾼다는 거는 바꾼다는 건 힘들고 그~ 성격 자체에서 그냥 자기가 인생을 살아가는데 쪼끔 여유로워 질려면 비워놓고 내려놓는 연습을 쪼끔 쪼끔씩 해야 되는데 근본적인 성격은 바뀌지 않는 거 같고 그러다 보니까 뭐 가끔 재미로 보는 혈액형에 내가 아~ 이것도 맞구나 저것도 맞구나 하고 연연을 했던 것도 있는 거 같고 근데 나는 자기를 봤을 때 자기는 되게 긍정적으로 봤어.",
  "근데 나는 사람들이 보기에는 되게 내가 앞에 막 나서는 거 같고 이러니까 대범할 거라고 생각을 하더라고. 근데 엄청 소심하거든.",
  "소심하고 집에 가서 이불킥을 되게 많이 하는 스타일이야.",
  "이불킥을 많이 하는 스타일인데 혈액형이 꼭 그걸 나는 조금 연관을 생각해서 그런지 모르지만 그쪽에서 쪼끔 벗어날 필요는 내가 있는 거 같기는 해.",
  "어~ 자기는 자기 성격하고 혈액형하고 연관이 안 됐다고 생각을 하기 때문에 쪼끔 나보다는 편한 삶을 살고 있지 않을까 진짜 어~ 언니 봤을 때는 누구나 다 그렇게 생각할 거 같아.",
  "전혀 소심하고는 그~ 에이형도 상상도 안 가고 소심하다는 모습도 상상도 안 갈 거 같아.",
  "그런데 진짜 의외야.",
  "에~ 사람은 확실히 오래 알고 봐야 돼.",
  "그래서 근데 또 언니는 그렇게 보고 나는 또 나도 또 조금 그래.",
  "그러니까 사람들이 되게 어~ 밝고 긍정적으로 보는데 나도 내 깊은 속에는 어~ 소심한 면이 있어. 근데 내가 내 스스로가 어~ 억지로 그거를 자꾸 밀어내는 거 같아.",
  "이렇게 소심하지 말아야지 라고 하고 그런데도 나도 모르게 그~ 깔려있는 거는 어쩔 수가 없어.",
  "그래서 나도 힘들 때가 언니 보기보다 많아.",
  "그러니까 사람은 확실히 모르는 거 같아.",
  "그러니까 친한 친구도 그렇고 어쩔 때는 내 자신조차도 내 자신조차도 자꾸 그런 거를 부정하려고 하고 아니라고 밀어내려고 하고 하는 모습 보면 그러지 않을까 싶어.",
  "그래서 이거는 어~ 무슨 커다란 계기가 있으면은 바뀔 수 있을지 모르지만 진짜 그~ 타고나는 성격은 언니 말처럼 바꾸기는 어려울 거 같아.",
  "그런데 내가 어~ 바꾸기는 어려운 거를 인정하고 아는데 노력하려고 그냥 뭐 이게 될지 안 될지 바뀐다 안 바뀐다 이런 거는 모르겠고 그냥 항상 마음속에 그런 거를 갖고는 있어.",
  "어~ 노력 하고자 하는 그렇다고 크게 부담 내 스스로가 내 자신한테 부담은 안 주면서 그런 거를 마음속으로다가 항상 곱씹고 지내는 거 같아.",
  "여기 보면 우리 성격에 보면은 뭐 소심한 사람 뭐 활달한 사람 이렇게 있지만 정말 이랬다저랬다 하는 다혈질인 사람들도 있잖아. 언니 그런 사람들이 젤 어~ 무섭다고 그래야 되나 힘든 거 같아.",
  "사람이 한결같이 소심하든 활달하든 가면은 괜찮은데 이랬다저랬다 하는 사람은 정말 대하기가 어려워. 언제 사람이 욱해서 변하는 모습 보이고 어쩔 때는 천사 같고 그런 사람들은 진짜 어려울 거 같아.",
  "좋아하는 계절이 무슨 계절이며 어떤 계절에 누구랑 여행하고 싶나요?",
  "여행을 하면 기차로 아니면 자차로 어떤 차로 가고 싶나요?",
  "좋아하는 계절은 봄 여름 가을 중에 하나를 골라라면 요새 봄 가을이 있나 싶기도 한데 내가 좋아하는 계절이 글쎄 잘 모르겠어요.",
  "딱히 어떤 계절이 좋다고 생각을 안 해서 근데 싫어하는 계절은 겨울이에요.",
  "제가 추위를 조금 많이 타고 일단 춥고 그때 되면은 입을 옷도 없더라고요.",
  "뭐 옷값도 비싸고 옷도 무겁고 차 이렇게 저렇게 껴입는 것도 귀찮고 그래서 싫어하는 계절은 겨울이고요.",
  "좋아하는 계절은 봄 여름 가을 세 개로 할게요.",
  "여행을 가고 싶은 사람은 아무래도 우리 애들이겠죠?",
  "지금 못 본 지 오래됐는데 애들이랑 같이 여행 제일 가고 싶고요.",
  "애들이랑 가고 싶으면 싱가포르로 가고 싶어요.",
  "싱가포르은 저희 엄마가 한 번 갔다 오셨는데 동물원 같은 게 되게 잘 돼 있다고 하더라고요.",
  "벌레도 없고 뭐 새 공원이라든가 그렇게 들은 거 같은데 아무튼 거기가 되게 좋대요.",
  "그래서 아~ 그리고 우리 대학교 때 교수님도 싱가포르 이 너무 좋다고 진짜 깨끗하고 벌레도 없고 이런 걸 강조하면서 얘기 많이 하셨거든요.",
  "그래서 조금 오래됐어요.",
  "애들이랑 싱가포르 가고 싶다고 생각한 게 제일 가고 싶은 게 싱가포르고요.",
  "교통수단은 아무래도 싱가포르를 뭐 기차나 버스를 타고 갈 수가 없으니까 제가 선택하고 싶 은 게 없네요.",
  "선택을 할 수가 없어요.",
  "그냥 비행기밖에 갈 수 있는 방법이 없어서 가 타고 싶은 교통수단은 비행기입니다.",
  "우리나라가 요즘에 4계절이 사실 없잖아요.",
  "제가 이~ 현상에서 되게 기억나는 게 초등학교 교과서예요.",
  "그때는 우리나라에 대한 과목이 있었는데 거기에 나온 내용이 우리나라는 4계절이 뚜렷하다란 내용이었거든요.",
  "그게 굉장히 지금 인상이 많이 남는 게 완전히 반대로 돼버렸으니까 사실 봄 가을이 너무 짧잖아요.",
  "거의 이 정도면 전 2계절이라고 불러야 되지 않나라는 생각이 들 정도예요.",
  "그~ 이렇게 이 계절이 짧다 보니까 간절기 의상 뭐 봄옷이라든지 가을옷이라든지 뭐 한 번 두 번 어~ 한 달 정도도 아니고 다시 옷장에 들어가요.",
  "그렇게 돼서 조금 아깝다는 생각이 많이 들거든요.",
  "근데 또 반대로 생각을 한번 해보니까 몇 번 안 입었으니까 오래 입을 수 있고 이게 또 경제적일 수도 있겠다 생각이 또 반대로 들었어요.",
  "어~ 언니 같은 경우는 이렇게 패션 도 많이 바뀌잖아요. 계절이 바뀌면서 이런 현상에 대해서 어~ 경제적이라고 생각하는지 낭비가 심해졌다고 생각하는지 뭐 어떤 식으로 생각을 하는지 알고 싶습니다.",
  "저도 쪼끔 뭐 경제적으로 부족하다 보니까 계절이 4계절이 뚜렷하게 있으면은 옷이 여러 벌 있어야 될 거 같아요.",
  "계절이 그냥 뚜렷하지 않으면 입던 옷을 계속 쭉 해서 입을 수도 있고 그럴 거 같아요.",
  "그래 요즘은 요즘 들어서는 코로나 때문에 외출도 자제해야 되고 하니까 뭐 옷은 별로 필요는 없는데 그래도 이쁜 옷을 보고 이러면 손녀 생각이 나서 애들이랑 가고 싶다 여행도 하고 싶다 이런 생각이 많이 가지고 있습니다.",
  "동료들과 여행을 하고 싶 싶어요 아~ 싶나요?",
  "가면 어떤 음식을 먹을 먹을지 생각해보셨나요?",
  "지역의 음식이라든지 내가 좋아하는 음식을 먹게 될는지 친구들과 같이 가면 단합해서 다수결로 음식을 정하는지 그런 것도 조금 궁금하네요. 여행을 떠났을 때 동료들이랑 여행을 떠난 게 굉장히 오래된 거 같아요.",
  "그때 동료들이랑 여행을 제일 마지막으로 떠난 계절이 겨울이에요.",
  "정확하게 동료라고 하기엔 그렇고 친구들이죠.",
  "겨울 여행이 되게 조금 좋았던 게 아까 전에 제가 겨울이 추워서 싫다고 했는데 그때 겨울이라도 재밌었어요.",
  "밖에서 펜션 밖에서 바비큐를 구워 먹었었는데 겨울에 여행을 하다 보니까 아무래도 이게 구워도 바로 식어 버리더라고요.",
  "식은 고기를 먹었어도 그때 다들 결혼하기 전에 마지막으로 한 여행이 라 하고 갔던 거라서 더 기억에 남고요.",
  "뭐 장소를 다수결로 정하냐고 했었는데 제가 조금 친구가 소수예요.",
  "한 서너 명 이렇기 때문에 뭐 다수결 소수결 이런 거 할 겨를이 없어요.",
  "세 명이면 그냥 되게 조금 오랜 된 친구들이고 자주 만난 친구들이다 보니까 항상 뭐 세 명이서 거의 의견 일치가 돼가지고 이렇게 여행을 많이 다녔던 거 같아요.",
  "보통 여행을 자주 갔던 계절은 항상 휴가가 있는 여름이었거든요.",
  "아무래도 회사 다닐 때니까 여름이 딱 휴가 날짜가 1주일 일정하잖아요.",
  "그래서 여름에 주로 휴가를 많이 갔었는데 그래도 여름에 그렇게 많이 가고 겨울에 간 거는 그때 한 번 정도였는데 그~ 겨울에 갔던 여행이 아무래도 한 번밖에 없어서 그런지 아니면 마지막 여행이었어서 그런지 그게 겨울 여행이 되게 기억에 많이 남았던 거 같습니다.",
  "지금이 여름이잖아요.",
  "여름에는 다들 피서를 많이 가요.",
  "대부분 바다나 계곡이나 이렇게 물이 있는 곳으로 많이 가는데 요즘 시국이 코로나 때문에 이렇 물속에 많은 사람들이 있다 보면 감염의 위험성이 높다라고 해서 조금 많이 자제를 하는 편이잖아요.",
  "그~ 언니 같은 경우는 손녀가 있어서 바다로 가는 거는 더 힘들 거 같고요.",
  "계곡도 더 조심스러울 거 같아요.",
  "그래도 날씨가 덥고 오늘처럼 이렇게 습하면 피서를 하긴 해야 되잖아요.",
  "어차피 학교도 방학이 있고 뭐 직장도 휴가가 있으니까 이 여름을 즐기기 위해서 여름의 상징인 피서를 안 하는 거는 너무 아쉬운 일인 거 같아요.",
  "그럼 이렇게 해변이나 물가를 못 가게 되면 어떤 식으로 휴가를 즐기는 게 좋은 방법일 거 같은지 한번 이야기해 주시기 바랍니다.",
  "저는 펜션 같은데 코로나 때는 갔으면 싶어요.",
  "펜션에는 요즘 그게 수영장도 딸려 있고 이러니까 펜션에 가는 방법이 코로나 때는 좋은 거 같고 전에 코로나 되기 전에 이제 손녀하고 딸 가족들하고 이래 여행을 계곡도 가고 바닷가도 갔는데 전에 강원도 금 하여튼 바닷가 이름이 생각이 안 나는데 거기 정말로 외국 같고 너무 좋았습니다. 내가 그 바닷가 이름이 생각이 안 나. 거기서는 조금 외국 같은 분위기가 많더라고요. 바닷가에 이런 소파 같은 것도 이렇게 푹 꺼지게 이렇게 앉는 거 이름이라든가 이런 걸 까먹고 하는 게 조금 부족한데 강원도 바닷가 거기 이름이 무슨 비치라 했는데 그걸 잘 모르겠네요.",
  "그리고 계곡도 놀러 갔어요. 그~ 김포에서 그 계곡은 입장료를 받더라고. 그러니까 계곡도 너무 깨끗하고 손녀랑 노는데 물총 싸움도 하고 정말 좋더라고요.",
  "뭐 거기서 이제 거기는 계곡에 입장료를 내고 가다 보니까 취사가 가능한 곳이었어요.",
  "그래가 발에 물을 담그고 그~ 고기를 구워 먹고 라면도 끓여 먹고 그러니까 여름이란 계절이 저는 더위를 많이 타서 여름이란 계절을 싫어하는데 그런 물놀이는 또 좋더라고요.",
  "그래서 제가 좋아하는 계절은 가을이에요. 시원한 가을 가을이 좋더라고요.",
  "그리고 이제 또 뭐 똑같은 질문이 될 수도 있지마는 좋아하는 계절이나 먹고 싶은 음식 어느 계절에 어떤 음식이 먹고 싶은지?",
  "좋아하는 계절은 딱히 없는 거 같고요.",
  "겨울만 아니면 되는데 음식이랑 연관을 지으면 쪼끔 이야기가 달라지는 거 같아요.",
  "아무래도 여름에는 과일이 많잖아요.",
  "복숭아를 조금 좋아해요.",
  "복숭아라든지 자두 같은 거 새콤달콤한 거 좋아하거든요.",
  "여름은 그게 좋은 거 같아요. 맛있는 과일이 많이 나와서 그런데 또 겨울이 되면 귤이 많이 나오잖아요.",
  "음~ 겨울에 그~ 착찹한 귤을 먹는 게 조금 좋더라고요.",
  "냉장고에 안 들어가도 차가운 게 되게 맛있던데 제가 사실 찬 음식을 별로 안 좋아해요.",
  "이가 조금 시린 게 있어가지고 안 좋아하는데 그럼에도 불구하고 겨울에 먹는 차가운 귤은 되게 맛있는 거 같아요.",
  "이게 아무래도 하우스 귤이라고 하던데 겨울에 귤이 뭐 하우스가 4계절 다 나오긴 하겠지만 그래서 그런지 이게 조금 기술의 발대가 연결이 돼서 그런가 일단 겨울 귤 맛있고요.",
  "또 지금 하우스 얘기를 하다 나왔는데 생각이 났는데 예전에는 제가 어릴 때만 해도 막 딸기 같은 거 진짜 오래 먹었던 거 같아요.",
  "근데 요즘에는 한겨울부터 딸기가 나오잖아요.",
  "이게 참 뭐라고 해야 되나?",
  "정말 자연의 맛이 없어지는 게 아닌가라는 생각이 저는 한 번씩 들 때가 있어요.",
  "그리고 또 딸기 햄 하라니까 생각이 났는데 어릴 때는 딸기가 새콤해가지고 설탕에 찍어 먹었던 게 기억나거든요.",
  "근데 요즘에는 딸기에 주사를 놓는다고 들었어요.",
  "겨울에 먹고 또 그거를 설탕 없이도 달달하게 먹고 이렇게 하니까 음식에 다른 계절 이렇게 별 의미가 있나 이런 생각도 쪼끔 들어요.",
  "아 근데 또 생각난 게 봄에는 나물이 많잖아요.",
  "봄나물 아직 기술 개발 안 됐는지 봄나물이 여름에 나오는 거는 못 본 거 같기도 해요.",
  "제가 쑥 같은 것도 좋아하거든요.",
  "쑥떡 같은 거 근데 쑥떡이 여름에 나오면 뭐 그런 거는 못 본 거 같아요.",
  "쑥은 항상 봄에만 먹고 나물 종류를 잘 챙겨 먹다 제철 음식을 먹는 게 몸에 좋다고 하는데 진짜 요새 제철 음식이라는 거 자체가 귀하기 때문에 진짜로 제철 음식을 먹는 게 몸에 좋을 거 같다는 생각이 듭니다.",
  "음~ 방금 물어보신 거 처럼 좋아하는 계절이 뭐가 있는지 그리고 그 계절이랑 관련돼서 추억이 있는지 그 추억이 이거를 좋아하고 싫어하고 되는 거에 중요한 역할을 하긴 하잖아요.",
  "그래서 같이 한 번 물어 볼게요.",
  "추억은 겨울도 싫어하지 않지만 겨울에 대한 추억이 있어요.",
  "이제 어느 겨울이었는데 친구들 친구들끼리 모여서 이제 밀감을 사가 인제 시장 근처에 있는 친구 집이었어.",
  "전부 다 이렇게 똥그랗게 머리만 맞대고 모여서 엎드려서 밀감을 정말 쪼그마한 거 탱자만 한 거 요런 거 탁 까면 한입에 쏙쏙 들어갈 수 있는 거 그걸 사가고 봉지째 이 방 가운데 놓고 이렇게 까먹는데 그게 너무 맛있었어요.",
  "그 밀 밀감만 보면 그 겨울에 친구들과 이렇게 뚱그러니 엎드려서 밀감을 까먹던 생각이 나고 또 좋아 저는 과일을 다 좋아해요.",
  "과일을 무척 좋아하고 먹는 것도 좋아하고 그래서 밀감 같은 거는 이제 딸 친구 집이 제주도에 있다 보니까 거기서 즉석으로 시켜서 먹고 밀감을 좋아한답니다.",
  "네. 그러면 으 음~ 여행을 가는 계절이 봄 여름 가을 겨울 중에서 언제가 제일 적당하다고 생각하시는가요? 아까 여름이 뭐 여행을 많이 가는 계절이긴 한데 여름에 계절을 계절을 아 여행을 많이 가는 거는 이 날씨가 여행하기 적당히 하라기보다 여름에 휴가가 주어지기 때문에 여름에 여행을 많이 가잖아요.",
  "근데 진짜로 움직이기 좋고 여행을 갔을 때 많은 거를 볼 수 있는 거는 여름이 아니고 다른 계절이라고 생각할 수도 있을 거 같아요.",
  "저는 사실 이 부분에 대해서 생각을 해본 적은 없어요.",
  "그냥 여름이니까 간다 겨울에 뭐 눈이니까 눈 구경 간다 가을에는 단풍 구경 간다 봄에는 꽃 구경 간다 이런 식인데 언니 같은 경우에는 이 4계절 중에서 막 이동하는 거나 뭐 사진 찍는 거나 이런 걸 다 고려해서 봤을 때 언제가 여행하기에 제일 좋은 계절이라고 생각하나요?",
  "저는 좋은 계절이라고 는 말할 수는 없는데 겨울인데 막 싫어하는 사람이었는데 낚시를 좋아하니까 밤낚시 같은 거를 많이 갔어요.",
  "그러면 가면은 뭐 고기도 잡아가 회도 떠먹고 이러니까 딱히 겨울은 좋아하지 않아도 싫어하는 사람하고 같이 가 갔었어도 그 바닷가에 있으면은 마음이 트이고 생선을 잡아먹고 하는데 회를 떠먹고 하는데 참 즐거웠습니다.",
  "재미있게 본 영화가 있어요?",
  "흥행한 영화 중에는 별로인 영화들도 많던데 사람에 따라서 각기 다르듯이 자기가 생각하는 관점이 다른 점도 있을 텐데 어떻게 생각하시는지요?",
  "네. 저는 제일 재밌게 본 영화가 인생은 아름다워 혹시 보셨나 모르겠는데 그 영화 되게 감동적으로 봤어요.",
  "지금도 생각하면 눈물 날 거 같은데 그~ 주제가 옛날에 유태인 학살 시절 그때 배경이 아 2차 세계대전 배경이거든요.",
  "그때 그~ 아빠가 아이를 구하기 위해서 하는 고군분투하는 거예요.",
  "그러니까 수용소에 있었는데 이제 아이에게 이게 우리가 수용소에 갇힌 게 아니고 게임이다. 하나의 게임이다라고 하고 이렇게 진행된 이야기예요.",
  "그래서 되게 우울한 이야기임에도 불구하고 영화를 되게 유머러스하면서 감동적으로 이끌어냈거든요.",
  "어릴 때 아니 젊었을 때까지 영화를 되게 많이 봤어요.",
  "근데 제일 기억에 남는 영화가 아무래도 인생은 아름다워고 제일 마지막 장면이 보면 아빠가 이제 그~ 군인들이 아빠를 죽이는데 죽이기 전에 장면이 애를 일단 어디 숨어있게 해요.",
  "내일은 이제 해방이 되기 때문에 여기 숨어 있어라.",
  "그러면 탱크가 와서 너를 구해줄 거다 하고 애는 거기 있고 애가 보는 데서 아빠는 들킨 거죠.",
  "그~ 독일군들한테 그~ 뒤에 총을 딱 겨누는데 그거를 애를 보면서 웃으면서 지나가요. 장난처럼 걸으면서 그 장면이 너무 인상적이었어요.",
  "그래서 그다음 날 아이는 밖에 나가서 어 진짜 탱크가 왔다 이렇게 얘기를 하거든요.",
  "말하니까 또 울컥하려고 하는데 네 그 영화가 제일 재밌었습니다.",
  "음~ 그리고 흥행한 영화 중에서 이해가 안 되는 거는 해운대였어요.",
  "1000만 관객 돌파라고 해가지고 봤는데 저는 사실 그~ 해운대 감독이 국제 시장도 연출했었고 색즉시 이제 공도 연출했잖아요.",
  "그걸 보고 느낀 게 아~ 이 감독은 정말 나랑 안 맞는 사람이구나라고 생각했거든요.",
  "왜냐면 색즉시공도 뭐 이런 쓰레기 영화가 다 있나 생각들 정도였고 국제 시장 같은 경우는 아예 보질 않았어요.",
  "그걸 보기 전에 이 사람이랑 내랑 안 맞다가 인식이 됐기 때문에 하지만 그~ 국제 시장의 영화 장르가 70년대를 미화한단 이야기를 많이 들었어요.",
  "저 같은 경우는 박정희가 우리나라를 이렇게 강남 불패를 만들고 양극화를 심화시키고 대기업을 우울월 주의를 갖고 온 장본인이기 때문에 그때 시대에서는 그 사람 어쩔 수 없는 선택이었다고 하더라도 장기적으로 우리나라에 정말 해악을 끼친 사람이라고 생각하거든요.",
  "근데 그 시대를 찬미하는 영화를 만들었다는 자체가 딱 알겠더라고요. 아~ 이 감독은 사상부터가 내랑 완전 다르구나.",
  "그러니까 이 영화가 이 사람들의 영화가 전부 다 내랑 안 맞았구나 생각이 들었고 해운대가 그때 왜 그런 생각을 들었었는지는 지금은 기억이 안 나는데 아무래도 제일 큰 이유는 재미가 없었다는 거겠죠.",
  "재미도 없고 개연성에 대해서도 왜 저 장면에서 저렇게 해야 되지?",
  "그런 거에도 공감도 전혀 안 갔고요.",
  "영화를 자주 보시는지 잘 모르겠는데 아무리 영화를 자주 안 본다고 하더라도 요즘에는 티브이만 틀면 영화를 하잖아요.",
  "오 오시엔이든 뭐든 영화 채널도 워낙 많아서 영화를 안 볼 순 없을 거니까 제일 최근에 본 영화도 있을 거 같아요.",
  "제일 최근에 본 영화는 뭐였는지 그 영화가 어땠는지 감상편 한번 듣고 싶어요.",
  "저는 요즘 뭐 별로 좋은 일도 없고 이러다 보니까 영화도 본지가 언젠지를 모르겠는데요.",
  "국제 시장이란 영화를 저는 재밌게 봤습니다. 황정민이라는 배우를 좋아하다 보니까 영화를 보면서 국제 시장에 그~ 뭐 꽃분이라는 가게가 있어서 그 영화를 보고 난 뒤에 거기 가게에 구경도 갔었습니다.",
  "name 씨 생각은 다른 게 있나요?",
  "다른 거라면 어떤 거 말씀하시는지요?",
  "제가 잼 최근에 본 영화에 대해서 이야기를 해달라는 말씀이세요?",
  "제가 제일 최근에 본 영화는 분노의 질주 홉앤쇼거든요.",
  "분노의 질주 시리즈를 제가 조금 좋아해요.",
  "많이 보지는 못했는데 일단 분노의 질주가 뭐 시원 시원 하기도 하고 유머러스하기도 하고 해서 분노의 질주를 되게 좋아해서 이번에 홉앤쇼도 그~ 제가 보고 싶다고 해가지고 봤던 거거든요.",
  "근데 그걸 보면서 너무 너무 재밌었어요.",
  "그~ 유쾌하기도 하고 재밌기도 하고 막 스릴 있기도 하고 긴장도 되고 이래서 아~ 어떻게 미국이라는 나라의 자본력이랄까?",
  "그런 거에 대해서 조금 부럽다는 생각도 들었어요.",
  "막 자동차 폭발을 하고 무슨 그렇게 큰 기지를 만들고 하는 제작을 돈이 없으면 사실 할 수 없는 거잖아요.",
  "그게 너무 재밌었고 거기서 원래 반 디젤이랑 같이 주인공으로 나오는데 둘이 싸워가지고 홉앤쇼에는 반 디젤이 아예 안 나와요.",
  "저는 사실 드웨인 존슨보다는 반 디젤을 더 좋아하거든요.",
  "그래서 그 부분이 조금 안타깝긴 하더라고요.",
  "근데 다행히도 다음 시리즈에는 반 디젤이 나온다고 해요.",
  "대신 드웨인 존슨이 안 나오는 건 안타깝지만 반 디젤이 나온다고 하니까 다음 시리즈는 꼭 챙겨 봐야 되지 않겠나라고 생각을 해요.",
  "그리고 진짜 영화가 빨리 나와서 챙겨 보고 싶고 조금 이런 장르를 좋아하는데요.",
  "나쁜 녀석들 혹시 보셨는지 모르겠는데 제가 어렸을 때 봤던 영환데 그것도 느낌이 비슷해요. 시원 시원하고 웃기면서 액션이고 그~ 나쁜 녀석들은 윌 스미스 거의 데뷔작이거든요?",
  "어린 나이에 봐도 윌 스미스가 흑인인데 도 너무 멋있었 어요.",
  "역시 그 영화로 해가지고 거의 세계적인 탑 배우로 거듭났고 또 나쁜 녀석들이 얼마 전에 제작이 돼서 개봉을 한 거를 봤는데 사실 그 영화는 못 봤어요.",
  "제가 영화를 볼 시간적 여유도 없고 정신적인 여유도 없어서 빨리 여유를 찾아가지고 영화를 조금 많이 봤으면 하는 생각도 들어요.",
  "원랜 영화를 되게 좋아하는 사람이었거든요. 제가 어~ 영화를 볼 때 극장에서 많이 보잖아요.",
  "요새 멀티플렉스 극장해서 극장 규모도 커지고 뭐 쓰리디 뭐 포디 이런 효과를 넣어가지고 뭐 의자 흔들리고 바람 나오고 영화관에서 보는 거를 되게 좋아하는 거 같아요.",
  "근데 또 코로나가 창궐하다 보니까 이런 전염병 위험도 있고 또 스크린 에 있는 거 조금 자유롭지 못한 것도 있고 주변 사람을 비여 배려해야 되니까 그런 점이 있어서 짓 영화관에서 영화를 보는 게 조금 불편한 사람도 있을 거예요.",
  "집에서 영화를 보는 것도 예전에는 뭐 몰입도가 떨어지는 게 많았지만 요즘에는 뭐 무슨 스피커가 있더라고 옆에 크게 해가지고 소리 짱짱하게 들리는 그런 스피커도 있고 뭐 집에서 쓰는 쓰리디 안경도 있고 티브이를 보더라도 엄청 사이즈가 커져서 큰 화면으로 볼 수 있을뿐더러 또 집에다가 스크린 필턴가 를 설치를 해가지고 보는 경우도 있더라 빔 프로젝터 빔 프로젝터처럼 영화를 보기도 하고 이렇게 여 집에서 영화를 보는 방법도 여러 가지가 있어서 이제 사람들이 선호에 따라서 집에서 볼 것인지 영화관에서 볼 것인지 이거를 결정할 수 있을 거 같아요.",
  "또 보니까는 신작 영화도 티브이 채널에 바로 바로 들어 오더라고요.",
  "유료 결제를 하면 저 같은 경우는 뭘 좋아하는지를 선택을 하려고 하니까 사실 잘 모르겠거든요?",
  "영화관에서 가는 거를 좋아하지만 사실 귀찮은 것도 있고 집에서는 그렇게 환경을 갖춰가지고 영화를 본 적이 없어서 하나를 고르진 못하겠는데 뭐 사실 집에서 그렇게 환경을 갖추지 않아도 집에 내 공간에서 내 마음대로 영화를 보다 끊을 수도 있고 보다가 휴대폰 전화를 받거나 할 수도 있는 이런 장점 때문에 집에서 보는 거를 선호하는 사람들도 많을 거예요.",
  "언니 같은 경우는 영화를 극장에서 보는 걸 좋아하는지 집에서 좋아하는 거 좋아하는지 두 개 중에 어떤 걸 좋아하는지 그 이유는 무엇인지 한번 이야기 를 듣고 싶어요.",
  "저는 극장에서 보는 걸 좋아합니다.",
  "집에서는 그만한 음이 사운드라 해야 될까?",
  "그게 조금 약하고 또 화면도 작고 일단 분위기가 안 갖춰지더라고요. 극장보다는 집에서 보는 게 그래서 저는 극장에서 보는 걸 좋아하고 또 이번에 본 건 아니지만 오래전에 봤지만 극한 직업이라는 영화를 봤는데 거긴 조금 오 전 그러고 보니까 저는 코미디 그~ 같은 걸 좋아하나 봐요. 웃기는 거를 그러니까 웃기는 영화를 참 좋아하는가 봐요.",
  "그래서 이제 여기에서 볼 때 직업도 여러 가지웃기 그~ 남자 배우도 그~ 누구였지 생각이 안 나네.",
  "이하늬라는 여자 배우는 참 이쁘고 아름다운 사람인데 거기에서 자기가 연기를 그만큼 열심히 한다는 거겠죠.",
  "자기가 망가지고 그렇게 해도 이제 우리를 웃기기 위해서 관중들을 웃기기 위해서 하는 그런 점이 배우로서의 역할을 다 한다고 생각을 들었습니다.",
  "들었고 저는 인제 그런 영화관에 가 보는 걸 더 좋아하고 name 씨 같은 경우는 어떤지  저는 집에 그렇게 사운드가 갖춘 적이 없어가지고 영화관을 선호를 하는데 사실 가는 거나 뭐 여러 가지 요소들을 고려했을 때 만약에 집에서 조금 스피커 빵빵한 스피커를 저도 설치를 하고 화면이 큰 티브이가 있으면 저는 집에서 보는 걸 선호하게 될 거 같아요.",
  "아까 배우 이야기 잠깐 하셔서 저도 좋아하는 배우 얘기를 한번 해보고 싶은데 에~ 저는 톰 크루즈 되게 좋아하거든요?",
  "톰 크루즈를 제가 초등학교 때부터 좋아해서 한때는 소원이 톰 크루즈 실물을 보는 거였어요.",
  "인생 목표가 죽기 전에 톰 크루즈 한 번 봤으면 좋겠다라는 생각이었는데 친구들이 다 비웃더라고요.",
  "저도 뭐 그 비웃음에 부응하게끔 아직까지 본 적이 없어요.",
  "되게 안타까웠던 거는 제가 결혼을 하고 목포에 조금 살았었거든요.",
  "한국에 한 28년 이상 아 한국이 아니고 부산에 한 30년 이상 살 동안 톰 크루즈가 부산을 온 적이 없어요.",
  "근데 목포에 갔을 때 부산에 온 거예요.",
  "제가 부산에 올 수가 없잖아요.",
  "그 톰 크루즈 하루 보겠다고 임신까지 한 상태에서 그래서 결국 톰 크루즈를 그때 못 본 게 너무 지금까지도 안타깝고요.",
  "얼마 전에 톰 크루즈가 나온 미션 임파서블 5탄이었나 봤어요.",
  "미션 임파서블도 톰 크루즈가 등장해서 보기 시작했거든요.",
  "나이가 이제 60이 넘었는데도 너무 멋있게 나이가 든 거예요.",
  "어~ 외국의 배우도 뭐 숀 코네리나 이런 사람들도 되게 나이가 들수록 멋었었는데 아무래도 의술의 발달로 주사도 많이 맞고 했겠지만 톰 크루즈 여전히 멋있더라고요. 할아버진데도 그러다 보니까 뭐 아 뭐 자기가 그렇게 잘나고 멋있으니까 부인도 그렇게 자주 갈아 치우나 생각이 조금 들기도 하고 예전에 니콜 키드먼도 되게 좋아했어요.",
  "톰 크루즈 부인이었는데 그때 페넬로페 크루즈였나 그 여자랑 바람이 나서 니콜 키드먼이랑 이혼한 걸로 알고 있거든요.",
  "둘이 굉장히 오랜 시간 살았었는데 그때 되게 안타까웠어요.",
  "니콜 키드만도 좋아하는 배운데 근데 또 최근에 톰 크루즈를 아직도 좋아하는 배우라고 꼽는데 영화를 본 적 자체가 별로 없다 보니까 미션 임파서블도 3탄까지는 진짜 제대로 극장 가서 갖춰 보고 4탄부터는 제대로 못 봤어요.",
  "이번에 또 영화 하나 개봉했다고 하던데 제목이 기억이 안 나네요?",
  "이렇게 또 또 여건이 되면 톰 크루즈 나오는 영화 조금 챙겨보고 싶어요.",
  "요즘에는 제작에도 조금 참여를 하다 보니까 아무래도 관록이 있겠죠.",
  "아~ 영화 조금 더 많이 찍었으면 좋겠고 많이 찍는 거 같기도 하고 지금까지 내가 톰 크루즈가 나온 영화를 봐가지고 재미없었던 적은 한 번도 없는 없었던 거 같아요.",
  "젊었을 때 진짜 젊었을 때 찍었던 탑건의 뭐 분노의 생도 이런 거부터 해가지고 지금 60이 넘은 이 나이 때 찍은 미션 임파서블 쓰리라든지 미이라 투에도 나왔다던데 미이라 원을 되게 재밌게 봤음에도 불구하고 미이라 투는 톰 크루즈가 나왔는데도 제가 못 봤어요.",
  "그만큼 제가 생활에 여유가 없었던 거 같아요.",
  "좋아하는 거를 제대로 즐기지도 못할 만큼 앞으로는 조금 이런 거 즐기면서 톰 크루즈 나온 영화 많이 봐가면서 이렇게 지냈으면 하는 생각이 드네요.",
  "영화가 장르가 되게 많잖아요.",
  "로맨스 액션 호러 다 일일이 열거를 못하겠는데 이런 다양한 영화 중에서 어떤 영화 장르를 주로 보고 좋아하는지 한번 이야기해 주시겠어요?",
  "코미디 영화를 조금 좋아합니다.",
  "저는 이제 삶에 찌들려서 그런 건지 웃고 즐거운 그런 게 좋더라고요.",
  "그래서 뭐 코미디 영화 있는 거를 보고 싶어요.",
  "우리 집은 우리 집은 혈액형이 에이형도 있고 오형도 있어.",
  "자기네는 애들 혈액형이 어떻게 돼?",
  "우리 집은 엄마 아빠가 다 에이형 그래서 애들도 다 에이형 응 그래서 성격이 다 똑같아.",
  "그래서 부딪쳐도 다 똑같은 거때문에 부딪치고 또 좋은 것도 다 똑같으니까 좋아.",
  "지켜보니까 그래도 다 똑같은 에이형이지만 쪼금씩 성향은 다른 거 같아.",
  "그래서 큰애는 아들 둘은 인제 에이형이라도 어~ 성향이 어~ 큰애는 아빠 약간 아빠 성향 성격이 둘째는 엄마 성향 응. 응.",
  "그래도 아들 둘은 나하고는 되게 잘 맞았던 거 같아.",
  "근데 딸내미는 같은 에이형이여도 나하고 진짜 안 맞는 부분이 많아.",
  "근데 그래서 조금 많이 이렇게 힘들기는 했어.",
  "아들 둘 키우다가 딸내미하고 인제 적응하는 과정이 많이 조금 힘들긴 했지만 지금은 그래도 인제 많이 인제 친해졌다고 해야 되나?",
  "어~ 아들들하고는 어려움이 없었는데 진짜 딸은 진짜 힘들더라고. 근데 또 반면에 딸은 아빠하고는 또 너무 좋아.",
  "근데 또 우리 집만 그런 게 아니라 들어 보니까 아빠 들이 대부분 딸들을 예뻐하더라고.",
  "근데 인제 지금은 애들이 커서 인제 다 서로 이해하고 그런 부분은 은 저기 하는데 근데 이상하게 또 딸내미가 큰애하고는 잘 맞 안 맞아.",
  "어~ 근데 둘째하고는 또 잘 맞아.",
  "이게 큰애는 맨날 딸내미 구박해.",
  "근데 둘째는 내 또 딸내미 기분을 다 맞춰주는 거야.",
  "그러니까 엊그저께도 둘째가 지금 군대 가있는데 오빠한테 문자했다 하더라고.",
  "요즘에는 뭐 부대 있어도 다 핸드폰을 할 수 있으니까 오빠 나 대학 갈 수 있을까 이런 문자도 보내고 했대.",
  "근데 큰애한테는 절대 한 번도 먼저 연락하는 일이 없거든.",
  "응. 그래서 같은 다 저기 뭐 혈액형이라 할지라도 성격은 쪼끔씩 차이는 있는 거 같아.",
  "그래서 나는 쪼끔 어~ 조금 우리 시 식 식구 중에 조금 다른 혈액형이 있으면 더 재미있지 않았을까 하는 그런 생각도 들더라고.",
  "그래도 음~ 그쪽 집은 에이형도 있고 오형도 있고 하니까 더 이렇게 재미나겠네.",
  "음~ 우리 집은 에이형도 있고 오형도 있는데 아빠는 오형인데 에이형 같아.",
  "그리고 또 큰애는 에이형인데 오형 같아.",
  "그리고 둘째는 걔가 에이형인가 오형인가 오형인 거 에이형인 거 같아.",
  "딸을 딸은 오형이고 이제 애들이 조금 다 성격이 틀려.",
  "그러면서 그러니까 상반된 성격을 가지고 있다고 그래야 될까?",
  "두 가지가 성격을 가지고 있는 거 같아. 성격이 근데 인제 나는 인제 혈액형을 조금 더 의지하는 편이야. 우리 시대에는 혈액형이었잖아.",
  "성격하면 혈액형 혈액형에 의해서 이러 이러 이~ 성격들이 나온다고 우리가 우리 시대 때는 그랬던 거 같아.",
  "근데 요즘에는 내가 인제 그~ 맨날 뭐 하면은 아이고 아빠 혈액형 닮아서 그러는 거야.",
  "이제 그렇게 말을 하거든. 애들한테도 아빠하고 똑같네 똑같아.",
  "이제 그런 식으로 하는데 그럴 때마다 인제 아빠는 뭐라 그러냐면 혈액형 그냥 통계야 통계 그거는 안 맞는 거야 맨날 그러거든.",
  "그래서 그런데 보니까 어~ 그래도 나는 인제 혈액형을 더 신임을 하지.",
  "우리가 배운 게 그거밖에 없으니까 뭐 에이형 뭐 에이비형 막 그런 식으로 해가지고 근데 요즘에는 뭐 엠비티아인가 그~ 성격 테스트 인제 저번에 뉴스 뭐 싹쓰린가 아니 뉴스가 아니라 그 티브이에서 뭐 싹쓰린가 할 때 유재석이랑 이효리랑 그~ 성격 테스트를 했잖아.",
  "해서 자기 성격이 이러니까 나한테는 이러 이러한 게 있으니까 이렇게 나를 이렇게 이해해줘라 그렇게 막 하더만 그러니까 나도 그런 검사를 한 번 했었거든.",
  "근데 그때뿐인 거야.",
  "왜냐면 나는 혈액형을 더 믿거든.",
  "그러니까 엠비티아이라 검사보다는 혈액형에 더 이제 의지를 하다 보니까 이런 성격을 자꾸 그쪽으로 하는데 요즘에는 사람들은 엠비티아인가 뭔가 그거를 더 신임을 하는 거 같아.",
  "그래서 자기 성향을 그렇게 인제 단정 짓고 나는 이런 사람이니까 이렇게 배려해주세요.",
  "나를 이렇게 이해해주세요.",
  "이제 그렇게 하는 거 같더라고.",
  "그래서 그것도 또 괜찮은 거 같은데 조금 익숙하지는 않아. 나한테는 해서 우리 아이들은 그런 검사는 안 해봤거든.",
  "그냥 혈액형으로 하더라 이렇게 이렇게 한다는 그렇게만 생각하고 있는데 나중에 크면은 인제 그런 검사도 이제 해보면은 아~ 내가 얘에 대해서 아~ 얘는 이런 얘구나 이런 성향이구나 이런 성격이구나 또 쟤는 저런 성격이구나 그래서 조금 더 이해하지 않을까 그런 생각이 들기는 해.",
  "그래서 그것도 이제 이제 괜찮은 거 같기도 해.",
  "한 번 기회가 있으면 한 금방 그것도 내가 한번 근데 해봐도 괜찮겠다 하는 생각이 들어.",
  "자기도 한번 한번 해보면 괜찮을 거 같은데?",
  "응. 나도 그거 엠비티아이 검사해봤어.",
  "근데 나는 내가 생각했던 거하고 너무 다르게 나온 거야.",
  "뭐 그게 열여섯 가지 유형인가 있더라고.",
  "근데 나는 거기서 사업가형이 나온 거야.",
  "나는 평소에 내가 생각하는 나는 리더형은 절대 아니야. 근데 사업가형은 리더형이잖아.",
  "나는 리더를 뒷받침해주는 그런 역할이 맞다고 나는 스스로 생각했는데 그걸 사업가형이 나온 거야. 그래선 이거 이거 진짜 뻥이네.",
  "나는 신임할 수 없어 그랬거든.",
  "근데 뭐 검사가 그렇게 나왔다 하니 이제 그런가 보다 하는데 우리 애들도 조금 해보고 싶더라고.",
  "근데 인제 그 검사는 아니었고 학교에서 무슨 이렇게 검사 이렇게 성격 같은 거 이렇게 해가지고 오면 어~ 우리 애들은 대부분 예술가형으로 둘째하고 막내는 예술가형 쪽으로 나왔어.",
  "큰애는 그쪽으로는 거의 꽝이고 뭐 사회복지사 의사 막 이런 식으로 나오더라고. 큰애는 근데 애들 생각하면 애들 검사한 결과를 보면 이~ 쪼끔 맞는 거 같아.",
  "근데 나는 지금도 내가 생각해도 사업가형은 아닌 거 같아.",
  "그래서 나는 내가 에이형을 가지고 있어서 나는 내 성격이 별로 안 좋거든.",
  "그래서 나는 에이형이 별로 안 좋아.",
  "내가 개인적으로 좋아하는 혈액형은 비형이야.",
  "자기만 생각하잖아.",
  "나도 그렇게 살고 싶거든?",
  "근데절대 그렇게 안 되더라고. 그래서 때로는 조금 비형이 부럽기도 하더라고. 근데 내가 이렇게 매력을 느끼고 어~ 저 사람 괜찮다 생각하는 사람은 대부분 비형이었어.",
  "근데 또 내 주위에 있는 사람은 대부분 에이형하고 오형이더라고.",
  "그래서 결국 나하고 맞는 사람은 에이형이나 오형이 맞다 이렇게 판단을 내렸지.",
  "맞아. 그러니까 우리 시대는 혈액형으로 사람을 이렇게 그 사람의 성격을 인제 판단하는 게 더 쉬운 거 같아.",
  "그래서 인제 우리도 이렇게 이렇게 혈액형을 그 성격을 보고 아~ 쟤는 한 오형이겠다.",
  "쟤는 에이형이겠다. 너무쉽잖아. 근데 엠비티 뭐 엠 뭐 뭔 형 엠 뭐 스 영어로 막 이렇게 나오잖아.",
  "아~ 그게 그게 잘 인지가 안 돼. 그게 그~ 조금 어렵더라고. 그래서 그거를 혹 보고 아~ 이 사람 이런 사람이니까 그러니까 검사할 때는 괜찮은데 실제적으로 생활해서 그걸 적용하는 게 약간 어~ 너무 광대한 거 같아. 그~ 검사 해가지고 거기에 대한 결과에 대해서 이렇게 표시하는 그런 것들이 너무 복잡하니까 그게 조금 인지가 안 되는 거 같아.",
  "실생활에서는 그~ 엠비티아이 그런 게 쪼끔 더 어렵지 않나 하는 생각 근데 에이형 오형 뭐 비형 이런 거는 우리가 조금 더 이렇게 실생활에서 여 활용하는 게 더 편한 거 같아. 그래서 애들 우리 애들도 학교에서 검사해보면 뭐 에이형 비형 그런 거 검사를 전혀 안 하잖아.",
  "요즘에는 다 그런 식으로 무슨 뭐 사업 뭐 무슨 형 무슨 형 해가지고 사업가 뭐 뭥 진로에 대해서 그런 식으로 인제 진로가 이렇게 어떤 정보를 제공을 해주잖아. 그러니까 그런 거는 인제 조금 도움이 되긴 하더라고 근데 계속 그게 그~ 성격이 참 여러 가지 검사를 지금 성격에 대해서 여러 가지 검사를 하는 게 있잖아. 이거 에이형 혈액형뿐만 아니라 엠비티아이도 있고 또 뭣 그때 내가 옛날에 뭣도 하고 뭣도 하고 여러 가지 했던 거 같아.",
  "근데 그거는 지금 기억이 안 나는데 그래도 최근에 많이 사용되는 거는 이러한 두 가지 뭐 두세 가지 정도인 거 같아.",
  "그래서 그것들로 인해서 그 사람을 평가하는 건 아니지만 그러니까 펴 보통 그~ 통계 그~ 통계가 맞는 거 같아.",
  "통계적으로 이러 이러한 유형이 이렇게 많이 나타나고 이러 이러한 유형은 또 이런 직업이 잘 맞는 거 같고 이제 그렇게 연결이 되는 거 같아.",
  "그래서 성격이 그 사람 인격이 뭐 인성이 그렇게 결부된 이렇게 똑같은 거는 아닌데 다른 사람은 사회 생활하는데 있어서는 성격도 참 우리가 파악하는 게 참 중요하다는 그런 생각이 들어.",
  "그래서 어~ 성격을 인제 어쩔 땐 내가 가 나는 정말 성격이 많이 바뀌었어.",
  "나도 나도 에이형인데 어렸을 때는 정말 말도 없는 그런 완전한 에 이제 우리 우리가 알고 있는 그~ 에이형 혈액형완전한 에이형이었는데 이제 중3 지나고 고등학교 지나고 이제 중 고등학교 그 시점에서 갑자기 성격이 바뀌었어.",
  "사람들하고 대화도 하게 되고 이제 그렇게 됐거든. 그러니까 우리 애들도 보면은 지금은 이러 이러한 성격인데 크면은 아마 나처럼 또 변하지 않을까 다른 성격을 또 나타내지 않을까 그런 생각이 문득 드는 거야.",
  "그래서 얘가 지금 이렇게 말도 없 고 조금 어떤 애는 또 너무 활달하고 또 어떤 애는 너무 또 안 좋고 그러지마는 나중에 커서는 또 어떻게 변할지 모른다는 거 때문에 지금 갖고 애들을 또 판단하기도 약간 그런 거 같아.",
  "자기도 그런 경험 있지?",
  "애들 보면 약간 음~ 그렁이 경향이 있긴 한데 뭐 크면 다 변하니까 그건 별로 걱정 안 해도 될 거 같아.",
  "근데 또 혈액형이 에이형 비형 막 이런 걸로 이렇게 저기 파악하기도 하는데 내가 제일 인상 깊었던 거는 도형으로 알아보는 혈액형 그거 너무 신기하더라고.",
  "근데 그거는 내가 조금 신임이 갔어.",
  "뭐 엠비티아이 그거는 조금 제가 내가 조금 안 맞다 했는데 도형으로 그게 동그라미 세모 네모 뭐 에스자도 있어.",
  "그~ 그거를 뭐 이렇게 그리라고 해. 어떤 공간에 하고 그렸는데 정말 기가 막히게 나온 거야.",
  "가지고 그거를 집에 와서 우리 애들한테도 해보라고 했어.",
  "어쩜 그렇게 정확하게 나오는지 몰라.",
  "그래가지고 인제 지금은 다 잊어버렸는데 제일 기억에 남는 게 에스자 그 에스자는 우울 기질 그거를 나타내더라고.",
  "근데 딸내미가 우울 기질이 굉장히 강해.",
  "근데 그걸 느끼고 있었는데 진짜 에스자를 제일 크게 그리는 거야.",
  "우울 기질이 있드라고. 그래서 나 그때 쪼끔 처음에 나도 우울 기질이 나왔을 때 어~ 나 나 우울증인가 이렇게 했는데 또 교수님이 말씀해주실 때는 이~ 그~ 우울 기질이 예술가적 그런 기질을 가지고 있으면 이런 우울 기질이 많이 나타난대.",
  "그래서 인제 나는 모르겠고우리 막내가 그래.",
  "그래도 네가 예술가적 기질이 있어서 그때만 해도 인제 막 피아노하고 있어가지고 기대가 조금 있어서 그래 잘할려고 그런가보다 인제 그랬었지. 근데 내가 자료 가지고 있거든?",
  "그거 줄 한번 줘 볼게. 애들한테도 한번 해 봐. 그거 진짜 맞아.",
  "그럼 조금 도움이 될 거야.",
  "나도 그거 조금 했던 거 같아.",
  "근데 하도 검사를 많이 뭐 교육 때마다 검사를 하도 많이 그때 한창 교육 때 막 그런 여러 가지 성격 검사 이렇게 왜냐면 우리는 직장 생활을 하니까 상사의 관계나 이제 부하 직원들의 관계 아니면 동료들의 관계에서 성격이 굉장히 중요하게 그때 막 중요하잖아. 이래 사회적인 관계 사회성이 그러다 보니까 성격이 제일 먼저 파악을 해야 되는 거 같아. 그래서 그래서 교수님들 뭐 강사 강의하는 교수님들이 다 성격을 갖고 인제 와서 인제 테스트를 먼저 하는 거야. 우리들을 이제 교육받는 사람들한테 당신이 먼저 당신이 어떤 성격인지 알아야 된다면서 그리고 xx해서 검사를 막 여러 가지 그러니까 검사 이~ 도구를 가지고 와서 했던 거 같아.",
  "그 교수님들 다 틀렸던 거 같아. 어떤 교수님은 그런 거 도형 또 어떤 선생님 교수님 또 다른 거.",
  "보통 희한한 것도 조금 많았던 거 같아.",
  "그래서 나는 기억이 다 없어. 사실은 그때 하기는 했는데 그때 당시에 정말 아~ 아~ 이거 정말 신임이 간다 생각했던 것도 있는데 그냥 그러고는 말았어.",
  "그냥 아이고 그냥 성격은 성격이지그러고 아~ 그런 거 다 생각하면서 어떻게 살아가 이 사람 이 이런 사람이니까 어떻게 그걸 다 맞춰.",
  "귀찮은 거야. 인제 그런 것들이 그래서 그냥 사회생활 그냥 비위 잘 맞추고 상사한테 그냥 비위 잘 맞추고 뭐라 하면은 그냥 참고 이제 그렇게 그냥 넘어가자.",
  "이제 그렇게 생각을 하고 그냥 크게 막 안 했어. 근데 근데 그런 것들이 인제 우리 애들 보면은 그런 것들을 쪼끔 우리는 인제 그런 게 상관이 없는데 애들은 이렇게 나중에 사회생활할 때 사회 생활이 지금 너무 사회적인 사회 그~ 그런 뭐라 하지?",
  "그런 것들이 조금 부족하니까 그런 것들 알아갖고 상사는 이런 성격이니까 그냥 이럴 땐 이런 사람이니까 자기가 이렇게 이해를 해서 넘어가고 또 뭐 후배 뭐 밑에 있는 사람은 또 이런 사람이니까 그걸 막 고치려고 하는 거보다는 그냥 넘어가고 이제 그런 것들좋은 거 같아.",
  "자기네 월세가 지금 얼마지?",
  "우리 월세가 음~ 어떻게 말해야 되지 마 조 원래는 88만 원이에요.",
  "근데 저희가 그거를 보증금을 올리고 월세를 나 낮췄죠.",
  "그래서 지금 52만 원씩 내고 있어요.",
  "근데 그게 너무 부담돼요. 그것도 응 월세만 조금 안 내고 살아도 우리 지금쯤 부자 됐을 거 같은데 나는 그 돈이 너무 아까운 거 같아. 그래서 건물이 있으면 좋은데 언제 우리가 건물이 생기겠어요.",
  "그러니까 에~ 나도 처음에는 60만 원 그때 40평 정도 되는데 60만 원 주고 그때 살았어.",
  "세를 내고 살았는데 이제 이사를 가야 되는 이제 상황이 돼가지고 이사를 이제 할려고 했는데 원래 계약이 한 2년인가가 계약이 조금 남았어.",
  "계약 그러니까 일 그러니까 2년 계약인데 1년 몇 개월을 살고 한 몇 개월이 6개월 정도가 남았어. 근데 이사를 가야 되는 상황이었어.",
  "그래가지고 계약일을 다 못 채 계약 날을 다 못 채우고 이사를 했어.",
  "그러니까 인제 내가 주인한테 전활 했지.",
  "우리 조금 사정이 생겨서 이렇게 나와야 되는 상황이다.",
  "죄송한데 월세를 안 내면 안 되냐 인제 보증금은 나중에 주셔도 되는데 이제 월세만 조금 이렇게 안 하면 안 되냐 이제 그랬더니 안 된다는 거야.",
  "월세를 안 살아도 월세를 계약 기간까지 꼬박꼬박 줘야 된다는 거야.",
  "그래서 내가 인제 또 부동산에 또 알아봤지. 우리는 부동산에 전혀 모르니까 맨날 돈만 남의 사람 돈만 주고 살다가 모르니까 부동산에 이제 알아 여기 부동산 저기 사 부동산에 알아보는데 줘야 된다는 거야.",
  "계약이 그렇게 돼 있으니까 하면서 그래도 근데 그 부동산 하시는 말씀이 좋은 주인은 또 안 받을 수도 있다는 거야.",
  "그냥 월세를 그냥 안 내고 그냥 바로 이렇게 인제 내놓고 인제 다른 세입자를 찾을 수 있다는 거야. 그러니까 어떤 사람이냐에 따라서 또 틀려진다는 거야. 그게 인제 그렇게 뭐 법 법이 그렇게 돼 있다 그랬나? 어쨌나 인제 모르겠지만 그렇게 되는 거야. 그래서 저번에도 보니까 그~ 족발집 같은 경우에도 족발집 같은 경우는 뭐 지금까지 계속 거기에서 일을 했는데 인제 주인이 바뀐 거야.",
  "그러니까 주인이 바뀌어서 주인이 바뀌면은 그~ 나는 그게 조금 이해가 안 가긴 하는데 주인이 바뀌면은 그전에 있던 계약서 대로 일단은 갈 거 아니야.",
  "가는데 그 그거는 인제 내가 기사를 자 자세히는 못 봤는데 갑자기 보증금도 막 올려버린 거야. 올리고 월세도 뭐 300 정도 됐던 거 같아.",
  "근데 막 천몇만 원까지 월세가 올라가버린 거야.",
  "그러면 그 사람이 인제 나와야 되는 상황이잖아.",
  "그래서 뭐 어 이거는 쪼끔 문제가 있다 싶더라고.",
  "그러니까 나 같은 경우에는 뭐 그렇게 법이 돼 있기 돼 있다 쳐서 내가 그거를 이제 내가 그걸 어떤 호소를 할 수가 없지마는 이 사람 같은 경우는 정말 호소를 해야 되는 그런 상황인 거 같더라고.",
  "그래서 이런 부동산 우리 무슨 법 보호법 뭐 임대차 보호법 어~ 인제 그런 것들 이 쪼끔 우리가 잘 모르잖아.",
  "그래서 우리다 우리가 지금 일하는 것도 보호법 거기를 뭐 2년 동안에는 뭐 3년 동안에는 임대료를 올리지 않는다 뭐 그런 법이 있는 거 같아. 그러니까 우리도 리모델링 죽어라고 다 해놨어잉.",
  "돈을 돈을 주고 돈 다 해놨는데 그 사람들이 이제 이제 뭐 돈을 더 올리는 거야.",
  "그럼 우리는 나갈 수밖에 없잖아.",
  "왜냐면 그 전에는 허접한 건물이었는데 우리가 모델 리 이 리모델링 다 해 놓으니까 너무 좋은 거야.",
  "그러고 나서는 그 사람들이 세를 더 올리기 위해서 우리를 쫓아내기 위한 방법으로 세를 더 올리는 거야.",
  "이런 것들이 그런 어떻게 보면 족발집 그때 사건 그런 거랑 쪼끔 비슷하지 않을까 싶어.",
  "근데 자기도 그러니까 건물에 대해서 너무 인테리어를 리모델링을 잘할 필요는 없다고 생각해. 나는 그러면 잘못하면 임대료가 올라갈 수도 있어.",
  "그거 어떻게 생각해?",
  "어~ 나도 나도 그거 족발집 기사 본 거 같아.",
  "근데 그~ 족발집 기사 구속됐다고 그~ 들은 거 같거든 그래서 그것은 진짜 구속돼야 된다 생각했어. 300만 원 그~ 월세를 천만 원 이상 막 그렇게 올려버리면 너무나 누가 봐도 그건 비양심이지.",
  "어~ 나도 지금 막 임대료 올리면 어쩔까 그~ 늘 불안에 이~ 그렇게 떨고 있는데 나도 리 리모델링 안 할라 그래. 처음에는 내가 직장 다닐 때 전에 직장에서 그 사장님이 죽어도 자기 건물 아니다고 그대로 사시는 거야.",
  "근데 나는 해도 해도 너무한다.",
  "그래도 뭐 종사자들도 있고 하는데 곰팡이가 피는데도 이런 거까지도 안 하는 건 너무 한 거 아닌가 아~ 이거 뭐 저기 뭐냐.",
  "이렇게 뭐 300에서 이~ 천만 원 올리는 그 주인도 쪼끔 너무하지만 그때 그 사장님도 너무한다 직원들 곰팡이 냄새 맡고 일하라는 건가 이거까지는 그래도 이런 거는 쪼끔 해줘야 되지 않나 생각을 했었는데 근데 지금 뭐 생각이 바뀌었어.",
  "그때 그 사장님 마음이 이해가 가는 거야.",
  "나도 내 건물이 아니니까 정말 손대기 싫어. 투자하기 싫더라고.",
  "그러니까 이거 뭐 상가법인가 뭔가 그런 거 조금 바뀌어야 돼. 우리나라 이게 너무 심한 거 같아.",
  "나 정말 너무 건물이 가보 갖 갖고 싶은데 방법은 없잖아. 내가 언제 부자가 그러니까 건물이 어디서 떨어지는 것도 아니고 근데 또 이런 사건이 또 있었어.",
  "이 비슷한 사건이 또 있었어. 나 그거 기억에 나는데 그러니까 돈이 문제야.",
  "결국에는 뭐 뭐 뭐 월 뭐 뭐 저기 다 돈이 사람을 이렇게 만드는 거 같아. 어떤 형제가 둘이 같이 아~ 복권에 당첨됐다나 어~ 돈이 갑자기 생겼는데 같이 사업을 했어.",
  "그래가지고 형인가 동생인가 형이었겠지.",
  "형이 다 투자해서 동생한테 사업을 하게 해줬는데 동생이 나중에 딴 맘을 먹은 거야.",
  "그래가지고 그거를 형 거를 다 말아 먹어 버린 거야.",
  "그래서 형이 내 돈 내놔라 하니까 그때 인제 카 칼부림이 난 거지. 근데 그때 그 족발집 그~ 사건에서도 뭐 누가 손가락이 결국에는 짤렸어. 뭐 도끼 들고 막 여기는 칼부림 거기를 도끼부림인가 아무튼 그래가지고 사람이 이렇게 만드는 거 같아. 돈 돈이 이렇게 만드는 거 같아. 사람을 뭐 이런 거 생각하면 진짜 얼른 이런 거 뭐 저이 뭐 뭐 뭐 뭐 상가법 임차 상인의 생존권 침해 막 이런 거 쪼끔 사람들이 조금 잘 알았으면 좋겠어.",
  "이런 걸 너무 모르니까 서로 또 법도 모르고 하니까 그러니까 이런 걸 조금 쉽게 접할 수 있는 방법이 없을까?",
  "그럴려면 부동산 공부를 해야지 공부를 해야 되는데 그러니까 나는 인제 내가 그~ 임차인이랑 임대인이랑 그런 사이에 있을 때 각각의 그런 그~ 그~ 입장이 있다는 거 같아. 입장이 있는 거 같아.",
  "그차나잉 그러니까 인제 임차인 같은 경우에는 임차인 같은 경우에는 어~ 인제 돈을 이제 조금 내고 인제 사용하고 또 인제 계속 싸면은 오랫동안 인제 한 곳에 있고 싶어 하는 그런 게 있고 또 임대주는 사람은 자기 그러니까 자기네도 자기 입장에서 또 돈을 또 많이 받고 싶고 또 계속 올리기 위해서는 또 그 사람들 인제 또 올리기 올리면은 그 사람들이 이제 나가야 되는 상황이면 나가서 또 들어오는 사람한테 또 올려서 인제 받을려고 하는 그런 것들 있고 왜냐면 우리가 부동산이 지금 그게 하나의 뭐랄까 그~ 자기 재산에서 인제 노후 인제 그런 것도 있다 보니까 노후 에 보장되는 거는 부동산인 거야.",
  "거기에 나오는 월세 임대료 요즘에 직장 못 구하잖아.",
  "그러니까 젊은 사람도 2030 사람들이 다 부동산 투기 주식 투기 주식 투기가 아니지 주식에 몰입하고 부동산에 몰입하고 지금 그런다잖아. 부동산이 자기의 인제 그런 직장인 거 직장으로 인제 하는 거지.",
  "거기서 나오는 월급 처럼 부동산에 나오는 인제 임대료 그런 걸로 이제 월급을 대신하는 거지. 그래서 노후 한 번 부동산 사면은 그게 죽을 때까지 이제 특별한 일 아니면은 있으니까 근데 우리 직장 가봐. 가면은 정년 퇴임 뭐 30대에서도 막 삼성은 막 30대 40대에서 40 되면 다 정년 퇴임이야.",
  "정년이 60 70이 아니고 한 40이 정년이야.",
  "근데 부동산은 정년이 없잖아.",
  "그러니까 그 건물 하나 뭐 한두 개 있으면은 거기서 나오는 임대료를 통해서 뭐 뭐 평생까지 주 100세까지 나오는 수입이 있으니까 인제 그런 것들을 계속 올 가격이 올라가지 내려가진 않을 거 같아.",
  "그러니까 그게 너무 안전한 자산이지. 한마디로 말하자면 나는 그래서 이~ 그~ 임대 노는 사람도 이해가 가고 또 우리가 지금 임차인 입장에서는 또 우리 입장이 또 너무 안 안 그러고 그러니까 그런 것들이 상충되는 부분이 쪼끔 어떻게 잘 서로 간에 보호가 되고 서로 간에 이렇게 조금 좋은 그러한 법안들이 국회에서 좀 많이 만들어졌으면 좋겠어.",
  "동물에 관한 추억이 있으세요?",
  "어릴 때 그~ 시골에서 살았는데 옆집에 강아지가 몇 마리 있었거든요.",
  "근데 그 강아지에 물려서 제가 아마 다섯 살 정도 였던 거 같은데 그때 물렸던 기억이 지금까지도 그~ 강아지 어린 강아지만 봐도 무서워서 자리를 피하는데 근데 그 강아지가 제가 무서워하는 줄 알고 계속 따라와서 또다시 물거든요. 다른 강아지들도 그래서 그 때에 아마 안 좋은 추억이 지금도 머릿속에 생생해서 강아지를 키우는 거는 저는 계속 못할 거 같아요.",
  "강아지든 동물이든 키워보신 적이 있으세요?",
  "있으시면 좋은 경험이 있으신지 궁금하네요.",
  "저는 강아지나 다른 애완동물들을 키워본 적이 거의 없던 거 같아요.",
  "저 역시나 어릴 적에 옆집에 놀러 갔다가 고양이를 봤는데 귀여운 마음에 다가가서 쓰다듬었는데 자기를 헤치는 줄 안 고양이는 저를 발톱으로 할퀴더군요.",
  "그래서 아주 큰 상처가 났었어요.",
  "그 후로는 고양이는 쳐다도 보지 않게 되고 다른 애완동물 역시 관심이 조금 멀어진 거 같습니다.",
  "요즘 텔레비전 같은 데 보면 애완동물을 많이 키우고 또 문제가 발생하면 그거를 해결해주는 프로가 많이 나온 거 같아요.",
  "그래서 요즘 애완동물에 대한 관심은 예전에 비해 쪼끔 높아지긴 했으나 저 역시 애완동물을 키우는 부분에 있어선 그리 좋다고 생각은 들지는 않아요.",
  "만일 동물을 집에서 키우고 싶다면 어떤 동물을 키우고 싶나요?",
  "저는 동물을 키우고 싶지는 않지만 혹시 나중에 혼자 살 수가 있잖아요.",
  "그때 되면 또 생각이 바꿔질 수가 있으니깐 미리 그~ 교육 센터에 가서 그~ 동물을 입양하기 전에 주인이 지켜야 될 그럴 교육을 충분히 받고서 아마 키우지 않을까 그렇게 생각이 듭니다.",
  "요즘 한라 수목원만 가더라도 사람들이 강아지를 목줄도 하지 않고 그냥 데리고 다니는 분들이 몇 분 계세요.",
  "근데 그렇게 하면 안 될 거 같은데 그래서 저라도 키우게 되면 저는 교육을 철저히 받고 그런 책임을 본인이 질 수 있을 정도의 능력이 될 때 저는 키우지 않을까 생각이 듭니다.",
  "호 혹시 강아지 든 다른 동물이든 어~ 강아지만 해도 애완동물 그~ 이름들이 종류가 많잖아요.",
  "그~ 아는 동물의 이름 같은 거 종류 를 아는 게 있는지 궁금하네요.",
  "저는 전혀 몰라서 아마 알고 있을 까해서 그래서 물어볼게요.",
  "제가 그다지 집에서 동물들을 키우는 걸 좋아하지 않는 성격이다 보니 역시나 동물에 관한 관심도도 좀 낮습니다.",
  "그래서 강아지 같은 경우도 진돗개 삽사리 볼도그 그 정도밖에 잘 모르고요.",
  "뭐 고양인 다 고양인가보다 거북인 다 거북이고 이렇듯 종류를 잘 알지 못합니다.",
  "아이들이 요즘 동물에 관심을 갖고 있는 터라 책에서도 여럿 보고 있긴 하나 여러 종류는 아직 잘 몰라요.",
  "좀 전에 말씀하셨다시피 반려동물 키우는 거에 대해서 사람들이 찬반 논란이 많지 않아요.",
  "그거에 대해선 어떻게 생각하는 시는지 궁금합니다.",
  "요즘 그~ 개는 훌륭하다에서 강형욱 그~ 훈련사 분이 나와서 그~ 개 통제를 하고 훈련을 시키고 하는 프로를 저는 계속 보거든요.",
  "왜냐면 요즘은 대부분의 사람들이 반려견을 키우고 있기 때문에 저도 그거에 대해서 그래도 쪼끔이나마 알아야 되지 않을까 제가 싫다고 반려견을 키우는 사람들 를 무시하면 안 되고 그거를 반대해서도 안 되고 그래서 저는 좋아하면 키우는 거에 찬성을 하는데 근데 티브이에 나와서 그~ 강형욱 훈련사가 시키는 대로만 하면 전혀 문제가 없다고 생각을 하거든요.",
  "근데 저도 나중에 혹시나 키우게 될지도 모른다고 생각을 해서 그~ 개는 훌륭하다는 꼭 보고 있어요.",
  "어~ 그렇게만 된다면 아마 문제가 모든 문제가 사라지지 않을까 라고 생각이 듭니다.",
  "강아지를 요즘 키우다가 특히 여름 휴가 때 휴가철에 가서 버리고 오는 반려견들이 꽤 있다고 며칠 전에 신문에 보니깐 크게 나와 있더라고요.",
  "그런 부분에 대해서는 어떻게 생각을 하시는지 궁금합니다.",
  "저도 언론 매체를 통해서 그런 부분에 대해서 많이 접했습니다.",
  "반려동물을 키우는 건 사람들한테 단점도 있겠지만 장점이 훨씬 많다고 저는 생각을 합니다.",
  "서로 의지할 대상이 되기도 하고 그리고 같이 좋은 추억도 만들 수 있고 살아가는데 삶의 활력소를 제공해 주기도 한다고 저는 생각을 합니다.",
  "허나 요즘 법으로 반려동물을 밖으로 나갈 때는 데리고 나갈 때는 끈을 묶고 나가야 된다는 게 정해져 있긴 하지만 제 집 근처를 아이들과 산책을 하다 보면 그렇지 않고 혼자 다니는 개들이 자주 보이는 경우가 많습니다.",
  "반려동물을 키우는 걸 반대하진 않지만 그거에 대한 책임감도 따르기 때문에 그 책임감이 동반된다고 되기도 하고 그러기에 그걸 잘 행할 수 있다면 그리고 잘 지켜나갈 수 있다면 반려동물 키우는 부분에 대해선 저는 적극 찬성하는 부분이 더 많습니다.",
  "하지만 항상 자기 곁에 있던 반려동물이 나이가 들거나 질병에 걸려서 보내야 되는 경우에 그~ 주인들의 마음을 보면 자신의 혈육과 혈육에 못지않게 그런 애틋한 감정이 있음을 뭐 대중 매체를 통해서 많이 느끼고는 있습니다.",
  "제가 키워보지 않아서 이 정도의 감정일진 잘 모르겠지만 이렇게 느끼는 부분에 대해서는 어떻게 생각하시는지 궁금합니다.",
  "그~ 가까운 저희 동생이 서울에서 직장 다니면서 강아지를 키웠었는데 강아지를 키움으로 인해서 물론 좋은 점도 많았겠지만 가끔 올라가서 보면 강아지 때문에 걔가 동생이 여러 가지 활동을 못 하는 것을 많이 봤어요.",
  "그래서 내가 강아지를 다른 데 입양을 시키고 결혼을 한다든가 아니면 그 시간에 강아지를 돌볼 시간에 헬스를 다니든가 도서관을 간다다든가 그렇게 하라고 재차 얘기해서 결국은 다른 집에 입양을 시켰는데 몇 년이 지나도록 잊지를 못하고 그~ 제주도에 입양을 시켰거든요.",
  "근데 1주일이 멀다하고 그~ 입양시킨 데 가서 강아지 좀 보여달라고 그래서 내려오면서 울고 가면서 뒤돌아 가면서 울고 그런 모습을 보면서 아~ 강아지도 가 하나의 가족이구나라는 거를 그때 느꼈습니다.",
  "어~ 뭐 연예인들이나 운동 선수들이 병역 특례를 받아서 그~ 법정 봉사 활동 시간도 채워야 하고 어~ 뭐 간단한 군사 훈련도 받아 가지고 이렇게 병역 특례로 이게 하는 경우가 많던데 어~ 그 와중에 문제 되는 연예인들이나 운동 선수들을 조금 많이 봤거든요.",
  "이 병역 특례라는 게 어~ 일반 인이 아닌 특별한 연예인이나 운동 선수들에게 주어진 모습을 어떻게 생각하십니까?",
  "연예인이나 음~ 운동 선수들 같은 경우는 일반인들하고 조끔 다른 어떤 직군에 있는 사람들이라고 일단 분류가 되고요.",
  "그들이 분명 우리들하고 다르게 영역적인 부분에 이제 속해있기 때문에 일정 부분 필요한 부분도 있다고 생각합니다.",
  "그런데 문제는 그런 부분들을 악용하거나 그걸 이용해서 본인들의 이득을 취하려는 목적으로 하는 것이 문제가 돼서 이 병역 특례라든지 이런 물 문제들이 불거지는 거라고 생각합니다.",
  "그래서 이런 부분에 있어서 병역 특례를 주되 그 부분에 대해서 검수할 수 있는 어떤 조치들이 있어야지 이런 부분들이 상호 보완적으로 좀 제도적으로 좀 안정적으로 가지 않을까 그렇게 좀 개인적으로 생각하고 있습니다.",
  "선생님은 그 병역 특례에 대해서 평소에 가지고 계신 생각이 있으세요?",
  "어~ 보면 이게 성인 남성이라면 누구나 다 이제 군대를 가야 하는 건데요.",
  "어~ 저는 제 같은 경우에는 아무리 국위 선양을 했더라도 이 한 번의 기회로 이 병역 이 면제가 된다라는 거는 조금 문제가 있다고 보이거든요.",
  "이~ 형평성이 좀 어긋나는듯해서 어~ 제가 보기엔 이런 뭐 가산점제나 누적 점수처럼 해서 여 몇 점 정도 이상이 되면 어~ 그들을 병역 그~ 특례를 주는 게 옳지 않나 라는 생각을 해봤습니다.",
  "어~ 더 문제가 되는 거는 어~ 이 특례에 맞게끔 그들도 많이 고생을 하고 나랄 위해서 이바지를 했지만 그 이미지에 걸맞게 저희가 그~ 나라에서 이제 병역 면제도 시켜주고 하는 건데 그들이 그거를 악용을 해서 어~ 뭐 허위로 봉사 시간을 작성을 한다든지 아니면 그렇게 면제된 시간에 다른 사회적 문제들로 인해서 뭐 기삿거리가 되고 가십거리가 돼서 오히려 어~ 그들의 명예를 실추시키는 일들이 좀 많이 있었던 거 같습니다.",
  "그래서 그런 것 때문에 어~ 많은 분들이 이 병역 특례에 대해서 생각을 다시 한번 해보고 분노도 좀 일으켰던 거 같거든요.",
  "이러한 그 병역 특례 문제로 생기는 부분들이 어~ 단순히 그때 문제만 터졌을 때만 수습을 하는 게 아니고 뒷수습을 하는 게 아니고 이 나라에서도 안전한 그~ 저~ 제도를 만들었으면 하는데 이 병역 특례의 존폐를 조금 논의할만한 조금 논의할만한 논의를 하고 그런 것들을 보완할 수 있는 그러한 법들을 나라에서 조금 만들었으면 좋겠습니다.",
  "어~ 병역 특례의 를 단순히 뭐 운동을 잘하거나 뭐 어떠한 상을 받았을 때만 주어지는 게 아니고 아사 그렇게 했을 때 국위 선양을 했을 때 업적이라고 해서 이렇게 주어지는 거에 대해서 어떻게 생각하십니까?",
  "나라를 대표해서 무언 갓을 해서 거기에 대해서 좋은 결과를 얻어 와서 우리나라 국민들에게 기쁨을 주고 또 우리나라에 어떤 국력에도 신장에도 도움이 된다고 하면 그것이야말로 칭찬받아 마땅한 일일 거 같습니다.",
  "그래서 나라에서는 그거에 준해서 이런 병역 특례 부분을 혜택을 주는 걸로 지금 제도적으로 그렇게 하고 있는데 근데 문제는 인제 그런 부분에 있어서 너무 과하거나 그리고 그 병액 텅 특례 그 과정 중에서 그~ 선수들이라든가 뭐 그~ 협회라든가 이런 부분들의 어떤 자세나 이런 태도들의 부분에서 문제가 돼서 이런 부분들이 일반인들에게 또는 국민들의 정서에 악영향을 끼치는 거 같습니다.",
  "그래서 이런 부분에 있어서는 그냥 병역 특례 이렇게 해서 준다 라고 해서 그냥 간단하게 줄 것이 아니라 거기에 대해서 이런 이런 부분든 이렇게 하되 이렇게 했을 땐 이렇게 하지 않는다라고 하는 정확한 어떤 선이 있어야 된다고 생각합니다.",
  "그런 부분에 있어서 이를 감찰하는 부서라든가 그거를 혜택을 받는 선수들 관해서도 그런 중간에 예의는 부분들이 어긋나기 때문에 이런 부분들이 조금 문제가 생기는 거라고 생각합니다.",
  "만약에 내 주변에 있는 사람들이 이런 병영 특례의 문제로 불거져서 할 경우도 생길 수가 있어요.",
  "그렇다고 하면 그때 돼서는 병역 특례가 나쁘다고 생각했지만 그렇지 않다고 생각할 수 있거든요.",
  "그렇다고 한다고 하면 병역 특례 부분에 있어서 좀 더 객관적인 시각으로 좀 바라볼 수 있는 방법 있다면 병역 특례 문제를 어떻게 접근하면 좋을까요?",
  "어~ 나라에서 이 병역 특례를 순차적으로 폐지한다는 얘기가 있습니다.",
  "대체 근무하던 청소년들이 반발이 심해지긴 하지만 이~ 국방부에서 옛날부터 이~ 병역 특례 폐지가 이루어진다는 말들이 있었거든요.",
  "근데 그러한 이유가 그~ 저출산으로 인해서 현역 으로 가는 군인들이 많이 줄어들기 때문에 이 병역 특례를 폐지한다라고 하는 얘기가 있어요.",
  "이~ 참 내용이 참 웃긴 거 같긴 한데 군 복무는 그~ 한국 사람이라면 누구나 해야 되는 의무 사항입니다.",
  "그래서 나라 나라에서 이렇게 딱 정해주면 해야 되는 거기 때문에 일반 개인이 뭐 가타부타 이게 어떻게 해서 될 수 있는 문제가 아니라서 거부라는 게 가능하지 않기 때문에 이~ 현역병이 만약 부족하다면 그~ 폐지라는 게 당연히 있어야 되는 거 같고요.",
  "하지만 이 젊은이들이 계속 그~ 나라에서만 그~ 젊은 시절을 군대에서 보낼 수도 없는 부분이고 선수들은 그~ 딱 시 시즌이 있기 때문에 그 당시에 그 나이에만 할 수 있는 것들을 그~ 저~ 우리나라 같은 경우에는 군대를 감으로써 자기 역량을 발휘하지 못하는 시간을 나라를 위해서 뭐 메달을 땄었든가 대회를 나갔을 때 상을 받았을 때 그~ 병역 특례 에서 면제를 주는 거는 저는 어떻게 보면 당연하다고도 생각을 합니다.",
  "티브이나 뉴스를 보다 보면 요즘 일본에서 반한감정이 매우 뿌리가 깊다라는 거를 조금 느끼게 돼요.",
  "어~ 한국도 마찬가지로 반중감정 같은 게 있다라고 생각을 하는데 어~ 반한감정에 대해서 어떻게 생각하시나요?",
  "왜 이러한 일들이 일어나고 있을까요?",
  "반한감정 정서 확산은 그에 해당하는 나라 자체 내에서 그~ 역사에 대해서 객관적으로 보지 못하는 관점 때문에 생기지 않을까 생각합니다.",
  "자국의 목소리나 자국의 입장에서만 생각하는 것들이 강해지다 보니까 그것이 교육에 들어가고 그것이 전반적인 사회에 그러한 역사로 치닫게 되면서 객관적인 힘을 잃어버리게 되는 거죠.",
  "그렇게 되면서 객관적으로 정말 우리가 봐야 될 그런 눈에서 멀어지면서 마치 주관적이고 또한 왜곡된 역사가 그것이 옳은 양 모든 사람들이 그렇게 생각하고 있기 때문에 반한정서를 만드는 것의 어떤 핵심적인 요인이 아닐까 생각합니다.",
  "평소에 반한정서에 대해서 관심을 갖고 기사를 보시면서 어떤 생각이 드셨는지 궁금합니다.",
  "일본이 기본적으로 반한감정뿐만 아니라 뭐 중국이나 북한 이런 곳들을 모두 싫어한다 아니면 뭐 멸시한다라는 생각을 조금 했어요.",
  "그러니까 일본은 스스로 이~ 근대화 과정 거치면서 선두주자라고 생각하는 자부심이 되게 큰 나라라고 생각을 하는데 어~ 자기 나라는 당연히 선진국이고 나머지는 후진국이라는 개념이 조금 있지 않았나 강하다 이런 생각을 조금 하게 됐습니다.",
  "그러니까 할북 일본이 한국에 대한 인식이 왜 그러냐 생각해보면 어~ 한국이 70년대는 조금 독재국가였던 부분도 있고 군사 독재국가였던 부분도 있고 또 일본에 충성을 맹세하면서 지냈던 시 그~ 식민지라는 시 시절도 있었고 그래서 봤을 때 일본이 옛날부터 중국이나 이런 곳에 조금 쉽게 보지 않았나 이런 생각을 했습니다.",
  "작년부터 이게 수출 통제로 인해서 한일이 정면으로 많이 충돌을 했을 때 뭐 저희도 노노 재팬이든 불매운동들을 많이 했잖아요.",
  "본인도 거기 동참하신 적 있으십니까?",
  "대한민국 국민이라면 적극적인 동창은 아니더라도 마음속으로 또는 그것이 옳지 않다 그거 지지하지 않는다는 마음 다 갖고 있는 거 같습니다.",
  "저도 적극적으로 나서서 전면에 한 것은 없지만 기사를 봉어 보고 그런 일본들의 여러 행태를 보면서 이건 정말 올바르지 않는 쪽으로 가고 있지 않는 거 같다.",
  "그런 생각들을 좀 많이 했었습니다.",
  "그래서 앞으로는 일본이 좀 갇혀 있는 생각에 좀 벗어나야지만 한일 관계에도 좀 회복의 실마리가 있지 않을까 생각합니다.",
  "자국의 어떠한 것들이 뭔가 풀리지 않는 숙제처럼 끌어안고 있으면서 이거를 계속 열지 않는다고 하고 열린 마음의 자세로 열리지 않는다고 하면 이~ 역사는 계속해서 되풀이될 수밖에 없고 이것이 정말 해결의 문제점으로 가지 않는다고 하면 앞으로 우리 뒤에 있는 세대들도 똑같은 문제를 겪게 되는 거기 때문에 좀 심각한 문제이라고 좀 생각합니다.",
  "일본이 갖는 이런 반한정서는 어떻게 보면 과거서부터 현재까지 끊임없이 이루어진 것이라고 생각하는데 거기에 중심에는 교육적인 부분도 분명히 있다고 생각합니다.",
  "일본에서 하는 역사 교육 거기에 대한 반한정서 이걸 서로 엮어서 봤을 때 어떻게 생각하시는지 그~ 의견을 좀 듣고 싶습니다.",
  "어~ 일본은 한국이 미개하다는 그~ 고정관념이 조금 확고한 듯한데요.",
  "특히 그~ 아베 정권이 언론을 좀 장악한 이후로는 더욱 그런 거 같습니다.",
  "그러니까 현실을 직시하려고 하지 않고 그~ 한국에 대한 보도를 쪼끔씩 교묘하게 바꿔서 대중의 입맛대도 맞추고 그리고 뭐 코로나 대책도 일본이 보도를 잘한다고 보도도 하고 오히려 한국이 더 어~ 미개하다라는 얘기도 많이 하고 이렇듯 일본은 그~ 반한감정 같은 게 쉽게 사라지진 않을 거 같습니다. 이게 편견이 그렇게 쉽게 바뀌는 게 아니기 때문에 어~ 객관적 사실을 보여줘도 바뀌지 않는다 이게 어떻게 보면 정확한 팩트 같고요.",
  "그~ 반한감정 중에서도 일본에서도 지금 10대나 20대들은 오히려 반대로 뭐 한국의 연예인이나 영화나 티브이 뭐 이런 것들을 보면서 어~ 젊은이들은 또 많이 좋아한다란 얘기도 많이 하고 있거든요.",
  "어쨌거나 편견은 현실을 왜곡시키기 어~ 객관적인 세상을 좀 보기 어렵게 만들고 있긴 있는데 아까 말씀하셨다시피 객관적인 시각에서 또 농축 그~ 냉철한 이성으로 조금 서로 나라를 바라볼 필요가 있다라고 생각합니다.",
  "요즘에 그~ 일본의 반한감정 반한 시위에 대해서 우려하시는 분들도 되게 많은 거 같은데 티브이로 보실 때 본인은 어떠셨는지요?",
  "이런 문제는 일시적으로 일어난 거라곤 생각하지 않습니다.",
  "과거부터 현재까지 계속 꾸준히 일어났고 그리고 그~ 중간중간에 어떤 사건들에 의해서 그것이 증폭이 되면서 좀 더 부각되는 그런 어~ 형태로 계속해서 보여지고 있는데요.",
  "그렇다고 하면 이런 부분들에 있어서 잠깐 그것이 좀 더 확대되고 부풀려졌을 때만 관심을 갖고 그렇지 않을 때 조금 빠졌다가 또다시 그런 일이 벌 벌어지면 또다시 이러한 게 계속 반복적으로 되다 보니까 근본적인 해결책이 없이 그냥 계속 가는 거 같습니다.",
  "그래서 이런 부분에 있어서도 이제는 그냥 아~ 그런 사건 있어서 우리들의 어떤 정서적인 부분에만 앞당겨서 그걸 감정적으로 대처하기보다는 그것을 좀 더 이성적으로 그리고 쪼금 더 스마트한 어떤 체계의 시스템을 가지고서 접근할 필요가 있다고 생각합니다.",
  "일본은 순순히 그런 부분에 대해서 인정하고 그렇지 않다는 가정 하에 우리가 거기에 대해서 적절하게 대비할 수 있는 어떤 그런 노련함이 필요하지 않을까 생각합니다.",
  "그래서 여기서 담백하게 감정적인 부분들은 좀 배제한 상태에서 조금 더 좀 객관적이고 그리고 그 문제에 대해서 직면해서 할 수 있는 그런 태도가 좀 필요하지 않을까 그렇게 생각합니다.",
  "이제 이~ 반한감정이 격화되면서 또다시 불거되는 문제 중의 하나가 위안부 문제 가 될 수 있겠는데요.",
  "이 위안부 문제에 대해서 가장 많이 매스컴에서 나오고 여성들의 어떤 자극적인 그런 기사가 될 수도 있기도 하는데요.",
  "평소에 이 위안부 문제 또 반한감정에 대해서 엮어졌을 때 개인적으로 가지고 계신 생각이 있으신지 궁금합니다.",
  "67년 역사의 대만 징병제가 이제 4개월간의 군사훈련을 받은 는 의무로 해서 징병제가 이제 아주 역사 속으로 사라졌고 끝났습니다.",
  "그런데 문제는 이제 저출산 등의 이유로 병력을 충분히 확보하지 못할 것을 우려해가지고 모병제를 실시하려고 하는데 뭐 그것도 늦춰지고 있고 저출산이 아무래도 문제인 거 같은데 우리나라에서도 출산율이 점점 줄어들고 군 복무기간도 이제 줄어들고 그런 실정에 있습니다.",
  "근데 앞으로 그런 식으로 이제 선진국형으로 모병제로 가야겠죠.",
  "그리고 예전과 같이 군 전쟁이 육박전이라든지 뭐 이런 게 아니고 음~ 전체적으로 이제 컴퓨터 시스템으로 인한 이제 장비 전쟁으로 이제 치닫고 있으니까 아무래도 병사들 수보다는 무기 싸움이 되겠죠. 첨단무기 싸움 그런 식으로 해서 군대의 병력이 줄어들어도 첨단무기로써 대처할 수 있으니까 이제는 징병제를 안 해도 이제 미국 같이 모병제로 해서 해도 될 거 같습니다마는 우리나라 실정은 어떠신지 의견을 한번 듣고 싶습니다.",
  "이제 첨단무기 시대가 시대라서 굳이 이렇게 군사력이 많이 필요하지는 않다고 봅니다.",
  "인제 전문가를 양성하는데 중점을 가지고 하사관 제도 하사관들이 그~ 직업 군인이죠.",
  "직업 군인으로서 병은 제대하면 끝이지만 하사관은 오랫동안 지속성이 있기 때문에 하사관들을 모병제로 하는 게 맞다고 보고요.",
  "벌써 시행이 됐어야 된다고 봅니다.",
  "무기 숫자에서는 우리가 북한보다 떨어진다고 하 하지만 그~ 석 그~ 뭐라 그러죠. 그~ 성능면에서는 월등히 앞서기 때문에 그리고 우리한테는 그~ 미국이라든지 우방국이 있 있는 상황이고 거기에 대한 어~ 대비도 돼 있고 그래서 모병제는 벌써 정의를 벌써 했어야 된다고 보고요.",
  "앞으로 뭐 첨단무기 다룰 줄 아는 전문가 양성에 어~ 일조를 해야 된다고 보고 또 그럼으로써 직업 군인으로서 직장 또한 어~ 발생이 될 것이고 자연히 직장 문제도 많이 해결될 되리라고 보기 때문에 일석 이조라고 봐요.",
  "그래서 학교에서부터 양성하는 프로그램이 필요하다고 봐요. 고등학교도 특수 학교를 만들어서 군대에서 부사관들이 군대에 가자마자 어느 정도 적응할 수 있는 그런 기술력을 미리 확보했으면 좋다고 봅니다.",
  "그럼 직업 군인들의 월급은 현재 얼마 정도 선이 좋다고 보시는지요?",
  "네. 제 생각에는 어~ 처음 들어갔을 때는 중소기업 수준의 월급으로 시작해서 점점 진급을 하면서 점점점 오르면서 대기업 정도 수준까지 올랐으면은 좋겠습니다.",
  "그래야 군대를 모병제로 지원해서 가겠죠.",
  "일반 사회에서 보다 월급이 작다거나 비슷하다면은 누가 지원하겠습니까?",
  "그래도 쪼끔이라도 더 좋아야 군대란 게 아무리 편해도 그래도 군댄데 힘들고 훈련도 있을 거고 야간에도 뭐 이런 훈련도 있을 거고 아무래도 군대는 군댑니다.",
  "그래서 조금 더 일반 사회생활 직장보다는 대우를 쪼금 더 해줘야 지원을 하겠죠.",
  "안 그러면 누가 지원하겠습니까?",
  "그리고 전쟁이 나면은 제일 최일선에서 싸워야 되는 게 군인인데 거기에 따른 위험수당 생명수당도 있어야 되니까 더 사회생활하는 것보다는 월급이 더 많아야겠죠.",
  "그래서 미국 같은 경우는 그래서 월급이 아주 괜찮습니다.",
  "그래서 많이 지원들 하고 어~ 외국에도 나가서 근무하고 이렇게 하고 있습니다.",
  "대우도 아주 좋고요.",
  "예 제대 후에도 이제 국가에서 많이 뭐 연금식으로 지원도 해주고 그래서 많이 지원하고 있습니다 미국 같은 데서는 그~ 우리나라도 그런 식으로 해서 대우를 잘해주면은 많이 지원하고 취업 문제도 해결하고 저출산에서도 어~ 인원이 없다고 하는데 거기에도 많이 도움이 될 거 같습니다.",
  "그러면은 북한이 이제 핵무기로써 이제 우리나라를 위협하고 미국도 위협하고 우방국들이 걱정을 많이 하고 있는데 거기에 따른 좋은 방안이나 의견이 혹시 있으십니까?",
  "그 문제에 대한 답은 벌써 나와 있다고 봅니다.",
  "북한이 아무리 핵을 가지고 있어도 위성으로 향시 감치를 감시를 하고 있기 때문에 문이 열리는 순간 요격을 해버리거든요.",
  "그래서 핵무기로 가지고 위협을 할 순 없고요.",
  "그렇다고 해서 우리가 뭐 같이 대응한답시고 핵무기를 만들 수는 없다고 봐요. 왜냐면은 이게 터지면은 종말이거든요.",
  "어차피 그래서 북한에서도 함부로 이걸 쓸 수도 없고요.",
  "쓰는 순간 자기네도 끝난다고 봐야 되거든요.",
  "그냥 괜히 방송에서 너무 떠들어대는 거지 사실 핵무기 있어 봐야 아무것도 아닙니다.",
  "미국이나 소련 중국에서 핵무기 쓸 수 있을 거 같습니까 못 씁니다.",
  "위험용으로밖엔 안 되는 거고요.",
  "쓰는 순간 지구 종말인데 어떻게 쓰겠어요 그러니까 그런 부분에 있어서는 보통 보면은 어른들은 그런 말씀하시죠.",
  "너희가 전쟁을 몰라서 그렇다 하지만 압니다 왜 모릅니까 다 군대 갔다 왔고 학교에서 배울 만큼 배웠고 사회에서도 물론 예전 선배들이 말씀하시는 게 맞는 말씀인데 그건 그~ 그~ 시절의 어~ 의 판단이고요.",
  "현재는 그냥 뭐 휴전선에서 가끔 이렇게 총격사고 있고 이런 거는 있으 해프닝은 있을 수 있지만 전면전은 이라는 거는 앞으로는 있을 수가 없다고 봐요.",
  "그래서 뭐 북한을 현재에서 뭐 지원을 많이 해주고 이런 거 북 쪽으로 많이 생각을 하는데 물론 그것도 서로 민족끼리 도울 수 있으면 돕는 게 좋다고 보죠.",
  "하지만 북한이 저렇게 나올 강하게 나올 때는 우리 또한 강하게 나갈 필요가 있고요.",
  "저쪽에서 총알을 열 개 쏜다고 해서 우리가 대포도 열 발 쏘면은 거기서 행구지 핵무기를 쏠 수는 없습니다.",
  "어차피 그걸로 끝납니다.",
  "제가 이런 말을 하는 거에 대해서 또 어떤 어~ 보수적인 생각을 갖고 계신 분들은 너무 안일한 생각이라고 하는데 고거는 어떻게 생각하십니까?",
  "네. 그렇습니다 핵무기를 쏘는 순간 피해는 양쪽 다 있고요. 맞는 쪽도 끝나고 쏜 쪽도 다른 우방에서 쏘기 때문에 어차피 양쪽 다 망하고 끝나는 겁니다.",
  "일본의 히로시마 원폭이 떨어졌을 때 그~ 위력이 얼마나 큰지 바로 일본이 항복 했잖습니까.",
  "그 정돈데 지금의 핵무기는 그보다도 더 위력이 강하고 더 셀 것입니다.",
  "요즘 경제가 많이 어려운데 문 대통령이 자경화 성향이 있어서 다른 쪽에서는 그런 성향 때문에 경제는 몰락할 것이다라고 얘기를 하고 있는데 이런 점에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "이건 어떤 계통이래도 이 문제는 어~ 항상 일거리 자체가 없는데 일자리 그거어떻게 만들겠습니까?",
  "어쨌든 뭐 그중에서도 틈새 일자리는 어~ 늘어날 수 있다고 보는데 뭐 경제 정책은 이거는 항상 해 온 일이지만 항상 실패하다 실패한다고 보는데 이거는 어~ 모든 기업인이나 이런 데서 협력이 협력을 하지 않으면은 될 수가 없는 일이에요.",
  "우리나라는 이~ 대기업 문화가 아주 너무 뭐 독식하고 있어가지고 대기업이 정부를 이끌어간다고 해도 과언이 아닐 정도로 대기업에서 많은 부분을 관여를 하면서 자기 멋대로 이렇게 하는 부분도 있고 정부에서 살려주기도 뭐 중소기업을 많이 살려서 일자리 창출을 통해서 뭐 어떻게 타개해 보겠다는 이런 말씀들을 많이 하시는데 제가 볼 때는 일하려고 하는 사람들도 쉽고 편한 생각만 하지 쪼끔씩 쪼끔만 힘들거나 하면은 하려고 하지 않아요.",
  "너도 나도 전부 다 대학교 나오고 너도 나도 다 대학원 나오고 박사하겠다고 다 변호사하고 다 검사 해버리면은 일은 누가 하겠습니까?",
  "자기에 맞는 일을 찾을 수 있는 고런 시스템이 좀 더 많이 개발이 돼서 그~ 기술력을 가지고 사회에 나가는 사람에 대해서 어느 정도 정부에서 인센티브를 조금 줄 수 있는 그래서 대기업 못지않은 뭐 이런 임금을 받을 수 있는 고런 시스템이 중요하다고 봐요.",
  "요번에 코로나 때문에도 많이 알게 됐지만 정부에서 얼마든지 가용할 수 있는 돈이 많다는 걸 요번에 살아 새삼스럽게 많이들 알았잖아요.",
  "그동안은 허튼 데 돈을 쓰면은 경제가 무너진다는 생각에 어~ 일반 국민들도 그쪽으로는 별로 생각을 많이 안 했는데 지금 과정을 코로나 과정을 겪으면서 보니까 얼마든지 새로 시작하는 뭐 학력에 관계 없이 대학원 나와서 운전을 할 수 운전기사할 수 없듯이 안 하듯이 고등학교를 나와도 기술력이 있다면은 충분히 중소기업 같은 데 들어가서 보조해주는 거예요. 정부에서 그~ 중소기업이 도저히 그~ 임금을 감당할 수 없는 상황이라면은 정부에서 얼마든지 이렇게 도와줄 수 있다고 봐요.",
  "그래서 그쪽 부분에서 좀 많이 신경을 써주면은 취업 문제 취업들을 많이 할 거 같아요.",
  "점수를 매기면 빵점이다라고 항상 뭐 어느 당에서 그~ 대통령이 나와도 항상 문제가 되는 게 부동산 정책 경제 문제 다 취업 문제 항상 있는 일이잖아요.",
  "요걸 조속히 빨리 해결하려면은 어떤 분야에서 어떤 도움이 있어야 되는지 한번 말씀해 주십시오.",
  "취업 문제 경제 문제는 뭐 선진국에서의 예를 봐서 보면은 답이 있지 않나 생각합니다. 독일 같은 경우는 인제 중고등학교 때부터 취업 으로 갈 것이냐 진학 대학 진학을 할 것이냐 결정을 해서 거기에 맞게 이제 교육도 시키고 그러면서 대학을 안 나오고 취업을 해도 대학 수준에 맞는 그런 인제 월급도 받고 그런 식으로 하고 있습니다.",
