  "먼저 올해로 이십오 회째를 맞이한 국제 전자 예술 심포지엄은요",
  "세계 최대 규모의 미디어 아트 축제로 광주시가 이탈리아 피렌체와 경쟁 끝에 유치에 성공했는데요",
  "영원한 빛이라는 주제로 백여 점의 작품을 만나볼 수 있다고 합니다",
  "또 다른 행사는 액트 페스티벌입니다",
  "예술적인 감성과 과학 기술을 창의적으로 융합하고자 만들어진 이 페스티벌은 올해로 삼 회째를 맞았는데요",
  "해킹 푸드를 주제로 미디어 아트 작가들의 미래 음식에 대한 고민을 예술 작품으로 만날 수 있다고 합니다",
  "액트 페스티벌은 팔월까지 계속된다고 하니까 다양한 공연 전시 즐겨보는 것 어떨까요? 네. 우리가 인제 강성원 배윤정 인제 부부의 에~ 귀농 생활을 잠깐 엿봤는데 네",
  "우리가 그~ 소확행이라는 말 많이 하잖아요? 소소하지만 행복한 확실한 행복 집 안 구석구석에 몬 온통 그~ 소확행의 그~ 딱지가 붙어 있는 거 같아요",
  "그리고 뭐 그~ 요리 솜씨도 정말 대단하신데요? 네. 또 아들이 사춘기 무렵에 귀농을 해서 혹시나 불만이 있으면 어쩌 싶었는데 오히려 건강해지고 행복해 보여서 마음이 참 좋았어요",
  "생방송 오늘 아침 이제 금요일 순서는 여기서 인사드려야되겠습니다",
  "모전여전 기센 모녀들 다 모였습니다",
  "세상을 바꾸는 퀴즈 세바퀴 와~  오늘 모전여전 네",
  "아~ 최강 모녀들을 모셨는데 박명수 씨는 어머님이랑 친하셨죠? 아~ 굉장히 엄마랑 친하죠",
  "제가 생활기록부 봤었을 때도 음 다른 건 몰라도 생활이 좀 힘들어도 옷은 고급으로 입혔다",
  "예. 사실 그게 있었어요",
  "왜냐하면 저는 옷은 고급 입히시고 항상 한복 입고 다니셨어요",
  "아~ 진짜요? 지금도 친하시죠? 지금도 지금 굉장히  제가 제가 알고 있기로는 네네",
  "자주 못 보신다고 아니 아니 아니에요",
  "자꾸 그러면 너네 집안 건들 거예요",
  "예. 왜 같이 살다가 왜 나가신 거예요? 아~ 두 분 다 엄마랑 친해서 두 분 다 따로 분가한 거로 알고 있어요",
  "가끔 봐야 또 반가워요",
  "자꾸 우리 둘 건들면 누나도 힘들어진다고 아~ 진짜 이런 자리에 우리 엄니가 계셔야 되는데 아~ 맞다",
  "아~ 안문숙 씨 어머니가 하필 호주 가 계세요",
  "아~ 어머니 호주 가시면 이제 영어 좀 하세요? 네",
  "애국자세요?   영어를 안 쓰세요",
  "호주 들어가셔서 이미그레이션에서도 뭐 때문에 왔냐 영어로 물어봤더니 어~ 큰딸 큰딸  그러면 통과",
  "오늘 이름하여 최강 모녀 선발전 특집으로 꾸며봤는데요",
  "한 팀 한 팀 모셔보도록 하겠습니다",
  "먼저 할 말 다 하는 모녀 사이입니다",
  "배우 엄앵란 씨와 그의 딸 강수화 씨 반갑습니다",
  "와~ 독한 모녀 사이입니다",
  "엄마 윤수자 딸 노현희 예",
  "와~ 사랑과 전쟁 모녀입니다",
  "엄마 김은희 딸 민지영 씨 반갑습니다",
  "의류 업계 큰손 엄마 전성실 딸 김준희 씨 예",
  "와~ 자~ 엄마를 위해 노래하는 소녀 가수죠",
  "위대한 탄생의 전은진 씨 반갑습니다",
  "아~ 오늘 그~ 세바퀴 출연자들 보니까 이~ 기센 모녀 특집일뿐더러 얼짱 모녀특집 같아요",
  "민지영 씨 어머니도 깜짝 놀았어요",
  "어머님이 전형적인 영화배우 같으세요",
  "문희 영화배우 문희 씨 좀 닮으셨어요",
  "문희 씨 감사합니다",
  "저는 지금 인사드릴 때마다 안녕하세요? 그러면 전부 다 저는 뒷전 어~ 엄마 너무 예쁘시다고 이렇게 하시니까 제가 너무 작아지고 막 이러는 거예요",
  "아니 진짜 그렇겠어요",
  "아니 정말로 아니 딱 이렇게 어머님 보자마자 커플링 하고 싶었어요",
  "민지영 씨 어머님을 분장실에서 뵀어요",
  "아까 어머님 음 근데 보통 이렇게 엄마 여기 조형기 선배님 이러면 아이고 안녕하세요 뭐 이렇게 하잖아요",
  "여기는 지금 입 여시면은  아이고 아이고 우리 형기 씨 그러면서 아~ 내가 엄청 좋아하는데 아이 살이 홀쭉 빠졌네 이러면서 계속 우와 저희가 어려워하는 스타일이시네요",
  "김준희 씨 어머님도 뭐 재미있는 분이세요",
  "저분도 만만치 않으신 분인데 동대문의 큰 손 어머니 오늘 의상 직접 디자인하신 거예요? 네",
  "아~ 오~ 너무 아름다우세요",
  "윤수자 님 포스도 만만치 않아요",
  "저는 아니 저는 윤수자 우리 어머님은 성우인 줄 알았어요",
  "성우 목소리가 안녕하세요? 목소리가 하이톤이에요",
  "이렇게 고운 목소리를 갖고 항상 욕으로 시작해서 욕으로 끝나요",
  "아니 그런데 정말 웃기는 지지배예요",
  "내가 욕은 저한테만 하지 내가 딴 사람한테는 하지를 않았거든요",
  "그런데 사람들한테 나를 국민 욕쟁이로 만들었어요",
  "저런 저런 정말 우아한 목소리이신데 예예",
  "근데 생긴 건 정말 고급스러우신데 오늘 다 싼 티 나는 분들이에요",
  "다들 보니까 분위기가  좋습니다",
  "그럼 제가 시작을 해 보도록 하죠",
  "자~ 오늘 몇 가지 테스트 통해서 네",
  "우리 모녀가 최강이다",
  "저희가 한번 뽑아보도록 하겠습니다",
  "뽑히시면 두 분이 대화하면서 스트레스 푸시라고 호텔 스파 이용권",
  "이야 와우  최고 호텔 스파 이용권 저희가 선물로 드리겠습니다",
  "혹시 안 가시면 저희가 싸게 매입합니다",
  "최고급 스파이기 때문에 자~ 본격적으로 최강 모녀 전 들어갑니다",
  "출발 와~ 자~ 먼저 대한민국 대표 모녀시죠",
  "엄앵란 씨 강수화 씨 반갑습니다",
  "두 분은 모녀 사이는 어떠세요? 엄앵란 씨와 강수화 씨 갑과 을 사이죠",
  "갑과 을 갑과 을이다",
  "갑과 을 지금 매니저 일을 보고 계시기 때문에 네",
  "고용주 고용주 고용 고용주 이제 고용인 이제 그래도요",
  "집에서는 나는 노예예요",
  "아주 지가 위로 서 가지고요",
  "나를 아주 을을 만들어놔 집에서만",
  "집에서는 엄마잖아요",
  "집에서는 엄마고 나오면 갑이고 집과 밖이 다른 모녀 사이시고 그 집은 어떠세요? 노현희 씨가 갑인가요? 네",
  "아~ 그래요? 엄마가 다 저를 그냥 장악을 하세요",
  "때리고 욕하고 그러면서도 좀 아끼는 사이 그리고 저는 엄마한테 벗어나려고 막 발악하고 음 그래서 저는 저를 발악현희라고 하고 저희 엄마는 육두수자 육두수자  저렇게 예쁜 딸이 어디 때릴 데가 있어요? 어머니 지가 제일 잘하는 것처럼 말하지만 다 못 하는 것뿐이 없어요",
  "뭐 하나 제대로 챙기는 거 하나도 없지 예",
  "그리고 좀 잠이 많아요",
  "잠이 많아가지고 열두 번을 깨워도 안 일어나요",
  "그러다 참다 참다 못해서 의도하지 않게 그러니까 결국에는 자꾸 이제 욕이 올라와요",
  "욕이 나오고 음성이 커져가면서 인제 욕이 나오는 거죠",
  "그러니까 엄마들이 괜한 욕은 안 하거든요",
  "가만히 있는데 욕하겠습니까? 그렇습니다",
  "모녀들 얘기 궁금해지네요",
  "자~ 그렇다면 자~ 예",
  "간단한 테스트를 통해서 여러분들의 진정성을 한번 보도록 하겠습니다",
  "이름하여 솔직하게 눌러줘 와~ 지금 앞에 버튼 있죠? 버튼 있습니다",
  "저희가 질문을 드릴 텐데 질문에 해당되시는 분들은 솔직하게 버튼을 눌러주시기 바랍니다",
  "첫 번째 질문 주세요",
  "딸에게 묻는다 우리 엄마가 진짜 친엄마가 맞는지 의심한 적이 있다",
  "하나 둘 셋 자~ 우리 엄마가 친엄마가 맞는지 어~ 누르 어렸을 때 가끔 간혹가다가 엄마가 심하게 대하면 그럴 수 있어요",
  "자~ 몇 명이나 누르셨는지 확인해 볼까요? 자~ 볼까요? 두 명",
  "다 누를 줄 알았더니 또 안 눌렀네 노현희 씨는 백 프로 같고요",
  "돗자리 깔아 노현희 씨는 백 프로예요",
  "민지영 씨도 그렇게 생각한 적이 있어요? 글쎄 네",
  "그러면 과연 이 두 명이 누굴지? 과연 누구일까요? 바로 민지영 씨하고 노현희 씨입니다",
  "제가 예상한 게 정확하게 왜요? 왜요? 왜냐하면 제가 태어났을 때 약간 좀 통실통실하게 태어났어요",
  "음 그러다 보니까 눈 코 입이 살에 묻혀서 안 보였었대요",
  "트럭이 한 대 지나갔었어요",
  "엄마 어떻게 말을 그렇게 표현을 해 젖살에 묻혀서 젖살에 묻혀서 트럭이 어머님이 토크는 김구라 씨 과예요",
  "그랬는데 정작 그때는 엄마는 너무 예쁜데 엄마랑 닮은 게 없는 거예요",
  "엄마가 쌍꺼풀 수술을 한 거였어요",
  "아~ 그러니까 나중에 성형수술을 엄마가 했다는 걸 알기 전까지는 제가 엄마한테 엄마 나는 도대체 누구 닮았냐? 아~ 엄마와 닮기 위해서 똑같은 수술을 네",
  "제가 엄마랑 닮기 위해서 아~ 그래요? 두 분 다 그러면",
  "선생님은 같은 선생님이에요? 노현희 씨 앞에서 성형 얘기하시면요",
  "노현희 씨가 발끈하셨습니다",
  "아니 노현희 씨는 무슨 일로 주로 맞으셨어요? 저는 뭐 실제로도 계모라고 소문이 났었어요",
  "그러니까 아~ 뭐 온몸이 이건 아동학대도 아니고 정말로 그냥 집히는 대로 다 쥐어뜯고 때리고 진짜 거짓말시키는 나쁜 년이에요",
  "뭐 아이고 야~ 그 정도까지는 아니다",
  "보통 놀기 싫어하는 사람이 어디 있어요? 엄마가 계속 구속하고 해만 떨어지면 문을 잠그고 안 열어주세요",
  "아~ 이야 밤새 바깥에서 자요",
  "그래서 막 도둑고양이들하고 같이 자고  도둑고양이들하고 예. 막 그리고 예전에 막 롤러스케이트장 가면 저희 막 뒤로 가는 거 유행이잖아요",
  "아~ 웃겨 엄청 놀았구나 이십 한 오육년전 얘긴데 예",
  "뒤로 막 가다 보면 어느새 머리끄덩이 잡혀서 그때 뒤로 가서 집까지 그냥 가는 거 엄마가 잡아서 뒤로 끌려가 아니 저희 시절에 뒤로 롤라 타다가 뒤로 그냥 집으로 가는 거예요",
  "자연스럽게 뒤로 끌려가 아니 근데 머리를요",
  "제가 엄마가 머리를 잡아당겨서 머리숱이 없어진 것도 있는데 제가 요즘에 드라마를 아침 드라마를 나오고 있어요",
  "그런데 여느 날 갑자기 전화로 욕을 바가지로 하시는 거예요",
  "오~ 그래서 네년 대갈빼기 때문에 시청률 떨어질 것 같다 그래서 왜 그러냐고 하니까 무슨 푹 죽어서 나오니까 얼마나 보기 싫어요",
  "이쁘게 나왔으면 좋겠는데 머리가 푹 가라앉아서 머리숱 가지고 채널 돌아가고 머리숱 많다고 시청률 오르고 머리숱 적다고 뭐 떨어지는 게 아니잖아요",
  "아이 애정표현이지 그래 가지고 얼마나 보기 싫은지",
  "아니 그 드라마 캐릭터가 약간 털털하면서 터프한 것은 아는데요",
  "엄마끼리 싸우나요? 아~ 이게 뭔가요? 이게 뭔가요? 아니 우리 엄앵란 선생이 네네",
  "사실 세다면 세신 분인데 오늘은 아주 신사임당 같습니다",
  "그러니까  계속해서 다음 문제 드릴게요",
  "내 딸 때문에 학교 불려간 적이 있다",
  "이야 내 딸 때문에 학교 불려간 적이 있다",
  "엄마들 대답해 주세요",
  "다 누르시지 않을까? 네",
  "몇 명이 눌러주셨을까요? 자~ 결과 보여주세요",
  "다 눌렀어 다 눌렀어 그렇죠",
  "아~ 우리 민지영 씨 어머니는 뭐 때문에 가셨어요? 아~ 좋은 일 좋은 일 때문에 갔을 수도 있고 얘가 중학교 이 학년 때인가 음 딸이 문제가 굉장히 심한 것 같다 그래서 무슨 일인데 그러시냐고 그랬더니 음 아니 공부는 안 하고 갑자기 맨날 멍하니 창밖만 내다보고 음 한숨을 푹 쉬고 있고 이런다는 거예요",
  "음 그래서 내가 그 전에 얘가 그러더라고요",
  "엄마 나는 요새 죽을 것 같아 어~ 네가 왜 죽을 것 같아 있잖아 이상하게 삼학년 회장 오빠를 보면 가슴이 벌렁벌렁 뛰어 아~  가슴이 벌렁벌렁 뛰고 오빠가 운동장에서 저 엄니 고향 말로 편하게 하세요",
  "그래 불까 편하게 하세요",
  "아따 아이 그니 내가 참말로 서울말로 할랑께 그냥 굉장히 답답해 죽겠네  아~ 그런께 그것은 시간이 말해중께 아무것도 아니제 우리 경험으로 봐서 그러제 아~ 나 학교 다닐 때 선생님 짝사랑해갖고 죽을 뻔했는디 그러제 아따 이게 판소리여 뭐여 얼쑤  그래 가지고 그때 우리 선생님이 하얀 백바지에 검정 마이를 쫙 입고 나도 선생님 때문에 애를 태운 적이 한두 번이 아닌디 예",
  "얘가 지금 사춘기가 돼서 첫사랑을 하는 것 같응께 냅둬보셔 두고보면은 저절로 낫으니까 냅둬보셔  냅둬보셔 냅둬보셔 엄마가 엄마가 단수가 높아요",
  "이 정도는 너무 양호한 상태로 불려갔네요",
  "제대로 불려간 게 어떤 건지 자~ 노현희 씨 어머님  초등학교 오 학년쯤 돼서 초등학교로 내려갑니까? 초등학교요",
  "꽃사슴 아동극단이라는 그런 극단에 있었어요",
  "옛날에 그 극단에 전혀 그런 걸 지가 응시한 줄을 몰랐거든요",
  "근데 저기 합격증이 왔어요",
  "그때는 김지미 씨 같은 예쁜 분만 배우 되는 그런 걸로만 알고 있었을 때 네 얼굴로 무슨 어머니 그렇게 얘기를 안 했잖아요",
  "그때 톤으로 다시 한번 얘기해 주세요",
  "너 같은 년이 무슨 연기를 한다고 그러냐고 막 그랬죠",
  "어~ 아니 그래서 배우를 안 시키겠다고? 저희 엄마를 저를 삭발을 시키셨어요",
  "삭발까지는 아니고 거의 완전히 머리가 여자처럼 안 보이게 연기하지 말라고 공부만 하게 하려고 했어요",
  "근데 정말 저 졸업사진 같은 것두요",
  "그래도 졸업 앨범 평생 간직하는 건데 그렇죠",
  "그 전날도 저를 막 온몸이 다 권투선수처럼 얻어맞은 것처럼 그래갖고 그게 제일 가슴 아파요",
  "앨범사진 앨범사진 앨범사진 때려놓고 가슴 아프데 졸업사진 찍기 전날 혼낸 거예요? 얼마나 또 그랬으면 형체를 알아볼 수 없게 나온 거예요",
  "이게 모녀특집이 아니라 피해자와 가해자 특집 지금 이게 공소시효 끝났는지 안 끝났는지 그리고 그냥 손만 올라가는 게 아니고 육두문자까지 아는 욕이란 욕은 다 하시니까",
  "리믹스해서 언어폭력까지 저희 엄마는 모든 사람이나 사물의 이름에 수식어가 욕을 붙으세요",
  "예를 들어 그러니까 저희 집 강아지가 이름이 두부예요",
  "구수하네 누구요? 두부요",
  "두부 두부 두부인데 두부 반 모만 했었어요",
  "그래서 두부야 귀여웠거든요",
  "그런데 그 귀여운 강아지한테도 강아지가 쉬를 잘못해 놓으면 저 두부 저런 저런  욕 잘하시는 육두수자 여사께서 교양 있게 말씀하시려니까 얼마나 힘드시겠어요? 육두수자 그래 갖고 음 머릿속에서 한 번 정화해서 얘기하시려고 편하게 하세요",
  "편하게 근데 이게 지금 이렇게 된 게 얼마 안 됐어요",
  "어머니 너무 가식적이에요",
  "아~ 넘어가 볼까요? 네",
  "엄마 때문에 내 인생 망쳤다",
  "딸들이 대답해 주시기 바랍니다",
  "과연 몇 명이나 우리 엄마 때문에 내 인생을 망쳤을까요? 결과 보여주세요",
  "오우 이렇게 많아? 강수화 씨 안 누른 것 같아 강수화 씨 안 눌렀죠? 저는 아빠 때문에 망해 가지고 엄마한테는 아빠가 세니까 엄마는 어찌 됐건 망했어 어찌 됐건 망했어 아빠 땜에 김준희 씨는 왜 엄마 때문에 내 인생이 망쳤어요? 제가 봤을 때는 김준희 씨는 엄마 덕을 많이 보셨는데요",
  "네. 아~ 사실 어떻게 보면 덕을 많이 봤죠",
  "정말 그건 사실인데 그전까지만 해도 항상 어머님이 저 해 달라는 건 다 해 주셨거든요",
  "돈 귀한 줄 몰랐구나 예. 천 원이나 만 원이나 용돈을 얼마씩 받았어요",
  "용돈을 초등학교 때 하루에 만 원씩 받았어요",
  "우와 천 원도 아니고 만 원 근데 한 달이면 삼십만 원 그때 만 원을 얘를 준 게 용돈이라기보다도 제가 인제 가게를 나가고 얘는 혼자 집에 있고 그러잖아요",
  "얘가 되게 돈가스 같은 걸 좋아했으니까 그걸 사줘야 되는데 혼자 먹을 수 없잖아요",
  "그러니까 친구랑 같이 같이 사 먹으라는 뜻에서 제가 만 원씩 혼자는 먹을 수 없으니까 그런데 그렇게 엄마가 돈을 그런 식으로 줘버릇해서 준희는 경제 개념이 그게 망쳤다 네. 경제 관념이 없어서 뭐가 사고 싶은 게 있으면 그걸 꼭 사야 되는 거예요",
  "아~ 지금은 좀 고쳤죠? 지금은 많이 고쳤어요",
  "왜냐하면 제가 돈을 벌어보니까 이제 정말 얼마나 돈이 귀한지 알고 저는 반대로 돈을 안 주셨어요",
  "그래서 제가 학교에서 공부를 해야 되는데 장사를 하러 다녔어요",
  "그래서 정말 선생님한테 김밥 팔고 이래가지고 선생님한테 김밥을 팔아요? 애들한테 팔다가 선생님한테 걸린 거죠",
  "학교는 학생이 영업하는 데가 아니라고 그런 적이 있었어요",
  "너무 없어도 그것도 안 좋은 것 같아요",
  "예. 그러니까 조혜련 씨는 요새도 습관적으로 저한테 뭘 자꾸 팔아요",
  "예. 그게 남아 있어가지고 자꾸 뭘 팔아요",
  "그래서 그러셨구나 그래서 또 연예계 들어오고 그러고 나서도 혹시나 만약에 무슨 뭐 스폰서라든가 이상한 쪽으로 또 이렇게 이게 또 나갈 수도 있잖아요",
  "그래서 저는 항상 얘기해 줬어요",
  "너는 이 연예인 생활을 취미라고 생각하고 자기가 워낙에 바라던 거니까 해야지 돈은 필요하면 엄마가 다 해 주니까 너는 아예 생각을 하지 말아라 그랬는데 우와 멋있다",
  "엄마가 스폰서 아니 지금 생각해도 저는 그것에 대해서 크게 저~ 후회하지는 않아요",
  "엄마하고 딸하고 생각이 좀 달랐었네요",
  "그래도 노현희 씨는 왜 엄마 때문에 내 인생을 망친 겁니까? 저는 엄마한테 칭찬을 한 번도 들어본 적이 없어요",
  "지난번에 제가 세바퀴에 출연 한 번 했었던 적이 있잖아요",
  "하필이면 그날 처음 하고 온 목걸이가 고장이 나서 계속 밑에 고치고 있었어요",
  "그게 화면에 계속 잡혔어요",
  "맞아 그래서 나는 부업 하는 줄 알았어요",
  "그때 인제 스타일리스트 대신 저희 엄마가 따라오셨어요",
  "나 좀 보라고 얼마나 했나 몰라. 그때 예. 근데 막 문자로 또 갖은 욕 다 하시고 항상 칭찬을 안 해 주시고 그러니까 엄마가 저한테 계속 칭찬을 해 주고 잘한다 잘한다 해 주셨으면 제가 좀 더 강해지고 더 잘 되지 않았을까",
  "그래 칭찬 좀 해주세요",
  "어머니 그러니까 공연 같은 걸 하면 첫 공부터 마지막 공연까지 엄마가 객석에 안 계신 적이 없으세요",
  "그런데 나중에는 그 연출하시는 그 뭐 감독님께서 나중에 배우가 이렇게 불의의 사고를 당해서 뭐 펑크가 날 수도 있고 그렇게 부족하고 그럴 때 어머님을 엄마 빨리 스탠바이 시키라고 엄마가 모든 분들의 대사를 다 외우시는 거예요",
  "그러니까 엄마가 노현희 씨를 너무 사랑하는 거예요",
  "그러니까 우리 딸은 완벽했으면 하는 바람이 있으신 것 같네요",
  "망한 게 아니고 어머니 덕에 성공한 거예요",
  "계속해서 다음 문제 드리겠습니다",
  "내 딸이 지금껏 사귄 사람은 열 명 이상이다",
  "재미있다. 재미있다",
  "김준희 씨 어머님 오락기가 아니에요",
  "계속 누르지 마세요",
  "어머님 어머님 오락기가 아니에요",
  "아니 그게 아니라 제가 보기에는 열 명 이상 사귄 것 같으면 열 번 누르신 것 같아요",
  "자~ 결과 보여주세요",
  "한 명 어~ 한 명 있어? 한 명 있구나 여러 번 누르신 것 같은데 제가 본 것만 해도 노현희 씨 어머님이랑 김준희 씨 어머님이 오락기처럼 누르셨는데 아~ 노현희 씨 어머님일까요? 김준희 씨 어머님일까요? 과연 열 명 이상 남자를 만난 것 같다라고 누르신 어머님은 누구일까요? 그 한 분은 바로 노현희 씨 어머님이십니다",
  "와~ 진짜로 말도 안 돼",
  "그런데 노현희 씨가 열 명은 넘어야죠",
  "그렇죠? 어~ 예. 제가 한 번 남자를 만나면 진짜 보통 육 년 칠 년 되게 오래 만나거든요",
  "근데 왜 어머님 육 년 칠 년을 따지면 지금 칠십이 넘으셔야 돼요",
  "그러니까 실속 없는 친구들까지 다 합해서 열 명 했어요",
  "아~ 그렇구나 잠깐 연애 상담을 엄마한테 안 한다면서요? 얘기를 절대 안 해 가지고 눈치로 아는 거예요",
  "저는 엄마한테 뭐 연애 상담 이런 거는 뭐 할 엄두를 못 냈던 게 이렇게 연탄 갈고 계시다가 이렇게 집 앞에서 누구랑 대화라도 하면 갑자기 연탄집게로 막 손이 올라가고 이런 거 저희 엄마한테는 다 무기예요",
  "무긴가요? 그림자 같이 쫓아다니기는 했어요",
  "네. 어느 순간 딸이 하나예요? 아들 하나 노현희 씨 본인 입장에서는 열 명 이상이 안 됐다는 거죠? 한 열 명 정도 그건 열 명 이상이네요",
  "정말 이상하네 열 명 이상도 열 명 포함이에요",
  "그러면 저기 김준희 씨 어머님 네",
  "김준희 씨가 아~ 다섯 명은 넘나요? 보통 되게 남자들이 많은 것처럼 보이는 데 실속이 없어요",
  "실속이 없어요? 솔직히 아니 왜 그러냐면 남자친구를 만나거나 어떤 일이 있으면 다 저하고 의논하고 얘기를 하고 심지어 제가 만나자고 밥도 사주고 그랬어요",
  "제가 첫사랑이 열아홉 살 때였는데 제가 그~ 어~ 가수 데뷔했을 때예요",
  "가수 데뷔했을 때 같이 데뷔했던 아이돌 그룹 멤버 중의 한 명이었는데 어머 아~ 엘군 아~ 아니 아니요",
  "아니 아니 엘군 엘군 엘군 엘군 이휘재 진짜 엘군이잖아",
  "그러면 어머니가 기억하시는 준희 씨 남자친구 중에 누가 제일 기억에 남아요? 학교 고등학교 때인가 음 학교 다닐 때 어느 날인가 얘가 따귀를 맞고 왔어요",
  "예 예. 준희 씨가 누구한테 남자친구가 얘를 뺨을 때렸어요",
  "때려가지고 얘가 고막이 터져서 왔어요",
  "어후 세상에 아휴 병원을 데리고 갔어요",
  "제가 그래서 제가 너무 화가 나가지고 딱 만났는데 그렇지 얘가 얘기를 해 보니까 굉장히 애가 남자답고 똑똑하고 얘가 아주 멋있는 얘예요",
  "딸 고막을 터뜨렸는데 보기 보다 혼내주러 왔다가 어머 괜찮아서 준희랑 사귀'어라 제가 그랬어요",
  "그 반대로 너무 싫은데 너무 귀찮게 굴어서 나 너랑 안 만날 거야 그랬더니 따귀를 딱 때린 거예요",
  "어~ 한 대 맞고 고막이 팡 터진 거예요",
  "저런 저런 저는 인제 엄마한테 혼내달라고 갔는데 갑자기 너 얘랑 사귀라고 계속 저한테 그러시는 거예요",
  "저는 너무 막 서러운 거 있죠",
  "자~ 이제부터 본격적으로 테스트를 통해서 여러분들 최강 모녀선발을 하게 될 텐데요",
  "여러분들의 진정 솔직함을 보겠습니다",
  "우와 솔직하게 말해 봐",
  "오늘 첫 번째 모녀입니다",
  "예 아니요 로만 답할 수 있고요",
  "만약 거짓말이면 빨간불이 울리고요",
  "맞으면 파란불이 울립니다",
  "근데 이게 이게 정확도가 무려 구십오 퍼센트입니다",
  "구십 구십구 점 오 퍼센트예요",
  "어~ 진짜예요? 웜업으로 한번 뭐 하나 여쭤보죠",
  "엄 선생님한테 제가 한번 질문드려볼까요? 엄앵란 선생님께 먼저 예예",
  "내 딸이지만 솔직히 나보다 못생겼다",
  "파란불이 들어와야 파란불이 들어와야 아름다운 거죠",
  "어머니 거짓말하시는 것 같은데 아닌데 얘 진짜 예쁘게 보고 있는데 기계가 순간적으로 뭐 아니요. 아니요. 아니요",
  "빨간불이 계속 나오면 기계 탓을 많이 하는데 기계는 정확합니다",
  "자~ 본격적으로 엄앵란 씨한테 질문 들어갑니다",
  "솔직히 내 딸은 성격이 더럽다",
  "나는 딸에게 주는 월급이 아깝다",
  "아주 뭐 최강 모녀 아름답습니다",
  "아깝지는 않은 아~ 다음 질문 내가 죽으면 내 유산을 첫째 딸보다 막내딸 수화에게 더 줄 것이다",
  "네라고 대답하셨습니다",
  "수화 씨가 제일 좋아하세요",
  "아니요 나오면 참 애매모호한데요",
  "그래도 옆에 붙어서 있는 게 좋은 거예요",
  "빨간불 나오면 참 재미있을 것 같아요",
  "아 뭐야? 어머님은 골고루 나눠주신답니다",
  "기계가 거짓말을 안 하네요",
  "박미선 씨 딸이 재혼 안 하고 나랑 끝까지 살았으면 좋겠다",
  "어~ 진짜? 아니요 라고 대답하실 줄 알았는데 재혼을 하지 말라고 예. 그까짓 재혼은 해서 뭐해",
  "요새 보니까 재혼들 많이 울고 와",
  "아~ 거의 다 우리 선생님은 거의 진실이 자~ 그렇다면 강수화 씨께도 이제 질문을 드려보도록 하겠습니다",
  "맛배기로 한번 해 볼 테니까 사실 외모는 엄마보다 아빠가 더 낫다. 비주얼은 예 비주얼 아빠가 낫다",
  "넌 죽었어. 집에 가서 뭐 유산도 많이 안 줄 것 같던데 예예. 진실이에요",
  "아까 유산 얘기가 좀 영향이 있었던 것 같아요",
  "예. 유산 그렇습니다",
  "우리 수화 씨 본격적으로 질문 들어갑니다",
  "나는 가끔 우리 엄마가 정말 싫다",
  "예 아니요 로만 네",
  "이게 정말 갈 수록 양양이야",
  "양양은 인제 전에 예예. 맞습니다",
  "아~ 파란불 나오네요",
  "조금 심하게 들어가 볼게요",
  "엄마는 나를 하녀처럼 부려먹는 것 같다",
  "아니 얘는 지금 예예예",
  "엄마가 딸이라서 돈을 적게 주는 것 같다",
  "매니저 일을 하고 있는데 딸이라서 어~ 월급 예예",
  "제가 월급 얘기 들어봤는데 깜짝 놀랐어요",
  "이건 뭐 그냥 파란불 나올 것 같은데 돈 많이 주세요",
  "진실한 얘기 합니다",
  "그래도 초등학교 삼학년 담임 선생님 만큼은 줘요",
  "예. 엄마보다 내가 더 연예인에 잘 어울린다",
  "자~ 네라고 대답하셨어요",
  "저는 잘할 수 있어요",
  "매니저가 매니저가 저는 잘할 수 있어요",
  "매니저 하기 아까워요",
  "그러면 거꾸로 이어서 오늘도 내가 출연하고 싶어서 엄마를 꼬신 거다",
  "내가 출연하려고 맞습니까? 그건 아닌데 어~ 아니에요? 아니에요",
  "두 분이 말씀하시면 누가 말씀하신 지 모르겠어요",
  "목소리가 똑같아서 그러니까 나 때문에 나온 것은 아니다",
  "결국은 본인이 나오고 싶어서 나온 걸로",
  "저~ 갑자기 하나 생각났어요",
  "나는 엄마가 아무리 그래도 재혼하고 싶다",
  "아직 그럴 상대방이 안 나왔기 때문에 나타난다면 나타난다면 인제 죽기 전까지 옆에 누군가는 있어야 되죠",
  "엄마는 하지 말라고 그러지만 딸은 하고 싶다",
  "네. 언젠가는 할 거예요",
  "어~ 하고 싶은가 봐요",
  "어머니 에~ 그놈이 그놈인데 그놈이 그놈인데도 자~ 두 분의 점수는 모두 구십 점입니다",
  "네. 구십 점 네. 엄앵란 씨 강수화 씨가 어떤 면에서 성격이 더럽습니까? 그놈의 어디를 가잖아요",
  "우리 스케줄 잡혀서 그러면 나는 서울내기예요",
  "여기서 칠십 몇 년을 산 사람이에요",
  "이 바닥에 그럼 골목골목이 촬영 댕기면서 다 알아요",
  "아~ 꼭 내비게이션을 켠다",
  "내비 말만 듣지 내 말은 안 들어",
  "기계 말만 듣지 엄마 말은 안 듣는다 이거죠",
  "아주 나를 무시해요",
  "아니 그런데 엄마가 가끔씩 오른쪽 왼쪽이 헷갈리실 때가 있어요",
  "아~ 그래서 좌회전 좌회전 이렇게 하시는데 손으로 가르치면서 분명히 오른쪽에 엠비씨가 있는데 좌회전 좌회전 우회전이라는 걸 성격이 더러운 게 아니라 고집이 센 것이네요",
  "그러니까 성격이 더러운 거랑은 좀 차이가 있는데 차이가 있죠",
  "요거 넘어가 볼게요",
  "나는 딸에게 주는 월급이 좀 아깝다고 에 예라고 하셨고요",
  "엄마가 나한테 주는 월급이 좀 적다",
  "나도 살림을 했지만요",
  "살림 쓰는 거 외로 남편이 너를 위해서 써 이러고 이백만 원 받는 사람 있어요? 아~ 월급이 그거예요? 어~ 월 이백 예예예",
  "내 자존심이 무너진다",
  "월 이백 아~ 근데 인제 이달서부터는 또 올려달라고 그래서 또 올려주기로 했어요",
  "그랬죠? 네. 올려주기로 했어요",
  "어디 가면 내 옷 사면 저도 똑같이 근데 오월부터 올려주기로 했어요",
  "내 얼굴 이거 하면 똑같이 사야 돼",
  "아~ 근데 아~ 잠깐만 그러면 잠깐만요",
  "이백이 센 거지 강수화 씨 그러면 이백에 포함된 게 그러니까 한강이 보이는 방이 두 개가 있고요",
  "제 앞으로 방이 두 개예요",
  "방이요? 사실 그거 많아요",
  "많은데 현금이 필요하니까 이제 마흔넷이니까 잠깐만요",
  "강수화 씨 그러면 선생님 구두 살 때 따라 사시고 이제 안 사기로 했어요",
  "그런데 딸 관계가 아니면 매니저면 또 퍼센테이지로 나누기도 하잖아요",
  "근데 딸한테 딱 매니저인데도 그렇게 주는 것은 좀 그렇지 않나? 그러면 밥도 사 먹어야지 지가 아~ 아~ 확실하시다",
  "식비도 나한테 줘야 되고 재워주지. 먹여주지",
  "의식주는 해결이 되니까 걱정이 없죠",
  "그것만 해도 어디예요",
  "옷도 최고급만 사주고 어쩔 때는 명품백도 사주고 그러면 뭐 그런데 아까 무슨 하녀처럼 부린다고 그러지 않았나요? 엄청 잘해주시는데 하녀처럼 부리는 건 집에서 청소도 해야 되고 가사도우미처럼? 가사도우미죠",
  "이십사 시간 대기조죠",
  "무슨 놈의 마니자가 열한 시까지 자빠져 자냐",
  "본인이 편리할 때는 딸이고 봉급 받을 때는 매니저고 왔다 갔다 하시는 것 같아요",
  "매니저고 근데 우리 수화 씨가 배우가 되고 싶은 꿈이 있었어요? 네",
  "좀 활동을 하셨었죠? 다섯 살 때 여배우가 꿈이었는데 아빠가 막으셨죠",
  "아~ 그럼 이제 뮤지컬 배우로 해서 내가 대학을 가야겠다 그랬더니 아빠가 그건 배곪는다",
  "뮤지컬 배우가 꿈이었다고 그러면 노래를 좀 하신다는 얘기네요",
  "노래하는 거 좋아해요",
  "하는 걸 좋아하면 안 되죠",
  "직업적으로 좋아하는 노래는 뭐 있어요? 잘했 뭐  저희도 모르겠어요",
  "노래를 정말 좋아하시는구나",
  "그냥 친구들끼리 놀면서 불러요",
  "대외적으로 나와서는 아니야",
  "차분하게 끝내겠습니다",
  "자랑 하나 우리 딸 자랑 그리고 우리 엄마 자랑 하나씩 해 볼까요",
  "마무리를 똑 부러지게 지어요",
  "뭐든지 그거 하나는 좋아요",
  "또 우리 엄마는 어~ 사랑이 참 넘치세요",
  "현금이 넘쳐야 되는데 현금도 넘치고 사랑도 넘치고 그래요",
  "두 분 사랑의 허그 한번 부탁드리겠습니다",
  "네. 사랑해 와~ 자~ 어머니 처음 해 보시죠? 거짓말 탐지기 네",
  "거짓말 탐지기엔 욕하시면 안 됩니다",
  "욕 좀 하고 싶으세요? 시원하게 욕 한번 하고 싶다",
  "본격적으로 우리 어머니에게 질문 들어갑니다",
  "지금까지 딸에게 들어간 돈 솔직히 좀 아깝다",
  "아~ 아깝지는 않구나 아~ 파란색 나와야 되는데 빨간불 같아",
  "빨간불 나오면 큰일 납니다",
  "이럴 수가 내 딸이 성형 좀 이제 좀 그만했으면 좋겠다",
  "네. 이건 뭐 전 국민이 네 입니다",
  "지금 충분히 예쁘시니까 아~ 저~ 네",
  "딸과 스킨십 하면 너무 징그럽다",
  "어우 딸인데 커서 그런가",
  "파란색이 되는 게 나는 딸에게 단 한 번도 칭찬을 해 준 적이 없다",
  "네. 아~ 어~ 정말요? 칭찬 안 하세요",
  "잘되라고 그래도 마음으로는 빨간색이었으면 좋겠네요",
  "다음 생애에도 우리 노현희가 딸로 태어났으면 좋겠다",
  "어~ 요것만 또 빨간불 나오면 이상한데 파란불이죠",
  "아들로 태어나기를 원하나 보지",
  "아~ 이야 어떡해 아~ 아들로 태어나기를 원하나? 딸이 아니라 아들로 아들 아들 자~ 노현희 씨께 맛보기 질문을 한번 드려보도록 하겠습니다",
  "예. 아니요. 예. 아니요",
  "주워들은 풍월 예. 아니요",
  "예. 심하게 잘합니다",
  "맛깔스럽게 예예. 자~ 본격적으로 우리 노현희 씨에게 질문 들어갑니다",
  "처벌받는 것 같아요",
  "막 솔직히 외모는 엄마보다는 내가 낫다",
  "아~ 엄마가 더 예쁘다",
  "빨간불 나오면 내가 더 예쁜 거로  머리끄댕이 쥐고 빨간불 나오면 내가 더 예쁜 걸로 아이고 어머나 본인이 더 예쁜 거로 본인이 우리 엄마가 이제 좋은 사람 만나서 결혼했으면 좋겠다",
  "엄마를 안 모시려고 그러는 거 아닌가? 네. 벗어나고파 엄마를 일부러 골탕 먹인 적이 있다",
  "아~ 어떡하지? 많다",
  "아무리 네. 저희 엄마가 많다는데요",
  "넌 집에 가면 죽었다. 이제 엄마를 일부러 골탕 먹인 적이 있다",
  "아하 어떡해 아~ 오늘 이 두 분 집에 가면 유에프씨 타겠는데요",
  "우리 엄마가 짠순이인 게 창피하다",
  "아우 정말 네. 정말 네",
  "정말 짠순인가 봐 백퍼 네",
  "스크루지 최고봉이에요",
  "욕쟁이 스크루지 어우 최고의 악조건이죠",
  "욕쟁이에서 스크루지까지 그러면 훈훈하게 마무리를 좀 드리죠",
  "다음 생애에도 엄마 딸로 태어나고 싶다",
  "어~ 이건 예스 나오면 끝나는 거야",
  "이건 예. 나오고 파란불 나오면 훈훈해요",
  "진짜 진짜 예. 야 훈훈하죠",
  "파란 불이 나와야 훈훈한 거예요",
  "당연히 아~ 자~ 그러면은 육십 점 받으셨습니다",
  "자~ 두 분 솔직하게 말해 줘 결과 육십 점인데요",
  "자~ 짚고 넘어갈 게 많습니다",
  "아~ 딸에게 들인 돈이 아깝다고 하셨는데 네네네",
  "뭐 어떤 거에 도대체 아깝지 않다 라고 했는데 빨간불이 울렸거든요",
  "돈이 많이 들어갔나요? 레슨비가 지금까지도 들어가요",
  "어머 아후 그런데도 뭘 배워요? 부지런하네 시간만 나면 발레 또 성악 뮤지컬 음악도 있어요",
  "어허 그리고 또 탭댄스 아휴 하여튼 시간만 나면 뮤지컬하고 연극만 하는데 돈이 안 되니까 돈만 쓰러 다니지 그게 돈 되나",
  "어머니는 계속 웃으시면서 어허 어허 어허 웃으시면서 욕을 절대 안 하실 것 같은데  궁금한 게 있는데 욕을 굉장히 좋아하시고 잘하시잖아요",
  "그러다 보니까 내가 가장 아끼는 욕이나 만든 욕 같은 게 있으실 것 같아요",
  "구체적인 욕 참신하다",
  "아~ 성대현 해내네요",
  "그러니까 개도 들어가고 야 이  어우 어우 깜짝이야 김 김구라 씨보다도 더 뛰어난 욕쟁이는 처음 뵀어요",
  "어우 욕 욕을 잘하시는 게 그때부터 그렇겠지",
  "학생 때도 욕을 하셨어요? 학생 때는 이렇게 심한 욕 안 했어요",
  "그때는 어떤 욕을 했어요? 그때는 간단하게 심한 욕은 안 하고 옛날에는 예예",
  "아~ 학생 때는 욕은 안 하고 액션 먼저 본인의 별명은 여깡 완펀치 제가 굉장히 정의로웠어요",
  "학교 다닐 때 어~ 아주 못된 애들 제가 혼내주는 사람이었어요",
  "이제 그런 얘기는 살짝 접어두고요",
  "노현희 씨가 성형 얘기 그만했으면 좋겠다 얘기하셨잖아요",
  "현희 씨가 얼굴 막 고치고 이래가지고 얼굴이 안 좋아지셔서 속상하셨을 것 같아요",
  "본인이 얼마나 마음이 아팠겠어요",
  "그렇지. 아우 한 번 잘못된 성형은 고치면 고칠수록 잘못되더라고 아~ 성형은 정말 안 해야 되는 게 제 원칙이죠",
  "그런데 어머니도 좀 하셨죠? 어머님도 조금 저는 눈만 했어요",
  "아니 눈썹 눈썹 문신도 하셨는데  눈썹 문신은 성형이 아니에요",
  "눈썹 문신은 시술 노현희 씨가 성형할 때 다 얘기하고 했어요? 아니면 몰래 했어요? 아니요. 아이고 진짜 속 그게 제일 많이 속을 많이 썩여서 몰래 하고 갔구나",
  "그러니까 욕을 하게 되는 거예요",
  "귀가 엷어가지고 예. 귀가 정말 팔랑귀예요",
  "사람들이 이렇게 이렇게 해서 요렇게만 하면 예뻐질 거다 하면 아주 뭐 아주 금방 말리기도 전에 시도를 해요",
  "손쓸 새도 없이 못 말려요",
  "문 열면 붕대 감고 있으면 바로 욕하시고 와~ 근데 제가 그것 때문에 힘들어하는 분들을 위해서 지원 활동을 하면서 저를 이미 내려놨잖아요",
  "제가 부족한 부분 다 이곳에 와서 힐링을 했었고 그러면서 또 어~ 제가 정말 처음에 세바퀴 나와서 힘들었었거든요",
  "처음에 네. 한 십 여 년 정도 됐어요",
  "예능에 출연한 지가요",
  "노현희 씨랑 저랑은 드라마를 한 칠팔 개월 부부로 나왔음에도 불구하고 인사를 하는데 못 알아봤어요",
  "엄밀히 따지면 엄밀히 따지면 아니 진짜 아무도 못 알아봐갖고 노현희 씨가 자기를 내려놓고 안녕하세요 목소리만 안 바꾼 노현희입니다 이렇게 자기소개를 큰 전환점이 됐었죠",
  "그리고 탁 내려놓으니까 편안해지더라고요",
  "네. 그리고 나서 저도 오히려 저 이렇게 변했습니다",
  "지금 이 모습으로 이제 당당하게 살아가렵니다 라고 아예 선언을 하고 홍보대사로도 활동을 하고 힘든 분들을 위해서 또 지원 활동도 열심히 하고 있고 그렇습니다. 그렇습니다",
  "그러다 보니까 좋은 일들이 생기는 것 같아요",
  "아~ 과거에 힘든 일들이 좀 있었는데 여기 보니까 누명을 써서 더 힘들었다는 얘기는 뭐예요? 제가 방송 활동을 좀 쉬는 동안 정말 억울하게 모함을 당하고 이렇게 왜 마녀사냥이라고 하잖아요",
  "심지어 뭐 제가 교통사고가 나도 이건 쇼다",
  "걔는 탤런트 아니냐 연기자인데 교통사고가 나서 차가 반파되고 정말 링거 꽂고 중환자실에서 거의 사망 직전에 쓰는 그런 염증 치료제나 이런 것까지도 항생제를 다 썼어요",
  "몸에 듣는 항생제가 없어서 그래서 정말 좀 힘들고 억울하게 그랬던 적이 있었는데 그것을 저희 엄마가 해명을 하시겠다고 증빙 자료를 갖고 그리고 다들 한 분 한 분을 만나서 해명을 하러 가신 거예요",
  "근데 엄마가 그 먼 데까지 그 아침에 새벽에 귀고리 목걸이 이런 것들이 다 빠져 있더라고요",
  "막 옷이 다 막 이렇게 뜯겨져 있고 이런 것도 모를 정도로 하셔서 근데 제가 매일매일 죽고 싶다라는 생각을 했었어요",
  "사실 제가 뭐 방송도 안 하고 다른 곳에서 열심히 좀 살아보려고 하는데 좀 시달림도 많이 받아서 정말 죽고 싶다라는 생각을 했는데 제가 살 수 있었던 원동력도 엄마 때문이고 욕쟁이 엄마 어~ 제가 정말 죽으면 저희 엄마가 피켓 들고 맨날 가서 내 딸 이럴 사람 아닙니다라고 매일 같이 엄마가 눈을 감지 못하실 것 같아요",
  "저 때문에 그래서 한 십 년 세월을 기다렸어요",
  "방송에도 못 나오고 여러 가지 억울하고 힘들고 괴로운 일이 있어도 그냥 진실은 다 밝혀지려니 세월이 지나면은 지금은 저는 정말 시청자분들께도 감사드리는 게 제 모습이 얼마나 흉측하고 이상하고 그래도 제 마음을 보고 참 좋게 봐주시는 거예요",
  "그리고 주변분들도 많이 응원해 주시고요",
  "근데 저희 엄마가 저는 제일 싫어요",
  "이게 뭡니까? 지금 얘기가 이상한데요",
  "잘 봐주시고 그래서 저는 저희 엄마가 너무 좋아요로 끝날 줄 알았더니 왜 왜 싫어요예요? 안구를 적시고 있는데 갑자기 왜왜 네. 예전에 엄마가 그래도 좀 미인이셨어요",
  "그런데 정말 저희 엄마는 본인한테 스타킹 하나도 본인 거는 돈을 주고 안 사세요",
  "다 구멍 난 거 예. 그리고 제가 차를 무늬만 외제차를 타고 다녀요",
  "그냥 속은 다 망가진 인제 중고에 중고에 중고에 이런 걸 샀는데 일없을 때 어디 가서 설움 받으면 안 된다고 그래도 연예인인데 없을 때일수록 힘들 때일수록 더 차는 겉모양은 외제차를 타고 다녀야 된다",
  "그런데 차 바퀴 네 짝도 다 다른 거고요",
  "차가 사고가 안 날 수가 없어요",
  "그런데 그것 때문에도 엄마랑 맨날 싸우는데 어디 가서 제가 기죽고 힘들어하고 이런 것 때문에 가장 많이 안타까워하시는 거예요",
  "그래서 인제 엄마가 싫다는 표현을 하셨는데 네",
  "서로 칭찬하면서 마무리해야죠",
  "돈독하게 맞아 우리 노현희 씨 어머님 칭찬 한번 예. 우리 엄마 이것만은 최고다",
  "정말 엄마 미운 것도 많고 화나는 것도 많고 그러지만 저희 엄마는 노현희 엄마이기 때문에 못 하시는 게 정말 많고요",
  "그리고 엄마 때문에 제가 방송에 재기를 해서 힘들고 지칠 때 엄마 생각하면서 버티고 있습니다",
  "네. 드디어 윤수자 씨가 노현희 씨 칭찬을 합니다",
  "처음으로 아이고 참 육십칠 년 만에 그동안 칭찬할 건 하나도 없었는데 요 근래 인제 드라마를 다시 인제 재기하면서 방송 나갈 때 얘가 잠을 통 못 자요",
  "왜냐하면 그나마 그동안에 못 했던 걸 지금 하니까 밤을 꼬박꼬박 새워서 대사 연습하고 그러니 잠을 자겠어요? 그래도 그렇게 잠 많은 애가 맨날 두드려 맞아가면서 일어나는 애가 벌떡벌떡 일어나더라고요",
  "요 근래는 진짜 요즘같이만 살면 세상 살맛 나겠어요",
  "처음 칭찬받아요. 태어나서 두 분 한번 안아줘요",
  "자자자  저~ 우리 노현희 씨가 뮤지컬 배우잖아요",
  "어머니가 또 춤하고 노래를 잘하신답니다",
  "진짜 아니 노래 못 해요",
  "여기서 한번 보여주시고 싶으시대요",
  "엄마 춤은 춤은 지금 한 사십오 년 됐어요",
  "원래 노현희 씨가 노래 잘하고 어머님이 춤 잘 추시더라고요",
  "오~  안 시켰으면 큰일 날 뻔했어",
  "김은희 여사님 가볍게 몸풀기로 갈게요",
  "그러니까요? 딸 때문에 방송 출연해서 좋다",
  "아따 자꾸 불러만 주면 나는 달려가불랑께",
  "자~ 본격적으로 김 여사님 질문 들어갑니다",
  "이 음악 되게 막 쿵쾅거리네",
  "딸이 못생겨서 내 딸이 아닌갑다 의심한 적이 있다",
  "당연히 아니요인데도 빨간불이 울리면 의심한 적이 있다라는 겁니다",
  "어머 어머  의심한 적 있다고요? 얼마나 못생겼었길래 의심한 적 있대요. 엄마가 엄마가 배 아파서 낳은 거 아니야",
  "외모만 봤을 때 외모만 봤을 때 명수 씨 예. 아~ 사랑과 전쟁에 나오시잖아요",
  "그~ 딸의 불륜녀 이미지가 싫다",
  "그렇겠지 부모의 마음으로서는 그렇죠",
  "예. 이거 솔직하시네요",
  "에휴 미모는 딸보다 내가 한 수 위다 아니요",
  "에이 아무도 안 믿어요",
  "이거 빨간불 아~ 우리 딸이 더 예쁜데 왜 참 이 기계 정확하다",
  "진짜 내 딸이 창피했던 적이 있다",
  "딸인 적 딸이 아닌가 싶다도 있고 창피한 적도 있고 예",
  "어머 자~ 자세한 얘기는 잠시 후에 나눠보고요",
  "네. 자리를 바꿔주시죠",
  "민지영 씨 싸우지 마시고 본격적으로 민지영 씨 질문드리겠습니다",
  "요즘 엄마가 방송에 출연하더니 연예인 병에 걸린 것 같다",
  "네. 아~ 미치겠습니다. 진짜 어머님이 연예인 병에 걸리셨어요",
  "우리 엄마는 너무 지저분하다 네",
  "어~ 깔끔하신데? 어머니 지저분하다 지금 모습은 제 기준에서 제 기준에서 저의 기준에서 지저분하다",
  "다른 말로는 조금 참 나 참 나  내 기준에서 내 기준에서 마지막 질문입니다",
  "우리 엄마는 나잇값을 못 하시는 것 같다",
  "예. 점수는 높겠어요",
  "점수 많이 나오겠는데요",
  "아~ 미안해 솔직하게 그냥 솔직하게 아~ 몇 점입니까? 한 획을 그었습니다",
  "팔십 점 우와 팔십 점이나 야~ 점수는 높지만 할 얘기가 많아요",
  "야~ 어머님이 연예인 병에 걸리셨다고 민지영 씨 뭐 특이한 행동을 하십니까? 항상 찰영올 때 항상 제가 다니는 청담동 숍을 다녀오셔야 되고요. 예",
  "아~ 지금도 액세서리가 상당히 눈부셔요",
  "엄마가 어렸을 때부터 워낙 반짝반짝거리는 걸 좋아하셔서 저한테 질 수 없으신 거죠",
  "진짜 연기까지 하셨다면서요? 얼마 전에 뭐 녹화를 하러 갔다가 저희 사랑과 전쟁 감독님하고 마주치게 됐는데 너무 미인이시라고 깜짝 놀라시면서 사랑과 전쟁에 저희 친정 엄마로 직접 출연해 주면 어떻겠냐 제의를 받으셨어요",
  "어~ 잘하셨어요? 어~ 음 잘했지 전라도 사투리로 하셨어요? 아니 아니에요",
  "감독님이 전라도 말 하면 절대 안 된다고 그래서 서울말로 하려고 항께 그것도 어색하대",
  "대사 기억 안 나세요? 대사 무슨 대사 기억나세요? 그래도 제일 재미진 건 남의 집 싸움 구경하고 불구경하는 거다. 너  잘하신다",
  "아니 저랑 할 때는 정말 잘하셨는데 아까 지저분하다고 지저분한 건 엄마의 생활 습관이 지저분한 거고요",
  "보여지는 외모는 항상 깔끔하세요",
  "어~ 그럼 뭐가 지저분해요? 이렇게 설거지한 그~ 그릇들에 고춧가루가 그대로 묻어있다던가 밥풀이 오래 되어가지고 딱딱하게 달라붙어 있다든가 어허 아니면 쌀을 씻는데 손을 안 씻고 쌀을 씻는다든가 이런 행동들 저는 이런 거는 좀 제가 왜 쌀을 쌀을 씻다 보면 손도 씻겨요",
  "그랑께 쌀을 씻다 보면 손도 씻어지지",
  "엄마 굉장히 털털하시네요",
  "털털하다 해도 시어머니를 모시고 살기 때문에 뭐 엄청 더럽게 했겠어요? 지금 지금도 모시고 살아요? 네. 지금도 제가 모시고 살아요",
  "엄마 시집와가지고 결혼 첫날부터 모시고 살아서 지금까지 모시고 사는데요",
  "민지영 씨 나중에 결혼하면 시부모님 모실 수 있어요? 저 저  내 딸 외모 때문에 못생겨서 의심한 적이 있다",
  "치~ 아~ 진짜 웃겨",
  "어렸을 때 제가 아무것도 몰랐을 때는 엄마는 정말 예뻤어요",
  "눈이 그러다가 엄마의 성형 전 사진을 저희가 사진 갖고 왔어요",
  "그런데 민지영 씨 어머니가 성형 전인가 후인지 모르겠는데 되게 아름다우세요",
  "성형 전에 성형 후야. 이거는 성형 후예요? 엄마는 시집오기 전에 엄마도 고치고 아~ 양수경 씨 같아요",
  "다른 사진도 있나요? 다른 모녀 사진도 있어요",
  "김준희 씨 어머님과 준희 귀엽다",
  "우와 어머 준희 씨 예쁘게 생겼네요",
  "김준희 씨 어머니 어머니가 언제 적이에요? 처녀 때 우와 사진에 엄마 써 있잖아요",
  "저게 뭐냐면 제가 써놓은 건데 초등학교 일학년 이학년 때 항상 엄마가 안 계시니까 엄마가 너무 보고 싶어서 저 사진에다가 엄마 이렇게 써놓고 맨날 보면서 울었어요",
  "아~ 이럴 때가 있었군요",
  "자~ 요거는 인제 어~ 우리 국민 배우 국민 여배우 우리 신성일 씨와 엄앵란 씨 예 우리 강수화 씨가 네",
  "요분입니까? 네네. 유치원 때 발표회 때 발표회하고 뭐 이럴 때 우와 그때 한국에 진짜 대한민국 최고의 톱스타셨는데 이런 데도 가셨네요? 죄송한데 얼핏 봐서는 강수화 씨가 이분 같기도 하고 그래요",
  "엄앵란 선생님이 발표회를 하고 계신데 다음 사진 어우 조용필 씨가 여기 계시네 그죠? 우와 조용필 씨 맞죠? 네",
  "우와 이건 뭐예요? 엄마한테 제가 엄마 조용필 씨 팬이라고 그랬더니요",
  "당장 제 눈앞에 갖다 놓으신 거예요",
  "어~ 요 때가 되게 신 저기 신성일 씨가 못 먹게 해서 폭식하신 것 같아요",
  "마흔세 살 진짜 얼굴 뻥뻥해진 후덕하신 게 그때 신성일 씨 때문에 폭식하셨을 때 같습니다",
  "마흔세 살 예 그때예요",
  "마흔셋 자~ 요게 인제 노현희 씨 모녀예요",
  "우와 노현희 씨 엄마 네",
  "와~ 엄마 미인이시네 우와 패션이 이 사진 보면 와~ 어머니 보세요",
  "아~ 저희 엄마 옛날 노현희 씨 대추나무 할 때",
  "구 노현희 예예 자~ 다시 인제 아~ 거짓말 탐지기로 넘어와서 네",
  "딸의 그~ 사랑과 전쟁 그~ 드라마 이미지는 싫어도 드라마에 빠지는 건 싫다",
  "불륜 연기는 싫으신 거죠? 그렇죠",
  "이제 결혼도 시켜야 되고 네",
  "좀 좋은 이미지로 가서 하여튼 얼른 시집 좀 갔으면 좋겠어요",
  "음 친구들도 우선 그래요",
  "만나면 야~ 네 딸은 그런 거 연기를 하니까 중매하고 싶어도 못 하겠어",
  "그런 거 말고 예쁜 역할 좀 하라고 그래 그게 내 마음대로 되냐고요",
  "그런 소리 들을 때는 속이 상해요",
  "저도 그런데 그런 것만 하니까 예예. 예예",
  "엄마 입장에서는 훈훈하게 마무리해 주세요",
  "훈훈하게 내 딸 이것만큼은 최고 내 엄마 이것만큼은 최고 그 드라마 속에서 촬영 현장에 가가지고 제가 실제로 봤었거든요",
  "어~ 언젠가는 진짜 장미꽃 물고 이러고 이렇게 짧은 거 입고 이렇게 하는데 내가 눈물이 나와서 그걸 참 못 보겠더라고요",
  "뒤에서 보고 있는데 그래서 아~ 저런 거 안 했으면 좋겠다",
  "나는 왜 저런 역할을 할까 내가 저를 가르치려고 얼마나 애를 썼는데 이랬는데 그런 걸 다 이겨내고 너무나 꿋꿋하게 음음",
  "악플 달린 거 성형 괴물 막 이런 거 다 엄마 그런 거 보지 마 무시해 그러는데 제가 그걸 보고서 제가 울분이 나가지고 사실은 너 엄마랑 같이 텔레비전에 나가면 너 성형 괴물이라는 소리는 좀 들어가지 않을까 내가 이랬거든요",
  "나는 쿨한 우리 딸을 정말 칭찬하고 싶고 아휴 어머니 많이 속상하셨었는데  완벽한 우리 엄마 참말로 자~ 이번에는 어~ 우리 김준희 씨와 어~ 우리 전 얼마나 성실하신 우리 전성실 씨 어머님 예 아니요 로만 대답해 주시고요",
  "박은지보다 이건 맛보기에요",
  "박은지보다 내 딸이 더 예쁘다",
  "박은지보다 내 딸이 예쁘다",
  "이게 뭐라고 박은지 씨 희생하는 거예요? 박미선이 나은데 박미선이 그죠? 엄마니까 당연히 이거는 딸에게 물어볼게요",
  "어머님에게 본격적으로 질문해 보겠습니다",
  "자~ 왕년 인기로 따지면 내 딸 준희보다 어~ 내가 더 인기가 있었다",
  "오~ 아~ 그러셨을 것 같아 사진 보니까",
  "패셔니스트 내가 더 인기가 많았다",
  "되게 여유 있으신데요",
  "오~ 딸이 애인이 없는 이유는 눈이 높아서다",
  "눈이 높아요? 본인 눈이 안 높다고 그랬었는데 김준희 씨는 높아요",
  "일단 남자 키가 백팔십오가 넘어야 돼요",
  "자~ 딸에게 쏟아부은 삼십억 아깝다",
  "웬 삼십억 삼십억도 궁금하고 아니 왜요? 말아먹었어요? 어~ 아깝다",
  "아이고 내 돈 아~ 삼십억 아깝죠",
  "삼십억이면 얼마나 큰 돈인데 이번에는 김준희 씨 순서입니다",
  "본격적으로 질문 들어가겠습니다",
  "어~ 떨린다. 이거 엄마의 잔소리가 싫어서 따로 사는 것이다",
  "자~ 사실 나는 예전에 엄마 돈 믿고 펑펑 썼다",
  "엄마 믿고 펑펑 썼다",
  "그래 봤으면 좋겠다고 박은지 씨가 네",
  "우리 엄마가 이제 좋은 사람 만나서 결혼했으면 좋겠다",
  "딸들은 다 아우 이게 마지막 질문이었는데 제가 하나 추가합니다",
  "어~ 예 아니요 아아 이것 때문에 있어. 있어. 있어",
  "현재 나는 현재 남자가 있다 없다",
  "있다 예 없다 아니요 좋다",
  "이휘재 파이팅 나는 잃을 게 없으니까 나는 남자가 있다",
  "예 아니요 어떡하냐",
  "하나 둘 셋 아니요",
  "빨간불 들어와라 들어와라 빨간불이면 있다는 거예요",
  "김준희가 없다고 그러면 누가 믿겠냐고 이거 지금 씨에스아이에서 온 거라니까요",
  "아 뭐야 뭐야 왜 아니 멀쩡한 처자가 남자가 없으면 이상한 거지",
  "우리 저~ 김준희 전성실 씨 두 분 팔십 점 나왔습니다",
  "미치겠다. 진짜 김준희 씨와 김준희 씨 어머님 마지막 질문은 저희가 코멘트를 달지는 않겠습니다",
  "그냥 알아서 판단하도록 하겠습니다",
  "처녀 시절의 인기로 따지면 나는 김준희보다 인기가 많았다",
  "그때 어마어마하셨습니까? 네. 아니 왜 그러냐면  왜 그러냐면 저희 시대에 그 시절에는 성형도 없었고 좀 그런 시대였잖아요",
  "저는 지금 진짜 눈도 아무것도 안 했어요",
  "저는 성형을 하나도 김준희 씨가 사실은 가슴 성형이지 않냐 이런 얘기들이 있었는데 굉장히 많았는데 우리 어머님이 깔끔하게 해명을 하셨어요",
  "오늘 아주 진짜 이 방송을 통해서 그건 정말 제가 확실하게 얘기하고 싶은 게요",
  "근데 그거 진짜 하늘을 두고 맹세하는데 전혀 아니에요",
  "어머님의 유전자를 물려받은 거고 저희는 저희 할머니 외할머니 삼 대째 이어져 내려오는 큰 게 좋은 게 아니에요",
  "옷 입으면 미련스러워 보여요",
  "너무 이러면은 큰 게 좋은 거예요",
  "박미선 씨는 어떻게 하라고요? 훌륭한 유전자를 진짜 부럽네요",
  "어머님이 굉장히 그~ 옷 사업 동대문에서 큰손이셨다고 소문이 자자하던데 맞아 뭐 지금 의류 계통에서 한 삼십 년을 아직도 손을 안 놓고 있어요",
  "아직도 의류 쪽에 그러면 동대문에서 계셨으면 옛날에 새벽에 그냥 네네",
  "일하시니까 정말 준희 씨가 혼자 있었겠네요",
  "아휴 그러니까 밤에 제가 거기는 밤시장이잖아요",
  "밤에 나가고 아침에도 사실은 들어오지 못해요",
  "그리고 그 당시에는 정신이 없었어요. 제가 미안하지만 그때 상황으로는 어쩔 수가 없으셨었나 봐요",
  "상황이 김준희 씨한테 쏟아부은 삼십억 이거 제일 궁금하거든요",
  "웬 삼십억 가장 큰 것들을 많이 했어요",
  "집 뭐 이런 거 집 차 차 가게 압구정동 가게도 내주셨고 또 연예계 생활하면서 혹시나 나가서 기죽거나 또 혹시나 돈이 없어서 또 딴 나쁜 쪽으로 마음을 먹을까 그래서 제가 좀 넉넉하게 원하는 건 거의 다 그렇지 그렇지 뭐 저는 못 해도 얘는 다 해 주는 김준희 잘해야겠다",
  "엄마한테 네. 저 잘하려고요",
  "아니 그러면 그 명품가게 망하고 엄마한테 손 또 벌렸어요? 네. 그러니까 제가 장사가 되게 잘 됐었는데 갑자기 이제 욕심이 나서 명품을 해야 되겠다 그래서 빚을 얻어서 짠 다시 리 오픈을 했는데 완전 쫄딱 망한 거예요",
  "완전히 예. 빚이 한 빚이 한 삼천만 원 정도가 있었는데 이제 사실 좀 믿는 구석이 있었죠",
  "엄마한테 얘기하면 당연히 해 주겠지",
  "그래서 엄마 이래서 한 삼천만 원만 갚아야 될 것 같은데 빌려주세요 이랬어요",
  "이번에는 안 돼 이러시는 거예요",
  "정말 단호하게 왜 안 되냐고 하니까 너 이렇게 돈의 관념이 없고 또 이렇게 연약한 모습 보이지 마라 더 이상 엄마가 지원 못 해준다 그러시면서 문을 꽝 닫고 그러셨어요",
  "어~ 저는 진짜 친엄마 맞나",
  "갑자기 그전에 해 준 것에 대해서는 아무것도 생각을 못 하고 갑자기 그 상황이 너무 원망스러운 거예요",
  "지금 생각해 보면 그때 엄마가 저를 그렇게 강하게 딱 거절하셨던 게 지금의 이 쇼핑몰 대표로서 저 열심히 살 수 있는 어떤 그런 원동력이 되었던 것 같아요",
  "아~ 그때가 없었으면 저 지금도 진짜 아무 생각 없이 흥청망청 쓰면서 관념 없이 살았을 거예요",
  "지금 생각해 보면 너무 저~ 엄마가 잘해 주셨네요",
  "아니 따로 사시는 이유가 자주 싸우셔서 그런데 네 이게 싸우는 게 정말 정말 너무너무 사랑하면 싸우는 것 같아요",
  "이게 차라리 덜 사랑하면 무관심하고 그러면 덜한데 그렇지. 그렇지",
  "너무 사랑하니까 온 마음 속에 가슴 속에 담아 있고 서로가 그러다 보니까 맞아. 맞아",
  "조금 뭐해도 섭섭하고 서운하고 이런 게 애증 예. 애증 그렇죠",
  "그럼 싸우고 어떻게 화해하세요? 얘하고 나하고는 거의 편지 왕래를 많이 했어요",
  "집에서 그러니까 싸우거나 그럴 때도 항상 편지를 놓고 그 이제 두고 나가고 아니면은 얘도 또 나한테 답장이 오고 서로 편지로 그게 손편지로 옛날에 하셨었나 봐요",
  "준희 씨가 엄마에게 엄마가 준희 씨에게 보낸 편지를 음음",
  "어제 일 엄마한테 많은 상처가 됐다는 걸 느끼면서도 지금까지 그렇게 살아왔듯이 엄마 마음 위로해 줄 용기가 생기지 않았어",
  "충분히 내 잘못 뉘우치고 반성하고 엄마 마음 아프게 할 이유는 없었는데 감정이 격해서 내 자신을 컨트롤하지 못했던 그리고 감히 엄마한테 화낸 거 정말 정말 내 본심이 아니었어",
  "앞으로는 엄마 마음 아프게 안 할게",
  "이렇게 편지를 그런데 엄마가 또 이렇게 딸에게 구구절절이 몇 장입니까? 세상에 편지를 이렇게 많이 쓰셨어요",
  "그게 얘가 고등학교 때 진학 문제 놓고 이럴 때 그~ 김준희 씨 가장 크게 엄마랑 싸운 이유는 뭐예요? 되게 사소한 일이었을 거예요",
  "그런데 되게 심하게 싸우고 제가 엄마한테 너무 상처되는 말을 했어요",
  "뭐라고요? 나가고 싶다 뭐 이런 거 나 아빠한테 데 데려다 달라고 아이 아이 참 그런 얘기는 하면 안 되는데 왜 아빠한테 데려다 달라고 그랬어요? 그러니까 자기 사춘기 때의 그 심정으로 엄마한테 상처 주려고 그런 거죠",
  "엄마한테 상처 주고 싶은 말이 제일 그러니까 제가 사춘기니까 제가 초등학교 일 학년 때 엄마랑 아빠랑 헤어지시고 엄마가 저한테 아빠랑 헤어지셨다는 사실을 단 한 번도 얘기하신 적이 없었어요",
  "근데 그때 여덟 살 때도 그냥 느낌에 예감이 그냥 엄마는 아빠가 미국에 일 때문에 가셨다고 했는데 그냥 저는 두 분이 헤어지셨다고 그냥 이런 예감이 있었어요",
  "그래서 그 이후부터 단 한 번도 엄마한테 아빠 얘기를 꺼낸 적도 없고 보고 싶다는 얘기를 한 적도 없었어요",
  "엄마 상처받을까 봐",
  "근데 제가 너무 그때 화가 나갖고 사춘기 때였는데 엄마를 막 진짜 진짜 상처를 주고 싶었어요",
  "그래서 그게 가장 엄마한테 큰 상처가 되는 말일 거라고 생각해서 그 말을 뱉었는데 엄마가 그날 이후로 매일매일 우시는 거예요",
  "어~ 문 잠가놓고 너무 서럽게 얘한테는 이혼했다는 소리를 안 했어요",
  "그리고 아빠가 어디 무슨 직장 뭐 때문에 외국에 가서 좀 오래 있다 온다고 그렇게 그때만 해도 숨겼어요",
  "어리니까 이제 크면 얘기해 주려고 그리고서는 인제 커가면서도 한 번도 아빠에 대한 얘기를 한 번도 안 물어보는 거예요",
  "그래서 저도 인제 직감적으로 생각을 했어요",
  "얘가 알면서도 엄마한테 얘기를 안 안 하는구나",
  "그러니까 저는 더 마음이 아프죠",
  "그게 차라리 떼라도 쓰고 그러면 괜찮은데 알면서도 그 어린 게 말을 안 하고 그러니까 속이 너무 깊은 거예요",
  "그래서 제가 얘한테 이렇게 많이 뭐 이렇게 해 주는 것도 그 미안한 감정이 무엇이든지 얘가 원하는 거는 다 해 주고 싶고 다 그냥 하나도 아까 빨간불이 나왔는데 삼십억 안 아까워요",
  "지금도 자식한테 주는 건 무엇도 안 아까워요",
  "나는 지금 있는 거 다 줘도 안 아까운 생각이 들어요",
  "그러니까 딸한테 아빠하고 그렇게 헤어지게 이렇게 하고 살고 진짜 혼자서 자는 거 보고 저는 돈 벌러 나가고 아우 그런 것들이 가슴이 아프고 그러니까 정말 많이 울었어요",
  "제가 그런데 준희 씨가 저희가 같이 방송을 오래 했는데 참 바르고 예의 바르고 밝아요",
  "어머니 중간에 방황하는 시절은 있었지만 보면은 참 따님이 참 잘 큰 것 같아서 잘 컸어요",
  "예. 엄마랑 딸이 이런 거예요",
  "속 얘기하면 눈물 나고 그러면 또 나가면서 싸워요",
  "맞아 맞아 그게 엄마랑 이러니 딸 없는 엄마는 얼마나 심심하시겠습니까? 진짜 딸이 있어야 돼요. 엄마한테는 딸 있어요? 예",
  "전 다행히 여기는 아들만 둘 있잖아요",
  "김준희 씨랑 우리 어머니 서로 껴안아 주세요",
  "서로에게 엄마 사랑해 우리 딸 사랑해 한번 허그해 주세요",
  "어머니  자~ 이렇게 해서 솔직하게 말해 봐 아~ 점수를 보면 엄앵란 씨와 우리 강수화 씨가 구십 점 예",
  "노현희 씨와 우리 윤수자 씨가 육십 점 육십 점 민지영 씨와 우리 김은희 씨가 팔십 점 그다음에 김준희 씨와 우리 전성실 씨가 팔십 점 팔십 점 역시 두 분께는 최고급 호텔 스파 이용권 드리겠습니다",
  "와~ 엄앵란 강수화 씨  우와 감사합니다",
  "자~ 위대한 탄생의 전은진 양 반갑습니다",
  "안녕하세요?  위대한 탄생에서 어~ 인제 윤상 씨를 만나서 멘토로 결정했잖아요",
  "윤상 씨를 멘토로 삼은 이유가 있습니까? 제가 그~ 최다니엘 선배님을 되게 좋아해요",
  "음 좀 엘리티한 그런 이미지 엘리트한 이미지 사투리 많이 티 나요",
  "아~ 아~ 안 쓰려고 노력하는데 은진 씨 엄마 얘기를 제가 좀 오늘 사실 모녀 특집이잖아요",
  "엄마 얘기를 들어서 그때 마음이 많이 아팠었는데 아~ 어머님이 일찍 돌아가셨어요? 엄마가 좀 일찍 돌아가셨죠? 네. 저희 엄마는 여섯 살 때 돌아가셨어요",
  "근데 우리 은진 씨가 어머니가 돌아가신 장면을 직접 목격을 했잖아요",
  "얘기할 수 있겠어요? 괜찮아요? 아~ 네. 엄마 친구가 그~ 목욕탕을 하셨어요",
  "그래서 저 저희는 그냥 맨날맨날 목욕탕을 갔어요",
  "갔는데 저희 오빠랑 저랑 어리니까 같이 여탕에 들어갔는데 엄마가 물에 안 들어오셨거든요",
  "근데 그게 제가 커서 알았는데 고 고혈압 있으시다고 그래서 뜨거운 물에 못 들어오셨는데 어느 날 그날은 엄마가 탕 안에 들어오시더라고요",
  "그래서 오빠랑 저랑 엄마 수영한다고 막 박수 치고 막 같이 물장난하고 그랬는데 엄마가 가만히 앉아 있으면서 있다가 갑자기 잠수를 하시더라고요",
  "아우 그런데 그때는 그때도 저희는 어리니까 그냥 수영한다고 막 좋아했어요",
  "음 근데 갑자기 등이 이렇게 뜨더라고요",
  "어릴 때 봐가지고 지금도 목욕탕을 못 간대요",
  "그런 충격이 있어서 은진 씨가 잘 됐으면 좋겠다 그런 생각을 많이 했었는데 엄마가 만약에 계시면 엄마랑 하고 싶은 거 하고 싶은 게 있어요? 저는 일단 하고 싶은 건 되게 많은데 일단 저는 보고 싶어요",
  "일단 얼굴 우리 뭐 나머지 우리 모녀 특집을 함께하는데 아~ 예",
  "전은진 씨 여러분 어~ 노래 잘해요",
  "노래 참 잘하고 지금 노래하는 모습을 엄마가 막 보셨다면 굉장히 좋아하셨을 것 같은데 오늘 그래서 하늘나라에서 노래도 엄마죠? 네. 노래 제목도 엄마죠",
  "엄마 보고 계신데 준비했어요? 네. 제가 지금 여기 데뷔하고 나서 첫 예 예능이에요",
  "그래서 엄마가 보고 있을 거라고 믿고 한번 네",
  "한번 들어볼까요? 앞으로 나와서   와~ 자~ 이렇게 해서 오늘 모든 얘기를 나눠봤고요",
  "오늘의 엠브이피를 뽑는데 정말 힘들었다고 합니다",
  "아~ 자~ 오늘의 엠브이피는요",
  "자~ 오늘의 엠브이피는 여깡이죠",
  "노현희 윤수자 씨 축하드립니다",
  "와~ 소감 한마디 하셔야죠",
  "네. 실컷 재미있게 웃으러 왔는데 오늘 정말 감동적이었고 정말 세상의 모든 어머님들 존경합니다",
  "세바퀴 정말 사랑합니다",
  "자 마지막으로 윤수자 어머니 세리머니 보면서 원투쓰리포 와~ 다음 주에 뵙겠습니다",
  "전 세계 우울증 환자 삼억 오천만 명 오이씨디 국가 중 최고 수준의 자살률 대한민국 우울증 너 부숴버릴 거야 세상을 바꾸는 퀴즈 세바퀴 와~  오프닝부터 좀 셉니다",
  "오이씨디 국가 중 자살률 일위 세계보건기구에서 앞으로 인류를 괴롭힐 가장 무서운 병이 우울증일 것이다라고 예고를 했다고 합니다",
  "전 세계 백만 명에 달하는 자살자 가운데 절반 이상이 우울증을 경험했다 할 정도로 이~ 요즘 그~ 현대 사회에서 암만큼이나 무서운 병이 바로 우울증이거든요",
  "언제 좀 우울하세요? 저는 저 호통치고 막 개그를 했는데 세바퀴 올 때 예. 맞아요",
  "여기만 오면 저는 정말 세바퀴 녹화 올 때마다 그렇게 우울하시다고 약 먹어야 돼요",
  "정말  박미선 씨는 언제 죄송한데 중국 냉면 돼요? 집에 가서 드세요",
  "집에 가서 드시고요",
  "잠봉 예. 집에 가서 드시고요",
  "전 이런 애들 때문에 우울하고요",
  "에이 우리는 완전 활력소지",
  "아니 이렇게 약간 좀 꽃 피고 그러면 뒤숭숭하고 그리고 이렇게 아~ 봄에 봄에 예",
  "예예. 약간 좀 그런 게 있어요",
  "이럴 때는 노래 부르세요",
  "이런 거요? 아~ 좋아 이 의상에 딱 어울려요",
  "유산슬 유산슬 유산슬 저는 잠봉 네. 알겠습니다",
  "아~ 오늘 이렇게 자~ 그래서 오늘 저희가 우울증 완전 정복 특집을 마련했어요",
  "진짜로 많은 분들이 우울증 때문에 힘들어하기 때문에 네",
  "오늘 방송 보시면서 좀 어~ 우울증을 떨쳐버렸으면 좋겠습니다",
  "오늘 나오신 분들 중에 우울증을 겪었다가 극복하신 분들이에요",
  "그분들의 사례도 들어보고 비법 극복하는 비법을 저희가 오늘 공개하도록 하겠습니다",
  "자~ 먼저 모실 분이 심장병으로 인한 우울증을 이겨내신 우리 사미자 씨 반갑습니다",
  "와~ 안녕하세요? 우울증의 원조가 계시네요",
  "우울증의 원조 이수나 씨 예. 반갑습니다",
  "와~ 우울증을 웃음으로 날려버린 세 남자입니다",
  "배기성 데프콘 문희준 씨 와~ 그리고 언제나 생기발랄한 걸그룹이죠",
  "시크릿의 효성 지은 와~ 아우 네",
  "진정한 실력파 힙합 그룹이죠",
  "엠아이비 안녕하세요? 엠아이비 와~ 우울증에 대해서 아~ 많은 도움을 주실 아~ 정신건강의학과 전문의 김현철 선생님 나오셨습니다",
  "와~ 아~ 근데 말이죠",
  "오늘 나와주신 분들이 다 밝고 재미난 분들인데 우울증에 걸렸다는 게 믿기지가 않는데요",
  "이분들이 이걸 다 극복하고 나오신 분들이기 때문에 오늘 큰 도움이 될 것 같습니다",
  "예. 자~ 일단 저희가 정복에 들어가기에 앞서 선생님 우울증이란 뭔가요? 그렇지",
  "우울증에 빠지면 감정을 걸러주는 거름망 같은 기능이 떨어져요",
  "아~ 필터가 없군요",
  "필터가 네. 딱 필터를 제가 주로 쓰는 말이에요",
  "필터 어~ 필터가 없어지는구나 그래서 한번 꽂히면 이게 막 계속 가는 거예요",
  "감기처럼 병인 거네요",
  "그런데 중요한 건 당사자는 모른다는 거예요",
  "예예. 우울증인 줄 몰라요",
  "예. 우울해지면 보름 이상 굉장히 잠도 못 자고 우울감 때문에 하루종일 인제 일상도 안 될 경우에 그러면 인제 우울증으로 저희들이 진단을 하죠",
  "캬~ 사실 우리나라 분들은 정신과 간다고 하면 이상하게 생각하는데 그러니까 뇌가 감기 걸렸다는 생각으로 가시는 게 좋을 것 같아요",
  "가시는 게 좋을 것 같아요",
  "오우 표현이 좋으신 것 같아요",
  "아~ 지금부터 본격적으로 우울증 완전정복 들어가도록 하겠습니다",
  "자~ 아~ 먼저 우울증 문턱에서 다행스럽게도 다시 저희 곁으로 밝게 돌아오신 두 분입니다",
  "자~ 사미자 씨 이수나 씨 반갑습니다",
  "와~ 항상 밝으셔서 우울증하고는 정말 거리가 먼 것처럼 보이는데 아니 근데 나는 우울증을 내가 앓았다고 하는 게 내 스스로 나를 그렇게 진단을 해 버렸어요",
  "오~ 그때 그 심장질환 때문에 아프시고 난 뒤에 수술하고 나서 아~ 수술하고 나서 정신이 돌아와서 중환자실에서 병실로 들어왔어요",
  "그렇게 해서 눈을 딱 떴는데 연예 뉴스가 딱 나와",
  "그런데 원로 배우 사미자 중태 예",
  "어~ 그게 망치로 내 머리를 딱 때리는 것 같았어요",
  "어~ 너무 충격이어서 중태가 아닌데 이야 어떻게 소문이 저렇게 나나",
  "지금 십 년이 지난 지금도 아니 많이 편찮으셨다던데 괜찮으세요? 그러고 아래위로 훑어봐",
  "나는 이런 말 들을 때 정말 날 우울증으로 들어가는 것 같아",
  "도리어 더 그러면 선배님 우울증 뭐 이렇게 진단받으시고 이런 건 아니시군요",
  "우리네가 하도 집에서 그냥 벽 보고 울고 물소리가 샥 나면 들어가서 꺼이꺼이 우는 거예요",
  "어~ 나는 어떡하면 좋아",
  "이제 나는 잊혀진 여인이야",
  "이렇게 판단을 해버렸어요",
  "그러면 그런 감정이 얼마나 오래가신 거예요",
  "우울증이 한 서너 달 서너 달이나요? 그럼 그냥 지나가다가 그냥 눈물 나고 그러셨어요? 그럼요",
  "어쩌다 버스 타고 이렇게 오면은 뒤에서 막 떠들어 저 사람들은 얼마나 행복해서 저렇게 떠드나",
  "어~ 그런데 왜 나는 이렇게 암담한가? 나만 이렇게 왜 그래 막 쏟아요",
  "눈물을 저 사람들은 지금 프로를 두 개씩 하는데 나는 딱 프로 끝난 다음에 다시 들어오지 않는 거야. 일이 아하 연예인들은 다 그러잖아",
  "그럼 뭐 김현철 박사님 네",
  "어떤 증상인가요? 중년 여성분들 특히나 인제 연세가 드실수록 대수술을 하 받으시고 나면은 정말 아무런 의심 없었던 내 몸조차도 건강이 나빠질 수 있구나 이런 충격 때문에 음 그때부터 인제 불안이 먼저 옵니다",
  "근데 나는 재기불능일 수 있겠다가 재기불능으로 단정이 되는 순간부터는 부정적인 생각들만 자꾸 들게 됩니다",
  "그러니까 불안함이 우울로 갈 수 있다는 말씀이시네요",
  "그럼 이수나 씨 같은 경우에는 제가 꽤 오래 뵌 선배님이신데 전혀 저는 깜짝 놀랐어요",
  "오늘 대본을 보고 그러니까요",
  "여기서 지금 부녀회장 부녀회장 얼마나 밝아요",
  "루즈도 밝고 지금 예. 밝음에 아니 어떤 일 어떤 일 때문에 우울증이 왔어요? 예",
  "외도로 인해서 내가 그~ 화병이 시작으로 해가지고 아~ 세월이 지나면서 그~ 우울증으로 변해가더라고요",
  "남편 외도 다 알다시피 부부 금실 좋다고 그냥 월간 잡지에도 나고 그랬는데 그 배신감에 음",
  "죽을 것 같더라고요",
  "어머머머 얼마나 앓으셨어요? 그럼 심하게는 한 이삼 년 앓고 어우 옅어 옅어지면서 오육 년 앓았어요",
  "죄송하지만 그러면 아니 그러면 남편의 외도사실은 어떻게 아셨어요? 아니 큰 싸움도 아니야 말다툼 그때 집을 나가더니 한 삼 개월 안 들어와",
  "어머 어머 어머 일방적으로요? 네. 그래서 뭐 나도 자존심 상해서 물어보지도 않고 그랬는데 누가 인제 정보를 주더라고 여자가 있는 것 같은데 인제 그러면서 외도 사실을 알게 됐죠",
  "아~ 근데 난 울고불고 매달리고 돌아오라고 그러기조차 아주 싫더라니까 그러면 증상이 어떠셨어요? 증상은 뭐 밥도 못 먹고 잠도 못 자고 이게 화증이에요. 그때는 화병이죠",
  "화병 대인기피증 무슨 무력증 음",
  "아침에 눈 뜨기도 싫고 어머 어머 숨쉬는 것도 조 귀찮아서 인제 뭐야 극단적인 생각도 하게 되고 막 그렇게 되더라고 극단적인 생각도 하셨어요? 술 같은 것도 드시고 술로 살았어요",
  "어떻게 보면 참 술 좋아하시는 분들 계신대 술이 정말 효도했어",
  "술이 효도했어요? 제가 듣기로는 눈뜨자마자 드셨다면서요? 어~ 그러니까 아침에 눈을 뜨자마자 캔맥주 차가운 거 큰 거 하나 쫙 원샷을 해",
  "그거 목타서 드신 거 아니에요? 시원하지",
  "눈을 뜨면 이만한 돌덩이 같은 그 큰 바위가 쯧쯧쯧 아이고 아이고 이 가슴을 내리눌러요",
  "화화 가슴을 아~ 그러고 일어나서 왔다 갔다 하려면 이게 무거워가지고 이렇게 어머머머 들고 다녀",
  "이러구 이러구 다녔어요",
  "집에서도 왔다 갔다 가슴을 아이구 그러니까 그나마 시원한 맥주가 들어가면서 이게 조금 가라앉는 것 같고 내려가는 것 같고 그렇게 일이 년을 그냥 밥 대신 술을 막 마시고 다녔어",
  "어머머머 아니 그래서 오죽했으면 따님이 이수나 씨 음주 측정까지 했다면서요? 엄마가 인제 저녁이면 인제 속상하니까 술 한 잔 먹고 조금 비틀비틀 들어오는 게 늘 싫었나 봐요",
  "음 그래서 하루는 앞에 와서 아래위로 다 보고 걸음걸이 말투 어~ 따님이요? 그런 걸 측정을 해요",
  "어~ 미국 경찰이네",
  "미국 경찰 엄마 맥주 세 잔밖에 안 먹었어 그러면 아니야 엄마 청주 두 병은 먹은 것 같아  엄마 조심해 그러고 그냥 그리고 그다음부터는 한잔 이렇게 먹고 들어가면 고수부지에서 술 깰 때까지 후하후하  딸한테 걸릴까 봐",
  "많은 분들이 그래서 이수나 씨가 고수부지에서 그렇게 운동을 열심히 하신다고  우울증으로 합병증들이 좀 많이 있잖아요",
  "머리도 혹시 빠지셨어요? 어우 머리 많이 빠졌지",
  "한 움큼씩 진짜 그리고 그나마 컨디션이 더 안 좋으면 하수구가 막힐 정도로 에~ 빠져서 부분 가발이 한창 나왔었어요",
  "홈쇼핑에 여기 올리고 여기 올리고 여기 올리고 그거 사서 그때는 막 붙이고 다녔는데 여기 올리고 여기 올리고 지금은 쓰신 거 아니죠? 지금은 인제 내 머리야",
  "아~ 지금 많이 선생님이 종교라도 있으면 그런데 잠을 못 자고 나면은 차라리 뭐 교회 가서 기도라도 하면서 아버지 저 망할 놈의 인간을 용서해 주세요",
  "이렇게 기도라도 할 텐데 그런 게 안 되시잖아요",
  "아니 저기 대인기피증이 있으신데 점집은 또 그렇게 다니셨다면서요? 예",
  "그럴 수밖에 다닐 데는 다 다니셨네요",
  "그죠? 답답하시니까요",
  "아니 지나가다 보니까 점집이 있어요",
  "어~ 점을 가서 딱 봤더니 어머 할머니 점쟁이가 아이고 얘야 왜 이제 왔니 이 불쌍한 것아 그러면서 막 끌어안고 내가 인제 무조건 슬픈 일로 왔다 싶어서 손을 잡고 우는데 같이 울었어. 같이 어~ 들어줄 사람이 있으니까",
  "어~ 그러니까 그게 또 스트레스 풀어지면서 얘야 다음에 올 때는 그 속옷을 갖고 와봐라 생년월일하고 이름하고 써 갖고 와서 그러면요? 그랬더니 이걸 태우면 여자 귀신이 싹 떨어진다",
  "아~ 그렇게 한 게 하루에 두 번씩 이 집 가서 저 집 가서 어머 수십 벌을 수십 벌을 태웠어",
  "그 효과 보셨어요? 효과 보셨어요? 없었어",
  "아~ 이런 헛 팬티만 태우셨네",
  "선생님 아~ 건당 얼마 주셨어요? 몇 백만 원 되었다니까 돈 날리시고 속옷 날리시고 점 값만 점도 인제 나중에는 신통치 않아서 나중에는 인제 굿을 하라고 그러더라고 아구 굿을 이제 진짜 바친다 그래가지고 북한산 신당에서 하루종일 뛰었는데 약속한 날짜에 그게 안 돼 그래서 효험이 없으니까 돈을 좀 돌려주세요",
  "그랬더니 돌려달라고 얼마짜리였는데요? 그게 삼백짜리 되었어",
  "삼백 사백인가 그게 컸을 거예요. 예",
  "아~ 기본 삼백이죠",
  "돈을 돌려 달래니까 뭐래요? 그런 일은 없대",
  "그래서 아니 댁의 신하고 나하고 연대가 안 맞는 듯하다고 연대가 그쪽이나 나나 아~ 그건 돌려줘야지",
  "안 돌려주는데 할 수 없이 우리 엠비씨 카메라출동 있잖아",
  "우리 카메라 출동 데리고 갈 테니까 알아서 하라고  어머 진짜 무속인 진짜 죄송하지만요",
  "맞히는 분도 있고 나는 안 맞혀서 환불받은 거니까 이해를 해 주세요",
  "무속인들도 양심껏 너무 안 맞으면 아마 돌려주실 겁니다. 이제부터 근데 사람을 만나기 싫어서 폐쇄공포증까지 걸리셨었다고 대인기피증 우리 집 지금 현관문만 빼고는 다 열려 있어요",
  "야~ 그렇지 않으면 화장실에서 문을 닫고 하면은 목을 조이고 어머 숨이 막 차고 불안하고 헐떡헐떡대요",
  "그래서 여기 엠비씨 화장실도 반은 요렇게 여자화장실도 열어놨다가 아~ 사람이 오면 쏙 닫고 열어놨다 쏙 닫고 그런 버릇이 생겼어요",
  "아~ 진짜로요? 김현철 선생님이 보시기에 이런 저기 그~ 남편의 외도 때문에 오시는 분들도 많죠? 사실은 이수나 님 지금 말씀 되게 독특한 것처럼 했지만 제일 많이 오시는 전형적인 우울증입니다",
  "아~ 제일 많이 오신다는 건 저한테 오시는 코스가 있어요",
  "일단은 스스로 술이든 뭐든 해결해 본다",
  "어~ 그다음에 역술가를 찾는다",
  "캬~ 참고로 저랑 역술가는 협력업체다",
  "이렇게 말씀하는 데 참고가 되기 때문에 진짜로 어~ 네네네",
  "그렇게 돌다가 돌다가 오시는 거죠",
  "근데 따님도 술 그만 먹어 이렇게 되는데 사실은 그게 술이라도 없었으면 정말 못 살았을 것 같아요",
  "저건 안 겪어보면 모릅니다",
  "그래서 그런 거가 하지만 너무 방치되면 알코올 중독이 더 붙는 거고요",
  "이수나 님 같은 경우는 외도는 말 그대로 촉발 그 촉매제였을 거고요",
  "캬~ 쯧 아마 그전부터 부군하고 뭔가 부군에게 뭔가 희생을 하셨던 것 같아요",
  "희생을 했는데 계속계속 이게 쌓이고 쌓인 거지 그러다가 외도에서 터진 거예요",
  "이제는 못 견디겠다",
  "배신감 느끼셨다잖아요",
  "네. 그러니 분노가 본질이었던 것은 정말 맞는 말이에요",
  "그러니까 사실 주부들이 산후 우울증이나 갱년기 우울증도 만만치 않거든요",
  "김지선 씨가 제가 알기로는 산후 우울증이 있으셨다고 해요",
  "예. 오 년 동안인가요? 육 년 동안인가요? 애기 넷을 낳으셨죠",
  "계속 배가 불러 있었죠? 칠 년 사이에 계속 이제 배가 불러있었으니까 어우 세상에 근데 정말로 아기를 딱 낳고 나서 어머니께서 미역국을 주시는데 진짜 막 이만한 냉면 그릇 같은 데다 주시는 거에요",
  "그래서 어머니 저 이거 다 못 먹어요",
  "그랬더니 누가 너 위해서 먹으래니 젖 나오라고 먹이는 거 아냐 그랬는데 어~ 그런데 갑자기 어머 어머 어머 어머 내가 사람이야 뭐야",
  "정말 눈물이 이렇게 뚝뚝 떨어지는데 너 우니 이러시는 거예요",
  "어~ 워낙 어머니가 툭툭 딸처럼 대하신다고 하시는 얘기가 별 거 아닌 얘기인데 왜 이러실까",
  "당신 딸이어도 이렇게 얘기하실까 해서 정말 미역국 간을 제가 진짜 눈물로 해서 먹었던 거예요",
  "참 평상시에는 그냥 넘길 수 있는 건데 그렇죠. 그렇죠",
  "거기에다 저는 아기를 낳으면 그전까지는 제가 이미지가 약간 섹시한 그래도 개그우먼이었잖아요",
  "아~ 저희가 우울증이 오는데요",
  "아~ 저희가 우울증이 와요",
  "처음 듣는 얘긴데요. 예예",
  "섹시한 건 나 아니야",
  "아기를 딱 낳았는데 저는 배가 쑥 꺼질 줄 알았어요",
  "어어 그런데 배가 아직도 한 임신 육칠 개월 정도의 배로 안 꺼져 있는 거예요",
  "거기에다가 가슴은 진짜 막 많이 망가진다고 예. 망가지고 아니요",
  "그때는 좋았는데 하나둘 낳으면서 인제 점점 몸매도 망가지는 것 같고 엄마 인생이죠",
  "남편도 그때 당시는 인제 가까이 오지도 않고 막 이러니까 여자는 없는 거예요",
  "캬 그러니까 막 너무 속이 상한 거예요",
  "우울해지고 야~ 계속 눈물이 나고 어떤 증세 많이 울었어요? 밖에 나가서 운전할 때도 막 고가를 이렇게 도는데 여기를 빵 뚫고 가면 내가 날아갈 수 있을 텐데 막 이런 생각도 들고 어머 어머 어머 진짜 극단적인 예. 그리고 막 이렇게 비행기가 이렇게 지나가면 아~ 저 비행기에 탄 사람은 얼마나 자유로울까 이러면서 눈물이 계속 나는 거예요",
  "조혜련 씨는 산후우울증 안 겪으셨죠? 조혜련 씨 지금 지금 우울증 걸린 사람 같아",
  "지금 약간 아~ 옷이요",
  "옷이 좀 과하게 입더라고요",
  "옷이 오늘 짐 캐리 의상 같아요",
  "오늘 아~ 저~ 지하 일 층 소도구 실에서 코디가 없어요",
  "예. 근데 안문숙 씨도 깜짝 놀랐어요",
  "우울증이 있었다면서요? 진짜 그러니까 거의 방송 삼십 년 넘게 똑같은 배역에 우울이 왔어요",
  "어~ 아~ 어떤 어떤 연기 노처녀요",
  "아~ 그리고 잘생긴 남자 좋아하는 역할 음음음음",
  "그리고 맨날 그 남자가 싫어하면 나는 맨날 쫓아가서 막 웃으면서 좋다고 나는 그 역할에 너무너무 갑자기 우울이 오더라고요",
  "어~ 아니 그러니까 밤에 못 자니까 이제 거의 해가 뜰 무렵에 자기 시작하는 거예요",
  "음음 이게 완전히 낮과 밤이 바뀌'어요",
  "어~ 그래서 이게 한 달 두 달 석 달쯤 가니까 굉장히 힘들었는데 저는 다행히 기도하는 어머니가 계셔서 다행히 예",
  "어머니가 하루는 야~ 그러더니 제가 놀라갖고 이렇게 쳐다보니까 너는 우울이랑 안 어울린다고 어허 그러면서 저를 잡고 기도를 해 주시더라고요",
  "그거에 정신을 차렸어요",
  "그 한방에 그래가지고 대부분 다 가족의 힘이 컸다고 예",
  "지상렬 씨는 노총각 우울증 없어요? 저요? 저는 아직 그건 없고요",
  "작년에 제가 한 십사 년 키웠던 페키니즈가 그 스댕이라고 죽었구나",
  "그게 죽었는데 야~ 그때 그~ 나름대로 충격이 되게 심하더라고요",
  "그래갖고 잠도 제대로 못 자고 아침까지 뜬눈으로 이렇게 새웠다가 잠깐 또 졸았다가 하루종일 또 개 생각만 하는 거예요",
  "그래. 오래된 강아지 죽으면 예예. 걔한테 꽂혀있는 거예요",
  "계속 그~ 십사 년 십오 년 키웠던 강아지가 죽어서 그 우울증이 심해져서 같이 극단적인 선택하는 분들도 있다고 그러더라고요",
  "김준희 씨도 혹시 우울증 같은 거 있었어요? 저 유학했을 당시에 미국서 사 년 간 이제 혼자 가족도 없이 친구도 없이 이제 늦은 나이에 유학하는 게 저한테는 되게 좀 힘든 시간이었었어요",
  "그러니까 그걸 풀 데가 저는 술을 못 마시거든요",
  "예. 풀 데가 없으니까 음식에 푸는 거예요",
  "아~ 음식을 진짜 혼자서 막 피자 이만한 거 햄버거 라면 해가지고 막 먹고요",
  "아~ 진짜 이게 너무 차니까 또 막 갑자기 토해요",
  "아우 이걸 막 계속 반복하고 근데 그렇다고 해서 그게 풀리지도 않아요",
  "그럼 그때는 살이 쪘어요? 그럼 어떻게 아니 살도 안 쪄요",
  "토하니까 이게 음식이 들어가지가 흡수가 안 되고 이게 그냥 그리고 매일 그러는 게 아니라 또 먹었다가 어느 날 쫄쫄 굶고 아예 안 먹을 때도 있고 야~ 심하다",
  "그런데 사실 여자들은요",
  "외모 때문에 받는 그런 불안감 나이가 들수록 갱년기 뭐 사미자 선생님은 혹시 그런 거 없으셨어요? 사람들을 이렇게 만나잖아요",
  "그럼 우리는 팬을 만나면 웃잖아요",
  "아유 옛날에는 예뻤는데 많이 늙으셨어",
  "어떻게 하란 말이야. 난  그런 말 들으면 뭐라고 막 화를 낼 수도 없고 속상하죠",
  "어~ 속상하죠. 예예",
  "세월이 가네요 이러죠",
  "다른 분들도 그런 있으실 거죠? 시크릿도 그런 게 벌써 있나요? 아이 어디다 비교를 해",
  "느껴요? 왜냐면은 아이돌도 어린 친구들이 이렇게 나이가 어려지잖아요",
  "데뷔하는 시기가 그래서 저희보다 어린 친구들도 너무 많고 저희 팬들도 막 이렇게 저희가 이 샤이보이나 별 달 같이 귀여운 거 하면 아~ 이제 전 같지 않다 그러면서 어머머머 두 분 지금 오늘 어려 보이려고 머리스타일도 아주 뭐 아주 뭐 예  저렇게 묶고 왔는데 조혜련 씨도 외모에 대해서 많이 저희가 아는데 조혜련 씨 남자답단 얘기하는 거 사실은 조혜련 씨 상처받는다고 그랬었어요",
  "조혜련 씨는 진짜 본인이 그 어떤 누구보다 섹시하다고 생각을 하거든요",
  "아니 이게 옷을 입혀놔서 너무 안타까워요",
  "근데 저 같은 경우는 정말 여성스럽거든요",
  "어디가요? 그러니까 전체적인 삶이 그래요",
  "왜 여성스러워. 여성스러워",
  "되게 이게 그런 게 있어요",
  "근데 제가 여자 목욕탕을 가잖아요",
  "그런데 여자들이 들어가면 화들짝 놀라거나 뒷모습이 샤워하고 있으면 놀라죠",
  "사람들이 놀라죠. 막 많이 놀라죠",
  "역삼각형에다가 그리고 목소리도 아줌마 타월 하나요",
  "아니 이렇게 나오는데 어떻게 해요",
  "근데 그런 거에 그런 걸 가지고 좀 놀림을 당할 때는 속상해요",
  "아니 저 선생님 여성들이 남성보다 우울증이 더 많이 걸리는 이유가 있나요? 여성호르몬에 또 한 달에 한 번씩 변화도 있고 아~ 또 산후에 아까 말씀하신 우울증 음",
  "폐경기나 갱년기 때 또 한 번 변화를 겪잖아요",
  "여성호르몬이 뇌 신경에 작용하기도 하고요",
  "아무래도 또 우리나라 특유의 어떤 유교 문화권 때문에 사실 아까 말씀하셨던 시댁이 어쩌고 이게 미국 드라마에서는 볼 수 없는 광경이잖아요",
  "절대 말이 안 되는 거죠",
  "혹자는 우리나라가 남자들이 놀 데가 많아서 덜 걸린다. 우울증 이런 얘기들이 있거든요",
  "여자분들이 놀 데가 없다",
  "아~ 그거는 저는 반대 의견입니다",
  "왜냐하면은 남자들은 우울하다는 말을 표현을 안 했을 뿐이지 우울하기 직전에 다른 행동으로 많이 가요",
  "아~ 도박을 한다든지 뭐 알코올에 빠진다든지 문란한 어떤 쪽으로 간다든지 그러네",
  "저는 아 우리 아내하고 동갑인데 저희 집사람 같은 경우는 맨날 나랑 온도가 안 맞는 거야",
  "뭐 뻑하면 춥다는 거야",
  "아니 이게 추워 추웠거든요",
  "근데 어느 날 갑자기 창문을 막 활딱활딱 여는 거야",
  "아~ 순간적으로 그게 갱년기 증상이에요",
  "열이 열이 훅 오르는 거야",
  "막 땀나고 집이 통풍이 안 된다고 그러고 문 활짝활짝 열고 말이지",
  "그러면 아~ 그~ 왜 그래 그러면 빽 소리를 지른다고 어우 생전 안 그러다가 그러고 뭐 아~ 뭐 세상이 재미가 없다는 둥 뭐 이제 다 된 것 같다는 둥 이렇게 자포자기하는 얘기를 해",
  "이러니까 남자가 그걸 이해 못 하고 뭐라고 그러냐면 이놈의 여편네가 배부르니까 인제 뭐 쉰 소리 하네",
  "그러니까 아~ 그게 아닌데 그걸 그렇게 받아치기 시작하면 남자는 남자대로 집에 들어가면 재미가 없잖아",
  "자꾸 짜증 내고 집구석이 이러니까 내가 들어오겠어 이런 쪽으로 하기 시작하면 아~ 거의 다 그렇지",
  "거의 다 가족 전체가 그냥 우울증에 빠지는 거야",
  "그러면 저기 갱년기 그 우울증이 여성들한테 오면 남편은 어떻게 대처해야 돼요? 심하지",
  "운동해라 뭐 해봐라 자꾸 막 에너지도 안 되는데 자꾸 막 자꾸 끌고 다녀요",
  "그건 하등 도움이 안 됩니다",
  "어~ 도로 이 사람이 나를 이해를 못 하고 있구나",
  "이런 어떤 실망감만 안겨주거든요",
  "그러면 그냥 헤어지는 게 나을까요? 에헤이 에헤이  언니 누나 누나 남편도 있는데 어떻게 해야 되나. 그럴 때는 그럴 때는 안돼. 안돼",
  "누나는 너무 늦었어",
  "실제로 그게 심리적인 거리를 좀 두라고 항상 조언합니다",
  "심리적인 거리 예. 식었을 때 두드려라는 말이 있거든요",
  "어~ 그래서 조금은 서로 차라리 각방을 쓰면 차라리 예. 그러면 미운 감정이 녹고 한 보름이나 한 달 지나면 은근히 또 그리워져요",
  "미안함도 생기고 아~ 저기 예능 쪽에 있는 분들은 많이 공감하실 텐데 사실은 인제 개편도 많고 방송이 확 갑자기 줄면 그럼요. 그럼요",
  "일이 줄면 어~ 이렇게 지나가는 분들이 이렇게 인사를 하는데 요즘 안 보여요. 네",
  "요새 안 요새 안 보이더라. 그러게 그게 고마워",
  "그 말이 제일 무서워요",
  "되게 상처받고 아~ 그리고 네 동기 걔는 잘하는데 그런 얘기 하잖아요",
  "식은땀이 쭉 나고 경석이는 잘하는데 너는 왜 그래? 그런 게 없지 않아 있었어요",
  "있었죠? 윤석 씨 한 일 년 병원에 있지 않았어요? 그건 제가 정말 얘기를 안 했는데 그래요? 교통사고 나고 제가 이제 한 열다섯 군데가 부러져가지고 어머나 어머나 어머나 어우 그때가 허리케인 블루 김진수 씨랑 한참 할 때 예",
  "장애 등급을 받았어요",
  "제가 그래서 이게 잘 안 됩니다",
  "세상에 지금도요? 예. 지금도 잘 안 돼서 처음에 지금은 많이 연습해서 이만큼 된 건데 처음에는 이~ 이~ 이 손이 이렇게밖에 안 됐어요",
  "아~ 세수를 하는데 안 되는 거예요",
  "어~ 어떡해 어머 어머 어머 어머 어~ 이게 뭐지. 내가 아~ 어떡하지",
  "이게 뭐지. 손톱도 이쪽으로 못 깎고 어떡해",
  "그런데 프로그램을 육 개월 쉬었으니까 들어오는 프로그램은 없고 어~ 주위에서 너 뭐 지금이라도 다른 공부를 해라",
  "어~ 자존심은 있어서 개그맨을 포기하고 싶지는 않고 어허 그렇게 좀 힘이 들 때 경규 형님이 음 야 포기하지 말고 해 봐라",
  "어~ 그래서 했던 게 국민약골이에요",
  "아~ 내가 손이 좀 불편하고 아파도 네",
  "못하는 모습을 그냥 보여주자 했는데 음",
  "그게 그래도 재미있게 볼 수 있기 때문에 음",
  "그런데 그때 진짜 우울했어요? 우울증이 있었어요? 아우 그건 당연하죠. 남자로서 술 많이 먹었죠? 그때그때 정말 술 많이 먹어서 윤석 씨가 술 먹으면 잘 울거든요",
  "예. 그때 많이 울죠",
  "예. 가족들이랑 식사 갔는데 왜 이렇게 눈치 없는 어머님이 오셔가지고 왜 안 나와 이러면 정말 식사 분위기가 싸해져요",
  "밥 먹고 있는데 와가지고 어이 가수라매 노래 한번 해봐 이러고 아~ 예. 가족들 식사하는데 그런 거 있잖아요",
  "그러니까 알아보면 차라리 다행인데 누구한테 듣긴 들었는데 모르는 거예요",
  "어머 음. 아에 죄송스러워 그건 좀 나아요",
  "엄마 옆에 모시고 가는데 저쪽에서 나를 보더니 유리창문을 열고 뭐라고 막 악을 쓰는 거예요",
  "어어 뭐라고 뭐라고 그러니 엄마가 야~ 너 아는 사람인가 보다 어~ 나 모르는 사람인데 너한테 뭐라고 그러잖아 들어보니까 언제 시집갈래요?  어머 어머 어머 아휴 참 근데 사실은 문희준 씨가 지금 가만히 있는데 에이치오티로 어~ 거의 그~ 신 대접을 받았습니다",
  "예. 그렇기 때문에 아마도 제일은 아마 좀 있다가 이 얘기 하실 거 많을 것 같아요",
  "더 기다려야 돼요? 예. 조금만 기다려주세요",
  "얘기하려고 준비했는데 많이 기다렸는데 아니 아니 이제 십삼 페이지 온 줄 알았어요",
  "문희준 씨 아직 오 페이지예요",
  "오 페이지 알겠습니다",
  "연예인 분들이 가면 우울증에 많이 걸린다고 하는데 이게 어떤 겁니까? 우울하다고 표현하는 것이 아니라 다른 행동으로 드러나는 거거든요",
  "원래는 십 대 청소년에 많이 와요",
  "그러니까 막 학교 안 가고 비행을 나타낸다든지 이런 게 많은데 연예인분들은 나의 이미지가 있고 또 진짜 사람으로서 나가 있단 말이에요",
  "이휘재 씨도 사람 이휘재가 있고 엠씨 이휘재가 있고 방송 이휘재가 있는데 그렇죠",
  "이거를 잘 구분하셔야 돼요",
  "사실 이미지에 너무 에너지를 쏟으면 계속 끝이 없는 걱정 불안 때문에 자꾸 이게 반복이 돼서 우울하거든요",
  "맞아 맞아 불안의 종착역은 우울이란 말입니다",
  "항상 여러분이 뭘 하시든 간에 나라는 사람은 늘 오롯이 있어야 될 것 같아요",
  "연예인들은 사실은 사람들한테 보여주는 모습과 아~ 자기가 생각하는 감정이 있잖아요",
  "근데 사람들이 어떻게 생각할까 봐 자기가 생각하는 걸 표현하지 못하고 음 그게 화로 이렇게 쌓여서 나중에 그게 다른 행동이나 스트레스로 남더라고요",
  "진짜 억울한 일 많잖아요",
  "교통사고 같은 것도 우리는 안 했는데 정말 따지고 싶어도 얼굴이 알려졌다는 이유로 참아야 되고 그렇죠",
  "식사하는 자리에서도 너무 무례하게 대우를 받아도 얼굴 하나 붉힐 수가 없고 근데 그런 경우를 문희준 씨가 많이 겪으셨다고 하는데 잠시만 기다리세요",
  "십삼 페이지예요? 십삼 페이지 아니에요?  칠 페이지 문희준 씨 칠 페이지야",
  "칠 페이지 잠시만요",
  "드라마예요? 이게 대본대로 하게 문희준 씨 잠시만 기다리세요",
  "십삼 페이지 노란색 줄 진짜 억울하네. 지금 죄송한데 자 퀴즈를 통해서 퀴즈를 통해서 우울증 극복 비법을 한번 알아보도록 하겠습니다",
  "우울하네 아~ 이름하여 세바퀴 비법 퀴즈 와~ 지금 여러분 먼저 아셔야 될 게 개인적인 극복 방법입니다",
  "개인적인 극복 방법 정답은 아니지만 개인 극복 방법이에요",
  "먼저 사미자 씨 비법인데요",
  "사미자 심장수술로 인한 우울증을 극복한 비법 매일 이것을 보며 이것을 하라",
  "자~ 과연 뭘까요? 주걱을 들고 아시겠다는 분은 외쳐주세요",
  "자~ 매일 이것을 보며 이것을 하라 효성 자~ 매일 거울을 보며 자기최면을 걸어라",
  "어~ 정답 거울을 보며 어떻게요? 나는 예쁘다",
  "어~ 비슷한데 비슷한데 아~ 아닙니다",
  "아니에요? 비슷은 해요",
  "혜련 혜련 혜련 혜련 굉장히 비슷해",
  "어~ 사미자 선생님이 진짜 세바퀴 좋아해요",
  "어~ 나는 나는 매일 세바퀴를 보며 그렇죠",
  "자~ 프콘 프콘 나는 어린 아이돌을 보며 청국장을 해라",
  "아니 아니 청국장을 해라",
  "한남동 한남동 좋잖아요",
  "자~ 김지선 씨 옛날 내 영화를 보며 음 그때를 회상하라",
  "자~ 시크릿 자~ 지은 지은 매일 거울을 보며 미소지어라",
  "거울을 보며 아~ 문희준 거울을 보며 잠시만 기다리세요",
  "문희준 희준 희준 자~ 거울을 보며 운다",
  "보며 아오 운다 아니에요? 매일 거울을 보며 이윤석 내 자신에게 뽀뽀를 한다",
  "다 왔어. 다 왔어",
  "조자룡 씨 매일 거울을 보며 나에게 칭찬을 한다",
  "예를 들면 어떻게 나는 사미자 너는 오미자보다 더 예뻐 정답입니다",
  "비슷한데 자기최면하고 좀 달랐어요",
  "자기최면 칭찬을 아니 정말로 정말로 거울을 보면서 본인 칭찬을 하시는 거예요? 거울이 많아서 쓱 찡그리고 지나치다가 딱 보면 내 얼굴 보면 기가 막혀요",
  "흉해서 그럼 활짝 웃어요",
  "그래. 너는 해낼 수 있을 거야",
  "너는 누구한테 지지 않을 거야",
  "사미자 사미자니까 오케이 쫙 파이팅 아~ 그거 좋은 방법이네요",
  "그렇게 그러면 여기서 슬슬 그런 게 끓어올라 와요",
  "아~ 패션이 그 열정이 끓어오른다고 너무 좋아요",
  "칭찬하는 거 말고 또 사우나도 많이 하셨다면서요? 아~ 힐링 수건으로 감싸고 가서 때만 밀어주세요 하고 싹 밀고 오면 한 일주일이 행복해요",
  "거 일주일 있다 또 가서 보다 나은 일주일을 위해서 때를 미는 거 어~ 이게 사실은 그 거울 보거나 네네",
  "자기최면을 통해서 마인드컨트롤하는 게 상당히 중요하죠? 그럼요",
  "거울이라는 게 결국 내가 보는 시선이 왜곡이 안 된 것이지 않습니까? 있는 그대로를 보는 거니까 나의 어떤 아주 논리적인 판단적인 그런 기능이 나로 하여금 더 건강하게 만드는 거죠",
  "타당성이 있는 거고요",
  "뭐 딴 얘기인데 아까 뭐 사우나 하시고 뭐 했잖아요",
  "그런 것도 굉장히 좋아요",
  "아~ 그래요? 예. 신체감각을 이렇게 이용해서 스스로 이완시키는 거 그런 데 많은 시간을 좀 주면 좋겠어요",
  "아~ 그래 저도 저는 때를 직접 제가 밀거든요",
  "그~ 때가 후두둑 나오는데 너무 쾌감 느끼죠? 어우 너무 기분이 개운해요",
  "내가 미는 게 제일 시원하거든요",
  "그런데 밀어도 밀어도 계속 나오면 정말 짜증 나서  적당히 밀어요",
  "적당히 그거 외에도 우울증을 극복하신 방법 중의 하나가 일하시는 거였다면서요? 아~ 아까 다 얘기 들어보니까 연예인들은 다 비슷한 병을 앓고 있어",
  "정말 우리는 일이 없으면 그날로 우울해지는 거예요",
  "아~ 정말 감나무 밑에서 감 떨어지기를 기다리느라고 육 개월도 일 년도 그냥 가는 거야",
  "그래서 그때 연극도 하고 그러셨나 봐요",
  "그래서 나는 연극이라는 그~ 스테이지가 객석을 보면서 하는 거 아니에요? 막 아주 그때그때 반응이 온다고",
  "그 연극을 제가 금년 이월까지 했어요",
  "그 육 년 이상 하면서 많이 정말 내 마음 치유가 되고 아~ 정말 연기자는 역시 일이 끊어지면 안 되겠다 이런 생각을 해요",
  "말씀을 듣다 보니까 세바퀴라는 연극을 한번 해 보고 싶다는 생각도 드네요",
  "제가 한다고 그러면 문희준 씨 꼭 같이 할 수 있을 것 같아요",
  "예. 시간 괜찮아요? 시간이 문제가 아니라 십삼 페이지 언제 하는 거예요? 십삼 페이지 아직 멀었어요",
  "아직도 구 페이지야",
  "자~ 계속해서 이수나 선배님 우울증 극복 비법 문제입니다",
  "이수나 남편의 외도로 인한 우울증 극복 비법은 이것을 떠나라",
  "자~ 아~ 문제를 너무 직설적으로 남편의 외도가 나왔네요",
  "아~ 지금은 사이 좋아지셨죠? 선배님 그럼요",
  "자~ 뭘 떠날까요? 배기성 배기성 집을 떠나라",
  "집에 혼자 계속 있으니까 우울하니까 나가버리는 거죠",
  "자~ 데프콘 데프콘 데프콘 꽃놀이 꽃놀이를 떠나라",
  "네. 엄마들 꽃놀이 많이 가더라고요",
  "자~ 꽃놀이도 되겠지만 문희준 씨 네",
  "한남동 우울해질 것 같아",
  "김준희 씨 한남동 김준희 씨 여행을 떠나라",
  "무슨 여행인데 무슨 여행 무슨 여행 기차여행 기차여행 기차여행 오~ 아닙니다",
  "문희준 문희준 하게 해줘",
  "묻지 마 관광을 떠나라",
  "외도니까 자~ 묻지 마 관광은 아니지만 뭐 타고 가",
  "외도 버스 타고 관광버스를 타고 떠나라",
  "관광버스 아니야. 예",
  "버스 관광 패키지 관광 아니야",
  "버스 관광 배낭여행 배낭여행 버스 관광 아니야",
  "마을버스 마을버스 버스 버스 버스 여행 버스 여행 정답입니다",
  "버스 여행 버스 여행이 뭔 뜻이야? 버스 여행은 뭐야",
