  "말이 엉키기도 하고 네",
  "그니까 뭐 이런 장 사 그 장면은 참 처음 보는 거 같긴 해요 예. 그런데 오히려 그게 더 예",
  "자연스러울 수도 있습니다",
  "우리가 뭐 그걸 또 이~ 사람마다 이렇게  자연스럽게 대화하는 과정에는 뭐 이렇게 중간 중간에 들어갈 수도 있고 그런데 네",
  "그게 도를 지나치면 곤란하겠지만요 예",
  "그리고 이제 독재자 관련해가지고요 이~ 기소르망이라고 프랑스에 그 문명 비평가죠",
  "세계적인 석학인데 이 분이 작년 칠월에 작년 칠월 십칠일이 인제 우리가 헌법 재정 칠십 주년이었잖아요",
  "국회에서 그 헌법에 관한 국제 그 학술 대회를 열었어요",
  "근데 그 기소르망이 와서 한 얘기가 뭐냐면 한국에 대통령은 선출된 독재자다 이런 말을 합니다",
  "그러니까 문재인 대통령을 지칭하는 게 아니라 예. 예. 예",
  "지금 헌법 하에서 그~ 선 그~ 그게 그니까 제왕적 대통령제를 얘기하는 거예요",
  "그래서 그거 바꿔야 된다",
  "그래서 정말 적폐 청산 며칠 전 우리 최병묵 위원님께서 말씀하신 것처럼 가장 큰 적폐가 제왕적 대통령제에요",
  "그래. 그런 것도 좀 생각해 볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "알겠습니다. 자 다음 키워드 바로 보시겠습니다 보시죠",
  "박근혜 이~ 문재인 대통령은 박근혜 전 대통령에 사면과 관련된 질문이 나오자 먼저 한숨을 쉰 채 입을 열었습니다",
  "최 위원님 이~ 문재인 대통령은 법률가시기도 하잖아요",
  "그러니까 마지막 말 재판이 확정되기 전에 사면 말하는 거는 일단은 뭐 법률적으로는 안 되는 일이다",
  "뭐 안 될 것 같네요",
  "그니까 어제 그 발언을 보면 문재인 대통령이 이제 법률가와 정치인 사이를 그렇죠. 예. 예. 예. 예. 예. 예",
  "왔다 갔다 하는 발언을 했어요",
  "그러니까 법률가와 정치인 사이를 왔다 갔다 하는 발언을 했어요",
  "그러니까 앞에 사면이 어렵다는 것은 법률가로서는 당연히 지금 얘기 꺼낼 단계가 안 되는 거죠",
  "아니라 그러나 법률가가 아닌 정치인이었다면 지금 사실은 그 인제 대법원 확정 팔결이 지금 날짜는 안 정해졌지만 네",
  "아마 곧 나올 거예요",
  "어~ 뭐 한 두 달 사이에 나올 가능성이 높은데 그럴 경우에는 이제 곧 바로 자 사면을 할 것이냐 말 것이냐 이거는 아마 대 그 청와대 청와대 정무 수석실 같은 대서 검토를 해야 될 거거든요",
  "어~ 그런데 인제 지금 어저께 대통령이 얘기한 거는 순수한 법률가 적인 관점에서 전 얘기를 한 것으로 보여요",
  "왜냐면 지금 사면 검토한다는 거는 법률가 입장에서는 얘기가 안 되는 거죠",
  "재판이 끝나지도 않았는데 무슨 사면을 검토하겠습니까? 그렇기 때문에 앞으로 이~ 박근혜 전 대통령 사면 문제는 아마 이제 확정 판별이 나오면 예",
  "그때부터 정말 물 밑에서 검토를 시작해서 뭐 저도 할지 안 할지는 뭐 제가 그 섣불리 예측할 순 없는데 검토를 시작하지 않겠는가 이런 생각을 합니다",
  "근데 이제 윤 교수님 짧게요 네",
  "그니까 역대 대통령들 어~ 저기 그~ 소위 말하는 교도소가신 분들 많이 있잖아요 있는데 그 역대 대통령 가운데서 박근혜 대통령이 가장 오랫동안 지금 수감이 돼 있다라는 점 네",
  "네. 이 점은 이제 국민들께서도 알고 계시거든요",
  "이 부분이 이제 정치적으로 판단을 해볼 수 있는 어떤 그~ 사면과 관련된 근거 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 근데 제가 제가 봤을 때는 뭐 수감 기간이 인제 사면에 어떤 근거가 되지는 않을 것 같구요",
  "근데 이 시점에서 그 좀 본질적으로 생각해야 될 문제가 있다고 생각합니다",
  "과거에 인제 내란 음모죄라고 이렇게 돼 가지고 했던 전두환 노태우 대통령이 구속 됐다가 다 인제 사면이 됐지 않습니까? 네",
  "특별 사면을 했는데 그 이유는 이제 국민 통합 이런 거하자고 해서 한 거지 않습니까? 네",
  "그런데 그 이후에 실제로 국민 통합이 되었는가 얼마 전에도 문제가 됐지만 전두환 전 대통령 같은 경우는 광주에서 있었던 뭐 헬기 사격 군대 동원하고 이런 문제들 까지도 자기에 책임을 회피하고 객관적으로 확인된 팩트 조차 인정하지 않고 오히려 국론을 분열시키고 있지 않습니까? 응",
  "그렇기 때문에 그냥 막연한 의미에서 국민 통합을 위해서 전직 대통령이기 때문에 사면을 해줘야 된다 저는 그건 아니라고 생각을 하구요",
  "국정 농단이나 사법 농단에 대해서는 엄중한 법적인 처벌을 받아야 된다",
  "그리고 인제 무엇보다도 중요한 게 국민 여론인데 얼마 전에 모 언론사에서 나온  그 여론 조사 결과에서 보면 아직도 육십오 대 삼십오 정도 뭐 이런 정도 비율로 사면을 반대하고 있어요",
  "예. 그런 것까지 종합적으로 고려해야 되지 않을까 생각합니다",
  "그런데 전두환 윤 교수님 예. 박사님 전두환 노태우 전 대통령이 인제 구십오 천구백구십오 년에 구속이 돼서 한 이년을 구십칠년 말에 특별 사면이 됩니다",
  "근데 이때 보면 와이에스 정권하에서 인제 오일팔 특별법 이런 게 재정되면서 내란 수괴 죄로 법정에 슨 거예요",
  "근데 구십칠 년 만에 특별 사면되는 과정에 그 비사가 있습니다",
  "그 당시에 김대중 그 대통령 당선인이 와이에스 대통령한테 이 특별 사면 시키자고 건의를 하고 와이에스가 받아들입니다",
  "그러니까 우리 문재인 대통령도 아마 이제 박근혜 전 대통령 대법원 확정 판결이 나면 그 고심할 거라고 보고 네",
  "그런 과거에 선례를 잘 좀 살펴보셨으면 좋겠습니다",
  "자 마지막 키워드 보시겠습니다",
  "이재용 최근 문재인 대통령이 삼성 전자 반도체 공장을 방문해서 이재용 부회장과 만나서 등을 두드리기도 하면서 훈훈한 분위기 연출을 했죠",
  "하지만 일각에서는 대법원 판결을 앞둔 이재용 부회장을 만난데 대한 비판적 여론도 있었습니다",
  "자 이에 문재인 대통령은 적극적으로 반박을 했습니다 들어보겠습니다",
  "자 최 위원님 네",
  "재판은 재판 경제는 경제 이거 어떻게 보셨습니까? 아니 문 대통령 저 얘기에 그 사실 틀린 말이 하나도 없죠",
  "재판과 경제 경영 뭐 다 분리돼야 되는 건 맞죠",
  "그러나 문제는  그 지금 대법원장도 사실은 문재인 대통령이 임명했잖아요",
  "어~ 그렇기 때문에 그게 현실적으로는 분리되기 어렵다",
  "전 그렇게 보거든요 그래서 문재인 대통령이 가서 이재용 부회장에 등을 이렇게 두드려주는 장면 응",
  "그냥 뭐 사 그 삼성에 반문해서 뭘 어떻게 하고 일자리도 좀 창출해 달라 얘기하는 거와 예",
  "그 다음에 등을 두드려주는 장면 뭐 이런 것들은 그 하나하나가 저는 메세지라고 봐요",
  "누구에 대한 메세지냐 그거야 국민들에 대한 메세지일 수도 있고 고 다음에 아니 판사들도 저걸 볼 거 아니에요",
  "봤을 때 아 문재인 대통령이 어떤 의지가 읽히느냐하는 생각을 판사들도 할 거거든요",
  "그럴 경우에 그 두 가지가 완전히 동 떨어질 수는 없다고 생각합니다",
  "그러나 대통령은 지금 저렇게 얘기를 했으니까 그건 떼서 생각하라라고 하겠지만 지금 우리나라에 대통령에 권한이 워낙 그 제도적인 권한도 아~ 그렇죠",
  "저~ 막강하지 않습니까? 예",
  "그러다 보니까 이것이 완전히 분리되긴 어렵다 그걸 받아드리는 사람에 입장에서 보면 그렇다라고 생각합니다",
  "자 문재인 대통령에 취임 이 주년이었고 이제 삼년 차에 접어들었습니다",
  "여야에 평가는 극심한 온도차를 보이고 있죠",
  "서로 전혀 다른 취지에 행사를 열었습니다 영상으로 보시죠",
  "네. 자 오늘 신지호 박사님 윤종근 교수님 얘기는 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 지금부터는 분위기를 확 바꿔보겠습니다",
  "자 이 트로트 전성기를 불러온 요즘 가장 핫한 분들이 있습니다",
  "이 티비 조선에 미스트롯 영광에 진선미를 차지한 송가인 정미애 홍자 씨가 정말로 요즘 행복한 비명을 지르고 있다",
  "어~ 그니까 참 여러 곳에서 섭외도 들어오고 네",
  "이제 그런 모양이죠? 난리 났죠 난리가 났는데 어~ 예",
  "최고에 스타만 모시는 주로 그동안은 아이돌이 많이 나갔습니다",
  "라디오 프로그램 같은 데도 출연을 하고 있구요",
  "오~ 지금 온갖 예능 프로그램 음악 프로그램에서 예",
  "출연 출연이 쇄도해서 쇄도한다고 합니까? 예. 즐거운 비명인데 예",
  "이 방송 출연뿐만 아니고 지금 콘서트가 길게 잡혀 있어요",
  "어~ 이미 시작했죠",
  "오월 사일에만 많은 분들 서울 올림픽 체조 경기장 예",
  "콘서트 보셨을 텐데 이게 어린이 날 직전 어버이날이 닥쳐오다 보니까 효 콘서트여서 어~ 정말 제 주변에도 많은 어르신들이 가서 보고 예",
  "감탄을 연발하고 오셨습니다",
  "어~ 아니 최 위원님 그 콘서트가 더 늘어난다면서요",
  "그렇죠. 아니 원래는 예",
  "사실은 그 오월 사일 날 체조 경기장에서 하고 했었죠",
  "어~ 근데 사일만 하기로 했었는데 그것도 갑자기 매진이 되는 바람에 오월 오일 껄 또 급조해서 했잖아요",
  "어~ 그래서 이제 지역을 이렇게 그 대도시 중심으로 도는데 예",
  "그 부분에 관해서 이제 지금 워낙 또 인기가 많다보니까 맞습니다",
  "다른 그 중소 도시와 일부 대도시 하지 않는 대도시 이렇게 해서 예",
  "열군데 도시를 추가로 해서 콘서트를 한다고 합니다",
  "근데 호응이 정말 정말 뜨거웠다고 뜨겁습니다. 네. 네",
  "가셔서 보신 분들이 다 이구동성으로 예. 음~ 말씀하시더라고요",
  "트롯에 대한 정서가 예",
  "우리 국민들한테 쫙 깔려있는데 맞는 거 같아 맞아요. 그게 맞아",
  "미스트롯이 화산을 분출 시켰다 뭐 이런 느낌입니다",
  "자 이 무대 위에 화려한 모습 뒤엔 가수에 꿈을 이루기 위해 정말 이 감내해야 했던 위기에 순간도 있었습니다",
  "이제야 털어놓는 비하인드 스토리 들어보시죠",
  "자 그러니까 이 최영일 평론님 네",
  "이런 시련에 과정이 있었기 때문에 계속 꾸준하게 꿈을 갖고 그 시련을 발판으로 해서 도약을 네",
  "정말 할 수 있었던 것 같에요",
  "맞습니다 하나는 포기하지 않았고 맞습니다. 네",
  "좋아하는 걸 끝까지 네",
  "집중을 했고 두 번째는 저 시련인데요",
  "다른 요즘에 댄스곡이나 즐거운 흥겨운 것과 달리 트롯은 어 저렇게 젊은 사람들이 어떻게 저렇게 한을 애환을 풀어내지? 그런데 사실은 저들에게는 저런 시련의 과정이 있었던 거예요",
  "저는 긴 무명 시절 혹은 당신이 무슨 가수가 돼 연예인이 돼 이런 고통이 지금 저런 감정 표현을 만들어낸 것 아닌가 이런 생각도 해봅니다",
  "자 이 미스트롯을 아쉬워하는 시청자분들이 네",
  "상당히 많으신데 우리 최영일 평론가님께서 그분들을 위해서 네",
  "특별히 오늘 준비한 게 있으시다면 서요",
  "준비했습니다 여기 판넬을 보시면 네",
  "요거 요거 제 마음대로입니다",
  "최영일 마음대로 예",
  "그래서 이 너무 주옥같은 곡들이 많았지만 네",
  "이 미스트롯 일 기 과정에서 어~ 가장 돋보였던 인상 깊었던 다섯 개의 장면을 뽑아 봤습니다",
  "예. 한번 소개를 해주셔도 예",
  "예. 보시겠습니까? 예",
  "이게 순위는 크게 의미 없어요",
  "아마 시청자분들마다 다 마음이 다르실 텐데 그렇죠",
  "이정도면 베스트에 들 만하다 어~ 첫 번째는 다 누군갈 울렸는데 네",
  "신지를 울린 곡 보시죠",
  "아~ 사랑 참 사랑 참 네. 사랑 참을 홍자 씨가 불렀는데 네",
  "사랑 참은 저도 잘 몰랐던 노래에요",
  "장윤정 씨에 비교적 신곡입니다",
  "그런데 신지가 울었는데 왜 울었느냐 신지 씨가 얘기를 했는데 나도 모르겠다 그랬어요",
  "내가 왜 우는지 나도 모르겠는데 다만 보통 우리가 노래를 들으면 노래에 몰입하지 않습니까? 예",
  "노래에 애환 보다는  홍자에 감정이 느껴졌다",
  "어~ 어우 이거 신의 경지 아닙니까? 네",
  "감정을 노래라는 매개를 통해서 전달하는 것 최고에 곡 중에 한 곡임이 분명합니다",
  "저희가 뭐 직접 한 번 들어보죠 말이 난 김에 이게 장윤정 씨에 신곡인데 홍자 씨가 불러서 더 유명해졌습니다",
  "무대 위에서 홍자 씨가 부르는 사랑 참 잠깐 한번 들어보시겠습니다",
  "희한하게 홍자 씨는 정말 이~ 그 감성이라고 해야 되나요 그게 그게 깊어요",
  "이 노래하는 걸 들어보면은 응",
  "그렇지 않습니까? 저렇게 노래를 하니까 듣는 사람이 이제 울고 그러는 거 아니겠습니까? 네 뭐 아니 한이 좀 섞여 있는 노래 같아요 홍자 씨가 아~ 예. 예",
  "아니 뭐 본인이 인제 오랫동안 무명 가수를 하고 있었잖아요",
  "그래서 만약에 이 미스트롯이라는 등용문이 없었다면 홍자 씨는 그 무명 가수 생활을 계속 이어갔을 가능성도 있어요",
  "편의점에서 아르바이트 해가면서 네",
  "그런데 이제 그런 한이 섞여있는 듯 한 노래를 홍자 씨가 계속 부르기 때문에 더 감동을 많이 주는 것이 아닌가 이런 생각을 합니다",
  "이 홍자 씨는 자신이 부른 노래가 예상보다 더 대중들에 큰 사랑을 받은 것에 기쁜 마음을 전했습니다 들어보시죠",
  "네. 참 이야 다음 곡 소개해주시죠",
  "계속 보고 싶지만 네. 그렇습니다",
  "다음 곡 남편 울린 이~ 금방 아실 거예요",
  "남편 울린 게 누군지 아마 다 아실 겁니다",
  "장녹수 예. 정미애 씨에 장녹수죠",
  "이~ 저~ 결혼했고 예",
  "주부로서 어찌 보면 출산 직후에 그렇습니다",
  "나와서 뭐 그런데 이제 파이널에서 예",
  "본선 마지막 무대에서 장녹수를 불렀는데 이 선곡이 탁월했다",
  "모두 다 깜짝 놀랐는데 선곡을 남편이 해줬다는 거죠",
  "어~ 남편이 당신에게 제일 잘 맞는 곡이 이거야 이걸 불러 그러고 가장 많이 운게 남편입니다",
  "그~ 이~ 노래도 한번 안 들어볼 수가 없잖아요",
  "안 들어볼 수 없죠 명곡입니다",
  "예. 한번 들려주십시오",
  "이~ 이 정미애 씨도 네",
  "그 감성이 깊은데 또 홍자 씨하고는 달라 다릅니다",
  "또 다른 또 다른 매력 깊이가 있어요",
  "그러니까 이~ 오히려 상당히 뭐 언니이죠",
  "생활에서 그런데 인생에서도 언니인데 좀 되게 순수한 느낌이에요",
  "저는 은미 씨에 느낌이 맑고 순수해요",
  "많은 분들이 맑은 느낌이다 이런 공통적인 의견을 내셨는데 아~ 그런데 저 장녹수를 저렇게 불러내니까 그러니까요 또 장녹수라는 컨셉이나 캐릭터는 우리 역사 속에서 좀 독특하잖아요",
  "근데 정미애 씨가 저걸 부르니까 남편이 왜 이 곡을 좋아했지? 여러 가지 이제 전 생각을 해보면서 그렇죠",
  "정말 훌륭한 무대였습니다",
  "아니 아까 남편도 화면에 잡혔습니다만 네",
  "저번에도 한번 얘기했잖아요 남편도 노래를 정말 잘하는 남편과 연습생으로 만나서 연습생으로 만나서 눈이 맞아서 아~ 둘 다 가수 지망생이었는데 예",
  "부부가 됐고 결혼 생활하면서 아이 낳고 잘 살다가 이제 정미애 씨가 먼저 꿈을 이루었어요",
  "지금 남편이 벼르고 있지 않습니까 미스터트롯 빨리 만들어 달라 네",
  "아니 실제로 미스터트롯을 진행을 한데요",
  "아니 그러니까 기획이 되고 있다고 예",
  "그러면은 제가 보기에는 나오시겠네요",
  "가장 유명해진 예비 후보 중에 한 명이 어~ 바로 정미애 씨에 남편입니다",
  "알겠습니다. 자 다음 꺼 한번 볼까요? 자 세 번째 네",
  "팀원을 울렸다 팀원을 누굴 울렸지 한번 보면요",
  "요거는 약간 파격이죠",
  "어~ 왜냐면 송가인 씨가 군부대 미션이 있었습니다",
  "그런데 송가인 씨는 전라도에서 탑 찍어 뿔고 지금 전국 탑 찍으러 온 송가인이어라 이래가지고 정통 트롯이에요",
  "정통 트롯인데 티어스는 소찬휘 씨에 노래고 이건 트롯이라기보다는 댄스입니다",
  "고음을 질러야 되는 댄스고 나이트클럽에서 제일 많이 나오는 곡인데 예",
  "이 것을 군부대 미션에서 어 신에 선곡인데 그랬는데 이제 소화 능력이 궁금했어요",
  "기가 막히게 불러내면서 예",
  "군부대를 그냥 뒤집어 놨죠 열광에 도가니였습니다",
  "자 이 노래도 한번 직접 들어보겠습니다",
  "아니 저는 저~ 최병묵 위원님 예",
  "저는 트로트 가수는 저런 뭐 댄스곡이나 발라드나 이런 거는 못하는 줄 알았어요",
  "그렇죠. 아니 근데 이번에 보니까 트롯에도 또 여러 가지 분류가 있더군요",
  "정말 많죠. 근데 세분화 돼 있던데 어~ 어~ 맞아요. 맞습니다",
  "그렇죠. 어~ 세분화 돼 있더라구요 그런데 특히 인제 송가인 씨 같은 경우는 그 다른 장르는 잘 못하는 거 아니냐 인제 이런 지적이 많았고 그렇죠. 예",
  "거기다가 송가인 씨가 특별이 특히 약했던 것이 군 부대 미션에서는 퍼포먼스가 굉장히 중요하잖아요",
  "근데 그런 부분에 좀 약했단 말이죠",
  "그런데 노래 그다음에 여러 가지 제스처 같은 것들이 사실은 다른 사람들한테 별로 손색이 없었어요",
  "어 그런 점 때문에 아마 다른 팀원들은 아마 송가인 씨가 티어스 부른다고 하니까 굉장히 걱정을 많이 했을 텐데 맞아요",
  "그 걱정을 한 번에 날려버린 그런 그 노래였습니다",
  "그니까 송가인 씨가 네",
  "원래 춤 같은 거 잘 못 춘다고 하지 않았어요",
  "아~ 몸치에요 홍자 씨와 그런데 송가인 씨는 몸치로 알려졌습니다",
  "그런데 인제 무대에서 저 정도 네",
  "어색하지 않게 했다는 거는 예",
  "그 만큼 연습을 많이 했다는 얘기 아닙니까? 지금 무슨 말씀이세요 어색하지 않다니요",
  "기가 막힌 무대인데 그러니까 저 장면 보고 전 소름이 쫙 돋으면서 우정애 무대를 제가 본 기억이 나는데 예",
  "그때는 양수경 씨가 왔어요",
  "아~ 야 저 장면 보러 한번 다시 입대하고 싶다 예",
  "이런 생각도 잠깐 했습니다",
  "다음 거 한번 보시죠",
  "트롯에 여왕 여황제를 울린 진정인가요 아~ 이거는 듀엣 곡으로 소화를 했는데 네",
  "사실은 김연자 씨가 정말 많이 울었는데 오히려 이 정말 마스터들하고 패널들 속에서도 음~ 어 김연자 선생님이 운다 운다 운다하면서 정말 이 촉촉한 감동을 선사했던 곡입니다",
  "네. 자 이것도 왜 눈물을 보인건지 네",
  "근데 저는 저~ 네",
  "좀 놀랐던 게 저 무대에서 그 아모르파티 한번 아~ 공연했었잖아요",
  "아니 근데 이게 이분이 내공과 네",
  "이 무대 매너가 이 좀 차원이 다르시더군요",
  "그때 무대에서 벌여준 보여주는 이 퍼포먼스가 그래서 괜히 제가 예",
  "여황제라고 하는 게 아니구요 이분이 무대에 올라가서 자신에 노래를 부르면 예",
  "그냥 좌중이 그야말로 다른 세상으로 순간 이동하는 정말 예",
  "압도를 하더군요. 압도  그러니까 이 트롯에 강점이 예",
  "아이돌은 수명이 짧다고 하잖아요. 우리가 예",
  "뭐 삼십대 되면 인제 뭐 뭐해야 될지 모르고 그러는데 트롯 가수 분들은 최근에 이미자 선생님 공연도 있었어요",
  "연륜이 묵을수록 그 노래에서 새로운 느낌이 아니까 네",
  "아마 지금 홍자 씨 정미애 씨 송가인 씨는요 지금 시작해서 늦게 시작했다고 예",
  "아~ 저렇게 예쁜데 난 못생겼다고 얘기 들었다고 그러잖아요",
  "보면 너무 빛이 나는데 앞으로 계속 이 경륜을 아마 새롭게 새롭게 보여주지 않을까 생각을 해봅니다",
  "자 최 평론가님 마지막 꺼 한번 볼까요 자 마지막 이~ 최고입니다. 최고 네",
  "이건 저는 또 새삼스럽습니다. 시청자 모두를 울린 단장의 미아리고개인데 어~ 단장에 미아리 저는 아니 송가인 씨가 단장에 미아리 고개를 어떻게 알지 고향도 아니고 저는 미아리에서 고등학교를 나왔어요",
  "근데 아니 미아리 고개 느낌을 이렇게 표현해낼 수 있나 나에 초심이 담긴 곡이라고 하면서 불렀는데 예",
  "정말 영혼을 다 해서 부르는 단장에 미아리 고개 정말 애간장이 끊어지는 줄 알았습니다",
  "안 들어볼 수 없습니다",
  "역시 들어보고 오겠습니다",
  "네. 참 미스트롯 아쉬운데 네",
  "아까 우리 최영일 평론가께서 말씀해주신 것처럼 네",
  "이~ 이 이제 시작이잖아요",
  "이미자 선생님은 육십년 노래하지 않으셨습니까? 맞습니다",
  "좀 롱런 자기 관리도 잘하고 해서 네",
  "롱런하고 우리 시청자들한테 좋은 노래 계속해서 들려주시기를 그러니까 정말 기대를 하겠습니다",
  "자 오늘 두 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다 고맙습니다",
  "네 앞서 토론에서 출연자가 박근혜 전 대통령에 석방과 관련해 여론 조사 결과를 언급했었는데요",
  "정확하게는 보시는 것처럼 다음과 같습니다",
  "자 오늘 신통방통은 마무리하겠습니다",
  "저희는 다음 주 월요일에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "서울신문 일 면입니다",
  "자 버스 대란 코앞 요금 인상 불가피 지자체에 떠넘긴 정부 이런 제목이 실렸습니다",
  "주 오십이 시간 근무제 시행에 따른 노사 충돌이 일 년 전부터 예고 됐음에도 파업이 임박해서야 국민에게 부담을 떠넘기는 요금 인상으로 손쉽게 문제를 해결하려는 것에 비판에 목소리가 나온다 이렇게 서울 신문은 쓰고 있죠",
  "버스 요금 결정 권한을 가진 지방 자치 단체가 인상을 꺼리고 있어서 정부 뜻대로 진행될지는 불투명합니다",
  "관련된 기사 한 가지 더 보겠습니다",
  "마이크에 들킨 당 청 속내 대책 손 놓고 있다 공무원 탓 지난 십일에 김수현 청와대 정책 실장하고 이인영 더불어민주당 원내 대표가 만났죠",
  "만났는데 마이크가 켜진 줄을 모르고 나눈 대화가 주말 사이에 많이 들으셨을 겁니다",
  "아주 논란이 되고 있습니다. 속내를 들켰다는 점에서 여기서 이런 말을 합니다",
  "단적으로 김현미 국토교통부 장관 그 한 달 없는 사이에 자기들끼리 공무원들을 말하는 거죠",
  "이상한 짓을 많이 해 이인영 원내 대표가 한 말입니다",
  "그랬더니 지금 버스 사태가 벌어진 것도 점점점 김수현 실장이 이렇게 받았습니다",
  "지금 버스 사태가 어 공무원들이 뭔가 잘 못해서 일어난 일처럼 그렇게 들리죠",
  "자 그러니까 이 중앙일보에 현장에서 중앙일보에 기자는 이런 글을 쓰고 있습니다",
  "자 국토부 공무원들을 옹호하려는 게 아니다 뻔히 문제가 보이는 일을 보완 요구도 무시한 채 밀어붙일 때는 언제고 이제 와서 공무원들 탓하는 여권 고위층에 모습이 납득이 되지 않아서다",
  "다른 사람도 아니고 청와대 정책 실장과 여당에 원내 대표가 이런 얘기를 하니까 아니 이 정부에 여권 핵심 인사들이죠",
  "이런 말들이 나오는 겁니다",
  "그래서 다시 한 번 보시면 어~ 문재인 정권이 특히 인제 전 정권 탓을 많이 하는 그런 모습을 많이 보이지 않았습니까? 이제는 공무원 탓까지 하냐 나중에는 하다 하다가 국민 탓까지 하겠네 뭐 이런 비판이죠",
  "이 얘기 저희 패널들과 함께 집중적으로 얘기 나눠보겠습니다",
  "황교안 대표 일 대 일로 만나야 대통령과에 회담을 말하는 겁니다",
  "여당 권위 주의 시절 방식이다 당 정 청 황교안 대표 역제안을 거부를 했고요",
  "개별 접촉 현안 해결에 도움이 안 된다 이런 판단을 하는 거 같습니다",
  "오일팔 특별법 추경 처리 시급한데 한국당 이번 주 국회 복귀 촉구하겠다",
  "이 얘기도 저희 패널들과 함께 정치권 소식 다뤄보겠습니다",
  "모르쇠 김학의 윤중천도 동영상 인물도 몰라 어제 두 번째로 소환이 됐었죠. 검찰에 별장간 적 없고 동영상 속 사람 역시 내가 아니다 윤중천 씨와 대질 신문도 완강히 거부했습니다",
  "다른 사업가 돈 수천만 원 받은 혐의도 모두 부인했습니다",
  "수사단 이번 주에 구속 영장 청구 방침이라고 합니다",
  "이 얘기도 저희 패널들과 얘기 나눠보겠습니다",
  "중앙일보 칠십오 세 운전 차량 돌진 부처님 오신 날 통도사 찾은 모녀 참변 사진 좀 가깝게 잡아주십쇼",
  "어제 부처님 오신 날에 대낮에 경남 양산시 통도사 진입로에서 이 차가 보행자들 사이로 돌진을 했습니다",
  "그래서 한명이 숨지고 여러 명이 다쳤는데요",
  "숨진 오십 대에 여성 어머니도 중태라는 겁니다",
  "그래서 모녀가 참변을 당했다라는 제목이고요",
  "운전자는 평소처럼 했는데 급가속이 됐다 이런 얘기를 하고 있는 모양입니다",
  "자 경찰은 운전 미숙 급발진 조사를 할 계획이다 자 오늘 신문 읽기는 여기까지 하겠습니다",
  "네. 이 년 전 전 세계를 떠들썩하게 했던 판문점 귀순 사건 이후 베일에 싸여있던 귀순 병사 오청성 씨가 티비 조선에 예능 프로인 모란봉 클럽에 출연해서 국내에서 최초로 얼굴을 공개했습니다",
  "자 오늘 신통방통에서는 오청성 씨와 지난해 십일월 최초로 단독 인터뷰를 했던 이 티비 조선에 정치부 김정우 기자와 함께 좀 더 얘기를 나눠보겠습니다",
  "자 김 기자 안녕하세요",
  "자 오청성 씨 그~ 당시에 제가 기억이 나요",
  "저희 회사 뒤편에 인제 작은 공원이 하나 있는데 거기서 인터뷰를 했던 모습 꽤 키가 큰 청년이랑 인터뷰를 했었는데 그때 당시 현빈 씨와 닮았다 이런 얘기도 나왔었잖아요",
  "첫 인상 어땠습니까? 전형적인 대한민국 스물일곱 살 청년 이렇게 보였는데 네",
  "아무래도 이국종 교수가 현빈 닮았다고 해가지고 굉장히 너무 잘생긴 거 아니냐라는 말까지 나왔는데 뭐 본인도 인정합니다. 그건 닮지 않았다라고 닮지 않았다는 걸 인정한다는 거죠? 비슷하게 저희가 보기 좀 비슷하긴 한데 본인은 부담을 느끼고 있고  또 이번에 이제 굉장히 그 귀순 이후에 어려운 점이 많았는데 저렇게 길게 나와서 프로그램에 나와서 길게 설명한 이후에 굉장히 좀 후련하다 후련하다 그런 말을 좀 하고 있습니다",
  "근데 그때 봤을 때 실제로 키가 상당히 크던데 얼마나 된다고 합니까? 원래는 한 백팔십이 정도로 알고 있는데 백팔십이 첫 저렇게 나갈 때 제가 좀 작습니다",
  "그래서 저하고 비교가 돼서 더 크게 보였던 그런 기억이 납니다",
  "예. 제가 저 언저리 어디에 있었어요",
  "두 사람이서 인터뷰하는 장면 제가 기억이 나는데 자 그동안 국내 언론과에 접촉을 꺼려왔던 오청성 씨가 티비 조선에 모란봉 클럽에 얼굴까지 공개를 하면서 출연을 결심하게 된 계기 직접 한번 들어보겠습니다",
  "참 뭐 다행이고 환영합니다",
  "근데 이제 오청성 씨가 이 억양이 있잖아요",
  "북한 사투리가 좀 없네요? 고향이 개성이라서 그렇습니다",
  "개성은 그런가요? 이게 경기도 개성이니까 경기도 말이 많이 섞여있기 때문에 예",
  "억양이 굉장히 좀 다른 지역에 비해서 덜합니다",
  "예. 김 기자 근데 저희가 저번에도 한 번 다뤘었는데 외신이랑 한 번 인터뷰한 적 있지 않습니까? 그때 가장 걱정을 했던 것이 모습이 공개돼도 안전에 신변 안전에 문제가 없겠느냐 이 걱정을 저희들이 많이 했어요",
  "그 미국 엔비씨 방송국 처음 인터뷰를 하면서 이제 얼굴을 공개를 했는데 저도 이제 물어봤습니다",
  "이거 공개해도 되겠냐 이청성 씨한테 물어봤는데 일단 본인이 일단은 자기도 이제는 더 이상 숨기지 않고 나가서 얘기를 하고 싶다 지금까지는 그 전까지 비공개였을 때는 본인도 자유롭게 돌아다녔습니다",
  "왜냐면 워낙 자유로운 생활이 굉장히 이제 그리워서 그랬다기보다는 처음으로 체험하는 거기 때문에 네",
  "그걸 바랬는데 이제는 본인도 할 얘기도 했고 더 이상 숨겨서 뭐 하겠냐 그랬는데 저도 걱정은 되긴 하는데 앞으로 좀 보호가 됐으면 하는 그런 바람이 있습니다",
  "이 오청성 씨는 방송에서 오랫동안 남한 사회를 동경해왔다 이런 얘기를 했습니다",
  "아니 저는 저 얘기 있잖아요",
  "저건 정말 기사감인 거 같아요",
  "북한 군인인데 한국 노래 오백 곡이 담긴 유에스비를 들고 다니면서 들었다라는 거 이게 일상화된 얘기인 거 같진 않은데 대체로 북한 젊은이들이 우리 노래를 많이 듣는다는 얘기도 될 수 있는 거잖아요",
  "예. 저희도 그래서 어제 이제 저걸 기사로 나갔는데 그 대반 대다수 북한 사람들이 유에스비에다가 한국 노래나 한국 드라마 네",
  "한국 영화 이런 것들을 굉장히 많이 넣고 다닙니다",
  "대다수에 북한 주민들이요? 상당수 상당수가 왜냐면 저희도 일단 많은 북한 단체들이 유에스비도 많이 보내주고 있고 또 요즘은 워낙 중국을 통해서 많이 들어와 있고 문제는 유에스비 용량이 요즘 워낙 크기 때문에 과거와 달리 수백 곡도 넣을 수 있고 영화도 많이 넣을 수 있기 때문에 숨기기도 좋고요",
  "그래서 넣고 다니고 뭐 더더군다나 군 차량 운전병인데 아까 xx이라고 했는데 상관이죠",
  "상관이 없을 때는 오백 곡 이상 담아놓고 한국 노래를 엄청 많이 들으면서 저렇게 한국 문화를 굉장히 동경했던 그런 것들을 증명했습니다",
  "북한에서 군 생활 할 때 가이드 운전병이라고 하던데 이게 어떤 일을 하는 겁니까? 쉽게 설명 드리면 그 북한도 판문점 그 판문점 각 쪽 있지 않습니까. 우리가 봤던 판문점에 관광으로 온 외국인들이 많이 있습니다",
  "외국인들이 올 때 그들을 안내하는 편의상 가이드라고 했는데 이제 군 장교고요",
  "군관이 그들을 데리고 안내를 해주는 그런데 상당히 북한 선전 소속으로 굉장히 중요한 임무를 맡고 있는 그런 최전방 예",
  "중요한 요소이기 때문에 그런 상관을 데리고 다니는 운전병 역할을 했던 겁니다",
  "그래서 매일매일 드나드는 거죠",
  "그니까 오히려 북한 사회가 폐쇄적이라 외부 사람을 만나는 사람들에 대해서는 관리를 굉장히 철저히 할 거 같다는 생각이 드는데 그런 사병이 유에스비에다가 우리나라 곡 오백 곡을 듣고 그 운전 군인 차 아닙니까? 듣고 다녔다는 게 아주 상당히 충격적이었어요. 그 내용이 본인도 그날 얘기를 한 게 거기 판문점에서 근무하는 사람들이 다 자기 같았으면 xx 사람 아무도 없었을 거라고 이제 굉장히 거기는 신원이 확실한 사람들이고 굉장히 이제 대남에 대한 사상 교육이 잘 돼 있을 듯 한 사람들만 가야 될 거 아닙니까? 사실 맞습니다",
  "한 발짝만 넘으면 바로 넘어오지 않습니까? 굉장히 투철한 사람들인데 본인은 어릴 때부터 워낙 그런 자유로운 생활을 동경해왔기 때문에 계속 저거를 그리워해서 한국 음악 또 한국 드라마도 꽤 많이 봤다고 합니다",
  "네. 이 오 씨가 소속된 부대는 일반 부대와 달리 특별 대우를 받았다고 합니다",
  "이 가이드 운전병으로 일하면서 외국 문화를 접할 기회도 많았다는 건데 북한 병사에 눈으로 본 외국 관광객들에 어떤 모습이었을까 직접 들어보시죠",
  "참 저 말이 와 닿네요",
  "그 본인이 근무하던 환경이 자유로운 사람들에 모습을 볼 수 있는 그런 근무 조건이었기 때문에 어~ 낯설지 않았을 거라는 생각이 들기도 하는데 자 근데 어제 방송에서 오청성 씨가 이~ 남한으로 오게 된 그 결심을 하게 된 그 사연을 공개가 됐죠",
  "저도 뭐 수없이 많이 만나면서 많이 물어보기도 했는데 본인이 별로 좀 자세하게 얘기를 안 했어요. 지금까지 안 하고 저희한테도 뭐 대충 그냥 트러블이 있었다 정도로 얘기를 했었는데 저 날 그 녹화 때 처음으로 길게 쭉 얘기를 해줬습니다",
  "해줬는데 간략하게 요약해드리면 자기가 인제 차가 고장이 나서 차를 수리하러 정비대 같은 그런 카센터 같은 정비대 같은 곳에 갔다가 과거 군 동료를 만난 겁니다",
  "운전병 다른 연대에 있는 운전병을 만났는데 그래서 만나서 군인 둘이서 술 한 잔도 했고 몰래 약간 좀 빠져 아까 말했듯이 운전병이라서 여유가 있었다고 해가지고 네",
  "하는데 그 과정에서 술 취한 동료가 자기가 판문점 경무대라고 하니까 굉장히 북한 군에 입장에서도 굉장히 동경하는 곳이기 때문에 한 번 구경하고 싶다고 얘기를 해서 그러면 잠깐 가자했는데 저희가 저 화면에 나오는 저기 전에 초소가 저기서 한 이 키로 정도 떨어진 곳에 초소가 하나 더 있습니다",
  "일 초손데 거기까지만 저기 앞입니다",
  "가려고 이제 했는데 자기 차는 고장 수리 중이었고 이제 그 수리 끝난 동료 차를 자기가 운전을 했답니다",
  "옆에 태우고 술 취했으니까 태우고 한 바퀴 둘러보고 갈려고 했는데 턴을 했는데 걸린 거죠",
  "걸렸는데 상대 이제 경계병들이 막 욕을 하니까 이 친구가 욱 해가지고 싸움이 벌어졌답니다",
  "그 싸움이 벌어지니까 그 순간에 더 이상 자기는 왜냐면 집안도 좋고 모든 것이 완벽한 집안이었고 아까 전에 꿈도 많았는데 북한이란 사회가 한 번 실수를 용납하지 않습니다",
  "그래서 저 상황에 자기가 휘말린 자체만으로 최전방에서 휘말리는 자체만으로 자기 인생은 끝입니다. 북한에서 그래서 선택에 길이 없어서 도망을 쳐야겠다 생각했는데 초소를 뚫고 나가니까 길은 오로지 한 곳밖에 없는 거죠",
  "남한으로 가는 길밖에 없었다? 예. 그래서 본인이 평소에도 동경하고 있었고 몇 번 생각을 했답니다",
  "저렇게 넘어가면 되는데라고 계획은 많이 잡고 있었는데 실행은 옮기지 못하다가 저런 일을 계기로 바로 이제 탈출을 하게 된 겁니다",
  "계기는 상당히 우발적인 계기네요? 네. 많은 탈북자들이 우연한 기회 예. 저희가 뭐 보면 뭐 굉장히 막 엄청난 뜻을 가지고 탈북하신 분도 물론 계시지만 상당수 분들이 우발적인 부분도 굉장히 많습니다",
  "많은데 저희가 무조건 그걸 가지고 뭐 또 막 뭐라고 하시는 분들도 계신데 원래 저분들이 아까 말씀드렸지만 이게 한번 실수나 실패를 허용을 하는 사회 대한민국 같이 자유 민주주의 국가에서는 그게 가능하지만 전체주의 사회에서는 한번 실수 한번 실패가 영원히 끝이 날 수 있기 때문에만 굉장히 저런 것들이 우리가 뭐 실수한다고 월북하진 않잖아요",
  "그분들은 많이 이제 탈북을 하게 되는 그런 상황입니다",
  "당시에는 살인 사건에 연루가 돼서 넘어왔다 이런 얘기도 있었는데 그것은 아닌 것이고? 전혀 사실이 아니라고 본인이 뚜렷하게 확실하게 밝혔습니다",
  "그리고 오청성 씨가 넘어오는 그 씨씨티비 장면도 본인도 봤을 거 아닙니까? 동료들이 자신에게 총을 쏘고 자신은 총을 맞고 아주 충격적인 본인에게는 트라우마로 남았을 그런 장면들인데 어떻게 방송 출연도 하는 거 보니까 좀 극복이 됐답니까? 어떻습니까? 저희도 뭐 처음에는 상당히 조심스러웠던 게 그 영상을 보여주기가 그랬는데 본인도 뭐 그때 병원에서 다 봤다고 하고요",
  "아 그래요? 봤다고 굉장히 감사를 하고 있고 지금 약간 그 당시에 있던 좀 그런 외상을 겪고 나서 그런 장애들이 많이 회복이 됐습니다",
  "본인도 설명을 하고 저렇게 설명을 해니까 좀 후련하다고 얘기도 하고 있고요",
  "굉장히 디테일하게 저렇게 본인 스스로 다 짚어가면서 설명을 다해줬고 저때 왜 저 경로로 안 가고 이 경로로 갔는지까지도 다 설명을 해줬습니다",
  "사실 비극적인 것이 저게 쫓고 있는 자신을 쫓고 있는 병사들이 다 자기하고 친분 있는 친구들 아닙니까? 예. 그렇습니다",
  "왜냐면 친구들인데도 어쩔 수 없이 총을 쏠 수밖에 없는 그런 상황인 거잖아요? 본인도 굉장히 사격 훈련을 많이 했고 저기 부대 소속이면 다들 명사수 급에 속한다고 한 번은 이제 한국 넘어와서 모 방송국에서 한 번 직접 사격장에 데려갔는데 다 맞혔어요",
  "뛰어난 상황인데 저 부대에 어차피 운전병이 여덟 명밖에 없었답니다",
  "그래서 웬만한 사람들 얼굴 다 알고 있고 그렇게 친하진 않았는데 안면은 다 있는 사람들인데 쏜 저 사람 본인도 입장 바꿔도 쏠 수밖에 없는 상황이다 왜냐면 자기가 안 쏘면 자기가 나중에 더 큰 피해를 당할 수 있기 때문에 무조건 쏠 수밖에 없는 그런 상황이라고 증언을 했습니다",
  "이 탈북 과정에서 북한 군이 쏜 총탄에 맞았던 기억이 아직도 생생하다면서 당시 상황을 전하기도 했습니다",
  "이 얘기도 한 번 들어보시죠",
  "부모님 생각 엄마 생각 지금 오청성 씨가 탈출을 했습니다만 북한에는 가족이 있을 거 아닙니까? 걱정됩니다. 솔직히 본인도 지금 이제 그 탈출 과정은 저도 처음에는 총 맞을 때 기분 어땠냐라고 물어보기도 힘들었던 게 워낙 그 큰 다섯 발이나 맞았고 죽음을 넘어왔기 때문에 굉장히 부담스러운데 이제 본인에 그런 것들도 설명합니다. 저렇게 총 맞을 때 어땠고 설명하는데 아직도 가족 얘기 나오면 굉장히 좀 힘들어해요",
  "그래서 저희도 가족 얘기를 하기가 좀 힘들었는데 지금은 어차피 본인 때문에 지금 당할 수 있는 그런 것들이 너무 많아서 예",
  "그거 때문에 지금까지 망설여왔던 것도 사실이고요",
  "하지만 이제는 더 이상 본인이 이렇게 있는다는 자체가 별로 의미가 없으니까 나가서 말할 건 말하겠다고 나온 거고요",
  "굉장히 지금 가족 문제는 아직도 크게 힘들어 하고 있는 그런 상황입니다",
  "자 탈북 뒤에 남한에서 생활을 하면서 가장 힘들었던 부분에 대해 그 부분이 엄마에 대한 그리움이라고 고백을 했는데 한 번 들어보시죠",
  "네. 참 저 대목에서는 어느 누구라도 가슴이 메일 수밖에 없는 우리 남과 북에 비극적인 상황인데요",
  "자 이 얘기는 여기까지 하고 근데 오청성 씨가 탈북 뒤에 가장 먹고 싶었던 음식에 대해서도 언급을 했습니다",
  "어떤 음식이었을까 한 번 들어보시죠",
  "아니 근데 김 기자 북한에서 참치 회 이런 것도 쉽게 먹을 수 있는 모양이에요? 뭐 우리 서울 사람들도 쉽게 먹기가 이제 먹기가 쉽지 않은 음식인데 북한은 그렇게 쉬운 건 아니고요",
  "아마 우리가 생각했던 과거 북한에 비해서 특히 평양 지역은 평양은 그나마 다른 사람들에 비해서 먹기가 쉽다는 뜻이고요",
  "저도 처음에 오청성 씨하고 식사를 한 번 대접할 일이 있었는데 네",
  "아까 그 나왔던 김주성 씨한테 제가 물어봤습니다",
  "무슨 음식 좋아하냐 했더니 참치 회를 좋아한다는데 제가 그걸 잘 못 들었어요",
  "그래서 전 당연히 무슨 고기 좋아하는 줄 알고 예. 예",
  "한 번은 고기 사줬다가 나중에 참치 회라는 말을 다시 듣고 제가 아차 싶어서 참치도 먹어봤는데 같이 굉장히 잘 먹습니다",
  "근데 북한 탈북자분들 중에 상당수 참치 회를 뭔지도 모르는 분들도 아직도 많고 태반이고요",
  "다만 오청성 씨는 굉장히 그 좋은 집안에서 굉장히 잘 좋게 편하게 잘 자란 그런 케이스기 때문에 소위 말해서 오청성 씨 북한 사회에서 엘리트 소위 말하는 엘리트 집안에 자젠가 봐요? 아주 고위급 고위직에 고위직에 고위급 군인에 아들입니다",
  "그래서 굉장히 본인이 이제 다른 북한 주민들보다도 거의 뭐 일 퍼센트 정도 되는 그런 특권을 많이 누리면서 살았는데 근데 자기도 얘기하는 게 저도 한 번 물어봤습니다",
  "너 그러면 오청성 씨 그러면 왜 여기 올 바에 지금 힘들어 하는데 거기서 잘 살지 그랬냐라고 물론 xx 아니지만 물어봤더니 역시나 아무리 그런 것들이 상대적으로 좋아도 여기에서 누리는 자유만큼은 안 된다라고 분명하게 답을 하더라고요",
  "오청성 씨 어제 프로그램에서 한 말들 하나하나가 정말 시사 하는 바가 많은 거 같아요. 북한 사회를 우리가 가늠해볼 수 있는 이 당시 오 씨는 이국종 교수를 필두로 한 국내 의료진에게 대수술을 수차례 받고 그야말로 기적적으로 살아났죠",
  "이 당시 수술을 집도 했던 이국종 교수에 대한 고마운 마음을 전하기도 했습니다",
  "네. 참 진짜 자 김 기자 오청성 씨 젊은 청년이거든요",
  "하고 싶은 일도 많고 꿈도 있을 것 같고 앞으로 계획이 뭐라고 합니까? 일단 뭐 북한에서는 아까 나왔지만 꿈이 검사라고 했는데 이제 그거는 한국에서 지금부터 시작하기엔 좀 이를 것 같고요 늦을 거 같고",
  "근데 이제 본인도 이국종 교수님하고도 굉장히 많이 얘기를 했었고 그런 문제도 아마 다음 주에 더 나올 거 같은데 그런 과정을 통해서 본인이 지금 마음을 정한 게 일단은 공부를 해야 되겠다 그래서 아마 곧 대학 진학을 해야 되기 때문에 예",
  "왜냐면 군 생활한다고 북한에서 대학을 못 갔습니다",
  "군 생활을 거의 십 년 가까이 해야 되기 때문에 그래서 앞으로 대학에 가서 공부를 먼저 좀 열심히 하고 그 이후에 기회가 넓어지면 여러 가지 일을 하고 싶다 이렇게 얘기를 하고 있는데 뭐 아직도 스물일곱 살 청년이고 자유가 누리고 있기 시작했고 본인도 굉장히 힘든 것도 많아요",
  "재정적으로도 많이 힘들고 하기 때문에 가끔 뭐 본인도 사업도 하고 싶다고 얘기도 하고 하는데 주변에서도 많이 조언을 하고 있습니다",
  "하고 있으면서 가급적이면 주변에 있는 탈북자분도 마찬가지고 여러 사람들이 일단은 공부를 많이 하는 게 우선일 것이라고 생각을 하고 있고 본인도 그에 맞아서 앞으로는 일단 먼저 공부를 해서 자기가 어느 정도 정착이 되면 그때부터 자신에 꿈을 위해서 하겠다 그리고 전 세계로 나가고 싶어 하더라고요",
  "그래서 처음에 인터뷰한 것도 외신과 인터뷰를 하면서 공개를 했고 아무튼 굉장히 꿈 많은 사람이고 정말 과거에 비해서 많이 달라진 그런 북한에 청년에 모습 그렇죠",
  "그리고 탈북자들도 과거에 비해서 굉장히 뭐 숭고한 뜻을 가지고 온 게 아니라 본인에 자유를 누리고 싶어서 그리고 우발적인 사건이 있었지만 굉장히 그런 그런 것들 미래를 보면서 탈주를 감행한 그런 것들을 많이 엿볼 수 있는 그런 계기였습니다",
  "자 정치부 김정우 기자 오늘 설명 잘 들었습니다",
  "문재인 대통령 취임 이 주년 대담에서 여야 대표 회담을 제안했었죠",
  "여야 사당은 모두 공감을 했습니다만 한국당에선 일 대 일 회담을 역제안했습니다",
  "차재원 부산 가톨릭 초빙 교수 김종래 충남대 특임 교수 장예찬 시사평론가 나오셨습니다",
  "김종래 교수께 바로 질문 드리겠습니다",
  "그 녹취도 들으셨는데요",
  "황교안 대표는 왜 일 대 일 회담을 원하는 걸까요? 야당 제 일 야당에 대표 입장에서는 당연한 주장이 아닌가 싶어요",
  "우선은 그~ 의석 수로 볼 때 한국당은 백십사 석인데 같이 다른 야당에 경우에는 어~ 여섯 석인 정당도 있고 그렇지 않습니까? 네",
  "그래서 거기서 어떻게 비중이 같을 수 있겠느냐라는 것도 있을 수 있겠고 거기다 또 계산도 있겠죠",
  "뭐 야당에 그 대표로서 위상을 굳히고 한국당에 장외 투쟁에 열기도 있으니까 이런 것도 감안했을 때 단독으로 해야 되겠다라는 생각을 할 것이고 근데 본질적인 문제는 이렇게 형식적인 문제보다는 전 다른 데 있다고 봅니다",
  "지금 패스트 트랙을 할 때에 그 구도를 보면 엄격히 따지면 법적으로는 일 여 대 다 야가 맞습니다. 지금 우리나라가 집권당은 민주당이고 나머지는 다 야당이지만 지난 번 처리할 때 보니까 한국당이라는 일 야 대 나머지가 다 여처럼 되어 있지 않습니까? 예",
  "이런 구도에서 이 사당과 문 대통령까지 따지면은 다섯 분이 계시고 여기는 황교안 대표 혼자 앉으면 이 대화가 제대로 되겠느냐 서로 간에 그런 차원도 있을 테니까 그런 주장을 당연히 하는 거 아닌가 그러나 달리 생각을 해보면 황교안 대표 쪽에서도 좀 달리 생각을 해볼 수 있어야 되지 않나 싶기도 해요",
  "인제 장외 투쟁이라는 것이 어디까지 할 것이냐 언제까지 할 것이냐 이쯤에서 정치적 소득을 나름대로 거두었다고 생각이 되면은 출구 전략으로 여당에 요구에 대해서도 한 번 긍정적으로 생각해볼 필요가 있지 않나 한편 집권당에서도 아니 그러면 우선 단체로 모여보고 그다음에 다시 일 대 일로 하든지 황교안 대표뿐만이 아니라 전부 일 대 일 대표하든지 이렇게 형식을 바꿔서라도 좀 만나서 서로 간에 푸는 노력을 하는 것이 국민들 보기에 좋지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "네. 자 한국당에 역제안에 대해서 여야 대표 회담이 열릴지 불투명한 상황인데요",
  "뭐 당연히 다른 당에서는 비판 목소리가 나왔습니다",
  "차 교수님 한국당을 제외한 다른 당에 입장도 물론 알겠습니다",
  "알겠는데 그 지난번에 원로 와에 대화에서도 대통령께서 지금 꼬인 정국을 풀어 풀으셔야 된다 이런 고견들이 있었는데 예",
  "대통령이 그래 황교안 대표와 내가 일 대 일로 만나서 그다음에 국회 한 번 정상화해봅시다 그 요구 사항이 무엇인가요 뭐 이렇게 한 번 받아들이는 모습을 보여준다면 어떨까 하는 생각도 들고 어떻습니까? 차 교수님 생각은 예. 뭐 저도 뭐 앵커 말씀하신 거하고 저도 같은 생각인데요",
  "아마 청와대 입장에서는 일단 아마 현 단계에서 그 덥석 황교안 대표에 요구를 받아들이기 조금 곤란한 상황은 있는 것 같습니다",
  "당장 사실은 문재인 대통령이 지난 번 이 주년 그니까 대담에서 했던 이야기가 대북 식 인도 등에 식량 지원과 관련해서 국민적 공감대를 모으기 위해서 여야가 좀 머리를 맞대자는 의견이었는데 지금 황교안 대표가 어제는 상관없이 좀 넓혀서 이야기를 하자는 부분은 일단 양보를 했잖아요",
  "그러니까 또 일 대 일 요구까지 이야기 하는 건 좀 지나치다고 생각을 하고 있는 것 같고 또 하나는 지금 다른 당과에 입장을 고려해야 된다는 것이죠",
  "앞서 말씀드린 거처럼 그때 대담에서 오당 대표와 이야기를 하자고 했기 때문에 다른 당들은 일단 좋다 응하겠다고 이야기한 상황에서 지금 황교안 대표 요구를 들어서 형식을 바꾼다는 문제에 대해서 조금 껄끄러운 측면이 있는 것이고 또 하나는 앞서 홍영표 의원이 이야기를 했지만 과거식에 일종에 일 대 일 그 개별 회담 자체가 과거식에 정치 스타일일 가능성이 높다 과거는 뭐 그 이 대통령이 여당에 총재를 했잖아요",
  "그리고 또 당시 야당은 강력한 카리스마를 지닌 야당 총재가 있었기 때문에 일 대 일로 만나서 정국에 물꼬를 푸는 경우가 많았지만 지금 대통령은 사실은 어떻게 보면 여당에 평당원이거든요",
  "그렇다고 한다면 국회에서에 관련된 현안 문제는 국회에서 푸는 게 맞다 그런 차원에서 아마 또 상당히 문제가 있다고 판단하는 것 같아요",
  "그러나 앞서 제가 이 결론적으로 아까 그 대중에게 좀 더 이 포용과 조금 협치에 자세로 해야 된다는 요구 말씀에 공감했던 이유가 결국은 모든 국정 운영에 최종적인 책임자는 대통령이거든요",
  "그리고 대통령이 지난 번 원로 와에 대담에서 앞서 말씀하신 원로 와에 회담에서 이런 말씀하셨어요",
  "이제는 진보와 그~ 보수에 진영 논리 이분법으로 보는 것은 이제는 안 통한다",
  "그러면서 하시는 이야기가 상식과 실용에 선에서 판단할 필요가 있다 그렇다면 상식이란 차원에서 보면 앞서 말씀하셨지만 백십사 석에 의석을 가진 당에 대표라는 겁니다",
  "그 당에 대표가 이렇게 요구를 하면 대통령 입장에서는 뭐 한 번 만나줄 수 있는 것이죠",
  "그리고 아까 실용이라는 측면 그래서 만나서 예를 들면 이제 꽉 막힌 정국을 풀 수 있다고 한다면 그 형식이 뭐가 중요할 것이냐 저는 사실 대통령께서 나서서 이런 정국을 풀 수만 있다고 한다면 본인이 야당 당사까지 찾아갈 수도 있다는 그러한 자세로 임하는 것이 아마 저는 이 대통령이 좀 원래 취임할 때 이야기했던 협치와 소통을 이야기했던 그 모습이 아닐까 생각이 듭니다",
  "근데 저는 그 아까 방송에 나오던 홍익표 수석 부대변인에 그 발언에 대해서 좀 이견이 있습니다",
  "일 대 일로 하는 것은 권위주의적인 시절에 제왕적 총재와 했던 대담 방식이라 우리는 그걸 하지 않는다고 했는데 자 그러면 김대중 대통령 시절에 이해찬 총재와 영수 회담을 한 것과 노무현 대통령 시절에 박근혜 야당 대표하고 했던 영수 회담일 때 그럼 그 정권은 권위주의 정권 시절이었는가 그니까 지금 일 대 일 한다 안 한다라고 생각을 하지 마시고 일 대 일도 할 수도 있고 둘 일 대 이도 할 수 있고 일 대 오도 할 수 있다고 생각을 하는 것이 오히려 정국을 풀어 가는데 유연한 자세 아닌가 물론 한국당도 굳이 일 대 일만 고집할 것이 아니라 들어가서 다른 야당하고 차별성 있는 발언을 얼마든지 할 수 있어요",
  "그러니까 이거는 유연성을 발휘해야 될 문제고 국민은 그걸 바랄 것이지 꼭 일 저 다섯 명이 안 모이면 안 된다 일 대 일이면 안 된다라는 거에 그렇게 크게 양쪽 다 동의하지 않지 않을까하는 생각이 듭니다",
  "그러나 권위주의 시절 방식이라고 이렇게 해놓으면 앞으로 일대일 만나기는 앞으로 영원히 힘들 겁니다",
  "근데 자기네들 같은 계열에 있던 정부가 그렇게 했는데 이제 와서 그걸 안 한다고 하면 아니라 문재인 대통령도 이미 홍준표 대표하고 일 대 일로 만난 적 있지 않습니까? 네",
  "그걸 어떻게 권위주의 정권 시절이라는 걸로 이렇게 규격화하는지 잘 모르겠어요",
  "말씀 들어보면은 그 장예찬 평론가님 대통령이든 야당 대표든 이거 아니면 안 된다는 그런 거보다는 일단 어떤 형식으로든 만나는 게 일단 중요하다 이런 생각이 들어요",
  "아닌 게 아니라 박지원 의원도 사실 문재인 대통령에게 황교안 대표 제안 한 번 받아줘 봐라 이런 취지 말을 했죠? 사실 박지원 의원 같은 경우는 여야 사당 중에서 교섭 단체가 아닌 민주평화당 소속입니다",
  "그럼에도 불구하고 일 대 일 만남을 적극적으로 권하는 말을 본인에 에스엔에스에 남겼어요",
  "저는 이 부분 이렇게 해석이 되는데 지금에 국면에서는 많이 양보하는 쪽이 더 유리하다 이런 이야기를 박지원 의원이 하고 있는 것 같습니다",
  "예를 들어 문재인 대통령이 지금 의제와 관련해서도 한 번 양보를 했죠",
  "단순히 남북 식량 문제뿐만 아니라 패스트 트랙을 비롯한 현안까지도",
  "근데 여기서 만약 오당 대표들과 함께 황교안 대표를 만나게 된다면 황 대표 입장에서는 청와대가 요구하는 것들 국회 정상화라든가 남북 식량 지원에 관한 공감대 등 거절해도 상관이 없습니다",
  "그런데 대통령이 만약 일 대 일 회담에 형식까지 양보해서 황 대표를 단독으로 만나주게 됐는데요",
  "그 다음에 황 대표 입장에서는 한국당이 국회 복귀나 이런 것들을 거부하게 될 경우 국민들 시각에서 어떻겠습니까? 대통령이 저렇게까지 양보를 했는데 한국당 황교안 대표가 옹색하다 이런 반응이 나올 확률이 높거든요",
  "박지원 의원이 사실 정부가 잘 되기를 바라는 그런 조언을 많이 하는 분이잖아요",
  "지금은 오히려 청와대나 대통령이 양보할 때 한국당 입장에서도 국회로 돌아갈 수밖에 없어지는 그런 상황이 열린다 그리고 한국당이 지금 원하는 것은 국회로 돌아갈 수 있는 어떻게 보면 명분입니다",
  "그러나 정부 차원에서는요 남북 식량 지원에 명분 국민적 공감대 국회 정상화 추경 예산 또 원내 대표들이 참석하는 여야정 상설 협의체까지 현재로써는 정부가 한국당에게 얻어야 될 것들이 훨씬 더 많습니다",
  "상식적으로 얻을 것들 원하는 것들 더 많은 쪽에서 더 많은 양보를 해야 되는 게 마땅한다고 본다면 정부에서도 박지원 의원에 고원을 귀담아 들을 필요가 있어 보입니다",
  "과연 자유한국당에 제안 일 대 일 만남 제안이 성사가 되는 건지 아니면 또 한국당만 빼고 다른 여야 사당만 대통령이 만나는 건지 한 번 이 상황을 저희가 지켜보도록 하겠고요",
  "이런 상황에서 황교안 대표는 민생 투쟁 대장정을 이어가고 있습니다",
  "자 오일팔 십팔일에는 호남을 다시 찾는데 오일팔 기념식에도 참석을 할 예정입니다",
  "그런데 앞서 황교안 대표가 광주를 찾았다가 거센 항의에 부딪혔던 만큼 이번엔 또 어떤 상황이 될지 또 걱정이 되고 있죠? 장예찬 평론가님 사실 지난 번 광주 찾았을 때는 물세례도 있었고요",
  "말을 하기 힘들 정도로 이제 시민분들에 어떤 또 반박이 있었습니다",
  "반대하는 반응들이 있었습니다",
  "그런데 그렇다고 하여서 지금 또 광주 지역 호남 지역을 안 찾을 수도 없는 문제 아니겠습니까? 만약 이번에 호남 지역을 찾지 않게 되면 그건 그거대로 왜 영남만 훑고 가느냐 왜 호남은 패싱하느냐 말이 나올 것이고요",
  "또 이번에 호남을 찾는다고 하니까 반대로 또 다시 한 번 호남 시민들에 비판을 받아서 영남에 어떤 지역 감정을 부추기려 하는 것이냐 이런 말이 나오고 있거든요",
  "결국에는 황교안 대표 입장에서는 가도 비판을 받고 안 가도 비판을 받는 상황이라면 가는 게 맞다 저는 이렇게 보고 있고요",
  "그리고 뭐 가서 어떤 메시지가 나올지는 모르겠지만 지난번과는 다르게 광주에 시민들도 이번에는 또 물리적 충돌보다는 다른 방식으로 황교안 대표에 대한 입장을 밝히지 않을까 그런 생각이 드는 만큼 모르겠습니다",
  "한국당에 어떤 오일팔 망언 논란도 있었고 비판받을 부분이 있더라도 다른 문제도 아니고 오일팔 민주화 운동 기념하고 추도하기 위해서 오는 제 일 야당 대표에게만은 이번에는 광주 시민들이 지난번과는 다른 방식으로 맞이하고 필요한 메시지가 있더라도 그러한 물리적 충돌이 아닌 방식으로 충분히 그 메시지를 표출해줄 거라도 저는 기대하고 있습니다",
  "그런데 이제 아닌 게 아니라 우리 장 평론가님께서도 그 어떤 광주 시민분들에 대응이 달라질 수도 있다라는 말씀을 해주셨는데 노무현 재단에 유시민 이사장이 이런 말을 해서 논란이 되고 있습니다",
  "네. 유시민 이사장은 정치는 본인은 안 하겠다고 말을 하는데 그 발언 발언들은 정말 정치적인 발언들을 하고 있습니다",
  "이~ 저 말은 그니까 황교안 대표가 광주 가서 피해자 이미지를 만들어서 영남 지역에 지지를 더 끌어내려는 그런 일종에 작전이다라는 그런 의미인 것 같아요. 보면은 저건 유시민 이사장을 비롯하는 소위 말해서 진보 진영에 계신 분들은 아마 그렇게 생각할 소지가 분명히 있다고 봅니다",
  "왜냐하면 앞서 말씀하신 것처럼 지금 오일팔과 관련해서 지금 그 행사에 지금 추념에 자세로 오겠다는 거 아닙니까",
  "그런데 지금 제 일 야당에서 보이고 있는 행태 자체가 오일팔과 관련된 망언을 한 의원들에 대해서 지금 어제 오늘 일도 아니고 벌써 몇 달이 됐습니다",
  "그리고 또 황교안 체제가 들어선 지도 상당히 오래됐는데 거기에 대한 징계 자체가 지금 거의 실종시 됐다시피 하지 않았습니까",
  "그리고 또 하나는 오일팔 진상과 관련된 특별법이 지금 발효가 되고 있는데 이와 관련해서 지금 위원회를 구성한 부분에서 지금 사실 어떻게 보면 한국당에 몽니 때문에 지금 제대로 발촉이 되지 못하고 있는 측면 이런 측면에서 봤을 때는 과연 광주에 계신 분들 입장에서 그리고 또 진보 진영에 계신 입장들을 봤을 때는 뭣 하러 오는 것이지? 우리 일종에 염장을 지르러 온 것인가라고 생각할 수 있다는 것이죠",
  "그럴 경우에는 지금 화면에 나오다시피 상당히 격렬한 그러니까 물리적 충돌에서 불상사 일어날 소지가 높다 그 같은 경우는 또 다른 하나의 지역 감정에 기대는 그러한 정치적 공세에 빌미를 줄 가능성이 높다고 판단할 소지도 있다는 것이죠",
  "그렇다고 한다면 이 황교안 대표에 대해서 그러면 냉랭한 광주에 민심을 제대로 보여주기 위해서는 그렇다고 해서 지금 물리적으로 충돌할 순 없으니까 네",
  "등을 돌리는 행태를 보이는 식으로 무시를 할 필요가 있지 않느냐 그렇게 이야기할 수는 있다고는 봅니다",
  "그러나 저는 뭐 유시민 이사장이 지니고 있는 여러 가지 사회적 위상 그리고 또 이 말에 정치적인 파장 이런 걸 봤을 때는 제 일 야당에 지도자를 그니까 대하는 모습 자체를 저런 식으로 이 무시 전략으로 가는 것이 과연 궁극적으로 그것이 광주가 표방하고 있는 민주화 사회 포용에 그런 정신과 과연 일치할 것이냐 부분은 조금 생각은 되고 있는 것 같습니다",
  "저는 그걸 좀 다른 관점에서 유시민 이사장 발언을 좀 봐야 된다고 생각이 되는데요",
  "노무현 재단 이사장으로서 저런 문제에 대해서 저렇게 발언하는 것이 적절한가에 대해서는 견해가 서로 다를 수 있을 겁니다",
  "그런데 다만 황교안 대표가 이러저러 하지도 아무런 조치도 취하지 않은 채 오려고 하는 것은 그~ 인구가 더 많은 영남 지역에 지역 감정을 조장하러 온 것이다라는 부분은 어~ 오일팔 문제에 대해서 이 견해가 그것이 꼭 특정 지역분들은 오일팔에 대해서 어떤 에이 견해를 갖고 있다면 그럼 어떤 지역 사람들은 전부 비나 에이와 다른 견해를 갖고 있느냐 저는 그건 아니라고 봅니다",
  "제가 충청도 쪽인데 저도 오일팔에 대해서 굉장히 안타깝게 생각하고 오히려 민주화 운동이라고 저는 생각을 하고 있어요",
  "그런데 이걸 호남에 계신 분들이 문제로 오일팔을 국한 시키고 반대로 영남에 있는 분들은 안 그렇다는 가설 속에서 영남에 계신 분들도 그런 분들 계실 거 아닙니까? 진보나 보수에 문제로 보거나 시각상에 문제 사실에 대한 해석에 문제에서 그것은 사람마다 다를 수 있는데 이런 호남 지역에 그런 분들이 조금 더 많다고 보여질지는 혹시 모르나 그래도 사회 지도층에 있는 분이 여기 오는 거는 영남 지역 지역 감정을 조장하러 온다 오일팔은 오일팔로 논란을 붙여야 하든지 의견을 얘기해야지 이렇게 얘기하는 거는 과연 적합한 방식인가 적절한 발언인가에 대해서는 의문이 있어요",
  "다음은 눈길 끄는 신문 헤드라인 보시겠습니다",
  "여혐 표현까지 나경원 거친 입",
  "나경원 문 대통령 지지자 비하 표현 사과",
  "이 나경원 자유한국당 원내 대표에 도를 넘어선 거친 발언이 거듭 논란을 일으키고 있습니다",
  "이번엔 문재인 대통령 지지자 비하 발언이 문제가 됐는데 문제 발언을 한 번 들어보시죠",
  "자 근데 저게 논란이 되고 있는데요",
  "장예찬 평론가님 저희가 저 단어를 방송에서 쓰진 않겠습니다",
  "어쨌든 왜 저렇게 저 단어 두 단어가 문제가 되느냐 그 의미는 좀 알고 넘어가야 될 거 같아요",
  "기본적으로 문재인 대통령에 지지자들을 폄하하는 비속어이기 때문인데 그러나 문으로 시작하는 단어보다 달로 시작하는 단어에는 성적 비하에 의미까지 담겨있기 때문에 더 큰 논란이 되고 있습니다",
  "문재인 대통령 팬클럽을 칭하는 여러 호칭들이 있는데요",
  "그중에 또 문재인 대통령에 문이 영어로 하면 달이잖아요",
  "그렇기 때문에 달빛 기사단이라는 팬클럽이 있습니다",
  "그런데 그분들을 어떻게 보면 비하하는 특히나 성적인 의미가 담긴 용어로 비하하는 의미로 달로 시작하는 비속어를 사용한 거예요",
  "이것이 없던 말은 아니고요 극우 성향에 인터넷 커뮤니티 등에서는 이전에도 써왔던 말이라고 합니다",
  "그러나 공식 성상에서 석상에서 특히나 나경원 원내 대표 같은 경우는 여성 정치인으로 우리나라 여성 정치계에 어떤 중심축에 서려는 그런 발언도 많이 했었거든요",
  "그렇게 사용하기에는 대단히 부적절한 성적 비하에 의미가 담긴 발언이었다 그러나 제가 한 번 입장을 들어보니까요 원래 원고에 저 내용이 포함돼있었던 것은 아니에요",
  "참모들이 저런 단어를 써준 것은 절대 아니고요",
  "아마도 다른 사람으로부터 요새 이런 단어가 있다는 말을 다른 자리에서 들었다가 연설을 하는 과정에서 애드립을 하다가 또 장외 투쟁에 어떤 장점이자 단점이 열기가 굉장히 고조된다는 측면 아니겠습니까",
  "그렇기 때문에 나경원 원내 대표 최근 연설을 보게 되면 좀 예전과는 다른 격앙된 발언들 센 발언들을 많이 하고 있습니다",
  "그러면서 더 이상 과거에 어떤 금수저라든가 판사 이미지가 아니라 투사에 이미지를 가져가고 있다 이런 호의적인 반응도 많이 나오고 있지만 그 반대급부로 이런 발언 수위 조절에 조금 실패한 것이 아닌가 따라서 많은 비판을 자임한 바가 사고 있는 바가 있습니다",
  "자 아시는 것처럼 이게 어~ 단어가 주는 의미가 너무 안 좋은 쪽으로 크기 때문에 나경원 원내 대표는 다섯 시만에 다섯 시간 만에 사과를 했습니다",
  "했지만 정치권에서는 나 원내 대표를 겨냥한 비난에 목소리가 쏟아졌습니다",
  "자 민주당 목소리 한 번 들어보시죠",
  "자 지금 그 김종래 교수님 저희들이 항상 얘기하는 게 말에 품위 말 어~ 조심해야 된다 저희 신통방통 시간에도 인제 많이 언급을 했는데 이것도 그거 한 사롄 거 같아요",
  "그 정치인들이 정말로 이제는 조심해야 될 거 같습니다",
  "나경원 대표가 사과를 했으니까 사과는 사과지만 그걸 몰랐다고 해도 납득하기가 어렵고 알았으면 더 큰 문제고 나경원 대표가 요즘에 그 발언을 좀 올리다가 보니까 속된 말로 하면 오버하는 게 많지 않나 하는 느낌도 좀 듭니다",
  "굉장히 조심해야 될 사안이 아닌가 싶어요",
  "여당 원내 대표 역시 설화에 휩싸였습니다",
  "민주당 이인영 신임 원내 대표와 김수현 청와대 정책 실장이 당 정 청 모임을 가졌는데 마이크가 켜져 있는 줄 모르고 정부 관료에 대한 불만을 주고받은 겁니다",
  "이게 주말 사이에 참 많이 보도가 됐고 알려졌는데 한 번 그~ 저희도 한 번 다뤄보겠습니다",
  "자 이게요 그~ 차 교수님 네",
  "약간 이제 지금 십오일 날 버스가 파업을 해서 우리 국민들이 정말 불편을 겪을 수도 있는 그런 상황 아닙니까? 그렇죠",
  "그 전에 정말 이 청와대에 핵심 인사 그리고 여권 여당에 원내 대표가 이제 저런 말 한 건데 제가 아까도 소개해드렸습니다만 국민들께서는 주 오십이 시간 문제 때문에 지금 버스 대란이 올 판인데 그 정말 주인공들인 두 사람이 공무원 탓을 하는 듯한 그런 말이 이제 들리니까 이 파장이 상당히 커요 공무원 사회도 그렇고요",
  "단순하게 주 오십이 오십이 시간 실시에 따른 버스 파업뿐만 아니라 국정 전반에 걸쳐서 지금 관료들이 협조를 하지 않는다 네",
  "마치 지금 집권 사 년차 정도 레임덕에 들어간 그런 정부인 거 같다는 것이 지금 김수현 청와대 정책 실장에 하소연 아닙니까",
  "그러면서 여당 원내 대표는 그러면 내가 조금 한 번 나서서 한 번 소위 말해서 군기를 잡아보겠다는 이야기를 하는 것인데 뭐 본인들 입장에서는 아마 이 마이크가 켜져 있는 줄 모르고 진짜 진솔하게 자신들에 몰랐을 거예요",
  "예. 고충을 털어놓으면서 했던 이야기인 거 같아요",
  "그러나 아무리 비공개적인 자리라 하더라도 과연 청와대에 정책을 총 책임지고 있는 김수현 정책 실장이 모든 국정에 그러니까 일종에 난맥이라고 할까요 그런 부분들이 잘못 차질 이런 걸 갖다가 관료에게 떠넘기는 듯한 모습은 정말 바람직해보이지 않는다",
  "그리고 또 여당에 원내 대표가 아무리 힘이 세다고 하더라도 자신에 나서서 지금 관료 사회 군기 반장 역을 자처하는 모습도 상당히 좀 지금 국민들 입장에서는 받아들이기 힘든 요소가 아닐까라는 생각이 듭니다",
  "김 교수님 어떻게 들으셨습니까? 저게 인제 정말로 비공개적으로 무슨 얘기를 했으면 그건 어떻게 알 도리는 없지만 알 도리가 없는데 어쨌든 의도가 뭔가는 알려졌단 말이죠",
  "알려지고나 보니까 야 저건 좀 복잡한 문제가 있겠구나 싶은데 우선은요 어~ 집권당 집권 이 년차인데 집권 사 년차 같다 그러니까 말하자면 레임덕이 온 거 같다라는 걸로 해석될 수 발언을 했잖습니까? 김수현 실장이 네",
  "아니 그 레임덕이 저렇게 빨리 온 거를 가장 자괴스럽게 생각하고 자성을 하면서 어떻게 하면 이걸 시정을 할까를 노력해야 될 분들이 그러니까요",
  "공무원들에 관료 사회 움직임을 통해서 아 지금 상태가 이런 상태라고 측정을 하고 있는 것이 저게 무슨 상황인지를 잘 모르겠고요",
  "또 공무원들 우리 관료 사회를 일종에 기업에서 보면은 오이엠 생산이라는 거 있죠? 네",
  "주문자가 요구하는 대로 상표하고 상품을 만들어 주는 위탁 생산 같은 거 공무원 사회가 그들 나름대로 청와대를 보고 일을 하는 것이 아니라 국가를 위해서 일을 하고 있는데 무슨 오이엠 생산하는 사람들로 생각하는 것이 아닌가 . 그다음에 구체적으로 이~ 저 논의가 얘기가 됐던 버스 임금 오십이 주 오십이 시간 근무와 관련된 부분이라면 지자체 장이 요금 인상에 결정권을 갖고 있는데 우리나라 지자체 장이 열일곱 분인데 열네 분이 민주당입니다",
  "대구 경북만 한국당이고 제주도만 무소속이고 나머지 전부가 서울시 경기도 부산 전부 할 거 없이 이렇게 돼 있어요",
  "아니 그러면 본인들이 소속이 정당에서 봉천해서 왔으면 자기네들끼리 얘기를 해야 될 문제고 그 결정이 되면을 그걸 잘 좀 집행을 하라든가 이걸 공무원들이 해야 될 사안 아니겠습니까? 예",
  "더더욱 이상한 건 이인영 원내 대표에 말이에요",
  "잠깐만 틈을 주면 이상하고 엉뚱한 짓을 했다고 그러는데 무슨 이상한 짓을 하고 엉뚱한 짓을 했는지는 저건 증명이 돼야 될 것 같아요",
  "그 증거가 뭐냐 그냥 막연하게 복지 부동이 아니라 뭘 이상하고 뭘 엉뚱하게 했는지 이것이 만약에 지역구 문제 등과 관련돼서 얘기됐다면 이건 더 큰 문제죠",
  "마지막으로는 전공노 있죠. 전국 공무원 노조 네",
  "아니 공무원 노조에서는 이런 때 왜 우리를 이렇게 보고 정책에 실패나 문제가 있는 거는 정책을 결정하는 중요한 권력을 갖고 있는 분들이지 왜 공무원 관료 사회를 탓하냐고 이거에 대해서 한마디 말을 안 하는지 모르겠어요. 공무원 노조에서는 자기네들 문제 아닙니까? 지금 그렇죠",
  "그니까 이제 같은 생각이실 거예요",
  "저~ 장예찬 평론가님 저 말은 만약에 두 분이서 소주 한 잔 기울이면서 했을 수는 있는 얘긴데 이게 공개가 됐단 말이죠",
  "공개가 되고 안 되고에 차이는 하늘과 땅차이라고 생각이 듭니다",
  "지금 청와대 정책 실장이라는 분이 이 공무원 사회가 마치 레임덕 사 년된 거 같다라고 근데 이게 저분이 유체이탈 화법으로 할 얘기가 아니잖아요. 본인들 책임인데 저렇게 된 거는 예를 들면 청와대에나 당 같은 경우는 머리라고 할 수 있겠죠",
  "그리고 공무원 관료 조직 같은 경우는 손발입니다",
  "그런데 머리인 분들이 손발이 말이 안 듣는다고 공개 석상에 다 들리도록 실수라고 하지만 그렇게 말을 하면 국민들이 손발 탓을 할까요 아니면 손발을 제대로 컨트롤하지 못하는 머리 탓을 할까요? 더구나 지금은 김수현 실장 말처럼 정권 이 년차입니다",
  "이제 막 이 년을 돌아섰죠",
  "그렇다면 설령 관료들이 정말 말을 안 듣는다 쳐도요 말 안 듣는 관료들을 개혁해서 말 듣게 만들고 일을 하라고 이 머리를 국민들이 뽑아놓은 거 아니겠습니까? 근데 이 탓을 관료들 탓으로 한다 손발 탓으로 한다 특히나 이 버스 같은 경우는 오십이 시간 예외 업종에서 탈락한 게 지난해 칠월입니다",
  "거의 십 개월 일 년에 가까운 시간이 있었는데 뾰족한 대책을 아무도 만들지 않고 있다가 지금에 파업까지 초래하게 된 파업을 예고하게 된 이 사태까지 왔거든요",
  "지난 시월 동안 그렇다면 관료들이 일을 안 했다고 치고 정부나 당에서는 이러한 사태를 막기 위해서 어떤 복안을 세웠는지 거기에 대한 책임과 자성에 목소리는 들리지 않는 것 같아요",
  "그리고 이것이 저는 이 정부에 어떤 전반적인 태도 문제가 아닌가 단순히 버스 사태만 말하는 게 아니라요 일 분기에 우리 지디피 마이너스 성장률 기록했을 때 대외 여건 탓을 했는데 미국 일 분기 성장률은 펄펄 날았잖아요",
  "경제 문제 전반에 있어서 어떤 정부에 정책 기조라든가 우리에 실력이 조금 부족했다 국민들에게 반성하고 책임을 지려는 모습보다는 이건 대외 여건 탓 이것은 공무원들이 말을 안 듣는 탓 계속 남 탓을 하는 모습을 언제까지 우리 국민들이 용납하고 인정해줄 수 있을까 그 부분에 있어서는 아쉬운 생각이 많이 듭니다",
  "차 교수님 짧게요 이게 저 말이 공개가 된 거를 우리 대한민국에 공무원들은 다 봤을 거 아닙니까? 그렇겠죠",
  "그러면 저 말을 들은 공무원들은 원래는 일 좀 하려고 하다가 진짜 사 년차처럼 일할 거 같은 그런 걱정이 들어요",
  "오늘 뭐 조선일보가 공직 사회가 상당히 술렁거린다 지금 반응을 보고를 했습니다만 저는 그렇게 생각을 해봅니다",
  "지금 사실 어떻게 보면 공무원 사회가 사실 뭐 정부나 청와대 입장에서 상당히 불만스러운 이유가 아마 제대로 일을 하지 않고 복지 부동하고 있다 그것은 아마 전임 정권에서 있었던 여러 가지 블랙리스트 사건이라든지 그러한 정권에 그런 이해에 맞춰 열심히 일하다가 보니까 상당히 다치는 경우 그런 부분들 때문에도 그런 측면이 있는 거잖아요",
  "그렇다고 한다면 저는 아마 이렇게 불평 불만할 것이 아니라 관료 사회가 이렇게 움직이지 않는다고 한다면 아마 거기에 대한 대책을 스스로 만들어야 되지 않았을까 예를 들면 이 정책에 대한 이해와 공감을 공무원들 스스로가 하지 못하는 그러한 정책에 대해서 과연 공무원들이 제대로 일을 할 수 있을까요 정책에 대한 이해와 공감도를 높여야 되는 것이고 또 하나는 책임 소재를 분명히 해야 된다는 것입니다",
  "그니까 이런 정책에 대해서 잘못이 있을 경우에는 실무진은 절대 다치지 않도록 정무적인 판단하고 그걸 할 수 있는 책임자만 지고 가겠다는 분명한 그걸 보여줘야 되는 거고 또 하나는 제가 생각했던 신명나는 이 일자리를 만들 필요가 있다 이제까지는 전임 정권에 적폐 청산 문제 때문에 상당히 필벌 벌을 주는데 많이 치우쳤다면 이제는 좀 더 상을 주는 쪽으로 북돋는 사기를 북돋는 쪽으로 대응을 해야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "승재현 한국 형사 정책 연구원 연구 위원 오셨고요",
  "자 화면에서 저희가 영상으로 준비를 했습니다만 이 프랑스군 특수 부대가 서아프리카 부르키나파소에서 무장 세력과 교전 끝에 인질 네 명을 구조를 했습니다",
  "구출된 인질 중에는 우리 한국인 여성도 포함이 돼있었습니다",
  "자 지금 저 여성 무사히 구출됐고 어~ 언제쯤 한국으로 오게 되는지 혹시 그런 건 알려졌습니까? 뭐 저 당사자 입장에선 최대한 한국으로 빨리 돌아가고 싶다라고 밝히고 있는데요",
  "아직 프랑스 쪽에서 이야기했을 때는 신체상으로 뭐 어떤 이상 있는 점을 발생 이상 있는 점은 없었고 다만 지금 심리 치료 등을 끝난 뒤에 이제 퇴원 조치할 예정이다 그래서 퇴원 조치하고 난 다음에 인제 우리 외교관하고 외교부에서 적극적으로 이제 우리나라 오는 방법을 모색한다고 모색할 것이라고 생각합니다",
  "예. 저희가 우리 사십 대 한국인 여성이 무사히 구출이 된 점 너무나 다행스럽고요",
  "그리고 건강하다는 것 참 다행입니다",
  "그리고 이제 프랑스 군인들에게도 정말 저희가 감사하다는 말씀을 이 자리를 빌려서 어~ 전하겠고요",
  "그런데 자 그거는 그건 거 같고 근데 이 우리 여성이 피랍된 부르키나파소라는 곳 우리 외교부가 여행을 좀 자제하라라는 그런 지역으로 저희가 알고 있거든요",
  "혹시 이 여성이 거길 왜 갔는가 이런 것들이 혹시 드러났습니까? 사실 서아프리카에서 가장 대표적인 이제 그 여행 지역 중에 하나가 유네스코 세계 유산인 베냉에 있는 펜드자리라는 국립 공원이 있습니다",
  "아마 거기를 방문하려는 것이 아니었느냐 이렇게 추측을 하게 되는데요",
  "사실 이제 이 지역에 어떻게 돼 있었는가면 부르키나파소가 원래는 우리가 네 단계가 있는데 첫 번째는 여행 유의 그 다음에 여행 자제 철수 권고 여행 금지 이렇게 되어 있는데 전체가 이제 원칙적으로 적색 근 적색 경보인 철수 권고 지역으로 되어 있었는데 이제 내전이 조금 이제 완화되고 안정이 되니깐 우리 정부에서 이제 여행 자제 지역으로 그렇게 또 약간 좀 낮추었어요",
  "낮추었는데 프랑스에서는 여전히 이 지역을 가장 최고 단계인 여행 금지 지역으로 규정해놓고 있거든요",
  "그래서 아마 대한민국에서 바라보는 그 생각과 프랑스에서 바라보는 생각이 조금 달랐던 점은 분명히 있는 것이고 만약에 여행 금지라든가 철수 권고 지역으로 되어 있었으면 조금 여행하는데 조금 더 이렇게 예의 예의 주시를 하지 않았을까 조금 더 주의를 기울이지 않았을까라는 생각은 하게 돼서 지금 외교부에서는 이러한 어떤 지역에 대해서 상향 조치를 검토 중이다 이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "그런데 최단비 변호사님 이 일이 있고 나서 이 여성이 납치된 시점이 한 사월 어느 날쯤으로 알려지고 있는데 우리 외교부가 이걸 과연 알았냐 몰랐냐 이 논란이 일었어요",
  "이게 어떻게 봐야 됩니까? 맞습니다",
  "지난 사월 중순에 지금 피랍이 됐는데 지금 프랑스 군인들로부터 구출받기 전까지 몰랐을 가능성이 제기되면서 인제 논란이 일고 있는데요",
  "이 여성 같은 경우는 그 당시 장기 해외 여행 중이었습니다",
  "거기다가 가족들도 실종 신고를 하지 않아서 이제 알려지지 않았다 이렇게 알려지고 있는 있는데 여기에 대해서 국민이 해외 여행을 하는데 국가가 너무 안전에 무심한 것이 아니냐 이러한 질타 목소리가 일단 있고요",
  "여기에 반대 편에서는 가족도 몰랐고 신고도 돼 있지 않은데 어떻게 국가가 일일이 국민에 행적을 뒤쫓을 수 있느냐 그것 자체가 또 문제 소지가 있다 이러한 반대 여론들도 있습니다",
  "여기에 더해서 이 에이 씨 같은 경우에는 말씀하신 것처럼 거기가 조금 적색 경보 지역까지는 아니었지만 이제 뭔가 그래도 여행을 하기에는 부적절한 지역이기 때문에 그런 곳을 혼자 여행한다는 거 자체가 스스로가 조금 위험을 자처한 것이 아니냐 이런 지적들도 있어요",
  "여기에 대해서 가족들 같은 경우에는 삼월 말까지 언니와는 일 년 간에 여행을 장기 여행하는 중이었는데 언니와 여행이 연락이 되고 있었는데 연락이 끊어져서 이제 한 번 신고를 해야 되지 않을까 걱정을 하는 상황이었다 이렇게 밝혔습니다",
  "저희가 이 신통방통에서 이 주제를 정한 것이 우리 한국 여성 구출된 거는 아까 다행 너무나 다행이다라고 말씀드렸고 그거와 별개로 우리나라에서 매년 출국하는 사람 수가 이천팔백만 명 정도 된다고 합니다",
  "이분들이 어느 지역을 다 여행하는지는 저희가 글쎄요 알 수가 없는 그런 상황인 것이죠",
  "과연 우리 외교부 우리 대한민국에서 이런 지역은 조금 자제하시라라고 하는 지역까지 가는 그런 우리 여행객들을 우리가 어떻게 봐야 되는가 이 얘기를 좀 해보려고 하는 거거든요",
  "사실 저희가 인제 바라보는 가장 대표적인 게 전체 이천팔백만 명이 해외에 나가는 거를 정부가 컨트롤하는 거는 절대로 있을 수는 없는 일이에요",
  "왜냐면 여행 자유고 xx에 자유가 있고 그건 기본권이니까 그 부분에 대해서 정부가 스크리닝을 한다 그거는 굉장히 위험한 일이지만 저희들이 판단했을 때 한 네 개 지역 여행 유의라든가 여행 자제라든가 철수 권고라든가 여행 금지 지역이 있으면 적어도 여행 금지라든가 철수 권고 지역에 대한민국 국민이 갈 수가 있잖아요",
  "거기에 사업상으로 갈 수가 있을 것이고 정말 갈 수밖에 없는 그런 어떤 입장이라면 한 두가지 정도에서는 조금 필요하다고 생각합니다",
  "그분이 대한민국 외교부에 나에 어떤 그 행적을 추적해달라고 하든지 아니면 그 지역에 들어오는 적어도 그 우리나라에 출입 기록 정도는 가지고 있어서 그분들이 언제 나가시는 그런 어떤 안전을 좀 확인하는 거 정도는 전체로 하는 건 절대로 안 되지만 적어도 이런 특정 지역에 대해서만은 조금 자국민 보호에 차원에서 적어도 들어오거나 나가거나 직접 신고를 하시거나 아니면 나가는 거까지 그니까 들어와서 안에 활동을 확인할 순 없지만 그분이 안전하게 나갔다는 출입국 기록 정도는 확인하는 거는 필요하지 않을까 생각을 합니다",
  "최 변호사님 그 외교부에 한 당국자가 그런 인터뷰를 한 내용을 들었거든요",
  "한 해 수천만 명이 나가고 들어오고 이러는데 이게 신고가 없을 경우 외교부가 다 알 수가 없다 이거를 또 일면 납득이 가기도 하고 그렇더라고요",
  "신고를 강제할 수가 없다 신고 자체가 허가가 아니잖아요",
  "그렇기 때문에 허가는 이제 허가를 얻어야만 할 수 있는 것이고 신고는 일단 자유롭게 여행은 할 수 있지만 후에 신고를 하는 그 절차 자체가 다른 것이라서 신고를 모두 강제할 수가 없는 상황이라 그래서 외교부가 일일이 할 수는 없다라고는 하지만 일일이 신고를 다 받지 못하고 다 추적을 하지 못하는 것과 국민이 위험에 빠졌을 때 즉 적극적으로 또 신속하게 대응을 하는 것과는 저는 별개라고 생각을 합니다",
  "그래서 일단 후에 일어나는 것에는 차치하고 앞서서 예방 차원에서는 승 위원님 말씀대로 모든 것을 다 예방을 할 수는 없지만 이런 위험 국가 같은 경우엔 정부가 지금도 물론 외교부에 들어가면 사이트에서 여행 금지 여행 권고 이런 것들에 대한 자료들은 있어요",
  "근데 모든 해외 여행을 하시는 분들이 외교부에 다 들어가 보진 않거든요",
  "그렇기 때문에 해외 여행을 준비하는 단계라든지 아니면 최소한 뭐 나가는 비자를 받는 단계라든지 아니면 비행기 표를 끊는다든지 좀 정보를 더 적극적으로 제공을 해서 사람들이 그 정보를 더 쉽게 알 수 있는 것들도 필요해보이고요",
  "이러한 조금 위험한 지역 같은 경우에는 예방을 할 수 있는 절차가 마련돼야 되지 않나 싶습니다",
  "그래서 한 때 갑론을박이었던 게 우리 정부가 좀 가지 말라고 했던 여행지에 가셨다가 무슨 일을 당한 이런 분들한테도 우리가 어떤 치료비라든가 어~ 귀국하는 항공료라든가 이런 걸 정부가 지원을 과연 해줘야 되는 것이냐 이런 또 갑론을박이 있었잖아요",
  "사실은 그것을 긴급 구난 활동비라고 그래서 이제 정부가 그 갔는 사람이 그 지역에서 납치를 당하거나 아니면 그 지역에 무자력이라서 대한민국으로 돌아올 수 없을 때 그 부분을 조금 세밀하게 들여다보는 제도인데요",
  "항공료라든가 현지 치료비라든가 체제비를 정부에서 지원하는 제도가 있는데 과연 어~ 또 하나에 사건이 있었는 게 라스베가스에서 저 엘에이 쪽에 놀러갔을 때 그랜드 캐니언 쪽에서 이제 추락사를 했던 굉장히 안타까운 사건에 있어서 과연 그러한 경우에 있어서 우리가 이러한 긴급 구난 활동비를 제공하는 게 맞느냐라고 해서 갑론을박이 일었고 그 당시에는 그냥 대한 항공과 그 피해자에 대학교 측이 그 비용을 부담했던 부분은 있는데 이거는 또 하나에 어떻게 보면 납치를 당한 부분들이 있어서 본 당사자에 의사와 좀 긴밀하게 연락을 하고 아마 당사자 입장에서는 오히려 긴급 구난 활동비보다 그걸 받아야 오는 것보다 직접 들어오는 게 훨씬 빠를 수 있기 때문에 그 부분에 대해서 조금 다른 의견을 밝히고 있는 것도 언론에서 나오고 있으니까 좀 살펴보면 좋을 것 같습니다",
  "최 변호사님 일단 지금 그 프랑스인 두 명 그리고 미국인 한 명 한국인 한 명 이렇게 네 명을 구출했잖아요",
  "근데 프랑스 군인 거기 두 명이 숨졌고 프랑스 여론은 상당히 싸늘하다면서요? 그렇죠",
  "프랑스 여론 같은 경우에는 영웅 두 명이 책임 없는 두 명 때문에 사망했다 우리가 이러한 영웅 두 명을 잃었다 이러한 얘기들이 나오고 있습니다",
  "그 얘기인즉슨 프랑스 같은 경우에는 우리랑 달리 거기 여행 금지 구역이어서 좀 더 경고가 높았습니다",
  "근데 여행 금지 구역을 굳이 가서 이렇게 위험을 자초한 사람들까지 우리 군인들이 나가서 생명을 잃어가면서까지 지켜줘야 되는가 그들에게 책임을 물어야 된다 이런 여론들이 일어나고 있습니다",
  "자 다음 주제 한 번 가보겠습니다",
  "영화 내부자들과 또 신세계로 유명세를 떨친 배우 김병옥 씨가 음주 운전에 이어서 거짓말 논란까지 휩싸였습니다",
  "지난 이월 음주 단속에 적발될 당시 아파트에서만 운전했다고 진술했었는데 그런데 알고 보니까 이 진술이 거짓말이었습니다",
  "그니까 아파트 외에서도 운전을 했다는 그런 얘기죠? 제일 처음에 얘기를 했을 때는 대리 기사가 들어왔고 아파트 내에서만 운전을 했다 그래서 사실 아파트 내가 과연 도로냐 도로가 아니냐에 따라서 음주 운전이 되느냐 안 되느냐에 대한 다수 간에 법리 다툼은 좀 있었었는데요",
  "사실 이야기를 하고 난 다음에 경찰에서 확인한 것은 어~ 이 점 오 킬로 정도까지 음주 운전을 했는 걸로 밝혀졌고 경기도 부천시에 있는 아파트 단지 내에 술에 취한 상태로 자신에 차량을 운전한 혐의로 적발 됐는 거죠",
  "그니까 토탈 아파트 안에서만 한 게 아니라 토탈 거리는 이 점 오 킬로 그러면 어떻게 보면 두 정거장 세 정거랑 정도 되는 거리를 운전했다고 볼 수 있는 거죠",
  "최 변호사님 이제는 이런 거를 거짓말을 해서 덮어지는 세상이 아닌 거 같아요. 이제는 그렇죠",
  "이게 검찰 수사를 추후에 했는데 사실은 그 대리 운전 기사 분을 조사할 수밖에 없잖아요",
  "대리 운전 기사 분을 조사하는 과정에서 중간에 내려 드린 게 파악이 된 거야 그러면서 밝혀진 건데 더 논란이 된 이유가 뭐냐면 그 당시에 김병옥 씨가 일 밀리미터도 변명하고 싶지 않다 이렇게 얘기를 했어요",
  "왜냐면 아파트 내에서만 주차를 하면서 이렇게 음주 단속에 걸린 거에 대해서 약간 동정에 여론도 있었거든요",
  "그럼에도 불구하고 김병옥 씨가 나는 일 밀리미터도 변명하고 싶은 마음이 없다 저에 행동을 반성하고 있다 이렇게 얘기를 해서 약간 사람들이 그래도 책임감이 있구나라는 생각을 했는데 그 와중에 음주 운전 와중에도 책임감이 있구나라고 생각을 했는데 이것이 결국은 변명이었고 아파트 내에서만 사실 운전해도 안 됩니다",
  "그런데 이것을 떠나서 이 점 오 키로를 운전을 했다는 것이 밝혀지면서 더욱 더 지금 도덕적인 논란까지도 함께 일고 있는 상황입니다",
  "국민들께서 더 괘씸해 하시는 부분은 음주 운전보다도 거짓말이잖아요",
  "음주 운전을 했다는 것 자체가 있을 수 없는 일인데 거기에서 인제 거짓말을 했고 사실 지금 우리가 좀 살펴봐야 되는 거는 여기에 나와 있는 벌금형 이제 이백만 원 정도가 나왔는데 이렇게 거짓말을 했는 게 양형 참작 사유 그렇게 들어가지는 않아요",
  "그니까 사실 도덕적으로 비난은 할 수가 있는데 이게 법적으로 과연 이러한 책임을 어떻게 물을 수 있을 것인가에 대한 그니까 어떤 행동을 하고 난 다음에 비난이라는 거는 그 사람에 책임감 있는 행동을 통해서 비난은 낮추어질 수 있는데 그것을 거짓말 해서 비난이 올라갔을 때 거기에 조금 합당한 양형도 고려해야 되지 않을까라는 그런 생각을 하고 있습니다",
  "자 두 분 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 연애 결혼 출산을 포기하는 삼포 세대라는 말이 유행한지 오랩니다",
  "미국 씨엔엔은 한국 젊은이들이 경제 사회적인 문제 때문에 연애를 기피하는 경향이 커지고 있다고 진단했습니다",
  "이 취업난 속에 연애할 시간도 돈도 마음에 여유가 갖기 어려운 현실을 짚은 건데요",
  "또 데이트 폭력과 불법 촬영이 사회적 이슈로 떠오른 것 역시 연애를 기피하는 이유로 꼽았습니다",
  "누군가는 청년들에 연애 파업은 미래가 없다는 선언이다라고도 했습니다",
  "이 사랑도 꿈꾸기 힘든 것이 우리 젊은이들에 슬픈 현실 같습니다",
  "결국 점점점 버스 파업 대책도 세금 풀기 이 준공영제를 이해찬 더불어민주당 대표가 확대 시행하겠다 이런 말을 했는데 아시는 것처럼 준공영제는 지방자치단체가 버스 업체에 운송 수입을 관리하면서 적자가 발생하면 업체에 예산을 지원해주는 제돕니다",
  "그렇기 때문에 버스 파업이 다가오자 여권이 국민 세금을 투입해 문제를 해결하겠다는 것 아니냐 이런 비판이 나오는 것이죠",
  "자 어제 밤 일입니다",
  "파업을 예고했던 그 대구 지역 노조들 버스 노조가 협상이 타결됐다면서 일단 파업 철회를 발표를 한 그런 상황입니다",
  "자 일 년 손 좋고 있다가 버스 파업 닥치자 연 일조 삼천억 세금 카드 주 오십이 시간 도입 준공영제 평균 임금 적용시 추가 비용이 연간 일조 삼천억 원이라고 합니다",
  "정부 지난해 삼월 지난 칠월부터 버스 노선도 주 오십이 시간 예고해놓고 포항 제주 등 전국 곳곳에서 파업 경고음 울려도 지자체 소관 팔짱만 끼다가 당장 내일입니다",
  "오늘 만약에 협상이 이른바 타결이 되지 않으면 내일 이 버스 대란이 올 수도 있는 그런 상황인데 이 대란이 현실화되니까 요금 인상 정부 지원 내걸고 노조 달래기에 나선 것이다 이런 얘기들이 나오고 있습니다",
  "낡은 이념에 막말 정치 문재인 대통령에 말이고요",
  "여전히 남 탓으로 일관 자 한국당에 비판입니다",
  "어제 문재인 대통령이 수석 보좌관 회의에서 한 말인데요",
  "청와대가 내년 총선을 십일 개월이나 남겨놓고 벌써부터 강력한 대야 메시지를 쏟아내고 야당에 반발도 거세지면서 탄력 근로제 단위 기간 확대 등 각종 민생 현안 처리를 위한 국회 정상화는 더 요원해질 거 같다 이런 분석이 나왔고요",
  "옆에 분석 하나 더 보십쇼",
  "아주 정치 공학적인 분석이긴 합니다만 문 대통령을 포함한 여권 핵심 인사들에 대야 강경 메시지는 결국 야당과에 협치와 타협보다는 낡은 정치 대 미래 정치 구도를 만들어 총선까지 지지층을 최대한 결집하겠다는 호소 아니냐 이런 분석 나왔습니다",
  "저희 패널들과 함께 분석해드리도록 하겠습니다",
  "중국 미 관세 폭탄에 보복 관세 맞불 그러니까 이 부분 잡아주십쇼",
  "자 미국 정부가 지난 십일이었습니다",
  "중국산 수입품 관세를 이십오 퍼센트로 인상을 했습니다",
  "그랬더니 중국 정부가 다음 달 일일부터 육백억 달러 약 칠십일조 이천오백억 원 규모에 미국산 제품에 관세를 인상하겠다 보복 관세로 맞불을 놨죠",
  "무역 전쟁 이 라운드 시작되는 거 아니냐 이런 얘기들이 나오는데 그럼 이 양대국에 정말 이 경제 전쟁에서 그 불똥을 맞는 나라 우리나라가 될 수도 있는 겁니다",
  "관련 기사 계속 보시죠",
  "미중 고래 싸움 휘말려 정부에 경제 살리기 전략 안갯속",
  "이 추경안이 이 달 중에 국회를 통과하더라도 근데 지금 국회 상황을 보면은 이 추경안 통과될 거 같지도 않죠",
  "어쨌든 추경안이 통과가 되더라도 미중 무역 갈등에 충격을 일부 상쇄하는데 그칠 것이라는 우려가 나오고 있습니다",
  "게다가 한국 개발 연구원 케이디아이는 한국 경제 두 달 연속 경기 부진이라는 진단을 내려서 이 분기 경제 지표도 밝지 않을 것으로 전망이 된다 이런 분석을 내놨습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 신지호 박사 강의용 한양대 특임 교수 나오셨습니다",
  "자 저희가 그 급박하게 지금 소식 하나 준비를 했는데요",
  "네 시간 전 우리 시간으로 자 네 시간 전에 트럼프 대통령이 이 우리나라 기업 총수를 단독으로 만난 그런 상황이 벌어졌는데 이 얘기는 아~ 지금 먼저 전해드리죠",
  "전해드리고 예. 하겠습니다",
  "보시는 것처럼 상당히 이례적인 상황이 벌어졌습니다",
  "신동빈 롯데 그룹 회장이 트럼프 대통령과 면담을 했습니다",
  "바로 네 시간 전쯤에 그것을 이제 트럼프 대통령이 트윗에 올린 것인데 자 강의용 우리 교수님 저희가 이 네 시간 전에 다른 사람도 아니고 미국에 대통령이 우리에 경제 어~ 기업에 총수를 단독으로 만났다라는 거 이거 자체만으로도 좀 어떻게 의미를 부여할 수 있을 것 같은데 어떻게 봐야 됩니까? 사실상 엄청난 뉴스죠",
  "그니까 트럼프 대통령이 한국 기업에 총수를 그 본인에 직무실에서 직접 만나고 그것을 본인이 본인이 직접 트윗에 올렸습니다",
  "트윗을 조금 전에 확인해보니까 네",
  "오늘 우리 시간으로 새벽 여섯 시 오십삼 분에 올렸어요",
  "그니까 불과 얼마 안 된 시간에 올린 것이죠",
  "그래서 이 내용들을 들여다보면 사실 만났다라는 의미가 있는데 사실 그 전부터 그니까 지난 구일 날 롯데 캐미칼이 루이지애나에다가 석유 화학 공장 준공식이 있었습니다",
  "그 준공식에 이미 트럼프 대통령이 축전을 보냅니다",
  "이번 롯데에 대미 투자는 미국에 승리고 한국에 승리이다 한미 간에 굳건한 동맹을 보여준다",
  "그리고 역대 최대 규모에 투자 금액이다 이런 부분을 어~ 이제 공개적으로 축전을 보냅니다",
  "그래서 이런 축전과 준공식을 마치고 실제로 그 투자에 총 책임자인 그 신동빈 회장과 신동빈 회장을 백악관에 초청을 해서 만남이 이뤄지게 된 것이고요",
  "그런 점에서 상당히 의미가 있는 그런 일이라고 보여집니다",
  "근데 최 위원님 트럼프 대통령은 물론 대통령이면서도 그전에 기업가기도 하지 않습니까? 그렇죠",
  "이분이 우리 신동빈 회장을 직접 백악관으로 불러서 만남을 가졌다는 거는 신 회장이 뭔가 미국에 투자를 굉장히 많이 했다라는 얘기밖에 안 되는 거죠? 그렇죠. 지금 얘기 그 양이 그렇죠",
  "상당히 굉장히 많으니까 지금 불러서 고맙다고 여하튼 트럼프 대통령 입장에서는 백악관으로 불러서 사십 분간 단독으로 만날 정도 규모에 투자자 이렇게 판단하는 거 아니겠습니까? 그래서 저게 삼조 육천억 원이라고 나오는데 미국 돈으로 삼십일억 달럽니다",
  "삼십일억 달러를 루이지애나에 그~ 공장을 지어서 꼭 그걸로 인해서 사실은 수천 개에 일자리가 루이지애나에 생긴다는 거 아니에요",
  "그러니까 트럼프 대통령이 만나줄 충분한 이유가 되는 것이고 또 극찬을 하고 경제 총수 한 사람 만났다고 그래서 마치 한미 관계가 굳건한 동맹을 입증하는 여기까지 좀 너무 나간 거 같긴 한데 그렇죠",
  "확대 해석은 저희가 경계하고 거기까지 축전에 있는 내용입니다",
  "아니 실제 이 굳건한 동맹이라고 얘기를 한 것으로 알려져 있어요",
  "그렇게 얘기한 거 보면 아마 축전하고 비슷한 내용에 이제 트럼프 대통령으로서 치하를 한 건데 그게 인제 일자리를 많이 했다",
  "그 석유 화학 공장이라는 게 에틸렌을 생산하는 공장이거든요",
  "연간 백만 톤 정도를 거기서 생산한다고 합니다",
  "그래서 트럼프 대통령은 그 신동빈 회장뿐만이 아니고 사실은 외국에 그 어떤 대기업들이 미국 국내에 투자하는 건 저런 식으로 격려를 해왔어요",
  "근데 거기에 신동빈 회장이 지금 인제 백악관을 방문해서 만나게 됐는데 신동빈 회장 잘 아시지만 이제 대법원 확정 판결 뇌물 사건으로 박근혜 정부때 그후로 대법원 확정 판결을 앞두고 있는 거 앞두고 있거든요",
  "그런 점에서 신동빈 회장에게도 투자와 더불어서 여러 가지가 긍정적인 영향을 미치지 않겠는가 아마 그런 짐작을 해봅니다",
  "근데 신 박사님 혹시 지금 트럼프 대통령 재임 중에는 당연히 우리 기업 총수가 단독 면담한 거는 처음이고 혹시 역대 미국 대통령 가운데서도 우리 기업 총수를 단독으로 만난 사례 혹시 기억나는 거 있으세요? 우리 기업이 미국에 투자를 해서 그 공장 준공식이 열릴 때 미국 대통령이 거기 참석한 그 기억은 여러 건이 나는데 그 백악관에 그것도 기업 특정 기업 총수 딱 한 사람을 불러서 저렇게 하는 거는 제 기억엔 없습니다",
  "그니까 굉장히 파격적인 건데 파격적이네요",
  "지금 뭐 미국 무역 전쟁 이게 지금 계속 그 잘 타결이 안 되고 있지 않습니까? 근데 미국에서 말이에요. 삼천 몇 백억 달러 네",
  "중국에 이십오 퍼센트 추가 관세 적용하는 문제 예",
  "이거가지고 지금 최근 며칠 사이에 미국과 중국 사이에 굉장히 큰 충돌이 있지 않았습니까? 근데 트럼프 대통령이 그때 뭐라고 그랬어요? 중국 관세 너무 걱정하지 말고 그거 해결하려면 아주 간단한 해결 방법이 있다 중국 기업이 미국에 투자해서 메이드 인 유에스에이로 되면 관세 안 물어도 되는 거 아니냐 그런 얘기를 했단 말이에요",
  "그런데 그런 미중 무역 전쟁 직후에 이렇게 그 트럼프 대통령 임기 중에 가장 큰 규모에 대미 직접 투자가 이루어진 거기 때문에 트럼프 대통령으로서는 이 뭐랄까 이런 그 흐름으로 봐서도 굉장히 이게 의미 있는 그러니까 본인 트위터에 바로 저렇게 올리고 하는 그런 게 된 게 아닌가 보여집니다",
  "강 교수님 그리고 이 자리에는 조윤제 주미대사도 함께 동석을 했다고 해요",
  "당연히 우리 정부도 이 사안에 대해서 관심 있게 보고 있다는 것이고 그니까 뭐 잘한 일이다라고 인제 긍정적으로 보는 거라고 볼 수 있죠",
  "특히 인제 대미 투자 같은 경우에도 아까 말씀하셨던 우리가 관세를 회피하는 방식으로 실제로 현지 투자를 활성화하는 방향으로 정책이 잡혀져 있는 부분이 분명히 존재를 하고 있고요",
  "그다음에 이 아까 말씀 잠깐 나왔었지만 이번에 에틀렌은 말 그대로 석유 화학에 중간재 자료입니다",
  "이 부분들이 무궁무진하게 활용이 가능하기 때문에 다수에 석유 화학 제품에 대한 실제로 가공이나 제조업을 주업으로 하고 있는 우리나라에게도 상당한 도움이 된다 이렇게 보여지고요",
  "향후에 대미 수출이라든가 아니면 거기서 생산되는 걸 근거로 한 어떤 내수 시장에 어떤 활성화 측면에 있어서도 상당한 의미에 경제적 효과가 기대된다 이렇게 보여집니다",
  "그 최 위원님 저희가 뭐 확대 해석까지는 하지 말자라고는 말씀드렸습니다만 근데 트럼프 대통령이라는 분이 방위비 문제와 관련해서 부자 나라가 돈을 안 쓴다는 식으로 물론 우리나란지 사우디아라비안지 모르겠습니다만 그런 얘기도 하고 있고 에프티에이와 관련해서도 하여튼 우리 정부에 대해서는 약간 불만이 있었던 그런 부분이 있었는데 이런 이런 어떤 행사랄까요 뭐 이런 긍정적인 영향을 미칠 수 있을 것인지 근데 지금까지 트럼프 대통령에 언행을 보면 이런 행사 행사 이런 행사가 있으면 신동빈 회장을 또 굉장히 얘기를 하고 그니까 신동빈 회장이 기억이 나면 롯데 그룹이 이제 기억에 남으니까 네",
  "그러니까 한국은 부자 나라다 이런 생각을 하는 거 아닌가 싶어요",
  "그때그때 좀 논리가 이렇게 바뀌는 경향이 있잖아요",
  "그런 점에서 희한하게 우리나라는 트럼프 대통령한테 부자 나라 트럼프 대통령이 그렇게 얘기를 하니까 그런 점은 뭐 우리가 이게 긍정적 영향을 미칠 것이냐 부정적 영향을 미칠 것이냐 지금 미래에 우리가 어떤 영향을 미칠 것인지 단정할 순 없지만 네",
  "적어도 지금 현재 롯데에 대미 투자에 대해서 트럼프 대통령이 굉장히 긍정적으로 보고 있는 것만은 틀림없다라는 생각이 들고 아마 저런 것들이 이제 우리 뭐 삼성이나 현대나 다 뭐 다른 기업들 있지 않습니까? 에스케이나 이런 데에서도 약간은 부담을 가질 생각 가질 것 같기도 해요",
  "그러나 어찌됐든 간에 그 국내에도 일자리도 많이 만들고 미국이든 어디에든 일자리를 많이 만들면 그게 뭐 기업이 사회적으로 기여하는 거 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "좀 우리 지금 우리나라가 일자리가 없어서 사회 문제가 되고 있는 상황인데 물론 미국에서 롯데가 저런 역할을 하는 것도 좋습니다만 우리 기업도 우리나라에서 일자리를 좀 많이 창출을 하는 방향으로 우리 정부가 유도를 하고 그랬으면 좋겠다는 생각이 드는데 신 박사님 그렇죠? 예. 그니까 저게 이제 우리 그 롯데나 뭐 삼성 현대 엘지 에스케이 이런 데는 뭐 한국이 모국이긴 한데 본사가 여깄고 근데 글로벌 플레이어들 글로벌 기업들 아닙니까? 그니까 그런 관점에서 보면 꼭 한국에만 투자해야 된다 이런 건 안 맞죠",
  "안 맞는데 이제 해외 직접 투자 저렇게 대규모 투자는 우리에게 양면성이 있는 거죠",
  "우리에게 주는 그 메시지가 시사점이 그러니까 저거를 왜 국내에서 저거를 못했지 하는 우리가 저런 걸 잘 봐야 돼요",
  "지금 롯데가 우리 지금 저 일 분기 마이너스 영 점 삼 퍼센트 그 역성장했잖아요",
  "그 요인을 보면 전년 대비 설비 투자가 확 떨어졌거든요",
  "그니까 우리 국내는 왜 투자를 안 하는데 미국 가서는 하지 그니까 저거를 한편 그 그니까 저게 나쁘다는 게 아니고 저거 자체가 나쁘다는 게 아니고 왜 국내에선 투자가 지지부진한지 그걸 한번 되짚어보는 계기가 됐으면 좋겠습니다",
  "그건 뭐 사실은 국내 기업인들이 공개적으로 얘기는 못하잖아요",
  "근데 이제 사적으로 좀 이렇게 취재를 위해서 만나보면 그런 얘기 많이 합니다",
  "한국보다 미국에서 기업하기가 더 쉽다 그만큼 미국에서 기업하는 거보다 한국에서 기업하기가 더 어렵다 사실은 그 첫 번째로 강성 노조 같은 걸 꼽는 경우가 꽤 있어요",
  "또 이제 각종 규제 이런 것들이 있거든요",
  "그런 점을 아마 우리 정부 당국자가 그 잘 좀 고려를 해서 정책을 추진하는데 참고를 해야 되는 것 아니냐 이런 생각이 듭니다",
  "저희가 불과 한 네다섯 시간 전에 미국에 대통령이 우리 롯데 신동빈 회장을 단독으로 직무실에서 만난 그런 상황이 전해져서 속보로 잠시 동안이나마 분석을 해드렸습니다",
  "자 정치권 소식으로 넘어가겠습니다",
  "지난 주말 한국당 나경원 원내 대표가 문 대통령 지지자들을 비하하는 표현을 쓰면서 논란이 계속되고 있습니다",
  "다른 당에선 지켜야할 선을 넘었다는 비판이 쏟아졌고 민주당에선 원내 대표직 사퇴도 요구를 했습니다",
  "네. 강 교수님 물론 나경원 원내 대표는 의미를 모르고 썼고 세 시간 만에 사과에 글을 올리긴 했습니다만 이게 말에 내용이 너무 조금 지나치다 보니까 후폭풍이 가라앉질 않습니다",
  "너무 심각한 표현을 사실 썼어요",
  "그게 뭐 정치권 공용이 뭐 이 정치권에서 다 아는 용어도 아니고 아주 어~ 좀 특정 집단에서 쓰는 그런 용어였기 때문에 그 용어를 제 일 당에 제 일 야당에 원내 대표가 그것도 어떤 사적인 자리에서 밀담으로 얘기한 것도 아니고 공개적인 장외 집회 그게 또 전국에 생중계되는 그런 상황이었거든요",
  "그니까 그런 상황에서 이제 그 의도와 공연성이 상당히 의심되는 그런 상황에서 그런 발언을 했습니다",
  "그래서 그런데 문제는 또 사후에 조치가 이제 세 시간 만에 문자 보내서 모르고 쓴 거다 무심코 썼다라고 얘기하는데 무심코라는 말이 뭡니까? 결국 무의식적으로 썼다는 얘기고 무의식이라는 표현은 그게 내리 있던 얘깁니다",
  "그런 표현을 혐오성 발언을 언어가 내제되어 있었다라고 하는 거 자체가 상당히 걱정스럽고 그것을 때와 장소를 가리지 않고 나왔다라는 거 자체 이게 그때 당시 영상을 보면 그냥 십오 분간 원고 없이 연설을 합니다",
  "그 과정에서 계속 환호가 들리고 꽹과리 소리 들리고 이런 과정에서 순간 절제력을 지금 잃은 거 아니냐 그래서 말 그대로 무심코 나온 거 아니냐 지금 문제는 사과에 문제입니다",
  "즉 본인은 사과를 했다 사과 문자를 기자들에게 보냈지만 기자들에게 보낸 건 사실 보도 협조 사항입니다",
  "모르고 한 얘기니까 기사화 시켜 주지 말라 이런 얘기에 불과하거든요",
  "지금 상황에 어떤 야당에 반응이나 국민들에 반응을 봤을 때는 지금이라도 늦지 않았습니다",
  "공식적이고 공개적이고 본인이 직접 이 부분에 대해서는 사과를 좀 해야 되는 거 아니냐 이런 부분이고요",
  "이 부분에 대해서는 이제 더불어민주당같은 경우는 여성 의원 차원에서 어~ 내일도 대규모 집회를 열어서 항의를 계획하고 있고 각 당에서도 이 부분에서는 분개를 하고 있는 상황입니다",
  "조만간에 하여튼 나경원 원내 대표가 이 문제에 대해서는 결자해지를 해야 되지 않겠냐 싶습니다",
  "이 상황 신 박사님은 어떻게 보십니까? 저는요 이거는 저 발언은 나 원내 대표 저 발언은 변명에 여지가 없는 명백한 실언이다 이렇게 보는데요",
  "근데 이제 이 여기에 대한 정치권 지금 한 어제 오늘 계속 이게 거의 핫이슈예요",
  "이런 걸 보면서 역시 한국 정치는 누가 누가 더 잘하나 게임이 아니고 누가 누가 덜 못하나 하는 게임이다 하는 참 어떻게 보면 슬픈 명제를 다시 한 번 확인시켜 주고 있다",
  "그니까 누가 실수나 실언하면 거기 우르르 몰려가갖고 그냥 융단 폭격을 하고요",
  "또 인제 그 뭐 한쪽만 계속 실수 실언하는 건 아니지 않습니까? 지난번에 뭐 이해찬 민주당 대표가 뭐 장애인 행사 가서 또 비슷한 실언을 했어요",
  "그럼 또 이쪽에서 우르르 몰려가갖고 파상 공격을 하는 이런 건데 이게 굉장히 악순환이 되고 있는데 이번에 인제 또 나경원 원내 대표가 실수하니까 인제 뭐 거의 어제는 뭐 청와대까지 나서서 이렇게 한 건데 고장난명이라는 사자성어가 있는데 손바닥도 마주쳐야지 소리 난다 그런 의미 아닙니까? 그니까 누가 누구를 탓하고 할 게 아니라 제가 그니까 제 삼 자적 관점에서 보면 다들 똑같습니다",
  "자 최 위원님 저희가 이쯤에서 다시 한 번 나경원 원내 대표로서는 정말 쓰릴 상황일 거 같고 정치인에 이 말에 중요성 말에 중요성에 다시 한 번 짚어보고 싶은데 언뜻 이런 생각이 듭니다",
  "지금 여권에 불리한 상황들 악재들이 사실 많거든요",
  "경제는 두 말할 것도 없고 북한 미사일 쏘죠",
  "지금 제가 언급했던 버스 대란 관련해서 정부는 국민 세금으로 메꾸자고 하고 있죠",
  "또 얼마 전에 김수현 정책 실장하고 이인영 원내 대표 공무원 탓 그런 것도 있고 뒷담화 있죠",
  "그리고 하나 더 생각 삼기 신도시 문제도 있고  제가 나경원 원내 대표뿐만 아니라 지금 한국당은 가만히만 있어도 반사 이익을 받았을 상황인 거 같은데 이게 참 그래서 신 박사님 말씀하시는 거처럼 누가 덜 못하나 야 이게 참 그래서 인제 정치인들이 흔히 가만히 있으면 반사 이익을 받는 걸 뻔히 알아요",
  "그런데 거기에 인제 약간은 본인이 업 되는 거예요",
  "아 이제 우리가 드디어 지금 사실은 뭐 더불어민주당과 자유한국당 지지율 각종 조사에서 보면 엇비슷하잖아요",
  "그러다 보니까 일 년 전 상황에서 지금 너무나 자유한국당이 이른바 기세가 오른 거예요",
  "기세가 오를 때 잘나갈 때 조심하라고 우리가 흔히 얘기하죠",
  "기세가 오르고 또 저런 데에서 많은 지지자들이 저렇게 환호하게 되면 말을 말실수를 하게 되거든요",
  "그건 뭐 어느 정당이든 어느 정치인이든 대개 비슷해집니다",
  "그래서 제가 보건대는 나경원 원내 대표가 저렇게 얘기한 것도 아마 그런 거에 일환 그다음에 자기가 한 말에 대해서 댓글 같은 거 보면 댓글이 인제 지금 나경원 원내 대표가 한 그런 식에 뭐 말들이 굉장히 많아요",
  "그래서 댓글 식에 정치를 하면 안 되겠다 하는 그런 그 느낌을 받게 됩니다",
  "자 저희 신통방통에서 이 말을 주목한 이유는 들으신 거처럼 정치인에 말 말을 한 번 참 무게감 이런 것들을 다뤄보고자 하는 것인데 문재인 대통령도 한국당을 겨냥한 듯 정치권에 막말 문제를 거론을 했습니다",
  "자 물론 이제 강희용 우리 교수님 저희가 아까 동아일보는 분석을 하기를 총선을 앞두고 여권에서 여권은 미래 세력이고 한국당을 비롯한 일부 보수 세력들은 발목 잡는 세력 이런 프레임을 짜는 그런 메시지다라는 분석을 했던데 강 교수님은 저 말 어떻게 보십니까? 그 그런 동아일보에 분석은 어~ 향후에 결과적으로 그렇게 될 수 있겠지만 그 의도했다 그걸 의도하고 지금 뭐 어떤 나경원 원내 대표 실언을 물고 늘어진다 이거는 좀 아닌 것 같고요",
  "최근에 자유한국당이 오일팔 망언이나 세월호 망언 그다음 최근에 다이너마이트 망언 그다음에 여러 가지 또 많지 않습니까? 그리고 지금 이 상황이 사실은 패스트 트랙 이후에 패스트 트랙 어~ 대해서 반발해가지고 자유한국당이 장외로 나갔는데 사실 그 부분은 인제 본질에서 점차 멀어지고 오히려 패스트 트랙 보다는 색깔론이라든가 아니면 황교안 어떤 당 대표에 어떤 자기 리더십 보강을 위한 어떤 그런 활용에 장 그다음에 황교안 대표와 나경원 원내 대표 두 대표 간에 어떤 경쟁 이런 걸로 지금 약간 변질돼가고 있거든요",
  "그 과정에서 조금 어 사실 지켜보기에는 지나친 막말 경쟁을 하다 보니까 국민들 분열이 계속 일어나게 되고 이런 것들이 누적되어 있던 것이죠",
  "이런 부분들은 사실 더 이상 대통령 입장에서는 지켜보기 어려운 상황 그리고 인제 또 한 가지는 여권 입장에서는 사월 국회가 빈손으로 끝나지 않습니까? 네",
  "사실은 작년 십이월 나경원 원내 대표 이후에 계속 오 개월 동안 아무도 사실 국회 역할을 못한 상황입니다",
  "그리고 지금 오월 국회도 지금 해야 되는데 오월 국회도 지금 가장 중요하게 남아있는 게 육조 칠천억 정도에 추경이 좀 들어와 있고 그다음에 최저 임금 문제 얼마나 자유한국당이 그동안 최저 임금 문제가 문제가 있다고 얘기했습니까? 이거를 개선하는 입법안도 좀 올라온 것이고 탄력 근로제도 마찬가지고요",
  "그다음에 강원도 피해 그 보상금 그다음에 포항 지진에 대한 피해 보상 이 부분에 대한 것도 있단 말이죠",
  "근데 이 재난 재해 부분뿐만 아니라 이제 실제로 선제적인 어떤 경기 하반 국면에 선제적인 재정 정책을 확대하기 위한 이 추경도 좀 들어와 있는데 이 부분을 다 막혀있는 상황입니다",
  "그래서 답답할 수밖에 없는 것이죠",
  "그런데 실제로 나가 장외에서 패스트 트랙 문제가 아니라 자꾸 인제 정치적으로 변질되고 이미 총선을 준비하고 있는 듯한 그런 모양새를 취하고 있으니까 답답한 마음에 저렇게 말씀을 하시게 된 거 아닌가 싶습니다",
  "자 이 강 교수님께서 말씀하신 것처럼 문재인 대통령 답답하시죠",
  "그래서 국회에 비판을 하신 걸로 보이는데 근데 이게 어디선가 한 번 본 듯한 그런 분위깁니다",
  "이게 비단 문재인 대통령뿐만이 아니고 박근혜 정부에서도 상당히 비슷한 말이 나왔습니다",
  "근데 신 박사님 네",
  "제가 뭐 잘 몰라서 그런지 모르겠는데요",
  "어제 문재인 대통령이 수보 회의에서 한 발언과 박근혜 전 대통령에 저 발언은 거의 같은 얘긴 거 같은데요? 제가 듣기에는 저는 뭐 양쪽 다 지금부터 제가 하는 말에 동의를 안 하겠지만 본질은 똑같다",
  "똑같은 유체이탈 화법이다 이렇게 보이죠",
  "왜냐면 여야 정쟁에서 대통령은 제 삼자가 아니에요",
  "그 인제 청와대 대통령에 집권 여당에 대한 장악력 그때 그때 정권마다 좀 다르지만 거의 절대적이거든요",
  "절대적인데 여야 정쟁이 이뤄지는 본인은 마치 그것과 무관한 사람인 것처럼 무관한 사람인 것처럼 저렇게 얘기하는 거 이건 똑같습니다",
  "그래서 본질이 똑같다는 거고요",
  "이건 왜 나오는가 바로 제왕적 대통령제라고 하는 우리 사회에 그 구조가 있는 한 저런 거는 변하기 힘들다고 보여져요",
  "그래서 인제 이게 계속 악순환이 되는 거죠",
  "악순환이 되는 건데 저는 이렇게 생각해요",
  "집권 세력이라는 건 뭐냐 그니까 야당도 잘못할 수 있고 야당도 국정 운영이 원만하게 이뤄지지 않는 거에 대한 책임감을 느껴야 되는데 예",
  "일 차적인 책임은 집권 세력이 있는 게 아니겠습니까? 그러니까 이 악순환에 굴레를 누가 먼저 끊는가 이것이 저는 한국 정치에 새로운 어~ 그 기원을 여는 거고 그런 세력만이 진정으로 보수 진보를 떠나서 박수를 받을 텐데 저런 악순환이 그대로 되풀이 반복되고 있다 안타까운 심정입니다",
  "강 교수님 그 신 박사님께서 말씀해주신 악순환이라 게 전 어떻게 이해를 했냐면 문재인 대통령은 이른바 보수 진영을 비판하는 박근혜 전 대통령은 이른바 진보 진영을 비판하고 이분이 둘 다 대통령이시거든요",
  "어떤 진영에 대표가 아니라 국민이 뽑 의해 뽑힌 대통령들인데 대통령들도 항상 진영 논리에 갇혀있는 모습들 저는 그 악순환에 고리 중에 하나가 이게 아닌가라는 생각이 들었어요",
  "어떻게 해서 보십니까? 단순하게 비교하기 어려운 상황인 거 같고요",
  "조금 전에 자료 화면으로 나왔던 박근혜 전 대통령에 화면이 이천십오년 십이월이란 말이죠",
  "그때 당시 기억을 더듬어보면 이십대 총선 이천십육년 사월에 있었던 이십대 총선은 불과 사오 개월 남기고 발언하신 거고 그때 더불어민주당은 새정치 민주 연합에서 이름을 바꾸고 더불어민주당이 되었지만 실제로 안철수 의원이 탈당하고 어수선한 상황이었어요",
  "그때 이제 박근혜 대통령 전 대통령이 지칭했던 입법 과제라고 하는 것은 기업 활력 제고법이라든가 서비스 산업 발전법 여기에는 뭐 의료 영리화라든가 시민 단체나 국민들이 많이 반발했던 그런 것입니다",
  "일방적으로 좀 밀어붙이기 어려웠던 법안들이 국회에서 유예가 되고 있었던 상황이죠",
  "그때 당시에 정의화 의장한테 직권 상정을 요구하네 마네 이렇게 해서 그 여권 내에서 당시 여권 내에서도 다툼이 있었던 이런 사안들이었거든요",
  "그래서 이걸 단순 비교하긴 어렵다 다만 두 분 다 공히 국회에 어떤 논의 구조 국회에 어떤 절차에 대한 비효율성 이 부분에 대해서 공히 지적을 하고 계시는 거 같다",
  "그래서 이 부분에 대해서 어쨌건 국회가 국회 스스로 개혁에 어떤 모티브를 만들어 나갈 필요가 있는 것이죠",
  "이 부분이 바로 최근에 어떻게 선출되느냐가 중요한 거기 때문에 연동형 비례대표제를 일단 오십 퍼센트 정도로 해가지고 이번에 패스트 트랙에 올라가 있는 것입니다",
  "그래서 비례성과 어~ 다양성을 보장해주게 되면 실제로 다양한 어떤 다당제 속에서 어떤 연정 정치를 펼칠 수 있는 이런 구조가 될 수 있지 않겠냐 그니까 결국에는 국회에 어떤 의사 결정 구조 비효율성을 어떻게 극복할 것이냐 이 문제로 귀결될 수 있는 거 아니겠는가 이렇게 보여집니다",
  "자 어쨌든 문재인 대통령이 말을 곱씹어보면 한국당을 비판한 듯한 발언이었기 때문에 한국당은 정말 거센 반발이 터져 나왔습니다",
  "일단 최 위원님 저에 질문은 그니까 문재인 대통령께서 한국당을 비판한 모양새가 됐기 때문에 어~ 국회 정상화 소위 말하는 협치 힘들어지지 않겠는가라는 그런 생각도 들고 그렇죠",
  "만약에 정말 문재인 대통령이 국회가 그 오월 국회에서 추경안도 처리하고 여러 가지 민생 법안을 처리를 해야 된다는 의식이 확고했다면 저는 저런 식으로 자유한국당을 비판하면 안 된다고 생각하거든요",
  "그런데 비판했잖아요",
  "그거는 안 돼도 내 책임이 아니라 자유한국당 책임이다라는 생각을 가지고 있는 것 같아요",
  "그런데 그 문제는 어디 있냐면 대통령이 야당을 비판하면 그게 바로 정쟁입니다",
  "정쟁에 그 진짜 훨씬 더 저~ 기름을 붓는 그런 역할을 하거든요",
  "그걸 청와대에서 모를 리가 없잖아요",
  "그럼에도 불구하고 끼어들었다는 것은 이 문제를 한국당에 책임으로 돌리려는 의지가 굉장히 크게 작용하고 있다고 봐요",
  "그런데 문제는 어디 있느냐 사실은 지금 현재 문재인 대통령 국정 운영에 대한 찬반이 대략 비슷한데 찬성이 조금 높은 데도 있고 그렇지만 그렇기 때문에 문재인 대통령에 저런 비판이 그 팍팍 먹혀들지 않아요",
  "저런 비판을 했을 경우에 찬성하는 사람은 그래 문 대통령이 역시 그 국정을 올바른 방향으로 이끌고 있어라고 생각할 것이지만 반대하는 사람들은 그게 정반대로 생각하거든요",
  "오히려 정치권에 양극화만 부추기는 그런 모양새를 가져온다는 점에서 본다면 문 대통령이 정말 국회가 무슨 일을 열심히 해주기를 바라고 여야 간에 협치를 해주기를 바란다면 이런 발언은 삼가해야 된다 이렇게 생각합니다",
  "조금 더 들어가 보죠",
  "강희용 교수님 문재인 대통령 발언 이후에 전 현직 대통령 비서 실장들도 메시지를 내놨어요",
  "비슷한 메시지들입니다",
  "어떤 내용인지 일단 노영민 비서 실장은 어떤 이메일을 직원들한테 보냈고 과연 이건 또 어떤 의미로 봐야 되는 건지 함께 말씀해주시죠",
  "지금 현재 대통령 비서 실장이 그 수보회의 끝나고 나서 이메일을 보냈는데 큰 맥락은 대통령이 인제 정치권에게 각별히 당부했단 말과 큰 맥락은 같습니다",
  "그러나 내부 인제 청와대 직원들을 향해서 일종에 내부 기강 그다음에 어떤 마음 가짐 이것을 전하는 건데요",
  "임중도원이라는 표현을 썼습니다",
  "우리가 할 일은 막중하고 갈 길은 멀다 이 표현은 인제 어~ 문재인 대통령 표현에서 그대로 나와 있는 부분이기도 합니다",
  "그래서 핵심은 그겁니다",
  "지금 이 비서 실장이나 대통령에 걱정 청와대에서에 걱정은 이 국론을 국론이 분열되고 있다 국민이 분열되고 있다 이 부분에 대해서 걱정하고 있는 겁니다",
  "국민 분열이 어떤 정책적인 사안이나 이런 것들에 찬반에 문제가 아니라 네",
  "과거에 프레임 즉 과거에 색깔론 이념 이런 걸로 분열 되는 양상이 지금 심각하게 보여지고 있는 것이고 이 부분이 실제로 촛불 정부가 나아가야 될 방향이라든가 현재에 어떤 봉착한 경제 문제라든가 남북 관계 문제라든가 이런 것들을 해결하는데 있어서 합리적이고 논거 있는 비판이 아니라 색깔론에 근거한 좌우 색깔 편 가르기 식 프레임에 의한 반대 일종에 국정 발목잡기로 가는 것에 대한 우려를 표한 것이라 보여지고요",
  "그것은 결국에 인제 이메일에서도 표현을 하고 있습니다만 국민 통합과 민생 안정 이 두 가지가 우리 목표다",
  "그래서 아까 말씀하셨지만 일방적으로 대통령이 여당 편을 든다거나 이런 개념이 아니라 야당을 뭐 일방적으로 공격하는 개념이 아니라 결국 국민 통합과 민생 안정을 위해서 청와대가 좀 더 심기일전 하자 이런 취지로 인제 이메일 보낸 것으로 알려지고 있습니다",
  "자 강 교수님께서 국민 통합과 민생 안정 저희가 국민 통합이라는 부분에 대한 정치적 해석을 한 번 해봤으면 좋겠어요",
  "그니까 아까 동아일보에서 했던 처음에 질문 드렸었잖아요",
  "이 총선 국면 아니겠느냐 그런데 최 위원님 글쎄요",
  "강 교수님은 국민 통합을 외친 거다라고 말씀하셨는데 어떤 분들은 국민을 더 갈라서 우리 편은 확실히 우리 편으로 챙기고 저쪽 편은 저쪽 편 그니까 저 말은 어떻게 보면은 중도층 우리 편은 확실히 어디가지 않으면 중도층을 확실히 우리 편으로 끌어오기 위해서 프레임을 짜는 것 아니냐라는 정치적 해석을 하고 있던데 글쎄 저는 그러니까 그 후자에 동의하는 거예요",
  "왜 그러냐면 지금 그 대통령 비서 실장은 대통령을 모시는 그 청와대 비서들에 우두머리 아닙니까? 그런데 그 사람이 청와대에 그 직원들한테 보내는 이메일이라고 그러면서 지금 다 공개가 됐어요. 국민들 앞에 예",
  "그렇게 된다면 결국은 야당을 비판하는 거 아니겠습니까? 문재인 대통령도 그렇고 그럼 지금 이 국면에서 야당을 비판하는 것이 국민 통합을 가져오는 발언이냐 아니면 그 반대에 경우냐 저는 그 반대에 경우라고 보는 거죠",
  "그러니까 동아일보 같은 경우가 저런 기사가 나오는 거예요",
  "무슨 얘기냐면 총선이 지금 십일 개월 남았어요",
  "십일 개월 남았는데 이 기간 동안에 그 우리 편을 보다 확실히 챙겨놓자 하는 건데 저는 여기에 바로 청와대에 약간 착시가 있지 않나 이런 느낌을 갖게 됩니다",
  "왜냐면 청와대는 아직도 이게 한 육 개월 전만 해도 청와대에 저런 그 정치적 메시지가 저는 상당히 국민들한테 먹혀들 거라고 생각을 해요",
  "왜냐면 그때는 문재인 대통령이 국정 운영 지지율이 긍정적인 여론이 굉장히 높았기 때문에 그러나 이제는 상황이 달라졌다 지금은 긍정 부정이 거의 비슷한 상황에서 대통령이 저런 메시지를 내놓잖아요",
  "그러면 국민들도 긍정과 부정론으로 쫙 갈리게 됩니다",
  "그러니까 이건 통합에 전혀 도움이 안 되는 발언이죠",
  "근데 하여튼 신 박사님 어제 저는 그 저뿐만 아니라 많은 분들이 다는 아니겠습니다만 문재인 대통령이 수보회의에서 저런 얘기를 하신 거는 하신 뒤에 정말로 이제 총선 국면을 접어들었구나 저는 그런 생각이 들었거든요",
  "우리가 정치 전략을 얘기할 때요 지금 요 우리 얘기하고 있는 것과 관련해서 크게 보면 아우르기 전략이 있고 갈라치기 전락이 있습니다",
  "갈라 치는 거는 상대편과 자기 자신을 차별화 시키면서 각을 세울 때 이럴 때 갈라치기를 하는 거고 정말 얘기한대로 국민 통합이라면 아우르기로 나와야죠",
  "근데 지금 다 어제 나온 발언들 보면 갈라치기거든요",
  "갈라치긴데 이게 인제 총선 전략일 수도 있다고 봐요",
  "근데 지금 이제 청와대하고 더불어민주당이 제가 그분들까지 걱정해줄 처지는 아닙니다만 잘 한 번 생각해봐야 될 게 저게 본인들에게 과연 득이 될 것인가 지금 이제 패스트 트랙 이후에 대치 정국이 되면서 묘하게 중도층은 줄어들면서 더불어민주당도 올라가고 저기 자유한국당도 같이 올라가는 지금 자유한국당이요 역대 최대치예요. 지금 그다음에 민주당하고 한국당하고 그 지지율이 오차 범위 안에 들어오고 그런 여론 조사 결과 계속 나오고 있지 않습니까? 근데 저런 식으로 이제 갈라치기를 하면은요 이게 오히려 저는 그 이걸 봐야죠",
  "한국당은 워낙 그 탄핵 이후에 국민적 실망감이 있었기 때문에 확 떨어졌다가 지금 빠른 속도로 회복되고 있는데 지금 저 문재인 대통령에 대한 지지도라든가 민주당에 대한 지지도는 고공행진을 하다가 지금 하향 조정 국면에 있는 거 아닙니까? 그렇다면 이런 식으로 갈리치기를 해갖고 양쪽에 결집한다고 진영 결집을 한다고 했을 때 진영 결집에 효과가 어느 쪽에 좀 더 있을 것인가 봤을 때 제가 봤을 때는 한국당 쪽에 더 있을 거라고 봐요",
  "그러니까 이게 과연 본인들에게 득이 되는가 한 번 곰곰이 따져볼 필요가 있을 겁니다",
  "네. 마지막으로 우리 강 교수님 지금 이게 들여다 봐야 될 게요 작년 십이월 이후에 지금 국회가 거의 놀고 있거든요",
  "일을 안 합니다. 몇 개월 동안 그렇죠. 네",
  "서로 싸우기만 하고 지금 뭐 특히 나경원 원내 대표가 들어와서는 뭐 누구 말대로 툭 하면 특검 툭 하면 국정 조사 이게 얘기하고 실제로 입법 과제라든가 어떤 예산 처리라든가 이런 거에 대해서 상당히 비협조적으로 나오고 있는 상황이고 그 과정에서 자유한국당이 전당 대회를 통해가지고 새로운 이제 당 대표가 선출되었지만 그리고 나서 지금 이 제대로 된 어떤 여야 간에 협상이나 협의나 이런 것들조차도 이뤄지지 않고 계속 장외로 돌고 있단 말이죠",
  "그니까 지금 이런 상황이 과연 정상적인 상황이냐 즉 어~ 헌법에 대통령이 인제 선서를 합니다",
  "헌법을 준수하고 국민 통합을 위해서 노력하게 되어 있습니다",
  "그렇게 하겠다고 선언을 합니다",
  "그런 입장에서 사실 이렇게 국회가 완전히 아무 일도 못하는 사실상 준 휴업 상태가 되어 있는 이런 상황에 대해서 대통령에 입장 국정을 최종적으로 책임지는 대통령에 입장에서 정치권에 대해서 얼마든지 얘기를 할 수 있는 것이죠",
  "그리고 이것을 특별하게 어떤 야당에 어떤 뭐 누굴 특정하진 않았지만 내용적으로 보면 야당에 주장은 얼마든지 들을 각오가 있고 들어야 되겠지만 야당에 주장 자체가 이제는 도를 넘어섰다 그리고 어떤 국민 상대 진영에 어떤 지지자들을 아주 특정 언어로 혐오하거나 비하하는 발언부터 포함해가지고 도를 넘어섰다라고 판단한 거 같습니다",
  "그러기 때문에 일정한 시기에 대통령과 비서 실장이 나서서 이 부분에 대해서 좀 더 우리가 견고하게 경건하게 이 부분을 뚜벅뚜벅 걸어 나가자 이런 표현을 쓰면서 좀 내부 다 잡기용으로 한 얘기가 아닌가 싶습니다",
  "자 어쨌든 이렇게 가면 결국 여야 대치는 격화될 수밖에 없겠는데 관련 사설들 저희가 한 번 살펴보고 이 주제는 마무리를 하도록 하겠습니다",
  "동아일보 한 번 보시죠",
  "이 년 시행 착오 눈감은 채 마이 웨이만 고집하나 문 대통령은 야당과에 협치 의지 대신 막말과 험한 말로 국민 혐오를 부추기며 국민을 극단적으로 분열시키는 정치는 국민에게 희망을 주지 못한다고 비판했다 이달 초 원로 간담회와 취임 이 주년 대담에서 밝힌 마이 웨이를 재확인한 것이다 계층 이념 분열은 갈수록 심해지는데 대통령과 여당은 지지 세력만을 염두에 둔 직진 행보에 나선 것 아닌가 우려스럽다 우리 길을 가겠다는 아집과 진영 논리에 매몰돼 단 한 점에 오류도 인정하지 않는 태도는 더 큰 실패로 국민에 삶을 팍팍하고 고달프게 만들 수 있다",
  "국민일보 사설을 한 번 보시죠",
  "대통령에 야당 비난 협치에 도움 안 된다 대통령이 전면에 나서서 야당을 공격하는 모양새는 좋지 않다 문 대통령이 강조하는 공존과 상생에 포용 국가는 경제뿐만 아니라 야당에게도 적용돼야 한다",
  "이런 상황에서 청와대와 한국당이 회담 형식을 놓고 핑퐁 게임을 벌이고 있습니다",
  "제안과 역제안에 수정 제안을 거듭 하면서 기 싸움이 이어지고 있는데요",
  "자 근데 이 강 교수님 역시 이 부분에서도 그 대통령과 당 대표들이 만나는데 형식이 그렇게 중요한 겁니까? 그렇죠",
  "사실은 늘 과거 역대 정권에서도 대통령과 인제 야당 대표 만나는 형식 뭐 같이 만나느냐 단둘이 만나서 영수 회담이라고 이름을 짓느냐 여기에 따라서 많이 달라집니다",
  "사실은 중요한 것은 결국 누가 어떤 자리를 만들어서 그 성과를 국민 앞에 내놓느냐 이거거든요",
  "둘이 와서 뭐 어떻게 만나느냐 형식보다는 사실 내용이 더 중요한 부분이 이제 나중에 평가를 받는 부분이죠",
  "과거에 김대중 대통령이나 노무현 대통령 같은 경우는 실제로 야당 대표를 직접 만난 적이 있고요",
  "이명박 대통령도 손학규 정세균 대표를 일 대 일로 만난 적이 있습니다",
  "그러나 그때 당시에는 사실은 양당제였기 때문에 양당제 체제하에서 제 일 야당을 만나는 거는 사실 큰 격에서 의미가 없었습니다",
  "그러나 박근혜 대통령 시절에 야당 대표를 만나지 않았습니다. 일 대 일로 이 얘기는 뭐냐면 박근혜 대통령 시절에 박근혜 대통령에 어떤 독특한 캐릭터도 있었겠지만 실제로는 다당제가 되고 하면서 굳이 뭐 제 일 야당을 키워줄 필요 없다 이런 생각도 갖고 있었던 것이었고요",
  "그러나 중요한 것은 문재인 대통령 문재인 정부에 들어와서는 이천십팔년 팔월 달에 어~ 여야정 상설 협의체를 대통령이 제안을 합니다",
  "왜냐면 이미 이십 대 국회는 다당제로 인제 다당제에 최초에 형태로 되어 있었기 때문에 삼당 사당이 존재하는 이런 형태가 됐었기 때문에 삼당 사당에 협조를 구하지 않고서는 사실상 국회 선진화 법에서 사실상 어떤 것도 입법되기 어려운 상황입니다",
  "그렇기 때문에 삼당 사당까지도 협조를 구해야 되기 때문에 여야정 협의체를 꼭 이 부분을 지금에 자유한국당도 합의를 합니다",
  "그래서 그게 첫 번째 만난 게 이천십팔년 십일월 달이고요",
  "그때 여야정 협의체를 통해 가지고 열두 개 항을 합의를 합니다",
  "그 열두 개 합의된 항을 보면 어~ 현재 우리 경제가 좀 직면해있는 여러 가지 경제적 어려움이라든가 그다음에 저출산이나 이런 사회적 의제 문제 그다음에 선거제 개편 문제까지 다 포함돼있습니다",
  "이 부분에 대해서 합의를 이뤄놓고 그 다음 달에 이제 십이월 달에 나경원 원내 대표가 들어오면서부터 모든 게 올스탑 되어 있는 상황이거든요",
  "그거를 다시 복원하는 과정인데 그때 어~ 성립되었던 원칙이 함께 하자는 거였습니다",
  "그런데 지금 황교안 대표가 새롭게 인제 정치권에 들어와서 일 대 일을 주장하고 있는데 이 부분에 대해서는 어~ 기존에 수립된 여야 간에 합의를 일단 준수를 해주고 그다음에 일 대 일 회동을 얼마든지 할 수 있는 것 아닌가 이렇게 생각이 들고요",
  "이 부분에 대해선 이제 이거 이 논쟁 자체가 형식에 문제로 가져가는 건 전 동의하기 어려울 것 같고요",
  "이 부분에 대해서는 기존에 다른 뭐 정당이 사라진 게 아니지 않습니까? 여전히 어~ 국회 내에 중요한 어떤 플레이어로서 역할을 하고 있기 때문에 이 부분까지 합쳐가지고 사실은 하고 그 기존에 질서를 존중해주고 그다음에 필요한 경우에 일 대 일 회담을 얼마든지 할 수 있는 것 형식적으로만 보면 이런 부분이 이렇게 순리대로 가는 게 맞지 않을까 싶습니다",
  "저는 박근혜 전 대통이 제 일 야당 대표를 따로 안 만난 거 잘못한 거라고 봅니다",
  "근데 지금 문재인 대통령이나 청와대에서 황교안 대표를 따로 만나주는 거에 대해서 인색 어떻게 보면 인색하다라는 느낌이 들 정도로 하는 거 역시 실수를 좀 하고 있는 걸 수도 있다",
  "딱 하나만 지적하면 박근혜 대통령은 당시에 여당 대표도 거의 안 만났어요",
  "그니까 그런데 우리 국민들에게도 익숙한 미국 대통령 중에 레이건 대통령 있지 않습니까? 예",
  "이분이 그야말로 그레잇 커뮤니케이터 위대한 소통자 퇴임 시에 이 지지율을 보니까 육십사 퍼센트 역대 대통령 중에 두 번짼가 뭐 이렇게 높아요",
  "근데 레이건 대통령에 그 재임 당시에 스케줄 일정을 보면요",
  "제일 많은 부분을 차지하는 게 의회 여당뿐만 아니라 자기 공화당뿐만 아니라 민주당 주로 민주당 사람들 일일이 전화하고 소규모 중규모 여러 가지 형태에 그 백악관 초청 그 저기 뭐야 점심도 먹고 저녁도 먹고 하는 이런 시간들이거든요",
  "그런데 지금 여하튼 패스트 트랙으로 해갖고 엄청난 대침 정국 아니에요",
  "이런데 저런 형식 어떻게 보면 일반 국민들이 볼 때는요 저게 뭐 자기들한테는 체면 어쩌고저쩌고 의전상 뭐 중요할지 모르겠지만 전혀 그렇지도 않은 거가지고 티격태격하고 있는 모습이거든요",
  "근데 아까도 제가 말씀드렸듯이 국정 운영에 일 차적 책임은 집권 세력에게 있는 겁니다",
  "그다음에 청와대가 또 한 가지 생각해야 될 게 여하튼 지금 한국당에 장외 투쟁 한다고 저렇게 바깥을 도는데 황교안 대표랑 문재인 대통령이 일 대 일로 만나가지고 장시간 논의를 하게 되고 거기서 뭔가 진지한 대화가 이루어진다면요 그게 장외 투쟁이 어떻게 보면 동력을 어떻게 보면 좀 살짝 김을 빼는 그런 효과도 있는 거예요. 제가 봤을 때는 그런 좀 고차원적인 그런 통 큰 정치를 펴나가야 되는데 참 여러 가지로 씁쓸합니다",
  "자 이~ 대통령과 여야 대표 회담 관련한 우리 일부 조간신문에 사설도 한 번 살펴보겠습니다",
  "먼저 경향 신문 이런 사설을 싣고 있습니다",
  "대통령과 여야 지도부 회담 형식에 구애 받지 말아야 교착 정국을 풀어갈 일 차적 책임은 여권에 있다 국회 파행이 계속되면 정부 여당은 민생 분야에서 입법을 통한 정책 성과를 낼 수 없고 집권 삼 년차 국정은 굴절될 수밖에 없다 국회 정상화에 절박함을 감안할 때 의제와 형식에 구애받지 말고 여야 지도부가 만나 대화하는 게 우선이다",
  "한국일보 사설도 보겠습니다",
  "청과 자유한국당 지금이 회담 형식 따질 땐가 올해 들어 국회 한 번 제대로 열지 못한 우리 정치는 회담에 선후나 형식 유불리를 따질 만큼 여유롭지 않다 우선 답답한 쪽은 청와대와 여당이라고 해도 국민에 삶을 팽개친 한국당에 장외 투쟁에 국민이 염증을 느끼는 것은 시간 문제다",
  "자 경향신문도 그렇고 한국일보도 그렇고 일단은 집권 여당 여권이 먼저 손을 내밀고 양보를 하고 이런 게 옳지 않겠는가 그런 생각 그런 말을 하는 것 같아요",
  "두 사설에 그~ 무게 중심은 좀 다른 것 같아요",
  "좀 다른 것 같기는 해요",
  "한국 일보는 보면 그 완벽한 양비론에 입각해있고 그다음에 경향신문 사설은 뭐 형식이 뭐 그렇게 중요하냐라고 해서 약간 자유한국당을 비판하는 듯한 그런 입장에 있는데 정치에서 형식은요 내용보다 더 중요할 때가 많습니다",
  "그다음에 청와대에서 회담을 하거나 뭘 누굴 초청할 경우에는 기준이 굉장히 중요합니다",
  "전 사실 처음부터 그 얘길 했는데 그니까 원내 의석을 가진 정당에 대표들을 다 초청하든가 아니면 교섭 단체 대표 교섭 단체가 있는 정당에 대표들을 초청하는 것이 지금 현재 정의당은 어디에 끼는 겁니까? 그래서 여야 오당이라는 그 개념 자체가 굉장히 모호하다 원내 의석을 가진 모든 정당이 대표 그러면 거기에는 정말 xx 한국당도 껴야 되잖아요. 원내 의석을 갖고 있으니까 교섭 단체라고 그러면 정의당은 빠져야 되는 것이고요",
  "그런 기준이 굉장히 중요한데 그 기준 없이 등장한 게 여야 오당 원내 대표 뭐 회담 이런 형식이었거든요",
  "그래서 이번에도 일 대 일이 되든 안 되든 그건 중요한 건 아닌데 여하튼 형식은 굉장히 중요하다 기준이 중요하다 이렇게 생각합니다",
  "오늘 정치권 관련 소식 세 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 스로 새로운 출연자 소개하겠습니다",
  "하재근 시사 문화 평론가 박성배 변호사 나오셨습니다",
  "자 이 사회적으로 큰 파장을 불러온 버닝썬 사태에 수사가 막바지에 접어들었습니다",
  "성매매와 횡령 혐의 등을 받는 가수 승리 씨에 구속여 부가 이르면 오늘 결정이 됩니다",
  "잠시 뒤에 영장 실질 심사를 받기 위해서 법원에 예정대로라면 한 열 시 반에 도착할 것으로 보이는데 근데 이 승리 씨에 대한 혐의가 계속 늘고 있어요",
  "예. 구속 영장 청구서에 적시된 혐의가 기존에 알려진 성매매 알선 그리고 버닝썬 자금 횡령 식품 위생법 위반 이외도 최근에는 승리 자신이 이천십오년 경 직접 성매수를 했다는 혐의까지 총 네 개 혐의가 구속 영장 청구서에 적시가 됐습니다",
  "승리 성접대 의혹이 불거진 지난 이월 이십육일 이후에 칩실팔일 만에 구속 영장이 청구되고 승리가 피의자로 전환된 삼월 십일 만 십일부터는 약 두 달 만에 구속 영장이 청구돼 영장 실질 심사를 앞두고 있습니다",
  "결국은 가수 승리 씨가 영장 실질 심사까지 받는 그니까 구속이 되냐 마냐까지 왔습니다",
  "그 화려했던 아이돌 스타 대중 스타가 이렇게 몰락하는 모습을 저희들이 보는 거라고 감히 말씀드릴 수가 있겠는데 예",
  "충격적인 것은 말씀해주신 것처럼 승리 본인도 성매매를 세 차례 한 것으로 드러났다는 그런 보도가 또 나왔잖아요",
  "경찰이 그렇게 지금 이야기를 하고 있는 건데 그동안에 승리 씨가 다른 사람이 성매매를 하도록 알선해준 거 아니냐는 혐의만 적용을 받다가 경찰이 수사를 해보니까 이천십오년에 승리 씨가 본인이 직접 성매매를 한 정황이 포착이 됐다 자신에 집에서 유흥 업소 여좁원 여종업원들을 불러다가 적어도 세 차례 이상 성매수를 한 것으로 보인다라고 하면서 관련 여종업원들에 진술을 확보했고 예",
  "그다음에 승리 씨 측에서 관련 그 유흥 업소 쪽으로 돈을 보낸 정황도 포착했다고 합니다",
  "근데 박 변호사님 정말 여러 가지 보도들도 나오고 어~ 사실 관계들도 어느 정도 확인이 되고 했으니까 영장을 신청을 했을 텐데 일단 아 지금 저기가 서울 중앙 지방 법원인데요",
  "검은색 승용차가 섰는데 승리 씨가 도착을 한 것 같습니다",
  "변호사로 보이는 사람이 차에서 나왔고 승리 씨가 지금 영장 실질 심사를 받기 위해서 법원에 출석하는 장면 지검 저희가 생중계로 보여드리고 있습니다",
  "보통 보면은 포토 라인에 서서 한마디씩 하고 들어갔었는데 과연 오늘은 포토 라인에 설지 조금 지켜보시죠",
  "실질 심사를 받기 위해서 계단으로 영장 전담 판사가 있는 곳으로 지금 향하는 승리에 모습을 저희들이 보여드리고 있습니다",
  "제가 말씀드렸습니다마는 정말 엄청난 인기를 끌었던 대중 스타 한 대중 스타가 이렇게 몰락하는 모습 저희가 보여드리고 있는 것이어서 매우 씁쓸한 상황이다라는 거 글쎄요",
  "박 변호사님 아까도 말씀드렸습니다마는 인제 혐의를 다 부인을 하고 있어서 그런 부분도 영장을 신청하게 된 하나에 어떤 계기 빌미 이런 게 됐을 수도 있습니까? 당연히 그렇죠",
  "혐의를 부인하고 있으면 증거 인멸에 우려도 높다고 볼 수 있다 죄가 인정됐을 때 도주 우려도 높다고 볼 수 있는 정황이기 때문이죠",
  "이 영장 실질 심사에서 핵심은 다른 여러 혐의들이 있습니다만 업무상 횡령이 가장 크다고 봅니다",
  "다른 성매매 알선 식품 위생법 위반 성매매는 그 자체가 유죄로 인정된다고 하더라도 실형 선고 가능성이 다소 낮은 범죄들이고 그렇다면 수사 단계에서부터 구속하는 경우는 더 없거든요",
  "그렇지만 업무상 횡령은 억 일억 원대가 넘어간다고 하면 수사 단계에서도 구속 영장을 청구하고 받아들이는 경우가 많습니다",
  "경찰이 업무상 횡령에 대해서 입증을 굉장히 자신하고 있는데 혐의가 경찰 주장대로 소명이 된다면 승리 씨가 부인하고 있기 때문에 범행에 수단과 방법을 미리 준비했다는 점에게 범행 수법이 불량하고 또 당연히 버닝썬 측과는 합의가 안 됐을 뿐만 아니라 실제적 손해 규모가 굉장히 크다 유 모 대표와 함께 횡령한 금액이 오억 원을 초과한다고 하기 때문에 영장 발부 가능성이 높다 결국은 횡령 혐의가 어느 정도로 소명되느냐 마느냐에 영장 발부 여부가 걸려있다고 보시면 될 것 같습니다",
  "어~ 박 변호사님은 영장 발부 가능성이 높다라고 보시는 건가요? 횡령 혐의를 경찰에서 어느 정도로 소명을 해내느냐 법원이 이 정도면 혐의가 인정될 것이다 말 것이다 인정된다고 판단하면 영장 발부 가능성이 굉장히 높다고 보여집니다",
  "혐의가 조금 다르긴 합니다만 이 정준영 씨하고 최종훈 씨 같은 경우도 영장이 발부가 돼 있잖아요? 정준영 씨와 최종훈 씨에 경우에는 불법 촬영물 유포 예",
  "촬영물 유포 외에도 특수 강간 혐의였죠",
  "요 범죄들은 혐의가 인정되면 수사 단계에서도 구속 영장이 청구되고 발부되는 경우가 많습니다만 승리 씨에 여러 혐의들 중에 네 가지 혐의들 중에서는 횡령이 가장 핵심이라고 볼 수 있고 이 점에 대해서 경찰이 충분히 입증해내느냐가 관건이라고 볼 수 있겠습니다",
  "자 저희가 이 승리 씨가 법원에 출석하는 장면 원래는 열 시 삼십 분에 도착하기로 했었는데 일찍 도착을 해서 저희가 생방송으로 보여드렸습니다",
  "오늘 밤 늦게 이 승리 씨에 구속 여부 결정이 될 것 같고요",
  "여러 가지 상황이 있습니다만 이 버닝썬 사태가 승리 씨에 어떤 구속 여부와 관련해서 거의 마무리 단계에 접어든 그런 상황인데 안타까운 것은 핵심이라고 저희가 말씀드렸던 경찰과 유착 관계 이 부분이 상당히 수사가 지지부진한다는 점 그리고 경찰청장으로 불렸던 윤 총경 윤 총경이 과연 어떤 처벌을 받는 것인지 이런 것들은 계속해서 저희가 전해드리도록 하겠습니다",
  "이번엔 이 사진 뭐지 순섭니다",
  "네모 보러 왔새? 자 집 보러 왔샌데요 이게 지금 공작샙니다. 공작새 공작새가 서울에 한 아파트 단지에 나타난 거죠",
  "예. 서울 구로구에 아파트 단지에 공작새가 나타나서 일일구에서 출동을 해가지고 공작새를 포획한 사건입니다",
  "자 이 동물원에서 볼 수 있는 공작새가 난데없이 말씀하신 것처럼 서울 시내 아파트에서 발견이 됐는데 아파트 곳곳을 날아다녔다고 합니다",
  "무슨 일인지 영상 보시죠",
  "박 변호사님 공작새 나는 거 보신 적 있어요? 아니요 못 봤습니다",
  "저렇게 날더라고요. 공작새가 펴는 건 봤어도 실제로 나는 건 못 봤습니다",
  "어제 계속 동네 주민분들이 공작새가 나는 걸 보고 일단 공작새가 나는 구나 놀라시고 또 예. 재밌는 일이 하여튼 한 마을에 생겼어요",
  "공작새가 뒤에 깃털이 화려한 색깔에 뒤에 깃털이 나와 있는 거 보면 수컷이 아닌가 싶은데 네",
  "수컷 공작새가 굉장히 화려한 깃털이 있어서 장식용 깃털이라고 생각을 했었는데 저렇게 날 줄이야",
  "그리고 이제 저 공작새가 어디서 왔는지 어제까지만 해도 모른다고 그랬었는데 오늘 밝혀진 것이 경기도 부천에 한 개인 농장에서 탈출한 공작새라는 겁니다",
  "부천에서 구로동까지 거의 날아온 것으로 보이는데 공작새가 상당히 장거리를 비행할 수 있는 새구나라는 걸 이번에 새롭게 알게 됐습니다",
  "자 세 번째 키워드는 보시겠습니다",
  "총알 같은 네모 자 총알 같은 미끄럼틀 한 눈에 보기에도 좀 위험해보이긴 하는데 어떤 얘깁니까? 이건 예. 스페인에 남부 휴양지 에스테포나라는 곳에서 미끄럼틀이 설치가 됐는데 지금 보시는 저런 경사가 상당히 가팔라 보이는 미끄럼틀인데 길이도 삼십팔 미터가 되고 스페인에서 가장 긴 길이에 미끄럼틀인데 저게 설치가 돼서 주민들이 저런 식으로 이용한다고 해가지고 해외 토픽으로 세계적으로 화재가 돼 있습니다",
  "저렇게 천천히 내려가면은 괜찮을 것 같은데 근데 좀 한 눈에 보기에도 위험해보여요",
  "저게 놀이 기구가 아니라 이동 통로로 아~ 주민들이 저 언덕을 걸어서 내려오면 길 따라서 내려오면 한 십분 정도 걸린다는 거예요",
  "그래서 빨리 이동하라고 저렇게 미끄럼틀을 만들어 놨는데 저렇게 천천히 내려오는 분들만 있는 게 아니라 어떤 분들은 빨리 내려온다거나 빨리 내려오니까 그럼 이제 부상을 당하는 분도 있다는 거죠",
  "결국은 저거 철거 됐죠? 저게 부상을 당하는 분들이 있어가지고 안전 문제를 점검한다고 이용 일단 중단이 됐다고 하는데 약간 좀 신기한 게 저런 기구에서 교통 관리하는 시설에서 일 년에 한 번씩만 사고가 나도 굉장히 위험하다고 우리가 얘기하잖아요",
  "저 시설은 하루에 한 건 이상에 사고가 나는데도 불구하고 해당 지자체에서 처음에는 별로 위험하지 않다는 식으로 이야기를 해가지고 위험에 기준이 우리나라랑 저쪽 지역이랑 좀 다른가 그 부분이 상당히 좀 신기했습니다",
  "다음은 오랜만에 다시 찾아온 신통 극장 순섭니다",
  "낙지 먹고 오리발 내민 황당 절도범 얘긴데요",
  "네. 지난 주 토요일 대낮 광주에 한 시장에서 생긴 일입니다",
  "육십 대 남성 장 씨가 해산물에 실려 있는 화물차에서 시가 이만 원 상당에 낙지 세 마리를 훔쳤다가 체포됐는데요",
  "당초에 장 씨는 범행을 추궁하는 경찰에서 나는 모르는 일이라면 딱 잡아뗐지만 입가에 묻은 바로 이것 때문에 덜미가 잡혔습니다",
  "낙지 훔치고 오리발 내민 절도범에 거짓말은 어떻게 들통이 난 걸까요? 박 변호사님 이 대낮에 사람도 많이 오고 가는 곳에서 뭐 귀중품도 아니고 낙지 세 마리를 훔쳤습니다",
  "예. 생계형 범죄인지 아닌지는 아직 정확하게 안 밝혀졌는데 장 씨가 당시에 굉장히 술에 취한 상태에서 시장에서 낙지 세 마리를 훔쳐갔다 이렇게 밝혀져 있습니다",
  "근데 자칫하면은 아무도 눈치를 못 챌 그럴 상황이었는데 그 주인이 눈썰미가 있어서 발견했다는 거죠? 예. 뭐 눈썰미라고 표현할 수도 있고 어떻게 보면 운이 좋았다고 할 수도 있겠고 마침 시선을 돌렸는데 포착이 된 거죠",
  "그래서 이 장 씨라는 분이 차량에 트럭에 낙지 세 마리를 주인이 삼십대 주인이 놨는데 거기에 손을 쑥 집어넣어서 낙지를 꺼내는 모습을 주인이 목격하고 바로 이제 추격을 했다는 겁니다",
  "네. 박 변호사님 그니까 인제 추격을 했을 거 아닙니다. 주인이 붙잡았는데 자기는 안 훔쳤다 모르쇠로 일관을 했었는데 어떻게 들킨 겁니까? 낙지 주인 김 씨랑 경찰관이 장 씨 행적을 쫓다가 인근 술집 테이블에 앉아있는 장 씨를 발견합니다",
  "경찰이 훔쳐갔죠라고 물었더니 모르는 일이라고 딱 잡아뗐다가 마침 이 장 씨 입가에 먹물이 묻어있던 겁니다",
  "경찰이 이 먹물 뭡니까라고 얘기했더니 예상치 못한 질문에 장 씨가 당황하면서 벌써 먹어버렸어요라고 범행을 시인했고 현행범 체포를 하게 된 겁니다",
  "결국은 이게 술이 취해서 벌어진 일인 거죠",
  "아~ 좀 황당했던 거는 그 술자리에 동석했던 사람도 있었는데 다 모르는 사람이었다는 거 아닙니까? 다급하게 도망가다가 어느 술집에 들어가서 테이블에 앉았던 모양인데 사실 이행이 아니었던 거죠",
  "그래서 같이 앉아있던 사람들한테 경찰이 물어보니까 모르는 사람이 갑자기 뛰어 들어와서 우리 옆에 앉더라라고 얘기를 하는 거죠",
  "자 지금 제 뒤로 보이는 사진 제가 고개를 돌려서 한 번 설명을 해드리겠습니다",
  "한반도에 위성 사진인데요",
  "북쪽 부분이 아예 까맣죠",
  "이 남한은 상당히 불빛이 밝은데 노쓰 코리아 이게 국경을 접하고 있는 중국 한국과 비교를 했을 때 북한은 보시는 것처럼 블랙홀처럼 불빛이 거의 드러나지 않습니다",
  "이 월드 데이터 랩이 북한 지역에 야간 불빛을 토대로 경제 규모를 짐작을 해봤는데요",
  "북한에 일 인당 지디피는 천사백 달러 우리 돈 약 백육십오만 원에 불과했습니다",
  "이는 세계 십대 빈곤국 수준에 해당하는 숫잡니다",
  "이 경제난 특히 식량난이 심각한 북한에 변화가 절실해 보입니다",
  "오늘 사실 버스 대란이 있지 않을까 걱정을 했습니다만 그 얘기 먼저 해보죠",
  "버스 파업 막으려 결국 요금 올렸다 서울은 요금 인상을 검토를 안 한다고 합니다",
  "버스 총 파업이라는 최악에 사태는 피했습니다만 그런데 특히 관심을 모았던 경기도 버스 요금에 대해 정부와 경기도가 구월까지 시내 버스 이백 원 직행 좌석 버스 사백 원 인상으로 방침을 정하면서 주 오십이 시간 근무제 도입에 따른 부담을 대거 시민들이 지게 됐다 이런 기사를 매일 경제가 일 면에 싣고 있습니다",
  "경제 성공으로 가는 중 통계 현장 온도차 있다 문재인 대통령이 중소기업인 대회 참석해서 한 말입니다",
  "총체적으로 본다면 우리 경제는 성공으로 나아가고 있다 그런데요 이 중앙일보가 한 중견 식품 업체 대표와 인터뷰를 했습니다",
  "우리 회사는 매출도 이십 퍼센트 이상 줄었고 문 닫는 기업이 지천으로 보일 정도로 위기감이 팽배하다 대통령이 이를 온도차 정도로 인식하는 것은 현장을 몰라도 너무 모르는 것이다라는 말을 했습니다",
  "패널들과 이 대통령에 말 분석을 한 번 해보겠습니다",
  "문 대통령 오당 상설 협의체 국민 앞에 한 약속이다 한국당 다시 압박 이 약속 안 지키면 아무 의미없다 한국당에 협치 불발 책임을 연일 돌리고 있습니다",
  "이인영 원내 대표는 타협안 도출을 모색을 하고 있는데 추경 확답을 하면 한국당이 삼당 협의체 건의할 수도 있다 삼당 협의체라는 거는 원내 교섭 단체에 삼당을 말하는 것 같습니다",
  "어떤 건지는 잘 모르겠고요",
  "어쨌든 황교안 대표 일 대 일 아니면 의미 없다 문 대통령 비판에도 말 안 할 것 정치 소식도 저희가 패널들과 함께 분석을 해드리겠습니다",
  "전두환 광주 진압 계획에 굿 아이디어 당시 계엄군 유혈 진압 작전 담긴 이군 사령부 팔십년 오월 이십삼일 문건에 각하께서 굿 아이디어 손 글씨가 발견이 됐다고 합니다",
  "예. 보시면 잘 보이실지 모르겠습니다만 각하께서 굿 아이디어 손으로 쓴 글씨가 보이시죠. 다시 소제목으로 오시면은 이십칠 계획대로 재진압 도청 재진입 도청 진압 전두환 전 대통령 진압 최종 승위권자 확인이 됐다 이런 문건이 발견됐다는 기사를 경향신문이 일 면에 싣고 있습니다",
  "자 버닝썬 수사에 클라이맥스라더니 승리 영장 기각됐습니다",
  "법원 횡령 혐의 다툼에 여지 성접대 혐의도 구속 사유 안 돼 백오십이 명 투입돼 백오일 수사 핵심 의혹 경찰 유찰도 못 밝혔다. 경찰이요 경찰 안팎에서는 어떻게 설명해도 국민들은 꼬리 자르기라 여길 것이다",
  "자 지금 버닝썬 수사와 관련해서 경찰이 상당히 곤혹스런 상황에 놓여져 있다는 거 이 얘기도 저희 패널들과 함께 분석을 해드리겠습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 정태근 전 한나라당 의원 배재정 민주당 전 의원 최승현 조선일보 정치부 차장 나오셨습니다",
  "자 문 대통령이 취임 이 주년 첫 현장 행보로 중소기업인 대회 참석을 했습니다",
  "여기에서 문재인 대통령은 우리 경제는 성공으로 나아가고 있다 이런 낙관적인 전망을 내놨는데요",
  "먼저 한 번 들어보시죠",
  "이 얘기는 우리 정태근 의원님 정말로 우리 경제가 성공으로 나아가는 거였으면 정말 바라고 좋겠습니다만 어제 저희가 이제 신문 읽기에서 케이디아이 있지 않습니까? 케이디아이도 경제 이 분기 전망을 부정적으로 보고 있던데 케이디아이는 민간 업체가 아니잖아요",
  "정부 출연 기관에서 그렇게 하고 있는데 어떻게 받아들여야 됩니까? 우리 자체 지역에 분석보다 더 사실은 우려스러운 거는 그~ 세계 경제에서 인제 신용 평가 기관이라고 있습니다",
  "예를 들면 우리가 흔히 무디스라든지 뭐 스탠다드 xxx 이런 부분들이 인제 국가나 개별 기업에 대해서 신용 등급을 매기게 되는데 이게 인제 하락하게 되면 나라 경제 운영하기 굉장히 어려워지고 어려워지게 되는 거거든요",
  "근데 어~ 지금 대통령도 그렇고 청와대가 저런 식으로 인식하는 것이 사실은 우리 그 경제에 굉장히 위험 요인이라고 보는 거예요. 기본적으로 그니까 지금 구십구년도 이래로 한국에 국가 신용 등급은 꾸준히 좋아졌습니다",
  "그래서 지금 에이에이 쓰린데 그 신용 등급 자체가 내려갈 가능성은 없지만 안정적인 것에서 지금 부정적으로 평가할 가능성이 굉장히 높다는 거거든요",
  "그러면 대통령 입장에서 보면 그러한 상황들을 객관적으로 판단하시고 현실 여하니까 무엇무엇을 고칠 것인가 예를 들면 기업 환경이라든지 고용 문제라든지 규제 문제라든지 이런 조세에 문제라든지 이런 부분들에 대해서 대비책을 마련하셔야 되는데 계속 자꾸만 낙관적 전망을 얘기를 하시면서 실제적인 대비를 안 하는 것이 경제를 걱정하는 사람들한테 더 큰 우려 요인으로 작용한다는 거죠",
  "배재정 의원님 말씀도 좀 들어봐야 될 것 같아요",
  "그~ 하여튼 우리 경제는 성공으로 나아가고 있다 이 문재인 대통령에 말인데 우리 정태근 의원님 지금 신용 등급 말씀주셨는데요",
  "저는 미시 경제와 거시 경제를 좀 구분해서 볼 필요가 있다고 생각합니다",
  "우선 신용 등급과 관련해서는 지금 일본 중국보다 우리나라가 두 단계 위입니다",
  "뭐 신용 평가 회사에서도 당연히 우리 경제에 대해서 그런 안정적인 전망을 가지고 있는 게 현실이고요",
  "거시적으로 그럼 대 대한민국 대통령이 우리 경제가 지금 나빠지고 있다라고 이야기하면 그게 칭찬받을 일인가 저는 거기에 동의할 수 없고요",
  "지금 어~ 우리나라 경제 성장률이 전차적으로 떨어지고 있는 것은 맞습니다만 그건 이미 우리가 고도 성장을 해왔기 때문에 삼공오공 클럽에 가입한 상태에서 계속해서 삼 프로 이상에 경제 성장을 요구할 수는 없는 것 아니겠습니까? 오히려 지금 보면 우리 중소기업 수출도 역대 최대고요",
  "그리고 이~ 그 전체 수출도 지난해 육천억 불을 달성을 한 바가 있습니다",
  "그런 측면에서 볼 때는 이~ 우리 전반적인 경제 기조는 탄탄하다고 볼 수 있습니다만 많은 분들이 현장에서 어려움을 느끼고 있는 것 또한 사실이거든요",
  "그런 부분들은 아마 우리 정 의원님도 염려하시는 것 같습니다",
  "저는 그런 측면에서 정부가 국민들이 체감하는 경제적인 부분들을 어떻게 좀 채워드릴 것인가 이런 부분들에 대해서 집중하는 것이 맞고 그런 측면도 대통령뿐만 아니라 정부가 지금 열심히 좀 준비를 하고 있다 이런 말씀을 좀 드리고 싶네요",
  "저는 문재인 대통령이 삼십 오십 클럽을 언급하면서 이 경제가 탄탄하다 이렇게 말씀하시는 장면에서 되게 낯설다는 느낌을 받았는데 사실 이 삼십 오십 클럽 인구 오천만 명 뭐 이거 인구는 자연스럽게 느는 과정 지금 인제 인구가 저출산으로 심각한 문제가 올 거라고 얘긴하고 있지만 소득 삼만 달러 이것은 문재인 정부가 출범한지 이천십칠년 오월이었습니다",
  "지금 소득 삼만 달러는 그 전에 이제 그 이전 정부들 박근혜 정부와 이명박 정부 뭐 그 이전 노무현 정부까지 포함해서 노무현 정부 시절에 아마 이만 불을 넘겼고 그 이후에 한 십 년에 걸쳐서 삼만 불까지 간 거예요",
  "근데 지금 문재인 대통령은 지난 정부들에 대해서는 특히나 이명박 박근혜 정부에 대해서는 그 여러 가지 치정들 어~ 굉장히 적폐 내지는 이제 이 어~ 문제가 있는 그런 부분들을 계속 지적하면서 청산에 대상 이런 식으로 얘기를 하면서 지금 이 삼십 오십 클럽에 올라간 것에 대해서는 어~ 마치 이번 정부에 치정인 것처럼 얘기를 하고 있잖아요",
  "저는 이것은 좀 어~ 보는 사람들에 따라서는 굉장히 좀 낯선 장면이 되지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "그 배 의원님 관련해서 제가 한 말씀만 정정을 해야 될 것 같은데요",
  "어~ 전체적으로 잘 나오고 있다는 인식 자체가 큰 문제라는 거거든요",
  "지금 사실은 우리 경제에 기초가 흔들린 것이 아니냐는 문제 의식들 보이고 있는 거예요",
  "예를 들면 최근에 보면 불과 이 주 사이에 환율이 오십 원 이상 뛰어올라갑니다",
  "그리고 일본에 노무라 증권이라고 있는데요",
  "노무라 증권이 인제 대우 그~ 대우가 이제 부도나는 사태를 가장 처음에 예고한 그런 인제 그~ 평가 기관인데요",
  "노무라 증권에서 올해 우리 성장률을 이 점 공에서 일 점 팔로 내렸습니다",
  "그리고 이미 무디스에서는 우리에 주력 기업이라고 하는 삼성 전자 현대 자동차 에스케이 하이닉스에 대해서 안정적에서 부정적으로 지금 내렸습니다",
  "그리고 지금 가장 우려스러운 게 뭐냐면 자꾸만 수출 말씀하시는데 모든 사람들이 걱정하는 게 지금 한국 수출이 반도체가 아니면 엄청나게 떨어지고 있는 거거든요",
  "그리고 실제로 투자는 우리 기업들이 투자를 여기서 하는 것이 아니라 해외에서 오십오조를 투자를 해요",
  "설비 투자가 십 개월째 십일 개월째 계속 감소를 하고 있어요",
  "그래서 저는 청와대도 그렇고 민주당도 그렇고 어~ 기본적으로 우리 경제에 오고 있는 위험 신호에 대해서 객관적으로 인정을 해야지 자꾸만 좋은 지표 몇 가지만 가져가 놓고 얘기하는 것은 저는 굉장히 큰 위험을 가져올 수 있다 이런 말씀을 드리겠습니다",
  "저는 이런 부분들에 대한 염려에 대해서도 당연히 전 적극적으로 받아들여야 된다고 생각합니다",
  "근데 지금 미중 뭐 무역 분쟁을 우리 국민들이 많이 염려하시면서 바라보고 있는 것이 현실이고요",
  "수출 위주의 대한민국 경제 환경이 사실 견고한 내수를 기조로 해야 된다는 그런 전환이 필요하다는 부분도 저는 국민들께서 아시고 계시다고 생각하거든요",
  "그런 부분들을 함께 고려해서 경제 정책을 짜야 되는 것이 맞고 우리 정 의원님이 말씀하시는 이런 우려에 대해서도 정부가 당연히 우리 뭐 기업인들뿐만 아니라 전반적으로 점검을 할 필요가 있다는 말씀을 적극적으로 동의합니다. 예",
  "그래서 최 위원님 그 대통령에 말씀을 들어보니까 어쨌든 우리나라 그 소득 주도 성장으로 대표되는 정책 기조는 경제 정책 기조는 그대로 유지하겠다 이런 거죠",
  "안 바뀔 것 같죠. 예. 예",
  "그렇게 보이는데 물론 뭐 대통령이 우리 경제 인제 경제는 심리다 이런 얘기 흔히 많이 하잖아요",
  "그러니까 대통령이 중소기업인 그 대회에 가서 뭐 우리가 이렇게 어려우니까 뭐 허리띠를 다시 졸라맵시다 이런 얘기를 하면 오히려 더 그 이제 앞으로 그 미래 어떤 그~ 경제 문제에서 부정적 영향을 미치지 않겠습니까? 예",
  "그니까 저는 사실 어저께 얘기한 것 정도만 대통령이 격려에 말이라고 저는 생각을 해요",
  "그런 격려 말은 당연히 할 수가 있죠",
  "그러나 그게 인제 저 아까 그~ 매일 경제에 나왔듯이 사실은 이게 통계나 현장에 온도차 정도라는 정도로 지금 중소기업인들과 공감대를 확대할 수 있을까 그건 전 부정적으로 본다는 거죠",
  "왜냐면 경제에는 굉장히 여러 가지 지표가 있어요",
  "경제 성장이나 침체를 확인할 수 있는 그러나 그 모든 지표에 총체적인 것은 바로 경제 성장률이에요",
  "경제 성장률이 일사분기에 마이너스 영 점 삼 프로 이렇게 돼 있잖아요",
  "그러면 그 자체가 다 모든 지표를 총괄해서 나온 거기 때문에 그런 부분에 관해서도 애써서 눈무를 눈을 감으려고 하면 곤란하다는 거죠",
  "그니까 이런 걸 바탕으로 해서 중소기업인들 좀 격려하는 얘기를 했으면 더욱 좋았을 텐데 마치 이 마이너스 영 점 삼 프로라는 건 전혀 없는 것처럼 무시하고 얘기를 하면 그 현장에 있는 중소기업인들이 뭐 거기서야 뭐라고 얘기를 안 하겠지만 속으로 뭐라고 생각하겠습니까? 아까 매일 경제 그 기사에 나왔듯이 그렇게 생각을 할 가능성이 많아요",
  "대통령이 현장을 너무 모르네? 중앙일보 중앙일보 네네",
  "그렇게 지금 이 얘기를 할 거기 때문에 그렇다면 대통령이 결국은 민심 그 기업인들과 이 공감대가 점점 줄어들 가능성이 있다 그건 굉장히 우려스 우려스런 사태죠",
  "그래서요 그 얘기 또 해보 해보겠습니다",
  "그 문 대통령은 이 대타협이 필요한 사안에 대해선 기업인들에 목소리에 귀를 기울이겠다 이런 말도 했습니다",
  "배 의원님 저 말씀하신 거 있잖아요",
  "이게 사람들을 만나보면 대기업은 그렇게 큰 타격이 있는 것 같진 않아요",
  "그런데 말씀에 최저 임금 주 오십이 시간 이거에 직격탄을 맞는 곳이 바로 중소기업들입니다",
  "그리고 소상공인 소상공인들 예. 자영업자분들이 많이 어려움을 호소하시죠",
  "예. 근데 그 아까 얘기했던 것처럼 실제로 인터뷰를 한 소상 중소기업 업체 사장은 대통령이 이 현실을 너무 모르시는 것 같다 그러면서 너무 희망적인 얘기를 하니까 화가 난다는 얘기죠. 사실 그 얘기는 이런 거는 어떻게 봐야 됩니까? 그런 부분들이 저는 뭐 그렇다고 생각합니다",
  "당연히 현장에서 그런 불만이라든지 아니면 어려움을 호소하시는 부분들이 있을 수 있죠",
  "그런 부분들을 귀를 기울여야 되는 것이고요",
  "대통령께서 말씀하신 것도 기업인들에 목소리에 더 귀를 기울이겠다는 것이고 사회적인 대타협이 필요한 부분들에 마음을 열겠다 문을 열겠다 이런 취지의 말씀이시기 때문에 저는 좀 그렇게 생각합니다",
  "지금 예를 들어서 소득 주도 성장에 대해서 정부가 후퇴를 했느냐 안 했느냐 혹은 이걸 고수하느냐 안 하느냐 이렇게 단선적으로 볼 부분이 아니라고 생각하고요",
  "당연히 정책 기조는 어떻게 가지고 가겠습니다만 현장에 목소리를 더 많이 들어서 어려움을 호소하시는 분들의 어려움을 해소하는 쪽으로 정책이 설정이 되는 것이 맞고요",
  "그런 방향을 갈 것입니다. 예",
  "정말 그랬으면 좋겠는데 월요일 날 대통령께서 인제 수석 보좌관 회의를 하면서 이런 말씀을 하셨어요",
  "아 이제는 성과로 보여줘야 할 때다 참 그 얘기를 들으면서 제가 아 남말 하듯이 말씀을 하신다 이 전에 예를 들면 최저 임금 등등을 비롯한 소득 주도 성장 사실은 이념에 치우친 정책을 하면서 청와대 정책 실장이 이렇게 얘기했잖아요",
  "작년에는 아 하반기까지만 기다려달라 그다음에 하반기가 지나니까 연말까지 기다려달라 그리고 그 성적표가 나온 게 영 점 삼 프로 역성장이라 역성장이란 게 경제가 쭈그러들고 있다라는 겁니다. 기본적으로 네",
  "그리고 기본적으로 말씀하시는 것처럼 대통령께서 대담을 하시면서 임금 근로자에 소득 격차는 줄어들었다고 얘기를 하시는데 전체 가구로 따지고 놓고 보면 지금 저소득층하고 잘 사는 계층하고 소득 격차가 더 벌어지고 있는 게 현실이에요",
  "그러면 그것을 먼저 우리가 정책 중에 무엇이 문제 있었는가를 먼저 평가를 하고 이것을 고쳐나가겠다고 말씀을 하셔야지 그것이 아니라 이거는 계속 갈 텐데 그나마 좀 타협을 좀 하겠다 이거는 안 맞다는 겁니다",
  "경제는 현실이고 실용입니다",
  "그래서 이제까지에 정책 중에 무엇이 문제 있었길래 왜 기업들이 해외로 나가고 투자가 안 되고 소득 격차는 더 벌어지고 이 문제에 대해서 지금 사실은 청와대 정책 실장이나 경제 부총리가 답을 내야 되는데 어떤 식이냐면 이래요",
  "경제 부총리가 삼월 달에는 좋은 흐름이 보여지고 있다고 얘기했다가 사월 달에 있어서는 하방리스크가 커진다 하방리스크라는 게 경제 위기가 오고 있다라는 거거든요",
  "이런 식에 얘기를 하면서 실제로 정책 변화는 안 가져온다 그럼 국민들 보고 어쩌라는 거예요? 중소기업 보고 어쩌라는 거예요? 그러면 중소기업 입장에서는 아 여기다 투자하지 말고 딴 데 투자해야 되겠구나 이렇게 생각할 수밖에 없다는 겁니다",
  "저는 소득 주도 성장에 대해서 자꾸 이념 이념 이렇게 말씀하시는 데 대해서 정말 좀 불편함을 표현을 안 할 수가 없는데요",
  "아까도 말씀드렸습니다만 우리 경제 전반적으로 수출 위주에 경제다 보니까 세계 경제가 불투명해지고 미중 무역 분쟁 이런 일들이 생기면 바로 타격을 입지 않습니까? 그럼 결국 우리가 경제에 체질을 전환해야 되는 것입니다",
  "그것은 선택이 아니라 필수인데 그 부분을 소득 주도 성장에 대해서 이념적인 어떤 정책이다 이렇게 프레임을 씌우고 보다 보면 결국 정부 경제 정책 전반에 대해서 부정하게 되고 정부 경제 정책의 하나하나 단계적으로 어떤 정책을 맞추어 가는 과정 자체를 부인하는 결과가 올 수밖에 없다 그런 부분들에 대해서 전 조금 예. 좀 가려서 어~ 생각을 했으면 좋겠습니다",
  "지금 나오는 여러 가지 정책 중에 사실은 인제 그 여러 가지 정책들이 있죠",
  "소득 주도 성장을 대표하는 여러 가지 정책들이 있는데 예예",
  "가장 직접적으로 현장에 영향을 미친 거는 역시 최저 임금에 급격한 인상인 거 같아요",
  "근데 이 부분은 정부가 좀 용기를 내야 됩니다",
  "최저 임금을 당분간 동결하겠다든지 속도 조절을 아주 적극적으로 하겠다든지 근데 이런 말을 못하고 있잖아요",
  "그건 사실 좀 비겁하다고도 비판을 받을 수 있는 부분입니다",
  "지금 이 경제가 위기라는 것은 특히나 현장에서 그리고 어려운 사람들이 절박하게 느끼고 있는데 이 부분에 대해서 이념이고 뭐 이런 걸 떠나서 어쨌든 정책적으로 이걸 가장 효율적으로 어쨌든 속도 조절을 하면서 뭔가 이 완충 장치를 만들 수 있는 길은 일단은 최저 임금 관련해서 적극적으로 정부가 어떤 식으로 좀 속도 조절을 해나가겠다는 의지를 보여줘야 되는 아직 그걸 아무도 못하고 있는 그것이 가장 큰 문제인 거 같아요",
  "저는 최 기자 말씀에 일정 부분 동의를 하면서 이 부분은 결국 국회에서 논의해야 되는 것이거든요",
  "최저 임금 결정 구조 자체를 변경하는 걸 국회에서 논의를 해야 되는데 국회가 안 열리고 있지 않습니까? 알겠습니다",
  "한 말씀만 더 드리면은요 최저 임금 만에 문제는 아닙니다",
  "이 정부에 정책 기조 중에 보면은 예를 들면 기업을 하시는 분들은 고용을 좀 유연하게 하고 싶어 하세요",
  "그런데 이 정부는 처음 들어서 오자마자 무조건 비정규직을 다 정규직으로 전환하는 정책을 썼습니다",
  "그리고 세금 문제에 있어서도 전 세계적으로 감세를 기조로 하고 있습니다",
  "미국 같은 경우가 대표적으로 그렇지 않습니까? 여기에는 아 우리는 그래도 대기업들한테 더 증세를 하자 이런 방향으로 가고 있는 겁니다",
  "경제 정책 기조 자체가 과연 기업을 하기 위해서 조금 더 나은 환경으로 가고 있는가 그렇지 않다라는 것이 현장에 기업인들에 판단인 거예요",
  "좀 길게 토론을 했으면 좋겠습니다",
  "배 의원님 다음 주제로 넘어가도 되죠?  드리고 싶은 말씀이 많으나 관련된 얘기기 때문에 예",
  "이 문 대통령과 여야 대표에 회담 형식을 둘러싼 신경전은 계속 이어지고 있습니다",
  "문 대통령은 국회 정상화를 다시 한 번 압박했습니다만 한국당 황교안 대표는 여전히 강경한 입장입니다",
  "자 이 최 기자님 그니까 오늘 지금 방금 들었지 않습니까? 대통령에 말 그니까 오늘 들은 말도 왜 정치적인 협의체 있잖아요",
  "여야정 협의체라는 것을 한국당이 약속을 안 지켰다 이런 지적을 하는 것 같습니다",
  "지난해 원내 대표들끼리 모여서 그런 얘기를 했던 건 맞습니다",
  "그런데 이제 어쨌든 황교안 대표는 일 대 일 회담을 먼저 하자라고 얘기를 하고 있는 거고 문재인 대통령은 여야정 상설 협의체를 개최하고 오당 대표 회동을 한 다음에 일 대 일 회담을 해볼 수 있다 선후 관계가 좀 바뀐 상황인데 네",
  "한국당에 입장은 이런 거죠",
  "우리 당시 작년 같은 경우에는 여야정 상설 협의체 뭐 이런 논의를 했었으나 합의도 했었으나 그 후에 여권이 특히나 패스트 트랙 정국에서 이제 한국당을 쏙 빼놓고 선거법 개정이나 게임에 룰이라고 하는 선거법 개정이나 고위 고위공직자 범죄 수사처 이런 것들을 패스트 트랙으로 올리는 과정에서 극심한 충돌을 빚으면서까지 한국당 우리 당을 제외하고 너희들끼리 이거를 통과시키지 않았느냐 상정 시키지 않았느냐 이렇게 신뢰가 깨진 상황에서 우리가 어떻게 여야정 상설 협의체에 지난해 약속을 했다고는 하지만 들어갈 수 있겠느냐 이런 식으로 지금 어~ 반발을 하고 있는 상황이라고 봐야겠죠",
  "그래서 지금 현재는 국회도 멈춰서있고 특히 제 일 야당이 여권과 아주 강력하게 대립하고 있는 상황인데 한국당은 제 일 야당 대표인 황교안 대표와 대통령이 직접 만나서 이 정국을 풀어보자라고 주장을 하고 있는 거고 문재인 대통령은 뭐 한국당뿐만 아니라 여러 야당들이 있기 때문에 다 같이 만나서 논의를 해보자라고 주장을 하고 있는 것인데 어~ 제가 봤을 때는 접점을 찾기가 굉장히 어려운 상황입니다",
  "네. 사실 최 위원님 어제도 계속해서 이 얘기 저희가 다뤘잖아요",
  "어제 최 위원님께서는 뭐 형식도 사실 중요하다라는 그런 말씀을 하시긴 하셨는데 일단은 뭐가 됐든 간에 만나야 될 거 아닙니까? 만나야 되죠",
  "그러니까 만나는 과정 만나는 형식이 중요하다니까요",
  "아니 제가 말씀드리고 싶은 거는 만나면 문재인 대통령이 할 말과 황교안 대표가 할 말을 저희가 아마 싱크로율 팔십 퍼센트 이상으로 지금 다 여기서 얘기할 수 있어요",
  "그니까 만나서 무슨 얘기를 하고 결론이 어떻게 날지는 저희가 충분히 예상할 수 있어요",
  "그렇기 때문에 더 중요한 거는 형식이라는 거예요",
  "형식은 꼭 일 대 일 형식이 안 돼도 된다고 생각을 해요",
  "다만 어제도 말씀드렸지만 기준은 명확해야 된다 원내 교섭 단체가 있는 정당의 대표 회담을 하는 것인지 아니면 원내에 예를 들어서 의석을 가지고 있는 정당에 대표들이 하는 것인지 아니면 중앙 선관위에 등록된 정당 대표들 다 모아서 하는 것인지 이런 기준은 명확히 해야 하는데 네",
  "처음부터 오당 대표이라는 그 기준이 애매해요",
  "그게 무슨 기준으로 잡혔는지 저도 이해할 수가 없고 그니까 대통령이 정당 대표들을 만나겠다고 하면 기준을 명확하게 하고 더군다나 지금 백 석이 넘는 정당과 열 석도 안 되는 정당을 그냥 다 같이 취급하고 있어요",
  "그거는 민주당이 야당일 때도 거기 그 부분에 관해서 굉장히 반발했잖아요",
  "그니까 그 부분도 어떤 식으로 예우를 할 건지 왜냐면 국회라는 건 결국 의석이 좌우하는 거잖아요",
  "그니까 그 의석이 많은 정당과 의석이 적은 정당을 어떻게 달리 대접할 것인가 하는 것에 관한 청와대에 명확한 기준이 설정되지 않으면 앞으로도 지금 이 정부뿐만 아니고 이 정부 다음 정부에서도 또 뭐 일 대 일 회담이니 뭐 일 대 오 회담이니 이러고 있을 거예요",
  "그런 기준은 항상 명확해야 됩니다",
  "그런 기준이 설정이 안 되다 보니 황교안 대표가 그렇다면 민중당이나 국회 일 석을 갖고 있는 민중당이나 대한 xx당은 왜 빼놓는 거냐 이런 식으로 얘기를 했었죠",
  "자 이 얘기는 저희 두 의원님께 짧게 답해주세요",
  "저 기억나는 게 뭐냐면 예전에 박근혜 전 대통령 시절에 김한길 대표하고 그때 당시에 황우여 대표가 국회 사랑재에서 한 번 만났던 저기 있었던 기억이 나요",
  "그러면서 그때 당시 김한길 대표가 만나고 나오면서 정말 고개를 절레절레 흔들면서 나왔던 기억이 나거든요",
  "그렇다 하더라도 어쨌든 결과는 우리 뭐 최 위원님께서 예상할 수 있을 거라고 하십니다만 그래도 만나야 된다라고 말씀하시는 국민들도 많이 계시고 자 정 의원님 어떻게 하면 만날 수 있을 것 같으세요? 방법은 뭔지 모르겠는데요",
  "저는 뭐 대통령도 그렇고 황교안 대표도 그렇고 먼저 양보하는 사람이 국민한테 박수를 받을 것이라고 생각을 합니다",
  "그니까 미국 대통령은 일상적으로 만나요. 야당에 지도자들을요 여당에서 반대하는 사람조차도 만나요",
  "우리 대통령들처럼 무슨 정당 대표들 만나는 거 정치인들 만나는 거를 힘들어 하시는 대통령은 좀 드문 경우예요",
  "그리고 황 대표 입장에서도 마찬가지예요",
