  "그 그게 가능한 상황이 아니거든요",
  "이미 재판에 넘어가고 근까 그 대 그 대목에서 지금 이제 여권 측에서는 진상규명 차분히 다 거의 이루어져서 기소되고 재판부 판단을 기다리고 있는 거 아니냐는 인식을 보이시는데 그러고 또 하나는 반면에 야당에서는 예",
  "총리가 직접 나와서 하겠다고 했죠",
  "저 개혁하겠다 근데 자꾸 안 한다고 하니까 잠깐만요",
  "그런데 반대로 야당 쪽에서 수사를 더 해야 할 것이 많은데 지금 수사를 못 하게 하고 있는 것 아니냐",
  "그런 인식 야당의 입장도 야당의 입장도 수사를 잘했다는 것이거든요",
  "다만 인제 수사가 된 결과를 놓고 재판을 넘겨서 재판을 하고 있는데 검찰이 뭔가 열심히 안 해서 무죄를 만들지 않겠느냐",
  "이런 오해 내지는 좀 의구심인데 현장에 가서 보면 그렇지 않습니다",
  "저희가 요거 근까 뭐 이게 다시 십 개월 치를  다 복기한 것 같아갖고 그런데 이 부분적 수사를 잘한 지점도 있겠죠",
  "또 뭐 못한 지점도 있을 겁니다",
  "근데 두 개의 수사대상이 있는 거 아니겠습니까? 하나는 아 문건의 유출 남북 대화론 예예",
  "그다음에 그것의 활용 이거에 관한 것이 있는 거예요",
  "전혀 짐 수사가 지금 진행이 안 되고 있잖아요",
  "이 부분에 대해서 저희가 굉장히 답답해하는 거거든요",
  "데 수사팀은 다르잖아요",
  "뭐 어느 수사팀은 잘했다 못했다 이런 걸 떠나서 대통령이 정말 우리도 그렇게 봐요",
  "박근혜 대통령 후보가 이 문제에 직접 관여했겠냐 이거예요",
  "직접 지시했겠냐 이거예요",
  "건 아니라고 본 그건 예",
  "그것은 아마 아닐 거라고 생각합니다",
  "그 얼마나 덕을 봤냐",
  "뭐 이 문젠 또 별개의 논점인 거 같애요",
  "그렇다고 한다면 대통령께서 정말 대통합시대 만들겠다고 하지 않았습니까",
  "부채 없는 시대 만들겠다고 하지 않았습니까? 그 초심으로 돌아가면 나 우리 시대 우리나라가 딱 한 단계 완성된 시대로 가고 싶다",
  "그까 그런 거를 그런 거를 이제 그러니까 저 그까 여러분들이 국회가 중심이 돼서 음음",
  "정말 허심탄회하게 개혁해다오",
  "나는 그렇게 개혁할 수 있는 분위기를 만들어주겠다",
  "이러면 정말 많은 국민들이 대통령을 갖다가 존경하지 않을까요? 네",
  "김 위원 김 의원 아니 그러니까 아니 그 부분을 말이죠",
  "대통령이 여러 번 천명을 했는데 그 일단 그리 그르니까 그걸 재판 후에 유권자들이 알기 위해선 말이죠",
  "그러니까 대통령이 재판 이후에 모든 조치와 또는 국정원 개혁도 국정원 개혁도 여야가 논의해서 최종 마무리해 달라고 다 얘길 했지 않습니까? 음음",
  "자 그러면 지금 이번에 국정원 댓글 의혹 사건의 특별 취재팀은 말이죠",
  "제가 기억하는 한 검찰 역사상 가장 강도 높은 야당의 지지를 받은 특별 수사팀입니다",
  "야당의 지지를 받은 팀이에요",
  "아니 그리고 이번에 외압 외압 그러는데 제가 판단할 때는 아니 국가보안법 폐지를 주장하는 검사가 이 사건의 주임 검사를 맡았어요",
  "채동욱 검찰총장이 그 사람을 주임 검사로 시켰습니다",
  "국가정보원이라는 조직은 국가보안법을 사수하는 조직입니다",
  "국가보안법이 없으면 죽는 조직이에요",
  "국가보안법이 없는 죽 으으 그런 국가보안법이 없는 없으면 죽는 그런 국가기관에 대한 수사를 예",
  "국가보안법 폐지를 주장하는 사람한테 주임 검사를 맡겼습니다",
  "그러면 그 사람이 국가정보원에 대한 증오심이라든가 적개심이 작용하지 않았다고 볼 수가 있겠습니까? 음음",
  "그니까 그것도 사실은 공정하지 못한 것이거든요",
  "때문에 그리고 황교안 법무부 장관이 이것은 선거법 위반으로 공소를 해야 되느냐 말아야 되느냐도 황교안 법무부 장관은 반대했지 않습니까? 반대했죠",
  "그런데 특별 수사팀이 기소해야 된다고 해서 그 주장을 관철했지 않습니까? 예",
  "그러면 이런 객관적인 증거로 보면 이번 특별 수사팀은 검찰 역사상 가장 강력하고 외압으로부터 독립된 수사팀이란 말이에요",
  "그런데 그 수사팀이 왜 국정원 요원들을 기소하지 않았습니까? 저는 그런 조치가 아주 잘못됐다고 보는 것입니다",
  "국정원 국정원 요원들을 왜 기소하지 않아요? 원 그 원세훈 원장과 차장과 심리전단을 맡은 간부만 그 사람들만 기소를 했잖아요",
  "이것은 뭐냐면 국정원의 조직적 범배라고 범죄라고 밀어붙인 것 아닙니까? 예예",
  "직원들은 다 기소유예하고 예",
  "그럼 대통령은 어떻게 해야 되겠습니까? 가장 검찰과 국정원이 치열하게 맞붙고 있으니까 심판관인 사법부로 하여금 심판을 내려달라",
  "그믄 그 심판 결과에 따라 추가적인 조치가 필 아까 추가적인 조치가 뭐가 가능하냐 그랬는데 제가 판단할 때는 만약에 정치 관여죄가 광범위하게 인정된다 하드래도 선거 개입이 만약에나 만에 하나라도 무죄가 나오고 예",
  "정치 관여죄라도 인정된다고 한다면 정치 관여를 했던 국정원 직원들을 징계를 해야 됩니다. 대통령이 그렇죠",
  "그런 추가조치가 가능한 것이거든요",
  "그러니까 우리 사회가 결론적으로 얘기하면 제발 여야 정치권을 포함을 해서 사법부의 판결을 좀 기다리자",
  "자 계속 그 말씀인데 이철희 소장 한마디 하시죠",
  "왜 사법부 판단을 기다리리지 못 하고 그러느냐 이건 데 말이죠",
  "사법부 판단을 안 기다린 예는 뭐 많죠. 사실은 그런 거 불리하면 기다리자 그러고 유리하면 뭐라도 나오면 그걸 활용하는 거니까 당장 검찰 수사 결과 발표만 보더라도 이번에 특별수사팀이 한 거에 대해선 야당이 환영했지만 공안 일분가요? 서울중앙지검 공안 일부가 한 이 실종사건 사초가 어디 갔는지 없다라는 건에 대해서는 중간수사 발표에 대해서 새누리당이나 여권이 환영했잖아요",
  "그니까 그거는 각자에 유리하게 보는 거기 때문에 저는 예예",
  "물론 원론에 맞춰서 보면 수사 결과가 최종 재판 결과가 나올 때까지 기다려야 되죠",
  "그러나 그렇게 보면 사실은 지난 대선 때 제가 이런 말씀 드리고 싶은 거는 서로 공정하게 보자는 겁니다",
  "지난 대선 때 사실은 대통령께서 후보 시절에 검 경찰의 중간수사 결과 발표 나왔을 때 아무런 의혹이 없다 그랬을 때 그거 가지고 야당을 얼마나 맹공했습니까? 그거는 올바른 자세 아니잖아요",
  "그러면 이번에는 그러니깐 조사 결과를 지켜보자",
  "이렇게 말할 일은 전 아니라고 봐요",
  "지금 대통령한테 아마 야당이 요구하는 게 저는 이럴 거라고 봅니다",
  "이 사람을 잡아넣어라",
  "이런 요구를 원하는 게 아니고 예",
  "나는 어차피 당선될 거였는데 이 사람들 때문에 빛이 바랬다",
  "그리고 어떤 경우든 국가정보원 정보기구가 선거에 개입하고 정치에 개입하면 안 된다",
  "이렇게만 얘기했으면 야당이 뭐 오해할 일이 뭐 있겠습니까? 저 같은 사람도 오해할 일은 없다고 봐요",
  "근데 대통령님께서 주로 하신 말씀은 저는 득 본 것도 없고 요구한 적도 없다",
  "누가 득 봤다 그랬습니까? 요구한 적 있다 그랬습니까? 그까 전혀 핀트가 않는 말 안 맞는 말씀을 하니까 예예",
  "야당에서는 오해를 할 수 있는 여지는 충분히 있다고 봐요",
  "그러나 전 대통령도 이 총리 담화문에 보면 믿고 기다려 달라 그러잖아요",
  "저는 믿을 자세가 돼 있다고 봅니다",
  "그러면 믿게끔 해 주는 조치가 한두 가지면 될 것 같은데 예",
  "서로 아무것도 안 하면서 아무것도 안 해 주면서 믿어달라 이렇게 얘기하니까 이거는 서로 뭐 기 싸움밖에 더 되냐 이 말이죠",
  "그 이철희 소장 말을 받아서 민병두 의원께 확인해 볼까요? 총리가 낸 담화문에 이 요 국정원 사건 관련된 내용이 있지 않습니까? 고 똑같은 내용을 대통령이 했으믄 괜찮은 겁니까?  아니 근까 지금 이거예요",
  "우리 이 이 아니 아니 아니 고 그까 만약 그렇다면 왜 왜 그 똑같은 내용을 대통령은 못 하는지 제가 양쪽에 좀 묻고 싶어서 그러는 거 근데 제가 그럼 답변해 볼까요? 지난번에 대통령께서 이미 국무회의 석상에서 아 국정원에 대해서 철저하게 개혁하겠다고 했습니다",
  "그 이야기를 어 분명히 그 천명을 했는데 야당이 계속적으로 왜 국정원을 개혁하지 않느냐",
  "더 나가서 우리에게 개혁의 그 어 저 어떤 주체를 우리에게 맡겨달라",
  "그렇게 계속 요구를 했거든요",
  "그러나 인제 이 문제는 마 쪼끔 깊게 들어가면 국가정보원이라는 이 방첩조직은 사실 외부에 이렇게 노출되지 않는 것이 원칙입니다",
  "그래 조직이나 인원이나 뭐 이 활동을 사실 우리 국회의원들도 잘 알 수가 없는 게 법적으로 보호되는 예예",
  "이 영역이 있거든요",
  "그러다 보니까 일단 저 어 국정원의 개혁안을 지금 아마 다 만들었을 겁니다",
  "보고를 할려고 해도 지금 국회가 안 돌아가서 보고가 안 돼요. 지금 예",
  "그래서 이렇게 보고를 해서 국회에서 그다음에 인제 논의를 해서 여야 간에 그 또 뭐 좀 또 야당의 요구가 또 있겠죠",
  "그렇게 하자는 건데 계속 이제 저 방금도 말씀하신 거 보면 뭐 개혁할 생각도 없고 그다음에 무죄를 만들려고 흉계를 꾸미고 있고 더 나아가서 아니 그 그 아드님 문제 때문에 그 저 지금 음 나가신 그 총장 문제를 자꾸 찍어내기라는 용어를 쓰고 하니까 저 사실 지금 답답하죠",
  "이 모든 것을 한데 엮어서 음음",
  "이렇게 저~ 여당을 자꾸 공격하면 예",
  "이 또 만약에 대통령이 어떤 이번에 담화문 같은 발푤 했다 하더라도 방금 저 말씀 하신 거하고는 쪼끔 다르게 여당 의원들 많은 분들이 말씀하셨거든요",
  "이번 이야기 내용이 참 좋은데 대통령이 했으면 얼마나 좋았을까",
  "그 이야기를 하셨는데 또 인제 막상 인제 과연 그러믄 대통령이 그 담화문을 발표했으면 가만히 계셨겠느냐? 아~ 절대 아니다 이거죠",
  "더 또 한마디 더 비판적으로 간다",
  "또 새로 이제 아 그럼 여기서 다시 시작해 보자 해가지구 또 어떠세요? 다음 단계를 이야기하니까요",
  "지금 뭐 상당히 좀 그 국민들이 볼 땐 서로가 좀 난독증에 걸려 있는 것이 아닌가 하는  생각을 할 수도 있을 것 같애요",
  "데 이런 거예요. 저희 시각은 결국 국정원이 범죄를 저질러서 그 공로로 셀프개혁이라는 훈장 권리를 갖다 부여받은 거구요",
  "국가보훈처장은  이십이만 명 적게는 예비군까지 치믄 이백 명 이백만 명을 사 상대로 해서 민주당이 종북 정당이다",
  "그 강의를 하게 해갖고 연임이 된 거고 국군 사이버 사령관은 승진된 거라고 봐요",
  "그니까 대통령이 개혁을 할 생각이 없다고 보는 것이죠",
  "우리는 대통령 물러나라는 게 아니잖아요",
  "하야하라는 게 아니잖아요",
  "부정선거는 맞다는 거 아닙니까? 부정선거의 질과 양은 잘 모르겠어요",
  "근데 이런 부정선거는 질이 다른 거 아닙니까? 국가기관이 동원된 부정선거 아녜요",
  "이건 재발 방지책 만들자는 거예요",
  "그래서 삼 자회담에서도 대통령한테 한 시간을 그 얘길 했고 사실 으 황우여 대표랑 김한길 대표랑 칠 월 마지막 주에 만나서 칠 개항에 합의를 했습니다",
  "국정원 개혁 특위 만들어서 고치기로 합의했어요",
  "근데 결국 청와대에서 제동이 걸려갖고 안 된 겁니다",
  "먼저 개혁안 먼저 국정원이 내라 해서 칠 개 사항을 합의했습니다",
  "그 당시에 이렇게 됐습니다",
  "하도 엔엘엘에 대해서 얘기하자",
  "수호의 질 얘기하자고 해서 어 언론에 공개되지 않았던 사항인데 엔엘엘은 역사적으로나 실질적이나 우리의 영토이고 역대 정권이 이를 사수해 왔듯이 현 정부와 국회는 국민과 함께 이를 지켜나갈 것이다",
  "이게 제일 항입니다",
  "제이 항이 국정원의 정치개입은 정보기관으로서 잘못된 행동인바 국회가 국정원 개혁특위를 구성하고 민주당이 위원장을 맡는다",
  "뭐 칠 항까지 다 소개하진 않 않겠습니다",
  "근데 그다음 날 바로 그게 황우여 대표와 김한길 대표의 합의사항 대표의 예",
  "합의사항인 거 제가 갔다가 만나갖고 합의문을 작성했던 사람입니다",
  "갖다 각각 보여드렸던 사람이에요",
  "근데 그다음 날 제동이 걸려갖고 결국 가동이 안 된 거예요",
  "거기서 우리는 청와대가 실제로 의지가 없다",
  "제가 이제 그 언론으로서 잘 이해되지 않는 의문이 하나 있습니다",
  "지금 국회 권력은 민주당이 절반을 갖고 있지 않습니까? 육십 퍼센트 룰 때문에 민주당의 동의 없이는 아무것도 못 하잖아요",
  "국정원 개혁의 최종완성본이 뭡니까? 국정원이 아무리 자신들에게 유리한 자체 개혁안을 내놔도 그것이 법률적인 조치로 국회를 통과하지 않으면 안되는 거죠",
  "셀프 개혁안은 유명무실해지는 겁니다",
  "결국 칼자루는 누가 쥐고 있느냐? 국회가 쥐고 있는 것입니다",
  "그 국회 칼자루에 그런데 또 한편에서는 음",
  "법률이 개정되지 않으믄 현행법 그대로 가는 거죠",
  "근데 개혁하겠다고 했으니까 예예",
  "어쨌거나 인제 변화는 있을 거 아니겠습니까? 예",
  "그러면 어떻게 됩니까? 칼자루는 국회가 쥐고 있고 그 칼자루의 반은 누가 쥐고 있습니까? 민주당이 쥐고 있잖아요",
  "결국 그 개혁안은 국회로 넘어올 거고 그때 민주당이 치열하게 새누리당과 토론을 해서 개혁안을 완성시키면 되는 것이거든요",
  "그런데 지금 그 칼 국정원 셀프 개혁안은 필요 없고 민주당이 주장하는 대로 대공수사권을 폐지해 버리면 이석기 내란음모 혐의 같은 사건은 누가 그걸 수사해서 밝혀냅니까? 그런 식의 그러니까 민주당도 지금 대단히 성급한 거예요",
  "스스로 발목을 잡고 있습니다",
  "이러면 나중에 그거 개혁안이 넘어와서 예예",
  "국회에서 토론을 했는데 예",
  "민주당 주장대로 대공수사권 폐지가 안 되면 개혁안 전부를 거부할 거예요? 그건 아니잖아요",
  "지킬 건 지켜가면서 그래야지 그러니까 이 변경돼 갖고 오는데 아니 그러니까 그런 그 그니까 모든 게 그런 거예요",
  "일단은 저는 민주당이 이번에 그 저 대 국정원 댓글 의혹 사건을 제기하는 민주당의 정서는 저는 백이십 퍼센트 이해합니다",
  "저는 정서적으로 충분히 그럴 수 있다고 봐요",
  "그러나 수 절차와 순서를 지켜라",
  "하지만 절차는 지켜야 됩니다",
  "왜냐하면 국회의원들이 절차를 안 지키믄 법률적 절차를 안 지키면 그러니까 국정원 개혁특위를 만들어 달라는 거 아닙니까? 아 글쎄 그거는 여야 간의 사소한 문제구요",
  "지금 그거 가지고 따지면 안 되죠",
  "그게 중요한 문제지 왜 사소한 문제예요? 나중 아니 국정원 개혁 아니 국회에서 하래매요",
  "국회에서 하래는데 국회 아 그니까 아니 그까 개혁특위를 만 국회에서 할래믄 기관이 있어야 될 거 아닙니까? 개혁특위를 만들든 국회 정보위에서 하든 운영위원회에서 하든 그건 국회에서 알아서 나중에 법률적으로 하면 되는 거예요",
  "근데 아 그래서 호소하는 거 아닙니까? 아 그래 그러니 중요한 중요한 것은 뭐냐면 대통령한테 호소하고 여당한테 호소하는데 안 들어주고 있잖아요",
  "중요한 것은 뭐냐믄 그런 법률적인 제도를 놔두고 지금 총체적으로 대통령더러 이거를 시인해서 시인하고 사과하고 셀프 개혁안 취소시키고 이런 식으로 하면 말이죠",
  "언제까지나 대통령선거 끝난 지 벌써 일 년이 가까워 오는데 알겠어요",
  "언제까지 이렇게 될 겁니까? 음",
  "그 아니 갑자기 갑자기 국정원  잠깐만요",
  "갑자기 국정원 개혁 특위 얘기가 나왔는데 그건 저 후반부에 다시 한번 짚도록 하구요",
  "지금 전반부 토론에서 인식의 차이의 핵심은 어 여권 쪽에서 아까도 제가 잠깐 정리했습니다마는 진상규명을 위한 순서가 차근차근 잘 가고 있다",
  "상당 부분 진행이 돼서 법원에 가 있다",
  "데 이런 인식을 보여주시는데 문재인 의원의 성명이 나오게 된 과정은 또 국회 국정감사에서 새롭게 군 사이버사령부 의혹 뭐 보훈처 의혹 뭐 이런 등등이 새롭게 나오니까 그건 지금 검찰이 수사도 하지 않은 사안이란 말예요",
  "이렇게 된 마당에서 게다가 이제 검찰의 무슨 그 수사 중단 외압 논란 뭐 찍어내기 이런 논란이 이니까 인제 문재인 의원의 성명이 나온 거 아니겠습니까? 바로 그 대목에서 이제 두 번째 논점인데 김진태 검찰총장 또 이종해 특별수사팀장 임명과정에 대한 논란부터 시작해서 과연 이거는 수사를 계속하자는 거냐",
  "그렇지 말자는 거냐",
  "아 믿고 맡겨야 한다",
  "이거 맡길 수 없다",
  "이런 얘기로 이어지고 있어요",
  "그 대목 화두는 우리 이철희 소장님이 먼저 좀 던져져 버리시죠",
  "저도 아까 국정원 개혁 관련해서 할 얘기가 좀 있었는데 그건 뒤에 다시 하 기회를 드릴게요",
  "알겠고 제가 인제 아까 진정성 문제와 관련해서 저는 왜 이게 안 되는지 좀 궁금한데요",
  "우리 제 김진 위원님 말씀처럼 국정원이 개혁안을 만들고 국회에 넘어가면 어차피 국회에서 논의할 거고 야당이 오십 프로 지금 말씀대로 권력을 갖고 있다 그러면 야당이 동의 안 해 주면 안 넘어가는 건데 그럼 이렇게 순서를 바꾸는 게 그렇게 중요합니까? 야당이 그렇게 목매달고 표현이 좀 죄송합니다만 목매달고 해달라 그러는데 그럼 여기 특위 만들고 그럼 너그들도 그러면 개혁안 만들고 그 동시 진행하라",
  "왜 못 하죠? 그렇게 해 주면 해결될 문제 아닙니까? 좋아요",
  "그렇다면 그래서 저는 진정성에 대해선 오해받을 여지가 저는 있다고 저는 보는 거고요",
  "또 하나는 아까 지금 말씀하신 뭐 이 어떤 관점에서 보느냐가 이 사실이 다르게 해석이 되잖아요",
  "그러면 국정원이 조사를 에 저저 검찰이 조사했는데 결과가 유월 십사 일날 검찰 발표는 국정원이 정치선거 개입했다고 발표를 했잖아요",
  "여기에 대해서 국정원이 동의했습니까? 동의 안 했잖아요",
  "여당에서도 불만이 나왔잖아요",
  "그리고 대통령이나 청와대 반응도 불쾌하다는 거였잖아요",
  "그러면 그거 부분에 대해서 예민하게 반응하는구나라는 건 누구나 인지하고 있는 사실이에요",
  "그런데 얼마 지나지 않아서 국정원 저기 검찰총장은 낙마를 했구요",
  "또 특별수사팀장은 또 낙마를 했어요",
  "그러면 이유는 다 다른 데 있을 수 있겠습니다만 큰 그림에서 지켜보자면 뭔가 있는 거 같다",
  "라는 느낌을 주는 건 전 당연한 거 같애요",
  "그래서 제가 많이 양보해서 이런 말씀을 드리고 싶은데 여당 의원이면 국정원이 만약에 선거 개입했다거나 정치 개입한 게 분개할 일이 아닙니까? 당연히 분개해야 될 일이잖아요",
  "이 거기에 대해서 저는 놀래는 모습도 좀 보여주고 어떻게 정보기관이 이럴 수 있느냐라는 분개하는 모습을 보여주고 예",
  "우리 순서는 이렇다고 얘기했으면 저는 오해의 여지가 없다고 봐요",
  "근데 별로 분개 안 하시는 거 같고 별로 그런 뭐 칠십세 건 별거 아니잖아",
  "뭐뭐 한강에 뭐 물바가지 하나 더 퍼붓는 거야",
  "이런 식의 반응을 보이니까 이 문제의 심각성을 자꾸 폄하하는 것처럼 보인다 이거야",
  "이거는 오해의 여지를 주는 거니까 예",
  "안 그랬다면 저는 다르게 풀렸을 거라고 보는 거예요",
  "그러니까 관점을 탓하지 말고 역지사지해 보면 우리가 야당일 때 저 문제를 바라봤을 때 어땠습니까? 당연히 국정원 개혁이라는 거는 법안으로 낸 것도 지금 시퍼렇게 살아있잖아요",
  "그러면 그 법안과 비슷한 법안을 냈는데 그거는 또 아니라 그러고 이게 진정성이나 진심을 이해하는 데 전 장애니까 좀 서로 좀 양보를 하자",
  "그거 먼저 양보할 건 전 여당이라고 보는 거죠",
  "오해의 여지를 주었다. 여당의 행태와 태도가 그거에 대해서 답변을 주시죠",
  "아 말씀하시는 대로 뭐 전체적으로 보면 우리 여당 입장에서 인제 국정원 댓글 의혹 사건이 시작되고 또 검찰에서 수사를 하고 하는 과정에 당혹스러웠던 게 사실이죠",
  "대선이 끝나고 나서 우리가 사실 잘 모르는 일이 벌어졌고 또 사실 우리가 과연 그분들이 무슨 일을 했는지도 모르는데 음음",
  "마치 우리가 그 뭐 배후세력인 양 막 몰려드니까 사실 좀 당혹스럽죠",
  "그리고 또 하나는 우리로서는 전혀 도움받은 것이 없고 더 나아가서 저 사람들 때문에 그 피해만 입었는데 하는 그런 마음이 이 있잖아요",
  "우리가 사실 그 대선 전에 그 저 국정원 여직원 사건이 벌어져서 사실 우리는 모르는 일인데 그 일이 벌어져서 얼마나 그 저 큰 문제가 됐습니까? 그러다 보니까 그 사건이 나중에 그 수사 과정에서 마치 그 큰 문제인 양 이 저 후폭풍이 되고 하면 여당 입장에서 당연히 아 우리는 관련이 없다. 첫째 그리고 우리는 그 사안이 절대로 우리하고 우리 대통령 당선에 영향을 미치지도 않았고 우리가 보기에는 선거법 위반도 아니다라고 할 수밖에 없는 거죠",
  "또 그런 심정적으로 가지 않겠습니까? 아하 또 더 나가서 수사 과정에 저도 그 수사 과정을 저  이번에 그 아까 말씀하신 그 저 국정원 진상조사 그 국정조사특위 이런 거 국정조사특위 예",
  "들어가서 이 보니까 또 일반에 알려진 것과는 다른 쪼끔 문제점도 있어요",
  "그러나 저는 그것이 무죄가 되리라곤 생각지 않습니다",
  "어 선거법 위반 사건은 몰라도 정치 개입 사건은 분명히 문제가 있다고 보거든요",
  "그래서 우리가 여당이 충분히 그 점에 대해서 공감을 하고 더 이상 인제 국정원이 이런 식의 정권 홍보에 동원되는 일은 없어야 된다",
  "그래서 그런 면에서 국정원 개혁은 반드시 이루어져야 된다고 아마 대통령부터 생각하고 있을 것이다",
  "그 느끼고 있을 겁니다",
  "그래서 음~ 국정원에 대해서 가혹할 정도로 개혁을 하겠다고 지금 수차례 천명을 했잖습니까? 그런데 그것을 넘어서서 당신들이 수 이 수혜를 받았으니까 뭐 책임져라",
  "더 나아가서 이제 사괄 하면 가만있겠습니까? 정치 세력이란 거는 또 이제 또 다른 이야기 또 나오거든요",
  "인제는 뭐 그 그때 그 일이 없었으면 대통령은 누구였을 것이다",
  "그러면 뭐 예를 들어 바꾸자",
  "뭐 다 있지 않습니까? 그런 이야기가 있기 때문에 이 문제를 우리도 수 이 수세적으로 방어적으로 할 수밖에 없고 또 말씀하신 대로 예를 들어 국정원 개혁을 위해서 왜 특위를 못 받아주느냐",
  "그러나 국정원은 아까도 말씀드렸듯이 방첩 기관이거든요",
  "사실은 이 조직이라든가 인원이라든가 하는 일이 전부 다 법에 의해서 공개가 될 수 없도록 돼 있지 않습니까? 비밀리에 해야 되기 때문에 특위는 공개돼서 곤란하다",
  "그 말씀까지 그래서 그런 부분에 대한 예",
  "장치가 갖춰지지 않는 상태에서 그냥 뭐 이 여 여기 갖다 놓고 한번 난도질해봅시다라는 것은 애당초 개념 필연적으로 불가능하다는 것이죠",
  "저는 뭐 이런 해명에도 불구하고 저는 새누리당이 이번 사태에 대처하는 자세에서 그 오해의 소지가 상당히 많다고 봅니다",
  "의혹의 소지가 많다고 봅니다",
  "저는 그 점은 인정합니다",
  "그런 지적에 대해선 인정을 왜냐하면 민주당의 공세가 지나친 면이 있어요",
  "하지만 정치 공세가 지나치다고 해서 민주당이 대선 불복을 하고 있다",
  "이런 식으로 민주당의 공세를 매도해서 안 됩니다",
  "민주당이 대선 불복을 하지 않고 있잖아요",
  "대선 승복을 해서 모든 의정활동을 대통령과 하고 있죠",
  "장관을 상대로 의정활동을 하고 있지 않습니까? 예예",
  "그래서 새누리당이 그런 부분에 대해서 대선 불복이라고 하 매도하는 것은 저는 아주 잘못됐다고 보는 것이며 그런데 민주당도 말이죠",
  "민주당도 이천이 년 대통령선거 때 어떤 일이 있었냐면 김대중 대통령 청와대의 민정비서관이 허위 자료를 만들어서 그 허위자료를 민주당의 설원 의원에게 줘서 폭로하는 기자회견을 하도록 했습니다",
  "이회창 전 한나라당 총재가 로비스트 최규선 씨로부터 이십만 달러를 받았다는 허위폭로를 하도록 만들었어요",
  "그 허위폭로 대선 공작 공작 극의 주도자가 청와대 민정비서관이었습니다. 김대중 대통령 청와대의 자 그것이 선거에 얼마나 영향을 미쳤는지에는 계량화할 수 없지만 대통령 후보가 이십만 달러를 받았다는 허위폭로에 시달렸던 건 아니 사실 아닙니까? 그런데 중요한 것은 뭐냐 하믄 대통령 선거 끝나고 재판이 벌어져서 설훈 의원이 징역 일 년 육 개월 선고를 받았습니다",
  "집행유예 삼 년 예",
  "자 그런데 노무현 대통령이 이 사건에 대해서 청와대 민정비서관이 주도했던 사건에 대해서 노무현 대통령이 사과했습니까? 음음",
  "그리고 노무현 대통령이 사과하지 않았다 그래서 노무현 대통령에게 문제 삼은 사람이 있었어요? 없었던 일이거든요",
  "자 그렇다면 비록 십여 년 전의 일이지만 민주당은 그런 엄청난 치명적인 전과를 민주당 전과두 전 정권도 가지고 있잖아요",
  "그러면 그때 자신들의 대통령은 사과 일 한마디도 하지 않았고 청와대의 민정비서관이 주도한 것이 다 드러났는데 지금 재판 과정을 기다리기도 전에 지금 자꾸 대통령한테 시인해라",
  "이 시 대통령이 개별사건에 대해서 시인 사과하면 이천칠 이천팔 년 광우병 사건 때 천주교의 신부들이 시청 앞 광장에 나와서 이명박 대통령 하야를 요구했는데 예",
  "대통령이 시인 사과하면 대통령에  대해서 반대하는 사람들이 나와서 대통령 하야를 요구할 거 아니겠습니까? 금 이 나라는 그럼 대통령 선거가 끝난 지 일 년이 됐는데 음음",
  "어떻게 됩니까? 네",
  "자 민 의원 까 이건 사실 시작할 때는 으 박근혜 대통령께서 얘기한 것처럼 나랑 관계없는 일이다라고 얘기하고 넘어갈 수두 있는 사건이었어요",
  "다만 재발 방지만 다루면 예예",
  "해결될 수두 있는 사안이었는데 일이 커진 거예요",
  "눈덩이처럼 불어지게 불어나게 음음",
  "아까 새누리당은 당혹했다",
  "우리랑 관계없는데 그러니까 해명할라고 노력했다",
  "근데 그 해명이 지나치다 보니까 옹호하는 걸로 자 자꾸 비춰졌잖아요",
  "일련의 행위가 그렇게 축적돼 오지 않았습니까? 그리고 대통령의 행동도 그동안 음 결국은 법무부 장관을 통해서 혹은 국정원장한테 힘을 실어줌으로써 이 사건에 일정한 정도 직권남용이랄지 수사 방해랄지 위증 교사랄지 이런 것들을 고위 관리들이 하는 걸 방조하게 함으로써 마치 대통령이 이 일에 깊이 관여된 양 대통령도 이 검은 커튼 속에 들어가 있는 양 아하 그 책임으로 현 정권 책임으로 발전이 돼 온 것이죠",
  "그거 갖다 일찌감치 사전에 대통령께서 딱 정리하고 분명한 의지를 보였다면 사태가 이 지경까지 발전하지 않았겠죠. 야당도 아까 여당이 당황했다는 것처럼 야당의 당황은 더 크겠죠",
  "지금 뭐 여론조사를 보면은 그때 수사를 정확하게 했다면 강원도지사 선거 때 엄기영 비밀 템 캠프처럼 어~ 전화부대처럼 정확하게 수사 결과가  나왔다고 한다면 팔 퍼센트가 지지 후보를 바꿨을 것이다",
  "뭐 이런 조사가 나와요",
  "그럼 심리적 불복은 더해지겠죠",
  "지지자들 같은 경운 예",
  "그러나 우린 굉장히 이성적으로 접근을 해오고 있는 것입니다",
  "공통공약 실천하자고 했죠",
  "국정원 개혁특위 만들어서 하자고 했죠",
  "삼 자회담 만들어 삼 자회담 해서 재발 방지책 만들자고 한 거 아닙니까? 여기서 정말 난독증에 걸리면 안 된다고 생각하는 게 뭐냐하면 아까 대통령이 사과하면 방 빼라",
  "우리가 굉장히 짐 이성적으로 접근해 온 겁니다. 여기까지 음음",
  "굉장히 우리도 수권정당이 될려고 노력하고 다음에 집권을 할려고 노력하는 것입니다",
  "그런데 그렇다고 나가라는 거 아니다",
  "정치는 현실이지 않냐",
  "그러면 해법은 뭐냐? 제도 개혁해라",
  "아주 간명한 거예요",
  "그런데 여기서 자꾸 뭐 여러분이 지금 말씀하시는 것처럼  헌법 불복이란 문제 헌법 부정을 어떻게 개혁할 것이냐의 문제를 애기했는데 하지도 않고 있는 선거 불복을 자꾸 동문서답을 하게 되니까 지금 정국에 해법이 없는 것이 아닌가 하는 생각이 드는 거죠",
  "고 고 중간 단계에 제가 던졌던 화두 그까 새로운 검찰총장과 아 예",
  "특별수사팀장 그에 따라서 현재의 새 검찰 진영에 대한 뭐 인식 차이가 분명히 있지 않습니까? 고 대목은 지금 언급이 잘 안 되고 있는데 아~ 답답하네요",
  "그까 뭐 그것이 이 그 저 수사팀장이 나간 게 뭐 절차를 검찰청법을 어겼냐 말았냐 이런 거 갖고 자꾸자꾸 그런 거 갖고 논란을 벌이니까 자꾸 새누리당이 말하자면 무죄 프로젝트를 추진할려고 하는 것처럼 보이는 거예요",
  "신문 마감 시작 안 된 금요일 밤에 수사팀장을 갖다 새로 또 어 후임 팀장을 임명하고 이건 누가 봐도 자꾸 깨끗해 보이지가 않는 거죠",
  "그리고 지금 저 새누리당 수석 원내 수석 부대푠가요? 그분은 뭐 지금 법무부 수석 차관이란 말이 나오잖아요",
  "검찰수사 보고서 매일같이 받아보고 언론에다가 실수인지 고의인지 흘리고 있잖아요",
  "그래서 정말 이거 대통령이 이걸 다시 뒤로 돌리려고 하면 음음",
  "자꾸 현 정권 책임론이 더 커지는 거예요",
  "눈덩이처럼 커지는 거예요",
  "여기서 차단할 거 차단하고 공소 유지할 수 있게 해 주구요",
  "현재 수사팀들이 공소 유지할 수 있게 해 주고 아 그다음에 에 외압 철저하게 막아주고 이런 노력 정말 필요합니다",
  "아니 지금 그래서 이제 이렇게 말씀을 하시니까 이것은 이제 그 어떤 불신을 넘어서서 허위사실을 유포하시는 거죠",
  "어떤 허위사실 말입니까? 사실은 저 지금 수사팀에서 공소 유지를 철저히 잘하고 있고 또 수사팀에서 사실 가혹할 만큼 수사를 해서 재판에 넘겨놓은 상태거든요",
  "그리고 또 새로운 수사팀이 그 철저하게 공소 유지를 할 거라고 저는 믿고 있습니다",
  "지금 저희들이 그 언론을 통해서든 뭐든 보면 그 이번에 그 공소장 변경의 그 이유에 대해서도 아주 자세하게 검찰에서 의지를 갖고 지금 하고 있지 않습니까? 의견서를 냈죠",
  "그런데 인제 그런 것을 정치권에서 내용을 잘 모르는 분들이 뭐 공소 취소를 검토하고 있다",
  "이런 근거 없는 이야기를 이제 자기들의 희망 사항이겠죠",
  "이야기를 하고 나서 음음",
  "이제 마치 뭐 저 검찰의 내용이 흘러나온 것처럼 이제 야당의 공격의 빌미가 된 것은 사실인데 사실은 검찰 내에는 전혀 그렇지가 않습니다",
  "그리고 새로운 그 검찰총장 그분은 아마 저 채동욱 총장보다 더하면 더했지 덜하지 않을 정도로 음~ 아주 강골이어서 신뢰가 간다",
  "그런 저 외부의 어떤 그 이야기가 통하지 않을  그런 검찰이 아마 되리라고 믿습니다",
  "음~ 그리고 지금 검찰이 이 아마 검찰이 하고 있는 여러 가지 에 수사에 대한 이 조치를 야당 입장에서 그렇게 불만이 별로 없을 겁니다",
  "그런데 이제 자꾸 말씀하시는 거죠",
  "이철희 소장 어떻습니까? 예",
  "아 새로 온 저 검찰총장 예",
  "되신 분 아 저도 뭐 평가를 들어보면 그 그 팀에 대한 신뢰도에 대한 짐 국민의 인식 차이가 있으니까요",
  "지금 인제 제가 좀 한 발 떨어져서 보는 입장이니까 아까 이제 공소 유지 말씀하셨는데 지금 드러난 사실을 아예 없던 것처럼 누가 오더라도 덮기는 전 불가능하다고 봅니다",
  "이미 공소장 변경은 된 거고 예",
  "뭐 삼실 일날 판사가 받아들일지 안 받아들일진 모르겠습니다만 중앙 중앙지법원장 하신 분임을 감사원장 후보자 되신 분은 받아들일 거 같다라는 쪽으로 전망을 하셨잖아요",
  "그거는  받아들이지 않을 수 없는 상황이죠",
  "그러니까 그렇게 되면 그거를 뭐 뒤집을 수는 전 없다고 보기 때문에 너무 그거에 대해서 걱정하는 부분을 많이 강조하실 필요는 전 없다고 보구요",
  "지금까지 쪼끔 그런 흐름들이 있었던 거에 대해서는  충분히 전 인정합니다",
  "그렇게 볼 수 있는 여지가 있으니까 예예",
  "그러나 어쨌든 윤석열 팀장이라는 분이 국정감사장에서 항명으로 보이는 모습까지 취하면서 드러낸 게 있기 때문에 그렇죠",
  "이걸 뭐 거슬리기는 전 어렵다고 보기 때문에 저는 뭐 이거 그냥 그대로 저는 간다라고 보거든요",
  "그렇다면 그런 거 갖고 이미 뭐 구체적으로 뭐 드러난 사실을 부정하는 행위로까지 안 연결돼 있으면 그거 가지고 의심의 눈초리를 저꾸 거기다 쳐다보고 할 필요는 없는 거 같구요",
  "또 김진태 지금 지명자도 상당한 신망이 있는 거고 그분이 퇴임사 때 대검 차관 차장 하다 물러나실 때 퇴임사 때 쓴 거 보니깐 검찰의 독립서 독립성에 대해선 아주 강조를 많이 하신 분이니까 예",
  "저는 어느 정도 지켜낼 거라고 봐요",
  "그러면 이 문제에 대해서는 조금 한 발짝 떨어져서 여유를 갖고 지켜보는 게 필요할 것 같구요",
  "왜냐하면 또 문제 제기할 시간이 또 있는 거 아닙니까? 결과 나온 다음에 그렇죠",
  "그러면 고 다음 단계에 이 그거는 그대로 두고 지금 국회에서 논의할 게 뭔지만 좀 따져봤으면 좋겠어요",
  "자 이제 그래서 지금 국회에서 논의하자고 민주당의 초선의원 이십 명이 이건 특검으로 갈 수밖에 없다",
  "특검을 요구해야 한다라고 하는 안이 던져져 있는 상탠데 민병두 의원 그게 민주당의 당론으로 아 결정이 상태 아직 당론으로 결정된 건 아니구요",
  "아까 저 저 국정원 개혁 문제도 수사권 문제도 당론은 아니구요",
  "것도 이따 아 토론할 때 다시 설명할 기회가 있겠죠",
  "까 지금 이런 겁니다",
  "선거법 위반은 공소시효가 끝났어요",
  "금 남아있다 그러면 무엇을 갖다 특검으로 할 거냐 하는 문제가 남아 있지 않겠습니까? 음음",
  "그래서 당에서 아주 강경한 입장에서부터 아주 온건한 입장까지 다양한 스펙트럼이 있는 것이죠",
  "어 심지어 어~ 국정원의 에 국정원장의 수사 방해 직권남용 뭐 서울중앙지검장의 직권남용 예",
  "이런 것까질 해야 한다라고 생각하는 분부터 예",
  "그 정치 개입 죄에 대해서 어 지금 새로 드러난 부분 지금 으 선거법 위반은 할 수가 없으니까 그 부분은 앞으로 제도 개선 차원에서 예",
  "앞으로 다시 재발 방지되지 않도록 그건 특검을 여야가 합의해서 해야지만 음~ 그런 헌법을 부정하는 사건이 생기지 않을 것이다",
  "이런 것이 있을 수두 있고요",
  "또 하나는 지금 서울중앙지검에서 배당된 이 그 대화록 유출사건 예예",
  "같은 경우는 전혀 수사가 안 되고 있으니까 그서 지금 얘기는 가지가지입니다",
  "데 현재 이제 국감을 통해서 어 이 헌법을 부정한 사건들이 다 드러나게 되면 웬만큼 드러나게 되면 이제 정리를 하겠죠",
  "그때 정리가 되면 우리 입장이 정리가 되면 인제 그때부터 사실 여야 간에 대화를 갖다가 음",
  "너무 늦지 않은 시점에 가서 알겠습니다",
  "그니까 아니 그런데 그 잠깐만 확인 삼아서요",
  "그러니까 선거법 위반은 이미 공소시효도 지났기 때문에 지금 언급되고요 국정감사에서 나오는 뭐 군이라든지 보훈처라든지 등등 뒤 정리가 되면 그걸 특검으로 갈지 말지를 결정하겠다",
  "인제 군도 어 사이 저 군도 민관합동 수사까지는 가능할 텐데 예",
  "에 사법권의 이 헌법이 정한 사법권의 범위가 있기 땜에 좀 복잡하죠",
  "그다음에 국군 어 국가보훈처 문제 같은 것들이 있는데 굉장히 짐 많이 드러나 있기 땜에 예",
  "이걸 갖다가 어쨌든 하나로 모아서 좀 정리할 필요가 있다",
  "음~ 너무 분산하면 쟁점도 많아지고 해결도 어려울 것이다",
  "근데 그걸 갖다가 여야가 만나서 좀 하나의 야 하나의 해법을 찾아야겠죠. 특검이든 뭐든 예",
  "그래서 정국을 돌파를 해야겠죠",
  "어 고 대목은 어떻게 보시는지 한마디 듣고 발언 기회 드릴게요",
  "근데 인제 민주당의 안이 아직 으 확정되지 않는 상태기 때문에 아~ 뭐라고 말씀드릴 순 없는데 예",
  "우리가 인제 특별검사 특별검사 이야기하지만 이 지금 그 검찰이 어 이번 수사를 보면 민주당에서도 어 상당히 그 동의할 만큼 수사를 잘했지 않습니까? 그리고 이제 특별검사가 개입해서 할 수 있는 그 영역이 있고 또 할 수 없는 영역이 있고 특별검사가 가서 수사를 어 대체로 지금까지 잘해 본 적이 별로 없거든요",
  "그리고 어 그런 상태기 때문에 아마 특별검사가 들어가면 오히려 지금 검찰보다 더 수사가 잘 안 될 거라고 믿습니다",
  "음~ 또 하나는 이제 군사법원의 관할은 예",
  "군검찰에서 수사를 해야 되고 이게 인제 뭐 특별검사가 할 수 없는 또 어 법적인 또 문제가 좀 있거든요",
  "그래서 군 관련은 특검이 안 된다",
  "제가 아 보기로는 그렇습니다",
  "저도 이제 좀 이 연구를 해 봤는데요",
  "그것은 현실적으로 좀 불가능한 거 같고 어 또 더 나아가서 이것이 인제 특별검사보다도 어~ 민주당이 원하는 수사 결과가 나올 때까지 뭘 할려고 하는 것은 좀 이제 아 제 그건 아니고요",
  "이 좀 정리를 할 필요가 있을 거 같애요",
  "근까 이 너무 지금 막 얽히고설키고 많아서 그런데 현재 사건은 짐 그 이 민주당에서 수사를 잘했다는 거 아닙니까? 국정원 분의 부분에 대해서 예예",
  "합동 수사팀은 특별 특별수사팀은 그까 그건 공소 유지를 할 수 있게 해 주고 음음",
  "그 계속 관리하게 하고 나머지 이것저것 굉장히 많은데 이건 특검을 갖다가 법을 만들어서 위임하고 음음",
  "제 여야는 여기서 손을 털자",
  "제도개선으로 가자 하는 것이 아마 우리 해법이 좀 아닐까 생각을 해 보는 거죠",
  "그 너무 특검을 얘기하는 그 주된 근거가 그까 지난번에 이 그 특별수사팀이 한 수사가 아 외압을 받아서 공정한 수사를 안 했다는 거 아닐까",
  "그것이 메 메인 적인 그 얘기가 아닙니다",
  "아니 그래서 아니 그거는 다 다른 부분두 인제 거기서 출발하는 거 아닙니까? 일단 국정원 댓글 의혹 사건 그것도 일단은 에 모든 것이 지금 저 어 아까 말씀하신 무슨 중앙지검장의 수사 관여 어 개입 부분 이런 거 다 특검의 대상이 될 수 있다고 말씀하셨잖아요",
  "자 그런데 아니 다양한 스펙트럼이 있다고 했죠",
  "그러니까 아니 그러니까 중요한 중요한 것은 말이죠",
  "일단은 에 과연 어 이번에 에 역사상  검찰이 응 그 뭐 야당의 지지를 받을 정도로 독립성을 확보해서 한 수사가 거의 다 인제 마무리됐고 더군다나 국회가 국정수사까지 하났 하지 않았습니까? 예예",
  "고 이번 국정감사에서 또 다뤘잖아요",
  "국정감사에서 윤석열 특별수사팀장한테 야당 의원들이 물어봤잖아요",
  "외압의 실체가 뭐냐? 윤석열 수사팀장이 외압의 실체가 뭔지 답변을 못 했지 않습니까? 뭐 보고를 하니까 까다롭게 이것저것 주문을 하기 때문에 이런 것이 다 외압이다",
  "그게 무슨 외압입니까? 신문사에서 특별취재팀을 만들어서 특종을 하드래도 그것은 특별취재들 마음대로 신문에 보도 못 합니다",
  "편집국장이 이것저것 주문하고 신중하게 확인해라",
  "이렇게 다해서 하는 것이 조직의 원리 아닙니까? 야당 의원이 물어봐서 드러나지 않은 실 으 외압의 실체가 있는데 그런 것들이 무슨 저 지검장이 이거를 개입했느니 말아야 되니냐 이것도 특검하자고 한다면 음음",
  "그러면 박근혜 대통령이 지금 대통령이 된 지 일 년이 가까이 오는데 그럼 대 대통령 임기 언제까지 특검 어 언제까지 이 사건을 끌고 갈 겁니까? 미국에 미국에서 아마 역사상 가장 억울한 대통령 후보가 미국의 엘고어일 겁니다",
  "그때 그 미국이 그 파동을 어떻게 덮었느냐",
  "많은 사람들이 엘고어가 억울하다고 그랬어요",
  "직접 표는 더 얻었는데 그리고 플로리다에서 손으로 까는 재검표를 계속했으면 플로리다 역전이 돼서 앨 고어가 미국의 대통령 될지 모른다고 했습니다",
  "하지만 논란 끝에 어떻게 딱 정리됐느냐? 연방대법원에서 판결 하나로 오 대 사로 해서 앨 고어가 딱 승복하고 예",
  "미국이 조지 부시 대통령 체제로 넘어갔습니다",
  "이거를 검 검찰수사 국정조사 국정감사 특검 언제까지나 이 이것이 과연 우리 아니 왜 자꾸 다른 얘길 하세요? 워터 워터게이트 사건 같은 거에 왜 앨 고어 얘기를 얘기를 합니까? 음 자 잠깐만 그렇지 않아요? 이철희 소장 한 말씀 제가 국가기관이 저지른 부정이에요",
  "그래서 박근혜 대통령보고 제이의 닉슨이 되지 마라",
  "자꾸 의혹을 키우지 마라",
  "차제에 정리하고 그 제가 말씀드릴게요",
  "저는 그거는 검찰이 다 처리하면 되잖아요",
  "예를 들자면 잠깐만요",
  "앨 고어하고 부시는 전혀 다른 사건이에요",
  "지금 사건의 성격을 갖다가 그 저 연방대법원의 일 심 아니 한 번의 판결로 문제가 정리됐다 이 말씀이죠",
  "어 김 의원님 잠깐만요",
  "그 특검 부분에 대해서 이철희 의원 의견 좀 내보실래요? 저는 뭐 특검이 별로 그동안 게 별로 뭐 잘핸 게 없기 때문에 성과가 없었다",
  "사실은 뭐 특검 의혹론에 가까운 편인데 그것도 저는 이렇게 생각합니다",
  "그 별로 뭐 효력도 효력도 없지만 야당이 하자 그러면 굳이 뭐 안 해 줄 일은 뭐 있을까 싶은 생각이 있구요",
  "그 또 굉장히 시끄러울까 봐 그렇죠",
  "그런데 시끄럽기만 하고 안 해 준다고 또 한동안 떠들면 또 시끄럽잖아요",
  "그래서 저는 뭐 받아주는 자세도 필요하다는 생각이 보는데 제가 인제 우리 이 김진 위원 말씀 앨 고어는 그런데 대법원판결 나기 전까지는 숱하게 대법원 판사들이 변호사들 모아놓고 싸웠죠",
  "그 과정에서 고 저기 부시 쪽에서 대선 불복이냐라고 요구 안 했죠",
  "그까 그거는 판결이 나올 때까지 기다려주는 자세는 필요한 거구요",
  "그러니까 이번이 그다음에 나오면 승복하는 자세 또 필요하구요",
  "편집국 그 아까 말씀드렸는데 무슨 특종을 해 왔는데 편집국장이 야 이거 까면 이거 기사로 쓰면 야당 도와줄 일이 있냐",
  "이렇게 힐난했다고 그러면 담당 기자 입장에서 보면 이거 뭡니까? 왜 이 우리가 그 판단을 해야 됩니까를 문제 제기할 수 있는 거잖아요",
  "그러니까 담당 팀장으로서는 안 들어야 될 말은 들은 거잖아요",
  "왜 그런 발언을 지검장이 합니까? 알겠습니다",
  "예를 들면 그러니까 저는 그렇게 얘기하는 편집국장은 없습니다",
  "그러니까 그러니까 그런 부적절한 발언이 있었기 때문에 그담 제대로 다 확인을 해봐야 되고 그러니까 결국은 뭐냐면 중요한 것은 중요한 것은 자 일 년이 됐으니까 이번에 인제 저 사법부가 일 심 이 심 삼 심 판결을 통해서 이 문제에 관한 판결을 내리면 예",
  "그것을 여야 정치권과 대통령과 모든 사람들이 수용을 해서 거기에 맞는 조치를 하면 되지 아니 오십일 점 육 퍼센트의 지지를 받고 대통령을 만들어놨는데 대통령 임기 내내 임기 내내 이것을 문제 삼으면서 대통령 당선의 정통성 문제 삼으면서 그럼 특검으로도 만족하는 결과가 안 나오면 그다음에는 어떻게 할 겁니까? 자 민병두 의원 재특검합니까? 제가 얘기할라 그랬어요",
  "제가 얘기 좀 할게요",
  "어느 정도 선에서 이거를 닫아야 예",
  "국가가 앞으로 나가야 할 길이 생기는 거지 아 그러니까 원인을 제공한 자에게 해답을 제시하라고 해야지 자꾸 저희한테 그럽니까? 아니 그까 제가 말 제가 하고 싶은 그전에 부정선거 저지른 부정선거 저지른 집단이 있으 있지 않습니까? 집권 여당 아닙니까? 어떻게 보면 국가기관을 관리해 오지 않았습니까",
  "국가 제도를 관리해 오고 헌법을 지킬 의무를 갖다가 지난 칠 년 동안 맡고 있지 않았습니까",
  "거기서 위법을 저질렀으면 야당은 문제 국민을 대신해서 문제 제기한 게 당연한 건데 그러면 그쪽에서 해법을 제시해야지 해법이 제시 안 되니까 악순환이 되는 거 아닙니까? 저희들은 해법을 제시했는데 왜 자꾸 이 말씀하세요",
  "제가 얘기할라 그랬는데 다 끊겨가지고 지금 잠깐만요",
  "김재원 의원 해법을 제시하고 지금 그렇게 가고 있는데 우리 저 민주당의 이야기를 들어보면 그냥 민주당 결론이 나올 때까지 계속하자는 걸로 들리거든요",
  "사실은 실제적 진실이라는 거는 어떤 것보다 강하거든요",
  "그래서 아마 이것은 진실이 밝혀집니다",
  "또 밝혀지고 있고요",
  "그래서 저는 진실은 그냥  음~ 진실에 맡기고 말씀하신 대로 재발 방지책 개혁책 그담에 책임자 문책에 대해서는 진행하자는 것이거든요",
  "근데 계속 그 저 지금도 또 알겠습니다",
  "잠깐만 아직 우리가 원하는  결과가 안 나왔으니까 계속해 보자",
  "이 이 이야기로 들리는 그 이철희 소장 아까 하실 말씀 또  제 해법이 한 말씀만 하시죠",
  "제가 생각하는 해법이 있었는데 그 지금 저 뭐 기 칼럼을 보면 이런 표현이 나오잖아요",
  "호미로 막을 걸 지금 가래로도 못 막게 생겼다 그러잖아요",
  "쪼끔 더 지나면 제가 볼 때는 포클레인으로 못 막습니다",
  "이게 제가 볼 때는 빨리 정돈을 해 주어야 되거든요",
  "그럼 어디서 출발할 거냐",
  "제가 볼 때는 아까 우리 민 의원님 말씀하신 것 중에 힌트가 있다고 보는데 양당 대표가 합의한 게 있을 거 아닙니까? 예",
  "당 대표끼리 합의한 사항이면 저는 거기서 출발하면 되지 않을까 싶어요",
  "왜냐하면 당시에는 황우여 대표가 합의해 준 게 부적절했다고 볼 수 있지만 사건이 이렇게 커졌기 때문에 그러면 많이 양보해서 그럼 거기서 출발해 보자",
  "아니 뭐 정치적 해법이라는 게 그런 거 아닙니까? 딴 사람이 합의한 것도 아니고 이 부분에서 제가 마저 예",
  "그 당 대표가 합의해 준 거라 그러면 그 정신에 돌아가서 우리가 정치적으로 이렇게 한 번 풀어보자라고 하는 게 저는 유효할 거 같은데 어떠세요? 왜 그걸 못 하죠? 아니 인제 그 저 우리 민병두 선배님도 그러시고 또 이철희 소장님도 어 그러셔서 제가 끼어들기가 좀 민망해서 말씀을 안 드렸는데 어 당대표끼리 합의가 되었다거나 또는 아까 말씀하신 그런 합의문의 존재에 대해서 제가 알기로는 전혀 사실과 다르다는 것입니다",
  "아닙니까? 그래서 이제 뭐 그 과정에서 우리 민병두 선배님과 우리 당의 그 어 모 의원하고 둘이서 만나서 이야기를 오간 것은 있는데 합의에 이른다거나 합의문을 작성했다는 것은 전혀 사실이 아니고 그것도 하나의 안이라고 저는 들었습니다",
  "이 부분이 합의가 이루어졌고 합의대로 되면 다 끝날 일을 왜 지금까지 끌고 오느냐라고 예예",
  "이야기를 하냐면 저는 굉장히 다르다는 거죠",
  "요거 한번 확인해 주세요",
  "그건 제가 그 직접 관여했기 땜에 칠 월 마지막 토요일날 두 분이 어 시청에서 만나셔갖고 칠 개항에 합의를 했구요",
  "각각 구술을 해 주셨고 구술한 거 갖고 와서 어 의원회관 제 사무실에서 우리 비서관 칠 개항 합의를 어 옮겼죠",
  "데 물론 인제 문장을 다듬다 보니까 쪼끔 난점은 있었죠",
  "그 당시에 뭐 여~ 여당은 저 검찰수사로 야당은 특검으로 하는 문제에 대해서 그 약간 좀 복잡하고 그래서 예",
  "검찰에 관여하는 거 같애갖고 고 문장만 다듬지 못하고 어~ 나머지를 갖다가 포함해서 일곱 개 항을 합의를 해갖고 열 시 사십 분에 에 각각 갖다 드렸죠",
  "그래서 두 분이 열 시 사십 분에 통화를 해서 그러면 어 내일 이거 갖다 아 사인해서 만나자",
  "그런데 인제 그 뒷얘기는 제가 잘 못 하는데 고 내부에서 약간 좀 복잡한 사정이 있었다고 해서 그래서 그래서 제동이 걸렸죠",
  "어 어찌됐던 저 우리 민병두 선배님이 직접 관여했기 때문에 훨씬 더 기억이 정확할 텐데 그러나 어 제가 이 부분 수차 우리 자 좋습니다",
  "황우여 대표하고 물어봐도 전혀 또 아니라고 하니까 쪼끔 그 요 부분은 또 어쨌든 분명히 말씀은 드려야 될 것 같애서 이미 이 어떻게 보면 이미 지나간 일이기 때문에 두 분 얘기를 듣는 거 정도로 정릴 하구요",
  "오히려 저는 오늘 역시 그 두 분 다 전략통이시라 그런지 뭐 뭐 흥분하며 토론하기보다는 굉장히 차분하게 각 당의 입장들을 쭉쭉 정리해 나가시는데 아까 민병두 의원한테 제가 당내에서 특검 요구 나왔는데 당론이냐 이런 질문을 했더니 민병두 의원이 민주당의 전략을 약간 흐 어떻게 보자면 흘리신 거 같애요",
  "그러니까 지금 국정원 분야 부분은 어느 정도 수사가 잘 됐다고 본다",
  "때문에 공소 유지 제대로 할 수 있게 거기에 힘을 실어줘라",
  "두 번째 국정감사 기간에 나온 나머지 뭐 군 보훈처 등등 국가기관의 부분들은 이거 너무 많으니까 하나로 묶어서 여당과 협의해갖고 특검이나 이런 데다 좀 맡기자",
  "그리고 이제 여야는 정쟁 그만하고 대신에 국가기관 개혁 예를 들면 국정원 개혁 같은 거 특위 국회 내에서 논의하자",
  "대략 이렇게 제가 읽었는데 맞습니까? 잘 정리하셨습니다",
  "예~ 아니 그런데 그건 저 아까 요 요 요 정리에 대해 예",
  "그 헌법 불복 얘기하셨는데요",
  "군에 관한 수사는 군사법원을 설치해서 그 군에서 그까 그런 것도 논의해 보자는 거지 여기서 토의하자는 게 아니잖아요",
  "김 의원님 잠깐 아니 그러니까 그거를 특검한다 하면 특검하자는 게 아니라 그런 것들을 모아서 아 그러니까요",
  "지금 저 하나로 묶어서 처리할 수 있는 방안을 제시하자",
  "큰 가닥을 잡자는 거잖아요",
  "음 그니까 민주당은 말이죠",
  "세세하게 그 아니 절차 절차에서 정확하게 저 주장을 하고 아니 김진 의원님 그걸 세세하게 그거 갖다 지금 뭐 대책을 대책을 내와야 그 대책을 내와야 이것이 문제가 정리가 되지",
  "아 그러믄 저 이명박 대통령의 비비케이 주가조작 사건에 관해선 말이죠",
  "저 노무현 대통령 정권이 아 잠깐만 제 말씀 들어보세요",
  "노무현 대통령 정권이 검찰이 한 번 했고 김 위원님 김 위원님 아 죄송 죄송합니다",
  "그담에 특검을 했습니다",
  "자꾸 옛날얘기로 돌아가니까 아니 아니 그 그때 조금만요",
  "특검을 했대니깐 비비케이 이명박 비비케이 사건 하지만 그 특검의 결과 검찰의 수사와 특검의 결과를 민주당이 또 그때 인정하지 않았지 않습니까? 그래서 정봉주 의원이 구속됐던 거 아니에요",
  "중요한 게 뭐냐면 이제 이제 검 검찰 수사 국정조사 국정감사에다 사 단계 특검까지 가믄요",
  "이 나라 정말 정치 정치와 정국의 방향을 잡지 못합니다",
  "자 근까 이제 이거는 지혜롭게 어느 선의 선에서 법원의 판결로 끝내야지 그리고 국가보훈처 같은 문제는 감사원에 감사청구 같은 걸 하면 되잖아요",
  "감사청구를 하든가 관련 검찰이 수사를 하면 되지 않습니까? 근데 벌써 또 특검하자고 하면 그럼 특검 특검 정국으로 몇 달을 또 아 그게 무슨 감사 청구할 사항입니까? 감사원에 감사 청구할 사항은 아니죠",
  "그거 범죈데 그거는 무슨 저 자 이렇게 이렇게 보는 거예요",
  "그까 지금 뭐 세세한 걸 얘기하 얘기하자는 것이 아니라 큰 가닥으로 예",
  "지금 정리해 주신 것들 예",
  "해주셨던 것처럼 큰 가닥을 잡자는 거죠",
  "자 국민들이 자 우리 야당은 지금 수사팀을 갖다가 찍어내고 몰아내고 지금 으 검찰총장 수사팀장 갈아치우는 거 보면 분명히 무 무죄 프로젝트를 추진하자는 하는 거다 하는 의심을 갖고 있는 거 아닙니까? 저쪽은 아니라고 하는 거고 그러면 국민이 신뢰할 수 있게 공소 유지할 수 있게 해 주자. 이 팀은 예",
  "그담에 나머지는 에이 비 씨 디 굉장히 많은데 이걸 어디는 검찰에다 맡기고 이건 특검에다 맡기고 뭐 이렇게 맡기면 복잡하니 여야가 모아 만나서 지혜를 구해서 원샷으로 해결할 수 있는 방안이 무엇인가",
  "찾아보자. 특검을 포함해서 찾아보자",
  "그것이 특검이든 무엇이든 아하 그담에 세 번째는 그담에 으  특검 기다리고 나머진 국회는 여야는 만나서 으 민생도 얘기해야 되겠지만 오늘은 민생이 주제가 아니니까 예",
  "그러면 재발 방지책이 무엇이냐 하는 것에 대해서 우선 일 점 개혁을 할 수가 있잖아요",
  "뭐 국정원 전체 개혁하는 문제도 얘기할 순 있습니다",
  "그런데 그건 또 굉장히 또 포괄적이 돼요",
  "데 그건 어렵지 않잖아요. 일 점 개혁은 그렇지 않겠습니까? 어떻게 보십니까? 그렇게 가닥을 잡아보자는 제안을 한 겁니다",
  "이런 제안에 대해서 미 김재원 의원 아 좀 복잡하긴 한데  지금 인제 일단 말씀하신 그 뭐 군 저 그 사이버사령부 문제 이런 것은 지금 아마 군 수사 기관이 일단 수사를 하거든요",
  "해야 될 상황이고 예",
  "마 결과가 나오겠죠",
  "어 그다음에 인제 또 말씀하신 저 지금 그 보훈처 문제 이 부분도 야당이 지금 문제제길 하고 있기 땜에 결국 수사를 또 해야 되지 않겠습니까? 그럼 이제 이 각각의 어떤  사안들에 대해서 수사기관에 수사를 할 거거든요",
  "근데 제가 말씀드렸듯이 이미 이 수사기관은 어떤 그 우리나라의 수사기관의 구성이라든가 그분들의 또 정의감 이런 문제로 봐서 저는 진실은 다 드러난다고 봅니다",
  "그래서 그런 그 사실과 사실관계 수사 결과를 보고 나서 또 야당 입장에서 또 여러 가지 문제 제기를 할 수가 있겠죠",
  "그때 가서 아니 뭐 저는 예단하는 것은 아니고 예",
  "이런 표현을 드리면 좀 죄송하지만 또 민주당 그 원하는 결과가 안 나오면 또 뭐 그때 특검 말씀하셔도 되는데  미리 특검이라고 하면요",
  "아하 어떻게 되냐 하면 이 자꾸 인제 수사기관에 대해서 아니 우리가 수사를 해도 특별검사로 어차피 올 텐데 뭐 이렇게 하냐",
  "이런 문제가 있을 수 있거든요",
  "아~ 풀리 한 가지만 더 말씀드리면요",
  "아 이런 것이 이제 여야 간에 이런 문제를 빨리 해결하고 민생으로 가자는 이야기 전 전적으로 공감합니다",
  "제발 수사기관에 그냥 맡기고 또 결과가 나오면 그때 해결하고 나머지는 국회로 좀 오셔가지고 여러 가지  그 저 두 분 두 분 의원께서 같은 말은 쓰십니다",
  "일을 좀 했으면 좋겠습니다",
  "빨리 털고 민생으로 가자는 말은 쓰십니다만 터는 방법이 완전히 달라요",
  "지금 미묘하게 될 듯하다가 또 안 되는데 정리하자면 거론됐던 여러 가지 국가기관의 문제들 물론 국정원 부분은 좀 떼놓고 말이죠",
  "그런 걸 한 번에 처리할 수 있는 방안을 여 여 여당과 협의해 보자",
  "근데 여전히 김재원 의원 오늘의 답변까지는 군은 군대로 보훈처는 보훈처 문제대로 따로따로 처리되는 결과를 좀 지켜보고 이게 나중에 논의하자",
  "아니 제가 말씀드린 건 현실적으로 좀 법적으로든 모든 면에서 문제들이 있다",
  "그리고 또 하나는 자꾸 이제 저 민주당에서 뭐 무죄 프로젝트 이런 말씀을 쓰니까 이게 너무 이제 저 수사기관을 불신하는 그런 문제가 되고요",
  "이미 자꾸 예단을 하거든요",
  "그래서 그런 으 문제는 좀 안 해 주셨으면 함께하고 계신 중립지대 시민 패널들께서는 혹시 어떤 해법을 가주 계실지 몇 분 말씀 좀 들어보고 마무리 토론으로 이어가도록 하겠습니다",
  "자 좋은 아이디어 계신 분 혹시 계십니까? 어~ 여야가 지금 이렇게 논의를 풀어가라",
  "마이크 좀 받아주시고요",
  "안녕하십니까? 중립지대 시민 패널 임상잽니다",
  "어 오늘 말씀 잘 들었는데요",
  "이 국정원 문제부터 해서 그밖에 뭐 국군 문제까지 해서 이런 문제가 앞으로 검찰 또 이 국방부가 제대로 조사를 할 수 있는지에 대해서는 좀 걱정이 됩니다",
  "데 그런 부분을 우선 철저하게 조사를 해야 한다는 부분은 여야 모두 다 동의하실 거 같은데요",
  "이런 논란이 되고 있는 부분에 대해서는 민주당의 의견처럼 특검을 도입하는 것도 하나의 좋은 방법이라고 생각합니다",
  "다만 이 이런 논란을 증식시 종식시키기 위해서 새누리당 측 역시 한발 양보를 해서 이런 어 특검 도입 조금 받아주시면 어떨까라는 생각을 하구요",
  "만약 이런 게 도입이 된다면 민주당도 또 한발 양보를 해서 최소한 그러한 특검 결과가 뭐 수사 결과가 발표가 될 때까지라든가 음음",
  "혹은 법원판결이 날 때까지 그 논쟁을 키우는 것이 아니라 그런 현안에 대해서는 언급을 최대한 자제하고 예예",
  "그동안은 어 민생 현안을 주력하는 게 어떨지 생각합니다",
  "새누리당한테는 특검 받아라라고 요구했고 야당한테는 만약 그게 받아들여지면 특검 수사와 재판 끝날 때까지 정쟁 중단해 달라",
  "이걸 요구하신 거네요",
  "아 이따가 확인해 보겠습니다",
  "마이크 좀 받아주시고 네. 안녕하십니까? 중립지대 시민 패널 이유진이라고 합니다",
  "저도 이번 사건을 보면서 참 관심 있게 지켜보고 있는데 참 답답한 마음이 듭니다",
  "그래서 아무래도 이렇게 시민과 또 국민들과 관련된 중요한 사안인 만큼 국민들이 직접 양쪽의 이 이야기를 들어보고 판단해서 목소리를 낼 수 있는 국민참여재판으로 진행되는 건 어떨까라는 생각을 해 보는데요",
  "어~ 물론 뭐 피고인의 동의는 있어야겠지만 가능하다면 어 이번 사안을 국민참여재판으로 진행하는 방식에 대해서는 예",
  "양쪽 패널분의 의견이 어떤지 궁금합니다",
  "아 지금 그러니까 검찰이 기소해서 검찰과 국정원이 맞서고 있는 재판이 진행 중인데 네",
  "그걸 국민참여재판으로 해 보자",
  "어 이건 새로운 아이디어인데요",
  "데 여기 저 법조인 출신 그 김재원 의원 예",
  "그 국민참여재판은 지금 피고가 신청해야만 가능한 겁니까? 어떻게 돼 있습니까? 그렇습니다",
  "아~ 그 그 피고인 입장에서 어 국민들에게 전부 다 공개해서 내 어 어떤 사실관계를 확인시키고 예예",
  "그분들의 양식에 맡기겠다고 할 때 가능한 이야긴데 그게 전제죠? 예",
  "왜냐면 재판받으면서 내 내 일을 다 공개하고 싶지 않은 분이 얼마나 많겠습니까? 알겠습니다",
  "좋은 아이디어신데 불가능합니다. 현실적으로 지금 기소되신 분들 아무도 신청 안 하셨기 때문에 자 또 다음 분 네",
  "마이크 좀 받아주시고 중립시대 시민 패널 이영관이라고 합니다",
  "저는 이 여야가 대치 정국을 심화시키는 과정 중에 언론도 크게 한몫을 한다고 생각을 하거든요",
  "아하 에 집 왜냐하면 언론 같은 경우에 이러한 쟁점 같은 사안을 그대로 답습해서 전달하기 때문에 시청자 독자 입장에서 여기 대해 관심을 가질 수밖에 없게 되는데 비단 예를 들어서 문재인 전 대통령 후보가 어 성명서를 냈을 때 한 시간도 채 되지 않아서 기사의 제목이 대선 불복이었고요",
  "새누리당에 관련된 검색어를 치게 되면은 뭐 헌법 불복 혹은 이제 부정선거란 키워드가 나오는데 요기에 대해서 사실관계가 전혀 밝혀진 바가 없는데도 제목이 그렇게 자극이 되고 예",
  "비단 여기 지금 엠비씨 백분토론만 제목만 보더라도  대선 불복인가 헌법 불복인가 하는 이 전형적인 트깁기 프레임 구도로 짜서 이제 시청자 독자가 이제 여기에 관심을 가질 수밖에 없고 예",
  "누구의 말이 맞느냐에 대해서 관심을 갖게 되니깐 이제 여론의 등을 업고 사는 정치권의 경우에 여기에 대해서 이제 자기의 말이 맞다라는 쪽으로 또 갈등이 심화되고 계속되는 악순환이 반복된다고 생각을 합니다",
  "따라서 언론 같은 경우에 이제 수사의 본질 이제 국정원 수사가 제대로 진행되든 가에 대해서 할 얘기가 많다고 생각을 하거든요",
  "음~ 데 정쟁에 대한 얘기는 좀 멈추시고 알겠습니다",
  "그런 부분에 좀 집중하시는 게 좋다고 생각합니다",
  "우리 언론이 그 사안의 본질보다는 정쟁을 중개하는 식의 보도가 너무 많다",
  "이런 말씀이시고 어 우리 중립지대 시민 패널분들이 백분 토론 제목을 또 꾸중하시네요",
  "이 대선 불복 헌법 불복 다 양당에서 양당을 규정 지을 때 쓰는 말인데 뭐 이게 저희가 틀린 표현을 쓴 건 아닙니다마는 꼭 바람직한 표현을 썼다곤 말할 순 없겠군요",
  "저희 충고로 정말 잘 받아들이도록 하겠습니다",
  "손 좀 들어 마이크 좀 잡아주시구요",
  "중립지대 시민 패널 이병현입니다",
  "이번 대선의 경우에는 지금 지난 대선 후보였던 문재인 대통 문재인 대통령 후보가 불공정하다 얘기를 했었고 국민의 많은 사람들이 불공정하다고 응답을 한 사람들이 있고 공정하다 응답을 한 사람이 있습니다",
  "그래가주 엇갈리고 있는 상황에서 지난 선거에 참여를 했던 국민들을 그렇게 했던 중앙선거관리위원회가 과연 자신들의 선거 관리가 적절하게 이뤄졌는지 선거관리위원회 그 역할도 한번 봐야 될 거 같고요",
  "그다음에 향우에도 이러한 인터넛 언터넷 공간에서 정보기관이랄지 아니면 특정 집단이 공정한 선거를 방해할 수 있는데 중앙선거관리위원회 그 사이버 인터넷상에서의 공정한 선거 관리 역량을 강화시킬 수 있는 예예",
  "인적 물적 제도를 마련하는 건 어떨까 생각을 해봅니다",
  "지금까지 이 논란 와중에 선관위를 언급하신 정치권은 없었는데 어 우리 시민들께서는 이거 선관위도 뭔가 역할을 했었어야 되는 거 아니냐",
  "앞으로 더 잘하도록 했어야 되는 거 아니냐",
  "요기에서도 이따 마무리 저 잠깐 의견 듣도록 하고요",
  "또 있으세요? 혹시 아 오늘 요 정도에서 정릴 하겠습니다. 그러면 그 좋은 아이디어였던 참여 재판 부분은 김재원 의원 얘기로 끝내구요",
  "선관위 역할 부분은 민병두 의원 어떻게 생각하세요? 한계가 좀 있을 그 선관위가 그래서 수사권을 갖다 부여해 달라구 아하 그케 늘 이케 요구를 해 오죠",
  "어 선관위는 현장 조사권만 있고 어 수사권 압수할 수 있는 그런 권한이 지금 없죠",
  "그니 굉장한 에 한계가 있죠",
  "그래서 지난번에 선관위가 과연 이 이 사이버상의 여러 가지 범죄 선거범죄에 대해서 얼마만큼 적극적으로 임했느냐 하는 비판도 있구요",
  "또 뭐 어제껜가 보도된 것처럼 그 자동검표기가 이상이 있어갖구 상당한 오류가 있었다란 또 지적이 새로 나오면서 굉장히 사실 그런 건 굉장히 국민들을 허망하게 에 하는 지점이 있는 거 같아요",
  "근데 천구백육십 년대 칠십 년대 팔십 년대까지는 언론으로 보면 신문사가 많았습니다",
  "구십 년대에는 티브이 선거였죠",
  "이천 년대는 뭐 노무현 대통령이 세계 최초의 인터넷 대통령이다",
  "뉴욕타임즈에서 표현한 그 이후에 우린 다 인터넷 공간에서 선거가 치러지죠",
  "사실 인터넷이 가장 주전장이죠",
  "그 전장에서 이뤄지는 범죄가 그 과거에 비해서 파급력도 엄청 크기 땜에 이 부분 이 부분에서 에 선관위가 좀 더 어 제도를 갖다 개선하고 보완하고 필요가 있다",
  "역량을 집중시킬 필요는 있다 하는 생각입니다",
  "김 김 의원 한 말씀만 들어볼까요",
  "근데 인제 선관위 방금 말씀하셨는데 역량을 강화시키는 것은 뭐 다 좋은데요",
  "음 강제수사권을 준다는 것은 결국 또 우리 헌법을 또 들먹거리지 않을 수가 없는데 어",
  "우린 뭐 수사만 하면 좋은 거 같지만 또 국민의 기본권이 그만큼 침해되는 것 아니겠습니까? 예예",
  "예를 들어 붙들어가서 조사한다는데 집에 쳐들어와서 물건 뺏어간다는데 좋아할 사람이 없지 않습니까? 음",
  "그래서 헌법상으론 이것이 사법 경찰관이 어 검사에게 영장을 신청해서 검사가 법원에 영장을 받아서 그것은 이 국가기관으로서 그렇죠",
  "사법경찰권 있는 사람만 한정적으로 수사를 하게 돼 있거든요",
  "엄격히 제한된 절차에 따라서 근데 여기서 자꾸 늘리자고 하면 예. 예예",
  "그것이 과연 오 온당하냐",
  "이것도 또 생각해 봐야죠",
  "수사권 문제는 정말 별도 논점으로 하고 어 인터넷 세상이 되니까 선관위의 인터넷 영역을 좀 더 강화한다든지 이건 다 동의하실 수 있는 거 같구요",
  "그것은 뭐 좋은 이야기죠",
  "그 시민 중립지대 시민 패널 중께서 내신 절충안이 뭐 요약하자믄 그겁니다",
  "어 뭐 지금 당장이 될지 아니면 쪼금 있다가 될지 모르겠습니다마는 야 야당이 요구한 특검 새누리당이 받으면 대신 야당은 이제는 수사 등등에 대해서 일절 언급하지 않는 이런 대타협 혹시 가능하냐 이런 얘기까지 나왔는데 거기에 대한 반응 마무리 발언으로 들을까요",
  "이철희 소장부터 음",
  "그 주장에 대해서요? 그거 포함해서 마무리 발언까지 뭐 상당히 일리 있는 주장인 거 같습니다",
  "저도 제삼자 입장에서 보면 누구나 공감할 수 있는 답은 없기 땜에 뭐 그런 정도로 타협하고 절충하는 게 저는 정치적 해법이라고 보거든요",
  "저는 충분히 그럴 수 있다고 보는데 어~ 제가 드리고 싶은 말씀은 딱 세 가지로 요약할 수 있을 것 같습니다",
  "역지사지해 보시면 어떨까",
  "음~ 여당 해 보셨잖아요. 지금 야당은 지금 여당은 또 야당 해보셨잖아요",
  "근데 국정원 개혁법 야당 때 낸 법이 있잖아요",
  "그거 지금에 왜 딱 무시할 이유가 없잖아요",
  "그때 냈던 문제의식을 다시 한번 떠올려보면 지금 야당이 개혁하자는 건데 저는 공감할 수 있다고 생각하구요",
  "또 하나 서로 간에 과유불급이라는 관점을 갖는 게 좋습니다",
  "서로 여당 해 보고 야당 해봤는데 야당에서 대통령에 대해서 너무 과다하게 공격하면 감정 상하는 건 또 똑같은 거 아닙니까? 예",
  "그리고 대통령이 야당을 너무 무시하면 또 야당 감정 상하는 거 똑같은 거 아닙니까? 그러니까 과유불급이라는 말씀을 드리고 싶구요",
  "저는 양당 다 소탐대실이다라고 생각합니다",
  "얼마 전에 왜 미국이 셧다운 당했을 때 여론 조사해 보니까 제삼 당에 대한 기대감이 육십 프로까지 올라간 적이 있습니다",
  "기성 정당 전체가 무너질 우려가 있기 때문에 예",
  "동업자 의식이라도 좀 가지고 같이 사는 쪽으로 가자",
  "저는 공멸의 반대말은 독주가 아니라 공멸이라고 생각합니다",
  "그까 양당이 같이 사는 길을 찾아야 공존하는 길을 찾아야 공멸하지 않는다고 생각하기 때문에 쪼끔씩 양보해야 되구요",
  "그러나 저는 여전히 여당이 쪼끔 더 양보해라",
  "이렇게 요구하고 싶습니다",
  "역지사지 과유불급 소탐대실  사자성어로 이게 네",
  "세 가지를 마무리 지셨네요",
  "가 김진 위원도 의견에 대한 의견 그리고 마무리 발언 예",
  "그 특검이래든가 국민참여 재판이래든가 그런 것을 말씀하셨는데 그런 것만 그 한 단어만 가지고도 백분토론을 해도 모자를 정도로 대단히 중요하고 음",
  "우리가 신중하게 생각해야 되는 문젭니다",
  "예를 들어서 국민참여재판도 그래요",
  "원세훈 원장을 포함한 기소된 피고인들이 신청하지 않아서 이번 사건에서는 할 수가 없다라는 설명이 있었는데 예",
  "그것은 기술적인 부분에 관한 설명이고 예",
  "국정원 사건 같은 정치적인 사건은 절대로 국민참여재판을 해선 안 됩니다",
  "아하 국민참여재판이라고 하는 것은 누가 어떤 사람을 죽였느냐 안 죽였느냐",
  "물건을 훔쳤느냐 안 훔쳤느냐",
  "이런 일반적인 형사 범죄에 관한 일반 보편적인 국민의 상식을 듣는 것이 국민참여재판이지 우리나라 국민들은 대부분이 정치적으로 호불호가 다 있습니다",
  "때문에 최근에 국민재편재차 참여 재판을 두 번을 해서 그 명예훼손 지난 대통령 선거 때 특히 저 박지만 씨래든가 또는 박근혜 후보가 명예훼손으로 당했던 그런 사건에 대해서 두 개가 다 무죄 평결이 나지 않았습니까",
  "그런 것들은 국민참여재판을 해선 안 됩니다",
  "아~ 그런 것을 국민참여재판을 하면 사회가 후퇴하게 돼요",
  "다 정치적인 성향이 있는 사람들이  음 배심원으로 다 저 채택이 돼 가지고 자기 성향에 따라서 그거를 그러고 그런 재판을 하는데 배심원단 앞에 으 한 한쪽의 당사자였던 문재인 대통령 후보가 앉아서 배심원단을 쳐다보면서 예를 들자면 안도현 시인을 변호하고 옹호하는 그런 모습을 보여주면 예",
  "그 재판이 공정한 재판이겠습니까? 그래서 제가 중립지대 시민 토론 이런 단에게 제가 부탁하고 싶은 거는 예",
  "모든 문제가 국민참여재판이라든가 특검이라든가 특권도 마찬가지예요",
  "민주당에서 쉽게 특검 특검 얘기하는데 당론으로 결정되진 않았지만 제가 왜 십 년의 국정 운영 경험이 있는 민주당에 간곡하게 주문을 하냐면 음음",
  "민주당은 절차와 이런 부분에 관한 말을 신중하게 해야 됩니다",
  "뭐 당론으로 결정이 되지 않았는데 국가 그 저 대공수사권 폐지하는 게 당론이 아니다",
  "이미 대공수사권 폐지하는 것을 주장을 해서 신문에 다 그렇게 일 면 톱으로 다 뽑혔어요",
  "그리고 특검도 그것도 아직 확정된 거 아니다",
  "모든 것들이 그러면 특검을 매번 특검을 하면 이 나라의 검찰은 뭐가 됩니까? 이 나라의 검찰은 뭐가 돼요? 특검을 다 하면 이런 절 이런 정서도 중요하지만 한 사회를 움직이는 데는 절차적 정의도 대단히 중요합니다",
  "신중하게 모든 것을 접근해야 될 필요가 있다고 봅니다",
  "그 국민참여재판 제도에 대해서는 김진 위원이 그 정치적 사안에 대해서는 국민참여재판의 대상에서 배제하자라는 제도 개선 의견을 내신 걸로 그렇게 좀 정리를 하면 될 거 같구요",
  "자 민병두 의원 마무리 발언 아 저요? 가 포스트 대선 정국이 굉장히 오래 가고 있죠",
  "아 굉장히 이례적인 일이죠",
  "하나는 경제민주화와 복지 확대 대통령이 지난 선거 때 연지 곤지 바르고 나온 거죠",
  "화장하고 나온 거죠",
  "다 벗겨냈죠. 본인이 이건 내년 지방선거 때 심판을 받겠죠",
  "대통령의 노선과 또 민주당도 뉴 버전을 갖고 나오지 않겠습니까? 그건 그렇게 정의될 수밖에 없다고 봐요",
  "또 하나는 민낯을 거둬냈더니 오만 오천육백팔십구 개의 트위트 주근깨 천구백칠십칠 개의 댓글 기미 에 이십만 개의 교육 잡티 이게 드러난 거 아닙니까? 이건 다음 지방선거까지는 해결이 돼야 돼요",
  "왜? 다시는 선거에서 이런 부정이 있으면 안 되게 돼야 한다고 한 거 아닙니까? 예",
  "그까 그거는 보편적 복지 확대 경제민주화 이거 어긴 거는 선거에서 새로운 노선을 갖고 또 이 국민의 심판을 얻어서 가면 되는 것이죠",
  "그러나 이거는 선거 전에 해결돼야 되기 땜에 여기서 더 이상 미적거릴 필요 없이 바로 새누리당이 정말 헌법을 갖다가 인정하고 헌법을 존중한다고 한다면 아 여기서 적극적인 태돌 갖다 보여야 할 것이다",
  "그렇지 않으면 다음 선거에 대해서 어느 국민이 누가 그 결과에 대해서 신뢰하겠습니까? 예~ 자 김재원 위원 마지막 발언입니다",
  "어쨌든 인제 그 말씀 하신 그 해법으로 뭐 특검 말씀하셨는데 그것은 아마 앞으로 또 수사가 끝나고 나서 이제 민주당에서 어떤 제안을 해 오면 우리가 또 판단을 해야 될 상황이구요",
  "지금은 국가기구가 있기 때문에 수사기구가 있기 때문에 거기에 맡겨서 수사를 하는 것은 뭐 에 당연한 절차이죠",
  "그리고 이제 재발 방지책이라든가 또 말씀하신 여러 가지 뭐 경제민주화 조치 이런 것은 같이 좀 하루빨리 의논을 했으면 좋겠습니다",
  "그리고 복지 확대에 대한 그~ 박근혜 정부의 입장도 분명한데 제발 이제는 좀 그 공약 파기 이런 말씀 좀 덜 하셨으면 좋겠습니다",
  "그리고 아픈가 보죠? 아니 아픈 게 아니고 많이 아픈가 봐",
  "허위 사실이기 때문에요",
  "그리고 저 그 뭐 아까도 제가 말씀드렸는데 무죄 프로젝트 마 우리는 절대로 무죄 프로젝트라는 걸 갖고 있지 않은데 무죄 프로젝트를 가동한다",
  "또는 뭐 아니 아드님 문제 때문에 그 나가신 분을 검찰총장 찍어내기 뭐 이래가지고 자꾸 이 낙인찍기만 하실려고 하지 말고 실질적인 논의를 좀 했으면 좋겠습니다",
  "아들이라고 확인은 안 됐죠",
  "아니 뭐 그래도 뭐 어쨌든 그 문제로 나가셨는데 괜히 위험한 발언하셔갖고 네",
  "그래서 이런 문제가 여야 간에 이제 그 민주당의 입장에서는 자꾸 야당이 원하는 결과가 나오지 않으면 계속 잘못됐다",
  "뭐 이거는 뭐 이 음모다 이렇게 해서 아 너무 가기 때문에 사실 알겠습니다",
  "이해가 잘 안 되는 거거든요",
  "한 말씀만 더 드리자면 짧게 마무리하시죠",
  "우리끼리도 그 뭐 민주당이 좀 양보하고 우리는 뭐 정권을 잡았는데 이렇게 가자라고 우리끼리 의논하다가도 나가서 이야기를 하면 더 심한 요구를 하니까  다시 원위치하는 경향이 있거든요",
  "그래서 야당도 좀 받아들일 수 있는 요구를 좀 했으면 좋겠단 생각이 듭니다",
  "뭐 저는 시청자분들께 뭐 이렇게 말씀드리죠",
  "지금이 그 국정감사 기간입니다",
  "국정감사라고 하는 게 이것저것을 막 들춰내는 어떤 기간이기 때문에 아무래도 따른 시간보다는 좀 요란할 수밖에 없는 그런 기간입니다",
  "근데 국감이 끝나고 나면 인제 각 상임위원회별로 여러 가지 입법활동이라든가 등등이 이제 가동되게 되니까요",
  "지금 거론된 무슨 민생문제라든지 또 제도적인 재발 방지책 아마 논의가 주 당연히 될 겁니다",
  "근데 이제 그게 얼마큼 빠른 속도로 잘 양쪽이 만나는 식의 논의가 되느냐",
  "아니면 자꾸 싸움이 벌어지는 식의 논의가 되느냐",
  "고 갈림길에 서 있다",
  "이렇게 좀 생각을 해 보시고 앞으로 한두 주 정국을 좀 지켜봐 주시기를 제가 부탁을 드리겠습니다",
  "자 나와주신 네 분 모두 수고하셨구요",
  "우리 시민 패널분들께서도 어 수고 많으셨습니다",
  "늦게까지 시청해 주신 시청자 여러분 감사드립니다",
  "다음 주에 다시 인사드릴게요",
  "재판에 일반 국민의 눈높이와 상식을 반영해 보자라는 취지로 도입된 국민참여재판 제도가 논란입니다",
  "지난 대선 때 박근혜 후보와 관련된 사건들로 기소됐던 이 나꼼수의 진행자들 또 안도현 시인이 잇따라 무죄평결을 받으면서부턴 데요",
  "특히 안도현 사건의 경우 아 해당 법원이 전주에 있다는 점 또 그 공판기일에 문재인 또 의원이 직접 출석을 했다는 점 그리고 어 배심원의 평결에 대해서 재판부가 의견이 다르다고 선고를 연기한 점 때문에 논란이 더욱 크게 증폭되구요",
  "일각에서는 정치적 사건의 경우에 아예 국민참여재판의 대상에서 빼자는 의견이 나오고 반대로 일각에서는 정치적 사건일수록 국민참여재판 반드시 해야 한다고 맞서고 있습니다",
  "과연 이 문제 어떻게 풀어야 할지 오늘 여러분과 함께 지혜를 모아보겠습니다",
  "오늘 함께해 주실 네 분의 토론자 소개해 드립니다",
  "아 국회 법사위 여당 간사를 맡고 계십니다",
  "권성동 의원 어서 오십시오",
  "역시 법사위 의원으로 활동하고 계시죠",
  "민주당에서는 박범계 의원 나오셨습니다",
  "그리고 지난 이명박 정부 때 국회 사법제도 개혁특별위원회에서 활동하셨던 동국대학교 법대 방희선 교수 어서 오십시오",
  "그리고 참여정부 당시에 사법개혁추진위원회에서 활동하셨던 서강대 법학전문대학원의 임지봉 교수 어서 오십시오",
  "본격적인 토론 들어가기 전에 국민참여재판 과연 어떤 제도인지 잠깐 소개해 드리겠습니다",
  "방금 보셨듯이 지난 대선 당시 박근혜 후보에 대한 의혹 제기건 두 건 무죄 평결이 지금의 이 논란의 출발입니다",
  "권성동 의원 어떻게 보셨어요? 저는 두 사건 모두 합리적 이성보다는 좀 감성이 지배해서 그런 무죄 평결이 나온 것이 아닌가 하는 그런 생각을 갖고 있습니다",
  "저기 인제 나꼼수 사건 같은 경우에는 언론 보도에서 보셨듯이 약 백오십 명의 나꼼수 지지자들이 방청객으로 참여를 했고요",
  "또 검찰의 논거에 대해서 야유를 보내거나 비웃고 또 이 사건 자체는 뭐 내용은 그 박지만 씨가 신도국 씨의 납치살인을 사주했다라는 그런 내용인데 예",
  "그 부분에 대해서는 대부분에서 허위로 밝혀졌고 그 허위에로 밝혀진 사실을 찾아봐서 또 다른 또가 똑같은 의혹을 나꼼수에서 인제 제기한 그런 부분이거든요",
  "근데 그게 과연 증거에서 그런 사실이 인정되지 않은 부분에 대해서 좀 의아하고요",
  "그러니까 법정의 분위기를 몰아가서 그렇게 했다",
  "또 그렇기도 하고 나꼼수 재판의 배심원단이 전부 여 아홉 명이었는데 삼십 대 사십 대로만 구성이 됐습니다",
  "그러면은 서울 지역에 거주하는 삼사십 대들이 당시 대선 당시 문재인 후보에 대한 지지도가 높았고요",
  "그런 점에 있어서 과연 배심원단이 공정한 평결을 했을 것인가 하는 의문이 듭니다",
  "그리고 안도현 사건 같은 경우에는 이 문재인 의원이 재판정에 참석함으로 인해서 예예",
  "이 형사재판이 정치 사건으로 전 변질이 됐다고 생각을 합니다",
  "문재인 후보께 의원께서 재판정에 들어가기 전에 안도현 시인한테 미안하다",
  "내 선도 위원장이 아니었으면은 과연 기소가 됐겠느냐",
  "하는 그런 발언을 했고 또 뭐 아시다시피 우리 문재인 의원께서 얼마나 맑고 깨끗하게 생겼습니까? 그 큰 사슴 같은 눈망울로 미안한 표정을 짓는다면은  그 또 그쪽 전주 지역이 지지도가 구십 퍼센트 가까이 됐습니다",
  "열의 아홉 명은 문재인 후보를 지지했는데 문재인 후보가 당선이 안 돼서 마음도 아픈 데다가 또 그 사람 얼굴 보기 미안한 데다가 음음",
  "그러면은 과연 어 거기서 공정한 재판을 기대하는 거는 저는 그 우물에서 숭늉 찾는 격이 아닌가",
  "이런 생각이 그런 것들이 배심원한테 영향을 미쳤다",
  "저는 영향을 미쳤다고 생각을 합니다",
  "어~ 자 박범계 의원은 글쎄요",
  "어 저는 정치적 공세라고 생각을 합니다",
  "아 과연 우리나라의 배심원단들이 법원에 의해서 엄선된 분들입니다",
  "이분들이 서울에 살든 호남에 살든 영남에 살든 과연 이분들의 법률적 양심이 정치적 선택과 같을 것인가",
  "지금 같이 보는 거거든요",
  "저는 그것이야말로 재판 제도의 근간을 흔들 여지가 있다",
  "그렇게 따진다면은 대한민국에 재판하는 모든 판사들이 그 재판을 받는 사람들과 직간접적으로 이해관계를 맺고 있습니다",
  "그렇게 의심을 따지다 보면은 어쩌면 어느 순간에 예를 들어서 영남 피고인에 대해서는 영남 판사가 재판해서는 안 된다",
  "아하 호남 피고인에 대해서는 호남 판사가 재판해서는 안 된다라는 극단적인 논리가 나올지도 모릅니다",
  "이것은 국민을 양분하는 겁니다",
  "우리가 새누리당 의원들이 이번에 법사위에서 아 국정감살 하면서 방금 말씀하신 것처럼 권성동 의원님처럼 이러한 논리를 많이 폈습니다",
  "첫째 우리 주진우 기자 소위 나꼼수 그 부분의 무죄 평결 그 판 판결 이유를 보면 충분히 사실확인에 대한 충분한 노력을 기울였다",
  "그리고 나름대로 근거가 있다라는 것이 설시가 돼 있습니다",
  "그런 점에서 매우 시 설득력이 있는 거고요",
  "두 번째 안도현 시인 재판도 이 안중근 의사 유무 건입니다",
  "문화재청이 이렇게 발표를 했습니다",
  "청와대가 소유하고 있다가 도난됐다",
  "참 여기서 드리마기는 참 뭐합니다마는 안중근 의사숭모회라든지 안중근 기념사업회 그리고 심지어 세계일보조차도 박 모 후보께서 이 유묵을 상당 기간 동안 소장을 했다라는 그런 의혹 제기를 했습니다",
  "그랬을 때 무죄 평결을 했던 배심원단의 지적은 충분히 사실확인에 대한 안도현 시인의 노력이 있었고 예예",
  "그것이 그렇게 믿을 만한 객관적 정황이 있었다 이렇게 주장합니다",
  "새누리당 의원들께서 빼놓고 말씀 안 하시는 부분이 있습니다",
  "부산에서도 소위 박 모 후보에 대한 소위 출산설과 관련된 그 부분에 대 대해서도 무죄 평결이 나온 게 있다",
  "이 부분에 대한 지적은 왜 안 하십니까? 전주만 무죄가 아니라 부산에서도 무죄 나온 것이 있었다",
  "이것은 국민을 모독하는 거구요",
  "국민을 양분하는 거라고 저는 생각합니다",
  "두 분 의원께서 이제 구체적 사건에 대해 쪼끔씩 소갤 하셨는데 이 자리에서 사건을 가지고 다투기 시작하면 여기가 법정이 되거든요",
  "그래서 그건 좀 불가능합니다",
  "가급적이면 사건에 대한 언급은 쪼끔 줄여주시기 바라구요",
  "자 방 교수는 지금의 이 논란 어떻게 보고 계신지 기본입장부터 네",
  "제 입장은 글쎄 뭐 두 분 말씀을 들어보면 그 어느 제도에서나 흔히 있을 수 있는 좋은 점 나쁜 점이 양쪽 시각에서 나온 거 같습니다",
  "데 어차피 배심제도 마찬가지고 어느 나라에서나 장점과 단점이 있는데 자기가 보기에 나쁜 것만 서로 얘길 하면 어떤 발전적인 논의가 없겠죠",
  "까 지금 말씀하신 대로 그 정치적 사건이냐 뭐냐 하는 게 꼭 정치적 뿐만 아니라 음음",
  "그 일반인들이 비전문가고 비숙련된 사람들이라 어떤 심리적으로나 집단적으로 어 감성적으로 움직일 수도 있습니다",
  "그까 그런 부분에 만약 문제점이 발견됐다면 예",
  "어떻게 그것을 보정하고 균형을 잡을 것이냐 하는 노력을 해야 되는데 음음",
  "이번 사건의 경우는 제가 보니까 전 그런 생각이 들었습니다",
  "한편으로 짚어보면 그러믄 그것만 고치면 되냐",
  "가만 따져보니까 원래 그 참여 재판을 도입한 법률을 보면 지금 양쪽에서 보는 것 같이 그렇게 단선적인 것은 아닙니다",
  "그까 원래 직업 법관의 판단을 기준으로 하되 예",
  "거기에 국민적 시각을 좀 케 잘 섞어서 조화해보자가 뜻인데 그렇죠",
  "그 책임을 배심재판이 맞냐 틀리냐만 논할 것이 아니라 사 한편으로는 지금 금방 사례에서도 나오셧지만 하나는 평결대로 법원이 받아들였고 하나는 좀 안 맞다고 안 받아들인 걸 보면 아직 선고를 연기해 놨어요",
  "현 제도에서도 충분히 보정할 수가 있는 것인데 음음",
  "그 부분을 어떻게 보느냐하고 또 하나는 법원이 법 취지로 잘 중간에서 롤 플레이를 하고 있느냐 관리를 하고 있냐 법원의 중심적 역할 중심을 잡고 자기들이 균형을 잡아주는 역할을 하고 있냐는 그 부분도 사실은 짚어봐야 되는 게 아닌가",
  "법원이 자칫하면 슬며시 밀어 넣고 아아 빠져나가면서 이런 분란 일으키는 것은 아닌가",
  "그 부분도 지금 오히려 양쪽 말씀을 종합하시면 평결이 법리적으로 좀 이상하다 해서 판결을 받아들이지 않을 수도 있고 그런 여지가 여러 가지 현행법에서도 존재하는데 그 부분들 좀 더 어떻게 좀 더 합리적으로 하느냐는 걸 안 하고 음~ 자꾸 원 그냥 단순 논법으로 하는 것도 참 좋지 않다는 생각이 듭니다",
  "그 현행제도에서도 네",
  "배심원 평결을 판사가 반드시 따라야 되는 게 아니죠",
  "그 지난 오 년 동안에도 보면 물론 십 퍼센트에 못 미치는 경우긴 합니다마는 판사가 배심원 판결과 다른 판결을 내린 사례도 분명히 있단 말이죠",
  "그거 좀 지적해 주신 것 같고 다만 고 앞에 심리적 정서적으로 영향을 받을 수 있는 그런 사건들 그런 편향성이 있을 수 있는 사건들의 경우 뭔가 좀 보완이 필요하다는 의견은 갖고 계시군요",
  "그건 뭐 외국서도 다 음~ 그 부분을 최소화하려고 애를 쓰는 방법이니까 자 임지봉 교수는 우선 또 기본입장 예",
  "배심원의 평결이 이 판사의 구속력을 발휘하는 것은 아닙니다",
  "그렇지만 아 배심원의 평결을 판사들은 최대한 존중해야 합니다",
  "왜냐하면 우리가 국민참여재판 제도를 왜 도입했느냐",
  "그 도입의 취지가 바로 이 판사에 의한 그러한 어떤 유무죄 판단보다는 보편적 이성을 가진 여러 국민들에게 그 상식에 입각한 판단을 하게 해서 그것을 한번 믿어보자는 취지거든요",
  "근데 이번 그 전주지법 판결에 대해서 전주지역이란 그 지역적 특수성이 지난 대선에서 야당 후보에게 팔십육 프로라는 압도적인 지지를 보낸 것이라는 점 또 그리고 어 그 어 재판과정에 에 바로 그 문재인 후보가 방청석에 와서 앉아 있었다는 점 예",
  "그래서 영향을 줬을 것이다",
  "이런 식으로 하면서 그 칠 인 만장일치 배심원단의 무죄 평결에 대해서 이거 감성 재판이다",
  "이런 식으로 몰아가는 것은 저는 어 굉장히 문제가 있다고 생각합니다",
  "어떻게 보면 이 그 평결에 참여한 우리 전주시민들을 굉장히 어리석은 백성으로 예",
  "우민시하는 그러한 태도라고 생각합니다",
  "정치인들이 말로는 국민들이 하늘이다 국민들 따라야 한다 하지만 이런 데서는 그야말로 국민을 좀 우민시하는 음음",
  "그러한 게 바탕에 깔려 있지 않나 싶은 생각이 들고요",
  "이러한 사고야말로 우리가 국민참여재판을 알겠습니다",
  "실시하고 확대하는 데 굉장히 에 문제가 되는 태도라고 생각합니다",
  "지금 권 의원 발언이 전주시민을 우민화한 거다라는 말씀이신데 어떻게 보시는지요? 절대 그렇지 않습니다",
  "이거는 이론적인 교과서에서 나오는 얘기고요",
  "실제는 현실과 실 다릅니다",
  "현실에 있어서는 예컨대 대구지역에서의 박근혜 후보 지지율이 구십 퍼센트가 넘었고 그 반대로 광주에서는 문재인 후보가 구십 퍼센트가 넘었습니다",
  "그런데 거기서 뭐 뭐 선거법 위반이라든가 명예 훼손이 있어서 가령 재판 국민참여재판을 받는다고 합시다",
  "그러면은 어떻게 당선된 후보자인데 우리가 뽑은 사람인데 그것을 거기에다가 유죄선고를 할 수 있겠습니까? 그것이 그 후보자가 뭐 사람을 죽였거나 아니면은 뭐 강도를 했거나 하는 예예",
  "이런 사건이 아니고 그러한 명예 훼손 사건은 지지자들 입장에서는 우리 지 우리 후보에 대한 명예 훼손 되면은 그 아주 분노를 하지만은 음음",
  "상대방 후보의 명예 훼손한 사건은 그걸 사실로 믿과싶 마 믿고 싶어 하는 것이 우리 경향이고요",
  "당연한 의혹 제기다",
  "뭐 이런 식으로 예",
  "그담에 또 대선에서는 니 편 내 편 갈라져가주고 자기가 지지하는 후보가  꼭 당선되는 기를 원하는 그런 열망이 엄청나게 강합니다",
  "그래서 진영논리에서 싸우고 있거든요",
  "만약 이번에 그 전주 사건이 전주가 아닌 대구에서 재판이 이루어졌다면 과연 무죄 평결이 났겠느냐",
  "그럴까요? 그 내용 내용도 그렇습니다",
  "박근혜 후보가 안중근 의사 유목을 훔쳤다",
  "훔쳤다란 의혹 제기입니다",
  "그거를 대구시민들이 용납을 하겠습니까? 박근혜 지지자들이 용납을 하겠습니까? 자 누구 받아주세요",
  "이거는 현실적인 문제를 자꾸만 교과서적인 논리를 갖고 일견 현실을 배제하면은 안 된다 저는 생각합니다",
  "일견 우리 권성동 의원님의 지적이 이~ 뭐 그럴싸해 보입니다",
  "왜냐하면 그 우리나라가 사실 정치적으로 동서 간에 많은 편차를 갖고 있습니다",
  "지지율에 편차가 있죠",
  "우리는 이것을 소위 말해서 대한민국의 어 내부통합이 충분히 이루어져 있지 않다",
  "지역감정으로 대한민국의 망국적인 현상이다라고 얘길 합니다",
  "그러나 이것을 재판의 문제까지 저는 등치시킨다는 것은 정말 과도한 논리의 비약이라고 생각합니다",
  "소위 말하는 우리가 재판에 있어서 쓰는 많은 용어 중에 법률적 양심이라는 게 있습니다",
  "그니까 호남에 거주하는 호남민들이 문재인 후보에 대한 절대적인 지지를 보낸 정치적인 선택이라는 것과 본인이 배심원단으로서 정밀하게 뽑혀서 소위 법률적 양심으로 재판을 하는 그거와는 다른 영역입니다",
  "이 부분에 대한 구분되느냐 일치되느냐 그거군요",
  "이 부분에 대한 선량한 보편타당한 이성적 우리가 경험과 그 부분에 대한 믿음이 없으면 소위 인간에 의해서 이루어지는 모든 재판에 대해서 근본적인 회의가 있게 됩니다",
  "이것은 재판제도에 대한 침해입니다",
  "제도면은 만약 그렇게 된다면 기계에 의해서 재판하면 되죠",
  "야구도 기계에 의해서 스트라이크 볼을  골르면 되는 겁니다",
  "그렇기 때문에 예예",
  "저는 인간을 믿습니다",
  "그 점에 대해서 조금 반론을 반론을 펴겠습니다",
  "왜냐하면은 어 지금 통계수치를 봐도 이것이 우리 국민참여재판이 감성 재판에 의해서 이루어지고 있다는 것을 제가 보여드리겠습니다",
  "어 이게 지금 한 오 년 구 개월 정도 시행이 됐는데요",
  "그중에서 평결과 판결이 일치하는 것이 구십이 점 오 퍼센트고 그 배심원의 평결과 재판부의 판결이 일치하지 않은 게 칠 점 오 퍼센트입니다",
  "굉장히 큰 수치입니다",
  "그러면은 평결과 판결이 일치해야 그 재판에 대한 국민의 신뢰가 제고되지 않겠습니까? 예",
  "거기 구 국민참여재판을 도입한 취지하고도 맞는 것인데 칠 점 오 퍼센트가 맞지가 않아요",
  "그리고 칠 점 오 퍼센트가 팔십이 건인데 팔십이 건 중에 칠십육 건이 배심원은 무죄 평결 드렸는데 재판부는 유죄선고를 했습니다",
  "아하 그만큼 배심원들이 증거에 의해서 합리적인 선택을 하는 것보다는 감성에 의해서 평결을 내리는 경향이 강하다는 것이 이 통계수치에서 지금 증명을 하고 있습니다",
  "무죄 쪽으로 치우친다",
  "그러다 보니까 아 진짜 제가 전주시민을 폄하하거나 그분들을 무시하는 것이 아니라 특히 이러한 선거법 위반사건 명예 훼손 사건 어떻게 보면 그렇게 큰 사건이 아니거든요",
  "중범죄 사건이 아닙니다",
  "그래서 이런 사건에 대해서는 가급적이면 내가 지지한 후보와 관련된 사건이면은 그 후보를 밀어줄려고 하는 음",
  "그러한 경향이 생기고요",
  "자 이건 그다음에 그래서 예",
  "그래서 그리고 배심원들은  일 년에 한 번 할까 말까 합니다",
  "다시 말해서 외부의 압력이라든가 여론이라든가 언론으로부터 독립해서 재판할 수 있는 훈련이 안 돼 있는 분들이거든요",
  "그렇기 때문에 직업 법관 그러한 훈련이 돼 있는 직업 법관이 재판하도록 하는 것이 우리 헌법의 그런 그 제도입니다",
  "이른바 불일치율 칠 점 오 프로 지적하신 거에 대해서는 임 교수가 좀 예",
  "반론하셔야 될 것 같은데요",
  "저는 이 똑같은 숫자를 놓고도 이렇게 해석이 정반대일 수 있다는 것이 아하 좀 놀랍습니다",
  "x는 굉장히 많다고 하셨는데 방금 이제 권 의원님 말씀하신 대로 우리가 오 년여의 이 국민참여재판을 시행 중입니다만 그동안의 배심원의 유무죄의 판단과 판사의 에 판단이 달라가주고 판사가 배심원의 평결을 거스르는 판결을 내린 비율이 칠 점 오 프로가 맞습니다",
  "그렇지만 구십이 점 오 오 프로는 판사가 배심원의 평결을 따랐습니다",
  "구십이 점 오 프로는 저는 적은 숫자가 결코 아니라고 생각하고요",
  "그다음에 우리가 국민참여재판을 도입한 이상 국민들을 사실은 믿어야 합니다",
  "물론 뭐 무턱대고 백 프로 믿어선 안 되겠죠",
  "좀 여러 가지 아 배심원단의 평결이 작용할 수 있는 여러 여지들을 주 줄이는 그러한 제도적 보완도 필요하겠습니다만 예예",
  "기본적으로는 주권자인 국민의 판단을 믿어야 하는 것입니다",
  "법원이 행사하는 사법권이라는 것도 법원의 권한이 아닙니다",
  "원래 주권자인 국민의 권한인데 국민이 법원에 이것을 위임한 것에 불과합니다",
  "과거에 그런 식으로 판사한테 오롯이 위임했더니 판사들의 판결들 특히 정치적 사건의 판결들에서 국민적 상식과는 동떨어진 이상한 판결들이 많이 나왔단 말이죠",
  "아하 그래서 다시 주권자인 국민에게 사법권의 에 을 다시 돌려주자",
  "되찾아오자는 의미에서 사법의 민주화의 그러한 취지에서 바로 국민참여 어 재판제도가 음음",
  "그리고 어 그렇기 때문에 그런 주장이 판사에 의한 재판이 오히려 저는 정치적 사건에 음",
  "더 중립적이지 못할 수가 있다고 생각합니다",
  "까 그런 주장의 연장 선상은 정치적 사건일수록 더 국민참여재판 해야 한다",
  "그게 왜냐하면 판사는 한 사람이죠",
  "한 사람이 이케 재판을 하게 됩니다",
  "그러면 어 그 판사는 우리나라처럼 이 관료화 된 사법부 구조하에서도 승진이 굉장히 중요하거든요",
  "그래서 판사들은 뭐 신경 안 쓴다고 이야기하겠습니다만 사실은 정치적 사건이 자기에게 배당됐을 때 영향받는다 이거죠",
  "여러 가지 외압에 취약할 수밖에 없는 존재인 것입니다",
  "그런 면에서 봤을 때는 오히려 정치적 사건을 주권자인 국민이 상식에 근거해서 판단하게 하면 그것이야말로 음음",
  "국민들은 정치적 외압에 영향받지 않으니까 오히려 더 중립적인 판결을 할 수 있는 것이고 방희선 교수 요 대목 어떻게 보세요? 저는 조금 다른 제삼의 얘기를 하고 싶은데요",
  "지금 말씀하시는 거 보면 양측에서 좀 마 다소 아전인수격으로 좋은 점만 부각시키고  본점은 흐리는 것 같은데 우선 임지봉 교수님 말씀 중에도 일부 틀린 부분이 전 있다고 생각을 합니다",
  "뭐 국민의 보편적 이성을 확보하면 좋죠",
  "데 국민이 관념적 국민과 실존적 국민은 다릅니다",
  "근데 관념인데 예컨대 분위기 감성에 휩쓸릴 수가 없다",
  "국민을 모독한다는 건 그건 좀 약간 각도가 틀린 거 같구요",
  "분위기 감성에 휩쓸릴 수가 있습니다. 사람은 누구나 우려가 있다",
  "그 그런 얘기를 했다고 해서 모독하는 건 아니고 다만 오히려 저희가 여기서 짚어야 될 것은 뭘 하나 빠뜨린 것 같은데 뭡니까? 국민이나 이런 추상적 얘길 할 것이 아니라 그러면 이 재판이 하는 게 맞으면 보편적 이성이나 감성 분위기에 휩쓸리지 않을 이런 정도 안정적인 것을 맨들어 가야 하는 것이 목표이지 안정이 된 것을 누가 맨들어가냐",
  "못하니까 쳐내는 것은 아니고 음음",
  "사실은 이 부분에서 제가 하나 관 사회적 논란을 간과하고 있는 것은 법원이 제 기능을 하고 있느냐",
  "아까 말씀하셨듯이 권 의원님 하신 지적 저는 일부 일리 있다고 생각합니다",
  "왜냐하면 뭐 국회의원이 나와서 호소하고 하면 감정에 휩쓸릴 수 있죠",
  "그러면 그것을 감성에 휩쓸리지 않도록 해야 되는 것이 재판인데 아~ 왜 그것을 허용해서 내버려 뒀느냐",
  "아하 대표적인 사례가 우리나라에서 많이 보이는데요",
  "재판을 할 때마다 피고인이나 관련 있는 사람들이 법정 내외에서 무슨 성명을 냅니다",
  "그걸 재판을 흔드는 것이거든요",
  "그거는 미국선 개그 오더라고 전부 엄히 처벌을 받는 행위인데 못 하게 해야 한다는 거죠",
  "법원은 그것을 왜 안 했느냐",
  "이제 그 부분을 오히려 지적을 해야 한다",
  "그런 행위를 해서 왜 감성에 휩쓸리게 하느냐 하는 것을 제도적으로 논의해야 될 것이지 사건마다 정치인이 나와서 한마디씩 하고 그걸 판사는 멍하니 바라보고 그 재판은 무엇을 하는 재판이냐",
  "미국에서는 다 법정 모독으로 처벌받거나 금지 함구령이 내리는 사건입니다",
  "데 우리는 그것을 하면서 그 원인은 내비두고 딴 데서 지금 헤매고 있는 것이고 또 하나는 그 아까도 말씀드렸지만 또 정치적 과목만 논하시는데 원래 배심 참여제가 들어온 게 정치적 사건이 아니고 원래의 논리는 잘 더듬어보면 강력범죄사건 예",
  "경제사범처럼 국민들이 굉장히 크게 느끼는데 판사들은 의외로 너무 오랫동안 관습적으로 적게 느끼는 거 겉애서 핸 것이지 정치적 사건을 해결핼려고 들어온 것은 아닙니다",
  "거기다 정치적 사건의 정당성을 결부시키는 것은 너무 다소 편의적인 것이 아닌가",
  "그래서 저는 쪼금만 말씀드릴게요",
  "이런 것들이 아까 말씀드린 대로 보편적이고 중립적인 무색투명이 될 수 있는 여러 가지 그걸 방해하는 요소들이 있는 거는 존재하는 사실이라고 인정을 하시고 예",
  "거기서 어떤 부분을 그러면 더 줄이고 알겠습니다",
  "최소화할 수 있는 이런 필터링 스크린 장치를 연구하는 게 맞다고 생각을 합니다",
  "제도 보완책에 대해서는 집중적으로 논의하겠습니다",
  "박 의원 바로 미국이 아 전 세계적으로 배심제를 가장 안정적으로 지금 도입을 해서 아 진행을 하고 있는 나라죠",
  "천출랙 천칠백팔십구 년에 미국은 배심원에 의한 재판받을 권리를 헌법상의 기본권의 인정한 나라입니다",
  "영국이 식민지일 때도 미국 국민들은 배심제를 썼습니다",
  "그러면 미국 사람들은 보편적 이성이라는 것을 신뢰하지 않았을까요? 신뢰했기 때문에 그런 겁니다",
  "인간이 한 사람이면 실수의 가능성이 있습니다",
  "그나 그 인간 재판을 하는 인간이 다섯 명 열 명으로 늘어났을 때 그들이 갖고 있는 평균치의 보편적 이성이라는 게 있는 있는 겁니다",
  "그러면 미국의 배심원 재판제도라는 것은 완벽했느냐",
  "그 유명한 엘에이 폭동 사건 때 로드니 킹 피해자에 대해서 백인 경찰들이 구타를 했습니다",
  "그 배심원단 전부가 다 백인들로 구성됐습니다",
  "그 백인 경찰들이 전부 무죄였습니다",
  "사회적 여론이 들끓었습니다마는 배심제 없애라는 말은 안 했습니다",
  "마찬가지로 거꾸로 오제이 심슨사건에서 누가 봐도 살인을 저질렀다고 다들 인정을 했습니다",
  "그런데 일곱 명 열 명 중에 일곱 명의 흑인 배심원단이 구성됐습니다",
  "오제이 심슨에게 무죄를 선고했습니다",
  "여론이 들끓었으나 미국이 갖고 있던 이백삼십 년 된 배심원에 의한 재판 받을 권리는 그대로 인정하자는 것이 미국 연방대법원의 결론입니다",
  "미국인들은 미국의 판사들보다 미국 국민들이 사회 통념에 대한 결정을 더 믿는다라는 겁니다",
  "대단히 중요한 얘기입니다",
  "여기에 한국의 법원이 과거 오 년 전에는 눈도 뭐 꿈뻑 안 했습니다",
  "어떻게 시민이 재판에 참여하냐",
  "우리 잘 훈련된 법관이 재판하는데 예",
  "이러한 고압적인 태도를 갖고 있었습니다",
  "근데 법원이 열린 법원을 게 지향하고 사법부의 개혁의 일환으로 국민의 시민의 사법 참여를 인정하는 제도로서 도입이 된 겁니다",
  "비판을 할 수 있을지언정 저는 비난은 곤란하다",
  "오 년밖에 안 됐는데 흔들지 마라",
  "좋은 말씀인데 흔들지 마라",
  "하나만 쪼끔 제가 말씀드려야 될 것 같습니다",
  "자꾸 뭘 하면 자꾸 이 전면적으로 단순 논법으로 오엑스 식으로 가시니까 그런데 미국의 배심재판이 유지되는 건 맞습니다마는 훌륭하다 그럼으로 이렇게 자부하지 않습니다",
  "문제가 많다는 걸 알면서 계속 고민 중에 있습니다",
  "지금 말씀하신 대로 오제이 심슨 로드니 킹 사건에서 배심이 이상하게 나와서 확실히 잘못되면 집단심리나 인종적 종교적 편견에 휩쓸린다는 걸 알고 있습니다",
  "그까 그런데도 불구하고 우린 훌륭하다고 말하지 말고 그럼에도 불구하고 다른 것 문제가 있어서 훌륭하다는 게 아니라 배심제도를 건들진 않았죠",
  "근간을 아니 그것을 더 어떻게 보완해 나가냐 고민해가면서 고민 중인 것이지 예예",
  "훌륭하다고 하지 않습니다",
  "그리고 또 하나는 이 대목에 잠깐만요",
  "또 하나는 하나씩 좀 제가 배심원이 훨씬 수가 많습니다",
  "그걸 편찰 쭐이기 위해서 하나하나 제가 좀 말씀 좀 드리겠습니다",
  "제가 먼저 확인 좀 하구요",
  "이게 지금 그 입장이 조금조금씩 달라서 제가 그러는데 권성동 의원은 그러니까 정치적 사건 그래서 심리적 정서적으로 영향받을 수 있는 사건은 국민참여재판 대상에서 빼도록 법을 바꾸자",
  "이런 의견이십니까? 그렇습니다",
  "대신에 우리 방 교수님은 그게 빼자는 건 아니고 제도적으로 보완하자 이거입니까? 저는 현재도 재판부가 제구실을 하면 뺄 수 있는데 왜 빼지 않았는지 그 부분도 알아볼 필요가 있다는 겁니다",
  "아 재판부가 그런 걸 받아들이지 않으면 된다",
  "지금이라도 뺄 수 있습니다",
  "중간에도 중간에도 이탈시킬 수 있습니다",
  "그 부분하고 어떤 경우에는 아까 말씀드린 대로 저는 하나의 사례니까 음음",
  "정치적 사건이라고 그냥 하나의 카테고리를 맨들지 말고 미국서도 보여주는 원초적인 문제들이 있습니다",
  "종교 종교 이념 사회적 집단 편견 등이 낄 거 같은 데는 아~ 줄일 수 있는 다른 더 추가적 장치를 고민해야 될 때인 것이지 좋습니다",
  "그렇게 단순하게 예",
  "카테고리를 지을 것은 아니다고 본다는 겁니다",
  "그리고 보완할 점은 분명히 있는 게 맞습니다",
  "박범계 의원은 그러면 정치적 사건은 빼자",
  "이건 반대이신 거죠? 정치적 사건과 정치적인 사건이 아닌 것을 구분한 누가 구분할 것이며 그것을 구분해가지고 이중의 잣대를 쓰는 거야말로 재판 의미 자체가 없다",
  "권에 대한 침해 소지가 크다",
  "임지봉 오히려 잃는 것이 많다",
  "이런 얘기 임지봉 교수님도 똑같은 생각입니까? 그 점은 네",
  "정치적 사건이라는 것은 그 모 그 경계가 모호한 경우가 많고요",
  "특히 아까도 말씀드린 바와 같이 정치적 사건이야말로 국민들이 이제 해야 된다",
  "판단해 주는 게 더 바람직하고 실례로 오스트리아 같은 나라는 정치적 사건을 나름대로 어떻게 어 그 경계 구분을 해가주고 그 그러한 사건에 해당되면 의 의무적으로 국민참여재판을 하고 있기도 합니다",
  "지금 나오는 제도개선과 그렇습니다",
  "그럼 우리 권선동 의원께 우선 발언권을 한번 드려야 될 거 같애요",
  "저 우리 저 완전 배제론은 혼자 계시기 때문에 말씀하세요",
  "완전배제론은 아니 아 완전배제론입니다마는 아 우리 조금 전에 우리 박범계 의원께서 미국의 현실을 한국의 현실에 지금 대입을 하고 있거든요",
  "근데 미국인들의 법의식 법 감정이나 우리 한국인의 법의식 법 감정이 같지가 않습니다",
  "그리고 미국은 배심재판이 헌법에 규정된 권리입니다",
  "근데 우리나라 헌법은 배심재판에 대한 배자도 들어있지 않습니다",
  "직업 법관에 의한 재판을 받도록 받을 권리를 헌법에 규정을 해놓은 상탠데 예",
  "헌법도 개정하지 아니한 상태에서 참여정부에서 다시 말씀 노무현 정부에서 사법의 민주화라는 그런 명분하에 이 배심재판 제도를 국민참여재판 제도라는 이름으로 지금 도입을 핸 겁니다",
  "그 제도가 미국식 배심재판도 아니고요",
  "또 독일식의 참심재판도 아니고 아주 이 혼합이 돼 있습니다",
  "이것도 아니고 저것도 아니고 좀 어정쩡한 그런 관계입니다",
  "그런데 우리 우리 국민들이라면 적어도 우리 정치인의 한 사람으로서 제가 만약에 선거법 위반이나 명예 훼손 범죄를 저질렀다",
  "그럼 저두 저의 지역에서 국민참여재판 받구기를 원합니다",
  "왜? 저도 나름대로 압도적인 지지를 받고 당선이 됐기 때문에 예예",
  "오히려 저한테 동정적인 사람이 훨씬 더 많을 겁니다",
  "하지만은 국회의원이 국회의원이 자기 유리하자고 이 국민참여재판을 정치적 사건에 대해서 국민참여재판을 대상으로 하자고 주장할 순 없는 거 아닙니까? 음음",
  "그런 공정성을 기대하기가 어렵습니다",
  "그렇기 때문에 이 정치적인 사건은 배제하자는 것이 저의 그런 주장 요집니다",
  "저 거듭 말씀드리지만 그게 아니라니까요",
  "그깐 인간이라는 게  보십쇼",
  "어 아무리 이해관계가 있는 사람이라도 우리 뭐 권성동 의원님은 검사를 하셨으니까 물론 충분히 그렇게 오해를 하실 수도 있다고 봅니다",
  "아 저는 뭐 아시다시피 에 법정에서 판사를 한 십여 년간 했습니다",
  "그런데 우리가 저 소위 말해서 법률적 양심으로 그 법대에 선다는 것 예",
  "저는 배심원들이 적어도 다양한 분포 속에서 선발돼가주구 판사로부터 이 배심재판이 갖고 있는 장점과 필요한 트레이닝이 뭐라는 것을 숙지 되고 설명 듣고 그분들이 예",
  "숙지하고 그분들이 그 자리에 섰을 때  과연 사적으로 내가 저 사람과 인연 관계를 우선시할 것이냐",
  "내가 공적인 임무로서 민주국가의 시민으로서 헌법적인 의무로서 내가 진실을 밝혀낼 것인가라는 두 양심이 부딫 부딪치면 저는 후자에 대한 신뢰가 있다란 겁니다",
  "이 부분에 대한 근본적인 회의를 하게 되면 음음",
  "민주주의와 법치주의 더 나아가서 사법적인 근간이 흔들릴 수 있다",
  "이 점을 계속 지적을 하는 겁니다",
  "근데 그 명예 훼손 사건은 언론자유와 명예 훼손 사건이 결합이 되면은 언론의 자유를 어느 정도까지 보장할 것이냐",
  "그럼 개인의 명예는 어디까지 보장할 것이냐",
  "접점을 찾아야 되잖아요",
  "그리고 거기 판례가 굉장히 어렵습니다",
  "그 허위사실이라 하더라도 그것을 진실이라고 믿을 만한 상당한 이유가 있으면은 대법원판결에 의해서 무죄가 선고되거든요",
  "그러한 어려운 그런 법률적인 지식을 일반인들한테 그걸 갖고 판단을 하란 그 자체도 이 무리고요",
  "명예 훼손 사건은 어렵다",
  "나꼼수 사건도 마찬가지고요",
  "그래서 우리 흔히 한번 보십시오",
  "정치적 사건에 대해서 해석을 어떻게 하느냐",
  "뭐 예 제가 예를 들면 이게 적절한 비유인지 모르겠습니다마는 엔엘엘 대화록 사건 소위 말하는 우리가 민 우리 새누리당에서 말하는 사초 폐기사건 예",
  "대통령 기록물 폐기하면 안 되게끔  대통령기록물법에 규정이 돼 있습니다",
  "그러면은 그 폐기된 부분에 대해 법적인 책임을 물으려고 그러데 민주당은 여기에 대해서 폐기된 것이 잘못됐다고 주장하는 것이 아니라 그 폐기된 사건을 수사하는 정부와 그걸 촉구하는 여당을 보고 잘못됐다라고 주장을 하고 있습니다",
  "자신들의 정치적 입장에 따라 따라서 정치적 사건을 해석하고 예",
  "거기에 대해서 주장을 하는 것입니다",
  "그만큼 국민참여재판이 급기야는 대화록 폐기까지 나왔습니다",
  "그렇게 하시면 안 되구요",
  "급 급기 아니 급기야가 이니고 왜 여기서 대화록 폐기가 왜 나옵니까? 아니 그만큼 정치적 사건에 대한 국민들의 의견이 자신들의 지지 정당 지지하는 정치인에 따라서 왔다 갔다 한다는 것을 예를 들어서 설명한 겁니다",
  "제가 일 분간만 그 부분에 대해서 말씀드릴게요",
  "이 명예 훼손 사건이나 선거법상의 후보자 비방 또는 허위사실 공표죄에 대한 판례가 아 재판이 어려워서가 아니라요",
  "우리나라 대법원이 확고하게 인정하는 부분이 있습니다",
  "그것은 소위 표현의 자유에 대한 광범위한 보장이 있다는 겁니다",
  "제가 이 예를 하나 들을게요",
  "정말 엄청난 사건입니다",
  "대전에 예전 구 한나라당의 선대위의 중책을 맡았던 사람이 이천이 년 대통령 선거에서 노무현 후보에 대해서 뭐라고 핸 한 주 아십니까? 그 장인이 무슨 그 뭐 빨치산의 대장이니 무슨 뭐 약 사람들을 이 무고하게 살해를 했느니 무슨 공산당 만세를 외쳤느니 예예예",
  "이러한 허위사실을 적시를 했습니다",
  "그래서 기소가 됐습니다",
  "근데 법 대법원이 어떻게 했느냐면 후보자 비방이 맞다",
  "그것은 허위사실이다",
  "그러나 그럼에도 불구하고 선거판에서는 그런 정도의 얘기를 할 수 있는 표현의 자유가 있는 것이다",
  "이렇게 해서 무죄를 선고했습니다",
  "그래서 이것은 어려운 사건이란 그것이 아니라요",
  "대법원이 그만치 광범위하게 국민의 특히 선거판에서 언론출판 결사의 자유에 대한 광범위한 보장을 하고 있다는 겁니다",
  "그 부분을 우리가 간과하면 안 되는 거죠",
  "광범위하게 보장을 하고 있는데 그 자유도 표현의 자유도 한계가 있는 거예요",
  "그 한계를 어디까지를 그 한계를 로 볼 것이냐에 대해서는 판례를 읽어보면 읽어볼수록 우리같이 법을 전공한 사람도 사실 판단하기 어렵습니다",
  "그 점은 인정하셔야죠",
  "그건 임 교수님 어떻게 보십니까? 예",
  "저는 오히려 판단하기 굉장히 쉽고요",
  "상식에 기초해서 판단하면 충분히 판단할 수 있는 부분이라고 생각합니다",
  "왜냐하면 이번에 그 문제 됐던 사건들 그 공직선거법에 있는 허위사실공표죄에 예",
  "그러고 일부는 형법 출판물에 의한 명예 훼손죄 이런 것들입니다",
  "허위사실에 의한 명예 훼손이요",
  "여기에서 중요한 법리적 판단은 사실은 한 가지로 모아집니다",
  "뭐 여러 가지가 있을 수 있겠습니다",
  "여부 또 당선되지 못하게 할 목적으로 그렇게 허위사실을 공표했느냐 여부 허위임을 알면서도 목적을 가지고 했느냐",
  "그 부분이 제일 중요합니다",
  "그러니깐 허위라는 것을 알면서도 그것을 공표했느냐 말이죠",
  "즉 허위에 대한 인식이 있었느냐의 부분이 사실은 가장 쟁점이 되는 부분이고 이 부분에 대해서 대법원은 명확하게 오래전부터 그 허위사실임에도 허위를 진실이라고 믿을 만한 상당한 이유가 있는 경우에는 음음",
  "그것이 허위사실에 대한 인식이 없는 것으로 봐서 허위사실공표죄가 안 된다고 이야기합니다",
  "그게 그것이 그 판례가 바로 국민들의 표현의 자유와 예",
  "아까 말씀하신 서서 호 혼탁한 아 선거 방지라는 그 충돌하는 양 가치를 균형점을 찾은 대법원이 균형점을 찾은 것입니다",
  "그렇기 때문에 그 허위란 것을 진실이라고 믿 믿고 말한 데 상당한 이유가 있었냐의 여부 요 부분이 판단의 키포인트고요",
  "그것은 판사 한 명이 판단하는 것보다 여러 명의 배심원들이 하는 게 낫다",
  "어 상식에 근거해서 판단하면 충분히 더 정확한 판단을 할 수 있는 것이죠",
  "그 쟁점 중의 하나로 지금 인제 잠깐 가닥 잡고 기회 드릴게요",
  "그까 허위사실 공표나 명예 훼손은 일반 살인강도 이런 것과는 달리 쪼금 까다롭다라는 주장에 대해서 그렇지 않다는 반론인데 방 교수님의 의견 네",
  "제가 좀 중간에서 다소 옵서버 같은 말씀 드릴 수밖에 없는데 지금 말씀을 하시는 걸 보면 자꾸만 일종의 진영논리같이 자기에게 보기 좋은 쪽만 들어서 그걸 얘기하는데 그렇지는 않다고 하는 것은 저흰 객관적으로 분명히 짚고 가야 될 것 같습니다",
  "왜냐하면 아까 말씀 중에 뭐 국민이 그렇게 어리석었냐 훌륭하냐 그렇게 말할 수 있는데 아닙니다",
  "실제 현실은 국민이 어리석을 때도 있습니다",
  "좋을 때도 있고 그 양면성을 다 인정하는 게 맞습니다. 현실적으로 그죠? 어느 경우 유권자가 어리석을 때도 있습니다",
  "근데 좋은 쪽만 보고 훌륭하다는 것도 예예",
  "일종의 위선이고 또 하나는 명예 훼손죄 판례나 법리가 잠깐만요",
  "판례나 법리가 그렇게 쉽다",
  "고 저는 또 임 교수님 좀 말씀이 지나친 거 같애요",
  "판례나 법리가 쉬워서 지나가는 국민이 다 할 정도믄 왜 법대를 다니고 그 고생을 하겠습니까?  판례 법리는 쉬 쉽지 않습니다",
  "굉장히 어려운 겁니다",
  "음음 어느 나라나 예",
  "그걸 갖다 국민이 알 수 있다는 것은 좀 이상한 것이고요",
  "그 미국서도 배심원에 대해서는 특히 법리 문제 배심원이 판단하는 거는 팩트파인딩이거든요",
  "그건 일반 국민이 상식적으로 할 수 있는데 법리 법 원칙을 적용한 부분은 미리 사전에 철저한 교육과 설명을 받습니다",
  "그 중간에도 확인을 합니다",
  "이탈하지 못하게 하기 위해서 근데 우리는 그건 빠뜨려서 놓고 국민이 다 알아서 잘한다는 것도 굉장히 과도한 논법이죠",
  "그 부분은 저희들이 분명히 짚고 넘어가야 됩니다",
  "또 하 또 하나가 인제 배심 아닙니다",
  "그건 잘못 알고 계신 게요",
  "법에 의하면 법에 의하면요",
  "그 재판장이 그 거 검사의 주 주장 요지 변호사의 주장 요지 또 이게 증거로서의 가치가 있는지 여부 이런 법적인 판단에 도움을 주는 설명하게 되있죠",
  "여러 가지에 대해서 배심원에게 설명하게 돼 있습니다",
  "그거는 지금 우리 참여 재판 말하는 거고 국민들의 그 상식에 그러한 법리적인 설명이 더해지면 저는 충분히 정확한 판단을 할 수 있다고 봅니다",
  "미국의 배심제는 어떻게 하냐 하면 말씀 중에 죄송한데 미국의 배심은 법리는 굉장히 중요하기 때문에 특별히 다 교육을 받고 설명을 받는다는 것입니다",
  "우리는 이렇게 그냥 의견만 하게 돼 있는데 예",
  "더군다나 그리고 미국의 경우에도 법리를 현저히 이탈해서 잘못 국민이 문외한이기 때문에 이탈해서 틀리게 되면 그 채택하려다 리젝트 합니다",
  "음~ 그것도 미국도 가지고 있습니다",
  "그까 그런 부분을 저희가 종합적으로 얘기를 하셔야지 예",
  "좋은 것만 얘기하시면 곤란하다는 겁니다",
  "출 출판물에 의한 명예 훼손 법리가 아주 쉽다라고 말씀하셨는데 그거는 좀 과도한 말씀이죠",
  "그건 정말 말이 안 되는 소리고요",
  "법리가 쉽다는 게 아니고 아 들어보세요",
  "사회통념을 판단하는 법은 어렵습니다",
  "그게 어떻게 쉽습니까? 판례 판례는 간단하게 돼 있지마는 그것을 해석하고 판단하는 것이 사실관계를 토대로 판단하는 것이 굉장히 어렵습니다",
  "그렇기 때문에 출판물에 의한 명예 훼손죄가 수사 결과가 달리고 일 심 판결 일 심 판결 대법원판결이 자주 바뀝니다",
  "보는 견지에 따라서 이렇게 볼 수도 있고 저렇게 볼 수도 있기 때문에 그런 문제가 있고요",
  "문제는 또 우리 국민참여재판은 배심원 평결이 다수결의 원칙에 의해서 이렇게 다수결입니다",
  "다수결의 원칙에 의해서 이렇게 결정되게 돼 있는데 미국은 전원일치 예",
  "만장일치로 돼 있습니다",
  "그런데 다수결의 원칙은 정치영역에서의 논리고 원칙이거든요",
  "우리가 정치에서 다수결의 원칙에 의해서 국가 주요 정책을 결정하는 것이지 예",
  "근데 재판이라는 거는 법률과 직업적 양심에 따라서 개별사건의 시시비비를 가리는 것입니다",
  "근데 개별사건의 시시비비를 가리는 재판에 정치적인 원칙인 다수결의 원리가 도입이 돼가지고 어허 지금 아홉 명 중에 다섯 명만 유죄평결 나면 거기에 따라도 아무 문제가 없 없는 식으로 아닙니다",
  "틀리기 때문에 돼 있는 것은 이거는 이거는 정치 논리가 지금 재판에 지금 도입된 것이다",
  "저는 이런 생각을 하고요",
  "고 대목만 짐 한마디씩 더 하죠",
  "동서남북으로 어떻게 다수결의 원칙으로 우리가 지금 가릴 수 있겠습니까? 지금 국민참여재판에 관한 법률에 의하면 이 우리나라에서 시행하는 국민참여재판 제도 다수결의 원칙이 아니구요",
  "원칙적으로는 만장일치제를 원칙으로 채택을 하고 있습니다",
  "다만 만장일치가 되지 않는 경우에는 다수결의 원칙 다수결에 의해서 하죠",
  "그러니까 다수결의 원칙 그러니까 원칙과 예외를 지금 꺼꾸로 말씀하신 겁니다",
  "그니까 우리나라의 국민참여재판 제도도 분명하게 에 만장일치제가 그건 아니고 그거는 맞습니다",
  "그거는 맞는데 잠깐 말씀드리면 다수결의 원칙이 적용이 된 나꼼수 사건 아니 만장일치냐 아니냐 차이는 미국에는 만장일치가 안 되면 다수결을 할 수가 없고 그건 헝 저리로 필패합니다",
  "그까 그 부분에 심리 다시 해야 하니까 만장일치 외에는 결론을 내릴 길이 없는 겁니다",
  "그 부분에 대해서는 참여 재판제도에 대한 어떤 보완의 책으로서 얘길 할 수 있는 것이지 예예",
  "그까 원인은 원칙이 다수결의 원칙이라는 것은 잘못됐다 이 말입니다",
  "다수결은 만장일치가 맞습니다",
  "아니 원칙이 아니라 우리는 다수결로 만장일치로 하면 좋겠는데 그게 만장일치 하면 좋은데 안 될 때는 다수결로 한다고 그렇게 선언해 버렸습니다",
  "그렇게 말씀하셔야죠",
  "그러니까 그것뿐이죠",
  "정치인에게 정치인에게서 적용되어야 할 원칙이 재판에 들어와서 재판영역까지 지배한다는 거 자체가 모순이다란 그런 취지로 얘기핸 거예요",
  "제가 한 가지 중요한 말씀을 좀 드리고 싶은데 자 임 교수님 한 말씀 듣고 만장일치로 해야죠",
  "그리고 그 이유를 제가 설명드리겠습니다",
  "미국은 왜 만장일치냐면 미국은 배심원의 평결이 판사를 구속합니다",
  "그렇기 때문에 만장일치여야만 판사를 구속해야 한다",
  "그런 사고에서 만장일치를 요구한 것이고 우리는 아까 박 의원님 말씀대로 원칙적으로 만장일친데 만장일치가 안 나올 경우는 보충적으로 이제 다수결의 의견을 따른다라고 한 이유가 이번 나꼼수 나꼼수 재판 사건도 다수결의 원칙에 의해서 무죄판결이 내려진 거예요",
  "우리는 배심원의 평결이 판사를 구속하지 않고 권고적 의견에 그치기 때문에 예예",
  "잠정적으로는 그 권고적 의견에 그치는 만큼 이것을 이제 그 그 구속력을 가지지 않는 거기 때문에 그 정족수를 보완해 준 거다",
  "다수결로 낮춘 것이고 음",
  "법에도 법 만들 때도 그렇게 있습니다",
  "오 년 동안 일단 권고적 의견을 가치는 가지는 것으로 하고 정족수도 좀 낮췄다가 예",
  "시행해 보고 이것이 잘 시행되면은 앞으로 미국식으로 확대해 가자",
  "이 평결에 대해서 구속력도 판사를 구속하는 힘도 인정하고 정족수도 높여가자",
  "이런 논의가 과거에도 충분히 있었습니다",
  "저는 그 부분도 다소 보완설명이 필요하다 생각합니다",
  "그런 뜻으로 해석하시는 거는 다소 편의적인 해석이고 미국의 배심재판에 가장 큰 원리는 뭐냐",
  "어떤 사람이 범행을 했냐",
  "저 사람이 그 일을 저질렀냐 안 저질른 거는 지식과 관계없다",
  "보통 사람의 상식과 경험이면 된다 해서 열두 명 정도 예",
  "그 많은 수의 열두 명의 보편적인 사람이 와서 사실 판단을 하는 것입니다. 팩트파인딩을 맞습니다",
  "그건 할 수 있습니다",
  "근데 그것도 만약 그들이 다수하면 위험하니까 사실 판단조차도 전원이 다 맞다고 그러면 맞는 것으로 보자",
  "단 한 명이라도 의문을 가지면 결정을 못 내린 것은 안 된 것이다라고 하는 그 소위 말해서 충분한 안정성을 얻기 위한 것입니다",
  "그러니까 그 상당한 의미가 있고 따라서 열두 명 정도로 늘려놓고 매우 보편적 집단으로 만들어놓고 그 사람들이 다 맞다 그러면 그 정도라면 사실 판단을 우리가 논의할 필요가 없다라고 해서 그렇게 해 놓은 것이지 알겠습니다",
  "뭐 참여니까 그런 것은 아닙니다",
