  "근데 김의겸 전 대변인 건물에 옥탑 그 무허가 건물에까지 상가 세 개 더 들일 수 있다 이런 판단이 있었는데 그러면서 이 대출액을 확 늘렸었지 않습니까? 그런데 이제 동작구청에 어~ 새로운 결정이 하나 나왔는데 이 불법 증축한 그 건물을 자진철거해라 이렇게 또 명령을 한 겁니다",
  "자진철거요? 그렇습니다",
  "그 김의겸 전 대변인의 상가 건물에 보면 이 불법 증이 이루어진 사실이 적발이 됐는데요",
  "옥상 뿐만 아니라 이 건물 뒷편 또 일층 출입구 등 총 세 군데에서 이 불법 증축이 이루어졌다고 밝혔습니다",
  "옥상과 건물 뒷편에 그 패널로 지은 불법 시설물이 설치가 돼 있구요",
  "또 일층 출입구에 차광막도 기준보다 좀 넓게 설치가 됐다고 합니다",
  "아~ 그 동작구청은 이 김 전 대변인에게 오주 안에 아~ 자진철거를 명령하는 공문을 발송을 했구요",
  "음~ 철거를 안 하게 되면 이제 강제이행금 부과를 예고하게 된다 이렇게 얘기하면서 이 벽돌로 된 옥상 건축물에 대해서도 추가 조사할 예정이다 이렇게 밝혔는데 예",
  "이 상가 건물은 이천십육년도에도 이 옥상에 불법 시설물을 만든 사실이 적발돼서 이 철거한 적이 있다고 하는데요",
  "이 동작구청 관계자는 이번 불법 증축 시점이 김 전 대변인이 이 건물을 구입하기 이전에 이루어진지 아니면 그 이후에 이루어진 것인지는 확실하지 않다 이렇게 밝히고 있습니다",
  "또 다시 터진 인사참사에 또 다시 제기된 조국 교체론까지 문재인 대통령의 고심도 깊어질 수밖에 없습니다",
  "그런데 이 한미정상회담을 위해서 찾은 미국의 상황도 지금 녹록지가 않은 것 같습니다",
  "일박 사일로 미국을 방문했던 작년 오월보다 촉박한 일정이란 얘기가 나오는데 먼저 작년 오월 모습 보고 얘기나눠 보도록 하겠습니다",
  "작년 오월이었어요",
  "단독회담이 삼십분 정도였는데 그것조차도 트럼프 대통령이 예정에 없던 기자들과 간담회를 확 하면서 예",
  "이십분으로 줄었었거든요",
  "그때도 그래서 아쉬움의 목소리가 나왔습 니 나왔었었는데 그런데 이번 방미 일정은 이때보다 훨씬 촉박합니다",
  "과연 비핵화 관련 대회가 제대로 될 수 있겠냐 이 한미 간에 소통을 하기에도 부적하다 부족하다 이런 우려가 나오고 있는데 문 대통령에게 운명의 백분이 주어졌다 이런 평가까지 또 나오고 있습니다",
  "사흘 일정인데 운명의 백분이요? 그 문 대통령의 방문이 목적은 미국 설득인데요",
  "하노이 회담 결렬 이후에 교착상태에 빠진 미북 대화 재개 그리고 또 부분적인 대북제재 완화를 위해서 설득에 나선다는 구상인데 일박 삼일 간에 일정이긴 하지만 이게 사실상 실제 정상회담을 비롯한 외교활동은 이튿날 반나절에 한정돼 있습니다",
  "도착한 날은 그냥 쪼금 수면을 취해야 하는 그런 상황이 되는 것인데 그런데 또 그 반나절 중에서도 트럼프 대통령과의 만남의 시간은 한 백분 정도 이렇게 지금 예측이 되고 있습니다",
  "사흘 일정 중에 백분 어~ 그럼 두 시간도 채 안 되는 건데요",
  "과연 이 시간 동안 미국을 설득할 수 있을 것이냐 그렇습니다",
  "그니까 서울과 워싱턴이 왕복 비행시간만 삼십 시간이거든요? 아이구야 근데 이 삼십 시간을 달려가서 결국에는 아~ 백분 동안 과연 얼마만큼의 속내를 전할 수 있을까 특히 이 통역하는 시간을 보면 또 본인이 얘기한 걸 번역을 해 통역을 해야 되지 않습니까? 예",
  "그러다보면 실질적으로 할 수 있는 얘기가 그렇게 많지 않다 이런 얘기가 나오고 있는데 그래서 과연 이 교착상태에 빠진 그 지금의 어떤 이 현안문제에 대해서 얼마만큼 잘 어떻게 보면 미북 대화의 불씨를 예",
  "잘 살릴 수 있겠느냐 그 전에 양국 정부 간에 서로 소통하는 것도 부족할 수 있다 이런 좀 우려까지 나오고 있는 겁니다",
  "서로 인사하고 또 여기다가 또 밥 먹는 시간 또 잡혀있어요",
  "통역하고 뭐 이러면은 몇 마디 얘기도 못하는데 그렇습니다",
  "그런데 문제는 이~ 그나마 이 정해진 일정 역시 이게 미국을 설득하기에는 효율적이지 않다 이런 또 평가가 나오고 있습니다",
  "아유 지금 왜 이러는 거예요? 그거 사실상 그 양국 정상 간에 일대일 회담이 없기 때문이다 이렇게 볼 수 있을 거 같은데요",
  "예? 트럼프 대통령하고 문재인 대통령이 단독으로 허심탄회하게 얘기할 수 있는 일대일 단독회담이 사실상 없다고요? 네. 그렇습니다",
  "그니까 정상회담에서 사실 그 핵심이라고 볼 수 있는 게 그 일대일 대 그~ 회담이잖아요",
  "단독회담이죠. 예. 예",
  "양국장성 그 정상 간에 일대일 회담인데 그 시간이 절대적으로 부족하다는 거죠",
  "그니까 단독회담 역시 지금 이례적으로 한국과 미국 그 퍼스트레이디x 그 배숙한 상태이기 때문에 그런 식으로 진행이 되거든요",
  "그리고 그 이후에 진행되는 그 확대회담 역시 핵심 참모들이 참석을 하기 때메 사실상 일대일 회담은 없는 겁니다",
  "아이구야 그럼에도 불구하고 지금 청와대 같은 경우에는 김정숙 여사가 동행한 것에 대해서 굉장히 의미가 있다 이렇게 또 말을 하고 있거든요? 그래요? 일대일 회담에 여사가 배석하는 게? 네. 그 목소리도 한번 들어보시죠",
  "물론 뭐 영부인 간에 각별한 우정을 쌓는 게 흔치 않는 일이고 네",
  "굉장히 좋은 일이긴 한데 그러기엔 한반도 상황이 지금 너무 급박한데요? 그렇습니다",
  "어쨌든 그런데 청와대 같은 경우에는 우정을 쌓는 시간이 될 것이다 이렇게 보고 있는데 우리 측 퍼스트레이디가 미국을 방문해서 미국 퍼스트레이디와 단독 오찬을 하는 것은 천구백팔십구년 시월 노태우 대통령 방미 당시 김옥숙 여사와 바버라 부시 여사 간에 그 오찬 이후에 삼십년 만에 이제 처음이다 이렇게 강조를 했거든요? 예",
  "그런데 가뜩이나 짧은 단독회담에 영부인까지 동석을 하게 된다면은 심도있는 논의가 힘들어질 수밖에 없다 이런 평가가 나옵니다",
  "일각에서는 그 문 대통령은 말하고 그 트럼프 대통령은 흘려듣는 겉도는 회담이 될 것이다 이런 비판적인 전망도 또 나오고 있습니다",
  "아이구야 뭐 뭐 미국이 중요하니까 당연히 만나러 가는 게 굉장히 의미있고 네. 그렇죠",
  "단 일분 일초라도 네",
  "미국 대통령을 설득하려고 하는 건 중요하긴 합니다마는 외교는 또 의전이 중요하거든요",
  "의전도 중요하고 뭐 하긴 하지만 결국에는 지금 아까 말씀하신 것처럼 워낙 급박한 상황이기 때문에 예",
  "뭔가 성과가 있어야 되는데 지금 미국과 한국이 바라보는 지점이 너무 다릅니다",
  "북한 비핵화에 관련해서 예",
  "그 우리나라는 지금 이제 굿 이너프 딜이란 얘기를 자꾸 하고 있죠",
  "이제 포괄적 비핵화 합의를 얘기하는 건데 예",
  "비핵화를 단계적으로 이행하자",
  "그 과정에서 대북제재도 단계적으로 완화 해주자라는 주장을 하고 있는 거고 미국은 이제 에프에프브이디 그니까 최종적이고 완전히 검증 가능한 비핵화를 얘기하고 있잖아요",
  "이틀 전에 폼페이오 국무장관은 국회청문회에 나와서 다시 한번 이런 강경기조로 강조를 했습니다",
  "그래서 이제 뭐 이런 지금 에프에프브이디의 원칙을 강조하면서 심지어는 김정은은 독재자라는 표현에 동의하냐라는 질문에 그렇다라고 얘기할 정도로 어허 지금 미국내에서는 뭐 트럼프 대통령을 비롯해서 그 주변에 참모들까지도 이런 강경기조가 계속되는 상황이라서 예",
  "사실 이 짧은 시간의 회담 동안 뭔가 성과가 나오긴 어려울 거 같애요",
  "너무 바라보는 지점이 서로 다르기 때문에 다만 미국도 현재 상황 북한 비핵화 관련된 여러 가지 지금 정국을 파국으로 몰고갈 생각은 없습니다",
  "그렇기 때문에 문재인 대통령이 미국이 원하는 방향으로 북한을 설득할 수 있도록 으음 어느 정도 좀 그런 압박을 가할 수는 있겠죠",
  "문재인 대통령도 트럼프 대통령의 그런 요구에 또 거부를 할 수도 없는 입장이구요",
  "그러면서 이제 제가 추측하 추측컨데는 아무래도 미국이 원하는 쪽에 어떤 쪼끔은 기울어진 그런 식의 어떤 결과가 나올 수도 있고 으음 또는 뭐 트럼프 대통령이 문재인 대통령의 설득에 쫌 이 설득이 돼서 쪼끔 우리 쪽 입장이 반영된 결과가 나올 수 있지만 예",
  "전반적으로 봤을 때는 구체적인 합의가 나오지 않고 서로 덕담만 주고 받는 회담이 될 가능성이 쪼금은 더 높지 않나 하아 그런 것들을 지금 이제 전문가들이 가장 큰 우려를 하고 있는 부분입니다",
  "그니까 문재인 대통령이 지금 트럼프 대통령을 설득을 해야 되는 상황이잖아요",
  "그니까 좀 이견 차이가 굉장히 크죠",
  "그니까 어~ 트럼프 대통령은 어~ 비핵화를 먼저 서 하면 그다음에 이제 제재를 풀어주겠다는 거고 예",
  "문재인 대통령은 비핵화의 최종적인 목적을 가기 전에 조금씩이라도 좀 제재를 좀 풀어줘야 풀어야 그래야 이제 이쪽이 움직일 거 아니냐 이건데 사실 이거 어떻게 보면은 이 부분적인 이 대북제재를 그 완화를 또 잘못 이렇게 꺼냈다가는 오히려 한미 간에 이견 격차만 더욱 벌어질 수 있다 이런 또 우려도 나오고 있거든요? 예",
  "아~ 그런 이유가 바로 미국의 이 이~ 보란듯이 문재인 대통령 방문 직전에 이 대북강경 발언을 쏟아냈는데 아~ 폼페이오 장관의 목소리 한번 들어보시죠",
  "김정은은 독재자다 작심 발언을 딱 했어요",
  "그런데 이 문재인 대통령의 중재안이 과연 그러다 보니까 얼마만큼 받아들여 지겠느냐 이런 이제 의심이 생기는 또 한 가지 이유는 또 오늘 나온 또 북한의 입장도 그것도 굉장히 강경해요",
  "북한입장이요? 그렇습니다",
  "이 미국은 아~ 김정은 위원장을 향해서 독재자라고 한 날 이~ 김정은 위원장은 또 이 자력갱생을 강조하면서도 미국을 겨냥해서 심각한 타격을 줘야 한다 이런 목소리를 높였는데요",
  "어~ 이번에는 조선중앙티비 한번 들어보시죠",
  "어우 어떻게 저렇게 빨리 읽을까 저기  어휴 자력갱생 자력갱생 계속 그랬죠? 저 우리가 일부러 빨리 저기 돌린 거 아니에요. 저거 자력갱생 자력갱생 강조하면서 심각한 타격을 적들에게 줘야 된다라고 그렇습니다",
  "그니까 김정은 위원장이 이날 그 노동당 회의에서 이 자력갱생을 강조한 것만 무려 스물일곱번입니다",
  "그 아~ 그러면서도 이 심각한 타격을 줘야 한다 이런 대미 강경발언까지 쏟아낸 건데요",
  "이런 상황에서 과연 문재인 대통령이 부분적인 대북제재 해제를 요구한다? 쉽지 않을 거라는 얘기가 옆에서 나오고 있는 이윱니다",
  "하아 저희가 이~ 사실 뭐 이 보도 유해가 있어가지고 다 얘기는 못 드려요",
  "이게 일정이 어떻게 되는지 대통령 일정 네",
  "아~ 이게 근데 사실은 이게 아우 과연 이게 한미 정상회담이 정상적으로 이루어지는 건가? 이런 정도의 생각을 가질 정도의 일정이었었어요",
  "지금 일정 자체에도 굉장히 빡빡하고 사실은 어~ 영부인이 같이 그 참석한 상태에서 예",
  "하는 회담 자체가 어~ 영부인들은 으~ 대통령의 부인들은 이 국가기밀에 관련해서 이렇게 이~ 인가가 그니까 이 기밀 취급 인가가 이 대통령하고 비교하면 훨씬 적죠",
  "아~ 그런 게 있어요? 또? 그게 그렇죠",
  "이 보안과 관련된 얘기들을 어~ 적나라하게 얘기하기 어려운 상황입니다",
  "아~ 그렇기 때문에 문재인 대통령과 트럼프 대통령 사이의 회담에서 아주 예민한 얘기들을 주고 받기가 어려운 상황이에요",
  "어~ 영부인이 배석했을 경우에는? 그렇죠",
  "그래서 이 더더욱 뭔가 실체적인 성 회담의 성과가 나오기가 어려운 상황이란 얘기가 나오는 것이고 지금 북한도 지금 저렇게 반발에 가까운 메시지를 내놓고 그런데 이춘희가 저렇게 빨리 읽는 거 거의 못 봤어요. 전 강경 메시지를 내놓고 있는 상황 아니겠습니까? 네",
  "근데 이제 이 북한이 경제자립을 강조하는 거는 인제 이~ 이~ 핵을 포기할 의사는 전혀 없다라는 걸 강조하는 거죠",
  "대북제재에도 불구하고 우린 우리 길을 가겠다란 입장을 전 어~ 전하고 있는 것이고 근데 이제 이~ 저기서 주목해야 될 부분은 어쨌든 그럼에도 불구하고 미국을 향한 강경발언은 아직 나오지 않았다는 겁니다",
  "아~ 북미정상회담을 언급은 했지만 적대세력이라는 언급은 있었으나 미국이라고 미국이라고 특정하진 않았죠",
  "않았고 핵이나 미사일은 직접 언급하진 않았어요",
  "그 북한도 역시나 파국을 원치는 않는다는 얘기죠",
  "아하 그렇기 때문에 이~ 서로의 입장이 너무 다르고 바라보는 곳이 다르지만 그렇지만 지금 분위기상으로 봤을 때는 이 조금씩 조금씩 점진적으로 접점을 찾기 위한 어떤 분위기만큼은 깨지 않겠다 이런 노력들을 보이는 상황이라는 것입니다",
  "예. 아하 기대를 그래도 어~ 해봐야죠",
  "그런데 보훈처 국가보훈처의 독립유공자 서훈 논란도 지금 계속되고 있는 그런 상황인데 특히 손해원 의 의원과 관련한 소식이 또 새롭게 전해졌어요? 네. 맞습니다",
  "손해원 의원 같은 경우에는 그동안 그 부친 서훈 논란에 대해서는 쫌 입장 내는 걸 자제를 해오다가 예",
  "적극대응 방식으로 돌아섰다는 소식 저희가 어제 전해드리지 않았습니까? 먼저 그 손해원 의원이 유튜브에 올린 영상 보이고 이야기 나눠보겠습니다",
  "아니 그니까 문재인 대통령의 저 광복절 경축사 듣고 서훈 신청을 했다 이렇게 얘기를 했었는데 예",
  "오늘 그런데 아주 놀라운 보도가 있었어요",
  "이게 그 조선일보 보돈데 유공자 신청 기록도 없다 이런 보도가 나왔거든요? 예",
  "그니까 보훈처 같은 경우는 계속 뭐 전화로 신청을 했다 이렇게 입장을 내오지 않았습니까? 그랬죠",
  "근데 그 손해원 의원 부친의 독립유공자 그 서훈 특혜의혹을 수사 중인 검찰이요",
  "손 의원 부친의 유공자 신청 기록이 없다는 것을 발견을 하고 지금 그 경위를 수사 중인 것으로 알려지고 있는 겁니다",
  "아니 유공자 신청 기록이 없다고요? 네",
  "아니 그럼 어떻게 유공자로 선정이 된 거죠? 그러 그렇죠",
  "그니까 그 보도에 따르면은 일단 그 정보 관계자를 인용을 했는데 당초 그 손 의원 부친 거는 전화로 신청을 받고 심사해왔던 것으로 알고 있었는데 담당자가 기록을 남기지 않았다 이렇게 말을 했습니다",
  "그리고 또 검찰에서도 잘 기억이 나지 않는다는 식으로 지금 진술한 것으로 안다 이렇게 지금 전해지고만 있는 상황입니다",
  "아니 이게 진짜 사실이라면 신청 기록이 없는 대상자가 서훈 심사를 받았고 보훈 대상자가 됐다",
  "유공자가 됐다? 그렇죠",
  "그니까 어떻게 보면 굉장히 민감한 문제라고 할 수 있겠죠",
  "그~ 이 정부 관계자 역시 그렇게 말한 것으로 전해지고 있고요",
  "그동안 이 정치권에서도 뭐 전화 신청 자체도 뭐 특혜다 이런 말이 계 있었거든요",
  "근데 이제 보훈처에서도 아~ 전화로 신청할 수도 있다",
  "그리고 그렇게 받는 경우도 있다 네",
  "이렇게 얘기를 했기 때문에 아~ 좀 어떻게 보면 그게 좀 잦아드는 거 같았는데 전화 기록이 없다는 거 아닙니까? 네",
  "그렇게 되면 다시 논란이 더 확산될 수 있는 문제고요",
  "피우진 보훈처장이 국회 법사위에 출소했을 당시에도 이 해당 지적이 나왔었는데요",
  "피우진 보훈처장이 분명히 전화 신청을 한 걸로 안다 이렇게 얘길 했는데 기록엔 없다 지금 이 보도가 나온 거잖아요? 그렇습니다",
  "이제 파장이 굉장히 크게 번질 수도 있는 내용이기 때문에 그런지 몰라도 이 손해원 의원 측도 곧바로 이 보도자료를 통해서 입장을 밝혔습니다",
  "아~ 그래요? 뭐라고요",
  "아~ 손해원 의원의 부친 유공자 신청은 그 손 의원의 큰 오빠가 이천십팔년 이월 초에 이 보훈지청을 방문해서 전화 신청을 했다 이렇게 전하면서 보훈신 보훈지청을 방문해서 전화 신청을 했다? 그렇습니다",
  "그러면서 이 조선일보에 이 등에 그~ 일부 그 언론에 대해서는 법적 책임을 져야 할 것이다 이렇게 밝혔는데요",
  "아~ 손해원 의원 측은 이 전화 신청을 했다",
  "그런데 또 보도상으로는 전화 신청 기록이 없다는 게 맞붙는 상황이기 때문에 아~ 쫌 더 이 검찰 조사 결과를 좀 지켜봐야 할 거 같습니다",
  "아~ 보훈처에서는 뭐라 그래요? 일단 뭐 명쾌한 답변은 나온 건 아닌데 네? 보훈처를 그동안 왜 전화로 포상 신청을 접수해왔다는 입장이었잖아요",
  "근데 이게 지금 기본적으로 검찰 수사 중이라 이~ 자세한 내용을 확인해줄 수 없고 또 내부에서도 사실 관계를 확인하고 있다 이 정도 입장만 전했습니다",
  "그니까 만약에 그 전화 신청이 누락이 된 거라면 직원들 과실로 뭐 신청이 누락이 된 건지 예",
  "아니면 뭐 접수시스템 그 기록 방식 등이 뭐 쫌 문제가 돼서 이게 허술한 것인지 이것도 따져봐야 하는데 내부에서 지금 그 사실 관계를 파악 중이다 이 정도 입장만 내놨거든요? 그니까 아무래도 이 해당 부분은 쫌 검찰 수사 과정에서 드러나야 할 것으로 보입니다",
  "사실 관계를 지금 파악하면 안 되는데? 아니 그런데 손해원 의원이 전화 신청을 했다고 밝힌 그 시점 자체도 지금 아~ 논란이 되고 있어요",
  "그니까 손해원 의원 같은 경우는 전화 신청을 했던 그 시점에 대해서 아주 명확하게 며칠이다 이렇게 말은 해주고 있지 않은데 그렇죠",
  "보훈처도 지금 같은 입장인 겁니다",
  "손해원 의원의 그런데 방문 요청으로 그 손해원 의원실에 이천십팔년 이월 육일에 피우진 보훈처장이 손해원 의원의 국회의원 회관으로 사무실로 방문을 합니다",
  "이월 육일에 네. 그렇습니다",
  "손 의원 측은 오늘 해명 자료에 의해서 손 의원의 오빠가 이월 초에 경기북부 보훈지청을 방문해서 독립유공자 재신청 의사를 밝혔고 이에 담당 직원은 관련 기록을 열람한 후에 보훈처에 전화를 걸어서 담당자와 통화를 하고 신청을 했다 이건데 예",
  "그렇다면은 이게 손 의원이 피 처장을 만나기 전에 손 의원 오빠가 독립유공자 전화를 한 것인지 아니면 피 처장을 만난 다음에 손 의원의 오빠가 독립유공자 전화를 한 것인지 아~ 이 앞 뒤 상황에 대해서 의문이 드는 부분인데 예",
  "명확하게 답변을 줄 수 있는 곳이 보훈처인데 그렇죠",
  "앞서서 보훈처 입장 보셨죠? 보훈처는 지난 일월 말에도 저희 티비조선과의 취재가 들어갔을 때 그때도 이와 비슷한 입장을 내놨었거든요? 예",
  "당시부터 손 의원 측에서 전화 신청을 언제 한 것인지 이 시점에 대해서는 명확하게 파악하지 못하고 있었습니다",
  "허허 다만 그냥 이월 쯤으로 기억한다고 했거든요? 이 기록도 그런데 자신하지 못한다고 했는데 이 입장을 보훈처 같은 경우에는 계속해서 이어가고 있는 겁니다",
  "일단 검찰 수사를 지켜봐야 진위가 나오긴 하겠습니다마는 아~ 만약에요",
  "만약에 진짜 전화 신청조차도 없었다? 이러면 이거는 특혜 논란 정도가 아닌데요? 그렇죠",
  "사실 세 가지로 볼 수 있죠",
  "이~ 보훈처의 착오로 인해서 서류가 없었을 가능성이 있구요",
  "그다음에 이제 논란의 여지가 있기 있다는 생각 때문에 이 신청을 하고도 이 이 서류 자체를 좀 이렇게 없앴을 수도 있습니다",
  "어디까지나 가능성입니다",
  "그 마지막에 지금 말씀하신 이제 이 전화 신청조차도 없었고 그렇기 때문에 서류도 존재하진 난 않는 상태에서 서훈이 이루어졌다",
  "이거 전부다 세 가지다 뭐 확인할 수 아직은 확인되지 않은 가능성은 있는데 예. 예",
  "첫 번째 착오사례가 아니면 두 가지는 굉장히 문제가 될만한 사안들이 되는 거죠",
  "물론 이제 여러 가지 수사를 통해서 명확하게 사실 관계가 밝혀져야 되는 부분이구요",
  "어쨌든 지금 근본적으로는 피우진 처장이 다른 서훈을 요청하는 신청자들하고 다르게 국회까지 가서 예",
  "손해원 의원 방에 가서 이~ 또 향후에 이 또 독립유고자 유공자의 포상 대상이 확대될 것이다란 방침을 미리 알려주고 예",
  "뭐 이런 과정 자체가 이미 특혜의혹에 어떤 핵심으로 지금 지목받고 있는 거잖아요? 손해원 의원은 특혜가 아니라고 합니다만 그렇죠",
  "그렇기 때문에 지금 어~ 검찰도 수사를 하고 있는 상황이고 이분은 제가 보기에는 사실 관계를 밝히는 게 사실 그렇게 어려운 부분은 아니라서 예",
  "조만간 어떤 결과가 나올 거 같습니다",
  "뭐 아이를 낳고 수십년을 살아도 이혼하면 뭐 딱 남이 되는 게 현실이긴 합니다마는 근데 이번 사건은요",
  "아이고 한 때는 그~ 몸에다가 사랑하는 사람 얼굴을 새길 정도로 엄청나게 사랑했던 두 사람 박유천하고 황하난데 이 마약을 함께 했다 아니다",
  "지금 두 사람이 진실공방으로 지금 번지고 있는 모습입니다",
  "긴급 기자회견을 박유천 씨가 했는데 들어보도록 하겠습니다",
  "아이고 박유천 씨는 진짜 오랜만에 모습을 드러냈는데 아니 그런데 자기는 마약 안 했다",
  "근데 황하나 씨는 마약 같이 했다 지금 이 얘기 아니에요? 그렇습니다",
  "그러니까는 상황은 분명히 하나이니까는 두 사람 중 한 명은 거짓말을 하는 거짓말하고 있는 그런 상황이 된 건데 이 박유천 씨 같은 경우에는 어제 오후에 긴급 기자회견을 예고한 후에 예고단 시각에 딱 침착하게 준비해온 입장문을 읽었습니다",
  "결론은 마약을 안 했다",
  "마약을 했으면 나 은퇴한다 이렇게 결백을 주장 했습니다",
  "그니까 이때까지만 해도 그 함께 투약했다는 연예인 에이 씨 네",
  "그게 누군가 막 그랬는데 아~ 혹시 박유천 아니야? 네",
  "뭐 이렇게 근데 박유천은 아니겠지 네",
  "이게 확실하게 에이 씨가 박유천이야 드러난 부분이 아니었는데 갑자기 박유천 씨가 나타난 부분이 상장 상당히 의외였죠 여러 사람들이 막 추측이 있었는데 네",
  "박유천이 갑자기 긴급 기자회견 한다 그래서 어~ 뭐지? 그랬었잖아요",
  "근데 뭐 일단 황 씨랑 박 씨가 연인관계였기 때문에 에이 연예인이 아마도 박유천 씨가 아닐까 이렇게 의심의 눈초리를 버 보내는 것에 대해서 박유천 씨 같은 경우엔 쪼금 벗어나고 싶었던 것으로 보이는데 아~ 예",
  "입장문에서 자신은 결단코 마약을 하지 않았기 때문에 수사기관에 가서 조사를 받더라도 본인이 직접 말씀드려야 한다고 생각을 했다 이렇게 밝혔습니다",
  "그런데 이 기자회견 이후에 한 지상파 방송을 통해서 황하나 씨가 경찰 조사에서 이천십오년에 처음 필로폰을 투약하고 끊었는데 지난 해 박유천 씨의 권유로 다시 마약을 하게 됐다 이렇게 주장했다는 사실이 또 알려진 겁니다",
  "그니까 분명히 둘 중 한 명은 그러니까 거짓말을 하고 있는 거예요. 지금 상황이 예",
  "그니까 그 해당 보도에 따르면 그 양측의 주장이 지금 엇갈리는 상황 아닙니까? 한 명은 절대 자기는 마약에 손도 안 댔다",
  "한 분은 자기가 자고 있는데 놔주고 자기한테 마약을 권유했다",
  "그럼 완전히 이거는 뭐 엇비슷한 정도가 아니라 완전히 완전히 다른 거죠. 지금 완전히 다른 겁니다",
  "아~ 아무래도 이제 그렇다고 볼 수밖에 없기 때문에 이 황하나 씨도 지금 그렇게 얘기한 거에 대해서 박유천 씨가 직접 기자회견까지 하면서 본인이 그 억울함을 얘기한 건데 예",
  "어~ 이 두 사람이 뭐 헤어진 후에도 이게 몇 번 만난 거는 또 인정을 했어요",
  "헤어진 다음에도 만났었다고요? 그렇습니다",
  "그니까 박유천 씨가 오히려 헤어지고 나서 자신이 협박에 시달렸고 이 어~ 황하나 씨가 이상증세를 보였다면서 이~ 또 폭로성 발언을 하기도 했는데요",
  "그 내용도 한번 들어보시죠",
  "협박에 시달렸다? 네. 그렇습니다",
  "그니까 박유천 씨 말에 따르면은 이 황하나 씨와 작년 초 헤어진 헤어지 지겠다고 이 결심을 했고 결별했다고 그렇게 본인이 얘길 하고 있는데 예",
  "근데 이 결별 후에는 이 협박에 시달리고 아~ 집 앞에 이케 불쑥 불쑥 찾아왔지만 본인이 좀 달래줬다 이렇게 얘길 하고 있는 거 같습니다",
  "아니 근데 협박이라는 건요",
  "뭔가 협박할 그래도 근거가 있어야 협박을 하는 거 아니겠습니까? 그 협박이라는 게 뭐 단순히 이별로 인한 뭐 하소연 같은 발언인 건지 아니면 또 실제 어떤 또 다른 큰 비밀이 있는 건지에 대해서는 쫌 더 지켜봐야 될 것으로 보입니다",
  "한 때는 결혼발표까지 했던 사람들이잖아요",
  "일단 뭐 박유천 씨는 이제 그런 부분에 대해서 좀 자기가 어떤 도덕적 책임이 있기 때문에 예",
  "아~ 하소연이라고 이 표현을 했고 또 자신이 가장 또 힘든 시기에 옆에 있어준 사람이 또 이 황하나 씨였기 때문에 이 책임감으로 달래주었지만은 그럴 때면 너무나 또 본인도 고통스러워서 수면제를 먹어야만 잠을 잘 수 있었다 이렇게 또 주장을 한 겁니다",
  "아~ 지금 그래서 그 수면제 이야기가 나왔는데 저 어제 기자회견에서 새롭게 알려진 사 그 사실이 예",
  "두 사람이 우울증 증세로 약을 복욕했다 이겁니다",
  "그니까 박유천 씨 같은 경우에는 이천십오년에 그 성폭행 혐의로 피소가 됐었을 때 그 이후부터 정신과 치료를 계속 받아왔고 아~ 우울증을 치료하기 위해서 수면제를 복용을 했고 또 황하나 씨 역시 그 우울증 증세가 있었고 수면제를 아직까지 복용하는 것으로 알고 있다",
  "어저께도 그런 발언도 하기도 했었습니다. 다만 기자회견을 통해서 알려진 거군요",
  "하지만 이게 마약이 아니라 우울증 치료약이다",
  "왜냐면 항간에선 그게 혹시 마약이 아니냐 이런 이야기도 나왔었거든요",
  "근데 이건 마약이 아니다",
  "치료약일 뿐이다 이렇게 언급을 했습니다",
  "황하나 씨와 관련한 영상 하나 보고 갈까요?  근데 지난 이월 말쯤이던가요? 제 기억으론 그 황하나 씨가 자기 에스엔에스에 예",
  "한 남성 그러니까 사실상 전 남친인 그 박유천 씨를 겨냥한 듯한 묘한 글을 써가지고 저거 뭐지? 뭐지? 그래서 무슨 일이 있었지? 뭐 이런 생각이 들었던 글이 있었거든요? 그런 적이 있었죠",
  "황하나 씨가 지난 이월 말에 자신의 에스엔에스에 올렸다가 삭제한 글을 보면 예",
  "남자 하나 잘못 만나 별일을 다 겪는다 뭐 이런 내용이 있습니다",
  "이 남성이 성매매와 여성 폭행은 물론 동물 학대와 사기 이런 전력이 있다고도 주장을 했는데 예",
  "글 곳곳에서는 해당 남성이 자신과 연인사이였던 연예인이라는 점도 암시를 하고 있습니다",
  "허어 근데 이 점을 다시 짚어봐야 될 거 같은데 에스엔에스 글이 올라온 것은 황 씨가 마약을 투약한 시기와 얼마 차이가 안 난다는 겁니다",
  "아~ 그래요? 네. 황 씨는 올해 초 박 씨와 함께 투약했다고 진술을 했고 예",
  "누군가를 원망하는 듯한 에스엔에스 글은 이월 말에 올라왔으니까요",
  "그니까 자는 사이에 투약했다는 얘기도 있었거든요",
  "황 씨가 영장 실질심사에서 친한 연예인인 에이 씨가 자고 있을 때 억지로 마약을 투약했다 이렇게 주장하기도 했었습니다",
  "하하 아니 근데 저렇게 떨리는 목소리로 기자회견을 했었던 박유천 씨가 경찰에 피의자로 입건이 됐었다면서요",
  "네. 어제 저녁 한 지상파의 보도에 따르면요",
  "그 경찰이 박유천 씨를 일단 피의자로 입건을 하고 물증을 확보하는 대로 소환할 것이다 이런 보도가 나왔습니다",
  "일단 경찰은 그제인 구일이었죠",
  "통신영장을 신청을 했고 마약 투약이 이루어진 것으로 의심되는 시간과 장소를 어느 정도 이제 특정을 한 것으로 보이거든요? 영장이 발부가 된다면 박유천 씨가 언제 어디서 누구와 통화를 했는지 토대로 이것을 토대로 마약 관련 혐의가 있는지 판단할 수 있을 것이라는 분석도 나오고 있습니다",
  "자 이~ 뭐 수사를 좀 지켜봐야 됩니다마는 박유천이 그런데 재기를 꿈꾸면서 유튜브 방송을 했었거든요? 보겠습니다",
  "저기 아까 그 마지막 영상을 보시면은 예",
  "그니까 박유천 씨가 기자회견을 아하 거기서 이제 질의응답을 안 받고 예",
  "저렇게 인제 읽어내린 다음에 바로 나갔는데 한 팬이 소리를 지르면서 뭐 하늘을 봐요",
  "기도할게요 이렇게 이제 외친 순간이 좀 있었거든요",
  "그때 당시에 그 기자회견장에 엄청나게 기자들이 많이 왔었어요",
  "그래서 그 팬이 어딨는지도 몰랐는데 예",
  "어쨌거나 그 기자들의 이목이 집중이 되니까 그 팬은 그 자리를 빨리 피한 것으로 좀 알려지고 있구요",
  "어쨌거나 지금 그 박유천 씨의 복귀 여부 이게 굉장히 좀 관심이 집중이 됐었는데 사실 그 과거 성폭행 피소사건이 무혐의였다고 해도 파장이 너무 컸었잖아요",
  "그렇기 때문에 복귀가 가능할까 이런 부정적 여론이 있었던 것도 사실인데 경찰이 인제 수사에 돌입을 했다고 하니까 이 부분은 좀 더 좀 지켜봐야 할 것으로 보입니다",
  "카메라 세례를 받은 사람이 또 한 명 있습니다",
  "기습 입국 후에 경찰 조사를 받았는데 그 장면 먼저 보겠습니다",
  "그니까 불법 촬영물을 공유 그러니까 유포했다",
  "로이킴 시인을 한 거잖아요? 본인이 촬영한 건 아니다는 건가요? 네. 그렇습니다",
  "그니까 오늘 오전에 인제 국내 굴지의 막걸리 제조업체의 전직 회장 아들로 널리 알려져 있던 가수 이 로이킴 씨 아~ 이른바 이제 정준영 카톡방에서 이 음란물을 아~ 한 건 유포했다는 사실은 인제 시인을 했습니다",
  "다만 이 해당 음란물을 직접 촬영하지는 않는 것으로 지금 알려지고 있고요",
  "하지만 이 영화장면을 보냈어도 이~ 처벌 가능할 수 있다고는 합니다",
  "아아아아 그래요? 네. 집 직접 이 불법 촬영한 영상물이 아닌 그니까 뭐 온라인상에서 이 공공연히 그 유포되고 있는 뭐 음란물이나 뭐 영화의 그 야한 장면 캡처본 같은 거 있지 않습니까? 예",
  "이런 걸 보냈더라도 이 음란물 어~ 음란물 유포죄로 처벌이 된다고 합니다",
  "아~ 아유 아무튼 근데 마약에 음란물 유포에 뭐 여러 가지 지금 상황들이 막 우려가 되고 있는 상황인데 그래서 스트레스 많이 받았나봐요",
  "얼굴이 지금 반쪽이 되긴 했더라고요",
  "어제 그 로이킴 씨 얼굴을 보고는 아~ 이게 진짜 과연 로이킴인가 할 정도로 예",
  "굉장히 그~ 어~ 좀 깜짝 놀라신 분들이 많았을 거 같은데 이제 구십삼년생으로 사실 스물일곱살입니다",
  "근데 본인이 뭐 연예계 대표 노안 연예인이다 이렇게 얘기할 정도로 사실 약간 들어보이는 얼굴이기는 하지만은 이 정준영 씨 황금폰이 터진 후에 본인도 이 소식을 미국에서 접하지 않았겠습니까? 아~ 예",
  "아무래도 좀 마음 고생이 심했던 거 같은데 이 마 얼굴이 거의 뭐 반쪽이 돼서 나타났는데 뭐 팬들의 반응은 하지만 이에 대해서 썩 좋지는 않습니다",
  "예. 실망이 크니까요",
  "그니까 어떤 부분이 잘못했다고 생각한다고 명확하게 얘기를 안 하지 않고 그래요? 그냥 이례적인 뭐 국민과 팬들 가족들에게 그냥 죄송하다",
  "송구스럽다 이렇게만 얘기한 거에 대해서 팬들도 좀 진정한 사과를 해야 되는 거 아니냐 이런 비행기에서도 뭐 완전 무장했더라고요",
  "그니까 그 전혀 알아볼 수 없을 정도로 그~ 후드모자 뒤집어 쓰고 마스크에 전혀 알아볼 수 없을 정도였다고 합니다",
  "아~ 일각에서 이 경찰 출석 당시에도 그 와중에 또 미용실을 들러 머리도 만지고 뭐 왔냐 이런 또 비난의 목소리도 있었습니다",
  "예. 아휴 근데 대학교 엄청 명문대 다니고 있잖아요",
  "근데 거기서 잘릴 위기라는데요? 네. 로이킴이 미국에 있었던 게 사실 이 대학 졸업 문제 때문이었는데 예",
  "대학 졸업이 한 달 앞입니다",
  "근데 이제 이 음란물 유포 혐의로 경찰에 출석을 하니까 재학 집인 재학 중인 미국의 조지타운 대학교가 아우 자체 조사를 벌인다고 밝혔습니다",
  "뭐 이~ 명문대학인데 조지타운 대학교 그럼요",
  "이 교칙으로 성적함대 학 학대를 금지하고 있습니다",
  "사안에 따라서는 학생 신분을 박탈하는 출교처분까지 가능하기 때문에 오~ 로이킴으로서는 굉장히 지금 부담이 큰 상황입니다",
  "예. 또 한 명의 지금 또 이 어떻게 보면 나락으로 떨어졌다 그럴까요? 아~ 이 그분이 있는데요",
  "할리 로버트 할리 어~ 이 지금 할리가 어떻게 돼 있는 상황이에요? 지금 이거는 먼저 화면을 좀 보셔야 할 거 같은데 예",
  "이게 이제 저희가 보여드리는 게 엠비씨의 유명 그 인제 예능 프로그램입니다",
  "그런데 저기 보시면은 김구라 씨 뭐 윤종신 씨 보이는데 평소 원래 저희가 굉장히 좀 씨지를 재밌게 만들기로 유명한 그 프로그램인 라디오스타라는 재밌잖아요. 라디오스타 예. 그런데 이렇게 보시면 뭔가 좀 군더기가 좀 많이 보이잖아요",
  "뭐야 저거 저 똥그라미 뭐 폭죽 같은 것도 보이고 예",
  "그니까 원래 저 김국진 씨 옆에 앉아있는 사람이 바로 로버트 할리 씨예요",
  "아~ 근데 지금 그 이제 논란이 있은 이후에 화면을 다 잘라내고 전체 샷이 비출 때는 저렇게 보시면은 뭐 폭죽 씨지 그런 게 이제 막 팍팍 터지는 로버트 할리 얼굴이 폭죽으로 바뀐 거예요? 네. 그걸 갖다 얼굴을 가린 거죠",
  "폭죽 씨지로 얼굴을 가리고 와아 여러 이제 각종 씨지들로 얼굴을 좀 교묘하게 가린 겁니다",
  "어제 오후 그 방송이 됐던 그 라디오스타에서는 뭐 로버트 할리 씨를 포함해서 네 명이 출연을 했거든요? 그런데 그 이 날엔 이제 로버트 할리 제외한 세 명의 출연분만 그 방송 전파를 타게 된겁니다",
  "그래프팀에서 얼마나 힘들었을까 저거 굉장히 많이 했던 거 같은데 라디오스타 측에서는 어떻게 이야기를 했냐면 이미 녹화가 끝나고 편집을 마친 상태였기 때문에 근데 그 이후에 불미스러운 상황이 발생을 했다",
  "그래서 시청자들의 정서를 고려해서 이 방송 전까지 로버트 할리 씨 관련 내용 그리고 출연 장면 다 씨지로 붙이고 최대한 편집을 했다 헤에 이렇게 밝히기도 했습니다",
  "아~ 티비조선 프로그램도 있었는데 거기서도 출연정지 당했는데 아무튼 로버트 할리요",
  "구속영장이 기각돼서 어~ 이틀 만에 석방이 됐는데 그 모습 잠깐 보겠습니다",
  "뭐 영장이 기각되기는 했습니다마는 에~ 수사상황은 계속해서 지켜봐야 합니다",
  "마약 투약 혐의가 있기 때문에요",
  "그리고 본인도 시인을 한듯한 그런 상황이기 때문에 예. 좀 지켜보죠",
  "네. 오늘 하루 놓치면 안 되는 핫한 뉴스들만을 모으고 모아서 만든 코넙니다",
  "언제봐도 푸근한 하아 배우 전원주 씨 소식인데 이 가족사를 저희 티비조선에 털어놨는데요",
  "남편 불륜 상대가 한 명이 아니라 이게 뭐 뭐 예. 여러 명이었습니다",
  "어제 티비조선에서 방영된 그 인생다큐 마이웨이에서 예",
  "전원주 씨가 정말 우여곡절 많았던 이 재혼생활에 대해서 좀 털어놨는데요",
  "그간 사실 전원주 씨가 뭐 두 번의 결혼 그리고 남편의 외도 여기에 대해선 좀 방송을 통해서 간간히 이야기를 해왔는데 예",
  "그 구체적인 이야기가 어제 처음 밝혀진 겁니다",
  "이 남편의 불륜 상대가 세 명이었다는 건데 예? 불륜 상대가 세 명이요? 근데 여기서 끝나지 않습 거기서 끝나지 않습니다",
  "그 불륜 상대들과 마주친 일화를 공개했는데 예",
  "장소가 다름 아닌 남편의 장례식이었다고 합니다",
  "아휴  아이구야 아니 그 남편의 불륜 상대를 그니까 장례식장에서 이 첫 번째 남편하고는 사별을 하셨고 네",
  "그니까 재혼을 하셨는데 지금 그렇다는 얘기죠? 그렇습니다",
  "전원주 씨 같은 경우에는 첫 남편과에서 낳은 아들이 하나 있구요",
  "그리고 재혼한 남편이 데려온 또 아들이 있습니다",
  "이렇게 성이 다른 두 아들들을 위해서 재혼 후에는 더 이상 자식을 갖지 않았었다는 일화로 굉장히 유명한데 정말 쉽지 않은 선택이었을 거 같습니다",
  "음~ 그런데 장례식장에서 이 두 번째 남편의 불륜 상대를 마주쳤을 때의 그 심정 여성으로서 정말 쉽지 않았을 거 같은데 아유 그렇겠죠. 예",
  "게다가 재혼한 남편은 땅을 십만 평이나 전원주 씨 모르게 팔아서 예? 속을 끓였다는 내용도 있었습니다",
  "아휴 거참 아니 지금 너무 잘 되셨으니까 다행이긴 한데 그~ 아~ 진짜 아픈 과거사를 지금 음~ 좀 덤덤하게 말씀하시는데 근데 여운계 씨하고 돌아가신 여운계 씨하고의 인연도 소개를 하셨는데 침대 밑에 아직도 사진을 놓고 그렇습니다",
  "그니까 이 전원주 씨의 트레이드 마크가 이 아주 시원한 웃음소리 아닙니까?  그렇습니다",
  "그리고 굉장히 좀 긍정적으로 항상 사실 이 천구백구십팔년도에 찍은 그 유머스러운 광고 한편은 일약 스타덤에 오른 분인데  뭐 저렇게 막 그 통통 뛰어다니는 모습과 파격적인 캐스팅으로 굉장히 화제가 됐던 광곱니다",
  "그 뒤로 이제 전원주 씨하면 언제나 그 유쾌함이 먼저 떠오르는 배우가 됐는데 그렇죠. 예",
  "그런 모습이 잘 살아있는 최근 또 광고도 있거든요? 그래요? 한번 준비해봤거든요? 한번 보시죠",
  " 자 이런 전원주 씨에게도 이 또 무명시절은 또 있었다고 합니다",
  "아유 그랬겠죠. 예",
  "이때 이제 힘을 줬던 상대가 바로 다름 아닌 고 여운계 씨였다고 해요",
  "지금도 많이 뭐 그립다고 하는데 오죽하면 침대에 누우면 바로 보이는 자리에 이 여운계 씨 사진을 두고 아침 저녁으로 보는 모습이 또 어제 또 방송을 통해서 소개되기도 했습니다",
  "아~ 올해가 만 칠십구세세요",
  "그런데 최근에 음반을 또 내셨다고 합니다",
  "이 송해 선생님도 그렇고 전원주 선생님도 그렇고 한 분야에서 오랫동안 경력을 쌓아오신 분들은 그 자체만으로도 존경의 대상이 되는데 아~ 그럼요. 그럼요",
  "전원주 씨 같은 경우는 성우로 시작해서 주로 궂은 배역의 단역들을 좀 많이 했었습니다",
  "거기에다 지금 이번에 드러났듯이 파란만장했던 가정사까지 있었으니까 아~ 예",
  "사실 뭐 굉장히 많은 스펙트럼을 가진 인생의 어떤 선배이시기도 하신 건데요",
  "음반 얘기 하셨는데 지난 이월에 낸 싱글 앨범입니다",
  "앨범 소개글을 보면 이렇습니다",
  "인생을 산다는 것은 단 맛만 고를 수 없으며 짠 맛 쓴 맛 신 맛까지 모두 경험하게 된다",
  "아~ 마치 전원주 씨의 인상 인생사가 고스란히 담긴 그런 느낌인데요",
  "한번 준비해봤습니다",
  "굴곡진 인생사가 그대로 노래에 그리고 연기에 그대로 다 있는데 앞으론 꽃 길만 걸으시기를 자 어쩌다 이런 일이 두 번째는요",
  "어제 요양원에서 정말 끔찍한 일이 발생했습니다",
  "경기 안성에서 벌어진 일인데 여성이 산책을 하다가 도사견에 물려서 결국 사망에 이르는 그 사고가 발생을 했습니다",
  "이게 이제 어제 오전 여덟 시쯤에 일어난 일인데 요양원 인근 산책로에서 예순두 살의 여성 에이 씨가 그 도사견에게 가슴와 엉덩이 등을 수차례 물렸습니다",
  "바로 병원으로 옮겨졌지만은 예",
  "다섯 시간만에 숨을 거둔 정말 안타까운 사건인데 아니 산책하다가 이게 무슨 날벼락이에요",
  "이게 알고 보니까 그 숨진 여성이요",
  "수년전부터 이 요양원에 입원 중이었던 것으로 확인이 됐습니다",
  "그런데 여기서 더 충격적인 게 그 사고를 낸 도사견이 요양원 원장이 키우던 개로 드러났거든요",
  "아이고 그래서 저희 한라인에서 직접 그 안성경찰서 관계자와 통화를 해봤는데 들어보시겠습니다",
  "아니 이 도사견 관리가 이거 지금 굉장히 허술했던 모양인데 요양원 원장이 키우던 도사견이잖아요",
  "네. 그 해당 요양병원에 원장은 키우던 도사견의 개장 청소를 하려다가 사고를 좀 키운 겁니다",
  "직접 개장 청소까지 했던 것을 보면 나름대로 관리에는 굉장히 신경을 썼던 거 같습니다",
  "그런데 부주의가 문제였습니다",
  "청소를 한다고 개장의 문을 열어놓은 사이에 이 사이에 이제 도사견이 뛰쳐나가고 하필 그 시각 근처에 그 시각에 근처를 지나던 에이 씨가 이제 참변을 당한 겁니다",
  "에휴 당시 개장 안에는 도사견이 한 마리 더 있었습니다",
  "두 마리 중 한 마리가 에이 씨를 공격했던 거죠",
  "이거 도사견 이거 공격성이 엄청 큰 견종이거든요",
  "그니까 일각에선 이 도사견은 이 사나운 맹수에 가깝다 이렇게 얘기할 정돈데 예",
  "아~ 일반인이 그것도 이 병원 원장이 이렇게 키웠다",
  "키웠어도 되는 거냐 이런 또 지적이 나오고 있는 겁니다",
  "아~ 그만큼 이~ 사나운 종으로 알려져있기 때문인데 문제를 일으킨 이 도사견은 삼년생 수컷으로 몸 길이만 한 일 점 사 미터나 된다고 합니다",
  "아유 엄청 크네요. 예",
  "아~ 하지만 이 도사견이라는 종 자체가 처음부터 이 투견을 목적으로 만들어낸 견종입니다",
  "그니까 이 불독이나 시코쿠 등을 교합 교배해서 아~ 십구세기 전반에 탄생된 종인데 예",
  "매우 힘이 쎄고 또 자신감이 넘치고 평소에는 굉장히 침착하고 가족에겐 좀 순종적이지만 한번 발동이 걸리면 끝까지 공격력을 발휘하는 아주 잔인한 맹수로 돌변을 하거든요",
  "이년 전이었죠? 이천십칠년도에도 그 육십 대 여성이 자신이 키우던 이 사십 키로그람짜리 도사견에 물려서 이 숨진 일이 있었는데 그때 당시 경찰 얘기 한번 들어보시죠",
  "아이고야 이거 이~ 정말 개를 키우시면은 관리감독을 잘 하셔야 되는데 요양원 원장님이 어떻게 이런 일이 아휴 다음 주제로 가겠습니다",
  "아이고 합 세 명의 사촌 형제가 군대 대신 가주는 이런 황당한 일이 그게 이제 군대도 대신 가줘요? 자 시청자 여러분 이~ 정신 바짝 차리고 이게 헷갈려요",
  "그니까 집중을 하셔야 되는데 예",
  "자 처음에 인제 에이 씨라는 사람이 있었어요",
  "근데 이 사람이 이제 군입대 통지서를 받게 되면서 이제 사건은 시작이 됩니다",
  "자 이 에이 씨가 가정형편이 어려웠어요",
  "그래서 영장이 나왔지만 바로 군대갈 수 있는 형편이 안 됐어요",
  "그니까는 이 사촌 동생 삐 씨에게 나 대신 좀 니가 좀 군대 좀 가줘라 아아 그래서 또 삐 씨가 인제 그래서 오케이하고 이제 군대를 갑니다",
  "거까진 문제가 없는데 근데 삐 씨도 대한민국의 남자니까 또 영장이 나올 거 영장 나오겠죠. 예",
  "근데 또 에이 씨가 아직 그 경제 생 생활이 좀 안 좋아 좀 나아진 게 아니에요",
  "그니까 자기 친동생인 씨 씨에게 니가 다시 그럼 그 삐 씨 대신 또 군대를 가라  그래서 또 동생이 또 군대를 갑니다",
  "그리고 나서 이제 이렇게 되면 여기서 끝났어야 되는데 결국엔 또 자기 동생한테 또 영장이 나오는 겁니다",
  "씨 씨도 그럼 영장이 나오죠",
  "그러니까 이제 두 명 다 갔으니까 이제 갈 사람이 없지 않습니까? 예",
  "그렇다고 동생보고 두 번 가라고 할 수는 없으니까 그래서 이제 그때 본인이 어쩔 수 없이 군대를 가게 된 사건입니다",
  "아니 이게 가능한 일이에요? 이게 어떻게 이런 일이 발생해요? 뭐 여기서부터 이게 끝이 아닌 얘기가 예",
  "형의 부탁으로 이제 군대를 대신 가준 친동생이죠? 이 씨 씨 역시 남자니까 이제 또 군대를 가야 되는 거잖아요? 예",
  "그랬는데 이 상황에서 씨 씨의 입영통지서가 나왔습니다",
  "씨 씨가 두 번 갈 수도 없고 그렇다고 해서 계속 이렇게 돌려막기 식으로 부탁할 수도 없는 상황인 거잖아요",
  "그니까 제일 처음 이 상황을 만든 에이 씨가 결국 자신의 친 동생 대신에 이번에는 군대를 가게 된 겁니다",
  "결국 세 명 다 가긴 갔는데 갔는데 돌려 자기 명의로 간 사람은 한 명도 없다는 얘긴데  아니 이게 이게 어떻게 가능합니까? 예. 지금은 뭐 절대 불가능한 일인데 아~ 이게 현재 육십년 대라는 걸 생각을 하면 아~ 육십년 대 얘기예요? 아~ 예. 이 사실은 그때는 본인임을 확인할 수 있는 길이 흑백사진밖에 없잖아요? 아~ 예",
  "그렇기 때문에 이게 가능한 일이 아니었나 싶은데요",
  "아~ 이 당시에는 행정시스템도 좀 허술했을 거예요",
  "사실은 인제 고 당시 신문 같은 걸 보면은 이 대입이나 각종 자격시험에 이 대리시험을 쳐서 처벌을 받은 범죄도 굉장히 많습니다",
  "그리고 이제 이 군대 같은 경우에는 이제 부유층 자제들이 병역면제 대상자들 병역면제 대상이 되기 위해서 예",
  "그런 질병을 가진 환자들을 매수해서 대신 징병검사를 받게 하는 일도 있었다고 합니다",
  "아~ 이것들이 모두 당시에는 범죄가 돼서 처벌을 받았었던 것이죠",
  "아니 그런데 이게 지금 오십사년 지난 일인데 그런데 왜 이렇게 뒤늦게 지금 발각이 되고 뉴스가 되는 거예요? 결국에는 좀 돈 문제가 얽힌 건데 돈 문제요? 그니까 예. 이 군입대 돌려막기 행각이 드러나게 된 게 그 베트남 참전 보훈 급여금 칠천사백만 원 때문이었습니다",
  "무슨 말이냐면 아까 전에 이렇게 돌려막기 했었잖아요",
  "예 동생이 친형 부탁을 받고서 사촌형 비 씨 대신 군대를 갔는데 근데 이 동생 그 씨 씨가요",
  "비 씨 대신 복무를 하면서 베트남 전에 참전을 하게 된 거예요",
  "참전까지 했다고요? 그 베트남 예. 그 참전까지 하게 됐는데 왜냐하면 이제 국가에서는 베트남전에 참전한 사람이 당연히 이 사람인 줄 알고 이 사람한테 돈을 지급을 했는데 그랬겠죠. 예",
  "그니까 그 비 씨에게 이천사년부터 뭐 베트남 참전 보훈 급여금을 지급을 해왔습니다",
  "하지만 실제로 간 사람은 아까 전에 그 씨 씨라는 사람이잖아요",
  "그 명의는 비 씨로 돼있지만 실제로 간 사람은 씨 씨 그니까 씨 씨 입장에서는 아니 그렇다면 그 돈을 나한테 반이라도 줘야 된다",
  "그 돈 나랑 나눠야 된다",
  "원래 이렇게 약속을 했다가 이게 이제 안 지켜지니까 결국에는 사기혐의로 그 비 씨를 고소를 하면서 야아 오십사년 전에 군입대 돌려막기 행각이 드러나게 된 겁니다",
  "아니 이거 무슨 영화도 아니고 이거 어~ 이제 처벌을 받습니까? 이거 어떻게 됩니까? 네. 결론부터 말씀을 드리면은 당연히 공소시효가 지났기 때문에 아~ 오십사년 전 얘기니까 처벌은 받지 않습니다",
  "다만 이제 베트남 전에 씨 씨 대신 베트남 참전 보훈 급여금을 챙긴 비 씨 네. 저도 좀 헷갈리는데 예",
  "이분은 이제 사기혐의로 불구속기소가 됐는데 그동안 이제 대신 받았던 보훈 급여 이거에 대한 환수명령을 받게 된다고 합니다",
  "아~ 이거 이게 군대를 대신갈 정도로 사촌 간에 그 관계가 굉장히 좋은 거고 좀 돈독하긴 했지만 그렇죠",
  "그 군대를 대신 간다는 게 쉽지 않게 일이거든요",
  "그런데 이게 결국 그것도 베트남 참전 참전까지 그니깐요",
  "결국엔 이 돈 때문에 또 결국에는 또 이 좋은 관계가 깨졌다는 게 참 아쉽습니다",
  "우애가 좋아도 이렇게 군대 대신 가고 이러면 절대 안 됩니다",
  "어~ 이 부부는 팔천겁의 인연이라고 합니다",
  "이 어마어마한 시간을 수없이 만나고 또 헤어져야 이 바로 부부의 연을 맺을 수 있다는 건데 그런데요",
  "이런 부부사이라 할지라도 함께 해서는 안 될 일이 분명히 있습니다",
  "옛 어른들은 이런 걸 가리켜서 부부유별이라고 하셨는데 요즘 그 국회청문회 이후에 이 부부유별을 아주 잘 실천하고 있다고 주장하는 분이 나타난 것 같습니다",
  "내용 함께 보겠습니다",
  "예. 이미선 헌법재판관 후보자 논란이 겉잡을 수 없이 커지고 있습니다",
  "에~ 주식투자를 아~ 이 둘러싼 각종 의혹들이 불거지자 이미선 후보자가 남편이 다 했고 나는 모른다 이렇게 밝혔었는데요",
  "이제 그 남편까지 전면에 나섰습니다",
  "우선 이 후보자의 목소리부터 들어보도록 하겠습니다",
  "그니까 저 답변을 듣고 남편 탓을 하는 게 아~ 저게 말이 되나? 실망스럽다 이런 얘길 하는 분들이 꽤 있으셨었어요",
  "헌법재판관이 되겠다는 이 판사가 자신이 직접 맡은 재판과 관련이 있는 기업주식에다가 이십사억 원을 투자를 했죠",
  "이미선 후보자 부부는 총 재산의 팔십삼 퍼센트였던 삼십오억 원을 주식에 투자를 했는데요",
  "그 삼십오억 원 가운데 이십사억 원이 한 특정 기업에 집중이 되어 있었고 바로 이 특정 기업에 관련된 재판을 이미선 후보자가 본인이 직접 맡아서 이 기업에 다소 유리한 승소 판결을 내렸다는 의혹을 지금 받고 있던 중이었습니다",
  "게다가 이~ 이 후보자가 부부의 주식거래 횟수는 오천오백 번이 넘기 때문에 재판은 뒷전이고 판사는 부업이었냐 이런 얘기까지 나왔었는데요",
  "음음 들으신 대로 이 이 후보자는 남편이 다 했다",
  "나는 모른다 이렇게 대답을 하면서 청문회장에서는 고성까지 오가기도 했었습니다",
  "자 그래서 어제 바로 이 저 남편 예",
  "바로 이미선 후보자의 남편에 대한 관심이 지금 굉장히 집중되고 있습니다",
  "도대체 이미선 후보자의 남편은 어떤 사람이길래 그 이 후보자에게 미선로저스라는 이 별명까지 붙게 만들고 하아 미선로저스요? 그렇습니다. 이 부부 짐 로저스하고 합쳐서? 그렇습니다",
  "이 부부가 합쳐서 오천오백 번에 이르는 이 주식거래를 했는지 어떻게 재산의 팔십 퍼센트 이상을 이 특정 주식에 올인할 수 있었는지 모든 게 다 지금 의문이거든요? 아~ 아아 이 남편도 판사 출신 변호사잖아요? 그렇습니다",
  "그니까 이 후보자 남편 오충진 변호사는 그 판사시절 그 진보성향 판사들의 모임인 우리법연구회 회원이기도 했구요",
  "음~ 상당히 큰 그 로펌에서 지금 일을 하고 있습니다",
  "이 모두의 그 소개해주신 대로 이 오충진 변호사 이 후보자의 남편이 언론 전면에 등장해서 이제 적극적으로 부인에 대한 어떤 이런 억 억울한 점을 좀 해명에 나서고 있는 거거든요",
  "남편 오충진 변호사가 언론 전면에 등장을 했다고요? 그렇습니다",
  "오늘 오전만 해도요",
  "케이비에스 티비에스 씨비에스 라디오에 좀 잇따라 출연을 해서 부부를 둘러싼 투자의혹에 대한 입장을 적극적으로 좀 밝히고 있습니다",
  "세 군데나요? 그렇습니다",
  "우선 아내는 상당해 상당히 억울하게 당하고 있다 이런 취지로 이제 시작을 했는데요",
  "자 뭐 들으신 것처럼 그 한마디로 이미선 지키기에 남편 오충진 변호사가 이제 적극 대응모드로 돌입한 건데요",
  "재판 과정에서 취득한 이 기업정보를 자신들의 투자에 이용했다는 의혹에 대한 해명 그리고 또 아~ 이 후보자에 대한 변호 그리고 왜 이 후보자가 헌법재판관이 돼야 하는 지를 강조하는 역할을 남편이 자청해서 나서고 있는 겁니다",
  "어허 그니까 이 남편 오충진 변호사가 적극적으로 입장을 밝히기 위해서 그 페이스북이라는 곳에요",
  "자신의 계정을 또 새로 개설을 했습니다",
  "그래요? 그러면서 거기 이제 장문의 글을 올리기도 했거든요? 그러니까 상당히 의외였어요",
  "아내 대신 설명하기 위해서 페이스북에 이 계정을 만든다? 네. 맞습니다",
  "그렇게 해서 이제 장문의 글을 올렸는데 이제 변호사 일을 하는 자신의 연봉에 대해서도 이야기를 했습니다",
  "본인이 오억삼천만 원정도 된다 이러면서 경제 활동으로 거둔 소득의 대부분을 주식에 저축을 해왔다",
  "그니까 저축 일을 표현을 했거든요",
  "아니 주식을 저축했다고요? 그니까 주식은 투자상품이지 저축상품은 아닌데 그래서 이제 보통 그렇게 생각을 하고 있잖아요",
  "그러면서 이제 이야기 하기를 부동산 투자보다 이 주식거래가 건전한 방법이라고 생각을 했다는 겁니다",
  "그리고 주식거래 과정에서 뭐 불법이나 위법 이거에 대한 논란이 있지 않습니까? 하지만 여기에 대해서 결단코 없었다 이렇게 입장을 밝히기도 했습니다",
  "아니 저렇게 남편이 직접 나서는 경우는 저는 거의 처음보는 경운 거 같습니다",
  "그니까 오 변호사의 그 답답한 마음은 좀 이해가 갑니다",
  "페이스북 글에서도 보 그래서 본인이 직접 나서는 거에 대한 어떤 그~ 저기 좀 미안한 마음과 표시는 했었는데 예",
  "한편으론 저걸 보면 아~ 그럼 그 이미선 변호사는 왜 직접 그~ 아~ 이미선 재판관 후보자는 왜 직접 그~ 해명을 못하는 건가 아하 해명까지 그 남편이 해줘야 되나? 아~ 청문회라는 공간이 주어졌는데도 예",
  "아니 그 이후에도 그런 생각을 합니다",
  "그리고 그렇게 되면은 나중에 이렇게 남편이 나서서 해명을 할 정도면 나중에 헌법재판관으로서 그~ 판결하고 할 때도 남편의 또 그 조언을 받는 건가? 이런 그~ 생각까지 할 수 있겠죠",
  "하아 오 변호사는 그~ 지금 인제 뭐 이천십년에 그~ 판사 생활 그만두고 지금 이제 로펌에서 일하고 계신 거 같은데 예",
  "지난 십오년 동안 그~ 주식을 투자했다고 하니까 그~ 상당히 오랜기간인데 그 변호사 시절은 물론이고 그럼 판사 시절에도 그 투자를 한 거 아닙니까? 오오오 그런데 본인이 말씀하신 대로 일년에 인제 오억삼천만 원 수입이 있는데 예",
  "그럼에도 불구하고 참 하루에도 몇 번씩이 되겠죠? 오천 번을 했으니까 예",
  "그렇게 눈에 불을 켜고 더 재산을 증식할라고 하는 모습을 우리 서민들이 보면서 아~ 아~ 그니까 둘다 그~ 말하자면 사회 지도층 아닙니까? 예",
  "지금 이미선 후보자는 뭐 헌법재판관 후보자니까 더 말 할 것도 없고 그 오 변호사도 판사 출신이고 이제 그 로펌에서 중요한 역할 그럼요. 예",
  "근데 그런 분들이 또 그 많은 소득을 올리면서도 저렇게 또 재산에 집착하나? 그런 생각도 가질 수 있게 되는 겁니다",
  "하아 그래서 그~ 답답한 마음을 아까 말씀드린 대로 그~ 저기 이해는 하지만 예",
  "저렇게 직접 나서시는 게 그 이미선 후보자한테 또 도움이 될지 아~ 그거는 뭐 다시 봐야 될 거 같습니다",
  "또 이 일련의 과정에서 또 흥미로웠던 점이 있었는데요",
  "바로 청와대의 발 빠른 행보였습니다",
  "청와대의 발 빠른 행보요? 예. 어제 오후에 이미선 후보자의 남편이죠? 방금 말씀하신 오충진 변호사가 페이스북에 계정을 만들고 이렇게 장문의 해명글을 올렸었는데 예",
  "이 해명글이 올라오자마자 청와대 관계자들이 이 글을 바로 기자들에게 전파를 어제 했었습니다",
  "청와대 관계자들이 바로 전달을 이 글을 했다고요? 예. 어제 저도 받았는데요",
  "이 글이 올라온 시간이 어제 오후인데 올라오고 한 사 분도 안 돼서 청와대 관계자가 이 글을 받아가지고 기자들한테 전파를 해준 거예요",
  "아~ 사 분만에요? 근데 어떻게 그렇게 빨리 되죠? 그 오충진 변호사가 개설 그 에스엔에스 계정을 봤더니 친구로 맺어져있는 다른 에스엔에스 계정 주인들이 한 명도 없었었거든요? 당연히 새로 개설했으니까 친구가 없겠죠",
  "예. 그래서 그 글이 청와대 관계자들한테 노출이 되기까지는 상당 기간 시간이 좀 필요했을 걸로 보이는데 예",
  "그렇게 오 분도 안 되는 시간에 청와대 관계자들이 이걸 기자들한테 돌렸다는 것이 어떻게 보면 이 이 후보자가 이 후보자 남편이 이 해명글을 올리기 전에 청와대나 혹은 그와 관련돼 있는 사람들과의 교감이나 의견교환이 있었던 거는 아닌지 이런 의심이나 뭐 의구심이 드는 대목인 겁니다",
  "이게 뭐 따로 확인이 되고 있지는 않은데요",
  "이 사 분여만에 이 후보자 남편의 들에 남편의 글을 기자들한테 지금 보낸 걸로 보아서 청와대는 사실상 이 이 후보자의 임명을 강행하려는 움직임이 있다 하아 이렇게 좀 파악해볼 수 있을 것 같습니다",
  "하아 해명은 근데 충분히 된 겁니까? 글쎄요",
  "과연 국민들이 과연 얼마만큼 이해를 했을지 궁금한데요",
  "아~ 사실 그니까 많은 국민들은 그렇습니다",
  "그니까 주식을 한거에 대해서는 지금 아~ 이 남편 보고 오충진 변호사를 그걸 탓하는 게 아니에요",
  "주식을 많고 뭐 만 번도 할 수 있지요",
  "뭐 자기가 얼마든지 할 수 있지만 문제는 이해관계에 있는 그 재판에 한 거고 그렇죠",
  "그 주식을 왜 대량으로 구입을 했냐 이게 바로 이해관계 충돌에 대한 그거죠",
  "어떤 국민들의 어~ 좀 약간의 그 이해할 수 없는 부분인데 예",
  "그니까 이미선 후보자는 지금 설명 뭐 해드린 대로 자신의 주식 자신이 그 주식을 사드린 기업에 유리한 판결을 내려줬다는 점 예",
  "그리고 그 판결을 전후해서 이 쥬 주식의 매도 매수가 이뤄졌다는 점 그 남편 역시 대규모 계약 체결 공시 전에 그 업체의 주식을 대량 사들인 점 특히나 거액을 쏟아부은 투자종목도 대부분 투자자들에겐 좀 생소한 코스닥 종목이었거든요? 예",
  "그리고 아까 말씀한 뭐 저축할 수 있지만 생소한 코스탁 그리고 이게 무슨 무슨 삼성전자나 에스케이텔레콤 현대자동차나 이런 대형주가 아니라 그렇습니다",
  "코스탁에 생소한 거고 예",
  "또 이렇게 뭐 상장이 될지 안 될지 모르는 아주 어떻게 보면 고수입 고위험군이 있는 아~ 그런 주식들을 산 건데 아~ 그러다 보니까 이 민주당에서조차 부적격 의견을 뭐 청와대에 전달했다 이런 얘기도 나오고 있거든요? 관련 목소리 한번 들어보시죠",
  "자 뭐 들으신 것처럼 또 문제가 되는 기업에 두 주식투자를 했다가 오히려 좀 손해를 보고 있다 이렇게 또 말하고 있는 겁니다",
  "청와대가 해명하고 있는 것이 주식에서 손해를 봤으니까 문제가 될 것이 없다 이런 얘기를 했었는데 그거하고 연장이군요",
  "그니까 이천칠년부터 투자를 했는데 십오년 동안 이 자신이 벌였던 아~ 벌었던 소득을 합하면 보유주식 가치보다도 훨씬 더 많다",
  "그러니까 사실상 손해본 투자였다",
  "나는 쉽게 말하면 뭐 몰려있는 개미다 뭐 이런 주장인 건데요",
  "이게 어느 정도 과연 국민들에게 납득이 될지는 잘 모르겠습니다",
  "하아 그리고 또 이 이미선 후보자 주식거래내역을 분석을 좀 해보니까요",
  "호재와 악재를 귀신처럼 맞췄다 뭐 이런 얘기도 나오고 있습니다",
  "그건 무슨 말이에요? 예. 이 후보자의 남편이 사면 주가가 급등을 하고 또 팔면 급락을 하는 식의 이 쪽집게 주식투자가 이뤄졌다 이런 얘기거든요? 예? 이 거래내역을 한번 분석을 해보니까요",
  "이 이 후보자 부부는 반복적으로 이 호재를 앞두고서 주식을 샀습니다",
  "그리고 악재를 앞두고서는 주식을 팔았던 정황이 지금 포착이 된 겁니다",
  "아니 박지원 의원이 차라리 워렌 버핏처럼 남편이랑 그냥 주식투자하라 이렇게 얘길 했었는데 그걸 알고 꼭꼭꼭꼭 집어가지고 주식을 사고 팔고 했다는 얘기예요? 예. 그렇습니다",
  "이 해당 기업들은요",
  "후보자의 남편이 변호사로서 사건을 수임했던 곳들이거든요? 예",
  "지난 이천십칠년도에 오충진 변호사가 이 이땡땡 건설주식을 매입가보다 싼 값에 팔았어요",
  "그리고 계열사인 뭐 삼광땡땡 주식을 구천주 정도를 사들였는데 예",
  "이 이주 뒤에 이 삼광주식은 새사업을 시작을 하게 됐습니다",
  "또 지난 해에는 부부가 함께 이 이뭐뭐 건설주식을 또 샀구요",
  "또 구일 뒤에 이 이모모 건설은 계약금 칠백십오억 원짜리 프로젝트 수주공사를 하게 되는 이런 xx관계가 그니까 호재를 앞두고 사고 막 계속 이런 상황이 벌어지는 군요",
  "예. 그런 상황이 반복적으로 일어나게 된 건데 또 한편으로 악재를 앞두고는 말씀드렸다시피 주식을 또 팔았습니다",
  "그래요? 남편 오충진 변호사가 지난 해 일월에 삼광 어떤 글라스라는 그 기업이 예",
  "공정거래위 과징금 처분을 맡 그 받기 한 닷새 전에 주식을 팔았구요",
  "또 같은 해 삼월에 한국거래소에 거래정지 조치 이주 전에도 또 주식을 팔았습니다",
  "어? 뭐 이 앞서 말씀드린 건설회사와 이 삼광그룹 모두 남편 오 씨가 사건을 수임했던 한 그룹의 계열사이기 때문에 예",
  "내부 정보를 통한 투자가능성이 지금 제기가 되고 있는 겁니다",
  "물론 뭐 이에 대해 오충진 변호사는 이 회사들이 계열사 관계가 아니라 사촌관계쯤 되는 별개의 회사기 때문에 소송 정보가 이 주가에 영향을 미치는 정보가 될 수 없고 내가 그런 정보를 예",
  "파악할 수 있는 위치에도 없었다 이렇게 오늘 오전에 해명을 했거든요? 하지만 뭐 국회에서는 이 내부 정보 활용 가능성에 대해서 여러 의심들이 나오고 있습니다",
  "어떤 얘기들이 나오는지 한번 들어보시죠",
  "부부가 사면 급등하고 팔면 또 급락하고 거래정지 직전에 또 대량으로 팔고 이건 뭐 주식투자의 귀재가 아니면은 귀재라도 이건 어려운 건데 그니까 상식적으로는 이해하기 쉽지 않으니까 이제 이해충돌하고 내부정보 거래 그~ 내부정보를 저~ 이용해서 거래하는 게 아니냐 그런 이제 의혹이 나오는 겁니다",
  "그래서 아~ 금융당국에서 한번 그~ 지금 주식 매수 과정을 들어다본단 보도가 어제 나왔고요",
  "한국당에서 월요일 날 지금 고발을 한다고 하는데 예",
  "예를 들어서 인제 그 어떤 화장품 회사 관련한 그 재판을 하면서 주식을 샀기 때메 그게 이해충돌 아니냐 이런 부분? 음음 그다음에 아까 최지원 기자가 잠깐 얘기했습니다만 그~ 어떤 그 회사 업무를 하면서 그 자회사 아깐 이제 사촌회사라 그랬죠? 예",
  "그 회사 주식을 거래한 거 이거는 내부정보를 이용한 게 아니냐 아하 이런 부분을 뭐 그 일단 고발한다 그러니까 금융 관련 그 당국이든 아니면 검찰이든 뭐 이런 데서 뭐 밝혀질 수 있을 거 같습니다",
  "근데 이거는 분명히 오충진 변호사가 저축이라 그랬잖아요",
  "아~ 그 용어 주식을 저축이라 그랬는데 이게 그게 인제 그 계좌마다 여러 가지 그 용어로 표현이 되긴 합니다",
  "뭐 그니까 주식투자증권 그 저기 계좌도 있고 무슨 아~ 주식저축계좌도 있고 그거는 뭐 그럴 수도 있고 그~ 그 용어자체가 그거를 뭐 큰 문제는 아닌데 그 오 변호사는 지금 내가 투자한 거는 어떤 투기나 이런 거 보다는 그러니까요",
  "재산을 저축하는 수단이다 이거를 강조하고 싶었던 거 같습니다",
  "그러니까요. 하아 근데 지금 이게 왜 더 큰 이제 왜 문제가 되고 있냐면요",
  "이게 헌법재판관들 어제 한번 예를 들어볼까요",
  "어제 그 낙태죄 처벌에 대한 헌법불일치 판정을 내리지 않았습니까? 헌법불합치 나왔었죠",
  "그리고 또 얼마 전에는 이 양심적 병역거부에 대한 또 판단도 다시 했지 않습니까? 예",
  "이렇게 국회가 만든 법률을 위헌으로 결정할 수 있는 그야말로 막중한 자리임과 동시와 뭐 국민 여러분들 다 기억하실 겁니다",
  "바로 이 박근혜 대통령을 탄핵심판까지 하 갔던 게 바로 이 헌법재판관 헌법재판이죠. 예",
  "그래서 상식에 대한 판단 그리고 공정성과 신뢰성에 누구보다도 사실은 쫌 더 엄격한 기준을 적용해야 하고 이 본인 스스로도 이 사소한 오해도 생기지 않도록 바로 이 조심해야 되는 자리가 헌법재판관입니다",
  "당연히요. 당연히 아~ 거기다가 이 후보자 부부가 이 재판 과정에서 얻은 정보를 투자에 이용했다는 의혹은 이 공식적으로 부인한다고 해도 이 쉽게 넘어갈 사안이 아니란 얘기가 나오고 있고요",
  "앞으로 이제 검찰수사의 대상이 될 수 있다 이런 얘기도 나오고 있습니다",
  "그니까 작년에 낙마를 했었던 이유정 그 후보자 비슷한 이유로 사실 결국 기소가 됐잖습니까? 그렇습니다",
  "근데 그 이미선 후보자 당사자보다도 더 이해가 안 가는 것은 이 청와대가 이 부분을 사전에 분명히 충분히 체크하고도 국민 앞에 그대로 후보자를 내놨단 점인데 예",
  "이 정상적인 판단과 검증능력을 상실한 상태로 볼 수밖에 없지 않느냐 이런 게 지금 정치권에서 계속 나오고 있는 지적입니다",
  "민주당은 공식적으론 이미선 후보자 지키기에 동참하는 그런 모양새예요",
  "오늘 국회법사위원회가 오늘 오전 그 전체회의를 열었거든요? 예",
  "또 다른 후보자인 그 문형배 후보자의 인사청문보고서를 적격의견으로 채택할 예정이었는데 민주당에서는 동시에 채택을 해야 된다 이런 입장이었습니다",
  "그니까 이미선 후보자에 대한 의사일정도 포함시키지 않으면 합의해줄 수 없다면서 오늘 회의에 참석을 하지 않았습니다",
  "그래서 결국에는 두 후보자 모두 보고서 채택이 무산된 상텐데 그래서 이제 여상규 그 법사위원장은 청문회장에 이어서 오늘도 여기에 대해서 질타의 목소리를 이어갔거든요? 들어보시겠습니다",
  "국회가 이렇게 연일 시끄럽게 인사청문 대상 후보자들은 낙마를 하거나 지금 굉장히 지금 어려운 지경에 있어서 인사검증 문제가 계속해서 더러 나오고 있는데 네",
  "조국 수석은 그런데 총선출마설이 지금 또 훅 나와버렸습니다",
  "총선출마설이 지금 다시 나오게 된 건데 더불어민주당 부산시당이 내년 총선 때 이 조국 민정수석을 제 일 순위로 영입하겠다 이렇게 밝힌 겁니다",
  "사실 이번에 그 보궐선거에서 피케이죠",
  "그니까 부산 경남 민심 이반을 좀 확인한 상황이기 때문에 어떻게 본다면은 이 대중성 인물이 좀 필요하다는 판단으로 보일 수도 있는데 사실 그 조국 수석 영입론은 지난 해 그 지방선거 때부터 여러 차례 나오기는 했었거든요? 예",
  "하지만 당이 이렇게 공개적으로 필요성을 밝힌 거는 처음이라고 볼 수 있습니다",
  "그 부산시당 위원장 전재수 의원은 말하기를 총선에 뛸 인재를 영입하는 과정에서 아무나 받아들일 수 없으니 가이드라인이 반드시 필요하다 이러면서 그런 점에서 부산 발전에 정말 도움이 될 만한 경험을 갖춘 대표적 인물이 바로 조국 수석이다 이렇게 했습니다",
  "그니까 결국에는 뭐 정치공학적 차원에서 영입하려는 게 아니라 예",
  "부산의 발전에 꼭 필요한 인물이다 또 이렇게 주장을 하고 있는 겁니다",
  "아하 근데 뭐 조국 수석 같은 경우에는 청와대 취임할 때부터 민정수석에서 물러나면 나는 반드시 학교로 돌아가겠다 그랬죠",
  "이렇게 줄곧 밝혀왔었죠",
  "뭐 일부 청와대 출입기자들을 만나서도 뭐 총선에 출마를 하지 않는다는 것에 대해서 내기를 걸어도 좋다 이렇게까지 얘기를 했었는데 아~ 그래요? 예. 하지만 뭐 민주당 관계자들 사이에서는 정치인의 행로는 한 치 앞을 알 수 없는 거 아니냐 이런 얘기도 또 나오면서 예 또 조국 부상론을 띄우고 있습니다",
  "조국 수석의 목소리 그리고 전재수 민주당 부산시당 위원장의 목소리를 차례로 들어보시죠",
  "당에서 나오는 얘기긴 합니다마는 그래도 이렇게 인사참사 논란이 있는데 인사검증 문제가 계속 있는데 조국 수석을 영입한다 지금? 총선에 내세운다? 부산 경남의 대표 주자로 내세운다? 이거 어떻게 봐야 됩니까? 그니까 뭐 당에서는 그 출구전략이라는 얘기도 나오는데 이 이 이게 약간 양변성이 있는 거 같은데 예",
  "출구전략 얘기 나오는 거 하나는 지금 계속 그 상처받고 있는데 그~ 그만 이제 청와대에서 나와서 부산 내려와서 선거 준비해달라는 요청이 하나 있을 수가 있고 반대로 선거에 나와서 앞으로 그 주요한 그 격전을 치뤄야 하니까 예",
  "절대 상처 받으면 안 되니까 이번에는 절대 내보내지 마라 그러려면 이미선 그 후보자도 그대로 임명해야 된다",
  "아하 만약에 이미선 후보자가 물러나면은 조국 수석도 조현옥 수석이랑 같이 그 인사추천 검증 문제로 상처받지 않습니까? 아~ 예",
  "그런 메세지를 오히려 그 청와대에 주는 그 양면성이 있는데 근데 아까 우리 이루라 기자가 그 조국 수석에 대해서 대중성 있는 인물이라고 했는데 진보 그~ 좌파 쪽에서는 뭐 조국 수석을 굉장히 좋아하겠죠",
  "근데 아~ 보수 우파나 아니면은 그 중도적인 유권자들도 과연 그 조국 수석을 그렇게 좋아할까요? 지금 그 청와대하고 여건을 보면은 아주 오래 전부터 총선에 굉장히 그 짐 전력을 다하는 예",
  "모습을 보이고 있는데 그런 모습이 오히려 약간 좀 국정을 왜곡시킬 수도 있어요",
  "지금도 조국 수석을 과도하게 보호하거나 과도하게 띄울라고 하면은 역으로 문재인 대통령이 어려워질 수가 있어요",
  "어허 쫌 더 그런 쫌 넓게 멀리 바라보면서 국정을 운영해야 될 거 같습니다",
  "알겠습니다. 하아 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "이 가짜 뉴스에 대해서 강력 대응을 천명을 했습니다",
  "노영민 비서실장 명의로 고발하겠다 이렇게까지 언급을 했는데 대응팀까지 꾸렸대요",
  "에~ 강원 산불 당시에 문재인 대통령의 행적과 관련해서 에스엔에스와 유튜브 방송을 중심으로 해서 음주설 등의 의혹이 확산이 됐고 국회에서도 관련 발언이 등장을 하니까 아~ 지금 대처에 나선 건데 영상 먼저 보겠습니다",
  "이른바 문재인 대통령의 음주설 의혹에 대해서 청와대가 지금 고발을 할 예정인 거 같습니다",
  "어제 밝힌 내용인데요",
  "문재인 대통령이 강원도 산불이 번질 당시에 술을 마셨다 이런 내용이거나 뭐 보톡스를 맞았다 이런 얘기까지 지금 에스엔에스를 중심으로 각종 의혹들이 나오게 되니까 예",
  "이에 대해서 고발조치를 하겠다 이렇게 어제 밝혔습니다",
  "특히 노영민 비서실장 명의로 고발을 하겠다 이렇게 구체적으로 밝히고 있는 만큼 바로 조만간에 고발조치가 이루어질 걸로 예상이 되고 있는데요",
  "고발 대상의 규모에 대해서는 지금 민정수석실 등에서 검토를 하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "아~ 민정수석실에서 검토요? 조국 수석님 또 바쁘시겠네요",
  "네. 그런데 일단 그 앞서 청와대 고민정 부 대변인이 이 가짜 뉴스 최초 유포지로 그 유튜브 채널 두 곳을 지목을 했습니다",
  "그래서 이 두 방송은 포함이 되지 않겠냐 이런 전망이 나오고 있구요",
  "유튜브 방송 두 곳이요? 그렇습니다",
  "그니까 고민정 부 대변인이 지난 구일이죠? 이 문재인 대통령에 대한 이 가짜 뉴스 유포지로 그 유튜브 방송 진성호 방송과 신의 한수를 지목을 하면서 아~ 예",
  "청와대는 취할 수 있는 모든 조치를 강력히 대응할 것이다 이렇게 밝혔거든요? 두 유튜브 방송은 이 세월호 참사 당일 아~ 박근혜 전 대통령의 일곱 시간에 빗대서 아~ 문재인 대통령 다섯 시간 의혹을 제기를 했는데 예",
  "이 진성호 방송은 산불 당시 문재인 대통령의 음주설을 또 신의 한수는 이 보톡스설을 제기한 바가 있습니다",
  "저 정부 여당이 가짜 뉴스 근절하겠다 그러면서 에스엔에스하고 유튜브 이거 제재를 어떻게 해야 될까 고민 고민 했었는데 실제로 고발하는 사례가 지금 나올 수도 있겠네요? 그러면은? 네. 그렇게 되는 거 같습니다",
  "그래서 당장에 이 고발대상으로 거론이 된 두 유튜브 방송은요",
  "이것을 두고서 뭐 언론탄압이자 뭐 자유민주주의 파괴행위다",
  "이것이 아니겠느냐 반발하고 나섰거든요",
  "그 목소리 한번 들어보시겠습니다",
  "가짜 뉴스 당연히 안 되죠",
  "어~ 그건 뭐 당연히 근절을 해야 됩니다마는 아~ 그렇지만 또 이 무작정 또 제재하는 거 고발하는 것도 또 능사는 아닐 수도 도 있다 이런 얘기들이 좀 나올 수도 있겠습니다",
  "그니까 일각에서는 좀 그런 우려가 나오고 있는 측면이 있는데 그니까 기본적으로 약간 원칙적인 측면에서 의혹이 어떤 부분이 가짜라는 건지 가짜면 어떤 게 가짜다 이렇게 좀 명확하게 밝히는 게 먼저이지 않겠느냐 이런 지적도 사실 나오고 있거든요",
  "그니까 만약에 그런 절차없이 뭐 단순히 가짜 뉴스라고 규정을 하고 억압순으로 접근을 한다면은 이게 인제 일부 그 국민들 그 정서에는 또 반할 수도 있다 이런 지적이 나오고 있는 겁니다",
  "그리고 정부 여당이 잇따라서 그 가짜 뉴스 대책을 내놓고는 있지만 사실 무엇이 가짜 뉴스고 무엇이 진짜 뉴스인지 그 기준을 정하는 거 자체가 또 모호하다 이런 이야기가 나오고 있거든요? 그러니까요",
  "여기저기 다 가짜 뉴스다 가짜 뉴스다 그러니까 진짜 저도 이거 뭐가 가짜고 뭐가 진짜지? 이거 뭐 헷갈릴 때가 많이 있어요. 사실 그렇죠",
  "잣대가 뭐냐 이렇게 인제 질문을 할 수 있는데 예",
  "정부가 이렇게 잣대를 정해서 규제하고 처벌하겠다는 발상은 뭐 매우 위험하다라는 우려도 일각에서는 나오고 있습니다",
  "그리고 인제 아까 전에 저희도 전해드렸지만 노영민 실장 명의로 해서 고발한다는 소식이 전해지니까 곽상도 자유한국당 의원은요",
  "노영민 비서실장이 퍼트린 가짜 뉴스부터 먼저 단속하는 게 순서다 이렇게 또 지적을 하기도 했었거든요? 예? 노영민 비서실장이 가짜 뉴스를 퍼트렸어요? 그니까 이게 무슨 이야기냐면 내용을 좀 보시면은 지난 사일에 국회운영위에서 어~ 노영민 실장이 이렇게 이야기를 합니다",
  "역대를 정권에서 어~ 청문보고서 미채택 후보자들을 임명 안한 경우는 없다 이렇게 답을 했는데 예",
  "사실 뭐 박근혜 정부 때 김명숙 구 그 교육부장관 후보자도 있었었고 예",
  "또 노무현 정부 때 그 자연수 형제소장 후보자의 경우에도 그 청문보고서가 채택이 되지 않은 상태였지만은 음~ 어쨌든 대통령이 직접 그 지명처리한 사례가 있었거든요",
  "그니까 이런 부분을 언급하면서 본인부터 그 가짜 뉴스 주의하라 약간 이렇게 비꼰 겁니다",
  "아~ 아니 근데 민주당에선 또 가짜 뉴스 근원지로 한국당을 꼽고 있다면서요? 예. 그렇습니다",
  "민주당은 한국당을 향해서 제발 자중하다 이렇 자중하라 뭐 이렇게 경고를 하기도 했거든요? 네",
  "예. 이재정 의원은 오늘 또 라디오에 출연을 해서요",
  "유튜브 채널의 뉴스를 이렇게 가져다가 국회라는 공론의 장에서 확대 재생산한 이 자유한국당이 문제다 이렇게 지적을 하면서 예",
  "한국당이 헛발질을 했다 이렇게 주장을 했습니다",
  "때문에 청와대가 문재인 대통령의 이 행적과 관련해서 의혹이 있다는 것 자체를 언급했던 이 의원들을 고발대상에 올릴 수도 있다 이런 전망도 나오고 있습니다",
  "이게 지금 참 벌어지면 안 되는 일들이 벌어지고 있는 거 같은데요",
  "이거 거의 뭐 눈에는 눈 이에는 이 뭐 xxx 같애요",
  "그니까 당신들도 박근혜 대 전 대통령한테 뭐 굿을 했느니 뭐 바람을 폈느니 뭐 그런 거 다 했잖아 그럼 뭐 이것도 밝혀야 되는 거 아니야? 뭐 이러고 또 서로 막 극악스럽게 가는데 이거 어떻게 봐야 됩니까? 모두 그런 경험을 해서 그럴 수도 있다고 봅니다",
  "어허 그니까 가짜 뉴스라는 게 요즘 뭐 에스엔에스나 유튜브를 타고 얼마나 확산될 수 있는지 특히 그~ 좀 전에 어베카도 그 얘기했지만 세월호 사건 당시에 그~ 무슨 남자를 만났다",
  "보톡스 시술을 했다",
  "마치 사실인 것처럼 확 퍼졌고 나중에 그게 다 사실이 아닌 걸로 밝혀졌지만 그땐 이미 늦은 거 아닙니까? 예",
  "그런 경험이 있으니까 지금 한국당에서 뭐 세월호 일곱 시간에 빗대서 산불 다섯 시간 하니까 이제 민주당 청와대에서는 이제 어~ 앗 뜨거라 해서 빨리 사전에 빨리 좀 조치를 하는 게 좋겠다",
  "아~ 뭐 그런 대응을 하고 있는 거 같습니다",
  "아~ 아~ 아니 그런데 강원 산불 이후에 왜 또 이~ 이 유탄을 받고 있는 곳이 또 하나 있어요",
  "예. 바로 케이비에슨데요",
  "강원 산불 당시 그 뉴스 특보 대신에 정규 프로그램이었던 오늘밤 김제동을 방송을 해서 국민적인 질타가 쏟아진 적이 있었잖아요",
  "또 다른 부적절한 대응 논란에 휩싸였습니다",
  "그래요? 먼저 이 케이비에스를 향해서 쏟아졌던 정치권의 목소리부터 들어보시죠",
  "이게 재난방송을 하지 않고 오늘밤 김제동 방송해가지고 저게 문제가 돼서 사장 퇴진 요구까지 나왔었는데 또 다른 문제가 또 발생했다는 겁니까? 예. 이 케이비에스가 강릉시에서 그 당시에 보도를 하면서 고성군 화재현장에 있다 이렇게 밝혔던 사실이 뒤늦게 드러나게 된 겁니다",
  "예? 강릉에서 방송을 하면서 화재 현장인 고성인척 했다고요? 예. 케이비에스 노동조합이 공개한 내용인데요",
  "지난 사일에 강원도 화재 뉴스특보에서 케이비에스 기자가 산불로 인한 사망자 그리고 부상자 소식을 알리면서 현장 중계를 했거든요? 예",
  "그때 그 기자가 언급하기를 강원도 고성군에서 지금 생중계를 하고 있다 이렇게 보도를 했는데 실제로는 그 현장이 백 키로미터나 그 산불 현장에서 떨어진 아이구야 강릉시 케이비에스 강릉 방송국 인근이였다는 겁니다",
  "아니 고성이 인근도 아니고요",
  "백 킬로미터나 떨어진 강릉에서 왜 고성이라고 하고 글쎄요. xxx 이거야말로 가짜 뉴슨 거잖아요. 그러면 그거야말로 진짜 좀 심각한 문제가 아닌가 생각이 되는데 이 케이비에스 노조는 해당 보도가 이 취재윤리 위반에 해당한다고 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "허위사실로 시청자들을 기만했다 이러면서 현장에 있지 않으면서 현장에 있다고 속인 것은 이 공정방송 의무를 저버린 것이며 아~ 급한 방 상황에서 벌어진 단순 실수라고 볼 수 없다 이렇게 지금 주장하고 있는 겁니다",
  "그런데 케이비에스 노조가 이걸 안 밝혔으면은 우린 다 모를 뻔 했잖아요",
  "그니까 케이비에스 노조까지 나서서 케이비에스를 공격한 건 이 케이비에스 사측이 노조의 문제지적에 대해서 그동안 묵묵부답으로 일관했기 때문인데요",
  "아아 그 케이비에스 노조가 이 사측의 재발방지와 대책을 요구했지만 아~ 묵묵부답으로 일관해오다가 뒤늦게 이제 언론을 통해서 알려지자 그때서야 당시 경황이 없었고 급하게 고성군 산불 소식을 전하려다 보니까 제대로 점검하지 못했다 이렇게 밝히고 있는 겁니다",
  "우리 같은 민간방송사가 해도 이거는 정말 어마어마한 일이에요",
  "있어서는 안 될 일인데 다른 데도 아니고 공영방송 케이비에스가 경향이 없어서 그래 급하게 전하려고 그 강릉에서 고성이라 그러면 이게 굉장히 납득카 하기 어렵고 그 케이비에스 노조에서 지적한 거처럼 이거는 뭐 시청자를 기만한 상황이 되는 거죠",
  "우리가 인제 케이비에스를 공영방송으로 그 부르는 이유 중에 중요한 거 중에 하나가 바로 이 재난방송이거든요",
  "재난방송을 스스로 준비도 못했고 또 보면은 그 방송통신위원회처럼 그 관련 정부기관도 전혀 대비가 안 됐썼 었던 거 같애요",
  "전반적인 문제고 케이비에스는 또 왜 이게 더 문제가 되냐면 단순히 이번 사건 뿐만이 아니라 최근에 쪼끔 여론 러 가지 누적된 문제들이 있습니다",
  "어어어 지난 이월에 아마 그 일기예보를 전전 날 일기예보를 생방송에서 어~ 낸 적이 있었죠? 아~ 그리고 그 또 찾아보면 최근에 그 김영욱 교수가 이승만 우리 대한민국 초대 대통령을 맞아요",
  "그 미국의 xx라고 표현했고 예",
  "그걸 그 케이비에스에서 다 심의를 한 뒤에 그대로 내보내지 않았습니까? 맞아요",
  "그리고 지금 인제 보수 쪽 그다음에 한국당 이런 쪽에서는 계속 그 아~ 미디어 비평 프로그램 예",
  "그다음에 아까 우리 최 기자도 얘기한 그 오늘밤 김제동? 예",
  "이런 프로그램에 어떤 공정성 같은 거에서 계속 문제를 제기해오지 않았습니까? 그래서 이런 문제들이 쌓여있다가 이 재난방송 관련된 문제까지 터져나오니까 이게 문제가 더 확산이 되는 거 같습니다",
  "아~ 그런데 국민들 실망이 정말 이만저만이 아닐 거 같은데 케이비에스 사장이 그런데 재난방송시스템 전면 개선하겠다 이게 불과 며칠 전이었거든요",
  "이게 결국에는 다 같은 시기에 불거진 건데 시간차를 두고 지금 소식이 전해진 거잖아요",
  "근데 어쨌든 케이비에스가 달라지겠다고 그런 해명이 있은지 며칠 만에 또 이런 소식이 전해지니까 케이비에스에 대한 실망강이 크지 않나 이렇게 생각이 되구요",
  "어쨌든 그 자유한국당의 박대출 의원은 지금 현재 그 수신료 분리징수 특위원장으로 있는데 박대출 의원이 여기에 대해서 곧바로 논평을 냈습니다",
  "그니까 재난 방관 방송도 모자라서 조작방송이다 이렇게 표현을 하면서요",
  "아~ 가짜 뉴스도 이런 가짜 뉴스가 없다",
  "역대급 사기방송이다 이렇게 지적을 했습니다",
  "또 케이비에스가 국민의 수신료를 받는 만큼 예",
  "뭐 혜택이란 혜택은 모조리 받으면서 이렇게 뭐 대국민 사기가 웬말이냐 이런 표현을 쓰면서 좀 비판을 쏟아냈거든요? 예",
  "그러면서 모 방송사를 언급을 했습니다",
  "그 한미정상회담을 인제 보도를 하면서 문재인 대통령 사진 아래 그 북한의 인공기를 인공기 이미지를 그 배치한 문제로 해서 굉장히 좀 논란이 됐던 적이 있었는데 예",
  "그 문제로 인해서 보도국장과 뉴스총괄 담당자가 이 보직해임 됐을 정도인데 공영방송에서 뭐 이런 사기조작방송을 한 거는 사장이 책임을 져야 하는 거 아니냐 이렇게 주장을 하기도 했습니다",
  "이 부분은 그냥 넘어갈 수 있는 문제는 아닌 거 같긴 한 거 같습니다",
  "그~ 어떤 식으로든 그 사장이 뭐 책임을 져야 될 거 같고 관련해서 뭐 케이비에스 이사회라든지 관련기관에선 뭐 논의도 있을 거 같고 이 안타까운 거는 혹시나해서 제가 그 오늘 저기 어제 그 케이비에스 아홉 시 뉴스시청률 한번 보고 왔더니 예",
  "십 점 오 프로 나왔더라고요",
  "제가 몇 년 전까지 그 미디어 강의하면은 항상 대표적으로 케이비에스 뉴스를 놓고 그 강연을 했었거든요",
  "그 이십 퍼센트 정도 그 시청률이 나왔고 어쨌든 우리나라를 대표하는 뉴스로 그럼요",
  "항상 소개를 했는데 오늘 지금 시청률 보고 깜짝 놀랐고 지금 더 늦기 전에 빨리 케이비에스가 신뢰를 다시 쌓는 노력들을 다시 해야 될 필요가 있을 거 같습니다",
  "아~ 뭐 지금 뭐 얘기 나온 김에 한 말씀 더 드리면은 이 문제도 짚어봐야 될 거 같은데 연합뉴스티비 그 방송 있잖습니까? 이~ 그 여기도 지금 논란이 지금 상당해요",
  "예. 먼저 어떤 사고였는지 잠깐 설명을 좀 해드리자면요",
  "지난 십일에 그 방미길에 올랐던 문재인 대통령 소식을 연합뉴스티비가 전하면서 예",
  "그 문재인 대통령 사진 아래 북한 인공기를 그리고 트럼프 대통령 밑에는 성조기를 그려넣은 그 씨지처리된 빽 화면을 썼었습니다",
  "이후에 논란이 되니까 해당 편집담당자가 해명하기를 문 대통령이 미북 대화에 중재자 역할을 하기 위해 방미길에 오른담을 오른다는 점을 강조하기 위해서 성조기를 의도적으로 넣었다 이렇게 북한기를 인공기를 성조기와 인공기를 의도적으로 넣었다 이렇게 해명을 했는데요",
  "이 해명이 오히려 지금 역풍이 불면서 논란이 더 거세지고 있습니다",
  "지금 이 정치권에서도 비판이 거세요",
  "예. 특히 한국당의 민경욱 의원 민경욱 대변인은 단순 실수일 줄 알았는데 일부러 중재 의미로 넣었다니 어련하시겠냐 이렇게 비꽜는데요",
  "그러면서 나가도 너무 나갔다 이렇게 또 비판을 했습니다",
  "그니까 뭐 저희도 사실 방송을 하다보면 실수를 할 때가 있거든요",
  "그래서 아주 뭐 단순 실수겠지라고 넘어갔는데 그게 아닌 모양입니다",
  "그니까 제가 보기에는 아마 그~ 해명이 좀 잘못된 거 같애요",
  "그런 좀 의도적으로 그랬고 뭐 판단 착오였다 이렇게 해명한 게 오히려 어~ 비판이 어떻게 보면 더 확산되고 있는 어떤 그 구실을 더 했는데 예",
  "지금 연합뉴스에 지원되고 있는 삼백억 원을 이제 그래서 폐지해야 한다는 이 국민청원이 벌써 십삼만 명을 좀 돌파했다고 합니다",
  "십삼만 명이나요? 그렇습니다",
  "그 연합뉴스티비의 그 인공기 사진 문제로 이 연합뉴스까지 이제 불통이 튄 상태인데요",
  "일주일 만에 십삼만 명으로 치솟을 뿐만 아니라 또 다른 청원에는 이 단순 실수가 아니라 고의성이 다분하다 이런 글도 등장해서 이 연합뉴스를 향한 비판은 더욱 확산될 것으로 보이는 그렇죠",
  "결국 담당자도 보직해임 당한 거 아니에요? 네. 그렇습니다",
  "특히 청와대가 이 가짜 뉴스에 엄중 대응 하겠다고 밝힌 뒤 여섯 시간만에 이 해당 보도 책임자를 보직해임한 점이 눈에 띄는데요",
  "이 보도국장은 보직해임하고 그냥 보도국 근무인사 명령을 냈구요",
  "어~ 뉴스총괄 부장 겸 이 심의실장도 그냥 보직 없이 그냥 심의실로 발령을 냈습니다",
  "어~ 뭐 인사조치가 있기는 했습니다마는 아~ 지금 이 해명자체가 사실 납득하기가 좀 쉽지가 않은 거 같아요",
  "어제 저도 하도 많은 친구들이 카톡으로 이걸 보내줘가지고 예",
  "처음에는 이제 어? 이게 뭐가 문제다? 저도 합성인 줄 알았어요",
  "보고 아? 저도 합성인 줄 알고 그랬는데 예",
  "실제로 그렇게 되고 인사조치 되는 거 보고 굉장히 놀랐는데 아까 그 문 앵커도 잠깐 얘길 했는데 실수였으면은 뭐 그냥 한번 웃고 넘어가거나 조심해야 되겠다 예",
  "이렇게 얘기할 수 있는데 이게 그 의도적으로 또 미국 그 간에 중재를 해야 되기 때문에 이렇게 한다는 거는 아~ 저는 굉장히 큰 문제라고 보는 게 어떤 이제 좀 거창하게 얘기하면은 우리의 어떤 이념체제 좀 가깝게 얘기하면 어떤 대북관 이런 게 굉장히 흔들리는 데서 이런 그 얘기가 나온 거 같습니다",
  "최근에 특히 청와대는 예",
  "그 한국당에서 무슨 문 대통령을 아~ 북한 수석 대변인 뭐 나경원 원내대표가 그렇게 주장해가지고 굉장히 논란이 되고 아이고 그럼요. 그랬죠",
  "그런 상황에서 이런 문제가 나오니까 더 민감해하는 거 같은데 아~ 이게 단순한 실수 이런 거보다는 한번 좀 종합적으로 음~ 대북정책 이런 것도 다시 한번 점검하는 기회로 이것도 포함해서 검토했으면 좋겠습니다",
  "금요일 오후 놓치면 안 되는 뉴스들만 모으고 모아서 전해드립니다",
  "예. 고 조양호 한진그룹 회장을 운구한 대한항공 편이요",
  "오늘 오전 인천공항에 도착을 했습니다",
  "유가족 심경이 처음으로 알려졌어요",
  "예. 가족들이 들어왔는데요",
  "그 조양호 회장의 장남이자 상주인 조원태 대한항공 사장 그리고 딸 조현민 전 대한항공 전무가요",
  "오늘 새벽 다섯 시쯤 이 침통한 모습으로 입국장에 모습을 드러냈습니다",
  "그리고 거기서 이제 기자들과 만난 조원태 사장의 경우에 그 조양호 회장의 별세에 대해서 묻는 이제 질문에 마음이 참 무겁다",
  "앞으로의 일은 가족과 협의하겠다 이렇게 짧게 심경을 전하기도 했는데요",
  "아~ 유언이 있으셨군요",
  "가족과 사이좋게 이끌어나가라",
  "최근 불러줬던 그 불거졌던 가족들의 여러 비리 그리고 횡포사건들로 이렇게 겹겹이 일어나게 되면서 예",
  "사이좋게 지내라 이런 말이 유독 와닿는 거 같은데요",
  "이 조원태 사장과 조현민 전 전무도 이날 같은 비행기로 입국을 했습니다",
  "다른 가족들은 미리 귀국을 해서 장례절차를 준비했던 걸로 지금 전해집니다",
  "그런가 하면 또 재계에서는 조 회장의 유언을 가리켜서 이런 해석도 나오는데 어떤 해석이요? 한진그룹 경영을 삼 남매가 함께 이끌어나가라 이런 뜻이다라는 건데요",
  "아~ 이렇게 해석하더라 이렇게 해석을 했고 또 그룹 상속과 관련한 의미가 담긴 게 아니겠냐해서 상속문제를 뭐 다같이 잘해라 이런 뜻이 아니었겠냐 이런 풀이도 나옵니다",
  "그나저나 이~ 마지막 비행이셨네요",
  "그 영원한 어떻게 보면 항공맨이라 할 수 있죠",
  "고 조양호 회장의 시신이 이제 오늘 새벽 대한항공 정기편을 통해서 이제 국내에 도착을 했는데요",
  "사십오년 동안 이 하늘에 인생을 바친 이 조양호 회장이 어떻게 보면 마지막 비행이었다고 볼 수 있겠습니다",
  "아~ 마지막 비행은 바로 이 하늘 위 특급호텔이라고 불리는 이 에어버스 에이 삼팔공 기종을 아~ 아~ 타고 왔습니다",
  "에이 삼팔공은 이 조 회장이 생전에 깊은 애정을 보였던 기종이라고 하는데요",
  "아~ 도입직후 열렸던 이 시험비행에도 직접 참석할 정도였다고 합니다",
  "아~ 에이 삼팔공에 애정이 남달랐던 모양이군요",
  "살펴 보니까 이 조 회장과 특별한 인연이 있더라고요",
  "그니까 구일일 테러의 영향으로 이 세계의 항공산업이 좀 침체에 빠졌을 때 예",
  "이천삼년 조 회장이 직접 이 에이 삼팔공 항공기 구매 계약을 선제적으로 맺었습니다",
  "아하 그러면서 아~ 그룹 회장에 오른 뒤에 첫 번째로 이 결정한 대규모 구매 계약이었는데 이게 제대로 통했습니다",
  "오~ 그러면서 이 항공업계의 위기를 이 차세대 항공기로 돌파해서 이 대한항공을 성자 성장시켰다 이런 일화로 굉장히 유명합니다",
  "아~ 예. 고국으로 돌아오는 마지막 비행을 애착깊었던 에이 에이 삼팔공 그리고 자녀들과 함께 한 건데 장례절차가 시작이 됐죠? 네. 맞습니다",
  "조금 전인 정오 그니까 열두 시부터 그 조문이 시작이 됐습니다",
  "근데 이미 별세 소식이 전해진 뒤라서 예",
  "오늘 장례식장에서는 조문시간 전부터 추모 분위기가 이어졌다는 후문입니다",
  "그 조문객들보다 앞서 화환이 먼저 도착을 했는데 예",
  "사실 그 대한항공 측에서는 유가족 뜻에 따라서 뭐 공식적으로는 뭐 조화 부의금 받지 않을 예정이라고 했었는데 이 그 이른아침부터요",
  "뭐 한화의 김승연 회장과 코오롱의 이웅열 전 회장 등이 조화를 보낸 걸 시작으로 해서 그 뒤를 이어서 문재인 대통령과 황교안 자유한국당 대표 등 이 각계에서 근조화환이 이어지기도 했습니다",
  "어~ 신촌 세브란스 병원에서 닷새 간 이 한진그룹 회사장으로 장례가 치뤄지거든요",
  "그리고 발인은 십육일 오전 여섯 시 장지는 경기도 영은 용인이 있는 한진의 그 선영으로 결정이 됐습니다",
  "근데 박창진 전 사무장도 조화를 보냈다 그러는데요? 사연이 좀 있다던데요? 예. 이 박창진 전 사무장과 한진가 사이에서 벌어졌던 일들은 그동안 너무나도 많이 잘 알려져왔죠",
  "아~ 예. 잘 알죠. 뭐 예. 하지만 좋은 뉴스가 아니었던 만큼 이 대한항공 측에서도 박창진 전 사무장의 조문을 좀 꺼렸던 거 같습니다",
  "박 전 사무장의 공식직함이 현재 그 대한항공 직원연대 지부장입니다",
  "박 전 사무장을 꼭 찝어서 조문을 나오지 말라 이렇게 얘기를 했던 건 아닌 거 같고요",
  "아무래도 이 노무관계자의 조문은 좀 지양해달라 이런 회사 차원의 요청이 있었다고 합니다",
  "이 내용은 박 전 사무장이 빈소에 조화를 보내면서 몇몇 기자들에게 문자메시지를 통해서 알려지게 된 내용인데요",
  "박 전 사무장은 조양호 회장의 별세 소식이 나왔을 때 지금 보시는 것처럼 레스틴 피스 뭐 평화롭게 잠드소서 음~ 추모의 글을 올리기도 했었습니다",
  "가족과 협력해서 잘 이끌어달라는 유언 아~ 마지막까지도 사실 가족들 걱정이 제일 크셨던 거 같애요",
  "아~ 우리가 그 조선왕조실록을 읽어봐도 예",
  "그 모든 왕의 그 가장 그 중요한 그 임무가 왕권을 유지하고 그걸 물려주는 겁니다",
  "음~ 특히 이제 뭐 그런 전통이 있어서 그런지 우리 그 기업들은 그 전문경영인 보다는 인제 그 자기 후대에 물려주는 거는 이제 그 주로 그~ 택하지 않습니까? 예",
  "그런 관 관련있는 거 같은데 이게 상속세하고도 좀 관련이 있습니다",
  "지금 그 조양호 회장 일가지분이 한 이십팔 퍼센트 정도 되구요",
  "그다음에 조양호 일가에 반대하는 그 케이씨지아이라는 펀드하고 국민연금하고 합치면 한 이십 퍼센트가 쪼금 넘는데 아~ 예",
  "상속세를 어떻게 내느냐에 따라서 지분이 바뀔 수도 있어요",
  "그러니까 그 과정에서 그 굉장히 협력하라는 거고 아~ 오월 일일 날 그 정부에서 그 대기업집단을 그 선정을 하는데 예",
  "거기에 인제 총수를 지목을 하게 돼 있습니다",
  "근데 인제 상속이 순조로우면은 그 조 회 조원태 사장이 조원태 사장이 지목이 될 수 있지만 만약에 그렇지 않으면 총수없는 대기업집단으로 될 수가 있어요",
  "그니까 말하자면 아~ 케이티나 포스코 같이 될 수 있는 거거든요? 만약에 그렇게 되면은 대한항공의 앞날을 굉장히 예측할 수 없을 수도 있거든요",
  "음~ 그런 거까지 아마 다 염두해둔 거 같습니다",
  "인사는 짧게 이거는 또 무슨 얘깁니까? 그 학교다닐 때 보면은 그 교장선생님 훈시가 길어지게 되면 학생들 반응이 어땠었는지 으아아아 이거 훈화말씀 길면 좀 아이고 예",
  "예. 다들 아실 겁니다",
  "이번에는 이 학교가 아니라요",
  "한 군수가 지역주민들 앞에서 이렇게 인사말을 하고 있는데 객석에서 짧게 하라 이런 항의가 들어오게 된 겁니다",
  "아니 짧게 하라고 항의가 들어왔다고요? 예. 소리까지 질렀는데 예",
  "군수가 해당 행사에서 축사를 하고 있는 중간에 불쑥 끼어들어서 짧게 해라 이렇게 항의를 한 건데요",
  "그냥 빨리 끝내달라 이렇게 요청하는 수준이 아니라 아~ 그래요? 아예 지금 말씀드렸다시피 반말로 이 양반아 짧게 좀 해 이렇게 고성을 지르기 지르거나 오~ 뭐 시끄러 시끄러우니까 그만 좀 해 이렇게 고함을 쳤습니다",
  "그야말로 막말과 고성이 오갔던 현장이었습니다",
  "아니 군수님 말씀하시는데 내용이 얼마나 길었으면은 저런 얘기를 했을까요? 진짜 길었어요? 아니 그건 아닌 거 같습니다",
  "그래요? 그니까 항의한 대상 역시 일반주민은 아니고요",
  "바로 무대 뒤쪽에 앉아있던 인산데 바로 전 국회의원이었습니다",
  "아~ 전 국회의원이요? 그렇습니다",
  "그니까 저희가 그 영상을 준비했는데 어떤 상황이었는지 한번 먼저 보시죠",
  "아니 저게 무슨 상황이  아니 xxx 갑자기 얘기하는데 그니까 이게 이틀 전인 십일이었습니다",
  "그니까 고흥군에 그 풍양면이란 곳이 있는데 여기 이제 면민의 날 행사가 얼려서 저렇게 인제 그 송기근 고흥 군수가 이 축사를 하는 그런 모습인데요",
  "이 송 군수의 축사 도중에 돌연 중단을 요구한 인물은 다름 아닌 국회의원 출신인 긴승 김승남 전 의원이었습니다",
  "근데 이 내용을 좀 들어보면은요",
  "내가 언제 정당하고 관계됐다고 했나 뭐 이런 얘기가 있구요",
  "또 여기에 현지 군수와 전 국회의원 간에 약간의 이해관계가 좀 얽혀있는 거 같습니다",
  "이해관계요? 그니까 이게 무슨 이야기냐면은 이제 축하를 했던 그 송기근 군수가요",
  "그 축사 서두 부분에 이런 내용을 언급을 했습니다",
  "그니까 고성 그 아~ 고흥 고흥군이 최근에 이 지역유치에 성공한 그 사업이 있는데 예",
  "이게 스마트팜 사업인데 사업규모가 약 천백억 원정도 한다고 합니다",
  "아~ 크네요. 예. 예. 예",
  "근데 이 사업에 선정된 지역이 고흥군 말고도 또 경남 밀양시가 있었는데 군수가 이 내용을 언급하면서 그 축사에서 좀 정당을 거론을 했거든요? 정당이요? 예. 인제 그래서 먼저 이거를 설명을 드리자면은 송기근 그 고흥 군수가 민주평화당 소속이에요",
  "아~ 예. 민주평화당 그리고 아까 보셨던 그 축사에 끼어들면서 항의를 했던 김승남 전 의원은 더불어민주당 소속이었고 현재는 그 당 지역위원장입니다",
  "아~ 그니까 더불어민주당 소송이었던 전 의원이 민주평화당 소속 군수의 어떤 발언이 불편해서 그렇게 끼어들게 됐는지 저희가 그 축사의 앞부분부터 준비를 해봤거든요? 먼저 들어보시겠습니다",
  "아~ 이거 이거 이거 이거 이거 아니 아니 그니까 의원은 민주당 소속인데 군수님이 민주평화당 그리고 자유한국당 얘기를 하니까 저렇게 짧게 해라 그래서 막 야 그만 그만해 이렇게 대한 거군요. 결국은 예. 뭐 속사정까지야 정확히는 모르겠지만 일단 현장을 지켜보고 있던 주민들은 그렇게 해석을 하고 있습니다",
  "송 군수가 저 발언이죠",
  "그러니까 민주평화당 소속 고흥군과 자유한국당 소속 밀양시만 지금 유치에 성공을 했다",
  "이 발언을 한 대목에서 갑자기 예",
  "김 전 의원이 민감한 반응을 보였다 이겁니다",
  "하지만 아무리 내용이 불편했어도 축사를 짧게 하라고 그 항의를 한 그 고성을 지르면서 항의를 한 이 전 의원님이나 이걸 그대로 받아치면서 신경 쓰지 말라 무시하는 듯한 행동을 보였던 현재 군수님이나 예",
  "볼성사나웠다 이런 주민들의 지적이 잇따르고 있습니다",
  "송기근 군수의 대응 모습 좀 더 보시죠",
  "자 이 얘기도 그 송기근 군수는 입장을 밝혔어요",
  "뭐라고 했냐면 면민들 앞에서 이 반말로 행사를 저지하려 했다는 건 좀 있을 수 없는 일이다 그러면서 예",
  "이 군수의 명예가 좀 심각하게 훼손됐다",
  "그러니까 이 김 전 의원의 정식 사과를 바란다 이렇게 밝힌 거고요",
  "이 이 저 김 전 국회의원 뭐라 그래요",
  "어~ 뭐 고흥군민의 힘으로 이 지역사업이 스마트팜밸리를 유치한 만큼 민주당도 차질없이 뭐 추진할 거란 뜻을 알려준 것이다 뭐 이렇게 얘기를 전하면서요",
  "이 민주평화당 후보로 당선된 군수였다고 해도 좀 통합에 앞장서달라고 다시 한번 어~ 강조하는 거였다 이렇게 지금 얘길하고 있습니다",
  "아이고 이거 어떻게 봐야 됩니까? 이거 공식행사에서 이렇게 아무리 당이 달라도 총선이 이제 일년 앞으로 다가오니까 다들 예민해졌는지 모르겠습니다",
  "하~ 저분이 뭐 그 선거에 출마하실지는 모르겠는데 최근까지 그 이 지역에서 이제 민주당이 그 압도적인 우세를 보이다가 지난 그 사 삼 그 보궐선거에서 그 전주시의원 선거에서는 민주평화당이 이기면서 맞아요. 예",
  "쪼끔 분위기가 변하지 않았습니까? 예",
  "아~ 그런 것들이 아마 영향을 미친 거 같습니다",
  "아~ 전도연 씨 소식이에요",
  "이년 만에 스크린으로 돌아왔는데 저희 오늘 사실 전도연 씨가 라디오에 출연을 해가지고 요 하~ 이 낭송을 하는 거를 들려드리려고 그랬는데 요게 아직 안 올렸대요. 그 방송에서 그래서  고걸 못 떤 못 전해드리네요",
  "아~ 전도연 씨 근데 연일 박스오피스 일위를 달리고 있는데요",
  "제작발표회 모습 잠깐 볼까요?  아~ 전도연 씨 진짜 오랜만에 스크린에서 얼굴을 보는 거 같은데 하나도 안 변했어요. 그런데 아~ 지금 영화도 지금 뭐 굉장히 지금 흥행을 하고 있는 거 같애요",
  "안 그래도 요즘 뭐 전도연 씨 때문에 이 티슈관람이라는 말이 신조어가 됐죠",
  "티슈관람은 또 뭐예요",
  "그니까 그게 세월호 참사에 그 안타깝게 자식을 떠나보낸 이 남은 가족의 이야기 이게 바로 이 영화 생일인데요",
  "여기서 인제 그 전도연 씨가 그 엄마역을 맡았습니다",
  "근데 이 너무나 이 절절한 연기력 때문에 이 영화관람 시에는 티슈가 꼭 필요하다 음~ 그런 의미로 이제 티슈관람이라는 이런 표현을 쓴다고 하는데 예",
  "그 인기의 힘은 현재 그 박스오피스 일위리 를 차지하고 있구요",
  "개봉 구일 만에 누적 관객수 오십삼만 명을 돌파했다고 합니다",
  "아~ 근데 이번 연기는 좀 더 남다르다 이런 얘기를 저도 듣긴 들었었어요",
  "예. 뭐 십 대에서 육십 대 이상 그리고 중장년 노년층까지 영화관으로 향하게 하는 바로 그 힘 음~ 전도연 씨의 마력 같은 연기 그리고 스토리 때문이 아닌가 싶은데요",
  "이렇게 가슴 아픈 엄마의 마음을 잘 표현할 수 있었던 건 자라는 딸을 집에 두고 영화현장을 누벼야 했던 이 엄마 전도연 씨의 영향도 아주 컸었던 거 같습니다",
  "전도연 씨 최근 한 라디오에서 자신과 쏙 빼닮은 딸에 대해서 언급을 했다고 하거든요? 어떤 얘긴지 한번 들어보시죠",
  "아~ 이마랑 코 이마가 전도연 씨 트레이드 마크 같은 거였는데 음~ 트레이드 마크죠. 예",
  "아니 근데 전도연 씨가 아기 엄마였군요",
  "사실 결혼을 하신지도 잘 몰랐다는 사람들도 굉장히 많아요. 왜냐면은 저도 긴가민가 긴가민가 했었어요. 지금 그렇죠",
  "전도연 씨는 결혼식 장면이 잘 안 떠오르는 게 예",
  "극비리로 진행이 됐기 때문인데 이천칠년에 했습니다",
  "아홉살 연상에 그 유학파 사업가와 그 극비리에 결혼을 한 적이 있었는데 이년 후에 그다음에 이천구년에 딸을 얻게 됐습니다",
  "그렇다면 딸이 올해로 뭐 벌써 한 나이가 이제 열살 정도 됐는데 예",
  "사실 아직까지 엄마가 옆에 그런 필요한 나이잖아요",
  "그런데 이제 전도연 씨가 워낙 꾸준히 연기활동을 해왔기 때문에 딸이 그 엄마의 직업이 싫다고 또 말 한 적도 있다고 하더라고요",
  "아하 그니까 전도연 씨가 배우로서는 어떻게 보면 정말 톱배우지만은 엄마로서는 딸에게 항상 미안한 그런 마음이 아닐까 싶은데 그러면서도 아까 이제 들어셨지만은 뭐 내 딸이 내 코와 이마를 닮았다더라  오히려 나보다 낫다 이러면서 약간 좀 딸 바보 엄마 그런 면모도 톡톡히 보여준 거 같죠",
  "아니 요즘 뭐 거의 연기에 그냥 뭐 절정이잖아요",
  "그런데 대사 한 줄 하는 게 어려웠던 적도 있었다 그러더라고요",
  "뭐 많은 그~ 또 그 개그맨들이 또 이 성대모사 많이 따라 하고 그러잖아요",
  "흐응 뭐 이런 거 따라 하고 그랬는데   그 연기하는 전도연 또 이 전도연하면 바로 또 이 칸의 여왕이라고 부르지 않습니까? 예",
  "지금도 어떻게 보면 명실상부 대한민국 최고의 여배우지만 이런 전도연 씨에게도 이 한 줄짜리 대사가 어색했던 시절이 있었다고 하는데 혹시 엄 앵커 씨 엄 앵커는 이 전도연 씨가 몇 년도에 데뷔한지 아세요? 글쎄요",
  "한 이 삼십년 되지 않았을까요? 아~ 구십년도에 데뷔했으니까 벌써 한 삼십년이 넘었습니다",
  "오~ 아~ 그렇죠? 아~ 되게 오래된 거 같애요",
  "지금의 전도연을 있게 한 이 결정적인 순간들을 저희가 한번 모아봤거든요",
  "아~ 전도연 씨가 사실 저보다 누나거든요? 칠십이년생이에요",
  "근데 어떻게 저렇게 올해로 마흔일곱살 예",
  "예. 얼굴이 안 바뀌'어 얼굴이 정말 안 바뀌는 거 같애요",
  "저희도 아까 전에 잠깐 이야기를 했지만은 전도연 씨 하면은 그 트레이드 마크가 그 툭 튀어나온 이마도 있었고 예",
  "또 약간 하얀 피부 이런 것들 때문에 데뷔시절부터 동기들보다는 쫌 어려보이는 이미지가 있었습니다",
  "그것 때문에 또 인기를 끌기도 했었었구요",
  "아~ 저 접속 진짜 네. 그리고 구십년 대에는 또 심은하 씨 고소영 씨와 함께 뭐 여배우 트로이카다 이렇게 불리기도 했었었는데 예",
  "데뷔 삼십년 가까운 세월 동안 정말 변함없는 그런 외모를 유지하고 있잖아요",
  "그러면서도 또 억척스러운 엄마 역할도 잘 소화하고 계시는데 실제로도 사람들이 동안비결이 도대체 뭐냐 이렇게 묻는 분들이 많다고 해요",
  "그 몇 년 전에는 배우 그 고수 씨가 그 선배님 주름이 너무 매력적이다 많이 웃으신다 이렇게 극찬한 적이 있거든요",
  "그니까 이분은 항상 이렇게 웃으실 때 이케 그 눈가주름이 이렇게 잡히는 것들이 있잖아요",
  "근데 어떻게 보면은 주름에 이렇게 신경쓰지 않고 뭐 자주 웃는 것도 뭐 동안비결에 한 몫 한 거 같다 이런 이야기도 나오고 있고 아~ 전도연 씨 본인이 그 동안비결에 대해서 이야기하길 동안은 타고나는 거 아니냐 이렇게도 말을 하기도 했다고 하네요",
  "일소 일소 일러 일러  아니 근데 전도연은 전도연이다 전도연이다 전도연이다 이게 한 영화평론가 내린 한줄평이었거든요? 전도연 씨 얘기 한번 잠깐 들어보도록 하겠습니다",
  "참 아유 참 배우는 정말 대단한 거 같애요",
  "네. 종편 예능의 역사를 새로 쓰고 있는 티비조선의 내일은 미스트롯 아~ 어제도 또 최고 시청률을 경신을 했습니다",
  "아이고 어제는 이분 무대가 시청률 견인에 아주 큰 역할을 한 거 같아요",
  "미스트롯 하면은 딱 떠오르는 분이 한분 있잖아요",
  "강력 우승 후보로 거론되고 있는 바로 송가인 씬데 예",
  "어제 송가인 씨 정말 시원한 고음만큼이나 이 미스트롯의 시청률도 시원하게 올라갔다고 하는데요",
  "무려 시청률 십실 점 구 퍼센트를 기록하면서 이제는 그 시청률 십오 퍼센트도 머지 않았다 이런 이야기까지 나오고 있습니다",
  "어떤 무대를 보여줬을지 저희가 안 볼 수 없겠는데요",
  "아우 아~  트로트만 잘하는 줄 알았는데 웬일입니까? 이거 소름이 돋는데요? 아니 그니까 우리가 노래방에 가면은 남자 여자 좀 노래 좀 한다는 분들이 도전하는 노래가 있어요",
  "남자가수는 임재범의 고해  그다음에 거의 금기곡이죠. 거의 그렇죠. 여성분들은 그 저 소찬휘의 티얼스를 한 번씩 해보거든요",
  "근데 저게 그 락발라드 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "근데 그 락발라드 부르면서도 약간 그 트롯의 그 꺾기도 남아있고 아~ 참 대단합니다",
  "지금 얘기 들어보니까 무대 오르기 전에 성대결절 때문에 목소리도 거의 안 나왔다는 거 아닙니까? 그러니까요. 그러니까 아니 대단하다는 말밖에 못하겠네요",
  "아니 무슨 성대결절인데 어떻게 저런 소리가 나 이게 어떻게 저게 가능한 아무래도 당시에 이 송가인 씨가 간절함이 정말 있었기 때문이 아니었을까 싶은데요",
  "간절함이요? 앞서서 송가인 씨가 속한 팀이 군부대 미션에서 꼴찌를 하게 됐습니다",
  "아~ 순위에서 오위를 했는데 일위팀과는 무려 팔십점 정도 차이가 났었어요",
  "여기서 역전할 수 있는 방법이 송가인 씨가 이 개인무대를 통해서 점수를 더 얻는 방법밖에 없었기 때문에 이 송가인 씨 목 상태가 좋지 않았음에도 예",
  "무대에 설 수밖에 없었고 어허 뭐 팀들한테도 그 점수를 보고 있자니 화가 나서 내가 고음이 더 나오고 예",
  "목소리가 더 나오더라 이런 얘길 하더라고요",
  "당시 상황 영상으로 만나보시죠",
  " 궁즉통이에요. 진짜 아~ 정말 간절함이 간절함이 저런 성대결절 따위는 예. 그렇죠",
  "근데 성대결절 목이 안 나오는데 원래 아까 그냥 꼴찌했으니까 두고보자 이런 말 하면서 정말 간절하게 바랬던 거 같은데 아무래도 송가인 씨 무대에 지금 팀의 나머지 세 명의 운명이 달려 있으니까 그랬던 거 같습니다",
  "그런데도 보신 것처럼 굉장히 무대를 성공적으로 마쳤고 또 여기에 팀의 맏언니인 숙행 씨가 또 송가인 씨를 이렇게 따뜻하게 안아주면서 격려해주는 그런 장면도 있었거든요",
  "보니까 숙행 씨랑 송가인 씨가 좀 개인적으로 친분도 있는 거 같습니다",
  "아~ 그래요? 그니까 에스엔에스에 둘이 함께 찍은 사진이 좀 자주 업로뎁 업로드 되는 걸 보면은 아~ 두 분 사이가 꽤 친한 걸로도 보이는데 아무래도 행사를 같이 많이 다니셨나? 아무래도 근데 이제 막 그 맏언니인 숙행 씨가 쫌 따뜻하게 이케 이끌어줘서 예",
  "그 덕분인지 송가인 씨가 그 아까 전에 보신 것처럼 팀미션 꼴찌를 했단 어떤 그 부담감 속에서도 이렇게 멋진 무대 좀 만들어낸 게 아닌가 싶습니다",
  "야~ 그런데 아니 우승후보 송가인 그리고 숙행 이 두 사람이 있는 팀이 꼴찌를 할 정도면 아니 일등한 팀은 도대체 얼마나 잘한 건지 한번 영상으로 보도록 하겠습니다",
  "안 그래도 엄마 보고 싶은데 그쵸",
  "지오디의 어머니에게 아니 근데 이게 뭐 심사위원 점수는 삼등이었었다면서요",
  "예. 심사위원 그니까 이게 인제 어떻게 그 점수를 매기냐면 그 마스터 그니까 심사위원이 열 명 있잖아요? 예",
  "개인당 백점이 최고 점수예요",
  "어~ 백점씩 줄 수 있어요",
  "어~ 그다음에 인제 그 점수 쁠라스 그다음에 군인들이 오백명인데 백만 부대가 오백명이 있는데 이 군인들이 좋아요를 누르면 그게 이제 다 표로 환산이 되는 겁니다",
  "그럼 최대 오백점까지 그렇죠. 그니까 그렇게 하는 건데 아아아 사실 이 되지팀이 장윤정 씨 사실 걱정을 많이 했어요",
  "왜요? 왜냐면 군인들 상대로 하는 거기 때문에 좀 이게 댄스래든가 좀 화려하고 좀 이렇게 xx 좀 이제 섹시미가 있어야 된다 이렇게 조언을 했었는데 예",
  "이 되지팀이 우리는 가창력으로 승부하겠다 그냥 아~ 근데 이제 장윤정 씨가 아~ 쪼금 이 국군 유명은 쪼금 그게 쉽지 않을 텐데 했는데 예",
  "결국엔 이 노래 선정도 굉장히 좋은 게 그 지오디의 어머니란 노래를 부르면서 감성을 자극하죠",
  "그니까 다들 의외인 게 반응은 다른 팀들한테 이 그 반응은 좋았는데 막 댄스 트로트에 뭐 이런 거에 막 군인들이 다 반응은 좋았는데 예. 예",
  "예. 근데 결정적으로 이 표를 찍을 때는 다 이 되지팀을 찍은 겁니다",
  "그래서 이 되지팀이 일등이 되지 안 되지 되지 된 겁니다",
  "그래서 어~ 굉장히 뭐 그 많이 그 좋아들 하고 있었고 예",
  "그래서 정미애 씨 역시 본인이 이제 그 애 셋 엄마 아닙니까? 아~ 그렇죠",
  "이 국군 장병들 보면서 마치 그 뭐 어 뭐 어떻게 보면 아들은 아니지만 마치 남동생 같은 예. 조카 같은 조카 같은 그런 심정으로 노래를 불렀다고 하는데 김 양을 지난 주에 이긴 그니까 장윤정 씨도 인정을 했어요",
  "자기가 왜 국군행사에 가면 안 되는 그 어떤 편견을 인제 알았다고 한 게 어? 본인도 이 국군장병 이런 데 위문공연 가면 예",
  "굉장히 뭐 빠른 노래 신나는 노래를 불러야 될 지 알 생각을 했었는데 예",
  "이번에 그 되지팀을 보니까 노 노래르 가 좋으면 역시 군인들이 좋아한다",
  "아~ 그리고 이 시 시대도 좀 바뀐 거 같애요",
  "저 구십이년도에 있을 때 저는 그 우정의 무대에서 예",
  "그때 김완선 씨하고 민혜경 씨 왔었거든요? 예",
  "근데 그때 최고죠. 최고 그때 예. 그때도 최고였는데 그니까 그때 그때의 군인들은 약간 뭐라고 할까 좀 약간 그 여성미를 굉장히 좀 좋아했었는데 예",
  "지금 인제 그 군인장병들은 이제 가창력 아~ 그니까 역시 노래라는 거는 결국에는 듣기 좋아야 되고 본인들이 봤을 때 감동할 그 유일하게 이팀만 앵콜이 나왔어요",
  "아하하 근데 이게 이제 룰상 앵콜할 수 왜냐면 똑같은 조건에서 해야 되기 때문에 아~ 그렇죠. 예",
  "앵콜송은 물론 준비도 안 했지만 앵콜이 나올 정도로 xxx 역시 이제 국군장병들도 이제는 이 가창력 아~ 이런 거를 좋아한다",
  "물론 흥은 이런 댄스가 좋겠지만 결국에 또 표는 또 냉정하게 또 이 또 가창력있는 팀을 뽑잖아요",
  "송가인 숙행팀은 올라갔어요? 이게 인제 그리고 끝나고 나서 이제 각 팀의 에이스대결이 아까 이제 송가인 씨가 그래서 이제 그 팀 에이스로 나온 거고 예",
  "이 에이스대결도 똑같이 그 심사위원 옵급 천점 만 점 그다음에 국군장병 오백점 오백점 그니까 천오백점으로 이제 막판 다시 이제 누가 올라가고 누가 떨어지냐는 다음 주에 이제 딱 나옵니다",
  "다음 주에 아~ 아직 등수는 안 나온 거군요",
  "아~ 이 다음 주에는요",
  "이 트롯트계의 대부죠",
  "남진 씨 그리고 아모르파티의 김연자 씨가 심사위원으로 특별히 출연을 하시거든요",
  "아유 참 기대가 돼요",
  "남진 김연자 장윤정 아유 어떻게 될까요?  글쎄요",
  "뭐 그 장윤정 씨도 노래를 부르는 거 같더라구요",
  "그니까 이 그 이제 그 네 명이 어? 자기들 노래를 자기가 네. 레전드 배친데 그니까 아마 그 거기서 남진 씨도 부르고 그다음에 이제 김연자 씨도 부르는데 어~ 다들 그 예고편을 좀 봤는데 눈물을 흘리시더라고 김연자 씨도 그니까 후배들이 이렇게 열심히 하고 어떤 그 전통가요를 다시 살려주는 거에 대해서 고맙고 예. 예",
  "너무 잘한다면서 남진 씨 뭐 다 김연자 씨도 깜짝 놀랄텐데 아~ 그거는 아마 다음 주 목요일 날 또 본방사수하시면 볼 수 있지 않을까 기다리겠습니다",
  "이 주식투자를 해서요",
  "원금에 반을 잃었다면은 이 남의 돈의 두 배를 벌어야 이 본전이 되거든요",
  "예. 그러다 보니까 주식에서 돈을 버는 것보다 더 중요한 게 바로 이 손해가 더 커지기 전에 과감하게 이 손절멸을 하는 그 타이밍이 가장 중요하다는 말들이 많이 나옵니다",
  "그런데 이게 주식이 아니라 만약 투자한 게 사람이라면 어떻게 하시겠습니까? 얼마를 손해를 봐야 그 사람과 연을 끊는다 뭐 이런 기준이라는 게 사실 과연 있을 수가 있을까요? 주식투자도 어렵습니다마는 이런 게 백배 더 어렵고 또 중요한 문제가 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "예. 이 정치권 뉴스를 따라 가면 보면은 참 희한하다 싶은 일들이 심상치 않게 일어납니다",
  "아~ 이 이미선 후보자 논란은 그중에서도 정말 보기 드문 그런 형국으로 흘러가는 것 같습니다",
  "후보자 대신에 후보자의 남편이 전면에 나서서 지금 야권과 정면으로 승부를 하고 있단 말이에요",
  "뭐 단순해명을 돕는 정도가 아니라요",
  "제 삼자인 남편인 지금 후보자를 대신해서 이검증공방 전면에 나서고 있는 건데 예",
  "이건 정말 좀처럼 보지 못했던 일입니다",
  "음음 아~ 해명할 일이 있으면 후보자 본인이 하면 되는 건데 꼭 그래야 하는 게 당연하구요",
  "그런데 후보자는 이 보이지 않고 이 제 삼자인 남편이 나서고 있으니까 도대체 후보자가 누구인지 모르겠다 이런 또 비판이 쏟아지고 있습니다",
  "아~ 먼저 그 청문회에서의 이미선 후보자 목소리 한번 들어보시죠",
  "자 지금 뭐 낙태죄 폐지래든가 또 뭐 최저임금 종교인 과세 정말 이 찬반논란이 첨예하게 대립되는 그런 이슈들이 되게 많지 않습니까? 그럼요. 예",
  "아~ 우리 사회의 어떤 각종 현안들에 대해서 그래서 이 헌법재판관 후보자의 입장이 상당히 중요한 것인데 그런데 지금 이미선 후보자 지금 뭐 들으신 대로 지난 청문회에서 제대로 답변을 못하거나 아니면 답변을 미뤄서 어~ 여야 의원들에게 좀 질타를 받는 모습을 보지 않았습니까? 예",
  "근데 더 중요한 건 이 후보자 개인에 관련된 논란에도 이미선 후보자가 제대로 답을 못하고 대신 남편이 나서고 있는 겁니다",
  "이 부부의 목소리 한번 또 잇따라 한번 들어보시죠",
  " 자 그런데 남편이 저렇게 적극적으로 지금 매체에 나오면서 활동을 하고 변명을 하고 있는데 아예 이번에는 야당 의원한테 티비토론을 네",
  "공식공개 제안을 했어요",
  "네. 그 페이스북을 통해서 제안을 했는데 예",
  "오충진 변호사 같은 경우에는 워낙에 페이스북 같은 거를 하지 않았었습니다",
  "아내와 관련된 사안을 해명하기 위해서 페이스북 계정까지 개설하고 글을 올리고 있는 건데 인사청문회 이후부터 어제까지도 계속해서 의혹 제기를 하면은 해명의 글을 계속해서 올리고 있습니다",
  "지난 목요일 오후에 갑자기 개설을 했거든요",
  "수요일에 인사청문회가 있었죠",
  "오늘까지 총 일곱 건의 글이 올라와있는데 지난 주말 토요일에는 급기야 또 이런 글을 올렸습니다",
  "어떤 거요? 조금 전 목소리를 들으셨던 그 국회법사위 소속 한국당 주광덕 의원에게 전한 얘기였는데 제목은 이렇게 시작을 합니다",
  "존경하는 자유한국당 주광덕 의원님께라고 시작을 합니다",
  "오 변호사는 자신과 주광덕 그 의원이 사법연수원 이십삼기 동기인데 아~ 이렇게 공방을 벌이는 악연을 맺게 되어서 매우 유감이라 이란 뜻을 또 보이면서 예",
  "한국당 주광덕 의원과의 티비토론을 제안했습니다",
  "그러니까는 맞짱토론을 통해서 자신의 주식거래내역을 검증하고 해명도 하고 싶다 이런 얘기였거든요? 주 의원이 소설을 쓰고 있다면서 자신의 제의를 회피하지 말고 토론에 응해달라 이렇게 당부하기도 했습니다",
  "페이스북과 라디오방송에 이어서 이번에는 주광덕 의원 야당의원 하고 네",
  "직접 그냥 일대일 티비토론 맞짱토론을 하겠다? 네. 이 토론에 대해서는 엠비씨 라디오가 좀 먼저 제안한 것이다 이렇게 밝히면서 예",
  "주광덕 의원이 제기한 이해충돌 의혹 내부정보이용 의혹 등을 반박하겠다는 것인데 공식 후보자 본인도 아니고 남편이 나서서 해명을 하겠다는 거 자체가 상당히 이례적입니다",
  "이를 두고 비판의 목소리가 나오는데 그렇다면은 앞으로 이미선 후보자가 헌법재판관이 되면은 판결문도 남편이 대신 써주겠다는 거 아니냐 이런 얘기까지 또 나오기도 합니다",
  "아~ 이게 배우자 남편이 이렇게까지 나서서 티비토론까지 야당의원 하고 하자? 아~ 이렇게 제안하는 건 저는 처음보는 거 같긴 하거든요? 그래서 저도 이제 과거에 이제 여성 후보자가가 이제 청문회에 나왔을 경우가 있었을 거 아닙니까? 예",
  "그래서 쭉 봐봤는데 이 배우자가 이렇게 나서가지고 이렇게 개입하는 경우는 전례가 없는 일이에요",
  "허어 진짜 그래서 생각해보니까 저번에 좀 전에 그 박영선 후보자도 예. 예. 예",
  "남편 문제 때문에 그 얘기가 됐는데 아~ 그랬었죠",
  "그때는 뭐 전혀 인제 뭐 나와서 해명하거나 그러지는 않잖아요? 예",
  "이번 건 경우는 정말 전례없는 일인데 그래서 남편이 정말 억울해서 그런 모양이다라고 이제 뭐 생각할 수도 있겠는데 그럴 수도 있죠. 예. 예",
  "굉장히 제가 봤을 때는 좀 부적절한 사항이에요",
  "부적절한 사항인데 제가 주목하는 바는 뭐냐면은 이런 걸 누군가는 코치를 했을 텐데 으음 뭐 제가 봤을 때는 청와대가 아마 코칠 하지 않았나 싶은데 그건 아직 저희가 단언할 수 없고요",
  "이렇게까지 왜 무리수를 둬가면서 예",
  "이제 남편까지 내보내서 이렇게 해명을 하면서 이렇게 임명을 할려고 하는지 그게 사실은 솔직히 아직까지 이해가 안 돼요",
  "아~ 그리고 또 이 초점이요",
  "이 어긋난 건 이 맞짱토론만 있는 게 아니라 지금 그 따른 이 문제가 있다는 또 지적이 되고 있어요",
  "뭐가 또 있다고요? 그렇습니다",
  "이 오충진 변호사는 이 자산의 팔십삼 퍼센트인 삼십오억 원 그게 주식인 게 왜 비난받을 일이냐 이렇게 지금 반박을 하고 있거든요? 예",
  "그냥 뭐 강남에 괜찮은 아파트 한 채 사서 그냥 삼십오억 원짜리 갖고 있었으면 욕 먹을 일이 아니었을 텐데 후회가 막심하다 이렇게 썼거든요? 예",
  "근데 지금 부동산 투자는 이 불로소득이지만 주식투자는 윤리적이라 이렇게 생각한다 이렇게 또 본인이 얘기를 했어요",
  "그 삼십오억 원을 주식에 투자하지 말고 아파트에 투자할 걸 그랬다? 그런데 지금 지금 굉장히 뭔가 좀 이해를 못하 하시고 국민들이 이렇게 계속 좀 의문을 갖고 어~ 논란이 되고 있는 거는 주식이 문제가 아니라 좀 이렇게 주식투자하는 과정에서 어떤 뭐 이해충돌이라든지 뭔가 석연치 않은 그런 게 있기 때문에 지금 문제가 되는 거거든요",
  "뭐 판사라고 주식하지 말라는 법은 없어요",
  "주식은 뭐 누구나 할 수 있는 거니까요. 예. 예",
  "그니까 뭐 주식이 아니라 뭐 강남에 아파트라도 만약에 재산형성과정에서 만약에 문제가 있었다",
  "이거에 의혹이 제기되면 이것 역시 검증을 받아야 되는 거거든요",
  "그니까 주식에 뭐 삼십오억이 아니라 뭐 백억 원을 투자했다 해도 만약에 의혹이 한점 나오지 않았다면 뭐 누가 뭐라고 하겠습니까? 그렇죠",
  "아~ 보유주식 삼십오억 원 중에 이십억 원 이상이 이미선 후보자가 담당한 재판과 관련이 있는 것으로 의심되는 이런 건설회사에 집중돼 있다는 게 우선 이 검증대상인 거구요",
  "또 거래정지 결정 직전에 대량으로 주식을 팔았다가 또 전형적인 작전세력으로 매입했던 배경에는 또 이 자료를 갖고 있기 때문에 또 갑자기 또 사기도 하고 예",
  "그니까 사고팔고 가 너무 타이밍이 너무 절묘하다 이런 얘기가 나오지 않겠습니까? 아하 사면 급등하고 팔면 급락하고 그야말로 뭐 투자의 귀재 같은 모습이었다? 그렇습니다",
  "그니까 지금 그 배경을 따져봐야 한다는 건데 그런데 왜 강남에 괜찮은 아파트 삼십억 원짜리를 갖고 있었으면 욕먹을 일이 아니었을 텐데 후회막심하다 이렇게 항병하는 게 도대체 이 문제의 심각성을 좀 모르는 거 같고요",
  "저는 또 이해가 안 가는 게 이미선 후보자가 뭐 재판에 집중하느냐고 본인이 다 거래를 했다는데 아니 주식이 본인이 하면은 안 되고 꼭 뭐 계좌가 와이프 계좌로 해야 뭐 되는 겁니까? 아하 그니까 이거에 대해서 또 일부에서는 그럼 본인이 다 하믄 되는데 왜 배우자의 계좌를 이용해서 했을까 이거는 뭔가 또 절세를 하기 위해서 예",
  "본인 소득이 많아지니까 와이프의 계좌를 이용해서 거래를 한 거 아니냐 아니 본인이 그렇게 떳떳하시면 네",
  "본인 계좌로 하면 되지 왜 굳이 하기 싫어하고 잘 모르는 와이프의 계좌를 이용해서 수천 건이 넘는 거래를 했는지 아하 그거에 대한 것도 좀 밝혀야 된다고 생각이 듭니다",
  "얼마 전에 그만 둔 그 김의겸 청와대 전 대변인도 어~ 아내가 다 알아서 했기 때메 몰랐다고 했는데 아내분이 해명을 한 적은 없었던 것 같기도 하고 그리고 부동산투자였는데도 불구하고 국민들의 정서에는 상당히 맞지 않아서 또 결국은 중간에 사퇴하는 일까지 있었는데 어찌됐던 간에 티비토론 맞짱토론을 제안받은 주광덕 의원 뭐라 그래요? 좀 당황했을 거 같긴 합니다",
  "근데 이제 오충진 변호사 같은 경우에는 이 토론제안에 대한 어떤 글을 쓰기 전에 자신이 이렇게 아내 대신에 그 나서는 이유를 한 라디오 프로그램에서 쫌 밝히기도 했었거든요",
  "본인과 어떻게 보면 후보자의 명예가 달려있는 문제다 이렇게 밝힌 적도 있었습니다",
  "그래서 이렇게 적극적으로 그 인제 나서는 상황인데 급기야 티비토론 제안까지 할 줄은 글쎄요",
  "주광덕 의원도 아마 생각은 못했을 거 같습니다",
  "이 후보자의 남편이 그 토론을 제안한 게 지난 토요일이었는데 주광덕 의원은요",
  "다음 날인 그 어제 오후에 기자회견을 가졌습니다",
  "아~ 그래요? 뭐라고 그랬는데요? 뭐라고 했냐면 본인은 국회법과 인사청문회법 절차에 따라서 인사청문하는 국회의원이다",
  "그렇기 때문에 내가 할 수 있는 질문들을 자기는 한 거 뿐이다",
  "오 변호사와의 토론은 적절하지 않다 이러면서 거부의사를 분명히 밝혔거든요",
  "아하 일단 양자의 입장 직접 들어보시겠습니다",
  " 지금 딱 들으신 그겁니다",
  "아~ 제가 대통령에게 토론을 제안을 한다면 국민들이 공감 하겠느냐 이러면서 오 변호사의 그 토론제안을 거절한 건 물론이구요",
  "다른 상대를 지목하면서 맞짱토론을 오히려 역제안을 했습니다",
  "역제안을 했다구요? 맞습니다",
  "이 후보자의 남편 오충진 변호사가 아니라 인사검증 총 책임자가 직접 나서라는 건데 누군지 아시겠죠? 허어 목소리 이어서 들어보시겠습니다",
  "아~ 나는 오충진 변호사가 아니라 네",
  "조국 수석하고 맞짱토론을 하겠다? 네. 그러니까 주광덕 의원의 주장은 이렇습니다",
  "조 수석은 인사검증 등의 책임자로 뭐 그리고 나는 인사청문위원으로서 두 사람 모두 이미선 후보자를 검증을 했으니까 검증을 한 두 사람이 국민들 앞에서 맞짱토론을 하면 된다 이겁니다",
  "또 조국 수석을 향해서 이미선 후보 부부 뒤에서 숨어서 어~ 카톡이나 하지 말고 국민 앞에 당당히 나와야 한다 이런 촉구를 하기도 했었습니다",
  "예? 그건 무슨 말입니까? 그게 조국 수석이 최근 이 후보자의 남편 오충진 변호사의 해명글을 링크해서 카톡으로 여러 사람들에게 쫌 옮기고 있잖아요? 아~ 맞아요. 맞아요",
  "오충진 변호사의 페이스북 계정을 개설하고 첫 글을 올린지 사분만에 청와대 인사들이 기자들에게 그 글을 공유하기도 했었다 이 얘기는 저희가 한번 전해드린 바가 있는데요",
  "그러니까요. 페이스북 개설한지 얼마 안 지나고 그리고 글 올린지 사분만에 사분만에 바로 청와대 인사들이 쭉쭉죽쭉 기자들한테 예. 그렇습니다",
  "그래서 이걸 어떻게 청와대 인사들이 그렇게나 빨리 파악을 했나 이런 얘기가 나오기도 했었는데 또 청와대 고위 관계자는 오 변호사가 저녁에 오늘 저녁에 어느 변호사와 어떤 인터뷰를 하는지 해당일 아침에 스케줄이 픽스가 되자마자 이미 벌써 알고 있기도 했습니다",
  "아하 그래서 제가 어떻게 이렇게 빨리 후보자의 남편의 스케줄까지 다 파악하고 있느냐 이렇게 물으니까는 예. 예",
  "인사권자인 수석과 청와대가 이 일정을 알고 있는 게 남편 아~ 후보자 남편의 일정을 알고 있는 게 당연하지 않냐 이렇게 또 저에게 반문을 하기도 했습니다",
  "이 후보자의 해명과 반론이 청와대와의 교류 속에 이루어지고 있다는 의심을 지울 수 없는 부분이기도 합니다",
  "그니까 조국 수석이 오충진 변호사와 사전 교감을 하고 에스엔에스 여론전 혹은 매체선정전 여론전략전 이걸 같이 주도하거나 같이 지금 어~ 이 뭔가를 하고 있다? 아~ 이런 의심을 지울 수 없다라고 지금 뭐 정치권에서 지금 나오는데 그니까 그 에스엔에스만 가지고 판단하는 건 아니고요",
  "그니까 우리가 그 지난 주 청문회 때 청문회 직후에 여당 의원들 분위기가 있잖아요",
  "아~ 이건 좀 그렇다라고 했던 것이 이제 대부분 뭐 대부분은 아니겠지만 아~ 여당 의원들도 좀 갸우뚱갸우둥 그렇죠. 아무튼 뭐 의원들 자체가 아니 이미선 후보자가 될까? 예",
  "좀 심하다 이런 얘기도 있었고 했는데 예",
  "그 기류가 확 바뀌'었잖아요",
  "주말 지나면서 그래서 심지어 그~ 그 정의당 정의당도 사실은 데스노트 올렸는데 예",
  "이미선 후보자 안 되겠다라고 했는데 뭐 주식 팔았으니 된다는 식으로 입장을 바꿨단 말이에요? 예",
  "그러면은 이거는 그 당에서 그냥 이렇게 결정하지는 않았을 거고 뭐 의원들이 결정하지는 않았을 것이고 이거는 제가 봤을 때는 청와대에서 오더가 내려간 거예요",
  "뭐 이렇게 하 그런 이유는 뭐냐 오더가 왜 내려갔냐 이미선 후보자 강행하겠다는 거예요",
  "음음 하겠다는 것이고 그게 왜 그러냐면 뭐 이유가 있겠죠",
  "청와대에서는 왜 이미선 후보자를 굳이 예",
  "강행할려고 하겠냐 이유가 있을 텐데 글쎄 뭐 전 잘 모르겠습니다",
  "다만 일단 그 판단자체는 굉장히 지난 삼 팔 개각 이후에 계속 인사실패를 하고 있는데 예",
  "굉장히 민심과 괴리가 있는 결정이고 뭔가 청와대 정부 기능에 상당히 좀 문제가 있는 있다라고 보여집니다",
  "아~ 그런데 이런 상황에서 그 이미선 후보자 논란을 바라보는 그 여야의 시선이 백팔십도 다른 같거든요? 예",
  "일단 양당 대표의 오늘 목소리 들어보시겠습니다",
  "조금전에 들으셨지만은 이해찬 더불어민주당 대표는 이미선 후보자에 대해 논란이 있었지만 중대한 흠결은 나타나지 않았다 이러면서 그 임명 강행 방침을 분명히 했고요",
  "또 이 후보자은 이 국민들의 민생과 직결된 노동법과 관련돼서 아주 전문적인 식견과 좋은 판결을 냈다 이러면서 엄호를 하기도 했습니다",
  "홍원표 원내대표도 가세를 했는데요",
  "이미선 후보자에 대한 그 자유한국당의 공세가 도를 넘고 있다 이러면서 아무리 야당이지만 언제까지 이런 식의 정치공세를 할지 안타깝다 이렇게 오히려 한국당을 비난을 했습니다",
  "결국 뭐냐면은 민주당에서는 이 후보자의 그 전문성과 실력이 이 주식논란에 묻혔다고 판단을 하면서 이 후보자가 그 헌법재판관으로서는 손색이 없다 이런 점을 알리는 그 여론전에 주력을 하고 있다는 건데 당초 아까전에 말씀하셨지만은 그 이미선 후보자를 그 데스노트에 예",
  "올렸던 정의당도 뭐 주말 새에 좀 입장이 바뀌'었잖아요",
  "주식처분을 하면 된다 이런 식이였기 때문에 이렇게 이제 정의당마저 방향을 바꾸면서 민주당이 엄호 분위기에 좀 탄력이 붙는 모양샙니다",
  "음음 하지만 뭐 이 한국당 외에 이 바른미래당 네",
  "또 이 민주평화당의 입장도 좀 눈여겨 봐야 될 거 같은데 예",
  "이 바른미래당의 지금 김관용 원내대표는 이 대통령과 민주당이 이미선 후보자를 고집해서는 안 된다 이러면서 아~ 이 후보자 부부가 이 불법 내부정보를 활용했다는 의혹에 대해 금융위 금융위원회에 조사를 요청했다 이렇게 얘기를 했거든요? 예",
  "그니까 민주평화당도 이 후 이 후보자에 대해서는 이 부적격으로 판단을 한 걸로 지금 입장을 유지했거든요. 그니까 아~ 민주평화당도 부적격으로요? 그렇습니다",
  "그니까 이런 거를 좀 잘 고려해서 청와대에서 좀 심사숙고해야 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "결국은 국민들이 이걸 어떻게 받아들일 것인가 여론 물론 대통령이 임명을 강행한다면 뭐 이건 대통령의 고위권한이니까 어쩔 수 없습니다마는 네",
  "과연 민심을 거스를 것인냐 아니면 민심도 역시 대통령의 뜻을 아~ 그대로 지지할 것이냐 이거를 봐야 될 거거든요? 네. 그니까 적격과 부적격의 차이가 굉장히 컸습니다",
  "아~ 그래요? 리얼미터의 조사인데요",
  "이미선 후보자가 헌법재판관으로 적격한지 이걸 국민들에게 물어봤더니 부적격하다는 응답이 오십사 점 육 퍼센트로 적격하다는 응답 이십팔 점 팔 퍼센트보다 이십오 점 팔 퍼센트 포인트 높게 나왔습니다",
  "어? 생각보다 상당히 차이가 크게 지금 그렇습니다",
  "어~ 네. 사실 그래서 내심 민주당에서도 고민은 깊을 거 같은데요",
  "오늘로 이제 총선이 딱 일년 앞으로 다가왔습니다",
  "아~ 내년 사월 십오일이 총선이니까 예",
  "그니까 사안사안마다 여론의 반응을 살필 수밖에 없는 이제 시점이기도 한데 여론이냐 청와대냐 민주당이 딜레마에 빠졌을 것이라는 게 짐작이 되기도 합니다",
  "지역여론이 표심으로 연결되기 때문에 민주당 의원들 사이에서도 이번 여론조사 결과를 곤혹스러워 하는 분위기가 감지가 되는 데요",
  "경기지역에 한 민주당 중진의원은 이제 총선이 딱 일년 남았는데 청와대가 자꾸 여론을 무시하는 행보를 보여서 걱정이다 이런 입장을 전하기도 했구요. 그 아~ 총선 준비하는 입장에서 특히 수도권의 경우에는 그렇죠",
  "민심이 굉장히 그~ 예",
  "네. 또 당과 청와대가 이미선 수렁에 빠진 건 분명하다면서 청와대가 임명을 하겠다고 하니까는 이걸 대놓고 막지는 않겠지만 이후 벌어질 후폭풍이 걱정스러운 게 사실이다라고 토로하기도 했습니다",
  "이미선 후보자를 반대하는 목소리가 인사청문회 당시 그날에는 분명히 목소리가 높았던 것이 사실인데 민주당 내부에서도 청와대 강기정 정무수석이 국회를 찾아서 법사위원들 그리고 지도부를 만나는 과정이 벌어지면서 이제 여당에서도 이미선 후보자에게 쪼끔 갸웃했던 분위기를 거두는 모습이었습니다",
  "그런데 여론까지 이렇게 나오니까는 민주당 내에서도 이걸 겉으로 드러내놓고 말은 못해도 수면 아래에서 야 이렇게 하면 총선을 어떻게 치루냐 지금 우리 당의 모습이 과거에 한국당을 보는 것 같다  이런 볼매 소리까지 다 나오고 있습니다",
  "부적격 의견이 오십사 점 육 적격이 이십팔 점 팔 격차가 엄청나게 커요",
  "이런 상황에서도 청와대가 임명을 강행한다? 이건 민심의 뜻을 아~ 이~ 따르지 않겠다는 건데 이 상황을 청와대가 그럼 고스란히 다 책임을 안고 가야 되고 여당은 그걸 선거를 해야 된단 말이에요? 이게 이제 아까도 말씀드렸지만 굳이 이렇게 청와대가 이 무리수 남편까지 동원을 하는 면서 이렇게 막 무리수를 써서 이미선 후보자를 임명을 강행을 할려고 한단 말입니다",
  "왜 그럴까를 좀 이제 뭐 여러 분석들이 있는데 대충 이제 보니까 인제 지난 삼 팔 개각 때 칠 개 부처 개각을 했는데 두 후보자가 낙마를 하고 나머지 후보자들은 굉장히 지금 어려웠어요",
  "그런데 이어 가지고 지금 이미선 후보자가 문제가 되고 있기 때문에 당연히 이제 청와대 민정라인 조국 수석에 대한 책임론이 불거질 것이다",
  "이번에 헌법재판관 후보자마저 낙마를 하면 조국 수석이 책임을 면치 못할 것이다라는 점 때문에 그점 때문에 청와대에서 지금 강하게 지금 임명을 강행할려고 한다는 해석이 있고요",
  "또 한 가지는 뭐 저도 이 부분 동의하는데 이 헌법재판관의 그 임기는 육년입니다",
  "완전히 이제 정권이 끝난 이후에도 사실은 이 후보자는 아~ 임기가 계속 보장이 되죠",
  "계속 그래서 이미선 후보자는 우리법연구회 소속이고 그래서 말하자면 이 정권과 코드가 맞는 후보자이고 그리고 어~ 어떻게 보면 여자이면서 지방대 출신에 예",
  "그런 그~ 고향도 강원도구요",
  "자격을 갖춘 그니까 말하자면 소수자로서의 자격을 갖춘 예",
  "굉장히 구하기 힘든 후보자예요",
  "그러니까 이 사람을 놓을 경우에는 마땅한 대안을 찾기가 힘들 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 청와대에서 이 후보자만은 이 후보자만은 반드시 임명하자라고 결론을 내리고 지금 아마 쭉 이~ 뭐랄까 여러 가지 아~ 지금 작전이라고 하면 안 될 거 같고 하여튼 얘기를 하고 있는 거 아닌가 이런 생각을 합니다. 네",
  "민심의 차이가 이렇게 굉장히 크게 나오고 있는 상황들 아~ 그런데 이미선 후보자 부부에 대한 아~ 이제 검찰수사도 좀 불가피해지는 거 아니냐라는 얘기들이 나옵니다",
  "오늘 자유한국당이요",
  "이미선 후보자와 그 남편을요",
  "검찰에 고발했습니다",
  "목소리 들어보도록 하겠습니다",
  "자 일단 뭐 고발장이 접수된 이 후보자 부부의 혐의는 이렇습니다",
  "부패방지 및 국민권익위원회 설치와 운영에 관한 법률위반 또 자본시장과 금융투자사업에 관한 법률위반 이런 게 있구요",
  "또 이 공무상 비밀누설 등의 혐의로 이 후보자 부부에 대한 수사의뢰서도 함께 제출을 했습니다",
  "아~ 그니까 청와대는 이 후보자 부부의 주식거래에 불법이나 하자가 없다고 보고 있지만 이 거래정지 전 특정 주식을 거래 매도하고 또 거래 재개 후 폭락한 주식을 받으 다시 사들이는 어떻게 보면 좀 석연치 않은 거래패턴이 만약에 금융위원회에서도 이 한국거래소에 심리착수를 요청한 상태거든요? 예",
  "그래서 만약에 자칫 서둘러 임명을 강행했다가 만약에 이런 게 밝혀지면 오히려 뒷감당이 안될 수도 있지 않냐 아~ 이런 지적도 나오고 있습니다",
  "야당이나 아~ 언론에서 이미선 후보 부부에 대해서 과도하게 비판을 혹은 비난을 혹은 뭐 가짜 뉴스를 퍼트려서 민심이 이렇게 된 것인지 아니면 정말 그게 아니라 이 부부의 행태에 대해서 국민들이 정말 에~ 또 다른 불만을 나타내고 있는 것인지 이건 청와대가 아주 사려깊게 고민을 해봐야 될 것 같습니다",
  "네. 트럼프 대통령도 김정은 위원장도 아~ 내 편에 서 아~ 지금 이렇게 압박을 하면서 한미 간에 중재자 역할을 자임해왔었던 문재인 대통령 참 곤혼스럽고 난처한 상황에 놓인 거 같습니다",
  "어~ 김정은 위원장이 아주 노골적으로요",
  "오지랖 넓게 중재자 행세 하지 말라 아~ 이렇게 얘길 했는데 리춘희가 대신 읽었거든요? 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "아이고야 이~ 아~ 진짜 좀 표현하기도 좀 민망스럽습니다마는 에~ 오지랖 넓은 행세 말고 제정신을 갖고 말을 하라 이게 이 정도면 막말이에요",
  "그니까 주목해야 하는 거는 이런 막말에 가까운 표현들을 이 김정은 위원장이 직접 썼다는 겁니다",
  "그니까 뭐 아까 말씀하신 대로 그 리춘희 아나운서가 아~ 대독은 했지만 그렇습니다",
  "김 위원장의 말을 뭐 대독한 거겠지만 이 김정은 위원장이 직접 이거는 썼다고 볼 수 있겠거든요",
  "아~ 그동안 이제 북한의 선전매체나 당국자들이 이런 거친 표현들을 내뱉은 적은 있었지만 김정은이 이렇게 직접 문 대 문재인 대통령을 향해서 막말에 가까운 말을 내뱉은 건 상당히 좀 이례적인 그렇죠. 예",
  "그런데 그 표현을 좀 하나하나 뜯어보면은 막말과 협박의 연속입니다",
  "오오 자 우선 좌고우면 하고 분주다산한 행각을 한다 이런 말을 했거든요",
  "이 말은 문 대통령이 미북 사이에서 눈치를 보느라고 굉장히 바쁘다는 것으로 해석이 되구요",
  "또 앞서서 계속 얘기했던 오지랖 넓은 중재자 촉진자 행세를 할 것이 아니라 민족의 일원으로서 제정신을 가지고 할소리는 당당히 하라 이렇게 말했는데 오지랖이 넓다는 거 정말 무슨 일이 있어도 앞장서서 간섭하고 참견하고 하아 예",
  "이런 모습을 말하는 뜻이죠",
  "때문에 김정은 위원장이 문 대통령을 향해서 모욕적인 언사를 했다 이런 비판이 쏟아지고 있는데요",
  "야당에서 나온 비판의 목소리 한번 들어보시죠",
  "자 그런데 이 김정은이 이런 막말에 가까운 말을 쏟아낸 게 바로 시점이 한미정상회담 끝난 바로 직후거든요",
  "그러니까 트럼프 대통령이 왜 제재 유효하다 이런 이야기도 했었으니까 예",
  "북한 입장에서는 미국에 퇴짜를 맞고 우리에게 막말을 쏟아낸 것이 아니냐 이런 평가가 지금 나오고 있는 거거든요",
  "그리고 인제 보면은 문재인 대통령이 그 트럼프 대통령을 만난 게 우리 시간으로 십이일 새벽이거든요",
  "그런데 김정은 위원장이 그 시정연설한 게 십이일입니다",
  "아하 그니까 결국에는 이 한미정상회담 결과를 본 후에 내뱉은 발언이다 이렇게도 볼 수 있습니다",
  "그 트럼프 대통령이 문재인 대통령을 만나서 뭐 대북제재를 계속 유지될 것이다",
  "개성공단과 금강산 관광 재개도 시기상조라고 이제 선을 그으니까 그 탓을 문 대통령에게 돌린 것이 아니냐 이런 평가가 나오고 있는 겁니다",
  "아니 지금 대북제재 지금 해제 안 되는 거는 자기가 지금 핵포기 안 하겠다고 하노이회담에서 트럼프 대통령한테 김정은이 얘기했다가 지금 대북제잴 못하는 건 해제를 못하는 건데 그렇죠",
  "우리는 해주고 싶어도 지금 못하는 형국이잖아요",
  "그니까 이 영변 핵시설 해체와 사실상 이 대북제재의 전면해제를 맞바구자 맞바꾸자 예",
  "이렇게 하는 일종의 그 내용에 대해선 지금 어~ 북한에선 이 반쪽 비핵화 카드를 내밀어서 결론 결국에는 회담이 결렬이 됐고 이 개성공단과 금강상 관광 재개도 좀 어려워진 게 사실 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 이 문재인 대통령에게 미북 사이에서 확실하게 북한편을 들라고 요구를 하고 있는 겁니다",
  "결국 자신들의 이 반쪽 비핵화 카드를 이 트럼프 대통령이 받아들이도록 설득하라는 주문인데 그야말로 참 어처구니없는 요구다 이런 평가가 나오고 있습니다",
  "아니 우리한테는 저 혈맹국이라고 하는 미국도 버리고 국제사회도 버리라고 그러면서 자기는 중국 가가지고 뭐 달라 그러고 또 러시아한테 가서 그러면서 그 이 문 대통령은 근데 좀 난감하겠어요",
  "이 문재인 대통령과 이 청와대는 이 미북 비핵화 협상이 재개된 이후에 뭐 한반도 운전자론 또 뭐 중재자론 촉진자론 뭐 등 용어를 바꿔가면서 계속 우리 역할을 강조해왔었거든요",
  "그랬었죠. 예. 예",
  "그러면서 특히 이 국내에서 뿐만 아니라 전세계를 돌아다니면서 이 대북제재 완화에 대한 이 지지를 호소하고 아~ 공론화하는데 앞장서서 왔었습니다",
  "근데 그런 노력들을 북한이 오지랖이라고 표현했으니 아~ 문재인 대통령 입장에선 좀 체면을 구긴 모양새가 된 것도 사실입니다",
  "이런 정도면 우리 정부 차원에서도 사실 북한 김정은 막말에 대해서는 짚고 넘어가야 되는 거 아니에요? 이게 오늘 지금 수석보좌관 회의가 예정돼 있으니까 두 시에 있는데 대통령이 아마 지금 좀 있으면 할 거 같은데 예",
  "거기서 이제 대통령이 문 대통령이 이 김정은의 발언에 대해서 오지랖 발언에 대해서 뭔가 반응 얘기를 하지 않겠냐라는 관측이 있으니까 일단 그걸 좀 봐야되겠죠? 예",
  "근데 일단 되돌아보자면 지난 일년 그니까 평창동계올림픽으로 시작된 어떤 어~ 우리와 북한과의 관계에서 예. 화해모드 화해모드죠",
  "그래서 그 사이에 뭐 세 번의 남북정상회담이 있었고 두 번의 미북정상회담이 있었는데 예",
  "그 사이에서 이제 문재인 대통령의 역할을 김정은이 오지랖 넓은 중재자라고 규정을 해버렸단 말이에요? 그리고 무슨 제정신이라는 표현을 어떻게 씁니까? 이 상대방 원수에 대해서 일년 넘는 합 기간 동안에 일을 그렇게 규정을 해버렸는데 제 생각에는 그래요",
  "이제 제 개인적인 생각에는 그래 중재자 역할 이제 포기하고 당사자로 돌아와야돼요. 김정은 말마따나 그런데 그 당사자는 뭐냐 우리가 중재자가 아니잖아요",
  "사실 북한의 핵 문제에 있어가지고는 예",
  "진짜 중요한 당사자이기 때문에 예",
  "진짜 당사자로 돌아오고 기본 목표는 우리가 일년 전에 생각했던 대로 비핵화를 완전한 비핵화를 해야 되는 것이죠",
