  "사실 이게 뭐 부담이 된다면 될 수도 있겠지만 사실 또 따지고 보면은 그렇게 큰 금액은 또 아니거든요",
  "요금 폭탄이라고 아까 말씀드렸는데 실제로 음악을 이렇게 쭉 틀더라도. 매장에서 네네. 틀더라도 규모에 따라서 월 이천 원에서 만 원 정도에 요금만 내면 되기 때문에 네",
  "그렇게 실제로 요금도 크지도 않고 그리고 또 모든 사업장에서 다 내는 건 아니거든요",
  "그니까 규모가 오십 제곱미터니까 약 십오 평 미만에 영업장이라든지 전통 시장에 있는 매장 같은 경우에는 음~ 또 저작권료가 면제가 됩니다",
  "아하 그러니까 이런 것들을 좀 잘 아시면 좋을 거 같애요",
  "그냥 무턱대고 어~ 내가 요금 폭탄을 맞을 수 있다 뭐 이런 걱정 때문에 음악을 틀지 않는 거보다는 이런 거 조금 따져보고 네",
  "내가 얼마나 내는 내는 게 맞는 건지 한번 따져본 다음에 네",
  "이 부분을 따져보고 더 낫다면은 트는 것도 나쁘지는 않을 거 같아요",
  "저작권료가 이제 인정이 제대로 인정이 되고 네",
  "저작권료를 지급을 하고 네",
  "이게 사실은 어~ 선순환 구조이긴 한 건데 그렇긴 하죠. 네네",
  "기존에 예전에는 몇 년 전까지만 해도 이런 게 인식이 잘 없던 때라 네",
  "그냥 막 틀었었잖아요",
  "네. 길거리 차트 뭐 이런 것도 있고 그랬었잖아요",
  "그렇죠? 그렇긴 하죠",
  "네. 근데 요즘은 어~ 그 예전에 비해서 이제 조심해야 될 게 많이 는 거지만 네네",
  "그게 올바로 가고 있는 거고 그렇죠",
  "그리고 실제로 그렇게 해보면 네",
  "뭐 이렇게 생각보다 요금 폭탄 이렇게까지 가는 경우는 드물고 그렇죠",
  "그리고 규모가 적은 데서는 면제 되기도 하고 면제 되기도 하고 그렇군요",
  "네. 그래서 한 가지 제가 팁을 좀 추가로 또 드리면 캐롤 같은 경우에는 조금 또 다른 음악과 다를 수 있어요",
  "저작권 법에 따르면은 저작권이 보호되는 기간은 그 저작자가 사망한 후에 칠십 년 아~ 사망 뒤에 칠십 년까지 네. 칠십 년까지거든요",
  "근데 우리가 흔히 듣는 뭐 유명한 캐롤송인 뭐 고요한 밤 거룩한 밤이나 징글벨 네",
  "뭐 이런 흰눈 사이로 이런 노래들은 네네",
  "외국 민요를 기반으로 둔 건데 저작자가 사망한지 이미 칠십 년이 훌쩍 지난 노래들이 대부분이거든요",
  "그래서 이런 음악 같은 경우는 사실 이미 저작권이 없습니다",
  "네. 근데 근데 그거를 워낙에 많이 저 네",
  "어~ 뭐 리메이크를 했잖아요",
  "리메이크 하거나 뭐 편곡하거나 이런 경우에는 물론 납부를 해야 되긴 해요",
  "그건 이제 리메이크 한 사람에게 예예. 그 한 사람에게 또 저작권이 또 있는 거죠? 예. 있기 때문에 예. 그렇지만 뭐 기존에 있던 그냥 원곡 그대로는 사실은 저작권이 없기 때문에 예",
  "뭐 그런 것들 활용해볼 수 있는 방법도 있고 또 요즘에는 최근에 유투브 같은 데서 어~ 이렇게 무료로 듣게끔 또 하는 게 있거든요",
  "저작권 걱정 안 해도 되는 네. 원곡 같은 거 무료로 듣는 그런 게 있기 때문에 네",
  "사실 그런 것도 활용하셔서 가능하면은 이런 또 크리스마스고 하니까 맞아요",
  "네. 이런 캐롤 분위기가 좀 날 수 있게끔 많이 트는 것도 좋지 않을까 개인적으로는 좀 그렇게 생각이 듭니다",
  "그러니까 때가 때이니만큼 이런 거 좀 들리면 네",
  "가게 안에서도 또 분위기 흥겹고 그렇죠",
  "이용하는 고객들 입장에서도 더 뭐 하나라도 더 아무래도 네네. 영향을 받겠죠",
  "그럴 수 있을 것 같습니다",
  "어~ 유선님 사연이에요",
  "음~ 저희는 한 건물 내에 슈퍼마켓 어~ 포차 예. 포창 마차 식당 이렇게 세 가게가 공동으로 화장실을 쓰고 있습니다",
  "예전에 화장실 문이 고장나서 건물주가 공사를 해주긴 했는데 어~ 그때 공사하면서 앞으로 발생될 문제는 그 세 가게가 건물 안에 같이 있는 그 세 가게가 네",
  "분담해서 수리해서 쓰라 이런 얘기를 했다고요",
  "최근에 변기 물 내리는 쪽이 고장이 나서 어~ 가게당 오만 원씩을 걷었는데 앞으로도 이렇게 세입자들이 각출해서 뭘 수리해야 되는 건가. 진짜 네",
  "이렇게 물어보셨습니다",
  "그~ 원칙적으로 그 임차 건물 건물에 대한 어떤 수리에 대한 책임은 임대인에게 있습니다",
  "그래서 임대인이 그 임차인이 어떤 사용 수익을 하기 위해서 건물을 사용하기 위해서 필요한 상태를 유지해줄 그런 책임이 있기 때문에 예",
  "기본적으로 임대인에게 있는데 어~ 법원 판례에 의하면은 그런 거 외에 이렇게 사소한 거 있잖아요",
  "뭐 예를 들면 변기물이 막혔다든지 아니면 형광등을 갈아야 된다든지 예",
  "이렇게 손쉽게 어떻게 보면은 고칠 수 있는 부분이라면 그거는 임차인이 수선 의무를 부담한다 이런 판례가 있기는 해요",
  "사실 그게 좀 그 경계선상에 있는 것들이 좀 애매한 부분들이 있거든요",
  "지금 이제 홍유선 선생님께서 사연주신 이 부분도 약간 좀 그런 경계선상에 있지 않을까 이렇게 생각이 드는데 예",
  "일단 결론적으로 말씀을 드리면 변기물 내리는 게 고장이 나서 가게당 오만 원씩 걷었다",
  "이게 단순히 변기가 막힌 문제는 아닌 것 같고 예",
  "뭔가 좀 어떤 공사가 좀 필요한 부분인 것 같아요",
  "소규모 공사라도 그래서 이런 부분 이게 계속 또 오만 원씩 걷고 계속적으로 또 비용이 발생되는 걸 수도 있고 이런 부분이라면 예",
  "이런 부분은 제 생각에는 임대인에게 어떤 수선 의무가 있는 거 같 같거든요",
  "음~ 네. 그래서 이걸 갖다가 임차인들이 세입자들이 걷어서 내는 거는 조금 부당하고 임대인이 고쳐야 될 부분이 있기 때문에 어~ 이 부분에 대해서 세 집 세 가게에서 한번 좀 얘기를 해보시는 게 좋을 것 같고요",
  "예전에 이런 거 때문에 화장실 문 쪽이었나요? 네",
  "그 고칠 때 공사할 때 그렇죠",
  "건물주가 이제 다음부터는 그렇게 하시라 네",
  "얘기를 하고 세 가게에서 별 이의를 제기 안 했던 것 같고 음~ 그래서 뭐 서로 합의가 된 상태다 뭐 이렇게 볼 여지도 있나요? 네. 이거는 근데 아직 이의 제기를 안 하셨지만 이의 제기를 할 수 있는 부분인 것 같아요",
  "오~ 뭐 합의가 합의가 됐다라고까지 볼 수 없고요",
  "이미 들어올 때부터 그리고 그렇게 얘기한 게 아니라 으흠 지금 사용하는 과정에서 그런 거기 때문에 네",
  "뭐 합의했다고 이렇게 보긴 어렵고 특히 이 화장실이 지금 보니까 세 집이 공동으로 사용하는 그렇죠",
  "네. 어떤 뭐 전유 부분이 아니라 공유 부분이기 때문에 네네",
  "이런 공유 부분 같은 경우는 특히나 아~ 어~ 임대인에 어떤 수선 의미가 좀 더 필요한 부분이라고 예예",
  "보통 판단이 되거든요",
  "그래서 이런 부분에 대해서 임대인이 이렇게 한번 수선 해야 된다라는 부분을 좀 말씀드려보는 게 좋을 것 같습니다",
  "예. 공용 부분이니까 더더욱이 그렇다 그런 말씀이셨어요",
  "팔팔삼일 번 님 상가 건물 세입자인데요",
  "상가 관리비에 화재 보험료가 청구돼 나옵니다",
  "이 보험료를 세입자가 내는 게 맞습니까 하셨습니다",
  "네. 어~ 최근에 이제 날씨가 추워지고 이러면서 전열 기구나 이런 걸 많이 사용하시면서 화재가 네. 빈번하게 발생되고 있어요",
  "그래서 목숨을 잃거나 뭐 재산 상에 큰 손해를 입는 그런 분들이 많이 나타나는데 예",
  "어~ 일단은 그 상가 건물에는 화재 보험이 어떻게 보면 필수적이죠",
  "네. 그렇죠. 그렇죠",
  "네. 어떤 본인을 위해서라든지 다른 사람을 위해서라도 화재를 보험 필수적인데 예",
  "어~ 일단은 그~ 건물에 대한 화재 보험일지라도 세입자가 같이 그니까 건물주뿐만 아니라 세입자도 같이 공동으로 그 보험료를 부담하시는 게 세입자 측면에서 훨씬 유리한 측면이 있습니다",
  "왜냐면 만약에 건물주만 그~ 이제 가입이 됐 가입을 했다면 그 건물에는 근데 그 세입자도 같이 사용하는 거기 때문에 본인이 임차하고 있는 공간에서 불이 날 수도 있잖아요",
  "그렇다고 한다면은 그 건물에 대해서 이제 그 수리비는 그거 불난 거에 대해서 화재에 대해서 보험료에서 이제 보험 아니 보험 회사에서 보험료를 지급을 일단 하겠지만 예",
  "그 책임이 있는 부분에 대해서는 구상권을 청구를 하거든요. 보험 회사에서 아~ 네네",
  "그렇기 때문에 임차인이 그~ 이제 세입자가 자기가 거주하고 있는 그 상가 부분에서 불이 만약에 그게 원인이 돼서 불이 났다면 음~ 결국에는 보험 회사에서 그 세입자에게 구상 청구를 합니다",
  "아~ 배상 책임을 져야 된다는 거군요",
  "네네. 그렇기 때문에 만약에 본인이 처음부터 이제 임대인과 건물에 대해서 일정 부분 내가 어~ 내 부분에 대해서는 보험료를 납부한다 이렇게 했으면 예",
  "나중에는 이제 같이 보험료를 납부한 거기 때문에 어~ 그럴 때는 구상 청구를 할 수 없게 되는 거죠",
  "그래서 이런 부분을 좀 따져봐야 될 것 같고 그래서 보험료를 같이 내는 것이 유리한 측면이 있다",
  "음~ 이렇게 되는 거고요",
  "다만 그~ 한번 보험 계약서는 근데 좀 살펴볼 필요가 있는 거죠",
  "내가 보험료가 내는 것이 내 부분에 대한 것이 맞는 건지 네",
  "어~ 필요 이상으로 뭐 내가 내 부분을 넘어서까지 보험료를 납부하는 것이 아닌지 이런 걸 좀 한번 살펴볼 필요가 있고 예",
  "또 추가로 말씀을 드리면 어~ 이렇게 건물에 대해서 어~ 화재 보험을 납부를 한다 하더라도 본인에 대한 또 본인 상가에 대해서는 화재 보험을 별도로 가입하실 필요가 있어요",
  "아~ 그니까 아까 보험료를 납부한 그 부분은 건물 자체에 대한 거기 때문에 예예",
  "본인이 상가 속에 내부와 내부에 이제 집기라든지 뭐 이런 것들 있잖아요",
  "네. 본인이 사용하고 있는 그 부분에 대한 보상은 못 받을 수 있거든요",
  "건물 위에 외장에 대해서 외관에 대해서만 보상을 받지 예",
  "본인에 상가 내부에 있는 집기나 이런 것들에 대해서는 그 화재 보험으로는 보상을 못 받기 때문에 네",
  "별도로 화재 보험을 또 가십 가입하실 필요는 있어요",
  "아~ 그럼 저 상가 저 세입자에 입장에서는 네",
  "화재 보험만 하더라도 신경쓰 쓰셔야 될 게 늘어나는데요. 많이 그렇죠",
  "일단 별도로 별도로 네. 내야 될 부분이 있고 또 최근에는 그~ 화재가 내가 발생이 돼서 다른 상가에 피해를 끼쳤거나 아니면 옆 건물에 뭐 불이 옮겨가서 이런 피해를 받았을 경우에는 네네",
  "거기에 대해서 또 손해 보상을 또 부담할 수도 있고 오~ 또 경우에 따라서는 이게 어떤 중대한 과실이나 이런 거에 따라서는 벌금을 이렇게 형사 처벌도 받을 수 있는 부분이거든요",
  "그런 것을 좀 사전에 조금 대비하기 위해서라도 네",
  "화재 보험을 들어놓으면 그런 것에 대해서 조금 미리 대비를 할 수 있기 때문에 아~ 이거는 그런 측면에서 또 화재 보험은 반드시 좀 추가로 어~ 가입을 해야 될 필요는 있을 것 같애요",
  "보험 설계 과정에서 좀 철저히 챙기시는 게 좋겠군요",
  "분명히 어디 어디까지 보험이 어어",
  "네. 이게 되는 건지 보장이 되는 건지 이런 보장 내용들도 좀 꼼꼼히 살펴볼 필요가 있고요",
  "특히 요즘에 화재가 진짜 많이 발생되는데 맞습니다",
  "이런 화재 보험은 필수적으로 좀 가입을 해서 미리 대비를 하시는 게 본인과 어떤 내 이웃을 위해서라도 음~ 네. 가입을 하시는 게 필요할 것 같습니다",
  "그 건물 자체에 대한 화재 보험 가입하실 때는 이제 그래서 임대인과 동시에 에~ 납부하는 게 네",
  "어~ 훨씬 유리할 수 있는데 네",
  "나중에 혹시라도 무슨 일이 불미스러운 일이 발생했을 때 네",
  "근데 이거 비율 같은 것도 좀 따져봐야 되고 따져볼 필요가 있죠",
  "정확하게 맞는지 네",
  "신경쓰실 게 많네요",
  "자 상가 임대차 상담 포함해서 네. 여러 가지 그~ 임대인과 임차인과에 갈등 상황들 어떤 걸 겪고 계신지 이 시간 통해서 한번 얘기를 나눠보고 있습니다",
  "공구칠구 번 님 사연은 서울에서 커피 프랜차이즈 가맹점 운영 중에 있습니다",
  "이천십칠년 삼월에 이 년 계약 체결해서 영업하고 있다가 중간에 사정이 생겨서 다른 사람한테 가게를 넘기려고 하는데 이제 가게 받는 사람이 가맹 본사에다가 가맹비와 교육비 같은 거 다시 내야 되는 건가요 하셨습니다",
  "네. 요즘에 이제 이런 장사가 많이 안 되면서 폐업을 하시는 분들이 많은데 이럴 때 폐업을 단순히 하는 게 아니라 다른 분에게 이제 가게를 본인이 운영하던 가게를 넘기는 예",
  "양도 양수하는 그런 사례들도 많이 발생되는데 네",
  "원칙적으로 영업 양도를 하기 위해서 그 본 그 본사 가맹 본부에 어떤 승인이 일단 있어야 됩니다",
  "승인을 받고 나서 어~ 이제 그 양도 내 권리를 넘겨주는 거기 때문에 어~ 물론 여기서 이제 가맹 계약서 내용을 좀 꼼꼼이 살펴볼 필요는 있겠지만 어~ 어떤 교육비나 계약 이행 보증금 같은 경우는 영업 양수인이 부담을 하는 것이 맞 맞기 때문에 어~ 일단은 교육비 같은 경우는 교육 여기서 가맹비나 교육비를 물어보셨는데 교육비 같은 경우는 양수 받는 사람이 납부를 해야 될 의무가 있습니다",
  "왜냐면 그 가게 운영과 관련해서 프랜차이즈 운영과 관련돼서는 별도에 교육을 받아야 되기 때문에 예",
  "교육비는 부담을 하는 게 맞는데 네",
  "가입비 같은 경우는 좀 다를 수 있어요",
  "가입비는 최초에 이제 그 가입하는 사람이 가맹 계약을 하는 사람이 나는 납부를 하는 거기 때문에 양수인 같은 경우는 그냥 권리를 이전 받는 것이고 그 권리 과정에서 이전 받는 과정에서 권리금이나 다른 비용을 아마 그 양도 받 양수 양수 해주는 사람에게 지불했을 수 있기 때문에 네",
  "가입 가맹금 같은 경우는 일단은 납부를 안 하는 경우가 일반이적이거든요",
  "그래서 이런 점들을 한번 근데 가맹 어쨌든 양도 양수 과정에서 가맹 본사에다가 그런 점들을 한번 따져보고 양수를 아직 안 하셨다고 하니까 예예",
  "그런 양도 계약 관계같은 걸 좀 따져보고 하실 필요는 있을 것 같습니다",
  "예. 그~ 저~ 프랜차이즈점 이제 본사 측에서 예",
  "뭐 이렇게 검토하고 하는 시간이 좀 오래 걸릴 경우도 있나요? 음~ 그렇죠. 아무래도 근데 아마 이런 양도 양수 같은 경우는 아마 조금 매뉴얼 돼 있는 게 있어가지고 네",
  "아마 이런 이런 부분은 좀 경우에 따라 다를 수 있는데 이런 부분은 그렇게 오래 걸리지 않을 수 있을 것 같고요",
  "그렇게 저~ 심사가 필요한 그 기간이 얼마 정도 필요하다는 것도 미리 염두에 두고 좀 대응을 진행하셔야 되겠네요",
  "그런 걸 대비하시고 하시는 게 맞을 것 같습니다",
  "자 서울시 눈물 그만 상담 센터 조일영 변호사와 함께 하는 시간 오늘 여기서 마무리 하겠습니다",
  "변호사님 감사했습니다",
  "고맙 네. 메리크리스마스 그리고 새해에 뵙겠습니다",
  "자 평소에는 다산 콜센터 백이십 번으로 전화해서 상담 신청하실 수 있고요",
  "검색창에 눈물 그만 이렇게 치시고 온라인으로 상담 신청 하실 수도 있겠습니다",
  "서울시 눈물 그만 상담 센터 평소에 이용하시는 방법입니다",
  "아~ 오늘 크리스마스 이브라고 네. 크리스마스 전날이라고 일부 끝곡 이부 끝곡 모두 캐롤이 흐르네요",
  "어~ 유리 상자가 부르는 산타 할아버지 우리 마을에 오시네",
  "네. 일부 끝곡과는 다르게 네. 전부 한글이죠",
  "네. 흥겹게 네. 오늘 하루 잘 보내시길 바랍니다",
  "오사사삼 번 님 팔팔사삼 번 님께 선물 전해드리면서 모두 모두 메리크리스마스 네. 다음 다음 날 네. 내일 크리스마스 당일에 다시 올게요",
  "크리스마스 트리 요즘 뭐 많이 볼 수 있고요",
  "네. 각 가정에 또 어~ 설치해놓으신 분들도 많을 텐데요",
  "참 잘 어울리는 것 같아요",
  "성탄절과 자연에 아름다움과 또 나눔을 실천하는 사람들에 그런 따뜻한을 마음들 네. 이 분위기가 참 잘 맞아 떨어지는 것 같습니다",
  "나라도 다르고 생김새도 다르고 각자 처한 상황도 다 다르고 그러겠지만 어~ 아마 행복하기를 바라는 마음은 모두 다 같지 않을까 싶은데요",
  "서로 부족한 것들 좀 어~ 나누면서 오늘 하루만큼은 다 같이 행복한 마음 쭉 이어졌으면 좋겠습니다",
  "자 오늘 화요일 서울 속으로 오늘도 어김없이 생방송으로 여러분과 함께 합니다",
  "일부에선 서울 타임머신 한양대학교 선권수 박사와 함께 하는 시간 준비하겠고요",
  "이부 상담은 건강 상담으로 어~ 하시는 날이죠",
  "연세대학교 의대 가정의학과 이덕철 교수 이부에 나오실 겁니다",
  "건강 관련된 궁금한 점들은 미리 어~ 사연 올려 주시기 바랍니다",
  "구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 애플리케이션 설치하시면 무료 메시지 보내실 수 있겠고요",
  "카카오 톡 어~ 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 역시 무료 참여 가능하겠습니다",
  "유료 문자는 샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문자입니다",
  "우리 생활에 도움되는 서울시에 다양한 정책들 쉽게 친절하게 풀어드리는 시간 친절한 과장님 순서입니다",
  "지난 시월에 임시 개장한 서울 식물원에서 윈터 가든 축제가 열린다 그래요",
  "서울 식물원 전시교육과 이근향 과장과 도움 말씀 나눠보겠습니다",
  "과장님 나와 계십니까? 네. 안녕하세요? 네. 반갑습니다",
  "어~ 서울 식물원에서 윈터 가든 축제가 열린다는데 어떤 축제인지 소개부터 좀 해주시죠",
  "네. 윈터 가득 축제는 서울 식물원이 겨울을 맞아 마련한 축제인데요",
  "시민들께서 추운 겨울철에도 싱그러운 식물 속에서 성탄과 연말 분위기를 느낄 수 있도록 준비했습니다",
  "예. 이번 축제는 어제부터 본격적인 운영에 들어가서 내년 이월 말까지 운영될 예정인데요",
  "따뜻한 온실 내부에 대형 트리 전시부터 시작해서 야외에 온실 입구 호수 진입 광장에 걸쳐 반짝거리는 그 조형이 조명으로 아름다운 빛 정원까지 다양하게 꾸며 봤습니다",
  "예. 윈터 가득 축제가 열리는 서울 식물원 또 어떤 모습일지 궁금한데 그림을 좀 그려 주실까요? 네. 먼저 서울 식물원 온실에 들어서면 제일 먼저 팔 미터 높이에 대형 트리를 만나보실 수 있어요",
  "서양 측백나무 스노우 측백 주목 포인세티아 아이비 같은 화분 이백여 개를 활용해서 대형 트위 트리를 꾸몄고요",
  "또한 로마 광장에는 말린 오렌지와 자몽을 장식물로 활용한 시트러스 트리도 색다른 멋을 풍기고 있습니다",
  "그밖에 온실 곳곳에 산타 모자를 쓴 크고 작은 식물을 통해서 따뜻하고 싱그러운 크리스마스 분위기를 느끼실 수 있을 겁니다",
  "예. 어~ 오늘 이제 크리스마슨데 당일에 마련된 특별한 행사 어떤 게 있을까요? 네. 오늘 오후 세 시와 다섯 시 식물 문화 센터 이 층 보타닉홀에서 서울 아티스틱 오케스트라에 슬리퍼 음악회가 열립니다",
  "클래식 공연이지만 슬리퍼를 신고 나와서 편안하게 들을 수 있을만큼 쉽고 재미있고 흥미로운 해설이 곁들여지는데요",
  "겨울 왕국에 오에스티 렛잇 고 영화 미션에 오에스티 넬라 판타지아 징글 벨 등 우리에게 친근한 곡 위주로 들려드릴 예정입니다",
  "예. 오늘 낮 세 시 다섯 시 두 번 열리는군요",
  "오늘 이제 공휴일인데 서울 식물원 평상시하고 똑같이 운영 됩니까? 예. 서울 식물원은 지난 십이월 칠일부터 동절기 단축 운영에 들어갔습니다",
  "내년 이월까지 오후 네 시에 온실 입장이 마감 되는데요",
  "오늘도 온실 관 관람 하실 분들은 네 시 전까지 오시면 되시구요",
  "대신 야외 빛 정원은 오후 여섯 시부터 열 시까지 운영됩니다",
  "예. 낮 세 시와 다섯 시에는 또 어~ 슬리퍼 음악회가 열리니까 네. 온실 입장은 네 시에 마감되지만 음악회 참여하실 분들은 뭐 여기까지 가실 수 있다는 거 네. 참고해주시면 좋겠습니다",
  "자 지난 시월에 임시 개장한 서울 식물원에서 한창 이제 진행될 윈터 가든 축제 소식 살펴봤습니다",
  "서울 식물원 이근향 전시 교육 과장님 도움 말씀이었어요",
  "자 신촌 차 없는 거리 행사에 따른 신촌 크리스마스 거리 축제 네. 교통 통제 구간이죠",
  "어~ 이십이일 지난 주말부터 오늘까지 네. 연세로 일대 통제 되고 있습니다",
  "연세로 연세대학 삼거리에서 신촌 교차로 쪽 양 방면이 전면 통제되고 있어요",
  "평소에도 이제 어~ 대중 교통 전용 도로지만 버스만 지나다닐 수 있는 곳이지만 어~ 어쨌든 이 기간은 전면 통제되고 있습니다",
  "오늘 하루 종일 통제될 거고요",
  "통제 풀리는 거는 내일 새벽 네 시 그때가 돼야 풀리네요",
  "가족과 함께 집에서 파티한다고 어제 하루 종일 움직였더니 온 몸이 아프다고 미니제리님 네. 앞으로 이런 날은 외식해야 되겠어요",
  "왠지 따뜻해지는 마음 따뜻해지는 그런 오프닝 들으시고 네. 방송 잘 듣겠다고 하셨네요",
  "어제 오전까지만 해도 아~ 징검다리 연휴에 사이에 있어서 네. 징검다리 역할을 했던 어제라 좀 그래도 차들도 없고 네. 어제 출근하는 분들도 많이 적었나 했는데 저녁 되니까 많은 분들이 또 밖으로 나오셨죠",
  "네. 어제 같은 날 또 외출해서 외식하기도 쉽지 않아 않았을 것 같습니다",
  "네. 가족과 함께 또 조촐하게 파티 하신 게 더 나은 선택이었을 수도 있어요",
  "어떻게 보내셨습니까? 진짜 크리스마스 이브 때가 한창 네. 절정이고 크리스마스 되면 조금 이제 차분해지는 그런 느낌이 들긴 하는데  서울에 옛 모습 함께 떠올려보는 서울 타임머신 순서입니다",
  "한양대학교 도시공학과 선권수 박사님과 인사 나눌게요",
  "어서 오십시오. 박사님 네. 안녕하십니까? 메리크리스마스 잘 지내였습니까? 아~ 정말  정말 크리스마스 당일에 이렇게 네",
  "생방송을 위해서 모시기 너무 민망하고 죄송한데 아~ 천만에 말씀입니다",
  "네. 고맙습니다. 나와주셔서 네네",
  "예. 어~ 타임머신 오늘 목적지는 어디로 잡아 오셨을까요? 예. 오늘은 이제 뭐 뜻깊은 크리스마스니까는요",
  "산타 우체국 대한민국 본점에 있는 강원도 화천으로 좀 멀리 한번 가볼까요?  어~ 이거 알고 계셨던 분들 많으실까요? 예. 그러겠죠",
  "어~ 산타 산타 우체국 우체국 네네",
  "대한민국 본점 대한민국 본점 예. 본산 어~ 우리 뭐 이제 산타 마을 그러면 핀란드 찾아가고 그렇죠",
  "막 그런 생각 드는데 예",
  "어~ 뭐 멀리 갈 필요 없이 산타 우체국이 우리 나라에도 있군요",
  "어~ 어쨌든 크리스마스는 이제 서양에 축제로 시작이 된 거지만 네네",
  "이제는 뭐 어~ 종교를 또 떠나서 그렇습니다",
  "네네. 전 세계인이 즐기는 누구나 즐기는 축제가 된 것 같습니다",
  "아까 지금 방금 말씀하신 것처럼요",
  "현대 와서는 이제 석가탄신일도 마찬가지입니다마는 네네",
  "종교적인 의미를 초월해서 그러니까요",
  "아주 세계적인 문화적인 행사로 이렇게 발전을 한 것 같애요",
  "사실은 이제 오늘 공식 이름은 기독 탄신일이잖아요",
  "이제 성탄절이라고 하는데 성스러운 사람에 탄생을 축하하는 명절이니까 당연히 이게 이제 좋은 날이죠",
  "기독교에서는 그~ 어제 그니까 이브 이브 날부터 다음 달 일월 뭐 육일까지인가요? 예수 탄생을 축하하는 명절로 또 기념을 하고 있잖아요",
  "부활절하고 아주 중요한 행사 그렇습니다",
  "네. 중요한 축제라고 합니다",
  "그~ 그게 이제 크리스마스는 이제 라틴어에 그리스도하고 모임이라는 마스 뭐 모임에 합성어인데요",
  "그래서 이제 그리스도에 탄생을 기념하는 모임. 직역하면 아~ 그러니까 이제 즉 종교적인 예식을 의미하는 거죠. 사실은요 예",
  "그 크리스마스는 어~ 왠지 어렸을 때부터 예",
  "어~ 이게 선물과 관련이 돼서 그런지는 몰라도 그렇습니다",
  "굉장히 아이들도 좋아하고 네",
  "네. 행복해 하는 때 중에 하나인 것 같습니다",
  "크리스마스가 맨 처음 어떻게 이제 시작이 됐는지도 좀 짚어주실까요? 예. 그렇게 한번 뭐 그~ 아시는 분은 많이 아시겠지만 그~ 한번 잠깐 한번 말씀을 언급해보면 예",
  "교회 전통에서 유래했다는 거 하고요",
  "로마 제국의 그 전통에서 유래했다는 그런 어떤 두 가지 얘기가 있는데 뭐 사 사실 다같이 뭐 십이월 이십오일 크리스마스로 기념하는 거는 뭐 다 똑같으니까는요",
  "그런 큰 의미는 없습니다마는 기독교에 교구로 존경을 받고 있는 분이 성 아우스티누스잖아요",
  "그분이 쓴 삼위일체론에 의하면 그리스도에 수난일이 삼월 이십오일인데 이 이날이 바로 성령으로 내려오신 날이다",
  "내려온 날이다 뭐 해가지고 예",
  "그~ 그로부터 이제 구 개월 동안을 이제 잉태 기간으로 한다고 한다면 십이월 이십오일이 탄생일로 아~ 네. 보는 것이다",
  "예. 그런 입장이고요",
  "로마에서는 이제 동지 때는 그 농신제를 지냈는데 예",
  "예. 농업인 신에게 이제 지내는 제를 지냈는데 이때부터는 해가 이제 점차 길어져가지고요",
  "어둠이 사하고 그리고 이제 빛이 힘을 얻어가지고 오~ 예",
  "만물이 소생하는 태양에 탄생을 축하한다는 뜻에서 십이월 이십오일을 기념일로 했는데 로마 교회에서도 삼백오십 년 전에요",
  "이날을 그리스도 탄생일로 선포했기 때문에 오늘까지 전통으로 이루어졌다 뭐 이렇게 돼 있습니다",
  "우리 나라에 경우는요 네",
  "천팔백팔십오 년도에 외국 선교사들이 온 이후부터 예",
  "우리도 이제 뭐 성탄절로 이렇게 계속 네네",
  "그~ 지내고 있다고 합니다",
  "근데 이제 크리스마스 다음 날을 그 박싱 데이 박싱 데이라고 하지 않습니까? 아~ 네네",
  "근데 이제 아시겠지만은 선물 상자를 의미하는 박스에서 이제 유례가 됐는데 네",
  "예전에는 전통적으로 가난한 사람들에게 선물도 주고 기부하는 그런 행사였었는데 네",
  "현대에 와서는 이제 연말 재고 물품을 일부 이거 소모하는 그런 어떤 네",
  "그 할인 판매 행사 이렇게 많이 이제 성업을 이루고 있죠",
  "이게 이제 어~ 상업적인 면과 또 결부가 되면서 예",
  "네. 소비도 그만큼 좀 활발해지는 때이기도 하고 그렇죠",
  "서로가 좋죠. 뭐 사실은요 네네. 박싱 데이 예",
  "선물 저~ 어~ 지난 간밤에 네",
  "굉장히 이제 전 세계적으로 돌아다니시느라 바쁘셨을 예",
  "핀란드에 계십니까? 예. 그렇습니다",
  "뭐 실존해 있는 걸로 뭐 지금까지 그렇게 핀란드에서는 선전을 하고 있는데요",
  "산타 클로스 할아버지는 악 사 세기에 터키에 안탈리아 주에서 선행를 많이 베푼 아까 그~ 저가 언급을 했지 않습니까? 예",
  "성 니콜라우스 주교가 원조 산타 클로스다",
  "뭐 이렇게 지금까지 얘기가 되고 있습니다",
  "이제 이러다 보니까 이런 소문이 선행이라든지 이런 소문이 이제 유럽 전역으로 어~ 전파가 되었고요",
  "십칠 세기 경에 아메리카 대 아메리카 신대륙으로 이주한 네덜란드 사람들이 그를 성 니콜라우스를 산태클라스 아~ 예. 이렇게 지칭을 했다 그래요",
  "이 발음이 이제 그대로 정착이 돼가지고 네",
  "산타클로스로 이렇게 불리게 됐다고 합니다",
  "아~ 세인트 니콜라우스가 그렇습니다",
  "네. 산태클라스 산타클로스 그렇습니다",
  "이렇게 바뀐 거군요",
  "예. 핀란드에서는 이제 산타 마을이 있는데요",
  "산타 할아버지는 이제 핀란드 북부 산악 지대에 전설에 산이라고 하는 꼬르바 툰투리 그러니까 꼬르바는 핀란드어로 귀라는 뜻이고요",
  "그다음에 툰투리는 산이라는 이제 그런 뜻인데 오~ 귀 모양을 닮은 거대한 산 아~ 에 여기에 이제 산타클로스 할아버지가 있다",
  "뭐 이렇게 선전이 된 것 같습니다",
  "그래서 핀란드 사람들은요",
  "거대 귀 모양에 에~ 귀 모양을 가진 어떤 그런 산에서 네",
  "이게 계시기 때문에 전 세계 어린이들이 하는 말을 다 들을 수 있다",
  "아~ 이게 레이더처럼 말이죠",
  "오~ 거대한 귀 모양에 산에 사시는구나",
  "그래서 이제 핀란드 사람들이 이제 주장을 하고 있다는데 예",
  "사실은 이제 핀란드에 산타가 세계 공인 산타가 된 이유 중에 하나가 네",
  "천구백이십 년대 한 어린이 프로그램에 진행자가 전설에 산인 꼬르바 툰투리에 산타클로스 할아버지가 살고 있다 뭐 이렇게 얘기를 해 했나 봐요",
  "아~ 방송에서 얘기를 해버렸군요",
  "그게 이제 사실화 돼가지고 아~ 네",
  "이 말이 이제 입소문으로 세계적으로 퍼지다 보니까 아하 루즈벨트 대통령 부인에 귀에도 들어갔나 봐요",
  "아휴 기밀이었는데 그러니까 이제 진행자가 말을 해버렸군요. 어린이들 많이 듣는 프로그램에서 그렇습니다",
  "어린이들은 뭐 사실 대로 받아들였을 거 아니겠어요? 네네",
  "그래서 이제 핀란드에 공식 방문할 일정이 잡혀가지고 핀란드 정부에 산타클로스를 꼭 만나고 싶다 뭐 이렇게 오~ 소망을 했나 봐요",
  "미국에 저 루즈벨트 배 대통령 부인이 부인에게도 그렇습니다",
  "영부인에게도 그래서 이제 핀란드에서는 이제 비상이 걸려가지고요",
  "부랴부랴 이제 산타 마을을 급조를 하게 됐는데 아~ 그게 오늘날 핀란드 로바니에미시에 있는 산타 마을에 시초 아~ 이때 생긴 거구나",
  "원조가 되는 그렇습니다",
  "그게 이제 이 마을에서 네",
  "소문이 나가지고 관광객을 세계에 관광객을 많이 끌어모으고 그럼요",
  "이게 아주 히트를 치니까 맞아요",
  "그 옆에 있는 스웨덴이라든가 덴마크라든가 그린랜드도 너 나 할 거 없이  산타 마을을 만들어가지고 자기네들이 원조다 어~ 뭐 이렇게 주장하는 바람에 지금 상당히 혼선을 많이 빚고 있다고 합니다",
  "산타 마을이 유럽에 많더라고요. 진짜 아~ 그렇죠",
  "어쨌든 뭐 원조는 핀란드라고 이제 전 세계인에 뇌리에 딱 그 박힌 이유가 그렇습니다",
  "궁금한 게 산타 할아버지는 왜 굴뚝으로 들어오실까요? 그렇죠",
  "편하게 들어오시면 될 텐데 예. 그러니까 하필이면 저희들도 그렇게 생각 했잖아요",
  "우리 나라에 굴뚝은 숯검댕이가 참 많지 않습니까? 네네",
  "그래서 이제 그런 것도 있는데 터키에 어느 가난한 마을에 네",
  "에~ 사는 이제 세 자매가 살고 있었다고 해요",
  "근데 이제 세 자매는 너무 집이 가난하다 보니까 결혼 지참금을 마련하지 못해가지고 오~ 그~ 계속 결혼 못하고 있었는데 산타 원조 아까 그~ 성 세인트 니콜라우스 예. 그렇습니다",
  "니콜라우스 주교가 도와주기로 마음을 먹고 네",
  "아무도 모르게 이제 금이 들어있는 주머니를 그 굴뚝에 이렇게 떨어뜨렸는데 아~ 그게 신기하게도 굴뚝 아~ 저저 예. 그 내부 벽난로 앞에 양말을 많이 말릴 거 아니겠어요? 예예",
  "그 양말 속으로 떨어졌 떨어뜨렸다고 해요",
  "그래서 이제 그런 이야기들이 후세에 전해져서 요즘에 이제 풍습으로 됐는데 아~ 그런데 정작 핀란드에서는요",
  "그 전통 가옥 구조가 열 손실을 방지하기 위해서 굴뚝이 없는 대신에 그~ 워낙 추우니까 진짜 그렇습니다",
  "예. 가로 세로 한 십 센치 정도 되는 통기구만 이렇게 열어놓고 있다 그래요",
  "근데 아~ 그리로 들어오기 힘드실 텐데 그렇죠",
  "들어오기 힘들어서 네",
  "핀란드만큼은 이 산타클로스 할아버지가 대문을 통해서 정정당당히 들어오기 때문에  핀란드용 산타가 이제 등장하게 된 동기라고 합니다",
  "아~ 예예. 아~ 그렇구나",
  "핀란드에는 그냥 문으로 들어오시는 군요. 산타 산타가 그렇죠",
  "아 참 오늘 서울 타임머신은 어~ 화천 간다 그러지 않았나요? 화천 갔죠",
  "어~ 크리스마스 관련된 산타 할아버지 얘기 듣다 보니까 어~ 시간 가는 줄 모르겠어요",
  "이제 생각 나셨죠? 아~ 예예",
  "네. 저도 깜빡 했습니다",
  "우리 화천으로 왔습니다. 지금 네네",
  "예. 화천 화천은 어떤 뜻을 갖고 있는 곳인가요? 예. 화천은요",
  "구한말에 이제 그 이전에 화천에 명칭은 낭청군이었어요",
  "낭청군이었는데 구한말 그러니까 천구백이 년쯤이죠",
  "그때 이제 옛날 명칭을 버리고 화천군으로 했습니다",
  "음~ 그 화자가 빛날 화거 빛날 화자거든요",
  "그 까닭은 화천 군민들이 정신적인 어떤 그 영산으로 생각하고 있는 게 에~ 화천에 용화산이라고 있어요",
  "오호 그 용화산이 아주 기암괴석 절경으로 이루어진 산인데 아~ 아주 경치가 좋습니다",
  "용화산은 뭐 저 한자도 굉장히 좋군요",
  "용 용자 뭐 빛날 화자요",
  "그 이제 높 네. 그래서 용화산처럼 높기도 하고 그다음에 아름답고 그리고 아주 그~ 절경인 그런 어떤 그~ 모든 마음을 본받자 아~ 네",
  "하는 뜻에서 화천군이라는 명칭을 썼다고 합니다",
  "아~ 화천은 굉장히 저 어~ 유례부터 아름다운 곳이군요",
  "아름다운 곳이죠. 상당히 네. 화천군 네. 화천 네",
  "그게 이제 용화산에는 산삼이 또 많이 난다고 하는데 아~ 예",
  "가을에 그 처서가 지나면요",
  "전국에 심마니들이 이리로 집결을 해가지고 아주 북새통을 이루는 곳이 또 여기 용화산이라고 하고요",
  "또 그다음에 여기에 송이버섯은 참 유명하다고 합니다",
  "아~ 송이버섯 좋죠",
  "네. 화천 화천은 진짜 뭐 자연적으로 절경을 자랑하는 곳이고 예",
  "아~ 굉장히 또 이 이름 유래부터 느껴지듯이 네네",
  "상당히 아름다운 고장이다",
  "네. 다시 한번 느끼게 됩니다",
  "화천은 대한민국 산타 우체국 본점이 있다고 아까 그러셨어요",
  "네. 언제 생긴 건가요? 네. 이천십오년부터 이제 산타에 발상지가 핀란드잖아요",
  "그리고 이제 로바니에미시가 산타 마을이 있는데 그 시와 계속 교류를 해서 예",
  "우리 나라에도 그걸 만들고 싶다 뭐 이런 서로가 얘기가 있었나 봐요",
  "그~ 이제 그다음 해인 이천십육 년도에 화천에 네",
  "산타 우체국 대한민국 본점을 설치하기로 서로가 양국 간에 협의하기로 했다고 합니다",
  "그래서 이제 올해도 화천에 가면 어김없이 산타 우체국이 운영 중에 있습니다",
  "근데 여기서 이제 저~ 우리 우리 국민들이 예",
  "네. 뭐 어린이들이 가가지고 산타 할아버지 저는 이런 거 어~ 받고 싶어요",
  "소원은 이런 거예요",
  "이렇게 편지를 쓰면 예",
  "그 산타 핀란드 산타 마을로 가는 거예요? 그 편지가 그렇죠",
  "정확히 알고 계시는데 오~ 그렇습니다",
  "그러니까 직접 가서 해도 더욱 뜻깊고 네",
  "그다음에 우리 산타 우체국 화천에 산타 우체국에 우표를 붙여가지고요",
  "넣어주면 아~ 보내면 그렇죠",
  "거기서 모아가지고 네",
  "이제 핀란드에 이제 로바니에미시로 보내면 거기 산타 할아버지 계시니까 그렇죠",
  "거기에 이제 리얼 산타 예",
  "리얼 산타가 있는데 그 리얼 산타가 전부 다 그~ 이제 답장을 써주는데 아~ 그렇구나",
  "어~ 산타 클로스에 인증서까지 첨부를 해가지고요",
  "아~ 다 답장을 보냅니다",
  "이야 이거 이제 뒤늦게 들으신 우리 부모님들은 아차 그렇죠",
  "내년부터는 네. 아~ 이거 이용을 많이 하셔야겠는데요. 산타 우체국 그렇습니다",
  "올해 그 산타 우체국에 모여진 그~ 편지가요",
  "무려 칠천사백여 통이 넘는다고 합니다",
  "와~ 그게 이제 전부 다 그~ 저기 핀란드에 로바니에미시로 이제 보내게 되죠",
  "산타 할아버지가 전 세계를 돌아다니시니깐 우리 마을도 아시겠죠? 뭐 이미 꿰뚫고 계시겠죠",
  "아~ 한글도 아시겠죠? 그렇습니다",
  "뭐 다 다 어떻 어떻게 답장을 보내주시려나 예",
  "어~ 아무튼 아~ 궁금하네요",
  "화천에 이제 틀림없이 올 가능성이 있습니다",
  "네. 아~ 화천은 분명히 들리실 것 같네요",
  "답 답장주시러 네네",
  "화천 산천어 축제 있잖아요",
  "하면 화천 하면 이거 이제 그냥 그냥 나가면 섭섭하니까 예",
  "기왕 멀리까지 왔으니까 네",
  "산천어 축제 얘기 좀 마무리 해주실까요? 그렇죠",
  "아주 현대에 얘기인데요",
  "이제 산천어 축제가 그~ 알고 계세요? 세계 칠대 에~ 겨울철 세계 칠대 불가사의로 선정이 됐다는 거요",
  "예?  칠대 불가사의요? 예. 불가사의 저도 상당히 좀 생소했습니다마는요",
  "이천 십일월 아 그러기 전에 이천십사 년도에 대한민국 대표 축제로 정부가 선정을 했잖아요",
  "일단 우리 정부가 그렇게 해가지고 네",
  "얼음 나라 화천 산천어 축제 예",
  "근데 이제 이천십일 년도에 미국 씨엔엔에서 화천 산천어 그 네. 환 화천 산천어 축제를 예",
  "세계 칠대 불가사의에 올려놨는데 네",
  "캐나다에 오로라 그다음에 러시아에 쌍트페테르부르끄가 겨울에는 얼음에 갇히잖아요",
  "그 도시 그다음에 스웨덴에 에서 순록에 대이동이 있잖아요",
  "음~ 그거 그다음에 이탈리에 가라앉은 종 미국 그다음에 미국 옐로 스톤에 끓는 물 으흠 그리고 이제 눈 덮인 런 런던 네",
  "뭐 이런 것과 함께 에~ 산천어 축제를 세계 칠대 불가사의로 선정을 했어요",
  "그런데 더욱 더 어~ 놀라운 거는 그 아시아에서는 유일하게 그렇군요",
  "근데 이제 그 선정한 이유를 보면요",
  "수 만 명이 어~ 동시에 산천어를 잡겠다고 얼음 위에 올라서 있는 풍경이 아~ 또 불가사의고요",
  "두 번째는 영하 이십 도가 넘는 추위에도 네",
  "산천어를 잡자고 얼음 속에 뛰어드는 광경이 놀랍다 못해서 이건 경이로운 일이다",
  "아~ 그래서 뭐 이렇게 해가지고 그래서 칠대 불가사의다",
  "그리고 이제 이천십삼 년도에는요",
  "아이에프이에이라고 셰계 축제 협회가 있는데 예",
  "그 축제 협회에서 화천군을 호주에 시드니 그다음에 캐나다에 오타와 프랑스에 니스 브라질에 살바도르 뉴질랜드에 포 로토루아 그다음에 미국 보스턴과 함께 또 세계 칠제 칠대 축제 도시로 또 선정을 하게 됐습니다",
  "화천은 진짜 아~ 대단한 곳입니다",
  "네. 세계 칠대 뭐 이렇게 하면 다 뽑히는군요",
  "둘 다 그니까 그 양쪽 타이틀을 다 가지고 있습니다",
  "네. 한 말씀만 잠깐 드린다면 네",
  "그 축제장에 인제 가시면은 네",
  "한 일인당 뭐 세 마리 정도로 제한이 됐다 그래요",
  "아~ 근데 이제 예년에 보면은 이 낚시를 넣어도 못 잡는 분들이 있었는데 이제 이제부터는 그런 일이 전혀 없을 거 같다고 합니다",
  "아하 왜 그러냐면 산천어는 이제 양식인데 전부다요",
  "대규모 축양장에서 산천어에서 이 행사가 있기 전 며칠 전부터 먹이를 안 주는 시스템을 도입해가지고요",
  "낚시를 했다면 이제부터는 이제 뭐 곧장 반응이 온다고 합니다",
  "아~ 산천어 입장에서는 조금 그렇지만 그렇죠",
  "사람 몇시 몇 시간 못 먹고 있다가 예",
  "축제가 시작되면 바로 바로 낚이는군요",
  "강원도 화천 오늘 한번 쭉 둘러봤어요",
  "산타 얘기도 함께 있어서 더 풍성했던 거 같습니다",
  "한양대학교 도시공학과 선권수 박사와 함께 한 서울 타임머신이었습니다",
  "김민희 씨가 네. 똑순이 기억나세요? 네. 김민희 씨가 푸르는 징글벨 어~ 굉장히 추억에 캐럴이죠",
  "네. 어~ 이 곡 전해드리면서 일부는 마무리 하겠습니다",
  "잠시 후에 이부에서 산타 할아버지 느낌과 함께 네. 건강 상담 계속 이어집니다",
  "건강 상담으로 함께 하시는 화요일입니다",
  "오늘도 크리스마스 네. 달력상 빨간 날인데도 나와주셨어요",
  "연세대학교 의대 가정의학과 이덕철 교수님과 인사 나누겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 안녕하세요? 교수님 저  메 메리크마스를 만들어주기 위해서 오신 거죠? 네",
  "네. 그래서 산타 할아버지 분위기가 이어진다고 제가 앞서 언급을 드렸던 건데 아~ 정작 교수님께는 오늘 저 병 병원에 안 나가셔도 되는 날이잖아요",
  "네네. 쉬는 날이죠",
  "아~ 참 고맙습니다. 예",
  "뭐 뭐 다른 말씀을 좀 드릴 드릴 게 없어가지고 민망한 웃음만  저희가 전해드리네요",
  "아이고 사오칠구 번 님이 아~ 중요한 정보 주셨네요",
  "요즘은 산타가 통역 애플리케이션을 사용합니다 하셨어요",
  "아~ 아~ 뭐 통번역 다 온전히 다 하시는 걸로 일구일팔 번 님 오늘 아침에 곤히 자고 있는 세 딸을 바라보는데 크리스마스에도 아이들과 함께 놀아주지 못하고 출근하면서 미안한 마음이 들었습니다",
  "오늘 좀 일찍 퇴근해서 아이들이 좋아하는 치킨이라도 사줘야겠어요",
  "아~ 아~ 택배 물량이 너무 많아가지고 힘들어하는 친구를 어제 도와주셨는데 어~ 산타가 나이가 들어서 그런지 어~ 택배로 요즘은 선물을 보내시나 봐요",
  "어~ 선물이 너무 많이 늘고 있다고  네. 여러 가지 또 감상들을 실어주셨습니다",
  "자 오늘 이부는 건강 상담으로 함께 하시는 날이고요",
  "앞서 일부 때도 많은 분들이 사연을 올려 주셨는데 건강 정보 어~ 보내실 때는 나이와 어~ 성별 정보를 기본으로 알려주시면 좋겠습니다",
  "또 어떤 증상 겪고 계신지 자세히 알려주실수록 좀 더 정확한 정보 드릴 수 있습니다",
  "무료 참여하실 길은 구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 앱 설치하시면 어~ 무료 메시지 보내실 수 있습니다",
  "카카오 톡도 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 역시 무료 참여 가능하겠습니다",
  "피로 누적을 호소하시는 분들이 굉장히 많을 때입니다",
  "너무 너무 교수님께 지금 크리스마스 풍성한 느낌 얘기 한참 나누다가 어~ 분위기 급반전되는  네. 그런 게 없지 않습니다마는 너무 좀 그렇죠",
  "뭐 연말 모임도 많고 네네",
  "예. 그 요즘 또 하도 많은 미세먼지도 많았잖아요",
  "근데 외출하려면 상당히 지금 뭐 호흡기 관리라든지 신경써야 될 게 많았던 것 같은데 피로 쌓였을 때가 어떤 방법으로 좀 푸는 게 제일 좋겠습니까? 어~ 그 방법이 뭐 하나 있긴 있는데요",
  "어~ 뭐냐면은 이렇게 좀 쉴 때 말이죠",
  "좀 충분히 주무시는 것도 하나에 방법이 됩니다",
  "잘 자는 거 그렇죠",
  "평상시 이렇게 잠이 좀 부족하게 되면은 여러 가지 질병 가능성이 높아지거든요",
  "근데 이거를 몰아자는 것도 효과가 있다라고 하는 연구 결과가 요즘에 발표되고 있습니다",
  "예. 잘자는 거 네",
  "아~ 이 정답을 저희가 뭐 특별한 걸 바란 건 아니지만 정답을 저희 다 알고 있는 거였는데. 사실 그렇죠? 네",
  "잘 잘 못 못 실천하면서 사는 것 같아요",
  "바쁜 현대인들 네. 그렇죠",
  "네. 잘 자는 게 그만큼 중요하다. 네",
  "그만큼 네. 매일은 아니더라도 네",
  "한꺼번에 좀 몰아주무시는 것도 괜찮습니다",
  "네네. 이이이육 번 님 오십구 세 주부입니다",
  "갑상선 초음파 검사를 받았는데 석회 같은 게 보인다고 하더라고요",
  "암도 아닌 것 같고 좀 아리송하다 이런 얘기를 하시던데 좀 더 큰 병원에 가서 재검사를 받아봐야 될까요 하셨습니다",
  "네. 갑상선 결절은 이게 흔히 발견되는 그런 결절이거든요",
  "그런데 그것이 암인지 아닌지를 알아보는 방법은 모양을 보고 사이즈를 보면서 이렇게 결정을 하게 됩니다",
  "조금이라도 의심스러우면 그거 바늘로 찔러가지고 그 안에 있는 물질을 뽑아내서 한번 보는 거거든요",
  "그런데 이런 검사까지 들어가지 않았다라고 하는 거는 암에 가능성이 많지 않다고 이제 검사자가 생각했던 거죠",
  "어~ 그~ 이럴 때는 좀 경과 관찰 네",
  "한 뭐 한 일 년 정도 후에 다시 한번 검사를 해서 크기가 변하지 않는지만 확인하시면 되겠습니다",
  "공오오팔 번 님은 술 마신 다음 날 또는 피곤하기만 하면 혀 입 안 쪽이 자주 헐고요",
  "어~ 원인이 뭔지 궁금합니다",
  "오십오 세 남성입니다 하셨어요",
  "네. 대개 입에 있는 생기는 궤양은 좀 면역하고 관계가 되거든요",
  "그러니까 이제 과로하고 피로할 때 또 영양 부족할 때 이런 것이 이제 그 궤양이 생기게 되죠",
  "이거를 그냥 딱 고칠 수 있는 방법이 있는 건 아닙니다",
  "그렇기 때문에 좀 과로를 피하시고 영양소 보충을 충분히 하시고 많이 불편하시면 이제 그 부분을 그 부분에다가 이제 좀 약을 바르기도 하죠",
  "근데 원인을 없애기 위해서는 좀 충분히 쉬셔야 됩니다",
  "네네. 아~ 근데 참 잘 쉬는 게 기본 중에 기본인 거를 오늘 다시 한번 강조해주시는데 아~ 잘 쉬시기가 어려운 것 같아요",
  "그래서 아까 교수님이 얘기하신 그~ 잘 자는 방법 중에 그냥 한번 이제 날 잡아서 몰아자는 것도 네네. 충분히 주무십시오",
  "네. 절대량을 맞추는 게 중요하다는 얘기군요. 그러니까 그렇죠",
  "하루에 보통 그냥 매일 평균을 따진다면 어느 정도 자는 게 제일 좋다 그럴까요? 어~ 가장 적정한 수면은요",
  "한 그~ 일곱 여덟 시간 정도인데요",
  "이거보다 더 적거나 많으면 당뇨병도 많이 생기고 네",
  "뇌졸중 많이 생기고 암까지 많이 생긴다고 알려져 있습니다",
  "그러니까 하루 좀 날 잡아서 몰아자는 거 누구나 좀 할 수 있거든요",
  "푹 쉬시는 시간을 가지십시오",
  "네. 하루 평균 한 일곱 여덟 시간 여덟 시간 정도는 맞춰주셔야 된답니다",
  "네. 이렇게 못 사시는 분들이 지금 많죠. 네",
  "이렇게 못 살고 계신 분들이 많을 거예요",
  "용헌님 사십구 세 남성입니다",
  "겨울만 되면 손가락과 발가락에 살이 갈라지면서 심하면 짓물까지 흘러 나와요",
  "어~ 연고를 수시로 바르는데 잘 치료가 안 되는 것 같습니다",
  "그러다가 꼭 봄만 되면 증상이 싹 사라집니다",
  "이거 뭐 보통 저 조금 다른 얘기입니다만 축농증 네네",
  "어~ 뭐 호흡기 질환 이런 거 있으신 분들도 겨울 되고 이제 날 추워지고 이러면 좀 아~ 이게 이 증상이 심해지다가 어~ 날 괜찮으면 아~ 그건 또 반대일 수도 있겠군요",
  "봄 되면 또 알레르기성 질환 때문에 네. 그렇죠",
  "네. 어쨌든 계절 타는 분들이 꽤 있는 것 같아요. 건강상으로 네. 질병 질병이라는 게 계절을 타는 경우가 있거든요",
  "그런데 이 경우는 겨울에 조금 건조한 그런 날씨가 관계가 되는 거 같습니다",
  "그러니까 피부 건조증하고 동반된 표 피부염이라고 생각이 드는데요",
  "이럴 경우에는 좀 스테로이드가 들어가있는 그런 연고를 바르면은 훨씬 더 좋아지실 것 같은데요",
  "이 연고는 좀 처방약이기 때문에요",
  "한번 좀 진료를 받아보시는 것이 어떨까 싶습니다",
  "어~ 사일공구 번으로 고혈압 약을 먹고 있는데요",
  "음~ 어떤 방송을 봤더니 편강을 먹으면 혈압이 정상으로 돌아온다",
  "어~ 이런 얘기를 듣고 편강을 먹은 다음에는 혈압이 백팔십부터 백이십오까지 좀 들쭉날쭉합니다",
  "나이가 육십칠 세입니다 하셨네요",
  "네. 이렇게 어~ 어떤 식품 있죠",
  "몸에 좋다는 식품도 중요하긴 한데요",
  "어~ 혈압약을 드시는 것이 가장 중요하겠고요",
  "혈얍약을 드시면서 이런 건강 식품을 드시기 바랍니다",
  "그리고 혈압이라고 하는 것은요",
  "항상 들쭉날쭉 합니다",
  "꼭 기억하셔야 될 것이요",
  "그래서 아침에 일어나자마자 한 삼십 분 내로 재고 그리고 밤에 자기 전에 한 번 재고 그래서 한 일주일 간 평균을 내가지고요",
  "그것이 적정한지 음~ 백사십에 구십 이상으로 넘는지 안 넘는지를 이제 보시면 되죠",
  "어~ 경우에 따라서는 막 들쭉날쭉 하기 때문에요",
  "그 한 번에 그렇게 크게 신경 쓸 것은 없습니다",
  "예. 어떠세요? 교수님 그~ 의학 전문가 입장에서 좀 요즘 워낙에 그런 방송들도 많고 네",
  "뭐 여기 저기 정보가 너무 넘쳐나가지고요",
  "인터넷 한번 이제 클릭해봐도 뭐가 어디에 좋다더라 이러면 다들 막 그~ 실시간 급상승 검색어 이런 거 아시죠? 교수님 네. 알죠",
  "네. 그게 다 모여가지고 우르르 막 그~ 몰려가는 네네",
  "그런 경향이 있는 것 같은데 이게 딱히 아~ 그거는 조금 조심하셔야 되거든요",
  "사실은 우리 건강은 매우 중요하기 때문에 어떤 이야기를 할 때는 거기에 관련된 충분한 연구 결과가 있어야 되는데요",
  "이런 것이 없이 막 이렇게 얘기가 되는 회자되는 경우가 많이 있죠",
  "그러니까 뭐 사람에 따라서도 다 좀 뭐 체질 차이도 있는 거고 그렇죠",
  "네. 맞는 거 안 맞는 게 좀 어~ 다를 텐데 맞습니다",
  "어떤 어떤 분이 나와서 아~ 저는 이거 먹고 이게 완치 됐어요 이런 말 한마디 하면 네네",
  "다 몰리시는 경향이 있죠",
  "그분이 뭐 거짓말 하는 건 아닌데요",
  "그분이 좋아졌다 그래서 내가 좋아지는 게 보장되는 건 아니죠",
  "깔끔히님은 왼쪽 어깨가 두 달 전부터 아파요",
  "팔을 옆으로 들어 굽혔다 펴기가 힘들고 옷을 갈아 입을 때도 불편하고 병원에 가보니까 뭐 크게 보이는 건 없고 약간에 약간에 석회가 있다는 것 같습니다",
  "네. 어깨 통증이 세 가지가 있다고 늘 말씀드렸던 것 같은데요",
  "동결 어~ 견 그래가지고 오십견이라고 불리는 거 예",
  "그다음에 인대가 파열된 거 그다음에 석회가 낀 거 이렇게 세 가지거든요",
  "이분은 이제 석회가 끼었다는 얘기입니다",
  "그렇게 될 때는 어~ 사실은 석회화가 이제 서 저절로 녹아내리기도 하는데요",
  "이 통증이 계속 된다고 한다면은 체외 충격파를 통해가지고요",
  "그 석회를 좀 이렇게 깨고 제거하는 방법을 사용해도 어~ 좋습니다",
  "예. 그~ 저 팔을 옆으로 들어서 굽혔다 펴기 힘들고 옷 갈아 입을 때도 상당히 불편하고 뭐 안 되는 건 아니지만 이 정도로 보면은 그~ 그냥 석회 있는 것 정도로 판정이 나는 게 맞는 것 같으신가요? 네네. 이렇게 해서 한번 좀 그~ 이제 검사를 받았다는 얘기기 때문에요",
  "그것도 진찰도 좀 해보셨겠죠",
  "이렇게 해서 그래서 그 세 가지는 구별을 잘 해야 됩니다",
  "예. 그~ 지난 시간에 한번 얘기하셨지만 다시 한번 정리를 해주신다면 네네",
  "뭐 어떻게 그냥 네네",
  "일반인들도 그냥 쉽게 구별할 수 있는 방법 네",
  "네. 어~ 이렇게 해서 팔을 이렇게 그~ 어~ 어깨 관절을 갖다가 이렇게 돌릴 때요",
  "위로 팔을 들고 내리고 할 때 네",
  "어~ 누가 돕 도와주지 못해 그 도와줘도 못하는 경우는 아~ 예",
  "못하는 경우는 오십견이고요",
  "누가 도와줄 때는 할 수 있는 어",
  "그런 경우는 이제 인대 파열이 이렇게 어~ 더 의심이 된다라고 하는 그런 얘기입니다",
  "오십견이라 그러는 거는 관절이 꽉 굳어져가지고요",
  "아~ 누가 이렇게 도와줘도 잘 움직임이 네네",
  "굉장히 둔하고 아파지게 되는 것이죠",
  "예예. 그래서 요즘 뭐 젊은 층들도 다 오십견 많이 온다 그러는데 함부로 얘기할 건 아닌 것 같습니다",
  "완전히 그냥 관절이 굳는 거군요",
  "팔공육사 번 님 육십 대 초반 여성입니다",
  "밤만 되면 종아리가 뒤틀리고 좀 조이는 느낌이고 통증이 자주 있는데요",
  "이유가 뭘까요? 어~ 이분은 하지 불안 증후군이 아닐까 이렇게 생각을 하는데요",
  "사실은 하지 불안 증후군이라고 하는 거는 밤에 굉장히 발이 저리고 불편하고 아픈데 이것을 움직이면은 좋아요",
  "그러니까 이제 걷는다든지 네",
  "이렇게 다리를 움직이게 되죠",
  "잘 때도 자꾸 이렇게 어~ 다리를 갖다가 이렇게 차거나 움직이는 어떤 그런 그~ 운동이 그런 현상이 보이게 되는 것이죠",
  "만약에 이것이 정확히 들어 맞는다고 한다면 여기에 맞는 그런 약이 있습니다",
  "이렇게 도파민을 갖다 좀 올려주는 그런 약이 있거든요",
  "그거 쓰면은 금방 효과가 있거든요",
  "한번 진찰을 좀 받아 보십시오",
  "예. 육팔삼육 번으로요",
  "육십사 세 남성입니다",
  "낮에는 괜찮은데요 밤에 자려고 누워있으면 마른 기침과 함께 입마름이 자주 생겨서 입이 자꾸 바짝바짝 마 마르신다는 얘기죠",
  "호흡 곤란이 느껴질 때도 있습니다",
  "이런 증세가 있을 때는 어떻게 해야 되나요? 제가 무슨 병이 있는 걸까요 하셨습니다",
  "어~ 좀 입마름이라고 하는 거는 좀 입으로 자꾸 숨을 쉬게 되는 것이 아닌가 싶기는 하고요",
  "밤에만 기침이 있다고 한다면은 한번 역류성 식도염이 아닌가 이렇게 누워져 있을 때 이렇게 위산이 거꾸로 올라오면서 이렇게 기침이 되는 것이 아닌가라고 하는 것도 한번 생각해봐야 될 것 같습니다",
  "그런데 이 정보만 가지고는 좀 뭐 분 분간하기가 좀 불충분 해가지고요",
  "좀 엑스레이도 좀 찍어보고 어~ 좀 이렇게 어~ 진찰을 좀 받아봤 보셔야 될 것 같습니다",
  "자 다음은 앱으로 장밋빛 인생님 네. 칠십팔 세입니다",
  "예전에는 가끔 쉰 목소리가 나더니 감기 걸린 이후에 쉰 목소리가 좋아지지 않는데요",
  "담배와 술은 아예 하지 않아요",
  "병원에서도 목소리가 좋아지지는 않을 거라고 하는데 걱정이 많습니다 하셨네요",
  "예. 어~ 이렇게 목소리가 좀 이상할 때는 성대 부위가 이제 붓거나 아니면은 거기 폴립이라고 그래서 작은 혹이 있을 때 네",
  "가능성이 많기 때문에 꼭 이비인후과에서 그쪽을 이렇게 잘 관찰해보셔야 됩니다",
  "이게 기역자로 꺾어져 있기 때문에요",
  "그냥 이렇게 외부에서 봐서는 잘 안 보이고 네",
  "이렇게 그 안을 들여다봐야 됩니다",
  "그래서 성대에 모습을 한번 봐야지 분명히 이렇게 알 수가 있는 것인데요",
  "성대가 많이 부어 있을 경우에는 목을 큰 소리 내지 말고 편안히 좀 쉬면서 붓기가 빠지는 약을 좀 잘 쓰시면 됩니다",
  "아하 근데 병원에서 목소리가 좋아지지 않을 거라고 얘기했다는 거는 네",
  "이게 이게 어떤 얘기인지 제가 아~ 이렇게 잘 얘기하지는 않거든요",
  "그래서 조금 오해가 있지 않았나 싶은데요",
  "이 부분에 대해서 좀 자세히 물어보십시오",
  "이런 판단이 내려졌는지 예예. 육사육일 번 님은 육십사 세 남성이시고 귀에서 자꾸 쉬쉬하는 소리가 나서 병원에서 어~ 청력 청력 검사 갑상선 피 검사 다 해봤는데 이상이 없어서 뇌파 검사 일정도 예약을 했습니다",
  "이런 증상이 지속된지 한 사십 일 정도 되는데 어떤 문제가 없을까요 물어보셨네요",
  "예. 귀에서 이렇게 쉬쉬 소리 나는 것도 일종에 이명 증상이라고 할 수 있는데요",
  "이명이 여러 가지로 이렇게 소리가 나죠",
  "이게 이명이 있을 때는 어떤 질병에 의한 어떤 이차적으로 생긴 어떤 문제가 아닌지 질병이 있는지 한번 봐야 되는데 이분처럼 좀 검사를 전부 다 받아 보셨으니까요",
  "이제 이상이 없다고 할 때는 좀 혈액 개선제라든지 스트레스 감소 같은 거를 통해서 네",
  "어~ 증상이 좋아질 수 있겠습니다",
  "네. 겨울 마중님은 사십 대 후반 여성입니다",
  "요즘 화장실을 너무 자주 가고 갔다 와도 시원한 느낌이 없는데요",
  "요실금 하고 방광염 증상이 어떻게 구별이 되는지 궁금합니다 하셨네요",
  "네. 비슷하기는 하지만 굉장히 다른 겁니다",
  "그러니까 방광염이라고 하는 거는 방광 근육이 과민하거나 무력해서 음~ 이렇게 자꾸 오줌이 이렇게 좀 자주 마렵고 새는 거죠",
  "어. 인대 이런 거는 일시적이 아니라 좀 오래 지속되고 있는 거고요",
  "그다음에 이제 방광염이라고 하는 거는 균이 들어가서 염증을 일으킨 건데 이것은 이제 소변을 봐도 무지룩하고 개운치가 않고 아랫배가 아프고 불편한 그런 증상이 이렇게 갑자기 생겼을 때는 방광염인 거죠",
  "이때는 좀 소변 배양 검사를 해가지고 그 균을 죽여야 되는 거고요",
  "아하 어~ 그리고 요실금이 있을 때는 그~ 그~ 방광 근육을 갖다 강화시켜주는 그런 약을 쓰면 되시는 것입니다",
  "예. 그~ 뭐 이렇게 약 약 처방이나 특별히 네. 뭐 이렇게 써서 조금 증상을 호전시킬 수 있는 그런 방법들 네네. 이렇게 어~ 운동하는 방법도 있는데요",
  "이렇게 아랫배에다 힘을 꽉 주게 되면 그 방광 주변에 근육이 강화돼가지고요",
  "어~ 소변이 이렇게 어~ 흘러나오는 거를 조금 막아주죠",
  "아~ 이거를 케겔 운동이라고 얘기를 합니다",
  "아~ 네. 케켈 운동 많이 들어봤는데 네",
  "그런 거 그런 것도 이제 근육에 힘을 강화시킨다는 차원에서 보완하는 어~ 주변 근육 힘을 통해서 예예",
  "이제 증상을 없애는 것입니다",
  "그것도 도움이 되겠군요",
  "예. 아니 방광염은 또 재발이 많다고 하던데요 하고 질문을 남기셨네요",
  "네. 주로 여성 분들이 자주 그런데요",
  "대장균이 들어가는 경우가 굉장히 많습니다",
  "그래서 어~ 어떤 어떤 좀 그~ 면역이라든지 청결에 대해서 좀 조심을 하셔야 됩니다",
  "네. 자 오늘 건강 상담 예. 오늘 여기까지 하도록 하죠",
  "연세대대학교 의대 가정의학과 이덕철 교수님 오늘도 수고해 주셨습니다",
  "고맙습니다. 교수님 네. 감사합니다",
  "음~ 오페라 불여우님이 네. 앱으로 네. 아휴 아이디가 심상치 않으신데 전 세계적으로 한국인에 수면 시간이 크게 부족하다는 통계 있잖아요",
  "어~ 다들 보니까 주변에서 이제 늦게 자고 네. 일찍 일어나야 되고 그렇죠",
  "아까 그~ 한 방법이라고 방법 중 하나라고 표현한 게 좀 마음에 걸리셨나 봐요",
  "피곤할 때는 충분히 자야 되는 게 당연한 것 같다고 맞아요",
  "지나치게 자도 물론 안 좋다고 말씀을 하셨죠",
  "근데 수면이 너무 부족한 경우가 많아서 한국인들 참 고생하면서 살고 있는 것 같다 하셨어요",
  "오늘 진짜 달력상 빨간 날에도 네. 공휴일에도 저희 게스트 분들만 해도 이렇게 생방송을 위해서 나와주시고 네. 아~ 너무 피곤함을 저희가 강요하는 것 같은 그런 느낌도 있네요",
  "다시 한번 아~ 죄송하고 감사하다는 인사를 전합니다",
  "함께 해주신 여러분께도 물론 감사 인사 다시 한번 전하고요",
  "어~ 눈이 화이트 크리스마스 이제 얘기들 많이 하면서 기대하잖아요",
  "눈이 어~ 중부 지방하고 호남 지방 곳곳으로 오후 늦게는 아마 살짝 네. 눈이 날릴 수도 있다 이런 예보네요",
  "화이트 크리스마스 되면 많은 분들이 또 좋아하실까요? 네. 교통 상황 그런 거 걱정 떠나서 네. 한번 기대해보면서 마이클 부블레가 부르는 렛 잇 스노우 렛 잇 스노우 렛 잇 스노우 끝 곡으로 준비했습니다",
  "이 곡 전해드리면서 서울 속으로 물러가죠",
  "한 해가 저물어 가고 있습니다",
  "새해 얼마 안 남았네요",
  "내년도에는 어떤 걸 해 볼 계획이십니까? 지금처럼 큰 변화없이 주어진 상황에서 최선을 다하겠다 이런 다짐하는 분들도 계실 거고요",
  "어~ 이직을 하신다거나 아예 새로운 진로를 생각하면서 큰 변화 계획하고 계신 분들도 있을 텐데요",
  "귀촌 귀농 이런 계획 세우고 계시다면 체류형 귀농 지원 사업에 참여해 보시는 것 괜찮을 것 같습니다",
  "이게 강의실에 앉아서 강의만 듣고 메모만 하고 이런 게 아니구요",
  "실제 농촌에서 살면서 어~ 농촌에 삶을 직접 미리 체험해 볼 수 있는 에~ 그런 기회거든요",
  "막연하게 생각했던 귀농 귀촌 먼저 살아보고 다시 한번 최종 결정해도 늦지 않으실 것 같습니다",
  "이천십판년 십이월 이십육일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "아무리 좋은 계획 아무리 좋은 생각 아무리 좋은 마음 먹었다고 해도 이걸 행동으로 실천하지 않다는면 에~ 상황이 안 바뀌겠죠? 귀농 귀촌 이런 것도 어~ 현지에서 직접 생활하시는 분들은 또 아이고 함부로 생각할 거 아니야 이렇게 조언도 하시는데 어~ 직접 이런 계획 가지신 분 입장에서도 생각만으로 그친다면 뭐 아무 상황 변화가 없을 테니까 실제로 한 번 살아보시면서 계획을 좀 더 구체화보는 거 구체화해보는 거 꼭 필요할 것 같습니다",
  "신청은 내년 일월 칠일부터 시작이 되네요",
  "이번 주 다음 주까지 한 번 고민해 보시고 결정해 보셔도 좋겠습니다",
  "오늘 소개해드린 내용 자세한 내용은 서울 다산 콜 센터 백이십 번 또는 서울시 도시 농업과로 문의하시면 친절하게 안내해드릴 겁니다",
  "자~ 오늘 수요일 서울 속으로 오늘 방송 내용 조금 변화가 있죠",
  "일부에서는 한 달에 한 번 전해드리는 금융 감독원 소식과 신중년 여러분을 위한 일자리 정보 준비를 했습니다. 네 이번 달로 마지막 주 수요일이고 에~ 마지막 수요일이고 그리고 말씀드린대로 올해도 얼마 안 남았고 에~ 모두가 정리하는 느낌으로 오늘 일부는 진행이 되겠네요",
  "그리고 수요일 이부는 주택 전월세 상담과 청소년 자녀 상담으로 번갈아서 진행하는데요",
  "오늘은 주택 전월세 상담 서울시 전월세 보증금 지원 센터 남가형 상담 의원과 함께 하도록 하겠습니다",
  "구글 플레이나 애플 앱스토어에서 티비에스 애플리케이션 설치하시면 무료 메시지 보내실 수 있겠고요",
  "카카오톡도 티비에스 라디오와 플친 맺으시면 플러스 친구 맺으시면 역시 무료 참여 가능합니다",
  "샵 영구오일번 단문 오십원 장문 백원 유료 문자도 열려있습니다",
  "매트 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 여성 의류 리코베스단에서 의류 상품권 선물로 드리겠습니다",
  "서울시에 한파 관련 대책 본격적인 겨울을 맞아서 한 번 짚어볼까 하는데요",
  "서울 소방 재난 본부 정성웅 팀장과 전화 연결 되어있습니다",
  "팀장님 안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 서울 소방 재난 본부 구조 대책 팀장 정성웅입니다",
  "예. 어~ 평소보다 조금 더 바빠지실 때가 찾아 왔다 그래야 될까요? 최근에 한파 관련된 구조 활동이 부쩍 늘었다고 하던데요",
  "예예. 어~ 최근 삼년간 겨울철 기간 중 그~ 한파와 관련된 구조 활동 건수는 이천십칠년 오천사백삼십육 건으로 어~ 전년와 비교해서 약 사 점 오 배 이상 증가했습니다",
  "어~ 구조 활동 내용으로는 어~ 수도 동파로 인한 누수가 이천팔백구십사 건으로 가장 많았고 어~ 고드름 제거가 이천이십육 건 어~ 급배수가 천이백육십육 건이었습니다",
  "네. 한파로 인한 사고 많이 생기고 있는데 소방 재난 본부에서 어떤 대책 세우고 계실까요? 우선 네",
  "어~ 팀장님 네네 계속 설명해주시죠. 네 네네. 에~ 예 서울시에서 파악하고 있는 독거 중증 장애인 칠백오십삼 명에 대해서 네",
  "어~ 이분들을 전담하는 전담 의용 소방대를 구성해서 운영하고 있고요",
  "어~ 주요 활동으로는 의용대랑 그~ 방문 활동보다는 어~ 도움이 필요하신 분을 대상으로 정기적인 방문을 통해서 집중 관리하고 어~ 거주하는 곳에 어~ 주택용 소방 시설을 무상으로 보급하고 있습니다",
  "그리고 쪽방촌과 노숙 밀집 지역에 대하여 어~ 일일구 구급 차량을 이용한 일일구 순회 구급대와 어~ 일일구 생활 안전대를 이용해서 네",
  "어~ 기상 특보 발효 시에 일 회 삼 회 순차를 실시하고 있습니다",
  "특히 그~ 추위와 강풍으로부터 시민 누구나 쉬어갈 수 있도록 백십칠 개에 일일구 안전 센터에 어~ 일부 한파 휴게실을 지정해서 운영하고 있습니다",
  "네. 겨울철 되면 또 하나 걱정되는 게 그 빙판길에 미끄러지는 사고 큰 사고로 또 자칫하면 이어질 수 있으니까 이런 낙성 사고 예방 요령 같은 게 있다면 좀 알려주시죠",
  "예. 겨울철 눈길 빙판길 상 사고는 골절 등 이차 사고로 이어질 수 있습니다",
  "어~ 특히 노약자의 경우 주의가 요구되는데요",
  "어~ 최근 삼년간 낙상 사고는 이천십칠년 구백팔십칠 건으로 전년 대비 무려 오 점 육 배 이상 많았습니다",
  "어~ 거동이 불편한 환자나 노약자분들께서는 기온이 낮은 겨울철에는 될 수 있으면 외출을 자제해 주시고요",
  "어~ 부득이 외출을 할 때는 방한용 장갑이나 어~ 목도리 등을 착용하시고 굽이 낮은 신발을 신는 것이 낙상 사고를 예방할 수 있습니다",
  "예. 낙상 사고 예방 요령도 알려주신 김에 특히 한파 찾아왔을 때 주의해야 될 것들 좀 알려주시죠",
  "예. 겨울철 한파 관련 그 통계 분석에 따르면 어~ 수도 동파 누수가 가장 많았습니다",
  "어~ 수도 동파를 예방하기 위해서는 보온을 철저히 해야 합니다",
  "어~ 헌 옷으로 배관 주변을 감싼다거나 필요에 따라서 열선을 시공하여 배관을 보온하는 방법도 있습니다",
  "특히 열선을 시공할 때는 규격에 적합한 열선을 사용하시고요",
  "어~ 열선을 시공하면 나면 여분의 열선을 한꺼번에 묶어서 방치해 놓거나 어~ 열선에 말단 출일이 처리가 불량하면 어~ 이 또한 화제로 이어질 수 있으니 주의해야 합니다",
  "어~ 겨울철에 고드름 사고도 많이 발생하고 있는데요",
  "고층에 매달려 있는 고드름이 날씨가 풀리면서 낙하에 지나가는 그 시민에게 피해를 줄 수 있기 때문에 철저한 안전 관리가 필요합니다",
  "고드름 피해를 예방하기 위해서는 어~ 건물에 설치된 배수관을 확인해서 누수되는 배관을 교체하는 것이 바람직하고요",
  "어~ 철저한 사전 대비만이 안전 사고를 예방할 수 있다는 것을 명심하시고 올 겨울 한파도 철저한 어~ 사전 대비로 안전하게 보내시길 당부드리겠습니다",
  "네. 서울 소방 재난 본부 정성웅 팀장과 오늘 말씀 나눠봤습니다",
  "좋은 말씀 감사합니다",
  "행복한 하루 되시길 바라겠습니다",
  "칠십팔칠번님 네 안녕하세요? 절로 미소가 머무는 월요일 같은 수요일입니다 하셨네요",
  "보통 이게 월요일 같은 수요일 맞을 때는 좀 기분 별로야 하시는 분도 계신데 다행히 그래도 아니 생각해 보면 진짜 어~ 한 주가 길다",
  "일정이 어~ 빡빡하다 이렇게 느끼시는 분들께서는 선물 같은 연말인 것 같아요",
  "어제 크리스마스 어떻게 보내셨든 간에 오늘은 이제 다시 금 일상으로 돌아온 날이 벌써 한 주의 절반이 지나고 있습니다",
  "일구사육번님은 아드님한테 송금할 일이 있었는데 은행을 몇 번이나 왔다 갔다 하셨어요",
  "음~ 요즘 이제 점점 인터넷 뭐 에스엔에스 뭐 이런 쪽으로 가니까 은행 업무 같은 것도 그쵸",
  "현장에 가서 이제 대면 창구로 가면 굉장히 오래 기다려야 되고 뭐가 좀 복잡하고 이런 느낌이 들죠",
  "아직은 약간 포근한데 오후부터 또 추워진다 그러더라고요",
  "서울 속으로 식구 여러분들 다 건강 조심하시라고 또 빌어주셨네요",
  "어~ 아닌 게 아니라 진짜 어~ 지금 공기도 조금 탁한 느낌이 있다고 그러고요",
  "저는 씨씨티비로 볼 때 잘 모르겠는데 밖에 계신 분들은 어떻게 느끼시는지 모르겠습니다",
  "어쨌든 오후 접어들면서 이제 바람도 좀 강해지고 이러면서 어~ 미세먼지 같은 것도 좀 싹 씻겨 나갈 것 같고 제주도에는 지금 빗방울이 떨어진다고 그러는데요",
  "어~ 급격한 아마 기온 변화 오늘 예상을 해주셔야 될 것 같습니다",
  "내일쯤 되면 어~ 올해 들어서 최강 한파가 찾아올 거다 이런 예보가 계속 나오고 있네요",
  "오삼사사번님도 성탄절 잘 보내셨나요? 인사주셨네요",
  "조용하게 어~ 아주 차분하게 어제 하루 잘 보내시고 오늘은 소백산 쪽으로 가고 계세요? 오~ 여행가고 계시다네요",
  "징검다리 휴일 맞아서 어제까지 이제 많이 쉬셨는데 어~ 반대로 어~ 오늘부터 또 여행을 떠나시는군요",
  "소백산 휴양림으로 우리 중학교 딸 데리고 가고 있습니다 하셨어요",
  "오늘 출근길도 오랜만에 또 월요일 같은 느낌이라 평소보다 평소 수요일보다 복잡하게 느끼진 않으셨을지 모르겠습니다",
  "자~ 열한시 십육분 지나고 있는데요",
  "오늘 예고해 드린대로 금융 감독원 소식도 신중년 여러분을 위한 일자리 소식도 저희가 일 부에서 가득 준비하고 있습니다",
  "그 소식 전해드리기 전에 경기도 소식 잠깐 알려드리죠",
  "경기도에서 공유 농업 경진 대회 엽니다",
  "공유 농업의 새로운 프로젝트 제안하시거나 홍보 방안 같은 아이디어 보내시면 되는 거고요",
  "내년 일월 칠일까지 온라인 응모 하실 수 있습니다",
  "경기도청 농업 정책과로 자세한 내용은 문의하시죠",
  "임진각 평화 누리 공원에서 제야 행사열립니다",
  "삼십일일 밤 열시부터 진행이 될 거고요",
  "남과 북 길놀이 퍼포먼스 경축 타종 또 불꽃 쇼 축하 공연들 이어질 거라고요",
  "경기 문화 재단 홈페이지 전시와 행사란 참고하시면 되겠습니다",
  "자~ 다음은 금융 감독원 소식 전해 드릴 시간이네요",
  "저희가 한 달에 한 번 만나보는 순서입니다",
  "금융 감독원 소식 오늘은 얼마 전에 금융 감독원에서 발표한 내용인데요",
  "연말 연시 연금 자산 체크 포인트라는 걸 어~ 발표했더라고요",
  "연말 정산를 위해서 연금 자산은 어떻게 생기면 좋을지 자세히 오늘 알려 드리겠습니다",
  "금융 감독원 연금 금융실에 윤진호 팀장과 전화 연결 해보겠습니다",
  "안녕하세요? 팀장님 네. 안녕하십니까? 금융 감독원 윤진호 팀장입니다",
  "연말 정산 또 어~ 시기가 다가오네요",
  "연금 저축 또 개인형 퇴직 연금에 세액 공제 한도 이런 거 오늘 설명해 주신다고요? 네네. 연금 저축과 개인형 퇴직 연금을 합해서 어~ 연간 칠백만 원을 한도로 세액 공제를 받을 수 있습니다",
  "개인형 퇴직 연금에만 칠백만 원을 해서 세액 공제를 받는 것도 가능하고요",
  "연금 저축과 개인형 퇴직 연금을 적절히 조합해서 세액 공제를 받는 것도 가능한데요",
  "투자의 경우에 주의하실 점은 연금 저축은 일반적으로 사백만 원까지 총 급여가 일억 육천만 원을 초과하는 경우에는 삼백만 원까지만 세액 공제를 받을 수 있으므로 네",
  "나머지 금액은 개인형 퇴직 연금으로 채워야 한다는 겁니다",
  "그리고 지난 해에 연간 세액 공제 한도를 초과해서 납입한 금액은 올해로 유월에서 세액 공제를 신청할 수 있다는 점도 기억해 두실 필요가 있겠습니다",
  "예. 개인형 퇴직 연금 같은 경우에는 자영업자 포함해서 가입 대상이 확대됐다고 하는데 가입하실 때 어떤 점 주의하시면 좋을까요? 네. 금융 회사가 제공하는 서비스와 어~ 수수료 수준을 종합적으로 감안해서 사업자를 신중히 선택할 필요가 있겠습니다",
  "특히 개인형 퇴직형 수수료는 금융 회사들로 다르고 어~ 개인 추가 부담금이나 인터넷 가입분에 대해서도 어~ 수수료를 면제하거나 할인하는 경우도 있기 때문에 다양한 수수료 혜택을 비교하고 가입하시는 것이 좋겠습니다",
  "네. 퇴진 연금 그~ 적립금 같은 경우에 예금자 보호 한도가 어떻게 됩니까? 예. 일반 예금 가입 시에 금융 회사별로 일인당 오천만 원까지 예금자 보호를 받는다는 사실은 어~ 청취자분들 다 잘 알고 계실 것 같은데요",
  "확장 기회형 퇴직 연금와 개인형 퇴직 연금을 어~ 예금으로 운용하는 경우에 위에서 말씀드린 일반 예금 예금자 보호의 한도하고는 별도로 금융 회사별로 일인당 오천만 원까지 예금자 보호를 더 받을 수 있으니까 이 점 참고하실 필요가 있겠습니다",
  "예. 연금 계좌 가입한 금융 회사 그~ 혹시 도중에 바꿀 수도 있습니까? 네. 현재 가입한 금융 회사에 서비스 등이 마음에 들지 않을 경우에 다른 금융 회사로 연금 계좌를 이전할 수 있습니다",
  "계약 이전 시 중도 인출로 간주되지 않아서 세제상 불이익이 없습니다",
  "이전 방법은 이전하고 싶은 금융 회사에 연금 계좌를 우선 개설하고요",
  "현재 가입하고 있는 금융 회사에 이전을 요청하시면 되겠습니다",
  "네. 끝으로 퇴직 연금 가입자분들께 좀 도움이 될 연금 자산 체크 포인트까지 좀 짚어주시죠",
  "네. 많은 분들이 퇴직 연금 적립금을 어~ 은행 정기 예금 등으로 운용하고 계시는데요",
  "정기 예금에 만기 도래 시에 운용 디씨를 변경하지 않아 어~ 낮은 금리를 적용하게 되는 경우가 있습니다",
  "그래서 일년에 한 번은 어~ 자기의 운용 상품에 대해서 관심을 가지고 상품의 변경 여부를 결정할 필요가 있겠습니다",
  "그리고 연금 자산 현황은 금융 감독원에서 운용하고 있는 어~ 웹 사이트인 통합 연금 포탈을 잘 활용하시면 좋겠습니다",
  "통합 연금 포탈에서는 어~ 국민 연금을 비롯하여 퇴직 연금이나 개인 연금에 가입 정보를 모두 제공하고 있고요",
  "가입자가 오십오 세부터 구십 세까지 매년 받게 될 연금 정보도 조회할 수 있습니다",
  "예. 자~ 지금까지 금융 감독원 연금 금융실에 윤진호 팀장 좋은 말씀전해주셨어요",
  "여의도 국민 은행 앞에 낮 세시부터 저녁 다섯시 사십분까지 지금 어~ 집회 신청이 돼 있네요",
  "오늘 집회는 천명 정도 모일 것 같습니다",
  "그리고 행진도 기획돼 있는데요",
  "국민 은행 출발해서 은행로 더민주 당사 더불어 민주 당사까지 또 국민 은행에서 국회 대로까지 그리고 어~ 국회 대로 이용해서 자유 한국 당사까지 이렇게 두 코스로 나눠서 진행이 될 겁니다",
  "광화문 남측 광장에도 오후 일곱시부터 두 시간 정도 집회가 예정돼 있는데요",
  "역시 행진 계획 돼 있습니다",
  "광화문 남측 광장 출발에서 광화문 삼거리 적삼 교차로 청와대 사랑채 옆까지 어~ 한 개차로 이동하는 행진도 계획이 돼 있군요",
  "네 오후 시간 대 참고해 주시기 바랍니다",
  "네. 벌써 이번 달도 마지막 수요일이 됐습니다",
  "이 시간은 신중년 일자리와 관련된 여러 정보들 여러 소식들 함께 묶어서 모아서 전해드립니다",
  "노사 발전 재단 서울 중장년 일자리 희망 센터에서 임수정 수석 컨설턴트 나오셨어요",
  "안녕하세요? 어~ 십이월이니까 특별히 네",
  "올 한해가 마무리 되는 느낌으로 네",
  "오늘도 풍성한 소식을 특별히 더 준비해신 것 같은데 어떤 어떤 얘기해 주시려고요? 네. 어~ 풍요로운 사람들이 특징 중에 하나가 정부 정책을 알고 그에 대응하는 것이라고 하는데요",
  "이천십팔년 십이월 마지막이지 않습니까? 네네",
  "네. 그런 차원에서 오늘은 고용 관련 정부 지원 정책을 알려드리는 시간으로 마련을 했습니다",
  "한 나라가 어떤 정책에 의해서 움직이는가",
  "이게 많은 부분에서 우리에게 실질적으로 변화로 작용하니까 고용 관련된 정보 지원 정책을 오늘 특별히 또 짚어주신다고 하네요",
  "관심있는 분들 많으실 것 같습니다",
  "아~ 네. 개인 기업 대상자별로요",
  "정부 지원 정책을 소개해드리려고 하는데요",
  "오늘은 개인 대상 정부 지원 정책 중에서 세 가지를 말씀드리고자 합니다",
  "첫째 실업 급여 제도를 말씀드릴 수 있는데요",
  "뭐 많은 분들이 아시겠지만 실업 급여는 고용 보험 가입 근로자가 실직해서 재취업 활동을 하는 기간에 생계를 지원하는 재취업 활동 지원금을 말 합니다",
  "지원 대상자는 백팔십일 이상 근로를 하고요",
  "자발적인 이직이 아닌 불가피한 이직 사유 예를 들면 뭐 사업장 부도 파산으로 인한 실직 회사 구조조정으로 인한 퇴사 정리 해고 정년 퇴직 그리고 계약 만료 권고 사직 등 비 자발적으로 이직한 분을 대상으로 지급이 된다고 보시면 되고요",
  "비자발적인 이직 네네",
  "네. 지원 내용은 이직 당시에 연령과 고용 보험 가입 기간에 따라 최소 구십일 최대 이백팔십일 간 받을 수 있습니다",
  "지원액은 이직 지원 평균 임금에 오십 퍼센트를 지급받을 수 있습니다",
  "물론 상한액이 있죠",
  "이천십팔년 기준으로는 일일 상한액은 육만 원입니다",
  "고용 보험 기간이 십년 이상이고요",
  "연령이 오십 세 이상이다 라고 하면 최장 이백사십일까지 지급 받을 수 있다고 되어있습니다",
  "이천십구년도에는 평균 임금 오십 퍼센트에서 육십 퍼센트로 확대된다고 얼마 전 고용부 이천십구년 업무 보고 발표가 있었어요",
  "그리고 일일 상한액은 육천 원 늘어서 육만 육천 원이라고 하니까 참고하시면 되겠습니다",
  "네. 최소 구십일에서 최대 이백사십일까지 받을 수 있는 에~ 실업 급여 제도 설명해 주셨습니다",
  "이~ 저~ 정부 지원 정책 혜택 받으려면 어떻게 신청하면 되나요? 네. 신청 방법은 고용부 사이트 이아이 점 지오 점 케이알 접속하시고요",
  "개인 서비스탭에서 실업 급여를 신청하시면 됩니다",
  "미리 아예 예상 실업 급여액을 모의 계산해 볼 수도 있습니다",
  "만약 사이트 신청이 어려우신 분은 고용 센터를 방문해서 상담 후 신청이 가능합니다",
  "유의해야 될 사안은요",
  "실업 급여가 실업에 대한 위로금이라든가",
  "고용 보험료 납부에 댓가로 생각하시는 분들이 있어서요",
  "신청을 하지 않아도 자동으로 나오는 지원금이라고 생각하시는 분들이 간혹 있는데요",
  "반드시 본인이 신청을 해야 하고요",
  "적극적인 구직 활동을 한 사실이 확인되어야지만 지급 받을 수 있습니다",
  "네. 흔히들 이제 실업 급여하면 그~ 명칭에서 주는 오해일 수도 있는데 실업 상태일 때 그냥 받을 수 있는 게 아니냐",
  "그것도 내가 신청 안 해도 어~ 자연적으로 나오는 게 아니냐 이렇게 오해하실 수 있는데 반드시 본인이 신청하셔야 되고 구직 활동도 그 기간에 적극적으로 하시는 걸 증명하셔야 되는 거죠",
  "자~ 실업 급여 제도 오늘 소개해주고 계신데 어~ 두 번째 얘기는 어떤 건가요? 네. 두 번째는 내일 배움 카드 제도가 있습니다",
  "재직 근로자 구직 근로자 모두 발급이 되는데요",
  "오늘은 구직자 신청에 대해 말씀을 드리겠습니다",
  "거주지 관할 고용 센터에 상담을 거쳐 훈련에 필요성이 인정된 구직자 또는 영세 자영업자 등에게 내일 배움 카드를 발급을 해서요",
  "일인당 최대 이백 만 원까지 훈련비를 지원하는 제도입니다",
  "십오 세 이상 실업자 비진학 예정인 고 삼 재학생 대학 졸업 예정자 기초 생활 수급자 영세 자영업자 전역 예정자 등입니다",
  "지원 내용은 카드 발급일로부터 일년간 실제 훈련비에 이십에서 구십오 퍼센트를 최대 이백만 원까지 지원을 하고 있습니다",
  "어~ 거주지에 있는 고용 센터를 들러 보시면 이렇게 요긴한 제도들 많이 이용하실 수가 있는데 근데 지원 절차가 이제 좀 까다로워졌다면서요? 아~ 네. 취업을 위한 좋은 제도인데요",
  "교육 쇼핑으로 활용하는 경우가 좀 있어서 정작 지원받아야할 분들이 제도를 활용을 못한다는 지적이 있었어요",
  "그래서 지원 절차가 과거에 비해 엄격해졌습니다",
  "워크넷 구직 신청을 하고요",
  "훈련 상담 및 자기 탐색을 거쳐서 카드 발급에 필요성을 인정받아야만 내일 배움 카드 발급이 결정이 됩니다",
  "직업 훈련에 대한 정보는 고용 노동부 에이치알디 넷 사이트에서 구직자 훈련 과정 뿐만이 아니라 일자리 직업 정보도 탐색하실 수 있습니다",
  "직업 훈련 과정이 연초 상반기 개설이 많이 되고 있기 때문에 직업 훈련에 관심이 있으신 분들은 연초에 서둘러 준비하는 게 좋겠습니다",
  "예. 고용 노동부 홈페이지가 또 다양하게 정보가 많이 담겨 있으니까 이런 걸을 위해서라도 한 번 들러보시는 게 좋겠군요",
  "내일 배움 카드 제도 두 번째로 소개해주셨고요",
  "어~ 재취업 준비자 도움되는 정책들 어~ 하나 하나 소개해주고 계신데 세 번째는 어떤 겁니까? 네. 세 번째는 신중년 인생 삼모작을 지원하기 위해서요",
  "고용 노동부가 지정한 전국 서른두 개 중장년 일자리 희망 센터에서는 만 사십 세 이상 근로자 및 구직자를 대상으로 중장년층에 대해 경력 개발을 통해서 생산성을 향상하고 능동적인 미래를 설계할 수 있도록 생애 경력 설계 서비스 사업을 추진하고 있습니다",
  "생애 경력 설계 서비스 네 네. 재직자 과정으로는 연령에 맞춰 사십 프로에서 경력 전선 프로그램 오십 프로 경력 확장 프로그램 육십 플러스 경력 공유 프로그램을 제공하고 있는데요",
  "그동안에 직업 생활을 좀 되돌아보고요",
  "현재 보유하고 있는 직업 역량을 진단을 해서 체계적인 인생 삼모작을 준비할 수 있도록 도움들리는 고용 지원 사업입니다",
  "구직자 과정으려는 생애 경력 설계 및 재취업 역량 강화 내용을 제공을 하고 있습니다",
  "신청 방법은 워크넷 사이트에서 작년 탭을 누르시고요",
  "생애 경력 설계 서비스 신청을 통해 가능합니다",
  "네. 생애 경력 설계 서비스 이~ 이 사업도 이 서비스도 워크넷 사이트로 신청할실 수가 있군요",
  "그~ 사십 대 오십 대 육십 대 딱 이렇게 맞춰서 에~ 연령별로 나누어서 네",
  "어~ 자세히 또 상담을 받으실 수 있는 모양입니다",
  "이와 저~ 설계 서비스 받은 이후에도 도움을 또 쭉 받을 수 있다고요? 네. 생애 경력 설계 서비스 이후에는 희망자에 한해서 신중년 인생 삼모작 패키지로 단계별 서비스도 제공하고 있다는 점도 알아두셔야 할 꿀팁인데요",
  "재취업 직업 훈련을 통한 전직 준비 창업 및 귀논 귀촌 교육 연계 적합한 직무 탐색 그리고 개인별 상담 및 적합 일자리 알선 등에 서비스를 제공받을 수 있습니다",
  "보통 대 기업이나 공공 기관 재직자분들은 기업에서 단체로 생애 경력 설계 서비스를 신청을 해서요",
  "많이 보급이 된 상황인데 중소 기업 근로자분들 그리고 퇴직자분들이 이런 정보에 굉장히 취약한 경우가 많아요",
  "그래서 교육 및 식사 제공 등이 모두 무료이니까 아~ 네",
  "신청해서 활용해 보시면 좋을 듯 합니다",
  "아~ 좋겠습니다. 네",
  "괜찮은 정보들 오늘 또 알차게 모아주셨어요",
  "고용 관련된 정부 지원 정책 중에서 개인 어~ 대상으로 하는 그런 지원 정책들 오늘 중요한 세 가지 짚어주셨는데 다음 번에는 이제 기업 대상으로 한 번 알려주시는 건가요? 네. 다음 달에는 기업 대상 정부 지원 정책을 소개해드띠는 시간으로 예 마련해서 오겠습니다",
  "끝으로 신중년 여러분 취업 관련 행사 소식 정리해 주셨다고요? 네. 중장년보다는 청년층 취업에 좀 유용한 정보인데요",
  "이천십구년 일월 구일에서 십일 양일 서울 양재동 에이티 센터 제 일이 전시장에서 이천십구년 공공 기관 채용 정보 박람회가 개최가 됩니다",
  "약 백삼십 여개의 공기업 준 정부 기관 기타 공공 기관에 채용 설명회가 있어요",
  "그 밖에 그~ 직업 기초 능력 검사랑 블라인드 공개 모의 면접 입사 지원 서류 컨설팅 인사 검사 등이 다양한 프로그램이 알 차 준비되어있다고 하니까요",
  "활용해보시면 좋을 듯 합니다",
  "그래서 임수정 수석 컨설턴트가 옆에 계시면 또 이렇게 친절하고 상세한 설명 기본이고 어~ 내용이 아주 아주 귀에 쏙쏙 박히게 에~ 잘 설명해 주실 것 같아서 든든할 것 같은데  자주 나와 주시면 좋은데요",
  "우리가 저~ 한 달에 한 번 꼭 이 시간에 모신 모시는 기회가 있으니까 또 참고해주시기 바랍니다",
  "고 관련된 다음에 또 기업 관련한 정부 정책 소개해 주신다고 하니까 또 기대해주시고요",
  "지금까지 노사 발전 재단 중장년 일자리 희망 센터 서울 센터에 임수정 수석 컨설턴트 좋은 말씀드렸습니다",
  "자~ 서울 속으로 일 부 마무리합니다",
  "주머니 속에 행복 전해드리고요",
  "잠시 후에 이 부에서는 주택 전월세 상담이겠습니다",
  "오늘 주택 전월세 상담으로 여러분과 함께 한다고 말씀드렸죠",
  "서울 전월세 보증금 지원 센터 남가영 상담 의원 스튜디오에서 만나겠습니다",
  "올 한 해가 저물고 있는데 네",
  "우리 의원님은 올 한 해 돌아보시면 어떠세요? 뭐 대게 즐겁고 행복한 일이 많으셨습니까? 네. 어~ 개인적으로도 즐겁고 행복한 일들이 있었는데 어~ 진짜 네 무엇보다도 시간이 너무 빨리 지난 거 같에요. 일년이라는 시간이 네 내년엔 더 빨리 지나갈까 어~ 정신 없이 또 바쁘게 일하셨으니까 네",
  "에~ 열심히 열심히 업무에 종사하신 반증이 아닐까 더 열심히 해야겠네요",
  "망고 망고 맹고님이 어~ 저~ 많은 게 먹을 거리들이 생각이 나네요",
  "망고 맹고님이 앱으로 내일 배움 카드 신청할 때 그게 주민 등록상 주소지를 기준으로 하나요? 아니면 어~ 현재 거주지 기준으로 하나요? 이 질문을 하셨는데 어~ 앞서 저~ 우리 수석 임수정 수석 컨설턴트가 답을 남겨 주고 가셨어요",
  "방송으로 저희가 대답을 못해드렸는데 일 부에서 어~ 실제 거주지 기준으로 실제 거주지 관할 고용 센터로 신청하시면 된다고 합니다",
  "예 자~ 이 부 오늘은 어~ 주택 전월세 상담으로 진행할 거고요",
  "구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 앱 설치한 다음에 무료 메시지 보내실 수 있겠습니다",
  "카카오톡도 티비에스 라디오와 플친 맺으시면 어~ 무료 상담하실 수 있겠고요",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원에 위로 문자도 이용 가능합니다",
  "공구삼오번님 사연부터 보겠습니다",
  "계약 만료가 내년 이월이고요",
  "만기 전에 이사해야 될 상황이라 지난 시월에 통보를 했습니다",
  "임대인은 다음 세입자가 들어와야 전세금을 줄 수 있다 이렇게 얘기하더니 계약 만기 때도 전세금 반환이 좀 어려울 수 있겠다 얘기하네요",
  "지금 저는 경기도 쪽으로 이사해서 어~ 그 집엔 집은 없고 학정 일자와 전입 신고를 유지하고 있고 그렇습니다",
  "짐이 없기 때문에 제 짐이 거기에 없기 때문에 최우선 변제 가능한지 아니면 임차권 등기 신청 명령도 가능한지 그리고 지금 생 상황에서 계약 중지할 수 있는 방법이 있는지도 궁금합니다 하셨어요",
  "질문하신 분이 임차인 즉 세입자가 질문을 하셨는데 네",
  "만기가 이제 내년 이월이에요",
  "그런데 개인적인 사정으로 인해서 이미 이사를 나가신 거죠",
  "경기도 이제 이사를 가셨어요",
  "기존 보증금에 대한 반환이 안 된 상태에서 이제 짐도 없고 이사를 갔으니까 이제 불안하신 거예요",
  "이런 분들도 좀 많이 계세요 네",
  "개인적인 사정으로 먼저 나가셨으니까 확정 일자 전입 신고는 유지 중이다",
  "계약서 상에 확정 일자는 이미 받아두신 거구요",
  "전입 신고는 처음부터 해두셨고 지금도 안 빼셨다는 거죠? 그렇죠",
  "전출 신고를 아직 안 하신 거죠? 네",
  "네. 그런데 최우선 변제가 가능하냐",
  "짐이 없다라고 하셨어요",
  "그거는 어~ 계약력이 아직 있는지 예",
  "내 내가 지금 계약력이 있는 상태인지 이런 질문이신 거 같에요",
  "왜냐하면 우선 변제권에 대한 효력이 있을려면 임차인에 대항력이 유지 되어야 우선 변제권에 대한 효력이 있기 때문인데요",
  "우리 주택 임대차 보호 법에 보면은 어~ 주택에 인도 즉 점요하고 주민 등록을 마친 때 다음 날부터 제 삼자에 대한 대항력이 발생한다 요렇게 되어있습니다",
  "그러면 일단 짐이 없는데 문은 잠궈 놓으셨을 거예요",
  "그러면 이러한 것도 점유에 해당하는지 이런 부분을 좀 생각을 해봐야 될텐데 네",
  "우리 판례에서 보면은 점유라고 하는 것은 그 물건이 즉 이러한 임차 주택이 사회 통념상 그 사람에 사실적 집에 있느냐",
  "이런 부분이 중요한 거예요",
  "이런 객관적 관계를 좀 살펴봐야 된다라고 되어 있는데 네",
  "그러면 사실상에 지배가 뭐예요? 뭐 실제 내가 거기서 자고 먹고 뭐 간혹 이런 분도 있죠? 이불은 좀 갖다 놓고 뭐 밥 밥솥도 좀 갖다놔야 된다",
  "뭐 이런 얘기도 있으세요",
  "예. 짐 짐 이사 가더라도 짐은 다 빼지 말란 얘기 많잖아요",
  "그래서 이러한 그 사실상에 지배라는 것은 반드시 물리적으로 현실적으로 무조건 지배해야 하는 것 그런 것을 의미하는 것은 아니고요",
  "뭐 시간적이라든지 공간적으로라든지 타인 집에 배제 가능 다른 사람이 내 허락 없이는 못 들어온다는 이런 거를 전반적으로 고려해서 뭐 판단해야 된다",
  "판례에서는 그렇게 보고 있습니다",
  "그렇기 때문에 이 세입자께서 계약 기간 만기 전에 어~ 현 임차 주택에서 실제 주거를 하지는 않아요",
  "하지만 단순히 임차 주택을 반환하지 않은 것이 사실상 지배라는 어~ 그런 입장에서 내가 주장을 해야 되니까 예",
  "좀 왔다 갔다도 하시고 아직까지 내 점유 하에 있고 예 언제든지 내가 들어갈 수 있으면 나만 들어갈 수 있는 거고 네",
  "이런 형태를 유지하시는 게 좋을 거 같고요",
  "임차권 등기 명령 신청 하실려면은 이런 대항력이 유지되었라는 걸 주장하셔야 될 것이고 네네",
  "당연히 만기인 내년 이월 이후에 신청하실 수 있으실 거고요",
  "네. 뭐 지금 상황에서 계약 중지 방법이라는 거는 아까 말씀드린대로 임대인이 다른 세입자가 들어와야만 그래야만 종료가 될 것이고요",
  "서로 간에 합의 해지가 지금 상태에서 되었다라고 볼 수는 없을 것 같에요",
  "예. 임대인은 뭐 지금 확고하게 본인의 의사를 전달했는데 그렇죠. 네",
  "본인은 잘 받으셔야 되니까 보증금 반환 때문에 좀 불안하신 상황이죠",
  "뭐 지금 임대 형태가 어떤지 모르겠지만 뭐 월세나 반 전세라든지 이런 형태라면 괜히 그럼요",
  "지금도 월차임이라든지 이런 예 납부 의미도 있는 거고 계속 계속 나가고 있죠",
  "또 더군다나 추운 겨울 날씨에 맞아요",
  "보일러 동파라든지 이런 부분에 대한 것도 전부 임차인에 의무가 있는 상황입니다. 지금 가끔씩 들리셔 가지고 이제 네. 그럼요",
  "그런 것 좀 봐주셔야 되는 거죠",
  "아직은 내 임차 주택인 거예요",
  "구팔삼이번님 월세를 두 번 안 내면 계약이 자동 종료되는 건가요? 예 간단한 질문입니다",
  "뭐 질문하신 분께서 여기는 임대인인지 임차인인지는 모르겠는데요",
  "일단 임대차 계약 기간 중에 우리가 이런 얘기는 들어 보셨을 거예요",
  "월세를 두 번 이상 안 내면 계약은 해지된다",
  "그렇지만 이거를 자동으로 종료된다고 잘못 아시는 분들이 간혹 계세요 아~ 그건 아니고 네. 이럴 때는 임대인에게 해지권이 있다라고 생각하시는 게 맞는데요",
  "간혹 세입자가 계약 기간 내에 이사를 가야 될 상황이 있을 수 있잖아요",
  "그래서 월세를 뭐 연속해서 두 번 이상 안 내면 이건 자동 종료다",
  "아~ 나는 이사갈 수 있다 이렇게 생각하실 수가 있는데요",
  "이런 거는 일단 아니고요",
  "임차인에 입장에서도 이 이런 게 만약에 제도가 시행이 되는 거라면 고의적으로 좀 악용할 수 있는 소지가 생기는 거군요",
  "네네 이거는 그래서 임대인이 이런 상황이 발생했을 때 해지 통보를 하면 그 때 계약이 즉시 해제 되는 것이지",
  "만약에 임대인이 생각할 때에 보증금이 상당액이 남아있어요",
  "그래서 월세가 뭐 좀 연체된다 하더라도 해제 통보하지 않는 경우 뭐 해지권에 대한 행사를 하지 않으면 네",
  "세입자가 생각하는 것처럼 임대차가 자동으로 종료되지는 않습니다",
  "그니까 해제권을 행사한다는 게 분명한 의사 표시가 있어야 되는 거죠",
  "그럼요. 네네 내 임대인에게서 그렇죠",
  "그리고 덧붙여서 말씀드리면 세입자가 왜 묵시적 갱신이라는 그런 기간동안 이년동안 거주하실 수가 있잖아요",
  "그런데 이럴 때도 혹시 월세를 두 번 이상 안 냈다",
  "두 번에 해당하는 월차임을 지급하지 않았다라고 네",
  "하면 더 이상 묵시적 갱신도 주장할 수 있다라는 부분을 좀 참고 하셔야 할 것 같에요",
  "아~ 네. 묵시적 갱신이 됐을 때도 원래 애초 계약 이년 사이 그렇죠",
  "있는 거랑 똑같나요? 네. 법에서 그 기간은 이년으로 본다고 해서 이년에 임대차 기간을 보호했는데 차임을 두 번 이상 연체했다 그러면 주장할 수 없는 거죠. 네 알겠습니다",
  "이이삼일번님 월세로 아파트에 거주하고 있는 임차인입니다",
  "몇년 전에 제 이름으로 분양 받은 집이 있어서 계약이 끝나면 그 집으로 이사를 가야 될 상황인데요",
  "계약 만기 두달 전에 임대인에게 직접 해지 통보는 했고 집을 보여주는데도 협조를 했습니다",
  "근데 이사갈 때가 되니까 집주인은 새로운 세입자가 들어올 때까지 보증금도 못 주고 월세까지 지급을 하라고 합니다",
  "어~ 맨 처음 우리가 봤던 사연하고 비슷한데 이번에 시간이 좀 많이 지나서 지금 저~ 계약 만기에 도달하셨나봐요",
  "만기가 다 돼서 이사가는 건데도 제가 월세까지 내야 되는 게 맞습니까 끝으로 질문하셨습니다",
  "지금 기간이 만기까지 끝났네요. 이분께서는 어~ 임대차 기간이 만료할 때 세입자는 그 집주인에게 그~ 이사를 간다고 하고 네",
  "집주인은 혹시라도 밀린 뭐 임차료 등이 있으면 공지하고 보증금을 돌려주고 이렇게 되는데요",
  "일단 어~ 실 임차인은 보증금을 돌려받지 못했어요. 지금 상황에서 네네",
  "그런데 계속해서 이 집에 대해서 주거용으로 사용한다면 만기가 지나더라도 네",
  "그렇다고 그러면 월세를 부담하셔야겠죠",
  "하지만 실제 주거용으로 사용하지 않고 단순히 보증금 반환이 안 되기 때문에 그냥 어~ 점유만 하고 있다든지 몸만 잠궈 놓고 있다라든지 네",
  "그럴 경우라면은 월세 지급은 하지 않아도 되는 거죠",
  "예 그런데 세입자가 실제 주거용으로 사용하지 않았는 입증은 본인이 하셔야 되고 네",
  "더 안전하게 하실려면은 임차권 등기 명령 등을 어~ 신청해서 등재를 해두고 네네",
  "가시면은 나중에 뭐 월세에 대해서 서로 분쟁이 좀 줄어들지 않을까 봅니다",
  "그 첫 번째 사연 설명해 주실 때 잠깐 나왔던 얘긴데 저~ 이사를 가시기 전에 실질적으로 이제 사용할 수 있게 관리에 의무가 있는 거니까 또 세입자 입장에서 그렇죠",
  "요즘 같은 날씨 같으면 보일러 동파 대비해서 보일러도 가끔씩 틀어주시고 맞아요. 예",
  "일정 온도 이상 좀 유지를 해두시고 뭐 이렇게 저~ 수도 꼭지도 얼지 않게 잔잔하게 좀 틀어주시고 이런 거를 하실 거 아니에요",
  "하 하셔야 될 거 아니에요",
  "이제 그런 거 안 하시고 이제 짐을 다 빼신 다음에 계약 기간 끝났으니까 이제 임차권 등기 명령 같은 거 신청해 놓고 갔다 그러면 집주인 입장에서는 나중에 이제 새로운 세입자가 들어 올려고 할 때 어~ 보일러가 이상해졌어 뭐 수도가 이상해졌어 이런 이유로 또 보증금을 감액한다거나 다른 얘기가 나올 수도 있는 그런 상황이 생길 수도 있겠네요",
  "그렇지만 이 임차인 입장에서는 이제 기간이 만기가 됐잖아요",
  "임차권 등기까지 하게 되면은 일단 집주인에게 주택을 인도하셔도 상관이 없어요",
  "그때부터는 임대인이 책임지셔야 되는 겁니다",
  "팔일사일번님은 어~ 집주인 입장이시네요",
  "반 전세를 놓고 있는데 계약 기간이 아직 반년 정도 남았는데 세입자가 임대 아파트 이제 분양받았다고 하면서 지난 주에 이사를 나갔습니다",
  "어~ 아직 새로운 세입자를 못 구해서 보증금을 돌려주지 못했는데 이사 나가서 안 살고 있으니까 그~ 이사간 세입자가요",
  "이사 나가서 안 살고 있으니까 저는 관리비만 부담하고 월세는 이제 더 이상 안 드리겠다 이렇게 얘기하네요",
  "어~ 이 주장이 맞는 건지 질문하셨습니다",
  "방금 전에 질문하신 내용하고 거의 예 유사한 비슷한 질문이신데 그러네요",
  "이런 경우는 임차인에 이런 주장은 부당한 거죠",
  "물론 뭐 임대 아파트 당첨돼서 좋은 일이죠",
  "잘 나가시고 하는 거는 참 좋은데 그렇다고 하더라도 일단 기간 만기가 되지 않은 상태에서는 임차인에 월차임 납부 의미가 있는 거죠",
  "그렇기 때문에 만약에 계속해서 새로운 세입자도 구해지지 않았고 계약 기간 만기도 않았는데 네",
  "월차임을 연체했다 그러면은 남은 보증금에서 어~ 당연 공제하는 거죠. 이런 부분은 네",
  "공이오칠번님은 이년 전에 임대차 재계약을 하면서 이제 아파트 입주 예정 날짜랑 걸려서 이년 삼개월을 계약해서 어~ 입주 시기하고 딱 맞추셨던 모양이네요",
  "어쨌든 재계약할 때 이제 임대인하고 잘 합의가 되셨던 것 같은데 이년 삼개월 딱 계약을 하셨다고 하니까 살고 있는데 얼마 전 임대인에게서 계약 종료 날짜인 계약 딱 끝나는 걸로 다시 한번 통보가 왔습니다",
  "근데 입주 예정 아파트가 어~ 삼월 말에 완공 예정이라고 조금 늦춰진 거 같에요",
  "아~ 그런 거 같네요",
  "그래서 유예 기간을 한 달 정도 어~ 달라고 요청했는데 아~ 불가하다",
  "임대인은 이제 계약하기로 한 날짜에 딱 끝내는 걸로 통보를 한 번 더 했군요",
  "방법이 없을까 물어보셨는데 그러네요",
  "이게 좀 안타깝긴한데요",
  "일단은 이 세입자가 일개월을 어디서 거주를 하셔야 되는 부분인데 그러네요",
  "그런 현실적인 부분이 좀 예 무리수를 두고 있는 거 같에요",
  "하지만 임대인 입장에서 이렇게 법적으로 기본적으로 상담을 한다하더라도 네",
  "일단은 기간은 지켜줘야 되고 임대인이 재계약에 의사가 없다라고 한 경우는 뭔가 이제 다른 임차인의 일방적인 그렇다고 하더라도 나가지 마세요 이렇게 말할순 없는 거잖아요",
  "네 뭐 일개월만 더 사는데 있어서 조건을 조금 올려서 네",
  "네 본인도 서로 서로 손해를 안 보는 입장으로 한 번 해보시는 게 어떨까요? 네. 어~ 뭐 완측대로만 안 되는 게 주택 전월세 관계이긴 하지만 그렇죠. 네",
  "그 기존과 같은 종권이 아니고 일개월 연장이기 때문에 월차임에 대해서 어~ 조금 더 증액을 해서 네",
  "만약에 한 달만 뭐 더 연장해서 거주할 수 있도록 이렇게 좀 부탁을 드려보는 게 좋을 것 같습니다",
  "서울시 전월세 보증금 지원 센터 남가영 상담 의원과 함께한 주택 전월세 상담 여기까지 하겠습니다",
  "새해 다시 뵙겠네요. 네 서울시 전월세 보증금 지원 센터 공이일삼삼 천이백 번에서 천이백팔 번까지 상담 신청 평소에 하실 수 있습니다",
  "저희 티비에스에 티비 프로그램들 아~ 좋은 게 참 많은데 그 중에서도 어~ 사실 티비 잘 모르시던 분들도 에~ 학부모 여러분들은 이 프로그램을 통해서 입문하시는 경우가 굉장히 많더라고요",
  "티비에스 기적에 티비 상담 받고 대학가자라는 저희 티비에서 인기 프로그램인데 에~ 오는 토요일에 이천십구학년도 정시 원서 접수 시작되는 걸 앞두고 어~ 수험생들 합격 기원하는 특별 기획 준비했다고 그럽니다",
  "내일 저녁 여섯시부터 열시간까지 아~ 열시까지 네시간 연속으로 생방송으로 정시 합격 대예측 방송된다고 하니까 더 많은 관심 부탁드립니다",
  "수요일에 함께 했던 서울 속으로 물러갑니다",
  "공이오칠번님께 선물 전해드리면서요",
  "갑자기 기온이 뚝 떨어졌어요",
  "어제에 비해서 한 십도 가까이 떨어진 날씨라고 합니다",
  "어~ 북극 쪽에서 불어온 차가운 바람까지 더해지면서 체감 온도가 아주 어마어마한데요",
  "이번 추위가 주말까지는 쭉 이어길 거 같답니다",
  "가급적 어~ 바깥보다는 실내에서 많은 시간 머무시는 게 좋을 것 같습니다",
  "서울에도 다양한 도서관 특히 이색 도서관들 요즘 많은데요",
  "넓게 트인 유리창으로 풍경볼 수 있는 삼천 공원에 숲 속 도서관도 있고 식물 좋아하시는 분들은 그~ 국내외 식물 관련 전문 서적도 디비디 자료 같은 게 있는 서울 식물원 안에 식물 전문 도서관도 찾아보시면 좋을 것 같습니다",
  "자~ 쌀쌀한 겨울 책과 함께 따뜻한 도서관 한 번 찾아보시는 것도 괜찮겠는데요",
  "이천십팔년 십이월 이십 칠일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "그동안 어~ 좀 온화한 그런 느낌에 날이 계속 되다가 갑자기 기온이 뚝 떨어졌어요",
  "에~ 체감 기온이 어~ 엄청난 거 이해가 됩니다",
  "그동안 워낙 좀 들 추운 날씨가 겨울치고는 들 추운 날씨가 계속 이어졌던 것 같습니다",
  "어~ 바깥 활동도 좋지만 실내 활동을 아무래도 다른 때보다 많이 하게 되는 계절같아요",
  "어~ 그렇다고 늘 이제 몸 좀 녹이겠다 하는 마음에 안에만 있을 순 없으니까 어~ 되도록 이면 외출 자제하시는 게 좋겠지만 가까운 데 어디 찾아볼까 하신다면 도서관으로 한 번 가보셔도 음~ 반듯한 온기가 막 온몸과 마음에 퍼지지 않을까 싶습니다",
  "강연회 사진전 독서회 이런 것도 열리고요",
  "요즘 도서관마다 프로그램들이 워낙 다양해서 정독 도서관 별마당 도서관 에~ 청운 문학 도서관은 한옥형 도서관이에요",
  "뭐 그 각종 매체들을 통해서 접하신 분들도 많을지 모르겠습니다",
  "실제로 가본 분들도 어~ 아마 계실텐데 참 좋아하시더라고요",
  "음~ 도서관 외관을 산 모습으로 만든 한내 글린 공원에 있는 지혜의 숲 도서관도 좋구요",
  "이색 도서관들 요즘 참 많은데 관련된 정보는 또 내 손 안에서 올 홈페이지가시면 분야별 뉴스란에 잘 정리가 되있더라고요",
  "이거 참고해 보셔도 좋겠습니다",
  "자~ 오늘 목요일 십이월 이십칠일이고요",
  "서울 속으로는 일 부에서 김향희는 나무 목요일 준비하고 있습니다",
  "김향희 생태 활동가와 잠시 후에 함께 만나보고요",
  "이 부 상담은 노무 상담으로 함께 하시는 목요일 이원성 노무사 이 부에 나오실 겁니다",
  "구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 앱 내려 받아서 설치하시면 실시간 무료 메시지 저희에게 보내실 수 있겠습니다",
  "카카오톡도 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으신 다음에 또 무료 메시지 보내시면 좋겠구요",
  "샵 영구오일번 우물정 영구오일번 단문 오십원 장문 백원 드는 유료 문자 또 활짝 열려있습니다",
  "매트 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 여성 의류 리코베스탄에서 의류 상품권 선물로 드리죠",
  "서울에 각 공원에서 다양한 방학맞이 프로그램이 운영됐는되요",
  "서울시 공원 녹지 정책과에 조윤주 팀장과 함께 얘기 나눠 보겠습니다",
  "팀장님 나와계십니까? 네. 안녕하십니까? 안에. 안녕하세요? 겨울 방학 앞두고 이제 서울 시내 공원에서 어~ 다양한 프로그램이 마련됐다고 그러는데 어떤 것들이 준비돼어 있는지 좀 소개해 주시죠",
  "네. 겨울철에는 봄 몸이 이직되고 따뜻한 실내에서 지내는 시간이 길어지지요? 예",
  "게다가 방학이 되면 게으름이 더해져서 신체 활동이 줄얼들기 마련입니다",
  "그래서 서울시는 가까운 공원에서 뛰어 놀기도 하고 자연과 함께 하는 방법을 배우고 체험하면서 겨울 방학을 보낼 수 있는 프로그램을 준비했습니다",
  "십이월 말부터 내년 삼월 초까지 길동 생태 공원 남산 공원 보라매 서울 숲 중난 생태 숲 월드컵 공원 문화 비축 기지 등에서 열 개의 공원에 프로그램을 지속적으로 운영합니다",
  "참가비는 대부분 무료이고요",
  "최대 만 원까지 매우 저렴합니다",
  "가족과 함께 하는 프로그램도 있고 지성인 프로그램도 있어서 누군가 부담없이 참여할 수 있습니다",
  "어~ 좀 뭐 상당히 특징있는 프로그램이라든지 특별히 추천해주고 싶은 프로그램 어떤 게 있으실까요? 네. 공원 프로그램은 공원에 장소성과 특징을 반영하며 만들어지기 때문에 하나 하나 특별하지 않은 것이 없습니다만 네",
  "시간상 다 소개해드릴 순 없으니까 몇 가지 소개 몇 가지만 소개해드리겠습니다",
  "네. 겨울을 견디며 봄을 준비하는 나무들에 겨울눈을 관찰하고 생태 전문가와 함께 추운 겨울을 보내는 곤충들을 찾아보고 자연에 신비로움을 배우고 싶다면 길동 생태 공원과 장년캠텍스를 추천합니다",
  "새해 다짐 쿠션 자연물 달력 허브 스콘 시금치 케이크로 친환경 생활과 로컬 푸드에 대해서 이해하고 직접 만들어 보는 노을 여가 센터 공방 프로그램과 천체에 일정에 대해서 일정에 맞춰서 부분 일식과 금성 겨울 별자리를 관찰할 수 있는 천체 관측 프로그램이 운영되는 월드컵 공원도 추천하고 싶습니다",
  "에~ 그리고 서울시에 하나뿐인 어린이 조경학과 운영되는 보라매 공원이 있는데요",
  "그~ 보라매 공원에서는 미세 먼지 저감 효과가 뛰어난 식물에 대해서 배우고 공원 부산물로 다양한 소품을 만들어 볼 수도 있는 프로그램이 운영됩니다",
  "이밖에도 남산 서울 숲 영상 가족 공원 문화 비축 기지 등에서도 다양한 체험 프로그램이 마련되어있습니다",
  "네. 진짜 많네요. 프로그램들 어~ 여기 참여하려면 어떻게 하시면 될까요? 예. 저희 자세한 내용은 서울에 참가 공원 홈페이지에 들어오시면 서울에 관한 모든 프로그램을 한 눈에 확인하실 수 있고요",
  "서울시 공공 서비스 예약과 연결되어 있어서 바로 참가 신청을 하실 수 있습니다",
  "인기 있는 프로그램의 경우 일찍 마감될 수 있으니 서두르셔야 할 것 같고요",
  "예약하신 후 혹시라도 참석이 어려우신 경우에는 다른 시민이 참여할 수 있도록 꼭 미리 예약 취소를 해주시면 좋겠습니다",
  "예. 자~ 서울시 공원 녹지 정책과에 조윤주 공원 문화 팀장 오늘 좋은 말씀주셨어요",
  "네. 칠칠팔칠번님 에~ 어머낫 갑자기 이렇게 추워도 될까요? 바람까지 한몫 하니까 더 추운거 것 같에요",
  "사무실 창문 밖으로 이렇게 보니까 햇살은 쨍한데 뭐 추운가 싶은데 바깥에 길에 다니던 사람이 별로 없어요",
  "아~ 사람 마음은 다 똑같아서 그죠",
  "에~ 특별히 뭐 아~ 외출 자제해 주세요",
  "이런 얘기를 안 해도 어~ 추워 어우 추워 이러고 바로 들어가시죠",
  "음~ 일팔팔님도 겨울 바람 노래가 가사가 아~ 진짜 맞네 그러셨네",
  "손이 꽁꽁꽁 발이 꽁꽁꽁 겨울 바람 때문에 맞아요",
  "출근 길 다들 따뜻하게 가셨는지 모르겠습니다",
  "어~ 서민들의 마음을 확 풀어주는 방송 기대하고 계시네요. 네 또 조금 이따가 김향희의 나무 목요일은 늘 그렇듯 에~ 날이 이렇게 추울 때도 참 좋을 것 같에요",
  "마음을 좀 따땃하게 에~ 데울 수 있는 에~ 그런 시간이 되지 않을까 싶습니다",
  "미세 먼지는 바람 덕분에 에~ 사라진 거 같지만 아주 견디기 힘들 정도로 강추위가 지금 몰아 닥치고 있습니다",
  "이번 주말까지 앞서 말씀드린대로 이런 상황이 이어질 것 같으니까 어~ 수도관 동파 같은 거 피해 안 생기도록 좀 각별히 잘 챙겨 주시기 바랍니다",
  "올림픽 대교 위에 어~ 북단 쪽으로 남단에서 북단쪽 올림픽 대교 위에서 승용차 삼중 추돌 사고 있었다고 태순님이 현장 제보 주셨네요",
  "충남 전라 제주까지는 어~ 일부 지역은 오후부터 눈 또는 비가 내릴 것 같다네요",
  "지금 울릉도 독도에는 대설 주의보 내려졌고요",
  "제주도에도 오늘 눈이 상당히 많이 올 걸로 예상이 되고 있군요",
  "어~ 중구 지방하고 또 다른 날씨 양상이네요",
  "김향희의 나무 목요일 함께 하실 시간입니다",
  "어~ 진짜 어~ 갑자기 날이 너무 추워지는 바람에 지금 도로에 살짝 살얼음이 낀 곳도 좀 있는 거 같고요",
  "성에끼는 느낌으로 에~ 이른바 블랙 아이스 현상 도로 위에서 접촉 사고 같은 것도 평소보다 많이 나고 있는 거 같은데 조심 조심 지나시고요",
  "이 어려운 환경을 뚫고 오늘 김향희 생태 활동가 스튜디오로 나와 주셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 날 추우면서은 이제 좀 나무 숲 이런 거랑 늘 함께 하시는 분들은 네네",
  "좀 힘드시겠어요? 또 뭐 안에 있는 것만 관찰하고 뭐 이렇게 함께 하고 늘 그러실 수는 없으니까 사계절을 다 야외에서 보는 거잖아요",
  "네네. 다니셔야 되니까 이 매콤한 추위는 추위 나름대로의 매력이 있답니다",
  "어머라 매콤한 추위라고 표현하시네요. 우와 네",
  "내일 또 이제 저희 뭐 맛 얘기하고 음식 얘기하는 그런 코너가 있는데 네",
  "어우 그 때 같이 나오셔도 좋을 것 같에요",
  "매콤한 추위라니 네. 매콤한 추위가 어떤 건지 알싸하고 맵싸하고 그런 건 가요? 네네",
  "어~ 요즘 뭐 철이 철인지라 네",
  "늘 푸른 에~ 침엽수 소개를 해드렸는데 어~ 그러고 보니까 권소림 피디 헤어 스타일이 바뀌'었네요",
  "어~ 약간 침엽수 스타일 느낌에  어우 크리스마스 지나고 나서 연말 분위기가 잘 어울리는 어~ 특별히 바뀐 건 아닌가요? 어~ 아~ 어쨌든 뭐 많은 분들이 또 네네",
  "어~ 크리스마스는 지났지만 연말 이렇게 되면 침엽수 느낌을 네",
  "많이 떠올리시잖아요",
  "오늘도 아마 그런 연장선상에서 네. 그~ 연장선상이기도하고 네",
  "사실은 이렇게 추울 때 사람에 마음을 가장 따뜻하게 해주는 게 뭘까요? 뭘까요? 추억이죠",
  "어~ 오늘 굉장히 저~ 어~ 문학과 자연을 아우르시는 느낌입니다",
  "네. 오늘 어렸을 때 추억을 많이 담은 나무하면 네",
  "아마 대표적인 게 대표적인 나무가 향 나무이지 않을까 싶습니다",
  "어린 어릴 적 추억이 담겨있어요? 네",
  "어~ 왜 왜 그럴까요? 어떻게 기억하시는 거 없으세요? 혹시 향 나무 저는 막 뭐 은행 나무 뭐 단풍 나무 이런 얘기실 줄 알았는데 미루 나무 이런 얘길 줄 알았는데 예전에 요즘은 초등학교지만 네",
  "예전에는 국민 학교였어요",
  "아~ 학교 학교 학교 앞에 서 있던 나무 맞아 맞아 예",
