  "맻 개 맻 개 얼려 놨다가 미리 먹을 꺼 끄내 놨다가 네",
  "살라다 위에다 넣어 놓고 아 그러고 겨란 싹 해서  싹 같이 먹음요",
  "음 아이 좋네 너무 좋아요",
  "오 선생님 주는 짜 예뻐진 비결이 미모에 비결이 여기 미모에 비결이 여깄네 여기 있었네요",
  "데 나 혼자 먹기 미안하지만 먹겠습니다",
  "어  아이 근데 진짜 선생님 말씀하신 거처럼 어 꾸준히 먹으면은 선생님처럼 피부가 저렇게 좋아지나요? 음 네",
  "정말 피부가 좋으신데요",
  "우리가 갱년기쯤 되면 피부에 가장 큰 문제가 탄력이 없어지고 수분이 없어지는 거거든요? 근데 그쵸",
  "이 수분과 탄력이 다 바로 여성 호르몬이 부족해져서 생깁니다",
  "그~ 탄력과 수분을 담당하는 게 바로 히알루론산과 콜라겐인데 히알루론산은 우리 피부에서 수분 탱크라고 해요",
  "근데 실제로 이~ 팔 주간 석류 농축액을 먹게 했더니 히알루론산이 오백사십 퍼센트가 증가했다고 합니다",
  "우와 오 와 까 굉장히 보습 효과가 늘어난 거죠",
  "또 나이가 들면 우리가 주름을 담당하는 콜라겐과 엘라스틴 있는데 이게 만들어지는 건 적어지고 분해가 마구되는 거예요",
  "음 여성 호르몬이 부족해지면 음 근데 인제 팔 주간 농축액을 먹고 측정을 해 보니까 엘라스틴에 분해 요소는 삼십오 퍼센트가 억제되고  음 콜라겐에 분해 효소는 구십팔 퍼센트가 억제가 됐으니까 어 와 음 분해가 잘 안 됐으니까 어때요? 콜라겐  아 어~ 탄력 유지가 잘 되었다는 거죠",
  "음 아 또 놀라운 건요",
  "동물 실험에서 이~ 어~ 석류즙을 줬더니 체중과 복부 체지방이 줄었다는 연구가 있습니다",
  "사실 중년 이후에는  골다공증에 대한 걱정도 어 굉장히 많잖아요? 네",
  "석류가 골다공증 예방에도 혹시 도움이 좀 될까요? 갱년기 여성한테 그~ 골다공증 유발률이 정말 높다고 하거든요",
  "음 까 우리 몸에서 뼈 뼈는 여성 호르몬과 정말 깊은 관계가 있어요",
  "같은 오십 세라 할지래도 남성하고 여성하고 차이가 있는데 남성들은 그 뼈를 이루는 골밀도가 이케 서서히 줄어요",
  "그런데 폐경이 되게 되면 여성들은 골밀도가 이게 급격하게  떨어져 버리는 거예요",
  "음 근데 석류를 먹게 되면 아~ 여성 호르몬이 분비되나 보다라고 내 몸에서 인지를 하니까 아 이렇게 급격하게 떨어지던 골밀도를 이렇게 서서히 완만하게 음 조절을 해 줄 수 있기 때문에 이제 골다공증 예방에 도움이 되는 거구요",
  "음 근육통과 그~ 관절통에 완화에도 도움이 된다는 연구가 있었어요",
  "까 석류를 팔 주 동안 먹었던 그 갱년기 폐경 여성들이 그~ 근육통과 관절통이 석류를 먹은 다음 한 사 주 후부터요",
  "그 통증이 완만하게 아 완화되었다라는 그런 결과가 발표되었습니다",
  "근데 저는 인제 갱년기 되면서 아까 말씀 드렸다시피 살이 급격하게 어 맞아요",
  "찌고 다이어트에도 참 효과가 이게 더디거든요? 혹시 석류가 살 빼는데 다이어트에도 어 좀 도움이 될까요? 네",
  "영국에서 지원자 대상으로 삼 주간 석류 추출 어~ 성분을 투여를 했더니 공복감은 대개 십이 퍼센트가 줄었고 식욕에 대한 생각도 이십일 퍼센트가 줄었다고 하구요",
  "음 음식을 먹었을 때 더 먹고 싶은 것이 적어지고 식사 만족감도 어~ 십오 퍼센트나 증가해서 더 많이 안 먹겠다는 어 연구가 있구요",
  "또 다른 임상 시험에서는요",
  "비만 환자에게 이 석류 추출 성분을 투여를 했더니 체중이 삼십팔 퍼센트 빠지고  야 네",
  "복부 지방이 오십팔 퍼센트나 줄었다는 와 그런 결과가 있습니다",
  "그러니까 우리 윤영미 씨처럼 갱년기 때 뱃살 고민을 하신다면 음 석류가 도움이 될 거 같습니다",
  "자 아니 근데 지금 네",
  "너무 여자 분들만 드시잖아요",
  "이거 남자들 먹으면 안 됩니까? 어~ 난 좋은 거 같애요",
  "남성 분들도 아주 좋습니다",
  "어 남자 분도 그쵸? 난 남자도 좋은 거 같애 왜냐면 예",
  "갱년기 때부터 물론 여자가 혈관 질환에 문제가 되지만 남자들도 혈관 질환에서 예외가 아니죠",
  "노화가 되면 어떤 현상이 생기냐면 혈관 벽이 두꺼워지고 탄성을 잃기 때문에 동맥 경화가 오게 되는데요",
  "음 이~ 석류에 들어있는 폴리페놀 성분들이 혈관을 어~ 아주 말랑말랑하게 하고 두꺼워진 벽을 얇게 만들어 주는 그런 효과가 있습니다",
  "어~ 그렇기 때문에 혈액 순환을 좋게 해서 말초 혈관까지 아주 좋은 효과를 내구요",
  "또 이~ 석류 어~ 추출액을 통해서 들어있는 엘라그산 자체가 어 우리 몸에 좋은 에이치디엘 콜레스테롤 높여주고 어 엘디엘 콜레스테롤은 낮춰주구요",
  "또 이~ 폴리페놀 성분은 혈관 내벽에 있는 손상을 회복시켜 주고 안에 있는 염증을 줄여주기 때문에 우리 혈관에서 남자 꼭 같이 먹어야겠다 어~ 네",
  "동맥 경화나 고지혈증을 예방해 주는 데 도움이 됩니다",
  "실제로 이태리에 한 의과 대학에서 연구를 했는데 콜레스테롤 높아진 실험 쥐에 석류 주스를 먹게 했더니 혈관 안에 있는 콜레스테롤 지방지 삼십 퍼센트가 줄었다고 합니다",
  "그 좋은 석류 지금 추출액을 앞에 놔 드렸는데 어~ 어떻게 먹어야 돼 이거 윤영미 씨는 벌써 다 드셨네요? 한번 근데 이게 쫌 더 없어요? 그~ 우리는 먹는 방법을 생각도 안 하고 좀 더 주세요",
  "어떻게 먹는지 모르고 그냥 앞에 있길래 먹었거든요? 자 그 추출액을 드셔 보세요",
  "그거를 이걸 어떻게 먹어야 되니 한번 드셔 보시고 저 석류 좀 더 주세요",
  "물에다 타서 먹어요",
  "물에다 거기 물에다가 음음 예",
  "그냥 먹는 게 아니고 막 여러 가지 방법이 있는데 맛있다",
  "고거 한번 드셔 보세요",
  "맛이 괜찮 이거 이거 이거 그냥 마셔도 돼 어떤지 그냥 마셔도 되고 음 상큼한데 물에 타서 마셔도 되고 자기 맘이야  아니 아 맛있다",
  "이 석류는 음 이렇게 이러게 쌩으로 먹을래면 사실 힘들어요",
  "그래서 할 수 없이 이렇게 마시면은 그~ 하루에 한 잔 끝이야 우리 남편 분들은   그 추출액 드셔 보니까 아주 맛있어 어떠세요? 맛이 맛이 아주 좋습니다",
  "어 괜찮으세요?  잘 먹을 거 같습니다",
  "음 그럼 이거 뭐~ 얼마나 먹어야 되는 거예요?  하루에 사실은 인제 석류를 한 잔 이케 큰 거 드실 때는요",
  "하루에 한 개 정도 드시면 되겠죠",
  "한 개 먹드라고 그런데 어~ 이거 한 개 예",
  "석류즙은 반 컵이 안 되는 양 칠십 미리리터 어~ 정도만 드셔도  충분한 양이구요",
  "아 세상에 신맛 성분이 있기 때문에 위가 약하신 분들은 인제 공복에 드시면 음 안 돼 약간에 속 쓰림이 있으실 수도 있어요",
  "음 그래서 식후에 드실 것을 이제 권장하고 있습니다",
  "아니 세상에 좋다고 난리니께 둘이서 다 다 먹어  아 잘하셨어요",
  "아니 인제 저~ 난리 났어 지금 드신 모냥새를 보니까 안 남편들께서 왜 저거 좋은 거 저렇게 잘 먹는 걸 진즉에 못 사 줬을까 약간 그런 생각도 하신 거 같애요",
  "어떠세요? 오늘 함께 하셨는데 기분까지 아주 새콤해지고  네",
  "음 상큼해지는 사랑을 느껴지지 않아 어~ 이케 확 업 되는 거 같은 어 아 그런 기분이 들고 오늘 나와서 느낀 게 뭐냐면 내가 힘들다고 음 내가 너무 가까이 있는 남편을 쫌 괴롭힌 거 같애요",
  "그래 오 쫌 반성에 시간을 아유 고마워라 가져 어허 저 어허  내일 내일 석류 대령하겠습니다",
  "마지막으로 남편 분들도 오늘 아내 분들에  이야기 다 들었으니까 아내 분들에게 뭐~ 짧게 한마디씩 네",
  "눈 맞고 삼 년 귀 막고 삼 년 입 막고 삼 년이란  옛날 시집살이 그 이야기가 있는데 네",
  "이제부터는 눈도 뜨고 귀도 뜨고 음 입으로 표현하고 그리 살아야 되겠다",
  "아 그런 생각 했습니다",
  "음 아내가 갖고 있는 고충들 고민들을 다 들어주지 못한 것 음 정말 미안하게 생각되구요",
  "내일서부터 석류를 꼭 대령해서  완화시키도록 하겠습니다",
  "아 자 갱년기 타파  오늘 함께 해 봤는데요",
  "오늘 기분 좋은 날 함께 하시면서 갱년기 때문에 쫌 가슴이 답답했던 응어리들이 쫌 풀리셨길 바랍니다",
  " 건강에 위협을 느끼고 계십니까? 누군가에 도움이 절실히 필요하신가요?  그렇다면 지금 당장 외쳐 보십시오",
  "긴급 상담 에스오에스 네",
  "긴급 상담 에스오에스에 구조 요청을 해 주신 세 분입니다",
  "뭐~ 얼굴에 지금 할 말이 가득하다는 표정이신데  예",
  "밤새 잠 못 잤어요",
  "대체 뭐~ 어디가 뭐~ 얼마나 답답하고 하면은 이렇게 에스오에스를 청하셨나요? 아 네",
  "안녕하세요?  저는 갱년기 사 년 차 아 팽현숙입니다",
  "어제 밤새도록 한잠도 어우 못 자고 왔습니다",
  "저는 으~ 노안이 왔어요",
  "노안도 왔고 그다음에는 이제 나중에는 이~ 감정에 기복이 심하면서 음 어~ 남편하고도 자주 싸우기도 하구요",
  "어 어제 밤에도 싸우고 왔습니다",
  "잘 왔죠? 여러분 네",
  "저는 이 년 찹니다",
  "제가 이 년 전에 제가 이케 갱년기가 왔는데 선배님 얘기하셨지만 이~ 갱년기가 오면은 왜 이렇게 모든 기능이 다 떨어지는지 모르겠어요",
  "오 어 올해 이제 오십밖에 안 됐어요",
  "오십 되고 나서 느끼는 건데 이게 나이 때문인지 갱년기 때문인지 그것이 알고 싶어서 나왔습니다",
  "아 그까 드라마에서 워낙 많이 봬가지고 네",
  "왠지 혼날 거 같애요",
  "소리 소리치실 거 같고 사랑과 전쟁 예",
  "실제로 갱년기시군요",
  "저는 인제 이 년 전에 자궁 내막증 땜에 자궁을 적출했거든요",
  "어 아이고 근까 그때부터 인제 갱년기가 오기 시작한 건데 그러면서 뭐~ 호르몬 변화도 있고 그러다 보니까 갱년기 증상이 일어나는데 얼굴이 훅 달아오르고 맞어 어 한 번 달아오르면은 내려가질 않아요",
  "음 그래서 막 겨울에도 엄마들은 막 춥다는데 저 혼자 가방에서 부채나 아니면 에이포 용지 항상 접어갖고 갖고 다니거든요",
  "맞아 나도 그래 작년에는 제가 골감소증이 나왔는데 음 이제 올해는 골다공증이  아 나오지 않았을까 싶어서 사실 얼마 전에 건강검진을 받고 지금 결과를 기다리는 중입니다",
  "아유 음 굉장히 초조해요",
  "지금 자 그래서  좋아 좋아 좋아 정확한 좀 진단을 해 봐야 될 거 같습니다",
  "오늘 에스오에스를 신청하신 세 분이 가장 좀 괴롭다고 생각하는 증상이 무엇인지 여쭤 봤는데 먼저 팽현숙 씨는 어떤 점이 가장 괴로울지 화면으로 만나 볼까요? 롤러코스터네요? 뭔가 음 아~ 저게 뭐냐면 어 예",
  "롤러코스터 여러분 뜻 아시죠? 네",
  "기복이 심하다는 거예요",
  "음 올라갔다 내려갔다 올라갔다 내려갔다 이런 식인데 저는 아침에 일어나면 기분이 좋아요",
  "음 근데 몇 시간 있음 기분이 또 나빠져 어 왜 근데 주변에 꼭 그거를 도와줘야 되는데 이~ 남편이란 사람이 안 도와주는 거예요",
  "어 어어어 아이구 xx 어머 왜 배가 이렇게 많이 나왔어 막 이러구요",
  "그럼 밥 먹다가 배 나왔대는데 밥맛이 있겠습니까? 없죠",
  "밥맛이 뚝 떨어지구요",
  "갱년기가 온 뒤로 나로 모르게 내 표정이 무섭다는 사람들이 어 참 많아요",
  "어 아 우리 아이들도 엄마 왜 표정이 그래 근데 사실 그렇지 않거던요",
  "부드러운 여잔데 그래서 저는 누구든지 만나면 안녕하세요 안녕하세요 띠리리리리 이러면서  영구 같다 그러는데 이거를 노력할려 그러는 거예요",
  "어 근데 이게 사실 굉장히 힘들어요",
  "일단은 지금 팽현숙 씨는 이렇게 롤러코스터 같은 그런 감정이 지금 괴롭히신다고 어~ 힘들어요",
  "그 옆에 계신 이시은 씨는 자 어떤 부분이 가장 본인을 괴롭히고 있는지  자 화면으로 보겠습니다",
  "볼까요? 새벽 좀비는 뭡니까? 새벽 좀비는 뭔가요? 오 말씀 그대로  제가 새벽에 네",
  "아유 그냥 충분히 이해해 기운 다 빠진 상태로 좀비처럼 흐느적 흐느적  그냥 이렇게 왔다 갔다 하 해서 제가 그래요",
  "아 이게 몽유병 이런 는 게 아니구요? 잠이 안 와서 몽유병 아닙니다",
  "진짜 정말 괴로운 것 중에 하나가 충분히 이해해요",
  "불면증 맞아 잠이 안 와 아 아 불면증 네",
  "그래서 그래서  모든 게 이게 악순환이 계속 반복되면서 다 잘 자야 사람들한테도 가족들한테도 이렇게 웃으면서 얘기하고 이래야 되는데  성격도 나빠지고 어 맞아요",
  "근데 사실 뭐~ 잠 못 자는 것만큼 괴로운 게 또 없잖아요",
  "자 마지막으로 최정원 씨는 또 어떤 고민이 있으실까요? 어 어 어 어머 어머  이건 뭔 얘기예요? 깜빡 깜 어머 이건 뭔 얘깁니까? 이게 뭐예요? 이게 아우 알겠다",
  "이제 갱년기가 되면서 예",
  "예전에도 깜빡 깜빡 가끔 그랬는데 이제는 그 빈도가 굉장히 잦아진 거예요",
  "아 맞아 아 그래서 예를 들면은 뭐 하다가 아 뭘 해야지 했는데 돌아선 순간 잊어버려서 잊어버려 맞아 어 어머 아  뭐 뭐였지 이렇게 되고  손에 뭘 쥐고 있다가 이걸 어따 갖다 놔야지 했는데 어느 순간 손을 펴 보면 그 물건이 없는데 어 이걸 어디다 둔지 기억이  전혀 안 나는 거예요",
  "아이고 그리고 하물며는 이제 양치하다가 맨날 어 뭐 해야지 했는데 양치 끝나고 나면 잊어 먹잖아요",
  "그래서 한 번은 양치하면서 계속 이거 해야 돼 이거 해야 돼  이거 해야 돼 생각했어요",
  "맞어 맞어 맞어 근데 얼 퉤 했는데  어 잊어버렸어  뭐지 이게 된 거야 오 아  근까 온몸에 막 그~ 맞어 맞어 맞어 소름이 촥 끼치면서 어 에휴 어 이러다 나 진짜 맞아 치매되는 거 아니야 그 정도예요? 어 그러고 막 그냥 눈물이 막 나오는 거예요",
  "와 진짜 깜짝 놀래셨겠다",
  "저만 그런 거 아니죠? 아~ 나도 아이 나도 진짜 메모지에 다 적어 놔 또 땀 나잖아요",
  "어 나도 금방 무슨 얘기 해 줄려고 그랬는데  까먹었어 지금 잊어버렸어  아 예예예",
  "오 아 팽현숙 씨 예",
  "갱년기 불 막 들어오고 있습니다",
  "아유 아 아니 도대체 우리 나이 먹는 것도 서러운데요",
  "선생님 이게 언제까지 이렇게 대체 언제까지 이렇게 살아야 되나요? 어 왜 그런 거예요? 선생님 네",
  "제가 말씀 드릴려고 했는데 저도 까먹었네요",
  " 아이구 저런 아이구 저런 뭐야 진짜 네",
  "내 옆에 앉으셔 저 저도 갱년기 삼 년 찬데요",
  "아~ 나랑 비슷한 지금 말씀하신 내용들이 다 왜 그러냐면 여성 호르몬인 에스트로겐이 줄어 들어서 아 일어나는 일입니다",
  "에스트로겐 하면 이제 난소에서 분비되는 여성 호르몬인데 보통은 생리 주기 생식 주기 뭐~ 임신 출산을 관여하는 호르몬이라고 생각을 하죠",
  "하지만 이 에스트로겐이 작용하는 것은 굉장히 많아서 뇌에도 작용하고 혈관 심장 또 뼈 피부 이런 데 다 튼튼하게 하는 역할을 하고 있었는데 이 에스트로겐이 갑자기 팍팍 떨어지니까 균형이 맞지 않고 여러 가지 증상 지금 말씀하신 증상 그리고 심지어 질병까지도 나타날 수가 있습니다",
  "또 또 진시은 씨 깜짝 놀랬어  깜짝 놀랬습니다",
  "저는 정말 궁금한 게 아까 이게 갱년기가 언제까지 이러냐 막 이러는데 저는 제 또래 애들보다 좀 빨리 왔어요",
  "음 제 친구들은 아직 안 온 친구들도 있고 뭐~ 저보다 연배인데도 아직 뭐~ 맞어 어어 사람마다 다른 거 같애가",
  "자는 나는 어 우리 저~ 시어머니는 갱년기를 모르고 지나셨다",
  "어머 뭐~ 이런 분들도 있드라구요? 근데 그렇게 저처럼 빨리 온 사람일수록 빨리 늙을 수가 있나요? 오 갱년기 증상을 좀 심하게 그리고 오래 앓게 되면 이~ 스트레스와 신경질 짜증이 좀 늘어나고 맞어 또 갱년기 증상에 따라서 각종 질환들이 동반이 됩니다",
  "그래서 이런 각종 질환에 노출이 되다 보면 노화가 좀 빨리 오게 되는 거죠",
  "그리고 노화에서 눈에 보이는 것 중에 하나가 피부 탄력과 주름이잖아요? 아 맞어 맞어 예",
  "또 요거 하나 맞어 짜끌짜끌해요",
  "생각나는 게 하나 있죠",
  "음 여성 호르몬이 감소하면서 콜라겐도 같이 감소를 합니다",
  "그래서 이십 세 이후에 일 년에 일 퍼센트씩 콜라겐이 줄어 드는데 갱년기 이후에는 매년 이 점 일 퍼센트씩  콜라겐이 감소하게 됩니다",
  "아 폐경 이후 오 년 이내에 피부에 콜라겐 전체에 삼십 퍼센트가  감소됩니다",
  "이 콜라겐에 우리가 결체 조직이라 그래서 이케 짜 짝 붙여주는 끈적끈적한 조직에는 다 작용을 하기 때문에 이~ 콜라겐이 좋지 않음 뼈나 관절에도 문제가 생길 수가 있습니다",
  "그래서 우리가 콜라겐이 줄어드는 이~ 갱년기가 되면 피부뿐만이 아니라 뼈나 관절 건강에도 신경을 쓰셔야 됩니다",
  "어 저 이거 봐봐요",
  "어 어머 어머 왜 이렇게 아파가지고 음 어머나 맨날 이렇게 붙이고 관절이 안 좋아 아 관절염이 온 거예요? 어 네",
  "제가 아주 기억에 남는 환자 분이 있어요",
  "데 이분이 이제 갱년기 증상으로 정말 신경이 너무 예민하셔서 사소한 일에도 막 짜증이 나고 진짜 머리 끝부터 발 끝까지 온몸이 음 아프다고 하셨어요",
  "그런데 굉장히 인상 깊었던 점은 이분이 진료로 오실 때마다 남편 분이 항상 같이 오시는 거예요",
  "아 음 그래서 같이 치료에 굉장히 적극적으로 참여를 하셨구 현재는 뭐~ 호르몬 치료를 통해서 굉장히 즐겁게 생활을 하시는데 아 역시 갱년기 증상은 본인뿐만 아니라 주변에 도움 특히 가족에 관심이 절실하구나",
  "음 이런 생각을 했습니다",
  "근데 이제 갱년기를 앓고 계신 분들 주변에 얘기를 쫌 들어보면 그~ 갱년기를 더 부추기고 더 화를 이끌어 내는 아 주적이 네",
  "아니 뭐~ 내가 뭘 잘못했다고 예",
  "우리가 뭘 잘못했기에 존재 자체가 도와줘야 되는데 잘못일 수 있어요",
  "때로는  때로는 그래요",
  "가만히 앉아있는 게 그렇군요",
  "근데 뭐~ 이렇게 앉아 있기만 하면 괜찮은데 이~ 말 한마디 어 말 한마디 잘못해가지고 맞아 맞 사실 점수 잃는 경우 굉장히 많거든요",
  "오늘 나오신 세 분도 이 말 한마디 때문에 막 폭발한 경우 굉장히 많다고 하는데 네",
  "어떤 느낌일지 저희가 쫌 그 상황을 리얼하게 전달해 드리기 위해서 상황극으로 한번 보여 드리겠습니다",
  "아 요즘 티비에는 볼 만한 게 기분 좋은 날밖에 없어 맞어 아  다시 봐도 재밌네 에휴 자기야 왜 빨래 안 해 나 팬티 없는데  아우 아~ 알았어 이따 할게 아우 무슨 빨래가 아 그리고 내가 지금 밥도 해야 되고 할 거 많은데 쫌 이따 할게 아유 빨래 빨래  아니 팬티 하나 빨아주는 게 뭐 그렇게 어렵다고   아 냄새 나 나 지금 이 팬티  며칠째 입고 있는데 지금 밥하고 빨 아우 알았어 쫌 이따 한다구 나 지금 아무것도 하기 싫어서 이케 누워있는 거 안 보여 쫌 누워 있을 때 쫌 납둬 아유 진짜 힘들어 죽겠네 왜 아우 나 지금 갱년기라서 너무 너무 힘드니까 나 좀 놔 둬 알았어 아 아 또 갱년기 타령이야 아 갱년기가 무슨 벼슬이네 갱년기가 무슨 벼슬이네  오 와 와 오 와 와 오 와 와 오 와 와 야 와 말 다 했어 뭐라고 갱년기가 뭐라고 벼슬이에요",
  "맞아 누나 갱년기가 벼슬이에요?    주부 사표 낼래 아 아 진짜 예",
  "아 야 근데 김정근 아나운서 연긴데도 와 진짜 잘한다",
  "그 말이 굉장히 쎄게 들리네요? 어 탈렌트 해요",
  "탈렌트 아~ 말 말 하고 나서 쫄았어요",
  "  거 느껴졌어요",
  "지금 느껴졌어 어 야 이거는 내가 뱉었는데 진짜 연기 잘한다",
  "어 내가 뱉었는데 절대 뱉으면 안 되는 말인 거예요",
  "야 저 말 진짜 어 진짜 갱년기가 벼슬이야 예",
  "저 말은 아 지금 봐 봤지만 미안하네 너무 미안하네 그죠",
  "까 남편이 다 이해한다고 얘기해요",
  "항상 음 저보러 뭐~ 제가 쫌 아프다 그러면 그래 갱년기라 그래 뭐~ 이해하고 그래 병원 가보자 막 이해한다 그러는데 지금같이 자기가 필요한 팬티가 딱 없다거나 양말이 안 빨아져 있다거나 어 맞아요",
  "그럼 본색을 다 드러내는 거예요",
  "음 저런 식으로 맞아 그러면서 야 갱년기 타령 좀 그만해 뭐 갱년기가 벼슬이냐 야 맨날 그렇 그렇게 딱 반응을 하면 예 제가 다 이해한다는 그 남잔 도대체 어디 갔는지 아이고 음 음 너무 너무 섭섭한 거예요",
  "사랑이 식은 거야 그  그러니까  진짜 근데 아마 그 남편 분도 뱉고 나서 어 음 내가 지금 실수했나 맞어 느끼셨을 거예요",
  "그래도  하면 안 되죠",
  "그래도 그래도 하면 안 되죠",
  "그래도 하면 안 되죠",
  "갱년기가 벼슬이야 그래서 이런 말은 절대 하면 안 돼요",
  "자 그렇다면 이번에는요",
  "팽현숙 씨를 화나게 한 네",
  "최양략 씨가 이 말을 했다고 합니다",
  "야 이 말을 듣고 팽현숙 씨가 진짜 이 말을 굉장히 화가 많이 났다고 하거든요? 어떤 이야기를 하셨는지 역시 저희가 이야기로 꾸며 봤습니다",
  "야 근데 진짜 이 말을 해 아휴 아유  아 밥 안 먹어 밥 줘 아 예",
  "제가 지금 오늘 피곤해가지고요",
  "당신이 좀 해 드셔 어 맨날 밥 하냐 내가 밥을 해 먹으라고  아 좀 해 먹어 아니 인제 뭐~ 살다 살다 밥을 알아서 먹으라 그러네 내가 밥순이냐 내가 뭐~ 당신 뭐~ 식모야 난 가정부가 아니거든 내가 시녀 아냐 맨날 밥만 해 노라고 내가 밥 밥순이야 밥 요깄네 밥 삼십 년 했으면 됐지  밥이 요깄어 아유 진짜 머리 아파 죽겠네 어 요거 먹어 볼까? 아유 골 아파 진짜 아유 아구 이거 언제 철들 거야 도대체 아유 뭔 밥이 이케 짜 소금을 갖다 들어 부었구먼 아유 머리 아파 그만 좀 해 맨날 잔소리 해 이걸 이걸 밥이라고 누가 먹으라고 해 놔 했던 소리 또 하고 해 놨어 했던 소리 또 하고 나 집 나간다",
  "그러면 어 집 나가  나가라 나가 나가라 어머 나갈 거야 아이구  당신 자꾸 이렇게 뭐~ 어~ 말 안 들으구 맨날 아프다 그러고 또 아퍼 어 또 아퍼 여기 여기 허구헌 날 아파 여기도 또 아퍼 어 또 아퍼 여기도 여기 배도 아프고 허구헌 날 아파 여기도 아프고  머리고 아프고 아  머리고 아프고 아 아프고 아 내일도 아플 거지 아유 맨날 아프지 모레도 아플 거고 그럼 맨날 아플 거지 내가 나가야겠다",
  "아 나가  에휴 통장 내 놔 나가게 통장 없어  네",
  "아내가 아프다라고 얘기를 했으면 어 어디가 아파 그래야 되는데 뭐~ 이렇게라도 해야 되는데 맞어 최양락 씨는 또 아파 아휴 아이 또 최양락 씨는 어떤 스타일이냐면요",
  "뭐~ 이렇게 얘기했는데 진짜예요? 이게 내가 어~ 여기 아프고 저기 아퍼 그러면은 당신 안 아픈 데가 어딨어 그래 그저께는 허리 아프고 어제는 머리 아프고 오늘은 뭐~ 발목이 아픈가?  손목이 아픈가? 어머 이렇게 말을 야 어이고 나쁜 남자죠",
  "얼굴이 잘생겼잖아 우리 남편이 예?   예",
  "그런 얘기를 딱 네",
  "들었을 때 마음이 어때요? 마음이 그러면 전 그래요",
  "당신이 늙어서 보자 음 지금 나한테 이렇게 네",
  "말을 막 던지지만 나는 이게 와닿거던요? 그리고 맨날 그래요",
  "맨날 아퍼  도대체 안 아픈 데가 어디야 이럴 때 정말 슬프죠",
  "사실은 여자가 먼저 갱년기가 오니까 빨리 늙거든요",
  "근데 남자들은 잘 몰라요",
  "그 나이대가 비슷하면 아 남자는 쫌 더 늦게 힘이 빠지거든요",
  "쫌 늦게 음 근데 환자들 보면 중환자실이나 남자들이 아팠을 때 부인이 잘하는지 못하는지를 보면 음 그전에 남편이 어떻게 했는질  알 수가 있어요",
  "아 아 두고 보자 맞아 이 두고 보자를 야 무섭다",
  "딱 실천하는 거 예",
  "어 진짜 말 한마디로 천 냥 빚 갚는다는 말이 그러네 그러네 네. 그런 부부 사이에서도 이렇게 통용이 됩니다",
  "갱년기냐 또 아프냐 이런 말들 맞아요",
  "아내를 분노케 할 수 있습니다",
  "마지막으로 최정원 씨를 분노케 했던  말 한마디는 어떤 것이 있을지 역시 상황극으로 만나 보겠습니다",
  "음  여 여 여 여보 나 나 왔 내 빤스가 어딨지  어디가 어 아 어 어 아내가 울고 있는데  어 어이구 어  또 가  어 어이구 어 또 가  어디 가요? 울고 있는데 그냥 가는 건가요? 우는데  어디 가요? 울고 있는데 그냥 가는 건가요? 우는데  자기가 내가 왔어   나야 남편 필요 없어  나랑 떠나자 애인이야 왜 좋지  왜 좋지 갑자기  남자 친구야 예",
  "야 슬플 거 같애 사실 진짜 와 아내가 울고 있는데 아 아내가 울고 있는데 못 본 척 하는 거 어우 진짜 집에 들어와서 울고 있는 아내를 봤어요",
  "아무런 말도 안 하고 반응도 없이 집을 나가 버렸다",
  "어 이거 실화예요? 사실 이 경우는 남편이 아니구요",
  "제 아들에 상황이었어요",
  "아들 아 사실은 이제 얼마 전에 이사를 했는데 그전 집에서 십오 년을 살다가 이제 이사를 왔어요",
  "근데 인제 십오 년을 살다 보니까 한 달 내내 버리고 정리하고 그러고 이사를 왔는데 이사를 와도 버릴 게 너무 많고 정리할 게 맞아요",
  "너무나 많은 거예요",
  "십오 년이니까 근데 제 성격상 이렇게 어질러진 상태에서 잠도 못 자요",
  "그래서 저의 사일 동안을 두 시간을 잤나  그러고 꼬박 버리고 정리하고 버리고 정리하고 이랬는데 사흘 째 되던 날 몸이 까부러지면서 내가 이걸 정리를 더 했다가 내가 쓰러져 죽겠다란 생각이 들어서 음 어 이제 정리를 그만하자 그러고 일어나는 일어나서 걷는데 강아지 똥을 밟은 거예요",
  "아유 그~ 사흘째 되던 날은 그 똥을 밟는 순간 그냥 주저 앉아서 울어 버렸어요",
  "어  음 너무 힘이 들어서 어 근데 아들이 그때 마침 하교를 해서 이케 문을 딱딱딱 떼고 이렇게 들어 오는데 제가 울고 있었는데 울고 있는 저는 그냥 이렇게 지나가더니 x 냉장고에서 물을 먹고 다시 자기 방으로 들어가는 거예요",
  "어머나 속상해 아유 너무 섭섭해가지고  섭섭해가지고 아유 더 소리를 크게 들으라고 막 울었어요",
  "엉엉하고 울었어요",
  "너무 힘들어서  그래도 안 나오는 거예요",
  "그래 제가 감정을 추스리고 똑똑 뚜드렸어요",
  "그래서 들어가서 야 남도 이거보단 낫겠다 제가 그랬어요",
  "어 그럼 엄마가 니가 그 똥 치운다고 했을 때 내가 치우라는 말 안 해 하지만 니가 들어왔을 때 엄마가 울고 있으면은 엄마 왜 그래 무슨 일 있어 물어 봐야지 어디 아파 이 말 한마디만 해도 되는데 그 말이 그렇게 힘들었니 제가 그랬어요",
  "뭐래요? 뭐래요? 뭐래요? 아무 말을 안 해요",
  "그렇지 까 상황이 얘도 미안했나 봐요",
  "근데 그다음 날부터는 얘가 제가 아무렇지도 않는데  엄마 오늘은 괜찮아 어디 안 아파 내가 뭐 도와줄까 아우 잘했다",
  "요즘은 인제 이렇게 변한 거야 아들이 어 오 예",
  "그때 그때는 남편은 잘해 주구요? 이러면 또 또 뭐라고 하실려고 어 아니야 해 보세요",
  "남편은 잘해 주고 남편은 어때요? 아~ 남편은요",
  "제가 지금 십팔 년째 살고 있는데 제 인생에서 제가 가장 잘한 건 남편이랑 결혼한 거 어머 세상에 어 다행이다",
  "저 남편 어우 그래도 저 저두요",
  "그래서 남편 저희 남편두요",
  "나도 우리 남편하고 인생에서 가장 잘한 게 결혼한 거라고 생각하구요",
  "진짜예요?  그~ 그~ 나한테 엄청 잘해주구요",
  "왜 말을 더듬어요? 왜 말을 더듬으세요",
  "맛있는 것도 많이 사다 주구요",
  "얼마나 나한테 사랑한다고 얘기하구요",
  "어~ 남편이 엊그제 프로그램 나가면 제발 이런 얘기 좀 해달라고 그러더라고요",
  "난 사랑받고 살구요",
  "내 인생에서 최양락 만난 걸 가장 행복하게 생각한다우 예",
  "사실 갱년기 때 가장 좀 섭섭한 게 가족들이 몰라줄 때 뭐~ 맞아 남편뿐만 아니라 자녀들도 몰라줄 때 어 상처 참 많이 받잖아요",
  "사실 갱년기가 남성 여성 모두 다 있다고 하는데요",
  "우리가 여성을 좀 중심으로 보면은 생애주기에서 여성에게는 특별한 세 가지 시기가 있습니다",
  "초경과 임신 출산 그리고 폐경 전후 시기인  갱년기예요",
  "근데 이~ 폐경 전후에 갱년기 시기는 사실은 홀로 겪어야 되는 것으로 지금 되어 있습니다",
  "그게 사실 문제예요",
  "아주 쉬운 팁이 있습니다",
  "먼저 들어 주시면 돼요",
  "무슨 얘기를 하나 들어 주시면 되구요",
  "그다음에는 두 번째는 공감이거든요? 공감을 할 때는 사실 우리 모두 다 공감해요",
  "그런데 그걸 표현하기가 어렵잖아요",
  "그럴 때는 마지막 단어를 다시 반복해 주면서 끄덕여 주시면 됩니다",
  "그럴 수 있어 이렇게 공감해 주시는 거 들어 주시는 거 두 가지만 하면은 우리가 가족들이 우리가 할 수 있는 고런 이해에 폭을 넓힐 수 있습니다",
  "까 공감해 주고 또 이제 마지막 말 따라하기 사실 이게 해 보면은 그렇게 어렵지 않거든요",
  "저희가 한번 마지막 말 따라하기 한번 드라마를 통해서 보여 드리도록 하겠습니다",
  "아 자 그래서 제가 어~ 나쁜 남편 역할을 나쁜 남편 우리 김정근 아나운서가 좋은 남편 역할을 네",
  "어 자 한번 평상시에 이제 부부 네",
  "레디 액션 여보 나 오늘 자전거 모임 갔다 왔다고 했잖아 음 근데 현숙이가 또 돈 안 냈어  내가 같이 내 줬어 너는 허구헌 날 욕을 할 거면서 그 여자를 왜 만나냐 아니 친구니까 당연히 매번 만나고 싶고 얘기하고 싶고 하니까 갔지 그렇게 만나서 욕할 거면 만나질 말어 아우 아 그게 아니라 그럼 왜 왜 만나 왜 만나 왜 왜 왜 돈 안 내고 뭐~ 뭐~ 여 그 여자가 뭐~ 어쨌다 저쨌다 저쨌다 저쨌다  허구헌 날 욕 하는 것을 왜 만나냐고 나 자기랑 얘기 안 해 여보 음  나 오늘 모임 갔다 왔는데 음 현숙이가 또 돈 안 냈어 현숙이가 또 돈을 안 냈어 어 그래가지고 아 나랑 영희랑 같이 냈잖아 또 또 같이 냈어 음 마음 많이 상했겠다",
  "어 나 너무 속상했어 속상했구나",
  "음 어떡하지 내가 가서 혼내줄까? 어 혼내 줘 혼내 줘 어 세상에 나 여보가 있어서 너무 좋아  혼내고 올게 어 이런 나쁜 와   아 너무 좋네요",
  "저러면 아~ 이게 지금 살맛 나겠다",
  "너무나 극과 극이 저러면 딱 비교가 되는 느낌인데 살맛 나겠어 이렇게 말을 안 들어 주면은  정말 대화할 맞아요",
  "근데 이건 뭐~ 부부뿐만이 아니라 모든 대화에서도 사실 통용되는 법칙인 거 같애요",
  "저희 남편은 따른 사람들하곤 다 그렇게 하면서  제 얘기만 안 들어줘요",
  "아이구 저런 아 맞어 나도 그래 근까 밖에 나가서는 그렇게 매너 있고 맞어 무 무슨 상담도 다 해 주는 그런 남편이 집에 들어와서 제가 무슨 얘기만 하면 맨날 저보러 잘못했다 그러고 맞아 저만 참으라 그러고 어 딱 김한석 씨 같애요",
  "저희 남편이 아우 그러니까 뭐~ 밖엘 나가질 말어  그럼 그럴 그럴 거면 나랑 살질 말어  어~ 사실 갱년기 증상으로 좀 가장 힘든 것이 아~ 여러 가지로 몸과 마음이 좀 힘들잖아요? 세 분은 쫌 어떻게 이 갱년기 증상을 쫌 다스리세요? 아~ 먼저 팽현숙 씨 사실은 비법은 다 있어요",
  "왜냐면 이게 없으면 제가 이 자리에 앉아 있을 수가 없겠죠",
  "음 음 저는 어~ 아주 오래 전부터 시골 생활을 하고 있습니다",
  "음 텃밭을 가꾼 지가 이십 년이 넘었어요",
  "어 어 그래 제가 뭘 하냐면요",
  "이게 뭐예요?   뭐예요 아 이거 제가 오 싱싱해 예",
  "어머 너무 아침에 저기 따온 거예요",
  "와 직접 재배하신 거예요? 직접 예예예",
  "진짜 상추 오 어머 키우신 거예요?  그렇죠",
  "아우 진짜 싱싱하다",
  "어어어 어 나름 이렇게 삽니다",
  "아 근까 이게  너무 좋아요",
  "텃밭을 키우면서 네네",
  "스트레스를 쫌 푸신다",
  "그~ 자연 속에서 텃밭을 가꾸시는 우리 팽현숙 씨 같은 경우도 굉장히 좋아요",
  "그~ 자연에 들어갔을 때에 피톤치드나 자연과 교감하는 거 자체도 힐링이지만 자연에서 땀에 결실 이런 것도 굉장히 카타르시스가 되고 또 비슷한 게 반려 동물 남편보다 훨씬 낫다고 하잖아요",
  "어 그런 것과 대화를 하는 게 더 나기도 합니다",
  "아~ 저 같은 경우도 두 분처럼 제가 좋아하는 걸 즐기면서 극복하고 있는데요",
  "굉장히 그~ 효과가 좋아서 여러분들께 오늘 이 자리에 좀 소개를 해 드리고 싶네요",
  "뭐지  까 최정원 씨는 집에서 혼자서도 뭔가 일을 되게 많이 하시네요? 정말 잘하고 있어 진짜 잘한다",
  "제가 원래 운동하는 거 되게 좋아하고 예",
  "음식하는 걸 되게 좋아하는데 어유 세상에 운동같은 경우만 하드라도 인제 호르몬 때문에 아무래도 인제 뭐~ 골다공증이나 골감소증이 오고 그러니까 그러면은 근육 강화라도 하자 싶어서 제가 인제 이케 근력 운동 같이 병행하다 보니까 그러면서 기분 좋게 도전을 하고 거기에 결과도 좋으니까 날마다 그게 너무나 즐겁고 행복한 거예요",
  "뭐예요? 또 깜짝이야 어~ 깜짝이야 어 뭐예요",
  "뭐예요? 또 깜짝이야 어~ 깜짝이야 네",
  "화나셨어요? 아우 나 이~  최정원 씨 보니까 아 너무 부러워요",
  "선생님 이거 엎드려서 책까지 보구  근데 최정원 씨는 평소에 운동도 많이 하고 그러는데 저같이 운동 잘 안 하고 이런 사람은 처음에 뭘부터 시작해야 되나요? 음 앞에서 최정원 씨가 말씀하신 것처럼 갱년기에는 골다공증이 잘 발생하게 됩니다",
  "그래서 골다공증 예방하는 데 있어서 체중을 싣는 운동을 하는 것이 효과적입니다",
  "체중을 싣는 운동 체중 대부분은 갱년기 분들이 많이 하는 운동이 사실 수영이랑 자전거 타기를 많이 하시는데 네",
  "데 사실은 수영이랑 자전거 타기는 체중을 싣는 운동은 아니라서 골다공증 예방에 효과적이지는 않습니다",
  "아 아니 근데 선생님 그~ 체중을 실으면 오히려 뼈에 무리가 가고 무리가 가서 관절에 무리가 가지 않을까요? 저는 그게 아 더 안 좋을 거 같은데 처음에 시작할 때는 최정원 씨가 앞에 화면에서 보셨던 거처럼 체중을 싣는 걷는 운동 예",
  "걷는 운동부터 시작을 하시고 이제 체력이 쫌 좋아지면 이제 근육 강화 운동을 통해서 근육을 단단하게 하는 게 결국 인제 이~ 골관절에도 도움이 되는 거죠",
  "제일 먼저 해야 된다",
  "우리가 몸 건강만큼이나 중요한 게 바로 마음에 건강이잖아요? 갱년기 때 마음이 힘들어 하시는 분들을 위해서 오늘 특별한 분을 모셨습니다",
  "아 웃음 아 웃음 예",
  "웃음으로 치료를 해 주시는 분이세요? 아 네",
  "웃음 운동이라는 거는 어~ 처음 들어봤거든요 맞어요",
  "갱년기 여성 분들이 어~ 정말 좀 우울하고 불안한 감정을 가지고 계세요",
  "그리고 감정 기복 또한 많습니다",
  "이때 마음에 힘 저~ 긍정에 힘을 끌어올리는 저에 웃음 기법은 네",
  "어~ 실제 제가 암 환자 웃음 치료와 함께 어 네",
  "어~ 우울증 환자들에 특징을 알고 있어요",
  "어 자 그러면은 갱년기를 타파할 수 있는  웃음 운동법 네",
  "바로 한번 배워볼까요? 예",
  "자기 암시 기법이라 하여 예",
  "자기와 이야기를 하는 거예요",
  "오 그래서 어떻게요? 따라 하세요",
  "머리를 아이 머리를 예",
  "나는 점점 더 기분이 좋아지고 있다",
  "그리고 눈썹 첫 지점 첫 지점 네",
  "첫 지점을 톡톡톡 치세요",
  "나는 점점 더 예뻐지고 있다",
  "나는 그리고 스무 살이다",
  "나는 스무 살이다",
  "그리고 중요한 것들 갑니다",
  "너무 좋은데 우울증 환자 분들이 고개를 숙이고 있어요",
  "쫌 올려 주셔야 돼요",
  "쫌 그리고 인중을 칩니다",
  "그리고 턱을 톡톡 치세요",
  "그리고 고개를 딱 하늘을 보세요",
  "왜 하늘은 나만 쳐다보는 거야 시작 왜 하늘은 나만 쳐다보는 거야 왜 나만 쳐다보고 있는 거야   네",
  "이렇게 된다면 어 기분이 많이 좋아졌을 거예요",
  "와 어땠어 재밌네요",
  "어 좋네 와 오 기분이 좋아졌어요",
  "선생님 오 감사합니다",
  "기분이 업 됐어 막 억지로라도 업 됐어 그렇게 막 하면은 스트레스가 확 풀렸어 기분이 네 올라오네요",
  "저~ 우리는 행동을 바꾸어 주셔야 마음이 바뀌는 거예요",
  "아 맞어 두 번째 웃음 기법이 바로 자 박장대소예요",
  "어 박장대소 두 번째 박장대소 박장대소 네",
  "그냥 백 미다 달리기를 하듯이 그냥 빠르게 발을 구르세요",
  "시작 어머나 어머나 소리를 지른다",
  "시작 어머나 둘 둘 셋 넷 다서 여서 어머나 네",
  "발을 구르면서 박수를 치는데 저~ 의도된 박수예요",
  "손을 쫙 펼치고 최대한 빠르게  그리고 발을 구르면서 소리를 지릅니다",
  "어머나라고  어~ 나와 나와서 한번 해 보시죠",
  "아 세 분 나오세요",
  "그냥  나와서 와 앉아서 하면 안 될 거 같애 아  십 초만 할게 잠깐만요",
  "이 세 분만 할 것이 아니라 갱년기시잖아요?  네",
  "다 같이 나와 주세요",
  "저기 김정연 선생님은 갱년기 아직 안 왔다고 했지만 왠지 곧 올 겁니다",
  "그래서 우리 미리 예방하는 거야 다 같이 한번 해 보시죠",
  "우리 다 같이 다 같이 예",
  "박장대소 준비 하 십 초간 시작 아 네",
  "와  아 아 진짜  어 정말 잘해주셨어요  예",
  "쓰러지실 거 같애 아 너무 재밌네요",
  "어지러워  더 빠르게 해 드릴 거예요",
  "최대 심장 박동 수에 팔십 퍼센트까지 올라가야 어 진짜 운동이에요",
  "와 그래서 갱년기 환자 분들에게 운동 처방하는 이유가 힘들 때까지 한번 운동을 해 보는 거예요",
  "쉽지 않는 일이지만 하고 나면 달라질 거예요",
  "이제 마지막 제가 여러분들에게 정말 해 드리고 싶은 펭귄 웃음 어 네",
  "펭귄 웃음 펭귄 웃음 어~ 수많은 환자 분들이 이 펭귄 웃음으로 우울증을 극복했다는 사례가 있습니다",
  "같은 팽 씨잖아 또   팽 네",
  "팽 이렇게 새끼 펭귄이에요",
  "알에서 깨어난 지 두 시간밖에 안 된 새끼 펭귄은 어 네",
  "발을 벌리는데 요만큼만 벌리세요",
  "네. x 그리고 손을 위로 올리시고 딱 붙이세요",
  "그리고 앞에까지 갔다가 다시 되돌아 올 거예요",
  "준비xx  그~ 소리는 어머나 아니고 아 소리를 내시고 입을 내민다",
  "우후 시작 우후 우후 시작 아오  네",
  "뒤도 돌아서 준비 시작    네",
  "아이 저희 지금 괜찮은 거죠? 네",
  "아주 저희 괜찮은 거죠? 아 아주 정상이에요",
  "정상인 거죠? 아 배 아파 예",
  "너무 정상인 관계로  지금 실제 우울증에 자연히 나오네 자연히 웃음이 나오네요",
  "아 어떠세요? 어떠세요? 실제로 운동이 돼요",
  "이렇게 웃으면서 즐겁게 할 수 있다라는 게 너무 좋은 거 같아요",
  "남편하고 해 남편이랑 오늘 저녁에 꼭 해 봐요",
  "오늘 온 식구가 다 같이 할 거예요",
  "아~  전문가 세 분이 하실 때 네",
  "그~ 느낌이 어떠십니까? 턱이 아프도록 웃었어요",
  "아  아 정말 꼭 한번 따라해 보시기 바랍니다",
  "따라만 해도 기분이 좋아지고 웃음이 절로 납니다",
  "어유 좋은 치료법 알려주신 이임선 선생님 고맙습니다",
  "와 너무 좋네요  자 마음을 다스렸으니 이제 속을 좀 든든하게 채워 봐야겠죠",
  "네 그래서 갱년기 때 꼭 쫌 챙겨 먹으면 좋을 x 회춘 음식을  준비해 주셨다고 하는데 와 첫 번째 뭔가요? 네",
  "첫 번째 회춘 우리가 젊게 해 주는 식품인데요",
  "한번 소개해 보겠습니다",
  "아 오미자 주스 와 아 오미자 주스 네",
  "오미자 주스를 한번 드셔 보시죠? 아우 맛있어 네",
  "오미자가 가지고 있는 열매가 우리가 그~ 폐경기 전후에 갱년기 증상을 완화하는 데 도움이 되는 것으로 잘 알려져 있는데요",
  "혈액 순환 개선에도 도움이 되고 기억력 감퇴에도 도움이 되는 것이기 때문에 꼭 섭취하시는 것을 권장할 수 있습니다",
  "오미자가 그~ 피로 회복에도 좋다고 하는데 그럼 정말 그런 효과가 있는 건가요? 네",
  "우리가 항산화 성분이 있기 때문에 우리가 활력을 주는 성분이 있어요",
  "사과산 주석산이란 유기산 성분은요",
  "우리 몸에 피로 회복을 덜 느끼게 하고 또 활력을 증진시키는 기능을 하고 있습니다",
  "뿐만 아니라 활력 비타민이라고 많이들 들어 보셨을 거예요",
  "비타민 삐 복합체가 충분히 들어 있어서요",
  "우리 피로 회복이나 어~ 또 체력 강화에 도움이 되는 것으로 알려져 있습니다",
  "갱년기에 먹으면 좋은 회춘 푸드 다음은 뭔가요? 네",
  "두 번째 회춘 푸드는요",
  "쪼끔 생소하실 거 같은데요",
  "정체를 한번 공개해 보겠습니다",
  "어 이게 뭐죠? 그게 뭐예요? 와 뭐예요? 무슨 가룬데 이게 뭐야 뭔진 전혀 모르겠어요",
  "와 쌤 맞춰 보라면 그러면 우리가  아 아무것도 못 맞춥니다",
  "아니 그~ 뭔질 알아야지 맞추죠",
  "일단 요거 힌트를 좀 요거트 같애 줘 줘 보실까요? 요거튼 건 알겠는데 예",
  "요거트 이 위에 뿌려진 게 뭔질 모르겠어요",
  "팽장금이 모르면 여러분도 다 모르는 거예요",
  "그래 이거 무슨 금가루 같은 거 아닌가요? 힌트를 좀 주세요",
  "금가루를 우리가 이거 한번 드셔 보셨나요? 콩 콩가루 콩가루 맛을 맛을 볼까요? 맛을 저희가 맛을 보고 한번 유추를 한번 해 볼게요",
  "콩가루 아니야 콩가루 xx 근까 지금 요거트 위에 뭔가가 뿌려져 있는데  이게 뭐지 새콤한 맛 나 이건 뭐~ 이 이건가 생소하긴 하지만 들어보신 분들도 있을 겁니다",
  "호주에 슈퍼 프루트라고 하는 카카두플럼입니다",
  "아 카카두플럼 음 네",
  "아 카카두플럼이요? 아마 들어보셨을 거예요",
  "카카두플럼 카카두플럼이라고 하는데요",
  "서양 자두라고 알려져 있는데요",
  "호주에서만 나는 열매로 알려져 있습니다",
  "유네스코에서 지정된 카카두 국립 공원에서만 재배되는 것으로 알려져 있는데요",
  "초록 색깔에 삼에서 사 센치에 타원형으로 생겼구요",
  "그 안에는 자두처럼 딱딱한 씨가 들어 있습니다",
  "어 어 어 아니 제가 갱년기에 좋다는 음식은 다 먹어 봤어요",
  "정말 나도 지금 일부러 다 찾아 먹고 있는데 사실 카카두플럼은 처음 듣거든요? 음~ 나도 카카두플럼에는요",
  "식물성 여성 호르몬인 엘라그산이 아주 풍부하게 들어있는데요",
  "우리가 갱년기 식품하면은 우리가 갱년기 식품하면은 떠오르는 식품 있을 겁니다",
  "석류에 있는 여성 호르몬 성분인 이~ 엘라그란과 같은 성분으로써 카카오플럼에는 훨씬 더 많은 양이 들어있는 것으로 알려져 있어요",
  "한국 건강 기능 식품 연구원에서 분석한 결과를 보면요",
  "석류와 카카두플럼에 분말을 동량으로 비교했을 때 이~ 여성 호르몬 성분이 카카두플럼이 석류에 이백이십사 배나 높은 것으로  우와 보고된 바 있습니다",
  "우와 대박 와 대박 근데 이름이 너무 다 어려워요",
  "뭐~ 엘라그산 엘라그산이란 게 그럼 갱년기 증상을 완화시키는 데 도움을 주나요? 네",
  "쉽게 말해서 엘라그산이 여성 호르몬에 역할을 해 준다고 보시면 됩니다",
  "음 여성 호르몬이 우리 몸에서 내장 지방이 쌓이지 않게 하는 역할을 하거든요? 아 아 그게 중요하지 네",
  "근데 갱년기가 되면 여성 호르몬이 떨어지면서 지방이 잘 쌓이게 됩니다",
  "맞어 그게 많은 갱년기 여성 분들에 고민 중에 하나죠",
  "그래서 엘라그산을 섭취하게 되면 우리 몸에서 중성 지방이 쌓이는 걸 막아주고 지방 세포에 크기도 감소시켜 주는 효과가 있습니다",
  "이거 이외에도 항산화 효과 항염증 효과가 있어서 갱년기 여성에서 골다공증 염증 뭐~ 심혈관 질환을 개선을 시키는 효과도 있습니다",
  "뭐~ 증상이 좋아지고 다이어트 효과도 있다고 하니까 귀가 막 솔깃해지는데  뭐~ 다른 건 없나요? 네",
  "우리 갱년기 여성들에게 카카두플럼을 추천하는 또 한 가지 이유가 있습니다",
  "비타민 씨 제왕이라고 알려질 xx 비타민 씨에 함량이 아주 높은데요",
  "자료에 의하면 지구 상에 존재하는 식품 중에 비타민 씨 함량이 가장 높다라는 어  와 보고도 있습니다",
  "진짜 비타민 씨 다들 잘 아시죠? 네",
  "강력한 항산화제 성분을 가지고 있어서 항로하 항염 또 항암 치료에 아주 효과적인 것으로 알려져 있어요",
  "손상된 피부에 재생을 도와줄뿐만이 아니라 콜라겐을 형성해서 우리가 탄력적인 피부를 가지고 또 든든한 골격을 유지하는 데 아주 도움이 되는 것으로 알려져 있죠",
  "특히 비타민 씨가 가진 항산화 효과는요",
  "우리 체내에 면역 기반을 튼튼하게 해 줘서 외부로부터 바이러스가 침입될 경우에 강력한 방어 기전을 가지고 있습니다",
  "호주에 농업 생산 기술 연구에 의하면은요",
  "이~ 카카두플럼에 있는 비타민 씨에 함량을 분석을 했는데요",
  "오렌지보다 백 배 이상에 야  수준으로 가지고 와 있는 것으로 진짜 좋다",
  "덧붙이자면 특히 사오십 대는 노화가 본격적으로 시작되는 맞어 맞어 맞어 시기기 때문에 하루가 달라 이~ 갱년기 증상을 관리하기 위해서 비타민 씨와 같은 이~ 항산화 이런 물질을 섭취하시는 것이 아주 중요한데 첫 번째로는 쉽게 지치고 피로하질 때 비타민 씨를 섭취하시면 신진대사를 활발하게 해서 생기와 활력을 찾아줍니다",
  "그~ 맞어 아 아 맞어 네",
  "그리고 두 번째는 뜨거운 이제 여름에 자외선 그리고 갱년기 호르몬 변화로 인해 생기는 기미와 잡티들이죠",
  "이 기미와 잡티에 비타민 씨가 아주 특효인데요",
  "기미와 잡티는 한 번 생기면 잘 없어지지도 않고 맞어 자주 재발하기 때문에 생기기 전에 비타민 씨를 섭취하셔서 미리 예방하는 것이 중요합니다",
  "비타민 씨가 부족하면 갱년기 여성들한테 더 안 좋을 거 같애요",
  "우리가 콜라겐 중요하다고 했는데 콜라겐 합성에도 비타민 씨가 꼭 필요합니다",
  "아~ 근데 이 콜라겐이 피부에 이거뿐만이 아니라 우리 몸에 여러 가지 작용을 하잖아요",
  "그래서 우리가 보통 비타민 씨가 부족한 경우는 그 그리 많진 하지만 한 삼 개월 정도만 비타민 씨가 부족해지면 어~ 옛날에 배웠던 괴혈병  어~ 괴혈병 괴혈병이 생길 수 있는데 잇몸에서 피가 나고 이제 치주질환이 생길 수가 있죠",
  "이뿐만이 아니라 이제 여러 가지 질환에 노출될 수가 있는데요",
  "어~ 일단 활성 산소가 공격을 하니까 노화가 빨리 진행이 되구요",
  "또 혈관에도 공격을 하게 되면 동맥 경화가 생겨서 뇌경색이나 심근경색 같은 아유 혈관 질환이 일어날 수도 있습니다",
  "또 뼈나 관절에도 이 콜라겐이 작용을 하기 때문에 에~ 관절염 골다공증도 위험도가 높아지구요",
  "어~ 실제로 한 학회 학회지에 실린 내용을 보면요",
  "우유군이나 채소군 그런 것들을 잘 먹지 않는 갱년기 여성이 갱년기 증상을 훨씬 더 심각하게 어  느꼈다고 합니다",
  "아니 아 카카두플럼 있으면 뭐~ 챙겨 먹으면 좋을 텐데 중요한 건 우리 피곤하면 그때 그때 그~ 비타민 그~ 드링크제 먹죠",
  "음  요거 이게 따 이게 사서 먹거든요? 거 괜찮은 거예요? 뭐~ 괜찮다 안 괜찮다 보다는요",
  "우리가 비타민 씨 드링크제를 드시는 것도 어~ 비타민 씨에 섭취에 한 방법이 되는 거예요",
  "그런데 이제 조심하실 거는 이 음료만을 먹는 것으로 충당하기는 사실 좀 어렵습니다",
  "어 우리가 이~ 비 드링크제 같은 음료에 경우에는요",
  "일상 식사에서 비타민 씨 식사로부터 섭취하고 그리고 보조제로 약간에 보충에 의미로 드시는 게 좋구요",
  "한 가지 더 걱정되는 이유는요",
  "가공 과정에 첨가되는 액상 과당이라든지 설탕 등 때문에 비타민 씨에 효능을 우리가 충분히 느낄 수 없기 때문에 아 자연 식품으로 드시는 것을 권장할 수 있습니다",
  "어 아 그러니까 음료는 사실 저도 좀 달아서 잘 안 먹는데 비타민은 영양제로 먹거든요",
  "그렇지 까 비타민 영양제로 먹는 거는 괜찮은 거잖아요? 그죠? 네",
  "비타민 씨 영양제 많이들 드시고 계신데요",
  "이 영양제도 천연이냐 뭐~ 합성이냐 이런 것들이 있어요",
  "사실 비타민 씨를 드실려면 천연 식품에서 먹는 게 가장 좋겠죠",
  "음 그 이유는 바로 이~ 천연 식품 채소나 과일 안에 들어있는 비타민 씨는 비타민 씨만 들어있는 게 아니라 여러 가지 효소도 들어있고 다른 파이토케미칼 성분도 있기 때문에 같은 비타민 씨를 먹어도 흡수가 훨씬 잘 되고 똑같은 양도 이용률이 훨씬 높기 때문에 우리가 천연 식품에서 먹어라라고 하는 거예요",
  "아 그러나 우리가 영양제 중에는 가공 과정을 거치거나 또 재료 자체가 화학 반응에 의해서 만드는 것들이 있거든요? 어~ 그런 경우에는 아무래도 흡수율이 떨어지기 때문에 굳이 영양제를 드셔야 된다면 어~ 천연 재료 자연 재료에서 만든 것을 드시는 게 좋겠구요",
  "실제로는 천연 식품에서 드시는 게 좋습니다",
  "많이들 궁금해 하시는데요",
  "천연 비타민과 합성 비타민에 효능에 차이는 사실상 없습니다",
  "그런데 지금 말씀하신 것처럼 흡수율에는 천연 비타민이 합성 비타민에 비해서 네 배가량 높은 것으로 알려져 있구요",
  "오 한 가지 더 말씀 드리면 식품에 있는 또 자연으로 오는 천연 비타민을 드셔야 다른 영양소에 상호 작용과 상승 작용에 효과를 기대할 수 있습니다",
  "지금 방금 저 잠깐 먹었는데 전 다 먹었어요",
  "저 지금 싹 먹었더니 진짜 눈이 쫌 밝아지면서  어 기분 화사 어~ 기분이 확 좋아지고 좋아지고 느낌이 예",
  "지금 막 그~ 막 활력 저~  이~ 막 어~ 예",
  "김정근 아나운서가 저~ 지금 너무 좋아졌어요",
  "어 다들 예뻐 보이구요",
  "하트 뿅뿅 하트 뿅뿅 기분도 너무 좋아졌어 근데 이게 좋은 게 또 막 이렇게 처음 들어보고 좋다 그러면은 막 욕심 낼 거 같거든요",
  "요거 먹을 때 주의할 사항도 있겠죠? 맞어 네",
  "분말로 드실 때는 우리가 수용성이기 때문에요",
  "물에 타서 드시는 것이 훨씬 더 효과적이고요",
  "우리가 비타민 씨는 다들 잘 아시겠지만 열에 좀 약해서 파괴가 될 위험을 가지고 있기 때문에요",
  "지금 드신 것처럼 요플레나 샐러드 이렇게 x 음식과 같이 드시는 것을 권장할 수 있습니다",
  "또 이 비타민 씨는 우리가 아스코르빈산이라고 네",
  "이 산성 성분을 그냥 먹었을 때 보통 사람은 괜찮지만 위장이 약하신 분은 공복에 드시면 약간 속 쓰림이 발생할 수 있기 때문에 식후에 드시는 게 좋겠구요",
  "그리고 너무 좋다고 많이 드시다 보면 복통 어 설사가 일어날 수 있습니다",
  "아이고 아 그래서 하루 적정량을 지켜주시는 게 좋은데 적정량은 뭐~ 보통 영 점 이오 그람 티스푼으로 반 티스분 어 이하로 드시는 게 적정량입니다",
  "자 오늘 괴로운 갱년기 증상으로 구조 요청 주신 세 분과 함께 해 봤는데요",
  "어떻게 도움이 많이 되셨나요? 네",
  "카카두플럼 음 저 이거 먹구요",
  "갱년기 극복하겠습니다",
  "정말 그동안도 뭐~ 이렇게 활기차게 살려고 노력은 했는데 제가 볼 때 겉모습이 중요한 게 아니라 이제 이~ 속을 다스려 맞아 속을 음 다스려야 되는데 마음을 잘 다스리고 긍정적으로 밝게 생각 생활해서 우리 가족들한테 잘 봉사하겠습니다",
  "음 오늘 많이 배웠어요",
  "저 같은 경우도 잘하고 있다고 생각했는데 오늘 이렇게 좋은 식품 카카두플럼 이런 거 음 소개해 주셔서 이런 것도 잘 먹고 그렇지 아까 했던 뭐~ 황제 팽귄 운동법인가 그런 것도 잘 활용해서 네",
  "정말 즐겁게 운동하면서 정말 좋은 생활하면 좋을 것 같습니다",
  "자 갱년기 하면은 뭐~ 우울한 단어가 아니라 인생에 또 새로운 계절을 준비하는 시기라고 합니다",
  "오늘 알려드린 정보로 좀 슬기롭게 새로운 인생 계획 음 인생 계절 잘 세워보시기 바랍니다",
  " 이것만 잘하면 시간을 아낄 수 있구요",
  "이것만 잘하면 새는 돈을 막을 수 있습니다",
  "이것만 잘하면 웃고 있죠?  웃을 일이 많습니다",
  "시간을 잡을 수 있고 돈을 벌고 있고 웃음을 찾을 수 있는 방법 짐작하셨나요? 바로 정립니다",
  "어  아~ 벌써 더워요",
  "이~ 초여름이 시작됐는데 초여름에 우리 집을 좀 시원하고 넓고 야무지게 꾸밀 수 있는 방법 알려 드리겠습니다",
  "알찬 정보가 있는 방송  볼수록 도움이 되는 여기는 어디 기분 좋은 날   이런 말이 있습니다",
  "아~ 정리를 잘하면 인생이 바뀐다",
  "오 음 진짜 이런 말이 있나요? 있습니다",
  "정리 잘하고 계신가요?  아 예",
  "정리 잘하고 계세요? 아 아~ xx 여 요즘 연극하시죠?  아니요",
  "저 진짜 아무튼 너무 연기 많이 하세요",
  "못 들어 보셨어요? 아~ 진짜 예",
  "저는 아~ 딸한테 어떤 말을 하냐면 네",
  "정리 안 하고 그러면 어 귀신 나온다고 그래요",
  "어 어 어렸을 때부터 그런 말 들었어요",
  "진짜 아 어이구 어이구 막 어 헝클어져 있으면  안에서 뭐가 막 나올 거 같잖아요? 맞아요",
  "사실 물건에 제자리가 없으면 사용하고 난 뒤 아무 곳이나 두게 되거든요? 그래서 물건을 못 찾게 되는 거예요",
  "못 찾지 못 찾아 음 그런 다음에 또 뭐예요? 또 삽니다",
  "또 사게 돼 음 네",
  "사실 계절이 바뀌면서 주부님들이 가장 먼저 이제 마음 먹는 게 대청소 또 정리입니다",
  "그런데 사실 정리는요",
  "큰 마음 먹고 하시는 게 아니에요",
  "일상이 되어야지만 스트레스를 받지 않습니다",
  "맞어 오 정리가 잘 된 거는요",
  "내가 원할 때 물건을 찾을 수 있어야 되거든요",
  "그래서 정리라는 것은 뭐~ 공간을 깨끗하게 뭐~ 하는 것뿐만 아니라요",
  "숨은 공간을 찾아주구요",
  "또 죽은 공간을 살려내는 작업입니다",
  "그래서 같은 평수도 음 두 평 세 평 더 넓게 활용할 수 있습니다",
  "오 x 근데 사실 집안 인테리어나 뭐~ 이렇게 정리 정돈에 그~ 어떤 느낌은 그~ 각자에 부모님들에 느낌대로 그냥 다 만드시더라고요",
  "어 저~ 이제 저희 어머님도 살아 계실 때는 자개장을 그렇게 음 좋아하셔가지고 아 여기 저기 다 자개  맞어 뻔쩍 빤짝 빤짝 합니다",
  "햇빛 들면 눈이 부셔요",
  "약간 옥 옥돌 싸우나 같은 느낌이잖아요",
  "근데 또 자식을 키우면 그렇죠",
  "또 자식들한테 맞추는 경우가 많아요",
  "어~ 저희 집 같은 경우에도요",
  "일곱 살 딸과 또 십육 개월 된 아들이 있어요",
  "어유 그래서 아무리 둘이 뭐~ 치우고 정리를 해 놓고 어 해 놔도 돌아서면은 돌아서면 다시  어질러져 있어서 정말 너무 너무 힘이 들거든요? 음 데 저희 집은 애가 둘이잖아요",
  "근데 인제 맑음 씨네는 애가 넷이라면서요? 애가 넷이래 예? 그~ 아~ 정신 없죠",
  "정말 상상할 수 없어요",
  "저한테는  어~ 맞아 예",
  "아이들  놀이방 수준이죠? 어~ 장 장난 아니에요",
  "애국자 그러면 정리 정돈하고 그~ 인테리어에 느낌은 어떻게 하고 계세요? 어~ 지금은 사실 아이가 어렸을 때는 정리 정돈은 생각도 못했었어요",
  "어 이까 치우면 말씀하셨던 대로 어 또 어질러지고 어 그러니까 그리고 또 계속 사게 돼요",
  "음 아이들이 커 가고 있기 땜에 그렇지 또 장난감을 또 사고 모아야 되기 때문에 정리 정돈은 꿈도 못 꿨었는데 지금은 쪼끔 익숙해졌어요",
  "오 살림하는 방법을 네네",
  "제 스스로 쪼끔 느꼈어요",
  "이까 뭐~ 정 이케 전문가 님들처럼 완벽하게 수납을 할 순 없지만 제가 저희 집 동선을 되게 잘 알고 있기 때문에 오 저한테 필요한 위치에 필요한 도구와 살림들만 이제 모으고 나머지는 버리고 음 또 예",
  "그런 활용을 하고 있어요",
  "현재 음 어~ 자 그런 고생 덕분에 얻은 훈장이죠",
  "한때는 다산에 여왕에서  지금은 정리에 여왕으로 거듭난 우리 네",
  "맑음 씨 비결 함께 보고 오시죠",
  "아 야 와 진짜 깜짝 놀랬어요 완전 일단 박수 한번 줍시다",
  "와  야 와 대단합니다",
  "저 여자 인정 인정  아이 진짜 아 감사합니다",
  "음~ 보면서 입이 안 다물어졌어요",
  "진짜 너무 대단 아~ 감사해요",
  "정리에 진짜 끝판왕이네요",
  "아~ 평상시에 저렇게 하고 사시는 거예요? 진짜로 네",
  "원래 좋아했다기 보다 네",
  "하니깐 이런 칭찬이 너무 감사하구 아 예",
  "이런 칭찬을 사실 같이 사는 가족한테 듣고 있잖아요",
  "음 그게 너무 즐거워요",
  "음 아~ 처녀 때도 그랬어요? 아니에요",
  "아이를 키우고 또 이것도 해 보고 저것도 해 보니까 제가 움직이지 않으면 집이 어지러지는 거 알구요",
  "어 음 제가 밥을 하지 않으면 아이들이 굶어야 해요",
  "맞어 어 근데 그게 살림인 거예요",
  "아 그래서 이렇게 제가 살림을 좋아하게 된 것도 사실 길게 되지도 않았구 음 그~ 조그만 아이들에 행복이나 이제 저에 남편이 하는 일들이 이렇게 어 조끔씩 순탄하게 되는 게 음 저에 행복이 되면서 어 어 그게 제 살림이 된 거예요",
  "이쁘다 어 그 얘긴 남편이 많이 도와준단 얘기예요? 아까 얘기하신 것들 네",
  "아~ 실제루 이케 저녁에 늦게 들어오면 이제 쪼끔 제가 자고 있으면 밀린 설거지도 해 주고 어 아이들이 장난감 가지고 이제 쫌 많이 흐트러 놓으면 제자리에 찾게끔 제가 다 해 놨기 때문에 음 그런 거는 다 도와주는 정성호 씨가 아 그래서 그런지 식은땀을 많이 흘려요",
  "되게 아~ 왜 그러세요? 아니 근데 진짜 네",
  "대단해 야 보기 좋네요",
  "어 실제로 어~ 너무 대단하시다",
  "실제로 가 보면 더 놀래요",
  "근까 이 집은 아~ 그럴 거 같애요",
  "이 집은 음 어 이게 어딨지 이런 게 없어요",
  "양말 어딨지 여기 있잖아요",
  "어 음 어~ 우산 어딨지 그럼 여기 있어요",
  "어 그러면 음 아이들이 알아서 찾을 수도 그걸 알어 있겠네요? 음~ 아 그러니까 그 쪼끄만 애들이 그게 어 제가 되게 원하는 살림이에요",
  "아~ 정말 놀랜 게요",
  "옷장을 내가 어 싹 열어 봤는데 대부분요",
  "옷장에 모든 거 다 쌔려 넣잖아요",
  "맞어  쌔려 느거 때려 늫죠",
  "옷장이 정리가 있는데 이불이 음 딱딱 각이 져 우리는 각이 요~ 이걸 열면은 일단 머리로 이렇게 쫌 붙여야 되잖아요",
  " 그게 없어 이 집은 아 왜냐하면 이불이 각이 나오게 딱딱 규격화 돼서 접혀 와 이게 내가 물어 보니까 캥거루 주머니 아 접기 방법으로 진짜 음 한 거를 뭐라구요? 깜짝 놀랬어요",
  "캥거루 주머니 캥거루 주머니 접기 방 이불 개기요? 그런 게 있드라고요",
  "오 그~ 뭐예요? 그~ 뭐예요? 뭐~ 어떻게 하는 거예요? 후드 달린 티는 그런 식으로 이렇게 개는데 아 맞아 속으로 이불을 그렇게 갠다는 이불을 그렇게 개요",
  "아 건 처음 들어 보는데 예",
  "아 사실 지금 딱 요맘때가 네",
  "이불 한번 교체해 줄 때 거든요",
  "아 이불이 준비가 됐어요? 아 됐답니다",
  "오 오 한번 해 볼까요? 그 얘기가 나온 김에 이불을 어떻게 딱 각을 잡아서 음 정리를 하는지 한번 보여주세요",
  "음 와 같이 한번 따라해 보실까요? 예",
  "자 우리 경맑음 님에 뭐~ 캥거루 이~ 뭐~ 캥거루 주머니 주머니 이불 개기 예",
  "일단 처음 들어 봤구요",
  " 일단 평상시에 인제 집에 대부분 요렇게 있단 말이에요",
  "물론 경맑음 씨 집은 이렇지 않지만 아~ 네",
  "요거 인제 요거 요걸 어떻게 개요?  사분에 일 정도만 예",
  "안으로 아~ 안으로 네",
  "안으로 접으면 이제 이만큼 접혔거든요",
  "어~ 뒤에서 네네네네",
  "자 보통 인제 삼 등분을 접는다 하면 요렇게 하시면 예",
  "고기 한 번만 접어 주세요",
  "이걸 삼 등분으로 아 네",
  "그 뒤에 주머니같이 아 있잖아 그러면 음 아 이제 이러구  이것도 이제 한 삼 등분이나 사 등분을 본인이 원하시는 음 사이즈를 만들기 위해서 접으면 돼요",
  "이렇게 음 어 이렇게 예",
  "이제 이렇게 접었잖아요",
  "그러면 이제 여기 주머니가 생겨요",
  "아 여기 여기 여기 여기 아 자 이렇게 접으니까 여기 여기에 지금 여기 주머니가 생겼어요",
  "오 그럼 이렇게 뒤집어서 예",
  "이걸 밖으로 끄내주면 돼요",
  "이걸 밖으로 끄내요? 그렇구나 아 오 저렇게 하면 완전 침낭 같애요",
  "그러네 그러네 아  아 딱 정리가 되지 아 아 그러면 어머 어머 어머 어머 어머 완전 침낭 같죠? 어 네 어머 어머 어머 이제 보통 이제 겨울 이불 넣으실 때는 우와 이 안에 제습제 이제 보통 김 사 드시거나 예",
  "하면 제습제 있잖아요? 어 으 그거 이 안에 이제 넣으시면 되구 네",
  "그래서 장롱에 보관하시면 너무 좋다",
  "아 이렇게 하면 저거 봐 어 안 떨어지죠? 어~ 흐트러지 않아요",
  "자 여보 저기 제가 잘 늘게 자 던져  어우차 어우짜  아 아 이렇게 들어가는 건 거죠",
  "와  야 이거 너 야 처음 봤네 아니 저렇게 느면 이불을 이렇게 척척 채곡 채곡 놓으면은 밑에 꺼 끄낼 때 위 께 막 아 예",
  "암 쏟아지고 음 네",
  "무거워서 못 끄내그든 음 야 이렇게 하면 옆으로 세울 수 옆으로 놓을 수도 있는데 세울 수도 있어요",
  "저~ 그렇지 인제 장에 요러 요렇게 세워서 세워서 맞아요",
  "늘 수도 있는 거죠",
  "요렇게 어 공간 확보도 되구 어 많이 들어가 매장에서 파는 거 같애요",
  "먼지도 덜 붙을 거 같애요",
  "먼지도 예? 저건 진짜 매장에서 파는 것 같아 안 들어갈 거 같고 예예",
  "김한석 씨 한번 해 보세요",
  "이거를 이걸 요렇게 네네",
  "요렇게 인제 요렇 요렇게 접어서 요게 인제 안으로 갔어요",
  "요렇게 음 요렇게 갔으면 아 여기 또 그~ 뿌개졌네  자 요 인제 요거를 아까 요렇게 요렇게 등분을 나누시더라고요",
  "요렇게 어~ 잘하시네요",
  "예? 요렇게 등분을 나누시더라고요",
  "자기가 원하는 사이즈로 예",
  "등분을 나누면 돼요",
  "어 이렇게 이케 나눠 그럼 요렇게 되잖아요",
  "그래 그래 그렇게 되잖아요",
  "요렇게 어 음 그럼 요걸 요렇게 또 반 접어요",
  "요기 이렇게 삼 등분 하시면 삼 등분 해도 되고 뭐~ 이렇게 해도 이렇게 이렇게 가잖아요",
  "어 그럼 인제 여기 잡으면 여기가 나오는 거야 여기가 어 뒤에 뒤에 나오잖아 여기 나오잖아요",
  "여기가 여기에 어 그죠? 요거를 뒤집어 아 깔끔해요",
  "요걸 딱 뒤집는 거예요",
  "야 이건 국방부에도 알려줘야 돼요",
  " 왜냐면 군대에서 모포를요",
  "이 방법 안 알 안 알려줘요",
  "아 정말요? 이렇 우리는 이렇게 안 하고 그냥 각을 잡아요",
  "막 손가락으로 아 이렇게 되면 이렇게 되는 거야 이렇게 음 간단하네 아 요렇게 예",
  "그~ 바구니에 쏙쏙 x 그럼 바구니에 쏙쏙쏙 쏙쏙 들어가요",
  "요 크기는 인제 또 여러분들 등분을 나눠서 예",
  "아 이렇게 딱딱 시작해서 딱 놓으면 되지 진짜 괜찮다",
  "어 양 지금 정희숙 선생님이  뒤에서 계속 지금   놀라고 계신 거야 아유 대단하지 않아요? 훨씬 잘하시는데요",
  "아주 우리 다 놀래고 있어 유용한 방법인 거 같애요",
  "어 꺼낼 때 빠지지도 않고 맞아 부피 큰 이불 정리할 때에 네",
  "부피도 줄여 주니까 어 어~ 정말 너무 좋은 방법인 거 같애서 음 같이 공유 좀 하셨으면 좋을 거 같습니다",
  "어~ 선생님 정말 지금 이 방법이 지금 알려지니까 아~ 저건 내 껀데  이런 느낌이에요",
  "야 경맑음 씨 감사합니다",
  "아니 정말  가족들이 건강할 수밖에 없겠어요",
  "어 왜냐면 주방은 이~ 어~ 완전히 엄마 엄마가 주관하는 엄마가 하는 곳이잖아요",
  "그~ 엄마가 주방을 저렇게 깨끗이 정리 잘하고 주방이 위생적이고 그러면 음 가족들은 건강할 수밖에 없어요",
  "야 어~ 무슨 소리야  무슨 소리야 어~ 이 사이렌 무슨 소리야 무슨 소리야 어~ 깜짝이야  아~ 이 사이렌 무슨 소리야 예",
  "아니 지금 지금 주방 으~ 주방 주방 얘기 나오니까 주방이 딱 나오네요",
  "어 이거 누구 주방이에요?  아 웬일이야 저기 개 밥그릇  아 웬일이야 아 저거 우리 집 아닌데 어~ 아까와 어~ 저기 비슷하면서도 사뭇 뭔가 좀 달라요",
  "저 대부분에 집이 저래요",
  "어 아니 저거 우리 집 주방인데 아니 사실은 저거 있잖아요",
  "우리는 아일랜드 테이블이 아니니까 없으니까 아~ 정리 잘 됐네 선생님 저것도 저기 중고 가구점에 가서 줏어다가 어 예",
  "저렇게 내가 저~ 수납 공간을 만들어가지고 그냥 숨겨 놔 나름대로 저 바구니 사다가 나름 지금 수납하신 거예요",
  "거기다 숨기고 있어요",
  "어머 저~ 어~ 어떡해  여기도예요 아이 지금 나름 정리  여기는 좀 아니네요",
  "여기는 아 그렇지 쑤셔 박아 놨어요",
  " 아~ 이 이 댁 이 댁은 누구네 댁인지 굉장히 여기가 혼동스럽네요",
  "우리 집이야 우리 집 어~ 자기 집이니 어 예",
  "아~ 그래도 내가 좀 예",
  "지금 보면서 경맑음 씨는 야 야 야  이거 이거 이거 웃을 야 웃음이 나올 수밖에 없어요",
  "컵라면 있어야지 안에 냉장고는 살짝만 보여 드릴게요",
  "와 아니 아~ 냉장고 청소를 안 해가지고  아~ 어제 이거 어머 냉장고 어머 냉장고 안 돼   아 잘하셨네 네",
  "안 돼 안 돼 안 돼 안 돼 나름대로 뭔가 아~ 보통 집 다 저래 정리를 하신 거예요",
  "아니  야 사실 지금 지금 이 주방 영상 보면서 아~ 그래  주방은 저렇지 하면서 음 이렇게 안도에 한숨 내 쉰 분들  많으실 텐데 아니 저부터도 이거 저~ 인간적이고 좋잖아  조금 전에 지금 안문현 씨 주방이었던 거죠? 아~ 아~ 우리 집 안인데 우리 주방인데  예",
  "저도 할 말 있어요",
  "왜냐면 어~ 저는 물건을 잘 못 버리겠는 거예요",
  "어 왜 꼭 버리면은 나중에 그~ 쓸 일이 생겨가지고 아  음 어~ 아니 그리고 인제 맞어 그럼 고추장 통 된장 통 이거 쓸만하거든요",
  "다 먹고 난 다음에 알고 보니 또 안 써요",
  "그러다 보니까 못 버려갖고 저렇게 된 거예요",
  "제가 굳이 변명하자면 근데 오죽하면은 뭐~ 저희가 뭐~ 한 설문 조사를  좀 찾아 봤는데요",
  "주부들이 가장 정리하기 어려운 공간 중 일 위가 바로 주방이라고 하거든요",
  "음 맞어 근데 그에 반해서 아까 맑음 씨네 주방은 진짜 빤짝빤짝 하더라고요",
  "아~ 제가 인테리어를 이제 집에 이사 들어오면서 인테리어에 제일 신경 쓴 부분이 주방이었어요",
  "근까 아이들 넷을 밥을 맥 먹이고 또 남편이 밥을 먹고 출근을 해야 되는 곳이기도 하구 가족에 대화가 제일 많이 이루어지는 곳이  사실 주방이거든요",
  "주방에 인테리어를 신경을 쓰다 보니까 근데 또 아까 화면에서 보셨듯이 저희가 수납 공간이 좀 없어요",
  "그 수납 공간을 활용하기 위해서 이케 수납장을 잘 만들고 수납 공간에 활용을 잘하기 시작한 거예요",
  "그 안에 무엇이 있는지 재고 파악이 필요하기 때문에 아 아 수납장이 재 재고 파악 죄송해요",
  " 집에서 재고라는 얘기를 예",
  "제가  어~ 죄송 피엑스병 출신인데 재고 정리 재고 파악 피엑스 이후에는 안 해 봤는데 말이죠",
  "그래서 이제 주방에 수납 공간을 잘 활용하다 보니까 주방에 품격이 어떤 건지  쪼끔 알게 된 거 같애요",
  "어~ 야 정말 살림 네",
  "지금 주방에 재고 파악 주방에 품격 이렇게 얘길 하셨는데 아 정말 아까 보면서도 깜짝 놀랬거든요",
  "전문가 두 분은  어떻게 보셨어요?  지금 할 말이 없어 전문가들이 할 말이 할 말을 할 말을 잃으셨어요",
  "어떻게 보셨어요? 예",
  "저는 아무래도 인테리어 전문가다 보니까 인테리어 위주로 음 쫌 봤는데요",
  "어~ 경맑음 씨 댁 같은 경우는 일단 전체적으로 색감이 굉장히 통일돼 있어서 어 음 어~ 같은 집에 비해서 훨씬 더 넓어 보이고 어 특히 주목했던 거는 이제 수납장들이 베란다나 또 어~ 냉장고 옆에 이런 공간에 곳곳에 하나 하나 다 위치돼 있다라는 것이 음 굉장히 큰 장점이었고 심지어 그 수납장들 또한 색상들이 다 맞춰져서 음 어 어~ 굉장히 수납장까지도 신경을 써서 예",
  "선택을 하신 것이 좀 느껴졌습니다",
  "아니 왜 안문현 씨도 네",
  "인테리어에 색감 좋던데요",
  "모던 톤으로 맞춘 건데 아~ 맞추신  예",
  "아 어~ 죄송합니다",
  "어두웠던 아니 얘기 듯다 보니까 음~ 네",
  "안문현 씨를 손창완 선생님이 너무 이게 뭐~  어~ 하 뭐라 하시는데  아 네",
  "모노 톤이요? 어 모르는 톤이었습니다",
  "제가 볼 땐  근데 중요한 건 네",
  "이렇게 말씀하신 손창완 선생님은 과연 얼마나 어~ 정말 아 궁금해 주방이 깨끗한지 어~ 그래 진짜 궁금하네요",
  "맞어 요거 궁금하죠? 네",
  "어 제작진이 몰래 예",
  "사진을 갖고 왔어요",
  "아 어머머 좀 자 보여 주시죠",
  "전문가에 집은 어떨까요?  오 와 와 매장 아니에요? 매장 야 네 야 아~ 이게 사는 집이에요? 지금 와 어머 저거는 예",
  "너 와 저희 집입니다",
  "어 너무 해 어~ 저희 집에 와서 가장 크게 놀라시는 부분이 주방 옆에 차고가 붙어 있습니다",
  "아 아~ 차고요? 예",
  "근까 주방을 통해서 차가 보이거든요",
  "저렇게 차가 보입니다",
  "어 저쪽에 숨겨져 있는 것이 어~ 저기 있다",
  "아 데 어떻게 주방에 또 차고가 있지 아 그러네 네",
  "이~ 저렇게 만든 이유는 장을 보고 들어왔을 때 차에서 아 냉장고까지 가는 거리 굉장히 설죠? 어~ 차 음 너무 훌륭하다",
  "그래서 아 너무 편하겠다",
  "트렁크에서 물건을 꺼내서 냉장고까지 딱 세 발짝이면 어 물건을 집어 넣을 수가 있습니다",
  "음 아~ 이거 너무 좋네요",
  "비도 맞지 않을 수 있 어떻게 그런 생각을 하셨지 야 아~ 그~ 차를 너무 사랑하다 보니까 네",
  "아내를 사랑한 게 아니라 xxx 아 예",
  " 사랑 차를 사랑 아 예",
  "솔직히 얘기해 주세요",
  "아 이거 방송에 나가면 안 되는데 아내를 위해섭니까? 본인 때문입니까? 이게  아내를 위한 게 아니었군요? 예",
  "저를 저를 위한 집이다 보니까 아이쿠 어 예",
  "제가 물건을 들다 보니까 어 아 네",
  "근데 사실 아내를 위해서 같이 고려한 점이 있습니다",
  "아 그래요  사실 저희가 이제 맞벌이 부부다 보니까 같이 밥을 차려서 먹고 치우고 이런 시간이 굉장히 짧아야 되는데요",
  "어 출근을 또 하기 위해서도 그래서 어~ 주방 상판을 확장을 해서 주방에서 요리를 하고 바로 그 앞에서 같이 아이들과 식사를 할 수 있게 어 테이블을 편하겠다",
  "상판을 확장해서 만들었죠",
  "어 와 음 저렇게 아이들이 같이 앉을 수 있는 자리가 있구요",
  "밥을 먹고 치웠을 경우에도 개수대가 바로 옆에 있고 식기 세척기가 바로 밑에 있어서 음 바로 치울 수 있는 동선을 그럼 편하지 좀 더 음 너무 편하죠",
  "까 몇 걸음이라도 아껴 보자는 아 심리에서 저렇게 만들었습니다",
  "우리 시청자 분들 입장에서 네",
  "질문 하나 드려 아 예",
  "돈 많이 들죠? 아 저~ 네",
  "저런 공간을 만들려면 음 사실은 새로 어~ 집을 또 만들어야 되는 부분이 있다고 생각하실 수도 있지만 네",
  "어~ 가구에 배치나 또는 주방 상판에 배치 이런 부분만 바꿔도 음 음 그리고 컬러에 배치만 바꿔도 훨씬 넓어 보이고 쓸모있게 만들 수가 있습니다",
  "까 예전에 유행했던 것은 사실은 쫌 어두운 색이 많았습니다",
  "음 어 진한 체리색이라든지 데 이러한 것은 집을 쫌 더 어둡게 만들고 좁아 보이게 만들기 때문에 음 특히 사람들이 없으면 집 안에 불을 끄게 되죠",
  "음 그래서 더 어두운 공간처럼 느껴져 쫌 더 우울할 수 있어요",
  "그래서 이러한 공간을 이제 거실 같은 공간도 새롭게 쫌 변신시켜 주는 거를 추천 드리고 싶은데요",
  "아~ 지금 이 경우는 기존에 있는 있었던 집이구요",
  "오 야 같은 공간입니다",
  "아 그래서 일부 벽지만 바꾸고 그리고 가구에 컬러와 그리고 커튼에 색상 그리고 전구에 색상들을 어~ 변화시켜 줘서 저렇게 새롭게 만들어 준 것이죠",
  "어~ 기분이 좀 좋아질 거 같애요",
  "어 집에 가면 예. xx 다시 한번 앞에 꺼 보여 줄래요? 큰 어~ 어둡다",
  "아 어두워 아 크게 아 네",
  "이게 뭐~ 케 바꾸고 이건 아닌데 아닙니다",
  "벽지만 진짜 벽지가 벽 색깔만 바뀌'었는데 아 예",
  "첫 번째 제가 바꾼 것은 어~ 색깔을 절제한 것입니다",
  "아 딱 두 가지에서 세 가지 컬러만 사용하시는 것이 좋구요",
  "두 번째는 소품을 적절히 활용하는 것인데요",
  "음 이~ 소품 같은 경우는 골드나 원목 그리고 초록색 잎들 이 세 가지 조합을 하시면 절대 실패하지 않는 아 음 쫌 세련돼 보이면서도 더 중요한 것은 눈이 편해요",
  "음 그래서 그런 부분들을 많이  배치해 두면  사람이 마음이 편해지는 어 인테리어가 가능하구요",
  "자~ 이 기분 좋은 날도 네",
  "쫌 어~ 굉장히 화사해졌어요",
  "음 뭔가 달라졌어 음 이런 얘길 많이 하세요",
  "근데 저희 기분 좋은 날도 세트 한번 보여 주실까요? 세트를 한번 보여 주시면 아무것도 바꾼 게 없고 네",
  "환해졌어 페인트칠 하나만 바꿨습니다",
  "아 하얀색으로 그래서 예",
  "잘 모르실까 봐 보여 드릴 텐데 예",
  "아 저희 예전 세트를 보여 드릴게요",
  "요 어~ 진짜 아야 아 예",
  "이게 아야 이게 어 예전에는 요 색깔이 좀 어둬웠는데 어 그랬구나",
  "요 문틀하고 요거를 하얀색으로 다 바꿨어요",
  "아 어 그래서 환해 보이는 그래서 세트가 쫌 더 시원해 보인다는 얘기를 아 많이들 하시드라구요",
  "아 오죽하면 이 큰 세트에 십만 원 들었습니다",
  "음 예? 페인트 값만 칠만 하면 되니까요",
  "음 칠만 칠만 했어요",
  "내가 그렇게 하고 싶은 거야 십만 원만 들여서  그래서 내가 직접 배워서 하겠대는 거야  그거 하나로 오늘 들어가서 하세요 선생님 분위기가 이렇게 확 바뀌는 게 인테리어다",
  "색깔만 잘 사용하시면 오~ 예",
  "정말 좋은 정보 감사합니다",
  "야 보니까 정희숙 선생님이 정말 고생 어 많이 하셨네요",
  "진짜 고생하셨네 네",
  "어떻게 다 해결을 하셨어요? 네네네",
  "아~ 왜 저희가 요리를 잘 모르실 때 집집마다 아마 요리책 아마 있으실 거예요",
  "요시 요리 레시피라고 하잖아요? 네",
  "까 정리도 좀 마찬가진데 그냥 순서 없이 하시면 당연히 아무리 정리를 해도 해결이 안 되거든요",
  "음 어 정리 근까 레시피가 있어요? 선생님 예예예",
  "까 어머 그러면은 어머 나도 할 수 있지 정리 레시피가 어 그래 레시피 좀 맞아요",
  "그게 없어서 못 했어요",
  "어 제가 정리 레시피 한번 알려 드리도록  하겠습니다",
  "분류하고 정돈하고 유지하고 아 어 유지 네",
  "간단할 수도 있는데 막상 실천하실려고 하시면 아마 쪼끔은 마음은 굳게 네",
  "먹으셔야 될 거예요",
  "사실 저~ 분류하는 게 어려워요",
  "이제 분류를 쫌 쉽게 할 수 있는 방법을 좀 알려 드릴게요",
  "첫 번째에 내 물건 먼저 시작을 하세요",
  "그런 다음에 부피가 큰 거 먼저 시작을 하시는 거예요",
  "그래서 공간을 넓혀 가면서 분류를 하시면 훨씬 더 재미있고 음 옷이 한눈에 싹 보이실 거예요",
  "음 그렇게 정리하시면 될 거 같구요",
  "그다음에 인제 정돈입니다",
  "까 물건에 제자리를 찾아 주시는 건데요",
  "음 뭐~ 예를 든다면 커피 머신이 있을 때 그 위에 차 종류 커피 용품을 다 정리하시는 거예요",
  "그리고 뭐~ 정수기가 있다",
  "그러면 차 뭐~ 컵 그리고 물병 또 영양제를 같이 두신다 그러면 찾기도 쉽고 편리합니다",
  "그렇지 물이 옆에 있으니까 어 예예예",
  "정리 정돈에 기본은 왜 버리는 거라고 지금 음 하시고 또 저도 그렇게 느끼고 많은 분들이 공감을 하실 거 같애요",
  "버리는 거부터 시작을 하잖아요",
  "한 가지 못 버리는 게 옷이거든요",
  "어 아 왜냐면 제가 어~ 배우 일을 하다 보니까 옷이 그렇게 많지는 않지만 그래도 버리지는 못 하겠더라고요",
  "그래 그건 이해한다",
  "그~ 언젠가 또 쓸까 봐 방송에서 맞어 음 사실 옷을 버리기가 쉽지는 않습니다",
  "아~ 쉽지 않어 예",
  "그리고 여름에는 옷장 열어 보시면 습기 사실 중요하거든요? 어~ 맞아요",
  "여름에는 옷장을 한 실칩 프로 정도만 채우셨으면 합니다",
  "그래서 빡빡하게 걸어 두시지 마시고 그러면 삼십 프로 정도 줄여야 되는데 맞어요",
  "어떻게 줄여야 됩니까? 어떻게 줄여야 될까요? 네",
  "아까 언젠가 제가 가장 많이 듣게 소리 예",
  "이십구 년 됐습니다",
  "턱시도 이십구 년 됐어요",
  "그~ 버릴 수가 없잖아요",
  "어떻게 버려 언젠간 입을 거 같은데 근데 언젠가가 사실 언젠간지 모른다는 게 문제거든요?  맞아 예",
  "그 언젠가는  언제 올지 모르기 때문에요",
  "일단 언젠가 입어야 될지 모르겠다 그 옷은 먼저 정리를 하셔야 될 것 같구요",
  "하 언젠가 턱시도 한번 못 입어보고  그러니까 버려야 돼 그리고 인제 두 번째 왜 일 년 동안 안 입었어요",
  "까 잊혀진 옷인데 사실 추억에 옷이거든요? 음 일 년 동안 사계절이 지났는데 왜 그거를 입지 않았을까요? 어 네",
  "그럼 일 년 있다가 또 나중에도 입을 일은 없다고 생각하시면 됩니다",
  "하 그래요? 어 아 네",
  "저도 턱시도 이십구 년 된 거 버리겠습니다",
  "저한테 버려 주시면 안 될까요?  예? 저한테 버려 주시면 안 될까요? 바지가 짧아요",
  "늘리면 되니까  자 오늘 정리 얘기를 하다 보니까 이런 생각이 듭니다",
  "정리야말로 내가 좀 건강해지고 어 행복해지고 무엇보다 내가 살고 있는 집에 기운이 좀 올라가는 일이 아닌가라는 생각이 드는데요",
  "오늘 저희가 알려 드린 정보로 여러분도 오늘부터 한번 도전해 보시죠",
  " 여름 휴가철에 좀 당당하고 자신있게 오 외출하실 수 있도록 놀러가실 수 있도록 몸매를 좀 만들어 드리는 특급 비법을 저희가 여러분께 알려 드리려고 합니다",
  "아니 그러면은 몸매가 다 잡으면 비키니에 한번 우리가 도전도 해볼 수 오 어~ 미안합니다",
  "너무 많이 비키니 간 거 같애 너무 많이 간 거 같애 예",
  "비키니 입을 수 있어요",
  "어 진짜요? 나 아직도 있어 어 예",
  "신혼 여행 갈 때 샀던 거 아직도 있어요",
  "오 어 안 들어가서 그렇지  아직도 있어요",
  "아직도 있어요? 아 아직도 있어 아직도 있어 있어 있어 원래 근데 왜 안 보고 싶지  그래서 이름하야 퀵 다이어트 준비했습니다",
  "어 어~ 아주 순식간에 여러분을 예쁜 몸으로 만들어 주실 와 최성조 트레이너 와  네 안녕하세요?  아  간 고등어 복근 살 복근 함 봅시다",
  "아 오 와 야 여름이잖아요",
  "좀 살 좀 빼고 쫌 날씬해지고 싶은데 네",
  "어떻게 하면 될까요? 일단 인제 여름에 가장 많이 고민하신 부분 네",
  "중에 하나가 이~ 팔 뒤쪽 날개살 아 요기 요기 요기 네",
  "아 출렁이는 살을 바로 잡는 이~ 삼 분 퀵 다이어트 동작으로 오 그래요 한번 시작을 해 보겠습니다",
  "팔뚝 상태를 한번 확인하는 시간을 갖고 오 네",
  "또 운동을 삼 분 퀵 다이어트를 하고 난 다음에 네. 아 애프터 예",
  "어떻게 좀 전과 후가 변화가 있는지 확실히 다르다 이것 네",
  "말씀인 거죠? 지금 한번 확인을 해 볼게요",
  "저희가 그래서 지금 줄자를 준비를 해 봤거든요? 네",
  "실제 그리고 어 운동 이~ 출렁이는 네",
  "운동 음 일단 보시겠어요? 네",
  "참 어 근데 저렇게 살이 없는 분도 출렁이는 게 있는데 아니 거봐요",
  "굉장히 날씬하신데 흔들리기는 흔들리네요",
  "그러니까 일단 제가 정확하게 네",
  "삼십일 센티미터 저희가 운동을 해 보고 자 갑시다",
  "운동 이후에 다시 한번 재 보도록 하겠습니다",
  "최대한 손목 팔꿈치 어깨 부담을 줄이면서 아 음 쉽게 할 수 있는 동작이구요",
  "수건 하나만 있으시면 됩니다",
  "수건이요?  수건을 자연스럽게 양 끝을 이렇게 말아서요",
  "꽉 잡아 주시고 예",
  "어깨는 일단 힘을 툭 떨어트려서 툭 자연스럽게 이렇게 팔꿈치가 구부러지도록 잡아 땡겨 각도를 예",
  "유지한 상태에서 오른쪽 먼저 천천히 힘을 주면서 잡아 땅겨 보세요",
  "네 이 왼쪽 손으로 살짝을 잡아주셔야 돼요",
  "가는 걸 다시 그대로 이번엔 왼쪽에다 더 힘을 실어서 천천히 펴 주고 오른쪽은 잡아주고 중요한 건 음음 지속적으로 근육에 힘이 계속 쭉 들어간다는 느낌으로 어 음 네",
  "자 천천히 한쪽으로 땅기고 자~ 반대 쪽 하나 둘 셋 넷 다섯 하나 둘 셋 넷 다섯  네",
  "오 오 자 이 분 지났으니까 바로 스트레칭을 아 아 팔 아파 자 내려 놓으시고 오 너무 힘들어 자 양팔을 어 위로 쭉 기지개 펴듯이 위로 한번 쭉 오 늘려 주세요",
  "자 그래서 겨드랑이부터 오 팔 뒤부터 손 끝까지 최대한 네",
  "쭉  한번 늘렸다가 아이 우리 지금 오프닝 하자마자  우리 왜 이렇게 힘들게 해  자 이번엔 인제 양손을 살짝 이렇게 뒤를 받쳐 주시고  자 팔꿈치는 약간 머리 옆쪽으로 붙여 주시고 고개를 살짝 젖혀 보시면 어 팔 뒤가 쫙 땅겨지는 느낌 어유 오 오 나실 거예요",
  "오 효과가 서 실제로 있었는지 네",
  "아 근데 팔에 재 볼게요",
  "오 딱 힘이 많이 들어가긴 들어가는데 그러니까 아닌 거 같애 어 데 실제로 이게 효과가 있을까요? 어 에이  이십구 센티미터 일 잠깐만 점 몇이지 않았어요? 같은 부위예요? 일단 진짜 잠깐만 아~ 저도 지금 너무 놀랐는데 어 지금 삼 분만에 이 센티미터가 이십팔이에요",
  "이십팔  살이 쫌 출렁했잖아요",
  "이케 느슨해진 이야 이런 부위가 일시적으로 탁 예",
  "이케 올라 붙으면서 탄력이 있고 예",
  "더 사이즈도 줄어든 건데 어 이걸 이제 지속적으로 반복하면서  아 우리가 원하는 몸매로 만들어야죠",
  "야 야 정말 신기하다",
  "어~ 신기하네 놀랍다",
  "불과 삼 분 했는데 야 그러니까요",
  "이제 그러면 두 번째로 네",
  "백 프로 짧은 옷을 입었을 때 신경 많이 쓰시는 네",
  "이~ 쇄골 라인  쇄골이 좀 예쁘게 드러나고 네",
  "또 어떻게 보면 뭐~ 필요없는 근육은 아니지만 네",
  "여성 분들이 쪼끔 이케 꺼려하는 승모근이라고 아 맞아요",
  "이~ 목 뒤 근육이 이렇게 발달해서 아 튀어나와 보이면 네",
  "쫌 안 이뻐할 수 있어서 네네",
  "그래서 이 승모근을 줄이면서 어 쇄골이 좀 도드라지는 운동 방법은 네",
  "두 번째로 시작해 보겠습니다",
  "오 아 여기 쇄골 쇄골  쇄골이 인제 어느 정도 이렇게 잘 두드러지나 네",
  "이렇게 동전을 지금 한번 위로 올려 보는 거예요? 네",
  "동전을 올려요? 어 지금  예",
  "비포하니까 동전이 안 올라갈 수도 있어요",
  "전면 삼각근하고 휴 흉근 어 가슴 근육을 좀 자극시키면서 네",
  "어 탄력을 주지만 이 쇄골 좀 두드러지게 보이는 음 네",
  "이런 동작을 해 볼 거구요",
  "물통을 양손으로 잡고 팔을 앞으로 인제 쭉 피세요",
  "그래서 완전히 팔이 쭉 펴진 자세보다는 살짝만 구부려진 자세 살짝 네",
  "이케 잡아 주시고 네",
  "얼굴 정도만 올렸다가 천천히 내리시구요",
  "아 승모근이 최대한 두드러지지 않게 하는 아하 그 동작으로 삼 분 동안 또 해 볼게요",
  "자 천천히 올릴게요",
  "시작 천천히 올렸다가 천천히 내렸다가 오~ 그래서  오 이 분 됐습니다",
  "이 분 됐어 자 이번엔 승모근 스트레칭인데  자 팔을 어 이렇게 손등이 정면을 보도록 예",
  "이렇게 살짝 안으로 말아서 으쓱하고 으쓱 승모근을 긴장시켰다가 툭 풀면서 후 이렇게 바깥으로 회전시키시는 거 아 네",
  "손을 이렇게 바깥으로 돌리시면 어~ 완전히 이 승모가 저절로 이렇게 내려가서 아 아 네",
  "어~ 팔을 돌려야 되는 네",
  "지금처럼 자 자 그럼 이제 승모근에 네",
  "돈이 올라간다구요?  자  어 와 오 뭐야 이거 뭐야 왜 올라 오 진짜 올라갔어 올라가 이거 뭐야 어머 어머 어머 어머 어머 어머 이거 야 아 잠깐만요",
  "어머 잠깐 지금 자석 있는 거 아니야 앞에 어머 어머 어머 동전이 어~ 나 너 너무 놀랬어 어머 동전이 많아서 이거는 이렇게 많이는 저도 올라갈지  몰랐는데 어머 어머 어머 어머  네",
  "바로 인제 또 세 번째 운동을 해 볼게요",
  "나이들면 무조건 인제 처지게 돼 있잖아요",
  "근데 그중에서도 이~ 엉덩이살 아 예",
  "엉덩이가 힙이 튀어나온 그 포인트 가장 옆에서 봐도 돼요? 네",
  "옆에서 xxx 구십사 센티미터네요",
  "구십사 쪼끔만 뒤로 돌게요",
  "구십사 센티미터구요",
  "쿠션을 이용해서 쿠션이요? 네",
  "쿠션 이 동작을 할 거거든요? 이~ 엉덩이부터 네",
  "쭉 위로 이어지는 이~  사실 뭐~ 뒷구리라 그러죠? 허리 바로 아래쪽부터 이~ 옆구리까지 어 쭉 이~ 엉덩이 뒤쪽 중심을 자극할 어 자극하는 동작인데 네",
  "일단 보통 자기 어깨 넓이보다는 약간 더 넓게 네",
  "다리를 벌려서 하시구요",
  "발끝 방향으로 무릎이 그대로 구부러지는 예",
  "이 자세에 좀 신경을 쓰시구요",
  "양손으로 이제 쿠션을 잡아 잡아 주시고 자~ 천천히 스쿼트를 할 건데 네",
  "앉으면서 처음에 인제 왼쪽부터 오~ 이거 힘들겠다",
  "자~ 앉는 방향으로 살짝 네",
  "앉았다가 아구야 반대 쪽 위로 쭉 뻗으시는 거예요",
  "엉덩이에 힘을 이케 꽉 주어 쥐어 주시는 게 중요해요",
  "어 음 자 삼 분 자 시작할게요",
  "자 앉으면서 자 제일 중요한 건 엉덩이에 힘이 실려야 되니까 어  오 엉덩이가 근데 쫌 딴딴해진 거 같애 아 엉덩이 아파 오 약간 야 빨리 재 빨리 재  아 너무 궁금해요",
  "와 와 어~ 근데 지금 육안으로 봐도 뭔가 아까보다  쪼끔 더 달라진 거 같애요",
  "탱탱해 보여 그죠? 음 어 야 아 이거 봐봐요",
  "구십오 센티미터 구십오가 넘어요",
  "와 오   어~ 미묘한 변화가 있어요",
  "아~ 삼 분에 효과 네",
  "오 그~ 아까 거랑 다 하면 삼 분 삼 분 삼 분 총 십 분 육 구 분 십 분이에요",
  "쉬는 시간 포함하면 십 분이면 그렇죠",
  "너 넉넉 잡아서 십오 분 네네네네",
  "와 와 아이 그럼 집에서 정말 저희 티비를 보시면서 네",
  "한 십 분 정도만 이 운동을 충분히 하셔도 지금 몸에 있는 숨어있는 근육들이 살아나고 그렇죠",
  "오 그렇지 단단해지는 효괄 느낄 수 있는 거잖아요? 음 그렇죠",
  "사실 이런 움직임들이 네",
  "자기가 평소에 좀 느슨해져 있고 네",
  "이케 틀어져 있는 자세를 딱 탄력있게 아 만들어 주면서 어 예",
  "잠깐 일시적이었지만 네",
  "계속적으로 반복하면 그런 몸매 우리가 원하는 또 지금 코앞까지 어 다가온 여름을 예",
  "잘 이겨내실 수 있으리라고 확신합니다",
  "아  장미화 씨가 평소에 직접 입는 옷들을 아 가져와 주셨는데요",
  "어~ 이게 지금 옷장에 있는 옷 갖고 오신 거예요? 네",
  "옷이  입을 게 없어요",
  "어 아~ 입을 게 없다",
  "아~ 입을 게 없어요",
  "어~ 근데 뭐~ 이렇게 이렇게 입어도 굉장히 예쁘네요",
  "그렇게 입든가 어 예",
  "요렇게 입든가 죄송합니다만 네",
  "인제 요것도 이~ 뱃살을 가리기 위해서 펑퍼짐한 거 입으시는 건가요? 아 예예",
  "어 진짜 말씀하신 대로 옷이 네",
  "옷이 약간 쫌 이케 약간 슬림 핏보다는 어 그쵸",
  "루즈 핏이 많은 거 같애요",
  "아유 어~ 루 어~ 예",
  "요런 거 이런 식으로 예예",
  "요렇게 해서 맞아요",
  "음 근데 이게 아줌마 되니까 뱃살 나오니까 음 아 이제 이렇게 너무 달라붙는 건 예쁘지도 않고 음 또 나에 단점을 굳이 그렇게 드러낼 필욘 없잖아요",
  "요기서 주의하셔야 될 게 네",
  "옷이 크다고 해서 카바되고 날씬해 보이는 게 아니에요",
  "음 까 소재가 또 중요해요",
  "아하 어~ 이~ 지금 가져오신 소재들 어 같은 경우 어떤 거 네",
  "요러 요런 거 어 네",
  "몸에 이~ 군살 같은 거를 네",
  "좀 이케 도드라지게 할 수 있는 소재들이라 아 그래요? 음 아 쫌 얇고 면이라도 음 고시감이 좀 있어서 아 몸에 달라 붙지 않는 소재를 선택하시는 게 아 되게 중요하구요",
  "어 제가 지금 입으신 걸 뵈니까 네",
  "어 요 칼라 매칭을 반대로 하시면 어 흰 셔츠에 네",
  "어~ 약간 파란 짙은 블루 슬랙스를 하시면 아하 아마 더 날씬해 보이시는 그래요? 효과를 아 주실 수가 있을 거예요",
  "아 그 아 그 전문가라 다르시구나",
  "반대로 꺼꿀로 입었어야 되는군요",
  "컬러를 쫌 그렇게 하시면 훨씬 더 날씬해 보이실 수 있을 거고 어떻게 물구나무 서기를 하고 있을까?  어 그~ 워낙 뭐~ 이렇게 흰 슬랙스 같은 거 많이 준비해 놓으셨으면 네",
  "이케 베스트를 아 착용해 주시면 아 어 조끼같은 거 예",
  "그러면 음 이케 분할도 돼서 네",
  "몸도 더 가늘어 보이시고 음 다리 살로 커버해 주고 네",
  "어 키도 좀 커 보이시게 할 수가 있어요",
  "아하 한번 걸쳐 보시죠",
  "고거 그럴까요? 고거 네",
  "걸쳐 볼 수 있으니까 어머 걸쳐 보면 사야 되는데  예",
  "자기야 걸쳐 보면 사야 돼 어~ 알지 손님 어우 아 너무 잘 어울시겠다",
  "우리 남편한테 얘기해 주세요",
  "어~ 십이 개월 할부도 받아요",
  "야 요거 느낌 들어요",
  "아~ 그런 느낌이에요? 요거 하나 걸쳤는데 네",
  "지금이 훨씬 더 어? 날씬해 보이시죠? 조끼 패션에 신경 썼다",
  "한번 살짝 워킹 한번 하시죠",
  "오  세워만 줘 봐  뭘 못 해 네",
  "세워만 줘 봐 근데 날씬해 보이기도 하는데요",
  "되게 패셔너블 해 보여요",
  "아 그래요 맞아 네",
  "어  말 나온 김에 뱃살 땜에 어 늘 고민하시그든요? 이걸 일명 지우개 패션이라고 하잖아요",
  "뱃살 지우개 패션 음 예",
  "우리 주부들을 위한 예",
  "뱃살 제일 속상한 부분이죠? 그렇죠",
  "이~ 살 빠져서 얼굴은 홀쭉한데 배는 불르고 안 빠지는 거 맞어 어 배 맞어 맞어 그~ 에일 라인에 상의에 아 약간 피트되는 하의를 착용을 하시면 네",
  "뱃살을 감쪽같이 가리실 수가 있어요",
  "아 어 근데 에일 라인에 피트되는 바지가 또 안 되시는 분들이 그렇지 하체에 살이 있으면 아 예",
  "있으시면 네. x 에일 라인에 원피스를 네. 네",
  "착용하시는 게 좋구요",
  "아 배 부분에 환한 색깔이 들어가서 이거 뚱뚱해 보일까 하고 걱정하실 텐데 음~ 네",
  "이 소재가 에일 라인이랑 같이 네",
  "조합을 이루어서 음 아 절대 이게 몸에 붙지 않고 음 아 흐르는 듯 하면서 뱃살을 가려줄 수 있기 때문에 그렇군 왜 살이 좀 있거나 이러시면 무조건 좀 짙은 색깔을 선호하시잖아요? 맞아 맞아요",
  "이케 좀 화사하게 연출 하셔야 화사 좀 음~ 네",
  "예뻐도 보이고 날씬해도 보이고  우리가 고민하는 팔 살 아 뱃살 다음으로 안 빠지는 팔 살이잖아요? 그렇죠",
  "음 팔 살은 이~ 버터플라이 소매라고 그러죠? 아 왜 그~ 소매가 부드럽게 팔을 타고 음 이~ 팔 살을 감추도록 네",
  "아 소매 통이 넓은 아 요즘 이런 이런 그~ 스타일 많이 입든데 예",
  "가오리 스타일이 네",
  "팔 살 가리는 거에는 완벽하죠",
  "아 그렇겠네 아 그걸 가오리 패션이라고 그래요? 네. 네",
  "우리 남자들은 날다람쥐 패션이라고 그러는데   오 음 근데 디자인이 이렇게 된 거라 이게 살로 보인다든지 아니면 커버할려고 한 생각이 안 들고 어 네",
  "자연스럽게 팔을 커버하면서 활동도 좋고 디자인 자체도 예",
  "어 어 이렇게 통이 넓으면 상대적으로 팔목이 또 가늘어 보여요",
  "아하 그래서 옷을 선택하실 때 항상 제일 중요한 게 네",
  "그~ 모든 옷이 그~ 라인만 형성해야지 음 실제로 몸에 달라 붙는 건 아무리 날씬하셔도 선택하시지 않는 게 좋아요",
  "아 그 그 이런 느낌이잖아요",
  "이건 뭐~ 보일래야 보일 수가 없잖아요",
  "아니 진짜 예? 뱃살 가리세요",
  "이걸로 진짜 날다람쥐 같다",
  "짜 뱃살 가리세요",
  "아~ 뱃살 가리세요",
  "어~ 뱃살 가려야죠",
  "어 뱃살 가리고 예",
  "어  이거는 하체가 좀 길어 보이게 어 연출하시는 방법인데요",
  "다리 길어 보이시게 할려면 네",
  "제일 중요한 게 약간 피트된 라인을 선택하시면 아 음 오십 프로는 완성시키셨다고 보면 돼요",
  "약간 달라 붙게끔 예",
  "약간 부츠컷으로 선택하시면 네. 음 다리 길어 보이는 효과 오십 프로 이미 하신 거구요",
  "오 음 특히 이~ 아웃심 쪽에 네",
  "이렇게 장식을 해 주시면 아 한 줄 탁 포인트로 들어갔네요",
  "쭉 이렇게 다리가 연결돼 보여서 음 다리 길어 보이는 어 효과 주실 수 있구요",
  "아 또 여기서 중요한 거는 네",
  "신발이랑 바지하고 이렇게 칼라가 비슷하게 가게 하셔야지 아하 아 아하 발에서부터 이~ 저~ 다리까지 쭉 연결돼서 그렇죠",
  "다리가 길어 보이시게 아하 연출하실 수 있고  굶거나 그 제품에 의존하는 것이 아니구요",
  "그~ 일상식 속에서 수학 공식에 따라서 다이어트를 할 수 있는데요",
  "일 키로그램을 빼기 위해서는요",
  "무조건 칠천칠백 칼로리를 소모시키거나 안 먹어야 돼요",
  "나는 퀵 다이어트를 해야 될 거 같아 그래서 한 달에 사 키로그램을 빼야겠다라고 목표를 야 딱 정하는 거예요",
  "그러면 이건 수분과 근육이 빠지는 게 아니기 때문에 까 칠팔 키로 빠진 거 만큼에 사이즈 감소가 될 수 있어요",
  "어 오 어 그럼 우리가 보름 딱 잡아가지고 십오 일이죠",
  "자 이 키로를 빼면 되겠죠",
  "그러면 여기 곱하기 이를 해 주면 약 만오천 칼로리를 소모시키면 되는 거예요",
  "어휴 와 자 그러면 십오 일에 이 키로를 빼기 위해서 만오천 칼로리를 소모시키거나 안 먹거나 해야 되는데 네",
  "보름이 십오 일이니까 하루에 천 칼로리만 소모시키거나 안 먹거나 해야 되는 거예요",
  "한 이백 칼로리는 운동으로 그~ 소모를 시켜야 되겠구요",
  "으흠 또 일상 속에서 행동 수정도 해야 돼요",
  "그러니까 오십 칼로리 정도는 걸어 다니기도 하고 어 계단을 오르기도 하고 네",
  "그러면 우리는 하루에 칠백오십 칼로리만 줄이면 내가 체지방 한 일 키로가 이만한 덩어리예요",
  "데 이 키로 두 개가 없어진다는 거예요",
