  "그렇기 때문에 아까 조폭이 조폭 출신의 대표가 운영하는 중소기업이라는 거를 알았냐 몰랐냐는 사실은 크게 준 그거는 사실은 그렇죠. 그거야 뭐 중요한 사실이 아니고 어떤 도덕성이라든가 뭐 그렇죠. 뭐 거짓말 뭐 차원의 문제가 되는 거고 예. 말 뒤집기 이런 거에 처분을 낼 수 있지만 이게 어떤 지위를 좌지우지 할 수 있는 그런 건 문제는 예예",
  "그런데 이제 다만 그 조직의 어떤 자금이나 네",
  "그다음에 뭐 그 조직의 사람들을 이용해서 선거 운동을 한 정황이 있느냐 네",
  "그다음에 그것이 알고 싶다에서는 약간 그런 것도 비췄거든요",
  "그 선거 운동을 하거나 또 그랬기 때문에 그에 대한 대가로 규정을 위반하면서까지 그 업체 대표나 그 회사에게 어떤 이익을 준 것이 아니냐 이 부분이 핵심이 되겠죠",
  "그래요. 그러면 그 부분에 관해서 수사가 이루어질지 안 이루어질지 모르니 뭐라고 할 말이 없네요",
  "아~ 그거는 사실 좀 그렇기는 해요 그러니까 이게 저 선거 과정에서 저 이재명 지사님께서 유권자에 대해서 고소 고발을 했던 적이 있었거든요",
  "그래서 그게 뭐 옳고 그름을 떠나서 일단 그런 그렇게 유권자를 상대로 고소를 할 것 같으면 언론사를 상대로 못할 것까지는 없을 것 같은데 예",
  "수사 의뢰도 아니고 수사 요구라고 하는 게 사실 좀 모양이 좀 이상하기는 이상합니다",
  "그냥 심플하게 원래 복잡하고 어려울 때는 그것도 변호사 출신이  복잡하고 어려울 때는 원칙적으로 간단하게만 가면 되거든요",
  "그냥 고소해서 해결하셨으면 싶은데 예. 뭐 하여튼 진행이 쭉 더 되어 나가겠죠. 예",
  "그다음에 이번에는 그러면 고재열 기자님께서 예",
  "선정하신 이슈 픽 살펴보겠습니다",
  "저는 뭐 또 그분 얘기하려니까 약간의 목이 매이는 부분이 있는데 우리 진보 정책의 큰 별이었던 노회찬 얘기를 아~ 예",
  "왜 아침에 제가 이렇게 그 아홉 시 삼십분 쯤 소식이 일이 있었다고 그러고 열한 시쯤 돼서 저는 들은 것 같은데 어 그날 아무것도 못하겠더라고요",
  "먹먹하고 정말 뭐 저만 그런 것이 아니라 많은 분들께서 그러시지 않으셨을까 싶었었는데 참 네",
  "안타까운 일이었습니다",
  "참 뭐 개인적으로 노회찬 의원님하고 방송도 같이 했었고 뭐 그러기는 했지만 또 참 보면 이렇게 그 소위 말하는 이 정치에 대해서 잘 모르는 사람들이 정치를 쉽게 이해할 수 있도록 알기 쉬운 용어와 어법으로 정치에 대해서 이야기를 해주시면서도 또 그때 그때 참 풍자와 해악 위트가 있는 그런 언어로 이야기를 하시면서 이 권력에 맞서 맞서셨던 그런 용기 있는 정치인이셨던 걸로 저는 기억하고 있는데 자",
  "고 기자님은 뭐 노회찬 님하고 이야기 했었죠",
  "예. 저도 대법원에도 특별한 인연이 있었나 그런 질문이 있더라고요",
  "그래 가지고 다시 생각을 해봤는데 사실 관계가 특별하지가 않았는데 근데 다시 되생각하게 되더라고요",
  "그러니까 왜 그랬지 왜냐하면 정말 여러 번 뵈었어요",
  "그리고 같이 에스엔에스를 열심히 하셨기 때문에 아~ 그렇죠",
  "트위터나 뭐 그때부터 해 가지고 너무나 같이 본 자리에 같이 한 자리가 많았는데 저하고 개인적으로는 그런 친분이 만들어지지가 않았더라고요",
  "그래 가지고 이게 뭐였을까하고 생각하고 있었는데 아까 이재명 지사 얘기를 하다가 왜 그랬는지 좀 저 스스로 깨달았어요",
  "그러니까 이재명 지사도 여러 번 공식적인 자리에서나 뭐 이제 행사에서 볼 기회가 있었는데 어떤 기분이었냐면 아~ 나는 저 사람하고 그렇게 친해지고 싶지 않은데 그런 느낌 그래 가지고 그 사람 주변에 가지 않고 좀 이제 좀 겉돌다가 그런 느낌이었고 이 노회찬 의원 같은 경우는 그렇게 하지 않아도 굳이 이 사람하고 멀지 않은 느낌 그것과 또 하나는 저분은 너무 이것저것 챙겨야 할 사람이나 신경써야 될 사람이 많아 그러니까 나까지 가서 그러지 말자 이제 그런 느낌이었어요",
  "제가 다시 생각해 보니까 그러니까 서로 에스엔에스에서 너무 친근하고 이렇게 매번 보니까 아는데 근데 우리는 말 안 해도 다 알지 않냐 그러니까 당신도 지금 우리가 그 같이 그렇게 어울렸던 시기는 흔히 말하는 이명 박근혜 식의 적폐 의식이었고 뭐 이런 저런 번잡함과 괴로움과 그런 것들이 있어서 그래서 아 그리고 이 정치인들이 어디다 얼굴을 내미느냐 그걸 보면 이제 저는 그분의 저는 그걸로 정치 철학을 알 수 있다고 봐요",
  "대부분 흔히 말하는 광파는 자리 빛나는 자리로 가요",
  "그리고 그렇게 해서 더 힘 센 사람 좋은 사람 알고 있는 그런 자리 가는데 노회찬 의원은 이 문제가 벌어질 현장으로는 달려가야 되잖아요",
  "그리고 현장가서 또 사람들 만나고 이래야 되고 그다음에 또 그런 사람들 중에 누구가 또 결혼을 하거나 상을 당하거나 또 그러면 거기까지 가야 돼요",
  "그러니까 저는 그런 자리에서 봤기 때문에 그 번잡하신 분이 내가 옆에 가 가지고 또 뭐 친한척 하기나 이런 게 좀 그랬던 분이었던 것 같습니다 지금 생각해 보면 자~ 이제 내일 이십칠일 날 국회에서 영결식 노회찬 의원에 대한 영결식이 예정이 돼 있습니다",
  "들리는 소식에 의하면 현재까지 분양소에 일만 여 분 이상의 시민들께서 추모를 위해서 발걸음 하셨다고 이만 분 이상의 시민들께서 발걸음하셨다고 하죠",
  "이 노 의원님을 추모하는 이 마음에는 모두가 비슷하지 않을까 싶어요",
  "그리고 다 어떤 평등함 그리고 그 추모 행렬 속에서 그야말로 아무도 새치기도 안 했다 예",
  "그런 목격담이 나오고 있습니다",
  "시민들께서 이렇게 하는 조문 행렬 이게 또 의미하는 바가 있지 않을까 싶은데 고 기자님 개인적인 의견 말씀해 주셨고 우리 김 대표님 어떠세요? 예. 뭐 이 정치인의 죽음에 대해서 이렇게 시민들이 조문을 하는 게 이제 예전에 노무현 대통령 때 이후로 뭐 여러 이제 조문이 있었지만 이렇게 대규모 인파가 하는 건 노무현 대통령 이후로 처음인 것 같은데 이제 몇 가지 공통점이 좀 이렇게 있는 것 같아요",
  "노회찬 의원하고 노무현 전 대통령하고 보면 일단은 굉장히 그 소탈했다 굉장히 소탈하고 인간적인 면을 많이 보여줬기 때문에 그래서 시민들이 더 가깝게 느끼지 않았나라는 거 하나가 있고 하나는 굉장히 그 진보 정치 약간의 정당은 달랐지만 진보적인 가치를 구현하기 위해 굉장히 노력을 해왔던 그런 지역 주의를 깬다든지 그래서 몸으로 진짜 험지만 걸었던 약간 그래서 진짜 그런 어떤 노력하는 정치인이었다",
  "그리고 또 하나는 그래서 어떤 어떤 정직함 이런 것들이 굉장히 큰 자산이었는데 자신의 어떤 정치 이력에 그런 것들이 소위 말하는 흠이 생기는 것을 참지를 못했다 그래서 비극적인 결말을 맞이 했다라는 그런 공통점이 있는 것 같아요",
  "그래서 이제 좀 이제 우리도 우리 시민들도 저를 포함해서 시민들도 생각을 이제 이제 두 명의 정치인을 잃었는데 앞으로 그러면 이런 일이 좀 반복되지 않기 위해서 우리는 좀 무엇을 해야 될 것인가 그리고 그분들의 뜻을 잇기 위해서 우리는 어떤 무슨 행동을 해야 될 것인가를 이제 좀 차분해지면 생각해 볼 시기가 온 게 아닌가 저는 그렇게 생각하고 있습니다",
  "유튜브 댓글 창에 하정숙 님 같아요 정숙 하 님 이렇게 돼 있네요",
  "영문으로 분양소에 다녀오셨는데 고재열 기자님 말씀 맞을 것 같다 맞을 듯요",
  "정의당을 위해서 정말 애를 많이 쓰신 분이다 이렇게 남겨주셨습니다",
  "그리고 풍경 아리 님 예",
  "유일하게 정의당에서 마주쳤으면 하던 분이 노회찬 의원이었다 예",
  "이 노회찬 의원님 예",
  "오지원 변호사님 어떠세요? 아니 저는 뭐 너무 마음이 아프고요",
  "사실 그 사모님이 사실 개인적으로 잘은 모르지만 제가 여성의 저널에서 봉사 활동을 할 때 소장님이셨어요",
  "그래서 너무 선하시고 너무 소탈하시고 진짜 그 제가 삶의 모범으로 삼고 싶은 정말 그렇게 모범적이신 분이었는데 시민 약자들을 위해서 항상 그 정말 폭력 여성들 많이 챙기시고 그 그러신 분인데 이제 이런 소식을 듣고 티비에서 오열하는 모습을 보니까 너무 마음이 무너지더라고요",
  "마음이 너무 아픕니다",
  "자~ 우리 노회찬 의원님 고 노회찬 의원님 편히 쉬시고 진보 정치의 지평을 넓히셨던 대표적인 정치인으로 기억하고 있습니다",
  "노 의원님께서 우리 정치사에 남긴 의미 그리고 노회찬 의원이 이제 없는 우리 진보 정당의 앞날은 어떨까 여기에 대해서 고 기자님께서 한번 정리해 주시고 이슈 픽을 마무리하도록 하겠습니다",
  "네. 지금 뭐 여러분들이 정의당에 가입을 하겠다 그런 의사를 밝힙니다",
  "그거는 이제 제가 봤을 때 뭐 어떤 특정 당을 지지하고 안 하고의 그런 문제라기보다는 우리 사회에 이런 목소리를 낼 수 있는 어떤 그런 창구를 만들어 유지시켜 놓자 이제 그런 거 같고요",
  "그리고 우리가 진보는 늘 왜 저기에는 맞는 말을 저렇게 싸가지 없게 하나 하는 그런 이야기를 하잖아요 그러니까 왜 잘난 자기들 잘난 척만 해 하는 그래서 저기가 틀린 얘기를 하는 건 아닌데 왠지 뭔가 어떤 이 나의 사람으로 끌어들이지 못하는 그런 부분이 있는데 그런 역할을 노회찬 의원이 이 사람들과 연결해 주는 유머로 우리가 알고 있는 익히 이제 그런 유머를 했던 것 같은데 사실은 그 유머가 저는 쉬운 유머는 아니라고 생각해요",
  "왜냐하면 늘 만나는 분들이 그렇게 어려움을 겪는 분들이고 만나는 상황이 답답한 상황인데 그걸 유머로 한다는 건 그 보통 내공이 아니면 불가능한 일이지 않습니까? 그런데 그거를 승화해서 해줬기 때문에 아까 말씀하신 진보 정치의 지평을 넓힐 수 있었던 것 같고요",
  "그리고 그러면서도 사실은 이제 걸어온 길을 돌아보면 정말 소수파의 길을 그대로 그 불리함을 감당하면서 끝까지 외도 없이 그 길을 유지하셨던 분이에요",
  "그러니까 그 종가이면서도 또 그렇게 이제 어떤 넓은 품을 가졌었는데 마지막까지 본인을 희생해서라도 당을 살리고 싶었던 그런 마음이 있었고 그래서 우리 이제 진보 정당 사의 그런 이제 본인의 산화가 어떤 중요한 또 어떤 그 티핑 포인트가 될 수 있을 거라고 보겠습니다",
  "자 노회찬 의원님 시민들의 언어로 권력의 민낯을 보여주셨고 본인이 보여주신 게 아니라 밝혀내신 거죠",
  "그리고 언제나 행동으로 함께 국민들과 함께하셨던 정치인이십니다",
  "아~ 이게 이게 참 이게 죽음과 관련된 이별이 쉽지가 않아요",
  "이게 보통 돌아가신 분들은 이제 고 이렇게 뭐 붙여야 하는데 이게 안 돼요",
  "되게 노회찬 의원님 촌철 살인 멘트 한마디가 그리워집니다",
  "자~ 이슈 픽 이 정도로 마무리하고요",
  "그다음에 심화 이슈로 넘어가겠습니다",
  "시청자 여러분들께서는 지금 이정렬의 품격 시대와 함께하고 계십니다",
  "예. 방송 시작할 때 좀 시원하게 해드리겠다고 했는데 이 노회찬 의원님 추모 영상을 보니까 제가 더 더워지네요 죄송합니다",
  "아~ 노회찬 의원님께서 여러 어록을 남기셨지만 뭐 법에 따라서 이제 밥 먹고 사는 사람 중의 하나로서 저는 그 말씀이 제일 기억에 남아요",
  "법이 만인 앞에 평등해야 되는데 만 명한테만 평등하다",
  "그게 다른 데 이제 뭐 강연을 가거나 그렇게 할 때 꼭 인용하는 말인데 참 어떻게 그렇게 댓글을 써가시면서 정확하게 표현하셨는지 참 그립습니다",
  "아~ 이 이부 심화 팩트 체크에서는 뭐 이어져서 이야기를 한번 더 해보겠습니다",
  "이 노회찬 의원께서 우리 곁을 떠난 지가 사일 째 됐는데 유서를 통해서 불법 정치 자금 의혹에 대해서 이야기를 했습니다",
  "본인은 어리석은 선택이었다 이렇게 이야기하시면서 드루킹 측으로부터 정치 자금 사천만 원을 받은 사실을 이제 고백을 하셨어요",
  "본인은 그게 정치 자금법을 위반한 것 같다 밝히셨고 자 이 생전에 노회찬 의원님을 그렇게 억제 했던 정치 자금 오늘 심화 팩트 체크 심야도 맞지만 심야 팩트 체크 시간에서 현행 정치 자금 제도에 문제가 없는지 이걸 다각도로 살펴보는 시간을 가져보겠습니다",
  "예. 이정렬의 품격 시대는 시청자 여러분들의 참여와 함께 진행되고 있습니다",
  "끝까지 적극적인 댓글 참여 부탁드리고요",
  "어~ 예. 오늘 많은 분들께서 댓글 남겨주고 계신데 조금 전에 제가 잠깐 그 추모 영상 본다고 못 봤는데 그 전까지 오늘 민주당 당 대표 컷오프 이야기가 댓글 창에서 나오고 있었습니다",
  "자 먼저 우리 김준일 대표님 노회찬 의원이 드루킹 특검에서 받았던 혐의가 정치 자금법 위반이었는데 그 내용이 뭔가 먼저 정리를 좀 부탁드립니다",
  "예. 아시겠지만 이제 나비 효과가 좀 있었습니다",
  "그래서 이천십삼 년에 삼성 엑스파일 그거가 이제 정확한 내용을 잘 기억을 못하시는 분들이 있어서 조금 복귀를 하자면 국정원에서 도청을 합니다",
  "그런데 누구를 도청을 했냐면 그 중앙일보 홍석현 회장하고 그 삼성의 김학수 당시 사장 이학수",
  "이학수 이학수 이학수 죄송합니다",
  "이학수 사장이었나요 제가 정확하게 기억이 안 나는데 하여간 그 두 사람의 대화를 부회장 부회장이었나요 도청을 했는데 거기에서 누구한테 정치 자금을 얼마를 줬다 얼마를 줬다 이거를 담은 내용이었고요",
  "그거를 엠비씨가 보도 떡 떡값 아니었나요 예. 떡값 떡값 예예. 뇌물이죠. 뇌물 네",
  "그래서 그거를 엠비씨가 보도를 했고요",
  "당시에 이상호 기자가 보도를 했고요",
  "그다음에 그중에서는 정치인만 뭐 이회창 의원이나 정치인만 있었던 게 아니라 검찰도 이제 돈을 받았다라는 건데 그거를 이제 실명을 노회찬 의원이 공개를 했죠",
  "그런데 이게 통신 비밀 보호법 위반이다 그래 가지고 결국은 유죄를 받았고 의원직까지 상실하게 됐습니다",
  "그래서 이천십삼 년에 그런 상황이 됐고요",
  "이천십육 년에 이제 돈을 받은 건데 아시다시피 드루킹 쪽에서 도 모 변호사인데 이 사람이 이제 노회찬 의원 고등학교 동문이고요",
  "그래서 친구 관계죠",
  "그래서 이 친분 관계를 통해서 강연을 해 주는 대가로 이렇게 강연료 형식으로 돈을 받았는데 이거를 정식으로 처리를 안 한 거죠",
  "그래서 그게 이제 불법 정치 자금이 된 거고요",
  "그거를 이제 못 버티게 된 거고 못 버텨서 이제 여기까지 온 건데 그래서 지금 핵심은 정치 자금법을 위반한 혐의가 있는 건 맞고요",
  "다만 그 이천십삼 년에 의원직을 상실하고 나서 우리나라 정치 자금법이 약간 현역 의원들한테는 굉장히 유리하고 예비 후보자나 비현역 국회의원이 아닌 사람한테는 매우 정치 자금을 힘든 구조라서 그래서 정치 자금법을 좀 개정해야 되는 게 아니냐라는 목소리가 좀 나오고 있거든요",
  "그래서 전반적인 그 상황을 설명드리자면 그렇습니다",
  "자꾸 이게 결국 노회찬 의원님 얘기가 나오니까 마음이 좀 그러네요 죄송합니다",
  "자~ 금단 현상 때문에 괴롭다고 해서 아편을 다시 가까이 해서는 안 된다라고 노회찬 의원이 생전에 남긴 말씀이라고 합니다",
  "누구보다도 불법적인 것들을 경계해 왔던 그분이었는데 정치 자금 예",
  "이게 참 이 현실적인 굴레에서 쉽게 벗어날 수 없었던 것 같아요 쉽게 벗어나시지 못 했던 거 아닌 가 싶은데 조금 전에 말씀하셨던 대로 이게 현역 의원이 아니면 정치 자금이 참 힘들다 예",
  "그러니까 정치 자금 스스로 엄격하게 규제를 하고 있는데 이게 정당한 정치 자금 그리고 불법적인 정치 자금 이것을 나누는 기준이 뭔가 이거 법적인 기준 이거 우리 오 변호사님께서 먼저 설명을 좀 해주시죠",
  "그러니까 사실 되게 가슴 아픈 부분인데요",
  "그 노회찬 의원님이 아 이게 생방송이 이게 안 좋네요",
  "왜요? 이게 감정이 지니까 아~ 예. 목소리가 너무 이게 녹화 같은 경우면 어떻게 좀 진정을 하고 갈 텐데 확 이렇게 울컥하니까 이게 힘드네요 이게 방송 체질이 아닌 것 같아요",
  "그래서 그 저는 상황이 자꾸 떠올라 가지고 예",
  "그러니까 그 사모님도 그렇고 두 분이 이제 여유 있게 사시지 못하셨거든요",
  "그래서 이천십육 년 삼 월에 그때 사실은 의견 자격을 상실했었기 때문에 매우 힘드셨을 것으로 생각이 듭니다",
  "그런데 이제 사실은 돈을 받은 금액 자체는 사천만 원이라면 국회의원이 현행 정치 자금법 상으로 받을 수 있는 돈은 일억 오천만 원까지예요",
  "그래서 그런 후원금을 모금을 할 수 있어요",
  "그리고 선거가 있는 해는 삼억 원까지도 모금을 할 수가 있는데 네",
  "우리나라 법상으로는 기업이나 단체는 뭐 기업이나 단체는 후원을 할 수 없습니다",
  "그래서 개인만 오백만 원까지 후원을 할 수 있거든요 그러면 사천만 원이라는 돈을 이 사실은 단체 경공모라는 것은 단체였잖아요",
  "그렇기 때문에 만약에 이 돈을 적법하게 처리하려고 하면 그 단체 소속의 개인들 명의로 여덟 개 일부로 나누어서 기부자가 누인지를 그 후원에다가 직접 신고를 다 했었어야 됩니다",
  "그게 이제 우리 법상에 정당한 정치자금으로 인정되는 방법인데요 네네",
  "그런 절차를 이제 밟지 않고 받았었기 때문에 이제 그러지 않았다라고 유서에 남기고 그렇게 되셨던 거죠",
  "그러니까 이게 중간에 그 저기 이렇게 돼 있던 이유가 만약에 정말 모르는 사람이었다라고 하면 정말 뭐 영수증 처리해야 하고 액수도 칼 같이 끊어야 되고 하는데 그런데 이게 아는 사람이었잖아요",
  "그러니까 거기서 고민을 하셨다고 그러셨던 것 같아요",
  "자 이게 지금 뭐 노회찬 의원님 얘기보다 이제 제도의 문제로 지금 들어가 있으니까 이 얘기로 한번 가보죠",
  "그러니까 지금 뭐 아시겠지만 저희도 사건 하다 보면 의견 거절이 온다는 건 사실상 정말 부실하다는 의미거든요",
  "이제 할 거라고 생각합니다 저는 그게 아마도 할 그게 이제 쟁점이 될 거예요",
  "문제점은 뭐냐 하면요",
  "소위 말해서 측근 비리나 주변 비리가 끊이지 않습니다",
  "끊임없이 이렇게 한다라는 건 자기 주변 관리가 안 된다는 거 이것도 마찬가지예요",
  "사실은 어쨌든 이 정도 거물 정치인이 되려면 자기 주변 관리를 그 밑에 사람들이 하고 해야 하는데 조폭 의혹이 있고 뻔히 다 아는 지금 이런 정황에서 이렇게 주변 관리가 안 돼서 정말로 큰 정치를 할 수 있을까 저는 굉장히 의문이 되고요",
  "그런 점에서는 좀 비판을 받아야하지 않을까 자기 관리뿐만이 아니라 주변 관리가 안 되는 이러한 정치인은 비판을 받아야한다고 저는 봅니다",
  "예. 그런데 이제 그것을 이제 와서 변명을 한다는 것도 이상한 거고 또 그거를 기준으로 한다는 것도 좀 이상할 수도 있기는 할 것 같은데 일단은 아까 김 대표님 그 그거는 또 그 부분도 또 하나의 논의의 주제가 될 수 있을 것 같고 지금 이제 얘기는 오늘 이제 오 변호사님께서 주제로 선정해 오신 건 지금 그거잖아요 저 그것이 알고 싶다에서 나온 이야기 그렇죠",
  "그리고 사실은 이제 수사가 진행되면 당연히 법적인 부분이 중심이 되잖아요 그렇기 때문에 아까 조폭이 조폭 출신의 대표가 운영하는 중소기업이라는 거를 알았냐 몰랐냐는 사실은 크게 준 그거는 사실은 그렇죠. 그거야 뭐 중요한 사실이 아니고 어떤 도덕성이라든가 뭐 그렇죠. 뭐 거짓말 뭐 차원의 문제가 되는 거고 예. 말 뒤집기 이런 거에 처분을 낼 수 있지만 이게 어떤 지위를 좌지우지 할 수 있는 그런 건 문제는 예예",
  "그다음에 그것이 알고 싶다에서는 약간 그런 것도 비췄거든요 그 선거 운동을 하거나 또 그랬기 때문에 그에 대한 대가로 규정을 위반하면서까지 그 업체 대표나 그 회사에게 어떤 이익을 준 것이 아니냐 이 부분이 핵심이 되겠죠",
  "아~ 그거는 사실 좀 그렇기는 해요 그러니까 이게 저 선거 과정에서 저 이재명 지사님께서 유권자에 대해서 고소 고발을 했던 적이 있었거든요 그래서 그게 뭐 옳고 그름을 떠나서 일단 그런 그렇게 유권자를 상대로 고소를 할 것 같으면 언론사를 상대로 못할 것까지는 없을 것 같은데 예",
  "그냥 심플하게 원래 복잡하고 어려울 때는 그것도 변호사 출신이  복잡하고 어려울 때는 원칙적으로 간단하게만 가면 되거든요 그냥 고소해서 해결하셨으면 싶은데 예. 뭐 하여튼 진행이 쭉 더 되어 나가겠죠. 예",
  "대부분 흔히 말하는 광파는 자리 빛나는 자리로 가요 그리고 그렇게 해서 더 힘 센 사람 좋은 사람 알고 있는 그런 자리 가는데 노회찬 의원은 이 문제가 벌어질 현장으로는 달려가야 되잖아요",
  "유튜브 댓글 창에 하정숙 님 같아요 정숙 하 님 이렇게 돼 있네요 영문으로 분양소에 다녀오셨는데 고재열 기자님 말씀 맞을 것 같다 맞을 듯요 정의당을 위해서 정말 애를 많이 쓰신 분이다 이렇게 남겨주셨습니다",
  "그러니까 지금 이제 현역 국회 의원은 후원금을 예",
  "받을 수 있는데 법적으로 그런데 국회 의원이 아니면 이게 불가능하다라는 거잖아요",
  "그러면 게다가 죄송합니다",
  "현역 국회 의원이더라도 어느 정도 인지도가 있어야 이게 돈이 모이지 그냥 국회 의원 삼백 명인데 누가 이게 어떻게 알고 개인적으로 후원을 하겠어요",
  "그러니까 현역 국회 의원이나 인지도가 높은 그런 정치인이 아니고서는 참 후원금을 모으기 어렵다 그런데 게다가 게다가 정치 신인들 같은 경우에는 더 어렵지 않겠습니까 어떻게 현실이라든가 상황은 어떻습니까 김 대표님 예. 일단 지금 현재 정치 자금법은 이천사년 도에 입법이 된 거고요",
  "그런데 그때 당시에는 소위 오세훈 법이라고 불렸습니다",
  "그래서 오세훈 의원이 대표 발의를 했고요",
  "그게 된 거는 이 발의가 된 거는 이천이 년에 소위 말하는 차 떼기 사건이 있지 않았습니까? 그래서 차로 통째로 몇백억 원을 이제 당시 이회창 후보가 돈을 받아왔던 거고 그래서 기업이으로부터 이렇게 돈을 받는 것들이 문제가 있다 어떤 유착 관계 정경 유착이라고 하죠",
  "이런 것들이 문제가 있으 개인한테만 후원을 받고 기업한테는 받지 못하게 하자라는 것이 근본적인 취지였고요",
  "그때 당시에는 이제 일종의 정치 개혁이었습니다",
  "그래서 오세훈 의원은 이 법으로 사실은 일종의 스타가 됐죠",
  "그래서 나중에 서울 시장까지 됐는데 그래서 취지는 좋습니다",
  "다만 이제 방금 말씀하셨듯이 현역 의원과 정치 준비 예비 후보라고 하나 이런 분들의 격차가 너무 심한 거예요",
  "그러니까 말씀하셨듯이 이제 그 뭐 외국 같은 경우에는 노조 노조에서도 이를 테면 노동자 정당이면 노조에서도 줄 수가 있고 조직에서도 줄 수 있고 그런데 경공모는 조직이니까 안 되고 개인이 했던 거야 되는 건데 그런 것들이 좀 과하지 않느냐라는 얘기가 있고 또 하나는 이제 그 정치 신인들 같은 경우에는 제약이 매우 많아요",
  "그러니까 선거 뭐 몇십일 전 더 이전에는 그런 아예 후원금 자체를 모금을 할 수 없고요",
  "그런 식으로 제약이 너무 많아서 비현역 의원 그러니까 노회찬 의원도 당시에는 이제 신인은 아니었지만 비현역이었지 않았습니까 선거법으로 상실하고 그러니까 다음 선거도 준비해야 되고 그런 것들이 너무 지금 힘든 상황이어서 이제 여 여기까지 온 것이 아닌가 그렇게 보여집니다",
  "예. 조금 전에 말씀하셨던 거 좀 말씀을 드리면 총선 그 백이십일 전이 돼야 그러니까 예비 후보가 돼야 후원금을 받을 수 있어요",
  "자~ 그래서 어~ 이게 지금 선거를 임박해서 선거에 나서서 어떤 비용이나 이런 걸 쓰기 위해서도 돈이 필요할 뿐만 아니라 평소에 지역구 관리를 하거나 내지는 사람들을 만나야 되는데 근데 지금 아까 말씀하셨던 오세훈 법도 그렇고 전반적인 우리나라 공직 선거법의 기본적인 취지 자체가 애시당초 시작할 때 관건 선거와 금권 선거를 막겠다라고 시작을 했었어요",
  "시작을 해서 돈을 묶는다 대신에 말은 푼다 이런 취지인데 아무리 돈을 모은다고 그래도 일절 한 푼 쓰지 마라 그렇게는 안 되잖아요",
  "어느 정도 그래도 돈을 좀 하다 못해 명함을 찢던가 우리 길에 그 선거 때 보면 현수막도 있고 중간 중간에 정당 명의로도 현수막 나가잖아요 정책나 홍보나 설명하고 한다고 그러니까 돈을 아예 쓰지 않는 어떤 정치나 선거 이거는 솔직히 비현실적으로 불가능한 거 아닙니까? 고 기자님 그동안 보시면서 어떠셨어요? 이렇게 기자로서 생활하시면서 정치권 보실 때 그런데 그 이천사 년에 오세훈 법을 만들고 당시에 오세훈 의원이 주변 주변 의원들은 이 법이 달갑지 않았던 거죠",
  "그러니까 본인이 본인이 그 법을 한다고 하니까 이제 뭐 주위에서 나중에 얘기듣기로 그래요 너 저 정치할 생각 없는 거냐 너만 잘났냐 얘기를 들었겠죠",
  "너무 깨끗하다고 그렇게 해서 너 뭐 혼자 뭐 그렇게 돈 안쓰고 그 이미지 가지고 나중에 다 출마해서 당선되고 하려고 하는 그게 혹시냐 맞냐고 하니까 그런 식으로 할 거 같으면 나 안 할래 그런 거죠",
  "그래서 이제 근데 그때의 이 법을 만들었던 도입했던 취지는 저는 좀 반드시 네",
  "지켜져야 한다고 생각하고요",
  "다만 현실에 맞게 조금씩 고쳐나갈 부분은 있다고 생각합니다",
  "이제 일단 단적인 예로 어떤 게 있냐면 정치 자금을 모은 다음에 우리가 비용을 쓰는 것에서 회사에서도 영수증 처리가 되는 게 있고 안 되는 게 있잖아요 그러니까 지금 정치 자금 여기 모은 걸로 써도 되는 돈이 있고 안 되는 돈이 있는 거예요",
  "그런데 여기에 영수증 처리가 되지 않지만 그거를 안 쓸 수 없는 비용이 정치인들한테는 있는 거죠",
  "그래서 이 공식적인 그런 정치 자금 외에 다른 돈이 좀 필요한 거예요",
  "그거는 본인의 어떤 세비나 그런 또 현역 아닐 때는 더 불리하고 지금 저 노회찬 그런데 물론 노회찬 의원 같은 경우도 이 당시가 선거일 백이십일 전 이후였기 때문에 신고를 하셨으면 되셨는데 그게 안 한 그것 때문에 문제가 되지 않았습니까? 그런데 저는 뭐 이거는 그냥 여러 가지 해석이 있을 수도 있겠지만 그냥 본인 선거를 생각하고 그렇게 그렇게 받으셨던 돈은 아닌 것 같아요",
  "그러니까 노회찬 의원 에스엔에스나 보면 지금도 가보시면 경상도 지역에 당선 된 네",
  "정의당 그런 후보들 이렇게 좀 특히 그거를 딱 걸어 놓으셨더라고요",
  "그러니까 근데 무슨 얘기냐 하면 그런 식으로 해결 처리가 안 비용 다른 또 후배들도 필요한 데 있을 것이고 그러니까 그런 것들의 어떤 좀 마치 장손 같은 어깨 무개들이 있어서 어~ 그래서 이거를 회계 처리를 그러니까 본인 선거만 생각하고 본인만 했다면 그냥 깔끔하게 가셨을 수 있는데 그런 정치 한계들이 있어서 그랬던 부분이 있는 것 같고요",
  "그래서 그러나 어~ 저는 우리 처음에 정치 자금법 만든 그 근본 취지를 흔들어서는 되지 않는다고 생각하고 네",
  "조금 시간이 걸리더라도 여기에 그 어떤 금액적인 부분을 늘리거나 세부 항목을 더 확장하거나 뭐 그런 것들에서 이를 테면 우리가 김밥은 안 되고 뭐는 되고 그런 거 있잖아요",
  "그러니까 그런 부분에서 조금 더 유연성을 갖거나 그렇게 해서 이거를 지켜도 불편하지 않다",
  "이거를 지켜도 상관 없다는 부분까지는 좀 바꿀 바꿀 필요는 있는 것 같습니다",
  "예. 자~ 일단 지금 어~ 이번에 이제 노회찬 의원에서 그 노회찬 의원에게 첫 방송이라 평어를 써야되니까 그래요",
  "그게 이게 익은 말은 노회찬 의원께서 돌아가시고 이렇게 이렇게 되게 방송이 안 맞나 봐요",
  "평어를 써야되니 노회찬 의원의 죽음 예",
  "이거를 계기로 해서 현행 정치 자금법을 고쳐야 한다 이런 이야기가 나오고 있어요",
  "어~ 자~ 정치 자금법 개정한다면 그러면 어떤 방향으로 가야 할까 어떤 기준이 필요 할까 그거를 어~ 외국의 경우를 포함해 가지고 우리 김 대표님께서 간단하게 한번 언급을 해주시죠",
  "예. 그러니까 사실 한국에 지금 정치 자금법이 굉장히 문제가 많냐라고 보면 저는 그렇지 않다고 봅니다",
  "그래서 고재열 기자가 얘기했던 이 기본적인 틀은 유지해야 되고요",
  "외국도 사실은 비슷합니다",
  "다만 이제 큰 차이가 있는 게 뭐냐 하면 외국은 로비스트가 공식적으로 활동을 해요 그래서 어떤 기관이나 어떤 기업이나 이런 데서 로비스트가 공식적으로 활동을 하고 거기로부터 돈을 받습니다",
  "한국은 소위 말하는 뇌물 정경 유착의 역사가 너무나 깊고 그거의 폐해가 컸기 때문에 단칼에 잘라버렸어요",
  "그래서 기업이나 단체가 주지를 못하게 돼 있습니다",
  "그래서 그거는 좀 사회적 합의가 필요할 것 같아요",
  "그러니까 기업이나 이거를 물 밑에서 하는 게 아니라 외국처럼 미국이나 영국이나 이런 데처럼 공개적으로 그냥 기업이나 단체로부터 돈을 받는 것도 가능하게 할 것인가 대표적인 게 이를 테면 영국의 노동당이에요",
  "노동 조합으로부터 후원금을 받습니다 의원들이 이게 사실은 여기 우리 있었던 노회찬 의원이 계셨던 정당도 어쨌든 노동자 노조를 기반으로 했던 정당이잖아요",
  "그러면 사실 받을 수 있어야 된다고 저는 개인적으로 보고 있거든요",
  "그런데 그런 부분들이 좀 달라요 그래서 그런 거를 어떻게 풀 것인가라는 것이 좀 굉장히 중요한 문제인 것 같습니다",
  "자~ 벌써 저녁 열 시 사십팔 분 사십구 초를 향해서 가고 있습니다",
  "늦은 밤 함께해주신 세 분 감사드리고요",
  "유튜브 지금 아까 천오백 분까지 동접하고 계셨고 이 추세라면 천오백만 분께서 조회를 하시지 않을까 싶습니다",
  "오십 년 된 불판을 갈아야 된다",
  "청소는 먼지에 대한 보복이 아니다",
  "노회찬 의원이 유서에서 남긴 촌철 살인 멘트",
  "이거는 언제나 권력의 부당함을 향한 것이었습니다",
  "이제 이 노회찬 의원의 촌철 살인 어록은 들을 수 없지만 새로운 정치를 꿈꿨던 그분의 메시지는 우리 마음 속 깊이 남게 됐습니다",
  "늦은 밤까지 시청해 주신 시청자 여러분 감사합니다",
  "오늘 푹 주무시고요",
  "편안한 밤 보내시기 바랍니다",
  "시청자 여러분 무더위 속에서 한 주 동안 안녕하셨습니까",
  "이정렬의 품격 시대입니다",
  "오늘 서울 아침 최저 기온이 삼십 점 삼 도였습니다",
  "백실입 년 백십일 년 어휴 기상 관측사상 가장 높은 기온이라고 합니다",
  "연일 폭염이 그~ 새 역사를 쓰고 있는 가운데 우리 사회 이슈들은 어떤 역사를 쓰고 있을까",
  "나중에 이것도 하나의 역사가 되겠죠",
  "이분들과 함께 팩트를 체크해보겠습니다",
  "뉴스톱에 김준일 대표님 그리고 법률 체커이신 오지원 변호사님 나오셨습니다",
  "네~ 아~ 시청자 여러분 빈 자리가 느껴지시죠? 이슈 체커인 고재열 기자 오늘 어~ 결석입니다",
  "이게 무슨 뭐 격주 출연도 아니고  이 주 동안 또 출장을 가게 됐는데 그러는데 네 정말 다행입니다",
  "아니 근데 너무 좋은 데를 가서 좀 배가 아프더라고요",
  "어디 가셨대요? 마케도니아쪽을 갔다 그러더라고요",
  "허~ 진짜요? 회사에서 인제 그걸 모 여행을 모집을 했는데 인솔자로 고재열 기자가 인제 가는 걸로 돼서 그런 행운이 그러니까요",
  "좋은 회사를 역시 다녀야 된다 그런 생각이 들더라고요",
  "우리는 뭐 안 한대요?  하나 빨리 만드세요",
  "제 제가 뭐 힘이 있나요",
  "뉴스공장쯤 돼야 뭐 뉴스공장도 진짜 참 하와이 안 보내주는 판인데요. 뭐 아~ 그럼 우리도 가면 저기 뭐 예를 들어 마 마케두도니아까지는 아니더라도 네",
  "글서 품격 시대 생방 하면 좋을 것 같은데 제주도라도 한번 가서 제주도 현지에서 제주도 무시하시는 겁니까?  네 오늘도 이케 두 분 모시고 어~ 진행을 해보도록 하겠습니다",
  "네 바로 어~ 말씀 주시네요 네",
  "어~ 이카루스님 고재열 나오지 마시길  네 아~ 그리고 크리스탈 에이치님 고 기자 흠 별로 네",
  "네 아유 이런 반응 아주 좋습니다",
  "네 또 어~ 또 고 기자님이요",
  "착실하셔가지고 이 방송 모니터링 안 해요",
  "계속 이런 얘기해도 됩니다",
  "자 오늘 두 분 모시고 진행해보도록 하겠습니다",
  "자 그러면 이 주에 이슈 픽 네",
  "두 분께서 선정해오신 이 주에 이슈 픽 만나보겠는데요",
  "그 전에 아시죠? 오늘도 신청자 분들과 함께 어~ 댓글과 소통 기대해 보겠습니다",
  "티비에스 앱 그리고 페이스북 라이브 유튜브 실시간 방송을 통해서 여러분과 함께하도록 하겠고요",
  "저는 지금 유뷰트 어~ 채널을 열어놓고 여러분들의 반응을 기다리고 있습니다",
  "네 어~ 지경민 님 마케도니아도 덥겠죠? 아이고 배야 아~ 이거는 확인 안 해봐도 되나요",
  "더워야 되는데 네. 이 주에 이슈 픽 만나보겠습니다",
  "예 지난 한 주 동안에 이슈를 팩트 체크해 보겠습니다",
  "이 이 주에 이슈 이 주에 이슈 픽 어~ 주제가 뭔지 브이알씨를 브이씨알을 뭐 이렇게 혀가 꼬여 브이씨알을 보시고 어~ 이해를 하셨을 것으로 봅니다",
  "아~ 반가운 얼굴 현직에 계셨을 때 이 두 분 다 별로 나 안 좋아했는데 떠나고 나니까 아 홍준표 대표님 좋아했어요",
  "대 대대손 대대손손까지는 아니더라도 종신 대표를 하셨으면 종신 대표 떠나셔서 참 아쉬웠었고 양승태 전 대법원장은 참 있을 때 그렇게 별로 였는데 아 막상 저렇게 되니까 또 좀 짠하긴 해요",
  "이~ 저~ 미운정 든다고 참 이러면 안 되는데 네",
  "아무튼 자유한국당 홍준표 전 대표와 양승태 전 대법원장을 이슈 픽에서 소환을 해보겠습니다",
  "자 먼저 김준일 대표님께서 하신 선정하신 이슈 픽은 어떤 것인지요",
  "사실 단골 손님이었는데 말씀하셨듯이 좀 너무 뜸해서 좀 어떻게 지내시나 궁금했는데 아니나 다를까 다시 돌아오셨습니다. 네",
  "같은 말도 좌파가 하면 촌철살인하고 우파가 하면 막말인가라는 어록을 인제 페이스북에 남긴 홍준표 전 자유한국당 대표님입니다. 네",
  "여기서 소환하셨구나  동감입니다. 뭐 저도 네",
  "그리고 사실 지금 인제 자유한국당이 비대위 체대 체제로 갔는데 그~ 왜 비상 대책으로 하지 말고 그냥 정상으로 하시면 되는데 괜찮은데 하시지 때되면 꼭 대선도 출마해주시고 너무 바라는데 아쉬워 죽겠어요",
  "아무튼 지방 선거 이후에 에스엔에스 정치를 끝내겠다면서 미국으로 떠났었죠. 홍준표 전 대표께서 말씀하셨던 대로 얼마 안 된 것 같은데 어~ 인제 논란을 일으키는 발언을 에스엔에스에 남겼다 이런 이야기신 거죠? 네",
  "좀 구체적으로 설명을 드리면 좀 읽어드릴게요",
  "어떤 발언을 하셨는지 아 뭐 꼭 들어야 돼요? 왜냐하면 분 저는 팩트 체커니까  이제 뭐가 맞는지 아닌지를 말씀드려야 되니까 뭐 정색을 하세요",
  "그 어떤 경우라도 자살이 미화되는 사회는 정상적인 사회가 아닙니다",
  "그리고 잘못을 했으면 그에 상응하는 벌을 받아들여야 하는 것이지 그것을 회피하기 위해서 자살을 택한다는 것은 또다른 책 책임 회피입니다",
  "오죽 답답하고 절망적인 상황에서 극단적인 선택을 할 수밖에 없었는지 일견 이해는 가지만 그래도 자살은 생명에 대한 또다른 범죄입니다",
  "자살을 미화하는 잘못된 풍토도 이제 고쳐져야 합니다라고 남기셨어요",
  "일단 말씀을 먼저 드리면 저는 이 대전제에 대해서는 대부분 동의를 합니다. 네",
  "뭐 말 자체야 그러니까 말 자체는 다 동의를 해요",
  "자살을 미화하는 사회가 돼서도 안 되고요",
  "책임을 지는 또 사회가 돼야 되고 그럼 다 맞는데 그럼 첫 번째 줄을 먼저 보자면은 자살이 미화되는 사회는 정상적인 사회다가 아니라고 얘기했는데 우리 사회에서 우리 언론에서 그럼 누가 자살을 미화를 했는지를 밝혀야지 나머지 문장들이 다 어떤 설득력을 얻는 거잖아요",
  "오 날카로우시 오 이 첫 문장이 틀렸다라면 나머지 문장들은 잘못된 맥락에서 나온 거기 때문에 공감을 얻을 수가 없는 거죠",
  "그러면 홍준표 대표가 혹시 뭐 그렇게 본인을 생각하셨나 본데 혹시 보신 적 있으신가 자살을 미화하는 언론 미사나 아 언론 기사나 뭐 보도를 보신 적 있으신가요? 혹시 송 속으로 자살을 미화했다기보다 아마 이게 이 글이 제 생각으로는 노회찬 그~ 저~ 의원님 유 유명을 달리하신 노회찬 대표님을 두고 한 이야기인 것 같은데 근데 자살을 미화했는지는 모르지만 솔직히 속으로 그~ 노회찬 대표께서 그렇게 불행한 일을 당하신 거에 대해서 속으로 좋아한 사람은 있었겠죠",
  "그렇지만 그거를 뭐 겁 겉으로 표현을 하면서 잘 죽었다 뭐 이렇게 한 사람 그거 뭐 권장을 한다든지 그런 언론 보도는 제가 본 적이 없고요",
  "만약에 홍준표 대표에 이게 설득력을 가지려면 그렇죠",
  "예시까지 제시를 해야죠",
  "이런 게 이런 게 있으니까 자살을 미화하는 사회는 잘못된 거다라고 했는데 그런 거 전혀 없이 말씀을 하셨고요",
  "그래서 이거는 일단 팩트가 잘못됐다",
  "첫 번째 문제는 자살을 미화하지 않았고 우리가 노회찬 의원의 그~ 안타까운 죽음을 안타까워한 것은 말 그대로 그분이 더 뜻을 펼 수가 있었는데 그 뜻을 마저 진보 정치에 뜻을 펴지 못하고 안타깝게 이렇게 먼저 가신 것에 대한 안타까움이 그렇죠",
  "그거를 자살을 잘했다 아니면 책임을 져야 지는 방법으로 자살을 선택할 수도 있다라고 쓴 언론 기사나 그런 뭐 유명인에 발언은 아무도 없었어요",
  "근데 홍준표 대표 혼자 전 대표 혼자 이렇게 전제 조건이 잘못된 이런 얘기를 하고 그다음부터 자기 혼자 설명을 한 거죠",
  "그~ 이재명 지사님이 그때 당선인 시절에 했던 그 말이 생각나네요",
  "속으로 그런 생각을 하고 계시나보죠",
  "그 말이 생각나네요",
  "두 번째 문제는 인제 팩트체크는 아니고 두 번째 문제는 이제 인간에 대한 예의가 없습니다. 사실은 어쨌든 맞는 얘기 뭐 그런 네",
  "그런 막말을 아~ 막 사자에 대한 예의가 없는 거죠",
  "망자에 대한 예의가 없는 거고 이거가 저도 자살이 미화돼서도 안 되고 어떤 극단적인 선택을 해서 안 된다고 생각을 해요",
  "근데 그런 거는 이런 추모 분위기가 지난 이후에도 할 수가 있거든요",
  "모두가 다 추모하고 있고 그렇죠",
  "안타까워하고 있는데 하는 거는 망자에 대한 사자에 대한 예의가 없는 거예요",
  "인간에 대한 예의가 없는 거고요",
  "세 번째는 전직 당 대표로서 당에 대한 책임이 없는 겁니다",
  "본인은 이렇게 뭐 툭 던졌지만은 사실은 자유한국당이 욕 다 먹었거든요",
  "그래서 자유한국당도 부랴부랴 이거는 개인의 문제지 저희 당 입장하고는 상관이 없다라고 하고 다들 선을 긋는 모습이거든 결국은 이 욕은 본인만 먹는 게 아니라 자유한국당에도 욕을 먹이는 행동입니다",
  "결국은 이거는 굉장히 정치인으로서 당 대표까지 하신 분으로서 굉장히 무책임한 행동이다라는 거를 좀 지적을 하고 싶습니다",
  "그~ 인간에 대한 예의가 없다고 하니까 저도 그 생각이 잠깐 또 들었는데 어~ 우리 저~ 유튜브 댓글 창에도 리스본 엘 님도 그 말씀 하시네요",
  "그~ 이재명 지사님이 저기 당선 시절에 하셨던 말씀 예의가 없어 커트야 커트  그 진짜 자유한국당도 좀 그래요",
  "자기들 당 전 대표인데 쉴드 좀 쳐주지 네 근데 진짜 뭐 다들 부랴부랴 이거 더 욕 먹고 의리가 없어요. 의리가 색 비상 대책 지금 불난 집이기 때문에 거기도 이해는 해야 됩니다. 네",
  "그~ 자~ 이 이야기에 대해서 인제 당연히 정의당 쪽에서는 물론이거니와 민주당도 그렇고 바른미래당까지 네",
  "이케 중도 보수를 표방하고 있는 바른미래당까지 비판을 했었죠",
  "그래서 이제 자유한국당 쪽에서는 평당원이다",
  "자유 민주주의다 하면서 조금 전에 말씀하신 것처럼 선 긋기에 나섰는데 홍준표 대 전 대표 자신도 에스엔에스에 이런 글이 올리면 후폭풍이 생길 것이다 이런 예상을 했을 것 같아요",
  "뭐 아무리 그래도 그 정도 예상도 못 했을까 싶은데 의도한 거 아닌가 이런 의견이 있거든요",
  "과거에도 논란을 일으킨 예가 좀 있었잖아요",
  "홍준표 전 대표에 아까 어록이라고 하셨는데 네네",
  "거침없는 발언들이 굉장히 유명한데요",
  "사실은 어떻게 보면 정말 좋게 보면 거침이 없이 네",
  "호 호 호방한 모습이기도 했지만 어떨 때 보면 정말 사람에 대한 존중이 좀 부족한 게 아니냐라는 지적들을 많이 받았어요",
  "대표적인 게 좀은 네? 좀 부족한 예. 그걸 뭐 들으시는 분보다 네",
  "그~ 추미애 의원에게 네",
  "일하기 싫으면 집에 가서 애나 봐라라고 헐 국회의원 배지를 떼라 이런 얘기를 한 적이 있고요",
  "애 보는 게 얼마나 힘든데 그런 얘기를 해요. 진짜 그러니까요",
  "아이 근까 그거는 이거는 정말로 갑자기 화가 나 애 보는 것에 대해서도 무시를 한 거예요",
  "그러니까 이거는 이~ 국회 의원 일은 더 좋은 높은 일이고 애 보는 거는 낮은 일이라고 굉장히 이중에 이중에 차별을 한 발언이고요",
  "국회 의원이 더 쉽지 않을까요? 훨씬 쉽죠",
  "애를 안 봤으니까 안 해 안 해 봐서 안 해 봐서 제가 모르겠는데 애는 보는 거는 뭐 제대로 해보지 않았고 국회 의원은 안 해봐서 둘 다 사실 비교 선상에 올리긴 좀 그런데 근데 애 보기 힘든데 훨씬 힘들죠",
  "그리고 이천십일 년에 그~ 호프집 대학생들하고 만난 타운홀 미팅에서 이대 계집애들 싫어한다",
  "꼴 같잖은 게 대들어 패버리고 싶다라는 발언을 하셨는데 이거는 예전에 본인이 이대 대학생 시절에 이대가 좀 도도했다",
  "그래서 좀 마음에 안 들었다는 얘기를 했는데 그래도 굉장히 좀 그~ 직설적인 그리고 좀 욕설이 섞인 이런 발언으로 물의를 일으켰고요",
  "이대 분들이 안목이 있으신 거죠",
  "그리고 뭐 예전에 그~ 진주 의료원 폐쇄 경남 도지사할 때 아 예",
  "폐쇄했을 때 항의하는 사람들을 보면서 개가 짖어도 기차는 간다 뭐 그 앞에다 두고 네",
  "얘기를 했다든지 뭐~ 뭐 안경을 벗기고 아구통을 날리겠다고 기자한테 얘기를 했다든지 그래서 좀  사실 방송용으로 적합하지 않은 건데 뭐 실제 있었던 일이니까 제가 말씀을 드리고요",
  "예. 그래서 그 그것도 그거 생각나네요",
  "아구통 뭐 얘기하시니까 그~ 이재명 지사님 부인께서 그 말씀하셨는데 참지 마요",
  "참지 말지  그래서 이~ 근까 그건 것 같아요",
  "근까 사실은 이~ 정치인들의 막말은 네",
  "어느 정도 효과가 있는 부분도 있습니다",
  "굉장히 강경한 발언을 해서 주목도를 받는 효과가 있거든요",
  "예전에 김대중 대통령을 보고 미싱으로 입을 꼬매버리고 싶다라고 했었던 김홍신 작가가 있었고요",
  "그런 식으로 주목도를 받는 경우는 있습니다",
  "근데 인제 약간 홍준표 대표는 굉장히 특이하신 분이 어느 정도 거물급이 되면 그런 발언들을 안 하거든요",
  "근데 대선 후보가 되고 당 대표가 돼도 끊임없이 이렇게 막말을 해서 주목을 받는데 좀 의도하는 게 있는 것 같습니다",
  "사실은 지금 상황은 어쨌든 잊혀져가는 존재잖아요. 어떻게 보면 정치인들은 본인의 이름이 나오지 않고 이런 것에 대해서 굉장히 불안감을 많이 느끼거든요. 실제 그래서 이런 식으로 어떤 워딩으로써 좀 존재감을 확인하려는 그런 작업들을 많이 해요",
  "그래서 그런 작업에 일원 일환이 아닌가 그래서 이후에 또 비대위 체제 이후에 언젠가 복귀할 날을 기다리면서 그때까지 존재감을 좀 유지하려는 게 아닌가라는 건데 당은 다 망하고 존재감이 있으면 뭐하냐는 말을 좀 드리고 싶습니다",
  "그~ 도를 넘은 게 사실 지금 백십일 년 만에 최고라는 날씨뿐만이 아니라 많은 정치인들께서 촌철살인의 의미에 대해서 좀 공부를 하셨으면 좋겠습니다",
  "근데 저 우리가 잊어주지 맙시다",
  "꼭 홍준표 대표께서 당 대표로 복귀하시기를 간절히 희망합니다",
  "예. 자 하나만 네",
  "말씀드리면 그 다음에 비판을 받으니까 같은 말을 해도 좌파들이 하면 촌철살인이고 우파들이 하면 막말이라고 하는 이 이상한 세상이 됐다면서 괴벨스 공화국이 되고 되어가고 있다라고 인제 얘기를 했어요",
  "괴벨스는 알다시피 나치 시절에 선정 선동으로 유명한 프로파간다가 사실상 인제 괴벨스로부터 시작을 했고요",
  "그다음부터 연구를 했고요",
  "이 말씀 한 괴벨스가 했던 이 말을 그~ 홍준표 대표한테 들려드리고 싶습니다",
  "괴벨스를 아실라나 모르겠다",
  "예. 분노와 증오는 대중을 열광시키는 가장 강력한 힘이다",
  "괴벨스가 얘기한 겁니다",
  "그래서 선전에 가장 큰 적은 지식인 주의다",
  "지식인 주의는 뭐냐면요",
  "아 정확하게 지적을 하는 거 네",
  "역시 마무리는 또 예. 그래서 분노와 증오를 일으키는 이런 행동들이 본인이 지금 하고 계신 게 아는 아닌지 한번 뒤 되짚어보시고요",
  "저는 어쨌든 끝까지 팩트체킹을 하겠습니다",
  "아 역시 이렇게 회사도 홍보해 주시고 자 고생하셨습니다. 우리 시청자 여러분 사실 어~ 김 대표께서는 아주 열심히 일을 하셨는데 솔직히 이 주제를 계속 듣고 지켜보신다는 게 쉽지는 않죠",
  "두 번째 주제도 만만치 않습니다",
  "오지원 변호사님에 순서입니다",
  "이 주에 이슈 픽 순서 어~ 말씀해 주시죠",
  "그 얘기를 듣고 보니까 근데 누가 더 나쁜지 거의 대결을 해야 되는 상황인 것 같은데 홍준표 전 대표는 겉도 나쁘고 속도 나빴다면 이 분은 겉으로는 판사고 점잖은 척 하는데 속으로는 거의 로비스트나 협상 절 정보관들을 운영했던 혹시 시청자 분들한테 투표 한번 붙여 어느 분이 더 나쁜지",
  "한번 저기 우열을 한번 가려 그러면 이거 저~ 네네",
  "저기 일단 일단 그~ 어~ 홍 대표 홍 전 대표에 대해서 지금 이제 쭉 얘기가 나왔으니까 양 전 대법원장에 대해서 쭉 얘기를 한 다음에 네네네",
  "그래서 그걸 놓고 보신 그러시죠",
  "시청자 여러분들께서 그러면 어떻게 판단하시는가 누가 더 나쁜가 네",
  "그래서 그거를 마지막 쪽에 어~ 이야기를 말씀드리는 걸로 합시다",
  "그~ 이 주에 이슈 픽은 양승태 영장 기각 그리고 사법 농단 의혹 추가 문건 공개 이 주제입니다",
  "자 법원 행정처가 지난 칠월 삼십일 일 삼십일 일 칠월 말일 날 양승태 전 대법원 시절에 재판 거래 등 사법 농단 의혹이 제기된 미공개 문건을 추가로 공개를 했습니다",
  "사번 행 행정권 사법 행정권 남용 의혹 관련된 특별 조사단이 조사한 문건 사백열 개 가운데서 그동안 공개하지 않았던 이백스물여덟 개 문건 중에 중복된 파일 서른두 개를 제외한 백아흔여섯 개 문건을 공개를 했는데요",
  "공개된 문건 중에서 국민 여러분들께서 가장 충격적으로 보셨던 것은 바로 이 부분이 아닌가 싶습니다",
  "상고 법원 필요성에 공감하지 못하는 국민은 이기적인 존재다",
  "국민은 이기적이어서 대법원에서 다 판단을 받으려고 한다",
  "그리고 법조인은 이성적이다",
  "저도 법조인이지만 저 이성적이지 않거든요",
  "오 변호사님 잘 모르겠고 이성적이실 것 같은데 아무튼 오 변호사님 자 어떠셨습니까? 네. 아니 그냥 웃음이 나와요",
  "왜 이렇게 유치할까",
  "진짜 판사님들이 보고서를 써도 왜 이렇게 유치하게 정말 왜 이렇게 유치할까",
  "근데 사실 저는 약간 좀 비참한 마음도 드는 게 이런 분들이어서 이런 사태가 생겼구나 전 바로 연결이 되더라고요",
  "근까 제가 계속 의문을 가지는 게 이 문건들을 보면서 이 많은 문건을 쓰는 시간 동안 어떻게 x까 판사들이 국민들에 눈높이에 맞는 재판을 어떻게 하면 잘할 것인가 이런 고민이 어떻게 한 줄도 안 나올 수가 있나 아무리 우리가 사법 나 그~ 행정권 남용과 관련된 문건을 검토한다 하더라도 지나가다 보면 그 정도에 어떤 고민들이 좀 비쳐야 하는데 그까 밑에서부터 재판 당사자들이 느끼는 것을 기반으로 해서 어떻게 하면 재판을 잘할까 어떻게 하면 지원을 해줄까 이런 내용은 단 하나도 없고 대법원장이 추진하는 상고 법원을 위해서 수단과 방법을 가리지 않는 정보관들이 작성한 듯한 이런 문건들만 나오는 것은 결국은 정말로 그 재판 받는 국민들 당사자들이 대법원까지 얼마나 고통스럽게 가는지를 전혀 인식을 못한 거다",
  "이 이렇게 인식했기 때문에 저는 이런 사법 농단 사태가 발생할 수밖에 없었다고 생각하고요",
  "물론 좀 뭐~ 심한 얘기일 수도 있고 법적으로 안 맞는 얘기일 수도 있지만 저는 이 작성자와 보고를 받고도 수정하지 않은 이분들 찾아내서 탄핵시켜야 된다고 생각합니다",
  "너무 과했나요? 그 그런 마음입니다. 예",
  "아 정말 자 자 이번에 새로 공개된 문건에서는 법원 행정처가 상고 법원 설치에 관한 입법을 위해서 국회 의원을 압박을 하거나 회유하는 전략을 짜는 등등 강온양면 로비를 벌인 정황이 곳곳에 담겼다 이렇게 나오고 있습니다",
  "공개된 문건 가운데 핵심적인 내용을 살펴보도록 하겠는데요",
  "오 변호사님께서 요 공개된 문건들에 관한 팩트를 좀 말씀해 주시죠",
  "팩트 공개 해주시죠",
  "그까 워낙 문건이 많은데 그 중에서 저는 지에 국민들과 관련된 걸 먼저 좀 알려드릴게요",
  "그 문건 중에 보면 상고 법원 추진을 위한 법무부 설득 방안이라는 문건이 있습니다",
  "이천십오 년 칠월 경에 작성이 된 건데요",
  "그~ 법무부를 설득하기 위해서 영장없는 체포를 활성화한다",
  "활성화하고 그래서 수사 기관에게 재량권을 부여한다 이런 협상 카드로 법무부를 설득하겠다는 겁니다",
  "너무 충격적인 내용이죠. 솔직히 그리고 대통령 하야 정 그게 판사예요? 그게 진짜 정말 너무 심각해요",
  "어~ 이런 식으로 아 정말 너무 심각해요",
  "이거 진짜 무슨 하다 못해 저 치킨이라도 한 마리 걸고 해야지",
  "그리고 대통령 하야 정국이 사법부에 미칠 영향이라는 문건에서는요",
  "아 이거 저는 이걸 보고 또 너무 배신감을 느꼈는데 그 이천십육 년 십일월 경 근까 대통령 말 그대로 박근혜 전 대통령이 하야 국면이었잖아요",
  "그 하야 국면에서 대한민국 중도층에 스탠스에 정 스탠스는 정치는 진보다",
  "그러니까 정치적 기본권 이슈에서 과감하게 진보적인 판단을 내려야 된다 이런 내용이 있어요",
  "근데 제가 왜 배신감을 느끼냐면 저는 그 무렵에 집회 시위와 관련된 여러 결정이나 판결에서 진보 정 진보적이라기보다 하여간 국민에 어떤 집회 시위 자유를 넓히는 방향으로 결정들이 내려왔 내 내려져서 정말 다행이라고 생각을 했거든요",
  "근데 이것이 마치 다 정치적 고려인 것처럼 뭐 진보 보수를 따져서 이런 진보적인 판단이라고 되어있으니까 설사 결론에는 동의를 하더라도 이 사람들이 이런 고려를 하고 결정에 영향을 미쳤나 그런 생각이 드니까 되게 기분이 나쁘고요",
  "정말 국민이나 인권에 관점이 없다는 생각이 들어서 되게 배신감이 듭니다",
  "그리고 배신감이 왜 들어요? 저는 되게 배신감 들어요",
  "왜냐면 저는 솔직히 판사들 되게 믿었거든요",
  "헐 네. 죄송합니다",
  "제가 너무 순진해가지고 죄송합니다",
  "아 진짜 믿은 게 잘못이지 그리고 또 다른 걸로는 사실 이거는 직접적으로는 서기호 전 의원하고 관련이 된 부분인데 네",
  "그~ 이제 서기호 전 의원 같은 경우는 상고 법원 추진에 상당히 반대를 했어요",
  "근데 이제 그 의원을 설득하기 위해서 또 재판 거래와 비슷한 의혹이 나오는 거죠",
  "그 당시에 서 의원이 법관 재임용 탈락을 취소해달라는 그~ 행정 소송을 제기하고 있었는데 그거를 신속하게 변론 종결을 해서 이 사람에 투사 이미지를 없애자 이런 재판 압박과 관련을 검토한 정황이 나오고 실제 서기호 의원에 페이스북을 보면 실제로 본인이 주장이나 이런 것이 더 할 것이 있었는데 되게 급하게 그~ 변론 종결을 했고 실제 이 관련 문건에서는 그 날짜에 변론 종결을 해야 된다 이런 내용이 있었다고 해서 본인도 엄청 충격을 받았다고 합니다",
  "그~ 칠월 이 일날 바로 결심이 됐었던 거죠? 네",
  "그~ 문건에 나오는 날짜에 이제 그렇게 바로 맞 결심했죠",
  "참 저도 그 문건을 보고 무슨 생각이 들었냐면 그 일심 판결했던 재판장이 제 연수원 동기예요",
  "아 그래서 처음에 이제 결론 그까 이 이 문건 발견되기 전에 이제 일심 판결 선고됐을 때 네",
  "판결 이유를 보고 야 뭐야 이게 음~ 했더니 이제 누구야 이거 재판장이 아 아 그럴 만한 사람이었어요? 영향을 받을 만한 영향을 받을 만한 아니라 굳이 영향을 미치지가 암 않 않아도 알아서 알아서 그래서 사실 이 문건이 나왔 나온 다음에 네",
  "굳이 그게 거래 안 해도 됐을 텐데 아~ 압박 안 해도 됐을 텐데 뭐 하여튼 그건 뭐 내막은 모르고요. 진실은 아무튼 자 문건 내용 중에서 인제 지난번 방송에서 저희가 어~ 저희 방송에서 또 의문을 제기를 했었습니다",
  "미공개 파일 중에서 조선일보 조선일보가 들어간 파일이 많다 예",
  "이~ 그~ 저기 지금 유튜브 댓글 창에서 백반 토론 재밌다고 예",
  "그~ 말씀해주신 어 올라갔다",
  "그분도 계시는데 백반 토론 재밌어요",
  "근데 백반 토론에서 아시죠? 저희 티비에스 그~ 라디오 어~ 정오부터 오후 두 시까지 하는 구오구오쇼에서 백반 토론 예",
  "거기서 인제 배칠수하고 정영미 씨하고 진행을 하시는데 거기서 조선일보 얘기가 나오면 조땡일보라고 표현하시는 거예요",
  "그냥 조선일보면 조선일보라고 하시지 조땡일보가 전 더 모욕적으로 들려가지고 그래서 정식 명칭 실제 명칭이어가지고 뭐 어떻게 약간 문제가 될 수 있을진 모르겠지만 그래도 조땡일보는 좀 아니지 않나 아~ 그까 조 다음에 이응 영 영으로 해서 땡 그거를 조 그거를 조땡 아 발음이 영 발음 잘하세요",
  "발음이 영 좋지 않은데요",
  "그래서 하여튼 조선일보가 나온 파일이 많다",
  "x데 이 공개된 파일 중에 상당수에 포함이 돼 있다",
  "그런데 자 지금 방금 말씀하신 조땡일보 예",
  "예. 어떤 부분이 나오는지 김 대표님께서 좀 말씀해 주세요",
  "저는 요 부분을 읽으면서 그 생각은 들었습니다",
  "그니까 상고 법원이 대법원이 굉장히 도입을 하고 싶어하고 네",
  "그래서 홍보 전략을 짤 수는 있다고 생각을 했어요",
  "홍보 전략을 짜서 어떤 언론사에 좀 더 이렇게 적극적으로 하자 근데 문제는 특정 언론과의 유착이라든지 거기에만 광고비를 몰아 돈으로 이를테면 회유를 하려고 한다든지 인제 그런 정황들이 문제거든요",
  "그래서 조금만 설명을 드리면은 그게 왜 문제예요",
  "티비에스 이정렬에 품격 시대에 몰아주세요",
  "여기랑 유착하면 되잖아요",
  "언제든지 상고 법원에 그게 왜 뭐가 문제인데 예. 죄송합니다",
  "이를테면 언론사들을 여기도 분류를 했어요",
  "참 열심히 분류를 하시더라고 그래서 한겨레에 대해서는 찬반양론에 대해 독자에게 선택권을 준다는 명분으로 대등한 지면을 요구하는 전략을 우리가 쓰자라고 네",
  "경향신문에 대해서는 가장 활발하게 반대 기사를 상고 법원을 반대하는 기사를 게재하고 있다라고 평가를 했죠",
  "근까 이런 데 같은 경우 경향신문 같은 경우에는 소위 말해서 씨알도 안 먹히니까 이제 여기는 뭐 광고 홍보를 할 필요가 없고 잘하면 되는데 잘하면 되는데 잘 안 하시더라고 그래서 구체적인 홍보 방안 로드맵으로 이제 언급된 곳이 네",
  "한국일보 기획 기사 예",
  "조선일보 데스크 칼럼 연합뉴스 티브이 뭐 담담타타 케이비에스 라디오 공감 토론 엠비씨 뉴스 플러스 동아일보 기획 기사 등등등입니다",
  "그래서 뭐 모두가 다 보수적인 언론은 아니에요",
  "중도 성향에 언론도 있는데 어쨌든 잘 모르겠는데 적극적으로 홍보를 하려고 하는 건데 문제는 뭐냐면은 인제 조선일보죠. 문제는 조선일보 지난번에 방송에도 나왔듯이 조선일보하고는 거의 유착 관계였고 뭘 거의예요",
  "근데 그렇게 볼 수도 있는데 기고문을 대신 써주잖아요",
  "이걸 그대로 실었다는 건 사실은 좀 정말 문제가 있는 거죠",
  "이천십오 년에 조선일보는 실제로 상고 법원 특집 보도를 실었고요",
  "그리고 법원에서 계획을 했던 게 뭐냐면은 아예 여론 조사를 하자 상고 법원에 대해서 여론 조사를 하고 그거에 특집 기사를 조선일보가 쓰게 하자라는 것까지 계획까지 해서 그 여론 조사 비용을 법원에서 다 대고 뭐 이런 거까지 계획을 했는데 그거는 실제 이루어지진 않았습니다",
  "그런 것들이 인제 아니 그런 데 돈 쓸 거 있으면 국선 변호를 더 좀 올리라고  아 그까 아니 국선 변호인한테 주는 한 건에 주는 맞아요",
  "건당 돈을 올리는 그러니까요",
  "그런 거보다 국선 변호인 선정을 좀 많이 해줘가지고 피고인들을 좀 저~ 재판 잘받을 수 있게 해주지 여기다 돈 쓸려고 그래 씨 그래서 인제 이게 문제가 또 뭐냐면은 네",
  "관행적으로 특히 인제 전 정부부터 오랫동안 그래왔고 문재인 정부 들어와서도 이런 일이 있었어요",
  "뭐냐면은 특정 정부 부처가 언론에 기사를 돈을 주고 사는 거예요",
  "홍보성 기사를 써달라고 해놓고 광고비를 집행을 하는 거예요",
  "그래서 뭐 예를 들면은 고용노동부에서 박근혜 정부 시절이었는데 그~ 그~ 노동 개혁에 관련해서 기사 세 꼭지를 쓰게 하고 오천 오백 만 원을 줬어요",
  "그래서 그게 뭐 뭐 방위 사업청 농촌 진흥청 이런 엄청 많이 했거든요",
  "그런 식으로 삼천 만 원 천 오백 만 원 이런 식으로 그~ 기관하고 거래를 한 거죠",
  "그거를 마치 관행처럼 한 건데 대법원도 똑같이 지금 하는 거예요. 그러니까 돈을 주고 기사를 산 거나 마찬가지입니다. 이거는 이거는 사실은 홍보를 대국민 홍보를 한다거나 이렇게 자연스럽게 뭐 이슈를 제기해줘서 그런 것들이 토론이 되면서 되는 게 아니라 아예 써달라고 돈을 주는 거거든요",
  "이거는 일종에 저는 매수라고 보고요",
  "저널리즘에 대한 모독이고 저널리스트들도 그렇게 돈을 받았기 때문에 받은 사람들은 굉장히 큰 범죄라고 범죄인 것 같은데 저는 솔직히 거의 범죄 수준이라고 보고요",
  "최근에 이거는 법으로 금지되는 법안이 발의가 됐어요",
  "이거 정부 부처에서 못 하게 하는 게 어쨌든 이 정도로 이거는 좀 너무 과했다",
  "그까 홍보 전략을 세우는 것까지는 좋았는데 실제 돈을 집행하고 특정 언론에 몰아주고 이런 것들은 절대 해서는 안 되는 일이었다라는 거를 말씀드리고 싶습니다",
  "그~ 지금 김 대표님 말씀이 일견 맞는 말씀일 수 있을 것 같은데 좀 위험한 어떤 게 위험한 이번에 저기 저~ 지방 선거 마치고 이제 새로 취임한 그~ 지방 자치 단체장들이 꽤 계시잖아요",
  "그중에 제가 듣기로 취임 홍보비로 사 억인가 쓴 분이 계신다고 들었는데 아 예",
  "제가 뭐 어느 분인지는 잘 모르겠지만 어쨌든 아니 근데 그거를 법으로 금지하면 정부 부처가 못하게 하는 거는 법으로 금지를 하는 법안이 지방 자치 단체는 괜찮고요? 지방 자치 단체는 아마 포함이 안 된 걸로 알고 있는데요",
  "그것까지는 제가 확인 안 해봤습니다",
  "근데 어쨌든 현재 법이 통과된 건 아니고요",
  "발의만 된 상태입니다",
  "그래서 그거 통과 안 되겠는데 문교위가 문교위는 통과를 했고요",
  "인제 본회의를 통과를 안 한 상태입니다",
  "아~ 근데 어쨌든 근까 뭐 불법은 아니죠",
  "근데 사실상 불법이라고 인지를 할 정도로 지금 국회 의원들도 문제가 있다라고 보는 거고요",
  "그래서 이런 관행들은 직접 돈을 써가면서 기사를 쓰게 하는 정부 부처에 이런 관행들은 분명히 근절돼야 된다라는 입장입니다",
  "음 좋은 말씀이긴 한데 그건 좀 다음 다음 번에 한번 다음 번에 제가 한번 취재를 해보고 예",
  "자 아~ 아무튼지금 이제 주제는 오늘 지금 현재 주제는 양승태 사법 농단 관련된 어~ 문건 예",
  "이 공 새로 공개된 백아흔여섯 개 문건 가운데서 여전히 비공개가 비공개 상태가 유지되고 있는 문건이 세 개가 있습니다",
  "제 이십 대 국회 의원 분석 아 이거 재밌을 것 같은데 아 그러니까요",
  "제일 궁금하던데요. 저는 이게",
  "어떤 게 있을까 그다음에 차성안 판사 그리고 하필이면 그 분 하필이면 이탄희 판사 관련 내용 정리 아~ 어떠세요?   뭐 어떻겠습니까? 열 받죠",
  "왜요? 보고 싶지 않으세요? 아니 뭐 내용을 볼 수 있으면 보고 싶긴 한데 네",
  "뭐 뭐 좋은 얘기 있겠습니까? 뒷조사인데 네가 누누이 말하지만 앞 조사를 해야 정확하고 이런 식으로 하는 건 정확하지 않다",
  "제가 계속 말씀드리잖아요",
  "부인이 강성파다 뭐 이런 게 적혀있을 그럴 수도 있죠",
  "뭐 뻔할 뻔자고  이게 저기 혹시라도 오늘 그~ 이 품격 시대 방송을 처음 보시는 분들이 계실지 몰라서 예~ 저~ 어~ 이~ 지금 문건 제목에 나오는 어~ 이탄희 판사 관련 내용 정리라고 하는 문건에 제목에 나오는 이탄희 판사님하고 오지원 변호사님하고 어~ 이거 뭐라 그래야 되죠? 특수 관계에 있는 특수 관계 특수 관계라고 그냥 저~ 뭐죠? 어~ 민법상 특별 관계있죠?  어~ 더 어려운데요",
  "뭐라 그래야되지 저기 뭘 민적 장부에 한 장에 나오는 같은 페이지에 나오는 관계 아들 아들 어~ 뭐예요? 예",
  "자 어~ 최초로 법관 관련 리스트가 있다고 해서 어~ 내부 고발을 시작하셨던 이 이 자막이 이탄희 판사로 나오면 어떻게 합니까? 예. 어떻게 좀 익명으로 해볼라고 했는데 우리 제작진 정말 다 말씀하셔놓고 아~ 그거 말이 어떻게 슥 넘어갈 수 있잖아요",
  "자 저희가 몇 차례 이야기를 했었는데 자 이어 문건 자 자 뭐 보통 이제 상투적인 질문으로 어떠셨냐 뭐 이런 게 있을 것 같았냐 뭐 딱 그냥 상투적인 질문 말고 어떠 어떠세요? 딱 그거 보고 듣고 기분이 더러워요",
  "아이 근까 이게 이~ 그게 역시 제삼자 거랑은 다르더라고요",
  "제가 차성안 판사하고 재산 관계 그래프 이런 거 보면서 네",
  "정말 경악했는데 네",
  "그래도 직접적인 제 일은 아니었기 때문에 거리감이 있었다면은 네",
  "이거는 내용을 이제 비공개를 했잖아요",
  "그냥 있다는 사실만으로도 정말 기분이 안 좋더라고요",
  "그래서 무슨 내용인지 모르지만 또 저희 남편 일이지만 분명히 뭔가 제 얘기도 적혀있지 않을까 이런 의심도 되고 되게 기분이 정말 안 좋았고요",
  "오 변호사님이 오 변호사님도 모르는 오 변호사님도 모르는 이 판사님에 대한 이야기가 있을 거고 오 변호사님 자신도 모르는 자기 이야기도 있을 것 같아요",
  "그래서 근데 제가 그 내용을 보면은 그게 꼭 뭐 사생활 침해적인 내용인지 아닌지는 사실은 네",
  "내용을 봐야 알 것 같긴 한데 그 거기에 보면 단서가 있는 게 어떤 심의관이 전화를 아니 이탄희 판사가 사표를 제출할 무렵에 그~ 뭐 주고받은 문자 메시지 뭐 이런 것들에 대해서 네",
  "정리해 놓는 거라고 돼 있거든요",
  "근데 제가 또 배신감을 느낀 거는 우리 남편이 나도 안 보여주고  아니요",
  "뭐 안 보여줘도 돼요",
  "저 기분 나쁠 거에 대해서 안 봐도 되는데 네",
  "여러 심의관들이 행정처 심의관들이 저희 남편이 사표를 제출했을 때 제출하고 전화를 껐거든요",
  "전화를 꺼놨기 때문에 네",
  "저희 사무실로 전화를 했어요",
  "야~ 저나 제 사무실로 전화를 계속 했는데 그때 저한테 뭐라고 야 연좌제네 연좌제 네",
  "진짜 솔직히 너무 힘들더라고요",
  "너무 전화가 많이 오니까 근까 아니 그 전화가 돈도 되는 것도 아니고 무슨 그러니까요",
  "지금 바빠 죽겠는데 그러니까 그래서 근데 뭐 그때 당시 얘기할 때는 막 저희 집에도 찾아오고 그랬거든요",
  "헐 그래 그러면서 주거 침입 아니에요? 아니 그렇다고 들어왔다는 건 아니고요",
  "앞에 있다고 하면서 막 그만큼 이제 절실하게 무슨 블랙 하우스 이야? 그러니까요",
  "너무 황당하잖아요. 솔직히 근까요",
  "근데 그때 뭐라고 하냐면 그것도 그것도 역시 조직적인 걸 숨길려고 그랬던 것 같은데 네",
  "그냥 아 제가 근데 뭐 이렇게까지 절실하게 찾으시는데 연락이 안 닿아서 어떡해 어떡해요 제가 또 예의바르게 이렇게 말을 했죠",
  "그랬더니 아유 뭐 정 정말로 뭐 조직적인 게 아니고 개인적인 개인적인 신뢰 때문에 또는 개인적인 친분 때문에 이탄희 판사 너무 좋은 사람인데 사직서를 낸다고 하니까 마음이 아파서 그런다",
  "그런 식으로 설명을 저한테 했거든요",
  "누구예요. 걔가 있어요",
  "하여간 다 그랬 에이 근데 다 그랬어요. 다 정말 저한테 사람이 다 그랬어요",
  "누구 누구 누구  아이 딴 방송에 얘기하면 되잖아요",
  "이니셜로 이니셜로 다 많죠. 뭐 여기 나온 사람들 거의 대부분인데 그래요? 예. 진짜 많아가지고 아~ 그~ 그~ 지금 징계 징계 먹을 사람들 네네네",
  "아 그래요? 오 예. 그거 때문에 징계를 먹는 건 아니겠지만 하여간 저는 그래서 근데 제가 야 그 바쁜 사람들이 근데가 착하잖아요",
  "그래서 또 저는 또 그말도 약간 믿었거든요. 솔직히 네",
  "아~ 아무리 이게 뭔가 일이 저는 그 당시에 무슨 일이 있는지 정확하게 몰랐기 때문에 네",
  "아 뭔가 이상한 일이 있긴 있지만 개인적인 그까 이탄희 판사에 대한 신뢰도 확실히 있어서 이러나 보다 생각을 했는데 이런 보고서가 작성됐다는 거는 아주 조직적으로 또 당연히 만류를 했다는 증거잖아요",
  "그러면 그런 말을 하지나 말지  하여간 거짓말을 진짜 어쩜 그렇게 거짓말을 잘하는지 xxxx에 배신감을 느끼셨구나 그니까 네. 정말 배신감 느껴 느꼈고 이 번 눌러주세요",
  "그래서  정말 화가 진짜 화가 나요",
  "진짜 생각할수록 화가 나요",
  "아무리 그래도 홍준표 대표가 더 좀 나쁜 걸로 저는 아니 근데 저는 차라리 겉과 속이 같은 게 낫다고 생각해요",
  "이 분들이 판사라고 되게 공정한 척 하면서  미치겠다",
  "근까 지금 오 변호사님 말씀은 오 변호사님 말씀은 뭐냐면 홍준표 전 대표는 겉과 속이 다 나쁜데 다 나쁜 사람인데 근데 왜 판사들은 행정처 판사들은 겉은 좋아보여도 위선적이잖아요",
  "저는 설득되려 그래요",
  "저도 이 번 누른 것 같아요. 지금  이 번 누르세요",
  "자 뭐 그것도 그렇고 사실 이게 어~ 그동안 검찰이 압수 수색을 하겠다 그래서 강제 수사를 하겠다고 하면서 나섰는데 이 관련된 사람들에 대해서 영장 청구가 아~ 계속 기각이 되고 있습니다. 예",
  "어~ 그래서 인제 이~ 양승태 어~ 당시 양승태 사법부에 사법 농단 사태 관련해서 국회에서 이제 특별법을 만들겠다라고 추진을 하고 있는데 어떤 내용인지 뭐 시간이 벌써 열 시 십 분이네 어휴 뭐 이렇게 빨리 가요",
  "어떤 내용인지 좀 알려주시죠",
  "일단은 그~ 압수 수색 영장 기각되는 상황에 대해서 조금 네",
  "말씀을 드려야 될 것 같은데 그까 우리나라에서 압수 수색 영장이 기각되는 사례는 거의 없습니다",
  "특히 일반인들 재판에서는 그래서 이천십삼 년도 이후에 있긴 있어요",
  "아 그러셨어요? 그~ 혹시 사랑받아서 그러신 거 아니에요? 사랑? 아니 판사님들이 너무 신뢰해서 변호인을 너무 신뢰해서 압수 수색 영장을 기각 아니 아니 아니 아 판사님이실 때 제가 영장 전담할 때 아 그거는 판사님이셔서 그런 거고 객관적인 통계로 이천십삼 년도 이후에 영장 기각률은 통계에 따라서 이 삼 퍼센트 또는 일 퍼센트 미만이라고 변호사님 말씀 중에 죄송한데요",
  "아니 저기 유튜브에 저~ 저 댓글 달아주시는 우리 저~ 시청자님들 키보드에 일 번이 고장난 것 같아요",
  "다 이 번만 누르고 어~ 역시 감사합니다",
  "네. 이 삼 퍼센트 네네네",
  "그래서 영장 기각률이 이 삼 퍼센트밖에 안 되고요",
  "일 퍼센트 미만이라는 통계도 있거든요",
  "근데 지금 다 줄줄이 기각이 되고 있어요",
  "법원 관련자들 이 농단 관련자들에 대해서는 근데 저는 그~ 영장 기각 할 수도 있다고 생각해요",
  "근데 기각 사유가 너무 부끄러워요",
  "정말 한 번도 제 제가 그래도 십몇 년을 지금 판사와 변호사를 하고 있는데 한 번도 제가 보지 못한 사유거든요",
  "임의 제출이 기대된다",
  "이건 자기 엄마에 대한 영장 기각 사유예요",
  "아~ 이 사람이 임의 제출할 겁니다",
  "거의 이 심 이런 기각 사유라는 거죠",
  "그리고 또 엄마에 대한 영장이요? 예를 들자면 자기 판사가 자기 엄마에 대해서 압수 수색 영장이 청구가 됐을 때 우리 엄마 그럴 사람 아니에요",
  "임의 제출할 거니까 기다려 주세요 하는 거랑 뭐가 다르냐는 거예요",
  "어~ 그러네요. 진짜 그쵸 너무 황당한 내용이거든요",
  "어머니가 제일 믿을 만한 분이죠",
  "그리고 이렇게 신뢰를 부당한 신뢰를 어떤 드러낸다는 생각이 들고 네",
  "그다음에 일개 심의관이 대법관에게 영향을 끼칠 수 없다? 아니 지금  심 심의관을 잡자고 하는 게 아니고 지금 심의관이 작성한 보고서가 조직적으로 조직 내에서 작성된 거기 때문에 대봉깡 대법관하고 동일한 급인 처장님이나 대법관 대법관 대법간이 아니고  간사해 보이잖아요",
  "존중해야 하는데 대법관하고 이제 동일한 위치인 처장이나 아니면 대법원장에게 이게 보고됐는지를 확인하기 위해서 지금 사실 압수 수색 영장이 필요한 건데 거기다 대고 지금 실체 판단을 한 거예요",
  "아예 그냥 판결을 내려버렸어",
  "심의관들은 대법관에 영향 미칠 수 없다",
  "이게 무슨 영장 기각 사유가 됩니까? 그까 이런 상황이기 때문에 아니 그건 맞잖아요",
  "네? 그건 맞잖아요",
  "심의관이 대법관에 영향 못 미친다고 생각하세요? 네",
  "그 보고서가 처장하고 대법원장한테 올라갔다면 네",
  "그들을 통해서 영향을 미쳤겠죠",
  "거꾸로 아니에요? 이런 거 좀 만들어와 해서 한 한 거지",
  "그럴 수도 있기 때문에 결국은 그 주위 어~ 이런 것도 생각했어? 대단한데 이런 이랬 이렇게 했겠죠",
  "그렇기 때문에 지금 사실은 특 지금 현재 특검이든 특별 재판부에 설치든 일반적인 형사 절차로는 이들을 왜 자꾸 웃으세요? 아니요. 아니요",
  "이들을 처벌할 수 없다라고 하는 것이 이~ 지금 진지한 얘기인데 처벌할 수 없다",
  "지금 댓글 창도 오 변호사님께서 네",
  "사실 되게 이렇게 좀 뭐라 그럴까 어~ 아~ 이게 지금 용모에 대해서 얘기하니까 좀 되게 꺼려하는데 댓글 창 있는 데로 말씀드리면 이~ 연기를 하시는 것처럼 너무 리얼하게 하신대요",
  "아~ 제가 원래 좀 그래요",
  "진짜 리얼하신 상황이거든요",
  "흥분을 좀 하신 것도 있고 너무 솔직하게  제가 왜 웃었냐면은 졸지에 홍준표 대표가 좀 상대적으로 착한 사람이 된 게  상황이 웃겨서 지금 네네네",
  "아이고 이케 너무 흥분을 가라앉히면서 네",
  "네. 객관적으로 네",
  "그래서 이제 이런 일반적인 형사 절차로는 제대로 된 처벌이나 또는 제대로 된 진실 발견을 할 수 없다",
  "그런 고민에서 지금 특별 재판부를 설치를 하고 그 특별 재판부는 특별 재판부 후보 추천 위원회라는 곳에서 뭐 대한변협이라든지 아니면 시민 단체 등을 통해서 추천된 추천 위원들이 판사를 추천하는 겁니다",
  "그래서 그렇게 구성을 하고 그분들이 국민 참여 재판을 통해서 하도록 하는 그니까 이중에 어떤 견제 장치를 두고 거죠",
  "그리고 또 피해자 구체를 위한 법률안도 하나 더 있는데요",
  "이게 진짜 중요한데 사법부에서 지금 재판 거래 의혹이 아예 나왔고 그게 협조 문건이 아예 있잖아요",
  "그래서 협조 사례로 사건 번호가 기재된 사례들은 또 앞으로 수사 과정에서 어떤 문건이 나왔는데 거기에 지금 서기호 판사님처럼 재판 거래 의혹 자체가 이제 대두되는 그런 문건으로 그것이 나타나는 경우는 아예 바로 재심 청구권을 인정한다라는 법안입니다",
  "아~ 박주민 의원님께서 우리 저~ 오 변호사님하고 제 자랑을 좀 하자면 저랑 오 변호사님하고 여기저기 방송 나가서 했던 얘기를 법안에 그대로 담았어요",
  "아~ 진 죄송한데 이 법안은요",
  "저도 참여해서 만든 같이 아이 정말 그럼요",
  "자 아~ 국민을 이기적이라고 비하했던 양승태 사법부에 오만함 과연 그들이 진정한 이성은 그들에 진정한 이성은 어디에 있었을까",
  "정말 죄송합니다. 시청자 여러분 저 제가요",
  "지금 대본을 읽어버렸거든요",
  "이성이 어딨어요? 시청자 여러분들께서는 지금 이정렬에 품격 시대와 함께하고 계십니다",
  "예. 시청자 여러분 이정렬에 품격 시대를 시청하고 계십니다",
  "어~ 지금 어~ 여러 그~ 플랫폼을 통해서 방송이 되고 있는데요",
  "저는 유튜브를 통해서 어~ 실시간으로 방송을 보면서 어~ 시청자 여러분들과 소통을 하고 있습니다",
  "지금 아~ 저기 유튜브 댓글 창을 티비에스 시민에 방송 님께서 관리를 하고 계시는데 지금 무슨 일이 벌어지고 있냐면요",
  "하 품격 시대를 평일 퇴근 시간에 하시면 시청률이 터질 것 같은 느낌이라고 에이치에스제이 님께서 올려주셨는데 우리 시방님께서 아~ 시방님 저희가 시민에 방송을 줄여 시방님이라고 부릅니다",
  "시방님께서 뭐라 그러냐면 조회수 평균을 천을 넘는다면 심각하고 진지하게 고려해보고 싶다는 시방에 개인적인 소망이다",
  "조회수 평균 천이라니요",
  "우리 천만 조회인데  천만이 빠져 만 예. 천만 천이 뭡니까? 네. 시방 님 반성해 주시기 바라고요",
  "자 어~ 심화 팩트 체크 시간입니다",
  "내일부터 민주당 차기 당권을 거머쥐기 위한 선거 운동이 본격적으로 시작이 됩니다",
  "마 저희 방송을 시청해 주시는 분들께서 마 시청해 주시는 많은 분들께서 어~ 이제 민주당 더불어민주당에 당권 특히 당 대표 선거에 관심을 많이 갖고 계신 것으로 알고 있는데요",
  "이~ 예선을 통과한 송영길 김진표 이해찬 후보가 내일부터 제주도를 시작으로 해서 약 보름 동안 전국을 돌면서 당원과 국민에 마음을 먹 얻기 위한 레이스에 돌입을 합니다",
  "오늘 이정렬에 품격 시대 심화 팩트 체크 시간에서는요",
  "세 분에 후보를 다각도로 비교 분석해보는 시간을 가져보도록 하겠습니다",
  "오늘 주제를 위해서 특별히 모신 분이 있습니다",
  "품격 시대가 어렵게 모셔온 날카로운 정치 분석가십니다",
  "김성완 평론가님 모셨습니다",
  "아~ 이거 소개가 소개가 좀 그렇습니다",
  "제가 단점이 되게 많거든요",
  "여러 가지 단점이 있는데 가장 큰 단점이 거짓말을 못합니다",
  "가장 이게 이게 거짓말 아닌가요? 지금 가장 큰 단점이에요",
  "겉과 속이 다른 판사 얘기하셨는데 제가 판사 잘렸잖아요",
  "네. 아~ 이정렬에 품격 시대 아까 말씀드렸던 대로 시청자 여러분들에 참여로 진행되고 있습니다",
  "여러분들에 생각과 궁금하신 점들을 댓글로 많이 남겨주시기 바랍니다",
  "페이스북 라이브 그리고 어~ 유튜브 네",
  "또 티비에스 앱을 통해서도 시청하실 수 있습니다",
  "자 지난주 예선 컷 오프를 거쳐서 본선행 티켓을 따낸 세 후보 예. 오는 팔월 이십오 일 전당 대회를 앞두고 먼저 정치권이 민주당 차기 당 대표 선거 결과에 주목하는 이유가 뭔지 예",
  "한번 어~ 말씀해주시죠",
  "먼저 좀 여쭤보고 싶어요",
  "지금 자유한국당이 왜 저런 모양이 돼버렸을까요? 자유한국당이 왜 저렇게 자멸하고 있을까요? 거기에 답이 있다고 전 생각하는데요",
  "지난 총선 때 박근혜 전 대통령이 진문 후보들 근까 아~ 진박 진문이 아니죠",
  "진박 후보들을 공천하기 위해서 진박 감별사까지 동원하지 않았습니까? 네",
  "그래서 총선에서 졌어요. 그것 때문에 네",
  "지고 난 다음에 제일 먼저 나타난 특징은 박 전 대통령 그니까 박근혜 정부에 힘이 확 빠져버린 거였거든요",
  "일종에 인제 권력이 바뀌고 있다고 하는 징후들이 막 나타나기 시작하고 네",
  "아까 이제 조선일보 얘기도 잠깐 하셨지만 조선일보가 박근혜 대통령을 막 비판하는 이런 일들이 막 벌어졌거든요",
  "일종에 인제 권력에 중심성이 사라지게 되는 될 때 나타나는 아주 전형적인 현상 중에 하나입니다",
  "근데 왜 이 말씀을 드리냐 하면은 차기 민주당 전당 대회가 새로운 권력을 만들어가는 한 과정 첫 번째 관문이기 때문에 굉장히 중요하다 이렇게 말씀드릴 수 있고요",
  "단순히 인제 이천이십 년 총선 때 공천권을 행사하는 것뿐만 아니라 그 다음 해 대선에 전초전이 될 만한 권력에 형성을 이때 바로 만드는 과정인 것이고 네",
  "이때 어떻게 총선을 잘 넘느냐에 따라서 차기 권력 구도를 어떻게 만느냐가 결정되는 선거다",
  "그래서 차기 권력 구도를 만드는 데 있어서 가장 중심 역할을 하는 당 대표를 뽑는 선거기 때문에 네",
  "그래서 관심이 많고 만약에 그 선거에서 지게 되면 네",
  "그러면은 문재인 정부가 식물 정부로 사실상 전락할 가능성도 있어요",
  "임기 이 년 더 남게 되지만 권력에 힘이 확 빠지게 되겠죠",
  "홍준표 대표께서 하실 겁니다",
  "자 문재인 정부 지금 말씀하셨던 대로 문재인 정부에 이 기 국정 운영 동반자로서 중요한 역할을 수행 할 해야 될 민주당 당 대표인 거죠",
  "근데 이제 현재 집권 여당으로 더불어민주당에 분위기가 그렇게 막 썩 좋아만 보이는 건 아니다",
  "뭐 여러 가지 이유가 있겠습니다만 먼저 일단 육일삼 지방 선거 이후에 오십 퍼센트이던 지지율이 사십 퍼센트 대로 떨어져서 하락세인 상황이고 어~ 오늘자 리얼미터 여론 조사 결과를 보니까 인천 경기 지역 삼십팔 프로까지 나와있더라고요",
  "네. 뭐 하튼 이런 하락세인 부분인데 일단 세 후보에 대한 그~ 민심이 어떤지 여기에 대해서 그 팩트는 우리 김 대표님께서 좀 말씀해주시죠",
  "그~ 공정한 시민에 방송 티비에스가 의뢰를 하고 리얼미터가 인제 조사를 했죠",
  "그래서 칠월 삼십 일부터 팔월 일 일까지 전국 성인 천오백이 명을 대상으로 했고요",
  "그~ 방금 말씀하셨듯이 민주당 지지율은 사십일 점 구 퍼센트로 지난주 대비 이 점 일 퍼센트 포인트 인제 하락을 했습니다",
  "그리고 인제 더 오늘 주제에 관련돼서 말씀을 드리면은 이~ 당 대표 민주당 당 대표 선호도에 대해서 물어봤는데 두 가지를 분류 근까 분리를 했어요",
  "그래서 민주당 지지층에게 물어본 것이 있고 국민 전체에게 물어본 것이 있는데 그~ 민주당 지지층을 포함한 전체 국민한테 물어본 거는 이해찬 의원이 이십육 점 사 퍼센트 포인 사 퍼센트 김진표 의원이 십구 점 일 퍼센트 송영길 의원이 십칠 점 오가 나왔어요",
  "그래서 뭐 이해찬 의원이 일 등이긴 하지만은 압도적인 일 등은 아니었습니다",
  "상대적으로 비교 우위였는데 인제 문제는 그 민주당 지지 칭 지지층에 그~ 선택이 중요하잖아요",
  "어쨌든 이게 당에서 그렇죠",
  "뽑는 거니까  권리 당권과 대의원들이 뽑는 거니까 대의원 네",
  "그래서 민주당 지지층한테 물어본 결과 이해찬 의원이 삼십오 점 칠 퍼센트 송영길 의원이 십칠 점 삼 퍼센트 김진표 의원이 십사 점 육 퍼센트로 송영길 김진표 의원 합친 거보다 이해찬 의원이 많이 나왔어요",
  "일단 초반에 기세를 좀 장악을 했다라는 거고요",
  "두 가지를 좀 봄 보 보시면 될 것 같은데요",
  "하나는 방금 말씀드렸듯이 이해찬 의원이 초반에 기세를 장악했다라는 거고 두 번째는 전체 지지도에서는 김진표 의원이 이 등을 했고 송영길 의원이 삼 등을 했는데 여기 민주당 지지층에서는 송영길 의원이 이 등을 하고 김진표 의원이 꼴찌를 했어요",
  "근까 세 명 중에 꼴찌해서 삼 등을 했는데 이게 함의하는 것이 뭐냐라는 거를 좀 짚어봐야 될 것 같아요",
  "고거는 좀 뒤에서 말씀을 드리겠지만은 초반에 좀 의제 선 저~ 선정을 잘못했다. 지금 그래서 뭐 이재명 뭐 출당 요구설이라든지 이런 것들이 오히려 악재로 지금 작용한 것이 아니냐라는 분석들이 나오고 있습니다",
  "예. 뭐 여러 가지 분석들이 나올 수 있겠지만 자 일단 어~ 그런 다양한 분석과 예측 가운데서 일단은 뭐 결과는 지켜봐야 알겠죠",
  "지켜봐야 알겠는데 일단 선거 초반이고 먼저 우리가 여기서 전당 대회 관련해서 눈여겨 봐야 될 변수가 일단 뭐가 있을까요? 뭐 바로 말씀드릴 수밖에 없는데요",
  "지금 김진표 후보가 제기 가 아 제기했던 이재명 지사의 어떤 탈당 문제 이걸 어떻게 그러면은 끌고 갈 것이냐 이 문제가 지금 남아있습니다",
  "그 사실 민주당 전당 대회 준비 위원회가 어~ 더 이~ 선거 열기가 과열되기 전에 좀 차분하게 만들어야되겠다고 좀 생각을 했던 것 같거든요",
  "근데 어제 좀 얼음물을 좀 뿌려줬다 그래야 되나요? 좀 식혀주는 효과를 좀 만들었던 것도 바로 이런 측면에 있어서 우려가 좀 있었던 것 같습니다",
  "김진표 후보 입장에서 볼 때는 어~ 경기를 내가 기반으로 하는 후보고 또 경기 지역이 경기 수도권까지 포함해서 인천까지 포함하면은 한 전체 권리 당원에 사십사 퍼센트를 차지하고 있거든요",
  "어~ 그러면 이재명 비토 세력을 좀 활용하게 될 경우에는 이해찬 후보하고 확실하게 양자 구도를 한번 만들어볼 수 있겠다 이런 스 승부수를 던진 것 같은데 실제로 뭐 리얼미터 여론 조사 방금 전에 말씀하셨지만 어~ 오히려 역풍이 불고 있는 곳 아닌가 이런 우려가 지금 들고 있는 상황입니다",
  "이게 이제 나중에 갔을 때 어~ 과연 그동안에 문재인 대통령 지지층으로 주로 구성돼 있는 이 권리 당원층이 어떻게 분화할 것인가 이런 문제하고도 연결이 돼 있습니다",
  "지금 조금 전에 저기 그~ 말씀주신 거 중에 그~ 김진표 후보가 그러니까 인제 이재명 지사 출당 탈당 얘기를 꺼내면서 어~ 이해찬 후보와 사이에 어떤 차별성을 부각시키려고 한다",
  "뭐 그런 뭐 그런 분석이 있는 건 알고 있는데 그러면 거기에 대해서 이제 저는 이런 얘기를 들었어요",
  "그렇다면 이제 지금 그 분석대로면 김진표 후보는 어~ 소위 말하는 반 이재명 어~ 쪽 표를 인제 받겠다는 거면 그 전제가 그 말이 성립되려면 전제는 이해찬 후보는 친 이재명 쪽이어야 한다는 말이 돼 맞아야 되잖아요",
  "아~ 이해찬 후보가 이재명 지사하고 네. 맞습니다",
  "근까 지금 이제를 원팀 한 팀을 이쪽 인제 김진표 후보는 전해철 의원 쪽하고 한 팀이 된 거고요",
  "이해찬 후보는 지금 이재명 후보 쪽하고 한 팀이 된 거예요",
  "왜 둘 사이에 관계가 유기적으로 연결될 수밖에 없냐 하면은 네네",
  "어~ 이해찬 의원에 최측근인 이화영 전 의원이 네",
  "어~ 이재명 경기지사에 총괄 선대본부장을 했었고요. 지난 지방 선거 때 지금 xx부지사로 들어가 있어요",
  "그까 이해찬 의원 쪽에서 보냈다라고 네",
  "하는 얘기가 얘기가 있거든요",
  "그까 이쪽 전해철 의원 같은 경우에는 이재명 지사하고 같이 당내 경선을 치르는 입장이잖아요",
  "그러 그리고 혜경궁 김씨 논란을 제기했고 어~ 뭐 명확하게 어느 쪽 진영이다라고 말하기는 어렵지만 바로 그것 때문에 나타났던 후유증이 신문 광고로 드러나면서 이재명 당내 후보로 선정된 후보를 끌어내리는 뭐 이런 광고가 실리기도 했었거든요. 아주 이례적으로 그 그랬던 갈등 구도가 그대로 이번에 재현되고 있다",
  "그거는 근데 죄송한데 평론가님 좀 잘못 아시고 계신 것 같아요",
  "그건 전해철 지지자가 낸 광고는 아니에요",
  "제가 그래서 확인은 안 됐지만 아니요",
  "그건 그건 그런 일까지 연결되면서 맞아요",
  "예. 그건 아니에요",
  "근까 그건 누가 했는지는 확인할 수 없지만 그 후유증이나 그 과정 어~ 그럼 제가 확인해드릴게요",
  "제가 그걸 하고 있기 때문에 알아요",
  "제가 드린 말씀은 네",
  "그게 연관됐다고 말씀드리는 게 아니라 그 과정 연장선에서 벌어진 일이라는 걸 말씀드리는 거고요",
  "아~ 근까 그거는 좀 그까 팩트가 있어야 분석이 나오니까 근데 그 팩트가 잘못됐다는 걸 좀 말씀을 드립니다",
  "아무튼 그건을 그렇고 네. 그렇게 하다 보니까 서로 간에 이제 네",
  "그~ 양쪽에 구도가 확 확연하게 구분되기 시작했다는 거죠",
  "일단 중요한 건 오늘 주제는 인제 이~ 당권 경쟁에 나선 세 후보에 이제 이야기니까 예",
  "이~ 저마다 자신이 민주당 당 대표 적임자라면서 자신감을 내비치고 있습니다",
  "어~ 송영길 후보 김진표 후보 이해찬 후보 과연 누가 최종 승자가 될지 관심이 모아지고 있는데요",
  "먼저 세 후보에 포부를 한번 확인을 해보겠습니다",
  "자 이제 본격적으로 당권 도전자 세 분에 대한 팩트 체크에 들어가 보겠는데 어~ 팩트 체크 시작하기 전에 전 그게 충격적이네요",
  "어~ 이해찬 총리가 그러니까 어후 이런 충격적인 이야 참 자 삼인 삼색 주요 특징에 대해서 비교 분석 예. 시작해보겠습니다",
  "아~ 김 대표님께서 한번 아~ 정리를 한번 해봐주시죠",
  "세 가지로 크게 정리를 했는데요",
  "하나는 어떤 거를 내세우고 있는지 그리고 강점과 약점 그리고 인제 소위 말하는 인제 문재인 대통령과에 관계 친문지수라고도 누구는 표현을 하는데요",
  "그런 것들을 좀 정리를 해봤습니다",
  "그래서 송영길 후보 같은 경우에는 청년 민주당 그래서 본인이 직접 인제 말로 한 거는 세대 교체론을 얘기를 했고요",
  "김진표 의원 같은 후보 같은 경우에는 경제 정당 그래서 지금 경제가 가장 중요하고 본인이 경제부총리를 했고 그렇기 때문에 그런 것들을 강점으로 내세웠고요",
  "이해찬 의 후보 같은 경우에는 이십 년 집권 그래 장기 집권에 비전을 마련해야 되고 지금 아까 전에 그~ 김성완 평론가께서 말씀하셨듯이 굉장히 중요한 지금 국면이다",
  "지금 당 대표가 그런 것들에 비전을 준비 착수해야 된다 마련하고 착수해야 된다는 것들을 인제 제시를 했고요",
  "그래서 강점 약점을 좀 분류를 하자면은 분석을 하자면은 송영길 후보 같은 경우에는 일단 뭐 세대 교체론을 말씀하셨는데 사실 오십오 세 오십육 세라서 세대 교체라고 하기에는  좀 많이 늙으시긴 했어요",
  "근데 아~ 우리보다 나이 많다고 예. 어쨌든 뭐 이 세 후보 중에서는 가장 네. 젊죠",
  "젊 젊기 때문에 네",
  "그래서 오십 대의 젊은 피라는 거를 인제 강조를 하고 있고요",
  "그리고 이제 외교 북방 외교 쪽에 또 굉장히 그~ 능어 능하시기 때문에 북방 경제 협력 위원회 위원장을 대통령 직속 이 위원회 위원장을 맡았고 네",
  "그래서 앞으로 남북 관계 그리고 북방 외교를 할 때 굉장히 크게 지금 도움이 될 분이다라고 인제 그게 장점이고요",
  "김진표 후보 같은 경우에는 장점은 역시 경제통이죠",
  "오랫동안 네. 뭐 김대중 정부 노무현 정부 해서 오랫동안 경제부총리도 하고 국가 기획 자문위원장도 있고요. 이번 문재인 정부 땐 그래서 어떤 전체적인 큰 틀을 짜는 데 경제에 큰 틀을 짜는 데는 굉장히 장점이 있다라는 거고 이해찬 후보 같은 경우에는 아시다시피 총리도 하고 경제부총리하고 뭐 지난 민주 주 민주 정권이 들어서면서 했던 역할들이 워낙 중요한 역할들이 많죠",
  "다만 이분들이 다 단점이 있는데 송영길 후보는 상대적으로 경력이 이분들 두 후보보다는 약하고 그리고 카리스마가 약하다는 게 있고 김진표 후보는 보수 성향 특히 기독 개신 그~ 개신교와 굉장히 미 유착돼 있다 대형 교회에 유착돼 있다는 이미지가 있고요",
  "이해찬 의원 같은 경우에는 소통이 안 된다",
  "젊은 의원들이 소통이 안 된다라는 그런 이미지를 가지고 있습니다",
  "자 그~ 김성완 평론가님 그러면 이 세 분에 지금 뭐 강점이라든가 단점을 인제 김 대표님이 얘기해주셨는데 이런 세 후보에 이런 부분들에 대해서 갖고 있는 스스로 세 후보마다 전략들이 있을 것 같거든요",
  "그거 어떻게 우리가 평가를 하면 좋을까요? 그~ 간 다 너무 너무 잘 설명해주셨기 때문에 제가 크게 뭐 보탤 건 없는데요",
  "지금 인제 세 후보가 내세우는 슬로건이 있잖아요",
  "이해찬 후보 같은 경우에는 이십 년 집권론 우 그~ 김진표 후보는 경제 정당 송영길 후보는 세대 교체와 통합 이렇게 얘기하고 있거든요",
  "나름 인제 거기 안에 여러 의미를 좀 나름 담고 있는 것 같아요. 제가 볼 때는 네네",
  "이십 년 집권론이라는 거는 결국은 문재인 정부에 성공을 넘어서겠다",
  "까 과거 참여 정부와 와 디제 그까 디제이 정부하고 참여 정부 한 십 년을 우리가 보냈지만 아니 세상이 보수로 바뀌고 나니까 순식간에 다 바뀌'어버리더라",
  "그러기 그런 실패를 다시 우리가 반복하지 않기 위해서는 이 오 년으로는 부족하다",
  "한 이십 년 정도 우리가 집권해서 세상을 바꿔놔야지 가능한 거다",
  "이 한 번쯤 바뀌'어보니까 느꼈던 것이 바로 이런 거다 이제 이런 부분들을 많이 강조를 하는 것 같아요",
  "십 년 너무 짧지 않나요?  육십 년 정도 해야지",
  "그렇게 하다 보니까 자연스럽게 인제 네",
  "확실하게 문재인 정부에 성공을 내가 뒷받침하겠다고 하는 메시지가 각인이 되는 효과가 있죠",
  "근데 왜 하여튼  예. 그리고요",
  "김진표 후보 같은 경우에는 지금 뭐 경제 살리기가 가장 급한 문제니까요",
  "경제 관료 출신이기도 하고요",
  "또 실제로 만나봬도 딱 관료 냄새가 나시는 분이기도 해요",
  "어느 쪽으로도 색깔이 분명하게 드러나지 않는 그런 스타일을 갖고 계신 분이거든요",
  "그까 그런 점에서 경제 소방수를 하겠다",
  "그래서 문재인 정부 성공을 경제를 통해가지고 뒷받침하겠다 이렇게 얘기하고 있는 거고 송영길 후보 같은 경우에는 일단 상대적으로 젊다",
  "이런 걸 가지고 세대 교체를 얘기하는데요",
  "그리고 통합이라고 하는 메시지가 여기에 저는 좀 함의가 있는 것 같아요",
  "왜냐하면 지금 이제 호남이라고 하는 지역적 기반을 갖고 있는 후보이기도 하잖아요",
  "근데 전체 권리 당원에서 호남이 차지하고 있는 비율이 이십칠 퍼센트 정도로 가장 높습니다",
  "근데 이~ 영남하고에 통합 문제를 지금 자꾸 얘기하거든요",
  "이 영남 같은 경우에 원래는 민주당이 이렇게 영남에 권리 당원들이 한 십삼 퍼센트까지 된 적이 없었어요",
  "이번이 제일 높게 나오는 거거든요",
  "영남 지역에서는 이해찬 후보에 대한 좀 있는 상황이기도 하고요",
  "김진표 후보에 대해서도 그렇게 막 호의적인 분위기는 또 아닌 것 같아요",
  "그러니까 송영길 후보 쪽에서 볼 때는 영남하고 호남만 내가 확실하게 잡으면 한 사십 퍼센트는 내가 가져갈 수 있겠다 이런 생각을 지금 하고 있는 것 같아요",
  "그런 전략적인 생각까지 같이 하면서 지금 슬로건을 만들어놓은 것 같습니다",
  "xx 일면 일면 그~ 와닿는 슬로건이라든가 장점이 와닿는 것도 있는데 뭐 부족하다 그럴까 아쉽다 그럴까 그런 부분도 보이기도 해요",
  "뭐 하여튼 자~ 그러면 어~ 장점이라든가 뭐 슬로건 이렇고 어떤 약점 뭐 일반 일반인 그까 정치에 깊숙이 관여 안 하고 계신 오 변호사님께서 보시기에 이 세 분에 대해서 좀 어떤 이런 이야기라든가 이런 평가들이 있었다 있다더라 하는 거 그런 것들은 좀 어떤 것들이 있는지 한번 말씀 네. 뭐 지금 민주당 최고 의원 후보들이 인터뷰를 하면서 평가한 내용도 있고요",
  "뭐 다른 언론 보도에서 나온 평가들도 있는데 먼저 이해찬 후보 같은 경우는 아까도 얘기 나왔는데 소통에 좀 약하다",
  "좀 말이 안 통한다 이런 젊은 의원들이 평가가 좀 있다고 하고요",
  "그리고 저도 티브이에서 봤을 때 조금 이십 년 집권을 말씀하시기에는 약간 아파보이시더라고요",
  "그래서 x데 본인은 전혀 아니다 하시는데 이게 팩트인지는 사실 알 수가 없죠",
  "그~ 건강이 완벽하시지는 않아요",
  "지난 대선 경선 때 제가 같이 인제 티브이도 같이 하고 하면서 뵀었는데 가까이서 그까 아무래도 예전에 민주화 운동 하실 때 고문에 후유증이 워낙 심하셔가지고 음~ 그러셨구나 이제 아무래도 세월이 흐르다 보니까 그게 조금 이제 부작용이 나오는 것 같은데 안타깝죠. 보면 네",
  "뭐 아무튼 네. 그래서 그런 건강에 대한 우려가 조금 제기되고 있는 거고 있고 네",
  "그리고 또 워낙 강성 이미지 또는 아주 진보적인 분이어서 자유한국당하고 너무 대립하지 않을까 네",
  "이런 우려를 하는 사람들도 있다곤 합니다",
  "아~ 홍준표 대표가 나오시면 너무 대립하면 안 되는데  존재감을 보여줄 수 있어서 그래서 오히려 자유한국당에서 이해찬 후보가 되기를 이제 은근히 바라는가 바라지 않냐 뭐 이런 얘기들도 있다고 하더라고요",
  "은근히 바라면 그러면 되면 안 되는 거고 겉으로 완전히 바래야 아~ 아까 사실 뭐지 이케 왜 그런 말 있잖아요",
  "저~ 저기 그~ 어~ 진보 민주 민주 진보 세력 쪽에서 얘기하는 게 뭐냐면 조선일보나 자유한국당 쪽에서 욕을 한다",
  "그러면 그 사람 지금 잘하고 있는 거다 이런 얘기가 있거든요",
  "그까 정말 원한다 그러면 좀 생각해봐야 돼요. 사실은  아무튼 뭐 농담입니다. 네",
  "그리고 김진표 후보 같은 경우는 이제 경제만 너무 경제만 강조한다라는 게 오히려 약점으로 좀 제기되고 있고 좀 보수 색이 강해서 좀 그~ 민주당에 어떤 새로운 시기를 이끌고 가기에는 좀 안 맞지 않냐 네",
  "요런 주장들도 있다고 합니다",
  "그리고 송영길 후보에 경우에는 좀 오히려 여성 그~ 유승희 후보 같은 분이 나이 먹은 여성은 다 나가라는 얘기냐 기분 나쁘다 이런 반응을 보이는 게 너무 젊음을 강조하다 보니까 오히려 좀 이런 반발이 있으신 것 같아요",
  "그리고 이제 너무 또 젊음만 강조하다 보니까 좀 안정성이 떨어진다는 그런 얘기들도 있다고 하네요",
  "사실 이게 저~ 그 말씀에는 동의가 가더라고요",
  "말씀 중에 그~ 이해찬 전 총리께서 하신 말씀인데 뭐 인제 세대 교체 이야기를 송영길 후보 쪽에서 얘기하고 있는데 나이가 뭐 중요한 게 아니지 않냐 그까 어떤 철학이라든가 어~ 가치관이 중요 어떤 젊은 그야말로 젊은 생각을 가지고 있 있냐 아니냐 이게 중요하다라고 이제 이야기를 하고 계신데 그 말씀 동의가 가요",
  "근데 사실 딱 얼핏 봐서는 세 분 중에 누가 제일 연배가 높은 거 같으세요? 오 변호사님 보시기에 이해찬 의원이요",
  "칠십이 세 그러니까 그게 약간 네. 그러니까 이게 사실 이게 외모로도 또 이게 파악이 안 되는 거예요",
  "또 그렇다고 송영길 의원께서 외모상으로도 사실 어려보이는 건 아니거든요",
  "어려보이긴 역시 김경수 지사님 참 동안이죠",
  "동안 또 저희 회사 그런 얘기도 하잖아요",
  "정동영 의원하고 네",
  "이해찬 후보하고 네",
  "서울대 칠이 학번으로 똑같잖아요",
  "나이상으로는 어~ 이해찬 후보가 한 살이 더 많지만 네",
  "아~ 그거 보고도 야 정치인에 나이는 이렇게 우리가 외모로 판단할 수가 없겠구나 칠이 학번이요? 네",
  "와 그러면 태어나기 전에 대학 들어갔다는 거 아니에요",
  "거짓말이시죠? 저 말고 아니 아니 오 변호사님 아~ 그렇죠",
  "저 태어나기 전에 대학들어가셨네요",
  "전 육십 년대 생이고  와 그러니까 확 오네요",
  "자~ 이~ 예~ 지금 뭐 저희가 일 부에 사실 너무 시간을 끌어가지고 지금 열 시 사십사 분이네요",
  "이게 또 저희 훌륭하신 분 모셔놓고 말씀 많이 들어야 되는데 일단은 아까 이제 사실 오늘 그~ 듣고 싶은 말씀이 이거예요",
  "아까 처음에도 말씀해주셨는데 이번 당 대표 선거가 이게 지금 나온 후보는 세 분인데 세 명에 선거가 아니라 그~ 이재명 경기도지사까지 네 명이 뛰고 있다 이런 얘기가 나오고 있다는데 어~ 그래서 이재명 경기지사에 거취 문제 이게 또 하나에 변수가 되고 있다라는 분석이 있거든요",
  "요게 어떻게 된 얘기인지 하고 거기에 대한 그~ 이야기를 김 대표님하고 저~ 어~ 김 평론가님께서 좀 이케 이야기를 해주셨으면 좋겠습니다",
  "예. 제가 먼저 인제 어떻게 된 배경을 먼저 말씀드리고 칠월 이십구 일 기자 간담회였죠",
  "거기에서 김진표 후보가 이제 기자들이 물어본 거예요. 사실은 물어봤는데 여러 의혹이 제기된 이재명 경기지사에 대해서 문제가 있으면은 결당을 해야 된다라고 이제 얘기를 했고 그게 탈당을 의미하는 거냐 그래서 어 탈당 맞다라고까지 이제 얘기가 나온 거죠",
  "그래서 이~ 여기에서 이제 아시다시피 이재명 후보가 아~ 이재명 경기도지사는 최근에 에스비에스 그것이 알고 싶다에서 조폭과에 연루설이 있었고 지금 진행되고 있는 게 김부선 씨하고에 관계 그리고 뭐 지금 소송하고 있 당사자 신분 혜경궁 김씨 문제 저 당사장 아니에요",
  "돈 받고 하는 거예요",
  "어쨌든 그~ 그런 것들이 얽혀 얽혀있고 사실상 이재명 후보에 대한 굉장히 부정적 인식이 높아진 건 사실입니다",
  "그리고 그게 현재 민주당에 어떤 당 지지율 하락세에도 영향을 일부 끼치지 않았냐라는 분석도 나오고 있기 때문에 그런 식 인제 그런 얘기가나온 건데 아까 말씀드렸지만 이재명 후보 아니 저기 그~ 김진표 후보 같은 경우에는 전해철 의원하고 전해철 의원이 지지를 하고 걸로 알려져 있고 전해철 의원은 아시다시피 경기도지사 후보 자리를 놓고 경쟁을 했던 관계고 그래서 이게 전선이 좀 이렇게 돼 있어요",
  "이 상황인데 제가 조금만 부언을 말씀드리자면 그러면 이게 친 이재명과 반 이재명에 싸움이냐라고 했을 때 실제 제가 권리 당원들을 뭐 만나보기도 하고 들어보면 반드시 그것만은 아니 아닌 거죠. 그러니까 뭐냐면은 이재명에 대해서 좀 이재명 지사에 대해서 부정적인 기류가 있는 건 맞는데 이재명 지사를 출당시키는 거는 또 별도에 문제라는 거예요. 그러니까 어쨌든 민주당에 자산이기 때문에 출당시키는 거는 과하고 정권 재창출을 위해서 우리가 끌고 가야될 자산이다라는 게 중간 지대가 존재를 하는 거예요",
  "근데 지지율이 이번에 김진표 후보가 떨어졌다라는 거는 이 중간 지대가 너무 극단적인 김진표 후보가 얘기를 하니까 오히려 돌아선 게 아니냐라는 지금 분석이 나오고 있거든요",
  "고런 배경들이 좀 있습니다. 네",
  "어떻게 그런 분석을 하지 네. 그리고요",
  "뭐 말씀하신 거에 연장선인 것 같아요",
  "이번 전당 대회가 그냥 당원들만에 잔치냐 아니면 국민들도 지켜보는 시선을 의식할 거냐 이 부분에 따라서 좀 달라지는 것 같아요. 제가 볼 때는 네",
  "전당 대회는 물론 당 대표는 뽑는 과정이고 당원이 당연히 행사하는 권리를 행사하는 것이고 하지만 지금 문재인 대통령에 지지율이 지금 약간 경제 문제 때문에 흔들리는 모습이 나타나잖아요",
  "이런 상황에서 치뤄지는 전당 대회기 때문에 국민들 또한 같이 주시하고 있는 상황이다",
  "이런 부분들까지도 사실은 신경을 쓸 필요가 있다는 겁니다",
  "데 그런 면에서 어~ 전당 대회 준비 위원회에서 사실 좀 이~ 경고에 메시지를 던진 측면은 이게 전당 대회가 이재명이냐 뭐 반 이재명이냐 이런 싸움으로 흘러가면 안 된다고 하는 점들을 지금 경고를 해준 거 같아요. 제가 보니까 그 경고하신 분이 사실 이재명계거든요. 또  그게 그게 마 스피커가 말을 잘해 저기 잘 정했어야 되는데 스피커를 잘못 선정하는 바람에 하여튼 뭐 하여튼 여러 가지 인제 코드에 지점들이 있기는 있는 거 같아요",
  "제가 말씀드리고자 하는 건 뭐냐하면은 어~ 그~ 우리가 이제 뭐 극단적인 비유겠지만 어~ 잔치를 하더라도 옆집에서 만약에 뭐 상을 치르고 있으면 잔치를 못하잖아요",
  "그런 거랑 좀 비슷한데 국민들은 지금 굉장히 정서가 팍팍해져가고 있는데 민주당이 지나치게 당권을 두고 싸우는 모습이 비춰질 경우에는 그게 상당히 안 좋은 영향을 미칠 수 있는 거죠",
  "전체적으로 민주당 지지율에도 영향을 미칠 수 있고 그런 부분까지도 사실 이번 전당 대회에서 좀 신경쓸 필요가 있다고 하는 것이고요",
  "어~ 또 전당 대회가 이번에 어떤 차기 권력 구도 당내 권력 구도를 만드는 데 있어서 이재명이라는 변수를 굳이 이렇게까지 넣야 할 필요가 있겠냐는 거예요",
  "그까 오히려 민주당이 어~ 문재인 대통령 취임 이후에 적극적으로 문재인 대통령을 좀 뒷받침해주는 역할을 해줬어야 하는데 사실 그런 부분에서 좀 부족하다는 지적이 있거든요",
  "이게 참 여러 가지 반론들이 나와있는데 사실 그~ 시간이 인제 거의 다 돼가지고 말씀도 더 들어보고 해야 되는데 좀 아쉽네요",
  "자~ 어~ 늦은 밤까지 함께해주신 세 분 감사드리고 시청해주신 시청자 여러분 고맙습니다",
  "오늘 품격 시대는 여기서 마치고요",
  "이 얘기는 아마 좀 더 계속될 겁니다",
  "전당 대회가 한참 남았기 때문에 네",
  "오늘은 여기서 마치고 다음 주 목요일날 아홉 시 반에 다시 뵙도록 하겠습니다",
  "시청자 여러분 더운 날씨 건강 관리 잘하시고요",
  "편안한 밤 보내십시오",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 아~ 뒷북인지 모르겠는데요",
  "서프리카란 말이 있죠? 아프리카와 서울을 합친 말이라고 합니다",
  "예전에는 대프리카였답니다",
  "대구가 더워서 그러다가 그 뜻이 바뀌'어서 대한민국에 대와 아프리카의 아 아가 합쳐져 아 아프리카에 프리카가 합쳐져서 대프리카가 됐다가 서프리카로 됐다고 아무튼 이 더운 어~ 한 주 동안 평안하셨는지요",
  "이정렬의 품격 시댑니다",
  "아~ 감이 딱 오시죠? 네",
  "연일 계속되는 이 폭염에 참 어떻게 지내시는지 걱정스럽습니다",
  "아~ 이번 주 폭염만큼 뜨거웠던 이슈 예. 한 주간의 이슈를 이정렬에 품격 시대에서 정리해드리겠습니다",
  "팩트를 체크해 드리죠. 먼저 언제나 든든하게 자리해주시는 분들 소개해 올리겠습니다",
  "팩트 체커 분이시죠. 뉴스톱에 김준일 대표님 어서 오쇼",
  "그다음에 법률 체커십니다. 오 오지원 변호사님 어서 오십쇼",
  "안녕하세요? 반갑습니다 어떻게 멀쩡하시네요? 예. 사실 뭐 네",
  "여름에 덥다고 휴가 가는 거보다 네",
  "사무실이 제일 시원하더라고요. 항상  이게 이 이게 이 노동 착취에  사무실에만 항상 앉아있어 노동착취에 전형적인 풍토  야 사무실이 시원하다는 게 일해라 그냥  오 변호사님은요? 저는 그냥 요즘 많이 밖에를 돌아다니거든요",
  "아~ 영업? 아~ 뭐 여러 가지 이유로  돌아다니는데 예",
  "다닐 때마다 제 스스로 만두가 된 것 같은 느낌 만두요? 내 느낌이 만두 찜통 같은 아~ 음 예. 그니까 수증기가 꽉 찬 그 찜통에 느낌이어서 음 아~ 예",
  "진짜 이러다가 만두가 되지 않을까 그런 고민을 하면서 어~ 처음 들어봅니다",
  "다니곤 합니다. 네",
  "만 만두에 비교한 분은 비교하시는 거  창의적이시네요",
  "우리 시청자 여러분들께서 x 조 시장하실지 모르겠네요. 예. 갑자기 저도 급하게  아무튼 그건 그렇구요. 자 저희 품격 시대는 시청자 여러분과 함께합니다",
  "티비에스에 그리고 페이스북 라이브 유투부 실시간 방송에서 어~ 시청 가능한 거 다 알고 계시죠? 예. 품격 있으신 우리 시청자 여러분들에 댓글도 기다리고 있습니다",
  "어~ 언제나 그렇듯이 저는 유튜브 화면을 통해서 우리 아~ 시청자 여러분들에 댓글 보고 기다리고 있습니다",
  "아~ 지금 한참 예. 우리 시청자 여러분들께서는 서로 간에 인사를 나누고 계십니다",
  "예. 아~ 이케 저기 계시는 거 보면 저도 흐뭇해요. 에 우리 시청자 여러분들께서 이렇게 어~ 이케 함께 오손도손 아 좀 이런 표현 적당할지 모르지만 스머프 마을 같다",
  "예. 언제나 평화로운 네",
  "음 그 가가멜에 xx만 없다면 네",
  "그중에서도 다 뭐 똘똘이 스머프도 있고 잘난 척하는 또 뭐 다 캐릭터가 이리 있을 텐데요",
  "아~ 뭐 아이 뭐야 훌륭하신 분들 많아요",
  "응 네. 근데요. 일단 파파 스머트도 계시고  응 예. 그리고 어~ 또 어~ 우리 또 뭐 기본적으로 이 파란색을 좋아하신 음 평화를 사랑하시는 네. 스머프들 예. 아주 좋다. 예",
  "자 그러면 어~ 첫 번째 코너죠? 먼저 팩트 어벤저스이신 두 분께서 어~ 선정해오신 이주에 이슈 핏부터 만나보겠습니다",
  "예. 시청자 여러분 브이씨알 보신 대로 어~ 이번 주에 이슈 픽 어떤 내용일지 짐작하셨죠? 굵직한 이슈들이 많았던 한 주였는데요",
  "먼저 지난주에 품격 시대에서 다뤘던 원전 이슈가 이번엔 다른 쪽에서 또 나왔습니다. 예",
  "저기요. 시청자 여러분 만두 얘기 좀 고만 하세요",
  "아~ 배고픈데요? 아~ 정말  네. 오 오늘 벌써 만두가 이슈가 되고 있습니다",
  "아~ 이번에도 역시 원전 예. 어떻게 하다가 우리 김준일 대표께서 예. 이쪽으로 지금 어~ 가고 계시는데 예",
  "김준일 대표께서 선정하신 이슈 픽이신 거죠? 네",
  "예. 제가 선정한 이 이슈 픽은 네",
  "문재인 정부에 탈원전 때문에 이십이조 규모에 원전 수주에 제동이 걸렸다입니다",
  "아~ 일단 이 김준일 대표님에 말씀 톤으로 들어봐서 저거는 거짓말이다라는 취지질 거 같애요? 음~ 거짓말에 가깝고요. 좀 인제 히스토리를 좀 설명해드려야 될 거 같애요",
  "전체적으로 영국이 왜 지금 영국과 일본과 한국이 음 지금 어떤 상황에 있는지에 대해서 설명을 좀 해드리는 게 좋을 것 같습니다",
  "이 원전 수주 이십이조 원 원전 수주 예",
  "이야기는 그거죠. 아~ 지금 조금 전에 잠깐 언급해주셨지만 영국에서 인제 원전 수주와 관련된 이야긴데 일단은 어~ 지난주에도 이 탈원전 정책에 대해서 그~ 들먹여지고 있는 부정적인 프레임 네",
  "여기에 대해서 지난주 이제 이야기를 해주셨었어요",
  "어~ 그런데 아~ 뭐 사실 우리 방송이 항상 그렇습니다마는 이~ 진행자의 역량 부족으로 인해서 그~ 두 분께서 아주 처음부터 끝까지 하시고 싶었던 말을 다 하실 시간을 제대로 못 드려가지고 그래서 제가 좀 그런데 그래서 또 인제 원전 얘기가 다시 나오는 거 아닌가 싶기도 하구요",
  "예. 할튼 그래서 할튼 이번 주에 이번에 하실 말씀은 아까 좀 말씀을 드렸던 대로 한국 전력 공사와 영국 사이에 이 원전 수출 사업이 무산됐다는 이야기 이십오조 원 규모에 원전 수주에 제동이 걸렸다",
  "이런 식으로 많은 언론 보도가 있었는데 정말 탈원전 정책 때문인가 예",
  "여기에 대해서 자세한 내용을 자세한 팩트를 체크해 주실 것을 부탁드립니다",
  "예. 좀 그 역사를 설명해 드릴게요",
  "이천십 년 시월에 영국에서 원전을 한 여덟 개 정도 새로 짓는 것은 인제 결정을 합니다",
  "이천십 년 시월에요",
  "그게 왜냐면은 인제 노후화된 원전이 한 여덟 개가 있었어요",
  "그거를 인제 대체하는 차원에서 네",
  "근데 이천칠 년 십일 년에 인제 후쿠시마 일본에서 원전 사고가 터지고 그렇죠. 이 예",
  "그러면서 인제 많은 그 원전이 인제 영국 원전이 진행이 되느냐 마느냐 갑론을박이 있었지만 결국 진행은 됐고요",
  "근데 인제 최초에 설계했던 거 보다 안전에 대한 기준 이런 것들이 높아지면서 비용 단가도 설계 단가 그 건설 단가가 인제 높아지게 된 거죠",
  "여기에 지금 여러 국가가 참여를 했습니다",
  "여러 국가에 기업들이 거기에서 도시바도 있고 뭐 프랑스에 기업도 있고 여러 개가 있는데 네",
  "하나가 지금 무어사이드 얘기가 나오고 있잖아요",
  "이 무어사이드 원전을 짓는 그 기업이 그 도시바 도시바라는 일본에 일본 네",
  "뉴젠이라는 자회사예요",
  "이 뉴젠을 그까 이미 계약은 이미 그 도시바와 그 도시바의 뉴젠과 영국이 이미 계약을 한 상태고요",
  "도시바가 이 권한을 팔겠다는 겁니다",
  "아~ 영국이랑 지금 직접 이렇게 협상을 하는 게 아니라요",
  "도시바가 지금 팔겠다라는 거예요",
  "그러면은 이유가 있겠죠. 왜 도시바는 그런 황금알을 낳는 거위처럼 지금 한국 언론에서 묘사하는 원전을 이 원전 사업을 철수를 하고 뉴젠이라는 기업을 지금 이 거래를 팔려고 하는 것인가에 대해서 배경을 알아봐야 되는 거죠",
  "그래야지 인제 그렇죠",
  "의문이 풀리는 거죠",
  "인제 문제가 뭐냐면은 방금 말씀드렸지만은 이~ 후쿠시마 사고 이후에 단가가 계속 올라갑니다",
  "원전의 그 건설하는 단가가 왜냐하면 안전에 대한 규제부터 그렇죠",
  "불안감들이 너 많으니까 그래서 이 영국에서 짓고 있는 이 이런 것들도 지금 원전도 단가가 다 올라갔어요",
  "그래서 문제가 실제 얘가 뭐 머 어떤 게 있냐면은 그까 이천십이 년에 와일파 올드버리 원전 일본에 히타치사가 짓고 있는 건데요",
  "이게 건설 비용이 계속 올라가는 거예요",
  "그까 뭐 팔조 원 정도가 더 증가를 한 거 이십일조에서 뭐 이십팔조 구조 원 언 정도로 수지타산이 안 맞겠네요? 수지타산이 안 맞는 문제가 생기는 겁니다",
  "그리고 도시바는 또 뭐 문제가 뭐가 있었냐면은 그 원전 자회사가 여러 개가 있는데 그중에서 웨스팅 하우스라는 자회사가 있었어요",
  "근데 이 웨스팅 하우스가 미국에 사우스 케롤라이나와 조지아주에 원자력 발전소를 건설을 했는데 네",
  "어~ 망했어요. 회사가 부도가 났어요",
  "왜 부도가 났냐면은 아까에 말씀드렸듯이 이 원전 건설 비용이 계속 증가하는 거예요",
  "감당을 못해서 음~ 감당이 안 돼서 부도가 났어요. 회사가 네",
  "그까 지금 도시바가 지금 이 이 뉴젠이란 거를 팔려고 하는 이유는 두 가집니다",
  "하나는 칠조 원이라는 그니까 막대한 그 부도난 자회사에 부채를 다 떠안았어요",
  "돈이 지금 없어요. 도시바는 하나는 없고 영국 원전 사업이 지금 어떻게 흘러갈지 알 수가 없는 거예요. 지금 네. 음 이런 불안과 불안한 상황을 우리가  리스크를 떠안을 수 없으니 이 계약을 빨리 팔고 싶다라는 거예요",
  "도시바가 당초에 들어왔을 때에는 이게 돈이 될 것 같앴는데 돈이 되기는커녕 오히려 뭐라 그래야 되죠. 이것 또 아이 지 지난주에 저기 방송에 정확하지 않은 적합하지 않은 용어 썼다고  민원이 뭐 빗발 쳤다 그래가지고 제가  근데 제가 또 어휘력이 딸려서  뭐라 그래야 되지 아~ 딱 떠오르는 단어가 있는데 그건 못 쓰겠고 하여튼 이거 돈이 안 되고 오히려 탁 정확 탁 오는 단어는 피박 독박인데 네",
  "저~ 생방송이라 편집도 안 되고  예. 아무튼 그런 예",
  "그런 류에 상황 예",
  "그까 아직 그런 일에 벌어질지 안 벌어지 모르지만은 리스크가 굉장히 그 리스키해졌다. 위험도가 커졌다라는 거고요",
  "그거를 지금 도시바가 감당할 수 있는 회사 재정 상태가 아닌 거예요",
  "그니까 리스크 매니지먼트 관리 차원에서 이거를 팔아버려야 되겠다라는 거예요. 예",
  "리스크 매니지 먼트 죄송합니다",
  "영어 원래 못하는데 근데  아~ 그러면 진작 좀  제가 이렇게 헤매고 있으면 예",
  "그 뭘 좀 이케 저기 싸인을 주시던가 예예",
  "그런 말 쓰면 된다고 예",
  "의리가 없어요. 사람이 예",
  "자 그럼 조금만 더 인제 설명을 드릴게요",
  "그러면은 이 뉴젠이란 그니까 도시바에 자회사 뉴젠이라는 거는 일본 도시바가 육십 프로 그리고 프랑스에 엔지라는 기업이 사십 프로를 가지고 있었어요",
  "네. 왜 자회사를 만들면서 김 대표님 말씀 중에 죄송한데요",
  "등장 인물이 많아 헷갈려요",
  "그 예. 어쨌든 예. 줄여주세요",
  "네. 가급적 줄이겠습니다",
  "근데 그 엔지라는 기업은 네",
  "지분을 도시바한테 다 떠넘기고 손을 뗐어요",
  "아~ 손털 프랑스 기업으로 예",
  "이미 여기도 위험 징후를 감지한 거예요",
  "우리 그이까 어차피 도시바가 대주니까 네",
  "나 우리 리스크 이거 감당할 수 없어 하고 도시바한테 떠넘겼고 예",
  "도시바는 이거 운영하고 있다가 아~ 우리도 안 되겠는데 그래서 네",
  "적당한 매물 그니까 매수자를 인제 찾아나선 거고 음 영국 정부는 지금 어쨌든 이미 진행이 되고 있는 건데 그이까 몸이 달은 거예요",
  "그래서 영국 정부와 도시바가 누가 살 수 있을까 이거를 누가 할 수 있을까 여기저기를 보다가 한국이 할 수 있지 않을까 왜냐면 최근에 아랍에미리트 원전을 한국이 어쨌든 음 성공리에 건설을 했잖아요. 그래서 이쪽에서 오히려 요청을 한 우리가 이를테면 수주를 했는데 실패를 하고 그런 게 아니라 도시바와 영국에 영국 정부가 한국이 좀 떠맡아줄래라고 요청을 한 거예요",
  "그럼 이 상황을 어떻게 봐야 되냐 우리는 검토를 해야죠. 이게 돈이 되는지 안 되는지 예",
  "아~ 그 얘기 듣다 보니까 기분 나쁘네요",
  "아이까 이게 돈이 안 되고 소위 말해서 독박을 쓸 것 같애서 빠져 나갔는데 그 빠져나간 틈을 메꿀려고 보니 한국이 적당할 거 같다? 아~ 우리 호구예요. 우리가? 아 아니요. 그런 건 아니구요",
  "뭐야 이게 그니까 도시바에 지금 현 상황상 네",
  "리스크를 계속 짊어지고 가기가 힘든 상황이니까 그런 거고 영국 정부는 어찌됐든 이거를 사업을 해야 되니까 네",
  "음 그러니까 그래서 재협상에 들어갔습니다. 지금 네",
  "재협상에 들어갔고요",
  "뭐냐면은 조금 더 설명을 드리자면은 인제 기존에는 발전 차액 정상 제도라고 커트렉트 포 디퍼런스거든요. 이게 뭐냐면은 죽겠다. 오늘 와 영어가   아 예. 아이까 쉬운 쉬운 말로 얘기하면은 음 안 쉽기만 해봐요",
  "예. 발전 단가가 있으면은 이 네",
  "금액을 무조건 보장해주는 거고 실제 그 금액 보다 못하더라도 원가를 보전해주는 거예요",
  "음 이 방식을 인제 이 무어사이드 원전에 계약을 하면서 했어요",
  "그까 발전소를 건설하고 예",
  "그다음에 발전소를 돌렸는데 예",
  "그게 실제 수익이 나오는 거 보니까 이기 뭐 건설 원가 또 그 운용 원가보다 덜 나오면 그거를 메꾸어준다? 메꾸어주죠. 정부가 메꾸어주는 거죠",
  "네. 오케이 그 뭐 이게 뭐라고 그러니까 뭐냐면은 예전에 예",
  "지하철 구 호선 생각나시나요? 예예예",
  "지하철 구 호선 민자로 지었잖아요",
  "맥쿼리에서 그거 운용했거든요",
  "그래서 요금을 만약 계약을 그렇게 서울시가 그렇게 했어요. 예전에 인제 오세훈 서울 시장 때였는데 네",
  "이명박 서울 시장 약간 헷갈립니다. 하여간 그 지금 그전 서울 큰 차이는 없잖아요. x 아~ 예예. 어쨌든  뭐냐면은 네",
  "이게 만약에 요금이 단가가 안 맞으면은 서울시가 다 보전해주기로 한 거예요",
  "그러다 고속도로도 민자 고속도로도 그런 식으로 하는 경우가 많거든요",
  "이 그니까 발 발전 차액 정산 제도로 했는데 이거에 장점은 뭐냐 하면은 네",
  "민자로 하니까 정부가 당장 그까 그 사업 시 그 맡기는 사람이 돈을 안 써도 돼요",
  "정부가 됐든 서울시가 됐든 그니까 아~ 그니까 영국은 돈이 안 든다",
  "영국은 당장 돈이 안 드는 거죠",
  "이게 이십이조 원 건설하는 데 지금 드는데 네",
  "이십이조 원을 와 한전이 다 마련해오는 그까 도시바 니네들이 다 마련해서 지어 음 네",
  "삼십오 년 동안 우리가 나눠서 이거 보전해줄게라는 거예요",
  "근데 우리가 아랍에미리트에서 원전 수주 했던 거는 아랍에미리트는 오일 머니가 많잖아요",
  "화끈해요. 그냥 이십이조 원 현금으로 아 이십이조 원이 아니라 건설비를 현금으로 다 지어준 거예요",
  "음 아~ 도 준 거예요",
  "그니까 당장 돈을 받으면은 우리는 어쨌든 이걸 리스크가 없잖아요",
  "그런데 이거를 삼십오 년에 나눠서 갈 경우에는 리스크가 굉장히 크잖아요",
  "어음이네요. 엄 어음이죠",
  "이게 그리고 어떻게 변할지 모르는 거예요. 그러니까 그렇죠",
  "그 부분에 있어서 한전이 불안감을 느끼니까 영국 혹시 모르 모르죠",
  "영국이 망할 수도 있으니까 뭐 그럴 일은 없겠죠",
  "음  협상을 하기 시작합니다",
  "그래서 인제 규제 자산 기반이라는 건뎀 뭐 자산 기반이란데 내규레이티터 어세스 메이티드 또 또 어려운 얘기를 별거 아니고요. 영국 정부도 도움 돼 아~ 아~ 예",
  "니네 다 다 우리가 한전이 도 돈 건설 비용 다 댈 수 없고 니네도 돈 대는 대신에 네",
  "이거에 대해서 수익 배분을 어떻게 할지를 논의를 하자라고 아~ 영국 정부랑 지금 협상 중이에요",
  "근데 이~ 지금 우선 협상 대상자에서 인제 제외가 됐다라는 언론 보도가 나왔는데 그거는 도시바에서 한 거예요",
  "그까 도시바는 빨리 손을 털고 나가고 싶은데 네",
  "인제 한전에서 시간을 끄는 거예요. 이게 돈이 되는지 안 되는지 영국 정부랑 협상도 하고 그러니까 야 니네 이거 안 살 거면은 우리 우리 너희랑 안 하고 딴 사람이랑 알아볼래라고 일종에 그 카드에서 보면 블러핑이라고 하죠",
  "뻥카를 한번 친 겁니다",
  "카드 안 해서 몰라요",
  "그이까 제가 카드 제가 아는 카드는 교통 카드 자 예를 하나 들어볼게요",
  "이게 그이까 비근한 예를 하나 드려볼게 네",
  "그까 중고 나라에서 인제 중고 물품을 제가 사고 싶어요",
  "아~ 중고 나라 하시네요",
  "자 그러면 제가 인제 디지털 카메라 비싼 거를 사 사고 싶어서 준비하고 있었는데 갑자기 뜬 거예요. 매물이 아~ 예",
  "그러면은 어~ 제가 일 첫 번째로 사겠다라고 인제 얘기를 했어요",
  "그러고 있는데 원래 마 마음이 급하잖아요. 그래서 사겠다고 딱 댓글 달고 얘기를 봤는데 스펙이나 이런 뭐 사용이나 이런 게 내가 예상했던 거보다 만족하지 않고 비싸요",
  "음 그러면은 아~ 이거는 좀 검토를 해봐야 되겠는데 이렇게 하고 하니까 판매자 층에서 야 너 안 살 거면은 우리 나 두 번째 사람이랑 할 거야라고 압박을 하는 거예요",
  "이게 이 지금 현재의 우선 협상 대상자에서 네. 예예",
  "음 지 해제를 하겠다라는 도시바의 전략입니다",
  "도시바는 빨리 팔고 싶어하는 거예요",
  "그러니까 너희 안 살 거면은 당연히 그렇겠죠",
  "우리 다른 사람 알아볼 거야 이게 음 도 돈 돈 안 대고 날아갈 거 같으니까 빨리 털고 자기들은 빠져야 되니까 예예",
  "그리고 한국 정부는 그래서 영국 정부랑 지금 다이렉트로 어떻게 하면은 이게 음 안정적으로 수 둘 다 윈윈할 수 있는지 네",
  "이렇게 알아 보고 있는데 이 와중에 에~ 그거를 인제 저기 가디언지 영국에 가디언지가 이런 상황에 대해서 보도를 했고 그거를 언론에 한국 언론 보수 언론이 보도를 하면서 이게 마치 탈원전 때문에 지금 음 우선 협상 개상 대상자에서 안 됐다라는 것 식으로 인제 보도가 나온 거죠",
  "가만 있어 봐 안 됐다라고 한다면 예",
  "그러면 인제 끝난 거예요? 아니요. 그니까 우선 협상 대상자 독점적으로 그 그렇죠",
  "거의 하는 건데 그게 아니라 예예",
  "너도 원 오브 뎀이다",
  "여러 협상 그니까 도시바 측에서 그렇게 선정을 한 거예요",
  "아~ 영어 진짜 많이 쓰시네 아니 아~   아 예",
  "국익에 관점에서 봐야 돼요",
  "음 이거를 그니까 이게 만약에 지금 그 언론들 특히 보수 언론들이 막 이렇게 왜 이러 이렇게 좋은 기회를 날리느냐 놓치느냐 하면서 압박을 하면은 한전이 안 좋은 계약을 할 수도 있어요",
  "음 국내 여론에 떠밀려서 음 음 안 좋은 상황임에도 불구하고 계약 조건이 안 좋음에도 아~ 이 그런 그 계약을 하는 우를 범할 수가 있어요",
  "음 국익에 관점에서 보면은 오히려 한전에게 시간을 주고 철저하게 우리에게 이익이 될 수 있게 만약에 이게 수주를 한다라면은 지금 협상 중이거든요",
  "어쨌든 그러니까 그런 식으로 해야 되는데 오히려 지금 잘못된 탈원전이라는 그 키워드를 음 비판하기 위해서 잘못된 지금 보도를 하고 있다라는 거죠. 지금 언론들이 그까 아까 조금 전에 그 김 대표님이 말씀하신 도중에 그 화면에도 나갔었는데 거기에 인제 그 영국 가디언지에서 나간 그 보도에 어~ 내용이 이제 그 거랜 아직 종결되지 않았다",
  "종결되지 않았고 그리고 다만 이제 한국 정부의 교체 그리고 한전의 새 사장 임명에 의해서 불확실성이 생겼다라는 이야기 그리고 한국이 지난해 보였던 확신을 가지고 협상을 지속할 것인지는 여전히 불확실하다",
  "당연하죠. 우리가 왜 호구가 돼야 되는데 그죠? 예. 작년에 우선 협상 대상자로 지정이 된 거는 이천십칠 년 십이월이고요",
  "올해 그까 칠개월 지나서 지금 팔개월 지나서 해제가 된 거죠. 그래서 그쵸",
  "팔개월 동안 좀 더 검토를 하고 있는 상황이었던 거죠. 그니까 정부가 음 그아 한전과의 협상은 아직 안 끝났다는 거까지 인제 보도를 했으니까 가디언지에 이야기에 의하더라도 완전히 이게 지금 무산된 건 아닌 거죠. 그죠? 무산된 게 아닙니다. 예예",
  "그렇죠. 그런데 그러면 앞서 인제 일본 언론들이 이십오조 이십이조 규모의 섭이 물 건너갔다 이렇게 얘기를 했는데 물 건너간 건 아니고 그리고 김 대표님 말씀에 의하면 수익성 문제 또 인제 위험성 이런 거 따져봐야 되는데 근데 그러면은 해봐야죠",
  "이게 정말 우리 아까 국익 말씀하셨잖아요? 국익 께 도움이 되는 거냐 예",
  "저같이 저렴한 사람이 쓰는 용어로 돈이 되는 사업이냐 그걸 한번 아~ 그니까 짚어주시죠",
  "아~ 그니까 사업은 비즈니스 관점에서 돈이 돼야지 하는 거죠. 이런 거는 특히 예",
  "그래서 그거는 제가 뭐 전문가가 아니기 때문에 그 부분에 있어서는 제가 왜 여기서 빠져 나갈라 그래요?  아니 내가 뭐 너무 나  예측을 할 수가 없는데 네",
  "아까 전에 말씀드렸듯이 음 지금 전 세계적으로 트렌드는 뭐냐 하면은 원전에 대한 안전 규제 기준이 강화가 되면서 네",
  "음 건설 비용이 계속 증가하고 있어요. 지금 네네네",
  "그래서 그래서 지금 그 영국에 그 원전 짓는 거 중에 히클 히 힝클리 포인트라는 원전이 있는데요",
  "프랑스에서 원전 전력 판매 단가를 삼십오 년간 어~ 메가와트로 구십이 점 오 오 파운드씩 받기로 합의를 했는데 네",
  "건설 비용이 한 칠조 원 정도가 늘어났습니다. 이십일조 이십일 점 칠조에서 네. 아까 말씀 예",
  "이십팔 점 그니까 이러면서 이 프랑스 업체가 우리 이거는 이런 식의 조건은 못 하겠다라고 지금 다시 일로 손을 놓은 상태예요",
  "지금 그러니까 이게 불확실성이 너무 큽니다",
  "음 그래서 덥석 지금 하기보다는 지금 전체적으로 다 뭐 단가가 어떻게 올라가고 전 전력 그러면 어떤 식으로 보장을 받는지를 세부적으로 좀 연구를 할 필요가 있는 거예요",
  "지금 뭐 급하게 이거 물었다가 만약에 이십조 원이라는 돈이면은 한전인  자체가 흔들릴 수가 있어요. 기업 자체가 예예",
  "이게 만약에 크게 문제가 생겼을 경우 그래서 이런 거는 굉장히 신중해야 된다. 지금 예",
  "하나 더 열받을 수 있는 게 그거죠. 누진제 때문에 우리한테 더 받아가놓고 그걸로 이거에서 저 잘못했다가 하면 그렇잖아요",
  "그럼 전깃세 엄청 오를 수도 있습니다. 전기료가 우쉬 예예",
  "자 아~ 그러면 뭐 지금 예. 어~ 우리 그~ 시청자 여러분들께서 인제 언론이 문제다",
  "언론이 소설 썼다. 또 인제 이렇게 얘기하는 거 보면 오히려 아~ 이렇게 한전이 하고 있는 게 잘하는 거 아니냐 참 슬픈 얘기죠? 언론이 이렇게 얘기 하 바 비판하고 있는 거 보면 한전이 잘하고 있는 거다. 어~ 뭐 저도 언론인으로서 뭐 언론을 무조건 뭐 기레기라고 욕하고 싶진 않은데요. 이거는 탈원전이라는 키워드에 너무 지금 집착을 해서 모든 거를 거기에 프레임에 맞추다 보니까 지금 계속 예",
  "엉뚱한 보도가 나오고 있는 것 같습니다. 예",
  "예. 예. 맞습니다. 자 그러면 어~ 일단 이 탈원전 프레임 여기에 대해서 우리 빠지지 말고 예",
  "탈원전 정책을 비난하려고 하는 그런 언론 보도에 대해서 우리가 팩트를 제대로 알고 가보자라는 말씀으로 정리를 해 보고요",
  "이제 오 변호사님의 이슈 픽 부탁드립니다",
  "네. 이번 주에 제가 선정한 이슈 픽은요",
  "두 개의 결론을 내린 세월호 선조위 종합 보고서입니다",
  "그~ 오 변호사님 뭐 저기 저 전문성과 실력 집중 이해는 하는데  오 변호사님 하시는 거 둘 중에 하나예요. 양승태  세월호  예상이 가요. 다음 주엔 양승태일 거예요",
  "그만큼 중요한 문제니까 우리가 끝까지 파고 들어야죠. 그 문제를 아~ 그럼요",
  "그~ 사실 저희가  방송하기 전에  우리 인제 시청자 여러분들은 보셔서 아시잖아요. 저기 그~ 우리 저~ 오 변호사님께서 그~ 이번에 사법 농단 그~ 양승태 사법 농단이 밝혀질 때 그때 처음에 에~ 이~ 단초가 됐던 네",
  "엄청난 혁혁한 공을 세우셨던 이탄희 판사님하고 어~ 친인척 관계에 있다. 이거 다 알고 계시잖아요",
  "우리 오늘 방송 시작 전에 제가 인제 다른 얘기하다가 아~ 어느 유명한 분이 그러시는데 이 여자분한테  특별히  특별히 따로 이케 부당한 그 관심을 보이지 않는 두 분을 꼽으시는데  한 분이 문재인 대통령이고 한 분이 조국 수석이다",
  "이런 얘길 하셨 하신다는 걸 제가 어디서 들어가지고 얘기를 전했더니 노 변호사님께서 하신 말씀이 아~ 어느 분께서 직접 말 얘기하실래요? 아니요",
  "그러셨는데 네. 생방송 예",
  "그러한 이 이야기를 안 하는 사람으로 두 사람 있는데 한 사람이 오 변호사님 남편이고  그리고 또 한 분은 아~ 이름을 밝힐 수 없는 이런 식으로 예. 이런 식으로 어~ 남편 자랑을 그러게요",
  "아주 보기 좋습니다",
  "제가 아우 못 참겠더라고 그게 과연 자랑일까요? 못 참겠더라고요",
  "자랑 아니었어요? 아니야  아니 네. 아유 남편분이 나가서 한눈 안 판다는데 자랑 아니에요? 네. 아이 뭐 말만 안 하고 하 그러시드니 어떻게 뭐  알 수는 없죠",
  "뭐예요? 아까랑 분위기가 다르네 아~ 방송 전하고 방송 후가 이렇게 다르다니 네",
  "예. 아무튼 오늘 아~ 오 변호사님께서 선정해오신 이슈 픽 예. 세워 세월호 선조위 종합 보고섭니다",
  "지난해 칠월이죠. 세월호 참사 진상 규명을 위해서 세월호 선체 조사 위원회가 출범을 했었습니다",
  "그리고 지난 육 일날 종합 보고서를 공개하면서 활동을 마무리를 했죠",
  "아~ 참 많은 국민들께서 저도 그렇고 네. 궁금해했던 이 세월호 침몰 원인이 뭐냐 여기에 대해서 이 선체 조사 위원회에서 아~ 두 가지 결론을 냈습니다",
  "내인설 열린 안 처음엔  처음에는 김 대표님께서 영어로 오늘 사람을 힘들게 하시더니 아 걱정됩니다. 이게 한자로 예. 오 변호사님께서 설명을 좀 해주시죠. 예. 짚어주시죠",
  "아~ 네. 근데 사실 좀 언론에서 이걸 다 보도를 하는데 네",
  "조금 어렵게 얘기가 나와서 사실 저도 저는 이 배 전문가는 아니잖아요. 그래서 조금 더 쉽게 어떻게든 설명을 해드리고자 오늘 이슈 픽으로 선정을 했는데요",
  "그~ 결국은 그겁니다. 일단은 세월호가 침몰하기까지에 과정을 삼 단계로 나뉠 수가 있어요",
  "먼저 급선회를 한번 했구요. 그리고 급하게 일붐 그 급변 침소위바라는 네",
  "네. 급변침 급선회를 했고 또 급하게 이제 일 분 만에 사십오 도 각도까지 네",
  "그리고 한 시간 만에 침몰을 했거든요. 급하게 또 침몰을 했죠",
  "근데 이 급하게 침몰을 했다 한 시간 만에 침몰을 했다라는 그 원인에 대해서는 이번에 이제 선조위에 어떤 성과이기도 한데 수밀문이 다 열려있었다라는 것이 네",
  "그래서 이 부분에 대해서는 이 선조위 위원들 간에 특별한 이견은 없었어요",
  "그때 급선회와 그다음에 급하게 일 분 만에 사십오 도까지 기울어진 원인이 무엇이냐 이제 이 부분과 관련해서는 이제 세월호 그 선장 선원 재판에 있어서 원래는 조타 실수를 일 심에선 인정을 했는데 네",
  "이제 항소심에서는 무죄가 났거든요",
  "이제 조타 실수는 아닌 거 같다. 금 그까 쉽게 말하면 음 운전 잘못은 아니다. 네",
  "그렇죠. 운전자 잘못은 아닌 거 같다",
  "먼저 선체 고장이 있을 수도 있을 것 같은데 이런 뉘앙스로 그때 무죄가 났었어요",
  "그까 이 부분에 대해서 이제 그~ 선조위에서는 집중적으로 조사를 했던 거구요",
  "거기에 대해서 내인설은 뭐냐면 일단은 이 배가 복원성이 안 좋다는 거를 전제합니다. 그니까 복원성이 안 좋다는 거는 기존에 뭐 검찰 수사라든지 법원에서는 당연히 전제한 내용이었는데 일단 내인설은 거기에 대해서 동의를 하는 거죠",
  "복원력이 다시 계산해 보니까 다시 해봐도 복원력이 안 좋은 게 맞아 근데 복원성이 안 좋은 밴데 그 방향타와 연결된 솔레노이드 밸브 또 영어라서 제가 진짜 입이 안 익어 안 이러는데 뭐 아이고 오늘 음 쏠 웃 방송 분위기가 공부 좀 하셔야 돼요. 이거 정말 뭘 공부를 해요",
  "나이가 오십인데  발음 예",
  "솔레노이드 밸브가 고착이 돼서 한마디로 이제 고장이 나서 이 타가 말을 안 들었다는 거죠",
  "그래서 급선회 하는 현상이 생겼고 이게 원래 복원성이 안 좋은 배다 보니까 급하게 선회를 하면서 오른쪽으로 급하게 선회하다 보니까 왼쪽으로 확 기울어졌다",
  "근데 고박이 안 돼있었으니까 화물들이 미끄러지기 시작했고 그로 인해서 더 가속화됐다라고 네",
  "본 거예요. 그러니까 결국 선체 고장을 발견했고 그것이 주요 원인이다라고 본 것이 내인설이죠",
  "음 그까 지금 금 음~ 사실 인제 짐 그 내인설에 내용에 대해서 우리 오 변호사님께서 자세하게 아주 자세하게 설명해주셨는데 그까 이 글자 그대로하면 거죠. 지금 이거 봤는데 아~ 예",
  "뭐 제시카 제이님께서 딱 그 댓글로 해설해주셨는데 내인설 내부에 원인이 있다는 그렇습니다. 예. 맞아요",
  "근데 이제 그럼 반대라면은 외인설이 돼야 되는데 네",
  "외인설 으로 로는 발표를 하지 않았어요",
  "그까 외인설이라고 한 건지에 그 네",
  "내부에 문제 배 내부 문제가 아니라 음 뭐 소 인제 소위 말하는 외력설 그렇죠",
  "뭐 누가 와서 때렸다던가 음 뭐 밑에서 인제 그렇게 저 뭐 충돌했다던가 네네네",
  "뭐 그걸 얘기하는 거죠? 예",
  "맞습니다. 근데 외력설이나 외인설로 발표가 되진 않았구요. 열린안이라고 했습니다",
  "한마디로 열린안 가능성이 열려있다",
  "한 한자가 아니군요",
  "한자가 아니었습니다",
  "너무 다 모든 걸 네",
  "어렵게 생각하시는 네",
  "네네. 근데 이제 결론적으로 얘기하면은 외력이 있었을 수도 있는데 음~ 지금 이게 선체가 직립된 게 네",
  "오월 십 일이거든요. 올해 그까 오월 올해 오월 십 일이고 이게 특히 이 외 열린안을 주장하시는 위원님들은 그 핀 안정기 쪽에 집중을 했어요",
  "왜냐면 핀 안정기라는 곳에서 핀 안정기요? 네네",
  "그게 스테빌 라이저라고 하는 것인데요",
  "하고 네. 예. 아이  한마디로 이제 균형을 잡아주는 거라서 예예",
  "근데 이게 아~ 스테이블 아 에서 나온 나온 말이겠다",
  "아~ 그것까지는 이제 조사를 안 해봤습니다",
  "예. 죄송합니다. 그리고 근데 이제 그게 인양을 하고 보니까 최대 작동 각보다 더 삐뚤어져 있는 거예요",
  "근데 그 앞에 이제 리프팅 빔으로 이렇게 가려져있었던 거를 치우고 보니까 네",
  "그 그 근처에 외판에 외부에 충돌이 있지 않았나 의심할 만한 흔적이 발견됐다는 거죠",
  "오 근데 그 흔적을 발견한 것이 이 리프팅 빔을 치운 다음이기 때문에 네",
  "좀 시간이 최근이라는 거예요",
  "아~ 네. 그래서 제대로 된 조사를 못했다",
  "아~ 제대로 된 어떤 치밀한 조사를 시간이 부족했다? 못했으니 네",
  "네. 이 가능성을 배제하고 내인설이다라고 확정하긴 어렵다",
  "그러니까 가능성을 열어놓고 추가조사를 해야 된다 이런 입장이 열린안이라고 보시면 되겠습니다",
  "음~ 그까 쉽게 말하면 내인설은 글자 그대로 아까 제시카 제이님도 말씀하셨지만 어~ 배 내부에 문제였다 하는 거고 네",
  "열린안은 저까지 영어 쓰면 안 되는데 투 비 컨티뉴 드 네요",
  "그죠? 그렇습니다",
  "아직 끝 안 났음 이거네요",
  "아~ 그러면 아~ 이게 어떻든 열린안 자체도 결론이 어떻게 보면 명확하게 결론을 낸 게 아닌 거고 게다가 열린안 자체가 일치된 결론도 아니고 내인설이라는 또 하나의 결론이 있으니 하나의 합의된 결론이 나온 건 아니잖아요",
