  "공정 여행이라는 말 이 단어를 한국 사회에 처음 알린 책입니다",
  "네. 이 이천구년에 처음 나온 책인데요",
  "제목 제목은 희망을 여행하라고요",
  "최근에 십 년 만에 개정 증보판이 발간되었습니다",
  "이 저자가 이매진 피스라는 단체인데요",
  "이 단체는 뭐 분쟁지역의 평화도서관을 만든다든지 아 아시아에 관련된 네",
  "이런저런 활동들을 하는 단체였어요",
  "그런데 이 단체가 이천십칠년 십이월에 공정한 여행은 가능할까? 이런 물음을 스스로 던지고 그것과 관련된 여러 사례들을 조사하고 연구해서 펴낸 책입니다",
  "어~ 예. 공정무역이라는 말을 네",
  "특히 뭐 커피라든지 이런 것 관련해서요",
  "비슷한 관점을 다른 영역에 적용하는 시도가 늘어나는데 공정여행도 그런 맥락에서 이해할 수가 있을까요? 맞습니다",
  "관광하고 조금 반대되는 개념이라고 생각하시면 될 것 같은데요",
  "관광이 대부분 어 일방적으로 우리가 무엇을 가서 보고 오고 또 물건을 소비하고 오고 이런 이제 형태의 여행이라면 공정여행은요",
  "어 그곳에서 사람들을 만나고 또 그 사람들에게 배우고 이렇게 머물면서 시간을 보내는 여행이라고 할 수 있겠습니다",
  "이 공정여행이 그간 많이 알려지면서 지금 한국에도 이 공정여행을 하는 사회적 기업이 열다섯 개가 넘고요",
  "교과서에도 이 단어가 지금은 실려 있습니다",
  "이런 움직임 속에서 최근에 서울에서는요",
  "시민들의 주거권을 침해하지 않는 도심 속 마을 여행 이런 걸 기획하고 있다고 하고요",
  "경기도 화성에서는 이미 칠 년 동안 공정여행 시티투어라고 해서요",
  "그 로컬 식당을 함께 간다든지 또 그 지역에서 오랫동안 살아온 사람들을 만난다든지 이런 식의 활동을 하는 여행을 진행하고 있다고 합니다",
  "네. 이거는 그러니까 뭐 국내 여행이 됐건 국외 여행이 됐건 그거는 상관없이 네",
  "예. 어 여행의 개념이 달라지는군요",
  "네. 그런데 이 여행이 음 산업이기도 하고 사업이기도 하고요",
  "어 근데 그런 산업과 사업으로 자리 잡으면서 벌어지는 일들을 성찰한다",
  "뭐 그런 의미를 이 안에 집어넣을 수 있을 것 같은데요",
  "네. 사실 여행 관광 분야가요",
  "가장 가파르게 성장하고 있는 산업 분야인데요",
  "이 국제연합 세계관광기구통계를 보면요",
  "세계 여행 해외여행을 하는 사람들 관광인구가요",
  "십이억삼천칠백만 명입니다",
  "이천삼십년에는 이십억이 여행하는 시대가 되는데요",
  "오~ 이러다 보니까 어~ 세계 관광의 날 이런 이슈가 있을 때 여러 단체들에서 관광을 새롭게 보자",
  "이런 식의 발언을 하기도 하는데요",
  "지난 이천십육년에 관광은 단지 기회가 아니라 모든 이의 권리이며 특정 사회계층이나 지역에 국한될 수 없는 것으로 여겨야 한다",
  "이런 말을 남기기도 했다고 합니다",
  "이 한국에서도 그 해외여행 숫자가 굉장히 늘어나고 있는데 이천십육년 기준으로 이천이백삼십팔만 명이 해외여행을 떠났다고 하거든요",
  "그런데 재미난 게요",
  "설문조사를 해보면 네",
  "많은 사람들이 가고 싶은 여행지로는 유럽을 꼽습니다",
  "그런데 실제로 갔다 온 곳을 물어보면 일본하고 중국이 많아요",
  "이거는 삼국이 똑같습니다",
  "그래요? 예. 현실적으로 예",
  "싸고 편해서 그러거든요",
  "그러다 보니까 짧은 시간에 집중해서 돌아볼 수밖에 없는 거예요",
  "어 여러 지역을 돌아보지 않고 예",
  "한 곳만 보는 거죠",
  "한국을 찾은 관광객이 이천십육년에 천칠백만 명인데 이 중에 팔십 퍼센트가요",
  "서울만 여행하고 돌아갑니다",
  "그러다 보니까 오버투어리즘이라는 말이 생겼거든요",
  "그건 뭡니까? 우리가 감당할 수 없을 정도의 예",
  "관광객을 받으면서 예",
  "원래 살고 있던 사람들의 생활을 유지할 수 없는 상황을 뜻하거든요",
  "아 불편해져 버린 거네요",
  "네. 그래서 몇 년 전에 아주 인상 깊은 사건이 있었어요",
  "서울의 이화마을이라는 곳에 계단 벽화가 있거든요",
  "여기 이제 관광객들이 와서 사진을 엄청나게 찍어요",
  "그런데 어느 날 밤에 벽화가 사라집니다",
  "근데 이 중요한 게 어느 사람이 그냥 의 우발적으로 한 게 아니라 예",
  "마을 주민들 수십 명이 예",
  "협의에 따른 결과로서 이런 일을 했다라는 거예요",
  "관광객들 쓰레기나 소음이 너무 힘드니까요",
  "상황이 이 지경에 이르렀다면 네",
  "우리가 관광이라는 걸 좀 어떤 방식으로 다시 풀어낼 수 있을까",
  "이런 고민을 해야 되는 시점이 아닌가 싶더라고요",
  "야 십이억 세계적으로 전 세계적으로는 십이억 우리나라 사람들만 해도 이천만 명 이상이 이 여행을 떠난다",
  "이건 무슨 이십일 세기 새로운 유목민이 탄생한 거 같다라는 느낌이 들어요",
  "옛날 유목민이 아니라 새로운 유목민의 양태를 하나 볼 수가 있지 않을까",
  "그런 생각이 드는데 자 그러면 구체적인 여행지를 한번 좀 꼽아보면 음 네",
  "더 실감이 날 것 같은데 아 몰디브 얘기를 해보고 싶어요",
  "몰디브가 지금은 뭐 굉장한 휴양지로 알려져 있지만 이렇게 관광산업을 시작한 지는 불과 삼십 년 정도밖에 되지 않았거든요",
  "이 독재정권이 들어오면서 새로운 자본을 끌어당겨서 이 휴양산업 관광산업을 나라의 주요 산업으로 발전시킨 거죠",
  "어 그렇게 이렇게 막 리조트가 생기다 보니까 이 몰디브 사람들이 그 리조트에 들어가는 방법은 두 가지라고 밖에 없다고 합니다",
  "하나는 리조트에서 숙박할 정도로 엄청난 부자가 되거나 네",
  "근데 이건 현실에서 벌어질 수가 없는 일이죠",
  "아니면 리조트에 근무하는 직원이 되는 거예요",
  "뭐 집을 지키던 간에요",
  "근데 그 일자리도 구하기가 어렵다고 합니다",
  "고급 일자리는 다 외국인 전문가들이 하고요",
  "어허 단순 노동은 이웃 나라에서 온 외국인 노동자도 경쟁을 해야 된다고 합니다",
  "그러니까 산업이 매년 십 퍼센트씩 성장하는 데 네",
  "실업률은 현재 이십팔 퍼센트고요",
  "그리고 그러한 관광지에서 담수를 집중적으로 끌어다 쓰다 보니까 네",
  "물이 부족한 사태가 툭하면 벌어지는 겁니다",
  "그래서 수천수만의 사람들이 줄을 서서 물을 받기도 하고요",
  "그러니까 관광산업이 단순히 뭐 그 지역을 해친다",
  "이런 문제뿐만이 아니라 네",
  "그 지역에 사는 사람들에게 제대로 된 혜택이 돌아가지 않는다라는 거죠",
  "어 실제로 세계 관광산업 수익을 보면요",
  "이 수익구조가 어 절반 이상은요",
  "비행기와 다국적 호텔로 들어가고요",
  "뭐 예를 들어 네팔 여행을 예로 들어보면 네",
  "그 산 속 마을로 돌아가는 비용은요",
  "전체 여행 비용의 일 퍼센트라고 합니다",
  "그러니까 실제로 여행에서 돈을 버는 나라들은요",
  "여행을 많이 보내는 나라예요",
  "미국 중국 프랑스 이탈리아가 예",
  "여행 수익이 상위권에 있는 나라들입니다",
  "예. 비행기 만드는 나라 배 만드는 나라가 돈 벌고 음 이거 사실 우리나라도 마찬가지예요",
  "우리 우리 요즘 많이 달라졌다고는 하지만요",
  "좀 다른 얘기지만 우리 뭐 수출 많이 한다고 해도요",
  "그 돈이 오롯이 우리 국민들한테 다 돌아오는 게 아니더라고요",
  "수출액만 늘어나고 있어요",
  "그러고서 안으로는 어 병들어가는 부분이 있는데 자 이 관광이라고 하는 게 사람의 손때가 묻는 것처럼 무서운 게 없거든요",
  "몰디브가 꼭 그런 뭐 몰디브 가서 무슨 한잔한다고 했는데 그게 아니겠네요",
  "그런데 다행인 것은요",
  "이런 문제의식을 갖고 네",
  "이 자치 활동을 통해서 새로운 활동들을 벌이고 있다는 겁니다",
  "이런 걸 로컬투어리즘이라고 하거든요",
  "그 지역에 기반한 여행이라는 거죠",
  "나라에 제안을 해서 게스트하우스를 주민들이 열 수 있는 법안을 통과시킵니다",
  "그래서 이 법안의 통과된 이후에요",
  "게스트 게스트하우스가 점차 늘어나기 시작해서 불과 십 년 만에 열 배가 늘었고요",
  "지금 오천 개의 객실을 운영한다고 하거든요",
  "그런데 이렇게 단기간에 주민들이 하는 숙박업소가 성장할 수 있었던 것은 그 게스트하우스 법안 통과와 더불어서 작은 섬과 섬을 잇는 해상 대중교통망이 구축됐기 때문입니다",
  "아하 그러니까 이건 정말 좋은 일이죠",
  "왜냐면 그전에는 주민들이 다니기도 힘들었거든요",
  "그런데 이런 활동을 통해서 관광객들이 오니까 네",
  "어 교통망이 생기고 예",
  "주민들도 섬과 섬 사이를 이동할 수 있는 길이 만들어진 거죠",
  "자 공정여행을 중심으로 해서 어 여행의 이면을 좀 살펴보고 있는데요",
  "어 오늘 그 정한 책은 이매진 피스가 지은 희망을 여행하라라고 하는 책입니다",
  "자 그렇다면 이 희망을 여행하라 중에서 한 대목 좀 읽어보고 어 좀 더 구체적인 이야기를 이어 나가보면 어떨까요? 네",
  "사람들은 이상한 믿음을 가지고 있는 것 같아요",
  "포터들은 보통 사람과 달리 무거운 짐을 가볍게 나를 수 있고 높은 고도에서도 고산증 따위 상관없고 영하의 날씨 속에서 슬리퍼에 면바지만 입어도 감기에 걸리지도 동상에 걸리지도 않는 슈퍼맨 같은 존재라는 이상한 믿음을요",
  "하지만 히말라야를 오르는 많은 포터들은 낮은 구릉 지대에서 농사를 짓다가 가난에 못 이겨 산에 오르는 평범한 사람들일 뿐이죠",
  "안나푸르나 지역 쿤데 병원에서 한 해 평균 이천 명에 달하는 포터들을 치료하는 의사 레이첼 피쇼 그녀는 해마다 수많은 포터들이 동상 고산증 실명 낙산과 부상 등으로 쿤데 병원을 찾아오고 있다고 했다",
  "그녀를 찾아오는 이들은 그래도 살아남은 이들이다",
  "우린 여기서 해마다 수많은 포터들이 죽었다는 소식을 듣죠",
  "산에서 죽은 포터들 이야기는 밤을 새워도 모자랄 정도죠",
  "그들을 죽이는 건 고산병이 아니에요",
  "고산병이 찾아왔을 때 여행자들에게 하듯 포터들을 구하기 위해 적절한 응급조치와 동반 후송이 이루어졌다면 죽은 이들 대부분은 살았을 거예요",
  "포터들의 죽음을 막기 위해 장비보다도 먼저 필요한 건 사람이에요",
  "포터들을 짐 나르는 도구가 아니라 우리와 같이 생명을 가진 인간으로 존중해주는 양심 있는 사람들 그곳으로 후송되지 못하고 죽어간 포터들이 얼마나 많을지는 그녀도 누구도 알 수 없다고 했다",
  "아 정말 안타까운 그런 이야기인데요",
  "아~ 히말라야 오르고 싶지만 이런 이런 지경이라면 저는 안 가겠다는 생각이 드네요",
  "참 이 오르고 싶은 사람들의 마음도 이해가 가는데 예",
  "참 어떻게 풀어내야 될 지 어렵습니다",
  "이 다행히 네팔에서는요",
  "요즘에 여러 여행사들이 포터들을 위한 인권 규정도 만들고요",
  "정당한 임금이나 보험 이런 것들도 주고 있다고 합니다",
  "이런 여행을 갈 때 한국의 여행사에게 이렇게 물어보는 게 도움이 된다고 합니다",
  "당신들 포터에게 정당한 임금을 지급하고 있느냐",
  "보험 들어주고 있느냐",
  "품 품삯은 누구를 거치지 않고 포터에게 바로 전달이 되느냐",
  "아하 이런 걸 물어보는 것만으로도 예",
  "영향력이 있다고 하고요",
  "또 산행을 마치고 내려올 때 이 등산용품하고 의류를 더 못 쓰게 될 수도 있지 않습니까? 네",
  "그런 것들은 의류 은행에 기증을 할 수도 있고요",
  "더 적극적으로는 시간이 좀 여유롭다면 네",
  "이 마운틴 펀드라는 여행자 센터가 있는데 여기에 들러보면 그 산행 도중에 산간지역에서 작은 마을들에서 내가 할 수 있는 봉사활동을 알려준다고 해요",
  "아하 그러니까 산행을 하던 도중에 하루 이틀쯤 한 군데 마을에서 머물면서 예",
  "그 지역 마을 사람들을 위한 무언가를 함께 할 수 있다면 네",
  "정말 뜻깊은 여행이 되지 않을까 싶습니다",
  "어 저희들 그 어 너무 정복욕이 강하고 빨리빨리 하는 그 습관이 있어서 네",
  "히말라야를 가시는 분들도 빨리 올라갔다 빨리 내려오고 네",
  "근데 그러지 말고 어 천천히 오르고 또 주변에 그런 마을들도 한번 찾아보고 정말 뜻깊은 진짜 여행이 될 수 있겠다 하는 생각이 들어요",
  "그게 이제 그런 게 공정여행이라는 거죠 맞습니다",
  "예. 또 다른 어떤 예를 들어본다면요",
  "이 책에서 소개되고 있는 것들 중에서요",
  "공정 여행용어 중에 다크 투어리즘이라는 게 있습니다",
  "이런 걸 돌아보는 여행이죠",
  "한국 같으면 제주의 사삼 관련된 공간들을 다녀보는 여행이라고 하겠는데요",
  "이런 프로그램 중에요",
  "팔레스타인 올리브 추수 여행이라는 게 인상 깊었어요",
  "이스라엘이 건국되면서 팔레스타인에 있던 올리브나무 백만 그루 이상이 뿌리가 뽑혔다고 합니다",
  "그리고 지금 이동이 자유롭지 못하니까 올리브 나무를 추수할 때 제때 하지 못하는 상황이래요",
  "그래서 그 기간에 추수하는 기간에 여행객들이 아예 가서 올리브 추수를 하는 겁니다",
  "그걸 하나의 행위로 하는 거죠",
  "또 다른 하나는 우리 역사와도 연관이 있는데요",
  "일본 젊은이들이 기획한 지구 일주 크루즈인데 피스 보트라는 게 있습니다",
  "이 천구백팔십이년에 일본 역사 교과서에서 일본의 아시아 군사 침략을 진출이라고 표현해서 논쟁이 됐는데요",
  "이 문제를 가지고 일본 젊은이들이 아 진짜 우리가 제대로 가서 그러면 실상이 무엇이었는지 보자",
  "이런 의도로 만든 이제 엔지오고요",
  "지금은 한국의 단체랑 연결해서 피스 앤 그린 보트라는 것이 또 매년 다닙니다",
  "일본하고 한국의 여러 시민들 전문가들이 일본하고 한국 중국 대만 이런 공간들을 다니면서 평화 기행을 하는 프로그램이기도 합니다",
  "네. 자 이제 기왕의 에 정말 여행 여행다운 여행을 꿈꾼다면 어 여행에 새로운 개념과 한 번 네",
  "만나 볼 필요가 있겠다 하는 생각을 오늘 어 이 책 희망을 여행하라에 대해서 들으면서 저도 하게 됐습니다",
  "어 오늘 세상을 바꾼 책 백 권 네 번째 책으로 공정여행을 알린 책 희망을 여행하라 살펴봤는데요",
  "자 앞으로 이 책에서 어 이 책이 어떻게 읽히면 좋을지 말씀 나누면서 마무리해 볼까 합니다",
  "네. 앞서 이제 늘 급한 마음 때문에 여행도 서둘러 간다는 말씀해 주셨는데 네",
  "잠깐의 즐거움도 물론 재미있고 흥미롭겠지만 그보다 오래 가는 기억 네",
  "기쁨 이런 것들을 많이 담아올 수 있는 여행 떠나시길 바랍니다",
  "오늘 세상을 바꾼 책 백 권 함께해주셔서 고맙습니다",
  "네. 지금까지 박태근 엠디와 함께했고요",
  "김동률의 동행 들으시고 저자 초대석 이어집니다",
  "책을 통해 우리 시대와 사회를 읽어보는 저자 초대석 함께 합니다",
  "건강 우리 개인의 문제일까요? 아니면 사회의 문제일까요",
  "여기 에 건강은 불평등 차별과 부패 같은 에 지금 이 사회의 구조적 문제에서 비롯된다고 말하는 책이 있습니다",
  "오늘 저자 초대석에서 몸은 사회를 기록한다의 저자 시민 건강연구소 김명희 상임연구원 모시고 어 우리 몸에 새겨진 사회의 흔적에 대해 함께 이야기 나눠보겠습니다",
  "아 사실 저희가 한 삼 주 전쯤에 네",
  "아 세상을 바꾼 책이라는 우리 프로그램 코너에서 이 책을 한 번 소개를 해드렸었어요",
  "그때는 인제 에 개괄적인 내용만 이렇게 전해드렸고 오늘은 아 직접 이렇게 저자 가운데 한 분 김명희 상임연구원 모시게 됐는데요",
  "자 아 먼저 본격적인 이야기를 하기 전에 이 책을 쓴 아 이게 책의 저자는 시민건강연구소라고 그렇게 돼 있죠",
  "예. 이 연구소부터 먼저 좀 소개를 해주세요",
  "네. 이게 뭐 제가 혼 혼자 쓴 책이 아니라 저희 연구소의 다른 연구원분들 하고 인제 회원분들하고 같이 책을 쓴 건데요",
  "저희 연구소는 사실 인제 일종의 시민단체입니다",
  "그래서 이천육년도에 어 지금 잘 알려져 있는 건강세상 네트워크라는 인제 단체가 있었는데 이제 시민사회 단체였었고 네",
  "그쪽에서 인제 계속 건강과 관련된 뭐 보건 의료 운동 이런 것들을 하다가 아 이게 그냥 운동만 해서는 되지는 않겠구나",
  "뭔가 이론을 만들고 사회 담론을 만들고 좀 연구가 필요하겠다. 장기적인 예",
  "그래서 그 당시 연구소를 인제 산하 조직처럼 만들었어요. 이천육년도에 아 네",
  "근데 인제 다들 잘 아시는 것처럼 그런 사회단체에서 연구소를 만들었지만 사실 이제 인력과 뭐 재원 이런 문제 때문에 이제 제대로 된 활동을 좀 충분히 하지 못하다가 이천십 십년도에 네",
  "음 말하자면 인제 건강세상 네트워크로부터 이제 독립을 하면서 좀 독자적인 연구소로 인제 좀 자리를 잡게 되기 시작한 거죠",
  "예. 그래서 그 이후로 지금 현재는 저희가 이제 예방 의학이랑 보건학 사회복지학 이런 거를 전공한 어 석 박사급 연구원들 다섯 명이 있고요",
  "그다음에 인제 서울대 보건대학원의 보건 정책학 교수인 이제 김창엽 소장님 이렇게 같이 해서 저희가 이제 시민들의 후원을 받아서 연구소를 운영을 하고 있습니다",
  "네. 어 그런데 책에 보니까는 전체 필자가 열두 분이던데 네네. 그니까 저희 연구원들도 쓰고 그니까 저 이 책을 처음부터 인제 기획을 한 게 예",
  "어 이제 두 가지 측면이 있는데 한 가지는 이제 건강 그러면 이거 왠지 보건의료 전문가들이 뭘 해야 될 것 같은 생각들을 좀 많이들 하시잖아요",
  "그래서 그게 그런 문제가 아니라는 거를 좀 알려드리는 것 뭐 보건 의료 기술이 다가 아니라는 거를 좀 얘기하고 싶은 것 하나와 이제 또 다른 하나는 이제 저도 뭐 대학원 석사 박사를 했지만 공부를 많이 하면 할수록 이게 사람들하고 대화하는 게 쉽지가 않잖아요",
  "그니까 전문가의 용어로만 얘기를 하려고 하고 네",
  "그래서 인제 저희 회원분들 중에 음 이 보건의료 분야인데 젊은 연구자들이 많이 있는데 예",
  "이분들이 좀 본인은 학술 논문만이 아니라 좀 사회랑 소통하는 기회를 만들었으면 좋겠다",
  "아 그래서 두 가지를 하려고 예",
  "저희 연구원뿐만이 아니라 저희 회원분들 중에서 네",
  "이런 글쓰기에 관심이 있는 분들을 좀 초빙해 가지고 네",
  "같이 젊은 회원들이랑 같이 이제 글쓰기를 하게 된 거죠",
  "가기 전에 조금만 더 네",
  "연구소에 대해서 저희가 네",
  "좀 들어보고 싶은데요",
  "어 그 그 테마를 어떤 식으로 잡고 있나요? 어떤 연구 테마들을 갖고 진행을 하고 있어요? 음 저희가 주로 이제 홈페이지에 보면 소개가 되고 있는 거는 주로 건강 불평등 예",
  "그다음에 이제 건강정책 그다음에 건강권 이런 종류에 대해서 그니까 말하자면 아주 생물학적이거나 아주 보건의료의 기술적인 이슈들이 아니라 대게 건강과 관련된 사회적인 이슈나 정치 정책 제도적인 부분들을 주로 인제 관심을 두고 있고요",
  "조금 더 이제 기존에 이제 제도 어차피 이제 학교나 뭐 국책연구원이나 이런 기관들이 있는 상태에서 저희는 조금 더 진보적인 관점 뭐 때로는 좀 급진적인 관점 어허 네",
  "이제 이런 거로 문제를 해석해보려고 하는 그런 노력들을 하고 있습니다",
  "오~ 건강연구소에서 네",
  "급진적이라고 하면 네",
  "뭘 급진적이라고 할까요? 어 급진적이라고 그러면 굉장히 좀 근원적인 요인들 음 그니까 인제 그 저희 책에도 소개했지만 인제 독일의 인제 유명한 그 병리학자가 뭐 의학은 가장 넓은 의미의 정치다라는 이야기를 했던 것처럼 아하 이 건강이 예",
  "사실은 개인의 생물학적인 속성이나 개인의 뭐 생활습관만이 아니라 보다 거시적이고 정치적인 요인에서 다뤄진다는 것들을 좀 드러내고 분석하는 그리고 인제 좀 그 대안들도 뭐 기술적인 요소들만이 아니라 조금 더 근본적인 것들을 드러내는데 네",
  "어 좀 초점을 두고 있는 거죠",
  "예를 들면 뭐 오늘 저희가 내보낸 논평 중에는 예",
  "이제 부동산 정책과 관련된 얘기를 하면서 그게 이제 건강 이슈다",
  "그리고 건강과 관련이 된다",
  "인제 그런 종류의 해석을 저희는 인제 좀 더 급진적인 해석이라고 네",
  "얘기를 하고 있는 거죠. 네",
  "그러면 어 어떻게 소통을 하나요? 연구 결과를 아 그래서 인제 뭐 연구를 뭐 논문으로 내기도 하고 네",
  "아니면 연구보고서나 이슈 페이퍼도 있고 네",
  "인제 그런 것들이 저의 일상적인 수단이기도 하고 그다음에 이제 이런 논평 같은 그니까 예를 들면 저희가 한 주에 한 번씩 인제 서리풀 논평이라는 말하자면 시사 논평을 내고 있어서요",
  "그 논평도 내고 오늘 인제 책 소개하는 것처럼 예",
  "이제 연구 결과들을 소개하는 우리 연구는 아니지만 네",
  "이런 관점을 좀 바꿔줄 수 있는 연구 결과들을 소개하는 활동을 아 계속 뉴스레터나 네",
  "홈페이지 등으로 하고 있습니다",
  "자 그런데 이제 네",
  "오늘 이 책처럼 네",
  "몸은 사회를 기록한다처럼 네",
  "이제 어 책으로 만들어져서 네",
  "또 독자들을 만나는 경우도 있다",
  "그렇다면은 이제 이번 이 책에도 시민건강연구소의 그동안의 연구 결과가 네",
  "모 모여진 건가요? 아 그러니까 이제 저희가 저희 연구를 실었다기보다는 네",
  "이거는 기존에 인제 건강 담론들을 조금 바꿔보려는 노력으로 예를 들면 우리 뭐 뭐 먹으면 좋아진다",
  "무슨 효소 먹으면 건강해진다",
  "무슨 첨단 의학기술 왓슨에게 진료받으면 뭐 완치된다",
  "인제 이런 거랑 좀 대척점에 서 있는 네",
  "좀 더 사회적 관점의 연구들을 소개하는 거기 때문에 예",
  "여기 소개된 내용들이 다 저희 연구소에서 한 것 아니에요",
  "아하 그니까 예를 들면 예",
  "우리 맨날 신문 펼치면 뭐 오늘 뭐 먹으면 뭐 좋아진다",
  "최신 연구 결과에 의하면 이런 인제 보도들이 있잖아요",
  "그래서 그거랑 이제 쌍을 맞춰서 네",
  "최신 연구 결과들 중에 이런 불평등이나 사회적 관점에서 해석한 연구들을 소개하는 그런 거죠",
  "그러니까 저희 단독 연구 결과물이 아닌 거죠",
  "자 그러면 이제 열두 분의 공동 집필 네",
  "그 필자들이 여기 회원도 있고 네네",
  "회원 아닌 분도 있고 다 회원이신 것 같은데요",
  "아 다 다 회원이십니다. 네네",
  "네. 그럼 이제 다만 전임 연구원도 있고 네네. 아닌 거죠",
  "회원들도 계시다. 아하 학생분들도 있고 다른 직장에 다니시는 네네",
  "아 처음에는 그 다 본격적인 논문으로 쓴 거라고 책에서 저는 봤어요",
  "음 그니까 논문이 있고요",
  "그니까 예를 들면 국제학술지에 발표된 논문들이 있고 네",
  "이제 그런 논문들은 대개 영어로 학술지를 통해서 발표되니까 예",
  "우리 이 필자분들이 그거를 읽고 한국 사회에 어떤 함의가 있는 내용들을 가져와서 네",
  "이제 소개를 하는 그런 인제 말하자면 뉴스레터에 나갈 수 있는 글을 쓴 거고요",
  "그리고 그 논평들을 모아서 이제 책을 내게 된 거죠",
  "자 지금 말씀하신 것 중에 인제 제가 두 가지가 네",
  "어 귀에 쏙 들어오는 데 네",
  "에 첫째는 건강은 정치다라고 하는 것과 네",
  "그런데 인제 그렇게 함부로 얘기해도 되런지 모르겠는데 네",
  "급진적이다라는 말씀에 대해서는 네",
  "보충 설명을 아까 해주셨고 네",
  "어 뭐 그렇다고 띠 두르고 무조건 밖으로 나간다",
  "그건 아니지 생각하고요",
  "그러니까 제가 이해하기에는 네",
  "어~ 그 사람의 건강을 이루는 음 크게 두 가지 부면이 있는데 좋은 걸 섭취해서 몸을 건강하게 하는 건 물론 필요하다",
  "그러나 반대 부면에는 어 그게 빛이라면 저 그림자 쪽에는 어 사람의 건강을 해치는 것들이 있다",
  "그 해치는 것이 이 개인적인 요인도 물론 있겠지만 뭐 편식을 한다랄지 뭐 이런 과식을 한다랄지 있겠지마는 사회적인 구조적인 문제가 네",
  "사람의 건강을 해치고 있는데 네네",
  "우리가 그걸 인식을 못 하고 있다",
  "어 그냥 그게 다 개인의 문제인 줄 알고 있다",
  "그거에 대해서 아마 좀 경종을 울린다고나 할까요",
  "그런 쪽이 급진적이다라고 하면 말씀하신 것 같고 네네",
  "어 건강은 정치다라고 네",
  "하는 것은 더 좀 설명을 들어야 될 것 가태요",
  "인제 이 책의 내용들 좀 들으면서 네",
  "그런데 사실 인제 우리 사회가 그동안에 그 보건 또는 의학적으로 상당히 많이 개선이 됐고 어 그렇죠",
  "어 제가 인제 그 어느 다른 나라 우리보다 좀 덜 못 사는 그런 나라를 한 번 갔다가 어 돌아올 때 이르케 에 시내에 접어들면 우리나라가 무지하게 깨끗한 나라다라는 생각을 하게 돼요",
  "상당히 상대적인 것도 있죠",
  "우리도 옛날엔 그랬는데 이젠 많이 좋아졌는데 네",
  "그런데 그렇게 개선된 영향 때문인지 으 잠시 좀 잊고 있는 것 가태요",
  "그니까 사회적인 문제 지금 말씀하셨던 그리고 어 모든 게 다 그냥 개인 탓으로만 돌려버리게 되는 것 아마 그것에 대해서 좀 일깨우려고 하는 네",
  "저도 이 책을 읽으면서 그런 느낌을 받게 됐는데 네",
  "자 구체적으로 그렇다면 네네",
  "어떻게 영향을 미친다는 건지 네네",
  "한두 가지 좀 그 설명을 들으면서 이야기를 네",
  "이어가 볼까요? 네네. 제가 말씀을 먼저 드려야 되는 건가요? 네",
  "네. 인제 여러 가지 요인들이 예를 들면 뭐 가장 가까운 거는 예를 들면 뭐 담배가 건강에 나쁘다",
  "담배가 건강에 나쁜 데 담배 나쁜 거 모르는 사람이 어딨어",
  "담배 피우는 사람 잘못이지 우리가 흔히 이제 그렇게 생각을 하잖아요",
  "근데 이런 인제 건강 행태들이 사실은 굉장히 개인의 선택인 거 같지만 그 인제 사회적 또 문화적 혹은 제도적인 요인들과 관련이 있다",
  "이를 테면은 한국 사회에서 지금 여러 가지 국가통계 자료들을 보면은 저학력이나 저소득 계층에 계신 분들이 훨씬 더 담배를 많이 피워요",
  "에 그런 분들은 그분들이 사실 담배 건강에 나쁜 걸 몰라서 안 피우느냐",
  "그거는 좀 아니라고 생각을 하거든요",
  "연구를 한 것들을 보면은 아주 어려운 환경에 처한 사람들일수록 예",
  "이제 담배를 쉽게 끊지 못하는 이게 나쁘다는 건 알지만 네",
  "한국에서도 보면은 어 여성 예를 들면 콜센터나 뭐 백화점에서 감정노동의 굉장히 극도로 노출된 분들이 네",
  "담배를 훨씬 더 많이 피우는 인제 이런 양상들 그니까 개인의 행태라는 것들이 사실은 그런 주변에 다른 스트레스 요인이나 제도적 요인에 의해서 인제 좀 길들여지는 혹은 선택의 제한되는 측면들이 있고 네",
  "또 다른 하나는 개인이 좀 선택할 수 없는 부분들 예를 들면 노동시장이나 예",
  "근로환경의 문제는 사실 누구도 막 되게 위험한 먼지가 날리거나 화학물질을 엄청 많이 있는 그런 데서 일하고 싶은 사람은 없잖아요",
  "하지만 일을 할 수밖에 없는 상황들이 있는 거죠",
  "그거는 인제 그런 노동환경에 예를 들면 너는 못 배웠으니까 뭐 돈이 없으니까 그런 일자리에서 이래도 돼",
  "이거는 좀 아니잖아요. 우리가 네",
  "근데 이제 그런 것들은 본인이 선택할 수가 없고 그다음에 우리가 그동안의 이제 많은 언론 보도에서 이미 나왔던 얘기인데 이제 자세히 들여다보면 뭐 어디서 다섯 명의 노동자들이 돌아가신 대형 산재가 터졌다",
  "항상 그 내용들을 보면은 하청업체 직원 네",
  "이제 좋게 말해서 협력업체 직원들이 네",
  "그래서 우리가 이제 이거를 예를 들면 위험의 외주화라는 표현을 쓰는데 네",
  "어 좋은 것들 뭐 고임금과 아주 좋은 조건과 이런 것들은 사실은 인제 원청에서 다 가져가고 예",
  "위험한 일자리 뭐 작업환경이 인제 통제되지 않는 그런 상황들 위해 한 그런 작업 공정들은 다 인제 아래로 내려서 기업들이 일종의 비용을 전가하는 거죠",
  "이거를 두고서는 아 이 사람이 행동이 이래서 건강이 나빠졌다라고 얘기하기는 상당히 어려운 거죠",
  "그래서 이런 것들이 좀 대표적으로 그다음에 예를 들면 저희 책에서도 여러 번 소개했던 뭐 소수자에 대한 혐오나 차별 문제 네",
  "이거는 본인들의 선택은 아니었지만 그 존재라는 이유만으로 다른 사람들로부터 비난과 뭐 때로는 물리적인 폭력과 네",
  "이런 거에 대상이 된다는 거는 사실 건강이라는 게 그렇게 아주 개인적이고 뭐 유전자에서 어떻게 되는 그것만은 아니라는 거를 되게 단적으로 네",
  "보여주는 거라고 생각을 합니다",
  "그런데 그런 문제들을 네",
  "구조적인 차원에서 네",
  "사회 구조적인 차원에서 인제 접근하는 것이고요",
  "또 뭐 거기서 또 해법을 찾아야겠죠",
  "그냥 있을 수는 없는데 지금 말씀하셨지만 하청업체로 내려오면 내려올수록 근무 여건은 나쁘고 또 대신에 비용도 적게 줘요",
  "어 그런 근무 여건을 개선할 만한 돈을 주질 않는다고요",
  "그러니까 어 헤어날 수가 없는 거죠",
  "근데 그런 것들을 어 본격적으로 건강 개인의 건강 문제와 직결시키면서 사회문제와 또 아 문제를 제기하는 경우가 그동안 그렇게 많지는 않았군요",
  "네네. 사실 그런 문제를 계속 제기한 이제 사회단체들이나 노동조합이나 활동가는 사실 계속 있었죠",
  "근데 이제 그런 것들과 건강을 연결시켜서 예",
  "그리고 좀 구체적이게 예",
  "근거들을 보여주는 사례가 잘 안 보였던 거죠",
  "저도 그걸 중요하게 여기는데요",
  "어 보통은 이제 열악한 근무환경과 또 낮은 임금 그것만 얘기를 하거든요",
  "우리 다 같이 그렇게 돈을 어 어려운데 일할수록 돈을 더 많이 받아야지 뭐 이런 정도만 얘기를 하는 정도고 그러나 현실적으로 그거는 뭐 네",
  "전혀 그 개선될 여지가 없고 근데 그런데 그러면 그래 그러면 어 저 뭐야",
  "좋은 집안에 태어나서 공부 열심히 해서 예",
  "좋은데 가서 살면 되지 예",
  "왜 왜 그런 문제를 우리한테 얘기를 해라고 예",
  "사실 은근히 외면당했단 말이죠",
  "그런데 그거를 이제 건강 문제라고 하는 거로 구체적으로 꼬집고 들어가 보니까 그 사람들에게도 문제지만 따지고 보면 우리 사회 전체의 문제가 될 수가 있어요",
  "그러니까 어~ 그 예전에 전우익 선생이라는 분이 썼던 그 유명한 책이 혼자만 잘살면 뭐 아 예예예",
  "뭐 한겨 이 라고 하는 그 맞아요. 예",
  "혼자만 잘사는 것 같아도요",
  "잘 산다고 해 혼자 잘사는 것 같아도 못 못 사는 환경이 만들어져 있으면 그건 자기한테도 피해 돌아와요",
  "자 이 책 중에서도 네",
  "특히 김 연구원께서 네",
  "특히 더 주목하는 부분이 있다면 어떤 것일까요? 그니까 저 이제 여기 여러 가지 이슈들을 다루고 있는데 이 책에서 이제 좀 반복적으로 나왔고 또 저도 개인적으로 굉장히 중요하다고 생각하는 게 이제 아까 말씀드린 노동문제인 것 가태요",
  "이게 성인들이 하루에 가장 많은 시간을 어디서 보내느냐",
  "일터에서 보내잖아요",
  "여기 방송국에 계신 분들도 여기서 가장 많은 시간을 보내고 그래요",
  "그리고 일터라는 게 그 사람이 가진 뭐 사회적 지위를 나타내기도 하고 또 소득을 통해서 무언가를 내가 다른 소비생활을 할 수 있게도 하고 또 여러 가지 건강 요인의 노출되기도 하고 예",
  "그래서 이게 건강 불평등 문제를 현재 나타낼 뿐만이 아니라 장기적으로도 건강의 차이를 유발하고 또 다른 측면에서는 우리나라가 이제 뭐 예를 들면은 연금이나 이런 것들이 다 사회보험 체계로 되어 있기 때문에 네",
  "예를 들면 비정규직으로 일해서 제대로 국민연금을 납입하지 못하고 이런 경우들이 축적이 되면 사실 노령기의 빈곤으로 사실 이어질 수 있거든요",
  "그 노령기의 건강 문제로 이어질 수 있고 그래서 그런 측면에서 사실 한국 사회 특히 성인기의 건강 문제에 아주 핵심적인 고리 불평등의 고리는 아무래도 노동과 으흠 고용의 문제라고 네",
  "여성의 경우는 그 더 심하죠",
  "그니까 그거가 좀 복잡한 측면이 있는 것 가태요",
  "예를 들면 어 상대적으로 산재 예를 들면 어디 높 건물에서 추락을 한다던가 아니면 유독한 화학물질에 노출된다든가 네",
  "이런 산재 상호성 산재들은 확실히 남성이 더 많이 경험을 하죠",
  "근데 이제 문제는 여성들이 경험하는 노동 환경의 문제라든지 인제 책에 소개됐던 뭐 경력단절의 문제 예",
  "이런 문제들은 굉장히 양상이 다르게 또 여성들에게 집중되는 경향이 있어서 예",
  "어느 한 편으로 어 남성이 분리해",
  "한편으로 여성의 분리해",
  "이렇게 말하기 어려울 만큼 네",
  "서로의 고통을 경쟁하는 좀 그런 상태인 것 같습니다",
  "예. 자 오늘 이비에스 공감시대 저자 초대석 네",
  "몸은 사회를 기록한다의 저자 시민건강연구소 김명희 상임연구원과 이야기 나누고 있는데요",
  "어~ 좀 개괄적인 이야기를 먼저 좀 나눴습니다",
  "어 잠시 후에 에 인제 구체적인 문제를 좀 들어가서 어떤 문제점들을 지적하고 있는지 들어보도록 하겠고요",
  "어 우리 김명희 연구원께 혹시 궁금한 점 또 방송을 통해 듣고 싶은 이야기 자유롭게 의견 보내주시기 바랍니다",
  "이비에스 공감시대에 저자 초대석 몸은 사회를 기록한다의 시민건강연구소 김명희 상임연구원과 함께하고 있습니다",
  "자 아 이런 사회적 불평등의 흔적이 우리 몸에 고스란히 또는 생각하지도 못한 곳까지도 나타나고 있다라고 하는 것인데요",
  "그런 어떤 구체적인 기록들을 가지고 한번 좀 설명해주시면 어떨까요? 네. 뭐 몇 가지 좀 사례를 책에 나온 것도 있고 좀 말씀드리려고 그러는데요",
  "인제 예를 들면 우리나라 통계에 보면은 뭐 비만율 흡연율 아니면 고혈압이나 당뇨병에 얼마나 많은 사람들이 걸렸느냐가 굉장히 일관되게 이런 사회계층 이르면 소득계층이나 학력계층에 따라서 아주 뚜렷하게 그리고 사망률도 그리고 기대수명도 이제 굉장히 뚜렷한 차이를 관찰할 수 있고요",
  "인제 이런 거는 아마도 야 그거 뭐 나도 신문에서 봤어요",
  "이런 분들이 꽤 있으실 텐데 네",
  "저희 책에 인제 소개한 것처럼 이제 외국에서 했던 연구인데 장내 세균의 분포가 인제 장내 세균이라는 게 우리가 인제 먹은 음식물을 분해하는 인제 그런 종류의 인제 대장에 살고 있는 많은 장내 세균들이 있는데 네",
  "그런 것들을 자체도 이제 동네에 그 사회경제적 수준에 따라서 분포가 다르다는 연구 결과도 있고 예",
  "그다음에 인제 굉장히 인제 유명한 연구인데 인제 최근에 소개되지 않은 건데 네",
  "예전에 우리가 인간의 표준 크기에 대한 이제 연구들이 이제 해부학을 통해서 많이 발표들이 됐었는데 네",
  "나중에 엠알아이나 인제 씨티 같은 영상 장비들이 인제 발전하면서 사람들은 뭘 알게 됐냐 면은 우리 몸에 콩팥 위에 부신이라는 조그마한 이게 호르몬을 분비하는 장기가 있어요",
  "거기가 스트레스 호르몬을 분비하는 장기인데 네",
  "엠알아이나 씨티 같은 걸 찍어보니까 어 우리가 알고 있던 것보다 훨씬 더 평균 사이즈가 작더라는 거죠",
  "그게 뭐냐면은 그 부신에서 주로 스트레스 호르몬을 분비하는 데 그동안 해부학에서 그럼 부검을 통해서 했던 것들은 대개 행여나 아니면 저소득층의 사체를 가지고 주로 연구들을 했을 거 아니에요. 그전에는 예",
  "영상 장비가 없을 때 그런데 그런 이제 열악한 환경에 노출되어 있는 사람들일수록 스트레스 호르몬의 분비가 훨씬 많고 그러다 보니까 아 예",
  "과잉 자극에 의해서 그냥 일반 인구 집단보다 부신이라는 예",
  "호르몬을 분비하는 기관이 크기가 커졌다",
  "이게 굉장히 유명한 그런 인제 연구 결과에 하나고 아 네",
  "또 책에 소개된 것 중의 하나는 청년층을 대상으로 해서 인제 그 뇌 사진을 찍는데 그냥 그 정지해있는 뇌 사진이 아니라 이제 어떤 자극에 반응하는지를 어 찍어보는 그런 인제 영상 촬영이 있는데 네",
  "해보니까 이게 어렸을 때 인제 좀 낮은 사회계층에 속했던 청년들일수록 그냥 사진에 네",
  "예를 들면 화난 얼굴 사진에 편도체 스트레스 반응 부위가 굉장히 뚜렷하게 자극이 되더라",
  "그니까 사실 우리는 그냥 어 뭐 화난 사진은 화난 사진이지 이러지 말 것을 예",
  "인제 어려서 그런 가정환경이라든지 여러 가지 어려움에 노출됐던 사람들은 그거를 좀 이제 위협으로 받아들여 자기도 모르게 네",
  "인식 세계는 아무렇지도 않지만 이미 뇌 속에서 그게 각인이 되어서 편도체가 굉장히 과잉 활성화되고 그렇게 과잉 활성화된 청년들일수록 동맥경화가 이미 상당히 진전돼 있다",
  "그럼 결국 그 청년들이 중장년이 되었을 때는 심장병의 차이가 있는 거로 나타나겠죠",
  "음 그 아동기의 환경이 인제 몸에 말하자면 기록을 남기고 네",
  "성인기에 그런 결과로 나타날 수 있다",
  "약간 좀 무시무시한 결과죠. 네",
  "자 조금 전에 말씀하셨던 것 중에 예",
  "그 사는 동네에 따라서 네",
  "장내 세균이 달리 나온다는 부분이요",
  "네네네. 그니까 머리 뭐 뇌부터 시작해서 하다못해 장내 세균에 이르기까지 예",
  "영향을 미치지 않는 데가 없는 건 거죠",
  "인제 그런 기록들이 네",
  "또는 그 조사가 구체적으로 다 이루어져 있군요",
  "이 책에도 인제 그런 것들이 소개가 돼 있고요",
  "그런 데다가 또 어 말씀하신 마지막 부분에 이제 그 스트레스라든지 네네",
  "또 어 화를 내는 거라든지 네",
  "이 늘 싸우고 어 울부짖고 그런 동네 환경에서 자라나는 청소년이 자기가 싸운 건 아니지마는 이미 그 싸움의 인자가 몸속에 들어가 있는 것이고 그게 건강을 분명히 네네",
  "해치고 있다라고 하는 거군요",
  "네네네. 그니까 백 퍼센트 그러면 그렇게 노출되면 반드시 건강이 나빠진다",
  "물론 이런 자동 메커니즘은 아니지만 네",
  "그렇게 될 가능성이 훨씬 높아지는 건 사실인 거죠",
  "그래서 아동기 청소년기 굉장히 중요한 거죠",
  "그 가난하게 사는 사람들은 가난하게 사는 대로 네",
  "어 즐겁게 스트레스를 푸는 방법이 있죠",
  "뭐 없는 건 아니죠",
  "그러나 어 그런 경우보다도 네",
  "어 스트레스가 쌓이는 경우가 더 많은 네",
  "인제 그런 현상이 지금까지 우리는 그냥 어 그 개인의 개인의 책임이다",
  "또는 개인 뭐 그 사람의 운명이다",
  "이렇게 해버리고 말았는데 그런 어떤 건강의 불평등을 가져오는 것에 대해서 사회적으로 나서야 된다라고 네",
  "하는 것이 이 책의 메세지인가요? 네네네",
  "어떤 식으로 해야 될까요? 그런 것들은 그니까 뭐 여러 가지 뭐 제도적인 개입도 있고 뭐 문화적인 변화 이런 것도 좀 필요할 거 가태요",
  "예를 들면 제도적으로 뭐 책에 소개했던 사례들처럼 아주 간단하게는 예를 들면 병원에 진료하러 갔을 때 인제 병원이라는 게 일종의 아픈 사람은 누구나 가게 되는 곳이니까 네",
  "뭐 가정환경에 대해서 물어본다던지 예를 들면 여성이 굉장히 심상치 않은 증상을 호소하면서 왔을 때 예",
  "혹시 뭐 가정폭력은 없는지 뭐 어린이는 뭐 아동폭력은 없는지 뭐 성인 남성이 우울증이면 뭐 최근에 뭐 실업이나 이런 걸 경험한 적은 없는지 묻고 그거를 예를 들면 사회복지기관에 연계한다거나 뭐 상담 서비스의 연계해준다거나 이런 거는 인제 가장 어 낮다고 얘기하면 좀 어폐가 있지만 가장 그래도 쉽게 할 수 있는 부분인 것 같고요",
  "인제 아까 이제 노동문제 얘기한 것처럼 그런 경우에는 인제 노동시장의 불평등을 완화할 수 있는 그런 정책 예",
  "이런 것들이 인제 필요하겠고 그다음에 인제 아까 소수자 얘기도 잠깐 말씀드렸지만 예를 들면 포괄적인 차별금지법 제정을 통해서 네",
  "이렇게 뭐 성 소수자든 이주민이든 한테 대해서 그런 폭력적이고 차별적인 언행을 하는 것을 국가가 이제 좀 막는다든지 네",
  "이런 것들이 필요할 것 같고 근데 여기에 제 생각에는 한 단계 조금 전에 그렇게 되려면 사실 정치라는 게 사람을 바꾸기도 하지만 사람들이 정치를 바꾸지 않습니까? 네",
  "그런 면에서는 좀 사람들이 전반적으로 좀 생각을 바꾸고 이렇게 가야 된다라는 좀 푸쉬를 예",
  "정치에 할 수 있는 그런 게 좀 있으면 좋겠고 사실 책도 그런 의미에서 냈는데 네",
  "사실 그 사회적 불평등을 해소한다 랄지 그런 어떤 그 가장 중요한 결정 요인은 그것이 이제 건강을 결정하는 요인인데 에 단연 정치다라고 하는 거죠",
  "음 지금 우리나라의 상황으로 놓고 본다면 그 수준이 매우 낫겠네요",
  "특히 다른 아니 근데 한국이 아주 또 낮은 것 아니에요",
  "그래요? 이게 객관적으로 봐도 뭐 이르케 한국의 건강 상태 국제에 비해 나쁜 건 아닌데 네",
  "이제 보건의료 쪽은 상대적으로 특히 인제 건강보험 제도라는 게 있어 가지고 예",
  "상대적으로 괜찮은 편이라고 저는 생각을 해요",
  "물론 부족한 부분은 있지만 네",
  "근데 이를테면 뭐 노동문제라든지 뭐 차별에 관한 문제라든지 뭐 젠더에 관련된 성 평등과 관련된 이슈들에서는 인제 오이씨디 국가들만을 놓고 비교해보면 사실은 한국의 그런 제도들이 상당히 후진적인 부분들이 좀 많이 있는 거죠",
  "개선이 필요한 부분들이 네",
  "네. 어 전공자의 입장에서 네",
  "구체적으로 가장 눈에 띄는 네",
  "개선점을 하나 든다면 어떤 것이 될까요? 정치적인 힘이 필요한 지금 현재로서는 사실 한국의 뭐 노동의 취약성을 자꾸 얘기할 수밖에 없는 거 가태요",
  "아 그게 가장 크고요",
  "가장 힘이 없고 예",
  "뭐 한국의 노동운동이 뭐 전 세계적으로 뭐 전투적이다라고 얘기는 하지만 네",
  "뭐 노동조합 조직률이 십 퍼센트밖에 안 되고 이렇게 산재가 사실 비슷한 소득을 가진 나라 중에서 이렇게 산재가 많이 발생하고 또 그게 그런 하청이나 파견노동자에 집중되는 나라도 사실은 오이씨디 국가 중 많지 않거든요",
  "그리고 여성 문제도 상당 부분은 사실 또 노동문제이기도 한 거고 네",
  "그런 면에서 아마도 이게 핵심 키워드는 노동이 아닐까 싶습니다. 예",
  "제도와 정책을 통해서 어 그래도 이런 건강 불평등을 완화시키고 가장 모범적으로 운영하고 있는 나라와 그 사례를 든다면 어떤 게 있을까요? 그니까 흔히 이제 스칸디나비아 국가들이 아하 인제 그런 복지제도를 통해서 이런 것들을 정말 잘한다고 알려져 있고요",
  "그래서 예를 들면은 뭐 영아 사망률 같은 것들을 국가적으로 비교해보면 예",
  "주로 스칸디나비아 국가에서 그런 인제 양부모의 어 그 노동시장 참여를 전제로 해서 만들어 놓은 이게 아동수당과 네",
  "이런 공 공공 보육정책 이런 것들이 잘 돼 있는 나라일수록 영아 사망률이 낮더라",
  "이런 결과들이 있고 네",
  "캐나다 같은 경우에도 사실 그 섬 주민들이라고 그러죠",
  "인제 과거에 살던 아메리칸 인디언들이 굉장히 건강 상태가 인제 차이가 있다는 거를 인정을 하고 네",
  "그분에 대한 투자를 인제 엄청나게 하면서 불평등을 극복하려는 노력들을 지금 많이 하고 있는 상태예요",
  "책에서도 캐나다가 소개가 됐었죠",
  "동네 의사 얘기를 제가 본 거 같은데 네네네",
  "그 동네 의사를 어떤 식으로 운용을 한다는 겁니까? 캐나다 제가 얼마 전에 캐나다 갔다 왔는데 예",
  "캐나다에 계신 선생님이 캐나다가 그렇게 이상적이지 않다고 막 그러시던데 거기 사시는 분들은 또 그렇겠죠",
  "그니까 말하자면 지역의 주치의 개념이 인제 있는 건데 네",
  "또 영국이나 쿠바처럼 아주 강력하지는 않아요",
  "영국이나 쿠바는 딱 제도에 의해서 본인들이 반드시 주치의를 갖도록 되어 있지만 캐나다는 인제 그 정도는 아닌데 그럼에도 불구하고 많은 사람들이 단골 의사가 있는 거예요",
  "그러니까 이제 문제가 있으면은 그 의사가 인제 제안을 해서 큰 병원 가기도 하고 큰 병원 갔다 다시 돌아오면 네",
  "그 사람을 케어해주고 네",
  "근데 한국에서는 사실 제가 알아서 종합병원 막 찾아다녀요. 유명한 박사님들 그래요. 예예",
  "그리고 거기 갔다 오면 또 끝나는 거고 네",
  "근데 인제 사실은 그렇게 어 의사의 기술도 중요하지만 환자들을 도와서 자문하고 다시 좀 케어해서 전체적인 이 돌봄을 좀 조정해주는 역할 우리가 이제 코디네이터라고 부르는 네",
  "그런 역할을 하는 게 굉장히 인제 돈도 조금 들면서 네",
  "사람들의 건강을 보호하는데 네",
  "이제 좋다는 연구 결과는 뭐 많이 있습니다. 네",
  "예. 어 뭐 까마득한 옛날얘기를 해서 죄송하지만 뭐 까마득하다고 그러니까 저기 네네",
  "홍역을 앓았는데 아이고 예",
  "초등학교 일학년 때였어요",
  "천구백육십년 대 후반이거든요",
  "아주 시골에서 살았는데 어 그 우리 집에 와서 저를 그래도 이렇게 주사도 놔주고 그 저 치료해주셨던 분이 수의사였어요",
  "그 동네에 사는 네",
  "그러니까 그 수의사 제 어린 마음에도 저 수의사가 뭘 알까 하는 생각이 든단 말이에요",
  "그런데 지금 단골 의사 얘기를 하니까 제가 생각이 나서 그러는 거예요",
  "오십 년이 지났지만 그때로부터 지금 우리 그 지역에 어느 시골 동네에 동네 의사 없어요. 아직까지도 네네네",
  "있어 봐야 인제 보건소잖아요",
  "근데 그 보건소도 어 보통은 그 뭐죠? 저 단기 복무하는 군의관들이 네. 선생님들 예예",
  "보건의 선생님들이 주로 하고 있고 예",
  "그 사람들은 삼 년 있다가 떠나면 그다음 사람들은 또 새로 해야 되고 맞아요. 예예",
  "그러니까는 그런 게 아직도 사실 우리는 동네 의사 제도도 지금 안 돼 있는 건데 네",
  "그 단골 의사라고 하는 것은 굉장히 장점이 있더라고요",
  "왜냐면 말씀하셨던 것처럼 뻔히 알거든요",
  "평소 생활 저 사람이 어떤 생활을 한다 하는 거 그러니까 진단하기도 정확하고 그리고 본인이 할 수 없는 거는 당연히 종합보험 병원으로 보낼 때 그렇죠. 예",
  "누구한테 보낸다는 거를 어 알고 있고 중요한 문제인데 자 이런 변화를 이끌어내기 위해서 그 아까 인제 정치 얘기를 해주셨습니다마는 네",
  "그러면서 이 사회 구성원들의 연대 얘기를 하셨거든요",
  "어떤 연대를 말씀하시는 겁니까? 그니까 사실 이런 문제가 뭐 일부 아주 나는 상관없고 가난한 사람들만 그냥 겪는 이런 문제가 아니라 이게 이제 인간이라면 보편적으로 가져야 누려야 될 인권 건강권의 문제고 이렇게 사회가 불평등하고 건강 불평등한데 나 혼자 잘 되기는 되게 어렵다",
  "예를 들면 미국 같은 경우는 오늘도 무슨 통계에 나왔던데 미국이 사실을 전 세계 제일 부자 나라잖아요",
  "근데 건강올림픽이라고 그래서 건강 순위 매기면 맨날 오이씨디 거의 꼴등이에요",
  "멕시코랑 이렇게 왔다 갔다 하고 예",
  "그리고 맨날 쿠바보다 인제 밑에 있어서 놀림감이 되거든요",
  "근데 그렇게 되는 중요한 이유 중의 하나가 사실은 불평등 이슈인 거예요",
  "음 흑인과 백인 사이에 뭐 저소득층과 아니면 인제 부유층 사이에 혹은 지역들 사이에 그니까 결국 이런 빈곤 문제 그 불평등 문제를 해결하지 않고서는 이제 같이 가는 것이 굉장히 어렵다",
  "그리고 사회적 비용도 엄청나다",
  "예를 들면 우리 그런 얘기 듣잖아요",
  "뭐 브라질에서 부자들은 헬기 타고 출퇴근한다",
  "얼마나 이게 쓸데없는 비용이에요",
  "그래서 그런 문제들을 봤을 때에는 이런 연대 의식 통해서 이제 같이 살아갈 수 있는 방법들을 모색하는 게 네",
  "사실은 너의 불평등 너의 건강 문제만이 아니라 네",
  "나의 건강 문제를 해결하는 데에도 이 중요한 네",
  "그런 접근법인 것 같습니다",
  "예. 어 오늘 좋은 말씀 많이 들었고요",
  "끝으로 그 으 이 책을 통해서 시민건강연구소가 네",
  "우리 독자에게 전달하고 싶었던 메시지 에 책의 한 구절을 통해 갖고 직접 한번 좀 들어보고 싶어요",
  "어느 대목을 어 소개해주시겠어요? 아~ 사실 이거 그렇게 이게 무슨 문학 서적이 아니라서 그렇게 뽑기 굉장히 어려웠는데 예",
  "예. 제가 그냥 한 문장만 좀 예",
  "한 두 문장인데요. 네",
  "좀 읽어드리면 될까요? 네",
  "예. 세상에 영원한 것은 없고 또 원래 그런 것도 없다",
  "우리가 현재 존재하는 거대한 사회 불평등 건강 불평등이 부당하다고 인식한다면 그것을 바꿀 수 있고 또 바꿔야 한다",
  "네. 요 얘기를 드리고 싶습니다",
  "어 여러모로 뜻깊은 메세지를 전달하는 책 어 오늘 그 저자 초대석에서 어 함께 만나서 얘기 나눠봤습니다",
  "그 어 몸은 사회를 기록한다라는 그 제목 자체가 주는 어 메세지와 울림이 참 큰 것 가태요",
  "어 이 우리 청취자 여러분들께서도 기회가 되시는 대로 한 번 이 책 꼭 좀 가까이해보시기를 바랍니다",
  "오늘 저자 초대해서 함께 해주셔서 고맙습니다",
  "네. 지금까지 시민건강연구소 김명희 상임연구원과 함께했습니다",
  "구월 이십이일 토요일 이비에스 공감시대 토요일은 인문대학으로 마련해 드렸는데요",
  "저자 초대석을 끝으로 오늘 순서 모두 마치겠습니다",
  "어 남은 주말 편안하게 보내시고요",
  "노래 들으면서 저는 물러나겠습니다",
  "월요일 일곱 시에 다시 뵙겠습니다",
  "추석 명절 잘 쇠셨습니까? 우리의 전통적인 세시 풍속이나 명절은 대체적으로 중국의 영향 속에서 탄생했습니다마는 추석만큼은 좀 예외인 것 같습니다",
  "추석을 지내는 의미는 중국과 비슷하지만 날짜라든지 또 내용에 있어서는 상당히 다르지요",
  "이렇게 비슷하면서도 다른 것이 어 곧 문화가 아닐까 싶습니다",
  "그리고 그 다른 것에 가장 우리다운 다름이 있는 것이 바로 이 추석인데요",
  "그래서 더 어 뜻깊은 날이기도 하죠",
  "이 뜻깊은 어 추석 이제 달을 맞으러 나가는 시간 구 월 이십사 일 월요일 공감 시대 추석특집으로 어 보내드리겠습니다",
  "참 많은 일이 있었고 많은 변화를 경험하고 있는 올 한해 이천십팔 년을 중간 점검해볼까 합니다",
  "어 올해 우리는 어떤 일에 관심을 가지고 또 어떤 일로 웃고 울고 환호했는지 그것은 또 우리의 어떤 모습을 반영하는지 두루두루 살펴보려고 하는데요",
  "어 먼저 빅데이터로 분석해보는 시간입니다",
  "이천십팔 중간 점검 빅데이터로 읽는 오늘 특별히 두 분과 함께 합니다",
  "빅데이터 전문가 전민기 팀장 홍순철 대표 모셨습니다",
  "네. 자 어 매해 그렇습니다마는 사실 중간 점검이라고 해도 지금이 벌써 구 월 말로 접어들고 있으니까 사 분의 삼은 지나간 거죠? 그렇죠 뭐 거의 그렇다고 한다면 이제 앞으로 일어날 일들은 지금까지 일어난 일의 결과일 뿐이지 뭔가 새로운 게 더 생길 것 같지는 않구요",
  "자 그래서 아 두 분은 각각 어떤 일이 에 올 들어서 가장 기억에 남는지 들어보도록 하겠습니다",
  "먼저 홍순철 대표신데요",
  "예. 뭐 개인적으로는 앞으로 삼 개월 남았으니까 그 안에 가장 기억에 남을 일 한번 만들어 보고 싶고요",
  "만들어 보고 싶은 여러 가지 일들이 있었지만 다 얘기하면 남은 삼 개월이 허무할 거 같아서 예",
  "삼 개월 동안에 가장 기억에 남을 일 한번 만들어 보겠습니다",
  "그리고 뭐 사회적으로 문화적으로 가장 기억에 남는 일 꼽으라면 역시 남북정상회담일 거 같아요",
  "불과 얼마 전에 있었던 평양에서의 정말 이런 감동적인 장면들 그리고 판문점에서에 그 경계석을 넘는 장면들 그 기억이 사실 역사를 바꾸었던 장면들이기 때문에 네",
  "올해의 가장 기억에 남는 사건이 아닐까 싶습니다",
  "네. 어 그 아마 올해에 그 일은 시간이 흐르면 흐를수록 더 큰 의미로 어 눈덩이처럼 불어나지 않을까 하는 생각을 해요",
  "또 그렇게 돼야 됩니다",
  "예. 이게 해프닝에 지나지 않았다 이래선 안 되는 어 중요한 일이 아닌가 싶어요",
  "전민기 팀장은 어떠세요? 예. 뭐 저도 남북정상회담 기억에 남지만 또 저는 스포츠를 좋아해서 네",
  "평창 동계올림픽하고 아시안 게임 기억이 납니다",
  "특히 우리 축구 선수들이 결국에 금메달 떴던 그 경기가 굉장히 어 가슴에 깊이 남아 있고 네",
  "손흥민 선수를 워낙 좋아하다 보니까 네 앞으로도 계속 응원할 수 있다라는 게 참 기쁜 일이 아닌가 싶네요",
  "올해 참 굵직한 스포츠 행사들이 벌써 많이 치러졌어요",
  "어 겨울 어 올림픽을 우리가 주최했고요",
  "또 월드컵이라고 하는 또 큰 행사가 있었고 아시안 게임은 어 스포츠 행사 비중으로는 두 대회에 비해서 좀 낮은 것이지만 네네",
  "그래도 어 우리가 속해있는 아시아권에서는 나름 의미가 크지요",
  "어 특히 그 지금 말씀하시는 축구 경기가 주었던 그 감동이랄까 하는 것은 상당히 진하게 남아 있는데요",
  "자 오늘 어 빅데이터 전문가 전민기 팀장 홍순철 대표 홍순철 대표 전민기 팀장 번갈아가면서 불러 드려야 될 것 같아요",
  "어 두 분 모시고 시간도 한 시간 동안 앞으로 진행해 가도록 하겠습니다",
  "자 그런데 어 그 기억 일하는 게 조금만 지나도 가물가물해져요",
  "저만해도 지금 올림픽 얘기하셨는데 어라 올해 올해 올림픽 했었나?  그리고 그 얼마 전 그 강릉 경기장이랄지 평창의 경기장들 그 철거된 현장을 보여주는 사진을 보니까 야 참 옛날 황성 옛터라는 노래가 있는데  너무 오래전 일 같죠? 진짜로 네네",
  "글쎄 말이야 허망하기도 하고요",
  "어 그렇게 싹 없앨 수 있을까 하는 생각이 들어서 자 그래서 오늘과 내일 이틀간 올 한해 어떤 일들이 있었는지 우리 삶에 어떤 변화가 생겼는지 어 특히 빅데이터를 통해서 어 돌아보도록 하겠습니다",
  "오늘은 좀 굵직굵직한 이슈들로 훑어볼 텐데요",
  "어 먼저 찾아볼 검색어를 우리 전민기 팀장부터 좀 말씀을 해주실까요? 네. 남북평화 이야기를 안 할 수가 없겠죠",
  "이 월 평창 동계올림픽부터 해가지고 구 월 삼 차 남북정상회담까지 사실은 남과 북의 관계가 불과 작년 말만 하도 이렇게까지 급진전될지 아무도 몰랐잖나요? 그렇습니다",
  "그러다 보니까 남북 평화와 관련된 여러 빅데이터들이 존재하기 때문에 좀 이야기를 안 할 수도 없고 네",
  "워낙 중요한 사안이었기 때문에 그렇죠",
  "꼭 한번 짚어봐야 할 사안 같습니다",
  "예. 그 어 한 분은 이제 그 남북회담 이야기를 처음에 얘길 해주셨고 또 한 분은 어 스포츠 경기 얘길 해주셨지마는 가만히 살펴보면요",
  "그 두 개 또 같이 움직였어요",
  "지금 말씀하신 것처럼 그 동계올림픽이 계기가 되면서 남북회담이 급물살을 탔고요",
  "그래서 이제 회담이 열렸고 또 그래서 그 분위길 이어서 아시안게임에서도 단일팀을 만든다든지 뭐 이러면서 또 협조 분위기를 엮어나갔고 그래서 이제 결국에 평양회담까지 그런 뭐 평화 무드 당분간은 쉽게 깨지는 못하지 않을까 생각하는데 그렇습니다. 예",
  "전 팀장 어떠세요? 그 오 개월 동안 사실 여러 차례 열린 고위급 회담 군사 회담 그리고 남북 스포츠 교류 같은 거 때문에 남북 관계가 아 이렇게까지 발전했구나 우리가 느낄 수가 있잖아요",
  "사실 평화의 주춧돌을 놓게 된 계기는 올해 이 월에 열렸던 평창 동계올림픽이 시작이었습니다",
  "남북이 함께 팀 꾸려서 출전하고 또 북한의 실제로 불리는 김여정 노동당 제 일 부부장이 방남을 하면서 평화의 전개가 마련됐습니다",
  "이어서 삼 월에 우리 측이 대북특사단 파견해서 사이칠 정상회담 발판 마련했고요",
  "마침내 일 차 정상회담이 이루어졌죠",
  "오 월에는 한미정상회담 유 월에는 북미정상회담이었었고 북미 헤 정상회담 같은 경우는 뭐 올해는 최초라는 단어를 네",
  "붙여야 하는 게 너무 많아 너무 많아 예. 뭐 열 개도 넘는 거 같고 예",
  "그 정도로 우리 역사상 있어서 처음 있는 일을 워낙 많이 겪다 보니까 예",
  "말씀해 주신 대로 야 이런 일이 있었나 하는 일들이 막 계속 지나쳐 갔잖아요",
  "또 이제는 웬만해서는요",
  "최초라고 붙여도 별로 충격도 없어요",
  "그리고 그 봄이 온다라는 공연도 기억하실 거예요",
  "우리 문화 예술계 인사들이 북측에 가서 공연까지 하면서 문화 예술 교류뿐만 아니라 뭐 사회 전반에 걸쳐서 네",
  "남과 북이 하나가 되는 그런 어 분위기가 잘 조상 됐던 게 네",
  "남북 평화라는 키워드를 우리가 첫 번째로 이야기할 수 있지 않나 네",
  "자 전반적인 것을 잘 짚어주셨구요",
  "어 지금 봄이 온다 말씀하셨지마는 그때 약속을 했죠? 가을에도 한다",
  "그래서 그때 가을이 왔다라고 제목까지 정했었던가요? 그랬습니다",
  "아 그래요? 하도 일이 많아서  정신이 없어요",
  "예정이 어떻게 지금 예. 실제로 가을이 왔잖아요",
  "그리고 가을이 왔다 공연이 지금 구체화되고 있다고 그러죠",
  "이번에 이제 방북해서 이 탁현민 행정관이 미리 앞서가서 여러 가지 그 상황들을 논의를 했다고 그러고 벌써부터 이걸 이제 어디서 해야 될 것이냐에 대한 논의가 있다고 합니다",
  "근데 어 아무래도 인제 서울 그리고 또 지방 이렇게 한 번씩 해야 될 거 같은데 서울 같은 경우에는 지금 어 공연장을 잡기도 상당히 어려운 상황이고 예",
  "그럼 우리 고양시라던가 서울 인근에 여러 지자체들이 또 이 공연을 유치하기 위해서 예",
  "노력들을 한다고 그러는데요",
  "아무래도 이번에도 그 현송월 단장과 또 평양예술단이 방문할 예정이고 삼지연 관악 관현악단 또 다양한 이 북한의 예 그 예술계 인사들이 방문할 예정이어서 네",
  "사실은 뭐 지난번에 우리가 평창 동계올림픽 때도 공연을 봤지만 어 못 본 많은 분들에게 벌써부터 이제 기대감이 생기는 게 사실입니다",
  "네. 자 그렇다면 그 올 한해 꾸준한 문화 예술 교류 그리고 세 번에 걸친 어 정상회담으로 인해서 많이 친근해진 것 같습니다",
  "어 게다가 우리 대통령과 아 북한의 지도자 간의 친밀한 모습 많은 국민들에게 신선한 충격으로 다가왔고 또 또 어떤 분들은 참 당황하기도 했겠지요",
  "그러나 이제는 다 같이 친근할 뿐만 아니라 당연히 받아들여야 할 때도 됐습니다",
  "이렇지 않았던 것이 이상했던 거 아니겠어요? 그런데 여러 가지 키워드로 이 남북 평화 또는 남북 대화가 다뤄지고 있지 않은가 싶은데 네",
  "어 그에 대해서 우리 전민기 팀장이 좀 정리를 해주신다면요? 올해 이 평화라는 키워도 언급량 일 월 일 일부터 구 월까지 언급된 횟수 사백오십구만 건이에요",
  "그니까 사실 이거는 검색한 거가 아니라 인터넷상에 글로써 남겨진 그런 흔적이기 때문에 네",
  "이거 어마어마한 언급량이라고 보시면 되겠고요",
  "연관어 일 위가 한반도 또 남북이 육십오만 건 함께 언급이 됐습니다",
  "그니까 평화라는 단어가 당연히 남북이나 한반도에 붙는 것으로 네",
  "이제는 인식이 된 거 같습니다",
  "사실 남북이라는 건 작년까지만 해도 뭔가 적대관계라든지 네",
  "뭔가 이 삼팔선을 사이에 두고서 서로 적대시하고 있는 관계였는데 네",
  "이제는 평화라는 단어가 더 자연스러워지는 예",
  "불과 수개월 만에 이런 변화가 찾아왔고요",
  "남북정상회담 관련해서도 일 차 이 차 삼 차 늘 그 연관어 일 위가 평화라는 단어였습니다",
  "우리 국민들이 한반도의 평화를 얼마나 열망하고 있는지를 알 수가 있는 대목이구요",
  "그 이후에 뭐 비 비핵화나 다른 연관어들이 등장하는데 결국에는 남북과 평화라는 단어는 올 한해 계속 함께 가고 있는 것을 데이터상에서도 우리가 읽을 수가 있는 겁니다",
  "네. 자 일 월부터 지금 구 월 말까지 구 개월 사이에 평화라는 키워드가 사백오십구만 건 네",
  "아~ 그 연관으로 이제 한반도 남북 뭐 이렇게 나간다고 하지마는 어 그저 육십오만 건 네",
  "그렇다면 이 평화라고 하는 키워드가 얼마나 많이 쓰였는가를 그렇습니다",
  "보통 뭐 설이나 이런 추석 같은 키워드도 일 년 동안 굉장히 많이 언급되는 단어 중 하난데 네",
  "백팔십만 건에서 한 이백삼십만 건원 정도 언급이 되거든요",
  "그니까 이 평화라는 단어가 올 한해 우리 국민들 사이에서 얼마나 많이 빈도수가 높게 발생했는지를 알 수 있는 대목입니다",
  "그렇게 들으니까 참 새삼 어 이 평화라는 단어가 다시 오게 되는데요",
  "어 당연히 우리가 이제 남북 관계가 좋아진다라고 한 한다면 그다음은 어 평화를 떠오르는 건 사실이지마는 네네",
  "이렇게까지 확실하게 증명이 되는 걸 보니까 하이튼 새삼스럽습니다",
  "예. 에 그리고 또 확실히 예전과는 북한에 대해서도 우리 국민의 반응이 달라지지 않았는가 싶은데 홍순철 대표 어떻습니까? 예. 저도 뭐 개인적으로 사실은 북한에 대한 어 많은 다른 이미지들을 갖게 됐구요",
  "여러 번의 교류라든가 또 실제로 요번에는 특히 이 생방송을 통해서 북한에서의 모습들이 우리에게 비춰졌잖아요",
  "이게 사실은 다 그동안 녹화된 거라던가 아니면 나중에 어떤 보도를 통해 사진을 통해 접했는데 요번에는 생방송으로 공항에 내릴 때부터 네",
  "또 여러 가지 모습들 실시간으로 접하다 보니까 약 편집되지 않은 그렇죠",
  "북한이 우리하고 정말 너무너무 가까이에 있고 네",
  "이게 그동안은 너무 멀게 느껴졌었는데 예",
  "참 여러 가지로 우리하고 신분과 뭔가 좀 공감대를 형성할 부분이 많이 있구나라는 생각을 했고요",
  "저는 사실은 북한에 대한 우리 국민의 이미지도 중요하지만 우리 남한에 대한 이제 북한 주민들의 이미지도 이번에 상당히 많이 바꼈을 거란 생각이 들어요",
  "특히 문재인 대통령이 네",
  "구십 도 폴더 인사한 것도 계속 지금 화제가 되고 있고 네",
  "또 십오만 인민 앞에서 연설을 연설을 하면서 비핵화 얘기를 공공연하게 이야기하고 이런 것들이 예",
  "어 서로에 대해서 정말 이미지를 바꾸어놓는 좋은 어떤 예",
  "계기들을 만들어가고 있다",
  "정말로 그 어 편집되지 않은 생방송이라고 하는 것이 얼마나 현실감 있는가 하는 거를 저는 한 장면에서 느꼈었는데요",
  "그리고 가장 인상적이었어요",
  "두 분이 무게 차를 타고 이제 그 퍼레이드를 벌였지 않습니까? 네네",
  "그런데 이제 그 백화원 초대소라는 곳으로 들어올 때 차가 진입할 때까지도 그 뒤에 문이 안 닫혀 있었어요",
  "으음 아 원래 그냥 열어 놓는 건가요? 처음부터 끝까지 하여튼 네네",
  "그래서 이게 들어왔는데 그러다 보니까 이제 바람을 많이 맞고 왔을 거 아니겠어요? 이 딱 도착하자마자 이 두 분이 마치 약간 내외하듯이 도 돌아서 가지고서 두 분이 다 같이 머리를 싹 만지는 그런 장면이 있어요",
  "저는 그 장면을 보면서 너무 재밌었어요",
  "어 이렇게 또 뭐 서로 마주 보고 머리를 다듬기에 좀 어색했는지 약간 돌아서서 근데 그런 풍경이 어 정말 이게 현실이구나 아 맞습니다",
  "착 다가오는 부분 그런 느낌이 있었고 아 그런 것들은 통해서 뭐 아직까지 물론 백 퍼센트 우리가 북한 사회를 들여다본 건 아니지만 과거에 비한다면 정말로 더 현실감 있게 그 접근했던 기회가 아니었을까? 자 남북 평화라는 키워드를 가지고 먼저 한번 얘기를 해 봤습니다",
  "물론 어 뒤에 가서도 또 연관되는 얘기가 나오면 다시 더 어 이어가도록 하겠습니다",
  "조용필의 노래 하나 듣고요",
  "어 돌아오겠습니다. 친구여 네. 어 추석특집으로 보내드리고 있습니다",
  "키워드로 보는 어 올 한 해에 지금 중간 정리해 보는 시간입니다",
  "두 번째 검색어를 정해 봤는데요",
  "전민기 팀장 소개 주실까요? 네. 주 오십이 시간입니다",
  "근무 시간 단축 의미하는 주 오십이 시간 근무제가 시행된 지 거의 석 달 되어가는데 이제 노동이라는 게 우리 삶에서 떼려야 뗄 수 없는 일인 만큼 많은 관심과 영향을 미치고 있고요",
  "특히나 이 몇몇 달 지나면서 직장인들의 저녁의 삶이 조금씩은 달라지고 있어요",
  "제 주변에 뭐 대기업에 다니는 친구들도 보면 예전에 야근하기가 정말 어 매일매일 반복이 됐었는데 음 네",
  "이제는 좀 일찍 퇴근해가지고 뭔가 자신만을 위한 어떤 자기개발이라든지 예",
  "아니면 집에서 아이를 본다든지 확실히 저녁이 있는 삶이라는 그 단어가 예",
  "이제는 좀 피부로 느껴진다 이런 사람들이 많아졌거든요",
  "뭐 주변에 보니까 그 운동하시는 분 때문에 헬스장도 최근 회원이 한 삼십 퍼센트 이상 증가 했다라는 거 그리고 도심의 영화관 가보면 평일 저녁에도 네",
  "저녁에 영화 시간을 기다리는 사람들이 굉장히 많아졌다라는 것이고요",
  "그니까 결국에는 이 주 오십이 시간이 우리 사회에 미치는 영향 하지만 꼭 긍정적인 것만 있는 건 아니었습니다",
  "잠시 후 이제 빅데이터 분석을 통해서 예",
  "어떤 면들에 대해서 부정적인 언급을 사람들이 하고 있는지도 함께 살펴보면 네",
  "아 이게 또 우리 사회의 정착하기까지는 어느 정도 어 시행착오가 어느 정도 필요하겠구나 네",
  "이런 생각을 또 해봤습니다",
  "예. 그렇게 말씀하시는 전민기 팀장은 회사에서 주 오십이 시간하고 무슨 관련이 있나요? 저는 사실은 어 저희는 그렇게 주 오십이 시간 지켜야 하는 반드시 지켜야 하는 그 경우가 아닌가요? 네. 왜냐면 삼백 인 이상 기업은 아니기 때문에 그렇지는 않지만 그래도 예",
  "뭐 저는 저녁 있는 삶을 예",
  "그래도 지키고 있는 편입니다",
  "그니까 이제 주변에서 친구들이 이제 그런 친구들이 생기기 시작을 하면은 네",
  "어 같이 어울리게 되는 거지요",
  "그리고 친구들이 만나자고 하는 그런 데서도 올라가게 되고요",
  "그런 대기업을 다니던 친구랄지 삼백 인 이상 직장을 다니는 친구가 있었는데 어 맨날 야근하느라고 보 보고자 해도 보지 못했던 친구들 보게 되면은 같이 에 그 그 분위기 속으로 네",
  "들어가게 되는 게 아닌가 싶어요",
  "돈 쓸 일이 많아졌습니다",
  "그래요? 홍순철 대표는 대표니까 상관없나요? 예. 저는 주 오십이 시간 일했으면 좋겠어요",
  "저희는 뭐 다들 요즘에 사실 야근 안 하고 뭐 이런 분위기가 워낙에 이 뭐 있다 보니까 네",
  "근무하는 시간을 따져보면 오십이 시간은 커녕 이런 얘기 하면 또 제가 어~ 아 되게 혼날 것 같은데 그래요",
  "예예예. 거의 뭐 야근 없이 정시 퇴근하니깐요",
  "오십이 시간이 뭡니까? 하루에 여덟 시간씩 오 일 근무하니까 한 사십 시간 근무하나요?  근데 참 좋은 거 같아요",
  "그렇게 자기 삶을 추구하는 게 예",
  "저부터도 사실 그래서 먼저 좀 사무실에서 나오려고 노력하고 있고 그래야 이제 또 같이 함께 일하는 친구들도 뭐 서로 눈치 안 보고 그런 분위기가 만들어지니까 네",
  "서로가 함께 노력해야 될 부분인 거 같습니다",
  "네. 어 주 오십이 시간은 분명히 이제 법적 시간이지마는 법적 시간 이상의 어떤 상징적 의미가 있다",
  "그런 거 아닌가 싶어요",
  "아까 전 팀장님 말씀하신 것처럼 자 그런데요",
  "그 크게 보면은 국민 열 명 가운데 여섯 명은 긍정적으로 봤다라고 하는 소식은 이미 전해드린 바 있는데 구체적인 빅데이터 결과는 어떻습니까? 이 빅데이터상에서 주 오십이 시간 근무제 언급량을 보면은 이천십팔 년 일 월에 만 삼천여 건 언급되고 이 월에는 만 구천 건 삼 월에 만 육천 건 사 월에 한 만 육백 건 오 월에 만 삼천 건 유월에는 이제 오천백 건 정도가 나타나는데 그 이후에는 언급량이 더 줄어들게 됩니다",
  "다른 이슈들 속에서 이것을 뭐 굳이 주 오십 시간이라는 단어를 뭐 에스엔에스라든지 이런데 올리는 빈도가 많이 줄어든 것으로 보고요",
  "이 삼월만 하더라도 긍정적인 감성이 부정적인 감성을 좀 앞서고 있었는데 사오 월부터는 이제 부정적인 인식이 증가하기 시작합니다",
  "그니까 어 부정적인 이유는 음 어떤 업종별 특성을 반영하게 어렵다라는 비판 그다음에 임금 하락 네",
  "결국에는 우리 기업들의 구조가 연봉제이긴 하지만 사실은 어떤 수당을 통해서 네",
  "부족한 부분을 좀 많이 보상받는 그런 구조로 되어 있다 보니까 예",
  "칠 월 이후에는 어 그 부정 감성어 중에 충격이란 단어가 있어요. 그니까 아~ 본인들도 예",
  "저녁 시간이 있어서 늘어난 거에 대해서 굉장히 긍정적으로 평가했지만 막상 어 내가 받은 이 월급을 보고 나니까 네",
  "야 생각보다 많이 줄어 있는 거죠",
  "으흠 거기에서 오는 어떤 야 이게 예전보다 너무 받는 돈이 주니까 저녁이 있는 삶이 있으면 뭐 하나 그래요",
  "쓸 돈이 없는데 이런 인식들이 퍼지면서 예",
  "오히려 지금 부정적인 언급이 많이 늘어나고 있어요",
  "그렇지만 긍정적인 반응을 나타내는 키워드 보면은 뭐 출산이나 쇼핑 취미 육아 워라밸 휴식 여가 여행 자기개발 등이 있거든요",
  "특히 출산 육아와 같이 자녀 계획에 대한 관심이 많이 높아진 것으로 분석이 됐구요",
  "주 오십이 시간 근무제 도입으로 야근이 줄어들면서 아이를 키우는 데는 어느 정도 그래도 부부가 함께 할 수 있는 여유가 생겼다라는 점은 좋게 봤지만 네",
  "역시나 뭐 임금이나 일자리 인력난 가이드라인 이런 단어를 통해서 어 또 회사를 운영하시는 분들 입장에서는 예전처럼 회사를 돌려야 되는데 네",
  "어 인력난을 겪게 될 수밖에 없는 그런 상황이 온 거죠",
  "그래서 사실은 지금 긍정적인 언급보다는 부정적인 언급이 아까는 어 여섯 명 정도는 긍정적으로 반응하고 있다고 했지만 네",
  "이 에스엔에스나 빅데이터상에서는 부정적인 언급이 조금 더 높은 상황입니다",
  "어 말씀하신 것처럼 이제 그 오십이 시간 근무제가 본격적으로 시행되고 첫 월급봉투를 받아 들었을 때의 그 표정들은 저도 지금도 선명히 기억이 나요",
  "어 그런데 그 우리가 뭐 예전부터 그랬잖아요",
  "돈이 있을 때는 시간이 없고 놀려고 해도  시간이 많을 때는 돈이 없어서 못 놀고 네",
  "단면적인 그런 모습이죠",
  "그래서 결국은 그렇다면은 돈이 있을 때 잘 모아 놨다가 시간이 날 때 쓸 수 있도록 해가는 수밖에 없죠",
  "어 그러니까 지금 제 수당 중심의 급여체계를 갖고 있는 어 우리나라의 회사들이 개선해야죠",
  "그거는 수당 중심으로 해서 철저하게 일을 시키겠다는 거였잖아요",
  "예. 그러니까 본봉이 올라가야 된다는 얘기입니다",
  "수당 이런 거 없애고 그래서 근무 시간만큼 하고도 어 지남 지금까지 받은 봉급보다도 더 받을 수 있게 이제 가야 되는데 물론 이거는 우리네 전반적인 경제의 발전과 또 연결되는 거지마는 기왕에 오십이 시간 제도를 만들었으며는 급여 체계도 바꿨어야 되는데 그건 안 해놓고 이것만 하니까 사실 뭐 그림의 떡인 셈이 되고 말았죠",
  "하나하나 어 한꺼번에 할 수는 없고 하나하나 이렇게 바꿔나가지 않을까 그런 생각을 합니다",
  "자 아 이와 비슷한 맥락으로 이천십팔 년 문화계에서 가장 뜨겁게 떠오른 키워드가 있다라고 한다면 홍 대표님? 예. 소확행이라는 단어입니다",
  "야~ 그쳐 소확행 예",
  "우리가 언제부터 이 단어를 이렇게 많이 언급했는지 모르겠는데요",
  "사실은 이 단어가 뭐 무라카미 하루키 수필집에 처음 등장했다라고 했지만 대한민국 사람들에게 이 단어가 처음 소개된 건 이 김난도 교수가 매년 그 트렌드 코리아를 발표를 하고 있는데 네",
  "작년 연말에 트렌드 코리아 이천십팔이라고 하는 책에서 소확행이 이천십팔 년도의 대중문화계의 중요한 키워드가 될 것이다",
  "이렇게 전망을 하면서 이게 인제 실제로 그런 것들이 있었지만 이런 것들을 단어로 잘 정리해서 지금 표현하고 있는 거 같아요",
  "그 이후에 지금 뭐 모든 대중문화계가 지금 사실 소확행 얘기만 하고 있습니다",
  "음 예능 영화 드라마 출판 소셜미디어 다 지금 소확행만을 이야기하고 있는데 네",
  "그리고 사실은 이 소확행이라고 하는 게 작지만 예 확실한 행복을 추구하는 이런 어떤 우리들의 심리거든요",
  "이걸 대신할 수 있는 표현들이 그 그 밖에도 많이 있어요",
  "예를 들면 미니멀리즘이라든가 혹은 단샤리 와비 사비 혹은 북유럽 단어인 휘게 아휴 라곰 오컴 정말 많은 신조어들이 많이 생겨났는데요",
  "그만큼 우리가 사실은 이게 이제 뭐 경기 불황이라던가 불황 어떤 그런 측면과도 관련이 있습니다",
  "그러니까 경제발전이 좀 예 저조해지고 뭐가 뭔가 좀 더 이상 이 과도한 경쟁이라든가 이런 것들이 불가능해지면서 네",
  "내가 갖고 있는 것들을 좀 어느 정도 체 체념하면서 즐기겠다",
  "이런 분위기가 여기에 지금 들어가 있다라는 건데요",
  "전 주목해 볼게 사실은 이 소확행을 의미하는 상당히 많은 다 다른 어떤 단어들이 다 외래어잖아요",
  "왜 이렇게 외래어들 많이 쓸까? 가져다가 우리가 쓸까? 예",
  "유독 바쁜 한국 사회에서 살다 보니까 한국 단어로는 뭔가 해결할 수 없는 그런 심리들이 이 외국 단어들을 자꾸만 우리가 가져와서 네",
  "새로운 미래사회의 트렌드로 제시하는 예",
  "그런한 또 모습으로 나타나고 있지 않나 예",
  "이런 생각도 함께 해봤습니다",
  "많이 말씀을 해주셨는데 미니멀리즘은 뭐 대충 알겠습니다마는 하나만 아르켜주세요",
  "단샤리? 예. 단샤리도 일본 말인데 비슷한 미니멀리즘하고 비슷한 아 그래요? 것들입니다",
  "예. 단 단조롭게 사는 단조롭게 사는 그런 삶을 단샤리라고 표현하더라고요",
  "일본어도 아니고 약간은 또 이게 좀 변형된 거 같은데  어 그래요",
  "지금 말씀하신 것 중에 그렇다면 정말 우리한테 맞는 그런 말 하나를 좀 만들어 내는 것도 좋겠는데 하셨는데 우리가 왠지 그런 거에 약한 거 같아요",
  "약하고 어 이런 말을 만들어내는 어떤 그런 그룹 그런 거를 이렇게 이끌어나가는 그런 그룹이 없는 거 같애요",
  "음 그게 좀 아쉽죠",
  "그런 그런 부분이 좀 있죠? 예예",
  "사실 우리가 이렇게 소확행이라든가 다른 여러 어 외래어들을 가지고 지금의 어떤 대중문화를 이야기를 하고 또 우리가 지금 살고 있는 모습들을 표현하고 있는데 사실 왜 이러한 소확행 현상들이 자주 나타나고 있는가에 대한 부분을 원인을 좀 분석해 봐야 될 거 같아요",
  "그만큼 현대인들이 현재 참 많은 스트레스를 받고 살아가고 있고 또 일단 미래에 대한 상당한 불안감이 있다 보니까 네",
  "그런 거에 대한 보상심리가 지금 지나친 이 소확행 몰이로 나타나고 있는 것이 아닌가라는 생각을 해보게 되는데요",
  "물론 우리가 이야기 쭉 이야기 나는 것처럼 소확행이라고 하는 트렌드는 사실 주 오십이 시간 근무라던가 워라밸이던가 이런 것들과 다 관련이 있습니다",
  "그만큼 우리의 어떤 삶의 무게 중심이 옮겨가고 있다라는 건데요",
  "집단주의에서 개인주의로 경쟁에서 협력으로 일에서 삶으로 조금씩 우리의 삶이 변화하고 있다라는 거죠",
  "그걸 표현해주는 다른 신조어들도 올해 많이 등장을 했는데 뭐 공방족이다",
  "이런 용어들이거든요",
  "문센족은 또 뭡니까? 문센족은 이제 직장 퇴근 이후에 문화센터 아~ 가서 무언가를 배우려고 하는 사람들 실제로 직장이들이 이 가운데 언제 상당히 많이 늘어나고 그래요",
  "문화센터를 줄여서 문센이라 하군요",
  "옛날에는 문화센터 그러면 다 인제 주부들이 낮에 가서 낮에 하는 걸로 무언가를 배우는 그런 거였는데요",
  "요즘에는 문센족들을 위한 상당히 다양한 강좌들도 예",
  "많이 생겨나고 있고요",
  "아~ 공방족은 요즘에 뭐 홍대 주변이라든가 뭔가를 배우는 땀 흘리면서 네",
  "나무를 깎고 소목 이런 것들에 대한 또 수요가 상당히 많이 늘어나고 있다고 그래요",
  "이것 역시도 무언가 남는 시간 예. 저녁 시간을 이런 뭔가를 배우면서 네",
  "그런 대중적인 욕구가 네",
  "많이 투영이 되고 있는 겁니다",
  "다양성의 부족도 좀 있는 거 같습니다",
  "아하 왜냐하면 작년에 이제 욜로라는 키워드가 한 해를 관통했었는데 그랬었죠",
  "이 책에서 올해 인제 뭐 이것이 한 해 트렌드가 될 것이다 하면은 그 언론에서 너도나도 앞다투어서 이걸 가지고서 어떤 프로그램을 기획한다든지 네",
  "그러다 보니까 아 올해 이게 트렌드야? 그럼 나도 하면서 그냥 예",
  "아무런 비판의식 없이 함께 뛰어들거든요",
  "사실은 트렌드라는 게 너무 이렇게 획일적으로 가는 건 전 좋지 않다고 봅니다",
  "내년에는 다양한 그런 트렌드가 좀 나타났으며 어떨까란 생각도 해봤습니다",
  "네. 어 더불어서 전 이제 그런 생각도 하는데요",
  "소확행 아 좋다 이겁니다",
  "어 자기만의 확실한 작은 행복을 추구한다는 거 그런데 거기서 끝나면 어 우리가 예전에 쓰던 소시민이라고 하는 말이 있었던 것처럼 결국 그 수준에서 머물고 마는 거지요",
  "그런데 작은 성공을 자주 체험하라 네",
  "그걸 자주 체험한다는 것은 절망하지 말라는 뜻이죠",
  "그런데 그 절망하지만 만든다는 것이 않는다는 것이 자꾸 실패하다 보면 아무리 절망 안 하려 그래도 절망하게 돼 있어요",
  "그러니 중간중간에는 조그만 성공이라도 좀 거두어서 뭔가 희망을 거기서 얻는 그게 소확행을 어 대신하는 쪽으로 좀 더 커졌으면 좋겠다",
  "네. 좋은 지적입니다",
  "예. 그런 생각 들게 됩니다",
  "예. 오늘 음 추석특집으로요",
  "공감 시대 빅데이터로 읽는 오늘 마련하고 있습니다",
  "빅데이터 전문가 전민기 팀장 홍순철 대표 나와 있고요",
  "세 번째 키워드 소확행까지 같이 한번 들어 봤습니다",
  "어 이성은의 노래로 언젠가는 듣고요",
  "어 이야기 계속 이어가겠습니다",
  "추석 특집 공감 시대 빅데이터로 읽는 오늘 빅데이터 전문가 전민기 팀장 홍순철 대표 나와 있습니다",
  "자 키워드로 우리가 하나하나 지금 짚어가 보고 있는데요",
  "오늘 준비한 키워드가 많습니다",
  "좀 이제는 어 빨리빨리 한번 좀 넘어가 보겠습니다",
  "자 그다음 네 번째 키우도록 뭘 뽑으셨나요? 폭염입니다",
  "그니까 올해 최초가 많았다고 하는데 사실 폭염과 관련된 기록도 최초의 기록들을 많이 경신했거든요",
  "폭염일 수가 평균 삼십일 점 사 일인데 이게 최고치입니다",
  "천구백구십사 년이 우리가 역대 가장 더웠던 여름으로 기억하고 있는데 이 모든 것들을 가르치는 게 이천십팔 년 이고요",
  "서울 종로구에서 낮 최고 기온 삼십구 점 육 도를 기록했는데 이게 서울 기상관측소 시작으로 백십일 년 만에 또 최고 기온이었고요",
  "강원도 홍천 관측소에서는 같은 날 사십 점 육 도 기록했는데 이거 역시 또 최고치 확인이 됐습니다",
  "네. 이제 더 큰 문제는 이게 올해로 끝날 것 같지 않다라고 하는 점 아니겠습니까? 그래서 사실은 어 뭐 올해 이 이걸 계기로 뭔가 좀 국가적인 관리 시스템을 만들어야 된다라는 그런 논의들이 나와서 상당히 이 부분은 긍정인 거 같아요",
  "왜냐하면 지금까지 폭염이 사실은 자연재 재난이 아니었다고 그럽니다",
  "그래서 이게 재 재난 및 안전 관리 기본법이라고 하는 게 있는데 예",
  "거기에 폭염이 포함돼 있지 않았다는 거죠",
  "그 위기관리 이 대 매 매뉴얼 대응 매뉴얼 없다 보니까 네",
  "사실은 이번에도 뭐 전기료 인하 문제를 둘러싸고 이런저런 이야기가 나오기도 했고 네",
  "그랬는데 이번에 사실은 폭염이 계속해서 이어질 거라는 어떤 음 우리가 상황을 어 어 그렇게 이제 앞으로 우리가 알 수 있기 때문에 이런 부분에 대해서 보다 좀 적극적인 어떤 대응 방안들을 마련해야겠다",
  "이런 생각들을 하는 계기가 됐었죠",
  "네. 자 그 어 폭염에 대한 사람들의 반응 어떻습니까? 일단 그 감정 키워드를 보면은 처음에는 그냥 우리가 매년 겪었던 그런 단어들이 많이 나와요",
  "그니까 덥다 지치다 뭐 짜증 나다 이렇게 시작이 되는데 이제 폭염이 계속될수록 피로하다 숨 막히다 뜨겁다 힘들다 위험하다까지 나오거든요",
  "하 위험하다? 너무 덥다 보니까 네",
  "생명에 위협을 느낄 정도로 위험하죠. 예",
  "예. 그런 단어 이 딱 바 바뀌는 과정을 보면 처음에는 아 뭐 더울 수 있지 하다가 이제 나중에는 너무 야 이건 말이 안 되게 더운데? 흐흠 이런 단계까지 가게 된 겁니다",
  "네. 사실 그렇지 않아도요",
  "우리나라의 지금 주택이 그 아파트 중심으로 바뀐 지가 오래됐는데 이 아파트라고 하는 것의 건축학적인 그 구조를 놓고 보면은요",
  "사람을 끌어들이는 구조가 아니고 뱉어내는 구조에요",
  "으음 그러니까 좁고 천장이 낮잖아요",
  "아파트라고 하는 게 그러니까 에어컨 켜놓지 않고서는 절대 그 안에 있을 수가 없어요",
  "옛날 우리 한옥처럼 대청 이게 높구요",
  "바람이 잘 통하고 하면은 더운 여름에도 집 안에 있는 게 어려운 일이 아니었었어요",
  "어디 다른 데 또 에어컨 있는 데도 없고 그러니 무조건 밖으로 나가는 거죠",
  "그래서 이번에 밖으로 나간 사람이 많지 않습니까? 그니까 이 뭐 더워서도 나갔지만 사실 누진제 때문에 누진제 전기세 많이 나올까 봐 그렇죠",
  "그니까 폭염 난민이라는 단어가 등장했어요",
  "너무 더우니까 다들 뭐 독서실이나 카페 호텔 시원한 장소 찾아 간 거고요",
  "이 언급된 장소 보면 일 위가 카페 이 위가 독서실 삼 위가 호텔 사 위 계곡 오 위 수영장  어 육 위 공연 예예",
  "칠 위 워터파크 이런 순으로 언급됐거든요",
  "결국에는 말씀해주신 대로 아파트가 안으로 우릴 끌어들인 게 아니라 바깥으로 보냈어요",
  "바깥으로 다 내보내는 그런 결과를 초래했습니다",
  "자 아 올 폭염 참 유난했습니다",
  "자 이비에스 공감시대 추석특집 빅데이터로 읽는 오늘 어 빅데이터 전문가 전민기 팀장과 홍순철 대표가 함께하고 있습니다",
  "자 어 최저임금 얘기로 좀 넘어가 볼까요? 네",
  "올해도 이 키워드가 참 뜨거웠죠? 그럼요",
  "내년도 최저임금이 팔천삼백오십 원으로 결정됐죠",
  "전년보다 십 점 구 퍼센트 오른 수준이고 이 년 연속 두 자릿수 인상률을 기록하고 있는데 사실 후폭풍이 굉장히 거세잖아요",
  "다들 반길 줄 알았는데 의외의 어떤 복병들이 나타나면서 예",
  "사실은 국민들도 굉장히 불안해지고 사회 전반적으로 약간 소득주도성장에 대한 비판적인 여론을 많이 끌어올린 네",
  "그런 결과를 낳게 됐습니다",
  "네네. 자 빅데이터상 언급량 그렇다면 상당하겠어요",
  "네. 최저임금에 대한 언급량이 유 월 이 주차 때 만 칠천 건 삼 주차 때 만 천 건 사 주차 때만 만 오천 건 뭐 칠 월에는 이만 건 그리고 칠 월 이 주차 때는 육만 건으로 폭발적으로 증갈하거든요",
  "그니까 빅데이터상에서 최저임금에 대한 또 감성 분석을 해보면 어 이천십칠 년 사 분기에는 삼십육 대 오십사에서 올해 삼 분기는 이십 대 팔십으로 부정적인 언급이 아까 말씀드린 대로 네",
  "최저임금 올려 주면 다 좋아할 줄 알았는데 네",
  "그렇지 않은 결과를 낳았다라는 것이죠",
  "네. 자 그렇다라고 한다면은 지금 어 구체적인 데이타 상의 에 통계로 본다면은 어떤 어떤 단어들이 먼저 떠오르게 되나요? 뭐 일단은 감성 키워드 일 위가 걱정이구요",
  "이 위가 피해 삼 위가 안정적 사 위가 어렵다 오 위 필요하다 육 위 논란 이런 단어들이에요",
  "그니까 어 사실 긍정 반응이 있었지만 네",
  "걱정이나 피해 부담 시급 인상으로 인한 어떤 물가인상이나 경영악화 등을 걱정하는 목소리가 의외로 높았습니다",
  "그니까 우리 어떤 경제적인 구조 자체가 자영업자가 너무 많다는 거예요",
  "그 이게 의외로 그래서 최저임금 자체가 그분들한테 네",
  "굉장히 어려움으로 다가온 게 아닌가 예",
  "자 그런데 홍 대표께서도 아마 주변에서 그런 경우를 많이 보셨을 텐데 이게 지금 몇 가지 문제가 있더라고요",
  "최저임금이 지금 우리 사회적으로 어떻게 반영되고 있는가 하는 부분을 분석하면서 말이죠",
  "어 첫째는 지금 그 어 우리 전 팀장도 말씀하셨지만 우리 자영업자가 많아요",
  "그리고 이전에도 이제 많이 생기고 많이 망해요",
  "그리고 또 가장 많은 퍼센트를 차지하는 쪽이 일 인 상소 상공업자에요",
  "혼자 가게 하는 네",
  "그러니까 어 최저임금 마무리 올려 봐야 아무 상관 없는 분들이 더 많은데 그런 분들까지 다 나서서 최저임금제를 반대하는 것처럼 얘기하는 분위기 일단 그게 하나 좀 문제가 있고 이제 그럼에도 불구하고 어쨌건 최저임금이 올라가게 되니까 예를 들어서 편의점을 하는 어 분들은 그 아르바이트 학생한테 줘야 되는 돈이 당장 오르죠",
  "오를 수밖에 없으니까 그런 것 때문에 걱정하는 거는 이해가 돼요",
  "그런데 어 근로자 입장에 있는 어 심지어 아르바이트 학생들을 포함해서 최저임금 오른 걸 반가워하지 않는 그래서 여론에서도 그다지 긍정적인 반응을 보여 주지 않은 그런 현상들까지 일어나는 거는 잘 이해가 안 돼요",
  "그 오십이 시간 근무 최저임금 예",
  "비슷한 맥락에 좀 있는 거거든요",
  "이게 사실은 긍정적인 방향으로 분명히 나아가고 있음에도 불구하고 몇 가지 사실은 제도를 운영함에 있어서 우리가 보완해야 될 점들이 있어요",
  "그런데 가장 중요한 건 지금 교수님 말씀하신 것처럼 지나치게 이제 여론몰이를 해가면서 예",
  "예를 들어서 사실은 최저임금 얘기만 나오면 기업을 경영하고 있는 조그만 어떤 자영업자들 다 뭔가 좀 죄인처럼 몰아가고 있는 이런 여론들 네",
  "뭐 이런 것들은 분명히 문제가 있고요",
  "사실은 아 나눠야 되는 거잖아요",
  "이제 일하는 시간도 나워야 되고 사실은 이 근무 뭐 환경도 좀 더 조 좋아져야 되고 그다음에 이 임금도 이제는 사실 일자리 문제도 이게 여러 가지 나눠야 된다라는 이야기들이 나오기 때문에 최저임금 얘기가 나오면 상충될 수 있는 부분들이 있어요",
  "이런 것들 우리가 함께 좀 논의해가면서 가야지만 네",
  "이게 정말 좋은 방향으로 예",
  "나타날 수 있을 것 같습니다",
  "예. 어 어쨌건 그 최저임금과 주 오십이 시간 근무라고 하는 게 지금 연착륙하지는 못하고 있다",
  "그거는 사실인 거 같아요",
  "뭐 그렇지만 우리가 어 나아가야 할 방향인 건 확실한 거 같고요",
  "예. 뭐 여러 가지 사회구조적인 것들이 조화롭게 이루어지지 않다 보니까 예",
  "뭐 이런 문제가 나오고 있는데 결국에는 어떤 그런 정책을 시행하던지 우리가 그 겪는 그런 시간들이 있어요",
  "어 우리가 다 같이 이거를 머리를 맞대고서 어떻게 풀어나가야 될지가 문제인 거지 네",
  "이거를 어떤 정쟁의 방법으로서 활용하는 건 좀 옳지 못하다는 생각이 듭니다",
  "네. 자 아 오늘 어 시간의 이제 마지막 키워드를 생각해봐야겠는데요",
  "아무래도 우리 사회 전반으로 퍼진 미투 운동을 빼놓고 넘어갈 순 없을 것 같애요",
  "올 한해 정말 사실 미투 운동 같은 경우는 처음에 이게 에스엔에스에서 나도 피해자다",
  "미투라고 하면서 이거 할리우드에서 시작된 그런 일종의 페미니즘 운동이라고 얘기할 수 있는데 이게 사실 여러 개 우리 여러 가지로 우리나라의 문화 예술계라던가 뭐 공연계 많은 좋은 상황들을 만들어 냈습니다",
  "특히 사실 그 여검사가 티비에 나와서 자신의 경험을 이야기를 하고 이게 엄청난 파장을 낳으면서 우리 사회의 미투 운동이 확산되는 계기가 됐었는데요",
  "실제로 전 세계적으로 뭐 칸 영화제도 이 미투 운동 때문에 어떤 여성 심사위원 수를 늘린다든가 예",
  "올해 또 노벨문학상이 수상하지 않겠다",
  "사실 이것과 관련이 있는 문제였거든요",
  "그만큼 지금 전 세계적으로 미투 운동이 빠르게 확산이 되고 있는데 우리나라에서도 이게 미투 운동을 비롯해서 지금 여러 가지 또 이게 해시태그 운동으로 확산이 되고 있거든요",
  "정치권 법조계 분명히 이런 부분들은 그동안 뭐 어떤 남성과 여성 특히 여성들이 차별받던 그런 상황들은 개선이 돼야 되는데 네",
  "최근 들어서 뭐 아하 예. 그런 어떤 예",
  "온라인상에서의 서로를 향한 공격 이런 것들은 좀 자제해 돼야 된다",
  "또 여러 가지 이제 법적인 장치도 많이 보안이 돼야 되지 않을까 싶습니다",
  "그러니까 정말로 억울한 일을 어떤 위력에 의해서 참거나 숨기고 있어 수는 없어요",
  "예. 그런데 그걸 드러냈을 때 그것이 얼마만큼 법적으로 보호가 되고 또 충분히 논의가 되는가에 대한 것도 지금 아직 안 돼 있는 거 같애요",
  "그런 부분까지 같이 좀 어 마련됐으면 좋겠다 싶고요",
  "더불어서 이제 좀 비슷하다면 비슷하고 어쩌면요",
  "어 좀 다른 성격이지만 이게 발생되는 또는 이게 문제없이 되는 게 비슷한 상황을 끌 끌어내는 경우가 이제 갑질이 아닌가 싶어요",
  "물론 그 미투 운동하고 갑질이 같다는 건 아닙니다. 절대로 어 그런데 이 갑질도 어 같이 한번 좀 짚고 넘어가야 되지 않을까 싶은데 전민기 팀장은 어떻습니까? 네. 올해 일단 갑질이라는 단어를 우리가 언론을 통해서 너무나 많이 들었습니다",
  "특히나 어떤 회사의 대표라든지 뭐 그런 분들의 이 갑질 논란에 대해서 많은 언급이 있었는데 네",
  "이 갑질에 대한 연간 언급량을 보면요",
  "이천십삼 년에는 이만 사천 건으로 시작이 됩니다",
  "이천십사 년에 십만 팔천 건으로 늘고 이천십오 년에 삼십육만 건 이천십육 년에 오십사만 건 작년에는 팔십일만 건이나 언급이 됐는데 올해는 분명히 그 갑질 관련된 네",
  "그런 뉴스가 워낙 많았기 때문에 예",
  "십이 월에 아마 분석을 해보면은 언급량이 제가 볼 때는 폭발적으로 증가해 있을 거예요",
  "최소한 백만 건 이상은 네. 넘어갈 것으로 보입니다",
  "그 조현아 전 대한항공 부사장의 그 땅콩 회항 사건부터 사실은 이 단어가 증가하기 시작하는데 네",
  "이제는 뭐 갑질이란 키워드가 우리의 생활과 너무 밀접한 단어가 됐다라는 거 하지만 이걸 수면 위로 올려놓았다라는 거는 저는 긍정적으로 예",
  "예. 간단히 하나만 좀 말씀해주세요",
  "갑질에 대해서 갑질이 일어나는 가장 많이 일어나는 장소가 어디입니까? 어 이게 인제 장소를 보면은 상위 연관어 일 위가 의외로 회사였습니다",
  "언론에서는 우리가 네",
  "어떤 높은 사람들도 대기업의 대표들 이렇게 돼 있지만 우리 주변에서 많이 당하고 있었다라는 거고요",
  "어 이 위가 아파트 삼 위가 백화점 사 위가 가맹점 네",
  "오 위가 군대 이런 단어였거든요. 어 또 경험 유형으로 제일 높은 게 뭐였습니까? 어 폭언이었습니다",
  "역시 폭언 예. 이 위가 폭행이고 네",
  "삼 위가 무시 사 위가 요구 오 위가 지시 육 위가 모욕이거든요. 이런 단어들로써 네",
  "우리가 갑질을 당하고 있다. 표출 일상적으로 가장 가장 흔한 경우에는 그렇다면 이 통계를 놓고 본다면은 회사에서 상관이 부하에게 하는 폭언 이게 제일 많군요",
  "그 우선 그거부터 좀 우리가 문화적으로 바꿔나가야겠어요",
  "특히 관심 있어 하는 세대들은 아무래도 역시 이공삼공 세대들이 아니었을까 싶고요",
  "어 근데 이제 조금 다른 게 네",
  "어 우리 윗분들은 그래도 참고 회사를 다니면서 네",
  "내가 어떻게 되나 보자 이 악물고 일하셨다면 예",
  "이공삼공 세대들은 부당한 걸 좀 참지 못하는 그런 경향이 나타나고 있어요",
  "그니까 갑질에 대한 표현으로 일 위가 당하다 이 위 항의하다 삼 위 보상하다 사 위가 신고 넣다",
  "오 위가 변하다거든요",
  "그니까 나도 갑질 당했다라고 당당하게 이 갑질에 대해서 고발하고 또 이것을 어떻게 해결할지에 대해서 이공삼공들은 인터넷상에서 서로 좀 많이 상의하는 것으로 나타났거든요",
  "이런 작은 변화들이 아마 갑질이라는 것을 우리 사회에서 몰아낼 수 있는 그런 또 단추가 되지 않을까도 생각을 해봅니다",
  "네. 빅데이터로 읽는 오늘 어 금년에 에 화제가 되었던 키워드들만 모아 봤는데 남북 평화에서부터 시작해서 지금 갑질까지 어 참 다양하고 굵직굵직한 사회 문제들이 키워드로 잡혀 있는 걸 보게 됩니다",
  "아 아직 풀지 못한 것은 이제 연말 안까지 우리가 더 열심히 해서 풀어나가도록 하고 잘 되는 것들은 더 잘 키워나가는 쪽으로 하는 한 해가 됐으면 합니다",
  "어 빅데이터로 읽는 오늘 빅데이터 전문가 전민기 팀장 홍순철 대표 함께했습니다",
  "여행 스케치의 노래 옛 친구에게 들으면서 잠시 후 이 부에서 뵙겠습니다",
  "구 월 이십사 일 추석날 이비에스 공감 시대의 이 부 문을 열었습니다",
  "아 앞서 일 부는 온라인상에 오가는 검색어 빅데이터로 올해를 중간 점검해 봤죠",
  "이 부에서는 박태근 엠디와 함께 올해를 수놓은 책으로 우리 모습을 되짚어 볼까 합니다",
  "책 좋아하시는 분들 또 책 이야기 좋아하시는 분들 잠시만 어 기다려주세요",
  "줄리 런던의 목소리로요 플라이 미 투 더 문 듣고 오겠습니다",
  "공감 시대 풍성한 한가위날 이천십팔 독서 키워드를 주제로 책 이야기 풍성하게 나눠보겠습니다",
  "알라딘 서점의 박태근 엠디 나오셨습니다",
  "네. 자 추석 지나면은 이제 한 해가 인제 마무리 단계로 들어간다 하는 느낌 들거든요",
  "어 추석 자체가 농사 끝내고 지내는 추수감사절이니까요",
  "지금은 뭐 농사짓는 것만은 세상 일이 아니지만 모든 일이 또 비슷하게 돌아가는 거 같애요",
  "네. 일은 바뀌었지만 기분은 비슷한 거 같습니다",
  "네. 자 올해 이런저런 일들이 많았고요",
  "또 책과 출판에서 어떤 일들이 있었는지 궁금한데 첫 번째 이슈부터 살펴볼까요? 네. 첫 번째 이슈는요",
  "제가 캐릭터 열전이라고 이름을 붙여 봤습니다",
  "이 만화나 뭐 옛날 동화 속에 나오는 캐릭터를 바탕으로 한 책들이 네",
  "지난해부터 꾸준히 인기를 얻고 있거든요",
  "빨강 머리 앤이 하는 말이란 책이었고요",
  "이어서 보노보노라는 만화 캐릭터를 다룬 책들이 여러 권 나왔습니다",
  "보노보노처럼 살다니 다행이야 보노보노 인생 상담 위로받고 싶은 날의 보노보노 이런 책들이 줄지어 나왔거든요",
  "이 귀여운 캐릭터들이 하는 그 대사 요런 것들 하나씩 보여주고요",
  "그런 대사에 맞는 어 요즘 사람들의 심성을 건드리는 네",
  "이런 에세이를 붙인 책들이 다수입니다",
  "지금 말씀하신 책들은 이제 작년 금년에 나온 책들인가요? 지난해부터 나오기 시작해서 올해까지 시작해서 지금까지 이어지고 있는 네. 이어지는 책들입니다",
  "그러니까 어떤 캐릭터를 하나 내세워서 그래 지금 예를 들어서 지금 백영옥의 빨강 머리 앤이 하는 말이라고 한다면 빨강 머리 앤을 데려온다 그 말이죠? 맞습니다",
  "그니까 빨강 머리 앤은 이제 원래 있는 주인공인데 그렇죠",
  "이게 서양 뭐 서양 동화로 이렇게 만들어졌던 그런데 이제 백영옥 작가가 그 빨강 머리 앤의 캐릭터만 딱 가져온다",
  "어떤 대사나 장면들을 가지고 와서 네",
  "오늘날 본인의 감성으로 새로운 이야기를 덧붙이는 방식인 거죠",
  "아하 이런 캐릭터들을 다룬 책들이 인기를 끌면서요",
  "올해 들어서 새로운 캐릭터들이 줄을 이었습니다",
  "뭐 곰돌이 푸 또 미키마우스 도라에몽 뽀로로까지 예",
  "이렇게 줄을 잇고 있거든요",
  "그래서 이런한 상황에 대해서 독자들이 해도 너무하는 거 아니냐 어 이런 정도의 반응도 나오고 있어요",
  "특히 어떤 책 같은 경우는요",
  "거의 비슷한 시기에 나왔는데 출판사가 다른 경우도 있습니다",
  "예를 들어서 미키마우스가 그렇습니다",
  "미키마우스 오늘부터 멋진 인생이 시작될 거야라는 책하고요",
  "미키는 늘 너의 이야기를 들어줄 거야",
  "이 두 책이 다른 출판사에서 거의 동시에 나왔어요",
  "미키마우스 오늘부터 멋진 인생이 시작될 거야라고 잡은 책과 네",
  "미키는 늘 너의 이야기를 들어줄 거야 하는 책이 거의 동시에 나왔단 말이죠? 예. 그러니까 원 저작권 사인 디즈니 사와 네",
  "직접 출판사들이 계약을 맺어서 내는 방식이니까 서로 나오는 줄 몰랐던 거죠",
  "그렇다면 지금 예를 들어서 지금 이 두 책의 경우에 에 저자를 미키마우스 원작 네",
  "이라고 해놓고 어 이거를 캐릭터 화해 화해서 쓴 캐릭터 열전처럼 쓴 거에 그 저자가 또 따로 들어가나요? 네. 그런데 그걸 겉으로 내세우지 않습니다",
  "왜냐하면 미키마우스가 주인공이니까요",
  "음 그래서 자기가 말하는 것처럼 직접 말하는 것처럼 네. 요즘에 서점에 가보시면요",
  "그 앞서 말씀드린 캐릭터들 있지 않습니까? 예",
  "곰돌이 푸 지음 네",
  "미키마우스 지음 아하 이렇게 되어 있고 저자 소개에도 곰돌이 푸의 소개가 들어가 있어요",
  "그래서 독자들이 재밌어하는 반응들도 있고요",
  "좀 과한 거 아닌가 이런 반응들도 있습니다",
  "뭐 재밌다면 재밌을 수 있어요",
  "그러나 어쨌건 누군가가 쓴 사람 있을 거 아닙니까? 맞습니다",
  "근데 그런 사람에 대해서는 굳이 언급하지 않겠다",
  "어 그런데 조금 전에 보니까 어 예를 들어서 위로받고 싶은 날의 보노보노의 경우에는 이가라시 미키오라고 하는 이건 일본 작가인 거 같으네요? 네. 이 작가가 보노보노 원작잡니다",
  "아하 원작자 그래서 그 원작자가 그린 만화 중에 예",
  "여러 컷들을 가지고 편집해서 새로운 책을 내기도 하고요",
  "네. 그게 그렇다면 보노보노처럼 살다니 다행이야를 지은 김신회 작가의 경우가 그렇습니까? 아 이 작가의 경우는 네",
  "보노보노의 그 이야기를 가져와서 네",
  "본인이 새롭게 창작을 한 경우입니다",
  "아~ 그니까 이게 이제는 어디가 어디까지 원 저작권을 갖고 있는 저자인지 예",
  "어디부터가 새로 쓴 내용인지 예",
  "이런 게 사실 구분하기 어려운 지경까지 오는 상황이고요",
  "카하 이 곰돌이 푸 같은 경우에는 이 대사 같은 것들이 어 독자들에게 좀 공감을 불러일으킨 면이 있습니다",
  "예를 들면 곰돌이 푸가 이런 말 자주 하거든요",
  "일단 한숨 자고 시작하자",
  "그리고 기분이 우울해질 것 같아도 너무 걱정하지마 그냥 배가 고픈 걸지도 몰라 아하 그러니까 만화 속 세계에서는 예",
  "이 현실이 꾸 이 현실의 어려움이나 이런 것들이 계속 이어지거나 아님 꼭 돌파해야 되는 것이 아니기 때문에 네",
  "이런 식으로 지나칠 수가 있는 거지 않습니까? 네",
  "그런 태도들이 요즘 독자들에게 호응을 얻고 있는 거 같아요",
  "하~ 그럼 여기 지금 보니까 하늘을 날지 않아도 난 행복해라는 제목의 책이 있는데 네",
  "뽀로로는 펭귄이니까 날지 못하죠",
  "그러니깐 그 뽀로로가 지은이가 돼서 자기 심정을 지금 말하고 그렇죠",
  "또 그것을 이제 독자들하고 공감하겠다",
  "어~ 원래 캐릭터에서 벗어나지 않으면서도 어 그가 할 수 있는 뭔가 새로운 말을 음 어 만들어 내는 거군요",
  "네. 그래서 출판가에서는요",
  "다음 캐릭터를 뭘 해야 될 것이냐 으흠 네",
  "이런 얘기들을 심심치 않게 하고 있습니다",
  "자 지금 일단 빨강 머리 앤 처음 나왔고 그다음 보노보노 나왔고 곰돌이 푸 나왔고 미키마우스 나왔고 도라에몽 나왔고 뽀로로 나왔고 하 그래요",
  "근데 이렇게 뭐 찾으려면 얼마든지 더 찾을 수 있겠죠",
  "예. 제가 생각하는 캐릭터는요",
  "둘리에 나오는 고길동 씨입니다",
  "하하 고길동 이게 우리가 어릴 때 만화 봤을 때는 예",
  "고길동이란 인물이 굉장한 악인처럼 느껴지지만 네",
  "성장해서 돌아보면 예",
  "이만한 사람도 없다 싶은 거예요",
  "왜냐면 뜬금없이 그런 이상한 동물들이 자기네 집에 왔는데 다 먹여 주고 키워 주고 자기 살림도 이렇게 여유롭지 않은데요",
  "이제 그런 모습들이 좀 공감이 가는 거 같더라고요",
  "예. 그 어떤 면에서 보면은요",
  "이 그 주인공 캐릭터가 아 분명 의미는 갖고 있지만 그 독자들을 만나는데 부담 없는 사 부담 없는 그런 캐릭터들이 대부분인 거 같애요",
  "아무래도 모나지 않고 예예",
  "둥글둥글한 캐릭터들이 많죠",
  "예. 어 그러니까 어 햄릿이 전하는 말 이러면 좀 너무 하 네",
  "못 보여줄 거 같아요",
  "대번에 그러면 고전 해설서 같은 느낌이 들 것 같은데요",
  "그렇죠? 그렇다면 이런 책들의 주 독자가 어느 층이든가요? 대체적으로 이삼십대 젊은 층 독자들이 많습니다",
  "아무래도 이제 이런 캐릭터들을 예",
  "같이 즐겼던 세대들 예",
  "이런 특성들이 있어야 하기 때문에 그런 거 같습니다",
  "그렇다면 음 아까 그다음에 어떤 캐릭터가 나올지 고민한다는 얘길 하다가 우리가 좀 마무리를 덜 했는데 지금 준비하고 있는 데가 있는가요? 글쎄요",
  "서로 다 비밀로 하고 있지 않을까요? 그거야 이제 비밀로 하겠지만 어 다들 비밀로 해도 박태근 엠디만큼은 정보를 알고 있을 것 같애서 아 스머프를 가지고 고민하고 있다는 출판사의 소식을 들었습니다",
  "스머프에도 가가멜이라는 나오지 않습니까? 가가멜이요. 예",
  "저는 점점 이 나이가 들면서 네",
  "그렇게 악인처럼 나왔던 캐릭터들에 공감이 되더라고요",
  "가가멜 같은 경우도 자기가 하는 역할들 있고 사는 마을이 있었는데 네",
  "이게 스머프들이 자꾸 와가지고 귀찮게 하고 성가시게 하니까  쫓아내려고 했던 건데 네",
  "이게 우리가 스머프 입장에서 보니까 가가멜은 백 퍼센트 나쁜 사람처럼 보였던 거 같은데 네",
  "그 어른의 사정이라는 게 있었지 않을까라는 네",
  "원래 사실은 악인 캐릭터가 훨씬 더 인간적일 때가 많아요",
  "자 어 오늘 우리가 어 첫 번째 토크로 캐릭터 열전 가지고 이야기 나눠봤는데요",
  "캐릭터만큼 사실은 작품에서 중요한 부분은 없고 잘 만들어진 캐릭터는 이렇게 또 여러 가지로 쓰일 수 있다 어 그런 생각도 역시 들었습니다",
  "어 백영옥 작가 같은 경우에 저는 이 이병옥 작가가 학생 시절을 제가 잘 알고 있는데요",
  "예. 어 그때부터도 좀 이렇게 뭐랄까요? 도시에서 큰 서울에서 큰 음~ 친구다 보니까 네",
  "어 그 도시의 분위기 같은 것이 있는 그렇죠",
  "작품들이 대체로 도시의 젊은 사람들이 네",
  "어떤 식으로 생각하고 살아가는가 예",
  "이런 것들 많이 다루셨죠",
  "자 어 첫 번째 캐릭터 열전 우리 같이 한번 얘기 나눠봤습니다",
  "어 이디나 멘젤의 노래 하나 듣겠는데요",
  "무슨 노랜지 금방 아시겠죠? 가족들과 함께 운전하면서 들으면 합창을 하면서 가지 않을까 싶은데요",
  "어 그러나 신호등은 잘 보고 가시기 바랍니다",
  "디즈니 애니메이션 겨울왕국의 주제가죠? 렛 잇 고 듣고 오겠습니다",
  "이비에스 공감 시대 추석특집으로 박태근 엠디와 책으로 읽는 세상 함께 하고 있습니다",
  "자 첫 번째 키워드로는 캐릭터 열전 살펴봤는데요",
  "두 번째 키워드는 어떤 이야기일까요? 네. 두 번째 키워드는요",
  "성공보다 일상이라는 제목을 붙여 봤습니다",
  "음 사회에서 얘기하는 여러 성공의 지표들 이런 것을 따라가기보다는 자신에게 주어진 일상의 어떤 소소한 즐거움 소중함 이런 것들을 전하는 책들이 꾸준히 나와서 인기를 얻고 있는데요",
  "특히 제목만 들어도 공감대가 딱 형성된다라는 게 특징입니다",
  "하완 작가의 하마터면 열심히 살 뻔했다",
  "저번에 한번 소개해주셨어요",
  "비슷한 책들로 이번 생은 틀렸다고 느껴질 때 또 아무것도 안 해도 아무렇지 않구나 그러니까 열심히 뭘 하려고 해도 그게 어차피 이루어지기가 너무 어려운 세상이다 보니까 네",
  "너무 열심히 하기보다는 예",
