  "그게 되 동의가 되고요",
  "이건 받아들여졌어요",
  "이런 얘기를 해 보란 말이에요",
  "음 그~ 게 계속 그~ 어쨌든 제일 가장 기억에 남는 것이 이~ 안에서 나오는 그~ 반대를 위한 반대 그거가 그것 때문에 지 내가 이렇게 지금 힘들다라는 그런 그런 게 지금 제일 가장 큰 소득 소득이라고 그걸 알게 된 것이 가장 큰 것 같고요",
  "음 그 양립할 수 없는 그~ 어떤 것을 한꺼번에 가질려고 한다",
  "뭐 예 제가 쉬려고 마음먹고 있는데 동시에 일하는 욕구까지 채울려고 한다는 그런 말씀이신 것 같죠. 예",
  "그런 거에 대해서도 인정을 해요",
  "인정을 하고 음 앞으로 그러지 말아야겠다는 생각이 드는데 어~ 그게 어떻게 하면 그 하나에 집중할 수 있을지 그거에 대해서 조금 어~ 우선 지금은 예",
  "수용되고 인정되고 긍정되는 부분들을 네네",
  "크건 작건 한번 쭉 얘기해 보란 말이에요",
  "아 지금 제가 얘기한 거 음음 맞아요",
  "그렇게 하고 하는 거 맞아요",
  "제가 지금 한 것처럼 어 그렇게 하는 거 맞아요",
  "이렇게 하는 것처럼 해 보란 말이에요",
  "아주 사소한 거라도 음 나에게 인정되는 부분 수용되는 부분을 네",
  "사소한 거라도 찾아서 얘기해 봐라",
  "지금 요구되는 게 그거거든요",
  "그걸 한번 해 보세요",
  "그~ 그 말씀이 꼭 얘길 나눴던 것이 아니더라도 네",
  "느껴지는 걸 가지고 얘기하면 돼요",
  "어 지금 두 분 선생님이 제 얘기에 굉장히 성의를 갖고 네",
  "관심을 갖고 열정적으로 귀를 기울이고 계시다는 것은 느껴져요",
  "뭐 이런 것들도 해당돼요",
  "네. 그~ 한번 찾아보란 말예요",
  "음 어 이렇게 어렵죠? 근데 찾는 게 어려울 거예요",
  "어려울 거라고 이걸 해낼 수 있으면 이거를 해낼 수 있으면 그 오래된 그 못된 버릇 버릴 수 있어",
  "그까 제가 지금 어렵다고 했던 게 이~ 제 를 주셨잖아요",
  "그거에 대해서도 얘기를 할 수가 있 있는 거잖아요",
  "근데 그거를 얘기하기가 뭔가 되게 아 왜 자존심이 상한다는 느낌이 왜 뭐 그런 느낌 챙기는 거 이러한 것들은 일단 오프해 두라고 그랬잖아",
  "있어도 오프해 두고 네",
  "일단 긍정적이고 좋은 부분만 찾아가지고 막 그거를 그거를 편파적으로 얘기해 보는 거예요",
  "음 손 발이 오글거리더라도 일단은 계속 제가 이렇게 막 이 답답하 하고 그런 거 이렇게 조금 이렇게 답답한 게 많았는데도 그거를 받아 잘 받아주시고 이렇게 말씀 이어가주시는 거가 되게 어~ 음 감사하다고 해야 되나 뭐 이렇게 하는 거 맞나요",
  "그렇고 음 이런 기회를 주신 거 또 자체가 또 음 좋고 음 그리고 이런 말을 할 할 수 있게 기회를 주신 것도 좋다는 생각이 방금 들었어요",
  "음 그니까 이 종 제 상담이 아니고 음 방금 이런 그~ 수용할 수 있는 말을 음 해 보라는 그 말 자체를 이렇게 연습할 기회 네. 그런 것도 좋았고 음 자 고 정도 하고요",
  "물론 만족스럽진 않겠죠",
  "술술 안 나와서 네",
  "근데 일부러 이제 부정적인 생각이나 끌어당기는 거 반대하는 거 거부감 드는 거 네",
  "그런 것들은 일단 꺼두고 네",
  "이 부분만 살려서 해 본다라고 하고서 좀 노력해 봤잖아요",
  "이것이 시원스럽게 안 됐을지는 몰라도 네네",
  "요렇게 할 때 마음이 어땠어요? 일단 그 꺼두는 거 자체가 음 되게 마음이 편해지는 것 같애요",
  "그죠? 굳이 그~ 막 음 찾을려고 하면은 좀 어려운데 음 그냥 꺼는 끄는 거는 이 이미 막 나온 막 그냥 계속 나오는 거니까 음 자연스럽게 나오는 거니까 그냥 그거는 할 수 있는 것 같아요",
  "할 수 있고 마음이 편해지는 것 같아요. 하면 음 자 이번에는 네",
  "한번 반대로 해 봅시다",
  "어떤 걸 아 인정되고 수긍되고 하는 그런 부분들 네",
  "긍정적인 부분들은 꺼두고 네",
  "거부감이 들고 이해 안 되고 네",
  "어떤 저항감이 생기고 그런 얘기들만 음 네",
  "한번 그것만 키워가지고 그것만 한번 얘기해 봅시다",
  "불만 다 꼭 해야 되는 건가요? 근데 한번 해 봐요",
  "시험 삼아 이런 기회가 없어 딴 데서는 할려고 하면 근데 또 하기 싫어지네요",
  "네. 그죠? 잘하고 있어요",
  "당신들이 진짜 전문가라면은 이렇게 복잡하게 안 하고 시원스럽게 해결해 줄 수 있는 거 아니에요",
  "아 그게 불만스러워요",
  "음 아 내 자신이 이렇게 버벅거리고 막 아 헷갈리고 막 아 이러는 꼴 정말 보기 싫어요",
  "이런 거 이렇게 찾고 있는 게 좀 좀 불만스럽죠",
  "계속 그냥 쉽게 쉽게 만 말 못 하고 근데 뭐 그게 또 불만인 스러운 건가 이런 생각도 들고 그렇지",
  "음음 이건 무한대로 될 수 있지",
  "엄청 쉽게 나올 수 있잖아. 이런 건 이 부정하는 거 반대하는 거 이건 굉장히 쉬워요",
  "음 음 방송을 해야 되지 않나요? 뭔가 비어 오디오가 비어 있으면은 안 될 것 같아서 그렇지",
  "그런 것도 신경이 쓰이네요",
  "그 신경 쓰이고 음 이렇게 하면 안 되지",
  "음 잘 찾아내고 있네요",
  "지금 이렇게 애써서 부정적인 것만 찾을려고 막 이렇게 했을 때 네",
  "어떻던가요? 마음이 처음에는 일단은 굳이 하고 싶지 않다는 생각이 들었고 음 찾을려 자연스럽게 그 마음이 된 거잖아",
  "거부하는 마음이 예",
  "음 그리고 그 전에 하고 있던 게 너무 좋았기 때문에 음 굳이 왜 이걸 해야 되냐는 생각이 들었고 음 그리고 어~ 막상 찾을려 하니까 또 없 없다는 생각도 들었어요",
  "음 순조롭게 잘 안 되죠? 네",
  "그리고 그렇게 할려고 하는 순간 없어져요",
  "아 잘 관찰해 보면 네",
  "부정적인 거 찾을려고 하는 순간 네",
  "내 기분부터 나빠진다고 네",
  "그게 속시원해지는 게 아니라 가만 보면 그래요",
  "먼저 했던 것이 굉장히 좋았는데 네",
  "왜 이걸 굳이 했냐",
  "비교 체험 극과 극이거든 음 자 그럼 이제 이 두 가지를 다 떠나서 네",
  "자연스럽게 온 오프가 되도록 하면서 네",
  "그러면서 내가 파도 타기하듯이 네",
  "부정성이든 긍정성이든 어느 한 쪽만 선택하는 것이 아니라 마음에 일어나는 있는 그대로를 가지고서 순조롭게 이제 하고 싶은 이야기를 해 보는 식으로 네",
  "그렇게 얘기를 해 봅시다",
  "자연스럽게 자연스럽게요",
  "음 거부감이 들면 거부감이 드는 얘기를 하고 수긍이 되면 수긍되는 얘기를 하고 대신 수긍되는 얘기를 할 때에는 거부감은 제껴놓는 거예요",
  "순간적으로 거부감이 드는 얘기를 할 때에는 또 수긍되는 건 뒤로 제껴놓는 거예요",
  "아니면 굳이 두 가지를 다 얘기하고 싶으면은 네",
  "두 가지를 다 넣어서 얘기하면 돼요",
  "이런 부분들은 수긍이 됐고 이 부분들에선 거부감이 들었어요. 이렇게 네",
  "자 그렇게 전부 대화를 진행해 봅시다",
  "우리가 지금 대안을 찾고 있어요",
  "어떤 것에 대한 대안을 찾고 있죠? 어떤 거 하나에 집중하지 못 하고 음 그 여러 욕망을 한꺼번에 음 다 이루려는 그런 욕심 그런 말도 안 되는 네",
  "거기서 이제 어떻게 하면 그렇게 안 하고 네",
  "딱 선택과 집중을 제대로 해가지고 깔끔하게 해낼 수 있겠냐",
  "그걸 찾고 있는 거죠? 네. 음 음 순간 순간 계속 이렇게 뭔가 올라오려고 하는 게 있거든요",
  "그 음 아까 계속 있었던 거 근데 그게 구체적으로 뭔지는 모르겠어요",
  "그냥 그냥 진짜로 반대를 위한 반대여서 그런지 생각할려고 하면은 안 찾아지는 것 같애요",
  "그거 무시해 버리면 돼요",
  "그런 것도 찾으라고 하셔가지고 아니 무시해 버리면 돼요",
  "음 잘 안 찾아지는 거 뭣하러 애써서 찾어",
  "지금 할 일이 그렇게 없어요",
  "그냥 가만히 있어도 되는 거죠? 자 지금 아~ 집중하고 있는 부분이 네",
  "어떻게 하면은 그 여러 그 욕구들을 다 붙잡고 네",
  "하지 않고 선택과 집중을 그때 그때 잘해가지고 어 그 할 수 있겠느냐",
  "마음이 묵직하니 혼란스럽게 그냥 막 그렇게 죽도 밥도 아닌 채로 이렇게 있지 않고 네",
  "뭔가 선명해지고 그렇게 될 수 있겠냐",
  "경쾌해질 수 있겠냐",
  "그걸 지금 찾는 거잖아요",
  "거기에 집중하면 되죠",
  "아 머리 회전이 빠른 편이신가요? 생각으로 훅 가버리는 머리를 많이 쓰는 편이죠",
  "음 그~ 그까 뭔가 하려고 하면 묵직해지면서 막 여러 가지 욕구가 동시에 막 이제 이렇게 일어나잖아요",
  "그래서 그 순간에 내가 집중해야 할 일에 집중 못 하고 네",
  "있는 일들이 이제 태반이고 네네",
  "그러면은 아~ 그 순간에 네",
  "에~ 내가 집중해야 할 일에 집중하는 것이 아니라 뭐 해야 되는데 뭐 해야 되는데 네",
  "이런 것들이 막 올라오면서 이미 마음이 미래에 가 있지 않아요? 어~ 그런 경우도 있는 것 같애요",
  "근데 구체적으로 좀 얘기를 해 봐야지 좀 기억이 날 것 같아서 그까 노무사 시험을 네",
  "쳐가지고 일 차 시험을 네",
  "이제 이 차 시험을 쳐가지고 하면 되는데 네",
  "아 이게 노무사가 돼가지고 뭐 인간 관계라든가 일 처리하는 거라든가 아 그런 거 어떻게 하지 부담스러운데 이렇게 가 버리는 거지 지금 난 이 차 시험을 쳐야 되는 순간인데 네네",
  "이 차 시험을 치르는 게 아니라 노무사가 되었을 때 어떻다 하는 걸 미리 생각하고 걱정하고 그렇죠",
  "막 그런다는 거지 그런 경우도 있었죠",
  "그걸 얘기하는 거예요",
  "그래서 마음은 항상 미래에 가 있고 뭐 해야 되는데 그 그런 그리고 그 일들에 또 거기에서 그 안에서 반대를 위한 반대를 또 찾는 거죠",
  "음 이게 돼서 이 차 시험을 보고 네",
  "그리고 내가 취업을 하게 되면 거기서 인간 관계는 어떻게 하고 그 어려운데 복잡한데 일은 내가 또 어떻게 처리해야 하지라고 하는 그 수많은 그~ 그 일들에 붙어있는 부정적인 측면이나 아니면 그거를 힘들게 하는 그런 여러 가지 요인들을 네",
  "끊임없이 생각을 일으키면서 네",
  "있으니 현재에는 집중이 안 되고 현재 내가 해야 할 일도 아무런 의미가 없어져버리는 무의미한 이런 일들로 네",
  "이렇게 귀결되어 버리는 일로 이렇게 반복되는 패턴 속에서 있게 되는 거예요",
  "음 근데 그게 할 생각도 아니고 그럴 의도도 아닌데 나도 모르게 자동적으로 그렇게 계속 돌아가고 있는 있는 것들 네",
  "나도 모르게 돌아가고 있다는 것을 알았으면 네",
  "어떻게 하면 되죠? 그걸 멈춰야 겠죠",
  "예. 스위치를 끄고 켜고를 내 의지대로 하면 되죠? 좀 전에 해 봤던 것처럼 네. 그게 제가 지금 이렇게 막 반대를 위한 반대를 할려고 하는 거랑 같은 맥락인 거죠? 네. 네. 그까 어떤 일을 뭔가 해야 되겠다라고 생각을 하거나 네",
  "아니면 뭔가 이렇게 계획을 하거나 이럴 때 제일 먼저 하는 게 아직 일어나지 않은 미래에 대한 시뮬레이션을 계속 돌리는 일이시잖아요",
  "어 근데 그 시뮬레이션을 돌릴 때 네",
  "어~ 또 다른 한편으로는 아이디얼 셀프처럼 이상적인 그런 형태를 만들어노 놓고 네",
  "그 상태에 가기 위해서는 이 미래에 오지 않은 이 일에 대해서 이 일들에 방해하는 그런 반대적인 요소들을 음 제거해야지만 네",
  "이상적인 그런 세계에 도달할 거 아니에요",
  "그런데 이상적인 내가 만들어놓은 그 세계에 가기 위해서는 내가 정말 해야 되는 거는 지금 현재부터 스탭 바이 스탭을 해서 네",
  "거기에 도달해야 되는데 네네",
  "거기에 에너지를 쓰기보다는 네",
  "도달할 일들에 방해되는 요소 반대적인 요소들에 막 에너지를 쓰느라 네",
  "이미 가기도 전에 나는 지쳐버리고 하기 싫어져버리는 일이 생기잖아요",
  "네. 지금도 그런 식으로 생각이 들어요",
  "음 그~ 얘기를 듣는 와중에 네",
  "좀 쉬운 얘기는 아니잖아요",
  "그래서 이해를 할려고 하다 보니까 잘 이해해야겠다 잘 이해해야겠다 계속 그 생각에 빠져서 음 어~ 그 관념에 빠졌다가 계속 나왔다가 나와 빠졌다가 나왔다가 이렇게 하고요",
  "음 그까 그 주의해야 되는 것 중의 하나가 네",
  "아직 일어나지 않은 일은 아무도 모르잖아요",
  "그 일을 왜 머릿속에서 혼자서 다 북 치고 장구 치고를 하는 거냐는 거예요",
  "음 아직 일어나지도 않은 일에 신경 쓰느라 지금 당장 시급하고 필요한 것을 놓치고 있다 그 얘기죠? 네",
  "그래서 해 보지도 않은 일이 이미 해 해 본 일인 것처럼 질려버린 거죠",
  "그래서 결국 지금 할 일마저도 무의미해져버리는 네",
  "노무사 시험 준비를 하다가 에이 그거 해서 뭐 해 힘든데 이렇게 되는 거지. 뭐 아주 단순화시켜서 얘기하면 이미 지쳐버렸단 말이야",
  "하기도 전에 이미 내가 알고 있어",
  "이러 이렇게 되어 버리는 거 자 그래서 음 네",
  "지금 이 순간에 내가 하고자 하는 것의 반대가 되는 네",
  "것을 아 못 하도록 하는 장애물 이러한 마음이 일어날 때 네",
  "그것을 완전히 없애는 방법 의외로 단순해요",
  "어떤 거죠? 지금 내가 무엇을 하고 있는가",
  "지금 내가 무엇을 하고 있는가를 생각을 하고요",
  "지금 내가 무엇을 하고 있지? 지금 내가 무엇을 하고 있지? 마음이 여기 오면 돼요",
  "메타인지를 동원해서 음음 하라는 말씀이죠? 그래서 내가 하고 있는 곳에 마음을 쓰면 돼요",
  "아까 아~ 그~ 거부되고 막 그러는 마음들을 일단 꺼두라고 했죠? 그리고 나서 수용되고 인정되고 하는 부분을 가지고서 그 측면만 이렇게 계속 살펴봤을 때 네네",
  "참 괜찮았잖아요? 네",
  "수용된 것만 그런데 문제는 뭐냐 하면 이제 내가 아직 이해 못 하고 이해 안 되고 있고 아직 해결 안 되고 하는 부분들도 분명히 존재하잖아요",
  "그거를 계속 제껴놓기만 하면 얘들이 아우성을 쳐 해결해 달라고 음 그럼 절실한 문제로 그게 딱 떠오르거든요",
  "그러면 그때쯤 돼가지고 이걸 어느 정도 해결하고 그때쯤 돼서 그 놈을 이제 잡아가지고 딱 해결하면 돼 음 동시에 할려고 하지 말고 스스로 해결을 하는 거죠? 음~ 그니까 긍정성을 다룰 때 부정성을 다룰 때 의도적으로 내 마음을 좀 더 그렇게 선택을 해서 집중을 딱 해 준단 말이에요",
  "동시에 계속 에너지를 쓰는 게 아니라 네",
  "한 번에 한 쪽으로 에너지를 몰아주고 다음번엔 이 쪽으로 몰아주고 이렇게 해서 전체적으로 균형을 맞춰주면 돼 아 이거를 한 번에 한 가지라고 얘기를 해요",
  "그까 이거를 이제 좀 실천적인 대안으로 제시하고 싶은 거예요",
  "수긍을 할 때는 수긍되는 면에 집중하고 비판을 하거나 거부를 할 때는 비판하거나 거부하는 면에 집중하고 음 이제 좀 익숙해지면 이 둘을 동시에 할 수도 있게 된다 말이에요",
  "둘을 동시에 할 수 있으면서도 혼란스럽지 않고 이리 갔다 저리 갔다 하지 않고 중심을 잡고 오히려 둘을 다 포용할 수 있을 정도로 가능해진다 말이에요",
  "음 근데 그거는 엄청난 힘이 필요해요",
  "자기 자신에 대한 신뢰도 필요하고 자신감도 필요하고 그래요",
  "그걸 기르기 위해서 이런 중간 과정에 의도적으로 선택을 해서 집중하고 이따 다른 쪽은 꺼두는 방식 그니까 한 번에 한 가지 하는 것 음 이걸 연습하는 게 이제 밥 먹을 때 밥 먹는 데에 집중하고 대화할 때 대화하는 데 집중하고 뭘 하고 있을 땐 그것에 집중하고 그렇게 하는 거예요",
  "그~ 외적인 것도 그렇고 제가 제 스스로 느끼는 것에서도 그 수긍할 수 있는 거 수긍할 때는 수긍만 하고 그리고 반대 음 그 이게 반박심이 나올 때는 또 거기에 충실하고 그 그거를 네",
  "동시에 다 가지고 하면 혼란스럽잖아요",
  "그리고 어떤 것도 인정이 안 되고 네 수긍을 할래도 수긍도 안 되고 반대로 할래도 반대도 안 되고 그러잖아요",
  "이도 저도 아닌 게 돼버리잖아요",
  "이렇게 허송세월만 한단 말이에요",
  "그것이 아니라 수긍할 때는 해 버리고 반대할 때는 반대해 버리고 선명하게 그렇게 딱 딱 가져버림으로 해서 근데 이 둘을 어느 것을 막 편파적으로 막 이렇게 하지 말고 어느 한 쪽으로 많이 치우치면 다른 쪽에서 또 아우성을 일으킨다니까 그러면 그 쪽에 또 자연스럽게 따라가 주면 되고 그래요",
  "다만 나는 이거를 아 요걸 할려니까 저렇고 막 복잡하게 생각을 꼬지 말고 갈등 머리를 일으키지 말고 갈등이 될 만한 부분은 한 번에 하나씩 해결하자. 이렇게 음 그렇게 딱 처리해 버린단 말이야 그 요령만 익히면 돼요",
  "온 오프하는 거 공부할 때 어떤 방식으로 하세요",
  "어떤 공부할 때 취준 이거 뭐 하든지 네",
  "할 때 계획을 세워서 네",
  "밀리지 않고 꼬박꼬박 이렇게 하시나요? 계획을 세워서 하는 편이죠",
  "음 안 밀려요? 많이 밀리죠",
  "음 그 밀린 건 어떻게 처리하세요",
  "밀리면은 안 할 때도 있고 뭐 취 취직 취준하는 거로 보면은 예를 들어서 뭐 어디 어디 쓰자 이렇게 했을 때 네",
  "어떤 거는 그냥 아 정말 귀찮고 막 그럴 때는 그냥 넘어갈 때도 있고 아 그럼 그냥 넘어간 부분은 시험에 상관없는 부분이에요? 어~ 아뇨. 그니까 그 제가 말한 거는 그 어떤 기업 어떤 기업 쓰고 이럴 때 아 아예 그 기업을 제껴버리는 아~ 자기 소개서나 이런 걸 쓰 네네네",
  "아 공부는 어떻게든 보충하겠죠",
  "만약에 시험이 그 시간이 공부할 시간이 남아있으면은 그러 그래 네. 네",
  "뭐 이야기를 좀 마무리 지어주세요",
  "아니 공부하는 스타일 어떻게 하시나 궁금해가지고요",
  "그거는 왜 물어보시는 거세요",
  "음 자꾸 이렇게 산재되어 있을 것 같아서 산재 할 일이 이렇게 막 이렇게 적채되어서 아 깔끔하게 마무리를 안 해두고 매듭을 안 지어두고 그냥 해가지고 할 일이 계속 넘쳐나는 거지",
  "그런 마음만 바쁘지",
  "음음 그런 편인 것 같아요",
  "음 그래서 취업 지원할 때도 그렇고 예. 그래서 과거 이렇게 안 해 놓은 부분을 쳐다보면서 해야 되는데 심즈 심정적으로 무거워지고 네",
  "그리고 또 해야 할 일들에 대해서는 쳐다보면서 이건 이래서 안 될 거고 저건 그래서 안 될 거고라고 하는 반대적인 요소를 또 찾을 거고 음 그렇죠",
  "그러니 마음이 현재에 있지 못 하고 과거에 가 있거나 미래에 가 있거나 그렇죠",
  "그까 나는 내 삶에 있어서 항상 구경꾼이 되고 있거든요",
  "최악으로 보면 그렇게 되는데 네",
  "항상 그런 것만은 아니고 예. 그래서 그거에 대한 참 그 얘기 반갑다",
  "항상 그런 것만은 아니라고 음 네",
  "그래서 그거에 대한 이제 그 현실적인 해결 방식이 네",
  "방금 방 쌤이 말씀하신 한 번에 한 가지씩 네. 이제 좀 알 것 같애요",
  "전에도 많이 말씀하셨잖아요",
  "방송에서나 이렇게 한 번에 한 가지 하라는 게 네네",
  "그냥 저는 단순히 막 뭐 예를 들어서 뭐 물 먹 물 먹을 때 물만 먹고 뭐 그 그런 것만인 건 줄 알았는데 그 제 안에 있는 걸 처리할 때도 그냥 그거를 나눠서 수용하는 거랑 거부감이 드는 거랑 그걸 두 가지로 좀 나눠서 둘 중에 하나만 한 탈려고 이렇게 노력을 하 하는 것도 그 한 가지만 하라에 그런 거를 좀 알았던 것 같아요",
  "그까 둘 다 못 하게 되는 것을 네",
  "둘 다 할 수 있게 만드는 방법이에요",
  "원하는 거잖아 그게 또 저는 이제 방 쌤이 말씀하시는 거 이제 그 둘 중의 한 가지만 잡아서 그 순간에 집중해보라고 하는 거 네",
  "에 한 가지 더 말씀드리고 싶은 게 네",
  "내가 그 순간에 수용을 하고 싶거나 네",
  "아니면 이게 거부감이 드는 거나 네",
  "라고 하는 이 두 가지 거 밑에는 내가 뭔가 하고 싶기 때문에 네",
  "그 순간에 수용을 하거나 아니면 거부를 하거나 이렇게 된단 말이에요",
  "뭔가 나에게 충족시키고 싶은 욕구가 있으니까 네. 그렇죠",
  "그래서 이제 그럴 때 아 내가 이 상황에서 뭘 원하는 거지 음 내가 이 상황에서 정말 하고 싶은 거는 뭐였던 거지라고 이제 한 번 더 한 템포 쉬워서 어~ 나한테 정말 원하는 게 너 정말 이 순간에서 니가 하고 싶은 게 뭐야라고 한번 자기 자신에게 이렇게 물어봐주는 거를 해 주시면 좋겠다 싶어요",
  "려고 할 때 네. 그까 내가 뭔가 이거를 수용해 수용하는 마음이 들었어요",
  "그럼 그럴 때 내가 뭘 하고 싶어서 이걸 수용을 하고 싶은 거지",
  "한번 생각해 봐주시고 네",
  "그리고 뭔가 그 순간에 거부하고 싶은 마음이 생기잖아요",
  "그럼 내가 왜 이게 거부하고 싶은 거지 네",
  "나의 어떤 욕구를 충족시키고 싶은 거지 네",
  "그니까 이제 표면적으로 수용이 되거나 거부가 되거나 긍정이 되거나 부정이 되거나 하 하는 일들이 일어나잖아요",
  "그러면 그게 그렇게 되는 데는 이유가 있을 거 아니에요",
  "내 마음속에 바라고 있었던 거 예상하고 있었던 거 내가 갖고 있었던 욕구 기대 그거를 알아차리는 쪽으로 네",
  "그렇게 마음을 쓰면 이제 이게 공부가 깊이 되는 거예요",
  "네. 그 내가 무엇을 충족시키고 싶어서 아니면 내가 어떤 게 충족되지 않아서 음 그까 좀 더 음 일케 생각을 일케 깊게 해 보라는 말씀이신 거죠? 네네네. 그래서 그 깊게 살펴보라는 거예요. 깊게 예. 그 순간에 수용되는 거를 그냥 집중하거나 아니면 거부되는 거에 집중해 보는 것도 네",
  "방법이지만 거기에서 이제 또 조금 더 자기 자신을 좀 살펴주라는 얘기예요",
  "음 자 아~ 오늘 이해되셨어요? 음 예. 이 머리로는 이해가 되는데 네",
  "그게 어~ 거부감이 좀 드네요",
  "거부 반응이 좀 올라 그니까 잘 모르겠어서 음 모르겠는 거 같애요. 정확히는 그거를 그래서 한번 해 봐야지 알 것 같아요",
  "일단 그~ 첫 단계부터 조금 그 해 보고 우리에게 이제 주어진 시간이 네",
  "이제 거의 다 됐고 네",
  "그래서 음 좀 만족스럽진 않더라도 이쯤에서 이제 마무리를 좀 해 줘야 될 것 같고요",
  "그래서 음 오늘 이렇게 상담을 하면서 어 어땠는지 그 소감을 쭉 정리를 하고 하고 싶은 말 마지막으로 하시고 전체 마무리를 할게요",
  "네. 아~ 아 그냥 오기 전부터 조금 무슨 말을 해야 될지 또 생각도 많이 해 보고 어~ 그리고 또 평소 상담은 많이 했지만 이렇게 방송으로 하는 거는 처음이고 솔직히 지금도 방송하는 느낌은 전혀 안 들거든요",
  "그냥 마이크만 들었지 음 네",
  "그래서 처음에는 느껴졌는데 이게 하다 보면 그냥 상담하는 느낌이 들더라고요",
  "음 그래서 어~ 방송을 들으면은 굉장히 생소할 것 같기도 하고 대신 이 할 때는 좀 편하게 했던 것 같고요",
  "어~ 그리고 애초에 이제 풀고자 가져왔던 문제는 어느 정도 풀린 것 같은지 아 그 마음이 무거워지는 거를 항 가장 해결하고 싶었고 사실 그 취업 준비라는 그 부제를 들고 오긴 했는데 그거는 뭐 저 저도 제 생각에도 그~ 앞의 거를 풀면은 그냥 뒤에 풀어질 거라는 생각만 하고 있었어요",
  "그냥 항상 취업에 목매여 있긴 하 하긴 하는데 어~ 그렇게 생각을 했기 때문에 어 이 아 그~ 마음을 무겁게 하는 거를 해결하는 거에 집중을 더 한 것 같고요",
  "그리고 또 그 하나만 하라는 그 말씀을 아 좀 다른 식으로 제대로 이해하게 된 것 같아가지고 기쁘고요",
  "이 기쁘거나 할 때 되게 안 기쁘게 말하는 것 같네요. 제가 좀 더 기뻐 좀 더 기뻐하면서 말할려고 해야겠다",
  "그리고 어~ 그냥 저 제가 그~ 취준생의 입장에서 좀 나온 거니까 어~ 방송 들으시는 다른 분들도 그 너무 그거에 안 된 안 되는 거에 이렇게 막 빠져서 슬퍼하시고 그러시지 말고 아 좀 더 자기를 돌아보는 시간을 가지면서 아 근본적인 문제를 해결하는 시 할 수 있었으면 좋겠어요. 저처럼 이상입니다",
  "예. 예. 수고 많으셨어요",
  "네. 오늘 공놀이님 상담 마치고 상담 재해석하겠습니다",
  "제가 오늘 상담하면서 상담 중에 제가 그~ 보통 그~ 내담자들의 별칭을 굉장히 많이 부르는 편이거든요",
  "근데 오늘은 열 손가락 안에 들게 제가 부른 것 같애요",
  "예. 거의 안 부르셨어요",
  "네. 왜 왜 그랬을까요",
  "어 굉장히 묵직하고  그런 게 우리 전달이 되면서 부르면 혼나 혼나 혼 혼날 것 같아서 그랬나  음 그리고 사실은 뭐 또 그~ 저희 청취자이기도 하시죠? 아 그렇죠. 어 네. 어~ 어휴 우리가 이제 하도 내담자 없다 사연 없다 막 이러니까 이제 작년에 이제 상담을 마치고 상담을 이제 마치고 어~ 그 내담자를 없다 그러고 그러니까 이제 아 제가 상담해도 될까요 하고 이렇게 의사를 타진해 오셨잖아요",
  "그 선량한 마음씨를 가진 아주 건실한 청년입니다",
  "아~ 제가 일 년간 같이 상담을 하면서 이런 방법 저런 방법 온갖 방법을 동원해 가면서 여러 가지 시도해 봤었거든요",
  "근데 늘 이제 그 머리가 항상 빨리 돌아가니까 어떤 한 면만 보는 게 아니라 다른 면을 또 동시에 봐가지고요",
  "그것이 이제 이야기를 하고 이해시키고 하는 데는 굉장히 도움이 되는 면이 있었지만 실제로 그거를 어떤 행동으로 옮기고 마음을 바꿔가는 이런 작업을 할 때는 엄청나게 그게 걸림돌이 됐었어요",
  "음 끊임없이 그~ 그게 되지 않을 만한 것들을 찾고 계시니까요",
  "어 의심하고 그래서 어 그 얘기하며 이~ 저희가 참나원 방송을 하면서 이제 감각적인 건 좀 느껴지니까 음 저 같은 경우는 그래서 그~ 그동안 오신 내담자들에 비해서 이렇게 그 굉장히 튕겨지는 듯한 음 음 그런 느낌을 참 많이 받아서 그래서 어쩌면 제가 공놀이님이라고 부르면서 이렇게 얘기하지 않았었을 수도 있겠다라는 생각이 좀 드네요",
  "음 공놀이 자체는 좀 가벼운 별칭이죠? 네",
  "그니까 어울리지가 않죠. 지금 아 음 네. 그렇습니다",
  "그래서 공놀이님이 정말 공노래 공놀이하듯 인생을 살아갈 수 있으면 참 좋겠다하는 희망을 좀 가져보고요",
  "어~ 그 이제 내담자를 만나다 보면 이런 저런 내담자들을 만나게 되는데 네",
  "에~ 사실 이제 공놀이님은 상담 이게 초반부에도요",
  "상담 효과가 없는 것 같다",
  "이게 지금 제대로 되고 있는 거냐하는 불평을 거의 매번 이렇게 내놓으시고 했었어요. 초반부에 아 네",
  "그랬다가 이제 상담이 좀 이제 본격적으로 접어들면서부터는 그런 것이 없어지고 막 열심히 하기도 하다가 또 좌절하다가 막 그랬는데 늘 이렇게 결정적인 순간에 탁 빠지고 탁 빠지고 이렇게 되면서 성공적으로 아 이제 됐습니다",
  "자신 있습니다하면서 상담을 마친 게 아니라서 그때도 취준 중이셨나요? 예. 계속 그랬죠",
  "음 계속 갈등을 하고 그랬었어요",
  "근데 그때하고 일케 한 일 년여가 지난 다음에 상담 마치고 일 년이 훨씬 더 지난 다음에 다시 이렇게 보니까 좀 변화는 있네요",
  "어떤 변화가 있게 느껴지시나요? 훨씬 덜 까칠해졌어요",
  "음 그리고 지금은 이 거부감이 든다는 걸 말로 표현하잖아요",
  "근데 실제로 이 사람이 심각하게 거부감이 들어서 막 저항하고 이런 느낌은 아니었잖아요",
  "그 잠깐만 여기에서 음 공놀이님의 언어를 좀 이해해 볼 필요가 있는 것 같애요",
  "으흠 그 거부감이 들어요라고 하는 게 정말 거부감이 드는 걸까요",
  "정확하게 표현하자면 납득이 잘 안 돼서 네. 이해가 잘 안 돼요",
  "하는 것의 이제 표현을 그렇게 한 거죠",
  "네네. 그러면 이해가 안 돼요라고 하면 될 걸 왜 거부감이 들어요라고 표현을 하 해요? 이거부터가 까칠한 거 아니신가요?  내가 너무 까칠한가요? 아~ 예민하신 거죠. 음 제가 예",
  "아 예민하 민감하게 잡아내신 거라는 거예요",
  "음 그런 의미에서 네. 그래서 그~ 거부감이 들어요라는 표현이 굉장히 지금 상담 전반에 많이 있는데 근데 그 상황을 가만히 보면 이해가 잘 안 될 때 음 거부감이 들어요라고 표현을 하시는 것 같아서 그니까 이제 그거는 제가 저하고 했던 상담의 좀 여파이기도 한 것 같애요",
  "아 제가 사실은 이제 그~ 까칠하고 그 부정적이고 하는 그런 부분들에 대해서 엄청나게 많은 증명과 공격 이런 것들을 일 년 동안 상담하면서 엄청 거든요",
  "그러다 보니까 이제 이 공놀이님이 이제 그 부분에서 자기 방어 어~ 아니 그걸 일정 정도 수용을 하면서 그러면서 이제 자기 직면을 해 가면서 이제 마주하게 된 현실이 이제 그건 거예요",
  "나는 왜 있는 그대로 바로 수긍을 못 하고 반발을 하고 다시 의문을 제기하고 반대를 위한 반대란 얘기하셨잖아요",
  "이제 그런 것을 갖다가 이제 거부감이라는 단어로 표현하게 된 거죠",
  "음 그까 거부감이 맞긴 맞죠",
  "수용을 안 하는 거니까 수용을 거부하는 거니까 이해가 안 된다 납득이 안 된다",
  "그게 전적으로 아 그렇습니다",
  "이게 안 된다는 거니까 음 제가 이해가 잘 안 되는데 저를 좀 이해시켜주시겠어요라고 하면 되잖아요",
  "그까 이제 그런 순환 긍정적인 그런 표현법을 배우지 못 한 거죠",
  "방 쌤이 잘 못 하시니까 이렇게 한번 까고  예",
  "내가 웃는 게 웃는 게 아니야 아 예",
  "그 어~ 그렇게 표현해 보시면 좋을 것 같애요",
  "거부감이 들어요라고 하면 내가 널 튕길 거야 이렇게 돼 버리는데 내가 이해하고 싶은데 이해시켜주실래요라고 하면 그 장에 들어가는 거니까 아~ 이제 그 부분에서 예",
  "이제 사실은 오늘 상담에서는 나오지 않았지만 네",
  "비하인드 스토리가 또 있거든요",
  "아 그래요? 아~ 한동안 이제 아버지에 대해서 어떤 적개심 비슷한 반감 같은 거를 많이 갖고 있었어요",
  "음 그니까 이제 거부감이라는 단어로 그렇게 무시무시하게 표현되는 거 어 그것은 이제 아직 그 처리하지 못 한 그런 것들이 아직 남아있는 걸로 보이거든요",
  "이제 오늘 그러면 부모님에 대한 얘기나 이런 부분이 나오지 않았고 음 기껏해야 나온 얘기는 부모님이 원망스럽다",
  "으음음 라고 하는 이제 표현으로 나온 거 그러면서 동시에 이제 그 그런 생각을 하는 자신이 유치하다하는 것까지 아 그니까 이 공놀이님의 아주 큰 장점이 잘 치우치지 않는다는 장점이 있어요",
  "나름 균형을 잘 잡아요",
  "근데 전반적으로 부정적인 쪽으로 묵직한 쪽으로 음 이게 비난하거나 비판하는 쪽으로 걱정하는 쪽으로 음 이렇게 자꾸 간다는 거죠",
  "음 그래서 제가 마지막에 어 살찐 것도 꼭 나쁜 것만은 아니네 좀 마음이 편해져서 그런가 보네 했던 것도 아 그런 면에서 어떤 진척 변화 좀 성장한 모습이 좀 느껴져가지고 음음 그런 표현을 했고요",
  "혹시 상담하면서도 계속 다뤘던 문제가 회피에 대한 문제도 다뤘나요? 그럼요",
  "네. 회피가 너무 일반화 일상화되어 계신 것 같아서 원래 이제 머리가 빨리 돌아가는 사람들이 네",
  "감정을 그대로 느끼는 것이 이제 두렵고 그것이 근데 그게 이제 불편하고 당황되니까 예",
  "빨리 그걸 처리해 버리고 한단 말이에요",
  "그까 감정의 버리고 영역뿐만이 아니라 그냥 그 이제 사고 판단할 때 중요한 결정을 할 때는 아무래도 감정이라는 걸 안 만날 수가 없잖아요",
  "근데 이제 그 부분에 대해서 왜 그니까 대표적인 게 그거예요",
  "아~ 일 차 시험을 합격했는데 별로 기쁘지 않더라고요",
  "그게 그대로 믿어지세요",
  "아 그럴 수 있겠다. 이렇게 그럴 수도 있겠지 이렇게 믿어지세요",
  "아 정말 그랬을까? 그 그까 그게 약간 염세주의적인 성향이잖아요",
  "그렇지만 이 기쁨은 유한한 거야 언젠가는 뭐 이 정도 가지고 기뻐해 네",
  "뭐 이런 거 등등 네네. 예",
  "이미 그러니까 감정을 그대로 느끼기보다는 회피해 버리는 거죠? 샥 도망가가지고 머리로 사사사샥 언젠가는 괴로워질 건데 뭐 그렇죠",
  "아 음 그까 전에 누군가가 이제 엄마가 안아줘도 그게 좋다고 하더라도 결국 엄마도 죽을 텐도 뭐 네네",
  "그러면서 이게 무슨 소용 있어 그래서 애써 그걸 갖다 자꾸 이렇게 깎아내리죠",
  "그거는 왜냐하면은 자기가 좋아했다가 이것이 사라지게 될 때 받을 충격을 조금이라도 완화시켜보고자 하는 음 그런 방법인 거죠",
  "네. 아 근데 이제 자기도 모르게 이런 전략에 익숙해졌을 때 회의주의자가 돼버린다는 말이에요",
  "시큰둥해지고 이제 회의주의자들의 아주 그 대표적인 특성 중의 하나가 그 반대를 위한 반대 으음 그렇게 하게 되죠",
  "그게 뭐 어쨌다고 네",
  "그게 뭐 대단하다고 아 네. 음 그래서 이제 오늘 했던 작업 중의 하나가 이제 느껴보라고 한 게 스위치를 한 쪽을 꺼라 음 라고 이제 한 그런 작업을 하셨던 거잖아요",
  "네. 그게 아주 필요하죠",
  "그런데 이제 그게 음 해 보니 이제 그~ 수긍하는 쪽으로만 스위치를 켜놓는 게 훨씬 더 편하더라 음 이제 이런 얘기는 이제 잠깐 하셨단 말이에요",
  "음 뭐 그거를 느끼게 하기 위해서 막상 해 보면 이제 그거를 이제 체험식으로 이제 했 해 했다는 거는 이제 알겠고요",
  "으흠 아~ 아 그러니까 이제 그 그게 그것만 느끼게 하기 위해서가 아니라 왜 평상시에 여러 요로 요 여러 욕구들을 가지고서 뭘 하더라도 다른 욕구들이 끄잡아내리잖아요. 그거를 네",
  "디스카운트를 계속하잖아요",
  "그러니까 어떤 걸 해도 만족스럽지가 않고 내가 하는 거 갖고 실감나고 신나고 그런 경험을 못 하게 되잖아요",
  "그럼 이거 이럴 때 방법은 뭐냐 하면은 다른 욕구들이 끄잡아 내리는 그거를 꺼 줘야 그래야 뭘 하고 있을 때 거기에 몰두해서 그것의 가치도 느끼고 그 결과물도 느끼고 보람도 느끼고 만족 재미 신나는 거 이런 느낌도 가지 가질 수 있을 거 아닙니까? 결국에는 이번 주에 나온 그 대안도 지난주에 말씀드렸었던 전경과 배경이라고 하는 그게 이제 포인트였어요. 사실은 네. 예. 이거하고 그까 전경과 배경 전경에 포인트를 맞추고 배경을 그냥 깔아버리는 식으로 가는 네",
  "그거를 온 오프라는 걸로 바꿔가지고 했고 그리고 한 번에 한 가지씩 그렇죠",
  "이라고 하는 걸로 이제 얘기가 된 건데요",
  "그니까 전경과 배경을 구분하는 것의 실행 매뉴얼을 오늘 실제로 실습을 해 본 셈이죠",
  "음 그~ 공놀이님이 욕심도 참 많으세요",
  "음 근데 이제 그걸 단지 행동으로 이렇게 막 겉으로 표출하지 않기 때문에 잘 캐치하기가 어려운 부분인데 왜 마지막에도 네",
  "이제 말씀을 하실 때 아~ 저 같은 취준생분들 이렇게 절망에 빠져 예예예예",
  "슬퍼하지 마시고 이런 용기를 내시고 이렇게 하셨으면 좋겠어요라는 게 네",
  "이게 인사치레가 아니라 진심이에요. 이 사람 정말 선량해요",
  "그거 그걸 자기가 감당을 못 해",
  "음 근데 제 말 끝에 선생님의 얘기가 지금 서로 이게 그 균형이 맞는 얘기인가요? 예",
  "제가 굉장히 욕심이 많은 것 같애요라고 그랬는데 어 갑자기 이제 그 얘기가 나와서 그 욕심이 네",
  "선량한 욕심이 너무 많아서  감당이 안 된다니까 선량하니까 또 버릴 것도 없잖아 기본적으로 인간은 선량하지만 음 그~ 내가 처해진 환경 고 에서 이렇게 뭔가 자꾸 누리고 가지다 보면 음 거기에 이제 다른 색깔들이 덕지덕지 붙어서 이렇게 나타나는 것 같애요",
  "더 가지려고 하고 안 가지려고 하고 네. 그래서 이제 저는 여기에서 그 쉽게 음 맞아요",
  "공놀이님처럼 선량해요라는 부분에 제가 인정은 안 할게요",
  "그건 방 쌤이 혼자서 증명해 주시는 걸로 하죠",
  "어 네예. 그래서 뭐 이제 욕구를 이제 좀 본인이 좀 들여다 보면서 음 사실은 뭐 명예롭고 싶고 음 좀 더 폼나보고 싶고 한 이런 것들이 더 이렇게 가치가 없거나 하위 욕구가 사실 아니거든요",
  "예. 그런데 이제 그런 부분을 쉽게 드러내는 것도 본인이 너무 선량해서 이제 그렇단 말이에요",
  "그래서 그런 욕구도 있고 저런 욕구도 있고 그래서 내가 이거는 하위 욕구가 이건 가치 없는 욕구가 아니라 아 나에게도 그런 마음이 있었네라고 좀 돌봐주는 시간도 좀 가졌으면 좋겠단 생각이 좀 들어요",
  "어~ 왜 그~ 형하고 달리 네",
  "자기는 순종적이지 않고 계속 뭐 부모님하고도 싸우고 충돌하고 반대하고 이렇게 했다고 했잖아요",
  "근데 그 말은 어떻게 받아들여지세요",
  "정말 그랬을 것 같애요",
  "그렇지 않았을 것 같애요",
  "전체적인 맥락 속에서는 네",
  "부모님의 기대나 욕구나 네네",
  "이러한 것들에 자신을 맞추는 쪽으로 네",
  "그게 안타까운 거예요. 저는 그래서 이 쌤도 그런 걸 느끼셨기 때문에 아 이게 내 삶이다하는 느낌을 가져본 경험이 있느냐",
  "이런 질문을 하셨잖아요",
  "네. 뭐 결국에는 또 이 공놀이님이 넘어가야 하는 또 다른 문 중의 하나는 독립이네요",
  "부모님으로부터의 심리적인 독립 그래서 왜 어떤 얘기를 들을 때 네",
  "그걸 그대로 아 그렇구나 그렇습니다 이렇게 안 듣고 그렇지만 이렇지 않나 뭐 이런 식의 그 다른 이견 거부감이나 저항 가 비판 이런 것들이 생기는 거 그런 거는 사실은 공놀이님한테 필요하기도 한 부분이죠",
  "무조건 다른 사람의 욕구나 기대나 이런 걸 수용하고 자기가 그걸 따라야 되는 그런 것이 아니라 자기 나름의 참 그런 부분이 근데 엇갈리는 사랑의 작대기인 것 같아요",
  "그게 음 그~ 발현이 돼야 되는 영역과 음 그렇지 않은 영역이 다른데 또 시기도 다르고요",
  "네. 그런데 그게 이제 뭐 혼재되어 가지고 나타나니까 음 사람들에게 별로 어필이 되지 않고 그리고 자기 자신도 내가 도대체 지금 뭘 원하고 있는 거지 하는 거에 집중할 수가 없게 되고 음 어 이런 일들이 이제 자꾸 생기는 것 같고요",
  "그까 자기 뜻대로 자기 삶을 살아가고자 했을 때 이제 그것을 이제 좀 고약하고 자기 고집만 피우고 이기적이다하는 비난을 받기도 한단 말이에요",
  "그리고 그것 자기 주체성을 확립하지 못 하고 그냥 순종적으로 따라가고 의존적으로 된 걸 가지고 참하다 착하다 이런 식으로 또 어 대접을 받기도 한단 말이죠",
  "여기서 헷갈리는 거죠",
  "음 인생이 네. 가슴 아프네요",
  "그니까 하나 하나 뜯어보면 공놀이님이 지금 이제 나이 서른이 되도록 이렇게 계속 이런 갈등 속에서 뭔가 시도할려고 하다가 포기해 버리고 하는 식으로 어찌 보면 허송세월하는 이제 그런 식의 삶을 보내고 있는 거 네",
  "이거 굉장히 안타까운 일이잖아요",
  "그렇다고 해서 뭔가 시 시행 착오를 거쳐가지고 뭔가 배워가는 게 있고 그러면서 내공이 쌓여가지고 더 힘을 가지고서 새로운 시도를 해 보고 이렇게 발전적으로 가는 것도 아니고요",
  "그래서 이제 그런 부분들이 참 안타까운데 그게 이제 왜 그렇게 됐느냐 하고 봤을 때 여기서 또 아~ 완벽주의라는 그런 고약한 요소를 또 발견하게 돼요",
  "음 왜 뭐 그럴 듯하게 그려놓은 그림 그것을 다 만족시켜야 된다는 거 아 그래서 이제 자기의 현실 자기의 현재 상황 이 부분을 어느 것 하나도 달갑게 받아들이면서 그래 그래하고 수용하면서 아 근데 이렇게 해 보자 이렇게 이제 못 가는 거죠",
  "진취적으로 발전적으로 가지 못 하는 거죠",
  "어렸을 때부터 똑똑하다 뭐 이렇게 해가지고 이제 기대를 받고 했던 것들 거기에 뭐 표면적인 저항은 했을지 모르나 기본적으로는 이제 이 시험을 치고 나서도 엄마가 좋아하시겠다",
  "이렇게 할 만큼 내 욕구보다 다른 사람의 욕구를 앞세우는 거 이런 부분들이 사실은 이제 좀 앞으로 고쳐가야 될 부분들 아니겠어요",
  "자기가 자립적으로 주체적으로 그리고 이제 능동적으로 살아갈려면 그럴려면 이제 그런 부분에서 자기 욕구를 전면에 내세울 수 있는 그것을 일 순위로 생각할 수 있는 그것이 필요하잖아요",
  "음 네. 그래서 어~ 내면을 청소하고 뭔가 형식을 만들어가는 것도 중요하지만 음 때로는 형식이 만들어지면서 그게 이제 내면으로 오는 경우도 있잖아요",
  "그게 이제 좋은 습관 들이기 네",
  "이런 것들이 대표적이죠",
  "그래서 지금 공놀이님이 이제 집중해야 할 부분은 취업을 이제 그 해내는 거잖아요",
  "그래서 노무사 시험도 이 차 봤으면 좋겠어요",
  "아 그래서 그~ 노무사를 하든 안 하든 일단 그 부분은 시험 삼아 그래서 그동안 이제 몇 몇에 이렇게 취업 준비를 거쳐서 취업을 하게 되는 이런 케이스의 친구들을 보면 음 제일 먼저 그 친구들이 하는 것 중의 하나가 현실을 받아들이는 거더라고요",
  "네. 현실을 받아들여서 거기에서 내가 할 수 있는 일 음 을 들어가서 하고 싶은 일로 바꾸고 음 하는 게 이제 취업을 해내는 친구들의 특성이더라고요",
  "음 그래서 일단은 청사진을 그려서 거기에서 이렇게 꼼꼼하게 잘 채워나가는 현실적인 부분들이 취업 준비에 를 성공하는 친구들의 이렇게 일반적인 특징이더라고요",
  "음 그리고 또 걱정 그~ 취업을 그렇게 해서 해낸 친구들을 보면 옆에서 보기에는 안타까운 것 중의 하나가 취업을 하고 취준을 하고 있는 그 시기에 대한 두려움이 굉장히 커요",
  "음 그래서 그 취업을 하고 있을 때 막상 그 즐거움을 좀 못 느끼거나 음 아니면 더 긴장하면서 긴장이 풀어지지 않는 그런 케이스도 참 많이 봤거든요",
  "그까 취준을 하고 있는 상황에 대한 두려움이 음 그게 너무 싫다는 거예요",
  "이 시기가 그래서 뭐 한편으로는 지금 그~ 공놀이님이 취준을 하고 있어서 또 더 가지고 있는 거 성향이 더 무겁게 이렇게 짓눌려 있는 것도 없지 않다고 보거든요",
  "부담감이 없을 수가 없죠. 아무래도 네. 그래서 그~ 이 시기가 좀 좀 짧아지기를 좀 그~ 그니까 기원하고요",
  "너무 오래 이런 상태에 머물지 말고 네. 네",
  "딱 결단을 내려서 버릴 건 딱 버리고 네",
  "그래가지고 해내고 네",
  "설사 다른 걸 하더라도 일단 해내고 나서 네",
  "그러고 나서 하더라도 예. 그렇게 되면 지금 하고 있는 것에 일단 집중을 해서 네",
  "거기에 역량을 투입해가지고 일단 해내고 나서 다음 걸 생각하는 걸로 네. 네. 그래서 지금 하는 일에 좀 집중하고 내가 할 수 있는 일이 무엇인가에 조금 더 어~ 다른 거 버리고 어~ 그니까 계속 그걸 붙잡고 그것에 시간을 쓰고 있으나 특별한 아웃풋이 안 나오는 그런 그 경우들을 보게 되면 이렇게 갈등머리 갈등 속에 빠져있는 경우들이 네. 맞아요",
  "이것을 타파하는 방법은 그겁니다",
  "동시에 할려 하지 말고 순차적으로 한 번에 한 가지씩 해가면서 벗어난다는 거 아 네",
  "이게 일반 원리라는 거 네",
  "이건 다른 상황에 있는 많은 분들한테도 도움이 되는 말씀일 것 같아요",
  "네. 음 공놀이님도 지금 이렇게 주변 정리 좀 잘하시면서 하고 있는 일에 집중하시고 그리고 그게 자꾸 이제 흐트려진다라고 하시면 또 다시 상담을 좀 오셔서 다잡으시면서 이렇게 함께 병행하시면 좋겠다는 생각도 좀 드네요",
  "네. 그럼 오늘 상담 에서 여기에서 정리하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 저희 안녕하세요? 어~ 네. 시즌 다섯 번째 열아홉 번째 이야기 네. 열아홉 번째 사연 들어갑니다",
  "십일월이 안 올 줄 알았는데 와요",
  "네. 아 뭐 했나 정말 눈 감았다 뜨니까 십일월이라는 생각도 좀 많이 들고요",
  "올 한해는 특히 빨리 간 것 같애요",
  "막 더위에 허덕이다가 어느새 이제 월동 준비해야 되는 시기가 오고 네. 그렇습니다",
  "음 저희 우리 여기서도 뭐 옮기고 하는 큰일들이 있었죠",
  "어 저희 이제 그 십일월달에 있는 가장 큰 행사 예",
  "자기 성장 집단 자기 성장 집단 십일월에는 좀 꼭 좀 알고 싶은데 예",
  "어 네. 더위도 지나갔고 이제 가을도 무르익었고 음 어 이 그래서 이제 좀 그 주섬주섬 수확하는 시기라고 생각하시고 예",
  "어~ 십일월 사 자기 성장 집단 열리기를 쭉 기대해 보는데요",
  "십일월 두 번째 주인 십일 십이 십일일 십이 그리고 십팔 십구 네",
  "이렇게 토일 토일 열 시부터 다섯 시까지 이렇게 진행되는 거 어~ 제가 알기로는 이 십일 이렇게 미뤄두신 분들이 많이 있는 걸로 알고 있어요",
  "그래서 십일월달에 좀 북적북적 집단이 제대로 열렸으면 좋겠습니다",
  "십일월에 미뤄둔 분을 내가 알고 있다 뭐 이러신 건가요? 당신들 알고 있으니까 꼭 와라 이렇게 아 뭐 지목한 거는 아닙니다",
  "네. 십일월 자기 성장 집단 음 기다리고 있으니까 많이 어 연락주시고요",
  "어 그리고 저희는 그 이번 주의 만나 뵐 분 음 네. 어 오늘도 또 새로운 목소리로 여러분과 만나 뵙도록 하겠습니다",
  "예. 이 분은 그~ 그동안 우리 저 애청자분한테 소개를 받아가지고  망설이고 있다가 그 애청자분이 이제 출연하고 하는 걸 보고서 출연할 결심을 하셨어요",
  "네. 그러면은 어떤 내담자일지 여러분 잠시만 기다렸다가 만나 뵙도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 저희 시즌 다섯 번째에서 벌써 이제 그~ 열아홉 번째 네. 어 많이 왔네요",
  "네. 안녕하세요? 오늘도 안녕하세요? 저희 그~ 새로운 내담자의 새로운 목소리로 인사드립니다",
  "어색하시죠? 네. 사실 온 몸에서 막 어색 어색하고 뿜뿜 나와요. 지금 예. 사실 좀 긴장되기도 하고 네네",
  "좀 설레이기도 해요",
  "아 설레이는 쪽에 한번 포커스 맞춰보기로 해요",
  "네. 목소리 좀 크게 해 주시면 좋겠고요",
  "네. 본인 그~ 별칭 혹시 있으시면 소개해 주시고 본인 소개 부탁드릴게요",
  "아~ 예. 제가 옛날에 뭐 영어 학원을 다니거나 어떤 학원에서 닉네임을 썼을 때 줄곧 제가 했던 게 크리스탈이라는 닉네임이었거든요",
  "그래서 크리스탈로 오늘 닉네임을 정했습니다",
  "음 크리스탈이 아이돌 아니요. 그런 의미는 아니고요",
  "뭐 아이돌에서 나와서 예",
  "외모적인 건 이제 저의 이제 로망이고 사실 그까 제가 닉네임을 이렇게 여기서 쓴다고 하면서 제가 왜 학생 때부터 크리스탈이라는 닉네임을 썼을까 생각을 해 봤어요",
  "그런데 이제 다야몬드보다는 다야몬드는 아무리 이제 아름다워도 이제 사람들이 어느 한 사람이거나 아니면 장롱에 깊이 이제 두잖아요",
  "근데 크리스탈은 굉장히 맞아요",
  "반짝 반짝거리면서 누구나 이렇게 장식장 안에 둬면서 그리고 제가 가장 그~ 원했던 거는 그까 그 먼지 같은 걸 항상 이렇게 누군가 이렇게 바라보면서 깨끗하게 이렇게 닦고 광을 내주잖아요",
  "그런 거를 바랬던 것 같아요",
  "음 그래서 크리스탈이라는 그 닉네임을 제가 이렇게 좋아하지 않았나 이런 생각이 듭니다",
  "네네. 저는 크리스탈 하니까 네",
  "강물이 가을 강물이 제일 예쁜 거 혹시 아세요",
  "가을에 이렇게 강에 가면 네",
  "햇볕이 가을 햇볕이 왜 되게 이렇게 좀 예쁘잖아요",
  "그 햇볕이 강물에 이렇게 왜 이렇게 그 딱 네",
  "비쳐지면 정말 이렇게 강물에 이렇게 크리스탈 뿌려놓은 것처럼 맞아요",
  "그래가지고 이제 그 생각이 번뜩 좀 나서 네",
  "네. 그러면은 이제 오늘 여기에 이제 어떻게 오시게 됐는지 아 저는 이제 여기에 상담자로 온 친구가 있었는데 이제 친구의 방송을 들으면서 이제 저는 그 친구가 이렇게 가끔씩 이렇게 듣긴 했었는데 저는 사실 이렇게 제 자신을 여기 오면서 내가 어떤 애일까 이렇게 생각을 해 봤어요",
  "그런데 제 나이에 비해서 이렇게 살아온 생에 비해서 내 내면의 소리나 이렇게 욕구나 내가 필요했던 거를 들여다 보지 않았다고 않았던 삶이었구나 그런 생각이 들었거든요",
  "근데 그 친구를 보면서 아 쟤가 아무튼 일케 가꾼 만큼 뭐가 이렇게 변화가 있고 내면의 성숙이 있구나 그런 생각이 들었고 아 그래서 아 저는 걔가 옛날에도 뭐 상담 이런 얘기를 했을 때에 그게 발전이 있을까",
  "뭐 내가 뭐 때문에 문제가 있대 이런 걸 아는 것뿐이지 무슨 이렇게 발전이 있을까 그런 생각을 했는데 걔를 보면서 아 나도 이렇게 하면 뭔가 지금보다는 나중에 이렇게 나아 있을 것 같다는 되게 이렇게 좀 희망적인 그런 걸 가졌었어요",
  "그래서 이제 저도 오늘 이제 오기까지는 저 나름대로의 내적인 힘든 게 있기 때문에 생각은 했죠",
  "근데 어 어떤 말을 해야 될까 그런 생각을 했는데 제 친구가 그 방송을 통해서 저한테 그런 희망을 좀 줬고 그리고 니가 가진 그런 것들이 어떻게 보면 우리 나이에 여자들이 갖는 그런 걸 수도 있어 그렇게 얘기를 해서 아 그래 나도 또 이런 딴 사람들한테 걔가 그런 희망을 주듯이 나도 그런 뭔가가 됐으면 좋겠다 그런 생각이 들었습니다",
  "어 어 그 얘기 들으니까 오늘 크리스탈님 얘기가 제가 기대가 되네요",
  "아 저도 요즘에 이제 뭐 왜 우리나라에는 세 종류의 성이 있다고 하잖아요",
  "여자 남자 아줌마 네",
  "그~ 어떤 부분에서는 일정 기간 지난 후에는 네",
  "무슨 특별한 종류의 성처럼 네",
  "이렇게 되면서 그냥 그게 당연히 여자의 삶인 것처럼 살아오면서 생 둔감해졌다는 거를 요새 참 많이 느끼거든요",
  "이제 그런 그런 얘기 뭐 좀 다른 얘기가 나올 수도 있겠지만 이제 제가 드 드 들으면서 이제 해석이 그렇게 되니까 오 기대가 되는데요",
  "이제 제가 이제 이런 얘기를 하게 됐고요",
  "네. 아 그러면 오늘 잠깐 거기에서 걔의 삶이 이제 이렇게 해서 네",
  "누구 소개로 왔는지 얘기를 해도 될 것 같아요",
  "아 예. 제가 대학교 동창이자 같이 직장에서 일을 하는 조인님의 친구예요",
  "요즘에 아주 열일하시죠. 조인님 네. 제가 항상 좀 저한테 없는 면이 너무 많이 가지고 있는 친구기 때문에 아 네",
  "항상 또 걔의 삶을 제가 부러워하고 네. 네",
  "근데 이제 음 부러워하면서도 제가 또 시도하지 못 했던 것도 많이 있었고 네",
  "근데 친구가 이번 계기를 통해서 일케 방송을 통해서 이렇게 차분차분하게 얘기를 하는 걸 보면서 옆에서 지켜본 저로서는 아 쟤가 많이 일케 성숙했구나 또 이게 치유됐구나 그런 생각이 들어서 저도 이제 뭔가 시작해 봐야겠다는 생각을 하게 됐습니다",
  "네. 그러면은 이제 그 열일하신 조인님에게 저희가 감사를 표하고 감사합니다",
  "네. 그리고 이제 크리스탈님이 이제 얘기하고 싶으셨던 음 얘기를 좀 예",
  "그냥 풀어놔 보시죠",
  "음 아까 님 말씀하신 대로 제가 뭐 크리스탈이라는 걸 이제 동경을 했을 때 뭐 사랑이 결핍이 됐는지 뭐 보통 뭐 어렸을 때의 뭐 그런 게 뭐 좌우를 한다 그런 말을 많이 하잖아요",
  "근데 뭐 항상 좀 내성적이었고 외로움도 많이 타고 그러면서도 일케 뭐 남한테 이렇게 사랑받고 좀 이렇게 남들보다는 좀 독특하고 싶고 그런 내적인 그런 감정이 많았던 것 같애요",
  "그러면서 제가 이제 제 자신을 돌아볼 때 제가 그래도 제일 장점이라고 생각했던 게 저는 모든 일에 열심히는 안 하 못 했어요",
  "체력도 안 되고 열심히는 막 겁도 나고 못 했지만 아 난 내 나의 장점과 단점을 굉장히 저는 잘 파악을 했다고 생각을 하고 단점은 될 수 있으면은 많이 이제 카바를 하고 그걸로 문제가 되지 않게 많이 노력을 했고 장점은 이제 부각을 해서 내가 이거 할 만하면은 하겠다 그런 식으로 해서 뭐 저의 진로나 직장이나 남편이나 그런 식으로 저의 마음보다는 그런 걸로 이렇게 선택을 해서 살아나왔던 것 같애요",
  "외부적인 이슈 예. 그까 내 마음보다는 내가 뭐 에이가 좋다고 해도 네",
  "아유 왜 에이는 내 마음은 좋지만 어떤 나의 단점이 저거를 이렇게 포용할 수 있을까",
  "아 아 문제가 생긴 차라리 그러면 아 여러 가지 했을 때 뭐 비가 좋다 이런 식으로 음 하다 못 해 옷을 살 때도 전부 이제 그런 식으로 제가 아 이렇게 했던 것 같애요",
  "마음의 소리보다는 아 근데 선생님 요새는 제가 그런 게 싫은 거예요. 너무 이제 모든 그렇게 사는 제 삶도 싫고 그리고 제가 여기에 나오게 된 가장 큰 원인은 음 한 오 년 전부터는 제가 어떻게 컨트롤할 수 없는 그 외로움 공허함이 저를 너무 많이 사로잡는 거예요",
  "오 년 전에 어떤 계기가 있으셨나요? 그깐 직장 생활을 하던 저희 남편이 이제 독립을 해서 딴 거를 하면서 너무 그 일에 바빠졌고 예",
  "이제 큰 아이도 저희 입시가 이제 끝나면서 음 네",
  "대학교를 갔고 저희가 또 늦둥이로 애가 있는데 걔도 이제 어느 정도 나이가 좀 컸어요",
  "그리 저는 이제 그런 영향이라고 생각을 했는데 아무튼 뭐 관심이나 사랑이 좀 뭐라 그럴까 저에 대한 그런 게 없어졌죠. 많이 환경적으로도 없어지고 물리적인 시간도 예",
  "음 근데 제가 음 여기까지 오게 된 거는 딴 사람들이나 이렇게 얘기해 보면 선생님이 아까 말씀하시듯이 그 아줌마라면 누구나 느끼는 이런 것들을 다 가지고 있는데 저 같은 경우는 그런 감정이나 이런 게 올라오면은 제가 어떻게 컨트롤을 할 수 없을 정도로 그게 저한테는 굉장히 큰 문제가 되고 그래서 어떻게 힘들게 되고 그 감정이 컨트롤이 안 돼서 어떤 형식으로 표출이 되나요? 그까 너무 무섭고 두렵고 음 자신도 없고 이렇게 혼자 제가 뭐 한다는 자신도 없고 음 그래서 제가 뭐 막 뭐 쇼핑을 한다거나 밖에 나가서 이렇게 막 있다가 오면은 내가 뭐 때문에 이렇게 이런 데에 일케 휩쓸려서 이렇게 살고 있을까 그런 약간 자괴감도 들고 음 또 열심히 사는 사람들 보면은 왜 나라는 앤 이렇게 나 혼자의 감정도 하나 컨트롤을 못 해서 이렇게 살까 그런 생각이 또 들지만 혼자 가만히 있으면 어떻게 제가 못 하겠는 거예요",
  "그리고 일 년 뒤 이 년 뒤 애가 뭐 더 컸을 경우 이런 걸 생각하면은 자신이 없었어요",
  "그렇게 어떻게 살아가나 그런 생각이 많이 들더라고요",
  "그까 오 년 전쯤에 남편이 이제 독립을 해서 본인의 일을 이제 하게 됐을 때에 네",
  "그리고 이제 너무 바빠서 이제 남편하고는 거의 이제 이전의 시간처럼 이렇게 같이 네",
  "공유하지 못 했고 네",
  "아이도 이제 입시를 치러서 나름대로 이제 컸다고 자기 시간을 가져버리고 이제 이러면서 붕 뜬 거죠",
  "크리스탈님이 누군가에게 뭔가 자기 시간을 함께 공유해 줄 네",
  "뭔가 내 마음을 좀 함께 그~ 나눠줄 네",
  "그런 가장 가까운 사람들이 이제 없어지는 네",
  "면서 느껴지게 되는 그 막연함 네",
  "씁쓸함 고 공허감 이런 것들이 이제 올라와서 주체가 안 돼서 같이 뭐 쇼핑을 한다거나 이제 어울리고 돌아와도 어~ 그게 더 오히려 공허해지고 네",
  "내가 왜 내 마음도 컨트롤하지 못 해서 자꾸 이렇게 이런 걸 외부적인 자극을 찾나라고 하는 이제 이런 부분에서 이제 좀 길을 잃은 것 같은 네",
  "이제 그런 상황이신 거죠? 네",
  "근데 그 사람마다 네",
  "그 정도 환경이 되면 느끼는 그 공허함이나 외로움은 다 있다고 생각은 하는데 저는 저의 퍼센테이지가 굉장히 크다고 생각해요",
  "그래서 음 그런 어떤 외적인 그런 것 때문에 이러는 건지 아니면 정말 어떤 게 있을 건지 왜냐면 앞으로 제가 점점 더 이렇게 살아갈 시간이 더 많을 것 같은데 이런 거를 제가 이렇게 알거나 그렇지 않으면 저는 여기 시청자분들은 어떻게 생각하실지 몰라도 너무 자신이 없고 그까 이렇게 막 모든 걸 이렇게 놓고 싶다 그런 생각이 들 때도 있고요",
  "제 심리 상태가 이쯤에서 저는 이제 크리스탈님의 그 가족 구성원이 좀 궁금해져요",
  "그니까 그 가족 구성원의 그 이렇게 변화로 인해서 네",
  "그 변화가 크리스탈님에게 굉장히 큰 영향을 미친 것 같아요",
  "지금 얘기 부분에서는 아 네",
  "그러면 그 전에는 남편에게 이제 많이 의존하거나 시간을 많이 공유했대거나 이제 이런 부분은 어떻 그런 얘기 선생님 제가 이제 네",
  "그 부분에 관해서 곰곰이 생각을 해 봤어요",
  "근데 저희는 나이 차이가 일곱 살이 나요. 남편이랑 그냥 말이 없고 그냥 뭐 단순하고 그냥 아무튼 일케 잘 몰라요",
  "이렇게 여자를 어떻게 뭐 기분을 맞춰준대거나 그런 거는 없었는데 저는 내가 너무 일케 속으로 그런 게 좀 나약하고 힘들다고 생각을 한 게 남편이 어떤 걸 막 잘해 주다가 안 해 줘서가 아니라 그냥 뭐 집에 옆에 있었다는 존재가 남편이었지 저희가 뭐 막 이렇게 남들처럼 뭐를 만들어가면서 이렇게 즐겁게 프로그램을 만들고 그런 부부는 아니었거든요",
  "근데 그런 자리가 없어진 거에 대한 그런 것도 저한테는 컸는데 그게 그렇게 남편 때문일까 그런 생각도 들고요",
  "또 애도 아 뭐 애 때문일까",
  "아무튼 제가 요새는 갈피를 이제 잘 모르겠어요",
  "이제 그 상황에서 변화가 남편의 독립으로 인해서 이제 물리적인 시간이 없어진 거 아이가 입시 끝나면서 이제 각 자기 길을 찾아가는 이제 그런 거라고 생각을 했었는데 사실은 그거는 그 시기에 보여줘인 준 형식적인 요인인 것이고 네",
  "어쩌면은 계속 누적되어 온 네. 그런 생각이 좀 많이 들어요",
  "어 반드시 거기에 원인이 있었다가 아니라 네",
  "아 근데 그것도 영향이 있겠죠",
  "남편이 옆에서 같이 음 네네. 네",
  "왜냐면 마 아마 어쩌면 네",
  "막연하게 기대감 네",
  "그까 남편이 뭐 시간이 없거나 아니면은 좀 그랬었는데 이제 어느 시기 이후에 이제 자기 시간이 늘어나면 나와 공유를 하면서 네. 맞아요",
  "네. 그러겠지라고 하는 그 시점에 남편은 오히려 네",
  "이제 독립적인 일을 함으로 인해서 이렇게 더 시간이 없어져 버리니까 이제 그 무슨 끈 떨어진 연처럼 네",
  "남편한테도 이런 거를 몇 번을 얘기했어요",
  "얘기를 했는데 남편이 그거를 아는지 아니면 저는 의도적으로 그거를 피하는지 별로 달라지는 게 없었고 그래서 어느 순간인가 이런 감정이 막 분노로 바뀌는 거예요",
  "그래서 이런 삶이 이렇게 하기 싫고 저 사람이 일부러 그러나 막 그런 생각도 들고 남편한테 어떻게 얘기했어요",
  "이제 힘들다 이런 얘기를 했죠",
  "나는 당신이랑 시간을 좀 많이 보내고 싶다",
  "음 왜 그런지 이제 모르는데 좀 힘들다 그런 얘기를 좀 했죠. 남편한테 음 근데 뭐 저희 남편은 그런 얘기를 처음 하신 것 같애요",
  "크리스탈님 입장에서 어~ 직장 생활 하 오 년 전까지는 그 전에는 그런 말은 안 했던 것 같아요",
  "그런 내적인 이런 거는 음음 별로 나누지 않았던 것 같애요",
  "음 음 남편하고 어떻게 이렇게 좀 꾸려나가는 그~ 어 모양이었으면 좋겠어요",
  "기대하는 크리스탈님이 기대하는 아 전에는요",
  "저는 아빠 같은 남편 원했던 것 같애요",
  "그까 제가 제 자신을 너무 몰랐다고 생각한 게 아빠처럼 푸근하고 편안하고 그까 제가 뭐 열 막 이렇게 열심이고 열정이 없고 그렇다 보니까 음 그런 일케 사람들을 보면 제가 따라가기 벅찰 것 같다는 생각이 많이 들었었던 거예요",
  "그래서 내성적이고 가만 있고 그런 사람을 선택하면은 뭔가 제가 편안하고 행복할 수 있다고 생각을 했던 건데 내가 막 그 급하게 초조하게 하지 않고 네",
  "그런데 지금은 그런 면이 벽처럼 느껴지고 답답하고 그래서 내가 열정이 많은 애였나 여자였나 이런 생각이 요새는 많이 들기도 해요",
  "음 그래서 이런 거를 어떻게 이런 거를 좁혀를 가야 될까",
  "음 그런 생각을 하면서 며칠 저번주인가",
  "이제 남편한테 이런 얘기를 해서 가족 여행을 가게 됐어요",
  "네. 어~ 따로 그렇게 독립한지 오 년 동안에 가족 여행을 간 게 얼마 안 돼요",
  "근데 가족 여행을 하 가게 됐는데 음 저희 남편은 여전히 떠나기 전까지도 어디로 갈지 뭐 숙소도 정하지 않았고 그런 프로그램이 저희 남편은 없어요. 그냥 원래 그러셨나요",
  "아 그런데 이번에는 그런 거에 너무 화가 나는 거예요. 좀 음 화가 나고 음 아우 그까 내가 차라리 남자 친구를 만나서 연애를 해 이런 생각도 들고 막 이런 생활을 다 이렇게 막 아 막 깨쳐버리고 싶다는 그런 분노가 좀 일어나고 그랬었어요",
  "음 그까 제가 마음이 이게 컨트롤이 좀 잘 안 되더라고요. 많이 음음 그래서 이상 경계에 왔구나 음 이미 지난 지는 좀 된 것 같은데 이제 마음이 더 잘 안 잡혀지니까 음 이런 걸 어떻게 해야 될까",
  "그런 생각을 좀 하면서 그래서 그 가족 여행은 어떻게 진행이 됐나요",
  "아니면 그냥 그 마음 상태로 갔다가 아니면 또 그때가 지나니까 또 아니요. 갔다 오면서 제가 남편 애들을 들여보내고 음 카페에서 한 두 시간 동안 남편이랑 얘기를 어 좀 했어요",
  "이런 여러 가지 얘기를 근데 네",
  "제가 그 여러 가지 얘기 중에 분노가 좀 섞였겠죠",
  "그런 거 그런 게 마치 컨트롤이 잘 안 되는 비난하는 듯한 네",
  "음 그렇게 되더라고요",
  "그냥 너무 신경질이 나가지고 음 그랬더니 그냥 듣고만 있더라고요. 그냥 음음 그러면서 남편이 끝나면서 음 그러면 자기가 뭐 다다음 주 한 이 주 뒤에는 애들 놓고 우리 둘이 뭐 여행을 가자",
  "음 그런 식으로 결론을 그냥 그렇게 내더라고요",
  "그래서 뭐 그렇게 뭐 유야무야하고 들어왔어요. 그냥 음 근데 뭐 여전히 저희 집은 남편이랑 관계는 그냥 뭐 거기서 이제 더 이상의 나쁜 건 없고 그냥 뭐 바쁘고 집에 오면은 좀 챙겨주다 뭐 쉴 쉬게 하고 그러는 게 저의 일상이에요",
  "매일 쳇바퀴처럼 음음 일상 남편한테 내가 돌봄을 좀 받는다던가 네",
  "남편한테 그~ 뭔가 어 내가 어~ 좀 편안함을 느끼는 그런 구석들은요",
  "그런 거는 많이 남편이 심어줘요",
  "음 돌봄을 이렇게 받고 음 이제 편안함을 준다는 생각은 하는데 돌봄을 받는 거에서는 요새는 없다고 생각해요. 잘 음 계속 있으셨고 예",
  "계속 있어왔었는데 요새가 없는 거예요",
  "아니면은 그런 느낌은 별로 전달을 아 전에는 그 사람이 저 눈치를 봤던 건 간에 자기가 자의적인 거에 의해서건 이렇게 돌봄을 한다는 거를 이렇게 행동으로 제가 느끼는 게 좀 있었는데 요새는 그런 거를 잘 전에 열이었다면 요새는 하나 둘 그 정도 제가 느껴요",
  "나머지는 많이 가 감소가 된 상태입니다",
  "음 그럼 오늘 이제 그 쭉 주로 이제 남편하고 이제 이런 부분에 대한 얘기를 했었는데 네",
  "이제 그렇게 누군가에게 누군가가 좀 돌봄을 받았으면 좋겠고 네",
  "어~ 이렇게 관계 속에서 내가 공허함을 느끼지 않았으면 좋겠는데 네",
  "이게 이 가족 말고 네",
  "가족을 벗어나서 네",
  "사회적인 부분에서도 혹시 그런 감정이 있으신지 어떤지 관계 대외적인 관계에서도 뭔가 좀 변화가 있는지 아니면 사람 만나는 게 뭐 싫 싫어진다든가 뭐 힘들다던가 뭐 이런 거까지 영향을 미치게 되는지 특별하게 그런 거 없는 것 같애요",
  "음 없는 것 같은데 음 제가 좀 남편한테 그런 거를 음 많이 바랬었지 딴 사람들한테는 그렇게 그런 거를 바라고 그러지는 않았던 것 같은데요",
  "근데 막 어쩔 때는 아우 지금 나이에 이렇게 생각하는 거는 너무 웃긴 얘기지만 이렇게 연애 때처럼 나만 바라보는 누가 있었으면 좋겠다 그런 생각을 선생님 종종 많이 해요",
  "너무 많이 그런 생각하고 그런 게 또 그리워지고 그렇죠",
  "음 음 그~ 아내 결호 여자가 결혼을 하면서 네",
  "굉장히 여러 가지 변화를 겪잖아요",
  "그~ 그냥 신혼에서 아이가 생겨서 새댁이 되고 그리고 이제 학부모가 되고 네",
  "입시에 들어가서 또 거기에 막 그~ 차 태워가지고 다니면서 라 네",
  "하면서 이제 아이 입시하는 그 기간을 쭉 거치면서 네",
  "그까 여자의 기능 엄마의 기능 네",
  "굉장히 다양해지죠. 게다가 또 네",
  "지금 크리스탈님은 일도 하시잖아요",
  "그렇게 한 여러 가지 그 바쁘게 기능하는 그 속에서 네",
  "지금 이제 아내의 기능은 아주 잠깐 하면 되고 네",
  "엄마의 기능도 거의 잠깐이죠",
  "이제 그렇게 돼서 내가 기능하는 인간으로서 점점 이제 뭔가 이렇게 떨어져나가는 네. 맞아요",
  "내 삶에 어쩌면 그렇게 바쁘게 지내오는 그 시간에 나에게 좀 여유가 언제 생기지라고 기다렸던 시기에 네",
  "이제 그 여유를 함께 누리고 함께 공유할 네",
  "이 부분에서 지금 약간 막연해지는 네. 맞습니다",
  "음 그러면은 오늘 이제 하고 싶은 얘기가 네",
  "느껴지는 이 이런 공허함이나 네",
  "내가 어떻게 컨트롤하고 네",
  "어떻게 어~ 좀 바라보고 해석할 것인가",
  "마치 사춘기 소녀도 아닌데 네",
  "누군가를 이렇게 막연히 오롯이 바라보면서 네",
  "이렇게 지내가고 있는 이 시기를 내가 어떻게 지낼 어떻게 할 것인가",
  "뭐 이런 얘기가 좀 주로 다뤄졌으면 좋겠을까요",
  "그런 거에 제가 어떻게 네",
  "이런 저의 이런 깊은 이렇게 내면에서 오는 외로움이나 이런 공허함들이 네",
  "이해하는 측면에서요",
  "네. 내 나의 외로움과 네",
  "나의 공허함에 대해서 네",
  "이해하는 시간을 좀 가져봐야지 되고 네",
  "그리고 이해하고 나면 네",
  "이게 반드시 그 이름 붙이기는 되게 쉬워요",
  "이게 외로움이고 공허함이다라고 하는 네네. 예",
  "그런데 때때로는 그 네이밍이 잘못되는 경우들이 있거든요",
  "그래서 이제 그런 부분에 대해서 어떻게 해석하고 바라볼 것인가",
  "정정하는지 이것도 필요할 것이고 네네. 예",
  "그리고 얘기를 하다 보면 반드시 그게 바 지금 얘기된 이 현상 말고 예",
  "또 다른 부분에서도 예",
  "이제 얘기가 좀 더 이렇게 확산이 될 수도 있을 거예요",
  "어 그런 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "네. 혹시 선생님 뭐 질문하실 거 있으세요",
  "음 음 좀 더 좀 듣고 싶은 부분이요",
  "어~ 뭘 중요시하면서 살아오셨는지 네",
  "그런 것들을 좀 듣고 싶어요",
  "선생님 저희가 친정이 딸 이제 엄마 아빠가 피난을 이북에서 나오셔서 딸이 셋이었어요",
  "셋이어서 이렇게 사는데 저희가 이렇게 어린 저의 이렇게 눈으로 비쳐졌을 때 어떤 이유인지 잘 모르겠지만 이렇게 뭔가 불안하다고 저는 생각을 했던 것 같아요",
  "그래서 그 삶이 예. 저희 그 가정이라는 게 왜 그런지 잘 모르겠어요",
  "그래서 가정이라는 그 일케 든든한 울타리가 있어야 된다고 생각을 했어요",
  "저하 저의 일생에 꼭 필요한 거는 그리고 저를 지켜줄 사람도 꼭 필요하다고 생각을 해서 그까 이 세상에는 뭐 원치않은 일이 있을 수 있지만 그래도 이제 우리가 한 살아가는 데 할 수 있을 만큼은 그래도 든든한 가정 남편 직장 뭐 이런 게 있어야 된다고 생각을 했던 것 같애요",
  "내가 붙들 수 있는 네",
  "내가 강하게 좀 의지할 수 있는 네. 저를 이렇게 지켜줄 만한 뭐가 있어야 된다고 생각을 했고 그게 중요하다고 생각을 했던 것 같애요",
  "아 음 아까 이제 방 쌤이 질문을 살면서 이제 중요하다고 여기는 게 있을까요라고 이제 했는데 네",
  "첫 부분이 아버지가 이제 이북에서 피난민 네",
  "해서 이제 꾸려진 가정이라는 얘기를 하셨단 말이에요",
  "근데 그게 어~ 중요시 여기고 사는 거하고 네",
  "거기에서 가 그 아버지가 피난민으로서 해서 가정을 꾸린 거하고는 어떤 관계가 있을까요",
  "왜 그 얘기가 아 왜냐면 제가 이렇게 결혼하기 전까지 네",
  "제가 이렇게 친정에서 살면서 느끼는 거는 네",
  "자세한 건 모르는데 엄마 아빠가 항상 이렇게 좀 불안하다는 느낌을 많이 받았었어요",
  "아버지가 피난민이셨어요",
  "어 두 분 다 그러셨어요? 저희 친정 아빠만 피난민이셨고 아 내려오셔서 이제 네네",
  "음 그래서 너네 이렇게 뭐 셋이 잘해서 뭐 시집 보낼 보내는 게 뭐 얼마나 이렇게 어려운 어려운 거다",
  "엄마가 이제 뭐 그런 식으로 항상 얘기를 해서 일케 가정을 꾸리고 사는 게 굉장히 힘들구나 그런 생각을 좀 많이 했어요",
  "그래서 어려서 뭐 이렇게 아빠가 친정 아빠가 뭐 강인하거나 이래서 이렇게 식구들을 다 이렇게 카바하고 그런 집을 보면 좀 제가 많이 부러워하고 살았던 것 같애요",
  "근데 저희 집이 경제적으로 뭐 어렵거나 그러진 않았는데 뭔지 모르게 그런 느낌을 많이 받고 살았었어요",
  "부모님 관계는 어땠어요? 부모님 관계는 엄만 엄마랑 친정 아빠도 일곱 살 차이시거든요",
  "근데 엄마도 늘 아빠한테 보호를 받고 싶 살고 싶어하셨죠",
  "근데 자세한 건 잘 모르겠지만 아빠가 제가 볼 때는 굉장히 유쾌하고 이제 외향적이신데 그런 면이 잘 충족이 안 되시는지 엄마가 항상 아프시고 좀 불만스러워 하셨어요. 그런 것 땜에 아빠한테 소통이 안 되는 그런 걸로 굉장히 많이 불만스러워 하셨어요",
  "그래서 저는 그런 일케 외향적이고 막 에너지 많은 사람은 결혼 상대자로 이제 안 좋다고 생각을 하게 된 것 같애요",
  "그래서 좀 얌전하고 굉장히 좀 그냥 그 자리에 있을 것 같고 그런 사람을 생각을 했던 것 같애요",
  "예. 심정적으로 엄마한테 네",
  "공감이 됐던 거죠? 아니 전 아빠한테 공감이 많이 됐어요",
  "옛날엔 엄마한테 많이 공감이 됐는데 결혼하고 나서 아빠한테 공감이 된 거예요",
  "아빠가 더 의지가 됐던 거예요",
  "의지는 아 안 된 것 같애요. 엄마 아빠 다 음 엄마 아빠한테 이렇게 제가 자라면서 일케 뭐 엄마 아빠한테 의지가 되지는 않아 않았던 것 같애요",
  "근데 아빠한테 의지가 되진 않았는데 네",
  "어 나중에 이제 내 신랑감을 고를 때는 네",
  "그 그렇게 외향적이거나 이서 이런 사람보다는 좀 얌전하고 네",
  "이런 사람을 더 원한다라고 하는 거는 왜 아빠하고 다른 사람 네",
  "음 왜냐면 아빠하고 공감이 됐으면은 아빠 같은 사람을 원했을 법도 한데 그니까 마음적으로는 그런 선생님 저는 외향적이고 그런 분을 되게 좋은데 예",
  "그런 분들은 결혼 생활했을 때 예",
  "강점을 이렇게 든든하게 지키는 울타리가 안 될 거라고 생각을 했어요",
  "그러니까 그거는 어~ 크리스탈님이 봤던 아버지에 대한 느낌인 거죠? 아버지가 외향적이고 뭐 건강하고 그랬긴 하지만 그러시면서 힘들어하시는 이제 엄마를 보면서 어 그런데 그런 아빠하고 사는 엄마가 힘든 걸 보니까 네네. 예",
  "그러니까 우리 아빠와 같은 사람은 자기 부인을 힘들게 한다",
  "예. 그렇게 생각을 했어요",
  "그래서 아빠가 좋긴 하지만 네",
  "공감되고 하지만 네",
  "나는 저런 남자를 만나선 안 되겠다는 생각을 했다는 거죠? 네네",
  "어 그 생각이 좀 어떻게 일리가 있어요? 저요",
  "그때는 그게 일리가 있다고 생각을 했어요. 선생님 근데 요새는 제가 이제 너무 많이 잘못됐다고 잘못됐다기보다 내가 왜 생각이 그렇게 짧았을까 그런 생각이 많이 들어서 요새는 아 일케 아무리 제가 볼 때 가정이라는 게 경제적으로나 어떤 게 힘들다고 해도 일케 부부가 잘 소통이 되거나 일케 화목하면 아 저런 것도 굉장히 큰 그런 거구나 그런 거를 요새 제가 요새 그런 거를 새삼스럽게 이렇게 느끼게 되는 거예요",
  "음 그까 그~ 어 크리스탈님이 본 아빠의 성격이 네",
  "그 외향적이고 유쾌하다고 네",
  "그리고 이제 그런 부분에 공감이 갔다라고 얘기를 했잖아요",
  "그런데 남편은 좀 얌전하고 네",
  "음 거기에 이제 아까 얘기한 것 중의 하나가 그런 사람을 고르면 네",
  "나를 닦달하거나 이렇게 밀어붙이진 않겠구나 네",
  "라고 생각을 편안하게 해 줄 것 같았어요",
  "그러면 여기에서 이제 아빠의 성향이 그까 친정 아버님의 성향이 네",
  "그 외향적이고 유쾌하지만 굉장히 밀어붙이고 네",
  "결과 지향적이고 한 이런 성향이셨을까요",
  "그래서 그런 게 그냥 친정 아버지로서는 좋았지만 내가 내 남편으로 내 배우자로 만약에 그런 성향을 고른다면 내가 계속 밀어붙여질 것 같으니까 어 그런 거보다는 음 그런 성향의 사람을 만나면 음 돈도 내 마음대로 못 쓸 것 같고 예를 들어서 일상 생활도 내가 이렇게 자유롭게 편하게 못 할 것 같고 내가 많이 맞춰야 된다는 생각을 많이 했던 것 같애요",
  "그리고 예를 들어서 그게 친정 아버지의 성향도 좀 그러셨었나요? 그래서 그런 것 때문에 혹시 친정 어머님도 힘드셨나요? 아 근데 저 같은 경우는 친정 아빠의 그런 성향을 봐서 음 저런 면 때문에 나쁘겠다 그런 생각을 해 본 적은 없고요",
  "다만 엄마가 그런 것 때문에 이제 너무 힘들어하시고 하니까 음음음 아 결혼하면 부인 저런 사람의 부인은 힘들겠다 그런 생각을 했었어요",
  "음 음 공감은 되나 의지는 되지 않은 네",
  "음 그랬던 케이스였어요",
  "음 근데 지금 남편이 음 많이 좀 찬찬하고 성실하고 그런 스타일이지만 제가 이렇게 막 또 의지가 되고 또 그런 스타일은 아닌데 제가 어떤 남편한테 대한 의지가 굉장히 강한지 굉장히 일케 약한 사람인데도 불구하고 제가 어떤 감정적으로 거기에 의지하는 게 되게 많이 있는 것 같애서 이제 뭐 홀로 서기를 해야 된다 그런 말도 있어서 많이 할려고 노력은 하는데 어떤 저한테 채워지지 않는 그런 것 때문에 이제 그런 감정이 분노도 약 섞이고 바뀐다",
  "자 그러니까 오늘 그 상담의 포인트를 네",
  "채워지지 않는 거 있잖아요",
  "음 그래서 크리스탈님이 갖고 있는 욕구 네",
  "그리고 그런 것들이 왜 채워지지 않을까",
  "지금 말씀하신 그 그런 성격의 결과 네. 예",
  "된 건데 그거를 좀 이해하는 쪽에 포인트를 맞춰서 네. 네",
  "분석을 해 보면은 네",
  "좀 잡아갈 수 있지 않을까 싶거든요",
  "그래서 아 분석 편에 들어가서 네",
  "그 부분을 좀 심층적으로 살펴봤으면 좋겠네요",
  "네. 잠시 후에 분석 편에서 뵙겠습니다",
  "네. 어 바로 들어가죠",
  "아 어 뭐 현상 편 얘기하시고 네",
  "그리고 이제 분석 편 들어왔는데 지금 마음은 좀 어떠세요",
  "아까 많이 긴장되고 이제 이래셔서 아니 너무 편안하고요",
  "알고 싶어요. 좀 네",
  "확실히 초반 그 실체가 뭘까 알고 싶어요",
  "긴장이 풀어진 게 눈에 보여요",
  "아 선생님 저는 저의 속을 남한테 잘 보이질 않아서 그 얘기부터 해 봅시다",
  "왜 내 속을 남한테 잘 안 보이고 살았을까요",
  "아 깊이 그런 거에 대해서 생각해 본 적은 없는데요",
  "속을 제 저의 속을 속이나 아무튼 저는 저에 관해서 이렇게 남한테 오픈시키고 노출되는 게 싫더라고요",
  "그건 잘 선생님 잘 모르겠어요",
  "왜 싫었는지 혹시 그런 경험 있으세요",
  "누군가에게 내 속을 보이거나 네",
  "내 마음을 좀 오픈했다가 예",
  "뭐 문제가 생긴 경우 난감했거나 제가 기억 아 이러면 안 되겠다",
  "못 하는 어렸을 때의 뭐 그런 거 아니 기억 못 하는 어떤 그런 현상이 아니고는 제가 기억나는 걸로는 특별하게 없 없거든요",
  "근데 저는 선생님 저뿐만이 아니라 이렇게 외부에서도 막 자기 이제 속을 얘기를 하잖아요",
  "요 이제 막 얘기를 하면 사람이 이제 뒤에 가서 항상 뭐라고 얘기를 하잖아요",
  "뭐 쟤는 절 알고 봤더니 저랬더라 저는 그런 게 많이 싫었던 것 같애요. 그런 식으로 그러니까 내 얘기를 네",
  "그게 이유가 되잖아요",
  "예. 그런 거를 보면서 그렇죠",
  "하지 말아야겠다 이렇게 마음을 굳혔을지도 모르겠어요",
  "그걸로 충분히 설명이 되지 않아요",
  "아 내 속의 얘기를 이렇게 했다가 거기서는 겉에서는 드 들어주는 척하다가 네네",
  "뒤에 가서 뒷담화들 한단 말이에요",
  "그걸 보고서 어떻게 내 얘기를 할 수 있겠어요",
  "아 그런 것 때문에 제일 제가 이제 생각하는 걸로는 큰 어떤 그런 걸로 사건은 없었지만 이제 그런 모습을 보면서 음 어차피 그 뭐 다 얘기한다고 해결될 것도 아닌데 그렇죠",
  "그런 판단도 있고요",
  "얘기하지 말자 그런 생각이 들었어요",
  "얘기해 봤자 무슨 소용이 있어 네. 네",
  "그러면 그나마 좀 속내를 보이거나 이렇게 함께 공유할 수 있는 친구들은 거의 없어요",
  "그러면 그~ 어렵대거나 난감하대거나 스스로 힘들어하는 영역을 네",
  "혼자 다 그냥 싸짊어서 살면서 해 해결하든지 그냥 그랬던 것 같애요",
  "그리고 여기 크리스탈님이 여기에 상담하러 오시기로 네",
  "어 이렇게 성장하고 하는 걸 보면서 네",
  "어 저렇게도 되네 네",
  "하면서 오시게 됐잖아요",
  "선생님 네. 그거하고 네",
  "다시 말해서 사람들을 믿는다거나 네",
  "아 이렇게 얘기하면 누가 힘이 돼줄 거라든가 진심으로 대해 줄 거라든가 하는 느낌을 살면서는 별로 가지지 못 했었던 거죠",
  "오히려 사람들을 믿을 수 없다하는 쪽에 더 가까운 거죠",
  "이제 그런 생각을 왜 갖게 되었을까",
  "음 뭐 짚이는 게 있으신가요? 모르겠어요. 선생님 근데 선생님 말씀하신 대로 제가 아무리 그 조인님이 음 뭐 이랬다 이랬다 얘기해도 음 제가 뭘 이렇게 듣고 아 이만큼 성장했구나 그런 거를 제가 스스로 판단하지 않았다면 음 아무리 얘기해도 저는 거기에 호응을 안 했을 것 같애요",
  "그리고 살아나온 패턴이 저는 그래요",
  "이렇게 제가 느끼기에 이건 확실히 결과가 있다고 생각을 하면 음 그런 거를 시도를 하지만 그렇지 않은 건 아예 접고 시도도 못 했던 것 같애요",
  "제가 하고 싶었던 일 일이어도 그래서 주변에 네",
  "여기 크리스탈님 같은 친구들 있어요",
  "아니 그니까 그 이제 제가 이렇게 보면 네",
  "이 쌤한테 그런 친구가 있다고요",
  "아 그까 예를 들면 어~ 아 이 커피 되게 맛있어",
  "하고 이제 막 내가 좋은 걸 얘기를 하면 어떤 친구는 그래 하고 그냥 덥썩 집는 친구가 있는가 하면 네",
  "굉장히 여러 유스를 루트를 통해서 네",
  "이렇게 검증이 된 후에야 네",
  "가까스로 선택하는 네",
  "음 어지간해서는 네",
  "그래서 이제 어렵죠",
  "그런 친구들 같은 경우는 옆에 가기가 그래서 아 어려워해요",
  "그리고 저희 남편도 음 그 말 없는 사람이 항상 저한테 신혼 때부터 지금까지 이제 하는 말이 음 너무 까탈스럽다는 거예요. 저한테 까다롭다는 거죠",
  "까다롭다고 예. 뭐 까탈스럽다고 표현은 그렇게 해요",
  "그래서 음 아유 뭐 자기니까 이렇게 맞추고 살지 뭐 그런 말을 해요",
  "그냥 크리스탈님은 나의 호불호를 얘기를 했을 뿐인데 네",
  "그게 이해가 돼요? 상대방이 까다롭다고 하는 얘기가 남편의 이야기가 까다롭다 뭘 까다롭다고 하는 건지? 근데 선생님 저는 이제 하도 많이 하니까 음 그리고 이제 주위에서 직장 생활도 하면서 절 보잖아요",
  "음 그래서 무슨 말인지는 알아요",
  "근데 저는 열이면 여덟 아홉은 눌르고선 제 내면의 걸 눌르고선 표현을 하는 건데 상대방이 너무 사람의 속도 모르고 막 그러니까 저도 아 막 힘들어요",
  "힘들어요. 이런 게 소통하는 게 진짜 힘들고 내 마음을 알아주는 사람도 없는 것 같고 아이하곤 어떠셨어요",
  "아이 키우고 그 큰 아이하고는 큰 아이 겉으로 뭐 저희는 그렇게 특별한 사춘기도 없었고 그런데 지금 이렇게 뭐 아이들하고도 막 친밀하게 제 속 얘기를 하고 저희 첫째 딸도 저한테 속 얘기를 하고 그런 관계는 아니에요",
  "근데 뭐 일케 남들처럼 뭐 이렇게 뭐 반항을 한대거나 뭐 그런 관계는 아닌데 뭐 남들처럼 뭐 속에 살갑고 그까 엄마 뭐 보통 엄마가 힘든 뭐 아빠한테 힘들었다 이런 얘기도 막 딸한테 하고 그러는데 그런 관계는 아니에요",
  "아 크리스탈님 오늘 정말 잘 오셨네요",
  "저도 처음에는 좀 반신반의했는데 이렇게 프로가 진행될수록 좀 마음이 편하고요",
  "뭔가 해결하고 싶고 좀 그래요",
  "이런 패턴을 남은 생애는 좀 바꿔서 살고 싶다는 그런 욕구가 마구마구 생깁니다",
  "맞 음 그니까 이 방송이 끝나면 해결됐다 뭐 해결 안 됐다 이걸 떠나서 첫 발을 띤 것만으로도 크리스탈님에게는 큰 변화라고 생각이 되고요",
  "아 그리고 선생님 저는 네",
  "그런 아까 그 현상 편에서 말씀드린 그것도 저한테 큰 거지만 네",
  "지금 이제 선생님들이 말씀을 하다 보니까 이런 관계에 있어서 네",
  "소통이 그니까 말은 이렇게 다 되는데요",
  "선생님 말씀하신 대로 제 마음을 알아주는 친구도 없고 제가 또 그렇게 원하지도 않게 여태까지 살았던 것 같애요",
  "그런 거를 그니까 저거를 뭐 알아줘서 이렇게 공감한들 뭐가 그렇게 달라질 게 있을까 그런 생각을 많이 했는데 요새 제가 힘들면서 느낀 게 저한테 필요한 게 바로 그 부분이었던 것 같애요",
  "제가 아무렇지도 않게 저게 일케 뭐가 중요해 했던 부분이 저한테 없는 게 저를 제일 지금 힘들게 하는 것 같애요. 그런 부분이 음 뒤늦게 철들은 거예요",
  "아 그래서 선생님 저 일케 무슨 방송에서 음 막 전원 주택 사갈 그 내려가잖아요. 막 저는 옛날에는 아니 어떻게 저렇게 살까 했는데 어 막 저런 삶도 되게 아름다운 삶이구나 너무 많이 제가 다른 각도로 막 이렇게 보게 되고 음 이제 인생의 뭘 알게 아 그래요? 아는 거예요",
  "근데 아직 이제 아직 네",
  "참 너무 초보 모르고 계세요",
  "지금 이제 분석 시간에 그걸 좀 집중적으로 살펴볼 건데 네. 네",
  "좀 아플 수도 있어요",
  "준비됐나요? 아니 괜찮아요. 선생님  저는 그 넘어서고 싶은 의지가 강합니다",
  "왜냐면 너무 힘들었었기 때문에 앞으로 이제 더 사는 삶이 있잖아요",
  "그때는 좀 더 행복하게 살고 싶어요",
  "그 지금 분석 편에서 제가 이제 부 어~ 크리스탈님한테 부 부탁드리고 싶은 것 중의 하나가 음 실험적으로 해 보셨으면 좋겠어요",
  "왜냐면 이 곳은 안전한 곳이니까 네",
  "두 선생님의 이제 가이드를 받으실 수 있으니까 네",
  "제가 여기서 말하는 그 실험적으로 활 활용해 보셨으면 좋겠다라는 건 뭐냐면 방 쌤이 방금 뭐 이제 본격적으로 분석 들어가겠습니다",
  "아플 수도 있어요 그러니까 네",
  "아 괜찮아요라고 얘기를 했단 말이에요",
  "그런데 이제까지의 그런 크리스탈님의 습관이 열 중의 여덟 아홉은 눌렀다가 하나 보이는 거라고 얘기를 했단 말이에요",
  "이제는 여덟 아홉은 보이는 네",
  "힘들면 아 힘들어요",
  "이 얘기하시면서 요번 시간에 분석 편을 좀 진행해 보셨으면 좋겠어요",
  "지금 이 쌤의 안내는 조금이라도 더 네",
  "확실하게 하고자 하는 거라는 거 예예",
  "예. 자 제가 이제 포인트를 잡고 싶은 부분이 네",
  "이제 엄마 아빠가 이렇게 사는 걸 보고서 네",
  "했던 결심 있잖아요",
  "그걸 한번 가만 보세요",
  "어~ 아빠는 굉장히 이제 외향적이고 네",
  "적극적이고 건강하고 네",
  "그렇게 사셨고 그런 모습이 참 보기도 좋았고 네",
  "근데 엄마는 이제 아빠를 충분히 믿지 못 하고 네",
  "아빠한테 좀 더 더 많이 받고 싶고 그러시면서 힘들어하셨단 말이에요",
  "그걸 보면서 아~ 내가 아빠하고 많이 공감을 하고 아빠를 좋아하고 그렇게 하지만 네",
  "아빠 같은 남자를 만나서 살면 엄마처럼 불행해지겠다",
  "이렇게 생각을 했단 말이에요",
  "이 사고 과정을 한번 네",
  "제가 이제 그것이 지금 생각도 그러냐고 그게 합당하냐고 생각하냐라고 할 때 아까 이제 잠깐 아니라는 말씀을 잠깐 하셨어요",
  "그 부분을 좀 집중적으로 봅시다",
  "그~ 그 판단 그 그렇게 결정을 내리고 한 거 내가 아~ 아빠 같은 사람이 아니라 좀 차분하고 네",
  "어 좀 너무 이렇게 적극적이지 않고 네",
  "이래라 저래라 지배적이지 않은 네",
  "그런 사람을 좀 조용하고 얌전한 사람을 네",
  "좀 만나서 살아야 네",
  "내가 숨통이 트여서 네",
  "내 마음대로 어느 정도 하면서 네",
  "이렇게 판단한 거 아닙니까? 네",
  "나 지배당하기 싫다",
  "내 마음대로 못 하면서 살고 싶지 않다",
  "하는 욕구가 있었던 거죠? 네. 예",
  "자유롭고자 하는 욕구죠",
  "남편한테 느끼는 불안 뭔가 이렇게 뻥 뚫린 것 같고 네",
  "이 남편은 자기 일한다고 막 그러면서 바쁘고 네",
  "그래서 나를 이렇게 알뜰살뜰 살펴주지도 않고 네",
  "우리 부부가 갖는 시간도 별로 없고 예",
  "이것이 뭔가 모르게 이렇게 허전하고 네",
  "뻥 뚫린 것 같은 예",
  "허무감 뭐 이런 걸 느낀단 말이에요. 공허감 같은 거를 네. 예예",
  "이건 어떤 욕구죠? 사랑받고 싶은 욕구 아닌가요",
  "사랑받고 싶은 욕구인지 뭐 사랑하고 싶은 욕구인지 네",
  "어쨌든 같이 하고 예",
  "뭔가 소속을 느끼고 애정을 느끼고 하는 예. 예",
  "애정 욕구란 말이에요",
  "그니까 소속 욕구 또는 애정감 그 소속감 또는 애정 욕구라고 할 수 있는 거예요",
  "아까 말한 건 자유 욕구고 예",
  "이 두 가지는 서로 정 반대죠",
  "아 그래요? 그런 것도 생각해 본 적이 없어요. 선생님 아 그러니까 지금 이제 분석을 이렇게 해 보는 거예요",
  "아 아 내가 배우자를 고를 때 가졌던 기준은 네",
  "이 나를 좌지우지하지 않는 예",
  "좀 내가 숨통 트이고 네",
  "내가 자유롭게 살고자 하는 그런 대상 예",
  "그걸 선택했단 말이에요",
  "부모님을 보면서 예",
  "아빠 같이 그렇게 확 확 적극적이고 막 이러 이럴 때 예",
  "이런 문제가 있구나 부인이 좀 힘들겠구나 예예",
  "그렇게 생각해서 난 그러고 싶지 않아",
  "엄마와 같이 그렇게 살고 싶지는 않아",
  "그래서 나는 좀 조용하고 수더분하고 예",
  "남한테 막 적극적으로 하지 않는 예",
  "좀 그런 성격의 남자를 만나야 되겠다",
  "이렇게 선택을 했어요",
  "그래서 그런 남자를 선택해서 사는 거죠",
  "배우자를 만나서 살았죠",
  "근데 쭉 살고 나서 지금 가지고 있는 욕구는 어떠냐 하면 네",
  "이제 애정 욕구란 말이에요",
  "자유 욕구는 만족됐죠",
  "살면서 남편이 나한테 이래라 저래라 나를 갖다가 지배할려고 하거나 하 그러가지고 속 썩인 적이 없죠? 예",
  "그래서 웬만큼 잘 살았잖아요",
  "근데 그거 가지고 완전히 만족되는 것이 아니라 뭔가 가슴 한 편이 뻥 뚫린 것 같은 것은 네",
  "애정 욕구가 부족하다는 말이에요",
  "나는 자유 욕구를 찾아서 선택을 했어요",
  "그리고 지금은 애정 욕구가 부족하다고 거기서 뭔가 공허함을 느끼고 있어요",
  "이제 이거를 이제 딱 보라는 얘기예요",
  "아 생각은 안 했지만 살펴보진 않았지만 지금 살펴보면 근데 선생님 그 선생님 말씀하시는 걸 제가 들으면서 지금 이제 생각을 한 게 음 저도 그런 생각을 했었던 것 같애요",
  "으흠 그래서 제 나름대로 음 어떤 한 면은 아 내가 이거를 선택을 했으니까 음 그니까 제 나름대로예요",
  "이거는 제 나름대로 아 이거는 내가 너무 이거를 요구하면 안 되겠구나 해서 제 나름대로 눌렀던 게 많아요",
  "저희 남편도 물론 저한테 그렇겠지만 근데 저는 열이면 두세 개는 해 줘야 되지 않나 그런 생각이에요. 지금은  남편한테 그거 너무 욕심이에요",
  "그니까 어떤 모순인지는 아시겠죠",
  "아 그러니까 자유 욕구를 원해서 그것이 충족됐단 말이에요",
  "근데 불만을 뭘로 가지고 있냐면 애정 욕구가 만족이 안 됐다고 불만을 가 갖고 있어요",
  "그걸 일단 이해하시면 돼요",
  "아 근데 이제 거기에다가 한 가지 또 고민을 더 하신 게 뭐냐면 네",
  "내가 여태까지 누구한테 의논하거나 도움받거나 내가 알아서 선택을 하고 네",
  "그렇게 살아왔는데 네",
  "내가 지금 이런 남자를 만나고 이렇게 선택해서 살아온 것도 그런 거라는 걸 스스로 알았단 말이에요",
  "아니까 아 이거 가지고 내가 마음놓고 이게 불만이다라고 얘기하기도 네",
  "내 스스로 모순이 되니까 그렇게 못 해",
  "이러지도 저러지도 예. 맞아요",
  "근데 그 원래 원 가족에서부터 이렇게 그 크리스탈님이 가지고 있었던 욕구 중의 하나는 나는 뭔가 이렇게 불안하고 뭔가 내가 이렇게 잡을 게 있었으면 좋겠고 기댈 게 있었으면 좋겠다라고 하는 그 욕구가 굉장히 컸었잖아요",
  "그 그 부분에 대한 그 욕구는 컸었으나 음 표면화시키지 않고 혼자만의 비밀로 갖고 있었던 욕구였죠",
  "표면화는 안 시켰어요",
  "어느 정도 억제하고 눌르고 있었던 욕구고 예",
  "그건 계속 눌르면서 살았왔다는 거죠",
  "그러니까 뭐냐 하면 나 힘들어 나 좀 도와줘 이렇게 얘기하는 건 내 인생에 패배야 아 그건 내 인생에서 실패야 네",
  "이런 식의 생각을 갖고 살았던 거죠",
  "아 그랬던 것 같애요",
  "그런 생각은 그럼 어디에서 그런 생각을 하게 된 거죠? 무엇을 근거로 그 생각을 하게 된 거예요? 그 생각이라고 하는 게 지금 방금 말씀하신 내가 내가 도와달라고 하는 거는 그건 패배야 음 라고 하는 그 생각은 어디에서 근거한 거예요",
  "이건 누가 대답할 수 있는 거지? 음 제가 그 나 외로워 힘 힘 조인님한테 같은 직장에서 뭐 그런 얘기했지 제 인생에 있어서 나 외로워 힘들다는 부분 외에는 남들한테 도움을 안 청했던 것 같애요",
  "근데 그런 거는 제가 어떻게 감당이 그리고 나머지는 선생님 제가 어느 정도로 컨트롤하고 살 수 있다고 생각을 했었어요",
  "그리고 마땅히 내가 스스로 컨트롤하고 살아야지 네. 예예",
  "내 문제를 가지고 남한테 무 무턱대고 도움을 청하고 이런 거는 네",
  "그거는 때쟁이나 미성숙한 것들인 하는 짓이야 아 음 그게 이제 내 인생의 자존감 아니에요",
  "약간 푼수라고 생각을 했어요. 선생님 그렇죠",
  "그런 때쟁이라기보다 내가 어떻게 그렇게 푼수로 살아 푼수처럼 왜 저럴까",
  "그러면은 정말로 철저하게 자기 자기 욕구를 무시하면서 산 거잖아요",
  "선생님을 그랬던 것 같애요. 제가 네. 네. 그니까 원래 생리적으로 저의 욕구를 원가족에서 이렇게 주는 예",
  "내가 살면서 내가 뭔가를 이렇게 붙들게 있었으면 좋겠다",
  "내가 의지할 게 있었으면 좋겠다",
  "라고 하는 그거에 대한 그게 굉장히 지 충족되지 않은 아 않았었고 그걸 찾았던 게 지금 남편의 모습이었고 그리는 가정이었던 거잖아요",
  "근데 겉으로 드러나는 표면 상으로는 네",
  "아~ 아빠 같거나 이제 이런 사람을 선택을 하게 되면 내가 뭔가 내 맘대로 못 할 것 같다라고 하는 그거는 네",
  "음 교육이나 어떤 부분에서 이상화된 이런 부분으로 이렇게 지양하면서 살아왔기 때문에 네",
  "나의 원래 그 내가 좀 의지하고 싶고 네",
  "누군가를 나를 좀 예",
  "일케 보듬어줬으면 좋겠다라고 하는 그 욕구는 철저하게 무시해 버린 거잖아요",
  "어 그래서 저는 그건 못난이나 하는 짓이라고 네",
  "아 못난이까지는 아니어도 이렇게 철들면서 아 왜 저렇게 푼수처럼 자기 일도 제대로 못 하고 그까 말하자면 어 이 사람은 다 이렇게 약간 그래도 포장인데 어떻게 그리고 저는 이렇게 막 어떻게 저렇게 푼수처럼 저렇게 할까",
  "아우 저거는 챙피한 줄도 모르나 예. 좀 그런 생각을 했어요. 많이 예. 지금도 생각이 같아요",
  "근데 선생님 저는 지금 말씀 들으니까 너무 저 저의 지금 제가 제일 힘들어왔던 걸 너무 잘 짚어주시는 것 같애서 좀 시원해요",
  "음 그렇게 살기가 싫은 거예요. 갑자기 그치",
  "인생 한 번 사는 거고 아우 뭐 그 일케 내가 왜 그렇게 좀 살았을까 그런 생각도 들고 음 아 근데 선생님 다시 내가 사실 아 그런 거를 이렇게 내 포장을 해체시키고 이렇게 살 수 있다 그런 장담은 또 제가 못 하겠어요",
  "막 일케 겁나요. 그런 게 어느 순간인가 좀 겁나고 이러는데 그렇게 살라는 게 아니지 이제는 아 그래요? 가 그니까 그거를 해체하고 그렇게 살아라가 아니라 네",
  "이제라도 왜 내가 너무 배고파요",
  "아니면 화장실이 너무 가고 싶어요",
  "그렇게라고 하는 그 나오는 그 욕구는 어떻게 하면 돼요? 화장실을 가면 되고 아 내 배를 채울 수 있는 걸 먹으면 돼요",
  "그런데 그렇게 내가 나를 돌봐주고 내가 내 욕구를 알아주면 되는 건데 아 이쯤에서 그 굉장히 영화에서 나온 그렇구나 명언 있죠? 무엇이 중한디 아 그러니깐요",
  "자 뭐가 중요해요? 아 뭐가 중요할까요. 선생님 자 살아보니까 뭐가 제일 중요합디까? 제가 제일 중요한 것 같애요. 저는 내 마음이 제일 중요하죠",
  "네. 제가 제일 중요한 것 같더라고요",
  "보니까 네. 내 마음이 제일 중요해요",
  "체면이나 위신이냐 네",
  "잘 났냐 못 났냐 이런 거보다 네",
  "진짜 내 마음이 제일 중요해요",
  "음 그럼 그렇게 살면 되죠",
  "근데 그게 선생님 너무 유치한 거예요",
  "너무 유치하고 그니까 그렇게 하는 거는 유치한 거다라고 하는 게 어느 순간 어느 시점 이후로 크리스탈님한테 이렇게 박혔나봐 그거 누가 유치하다고 하든가요? 아 그게 아니라요",
  "제가 어쩔 때는 나가서 귀걸이를 막 열 개 스무 개를 살 때가 있어요. 선생님 아주 유치하게 그래서 제가 그런 이렇게 모습을 보고 이렇게 집에 들어오잖아요",
  "그러면 어머 내가 왜 중 고등학교 애들이 하는 그런 행동을 내가 이렇게 하고 있지? 지금 사춘기도 아니고 예. 그래서 제가 너무 싫어요. 그런 게 왜 나는 일케 아우 남들은 더 고고한 저 향해서 막 나가는 시점인데 난 지금 이거 뭐 하는 짓인가 그런 생각이 얼핏 들을 때가 있어요",
  "우리 우리도 좀 까놓고 얘기해 볼까요",
  "그 모양 빠지고 그래가지고 에 일단은 아 이런 나 싫어 뭐 이런 거 있어요",
  "이 쌤 이 쌤은 그~ 이제 그런 얘기를 하니까 그런데 모양 빠지는 이 케이스가 아니라 어~ 저희 치 친정 아버지가 워낙 강성이셨어요",
  "그래서 왜 중 고등학교 때 왜 오물쪼물 째물째물 막 이런 그런 것들이 있잖아요",
  "그런 것들을 책상 서랍에 넣어놓고 혼자 이렇게 공부하다가 몰래 서랍을 열어 열어보면서 이제 구경하고 그리고 예쁜 건 거울에 막 붙여놓고 이제 이러면 그다음 날 학교 갔다가 집에 오면 그게 싸그리 없어져 있는 거예요",
  "그까 저의 그런 취향에 대 취향이나 그런 거가 용납을 못 하시고 안 해 주신 거예요",
  "음 근데 이제 성인이 되어서 아빠에게서 멀어져서 내가 뭔가 내 거를 꾸려나가는 그 시점에 이제 그런 째물째물한 거를 제가 어느 순간 보면은 막 하고 있는 거예요",
  "막 예쁜 팬을 그 색깔별로 이렇게 네",
  "박아 놓는다거나 한이 맺혔지 어 근데 선생님 저는 질문드리고 싶은 게 네",
  "선생님이 그런 어떤 거를 막 모으고 그러시면 예",
  "행복해지시고 그게 채워지세요",
  "그래 저는 그~ 그까 그게 행복 아 그 그게 이제 행복한 게 아니라 그걸 하면서 아 내가 이걸 하고 싶었구나예요",
  "아 그렇게 이해를 하면서 예",
  "음 내가 이걸 하고 싶었구나 하고 그렇게 하고 있는 나를 유치하게 보는 게 아니라 그거가 어느 일면은 충족이 돼야 된다라고 하는 거를 아니까 음 일정 기간은 그거를 좀 저에게 허락해 주는 거죠",
  "유치함을 허락해 주는 거죠",
  "그 선생님 그런 이제 주위에서 그런 이제는 너가 좋아하는 거를 하나를 뭐 해봐",
  "내 마음이 중요하니까 예",
  "운동을 하거나 근데 선생님 지금 또 문제는 그런 거를 하잖아요. 제가 뒤돌아서면 이런 감정이 또 생기는 거예요",
  "그때는 조금 잊어요",
  "근데 제가 이렇게 뒤돌아서 집에 와서 이렇게 혼자 있으면 이런 감정이 금방 생겨요",
  "많이 가지도 않고 그러니까 예",
  "이미 내 마음속에 네",
  "내가 하고 싶은 걸 못 하고 눌러오고 한이 된 그런 마음도 있지만 예",
  "또 그걸 보면서 유치하다고 평가하는 마음도 있단 말이에요",
  "예. 아 그게 동시에 존재하고 있어요",
  "아 그래서 내가 이게 하고 싶은 쪽으로 해가지고 하잖아요",
  "그럼 시원해야 되는데 네",
  "일면 시원하기도 하지만 네네",
  "이제 그쪽에서 바라보고 있으면 유치하게 아 이게 완전히 죽어있는 게 아니거든요",
  "아 그러니까 그렇게 하고 나서도 어 이 부분이 아 그 유치하게 그렇게 했어 했어야 됐어 이 못 난 거 같으니라고 이렇게 비난하는 마음이 또 동시에 준비하고 있는 거죠",
  "평생을 정말 철저하게 자기 욕구를 이렇게 좀 억누르고 그런 욕구를 갖는 거는 유치한 거야 아 어 이렇게 그거 계속 싸움이에요. 계속 아 내 맘대로 하고 싶어 이렇게 유치하게 하지 마 니 맘대로 하면 안 돼",
  "내 맘대로 하고 싶어 그 둘이 계속 싸우는 거예요",
  "이 싸움은 안 끝나요",
  "그 형제 서열이 어떻게 되셨어요? 딸 셋인데 제가 첫째예요",
  "혹시 그 어 주로 들은 얘기가 네",
  "음 애처럼 어린 애가 이런 얘기셨나요? 그러면 안 돼 뭐 이런 거 첫째한테는 보통 책임감이 많이 부가되죠",
  "좀 처 철들어야지 뭐 이런 많이 그랬었죠",
  "동생들 잘 챙겨야 되고 뭐 그런 책임감보다는 예",
  "엄마가 이제 항상 여러 가지 힘듦을 저한테 이제 많이 얘기를 하셨어요. 엄마가 그러니까 첫째들이 예",
  "엄마가 살면서 힘들고 했던 걸 막 푸념 하소연 네",
  "이런 엄마의 한 이것들을 네",
  "거의 여과 없이 그대로 받아요",
  "저는 얘기 많이 들었어요",
  "남편이었나 네. 아니 너무 많이 그리고 제가 또 아빠를 닮았다는 이유 하나로 그것 때문에 혼난 것도 굉장히 많아요",
  "아빠 닮았다는 이유로 혼난 것도 많은데 그거를 매일 그러니까 아빠가 좋으면서도 아빠 같은 남자를 만나면 안 돼 이런 것들이 그랬던 그랬어요",
  "순수하게 크리스탈님의 결정이 아니라 네",
  "일종의 오염된 거죠",
  "엄마한테 물든 거죠",
  "나도 모르게 아빠 어떤 면을 닮은 걸 갖고 엄마한테 혼나셨어요? 이거는 저희 이제 딸도 저희한테 저한테 얘기를 하는 문제인데 제가 스스로 생각도 그렇게 하지만 이제 주위에서 저한테 굉장히 개인적이라고 개인주의라고 많이 얘기를 많이 해요",
  "우리 딸 말로는 이기주의는 아닌데 개인적이래요",
  "자기한테 너무 근데 그런 것 같애요",
  "일제 제 제 속도 이렇게 보이기 싫어하고 남들 그런 것도 제가 이렇게 막 피해 안 주고 싶고 조인님 보면은 막 뭐 여기 좋다고 해서 막 얘기하고 그러잖아요",
  "선생님 근데 저 같은 경우는 그런 게 없어요. 별로 좋으면 혼자 그냥 즐기고 예. 그리고 저는 조인님이 여기 나온다고 했을 때 그거 모자이크 음성 변조하는 거지 제가 그걸 처음에 물어봤어요",
  "음 그래서 저 깜짝 놀랬어요",
  "어떻게 부부 지간에 저런 문제를 방송을 타서 서 제가 저렇게 얘기를 하나 제일 먼저 걱정되는 게 전 그거였거든요",
  "이거 처리하지 그랬더니 야 뭐 너 목소리 듣는 사람도 없 알아듣는 사람도 없고 이 뭐 그렇게 얘기를 하더라고요. 조인님이 근데 저는 그런 부분을 되게 이렇게 좀 철저하게 많이 그랬던 것 같애요",
  "그래서 딸도 저보고 엄마는 굉장히 개인적인 말을 많이 해요",
  "그까 그게 이제 이 세상과 타인은 위험해하는 태도인 거죠",
  "아 이불 밖은 위험해 네",
  "그 이해하셨어요? 네",
  "근데 왜 이 세상을 또는 타인들을 위험한 존재로 가까이 해서는 안 되는 존재로 경계하게 되었을까요",
  "음 그건 잘 모르겠어요. 선생님 어떻게 왜 그랬는지는 잘 그 가만 보세요",
  "엄마가 인생을 살았던 태도 아빠가 인생을 살았던 태도 그거를 어릴 때 내가 어떻게 보고 어떻게 받아들였는지 좀 곰곰이 짚어 보시면 어때요",
  "엄마한테 혼나면 혼날 만 해 하다고 생각됐어요",
  "아빠 닮았다고 혼났을 때 아 내가 혼날 만 하 혼날 만 하구나 이렇게 아 지금은 제가 그런 거에 좀 억울하다고 생각을 했는데 옛날에는 전 엄마가 참 안 됐다고 생각을 했어요",
  "엄마한테 연민이 있었죠? 예",
  "그까 너무 안 됐다고 생각을 하시고 일케 뭐 저희 딸 셋 이렇게 키운다고 이렇게 아등바등하시는 게 음 전 한편으로 굉장히 좀 고맙기도 하고 좀 뭐라 그럴까 그런 거에 대해서 이렇게 억울하다는 그런 생각은 안 했었어요",
  "근데 요새는 이제 제가 애를 키워 보니까 직장 애들도 뭐 남편한테 싫은 모습이 애한테 있고 그러면 막 엄청 혼내고 막 많이 그러더라고요",
  "저도 우리 남편의 싫은 모습이 애한테 있으면 화가 나기도 하고 그래서 아 엄마가 나한테 그런 것 때문에 나한테 아빠한테 얼마나 힘들었으면 나한테 그랬을까 그런 게 좀 억울하긴 하지만 그 당시에는 그렇게 억울하다는 생각은 안 했었어요",
  "그냥 엄마가 좀 안 됐단 생각만 했죠",
  "음 그러니까 그 무늬만 딸이었지 네",
  "엄마 보호자였던 거야 그랬던 것 같기도 해요. 많이 그러니까 그 어린 아이가 네",
  "어른의 보호자로 살려고 하는 게 얼마나 힘들겠어요",
  "그러니까 자기가 강해져야 되고 아 그래서 그렇게 자기를 무장하고 살다 보니까 아 경계도 해야 되고 벽도 쳐야 되고 그래야 되잖아요",
  "그 태도를 쭉 가지고 내가 살아남을려면 그래야 되니까 네",
  "그렇게 하다 보니까 어떻게 됩니까? 이 잘 지켜야 되잖아요",
  "개인적으로 딱 사유지 침범 불가 네",
  "이렇게 살아야 되잖아요",
  "그러면서 이제 그런 경계가 생기고 음 벽을 만들고 하게 되었던 거죠",
  "굉장히 슬픈 얘기입니다. 이거 그리고 게다가 또 그~ 아빠 닮았다고 혼나 호 혼내셨잖아요",
  "어머 친정 어머니가 네",
  "그렇게 이제 음 그때 당시는 그냥 이렇게 나도 모르게 그냥 그 엄마의 말에 샤워에 이렇게 노출이 이렇게 맞을 수밖에 없는 거였잖아요",
  "그럴려면 내가 뭔가 내 거를 드러내는 거는 뭔가 내 거를 보여주는 거는 네",
  "그거는 상대방에게 지탄을 받거나 비난을 받을 일이다",
  "라고 하는 게 알게 모르게 어 크리스탈님 에게 이렇게 교육되지 않았을까 싶어요",
  "그냥 나는 있는 그대로의 모습을 보여줬을 뿐이잖아",
  "그게 아빠의 유전자도 있었고 엄마의 유전자도 있었고 네",
  "그리고 한 솥밥을 먹고 한 집안에 살면서 자연스럽게 배어나올 수 있는 행동일 수 있잖아요",
  "내가 아빠를 따라한다는 게 아닌데 네",
  "그래서 그냥 이게 드러났을 뿐인데 네",
  "엄마에게 아빠를 닮았다는 이유로 혼나면서 네",
  "뭔가 내 거를 드러내고 보이는 거는 음 이거는 위험한 일이야 음 또 내가 생긴 모습대로 아빠 닮은 모습대로 살면은 안 돼 네. 그런 거는 많았었어요",
  "그거를 금지령이라 그래요",
  "금지령 어릴 때부터 그러한 경험 사실은 그것이 보편적이지 않은 경험이에요",
  "그러니까 합리성도 떨어지고 네",
  "그건 이제 나를 양육하는 사람의 편견일 수도 있는 거거든요",
  "근데 아 어린 아이가 그걸 구분하겠어요",
  "다만 이제 엄마가 힘들어하고 그것 때문에 화를 내고 그러면 이거 뭔가 잘못되었구나 이 이 정도 생각을 갖고 있다는 말이에요",
  "그래서 그런 걸 통해서 음 나는 내 생긴 대로 내 감정대로 살면은 안 돼 음 내가 여자 같이 살아선 안 되고 난 약하면 안 되고 뭐 이런 것들이 생긴단 말이에요",
  "그거를 이제 금지령이라고 해서 자기 잠재 의식 속에 그게 박힌 거예요",
  "그럼 이제 자기도 모르게 그것이 자기를 굉장히 힘들게 하고 어렵게 하는데도 그걸 못 버리고 계속 그거대로 살거든요",
  "음 그~ 그렇게 생긴 금지령 중에 네",
  "크리스탈님이 갖고 있었던 금지령이 뭐냐 하면 네",
  "약함을 보여선 안 돼 도움을 청해선 안 돼 아 그런 것들이 나를 그대로 드러내서는 안 돼 내 생긴 대로 살아선 안돼 이런 것들을 음 지금 제가 이렇게 안 돼 안 돼 안 돼 하는 것들 지금 동의 안 되시는 거죠? 그걸 갖고 살긴 했으나 아니 왜냐면 제가 전혀 안 일케 뭐 완벽하거나 그렇지 않거든요",
  "실수도 엄청 많고 음음 저 집에서 청소도 안 하고 뭐 난장판이에요",
  "음 근데 어떤 면은 이제 그렇다는 거죠",
  "어떤 면은 선생님 전혀 완벽하거나 그러지 않고요",
  "진짜 어 저도 뭐 완벽하다고 얘기 안 했어요",
  "완전 허당이고 그래요",
  "어떤 면은 음 이제 그런 거는 좀 싫죠",
  "싫고 선생님 말씀 들어보니까 남편도 포장 안 하고 이렇게 밖에서 그런 실수 같은 걸 보일 때 제가 제일 싫어했던 것 같애요",
  "지금 이렇게 말씀 듣고 보니까 남편은 이제 남이 아니니까 네",
  "아 내가 나한테 적용하는 거를 그대로 남편한테도 적용을 하죠",
  "그걸 가지고서 굉장히 까다롭다",
  "그런 소리 듣게 되는 거구요",
  "남편이 그런 모습을 보였을 때 왜 저렇게 배우고 저 나이 먹었을 때 저런 행동을 밖에 이렇게 표출을 시킬까",
  "어떻게 유치하게 저래 유 너무 유치하고 제가 믿을 믿고 기대야 되는 사람인데 저런 남자 어떻게 믿어 그런 게 정말 닫혔던 것 같애요",
  "그런 것 땜에 그렇죠",
  "이제 이런 것들이 그 상황에 적절하지 않은 판단 아 네",
  "이 되고 행동이 되는 거죠",
  "누군가에게 영향 잘 받으세요. 혹시 예를 들면 뭐 일케 그 공간 안에서 누가 막 슬퍼하거나 막 이러면 그런 거에 이렇게 좀 오염이 되거나 너무 잘 받죠",
  "너무 잘 받는데 저는 그거는 지 제가 만들려고 많이 노력을 했고 차단하려고 예. 많이 노력해서 어느 정도 맞다고 생각해요",
  "그~ 저는 그 면이 너무 약해서 예를 들어서 막 뭐 어렸을 때도 사실 무슨 애가 엄마 그런 걸 어떻게 공감을 하겠어요",
  "근데 그런 것도 저는 너무 공감이 잘 되고 그래서 그러니까 그런 게 너무 힘들었어서 제가 어느 순간엔가 무 무늬가 무늬만 딸이었지 이게 좀 차단하는 연습을 좀 했죠",
  "힘드니까 네. 힘드니까 그래서 그까 이렇게 얘기를 듣다 보니까 어머님이 친정 어머님이 되게 외롭게 사셨던 모양이에요. 그까 지금도 엄청 외로워 하세요",
  "근데 저희 친정 아빠는 지금 저희 남편이랑 굉장히 반대여서 지금 팔십이 다 되셨는데도 엄마랑 뭐 나가서 일주일에 한 번은 영화 보시고 뭐 하시고 그런 프로그램을 굉장히 잘하세요",
  "근데 또 엄마도 뭐 채워지지 않은 무슨 부분이 있으시겠죠",
  "그러니까 그까 뭔가 굉장히 엄마도 외로워 지금도 하세요",
  "엄마의 가장 큰 건 외로움이시죠",
  "어 네. 그래서 이제 영향을 잘 받으시냐라고 이제 제가 물어봤던 게 아 그 어쩌면 그 엄마의 외로움이 네",
  "그냥 그대로 아니 그거는 느끼겠어요",
  "외로움을 엄마의 외로움을 일케 받았구나는 느끼겠는데 그대로 스며들어버렸 근데 그거는 이제 머릿속으로 알겠는데 그 감출 감정을 제가 이제 컨트롤을 못 하니까 자 그 그럼 말이에요",
  "지금 외로워하시잖아요",
  "아빠가 그렇게 뭐 하고 해도 네",
  "그게 엄마한테는 효과가 별로 없잖아요",
  "왜 그게 효과가 없을까",
  "그면 엄마도 뭐 나름 자라날 때 뭐 사정이 있으셨겠죠",
  "엄마를 한번 분석해 보세요",
  "아니 그럴 만한 환경이 있었어요. 엄마도 왜요? 아니 그니까 뭐 그 옛날 분들은 그렇지만 외할아버지가 뭐 딴집 살림을 차리셨다고 그러더라고요",
  "그래서 엄마가 뭐 외할머니랑 그렇게 사셨다고 해요",
  "음 그 아빠의 돌봄을 받지 못 하고 음 그런 건 이제 알고 있죠",
  "음 그런 걸로 인한 그런 거 엄마는 지금도 그러면 말씀하세요",
  "그래서 친정 엄마는 내가 이렇게 됐다",
  "지금 무엇에서 벗어나지 못 하고 있는 거죠? 외로움이죠",
  "음 아니에요? 돌봄 두려움 아 두려움 뭐가 두려울까요",
  "친정 엄마는 음 뭐가 두려울까. 자 가정을 버릴까 봐? 당신의 아버지 아 엄마 네",
  "그 속에서 음 어릴 때부터 어떤 느낌을 갖고 자랐을까요",
  "뭐가 중요했을까 엄마한테 엄마한테도 제일 무서운 게 뭐겠어요",
  "가정을 버릴까봐 이미 버려졌잖아요",
  "그러니까 버려진 가정에서 남편이 네",
  "자기 아내와 자식을 버리고 간 그런 거 속에서 그 한을 갖고 살았잖아요",
  "그런 엄마하고 살았잖아요",
  "그러면서 그 딸이 가지게 됐던 네",
