  "음 그런데 이미 그~ 국내에서도 연구가 끝이 났고 그 안에 포름알데하이드 아세타알데하이드 다 일 급 발암 물질입니다",
  "그리고 프탈레이트라고 하는 우리 새집 증후군 생식기에 영향을 미치는 네",
  "그런 환경 호르몬도 검출이 다 되기 때문에 우와 어~ 막 궐련과 비교하면 적을 순 있다",
  "그 부분은 맞을 수 있지만 이게 아주 깨끗해가지구 옆에 사람이 마셔도 괜찮다",
  "이건 절대 아니라는 것을 꼭 기억해주셨으면 좋겠습니다",
  "이건 정말 팩트 체크 제대로 해야 됩니다",
  "자 이~ 간접 흡연에 대해서 이제 좀 잘 아시겠죠",
  "위험하다라는 거 자 그렇다면 전자담배 간접 흡연 시민들은 어떻게 생각하고 계실까요? 함께 보시죠",
  "센타장님 전자담배 흡연자 또는 일반 흡연자 어떻게 해야 됩니까? 한번 조언 좀 주십시오",
  "마지막 한 말씀 네",
  "사실 지금 이번 정책 발표에 따라서 많은 분들이 혼란스러울 수 있는 것이 음 그럼 쓰는 사람은 그럼 다시 궐련 피라는 거냐 음 사실 그게 가장 걱정스러운 부분이긴 합니다",
  "근데 결코 그런 말씀은 아니고 이번 계기를 통해서 어쨌든 다시 한번 금연에 도전해주시기를 바라는 것이고 음 국가가 금연을 위한 어떤 서비스들을 많이 준비를 해놓고 있습니다",
  "그래서 금연 지원 서비스들을 활용하시면 되고 일오사사 구공삼공 전화만 하시면 음 어떤 방법을 통해서 과학적으로 검증되고 안전한 방법으로 금연할 수 있는지 다 안내를 해드리기 때문에 네",
  "결코 궐련으로 돌아가지 마시고 음 어쨌든 사용하는 모든 담배 제품을 끊는 노력들을 한 번 더 해주시기를 간절히 부탁을 좀 드리겠습니다",
  "일오사사 구공삼공 네",
  "일오사사 구공삼공이요",
  "일오사 구일 근데 궐련형 전자담배는 덜한 조금 더 안전하다는 사실 나온 지가 얼마 안 돼서 연구는 좀 해봐야 됩니다",
  "아 액상보다는 더 위험하다 이런 느낌이 있던데요",
  "사람들이 사실 나온 지가 얼마 안 돼서 그렇습니다",
  "그것도 이제 시 조금 더 시간이 지나면 예",
  "오케이 저희 또 한 번 더 모시죠",
  "그러니까 궐련형 전자담배 이야기도 한번 해야 될 거 같애요",
  "자 오늘 함께해주신 이성규 센터장님 감사합니다",
  "아무래도 오늘 방송이 불편할 수 있는 분들입니다",
  "그래서 아까 제가 충분히 인터뷰로 내용을 담았지만 그래도 혹시 한 번 더 기회를 드려보겠습니다",
  "이번 대책 발표로 어~ 판매량이 감소할 수도 있기 때문에 이분들에 입장이 어떤지 한번 들어보려고 하는데요",
  "자 한국전자담배협회장 김도환 협회장님 전화 연결해놨습니다",
  "협회장님 안녕하십니까? 네",
  "아까 저희가 어~ 방송으론 충분히 인터뷰를 하긴 했는데 그래도 이거에 대한 걱정을 하는 방송이 나왔기 때문에 어~ 오늘 대책 발표라든지 이거에 대한 입장은 어떠세요? 아 일단은 미국 마약 사건을 분해 정상 액상 회사에 적용한 그~ 보건복지부에 종합 대책을 전혀 받아들일 수 없구요",
  "정면으로 반박하는 입장입니다",
  "아 그까 미국은 그게 전부 다 마약이었다고 이제 판단하고 계시는 거네요? 네. 맞습니다",
  "어 근데 아까 근데 우리 금연센타장님은 성분이 비슷한 것도 있고 비슷하지 않은 것도 있을 수 있다라고 주장하셨는데 어 그거는 어떻게 생각하세요",
  "어~ 말씀주신 부분도 제가 들었는데요",
  "미국에서두 지금 그동안 그~ 설문 조사로만 당신이 그 티에이치씨 액상 대마 그외에 액상을 사용했느냐 안 했느냐 말로만 물어본 거예요",
  "그래서 이제 에프디에이 쪽에서도 전부 다 센터로 수거를 했구요",
  "거 확인을 해봤더니 동일한 물질이 다 나왔습니다",
  "그래서 영국 같은 경우에서는 실제로 상피 세포들을 지금 폐중증 환자들 세포들을 다 수집을 해서 이~ 실제 검사를 해봤더니 어~ 본인들은 그 티에이치씨 액상 대마를 사용하지 않았다라고 하는데 그 상피 세포에서는 그 불법 액상을 사용한 그 흔적들이 다 발견이 됐어요",
  "그거는 이미 다 외신 보도가 나온 상황입니다",
  "그~ 어떤 의견인지는 안겠고 예전에 이제 우리가 담배 일반 궐련형 담배에 유해성 논란 때도 이제 비슷한 이런 논란이 있었기 때문에요",
  "이번 발표에서 가장 또 이렇게 전자담배협회 측에서 보기에 못 받아들이겠다는 내용이 혹시 하나라도 더 있으면 그거 하나 말씀해 주실래요? 아 네",
  "일단 협회에서 못 받아들이냐 뭐 협회에 피해나 이런 건 하나도 중요한 것이 아니구요",
  "우리에게 가장 심각한 타격은 그~ 보건복지부에 사용 중단 권고로 인한 우리 국민들에 건강입니다",
  "제가 앞서 인터뷰한 것처럼 액상형 전자담배도 몸에 이롭진 않거든요",
  "그렇다면 얼마나 이롭지 않느냐를 봐야 하는데 당연히 이제 불을 붙여서 피는 궐련 담배와 비교를 해야겠죠",
  "음 그 결과를 보시면 액상형 전자담배가 궐련 담배보다 구십 프로 이상 덜 유해하다는 것은 국내에서도 몇 차례 테스트가 있었구요",
  "음 식약처에 테스트 결과도 있고 해외에서도 수많은 실험과 논문으로 증명이 되었습니다",
  "지금 미국 에프디에이에서는 벌써 이십 일이 지났는데요",
  "시월 사일에 티에이치씨 액상 대마 및 비타민 이 아세테이트로 인해서 사망자가 발생했는데도 불구하구요",
  "아~ 궐련 담배를 끊기 위해 전자담배를 사용 중인 경우 궐련 담배로 돌아가지 말 것이라고 공식 공고를 했습니다",
  "우리나라 같은 경우에는 단 한 건에 의심 사롄데요",
  "그분도 퇴원하셔서 귀가 조치하셨고 특별한 후유증 없다고 보건복지부가 오늘 브리핑에서 확인을 했어요",
  "그런데 이 상황에서 아무런 근거 없이 사용 중단 권고를 했습니다",
  "오히려 저희는 보건복지부에게 국민들에 건강을 책임지는 기관에서 이렇게 무책임한 발표를 한다는 것에 좀 경악을 금치 못하고 있구요",
  "앞으로도 국민들에게 믿음을 줄 수 있는 그런 기관이 되시기를 권고드립니다",
  "협회장님 알겠습니다",
  "아무튼간 담배 일반 담배 그다음에 뭐 액상담배 뭐 다 이렇게 금연 권고를 하는 연장성산으로 또 이해하는 분들도 있을 거 같은데요",
  "판 아 물론 그 부분도 저희도 동의합니다",
  "그러니까 판매하는 입장에서는 어~ 문제 의식이 있을 수 있겠습니다",
  "고런 부분은 제가 나중에 한번 계속 토론 한번 해보도록 하겠습니다",
  "연결해주셔서 고맙습니다",
  "지금까지 한국전자담배협회 어~ 김도환 회장님이셨습니다",
  "이~ 하소연할 수 없어서 너무 가슴이 답답한 분들을 위한 시간입니다",
  "어~ 오죽 했으면 이분들이 거리로 나가서 이렇게 외칠까요? 그래서 저희가 준비한 코너죠",
  "바로 오죽했으면인데요",
  "집배원 일 인 시위 현장을 저희가 취재를 해왔습니다",
  "직접 곽현화 엠씨 가셨잖아요",
  "어 직접 소장님도 가셨잖아요",
  "오죽했으면 이~ 지금 티비 민생연구소에 간판 코넌데요",
  "제가 이렇게 직접 찍어오는 걸 넘어서 엠씨들이 직접 가기로 했습니다",
  "음 오늘 첫 번째 저희가 갔다온 곳인데 네",
  "어떻게 찍혔을까요? 그럴까요",
  "자 어떤 사연으로 일 인 시위까지 하게 되셨을까요? 함께 보시죠",
  "확실히 현장 다녀오니까 느낌이 다르시죠? 네",
  "정말 협상에 대해서 음 이분도 좀 잘 해결된 줄 알았는데 알고 보니까 그렇지 않다고 하니까 너무 마음이 아프드라구요",
  "열두 분이나 올해 사망했고 음 최근 십 년 안팎에 백여 명이 넘게 사망했다는데 하 정말 집집마다 우리는 앉아서 좋은 서비스를 누리고 있는데 너무 미안하고 고통스러운 마음이 같이 드는데요",
  "이 문제 전문가 김철홍 교수님 연결해가지고 조금만 대책 한번 확인해 보겠습니다",
  "저번에도 방송에 나오셨죠? 우리 인천대 산업경영공학과 김철홍 교수님 안녕하십니까? 예예",
  "안녕하세요? 교수님 저번에도 방송 고마운데요",
  "그때 우리 집배 노조 총파원 전에 이제 오셨었잖아요",
  "뭐 총파업을 안 하는 대신에 상당한 뭔가 개선이 있을 줄 알았는데 거의 지금 인력 증원 같은 거 안 지켜지고 있다는데 왜 그럴까요? 답답하고 뭐 화가 나죠",
  "저희들 입장에서 보면은 예",
  "이게 그~ 총파업을 뭐 철회하는 대신에 얻어낸 이런 이제 그~ 협상안이 뭐 그까 집배 기획단에서 제시했던 일곱 개 권고안하곤 전혀 못 미치는 수준이구요",
  "그리고 뭐 구백 명을 증원한다는데 그게 사실은 어~ 집배 인원들이 아니고 택배가 늘어남에 따른 물량을 해소하기 위한 인원들이거든요",
  "그게 거의 이제 안 지켜지고 있다",
  "권고안이 이렇게 보시면 되겠구요",
  "특히나 말씀하신 거처럼 일 년에 뭐 십오 명 십육 명이 사망을 하는데 생명은 절대적 가치로 타협에 대상이 아니거든요",
  "근데 이걸 자꾸 경영 논리 들이대면서 또 우정 사업 본부가 실제로 흑자를 내고 있잖아요",
  "그럼에도 이런 xx 외면하는 거 이거는 우리 사회에서 이~ 꼭 노동자뿐만 아니라 생명을 어떻게 대하고 있 있는가 하는 근본적인 문제에 대한 그~ 질문이 있어야 되겠다",
  "자의적으로 이것이 정말 안타깝고 화도 나고 그런 상황입니다",
  "저 저희 교수님 저희가 또 현장 나가서 여쭤보니까 지금 네",
  "지금 임금이 체불됐다고 하는데 이게 바로 집배 보로금 문제라고 그러더라고요",
  "근데 또 이 방송을 보시는 많은 분들이 집배 보로금이 뭐지 아 예",
  "또 이게 왜 문제지 궁금해하시는 분들을 위해서 설명 좀 부탁드릴게요",
  "이게 집배 보로 말 그대로 어~ 노동에 대한 보상에 금액이다 이렇게 이제 이름 지어진 게 집배 보로금이구요",
  "이게 천구백구십삼년부터 노사 합의에 의해서 일종에 복리 후생비처럼 지급이 쭉 되어 왔습니다",
  "그런데 최근 들어서 이제 기재부가 이제 그~ 공무원들인 집배원들에게만 지급되고 있어서 법적 근거가 없다 해서 예산 증액을 미반영하고 결국은 이게 임금 체불에 형태로 이어지게 되는 거죠",
  "그까 노사가 합의해서 부족한 임금들을 이렇게 채워주고 있는 거죠",
  "근본적으로는 임금이 부족한 거를 이렇게 약 뭐 일정 부분 편법 비슷하게 음 지난 한 이십몇년간 운영을 해오다가 예산에 문제로 이걸 끊어버리게 되니까 임금 체불에 형태로 나타날 수밖에 없다는 것이죠",
  "교수님 집배원 선생님들 지금 일 인 시위도 하고 있고요",
  "저도 갔다 왔는데 과로사 문제도 계속 해결이 안 되고 있고 임금 체불까지 발생했다고 하는데 이게 어떤 대책을 세워야 될까요",
  "정부가 어떻게 해야 되겠습니까? 거 이거는 저는 처는 그~ 집배원 그~ 노동 조건 개선 기획단이 이제 만들어지면서 사회적 심각성을 인식해서 국가가 주도해서 만들었거든요",
  "그래서 일 년이 넘게 연구 조사를 해서 일곱 개 권고 사안을 이천명 증원하고 여러 가지 그~ 사항들을 추천을 해고 이 사항에 대해서는 노사가 합의하고 서명까지 했습니다",
  "음 그걸 지키면 되는 건데 네",
  "이게 정부가 나서서 조사한 결과를 우정 정부 조직인 우정 사업 본부가 또 스스로 뒤집고 있는 거예요",
  "젤 근본적으로는 이게 총파업 저는 갔었어야 된다 생각합니다",
  "이게 철회가 되니까 사실은 어~ 노조 쪽에서도 어~ 이런 부분 우정 노조를 비롯해서 노조들이 이 문제 동료들에 생명에 관한 문제를 이렇게 어~ 가볍게 가서는 안 되겠다",
  "또 과학적 근거에 의해서 나오진 결과를 어~ 관철시킬 수 있도록 노력이 더해져야 되고요",
  "또 근본적으로는 이 모든 노동 강도가 힘들다는 것이 집배 부하량 시스템이란 것에 근거합니다",
  "음 이거를 빨리 개선을 해야 돼요",
  "그래서 노동 강도를 감소시키고 어~ 지역별로 균등화해야지 이런 어~ 한 해에 뭐 십오륙 명씩 사망하는 이런 그~ 죽음 행진을 이제는 멈춰야 되지 않겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "저희 제작진들 또 엠씨진들 끝까지 이 이슈 함께하겠습니다",
  "김철홍 교수님 인터뷰 고맙습니다",
  "자 아 정말 이 문제 해결될 때까지 저희가 끝까지 모니터링하고 함께하겠습니다",
  "어~ 집배원 선생님들 더 이상 숨지면 안 됩니다",
  "너무 안타까운 일 더 이상 발생해선 안 되겠습니다",
  "자 티비 민생연구소 준비한 내용은 오늘 여기까지구요",
  "저희는 내일 오후 여섯 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "저희는 어~ 시민 편파 방송이죠",
  "여기는 티비 민생연구소였습니다",
  "티비 민생연구소입니다",
  "내일 여섯 시에 뵙겠습니다",
  "좀 아는 쌤들의 리얼 입시 토크 거침없는 입담으로 입시의 새로운 패러다임을 제시합니다",
  "여기는 입시 본색 반갑습니다",
  "저는 애매한 입시 정보를 정의해드리는 남자 입시계의 애정남 하귀성입니다",
  "자 오늘도 저와 함께하실 분들 먼저 소개 올리겠습니다",
  "입시 본색에 주제남 변함없이 노력하고 계시는 우리 윤신혁 선생님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 입시 본색의 주제남 일산 대진고등학교의 윤신혁입니다",
  "유월의 인제 시작인데요",
  "어~ 유월 어떻습니까? 이제 고 삼은 유월 모의 수능도 있고 음 또 중간 기말고사가 좀 빨리 시행되니까 유월 말에도 있고 그러는데 선생님 학교는 네. 뭐 보통은 저희는 이제 칠월 초 정도 되는데 네",
  "아무래도 유월은 고 삼이 넘어야 될 두 개의 산이 있잖아요",
  "그게 이제 유월과 구월 음 그리고 드디어 십일월 수능을 보리니 음 래서 이 첫 번째 산을 학교가 넘는 시즌이라서 네",
  "조금 긴장감이 도는 학교라고나 할까요? 네",
  "유월하면 이제 떠오르는 꽃이 장미인데 음 우리 윤신혁 선생님 보니까 장미가 떠오르네",
  "만개한 활짝 큰 장미 ",
  "제가 장미 얘기를 왜 했냐면 음 아름다웠던 아름다움도 있지만 가시가 있잖아요",
  "그래서 우리가 네네. 음 유월 장미의 계절인데 음 특히 고 삼 같은 경우는 유월을 잘 보내야 네",
  "예. 원하는 대학을 간다",
  "이런 이제 속설이 있을 정도입니다",
  "마음잡고 음 어 유월 모의 수능 뭐 좀 있으면 이제 다음 하는데 음 지나치게 결과에 집착하지 말고 네",
  "어~ 본인의 패턴 어떤 페이스를 유지하시면서 음 어~ 잘 가셨으면 좋겠다 라는 생각이 듭니다",
  "자 그리고 입시 본색에서 참 모시기 힘든 분인데 음 초대 손님 소개해드리겠습니다",
  "어~ 입시 본색에 당연히 처음 오셨죠",
  "자 대입 전략 칼럼은 물론이고 교육 자문이나 또는 교육 관련된 기획 이용까지 각종 언론 기구에서 우리가 많이 뵐 수 있는 분입니다",
  "또 기간 입시 설명에도 진행하고 계시는 어~ 입시 전략 전문가이십니다",
  "김형일 소장님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 입시 본색에서 처음 사드립니다",
  "거인 어깨 교육 연구소 김형일 소장입니다",
  "어~ 이렇게 수험생들에게 뜻깊은 자리에 음 음 불러주셔서 감사드립니다",
  "우리가 특별히 주제이기 때문에 선생님 모신 거죠? 네",
  "오늘은 어떤 주제입니까? 네. 맞습니다",
  "사실 저는 그 소장님 그~ 대표님께 뵙고 음 좀 설레는 마음 드는데 으음 사실 우리 학생들이 이렇게 맞딱드린 입시 전형 중에서 가장 높은 산 어쩌면 넘기 힘든 가장 어려운 산이라고도 보여집니다",
  "음 어~ 그래서 많이 좀 축소가 되기도 했는데 음 축소된 특기자 전형 음 특기자 전형에 특징과 준비 전략에 대해서 오늘 이야기 해도록 하겠습니다",
  "어~ 이 전형을 고민하는 학생들이 아마 오늘 시간을 동해서 어~ 통해서 음 많은 도움이 좀 되기를 바래보겠습니다",
  "자 어~ 지금부터 입시 본색 본격적으로 시작해보겠습니다",
  "꽉 막힌 입시 전략부터 수준별 입시 정보까지 매주 금요일 밤 입시 본색이 입시의 모든 것을 알려드리겠습니다",
  "입시라면 좀 안다는 쌤들의 리얼 입시 토크 입시 본색 예. 선생님 그~ 수시에 전형을 네",
  "갖다가 간소화할 때 네네",
  "어~ 교과형 종합형 논술형 그리고 실기 가로 열고 특기형 이렇게 했단 말이에요",
  "예. 그러니까 소위 이제 예체능 분야를 제외하고 일반 학생들이 도전해 볼 수 있는 특기자 전형이 음 보편적으로 이제 문과 학생들 입장에서 보면 어학 특기자 네",
  "그다음 이과 학생들은 뭐 과학 특기자 수학 과학 특기자 예",
  "뭐 이런 쪽인데 사실 이게 인제 사교육 음 유발 요인이 크다 아~ 라고 예",
  "교육부는 이제 축소를 음 공고하고 있는 어~ 사항입니다",
  "음 그렇다 보니까 매년 이제 어~ 축소되고 있는데 어~ 김형일 선생님 어떻습니까? 올해에도 전년도하고 비교해봤을 때 마찬가지로 좀 축소됐다고 봐야 되겠죠? 네. 결론만 먼저 말씀드린다면 네",
  "음 그 대기오엽하고 교육부에 그 축소 권고에 따라서 네",
  "어~ 전년도보다 올해는 어~ 백육십일 명이 줄은 음 어~ 이천팔십사 명을 선발할 예정이구요",
  "어~ 문제는 이제 내년에 음 내년에는 더욱더 줄은 음 오백이십삼 명이 올해보다 줄은 네",
  "어~ 천오백육십일 명을 선발할 예정입니다",
  "그러 그러게요. 예",
  "예. 그래서 점점 음 어~ 지속적으로 이 축소 추세가 좀 음 어~ 늘어나고 음 어~ 되고 있다고 그~ 유지될 것이다",
  "이십일 학년도 거는 아직 발표는 안 됐는데 네",
  "이와 같은 순으로 간다면 지금 이제 고등학교 음 일 학년에 해당되는 학생은 더 많이 줄어들 가능성이 높고 음 음 사실 이제 그~ 교육부가 내걸고 있는 교육의 기조가 공교육 정상화잖아요",
  "그다음 그게 보편적 관점에서의 교육이 전재돼있다 보니까 으흠",
  "사실 그~ 특기자 전형은 사실 이런 특징이 분명한 거 같아요",
  "음 우리 어렸을 때 음 너 취미가 뭐야 특기가 뭐야 이런 거 신상 명세서 음 그때는 그런 게 있었잖아요",
  "특기 음 지금은 학생의 인권 때문에 그런 자세한 걸 잘 물어보진 않지만 네",
  "특기가 뭐야 뭐 취미가 뭐야 그러면 음 저는 특기는 얼굴이고 취미는 몸매인데요. 뭐 이런 게  그니까 특기는 어~ 감히 남들이 범접할 수 없을 만큼 뛰어난 나만의 것이 음 보통 특기라고 이해되구요",
  "음 취미는 잘하는 건 아니지만 나도 이걸 즐길 줄 알아 흥이 있지 음 뭐 이런 게 취미라고 생각이 되거든요",
  "그런 관점에서 보면은 이게 그 보편적 관점에서의 공교육의 목표로써 음 특기자 전형이 계속 유지되는 것이 음 아무래도 대다수의 사람들에게는 음 어~ 조금 거부감이 있을 수도 있지 않을까 이런 생각이 드네요. 예",
  "애가 초등학교 육 학년인데 음 뭐 학교에서 그런 걸 물었나 봐요",
  "너의 특기를 뭐 써와 봐라 이랬는데 음 네네",
  "집에 와가지고 엄마 나는 특기가 뭐야 이렇게 물어보니까 음 옆에 있던 큰아이가 너 삼겹살 먹기가 특기잖아",
  " 제가 예전에 담임했던 반 학생 중에도 응",
  "삼겹살을 칠 인분을 한 번에 먹는 특기를  갖고 있는 친구들이 있더라구요",
  "그걸 특기라고 말해야 되는지 네",
  "하여튼 뭐 김형일 선생님 말씀신 대로 특기자 전형에 점진적 축소 음 또는 폐지 수순인데 네",
  "일단은 어~ 음 십구 학년도 올해 고사 또 이십 학년도 네",
  "전형 계획 이미 발표됐는데 현재 고등학교 이 학년까지는 아주 적은 인원입니다마는 일단 네",
  "유지되고 있다 라는 말씀을 해주셨고 네. 맞습니다",
  "음 어~ 상위 열일곱 개 대학의 음 인제 특기자 전형 음 모집 규모가 어느 정도인지 좀 궁금할 텐데 음 네",
  "어~ 이화여대가 좀 모집 인원을 늘렸다고 보구요",
  "나머지 대학교는 좀 축소된 건데 윤 선생님 맞죠",
  "상위 이제 열 개 대학을 보면 음 경희대 고려대 동국대 서강대 성대 음 숙명여대 연세대 이화여대 한국외대 한양대 등으로 네",
  "이렇게 정리가 될 수 있는데 네",
  "일단은 특기자 전형에서 가장 많은 인원을 선발하는 대학은 어~ 특기자를 좋아하는 연세대학교입니다",
  "특기자를 좋아하니까 가장 많이 뽑겠죠",
  "그리고 연세대학이 독보적으로 많은 인원을 선발하는데 음 이 이화여대가 최근에 이 교육에서 매우 중요하게 다루어지는 영역에서 특기자 전형을 늘렸습니다",
  "그게 바로 뭐냐면 과학 특기자죠",
  "으음 그래서 인제 우리 뒤에서 얘기를 하겠지만 음 사실 최근 학교 교육에서 소프트웨어 교육 과정이 네",
  "학생들한테 의무적으로 실시가 되고 있거든요",
  "그런 관점에서 으흠",
  "이 소프트웨어 어~ 미래 한국에 사 차 산업을 이끌어 갈 인재를 키운다는 관점에서 이 소프트웨어 특기자 전형도 신설되거나 으흠",
  "또는 조금 인원이 늘어나거나 네",
  "또는 유지되거나 하는 음 그런 경향을 보이고 있습니다",
  "연세대가 아마 음 특기자 전형 최대 모노라고 해도 과언이 아니고 네",
  "근데 또 연세대 특징상 보면 송도캠퍼스가 있잖아요",
  "예. 그러다 보니까 아마 가장 많은 인원들을 지금 가지고 있는데 음 어~ 아무래도 교육부의 축소 공고가 있기 때문에 앞으로는 네",
  "이제 어떻게 될지 모르지만 하여튼 이화여대가 인원을 늘린 것은 뭐 어학 특기자 전형이 아니고 네네",
  "아까 말씀해 드린 것처럼 소프트웨어 네. 과학 특기자 전형에서 예",
  "이제 스물다섯 명을 추가해서 네",
  "전년도는 백육십팔 명을 모집했는데 음 이제 올해는 특기자 전형 백구십삼 명을 네",
  "모집을 하니까 네네. 네",
  "많은 인원은 아니지만 으으음 사실은 한두 명이 중요하잖아요",
  "상위권 대학에서는 음 그런 관점에서 봤을 때 으음 특히 최상위권 학생들한테는 매우 눈여겨 볼만한 음 그런 전형의 변화라고 이해가 됩니다",
  "뭐 근데 이게 김 김 선생님 보셨을 때 이게 전국적인 대학 구조로 보기보다는 사실 뭐 지방 대학의 모집 요강까지 우리가 들어가 보면 이렇게 특기자 전형을 찾아보기가 좀 쉽지 않잖아요",
  "예. 결국은 서울권에 있는 좀 경쟁력이 있는 대학에 전향으로 우리가 압축될 수도 있는 건데 아~ 아까 말씀하신 것처럼 일부 대학은 좀 늘어났고 네네",
  "또 일부 대학은 좀 축소됐고 이런 구조인데 네",
  "어~ 어떻습니까? 이게 모집 인원을 어~ 좀 너무 적다 보니까 음 경쟁률 추이라든지 이런 것들은 체계가 어떤 흐름으로 좀 나타나고 있는지 선생님이 좀 말씀해주시기 바랍니다",
  "음 지금 어~ 올해 특히 두드러진 게 그~ 연세대 같은 경우는 네",
  "그 국제학부에서 팔십삼 명을 줄었습니다",
  "일반학과에서 합산해서 총 백사 명이 연세대에서 줄었구요",
  "어~ 그다음 특히 또 눈여겨 봐둘 대학은 음 이제 동국대학교에서 네",
  "어학 특기자를 완전히 폐지하면서 그렇죠. 예",
  "예. 삼십삼 명이 완전히 없어졌습니다",
  "어~ 그런데 음 이에 반해서 으음 네. 이화 아까 말씀하셨던 이화여대에서 이화여대 음 수학 과학 특기자에서 네네",
  "이제 이십오 명이 음 늘었다",
  "음 나머지 대학들은 어~ 명목상 줄거나 네",
  "약간 한 자리수 줄거나 음 그냥 동일하게 가거나 그렇습니다",
  "그니까 전체적인 특기자 전형은 음 어~ 여전히 어~ 하향추세로 매년 간다",
  "네. 그러니까 어학 특기에 관심 있었던 학생들이 어떻게 보면 네",
  "여대에서는 숙명여자대학교 그 다음녀 공학에서는 동국대 여기가 좀 어떻게 보면 목표권 대학이었는데 네",
  "이 전형들이 좀 이제 또 없어지다 보니까 음 또 기회가 많이 박탈되는 그런 구조로도 볼 수 있을 것 같구요",
  "말씀셨던 것처럼 과학 기술 정보 통신부 주관하는 에스떠블유 네",
  "먼저 우리가 어xx에서 에스떠블유 소프트웨어죠",
  "예. 소프트웨어 네",
  "어~ 중심 대학 사업에 선정된 대학들 이것도 사실은 뭐 지원금하고 연관이 되어있는 거죠",
  "국가 재정 지원 산업 음 사업에 일환으로 음 그까 그~ 소프트웨어 교육을 이렇게 선도하는 대학들 음 그~ 그리고 이제 대학뿐만 아니라 음 이~ 고등학교들에도 이~ 소프트 계획을 특화하는 이~ 고등학교 일반고에도 상당히 많은 국가 예산이 지원이 되고 있거든요",
  "그래서 그런 관점에서 이런 대학이 운영하는 그런 중심 대학 사업을 이~ 효율적으로 운영하고 이제 끌어갈 인재를 키우기 위해서는 예",
  "필연적으로 소프트웨어와 관련된 특기자 전형이 음 아마 유지가 되거나 신설이 되는데 음 그래서 이제 올해로 이제 신설한 대학들이 있습니다",
  "그래서 경희대나 한국외대 같은 경우도 음 경희대도 케이에스떠블유 인재 전형해서 음 열 명이 신설이 됐구요",
  "외대도 특기자전형 소프트웨어로 열한 명을 신설을 했으니까 음 다른 영역에서 좀 줄었지만 음 그래도 전체적으로 줄었지만 이 소프트웨어 영역에서는 일정 부분 소폭 증가했다",
  "그럼 관련 학과들은 음 주로 이제 소프트웨어 학과나 컴퓨터 공학과나 이런 쪽으로 음 좀 많이 뽑는 거같더라구요",
  "근데 앞으로 어떻습니까? 저기 지금 아래 학년 뭐 이 학년이나 일 학년 학생들도 음 좀 관심 있을 것 같은데 어~ 이 소프트웨어 특기자 전형은 좀 확대 유지될 것으로 전망이 되시나요? 네. 전년도에 총 어~ 백구십삼 명을 선발했는데 네",
  "올해는 인원수는 동일합니다",
  "백구십삼 명 동일한데 아까 말씀하셨듯이 이제 경희대하고 외대가 줄었고 네",
  "단 어~ 이제 늘었 새로 신설됐고 네네",
  "이에 반해서 아주대하고 일부 대학이 음 축소됐습니다",
  "으음 그래서 동 숫자는 동일한데 응",
  "이제 문제는 내년에 응",
  "이천이십 학년도에는 이 올해 백구십삼 명이 내년에는 백육 명으로 으흠",
  "팔십칠 명이 줄 어 줍니다",
  "아~ 그래서 이 전형도 올해 수험생들은 으음 음 적극 공약을 해야 되는 아~ 내년에 좀 축소가 되는 형태를 네네",
  "미리 좀 음 대비하시기 바랍니다",
  "음 음 그니까 과학 기술 정보 통신부에서 네네",
  "주관하는 건데 이게 음 특기자 전형 어떻게 보면 대통령 네",
  "맞물리는 건가요? 네. 뭐 제가 그런 건 아니어서 네",
  "정확한 답변을 드릴 수 없습니다만 아니 여쭤보는 거야 네네네",
  "실제로 이제 저는 그~ 이~ 소프트웨어 교육과 관련해서 이제 그~ 아마 저와 비슷한 세대가 다 경험을 갖고 있는데 네",
  "제가 그~ 어렸을 때 그~ 퍼스널 컴퓨터가 이제 등장을 하면서 네",
  "우리나라에 이~ 퍼스널 컴퓨터가 이제 보급이 되고 음 이제 이거 구경했던 게 팔십년 대 한 중반 정도였거든요",
  "그때 처음 온 컴퓨터가 팔 비트 컴퓨터였는데 이 팔 비트 컴퓨터가 보통 이게 전원을 넣고 켜면은 일단 워 하고 소리를 내면서  이제 한참의 시간에 걸려서 이제 정체를 드러내면 네",
  "정체랄 게 까만 바탕에 이렇게 커서만 으으응",
  "그러면 이제 이 컴퓨터에서 한시 옛날 생각납니다",
  "네. 옛날 생각나시죠",
  "대표님도 뭐 그런 컴퓨터 접하지 않으셨습니까? 음 그랬을 때 이 컴퓨터 이~ 교육을 위해서 음 그때 베이직이라는 언어를 그까 십 해가지고 프로그래밍이라 하는 언어를 학생들한테 교육을 했었거든요",
  "근데 과연 그러한 교육이 학생들한테 이~ 컴퓨팅 음 그다음 컴퓨터적 또는 논리적인 사고 능력을 음 키우느냐 라는 관점에서는 네",
  "사실 그런 교육을 직접 받았던 수혜자의 입장에서 봤을 때 음 생각해봐야 된다 라는 을 음 이 정보 통신부의 제가 전달을 드리고 싶구요",
  "네. 그리고 에스떠블유 교육도 음 이렇게 생각하는 거 같아요",
  "이~ 에스떠블유 소프트웨어적인 사고와 소프트웨어적인 기술과 능력이 필요하다면 으흠",
  "그건 소수 일부 특기를 갖고 있는 학생들에 국한된 게 아니고 음 모든 학생들한테 보편적으로 필요한 거 아니야 라는 음 논리가 받아들여지면 이게 특기자 전형에서 받아들여지기보다는 모든 학생들이 패스해야 되는 과정이나 예",
  "아니면은 어떤 그런 관점을 보통 확대되지 않을까 이런 생각도 좀 가지고 있습니다. 네",
  "근데 모집 정원의 확대는 지금으로써는 좀 긍정적으로 검토하기는 어렵지 않을까라는 생각도 하구요",
  "특기자 전형에서 네. 네네",
  "음 숫자가 줄은 것이 네",
  "이제 그~ 종합 전형으로 갈려는 음 현상을 보이고 있습니다",
  "그러니까 노사 어~ 똑같이 어",
  "그 인원수만큼 또 종합 전형에서 네네. 제가 이제 그런 결론을 말씀을 드릴려고 그랬는데 네네. 그쪽에서 이제 더 뽑을 예정일 것 같습니다",
  "이제 눈에 띄는 게 이제 부산대나 아주대 같은 경우는 네",
  "수시 모집에서 정시 모집으로 이동시켰더라구요",
  "그러니까 이게 이제 수시 안에서 특기자 전형이라는 게 지금 좀 제한시되니까 음 일부러 이렇게 발을 빼고 있는 그런 것도 약간 음 음 어~ 보이는 것 같은데 어~ 정시선발 방법에 좀 상이함이 있기 때문에 음 다른 대학들도 좀 눈여겨 볼 필요는 있을 것 같아요",
  "그러니까 수시 안에서 카테고리 안에서 네",
  "특기자로 뽑을 거냐",
  "음 음 아니면 정시로 빼가지고 뭐 뽑을 수도 있는 거 네",
  "왜냐면 선정 돼 있잖아요. 이 대학들은 음 네",
  "선발 방법 변화들은 네",
  "좀 지켜봐야 되지 않을까 라는 생각이 들구요",
  "자 일단 규모를 살펴봤으니까 대비하는 방법에 대해서도 우리가 좀 논의해봐야 될 텐데 먼저 인문계 학생들입니다",
  "굉장히 많이 축소되긴 했는데 어~ 어학이나 외국어 음 이쪽에 이제 특기가 있는 학생들이 지원하는 게 어학 특기자 전형이거든요",
  "일부 선생님들이 이제 많이 오해하시는 게 음 어~ 실제로 음 학교생활 기록부상에 공인어학 성적은 기재한 적 없다",
  "어~ 그래서 많은 학생들이 이제 공인어학을 하지 않는 경우들도 음 이제 발생하게 되는데 음 그래도 일부 대학은 뭐 네",
  "일 단계가 어학 성적이거나 네",
  "아니면 에세이를 요구해가지구요",
  "음 어~ 또는 면접에서 해당 언어로 면접을 보면서 네",
  "어~ 뽑고 있는데 어~ 이게 아마 선발 인원이 갈수록 줄어들고 있기 때문에 음 합격선도 조금 어~ 많이 높아지는 거 같아요",
  "우리 김형일 소장님께 여쭤보고 싶은 게 어떤 학생들이 지원해야 되고 또 지원해서 좋은 결과를 얻어내기 위해서는 음 어떤 정보를 유의해야 되는지 좀 정확적으로 말씀해주시죠",
  "네. 올해 선발하는 그~ 어학 특기자 그~ 대학들은요",
  "특히 이제 세 종류로 네",
  "분류할 수가 있을 것 같습니다",
  "에~ 첫 번째로는 그 서류 종합 평가로 어~ 해서 네네",
  "어학 능력과 음 또 그거 의외의 학업 능력까지도 으음 네네",
  "아~ 제출을 통해가지고 우수 선발할 학생 아~ 선발 할려는 음 이제 연세대 고려대 서강대 음 예",
  "이대 경희대 외대 같은 부류의 학교가 있구요",
  "음 그다음 어~ 기존 예전 틀과 같이 그냥 어학 성적 네",
  "공인 어학 성적을 가지고서 그 성적로만 음 어~ 학생을 선발할려는 이제 국민대 네",
  "음 성신여대 서경대 같은 대학 부류가 있구요",
  "다음 세 번째로는 어~ 직접 그~ 어학을 대학에서 첵 테스트를 통해가지고 선발하겠다",
  "음 그래서 영 외국어 에세이라든지 음 외국어 면접을 통해서 선발하겠다 라는 네",
  "이제 한양대 같은 부류 네",
  "음 이렇게 크게 지금은 음 어~ 세 부류 정도에 어~ 대학으로 음 음 어~ 구별할 수 있을 것 같습니다",
  "어학 특기자 그 그러네요 그러니까 지금 어~ 서류평가로 종합적으로 평가하는 네",
  "대학 중에 우리가 눈에 띄는 대학이 이제 한국외국어대학교인데 네",
  "실제로 한국외대 예전에 선발 방법을 보면 일 단계 공인어학 네",
  "음 통과되면 기준 점수에서 몇 점 가지고 돼요 안 돼요",
  "이렇게 우리가 직관적으로 얘기해가지고 음 이 단계 가서 뭐 해당하는 면접 음 뭐 이랬던 대 형태였는데 음 가히 이제 학생부 종합 형태로 네",
  "그 상위권 대학들은 좀 많이 바뀌고 있는 네",
  "네. 김형일 선생님이 음 말씀하셨던 것처럼 그~ 외대 같은 경우는 그 특수한 언어를 다루는 대학이어서 음 이제 쉽게 생각할 때는 어학 특기자 전형에서 해당 언어를 직접적으로 평가할 수 있는 으흠",
  "공인 어학 능력 시험 성적이 음 어~ 중요할 거라고 생각되는데 실제로는 학생부 종합 전형의 성격을 단계별로 치루는 과정에서 네",
  "실제로 인제 이 단계에서 면접을 하는 과정에서 그 해당 언어를 가지고 어떤 의사소통을 직접 하거나 또는 그와 관련된 자료를 제시하거나 음 이런 것들이 시험 과정에서 드러나더라구요",
  "그러니까 이게 그~ 학교에 학교 생활 기록부 이제 기재 개선 방안이 계속 인제 연달아서 발표가 됐는데 으음 이게 보통 공교육 정상화 관점에서 이게 진행이 된 거거든요",
  "그래서 뭐 대표적인 게 이~ 수학 과학 특히 음 교과와 관련된 수상 명을 기록하면 안 되고 음 교외의 상을 쓰면 안 되고 음 그중에 하나가 또 공인어학 능력 시험을 생활부로 기재할 수 없다",
  "음 그리고 이제 그게 그게 또 실효성이 좀 낮다 보니까 대기오엽이 이 자기소개서나 음 아니면 입시 전형에서 이런 것들을 배제한 채 입시 전형을 하는 것이 공교육 정상화에 기여가 돼라는 네네",
  "이게 마치 중요하지 않은 것처럼 특기자 전형에도 그렇게 보이지만 으음 실질적으로는 음 어학 특기자 전형은 실질적으로 어학 공인 추가 제출이 가능하죠",
  "음 공인어학 능력 시험 성적이 아니더라도 반드시 그 단계 과정 안에 음 어학 능력 느 어학 능력을 실질적으로 평가하는 단계가 반드시 있다",
  "그래요 이렇게 생각이 되야 되니까 실제로 그렇죠. 예",
  "외국어 특기자 전형을 준비하는 학생이면 반드시 지원하고자 하는 그 외국어에 대한 특기가 있다는 것을 입증할 수 있는 응",
  "능력을 갖추는 게 사실은 우선 돼야 된다고 생각합니다",
  "그러니까 뭐 고려대 같은 경우가 음 대표적인데 네",
  "단순하게 영어 능력만 가지고는 네",
  "안 되고 뭐 사실은 이제 옵션으로 제 일 외국어 능력까지도 갖추는 학생들이 음 또 많이 지원들하고 있 있는 걸로 네",
  "저희들이 조사되거든요",
  "네. 일단은 어~ 학생부 그 중심 전형인 교과 전형이나 네",
  "종합 전형하고 구별해서 이~ 특기자 전형을 음 어~ 판단하셔야 되는데 네",
  "이제 서류 제출에 기본적으로 자기소개서라든지 음 네",
  "기타 서류에 음 특히 대표적으로 이제 고려대라든지 이대라든지 외대 같은 이 특기자 전형에는 교외 수상 실적을 음 인정한다 라는 사실이죠",
  "그래서 그거를 최대한 이~ 특기자 전형을 노리는 음 학생들은 어~ 적극적으로 준비를 하셔야 된다는 걸 그래요 꼭 기억을 해야 될 것 같습니다",
  "고교 유형을 꼭 구분할 필요는 없는데 음 아무래도 일반고 학생들은 이제 학생부 중심 전형에 학생부 종합을 노리다 보니까 네",
  "거기에는 명시가 안 된단 말이에요",
  "음 이 특기자 전헝은 어떨까요? 그~ 고교 유형에서는 일반고 보다는 특목고 학생들이 네. 실질적으로 어",
  "이 합갑 합격생들의 비율을 이렇게 따져봐도 그리고 제가 이제 인문계 일반계 고등학교에 있다 보니까 네네",
  "실제로 일반 인문계 학교에서 특기자 전형을 지원하는 하는 학생들은 볼 수 있지만 음 합격을 하는 학생들을 쉽게 보기는 어렵다",
  "이렇게 생각하는 게 현실적인 의견이라고 생각됩니다",
  "국제학부에 뭐 어느 대학이라고 말하지 않겠는데 네",
  "국제학부 면접을 갔더니 본인이 일 단계 통과해서 음 기쁜 마음 갔대요",
  "음 근데 국내파 출신은 자기밖에 없어가지고 네",
  "그~ 복도에서 대기하면서 굉장히 겸연쩍었다",
  "음 뭐 이 정도로 막 아까 음 소위 말하는 그들만의 리그 네네",
  "뭐 전향이 되고 있긴 한데 하여튼 본인이 어~ 경쟁력 어필하기 위해서 노력해야 되는 점들 대학마다 음 좀 상이하기 때문에 체크를 하셔야 될 것 같구요",
  "자 특기자 전형이 학생부 종합처럼 일 이 단계 일 단계가 서류고 이 단계가 면접 이렇게 이루어져 있는데 어~ 타 전형에 비해서 경쟁률이 그렇게 높은 편은 아닙니다. 이게 네네  예. 그래서 실질적인 이 단계에서 일 단계를 보통 뭐 삼 배수다",
  "음 혹은 사 배수다 일정 배수다",
  "네  통과하면 어~ 어떤 대학은 일 단계 뭐 거의 지원자가 통과하고 이 단계 면접에서 음 당락이 결정되는 음 형태로 갈 수 있는데 음 어학 특기자 당락 면접 이게 이제 면접에 굉장히 중요한 건데요",
  "아~ 이게 좋은 결과를 얻기 위해서 어떤 준비를 좀 해야 될까요",
  "어~ 이 대학마다 음 그~ 평가 방식이 조금씩 틀린데요",
  "음 그~ 면접 방식이 음 어~ 특히 연세대 같은 데는 그 문제 풀이가 상당히 까다롭습니다",
  "아~ 문제 풀이하고 네",
  "그다음 본인이 제출한 인제 이 서류에 대한 이 검증 작업이 네네",
  "상당히 까다로운 대학이구요",
  "어~ 고려대 같은 경우도 역시 문제 풀이와 서류 검증도 있지만 음 이 학교는 국제학부 같은 경우는 아예 영어 에세이까지 또 심층 면접까지도 조금 깊이 들어간다 라는 사실을 좀 명심하셔야 될 것 같구요",
  "서강대나 이대 특기자는 음 어~ 그거에 비해서 제시문은 없이 조금 면접이 조금 수월합니다",
  "음 일반 면접으로 가기 때문에 네",
  "조금 그~ 준비를 하셔야 되는데 네",
  "그다음 이제 그~ 외대 같은 경우도 어~ 뜻밖에 외국어 사용도 가능하지만 음 주로 이제 국문으로 네네",
  "음 어~ 면접을 본다는 사실도 좀 기억을 음 음 해주셔야 될 것 같습니다",
  "음 그래서 이렇게 예",
  "대학별로 약간씩 내가 어느 대학을 지원하냐에 따라서 면접 준비도 좀 다르니까 음 네 요것은 요 각 대학 홈페이지에 네",
  "xx 기출 음 어~ 문제들이 자세히 나와 있으니까 네",
  "거기를 좀 활용하시면은 음 그 대학을 공략할 때 훨씬 더 유리한 음 될 것 같습니다",
  "그~ 모집 요망에 보면 네",
  "특기자 전형에 대한 설명이 네",
  "다른 전형에 대한 설명보다 훨씬 자세히 돼 있더더라구요",
  "그래서 연대 같은 경우도 음 각 모집 단위별로 음 이~ 특기자 전형에 단계별 전형이 어떻게 이루어지는지가 쓰여져 있고 말씀하신 대로 외대 같은 경우도 국문 자료를 주고 면접을 보지만 외국어로 면접이 진행될 수 있음 라고 음 이렇게 명시가 돼 있어서 음 꼼꼼히 이 전형에 어떤 절차들이나 이런 단계들을 잘 살펴볼 필요가 있는 것 같습니다",
  "그러니까 뭐 일 단계 통과할 때 음 보통 연세대가 대표적인데 음 어~ 몇 배수할 거야 보통은 정하거든요",
  "경쟁률이 높을 때는 어느 정도 이제 통계치가 있어요",
  "대학도 잡아내는 통계치가 있는데 이~ 경쟁률이 너무 낮고 어떤 애들이 그 해 올지 안 올지 모르니까 음 어~ 사자성어죠. 일정 배수 음 아주 중요 사자 사자성어죠",
  "으음 괴 굉장히 중요한 거예요",
  "일정 배의 수라는 말은 실제적으로 지원자가 다 통과될 수도 있는 거고 음 또 그에 많이 몰리면 안 될 수도 있는 건데 일 단계는 일단 서류다",
  "서류니까 아~ 아까 말씀 우리 김형일 선생님 굉장히 명확하게 해주셨던 게 음 특기자 전형에 세 가지 패턴 네네",
  "그니까 학생부 종합형과 음 유사한 형태로 뽑고 있는 대학은 음 결국은 어학 능력만 가지고는 안 되고 음 네. 맞습니다",
  "학업 성취도 음 그다음 전공으로 얼마나 이수할 수 있는지에 대한 뭐 이런 진지함들 그다음 또 아마 전공 적합도도 좀 보겠죠",
  "네. 당연히 봅니다",
  "네. 서류에서 참나 저는 한국외대가 좀 놀랐던 게 국문으로 공통 문제를 음 예",
  "사전에 읽고 고사장으로 이동한다 이렇게 돼 있더라구요",
  "음 그러니까 분야의 한국어나 해당 외국어로 진행 가능하다 라고 써져 있으니까 한국말로도 할 수 있고 네네. 해당 외국어도 네",
  "외국어로도 할 수 있다",
  "또 일 인당 십 분 이내로 그니까 한국외대는 좀 이런 것도 좀 생각을 해봐야 될 것 같애요",
  "이게 특화된 대학이기 때문에 음 네 예. 어학 특기자 전형에 대한 어떤 면접과 관련된 얘기들도 우리가 조금 나눠봤습니다",
  "그다음 추가로 예. 음 이제 그~ 김형일 선생님이 말씀해주셨는데 그~ 특기자 전형에 최근에는 학생부 종합 전형의 헝태에 단계별로 진행을 하니까 네",
  "음 학생들이 학생부 관리를 하거나 네",
  "이~ 기록에도 상당히 그~ 좀 준비를 해야 되지 않나요 선생님 그쵸",
  "음 그~ 대학에 그~ 특기자 전형을 보통 노리는 학생들이 음 기본적으로 뭐 수능 최저 등급이 없기 때문에 네",
  "수능에 대해서 예를 들어서 조금 자신없너 어하는 친구들이 음 네",
  "적극적으로 공략을 하는데요",
  "음 예전하고 틀리게 특기자 전형만 단독으로 집중해서 하면 안 됩니다",
  "음 이렇게 종합 전형화되는 경향들이 네",
  "있는 상위권 대학들이 많기 때문에 음 그래서 종합 전형을 향해서 먼저 준비를 하시고 관문이 넓은 음 네",
  "그리고 조금 더 자기가 특화돼 있다 라는 그~ 특기자 전형 음 어학이던 수학이던 음 과학이던 소프트웨어던 좀 더 깊이 들어가서 음 어~ 거기서 관심사가 있다면 거기서 웨이브 실적까지도 음 조금 신경을 쓰는 그런 구조로 음음 학생부가 출발로 먼저 가지면 좋을 것 같습니다",
  "그니까 저는 이~ 특기자 전형이 어",
  "약간을 이렇게 그~ 수월성 교육에 관점에서 아주 뛰어난 아이를 뽑는 거잖아요",
  "음 그러면 이 일반 보통 사람과 이 뛰어난 아이의 범주에 속하는 이제 천재라고 쉽게 얘기하면 천재의 차이는 한 몇 퍼센트 정도 될까 하면 일 퍼센트 차이라고 하잖아요",
  "이게 사실 학생부에서는 굉장히 중요하다고 생각이 되거든요",
  "음 그니까 김형일 선생님이 말씀하신 것처럼 이 대표님 말씀처럼 학생들이 특히 이 특기자 전형을 준비하는 학생이라면 종합 전형을 일정 염두해두고 있고 학교생활도 모두 다 열심히 하는 학생이다 보니까 음 생활 기록부에 모든 영역에 있어서 뛰어난 학생임을 증명하는 기록들이 많이 있는데 네",
  "중요한 한 건 뭐냐면 모두 다 지원하는 학생들이 다 뛰어나다 라고 기록이 되어 있을 때 자기가 이들보다 어떻게 더 뛰어나다 라는 걸 입증할 수 있는가 이게 굉장히 중요한데 그러면 실제로 학교생활을 하면서도 자신의 이~ 일종에 이~ 마니아적인 광기를 음 보여줄 수 있는 어떤 활동 음 그런 동시에 그~ 활동이 교과 세부 능력 특기 사항이든 네",
  "아니면 어떤 다른 영역이든 구체적으로 드러나서 음 딱 보고도 너는 다르구나를 알 수 있는 음 이런 기록도 저는 중요하다고 생각이 되더라구요",
  "그러니까 면접에서 묻는 건 네",
  "이제 다른 제 제출한 서류에 대한 진위 여부도 묻겠지만 네네. 그쵸. 네",
  "어~ 일단 이렇게 정리할 수 있죠",
  "음 학생부 종합형대로 뽑고 있는 특기자 전형이 음 상위권 대학에서 음 이제 시행되고 있는데 네",
  "거기서 중요한 건 학업 역량이라는 거죠",
  "음 예. 그러니까 어학 능력은 기본이고 네",
  "거기에 학업 역량이 되느냐 되지 않느냐",
  "음 그럼 결과적으로는 네",
  "어~ 상위권 대학에 어학 특기자 전형은 예전처럼 음 나 영어 잘해요 어~ 굉장히 프리 토킹이 가능해요",
  "이 역량을 평가해주세요 이런 전형에서 많이 변모했다",
  "이렇게 보시면 될 것 같고 음 그다음 이제 이화여자대학교 같은 경우가 대표적으로 국제학 특기자 전형에서 영어 면접을 실시한다",
  "음 이렇게 돼 있으니까 뭐 이런 전형으로 갈 때는 해당 언어 해야 되고 음 다음 성신여자대학교도 저희가 기억하기로는 모든 학과에서 어학 특기자 전형을 실시하는 게 아니고 음 관련 언어하고 연관된 모집 단위에 제한이 되어있거든요",
  "음 그러니까 그런 것들도 네",
  "로망을 들여다볼 때 음 어~ 해당되는 학과 그렇지 않는 학과들도 좀 미리 챙겨보실 필요가 있을 것 같아요",
  "면접 준비에 대한 얘기를 해주셨습니다",
  "아~ 그다음 인문계는 어학 특기자인데 인제 자연계는 앞서도 우리가 얘기했지만 뭐 과학 특기자 전형도 있지만 네",
  "최근에는 어~ 소프트웨어 에스떠블유 특기자 전형이 네",
  "굉장히 많이 늘어났는데요",
  "어떤 학생들이 지원하면 좋을지 또 어떻게 준비해야 될지 선생님 정리 좀 해주시죠",
  "음 네. 그~ 어~ 지금 학교마다 이 소프트웨어 관련된 동아리들이 상당히 활성화 돼 있는 거로 알고 있습니다",
  "그리고 이제 코딩 앱 관련 학생들이 굉장히 현재 관심들이 많아지구요",
  "그리고 고교 등에서도 소프트웨어 이~ 교육 어~ 동아리라든지 음 기타 여러 활동들을 하고 있기 때문에 음 점점 이 파트 쪽에서는 경쟁이 치열해지고 있습니다",
  "음 그래서 이 파트를 중 이~ 소프트웨어 특기자 전형을 준비하는 학생들은 좀 더 철저한 준비가 좀 필요할 거 같구요",
  "근데 이제 학생부 관리 쪽에서 서류 평가에서 대체적으로 음 어~ 학생부 쪽을 제출하기 때문에 거 거기에서는 어떡하든지 소프트웨어만 단독으로 해서 그 외 쪽만 신경 쓰셔야 안 그렇게 해서는 안되구요",
  "어~ 학생부 종합 전형하고 음 이 소프트웨어 특기 전형을 같이 나는 준비를 한다",
  "발란스가 맞아야 되죠",
  "그래서 문호가 넓은 음 종합 전형 쪽으로 또 상황에 따라선 요 특기자 전형 쪽으로 양쪽을 공략한다",
  "음 이렇게 해서 가장 우선순위가 삼 학년 때 내가 어느 것과 네네네",
  "이~ 그때 판단을 하시는 게 맞을 것 같습니다",
  "이 복수전 복수 지원이 가능 대학들은 종합전형도 써볼 수 있고 음 뭐 에스떠블유 특기 전형도 써볼 수 있고 네. 맞습니다",
  "근데 아무래도 수학이나 물리에 좀 소질이 있는 학생들이 유리하지 않겠어요? 네. 근데 이게 지금 사실 우리 학생들이 가장 놓치는 부분 중에 하나인데 음 이제 제가 있는 학교가 이제 저희가 소프트웨어 교육 과정을 따로 운영을 해요",
  "그러니까 보통 인문이나 자연말고 음 학생들이 소프트 교육 과정을 선택해서 일 이 삼 학년 과정에서 특별한 과목을 배우는데 그니까 보통은 이제 프로그래밍이나 코딩이나 이런 과목들을 보다 이제 심도 있게 배우는데 예",
  "그걸 인제 심취하다 보면 으흠 어떤 학생들이 생길 수 있냐면 그냥 프로그램에만 익숙해지고 그렇죠",
  "기초 학문이라고 할 수 있는 수학 과학이 소홀하다 보면 그 대표님이 말씀하신 것처럼 어떤 단 하나의 길만 그것도 음 바늘구멍만 보다가 대부분을 놓치는 그런 문제가 생길 수 있거든요",
  "그래서 그리고 실질적으로는 음 어~ 제가 볼 때는 그러면 소프트웨어 그렇게 프로그램이나 어떤 특정 스킬에만 익숙하다 보면요",
  "그런 사실 학문을 전공하는 전공자라기보다는 그냥 기술자 수준에 머무를 거 같구요",
  "음 그러니까 어떤 소프트웨어를 전공하는 정도의 학생이라면 음 그 기초에 해당하는 수학 과학 반드시 이해할 필요가 있고 또 그게 필수라고 생각이 듭니다",
  "그래서 놓치지 말아야죠",
  "그니까 학교 내 교과 과정에서 음 수학 과학도 특히 수학이나 물리에서 네 본인 어떤 지적 욕구가 충족되지 않았을 때는 네",
  "사실 소프트웨어 특기자 전형 우리 학생들한테 독서할 때는 굉장히 강조하거든요",
  "음 그러니까 이쪽 관련된 책들이 요즘 뭐 서점가에 가면 네",
  "어마무시하게 나오더라구요",
  "그러니까 이게 속도가 저희들이 생각하는 거 하고는 음 사뭇 엄청 비교할 수가 없을 정도인데 음 그런 것들을 좀 독서에도 분명히 상중하가 있어요",
  "예. 그~ 뭐 이게 독서 책을 갖다가 굳이 음 레벨을 구분해야 되느냐 이렇게 음 말하는 분도 있는데 분명히 고등학교 학생들에게 권장하는 도서에도 음 상중하가 있으니까 음 일 학년 때는 이제 인문 서적 네네",
  "보편적 입장에서 접근한다고 보더라도 음 이 삼 학년 과정에서는 좀 심화 독서 이런 것들을 기록에다 남겨주면 물론 요즘에 음 독후 기록은 작성하지 못하지만 네. 맞습니다",
  "책 제목하고 저자 있잖아요",
  "서명하고 이제 저자만 으음 기록할 수 있죠",
  "이게 면접 과정에서 우리 옛날에 음 정제원 선생님도 나와서 얘기했지만 이걸 또 뒤져서 음 묻는 대학이 증가할 가능성이 높다",
  "음 그랬으니까 음 아마 면접 과정에서 이런 독서 활동 관련 된 것도 질문들이 좀 많이 나오지 않을까 라는 생각도 들었습니다",
  "당연히 그~ 어~ 독서라든지 그~ 교내 동아리 음 방과 후 특색 있는 음 그런 활동들을 갖다가 네네",
  "아~ 많이들 체킹을 하는 그런 경향이 늘 보이고 있습니다",
  "이게 특기자 전형에 제가 대학별로 이렇게 네",
  "쭉 그 모집 요강들을 검토를 해보니까요",
  "아 대부분의 학생부 종합평하고 선발 방식이 비슷해요",
  "그러니까 일 단계 서류로 일정 배수를 통과하거나 음 아님 배수를 뭐 아예 뭐 음 삼 배수 뭐 이렇게 이제 정해놓은 대학들이 일반적으로 많은데 어~ 통과되고 나면 이 단계에서 이제 면접을 보는 형태 네네",
  "이렇게 돼 있거든요",
  "근데 면접이 결국은 또 당락을 가르는 주요 요소가 될 거 같은데 뭐 음 특이한 점은 이제 국민대 한양대는 음 어~ 쓰고 합격할려면 실적이 필요하더라구요",
  "음 그렇고 대회 수상 실적이 네",
  "어~ 무기가 되더라구요",
  "이런 부분들이 있고 동국대 같은 경우는 정말 특이하게 음 실기 평가를 해요",
  "음 그러니까 보통 이제 뭐 디자인과 갈 때 포트폴리오 막 그렇게 하지 않습니까? 네네",
  "면접 과정에서 근데 이게 아마 동국대도 뭐 직접적으로 네",
  "네가 학교에서 했다는 거 말고 실무적인 거를 아마 체크하는 것 같은데 그러니까 이게 그~ 사실은 소프트웨어 교육 과정 또는 이~ 소프트웨어 특기자 전형에서 음 어떤 인재를 과연 선발하고자 하는가 라는 것을 우리가 원리적인 측면에서 접근을 해보면 네",
  "사실 우 이제까지의 교육이 지식적인 측면에서 머물렀다는 것에 반성이 모든 교육에 전반에 있어서 다 있었거든요",
  "음 근데 특히나 이~ 미래 산업 이~ 우리가 앞으로 살아갈 이 세상 미래에 있어서 꼭 필요한 기술인 음 이~ 소프트웨어를 특별히 특기자 전형으로 선발하겠 라고 하면 네",
  "그냥 지식적인 측면에서의 어떤 프로그램을 코딩을 이해하는 학생이 중요한 게 아니고 음 이걸 도구로 해서 새로운 것을 발견하거나 새로운 것을 만들어내고 또는 직접적으로 어떤 문제를 해결해 본 경험이 있는 학생들이 굉장히 중요하니까 그렇죠",
  "실질적으로 어떤 그~ 실질적으로 이런 것들을 선도하는 대학들이 대회로 운영을 하거든요",
  "음 대표적으로 카이스트나 이런 대학들이 전국에 있는 고등학생을 대상으로 계속 이런 대회를 유지를 합니다",
  "그런 데에서 수상을 하는 것도 중요하고 음 실제로 이런 교육 과정이나 아니면 이런 과목을 선택 이런 활동을 하는 학생들 특히 동아리를 선택했다고 하더라도 네",
  "그냥 저는 어~ 소프트웨어 동아리였습니다",
  "이것만으로는 부족하잖아요",
  "음 소프트웨어 동아리를 해서 무얼 했습니다 라는 거에 대한 답변을 음 그들이 기록해서 남이 찾을 수 있도록 해주는 게 네",
  "무엇보다 중요하다고 생각이 됩니다. 네  그러니까 패턴 음 아~ 정말 중요한 얘기 해주셨고 음 패턴을 보니까 일단 서류 백으로 뽑는 네",
  "아주 특이한 대학이 이제 성균관대에요",
  "그니까 여기는 이제 면접 대비가 필요 없는 구조인 거고 음 그다음 한양대 같은 경우가 아까 말씀드린 대로 실적이 필요하다",
  "음 그러면 방금 말씀드린 것처럼 뭐 카이스트에서 네",
  "하거나 아니면 또 학교에 막 공문도 많이 오잖아요",
  "xx부서에서 하는 것들 네",
  "그런데 대회 입상 실적을 가지고 오 배수 통과되면 특이합니다",
  "음 이 단계에서 학생부가 사십이 또 들어가요",
  "음 그러니까 학교 생활 기록부 전반적이 내용을 보겠죠",
  "음 과목 성취도도 볼 것이고 음 그다음 또 교과를 보는 대학이 어딘가 봤더니 일 단계가 실적인 대학이 아까 국민대 음 하나 더 있다고 그랬잖아요",
  "여기도 이 단계에서 교과를 또 삼십 프로 반영하니까 아마 세 개 형태 음 그까 일 단계 소프트웨어 드 소프트웨어 특기자 전형은 서류 통과하고 면접 보는 음 그니까 일 단계 서류가 이 단계에서 어느 정도 반영이 되구요",
  "음 아니면 두 번째는 한양대 국민대처럼 실적으로 평가하고 넘어가서 교과가 학생부가 반영되는 네",
  "이런 형태 그다음 성균관대는 아예 그냥 서류 백으로 뽑는 형태인데 음 그러면 세 개 대학을 뺀 나머지 소프트웨어 주요 대학들의 공통적인 특징이 면접이라는 거죠",
  "음 음 그게 면접인데 이~ 이 단계 면접에 대한 준비를 어떻게 하면 좋을지 음 공략 방법까지 좀 한 번 짚어주실까요? 이 소프트웨어 특기자 이 전형 면접도 준비하는 전략은 저~ 기본적으로 음 어학 특기자 전형하고 요령은 비슷합니다",
  "어~ 일단 제출한 서류에 대해서 스토리 그 정리가 꼭 필요한데 네",
  "음 그 학생부라든지 자소서 또는 실절물 등을 통해가지고 음 어~ 제출 서류에 대해서 교수님들로부터 질문에 대해서 평가자가 이제 질 어~ 대답하는 그~ 훈련을 좀 하셔야 될 것 같구요",
  "음 그다음 특히 꼭 잊어서는 안 되는 게 음 지원 동기와 같은 필수 질문에 대한 답변이 꼭 준비를 하셔야 될 것 같습니다",
  "음 그다음 어~ 이 전형의 특성에 대해서 이 대학에 따라서 지원 대학에 따라 소프트웨어 관련 그 제시문을 음 제공하거나 또 문제를 푸는 대학들이 있습니다",
  "예를 들어서 음 한양대같은 데는 어~ 소프트웨어 관련 지시문을 제시문을 주고서 풀어라 이런 얘기가 나오고 예",
  "동국대 같은 경우는 프로그래밍 관련된 언어 음 음 그다음 세대 같은 경우는 아이티 명품 인체에 같은 경우에서 수학이나 과학 문제를 주면서 풀어라",
  "그다음 응시 토론 문 어~ 면접도 시키면서 거기서 또 얼마만큼 그~ 기본적인 그~ 지식이 함명 돼 있나를 네",
  "체킹하는 이렇게 돼 있습니다",
  "그렇기 때문에 이~ 대학별로 역시 이 면접도 꼭 어~ 홈페이지를 통해서 음 기출을 어~ 면접을 통해서 네",
  "음 어~ 준비를 지원대학에 대해서 준비를 잘해두실 필요가 있습니다",
  "그럼 전략적으로 준비 좀 비법을 좀 말씀해주시면 어~ 중학교 학부모님이나 저 학년 학부모님들이 음 소프트웨어 특기자전형이 특별히 어~ 상위권 대학 네  메이드급 대학들은 일반고 지원해도 합격 확률이 높을까요 라는 일반적인 이제 편견들도 있을 수도 있어요",
  "음 왜냐면 워낙 그~ 뭐 문제 물론 대진고등학교는 음 또 그렇게 특성화해서 가는 고등학교긴 한데 네네",
  "아무래도 인제 이~ 서류통과 하고 이 단계 가서 면접에서 역량의 차이는 분명히 나타날 거라고 보거든요",
  "음  그까 보편적 교육 과정을 이수하고 하는 일반고하고 음 또 이쪽에 아예 특화돼있는 과학고나 연계 학교 애들하고는 음 사뭇 다를 수밖에 없다 라는 건데 어~ 근데 우리가 알고 있는 선입관하고 실질적으로 음 음 대학 입학처 관계자들의 얘기를 통해서 들어보면은 네",
  "어~ 이 어학 특기자 전형이라든 일반 특기자 전형이라든지 음 과학 이~ 소프트웨어 특기자 전형이 어~ 특목고나 어~ 과학고 애들이 전유물 합격이 전유물은 아니더라구요",
  "보통 한 오십 퍼센트를 중심으로 해가지고 음 사십에서 육십 사이에서 왔다 갔다 하는 음 특목고 일반고도 충분히 준비를 한다면은 네네",
  "어~ 지원할 수 있고 탄탄히 대비를 할 수 있습니다",
  "그리고 실질적으로도 네",
  "일반고 학생들도 자기가 열심히 준비를 하니까 음 조금 내신 성적이 조금 부족함에도 불구하고 수능 최저 등급 없이 바로 이~ 그렇죠",
  "음 상위권 대학들을 어~ 합격하는 네",
  "큰 어려움이 없으니까 예",
  "일반고 학생들도 충분히 으음 내가 그쪽에 좀 뛰어난 학생들이 많이 있습니다",
  "음 그래서 그쪽을 좀 더 음 으음 어~ 잘 준비를 해서 보강시킨다면 충분히 합격할 수 있는 그런 어~ 전형이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "우리가 지난 시간에 뭐 대학 서열화 네네",
  "뭐 그거는 어쩔 수 없는 경쟁의 구조에서 우리가 으음 이야기해야 된다 그랬는데 말씀처럼 음 대학이 지금 소프트웨어 특기자 전형을 실시하는 대학이 의외로 많아요",
  "지방에 거점 공립대 중에서는 네네",
  "뭐 지금 충남대도 있는 거구요",
  "음 그다음 뭐 한양대 에리카 같은 중위권 대학 분교지만 음 그다음 어딥니까? 저기 국민대 단국대 뭐 동국대 있었구요",
  "음 광운대도 있어요",
  "그니까 세종대가 특히 뭐 창의 인재 전형에서 굉장히 다양한 학과들을 뽑고 있으니까 음 뭐 솔직히 우리는 좀 리얼이니까요",
  "으음 리얼 입시 토크니까 과고나 영재 학교 출신들이 지금 제가 열거한 중위권 대학들에 음 관심을 별로 안 갖고 있겠죠",
  "그러니까 분명히 어~ 음 서울여대 마찬가지구요",
  "이런 대학들에 음 노크를 하면 음 좀 나름대로 어~ 합격의 어떤 기쁨을 음 맛볼 수 있는 소리도 충분히 있다",
  "그러나 음 이제 중요한 것은 아까 말씀하셨던 것처럼 프로그램만 하고 있으면 네",
  "자 마지막으로 좁은 문이지만 네네",
  "우리 특기자 전형 분명히 있습니다",
  "아~ 십구 학년도 이십 학년도 인원 배정돼 있으니까 이 전형을 꿈꾸고 있는 수험생들을 위해서 우리 두 분 선생님 마지막 조언의 말씀 우리 김형일 선생님부터 좀 부탁드릴게요",
  "네. 특기자 전형이 어 해가 갈수록 줄기는 하지만은 음 어~ 명목은 남아있습니다",
  "음 그런데 어~ 일반적으로 예전하고 틀리게 특기자 전형만 한 우물만 파서는 안되구요",
  "종합 전형화되는 경향이 너무 많기 때문에 네네",
  "일단은 먼저 첫 출발을 종합 전형으로 음 출발해서 거기서부터 음 본인이 어~ 뛰어난 쪽으로 부각시킬 수 있는 예",
  "그 부분을 좀 더 깊이 있게 해서 네",
  "교내외를 막론한 그쪽으로 깊이 있게 판다면은 수능 최저 등급에 상관없이 본인이 희망하는 음 이 전공을 살려서 어 상위권 대학도 충분히 공략할 수 있는 예",
  "음 어~ 그런 특목고든 자사고든 일반고든 누구도 가리지 않고 예",
  "미리 준비만 하 하면은 할 수 있는 그런 전형이라는 것을 꼭 기억해두시기 바랍니다",
  "네. 고교의 유형에 상관없이 본인의 의지를 가지고 준비하면 음 그러나 이것만 파겠다 라는 게 아니라 학생부 종합안에서 음 울타리를 준비했으면 좋겠다 라는 음 말씀해주셨구요",
  "우리 윤신혁 선생님 학생들을 위한 응원의 말씀 부탁드릴게요",
  "네. 사실 이게 특기자 전형을 지원할 계획이 있는 학생들이 뿐만이 아니라 모든 학생들에 해당하는 이야기인데 음 사실은 우리 학생들이 제일 중요한 게 그거 같아요",
  "내가 무얼 잘하는지 음 내가 무얼 원하는지 이런 거를 다 같이 고민해야 되는데 저는 이 특기자 전형 준비하는 학생들은 다른 학생보다 보다 이 질문에 대한 답을 분명히 할 수 있어야 된다고 생각합니다",
  "그래서 우리 특기자 전형 지원하는 학생들 특히 내가 뭘 원하는지 내가 잘하는지 잘 대답하고 어~ 그 고민 안에서 음 지원이 잘 이루어졌으면 합니다",
  "뭐 일 학년 때부터 미리 설계하고 음 어떤 전형을 특화해서 준비한다다 라는 게 사실은 쉽지 않을 수도 있죠",
  "그러나 오늘 어~ 전문가이신 김형일 선생님이 말씀해 주셨듯이 학생부 종합이라는 큰 울타리가 있습니다",
  "음 거기에 한 분야 합집합으로 들어오는 분야라고 해도 과언이 아닐 정도로 전형 요강이 변화되고 있기 때문에 아~ 일 학년때 저~ 뭐 내신 성적 음 그다음 교과 나온 다음 비교과에 어떤 방향성을 정할 때요",
  "음 이쪽에 컴퓨터 소프트웨어 아니면 아까 말씀드렸던 여러 가지 다양한 과들에 어떤 유사 관심도가 있는 학생들은 준비하시면 음 어~ 그렇지 않은 학생들 이게 경쟁력이 낮으니까요",
  "음 충분히 우위를 점할 수 있지 않을까 라는 생각을 합니다",
  "자 오늘 소중한 시간 함께 해주신 우리 김형일 선생님 또 우리 윤신혁 선생님 고맙습니다",
  "자 매주 금요일 밤 좀 아는 쌤들의 리얼 입시 토크는 다음에도 계속됩니다",
  "지금까지 함께 해주신 여러분 고맙습니다",
  "안녕하세요? 티비에스 기적의 티비 상담 받고 대학 가자 아나운서 조현아입니다",
  "자 본격적인 상담에 앞서서 지난 유월 이 일 토요일이었죠",
  "서울시 시민청 워크숍 룸에서 다문화 가정 학생들을 위한 티비에스 찾아가는 진학 설명회가 열렸는데요",
  "이른 시간에도 불구하고 많은 분들이 참여해주셨습니다",
  "이번 티비에스 찾아가는 진학 설명회는 다문화 전형에 이해 및 진학 로드맵이라는 주제로 숭의여고 정제원 선생님의 강의로 이루어졌는데요",
  "대입 소외 계층이라고 할 수 있는 다문화 가족 학부모님들과 수험생들을 위해 복잡하고 어려운 대학 입시를 알기 쉽게 설명해주는 동시에 도전 가능한 대입 전형의 입시 전략과 준비 과정등 다문화 가정 수험생들과 학부모님들을 위한 열띤 강의가 펼쳐졌습니다",
  "토요일 이른 시간에도 불구하고 정말 많은 분들이 참석해 높은 관심을 보였는데요",
  "이번 설명회를 통해 다문화 가족 학생들이 대학 진학에 높은 문턱을 뛰어 넘을 수 있는 계기가 됐기를 바랍니다",
  "대입 진학 상담은 물론 내신 관리 학생부 평가 그리고 학습 고민까지 한 번에 해결해드리는 기적의 티비 상담 받고 대학 가자 자 그럼 오늘 진학 상담을 함께 해주실 최고의 전문가 선생님들을 만나볼까요? 기상대 최고의 멘토단을 소개합니다",
  "기적의 티비 상담 받고 대학 가자 오늘 함께 해주실 선생님들을 만나볼게요",
  "먼저 입시 전문가이신 박중서 선생님 함께 합니다. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 이투스 진로 진학 센터에 박중서 센터장입니다",
  "네. 이어서 진선여자고등학교 진학 부장이신 김태용 선생님 함께합니다. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 어~ 진선여고 진학 부장 김태용입니다. 반갑습니다",
  "네. 마지막으로 영동고등학교 교사이신 김호성 선생님도 함께 합니다. 안녕하세요? 네. 안녕하십니까 영동고등학교 교사 김호성입니다",
  "네 오늘도 최고의 진학 전문가 세 분의 입체적인 상담 준비돼있습니다",
  "방송을 보시는 여러분도 상담의 주인공이 될 수 있으니까요",
  "입시 진학 학습 고민이 있을 때면 언제든지 기적의 티비 상담 받고 대학 가자의 문을 두드려주세요",
  "여러분을 향해 활짝 열려있습니다",
  "자 그럼 본격적인 상담 시작 할게요",
  "자 오늘 만나볼 학생 소개하겠습니다",
  "우리 친구는요. 담임 선생님의 소개로 우리 프로그램을 알게 됐구요",
  "현재 자신의 위치를 정확하게 알고 싶어서 상담 신청을 했다고 합니다",
  "지금부터 자세한 프로필 소개할게요",
  "먼저 장래 희망부터 살펴보죠",
  "우리 학생은 스타트업 창업자를 희망하는 자연계 고 삼 학생이구요",
  "내신 살펴보겠습니다",
  "내신 주요 교과 평균은 일 점 삼칠 등급이구요",
  "자 모의고사 점수는요",
  "사월 모의고사 점수 국 수 탐 평균 일 점 팔삼 등급입니다",
  "비교과 활동 살펴볼까요",
  "학급 회장 학생회 총무 부장등을 했구요",
  "봉사 활동과 독서 시간 살펴보겠습니다",
  "봉사 활동은 총 예순아홉 시간 독서는 총 스물두 권 읽었네요",
  "동아리 활동 살펴보죠",
  "물리 연구반과 특허 신청 관련 자율동아리 등에서 활동했구요",
  "수상 경력 살펴보겠습니다",
  "인성 관련 세개 등 쉰 두건이네요",
  "자 마지막으로 우리 친구가 가장 가고 싶어하는 대학은 어디일까요? 서울대학교 산업공학과입니다",
  "전화 연결 해볼게요. 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 간단히 자기소개 부탁드릴게요",
  "어~ 스타트업 창업가를 꿈꾸는 고 삼 학생입니다",
  "네. 반갑습니다. 우리 친구는 스타트업 창업자라는 아주 구체적인 장래 희망을 갖고 있는데요",
  "어~ 특별히 스타트업 창업에 관심을 갖게 된 계기나 뭐 이유가 있었을까요? 어~ 어릴 때부터 항상 저만의 것을 만들어보자라고 생각을 했습니다",
  "음~ 근데 그 도중에 아이피 기업인 영재 교육원이라는 프로그램에 참가하게 되었는데 네",
  "그때 구체적으로 스타트업 창업에 대한 꿈을 키우게 되었습니다",
  "오 그렇군요. 우리 친구 오늘 상담이 많은 도움이 되길 바라구요",
  "자 본격적으로 상담 시작 해보도록 하겠습니다",
  "먼저 우리 학생 교과 성적 살펴볼텐데요",
  "내신 평균이 일 등급대예요",
  "과연 희망 대학 진학이 가능할지 박중서 선생님 먼저 내신과 모의고사 성적부터 살펴주시죠",
  "네. 일단 내신과 모의고사 성적을 좀 살펴볼텐데요",
  "어~ 우리 학생 같은 경우 내신 성적을 살펴보면 국어는 일 점 오 등급 그 다음에 수학은 일 점 오구 등급 영어 일 등급 과학 일 점 삼육 등급 정도로 어~ 주요 과목 평균 일 점 삼칠 등급을 받으셨습니다",
  "그리고 내신 추이를 좀 살펴보면요",
  "국어는 일 등급 삼 등급 일 등급으로 등락을 좀 반복했구요",
  "수학 같은 경우는 일 등급에서 이 점 팔육 등급으로 하락했구요",
  "영어는 일 등급을 계속 유지하고 있는 상태입니다",
  "어~ 계속해서 어~ 사월 모의고사 점수를 좀 살펴보겠는데요",
  "국어가 일 등급 수학 가 형은 삼 등급 영어 이 등급 한국사 일 등급 물리 원 이 등급 지구과학 투 일 등급으로 국 수 탐 기준으로 일 점 팔삼 등급 받으셨습니다",
  "그리고 지난 삼월과 좀 비교해보면요",
  "국어는 일 등급을 유지하고 있구요",
  "수학은 일 등급에서 삼 등급으로 하락했구요",
  "그 다음에 영어는 이 등급을 유지하고 있습니다",
  "네. 내신과 모의고사 우수한 학생인 것 같은데요",
  "선생님 교과 성적으로 본 희망 대학 진학 가능성부터 짚어 주시죠",
  "네. 서울대 같은 경우에는 이천십팔 학년도 산업공학과 일반 전형이 평균이 한 일 점 삼오 등급 정도였구요",
  "어~ 현재 학생의 평균 인근에 내신을 보여주고 있어요",
  "학생 같은 경우에는 자 그리고 지금 같은 경우에는 일 점 일삼 등급정도 평균이기 때문에 여기서는 또 의미있는 최저 등급으로 보면은 한 일 점 삼사 등급도 합격을 하긴 했습니다",
  "그래서 어~ 지금보다는 일반 전형이 좀 정량적으로 가능성이 좀 높지 않을까 그런 생각이 들고 전체적으로 좀 내신 추이도 보면 일 등급을 계속 유지하시다가 일 점 육에서 다시 일 점 오 등급으로 상승하는 추세긴 하지만 어~ 지금 좀 등락이 있 있는 편이구요",
  "연세대 경우에도 면접형의 경우에서는 일 점 이오 등급에서 일 점 삼일 등급사이가 합격선이 좀 높았구요",
  "대신 또 활동 우수형같은 경우에는 일 점 이오에서 한 일 점 오 등급정도까지가 합격률이 높았으므로 어~ 좀 정량적인 측면에서는 활동 우수형이 좀 더 유리하지 않을까 그래서 이를 좀 확대해서 보면 고려대 같은 경우에도 학교 추천 투가 조금 더 유리하지 않을까 생각이 들구요",
  "어~ 포항공대같은 경우에도 보통 일 점 사오에서 이 점 사 등급사이 합격자가 아~ 가장 많이 형성되어 있구요",
  "거기도 좀 무난할 거라고 예측이 됩니다",
  "그래도 전반적으로 일 등급에서는 크게는 한 일 점 오 등급까지도 주요 과목 평균이 좀 등락을 반복하고 있기 때문에 아무리 좀 수학에서 마킹 실수가 있어서 수학 오 등급을 받으셨다 하더라도 좀 치명적 부분이지 않나라는 생각도 들구요",
  "음~ 근데 뭐 그나마 다행인 건 마킹 실수 하신 과목이 단위수가 좀 적어서 단위수까지 모두 반영한 과목에서는 크게 떨어지진 않았지만 일단 전반적으로 보면 교과 전형보다는 좀 종합 전형 위주로 지원하시는 게 조금 더 유리하지 않을까 싶습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 남은 기간 동안 내신 관리 전략 어떻게 짜야 할까요? 어~ 뭐 학생도 말한 것처럼 뭐 대대적인 향상은 거의 불가능 할 거 같구요",
  "제가 보기에도 그런 것 같은데 제가 보기에는 본인이 그래도 포기하지 않았다라는 걸 좀 보여주셨으면 좋겠어요",
  "그래서 그 정도에 향상은 가능하지 않을까 싶어서 고등학교 일 학년때 전 과목 일 등급 받으셨잖아요",
  "정말 말로만 듣던 올인 올일일이거든요",
  "그러니까는 이런 정도에 전력이 있기 때문에 회복에 노력을 좀 보일 필요가 있으니까요",
  "국어랑 수학은 일 점 오 등급이내로 진입한다라고 생각하시고 준비하시고 영어는 일 등급 계속 유지하시면 되구요",
  "어~ 이 학년때 폭락에 대한 좀 자기의 어떤 구체적인 변명들을 나중에 자기소개서나 면접 때 하시면 왠만큼 좀 무마가 되지 않을까 싶네요",
  "네. 선생님 궁금한 점 있으실 것 같아요",
  "어~ 되게 궁금한 데 뭐 수학에서야 마킹 실수하셔서 어~ 한번 크게 다쳤다고 하시지만 국어랑 과학도 좀 폭락을 하셨어요",
  "그래서 특히 이 학년때 그렇게 폭락한 특별한 이유가 있으신가요? 아~ 제가 제가  저 이 학년 일 학년때 하도 했다 보니까 자만을 해서 좀 공부를 대충하고 문제도 좀 덜 풀고 하는 했던 그 측면이 있었던 것 같습니다",
  "음~ 아~ 일 학년 일 년동안 올 일 등급을 받으시고 그렇죠",
  "너무 자만하셨다 예. 잘못하셨네요",
  "일 학년때 공부 법이 아니라   이 학년때 공부 법으로 가야 되는데 아~ 예",
  "그걸 안해서 아~ 음~ 그렇구나 네",
  "아 겨울방학때 마음을 좀 놓았나봐요",
  "겨울방학 때 좀 더 인제 탄탄히 음~ 공부하셨어야 됐는데 약간의 이 학년의 공부 방법도 바꾸셨어야 됐는데 그걸 깨달으신거네요. 그러면 아~ 그래서 일학기 끝나고 깨달아서 바 대부분 성적이 올랐는데 그때 마킹을 하다보니까 또 일 학기 성적이랑 같게 나오게 됐습니다",
  "음~   그래도 깨달으셔서 네",
  "다시 상승했으니까 제가 보기엔 음~ 좋은 환경인 것 같습니다",
  "뭐 정량적인 점수야 좀 그렇다 치더라도 학생의 자세가 굉장히 좋은 것 같아요",
  "그래서 서울대도 어~ 기뻐할만한 학생일 것 같습니다",
  "그런 내용을 자기소개서에 어~ 정확한 반성과 본인의 개선점을 적으신다면 제가 보기에는 어느 정도는 음~ 무마가 되지 않을까 싶네요",
  "네. 선생님 계속해서 모의고사 성적으로 본 정시 경쟁력은 어떤지도 말씀 해주시죠",
  "네. 이 친구같은 경우에는 어~ 모의고사도 아주 좋은 성적을 받고 있습니다",
  "그래서 사월 기준으로 어~ 저희 상위누적에 의하면 삼 점 칠이 퍼센트구요",
  "삼월 달에는 이 점 사 퍼센트여서 어~ 삼월 삼월 달에 비해서는 조금 떨어지긴 했지만 근데 요정도 상위 누적이면요",
  "어~ 희망하는 대학에 정시로는 좀 쉽지않습니다",
  "서울대 같은 경우에는 일 퍼센트대에 진입하셔야 되거든요",
  "그래서 지금의 현재로 상위누적 기준으로는 서강대 성균관대 한양대 중하위권 학과라든가 아니면 뭐 백분위 성적으로 보면은 중앙대 공학 계열이라든가 경희대 이학 계열 지원 해보실만 하구요",
  "어~ 지금 현재 어~ 백분위로는 백분위 성적 이백칠십칠 점 사오 정도 나오는데 산업공학같은 경우에 서울대 같은 경우에 이백구십이 점 사월 달 기준입니다",
  "그 다음에 연세대는 이백팔십팔 그 다음에 한양대는 이백팔십사 중앙대는 한 이백팔십이 점 정도 되니까 어~ 조금은 정시로서는 쉽진 않겠지만 어~ 가능권은 지금으로서 산업공학으로 가능권 대학은 어~ 건국대학교 산업공학이나 경희대 산공정도는 한 번 노려볼만 한거구요",
  "여기는 좀 안정적인 지원이구요",
  "다른 학과로는 서울대 서울시립대 신소재나 통계 아니면 경희대 화학이나 정보 디스플레이 그 다음에 홍익대 건축 중앙대 공대 그 다음에 성균관대 건설 환경하고 컴퓨터 교육정도가 가능할 거로 보이는데요",
  "제가 보기에는 수학 성적이 좀 더 향상할 것 같고 과학도 안정화가 좀 될 거 같아서 어~ 다소 향상된다면 아마 유월 달 평가를 성적이 좀 올라갈 것 같거든요",
  "그래서 중앙대 경희대 시립대 중상위권 공대라던가 서강대 성대 한양대 그냥 중위권 정도 공대도 정시로 한번 가능성 있어보일 것 같습니다",
  "네. 계속해서 모의고사 전략도 알려주세요. 선생님 네. 어~ 성적표를 보니까요",
  "국어는 대부분 지금 우수한데 문학하고 비문화 저기에서 조금 부족해요",
  "그러니까 우수한데 거기서 조금 부족하다는 뜻입니다",
  "그래서 기출을 좀 더 많이 확 어~ 접근해보시고 난이도 있는 문항 푸셔야 될 분인 거 같아요",
  "그래서 좀 비문학 독서 같은 경우에서는 좀 난이도 높은 지문을 훈련하기 위해서는 뭐 언어의 이해라던가 그런 것도 좀 한번 활용해보시고 그래서 확고한 일 등급을 유지하시면 좋을 것 같구요",
  "수학은 근데 이게 문제인 것 같아요",
  "일 등급에서 삼 등급을 오가고 계시거든요",
  "그래서 약간 불안정하니까 특히나 추론이라든가 문제 해결에서 많은 오답이 나왔구요",
  "그리고 삼월 달에는 삼십 번도 맞추셨어요",
  "그러니까는 수학적인 저력이 있으신건 맞는데 또 의외로 사월 달 에서는 뭐 십칠 이십 번 이십칠 번 그리고 이십구 삼십의 오답으로 삼 등급으로 떨어지셨거든요",
  "그래서 이건 어떻게 보면 학생의 겨울 방학때 한 번 느끼셨겠지만 어~ 점점 뭐 범위와 난이도가 증가하고 있는데 본인의 공부량이 좀 정체 되어 있다라는 객관적인 증거거든요",
  "그래서 조금 더 수학에 대한 학습 시간을 좀 늘리셔야 될 그럴 타이밍인 것 같습니다",
  "그래서 제가 추천드리고 싶은 건 수학은 삼십 번은 당분간은 조금 어~ 벗어난다 하더라도 그 외 문항은 다 맞추시면 그래도 일 등급이거든요",
  "그래서 그렇게 해서 다문 다른 문항을 다 맞추시고 그리고 또 자투리 시간 좀 활용 하셔서 그렇다고 다른 과목 시간 줄이면 안되니까 다른 과목도 좀 자투리 시간을 활용해서 학습량을 좀 대폭 증가 시키셔야 될 것 같습니다",
  "그리고 국어 영어 탐구는 다소 안정세거든요",
  "그래서 수학을 좀 안정시키는 게 관건이실 것 같고 수학하고 물리가 어느 정도 앙 안정화 되고 국어가 확고한 일 등급을 유지하면 제가 보기에는 정시 경쟁력도 갖추고 계신 것 같아요",
  "네. 고맙습니다. 자 다음은 여러분의 궁금증과 고민을 해결해드리는 기적의 솔루션 시간입니다",
  "자 오늘 해결할 기적의 솔루션은요",
  "학생부 종합 전형 평가 항목 중에 전공 적합성이 무엇인지 구체적으로 설명 부탁드립니다 라는 궁금증이었습니다",
  "많은 학생들이 아마 궁금해 할 것 같은데요",
  "자 김호성 선생님 설명 부탁드릴게요",
  "예. 일단 뭐 전공 적합성이란 그 해당 전공에 대한 어떤 이제 이해죠",
  "그 다음에 그 전공 수학에 대한 어떤 기초 소양과 자질 그 다음에 또 미래에 대한 어떤 잠재력 능력 이런 것들을 보는 겁니다",
  "물론 이제 구체적으로 보면 이제 교과와 관련된 그 학업 성취도 부분 그 다음에 이제 이수 단위에 대한 어~ 부분 그 다음에 그 인제 그 관심과 이해에 대한 부분 활동에 대한 그런 부분들인데 뭐 최상위권 대학들은 워낙 인제 성적들이 우수한 성적들이 모이다 보니까 실제는 뭐 성취도는 거의 다 유사합니다",
  "그래서 대부분의 학생들은 그 학교 생활에서 그 성적을 좋은 성적을 유지하면서도 자기 전공에 대한 관심을 갖고 얼마나 열심히 학교 생활을 열심히 했는가 이런 점을 본다면 중위권 대학같은 경우는 학업 성취도도 분명히 높아야 되는 그런 부분들이 있어서 오히려 그런 부분을 더 크게 본다라고 좀 보시면 전반적으로 어떤 전공 적합성은 자기 전공에 대한 이해 결국은 학업 성취도가 그 다음에 학교 생활에 대한 열심 성실한 모습 이런 것들이 분명히 반영된다고 보시면 되겠습니다",
  "네. 자 계속해서 우리 학생이 비교과 활동 살펴볼텐데요",
  "학생부 강점 대 약점 함께 보시죠",
  "먼저 우리 학생이 생각하는 학생부 강점은요",
  "여러 실패 경험 풍부한 수상 경력 그리고 다양한 대표 경험입니다",
  "선생님께서는요. 리더십과 협동심 명확한 진로의 선택과 노력 교과 세특의 교사 평가 방과 후 수업을 통한 학력 신장 노력입니다",
  "계속해서 우리 학생이 생각하는 학생부 약점은요",
  "봉사 활동 미흡 교과 세특 내용 그리고 외형적으로 보여지는 내신 하락세를 약점으로 꼽았구요",
  "선생님께서는요. 덤벙대는 성격 부족한 독서 활동 그리고 개인 봉사 활동 시간 부족입니다",
  "김태용 선생님 먼저 학생부의 네",
  "강점 구체적으로  설명 부탁드릴게요",
  "네. 우리 학생 같은 경우는 리더십과 협동심이 상당히 좋습니다",
  "일 이 삼 학년때 모두 학급회장을 역임했거나 지금 하고 있구요",
  "또한 학생의 기획부 부장을 역임을 했고 아~ 기획부 차장과 총무 부장을 역임을 했습니다",
  "또 교내 체육 대회에서 학급을 대 대표해서 매년 축구를 비롯해서 본인이 참가할 수 있는 모든 종목에 아~ 모든 종목에 참여 학급 대표로서 추천하는 등 협동심에 있어서도 아주 훌륭한 모습을 보였습니다",
  "이 두 번째 명백한 진로의 선택과 이를 위한 노력입니다",
  "그니까 일 학년 때부터 스타트업 창업자에 대해서 그 아니면 벤처 기업자에 대해서 목표를 명확히 세우고 이를 달성하려면 뭘 해야 되는지에 대해서도 그 잘 파악을 하고 노력을 해왔습니다",
  "그 세 번째로는 교과 세특에서 다양한 선생님들의 평가입니다",
  "뭐 우리 학생 같은 경우에는 뭐 탁월하다 이런 내용들이 없기 때문에 조금 그 내용에 대해서 그 불만을 가질 수도 모르는데요",
  "모든 과목마다 적극적인 학생이다라고 하는 선생님들의 평가가 있었구요",
  "그 조별 발표를 포함 포함한 수업 중 발표 활동에서도 발표를 맡는 등 적극적으로 참여하고 능력있는 학생이다는 평가가 많이 있었습니다",
  "또한 우리 학생은 교과 세특에서 뭐 출중하다 탁월하다 이런 거를 생각했을텐데요",
  "어~ 이런 게 없기 때문에 약간 부족하다라고 느끼고 있는 것 같은데 그까 제가 보기에는 그 선생님들의 활동 내용 위주로 적어주셨기 때문에요",
  "그런 내용들이 다른 학생보다 꽤 많이 있습니다",
  "따라서 수학과 또 과학에서 우리 선생님들이 우리 학생을 평가하고 있는 어~ 좋은 내용들이 있기 때문에 어~ 교과세특도 괜찮다라고 평가를 하구요. 그 다음에 교내 방과후 수업을 많이 들으면서 그 학력 신장에 노력 노력하는 모습을 볼 수 있었습니다",
  "그 성적이 아주 우수한데도 불구하고 일 학년때는 여덟 개의 방과 후 수업을 이 학년때는 네 개 정도의 그 주요 과목 방과 후 수업을 들으면서 학력 신장을 위해서 어~ 노력하는 모습이 금방 드러냈습니다",
  "네. 선생님 계속해서 약점과 보완책까지 함께 설명 부탁드릴게요",
  "네. 아까 말씀 드린 것처럼 좀 덤벙댄다라는 게 조금 가장 큰 단점일 거 같아요",
  "우리 학생은 그 외향적이에서 매우 활동적입니다",
  "게다가 모든 활동에 적극적이고 다양한 활동에 참여해서 어~ 생활기록부의 비교과가 풍부하게 잘 채워졌습니다",
  "근데 이 학년 이 학기때 기하와 벡타라는 과목에서 오엠알 답안지에 마킹을 하지 않아서 오 등급이 나오는 그 치명적인 실수를 했는데요",
  "다행히 아까 선생님이 말씀하신 것처럼 그 단위수가 적어서 큰 치명타는 아닌 것 같습니다",
  "그 남은 기간 동안에 교내 정규 고 교사 그 중간 고사든 기말고사 이런 정규 교사때 차분하게 좀 내신을 좀 챙길 수 있었으면 좋겠습니다",
  "이 두 번째로는 독서의 양이 좀 부족한게 아닌가 싶습니다",
  "그까 우리 학생 정도인 내신이 되는 친구들 같은 경우에는 일년의 약 한 이십 권 정도의 책을 읽어서 지금 쯤이면 한 사십 권 정도가 돼야 될텐데 우리 학생 같은 경우에는 이 년 동안 뭐 스물두 권 정도의 독서를 했습니다",
  "그 삼 학년 일 학기때에는 성적 향상에 신경써야 되기 때문에 독서할 시간이 뭐 많이 없 없을거고 우리 학생같은 경우에는 부족하다 그러면 책을 한 열 권 이상 읽어야 되나라고 생각하겠지만 어~ 네 권에서 다섯 권 정도의 그 지원 모집단위와 관련된 깊이 있는 책을 읽어두는 게 필요할 것 같습니다",
  "봉사 활동 같은 경우에도 이 년 동안 육십구 시간 정도가 돼있는데요",
  "그 중에서 개인 적인 봉사 활동이 이십칠 시간정도를 차지하고 있습니다",
  "그 우리 학생같은 경우에는 학급에서건 교내에서건는 협동심이라든지 참여도 이런거는 굉장히 훌륭한 거 같은데 좀 더 넓은 시각에서 나눔과 배려 이런 것도 좀 고려를 해야 될 것 같은데요",
  "그렇다고 한다면 삼 학년 일 학기때 많이 해야 되느냐라고 생으 생각할 수도 있는데 어~ 시간 관계상 그럴순 없겠구요",
  "어~ 여름 방학 끝날 때 까지 기록이 되니까 한 열시간 정도 꾸준히 해두는 노력도 필요해 필요하지 않을까 싶습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 네네",
  "어~ 우리 친구에게 또 궁금한 점 있으실 것 같아요",
  "네. 우리 학생 같은 경우에는 그 한 두 번의 실수를 제외하고는 내신도 꽤 어~ 관리를 잘해왔는데요",
  "자율 활동도 굉장히 활달하게 잘 되어 있었습니다",
  "근데 독서의 양이 우리 학생과 비슷한 내신 성적대와 비교해서 좀 적은데 뭐 특별한 이유라도 있는 건가요? 아 제가 중학교때까지만 해도 독서가 저한테 상당히 큰 취미였습니다",
  "근데 고등학생이 되다 보니까 이제 남는 시간이 적어지고 그 남는 시간에 그 산 상대적으로 제가 좋아하는 운동을 할지 독서를 할지 음~ 아니면 남은 친가 시간에도 공부를 할지 선택해야 되는데 근데 그 과정에서 독서가 점차 배제 되기 시작한 게 아닌가 싶습니다",
  "음~ 네네. 그 외향적으로 활동을 많이 한 친구들이 그 독사수 읽는 시간을 어~ 내기가 힘들어서 보통 그쵸",
  "이런 경우가 많은데요",
  "아까 말씀드린 것처럼 뭐 삼 학년 일 학기때 뭐 이십 권 삼십 권을 읽을 수 없기 때문에 그 뭐 지원하려는 단어 단위 이제 상업공학과가 되겠네요",
  "이쪽과 관련된 깊이있는 책을 한 네닷 네다섯 권 정도 읽어둘 필요가 있을 것 같애가지고 한 번 질문을 해봤습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 또 학생부 중에 주목해야 할 부분이 있다면 어떤 건지도 말씀해주시죠",
  "네. 우리 학생의 학생부에서 중요 주목할 부분은 행동 특성 및 종합 의견에서 찾아봤습니다",
  "화면을 보면서 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "그 그 주 내용을 보면 이 학기 확률과 통계 기말고사에서 어~ 실수로 정답을 기입하지 않아 얘기지 않은 어려움에 처했으나 쭉 나와있는데 마지막에 특유의 공정성과 회복 탄력 송 탄력성으로 금방 극복 해내는 안정적인 심리가 돋보인다라고 평가를 내주셨구요",
  "그 다음에 뭐 총학생 선거에서 두 번의 낙선한 경험도 있었고 그 다음에 일 학년 자율 활동에서 저 부회장 선거에서 낙선한 이런 이이 이런 내용 그 다음에 이 학년때 또 낙선한 내용 들이 있는데요",
  "이렇게 어떻게 보면 참담한 내용은 담임 선생님이 보통 생기부에 잘 적어주시질 않습니다",
  "그런데 마지막에 말씀하신 것처럼 이런 좌절을 극복해서 발전의 기회로 삼을 수 있는 학생이다라고 이렇게 생각을 하셨기 때문에 이런 그 기록을 써주신 것 같습니다",
  "뭐 제가 봐도 그런 것 같은데요",
  "자기소개서 삼 번란에 보통 나눔과 배려 이런 걸 쓰게 되어 있는데요",
  "우리 학생 같은 경우에는 이런 기록들이 어떻게 보면 역경 극복에 가장 음~ 대표적인 사례가 되지 않을까 싶습니다",
  "이 대부분이 이 나눔과 배려라고 하는 자기소개 삼 번 항목에 자신의 뭐 흑역사라고 하죠",
  "그 다음에 좌절한 경험 이런 것들은 거의 쓰지 않고 자기가 어~ 좋은 사례 성공한 사례만 쓰는 경우가 많은데요",
  "우리 학생같은 경우에는 이런 좌절한 경험 그 다음에 이걸 극복해서 발전의 발판으로 삼았다라는 식으로 전개를 해 하고 그 삼 학년 일 학기 때 이 학년 이 학기때 보다 발전된 내신 성적을 보여준다면 굉장히 좋은 어~ 평가를 받을 수 있지 않을까 해서 어~ 요걸 갖다가 발췌를 해봤습니다",
  "네. 계속해서 우리 학생의 입시 전략 살펴 볼텐데요",
  "자 우리 학생의 대학을 진학할 때 어떤 전형이 가장 유리할지 지금부터 우리 학생을 위한 대입 진학 로드맵 공개합니다",
  "우리 학생 대입 진학 로드맵 일 순위는요",
  "학생부 종합 전형이구요",
  "이 순위 학생부 교과 전형이구요. 삼 순위 정시 전형이네요",
  "학생부 종합 전형이 가장 경쟁력이 높게 나왔는데요",
  "김호성 선생님 설명 부탁드릴게요",
  "예. 우리 학생은 지금 인제 최상위권 대학의 학생부 종합 전형을 지금 이 희망하고 준비하는 학생입니다",
  "그러면 이최상위권 대학에 오는 학생들은 학생부 교과 성적이 거의 동일하게 우수합니다",
  "그래서 그 동일하게 우수한 걸 기준에서 본다면 우리 학생은 거꾸로 학생부 비교과가 그렇게 우수는 한데 매우 우수하지 않다 다시 말씀드리면 탁월한 학생들끼리 모이는 교과 성적은 유사하지만 실제는 비교과에서 많이 여러 부분들이 부족하기 때문에 그런 부분에서 오히려 최상위권 대학을 다 무조건 지원하는 것이 아니라 대학별로 어떤 전형의 특성을 보고 좀 지원하는 것이 유리합니다",
  "자 예를 들면 서울대학교 지역 균형 보다는 일반 전형에 해당하는 부분이 본인에게 유리하고 그 다음에 연세대학교 활동 우수 형보다는 어~ 고려대학교 학교 추천 투가 좀 더 어떤 유리한 면이 있기 때문에 그런면을 잘 고려해서 전략적으로 최상위권 대학들이 전부다 본인이 지원할 수 있는 그런 전형이 아니라 본인이 어떤 희망하는 어떤 그런 부분과 실제 그 대학의 특성 전형을 정확히 이해하고 지원하는 것이 유리하다라고 말씀 드릴 수 있겠습니다",
  "네. 계속해서 세 분의 선생님들이 제시하신 추천 전형 지금 바로 공개할게요",
  "김호성 선생님은 서울대 산업 공학과 일반 전형 김태용 선생님 카이스트 무학과 일반 전형 박중서 선생님 고려대 산업 경영 공학부 학교 추천 투 전형 추천해주셨습니다",
  "자 세분의 추천 전형 살펴봤는데요",
  "먼저 김호성 선생님께서는 서울대 산업 공학과 일반 전형 추천해주셨어요",
  "예. 일단 뭐 최상위권 학생들이 학생부 종합 전형을 수시 육 회 여섯 장을 다 쓸수가 없기 때문에 기본적으로 인제 학생이 쓸 수 있는 데는 다 써야 됩니다",
  "그래서 물론 우리 학생은 지금 서울대학교 일반 전형부터 시작해야 되기 때문에 일반 전형을 제가 추천해드리겠습니다",
  "자 서울대학교 일반 전형은 인제 일 단계에서 이 배수로 인제 서류 전형을 하구요",
  "그 다음에 이 단계때는 일 단계 성적이 오십 퍼센트와 그 다음에 구술 및 면접 고사가 진행됩니다",
  "다른 대학교와 달리 면접 고사만 하는 것이 아니라 구술 면접이 진행된다는 점 특히 공 어 공과 대학에 해당하는 학생들은 전부 다 수학과 관련된 구술 면접이 진행되기 때문에 그 서울대학교 홈페이지에 자세히 나와 있습니다",
  "그래서 그런 것들을 참고 하시면 아마 도움이 될 것 같구요",
  "자 수능 최저 학력 기준은 없구요",
  "그 우리 학생은 지금 삼 학년 일 학기에 수학과 과학에 대한 어떤 교과 성적 상승이 물론 어~ 전제가 돼야 됩니다",
  "그런 부분이 반드시 있어야 되고 그 다음에 자기소개서에서 아까 앞서 선생님들이 말씀하신 것처럼 그 내신 하락에 대한 소명이 반드시 있는 가운데 여기를 도전하면 충분히 도전 가능성이 있다라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "네. 계속해서 김태용 선생님께서는 카이스트 무학과 일반 전형 추천해주셨습니다",
  "네. 추천한 가장 큰 이후는 수시 육회 지원말고 카이스트는 또 쓸 수 있기 때문에 이 번외라고 보통 많이 하죠",
  "그 번외로 할 수 있기 때문에 한 번 추천해봤습니다",
  "일단 카이스트 무학관데요",
  "과가 없다는 말입니다",
  "나중에 산업 및 시스템공학과를 전공할 수 있겠습니다",
  "일 단계에서 서류 평가만 가지고 이 점 오배수를 모집하고 그 다음에 일 이 단계에서는 일 단계 성적 칠십 프로에 면접 삼십 프로가 되겠습니다",
  "그 다음에 수능 최저는 없구요",
  "작년도 이천십팔 수시같은 경우에는 뭐 일 점 일 일 점 육 이 점 일 정도 내신을 가진 그 다음에 이 등급대인 학생들도 굉장히 다양한 성적대의 학생들이 많이 합격을 했는데요",
  "따라서 우리 학생 같은 경우에는 약 한 일 점 사 정도 내의 내신 성적이라고 한다면 충분히 합격 가능하지 않을까 싶어서 어~ 추천해봤습니다",
  "그리고 입학시에는 학과가 없지만 나중에 이 학년 올라갈 때나 이럴 때 산업 및 시스템 공학과를 선택하게 되다면 우리 학생의 진로와도 일치하기 때문에 예. 추천했습니다",
  "네. 자 마지막으로 박중서 선생님께서는 고려대 산업 경영 공학부 학교 추천 투 전형 추천해주셨습니다",
  "네. 일단 학교 추천 투같은 경우에 추천 원 보다는 약간 내신이 부족한 친구들이 어~ 지원을 많이 하는데요",
  "어~ 일 단계는 오 배수로 서류 백으로 선발을 하고 이 단계는 일 단계 오십에 면접 오십을 진행합니다",
  "아 근데 수능 최저가 있죠",
  "그래서 국어 수학 가 형 그 다음에 영어 과탐 두 과목 평균으로 네 개 영역 중에서 세개 영역 등급 합 육이고 한국사 사 등급이거든요",
  "예 지금도 충분히 가능한 등급이구요",
  "어~ 내신이 보통 일 점 이에서 일 점 사 등급대 정량값을 받은 친구들이 합격률이 좀 높았구요",
  "그 다음에 일 점 칠에서 일 등급대 일 점 구 등급대 학생들도 좀 다수 존재한 것 같습니다",
  "그리고 또 어~ 고대 같은 경우에는 학업 역량도 상당히 많이 보는 최우선으로 검증하는 대학이기 때문에 어~ 이런 거에 대해서 수능이나 내신에서도 충분히 충족이 되는 친구기 때문에 추 한 번 도전 해보기를 추천드리는 거구요",
  "면접 때 본인의 학업 역량을 좀 더 많이 보여줄 수 있도록 연습 하시되 제시문 기반 면접을 하니까 고거에 대한 훈련도 좀 하셨으면 좋겠습니다",
  "그리고 수상 경력이나 활동들이 좀 다소로 있으니까 고 이 때 마킹 실수하신거 자기소개서에서 다시 한번 말씀하셔서 충분히 소명할 수 있도록 하시면요",
  "여기는 충분히 가능할 것 같습니다",
  "네. 자 우리 친구 오늘 세 분의 선생님들께서 구체적으로 상담해주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 아~ 이게 그 정확하게 짚어주시는 분이 주변에 안 계신 것 같은데 이렇게 다 정확하게 짚어주시고 음~ 나갈 길을 알려주셔서 큰 도움이 된 것 같습니다",
  "아~ 네. 저도 응원하겠습니다",
  "오늘 상담 내용 이메일로도 보내드리니까요",
  "좋은 결과 있길 바라구요",
  "전화주셔서 고맙습니다",
  "네. 고맙습니다. 첫 번째 상담 마쳤구요",
  "우리 학생을 위한 추천 전형 다시 한번 정리해볼게요",
  "기적의 티비 상담 받고 대학 가자는 수험생 여러분의 대입 진학을 위한 상담 진행하고 있습니다",
  "상담을 희망하시는 분들은 문의 전화 공이 삼일일에 오사사일 이 번으로 해주시구요",
  "상담 신청은 홈페이지를 이용해 주시기바랍니다",
  "학생과 부모님들의 많은 관심과 참여 바랍니다",
  "자 그럼 두 번째 상담 시작하겠습니다",
  "자 오늘 두 번째 만나볼 학생 소개하겠습니다",
  "우리 친구는요. 동영상 사이트 검색을 통해 우리 프로그램을 알게 됐구요",
  "현재 자신의 수준에 적합한 대학을 알고 싶어서 상담 신청을 했다고 합니다",
  "우리 친구는 친환경 정책 전문가를 희망하는 자연계 고 삼 학생이구요",
  "내신 주요 교과 평균은 삼 점 영사 등급이구요",
  "자 모의고사 점수 살펴보죠. 삼월 모의고사 국 수 탐 평균 이 점 오 등급입니다",
  "이 학년때 학급 안전 부장을 했구요",
  "봉사 활동은 총 아흔두 시간 독서는 총 열아홉 권 읽었네요",
  "자 동아리를 활동은 동물 보호 관련 동아리 응급 구조 동아리 등에서 활동 했구요",
  "수상 경력은요. 총 열 건입니다",
  "자 마지막으로 우리 친구가 가장 가고 싶어하는 대학은 어디일까요? 서울과학기술대학교 환경 공학과 환경 정책 전공입니다",
  "전화 연결 해볼게요. 안녕하세요? 안녕하세요? 네 간단히 자기소개 부탁드릴게요",
  "예. 고 삼 자연계 학생 엄마입니다",
  "반갑습니다. 어머니 우리 친구가 서울과기대 환경 공학과 환경 정책 전공 진학 희망하고 있는데 특별히 환경에 관심을 갖게 된 뭐 계기나 이유가 있었을까요? 우리 친구가? 예. 저기 학교 근처 왕천 환경 공사를 가서요",
  "낚시하는 모습을 보고 이게 수질과 환경 생태계에 대해서 관심을 갖게 되었다고 합니다",
  "오늘 상담이 정말 많은 도움이 되길 바라구요",
  "내신 평균이 삼 점 대입니다",
  "자 희망 대학 진학이 가능할지 박중서 선생님 먼저 내신과 모의고사 성적 살펴주시죠",
  "네. 일단 어~ 내신에 대해서 좀 더 자세히 알아볼텐데요",
  "어~ 내신 성적은 국어 이 등급 수학 삼 점 칠구 등급 영어 삼 등급 그리고 과학 삼 점 공구 등급으로 주요 교과 평균 삼 점 공사 등급입니다",
  "그리고 내신 추이를 살펴보면 국어는 계속 이 등급을 유지하고 있구요",
  "수학은 사 등급 삼 등급 사 등급으로 등락이 있었구요",
  "영어는 삼 등급을 계속 유지하고 있습니다",
  "어~ 계속해서 이천십팔 년 삼월 모의고사 성적을 살펴보겠는데요",
  "어~ 국어는 이 등급 수학 나 형에 이 등급 그 다음에 영어 이 등급 한국사가 팔 등급 다음에 생명과학 원이 사 등급 지구과학 원이 삼 등급으로 국 수 탐 평균 이 점 오 등급대구요",
  "어~ 작년 유월 모의고사를 보내주셨는데 어~ 국어는 오 등급에서 이 등급으로 상승 되셨구요",
  "수학은 어~ 가 형 오 등급에서 나 형 이 등급으로 상승하셨습니다",
  "그리고 영어는 오 등급에서 이 등급으로 상승했습니다",
  "네. 선생님 먼저 교과 성적으로 본 희망 대학 진학 가능성부터 짚어주시죠",
  "네 일단 학생의 경우 고등학교 일 학년 일 학기부터 주요 과목 기준으로 이 점 팔삼 그 다음에 이 점 오육 그 다음에 삼 점 사팔 삼 점 일삼 이러면서 어~ 올라갔다 내려갔다 다시 올라가는 어~ 괜찮은 패턴을 보여주고 있어요",
  "그래서 최종 평균 삼 점 공사 등급인데요",
  "어~ 이건 전체적으로 보면 향상형이기 때문에 고무적인 상황이라고 생각이 들구요",
  "현재 지원 희망 대학교 서울과기대 같은 경우에 교과 전형으로는 약간 불리할 수 있어요",
  "근데 종합 전형으로 학교 생활 우수자 지원 같은 경우에서는 어~ 한번 지원을 해보는 것도 나쁘지 않을 것 같습니다",
  "그래서 서울과기대 환경 공학과 환경 정책 같은 경우에는 이천십팔 년에는 이 점 사사 그 다음에 이천십칠 년도에는 이 점 삼사 등급 정도 그 정도가 합격자의 평균이었구요",
  "보통 이 점 사오에서 이 점 칠오 정도 그 정도의 합격자들이 많았구요",
  "최저로는 이 점 팔삼에서 삼 점 일까지도 합격생이 존재하기도 했습니다",
  "그래서 어~ 뭐 나쁘진 않지만 안정적인 값은 아니지만 그래도 가능성은 엿보이구요",
  "어~ 숙명여대 같은 경우에는 일 점 팔에서 이 점 중후반까지 있었긴 했는데 어~ 대단수가 좀 전반적으로 좀 위험한 상황인 거 같아서 약간 조금 걱정되는 상황이지만요",
  "서울여대 같은 경우에는요",
  "아 안정적으로 평균한 삼 점 오 등급 정도니까 안정 지원이 가능할 것 같애요",
  "그래서 교과같은 경우에는 이 점 오에서 삼 점 영이내지만 어~ 그거에 비해서는 아~ 학생부 종합 전형은 안정적으로 지원할 것 같구 그리고 또 다양한 좀 유형으로 활동을 하셨으니까 가능하면 바롬 인재 전형같은 게 조금 더 적합할 것 같습니다",
  "네. 내신 전력은 어떻게 짜야 할까요. 선생님? 그래서 현재 이 학년 일 학기에 다시 하락을 반등 시켜놓으셨거든요",
  "그래서 굉장히 기특하신 상황입니다. 다시 상승하고 있는데 지금 일학 어~ 삼 학년 일 학기 중간고사도 물론 잘 보셨을 거라고 저는 생각을 하구요. 계속 상승을 유지하면 여러 모로 유리한 상황이 올 것 같구요",
  "국어 유지 하시구요",
  "그 다음에 국어 영어는 소폭 상승하셔서 이 점 대로 진입하시면 될 거 같고 수학은 좀 등락을 보이지만 삼 학년 때 아주 조금이라도 올리시면 사 등급이내로 진입이 가능하실 것 같거든요",
  "그러니까 아무래도 어~ 자연계 학생이시니까 그리고 과학도 이 등급에서 사 등급까지 왔다 갔다 하시지만 재상승 중이시니까요",
  "삼 등급을 유지하시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 궁금한 점 있으시면 질문해주시죠",
  "어~ 전체적으로 잘했다가 지금 이 학년 일 학기때 어~ 성적이 좀 떨어졌는데 뭐 문제가 좀 있었나요? 네 어머니 말씀해주시죠",
  "네. 예. 저기 문과 이과를 고민하다가 이과로 지원을 해서 학업을 하다 보니까 수학이 여학생이라 아무래도 좀 힘든가봐요. 근데 요즘 조금 다시 회복세에요. 수학에 있어서요",
  "아~ 그러면 지금은 예",
  "일단은 좌절을 벗어난 상탠가요? 예",
  "음~ 아~ 다행이네요",
  "그래서 다시 올라가는 추세인 것 같습니다",
  "그래서 중간고사도 물론 좀 잘 봤겠죠? 예. 고 이 때보다는 좀 잘봤어요. 전체적으로 아~ 예. 다행이네",
  "다행이네요. 그러면 고 추세만 잘 유지하시면 뭐 그 정도의 고민은 누구나 있을테니까 자기가 뭐 정말 역경 극복같은데 아까 김태용 선생님 말씀하신데 역경 극복같은데다 그런 내용을 좀 짚어넣으시면 좋은 아~ 또 소명거리가 될 것 같습니다",
  "네. 계속 해서 모의고사 성적으로본 정시 경쟁력도 알려주시죠",
  "네. 어~ 지금 근데 국어는 뭐 국어 수학 사 탐구에서 수학을 나 형을 선택을 하셨어요",
  "그래서 어~ 나 형 기준으로 해서 표준 점수 기준으로는 상위누적이 십오점육 퍼센트구요",
  "백분위로는 한 십삼 점 칠 퍼센트정도 되는데 어~ 수학 나 형을 치른 상태니까요. 정시 경쟁력은 살짝 낮아질 수도 있습니다",
  "어~ 서울과기대 같은 경우에는 정시에서 수학 가형이 필수구요. 그 다음에 저 서울여대같은 경우에는 한 지금서부터 두 문제만 더 맞으셔도 어~ 한 이백사십팔 점 백분위 기준으로 삼월 달 기준 그 정도 받으시면 정시로도 가능할 것 같구요",
  "서울과기대는 한 다섯 문제는 더 맞추셔야 될 것 같습니다. 한 이백오십이 점 정도 되구요",
  "어~ 숙명여대같은 경우에는 열 개 정도 이내 그래서 한 이백칠십점 정도 어~ 더 받으셔야 될 것 같고 현재로서 지원 가능 대학은 덕성여대 컴퓨터 그 다음에 가천대 전기나 실내 건축 그 다음에 아~ 그런데가 좀 안정적이지만 세종대 건축이나 한양대 에리카 그런데도 한번 소신 상향 지원도 해볼만한데 이런 데서 특히 정시에서 주의하셔야 될 거는 수학 가 형에서 가산점을 주는 대학들이 있어요. 그래서 그 것까지도 한번 고려해보셔야 될 것 같습니다",
  "네. 모의고사 전략도 알려주세요",
  "어~ 작년 대비에 비해서는 뭐 작년 평균으로 한 사 등급대 하셨는데 이 등급대로 올라가는 비약적인 상승이 있으셨어요",
  "아무 래도 수학에 대한 부담을 좀 털어내셔서 그러신지 모르겠지만 아무튼고무적인 거라고 판단이 들구요. 근데 고기서도 약간의 허점이 보이는 게 국어 문법이 별로 개선 되지 않으셨어요",
  "작년에 비해서도 암기할 상황들에 대한 빨리 정리 정돈 하셔서 암기 할거 암기 하시면 금방 마무리 되는 거구요",
  "그 다음에 문학같은 경우에도 빈출 작품 정리는 금방 미뤄질 수 있으니까 그것도 더 미루지 마시구요",
  "단 시간내 정리 가능 하니까 빨리 정리하시구요",
  "수학 나형 선택 하셨으니까 일단 어느 정도 기출 풀이 위주로 좀 숙달을 하시면 어~ 제가 보기에는 이 등급 대 유지도 충분히 가능할 것 같거든요",
  "그리고 또 난이도가 낮은 에이비씨 부류의 문제는 거의 다 맞으셨어요",
  "그러니까 난이도 높은 데서만 오답이 나오셨거든요",
  "그러니까 이것도 고무적인 상황이고 그래서 어~ 고난도 문제들은 너무 거기에 메이지 마시고 과감히 넘어가시는 연습도 하시면서 현재 상태 유지하시면서 기출을 좀 훈련하시면서 살짝 살짝 난이도 있는 것들을 하시면 어~ 추가로 점수가 더 올라갈것 같애요",
  "그리고 근데 제가 보기에는 문제는 한국사랑 탐구인 것 같습니다",
  "지금 한국사 너무 손 놓고 계시는 것 같거든요",
  "그래서 좀 자투리 시간을 활용해서 암기 하실 거 좀 암기 하시고 암기를 별로 안 하시는 거 같애요",
  "그리고 탐구 같은 경우에는 기출 문제 풀고 거기서 모르는 개념을 해설지를 보면서 따로 정리를 좀 하시면 좋을 것 같구요",
  "그래서 한 이 등급내로 유지 하시는 걸로 보시고 한국사 팔 등급은 그냥 내버려두시면 나중에 큰 문제로 발발될 수도 있습니다",
  "그러니까 한국사 빨리 올리셔서 삼 등급 이내로 만들어 놓으셨으면 좋겠습니다",
  "네. 다음은 여러분 궁금증과 고민을 해결해드리는 기적의 솔루션 시간입니다",
  "교내 경시 대회와 같은 수상 기록이 많아야 이 상위권 대학에 학생부 종합 전형 합격에 유리한가요라는 궁금증이었습니다",
  "자 김호성 선생님 그래야만하는 걸까요? 네. 물론 이제 그 상위권 대학 중위권 대학에서 인제 바라보는 어떤 관점은 이게 좀 다를 수가 있습니다",
  "그래서 아까 이제 상위권 대학 같은 경우는 이제 교내 경시 대회 수상자들이 인제 많이 지원하는데 그 어떤 동일한 대에 대해서 인제 지속적으로 상승하고 있는 그런 부분을 또 예의주시 합니다",
  "그까 일 학년때 어느 대회에서 동상을 받은 학생이 이 학년때 은상이나 금상을 받은 경우는 충분히 어떤 의미를 갖고 하고 있다 물론 교과 성적이 그대로 유지가 되거나 더 상승할 경우에 그 것들을 더 인정받는 겁니다",
  "자 그래서 근데 유 대학 어 고등학교마다 실제는 교내 경시 대회 어떤 수상명이나 그 다음에 여 여러 가지가 다르기 때문에 반드시 어떤 그런 수상의 어떤 양이나 유무 이런 것들이 정확하게 정량적으로 필요하다 이런 건 없습니다",
  "그래서 기본적으로 교내 경시 대회 해당하는 그런 부분에 대해서 실제 인제 어떤 대학들은 수상 인원도 보고 참가 대상자에 대한 어떤 그런 인원도 보고 그 다음에 교육 환경 그 지역이 어떤 환경인가를 다 고려하기 때문에 본인의 어떤 학교 환경이나 어떤 본인의 어떤 그런 참가 대상자의 인원수가 좀 더 적어서 그런 부분에 대한 유블리가 생기는 그런 부분을 충분히 대학에서 읽어주기 때문에 실제는 여러분들은 수상을 하지 않더라도 수상을 하는 어떤 과정에서 자기가 참여 했던노력이나 그 다음에 수상을 하지 못했더라도 그 이후에 어떤 발전으로 자기가 다른 교과 성적에 향상을 도모했는지 그런 것들 연결 시켜주면 충분히 입학 사정관들은 좋은 의미로 파악하고 있습니다",
  "네. 시원하게 고민 해결해주셨구요",
  "자 계속해서 우리 학생의 비교과 활동 살펴볼 텐데요",
  "자 먼저 우리 학생이 생각하는 학생부 강점은요",
  "교내 여러 활동에 다양한 방법으로 성실히 참여한 점이구요. 선생님께서는요",
  "과학 과목에 대한 좋은 평가 그리고 발표와 글쓰기 재능입니다",
  "내신 성적과 수학 성적 부족을 약점으로 꼽았구요",
  "선생님께서는요. 명확하지 않은 진로 수학 성적 향상을 위한 노력 부족 그리고 교과 관련 수상의 부재입니다",
  "네. 김태용 선생님 먼저 학생부의 강점 구체적으로 짚어주시죠",
  "네. 과학 과목에 대한 선생님들의 평가가 좋습니다. 우리 학생 같은 경우에 수학에 대해서 자신감이 굉장히 없어하는 것 같구요",
  "내신 성적에서도 수학이 한 삼 점 칠오등급으로 다른 과목에 비해서 상대적으로 부족한데 과학에 대해서는 우리 학생 같은 경우엔 활동 내용 예를 들면 뭐 거울 큐브 만들기 그 다음에 스파게티면 건축물 쌓기 뭐 글라이더 날리기 뭐 행성 모빌 만들기 이런 것들도 굉장히 많았습니다",
  "또한 선생님들도 굉장히 좋게 평가를 해주셨습니다",
  "두 번째는 발표 글쓰기에 재능을 보여주는 것 같습니다",
  "교내 수상에서 소감문 쓰기 대회라든가 팀 프로젝트 경진 대회 이런데에서 수상을 한 내용들을 확인할 수 있었습니다",
  "또한 교과 세특에서 과학과 관련된 교과목에서는 그 보고서를 제출한다던가 아니면 발표한 내용들에 대한 내용들이 다수 발견되고 있습니다",
  "네. 계속해서 선생님 약점과 보완책까지 함께 설명 부탁드릴게요",
  "네. 일단 정확한 진로가 무엇인가라는 문제인데요",
  "친환경 정책가를 원하고 있는데 동아리 활동 한걸 보면 동물 보호 뭐 응급 구조 뭐 시사 토론등 일관성이 없었구요",
  "진로 활동에서도 반려 동물 보험 전문가 조경 기능사 이런 것들이 언급 되어 있고 장래 희망같은 경우에도 화장품 연구원 조경학 분야 너무나도 다양해서 이 공통 분모를 찾기가 좀 힘들었습니다",
  "두 번째로는 수학 성적이 부족하다라고 본인이 느끼고 있었는데 교내 방과후 수업을 통해서 이 수학 성적 향상을 위해 노력한 내용들이 좀 부족하지 않나 싶습니다",
  "그 이 학년에서 화학 두 과목에 대한 교내 방과 후 수업을 수강한 거를 제외하고 일 학년 때부터 어~ 수학 어~ 부진한 내용을 교내 방과 후 수업을 이용해서 극복하려고 노력했었으면 어땠을까 하는 예. 생각을 좀 많이 좀 해봤습니다",
  "이 부분이 좀 아쉽다라는 생각이 듭니다",
  "세 번째로는 교내 수상에서 교과 과학 관련된 수상이 없다라는 점이 좀 아쉽습니다",
  "그 열 개의 수상이 있었는데요. 대부분 발표대회 뭐 글쓰기 이런 거와 관련된 것 들이었습니다",
  "그래서 삼 학년 남은 기간에 내신 성적 향상에 최선을 다해서 어~ 교과와 관련된 상을 받을 수 있었으면 어~ 좋을 것 같습니다",
  "네. 선생님 우리 학생 학생부에 주목해야 할  부분이 있다면 어떤 부분이 있을까요? 네. 그 어머니 우리 학생같은 경우에는 일 학년 이 학년때 교내 방과 후 수업을 통해서 그 수학 성적 향상을 시킬려고 혹시 노력은 아니면은 뭐 생각은 안해보셨나요? 권유는 했는데 본인이 예. 그냥 화학 분야 방과 후는 좀 했었어요",
  "예예. 그 자연계 학생이어서 전교 상위권인 학생들 같은 경우에도 교내 방과 후 수업을 많이 들어서 수학 성적 향상을 위해 노력할려는 모습을 많이 보이게 되는데요",
  "우리 학생경우에 수학이 부족하다라고 판단하면서도 이런 노력을 할려는 모습이 생기부에 안 나와있어 가지고 굉장히 안타까워서 한 번 질문을 해봤습니다",
  "또 그런 사연이 또 있는 거 겠네요",
  "네네. 지목할 부분 계속 말씀해주시죠",
  "네네. 그 우리 학생의 학생부에서 주목해야 될 부분은 교과 세부 능력 및 특기 사항에서 찾아봤습니다",
  "화면을 보이 보면서 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "어~ 선생님들이 평가해주신 거 보면 시험 목표를 빠르게 인지해서 시험 설계를 바르게하고 그 다음에 결 거울 큐브 만들기에 참여하여 이런 내용 들이 쭉 있었고 스파게티면 건축물 쌓기를 통해 안정적인 구조물에 대해 탐구함 이런 내용들 외에도 어~ 다른 창의적 체험 활동 이런데에도 과학과 관련된 내용들이 많이 있었습니다",
  "그니까 수학 과목에 비해서 과학 과목의 내신 성적이 상대적으로 우수하고 활동한 내용들도 어느 정도 충분히 많다라고 저는 생각하고 있었구요",
  "그 자기소개서 이 번 같은 경우에 교내 활동 내용에 이런 내용들을 잘 기술을 하고 그 다음에 제일 중요한 건 여기서 뭘 느꼈느냐가 중요한데요",
  "이 느낀 점을 지원하려고 하는 학과와 잘 좀 연관지어서 기술을 한다면 우리 학생 같은 경우에 학생부 종합 전형에서 좀 좋은 나름대로 평가를 받지 않을까라는 생각이 들구요",
  "그 삼 학년 때에도 좀 힘들겠지만 이런 과학 수업 중에서 활동을 꾸준히 해가지고 이런 평가들이 어~ 교과 세특에 계속 기록되게하면 어~ 좋을 것 같다라고 이렇게 생각하고 있습니다",
  "네. 계속해서 우리 학생의 입시 전략 살펴볼 텐데요",
  "우리 학생이 대학을 진학할 때 어떤 전형이 가장 유리할지 지금 부터 우리 학생을 위한 대입 진학 로드맵 공개합니다",
  "학생부 교과 전형이구요",
  "이 순위 학생부 종합 전형 삼 순위 정시 전형입니다",
  "학생부 교과 전형이 가장 경쟁력이 높게 나왔는데요",
  "예. 일단 뭐 우리 학생은 인제 합격을 인제 원한다면 물론 이제 종합 전형 교과 전형을 이제 골고루 수시 육 회를 지원하는 것이 좀 바람직 한 건 맞구요",
  "일단 저는 인제 학생부 교과 성적 추이가 일단 좋지 않다는 점 때문에 그도 학생부 종합 전형의 어떤 유블리 중에 교과 성적의 추이가 또 상당히 중요한 부분을 차지하기 때문에 그래서 제가 좀 교과 성적을 우선적으로 말씀드렸구요",
  "그 다음에 특히 이제 구 어~ 자연계 학생인데 인제 국 수 영 과 중에서 역시 수학 성적이 가장 낮다는 점 예. 이 부분을 계속해서 또 이제 우리 학생에게 학생부 종합 전형에서 좀 유리함이 적다라고 말씀드릴 수가 있습니다",
  "또한 이제 학생부 비교과 내용도 예. 그렇게 좀 진로에 대한 어떤 그런 집중도나 이런 것들도 아까 앞에서 선생님께서 말씀하신 것처럼 없다 좀 부족하다 이렇게 좀 얘기했지만 역시 활동 내용 자체도 일단 많지 않을 뿐 더러 그런 내용들이 좀 더 체계적으로 정리나 이런 부분들이 없기 때문에 실제는 학생부의 비교과 내용에서도 좀 우수하게 어떤 사정관들로부터 평가를 받을 수 있는 그런 부분이 적기 때문에 저는 학생부 교과 성적을 좀 우선 순위로 얘기했습니다",
  "다만 어~ 합격에 대한 어떤 기본 기대치는 학생부 교과 성적이 주더라도 본인이 어떤 희망하는 대학에 어떤 중위권 대학 같은 경우는 학생부 종합 전형을 예. 지원 해보는 것도 괜찮고 그 다음에 중하위권 대학일때는 학생부 교과와 학생부 종합을 좀 섞어서 지원해볼 때 학생부 교과에 일단 합격 가능성을 먼저 염두해두고 육 회 지원하는 것이 유리하다라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "네. 자 우리 학생 입시 전략 살펴봤구요",
  "계속해서 세 분의 선생님들이 제시 하신 추천 전형 살펴볼게요",
  "자 김호성 선생님은 서울과기대 환경 공학과 환경 정책 전공 학교 생활 우수자 전형 김태용 선생님 건국대 환경 보건 과학과 케이유 자기 추천 전형 박중서 선생님 가천대 조경학과 학생부 우수자 전형 추천해주셨습니다",
  "세 분의 추천 전형 살펴봤는데요",
  "먼저 김호성 선생님께서는 서울과기대 환경 공학과 환경 정책 전공 학교 생활 우수자 전형 추천해주셨습니다",
  "이유 설명 부탁드릴게요",
  "예. 일단 뭐 우리 학생이 희망하는 대학과 학과기 때문에 제가 인제 여기 서울과기대 경우에는 학생부 교과보다는 인제 종합이 좀 더 유리해서 일단 추천을 해드린겁니다",
  "자 여기는 일 단계 때 서류 삼 배수 인제 진행하구요",
  "이 단계때는 일 단계 성적 육십 퍼센트와 면접 사십 퍼센트가 진행되는데 일단 일 단계가 통과되는 어떤 그런 가능성이 좀 더 생긴다면 분명 이 단계 때는 면접을 중심으로 이제 준비 해두면 좀 더 합격 가능성이 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "어~ 작년이나 학교 생활 우수자 전형 자체가 명칭이 이제 작년에 동일한 명칭은 학생부 교과 전형이었습니다",
  "그래서 혹시나 우리 학생이나 어머님이 참고 하실 때 이 학교에 학교 생활 우수자 전형을 참고 하신다면 그거는 올해는 종합이고 작년에는 교과였다라고 좀 이렇게 그것들을 좀 구분하실 필요가 있습니다",
  "그 다음에 이제 합격자 들의 학생부 등급을 봤더니 역시 이 점 사사 등급의 우리 학생보다는 분명히 높게 나오는 것은 작년에 교과였기 때문에 그렇기 때문에 올해 어떤 종합일 때는 추이가 기본적으로 이 점 대 후반이나 삼 점 초반까지도 실제 내려갈 수 있는 확률이 있기 때문에 우리 학생이 삼 학년 일 학기 때 이 학년 이 학기까지의 학생부 교과성적에 대한 추이 부분을 좀 그대로 지속적으로 유지하거나 조금 더 상승시켜 준다면 도전 해볼만하다 해서 제가 추천해드립니다",
  "네. 계속해서 김태용 선생님께서는 건국대 환경 보건 과학과 케이유 자기 추천 전형 추천해주셨습니다",
  "예. 일단 우선 환경 보건 과학과 뭐하는 과냐하면 인간에 의해서 망가진 환경을 복원하려고 노력하는 학문을 배우는 과입니다",
  "음~ 그래서 건국대 환경 보건학과 케이유 자기 추천 전형을 추천해드렸는데요",
  "일단 일배 아 일 단계 전형은 삼 배수를 서류 백프로로 어~ 모집을 합니다",
  "그 다음에 이 단계는 일 단계에서 엉 저 사 사십 프로에 면접 육십 퍼가 되겠습니다",
  "그래서 수능 최저는 없구요. 그이천십팔 수시 자기 추천 전형에서 삼 점 오인 학생이 합격한 사례도 있었습니다",
  "물론 뭐 이 점 칠 이 점 팔인 학생들도 많이 탈락한 석이 있었 있었지만 우리 학생같은 경우에는 과학 활력 관련 활동이 있는 거를 잘 자기소개서에서 녹 아~ 녹여서 전공 관련 성변에서 좋은 평가를 받을 수 있다면 한번 충분히 도전 가능하지 않을까 해서 예 추천을 해봤습니다",
  "네. 마지막으로 박중서 선생님께서는 가천대 조경학과 학생부 우수자 전형 추천해주셨습니다",
  "추천 이유 설명 부탁드릴게요",
  "네. 일단 전형 방법이 학생부 교과 백으로 단순합니다",
  "근데 여기에 수능 최저가 있거든요",
  "근데 아~ 국어 수학 가 형 나 형 상관 없고 그 다음에 영어 그 다음에 사탐 과탐 상관없이 한 과목 그래서 어~ 두개 등급 합이 육이니까요",
  "충분히 가능하실 것 같은데 요것도 못 맞추는 학생들이 많기 때문에 한 번 추천드려봤구요",
  "일반적으로 합세 합격자 같은 경우에는 이 점 오에서 이 점 칠 등급대 내신대가 가장 많았구요",
  "작년 같은 경우에는 이 점 칠 등급에 합격자의 한 칠십 퍼센트 대 성적대였구요",
  "예비 십사 번까지도 합격을 했으니까 요거 이후에도 조금 더 여유가 있을 것 같아요",
  "그리고 최저 기준이 어~ 거기도 충분하니까 어~ 내신상으로는 좀 지원 내신으로도 지원 가능해보이니까요",
  "한번 지원해보시되 보통 삼 점 대 후반에 합격자들이 좀 다수 있었거든요",
  "그래서 그것도 한번 참고해보셔서 약간 안정적인 지원 역할을 거니까요",
  "일단 자기소개서 면접 없이 지원하는 거니까 유월 달 성적보시고 삼 학년 일 학기 성적 마무리되는 거 보신 이후에 어 만약에 성적이 많이 올랐다 그러면 뭐 지원을 포기하셔도 되지만 상황 보시고 안정적인 지원으로 활용하시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 고맙습니다. 자 어머니 혹시 궁금한 점 있으세요? 아니요. 너무 잘 설명해주셔서 예 너무 감사드려요",
  "네. 제가 그럼 대신 질문을 좀 드려볼게요",
  "남은 시간 동안 보완해야 될점이 분명있을 것 같아요",
  "우리 김태용 선생님께서 자세하게 다시 한번 짚어주시죠",
  "네. 일단 지원하고자 하는 학과와 관련된 그 진로 활동을 좀 명확히 하셔야 될 것 같습니다",
  "그 생활 기록부를 보면 우리 학생같은 경우에는 무엇을 전공하고 싶은지 몰라서 약간 갈팡질팡하는 게 아닌가라는 인상을 많이 받게 됩니다",
  "요걸 진로 활동에서 명확히 좀 하셔야 될 것 같구요",
  "두 번째 수학 교과에 자신감이 없었는데 그 삼 학년 기말고사까지 삼 학년 일 학기 기말 고사까지 최선을 일단 다 하셔야 될 것 같습니다",
  "에 다행스럽게도 성적이 지금 오르고 있다고 하니까 예 좋은 소식인 것 같습니다",
  "그 다음에 마지막으로 이 독서에서 교양 수업 위주로 우리 학생 많이 책을 읽었는데요",
  "우리가 지원할려는 학과와 관련된 그 약간 깊이 있는 책을 에 삼 학년 일 학기때 한 네 다섯 권 정도 읽어주신 것이 필요하지 않을까 생각을 합니다",
  "일단 마지막으로 또 내신도 포기하지 마시고 최선을 좀 다해야 될 것 같습니다",
  "네. 자 어머니 오늘 세 분의 선생님들께서 구체적으로 상담 해주셨는데요",
  "오늘 어떠셨어요? 예. 저기 정말 세부적으로 잘 분석해주시고 음~ 그 추천 전형도 또 잘 몰랐는데 자세히 설명해주셔서 제가 이제 다시 홈피보고 한번 더 연구해 보고 싶은 마음이 간절히 들었습니다",
  "네. 저도 응원하겠습니다",
  "주변에 홍보도 많이 부탁드리구요",
  "어머니 좋은 결과 있길 바라구요",
  "네. 고맙습니다. 두 번째 상담 마쳤구요",
  "최강의 멘토 세 분과 함께 입체적인 상담으로 진행한 기적의 티비 상담 받고 대학 가자 학생들과 부모님들께 귀중한 시간이 됐길 바라구요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 박중서 선생님 김태용 선생님 김호성 선생님 고맙습니다",
  "자 벌써 이천십팔 년의 절반이 지나고 유월이 왔습니다",
  "새해 다짐했던 계획들 모두 잘 실천하고 계신가요? 힘들고 지칠 때 그만 멈추고 싶다는 생각이 들기도 하겠지만 그럴 때 마다 미래의 나에게 후회하지 않도록 최선을 다한다면 분명 좋은 결과가 있을 겁니다",
  "자 그래서 오늘은 페퍼톤스의 행운을 빌어요",
  "들으면서 기상대도 여기서 마무리 하도록 하겠습니다",
  "기적의 티비 상담 받고 대학 가자 오늘 함께 해주실 선생님들을 만나볼께요",
  "먼저 입시 전문가이신 오종운 선생님 함께 합니다. 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 예. 종로학원에 오종운 평가 이사입니다",
  "네. 이어서 혜원여자고등학교 교사이신 김명엽 선생님 함께 합니다. 안녕하세요 ? 안녕하세요? 혜원여자고등학교 교사 김명엽입니다",
  "네. 마지막으로 서라벌고등학교 교사이신 박성준 선생님도 함께 합니다. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 서라벌고등학교 교사 박성준입니다",
  "네. 오늘도 최고의 진학 전문가 세 분의 입체적인 상담 준비돼있습니다",
  "입시 진학 학습 고민이 있을때면 언제든지 기적의 티비 상담 받고 대학 가자의 문을 두드려주세요",
  "자 그럼 본격적인 상담 시작할게요",
  "자 오늘 만날볼 학생 소개 하겠습니다",
  "우리 친구는요. 기상대와 같은 방송에 있는 티비에스 김어준의 뉴스 공장 티비판을 시청하다가 프로그램을 알게 됐구요",
  "현재 학생의 위치 그리고 서울권 대학에 학생부 종합 전형 지원이 가능한지 궁금해서 상담 신청을 했다고 합니다",
  "자 그럼 지금부터 자세한 프로필 소개할게요",
  "우리 친구는 공공 행정 전문가를 희망하는 인문계 고 삼 학생이구요",
  "내신 주요 교과 평균은 사 등급이구요",
  "사월 모의고사 점수 국 수 탐 평균 오 점 이 등급입니다",
  "자 비교과 활동 살펴보죠",
  "자유 활동으로 특색있는 활동은 없었구요",
  "봉사 활동은 총 서른여섯 시간 독서는 총 아홉 권 읽었네요",
  "인권 동아리에서 활동 했구요",
  "수상 경력 살펴보겠습니다. 중국어 영상 만들기 대회 한 건입니다",
  "자 마지막으로 우리 친구가 가장 가고 싶어하는 대학은 어디일까요? 성공회대학교 사회융합자율학부 입니다",
  "전화 연결 해볼게요. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 간단히 자기소개해주세요",
  "네. 저는 공 공공 행정 전문가를 희망한 고등학교 삼 학년 학생입니다",
  "네. 반갑습니다. 우리 친구 상담 신청서를 보니까 공공 행정 전문가가 되고 싶다고 적혀 있더라구요",
  "특별히 이 직업을 꿈꾸게 된 계기나 뭐 이유가 있었을까요? 어~ 중학교 때 처음 가지게 된 xxx를 통해서 기사를 접하게 됐고 그 기사를 접하게 되면서 정치에 관심을 가지게 되었고 그 이후로 고등학교 때에서도 인권 동아리에 가입한다든지 그런 활동을 하면서 공공 행정 전문가라는 진로 희망을 가지 게 된 것 같아요",
  "음~ 그렇군요. 우리 학생 오늘 상담에 많은 도움이 되길 바라구요",
  "자 본격적으로 상담 시작해보도록 하겠습니다",
  "먼저 우리 학생 교과 성적 살펴볼텐데요. 내신 평균이 사 등급대에요",
  "과연 희망 대학 진학이 가능할지 자 오종운 선생님 먼저 내신과 모의고사 성적부터 자세히 살펴주시죠",
  "예. 학생이 일단 내신 성적과 모의고사 성적을 화면을 통해서 자세히 설명해드리겠습니다",
  "에 먼저 내신 성적인데요. 일 이 학년 이제 사계학기에 교과 평균 등급입니다",
  "어~ 국어 교과 아~ 사 점 오 등급 수학 오 등급 영어 사 점 팔 사회 교과는 잘 받아서 이 점 육 등급에서 어~ 주요 교과 평균 등급 사 점 영 등급이었습니다",
  "아~ 내신 성적 추이를 보면요",
  "국어는 오 등급 사 등급 사 점 육사 점 육에서 어~ 일단 사 등급 전후를 계속 가 어~ 가지고 있구요. 수학은 오 육 오 사 좀 낮았습니다",
  "영어는 오 등급 오 등급 오 등급 사 등급 약간 상승 추이 했습니다",
  "예. 다음 모의고사 설명 예. 다음으로 모의고사 성적도 살펴보겠습니다",
  "아~ 지난 사월 달 모의고사 결과인데요",
  "국어 영역 백분위 사십칠 점 이육에 이 오 등급이구요",
  "아~ 수학 나 형 이십사 점 사오에 육 등급 영어 칠 등급 한국사 일 등급 법과정치 팔십사 점 오공에 삼 등급 사회문화 삼십오 점 칠이에 육 등급해서요. 국 수 탐 평균 백분위는 사십 삼 점구 평균 등급은 오 점 이 등급을 받았습니다",
  "어~ 지난 삼월 모의고사 비교해보면요",
  "국어는 오 등급을 유지 유지하고 있구요",
  "수학도 육 등급을 유지 영어는 팔 등급에서 사 칠 등급으로 약간 에~ 상승했습니다",
  "예. 학생이 인제 교육 주요 교과 그 다음에 전 교과 평균 등급은요",
  "아~ 사 등급대니까 인제 사 등급이고 중위권 성적이라 볼 수 있구요",
  "어~ 성적 추이를 보면 일 학년 어~ 주요 교과 사 점 삼 등급에서 삼 점 구부 구 등급으로 일단 상승 추이 했습니다",
  "전 교과 성적도 마찬가지구요",
  "아 교과목 별로는 사회 성적은 이제 우수한 편인데 수학 성적이 다소 부족한 편입니다",
  "자 학생이 희망했던 희망한 대학에 성공회대 아~ 사회 융합 자율학부를 기준으로 해서 말씀드리면요",
  "이 전형이 이제 전년도 열린 인재 전형 수시 합격자 평균이 에~ 삼 점 칠 등급이었습니다",
  "그러면 학생 성적이 사 등급 대니까 이보다 약간 이제 부족한 편이라고 볼 수 있구요",
  "다음에 동국대 정치 행정학부 북한학 전공은 어~ 두드림 전형 기준에서 수시 합격자 평균이 삼 점 일공 등급이니까 사 등급이라고 비교해보면 조금 더 학생 성적에 한 등급이나 낮은 편이죠",
  "그 다음에 어~ 서울시립대 도 도시 사회 도시 사회 학과는 에~ 논술 전형 때 에 엔어저저 뭐죠",
  "내신 성적은 아주 높은 편은 아니어도 이 점 칠육 등급을 가지고 있기 때문에 학생 성적에 조금 부족하다고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 남은 기간 동안 내신 관리를 어떻게 하면 좋을까요? 예. 항상 저희가 뭐 이제 지금 고삼 이제 이 벌써 이 중간고사 끝나고 음~ 어~ 기말고사 밖에 안남은 삼학 삼 학년인데 네",
  "어쨌든간에 내신 성적을 조금이라도 끌어올리는 게 중요합니다",
  "음~ 그래서 현재 학생 기준에서는 국어 영어로 보면 삼 등급까지 수학은 사 등급 사회는 이 등급에서 전체 경 평균 등급이 삼 등급대로 좀 더 올라간다고 하면 음~ 어~ 희망 대학 지원하는 데 조금 더 가능성이 높아질 것 같습니다",
  "네. 계속해서 정시 진학 가능성에 대해서도 살펴 볼텐데요",
  "모의고사 성적으로는 정시 경쟁력은 어떨까요? 선생님 학생의 모의고사 성적이 어~ 지난 사월 달 어~ 인문계열 어~ 삼탐 기준에서 상위누적 오십오 퍼센트기 때문에 이 성적을 정시에 지원한다고 했을 때는 어~ 서울권을 비롯해서 경기권그 지원 대학 점수으로 보면 좀 어려움이 있습니다",
  "음~ 그래서 제가 인제 전체적으로 수능 으~ 모의고사 성적과 어~ 내신 성적을 비교할 때는 그래도 어~ 내신 성적 성적을 가지고 수시에 좀 더 어~ 적절히 지원하는 것이 좋지 않을까라고 생각을 했습니다",
  "음~ 네. 자 모의고사 전략도 계속해서 알려주시죠",
  "예. 모의 성적이 뭐 바로 올를 수는 없긴 하겠지만 현재 학생의 입장에서는 어~ 국어 수학 나 형은 사 등급까지 사탐 삼 등급 이내를 목표로 해서 준비하면 좋을 것 같습니다",
  "네. 자 다음은 여러분의 궁금증과 고민을 해결해드리는 기적의 솔루션 시간입니다",
  "오늘 해결할 기적의 솔루션은요",
  "우리 학생 궁금증이기도 한데요",
  "논술 위주 전형은 어떻게 대비해야 하나요라는 궁금증이었습니다",
  "박성준 선생님 고민 해결해주시죠",
  "예. 그 개인마다 그 학생들이 논술 대비하는 방법은 좀 다 다르잖아요",
  "그래서 기본적으로 그 대학 홈페이지에 탑재가 되어 있는 그 모의 논술이나 실제 수시 논술 문제를 이제 분석하는 방법도 있구요",
  "이비에스에서 이제 무료로 강의를 듣는 방법 그 다음에 대학 모의 논술 실제로 응시를 해보는 방법 그 다음에 또 개인적으로 뭐 독서실이나 뭐 이렇게 자율 학습을 하면서 정해진 시간 동안에도 글쓰는 훈련을 하는 친구들도 있구요",
  "그 다음에 학교 방과 학교 프로그램 혹은 또 이제 학원 수강하는 학생들도 있어요",
  "근데 그 중에서 제가 이제 오늘 좀 말씀드리고 싶은 거는 그 대학의 어떤 문제 유형 파악이나 그 출제 경영 등을 어느 정도 예측해볼 수 있는 모의 논술과 관련해서 말씀을 드리고 싶은데요",
  "어~ 일단 그 각 대학별로 모의 논술을 운영하는 방식은 좀 다릅니다",
  "온라인 형식이냐 오프라인 형식이냐 혹은 학교에 그 시험지를 이제 배송을 해주고 학교 자체적으로 실시를 하느냐 그 다음에 그 대학에서 채점이나 첨삭을 해주느냐 그렇지 않으냐 그 다음에 논술 특강을 제공을 하느냐 그렇지 않으냐 이런 식으로 좀 그 운영 방식이 다른데요",
  "어~ 올해 이미 주요 대학같은 경우 이제 많은 학 학교들이 이제 이미 모의 논술을 실시했는데 그 뭐 성균관대나 중앙대 한양대 한국외대 뭐 숙명여대 이화여대 그 다음에 경희대 오프라인 가톨릭대 오프라인 이렇게 다 실시를 했구요",
  "광운대같은 경우는 인제 오늘 조금 전에 여섯시에 접수 마감이 끝났습니다",
  "어 앞으로 이제남은 학교들이 또 이 더 있는데요",
  "어 좀 소개를 해드리면은 인제 서울과기대 같은 경우는 어 내일 그 내일까지 유월 육일까지 이제 온라인과 오프라인 논술 신청할 수 있구요",
  "경기대학교 같은 경우도 온라인과 오프라인 신청할 수 있구요",
