  "어~ 이제 있는 편인데 오늘 이제 어찌하오리까 하면서 네",
  "이제 음~ 에피소드를 들고 오셨잖아요",
  "음~ 그래서 음~ 우리가 저기 참나원 방송을 하게 된 보람을 느끼게 만드는 분 중에 한 분인데 어떤 사연을 가지고 어떻게 오셨는지 또 이게 어떻게 풀어져 가는지 잘 들어보셨으면 좋겠네요",
  "잠시 후에 어~ 반가운 목소리로 만나 뵙도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 저희 참나원에 그~ 어~ 가뭄에서 막 벗어나서 반갑게 찾아와 주신 손님이 계셨어요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 타임머신입니다",
  "어~ 그 변함없는 모두가 그렇겠지만 항상 저희에게 이렇게 관심과 열의 보여주셔서 인사를 인제 이렇게 공개적으로 드려요",
  "어~ 음~ 그까 한편으로는 저희를 찾아와 주시는 거는 감사하기도 하지만 저희를 찾을 일이 사실은 없는 사회를 만드는 게  또 저희가 하 해야 할 일이지 않을까",
  "그리고 어~ 어떤 부분에서 어렵거나 힘들거나 음~ 할 때 이제 함께 얘기 나누고 싶어요 와 주시는 것도 저희 입장에서는 감사한 일이구요",
  "어~ 제가 지난번 상담하고 시간이 좀 지나서 네",
  "그 내용들이 완전히 기억이 나지가 않아서 음~ 한번 어제 오기 전에 다시 들어봐야 되나 고민을 좀 했거든요",
  "근데 저 말고 들으시는 분들도 기억이 잘 안 나실 거 아니에요",
  "그래서 저 혼자 복습을 하고 와서 이어서 얘길 하면 그것도 좀 듣는 분들은 당황스러우실 것 같애서 그냥 오늘은 그냥 오늘 하고 싶은 얘기를 하자고 왔어요",
  "어~ 그까 매 편이 이렇게 그냥 가는데 네",
  "그 이전에 상담을 또 이어서 하는 케이스도 있긴 하지만 네",
  "그렇게 되면 그~ 뭔가 그들 만의 리그처럼 네네",
  "그럴 것 같다는 그게 좀 느낌이 들어서 네",
  "그냥 오늘은 또 타임머신 님이 하고 싶은 풀어내고 싶은 주제들로 이렇게 얘기가 돼서 저희도 타임머신 님 처음 뵙는 것처럼 네",
  "이렇게 얘기를 해 보는 것도 저는 좋은 방법이라고 생각을 해요",
  "어~ 일단은 그래도 그럼에도 불구하고 이제 저는 상담도 하고 나서 제가 좀 변한 거는 네네네",
  "전에도 말씀드렸었나 거기 댓글로 썼었나 그랬는데 하튼 제가 되게 오래 굉장히 오래 소화 불량이 있었는데 그게 완전히 사라졌거든요? 음~ 그리고 소화 불량이 너무 심해지면서 그걸로 두통도 너무 심했는데 맞아요",
  "소화 불량이면 두통 동반해요",
  "거의 없어졌고 음~ 이제 정말 급하게 먹어서 체해도 자연적으로 소화를 다 시키더라구요",
  "어~ 그래서 신랑한테 음~ 퇴근할 때 뭐~ 소화제 좀 사다 줘 해 놓고 신랑이 사갖고 집에 오면 어~ 다 내려갔는데 약간 이런 어~ 그래서 거의 집에 상비약처럼 그~ 가스 띵 명수 이거 사다 놨었는데 맞아요",
  "이제는 그거 없이도 큰 문제 없이 지내 그까 되게 큰 변화 같애요. 저한테는 아~ 그러셨구나",
  "음~ 만성 소화 불량에 시달리는 사람은 저 거의 고등학교 때부터 그랬거든요",
  "소화 소화제를 무슨 영양제 먹듯이 네네네네",
  "먹었는데 정말 너무 오래됐 오랫동안 시달렸었고 음~ 어~ 뭐~ 지난번 상담 이전에는 위 내시경 할 정도로 제 스스로 좀 아~ 이게 좀 증상이 이상하다 싶을 정도로 너무 많이 체했었는데 네네",
  "아~ 그거는 완전히 사라졌어요",
  "음~ 그래서 음~ 선생님들께 너무 감사드려요",
  "일조 했다는 거죠",
  "아~ 타임머신 님이 해낸 거죠",
  "용기 내시고 그리고 마음 이제 그런 방향으로 스스로 소화시킬 수 있는 방향으로 쓰다 보니 타임머신 님이 해낸 거죠. 뭐~ 그~ 그 상태가 이제 몇 달째 계속 유지돼서 그게 되게 좋은 것 같애요",
  "음~ 확실히 예전처럼 막 갑자기 초조하거나 이러지는 않고 네",
  "어~ 음~ 그래서 오늘 제가 온 이유는요",
  "음~ 사실은 저희가 지금 네",
  "그~ 시아버님 명의로 된 집에 살고 있어요",
  "근데 처음에 여기 들어올 때 이제 결혼하고 저희가 일단 아이가 먼저 생긴 상태에서 네",
  "신랑이 군인 관사를 받을 수 있어서 거기서 이년 살다가 네",
  "그때 시부모님께서 어~ 열세 평짜리 오피스텔이랑 이제 거기 가서 너네끼리 살을래 아니면 서른네 평짜리 아파트에 가서 우리랑 같이 살을래라고 하셔서 오~ 제가 아 저는 열세 평짜리 가겠다고 네",
  "정말 한 치의 고민도 없이 그렇게 말씀드렸는데 그게 되게 상처셨나 봐요",
  "음~ 그래갖고 아~ 우리가 일 하느라 뭐~ 자주 가지도 못하고 어~ 뭐~ 그렇게 생각만 하라는 거였지 뭐~ 어떻게 그럴 수 있냐 막 약간 이렇게 굉장히 많이 화를 내셨었고 낚시였던 거예요?  모르겠어요",
  "그리고 그런 그 상황에서 저는 끝까지 그냥 오피스텔 가자라고 했는데 신랑이 아~ 그래도 거기 한번 가보자 집이 어떤지 가서 보기나 하자 이래서 그~ 지금 이제 사는 집 아파트를 가서 봤는데 저는 정말 이제 가고 싶지 않으니까 그집에 대한 좋은 인상이 아무것도 없는 거예요",
  "음~ 처음 갔을 때부터 들어가고 싶지 않으니까 근데 그 서른세 평 아파트 네",
  "근데 일단 신랑이 이제 와서 보니까 여기가 좋죠. 당연히 사람 눈에 네",
  "그래서 여기로 오면 좋겠다 그래서 근데 약간 저도 마지막에는 그냥 책임을 떠민 것 같애요",
  "왜냐하면 어~ 좁은 데로 가서 살면서 원망을 들을 수도 있겠다라는 생각도 좀 들긴 했고 그래서 음~ 그러면 그 오피스텔에 좀 살기는 했었나요? 네",
  "한 달 정도 그때 살다가 음~ 네",
  "그래서 그렇게 알아서 해 난 아~ 몰라 막 약간 이렇게 하고 신랑이 이제 어머님께 어~ 저기 거기 가서 살게요라고 말을 했는데 네",
  "이게 이제 저희 입장이구요. 여기까지는 네",
  "이제 시부모님 입장은 어~ 당연히 이제 거기서 같이 살려고 그 집을 전세로 급하게 내보내셨고 살던 분을 아~ 그리고 이제 비어서 싹 청소를 해놓으셨고 네",
  "이미 준비가 다 된 상태였는데 제가 들어가지 않겠다라고 했잖아요",
  "근데 그 상태에서 집을 보고 오더니 얘가 마음에 바뀌'었구나 이렇게 받아들이신 거예요",
  "그래갖고 저는 저는 그냥 뭐~ 저희 집은 제가 초등학교 때 집이 잘 안 되면서 그때부터 계속 좁은 집에 살아서 좁은 집에 사는 불편함도 없고 뭐~ 넓으면 당연히 좋죠. 다다익선이니까 뭐 좋은데 아니어도 괜찮거든요",
  "음~ 그런 게 부끄럽지도 하고 근데 하튼 그렇게 보신 것 같애요",
  "음~ 그래갖고 그때 어머니께서 스트레스를 많이 받으셨나 봐요",
  "까 여러 가지인 것 같애요",
  "막 결국에는 본인들이 같이 살 수 없이 이 집을 오롯이 다 뺏겼구나 약간 이런 느낌을 받으셨는지 대상 포진이 오셔 가지고 입원을 하셔서 어~ 어~ 제가 신랑이랑 같이 병문안을 갔었는데 저한테 화도 내시고 뭐~ 뭐~ 하튼 굉장히 좀 그러셨었거든요",
  "그런데 그러면 그 서른네 평짜리 그~ 인제 그 평수 아파트로 가면서 네",
  "시부모님이 인제 같이 살기로 했던 거 아니었었어요? 아~ 근데 이제 그때는 막 이렇게 계속 다툼이 나니까 네",
  "결국에는 약간 뭐~ 그러면 그냥 니네끼리 살아라 예",
  "약간 그렇게 된 분위기였고 음~ 그~ 저는 아 뭐 주말에 오시는 건 상관없다 저는 약간 그 정도까지 양보를 했었고 그래서 그런데 지금 어디 안 사시는 게 아니라 이제 본인들이 오피스텔에서 거주하시면서 거기서 사무실을 하고 계시거든요. 원래부터 계속 아~ 아~ 그이 신랑이 본인도 원래 본가는 하남에 있었는데 신랑이 거기 거의 혼자 살다시피 하고 잠깐 왔다 갔다 하면서 신랑만 돌봐주신 그런 식으로 사셨어서 음~ 약간 그런 마음을 가지셨었는데 저는 이미 너무 겪은 일들이 많아서 같이 산다니 난 상상도 할 수 없어 약간 이렇게 좀 거부했었던 것 같애요",
  "음~ 하튼 그렇게 처음에 이사를 했는데 제가 신랑한테 얘기를 했어요",
  "이사한 날이 어수선하니까 오시라고 얘기하지 말고 우리가 집 정리를 하고 나서 오시라고 하자 너가 연락 드려라 했더니 알았다라고 했는데 신랑이 신랑도 이제 중간에 껴서 자기가 곤란하니까 연락을 안 한 거죠",
  "음~ 그래서 당일날 갑자기 오셨어요",
  "그~ 그 집이 옆동에 이모님이 사세요. 시이모님이 아~ 이모님하고 어머님 같이 오셨는데 시월드에 쌓였네 그~ 이제 집 비밀 번호 아시니까 이제 띠띠띠띠 누르고 들어오신 거죠",
  "근데 제가 신랑한테 딱 부탁했던 게 아~ 오셔도 좋다",
  "근데 내가 나는 정리나 이런 걸 잘 못하니까 이런 거 보고 어머님 되게 못마땅해 하시니까 꼭 미리 사전에 내가 연락받을 수 있게만 해 줘라 나는 다른 거 안 바란다",
  "그러면 최소한 내가 욕은 덜 먹게 정리해 놓고 청소해 놓고 그러고 오셔면 좋겠다 이렇게 얘길 했는데 근데 딱 하나 제가 비밀 번호만 누르고 들어오지 않으셨으면 좋겠다. 최소한 그랬는데 그 이사 첫날에 띠띠띠띠 하고 들어오니까 신랑이 이제 본인이 중간에 스트레스 받던 게 거기서 터졌나봐요",
  "그래갖고 어머님한테 막 소리를 치면서 화를 낸 거예요",
  "왜 이렇게 하냐고 어~ 어떻게 그래도 우리 생활이 있는데 그렇게 막 누르고 들어오냐고 막 화를 엄청 낸 거예요",
  "그렇게까지 안 해도 되는 상황에서 음~ 너무 과하게 화를 내서 막 사실 남편이 시부 시어머니 어머님한테 네",
  "뭐~ 이제 사전 연락하고 오셔라 네",
  "이제 뭐~ 이런 얘기를 하나도 전달이 안 된 상태인 거죠",
  "아이구야  전달은 하지 않고 가운데서 스트레스만 계속 받고 있었던 거예요. 본인도 그러니까 그 스트레스가 터져서 그런 걸 속에서 시뮬레이션만 하니까 자기는 한 것처럼 느껴실 수 있겠다. 그 얘기를 그래서 엄청 소리 지르고 막 화를 내고 이제 방문을 쾅 닫고 들어가고 나서 이제 어머님은 어휴 너 어떻게 이러니 뭐~ 약간 이러시고 네",
  "이모님이 저한테 삿대질하면서 막 화를 내시고 내 이제 신랑한테 하는 말인데 저를 마주 보면서 저한테 화를 내시는 거 뭔지 아시죠",
  "어떻게 아들이 자식이 그러니라고 저를 보면서 이렇게 하시는 그까 그런 상황을 겪고 나서 니가 어떻게 했길래 예",
  "아우 속상해라 약간 그때 당시에 이모님도 두 아들들과 거의 인연을 끊은 며느리들 땜에 약간 사이가 안 좋아진 아이고 막 그런 상태였거든요",
  "그까 엄청 엄한 데 가서 하고 싶은 얘기 다 하셨겠네 예",
  "뭐~ 본인 집에서도 할 말은 참지 않으시는 스타일이시긴 한데 네",
  "이제 본인 동생이 자기한테 이제 음~ 뭐~ 속상한 얘길 했을 거 아니에요",
  "그 이제 대신 해주신 것 같애갖고 네네",
  "아버님은 안 오시고 네",
  "아버님은 그때 그 옆에 그까 시이모님하고 어머님만 그렇게 두 분이 오셔 아이구야 하튼 뭐~ 제딴에는 정리를 다 하고 깨끗한 모습을 보여드리고 싶었던 거고 어머님 딴에는 뭐~ 이사할 때 도와줄 게 있으면 좀 도와주고 음~ 뭐~ 이사비라도 좀 보태줄려고 그렇게 생각하고 오셨던 거예요",
  "근데 상황이 그렇게 되니까 어머님께서 인제 저한테 문자로 삼 개월 안에 집 빼라 안 그러면 내용 증명 보내겠다 이렇게 연락을 하셨어요",
  "그래서 그때 제가 어~ 알겠다고 그~ 제가 삼 개월 안에 집 구해서 나갈 거고 뭐~ 아이 아빠가 그렇게 한 거 정말 죄송하다고 그렇게 말씀드렸어요",
  "음~ 근데 거기서 놀래셨나 봐요",
  "그럴 줄 알았는데 네",
  "나가겠다라니까 놀래셨나 봐요",
  "그래서 조금 있다가 다시 문자가 와서 내가 희경 아빠 때 아이 아빠 땜에 너무 화가 나서 네",
  "뭐~ 그냥 뭐~ 계속 살아라 뭐~ 그 집은 뭐~ 본인 아들에 대한 뭐~ 과거의 시간에 대한 보상이 되었으면 좋겠다 약간 이렇게 저한테 보내셔서 오~ 네",
  "어~ 뭐~ 화가 나셨나 보다라고 생각은 했지만 그때부터 저는 아~ 이집에서 정말 살면 안 되겠다란 생각이 너무 강하게 드는 거예요",
  "음~ 왜냐하면 무슨 일이 생길 때마다 예",
  "음~ 그럴 것 같고 화가 나실 때마다 나가라고 하실 것 같고 그리고 본인 언니와 이제 형제가 이제 두 분밖에 안 남으셨어요",
  "다 돌아가시고 xx도 돌아가시고 그래서 아~ 네",
  "유일한 혈육과 옆에서 노후를 보내기 위해 마련한 집이라고 저는 느껴졌거든요. 그래서 음음 처음에는 이제 본인 스타일에 인테리어 소품을 사오시는 거예요",
  "막 되게 엔틱한 시계나 액자 같은 걸 사와서 이렇게 주시고 막 이렇고 어~ 네",
  "아~ 이 어머님은 이 집을 못 놓으시겠구나라는 생각이 되게 강하게 가지고 음~ 그집 들어간 날부터 청약을 계속 부었어요. 꼬박 뭐~ 돈이 쪼들려도 그거 절대 빼지 않고 계속 갖고 오고 있거든요",
  "음~ 그래갖고 우리가 그~ 신랑하게 누누이 말을 했어요",
  "신랑은 그냥 아무 생각 없이 아~ 여기 살면 되지 약간 이런 느낌이었는데 우리가 여기서 쭉 살 수는 없다",
  "우리는 돈 빨리 모아서 여기서 나가야 되고 이거는 부모님 노후 자금 같은 거니까 건들지 말자 계속 이렇게 얘기를 했어요",
  "사실은 욕심 한 발 물러나서 이제 여기까지 이렇게 들으면 네",
  "시어머님이 뭔가 화해하려고 하는 액션을 취하는 것 같은 느낌이 들기도 해요",
  "음~ 어~ 그런 그까 양 양가 감정을 계속 느끼셨겠죠. 저처럼 음~ 그까 화가 났다가 예",
  "화가 났다가 그래도 또 잘 지내봐야지 또 네네",
  "그~ 또 이제 시어머님이 법륜 스님 이걸 좀 많이 들으셔서 네",
  "지금 며느리 아들은 뭐 젊은 여자 남자다 약간 이런 것도 많이 들으셨을 거예요",
  "음음음 그래갖고 되게 노력하시는 게 많이 느껴지긴 하거든요",
  "근데 어쨌든 제 그럼 인제 청약 붓고 남편은 인제 생각이 하기 살기 뭐~ 인제 이러고 예예",
  "타임머신 님은 인제 아니야 우리는 하루 빨리 나가야 돼 지금 그러고 있는 과정이에요? 네네네",
  "그런 생각을 하고 살다가 네",
  "이게 이제 거의 한 이년 넘어 가니까 저도 약간 마음이 그냥 네",
  "그냥 뭐~ 그냥 뭐~ 살지 뭐~ 약간 주변에 다들 좀 뭉개지 뭐~ 야~ 그~ 뭐~ 왜 나가냐 니네가 외아들인데 막 약간이 이런 얘기 들으면 그런가 막 또 이러고 음~ 사실 아이가 크기엔 너무 좋은 환경이거든요",
  "아~ 공원 같은 것도 단지에 조성이 잘 돼 있고 초등학교도 가깝고 이러니까 음~ 그~ 뭐~ 그냥 인제 현실과 점점 타협하고 싶어지는 어~ 약간 약간 그렇게 되는 거예요",
  "좀 그런 마음이 들려는 찰나였고 네",
  "어~ 막 그~ 그 사이에도 많았어요",
  "막 갑자기 오셔갖고 저희가 집에 없었는데 막 갑자기 우리 왔다 막 약간 이러실 때도 있었고 비밀 번호 안 바꾸셨어요? 안 바꿨어요",
  "그걸로 큰 흠이 될 것 같애서 예",
  "일부러 안 바꿨고 그냥 계속 그거 몇 번 이렇게 트러블이 있고 또 언젠가부터는 근래에는 오시면 자꾸 이모님네 가서 주무시더라고요",
  "그까 어머님께서는 이모님은 혼자 그~ 살고 계세요? 아니면 아니요",
  "그~ 이제 남편분 이모부님하고 같이 살고 계세요",
  "아~ 자식들 다 출가하고 음~ 두 분만 그래서 약간 어머님께서는 눈치를 보시는 것 같앴어요",
  "좀 불편 제가 불편하니까 음~ 어머님도 좀 불편하시게 느끼는 것 같앴고 아버님은 뭐 저희 신랑이 맨날 아빠 아무것도 몰라 막 이러는데 그냥 거기 가서 막 술 마시고 즐겁게 이렇게 노시다 주무시고 막 약간 이렇게 하시는 패턴이었거든요",
  "그래서 최근에 어떤 생각했냐면 아~ 이렇게 자꾸 주무시는 게 제가 말 마음이 좀 편하진 않잖아요",
  "그래서 그 방에 처음에 이제 오셨을 때 그 방을 좀 방을 하나 비워달라 그러셔서 방에 라텍스 하나만 딱 깔아놨거든요",
  "그래갖고 오시면 이불이랑 베개를 부모님 방으로 네네",
  "음~ 이불이랑 베개를 빨아서 이렇게 정돈을 해 놔요. 주무실 수 있게 근데 좀 그래도 이렇게 휑하니 방 같지 않잖아요",
  "그래갖고 아~ 그래서 요새 안 주무시나 싶어서 침대를 하나 사서 놔야겠다라는 생각을 근래에 하고 있었어요",
  "근데 이렇게까지 제가 마음을 좀 풀게 된 이유는 근래 들어서 한 달에 한 번만 오셨거든요",
  "그래서 그거 연락 하시고 네",
  "음~ 아~ 연락은 이제 계속 하셨어요",
  "신랑이 하도 뭐라 그러니까 음~ 근데 아~ 한 달에 한 번이면 내가 너무 마음을 좋게 받아들일 수 있겠는 여유가 되는 거예요. 한 달에 한 번이면 네",
  "근데 아~ 계속 한 달에 한 번 오시니까 아~ 이게 이제 고정됐나 약간 이 정도로 생각을 바꾸셨나라고 마음을 놓고 있는 찰나에 지난주에 오셔서 갑자기 아버님이 앉아 봐라 이러시더니 네",
  "어~ 내가 내 집에 오는데 가도 되냐 이렇게 맨날 물어보는 것도 너무 싫고 오피스텔 너무 좁은데 거기서 주말에 뭐~ 일 땜에 전화 오는 것도 너무 답답해서 쉬는 것 같지 않고 그까 난 주말마다 여기 와서 쉬겠다 이렇게 선전포고를 하신 거예요",
  "아~ 오피스텔하고 그 집하고 거리는 얼마나 돼요? 어~ 거기는 안산이고 여기 용인이요",
  "아~ 한 시간 반 빠르게 밟으면 한 시간 정도 음~ 그래서 부모님들이 운전하고 다니시는 네네",
  "음~ 두 분 다 기동력은 있으신 거네 엄청 건강하시고 사실 저보다 체력이 좋으실 거예요. 아마 엄청 건강하시고 네",
  "돌아다니는 거 엄청 좋아하시고 좀 그러신 분들이라서 여기가 멀거나 그런 건 전혀 그까 아버님이 얘기하신 게 상의의 내용이 아니라 그냥 통보 통보 그렇게 말씀을 다 하시고 어떻게 생각하니라고 하시긴 하셨어요",
  "그래서 근데 사실 일단은 자리에 앉아라 얘길 해보자라고 하실 때 저는 결혼식 얘기를 할 줄 알았어요",
  "아~ 저희 아직도 결혼식에 대해서 아무 진전이 없었거든요",
  "에~ 그래서 속으로 아~ 이너피스 이너피스 진정해 진정해 넌 얘기할 수 있어 막 이러면서  속을 막 가다듬으면서 그 자리에 앉아서 음 결혼식 얘기 하시겠지 했는데 했는데 딴 얘기야 갑자기 주말마다 오겠다 이런 선전포고를 하시니까 근데 중간 중간 계속 그러셨어요",
  "내 집인데 내 집인데 막 약간 이렇게 자주 하셨고 뭐~ 이제 이모님하고 대화를 제 앞에서 어~ 자식들한테 돈 줘봤자 또 잘해줘봤자 좋은 거 하나도 없어 막 이런 얘기도 계속 하셨고 그래서 그런 마음을 갖고 계신다는 건 당연히 알고는 있었는데 어~ 그래서 너무 갑작스럽잖아요",
  "앉아 봐라 할 때 그때 타임머신 님도 이랑 남편도 같이 있었어요? 네네네",
  "근데 어머님은 저기 이제 거실에 쇼파 앉아 계셨고 저희 앉아보라고 이렇게 하셨는데 그래서 제가 어~ 일단은 아버님 말씀대로 아버님 집이니까 아버님이 여기서 이케 오시고 하신 거에 대해 제가 뭐라고 할 권리가 없습니다라고 말씀드리고 근데 사실 저는 아직도 두 분이 계신 자리에서 편하게 쉴 수 있을 정도로 마음이 그렇게 편하지가 않고 아직 좀 긴장되고 많이 그런 면이 있어서 어~ 좀 보시고 보시기에 많이 부족한 게 보일까 봐 그게 좀 걱정스럽다 이렇게 말씀을 드렸어요",
  "그랬더니 아버님께서 너도 지내보면 알지 않냐고 우리가 얼마나 털털하냐 이렇게 어~ 말씀하시니까 신랑이 옆에서 아~ 아빠는 털털한데 엄마는 완전 악덕 시어머니지 이러는 거예요",
  "그래서 아버님이 니네 엄마가 뭘 막 이러니까 신랑이 아~ 아빠 아무것도 몰라 이러니까 아버님이 그래 내가 그런 건 모르긴 하지 또 이러시는 거예요",
  "그래갖고 아~ 어머님하고 아버님하고 두 분의 발언권이 누가 좀 더 무게가 있고 세요? 아~ 제가 이게 신랑이 항상 얘기했어요",
  "아빠는 아무 생각 없어 엄마 말대로 다 조종되는 거야라고 하면서 얘기했거든요",
  "그까 이번에 와서 하신 말씀이 예",
  "여태까지 다 어머님이 하셨던 말씀이에요",
  "어머님이 오피스텔 너무 답답하고 막 음음 막 왜 그래서 여쭤본 거예요? 네",
  "이게 순수히 아버님 생각이신 건지 백 프로 어머님 의산 게 아버님 오시면 이모부님하고 술 마시는 거 너무 좋아하세요",
  "음~ 그래서 놀러 가시는 건데 노시고 신나서 카드를 긁으시는 건데 어머님은 왜 맨날 만나면 카드를 긁고 그래 이러면서 이제 아버님 이모님 이모부님 술 마시러 나가면 어머님이 저랑 있을 때 그 카드 문자 어머님한테 오면 그거 보면서 막 화를 내셨거든요",
  "아버님이 음~ 이제 어~ 내가 와서 맨날 그 집 가서 자기 민망하니까 뭐~ 술도 사주고 뭐~ 이러면서 돈이 들고 막 이런 말씀을 하시는 거예요",
  "음음 그걸로 이제 아버님도 어머님한테 많이 쫄리셨구나",
  "그러신 것도 같고 하여튼 그까 전반적인 그 그 얘기는 네",
  "시어머니가 시킨 거지 예",
  "그냥 전반적인 라인이 딱 보면 각이 나온다라고 하잖아요",
  "그까 일부러 뒤에 앉아 계시지만 어머님하고 시이모님하고 관계 별로 안 가까우세요? 무늬만 가까워요? 되게 애매해요",
  "그까 무늬만 가까운 어디까지 가까운지 속내는 저는 모르겠는데 겉으로 봤을 때는 만나면 그까 이모님이 어머님 되게 막 뭐 챙겨 주시고 막 잘해 주시지만 만나면 자기 며느리 자랑을 끊임없이 하시는 거예요",
  "그 돈 잘 버는 둘째 며느리 자랑을 끊임없이 하시고 약간 막 이모부 이모님이 혼자 저희 집에 놀러 오셨어요",
  "부모님 계실 때 그 식사 자리에서 저희 아이가 있잖아요",
  "근데 본인 손녀 자랑을 계속 하시고 그까 그런 타입이시죠",
  "저는 저희 오빠랑 저희 남매 간에는 서로 아~ 나 이렇게 했는데 막 이렇게 은근히 자랑하고 이런 게 전혀 없거든요",
  "오빠 나는 이게 힘들고 이래서 좋고 서로 이케 솔직하게 얘기를 하기 때문에 그 관계가 저한테는 사실 되게 이상해 보이긴 해요",
  "음음음 근데 에~ 음~ 그래서 그럼 인제 아버님이 아버님이 오시면 이모님도 계속 부르려고 하시는데 어머님은 아~ 부르진 말라고 약간 그러시기도 하거든요",
  "음~ 음~ 하튼 그래서 음~ 뭐~ 그런 대화를 하고 제가 그래서 아버님한테 그렇게 얘길 했더니 아버님은 뭐라고 이제 뭐~ 아이 남편이 거기서 끼어 들어서 그 그냥 그냥 그냥 악덕 시어머니 운운하던 거하고 이제 아버님이 뭐~ 아~ 뭐 쫌 지저분한 거 있으면 우리가 그냥 치우면 되지 그걸로 널 욕하거나 하지 않으니까 신경쓰지 마라라고 하셔서 제가 아~ 제가 좀 이런 말씀드리는 게 실례일 수도 있는데 사실 불과 작년 말까지 그까 어머님께 제가 상처받을까 봐 저한테 직접 말씀 안 하셨지만 형 아~ 아이 아빠한테 계속해서 이제 왔다 가시면 그런 거에 대해서 말씀을 하셨고 안 좋게 보이시는 부분들을 그러고 제가 이모님 댁 통해서도 그런 얘길 많이 들었다고 음~ 그래서 제 입장에서는 아직까지 그런 부분들이 마음에 내려놔지지가 않는다고 그렇게 그냥 솔직하게 말씀드렸어요",
  "그랬더니 아버님이 뭐~ 그랬냐 나는 몰랐는데 그런 생각 가지게 했으면 미안하다 뭐~ 이렇게 말씀하시더라고요",
  "근데 사실 모르셨겠죠. 왜냐하면 어머님께서 중간에서 이 어른이 이렇게 말씀드려도 될지 모르겠는데 이간질을 많이 하셨어요",
  "음~ 저희 집에 왔다 가서 저에 대해서 안 좋은 얘기 계속 하셨고 그까 아버님이 직접 그 타임머신 님을 겪어보거나 볼 만한 기회는 별로 없고 저랑 일 대 일로 겪었던 건 딱 한 번이요",
  "아~ 오피스텔 갈래 아파트 갈래 했을 때 어~ 정말 죄송한데 저는 오피스텔 가겠습니다 그때 저한테 딱 실망 하시고 아~ 그때 이후로 저랑 면대면 한 적이 없으신 거예요",
  "음~ 그래서 그리고 대부분에 정보는 이제 시어머니를 통해서 예",
  "음~ 음~ 그러고 그래서 그냥 제가 아~ 저도 안 그래도 너무 이모님네 가서 주무시기 불편해서 침대 놓으려고 했었다고 그거 말씀드리고 예",
  "사실 격 매주는 제가 당장은 조금 마음이 너무 부담스러울 것 같애서 우리 격주로 당분간은 좀 격주로 와 주셨으면 좋겠다 그렇게 말씀을 드렸어요",
  "음~ 그랬더니 뭐~ 바빠서 매주 못 올 수도 있고 막 이렇게 말씀하시더라고요",
  "그까 처음에 말씀하실 때 나는 바빠서 매주 못 와도 엄마는 매주 올 거다 이렇게 어머님은 매주 오실 거야 이렇게 해 갖고 음~ 격주로 해주셨으면 좋겠다라고 말씀드렸는데 음~ 그 대화가 끝날 때 그러시더라구요",
  "그럼 다음주에 침대를 어디다 놓고 막 이러시더라구 음~  죄송한데 아버님 제가 정리를 좀 해야 돼서요",
  "다다음주에 오시면 안 될까요 그랬더니 뭐~ 그래라 뭐~ 급할 거 없지 막 이렇게 하시더라고 음~ 근데 그때 제가 속에서 평정심을 잃지 않으려고 엄청 노력했거든요",
  "음~ 그까 그 백조의 그 물 속에 있는 발차기처럼 막  하면서 되게 필사적으로 생각을 하면서 음~ 아~ 그래 지금 얘기 나왔을 때 그러고 어떻게 보면 이 상황이 지금 저분들이 바라시는 거 제가 내가 수용해 준 거니까 나도 하나 얘길 해야 돼 이러고서는 그렇지 아버님 그러면 음~ 예",
  "혹시 결혼식 얘기를 어떻게 진행했으면 좋을지 생각해 어떻게 생각하시냐고 아~ 그때 어머님께서 봄에 진행하라고 하셨는데 어~ 사실 아무 얘기가 없어서 제가 되게 고민 많이 했는데 아버님께서도 음~ 지금도 저희 아버지랑 면대면으로 만나서 날짜를 잡기 원하시냐 아니면 저희 이쯤 됐으면 저희끼리 진행을 할까요 이렇게 말씀드렸더니아니 그건 당연히 만나서 얘길 해야지 이러시더라고 그래갖고 네",
  "아~ 그러면 추석 지나고 제가 바로 자리 마련할게요 이러고 얘기를 했어요",
  "음~ 그리고 음~ 그리고 그 얘기도 말씀드렸죠",
  "주말에 저희 가족끼리 스케줄이 있을 수도 있는데 양해를 해주시라고 그랬더니 아~ 뭐~ 너네는 나가라 우리는 그냥 뭐~ 쉬러 오는 거니까 네네",
  "그냥 쉬면 돼 막 이렇게 말씀하시고 네",
  "너네 둘 나가면 우리가 뭐~ 애 볼게 이래 갖고 아~ 근데 아버님 저희 셋이서 해야 되는 움직여야 되는 부분도 있을 거예요 그랬더니 약간 당황하시더니 어~ 그래 뭐~ 당연히 그렇지 막 이렇게 말씀하시더라고요. 그래갖고 음음 근데 그 이렇게 대화를 막 다 하니까 어머님이 옆에서 그러시더라구요",
  "음~ 너네 집을 알아볼 생각은 안 해봤니 이러시더라구요",
  "갑자기 뜬금하게 또 그건 뭔 소리래   본인이 이 집은 내 아들에 대한 보상이다라고 하셨는데 예예",
  "나가지 xx 물론 저는 계속 그런 생각 했지만 음~ 그런 말씀하시니까 되게 당황스러웠는데 참 신랑이 음~ 그 상황에 아~ 당연히 나갈 거지 여기는 엄마 아빠 노후 자금이지 우린 안 건드리지 막 또 이러고 있는 거예요",
  "어~ 그래서 아~ 제가 아~ 안 그래도 저가 청약을 계속 넣고 있었고 뭐~ 음~ 모으 돈을 모으려고는 하는데 아직은 네",
  "아직은 어~ 신랑이 이제 사회 초년생이니까 이렇게 많이 모이진 않는 상황이다",
  "저도 내년부터 뭐~ 일을 할려고 생각하고 있다 이렇게 말씀을 드렸어요",
  "그랬더니 그러면서 뭐~ 신랑 회사 대출은 얼마 되냐 막 약간 이런 얘기로 넘어갔어요",
  "그래서 제가 고민을 막 하다가 또 이를 악 물고 물어봤죠",
  "혹시 저희가 나가게 되면 도움을 좀 주실 수 있으시겠어요라고 했더니 뭐~ 너네가 열심히 해서 이만큼 했다라고 보여주면 뭐~ 나 돈 없어도 뭐~ 도와줘야지 막 이렇게 말씀을 하시더라구요",
  "음~ 그래갖고 그게 어머니 얘기예요 아버지 얘기예요? 어머님이요",
  "이건 어머님이고 어머님 그거 아버지도 옆에서 듣고 계셨고 네",
  "음~ 일단은 그날 얘기는 중요한 질문에 대한 대답은 주로 어머니가 하시네 그렇죠",
  "아버님은 거기는 대응이 마련이 안 돼 있으니까 예예",
  "그래서 근데 사실 어머니의 그런 얘기도 네",
  "그렇게 해주실 거다라는 믿음은 안 가죠",
  "그쵸 말씀이 자꾸 뒤집어지시는 분인 것 같은데 네",
  "그리고 그거를 해줄 사실 의무는 없다는 건 저도 알아요",
  "근데 제 입장에서 어떻게 보면 저도 빈손으로 시집온 게 아니잖아요",
  "그리고 넓은 집으로 왔기 때문에 저희 친정에서도 계속해서 뭐 쇼파 바꿔줘 김치 냉장고 넣어주고 침대도 넣 추가로 더 넣어주고 장롱도 해주고 계속 이렇게 했거든요",
  "그까 서포트를 해주신 부분이 있으니까 음~ 약간 나중에는 가시고 나서 속에서 그런 생각이 드는 거예요",
  "아들 공짜로 장가 보내셨나 약간 이런 음~ 좀 억울한 마음이 드는 거예요",
  "음~ 그랬는데 뭐~ 사실 뭐~ 돈을 주셔야 될 의무는 없으시니까 제가 뭘 해왔다고 한들 또 뭐~ 저도 이제 양가 감정이 드는 거죠",
  "남들은 다 약간 이런 마음과 음~ 결론적으로 그렇게 얘기 다 끝내고 가시고 나서 제가 너무 이상하게 느낀 게 제 스스로 마음이 너무 안정돼 있는 거예요",
  "음~ 이 상황이 되게 혼란스럽고 네",
  "되게 충격받아야되고 막 이럴 상황인데 예전 같으면 음~ 근데 아~ 내가 왜 이렇게 멀쩡하지 막 신랑한테 그랬더니 신랑도 그러게 막 이러는 거예요",
  "맷집이 는 거 아닐까요? 약간 예",
  "근데 그렇게 생각하면서도 불안한 거예요",
  "음~ 뭐가요? 내가 왜 이러지라는 불안함이 계속 생각이 드는 거예요",
  "내가 가지고 있는 이 그~ 평정함이 네",
  "에 대한 의심인 거죠",
  "아~ 그래서 나 진짜로 이거 평정한 거 맞아 네네네네",
  "아~ 그래서 신랑이 자고 나서 혼자 계속 생각을 했는데 그때 되니까 막 올라오는 거예요",
  "신랑이 자고 나서 혼자 있으니까  아~ 막 아~ 내가 당했네 막 이런 생각부터 시작해서 어떤 면이 당한 것 같애요? 그까 사실 그 상황에서는 알고 그렇게 응한 거긴 한데 뒤돌아 생각해보니 약간 아~ 어머님께 내가 당했네 약간 이런 느낌이 드는 거예요",
  "계속 줄다리기를 하는구나. 어머님이랑 어~ 근데 그 바로 뒤에 오는 생각이 예",
  "그러면 우리가 이 집을 나가서 이사 가면 음~ 그때는 무슨 핑계로 오실까? 음~ 그러면 다시 한 번 본인께 당해서 그때는 이렇게 편하게 못 오시겠네라는 생각이 들면서 아~ 본인께 본인 당하실 날이 머지 않았구나라고 생각하니까 그건 금방 감정이 내려갔는데 네",
  "아~ 왜 그런 마음이 들었냐면요",
  "가시고 나서 친구랑 이제 통화를 막 해봤는데 친구가 그러는 거예요",
  "너네가 그 집에서 나가면 시부모님이 그 집 세 놓고 거기서 쉬신대라고 물어보는데 음~ 너무 아닌 거예요",
  "여태까지 아니었으니까",
  "계속 세 놓고 있었으니까",
  "음~ 근데 노인네 두 분 살기에는 서른네 평이면 좀 넓죠",
  "근데 계속 마음이 막 어머니한테 그 전세금이나 이런 것들을 좀 드리면 시세보다 저렴하게 음~ 저희가 일단은 지금은 너무 모은 돈이 없어서 음음 간다면은 저는 반드시 스물네 평으로 음~ 투룸으로 음~ 투룸으로 정말 빡빡하게 쉴 방이 없는 집으로 많이들 그렇게 하세요",
  "어~ 그래서 좀 마음이 많이 올라오는데 이 마음이 뭐지 계속 이제 고민하면서 들여다 봤어요",
  "왜 이렇게 불안하고 왜 이렇게 화가 나지 계속 들여다 봤는데 좀 아직까지 저는 그게 소화가 안 된 거예요",
  "아~ 제가 이거를 그때 카페에는 썼는데 상담에서는 말씀을 못 드렸던 게 연말에 이제 제가 어머님하고 제가 말씀드렸었나요? 좀 헷갈리네 얘기해 보세요. 그냥 어~ 예",
  "어머님하고 이제 한 번 크게 빵한 적이 있어요",
  "부딪친 적이 있는데 네",
  "그때 어~ 그때 그렇게 아이를 지우라고 종용하지 않으셨냐라고 했더니 나는 그런 말 한 적도 없고 그런 말 할 생각도 없었다라고 하시는 거예요",
  "그래서 그럼 왜 저희 엄마한테 전화를 하셨어요 이랬더니 어~ 뭐~ 너가 그때 막 우울증 있다 그래서 친정 엄마가 챙겨주면 좋을 것 같애서 그렇게 전화를 했다라고 하셨는데 제가 우울증이 왔던 건 그~ 임신 육 개월 전에 신랑의 의처증 때문에 왔던 우울증이에요",
  "그 한 반 년도 전 얘기를 갑자기 전화한 상황이 말이 안 되잖아요",
  "음~ 그래갖고 제가 그렇게 우울증이 와서 힘들다 말씀드렸던 거는 그 일이 있기 육 개월 전이라고 왜 하필 육 개월이나 지나서 그 시점에 저희 엄마한테 두 분이 전화를 하셔서 사업이 안 된다 막 이런 얘길 하셨냐고 이랬더니 어~ 뭐~ 너네 엄마가 그렇게밖에 얘기 안 하디 막 이러면서 화를 내시는 거예요",
  "그래서 제가 그때 너무 화가 났던 건 저희 엄마에 대해서 모욕하는 부분과 갑자기 한 번도 연락한 적 없는 저희 엄마한테 전화를 하셔 가지고 어~ 애 간수를 어떻게 하냐고 이렇게 말씀하시고 어~ 그 시점에 네",
  "그~ 뭐~ 걔 우울증 있다던데 뭐~ 알고 계시냐고 이렇게 말씀하시고 이거 제가 저희 엄마한테 들은 부분이에요",
  "어~ 저희가 그때가 메르스가 터졌던 시점이에요",
  "음~ 그래서 저희가 메르스 땜에 요새 사업이 안 너무 안 돼서 뭐~ 수입이 줄었고 막 이러면서 그걸 아버님도 옆에서 받으셔서 아버님도 같이 저희가 요새 사업이 너무 안 돼 이렇게 말씀하셨다는 거예요",
  "음~ 그래서 이제 저희 엄마는 그때 일을 막 바쁘고 하고 계실 때라 제가 좀 나중에 연락드리겠다라고 하고 끊고 나서 저한테 연락을 하셔서 그때 제가 엄마는 더 이상 시어머니랑 접촉을 하지 말아라 연락하지 말아라 이렇게 중간에서 끊었거든요",
  "음음음 근데 그렇게 말씀을 하셔서 너무 제가 상담하면서 어디까지 소화가 됐냐면 내가 내 새끼 힘들까 봐 그랬다라고 하는 것까지는 받아들일 수 있게 좀 음~ 그럴 수 있지 그럴 만한 분이지 근데 나는 그런 말할 의도도 없었고 그런 말 한 적도 없었고 너네 엄마가 잘못 이해한 거고 음~ 너가 잘못 안 거고 이렇게 말씀하시니까 음~ 그거는 진짜 안 받아들여지더라구요",
  "그래서 그때 좀 한 두 달 정도 안 뵀었거든요",
  "음~ 근데 그게 저는 소화가 안 된 거예요. 그렇게 하시는 게 음음 그냥 그야말로 뭐~ 시쳇말로 닭 잡아 먹고 오리발 네",
  "이런 식으로 당신은 그런 말할 사람이 아니고 네",
  "그리고 오히려 말을 그렇게 전한 사돈 어른이 네",
  "이해력이 떨어지는 양반이다라고 얘기가 근데 그렇게 어머님이 말씀하시면 네",
  "아무도 원하지 않았는데 저 혼자 제가 제 자식을 그렇게 한 게 되잖아요",
  "아무도 원하지 않고 아무도 시키지 않았는데 그까 그날 그~ 와서 이제 뭐~ 자주 오겠다라고 말씀하실 때 하신 말씀이 어머님이 옆에서 어~ 자주 보고 부딪쳐야지 어~ 뭐~ 친해져도 친해지지 않겠냐 이렇게 말씀 하셨는데 저는 친해지고 싶은 마음이 없어요",
  "제 가족 아니거든요",
  "자기 저희 딸이 그러니까 본인 손녀가 나중에 커서 이런 일을 겪으면 그분들이 어떻게 하셨을까 난 정말 여쭙고 싶어요 그분들한테 얘가 나중에 시집가서 임신했는데 시부모가 이렇게 하면 당신들 어떨 것 같냐고 저는 그 사람들 딸도 아니고 아무것도 아니거든요. 가족이 아닌데 가족이 아닌데 왜 자꾸 들어올려 그러고 왜 자꾸 친해질려 그러고 그게 너무 싫어요",
  "근데 신랑도 인정했어요",
  "신랑도 처음에는 이런 저를 보고 왜 그러냐고 어~ 왜 가족으로 안 지내고 어~ 뭐~ 적당히 지내겠다 이거야 막 이렇게 화를 많이 냈는데 이제 시간이 지나면서 본인 부모님 모습도 자기가 보고 저를 보고 주변에 모든 이제 며느리와 시어머니 관계를 보면서 아~ 뭐~ 싸우지나 지내면 다행이지 뭐~ 약간 이렇게 음~ 신랑도 많이 생각을 바꿨는데 아직도 그런 생각을 하신다는 게 음~ 그러면은 남편도 네",
  "이제 그~ 자기 엄마라고 네",
  "이제 알고 있었던 그~ 그 그 그렇게 인식하고 계셨던 부분하고 네",
  "그리고 이제 타임머신 님에겐 시어머니잖아요",
  "내 아내에게 시어머니의 모습으로 있는 이 모습에 대해서 이렇게 좀 객관적으로 보게 된 건가요? 남편도 제법 그런 것 같애요. 그나마 모르겠어요",
  "좀 더 나이들면 효자가 될 수도 있는데 자~ 그러면 오늘 인제 음~ 어떤 부분을 네",
  "집중적으로 얘길 해서 좀 풀어볼까요? 음~ 이런 마음으로 이렇게 자주 봬면서 제가 스트레스 받지 않을 수 있었으면 좋겠어요",
  "뭐~ 나는 소중하니까",
  "네. 잠시 쉬셨다가 그러면 마음 마지막 얘기 타임머신 님이 한 얘기를 가지고 분석 편에서 다뤄보도록 할게요",
  "리얼 심리 상담 방송입니다",
  "어떤 사람이 상담하러 오나요",
  "이 방송을 듣는 누구나 올 수 있습니다",
  "씨에이치에이엠 엔에이 다시 오엔이 골뱅이 다운 점 넷으로 메일을 보내시거나 공이 칠육삼에 삼사칠팔로 전화주시면 연결됩니다",
  "내담자의 시간과 형편에 따라 시간은 조정될 수 있구요",
  "참나원에 비전은 뭔가요",
  "참나원과 마인드 코칭 연구소 소식을 알려면 어디를 찾아보면 될까요",
  "네이버에 참나원 곱하기 마인드 코칭 연구소 까페에서 공개 방송 일정과 마인드 코칭 연구소 프로그램에 대한 자세한 안내를 볼 수 있습니다",
  "대화법 교실을 뭔가요",
  "쌍방 통행을 공부하고 익히는 프로그램입니다",
  "대화법 안내 강의를 하고 사례 위주의 대화 실습을 통해 자연스러운 대화법을 익힌 답니다",
  "네. 이런 마음 이 내가 좀 편안해졌으면 그야말로 아까 이제 마지막에 말씀 이너피스 네",
  "이제 했는데 그 일이 딱 끝나고 나니까 이 이너피스가 진짜야 네네",
  "라고 해서 스스로에 대한 의심하는 마음이 인제 이루었잖아요",
  "그래서 이게 내가 내 스스로 의심하지 않고 정말 내가 흔들리지 않았음 좋겠는데 하는 이제 이런 부분으로 네",
  "분석하면서 얘기를 나눠보도록 하죠",
  " 제가 이렇게 반가운 거는 이렇게 혈색이 네",
  "예전에 약간 좀 창백한 느낌이 좀 있었는데 네",
  "인제 막 온기도 돌고 온화한 기운 같은 것도 들고 굉장히 건강해 보여서 네",
  "어 정말 이렇게 뭐 소화 불량도 거의 인제 완치라고 봐도 될 정도로 네",
  "그렇게 된 거 그리고 오 이런 상황 같으면 옛날 같으면 큰일 났을 텐데 내가 왜 이렇게 안정돼 있지 하는 그런 의아함 네",
  "약간에 인제 이런 부분들을 쫌 제대로 우선 이해를 하고 갔으면 좋을 거 같애요",
  "어~ 왜 인제 계속 이게 자기 마음도 들여다 보고 공부을 하고 계 계속 그렇게 하고 계시잖아요",
  "그래서 참 듬직한데 지금 자기가 자신을 딱 봤을 때 어느 정도 수준에 그 성숙도 내지는 공부가 된 거 같애요",
  "그냥 항상 부족한 거 같은 뭐가 부족할까 음~ 침착함이요",
  "평정심 유지하는 거 근데 지금 쭉~ 얘기한 그 현사 편에서 얘기한 걸 쭉 들어보니까 굉장히 침착하게 잘 대응하지 않았어요",
  "아 그때 저는 이제 그 물 안에서 막 물장구를 미친듯이 치고 있었잖아요",
  "아~ 속에서는 그러지 않았으면 좋겠어요",
  "그니까 속까지 인제 아주 네",
  "침착해졌으면 좋겠어요",
  "완전 완전 속까지 네네. 네",
  "이야 고거 그 고급 단곈데 아이 뭐 그렇게 될 꺼라고 생각은 안 하는데요",
  "목표점을 높은 데 놔야지 쫌 아뇨. 아뇨",
  "타임머신님 그거 할 수 있을 꺼 같애",
  "어~ 인제 그런 데 필요한 몇 가지 지침이 있어요",
  "어~ 제가 인제 얘기를 쭉 듣다가 대부분 우리가 동의가 되고 했는데 약간 걸리는 부분이 어떤 부분이냐면 네",
  "내 식구 아닌데 네",
  "내 식구 아닌데 왜 자꾸 식구하자고 그러고 저러지 네",
  "이거 여성 분들은 굉장히 동감하시는 거 같은데 음 네",
  "저는 남자라서가 아니라 내가 객관적으로 봤을 때 네",
  "어 그거는 생각나름 아닐까 내 식구로 생각해야 된다가 아니라 네",
  "생각 나름 아닐까 하는 생각이 들었어요",
  "뭐~ 어떤 제가 왜 이런 얘기를 하냐면 네",
  "친정에서 인제 어릴 때부터 그렇게 별루 대접받지 못 네",
  "않고 자라다가 시집에 갔더니 시부모 이 시댁 식구들이 너무 좋은거야 네. 그런 사람도 있죠",
  "네. 근데 저는 아닌 그런 경우는 시댁 식구가 더 가까운 가족일꺼야 네",
  "예. 그러니까 이게 경우에 따라 다르고 꼭 시월드라고 해서 아 저는 꼭 시월드라서가 아니라 음 저에게 죽을 때까지 잊을 수 없는 상처를 준 사람들이기 때문에 음~ 가족이 될 수 없다라는 의미예요",
  "예. 그니까 인제 완전히 이너피스 네",
  "속까지 막 그렇게 하지 않고 네",
  "속에 부글부글하지 않고 정말 평화롭게 되기 위해서는 네",
  "인제 그걸 넘어야 되는 건데 지금 선생님 말씀하시는 걸 들으니까 이런 걸 말씀하신 건지 모르겠는데 뭐 저들이 가족이라고 생각하든 말든 그냥 두구 편해지는 걸 말씀하신 걸까요",
  "아니면 저도 정말 마음을 열고 가족이 되는 걸 말씀하시는 걸까요",
  "그런 관계를 어떻게 할거냐 하는 부분 이전에 네",
  "내가 내 뜻에 맞지 않는 사람 예",
  "나한테 의심을 품거나 나를 별로 안 좋하거나 하는 사람을 어떻게 대할 거냐 그들을 어떻게 보고 어떻게 대할 거냐하는 나의 태도 문제를 말하는 거예요",
  "자 예수님께서는  원수를 어떻게 하라고 했죠",
  "으 뭐 왼쪽 뺨 내주라고 막 이런 그 왼 왼쪽 뺨 네",
  "오른쪽 뺨을 내 네",
  "내줘라 하는 식으로 얘기했고 원수를 사랑하라 사랑하라고 했어요",
  "아이 그름 제가 교회 차렸죠",
  "거기에 들어있는 게 있죠",
  "그냥 사랑하는 게 아니라 내 몸과 같이 사랑하라",
  "원수를 내 몸과 같이 사랑하라",
  "내 몸을 사랑하듯 사랑하라",
  "어~ 그렇게 얘기하셨고 네",
  "부처님은 원수를 어떻게 하라고 했는지 혹시 아세요",
  "아~ 제가 무교라서요",
  "무교니까 이쪽 저쪽 다 이렇게 볼 수 있는 거지 훌륭한 부슨 훌륭하신 분들인데 부처님은 원수한테 배우라 그래요",
  "억울함을 당하는 것으로 내가 나를 훌륭하게 만들어가는 계기를 삼으라 이런 식으로 타산지석으로 삼아라 하는 식으로 하셨어요",
  "그니까 인제 이게 정말루에 성자 수준에 이너피스 그니까요",
  "음  어 그 그 수준이 될려면 아니 아니 안 될래요",
  "그니까 지금 내가 이 사람들이 나한테 어떻게 했는데 하는 걸 생생하게 기억하고 있고 네",
  "거기에 정식으로 사과를 받아본 것도 아니고 네",
  "후속 조처를 이렇게 한 것도 아니고 네",
  "또 인제 결혼식 얘기도 했다가 이제 저렇게 밍기적거리고 아예 모르는채 하고 있고 네",
  "이러고 있단 말이예요",
  "보면 지금 한두 가 괘씸한 게 한두 가지가 아니야 네",
  "자 이런 마음인데 그들이 나의 시부모 어 시어머니 라서 그래서 이게 인제 세상에 인습도 그렇고 며느리로서 인제 어떻게 하기도 어렵잖아",
  "근데 인제 왜 지난 번에 크게 부딪혀가지고 제가 막 잘했다 그러지 않았었어요",
  "때도 그랬던 거 같애 근데 어떤 의미에서 저는 잘했다고 했냐 하면 그니까 타임머신님 편을 든 게 아니라 네",
  "저는 모든 사람들 관계된 모든 사람들에 삶에 대해서 생각한 거예요",
  "그래서 시어머니에 삶을 객관적으로 다 놓고 봤을 때 네",
  "이 분한테 필요한 게 뭘까 이 분이 원하는 대로 자기 자식하고 그 자식 식구들하고 이렇게 그렇게 살면 이 분이 만족하실까 네",
  "예. 저도 그렇게 봐요",
  "제가 지금 오실 날짜 카운트다운 하면서 도장 격파하듯이 집에 한 구역씩 격파하고 있거든요. 청소를 제가 없을 때 열어 보셔도 제가 잘 때 열어 보셔도 이 정도면 흠 잡지 않으시겠지라는 수준으로 하려고 하는데 그러면서도 알고 있어요",
  "어떻게 해도 흠 잡힐 것이다 라는 거는 자 그러니까 그것은 근본 대책이 될 수가 없죠",
  "근본 대책은 시어머니 바꿔야 되지",
  "한 가지 바뀌신 건 있어요",
  "그때 연말에 부딪히고 나서 신랑한테 전화해서 제 험담을 안 하세요",
  "자 그러니까 음 그런 경험을 통해서 음 이 시어머니가 파악이 되잖아요",
  "그리고 굉장히 일관성도 없고 이랬다 저랬다도 하고 심지어는 하나 남은 혈육한테도 시기 질투 같은 것도 느끼고 네",
  "이 분이 이렇게 건강하고 원만한 그런 분이 아니잖아요",
  "근데 이 세상 기준에서 보면은 그냥 보통 시어머니일 수도 있어요",
  "근데 이미 타임머신님이 알고 있는 의식 수준이라든가 이런 세계 마음 세계에서 봤을 때 이 분은 본받고 뭐 이렇게 같이 어울려지내고 하고 싶지 않은 분인 거죠",
  "근데 계속 그 상태로 있으면서 같이 지내게 되면 아들이나 손녀한테 어 또 며느리한테 계속 부정적인 네",
  "영향을 끼칠 그런 분이고 네",
  "그 정도 수준인데도 시아버지는 그래도 그 갖고 있는 마음 자세나 뭐 이런 것들이 네",
  "응 그걸 이렇게 견딜 수 있으니까 같이 사는 거고 그건 사실 아버님이 순간 순간 그런 스트레스를 폭언이나 폭 폭행은 이제 옛날에 하셨고 지금은 안 하시는 거 같은데 음~ 그렇게 풀어내시는 거 같애요",
  "음~ 뭐 그렇게 했던 것들이 또 시어머니는 또 나름대로 또 한이 돼있고 네",
  "또 그럴 꺼예요. 아마 네. 맞아요",
  "그러니까 시어머니는 사실은 속에 상처도 많이 네",
  "갖고 있는 그런 인제 노인네고 이 아들하고 같이 살고 싶어하는 열망이 굉장히 강한데 아~ 며느리가 만만치 않아 가지고 눈치도 보고 있고 하는 인제 그런 상태인 거죠",
  "이 시어머니하고 잘 지낼 생각을 할 거 같으면 시어머니 현재 모습을 그대로 가지고서 잘 지낼려고 하면은 그거는 내가 엄청나게 상처를 입고 피해를 볼 수밖에 없는 거죠",
  "그런 판단이 딱 스잖아요",
  "그러니까 내가 며느리라서 시월드를 싫어해 이런 차원이 아닌 거잖아요",
  "그러니까 나는 양심에 가책이라든가 이런 것을 느낄 필요가 전혀 없이 시어머니한테는 정말 공정하고 객관적인 태도로 그리고 아닌 건 아니라고 면전에서 바로 말씀드릴 수 있는 어허 그거를 타임머신님이 할 수 있어야 된다고 생각해요",
  "방 쌤이 한 얘기에 인제 타임머신님이 허~ 가당키나 해  인제 이런 거잖아요",
  "아니요. 그런 그러면 건 아닌데 어~ 음 그게 가능해 할 수 있어 뭐지 한번 경험도 했잖아요",
  "아 그니까 뭐지  그 제가 어떤 부정적으로 들릴 수 있는 말씀 드렸을 때 네",
  "그거를 그래 그렇게 볼 수도 있겠구나라고 받아드리실 것 같지 않기 때문에 결국 되게 음~ 어 안 좋은 방향으로 막 다툼이 일고 이럴 것 같애서 음음 그니까 저 네",
  "그 이제 그 그런 얘기가 어머니한테는 자기가 원하는 답이 아니기 때문에 어머니는 부정적으로 해석할 꺼라는 거죠",
  "근데 그 부정적인 해석해서 돌아오게 되는 그게 네. 그게 너무 스트레스죠",
  "아~ 음 아~ 이건 지금 인제 지피지기가 필요한 건데 네",
  "음 타임머신님이 시어머니를 얼마나 파악하고 있는 거 같애요",
  "음~ 지금 드는 생각은 이번 일 겪으면서 드는 생각은 애써 좋게 보려고 내가 많이 노력했구나 라는 생각이 들어요",
  "근데 이제 애써 왜 애써 좋게 보려고 노력했는데요",
  "음 음~ 어차피 끊어낼 수 없으니까요",
  "끊어내면 무슨 일이 생기는데요",
  "끊어내면 신랑이 고통받겠죠",
  "진짜로 음 불편하죠. 물론 어느 쪽이예요",
  "신랑이 고통받지 않으면 저도 편할 거 같애요",
  "음 그게 편하고 안 편하 그 편하고 안 편한 게 네",
  "왜 그게 신랑이 기준이 되죠",
  "저로 인해서 제 배우자가 고통받는데 제 마음이 편하면 그것도 이상한 거 아닌가요",
  "음~ 그니까 신랑한테는 어머니고 네",
  "그런 어머니를 끊어낸다라고 하는 거는 신랑한텐 있을 수 없는 일이고 네",
  "그런 일이 은 일어나면 남편은 그 상황에서 패륜아처럼 되는 것이고 네",
  "그래서 남편이 괴로워할 거니까 네",
  "어 결국에는 내가 그런 상황을 만들어서 네",
  "이제 그러니까 나는 나쁜 며느리와 나쁜 아내가 될 거야 근데 내가 어떻게 될 거야 보다는 이 사람 옆에서 계속 괴로워하고 있으면 당연히 저도 괴로운 거 아니예요",
  "그니까 그렇게 만든 거잖아요. 결국에는 음~ 만들었다라는 이런 시나리오 때문에 결국은 그렇게 되겠죠",
  "음~ 저쪽에서는 끊어내려고 하지 않았는데 제가 끊어낸다면 제가 쇳불을 당긴 게 되니까 그렇게 되겠죠",
  "음~ 자 근데 이 지점에서 음 인제 정말 어~ 혼동하면 안 되는 게 네",
  "시어머니라는 사람에 대한 얘기가 아니예요. 지금 네",
  "그에 행실에 대한 이야기지",
  "음~ 그가 누구든 네",
  "잘못된 행실은 고칠 수 있도록 기회를 줘야 돼요",
  "보통 사람이 마흔이 넘으면 변하기 어렵다고 그래서 얼굴에 인상이 변한다고 그랬는데 난 팔 팔십 넘어서 변한 사람도 봤어요",
  "아~ 그런 예외도 있고 네",
  "또 지가 변하고 싶지 않아도 상황이 확 변해 버리면 어쩔 수 없이 변할 수밖에 없는 게 또 사람 또 적응하는 동물이니까 네",
  "이게 우리 나라에서 선생님 그 타임머신님도 아마 생각하고 있는 부분일 꺼예요",
  "그니까 우리 나라에서 시어머니 며느리 관계 고부간 관계 네",
  "라고 하는 부분에서 많은 여성들이 쫌 뛰어 넘어야 되는 것 중에 하나가 그 관습이라는 거 있잖아요",
  "어떤 사회적인 제도 내가 보기엔 지금 관습 제도 이 이런 것이 상당히 급격하게 변하고 있는 중이구요",
  "그니까 변한다고 그래서 요즘 젊은 네",
  "며느리하고 쫌 나이든 시어머니하고 관계가 예전하고 완전히 달라요. 보면 그러니까 눈치를 보셨겠 예. 그렇죠",
  "그런 분위기 네. 그리 그 그 그니까 인습이나 관습 이런 이런 것도 며느리들한테 불리한 입장이 아니라구요. 지금이 근데 저희는 지금 사실 객관적으로 불리한 입장같아요",
  "왜냐하믄 금전적으로 지원을 받고 있는 상황이니까 이 집에 살고 있단 거 자체가 음 고거를 지혜를 지혜롭게 역이용할 수도 있는데 어떻게요",
  "고맙다고 하면 되지 대안 편이예요. 지금 어 저는 감사하다고 하죠",
  "네. 어~ 그니까 그 사람이 아니라 그에 행실이 다 네",
  "타겟으로 삼아야 될 것이 여기엔 동의하시나요",
  "음~ 아 아직 쫌 화 와닿진 않아요",
  "그러니까 시어머니가 밉고 싫고 한 것이 아니라 네",
  "그에 행실이 그에 행위가 밉고 싫은거다",
  "왜 그러냐 하면 인제 시어머니가 남편 대하는 걸 보거나 네",
  "또는 자기 손녀 이렇게 대하는 걸 보면 네",
  "나한테 하는 것처럼 그러지 않잖아요",
  "이중인격이라서가 아니라 그에 행실이 그에 인제 생각 행동 말 같은 것들이 상대에 따라서 다르게 나타난 거고 마음 먹은 게 다른 거고 아 그런데요. 선생님 저는 신랑한테 하시는 말씀이나 저희 아이한테 하는 행동도 좋아보이진 않아요",
  "예예. 예. 그런 점에서 네",
  "그니까 아이도 자기 할머니한테 안 좋은 영향을 받으면 안 되잖아요",
  "어떻게 하시길래 그건 엄마로써 차단해야 돼요",
  "예. 그 예를 한번 들어볼래요",
  "근까 신랑한테 내 신랑이 이제 어렸을 때부터 소아 비만으로 쭉 커서 고등학교 때 살을 확 뺀 건데 그 전까지 이제 뭐 먹고 있는데 뺏어 가시고 먹고 있는데 뭐 먹던 닭다리로 때리고 뭐 약간 음~ 그니까 제가 느끼기에는 저희 집은 저도 살이 쪘지만 저희 부모님은 계속 혼내시면서도 그런 먹을 껄 주시면서 델꼬 나가서 운동을 시키시고 이렇게 하셨기 때문에 제가 외모 때문에 사랑받지 못했다라는 느낌을 받은 적이 없는데 물론 신랑도 되게 많이 사랑 어머니 사랑하셨을 거고 뭐 신랑도 사랑받았다고 느낄 수 있지만 신랑에 그런 얘기들을 계속 옆에서 들으면 이게 아예 아이에 건강을 위해서가 아니라 살찐 모습이 챙피해서 음~ 그런 느낌이 되게 많이 드는 거예요",
  "지금도 지금 신랑은 딱 적정한테 계속 너 살쪘다 턱 선이 없어졌다 뭐 오실 때마다 계속 이렇게 체크를 하면서 말씀하시고 음~ 뭐 예전에 저한테 그렇게 하셨는데 이제 저랑 계속 트러블이 일어나니까 저한텐 안 하시지만 쫌 왜 멀쩡한데 내가 보기에는 저정도면 건강하면 된 건지 왜 음 저렇게까지 아이한테는 아이한테는 아이가 사실 좀 통통한 편인데 아직까지는 아이한테는 막 그렇게까지는 하진 않으시는데는 아이가 뭘 놀면은 강박적으로 옆에서 정리해야돼 정리해야돼 정리해야돼 정리하고 음 정리하고 정리하고 막 이렇게 따라 다니시면서 금 전에도 한번 얘기했던 거 같다 네. 사실 부모 그때 제가 음 일단 뭐 각 자주 뵈는 게 아니니까 애한테 큰 영향이 없을 거다라고 생각해서 그냥 지나간 부분인데 저도 신랑도 사실 정릴 잘 못해요",
  "근데 저희 엄마나 어머님이나 두 분 다 정리를 열심히 하시는 분이시거든요",
  "그니까 저는 사실 이게 학습적인 면이 옳 긍정적 영향을 끼칠 수도 있지만 어쩌면 뭐 강박적 영향을 끼칠 수도 있다고 생각해서 아직 쟤한테 저렇게 안 하고 싶은데 그러 란 생각이 있거든요",
  "그 애가 지금 몇 살이죠",
  "다섯 살 다섯 살이요",
  "다섯 살이고 근데 이거는 세 살 때부터 계속 애가 애가 할머니 좋아해요",
  "음~ 할머니 음~ 왜 좋아해 어~ 제가 보기에는 음 오시면 선물을 많이 사주시고 음 그리고 아이가 역할극을 굉장히 좋아해요",
  "음 음~ 근데 저는 이제 이거를 몇 년씩 시달리니까 좀 지쳐서 음~ 성의없이 해주구 좀 회피하는 편인데 음 어머님 이제 가끔 오시니까 역할극을 이제 공들여서 장시간 해주시거든요",
  "음~ 역할극을 하면 아이는 어떤 역할해요",
  "그냥 뭐 친구끼리 놀다 뭐 싸우던가 악당이 나타나서 싸우든가 막 그냥 그런 그니까 할머니가 친구 역할 해준 거야 네",
  "음~ 근게 그거를 정성스럽게 해주시고 네",
  "즐기시고 아니 힘들어 하시더라구요",
  "어 힘들긴 힘들겠지",
  "음 근데 사실 아이가 할머니하고 역할극을 한진 얼마 안 됐거든요",
  "그러면 애가 할머니를 좋아하겠네",
  "음 좋은 것도 갖다주고 또 같이 놀아도 주고 예",
  "음 근데 아이가 쫌 더 털 철이 들어서 인제 옳고 그름 가리고 막 이렇게 할 때도 계속 할머니 좋아할까 잘 모르겠어요",
  "예전에는 막 주변에서 딸들은 그래도 크면 엄마 편이야 막 이랬는데 제가 어렸을 때 생각해보면 저희 엄마도 시어머니랑 이제 제가 어렸을 때 같이 살았었는데 아이니까 되게 철 없이 할머니가 맛있는 거 사주시고 용돈주고 그냥 그게 너무 좋았던 기억이 나거든요",
  "음~ 지금 와 생각해보니 그때는 엄마보다 할머니가 좋았지 네. 지금 와서 생각해보니 엄마 진짜 속 터졌겠다라는 생각이 근까 인제 사리분별이 할 줄 알게 되었을 때는 어땠어요",
  "음~ 그때는 할머니가 안 계셔서 근데 아마 그럼 쫌 아이도 달라지겠죠",
  "음 근게 거의 한 사춘기는 지나야 되지 않을까 나한테는 좋은 할머니였는데 엄마한테도 좋은 어머니였나요",
  "뭐 똑같은 일이 지금 타임머신님한테도 벌어지고 있겠죠",
  "그니까 이게 누가 보는 게 맞는 거야 사람은 같은 사람인데 네",
  "그가 하는 행위가 다르기 때문에 네",
  "관계 맺는 방식이 다르기 때문에 다르게 기억되고 다른 관계를 맺어가는 거죠",
  "인제 그거를 이해하시면 된다는 거지 그래서 여태까지는 뭐 내 신랑에 어머니니까 어쩔 수 없어서 네",
  "내가 마음에 안 들어도 울며 겨자 먹기 식으로 인제 관계를 끊지않고 뭐 이렇게 했다 하는데 네",
  "인제 앞으로 인제 뭐 지 이렇게 격주로 모시게 되거나 인제 뭐 뭐 아무 매주 오시게 되거나 네",
  "점점 인제 그렇게 될 확률이 높은데 네네",
  "예. 그렇게 되었을 때 어떨까 지금부터 인제 걱정되는 게 많고 네",
  "인제 그래서 오늘도 인제 상담도 하러 오셨잖아요",
  "사실은 자주 오시는 부분은 제가 내려놓으면 어 긍정적으로 생각하면 되게 편해질 수도 있거든요",
  "그니까 욕을 하거나 말거나 막 이러면서 이거 청소 좀 해주세요 막 이러고 놀러나가 버리고 애 맡기고 놀러 나가고 막 이래도 또 굉장히 좋은 핑계가 있잖아 네",
  "그 집사서 나가야 되니까 돈을 벌어야 되잖아 네",
  "내 일 해야 되잖아 네",
  "난 일해야 되니까 어머니 애 봐주시고 살림 좀 해주세요",
  "음 그럴 명분이 되잖아 어~ 아 제가 지금 깜빡하고 있었는데 제가 얼마 전부터 신랑한테 주말 알바를 하겠다 이랬는데 자기 주말엔 쉬고 싶으니까 하지 말라고 그랬었거든요",
  "근데 매주 오시면 할 수 있겠네요",
  "지금 그 생각이 갑자기 들긴 하고 그리고 어머니한테 아이를 돌보는 거를 아이 양육이잖아요여도 네",
  "그런 부분에 대해서 맡겨도 네",
  "뭐 타임머신님 마음이 편안하신지요",
  "지금 놀아준 걸 보면 시어머니한테 못 발 못 맡길 것도 아닌 거죠",
  "그리고 뭐 시어머니가 아까는 그렇게 말씀 아직 시어머니가 아직 미성숙한 그런 모습으로 해가지고 애한테 영향을 주고 하는 그런 염려되는 부분 그 부분은 네",
  "그 부분은 어떻게 하면 될까 이번에 친정 엄마가 오셨었는데 인제 아이한테 아이 뭐 얼굴이 더 똥그래졌네 막 이렇게 얘길 하시는 거 그래갖고 제가 아 엄마 그렇게 애 앞에서 외모 얘기하지 말라고 왜냐하면 벌써부터 얘네들이 다섯 살 짜리들이 벌써 그런 거로 네",
  "되게 신경전도 많이하고 그럼요",
  "그래서 어~ 쫌 그런 얘길 안 했으면 좋겠다라고 저희 엄마한텐 제가 얘기를 드렸거든요",
  "음~ 음~ 근데 이제 할머니가 언제 그렇게 해가지고 음 애가 상처를 입거나 뭐 그런 것들이 생길 때 또는 음 또는 안 좋은 습관들이 생긴다든가 뭐 그렇게 할 때 어~ 말씀드리면 되겠네요",
  "그 시어머니한텐 말씀드릴 건 있지만 네",
  "직접 인제 중요한 건 아이니까 네",
  "아이한텐 어떻게 할 거야 저는 여태까지 아이한테 항상 사람에 겉모습을 가지고 말을 하는 거 안 좋은 거다라고 가르키고 있거든요",
  "근까 엄마로서 교육을 하고 있죠",
  "음 그래서 내 교육이 더 아이한테 영향이 강할지 할머니가 더 영향을 많이 미칠지 그것도 잘 살펴보면 알 수 있겠죠",
  "아~ 제가 지금 어머님 오시는데 그렇게 아이가 큰 영향을 받을까봐 그렇지는 않아요",
  "음~ 근까 뭐 그런 부분들이 있지만 그게 그렇게 지대할 거라고 생각 안 하거든요",
  "근데 뭐 매일 만약에 양육을 해주신다면 그럴 수 있겠지만 사실 신랑이나 아이보다는 그냥 제 마음이 편하지 않은 부분에 문젠 거 같애요",
  "음~ 그러니까 음 인제 포인트를 그쪽으로 맞춰 갑시다",
  "너무 오래 미움 받다보면 그 사람이 싫어지는 건 당연한 거 아닐까요",
  "근데 내가 지금 갖고 있는 그 경험 그 기억들은 네",
  "이미 사실 지난 일들이잖아요",
  "그리고 근래에 있었던 일은 내가 한번 시어머니하고 대판하고 나서 시어머니에 행동이 하나 고쳐지기도 했고 네",
  "이런 것들을 생각해보면은 쫌 희망도 있지 않을까요",
  "희망을 갖기에 제가 너무 지친거 것애요",
  "그렇게 끊임없이 계속 뒤에서 욕을 먹은 시간이 그게 또 제가 노력을 아무것도 안 하면서 욕을 먹었으면 모르겠는데 제 딴에서 할 수 있는 최대한에 노력을 하면서 욕을 먹은 시간이 너무 길어서 그렇게 해 뭘 더 하고 싶고 그 분을 뭐 더 좋게 만들구 이런 마음이 안 들어요",
  "아니 그건 인제 내가 아까 어 서론에서 한 이렇게 한 얘기가 설 예",
  "설마 제가 진심으로 그렇게 생각하겠어요",
  "다른 사람을 어떻게 바꿔 자기에 인생인데 음 그 얘기는 왜 해드린거냐 하면 내가 영향 받을 부분까지만 영향을 받으라는 거지 과도하게 영향받을 것 없이 그러니까 시어머니다 며느리다 하는 생각에서 쫌 자유로와 질 수도 있지 않나 타임머신님 정도면 그것도 가능할 것 같은데 안 될까요",
  "그니까 그 시어머니와 며느리에서 자유로워지고 싶 져야 한다는 게 이렇게 그 대전제긴 한데 그런 부분을 자꾸 가로막는 게 어떤 윤리나 어떤 그 사회적인 인습 이런 부분에 대한 이렇게 그 부분에 대한 생각을 좀 한번 타임머신님이 어떤 관점을 갖고 계신지 한 봐 생각 어~ 얘기 근데 저는 그거보다는 네",
  "그냥 더 욕먹고 싶지 않고 더 스트레스 받고 싶지 않고 더 부딪히고 싶지 않아요",
  "음 예. 그거를 네",
  "그거를 직접 시어머니하고 부딪혀서 할 수 있지 않을까요",
  "그니까 부딪히고 싶지 않아요",
  "예. 부딪히고 싶지 않아요. 어머니 이렇게 지금 시어머니는 네",
  "자기 속 이야기를 마음껏 하지도 못하고 네",
  "눈치보면서 남편 살펴서 하고 네",
  "또 언니 뒤에 숨는 네",
  "xx 막 그렇게 하기도 하고 온갖는 치사한 방법으로 네",
  "지 욕구를 내가 이걸 원한다 이렇게 하지 않고 당당하게 얘기도 못하면서 네",
  "그러면서 욕심은 욕심대로 갖고 있잖아요",
  "그 얼마나 꼴보기 싫어요",
  "그걸 닮아갈 이유가 없잖아 타임머신님이 그쵸",
  "그리고 타임머신님이 쫌 전에 제가 말씀드린 도덕이나 인습이나 이런 그 외부 시선 네",
  "이런 거에 대해서 저는 그 별로 개의치 않아요라고 지금 그렇게 들었는데 어 타인들이 욕하는 건 상관없어요",
  "네. 음  근데 다들 그게 겁나니까 아니예요",
  "그런 부분을 이제 고려를 하기 때문에 어정쩡한 스탠스를 취하게 되는데 그런 부분에 대해서 쫌 자 자유롭다고 한다면 이미 모든 타인에게 어머님과 이모님이 아는 모든 주변에 어른들은 저를 욕하고 있을 거라고 믿어요",
  "그래서 그건 겁나지 않아요",
  "음~ 근데 더 어쨌든지 간에 욕을 계속해서 생성해내시고 있을 거라고 생각하면 그게 너무 스트레스 음~ 를 받는 거예요",
  "음~ 누가 날 어떻게 보냐 이런 걸 떠나서 음 내가 이렇게까지 했는데 왜 뭘 더 뭐 자꾸 왜 음 막 약간 이런 음~ 거죠",
  "보통 거기에서 벗어나지 못하기 때문에 뭔가를 해야 된다라고 음 생각을 하는 사람들이 많이 있거든요",
  "근데 이미 그 부분에 대해서 좀 자유로와 줬다고 한다면 오히려 타임머신님 할 수 있는 거는 훨씬 음 더 많은 거 같거든요",
  "굉장히 옵션이 많아요",
  "타임머신님 할 수 있는 오히려 그야말로 지금부터는 마이웨이 음 원래 그렇게 남에 시선 잘 신경을 많이 안 쓰고 사는 편이거든요",
  "그런데 지금 만약에 남에 시선이 구십구고 네",
  "시어머니가 하나잖아요",
  "근데 지금은 남의 시선 구십구는 신경 안 쓰는데 그 이를 신경쓰고 있다라는 거 일이 구십구가 돼버린 건 네",
  "근데 왜 그 일이 구십수가 됐을까 제가 면대면으로 접하는 건 그 분이니까요",
  "음 저랑 저한테 와서 야 너 그렇게 싸가지 없는 며느리래매 라고 하는 사람은 없잖아요",
  "뒤에서 그들이 욕을 하든 저에 대해서 어떻게 평가하든 제가 결국 마주하는 사람은 이 사람이니까 당연히 이 사람이 저한테 일이죠",
  "그리고 그 어머니가 와서 이제 비교를 하시는 거죠",
  "음 아 그건 뭐 그냥 이모님이 본인 자격지심에 아들들은 자랑할 게 없으니까 음 그러신 거 같애요",
  "구십구에 시선이 무시가 되는데 나머지 그 일에 시선이 단지 그 면대면이라서 그니까 아까 말하자면 단 게 면대면이기 때문에 그게 백인 거죠. 저한테는 음 음 어~ 자 그러면 그 면대면이 백인데 네",
  "응 그런 일을 당하고 나서도 그러니까 시어머니에 술수에 네",
  "응 그 졸지에 인제 시부모님이 주말마다 내지는 격주로 이렇게 오시게 네",
  "내가 원치 않은 상황이 생겼는데도 네",
  "어 마음이 편안했단 말이야 물론 속에서는 막 네",
  "그랬지만 인제 나중에 인제 화가 나고 이랬는데 네",
  "이 마음 작용은 도대체 뭐죠",
  "결국 제가 그 일이 소화가 안 돼서 그런 거 아닐까요",
  "예. 소화가 어떻게 안 돼 있어요",
  "어떤 부분이 소화가 안 되는 거예요",
  "그 분이 인정하지 않으시는 거 뭘요",
  "아이를 지우라고 했다고 인정하지 않으시는 부분이요",
  "어~ 정말 기억을 못하는 것일 확률이 쫌 높아요",
  "그렇게 스스로 합리화 하셨을 꺼라고 생각해요",
  "왜냐하면 합리화하고 아~ 그렇게 기억하고 예. 왜냐하면 음 자기가 그랬다고 한다면 자기가 몹쓸 사람이잖아 그쵸",
  "심하고 근데 그 시어머니는 참 오류도 많이 하고 아들도 참 많이 잘못 기르기도 하고 훈육도 잘 못하고 한 것두 많아서 오죽하면 아들이 청소년기 때 이때부터 아예 그냥 엄마하고 상관없이 자기 독자적으로 행동하고 그렇게 했겠어요",
  "결혼도 자기 맘대로 하고 그랬잖아요",
  "그니까 시어머니한텐 그런 것들이 다 실패 경험이고 다 그런 데 아 내가 잘못해서 이렇구나라고 받아드리면 지금 아마 괴로와서 못 살거라고 음~ 오~ 그런 부분일 수 있겠다",
  "음 타임머신님이 이해가 안 되는 부분이 음 아까 인제 방 쌤이 시어머니는 정말 이 그거가 기억이 안 날 수 안 날 수 있다 네",
  "라고 부분에 대해서 기억이 나든 네",
  "어머님이 만약에 그 부분이 기억이 안 났는데 타임머신님이 어머님이 나한테 그렇게 얘길 했다 네",
  "라고 얘기를 하고 이 어머님이 쫌 쪼 부드럽고 유순한 성정이라고 한다면 네",
  "설사 내가 그 말은 기억이 안 나는데 내가 그런 말을 했다고 한다면 네",
  "라는 거는 되어 되지 않을까라고 하는 기대치를 갖고 계시는 걸까요",
  "거기까진 생각 안 해봤어요",
  "어~ 그냥 그냥 왜 저 사람은 네",
  "오리발을 내는 거지라고 하는 거에만 계속 분노하고 있잖아요",
  "결론적으로 어~ 당신이 그렇게 안 했으면 나는 내가 왜 그런 판단을 했겠어라는 원망인 거죠",
  "그니까 계속 이제 영 그 사람이 지금 어떻게 기억하든 말든 음~ 그러니까 거기에 서서 인제 워 그 타임머신님은 어머님이 그걸 인정해야지만 네",
  "타임머신님 스스로도 그 부분에 대해서 스스로 쫌 네",
  "위안을 얻을 수 있는 거죠",
  "음 음 그럼 그때 근데 선생님 제가 이렇게 내가 오래 이 일로 이렇게 오래 아파하는 게 이상한 거예요",
  "내가 위안을 얻는 게 얻 위안을 얻고 못 얻고가 시어머니한테 달려 있어요",
  "시어머니가 그렇게 안 했으믄 저는 절대 아이를 아 잠깐간 그거는 내가 갖고 있는 후회지 그걸 어떻게 시어머니가 어떻게 해줘 내가 해야지 그러니까 내가 이렇게 오래도록 이런 문제가지고 씨름하는 게 이상한 거냐 라는 질문을 했잖아요",
  "아~ 이상한 건 아니예요",
  "근데 현명하지도 않아요",
  "그거는 쪼금 타임머신님에 여러 다른 부분에서 보여주는 모습에 비하면은 뭐 쫌 의아할 정도로 어 현명하지가 않아요",
  "근데 제가 이게 아이를 키우고 있기 땜에 그런 거 같애요",
  "음 근까 아이가 없는데 그런 선택을 한 사람들은 이렇게 괴로워하지 않거든요",
  "제 주변에도 많이 있는데 여기서 그런 선택이라는 거는 찝어서 말하면 아이를 네",
  "지운 거 그니까 아이를 계속 키우면은 계속 생각하게 되잖아요",
  "그래서 그 쯧 지운 아이에 대해서는 계속 달래주고 할 필요가 있어요",
  "그건 그렇게 풀어야지 시어머니가 풀어줄 사안은 아니예요",
  "그 사람이 풀어주기를 바라는 게 아니예요",
  "예예. 그건 알아요. 알아 근데 나를 이렇게 만든 사람과 음 가까이 지내고 싶지 않은 거예요",
  "예. 예. 그 사람은 가까이 지내지 말고 시어머니도 여러 모습이 있으니까 시어머니의 좋은 모습하고 좀 만나도록 하지 뭐 그건 저랑 상관없는 거잖아요",
  "아 여태까지는 나하고 악연으로 안 좋은 것으로 그런 관계를 많이 내졌단 말이예요",
  "근데 그건 지나간 일들이고 지금 시어머니가 인제 새롭게 시도해볼려고 하는데 자기가 뭘 어떻게 바꿔서 어떻게 하고 과거를 어떻게 청산하고 적폐를 어떻게 청산하고 어떻게 새로운 관계를 맺어가야 되는지 적폐가 청산되지 않았어요",
  "예. 그러니까 근데 어떻게 새로나가요",
  "그걸 아직 시어머니는 모른단 말이예요",
  "그거를 타임머신님이 알려주면서 하면 되지 않을까 아니예요",
  "그건 너무 뜬구름 잡는 얘기 같애요",
  "너무 먼 얘기고 타임머신님한테 그렇게 느껴질지 몰라도 내가 보기에는 시어머니는 굉장히 절박할 것 같애 굉장히 위기감을 느낄 거 같애",
  "위기감을 느꼈으면 이런 행동을 하셨을까요",
  "이렇게 갑자기 쳐들어 올려고 하셨을까요",
  "근까 위기감을 느끼면서 나름대로 하는 방식이 또 현명하지 못한 이런 방식으로 사실 타임머신님한테 잘 보이고 풀고 이렇게 해야 되는데 예",
  "그렇게도 하셨는데  아 장점 저도 볼려고 노력 많이 했죠",
  "장점 많이 있으세요",
  "뭐 맘이 여리시니까 저한테 대놓고 말씀 못하시는 걸꺼고 뭐 이모님처럼 며느리들한테 대놓고 쌍욕하실 수 있는데 그렇게 안 하신 거고 근까 인제 그 부분은 시어머니가 부딪히는 며느리한테 부딪히는 한계이기도 하지만 사실은 이제 타임머신님이 갖고 있는 자기 한계이기도 한 거죠",
  "그래서 그 부분을 사실 지금 풀고 싶은 거예요. 타임머신님이 자기 한계 그걸 좀 넘고 싶은 거지",
  "지금 드는 생각이 제가 아 답이 없는 문제를 갖고 왔구나라는 생각이 들어요",
  "제가 그 사람이 너무 싫은데 그 사람과의 관계를 풀 수 없는 건데 너무 싫은데 계속 봐야 돼요 어떻게 해야를 돼요 와서 이렇게 저렇게 풀어보세요라고 해도 싫어요 싫어요 싫어요 밖에 안 나오니까 아이 그래서 제가 아까 질문했잖아요",
  "원수를 어 예수님을 부천님을 어떻게 하라고 했냐고 근데 둘 다 모르고 있대 전 항상 타임머신님은 어머니가 네",
  "그래 내가 그랬다 네",
  "뭐 미안하다라고 그런 음 형식 미안하다도 필요없어요",
  "그냥 그래 내가 그랬어 내가 내 아들 음 힘들까 봐 그랬어 차라리 그렇게 하면 음 그게 더 속 시원히 화라도 내고 그냥 저도 납득할 수 있을 거 같애요",
  "음 뭐 내 새끼 아직 나이도 어린데 어 애를 둘이나 나서 어떻게 키우니 어 이렇게 말씀하시면 아무리 그래도 어떻게 그렇게 하실 수 있어요라고 하고 그냥 저도 그냥 풀릴 것 같애요",
  "음 타임머신님 시어머니한테 뭘 기대해요",
  "그거는 살인죈데 왜요",
  "내 마음 속에서 그를 지워버리는 것은 그를 없애버리는 거 아니 나로써는 그를 없애버리는 거거든요",
  "이미 없는데 왜 을 받아요",
  "이미 없는데 마음이 없는데 자꾸 실물이 앞에 이 나타나니까 그러죠",
  "예. 이런 지금 이런 딜레마를 해결 안 되는 요 부분을 네",
  "어떻게 그럼 풀어가야 될지 고런 것에 좀 초점을 맞춰가지고 더 얘길 해볼까요",
  "그럼 우리가 대안 편에서 나는 지워버리고 없는데 자꾸 나타나고 하는 이런 관계 이걸 어떻게 풀어갈 거냐 그걸 가지고 얘길 해봅시다",
  "씨에이치에이엠 엔에이 다시 오엔이 골뱅이 다음 점 넷으로 메일을 보내시거나 공이 칠육삼에 삼사칠팔로 전화주시면 연결됩니다",
  "참나원은 비전은 뭔가요",
  "네이버에 참나원 곱하기 마인드 코칭 연구소 카페에서 공개 방송 일정과 마인드 코칭 연구소 프로그램에 대한 자세한 말씀을 볼 수 있습니다",
  "마음 성장 집단 상담은 어떤 내용인가요",
  "자유롭게 말할 수 있는 기회를 동등하게 가지면서 마음 속 이야기를 하고 경청하고 공감하면서 서로 힘이되어 주는 가운데 자기를 발견하고 성장시키는 프로그램입니다",
  "힘들고 어려운 이야기를 해야 하나요",
  "음 먹먹하네요. 가슴이 근데 이거를 아무도 공감을 못하드라구요",
  "그니까 제 주변에 아이를 키우면서 아이를 지워본 사람은 없어요",
  "그니까 유산된 케이스는 있지만 그니까 첫째 낳고 둘째 유산되고 셋째를 나은 그니까 꽤 많이 있는데 그래도 근데 다 건너 건너에 있고 제 주변에 그니까 아이가 없이 근데 이제 네",
  "그렇게 아이를 낳고 어~ 이제 피치 못해서 아이를 또 네",
  "지워야 되는 그런 분들이 많이 있기는 한데 네",
  "이제 타임머신님 같은 경우는 본인이 독자적으로 그걸 선택해서 그렇게 한 것이 아니라 네",
  "어머니 이제 이 상황에서 어머님이 가지고 계시는 이기적인 마음이잖아요",
  "아 그게 차이인 것 같애요",
  "그리고 사실 그 상황에서는 어머니는 둘을 이혼시킬 려고 했었죠",
  "그래서 애도 지우라고 하 했던 것이고 그리고 이기적인 마음이 보이니까 네",
  "타임머신님이 이제 그게 소화가 안 되신거지 어 사실은 제가 말씀은 그렇게 드리지만 그 상황적인 거를 이렇게 보면 사실은 시어머니한테 살해를 당한 거거든요",
  "예. 타임머신님 사실은 어~ 그 그니까 시어머니는 인제 살인 미수지. 살인 미수 그니까 그 정도에 상처 충격을 받았기 때문에 어 그러기 때문에 거기서 헤어나오는 것도 참 사실 힘들었었고 그래서 지금 그 사람이 밉고 가까이 하고 싶지 않고 친해지고 싶지 않고 하는 마음이 드는 거는 어찌 보면 굉장히 자연스런 반응일 수도 있어요",
  "거기다 데구서 뭐 화해하고 어떻게 해라 뭐 하는 얘기가 다 막막하게 들리지 나를 죽일려고 했던 사람인데 어 내 내 아이를 없애도록 한 그것은 나를 그리고 실제로 이제 자기 아들하고 헤어지게 할려고 했던 건 관계를 끝내자는 그런 것이었고 인제 그쪽에서 말은 나를 먼저 내친거니까 네",
  "근데 나는 그런 적 없다라고 인제 부인을 하고 계시잖아요",
  "시간이 좀 지나서 저도 잔 기억이 잘 안 나는데 그렇게 이제 시어머니가 얘기를 했고 네",
  "그래서 이제 어~ 결정을 했어요",
  "이제 그 타임머신님이 그때 결정을 하면서 스스로가 스스로에게 납득하려고 했던 그런 말이 혹시 뭐가 있었나요",
  "왜 그런 결정을 자기 위안을 좀 했던 말 음 수술이 늦어지면 애가 아플 거 아니까 그냥 아무것도 아닐 때 세포일 때 빨리 하자고 음 더 늦으면 애가 아플테니까 응 빨리 하는 게 좋다 이런 식으로 위안을 했다는 거예요",
  "지금 애도 거의 팔 개월 될 때까지도 그렇게 하라고 하셨던 분들이니까 끊임없이 계속 그렇게 시달릴 거 아니까 음 하~ 참 모질죠잉 시어머니가 참 모질죠",
  "아~ 너무 미워요. 그것도 저는 애가 크면 말해주고 싶어요",
  "너 너두 네 동생도 다 하아 할머니가 안 나올 뻔 했다고 음 아 어깨야 그걸 지금 얘기 애가 애한테 얘기해주면 애가 할머니를 어떻게 볼까 지금 뭐 아무 생각없어요",
  "그 아무것도 모르겠죠",
  "자 우리 대안 편 들어와서 네",
  "어디로 집중하기로 했었죠",
  "어떤 마음 모르겠어요",
  "아무것도 하고 싶지 않아졌어요",
  "그 왜 미울 받을 용기라고 하는 책있잖아요",
  "미움을 받을려면 용기가 있어야 된다고 근데 그 책을 보는 순간 화가 났었어요",
  "그래서 왜 나한텐 미워할 권리도 없는 거지 음 라는 생각이 들었거든요",
  "미워할 권리도 좀 있어야 될 거 아니예요",
  "그런데 그 타임머신님이 그 미워할 권리를 좀 가지셨으면 좋겠어요",
  "그래서 제 친한 친구나 뭐 친한 언니한테 막 이제 욕도 많이 했어요. 막 근데 또 청정이 네",
  "완전히 색깔이 다른 사람들은 그렇게 누군가를 미워하잖아요",
  "내 맘이 너무 괴로운거야 그니까 내가 너무 힘들어 허~ 미워하고 있는 거 그 조차도 자 이쯤에서 네",
  "내가 비밀을 하나 밝혀야 되겠다",
  "왜 소화 불량이 치료됐는지 알아요",
  "완벽 주의라는 걸 알게 되서 그걸 쫌 내려놔서요",
  "정확하게 알고 있구요",
  "그 완벽 주의를 쫌 더 범위를 넓혀서 얘기하면 그게 인제 도덕 관습 못돼야 된다",
  "그걸 초자라 그러죠",
  "그 그 그 일이잖아요",
  "그에 영역이잖아 거기에서 자유로워지는만큼 내가 좋아지는 거예요",
  "어떻게 자유로워지는 그 완벽주의라는 걸 알고 내려놨잖아요. 좀 네",
  "그래서 생각을 좀 현실적으로 합리적으로 이렇게 바꿨잖아요",
  "그렇게 되니까 이전 같았으면 어떻게 이런 일이 일어날 수 있어 이런 일은 일어나서는 안 되는 일이야 하면서 분노했던 네",
  "그것이 어 이런 일이 일어나네 하고 바라보면서 여기서 어떻게 할까 뭐 침착하게 현실적으로 대응하는 쪽으로 바뀌'었단 말이예요",
  "그것이 몸에는 소화 불량이 치료되는 걸로 나타났고 네",
  "마음으로는 더 여러 가지 긴박한 이런 상황에서도 침착성을 유지할 수 있는 근데 인제 그 상황이 주는 압박감이나 풀어야 될 문제나 이런 것들은 현실적으로 있기 때문에 부담은 두구두구 생각하면 있는 거구요",
  "그래서 이런 부담도 내가 의연하게 잘 대처하고 싶다 하는 거잖아요",
  "그리고 인제 그 부담에 구체적인 내용이 뭐냐하면 지금 난 정말 싫어 미워 그 사람 네",
  "충분히 위 미워하지도 못했어 아직 네",
  "근데 그 사람이 지금 나하고 뭐 이렇게 같이 살자고 하는 식으로 네",
  "계속 오고 있단 말이예요",
  "이걸 인제 원증 회고라 그래요",
  "아 원망하고 미워하는 이것을 자꾸 만나야 되는 괴로움이지 음 지금 그걸 인제 해결해야 되는 거죠. 현실적으로 그래서 우리 대안 편에 들어와가지고 네",
  "그 내가 내키지 않는 이 사람과 관계를 어떻게 맺어갈 것이냐 네",
  "하는 이걸 찾아보자고 했었어요",
  "근데 하기 싫다구요",
  "저는 타임머신님이 네",
  "이제 자기가 칼자루를 쥐었다라고 믿어 의심치 않았으면 좋겠어요",
  "왜냐하면 곰곰히 이렇게 생각을 해보면 예",
  "너무나도 하기 힘든 결정을 너무나도 어려운 너무나도 아픈 결정을 함으로 인해서 제가 보기에는 타임머신님이 어머니랑 잘 지내봐야 되겠다라고 마지막 수를 던졌다고 생각하거든요",
  "목숨과 바꾸면서까지 아니예요",
  "그때 그런 결정을 한 거는 이 해석도 가능해요",
  "아 가능하다는 거 아는데 음 제 마음은 아니예요",
  "음 그렇게 볼 수 있다고 생각하는데 예",
  "어머님을 그러 어~ 택한 거 아니예요",
  "그니까 어머님을 택한 게 아니라 더 큰 걸 택한거지",
  "예. 그런데 더 큰 걸 택한 거에 그 반대편에는 어머님이 있었기 때문에 그래서 그거를 그 더 큰 걸 선택을 하면서 맞바꾼 건 거예요",
  "그러니까 타임머신님이 할 수 있는 최선을 다했다고 생각을 해요",
  "그 저는 맞바꿨는데 그 사람은 아무것도 안 바꿨댔잖아요",
  "어~ 근데 그거는 인제 어머님이 가지고 계신 당신에 고집인 건 거예요",
  "그런데 어 여기에서 어머님이 맞바꿨고 나는 맞 맞바꿨고 어머님은 바꾸지 않았라고 하는 데에 있어서 타협할 필요는 없다고 생각을 해요",
  "왜냐하면 사회적으로 봐도 너무나도 어려운 결정을 한 거는 음 타임머신님 쪽이었으니까 그래서 그 일로 인해서 타임머신님이 이미 칼자루를 쥔 거라고 생각을 하거든요",
  "그니까 명분이 타임머신님한테 있다는 말이죠",
  "칼자루를 쥐었다는 거는 더 뜻 타임머신님 당당하고 떳떳할 수 있다는 거지 그건 그렇게 판단이 돼요 안 돼요",
  "저는 되려 졌다라는 느낌이 들었거든요",
  "왜냐하면 남편이 끝까지 그렇게 하자라고 지지해주지 않았기 때문에 나는 저 적에게 졌다",
  "음~ 음~ 그니까 그 해석을 지금 그렇게 하고 있는 거예요. 응 그래서 원망이나 미움같은 것도 떨쳐낼 수 없는 거고 오래도록 지금 고생하고 있는 거지 음 그래서 나는 지금 이 쌤이 말씀하신 이 조언도 좀 귀담아 들을 필요가 있다고 생각되는데 그건 그렇고 타임머신님에 인생에 가장 큰 위기는 남편에 의처증 시기 아닐까요",
  "아니 의처증 때보다는 남편이 이혼하자고 할 때가 가장 큰 그니까 뭐 그로 그로 인해서 네",
  "그 그 그런 그 범죄 그 시기 네",
  "어 그걸 어떻게 이겨냈죠",
  "사 그걸 이겨내는 타협이 있었나요",
  "내가 알고 있기 알고 있기로는 타협하지 않고 네",
  "돌파해 냈던 거 같은데 그때 저기 그때는 지금 보다 훨씬 더 많은 압박과 엄청난 내면에 갈등 근데 지금은 다르죠",
  "뭐 이런 거 속에서 정말 괴로워하면서 네",
  "막 죽고 싶다할 정도로 막 그랬었잖아요",
  "근데 그것에 비하면 지금 이 문제 형편이 좀 많이 낫지 그래도 이렇게 비교할 수 있는 건 아닌 것 같애요",
  "사회 생활하는 나한텐 항상 내가 하는 하고자 하는 얘기가 뭐냐면 크니까 네",
  "내가 그런 것도 겪어 냈는데 저는 평생 그렇게 살았어요",
  "내가 뭐 암도 겪어냈는데 내가 뭐 뭣도 겪어냈는데 평생 그렇게 살았거든요",
  "그런 제 인생에서 가장 힘들었던 게 남편하고 불화가 있었던 시긴데 그렇죠. 음 이 지금 이거를 못 겪어낼 일이야 라는 두려움을 갖고 있진 않아요",
  "음 그랬으면 사실 막 당장 달려가서 막 울면서 이렇게 했을 텐데 그런 건 아니고 제가 뭐 혼자 생각도 정리도 해보고 음 시간을 좀 갖다가 연락을 드렸던 거여서 그니까 기왕하는 거 확실하게 하자 이거지 나는 네",
  "자길 믿어주면 안 되겠나고 잘 지낼 수 있을 꺼라구요",
  "그런 거 쯤이야 그렇게 할 수 없겠냐는 거예요",
  "이거는 인제 분석 편에서 나왔어야 되는데 지금 갑자기 생각이 든 게 뭐냐면 타임머신 우리가 어~ 사람이 성숙하고 철 들어가는 시기가 네",
  "아 내 뜻대로 되지 않는다",
  "내 뜻대로 되는 건 없다라고 하는 부분이거든요",
  "네. 그런 거 근데 그런 거에 비하면 타임머신님은 사실은 내 뜻대로 하면서 살아왔잖아요",
  "그런 상황속에서도 항상 이것 쯤이야 뭐 뭐도 이겨냈고 뭐도 이겨냈고 돌파했고 내 마음대로 됐단 말이예요",
  "그런데 이 아이에 대한 이 부분은 시어머니하고 엮여있는 이 부분에 있어서는 네",
  "그 동안에 타임머신님이 했던 그런 결정하고는 그쵸",
  "다른 결정이었었던 거예요",
  "그래서 내가 이겨낼 수 없는 그래서 패배로 기억되는 네",
  "그리고 그 당사자가 인제 시어머니가 중심이 있으니까 네",
  "이게 화해가 될 수가 없지 이거 지금 이해돼요",
  "나는 어떤 상황속에서도 결국 내 뜻대로 내 선택과 내 결정이 내 선택대로 중요했던 사람인 건거지 어 그렇게 하면서 살아왔고 그걸 쭉 유지해왔었는데 이게 인제 내 인생에 오점인 거지 그 부분이 스스로 타협했다라고 느끼는 거예요. 그거를 졌고 음 그럴 수 있겠어요",
  "음 그 해석을 좀 인제 좀 바꿔주죠",
  "다시 재해석을 좀 하지 뭐라구 하죠",
  "어~ 그때 그니까 아~ 내 결정 그니까 내 자의적인 선택이나 결정이 아닌 예",
  "압박이나 이런 부분에 들어와서 선택을 하게 되면서 사실은 그 상황에서 타임머신님은 더 큰 견 결정과 더 큰 선택을 했던 거예요",
  "가족이라고 하는 내가 지금 이루고 있는 무슨 말씀이신지는 알겠는데 그 결국 제가 선택을 했는데 왜 나는 그 사람이는 휘두른 칼에 휘둘려서 오른팔 짜르지 왼팔 짜르지 선택을 했어야 되는가 오른팔을 내주든 왼팔을 내주든 한쪽만 내주지 전부를 내 준 건 아니었잖아 그니까 이게 인제 이 해석을 달리하는 게 이런 소리예요",
  "음~ 팔 하나가 짤렸잖아요",
  "지금 하~ 왜 그런 상황이 놓였어야 였어야 됐어 싫어 네",
  "이거는 불가 항력이잖아요",
  "근데 목숨을 구한 게 어디냐 팔 하나 내놓고 목숨을 구한 게 어디냐 이런 해석도 가능하단 말이죠",
  "근데 이렇게 해석하기 싫다는 거지 그죠",
  "그렇게 그렇게는 안 되는 같애요",
  "이걸 더 직접적으로 얘기하면 나는 항상 내 뜻대로 내 의지대로 인생을 헤치면서 살아왔는데 왜 내 인생에서 내 의지대로 하질 못하고 그런 일들이 왜 생겼냐 하는 게 한스럽고 그게 속상한 거지 하아 그건 아니예요",
  "예. 그렇게 생각해 본적은 없어요",
  "아이 그니까 같은 맥락인 거 알 지금 그냥 깨달았을 뿐이지 아 그렇게 제 음 뭐 느껴였을 수도 있겠다라고 깨달았을 뿐이지 그렇게 생각하면서 원망하고 그런 적 없어요",
  "자 그래서 인제 진짜 성숙하는 거 아까 이 쌤이 잠깐 말씀하셨지만 철이 들고 성숙하고 하는 그 계기가 잘 나갈 때가 아니라 좌절되고 막히고 막 그럴 때 자신을 돌아보게 되든가 하면서 좀 철도 들고 성숙하게 되고 하는 계기가 되잖아요",
  "내 뜻대로 안 됐던 이것이 나한테 엄청난 성숙에 기회가 그리고 음 뭐 그걸 통해서 내가 소화 불량도 낫고 체질 개선도 되고 뭔가 이렇게 달라지는 계기가 되었다라고 그렇게 보는 것이 타당하지 않겠어요",
  "그게 맞는 거 같은데 내가 보기엔 그 이게 뭐든 다른 거면 다 뭐 돈이든 뭐 음 직장이든 뭐 그런 다른 거면 그런 다른 거 잃었다면 그렇게 생각할 수 있을 거 같애요",
  "잃은 게 너무 소중한 걸 잃은거야 네",
  "아이코 그럼 뭐 패배로 기억하고 대신 부끄럽고 그 패배했던 그 아픈 그 기억을 박물관으로 남겨서 후세에 잊지 않자 하면서 경각심을 이 키우기도 하잖아요",
  "인생에 그런 걸로 삼지 뭐 다시는 그렇게 부끄럽거나 패배할만한 음 그런 것들을 하지 말자 차라리 내가 목숨을 내놓을 지언정 그런 건 버리지 말자 아이 이렇게 태명이 있었어요",
  "태명 아니고 그냥 이름을 저혼자 생각했었어요",
  "음 그게 태명이지 뭐 엄마가 생각한 이름이 저희 아이랑 돌림자 뭐 근데 이거는 남편도 몰라요",
  "그 남편하고 공유하기도 뭐 했던 시절 아니었어 그쵸",
  "남편도 막 어떻게 해야 되지 자기도 결정 못내리고 막 이 시기니깐 그 이름이 뭐었어요",
  "혼자 생각했던 이름이 이 꼭 얘기해야 될까요",
  "뭐 인제 아이 해봐요",
  "별루 하고 싶지 않은 네네. 그거는 이제 이름은 갖 이름이 있었던 거죠",
  "그럼 혼자 잘 간식하고 있을 거죠",
  "네. 잘 간직하세요",
  "누구라도 기억을 해야 되잖아요. 근데 음 음 그 저도 이렇게 지나고 보면 그게 뭐 어떤 존재가 됐든 간에 스스로 생각해봤을 때 나는 왜 이렇게 이별에 익숙하지 않지 이별이 계속 남는 거예요",
  "그 뭐가 됐든 그래서 이별에 익숙하지 않은 내가 되게 미련한 거 같고 이제 바보 같고 이런 생각을 했었는데 이별에 익숙한 거 보다는 이별에 익숙하지 않은 그런 내가 훨씬 더 인간적이고 따뜻하다라는 생각을 좀 했거든요",
  "그렇게 아이 이름도 있고 어 그렇게 기억해주는 아직 이별이 잘 안 되는 어떻게 들려요",
  "이 쌤 얘기가 그 공감해주구는 사람이 처음인 거 같애요",
  "음~ 아~ 좀 마음이 좀 놓여져요",
  "중심을 타임머신님이 가져오세요",
  "칼자루를 타임머신님이 쥐세요",
  "어머니가 그 공간에 들어오든 아니든 음 그거는 뭐 별루 중요하진 않은 거 같애요",
  "온갖 험한 꼴도 다 겪고 네",
  "이제 한 차례 폭풍이 지나갔잖아요",
  "어~ 지금 어찌보면은 인제 재해 수습 차원 네",
  "음 재해 수습 자원의 조치인 건데 야~ 그 그 쎈 폭풍 속에서도 살아남았는데 하면서 그 시어머니가 뭐 어떻게 하고 뭐 그러더라도 내가 거기에 어 봐라 이렇게 휘둘리지 않고 이너피스 응 내 면에 평화를 잘 유지하면서 할 수 있지 않냐 하는 걸 좀 믿어주고 그리고 칼자루를 내가 잡으라하는 얘기가 어 내가 할 수 있다 자기 효능감을 좀 가지라구요",
  "아직 자존감이 많이 떨어져 있는 거 같애요",
  "옛날에 그랬었지 그리고 그 내 앞에서 자꾸 이렇게 나를 들썩이니까 음 자꾸 침전물이 생길려고 하면 이렇게 들썩이고 음 이런 거잖아요",
  "근데 한편으로는 그런 성정에 어머니가 내 인생에 영향을 미쳐서 내가 자꾸 미움 마음을 내는 이 에너지를 쓰고 있는 이 에너지조차도 아깝지 않아요",
  "음 요즘 그 시어머니가 보민 스님 그 팟캐스트 듣는다 그랬죠",
  "그러면 가끔 이렇게 들어가지고 어머니가 잘못 해석하고 잘못 적용하고 이런 이번에 대해서 지적도 좀 해주구요",
  "월 아무래도 독해력 듣고 이해하는 능력이 타이머신님만 못할 거란 말이예요. 시어머니가 그걸 좀 제대로 알려주시고 어느 날 그런 생각 저도 했었어요. 타임머신님처럼 누가 너무 미워가지고 막 미운 마음을 내고 있는데 한 발 물러나서 이케 나를 보면 나는 되게 반짝반짝하고 생기 있는데 내가 그 미운 마음을 내느라 내가 생기를 잃어가니까 음 그게 너무 속이 상하더라구 그럴 수 있겠네요",
  "음 그래서 이제 좀 그 미워하는 내는 마음을 좀 스스로 차단하려고 하기도 하고 그리고 내가 미워하는 그 마음에 대해서 나 스스로 그냥 권리를 좀 좋지 미워할 만하지 뭐 음 그래서 미워할 권리 네",
  "얘길 그렇게 한 거죠",
  "네. 근데 나도 성정이 워낙 착한 사람이라  미워하는데 또 너무 에너지가 드는 거예요",
  "어후 미워하는 거 진짜 괴로와요",
  "얼마나 힘든데  진이 쫙 빠져",
  "나도 미워해 봤거든 그래서 일단은 그래서 미워하는 것도 미워할려면 신나게 미워해야 돼 그래서 이명박이 미워하는 거 뭐 이렇 이렇게 미워해야 돼  적폐 청산 이러면서 미워해야 된다구 음 그니까 명분을 가지고 네",
  "음 칼자루를 딱 쥐고 그래 나한테 드는 마음이 이럴 만하다",
  "슬플만하고 화날만하고 미워할만하다라고 하면 그 마음에 영향을 안 받아요",
  "정말 내 자유 의지대로 할 수가 있다구 근데 이걸 갖다가 막 이거하고 싸우느라고 어 안 미워하고 막 그렇게 할려고 막 가책 받고 막 이러다 보면은 네",
  "어느 새 그 영향권 속에 있다고 빛을 잃어버리고 되게 좋은 점을 찾으려고 했던 마음이 그런 걸까요",
  "아직 그 어 그 화나지 않아요",
  "좋은 점을 찾으려고 하는 그게  너무 애써야 되잖아 좀 억지스럽고 어 그냥 그걸 본 거 같애요",
  "잘 지내려고 노력하시는 부분이 보이니까 외면은 안 되고 음~ 근데 그 평생 그렇게 살아오신 분이 그 의지만 가지고 되나 의지와 능력이 뒷 뒷받침되어 되는데 음 능력은 많이 부족하잖아 시어머니가 근데 저는 제가 노력하는 부분도 분명히 보일 꺼라고 생각을 했거든요",
  "근데 이번에 그 대화를 할 때 그래도 제가 노력해서 쪼금씩 변하고 있으니까 쫌 그런 부족한 부분이 보여도 좀 좋게 봐주셨으면 좋겠다고 그렇게 말씀드렸는데 어머니을 이렇게 보면서 말씀드렸는데 아무 미동도 안 하시는 거예요",
  "대답도 안 하시고 끄덕이지도 않으시고 우리 나라에 잘못된 그 문화 중에 하나가 뭐냐면 그렇잖아요",
  "내가 잘하면 상대방도 잘 할 거다",
  "내가 노력하면 상대방이 그걸 봐주겠지 잖아요",
  "근데 내가 잘하면 또 그런 그런 말도 있어요",
  "내가 잘하면 너는 계속 잘 해",
  "아~ 노력하면 계속 노력해",
  "노력할만하니까 넌 노력하는 거고 넌 부족하니까 넌 당연히 노력해야지 어~ 잘할만하니까 넌 잘하는 거야 음 라고 하는 이런 문화가 굉장히 만연돼 있어요",
  "또 누 누울 자리를 보고 발을 뻗으라는 말도 있어요",
  "바랄 껄 바래야지 제가 알아주기를 바라는 거 얼굴을 보면서 그렇지 않아요 어머님 저 지금 좀 나아지지 않았어요 막 이렇게 세 번이나 되물어도 정말 끄덕이지도 않고 대답도 안 하시드라구요",
  "그래갖고 그냥 하던 얘기 마저 아버님 보면서 진행했어요",
  "아 그 그러시구나 그냥 그 그 세 번이나 물었는데도 대답도 안 하고 미동도 안 했잖아요",
  "거기에 일침을 놔야지 아~ 제가 세 번이나 이렇게 얘기했는데 쫌 반응 좀 보여주세요",
  "아호  이런 건 꼭 시간이 지나서 알아요",
  "거기까지  거기가 한계였어 네",
  "그리고 어머님한테 동의를 구하지 마세요",
  "음 전 이렇게 생각합니다",
  "그니까 그 나를 위해서 어머니한테 바랄 건 없다고 봐요",
  "그니까 내가 뭘 하고 하는 거는 사실은 진짜 어머니를 위해서 하는 거라고 봐여요. 다 그리고 타임머신님도 만약에 그렇게 해서 동의를 구했어요",
  "어머니가 동의를 해 네",
  "별로 만족스럽지 않을 걸 아 그럴까요",
  "그것은 생각 안 해봤어요",
  "왜냐하면 내가 인정하지 않는 사람이잖아요",
  "아~ 근데 그런 분 한테 동의를 받아서 뭐 하게 근데 그냥 인정하지 않지만 되게 인정받고 싶은 사람이예요",
  "그 여 여태까지 여태까지 해 온 행실이 그랬는데 봐요",
  "그 아들한테 전화해서 뭐 그랬던 것이 하나 없어진 거가지고도 굉장히 기뻐했잖아요",
  "그 사실은 당연한 건데 진작에 그랬어야 되는 건데도 네",
  "그걸 가지고 기뻐했잖아 네",
  "그럼 그 동안 어머니가 되게 못됐기 때문에 그랬든 거거든 네",
  "그래서 이제 형편이 점점 나아지면 또 나도 배가 불러가지고 더 많은 걸 바랄 수도 있어요",
  "어~ 이건 조심해야 된다고 네",
  "어쩌면 벌써 그 일이 진행되고 있을지도 몰라 음 어머니가 변화의 조짐을 좀 보여가지고 나도 모르게 이 정도까지는 뭐까지 요구하는 것이 나도 모르게 네",
  "커질 수도 있어 이게 참 관계 속에서 위험한 알게 모르게 타임머신님도 어머님에 그런 어떤 정서적인 압박감 네",
  "으로 인해서 타임머신님이 어머님한테 인지적으로는 안 그러는데 감정적으로 위축되잖아요",
  "그러니까 자꾸 인정받고 싶은 게 네. 맞아요",
  "생기는 거란 말이예요",
  "이게 관계를 가장 불건강하게 만들어가는 음 사람들에 특징 중에 하나예요",
  "그래서 관계 속에서 항상 자기가 선점하고 싶어 하는 게 이상하게 이렇게 자리 잡고 있는 거기 때문에 상대방이 나를 정서적으로 압박을 한다거나 이렇게 위 위협하게 되는 거를 네",
  "내가 깨닫고 거기에 내가 위축되지 않는 게 그게 먼저 거든요",
  "그래서 그러 그래서 타임머신님한테 주도권을 타임머신님이 가지라고 음 어머니에게 동의나 인정이 아니라 네",
  "어 저는 이렇게 생각합니다",
  "생각은 다를 수 있어요. 어머니 어~ 네",
  "음 자 지금 맘이 어때요",
  "어~ 제가 생각했던 거 쪼끔 다른 방향이긴 한데 답이 좀 보인 거 같애요",
  "음~ 방향이 보인 거죠",
  "어 어떻게 정리가 되는지 에 네",
  "좀 정리 좀 해보 해보실래요",
  "어~ 제가 휘둘리지 않으면 된다는 말씀이시잖아요",
  "근데 사실 그걸 꼐속 알고 있었는데 여태까지는 그 앞에서도 평정심 찾는 것조차도 어려워서 그거는 좀 엄두도 못냈던 거 같애요",
  "그러니까 막 하고 있었던 게 저쪽에서 강하게 바람 불을 때 내가 안 흔들려야지 이것만 생각했잖아요",
  "네네. 네네. 맞아요",
  "음 이 바람에 흔들린다고 해서 내가 꺾어지나 이것도 필요하다는 거지 음~ 그런 유연성 네",
  "사실 그 타임머신님이 유연성이 쫌 부족하긴 했었어 네. 맞아요",
  "일전에 알고 있어요",
  "음~ 지금도 그런 거 같긴 해요",
  "그리고 근데 예전에 비해서는 확실하게 어~ 옛날엔 좀 이렇게 쫌 날카롭기도 하고 딱딱하다는 느낌도 쫌 있었는데 네",
  "지금은 거의 그런 것들이 잘 안 느껴져요",
  "그래서 그래서 욕심을 자꾸 부리게 되나봐 무리한 요구를 하나봐 성인이 되라 막 이렇게  자 그 오늘 와서 인제 쭉 상담하면서 네",
  "음 어땠는지 하고 지금 어떤식으로 어 마음이 정리되는지를 인제 정리하고 네",
  "네. 어~ 일단은 갑자기 이렇게 자주 뵈게 될 거라고 또 제 삶에 깊이 들어오신다는 그 선전포고에 당황했지만 쫌 의연하게 버틴 자신을 칭찬하면서 내가 이렇게 침착한 애가 아닌데 이상하다 좀 그렇게 느꼈었고 많이 침착해졌어요. 음~ 그런가요",
  "그래서 결국에는 안에 소화되지 않은 부분이 있어서 그렇구나 라는 생각이 들어서 왔고 쫌 그냥 맘껏 맘껏 미워해도 되고 예. 그 아이를 마음껏 추모하기도 하구요",
  "그게 딱 핵심이었던 거 같애 그게 음 다들 왜 아직까지 그러냐라고 쫌 어 남편은 말로는 뭐 이해해 이해하는데 사실 전혀 공감이 안 보이는 그런 거 있잖아요",
  "그거 누구한테도 이해 못 받아요",
  "누가 이해해주겠어 그거를 그 쫌 아 이렇게까지 오래 슬퍼한 게 내가 이상한가 막 그렇게 생각했었는데 그렇지 않다라는 얘기를 들어서 되게 그 위안이 많이 되는 거 같애요",
  "그러고 어머니 관계에 있어서 제가 휘둘리지 않을 수 있을 거 같다라는 쫌 그런 마음이 들어요",
  "사실 예전에는 계속 그렇게 말씀하셔도 아 근데 뭐 돈 때문에 우리가 당장 뭐 나가 살 수도 없는데 막 이런 저런 막 핑계들이 머리에 계속 떠올랐는데 지금은 그럴 수 있을 꺼 같다라는 생각이 좀 들어요",
  "돈 때문에 인제 맘 놓고 애 맡기고 일해도 되는 거지 그쵸",
  "뭐 그 많이 힘들어하고 뭐 그랬지만 네",
  "왠지 가고 예. 선생님들 덕분이죠",
  "아 신랑도 한번 더 와야 되는데 그래도 들어보니까 치 신랑이 철은 그래도 좀 제법 들어간 거 같네 아 그 날 아버님이 너는 생각이 어떠니 이랬더니 뭐라 한 줄 아세요",
  "아 아빠 말이 맞지 난 좋지 이랬어요",
  "그래서 가시고 나서 왜 그렇게 말했어 이랬더니 아니 내가 화내면 자기 또 곤란해질 거 아니야 이러는 거예요",
  "아~ 아 그니깐 인제 그런 생각도 할 줄 알고 말이지 하 근데 결과물이 너무 안 좋은 서툴지 네",
  "음 음 그래서 그냥 가만히 있으라 그랬어요",
  "앞으로 가만히 있어라 내 할 일 내 할 얘기 내가 할테니까 예전에 저희 친정 엄마가 이제 어 막 힘들어 죽을 거 같애 막 이런 얘기를 하면 항상 해주셨던 얘기가 지난 고생은 고생이 아니다 이런 얘기를 해주셨거든요",
  "음 지금 이 순간엔 죽을 거는 같은데 그 산 넘고 나면 어느 새 보면은 허~ 내가 저 봉오리를 넘어 왔단 말이야 네",
  "이런 생각을 하게 되더라구요",
  "그래서 지난 고생은 고생이 아니고 넘지 못할 산은 주시지 않는다 음 이런 얘기를 해주셨던 게 항상 어떤 상황이 닥치면 쫌 한번씩 되새기게 되드라구요",
  "그래서 너무 많은 산을 넘어오셔서 맵집도 생겼고 음 어~ 잘하실 거예요",
  "참나원은 여러분과 함께 하면서 당신은 혼자가 아닙니다 하는 소식을 전하는 것이지요",
  "네이버에 참나원 곱하기 마인드 코칭 연구소 카페에서 공개 방송 일정과 마인드 코칭 연구소 프로그램에 대한 자세한 안내를 볼 수 있습니다",
  "셀프 코칭 교실에서 뭘 배우나요",
  "방 쌤과 제가 공조로 출간한 마인드 코칭 책을 교재로 해서 열두 가지에 주제를 다룹니다",
  "열두 개의 주제를 좀 설명해주시겠어요",
  "마음을 열기 위한 과정과 마음을 이해하고 다루고 나누는 방법을 담고 있습니다",
  "학술적이기 보다는 실용적인 도움을 받으실 수 있을 거예요",
  "네. 오늘 타임머신님 상담 마치고 인제 리뷰어 방송 들어갑니다",
  "예. 올해 간만에 뵙는데 뭐 상담 중에도 얘기가 나왔지만 혈색이 좀 좋아지고 어~ 그러셨드라구요",
  "그래서 반가운 음 마음도 있었고 이 쌤은 어떠셨나요",
  "음 네. 뭐 타임머신님 처음 초창기 뵀었을 때 그때 쫌 까무잡잡하니 그랬어요",
  "음 인제 근데 쫌 밝게 보여서 선생님도 인제 그렇게 피드백을 주셨다고 생각을 해요",
  "음 네. 그리고 또 예쁘게 또 제빵을 가져 오셔서 이제 브라우니를 구워가지고 음~ 가져오셨어요",
  "제가 보기에는 거의 프로 솜씨 같은데요",
  "그 그 부분 저는 인제 잘 모르니까 이 쌤이 평가해보시긴 어떻습니까",
  "쫌 냉철하게 평가해보면 아 그 모든 지 사먹는 거보다 음 집에서 이렇게 아예 직접 하잖아요",
  "음 그럼 뭐든 맛있어요",
  "음 음 그리고 음 또 저도 이렇게 제빵 해봐서 알지만 모양이 저렇게 이쁘게 나오기가 쉽지 않거든요",
  "음~ 하다 보면 막 그 이상하게 부풀거나 크기가 다르거나 옆에 모양 때문에 흐트러지기 일쑨데 되게 모양도 이렇게 일정하고 반듯하게 재주가 있는 거죠",
  "잘 뽑아내셔가지고 음 네. 이거 다르더라구요. 해보면 재주있는 사람이랑 없는 사람이 만든 빵이랑 쿠키가 뭐 자격증 준비하고 계시다니까 네",
  "잘 되기를 바라고 오늘 이렇게 상담을 쭉 하다보니까 어~ 이 포인트가 네",
  "어디 있었던 거 같애요",
  "어~ 가장 잘 중요한 포인트는 내 마음이잖아요",
  "음~ 음~ 그니까 미운 마음 네",
  "미운 마음 음 아~ 그거죠",
  "그거를 네. 그게 이제 방 쌤이 쓰신 책에서는 밀쳐내는 마음 예",
  "음 성내는 마음 네",
  "밀쳐내는 마음 작용 진심이라고 해가지고 네",
  "어 음 진노한다 그러죠",
  "그니까 꺼린 것들을 그야말로 네",
  "밀쳐내고자 하는 음 멀리하고자 하는 마음인거죠",
  "네. 그니까 이 타임머신님한테 가장 크게 자리잡고 있는 게 밀쳐내는 마음인데 음 밀쳐낼 수 있지 않나요. 선생님 근데 인제 현실적으로 어 시어머니고 아~ 근데 복잡하게 얽혀버리고 그러니까 탁 끊어버리지도 못하고 밀쳐내지도 못하고 해서 인제 갈등이 생기는 거죠",
  "네. 현실적으로 끊어낼 수 없는 없는 그런 음 부분이 이제 우리가 가지고 있는 윤리나 뭐 도덕이나 뭐 인습 이런 부분 때문에 이제 또 그니까 어 본인은 안 그렇다라고 하더라도 사실 그런 부분이 우리 한테는 무의식적으로 너무 많이 이렇게 좀 차지하고 있는 부분도 많이 있잖아요",
  "뭐 가족이라고 하는 이런 피 혈연 이런 부분들 그니까 우리 사회에서 정말 인습적으로 관습적으로 뭐 어때야 된다 어때야 된다는 그런 것들이 너무 많잖아요",
  "그리고 그것도 동시에 만족시킬 수 없는 서로 모순되는 그런 것들이 또 많이 있단 말이예요",
  "그러다 보니까 이러지도 못하고 저러지도 못하고 그렇게 되는데 아주 쉬워요",
  "그 인습을 안 따르면 돼요",
  "그래서 사실은 인제 타임머신님도 많은 부분들 그런 것들 끌어내면서 이제 자유로와지고 하면서 인제 소화 불량도 고치고 이런 효과도 보긴 했으나 지금 부딪힌 이 문제에서는 뜻밖에 복병에 걸린 거죠",
  "그니까 저도 인제 처음엔 몰랐었는데 쭉 가다 보니까 아~ 그거였구나 그게 그렇게 탁 걸렸었구나 싶은 게 그 아이 지워버린 거 네",
  "그것도 결혼해서 살고 있는 부분데 어 아이를 지우라고 어떻게 네들이 둘이나 키우냐 하나 지워라 이런 식으로 사실 속셈은 이혼 시킬려고 하고 쫌 그런 험악한 것들이 사실은 깔려있었던 거죠",
  "저는 이런 사례를 쫌 여러 번 들었어요",
  "그니까 꽤 많이 보편화 돼있다는 거예요",
  "왜 지 자식 귀하고 지 자식 그러니까 음 어 네",
  "저 어떤 여시 같은 년이 에 내 자식을 저렇게 뺏어갈려고 한다는 그런 위기감을 시어머니로써 느끼나봐 네. 그래가지고 실제로 정말 드라마에서나 봄직한 막장 드라마 봉투를 이렇게 주면서 음 인제 이렇게 정리해라 네",
  "아~ 근데 그 거기에다가 또 뭐 신랑이라도 같이 이렇게 어 내 편이 되어 주고 함께 하면은 그걸 견디기가 어렵지 않을 텐데 그래도 어렵겠죠",
  "그런데 에 타임머신님은 인제 뭐 완전히 그 사면초가 였었죠",
  "인제 그거를 견뎌냈단 말이예요",
  "인제 그 와중에 인제 왜 잃어버린 거죠",
  "어 자기 소중한 자식을 잃어버린 거죠",
  "세상에 빛도 못보고 간 아이 음 그게 계속 마음에 남아가지고 몇 년이 지났는데도 이렇게 계속 많이 슬프고 아직 그것이 내가 잘못한 거 같고 내가 패배한 것으로 그렇게 받아들려지는 그 마음에 걸리고 네",
  "그리고 그것에 결정적인 가장 앞장서서 그걸 했던 사람이 바로 인제 시어머니고 근데 그 사람은 그것에 대해서 나는 그렇게 했던 적 없다 또 부정을 하고 있고  그러니까 인제 어이가 없고 기가 막히고 그러는 거죠",
  "우리 그 청취자 분을이 타임머신님 입장이었다고 한다면은 어떠셨을까 한번 생각해보시면 타임머신님한테 이래라 저래라 할 수 없을 것 같애요",
  "음 그렇지 않겠어요",
  "그래서 우리는 오늘 리뷰 시간에 어~ 이런 불편한 마음 그니까 원망스럽거나 또는 밉거나 하는 마음이 아직 해소되지 않은 상태에서 어 그와 관계를 가지고 될 때 어떻게 관계를 맺어가고 이 과거 감정들을 어떻게 정리하고 할 것인가 하는 이야기들 쫌 음 이모저모로 해보면 좋을 것 같은데 어떠세요",
  "네. 뭐 중요한 포인트잖아요",
  "오늘 상담에서 예예",
  "끊어낼 수 없고 그런데 관계는 유지해야 되고 하는 이런 그런데 마땅치는 않고 네",
  "꺼려지고 싫고 그런 경우에 그래서 그 오늘 타임머신님도 몇 번 말씀하셨지만 아무것도 하고 싶지 않아요",
  "음 격렬하게 아무것도 안 하고 싶은 적극적으로 예. 예. 정말 싫은 거죠",
  "네. 그냥 내 바운더리에 들어 오지 마십시오",
  "음 그래서 이 타임머신님이 인제 이 쌤이나 저나 굉장히 신뢰를 하고 있고 우리 사이에 인제 끈끈한 어떤 신뢰감 쫌 호감도 형성돼 있고 관계가 잘 형성돼 있는데도 이 인제 제가 했던 말 그니까 어떻게 보면 꼰대 같은 그런 말들 있죠",
  "원수를 사랑하라느니 이런 식에 얘기 같은 것들은 현실감 있게 들어가지가 않았던 거죠",
  "근데 인제 그게 알고 보니까 그런 한이 어~ 있었던 거구요",
  "근데 그 한이 공감되고 수용되고 이해되고 나서는 인제 스스로 에 정리를 하고 추스리고 하는 모습을 또 보이셨어요",
  "그니까 요런 포인트에서 그 정말 끔찍하게 싫거나 원망스럽거나 미운 감정을 어떻게 처리할지 그런 대상과 어떻게 관계를 맺을지도 쫌 찾아볼 수 있지 않을까요",
  "음 네. 참 어려운 문제긴 해요",
  "음 왜냐하면 본인이 무엇을 그리 붙들고 있는 지를 먼저 찾아야 되니까 내가 어떤 포인트에서 예",
  "이게 마음이 맺혀가지고 네",
  "이게 한이 맺혀있는지 자꾸 칼날처럼 그런 마음들이 나가는지 네",
  "이거를 우선 찾아야 되구요",
  "그걸 찾고 나서도 근데 이걸 찾았을 때 그 확실하게 그래 이건 내가 미워할만하다 이게 잘 안 되잖아요. 또 네네",
  "내가 유난해서 그런가 내가 너무 과민해서 그런가 나도 잘못이 있지 않을까 뭐 이런 식으로 생각하도록 우리가 교육도 많이 받았고 주변에서 그런 식의 얘기도 많이 듣다 보니까 그런 말들 정말 진짜 참 사람을 좀 죽이는 말인 거 같애요",
  "남의 얘기라고 쉽게 막 하는 이야기들 네",
  "그거 진짜 함부로 하면 안 되는 거죠",
  "우리 참나원 청취자 분들이라고 만이라도 쫌 그렇게 정말 신중할 땐 좀 신중했으면 좋겠어요",
  "음 제가 가끔 그런 거 가지고 지적 받잖아요",
  "말 함부로 한다고 우리의 이 침묵은 무슨 의미죠. 지금 음~ 갑자기 좀 이렇게 좀 잦았들었는데 음 어~ 이 리뷰 시간에 네",
  "이 쌤이 별로 뭐 열의를 보이지 않는 거죠. 뭐 어 아 그렇게 보이나요",
  "아니요. 그 열의를 보이지 않는 게 아니라 어 제가 잠 좀 침잠해 있는 거 같애요",
  "음 지금 이걸 하자 하고서 막 어 한참 열심히 얘기할 판에 그니까 어~ 타임머신님하고 상담을 하고 간 후에 여운이 음 계속 저한테 있는 거죠",
  "음 그리고 그 이도저도 어찌해볼 수 없는 그 딜레마 같은 거잖아요",
  "음 으흠 내 마음은 아직 화해할만큼 받아들여지지 않았는데 그렇다고 마음을 닫아 건것도 아니예요",
  "상대한테 기회를 주는데 네",
  "상대는 계속 뭐 네",
  "오리막 내밀고 네네",
  "뻔뻔스러운 모습을 보이고 예예. 그러면서도 뭔가 이렇게 타이머신님 쪽에서는 의욕을 또 내야 되는 거고 음 뭔가 이렇게 시도는 해야 되는데 자꾸 그 사람이 내 공간으로 들어오려고 하는 이 상황에 밀쳐내는 마음에 대해서 스스로도 아마 잘 소화가 안 될 거예요",
  "그니까 그런 이도저도 어찌할 수 없는 그 대한민국에서 며느리라고 하는 자리에 엄마라고 하는 자리라고 하는 그 상담 여운이 저한테 계속 남아 있어서 제가 지금 뭔가 이렇게 그 막 응수를 하거나 하지 않은 게 선생님한테는 인제 열의를 안 보이는 것처럼 근데 보일 수 있는데 그건 아니구요",
  "제가 여기서 공감을 했으면 좋겠지만 네",
  "저는 이 쌤이 지금 타임머신님의 상담 후에 그 여운을 느끼는 그 부분은 네",
  "공감이 아니라 유사 공감으로 보이거든요",
  "음~ 실제로 아까도 확인을 해봤지만 네",
  "이 쌤이 걱정하시는 그런 쪽으로 타임머신님이 받아들이고 그렇게 침체돼있는 것이 아니라 타임머신님 좀 명확한 이유가 있었구요",
  "아 제가 했던 어떤 부분에서 타임머신님이 그거 아니라고 얘기 했던 너무 크게 지금 받아들이신 거 같다구요",
  "아니 무슨 얘기하시는지 그니까 도덕적이고 뭐 인습적이고 뭐 이런 것에서 아~ 그 부분 아니예요",
  "그거 아니 그런 것에 걸리고 아니 그거 아니 뭐 또 아 엄마로써 뭐 며느리로써 뭐 하는 그런 그 음 중압감 같은 거 네",
  "근데 그거보다는 굉장히 구체화된 음 실제 어떤 있었던 일에서 나온 것이 분명하게 나왔었잖아요",
  "근데 실제 있었던 그 일들이 사실은 여자라서 엄마라서 며느리라서 그니까 제가 받아들일 수 있는 그 부분이예요",
  "그 부분이라는 거죠",
  "여자라서 며느리라서 엄마라서 하고 과잉으로 받아들인 걸로 보인다는 거죠",
  "음~ 이 쫌 인제 선생님은 남자라서 그래요",
  "이렇게 쫌 안 하셨으면 좋겠어요",
  "아니요. 아니요. 아니요. 아니요",
  "음 아니요. 뭐 거 거기까지 지금 안 나갔구요",
  "어 타임머신님은 비교적 그 동안 계속 상담을 하거나 아니면 참나원을 들었기 때문에 자신에 그런 부분을 구체적으로 볼 수 있으며 음~ 그렇지 않은 사람들은 그 시선에서도 아직 채 벗어나지 못한 사람들이 많이 있단 말이예요",
  "예. 고거는 뭐 충분히 이해해요. 예",
  "그리고 그리고 타임머신님도 어~ 그거에서 이제 본인이 벗어나질 못했던 한 어~ 그 워딩이 뭐였냐면 나만 이렇게 못받아들이고 있는 거지 나만 이렇게 아파하고 있 있는 거라는 거 사람들은 다들 자기한테 아직까지 그거갖고 그러냐라고 얘기하는 그 부분에 음 내가 이거 너무 오래 갖고 있는 거 아니냐 예",
  "이상한 거 아니냐 저는 그 양쪽을 지금 다 얘기한 거예요",
  "음 타임머신님에 그런 한 포인트도 타임머신님이 이거는 난 이걸 해결하고 싶어요라고 하지만 이거를 해결하지 못하게 사실은 그 수많은 눈들이 아직 그거 갖고 그러냐라고 하는 그 눈은 여자고 며느리고 엄마라고 하는 그 관점에서 보기 때문에 양쪽을 다 얘기한 거예요. 사실은 자 그렇다면 그렇 네",
  "지금 이 쌤이 에 네",
  "그런 분들한테 열변을 토하면서 어 아까 얘기했던 것처럼 그렇게 호 활 아니 미워할 권리 뭐 이런 식으로 좀 이렇게 하셔야 되는 거 아닙니까",
  "음 인제 그 그것도 방 쌤이 저를 자극을 했기 때문에 이 반응이 나온 거죠",
  "음 나는 그런 마음이 아닌데 열의를 보이지 않는다라고 얘기를 하시니까 어 그거 아니고 나는 쫌 이제 그렇게 하고 있다라고 얘기를 하는 부분인 것이고 열의를 보여주세요. 좀 그러면 음 어~ 그 인절미를 먹었는데 너무 맛있어가지고 뭐 꿀떡 삼켰는데 아니면 음 누가 볼세라 얼른 삼켰는데 목어 딱 걸렸어요",
  "목에 메였어요. 음 네. 그래서 켁켁거리고 음 근데 그다음에 보니까 옆에 더 맛있는 게 있는데 이게 음 들어가지도 않잖아요",
  "음 그리고 어~ 이걸 먹어야 되고 어떻게 해야 되는 상황이예요",
  "지금 그런 마음이잖아요",
  "이게 밀쳐내는 마음이라는 게 음 뭐가 딱 걸려서 소화되지도 않고 음 그리고 넘겨지지도 않고 음 그렇다고 다시 이거를 어떻게 꺼내놓을 수도 없는 음 이런 밀쳐내는 마음일 때 선생님이 하는 방식은 어떤 방식인가요",
  "저는 그런 경우가 거의 없어요",
  "음 그래서 어떤 분이 고등어를 먹다가 까시가 걸린 거예요. 목에 음음 음 그런 경우 많이 있잖아요",
  "아 그런 경우 있었죠. 예",
  "어~ 그래서 이제 이 분이 그 까시를 넘기려고 밥을 크게 한 쌈을 사가 사가 싸가지고 음 입에 넣어서 이제 꿀떡 삼켰대요",
  "옛날엔 많이 그렇게 했죠. 예",
  "그런데 이게 안 넘어간 거예요",
  "음 그래서 이제 결국에는 응급실에 가가지고 음 가서 이제 헤쳐서 보니까 이제 가시가 음 걸려가지고 이제 계속 아팠던 거예요",
  "음 누군가의 도움을 받았던 거죠",
  "음 음 근데 이제 선생님은 그런 도움 필요 없이 난 해결이 됐다라는 거죠",
  "네. 그런 처지에 잘 빠지지 않을 뿐더러 네",
  "그런 일이 있으면 뭔가 필요한 조치를 바로 해버리니까 음 그럼 여기에서 이제 타임님 머신님한테 가장 필요한 조치는 오늘 다 얘 얘기하지 않았나요",
  "이제 그거를 좀 우리가 저기 리뷰하는 시간이니까 음음 우선 첫 번째 내가 갖고 있는 미움을 인정하라 음 네",
  "그리고 스스로에게 나도 미워할 수 있다 음 하는 것들을 허용하구요",
  "그리고 인제 내가 무엇이 이렇게 걸려있는가 하는 것을 봐가지고 그건 그거대로 처리를 할 필요가 있죠",
  "인제 지워버린 아이 그래서 그거해서 인제 패배했다",
  "자기가 뭐 비겁했다 뭐 이렇게 스스로 비난되는 부분들 자책되는 부분들 인제 그거는 인제 따로 해결해야되는 부분이죠",
  "그렇게 되면은 인제 그 미운 상대에 대해서 쏟아지고 있던 공격성이 인제 자기 정비하는 것으로 에너지를 쓰이게 되면서 훨씬 유연하고 현실적으로 대처할 수 있게 되는데 그때 인제 우리가 했던 조언이 어 이 쌤에 했던 조언이 뭐냐하면 주도권 자기가 가져라 음 네. 음 저도 거기에 동조를 했구요",
  "주도권을 가질있는 충분한 여건과 상황임에도 불구하고 주도권을 못 쥐고 있는 건 왜 그럴까요",
  "쪼끔에 실수를 해선 안 되고 나도 뭐 거기에서 내가 완전히 다 잘한 건 아니니까 하면서 인제 자기가 당당하기가 어려운 거죠",
  "그니까 자기 의심인 거죠",
  "그렇죠. 자기에 의심 아 네",
  "쪼끔의 실수도 있었선 안 되고 하는 시긴데 음 그 생각은 쫌 바꿔주는 게 좋을 거 같애요",
  "음 어떻게 다 잘할 수 있겠어 잘못할 수도 있는 거지 음 너무 이럼 또 합리화가 돼버리지만 음 그건 인정하자는 거죠",
  "음 그래서 못한 부분에 대해선 인제 고쳐가되는 거고 음 그런 쪽으로 근데 많은 사람들이 음 그렇게 자기 의심은 하거든요",
  "음 그럴 때 자기 내가 지금 내가 나를 너무 의심하고 있네 이렇게 해서 스스로 알아차릴 수 있는 어떤 싸인 같은 게 혹시 뭐가 있을 있을 있을까요",
  "역시 우리가 늘 얘기하고 있던 메타인지를 활용해야죠",
  "음 내가 지금 의심하고 있는 이 부분이 얼만큼 현실성 합리성이 있느냐 하는 거를 살펴 보는 거죠",
  "음 그래가지고 뭐 의심할만한 것을 의심했으면은 그건 문제 인제 제대로 풀어가야 되는 거고 그렇지 않은 거면 탁 놔버리면 되는 거고 그래도 이제 그럴 때 내가 이게 합리적인 의심인 건지 아니면 과도한 의심인 건지를 이렇게 이제 좀 살펴 봐야 된다라는 거죠",
  "과도한 또는 음 불필요한 네",
  "어 할 필요가 없는 그런 의심의 경우에는 네",
  "쪼끔 살펴보면 알 수 있는 게 뭐냐하면 답이 없어요",
  "답이 없는 의심이예요",
  "때로는 저는 그런 부분에 대해서 표현하기를 결정된 고민이라고 보거든요",
  "음~ 이미 답은 답이 없는 게 아니라 답 답을 자기가 가지고 있고 이 답처럼 결과가 나와야 되는데 그런 노력은 하지 않는 우리 지금 서로 다른 얘기를 한 것 같은데요",
  "그니까 답이 없다라고 하긴 하지만 그 답도 저 제가 옆에서 사람들을 볼 경우에 이상적인 답을 만들어 놓는 경우가 많더라구요",
  "으흠 절대 나올 수 없는 답 음 그니까 아까 얘기한 것처럼 어~ 내가 팔을 하나 잃었다 그러는데 어~ 왜 팔을 잃어야 되는 상황에 놓이게 됐는지 그걸 가지고 원망한다든가 하는 거는 답이 없는 거잖아요",
  "근데 인제 요 부분에서 이 쌤에 얘기대로 어법대로 하자면 그런 상황에 놓이지 말아야 된다는 답을 갖고 있기 때문에 네. 네",
  "그 상황에 안 받아들여진다",
  "이렇게 딴 얘기를 한 거죠",
  "그니까 그 기준점을 가지고 있던 것들이 다른 거죠",
  "음~ 나는 그 근까 자기가 어떤 답을 가지고 있는 지를 알아차리면 그 답이 현실적인 답인지 아니면은 비현실적인 답인지에 대해서 생각을 할 거 같거든요",
  "그래서 인제 그런 의미에서 전 답이 없다고 얘기한 거구요",
  "음 그래서 저는 그런 의미에서 어 비현실적인 이상적인 답을 갖고 있다라고 얘기를 한 거구요",
  "네. 잘못된 답을 갖고  거기에 맞춰가고 있으니 네",
  "인제 이렇게 합의가 된 거죠",
  "음 자 그러면 내키지 않고 쉽고 아 싫고 원망스러운 꺼려지는 사람과 관계를 어떻게 맺어가야 되나 네",
  "이걸 쫌 쫌 정리를 해야 될 것 같은데요",
  "네. 음 쫌 정리를 해주시죠",
  "내키지 않고 꺼려지는 사람과 관계를 어떻게 맺어 그런 사람이 나한테 자꾸 치댄다 네",
  "이럴 때 어떻게 하면 좋을까 제일 먼저 아~ 그니까 우리가 이런 얘기를 할 때 비잉이냐 두잉이냐 준비냐 행동이냐 음 를 얘기를 한 적 있었잖아요",
  "이게 이 사람이냐 이 사람에 행위냐 네. 그래서 내가 싫어하거나 내치고 싶어 하는 이 사람에 어떤 행동을 싫어하는 거지 그냥 이 사람 전체를 싫어하는 건지에 대해서 먼저 쫌 구별을 해야 될 거 같애요",
  "구별을 해 볼 필요가 있다",
  "음 그러면서 거기에서 이제 자기에 행동에 대해서 당위성을 찾기 위해서 데이타 베이스를 막 쌓는단 말이예요",
  "예전에 이런 일이 있었고 그랬었고 저랬었고 이렇게 그래서 싫어하고 네",
  "그래서 미워하고 이런 식으로 네",
  "음 그래서 첫 번째 두잉이냐 비잉이냐를 먼저 이제 한다음에 그거를 정했으면 그 어~ 그 그다음 단계에서 어 합리화 시키거나 정당화 시키는 그런 이전에 데이타 베이스를 자꾸 쌓지 말아야지 되는 거 같애요",
  "음 음 근까 핑계 거리를 버리라는 거죠",
  "그래서 지금 현재에 방점을 두고 음 그래서 이제 방향을 쫌 정해야지 되는 거 같애 잘 지내고 싶냐 역시 현재에 충실하라는 거죠",
  "네. 잘 지내고 싶은지 아닌지에 대해서 그럴 때 현재에 충실할 때 중요한 것이 음 이 사람 자체가 아니라 에 이 사람에 어떤 행위 행위 예. 인제 그것에 포인트를 맞춰가면서 그걸로 풀어가면 된다는 거죠",
  "얘기가 쪼끔 어렵게 느껴질 수도 있겠는데 음 선생님 그러면은 쫌 다시 쉽고 이렇게 정리해 볼 수 있으시겠어요",
  "제가 오늘 그 타임머신님한테 얘기할 때도 네",
  "시어머니가 아니라 시어머니에 잘못된 행실 네",
  "그게 싫은 거다 이걸 쫌 구분할 필요가 있다고 몇 번 어~ 말씀드렸었죠",
  "근데 이게 인제 실제 생활에서는 이게 쉽지가 않죠",
  "근데 쉽지 않아도 그걸 해내셔야 되는 거죠",
  "인제 그래야 어떤 여유가 생기냐 하면 이 사람이 정말 마음을 고쳐먹고 네",
  "뭔가 노력할 때 그걸 알아볼 수가 있단 말이예요",
  "음 근데 그렇지 않으면은 계속 나는 과거에 선입견을 가지고 음 그 사람에 변화를 알아차리지 못할 수도 있죠",
  "음 그 전에 이제 타임머신님도 자기 자신에 마음에 여유를 좀 가져야지 될 것 같애요",
  "여유를 가져야 되는데 네",
  "그럴려면 인제 그 맺혀있었거나 했던 것들을 네네. 네",
  "인제 풀고 음 그래서 오늘 상담에서 저는 그런 성과는 있었다고 보거든요",
  "그니까 본인도 주변에서 아직까지 그러냐라고 하는 그 말에 어~ 계속 신경이 쓰이는 거죠",
  "마음을 응 자기도 스스로 의심하게 되는 거죠",
  "네. 하고 있었던 부분에 대해서 스스로 용납을 함으로 인해서 자기 자신이 이제 아이하고 이별해가는 이런 시간들을 가져가고 그리고 그게 어~ 소화되는만큼 마음에 여유를 좀 찾게 될 거고 그러다 보면 자연스럽게 자기가 주도권을 쥔다라고 하는 게 무엇인지 쫌 감을 잡으실 것 같애요",
  "예. 그것을 인제 다르게 표현하자면 미움받을 권리도 인정하고 네",
  "미워할 권리도 인정하면서 음 그러면서 인제 추사 선택을 네",
  "자기 자유 의지로 선택하는 거 이게 인제 주도권을 갖는 다는 거죠",
  "예. 그런 식으로 어~ 원치않은 관계 같은 걸 맺어갈 때 어쩔 수 없이 끌려가거나 또는 그 칼 같이 짤라버리고 나서 관계가 서먹해지거나 하는 것들을 다 피할 수 있지 않을까 싶네요",
  "음 네. 어 밀쳐내고 싶은 마음 그리고 정말 이 사람이랑 어 도대체 어떻게 관계를 해야 할지 모르겠다 이런 얘기들도 사실은 상담에서 저희가 충분히 함께 얘기하다보면 각자에 방향이나 또 해결 솔루션 이런 것도 만날 수 있으니까 한번 용기내셔서 그쵸",
  "오시면 좋겠어요. 다들 그리고 또 그 보통 한 사람에 관계라 하더라도 그게 어느 한 가지가 아니라 다방면으로 그러니까 오늘 그 타임머신님이 시어머니하고 관계속에서도 그런 인제 적대 관계 같은 것두 있지만 또 요즘 인제 시어머니가 어떻게 어떻게 잘해볼려고 하는 인제 그런 노력 같은 것들도 보이고 해가지고 다양하단 말이예요",
  "그래서 인제 그래 그 중에 어떤 부분에 중점을 두고 어떤 것들을 취하고 어떤 것을 버릴 것이냐 하는 것도 어 정말 주도권을 가지고 잘 가려서 해야 되겠죠",
  "네. 오늘 타임머신님이 귀한 발걸음 하셨고 그리고 마음에 엉켜있는 것들도 잘 풀고 어~ 잘 정리하셨으면 좋겠습니다",
  "예. 어 상담의 리뷰 어 여기서 마치겠습니다",
  "애니어그램이 뭔가요",
  "애니어그램은 동양의 지혜라고 불린답니다",
  "어떤 방식으로 진행하시나요",
  "사례 중심의 접근 방식과 솔직성과 자발성을 기반으로 자신에 성찰을 돕는 답니다",
  "어떡하냐 어후 까돌아 땅 한번만 봐봐 땅 꺼졌겠다. 야 에휴 나는 왜 늘 이 모양이지 아휴 까돌아 너 그렇게 힘차고 활기찬데 어 오늘따라 쫌 다르다",
  "내가 힘차고 활기차다고 그거 허세야 너 그거 몰랐어",
  "에이씨 뭐 허세라고 해도 우리가 살면서 허세를 또 다 빼고 살 순 없지. 뭐 그렇게 위로하는 척 하지마 너도 속으로 나 비웃고 있지",
  "아휴 속을 약 뭐 지퍼로 열어서 까볼 수도 없고 아니라고 하면 믿을래 내가 나 나라도 내가 싫다. 어이구 어휴 왜 왜 이 모양인지 모르겠어 아휴 우리 분위기 쫌 무겁다 우리 까돌아 우리 뭐 먹으러 가자 너 뭐 먹고 싶냐 오늘 내가 한턱 쏠게 어이고 못나가지고 맨날 얻어먹기나 하고 나는 왜 평생 아마 이런 인생에서 못 벗어날 거 같애",
  "그럼 까돌아 네가 나 사 줘 까돌아 나 떡볶이 먹고 싶어 떡볶이 먹으러 가자 우리 아이고 너도 참 고생이다 친구 하나 잘못 만나서 야 그런데 어떡하면 좋냐 어휴 뭔가 하긴 해야 되는데 뭐 막연하고 손에 잡히는 게 없어 뭘 할라고 그래도 마땅히 내가 뭐 그 동안 뭐가 해 놓은 게 있어야지 그래서 어디 취업을 할라고 그래도 요즘 나 같은 스펙 가지고는 어림도 없지 무슨 일을 자영업을 실라 시작할라 그래도 우리 나라 자영업자가 그렇게 많고 다 망한대매 겁나서 할 수가 있나 아휴 나는 왜 이렇게 찔찔하고 뭐 할 용기도 없고 왜 이러지 왜 이 모양이지 까돌아 내가 지금 너한테 할 수 있는 게 뭐지 위로를 할 수 있니 아니면 충고를 하면 좋겠니 아니면 같이 방법을 고민해볼까 솔직히 얘기해 줘 봐 너 너 내가 싫지",
  "이렇게 대응하고 반응하는 너는 싫어",
  "네가 싫은 게 아니라 이렇 이런 말투랑 이런 분위기 만드는 그런 건 싫단 얘기야",
  "하아 나도 아는데 어쩌냐 내가 못나서 그런 거 대책이 없잖아 하아 그냥 깜깜하다",
  "너한테 지금 백약이 무효겠다. 야 음 음 하긴 뭐 솔자 너도 뭐 어떻게 할 수 없겠지 어이코 그냥 죽어야지 그냥 까불아 그 쫌 눈을 달리 떠봐봐 지금 발 밑 보지 말고 고개들고 이렇게 좀 멀리 한번 봐봐 너는 남의 말이라고 그렇게 쉽게 하는데 너도 내 입장돼 봐 쉽지 않을 거야 왜 나라고 어휴 사방이 어렵거나 힘든 적이 없었겠어",
  "사방이 꽉꽉 막혔어 넌 그래도 나보다 처지가 훨씬 좋잖아 네가 보기에 좋아보이는 내 처지가 뭔데 집도 좀 빵빵해서 뭐 응 네가 뭐 할라그러면은 쫌 구원도 받을 수 있지 넌 또 남자가 아니라서 그냥 그 여자니까 뭐 어 남자들 보다야 쫌 유리한 게 훨씬 많지 않냐 군대도 안 다녀오지",
  "거기서 남자 여자가 왜 나오냐 기분나쁘게 아휴 그렇게 얘기하지 말고 사회가 그렇잖아 음 까돌이 너 지금 진짜 힘든가 보다",
