  "북한 핵 문제 이 또한 앞으로 북미 간에 대화를 필요한 대화를 통해서 문제 해결을 하라 그 제재 압박하는 것도 유엔 안보리의 결의에 충실해야지 지금 같은 미국에 독자제재 여기에 대해서는 중국은 호응하지 않겠다 이러한 메시지를 이번 정상회담에서 보다 명확하게 한 것이 아닌가 전 그렇게 분석합니다",
  "네. 지금까지 상황을 보면 위기라고까지 말하긴 어려워도 한반도가 긴장 상태에 있는 건 정말 맞는 것 같습니다",
  "교수님 그렇다면 우리 정부 어떻게 대응해야 될까요? 우리 정부에 해법이랄까요",
  "이것은 과거 경험적 사례에 잘 나타나고 있습니다",
  "한반도 문제에 있어가지고 남북 관계가 단절되면은 미국과 중국이 한반도 문제의 주도자가 되고 남과 북은 이방인이 됐습니다",
  "그런데 남북 관계가 좋으면은 우리가 주도자가 됩니다",
  "다시 말해서 우리가 깔아준 멍석에 북한과 중국과 미국이 춤을 추는 그런 현상이 많았습니다",
  "그런데 우리가 보통 이 북한에 도발에 있어서 이것은 유엔 안보리 국제 규범에 위반되기 때문에 그냥 넘어갈 수가 없습니다",
  "그런 차원에서 대화와 압박 제재를 병행하되 가장 중요한 것은 남북 대화가 복원돼야만이 우리가 미국도 북한도 중국도 설득할 수 있습니다",
  "그래서 차기 정부의 가장 시급한 과제는 투 트랙으로 가되 남북 대화 복원이 시급하다 이것을 좀 강조하고 싶습니다",
  "위기설 참 반갑지 않은 건데 때만 되면 불거지고 있습니다",
  "특히 최근 북한에 군사적 움직임과 미국 트럼프 정부에 강경 기조가 더해지면서 이 위기설이 커지고 또 확산되고 있는데요",
  "설이긴 하지만 대비만큼은 철저히 해야 할 것 같습니다",
  "북한이 신형 아이씨비엠 즉 대륙간탄도미사일로 추정되는 미사일을 처음으로 공개했습니다",
  "김정은 노동당 위원장이 참석한 가운데 진행된 어제 태양절 열병식에는 이밖에도 에스엘비엠 북극성 등 북한에 전략 무기들이 총 동원됐습니다",
  "태양절 열병식 축하 연설에 나선 최룡해 북한 노동당 부위원장은 미국이 무모한 도발을 걸어온다면 전면 전쟁에는 전면 전쟁으로 대응하겠다고 밝혔습니다",
  "또 숙청설 강등설이 무성했던 김원홍 국가 보위상은 대장 계급장을 달고 열병식 주석편에 모습을 나타내 건재한 것으로 확인됐습니다",
  "김정은 위원장이 최근 들어 한국 방송을 시청하는 주민들에 대한 처벌 수위를 높이고 있다고 합니다",
  "그런데도 북한 주민들에 한국 사랑은 식지 않고 있다고 하는데요",
  "지난주에 이어서 북한 사회에 부는 한류에 대해서 이야기 나눠봅니다",
  "네. 오늘 도움 말씀 주실 탈북민 김주성 씨 그리고 최주연 씨 함께 하셨습니다",
  "지난주에 북한 젊은이들이 우리나라 그 연예인들에 헤어스타일이며 말투까지 따라하고 있다고 하셨는데 북한에도 이른바 북한판 걸 그룹이라고 불릴 수 있는 모란봉악단이 있지 않습니까? 네",
  "이 모란봉악단에 인기는 어느 정도 인가요? 어~ 그니까 북한 당국이 궁여지체제 지책이라고 할 수 있죠",
  "그니까 또는 외부 문화 유입을 통해서 북한 주민들이 어~ 보지 말아야 될 외 바깥을 보면서 생기는 면역을 어떻게 억제 시켜보자고 해서 우리도 나름대로 우리 식에 일종에 뭐 유행이라든가 이런 이렇게 문화 변화가 있다는 걸 보여주기 위해서 그니까 나름 북한 주민들에게는 이런 모란봉이 우리에 걸 그룹처럼 이렇게 비추어지게끔 이런 효과를 발해서 만들었기 때문에 어~ 어떻게 보면 북한 주민들도 좋아하는 주민들은 있죠",
  "예. 신기하게 보는 사람들도 있고요",
  "네. 그런데 모란봉악단을 두고 우리나라에 걸 그룹을 모방한 것 아니냐는 이야기도 있습니다",
  "여기에 대해서 어떻게 생각하세요? 예전보다는 많이 발전을 했다고 보면 볼 수 있는데요",
  "븐데 남한에 걸 저희는 많이 본 상태에서 모란봉악단에 공연을 보면 너무나도 아직도 남한보다 못해 보이고 남한에 걸 따라한 것이 따라하지 않았나 싶기도 하지만 아닌 것 같아요",
  "그니까 김정은 시대에 모란봉악단에 특징은요",
  "예전에 김정일 시대에 예를 들면 춤사위에서 금기시했던 거를 풀은 거죠",
  "네. 어 저거는 김정일 때는 하지 말라고 했던 춤 동작인데 김정은은 그걸 허용했고 이렇게 해서 뭔가 어~ 예전과 다른 변화를 줌으로 해서 그 모란봉악단에 그런 공연을 통해서도 저~ 김정은 자체가 자기가 좀 변했다 그래서 민심을 끌기 위한 네~ 그럼 목적도 있기 때문에 어~ 모란봉을 바라보는 주민들에 시각도 역시 세대별도 또 차이가 나고 연령대별로 차이가 나고 그런 거죠",
  "지난해 북한에 노동당 칠 차 대회 경축 공연에선 그 모란봉 악단이 더욱 파격적인 무대로 화제가 됐었는데요",
  "네. 화면을 보니까 군무라고 해야겠죠? 좀 세련되진 것 같은데 어떻게 보이십니까? 예전이랑 차이가 있나요? 옛날에는 춤 댄스라고 하는 이런 춤 동작들을 모두 못하게 했었어요",
  "원래 이렇게 공개적인 티비로 이렇게 방송되는 것은 사실은 큰 파격적이죠",
  "그러 그러다보니까 주민들은 아 티비를 이제는 공개적으로 저런 춤 동작을 하는 것을 나 티비로 나오는 걸 보면 많이 바뀌'었다 역시 젊은 지도자가 올라와서 좀 많이 바뀌'었다 이런 거는 알고 있지만 역시 한류 많이 접한 사람들은 외국보다는 아직도 많이 떨어진다고 생각은 하죠",
  "특별히 주민들에게 인기 있는 단원이 있습니까? 모란봉 악단을 구성하는 그 사람이 누구를 잘 써주고 뭐 독창을 많이 시키고 솔로를 많이 시키고 이러면 아무래도 티비에 많이 비쳐니까 사람들도 많이 보게 되고 인기도 올라가죠",
  "그중에서도 뭐 어~ 누구 김정은에 뭐 관심을 더 받는다 이렇게 소문까지 난 가수가 있는데 유지나 김유경 이 정도 일단은 노래를 좀 잘 그 같은 멤버들 중에서도 좀 더 뛰어나게 잘하거나 관심을 좀 받으면 이~ 승급하는 거예요",
  "공훈배우로 올라가고 인민 배우로 올라가는 거예요",
  "네. 이렇게 공훈배우가 된 사람들은 누굽니까? 어떤 사람들이 있죠? 음 그 공훈배우가 된 것이 유지나 그다음에 라유미 뭐 이렇게 그 모란봉 악단에 현재 단원들인데요",
  "공훈배우가 되면은 일단 평양에서 거주권이 차려지고 예. 그다음에 건국 대상이라고 해서 공급 대상이라고 해서 국가가 식량 외에도 여러 가지 필수품이라든가 그다음에 부식물 부차적인 식료를 이렇게 공급을 해주는 대상이 되고요",
  "그다음에 인민 배우로 올라가게 되면은 그 가족까지 다 평양식에다가 거주를 시키고 집까지 하사받고 심지어는 어~ 김부자가 주는 뭐 자가용 차까지도 하사받을 수 있는 이런 특혜를 누릴 수 있는 거죠",
  "네. 그리고 김정은 위원장도 북한 주민들 사이에서 불고 있는 한류 바람 여기에 대해서 어느 정도 인지를 하고 있을 것 같아요",
  "당연히 인지를 하면서 또 뭐냐면 한쪽으로는 위협을 느끼고 있는 거죠",
  "예. 어느 날 어떤 때 어떤 식으로 해서 이 의식이 변화된 이~ 그 뭐죠",
  "이~ 새 세대가 예~ 뭔가 이게 소요를 일으키거나 이런 현상이 있을지도 모르기 때문에 어~ 어느 정도 이들이 더 이상 의식이 변화되지 않게끔 네~ 불만을 가지지 않게끔 나는 이 정도로 너네한테 허용해줄게 이런 뉘앙스도 있지 않을까 이렇게 생각이 듭니다",
  "네. 그런데 북한 주민들 사이에서 한류 바람이 굉장한 것 같은데 이 북한 주민들 어떤 방법으로 한국 프로그램을 볼 수 있는 건가요? 뭐 여러 가지 형태가 있습니다",
  "이 자처럼 북중 접경 지역에서는 주연 씨가 살던 쪽에서는 어~ 이동매체를 통해서 어~ 뭐 유에스비나 뭐 그다음 외장하드 에스디카드 같은데 상당히 편리해 졌고요",
  "그다음에 남북 접근 지역에서는 어~ 전 시간에도 이야기했지만은 직접 시청이 가능하고 그다음에 그걸 녹화를 하거나 그리고 전국적으로 이렇고 확산되는 건 역시 뭐 예전 같은 경우 디브이디도 상당히 확산이 됐었고 여러 가지 방법으로 해서 이동매체를 통해서 많이 타고 넘어가는 걸로 알고 있습니다",
  "북한은 지방에 경우에는 네",
  "전기 사정이 별로 안 좋은 걸로 알고 있습니다",
  "그런데 이런 기기들은 어떻게 사용하나요? 평양도 역시 전기 사정이 어느 정도 영향을 받지만 지방은 뭐 거의 정전이라고 보시면 될 정도거든요",
  "그래서 북한 주민들이 또 국전에 의존치가 전혀 없어졌습니다",
  "그래서 자동차 배터리를 시장에서 사다가 배터리를 충전해서 충전한 배터리에서 나오는 십이 볼트 직류를 가지고 그거를 교류변화기를 기계를 만들어서 교류를 해서 티비를 보는 경우가 있고요",
  "그다음에 장마당에 가서 디브이디를 보겠다고 하면 디브이디 플레이어를 팔고 있고 최근에는 노트텔이라고 해서 그게 좀 더 업그레이드 됐고 거기다가 뭐 유에스비도 꽂아서 볼 수 있고 직접 시청도 가능한 그런 기기들이 계속 중국을 통해서 유입이 되고 있고요",
  "네. 이렇게 중국에서 기기들을 많이 들여와서 많이 본다고 이야기를 하셨는데 그렇다면은 뭐 씨디나 유에스비에 한국 방송을 담아서 이거를 판매하는 판매책이런 사람들도 있을 것 같아요? 네. 그렇죠",
  "일단은 그런 판매를 전문업으로 하는 직업을 가진 사람들이 있어요",
  "그러면 이런 사람들은 으~ 직접 그 영화를 메모리나 씨디알로 구입을 해서 이걸 대량 복사를 합니다",
  "그래서 한 장 씨디 한 장당은 육천 원씩 판매하고 또 메모리를 가져오면 메모리에 담아주는 것도 육천 원 정 정도씩 받고 북한 돈 육천 원이죠",
  "북한 돈으로 육천 원 정도를 받고 담아주거나 씨디알을 판매를 해요",
  "그러면 이 육천 원으로는 쌀 일 킬로 좀 넘게 살 수 있는 돈이거든요",
  "그렇지만 사람들은 으~ 많이 구매를 해서 보고 있어요",
  "아니 예전에 디브이 때 그 전당에서 씨디 때는요",
  "남한 드라마를 보고 대하드라마 같은 걸 보자면은 씨디로 하려면은 몇 십장이 필요했었습니다",
  "그래서 그때 당시는 특정적인 아줌마가 전문 남한 녹화물만 영상물만 대여해주는 빌려주는 아주머니가 계셨어요",
  "근데 그 아주머니는 꼭 권력기관을 등에 업고 했었거든요",
  "그래갖고 어~ 예전에 그 옥탑방 고양이라고 해서 뭐 김래원 씨랑 했던 그것도 유행을 했고 그때 그걸 보자니까 그나마 씨디가 한 거의 스무 장 정도가 필요했는데 그걸 한 장당 하루 대여하는 값이 삼백 원이었거든요",
  "근데 그 삼백 원이기 때문에 그걸 빨리 안 보면은 우리처럼 연체료가 붙습니다",
  "그래서 그런 걸 갖다가 어쩌다 빌려서 볼 때는 집에 계시는 아내분도 밥을 안 하고 만사 철폐하고 온 가족이 그걸 빨리빨리 봐야 되기 때문에 네~ 그렇게 해서 뭐 밤새 보는 경우 그런 현상도 비일비재해졌죠",
  "네. 이렇게 북한에 한류 바람이 심상치 않은데요",
  "최근 북한은 형법개정을 통해 한국 방송 시청에 대한 처벌 수위를 높였다고 합니다",
  "반국가 목적이 없이 적들에 방송을 들었거나 적지 물을 수집 보관하였거나 류포한 자는 일 년 이하에 로동 단련형에 처한다 정상이 무거운 경우에는 오년 이상 십 년 이하에 로동 교화형에 처한다라고 쓰여 있습니다",
  "자 적들에 방송 바로 우리나라 방송인가요? 그니까 당연히 미국과 한국과 일본 영화는 적대국 이~ 녹화물 또는 영상물로 이렇게 간주를 하고 있기 때문에 어~ 의외적으로 북한에서 공개적으로 봐도 괜찮다는 외국 영화 하면 인도나 중국이나 러시아는 괜찮거든요",
  "나머지는 안 됩니다",
  "그러면 한국 방송을 보다가 적발되면은 최대 십년 형을 살 수 있는 것 같아요? 네. 그렇죠",
  "예전에는 이렇게 공개적으로 법으로 이렇고 이~ 제정을 해가지고 이렇게 공개 오픈을 핸 적은 드물었거든요",
  "그니까 시기마다 뭔가 그런 현상들이 너무하다 할 때마다 포고령을 냈었습니다",
  "이런 녹화 반동적인 녹화물을 보고 있는데 잡히면 엄벌에 처한다 해가지고 이 임민보안송이라고 해서 우리로 말하면 경찰이죠",
  "경찰청에서 주민들에게 하는 포고령이라고 하죠",
  "포스터를 많이 붙였거든요",
  "근데 이건 아예 법에다가 갖다 박아놨거든요",
  "예. 그렇기 때문에 지금 상당히 그~ 이게 그~ 이런 남한 방송을 보는 거를 북한 당국이 여러 가지 방법으로 이 규제를 강화시키고 단속을 하고 있는 것입니다",
  "네. 이렇게 한국 방송을 단속하는 특별 조직도 있다고요? 네. 그렇죠",
  "어떤 조직이죠? 백공구 그룹이라도 있습니다",
  "이게 백공구라는 건 시월 구일 날 김정일에 지시에 의해서 생긴 단속그룹반인데요",
  "최근에 들어온 소식에 의하면 이 백공구 자체가 너무나도 통제자와 통해 통 통제자와 행위자 간에 유착관계가 심해졌다는 거죠",
  "그니까 걸리면은 단속을 하면 뭔가를 주고 눈을 감아주는 현상이 비일비재하다 보니까 이거를 단속하는 천백십팔 그룹이라고 해서 십일월 십팔일 김정은에 지시에 의해서 생긴 상설 검열 그룹 반이 또 생겼다고 합니다",
  "어떤 식으로 단속을 하고 있습니까? 아 그니까 예를 들면 그~ 전기가 안 오기 때문에 예전에 전기가 올 때는 오 오늘은 이 아파트가 를 쳐야겠다 이렇게 생각을 하면은 그 검열 성원들이 올라가기 전에 신호를 해서 아파트 종합스위치를 내리거든요",
  "그러면 디브이디 플레이어가 돌아가 있다가 갑자기 정전이 되면 디브이디 플레이어가 그냥 남아 있거나 네",
  "그다음에 남북 접견 지역에서는 지금까지 남한 방송을 몰래 시청하다 갑자기 티비가 꺼진 거죠",
  "그 다시 전기가 투입돼서 스위치를 넣으면 엠비씨에 고정되어 있거든요",
  "그러면 딱 걸리는 거죠",
  "이런 식으로 하기도 하고 뭐 최근에는 그 진화돼가지고 주민들도 역시 바보가 아니고 이 씨디 플레이어가 정전이 돼도 디브이디를 뽑을 수 있는 수동으로 뽑을 수 있는 그런 디브이디 플레이어가 나온 적도 있구요",
  "예. 그리고 사실 저희 집 같은 경우도 노트텔로 많이 봤었거든요",
  "근데 노트텔은 하도 작기 때문에 단속이 일단 오면 바로 이거를 접어서 장속으로 몰래 숨겨놓을 수가 있어요",
  "근데 이것도 사람이 하는 거다 보니까 뇌물을 주면 또 다 봐줘요",
  "뇌물을 주면 그걸 없었던 일처럼 해주고 어떤 사람들은 그거를 자기도 좀 보자고 달라고 하거나 또 자기가 가지고 소장하고 있는 다른 사람한테서 회수한 거를 저희한테 주기도 합니다",
  "네. 아까 노트텔 이야기하셨는데 그게 어떤 건가요? 일단 노트텔은 씨디를 넣을 수 있고 메모리도 같이 넣을 수 있는 여기서 노트북 같이 생긴 티비죠",
  "근데 이게 휴대가 가능하고 십이 볼트로 가능하기 때문에 언제 어느 장소에 갖다 놔도 씨디와 이거를 같 메모 유에스비를 같이 켤 수가 있는 거예요",
  "근데 최근에 씨디알랑 유에스비가 같이 넣다 보니까 복사가 가능한 거예요",
  "씨디알이 하나만 있으면 유에스비를 꽂고 유에스비 계속 복사할 수 있거든요",
  "그런 기능을 가지고 있다는 걸 알고 노트텔은 무조건 보지 못하고 액정 티비만 보게끔 허용이 됐어요",
  "그 그러다 보니까 노트텔을 계속 단속을 해서 다 보는 족족 회수를 하는 거예요",
  "그래서 그다음부터 감추기 시작했죠",
  "가격대도 궁금해요? 네. 노트텔에 가격은 어~ 뭐 여러 가지 가격이 있지만 보통적으로 백 달러 정도 에~ 이렇게 하고 있고요",
  "그 액정티비 역시도 백 달러 노트텔보다 조금 싸긴 하지만 그~ 중국 돈으로 사백 위안에서 육백 위안 사이에서 구매를 할 수 있어요",
  "물론 백달러하면 한 달 스 백달러라면 사 네 명 식구인 한 가족이 한 달 동안 먹고 살 수 있는 돈이에요",
  "북한 주민들이 이렇게 비싼 비용을 지불하고도 한류 이 드라마를 시청하는 이유는 어떤 것이 있나요? 이게 휴대성이 그~ 좋고 어디서나 볼 수 있고 다 그리고 전기가 안 오기 때문에 이 노트텔이나 액정티비로 보기에는 볼 수 없는 상황이 됐어요",
  "큰 텔레비는 집에 있어야 장식품으로 밖에 쓸데가 없거든요",
  "그러다 보니까 보 이 한류를 드라마나 이런 걸 볼려고 하면 무조건 있어야 되는 필수품이에요",
  "그러다 보니까 비싸도 사야 되고 그리고 이걸 통해서만이 한류를 접할 수 있기 때문에 아무리 돈이 없어도 다 구매를 할려고 하고 많이 쓰고 있죠",
  "그니까 이렇게도 볼 수 있겠죠",
  "일단은 북한에 열악한 환경 속에서 어쩔 수 없이 주어진 운명을 안고 가야 되잖아요",
  "그니까 거기에 대한 위안을 찾지 않을까 솔직히 못 먹어도 이걸 보게 되면 정신적 위안을 찾자는 그러나 욕구들도 강해졌고요",
  "그리고 또 가장 민감한 것이 뭐냐면 기존 세대보다도 신세대들이 의식이 변화되다 보니까 요즘 북한에서는 그런답니다",
  "인라인이 있지 않습니까? 우리 애들이 타고 다니는 롤러 네",
  "롤러스케이트인가요? 그게 북한에도 파급이 되다 보니까 애들이 엄마 나 이거 못 먹어도 굶어도 좋으니까 이거 타고 싶다",
  "그리고 이렇게 미키마우스 캐릭터가 그 그려진 그런 가방 같은 거 이게 시장에서 중국을 통해서 유입이 되면 그걸 난 못 먹어도 좋아 그니까 참고로 백 달러면은 북한 돈으로 현재 뭐 정확한 환율은 아니지만 팔십오만 원에서 구십만 원 돈이거든요",
  "근데 제가 국가 공무원급 월급이었는데 한 달 월급이 지금도 거의 변화가 없습니다",
  "이천 육백 원밖에 안 되거든요",
  "그니까 이천 육백 원 한 달에 이천 육백 원 받는 사람이 팔십만 원 하면 어머 어마하게 큰돈이죠",
  "예. 뭐 십년 이상을 벌어야 된다 이런 말이 나오는 것이 그게 참 북한에 언벨러스한 현실인 거죠",
  "네. 그러면은 이 북한 주민들에 정신적 결핍을 충족시키기 위해서 이렇게 한류를 찾고 있다고 생각이 되는데 네",
  "그렇게 되면 아무리 단속을 강화해도 막을 수 없을 것 같애요",
  "그리고 가장 중요한 것이 뭐냐면 외신을 통해서 외부 소식 그니까 외부 세계에서 들리는 소식 중에 뭐가 있냐면요",
  "북한에서 가장 중요하게 여겨온 아킬레스건처럼 여기는 최고 존엄에 관한 문제입니다",
  "김정은에 생 어~ 출생에 비밀이 뭐고 뭐고 이런 것이 북한 주민 귀에 들어가게 되면 그 말 자체가 신격화가 허물어지는 순간이거든요",
  "그러니까 그런 걸 견제해서라도 남한 드라마를 보지 말아라 하는 그 와중에는 역시 외신에서 흘러나오는 그러 그러한 소식들이 들어오지 못하게 하자는 에~ 그런 것도 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "니. 그렇다면은 이 북한 체제를 유지하는 데 있어서 한류는 큰 걸림돌이 될 수밖에 없겠네요? 그니까 결국은 이 한류라는 게 단순히 취미나 흥미로만 보는 것이 아니라 북한 주민들 특히나 젊은 세대들은 단순한 흥미 흥미나 취미거리로 보지 않는다는 거죠",
  "그니까 그런 것이 의식변화와 직결되어 있기도 하고 그다음에 그 의식변화가 일어나게 되면 김정은 자체도 젊은 세대잖아요",
  "젊은 계층이기 때문에 더 큰 어 이 젊은 사람들끼리 뭔가 뒤집지 않을까 이런 의기소침도 생길 것이고 이런 것이 걸음 그~ 있다 보니까 예~ 결국은 이렇게 한류 자체가 가장 김정은이 견제해야 하고 위협을 느낄 수 있는 걸림돌이라고 전 생각합니다",
  "예. 그리고 일단 한류에 영향을 받아서 의식이 변화가 되면서 의식이 변화가 되니까 탈북으로 이어지는 거예요",
  "그래서 최근에 김정은이 탈북을 막으려고 하니까 아 한류를 차단해야겠다 이게 가장 큰 걸림돌이라고 생각을 하 해서 이거부터 차단해서 탈북을 막으려는 그런 의도가 있는 것 같습니다",
  "네. 북한 사회에서 퍼지는 한류 이 주 연속 살펴봤는데요",
  "한류가 젊은 세대들에 의식을 변화시키고 또 탈북으로까지 이어지고 있다고 하니까 좀 놀랍기도 합니다",
  "어~ 도움 말씀 주신 두 분 감사합니다",
  "네. 이어지는 북한 영상 보시면서 오늘 통일 전망대 여기까지 하겠습니다",
  "지난 사월 십오일 김일성 주석에 백다섯 번째 생일을 앞두고 북한 당국은 외신 기자 이백 명을 평양으로 초청했습니다",
  "네. 외신기자들에게 이례적으로 김정은을 가까이에서 촬영할 수 있도록 하고 주민들에 인터뷰도 허용했는데요",
  "북한이 외신 기자들을 통해 국제사회에 보여주고자 한 건 무엇일까요? 화면 함께 보시죠",
  "지난 십삼일 북한 당국은 평양에 머물고 있는 외신 기자들에게 빅 이벤트가 있다며 이른 아침부터 소집했습니다",
  "한 광장에 모인 북한 주민과 군인들이 대열을 맞추고 서 있자 잠시 뒤 검정색 리무진 한 대가 등장합니다",
  "차에서 내린 건 바로 김정은 위원장인데요",
  "이 날 북한 당국이 공개한 빅 이벤트는 다름 아닌 려명거리 준공식이었습니다",
  "려명거리는 평양에 조성된 신도시로 북한에 특권층을 위한 초고층 건물들이 들어서 있습니다",
  "김정은 위원장은 지난해 북한 속도전에 일환인 이백일 전투를 명령하고 려명거리 건설을 밀어붙였는데요",
  "김정은에 야심작이라고도 할 수 있는 려명거리가 태양절을 앞두고 공개된 것입니다",
  "북한은 이른 새벽부터 소집한 외신기자들을 맨 앞줄에 세워놓고 이례적으로 김정은 위원장을 가까이 촬영하는 것까지 허용했습니다",
  "김정은 위원장은 자신에 최측근이라 할 수 있는 황병서와 최룡해 그리고 박봉주와 나란히 서서 준공 테이프를 끊으며 려명거리 완공을 자축했습니다",
  "그런가 하면 김정은 위원장과 웃으며 이야기를 나누는 여성에 모습도 보이는데요",
  "바로 김정은에 여동생 김여정 노동당 선전선동부 부부장입니다",
  "김여정은 김씨 일가를 뜻하는 백두혈통에 일원이자 김정은에 유일한 친동생으로서 김정은이 집권한 이후 선전선동부를 지휘하며 북한에 실세로 급부상한 인물입니다",
  "특히 이번 려명거리 준공식에서 김정은에 경호 책임자로 보이는 별 두 개를 단 고위 장성에게 뭔가를 지시하는 듯한 모습도 화면에 잡혔는데요",
  "김여정에 높아진 위세를 보여주는 것이란 분석도 있습니다",
  "려명거리 준공식 이틀 뒤에는 태양절에 주요 행사죠",
  "대규모 열병식이 열렸습니다",
  "씨엔엔과 에이피 통신 등 주요 외신들이 북한에 태양절 열병식을 톱뉴스로 다루는 등 높은 관심을 보였는데요",
  "특히 비비씨 방송은 김일성 광장에서 직접 열병식 분위기를 생방송으로 보도하기도 했습니다",
  "북한은 열병식에서 신형 대륙간탄도미사일로 추정되는 발사체를 비롯해 고체연료 엔진 미사일인 북극성 일 형과 이 형 등 북한에 새로운 무기들을 대거 공개했습니다",
  "국제 사회가 주목하고 있는 열병식에 신형 전략무기들을 등장시키면서 대내외에 북한 체제에 우수성을 선전하고 핵 무력을 과시하려 한 것으로 보입니다",
  "북한에 선전전은 이뿐만이 아니었습니다",
  "북한은 외신 기자들을 김일성화 전시장에까지 초대했습니다",
  "행사장 안쪽에는 선군혁명에 병기창이라는 제목과 함께 북극성 이 형 모형이 전시돼 있는데요",
  "꽃 전시장에 미사일 모형이 있는 게 이상하지 않냐는 외신 기자에 질문에 북한 안내원은 이렇게 답합니다",
  "핀란드에 한 기자는 김일성화 전시회를 자발적으로 취재한 게 아니라 북한 당국에 소집이었다고 밝혔습니다",
  "그렇다면 이제까지 태양절과 같은 주요 명절에 외국인들에 방문을 차단했던 북한이 올해 이례적으로 외신 기자들을 불러들여 각종 태양절 행사에 초청한 이유는 무엇일까요?  북한은 김정은 위원장이 참석한 가운데 공훈 국가 합창단에 태양절 축하공연도 선보였습니다",
  "한 시간 삼십 분가량 이어진 공연 후반부에는 우리에 총창 위에 평화가 있다라는 제목의 합창 무대도 펼쳐졌는데요",
  "이 순간 무대 위 대형 스크린에서 잠수함 발사 탄도미사일 북극성이 발사되는 가상 영상이 나옵니다",
  "그리고 미사일이 미국에 한 도시로 보이는 지역을 폭격하는 장면으로 이어집니다",
  "북한이 미국에 군사적 압박에도 절대 굴복하지 않겠다는 의지를 나타낸 것으로 보이는데요",
  "이번 태양절에 핵실험과 같은 우려했던 큰 도발은 없었지만 이십오일 북한에 인민군창건일이 남아 있어서 한반도에 긴장은 계속되고 있습니다",
  "한반도 사월 위기설이 사그라들지 않고 있는 가운데 미국과 중국이 대북 압박을 강화하고 있습니다",
  "특히 중국이 이전과 달리 적극적으로 동참하는 모습을 보이면서 그동안 큰 효과를 보지 못했던 대북 제재가 제대로 이뤄질지 관심입니다",
  "네. 오늘 북한 핫라인에서는 최근 미국과 중국에 대북압박과 북한에 반응에 대해 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "엠비씨 통일방송연구소에 도인태 기자 홍현익 세종연구소 수석연구위원님 나오셨습니다",
  "네. 최근 미국에 마이크 펜스 부통령이 취임 후 첫 아시아 순방길에 나섰습니다",
  "가장 먼저 우리나라를 방문했죠? 네. 펜스 부통령은 지난 십육일부터 십팔일까지 이 박 삼일 동안 우리나라를 방문했습니다",
  "첫 일정은 현충원 참배였습니다",
  "펜스 부통령이 부인 카렌 여사와 함께 현충탑 앞에서 묵념하는 모습인데요",
  "미 고위급 인사에 현충원 참배는 좀 이례적이라고 할 수 있습니다",
  "다음 날에는 비무장지대를 방문해서 공동경비구역을 둘러보고 장병들을 격려했습니다",
  "이러한 일정들은 한미 동맹이 굳건함을 강조함과 동시에 북한을 향해서는 무언에 경고를 보내는 걸로 해석할 수 있을 것 같은데요",
  "이후 펜스 부통령은 황교안 대통령 권한대행을 만나서 북한 도발에 대한 대응방안을 논의했습니다",
  "그리고 기자회견에서 북한을 향해서 밝힌 메시지도 강하고 인상적이다라는 평가를 받았어요? 네. 펜스 부통령은 비무장지대에서 기자회견을 갖고 이제는 전략적 인내에 시간이 끝났다고 선언했습니다",
  "그리고 북한이 더 이상 미국 대통령에 결의와 미군에 힘을 시험하지 않는 게 좋을 것이라며 강한 경고에 메시지를 전달했습니다",
  "네. 트럼프 대통령도 북한에 대해 강력한 경고를 했는데요",
  "김정은 위원장에게는 잘 처신하라고 말했습니다",
  "백악관도 시리아 공격을 언급하며 예고 없이 강력한 응징에 나설 것임을 시사했습니다",
  "네. 트럼프 대통령과 펜스 부통령이 상당히 강력한 경고를 한 것으로 보이는데요",
  "홍 박사님 보시기에는 어떻습니까? 네. 과연 미국이 정말 극단적인 수단인 어~ 이 선제타격을 할 것이냐 저는 뭐 어~ 압박에 수위는 굉장히 높였지만 실제로 타격할 가능성은 상당히 희박하다 이렇게 봅니다",
  "만약에 선제공격을 하면 북한은 보복으로 서울이나 남한에 대해서 공격을 할 거기 때문에 엄청난 인명살상이 확실히 예상되기 때문에 실제로 협상을 위해서 강력한 압박을 가한 것이지 실제로 행동할 가능성은 크지 않다",
  "실제 미국에 지금 대북정책 기조를 새 행정부 들어서 재검토한 결과는 첫 번째로는 일단 중국에게 강력하게 압박을 해서 중국이 북한을 다루도록 일정 시간을 줍니다",
  "그런데 그 시간 동안은 기다려보고 그래도 어~ 미국이 바라는 성과가 안 나오면 중국에 기업이나 은행에 대해서 세컨더리 보이콧을 하겠다",
  "그리고 그래도 안 될 경우에는 그때 가서 인제 군사적인 타격 이런 것을 고려하겠다라는 것으로 거의 결론이 나 있습니다",
  "그렇다면 미국이 북핵 문제를 해결하기 위해서요",
  "압박과 대화 두 가지 방법을 갖고 있고 어~ 상황에 따라서는 둘 다 쓸 수 있다 이렇게 볼 수 있겠습니까? 그렇습니다",
  "펜스 부통령은 평화적인 수단과 협상을 통해서 비핵화를 달성하기 원한다면서 협상에 중요성도 강조했습니다",
  "하지만 여전히 모든 옵션이 테이블 위에 있다",
  "다시 말해서 모든 수단이 고려될 수 있다고 덧붙였습니다",
  "그런 가운데 좀 눈여겨볼 게 있어요",
  "그~ 최근 중국과 관련된 선거 공약 하나를 거둬들이지 않았습니까? 중국을 환율조작국으로 지정하겠다는 거를 철회했는데 북한에 대한 역할을 강화하라고 중국을 압박했다 이렇게 볼 수 있습니까? 네. 이거는 압박책이 아니라 어떻게 보면 당근을 준 겁니다",
  "이 환율 조작국으로 지정이 되면 미국에 중국에 대한 투자가 상당히 위축될 가능성이 있어요",
  "그래서 어~ 중국으로서는 이 환율 조작국으로 지정되지 않기 위해서 많은 노력을 했는데 트럼프 대통령이 중국에게 에~ 메시지를 준 게 이렇게 북핵 문제에 있어서 우리가 매우 중시하고 있는 전략을 도와주고 있는데 그런 나라하고 어~ 무역 전쟁을 할 수는 없지 않으냐 이런 식으로 인제 넘어간 건데요",
  "이런 당근을 주면서 북한에 대한 제재를 계속 부탁하는 겁니다",
  "이렇게 당근이라고 이야기를 하셨는데 중국에 움직임이 그래서일까요? 과거와는 많이 달라진 보입니다",
  "중국도 최근 대북제재에 적극 동참하는 모습을 보이고 있지요? 그렇습니다",
  "미국 쪽에서 나오는 일련에 메시지에 대해서 중국도 일단은 화답하는 모양새입니다",
  "중국에 관영언론인 환구시보는 사설을 통해서 미국과 중국은 북핵 문제 해결을 위해 더 적극적으로 행동하기로 했다면서 북한 핵미사일 도발을 억제하기 위해서 원유 공급 중단과 미국에 대북 금융 봉쇄 조치에 동의할 수 있다고 밝히기도 했습니다",
  "그런데 에~ 박사님 그~ 지금까지에 중국을 보면요",
  "말은 이렇게 강하게 하면서도 실제 행동은 뒤따르지 않았거든요",
  "어떻습니까? 이번에는 좀 더 다른 모습 북한 제재에 대해서 국제사회와 보조를 맞출 것으로 보시는지요? 지금 중국이 실제로 상당한 노력을 기울이고 있는 것을 볼 수 있습니다",
  "에~ 사실 그 북한에 경제가 자력갱생 경제예요",
  "그래서 외부로부터에 경제 제재에 굉장히 어~ 강한 모습을 갖고 있습니다",
  "그런데도 이제 더 치명적인 게 뭐냐면 결국은 원유죠",
  "중국이 원유를 공급을 중단하면 에~ 전문가들 얘기에 따르면 삼 개월을 북한은 못 버틴다",
  "근데 지금 중국이 이를테면 환구시보나 공용 공용 언론 매체 또 여러 가지 전문가 의견 또 고위관리에 언급을 통해서 석유 제재를 할 수 있다는 얘기를 계속해서 하고 있습니다. 이거 는 그야말로 김정은이 흘려 듣다가는 자칫하다가 체제가 망할 수도 있다",
  "두 번째로 인제 에~ 또 다른 외화벌이가 노동자 파견인데 노동자들 다 색출해가지고 추방할 수도 있다",
  "그리고 마지막으로 세 번째는 북한이 중국에 에~ 은행이나 기업들을 중국인을 내세워서 중국 회사인 양 운영하는 게 있습니다",
  "이것을 색출해서 또 활동을 규제하겠다",
  "이렇게 여러 가지 규제를 가하고 가하겠다라는 걸 지금 북한에 압박을 가하고 있거든요",
  "시진핑 주석이 나름대로 성의를 보이고 있다라고 이제 저는 생각하고 있습니다",
  "네. 그렇다면 중국과 미국에 압박이 이번에는 좀 효과가 있을까요? 어떻게 생각하십니까? 네. 일단 어~ 트럼프 대통령과 미국에 고위 당국자들이 그야말로 이번에는 어~ 칼을 빼들었다",
  "그니까 그 빼든 나라가 초강대국이기 때문에 더군다나 이제 시리아 공습으로 본때를 보여줬잖아요",
  "그니까 실행할 수 있다라는 그~ 예측성이 이제 굉장히 강해졌죠",
  "그래서 김정은이 어떻게 보면은 태양절에도 큰 도발을 하지 못했거든요",
  "그거 보면은 꽤 먹힐 수 있다는 생각이 들고요",
  "또 트럼프 행정부가 그렇고 중국이 경제적으로 정말 목을 죄고 있고 또 하나는 이제 우리도 이제 오월 구일 날 대선인데 김정은 정권으로 볼 때는 구년을 기다려 온 겁니다",
  "구년 동안 남북 대화 한 번 제대로 못해보고 어떻게 보면 대북 강경책에 에~ 막혀가지고 남한으로부터 거에 인센티브를 받지 못했잖아요",
  "근데 인제 지금 가능성으로 보면 인제 여러 가지 북한이 보기에는 아 새로운 정부가 들어서면 대화가 되면 또 여러 가지 경제적인 이득을 취할 수도 있는데 여기서 큰 도발을 하면 남북 대화가 아예 물 건너간단 말이죠",
  "만약에 북한하고 대화를 하 원하는 어~ 측에서 어~ 정부를 우리가 수립하더라도 이렇게 핵실험 하거나 장거리 미사일 쏘고 미국이 저렇게 강하게 제재하는데 우리가 남북대화를 할 수가 없죠",
  "따라서 김정은이가 여러 가지 눈치 미국 중국뿐 아니라 우리 새 정부에 눈치까지도 볼 수 있다",
  "그래서 어~ 김정은이 현명하게 판단한다면 큰 도발을 안 할 가능성도 있다 이렇게 평가할 수 있겠습니다",
  "네. 미국과 중국에 강력한 압박 움직임 때문이겠죠",
  "북한은 강력 반발하고 나섰습니다",
  "전쟁까지 언급했다고 하는데 구체적으로 뭐라고 했나요? 네. 말씀하신 대로 북한은 잇달아 외신들과 인터뷰를 자청하며 수위 높은 발언을 쏟아냈습니다",
  "한성렬 북한 외무성 부상에 얘기 들어보시겠습니다",
  "북한은 또 군사적 도발뿐 아니라 경제적 제재에 대해서도 강력히 저항하겠다고 밝혔습니다",
  "최근 신홍철 북한 외무성 부상도 중동 매체죠",
  "알자지라 방송과에 인터뷰에서 핵무기는 허구가 아니라고 말했습니다",
  "네. 박사님께서는 이달 안에는 북한이 큰 말썽을 부리진 않을 것 같다라고 이야기를 하셨는데 이 미국에서는 북한이 이달 안에 무력 도발에 나설 거라는 분석도 나왔다고요? 네. 미국에 싱크탱크인 전략 국제 문제 연구소 씨에스아이에스에 빅터 차 한국 석좌가 통계 예측 자료를 근거로 해서 북한에 무력 도발 시점을 전망했는데요",
  "오월 구일 대통령 선거일로부터 정확히 이 주 전인 이달 이십오일이 가장 가능성이 높다고 내다봤습니다",
  "특히 차 석좌는 이 날이 조선인민군 창건일이면서 김일성에 생일로부터 열흘 뒤라는 점을 강조했는데요",
  "대신 이 도발이 우리에 대선에 영향을 미치려는 의도로 단정하긴 어렵다고 말했습니다",
  "북한이 군사적 위협을 높여가고 있는 상황에서 우리는 이 문제를 어떻게 풀어야 될까요? 네. 일단 우리 정부가 지금 반응을 자제하고는 있습니다마는 만에 하나 미국이 북한에 대해서 선제공격이라든지 무력행사를 할 때는 그 보복은 미국을 향하지 않고 대한민국을 향할 가능성이 큽니다",
  "지금은 북한에 에~ 대량살상능력이 훨씬 더 강화됐기 때문에 우리로서는 지금 어~ 먼 산에 불구경 하듯이 보고 있으면 절대로 안 된다",
  "그래서 우리가 할 수 있는 것은 결국 어~ 북한을 대화와 협상으로 끌어들여서 북한에 핵 문제를 해결을 해야 되는데 당장에 대화가 안 되니까 일단은 새 정부가 들어오면 남북 간에 대화 채널 자체가 끊어진 게 지금 굉장히 문제입니다",
  "그니까 남북 간에 아무런 대화 채널이 없기 때문에 우리는 주변 강대국들이 하는 걸 그냥 구경만 하고 있는 이런 상황이 됐거든요",
  "따라서 어떤 일이 있더라도 남북 대화 채널은 다시 개설하고 그러면서 적절한 절차를 밟아서 개성공단에 재개를 나름대로 모색을 하면서 미국 행정부에게도 북미 대화를 해봐라 라고 권유를 한다면 미국도 한국에 의견을 존중하지 밖에 존중할 수밖에 없을 것이고 북한도 한국을 북미대화를 위해서도 한국과 가까이 올 수밖에 없는 상황이 됩니다",
  "그러면서 이런 한반도 정세가 조금 완화돼 가는 모습과 이제 맞물려서 북핵 문제 해결을 위해서 우리가 이니셔티브를 잡고 외교적 주도권을 행사하면서 북핵 문제 해결을 위한 적절한 제안을 마련하고 이것을 미국과 중국과 상의해서 북한에게 제안하고 이렇게 해서 근본적으로 한미 동맹을 중심으로 우리가 적극적으로 주도권 행사를 한다면 결국은 한반도 문제나 또 우리 민족에 운명을 개척하는데 우리가 주인이 되고 그리고 궁극적으로 한반도에 평화를 정착시키고 평화 통일로 나아갈 수 있는 기반을 쌓을 수도 있지 않을까 우리가 자신감을 가지고 남북 대화부터 채널을 개설해서 나아간다면 한반도 문제에 우리가 주인이 될 수 있을 것이다 전 그렇게 생각합니다",
  "네. 우리나라는 물론 미국과 중국이 적극적으로 북한 핵개발 저지에 나서고 있긴 합니다만 해법이 쉽지 않습니다",
  "그래도 한반도 비핵화는 반드시 해결해야 할 과제가 아닌가 생각됩니다",
  "유엔 안전보장 이사회가 지난 십육일 북한에 미사일 발사 시험을 강력 규탄하는 언론 성명을 채택하면서 추가도발이 있을 경우 제재 결의를 할 수 있도록 경고했습니다",
  "안보리가 북한에 도발을 규탄하는 언론 성명을 채택하면서 추가 조치에 제재가 포함된다고 명시한 것은 이번이 처음입니다",
  "중국이 북한에 잠재적인 급변사태에 대비해 공군에 경계태세 강화에 돌입했다고 미국 씨엔엔 방송이 보도했습니다",
  "씨엔엔은 미 정부 관계에 말을 인용해 이런 움직임은 북한에 급변 상태에 대응할 시간을 줄이기 위한 노력에 하나로 보인다고 전했습니다",
  "최근 김정은 위원장을 보면 집권 초기보다 체중이 많이 증가한 것을 알 수 있는데요",
  "그래서 건강이상설도 계속 나오고 있습니다",
  "그런데 북한에서는 일망 장수연구소까지 만들어놓고 김정은이 건강을 관리하고 있다고 합니다",
  "네. 오늘은 북한에 장수연구소인 만청산 연구원에서 근무했던 탈북민 김형수 씨 그리고 북한에서 소아과 의사로 일하셨던 김지은 씨 모시고 북한에 장수연구소와 김정은에 건강에 대한 이야기 나눠보겠습니다",
  "김정은 위원장이 다리를 절뚝거리는 모습이 화면에 잡혔어요",
  "그래서 건강이상설이 또 제기됐는데 지금 화면에 나오고 있군요",
  "네. 지난 이천십사년 칠월 이후 이년 반 만에 또다시 다리를 절뚝거리는 모습인데요",
  "이년 전에 발목 수술을 받은 걸로 알려져 있죠",
  "어떻습니까? 이천십사년 칠월 달 어~ 김일성이 어~ 사망 이십 주기 때 그때 주석단 나오면서 그 당시도 벌써 에~ 이렇게 에~ 왼쪽 다리 에~ 그쪽이 지금 물 물혹이 생기면서 에~ 수술까지 했다는 그런 자료가 있었습니다",
  "네. 정확한 병명은 무엇인지요? 족근관터널증후군이라고 얘기하는데요",
  "족근관터널증후군이란 건 뭐냐면 발뼈하고 발바닥 사이에 야 약 자 좁은 공간이 있어요",
  "그 안으로 신경과 혈관들이 지나가거든요",
  "체중이 실리면 그 혈관 그 공간이 좁아지면서 신경을 누르게 되는 거죠",
  "그렇게 하면서 통증이 생기고 심하게 되면 뼈들이 한데 막 한데 쏠리오면서 염증이 생기고 결국은 김정은처럼 수술까지 하게 된 거예요",
  "김정은에 체중과 관련된 생각도 해볼 수 있는데 어떻습니까? 이 진 질환 자체가 체중하고 굉장히 많이 연관이 됩니다",
  "아무래도 발목이라는 거는 우리 그 사람 몸이 전체 체중을 다 받들고 있는 곳이기 때문에 네",
  "김정은처럼 체중이 많이 나가는 사람은 당연히 발목에 부담이 상당히 받게 되고요",
  "그러면 여러 가지 질환들이 생기게 되죠",
  "네. 국정원은 지난해 김정은 위원장이 지난 사년 사이에 몸무게가 사십 킬로그램이나 넘게 늘고 건강에도 문제가 있다고 국회 정보 위원회에 보고했습니다",
  "집권 초기와 비교해서 한눈에 봐도 체중이 급격히 늘어난 것을 알 수 있는데 아버지 김정일보다도 비만이 더 심각한 것 같습니다",
  "어~ 김정은에 나이가 지금 에~ 정확히 삼십사 세입니다",
  "어~ 김정은이 그 나이로 봤을 때 어~ 김일성과 김정일을 에~ 두고 볼 수 있는데요",
  "어~ 바로 이렇게 김일성과 김정일에 그 같은 에~ 삼시사 세에 나이로 비추어봤을 때 에~ 김정은에 나이는 엄청나게 에~ 정말 차이가 심한 거죠",
  "저런 상태로 간다면 어~ 김일성은 팔십이 세로 또 김정일은 어~ 육십구 세로 예~ 죽었지마는 김정은은 더 빨리 에~ 죽을 수 있는 조건이 생깁니다",
  "왜냐면 어~ 몸만 뚱뚱하게 되면 가장 중요한 것이 혈관에 성인병이 오는 거죠",
  "한마디로 김정은에 혈관 나이는 지금에 삼십사가 아니라 오십 대가 지나지 않았겠냐 이렇게 생각됩니다",
  "그 요즘 뉴스를 보면 김정은도 폭음과 담배를 많이 피고 있는 걸로 알려져있는데 어떻습니까? 자기 몸 상태가 나쁜 걸 본인이 모를 수가 없습니다",
  "두 번씩에 걸쳐서 절룩거리면서 자기 몸 상태를 알기 때문에 아마 예~ 폭음도 좀 주의하고 담배도 끊으려고 하 하기야 하겠지마는 아 저는 지금에 김정은에 몸 상태로 봤을 때는 아마 북한 체제에 대한 또 요즘 최근에 대북체제에 대한 그런 두려움과 또 북한 주민들에 변화 변화와 우리 탈북에 관련된 이런 모든 것들이 아마 김정은한테는 강하게 스트레스 줄 겁니다",
  "그런 와중에 지금 현재도 예~ 끊었다가 예~ 또 다시 반복하기를 계속 그치지 않고 계속 하는 것 같습니다",
  "네. 그런 그 스트레스가 오히려 김정은에 건강을 더 악화시키진 않을까요? 아무래도 스트레스를 받게 되면 섭식중추가 흥분되거든요",
  "생각 없이 먹게 되는 거예요. 배가 불러도 먹고 부르다는 느낌이 안들 정도로 그러다 보니까 비만이 아무래도 심해지고 그 비만이 아까 뭐 앞에서도 우리가 잠깐 말씀을 드렸지만 발목에도 영향을 미치지만 발목뿐 아니라 혈관 그다음에 당 조절 장애 이런 것도 전체적으로 성인이 아주 그 오십 대 지나서 나와야 될 여러 가지 질환들을 지금 삼십 대에 앓고 있다는 것이 굉장히 큰 문제죠",
  "이 김정은에 아버지와 할아버지 김정일과 김일성 모두 비만으로 성인병에 시달렸다고 알려져 있는데요",
  "김형수 씨가 이 북한에 일명 장수연구소에서 근무했다고 이야기를 들었는데 비만도 유전이죠? 어떻습니까? 예. 물론 비만도 유전일 수가 있습니다",
  "근데 그렇다고 해서 예~ 부모들이 다 비만이지마는 자식이 또 비만이 아닐 수도 있긴 있는데요",
  "가장 중요한 것은 사람이 먹는 음식과 또 잠을 자는 섭생이라고 하는 그것을 잘 지켜야 됩니다",
  "근데 김일성과 김정일 특히 김정일은 에~ 잘 먹는 것도 주의하지 않았고 에~ 그리고 잠도 제대로 안 자고 또 난잡한 성생활을 많이 하다 보니까 결과적으로 이렇게 빨리 죽을 수밖에 없는데 사실 비추어보면 김정일에 나이가 육십구 세에 죽은 것이 그렇게 북한에서 봤을 때는 에~ 또 너무 일 이르게 죽었다 이렇게 말할 수 있을 것 같지는 않습니다",
  "네. 그 우리 김형수 씨께서 근무했던 장수연구소 이름이 좀 재밌는데 어떤 일을 하는 곳입니까? 네. 북한 주민들에게는 만수무강 연구소로 알려져 있습니다",
  "예. 저희가 있던 어~ 제가 근무했던 연구소는 만청산 연구원이었고요",
  "이 만청산 연구원은 의미가 김일성에 만년장수와 어~ 김정일에 영원한 청춘을 연구한다는 의미에서 지어진 이름이고요",
  "그리고 그 외에도 중앙당에서 관리하는 기초과학원과 또 호위사령부에서 관리하는 청암산 연구소가 있었습니다",
  "이 세 개에 연구소가 모두 에~ 김 부자에 건강장수를 연구하는 연구소입니다",
  "네. 그 김지은 씨도 북한에 있을 때 만청산 연구원에 존재를 알고 있었습니까? 일반 주민들도 이 연구원에 존재를 알고 있는지 궁금한데요",
  "일반 주민들이 김일성 장수연구소 김일성에 건강과 그 집안에 건강을 연구하는 연구소가 있다는 건 알고 있어요",
  "그 정도는 대체적으로 알고 있고요",
  "그리고 그에 대해서 별로 거부감이 없거든요. 당연히 그렇게 해야된다 이런 식으로 생각을 하고 있기 때문에 다만 그 연구소 이름이 만청산 연구소라고는 알려지지가 않았고 알려고도 하지 않았고 알 수 있는 시스템을 가지고 있지도 않거든요",
  "어~ 저희들 연구소에 이제 취직을 하게 되면 제일 처음에 하는 것이 서약서를 씁니다",
  "연구소에 명칭을 시작해가지고 연구소가 진행되고 있는 모든 내용들을 지역 가족한테도 말하지 말라고 명하고 있고요",
  "그리고 오데 가서 자기 직업을 말할 때에도 만청산 연구원이라는 이름을 밝히지 말아야 합니다",
  "김형수 씨가 만청산 연구원에서 일을 하셨다고 하는데 여기서는 정확하게 어떤 연구를 하는지 그리고 여기에는 어떻게 들어갈 수 있는지도 궁금하거든요",
  "김일성 종합대학 생물학부와 또 평양의과대학 에~ 졸업생들 에~ 그리고 어~ 평양에 경영업 대학이 있습니다",
  "그 대학에서 식료를 전문한 친구들이 많이 오고요",
  "김일성과 김정일에 에~ 하루 세끼 먹는 모든 음식과 또 그들이 먹는 간식류들을 연구하는 한마디로 말하면 먹는 음식을 연구하는 게 기본이고요",
  "그 외에도 환경이라든가 에~ 각종 여러 가지 에~ 건강하게 오래 살 수 있는 그런 자료들을 다 이제 가지고 연구를 합니다",
  "예. 그럼 우리 저 김 선생님이 직접 연구하신 식품 예",
  "좀 구체적으로 어떤 것들이 있는지 한번 알려주시죠",
  "예. 우선 연구소에 가게 되면 저희 연구소는 에~ 비밀보장 때문에 실로 말합니다",
  "이 실 이 실 삼 실 이렇게 말하는데 저는 이 실에 있었습니다",
  "이 실은 식품 보약화실입니다",
  "에~ 그 이름 자체가 식품을 보약화 한다는 건데요",
  "실례를 들면 소나 돼지나 닭이나 이런 모든 가축한테도 김일성과 김정일이 앓고 있는 뭐 당뇨병이라든가 동맥경화 및 거기에 해당하는 약초를 먹이는 거예요",
  "어~ 추가로 제가 연구해서 김일성과 김정일한테 평가받았던 제품이 있는데요",
  "그게 바다풀을 닭한테 먹여서 계란을 정말 영양가 높은 계란을 만든 건데 해조계란이죠. 해조 그러면 거기에 이제 카르티놀이라고 하는 비타민류도 함유 되고요",
  "그다음에 필수 미량원소들이 이제 잘 조화돼가지고 그걸 건강하게 섭취할 수가 있습니다",
  "그걸 저희들이 이제 연구해가지고 구십이년도에는 그걸 연구한 것 때문에 감사도 받고 그랬죠",
  "어~ 계란을 연구했다고 하셨는데 북한에서는 계란이 굉장히 귀하다고 들었거든요? 아주 귀하죠",
  "북한에서 계란 먹어보기는 정말 하늘에 별 따기고요",
  "한 칠십년대 우리가 어릴 때는 그래도 좀 먹었던 것 같은데 북한이 경제적으로 어려워지면서 정말 계란을 몇 년 동안 먹어도 못 봤다 하는 생각이 들 정도로 계란이 굉장히 많이 귀하거든요",
  "근데 이렇게 들으면서 아 그 계란이 이렇게 이렇게 만들어져서 이렇게 이렇게 다른 사람들한테 갔구나 그런 생각하니까 굉장히 마음이 좀 답답하기도 하고 네. 그 말씀 하신 특별한 약초 특별한 계란 뭐 특별한 식품 이런 것들은 전부 그 직접 재배하고 연구원들이 직접 키우고 그렇게 하시는 거죠? 아~ 우선 첫째로 에~ 김일성에 그 지시가 있었고 전 세계 나가 있는 외교관들에게서 충성 전쟁으로 그 나라에서 가장 좋다고 하는 건강식품 식자재와 약초들은 다 들여보냅니다",
  "그러다 보니까 저희들이 전 세계 있는 거 다 실험을 했었거든요",
  "정말 나간 대 대사관들에서는 그게 충성 경쟁입니다",
  "그리고 운곡 목장이라든가 금수산 연구소라든가 이렇게 직접 심고 키우고 하는 그런 이제 현장들도 있습니다",
  "네. 운곡 목장에 대해서 이야기하셨는데 그곳이 어떤 곳인가요? 그리고 어디에 있나요? 네. 운곡 목장은 평안남도 그 개천하고 평북도 그 예 안주 평북도 안주하고 고 사이에 있습니다",
  "어~ 보통 그 저 한 개 군 영역만큼은 못 돼도 한 일곱 개 리 정도가 합친 것만큼 큰 에~ 그 목장인데요",
  "그 목장 둘레가 백 프로 이제 경비성원들이 무단 보초를 서고 있고요",
  "누구가 누구도 들어가지 못합니다",
  "거기는 어~ 김일성과 김정일이 먹는 축산제품을 연구하고 있는데요",
  "어~ 일 직장은 고기용 소 또 이 직장은 무균돼지 또 삼 직장은 젖소 뭐 이런 식으로 육 직장은 또 가금사가 있고요",
  "칠 직장은 뭐 칠면조도 있고 당나귀도 있고 미국에 왕 비둘기라든가 프랑스에서 들어온 사향 오리라든가 일체 거기에 들어간 약초 그 가축 자체가 에~ 거기서 기르는 가축 자체가 엄청 많습니다. 종류가 지금 낙타 젖이 좋다해가지고 낙타까지 키우는 정도로 예~ 근데 거기는 다 비밀이고요",
  "오직 김일성과 김정일에 건강식품을 연구하는 에~ 그리고 실제 키워내는 에~ 그런 생산 현상으로 된 거죠",
  "이 김씨 일가를 위해서 개발된 식품들은 임상 실험을 한 번 해봐야 될 것 같은데 임상 실험 대상은 누구입니까? 뭐 일반 주민들인가요 아니면 다른 사람들인가요? 북한에 일반 주민들은 에 살 살이 안 쪄 있지 않습니까",
  "여위어 있다 보니까 실험대상이 안 되는 거죠",
  "김일성과 김정일처럼 몸이 뚱뚱한 사람들을 대상 하자 하니까 북한에 고위간부들이 어~ 재교육시키는 당기관이 당 학교가 김일성 고급당 학교입니다",
  "그 사람들을 가지고 실험을 하는데 그 사람들도 자기가 이제 인체실험 대상인 걸 압니다",
  "그 대조와 실험 군을 뭐 삼십 명 삼십 명씩 구분해가지고 매일 피를 뽑아가지고 이제 실험도 하고 하는데 누구나 이제 시 자기가 아파도 피뽑기 싫잖아요",
  "그렇지마는 내색을 하지 않습니다",
  "왜냐면 에~ 김 부자를 위한 에~ 실험이다 보니까 만약 싫다고 했다가는 그 자리에서 문제가 생기죠",
  "네. 그렇다면 이 비만을 치료하는 식품이나 약들 주로 어떤 연구를 하신 겁니까? 네. 우선 저희들은 김일성과 김정일에 병이 어떤 병인 걸 벌써 미리 전에 말해줍니다",
  "그니까 연구할 때 보면 동맥경화를 위한 동맥경화 연구팀도 있었구요",
  "또 당뇨병도 있었습니다",
  "그러다 보니까 당뇨병 관련된 것도 연구했고요",
  "또 김정일 같은 경우는 후두염이 심했습니다",
  "후두염 연구도 했고요",
  "김정일에 경우에는 예순아홉 살에 숨졌지 않습니까",
  "그러면 일흔을 넘기지 못한 거였는데 이렇게 좋은 음식을 먹고 나서도 장수는 못했어요",
  "어떻게 보세요? 예. 일단 저는 그렇게 생각합니다",
  "그렇게 우리가 많은 연구 인력을 투하함에도 불구하고 그 정도면 정말 단명을 했다고 봅니다",
  "그래서 저는 한쪽으로 생각되는 게 섭생도 못 지켰고 어~ 김정일은 항상 스트레스 속에 살았습니다",
  "사람이 아무리 좋은 음식 좋은 약을 먹더라도 어~ 정신적으로 에~ 안정되지 못하면 오래 살 수가 없습니다",
  "그러다 보니까 에~ 오래 못살았는데 사실 그런데 북한 사람들 평균 나이치고 봤을 때에는 육십구 살이면 또 괜찮게 살 살지 않았겠나 생각됩니다",
  "에~ 북한 주민들은 환갑이라고 하는 육십 살이면 자식들이 부모한테 이제 효도 효도하는 측면에서 환갑을 해줍니다",
  "남한에 와보니까 누구는 환갑은 하지 않더라고요",
  "근데 북한은 뭐 칠십까지 사시는 분들이 평균 나이가 봤을 때 평균 북한 에~ 수명은 아직 칠십에 이르지 못하고 있습니다. 평균이 네. 그러면 북한 주민들에 평균 수명은 그러면 몇인가요? 북한 순 그 사람들에 평균 수명은 한국 사람보다 굉장히 많이 떨어져 있죠",
  "근데 구십년대 초반까지만 해도 북한 사람들에 평균 수명이 칠십은 넘었거든요",
  "칠십삼 칠십사 이 칠십 대 중반까지 갔었어요",
  "점점점점 그게 뒤로 온 거예요",
  "지금 현재는 육십 대 초반 중반 한국이 팔십 대 초반 중반까지 생각을 한다면 거의 십년 이상으로 그~ 차이가 많이 나요",
  "그렇게 되는 원인이 어~ 그동안 한 이십년 동안 북한이 오랫동안 경제적으로도 그렇고 여유가 없다 보니까 그 먹는 음식이라든가 이런 부분들에 굉장히 많이 제약을 받았기 때문이 아닐까 이렇게 생각이 되고 지금 그때 당시 구십년대 초반에 태어났던 그 아이들이 지금 이십 대 중반 앞으로 삼십 대 사십 대 점점점점 그 아이들에 수명도 길어질 거라는 보장도 아직은 없을 거 같아요. 한창 많이 먹고 잘 자라야 할 시기에 되게 먹지 못했기 때문에 키가 커야 내장 장기가 커지고 내장 장기가 커서 원활하게 움직여야 영양 수분을 부 뭐야 받아들이고 분포하고 하는 게 원활하거든요",
  "그런 부분들이 굉장히 많이 그~ 작용을 하지 않았나 이렇게 생각이 됩니다",
  "네. 북한에 삶에 질이 굉장히 낮아졌다고 아주 낮죠",
  "이야기를 할 수 있을 것 같아요",
  "그리고 검진체계가 없습니다. 북한에 그니까 평양에선 최근에 어~ 혈액검사 같은 걸 우리 남한처럼 할려면 달러를 내고서 합니다. 몰래 예~ 근데 일반적으로 북한 주민들은 검사를 하지 않다가 갑자기 돌아가는 경우가 많기 때문에 자기 병명이 뭣 때문에 죽는 경우가 많고요",
  "그리고 암 검진 같은 경우는 북한 주민들이 상상할 수가 없는 겁니다",
  "또 그리고 대한민국 국민들처럼 예~ 나이가 들면 오메가 쓰리라든가 예~ 글루코 신이라든지 각종 여러 가지 자기 몸에 맞는 건강식품을 챙겨 먹는다는 것 자체를 일반 주민들은 상상할 수가 없는 거죠",
  "네. 그렇다면 북한에 의료시스템은 어떻게 만들어져 있습니까? 나름대로 자기네 그 체제 선전을 하기 위해서 만들어놓은 시스템들은 있어요",
  "그렇지만 국가 경제가 어렵고 보건의료 실태가 굉장히 열악하다 보니까 환자들이 병원에 가도 시스템대로 작동할 수가 없고 예를 들어서 병원에 갔지만 내가 어~ 내가 아픈 증상에 해당되는 약을 어~ 처방받거나 치료받기가 어려운 거예요",
  "근데 생각해보게 되면 그 사람들은 그렇게 개인적인 이런 그~ 연구소까지 가져다 놓고 진료를 하고 뭐 먹는 것 아주 사소한 것까지도 연구하면서 신경을 쓰는데 일반 사람들에 삶은 굉장히 많이 방치가 돼 있거든요",
  "그런 걸 고 안에 있을 때는 사실은 잘 몰랐어요",
  "당연히 그렇겠거니 하고 생각을 하고 있었는데 외부에 나와서 이렇게 비교하며 보니까 참 예~ 여러 가지 생각들을 많이 하게 되죠",
  "저희 연구소 같은 경우에도 에~ 정말 설비들 들어온 게 보면 서유럽 국가들에서 다 들여옵니다",
  "그니까 독일이나 또 오스트리아라든가 이제 프랑스라든가 각 나라에서 들여오는데 그런 설비 자체가 한 대가 보통 뭐 사만 불 비싼 거는 십칠만 불까지 됐습니다",
  "그리고 우리가 쓰던 시약들 자체도 에~ 미국에 시그마 회사라든가 독일에 만하임 회사에서 에~ 가져다가 이제 실험을 했고요",
  "근데 북한 일반 주민들은 약도 없어가지고 치료받지 못했지마는 이 김 부자라든가 고위 간부들은 이렇게 에~ 정말 돈을 아끼지 않고 에~ 전세계에서 가장 좋다는 설비들하고 에~ 그다음에 시약들을 가져다가 자기들 건강을 챙겼습니다",
  "네. 북한에 의료 양극화가 굉장히 심각하다는 생각을 하게 됐습니다",
  "다음 시간에는 북한 주민들에 의료 실태에 대한 이야기를 나누어보도록 하겠습니다",
  "북한이 김일성 생일인 태양절을 앞두고 외신 기자 이백 명을 평양에 초청했습니다",
  "외신을 통해 국제사회에 보여주려 한 건 무엇일까요",
  "최근 미국과 중국이 대북 압박을 강화하고 있습니다",
  "특히 중국이 이전과는 달리 적극적으로 동참하는 모습을 보이고 있는데요",
  "이번에는 대북제재가 제대로 이루어질지 북한 핫라인에서 짚어보겠습니다",
  "북한에는 김정은에 건강을 지키는 일명 만수무강 연구소가 있다고 합니다",
  "김일성 때부터 대대로 이어온 만수무강 연구소는 어떤 곳인지 그리고 김정은에 건강 이상설에 대한 이야기도 나눠봅니다",
  "지난 사월 십오일 김일성 주석에 백다섯 번째 생일을 앞두고 북한 당국은 외신 기자 이백 명을 평양에 초청했습니다",
  "네. 외신기자들에게 이례적으로 김정은을 가까이에서 촬영할 수 있도록 하고요",
  "주민들에 인터뷰도 허용했는데 북한이 외신기자들을 통해 국제사회에 보여주고자 한 건 무엇일까요",
  "지난 십삼일 북한 당국은 평양에 머물고 있는 외신기자들에게 빅 이벤트가 있다며 이른 아침부터 소집했습니다",
  "이날 북한 당국이 공개한 빅 이벤트는 다름 아닌 려명거리 준공식이었습니다",
  "려명거리는 평양에 조성된 신도시로 북한의 특권층을 위한 초고층 건물들이 들어서 있습니다",
  "김정은의 야심작이라고도 할 수 있는 려명거리가 태양절을 앞두고 공개된 것입니다",
  "김정은 위원장은 자신의 최측근이라 할 수 있는 황병서와 최룡해 그리고 박봉주와 나란히 서서 준공 테이프를 끊으며 려명거리 완공을 자축했습니다",
  "김여정에 높아진 위세를 보여준 것이란 분석도 있습니다",
  "려명거리 준공식 이틀 뒤에는 태양절이 주요 행사죠",
  "북한은 열병식에서 신형 대륙간 탄도미사일로 추정되는 발사체를 비롯해 고체연료 엔진 미사일인 북극성 일 형과 이형 등 북한이 새로운 무기들을 대거 공개했습니다",
  "국제사회가 주목하고 있는 열병식에 신형 전략 무기들을 등장시키면서 대내외에 북한 체제의 우수성을 선전하고 핵 무력을 과시하려 한 것으로 보입니다",
  "북한은 외신기자들을 김일성화 전시장에까지 초대했습니다",
  "행사장 안쪽에는 성군 혁명에 병기창이라는 제목과 함께 북극성 이 형 모형이 전시돼 있는데요",
  "꽃 전시장에 미사일 모형이 있는 게 이상하지 않냐는 외신기자의 질문에 북한 안내원은 이렇게 답합니다",
  "그렇다면 이제까지 태양절과 같은 주요 명절에 외국인들에 방문을 차단했던 북한이 올해 이례적으로 외신기자들을 불러들여 각종 태양절 행사에 초청한 이유는 무엇일까요",
  " 북한은 김정은 위원장이 참석한 가운데 공훈국가합창단의 태양절 축하 공연도 선보였습니다",
  "한 시간 삼십 분가량 이어진 공연 후반부에는 우리의 총창 위에 평화가 있다라는 제목의 합창 무대도 펼쳐졌는데요",
  "이 순간 무대 위 대형 스크린에서 잠수함 발사 탄도미사일 북극성이 발사되는 가상 영상이 나옵니다",
  "북한이 미국의 군사적 압박에 절대 굴복하지 않겠다는 의지를 나타낸 것으로 보이는데요",
  "이번 태양절에 핵실험과 같은 우려했던 큰 도발은 없었지만 이십오일 북한의 인민군 창건일이 남아 있어서 한반도의 긴장은 계속되고 있습니다",
  "특히 중국이 이전과 달리 적극적으로 동참하는 모습을 보이면서 그동안 큰 효과를 보지 못했던 대북제재가 제대로 이루어질지 관심입니다",
  "네. 오늘 북한 핫라인에서는 최근 미국과 중국의 대북압박과 북한의 반응에 대해 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "엠비씨 통일 방송연구소의 도인태 기자 홍현익 세종연구소 수석연구위원님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 최근 미국에 마이크 펜스 부통령이 취임 후 첫 아시아 순방길에 나섰습니다",
  "가장 먼저 우리나라를 방문했죠",
  "네. 펜스 부통령은 지난 십육일부터 십팔일까지 이 박 삼 일 동안 우리나라를 방문했습니다",
  "다음 날에는 비무장 지대를 방문해서 공동경비구역을 둘러보고 장병들을 격려했습니다",
  "이런 일정들은 한미 동맹이 굳건함을 강조함과 동시에 북한을 향해서는 무언에 경고를 보내는 걸로 해석할 수 있을 것 같은데요",
  "이후 펜스 부통령은 황교안 대통령 권한 대행을 만나서 북한 도발에 대한 대응 방안을 논의했습니다",
  "그리고 기자회견에서 북한을 향해서 밝힌 메시지도 강하고 인상적이다라는 평가를 받았어요",
  "네. 펜스 부통령은 비무장 지대에서 기자회견을 갖고 이제 전략적 인내에 시간은 끝났다고 선언했습니다",
  "홍 박사님 보시기에는 어떻습니까? 네. 과연 미국이 정말 극단적인 수단인 어~ 이 선제 타격을 할 것이냐 저는 뭐 어~ 압박에 수위는 굉장히 높였지만 실제로 타격할 가능성은 상당히 희박하다 이렇게 봅니다",
  "만약에 선제공격을 하면 북한은 보복으로 서울이나 남한에 대해서 공격을 할 거기 때문에 엄청난 인명 살상이 확실히 예상되기 때문에 실제로 협상을 위해서 강력한 압박을 가한 것이지 실제로 행동할 가능성은 크지 않다",
  "실제 미국에 지금 대북정책 기조를 새 행정부 들어와서 재검토한 결과는 첫 번째로는 일단 중국에게 강력하게 압박을 해서 중국이 북한을 다루도록 일정 시간을 줍니다",
  "근데 그 시간 동안은 기다려보고 그래도 어~ 미국이 바라는 성과가 안 나오면 중국에 기업이나 은행에 대해서 세컨더리 보이콧을 하겠다",
  "압박과 대화 두 가지 방법을 갖고 있고 어~ 상황에 따라서는 둘 다 쓸 수 있다 이렇게 볼 수 있습니까? 그렇습니다",
  "그런 가운데 좀 눈여겨볼 게 있었어요",
  "최근 그~ 중국과 관련된 선거공약 하나를 거둬들이지 않았습니까",
  "중국을 환율조작국으로 지정하겠다는 거를 철회했는데 북한에 대한 역할을 강화하라고 중국을 압박했다 이렇게 볼 수 있습니까? 네. 이거는 압박책이 아니라 어떻게 보면 당근을 준 겁니다",
  "이 환율조작국으로 지정이 되면 미국에 중국에 대한 투자가 상당히 위축될 가능성이 있어요",
  "그래서 어~ 중국으로서는 이 환율조작국으로 지정되지 않기 위해서 많은 노력을 했는데 트럼프 대통령이 중국에게 에~ 메시지를 준 게 이렇게 북핵 문제에 있어서 우리가 매우 중시하고 있는 전략을 도와주고 있는데 그런 나라하고 어~ 무역전쟁을 할 순 없지 않느냐 이런 식으로 인제 넘어간 건데요",
  "이렇게 당근이라고 이야길 하셨는데 중국에 움직임이 그래서일까요",
  "과거와는 많이 달라진 듯 보입니다",
  "중국도 최근 대북 제재에 적극 동참하는 모습을 보이고 있죠",
  "미국 쪽에서 나오는 일련에 메시지에 대해서 중국도 일단은 화답하는 모양샙니다",
  "중국에 관영 언론인 환구시보는 사설을 통해서 미국과 중국은 북핵 문제 해결을 위해서 더 적극적으로 행동하기로 했다면서 북한 핵미사일 도발을 억제하기 위해서 원유 공급 중단과 미국에 대북 금융 봉쇄 조치에 동의할 수 있다고 밝히기도 했습니다",
  "네. 근데 박사님 그~ 지금까지 중국을 보면요",
  "그런데도 인제 더 치명적인 게 뭐냐면 결국은 원유죠",
  "중국이 원유를 공급을 중단하면 에~ 전문가들 얘기에 따르면 삼 개월을 북한은 못 버틴다 이렇게 보고 있습니다",
  "근데 지금 중국이 이를테면 환구시보나 공영 언론매체 또 여러 가지 전문가 의견 또 고위 관료에 언급을 통해서 석유 제재를 할 수 있다는 얘기를 계속해서 하고 있습니다",
  "이거는 그야말로 김정은이 흘려듣다가는 자칫하다 체제가 망할 수도 있다",
  "두 번째론 인제 에~ 또 다른 외화벌이가 노동자 파견인데 노동자들 다 색출해가지고 추방할 수도 있다",
  "이것을 색출해서 또 활동을 규제하겠다 이렇게 여러 가지 규제를 가하겠다라고 하는 걸 지금 어~ 북한에 압박을 가하고 있거든요",
  "시진핑 주석이 나름대로 성의를 보이고 있다라고 인제 저는 생각하고 있습니다",
  "네. 그렇다면 중국과 미국에 압박이 이번에는 좀 효과가 있을까요? 어떻게 생각하십니까",
  "네. 일단 어~ 트럼프 대통령과 미국에 고위당국자들이 그야말로 이번에는 어~ 칼을 빼 들었다",
  "그니까 그 빼든 나라가 초강대국이기 때문에 더군다나 인제 시리아 공습으로 뽄때를 보여줬잖아요",
  "그러니까 실행할 수 있다는 그~ 예측성이 굉장히 인제 강해졌죠",
  "그래서 김정은이 어떻게 보은 태양절에도 큰 도발을 하지 못했거든요",
  "그거 보면은 꽤 먹힐 수 있다는 생각이 들구요",
  "또 트럼프 행정부가 그렇고 중국이 경제적으로 정말 목을 재고 있고 또 하나는 인제 우리도 인제 오월 구일날 대선인데 김정은 정권으로 볼 때는 구년을 기다려온 겁니다",
  "구년 동안 남북 대화 한번 제대로 못 해 보고 어떻게 보면 대북 강경책에 에~ 막혀가지고 남한으로부턴 거의 인센티블 받지 못했잖아요",
  "근데 인제 지금 가능성으로 보면 인제 여러 가지 북한이 보기에는 어~ 새로운 정부가 들어스면 대화가 되면 또 여러 가지 경제적인 이득을 취할 수도 있는데 여기서 큰 도발을 하면 남북 대화가 아예 물 건너간단 말이죠",
  "만약에 북한하고 대화를 하 원하는 어~ 측에서 어~ 정부를 우리가 수립하더래도 이렇게 핵실험 하거나 장거리 미사일 쏘고 미국이 저렇게 강하게 저기 제재하는데 우리가 남북 대활 할 수가 없죠",
  "따라서 김정은이가 여러 가지 눈칠 보는데 미국 중국뿐 아니라 우리 새 정부에 눈치까지도 볼 수 있다",
  "그래서 어~ 김정은이가 현명하게 판단한다면 큰 도발을 안 할 가능성도 있다 이렇게 평가할 수 있겠습니다",
  "전쟁까지 언급했다고 하는데 구체적으로 뭐라고 했나요? 네. 말씀하신 대로 북한은 외신들과 인터뷰를 자청하며 수위 높은 발언을 쏟아냈습니다",
  "한성렬 북한 외무성 부상에 얘기를 들어 보시겠습니다",
  "최근 신용철 북한 외무성 부상도 중동 매체죠",
  "알자지라 방송과 인터뷰에서 핵무기는 허구가 아니라고 말했습니다",
  "네. 박사님께서는 이달 안에는 북한이 큰 말썽을 부리진 않을 것 같다고 이야기를 하셨는데 이~ 미국에서는 북한이 이달 안에 무력 도발에 나설 거라는 분석도 나왔다고요",
  "네. 미국에 싱크탱크인 전략국제문제연구소 씨에스아이에스에 빅터 차 한국 석좌가 통계 예측 자료를 근거로 해서 북한에 무력 도발 시점을 전망했는데요",
  "오월 구일 대통령 선거일로부터 정확히 이 주 전인 이달 이십 오일이 가장 가능성이 높다고 내다봤습니다",
  "특히 차 석좌는 이날이 조선인민군 창건일이면서 김일성에 생일로부터 열흘 뒤라는 점을 강조했는데요",
  "북한이 군사적 위협을 높혀가고 있는 상황에서 우리는 이 문제를 어떻게 풀어야 될까요",
  "일단 우리 정부가 지금 반응을 자제하곤 있습니다마는 만에 하나 미국이 북한에 대해서 선제공격이라든지 무력행사를 할 때는 그 보복은 미국을 향하지 않고 대한민국을 향할 가능성이 큽니다",
  "지금은 북한에 에~ 대량살상 능력이 훨씬 더 강화됐기 때문에 우리로서는 지금 어~ 먼 산에 불구경하듯이 보고 있으면 절대로 안 된다",
  "그래서 우리가 할 수 있는 것은 결국 어~ 북한을 대화와 협상으로 끌어들여서 북한에 핵 문제를 해결을 해야 되는데 당장에 대화가 안 되니까 일단은 새 정부가 들어오면 남북 간에 대화 채널 자체가 끊어진 게 지금 굉장히 문젭니다",
  "그러니까 남북 간에 아무런 대화 채널이 없기 때문에 우리는 주변 강대국들이 하는 걸 그냥 구경만 하고 있는 이런 상황이 됐거든요",
  "따라서 어떤 일이 있더래도 남북 대화 채널은 다시 개설하고 그러면서 적절한 절차를 밟아서 개성공단에 재개를 나름대로 모색을 하면서 미국 행정부에게도 북미 대화를 해 봐라라고 권유를 한다면 미국도 한국에 의견을 존중할 수밖에 없을 것이고 북한도 북미 대화를 위해서도 한국과 가까이 올 수밖에 없는 상황이 됩니다",
  "그러면서 이런 한반도 정세가 조금 완화 돼 가는 모습과 인제 맞물려서 북핵 문제 해결을 위해서 우리가 이니셔티블 잡고 외교적 주도권을 행사하면서 북핵 문제 해결을 위한 적절한 제안을 마련하고 이것을 미국과 중국과 상의해서 북한에게 제안하고 이렇게 해서 근본적으로 한미 동맹을 중심으로 우리가 적극적으로 주도권 행사를 한다면 결국은 한반도 문제나 또 우리 민족에 운명을 개척하는데 우리가 주인이 되고 그리고 궁극적으로 한반도에 평화를 정착시키고 평화 통일로 나아갈 수 있는 기반을 쌓을 수도 있지 않을까",
  "우리가 자신감을 가지고 남북 대화부터 채널을 개설해서 나아간다면 한반도 문제에 우리가 주인이 될 수 있을 것이다 저는 그렇게 생각합니다",
  "우리나라는 물론 미국과 중국이 적극적으로 북한 핵 개발 저지에 나서고 있긴 합니다만 해법이 쉽지 않습니다",
  " 북한 사회에 대한 궁금증을 알아보는 북한은 왜 시간입니다",
  "그래서 건강 이상설도 계속 나오고 있습니다",
  "그런데 북한에서는 일명 장수연구소까지 만들어 놓고 김정은이 건강을 관리하고 있다고 합니다",
  "네. 오늘은 북한에 장수연구소인 만청산 연구원에서 근무했던 탈북민 김형수 씨 그리고 북한에서 소아과 의사로 일하셨던 김지은 씨 모시고 북한에 장수 연구소와 김정은에 건강에 대한 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 올 초죠",
  "그래서 건강 이상설이 또 제기됐는데 지금 화면에 나오고 있군요",
  "이년 전에 발목 수술을 받은 것으로 알려져 있죠",
  "어떻습니까? 네. 이천십사년 칠월달 어~ 김일성이 어~ 사망 이십 주기 때 그때 주석단 나오면서 그 당시도 벌써 에~ 이렇게 에~ 왼쪽 다리 에~ 그쪽에 이제 물 에~ 물혹이 생기면서 수술까지 했다는 그런 자료가 있었습니다",
  "정확한 병명은 무엇인지요? 족근관터널증후군이라고 얘기를 하는데요",
  "족근관터널증후군이란 건 뭐냐면 발뼈하고 발바닥 사이에 약 약 자 좁은 공간이 있어요",
  "체중이 실리면 그 혈 혈관 그 공간이 좁아지면서 신경을 누르게 되는 거죠",
  "그렇게 하면서 통증이 생기고 심하게 되면 뼈들이 막 한 데 쏠리면서 염증이 생기고 결국은 김정은처럼 수술까지 하게 되는 거예요",
  "김정은에 체중과 관련된 생각도 해 볼 수 있는데 어떻습니까? 이 진 질환 자체가 체중하고 굉장히 많이 연관이 됩니다",
  "아무래도 발목이라는 거는 우리 그 사람 몸에 전체 체중을 다 받들고 있는 곳이기 때문에 예",
  "김정은처럼 체중이 많이 나가는 사람은 당연히 발목에 부담을 상당히 받게 되고요",
  "그러면 여러 가지 질환이 생기게 되죠",
  "네. 국정원은 지난해 김정은 위원장이 지난 사년 사이에 몸무게가 사십 킬로그램이나 넘게 늘고 건강에도 문제가 있다고 국회 정보위원회에 보고했습니다",
  "어~ 김정은에 나이가 지금 에~ 정확히 삼십사 셉니다",
  "어~ 김정은이 그 나이로 봤을 때 어~ 김일성과 김정일을 두고 볼 수 있는데요",
  "어~ 바로 이렇게 김일성과 김정일에 그 같은 에~ 삼십사 세에 나이로 비춰봤을 때 에~ 김정은에 나이는 엄청나게 에~ 정말 차이가 심한 거죠",
  "저런 상태로 간다면 어~ 김일성은 팔십이 세로 또 김정일은 어~ 육십구 세로 에~ 죽었지만은 이 김정은은 더 빨리 에~ 죽을 수 있는 조건이 생깁니다",
  "왜냐하면 어~ 몸만 뚱뚱하게 되면 가장 중요한 것이 혈관에 에~ 성인병이 오는 거죠",
  "한마디로 김정은에 혈관 나이는 지금에 삼십사 세가 아니라 오십 대가 지나지 않았겠냐 이렇게 생각됩니다",
  "그~ 요즘 뉴스를 보면 김정은도 폭음과 담배를 많이 피고 있는 걸로 알려져 있는데 어떻습니까? 자기 몸 상태가 나쁜 걸 본인이 모를 수가 없습니다",
  "두 번씩에 걸쳐서 절룩거리면서 자기 몸 상태를 알기 때문에 아마 예",
  "폭음도 좀 주의하고 이 담배도 끊을려고 하기 하긴 하겠지만은 아 저는 지금에 김정은에 머리 상태 봤을 때는 아마 북한 체제에 대한 또 요즘 최근에 대북 제재에 대한 그런 두려움과 또 북한 주민들에 변화 변화와 우리 탈북에 관련된 이런 모든 것들이 아마 김정은한테는 강하게 스트레스 줄 겁니다",
  "그런 와중에 지금 현재도 에~ 끊었다가 에~ 또다시 반복하기를 지금 계속 에~ 그치지 않고 계속하는 거 같습니다",
  "네. 그런 그 스트레스가 오히려 김정은에 건강을 더 악화시키진 않을까요? 아무래도 스트레스를 받게 되면 섭식 중추가 흥분되거든요",
  "생각 없이 먹게 되는 거예요",
  "배가 불러도 먹고 부르다는 느낌이 안 들 정도로 그러다 보니까 비만이 아무래도 심해지고 그 비만이 아까 뭐 앞에서도 우리가 잠깐 말씀을 드렸지만 발목에도 영향을 미치지만 발목뿐 아니라 혈관 그다음에 당 조절 장애 이런 것들 전체적으로 성인이 아주 그 오십 대 지나서 나와야 될 여러 가지 질환들을 지금 삼십 대에 앓고 있다는 것이 굉장히 큰 문제죠",
  "근데 그렇다고 해서 에~ 부모들이 다 비만이지만은 자식이 또 비만이 아닐 수도 있긴 있는데요",
  "나라 가장 중요한 것은 사람이 먹는 음식과 또 잠을 자는 섭생이라고 하는 그것을 잘 지켜야 됩니다",
  "근데 어~ 김일성과 김정일 특히 김정일은 에~ 잘 먹는 것도 주의하지 않았고 에~ 그리고 잠도 제대로 안 자고 또 난잡한 성생활을 많이 하다 보니까 결과적으로 이렇게 빨리 죽을 수밖에 없는데 에~ 사실 비춰보면 에~ 김정일에 나이가 육십구 세에 죽은 것이 그렇게 북한에서 봤을 때는 에~ 또 너무 일 이르게 죽었다 이렇게 말할 수 있을 거 같진 않습니다",
  "네. 그 우리 김형수 씨께서 근무했던 장수연구소 이름이 재미있는데 어떤 일을 하는 곳입니까? 네. 북한 주민들에게는 만수무강 연구소로 알려져 있습니다",
  "이 만청산 연구원은 의미가 김일성에 만년 장수와 김정일에 영원한 청춘을 연구한다는 의미에서 지어진 이름이고요",
  "그리고 그 외에도 예. 중앙당에서 관리하는 기초과학원과 또 호위사령부에서 관리하는 청암산 연구소가 있었습니다",
  "이 세 개 연구소가 모두 에~ 김 부자에 건강 장수를 연구하는 연구솝니다",
  "그리고 그에 대해서 별로 거부감이 없거든요",
  "당연히 그렇게 해야 된다 이런 식으로 생각을 하고 있기 때문에 다만 그 연구소 이름이 만청산 연구소라고는 알려지지가 않았고 알려고도 하지 않았고 알 수 있는 시스템들도 가지도 있지도 않거든요",
  "연구소에 명칭을 시작해가지고 연구소가 진행 되고 있는 모든 내용들을 저 가족한테도 말하지 말라고 요구하고 있구요",
  "그리고 어디 가서 자기 직업을 말할 때도 만청산 연구원이란 이름을 밝히지 못하게 합니다",
  "김일성 종합대학 생물학부와 또 평양 의학대학 에~ 졸업생들 에~ 그리고 어~ 평양에 경공업 대학이 있습니다",
  "김일성과 김정일에 에~ 하루 세끼 먹는 모든 음식과 또 그들이 먹는 간식류들을 연구하는 한마디로 말하면 먹는 음식을 연구하는 게 기본이구요",
  "네. 그럼 우리 저~ 김 선생님이 직접 연구하신 식품 네",
  "예. 우선 연구소에 가게 되면 저희 연구소는 에~ 비밀 보장 때문에 실로 말합니다",
  "일 실 이 실 삼 실 이렇게 말하는데 저는 이 실에 있었습니다",
  "이 실은 식품보약화실입니다",
  "에~ 그 이름 자체가 식품을 보약화한다는 건데요",
  "실례들을 들면 소나 돼지나 닭이나 이런 모든 가축한테도 김일성과 김정일이 앓고 있는 뭐 당뇨병이라든가 동맥경화 및 거기에 해당하는 약초를 맥이는 거예요",
  "어~ 추가로 제가 연구해서 어~ 김일성과 김정일한테 평가받았던 제품이 있는데요",
  "그게 바다풀을 닭한테 맥여가지고 계란을 정말 영양가 높은 계란을 만든 건데 해초 계란이죠. 해초 그러면 거기에 이제 카로티놀이라고 하는 비타민류도 함유되구요",
  "그다음에 에~ 필수 미량 원소들이 이제 잘 조화돼가지고 그걸 건강하게 섭취할 수가 있습니다",
  "그걸 저희들이 이제 연구해가지고 구십이년도에는 그걸 연구한 거 때문에 감사도 받고 그랬죠",
  "어~ 계란을 연구했다고 하셨는데 북한에서는 계란이 굉장히 귀하다고 들었거든요",
  "한 칠십년 대 우리가 어릴 때는 그래도 좀 먹었던 거 같은데 북한이 경제적으로 어려워지면서 정말 계란을 몇 년 동안 먹어 못 못 봤다 하는 생각이 들 정도로 계란이 굉장히 많이 귀하거든요",
  "근데 이렇게 들으면서 아 그 계란이 이렇게 이렇게 만들어져서 이렇게 이렇게 다른 사람들한테 갔구나 그런 생각 하니까 굉장히 마음이 좀 답답하기도 하고 네. 그 말씀 하신 특별한 약초 특별한 계란 뭐 특별한 식품 이런 것들은 전부 그~ 어~ 직접 재배하고 연구원들이 직접 키우고 그렇게 하시는 거죠? 아 우선 첫째로 에~ 김일성에 지시가 그 있었고 전 세계에 나가 있는 외교관들에서 충성 경쟁으로 그 나라에서 가장 좋다고 하는 건강식품 식자재와 약초들을 다 들여보냅니다",
  "그러다 보니까 저희들이 전 세계 있는 건 다 실험을 했었거든요",
  "에~ 정말 나간 대 대사관들에서는 그게 충성 경쟁입니다",
  "네. 운곡 목장에 대해서 이야기를 하셨는데 그곳이 어떤 곳인가요? 그리고 어디에 있나요? 예. 운곡 목장은 평안남도 그 계천하고 평북도 그 뭐야 안주 평북도 안주하고 그 사이에 있습니다",
  "어~ 보통 그 저 한 개 군 영역만큼은 못 돼도 한 일곱 개 리 정도가 합친 것만큼 큰 에~ 그~ 목장인데요",
  "그 목장 둘레가 백 프로 이제 경비 성원들이 무장 보초를 서고 있고요",
  "일 직장은 고기용 소 또 이 직장은 무균돼지 뭐 삼 직장은 젖소 이런 식으로 육 직장은 또 가금사 있구요",
  "칠 직장은 뭐 칠면조도 있고 당나귀도 있고 미국에 왕비둘기라든가 프랑스에서 들어온 사향 오리라든가 일체 거기 들어가는 약초 뭐 이런 각축 자체가 에~ 거기서 기르는 가축 자체가 엄청 많습니다. 종류가 지금 낙타 젖이 좋다고 해서 낙타까지 키우는 정도로 에~ 근데 거기는 다 비밀이고요",
  "오직 김일성과 김정일에 에~ 건강식품을 연구하는 에~ 그리고 어~ 실제 키워내는 예",
  "그런 생산 현장으로 된 거죠",
  "이 김씨 일가를 위해서 개발된 식품들은 임상실험을 한번 해 봐야 될 거 같은데 그 임상실험 대상은 누구입니까",
  "뭐 일반 주민들인가요",
  "아니면 다른 사람들인가요",
  "북한에 일반 주민들은 에~ 살 살이 안 쪄 있지 않습니까? 네",
  "여위다 보니까 실험 대상이 안 되는 거죠",
  "김일성과 김정일처럼 몸이 뚱뚱한 사람들을 대상으로 하니까 북한에 고위 간부들이 어~ 재교육시키는 그 당 기관이 바 당 학교가 김일성 고급당학굡니다",
  "에~ 그 사람들 가지고 실험을 하는데 그 사람들도 자기가 이제 인체실험 대상인 걸 압니다",
  "그리고 대조군과 실험군을 뭐 삼십 명 삼십 명씩 구분해가지고 매일 피를 뽑아가지고 이제 실험도 하고 하는데 누구나 이제 시 자기가 아파도 피 뽑기 싫잖아요",
  "그렇지만은 내색을 하지 않습니다",
  "왜냐하면 에~ 김 부자를 위한 에~ 실험이다 보니까 만약에 싫다고 했다가는 그 자리에서 문제가 생기죠",
  "네. 그렇다면 이 비만을 치료하는 식품이나 약들 주로 어떤 연구를 하신 겁니까? 네. 우선 저희들은 김일성과 김정일에 병이 어떤 병인 걸 벌써 미리 전에 말해 줍니다",
  "그래서 후두염 연구도 했고요",
  "김정일에 경우에는 예순아홉 살에 숨졌지 않습니까? 그러면 일흔을 넘기지 못한 거였는데 이렇게 좋은 음식을 먹고 나서도 장수는 못 했어요",
  "어~ 그렇게 우리가 많은 연구 인력을 투여함에도 불구하고 그 정도면 정말 단명을 했다고 봅니다",
  "그래서 전 한쪽으로 생각되는 게 섭생도 못 지켰고 어~ 김정일은 항상 스트레스 속에 살았습니다",
  "사람이 아무리 좋은 음식 좋은 약을 먹더라도 어~ 정신적으로 안정되지 못하면 에~ 오래 살 수가 없습니다",
  "그러다 보니까 에~ 오래 못 살았는데 사실 그런데 또 북한 사람들 평균 나이치고 봤을 때는 육십구 살이면 에~ 또 괜찮게 살아 살지 않았게나 생각됩니다",
  "네. 북한 주민들은 환갑이라고 하는 육십 살이면 자식들이 부모한테 이제 효도 이~ 효도라는 측면에서 환갑을 해 줍니다",
  "남한에 와보니까 누구나 환갑을 실제는 하지 않더라고요",
  "근데 북한은 뭐 칠십까지 사시는 분들이 평균 나이가 봤을 때 평균 에~ 북한 수명은 아직 칠십에 이르지 안 못하고 있습니다. 평균이 네. 북한 주민들에 평균 수명은 그러면 몇인가요? 북한 순 그 사람들에 평균 수명은 한국 사람들보다 굉장히 많이 떨어져 있죠",
  "그런데 구십년 대 초반까지만 해도 북한 사람들에 평균 수명이 칠십은 넘었거든요",
  "점점 점점 그게 뒤로 온 거예요",
  "지금 현재는 육십 대 초반 중반 한국이 팔십 대 초반 중반까지 생각을 한다면 거의 뭐 십년 이상으로 차이가 많이 나요",
  "그렇게 되는 원인이 어~ 그동안 이십년 동안 북한이 오랫동안 경제적으로도 그렇고 여유가 없다 보니까 그 먹는 음식이라든가 이런 부분들에 굉장히 많이 제약을 받았기 때문이 아닐까 이렇게 생각이 되고 지금 그때 당시 구십년 대 초반에 태어났던 그 아이들이 지금 이십 대 중반 앞으로 삼십 대 삼십 대 점점 점점 그 아이들에 수명도 길어질 거라는 보장은 아직은 없을 거 같아요",
  "한창 많이 먹고 잘 자라야 될 시기에 되게 먹지 못했기 때문에 키가 커야 내장 장기가 커지고 내장 장기가 커서 원활하게 움직여야 영양 수분을 분 저 뭐야 받아들이고 분포하고 하는 게 원활하거든요",
  "그런 부분들이 굉장히 많이 그 작용을 하지 않았나 이렇게 생각이 됩니다",
  "네. 북한에 삶에 질이 굉장히 낮아졌다고 아주 낫죠. 예",
  "이야기를 할 수 있을 거 같아요",
  "그리고 검진체계가 없습니다. 북한에 그니까 평양에선 최근에 어~ 혈액 검사 같은 걸 우리 남한처럼 할려면 달러를 내고서 합니다. 몰래 예. 근데 일반적으로 북한 주민들은 검사를 하지 않다가 갑자기 이제 돌아가는 경우 많기 때문에 자기 병명이 뭐 때문에 죽은지도 모르는 경우 많고요",
  "그리고 암 검진 같은 거는 북한 주민들이 상상할 수가 없는 겁니다",
  "또 그리고 대한민국 국민들처럼 에~ 좀 나이가 들면 오메가 쓰리라든가 에~ 글루코시라던가 각종 여러 가지 자기 몸에 맞는 건강식품을 챙겨 먹는다는 것 자체를 일반 주민들은 상상할 수가 없는 거죠",
  "네. 그렇다면 북한에 의료 시스템은 어떻게 만들어져 있습니까? 나름대로 자기네 그 체제 선전을 하기 위해서 만들어 놓은 시스템들은 있어요",
  "근데 생각해 보게 되면 그 사람들은 그렇게 개인적인 이런 그 연구소까지 가져다 놓고 진료를 하고 뭐 먹는 것 아주 사소한 것까지도 연구하면서 신경을 쓰는데 일반 사람들에 삶은 굉장히 많이 방치가 되어 있거든요",
  "그런 걸 그 안에 있을 때는 사실은 잘 몰랐어요",
  "당연히 그렇겠거니 하고 생각을 하고 있었는데 외부에 나와서 이렇게 비교 함 해 보니까 참 예. 여러 가지 생각들을 많이 하게 되죠",
  "그 저희 연구소 같은 경우도 에~ 정말 설비들여온 걸 보면 서유럽 국가에서 다 들여옵니다",
  "그니까 독일이나 또 오스트리아라든가 이제 프랑스라든가 각 나라들에서 들여오는데 그런 설비 자체가 한 대가 보통 뭐 사만 불 비싼 거는 십칠만 불까지 됐습니다",
  "그리고 우리가 쓰던 시약들 자체도 에~ 미국에 시그마 회사라든가 독일에 마나엠 회사에서 에~ 가져다가 이제 실험을 했고요",
  "북한 일반 주민들은 약도 없어가지고 치료받지 못했지만은 에~ 김 부자라든가 고위 간부들은 이렇게 에~ 정말 돈을 아끼지 않고 에~ 전 세계에서 가장 좋다는 설비들을 하고 에~ 그담에 시약들을 가져다가 이렇게 자기들 건강을 챙겼습니다",
  "이다음 시간에는 북한 주민들에 의료 실태에 대한 이야기를 나누어보도록 하겠습니다",
  "김정은 위원장이 집권한 이후 북한 권력층 내부엔 긴장과 불안이 계속되고 있다고 합니다",
  "북한 엘리트층 간부들을 대상으로 숙청과 복권이 거듭되고 있기 때문인데요",
  "네. 지난 태양절에 열린 열병식에서도 김정은 체제의 권력 동향을 확인할 수 있었습니다",
  "김정은 시대에 뜨고 진 인물들 화면 함께 보시죠",
  "지난 사월 십오일 북한은 김일성 주석에 생일인 태양절을 맞아 평양 김일성 광장에서 대규모 열병식을 열었습니다",
  "주민들에 환호를 받으며 김정은 위원장이 주석단에 등장하는데요",
  "특히 올해 태양절 기념 열병식에는 북한에 엘리트 간부들이 총출동해 눈길을 끌었습니다",
  "김정은 위원장에 왼쪽에는 박봉주 내각총리가 자리를 지키며 열병식 내내 김 위원장과 귓속말로 대화를 나누기도 했습니다",
  "김정은 위원장의 오른쪽에 자리한 사람은 황병서 총정치국장입니다",
  "황병서는 이천십삼년 김정은 위원장에 고모부죠",
  "장성택 제거에 앞장선 이후 북한 실세로 급부상한 인물입니다",
  "또 한때 혁명화 교육을 받는 등 정치적 위기에 내몰렸던 최룡해 노동당 중앙위원회 부위원장도 이번 열병식에서 공개 연설을 맡아 주목을 받았는데요",
  "공개 연설은 보통 김정은 위원장이 직접 하는데 이번엔 최룡해가 대신한 겁니다",
  "한편 김정은과 함께 주석단에 서 있진 않았지만 가장 큰 존재감을 부각한 인물도 있었습니다",
  "바로 김정은에 여동생 김여정 선전선동부 부부장입니다",
  "김여정은 열병식이 시작되자 식 순서가 적힌 것으로 보이는 큰 책자를 오빠인 김정은에게 펼쳐주는가 하면 열병식 내내 주석단 뒤쪽 기둥 사이를 오가면서 적극적으로 행사를 챙겼습니다",
  "또 열병식이 끝나고 이동하는 중에는 최룡해 부위원장에게 다가가서 귓속말로 무언가를 지시하는 듯한 모습도 포착됐는데요",
  "이 같은 행동은 김여정이 행사 전반을 관장하는 핵심 실세라는 점을 부각시킨 것이라고 볼 수 있습니다",
  "김여정은 김정일 국방위원장과 고용희 사이에서 태어난 이른바 백두혈통입니다",
  "어린 시절 오빠 김정은과 함께 스위스에서 유학 생활을 한 것으로 알려져 있습니다",
  "김정은이 집권한 이후인 이천십사년 삼월에 북한 정치권에 공식 데뷔한 김여정은 불과 칠 개월 뒤인 이천십사년 십일월 우리의 차관급에 해당하는 노동당 중앙위원회 부부장 자리에 오르는 등 초고속 승진을 했습니다",
  "그리고 김여정은 북한 노동당에 핵심부서라고 할 수 있는 선전선동부까지 맡으면서 오빠 김정은 체제에 정당성과 우월성을 선전하는 데 앞장서고 있습니다",
  "그렇다면 김정은이 자신에 여동생인 김여정을 각별히 챙기는 이유는 무엇일까요",
  "그런가 하면 주석단에는 의외에 인물도 깜짝 등장해 이목을 끌었습니다",
  "바로 지난 일월 전격 해임된 것으로 알려졌던 김원홍 전 국가보위상입니다",
  "김원홍은 김정은 체제에 공포 통치를 주도해 온 인물입니다",
  "막강한 권력을 행사하던 김원홍이 갑자기 토사구팽되자 당시 대북정보당국은 김원홍에 복권이 어렵거나 상당한 시간이 걸릴 것으로 예상했었는데요",
  "하지만 예상과 달리 김원홍이 석 달 만에 공식 석상에 나타나면서 조기 복권을 알렸습니다",
  "그런데 세 달 만에 나타난 김원홍은 상당히 달라진 모습이었습니다",
  "이전과 비교했을 때 수척해진 얼굴인 데다 열병식 내내 불안한 모습도 보였습니다",
  "김정은 위원장이 지나가자 거수경례를 한 뒤에도 곧바로 또 고개를 숙여 인사를 하는 등 경직된 모습을 보이기도 했는데요",
  "이를 두고 전문가들은 김원홍이 일단 복귀에는 성공했지만 이전처럼 막강한 권력은 행사하지 못하고 있는 것으로 분석했습니다",
  "최근 미국의 랜드연구소는 북한 엘리트의 통일랩이라는 제목의 보고서를 통해서 북한 고위층 내부에서 김정은 정권에 대한 불만이 점점 커지고 있다고 전했습니다",
  "또 김정은이 권력 승계 과정에 문제가 있었다는 지적이 북한 내부에서도 나오고 있다는데요",
  "그래서 김정은이 자신의 권력을 공고히 하기 위해서 권력 엘리트층을 상대로 한 숙청 정치를 이어갈 것으로 전문가들은 보고 있습니다",
  "미국 트럼프 대통령은 취임 이후 오바마 행정부와는 다른 대북정책을 펴겠다고 말했습니다",
  "전임 정부가 전략적 인내라는 이름으로 북한에 핵 개발을 사실상 방치해 왔다는 건데요",
  "자 그렇다면 트럼프 행정부는 북한 핵 문제에 대해 어떤 대책을 가지고 있을까요? 네. 오늘 북한 핫라인에서는 트럼프 시대에 미국의 대북 전략과 북미 관계에 대해 알아보겠습니다",
  "조한범 통일연구원 수석연구위원 엠비씨 통일방송연구소의 도인태 기자 나오셨습니다",
  "안녕하세요?  트럼프 대통령이 사실 그동안 북한에 대해 강경한 입장을 취해 왔는데요",
  "이번에는 김정은 위원장을 만날 용의가 있다고 밝혔죠",
  "말씀하신 대로 트럼프 행정부는 그동안 주변국들에 대북제재 참여를 독려하면서 북한에 대해 강경한 자세를 보였는데요",
  "그런데 트럼프 대통령은 최근 블룸버그 통신과에 인터뷰에서 김정은 위원장과 만날 수 있다고 말했습니다",
  "심지어 영광스럽다는 표현까지 썼는데요",
  "기존에 대북압박 기조에서 백팔십도 바뀐 입장으로 들릴 수도 있을 거 같은데요",
  "미국이 대화 가능성을 내비치자 중국 정부도 즉시 반색하면서 대화와 협상만이 한반도 평화를 위한 유일한 길이고 정확한 선택이라면서 환영한다는 입장을 밝혔습니다",
  "미국이 대북정책에 일환으로 김정은 위원장을 만날 수도 있을 것 같은데요",
  "그런데 만남에 대해서 영광스럽다는 표현을 썼어요",
  "어떻게 받아들여야 합니까? 큰 틀에서 보면 어~ 트럼프 대통령에 발언도 중요하지만 그 밑에 집권 이후에 이어져 왔던 스탭들에 움직임을 보는 게 중요하거든요",
  "그렇게 본다고 그러면 지난 이월부터 매티스 국방부 장관이 방한을 했습니다",
  "그리고 틸러슨 국무장관이 왔었고요",
  "그리고 팬스 부통령이 왔었고 얼마 전에는 폼페오 미 씨아이에이 국장이 왔거든요",
  "그러면은 미국 외교 안보라인에 모든 사람들이 맥마스터 엔에스씨 보좌관만 빼고는 다 왔단 얘기거든요",
  "북한 문제에 대해서 전방위적으로 개입주의로 전환을 했다",
  "첫 번째 이렇게 볼 수 있구요",
  "두 번째는 동일하게 대화와 협상을 강조를 하고 있습니다",
  "그러나 인제 마지막 카드로 언제든지 군사적인 행동은 할 수 있다",
  "이게 기본 틀이라고 볼 수 있죠",
  "그러니까 틀 안에서 사실은 트럼프 대통령이 이 극단에서 극단을 오고가는 말들을 하고 있는 거죠",
  "네. 앞서 이야기하셨듯이 트럼프 대통령이 최근 북한에 대한 발언을 계속하고 있습니다",
  "일단 이 북한 문제가 굉장히 심각하고 또 어떤 식으로든 해결해야 될 문제라는 거는 정말 분명한 것 같은데요",
  "어떻습니까? 네. 최근 트럼프 대통령은 북한 문제에 중요성에 대해서 여러 차례 강조하고 있습니다",
  "북한에 지도자 김정은이 전 세계를 위협할 수 있는 위험한 인물이라는 발언도 있었고요",
  "또 무역 문제보다 북한 문제가 더 중요하다고 말하기도 했는데요",
  "그동안 중국과에 무역 문제를 최우선 순위에 뒀던 것과는 확실히 다른 모습인 거 같습니다",
  "그런데 미국이 취하고 있는 입장을 보면요",
  "그~ 북한과에 대화 가능성을 열어두면서도 또 한편으로는 국제 사회가 북한을 전방위적으로 압박해야 한다",
  "국제 사회에 북한과 외교 관계를 끊으라는 주장도 했었는데 이걸 어떻게 봐야 합니까? 네. 렉스 틸러슨 미 국무장관은 지난달 말 유엔 안보리 장관급 회의에서 유엔 회원국들은 북한과에 외교 관계를 어~ 끊어야 한다고 주장했습니다",
  "국제사회가 기존에 경제 제재에 이어 외교적 제재에 나서야 한다는 주장인데요",
  "틸러슨 장관은 또 모든 옵션이 테이블에 있다면서 군사적인 대응 가능성도 시사했습니다",
  "대체 트럼프 정부에 의중 무엇일까요? 박사님 트럼프 정권에 에~ 대북정책은 맥시멈 프레슈어 앤 인게이먼트 해가지고 최대에 압박과 관여 또는 개입 요렇게 이름이 붙었거든요",
  "그니까 일단은 모든 수단을 동원을 해서 북한을 압박을 하겠다",
  "그리고 개입 그러니까 오바마 정권을 전략적인 인내가 아니라 전략적인 방관이라고 치부를 하는 거구요",
  "북한 문제에 개입을 해서 문제를 해결하겠다라는겁니다",
  "그러니까 일단은 중국을 활용을 하고 그다음에 대화와 설득이라고 하는 협상에 수단을 가동을 하되 대화를 위한 대화는 없다",
  "미봉책에 그치는 대화는 없다",
  "그리고 그 이면에는 결국 군사적인 공격도 할 수 있다라는 의식을 담고 있는 거죠",
  "트럼프 대통령이 김정은 위원장에 대해 굉장히 영리하다라는 이야기도 한 것으로 보도됐는데요",
  "이거 어떻게 해석해야 될까요",
  "네. 지난 사월 삼십일 미국 씨비에스와에 인터뷰에서 나온 발언인데 직접 한번 들어보시죠",
  "들으신 거처럼 김정은이 젊은 나이에 권력 장악에 성공한 점 특히 숙청 등을 통해서 기존 권력 실세들을 제거하고 권력을 지켜낸 점을 영리하다고 표현한 것으로 보입니다",
  "그런데 그 조금 전 나온 스마트 쿠키라는 그 표현을 놓고도 분석들이 많은 것 같습니다",
  "그~ 일반적으로 윗사람이 아랫사람들한테 거참 영리한 녀석이네 이 정도에 뉘앙스인 것 같은데요",
  "이걸 칭찬으로 볼 수 있느냐는 얘기도 있어요",
  "어~ 지금 말씀하신 거처럼 윗사람이 아랫사람한테 하는 칭찬이죠",
  "그러니까 트럼프 대통령이 김정은을 대하는 자세는 수미일관하게 아랫사람으로 깔보는 거고요. 첫 번째 그리고 지도자로 취급을 하지 않습니다",
  "협상은 충분히 가능하다라는 의식을 담고 있는 거고요",
  "그렇지만 사실은 엄밀히 본다면 외교적인 언사는 전혀 아닌 거죠",
  "지금 국면을 보면 어~ 사실 미국과 중국 북한 간에 한반도 문제에 대해서 긴장국면을 관리하는 상황이라고 볼 수 있어요",
  "다시 말해서 지금 상황은 고강도에 압박을 통해서 미국이 북한에 추가적인 도발을 막고 있고요",
  "고강도에 도발을 그리고 중국이 나서서 출구 전략을 모색을 하고 있구요",
  "그런 상황에서 북한도 지금 상황을 안정적으로 관리하고 있거든요",
  "그렇기 때문에 최근 트럼프 대통령이 김정은이나 북한에 대해서 우호적인 발언을 하는 것은 사실은 근본적 입장이 변하는 게 아니고 지금 대화를 안중 모색하는 탐색 대화에 국면이기 때문에 그 부분에 강조점이 있는 거예요",
  "네. 지금 박사님께서 미국과 북한에 관계에 대해서 이야기를 해 주셨는데 요즘 상황을 보면은 또 북한과 중국에 관계가 그렇게 아름다워 보이진 않습니다",
  "그 선을 넘었다는 이야기까지 북한에서 하고 있는데 여기에 대해선 어떻게 해석을 해야 될까요",
  "어~ 확실히 중국에 태도는 변했습니다",
  "그러니까 오 차 핵실험까지는 중국이 북중 관계 관리에 상당히 노력을 많이 했거든요",
  "근데 지난번 틸러슨 왕이 외교 두 수장 간에 회동 그리고 시진핑 트럼프 두 정상 간에 만남 이후에 중국에 태도는 거의 바뀌'었습니다",
  "어~ 정말로 북한이 듣고 싶지 하 하지 않는 생명줄인 원유 공급을 축소할 수 있다라는 이야기들 그다음에 미국이 북한에 대한 공격을 할 수도 있다라는 언급들이 지금 나오고 있거든요",
  "북한에 입장에서는 사실은 김정은 입장에서는 처음으로 맞이하는 중국에 강경한 어떤 입장에 에~ 변화라고 볼 수 있죠",
  "그렇기 때문에 이번에 중국에 태도 변화는 이전처럼 북한을 압박하다가 슬그머니 놔주는 그런 건 아니고요",
  "분명하게 선을 넘으면 안 된다라는 메시지를 전달하고 있는 겁니다",
  "네. 이런 가운데 북한은 계속해서 미국에 대한 비난에 수위를 높이고 있다고 합니다",
  "어떤 말들이 나오고 있죠? 네. 북한은 미국에 대한 비난을 넘어서 마치 전쟁을 선포하는 듯한 발언들을 계속하고 있는데요",
  "지금에 한반도 위기를 조장하는 건 바로 미국이며 북한은 이에 대응하기 위해서 어쩔 수 없이 핵을 개발할 수밖에 없다는 논리를 내세우고 있습니다",
  "지난 일일 외무성 대변인 담화를 통해서는 핵전쟁에는 핵 타격으로 맞서겠다고 말했고요",
  "대외 선전매체인 우리민족끼리를 통해서는 미국에 전략무기들을 타격하는 영상을 공개하면서 최후에 경고장을 보낸다고 엄포를 놨습니다",
  "박사님 북한은 미국에 대해서 대화에 나와라라는 입장이었지 않습니까? 그런데 지금에 상황을 보면 대화보다는 대립과 강경이 더 심해지고 있는데요",
  "북한에 속내가 따로 있겠죠? 어~ 지금 이렇게 비유를 해 볼 수 있습니다",
  "그니까 김정은이 핵 개발이라는 자동차를 시속 이백 키로로 지금 직진을 해 왔거든요",
  "그런 상황에서 갑자기 좌회전이나 우회전을 하면 차가 뒤집히죠",
  "그 무슨 말씀이냐 하면 핵개발은 미국에 대응하는 강력한 수단이었고요",
  "그리고 자신에 정권을 유지하는 수단이었습니다",
  "그런데 미국이 설정한 육 차 핵실험이란 레드라인을 넘기가 어려운 게 육 차 핵실험은 곧 북한이 핵을 사용할 수 있는 단계에 왔다는 얘기가 되거든요",
  "그렇기 때문에 그걸 넘기가 굉장히 어려운 거죠",
  "그럼 결국 협상을 하는 수밖엔 없는데 물론 인제 이 이브가 에덴동산에서 사과를 지금 잡고 있는 거죠",
  "이 딸 순 있지만 따게 되면 인제 응징이 따를 수밖엔 없는 거죠",
  "그런 상황에서 협상 국면으로 전환해야 될 필요성을 인지는 하고 있지만 그렇지만 어느 순간 바로 협상으로 전환하게 되면 사실은 자신에 정권 기반부터 시작해서 명분을 상실하게 되죠",
  "따라서 겉으로는 매우 강 대 강에 국면이 진행이 되고 있지만 물밑 상황에서는 북한도 대화를 위한 탐색 조건을 만드는 데 주력을 하는 상황이다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "네. 이렇게 대화에 이야기가 나오고는 있지만 미국과 북한이 지금으로썬 실제 대화에 나서기까지는 시간이 조금 걸릴 것으로 보입니다",
  "이~ 정말로 북미 대화 실현될 수 있을까요? 지금 트럼프 정권이 출발한 지 백일이 넘었지만 국내적으로는 사실 지지기반이 상당히 취약합니다",
  "그렇기 때문에 트럼프 대통령 입장에서는 성과가 필요한데 대외적인 부분에서 러시아는 사실 트럼프 대통령에 아킬레스건이거든요",
  "러시아 문제가 얽혀 있고 중동 문제는 역사적으로 매우 복잡하죠",
  "그렇기 때문에 이 북한 문제에 올인하는 그런 모습을 보이고 있고요",
  "그렇기 때문에 어느 정도 북한이 비핵화 의지를 보이고 협상 의지를 밝힌다 그러면은 충분히 북미 대화는 가능하고요",
  "만일에 북한에 궁극적인 비핵화를 약속하고 그 의지를 실현에 옮긴다고 그러면은 파격적인 행태에 북한과 미국과에 정상회담이 불가능한 상황도 아닙니다",
  "사실 우리로서는 이 한반도 문제인 만큼 소외되지 않고 또 당사자로서도 주도권을 잡고 적극 참여하고 문제해결에도 나서야 할 것 같은데요",
  "이게 쉽지만은 않은 것 같습니다",
  "우리는 어떻게 해야 합니까? 에~ 인제 지금 소위 말하는 인제 코리아패싱 그러니까는 한반도 문제가 지금 대통령 탄핵 사태 지도부 공백 사태라는 어떤 조건도 있지만 매우 많은 문제들이 지금 한국을 패스해서 우회해서 지금 진행이 되고 있거든요",
  "그러니까 예를 들면 모든 옵션이 테이블에 올려져 있다",
  "모든 옵션들은 한반도에 평화를 위한 것이어야 되는데 이런 부분에 대한 언급들이 지금 누락돼 있다는 거죠",
  "그리고 중국에서 나오는 말들은 뭐 지금 확인은 안 되고 있습니다만은 한반도가 속국이었다느니 아니면 삼 팔 선을 넘으면 중국도 개입하겠다느니 하는 말들은 사실은 한국 주권과 관계되는 이야기들이거든요",
  "이런 것들이 모두 사실은 인제 코리아패싱에 우려가 있는 거죠",
  "따라서 북핵 문제에 가장 중요한 당사자는 한국입니다",
  "그렇기 때문에 우리에 이해관계 그다음에 우리에 발언권이 결여된 상태에서 북핵 문제가 일방적으로 어~ 진행이 되는 것 그것이 해법이든 아니면 악화든 그건 절대로 방지해야 되는 거구요",
  "다행히 에~ 신정부 출범을 계기로 우리가 외교 안보라인들이 진영을 갖추게 되면 이런 우려들은 상당 부분 해소가 될 수 있다 이렇게 보 보고 있습니다",
  "한반도를 둘러싼 국제 정세가 급변하고 있습니다",
  "이럴 때일수록 중심을 꿰뚫어 볼 수 있는 눈을 가지고 현명하게 대처해야 하지 않나 이렇게 생각해 봅니다",
  "올해는 연휴가 길어서 가족 여행 중이거나 다녀온 분들 많은 것 같은데요",
  "네. 가족 나들이하기에 좋은 계절이죠",
  "가족에 의미를 되새겨보는 오월인데요",
  "북한에서는 이 시기를 어떻게 보내고 또 가정에 모습은 어떤지 이야기 나눠보겠습니다",
  "김주성 씨 그리고 이소연 씨 모셨습니다",
  "지난주엔 어린이날이 있었고 이번 주에는 또 어버이날 등 한국에는 오월에 이~ 기념하는 날들이 많은데 에~ 북한에는 오월이 어떻습니까? 그 오월 하게 되면은 그~ 남녀노소 할 것 없이요",
  "북한에서는 좀 싫어하는 달이죠",
  "왜그냐면 오월이 잡히면서 오월 일일날이 일단은 북한도 노동자절이라고 해서 휴일은 휴일이거든요",
  "근데 그걸 쇠고 나면은 삼 사일 정도 되면은 해마다 관례적으로 진행이 되는 농촌 동원 지원 전투라고 해서요",
  "다 보따리 싸 들고 농촌에 나가서 일을 해야 하는 것이 이 시기부터입니다",
  "그러니까 오월부터 굉장히 바빠지고 그리고 한쪽에서는 가정적으로 볼 때도 이~ 보릿고개라고 해서 일년 동안 저 어~ 비축을 했던 식량을 거의 다 먹어서 없을 때가 이 시기거든요",
  "그러니까 먹는 것도 긴장한 데다가 또 일을 시키기 때문에 북한 주민들에겐 가장 부담스러운 달이 바로 오월입니다",
  "네. 북한에서는 이 오월이 생계와 관련된 일들이 참 많은 거 같은데 우리나라에 오월은 참 다릅니다",
  "가정에 달이라고 이야기를 하는데 이곳에 오셔서 오월 처음 맞이하셨을 때 느낌이 어떠셨어요? 저는 오월달 했을 때 그 가정에 달 해서 많은 분들이 여행을 가시는 것을 보고 깜짝 놀랬습니다",
  "그것도 부모님을 모시고 가족 전체가 여행을 간다",
  "그래서 여권을 들고 공항을 통과하는 모습이 뉴스에 막 나오는데 그것도 통계 막 인원 수치가 막 나오지 않습니까? 그래서 어~ 저 많은 사람들이 이렇게 가족여행을 갈 수가 있구나 하는데 깜짝 놀랬구요",
  "북한에는 어버이날이 따로 없습니까? 예",
  "그니까 북한에서 지금 어버이날은 없는데 어머니날은 또 있습니다",
  "김정은 체제에 들어와서 이날이 그~ 제정이 됐는데요",
  "사실은 이날이 거~ 김일성이 천구백육십일년 거~ 제일 차 전국 어머니 대회를 그~ 열었었습니다",
  "그래서 그날을 기린다라고 하면서 김정은 체제에 들어와서 이천십삼년에 십일월 십육일날을 어머니날로 따로 제정을 해서 그 이후부터 지금 어머니날이라는 것은 따로 명절처럼 분위기도 조성하고 또 쇠기도 하고 에~ 그런 날이 또 생겼죠",
  "네. 지금 이야기하셨지만 어머니날은 있다고 하셨는데 그렇다면은 아버지들 아버지에 날이 없으면 아버님들은 또 많이 속성 속상할 거 같애요",
  "이게 참 아이러니컬한 게 뭐냐면 유치원 때부터 우상화 교육이 시작이 됩니다",
  "그래서 유치원 애들한테 어~ 일 차적으로 처음으로 배워 준 것이 아버지 장군님 또는 아버지 원수님 고맙습니다 이말부터 배워주거든요",
  "그러면 집에 와서 아버지한테 오늘 배운 이야길 내용을 이야기하다 보면은 집에 있는 사람은 당신 누구냐 이렇게 되는 거죠",
  "자기 아빨 보고 아빠라 못 부 그러니까 아빠라고 하지만 아버지와 집에 계신 아버지에 대한 개념에 상당히 혼란스러울 때가 많죠",
  "예. 그만큼 아버지에 대한 존재감을 견제하는 겁니다. 한마디로 말해서 네",
  "예. 이게 그래서 북한이 집안에 계시는 아버지를 상당히 많이 믿고 가족들이 우상화를 하게 되면 이것 자체도 가족주의라고 해서 네",
  "사회적으로는 이것이 어~ 유포가 되면 안 되는 그런 사상 근원으로 이렇게 보고 있거든요",
  "그렇기 때문에 뭐 섭섭하고 뭐하고 이런 생각을 가질 수가 없는 거죠",
  "우리는 어버이날에 부모님 가슴에 카네이션을 달아드리는데요",
  "북한에서는 어머니날을 어떻게 기념합니까? 네. 저희도 한국에서는 뭐 어버이날도 하나에 명절처럼 해서 정말 순수하게 명절처럼 쇠지 아 쇠지 쇠고 있지 않습니까? 그런데 북한 같은 경우는 어머니날을 김정은이가 제정한 날이기 때문에 가장 일 차적인 것은 정치 행 정치적인 행사가 들어가는 거죠",
  "그래서 어머니들이 모여서 또 그 우리 어머니들에 힘을 그 발휘를 해서 이 체제를 그 잘 지켜나가야 되고 김정은을 우리가 뭐 영도를 따라가야 된다라는 정치적 행사를 하고요",
  "그 외에 가정에서 자식들이 그~ 어머니를 위해서 부모님을 위해서 선물 같은 것을 해 주기도 합니다",
  "그래서 뭐 요즘에는 시장 같은 데서 뭐 여러 가지 물건들 같은 걸 살 수 있기 때문에 속옷이나 양말 같은 것을 따로 사서 그 어머님께 자기 그~ 부모님께 드리면서 어머니날 명절이니까 축하합니다라고 하기도 하고요",
  "네. 북한에 어머니날 풍경은 어떤지 화면으로 만나보겠습니다",
  "어머니날에 축하 카드를 보내는군요",
  "북한에서도 이렇게 연하장이라고 해서 편지도 주고받고 뭐 이걸 축하장이라고 하거든요",
  "네. 그런 걸 주고받기도 하는데 이게 어머니날에도 이런 거를 주고받는 것은 이례적인 상당히 이례적인 거죠",
  "뭐 이게 예전에 북한에서는 볼 수 없었던 에~ 그런 모습이라고 볼 수 있겠습니다",
  "북한 역시 어머니날에 어머니들에 대한 고마움과 존경을 전하고 있는 모습 볼 수 있는 거 같애요",
  "네. 아무래도 뭐 북한 자식들에게도 어머니는 정말 그~ 애틋한 존재죠",
  "한마디로 그 어머님이 그래도 나를 뭐 키워서 키웠고 또 그 모든 그~ 어려움 속에서 자식을 위해서 그~ 헌신하고 희생했다라고 하는 것은 뭐 대한민국이나 북한이나 자식들 마음은 똑같지 않나 싶습니다",
  "어머니날 선물로 화장품을 고르고 있는데요",
  "우리나라에서는 부모님들이 현금 받으시는 거 좋아하고 또 건강식품도 괜찮거든요",
  "근데 북한에서는 어머니날 선물로 어떤 것을 선물합니까? 그~ 최근에 보면 이렇게 화장품에 대한 기호도가 상당히 높아졌기 때문에 어~ 북한산 화장품도 많이 나왔구요",
  "그래서 그런 걸 상당히 선홀 하고 있고 역시 북한에서도 남한이랑 똑같습니다",
  "현금을 제일 좋아하시겠죠. 네",
  "네. 그럼 북한에 계실 때 부모님께 현금 많이 드렸나요? 일단 한국에 와서 결혼을 하고 보니까 시부모님께 막 현금 드리면 참 좋아하시더라고요",
  "네. 근데 북한에서는 제가 받은 월급으로 현금 드릴 상황은 전혀 에~ 안 되었습니다",
  "그럼 어떤 걸 선물해 드렸어요? 그때 당시 그~ 부모님들이 북한은 좀 이~ 신발이 많이 그~ 자꾸 헤지기 때문에 신발을 선물로 잘 드렸습니다",
  "그랬더니 저희 아버님도 상당히 좋아하시더라고요",
  "네. 계속해서 화면 보겠습니다",
  "북한 가정에 풍경이 우리와 참 비슷해 보이는데요",
  "정말 우리 대한민국에 가정과 거의 뭐 차이가 없는 듯이 보이지만은 실질적으로 북한에 가정은 그 북한 체제를 받드는 하나에 조직체가 되는 겁니다",
  "즉 사회주의 혁명 이론에 실습장이다",
  "그게 그 사회 사회주의혁명에 이론을 실습하는 곳이다라는 거죠",
  "북한 체제를 위해서 또 그 가정도 희생하고 헌신해야 된다라는 이런 풍경에 모습은 좀 다르지 않나 싶습니다",
  "북한에서 가정이라 함은 국가에 일개 세포라고 이렇게 가르쳐주거든요",
  "그러니까 가정 자체가 세포 국가를 형성하는 세포라고 이렇게 이야기를 하기 때문에 이 가정 북한에서는 그~ 부부싸움도 하거든요",
  "부부싸움도 하고 이혼 문제도 제기가 되지만 그 자체를 단순한 사적인 감정에서 일어나는 그런 트러블이 아니라 국가적인 행위로 국가를 반대하는 행위로 이렇게 간주되는 경우가 있어요",
  "그래서 그 국가에 세포인 가정을 파괴했다 하면은 이 자체를 경범죄 경범죄시할 때가 있거든요",
  "네. 가정에 달에 이런 질문드리긴 좀 뭐하지만 북한에 이혼이라는 게 있나요",
  "북한에서는 이혼하기가 상당히 힘듭니다",
  "지금 북한에도 합의이혼이 있는데 네",
  "그~ 본인들에 합의 자체를 국가가 안 받아들여 줍니다",
  "그렇기 때문에 로비를 해서 어~ 뒤에서 뭔가 이렇게 그 뭔가 줘서 줘가지고 그다음에 그~ 이혼을 하는 경우가 있는데요",
  "일단 이혼이 판 이혼 판결을 받으면은 모든 책임은 아무리 어~ 저 뭐죠",
  "아내가 잘못을 저질렀다고 해도 모든 책임은 세대주인 남자한테 넘어오게 돼 있거든요",
  "그렇기 때문에 이혼을 한 사람은 대체로 보면은 몇 개월 무보수 노동이라든가 직장에 다니지만 월급은 안 나온다거나 아니면은 좀 뭐 심한 경우는 이혼 사유에 따라서 뭐 이렇게 그~ 강제노동까지 해야 되는 그런 에~ 조 저 뭐야 대처법이 있죠",
  "네. 북한 당국에서 어머니날을 강조한다면 이~ 가정 내에서 어머니에 역할이나 위상도 좀 달라졌을 것 같애요. 어떻습니까? 근데 요즘에 많은 분들이 시장에서 북한에 그~ 경제구조가 시장을 통해서 지금 형성이 되기 때문에 어머니들이 시장에 나와서 돈을 벌다 보니까 여성에 위상이 높아진 거 아니냐 그러면 가부장적인 제도가 없어진 것이냐라고 말씀하시는데 사실은 가정 내에서 요즘 북한에 여성들은 가장 그~ 이중 삼중에 그~ 고통을 겪고 있다라고 볼 수가 있습니다",
  "즉 뭐냐면 북한 당국에 그~ 선전하는 거처럼 나가서 혁명을 위해서 헌신도 해야 되구요",
  "한편으로 가정에 들어와서 또 가정 살림을 해야 되고 자식을 키워야 되고 그래서 어~ 이런 여성들이 오히려 위상이 높아졌다라기보다는 그 여성들이 자기에 권리를 제대로 주장하지 못하고 그저 묵묵히 계속 계속 이렇게 힘든 일을 해야 된다라는 거죠",
  "그런데 궁금한 거는 여성들은 장마당에 나갈 수가 있는데 남성들은 장마당에 나갈 수가 없습니까? 북한에 남성들은 이런 조직적인 그~ 회사나 공장 기업소에 나가서 그 사회적인 통제를 받아야 되는 국가에 시스템 때문에 절대 시장에 나올 수가 없다라는 겁니다",
  "어~ 북한에서 그~ 여성들 같은 경우는 법적으로 오십 세 이상이 되어야만이 장사를 할 수 있다라는 이런 규제가 있었는데 근데 지금은 거의 뭐 장마당이 활성화돼가면서 많은 여성들이 시장에 나가서 돈을 벌기를 또 호소 하고 있고 그래서 인제는 결혼한 여성은 누구나 나와서 할 수 있다로 거의 바뀌'었습니다",
  "그니까 이례적으로 남자들이 시장 활동을 하는 사람들도 계시거든요",
  "그런 경우는 뭐냐면 직장에서 변수를 쓰는 겁니다",
  "국가에서는 하지 말라고 하지만은 일명 국가에서 자기 직장이나 예를 들면은 그 회사 사장들이 어~ 너 내가 시간을 한 달 동안 말미를 줄 테니까 기관도 운영을 해야 되기 때문에 국가에서 안 주지 않습니까? 예산이 안 나오기 때문에 몇몇에 어~ 몇 명을 갖다가 동원을 시켜서 너네 마음대로 장사를 해서 월에 얼만큼만 돈을 수익금을 상납을 해라",
  "이렇게 승인을 받고 직장에 출근하는 걸로 돼 있지만 사실상으로 나가서 개별적으로 장사 활동을 하는 그런 경우는 많죠",
  "네. 근데 이 남성들이 기업소에 가서 받는 돈보다는 네",
  "여성들이 장마당에 나가서 버는 돈이 훨씬 더 양이 더 많을 것 같거든요",
  "네. 저도 어~ 군 군 생활을 마치고 집에 오니까 저희 아버님이 대학교 교수 하셨는데 한 달 월급을 한을 삼천 원 정도를 받으셨습니다",
  "근데 저희 어머님은 대신 시장에 나가서 하루에 그만한 돈 이상을 더 벌어오셨기 때문에 저희 어머님이 돈을 더 많이 벌어 오셨고 어머님은 아이 아버님은 사회적 그~ 뭐 공장에 나가서 근무를 하셨지만은 뭐 가족 식구들이 한 달 동안 살아갈 그런 돈은 전혀 못 벌어오신 거죠",
  "그러면 집에 집안에서에 목소리는 어머니가 컸습니까? 아버지가 컸습니까? 어~ 당연히 그~ 어머님이 그~ 예전에는 안 그랬습니다",
  "예전에는 아버님이 그~ 배급도 주고 월급도 주고 할 때는 어~ 저희 어머님은 그냥 내조에 여왕 같으셨는데 제가 군대 갔다 오니까 우리 어머님이 많이 세지셨더라고요",
  "이렇게 아내들이 밖에서 일을 한다면 남편들은 그래도 집에 와서 조금 가정일도 같이 돌봐주고 아이도 돌봐주고 이렇게 분담을 좀 해 줬으면 좋을 텐데 북한에 현재 상황은 어떤가요? 많이 바뀌'었죠",
  "예전 우리 또래까지만 해도 상당히 가부장적이었습니다",
  "그러니까 대체 남자들이 아내를 그~ 고생스럽게 만드는 하나에 요인이 뭐냐면은 자꾸 북한은 나가서 술을 먹는 것이 아니라 집에 끌어들여서 음주 접대를 시켜요",
  "그니까 친구들 데려와서 집에 와서 한잔 먹자 우리 집 가서 한 잔할까",
  "이게 그 공용어거든요",
  "그니까 대체 우리 남한처럼 식당에서 먹는 것이 아니라 집에서 이뤄지기 때문에 그러면 밤 열 시 열두 시까지 이 집 저 집에서 술을 마시면서 돌아다니다 보면은 결국 고생하는 것은 아내인 거죠",
  "예. 그러니까 이런 것들이 있어가지고 상당히 아내들이 속상해했는데 어느 순간부터 아내가 나가서 시장에서 벌고 오기 때문에 남편이 집에 친구들을 못 데려가게 되는 거죠",
  "네. 북한 가정에 모습을 엿볼 수 있는 영화가 있다고 하는데요",
  "북한 텔레비전에 방영된 단막극입니다",
  "침대에 누운 채로 아들에게 잔심부름을 시키는데요",
  "아들이 참 똘똘하네요",
  "이게 어떤 상황인 거죠? 그니까 아버지가 집에 누워서 아무것도 안 한다는 그니까 결국 북한 사회에서도  일반적인 가부장적인 걸 좀 반대하긴 반대하거든요",
  "가부장적인 거를 비판을 하는 그런 영화인 거죠",
  "집 안에서 남편이 담배도 피우는데요",
  "저는 어떻게 보면은 금연에서도 이렇게 남한에 와서 천지개벽이 일어났구나 하는 생각을 했는데요",
  "근데 북한에서는 담배를 그냥 뭐 신생아가 있건 없건 그렇지만 거기에 대해서 뭐라고 말을 못 하고  상황이고  남편은 아예 뭐 집안일에는 손도 하나 까딱하지 않는군요",
  "지금 뭐냐면 남편에 역할은 그냥 집에 들어와서 저렇게 담배도 피고 집안일 안 하고 내가 사회적인 기업에 나가서 배급표 즉 쌀을 받는 표를 가져다주는 나는 그냥 가장이다라는 이런 가부장적인 이런 마음을 가지고 있구요",
  "여성들 같은 경우는 그런 남편을 내조해야 되고 애를 키워야 되고 시장 나가서 돈 벌어야 되고 거의 그~ 남녀 평등이라는 것이 없이 그~ 남자가 그냥 왕인 세대 왕인 뭐 그런 거의 그 그런 식으로 지금 역할이 나눠져 있기 때문에 거의 불평등하다고 봐야죠",
  "아내가 가사일도 책임지고 또 장마당에 나가서 경제적으로 돈도 벌어와야 되고 이렇게 아내들이 부담이 크다 보면은 불만도 많을 것 같은데 어떻습니까? 제 저도 그 북한 그 시장에서 종사를 해 봤기 때문에 아는데 많은 여성들이 막 모여가지고 늘 하는 수다가 뭐냐면 뭐 일제강점기 시기에도 이러진 않았다 그러고요",
  "아유 여자들이 이렇게 해서 어떻게 살겠느냐",
  "뭐 이런 말씀도 그냥 막 하시고 어떤 분들은 아우 그냥 집에 가면 그 남편하고 인제 남편 버려야 되지 않겠느냐 에~ 그러면서 돈 좀 주니까 이혼이 하루 만에 되더라 네. 이런 말씀도 하시는 그니까 그런 불편과 불만을 그대로 드러내 놓으시는데 요즘에는 지금 여성들이 이중 삼중 사중으로 자기들이 너무도 힘들고 거기에다가 나가서 장마당 나가서 돈 버는 것도 국가에 눈치를 봐야 되고 거의 규정대로 따라야 되고 많은 북한 여성들이 그에 대한 불평과 불만을 합니다",
  "음 두 분은 우리나라 오셔서 지금 가정을 꾸리고 계실 텐데요",
  "우리나라 부부와 가족에 모습 보면서 느끼는 바가 참 많을 거 같애요",
  "어떻습니까? 북에서 와서 보니까 어떤 때에는 그런 이야기를 합니다",
  "뭐 어~ 요즘도 연휴다 보니까 뭐 연휴니까 이번엔 어디 놀러 가자",
  "뭐 이러면 제가 일을 해서 바빠서 못 가는 경우도 있잖아요",
  "그럴 때는 혼자도 보내요",
  "혼자 보내고 친구들끼리 가면은 너는 대한민국에 당신은 대한민국에 놀러 왔냐고 이렇게 이야기할 때가 있거든요",
  "그러니까 너무나도 편해진 예",
  "북한에 있었으면 상상을 초월하는 일들이 여기서 벌어지고 있거든요",
  "그러니까 그런 모습을 보면서 정말 이게 그~ 천지개벽을 했구나",
  "이런 느낌을 많이 가졌습니다",
  "저는 그~ 남한에 있는 그~ 남한분이랑 결혼을 했어요",
  "그래서 살아보니까 가정이라는 것도 남자가 여자가 서로 남남이 모여서 서로 위해 주고 거기다 믿음을 가지고 존경해 주면서 그러면서 살아야 만이 그게 사랑이라는 것이 나오고 행복한 가정이 되는데 북한에 가정과는 거의 많이 어~ 다르구나",
  "그러면서 한 편 보면 북한에 가정은 아직까지도 자기들만에 순수한 가정이 아니라 북한에 사회주의 대체재라는 그런 그~ 체제하에 하나에 가정 하나에 그~ 조직 구조로 이어 이어져 있어서 대신 그 체제에 뭔가 그 보살핌도 받고 제도를 만들어서 그 가정이 행복한 가정이 돼야 되는데 오히려 그 체제를 지키는 데서 그 여성들 그 가정이 가정이 이용이 되고 있는 거 같애서 참 어~ 안타까운 현실이다라고 생각도 듭니다",
  "네. 이렇게 북한 가정에 대한 이야길 나눠보니까 참 재밌구요",
  "우리와 비슷한 점도 있지만 다른 점도 참 많다는 생각이 들었습니다",
  "네. 이어지는 북한 영상 보시면서 통일전망대 오늘 순서 마치겠습니다",
  "최근 들어 북한 선전매체는 김정은 위원장에 업적 내세우기에 주력하고 있습니다",
  "특히 김 위원장에 애민 지도자 이미지를 집중 부각하고 있다는데요",
  "네. 김정은을 선대 김일성 김정일과 같은 반열에 올려놓기 위해서 우상화 작업에 본격적으로 나선 모양입니다",
  "어떤 내용인지 화면으로 함께 보시죠",
  "평양에 고급 아파트촌 창전거립니다",
  "고층 아파트들 사이로 한 건물이 보이는데요",
  "우리는 행복해요라는 글자가 걸려 있는 이곳은 북한에 어린아이들을 돌보는 경상 탁아소입니다",
  "경상 탁아소는 김정은 위원장 집권 직후인 이천십이년 사월에 새로 지어진 보육 기관으로 내부에 어린아이들을 위한 물놀이장은 물론 이~ 다양한 놀이 시설이 준비돼 있습니다",
  "아이들은 이곳에서 악기와 노래 율동을 배우며 즐거운 시간을 보낸다고 선전하는데요",
  "탁아소에 한 교사는 이 모든 건 김정은 위원장에 세심한 배려 덕분이라고 말합니다",
  "평양애육원도 김정은 시대에 최대 치적물 가운데 하나로 꼽힙니다",
  "경상 탁아소가 우리 어린이집과 같은 보육 기관이었다면 애육원은 부모가 없는 아이들을 국가가 양육하고 돌봐주는 시설이라고 할 수 있습니다",
  "김정은 위원장은 집권 이후 평양을 비롯한 각지의 애육원과 보육시설에 대한 대대적인 리모델링을 지시하는 등 높은 관심을 보였습니다",
  "김정은 체제 들어서 평양에 세워진 유희 시설도 선전하는데요",
  "평양 능라대에 위치한 능라인민유원지입니다",
  "이천십이년 칠월 김정은 위원장에 지시로 준공된 능라인민유원지에는 미로 정원을 비롯해 돌고래 수족관인 능라고평화관 북한판 워터파크인 대형 물놀이장 등 다양한 놀이 시설이 만들어져 있어 주민들의 발길이 끊이지 않는다고 선전합니다",
  "그런가 하면 북한 주민들 사이에서 인기라는 능라인민유원지 놀이공원도 소개됩니다",
  "밤늦게까지 야간 개장을 하는 등 우리에 놀이공원과 크게 다르지 않아 보이는데요",
  "심각한 전력난을 겪고 있는 북한에서도 이곳만큼은 불빛으로 환한 모습입니다",
  "김정은 위원장은 이천십이년 만경대 유희장을 찾았습니다",
  "당시 방치된 유희장 곳곳을 둘러보며 일꾼들을 공개적으로 질타하는 모습이 화면에 잡히기도 했습니다",
  "이후 북한에서는 최신식 유희장들이 새로 건설되거나 리모델링되기 시작했고 김정은 위원장은 직접 놀이기구를 타는 모습까지 연출하면서 일명 유희장 정치를 선보였습니다",
  "그리고 북한 당국은 이를 김정은 위원장에 인민 사랑이 낳은 결과물이라고 선전하고 있습니다",
  "자~ 그렇다면 북한이 최근 들어 김정은 위원장에 인민 사랑을 또다시 부각하고 나선 이유는 무엇일까요?  지난해 오월 김정은 위원장은 아버지 김정일 시대 때도 열지 않았던 당 대회를 삼십육년 만에 개최했습니다",
  "그리고 이 칠 차 당 대회를 통해서 노동당 최고 권력인 당 위원장 자리에 올랐습니다",
  "아버지 김정일이 사망한 뒤 인민군 최고 사령관에 취임 이듬해에는 국방위원회 제일 위원장 자리에 오른 데 이어 지난해 당위원장까지 되면서 당정군을 모두 장악한 겁니다",
  "그리고 북한은 김정은 위원장에 당위원장 추대 일 주년을 맞아 본격적인 우상화 작업에 나섰는데요",
  "최근 북한에 대표 악단인 모란봉악단은 아버지라 부릅니다라는 제목에 신곡을 발표했습니다",
  "선대 김일성 김정일 그리고 이제는 김정은을 인민에 아버지 반열에 나란히 올린 것이라고 볼 수 있는데요",
  "북한은 오는 팔월 백두산 지역에서 김씨 일가 칭송 대회까지 열겠다고 하는데요",
  "하지만 국제사회의 고강도 대북 제재 속에서 김정은 체제의 우월성을 북한 주민들에게 선전하기가 쉽지 않을 것이란 분석입니다",
  "대한민국에 십구 대 대통령이 탄생했습니다",
  "이번 정부 많은 숙제를 안고 있지만 그중 가장 시급한 건 한반도를 둘러싼 외교 안보 현안을 어떻게 푸느냐일 텐데요",
  "네. 오늘 북한 핫라인에서는 문재인 정부의 대북정책과 안보전략에 대해 짚어보겠습니다",
  "세종연구소 홍현익 수석연구위원님 엠비씨 통일방송연구소의 도인태 기자 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 문재인 대통령이 취임식에서 한반도 문제에 대한 입장을 밝혔습니다",
  "이 구체적으로 어떤 말을 했죠? 지난 십일 문재인 대통령은 국회에서 열린 대통령 취임 선서식에서 국민께 드리는 말씀을 통해서 안보와 관련된 대략적인 입장을 밝혔습니다",
  "문 대통령은 먼저 한반도 평화라는 목표를 위해 어디든 달려가겠다고 말했습니다",
  "또 한미동맹에 중요성을 강조하면서 미국 중국과에 협상을 통해서 사드 문제를 해결하겠다고 밝혔습니다",
  "이와 함께 북핵 문제 해결과 한반도 평화로 가는 토대를 만들겠다는 강한 의지도 드러냈습니다",
  "문재인 대통령은 그리고 취임 첫 일정으로 북한의 동향과 우리 군의 대비 태세를 이순진 합참의장으로부터 보고를 받았습니다",
  "안보와 북한 문제가 무엇보다 중요하다는 판단에서인데요",
  "문재인 대통령이 이 안보 문제를 어떻게 풀어나갈 것으로 보고 계십니까? 네. 문재인 대통령에 안보 정책은 지난 사월 발표된 한반도 비핵 평화구상에 잘 나타나 있습니다",
  "먼저 킬체인과 한국형 미사일 방어체계 일명 케이에이엠디를 조기에 구축하고 주한 미군 사령관이 가지고 있는 전시작전 통제권을 임기 내에 되돌려 받음으로써 자주국방을 실현하는 게 목푭니다",
  "또 중국과 미국 북한을 설득해 육 자 회담을 재개하고 이를 통해 북한에 비핵화 한반도 평화협정 체결을 동시에 추진한다는 것이 한반도 비핵 평화구상에 주요 내용입니다",
  "네. 킬체인이나 한국형 미사일 방어 체계 구축에는 시간이 좀 걸릴 것 같은데요",
  "이 당장 사드 문제가 가장 시급한 것 같습니다",
  "박사님 새 정부는 어떤 입장이죠? 사드를 배치하는 결정 과정에서 국민들에 그~ 어떤 공론화 과정을 거치지 못했고 그다음에 에~ 국회에서도 이것에 대해서 인준하거나 아~ 논의가 없었기 때문에 절차적 정당성에 상당한 문제가 있다",
  "뭐 속으로 더 들어가 보면 과연 사드가 북한에 핵미사일 날아오는 것을 확실히 막아 줄 수 있느냐 하는 이~ 효용성 문제가 숨어 있는 건데요",
  "일단은 성주에 상당 부분에 사드 요소가 지금 배치돼 있긴 하지만 그 과정을 일단은 좀 동결시키고 새 정부와에서 국회에 의결을 받겠다",
  "그러나 인제 그~ 국회에 이것을 상정하기 이전에 한미동맹에 운용과 주한 미군에 장내 하고도 연관이 돼 있기 때문에 그 문제를 종합적으로 한미 간에 조율을 해 보고 그리고 중국에 한국에 대한 사실상에 지금 경제 보복 문제 이 문제도 어~ 진지한 협상을 거쳐서 논의를 해 보고 그런 과정에서 대한민국 국회에 의결을 거치지 않을까 이렇게 예측이 됩니다",
  "네. 그런데 그 미국 트럼프 대통령이 문재인 대통령의 미국 방문을 공식 초청했지 않습니까? 어~ 시기는 아직 미정이지만 한미 정상 회담에서 북핵 등 한반도 문제에 대한 논의도 이뤄질 것 같은데요",
  "박사님은 어떻게 전망하십니까? 네. 사실 그동안 그~ 코리아패싱이란 말이 인제 나돌 정도로 한국 정부가 한반도에 미래나 우리 민족에 운명에 대해서 지금 거의 에~ 주요한 역할을 못 하고 있다",
  "이런 비판들이 많이 나오는 상황이었습니다",
  "아~ 다행스럽게 문재인 대통령 취임한 바로 다음 날 아침에 한미 정상 간에 전화 통화가 이뤄졌고 트럼프 대통령이 문재인 대통령을 공식적으로 초청을 했기 때문에 추정컨대는 어~ 유월 정도에 한미정상 회담이 있지 않을까 이렇게 생각이 되구요",
  "조속히 정상 회담을 하는 것에 방점을 두기보다는 내용이 중요하고 어~ 지도자 간 신뢰 관계를 인제 그~ 쌓는 것이 인제 중요한데 지금 사실 그~ 여러 미국에 주요 언론이나 우리 언론에서도 걱정하는 것이 트럼프 대통령이 에~ 최대한에 압박과 관여 정책 이걸 이~ 기조를 인제 잡았는데 미국에서 어~ 걱정하는 것은 문재인 정부는 아무래도 노무현 정부 때 그~ 선샤인 폴리시 햇볕정책을 이어서 문샤인 폴리시다 그러는데 최대한에 압박과 제재보다는 대화와 협상을 중시하는 듯합니다",
  "따라서 미국에선 잔뜩 지금 최대한에 압박과 제재를 가하고 있는데 한국이 이걸 풀어주면 어떡하나 이런 걱정을 하고 있는 것이거든요",
  "그러나 인제 과거에도 북한을 잘 다루기 위해서는 한국과 미국 간에 역할 분담에 따라서 북한을 어떻게든 한국과 미국이 원하는 방향으로 비핵화 쪽으로 인도하고 그리고 어~ 도발을 못 하게 하면 되는 거거든요",
  "문재인 대통령이 잘 설득력을 발휘하고 진지하게 우리에 입장을 설명한다면 아마도 어~ 한반도 문제에 대해서는 한국에 입장을 중시하겠다는 에~ 지지를 표명하지 않을까 이렇게 조심스럽게 예측이 됩니다",
  "네. 그리고 문재인 대통령은 선거기간 중 전시작전권 환수에 대한 의지도 보였는데요",
  "이건 또 어떻게 될 것으로 보이십니까? 박사님 이게 사실 그~ 어~ 다른 대선후보들과는 다른 인제 문재인 대통령께서 후보 시절에 내놓은 어~ 공약 중에 중요한 것 중에 하납니다",
  "지금 그~ 한미 동맹이 굳건해지는 데 전작권을 어~ 한미연합 사령관이 갖고 있는 게 유기적인 연계 관계를 강화시키는 건 분명하지만 또 부작용도 많이 있습니다",
  "우리 군이 너무나 미군에게 많이 의존하고 그런 어~ 부작용이 있기 때문에 에~ 이천십이년에 애초에 하기로 했던 것이니만큼 문재인 정부 오년 사이에 이것을 전환한다는 우리 정부에 방침을 정하고 미국을 설득한다면 미국으로서는 이것을 받아들이지 않을 이유가 사실 없습니다",
  "문재인 정부가 어~ 이것에 의지를 확고히 하고 구체적인 계획을 세우고 한국군이 주도하는 한미연합훈련도 해 보면서 계속 점검을 하면서 에~ 전환에 차질이 없는 것을 점검해 나간다면 에~ 아마 지금부터 오년 뒤에 있을 차기 대통령이 에~ 취임하기 전에 전작권 전환은 이루어질 수 있다",
  "미국이 북한의 핵 포기를 조건으로 북미 정상 회담을 할 수 있다는 내용을 중국 측에 제안했다",
  "이런 일본 언론에 보도도 있었습니다",
  "북미 정상 회담에 가능성은 어떻게 보시는지요",
  "네. 이게 뭐 아직 확인은 안 된 보도이지만 상당히 사실일 수 있다 이렇게 여겨지는데요",
  "그~ 한 두세 달 정도에 미국에 대북 압박 뒤에 트럼프 행정부는 조심스럽게 출구를 열어 주는 거 같습니다",
  "북한을 최대한 압박과 제재로 몰아붙이다가 결국 협상에 나오면은 협상을 통해서 북한을 비핵화로 이끄는 게 최선에 방안이기 때문에 중국이 조금만 더 미국과 협력하고 또 문재인 정부도 중국과 미국과 협력해서 삼국에 대북제재를 스마트하게 가하면서 협상으로 끌어들이면 성공할 가능성이 충분히 있다라고 보여지구요",
  "설사 이것이 에~ 사실에 근거하지 않은 것이라고 하더래도 결국은 이쪽 방향으로 갈 수밖에 없다",
  "북미 정상 회담이 이루어져서 북한의 긴장감이 완화된다는 점은 굉장히 높이 살 만한데요",
  "문제는 북미 정상 회담이 한반도 문제를 북한과 미국이 주도해나갔을 경우에 우리나라가 소외되거나 뭐 좀 전에 말씀하신 코리아 패싱 같은 것은 어떻게 보시는지요",
  "네. 아주 중요한 질문입니다",
  "어~ 사실 그 북미 간에 정면 대결에서 충돌이 벌어지면 자칫하면 한반도에 전면전이 벌어지는 우리에겐 최대 에~ 위기가 닥치고요",
  "그렇다고 우리는 전혀 목소리를 내지 못하는 가운데 북미 간에 전격적으로 협상이 벌어져서 우리 입장이 반영되지 않을 수도 있거든요",
  "그렇기 때문에 우리가 이걸 방지하기 위해서는 지금 끊어졌던 남북 간에 대화 채널을 다시 연결하고 그리고 어~ 조심스럽게 적절한 절차를 거쳐서 남북 경협도 이제 모색하면서 트럼프 행정부에게도 스마트한 제재는 계속 가하고 강력한 압박을 하되 대화도 하는 것이 좋지 않나라고 거꾸로 우리가 미국에게 에~ 설득을 해야 됩니다",
  "그렇게 해야만 북미 간에 대화가 전격적으로 이뤄질 때 우리에 목소리가 충분히 반영될 수 있다라고 보입니다",
  "네. 지금 박사님께서도 이야길 하셨지만 문재인 대통령 그동안 위축됐던 북한과에 교류를 다시 확대하겠다 이런 이야기도 했습니다",
  "구체적으로 어떤 이야기가 나왔죠? 네. 문재인 대통령은 공약을 통해서 남북 경제 협력을 추진하겠다는 입장을 밝히면서 이른바 한반도 신경제지도 구상이라는 걸 내놨습니다",
  "한반도 신경제지도 구상이란 우리나라와 북한을 연결고리로 해서 주변국들을 하나로 묶는 산업 경제권을 구축하자는 건데요",
  "부산으로부터 시작해서 나진 선봉 지역을 통해서 북한과 중국 러시아가 연결되고 이를 다시 일본과 잇는 환동해권과 목포에서 북한에 해주 남포와 중국을 연결하는 환황해권 이렇게 두 개에 경제권으로 구성됩니다",
  "문재인 대통령은 이를 통해서 경제에 활력을 살리고 또한 성장을 이끌어낼 수 있을 것으로 기대하고 있습니다",
  "신경제지도 구상이 실현된다면 남북에 경제발전도 크게 기여할 것으로 보이는데요",
  "실현 가능성과 과제 박사님은 어떻게 보십니까? 문재인 정부에 구상은 북한과 함께 함께 호의적인 협력을 통해서 남북 간에 에~ 어떤 경제공동체로 나아가면서 평화 통일에 기반을 다진다는 그~ 구상이에요",
  "어떻게 보면 북한을 참여시키고 있다는 점에서 좀 더 획기적이다 이렇게 생각이 되구요",
  "잘만 실현되면 우리 민족에게도 큰 복이 될 수도 있다라고 인제 생각이 되는데요",
  "단지 인제 문제는 이것이 그냥 될 순 없는 거구요",
  "북한이 핵을 동결하고 핵을 포기하기 위한 협상이 적어도 진행이 돼야 되고 포기하는 과정으로 진입한다고 하면 이 구상은 실현될 수 있다 이렇게 생각합니다",
  "이번 대선 결과에 대한 국제사회에 관심도 매우 높았는데요",
  "각국이 보내온 축하 인사를 보면 그 나라에 관심도 알 수 있을 것 같습니다",
  "어떤 내용들이었습니까? 네. 지난 십일 밤이었는데요",
  "트럼프 대통령은 약 삼십 분 동안 문재인 대통령에게 전화를 걸어 당선을 축하하고 한미동맹은 단순히 좋은 관계가 아니라 위대한 동맹 관계라고 강조했습니다",
  "중국 시진핑 주석도 축전을 보내 양국 관계에 건강하고 안정적인 발전을 위해서 중국은 준비가 돼 있다고 전했고요",
  "일본 역시 다양한 분야에서 협력을 추진해 미래지향적인 시대를 만들자며 축하 인사를 보내왔습니다",
  "네. 가장 중요한 건 남북 관계가 아닌가 생각되는데요",
  "새 정부의 남북 관계 앞으로 어떻게 될 것으로 전망하십니까? 문재인 정부가 가장 강조한 것은 책임입니다",
  "우리 민족에 운명을 우리 정부와 우리 국민이 스스로 책임진다",
  "그러기 위해서는 무엇보다도 북한에 핵미사일 위협으로부터 우리를 지킬 수 있는 능력을 마련하는 게 가장 시급하고요",
  "에~ 문재인 정부는 그 점에 유념해서 킬체인 등을 비롯해서 우리에 안보 능력을 증진하는 걸 첫 번째로 삼고 있습니다",
  "적극적인 남북 대화 채널 재개와 조심스러운 호혜적인 남북 경협 재개 그리고 어~ 안보 능력 강화와 한미동맹 그리고 한중 전략적 동반자 관계 이 모든 것을 총 가동해서 북한을 궁극적으로 어~ 도발 의지를 꺾고 그리고 북한에 핵을 포기시키고 나아가서는 평화 통일에 기반을 쌓는다는 구상입니다",
  "에~ 지금 일단 일단 구상 상태로 볼 때는 매우 어~ 견실하게 에~ 튼튼하게 구조적으로 마련돼 있기 때문에 이러한 구도를 잘 어~ 실천해 나간다면 궁극적으로 평화 통일에 길로 나아갈 수 있는 기반을 쌓을 수 있지 않을까 이렇게 조심스럽게 에~ 예 예측합니다",
  "네. 한반도 문제해결을 위해서 그~ 북한이 핵 문제에 대한 전향적인 자세가 필요하지 않나 이런 생각해 봅니다",
  "지난주에 이어서 북한 가정에 대한 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 도움 말씀 주실 두 분 모셨는데요",
  "김주성 씨 그리고 이소연 씨입니다",
  "우리나라는 예전에는 할아버지 할머니들과 함께 사는 가정들이 많았었는데 최근에는 핵가족화가 되고 있거든요",
  "이렇게 단 세대만 살고 있는 북한은 어떻습니까? 거의 북한 같은 경우도 지금 어~ 예전에는 결혼을 하게 되면 가정집을 국가로부터 집을 배정을 받아야 되는데 국가가 집을 뭐 제대군인이나 또는 뭐 학교 저~ 공무원들이나 뭐 선생님 이런 분들에게 먼저 주다 보니까 결혼을 해서 내가 집을 받겠습니다라고 신청을 해도 집이 안 나옵니다",
  "그러다 보니까 많은 가족이 결혼을 해도 막 한 가족 두 가족 세 가족이 같이 살았죠. 좁은 집에서 그런데 요즘에는 어~ 시장에 나가서 장사를 하고 하기도 하고 또 북한에도 거의 뭐 동거 형태 그다음 이런 그~ 월셋집처럼 빌려서 사는 이런 형태들이 생기면서 분가하는 가정들이 지금 많이 생기고 있습니다",
  "제가 아는 중에서 최고 다세대가 여섯 세대가 그 한 집에서 사는 걸 봤거든요",
  "그러니까 아버지 어머니에다가 아들들 세 명이 다 장가를 갔는데 집을 못 받아가지구요",
  "그래서 결국은 그 또 북한은 거~ 주택은 이게 남한에 비해서는 거~ 주거 면적이 상당히 좁은 편이거든요",
  "그러니까 이~ 투룸이죠",
  "방이 두 개짜린데 여기서 어~ 여섯 부부가 사는 거죠",
  "그래도 뭐 그 속에서도 애기가 생기긴 생기던데 그니까 그렇게 해서 다세대 가구가 상당히 많았는데요",
  "최근에는 어~ 조금 전에 말씀처럼 이렇게 장사를 하다 보니깐 어쩔 수 없이 이렇게 분가를 할 수 있는 에~ 그런 그리고 주거 어~ 또 집도 이렇게 사고팔고 하는 그런 현상들이 상당히 이렇게 농후해졌거든요",
  "예. 그래서 이렇게 분가하는 세대도 많아졌죠",
  "우리나라는 갈수록 결혼 연령도 높아지고 출산 시기도 늦춰지고 있어요",
  "이~ 북한은 어떻습니까? 저는 어~ 대한민국에서 여성들이 결혼을 좀 늦게 하고 애도 안 낳으려고 하고 출산 문제가 나오는 걸 보고 어~ 북한과 저것은 똑같구나라는 생각이 들었습니다",
  "왜냐면 우리 그~ 북한하고 대한민국하고 우리가 경제 상황을 비교할 순 없겠지만은 현재 북한 같은 경우도 거의 장마당이라는 그~ 자본주의 구조가 돈이라는 돈이 생기는 장마당이라는 자본주의 구도가 생기면서 북한에 여성들이 결혼을 늦게 하거나 거의 결혼을 안 하거나 그다음에 혹시 하더라도 지금은 애를 두 명 낳으면 자기들끼리도 나는 바보야 이러거든요",
  "왜냐면 내가 먹고살기도 바쁜데 왜 둘을 낳았어 이거죠",
  "그러면서 결혼을 하면서 애를 그냥 거의 한 명 정도만 낳고 있기 때문에 그런 것이 최근 들어서 북한도 많이 변했다라고 할 수가 있습니다",
  "예전에 국가에서 식량은 줄 때는 뭐 그렇게 규제했었죠",
  "그~ 뭐냐 하면은 한 사람은 너무 섭섭하고 둘이면 가장 양심적이고 세 명부터는 양심이 없다",
  "그러니까 국가에서 배급을 주기 때문에 애는 왜 그러니까 다산을 상당히 많이 규제핸 적도 있었거든요. 네",
  "이~ 북한에서 선호하는 자녀 성별이 있나요? 여자가 애를 낳았는데 첫애를 낳았는데 며느리가 딸을 낳았다 그러면 어떤 부모님들은 재수가 없다 이런 말씀도 막 하십니다",
  "그만큼 남자애를 선호하는 이런 것이 많이 생겼죠",
  "그러다가 어~ 점점 사회가 막 그~ 어려워지고 모 모든 것이 막 녹록지 않고 하다 보니까 차라리 부모 생각하는 건 딸밖에 없구나 이런 말도 북한에서도 합니다",
  "그런데도 아직까지도 그래도 그러면 딸을 낳아야겠다 아니라 여자들도 뭐냐면 내가 결혼을 하게 되면 아들을 떡하니 낳아주는 것이 그래도 여자로서 내가 할 일이 아닌가 이런 생각을 하고 있는 거 봐서는 거의 그~ 남존여비 사상 같은 것이 그대로 남아 있지 않나 싶습니다",
  "그리고 아들을 선호하는 이유 중에 하나가 아들들이 부모님을 모시고 뭐 부양하고 이런 이유는 없나요? 아무래도 북한은 그 규제가 돼 있는 건 아니지만 내가 만약 정년퇴직이 돼서 이~ 노인이 되면은 아들 집에 가서 같이 얹혀살거나 아들이 모셔갈 수 있다 이런 규정은 있거든요",
  "예를 들면 평양하고 지방에 차이가 많지 않습니까? 그러니까 북한에서도 역시 평양에서 사는 것은 좀 어느 정도 편한 면이 있습니다",
  "근데 아들이 평양에 있습니다",
  "근데 제가 이젠 정년퇴직이 됐다면 아들은 평양에 부모님들을 모셔갈 수 있는데 시집간 딸들은 못 데려가는 거죠",
  "그러니까 이런 것도 있기 때문에 역시 그런 면에선 아직 아들에 대한 인지도가 좀 높다고 봐야 되겠죠",
  "지난주에 우리 여성들이 장마당에서 돈을 번다고 말씀하셨었는데 그렇다면 자녀들은 누가 키웁니까? 어~ 대체로 부모님들하고 같이 사는 가정이 많기 때문에 이런 그~ 할머니들에게 애를 맡기고 여자들이 나와서 장사를 하죠",
  "그러면 할머니들이 막 그~ 젖먹일 시간이 되면 분유 같은 것이 그~ 없으니까 어~ 그 시간 되면 할머니들이 애를 들쳐업고 나와서 또 애 그~ 모유 먹이고 또 업고 들어가고 이러면서 그~ 애를 맡기기도 하고 했었습니다",
  "그런데 이렇게 봐줄 사람도 없다라고 한다면 그 여성들이 애를 업고 나와서 하루에 열여덟 시간을 애랑 같이 그~ 장마당에서 그~ 장사를 하게 되는 거죠",
  "그러다 보면 애가 그 뭐냐면 길거리에서 먼지도 먹고 그렇게 하면 애가 하루 종일 엄마한테 매달려 있다 보니까 애도 애도 피곤하고 애도 힘들고 그래서 거의 북한에 애들이 아주 어렸을 때 애가 성장하는 과정에서 영양실조도 노출이 되고 그다음 소아마비라든가 이런 현상들이 꽤 많이 옵니다",
  "그~ 어떤 집에서는 어르신들이 있는 집은 오히려 애도 봐주지만 집도 봐주거든요",
  "그니까 북한은 남한만큼 예금 제도에 대한 개념이 없지 않습니까? 은행에다가 돈을 넣으면 못 찾는 나라기 때문에 그래서 대체 보면은 현금을 이렇게 달러나 외화로 바꿔가지고 집에다 보유하는 경우가 많아요",
  "그러니까 도적이 많은 거죠",
  "그러면 그래서 어르신들이 계시는 집을 보고 자기 부모님인데도 불 불구하고 우리 집은 만 달러짜리 열쇠가 있다는 둥 이렇게 비유를 하세요",
  "그렇게 그~ 만 달러짜리 열쇠가 뭐냐 하니까 어르신들이 집에 앉아 있는 것이 열쇠를 채우는 거보다 낫다 이렇게 비유를 해서 하는 정도로 그러니까 어르신에 대한 그~ 몫이 상당히 많아진 거죠",
  "네. 한국 같은 경우에는 어린이집이나 유치원 같은 시설이 있어서 아이들을 여기에 맡기면 되는데 북한은 이런 시설들이 전혀 없는 건가요? 있습니다",
  "탁아소라는 그~ 시설이 있는데 사실 이 탁아소 같은 경우에는 국가가 운영을 하거나 또는 그~ 국가에 이렇게 지금 그~ 존속되어 있는 뭐 기업소들에서 여기에서 운영하는 그~ 탁아소가 있어요",
  "근데 요즘 같은 경우는 탁아소에 보내봤더니 그 탁아소에서 애가 점심에 먹을 밥을 집에서 따로 준비해 오라고 하거든요",
  "그다음에 애 먹을 간식을 따로 가져가야 되고 탁아소에 가니까 또 이거 난방 같은 게 제대로 안 되어서 애가 겨울에는 막 춥고 여름에는 더운 것도 거의 방치가 되어 있는 상태이기 때문에 엄마들이 차라리 그냥 학교 보낼 때에 그냥 학교에 보내지 그 전에 뭐 탁아소나 유치원 같은 곳을 거의 안 보내는 경우가 꽤 많습니다",
  "그니까 경제적 부담이 커진 거죠",
  "음 한마디로 해서 국가가 해 준다 이렇게 해서 규제는 돼 있지만은 결국은 국가가 아무것도 못 해주기 때문에 뭐 그냥 사적으로 돌아가는 거처럼 되다 보니깐 음 부담이 커서 안 보내는 거죠",
  "그래도 두 분에 말씀과 달리 북한 영상 매체에서는 탁아소와 유치원이 현대적 시설을 갖고 있다 이렇게 선전하고 있는데요",
  "화면 보시면서 이야기 좀 더 나눠보죠",
  "북한 평양에 있는 동흥탁아소를 소개한 영상입니다",
  "평양에는 이런 시설에 탁아소가 조금 있습니까? 그렇죠",
  "일단 북한에 평양이라 함은 북한을 보여 주기 위한 쇼윈도와 같은 곳이거든요",
  "예. 쇼케이스다 보니까 이러한 어~ 유치원들을 상당히 많이 만들어놨습니다",
  "그래서 외국인들이 참관할 수도 있게끔 에~ 그렇게 해놓고 전반적으로 지방에 비해서 수준이 높기 때문에 그래서 동흥 악아소 같은 거는 이렇게 중구역이라는 것이 기본 우리로 말하면은 사대문 안이라고 볼 수 있는 그러니까 거의 다 거기에 사는 사람들에 주민 구성원 자체도 다 고위층들이거든요",
  "그렇기 때문에 저렇게 시설이 어~ 잘 되어 있어서 이상하지 않죠",
  "탁아소에 교양실 이런 공간이 있는데 교양실은 어떤 곳입니까? 그러니까 저 나이 때부터 벌써 우상화 교육이 시작이 되는 거죠",
  "예를 들면 이렇게 동화처럼 만들어서 신화처럼 만들어서 어~ 이런 것도 있습니다",
  "인성교육과 비슷한데요",
  "어~ 아버지 원수님이라고 해서 김 부자를 형상으로 해서 김 부자는 어린 시절에 가장 잘 익은 복숭아를 제일 먼저 자기 할아버지한테 갖다 드렸다는 둥 이런 식에 이야기를 애들한테 해 주는 거죠",
  "그리고 그림을 보여주고 사판이라고 해서 이렇게 모형을 만들어서 김 부자가 태어났던 집을 보여주고 뭐하고 이렇게 해서 어려서부터 이들이 이해할 수 있는 것만큼 우상화 교육을 시작하는 것이 거깁니다",
  "네. 탁아소나 유치원이 무상이라고 선전하고 있는 북한 그렇다면 이~ 북한 여성들이 자녀를 양육하는 데 있어서 걱정을 좀 덜해야 될 것 같은데 실상은 어떻습니까? 아니죠",
  "실상은 일단은 무료라고 되어 있거든요",
  "그리고 뭐 김일성에 직접적인 지시에 의해서 아이들은 나라에 왕입니다",
  "이말부터 시작돼서 모든 혜택들을 애들에 대한 보육에 대한 거는 국가가 책임을 지고 해라 이렇게 돼 있지만 국가에서 이전처럼 예산이 안 떨어지고 모든 것이 부족하다 보니까 개인들한테 부담을 할 수밖에 없는 거죠",
  "북한에 경우를 보면 탁아소에서부터 충성심을 배우고 있는 걸 볼 수 있는데요",
  "아이들에게 김정은은 아버지 이렇게 교육을 한다면 자신을 정말 낳아준 아버지에 대한 혼돈 특히 육 세 미만에 아이들이 다니는 탁아소라면 더욱더 심할 것 같애요",
  "그러니까 거기에 대해서 부모님들 입장이 상당히 그~ 혼란스러울 때가 있거든요",
  "그렇지만 그걸 그대로 말을 디테일하게 이야기를 하면은 그 자체가 또 다음 날 학교에 가서 그~ 탁아소 탁아소에 가서 그 어린 애가 선생님한테 선생님 우리 아버지가 그러는데 진짜 아버지는 집에 계시는 아버지고 우리 탁아소에서 배워준 아버지는 가짜 아버지래요",
  "설사 이렇게 되면은 또 얻어맞지 않습니까? 네",
  "그니까 부모가 알면서도 자식한테 진실을 말 못 하는 것이 북한 제도에 비극이라고 볼 수가 있겠죠",
  "그렇다면 가족 유대감은 어떻습니까? 김정은이 아버지이고 노동당이 어머니이고 그러면은 이 부모 관계가 좀 아이들이 헷갈릴 것 같은데 그만큼 가족 유대감도 떨어지지 않을까요? 그니까 역으로 보면은 유대감이 허물어질 것 같은데 그렇지 않는 그~ 근본 요인 뭐냐면 북한은 연좌제지 않습니까? 예. 아빠가 잘못돼도 그 가족이 다 추방을 가거나 뭐 어디 잘못되거나 하기 때문에 그 가족 간엔 유대가는 감은 오히려 이렇게 강화가 되죠",
  "그니까 이중적 이중적입니다",
  "그니까 애들이 어려서부터 우상화 교육을 받고 있었지만 점차 자라면서 자각을 하게 되는 거죠",
  "그러면 역시 그~ 사진에 있는 아버지보다도 집에 있는 아빠를 따르게 돼 있고요",
  "보통 그~ 우리나라 옛날 집안에 보면은 할아버지 할머니 증조할아버지 이렇게 사진들이 걸려 있었거든요",
  "그런데 북한에서는 집집마다 김일성 김정일 사진이 걸려 있는데 북한 주민들은 어떻게 생각하고 있나요? 북한에서는 그~ 김 부자에 대한 걸 절대적인 자기 조상보다도 더 잘 받들어 모셔야 된다는 그런 개념으로 어려서부터 교육을 받다 보니까 어~ 자기 조상님에 대한 거는 남한만큼 뭔가 여러 가지로 알지 못하고 지내는 경우가 많죠",
  "저는 그~ 한국에 왔을 때 그~ 하나원에서 교육받고 사회로 나오면서 거기 서류 같은 거 만드는데 갑자기 그~ 본관이 그~ 뭔가 이런 그~ 조사를 했습니다",
  "그래서 아 본관이 과연 뭘까",
  "그것조차도 저희는 전혀 모르고 있었다라는 겁니다",
  "그래서 그냥 이 씨는 다 전주 이씨 그냥 이렇게 하자 하나원에서 우리끼리 그래서 저도 지금 전주 이씨로 그냥 하고 나왔는데요",
  "사실 이렇게 본관도 모를 정도로 조상하게 되면 집 안에 있는 나와 같이 살았던 할아버지 할머니 정도만 기억을 하고요",
  "근데 김일성에 조상들에 대해서는 저희가 다 압니다",
  "뭐냐면 교과서를 통해서 김일성에 할아버지는 어떻게 싸웠고 이름은 누구고 언제 태어났고 또 그 증조할아버지는 어떻고라는 걸 다 배워주기 때문에 그래서 참 그~ 저희 조상은 모르는데 김일성에 조상은 다 알고 있었고 또 한국에 오니까 그~ 뭐 호적 등본 뭐 이런 얘기들이 나와서 참 어~ 북한에서 우리가 그거 뭐냐면 집안에 이런 가풍이나 이런 조상도 정말 모르고 살았구나라는 에~ 그런 생각도 들더라고요",
  "그~ 소연 씨에 이야기를 듣다 보니까 한국에서는 차례나 제사 같은 행사들이 있는데 북한에서는 그러면은 제사 차례를 지내지 않나요? 그~ 제사 차례라는 말이 없고 북한에서는 일괄 일률적으로 이렇게 제사라고 하거든요",
  "그렇게 제사를 하지 말라는 건 아닙니다",
  "근데 예전에 보면은 제사 자체도 어~ 사회주의 생활 미풍 양식에 맞게 그래서 결혼식이고 제사고 크게 하지 말라",
  "손님들을 불러다가 크게 판을 벌 벌이지 말라",
  "이렇게 이야기가 돼 있거든요",
  "북한 같은 경우는 이런 제사 같은 것을 추석날이나 한식 때 그다음 돌아가신 기일에도 그냥 정말 검소하게 조금씩이나 정말 티를 내지 않고 하도록 하고 되어 있고 대신 우리가 뭐 김일성이나 뭐 김정일 같은 사람들 뭐 죽은 다음에도 지금도 몇 년이 지나도록 정말 전국에 모든 인민들이 다 모여서 눈물바다를 만들면서 그 제를 지내야 되는 그러다 보니까 북한에서는 집집마다 그 김일성 김정일 사진을 자기에 조상 사진보다도 더 잘 모셔야 되고 또 그 사진을 잘 닦지 않으면 조직적인 비판을 받고 간혹 어떤 집 같은 경우는 부부간에도 서로 그에 대한 문제를 시비를 걸어서 자 남편이 좀 뭐 술 마시면서 좀 애를 먹였다라고 한다면 어~ 우리 남편이 그~ 사진을 잘 안닦았습니다라는 걸로 해서 가서 어~ 그~ 아내가 남편을 가서 고발하는 사례 이런 사례까지도 지금 북한에서 일어나고 있습니다",
  "아내가 남편을 고발하게 되면 이게 서로 믿지 못하는 그런 안타까운 건데 어떤 처벌을 받습니까? 어~ 실질적으로 이 사진을 잘 안 닦았다라는 문제는 정치적인 문제하고 연관이 되기 때문에 이런 문제가 가장 그~ 심각한 경우에는 뭐 정말 정치범 수용소까지 가는 경우도 있구요",
  "또 어떤 분들은 정말 지역에 나가서 삼 개월 몇 개월 동안씩 혁명화 같은 것도 갔다 오시는 그런 경우도 기고 있고 근데 그냥 일반적으로 매주 토요일마다 늘 사람들이 자기비판을 하면서 제일 먼저 하는 게 뭐냐면 제가 일주일 동안에 사진을 칠일 닦아야 되는데 지금 오일밖에 안 닦았습니다",
  "하루 동안에 제가 깜빡 뭐 뭘 하느라고 시간을 놓쳤습니다",
  "뭐 이런 식에 비판을 합니다",
  "말씀 들어보니까 가족끼리도 믿지 못한다는 게 참 안타깝네요",
  "일단 그런 경우가 있죠",
  "가끔가다 보면은 그~ 사람이다 보니까 남남끼리 살다 보면은 갈등이 생기는 경우가 있잖아요",
  "그러면 그게 쌓이고 쌓이고 쌓이고 하다가 어느 순간에 폭발할 때 그 말을 꺼내는 것과 동시에 상대한테는 상당한 복수가 될 수 있겠지만 그~ 복수 때문에 결국은 자기가 낳은 자식까지도 아빠가 정치범 수용소에 가면 아들도 가야 되거든요",
  "이것이 참 이게 북한 당국이 강요하는 주민들에게 강요하는 일종에 그~ 체제를 유지하기 위한 강권으로 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 그러니까 그~ 북한 체제를 유지하는 가장 큰 힘이 지금 삼 대 세습 아니겠습니까? 그 삼 대 세습이라는 것도 바로 가정 내에서도 당에 충성을 강요하고 충성을 안 했을 때는 집단 처벌 준다",
  "즉 뭐냐면 집안에서 누군가 자식이 잘못해도 그 처벌을 아버지가 전적으로 책임을 지고 혁명화를 가야되는 이런 여러 가지 이~ 집단 처벌 제도를 만들어놓고 바로 북한 체제를 지금 운영해 가고 있다",
  "그래서 지금 북한 체제는 가족까지도 그런 그 서로가 믿지 못하게 하고 서로가 혁명에 충성하기 위해서는 투쟁을 해야 되는 이런 식에 정말 순수한 가정이 아니라 체제만을 위한 가정으로 되어 있기 때문에 이런 슬픈 현실이 일어나고 있다라고 볼 수 있습니다",
  "네. 북한이 가족들에 자유와 믿음까지 다 간섭을 한다는 게 참 놀랍기도 하고 가슴이 아픕니다",
  "어~ 이 주에 걸쳐서 북한 가정에 대한 이야기를 나눠봤는데 어~ 북한 가정에 대한 뭐 바람 이런 식으로 갔으면 좋겠다 생각하시는 게 있으세요? 저는 북한 가정하게 되면 일단은 북한 체제에서 그 가정의 정말 뭐 순수한 가정으로써에 역할을 할 수 있도록 제도가 바뀌'었으면 하는 생각이 있구요",
  "또 북한 가정들도 우리 대한민국처럼 부모와 자식 간에 서로가 사랑한다라는 말이라도 할 수 있는 그런 가정이 저는 됐으면 좋겠습니다",
  "저 같은 경우는 보면은 역시 그~ 북한에 가정과 남한에 가정을 대비해 보면은 가장 큰 차이점이 뭐냐면 자유가 있고 없다지 않습니까? 음 북한은 정말 자유가 없어요",
  "예. 가정이라 하면은 뭔가 이 자유로워야 되고 정말 가족이 다 같이 어디 여기저기 갔다 올 수 있지만은 북한은 그게 아니기 때문에 저~ 북한에 있는 이천사백만 주민들이 우리 똑같은 가정처럼 네",
  "이렇게 자유롭고 날개를 피면서 살 수 있는 날이 왔으면 좋겠습니다",
  "네. 오늘 도움 말씀 주신 두 분 말씀대로 북한에 가정에도 사랑이 좀 더 넘쳐났으면 하는 바람입니다",
  "이어지는 북한 영상 보시면서 통일전망대 오늘 순서 마치겠습니다",
  "김정은 체제 들어 북한에서 내세우고 있는 구호가 하나 있습니다",
  "바로 자강력 제일주의입니다",
  "네. 김정은 위원장이 강조하고 있는데요",
  "북한 자체 기술과 힘으로 경제난을 극복해야 한다는 겁니다",
  "심지어 식량까지도 주민들이 자급자족해야 하는데 화면 함께 보시죠",
  "오월 농번기를 맞아 북한 전역에서는 대대적인 모내기가 시작됐습니다",
  "북한은 매년 이맘때가 되면 모내기에 전투라는 말까지 붙여서 주민과 군인 그리고 학생들까지 총동원령을 내리는데요",
  "숟가락 뜨는 사람 즉 밥을 먹는 사람은 모두 의무적으로 모내기 전투에 나서야 한다고 합니다",
  "식량이 부족한 북한에서 모내기는 한 해 쌀 생산량을 결정 짓는 매우 중요한 국가적 사업이기 때문입니다",
  "주민들이 바짓단을 걷어 올리고 모내기 준비를 합니다",
  "한쪽에서는 경제 선동 대원들이 나와서 모내기 응원을 펼치는데요",
  "노래를 부르고 구호를 외치며 모내기 전투에 나선 주민들의 사기를 북돋는 모습입니다",
  "북한에서는 뜨락또르라 불리죠",
  "트랙터를 이용해 열심히 밭을 갈고 있는데요",
  "북한 주민들은 기존 뜨락또르보다 출력이 좋은 신형 뜨락또르가 지난해 개발되면서 농사가 훨씬 수월해졌다고 말합니다",
  "논 한쪽에 세워진 자강력 제일주의란 구호판이 눈길을 끕니다",
  "자강력이란 자력갱생을 뜻하는 말로 김정은 시대에 등장한 북한 신조어인데요",
  "북한 자체에 힘과 기술 그리고 자원으로 식량난을 타개해야 한다고 주민들을 독려하는 것입니다",
  "자강력 제일주의는 모내기전투에만 해당 되는 건 아닙니다",
