  "자 솔직히 한 가지 여쭤보죠",
  "지금까지 우리가 이~ 방위력을 구축하는 데 있어서 공격적인 그~ 시스템이 아니고 이게 방어적인 시스템이 많지 않았습니까? 그렇죠",
  "그러면 북한이 미사일보다는 방사포를 저렇게 구축했을 때 방사포를 막을 수 있는 디펜싱 시스템 방어 시스템을 우리가 여태까지 좀 준비를 해오고 있거나 전혀 없죠 갖춰져 있습니까? 전혀 없습니다",
  "완벽하게 그러면 허점이 뚫린 거네요",
  "큰일 났네 이거 그러니까 공군 기지 근처에 네",
  "이를테면 아이언 돔이라도 갖다 놓던지 그런 계획을 세우고 두 번째는 국회 국회 국방위원은 지금 뭐 하고 있습니까? 자 말씀하십시오",
  "이제는 이제 이 정보가 나왔으니까 네",
  "이에 대한 논의가 돼야죠",
  "그런데 저는 정말 어~ 황당한 것이 이런 충격적인 일이 생겼는데 우리 모든 방송국들이 여기에 대해서는 지금 잠잠해요",
  "이걸 오늘 도저히 방송 진행하기가 좀 그렇네요",
  "무슨 최룡해가 최룡해가 중국에 가서 우리 대통령보다 무슨 정상회담을 먼저 할 거냐 말 거냐 이게 중요한 게 아닙니다. 지금 우리의 생존이 지금 왔다갔다하게 된 상황인데 여기에 대해서 다 함구하고있고 방송국 처음 불른겁니다. 저를 완전히 구멍이 뚫렸어요",
  "여러분은 지금 시사 탱크와 함께 하고 있습니다",
  "일 분 후에 바로 더 심각한 대담 진행하겠습니다",
  "자 신 대표님 네",
  "그러면 북한 방사포 공격에 대한 허점이 지금 방위 허점이 뚫렸다면 어떻게 그러면 지금 이걸 근본 수습해야 됩니까? 일단은 가장 중요한 것은 예방적 선제 타격입니다",
  "우리를 공격할려고 하면 우리가 맞기 전에 먼저 공격해야죠",
  "그럴려면은 탐지 자산 즉 정찰 자산을 확실하게 확충을 해야 되구요",
  "이를테면 글로벌 호크 군사 위성 이런 거를 지금 계획했던 거 보다 네",
  "더 정밀하게 탐지할 수 있도록 더 많이 구비를 해야 된다",
  "어쩔 수 없습니다. 이것은 그리고 두 번째는 어~ 사정거리가 먼 곳에 아마 방사포를 배치를 할 것 같거든요",
  "그러면은 거기까지 가서 공격할 수 있는 무기가 있어야 됩니다",
  "그것은 탄도탄도 많이 필요하지만 즉 스텔스기도 필요한 것입니다",
  "왜냐하면 휴전선 근방에 우리도 마찬가지고 북한도 마찬가지고 서로 육십년 동안 수많은 지대공 미사일 사이트 레이더 사이트를 다 구비를 해 놨어요",
  "전면전 같으면 이걸 다 깨버리고 들어가면 되지만 이거 다 깨는 데는 시간이 걸립니다",
  "그래서 북한의 지대공 미사일이 살아 있음 있음에도 불구하고 우리 공공 기들이 들어가서 공격을 할려면은 레이더에 안 걸려야 되죠",
  "그럴려면 스텔스가 필요하죠",
  "그래서 그러한 것들을 지금 준비를 할 마음의 자세가 있어야 된다",
  "그런데 문제는 돈이지 않습니까? 네",
  "에~ 국방 예산에 대한 국방 예산이죠",
  "증액이 에~ 지금은 전작권 전환을 최초에 이야기할 때는 어~ 매년 구 점 구 프로의 국방 예산을 증액을 한다 하고 다 정했지 않습니까? 네",
  "근데 지금 오 프로도 올리지 못하고 있습니다",
  "그래서 이제는 정말 어~ 십년 전에 전작권 전환을 준비할 때 계획했던 것처럼 매년 구 점 구 프로 인상을 해서 네",
  "그때는 우리가 전쟁을 이긴다는 생각이 있었음에도 불구하고 구 점 구 프로였어요",
  "이제는 질 수 있다는 생각이기 때문에 필연적으로 해야 되는 겁니다",
  "그래서 그렇게 국방 예산 증액을 우리 국민들이 인정해 주고 우리 정치권도 이건 어쩔 수 없다",
  "국민들의 양해를 구하자라는 여야 간에 공통된 인식이 나와야 되는 것입니다",
  "지금 현재로서는 인제 그러니까 글로벌 혹이나 이 스텔스기를 가지고 사전에 정찰 탐문해서 반공포 기지를 선제 타격할 수 있는 그런 어떤 시스템을 갖추는 것이 우선적이다",
  "그다음에 이것은 굉장히 공격적인 시스템 아니겠습니까? 왜냐하면 방사포 천이백 발 이를테면 아까 천이백 발이라고 제가 이야기를 백 대라면 천이백 발이지 않습니까? 그렇죠",
  "그것을 어떠한 방법으로도 다 막아낼 수 없기 때문에 네",
  "네. 자 그러면 여기서 잠깐 저희들이 이~ 어제 이 시간에 저희가 중국은 북한을 버려야 한다고 주장했던 중국의 전 학습 시보 부편집장을 지낸 덩위원과 단독 대담을 가진 바 있는데요",
  "덩위원은 중국과 북한에 위험한 거래를 강력하게 경고했는데 직접 발언을 한 번 다시 보고 대담 계속 진행하겠습니다",
  "자 김 제독님 네",
  "짧으면 오년 길면 십년 중국이 북한을 경제 제재하고 압박하면 북한은 짧으면 오년 내에 붕괴한다 어떻게 보십니까? 가능성 있습니다",
  "북한이 지금 지금과 같이 어~ 제재 가하고 또 필요한 뭐 물품 같은 이런 걸 짤르고 그다음 탈북자들 한국으로 이렇게 보내주고 이러면은 북한이 내부적으로 무너질 가능성이 많습니다",
  "그러고 지금 중국은 이번 기회를 통해 가지고 그~ 북한을 사실은 버리는 정책을 택해야 됩니다",
  "왜냐하면은 지금 북한이 이~ 핵 무기를 완전히 완성한 단계에서 재래식 도발은 마음대로 할 수 있는 거거든요",
  "그러면은 북한의 김정은이 잘못된 판단으로 인해 가지고 한반도에 전쟁이라도 나면은 네",
  "중조 우호 조약에 따라서 중국은 자동적으로 개입을 하는 겁니다",
  "그러면은 미국도 한미 연합사 체제에서 이렇게 들어오고 하면은 잘못하면은 김정은의 오판으로 인해 가지고 핵 전쟁으로 비하될 수 있다는 겁니다",
  "그러니까 그런 사항은  중국한테도 지금 바람직하지 않은 거거든요",
  "그러고 지금 이번에 보면은 그~ 이~ 김경식이가 총참모장으로 앉고 그다음 전방 군단에 젊은 친구들로 바꾸고 이~ 전체적으로  김영철 총국장을 포함해 가지고 지금 도발 형으로 지금 다 공격형으로 지금 구축했어요",
  "예. 하고 있는 거거든요",
  "그러니까 어~ 중국이 이 정책을 좀 바꿔가지고 네",
  "네. 한국이 자유주의를 동원할 수 있도록 한반도를 통일해가지고  이~ 뭐 중립 체제를 유지 한다든지 이런 식으로 이~ 만들어 줘야지 잘못하면은 중국의 지금 발전에도 굉장히 저해가 되는 겁니다",
  "그래서 한반도에 전쟁이 나면은 그를 틈 타 가지고 중국에 있는 소수 민족이 안 들고일어나겠습니까? 네",
  "그러면은 중국도 쪼개지는 경우가 되는 거죠",
  "그래서 어~ 중국도 이번 기회에 시진핑 체제에서는 다른 방향으로 지금 어~ 정책을 바꿔야 된다고 저는 생각합니다",
  "북한을 버려야 한다",
  "버릴 수 있을까요? 어~ 우리가 인제 이번에 박근혜 대통령께서 가셔가지고 어~ 시진핑하고 이~ 정상회담에서 네",
  "이~ 깊은 논의를 해야 됩니다. 예",
  "그런 부분까지 논의를 해야 된다고 보십니까? 예. 그렇죠",
  "그러고 이번에 지금 사실은 우리 대한민국이 굉장히 소극적으로 지금 하고 있는 부분이 있습니다",
  "지금 북한 핵 문제를 해결할 수 있는 거는 사실은 주인은 대한민국이거든요",
  "사실은 대한민국입니다",
  "그러니까 에~ 중국이라든지 러시아로부터 기술을 받았지마는 네",
  "우리가 그동안에 화해 협력 정책을 통해 가지고 현금을 많이 줬지 않습니까? 네",
  "사실은 우리 잘못이 많은 거거든요",
  "그래서 이~ 미국이라든지 이런 국제사회에서는 한국에 대한 곱다란 시선을 안 가지고 있습니다",
  "그래서 우리 대한민국이 앞장서서 중국을 설득해 가지고 북한을 이번 기회에 없애는 방법으로 나가야 됩니다",
  "없애는 방법으로 음 무시무시한 이야기입니다",
  "자 김성만 제독님 신인균 대표님 오늘 두 분 열띤 토론 대단히 감사합니다",
  " 지금 한반도 주변 상황이 매우 긴박하게 돌아가고 있습니다",
  "북한의 삼 차 핵 실험으로 그동안 대북 유화 정책을 취하면서 강력한 경제적 후원 국가 역할을 해 왔던 한국과 중국이 북한의 제재와 압박 정책으로 대응하자 북한은 탈출구가 막혀버린 고립무원 상태에 빠졌습니다",
  "마치 코너에 몰린 쥐처럼 옴짝달싹할 수 없게 되었습니다",
  "그래서였을까요? 북한은 고립을 뚫고 나갈 새로운 탈출구를 찾는 데 혈안이 되었고 그 탈출구는 바로 일본이었습니다",
  "아베 총리의 정치적 이해 관계와 맞아떨어진 것입니다",
  "그 결과가 바로 지난 십사일에서 십칠일까지 삼 박 사 일 동안 이지마 이사호 일본의 내각 관방 참여에 북한 방문이었습니다",
  "이때 특이한 것은 전례없이 북한이 이지마의 방북을 전 세계에 공개했다는 점입니다",
  "그리고 어제 김정은 특사로 최룡해 총정치국장의 방중 사실도 북한이 먼저 외부에 전면 공개했습니다",
  "왜 그랬을까요? 이것이 북한의 외교 전략입니다",
  "얼마 전 방북하고 돌아온 일본의 이지마 특사는 이십삼일 오전 기자회견을 통해서 자신의 평양 방문 결과에 깜짝 놀랄만한 소식을 공개했습니다",
  "한 마디로 북한과 사무적 협의는 전부 끝났다 이렇게 말했구요",
  "남은 것은 아베 신조 총리와 스가 요시히데 관방장관의 판단만 남았다 이렇게 말했습니다",
  "북한과 일본 간에는 모든 것이 지금 이야기가 끝났다는 이야기입니다",
  "정치적 결단만 남았다는 것입니다",
  "무엇일까요? 북일 간에 국교 정상화에 합의했다는 이야기가 들리고 있습니다",
  "이를 위해서 아베 총리의 칠월 이전 방북 이야기가 바로 흘러나오고 있습니다",
  "아베 총리는 칠월에 있을 참의원 선거에서 헌법을 개정할 수 있는 압도적 의회 의석이 필요하고 그 목적 달성을 하기 위해서 참의원 선거 전에 방북해서 북일 정상회담을 극적으로 가진 이후에 북한에 납치된 일본 납치 피해자 전원을 데리고 일본으로 귀환한다는 외교 전략을 지금 실행 중에 있다고 합니다",
  "이미 북일 정상은 일단 국교 정상화의 원칙에 합의했다",
  "정말 놀라운 일이 아 아닐 수 없습니다",
  "그럼 북한은 일본에 무엇을 요구하고 있을까요? 한 마디로 돈과 경제 지원입니다",
  "한 외교 소식통은 북한이 경제 발전에 필요한 대일 청구권 자금 이백억 불 지원과 철강 제철소 건설 전력난 해소를 위해서 발전소를 나진 선봉 지역에 건설해달라는 요구를 일본 측에 했다고 합니다",
  "이번 최용 최룡해 총정치국장의 방중의 이면에는 북일 간에 진행된 내용을 중국 측에 사 사전에 일부 알려주어서 중국과의 불편한 관계를 막으면서 다른 한편으로는 일본의 지렛대를 이용해서 중국으로부터 더 많은 경제적 실익을 얻어 내겠다는 북측의 전략이 깔려있다고 합니다",
  "이제 한반도에 외교 전쟁이 치열해졌습니다",
  "오늘 날씨처럼 아주 뜨거워졌습니다",
  "미국과 중국과 한국이 어떻게 대응할지 지켜볼 일입니다",
  "오늘로 예정됐던 일본군 위안부 망언의 장본인 하시모토 유신회 공동 대표와 한국인 위안부 할머니들의 만남이 취소됐습니다",
  "위안부 할머니들이 면담을 통해 진정 원한 것은 하시모토의 망언 취소와 사죄였지만 하시모토의 잘 짜여 진 사죄 퍼포먼스 정치 쇼에 들러리 설 수 없다는 판단에서 만남을 거부한 것입니다",
  "잠시 후에 신동준 이십일 세기 정경 정경소장을 모시고 고금동서 시간을 갖겠습니다",
  "일본 극우의 망언과 재벌들의 조세 피난처 파장에 대해서 전격 진단하겠습니다",
  "무소속 안철수 의원의 행보에 연일 관심이 쏟아지고 있습니다",
  "어제 안철수 의원은 자신의 싱크 탱크라 할 수 있는 정책 네트워크 내일을 출범시켰습니다",
  "사실상 신당 창당 수순에 들어 간 것이며 안철수 발 정계 개편의 신호탄이다 이렇게 해석들 하고 있습니다",
  "대한민국 정계 개편의 핵으로 떠오른 안철수 신당 창당 움직임과 여야 동향을 정치적 현실 감각이 날카로운 배성규 정치부 차장을 모시고 집중 해부하겠습니다",
  "네. 지난달 미국의 한 잡지에선 북한이 정말 잘하는 것으로 땅굴 파기를 선정해서 화제가 된 적이 있는데요",
  "그런데 요즘 일본이 정말 잘하는 것이 무엇인가 이것이 세상에 화제가 되고 있습니다",
  "세계 최고를 꼽으라면은 일본은 단연 무엇을 가장 잘하는 나라라고 할 수 있을까요? 망언입니다. 망언 역사 왜곡 이런 것 아니겠어요? 오늘 일본 망언의 노림수와 재벌들의 조세 피난처 파장 등에 대해서 이십일 세기 신동준 정경 연구소장을 모시고 고금동서 시간을 갖겠습니다",
  "심층적으로 분석 들어갑니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 일본의 유신회 공동 대표 가운데 한 사람인 하시모토 씨가 네",
  "뭐 포탄 총탄이 날아다니는 전쟁터에서 군인들의 정신을 좀 위로해 줄 도구로서 위안부가 필요했다 이런 어떤 말을 했는데요",
  "이 망언을 어떻게 해석하십니까? 에~ 그~ 기분으로 말씀드리면은 진짜 언급할 가치가 없는데요",
  "큰 틀에서 보면은 일본이 망조가 든 것 같아요",
  "저런 사람들이 오사카 시장되고 또 아베 같은 사람이 수상 된 게 난 일본인들의 정상적인 판단이라면은 저렇게 망언을 일삼는 사람을 어떻게 수상으로 또 시장으로 선택하는지 이해가 안 가는데 네",
  "에~ 위안부라는 거는 에~ 동아시아 역사 전체를 봤을 때 일제 애들이 처음으로 한 거예요",
  "전에도 없었고 앞으로도 없을 겁니다",
  "그런데 그들은 반성하기는커녕 어~ 한국 정부도 월남전 때 위안부를 쓰지 않느냐 이런 뭐 해괴망측한 말이죠",
  "조금 있다 구체적으로 그 이야기 들어갈 겁니다",
  "이 위안부제도가 필요하다 필요합니까? 이~ 있을 수 없는 얘기죠",
  "제가 하나 역사적인 사례를 말씀드리면은 중국에 역대 그~ 왕조 저거에서 농민 황제가 두 사람 있어요",
  "한나라에서 한 고조 유방 그리고 명나라를 세운 주원장 명 태조 그런데 명 태조 주원장 경우는 한 고조 유방보다도 더 처참한 상황에서 살았어요",
  "빈 빈민 출신이지 않습니까? 네",
  "그 탁발승 해가지고 겨우겨우 먹고 살았고 부모님이 돌아가셨을 때는 돈이 없어가지고 그냥 뭐 어~ 제대로 장례도 못 지내고 네",
  "근데 그 사람이 뭐라고 얘기했냐면은 군신들 장수들 모아놓고 나는 공부를 안 해서 모르지만 세 가지는 알 알고 있다",
  "세 가지가 뭡니까? 하나 첫째 네",
  "어~ 그~ 사람을 죽이지 말라",
  "둘째 부녀자를 겁탈하지 말라",
  "셋째 농민들의 가옥이나 재산을 분탕질하지 말라",
  "이 세 가지만은 절대 안 된다",
  "그래서 그~ 마오쩌둥이 말이죠",
  "그~ 홍군 저거 할 때 소위 그~ 파랑 주의라 해 가지고 네",
  "바늘 하나 실 하나 절대 인민들로부터 뺏지 말라",
  "그래가지고 중국 천하를 거머쥔 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 도대체 에~ 무 무엇을 근거로 위안부 이걸 했는지 네",
  "제가 방금 말씀드린 대로 동양 전체 역사를 찾아볼지라도 이런 식의 에~ 망국적인 정말 그~ 제국주의의 서양 애들도 그렇게 대놓고는 안 했지 않습니까? 네",
  "그런데 지금 일본만큼은 그 이후에 패전 이후에도 계속 사과할 줄 모르고 네",
  "오히려 이런 식의 망발을 계속하고 그게 제가 말씀드리는 건 이거는 인제 망조가 아니냐 자 일본이 지금 핵폭탄을 두 발 얻어맞고 항복을 한 것 아니겠습니까? 음 그렇죠. 네네",
  "그런데 지금이 지금 이~ 차 대전 뒤에 일본이 패전국으로서 음 침략 전범 국가로서 국제사회에 낙인이 찍혀있는데 예예",
  "이게 이십년이나 삼십년이나 사십년이나 오십년도 아니고 말입니다",
  "이천십삼년 아닙니까? 지금 그렇죠",
  "이천십삼년에 일본의 젊은 정치 지도자가 위안부 제도가 필요했다 이렇게 이야기한 부분에 대해서 어떻게 생각하세요? 있을 수가 없는 얘기죠",
  "지금 말씀드린 대로 일 에~ 이거는 저거는 개인적으로 보면은 일본에 이런 극우파들이 이렇게 뭐라 그럴까 득세를 하고 저런 망발을 쉬지 않고 내뱉는 원인 중의 하나는 첫째 두 가지로 보는데요",
  "하나는 에~ 아편 전쟁 특히 청일 전쟁 이래로 동아시아에서는 일본밖에 없다",
  "그리고 이웃한 조선하고 중국은 우리가 가서 가르쳐줘야 된다 이런 식의 근거 없는 자부심 자만심 네",
  "그래 결국은 당시의 제국주의 저거에서 보면은 객관적으로 볼 때 일본은 소위 변견 우리말로는 뭡니까? 파수벼 병 네",
  "그러니까 그게 똥개 아닙니까? 네",
  "그런 역할에서 한 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 한국 전쟁 토대로 붕어한 거고 네",
  "그럼 한국에 대해서 계속 미안한 생각 죄스러운 생각 가져야 되는데 네",
  "그렇게 하긴커녕 계속 조센진 이런 식으로 얘기하면서 네",
  "한국인들을 자기네 발밑에 있는 사람 네",
  "이런 식으로 생각하고 지금까지도 아베나 어~ 그~ 하시모토는 그런 식으로 생각하는 거 아닙니까? 네",
  "일본의 극우파 지식인들 중에 이런 생각 갖고있는 사람 굉장히 많습니다",
  "그러니까는 그~ 이거를 얘들 표현은 인종 차별이야 네",
  "어~ 한국인은 인종적으로 열등하다 이런 식이에요",
  "한국인이 멋있습니까 일본인이 멋있습니까? 게임이 됩니까? 게임이 됩니까? 정말 네",
  "그러니까 그들이 어~ 청일 전쟁 이래에 그~ 근거 없는 그~ 자부심 때문에 네",
  "이웃 나라를 이렇게 우월 의식을 갖고 왔는데 지난 이천십이 중국에 의해서 지디피가 넘어갔죠. 이등 자리가 그렇죠",
  "예. 프라이드가 많이 상한 거예요",
  "그~ 앞으로도 더 벌어질 거 아닙니까? 그래서 한국이 느는 것도 그렇고 또 중국이 자기네를 오바한 것도 그렇고 기분이 너무 나쁜 거죠",
  "이런 콤플렉스와 또 뭐 이~ 근거 없는 우월감 이게 막 뒤죽박죽돼있는 게 저는 이런 일본 우파 인사들의 심리상태다 저는 이렇게 보고 있습니다",
  "지금 저~ 아베 신조 외상이 이~ 침략이라고 하는 것은 이~ 해석하기에 따라서 정의가 다르다",
  "그다음에 우리의 과거 역사를 침략이라고 이야기하는 것은 자학이다 또 하나 야스쿠니 신사는 미국의 알링턴 국립묘지와 뭐 다를 게 없다 이런 시각에 대해서는 어떻게 보세요? 아~ 우리말에 그런 표현이 있지 않습니까? 그~ 입이라고 터졌다고 아무 얘기나 하냔 말이에요",
  "그러니까 지금 하시모토나 아베의 경우는 기본적인 그~ 교양 수준이 없는 사람이에요. 제가 볼 때는 수상이나 시장으로서의 그~ 자격이 없다 이렇게 보는 거죠",
  "교양의 기준이 우리하고 좀 다른 것 아닌가요? 서구의 합리성이나 뭐 여러 가지 아~ 이~ 일본에도 합리적인 교양을 가진 교양을 가지고 합리적인 판단하는 사람이 많이 있습니다",
  "그런데 저들이 이렇게 수상이 되고 시장 된 건 지금 말씀 이런 분위기를 틈타 가지고 네",
  "계속 오랫동안 경기 침체 속에서 뭔가를 새롭게 하자 뭐 엔화 풀어서 하겠다",
  "뭐 이런 식의 어~ 그~ 발언에 인제 동조를 해가지고 네",
  "계속 우파적인 저거로 가는 거 아닙니까? 옛날 독일도 뭐 히틀러 그런 당시 분위기 있지 않습니까? 일차대전 이후에 네",
  "지금 제가 볼 때는 비슷한 분위기인 거 같아요. 일본의 분위기가 그래 지금 어~ 더욱더 지금 우리가 주의해야 될 거는 저런 얘기가 지금 단발적으로 끝나는 게 아니라 독도 문제든 뭐든 아주 계속 이어질 것으로 보는데 요런 면에서는 에~ 다음 달에 뭐 박근혜 대통령이 중국도 갑니다마는 좀 손을 잡고 할 필요가 있어요. 독도 도발 문제라든지 어디하고요? 중국하고 어떤 식으로요? 왜냐하면 그렇죠 지금 독도 문제 같은 경우는 미국 입장에서는 좀 껄끄러우니까 당신네들끼리 알아서 해라 이런 저건데 지금 센카쿠 문제가 있지 않습니까? 네",
  "그래서 이런 문제에서는 지금 중국하고 우리하고 입장을 비슷하니까 그런 점에서 일본이 지금 계속 자기네들이 과거에 동아시아의 패권 그리고 어~ 세계 이 등 뭐 이런 식으로 이렇게 했는데 지금 삼 등으로 밀려나는 데다 계속 격차도 벌어지고 네",
  "한국은 또 뭐 팔로우 업해서 쫓아오고 그러니까 이런 조바심 그리고 그~ 과거에 근거 없는 우월감 이런 게 막 뒤죽박죽돼 가지고 이런 어~ 사람들이 나오고 입이 터져 가지고 말이죠",
  "우리말 속담에 나오듯이 아무 말이나 정말 한 번도 그 정도 위치 갔으면 말을 할 때 신중해야 되는 거 아닙니까? 네",
  "우리 저~ 옛날 누군지 모르지만 하여간 우리 표현에 싸가지 없다라는 말 있잖아요? 싹에 아지가 없다 라는 뜻이라고 합니다",
  "아~ 아지는 뭡니까? 이게 목아지 라든지 뭐 고런 네",
  "싹에 아지가 없는 거예요",
  "그러니까 싹이 노란 거죠",
  "그래서 저는 일본을 큰 틀에서 볼 때 이런 인사들을 일본 국민들이 표로 제거하지 않으면은 저는 일본에 앞날은 없다고 봅니다. 네",
  "근데 일부에서는 일본이 일본 국민들이 바로 이런 부분들을 지지하고 적극적으로 동조하는 국민들이 있기 때문에 정치인들이 그들을 대변해서 지금 이렇게 막가파식의 발언을 한 것 아니냐 그 부분에 대해서는 어떻게 보세요? 그런 측면도 있죠. 방금 말씀드린 대로 장기 침체에다가 뭐 경제 불황 뭐 초조하고 초조함 이런 게 인제 그걸 틈타 가지고 나온 건데 일종의 정신병자를 사이코패스라고 그러죠? 그렇죠",
  "학술 용어로는 이런 사람들 자기의 출세를 위해서 국민들의 불안감 이런 걸 이용하는 사람을 스 그~ 소시오패스라고 그런다고 그러더라고요",
  "그러니까 지금 이 두 사람이 아주 전형적인 소시오패스 길을 가는 건데 일본 국민들도 지금 놀아나는 거죠. 이 사람들한테 네",
  "일본 국민들 좀 각성할 필요가 있어요",
  "자~ 그럼 여기서 각종 망언 제조기 하시모토 일본 유신회 공동 대표는 한국군도 베트남 전에서 여성들을 이용하지 않았느냐 이런 망언을 또 늘어놨는데요",
  "이 발언과 관련해서 대한민국 월남전 참전자회에선 일본 규탄 기자회견을 열었습니다",
  "이 월남전 참전자 전우회 회장 전화로 연결해서 하시모토의 발언에 대한 반응을 한 번 직접 들어 보겠습니다",
  "월남전 참전회 전우회 회장 우용락 회장님 안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 네. 이~ 일본 하시모토 시장의 한국군도 베트남전에서 이~ 베트남 위안부를 농락했다 이런 취지의 발언을 듣고요",
  "실제 베트남전에 참전했던 용사로서 어떤 심경이셨습니까? 예. 저~ 한 마디로 끌어 오르는 분노를 금할 수가 없었습니다",
  "당시 우리는 자유 민주주의 수호를 위하여 월남에서 싸웠는데 네",
  "에~ 일본은 어~ 저~ 침략을 했고 저희들은 자유 우방국을 도우러 갔습니다",
  "그랬는데 저희들한테 어~ 위안부를 뭐 이런 운운하는 그런 발언을 해서 우리는 지금 삼십이만 명이 분개를 하고 있습니다",
  "네. 어떻게 일본을 뭐 침략하실 겁니까 쳐들어가실 겁니까? 아~ 예. 일본에 저~ 하시모토 시장이 사과를 하지 않는다면은 네",
  "어~ 오사카시에 우리가 가서 네",
  "아~ 며칠이 걸리더라도 우리가 거 저~ 어~ 사과를 받으러 갈 것입니다",
  "하시모토 시장 이라던지 아베 수상 이런 분들이 일본 극우회 정신 상태를 어떻게 보십니까? 이~ 한마디로 온전한 역사를 부정하는 후안무치한 행태라꼬 보고 있습니다",
  "그분들은 인류 보편의 가치를 등한시하는 자들이라꼬 판단됩니다",
  "한마디로 말해가지고 아~ 염치가 없는 그런 발언을 함부로 하는 그런 자들이라고 저는 보고 있습니다",
  "네. 그~ 좀 사람처럼 안 보입니까? 예. 사람처럼 지금 보이지 않습니다",
  "네. 이 차 세계 대전을 일으킨 독일의 경우에 일본과는 달리 다른 나라를 침범하고 사람들을 인제 학살한 일을 뉘우치고 그러지 않았습니까? 예예",
  "근데 반면에 일본은 과거사를 지금 정당화하고 있고 뭐 침략 이런 부분에 대해서도 너무 우리가 자학 할 필요 없다 이런 이야기를 내놓고 있는데요",
  "일본이 이렇게 나오는 이유는 어디에 있다고 보십니까? 예. 결국 그들은 궁극적인 목적은 일본 군국주의의 부활에 있다꼬 보고 있습니다",
  "이래서 그~ 저~ 독일은 진정성으로 반성을 했고 일본은 가장해가지고 반성한 것이라고 보고 있습니다",
  "신사 참배라든지 이런 것을 하는 걸 보면은 일본은 그~ 침략했는 것을 어~ 그것을 가장해가지고 반성한 것으로 이렇게 항복 했는 걸로 이래 보고 있습니다",
  "언젠가 또다시 군국주의를 부활하기 위한 이런 그~ 행태의 이런 발언이라고 보고 있습니다",
  "마지막으로 일본 극우 망언을 일삼는 정치인들에게 짧게 한 말씀해 주시겠습니까? 예. 이웃 나라 국민으로서 일본이 지금에 따나 진정으로 어~ 침략 했는 것에 대해서 반성을 하고 또한 우리 저~ 월남전 참전자회의 명예에 손상 가는 그런 발언 했는 것을 어~ 사과를 하고 진정한 이웃으로 지금에 따나 도일을 저희들은 바라고 있습니다",
  "네. 자~ 우용락 월남전 참전자회 회장님 오늘 말씀 감사합니다",
  "네. 자 신동준 대표님 네",
  "지금 일본 하시모토 수상이 아니 수상이란다 시장이 음 한국군도 베트남전에 나갔을 때 뭐 위안부 여성 농락했다 이런 발언을 한 것에 대해서는 어떻게 보십니까? 뭐 지금 우 회장님이 말씀 잘하셨네요",
  "그러니까는 지금 뭐 일일이 우리가 대처할 저~ 코멘트할 이~ 그 가치도 못 느끼는 저건데 에~ 그~ 하시모토라는 이 친구는 나이도 좀 뭐 사십 대 중반입니까? 지금 그렇습니다",
  "어~ 그래도 한동안에는 일본에 인제 아까 말씀드린 대로 이렇게 가라앉은 분위기를 인제 띄우는 차원에서 뭐 스타 신성 이런 식으로 저기 했는데 네",
  "최근에 나온 발언을 보니까 너무 도를 넘어가지고 이건 증말 감정적인 아주 그~ 격분 상황을 지금 자극하고 있는데 네",
  "에~ 아~ 지금 뭔가 좀 따끔한 저거를 어떻게 좀 보여 줘야 될 필요가 있을 것 같애요",
  "어떻게 따끔하게 뭔가를 좀 보여줍니까? 그러니까 요번 그~ 위안부 할머님들 가셔가지고 거기에 그~ 퍼포먼스에 오히려 이용 당하는 게 아니냐 돌아오시는 걸로 알고 있는데 네",
  "에~ 다양한 방법이 있을 것 같은데 뭐 하여간 그 뭐 뭡니까 뭐 공 그~ 이메일 공격입니까? 뭐 이 있을 수 있고 네",
  "에~ 좀 강구를 좀 해야 될 것 같아요",
  "그냥 방관해서는 안 될 것 같아요. 예예",
  "한국군이 베트남전에서 이런 일을 했든 저런 일을 했든 예예",
  "미국이 미군이 그런 일을 했든 저런 일을 했던 자신들에게 반성을 요구하고 있는데 남의 나라 동맹 국가들을 끌어들여서 음 같이 그냥 이~ 한 묶음으로 도매금으로 이렇게 넘기고 있어요",
  "지금 말씀하신 대로 우리가 간 거는 뭐 그~ 우리가 큰 틀에서 보면은 월남 사람들하고 싸울 일도 사실 없었습니다만 당시 분위기는 뭐 불가피한 점이 있지 않았습니까? 자유 세계와 뭐 공산 세계다 뭐 이러고 또 우리도 거기에서 인제 파병 장병들의 피의 대가로 경제 개발에 뭐 이것도 얻었고 이런 게 있는데 일본의 경우는 정말 그~ 에~ 서양 제국주의의 앞잡이가 돼가지고 어~ 이웃한 한국인들을 노예처럼 부려먹고 또 그~ 이웃한 중국인들 갖다가 정말 그~ 어~ 나라를 초토화시키는 이런 짓을 했잖아요",
  "그 한국이나 중국에 대해서 한 번도 제대로 된 성의 있는 반성한 적이 없다 이거죠. 예예",
  "네. 자~ 이~ 박근혜 대통령이 일본 문제 그만 이야기하죠",
  "그~ 복지 예산을 마련하기 위해서 이제 지하 경제를 양성화하겠다 이런 말씀을 하셨는데 예예",
  "최근에 인제 오년간 삼십조 원의 재원을 지금 마련해 보겠다 예예",
  "이런 이야기를 하지 않았습니까? 세금을 탈세하는 사람들 최근에 많이 나오고 있는데 어떻게 보세요? 그래서 그 뉴스타파입니까? 네",
  "저도 그~ 소식 듣고 놀랬는데 하여간 그~ 지하 경제라는 게 인제 여러 가지 형태가 있을 텐데 중요한 거는 지금 어저께 그러니까 그저께 발표된 저거에 그~ 당사자들이 대기업에 준하는 아주 유수 기업들인데 그런 기업에 그~ 오나 들이 이런 일을 했다 라는 게 이거는 국민들의 거의 공 뭡니까? 이게 지금 서민들은 지금 이 얘기 듣고 거의 뒤집혀졌어요. 에~ 제가 보니까 에~ 이거 어떤 식으로 엄단을 해야 될 텐데 중국의 경우에는 그~ 이런 이거는 거의 국가 사범으로 다루고 있습니다. 제가 알 건데 네",
  "세금 포탈이라든지 또 아니면 주가 조작이라든지 어~ 지금 저~ 검찰 수사라든지 어디 또 국세청 여기도 지금 국세청도 지금 뭐 위험한 상황 아닙니까? 같이 뭐 혐의 있는 거 아니냐 이런 식으로 있고 말이에요",
  "현재 그~ 뉴스 타파 경우는 다음 주 월요일인가 인제 또 터트린다 그러는데 거기서 지금 대기업 현직 임원들 명단도 나올 거다 라는 얘기도 나오고 이게 지금 화인성이 큰 거 같애요. 제가 볼 때는 네",
  "거기서 지금 제일 앞서가는 삼성의 임원이 있다든지 뭐 현대 임원이 있다든지 이럴 경우 그~ 파장이 좀 만만치 않을 거라고 봅니다",
  "지금 현재 명단이 뭐 일단은 뭐 한국인 다섯 명 명단을 최근에 발표했지 않습니까? 예예",
  "그~ 면면을 보시고 어떤 생각을 갖습니까? 글쎄요",
  "거기에 지금 그~ 동양화학입니까 거기 오씨 에~ 오씨아이 뭡니까? 그거를 거기 경우는 사실 그~ 그~ 이혜림 씨의 경우는 개성 상인의 표상이거든요",
  "그~ 돌아가신 이천칠년에 돌아가셨는데 그~ 종로에서 그~ 포목상 출신으로 해가지고 그렇게 인제 자수성가하신 분인데 네",
  "종로에서 그 개풍상회라고 그래서 유명한 그~ 무역상해가지고 그 제조업으로 뛰어나신 분이고 네 어~ 그~ 부친 세대에는 개성 상인들 일본에 오사카 상인이 있다 그러면 한국에는 개성 상인 그~ 개성 상인들의 가장 큰 장점 중에 하나는 나라와 회사와 나 이거를 다 일체화 시켜가지고 사업 보복을 한다는 이런 게 있었거든요",
  "근데 그~ 그~ 자제분 경우가 요번에 연루된 것 같더라고요",
  "아직도 본인들은 뭐 세금 내고 또 미국으로 정식으로 했다 그러는데 조금 더 지켜봐야 될 것 같고 중요한 거는 인제 지금 말씀드린 대로 월요일 날 어~ 그렇게 되고 또 더 중요한 거는 지금 검찰 수사가 지금 진행되고 있는 씨제이 같은 경운데 저는 화인성이 여기는 훨씬 더 크다고 봅니다",
  "하여간 두 개가 지금 맞물려 가지고 네",
  "어~ 다음 주에는 하여간 이게 최고의 이슈가 되지 않을까 이런 생각도 해봅니다",
  "직장인들이나 이~ 자영업자들 같은 경우는 뭐 푼돈 모아서 그렇죠",
  "지금 뭐 세금 내고 있는데 예예",
  "이~ 대접을 대기업들이 음음 해외 도피처 세금 도피처 이런 데 다 예치해 뒀다가 음음 탈세 명분을 찾고 돌아다니면서 예예",
  "국가 재정이 탈이 나든 어떻게 되든 상관이 없다 라고 하는 그 기업인들의 어떤 생각은 어떻게 보세요? 바꿔야 돼요",
  "그러니까 과거에 동양 xx 인제 사농공상에서 상업을 인제 제일 천하게 봤는데 그러나 힘은 최고로 썼지 않습니까? 사마천 같은 경우도 돈 많은 자는 제후 보 못지않게 부 어~ 부귀를 누린다 이렇게 얘기하는 건데 네",
  "지금 한국 경우에는 자본주의를 받아들인 이후로 과거에 그~ 서양에 프랑스 혁명 이후에 등장한 부르주아는 노블레스 오블리제를 대신한 부르지아 오블리제 아닙니까? 지금 이십일 세기에 그게 인제 변화된 형태가 바로 돈 가진 사람 리세스 오블리주라는 말이에요",
  "그러니까 돈이 지금 권력보다도 더 막강한 위치 과거에도 더 유 유전가삭귀라고 귀신도 돈 있으면 부린다 그랬는데 지금은 더하지 않습니까? 자본주의기 때문에 그래 이 사람들이 정말 사회 지도층으로서의 에~ 이런 자세를 가져야 되는데 지금 국가를 세금에 지금 가장 많이 내는 부분이 기업인 건 맞아요",
  "그렇다면은 국민들의 박수를 받고 정말 국민 기업 사랑받는 기업이 되고자 한다면은 세금을 정확히 내는 건 물론 으~ 오히려 더 내겠다는 심정으로 다양한 그런 여러 가지 자선 사업이라든지 이런 거 해야 되는 거 아닙니까? 근데 그러기는커녕 세금 안 내겠다 라고 하는 이거 페이퍼 컴퍼니 해가지고 한다는 거는 어떤 식으로든 이건 용납할 수가 없는 거고 중국 경우에 이런 경우는 사형감이예요",
  "지 아까 말씀드린 진짜 사형이야 공개 사형이라고요",
  "네네. 우리 경우는 어떻게 해야 됩니까? 아~ 아주 법을 좀 강화해서 이거 아주 뿌리 뽑지 않으면 안 됩니다. 정말 이~ 주가 조작한다든지 이런 경우 네",
  "그~ 오늘 신문 봤더니 씨제이 같은 경우는 지금 주가 조작 혐의로 들어갔지 않습니까? 있어서는 도저히 안 되는 있을 수 없는 금기 중의 금기 아닙니까? 기업을 하는 사람이 좋은 물건 팔아가지고 국고를 증진하기는커녕 서민들 개미 군단의 그~ 돈을 이게 이~ 국도고 민도예요. 백성들을 어~ 착취하는 말이야 이거를 가만 놔두면 되겠습니까? 네",
  "좀 더 사건 뭐 진행 사항으로 지켜봐야 되겠습니다마는 그런데 이런 부분을 국세청이 먼저 앞서서 추적해서 발견한 게 아니고 언론사들이 먼저 하 추적해서 발표한 이 현실은 어떻게 보십니까? 하~ 이게 지금 언론 기관이 무슨 국세청입니까? 그러니까 고금을 막론하고 네",
  "성경에도 나오잖아요. 세금 얘기가 에~ 세리 얘기가 나왔는데 세금만 잘 제대로 걷히면은 어느 나라든 기본은 가게 돼 있어요",
  "그런데 나라가 망할라면은 이 세금이 옆으로 빠지는 거예요",
  "그래서 국고로 들어 온 거는 전체의 백석들한테는 응 가렴주구를 해서 착취하고 국고로 들어 온 거는 그중의 십 분의 일 백 분의 일만 들어 온 거죠",
  "그~ 나라가 그러니까 뒤집어지는 건데 예",
  "어~ 이~ 세금 세정을 공정 세정을 확립하지 않으면은 정말 이거는 나라가 바로 서기가 어렵다 이거죠. 그러니까 네",
  "국가 공무원의 기강을 잡는데 제 일 차 타겟이 검찰 경찰들의 법리들 에~ 법을 다루는 사람들 그다음이 이~ 세리들입니다",
  "세리들 바로 잡지 않으면 나라 제정이 이거 거덜 나는 거예요",
  "한 예를 들면은 중국에 소홍이라고 있죠. 절강성에 거기 보면은 네",
  "그래서 중국사에서 제일 유명한 이~ 우리는 아전이라고 그러는데 중국에서는 서리라 그러는데 서리 서리 중에 이~ 재정 서리가 있어요",
  "그 대 대를 이어서 하는 게 소홍 서리입니다",
  "이 사람들은 대대로 다른 걸 안 해요. 과거 공부도 안 하고 세금 이~ 아전으로만 하는 거예요",
  "그~ 이 사람들은 장부가 따로 있어요",
  "자기네들끼리만 전달하는 거야 네",
  "에~ 국가에 세금 납부하는 거 따로 있고 그~ 나라가 제대로 되겠습니까? 그러니까 명나라 망하는 거예요. 예",
  "이런 세금을 바로 공정 세금이 이렇게 중요한 겁니다. 예",
  "나라가 망하지 않을려면 세금을 그렇죠",
  "국가가 잘 징수를 하고 징수를 하고 회수를 하고 거둬들이고 그렇죠",
  "집행을 해야 된다? 그렇죠",
  "그러니까는 세금은 적을수록 좋거든요. 민부하고 관련돼있기 때문에 네",
  "백성 그리고 또 경제학적으로 보더라도 돌아야 되는 거 아닙니까? 자금 돈이라는 거는 네",
  "그래 적을수록 좋은데 그러니까 국가 재정에 이거는 그~ 공무원 이~ 국가 재정은 최소화하는 게 좋습니다. 이게 그러니까 네",
  "건전하고 검소하게 이걸 방만하게 그러니까 공무원 숫자는 줄일수록 좋은 거예요. 객관적으로 볼 때 그러니까는 이거 기본요금이 들어가지 않습니까? 숫자가 많아지면은 네",
  "그리고 그거는 전부 세금으로 가고 돈이 어디서 나오겠어요? 그래 대기업이 이게 큰 역할을 해주는 건데 아니 그~ 역할을 하기는커녕 페이퍼 컴퍼니 해가지고 네",
  "사 사리를 취하고 예",
  "또 일반 시민들 경우 세금 등쌀에 물가는 날로 올라가고 물가가 다 세금 붙는 거 아닙니까? 네",
  "그렇다면은 이거는 나라가 어떻게 되겠어요? 서민은 서민대로 죽고 가진 자는 자는 가진 자라 이러면은 이제 이분 돼가지고 나라가 인제 가진 자 못 가진 자 가지고 네",
  "내분이 일어나고 그래 스스로 궤멸되는 거예요. 이게 네. 지금 이~ 북한의 김정은 내지는 통치자들만 비밀 계좌가 있는 줄 알았더니 우리나라들 또 이~ 부자 내지는 뭐 대기업만이 비밀 계좌를 갖고 조세 피난처에서 관리를 해오면서 그 많은 돈을 어디에다 쓸려고 그러죠? 아~ 있을 수 없는 얘기예요",
  "나는 그 비밀 계좌라는 참 그런 개념조차도 일반 서민들과는 너무 동떨어진 얘기라고 그랬는데 네",
  "그러니까 지금 기업이 존재하는 이유라는 게 네",
  "국부와 민부를 백성과 나라의 부를 증진하는 일 차적인 기관차 역할을 하는 거 아닙니까? 예",
  "그래서 아~ 그런 북돋아 줘야 되고 국가도 이거 도와주고 또 그럴려면은 기업들이 열심히 해서 네",
  "그런 거를 어~ 국부와 민부에 우리가 일익 제일 최전선에 일익하고 있다 담당하고 있다 이거를 인식을 심어줘야지 네",
  "저는 대부분 열심히 하고 있다고 봐요",
  "그러니까 지금 이~ 여기 거론된 사람들 경우에는 방금 말씀드린 대로 개성 상인들의 그~ 후예고 네",
  "또 씨제이 같은 경우엔 또 한국 기업사에 그~ 큰 맥을 잇고 있는 뭐 이병철 이렇게 쭉 그~ 가문 아닙니까? 네",
  "그렇다면은 조상의 얼굴을 봐서래도 오히려 더 잘해야 되는데 이런 식으로 구설수 올르고 말이야 네",
  "심지어는 뭐 주가 조작 혐의까지 받고 있다고 그러니까는 아주 통탄 할 일이고 경악할 일이죠",
  "있을 수 없는 일이에요",
  "네. 자 이~ 경제 민주화하고도 상당히 역행하는 그런 어떤 그~ 시대 정신과도 역행하는 일 아니겠습니까? 그렇죠",
  "에~ 있을 수 없는 일이고 경제 민주화라는 게 뭐 복잡하게 얘기할 필요가 없어요. 지금 말씀드린 대로 네",
  "기업은 기업대로 정말 국부 민부에 앞장서는 그~ 모습을 보여주고 네",
  "어~ 또 그~ 정부는 정부대로 어~ 이~ 국민들의 혈세를 정말 이거 국민들의 피땀으로 하는 거기 때문에 그~ 돈 한 푼을 쓰더래도 알뜰하게 써야 되는 네",
  "그런 재정 인의 그~ 국가 공무원으로서의 자세를 보여줘야 되고 네",
  "그러니까 이거를 소위 용곽이라 그래요. 쓸모없이 앉는 심의 소천하는 사람들 네",
  "이거 솎아내야 돼요",
  "이십일 세기 디지털 시대에 왜 그렇게 자꾸 공무원 수를 늘리는 거예요? 네",
  "행정 단위 바로 이 단계로 줄여야 돼요",
  "그~ 거대한 중국도 현 단위 위에 바로 성 두 개밖에 없어요",
  "그런데 우리 조그만 이~ 나라에 도가 있지 에~ 뭐 시 특별시 과 광역시 현 뭐 군 아니 이게 몇 단계입니까? 많다 라는 건 결국 공무원이 많아 가지고 백성들의 고혈 피땀이 더 들어가서 먹여 살려야 된다는 거 아닙니까? 그 거대한 중국도 이 단곈데 네",
  "어~ 거기 에 뭐 몇십분의 일밖에 안 되는 남한에 말이에요",
  "이게 몇 단계입니까? 거기 단계마다 또 지방 의회 의원 다 있어 뭐 명예직도 아니고 이거 뮙니까 국민들이 봉입니까? 에~ 빨리 줄여야 돼요. 이 단계로 줄이고 일본도 이 단계로 돼 있는데 네",
  "어~ 그래서 그~ 재정 절감을 꾀해야 되고 그다음에 지하 경제에 지금 언더에 지금 흘러 다니는 거 페이퍼 컴퍼니나 이런 거들 전부 이거 밝혀 가지고 어~ 이거 국고 재정 채우는 데로 써먹어야죠",
  "그래 지금 박근혜 대통령이 해야 될 일이 굉장히 지금 많은데 그중에 하나가 핫 이슈가 터진 거 같아요",
  "그럼 이것이 전반적으로 재벌들 전반으로 이게 확대될 것 같습니까? 에~ 그러니까 여기서도 인제 운용의 묘를 좀 피 할 필요가 있는데 이게 전 기업이 다 인제 그런 족으로 몰아가서도 안 되고 그런 것도 아니고 또 세금 열심히 내고 또 한 분들도 있고 말이에요",
  "옛날에 유한양행 뭐 그런 저것도 있잖아요. 그런 경우는 더욱더 북돋우고 에~ 이게 증말 세법 탈루해서 했다 이러면은 이게 그~ 병역 비리 이것과 동일한 차원으로 엄단을 해줘야지 두 번 다시 안 하는 게 그러니까 의회의 의원들도 말이야 요번 일을 이거를 전부 전화위복 계기로 삼기 위해서 법을 좀 엄하게 에~ 개정을 해야 되고 네",
  "정부도 가차 없이 여기에 세리 공무원들이 연루돼있다 가차 없이 그게 왜 이~ 공무원들을 바로 잡는 방법은 다 답이 나와 있어요",
  "뭔지 아십니까? 에~ 연금을 못 먹게 하면 돼요. 이거 비리로 해서 딱 파면되면은 에~ 이거를 강력하게 하면 누가 그거 저거 해서 하겠습니까? 불명예에다가 연금도 못 받지 안하게 돼 있어요",
  "당 태종의 유명한 말이 있는데 비리 걸린 사람들에 대해서 뭐라 그럽니까? 네",
  "이거 상식적으로 이거 할 수 있는 일이 아니라구요",
  "그러니까 의회 의원들이든 공무원이든 나라를 맑게 할려면은 결국은 위에서부터 윗 물이 맑아야 어~ 아랫물도 맑듯이 네",
  "대통령 혼자서만 하는 게 아니거든요",
  "그 밑에 총리나 장관 열심히 잘해야 되는데 솔선수범으로 또 일벌백계로 보여줄 건 보여줘야 돼요",
  "그래야 국민들도 박수를 치고 정부를 믿고 그게 나라가 되는 거예요",
  "지금 일본에 저런 망언 하는 어~ 극우파 인사들이 난리가 치고 있고 북한 저래가지고 얼간이 무슨 뭐 핵 공갈 난리 치고 말이야 저러고 있는데 우리 국민들 이거 지금 어~ 경제로 지금 허리가 휘어지고 정말 정치하는 사람들 어~ 또 관원들 어~ 정말 심기일전의 자세를 해야지 이거 정말 여기서 어~ 어영부영했다간 나라가 지금 굉장히 증말 저는 위기 상황이라고 보고 있어요",
  "네. 좀 땀 좀 닦으십시오",
  "아유 그냥 땀이 비 오듯이 쏟아지시네요",
  "그~ 북한에 김정은 특사로서 인제 최룡해 총정치국장이 중국을 갔지 않습니까? 예예예",
  "어떻게 북한이 중국 하자는 대로 거의 다 하겠다 이런 입장을 피력한 것 같은데 주체 사상의 나라 북한이 중국에게 뭐 굴복하는 겁니까? 어떻게 보세요? 그래서 저도 그저껜가 거기 덩 덩위엔입니까? 덩위원 네. 네",
  "그~ 저~ 다 봤는데 아~ 그 사람이 중국 수뇌부에 지금 큰 흐름이 트렌드가 변하고 있다는 걸 잘 얘기하고 있더라고요",
  "저~ 이제 유의 깊게 들은 거는 아~ 한국이 좀 어~ 주 주도적으로 하면은 중국이 그걸 저~ 지원하는 걸 끊으면 오년 내지 십년 내 통일된다는 거 아닙니까? 남한 주도로 그렇다면은 그~ 북한 정권에 지금 어~ 또 하나 주의 깊게 들은 거는 거기에 동조한 사람들을 처벌해선 안 된다 라는 얘기는 굉장히 중요한 얘긴데 네",
  "이 얘기는 뭐냐면은 그~ 저~ 첩보 심리전을 강화하라는 얘기예요. 내분을 유도해서 그래가지고 자연적으로 궤멸시키는 쪽으로 가라라는 걸 저는 이렇게 해석했는데 네",
  "그렇다면은 결국은 그~ 지금 정부 차원에서는 이게 하도식의 이게 뭐 핵을 개발해서 우리 다 하자 이런 식의 접근은 이게 하책이에요",
  "정몽준 의원이 그러는데 그 사람 공부를 잘 안 한 것 같애. 큰 틀에서 읽어야 되는데 정몽준 의원 공부 많이 하는데 왜요",
  "아니 박사긴 한데 이거는 지금 제가 얘기한 대로 네",
  "통일 쪽으로 가서 묶어가지고 패키지로 들어가야지 네",
  "요걸 북한이 핵 개발했으니 우리도 하자라는 식으로 접근하면 절대 안 된다는 거죠",
  "큰 틀에서 읽어야 돼요",
  "한반도 이십일 세기 허브 국가 되는 게 목표 아닙니까? 네",
  "그걸 중국을 지금 지렛대 써야 되는데 중국은 지금 와서 우리랑 손잡고 어~ 하면은 너희들 말이야 어~ 우리랑 적대적인 거 안 된다면은 한반도 남한 주도 통일 적극 도와주겠다는 계속 사인 보내는 거 아닙니까? 네",
  "어저께 퇴직했다 하지만 그 사람 얘기는 중국 수뇌부 얘기를 저는 전한 걸로 보고 있어요",
  "예. 지금 이거를 딱 일 답이 다 나왔는데 예",
  "지금도 통일부 장관이나 난 저~ 외무부 장관들 수석 뭐 안보팀들 네",
  "모여가지고 그랜드 디자인 다시 짜야 될 것 같애",
  "자 이제 뭐 늦게 발동이 좀 붙었는데요",
  "그~ 일본이 아베 신조가 전범을 모셔놓은 야스쿠니 야스쿠니를 알링턴 묘소와 뭐 다를 게 뭐가 있다 뭐가 있냐 같다",
  "음음 그거 뭐 어떻게 생각하십니까? 아이 소시오패스들 하는 얘기를 어떻게 일일이 다 코멘트합니까? 그냥 예. 일찌 뭐 언급할 가치가 없다? 예. 언급할 가치가 없습니다",
  "그냥 내비둬라 내비둬야죠",
  "에~ 그렇게 가도록 알아서 살도록 다만 우리는 대비는 확실히 해야죠",
  "어떻게 해야 됩니까? 일본이 인제 어떻게 변할지는 모르지만 아베는 오래가지는 못할 거예요",
  "단순히 지금 빤짝 인기라고 저는 이렇게 보는데 일본에도 뭐 또 합리적인 생각 갖고 있는 사람들이 있지 않습니까? 네",
  "아까 얘기한 그런 이율배반적인 심리 상태에서 저런 뭐 약간 몬스터 같은 사람이 나왔는데 네",
  "합리적인 사람들이 가령 저거에는 일본하고도 일정 부분 설모 관계에 이걸 해야 돼요",
  "그러나 독도 문제니 뭐니 계속 망언은 계속하고 있고 과거사에 대해서 반성도 안 하고 있기 때문에 그거에 대해서는 확실한 저거 해야 되는데 그 정답이 뭡니까? 우리가 스스로 더 발전해서 일본을 제압하는 길이예요",
  "열심히 해야 됩니다. 예",
  "자 신동준 대표님 오늘 땀 뻘뻘 흘리면서 네네",
  "아주 그냥 많은 이야기 해주셨는데 대단히 감사합니다",
  "저희 시사 탱크 어~ 곧이어서 대한민국 정계 폭풍의 눈으로 등장한 안철수 의원의 신당 창당 움직임과 여야 동향에 대해서 배성규 정치부 차장을 만나겠습니다",
  "네. 안철수 의원이 정책 네트워크 내일에 인재를 영입하면서 본격적인 행보에 나섰습니다",
  "야권 진보 쪽에 상당한 거물이라고 할 수 있죠",
  "전 고려대 정치 외교학과의 최장집 교수를 급거 영입했어요",
  "민주당이 발칵 했습니다",
  "정계 개편의 씨앗이 피어날까 말까 분위기가 확 퍼지고 있는데 지금 여야 모두 주목하고 있는 가운데 야권 발의 정계 개편의 신호탄이 될지 배성규 정치부 차장 모시고 이야기 들어 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 자~ 오늘 안철수 신당 핵심 오 인방을 주제로 네",
  "저희들이 다루게 됐는데요",
  "자 오 위부터 한번 차근차근 올라가 볼까요? 네네",
  "네. 자~ 이게 오 위죠? 오 위가 금태섭 변호사 그렇습니까? 네네. 이~ 금태섭 변호사는 그~ 안철수 의원의 측근 중의 측근이다 이렇게 볼 수 있는데요",
  "그~ 사람들한테 가장 각인시킨 거는 그~ 그~ 일년 전인가요? 그때 안철수 의원이 대선 출마하기 전에 서대문에 한 밥집에서 둘이 독대하면서 밥 먹은 사진이 나왔지 않습니까? 네",
  "그때부터 안철수 의원의 장자방이 될 수 있다 이렇게 최측근으로 활동한다 이렇게 얘기 나왔는데요",
  "그래서 그~ 미국에도 직접 안철수 의원을 만나러 갔구요",
  "그리고 요번 그~ 재보선 때도 노원 병에 직접 출마 할려다가 안 의원이 나간다 그러니까 바로 접고 네",
  "안 의원 운 운동을 도왔지 않습니까? 그래서 어~ 시월 재보선 때도 분명히 나올 거다",
  "그리고 만일 서대문 을이 그~ 재보선 지역에 포함된다면 제 일 호로 나올 가능성이 높은 사람이다 이렇게 할 수 있겠습니다",
  "아~ 상당한 측근이네요",
  "예. 측근 그룹을 한 번 보면 뭐 조광희 네",
  "강인철 변호사 정현순 변호사 이런 사람들이 얘기가 나오는데 그중에서도 넘버 원이라 할 수 있겠습니다",
  "오늘 이왕이면 한 말씀 더 하시고 가시죠",
  "이~ 안철수 의원이 오찬 간담회에 있었습니까? 네. 있었습니다",
  "어떤 내용들을 이야기했습니까? 뭐 굉장히 오래 얘기 많이 했습니다",
  "그래서 에이포 용지로 본다면 한 뭐 여서 일곱장 이상 분량을 쏟아냈는데요",
  "근데 그 얘기의 주 중심을 보면은 첫 번째는 연대 이런 거 없다 단일화 없다",
  "그러니까 대선 때나 지금이나 계속 연대하자 그러는데 그거 국민 의견이 그렇지 않더라 바뀌'었더라 이 얘기 한 겁니다",
  "그러니까 앞으로는 연대 없다 이 얘기를 확실히 한 거구요",
  "두 번째는 이~ 원내에서 세력화 연대하는 가 가능성이 있지 않느냐 했는데 그거에 대해서도 현재로선 좀 불가능하다",
  "그~ 원내 교섭 단체를 만들어야 되는데 그럴려면은 비교섭 단체 사람들 무소속이 이십 명 있어야 되는데 그게 힘들더라 네",
  "지금 현재로선 불가능하다 이런 얘기를 했고요",
  "그다음에 이~ 제 삼 세력의 필요성을 분명히 얘기했습니다",
  "제 삼 세력이 있어야 타협의 형 정치가 가능하다",
  "그런데 지금 이런 구조 양당제 구조하에서는 조금 쉽지가 않더라 이 얘기를 했습니다",
  "타협이 안 된다 그렇죠",
  "그러니까 자기 존재의 필요성 계속 부각 시키고 있는 거죠. 예",
  "강조하고 있는 거죠. 지금 네",
  "자~ 그러면은 안철수 신당 핵심 오 인방 가운데서 사 위로 넘어가 보겠습니다",
  "자~ 이쪽이 사 위 맞죠? 네. 사 위 누굴까?  어~ 송우창 의원님이시네요",
  "저분이 사 위십니까? 네. 이~ 송우창 의원 하면 뭐 뺏지지만 네",
  "또 당 뭐 이~ 캠프의 중요성으로 보면 또 사 위로밖에 못 올리고 했는데 이~ 안철수 의원의 에 대해서 제일 먼저 원내에서 깃발을 들어 준 의원 아니겠습니까? 네",
  "그래서 이~ 시민사회 쪽에서도 상당히 영향력 있구요",
  "그래서 이~ 이~ 송우창 의원 하면 박 그~ 지금 박원순 서울 시장 네",
  "서울 시장 선거 캠프에서도 대변인을 맡았습니다",
  "그러니까 그 정도로 양측 간에 어느 정도 조율 역할을 할 수 있구요",
  "그리고 민주당에서 넘어왔기 때문에 앞으로 야권의 연대나 단일화 뭐 단일화까지 잘 가지 힘들겠지만 혹시 정치적 필요에 따라 민주당과 대화를 할 필요가 있을 때 대화의 통로 창구가 될 수 있다 이런 면에서 상당히 중요한 역할을 하고 있습니다",
  "네. 지금 원내 핵심 측근 의원 가운데서 유일하게 단 한 사람이죠? 단 한 사람이죠. 현재로서는 민주당과도 관계는 괜찮죠? 그렇죠. 예",
  "나름대로 소통이 충분히 되죠? 네. 그렇습니다",
  "그리고 본인의 지역구도 걸려있기 때문에 민주당과 관계를 나쁘게 할 수가 없습니다. 예",
  "네. 그러면은 이번에는 이쪽이 삼 위죠",
  "제가 먼저 슬쩍 좀 보겠습니다",
  "어~ 궁금하시죠?  아~ 본인은 아십니까? 예예",
  "아~ 시청자분들이 궁금해하실 것 같아서 어~ 이분이시네. 자 네",
  "자~ 장하성 고려대 교수이신데 이분은 국제적으로 유명한 뭐 그렇죠. 예",
  "경제학자신데 그리고 경제 민주화에 선봉에 섰던 분이구요",
  "가장 상징적 인물이죠. 예",
  "그리고 이~ 장하성 교수 사실은 안철수 의원이 대선에서 인제 실패하고 미국에 갈 때 네",
  "사실 후사를 부탁한 사람입니다",
  "내가 미국에 있을 동안에 한국에서 다음 준비를 해 달라 라고 부탁에 부탁을 받은 사람이거든요",
  "그래서 이~ 현재 싱크 탱크인 그~ 연구소 내일 정책 네트워크 내일도 실질적으로 준비를 하고 거길 만든 사람입니다",
  "그러니까 그~ 안철수 의원의 정책적인 측면에서는 최고의 장자방이고 네",
  "정책을 이끌어가는 정책 책임 참모다 라고 할 수 있겠습니다",
  "그리고 이~ 장하성 교수는 또 이~ 고향이 네",
  "이~ 광주 쪽입니다",
  "호남의 그~ 그~ 세력화를 할 때 가장 핵심적 인물 중에 하나입니다",
  "그래서 지금 안철수 캠프 내에서는 다음번 지방 선거 때 네",
  "만약에 지방 선거 단체장으로 나갈 후보가 있다면은 일 순위는 바로 장하성 후보 의원 그~ 교수다",
  "아 그거 재밌네요? 예. 그래서 이~ 광주 시장 후보 넘버 원이다 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "예. 그래서 실질적으로도 광주에서도 이~ 여론이 나쁘지가 않고요",
  "그래서 정책과 호남 이쪽으로 볼 때는 상당히 중요한 인물이다 라고 할 수 있겠습니다",
  "광주면은 여론이 민주당이나 강운태 시장도 상당히 괜찮지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "현역 그~ 시장도 있고 한데 그~ 자기네들 지지 기반인데 그렇지만 지금 그~ 안철수 바람에 진원지가 바로 광주 아니겠습니까? 네",
  "그래서 실질적으로 안철수 후보가 만일 장하성 교수처럼 이미지가 있고 또 경제 민주화 이런 상징성 있는 인물을 낸다면은 실제로 상당한 바람이 불 수 있다 이런 관측이 나옵니다",
  "네. 신선도가 있다 이렇게 보시는 거죠? 있죠",
  "예. 신성 아닙니까? 그러면 전남 도지사 생각도 있습니까? 뭐 전남 쪽도 가능성 있습니다만 아무래도 이~ 바람으로 본다면 광주가 더 가능성 있지 않을까 하는 얘기도 있습니다",
  "그러면 안철수 신당이 탄생하면 민주당하고 호남에서는 백병전이 불가피하겠네요? 불가피하죠",
  "민주당이 쫌 더 적극적인 자기 혁신과 쇄신을 해서 이~ 안철수 신당 못지않은 경쟁 정당으로 이렇게 갈 방법은 없나요? 네. 지금 뭐 민주당이 골치가 그건데요",
  "뭘 해도 사람들 반응이 뜨뜻미지근하고요",
  "그다음에 요번에 인물 경쟁도 하겠다 그랬는데 네",
  "일 라운드 딱 붙어보자마자 한 벌써 이미 뭐 이~ 민주당이 졌다 이런 얘기가 벌써 평가가 나오고 있지 않습니까? 그리고 최고 위원 외부에서 끌어들인다 했는데 아무도 없었어요",
  "그게 결국 올려는 사람이 아무도 없더라 이런 거죠",
  "지금 김한길 대표 체제 같은 분은 외부 수혈 같은 거 파격적으로 참신하고 유능한 사람들 많이 할 수 있을 것 같은데 예. 저~ 그런 정당을 기대하고 있는 것 아닌가요? 민주당에게 맞습니다",
  "그러니까 민주당이 노력은 하는데 네",
  "막상 가보니까 선뜻 오겠다는 사람이 없는 겁니다",
  "왜 그러죠? 왜냐하면 민주당 좋은 정당이잖아요",
  "육십년 동안 전통적인 야당이고 민주당으로 나가면은 뭔가 된다",
  "이런 가능성이 있어야 되는데 민주당을 나가보면 잘못하면 떨어지고 망신만 당하지 또는 그~ 정치권에 완전히 무슨 구 옛날 그~ 그~ 세력처럼 느껴지지 새롭단 느낌을 안 주거든요",
  "아~ 구닥다리 이미지가 많다",
  "그런 면 때문에 그러니까 신선한 이미 신선한 이미지가 없다",
  "새 인물이 와서 잘못하면 죽어버리니까 네",
  "새 인물들이 오기가 힘든 거죠. 지금 아~ 안 죽을라고 예",
  "사람은 다 살고 싶어 하죠",
  "자기가 뭔가 새로운 인물로 뜨길 원하지 네",
  "옛날 세력에 그냥 그~ 옛 물에 끌려 내려가는 그런 식으로 가길 원하지 않지 않습니까? 네. 그~ 신경민 의원 같은 분들은 굉장히 신선하고 괜찮을 텐데 그렇죠",
  "좋은 분들이 많습니다",
  "근데 이 도매금으로 넘어가는 그런 측면이 있습니다",
  "좀 소매금으로 가더라도 서서히 가야 되는데 자~ 그다음에 이쪽이 일입니까? 아~ 제가 잘못 봤군요",
  "그러면 이쪽이 이입니까? 예. 잠깐만요",
  "아~ 진행자가 먼저 볼 수 있는 특권이 있습니다",
  "아 김성식 전 의원이시군요. 이인자가 네네. 네",
  "저분이 어떻게 해서 이인자입니까? 네. 지금 뭐 캠프 내에서의 역할로 보면 적극적인 역할은 안 하고 있죠",
  "그렇지만 뭐 배후에서 사실 안철수 의원이 수시로 이~ 조언을 하고 조언을 듣고 하는 이~ 자문 역할을 하고 있습니다",
  "그리고 사실은 이~ 안철수 캠프 내에서 사실 여권과 유일하게 끈이 있는 인물이거든요",
  "그리고 그~ 여권 내에서도 박근혜 대통령이 좋아하고 그~ 탈당할 때도 끝까지 만류했을 정도로 상당히 실력이 있는 의원입니다",
  "그러니까 앞으로 정계 개편을 할 경우에 민주당 쪽이나 아니면 뭐 저기 재 그~ 외부의 인사들만 갖고 올 순 없지 않습니까? 아무래도 중도로 갈라믄 새누리당 쪽에서도 사람이 와야 되는데 그거를 이끌어낼 수 있는 인물이라고 할 수 있겠습니다",
  "그래서 안철수 의원이나 측근들도 매일 하는 얘기가 새누리당 쪽을 잘 봐야 된다",
  "앞으로 정계 개편 있을라면 새누리당 쪽에서 뭔가 움직임이 있을 거다",
  "그래야지 우리가 중도로 갈 수 있다 그렇게 얘기하고 있거든요",
  "거기에 핵심이 김성식 의원입니다",
  "아~ 그리고 김성식 최근에 이~ 얘기 많이 나온 그~ 인사들이 영입 일 순위가 육 인 모임이라고 여러 차례 얘기가 나왔지 않습니까? 네",
  "그러니까 새누리당과 민주당 어느 쪽에도 좀 확실한 그~ 그~ 뭐 이~ 정파적인 색채가 없으면서 상당히 이미지도 좋고 그다음에 중도적인 인물을 가진 육 인방에 사실 한 명이거든요",
  "그러니까 만일 육 인방을 끌어들인 다면은 그~ 그~ 이~ 뭐랄까 산파 역할 할 사람이 바로 이~ 김성식 의원이라고 할 수 있겠습니다",
  "아하 정치적인 역할을 측근에서 많이 할 수 있는 사람이군요",
  "그리고 정책적인 마인드도 있고 거기다가 정당 행위 겨 경험이 워낙 많기 때문에 네",
  "실제로 신당을 한다면 굉장히 큰 역할을 할 수 있는 그런 자원이라고 할 수 있겠습니다",
  "김성식 전 의원 같은 경우는 민주당하고 안철수 신당하고 연합하거나 연대하는 것에 대해서는 어떤 입장이십니까? 민주당과의 연대에 대해서는 굉장히 부정적입니다",
  "민주당의 현재 안철수 신당과 연대를 좀 하고 싶어 하는 입장입니까? 현장에서 어떻게 보십니까? 민주당이야 어~ 안철수와 같이 가지 않으면은 이~ 당의 위기를 헤쳐가기 힘들기 때문에 어떻게든 같이 가고는 싶지만 네",
  "실제로 안 한다고 하고 있으니까 그렇다고 지금 더 매달리면 더 이상해지기 지지 않겠습니까? 네",
  "상대방이 연애 안 하겠다는데 자꾸 연애하자고 그러면 웃기잖아요",
  "그래도 적극적으로 쫓아다녀서 이렇게 결혼한 분들도 있잖아요",
  "이게 또 남녀 관계하고 또 정치권은 다르기 때문에 쳐다보는 사람들이 거 쫌 지저분해 보인다고 얘기하면 안 되지 않습니까? 예",
  "네. 거 아유 거참 드디어 예",
  "안철수 신당 핵심 오 인방 가운데 일 위는 누가 당첨됐는지 궁금하네요",
  "어떻게 평가하셨는지 어휴 이분 이시구나 최정집 교수시네요",
  "예예. 역시나 뭐 그~ 어제부터 오늘 사이에 최대 관 뉴스의 관심 인물은 최장집 그~ 교순데요",
  "뭐 최장집 교수가 이~ 안철수 캠프에서 역할을 했던 건 아닙니다",
  "그렇지만 앞으로 신당을 만들 때 독자 세력화를 할 때 가장 상징적으로 앞에 내세울 수 있는 간판 인물이 바로 최장집 교수입니다",
  "그러니까 정치 학계에서도 상당히 이~ 뭐 신망이 있고 실력도 인정받고 있고요",
  "그리고 야권에서는 어느 누구보다도 상당히 대표성이 있는 학자입니다",
  "민주당에서도 최장집 교수가 가고 나서 너무는 아프다 굉장히 세게 얻어맞았다 이런 얘기가 나오거든요",
  "그러니까 그 정도로 상징성이 있는 인물이기 때문에 앞으로 연구소를 그~ 설립해나가고 운영하는 과정에서 상당히 큰 역할을 할 거고요",
  "그리고 신당을 세력 하면서 사람을 끌어모을 때 상당히 큰 역할을 할 수 있는 인물이라고 할 수 있겠습니다",
  "야권 진보 진영에서는 학문적인 어떤 업적이나 정치적인 어떤 소신이나 네",
  "뭐 일관적인 어떤 그~ 원칙이나 네",
  "이런 것에서 모든 분으로부터 상당히 진보 진영 쪽에서는 존경을 받고 계시는 분 아닌가요? 맞습니다",
  "그런데 이분이 과거에 손학규 전 대표의 고문 역할을 맡으셨죠? 후원회장을 했습니다",
  "후원회장이었습니까? 예예. 그래서 이~ 손학규 대표가 대선에 나갈 때도 후원회장을 했구요",
  "그래서 손 대표랑도 어느 정도 정당 민주주의라는 측면에서 굉장히 생각이 비슷하고 그리고 또 완전히 과격한 뭐 진보 노선이 아니란 점에서도 상당히 생각이 비슷했습니다",
  "그래서 요번에 최장집 교수가 안철수 의원 쪽으로 갔을 때 아~ 이~ 손 대표 쪽 진영에선 아~ 세게 맞았다",
  "아~ 그랬어요? 에~ 쫌 이게 뭔가 아프다",
  "특별히 뭐 상의가 없었나 보죠? 상의가 없었다는 얘기가 많습니다",
  "그렇지만 또 꺼꾸로 볼 때는 이~ 손학규와 안철수 두 진영 간에 연대가 있다면은 만약에 그 고리를 만 최장집 교수가 할 수 있다 꺼꾸로 역으로 해석하는 아~ 해석도 있습니다",
  "그러니까 안철수 의원과 손학규 전 대표와의 중간에서 브릿지 역할을 할 수 있다",
  "소위 말해 징검다리 역할을 할 수가 있다",
  "그런 면에서 또 중요한 존재이기도 하죠 두 사람의 연대가 가능할 수가 있다 이렇게 보는 거죠? 세력이나 그렇죠",
  "왜냐하면 성향이나 그리고 친노 진영에 문재인 후보한테 졌다는 동병상련이나 공통점이 많거든요",
  "그리고 지금 캠프에 양 캠프에 그~ 참모진들도 사실 같은 사람들이 굉장히 많습니다",
  "거기에 인제 더 큰 돌이 하나 콱 놓인 거죠",
  "만일 저는 지금 그~ 우리 배 기자님으로부터 들어 보면서 이~ 안철수 신당 핵심 오 인방을 현재 백이십 명 이상의 국회의원을 갖고 있는 백이십칠 명인가요? 민주당이 네네",
  "백이십칠 명의 원내 의석을 갖고 있는 민주당의 김한길 대표나 민주당 지도부가 네",
  "이 다섯 사람을 민주당으로 끌어들여서 영입을 했으면 민주당이 어떻게 됐을까 그러면 안철수는 없는 거죠",
  "그런데 왜 그런 정치력을 발휘를 못 하죠? 민주당은 아~ 민주당이 비전이 없다고 사람들이 생각하는 사람들이 많기 때문인데요",
  "그러니까 민주당이 뭔가 비전을 보여줘야 되 되는데 자꾸 친노 비노 싸움하면서 사실 새로운 걸 보여 주지를 못 하고 있거든요",
  "그러니까 사람들은 이럴 바에야 이~ 메신저를 아예 바꿔버리자 이런 생각을 하는 사람들이 많아지기 때문에 민주당은 지지율을 더 이상은 못 받고 있는 그런 상황입니다",
  "참 민주당이 그~ 좋은 정당인데요",
  "뭐 민주당이 야당으로서 잘 돼야 또 집권 여당인 새누리당도 더 경계심을 갖고 경쟁을 하면서 양당제가 발전해가면서 네",
  "이게 양당 정치 제도가 이렇게 정착이 될 텐데 그렇습니다",
  "참 그~ 안타깝네요",
  "예. 그러니까 백이십칠 명 의원 중에는 괜찮은 의원들도 많구요",
  "또 역사도 깊은 데 뭉쳐놓으니까 뭔가 지금 아직 잘 안 되고 있어요",
  "그게 참 안타까운 측면입니다",
  "자~ 배성규 차장 오늘 대단히 감사합니다",
  "어제 중국 외교부로부터 과거에는 상상할 수도 없었던 아주 흥미로운 발표 한 가지가 있었습니다",
  "중국 외교부에 훙레이 대변인이 정례 브리핑 시간에서 박근혜 대통령이 시진핑 주석 초청으로 유월 하순 중국을 국빈 방문한다 구체적인 방중 날짜는 긴밀히 소통 중이다 이렇게 밝혔습니다",
  "이 발표는 두 가지 측면에서 매우 흥미롭습니다",
  "첫째는 북한에 김정은 비서의 특사 자격으로 현재 최룡해 북한 정치 총국장이 중국에 들어 와있는 시점에서 나왔다는 점 그리고 아직 시진핑 주석을 만나지 못하고 있는 시점에서 중국 외교부가 그것도 보란 듯이 아주 공개적으로 박근혜 대통령의 방중 계획을 밝혔다는 점입니다",
  "또 다른 한 가지는 박 대통령의 지난 방미 형식이 국빈 방문이 아니었다는 점에 반해서 이번 중국 방문은 중국 정부가 국빈 방문이라고 공식 밝혔다는 점입니다",
  "참 이거 참 재밌는데요",
  "그것도 과거 혈맹 국가였던 북한의 김정은 비서의 방중 계획이 아직 논의조차도 되고 있지 않는 시점에서 말입니다",
  "이~ 중국은 동맹국인 미국조차도 국빈 방문 형식을 갖추지 않았던 지난 한미 정상회담에 비추어서 이번 박근혜 대통령의 방중을 국빈 방문으로 격상할 만큼 한중 정상회담에 공을 무척 많이 들이고 있습니다",
  "지금 중국의 시진핑 정부는 한반도 문제에 핵심 정책을 과거 북한 중심에서 이제는 한국 중심으로 이동하고 있는 것 같습니다",
  "이제 동북아에서 과거 냉전의 동맹 관계가 서서히 해체되고 있는 느낌인데요",
  "과거 혈맹 관계였던 북중 관계는 북한 핵 때문에 최악의 상황을 맞고 있고 과거 동맹 관계나 다름없었던 한일 관계는 독도와 역사 분쟁으로 지금 최악의 상황으로 가고 있습니다",
  "반면에 북일 관계 한중 관계는 날로 호전되고 있습니다",
  "여기서 한국 일본과 동맹 관계를 맺고 있는 미국의 속내가 무척 궁금합니다",
  "미국은 북한 핵 해결을 위해서는 북한을 고립시켜야 한다고 주장하고 있지만 동맹국 일본은 북한으로 달려가고 있고 미국의 잠재적 패권 경쟁 국가인 중국과 한국은 지금 빠르게 가까워지고 있습니다",
  "이제 미국이 자국의 이해 관계와 다른 이 두 동맹국의 관계를 이~ 복잡한 외교 관계를 어떻게 풀어갈 것인지 미국의 대응과 생각이 무척 궁금합니다",
  "시사 탱크 저는 다음 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "북한이 특사 방중에 이어서 일본과의 수상한 만남에 속도를 더하고 있습니다",
  "역사 왜곡 망언을 일삼으면서 국제사회의 대북 공조를 외면한 일본의 나 홀로 행보 돌출 외교 또 이런 일본에 대해서 손을 내밀고 있는 북한 과연 이들의 속내는 무엇일까요? 우종창 전 월간조선 편집위원을 모시고 최근 비밀리에 진행되고 있는 북일 접촉의 이면과 속살을 그리고 충격적인 속내를 전부 공개하겠습니다",
  "북한의 기류도 조금 달라지고 있습니다",
  "지난주 김정은의 메시지를 갖고 중국에 간 최룡해 군 총정치국장이 북한은 육 자 회담을 포함한 관련 국가의 대화를 원한다고 밝힌 것입니다",
  "과연 북한의 도발 위협은 끝난 걸까요? 북한은 진정으로 대화를 원하는 걸까요? 중국이 북한의 대북 제안을 어떻게 할 것인지 북한의 대중 대화 제의를 중국은 어떻게 생각하고 있는지 오늘 박재영 한국 전략 문제 연구소 연구 위원과 박병광 국가 안보 전략 연구소 연구 위원 이 두 분을 모시고 북중 만남의 겉과 속 그리고 향후 북중 관계를 전망하겠습니다",
  "네. 중국으로부터도 외면당하기 시작한 동북아의 왕따 국가 북한이 최근 일본과의 비밀스런 거래를 통해서 모종의 탈출구를 찾고 있다 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "일본도 역시 마찬가지입니다",
  "과연 북일 비밀 접촉의 충격적인 속내가 무엇인지 월간조선 우종창 전 편집 위원을 모시고 집중 분석합니다",
  "여기에 주목해 주십시오",
  "핵심정보가 많이 터져 나오게 되어있습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 아베 일본 수상의 행보가 수상해요",
  "요즘 북한하고 자꾸 접근하는데 지금 뭐 때문에 둘이 접촉합니까? 북한도 노리는 게 있고 네",
  "아베도 노리는 게 있습니다",
  "서로의 목적이 다 있습니다",
  "그래서 저~ 주일 대사를 지내셨던 그~ 권철현 씨가 지난번 언론과의 인터뷰에서 아베 총리가 아마 북한을 방문할 것이다 라고 예측을 하셨는데 저도 그렇게 보고 있습니다",
  "그래서 조만간에 일본 경제 시찰단이 북한에 들어갑니다",
  "그다음에 아베 총리가 북한에 들어가는 걸로 지금 계획이 돼 있는데 그 시기는 일본 그~ 칠월에 있을 일본 참의원 선거 전입니다",
  "네. 경제 시찰단은 지금 현재  구성이 비밀리에 됐던가요? 그러니까 지난번에 그~ 아베 총리의 자문역이라는 이지마 네",
  "이지마가 북한을 들어갔습니다",
  "그런데 그~ 이지마가 소위 북한과 비밀 접촉을 한 거는 어제오늘이 아니고 천구백구십년대 후반부터였습니다",
  "그러니까 왜 이지마가 그때부터 그 작업을 했느냐 결국 일본인 납치 문제입니다",
  "북한이 그동안 소위 전 세계에서 납치한 일본 사람이 상당히 많습니다",
  "이 사람들이 평양 외곽 원산에 다 거주하고 있습니다",
  "그러니까 일본인 납치 문제는 일본에서 그러니까 독도 문제가 아니고 일본 최고 최대 현안입니다",
  "그래 이 문제를 풀기 위해 가지고 이지마가 그동안에 계속 북한하고 비밀 접촉을 해왔고 네",
  "그러기 위해서는 유엔의 협조가 필요하다 보니까 일본에서는 세계적 로비스트 박동선 씨를 동원한 겁니다",
  "박동선 씨는 뭐 네. 이 사건에 한국인 박동선 씨가 개입돼 있습니까? 예. 박동선 씨는 유엔 사무총장을 연임한 부트로스 갈리 네",
  "전 유엔 사무총장하고 아주 절친한 관계입니다",
  "그 바람에 박동선 씨도 천구백구십년 대 후반부터 소위 그때 전 일본 총리 미키 미키하고 같이 이 작업에 참여를했습니다",
  "자~ 제가 궁금한 것은요",
  "이번에 이~ 관방내각 참 이~ 소위 말해서 아베 신조 수상의 조언자가 이지마가 예예",
  "이번에 북한에 들어갔지 않습니까? 예",
  "그~ 북한 들어가서 지금 아베 신조 내각과 김정은과의 지금 비밀 접촉 네",
  "이지마의 어떤 그 다리 예",
  "거기에 교각 역할을 한 사람이 박동선 씨다 지금 이런 말씀이십니까? 그렇죠. 이십년 전부터 이미 가동이 된 라인이고 네",
  "그 라인 중에 박동선 씨가 일정 역할을 지금 하고 있습니다",
  "어떤 역할을 했습니까? 구체적으로 그러니까 소위 논의 과정 첫째 하나가 일본인 납치 문제 일본 납치 문제를 어떻게 풀 것이냐 네",
  "그다음에 일본하고 북한 국교 정상화 문제 네",
  "그리고 소위 북한에서 북한이 필요한 거를 어떻게 도와줄 것이냐 하는 문제 그러니까 소위 우리가 이야기하는 그~ 일본의 배상금이라는 게 있습니다",
  "일본 배상금을 얼마로 조정할 것이냐 하는 문제 그런 문제들이 그동안 계속 거론돼 왔었습니다",
  "네. 그 한 가운데 박동선 씨가 있다 한국인 로비스트가 예. 세계적 로비스트죠",
  "네. 자~  이번에 북한하고 일본하고 이렇게 만나서 서로 얻을 것이 뭐가 있습니까? 자~ 아까도 말 제가 말씀드렸지만 아베 총리가 노리는 거는 말입니다",
  "소위 일본인 납치 문제 풀고 그리고 북한하고 국교 정상화 그러니까 평양에다가 일본 대사관을 설치하는 겁니다",
  "국교 정상화를 하고 그리고 일본인 납치 문제가 해결이 되면 일본에서 아베의 인기는 진짜 굉장하게 됩니다",
  "그렇기 때문에 그 여세를 몰아서 칠월 달에 있을 참의원 선거에서 대승을 하고 압승을 하겠죠? 압승을 하고 그다음에 바로 아베가 노리는 개헌이죠",
  "일본 헌법 바꾸는 겁니다",
  "옛날로 돌아가는 그 헌법으로 바꾸는 겁니다",
  "아베가 노리는 건 그겁니다",
  "자~ 그러면은 아베 수상이 북한에 들어가서 예",
  "일본인 납치범들을 저~ 소위 피랍자들을 전부 데리고 나온다는 거죠",
  "일본으로 온다는 겁니까? 예. 그렇죠",
  "그런 외교적인 행사 세레머니가 펼쳐질 수 있다는 겁니까? 그렇습니다",
  "그러면 그 부분에 대해서 김정은 제 일 노동당 비서하고 지금 어느 정도 합의가 끝났다는 겁니까 아니면 진행되고 있다는 겁니까? 제가 아는 정보로는 합의가 끝났습니다",
  "왜 끝났느냐 자~ 북한하고 일본하고의 접촉은 제가 이십년 전부터 시작이 되었다고 말씀드렸지마는 네",
  "그동안에 김정일이가 결단 못 내렸습니다",
  "그런데 김정일이가 이천구년도에 결단을 내립니다",
  "이제 일본하고 왜냐 북한이 마지막으로 기댈 언덕은 일본밖에 없습니다",
  "러시아도 등을 돌렸고 중국도 지원 안 해주고 그리고 대한민국 지원은 받기 힘들고 뭐 미국은 당연히 안 해주고 그러니까 결국 일본이다 그리고 일본은 그동안에 그~ 납치자 문제 소위 말해가 국교 정상화 문제에 지금 목을 매달고 있으니까 네",
  "이제는 우리가 일본 쪽으로 돌려야 북한이 살길이다 이천구년도에 김정일이가 살아있을 때 이 지시를 내립니다",
  "근데 그때는 이천구년도 그 무렵에는 김정일이가 소위 뇌경색으로 쓰러져가지고 적극적으로 활동할 때가 아닙니다",
  "그래가 결국 이천십일년에 김정일은 죽었습니다",
  "죽고 난 뒤에 김정은이가 어 광명선 삼호 대륙 간 탄도 미사일 쏴 보고 개성공단 폐쇄 위협하고 미국 일본 상대로 미사일 공격하고 이 난리 쳐 봤는데 국제사회가 꿈쩍도 안 합니다",
  "아 꿈쩍도 안 하니까 어 방법이 뭐냐 결국은 일본이다 소위 김정일의 유훈 일본은 마지막 카드로 쓰자 그래서 우리 쪽에서 알기로 인민 무력부장 김경식이를 교체할 때 네",
  "교체한 걸로 우리는 알고 있는데 그때 북한 내부에 대규모 인사이동이 있었습니다",
  "그러니까 소위 말해서 친중 인사들이 약간 거세가 되고 친일 인사들 친일 인사들이 핵심 요직에 포진을 합니다",
  "그중에 하나가 홍순옥이라는 사람입니다",
  "지금 일본 일본 총지휘자입니다",
  "북한에서 일본 정책을 총지휘하는 사람이 홍순옥입니다",
  "이분은 내각 육 위로 등장을 했죠. 네",
  "네. 말씀하십시오",
  "예. 그래서 이지마가 왔을 때 이제는 어느 정도 이야기되었기 때문에 그래서 김영남 북한의 이 인자인 김영남이가 이지마를 만나준 겁니다",
  "그러니까 이제는 이야기는 다 거의 다 끝난 거예요",
  "끝났고 이제 남은 문제 그러니까 북한에서 요구한 게 뭐냐 하면은 결국 이백억 달러입니다",
  "최초에 논의된 금액은 그러니까 일본에서 받을 배상금이 백이십억 달라로 논의가 됐고 그거는 이천이년 고이즈미 총리 때 총리가 방북했을 때 백이십억 달러 됐는데 그 이후에 변동된 게 이백억 달러입니다",
  "근데 이백억 달러면 솔직히 일본 국민들도 놀랠 거예요",
  "아니 북한하고 뭐 납치자 문제 데리고 오고 국교 정상 하는데 이백억 달러 많지 않느냐 그래서 그게 현금과 현물로 하는 것까지 지금 논의가 되었습니다",
  "그러니까 북한의 대 일 배상 청구권 자금 요구 액수가 이백억 이백만 불이라는 거죠? 이백억 이백억 달러 이백억 불이라는 거죠? 이십조 원 이십조 원 그러니까 그거를 현금으로 주는 게 아니고 현금 뿌라스 현물인데 현물은 뭐냐 북한은 개성공단이고 나진 선봉 경제특구에 네",
  "소위 제철소 그다음에 발전소를 건설 해 달라는 겁니다",
  "전기난 해소를 위해서 그렇죠",
  "발전소는 바로 전기난이기 때문에 그리고 제철소 발전소 건설 비용이 굉장히 많이 들 거 아닙니까? 네",
  "그걸 건설해 달라 그리고 나머지는 현금으로 달라 현재 그러면은 이~ 북한에 피랍돼있는 일본인들은 몇 명 정도로 지금 예측을 하고 있습니까? 일본 정부 쪽에서는 자~ 통일전선부에 김일성 대학을 나와 가지고 통전부에 근무하다 탈북한 그 소위 탈북자 제가 그~ 증언을 봤습니다",
  "그리고 우리 국정원에서 자기가 쓴 직접 쓴 글 보니까 평양 외곽에 네",
  "평양 외곽에 일본인 납치자들의 집단 거주지가 있다 그게 자세히 나옵니다",
  "그리고 원산에도 소위 일본 납치자들의 거주지가 있습니다",
  "그래서 제가 아는 정보로는 일본 정부에서는 대충 백 명 미만으로 보고 있어요",
  "일본 정부가 파악한 그러니까 일본 영토에서 벌어진 납치 공작이지마는 일본 정부도 솔직히 정확하게 모르고 있는 정도예요",
  "그래 보고 있는데 북한에서 이야기한 지금 일본인 납치자는 백 명이 넘는 걸로 지금 알고 있습니다",
  "아~ 충격적인데요? 예",
  "뭐 살아있는 사람이 열일곱 명이다 스물두 명이다 왔다 갔다 했는데 백 명이 넘는다",
  "그럼 이번에 백 명이 넘는 피랍자들이 전부 다 간 다 가는 거죠",
  "다 다 일본으로 건너갈 수 있다 이겁니까? 예예",
  "이거 세계에 엄청난 외교적인 어떤 그~ 충격적 세레머니가 될 수가 있는데요? 그리고 아베가 이걸 해내면은 네",
  "이미 지금 물 밑 작업은 계속돼왔고 소위 말해가 북한이 이제 드디어 친일 정권으로 친일 인사들로 지금 정권을 딱 포진 시켜 놨기 때문에 네",
  "이미 다 준비는 끝난 상태예요",
  "그래서 북한으로서는 완전히 그 문제에 대 일 외교 문제에 대해서 베팅을 걸고 있군요. 그러면 올인이죠",
  "그러면 일본 입장에서는 지금 현재 납치범 피랍자들 다 데리고 오고 국교 외교 그다음에 평양에 국교 정상화하고 그러니까 일본하고 예",
  "그다음에 총선에서 아베 신조 압승하고 참의원 선거에서 칠월 달에 압승 아~ 그리고 또 북한을 확 지원해준다 하니까 그것도 명분이 서는 거고 국가의 틀을 완전히 바꿀 수 있는 헌법 구조 다 바꿔서 인제 예",
  "정상 국가로 완전히 예",
  "전쟁 치를 수 있는 국가로 헌법 자체를 완전히 바꾸는 것까지 목적으로 하고 간다",
  "대신 북한의 입장에서는 이백억 불 네. 그러니까 나진 선봉에 제철소 일본 같은 제철소 하나 쥐고 그리고 발전소 예. 발전소 짓고 전력난 해 해소하고 해결하고 예",
  "철강 이~ 철 문제 다 해결하고 하 예",
  "그리고 이 대 일 배상 청구권 갖고 갖고 경제발전 시드 식량난 식량난 식량난 해결하고 해결하고 예",
  "완전 빅딜인데요? 둘이 그렇죠",
  "그래서 근데 거기까지는 완전히 해결이 끝났다는 거죠? 합의가 끝났다는 거죠? 지금 들리는 이야기는 지금 그~ 논의가 거의 지금 다 돼 있고 그래서 자~ 지금 보십시오",
  "이지마가 소위 말해가 북한에 왔다 하는 걸 예",
  "누가 발표했습니까? 북한입니다",
  "북한이 먼저 발표한 거예요",
  "최룡해 최룡해를 중국 보낼 때 조선 중앙 방송이 먼저 보도한 겁니다",
  "최룡해를 특사로 보낸다 그럼 최룡해를 왜 특사로 보내느냐 중국 굉장히 지금 기분 나쁘죠. 중국 지금 그러면 최룡해 이~ 이~ 중국 들어간 거 예",
  "이것도 지금 이~ 북 일 간에 비밀리에 접촉한 이 내용들과 같은 네",
  "모종의 관계가 있습니까? 같은 연관성 연관성 사이에서 다 벌어지고 있는 거예요",
  "말씀해보십시오. 네",
  "아~ 그러니까 최룡해를 그냥 보냈다간 나중에 뭐 최룡해가 무슨 자격으로 왔느냐 뭐냐 난리가 날 거 아닙니까? 그러니까 북한에서 먼저 최룡해는 특사다 라고 명칭을 타이틀을 준거예요",
  "그럼 최룡해를 중국에 보낸 목적은 뭐냐 딱 하납니다",
  "자~ 중국과 일본은 지금 영토 분쟁을 하고 있습니다",
  "엄청나게 사이가 안 좋습니다",
  "전투기가 출 출몰하고 하 하 그 정도의 사인데 일본하고 지금 소위 말해가 북한이 일본하고 손을 잡았단 말입니다",
  "빨리 중국을 가서 중국의 화를 누그러뜨려야죠",
  "그러니까 특사가 아니고 진사 사절단입니다. 최룡해는 네",
  "진사사절단 가가 지금 이렇게 됐는데 이거는 솔직히 김정일 김정일 지도자 동지께서 살아계실 때 유언입니다",
  "그러니까 유언을 따르고 있는 것이고 그 이야기를 하고 온 거예요",
  "근데 그렇다고 지금 중국은 아니 일본하고 느그 어~ 국교 정상화 문제 그거 거론할 수 없으니까 중국도 점잖게 핵 포기해라 육 자 회담 복귀하라고 말을 했지마는 중국은 굉장히 기분 나쁘죠",
  "일단 설명은 들었죠",
  "인제 사전에 설명은 들었지마는 네. 그러면 이번에 사실 이~ 최룡해 특사가 급작스럽게 중국을 간 것은 비핵화니 뭐 대화니  뭐 중국과의 어떤 정상 회담 이런 거보다는 그건 명분이죠. 예",
  "북일 관계에서 국교 정상화 단계까지 이미 예",
  "합의가 됐었다 라고 하는 그 사실을 예",
  "이제는 통보 통보 예",
  "빨리 중국 쪽에 가서 통보를 해줘야 되겠다 이것이 예",
  "제 삼의 국가로 퍼져서 중국이 알면은 기분 나쁘기 때문에 예",
  "그러면 이것이 일본이 혹시 미국을 미국에게 이걸 알려줘서 미국이 혹시 이 사실을 중국에게 알려주게 되면은 북 중 관계가 완전 어려워질 수 있으니까 이~ 북한에서 빨리 중국으로 진사를 보낸 것이다 이렇게 보시는 건가요? 예. 그래서 지금 사실 지금 일본의 내각 조사실 미국하고 지금 이~ 한 서울 한국 주변에서 지금 북한 정보전이 아주 치열하게 지금 진행이 되고 있습니다",
  "자~ 구체적인 내용은 지금 밝힐 수가 없는데 네",
  "아주 지금 치열한 그~ 정보전이 전개가 되고 있고 그~ 정보전 중에 내 제가 뭐 기회가 되면 말씀드리겠지만 그게 북한 김정남의 지금 향후 움직임까지도 다 포함이 되어있습니다",
  "네. 그러면 사실 이런 내용들이  일본을 통해서 미국 쪽에 충분히 들어갔다고 보십니까? 아니죠",
  "일본은 미국에 통보를 안 하죠",
  "거기 안 했습니까? 미국이 감지한 상태죠",
  "현재 미국이 예. 미국이 감지 해가지고 네",
  "미국이 지금 그 움직임을 추적하고 있습니다",
  "자~ 이번에 이 문제와 관련해서 중국 측이 어떤 입장을 표했습니까? 속으로 중국 솔직히 굉장히 기분 나쁜데 일단 사전에 설명을 해주니까 기분 나쁜 모양은 못 짓고 그냥 뭐 알았다 하는 식으로 지금 보낸 거예요",
  "물론 지금 뭐 김정은이가 구월 달에 뭐 방중한다 어쩐다 하는 그런 말이 있는데 제가 볼 때는 그거는 아닌 것 같고 네. 그거는 아닌 것 같은데 중국은 자~ 중국은 지금 시진핑입니다",
  "시진핑이가 들어섰는데 자기 첫 외교적 무대예요",
  "자~ 유월 말에 박근혜 대통령 대한민국 대통령이 오죠",
  "칠월 달에 지미 아~ 저기 저~ 미국 대통령이 오죠",
  "어~ 지금 중국은 소위 말해 일본하고 영토 분쟁 베트남하고 영토 분쟁 지금 영토 분쟁해가 동북아 이~ 동아시아 이~ 이~ 나 이~ 지역에서 패권을 차지할려고 하는 원대한 그게 있는 거예요",
  "그러니까 북한도 잘 요리하고 일본도 잘 요리하고 한국 미국 잘 요리하겠다는 지금 엄청난 그런 외교전이 지금 벌어지고 있습니다. 첩보전 플러스 외교전 그동안에 그동안에 중국이 인제 유엔 제재 결의안에 찬성해서 북한에 대해서 경제 제재 내지는 물자 제재 제재를 하고 압박을 구하고 있는 상황 속에서 북한과 일본은 비밀리에 국교 정상화까지 합의를 해서 네",
  "동북아에서 지금 중국과 일본 간에 패권 경쟁에 빠져있는데 일본이 중국이 생각하는 북한이라고 하는 완충지대까지 들고 와서 일장기를 평양에 꽂는다",
  "중국 입장에서 그 상황을 어떻게 이해할 것인지 굉장히 궁금하네요",
  "기분 나쁘죠. 예예",
  "자~ 북한에 의한 이~  민간인 납치 문제 납치 피해 문제는 일본뿐만 아니라 우리나라도 많이 겪었잖아요",
  "현재 어떤 상태입니까? 그러니까 우리나라는 사실 우리 정부는 그동안에 우리 대한민국 국민이 북한에 납치된 데 대해가 진짜 무관심했습니다",
  "아주 무관심한 상탠데 일본인 납치 문제를 일본 언론에서 다루다 보니까 참 그동안에 우리 이~ 소위 말해가 우리 국민들이 당했던 네",
  "그런 사건들이 진상이 많이 드러나게 됐습니다",
  "그중에 대표적인 사건이 영화배우 윤정희 피아니스트 백건우 씨 부부의 납북 기도 미수 사건입니다",
  "그래 이 사건은 천구백칠십칠년도에 발생했습니다",
  "그러다 보니까 사람들이 어~ 그 당시 워낙 이제 반공 분위기고 하니까 뭐 이상하다 뭐 이래 생각했고 증거가 없고 했지마는 이 사건에서 소위 프랑스에 살고 있는 영화배우 윤정희 씨하고 네",
  "백건우 씨를 프랑스 밖으로 유인을 해야 북한으로 끌고 갈 거 아닙니까? 네",
  "그 유인 공작 그러니까 북한 공작원들의 지시를 받고 그~ 유인한 그 주인공이 누구냐 그 주인공인 박인경이란 여잡니다",
  "한국 사람입니까? 국적은 프랑스입니다",
  "국적은 프랑스인데 박인경이가 누구냐 하면은 소위 프랑스에서 활동했던 네",
  "재불 화가 고암 이응로 화백의 부인입니다",
  "그래 이응로 화백이라는 이 큰 거목의 거목의 그림자를 이용해가 박인경이는 지금 정체를 감추고 있는데 네",
  "박인경이는 윤정희 백건우 부부를 프랑스 밖으로 즉 어디냐 하면은 공산주의 국가 유고슬라비아로 소위 유인한 그 하수인입니다",
  "그게 지금 소위 유고 정부에 남아있는 기밀문서 그리고 윤정희 백건우 씨 부부의 그 증언 그리고 가짜 초청장 해가 모든 증거가 드러났는데도 네",
  "아직 박인경 씨는 그 하 버젓이 지금 한국에 들락거리고 있습니다",
  "현재 서울로 왔다 갔다 해요? 심지어 말입니다",
  "인터넷에 이응로 미술관을 쳐 보십시오",
  "이응로 미술관을 치면 홈페이지가 나옵니다",
  "거기에 박인경 인물 사진 관계 명예 관장 박인경 인사말이 나와 있습니다",
  "박인경은 당연히 수사의 대상이 돼야 소위 말해가지고 간 공작원의 하수인입니다",
  "그런 여자가 대한민국 인터넷상에 버젓이 자기 얼굴 내밀고 그~ 인사말 하고 있고 네",
  "이 박인경이라는 여자가 천구백구십구년도에 케이비에스 이 티브이 뭐 뭐 이제는 말한다 하는 프로에 나와 가지고 윤정희 백건우 부부 납치 사건 난 모른다 그래 발뺌하고 맙니다",
  "그러면 우리 언론들이 추궁을 해야죠",
  "자~ 이 초청장은 누가 작성했고 당신이 준 건데 추궁을 해야 되는데 우리 언론도 그냥 우리 언론계 문화계 워낙 종북 세력들이 많다 보니까 아~ 그냥 넘어가고 그~ 이응로 화백은 대단한 사람이다 이런 식으로 오도를 하다 보니까 박인경이란 여자를 아주 대단한 여자로 되어있습니다",
  "근데 박인경 씨가 어떻게 윤정희 백건우 부부를 북한으로 납치하는데 여러 가지 활약 활동을 했다 라고 그렇게 단정 지을 수 있습니까? 어떤 증거에 의해서 예. 다 있습니다",
  "그러니까 팩트 팩트 예. 사실로 그 이야기를 해야죠. 우리가 일단 제일 중요한 거는 자~ 일단 박인경이가 소위 그 윤정희 백건우 씨 부부한테 준 초청장입니다",
  "자~ 스위스의 최고의 갑부 파블로 비크라는 사람이 백건우 씨의 연주회를 그~ 유고에 있는 자기 부모님의 별장에서 개인적으로 듣고 싶다",
  "그래가 초청장을 탁 보여줍니다",
  "물론 이 초청장 주소는 가짜고 파블로 비크라는 전부 가공인물입니다",
  "근데 그때는 몰랐죠",
  "근데 왜 윤정희 백건우 씨 부부가 그 제의가 응할 수밖에 없었느냐 두 부부가 프랑스 파리에서 결혼을 할 때 결혼식을 했던 장소가 이응로 화백의 집이고 결혼식 주례가 이응로 화백입니다",
  "그 바람에 이~ 박인경 씨 부탁을 거절을 못 한 겁니다",
  "그래서 소위 스위스를 거쳐가지고 유고로 가게 됩니다. 공산국가로 그래가 초청장부터 일단 가짜고 첫째 그 가짜고 다음에 천구백칠십칠년도 이 사건이 발생했을 때 전 세계 언론이 보도를 했습니다",
  "그 보도를 하 보도를 하게 되니까 결국 북한과 유고의 소행이다 유고 정부에서 이 사건 발생하고 바로 유고 주재 북한대사 정강순이를 부릅니다",
  "어떻게 된 거냐 우리가 이래 당하고 있는데 그때 정강순이 하고 유고 공산당 간부 디비치 하고 대화를 하는 게 문건이 남아있습니다. 외군 외교 문 네. 어떤 대화입니까? 그기에다가 전강순이가 이야기합니다",
  "그러니까 바로 이건 유고의 공작이다 디비치가 바로 추궁을 하죠",
  "그래 전강순이가 아~ 저희들이 핸 짓이 아니고 평양에서 온 그룹에서 했습니다",
  "그럼 김정일의 짓입니까? 예",
  "어떻게 그걸 확인할 수 있습니까? 그래서 그때 그 총책임자가 전경희 대외 연락국 부장이고 부부장이 이정용입니다",
  "이 이정용이가 윤정희 백건우 부부 납치에 실패하고 돌아갈 때 모스크바를 거쳐 평양으로 돌아가는데 이~ 이정용이가 성혜림 씨하고 집안 관계입니다",
  "제가 알기로는 뭐 사촌인가 육촌 정도로 알고 있는데 이~ 이정용이가 소위 성혜림 그~ 모스크바 별 모스크바 그~ 집에 가가 그때 이한영 씨가 살아있었죠",
  "이한영 씨 보는 앞에 크 독 안에 든 쥐를 놓쳤다 다 데리고 왔는데 그럼 왜 놓쳤느냐 그 할머니 공작원이 말을 잘못했다 그 할머니 공작원이 바로 박인경입니다",
  "무슨 말을 잘못했느냐 탁 자기하고 주고받기로 그 별장에 북한 공작원이 다 숨어가지고 기다리고 있으면서 왔어요 하면 나가기로 암호가 되어있는데 네",
  "이 할머니가 다들 어디 갔나 이 말을 한 거예요",
  "그러니까 이 공작원들이 나갈까 말까 이~ 망설인 거예요",
  "암호 해독을 잘못 하 했군요",
  "주고받은 그거를 그러니까 윤정희 씨도 영화배웁니다",
  "영화배우는 자기 뭐 스파이 역할도 하고 뭐 악역도 하고 선한 역도 하다 보니까 이~ 아주 감이 뛰어납니다",
  "유고에 내려서 보니까 어~ 북한 국적의 비행기가 있고 유고 공항에 선글라스 낀 동양 여자가 짧은 치마를 입고 앉아있고 초청자 차를 보내야 되는데 차는 없고 택시를 타고 별장으로 가게 되거든요",
  "그래서 윤정희 씨는 이상하다 별장에 도착했을 때 윤정희 씨가 소위 말해 택시를 못 가게 합니다",
  "거기 앉고 그리고 백건우 씨하고 이 박인경이가 인제 들어가죠. 그 별장에 네",
  "그럼 당연히 별장에서 연주회를 한다 하면은 사람들이 많이 있어야 되니까 아무도 없는 거예요",
  "아하 그래가 거기서 소위 말해가 왔어요 케야 될 거를 다들 어디 갔나 하니까 옆에서 이상한 소리가 들리고 네",
  "그리 백건우 씨도 빨리 택시를 타고 대기 시켜놓은 택시를 타고 왔습니다",
  "그때 이~ 소위 이정용 허무기가 달려 나와 가 택시 가로막고 난리를 칩니다",
  "그러나 그 택시가 그대로 자그레브에 있는 미국 영사관으로 갑니다",
  "그래서 그 두 분은 납북되지 않고 지금 아직 여기 있는 겁니다",
  "그때까지 그기까지의 상황 예",
  "납치를 할 수 있도록 유인했었던 그 당사자가 이응로 화백의 부인인 박인경이란 여잔데 부인 박인경이란 여자고 그 여자가 지금도 한국 서울에 대낮 백주에 들락날락하고 있다 이런 말씀이시죠",
  "이천년 삼월 달에 김대중 대통령이 프랑스를 국빈 방문합니다",
  "엘리제궁에서 만찬회 열렸을 때 그~ 박인경 참석합니다",
  "본인은 지금도 아니라고 이야기하고 있습니까? 하이고 말을 안 합니다. 그냥 자~ 그리고 그런 부분에 대해서 그로부터 일년 후에 최은희 씨가 영화배우 최은희 씨가 납치됐죠? 그렇죠",
  "천구백칠십칠년도에 우리가 이~ 윤정희 백건우 부부 납치 미수 사건을 제대로 다뤘더라면은 네",
  "그때 이~ 박인경 이~ 조사를 하고 했더라면은 최은희 씨가 납치될 이유가 없었죠",
  "이게 실패하니까 천구백칠십팔년 딱 일년 후에 최은희 씨를 홍콩에서 똑같은 방식으로 유인합니다",
  "이상희란 여자를 내세워가지고 크 영화 영화 제작을 하겠다고 유인해가지고 결국 끌고 갑니다",
  "자~ 파리 근교에 박인경 씨의 한국식 가옥 한옥이 있다는 이야기를 들었는데요",
  "이건 뭡니까? 그게 고암서방입니다",
  "고암서방인데 고암은 인제 이응로 씨의 호고 이~ 이거는 뭐냐면은 이응로 화백은 죽었습니다",
  "죽으면서 작품을 한 만 점 가까이 남겼습니다",
  "그 돈이 뭐 수백억 원대 됩니다",
  "그 돈을 그 돈의 일부를 갖고 파리 근교에 고암서방이라 고암서방이라는 이~ 한옥집 그러니까 아주 한옥의 초가집을 지어놨는데 여기가 대한민국 종북 세력 문화계에 침투한 종부 세력들이 종북 세력들이 프랑스에 왔을 때 소위 휴식 공간입니다",
  "그러니까 박인경이는 서울 종로구 평창동 부자촌에 이응로 미술관이라는 소위 종북 세력을 위한 쉼터 하나를 만들어놨고 프랑스 파리 교외는 소위 고암서방이라는 하나의 또 휴식처 하나 만들어 놨습니다",
  "그~ 이응로 화백의 그림을 위한 전시실이 아니고 종북 세력들의 활동 공간을 위한 이응로 그렇죠",
  "이응로 화백 예. 이응로 화백의 그림 지금 전시실이다 아주 인터넷에 팔리고 있습니다",
  "잘 팔리고 있습니다. 지금도 네 자~ 최근에 그~ 미국이 예",
  "이~ 대북 루트 라인으로 이 한국보다는 일본을 통하고 있다 라는 이야기가 들리는데 어떻게 된 겁니까? 아~ 그거는 그거는 아닙니다",
  "그렇지 않습니까? 아~ 그거는 전혀 아니고 그러니까 미국은 현재 일본의 움직임을 예의 주시하고 있습니다",
  "현재 미국과 일본 간에는 이~ 북 일 관계에 대해서 북 일 관계를 추진하고 있는 일본에 여러 가지 어떤 외교 행각을 일본이 미국에게 제대로 알려주지 않고 있는 상황인가요? 그렇죠",
  "그러니까 미국도 지금 가만히 예의 주시하고 있으면서 보고 있는 거예요. 지금 그럼 미국이 실질적으로 일본을 지금 컨트롤 못 하죠",
  "어떻게 컨트롤 통제 못 하고 있다는 뜻 아니겠어요? 그렇죠",
  "아니 미국이 일본 어떻게 통제할 수 있습니까? 독립된 나라들인데 보고 있는 거죠",
  "그러니까 국제사회의 공조 원칙만 강조할 따름이지 지금 일본 보고 지금 북한하고 접촉 북한에 평양에 외교관 설치하지 마라 대사관 설치하지 마라 이야기할 수 없다 어~ 할 수 없죠",
  "최근 중국 쪽에서도 그렇고 이~ 독일의 소리에서도 그런 이야기를 하고 있는데요",
  "이~ 북한에 김정은 체제를 김정남 체제로 좀 바꿔보자 정권 교체시키겠다 이런 의도들이 좀 나오고 있는 것 같던데 사실입니까? 자~ 지금 김정남은 현재 모스크바에 있습니다",
  "왜 모스크바에 있느냐 어머니 성혜림 씨가 소위 이천이년 오월 달에 모스크바에서 사망했습니다",
  "그래서 어머니 제사 때문에 지금 모스크바에 가 있는데 모스크바 저기에 인자 제사 끝나고 나면은 싱가포르를 거쳐서 중국에 들어가기로 지금 계획이 되어있습니다",
  "김정남의 그동안 중국 중국 숙소 중국 집은 북경 공항 근처에 그~ 입구에 한국 음식점이 있습니다",
  "있는데 그 집에서 김정은이가 김정남을 죽이려 했기 때문에 그 집을 없애고 지금 김정남이가 중국에 가면은 중국 정부에서 공식 숙소를 내줍니다",
  "일종의 그러니까 일종의 그~ 뭐랄까 특급 호텔 같은 공식 숙소를 내줍니다",
  "그 정도로 중국은 김정남이를 굉장한 대우를 해주고 있습니다",
  "보호를 하고 있군요. 네",
  "보호 보호뿐만 아니고 대우도 해주고 있습니다",
  "그러니까 자~ 지금 보면은 미국 대통령 박근혜 한국 대통령 다음 김정남 인제 중국 중국 오고 아이 거기에다가 김정은이 또 중국 가겠다고 하고 그 시진핑으로서는 지금 뭐 아주 기분 좋을 때죠",
  "외교적 꽃놀이패군요",
  "그렇죠. 자기가 잘하면 동북아 패권을 쥘 아주 절호의 기회죠",
  "북한까지도 친중 정권으로 확실하게 바꿔놓을 수 있는 계기를 바꿀 수 있고 예",
  "자~ 우종창 전 편집 위원님 오늘 대담 대단히 감사합니다",
  "네. 여러분은 지금 시사 탱크와 함께하고 계십니다",
  "네. 북한의 김정은이 구월 이전에 중국을 방문하고 싶다 이런 의중이 담긴 친서를 최룡해 특사가 시진핑 주석에게 전달한 것으로 전해지고 있습니다",
  "하지만 중국은 아직 확답하지 않은 상태로 알려지고 있는데요",
  "이 북한 특사 방문 이후에 북중 관계에 대해서 박재영 한국 전력 문제 연구소 연구 위원과 박병광 국가 안보 전략 연구소 연구위원 이 두 중국 문제 전문가를 모시고 오늘 북중 회담에 대한 전망까지 한 번 분석을 해보겠습니다",
  "예. 안녕하십니까? 네. 박재영 연구위원님 반갑습니다",
  "네. 박병관 연구위원님 방문해주셔서 감사합니다",
  "예. 안녕하십니까? 자 본격적인 토크에 앞서서 조금 전에 이제 윤병세 외교부 장관이 취임 이후에 처음으로 내외신 브리핑을 지금 갖고 북한 최룡해 특사에 대화 발언에 대해서 이 답변을 했는데요",
  "들어보고 토크 시작하겠습니다",
  "자 박재영 연구 위원님 예",
  "이번에 그 최룡해 김정은 특사가 이 중국을 급작스럽게 갔는데 예",
  "북중 관계가 어떻게 좀 회복될 것 같습니까? 어떻게 보십니까? 어~ 저는 이게 이번에 먼저 이게 짚고 넘어가야 될 게 뭐냐면은 북한하고 중국 관계에 있어서의 특사외교가 그렇게 빈번하게 이루어진 사이가 아닙니다",
  "예. 왜 그러냐면은 양국은 그 관계가 특수 관계로서 굉장히 이 정상 간에 밀접한 관계를 계속 유지해왔기 때문에 특사가 필요 없었던 거죠",
  "예. 그런 상황이었었는데 이번에 그~ 최룡해가 급작스럽게 중국을 방문하게 된 것은 아마도 이 북한 측의 김정은의 그 다급한 심정이 그대로 반증 된 게 아닌가 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "뭐가 그렇게 다급했을까요? 왜 다급해졌느냐 하면은 지금까지 작년 십이월부터 시작해서 그~ 로켓 발사부터 시작해서 네",
  "금년도 이월 그~ 핵실험까지 그다음에 중국이 작년 십일월 달에 그 누굽니까? 그~ 어~ 리지엥구어라는 그 정치위원이 있습니다",
  "이 양반을 특사로 보내가지고 네",
  "절대로 이걸 좀 했으면 안 되겠다",
  "이 로켓 발사하지 말아 달라고 강력하게 권고를 했음에도 불구하고 이를 무시하고 로켓 발사를 하고 그다음에 독보적인 행 이 행동을 취해서 또 이게 이~ 핵실험까지 했다 이겁니다",
  "네. 기분 나쁘다 이거죠. 중국이 그럼 그러면 중국은 여지껏 말을 잘 들어왔던 주변국이었고 특히나 북한으로서는 이거를 거부할 거라고는 생각지도 못한 거죠",
  "어찌 봄으로서는 네",
  "그런데 때마침 또 이게 십일월 달에 시진핑 중국 공산당 총 서기가 막 선출이 되고 그다음에 금년 삼월 달 들어서 국가주석까지 다 선결을 했다 이말입니다",
  "이~ 가장 중요한 그 기초 다지기를 해야 될 그런 시진핑으로서는 가장 가깝다고 느꼈는데 이게 믿는 도끼에 발등을 찍힌 격이죠",
  "이게 어리고 이게 철없는 것이 해도 너무 했지 않느냐 노발대발했을 겁니다",
  "아~ 중국도 어리고 철없다",
  "이렇게 보고 있을까요? 틀림없이 그렇게 봅니다",
  "기분 나쁘다 이거죠? 당연히 기분 나쁜 거죠",
  "자 이번에 그~ 이 김정은 특사가 갔는데 최룡해가 육자회담 복귀나 이 비핵화 문제에 대해서 확답을 안 줬어요",
  "근데 중국이 기대한 것은 그거 아니겠어요? 왜 그랬을까요? 그렇죠",
  "일단 중국의 입장에서는 무엇보다도 이제 어~ 비핵화 문제에 있어서 성의를 보이길 기대했었고 예",
  "그런 측면에서 시진핑이 직접 특사를 만나줬던 것이고 예",
  "그래서 이제 최룡해도 북경에선 그런 말을 했죠",
  "이제 비핵화에 대해서는 언급을 안 했지마는 중국 측의 견해를 받아들여서 다양한 형식의 대화에 나서겠다 라는 발언을 했습니다",
  "근데 이제 그 부분은 이제 중국 측의 의도와 북한 측의 의도가 서로 이제 상충하는 부분입니다",
  "좀 전에 말씀드린 것처럼 중국은 이제 무엇보다도 북한의 비핵화를 전제로 한 대화 핵 대화로의 복귀 이것을 주장한 것인데 어~ 북측에서는 이제 이제 결국은 비핵화는 얘기하지 않고 결국은 대화에는 나서겠다라고 하는 것이니까 서로가 어~ 최종 목적과 방법에 있어서 사실 의견 차이가 있는 건 분명한 사실입니다",
  "시진핑 체제 당시에 비하면은 이 중국이 북한에 대해서 대하는 태도가 이 후진따오 체제 들어서 그~ 이전과의 비교하면 확실히 달라요",
  "예를 들면 이제 뭐 이제 시진핑 스스로가 어~ 그~ 북한에 대해서 상당히 그 비판적인 발언을 했고 심지어 지금 외교부장인 왕위 같은 경우에는 북한에게 정세를 오판하지 말라 그리고 자기 발등을 스스로 찍는 행동을 하지 말라 이런 직접적인 언수를 사용했습니다",
  "그래서 이제 그렇지마는 어~ 그리고 또 이제 최근에 아시는 것처럼 중국은행이 북한 조선 무역 은행에 계좌를 폐쇄한다라든가 예",
  "과거와는 다른 행동들을 하고 있는데 문제는 이러한 그 행위들이 중국이 정말로 북한을 대하는 정책의 변화를 의미하는 것이냐에 대해서는 사실 좀 조심스러울 필요가 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 어~ 저 개인적으로는 뭐 그것이 중국에 정책 변화를 의미한다",
  "그니까 뭐 유의미한 수준에 전략적 변화나 노선상의 변화라고 판단하기에는 상당히 이르다",
  "다만 중국에 그 북한을 대하는 태도의 변화를 있는 것은 분명한데 그것은 단순히 비핵화라든가 또는 중국이 중시하는 한반도의 평화와 안정을 위해서 북한을 압박하는 일종의 미세조정이다",
  "이렇게 보는 게 더 나을 것 같습니다",
  "자 지금 현재 전례없이 북중 간의 관계는 아주 가깝기 때문에 특사를 보내고 받고 할 필요가 없는데 특사까지 급작스럽게 보내야 될 그런 어떤 상황 네",
  "그러면 북중 관계가 과거와는 분명히 다르다 이렇게 보시는 것 아니겠어요? 그렇죠",
  "중국 입장에서 지금 이 북한을 어떻게 보고 어떻게 대하고 있는 것으로 보십니까? 어~ 지금 이제 그~ 구체적으로 공식적인 이 중국 정부의 입장은 아무것도 없습니다마는 예",
  "어~ 공산당을 대변하는 어떤 그~ 언론기관들을 보면은요",
  "가장 중요한 것들이 그 중심에 서 있는 게 인민일보라든지 그 자매지인 환구시보가 중국 그~ 대체적인 정책의 흐름을 분위기를 잘 표현을 해주고 있습니다",
  "그리고 이제 환구시보 같은 경우에 자주자주 북한에 대한 경고성 이 사설을 자주 싣습니다",
  "이게 뭘 의미하느냐 하면은 말을 안 듣는데 어떻게 안 듣느냐 어떻게 귀를 들어야 하는지를 구체적으로 조목조목 이렇게 주욱 정렬해가는 그런 경우가 많거든요",
  "예를 들면은 그 누굽니까? 중앙다한교에 그 부편집장을 했던 그~ 또유원 또유원 네",
  "이런 사람 같은 경우에 물론 나중에 그 뒤에 이제 중앙정부에 정책 이반하는데 좀 이~ 거슬려서 보직 행군 당했습니다마는 예",
  "젊은 양반이 소신껏 그 글을 쓴 거거든요",
  "중국을 중국이 북한을 특수 관계로 이제는 보면 안 된다",
  "과감하게 길들이기 위해서는 식량 원조도 줄이고 모든 원조를 없애야 한다",
  "보통 국가 수준으로 나가자 네",
  "이런 식으로 주장을 하면서 북한 보고 이제는 북한을 버려도 된다는 식으로 그렇게 얘기를 한겁니다",
  "근데 버리라라고 하는 것이 중국에서 나오는 일각에 북한에 대한 불평불만이지",
  "중국 정부에 어떤 정책 핵심은 아니다",
  "공식적인 정책은 아닙니다. 예",
  "공식적인 정책은 아니다",
  "자 그렇게 본다면은 지금 북중 관계는 어느 선에 어느 정도의 관계까지 왔다 이렇게 볼 수 있습니까? 예. 그런 면에 있어서 본다면은 이제 특사까지 보내는 이런 입장이니까 김정은의 입장에서는 야 이거 소위 얘기해서 중국을 형님국가로 봤지 않습니까? 네",
  "이지까지 그래서 라우따거를 너무 심기를 건드려 놓은 거예요",
  "그니까 이게 잘못하면 얻어터지게 생겼고 뭐 이게 밀가루도 못 얻어먹게 생긴 걸 이제 이제 자각하기 시작한 것 같애요",
  "제가 생각할 적에 착각하기 시작한 것 같다",
  "자 덩위원 저희들도 이제 단독 인터뷰도 했었는데요",
  "내가 순방 치안의 관계 아니냐 그랬더니  아니다고 그렇게 극구 부인을 했는데 지금 북한에 대해서 중국이 뭐 버려야 된다 뭐 말아야 된다 이 이야기도 나오지마는 또 은행 계좌를 뭐 막고 이렇게 하긴 하지만은 또 공모전은 하거든요",
  "밀가루도 보내고 지금 식량도 보내고 뭐 얼마 전에도 좀 보내겠다",
  "이런 입장이 나왔고 그런데 이렇게 본다면은 중국이 북한을 버리는 것이 아니고 김정은 체제 들어와서 길들이는 것 아니냐 이런 시각이 있는데요",
  "그~ 뭐 중국이 북한을 그렇게 쉽게 포기하거나 버린다는 것은 이제 일단 상상하기 어려운 일이구요",
  "왜 상상하기 어렵습니까? 어~ 일단은 이제 덩위원을 잠깐 말씀하셨는데 네",
  "덩위원의 사례를 우리가 돌아볼 때 덩위원의 주장은 중국의 주류를 대변하는 게 아니죠",
  "굉장히 이례적인 주장이고 그러기 때문에 또 이제 한국에서 우리가 덩위원의 주장을 굉장히 이제 긍정적으로 받아들였고 했던 것인데 그 결과가 어땠습니까? 그것이 덩위원의 주장이 중국 정부나 당이나 주류의 시각을 반영하는 것이라면 덩위원은 살아있어야죠. 지금 네",
  "근데 덩위원 직위 해제됐고 보직해임 됐고 지금 그 중앙당교에서 추출됐습니다",
  "예. 그것은 결국 뭐냐면 중국 정부 차원에서는 결코 북한에 대해서 그런 식으로 나가지 않겠다라는 것을 보여주는 것이죠",
  "그럼 말씀하신 것처럼 북한을 압박하는 것 같지만 사실은 중국 은행에 계좌 폐사라는 것도 실질적으로 북한을 그렇게 아프게 하는 것은 아닙니다",
  "왜냐면은 북한의 조선 무역 은행이 중국 은행과 그렇게 많은 액수에 거래를 하는 것도 아니고 또 중국이란 나라가 이제 경제적으로 폐쇄된 나라이기 때문에 특히 그 금융거래에 있어서 그래서 이제 조선 무역 은행이 그 중국 은행을 통해서 외화 환전을 한다라든가 이런 것이 실질적인 액수는 그렇게 유의미하지 않습니다",
  "x지도 않고 따라서 그렇죠",
  "사진을 또 아 제재하겠다고 알려주고 그렇죠. 네네",
  "전부 결국 중국이 북한에 대해서 그런 태도 변화를 보이고 압박 조치를 했던 것은 제가 볼 때는 첫째는 중국이 이제 북한이 계속해서 한반도에 긴장을 고조시키니까 북한에 대해서 기분이 안 좋고 화가 난 상태에서 나름대로 경고성 메시지를 보내는 게 필요했고 그다음에 국제 사회가 중국에 또 핵실험이라든가 이런 것에 대해서 대북 압박을 요구하니까 또 국제사회에 대해서 나름대로 책임 있는 대국으로서의 행동을 보이고 싶었던 것이고 세 번째는 또 미국을 의식해야 되니까 미중 관계 차원에서도 중국에 대해서 중국이 북한에 대해서 어느 정도 압박을 취하는 것이 미중 관계 관계를 위해서도 좋은 것이고 이런 나름대로의 포석이 있다고 봐야겠죠",
  "그렇다 하더라도 과거에 후진따오 체제에 하에서나 장쩌민 체제하에서나 뭐 덩샤오핑 체제하에서 더더군다나 마오쩌둥 체제 하에서는 상상도 할 수 없었던 그런 어떤 일들 아니겠습니까? 시진핑 체제에 들어와서 북한에 대해서 유엔의 제재 결의를 받아들여가지고 압박하고 기분 나쁘게 말하고 까불지 마라",
  "뭐 이 공사석에서 중국 고위 간부들이 지금 한국 고위 간부들하고 대화를 하면서 더이상 혈연관계 아니다",
  "왕좌로 이번에 중국 공산당 대외 연락부장도 이 한국 국회의원들 만나가지고 얼마 전에 그런 이야기까지 했다고 하는데 그니까 그니까 이제 그런 부분을 우리가 이제 좀 자세히 들여다볼 필요가 있다라는 것이죠",
  "방금 말씀하신 것처럼 그런 변화가 있었던 것은 사실인데 제가 말씀드린 것은 그런 변화가 적어도 중국이 북한에 대해서 보이는 인식 상의 변화로서는 의미가 있다고 봅니다",
  "근데 그 인식의 변화가 정말로 유의미한 변화가 되려면은 국가 정책의 변화로 연결이 되어야 하는데 네",
  "아직까지는 정책의 변화로 연결되는 것 같지는 않다라는 것이죠",
  "그리고 또 우리가 그러한 변화를 목도하는 것이 나름 과거에 못 봐왔던 것이기 때문에 새롭게 와닿긴 하지만 네",
  "그것은 어떻게 보면은 지극히 정상적인 것입니다",
  "왜냐하면 시대가 변하고 있고 탈렌전시에 들어있고 지금 이십일 세기에 있고 중국이 세계 지 투의 반열에 오르고 있고 북한은 거기에 대해서 굉장히 비대칭적으로 낙후하고 있고 국제 사회에 문제화가 돼 있고 그런 상황에서 중국이 과거와 같은 방식으로 북한을 끌어안고 갈 순 없는 것이죠",
  "근데 이 상황은 어떻게 보면은 중국이 북한을 향해서 얼굴을 붉히고는 있는데 우리가 그것이 중국이 북한을 향해서 얼굴을 붉힌다고 해서 중국이 북한에게 등을 돌릴 것이다라고 규정하는 것은 좀 더 신중할 필요가 있다라는 것이죠",
  "얼굴은 돌리되 등을 돌리진 않을 것이다",
  "그니까 얼굴은 붉히되 등을 돌리지 않는다",
  "아~ 예. 자 이번에 그 박근혜 대통령이 유월 달에 중국에 가지 않습니까? 예",
  "중국이 공식 국빈방문이다 이렇게 밝혔는데 네네",
  "뭘 주문해야 됩니까? 예. 어~ 지금 어~ 한중 관계가 지금 금년도 들어서 이제 벌써 이십일년 째 이제 국교 정상화가 됐는데요",
  "가장 중요한 건 뭐냐면은 중국 측은 우리들은 계속 전혀 우리 양국 간에는 현황 문제가 없다고 주장을 하거든요",
  "예. 그런데 우리가 곰곰 이렇게 하나씩 짚어보면은 동북 공정의 역사부터 시작해서 우리를 불편하게 하면서 중국이 우리를 이렇게 북한하고 같이 묶어서 똑같이 한반도 전체를 경영 또는 복속시키려는 의지가 점점 이렇게 드러 예",
  "강화되고 있습니까? 드러나는 것이 눈에 보인다 이거죠",
  "왜냐면은 동북 공정의 결과로서 그걸 끝난 게 아니고 네",
  "그 이제 작년인가부터 시작해서 만리장성 공정이라 그래서 만리장성 길이를 두 배로 더 늘렸지 않습니까? 네",
  "만 이천 킬로미터 해서 이만 몇 킬로 늘었다고요",
  "그게 왜 그렇게 됐느냐 하면은 이 구체적으로 말씀을 드리면은 우리 고구려 시대에 그~ 단동 건너편에 있는 그 백작성이 있습니다",
  "그 박장성을 개조를 해서요",
  "현대화 공사를 끝낸 다음에 거기를 호산 장성이라 그러면서 그게 동단의 이 만리장성 기점이라는 거예요",
  "그러면 역사 날조에 이어서 이거는 너무 심한 거 아닙니까? 그 성 축조 방식부터 시작해서 형태가 완전히 차이가 납니다",
  "현대화된 공사하고 이천년 전에 했던 공사하고 같을 수가 없는 거죠",
  "그거를 감추고 이렇게 한다고 그래도 의식이 있는 우리 국민이라면 거기에 가서 만세 부르면 안 되죠",
  "이 만리장성에 올랐다고 사내라고 큰소리치면 안 되고요",
  "그런 것들부터 시작해서 이 역사를 날조하는 이런 거는 우리 민간차원으로 돌리고 정부는 좀 이제 뒤로 물러서 줬으면 좋겠다",
  "중국 정부가 그런 거를 좀 이~ 강조를 하고 싶고요",
  "두 번째는 뭐냐면은 이 지금 저~ 서해 이~ 전체를 자기 내륙으로 보거든요",
  "이제 뭐 이~ 요뇨함 항공모함까지 가지고 있겠다",
  "그~ 미국 미군 못 들어오게 하는 것 보십쇼",
  "한미 연합 훈련을 한다 그래도 못 들어오게 난리 치고 네",
  "서해는 완전히 자기 앞바다가 된 거예요. 이제 네",
  "그리고 고 지난달에 그랬죠",
  "우리 저~ 반기문 유엔 사무총장님하고 이~ 전화 국제전화를 통한 저기 뭐야 중국의 그 왕위 외교부장은요",
  "중국의 대문 앞에서 일이 벌어지는 걸 우리는 원치 않는다 이거에요",
  "그러면 한반도가 중국의 대문 앞이라는 거예요",
  "이거는 이 주변국이 아니고 이건 그냥 자기 앞마당이라고 생각하는 거예요",
  "저기 대문 앞에 있는 공터 이걸로 생각하고 있는 거예요",
  "그런 의식을 가진 것은 그게 외교 수장으로서 할 수 있는 발언은 아니거든요",
  "그러면 이 아무리 작더라도 소국이더라도 일개의 주권국인데 그런 식으로 표현하는 것은 그 사람의 외교적인 그~ 수준이 예",
  "중국 외교부장의 수준이 그거밖에 안 된다는 거죠",
  "세계적인 이 강국으로서의 그런 위치를 점하는 입장에서 그런 발언은 쉽게 그렇게 나오면 안 되는 거다 하는 겁니다",
  "그래서 이런 문제까지 포함을 해가지고 어~ 이번에 박근혜 대통령께서 가신다면은 역사 문제라든지 그다음에 이게 자그마한 이런 문제 네",
  "그다음에 우리 서해에서 그 엔엘엘 부검부터 시작해서 어디서나 마찬가지입니다",
  "조업하고 있는 중국 어선 문제 이게 제주도나 예. 중국어선 좋다 이겁니다",
  "와서 싹쓸이해가는 것도 좋지마는 우리 해경에게 흉기로 생명을 위협해서 그 지난번에 저기 뭐야 돌아가신 분 계시죠",
  "해경 중에 한 분 네",
  "이런 행위는 해적들이나 하는 짓이지",
  "그건 아니다 이겁니다",
  "그런 이야기를 분명히 중국 정부에게 이번에 가서 박근혜 대통령이 요청해야 된다 이런 말씀 이신가요? 그렇죠. 그 수 그러고 그 문제에 대해서도 매듭을 짓고 와야 된다 이런 말씀이시죠",
  "어~ 우리가 할 말은 해야 됩니다",
  "자 박병광 위원님 네",
  "이번에 한중 정상회담이 만일 이런 문제를 이 박재영 연구위원께서 주장한 그~ 제안들을 하게 되면은 굉장히 불편한 관계가 되지 않겠습니까? 어떻게 보세요?  그리고 시진핑 이 주석은 우리는 육 이오 참전국이다",
  "이런 이야기 했었죠? 일전에 네",
  "어떻게 보세요? 어떤 어떤 어떻게 나올 것 같애요? 어~ 제가 볼 때는 그~ 뭐 박 위원처럼 열정은 이해가 가는데 네",
  "좀 우리가 좀 쿨하게 좀 냉정하게 접근할 필요가 있을 것 같애요",
  "중국도 동아시아에 중요한 나라고 우리도 마찬가지고 이~ 대통령께서 중국을 방문하시는 것은 사실 뭐 구체적인 양국 간의 모순이라든가 문제점을 드러내고 네",
  "이것을 단번에 해결하자라고 가시는 게 아니고 사실은 한중 관계가 그만큼 중요하고 또 앞으로도 굉장히 미래 지향적으로 중요할 것이기 때문에 제가 볼 때 가장 중요한 것은 대통령께서 가셔가지고 한국이 중국의 친구다",
  "예. 그리고 중국에 대해서 호감을 가지고 있고 한중 관계가 그만큼 앞으로도 중요하고 현재도 중요하고 과거에도 중요했다",
  "따라서 우리는 중국과 더불어서 미래를 같이 중국말로 꽁추앙 같이 창조해나가고 싶다",
  "근데 그러한 모습은 한반도에 평화와 안정이고 북한의 비핵화이고 서로의 경제기로와 발전이고 이런 친구로서 다가가는 것이 필요하지 않겠나 이런 생각을 합니다",
  "중국말에 이런 말이 있어요",
  "그니까 쎈쭈어 펑이오 호우탄 셩위 무슨 말이냐면 먼저 친구가 되고 나서 비지니스는 나중에 얘기하자 이게 이제 중국에 방식이거든요",
  "중국이 우리를 펑요 춘구로 친구로 이렇게 생각을 할까요? 자 그러니까 우리가 지금 이제 구십이년 팔월에 한중수교가 되고 나서 지금 이십년이 좀 됐는데 어~ 이명박 대통령께서 이천팔년에 가서 이제 중국에서 전략적 협력 동반자 관계라는 걸 맺었죠",
  "물론 그동안에 시간을 돌아보면 우리가 과연 전략적 협력 동반자 관계에 준하는 그 양국 관계에 인가하는 의문의 부호가 있을 수 있겠지만은 문제는 그렇기 때문에 우리가 더욱더 이 친구 관계로서 발전시키는 것이 중요한 과제라는 것이고 특히 어~ 중국에서 볼 때 사실 박근혜 대통령에 대해서 굉장히 호감이 좋습니다",
  "제가 최근에도 이제 중국을 갔더니 서점에 중요한 베스트셀러 갑판 대에 그 박정희 박근혜 대통령에 대한 그~ 전기책이 이제 진열되어 있어요",
  "그래서 또 대통령께서는 이제 시진핑 주석하고도 직간접적으로 몇 차례 접촉한 바가 있고 네",
  "따라서 제가 봤을 때 반면에 우리에게 있어서 이제 북한 문제가 굉장히 중요한데 김정은 같은 경우엔 아직도 시진핑을 만나지 못했어요",
  "네. 매우 중요한 거죠",
  "그니까 이 부분은 바로 뭐냐면은 지금 현재 시진핑에게 있어서는 김정은보다는 오히려 박근혜 대통령이 더 친구로 다가갈 수 있다라는 것이죠",
  "자 중구어 쓰 펑유어 마  중국은 친구가 될 수 있습니까? 한 마디로요",
  "어~ 한 마디로 친구 만들기가 참 힘든 민족입니다",
  "자 친구냐 친구 만들기가 힘들다",
  "다음 기회에 저희가 한 번 더 하겠습니다",
  "여기는 친구로 다가갈 수가 있다",
  "한 마디로 친구 만들기가 매우 힘들다",
  "저희들이 다시 한번 모시고 친구냐 그렇지 않으냐 예",
  "그렇게 한 번 저희들이 토론하도록 하겠습니다",
  "두 분 오늘 친구를 만들어야 돼요. 사실 그렇죠",
  "두 분 오늘 대단히 감사합니다. 예",
  "지난 이십이일 최룡해 북한 조선 인민군 총정치국장이 중국을 방문하게 된 것은 그동안 수 차례 북한에 방중 요청을 중국이 거부해오다가 마침내 받아들여 준 것이라고 합니다",
  "그리고 주체와 자존심 하나로 버티면서 이를 내치와 외교의 핵심 신념으로 삼아왔던 북한이 중국을 스스로 찾아가 중국이 그토록 원하고 듣고 싶었던 육자회담 재개 메시지를 북한 스스로 꺼내어서 중국 측에 들려줬다는 점에서 북한이 그동안 얼마나 위기감을 느끼고 지내왔는가를 단적으로 알 수 있습니다",
  "큰 나라 앞에서 자주를 견제하는 것이 북한의 주체사상인데 이번 최룡해 특사의 방중 외교에서는 주체라는 말을 찾아볼 수가 없게 되었습니다",
  "그리고 중국에 대북한 영향력이 얼마나 큰 것인가도 북한 스스로 확인시켜준 외교 이벤트가 이번 최룡해 특사의 방중 외교였습니다",
  "그런 가운데 지난번 중국의 학습 십오프 편집장이었던 덩위원은 저희 시사탱크와의 대담에서 북한은 중국과 순방 치안의 관계도 아니고 더이상 혈맹 관계는 더더욱 아니다 이렇게 밝혔는데요",
  "이번 한국 국회의원들의 방중 미팅에서 중국 왕좌로의 당 대외 연락부장은 북중 관계를 일반적 국가 관계다 이렇게 말했습니다",
  "이는 북중 관계가 어떻게 혈맹 관계가 아니다라는 중국 측의 설명입니다",
  "북한은 이번에 최룡해 특사의 방중을 계기로 극적 대화 전술을 전개하고 있습니다",
  "북한의 대화 전술 카드는 그동안 북한에 대한 한미중 삼국의 압력에 대한 북한의 견딤이 더 이상 유효하지 못하고 북한이 도저히 견딜 수 없다고 판단해서 튀어나온 일종의 탈출구 카드라고 할 수 있습니다",
  "이제 북한이 대화의 시동을 걸려면은 첫째 남북한 긴장을 완화시키는 대화부터 시작해야 되고 개성공단과 금강산 관광사업을 재개하는 대화부터 시작해야 할 것이며 미국을 포함한 육자회담국 관련국들과의 회담도 한반도 비핵화 대화를 우선적으로 해야 할 것입니다",
  "한반도 비핵화에 대한 논의가 빠진 대화는 진정한 대화라 말할 수 없습니다",
  "북측이 제의한 육 일오 선언 기념식을 공동개최하자라고 하는 그 대목에서도 북한은 가장 먼저 한반도 비핵화를 위한 대화를 우선적으로 제시했더라면 북한의 대화 제의는 폭발적인 힘을 가졌을 것입니다",
  "그렇게 됐으면 나머지 모든 대화가 더욱 순조롭게 진행될 수 있었을 것입니다",
  "북한이 진정 주변국들과의 대화에 이니셔티브를 쥐고 가길 원한다면 비핵화 대화를 전면으로 내세운 대화를 제의할 것을 간곡히 주문합니다",
  "북한과의 신경전에 계속되는 일본의 망언까지 한반도가 몸살을 앓고 있는데요",
  "이렇게 한반도 안보위기가 장기화되면서 국군 장병들의 긴장감도 상당히 높 높아지고 있습니다",
  "신경이 곤두서 있고 이런 가운데 철통 근무를 어떻게 하고 있는지 매우 궁금합니다",
  "박근혜 대통령이 이 점을 의식해서였는지 오늘 국무회의를 통해서 국군장병들의 노고가 많다",
  "국무위원들에게 장병들을 각별히 챙겨라 이런 지시를 했다고 하는군요",
  "그렇다면 한국전쟁을 비롯한 굴곡진 한국 현대사 속에서 목숨을 걸고 싸워왔던 목숨을 걸고 내놓고 국가 안보를 책임졌던 군 장성 별들은 도대체 북한에 이런 충격적인 위협과 공격을 어떻게 보고 있을까요",
  "그리고 무슨 생각을 하고 있을까요",
  "오늘 저희 시사탱크는 북한 주석궁 폭파 특수 부대를 훈련시켰던 민병돈 전 육군사관학교 교장을 모시고 현 시국을 어떻게 판단하시는지 꼬일 대로 꼬인 남북 관계 해법은 무엇인지 또 한국 군 시스템과 기강에 문제가 없는지 이 모든 것들을 전격 한 번 분석해보겠습니다",
  "지난 삼월에 이 북한이 핵 선제 타격 등을 운운하면서 도발 위협이 최고조에 좀 달했던 시기가 있었는데요",
  "현역 군 장교 십여 명이 골프를 그때 쳤죠",
  "논란이 된 적이 있었죠",
  "군 기강이 어떻기에 나라가 이렇게 갈까 이렇게 걱정하는 분들도 많았습니다",
  "나라를 지켜야 할 그들이 한가롭게 골프를 치고 돌아다녔다",
  "어디 국가를 위해서 한평생 살아오신 평생 군인 민병돈 전 육군사관학교 교장을 모시고 한 번 들어보겠습니다",
  "이~ 우리 군인들이 굉장히 전례없이 고생을 많이 하고 있습니다",
  "그래서 차근차근 이 국방 문제를 좀 짚어보겠는데요",
  "우선 얼마 전에 이 북한의 최룡해 김정은 제 일 비서 특사가 중국을 방문했는데요",
  "중국이 비핵화 육자회담 복귀해라 이런 이야기를 했는데 별 반응이 없었어요",
  "어떻게 보십니까? 그럴 줄 알았죠. 뭐 어떻게 그럴 줄 아셨습니까? 미리 쟤네들이 그거 감은 중국으로선 반드시 그 문제를 꺼낼 거로 예상했고 예",
  "또 가서 전하라 하고 했고 또 그렇게 하더래도 순순히 가서 그대로 건의해서 포기하도록 하겠습니다 하는 소리를 할 리가 없어요",
  "예. 그러고 우리도 북한이 핵을 가진 거 우리로선 참 쉬운 말로 에 기분 나쁘죠",
  "어~ 뭐라 그럴까 우리 굉장히 그~ 우리에게 그~ 어떤 불안감을 준다 그럴까 그 위협이 되는 그런 엄청난 절대무기를 가지고 있다는 건데 사실 그거 아니고도 우리에게 엄청난 피해를 줄 수 있는 무기는 이미 오래전에 가지고 있었어요",
  "어떤 무기들입니까? 한 가지 예를 들죠",
  "그 핵인가 뭔가 하는 것 때문에 쑥 들어가고 그런 건 저~ 생각도 안 하는데 네",
  "화학 무기 있잖아요",
  "네. 생화학 무기 네",
  "이거 정말 무서운 겁니다",
  "근데 그 생각을 안 해요",
  "맨날 핵 핵 헌단 말이에요",
  "오히려 핵무기는 쓰기 어려운 무기입니다",
  "사실 이 지상에 어~ 여러 나라들 지금 한 십 개국 되나요",
  "그 핵무기를 개발해서 가지고 있죠",
  "제일 먼저 개발한 게 미국 아닙니까? 그렇습니다",
  "그 이래 핵무기를 실전에 쓴 것은 미국 하나밖에 없고 그것도 두 발 떨어뜨렸어요",
  "그 이후에 큰 전쟁들이 있었지만 핵무기 안 썼잖아요",
  "그런데 대량 살상 무기를 쓴 전쟁은 있어요",
  "쉽게 말해서 이란 이라크 전쟁 때 깨스를 사용하지 않았어요",
  "어마어마한 피해를 준 거예요",
  "예. 근데 북한이 이미 오래전부터 그걸 맨들어가지고 있어요",
  "우리가 여기에 상당한 대비도 하지 않고 경고도 하지 않고 국제사회 널리 알리지도 않고 그~ 그걸 포기하도록 맨들어야 하는데 네",
  "핵무기보다도 그거에 대해선 별로 무감각하거든요",
  "핵무기를 쓰면은 틀림없이 국제적으로 제재 받습니다",
  "그런데 화학무기를 쓰면은 써서 안 되고 절대 규제하는 무기지만은 비난은 받아도 그것으로 인해서 제재를 받은 바가 없어요",
  "바로 이란 이러 이라크 전쟁 때 비난하죠",
  "그러나 그것으로 인해서 규제를 당한 일이 없고 네",
  "보복당한 일이 없어요",
  "사실 그 위협이나 치명적인 어떤 그 상해를 주는 것에 대해서는 핵 못지않게 아~ 그럼요",
  "엄청난 위협적인 어떤 위험 물질인데 네. 그걸 핵에 가려서 지금 더 어떻게 보면 핵 핵 못지않은 위험 물질에 대한 어떤 논의나 이 대비책은 네",
  "전혀 안 되고 있다 이 말씀이시죠",
  "네. 그니까 그 생각을 안 하고 있는 거예요",
  "아예요? 그런데 네",
  "화학 무기를 쓰면요",
  "어~ 눈에 안 보이지 않아요",
  "깨수는 눈에 무색 무색 무색이죠",
  "산소처럼 산소처럼 그러니까요",
  "이게 더 무서운 거예요",
  "그걸 쓰면은 사람이 질식해서 죽거나 그~ 이~ 오염되가지고 죽거나 하는데 무기는 안 보이는 거예요",
  "이게 굉장히 무서운 겁니다",
  "그니깐 나를 공격하는 적이 눈에 보일 때는 덜 무서워요",
  "그 보고 같이 싸우는데 화학 무기는 눈에 보이지가 않아요",
  "근데 사람 막 쓰러져서 대량 살생을 당하거든요",
  "그러면 어떻게 되느냐 공황 상태로 들어가요",
  "심리적 공황 그럼요",
  "그것이 바로 나라를 어~ 말하자면 상대에게 항복할 수밖에 없는 그런 상황으로 몰아가는 거예요",
  "아수라장이 된다 이거죠",
  "아 그러고 통제가 안 되는 거예요",
  "공황 상태에 들어가면 말을 안 들어요",
  "예. 그니까 질소가 없어지니까요",
  "예. 그 공황 상태에 들어가면요",
  "군대도 그렇고 민간도 그렇고 예를 들어서 저 지하철이고 뭐 서울에 지금 뭐 천 몇 백만 천이백만 인가 된다고 그러는데 여기에 천이백만이 깨스로 다 쓰러지진 않아요",
  "왜 그렇게까지 안 뿌려요",
  "어느 한 군데 뿌리면 예를 들어서 어느 구에 뿌려서 거기서 지금 사상자가 났다",
  "엄 막 이래 보도할 거 아닙니까? 그러겠죠",
  "그럼 다른 구에서도 그냥 공황 상태가 일어나가지고 전 서울시민이 공황 상태에 빠지는 거예요",
  "그럼 그것만 하더라도 엄청난 효과에요",
  "왜 통제가 안 되고 찍수가 없고 그렇기 때문에 화학무기가 어떤 의미에선 사실상 실존에 쓸 가능성도 높고 네",
  "또 그걸 썼을 경우에 그 쓴 사람의 예 책임져야 할 그니까 응징당할 가능성도 핵무기에 비해서 훨씬 적어요",
  "여태까지 화학무기 썼다 해가지고 응징을 당한 일은 어~ 전쟁사에서 없습니다",
  "가장 가까웠던 게 바로 이란 이라크 전쟁 때 떼죽음이 나지 않았어요",
  "그러나 제재 안 받았습니다",
  "앞으로 북한이 충분히 가지고 있는 그 화학무기를 가지고 우리를 공격한다면 네",
  "정말 국운을 좌우하는 그런 사태가 날 겁니다",
  "그니까 이 장군님 말씀은 이 핵 외에도 핵 못지않은 치명적인 살상 무기들이 북한에 많이 있는데 그 부분에 대해 한 심각성은 우리가 전혀 지금 인식하지 못하고 있다",
  "현실적으로 논의가 안 되고 있다 이런 말씀이시군요",
  "핵무기보다 더 위험하죠",
  "왜 쟤네들이 핵무기를 여간해서 쓰기가 어려와요",
  "그럼 저희들도 죽을 각오를 해야 하는데 예",
  "화학 무기는 여태까지 욕만 먹었지",
  "국제적으로 응징당한 예가 없어요",
  "예. 보이지 않는 치명적인 어떤 그~ 살상 무기시군요",
  "네. 그러니까 그러니까 그래도 덜 무거운 마음으로 가벼운 마음으로 쓸 수 있는 치명적인 무기는 네",
  "핵보다는 화학 무기입니다",
  "그럼 화학 무기에 대해서 우리가 어떤 대비책을 강구해야 되겠습니까? 첫째 교육이에요",
  "네. 교육을 잘 시켜야 합니다",
  "이게 보이지 않기 때문에 어~ 아마 집에 방독면 있을 걸요",
  "그~ 저~ 국가에서 나눠준 거 있어요",
  "이~ 그렇습니다. 예",
  "그거 나도 써봤는데 그거 가지고 안 돼요",
  "어~ 제대 로된 방독이 이렇게 써가지고 그것도 오래되면은 이 고무 같은 게 변질을 해요",
  "탄성을 탄격을 잃고 그러고 그~ 이 산소호흡기가 막히고 그러더라고요",
  "예예예. 그~ 이제 걸음 저~ 장치가 있잖아요",
  "네. 필터링이 필터링이 막혀져 예예. 이런 것도 이제 장마가 지나가고 뭐하고 나면 사실 바꿔야 하는데 곰팡이 끼고요",
  "그거 그냥 한 구석에 심지어는 그게 집에 있는 줄 모르는 사람들이 있을 거예요",
  "틀림없이 나눠줬어요",
  "우리 집에도 있어요",
  "사실 이스라엘 같은 경우는 전 가정에 방독면 뿐만 아니라 생화학 무기전에 대한 어떤 대비책들을 전부 정기적으로 훈련을 하고 학교에서부터 가르키지 않습니까? 네네",
  "일상적으로 그래서 네",
  "교육을 해야 거든요",
  "화학 무기가 떨어지면은 어디서 떨어졌다 하는 경보가 울리거든요",
  "전 서울시가 한꺼번에 화학무기에 그렇게 저~ 이~ 오염되지 않아요",
  "어느 한 부분이에요",
  "그러나 효과는 아까 말하는 바와 같이 전 서울시가 공황에 빠지거든요",
  "자 전체 교육시키고 그러나 교육 내용이 네",
  "그것도 뭐 복잡하게 하면 뭐 화학 부호 그런 거 필요 없어요",
  "화학 무기가 터졌다 허게 되면은 높은 데로 올라가라",
  "화학무기는 무겁거든요",
  "높은 데로 올라가라",
  "그다음에 높은 데로 올라가서 시간이 지난 다음에 이제 계속 경보가 오거든요",
  "그러면 해제됐다고 그러면 그땐 내려오면 되는 것이다",
  "그다음에 바람이 불면 바람이 불면 바람이 불어오는 쪽으로 향해서 걸어가란 말이죠 네",
  "그러면 화학 무기 그 깨스는 바람의 영향을 받기 때문에 바람이 불면은 바람에 휩쓸려서 가면 그냥 클리어되는 거예요",
  "그니까 화학 무기를 있다고 해가지고 뭐 그래 너희 엿 먹어라라고 그렇지 않아요",
  "그~ 기상 판단을 미리 하고 근데 기상 예보하더라도 그게 꼭 맞지 않잖아요",
  "자 장군님 그 북한이 그런 어떤 화생방 내지는 화학전에서도 굉장히 핵 못지않은 치명적인 기술 수준을 갖고 있고 또 살상력을 갖고 있다 이렇게 보시는군요",
