  "이거를 믿지 못한다고 얘기하긴 좀 쉽지 않을 것 같습니다",
  "그런데 제가 보기에는 이상해요",
  "믿기 싫으니까 그냥 뭘 내놓아도 계속해서 아니지 아니지 이렇게 하는 경우가 아닌가 생각이 드네요",
  "이거를 못 믿으면 뭘 또 믿겠습니까 지금 저는 여기서 뭘 내놓은들 뭘 내놓은들 여기서 한마디 더 하고 싶은 게 네",
  "오늘 공장장도 지적했던 부분인데요",
  "어~ 취재기자들이 취재를 안 했다",
  "음~ 그런데 왜 이렇게 불안전한 어떤 사실관계를 기사로 쓸까 네",
  "이런 과당경쟁 때문이다",
  "아~ 경쟁이 심하다 보면 네",
  "아주 불안전한 어떤 사실관계라도 여기에 일종의 상상력이 더해지게 되는 거거든요",
  "음~ 그러면 약간의 죄의식 같은 게 없어진단 말이죠",
  "그리고 여러 사람이 동시에 때리고 있는데 내가 한 줌 더 얹는다고 해서 뭔 문제가 있을까 라는 생각을 만약에 가지는 기자들이 있다면 이런 부분들은 좀 각성하고 개선되어야 할 것으로 보입니다",
  "그런 측면에서 우리 뉴스 공장이 큰 역할을 했다고 저는 생각이 좀 듭니다",
  "모든 언론이 비슷한 관점에서 똑같은 뉴스를 보도할 때 뉴스 공장만 정말 핵심적인 사람을 인터뷰하고 보도를 했거든요",
  "그~ 저희가 핵심 증언자 얘기를 정리를 좀 해봤습니다",
  "김호창 입시 전문가 또 공주대 교수님 또 조 씨의 동문들도 있죠",
  "오늘 또 진학 상담이었던 선생님들까지 저희가 이~ 발언들을 하나하나씩 정리를 해봤습니다",
  "아니 그런데 이 문제가 처음에 등장했을 때요",
  "뭐 어떤 의전원을 가서 장학금을 어떻게 받았다",
  "고대 입시를 할 때 논문에 어떤 형태로 참여했다",
  "이런 얘기가 처음 나올 때 네",
  "가장 먼저 체크했어야 될 부분이 아닌가 그렇죠",
  "네. 저는 그런 생각이 들어요",
  "근데 이게 지금 어~ 사실관계를 밝히려면 당시 당사자들한테 물어보면 되는 거거든요",
  "음~ 그것 없이 생산됐던 여러 가지 기사들 그리고 이~ 정치권에 의혹 부풀리기 이런 것들이 지금에 와서 조금씩 밝혀지는 것 같은데 이런 것들 좀 너무 아쉬워요",
  "왜냐하면 좀 일찍 이렇게 의혹을 키우지 않고도 아니면 아주 정상적으로도 그렇죠",
  "가타부타 좀 따질 수 있는 부분들이 너무 부풀려져 버렸고 그렇죠",
  "너무 커져 버렸거든요",
  "처음에 공장장이 많이 지적을 했었어요",
  "이게 팩트인지 아닌지를 구별하지 않고 무차별로 나오는 게 문제점이 있다고 계속 얘기를 했는데 그럼에도 불구하고 우리 언론은 계속적으로 가짜 뉴스 같은 게 나왔었는데 지금 하나하나씩 확인해 보니까 가짜 뉴스가 너무 많았던 거잖아요",
  "그런데 사실은 그것도 중요하지만 또 하나 지적할 포인트가 있습니다",
  "이~ 오늘 있었던 이 증언까지 합쳐서 유튜브나 에스엔에스에선 이게 만약 화제가 됐는데요",
  "문제는 이런 식에 팩트 체크되었다는 사실 자체가 언론에서는 보도가 안 돼요",
  "또 보도가 안 되었다는 거죠",
  "이게 이들의 증언이 가치가 없다는 건지 아니면 아니면 말고 의혹 제기만 했으면 되는 거지 뭐 할라고 우리가 팩트 체크를 해라는 건지 좀 사실 궁금한 부분이에요",
  "그~ 저도 뭐 사실 이~ 언론사나 기자들 속내를 알기 쉽지는 않겠습니다만 네",
  "어~ 우리 언론이 항상 그~ 좀 자성의 목소리를 낼 때가 언제냐면요",
  "의혹 제기하는 건 쉬워요",
  "그런데 만약에 그 의혹의 결과가 어떻게 나왔는지 이런 것들 꼼꼼하게 안 챙겨줘서 많은 분들이 고통을 겪는 사례들이 있거든요",
  "그리고 지금 이 케이스 같은 경우에는 약 이십일 만에 지금 이십칠만 건 이상의 기사가 나오고 있습니다",
  "그렇게 많은 기사들 중에서 우리 흔히 하는 말 밸런스 잘 지켜야 된다는 말 많이 하잖아요",
  "너무 한쪽으로 이렇게 몰려가고 있는 것 아닌가 그리고 아까도 말씀드렸지만 대단히 상식선에서 대단히 당연한 어떤 취재 행동들에 따른 결과물들이 없다는 부분 네",
  "뭐 만약에 취재를 못 하셨으면 이런 상황이 인터뷰를 통해서 나온 얘기가 있으면 이 또한 알려줘야 되는 것 아닌가 그렇죠",
  "네. 자~ 물론 그리고 이야기도 한 번 해볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "역시 조국 후보 관련해서요",
  "어제부터 오늘까지 검색어에 조국 힘내세요",
  "아하 조국 사퇴하세요가 상반되게 상위권에 올라가 있는데요",
  "오늘 오후부터는 조국 힘내세요를 밀어내고 가짜 뉴스 아웃이 실검을 장식했습니다",
  "자~ 화면을 보시면은 어~ 실제로 일 위에 지금 올라가 있고요",
  "고현준 평론가 이거는 어떻게 분석하면 좋을까요",
  "가짜 뉴스 아웃이 일 위입니다",
  "자~ 그러니까 이 상황이 바로 있기 전에 네",
  "조국 힘내세요가 먼저 검색어를 장악하고 있었어요",
  "그랬더니 이 항상 뭐 맞불을 붙이죠",
  "조국 사퇴하세요가 함께 올라왔는데 네",
  "이 조국 힘내세요에 대해서 오늘 뉴스 공장에서 지적했던 부분이 있습니다",
  "구글 트랜드를 분석해 봤다는 거예요",
  "그랬더니 이~ 구글 힘내세요",
  "그러니까 조국 힘내세요 같은 경우엔 어~ 전국 단위 그리고 해외에서 이 사람들이 많이 검색한 것으로 나오는데 아하 이~ 조국 사퇴하세요",
  "사퇴하라에 대해서는 특정 지역 서울지역에서만 나오더라 이상하다 이 말이죠",
  "여기서 이제 공장장이 음~ 네",
  "매크로 냄새가 난다 이런 얘기를 했어요",
  "아하 직접 본인이 얘기했습니다. 그 시간에 그렇죠",
  "매크로 냄새가 난다라고 했는데 단정할 수는 없지만 냄새가 납니다",
  "이 정도에 얘기를 했어요",
  "네. 지금 그러고 나서 지금 보시는 것처럼 이런 상황이 벌어졌었는데 네",
  "오늘 오후 기준으로 또 저희가 체크를 했어요",
  "그리고 이게 이제 오늘입니다",
  "뭔가 변화가 있잖아요",
  "그러니까 공장장도 얘기를 했는데 내가 이렇게 얘기했기 때문에 뭔가 변화가 있을 것이다라는 얘기를 했어요",
  "그러면 검색어를 장악하고자 하는 사람들은 새로운 검색어를 만들어 내야 될 건데 조국 힘내세요가 사퇴하세 요에 뭔가 밀리는듯하니 또 다른 검색어를 만들어 내는 겁니다",
  "조국 후보를 지지하는 사람들이 만들어 낸 가짜뉴스 아웃이라는 지금 검색어가 상위권을 차지하고 있는데 글쎄요",
  "지켜보자면 또 다른 맞불 또 검색어가 나오지 않을까 그런 예측을 해볼 수가 있겠어요",
  "어~ 그런데 오늘 그~ 언론에 나온 거중에 하나가 뭐였냐 면요",
  "조국 힘내세요는 사십 대가 주측이 돼서 검색어를 상위에 올려놨고 음~ 네네",
  "어~ 조국 사퇴하세 요는 이십 대가 주측이 되었다 이런 식으로 기사가 났어요",
  "어~ 그 얘기는 이제 세대별로 사실은 좀 구획을 지어서 이러한 사퇴에 대해서 좀 분석을 해보겠다는 건데 저는 그래서 그~ 기사도 좀 믿기가 어렵지 않나 믿기 어렵다",
  "그렇게 생각했습니다",
  "그랬 그랬어요? 안 믿어져요. 저는 이제는 그 어떤 기사가 나와도요",
  "정확하게 어떤 전문가와 어떻게 얘기했는지가 안 나오면 저도 믿기가 어려운 것 같아요",
  "그러니까 누가 얘기한 지 메신저도 따져봐야 될 것 같아요",
  "그 외에 어떤 근거를 갖고 근데 오 오늘 공장장은 본인이 구글 트랜드를 봤다라는 건 그렇죠",
  "굉장히 확인하기 쉬 쉬운 거거든요",
  "사실도 저도 아침에 뉴스를 하잖아요",
  "알 수 볼 수 있잖아요",
  "네. 뉴스를 하는 사람들이 뭐 이렇게 대부분 포털사이트 뉴스 챙기고 네",
  "신문 챙기고 하는 게 있는데 오 특이하게 검색어가 이슈되고 있는 상황이라서 맞습니다",
  "근데 대부분의 포털에서는 이걸 확인할 수가 없는데요",
  "구글 트랜드에 들어가면 쉽게 볼 수가 있습니다",
  "네. 쉽게 볼 수가 있고 지역을 확인할 수가 있는 거기 때문에 네",
  "뭐 유튜브 하시는 분들도 내 유튜브 채널이 있다면 어 누가 나한테 많이 접속하지 이런 걸 확인하기가 굉장히 쉽거든요",
  "어~ 들어가면 나와요",
  "네. 저는 제 개인 채널이 있는데 그렇게 인도에 계신 분들이 많이 들어와요",
  "인도 사람들이요? 네",
  "인도에서 사랑받는 고형준 평론가 저는 굉장히 놀랬습니다",
  "인도사람처럼 생겼나 봐요",
  "자~ 어쨌든 조국 청문회 정국 앞으로 어떻게 될지 한 치 앞을 내다보기가 사실은 상당히 어려운데요",
  "그~ 나경원 원내대표가 오늘 연찬 회의를 그~ 자유한국당 하면서 네",
  "이렇게 검찰 압수수색까지 된 상황이기 때문에 조국 후보자에 대해서는 아예 청문회를 보이콧해야 된다 이런 얘기까지 했답니다",
  "보이콧 얘기를 했었죠",
  "그랬는데 처음에는 모두들 와 하다가 나중에는 전체적으로 아~ 이건 좀 너무 심하다",
  "명분이 없다 해서 그렇죠",
  "사실은 유보하는 방향으로 얘기가 갔다는 거예요",
  "그래서 도대체 청문회 날짜를 정해 놓고 보이콧을 해야 된다라는 얘기가 또 왜 나오는지에 대해서 또 사실은 생각해 봐야 될 게 있어요",
  "월화 또 법을 법적 시한까지 어겨가면서 자유한국당 의견을 들어 준 거잖아요",
  "어쩌면 그럼에도 불구하고 보이콧까지 왔다",
  "참 그 부분도 놀랍습니다",
  "아~ 어쨌든 안개 속 청문회 정국 어떻게 정리가 될 것으로 보시는지 전문가 의견 한 번 주시죠",
  "일단 구월 이 일 삼일 청문회가 열린다면 어~ 이제 한 오일 정도 남았는데요",
  "열린다면 네. 오일 정도 남은 건데 이 오일 동안 어떤 일이 벌어질지 좀 봐야 될 것 같아요",
  "뭐 아시는 것처럼 이제 검찰에서 강제수사가 시작된 상황에서 검찰 말 어떤 뉴스가 나오는지도 봐야 되는데 확실한 것은 청문회 힘이 좀 많이 빠질 것이다",
  "예. 그런 생각이 들고 그동안은 사실 조국 후보자와 청와대 저 뭐 여권을 상대로 자유한국당이 전선을 펼치고 있었다면 음~ 이제는 그~ 전선이 검찰 쪽으로 많이 넘어가지 않을까 그리고 청문회에서 답변을 할 수 있는 조국 후보자 입장에서도 그 어떤 답변의 방법이나 네",
  "기술을 또 다르게 지금 작전을 세워야 될 부분도 있을 거고요",
  "또 자유한국당 입장에서도 지금 이 상황에서는 또 다른 형태의 청문회를 준비하고 근데 사실은 청문회 보이콧 움 움직임이 있고 청문회 가서 이 청문회에서는 뭔가 다 못 밝혀냈다",
  "음~ 특검 가야 된다",
  "라는 주장이 나올 가능성이 높고 있겠죠",
  "그리고 특검가자라는 주장 그 이후에까지 계속해서 이 정국 이어가면서 추석 민심까지 건드리고 그 이후에 있을 내년 총선까지 바라볼 수 있는 게 자유한국당의 작전일 텐데 이 부분들을 조국 후보자가 청문회에서 어떻게 해결해 낼지도 좀 지켜봐야 되겠고 지켜봐야 된다",
  "검찰의 수사 과정도 굉장히 주목을 해야 될 것으로 보입니다",
  "지금 실시간 저희 라이브 보시는 분들의 댓글이요",
  "거의 다 대부분 가짜 뉴스에 대해서 굉장히 화를 많이 내고 계세요",
  "취재 없이 가짜 뉴스 생성해서 상처를 주는 기자들을 처벌할 수 있는 법이 빨리 생겼으면 좋겠습니다",
  "등등해서 가짜 뉴스 아웃이라는 댓글들이 굉장히 많이 올라오고 있습니다",
  "그만큼 확인되지 않은 사실에 대해서 여러분들이 많이 혼란스러워 하셨다는 얘기인 거죠. 네",
  "결국 가짜 뉴스를 막는데 우리 뉴스 공장이 큰 역할하고 저희 더 룸도 어느 정도 역할 하는데 내일 뉴스 공장에 놀라운 또 손님 한 분 오신다면서요",
  "특별 손님이 오신답니다",
  "뉴스 공장 작가님이 직접 저희에게 연락을 하셔 가지고 이 얘기를 꼭 해달라고 한 건데요",
  "나오고 있죠. 밑에 예. 지금 화면 보시는 것처럼 내일 김어준 뉴스 공장 인터뷰 제 일 공장 시간에 네",
  "조국 후보자에 이틀 청문회의 주요 쟁점과 전망이 무엇인지에 대해서 집중 분석해 본다",
  "누가 유시민  노무현 재단 이사장이 직접 출연을 하고요",
  "아마 화룡점정이 되지 않을까 생각이 드는데 본인도 어려운 청문회 과정을 거쳤거든요",
  "그런데 얘기도 한다고 하니까 많은 분들 청취를 부탁드리겠습니다",
  "아니 그런데 생각해 보세요",
  "지난번에 우리 더 룸에서 인터뷰했을 때요",
  "딱 이렇게 모자 쓰고 멋지게 앉으셔 가지고 저는 이제 정치 얘기하기 싫어요",
  "이거 정치 얘기인데요",
  "그죠? 어~ 그러니까요",
  "그런데 이렇게 또 내일 나오셔서 얘기하신다고 하는 걸 보니까 어~ 뭔가 좀 큰 각오를 하고 나오시는 거죠",
  "이 상황이 본인의 등판해야 된다",
  "필요하다 이 느낌을 가진 것 같고 동시 접속사 한 얼마 정도 나올까요? 원래 사만씩 나오는데 내일 내일 한 오만 넘게 나오지 않을까 십만 나오지 않을까요? 십만이나 나올까요? 하긴 저한테 작가님이 찍어서 보내 줬어요",
  "오만 나올까 십만 나올까  네. 알겠습니다",
  "많은 분들 청취해 주시기 바라겠습니다",
  "저희는 외전 더 룸에서 또 화면에 확 담아서 또 보내드리겠습니다",
  "저희 또 촬영팀이 직접 내려가서 내일 또 어마어마한 영상들을 가지고 올 테니 내일 더희 저희 더 룸까지도 여러분 꼼꼼하게 꼭 시청해 주시기 바라겠습니다",
  "그리고 하나만 더 공지하면요",
  "지금 우리 더 룸에 동시 접속자 수가 구만육 구천육백만입니다",
  "구만이래 이야 그 어느 날보다 높은데요",
  "어제와 똑같습니다. 여러분 어제 사백 명 못 올라가고 내려갔습니다",
  "일정 부분 자존심이 좀 상하는 그렇죠",
  "제가 나오는 날은 만은 때릴 줄 알았는데 알겠어요",
  "조금 더 여러분 예. 구독해주시면 고맙습니다",
  "지금까지 고현준 평론가 고맙습니다",
  "보내드려야 될 것 같습니다",
  "잠시 후 희 자매 대결이죠",
  "온밤 중 파이터는 조국 후보자의 거취 논란과 관련된 여야 공방을 들어보겠습니다",
  "네. 보수와 진보 진보와 보수의 관점을 들어보는 시간입니다",
  "음~ 오밤중 파이터죠",
  "여당 파이터 최민희 전 의원님 안녕하세요",
  "야당 파이터 진수희 전 의원님 안녕하십니까 안녕하세요",
  "자~ 아침에 저 들었어요",
  "아침에 김용남 전 의원하고 와 싸우다 싸우다 시간이 모자라서 못 싸웠던 것 같은데 이 밤에는 진수희 의원님이 그~ 김용남 전 의원님 받아서 한 번 다시 그 얘기를 하시죠",
  "저는 싸울 할 줄 몰라요",
  "의원님은 한 수 가르쳐 주시면 아~ 그렇습니까 김용남 의원님은 합리적 보수여서 사실은 네",
  "그게 잘 안 되는 것 같아요",
  "그러면 김용남 의원보다 진수희 의원이 훨씬 낫다 이 말로 받 받아들여도 됩니까 아니요. 저는 진수희 의원님과 토론 하면서 네",
  "아~ 저런 관점이 있구나 생각해 봐야지 이런 게 되게 많았습니다",
  "아~ 또 그러니까 김용남 의원과는 완전 다르세요",
  "완전 다릅니까 완전 다르시답니다",
  "자~ 가뜩이나 없는 전투 의지를 확 꺾어 버리는 아닙니다. 의원님 네",
  "오늘의 토론이 더욱더 기대가 됩니다",
  "자~ 이번 주제 역시 조국 후보자 거취 공방입니다",
  "지금부터 이와 관련한 여야 전직 의원의 입장을 저희가 들어보도록 하겠습니다",
  "이게 결국은 조국 후보자의 거취입니다",
  "사퇴를 해야 되느냐 뭐 근원적인 얘기죠",
  "아니면 청문회에 가서 소명을 해야 되느냐 유투버들도 지금 얘기가 지금 분분한데 두 분한테 먼저 우리 여당 쪽 얘기를 들어보겠습니다",
  "우선 자유한국당이 청문회 일정을 잡지 않았습니까 그렇죠",
  "청문회 일정을 잡았다는 건 청문회를 하겠다는 것이거든요",
  "그래서 국회가 어렵사리 합의했기 때문에 청문회에서 일단 후보자의 해명을 들어보고 판단해도 늦지 않다",
  "음~ 뭐 이렇게 생각합니다",
  "그리고 어~ 지금 이제 사실과 사실이 아닌 것이 막 혼재돼서 맞아요. 예",
  "굉장히 혼란스럽다가 조국 내정자의 딸 부분에 대해서는 그 입시 전문가와 그 관계자들이 많이 나와서 증언을 함으로써 어~ 밝혀진 부분이 많이 있습니다",
  "그래서 밝혀진 부분은 밝혀진 부분대로 후보자가 충실하게 청문회에서 일단 표명을 하면 그걸 들어보고 판단하겠다는 게 자유한국당의 입장이고 민주당의 경우는 그 의혹이 대부분이 가짜 뉴스다 이런 입장이잖아요",
  "청문회에서 온 국민이 한 번 지켜보시면 어떨까 합니다",
  "예. 야당 쪽은 사퇴해야 됩니까 지금이라도 저는요",
  "개인적으로 음~ 현자와 같은 인 인사 청문 이 상황이 지금 뭐 청문회 가면 마치 지금까지 있었던 의혹이나 모든 것들이 아주 일거에 음~ 정리될 것 같은 그렇게 이야기를 하는데 저는 전혀 지금 이 논란이 청문회가 끝나도 계속되지 청문회를 통해서 조국 후보가 원하듯이 충분한 소명 소상한 해명 저는 그게 이루어질 수가 없다고 보고요",
  "저는 개인적으로 이~ 지금까지 쭉 진행되어 온 우리나라 인사 청문 제도 하루 이틀 하는 이 인사청문회에는 그냥 통과 의뢰일 뿐 제도로서 가지는 효용성에 대해서 굉장히 회의적이다 하는 말씀을 드리고요",
  "조국 후보가 어떻게 맞느냐라는 질문 주셨잖아요",
  "제 대답은 인사권자한테 드리는 말씀으로 제 입장을 대신하고 싶은 게 뭐냐면 네",
  "요 직전 개각을 통해서 왜 최정호 국토교통부 장관이 다주택과 관련한 것 때문에 문제가 있었고 조동호 과기부 장관은 아들 호화 유학이라든지 본인이 이제 부실학회 간 것 때문에 그 두 분이 이제 한 분은 지명 철회 한 분은 자진 사퇴 형식으로 물러났잖아요",
  "그러면 이 두 분과 조국 후보자를 비교할 때 조국 후보자는 이 두 분보다 훨씬 더 뭐가 많아요",
  "음~ 게다가 어제는 검찰이 전격적으로 압수수색까지 들어온 이 마당에 과연 그~ 낙마시켰던 그~ 앞선 두 후보자하고 이 조국 후보하고 형평성이 맞느냐 그래서 제가 인사권자인 대통령님께 과연 기회가 평등하고 과정이 공정하고 결과는 정의로운 이 원칙에 비추어볼 때 지금 조국 후보자를 계속 후보 지위 이렇게 두는 게 형평성이 있느냐라는 질문을 드리는 걸로 음~ 제가 조국 후보의 거취에 답을 가름하도록 하겠습니다",
  "근데 의원님 약간 착각을 하신 것 같은데 예",
  "조동호 최정호 두 후보자는 청문회를 했습니다",
  "음~ 예. 그래서 그 과기정통부 장관 후보자는 결정적인 낙마 사유가 그렇죠",
  "답변하는 과정에서 전세 빼서 아들 호화 유학시켰다 이것 때문에 낙마하신 거고요",
  "최정호 후보자도 청문회는 했습니다",
  "다 했어요. 둘 다 그래서 청문회를 하고 나서 그 청문회에서 소명을 못 했고 사실은 그 전세 빼서 유학 보냈다 이 부분은 더 공분을 불러일으켰습니다",
  "그분은 자진사퇴를 하게 된 뭐 그런 자~ 아~ 그렇군요",
  "서울대학교 고려대학교도 조국 후보자 사퇴 이차 촛불집회가 얘기가 되고 있는데 이게 결국은 조국 후보자에 대한 반대인지 아니면 입시제도에 대한 어떤 반대인지 젊은이들의 어떤 분노가 어~ 좀 야당 얘기 좀 한 번 들어 볼까요",
  "어~ 지난 이십 사 지난주에 있었던 서울대 집회에서 네",
  "집회 끝나고 초 며칠 있다가 총학생회 명의로 성명서가 발표가 됐잖아요",
  "거기는 조국 사퇴하라잖아요",
  "특검 얘기까지 집회에서는 나왔고 저는 그때 그 대학생들이 분노하고 이랬던 결정적인 이유가 된 게 딸 입학 문제가 결정적이 됐겠지만 저는 바로 그날 오전에 후보가 뭘 발표했죠",
  "음~ 재산 헌납하고 관련해서 사모펀드 그렇죠",
  "기부 기부한다고 예",
  "기부도 하고 웅동학원 내놓겠다는 그거는 전적으로 저는 동문서답이었어요",
  "음~ 많은 국민들은 딸에 그 연구논문 게재와 입학과 이런 것에 관해서 질문을 하고 있는데 그 질문에 대한 해명은 없이 돈을 내놓겠다 했단 말이에요",
  "저는 그걸 보면서 약간 천박하다는 좀 음~ 제 그~ 용어가 좀 세긴 한데 예",
  "자기에게 제기된 문제를 돈으로 해결하려고 하는 거 아니냐 그런 인상을 탁 받으면서 어 이거는 우리 국민의 수준을 너무 낮게 보는 것이다라는 생각을 한 하나 했고요",
  "또 하나는 그럼에도 불구하고 국민 비판을 받아 앉으면서 사법 검찰개혁에 대한 열망을 자기가 실현하기 위해서 애쓰겠다",
  "아니 대한민국에 조국 없으면 사법개혁 됩니까 우리나라가 인재가 그렇게 했어요",
  "그 수준밖에 안 됩니까 대한민국에 수준이 그 정도입니까 라는 데에 대해서 굉장히 화가 났었고요",
  "하여튼 국민 수준을 너무 낮게 본다",
  "대한민국의 수준을 너무 낮게 본다",
  "그게 저의 분노이기도 했고 그날 촛불을 들었던 젊은이들 대학생들 젊은이들 그게 다른 사람도 아니고 조국 후보의 후배이면서 조국 교수님으로부터 배웠던 음~ 제자들로부터 조국 후보가 부정당하고 거부당하는 이 현실을 이게 아까 전에 계속 가짜 뉴스 얘기가 나오는데요",
  "과연 지금 많은 분들이 분노하는 이유가 한국당이나 몇몇 보수 언론에서 제기하는 가짜 뉴스에 현혹돼서 음~ 우리 국민들이 이렇게 분노할까요",
  "자~ 최민희 의원님 우선 그러면 엠비가 대선 때 재산 공익재단에 헌납한다고 했을 때도 엠비요",
  "갑자기 아~ 갑자기 예",
  "엠비 이명박 대통령도 그랬는데 그때도 천박하다고 느끼셨는지 되게 궁금해집니다. 저는 적폐 정권하고 자꾸 왜 비교를 하세요",
  "음~  적폐 정권이 적폐 정권은 무슨 짓이든 해도 된다는 것은 그야말로 저는 천박한 거라고 생각합니다",
  "아무리 적폐 정권이라도 사실은 저는 엠비가 재산을 헌납할 때 정말 대통령 되기 위해서 음~ 재산까지 내놓는구나",
  "이 정도 생각했지 천박하다는 생각은 안 했다는 점을 말씀드리고요",
  "그다음에 저는 서울대 총학생회 특검과 사퇴 요구는 어쩜 그렇게 자유한국당하고 구호가 똑같을까 같다",
  "그리고 고려대학교는 진상규명이었습니다",
  "조국 사퇴하라 이~ 안 나왔거든요",
  "되게 차이가 있구나 이런 생각을 했고 그다음에 최근에 경북대 총학생회에서 낸 성명서를 보고 어떻게 보면 경북대 학생들이야말로 지금 분노해야 될 그 분노가 아주 타당한 그런 거일 수도 있는데 굉장히 그~ 성찰적인 성명서를 냈습니다",
  "그 성명서의 내용은 이건 조국 후보자 개인 문제가 아니다",
  "이건 입시 시스템에 문제이고 그리고 그들만의 리그 문제고 그~ 그들 안에는 서울 중심에 그런 엘리트 기득권 카르텔이 있다는 점을 분명하게 요약하자면 그런 성명서를 경북대 총학이 내서 아~ 경북 이게 정말 지방 대학교 경북대가 되게 건강하구나 이런 생각을 했습니다",
  "네. 경북대 나오신 두 분 있습니다",
  "저희가  아~ 죄송합니다",
  "예. 두 분 다 경북대학교 저희 제가 아부하려고 그런 건 아니고 놀랐습니다",
  "그래서 어~ 저는 그런 대학생들에 그 요구가 조국 후보자에 집중된다면 크게 의미가 없다",
  "그건 되게 정파적인 것이다라는 느낌이고요",
  "본래 젊음은 보편적 정의를 추구하는 것이지 뭐 예를 들면 어~ 대한민국에서 이천십년에 입학사정관제가 시행된 이후에 세계 선도 인재전형 음~ 소위 수시 그때 고등학교 오십팔 프로 수시였는데 그 전형으로 간 사람이 조국 후보자 자녀 한 명이 아닌 것이기 때문에요",
  "예. 저는 어~ 지금은 대학생들이 되게 진상규명을 요구하지만 조국 후보자에 대하여 그건 보편적 정의를 추구하는 쪽으로 나갈 거라고 믿고 기성세대가 그것에 부응해야 한다 이렇게 말합니다",
  "저는 대학생들 사이 이렇게 다양한 네",
  "견해와 분석이 있다는 거 그거 굉장히 건 우리 사회가 그래도 이 젊은이들은 건강하구나 하는 거를 방증하는 것 같아서 네",
  "그건 굉장히 높게 평가를 하고요",
  "그럼에도 불구하고 조국 후보 본인은 그것을 입시 제도에 탓으로 그 뒤에 숨는 거는 매우 비겁할 수밖에 없고 음~ 특히 서울대 학생들이 이렇게 분노하는 이유는 서울대 교수로서 그가 이제까지 우리 사회에서 일어난 모든 부조리적인 현상에서 모두 다 뭔가 얘기를 했어요",
  "그거에 대한 배신감을 서울대 학생들이 더 기대가 컸던 만큼 실망이 더 크고 더 느낀다. 예",
  "배신감을 더 느끼는 뭐 그런 게 아닐까 싶어서 그 부분은 조국 후보 입장에서도 상당히 뼈 아프지 않을까 네",
  "저는 거꾸로 생각합니다",
  "어떻게 생각하냐면 어~ 조국 후보는 입시제도 뒤에 숨지 않겠다",
  "성찰하겠다고 분명히 얘기했고요",
  "말로만  이거는 저는 어떻게 생각하냐면 서울대 학생들이야말로 네",
  "학점이라든가 입학사정관 당시에서 혜택을 가장 많이 받은 사람들이 서울대에 갑니다",
  "음~ 그래서 오히려 서울대 학생들도 그러면 자신이 논문을 써도 괜찮고 예를 들면 서울대 지금 총학생회장 도 모 학생도 인턴쉽 했다는 거 아닙니까 고등학교 때 네네. 그렇죠",
  "일조자 일조자였고 또 뭐 삼조 자도 하고 네",
  "그렇게 논문을 썼는데 자신의 논문은 괜찮고 유독 조국 후보자 딸만 괜찮고 언론도 그 비슷한 걸 가지고 조국 후보자 딸은 부정이고 도 모 회장은 아~ 다르다",
  "이게 말이 됩니까 네. 그래서 사실은 서울대 총학에서도 어제 총학은 아니었지만 서울대에서도 그런 식에 대자보가 붙었습니다",
  "우리가 이런 식으로 하는 게 맞느냐 자~ 여기까지 이~ 조국 후보자 거취 공방을 하고요",
  "잠깐 한마디만 서울대학생 전체를 그런 식으로 매도하는 거는 저는 서울대학생들에 대한 예의가 아니라고 생각을 합니다",
  "네. 일부 몇 명에 대한 얘기로 정리하겠습니다",
  "일부 얘기를 자~ 이제 두 분 발언은 여기까지 그~ 조국 후보자 거취 공방에 대해서 들었고요",
  "두 번째 오밤중 파이터 이 라운드 주제 제가 가져왔습니다",
  "네. 뭡니까 검찰 전격 압수수색 중요한 주제고요",
  "이게 뭐냐 이건 해석입니다",
  "매우 중요한 건데요",
  "그~ 검찰이 이십칠일 날 전방위적인 압수수색을 했는데 이~ 배경이 뭐냐를 놓고 이제 여야 간에 얘기가 뜨겁습니다",
  "우선 여야 쪽에서는 검찰 개혁에 대한 저항의 표시다 이런 얘기가 있고요",
  "음~ 또 야당 쪽에서는 물러나라는 메시지 아니냐 이런 얘기 이제 있고요",
  "또 야당 쪽에서는 의혹 털어주기 하는 거 아니냐 이런 얘기도 하고 있는데요",
  "아하 자~ 두 분께서는 이것을 어떻게 보고 계시는지 우선 어느 분이 먼저 얘기해 주실까요",
  "윤성렬 검찰총장에 이 상황을 그렇게 자꾸 음모론 적으로 보고 싶지 않고요",
  "그냥 있는 그대로 받아들이고 싶은데 아니 대통령께서 임명장 주시면서 말씀하셨잖아요",
  "살아있는 권력에 대해서도 예",
  "살아있는 권력에서 똑같은 잣대를 들이대서 열심히 수사 네",
  "그 당부하신 대로 저는 그~ 하는 것 같고요",
  "일단 고소 고발 건이 여러 건 검찰에 접수가 됐잖아요",
  "정도 지금 두 주 동안 아마 이 상황을 검찰에서 지켜보지 않았겠어요",
  "그러고 검찰이라는 게 고소 고발 건만 수사하는 게 아니라 인지 수사도 하잖아요",
  "그래서 져보다가 이거 더 늦어지다가는 핵심 증인들 다 신병 놓쳐 버릴 수도 있고 증거나 자료들 확보하기가 어려울 수도 있겠다라는 판단을 했던 게 아닌가 이미 사모펀드 관련 핵심 그~ 관계자 세 명이 지난주에 또 출국했다는 건 해외 출국했습니다",
  "네네. 그런 상황이니까 이~ 전격적으로 압수수색을 한 게 아닌가 싶고요",
  "저는 오늘 이 상황에 대해서 이해찬 민주당 대표가 하신 말씀이 저는 개인적으로 너무 실망스러운 게 음~ 이해 이해찬 대표가 뭐 격노하시면서 왜 관계기관 협의 없이 음~ 이런 일을 해가지고 나라를 어지럽히냐 관계기관이 누구예요? 청와대 민주당하고 협의해서  그러면 압수수색 영장을 집행해야 됩니까 법무부도 몰랐다는 거죠. 예",
  "압수수색은 검찰이 판 그~ 판단해서 법원에 영장을 청구하면 법원이 알아서 발부를 하는 거잖아요",
  "음~ 영장이 지 기재된 걸 우리가 볼 수는 없었지만 그걸 가지고 관계기관 저는 관계기관이라는 용어를 벌써 몇 개 정권 이전에 들었던 옛날 옛적 용어가 튀어나온 것도 예",
  "굉장히 이해할 수가 없고요",
  "어떻게 나라를 어지럽힌다고 표현을 하세요",
  "조국 후보한테 데미지가 거는 가는 게 지소미아 파기보다 훨씬 더 나라를 어지럽히는 일이다",
  "아니 조국 후보가 대한민국이라는 나라보다 더 중요합니까 지금 음~ 네",
  "네. 최민희 의원은 어떻게 생각하시나요? 저는 살아있는 권력에 똑같은 잣대를 들이대는 거 동의합니다",
  "어~ 그러면 이 잣대를 국회의원에게도 들이댄다면 저는 윤성렬 총장의 진심을 믿겠습니다",
  "음~ 지금 국회 회기가 어제 끝났나요? 예. 불체포 특권 없습니다. 이제 오늘하고 내일 그리고 국회가 열리기 전까지 불체포 특권 없다 예",
  "저는 대한민국에 살아있는 권력이 내각뿐이라고 생각하지 않습니다",
  "지금 국회가 저는 더 큰 권력인 것 같아요",
  "음~ 제도 못 만들면 나라가 한 발짝도 못 나가거든요",
  "그러면 패스트트랙 국회의원들 예",
  "특히 자유한국당 의원들 중에 지금 소환 통보받은 의원들 세 차례 토환 소환 통보 거부하고 안 나가는 이거는 왜 해결을 안 합니까 저는 음~ 그~ 아직 검찰 안 갔잖아 이게 시금석 시금석이라고 생각합니다",
  "검찰 가면 이제 그게 아직까지는 검찰이 경찰에 수사를 지휘합니다",
  "그렇죠. 음~ 아직 법이 통과가 안 됐거든요",
  "그러니까 윤석열 총장이 만약에 지금 인천의 진행되는 법무부 장관 내정자 주변을 압수수색까지 하는 초강수를 둬서 여기 윤석열 있다",
  "우리 검 독립된 검찰이다 했으면 국회에 대해서도 똑같이 하시면 저는 그 진정성을 받아들이도록 하겠습니다",
  "그래서 지금 말씀하신 것처럼 조국 대전에 갑자기 검찰이 음~ 검찰이 등장했습니다",
  "칼자루를 쥔 심판자를 구성을 했단 말이에요",
  "이~ 검찰이 이런 식으로 구상한 것에 대한 시각이 있으십니까 우선은 이제 야당이 어떻게 얘기하고 여당이 어떻게 얘기하건 한 가지 확실한 것은 네",
  "정치 중심에 검찰이 섰다",
  "아~ 음~ 그것입니다",
  "그리고 어쨌든 간에 왜냐하면 왜냐하면 그거는 확실하다",
  "왜냐하면 압수수색 같은 걸 하게 되면 그 자료를 전부 다 검찰이 가지게 되니까 그렇죠",
  "후보자에 대해서는 사실은 상당히 좀 부담스러운 부분이 됐습니다",
  "조사는 계속 진행되는 거고요",
  "네. 그런 부분이 있겠죠",
  "그런데 뭐 조국 내정자의 경우는 뭐 의혹 다 밝힐 수 있다",
  "뭐 지금 이런 상황입니다",
  "그래서 청문회가 더더욱 중요하다고 생각을 합니다",
  "그런데 저는 그~ 청문회를 우리가 많이 했잖아요",
  "그런데 그 청문회 과정에서 고소 고발이 이루어진 경우는 최근에 들어서 네. 그렇죠",
  "이렇게 자꾸 청문회 과정에서 검찰에 고발을 하고 수사하라고 촉구하고 그렇게 야당의 요구를 받아들여서 윤석열 총장 체재가 나서서 인사청문회에 앞서서 이렇게 수사를 하고 압수수색을 하게 되면 음~ 음~ 네",
  "이건 인사권의 일부가 네",
  "검찰에 의해서 좌우될 수 있기 때문에 아하 그렇죠",
  "이거는 여야를 넘어서 저는 이거는 좀 안 좋은 결과를 가져올 수 있을 것 같습니다",
  "네. 최민희 의원은 그렇게 생각하시는데 아니 정 정치의 중심에 섰다고 볼 수도 있지만 음~ 오히려 이 수사시기를 청문회 이전 이후로 할 거냐 이거를 오히려 고려하는 자체가 오히려 저는 정치적인 아하 음~ 고려를 하는 것이고요",
  "그런 거 신경 쓰지 하지 말고 아까 제가 얘기했듯이 예",
  "고소 고발까지 접수가 됐고 진행되는 걸 보니까 어~ 증거 자료 이거 뭐 다 인멸될 수도 있고 해외로 나가버릴 수도 있고 이런 것만 오직 오직 수사만 생각해서 한 것이어서 음~ 겉으로 보기엔 정치 중심에 있는 것 같지만 오히려 정치적인 중립 권력 눈치 안 보고 하는 네",
  "이런 게 아닐까 저는 저 나름대로 윤석열 검찰에 대해서 좀 그~ 다시 보셨습니까  옛날에 좋게 봤다가 좋게 봤습니까 더 좋게 아니요. 청문회 할 때 왜 그 자기 그~ 동료 챙기는 거 보고 네네. 위원님 소위원 대의원에서 윤대진 어~ 약간 조폭적 의리 아니야 뭐 이래서 예",
  "약간 실망은 했다가 이번 상황을 보면서 다시 한번 믿어보자라는 생각을 했는데 음~ 아까 최 의원님 말씀대로 모든 상황에 대해서 같은 잣대를 들이대는지는 이제 조금은 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "봐야 지켜봐야 되겠습니다",
  "야당 편들기 음~ 야당 순응하기 야당 요구에 부응하기 그러니까 야당 쪽에서는 사실은 수사 들어가고 압수수색 한 거는 긍정적이겠죠",
  "그리고 친한 분도 더 많아요",
  "우리 그~ 민주당 쪽보다는 자유한국당 쪽이 검찰 출신도 더 많습니다",
  "그래서 오늘 보도를 보니까 그~ 윤석열 총장이 사석에서 어~ 이러다가 이~ 정부 무너지는 거 아닌가 이런 걱정도 했다고 하더라고 저는 그 말을 액면 그대로 믿고 싶어요",
  "그러면 민주당이나 청와대에서도 이 사태나 이 상황을 이해찬 대표처럼 격노하면서 그러실 필요가 저는 없다는 생각도 듭니다",
  "아니 의원님 좀 아까 의원님께서 청문회 이전에 하냐 이후에 하냐 뭐 압수수색을 고려하는 게 정치적인 건데 무슨 검찰 총장이 이것 때문에 문재인 정부가 안 좋아질까 봐 왜 걱정합니다",
  "어~ 다음 얘기로 넘어가겠습니다",
  "조국 후보자 청문회 둘러싼 여야 공방 시간 얼마 안 남았으니까 한 번 짧게 짚어보죠",
  "하나씩만 짧게 짧게 하겠습니다",
  "청문회 보이콧 거론하던 한국당이 결정 유보했습니다",
  "진짜 이유가 뭡니까 뭡니까 진짜 이유는 저는 모르죠",
  "유보했다가 요구하고 뭐 이랬던 거 모르는데 모르는데 아마도 아마도 왜 이 일 삼일 합의 했잖아요",
  "합의한 합의한 다음에 검찰에 대대적인 압수수색 그렇죠",
  "그러니까 어~ 압수수색까지 받는 사람을 어떻게 청문회에 세우나 음~ 이런 생각을 하면서 이거 청문회 안 해야 되는 거 아니야 이런 판단을 했을 수도 있어요",
  "이거 이런 판단이 맞지 않나 했다가 아하 네",
  "그런데 뭐 저는 그건 나름대로 이해가 되는데 그런데 그러다가 이제 당내 많은 의원들이 그렇게 여야 간에 합의해 놓고 이걸 또 안 하면은 옳지 않다",
  "좀 오히려 역풍 맞을 수도 있다라는 걱정을 하는 의원들이 당내에 더 많았던 것 같아요",
  "그래서 유보한 것 같아요",
  "어떻게 보십니까 나경원 대표가 네",
  "의원 총회 하기 전에 들어가기 전에 아~ 보이콧 검토하겠다 이렇게 얘기를 했거든요",
  "그리고 의총을 하니까 대부분 의원들이 하자 이렇게 됐다고요",
  "그래서 저는 나경원 대표 의혹이 너무 많아서 그러시나  아니 좀 혼자 그런 생각을 했습니다",
  "매우 위험한 발언을 막 하십니다. 예",
  "아니 추측 제 의견이 거기 나경 네",
  "자녀 의혹부터 뭐 여러 가지가 있으니까 청문회에서 반드시 그 얘기가 나오지 않을까 싶어서 음~ 그래서 그럴 수 있다",
  "그러신 건가라고 잠깐 생각을 했습니다",
  "근데 하게 될 것 같습니다",
  "아이고 자~ 이건 개인적인 의견이니까 여러분들 참작해주시고요",
  "제가 또 하나 중요한 문제 증인 채택 가족 증인 채택 공방전은 어떻게 보십니까 아~ 이건 되게 짧게 한마디씩 해주시면 될 것 같아요",
  "스물다섯 명 정도 될 것 같아요",
  "뭐 팔십 명 얘기하셨네요",
  "한국당 입장에서 한국당의 조금 우호적인 유리한 발언을 이끌 증인들을 채택하는 게 좋은 전략이지 네",
  "음~ 가족들 끌어내봤자 가족들이 아~ 조국 후보한테 도움이 되는 얘기를 하지 그렇죠",
  "이~ 청문 회원들한테 도움이 되는 얘기는 하지는 않을 거잖아요",
  "그러면서 그거는 그거대로 실이익도 없으면서 가족까지 끌어내느냐 이런 정서가 또 있기 때문에 그렇죠",
  "저는 가족에 대해서는 오히려 안 하는 게 낫겠다",
  "안 하는 게 낫겠다 이런 생각 합니다",
  "역시 합리적인 생각을 하시네요",
  "어떻게 생각하십니까 그~ 동의합니다",
  "아하 가족을 끌어내는 건 사실 가족이 음~ 후보자만큼 답변하기가 어렵습니다",
  "그래서 가족은 망신 주기밖에 안 되기 때문에 맞습니다",
  "어~ 그 외에도 많이 불러낼 사람들이 있으니까 네네. 있습니다",
  "좀 합리적인 선택을 하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "자~ 생각보다 짧게 답변들 하셔 가지고  제 예상을 뛰어넘었습니다",
  "하나 더 여쭤보겠습니다",
  "자유한국당이 조국 특검을 요구하는 것으로 지금 알려지고 있는데요",
  "조국 특검 어떻게 생각하십니까 저는 아까 말씀드렸잖아요",
  "윤석열 검찰을 믿고 싶기 때문에 믿어 보겠다. 어우 아~ 그 검찰수사를 지켜본 이후에 좀 부족하다 싶으면 그때 가서 특검 얘기를 해도 오늘 전의를 상실하신 게 확실하신 것 같은데요",
  "최민희 의원님 어떠십니까 네",
  "아휴 그냥 케이티 김성태 특검부터 하자고 자유한국당이 그러면  뭐 생각해 볼 수 있겠지만 질문 다 나왔는데요",
  "근데 또 뭐가 더 있을지 본인은 아니라고 하니까 네",
  "예. 그래서 네. 아~ 그냥 이게 특검 될 것 같아서 음~ 네. 그렇죠",
  "네. 아휴 오늘 아주 합리적인 의견들을 많이 나눴는데요",
  "이때 유튜브는 어떨까요",
  "지금 뭐 실시간 유튜브 댓글에 올라온 이야기들을 좀 어~ 말씀드리자면 예",
  "역시나 댓글에서도 공방이 좀 있습니다",
  "어~ 일단 기본적으로는 청문회를 지켜보자 청문회를 보면 저희가 확실하게 판단할 수 있을 것 같습니다라는 그런 어~ 댓글들도 있었고요",
  "어~ 근데 검찰에 정치개입이라는 비판에 대해서 이거 어떻게 생각해 봐야 될지 저희가 한 번 생각해 볼 필요가 있습니다라는 댓글도 있고 네",
  "또 이제 윤석열은 잘하고 있는 겁니다 관해서 검찰에 진정성을 믿기가 어렵습니다",
  "음~ 라는 댓글도 있는 상황입니다",
  "검찰이 이게 참 참 어려운 것 같아요",
  "너무 활동을 해도 문제고 또 지금 시점에 또 정권이 원하는 대로 해도 문제고 정권을 겨냥해도 문제고 이러다 보니까 참 지금 상황이 좀 그러다 보니까 많은 댓글도 있고 또 많은 얘기들을 하는 것 같습니다",
  "이번 청문회가 그렇게 차분하게 진행될 거라고 생각을 안 해요",
  "그냥 난장 비슷하게 가다가  자~ 될 것 같습니다",
  "자~ 오늘 오밤중 파이터 두 분 너무 수고하셨고 오늘은 크게 싸우진 않은 것 같아요",
  "자~ 지금까지 진수희 최민희 전 의원과 함께했습니다",
  "네. 원래 그~ 파이트 원하면 스튜디오 온도가 한 십 도는 팍 훅훅 올라가는데 올라가는데 올라가는데 오늘 올라가다가 슉 내려가 버렸어요",
  "춥고 싸우고 집에 가니까 잠을 못 자겠어요",
  "아직 인사 인사 했습니다. 예예",
  "아니 제가 아까 이 댓글은 소개를 안 해드렸 안 해드렸는데 네",
  "그~ 많은 분들 댓글 가운데 이건 전 굉장히 눈에 뜁니다",
  "그 어떤 프로그램보다 합리적 보수와 합리적 진보 이야기를 하는 더 룸 좋습니다 이런 댓글 뿌듯합니다",
  "저희는 내일 밤 아홉 시 삼십 분에 오는데요",
  "다음주에 다음주에 얘기하시죠. 예",
  "어우 깜짝이야  월화가 티비에스 조국 청문회 생방송 합니다",
  "꼭 봐주시기 바랍니다",
  "이거 다른 프로 보지 마시고 티비에스를 봐주시기를 바랍니다",
  "정통방송 티비에스 티비에스 봐주시고요",
  "조국 청문회 전문가들 쫙 앉아계시죠",
  "네. 저희는 내일 밤 아홉 시 삼십 분에 다시 돌아오겠습니다",
  "뉴스 공장보다 한 걸음 더 자~ 감사합니다",
  "지금까지 더 룸이었습니다",
  "오늘 티비에스가 기록 하나를 세웠습니다",
  "바로 뉴스 공장에 동작자 수가 육만 명을 넘었다는 건데요",
  "이야 평균 이만 명 정도인데 세 배까지 뛰었다는 거고요",
  "우리는 만 명을 넘나 마나 하는데  좀 부럽기도 합니다. 네",
  "유시민 전 장관이 출현했기 때문인데요",
  "왜 이 사태에 말을 하지 않을까 이런 논란이 있었는데 결국은 많은 얘기를 했고요",
  "이 얘기들이 나중에 또 논쟁을 불러일으켰고 결국은 후속 기사도 많이 났습니다",
  "유시민 살아있네  그래서 저희 더 룸이 바로 받았죠",
  "자~ 오늘 유시민 전 장관에 조국 논란에 대한 본인의 생각과 또 그 평가 저희가 한 번 곱씹어 보는 시간 가지고요",
  "이어서 또 오늘 오후 두 시에 대법원판결이 나왔습니다",
  "바로 국정농단 대법원판결 여기 결과에 놀라신 분들 계셨을 것 같은데 그 판결 제대로 저희가 한 번 분석해 보겠습니다",
  "그리고 이어서 조국 후보자를 둘러싼 언론 보도 실태를 정중히 중앙대 교수와 함께 낱낱이 짚어보겠습니다",
  "오늘 굉장히 풍성합니다",
  "마지막까지 꼭 함께 해주셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 오늘도 어김없이 출발은요",
  "뉴스 공장 뒷이야기 백스테이지로 시작합니다",
  "나 유시민 전 장관은 노무현 재단 이사장으로서 출현한 게 아니고요",
  "어~ 육십오 퍼센트에 반대를 받았던 음~ 청문회를 이틀이나 하고도 비준을 못 받았던 어~ 그런 장관으로서 출현을 했단 말입니다",
  "본인과 어~ 현재 조국 그~ 후보자에 상황이 비슷하다고 느꼈던 것 같습니다",
  "그래서 유시민 전 장관이 조국이여 너무 슬퍼하지 마라 반대는 내가 훨씬 더 심했다",
  "이런 메시지를 줬고요",
  "그래서 저희 더 룸에서는 오늘 유시민 전 장관의 발언을 하나하나씩 좀 짚어보겠습니다",
  "자~ 그래서 저희가 오늘 스페셜 게스트 두 분을 모셨습니다",
  "서기호 변호사 그리고 오창석 시사평론가 안녕하세요",
  "드디어 유시민 전 장관이 입을 열었습니다",
  "광야에서 나를 목놓아 불렀다",
  "이게 바로 내가 출현한 이유다 이런 말까지 했는데 어떻게 보셨습니까 음~ 예. 우리 시청자분들이 많이 지금 현재 조국 대전을 보면서 많이 안타까워 슬퍼하실 것 같아서 저도 슬퍼하지 마시라고 말씀드리려고 나왔습니다",
  "본인의 또 xx 자랑 조국이여 슬퍼하지 마라 여러분 시청자 여러분들도 슬퍼하지 마라 자~ 일단 현재 조국 네",
  "상황이 십오년 전에 유시민 전 장관 상황하고 거의 유사합니다",
  "지금 보면 반대 여론이 있었고요",
  "국회 인준 아마 반대될 가능성이 높을 것 같고요",
  "특히 노무현 정부의 상징적 인물이었습니다",
  "따져보면 거의 유사한 것 같은데 반대 여론이 육십오 퍼센트인 것도 거의 같다고 봐야 됩니다",
  "근데 뭐 그 당시에 유시민 전 장관은 검찰 압수수색은 안 당하지 않았을까요? 조금 더 나쁘네요. 조국 후보자가  지금 네. 시사평론가님 네. 일단은 나와서 너무나도 기분이 좋았던 게 지금 국민의 여론이 좋지 않으니까 사퇴해라라는 목소리가 많았습니다",
  "그걸 언론들이 조장하기도 했었었죠",
  "근데 지금 유시민 전 장관이 직접 나와서 당시에 에스비에스의 의뢰로 티엔에스에서 네",
  "육십오 퍼센트가 반대했고 찬성은 이십육 퍼센트밖에 없었다",
  "하지만 나는 임명이 됐고 지금 좋은 평가를 받고 있다라고 얘기를 했거든요",
  "음~ 실제로 당시에 임명되기 전에는 시민 단체들이 반대 정말 격렬했었고 교수들도 반대했었고 그 당시에 언론인들이 굉장히 부정확하게 내 주변 기자들이 구십 퍼센트는 반대한다",
  "뭐 이런 말까지 남기기도 했었습니다",
  "음~ 하지만 지금 후에 보면은 그 당시 유시민 보건복지부 장관이 추진했었던 공무원 연금 개혁이라든지 복지 정책이 다 옳았었다라는 재평가를 받고 있죠",
  "네. 자~ 그리고 유시민 전 장관 청문회 제도의 한계에 대해서도 오늘 짚고 넘어갔습니다",
  "화면으로 저희가 한 번 정리를 해봤는데요",
  "그러니까 유시민 전 장관의 말은 그~ 청문회가 능력 검증으로 간 경우는 제대로 없었다",
  "음~ 그런 말을 하신 거였거든요",
  "결국 후보자는 약점을 후보자 약점을 들춰서 정부나 대통령을 공격하는 무대로 쓰고 있다라고 했습니다",
  "네. 서기호 변호사님 어떻게 보세요? 네. 아주 정확한 지적을 하셨다고 생각을 하고요",
  "제가 사년간 에~ 십구 대 국회에서 어~ 활동할 때도 네",
  "청문회 일정이 잡히면 저희 국회의원실 보좌관들 그리고 언론 기자분들도 어~ 다들 낙마 경쟁을 벌입니다",
  "낙마시키기 경쟁 예",
  "내가 한 방 던져 가지고 낙마 됐어 아~ 음~ 이거를 이제 뭔가 알리고 싶은 거죠",
  "누가 정확하게 화살을 꽂느냐 예. 그렇죠",
  "아~ 그만큼 청문회가 거의 전쟁터고 어~ 자질 그러니까 능력과 정책 검증보다는 네",
  "그 사람의 약점을 들춰내서 낙마시킬 사유가 없는지 눈에 불을 키고 다니거든요",
  "아하 그건 사실인데 중요한 거는 그렇다 하더라도 팩트에 기반해서 그~ 이~ 검증을 하고 낙마시키려고 해야지 네",
  "사실이 아닌 거를 부풀려 가지고 이렇게 하면 안 되는 거죠",
  "그렇게 하는 사람들 주로 주로 자유한국당 의원들이 주로 그래요",
  "아휴 또 그렇 그렇게 말씀을  우리 저 저는 안 그랬어요",
  "네. 특히 유시민 전 장관은 현재 이 조국 후보자를 둘러싼 언론에 그런 보도와 관련해서 이게 그리스 고전의 비극과 닮았다 이렇게 말했습니다",
  "즉 확정된 사실을 가지고 평가를 하는 것이 아니고 음~ 무조건 떨어트려야 된다라고 하는 어떤 의무감을 가지고 언론 보도가 이루어지고 있는 게 아닌가 이런 얘기를 했다는 거죠",
  "네. 어떻게 보세요",
  "일단은 사실은 거짓 아~ 그~ 처음에 나왔었던 의혹들이 하나하나씩 논파가 되기 시작했습니다",
  "딸의 위장 전입이라든지 한양 외고 특례입학 일반전형으로 입학했었고요",
  "그리고 공주대에 대한 특혜 이런 것들이 하나하나씩 이제 석 논파가 되고 있는 와중에 결국은 이제 조국 후보가 사퇴하길 바라는 그런 상황으로 유도를 하고 있거든요",
  "유시민 전 장관이 아까 전에도 말씀을 하셨지만은 결국은 인간은 불안전한 존재고 네",
  "오류에 얽매이기도 쉽고 혼 혼자 오류에 빠지기도 바라는데 내가 생각했던 사람이 완벽하지 않다는 이유만으로 죽기를 바라는 그런 상황으로 지금 계속 몰아가고 있다는 것이죠",
  "자~ 저는 이 얘기가 너무 좀 감동적이고 이 상황을 정확하게 반영해서 제가 적어봤습니다",
  "조국이 완벽한 줄 알았는데 그렇지 않다는 게 탄로 난 것 완벽하지 않은 이가 정의를 부르짖을 때는 죽어야만 한다",
  "그래야 대들지 않는다",
  "그런데 이런 일이 반복되면 헌법 위에 군림하는 기득권들에게 대해 도전하는 자가 없어진다",
  "참 이게 정말 정말 저는 의미심장하거든요",
  "음~ 말씀 좀 해주십시오",
  "네. 우리 진보진영에 있는 분들이 네",
  "특히 그런 게 좀 많아요",
  "도덕적 완벽주의 아하 이게 좀 결벽증 같이 있는데 우리가 기득권을 향해서 뭔가 도전하고 문제 제기를 하려면 우리 스스로 깨끗해야 된다",
  "이게 너무 그~ 맞는 말이긴 하죠",
  "근데 그렇다고 해서 백 퍼센트 완전무결해야만 우리가 기득권을 향해서 검찰 개혁 같은 걸 향해서 음~ 나설 수 있 있다",
  "그렇지 않으면 나서면 안 돼 안 된다",
  "이렇게 생각하는 거는 아니잖아요",
  "사람은 다 완벽할 수 없는 거니까 네",
  "그런 진보진영에서 갖고 있는 그런 도덕주의 안보 주의 저는 사실 이게 더 문제라고 생각하는데 네",
  "그것을 지금 조선일보를 비롯한 이런 예. 또 자유한국당 쪽에서 예",
  "음~ 자~ 유시민 전 장관 자신의 모교이기도 한 서울대 촛불시위에 대해서도 한마디를 했습니다",
  "나 같으면 안 한다",
  "마스크는 안 쓰고 나왔으면 좋겠다",
  "또 서울대 촛불집회 뒤에 자유한국당에 손길이 어른거린 다라는 얘기를 했는데 우리 서기호 변호사 동문이시잖아요",
  "어~ 저도 같은 의견인데 저는 좀 더 나아가서 마스크 쓰지 않았으면 좋겠다가 아니라 마스크 쓰면 안 된다고 생각합니다",
  "이거는 왜냐 왜냐하면 자신의 신분을 정확하게 밝혀야 된다는 거죠",
  "음~ 서울대 학생인지 재학생인지 뭐 동문인지 왜냐하면 어~ 저희가 팔십년대 학생운동하고 그때 시위하고 할 때는 정말 그때는 여 사진 찍히면 잡혀가는 거고 구속되죠. 예",
  "구속되는 거고 그렇기 때문에 당연히 어~ 마스크를 써야 되는 상황이었어요",
  "신분이 노출되면 안 되는 상황이라서 근데 지금 이~ 조국 반대 시위한다고 해서 누가 잡아갑니까 최루탄 쏩니까 경찰이 투입 돼가지고 뭐 붙잡는 것도 아니고 사진 찍는 것도 아니잖아요",
  "그러면 자신이 당당하게 내가 서울대 학생으로서 반대한다라고 나는 서울 학생이 맞다는 걸 증명을 해야죠",
  "오히려 왜냐하면 안 그러면은 마스크 쓰는 사람들이 자유한국당의 뭐 청년 당원이나 음~ 그쪽 관계자분들이 에~ 마스크 쓰고 나올 가능성이 많기 때문에 네",
  "이런 이야기가 나온다고 생각합니다",
  "자~ 오늘 유시민 전 장관의 이 발언이 나오면서 포털 사이트에서 백칠십 여건의 기사가 검색이 되고 나왔습니다",
  "어우 또 이거에 대해서 후속 기사도 있고 또 비판 기사도 상당히 많았어요",
  "저희가 몇 가지만 자~ 먼저 경향신문입니다",
  "유시민 검찰 압수수색은 저질스릴러다",
  "조국 사태 보며 인간이 무섭다라고 말을 했었죠",
  "아하 와이티엔은 어~ 유시민 장관이 서울대 촛불집회 뒤에 자유한국당 손길이 있을 수도라는 발언을 했다는 거 네",
  "그다음 중앙일보는 유시민 전 장관 조국 불법 단 하나라도 드러나면 자진 사퇴할 것이라는 자~ 정적 기사도 좀 있었어요",
  "시민 촛불집회 학생 기자 검찰 싸잡아 조롱   네",
  "그리고 또 중앙일보는 유시민의 마스크 시비 박 정부 복면금지법 발의 데자뷔 헤 헤럴드 경에서는 하태경 유시민 꼰대 진보 동문인 내가 얼굴이 다 화끈 이렇게 기사가 나왔습니다",
  "아하 우리 동문 같은 동문인데 아하 동문인 저는 자랑스럽습니다. 얼굴이 아~ 그렇습니까 화끈거리지 않고 예",
  "오창석 평론가는 어떻게 생각하세요",
  "동문은 아니시지만 그게 끝이에요",
  "동문은 아니고 하고 싶었던 것 같은데 조금 다른 얘기를 해보자면 같은 맥락이지만 네",
  "저는 세대별 다른 입장도 좀 대변을 해야 되니까요",
  "촛불집회 등장에서 어떤 모든 사람들이 원초적으로 자유한국당의 팬이고 민주당 정부를 반대하는 사람이라고 저는 단정 지을 수는 없다라고 생각을 합니다",
  "그리고 지금 우리 세대가 얼굴을 가리고 나온 이유는 말씀하셨듯이 사진 찍히면은 어디 잡혀가고 이런 세대는 아니지만 사진이 찍히면은요",
  "에스엔에스에 조리달 조리돌림을 당한다는 불안감을 가지고 있습니다",
  "음~ 그리고 결정적으로 조국 교수는 얼굴을 가리는 거에 대해서 불편해하지 않을 것이라고 저는 생각을 하는데 그 이유가 이천팔년에 본인께서 칼럼을 썼습니다",
  "그 당시 십팔 대 국회에서 음~ 한나라당 신지호 의원 등이 발의를 했습니다",
  "마스크 쓰지 말라는 법안을 그렇죠",
  "근데 조국 교사가 그런 칼럼을 쓰면서 어떻게 했냐면 성 소수자들이 시위하거나 성매매 종사자들이 자신의 신분을 가리고 시위를 할 수 있기 때문에 마스크 착용에 대해서는 뭐라고 하면 안 된다",
  "음~ 특히나 이천삼년에 헌법재판소에서 시위의 참가자는 시위의 참가자에 대해서 복장이나 태도 이런 거는 자유로이 할 수 있다",
  "설시했다 이렇게 얘기를 했기 때문에 그 부분에서 조금 다른 맥락도 있다라는 거 말씀드리고 싶습니다",
  "좋은 정보 감사합니다",
  "자~ 지금 실시간으로 함께 저희 더 룸 보시는 분들의 댓글 역시 폭주 중입니다",
  "그나마 유시민 전 장관님이 나오니 뉴스에서 기사를 좀 다뤄주는군요라는 댓글도 있었고요",
  "그리고 유시민 전 장관 역시 진행을 하고 말을 해야 더 빛이 나는 것 같습니다",
  "또 돌직구 마음에 들었습니다",
  "어~ 파급력 정말 대단합니다",
  "언론들이 팩트 체크만 진작에 해줬어도 여기까지 오지 않았을 텐데라는 댓글들이 있고요",
  "또 오늘 오시는 오신 서기호 변호사 오창석 평론가에 대한 응원 댓글도 굉장히 많은 편입니다",
  "또 청문회 제도 개선에 대해서도 강력하게 주장하는 댓글들이 많이 올라오고 있습니다",
  "네. 중요한 게 있습니다",
  "유시민 전 장관 이~ 검찰에 조국 후보자에 대한 전격적 전방위적 압수수색 어떻게 봤을까요",
  "그리스 비극이 저질 스릴러가 되었다 이렇게 얘기를 했는데 문제적 일 분에서 다시 보겠습니다",
  "네. 인간이 무섭다",
  "음~ 검찰 총장이 맥락을 잘 못 보고 있다",
  "상당히 의미심장한 말인데요",
  "어쨌든 검찰의 조국 후보자 관련 압수수색에 대해서 유시민 전 장관이 상당히 비판적인 발언을 많이 쏟아내고 있습니다",
  "특히 부적절하고 심각한 오버였다",
  "오버 또 피의자 신분으로 전환 될 수 있다는 가능성을 사람들에게 알림으로써 스스로 물러나게 하는 것이고 가족을 인질로 잡는 것하고 마찬가지다 이런 얘기까지 했습니다",
  "이점에 대해서는 어떻게 보십니까 너무 말이 센 겁니까 아니면 타당한 말입니까 음~ 저는 일단은 뭐 많은 분들이 속 시원해했을 것이다라고 생각을 일단 좀 들고요",
  "조국 후보자가 임명되길 바라는 사람들은 어~ 이탄희 전 판사가 그런 말을 남겼어요",
  "정치에 줄을 대는 정치 검찰보다 검찰 정치가 더 문제다",
  "아~ 그러니까 지금 보면 암시라는 단어가 들어왔잖아요",
  "압수수색이 들어왔기 때문에 조국 후보자는 분명히 무언가 문제가 있을 것이다라는 검찰 정치가 문제다라고 얘기를 했었는데 지금 그 상황을 정확하게 보여주는 사례가 또 한 번 등장한 것이 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "서기호 변호사님 어떻게 보세요",
  "음~ 뭔가 부적절하거나 이런 걸 넘어서서 저는 검찰 전체가 의도를 가지고 진행되고 있다",
  "아하 이 부분이 중요하다고 생각이 되는데요",
  "제가 처음에 압수수색 소식을 들었을 때 아~ 이거 되게 치명적이다 생각이 들면서 검찰 전체가 똘똘 뭉쳐서 조국 임명 반대를 외치고 있다",
  "음~ 보여주고 있다",
  "나 우리 검찰은 다 검 예. 조국 법무부 장관 임명 반대 한다라는 걸 보여주는 거다라는 생각 잠깐 이 시점 왜 그런다고 보세요",
  "그러면 왜 그것은 뭐냐 하면은 윤석열 검찰총장이 지휘하고 있지 않습니까 그러면은 윤석열 총장은 아시다시피 국적 구치관 수사들을 정확하게 해서 실제로 오늘도 국정 농단 사건에서 대법원에서 유죄 판결받아냈습니다",
  "이제껏 잘 해냈었습니다",
  "근데 자기 조직과 관련된 문제가 생기면 아하 연결되면은 이게 판단을 정확하게 못 하는 것이 있거든요",
  "음~ 검찰 개혁을 반대하는 그러니까 검찰은 기본적으로 검찰 개혁을 반대하게 되어있습니다",
  "어~ 약간 그~ 검경수사권 조정 등에 순응하는 척하긴 했지만은 예",
  "근본적으로 특히나 이제 검찰 윤석열 총장 같은 경우에 특수수사 통이기 때문에 특수수사 기능 같은 것들을 오히려 강화 시키려는 입장인데 그런 걸 축소시키려는 검찰 개혁은 반대하거든요",
  "음~ 그러니까 기본적으로 검찰 전체가 다 법 어~ 조국 법무부 장관을 반대할 수밖에 없는 입장인데 네",
  "이렇게 언론을 통해서 여러 가지 의혹도 붉 붉어지고 제가 보기엔 검찰총장 임명된 직후부터 여러 가지 정보들이 많이 쏟아져 들어왔을 거라고 보고 네",
  "그것들 잘 취합해서 준비를 해오다가 에~ 특수부로 제x를 하면서 전격적으로 압수수색까지 예",
  "자~ 두 분의 법조인한테 특히 판사 출신이기도 하고 로마스 변호사고 하니까 제가 변호사로서 질문을 한번 드리고 싶어요",
  "범죄 의미가 뚜렷하지 않습니다",
  "이 상황에서 법무부 장관 향후 상관이 될 수 있는 그 후보자를 압수수색 하는 것 어떻게 봐야 됩니까 판사가 또 영장을 내줬잖아요",
  "어떻게 봐야 됩니까 이천삼년도에 이미 검찰은 어~ 법무부 장관 허수 허수아비로 만들었던 본인들의 경험이 있습니다",
  "예. 그때 강금실 장관 강금실 그다음에 천정배 장관님도 거의 사실상 법무부 장관 역할을 제대로 못 할 정도로 허수아비로 만들 정도에 그 능력을 갖고 있습니다",
  "어~ 그런 경험이 있기 때문에 이번에도 그런데 예를 들어서 전혀 뭐가 안 나온 상태에서 이렇게 할 수는 없죠",
  "국민 여론이 굉장히 부정적 여론으로 돌아서고 또 막 이러니까 아~ 이번 기회를 통해서 어~ 검찰 개혁 조국발 검찰 개혁을 막아보자 아하 그래서 낙마를 목표로 하되 안 되면 안 되더라도 안 되고 그~ 법무부 장관 임명이 강행되더라도 되더라도 허수아비로 만들겠다",
  "목줄을 잡아보자 그렇죠",
  "아하 그래서 검찰 개혁 조국발 검찰 개입을 최대한 이제 막아보려는 음~ 그런 수로라고 저는 생각합니다",
  "근데 그렇게 마스터님 그렇게 검찰총장이 치사할까요",
  "저는 좀 걱정스러운데요",
  "아~ 예. 말씀해주십시오",
  "이 조직 문제면은 그게 그렇게 저는 된다고 생각합니다",
  "일단 대본에는 저한테 질문하는 게 아니라 오창석 평론가에게 질문하는 게 있습니다",
  "그래도 우리 노 마스터가 답변을 해주세요",
  "사실 오늘 그~ 나온 보도 중의 하나가 뭐였냐면 십육년 전에도 이랬다",
  "음~ 이러한 글이 있었습니다",
  "그 당시에도 이와 똑같은 방식으로 검찰이 당시에 그~ 여당 실세였던 정대철 의원인가 그렇죠",
  "그분에 대해서 이제 함부로 했었던 것이 있었다는 얘기를 했는데요",
  "그때하고 지금 하고 토시 하나 틀리지 않고 똑같은 말을 했다",
  "음~ 그때 뭐라고 얘기했냐면 뭐 검찰이 이거는 사실은 조금 제가 옮기기 어려운 말인데 뭐 가 간댕이가 부었다 이렇게 말했더니 네. 맞아요",
  "당시에 검찰 쪽에서 우리 간 정상이다 이렇게 말했다는 거예요",
  "음~ 그런데 지금 현재도 그런 식으로 만약에 진행이 되고 있다라고 한다면 그건 매우 부적절하다",
  "음~ 이제 이런 식으로 말씀을 제가 애 둘러서 표현하고 싶습니다",
  "저는 저는 내일 검찰청 가야 되기 때문에 안 됩니다",
  "저는 사실은 오늘 이걸 꼭 한번 여쭤보고 싶었어요",
  "그러니까 윤석열 검찰총장에 대해서 다들 이렇게 사람이 충성하지 않는다",
  "음~ 뭐 멋진 말들을 많이 하셨잖아요",
  "그런데도 불구하고 이런 식으로 이제 압수수색 한 거에 대해서 여당에서는 검찰 개혁 방해 의도가 있는 거 아니냐 이런 좀 일각의 의견도 있단 말이죠",
  "이거에 대해서 오늘 게스트분들 어떻게 생각하시는지 여쭤보려고 했는데 답은 했어요",
  "서기호 변호사님 말씀하셨고 오창석 평론가가 답을 해주십시오",
  "저도 비슷하게 생각하는데 그래서 네티즌들이 어~ 당초에 윤석열 검찰총장이 임명 당시에 강력하게 지지했던 사람들 그중에 민주당 지지자들은 사람에게 충성하지 않는다",
  "이 말에 굉장히 열광했습니다",
  "그런데 지금 와서는 혹시 이게 사람에게 충성하지 않고 검찰 조직에 충성한다는 뜻이었나 좀 그런 뉘앙스입니다. 예",
  "라고 오 오해하기도 하는데 제가 말씀드렸듯이 검찰 정치라고 표현한 것이 많은 사람들이 이 행동에 대해서 여러 가지 해석을 가능하게끔 만드는 거죠",
  "합리적인 상황으로 만약에 전개가 됐다 라면은 지금 이 타이밍에 이걸 하는 것이 옳다라고 누구나 납득을 할 수 있겠지만 다양한 해석에 가능성을 열어뒀다는 것 자체가 조금 오해 소지가 있다라고 볼 수 있다고 생각합니다",
  "우려할 점은 또 있습니다",
  "압수수색 과정에서 계속 피해 사실 공표가 문제가 되고 있는데요",
  "부산의료원장의 메모가 보수언론에 특종 보도에 또 사실은 등장하고 있습니다",
  "그래서 이런 식으로 자꾸 수사와 관련된 정보가 흘러가고 새 나가는 것에 경로가 좀 이상하다",
  "음~ 그리고 특히 이게 바로 기자들의 확증 편향을 좀 부추기기 위한 그런 거 아니냐라는 의심을 계속했고요",
  "여기에 대해서 이해찬 대표가 나서서 공개적으로 검찰을 비판하기도 했습니다",
  "제 이의 논 논두렁 시계 사건으로 했습니다",
  "자~ 우리 한번 어떻게 됐는지 볼까요",
  "지금 보시면은 그~ 예전에 티브이 조선에 대통령 아~ 예전이 아니죠",
  "지금 티브이 조선에 대통령 주치의 단독기사가 하나 나온 게 있었는데요",
  "네. 지금 이 기사입니다",
  "이게 바로 노 원장이 어~ 양산부산대병원장이었던 시절에 네. 노 원장이 쓰던 컴퓨터에서 이메일과 문서 등을 확보하면서 이 가운데 문재인 대통령의 주치의가 그렇죠",
  "양상 부산대학병원 소속 에이 교수가 되는데 자신이 깊은 일역을 담당했다라는 내용을 확인했다는 거죠",
  "이게 로 이거를 검찰에서 실수로 뭐 저는 그건 크게 믿지는 않는데요",
  "서기호 변호사님 네",
  "이게 어떻게 저 언론기관에 들어갔을까요",
  "압수수색 하자 말자 당 당연히 실수 아니죠",
  "이거는 당연히 피의사실 공표는 이런 문제가 생기면은 검찰에서는 자기들이 알린 게 아니고 네",
  "뭐 참고인이나 이런 사람들이 이제 풀렸다 흘린 것 같다 뭐 이런 식으로 항상 이야기하거든요",
  "그런데 이번 압수수색 같은 경우에는 압수수색 과정을 옆에서 누가 지켜볼 사람이 없어요",
  "음~ 이거야말로 비밀리에 이루어지는 거지 않습니까 근데 그거에서 나온 자료가 이제 언론을 통해서 나온다는 이건 검찰 발의일 수밖에 없는 거고 네",
  "그다음에 이렇게 전방위적 압수수색이 이루어지는 것 자체가 그 순간 이미 피해 사실 유출은 예정되어 있었던 거죠",
  "아하 이제 이런 식으로 하는 이유 중의 하나가 그~ 본인들이 압수수색이 정당하다라고 하는 것을 아~ 국민들에게 좀 어느 정도 어필하려는 의도도 있다라고 보는 시각이 있습니다",
  "일단 여기에 대해서 유시민 전 장관이 이야기를 남겼어요",
  "이렇게 이야기를 남겼다면 잘한 것이다라고 남겼어요",
  "왜냐하면은 대통령의 몸이란 것을 정말 믿고 맡길 수 있는 사람에게 추천하는 것이 좋은 도리라고 얘기를 했거든요",
  "예전에 김영삼 대통령이 머리는 빌리면 되지만 몸은 어쩔 수가 없다고 했습니다",
  "그만큼 몸을 관리해주는 사람들이 굉장히 중요한 부분인데 이렇게 믿을만한 사람들이 추천했다는 거는 청와대가 잘 돌아가고 있다 이렇게 유시민 장관이 얘기를 했습니다",
  "유시민 전 장관의 이 발언까지 한 번 더 짚어보겠습니다",
  "그리스 비극이 저질 스릴러가 된다라고 하면서 조국은 잘못했는지 잘못 안 했는지 모르겠다",
  "가족을 한 번 잡아보자 있을래 말래 이런 식의 뉘앙스를 얘기를 했거든요",
  "예. 가족 인질극 이게 굉장히 저는 딱 와닿는 표현이었어요",
  "실제로도 지금 보면은 조국 후보자 본인에 대한 압수수색이 아니고 어~ 가족과 관련된 압수수색이거든요",
  "어~ 이렇게 이제 노무현 대통령 시절에도 그런 식으로 수사를 했지 않습니까 예",
  "가족에 대한 수사를 먼저 해서 그다음에 본인이 몰랐을 리가 있냐 이런 식으로 나중에 몰아가려고 하는 건데 어~ 다만 아직까지는 조국 후보자 본인의 자택이나 휴대폰 압수수색이 이루어지지 않았기 때문에 음~ 신청을 했는데 보면서 기x 한 건지 네",
  "신청 자체는 안 됐는지 아직 확실치 않습니다마는 어 어찌 됐든 신청 안 했데요",
  "검찰에서도 조국 후보자 본인의 직접 관련성에 대해서 자신을 못 하고 있는 거죠",
  "그러면 결국 이 압수수색 과정들이나 지금 나오고 있는 이~ 여러 가지 의혹들이 다 결국은 후보자 본인과 함께 없는데 주변에서 털어가지고 가족을 인질로 삼는 이렇게 되면 후보자가 마음이 약해질 수가 있으니까 그렇죠",
  "나 호 가족들을 위해서 사퇴할래 이렇게 노리 노리고 지금 하는 거라는 거죠",
  "이런 부분들이 어~ 근데 너무 발언이 센 거 아니에요",
  "가족 인질극 저질 스릴러 사실은 그렇 정말 믿고 싶지 않은데 그거는 하나에 이제 평가 해석이겠죠. 예",
  "본인 해석이라고 근거 없는 해석이라고 얘기도 했었습니다",
  "일단 여기에 대해서 선배 격인 문재인 대통령의 아들인 문준용 씨가 정확히 이 방송 한 시간 반 전에 네",
  "어~ 에스엔에스에 글을 올렸어요",
  "어떻게 썼습니까 동감한다라고 얘기를 하면서 우리 두 가지만 꼭 지켜 달라 아하 일단 공직자의 가족을 조사하는 건 맞다",
  "다만 그 딸은 이름은 공개하지 말자 음~ 왜냐하면 그 사람이 정말 노력을 했을 노력해서 살아왔음에도 불구하고 의혹 때문에 그 사람 노력 전체가 부정당할 수 있다",
  "두 번째 일단 가족의 일이지만 일단 본인 스스로의 일도 됐으니까 숨지만 말고 적극적으로 나와서 해명하는 것도 하나의 방법입니다",
  "네. 자~ 조국 후보자 논란에 대한 이야기뿐만 아니라 오늘 이후 두 시에 국정농단 최종선고가 있었습니다",
  "이 내용도 굉장히 궁금해하실 것 같은데 대법원은 국정농단 삼 인에게 어떤 판결을 내렸을지 자세하게 한 번 보시죠",
  "네. 오늘 오후 두 시에 있었던 선고 좀 간략하게 일심이심 그리고 현재 대법원판결에 대해서 설명을 해주시죠",
  "네. 서기호 변호사님 부탁드리겠습니다",
  "요 일심이심 판결 어땠는지요",
  "말 관련해서 이제 일심에서는 그러니까 이게 박근혜 전 대통령 재판과 이게 지금 화면에 나오는데요",
  "네. 이재용 재판이 일심이심 서로 갈렸습니다",
  "아~ 그래가지고 이런 것들이 다 관련성이 있기 때문에 이번에 대법원에서 한꺼번에 모아서 정리를 딱 했죠",
  "그래서 우리가 흔히 잘 알고 있는 이재용에 대한 항소심 정형식 판사 정형식 부장 판사 예",
  "그~ 참 도저히 이해가 안 됐던 그 판결이 잘못됐다라는 게 명백하게 오늘 선언이 됐기 됐습니다",
  "네. 이재용 부회장에 대해서는 말 세 마리가 뇌물이 아니었다라고 판결을 내렸는데 했었었죠",
  "다른 박근혜 전 대통령 관련해서는 말 세 마리가 뇌물이었다고 했기 때문에 그 부분에서 정확하게 짚고 넘어간 판결이었다",
  "통일해서 이제 뇌물이 돼버렸습니다",
  "특히 파기환송의라는 용어가 나왔어요",
  "박근혜 전 대통령 파기한다고 하니까 그~ 박근혜 대통령을 지지했던 사람이 와아 환호를 했다고 하는데  파기환송의 다 유죄가 뭐 무죄가 되는 것 아닙니다",
  "파기가 취지가 중요한데 대법원 같은 경우는 이제 법률심의기 때문에 사실 심의로 돌려보내는 걸 파기라고 하고 그 파기의 취지가 중요한데 박근혜 전 대통령은 파기한 거를 분리해서 심판하라는 그 뜻으로 지금 파기한 것이기 때문에 뇌물죄하고 그렇죠",
  "오히려 더 많이 나올 가능성이 높습니다",
  "자~ 그러면 저는 이걸 한번 여쭤보고 싶은데 네",
  "대법원 결정에 따라서 이제 박근혜 전 대통령 그리고 이재용 삼성전자 부회장 최순실 씨 모두 국정농단이심 재판을 다시 받게 됐다는 거잖아요",
  "이거에 대해서 혹시 예상하신 분 계신가요? 사실 저는 예상 했어요",
  "왜냐하면 그~ 법률에 그 공직선거법상 피의 선거권과 선거권이 있기 때문에 뇌물과 관련된 선거를 할 때는 당연히 분리 선거라는 게 있어요",
  "근데 그걸 놓쳤던 부분이 있기 때문에 박근혜 전 대통령에 대해서도 그렇게 될 가능성이 높다고 사실은 그렇게 본 부분들이 있었었고요",
  "이재용 부회장에 대해서는 박근혜 전 대통령이나 최순실에 대한 판결하고 완전히 반대되는 판결이었고 우리가 보기에는 봐주기 판결이였다고 느꼈기 때문에 파기될 가능성이 높다고 봤어요",
  "그래서 박영수 특검도 사실은 본인이 언제 이게 끝날지 모르겠다",
  "파기환송 또 되겠지 이렇게 저한테 말했었거든요",
  "서기호 변호사님 그러면요",
  "그~ 박 전 대통령이심 재판을 다시 받게 된 이유에 대해서 조금 쉽고 간략하게 설명 좀 부탁드릴게요",
  "예. 공직선거법 십팔조 삼항에 보면은 어~ 대통령 뭐 국회의원 이런 음~ 공직자들이 선출직 공직자들이죠",
  "뇌물 관련 범죄를 저질렀을 때에는 경악 범으로 되는 다른 범죄하고 분리해서 형량을 정 정하라 그러니까 뇌물죄에 대해서는 징역 몇 년 선고하고 다른 범죄는 징역 몇 년 통합해서 몇 년 이런 식으로 선고하라는 거죠",
  "그 이유는 뭐냐면 어~ 선거 범죄 뇌물 관련 범죄 같은 경우는 어~ 그게 그~ 피선거권 제한 규정이 있습니다",
  "어~ 그러다 보니까 이게 몇 년을 선고했는지 벌금을 얼마를 선고 했는지 관련에 따라서 피선거권이 제한되냐 안 되냐 연결되기 때문에 그래서 이 법 조항이 분명히 있었는데 어~ 이심 재판 때는 아마 검찰이나 법원이나 법원이나 이 부분을 놓친 것 같아요",
  "음~ 왜냐하면 이게 쟁점이 아니었거든요",
  "뇌물이 인정되냐 안 되냐 말 세 마리 뇌물이냐 아니냐 어~ 이런 부분이 굉장히 쟁점이다 보니까 좀 약간 사소해 보이는 부분이 놓친 거죠",
  "그런데 이게 막상 대법원에서 보니까 이게 발견이 된 거예요",
  "그래서 대법원에서 볼 때는 어~ 이심 판결이 잘 됐는데 정확하게 됐으니까 그냥 산 고개로 끝내야 되는데 이 부분 때문에 법률적인 문제로 파기환송 다시 재판하라고 한 것이죠",
  "그런데 어~ 이렇게 되다 보니까 어떤 일이 벌어지냐면 박근혜 전 대통령 입장에서는 형량이 별로 중요하지 않았는데 예",
  "어차피 자기는 사면 사면 받으면 되니까 그렇죠",
  "그거 늘어날 수 있는 건가요? 사면받으려면은 빨리 확정이 돼야 되거든요",
  "확정이 되어야 되는데 확정이 안 되잖아요",
  "그런데 확정이 안 되고 더 길어지게 되어있어요",
  "그 점은 오히려 불리하게 된 거죠",
  "자~ 이재용 부장 입장에서 지금 뇌물액이 늘어났어요",
  "말 세 마리 삼십사억 영재지원센터 십육억 십육억 오십억이 늘어났습니다",
  "앞으로 재판 돌아갔을 때 어떻게 되겠습니까 예. 거의 뭐 형이 늘어날까요",
  "뇌물 액수가 절 그러니까 이제 두 배 이상 늘어났잖아요",
  "예. 오십억 늘어났습니다",
  "오십억 이상 넘어갔기 때문에 그러면은 어~ 징역 오년 이상이니까 그거를 예. 법률상 장 작량감경해서 해야 하 하면은 집행유예가 x하긴 하지만 예",
  "그렇게까지 판사들이 하기는 좀 부담스러운 거죠",
  "이게 지금 액수도 굉장히 크고 뇌물 받은 사람은 뭐 징역 이십년 이상 선고하고 있는데 음~ 준 사람은 집행유예 선고한다는 게 이미 정형식 판사 판결 때도 비판을 받았지만 지금처럼 대법원에서 예. 그거 다 잘못 판단한 거라고 파기까지 했는데 또 집행유예한다는 건 어렵다고 그러니까 몇 년 정도 나올까요",
  "기본적으로 오년 저는 좀 했으면 좋겠습니다",
  "왜냐하면 그거를 깎아내야 되거든요",
  "만약에 그 밑으로 선고하려면은 억지로 억지로 억지로 하면은 집행유예도 가능해요",
  "억지로 작량감경 그런데 그렇게까지 하기에는 너무 부담스럽다는 거니까 아마 좀 지난번에 일 년 정도 살은 형을 감안해서 음~ 좀 나오겠죠",
  "자~ 지금 유튜브 댓글에요",
  "전반적으로 저희 더 룸에 오창석 평론가 워낙 말씀 잘해주시고 법조인 많이 계시니까 어려운 법률용어 잘 해석해 줘서 너무 귀에 쏙쏙 들어온다라는 댓글들이 많습니다",
  "자~ 지금까지 서기호 변호사 오창석 평론가와 함께했습니다",
  "자~ 지금 여러분은 생방송으로 진행하는 뉴스 공장 외전 더 룸 함께 하고 계십니다",
  "네. 골방 라이브 지금 보시 거 특별히  어~ 뉴스 공장 끝나고가 아니라 저녁에 저희 더 룸 끝나고 했던 날인데 정말 많은 분들이 함께 해주셨습니다",
  "그 이유가 바로 조국 후보에 관련된 논란에 대해서 진실에 대한 갈증이 진짜 많았던 게 아닌가라는 것 같습니다",
  "네. 타는 목마름으로 진실을 갈구하면서 언론 보도가 공정하길 바라는 여러분 오늘 제가 특별 게스트 모셨죠",
  "정준희 중앙 대학교 신문 방송대학원 교수 모셨습니다",
  "안녕하십니까 안녕하세요",
  "진짜 케이비에스에서 가장 잘나가는 케이비에스에서 저널리즘 제이에 지금 토크쇼에서 활약을 하고 계시는데 아마 언론 미디어 비평 관련해서는 뭐 꽉 잡고 계시다고 해도 조금 과언이 조금만 잡고 있습니다",
  "아니 꽉 잡고 있습니다",
  "제가 질문 하나 드려도 될까요",
  "혹시 더 룸 보신 적 있습니까 아~ 예. 그럼요",
  "평가 좀 해주셔도 됩니까 길게는 안 하겠고요",
  "저는 최근에 한 지난 일년간 새로 만들어진 프로그램 중에 아~ 이 정도에 신선함과 화제성을 갖춘 프로그램은 오~ 손에 꼽기도 어려운데 우와 그중에 충분히 하나가 들어간다라고 생각합니다",
  "이야 우와 감사합니다",
  "이런 세상에 감사합니다",
  "어쨌든 빨리 바로바로 본론으로 들어가겠습니다",
  "자~ 오늘 큰 주제가 바로 조국 후보자에 대한 언론 보도 실태 분석입니다",
  "현재 언론상 어떻게 보시고 계신가요",
  "어~ 뭐 할 말은 많습니다",
  "한 세 가지 정도의 얘기를 해야 될 것 같은데요",
  "어~ 검증이라는 말을 사용하지만 검증의 실제 내용은 의혹 던지기다라는 거고요",
  "음~ 의혹 던지기 두 번째는 그 의혹 중에서 확인된 것들이 있는데도 확인된 거를 배제하지 않고 음~ 새로운 의혹 던지기로 이동한다라는 거고요",
  "아하 새로운 의혹 던지기를 한다",
  "세 번째는 이제 그~ 특히 나 지금의 특이한 현상인데 언론이라고 하는 게 이렇게 일치된 목소리를 보이는 경우는 그렇게 흔하지 않은데 네",
  "굉장히 이례적으로 상당히 일치된 목소리를 보이면서 다른 목소리가 거의 잘 보이지 않는 그런 현상이 나타나고 있다",
  "아~ 그러면 교수님 그 일각에서는요",
  "의혹 제기하는 것도 언론이 할이다라고 얘기하시는 분들이 있거든요",
  "그거는 어떻게 생각하세요",
  "뭐 충분히 그렇게 생각할만하신데요",
  "어~ 제가 이렇게 얘기를 해야 될 것 같아요",
  "일단은 의혹을 던지는 건 좋은데 의혹의 완결성이 너무 떨어진다라는 겁니다",
  "음~ 예를 들면 이런 비유를 할 수 있을 것 같아요",
  "공부 안 하고 물어보는 거하고 되게 비슷하다는 거죠",
  "아~ 공부하고 물어보는 거랑 공부 안 하고 물어보는 거랑은 그~ 질문의 질이 다르잖아요",
  "지금은 공부를 안 하고 그냥 던지는 그런 의혹 수준이기 때문에 의혹의 완결성 자체가 상당히 떨어진다라고 하는 겁니다",
  "두 번째로는 자기는 물어보는데 답을 해야 되는데 답할 기회가 안 주어진다라는 거죠",
  "음~ 아~ 물어보기만 한다. 예",
  "그리고 답할 기회를 주자고 하는데도 답할 기회를 계속 안 주고 있는 청문회랑 똑같네요",
  "그리고 답을 하라고 해놓고 답을 안 듣습니다",
  "자~ 언론 보도의 양상이 참 이례적이다라고 표현하면서 뉴스량을 체크해보니까 보도량이 무려 육십일만 건입니다",
  "대선 후보자도 이 정도 될까 의문인데  이 엄청난 보도량은 어떻게 우리가 받아들여야 됩니까 어~ 일단 보도량 자체가 많다라고 하는 거는 굉장히 심각한 현상입니다",
  "음~ 심각하다라고 하는 건 어~ 그만큼 중요하냐 하면 사실 그렇진 않거든요",
  "심각하다라는 건 그만큼 언론들이 같이 반응을 하고 있다라는 건데요",
  "사실 이런 것들은 대 대선급 정도가 아니면 잘 안 나타나는 현상이고 보통은 어뷰징이 될 때 나타나는 현상입니다",
  "음~ 어뷰징이라고 클릭질을 유도하기 위해서 사실은 내용은 없는데 제목만으로 장사를 하는 경우들 이런 것들이 이 정도로 달라붙지 않으면 나타날 수 없는 보도량이라고 볼 수 있죠",
  "네. 사실 저는 댓글에 갓 준희 갓 준희 그래서 왜 그런가 했더니 갓 맞죠",
  "역시 갓 준희가 많네요",
  "신입니다. 언론에서는 그런데 그~ 언론에서 단독이라는 이름을 달고 나오는 기사들은 사실 거의 다 똑같은 형이다 이러던데 그러니까 옛날 의혹을 새로운 것처럼 부풀려서 보도하는 거다 이런 얘기는 어떻게 보십니까 충분히 그럴 만 한데요",
  "우리나라 지금 언론에 가장 심각한 병폐 중의 하나가 단독경쟁인데 음~ 단독경쟁 어~ 단독이라고 붙은 거랑 안 붙은 거랑 아마 특히나 티브이 뉴스 같은 거 보시면 단독 안 붙은 것들이 찾기 어려워질 정도로 네",
  "거의 모든 것들을 단독을 붙입니다",
  "그러면 사실은 단독이라고 모든 게 사실은 단독이어야 해요",
  "기본적으로 언론사는 스스로 뉴스를 발굴하는 주체이기 때문에 맞습니다",
  "기본적으로 다 단독이어야 합니다",
  "굳이 말하면 남의 거를 인용할 때 인용을 밝히는 게 맞는 것이죠",
  "음~ 근데 지금은 사실은 그것이 정상이어야 하는데 정상이 아닌 상황이 됐다라고 하는 거고요",
  "그다음에 그~ 단독의 값어치가 있는 것들에 붙느냐 하면 네",
  "분명히 아닌 것들이 너무 많아진 그런 상태라고 볼 수 있죠",
  "이~ 조국 후보에 대해서 보도량 이야기가 나와서 말인데요",
  "육십일만 건 저는 이분과 한 번 비교를 해보고 싶습니다",
  "누구 누구 누구  자~ 황교안 황교안 자유한국당 대표도 몇 건이에요",
  "그때 법무부 장관 후보자였을 때 어~ 그~ 보도량을 제가 한 번 가지고 와봤는데요",
  "자~ 지금 조국 후보자는 육십일만구천팔백여섯 건 허~ 이야 황교안 당시 법무부 장관 후보자 이천구백열여덟 건 엔 포털에서 확인 한 겁니다",
  "아니 그런데 이게 한 달 황교안 당시 장관 후보자는 한 달 사이에 한 거고 한 달 내도록 네",
  "이~ 조국 후보자 같은 경우는 이십일 동안이네요",
  "이거는 저희가 사실은 해보지 않아도 굉장히 큰 차이인데요",
  "이 정도로 차이가 나는 이유가 뭘까요",
  "인기가 좋은 건가요",
  "인기가 많은 거겠죠",
  "이유가 뭘까요. 교수님 뭐죠",
  "어~ 일단은 아까 제가 어뷰징 말씀을 드렸는데요",
  "이거는 어뷰징이 없으면 나타날 수 없는 숫자라고 제가 말씀드렸잖아요",
  "음~ 황교안 법무부 장관 후보자 당시에는 실제로 이~ 어뷰징을 하는 그런 기사들은 상대적으로 적었습니다",
  "그런데 현재는 굉장히 많아요",
  "음~ 그리고 이 당시 같은 경우에는 사실 굉장히 중요한 이슈가 있죠",
  "무슨 말이냐면 후보자 본인에 관련된 것들의 의혹들이 굉장히 많았음에도 불구하고 네",
  "그냥 되게 드라이하게 다루는 경우들이 굉장히 많았습니다",
  "음~ 그리고 언론들이 이제 그~ 주로 주로는 보호해 주는 언론과 그냥 공격하는 언론으로 좀 나뉘었어요",
  "좀 전에 아까 제가 일치된 목소리라고 얘기했던 것이 다른 목소리 찾을 수 없이 음~ 서로가 서로를 참조하면서 그냥 눈덩이처럼 불어나고 있는 현상 이렇게 볼 수 있습니다",
  "네. 그런데 뭐 보수 여당이나 아니면은 정말 그~ 보수 언론이나 그럴 수 있다",
  "그렇지 않습니까 원래 그럴 거라고 예상했으니까 음~ 그런데 이제 기대를 좀 달리하는 진보 매체에서도 사실 이런 현상이 나타나는 건 왜 그런 거예요",
  "예. 이게 만약에 어~ 보편적 가치 다시 말하면 어~ 누구나 옳다라고 생각하는 가치를 걸고 그다음에 그~ 옳다라는 생각 가치의 반하는 사실들이 발견 됐다라고 한다면 네",
  "사실은 진보건 보수건 비슷한 반응들이 나오는 게 맞습니다",
  "문제는 현재 현상이 그러느냐 라는 것이죠",
  "사실은 보편적 가치라고 흔히 공정성에 관련된 이야기를 하지만 보편적이지 않고 각자의 방식으로 공정을 바라보는 기준들이 있어요",
  "아~ 다시 말하면 주관적인 공정성에 관련된 것들이 많다는 거죠",
  "두 번째로는 확인된 사실이라는 것에 사실성에 가치가 사실은 떨어지는 경우들이 굉장히 많습니다",
  "음~ 그럼에도 불구하고 현재와 같은 비슷한 목소리가 나오는 건 되게 의아할 수밖에 없는 그런 상태 네",
  "특히나 진보언론은 왜 그럴까 왜 그럽니까 어~ 진보언론이 가지고 있는 몇 가지 이제 장점이나 단점이 있는데요",
  "음~ 그중의 하나가 뭐냐면 도덕성에 대한 기준이 굉장히 높습니다",
  "특히나 보편적 가치라고 생각되는 것들에 대한 기준이 굉장히 높고 그 기준에 조금이라도 걸린다 싶으면 음~ 어~ 굉장히 찔려 하는 그런 경향이 있어요",
  "아하 음~ 근데 자기가 지지하는 아니면 비슷한 정치 세력이 특히나 좀 더 깨끗해야 된다라고 믿는데 음~ 그러지 못하고 조금이라도 흠결이 잡힌다라고 생각한다면 거기에 대해서 약간의 반대 목소리를 내 거나 다른 시각을 가지고 접근하는 것을 네",
  "상당히 주저하는 음~ 이른바 쉴드를 쳐준다라고 생각하는 그렇죠",
  "그런 자격지심 같은 것들이 굉장히 강하게 작동을 합니다",
  "현재 국면도 그렇게 나타나고 있다고 봐요",
  "그러면 정말 무분별하게 쏟아지는 언론 보도 중에 우리 교수님이 보시기에 정말 최악 이건 최악이다",
  "뭐 이런 거 한 번 뽑아줄 수 있습니까 네. 제가 언론학 하면서 사실은 좋은 보도 뽑 뽑는데 더 많은 것들을 해야 되는데  맨날 이렇게 나쁜 보도 뽑는 것만 해서 되게 좀 그렇습니다만 일단은 제일 황당했던 보도는요",
  "매일경제에서 나왔던 건데 조국 딸 오피스텔 거주자 주차장엔 차 열 대 중 네",
  "두 대가 포르쉐다 이제 이거였었어요",
  "저런 기사를 왜 합니까 어~ 그러니까 이건 누가 봐도 말도 안 되는 거죠",
  "네. 포르쉐가 있을 수 있지요. 저 주차장에 있을 수도 있고요",
  "뭔 뭔 뭐 의미가 있어요",
  "우리가 왜 알아야 됩니까 예. 심지어는 조 조국 후보자의 딸이 가지고 있다고 해도 그것이 문제일까 싶기도 하고 상관없죠. 네",
  "없기도 하고 아니라고 드러난 사실들을 가지고도 이미 얘기가 됐음에도 불구하고 억지로 이분이 사는 곳에 이런 식의 것들이 있다라고 얘기하는 건 책임질 수 없는 그런 일들이고요",
  "실제로 삭제 조치 됐습니다",
  "네. 또 다른 건 어떤 건가요? 또 있을까요",
  "또 있습니까 두 번째로 중앙일보인데요",
  "어~ 모든 입기 필기 없이 합격 조국 딸 금수저 전형입니다",
  "이 부분은 사실은 이거 맞는 말인 것 같지 않나 저는 맞다고 보이는데요. 네",
  "뭐 이렇게 되는데요",
  "기본적으로 모든 입시 필기 없이 합격 이게 어~ 우리가 이제 어떤 기사를 조심해야 되는 것이 모든 것에 대한 이야기는 굉장히 조심해야 되거든요",
  "사실은 자신할 수 없기 때문에 음~ 모든 입시에 필기 없다라고 하는 것은 실질적으로 사실 확인을 해보면 되게 틀렸거나 아니면 문제가 있는 것들이고요",
  "특히나 더 중요한 건 금수저 전형이라고 하는 겁니다",
  "아하 이 금수저 전형이라고 하는 건 대단히 주관적으로 만들어진 말인데 악의적으로 만들어진 말이죠",
  "이 당시에 이 전형에 복잡성 아시는 분들 같은 경우에 음~ 그리고 이 전형이 있었을 당시에 그 복잡성에 가이드라인을 제공했던 언론사가 할 말은 당연히 아닌 것 같다라는 것이죠",
  "또 또 다른 건 어떤 게 있습니까 또 뭐가 있을까요",
  "어~ 그다음에 이제 최근에 국민일보에서 나왔던 건데요",
  "조국 딸 인턴십 지도교수 하면서 따옴표로 해놓고 네",
  "음~ 선의로 학생을 도운 것 덮어달라 이렇게 돼 있는 제목의 기사였었습니다",
  "이것도 아마 뭐 왜 그런지 짐작을 하실 텐데요",
  "따옴표를 해놨다라고 하는 거는 직접 인용의 표시잖아요",
  "그 사람이 말한 것으로 예",
  "특히나 제목에 직접 인용을 하는 건 사실은 되게 조심해야 될 일인데 일부러 직접 인용했다는 건 굉장히 중요한 의미가 있는데 정말 이분이 이런 식의 얘기를 했는가 부분에 대한 사실 확인이 필요하고 실제로 우리가 최근에 나오는 인터뷰나 이런 식의 내용들을 보면 이분이 기자분들을 처음 만나서 이렇게 뭐랄까 집요하게 추궁하고 문제가 있다라고 생각하고 접근한 사람들에게 말한 것들이 이렇게 악용될 것이라고 생각하진 않았을 거예요",
  "그래서 덮고 간다라고 하는 말 자체가 하면은 굉장히 구린 구석들이 있죠",
  "이 부분도 대단히 악의적인 기사였습니다",
  "네. 네. 그러면은 그~ 지금까지 최악의 보도를 뽑아주셨는데 네",
  "최악의 보도 중에서 제가 또 가지고 온 것 중 중의 하나가 황당 속보에요",
  "뭔지 한 번 볼까요",
  "지금 화면에 나오겠습니다만 보세요",
  "조국 차량 주차 중을 뉴스 속보로 내보냈는데 아~ 조국 큐엠 쓰리 차량 자택 아파트 주차장에 주차 중 이게 무슨 의미가 있는지 저는 또 한 가지 지금 네",
  "큐엠도 좀 좀 대문자로 하든지 소문자로 급하게 속보가 났네요",
  "네. 그리고 집 창문 열어둔 상태인데 인기척 없어 이게 왜 속보인지 이게 무슨 의미입니까 무슨 짓입니까 도대체  집에서 조용히 있는 것이 문제라는 뜻일까요",
  "자~ 이 부분은 사실은 기시감이 있으실 거라고 전 생각을 합니다",
  "가장 대표적으로 노해찬 의원 돌아가셨을 때 맞습니다",
  "음~ 시신이송 과정에서 거의 똑같은 양태로 보도를 했습니다",
  "음~ 그때는 더더욱이나 안 좋은 방식이였었고요",
  "그다음에 우리 세월호 사건 때 이제 유병언 일가에 대한 추적 보도를 할 때 네",
  "뭐 수십만 목소리 어쩌고저쩌고하는 그런 식의 보도들 이런 것들이 아마 떠오르실 텐데 아~ 이것의 특징은 이른바 제가 이제 보통 표현하는 게 마라톤 보도라고 부르는 거예요",
  "실질적으론 사실 변하는 게 거의 없는 건데 중계는 계속해야 하고 예",
  "그다음에 마치 뭐가 바뀌고 있는 듯한 모습을 보여야 되기 때문에 아~ 아~ 억지로 이게 새로운 정보인 양 치장을 하는 그런 식의 형식들을 취하게 됩니다",
  "그래서 왼발 오른발 왼발 오른발 달고 하는  굉장히 유명한 어떤 앵커의 멘트들이 있었던 것처럼 마라톤 마라톤 그~ 보도에서요",
  "이것도 역시 마찬가지로 종편에 영상 경쟁에서 빚어지는 굉장히 불행한 사건이죠",
  "아~ 그러니까 시청자들의 관심을 계속 끌어야 되니까 끌어야 되니까 속보란 이름을 내걸어서 그렇죠",
  "뭔가 새로운 내용을 전달하는 것처럼 하는 그런 기술을 쓴다 이거죠",
  "어디 가지 말라 아하 그렇죠. 네",
  "뭔가 데자뷔 기시감 얘기를 했는데요",
  "유병언 일가 예전 보도하는 거 하고 그때 반성을 좀 해야 되는데 네네",
  "반성이 좀 안 되는 것 같다는 생각도 듭니다",
  "그 당시 언론 잠깐 화면으로 볼까요",
  "자~ 이런 식으로 그때 뭐 뼈 없는 닭 뭐 이렇게 나왔었어요",
  "삼 개월간 만두로 버텼다",
  "뭐 이런 기사도 나왔었고요",
  "네. 직사각형 얼굴이 뭐 굉장히 마음이 약해진다",
  "뭐 이런 보도도 있었고 잠도 따로 잤다",
  "아하  이십 킬로그램 좁은 방에서 빠 빠졌다",
  "자~ 지금 유튜브 실시간으로 저희 방송 보시는 분들도 마찬가지로 댓글로요",
  "저런 속보를 쓴 기자는 기자직을 박탈할 수 없습니까 이렇게 물어보시는 분도 계시고요",
  "정준희 교수님에 대한 응원의 댓글이 굉장히 많습니다",
  "팬클럽은 왜 없나 요부터 시작해서  왜 없어요",
  "저널리즘의 기준을 계속해서 잡아주시기를 바랍니다",
  "응원의 댓글 그리고 예",
  "취재는 하지 않고 퍼오기만 하는 기자들은 너무합니다라는 댓글도 많습니다",
  "네. 어쨌든 이런 보도에 대해서 그~ 여론을 바꾸겠다는 정파적인 일들도 분명히 있겠지만은 네",
  "실질적으로 이런 식의 그런 보도 나온 것들이 어느 정도 영향을 미치고 있는지 이런 것들도 사실은 상당히 중요할 것 같습니다",
  "뭐 제가 다소 어려운 말이 될 수 있을지 모르겠습니다만 언론은 현실을 창조합니다",
  "아~ 언론은 뭐라고요",
  "언론은 현실을 창조한다",
  "예. 어~ 제가 언론학을 하는 사람이라 언론의 힘을 과xx해서 얘기하려고 하는 게 아니라요",
  "왜 그러냐 하면 우리는 자기가 직접 경험한 것들 외에는 모릅니다",
  "그러면 여러분들도 아마 그러실 텐데 모든 시사 프로그램이나 이런 것들도 대부분 다른 언론을 참조해서 대부분의 언론들이 진행이 돼요",
  "직접 취재하는 내용도 사실은 그렇게 많지 않은 경우들이 많습니다",
  "언론 바깥에 정보를 얻기가 굉장히 어려운 상황이고요",
  "특히나 언론이 서로 다른 목소리를 내면 그나마라도 대안적인데 네",
  "비슷한 목소리를 내기 시작하면 음~ 언론 바깥에서 생각하기가 대단히 어려워진다라는 것이죠",
  "이때 언론에 대한 영향력은 급도로 높아지게 됩니다",
  "어~ 근데 제가 또 어제오늘 계속해서 놀랬던 게 뭐냐면 가짜 뉴스 아웃 그렇죠",
  "한국 언론 사망 이런 키워드가 계속 실검 일 위로 올라가더라고요",
  "이런 운동은 여론 현상에 어떤 영향을 미치는 겁니까 음~ 저는 이 자체가 여론이라고 생각하는 거는 좀 무리가 있다라고 보고요",
  "왜 이런 일이 벌어지고 있는 가는 좀 알아야 되는데 두 가지 키워드죠",
  "그~ 하나는 언론 내지 가짜 뉴스고 또 한 가지는 그거를 실검이라고 하는 방식으로 만들어 낸다라는 것인데요",
  "지금까지 많은 사람들이 사실은 나는 좀 뭔가 찜찜하게 생각했고 아니라고 생각한 부분들이 있는데 예",
  "그 목소리가 반영되는 어떤 언론과 현실이라고 하는 것이 없는 상태에서 주변에서 그걸 확인하고 싶었던 거예요",
  "음~ 근데 한 번 띄워 보니까 나도 그래 나도 그래 나도 그래 하면서 일종의 운동의 형태로 늘어나는 거고 네",
  "이게 나만의 문제가 아니구나 네",
  "뭔가 이거는 좀 다르다라고 생각하는 것들이 올라오고 있고 그게 언론과는 굉장히 다른 양상이 빚어지고 있기 때문에 대안적인 현실이라고 불릴 수 있는 것들이 여기 있다라는 거를 확인하는 음~ 일종의 어~ 좌절감을 극복하는 과정이랄까요",
  "근데 저는 오히려 이게 그~ 국민들이 음~ 제발 가짜 뉴스 좀 그만 퍼트려라 그렇죠",
  "그리고 우리 한국 언론 반성 좀 해라 이런 뜻으로 한 거라고 생각했는데 신호를 보내는 거 그게 아니에요? 네. 어~ 그~ 이게 사실 이~ 처음에 이게 퍼진 게 예",
  "이거에서부터 퍼져서 매일 바뀌고 있는 그런 양상인데요",
  "온라인 커뮤니티에 처음 나오기 시작했던 거고요",
  "왜 그랬을까라고 생각하면 일종의 연대입니다. 연대 음~ 그래서 자신들의 목소리를 일반적인 언론 속에선 발견할 수 없기 때문에 네",
  "그래서 우리끼리라도 한 번 뭔가 모습을 보여보자라고 했는데 그게 모습이 실검으로 드러난 거예요",
  "근데 실검이라고 하는 건 요즘에 있어서 굉장히 강력한 일종의 아닙니까 그렇죠",
  "언론에는 안 드러나지만 실검에 드러난다라고 하는 건 뭔가 실제 하고 있는 목소리들이 있다라고 하는 거를 보여주는 그런 계기였던 거죠",
  "자~ 교수님 설명하시는 이 와중에 유튜브 실시간 동접자 수가 일만 명이 넘었습니다",
  "저희 최초를 찍었거든요",
  "박수쳐주셔야 합니다",
  "자~ 자~ 그래도 계속 진행을 해야죠",
  "저기 교수님 유튜브 댓글에 이걸 꼭 좀 질문해달라는 분이 하도 많이 계셔 가지고 그래요. 네",
  "제가 이 질문을 갑자기 드리게 됐는데 가짜 뉴스인 것이 드러난 것들이 몇몇 가지 있는데도 불구하고 왜 정정 보도는 안 하나요",
  "이런 질문들이 굉장히 많아요",
  "그 이유는 뭘까요? 네. 어~ 두 가지 정도 찾을 수 있는데요",
  "언론은 자존심이 굉장히 셉니다",
  "음~ 오보조차도 인정하지 않아요",
  "기본적인 경우는 강요하지 않으면 인정하지 않는 거고요",
  "시간이 지나면 묻힌다라고 판단을 하기 때문에요",
  "가짜 뉴스 얘기할 만한 상황들이 분명히 드러났음에도 불구하고 그걸 인정하는 순간 패배하는 거거든요",
  "음~ 그래서 새로운 의혹 던지기를 하는 겁니다",
  "아~ 그것이 나오면 앞엣것들이 잊혀지기 때문인 거죠",
  "자~ 이 얘기도 하셨어요",
  "우리나라 언론이 인사 검증을 해야 된다는 환상이 있는데 민주주의를 위해서는 바람직하지 않다 이 말씀은 어떻게 이해돼야 됩니까 어~ 이게 상당히 어떤 면에서는 충격적일 수도 있는데요",
  "우리한테는 관습적으로 언론이 마치 인사 검증의 주측인양 표현되는 경향이 있는데 이거는 전 세계적으로도 사실은 굉장히 특이한 현상이고요",
  "그다음에 두 번째로는 우리나라에 있어서도 어~ 한 이십년 정도에 언론 인사 언론 이제 인사 검증이 어떤 관여하는 어떤 나름의 전통이 좀 만들어진 그런 어~ 사례인데 이거는 사실은 공식적인 과정으로서의 인사청문 제도에 어~ 불충분함을 보여주는 사례이기는 하지만 네",
  "언론이라고 하는 것은 사실은 국가에 검증 수단 이런 것들에 비교해서 봤을 때 네",
  "사실은 훨씬 떨어지는 수단을 가질 수밖에 없습니다",
  "언론은 그렇게 사실 확인 능력이 좋지가 못해요",
  "그런데 그런 그런 언론이 할 수 있는 게 뭘까 바로 여론의 힘들을 키우는 방식이거든요",
  "그렇기 때문에 검증의 내용이 사실은 부실할 수밖에 없을 겁니다",
  "자~ 오늘 너무나 시원한 답변 정말 감사드립니다",
  "지금까지 정준희 중앙 대학교 신문 방송대학원 교수였습니다",
  "자~ 여러분 오늘이 무슨 날인지 아십니까 경술국 우리나라 역사상 처음으로 국권을 상실한 치욕의 날입니다",
  "네. 어쨌든 우리 역사를 바로 알고 또 새로 여는 노력도 새로 알려는 노력도 필요하지 않나 싶습니다",
  "오늘 여기까지 할까요",
  "자~ 여러분 역사에 도움이 되고자 티비에스 특집으로 경술국치 부끄러움에 대하여 저와 또 최영일 평론가님이 실제로 서대문 형무소 나가서 특집 촬영하고 왔습니다",
  "저희 더룰 끝나고 마지막까지 시청 부탁드리겠습니다",
  "네. 뉴스 공장 외전 더 룸 오늘 마치도록 하겠습니다",
  "월요일 날 조국 후보자 청문회 티비에스에서 생방송 하니까 꼭 많이 시청 바라겠습니다",
  "자~ 뉴스 공장보다 한 걸음 더 지금까지 더 룸이었습니다",
  "예. 저희가 지난주에 국회 인사청문회 생중계 예고를 드렸었는데요",
  "어~ 인사청문회 대신에 무제한 기자회견이 열렸습니다",
  "정치라는 게 참 재밌습니다",
  "어~ 인사청문회가 무 무산되자 조국 후보자 답답했는지 여당에 내가 기자회견 하고 싶다 이렇게 요청했다고 하죠",
  "네. 오늘 오후 세 시 반부터 티비에스에서 조국 후보자의 기자 간담회를 생중계했습니다",
  "유튜브 티브이로 생중계를 했는데 무려 오만 명 이상의 우와 이야 시민들이 저희 티비에스 시청했다고 합니다",
  "저희 티비에스 이 조국 후보자 의혹 관련해서 좀 신중한 입장을 취했는데 아마 그것에 대해서 많은 분들이 신뢰를 보낸 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "네. 그리고 오늘 조국 후보자의 해명에 대해서 보통 시민분들은 어떻게 생각하셨는지도 굉장히 궁금한데요",
  "자~ 오늘 저희 더 룸에서 조국 후보자의 기자 간담회 내용에 대해서 저희가 샅샅이 그리고 낱낱이 그~ 좀 파헤쳐 보도록 하겠습니다",
  "여러분들이 궁금해하실 만한 내용뿐만 아니라 그 해명에 대해서 전격 해부 준비했습니다",
  "일단은 먼저 언제나처럼 뉴스 공장 뒷이야기부터 먼저 보고 오시죠",
  " 네. 오늘 월요일은 두 분의 스페셜리스트와 함께합니다",
  "성공회대 신문 방송학과 최진봉 교수 나오셨습니다",
  "자~ 방금 전까지 기자 회견장에 있다가 저희 더 룸 방송 때문에 급하게 뛰어오신 네. 오 마이 뉴스 박정호 기자 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까 안녕하세요",
  "네. 오늘 아침까지만 해도 청문회 하냐 마냐 이게 사실 관건이었는데 두 분 혹시 이런 종류의 기자회견 예상하셨습니까 어~ 오늘 예상은 못 했어요",
  "사실은 그~ 어떻게 될지 몰랐는데 아침에 사실 그~ 법사위가 열렸잖아요",
  "거기서 싸웠어요? 네. 싸웠죠",
  "여야 우편 소리 지르고 여상기 위원장은 중립을 지키지 않아요",
  "위원장이면 중립을 지켜야 되는 거 아니에요",
  "뭐 계속 여당 의원들 지적하고 이렇게 화를 냅니다",
  "판사 출신인데 왜 그런지 모르겠어요",
  "어쨌든 그러다 보니까 옛날에 옛날에 무서웠겠어요. 재판받을 때 그랬을 것 같아요. 변호사로서 네",
  "결국은 중요한 건 그러다 보니까 청문회가 무산될 수밖에 없는 상황이었어요",
  "합의가 안 돼서 더 이상 청문회가 열릴 수 없고 오늘이 법정 시한이에요. 사실은 네",
  "일차 청문 보고서를 어~ 정부에 이제 청와대 전달해야 될 시한이 이미 오늘이 끝났기 때문에 네",
  "조국 후보자 입장에서는 이렇고 되다가는 자기가 한 번도 해명할 수 있는 기회를 가질 수 없겠구나 불안감이 찾아올 수밖에 없었고 그렇죠",
  "국민들이 해명을 듣고 싶어 하잖아요",
  "음~ 뭐가 문제인지 듣고 싶어 하는데 네",
  "기회를 주지 않으니까 결국 본인이 스스로 국회에 요청을 해서 민주당에 특히 요청을 해서 네",
  "해명할 수 있는 기회를 달라 그래서 열리게 된 겁니다",
  "네. 이런 식의 기자회견 예상 못 했다",
  "이렇게 길게 말씀하셨습니다",
  "어~ 정말 제가 기다리다가 힘들었네요",
  "박정호 기자님 저는 못 했습니다",
  "네. 못하셨고 기자 회견장 분위기 내게 갔다 오셨으니까 질문을 못 하게 하네요. 이제는 어~ 뜨거웠고요",
  "저는 아까 그~ 예상했냐 못했냐 부분에서 못했는데 근데 조국 후보자가 열망이 강했던 것 같아요",
  "오늘이 법정시한 마지막 날이기 때문에 어떻게든 국민들 앞에서 의혹을 해소하고 음~ 자신의 목소리를 통해서 어떤 일이 있었는지 뭐가 진실이고 거짓인지 밝히고 싶었다",
  "그런 좀 간절함이 있었다고 생각하고요",
  "오늘 기자회견 분위기 오랜만에 그렇게 많은 기자들 또 중계진들을 봤습니다",
  "뭐 국정 농단 사태 때 그렇게 많이 왔었는데 이번에도 기자들이 많이 왔고요",
  "어~ 뭐 상황엔 좀 차이가 있지만 맨 처음에 그러니까 세 시 반에 이~ 기자간담회 시작할 때는 정말 뜨거웠는데 점점 조금씩 열기가 식긴 했지만 네",
  "오늘 문제적 일 분은 청문회가 무산된 이유에 대해서 알아봤는데요",
  "우상호 의원이 증인 채택과 관련해서 야당이 너무 무리한 요구를 했다 이런 주장을 하지 않았습니까 그렇죠",
  "오늘 문제적 일 분의 핵심 내용이 무엇인지 먼저 박정호 기자가 간략히 내용을 정리해 주시죠",
  "그러니까 한국당에서는 인사청문회 할 생각이 없었다는 거죠",
  "계속 조건을 걸면서 어~ 맨 처음 우상호 의원의 주장이죠? 네. 우상호 의원에 따르면 그렇게 주장을 했습니다",
  "맨 처음에 여든일곱 명의 증인 채택을 요구했다가 그다음에 스물다섯 명 근데 오늘 나경원 원내 대표가 어~ 그러면 가족은 다 빼줄 게 뭔가 선심성으로 양보하는 것처럼 주장을 한 거죠",
  "자~ 한 명은 남겨놓지 않았나요",
  "이 자유한국당은  동생 동생 동생은 뭐 민주당에서도 뭐 동생이 원한다면 나올 수 있다 이렇게 주장했었습니다",
  "그런데 이제 너무 늦은 거죠. 사실은 그러니까 이게 시간 자체가 안 되잖아요. 사실은 그러니까 구월 이 일 삼일 그러니까 구월 삼 일에 증인들이 나오려면은 지난주 팔월 이십구일에 오일이 필요하죠",
  "예. 증인 채택이 됐어야 돼요",
  "그런데 안 됐잖아요",
  "자~ 지금 말한 것처럼 자유한국당은 청문회 무산 자체가 여당이 잘못됐다라고 하면서 얘기하는데 지금 증인 채택 관련해서 오늘은 뭐 몇 명인지 모르겠지만 상당히 증인을 많이 할라다가 입장이 지금 바뀌고 있는 상태입니다",
  "주요 증인 한 번 볼까요",
  "조국 후보자 채택하고 싶었던 네. 청문회 주요 증인으로 지금 네",
  "나오는 사람들 나옵니다",
  "웅동학원 포함한 가족 의혹 또 그리고 딸 논문 입시에 관련한 의혹 사모펀드 관련한 의혹 그다음에 민정수석 재직 시의 논란이 된 것들에 대한 주요 증인들 이렇게 나와 있고요",
  "어~ 그 증인들 어떻게 보십니까 그러니까 저는 이렇게 생각해요",
  "특히나 가족 문제 같은 경우에는 일반적으로 가족들 부르는 경우는 이례적이에요",
  "두 번 있었다 그러잖아요",
  "김태우 총리 후보자 했을 때 뭐 한 분 오셨고 그렇죠",
  "예. 형수인가 오셨고 그리고 또 한 번 이제 김황식 국무총리인가요",
  "네. 누나 대국 후보자였는데 그분 올 때도 누나가 왔고 그게 유일해요",
  "두 분이 가족들이 예를 들어 저는 이렇게 생각해요",
  "조국 후보자 가족이 나와서 이 문제에 답을 꼭 그분한테 듣지 않으면 안 되는 상황이면 불러야 되겠죠",
  "그런데 딸 문제만 해도 그래요",
  "물론 딸은 제외되었지만 딸 문제는 교수가 와서 답변을 해야 돼요",
  "그리고 사모펀드 같은 경우도 지금 도망가 있 도망갔다고 표현하는 게 맞을지 모르겠지만 출국해 있는 사람 불러다가 물어봐야 되는 거잖아요",
  "부인 부른다고 무슨 대표 대답하겠습니까 또 여기 두 법조인이 있지만 청문회법 십육조에 보면 친족은 증언을 거부할 수 있는 그렇죠",
  "그~ 권리가 있어요",
  "그럼 뭐 불러서 물어보는데 아니 모르겠습니다",
  "답변 안 하겠습니다",
  "이래도 할 말이 없는 거예요",
  "그 사람들 불러서 뭘 하겠다는 거예요",
  "도대체 네. 그렇군요",
  "그래서 증인 가족을 부르겠다고 하는 게 명분도 없고 창피 주거나 압박을 줘서 조국 후보자를 아 심리적으로 압박하겠다는 의도밖에 안 되기 때문에 실체적 진실을 찾는데 별 도움이 안 된다 이렇게 봅니다",
  "네. 오늘 그 더불어민주당에 팩트 브리핑이 이제 있었었는데요",
  "이게 실제 이 역대 인사청문회에서 증인 채택과 관련해서 가족을 증인으로 부른 적이 있었는지에 대한 사례가 있었다고 그래요",
  "그런데 이명박 정권 이후에 예",
  "아십니까 그~ 역대 법무부 장관 후보자가 여섯 명이었는데 그중에서 권재진 후보자 한 명만 사실은 증인을 가족으로 채택하겠다라고 나왔었고 음~ 가족을 증인으로 채택한 사례 자체는 원래 영 건이었다",
  "그다음에 증인 채택 사례가 단 한 건이었고 그렇죠",
  "가족은 아예 없었다는 거죠",
  "네. 팩트 체크 투에서는 박근혜 정권에서는 인사청문회를 구십삼 회 실시했는데 역시 여기 가족 증인 채택 사례가 영 건이었다",
  "이렇게 본다면 한국 한국당에서도 알고 있었을 거예요",
  "이게 무리한 요구라는 거를 네. 그렇죠",
  "그렇지만 그들의 주장은 그거였지 않습니까 자유한국당 입장은 핵심적인 의혹은 모두 가족과 관련돼 있는데 안 부르면 안 되는 것 아니냐 그렇죠",
  "저희 두 분한테 이런 질문을 좀 드리고 싶습니다",
  "이 정도로 가족을 포함해서 진짜 매머드급 증인이 있는 청문회가 될 뻔했는데 이렇게 되면 누 어떤 정권이든 총리나 장관 하겠습니까 안 하죠",
  "하고 싶어요?  아니요. 별로 안 하고 싶어요",
  "하시는 거 아니에요",
  "이런 분이 또 먼저 갈 것 같아요",
  "아니요. 무슨 말씀을 아~ 인사청문회 때문에 저는 흔쾌히 나갈 자신이 없을 것 같아요",
  "두 분 말씀 좀 부탁드릴게요",
  "이런 오늘 조국 후보자가 딸 얘기 하면서 울컥했잖아요",
  "저는 비슷한 나이의 제 딸도 지금 대학원생인데 울 제가 만약 그 심정이라면 저는 그럴까요",
  "정말 눈물 나올 뻔했어요",
  "보면서 아니 딸이 무슨 죄가 있습니까 대체 그리고 그 당시에 고등학생이 이 모든 상황을 알아서 그 학생이 다 조절을 했나요? 교수가 알아서 해주고 아니면 학교에서 저 뭐 인턴 보내서 거기 가서 인턴 했고 자기가 열심히 찾아가지고 인턴 한 죄밖에 없잖아요",
  "그 딸에 대해서 이렇게 막 공격을 하고 사회적으로 비난을 하고 또 남자 기자들이 가가지고 밤 열 시에 문 두드려서 나오라고 소리를 지르고 이런 상황이라고 하면 아버님 입장에서 에비 입장에서 얼마나 가슴이 아프겠습니까 저는 그걸 보면서 저는 조국 후보자의 심정이 이해가 됐어요",
  "그러면 얼마나 가족한테 미안하겠어요",
  "본인도 그 얘기 했잖아요",
  "조용한데 가서 아이나 가족이나 아이들을 위로해주고 싶다",
  "그러나 우리나라가 지금까지 사업 개혁한다고 몇 번을 시도했지만 한 번도 성공한 적이 없잖아요",
  "이번이 마지막 기회에요",
  "조국 후보자가 이런 개인적인 어떤 아픔과 어려움이 있음에도 불구하고 이걸 수행하겠다고 하는 것은 공적인 영역이라고 보고 본인이 평소에 오랫동안 관심을 갖고 있었던 사법 개혁에 대한 뜻을 이루겠다는 부분이니까 그거는 정말 공익적 부분에서 봐야 될 부분이 있다는 생각이 듭니다",
  "다음부터는 답을 짧게 좀  너무 힘듭니다",
  "아니 답변 좀 짧게 해주세요",
  "저도 지금 집에 딸이 있습니다",
  "이십이 개월인데 어~ 아~ 이십이 개월 결혼했군요",
  "앞으로 어떻게 키워야 될지 고민을 많이 하게 되더라고요",
  "그~ 청문회 관련해서는 어제 문재인 대통령도 한마디 했습니다",
  "좋은 사람 발탁하기 위해서 청문회 제도가 도입됐는데 이것이 전쟁 화 해버리면 좋은 사람 발탁하기 어렵다",
  "실제로 고소한 경우도 많았다라고 언급해가지고 인사청문회 문제점도 지적하기도 했습니다",
  "네. 그러니까 역대 청문회 가족 증인 채택 사례를 저희가 한 번 준비를 해봤는데 화면으로 한 번 보시죠",
  "자~ 김태호 국무총리 후보자 인사청문회 때 이천십년도죠",
  "네. 그리고 김황식 국무총리 후보자 인사청문회 이천십년도 역시 누나가 대신 나오셨고 그다음 국사 국회 법사위 옷 로비 의혹 사건 청문회 때 아내 분께서 출석을 하셨었는데 아~ 저 때는요",
  "특히 연정희 씨 출석했을 때는요",
  "어떻게 뭐 기억나죠",
  "강남에 그 멋진 옷가게가  되게 라 뭐 어쩌고저쩌고 했는데 아~ 재미있었어요",
  "자~ 어쨌든 자~ 지금 뭐 실시간 유튜브 상황이 좀 체크가 되고 있습니까 안 됐습니까 뭐 지금 이 뜨거웠던 기자 간담회만큼이나 네",
  "유튜브에서 저희 방송 시작 전부터 많은 분들이 댓글을 이미 주고 계셨는데요",
  "자~ 뭐 대부분은 댓글들이 이렇습니다",
  "이제는 나도 질문도 외우고 답변도 외웠다",
  "아~  어~ 그리고 네 번 정도밖에 안 했는데 그거 외울 수가 있나요",
  "어떤 기자가 유능한지 어떤 기자가 무능한지 확인을 해볼 수 있는 간담회였습니다",
  "아하 예. 그리고 보는 우리도 힘드는데 대답하는 조국은 얼마나 힘들까요",
  "그러니까 인간적으로 솔직히 너무 이제 마라톤이니까요",
  "지금 이게 아~ 그렇군요",
  "그리고 기자들이 왜 이렇게 팩트를 잡아내지 못하는 건지 저는 보고 있으면서 답답했습니다라고 하셨고요",
  "모든 기자들이 다 의혹 덩어리만 해명해 달라고 하지 정작 정책 설명이나 미래 지향적인 질문은 좀 없는 것 같아 아쉬웠습니다라는 댓글들이 많았습니다",
  "음~ 저는 제일 기억에 남는 게 네",
  "제일 많이 한 것 같아요",
  "이 말을 제일 많이 하신 것 같아요",
  "송구합니다만 뭐 저는 그게 더 기억에 남네요",
  "네. 자~ 지금까지 청문회를 무산시킨 이 가족 증인 채택과 관련된 내용을 살펴봤습니다",
  "잠시 후에는 이 무지한 기자회견에 관련해서 조국 후보자 해명을 전격 해부하는 시간을 가져보겠습니다",
  "여러분은 지금 생방송으로 진행하는 뉴스 광장 외전 더 룸과 함께하고 계십니다",
  "자~ 그럼 본격적으로 조국 후보자 기자 간담회 저희가 털어드리겠습니다",
  "이게 조국 후보자가 직접 더불어민주당 이해찬 대표한테 전화 연결을 한 건데 원인은 청문회 무산이 원인이 된 것이죠",
  "네. 최진봉 교수님 네. 맞습니다",
  "청문회가 만약에 열렸다고 하면 조국 후보자가 국회에 나와서 이렇게 기자회견을 할 필요가 없었죠",
  "근데 청문회가 무산이 되다 보니까 조국 후보자가 그렇게 해명하고 싶었는데 해명할 수 있는 기회가 없어졌지 않습니까 그러다 보니까 명예의 전당 국회에 와서 국민의 앞에서 얘기한다는 차원에서 아마 어~ 이제 어~ 민주당에 연락을 해서 원내대표 대표하게 대표하고 있는 대표에게 전화한 걸로 알려지고 있어요",
  "그래서 민주당이 이걸 받아서 결국은 어~ 청 청문회가 아니죠",
  "국민 대상으로 한 기자간담회를 열게 됐다 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "오늘 아침에 뉴스 공장에서도 이제 청문회가 무산될 가능성이 높다는 그런 전재 때문에 네",
  "청문회가 안 되면 추석 전에 뭐 관훈토론회를 한다든가 방송기자 클럽 토론회 방식으로 하면 어떻냐 이런 얘기 나오긴 했었습니다",
  "그런데 무지한 기자 간담회라는 게 전격적으로 지금 열렸단 말이에요",
  "이런 기자회견 방식 어떻게 보세요",
