  "좀 이제 염두에 두면서 좀 국민들에게 좀 우리가 이해도 시키고 그래야 되는 풀 충 풀 측면이 있는데 이게 좀 이제 제가 볼 때는 좀 이게 별개로 이렇게 이게 집행되는 이런 이미지가 좀 있어요",
  "그러다 보니까 정부가 이제 그러니깐 그~ 이제 오해도 받고 이제 그런 부분이 있는데 그랬을 때 이제 이 보유세 이번에 개편안과 관련해서요",
  "결국은 사회 보장 할려면 결국은 재원 확보한 필요한 겁니다",
  "돈 문제이고 그래서 작년에 우리가 소득세라든가 그다음에 이제 우리가 근로 소득세라든가 법인세를 가할 때도 저는 이 정부가 음",
  "좀 세제개편안 세제개편은 전문가들 사이에서요",
  "근본적인 세제개편이 필요하다는 얘긴 오래 전부터 얘기가 나왔었습니다",
  "우리나라 세제개편은요",
  "지금 고령화든가 여러 가지 이유들로 인해 가지고요",
  "그래서 어~ 그 세제개편에 그러니까 사실 대체적으로 합의가 된 부분들이 있어요",
  "음~ 전문가들 을 사 사이 속에서는요",
  "그런데 에~ 너무 이 세금이라는 것이 세금을 많이 내 엘 엘 내러갈 때 그걸 좋아할 반길 이제 국민들은 없죠",
  "없는데 사실 그 우리가 우리 사회에 필요로 하는 재원들이 어느 정도고 네",
  "우리가 어느 어떠한 사회 보장을 해야 되고 이런 것들을 좀 구체적으로 사회적 합의가 국민들에게 좀 이해를 시킬 필요가 있단 얘기죠",
  "그래서 거기에 필요한 재원이 어느 정도가 필요하고 으음",
  "그랬는데 이러한 부분들이 좀 인제 제대로 전달이 안 되다 보니깐은 국민들에게 그냥 국민들은 그러니까 소득세를 인상한다든가 뭘 할 때 보게 되면은 쓴 낸 세금이나 좀 제대로 좀 써라 뭐 이런 식으로 이제 이러니깐은 음. 그 그렇죠",
  "이런 식에 이제 우리가 비아냥 인제 이러니까 네. 많죠",
  "뒤에서 이제 나오고 하는 이유가 국민들한테 좀 제대로 그러니깐 내가 이 세금을 더 냈을 때 어떤 혜택을 더 볼 수 있는지 이런 것들이 좀 그러니깐 구체적이면서 실질적으로 좀 그러니깐은  저소득층에 그러니깐은 이러한 소득 강화에 좀 이제 기여하는 부분들을 좀 인제 이게 상세하게 좀 저는 이게 설명이 될 필요가 있단 얘기죠",
  "그걸을 통해서 보다면 세제개편은 저는 근본적으로 해야 된다고 봐요",
  "그런데 소득세든 법인세든간에 대개 보게 되면 땜질식으로 우리 하고 넘어가요",
  "이번에도 보유세를 보게 되면 네",
  "보유세도 보게 되면 사실은 결국은 우리가 집이라는 것은 사실 부동산 문제라는 것은요",
  "이게 통화정책으로 사실 그러니깐 이 부동산 가격이 폭등할 때 잡기가 힘든 겁니다",
  "왜 그러냐면 이자 부담 정도 어~ 이자 부담이 저기 그~ 높아가지고 음",
  "그~ 이~ 집 부동산을 투기하는 것을 그러니까 꺼려할 사람들은 없는 상황이거든요",
  "마찬가지로 이번에도 보게 되면 보유세 그러니깐 사실 몇백만 원 인상된다고 해가지고 집값이 오를 때는 그러니까 몇천만 원 몇억 원씩도 오르고 그러는데 네",
  "이게 효과가 있겠냐 이거 이러니깐요",
  "그러면 사실 저는 이번에 보유세가 도대체 목표가 뭔지에 대해서 굉장히 좀 음",
  "이게 도대체가 아~ 재원을 더 확보하겠다는 건지 아니면은 그러니깐 이게 그러니깐은 기본적으로 어~ 조세에 공평성을 높이겠다는 건지 이 두 개가 다 불분명해 보여요",
  "그~ 보유세 및 종부세 인상에 목적을 좀 명확히 해 볼 필요성이 있을 것 같습니다",
  "사실 종부세 논의 보유세 논의는 지금은 좀 퇴색됐습니다만은 부동산을 잡겠다라고 마지막 카드다 뭐 이렇게 얘기를 한 거거든요? 네",
  "그런데 부동산 잡기 위해선 이런 거 하지 않아도 될 거라고 좀 봅니다",
  "부동산은 자연스럽게 잡힙니다",
  "세계 경기 추락하고 세계 경기 지금 그~ 정점 찍내려가면은 참여 정부때 그렇게 많은 부동산 대책을 냈잖아요",
  "그거 언제 잡혔는지 아세요? 이천칠 년도 이천팔 년도에 금융 위기 때에 잡힌 거예요",
  "그 종부세 여기 제가 하나 예를 들어 볼게요",
  "강남에 삼십 억짜리 공시지사 이십일 억짜리 삼십 억짜리 그~ 보유세 얼마 내눈줄 아세요? 사백 육십만 원 냅니다",
  "사백 육십만 원 정부 안대로 이번에 그~ 공고안대로 올리면요",
  "백 칠십만 원으로 올려요",
  "이게 무슨 의미가 있냐 이거예요",
  "그런데 사실은 이~ 공시지가 비율이나 이런 거도 저가 주택으로 갈수록 더 높아지거든요. 사실 음",
  "이게 xxx이란 얘기예요",
  "그렇기 때문에 정부와 조세 정의라든지 아니면 이 공시지사하고 이 시가하고의 괴리는 이거 당연히 줄어야 됩니다",
  "왜냐하면 이거 종부세라든지 보유세만의 문제가 아니라 상속 증여하고 다 연결돼있는 문제거든요",
  "그렇기 때문에 이 부분에 있어서 정부가 국민들에게 보유세 종부세를 높여서 조세 정의를 실천하고 우리가 그~ 복지를 위한 재원을 확보하겠습니다라고 이야기하면 저는 이해해요",
  "그런데 이런 정도 정책을 가지고 부동산을 잡고 부동산 대책에 일환으로 이걸 쓰는 거는 저는 별로 의미없다라고 생각하고 지금 이미 부동산 시장이 움직이고 있어요",
  "물론 이게 단기적으로 더 뜰 수도 있고 더 가라 앉을 수도 있습니다마는 네",
  "부동산 가격 적어도 이런 글로벌라이제이션 대에 있는 시대에서 특별히 대한민국 서울 같은 지역은요",
  "국제 그 부동산 가격하고 거의 순응합니다",
  "음~ 그 부분이 꺾이면 우리 꺾일 거예요",
  "그러니깐 이 부분에 이 부분 올려 놓고서 부동산 대책으로 했 한 다음에 부동 이거 실패했다라는 역공에 시달리지 마시고 만약에 정말 보유세라든지 종부세 올려서 정부가 증세하고 그럴러면 아까 말씀하신 것 말씀하신 것처럼 법인세라든지 개인 소득세x 다 건드려서 제대로 한번 하시라고 말씀드리고 싶습니다",
  "제대로 한번 해라 네",
  "정남구 기자님께서 계속 네",
  "수긍하시면서 뭔가 세게 얘기를 하시고 싶은 거 같아요",
  "어~ 맞는 말씀입니다. 공감합니다",
  "그런데 저는 먼저 드리고 싶은 말씀이 이~ 복지 지출 늘리고 재정 지출 확대 해야 되니까 증세가 필요하다",
  "이렇게 말하는 전제는 조금 일단 걷고 가야 되지 않나 생각을 합니다",
  "이 증세를 해서 세금을 거둬놓고 그 중에 일부를 빼가지고 지출을 확대하자 꼭 그렇게만 하는 것이 아니고 음",
  "필요할 때는 재정적인 지출을 먼저 하고 나중에 커버해도 되는 것이죠",
  "음~ 정부가 지금 급히 돈을 써야 되는데 안 쓰면 호미로 막을 걸 가래로도 못 막습니다",
  "지금 우리는 정부 보믄 건전해도 너무 건전하게 운영한다고 저는 생각을 하거든요",
  "문재인 정부가요? 네. 아니 그 전 정부도 그랬습니다",
  "물론 아이엠에프 때 트라우마 때문이라고는 생각을 합니다",
  "그런데 너무 재정건전성을 강조해서 음",
  "정부 부분에다 돈을 쌓아놓고 있죠",
  "이건 바람직하지 않다",
  "그래서 증세를 해야만이 복지 지출을 늘릴 수 있다는 전제는 일단 깰 필요가 있다고 생각을 합니다",
  "물론 재정 지출을 늘리면서 세금을 그대로 두면 적자가 누적되고 국가에 부담을 주겠죠",
  "그래서 우리는 이제 세금 문제를 손보지 않을 수 없는데요",
  "이번에 보유세 얘기를 할 때 에~ 많이 나왔던 게 하나는 부동산 시장 잡는 거하고 또 하나는 증세를 통해서 이제 재원 세원을 확보한다",
  "이 두 가지였습니다",
  "첫 번째 것에 대해서는 저도 김동환 소장님과 생각이 같습니다",
  "이 세금을 갖다가 시장 가격 조절을 하는 데 쓴단 것은 좀 무리한 것이고 제대로 잘 작동하지 않을 수 있습니다",
  "또 하나는 이제 보유세 에~ 조세 형평성 차원에서 거론할 수 있는 것인데요",
  "보유세에 우리가 부동산 보유세를 얘기하는 것은 부동산이라고 하는 것은 일종에 공공에 재산 같은 것이고 우리가 빌려쓰는 것이니 그것에 적절하게 세금을 내야 된다",
  "그런데 지금은 우리가 다른 나라에 비해서 현격히 세금이 낮아서  땅을 사재기 해놓고 쌓아놓는 사람들이 많다",
  "이건 형평에 어긋나는 것이니 세금을 좀 더 늘려서 시장이 좀 어~ 부동산이 필요한 사람에게 네",
  "적절한 아~ 돈 세금을 내고 쓰도록 하자 하는 것이죠",
  "그런 차원에서 본다면 보유세에 핵심은 사실 재산세죠",
  "재산세 부분은 없이 에~ 어찌보면 재산세에 한 부분인데 종부세는 음",
  "그것만 지금 얘기하는 것이기 때문에 저는 보유세 개편이라고 말하기에는 좀 약하다",
  "음~ 상당히 약하다고 봅니다",
  "아~ 이게 상당히 정치적으로 부담이 크죠",
  "이~ 재산세는 아~ 집에서 살림하는 분들이 이렇게 일 년에 딱 두 번 내는데 오 왜이리 늘었어 이렇게 당장 눈에 띄는 세금이기 때문에 네",
  "과거에도 보면 어~ 재산세를 올렸을 때는 정치적 부담이 상당히 컸습니다",
  "이 정부가 그 점을 고려해서 어~ 부동산을 많이 보유하고 국가 부동산을 보유한 사람들을 중심으로 해서만 으음",
  "종합부동산세를 좀 올리는 쪽으로 잡았는데 네",
  "저는 나라의 미래를 생각할 때 좀 너무 좁게 잡았다고 말씀드리고 싶습니다",
  "또 하나 이제 종부세만 두고 본다면 종부세를 가장 강화해서 세금을 늘린다고 하더라도 일 조 삼천 억 원 정도인데요",
  "그~ 이게 그만큼 부동산 가진 분들에게 어떤 영향을 줄지 저로서는 별 영향을 없을 것 같은데요",
  "네. 실제로 영향이 미미하다. 이런 말씀주셨고요",
  "조영철 교수님 말씀 듣겠습니다",
  "예. 저도 비슷한 생각을 갖고 있습니다",
  "지금 아~ 요번에 사실 보유세 개편이라고 말들을 하지만 보유세 개편이라기 보다는 그냥 종부세 개편이다라는 게 네",
  "재산세는 건드리지 않겠다는 거고요",
  "앞으로는 어떻게 될지 모르겠지만 어쨌든 이번에는요",
  "그리고 지금 그~ 종부세 개편 논의가 이제 참여 정부 때부터 나왔던 근본적인 이유는 우리나라에 불평등이 심각한 데 음",
  "그 중에서 자산 불평등이 굉장히 심각한 원인이고요",
  "그 자산 불평등 중에서도 부동산에 불평등이 굉장히 심각하기 때문에 아~ 자산을 많이 갖고 있는 사람 부동산을 많이 갖고 있는 사람이 당연히 조세에서 부담도 더 많이 해야 된다라는 그런 의미에서 조세형평성 차원에서 지금 이 진행을 하고 있었던 것입니다",
  "우리나라 상위 일 퍼센트에 그 전체 자산 비중이 이십오 퍼센트 대고요",
  "상위 오 퍼센트에 전체 자산 비중이 한 오십 퍼센트 정도 됩니다",
  "그런데 더 문제 심각한 것은 개인이 보유하고 있는 토지가 상위 일 퍼센트가 전체에 오십오 퍼센트를 보유하고 있고요",
  "법인 토지 같은 경우에 상위 일 퍼센트가 전체 법인 토지에 칠십칠 퍼센트를 보유하고 있습니다",
  "그니까 굉장히 심각한 거죠",
  "뿐만 아니라 이~ 그~ 주택 같은 경우에 있어서도 네",
  "이천 칠 년만 해도 상위 일 퍼센트가 평균 한 삼 점 이 채에 주택을 보유했는데 이천 십오 년에는 이게 한 육 점 오 채로 한 두 배 이상 늘어난 겁니다",
  "네~ 그러니까 당연히 무주택자에 비중이 늘어날 수밖에 없는 거죠",
  "음~ 주식 같은 거는 많이 보유하고 있다고 해서 주식 보유으 한 사람이 주식을 보유하지 않은 사람한테 무슨 피해를 주는 거는 없습니다",
  "그런데 주택은 다주택자가 다주택을 보유하게 되면 그만큼 무주택자가 늘어날 수밖에 없고 그래서 부동산 가격이 올라가면 전 월세 가격이 올라갈 수밖에 없고 무주택자에 소득이 다주택자에게 이전되는 네",
  "소득이 불평등되는 그런 것을 심화시키는 거거등요",
  "그래서 너무나 많이 다주택을 많이 보유하고 있고 세금도 조금 내고 있으니까 거기에 대해서 종부세를 부가한 건데 어~ 이명박 정부 때 이걸 너무나 다시 낮춰버린 것이죠",
  "그래서 다시 인제 올려야 된단 얘기가 왔는데 이번에 네 가지 안 중에서 가장 세다고 하는 세 번째 안이 네",
  "참여 정부 때 근처에도 못 가는 안입니다. 사실은  그래서 왜 이렇게 그 신중하지 제가 볼 때 신중하다는 표현이 적절치 않다",
  "이거는 뭔가 어~ 두려움에 쌓여있는 사람들의 모습이다란 생각이 듭니다",
  "그러니까 워낙 노무현 정부 때 이 여파가 컸기 때문에 그렇죠",
  "그 트라우마가 있어서 그런 거 아닌가 싶어요",
  "그 트라우마에서 벗어나지 못하고 있는 거고 이건 신중하다는 표현은 적절치 않은 표현이라고 생각을 합니다",
  "또 어떤 표현이 적절합니까? 아 그러니까 트라우마에 빠져서 어~ 공포에 빠져있는 그런 모습이다라는 거죠",
  "자기 스스로 자기 스스로 위축돼 있는 거죠 뭐 스스로 위축 된 거다",
  "이 제일 세다고 하는 안에서 최대한 얻을 수 있는 그 에~ 종부세 추가 증수가 한 일조 삼천억 정도 최대입니다",
  "이 정도 갖고는 우리 자산 불평등에 이러한 심각성을 고려했을 때 네",
  "어~를 제대로 조세정의를 을 하는 그러한 그 개혁안이라고 말할 수가 없다",
  "그러니까 제가 보기에는 기본적으로 문재인 정부도 이른바 대한민국에 부자 기득권에 저항 뭐 이런 것에 대한 두려움 뭐 이런 게 있다",
  "이렇게 봐야 됩니까? 교수님 저는 이~ 그 아까 앞에서 계속 얘기를 한 요",
  "제대로 그러니깐 저는 저기 저 설명을 좀 해라 이해를 것 같아요",
  "그러니까 지금 우리가 지금 이제 그 조 교수님이 종부세다",
  "재산세에서 종부세가 일종에 그러니까 누진세가 적용되는 부분들이 있죠. 일종에 보게 되면요",
  "그런데 우리가 작년에 소득세 개편할 때도 그런 얘기가 있었어요",
  "무슨 얘기냐면 우리나라에 그~ 세금을 그러니깐 면제 받는 층들이 한 사십오 퍼센트 이상 이렇게 우리가 많을 때는 한 사십팔 프로까지 경선되고 그러는데 이 부분들을 그러니깐은 그~ 이 면세자들을 좀 이제 그러니깐 현실화 좀 지켜가지고 세금을 내게 해야 된다 하면서 당시에 나왔던 얘기가 항상 그때마다 나오는 얘기가 뭐냐면요",
  "좀 소득세 그러니까 우리가 이~ 소득세를 좀 더 현실화 시키고 음",
  "그니까 우리 사회 굉장히 일반 많은 국민들은 좀 불공평하다는 정서가 굉장히 지배하고 있단 말이에요",
  "xx 지배적이죠. 예",
  "예. 그 지배적인 이유가요",
  "아까 조 교수님이 토지 소유 실태를 이제 숫자를 가지고 얘기하다 보니깐 시청자들이 얼마나 저기 저기 이렇게 됐는진 모르겠지만은 제가 한 가지로 비유를 해볼게요",
  "뭘 비유하냐면 우리나라 하위 십 퍼센트 가게들이 네",
  "내 자녀가 하위 십 퍼센트로 살 확률이 어느 정도인지 아세요? 몇 퍼센트 그리고 상위 십 퍼센트에 가게에 자녀가 상위 십 퍼센트로 살 확률이 둘다 다 구십 프로 정도 됩니다",
  "그러니까 부에 대물림 그러니까 이게 그러니까 사실상 그러니까 봉건제 사회나 내용적으론 봉건제 사회인 거예요",
  "한국은 봉건제 사회다",
  "그러면 그러니까 이게 뭐냐면 경제력이 그냥 이렇게 대물림이 되는데 그렇죠",
  "거기에 뭐가 있냐면 사실 그러니까 이 자산불평등이 있어요",
  "음~ 그러니까 제가 일전에 한번 장 네. 맞아요",
  "장 기자님 출연 했을 때 제가 그런 얘기 했죠",
  "조선 말에 우리가 토지 소유 가장 나빴던 지역에 있어서 네",
  "다산 선생이 이게 조사한 거를 보면 지니계수라는 게 있어요",
  "영에 가까울수록 하고 일에 가까울수록 네. 맞아요",
  "불평등에 있는 거인데 그게 한 영 점 오칠이었었는데 네",
  "토지 소유는 주에가 이천 년대 초 계산한 걸로 영 점 팔팔 정도 나옵니다",
  "그러니까 얼마나 이게 불평 조선 시대보다 더 심각한 불평등 더 하다는 얘기죠",
  "그러니까 그게 실질적으로 우리 사회에 그러니까 지금 그러니깐 이 양극화이라든가 불평등에 일반 서민들이 느끼는 그러니깐 이 사실 소외감들인데 그렇다면은 작년에 소득세가 떼려니깐 좀 우리가 일반 국민들이 가지고 있는 불공평성을 해소하면서 네",
  "그러니까 사실 그럴래면 소득세를 사실 우리가 종합소득세로 모든 거를 다 이렇게 해가지고 네",
  "이 불공평 세 불공평하다는 정서를 좀 해소 시키주면서 네",
  "그러니까 면세자들을 그러니까 좀 세금을 내게 해야 되듯이 으음",
  "이번에 그러니까 보유세도 마찬가지인 거예요",
  "그러니까 우리가 재산세를 손 봐야 된다",
  "하반기에 또 재산세 손 보겠다 그래요. 지금요",
  "이게 재정개혁특위에서 그러니깐요",
  "종부세를 이번에 얘기를 하고 있는 것이고요",
  "그런데 종부세 같은 경우 한번 봐 보세요",
  "우리가 보게 되면은 일반 국민들은 좀 이제 헷갈릴 수가 있겠는데 우리가 공시지가라는 게 있죠",
  "공시지가라는 게 뭡니까? 현실 가격하고 다른 가격인 거잖아요",
  "그런데 이 공시자가가 현실 가격을 반영을 못하고 있고 네",
  "고다음에 그 공시지사는 또 다 백 퍼센트 적용하는 게 아니잖아요",
  "거기에 그러니까 우리가 주택같은 경우에 한 육십 퍼센트만 적용을 하고 앉아있다고요",
  "그러다 보니깐은 그러다 보니까 하는 것도 아니고 하고 앉았어요. 지금 예",
  "그러다 보니깐은 실질적으로 그러니까 실질적으로 주택이라든가 에~ 토지라든가 부동산을 많이 가지고 있은 사람들이 실질적으로 세금 부담이 굉장히 부당하다는 것이 네",
  "일반 국민들이 볼 때는 우리가 복잡한 수치를 소개 안 해도 그렇죠",
  "현실 생활 속에서 느끼고 있는 거란 말이에요",
  "그러다 보니까는 이게 그러니까 재산세를 그러니까 우리가 지금 정부에서 하반기에 재산세 손 보겠다고 그러는데 재산세 하게 되면 중산층도 이제 세금 부담이 늘어나게 되는 건데 네",
  "그러면 이제 중산층들에 세금 저항이 생길까 봐 조세 저항이 또 생길 수 있죠",
  "이게 또 이제 그럴 거고 또 다음에 야당이라든가 이제 그러니깐은 언론들에서 또 그걸 가지고 문재인 정부 부채질 할 겁니다",
  "그러면 이게 제가 볼 때는 정부 안조차도 이게 국회에서 제대로 통과할 수 있겠는가 하는 이런 음",
  "저는 그 정부도 그렇고 청와대도 그렇고 우리 국민도 그렇고 우리 언론도 그렇고 네",
  "이 경제를 보는 시각이 문제다라고 봐요",
  "언젠가부터 우리 경제는 끝났다",
  "굉장히 단절적인 시각에 빠져 있는 것 같아요",
  "음~ 에 경제는 사실 크게 보면 순환하는 거거든요",
  "그리고 우리는 태생적으로 수출 위주의 경제이기 때문에 더욱더 세계 경제에 의해서 순환할 수밖에 없는 그런 구조를 갖고 있단 말이죠",
  "그런데 어쩌다 보니깐 중국과의 관계 또 뭐 일본과의 관계 네",
  "이런 것들을 부각시키면서 우리 산업 면면이 다 이제 끝나간다라는 그런 굉장히 열패감 같은 것들을 갖고 있어요",
  "그런데 우리 정부에 경제를 이끌고 가는 주체들도 그런 감을 열패감을 갖고 있는 게 아닌가 갖고 있는 것 같아요",
  "그런데 그렇지 않는다 거예요",
  "그런데 대표적인 게 뭐냐면 반도체 착시x 같은 거예요",
  "제가 많은 얘기를 해요",
  "뭐냐면 반도체 좋은 거 사시려고 반도체가 우리 경제 우리 특히 우리 수출에서 차지하는 비중이 숫자로 나타나고 xx 엄청나게 과중한 건 사실입니다",
  "그런데 역대 우리나라 수출 산업들에 주도 수출 품목을 보면요",
  "수출 핵심 품목이랑 열 개 스무 개 다 잘 나간 적 한 번도 없어요",
  "반도체가 잘 나가고 그 바통을 이어 받아서 조선도 잘 나가고 그다음에 경기 순환에 의해서 세계 경기에 네",
  "성격에 따라서 자동차도 잘 나가고 그러는 거 네",
  "반도체 잘 나가거는 지금 환영하고 박수쳐야 될 일이지 물론 걱정하고 경계하고 이거 미리 준비해야 된다는 거는 좋아요",
  "그렇지만 예를 들면 조선 중국이 다 따라와서 우리 다 끝났다라고 이야기하지만 절대 그렇지 않고요",
  "경제를 보는 생각 자체를 좀 바꿔야 된다",
  "네. 그래서 경제를 순환하는데 정부가 해야 될 일은 경계 세계 경제가 하락기에 우리는 좀 들빠지게 하고 음",
  "세계 경제 상승기엔 우리는 조금 더 올라가게 하는 게 좀 더 올라가게 경제 주체들이 할 일인데 네",
  "지금 세 분 다 공통적으로 우리 경제 주체들이 특별히 청와대라든지 이 정부라든지 정부 여당에서 왜 이렇게 자신감이 없냐라고 이야기하는 것도 사실은 지난 십 년 동안 네",
  "그 열패감에서 계속해서 헤맸기 때문에 사실은 정권이 바뀌고 정부가 바뀌'었데도 그 부분에 대해서 헤어나오지 못하고 있는 부분도 많다라고 봐요",
  "아유 지금 너무 너무 재밌고 진짜 고품격 토론을 저희가 하고 있는데 시간이 지금 일분 삼십초 밖에 남지 않아서  제가 최배근 교수님과 김동환 선생님한테는 시간을 못 드리겠고 조영철 교수님하고 정남구 기자님께 제가 각 사십초씩만 드릴 수 있겠습니다",
  "어느 분부터 하시겠 전 제가 먼저 한 말씀 드릴게요 예. 정 기자님 먼저 하실까요? 저는 아~ 이런 저런 디테일한 이야기도 좋겠지만 네",
  "성장률이 너무 연연하지 않고 좀 경제를 보자는 얘기 하고 싶어요",
  "작년에 우리 지디피 잘 뜯어보면 전기 전자기기 제조업 부문에서 한 삼십조 원 늘었거든요",
  "음~ 그런데 그 한 지디피는 한 이 퍼센트일 거 아닙니까? 네",
  "그리고 또 하이닉스 에스케이 하이닉스와 삼성전자 매출 사십조 원 늘었는데요",
  "고용은 칠천 칠백 명 늘었습니다",
  "그렇다면 과연 우리가 늘 해마다 네",
  "성장률 가지고 저기 경제 성장률만 가지고 판단하지 마라 따지는 거 그거 좀 내려 놓았으면 좋겠습니다",
  "조영철 교수님 네. 지금 거시경제 지표가 나쁘지 않습니다",
  "그리고 그~ 가계동향조사 이런 것들을 보면 소비도 그렇게 나쁘지 않고요",
  "다만 경제심리지수만 좀 나쁠 뿐입니다",
  "예. 마음만 불안하군요",
  "그니까 꼭 이건 상당히 좀 그 언론에 의해서 좀 만들어 진 그런 것들이 많다",
  "그렇게 좀 생각해도 되겠습니다",
  "전반적으로 보면 우리 언론이 좀 정확하고 그~ 근사한 모습 보도를 좀 해줘야 되는데 그렇지 않은 문제가 좀 있는 것 같아서 죄송스러운 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "조만간 좀 다시 모셔서 더 구체적인 분석을 좀 듣도록 하겠습니다",
  "유월 이십오 일 월요일 장윤선에 이슈 파이터 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "내일은 이상돈 의원 모시고 바른미래당에 상황 그리고 정치권 얘기 좀 들어보겠습니다",
  "집이라 쓰고 빚이라 읽는다",
  "한국 은행에 따르면 올해 일 분기 가계 대출은 천사백육십팔조 원입니다",
  "이중 주택 담보 대출은 칠백이십육조 원인데요",
  "전체 가계 대출의 절반이 주택 구입 자금으로 보입니다",
  "이 주택 담보 대출은 이천십삼 년 사백구십일조원 수준에서 작년 기준으로 무려 오 년간 사십육 점 오 퍼센트나 늘어났다는 통계가 있습니다",
  "빚 내서 집 사라 그러면 돈 벌 수 있다",
  "이 공식 어디서 많이 듣던 얘기 아닙니까? 바로 최경환 경제부총리 시절의 얘깁니다",
  "에 그런데 최근 미국의 금리 인상으로 시중 은행 담보 대출 금리가 이달 안에 오 퍼센트를 돌파할 가능성이 높다는 보도가 나오고 있습니다",
  "통계청에 따르면 가계 월 평균 실질 소득은 작년 사분기 사백삼십일만 원에서 영 점 사 퍼센트 올랐는데요",
  "가곕 월 평균 이자 비용은 같은 기간 칠 점 칠 퍼센트나 늘어났습니다",
  "가계 소득보다 이자 부담이 가파르게 상승하고 있다는 결과입니다",
  "금리 상승 폭 확대로 저신용 그리고 저소득층의 부채 부실화가 급속화되지 않도록 경제 당국이 정말 잘 살펴야 할 것 같습니다",
  "오늘부터 장마가 시작됐습니다",
  "비 피해가 없도록 대비하면 좋겠습니다",
  "유월 이십육 일 화요일 이슈파이터 지금부터 시작합니다",
  "안녕하십니까? 네. 하루 쉰 건가요? 이틀 쉰 건가요? 지난 주 인제 목요일에",
  "이게 사흘 만에 만나니까 굉장히 반갑습니다",
  "예. 그 제가 요즘 뉴스 공장",
  "아침에 에~ 진행을 하고 있거든요",
  "듣고 계십니까? 네",
  "어~ 일등 프로더라고요. 예",
  "일등 프로라서 그런지 네",
  "이슈파이터와는 다르게 네",
  "조금 긴장한 듯한  그런 느낌을 팍팍 받고 있습니다",
  "네. 긴장이 되더라고요",
  "남의 집이라서 우리 집 같으면 대충 아~ 이러 하면 안 되겠죠?  아~ 참고로 오늘 어 장윤선의 이슈파이터가 실시간 검색어에도 올랐다는 사실 아하 시청자 여러분께 알려드리면서 네",
  "네. 첫 번째 키워드 보겠습니다",
  "국회 특수 활동비 공개입니다",
  "어~ 드디어 공개가 되는군요? 일부가 이제 공개가 될 것으로 보이는데요",
  "사실 조금 빨리 했었어야 되는데 그러니까요",
  "이게 왜냐하면 참여연대가 국회 특수 활동비를 공개하라면서 소송을 제기를 했었는데요",
  "지난 오월 삼 일 대법원이 참여연대 손을 들어줬습니다",
  "지금까지 좀 미적거리고 있다가 이제서야 인제 칠월 초쯤에 공개를 하겠다라는 입장을 밝힌 건데요",
  "국회 사무처 얘긴 이렇습니다",
  "관련 자료가 워낙 방대해가지고 참아 참여연대와 지금 조율하고 있다 이런 입장을 밝히긴 했는데요",
  "참여연대가 소송을 제기했던 거는 이천십일 년부터 이천십삼 년도 국회 특수활동비 세부 내역이거든요",
  "그래서 아마 이 부분 이 기간 동안에 음~ 국회 특수 활동비는 뭐 의정 지원이라든가 네",
  "위원회 운영 지원 이런 세부 내역에 대해서는 사실 확인이 좀 될 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "아니 그런데 지금 행정 소송 제기했던 당시는 이천십일 년에서 이천십삼 년일 수 있지만 이 자료의 공개 범위는 어떻게 되는 겁니까? 요때 것만 공개를 합니까? 아니면 최근 것까지 다 공개를 하게 됩니까? 요때 것만 공개를 하게 돼 있습니다",
  "아~ 사실 그게 문젠데요",
  "이게 취지만 좀 살펴보면은 네",
  "사실 전부 공개를 하라는 그런 취지로 그렇습니다",
  "해석이 될 수도 있거든요",
  "대체 국회 특수 활동비가 어떻게 어디에 쓰이는 건지에 대한 국민적 관심이 있기 때문에 이런 행정 소송을 했을 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그런데 이제 이천십일 년부터 이천십삼 년도 국회 특수활동비 세부 지출 내역만 지금 공개를 할 예정이기 때문에 네",
  "시민단체들 주장은 네",
  "다 공개해라 이렇게 요구를 하고 있거든요",
  "하지만 국회 사무처 쪽 얘기는 이렇습니다",
  "이천십일 년부터 이천십삼 년도까지만 공개하라고 했기 때문에 다른 해당 연도  그 자료를 공개를 하려면 또 행정 소송을 또 해라 다른 소송을 해야 된다는 그런 얘기거든요",
  "시민 단체들이 이 부분에 대해서는 매우 비판을 하고 있습니다",
  "그 기간이 한정돼 있으므로 요때 것만 공개할 수 있다 그리고 자료가 많기 때문에 참여연대하고 조율해서 공개 안 할 것도 생길 수도 있겠네요",
  "그래서 일부만 그것도 중요한 포인트네요",
  "일부만 공개하는 일부만 공개할 가능성이 있는 거죠",
  "그까 뭐 개인 비 개인정보라고 할 수 없잖아요",
  "이거는 공적인 영역에서 쓰이는 것이기 때문에요",
  "어쨌든 뭐 비밀의 영역이 있을 수도 있으니까 그것은 존중한다 하더라도 네",
  "대체로 어디에 쓰였는지 그 내용을 국민들이 음~ 조만간 알 수는 있게 되겠군요",
  "그런데 이 특수 활동비가 국회와에만 있는 게 아니라 정부 부처 특히 국정원 특활비가 문제가 됐던 거 아니겠어요? 대표적으로 국정원 특수 활동비 네",
  "뭐 영수증 필요 없고요",
  "현금으로 사용을 대부분 하다 보니까 네",
  "이게 어디서 어떻게 쓰이는지를 전혀 모르지 않겠습니까? 맞습니다",
  "게서 국정원 특수 활동비가 상당히 문제가 됐었는데 사실 다른 정부 부처에서도 특수 활동비가 문제가 됐거든요",
  "으흠 그래서 국회가 그런 부분에 대해서 굉장히 문제 제기를 많이 했습니다",
  "그런데 문제가 뭐냐 하면 국회 특수 활동비에 대해서는 음흠 아니 그까 다른 부처의 국 특수 활동비를 문제 삼으려면 본인들 네",
  "본인들 국회의 특수 활동비는 좀 투명하게 해야 되는 거 아니겠습니까? 음~ 그래서 이제 시민단체들이 투명하게 해달라고 요구를 해왔었는데 굉장히 미온적입니다",
  "대표적인 게 정의당 노회찬 원내 대표가요",
  "유월까지 석 달 치 특수 활동비 삼천만 원을 최근 반납을 해서 주목을 받았거든요",
  "그래서 그거를 반납을 하면서 특수 활동비를 아예 폐지하자 이런 법안을 마련해서 맞습니다",
  "의원들의 동참을 요구를 했습니다",
  "근데 이 법안에 서명한 의원 네",
  "정의당 의원들 전원하고요",
  "바른미래당 한 명 딱 포함해서 바른미래당 한 명은 누구예요? 저도 지금 누군지는 지금 파악을 못했는데 제가 알고 있습니다",
  "아 그런가요? 채이배 의원입니다",
  "아~ 바른미래당의 채이배 의원이 한 명 덩달아서 했더라고요",
  "그런데 이 채이배 의원이 회계사거든요",
  "아하 참여연대에서 인턴했던 사람입니다",
  "아하  그러니까 지금 합쳐서 네",
  "모두 일곱 명밖에 안 됩니다",
  "음~ 법안 발의에 필요한 최소 의원이 열 명이거든요",
  "이 열 명도 못 채웠다는 그런 얘깁니다",
  "세 명이 부족하군요",
  "근데 저는 그동안에 이런 그~ 즈 잘못된 행태들에서 비판하고 문제 지적했던 국회 의원들이 많지 않습니까? 굉장히 많죠",
  "그면 이런 데는 적극적으로 나서지 않는 이유는 뭡니까? 제 머리를 깎여버리고 온 거죠",
  "대신 깎아드릴까요? 아이 저희가 이건 시민 단체들이라든가 시민들이 요굴 해서 저는 이제 제 스스로 머리를 깎을 수 있게 압박을 해야 된다라고 생각을 하는데 네",
  "올해 배정된 국회 특수 활동비가 육십이 억 정도 됩니다",
  "헤~ 예. 근데 이게 교섭 단체 원내 대표들에게 지급이 되거든요",
  "그까 이것도 지금 굉장히 문젭 문제라고 생각을 합니다",
  "음~ 왜냐하면 아까도 언급을 해드렸지만 영수증 제출할 필요 없고요",
  "어디 어떻게 쓰이는지를 전혀 파악이 안 됩니다",
  "그러다 보니까 이제 이런 요구를 계속 나오고 있는데 네",
  "정의당이 어제 국회 특수 활동비와 관련해서 어 매해 영수증 없이 이렇게 임의로 사용되고 있는 육십이억의 특수 활동비를 후반기 국회에서는 폐지해야 한다",
  "음~ 이렇게 공개적으로 주장을 했는데 국회와 다른 정당 의원들 반응은 굉장히 뜨뜨미지근한 그런 상황입니다",
  "육십이억 원이나 된다는 사실도 놀랍지만 네",
  "이게 어디에 어떻게 쓰이는지 그리고 영수증 없이 그렇죠",
  "임의로 쓰이고 있다",
  "근데 이 자체가 국민 세금 그렇죠",
  "국민 세금이 아닌라 국민 세금이 되지만 바로 민 기자님하고 제 돈이기도 합니다",
  "근데 이 돈 자체에 대해서 국민들의 감시를 그것도 입법 기관이 네",
  "국민들의 감시를 어~ 벗어나 있겠다라고 네",
  "한다는 것 자체도 좀 이해할 수가 없네요",
  "이정미 정의당 대표가 어제 네",
  "사이다 발언을 하나 했거든요",
  "그래요? 국회가 다른 정부 부처 특수 활동비에 대해서는 그렇게 날카롭게 지적을 하면서 자신들의 특수 활동비를 예외로 남겨두는 것은 음흠 이건 내로남불이다 이렇게 지적을 했습니다",
  "그까 사실은 국민들이 봤을 때는 한 가지 더 불만이 좀 있을 것 같아요",
  "어 교섭 단체 대표들이 특수 활동비는 이미 받지 않았습니까? 네네네",
  "네. 그런데 막 이 교섭 단체 원내 대표들이 네",
  "마지막으로 만난 게 지난달 이십일 일입니다",
  "아~ 예. 고 뒤에는 네",
  "뭐 유월 임시 국회 한 번 더 열리지 본 회의 한 번도 열리지 못 했구요",
  "게이 이거 어디에 썼는지 다 확인해 봐야 됩니다",
  "어디에 어떻게 썼는지 다 확인해 봐야 되죠",
  "일을 지금 제대로 안 하고 있거든요",
  "안 하고 있죠 근데 국회를 열어 놓기만 했지 실제로 가동이 안 되지 않습니까? 그렇습니다",
  "근데 육십이억에 이 국회 특수 활동비가 어떻게 사용이 됐는지를 국민들이 전혀 모른다는 거는 상당히 좀 문제가 있다고 생각을 합니다",
  "이정미 대표가 정말 사이다 발언을 했네요",
  "다른 부처에서 이렇게 육십이억 아니라 육억 이천이었어도 그렇죠",
  "육천 이백만 원이었어도 난리가 났을 겁니다",
  "그리고 이 자체에 대해서 언론에 얼마나 많이 얘기를 했겠습니까? 네",
  "그런데 본인들의 문제에 대해서는 입을 싹 씻는군요",
  "예. 이런 거 고발을 해야 되기 때문에 저희 이슈파이터가  존재하는 거다",
  "이런 말씀을 좀 드리겠습니다 아니 이제 시민 여러분께서 정말 적극적으로 에스앤에스나 이런 데 얘기를 하셔야 될 것 같아요",
  "내 돈 어디에 썼는지 공개해라 네",
  "예? 내 돈 프로젝트를 해야 될 것 같습니다",
  "이렇게 꿈쩍 안 할 때는 예",
  "시민들이 압박을 하는 방밥밖 맞습니다",
  "직접 민주주의를 확대하지 않으면 안 되는 이유가 또 여기에 있는 거네요",
  "이게 그 짬짬이 하고 네",
  "어~ 어떤 꿍꿍이로 움직이는지 네",
  "국민들이 좀 확인을 해 봐야 될 것 같습니다",
  "두 번째 키워드 볼까요? 동물 축제 동물 학대 예? 이런 키워드를 좀 뽑아 봤습니다",
  "이 전국에서 지금 지역 축제가 굉장히 많지 않습니까? 네",
  "근데 어 특히 이제 동물과 관련된 그런 축제와 관련해서요",
  "좀 색다른 어떤 그런 이벤트가 하나 열릴 예정인데요",
  "다음 달 칠 일 서울 혁신 파크 피아노 숲에서 제 일 회 동물의 사육자 동물 축제 반대하는 그런 축제가 열릴 예정입니다",
  "이 축제 기획단이 서울대 수의대 천명선 교수팀에 의뢰를 해서요",
  "이천십삼 년부터 이천십오 년까지 전국에서 진행된 여든여섯 개 축제의 동물 이용 실태를 조사를 해봤거든요",
  "저도 이 보도 자료를 좀 받았는데 네",
  "아 이 결과가 굉장히 충격적입니다",
  "동물 축제라는 게 어떤 겁니까? 어~ 가장 대표적인 게 네",
  "울산에 고래 축제가 있습니다",
  "아~ 예. 근데 이게 음",
  "울산의 고래 축제라고 해서 네",
  "고래와 뭐 위 아 더 월드  이렇게 하는 게 아니구요",
  "고래를 먹는 축제입니다",
  "아~ 예. 근데 이 축제 자체가 논란이 좀 제기가 될 수밖에 없는 게 전 세계적으로 돌고래 학살로 좀 유명한 일본 타이지현 있지 않습니까? 네네",
  "이 타이지현과 더불어서 전 세계에서 유일한 축제라고 합니다",
  "울산 고래 울산 도 고래 축제가요? 고래 축제가 아~ 그래서 이 동물 축제를 반대하는 그런 기획단 쪽에서는 네",
  "이게 고래를 먹고 죽이고 가두는 이 축제인데 네",
  "여기에만 수만 명의 관람객들이 즐기고 있다라고 하니까 음~ 이건 좀 문제 아닌가 이렇게 새 주장을 하고 있는 겁니다",
  "어~ 고래까지 먹어야 됩니까? 사실 고래도 좀 네",
  "이건 좀 예외적인 거 아니냐라고 이제 반론을 네",
  "하신 분들도 있는데요",
  "어 우리 그 대한민국에서 가장 유명한 축제가 산천어 축제입니다",
  "네. 산천어 이 화천의 산천어 축젠데",
  "산천어도 동물에 포함됩니까? 일단 뭐 물고기니까  살아 있는 생명체 아니겠습니까? 네네",
  "근데 이게 지금 너무 그 경제적 효과만 강조가 되면서 네",
  "사실 그 동물 학대적인 측면은 좀 소외가 되고 있거든요",
  "근데 특히 이제 화천 같은 경우는 바다와 멀리 떨어진 곳이기 때문에 네",
  "산천어가 자생할 수 없는 지역이라고 해요",
  "오 그래서 축제 기간 이틀 전에 한 칠십육만 마리의 산천어가 이제 이제 거기 이제 풀어지게 된다고 하는데요",
  "대부분 이제 잡혀서 죽는 경우가 많고요",
  "음~ 실제로 운 좋게 살아남는다 하더라도 상처가 있기 때문에 네",
  "대부분 인제 폐사가 되거나 아니면 어묵 공정으로 보내진다는 게 동물 축제 반대 기획단의 설명입니다",
  "제가 강원도 언제 취재할 때 네",
  "이 이 산천어 축제와 관련된 얘기를 좀 들었는데 네",
  "산천어와 관련된 행사를 세게 준비를 했는데 사람들이 안 온 거예요",
  "그래서 산천어가 엄청나게 남아서 네",
  "전부 이것을 어묵 공정으로 보내서 네",
  "그 인근 군 부대가 소화를 했다는 네",
  "얘기를 제가 들은 바가 있습니다",
  "사실은 다른 걸 다 떠나서요",
  "이게 이제 산천어 축제 같은 경우에는 부모들이 아이들을 데리고 많이 가죠",
  "자연을 함께 느껴라 이런 취지에서 많이 가지 않습니까? 네",
  "근데 교육적 효과에도 좀 문제가 있다라는 게 기획단의 음~ 설명입니다",
  "왜냐하면 이게 사실상 말이 동물 축제이지 네",
  "내용을 들여다 보면 그렇지 않은 축제라는 음~ 지적이 많거든요",
  "뭐 생명 경시도 일단 하나 포함이 되고요",
  "음흠 또 하나는 아이들에게 약자를 함부로 대하는 네",
  "그런 어떤 의식을 또 부지무의 이 무의식적으로 심어줄 수 있다는 겁니다",
  "음~ 생명을 존중하지 못하게 하는 그런 문제점도 있다고 하는데요",
  "이 다음 달 칠 일에 인제 축제가 열리고 그리고 오는 이십팔 일에는 천명선 서울대 수의대 교수가 관련 내용에 대한 또 이 발표를 할 예정이라고 하니까요",
  "한 번쯤은 이 동물 축제에 대해서 음",
  "좀 다른 측면이 있다라고 하는 거를 좀 예. 감안을 하시는 게 좋지 않을까 네",
  "저희가 잠시 후 이 부에서 이상돈 의원님 모시고 네",
  "여러 정치 현안 논의를 하는데 이분이 축산법 개정안을 냈어요",
  "아하 그래서 동물 단체로부터 환영 성명을 받고 네",
  "연관 검색어도 뜨고 했는데 네",
  "예. 여기에 인제 개 식용을 반대하거나 아~ 금지하는 내용이 담겨 있다고 합니다",
  "어쨌든 이제 굉장히 이게 진보적인 의제이긴 해요",
  "어 한국 사회에서 잘 다뤄 주지 다뤄지지 않았던 영역이긴 한데 이것 역시 이슈파이터이기 때문에  이렇게 한 번쯤은 우리가 한번 생각해 볼 만한 그 여러분들께 어~ 문제 제기 그까 고민을 한번 의제를 던지고 있는 던지는 거고요",
  "고민을 한번 해볼 필요가 있습니다",
  "우리가 어~ 지속 가능한 사회 그렇습니다",
  "발전을 위해서 어떤 사회로 나아갈 거냐 환경 문제 그죠? 그렇습니다",
  "그 치 지구적 차원에서 공 고민할 필요가 있거든요",
  "그래서 그런 차원에서 본다면 굉장히 중요한 이슌데 네",
  "언론에서 잘 다루지 않는 것을 우리 민동기 기자님만  세게 다루고 있다는 점을 다시 한번 말씀드리겠습니다",
  "삼 대 사백팔십육입니다",
  "뭡니까? 이게 지금 제주도에 머물고 있는 예멘 출신 난민들 얘긴데요",
  "아~ 어 깨알알 브리핑 시간에서도 네네네",
  "한번 소개를 해드린 적이 있습니다",
  "근데 정부가 어제부터 인제 예멘 난민 그 신청자들에 대해서 심사에 들어갔다고 하는데요",
  "너무 그 심사하는 인원이 부족해서요",
  "어 세 명에 불과하다고 합니다 지금 그까 심 제주청에 난민 심사관이 세 명입니다",
  "난민 심사관은 세 명이고 난 검스 난민인지 심사를 아닌지 심사를 받아야 되는 사람은 사백팔십육 명이고 그렇습니다",
  "이야 그래서 최소 육 개월에서 팔 개월 정도 심사가 걸릴 것 같다 이런 전망이 나오고 있습니다",
  "근데 우리나라의 난민인지 아닌지를 판단할 수 있는 심사관이 세 명밖에 없습니까? 특히 제주도는요",
  "원래 한 명이었다고 해요",
  "최근에 세 명으로 늘렸는데 아~ 세 명 다 예민 난민들만 심사할 수가 없으니까 아~ 두 명만 일단 예민 난민 심사에 투입을 하고요",
  "그리고 한 명은 이제 다른 나라에서 온 다른 나라 그런 신청자들도 있지 않겠습니까? 네네",
  "여기에 투입을 한다고 하는데 이 제주 출입국 외국인청은요",
  "일단 난민 신청자를 대상으로 집중 면접을 한 뒤에 네",
  "난민 수용 여부를 결정할 예정이라고 하는데 음흠",
  "혹시라도 난민 인정을 받지 못하는 경우라 하더라도 인도적 체류 허가 여부도 결정을 한다고 합니다",
  "이 난민 문제가 굉장히 뭐 우리로서는 굉장히 갑자기 커진 이슈긴 해요",
  "이 예멘이란 나라도 우리하고 그렇게 가깝지는 않기 때문에 네",
  "잘 중동 정세에 잘 모르기도 하고요",
  "내전 상황이 어떤지도 그렇죠",
  "사실 국내 언론이 세게 보도를 안 해주기 때문에 네",
  "관심 갖고 들여다 보려면 외신을 봐야 되는 그렇습니다",
  "어찌됐든 지금 우리 이슈가 되어 있는 상황입니다",
  "으~ 너무 오래 걸리네요",
  "너무 오래 걸리기도 하고요",
  "이러다 보니까 지금 제 계속 제주도에서 심사를 받기 위해서 대기를 해야 되는 그런 상황이지 않습니까? 네",
  "근데 돈도 지금 거의 다 떨어진 그런 상황이기 때문에 음~ 이런 문제도 하나 있다고 하고요",
  "그리고 십 대들도 같이 온 그런 가족들이 있거든요",
  "근데 십 대 같은 경우에는 난민 신청자라는 이유 때문에 일을 할 수도 없고요",
  "음~ 학교를 다닐 수도 없고 직업 훈련소에 들어갈 수도 없는 그런 상황이라고 합니다",
  "그리고 지금 계속해서 지금 이 예멘 난민 신청자들에 대해서 우리 사회가 호의적이지는 분명히 않거든요",
  "네. 제주에서도 그런 얘기가 있대요",
  "제 제주 도민들 얘기가 그 이제는 이렇게 중국 사람들이 그렇게 와 가지고 네. 그렇죠",
  "관광을 하고 가더니 이젠 또 이렇게 중동 사람들까지 와서 섬을 네",
  "어렵게 하느냐라는 네",
  "실제로 존재한다고 합니다",
  "그런데 또 인도주의적 차원에서 이 문제는 좀 정부가 그렇죠",
  "고민을 좀 해야 될 것 같은데 제가 얼마 전에 한 잡지에서 봔 본 기산데 콩곤가요? 아프리카 난민이었는데 네",
  "이분이 아직도 난민이 안 됐어요",
  "아~ 결국 불허가 된 이 몇 년째 한국에 지금 십 년 넘게 계시는 것 같은데 네",
  "어찌됐든 지금 빠른 해결은 굉장히 어려운 형편이다 한국 정부가 뭐 이런 상황인 것 같습니다",
  "게서 전문가들도 네",
  "이런 현실적인 그런 이유가 있는 건 분명하지만 네",
  "장기간이 있다 보면은 또 다른 그런 문제가 발생할 수 있다고 하거든요",
  "그까 그런 어떤 갈등이라든가 문제가 발생하지 않도록 하는 차원에서라도 최대한 지원을 좀 서둘러야 할 필요가 있다 이렇게 지적을 하고 있습니다",
  "예. 최근에 예멘 난민들이 제주도 관광객들 지갑을 네",
  "계속 찾아주고 있다는 그렇습니다",
  "예. 미담 기사도 나오기도 합니다만 예",
  "어쨌든 제가 보기에는 이 난민을 바라보는 우리 사회의 시선 네",
  "이거는 뭐 국제 사회에도 마찬가지고 특히 인제 시리아 내전 때문에 유럽 분위기가 그런 것이기도 한데요",
  "그까 언론에서 어떻게 보도하느냐에 따라서 또 관점이 좀 달라질 수도 있는 것 같아요",
  "그죠? 사실은 굉장히 그게 좀 굉장히 중요한 포인트라고 봐요",
  "중요한 문제라고 봅니다",
  "근데 일단은 굉장히 우리 언론들도 네",
  "국민 여론이라든가 이런 게 부정적인 여론이 있다는 걸 알기 때문에 굉장히 조심스럽게 접근하는 네",
  "그런 측면이 있는 것 같거든요",
  "근데 조금은 적극적인 보도가 필요하지 않나 예",
  "다 떠나서 다 같은 사람이잖아요",
  "그래서 편견과 차별 없이 에 객관적인 시각으로 봤으면 좋겠다는 당부 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "문재인 대통령이 러시아 국빈 방문을 마치고 귀국했죠",
  "대한민국 태 최초로 러시아 하원 국가 의회에서 연설도 했는데요",
  "이 자리에서 유라시아의 꿈을 언급을 하고 한반도 평화 그리고 공동 번영의 비전을 밝히기도 했습니다",
  "경제 성장의 혜택을 국민들에게 고루 돌려주기 위한 사람 중심 경제에 대해서도 강조를 했는데요",
  "이번에 대통령뿐만 아니라 국회에서도 대표 의원들이 러시아 외교에 나섰습니다",
  "한 러 대화에 한국 대표로 참석하신 분입니다",
  "민주 평화 정책 연구원장을 맡고 계신 바른미래당 이상돈 의원 스튜디오에 모셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 잘 다녀오셨습니까? 네네",
  "네. 일요일 날 저녁 비행기로 오신 건가요? 아침에 일요일 날 도착은 아침에 했습니다",
  "그 시차 적응은 괜찮으신 거죠? 이박 사일 뭐 하루 자고 나왔으니까 괜찮습니다. 네",
  "그 러시아에서 일정이 예",
  "그 굉장히 뭐 빡빡하게 했었나요? 아니면 좀 네. 그랬습니다",
  "원래는 이제 한 러 대화에 대해서 좀 설명은 드려야 되겠는데요",
  "글쎄요. 주로 이제 전문가 그룹으로써 네",
  "한국과 러시아 양국의 전문가들이 한 러의 이해 증진을 위해서 음~ 모이는 것인데 네",
  "또 일 년에 한 번씩 큰 모임을 갖고 음~ 그 서울과 모스크바 네",
  "그렇게 회의를 했었죠",
  "작년에는 서울에서 아",
  "금년은 이제 아무래도 어 대통령께서 인제 에 모스크바 가시니까 가네",
  "그 정상 회담에 그 시기에 맞춰서 게서 좀 전에 없이 많은 규모에 이게 우리나라 각계의 전문가 정치 외교뿐 아니라 네",
  "예술 뭐 경제 오 뭐 많은 분들이 가서 나름대로 이제 하루 종일 각 분과별로 러시아 참가자들하고 네. 섹션별 대화를 섹션별로 대화는 했습니다",
  "예술은 어떤 협력인가요? 예술에서 특히 의미있는 것은요",
  "우리 그 을지로에 네",
  "롯데 호텔 앞에 가면은 그 러시아 푸시킨 동상이 있습니다",
  "아~ 그래요? 그런 그런데요",
  "그 그것이 한 러 대화를 하는 민간 차원의 교류의 산물입니다",
  "아~ 그리고 거기에 부응해서 요번에 우리 그 아 한 러 대화 회의 약 이틀 전에 네",
  "러시아 그 상뛰피트로스브루 거기에 네",
  "박경리 선생님의 아~ 동상 제막이 있었습니다",
  "예예예. 맞아요. 예",
  "네. 이것이 한 러 대화라는 민간 채널의 에~ 그~ 결과물이다 이렇게 보시면 되겠고 우리 이명박 정권과 박근혜 정권 구 년 동안에 네",
  "한국과 러시아 간의 그 외교 관계가 상당히 좀 소원했습니다",
  "음~ 그리고 그 탓으로 아~ 그 모스크바에 있는 우리 교민들 유학생 술자가 반토막이 나버렸고 아~ 교역도 굉장히 줄었거든요",
  "에~ 근데 그런 과정에서 이젠 한 러 대화라는 민간 채널이 있었기 때문에 예",
  "이해 증진이 됐었고 특히 러시아가 우리나라에 대해서 무이자 무비자 입국을 네. 무비자 입국 허용한 것은 획기적인 일이라고 봅니다",
  "그~ 저는 언제 이렇게 또 러시아에 대한 관심을 갖게 되셨나 아~ 그죠 말씀을 쭉 들으심 들으면서 네",
  "아~ 우 그 저도 그렇게 법학을 하신 분인데 예",
  "아 아이 그 뭐 제가 좀 뭐 외교 관계 같은 것도 예",
  "많이 좀 관심이 있죠",
  "예. 음~ 뭐 미국이나 중동 네. 그렇죠",
  "근데 이제 러시아 문제는 이렇게 좀 에~ 제가 쭉 많이 봤던 분야는 아닙니다",
  "또 러시아가 요 근래에 뭐 신 또 뭐라 그러나요",
  "뭐 동방 정책도 있을 뿐더러 예",
  "이제 신냉전이라 부를 정도 음~ 우크라이나 그렇죠",
  "뭐 이런 저~ 저 국제 관계에 관심도 있고 예",
  "또 좀 가까운 사람이 이 모임에 몇 몇 참여하고 있어서 네",
  "한번 좀 나와주면 좋겠다 하고 음흠 그래서 인제 또 인제 우리 국회 의원들이 네",
  "학습 모임 같은 게 이렇게 적극적 지긋하게 오래 앉아있거나 그런 걸 별로 못하시죠",
  "인삿말만 하고 가시잖아요. 대체로 근데 뭐 저는 한번 네",
  "안 가면 안 가더라도 네. 갔으면 끝까지 저는 뭐 회의 한번 좀 있고 하니까 예",
  "그래서 저도 배우는 것도 많고 음~ 그렇습니다",
  "그런데 지금을 생각을 해 보니까 한 미 관계 그리고 또 한 일 관계에는 뭐 정부 간 대화도 있고 민간 대화도 있고 일 점 오 트랙 대화도 있고 다양한 대화 채널이 있는데 소위 얘기하면 뭐 중국도 최근에 많아졌지만 네. 많아졌죠",
  "러시아는 우리가 그렇게 국 아주 뭐 이 관계가 네",
  "어~ 뭐 가깝다거나 이러지는 않았던 것 같아요",
  "특히 인제 러시아에서 아 좀 공부를 제대로 한 학자도 굉장히 그스 예",
  "음~ 그러니까 우리가 사실은 러시아 전문가를 구하기도 어려워요",
  "네. 그래서 아마 저희가 무슨 토론 같은 거 할 때 그렇죠",
  "러시아 정치 뭐 이런 거 전문가 구하기도 굉장히 어려운데 어찌됐든 이번에 다녀오시고 나서 그리고 특히 인제 이번에 처음 어~ 대통령 연설도 있었기 때문에 국민들한테는 큰 관심을 끌게 됐는데요",
  "어~ 어떻습니까? 이번에 직접 가셔서 대통령 연설을 들으셨죠? 아 그 연설은 듣지는 못했고요",
  "우린 뭐 회의하고 그런 거 회의하고 예",
  "또 에~ 나중에 인제 기사로 통했고 음~ 다만 인제 그 저녁에 만찬에 만찬 초청할 때 인제 참여를 하고 그랬습니다",
  "예. 만찬장이 엄청나게 화려 했었다면서요? 네. 그래서 그렘린 궁전으로 아마 우리나라 참가자들이 요번에 처음 가보지 않았나 싶은데요",
  "아~ 특히 푸식 푸틴 대통령이 요번에 요 임기 때 예",
  "아주 그냥 막대한 돈을 들여서 예",
  "뭐 소문에 의하면 금칠을 금칠을 했다고 금박 에 금이 몇 톤이 들어갔다 뭐 이런 그러니까요",
  "지금 뭐 화면에 나오고 있습니다만 네. 그렇게 됐습니다",
  "그~ 뭐 게가 그렇게 많았다면서요? 왕 게 아니 그건 뭐 킹크랩 뭐 이런 그건 뭐 탁상에 만찬에 나왔는데요",
  "그거 먹으라고 나온 건지 그냥 보라고 나온 건지  잘 모르겠고요",
  "뭐 그것보다 더 중요한 것은 네네",
  "인제 제가 대통령 문재인 대통령이 예",
  "러시아 하원에서 예",
  "공식 초청돼서 연설했다는 거 음~ 그것은 일본도 못한 것이고 일본도 못한 어 일본은 왜 못 했습니까? 그 아베 총리하고 일본 아~ 러시아 정부하고 사이가 좀 껄끄럽죠",
  "사이가 안 좋으니까 예예",
  "뭐 그런 것이고 또 인제 푸틴 대통령이 네",
  "여하튼 간에 저 국빈 어 초청을 한 것은 의미가 있다고 봅니다",
  "십구 년 만에 처음 국빈 초청을 했다는 거고요",
  "한국 대통령으로는 문재인 대통령이 처음으로 네",
  "연설을 한 기록인 건데요",
  "이 자리에서 제일 뭐 강조했던 것이 어쨌든 인제 남 북 러 경제 협력인데 네",
  "그 만찬장에 함께하신 정관계 또 경제계 인사들은 주로 어떤 대화를 좀 나누셨어요? 어~ 글쎄요",
  "그 국빈 만찬 때는 자리가 워낙 좀 엄숙하고 그래서 경직돼 있어서 네. 그리고 또 분위기 테이블 대화할 수 있는 뭐 이런 네",
  "분위기는 아니었고 그리고 특히 인제 한 러 대화에서 뭐 제가 좀 참여했던 제가 좀 사회를 봤던 네",
  "에~ 그 정치 국제 관계 분야에서는 우리 학자들은 물론이고 네",
  "지금 러시아에서는 학자들뿐 아니라 예",
  "어 과거에 우리나라에서 근무했던 예",
  "과거의 전직 주한 러시아 대사분들이 총출동하다시피 했어요",
  "아~ 그래서 그런 분들이 상당히 저 의미 있는 예",
  "그 토론 발표를 했죠",
  "그래서 참 그런 것이 내용 여부를 떠나서 저는 그런 진지한 자세가 굉장히 좀 인상 깊었습니다",
  "지금 보면 한국에서 북방 경제 그 사실은 저 학교 다닐 때 팔십 년 대에도 네",
  "노 노태우 정부 시절에도 뭐 북방 경제 이야기를 했었거든요",
  "근데 인제 최근 들어서 더욱더 인제 남 북 러 삼각 뭐 이런 얘기를 네",
  "많이 하는 경제 협력 얘기를 많이 하는데 이번에 뭐 정치적인 성과라고 해야 될까요? 물론 이제 대화를 통해서 뭐 다양한 교류 협력 이것은 늘스 일 년에 한 번씩 왔다 갔다 하면서 뭐 하는 것이지만 네",
  "정치적으로 또 경제적으로 어떤 뭐 손에 꼽을 만한 성과 뭐 이런 게 있을까요? 아 글쎄요",
  "이런 거는 물론 정상 회담 했다 하면서 하면 이렇게 그냥 가시적인 게 나오지는 않지 않습니까요 다만 특히 인제 금년 구월 달에도 또 대통령 문재인 대통령과 푸틴 대통령이 블라디보스톡에서 만나기로 돼 있기 때문에 네",
  "물론 인제 남북 간에 관계가 좀 잘 풀려야 전제가 있지마는 우리가 늘 말해 왔던 네",
  "철도 또는 가스 이런 문제에 어떤 가시적인 출발를 좀 기대해 볼 수 있지 않을까 합니다",
  "또 한편에서는 에 제가 거기서 느낀 것인데 러시아 아마 외교단 네",
  "아마 외교가에서 갖고 있는 공통적인 생각일 수도 있을 것 같습니다",
  "현재 동북아 문제 특히 남북 문제가 네",
  "북미 간의 일변도를 가는 데 대해서 러시아는 상당히 또 유보적인 이런 생각을 하고 있다는 건 느꼈습니다",
  "그래서 항상 그 동북아 안보 협의체 같은 네",
  "육자회담의 틀을 네",
  "러시아는 좀 유지해서 음~ 이 문제를 끌고 가야만 된다고 보고 있더군요",
  "특히 트럼프 대통령한테는 전적으로 의지하는 것은 네",
  "굉장히 불안하다 아~ 그런 것을 한국 대사를 지낸 분들이 누누이 강조하시더라고요",
  "음~ 트럼프에게만 의존하기에는 불안하다",
  "그러면 이른바 동북아 판 나토 그니까 동북아 안보 협력체 뭐 네. 그런 것을 해서 이것을 이 역내 국가들이 네",
  "다 참여하는 문제로 해야만 이 비핵화를 이 비핵화뿐 아니라 넘어서 네",
  "동북아 그 안보가 음흠",
  "안보와 평화가 담보되고 네",
  "그런 과정에서 인제 무슨 까스 철도 같은 것도 원만할 것이다",
  "뭐 이런 생각을 갖고 있다고 보 보입니다",
  "러시아가 어떤 역할을 좀 하길 원하든가요? 그니까 어쨌든 그동안은 어~ 한미일 네",
  "북중러 뭐 신 냉전 삼각 구도의 대립 구도가 있지 않았습니까? 근데 이제 그게 깨지는 분위기가 됐기 때문에 네네",
  "동북아 평화 체제에서 뭐 이런 큰 틀에서의 어~ 뭐 회담 틀 같은 건 만들 수 있지만 구체적으로 러시아가 한반도 정세에 어떤 역할을 좀 하고 싶어하는지 글쎄요",
  "경제 관련된 것인지 아니면 안보 관련된 것인지 어떤 안보 관련돼서는 아무래도 좀 다자의 틀에서 다자 다자 구도에서 어 그 말하자면 한 축을 예",
  "러시아가 소외되는 상황에서 과연 한반도의 비핵화와 아~ 북미 간의 문제로써 예",
  "해결될 수 있는가에 대해서 굉장히 좀 회의적인 생각을 갖고 하고 있는가 하고 있다는 걸 느꼈습니다",
  "자 국내 얘기를 좀 해 봐야 될 것 같은데요",
  "지금 지방 선거 이후 네",
  "바른미래당의 경우에는 거의 존재감이 없는 정당으로 돼버렸고요",
  "그리고 민주평화당도 사실은 사정이 녹록지는 않은 것 같습니다",
  "그니까 뭔가 새로운 돌파구가 좀 마련이 돼야 되는 상황에 처해져 있는데 어~ 우선 하나하나 제가 여쭤볼게요",
  "김관영 의원이 어제 신임 원내대표가 됐는데 네",
  "이분이 국민의당 출신 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "이언주 의원도 국민의당 출신이었고 국민의당 원래는 민주당이었다가 이적한  이적 두 번한 경우가 돼버렸죠",
  "예. 그렇긴 한데 둘 다 다 재원 의원이고 네",
  "젊은 정치인들이고 그~ 바른미래당의 리더가 됐어요",
  "원내 대표가 됐는데 어떻게 전망하세요? 저는요",
  "현재의 무튼 사 당 구조가 됐는데 네",
  "에~ 지금 삼 당 사 당이 뭐 평화당은 그나마 조금 낫다고 보겠습니다만 지방선거에서 네",
  "아직 뭐 참패라는 말밖엔 할 수 없게 돼버렸죠",
  "그러나 국회 임기가 제법 많이 남아 있지 않습니까요",
  "그리고 한국당도 마찬가지로 요번에 참패를 했지만은 국회 임기가 많이 남아 있지 않습니까요? 네",
  "그래서 당분간은 현대의 정당 구도대로 앞으로 적어도 내년 연말까지는 아~ 이대로 가지 않겠나 보고 있습니다",
  "네. 그래서 이제 그러나 좀 요번 지방 선거 결과를 보더래도 어~ 좀 한 가지 분명한 것은 굉장히 상식적인 겁니다",
  "이게 소선거구 제도에서 어~ 특히 지역적인 근거가 없는 삼 당은 굉장히 어렵다는 것을 한번 다시 한번 입증해 줬다고 봅니다",
  "그리고 이번에는 그~ 대통령과 민주당의 높은 지지율에 힘 입어서 네",
  "호남은 삼 당 구조가 아니고 양당 구조 아니었습니까? 네",
  "그것도 뭐 일방적인 민주당 승리로 끝났죠",
  "그래서 뭐 그런 현상 어 그런 제약이 있기 때문에 우리가 한번 선거 제도를 획기적으로 바꾸고 네",
  "더 나아가서는 무슨 대통령제를 무슨 의원 내각제나 분권형 의원 내각제로 바꾸지 않는 한은 네",
  "저는 장기적으로 삼 당 사 당이 서기는 굉장히 좀 어려운 것을 다시 한번 보여줬다고 봅니다",
  "아~ 그러면 좀 새로운 차원에서의 정당 개편 뭐 이런 게 필요하다 이렇게 보시나요? 아 저는 뭐 정당 개편이 이적대는 인위적으로 되지 않지 않습니까? 네",
  "총선을 통해서나 네",
  "그러나 인제 현재와 같은 헌법 현재 안의 선거 제도에서 에~ 과연 이 삼 당 또는 사 당이 네",
  "에~ 그 주목할 만한 역할을 할 정도의 의석 확보가 네",
  "이천이십 년 총선에 저는 상당히 좀 어렵지 않겠나 하여튼 그렇게 생각하고 있습니다",
  "그러면 민주평화당 또는 바른미래당이 다음 이천이십 년 총선에서 의석을 차지할 가능성이 네. 그~ 희박하다 이렇게 보시나요? 아 희박하지는 않고 네",
  "평화당 같은 경우는 인제 에~ 지금은 그렇지만은 네",
  "또 그때 가서는 또 집권당의 어떤 네",
  "지지가 떨어질 수도 있고 그리고 이천이십 년에 그러면 어차피 평화당은 호남에서 양자 구도니까 음~ 호남 양자 구도 예",
  "네. 거기는 또 그렇게 보이지마는 그래서 바른미래당이 요번에 뭐 선거에 저는 이렇게 실패하게 된 것은 사실은 네",
  "선거 제도의 여러 가지를 볼 때 참 필연적인 결과라고 저는 생각합니다",
  "그런데 선거 제도 때문만 이렇게 어렵게 됐을까요? 바른미래당이 뭐 거기다가 네",
  "또 리더십에서의 네",
  "그 두 투 톱이 예",
  "뭐 굉장히 갈등이 많았던 것 그것도 가뜩이나 어려운 상황에서 그런 것이 더 악화됐고 네",
  "이렇게 지지도가 낮으니까 뭐 좋은 경쟁력 있는 후보가 네",
  "이케 공천받겠다고 오진 않지 않습니까요? 예",
  "예. 자 그러면 어찌됐든 김관영 의원이 무슨 얘기를 했냐 하면요",
  "이번에 본인이 원내 대표가 되면서 자 그 민주평화당 행을 원하는 비례대표 세 분과 함께 돌아오겠다라는 얘기를 했습니다",
  "그런 주장은 좀 어떻게 받아들이세요? 근데 그건 뭐 일방적인 희망  상황이죠",
  "김관영 대표의 일방적 희망이다",
  "일방적 희망 사항이고 네",
  "뭐 또 그런 얘기라도 해야지 않겠습니까? 뭐 음~ 그리고 사실 그 문제도 네",
  "어~ 그 출당 그 문제가 저는 그렇게 쉽게 되리라고 보지 않습니다",
  "음~ 그것은 또 당의 재정 문제하고 또 음~ 직접적 연관이 돼 있기 때문에 네",
  "그건 쉽지 않다고 생각하고 있죠. 네",
  "당 내 당의 재정 문제라는 것은 그까 이제 국고보조금 말씀하시는 국고보조금이 의원 숫자대로 나오지 않습니까? 예",
  "그리고 에~ 그러나 인제 그걸 그런 걸 떠나서 네",
  "이게 지난번에 상당히 비정상적인 합당 또는 그 과정에서 분당 이런 과정에서 비례대표 의원들의 또 신분 문제는 현행법이 상당히 문제가 있다고 봅니다",
  "그래서 이것을 뭐 그야말로 헌법 소원을 제기하게 되면 네",
  "또 특히 합당 분당의 경우에도 예",
  "이탈을 어~ 하게 되면 의원직 상실한다는 조항을 예",
  "막 위헌 판결을 받을 가능성이 상당히 높다고 봅니다",
  "그 헌법재판소 그 판결 나오면 적어도 이 삼 년 걸려서  이십 대 국회는 다 끝나지 않을까 그러게요. 예",
  "근데 헌법 소원은 지금 내보실 계획을 갖고 계세요? 지금 뭐 계획은 있는데 실제로 이게 실행에 움직여질지는 좀 두고 봐야 될 되겠습니다",
  "근데 이거 한번 내서 헌법 소원을 내서 어~ 결론을 한번 얻어보는 것도 이후에 있어요",
  "예. 이후에 과정을 위해서 한번 해볼 필요는 있겠네요",
  "네. 그런데 뭐 과거부터 이른바 비례대표가 네",
  "이케 이런 경우가 많지 않았습니까 탈당을 못하는 건 아니고요",
  "과거에는 이렇게 허용했다가 그 저~ 오래전에 에~ 어떤 경우에 비례대표 의원이 다른 당의 공천을 받겠다고 그냥 튀어 나간 경우가 있어서 그렇죠",
  "국회에서 인제 이걸 금지했는데 네",
  "이건 특히 당의 소속이 네",
  "자 타의에 의해서 바뀐 경우이기 때문에 그렇죠. 예",
  "이런 경우까지 확대 적용하는 것은 예",
  "그것은 어~ 부당하다고 보죠",
  "음~ 당시에 지방 선거 끝나면 이게 좀 정리가 될 거다",
  "지방 선거 전는까지는 아무래도 선거 앞두고 있기 때문에 네",
  "좀 어렵겠지만 지방 선거 이후에는 바른미래당 내부에서 정리해서 민주평화당으로 갈 수 있게 정리를 좀 해줄 거다 이런 기대를 좀 하셨어요",
  "그런데 지금은? 저는 그런 기대를 별로  안 했죠",
  "저는 그 인제 그 후에 예",
  "에~ 상황이 혹시 인제 바른미래당이 분열돼서 음~ 당이 뭐 좀 그야말로 사실상 네네",
  "에~ 와해된다 그럴까요? 네",
  "뭐 인제 그런 상황이 오게 되면 그때는 가능하지 않을까 일단은 그렇게 생각했죠",
  "근데 이제 에~ 바른미래당 문제가 아니라 한국당마저 그렇게 예상을 사실 참패는 예상했지마는 그렇죠",
  "저렇게 참패할 것은 예상 못했죠",
  "어느 정도로 보셨어요? 영남에서 영남 그니까 네",
  "대충해도 그래도 예상했던 그 것보다 예",
  "뭐 특히 수도권에서 음흠",
  "너무 못했다고 봅니다",
  "수도권에서까지 이렇게 심판 그 비판을 받을 비난받았다는 것은 조금 예상 밖이었어요",
  "그면 수도권에서 어느 정도는 할 거라고 네. 그 인천 정도가 가능할 거라고 보시는 거예요? 아뇨. 광역 말 광역 광역은 어렵다 그래도 네네",
  "어~ 기초자체장 그다음에 또 인제 소위 기초 의회랄까 의회 광역 의회에서는 그래도 그야말로 양당에서 거대 거대 양당이 양당 중에 하나가 예",
  "이번처럼 참패하리라곤 좀 정말 예상 못했습니다",
  "네. 그~ 그런데 인제 이번 선거를 계기로 해서 이런데 이를테면 인제 보수의 재편 뭐 이런 것을 요구 받고 있는 것이기도 하잖아요",
  "그러니까 보수 정당은 어렵게 됐지만 대한민국의 보수 유권자들은 그대로 계시기 때문에 이 보수 유권자들이 어느 정도를 지지할지는 또 모르는 거거든요",
  "지금은 저는 상당수 많은 분들이 민주당을 지지하고 있지만 또 어떤 상황에 따라서는 변화할 수 있기 때문에 정당인이라면 당연히 그 변화에 대응하기 위한 준비를 좀 해야 되는데 네",
  "최근에 자유한국당 또 바른미래당 내부를 이렇게 지켜보시면 어떻습니까? 좀 준비를 하고 있습니까? 지금 자유 저는 자유한국당이 그~ 지난번 이제 이천 어~ 그 팔 이천칠 년도에서 이천십이 년 대선에서 성공하게 된 것은 그야말로 뭐 집권한 게 아닙니다",
  "그 이명박 대통령은 실용주의를 내걸었고 박근혜 대통령 그 당시에 이천십이 년 대선에서도 그야말로 외연 확장을 통해서 당선한 거 아닙니까요? 그리고 그때 보 굉장히 그 진보의 담론을 많이 가져갔어요",
  "예. 뭐 기초 연금 확대한다",
  "경제 민주화 또 뭐 경제 민주화 상당히 중요한 아젠다를 내걸었고 네",
  "그러니까 말하자면 이케 제 삼의 길이라는 것이 자기 지지 기반을 버리고 제 삼의 길을 가는 것이 아니고 지지 기반에다가 뿌라스에 또 제 삼의 길 가는 걸 택했는데 제가 보기에는 한국당은 고유 지지만 가 갖고 있고 바른미래당은 고유 지지는 없이 막연하게 제 삼의 길만 얘기하는 것 같아요",
  "아~ 그러니까 양 쪽 다 저렇게 되는 게 기정 사실이 아닌가 봅니다",
  "예. 그러니까 지금 상황 보면 고유 지지 그다음에 고유 지지도 없는 가운데 제 삼의 길만 주장하는 음~ 네",
  "두 당 간의 통합은 어떻게 보세요? 통합을 할 만한 것이 지금 현재 하여튼 모르겠어요",
  "다 통합 안 된다고 봅니다",
  "그냥 그러면 현재 그 바른미래당에서 네",
  "적어도 약 거의 반은 넘는 의원들은 또 한국당과는 체질이 다르기 때문에 네",
  "저는 당 대 당 통합은 어렵 어렵다고 보고요",
  "앞으로 인제 바른미래당이 얼마큼 잘 버티느냐 하는 것도 관계가 있고 네",
  "어떤 어떤 상황이 있게 되면은 네",
  "한국당에서의 혹시나 네",
  "한국당이 좀 변화하는 모습을 보이게 되면은 또는 변화의 계기를 뭐 바른미래당 소속의 몇몇 의원들과 같이 할 수 있을지 어~ 저는 뭐 그런 가능성이 오히려 크다고 봅니다",
  "당 대 당 통합보다는 아~ 당 대 당 통합은 아니고 국회 의원 개별 개별로 해서 새로운 정당을 만들어서 헤쳐 모여 하는 방식 뭐 그런 방식 또는 뭐 한국당이 그야말로 한번 환골탈태하는 그런 과정에 네",
  "에~ 좀 그 바른정 바른미래당 네",
  "참여할 가능성 오히려 그게 가능성이 있다고 봅니다",
  "네. 지금 뭐 여러 뭐 자유한국당의 경우도 그렇고 바른미래당도 그렇고요",
  "외부 바른미래당은 외부 인사가 와서 안철수라는 정치인에 대해서 정계 은퇴해라 이렇게 주장을 했고 또 자유한국당은 당 내부에서 네",
  "뭐 재건 행동인가요 하는 분들이 뭐 홍준표 대표도 정계 은퇴해라 김성태 원내대표도 정계 은퇴해라 뭐 여러 사람에 대해서 정계 은퇴를 주장을 좀 하고 있습니다",
  "음~ 근데요. 그게 잘 안 됩니다. 그래도요",
  "국회 의원들 그렇게 만만하게 보는 게 아닙니다",
  "아~ 국회 의원 만만하게 보지 마라 네. 절대로 그렇게 만만한 사람들이 아니에요",
  "비상 대책 위원회가 성공한 사례가 있지 않습니까? 음~ 이천십이 년에 또 박근혜 비대위 그렇죠",
  "그다음에 그때 비대위 활동 하셨죠",
  "그때는 또 위원 했었죠",
  "그다음에 또 이천십육 년 김종인 비대 더불어민주당 다 총선을 앞두고 한 겁니다",
  "총선을 앞두고 그럼요. 그니까 그야말로 좀 표현할 것 같으면은 네",
  "비대위는 음~ 뭐 없는 뭐다 말짱 별 볼일 없다 저는 이렇게 말씀드릴 수 있고 예",
  "그리고 또 어 사실 네",
  "외부 사람을 뭐 위원장으로 해서 음흠 자기 당을 개혁하겠다",
  "이제는 그런 때가 지났습니다",
  "지났고 미우나 고우나  그 당에서 좀 이 상황을 추스르고 네",
  "제일 중요한 게 서로 뭐 너 나가라 나 나가라 그런 싸움 하는 거 이제는 그걸 좀 에 지향하고 네",
  "어차피 총선까지는 같이 간다는 생각 하에 네",
  "에~ 그나마 이 유권자의 어떤 민심을 네",
  "무겁게 알아서 정당 정치에 특히 인제 국회 내에서 어떤 법안이니 정책 같은 데에서 좀 네",
  "가시적인 변화를 보이는 게 저는 그게 중요하다고 봅니다",
  "그~ 최근에 좀 주 주요 쟁점이 되고 있는 현안이 있으니 바로 인제 제이피의 별세입니다",
  "그래서 뭐 훈장 추서 논란도 있고 한데요",
  "우선 훈장 추서는 어떻게 해야 한다고 보십니까 저는 뭐 과거에 뭐 총리 총리를 했으니까 저 때는 다 했으니까 예",
  "뭐 당연히 좀 하는 게 옳다고 봅니다",
  "음~ 뭐 그 논란은 많이 있지만 네. 논란은 많이 있지만 예",
  "그것은 역사의 평가에 맡기는 것이죠",
  "어떤 그 어~ 적어도 김종필 전 총재 전 총리 같은 분이 예예",
  "그야말로 그 한국 거의 반세기 동안 족적이 있는데 그 어느 한 부분을 가지고서 어~ 그걸 들고서 뭐 안 된다 이렇게 말하는 것은 저는 적절치 않다고 봅니다",
  "유신에 협조했기 때문에 그리고 또 중정을 만들어서 민주주의를 탄압했던 전력 이 부분에 대해서는 또 비판의 여지가 굉장히 커서 뭐 그거 괴 굉장히 거기에 대해서 비판하는 사람들이 있지마는 네",
  "그 일각에서는 뭐 이씨 비 제이피 연합 그야말로 한 쪽에서는 예",
  "뭐 는 어떤 나중 문제고 예",
  "그다음에 인제 저것 똑같지 않습니까? 박정희 전 대통령에 대한 평가 마찬가지입니까? 뭐 산업화를 했다는 것 그 당시에 등등등 여러 가지 그 평가와 또 같이 가는 사람 아닙니까? 제이피라는 사람이? 예",
  "그러니까 그것은 역사의 평가에 그냥 맡기는 것이지 그걸 좀 갖다가 우리가 뭐 어떤 한단면을 들어서 전체를 부정하거나 하는 것은 아니라고 봅니다",
  "네. 예컨대 보수 정당이 좀 새롭게 만들어진다면 그 깃발은 비박계가 들게 될까요? 저는 이게 뭐 친박 비박 그런 의미가 없구요",
  "일단에 지금 어~ 총선을 거쳐서 음~ 어~ 태어나는 다시 한번 나오는 것인데 이제 총선을 앞두게 되면은 네",
  "아마 제 생각에는 거기에는 뭔가 변화가 있을 겁니다",
  "음~ 총선 앞두고서 네",
  "여론 조사 해 보니까 뭐 밖에 안 나온다 뭐 이런 보도 나오면은 네네",
  "특히 인제 이른바 어~ 보수 정당의 자신들한테 우호적인 언론에서 네",
  "그 변할려고 됩니다",
  "그게 인제 그때 가서 네",
  "변할려고 받아도 음흠",
  "의원들 임기가 너무 많이 남아서  잘 안 됩니다",
  "국회 의원 임기도 너무 많고 그에 따른 국고보조금도 뭐 자유한국당의 경우에는 백억 정도가 되기 때문에 네. 그렇죠",
  "그게 있는데 뭐 국회 의원들이 움직이겠냐 네",
  "그 전까지는 어려울 거다 이대로 그냥 그러니까 저는 국회 의원들이 서로 나가라 뭐 이것 하기 전에 네",
  "왜 이렇게 됐는가에 대해서 평가를 하고 누누이 말씀드린 바와 같이 예",
  "지금 정부 직권 세력의 정책에 대해서도 네",
  "좀 찬성할 수 있으면 찬성하고 음흠",
  "어? 또 뭐 비판적으로 어 동조할 건 동조하고 네",
  "뭐 좀 그런 게 있어야 된다고 봐요",
  "그런 거 없고 그냥 하는 거는 말이 안 된다 이런 말씀 주시는 거 그냥 뭐 오직 우리는 우리 원리 원칙에서 네",
  "다 안 된다 하는 것은 네네",
  "마치 그 뭡니까? 그 영국에서 어~ 그 마가렛 대처도 공화당 정부 때 네",
  "미국의 아니 영국의 다 급진적 노동당 간부들이 우리는 선거할 때 패배하고 또 패배하더라도 우리의 길은 간다",
  "그거 똑같은 거죠 하지만 그걸 확 방구게 확 바꾼 사람이 토니 블레어 아닙니까? 토니 블레어죠. 예",
  "그~ 이완구 전 총리 있지 않습니까? 네",
  "그분이 얼마 전에 라디오에서 인터뷰를 했는데 다 물러나면 누가 정치를 하냐 이런 이야기를 하면서 본인도 사십사 년 공직에 있었고 이십사 년 정치를 했는데 일본 정치가 장인화 하고 있다",
  "그니까 나카소네의 수상 아들이 국회 의원 하고 있고 손자가 국회 의원 하고 있다",
  "그래서 국회 의원은 어~ 장인 그러니까 저희가 이제 구두 장인 뭐 이런 얘긴 들어봤는데  정치 장인화를 주장을 했습니다",
  "이건 어떻게 보세요? 글쎄요. 그건 인제 문제는 우리나라에서 그만큼 장인으로서 네",
  "평가받을 사람이 인제 몇이나 있냐 하는 문제도 분명히 있습니다",
  "그러나 또 어~ 이케 위기에 처할수록 아~ 뭐 흔히 말하는 띄어서 간다 그러는데 저는 그것도 좀 한계가 있다고 봐요. 예예",
  "그게 뭐 저는 별다른 정답은 없다고 보고요",
  "그리고 뭐 사람은 총선까지는 바꿀 수도 없는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면 행태를 바꾸고 정책을 좀 바꾸고 그래야 한다고 봅니다",
  "그것밖에는 방법이 없다",
  "그~ 그 의원님은 그러면 당분간은 바른미래당에 계속 이렇게 있으시게 되는 겁니까? 아니 저는 뭐 지금은 민주평화당 민주 평화 정책 연구원 원장을 맡고 계셔가지고 저 연구원 원장이 지금 이제 팔월달이면 끝납니다",
  "끝나면 뭐 그러면 어떻게 되시는 겁니까? 그때 그 후는 네",
  "굳이 말씀드려서 네",
  "저는 뭐 평화당에 대해서 뭐 어떤 제가 인제 고 창당 과정에서 어떤 역할을 했기 때문에 네",
  "여기까지는 온 거죠",
  "어~ 하지만 그렇다고 해서 뭐 바른미래당으로 뭐 별안간 들어간다는 건 그건 뭐 또 말도 안 되고 네",
  "그리고 또 저는 인제 뭐 남은 임기 동안에 네",
  "국회 의원으로서 할 수 있는 뭐 고유한 일이 있지 않습니까? 네",
  "뭐 거기에 충실하고자 합니다",
  "그 제가 이 얘긴 꼭 여쭐 시간이 다 돼서 정리를 하긴 해야 되는데 이건 꼭 여쭤 봐야 될 것 같아서요",
  "축산법 개정안을 내렸어요",
  "그래서 개 식용 금지를 네",
  "사실상 현실화했다 그래서 어~ 이 동물 단체들이 환영 성명을 저를 굉장히 좋아하고 지지하고 있죠",
  "연관 검색어에 카라 막 이런 게  이거 축산 대상에서 개가 빠진 건가요? 개를 개를 빼야죠",
  "그 축 가축의 축산을 네. 가축 가축 개를 축산 대상으로 보는 나라는 없습니다",
  "그래요? 아~ 세상에 그런 일이 어디 있습니까? 그래서 참 어처구니 없는 일을 갖다가 한 거죠",
  "그건 그 법도 말이죠",
  "국회에서 만든 게 아니라 네",
  "그게 저기 뭐이 푹 그 시행령 네",
  "시행 규칙이에요 시행 규칙 대통령령도 아니고 부령으로 거기다 개를 슬그머니 집어넣어서 개 농장을 합법화 시켜준 거예요",
  "아~ 나는 이제까지 왜 의원들이 이걸 냅삐러뒀는가 근데 사실 이게 민감한 문제 아닙니까? 그러나 천구백칠십삼 년에 가축의 종류에 개를 포함시켰네요",
  "네. 그 법이 유신시대네요",
  "법이 포함 시킨 게 아니라 네",
  "그 당시에 그 시행 규칙 부령으로써 예예. 부령으로 슬그머니 집어넣은 거거든요",
  "축산법은 천구백육십삼 년에 지정이 됐고 네. 그니까 우리 법 보면 그게 굉장히 잘못돼 있어요",
  "그래서 그리고 차제에 어떻게 뭐 개 고양이 갖다 가축으로 넣는 나라가 어디 있습니까 그게 그래서 굉장히 그때 비문명적이고 네",
  "비세계화 적이고 참 말도 안 되는 이야기입니다",
  "더군다나 요새 우리 환노위에서 많이 다뤘잖아요",
  "음식물 폐기물 갖다가 음식물 쓰레기를 갖다가 막 개 맥여 억지로 맥였다는 게 국회에서 다 드러났는데요",
  "나는 도대체 그 한마디로 영어로 표현하면 그 자체가 디스거스팅합니다",
  "음~ 그~ 이제 초복이 또 다가오고 또 여전히 또 개 식용 문화가 있어요. 한국에 이게 좀 달라질까요? 그러나 인제 지금 좀 많이 변화하고 있고 네",
  "그리고 특히 뭐 젊은 세대 특히 여성분들 굉장한 아~ 그 거기에 또 반대하고 역겨워하는 국민들이 저는 인제 반은 넘었다고 봅니다. 그래서 네",
  "이번에 칠월 십칠 일부터는 전국적인 대대적인 뭐 시민 운동을 한다고 그러죠",
  "같이 캠페인 하시는 거죠 당연하죠",
  "제가 조만간 임순례 감독님하고  이상돈 의원님 함께 모여서 모셔서 제가 이 얘기를 한번 들어봐야 되겠습니다",
  "이슈파이터 삼 부는 정청래의 왜 그런데 시간입니다",
  "오늘도 수많은 문제점 의문점들에 대해서 시원하게 풀어주시리라고 기대하면서 정청래 전 의원과 함께 스튜디오에 앉았습니다",
  "이 시대의 참 답변인  정청랩니다",
  "답변인 무엇이든 물어보세요",
  "네. 무엇이든 물어보세요. 답변인 어~ 첫 번째 여쭤 보겠습니다",
  "이인규 전 대검 중수부장 있지 않습니까? 네",
  "이 분이 한국에 없어요",
  "음~ 그러다가 어~ 외국에서 사진 한 장 미국에서 밥 먹는 사진이 찍혔습니다",
  "미씨유에스에이 회원이 촬영을 했어요",
  "그러니까 굉장히 오랫동안 어~ 추적을 하셔가지고 네",
  "그 사진이 올라오자 어~ 어제 난데없이 네 쪽짜리의 본인의 입장문을 기자들에게 보냅니다",
  "음~ 음~ 논두렁 시계 얘기가 나올 때마다 꼭 빠지지 않는 인물인데요",
  "자 우선 으~ 이 사건에 대해서 얘기를 좀 해봐야 될 것 같아요",
  "이분은 왜 한국에 안 오시는 겁니까? 짧은 답변으로 끝내겠습니다",
  "이인규는 조속히 귀국하라 아~ 이인규는 조속히 귀국해라 비겁하게 해외에서 그러지 말고 예. 비겁하게 예. 본인이 할 얘기 있으면 예",
  "당당히 예. 귀국해서 말하라라는 거고요",
  "저도 이거 관련해서 당시 에스비에스에서 첫 보도를 하지 않았습니까? 케이비에스 조선일보 그다음에 에스비에스에서 보도했는데 예. 그서 에스비에스 에스비에스에서 논두렁이 처음 나왔죠. 예",
  "그래서 그때 취재했던 기자들하고 얘기도 해본 적이 있어요",
  "근데 에스비에스 기자들 얘기는 또 이인규 씨하고 또 많이 달라요",
  "음~ 그까 본인이 와서 네",
  "어~ 정정당당하게 밝혀라 음흠",
  "비겁하게 굴지 마라  다음 질문 해주세요",
  "예. 그~ 앞서 말씀해 주신 대로 에스비에스 기자에 따르면 검찰에서 확인한 정보라는 거거든요",
  "근데 이인규 전 중수부장은 아니다",
  "검찰에서 확인해 준 게 아니고 실제로 국정원 작품이다",
  "그러니까 이럴 때는 대질 심문이 필요해요",
  "누가 누구건 이인규 네. 누굴 당시 에스비에스 취재 기자 예",
  "그까 조속히 귀국하시기 바랍니다",
  "예. 귀국해서 이자 대면를 통해서 확인을 좀 해야 될 것 같은데요",
  "그런데 이 부분은 어떻게 보십니까? 원세훈 국정원장 시절에 네",
  "본인이 직접 임채진 전 검찰총장에게 전화를 걸어가지고 노 전 대통령 시계 수수 사실을 언론에 흘려서 망신 주는 게 좋을 것 같다",
  "일종의 이 이것도 공작 정치 아니겠어요? 그러니까 원세훈 전 원장이 네",
  "에~ 수많은 공작성 네",
  "발언을 한 거에서 비하면 새삼 놀라울 건 없어요",
  "저는 그렇게 생각해요",
  "예. 새삼 놀라울 것은 없지만 그래도 이런 식으로 정치를 과거에 했다 그리고 그 당사자인 이인규 총 이인규 중수부장은 여전히 어~ 해외를 떠돌아다니고 있다",
  "이게 삼자대면해야 되겠네요",
  "삼자대면  에스비에스 기자 네",
  "삼자대면 임채진 총장도 같이 해야 될 것 같은데요",
  "사자대면 사자대면 사자 대질을 네",
  "예. 그런데 어찌됐든 이 사건에 대해서 국민들이 많이 공분을 가지고 있습니다",
  "예. 도대체가 어떻게 이렇게 과거의 공작 정치를 정말 유신 시대에나 있었던 일이라고 생각을 했는데 그게 아니라 어~ 현대 정치에서도 계속 이 이런 게 벌어졌던 거 아니냐라는 비판이 제기되는 건데요",
  "음~ 이제는 이런 일은 없어지겠죠? 검찰에서 어~ 민중적 용어로 피가 거꾸로 솟습니다",
  "민중적 용어로 이런 사람들이 다시는 네",
  "발 붙이지 못하도록 예",
  "어찌됐든 빨리 귀국하시라 예. 그~ 제가 뭐 앞서 있었던 이상돈 의원에게 도 좀 여쭤봤었는데요",
  "그분은 왜 나오신 거예요? 어~ 뭐 저희 그 이번에 러시아 다녀오셔가지고 아~ 네네",
  "러시아 외교에 대한 얘기를 좀 들어보려고 모셨고 그~ 제이피 김종필 전 총리가 지난 주말 별세하지 않았습니까? 네네",
  "근데 이 오늘 아침에 황교익 음식 평론가 있잖아요",
  "네. 맛 칼럼리스트",
  "라디오 인터뷰를 했는데 이 핵심은 훈장 추서 논란이 지금도 계속 있어요",
  "취소해야 된다 이런 주장도 에스앤에스에는 있습니다",
  "어~ 십구 대 국회 안행위 할 때 훈장 관계를 한번 살펴본 적이 있어요",
  "음~ 음~ 저는 김종필 전 총리에게 훈장을 줘야 된다 하는 주장하는 분들에게 묻고 싶어요",
  "그러면 독립 운동을 했던 분들에게 훈장을 제대로 주고 대접을 했는가라는 걸 묻고 싶고 그리고 친일파들에게 훈장를 또 많이 줬지 않습니까? 네",
  "그리고 취소된 것도 있고 저는 그래서 어~ 개인의 인생을 마감한 거에 대해서는 저는 개인적으로 네",
  "삼가 명복을 빈다라고 얘기를 했어요. 저는 트위터에서 그러나 공식적으로 훈장을 받는 문제는 좀 다른 문제 같아요",
  "그래서 김종필 전 총리가 네",
  "훈장을 받을 만한 일을 얼마나 했죠? 저는 그래서 어~ 오일육 군사 쿠데타를 한 게 훈장받을 짓입니까? 그리고 삼당 합당 한 것이 그리고 중앙 정부 만들어서 민주주의를 탄압하고 인권을 탄압한 것이 훈장받을 일이냐 그렇게 생각한다면 군부 독재 했던 사람들도 어쨌든 직에 있던던 사람들은 다 훈장을 줘야 하는 거 아니냐 그래서 이렇게 국민적인 논란이 있는 사안에 대해서는 저는 훈장은 나중에 에~ 논란을 걷힌 이후에 주든 말든 판단해도 늦지 않다 이렇게 보는데 어쨌든 이번 문재인 정부에서는 관례다하고 인제 훈장을 추서를 한 것은 문재인 정부로서 취할 포지션이다라고 생각하는데 그 부분에 대해서 반대를 하는 것은 어~ 뭐 충분히 있을 수 있는 일이다",
  "그리고 저도 개인적으로 반대다 이렇게 생각합니다",
  "네. 뭐 그래도  비제이피 연합을 통해서 평화적인 수평적인 정권 교체를 이루는 데 일조했다",
  "그리고 전직 국무총리다",
  "그렇기 때문에 어~ 무궁화장 정도는 줄 수 있다라는 논리 저는 일체 치하 삼십 정확하게 오 년간인데요",
  "만으로 계산해서 근데 일제 삼십육 년 만으로 계산하면  삼십오 년이라고요. 삼십오이 좀 안 돼요",
  "며칠이죠? 팔월 며칠이잖아 천구백십 년 언제 얘기하는 경술국치 경술국치 그리고 천구백사십오 년 팔월 십오 일이잖아요",
  "만으로 삼십오 년이 안 돼요",
  "삼십오 년으로 하자고 어쨌든 네",
  "그런데 삼십사 년간 못된 짓하고 네",
  "어? 친일 하 하고 일 년간 독립 운동가들하고 친하게 지냈다",
  "그러면 훈장을 받아야 됩니까? 예를 들면 네",
  "그래서 제가 봤을 때 훈장을 받을 만큼 대한민국 민주주의에 기여한 바는 극히 적다",
  "네. 개인적인 의견으로 개인적인 의견이죠",
  "어~ 주신 거로 하는데 근데 황교익 칼럼리스트가 그렇게 얘기하더라고 네",
  "그 당실 살았던 사람 늘로써 으로써 예",
  "징글징글했다. 이렇게 표현하더라고요",
  "그 저는 충분히 저도 뭐 어~ 그 시대에 살았던 사람이죠",
  "초등학교 칠이 학번이니까  경술국치가 천구백십 년 팔월 이십구 일 그러니까요",
  "예. 그러니까 음~ 그러네요. 그런데 지금 천구백사십오 년 팔월 십오 일 예",
  "빼기 개기 천구백십 년 팔월 이십구 일하면 삼십오 년이 안 돼요",
  "근데 왜 일제 치하 그런데 일제 삼십육 년이라고 계속 얘길하냐고 예",
  "게 저는 어~ 삼십 년 전부터 어~ 일제 치하 삼십오 년 삼십오 년이다",
  "이렇게 얘기했으 별로 그~ 상당히 각을 세워서 이 부분도 좀 교정이 필요하다",
  "아니 왜냐하면 역사적으로 역사적으로 불행한 역사인데 네",
  "굳이 일 년간 늘릴 연장해서 늘릴 필요가 뭐가 있느냐 뭐가 있냐 네",
  "어쨌든 지금 삼 김 시대의 종언을 고했다라는 보도가 있었고 쨌든 보도도 좀 겨냥성을 좀 달리하고 있어요",
  "황교육 선생의 문제 제기 이후에 굉장히 보도의 겨냥성도 달라지고 서로 검토해야 되는 부분도 많아지고 있는데 황교익 잘했다",
  "난 이렇게 생각합니다",
  "자 어찌됐든 뭐 한 시대의 정치가 끝나고 새로운 정치로 가야 되는데 새로운 정치의 시작에 이번 지방 선거가 있지 않겠습니까? 거기서 민주당이 상당한 의석을 차지했고 그리고 어~ 이번에 팔월 이십오 일 민주당의 당 대표 경선이 있어요",
  "예. 당 대표 전당 대회가 있는데 다른 정당들도 팔월에 대체로 전당 대회가 있더군요? 네네",
  "네. 민주당이 비교적 좀 늦은 것 같은데 팔월 이십오 일에 당 대표 룰 세팅이 끝났습니까? 네. 끝났습니다",
  "예. 어떻게 됐습니까? 고 고 얘기하기 전에 제이피 얘기 한마디만 더 하면 더 할 게 있어요? 금방 끝내기를 원했으면 망자 망자에 대해서 개인적인 예의를 갖추는 것은 갖추는 거고 네",
  "어 그건 개인적인 일이고 그리고 이케 훈장 같은 공적인 일은 구분해야 된다",
  "공사를 구분하자 네",
  "이렇게 말씀드리고 싶고 네",
  "그래서 개인으로서는 저는 충분하게 예의를 갖추는 것은 비난받을 일은 아니다",
  "전당 대회가 드디어 룰이 세팅이 됐습니다",
  "룰 세팅 어~ 축구 경기 월드컵 지금 한창 중인데 네",
  "룰이 굉장히 중요하지 않습니까? 룰에 따라서 승패가 갈리기도 하고 울고 웃고 하긴 하는데 에~ 전당 대회 룰이 이렇게 정해졌습니다",
  "중앙 대의원 사십오 프로 권리 당원 사십 프로 그리고 일반 당원 프러스 일반 국민 여론 조사 십오 프로 이렇게 됐죠",
  "그러면 중앙 대의원이라는 것은 각 지역구 지역 위원장 현역 국회 의원들이 사실상 핸들링이 가능한 사십오 명 안팎의 중앙 대의원 전국 대의원 네",
  "인제 현장 투표를 하는 거죠. 체육관에서 그래서 이번에는 순회 경선이었고 원샷으로 팔월 이십오 일 무슨 잠실 체육관이나 이런 데 모여서 어~ 중앙 대의원 사십오 프로는 이날 투표를 하는 거고요. 현장 투표 그 전에 이삼 일 전에 권리 당원 사십 프로 에이알에스 투표 네",
  "그다음에 일반 당원 일반 국민 십오 프로 이렇게 해서 결정을 하기로 오늘 발표했습니다",
  "네. 음~ 그런데 어찌됐든 기존에 있던 룰하고 많이 좀 바뀌는 거네요? 크게 바뀌지는 않았습니다",
  "예. 근데 순회 경선 같은 게 굉장히 국민적 재미가 있었는데요",
  "경선 과정에서 연설도 들어보고 그렇습니다",
  "예. 그런 재미가 있었는데 근데 이제 순회 경선이 사라졌다 할지라도 각 십칠 개 시도당 예",
  "위원장을 선출하거든요",
  "그러면 그때 가서 인제 후보들은 네",
  "뭐 연설을 하든지 운동을 하게 되겠죠? 근데 지금 한 이십 명 되잖아요",
  "당 대표 출마 예정자가 언론이 정리한 거에 따르면 그렇죠",
  "근데 오늘 아침에 김부겸 행정 안전부 장관이 중앙 일보하고 인터뷰를 했는데 그 자리에서 무슨 얘기를 하냐면 어~ 자기 경력으로는 좋지만 그래도 대통령이 결정할 문제다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "어떻게 보십니까? 어~ 저는 개인적으로 부적절한 인터뷰였다",
  "부적절한 인터뷰였다. 왜 그렇게 보세요? 왜냐하면 그 인터뷰에 문재인 대통령을 굳이 언급할 필요가 있었는가 이런 거죠",
  "문재인 대통령을 언급함으로써 네",
  "전당 대회의 판에 문재인 대통령을 등판시킨 거예요",
  "이게 만약에 김부겸 장관이 나오면 나는 문재인 대통령이 허가를 했고 네",
  "허락을 했고 내지는 지지를 했고 예",
  "날 나한테 나가라고 했다라는 걸로 충분히 써 먹을 수 있 있는 거잖아요",
  "아~ 그리고 또 만약에 안 나오면 네",
  "어~ 나는 어~ 나가고 싶었으나 문재인 대통령이 나가지 말라고 해서 앉았다 주저 앉았다",
  "아~ 대통령에게 책임을 미뤘다",
  "본인의 결정을 본인의 결정권을 본인이 행사해야지 왜 가만히 있는 문재인 대통령한테 부담을 주냐고요",
  "아~ 대통령에게 부담을 준 행위다",
  "만약에 대통령이 만류했음에도 불구하고 본인이 전당 대횔 나가서 행안부 장관을 사퇴하고 나왔으면 네",
  "사실이 그러하지 않을지라도 네",
  "일반 국민이나 당원들에게는 문재인 대통령이 많이 마치 뒤에서 지지하는 것처럼 비칠 수밖에 없잖아요",
  "게 저는 이것은 좀 부적절한 인터뷰였다",
  "이 부적절한 인터뷰를 김부겸 장관은 왜 했을까요? 그까 의원님에 따르면 이 인터뷰는 매우 부적절하고 해서는 안 되는 인터뷰인데 김부겸 장관의 그렇게 인터뷸하는 것이 본인에게 정치적 이득이 된다고 판단했기 때문에 했겠죠",
  "정치적 이득이을 위해서 한 거다? 네",
  "예. 근데 결과적으로 정치적으로 이득이 생긴 겁니까? 그건 두고 봐야죠",
  "그래서 근데 저는 네",
  "어~ 저기 좋은 얘기든 나쁜 얘기든 지금은 문재인는 대통령과 네",
  "자꾸 무슨 관계라는 둥 네",
  "문재인 대통령이 나를 밀어준다는 둥 예",
  "문재인 대통령이 허가를 해야 내가 나간다는 둥 예",
  "이런 얘기는 안 했으며 좋겠어요",
  "음~ 문재인 대통령은 대한민국의 대통령이거든요",
  "친문 계파의 수장이 아니거든요",
  "저는 그래서 노무현 대통령 때도 계속 친노 뭐 비노 이렇게 얘기할 때 네",
  "제가 그것을 하면 안 된다고 하는 것이 뭐냐 하면 선거 운동을 할 때에는 대선 후보 때는 당의 후보지만 네",
  "대통령이 되는 순간 대한민국의 대통령이거든요",
  "그래서 노무현 대통령 때도 자꾸 친노 친노 이렇게 하는 것이 마치 대한민국의 대통령이 아니라 친노 계파의 수장쯤으로 전락시키려는 안 좋은 나쁜 의도 저의가 있었다 하는 것처럼 문재인 대통령이 친문의 대표입니까? 대한민국의 대표입니까? 대한민국의 대통령이시죠",
  "대한민국의 대통령이잖아요",
  "그러면 그렇게 문재인 대통령을 넓고 높게 올려 놔야 되는 거예요",
  "그러면 김부겸 장관이 문재인 대통령을 정치적으로 활용한 겁니까? 저는 의도했든 의도하지 않았든 예",
  "이미 활용이 된 거예요",
  "온갖 보도에 지금 다 나오고 있지 않습니까? 예",
  "그것은 신중하지 못한 태도였다. 이렇게 봅니다",
  "아~ 신중하지 못한 태도였다 이렇게 보시는군요",
  "저는 뭐 문재인 대통령하고 얘길 안 하지 않습니까? 전화 좀 하시죠? 문재인 대통령의 당 대표 어떻게 출마 정책 응? 문재인 대통령의 이번에 당 대표 출마 안 한다 이런 걸 주로 얘기하지",
  "당 대표 출마 안 하십니까? 네? 어~ 저는 예",
  "시인도 어~ 소설 소설가도 하지 않겠다",
  "부인도  솔직히 누가 나가라는 사람도 없다 이런 거 아니에요? 어~ 그건 그건 맞습니다",
  "사실이죠? 그건 사실이에요",
  "예. 그~ 제가 보기에 이십 명 가운데 여러 명이 있는데 제일 유력한 사람은 누구라고 보세요? 사실은",
  "이번 전당 대회에는 지금 뭐 전해철 의원도 이해 이해찬이냐 아니냐죠",
  "아~ 이해찬이냐 아니냐 사실은 왜 그렇게 보세요? 어~ 왜 그렇게 보냐 하면 이십 명이나 있는데 후보가 이해찬 전 총리가 나가는 순간 예",
  "공개 선언을 하는 순간 네",
  "나가려고 했던 사람들도 알아서 셀프 정리되는 사람도 많을 거고요",
  "그리고 저는 이번 더불어민주당의 차기 당 대표는 제일 중요한 것은 여당이지 않습니까? 집권 여당 네",
  "그래서 경험과 결륜에스 경륜에서 오는 안정감 음~ 그리고 위기 대처 능력 그리고 어쨌든 원하지 않더라도 야당에서 이루어지고 있는 이런 이합집산 네",
  "이런 것에 에~ 정국 주도권을 확보해야 된다",
  "그리고 문재인 정부 이삼 년 차 네",
  "중반기에 가면서 어쩌면 어~ 문재인 대통령을 당 내외적으로 흔들려고 하는 세력에 대한 단호한 대처 네",
  "그럴려면 문재인 대통령 문재인 정부가 오랫동안 말하지 않아도 이심전심으로 통할 수 있는 예",
  "그런 소통 능력 이런 당내에서는 이런 얘기도 있어요",
  "너무 올드하고 노무현 대통령 이미지가 강해서 그리고 반대자가 많지 않냐 그래서 부적절하다라고 보는 당내 시각도 있어요",
  "이해찬 전 총리가 나오는 순간 네",
  "어느 정도 교통 정리가 자연스럽게 될 거라고 보는데 만약에 이해찬 총리가 나가지 않고 이해찬 총리가 안 나간 상태에서 뭐 시쳇말로 도토리 키재기하듯 치열한 도토리 키재기 치열한 음~ 피 비린내 나는 피 비린내 분열 분열과 출혈 전쟁 이야 이런 게 있으면 오히려 먹잇감이 될 가능성이 대단히 높다. 그리고 먹잇감이요? 누구의 먹잇감이요? 어~ 보수 언론 아~ 보수 언론의 먹잇감이 된다. 아~ 그렇죠",
  "그래서 어떻게 보면 그것이 분열이 극대화되면 문재인 정부에도 상당히 부담이 되는 거다",
  "그래서 지금은 어~ 이견 없이 어떻게 보면 문재인 정부와 이인삼각 경기를 하듯이 네",
  "완벽하게 콤비네이션 플레이를 하는 그런 사람이 필요하다",
  "그런 사람으로 저는 이해찬 총리가 누가 봐도 자타공인 인정하지 않을까 이런 생각이 드는데요",
  "제가 보기에 지금 정청래 의원 말씀을 좀 들어 보니까 사실상 그냥 지명을 예? 당 대표 선거가 아니라 지명을 해야 될 것 같은 분위기가 아니 그까 지명이 아니라 예",
  "컨센서스가 형성돼서 추대가 되면 더 좋죠",
  "아~ 근데 이게 진짜 말씀해 주신 대로 도토리 키재기 식으로 여러 명이 다 나와서 지금 그~ 지금 꽤 있어요",
  "출마 선언 하신 분들도 박범계 의원도 출마 선언을 하셨고 뭐 여러 분들 또 준비 중인 분들도 있고 자 이랬을 때 도토리 키재기가 돼서 피 비린내 나는 경선을 할 때 서로 막 헐뜯고 네. 그렇죠",
  "뭐 네가 잘났네 내가 잘났네 이렇게 싸우게 됐을 때 분열이 극대화되면 그 틈에 보수 언론의 먹잇감이 될 수 있다",
  "이런 비판을 하신 거네요",
  "그러니까 이번 유세 현장에는 좀 덜했지만 네",
  "우리가 선거 때 항상 현장에 다니면 네",
  "그것이 옳든 그르든 맞는 말이든 틀린 말이든 간에 제발 싸우지 좀 마라예요",
  "그까 지금 자유한국당에 대해서 계속 저 가능성이 없고 네",
  "저거 뭐 가능 저거 뭐 무슨 희망이 있어 미래가 있어 하지만 하는 것이 뭐냐 하면 계속 싸우고 있잖아요",
  "그까 당내 분쟁 당내 갈등 총선 앞두고까지 계속 싸울 거라는 전망이세요? 그렇습니다",
  "젤 싫어하는 게 국민들이 그거거든요",
  "그래서 지금은 어쨌든 문재인 대통령이 지지율이 높고 국민적인 지지가 높잖아요",
  "그랬을 때는 집권 여당으로서 싸우는 모습보다는 서로 안정적인 모습 헤",
  "이런 모습이 국민이 좀 더 바라는 모습이지 않겠는가 아~ 이런 생각이 들어요",
  "물론 전당 대회를 통해서 정치적으로 성장을 꿈꾸는 정치적 의도를 갖고 있는 어~ 유력 지망생들이 있을 수 있죠",
  "그거에 대해서 저는 존중하고 그건 장려할 상황이기는 해요",
  "그러나 그것은 어 때와 장소가 따로 있는 거다 네",
  "지금 컷 오프가 있지 않습니까? 네",
  "예. 컷 오프 삼인 그니까 당 대표는 삼인 당 대표 그리고 인제 최고위원은 최고위원 다섯 명을 뽑는데 여덟 명 네",
  "그까 열한 열아홉 명이 당 대표에 다 나오면 열여섯 명은 컷 오프 되게 돼 있어요",
  "그러니까 이 컷 오프 삼인을 한번 낙점해 보시죠",
  "누구 누구 누구 삼인방이 이번 당 대표 경선에서 쟁투를 벌이게 되겠구나",
  "그거는 이해찬 총리가 출마하느냐 안 하느냐에 따라서 완전히 달라지죠",
  "네. 출마를 안 하실까요? 저희 프로그램 나와서 굉장히 고심 중이라고 말씀을 하셨거든요",
  "어~ 저 제가 봤을 때는 국회 의장에 나가지 않았잖아요",
  "그런 걸로 봐서는 당 대표에 나올 것 같아요",
  "당 대표에 나올 것 같다",
  "그러면 그 삼분의 일 됐고 나머지 두 분은 누가 컷 오프에 올라갈까요? 그거는 알 수 없어요",
  "아~ 우위를 점한 사람이 별로 없어요. 없는 것 같아요",
  "그래도 그래도 지금 이십 명 가운데 누구 누구 정도가 올라갈 것 같다",
  "정청래의 대예측 이 시대의 참예측인 그것은 예측을 거부합니다",
  "예측을 사양하고 예. 안 넘어오시네 아~ 어쨌든 지금 뭐 민주당의 당 대표도 누가 되느냐도 국민들한테는 굉장히 큰 관심이 있습니다",
  "그리고 제가 왜냐하면 지금 평화 시대를 열어야 되는 정부 여당 뭍 밑에서 쭉쭉 이렇게 리더들한테 물어 봤어요",
  "물어봤더니 대체적으로 얘기는 한 곳으로 모아져요",
  "뭐냐 하면 이해찬 총리가 당 대표 출마하면 나올 사람이 누가 있겠느냐",
  "이런 얘기로 일단 모아지더라고요",
  "근데 그분이 건강하셔? 이렇게 물어 봐요",
  "예예. 어? 저도 오늘 아침에 그런 얘길 들었는데 건강에 안 좋으실 텐데 그런데 건강이 안 좋은 건 아니더라고요",
  "보니까 저도 인터뷰를 통해서 확인을 했는데요",
  "건강이 안 좋으신 것은 아닌 걸로 저도 총기가 예",
  "아니 그리고 아니 그리고 젊으세요",
  "육십오 세밖에 안 됐어요",
  "오십이 년생인가 삼 년생이에요",
  "그러니까요. 정치를 일찍했을 뿐이지 그러니까요",
  "연세가 많으신 것은 아니고 저도 인터뷰를 길게 했는데 꽤 뭐 숫자나 이런 것도 정확하게 다 기억 음~ 그래서 건강이 문제다 하고 흘리는 것이 오히려 상대방에서 흘리는 악의적인 얘기다",
  "무슨 목표가 있는 것은 아닐까 알겠습니다",
  "라는? 이렇게 의심을 하지 않을 수 없습니다",
  "자 인제 십오 분 정도 남았기 아니 오 분 정도 남았기 때문에 콤팩트하게 좀 여쭤봐야 될 것 같은데요",
  "오늘는 청와대 인사가 네",
  "어~ 문재인 정부 출범 이기를 맞이해서 새롭게 수석 비서관들이 교체가 좀 됐는데요",
  "경제 수석에는 윤종원 일자리 수석에는 정태호 그리고 원래 이게 사회 혁신 수석이었는데 네",
  "시민 사회 수석에 이용선 이렇게 세 분이 셋이 새 수석이 됐습니다",
  "어떤 의미가 어떤 함의가 있다고 분석하세요? 저는 언론에서 주목하진 않고 있는데 네",
  "의전 비서관이 이동했어요",
  "김종천 대통령 비서실장 선임 행정관이 네 임종석 비서실장의 뭐 하여튼 대학 때부터 네",
  "같은 선후배 사인데 예",
  "의전 비서관은 아무나 시키는 게 아니거든요",
  "아~ 그래요? 대통령 가장 근접 거리에서 최측근? 네",
  "어~ 외국에 나가시든 어디서 하든 뭐 김 원래 의전 비서관은 누가 있죠? 갑자기 생각이 조항기 조항기 아~ 김종천 행정관이 승진해서 인제 네",
  "비서관이 됐는데 대통령의 가장 지근 거리에 있는 비서관이 차관급이죠? 그렇진 않습니다",
  "그렇진 않습니까 수석이 수석이 차관급이 차관급이고 밑의 급인데 어쨌든 의전 비서관이 누구냐 이거 굉장히 중요하거든요",
  "왜냐하면 대통령의 손 발이거든요",
  "그러니까 예를 들어서 지난번에 북미 정상 회담할 때 네",
  "이케 싸인할려면 누가 갖다줘야 되잖아요",
  "김여정 부부장 북한에서는 김어중이 갖다줬잖아요",
  "근데 우리는 조항기 의전 비서관이 갖다줬거든요",
  "아~ 볼펜도 갖다드리고 이케 하잖아요",
  "그런 역할을 인제 하는 거거든요",
  "그까 굉장히 가장 근접해 대통령에 있는 거거든요",
  "이거 어떤 싸인으로 봐야 돼요? 임종석 비서실장의 복심이 의전 비서관이 됐다는 까지 됐다 까지 됐다",
  "고로 그것은 뭘 의미합니까? 어 그것은 해석을 한번 해보세요",
  "해석이 안 되니까 여쭤 보는 거죠",
  "아~ 그니까 송인배 에~ 제일 부속실장도 자릴 옮겼죠? 네",
  "그리고 어~ 정무 비서관으로 갔죠",
  "그렇습니다. 그리고 조항기 의전 비서관도 자리를 옮겼죠",
  "네. 제일 부속 비서관으로 갔죠",
  "어~ 그리고 어찌됐든 의전 비서관에 임종석의 사람이 갔다",
  "임종석의 사람이 갔다",
  "이런 게 뭡니까? 어~ 임종석 비서실장도 사실 문재인의 사람은 아니었잖아요",
  "그 밑의 비서실장이었잖아요",
  "그까 청와대 내부에 예",
  "보이지 않는 세력 교체가 되고 있다",
  "아~ 음~ 방소 아니 갑자기 조카 여 들어온 얘기가 있어서 세력 교체가 이루어지고 있다",
  "청와대 안에 세력 교체가 이뤄지고 있다",
  "그러면 임종석 비서실장의 파워가 매우 커지고 있다? 어~ 그렇게 예상이 됩니다",
  "어~ 앞으로 더 커진다? 어~ 그렇게 저는 봐요",
  "아니 대통령이 계신데 비서실장의 파워가 커진들 아니 그까 대통령과 비서실장은 엄연한 인제 레벨 차이도 있고 뭐 그런 게 있지만 네네",
  "어쨌든 비서실장 중심으로 네",
  "더 똘똘 뭉쳐지는 것은 아닌가 아~ 저는 그렇게 봅니다",
