  "우선적으로 이 문제는 계속 제보가 들어올 겁니다",
  "왜냐하면은 살고자 하는 사람들이 있기 때문에요",
  "음~ 그리고 저는 국민 여러분이 딱 하나만 생각해주셨으면 좋겠어요",
  "기무가 노무현 대통령 서거 때 어떻게 행동했는지",
  "그리고 어~ 그 국군 통수권자를 어떻게 도청 도 감청 했는지 네네네",
  "그것만 기억하신다면 네",
  "기무 개혁의 어~ 출발점과 네",
  "어~ 끝나는 지점에서 어떤 걸 해야 하는지 답은 나와 있다고 생각하고 있습니다",
  "네. 대통령의 지시마저도 제대로 이행하지 않는다면 이거야말로 정말 국기 문란 아닌 가 싶습니다",
  "오늘 두 분 말씀 여기 서 여기까지 듣겠습니다",
  "이슈 파이터 사부 이어가도록 하겠습니다",
  "서민의 마당쇠를 자처하는 두 분과 함께 하는 안진걸 노정렬의 민생 만담 시간인데요",
  "오늘도 서민의 서민에 의한 서민을 위한 목소리만을 굉장히 편파적으로 들려드리도록 하겠습니다",
  "민생 만남꾼 두 분을 소개합니다",
  "아~ 이게 원래 대본에 적혀 있는데 잠깐 하겠습니다",
  "좌로 정렬 우로 정렬 그러나 정렬없이 살아가는 자유로운 영혼의 소유자 개그맨 노정렬 씨 모셨습니다",
  "그리고 갑봉 안진걸 민생 경제 연구 소장님 자리하셨습니다",
  "그런데 왜 갑봉입니까? 예전에 그~ 허리케인 아~ 그~ 허리케인 라디오 네",
  "케이비에스 매일 두 시 하는데 있어서 경쟁 프로그램이죠. 같은 시간 대에 아~ 그렇군요",
  "티비와 라디오 차이이긴 하지만 같은 회사니까 봐주시고요",
  "거기서 이제 제 별명을 민생 암행어사다",
  "민생 문제를 해결하려고 돌아다니는 사람인데 그런데 암행어사는 좋은 분이기는 했는데 당시에 조선 시대의 백성 양반들이 일은 안 하고 백성들 착취하고 수탈하고  망하게 만들었잖아요",
  "이렇게 무능해서 그렇죠",
  "그때 그 암행어사를 수행하던 사람이 갑봉이었거든요",
  "그래서 갑봉이로 해달라",
  "하얀 갑봉이 그런데 실제 그~ 배역하시던 분이 임현식 씨 맞죠? 네",
  "외모까지 닮았습니다",
  "홍춘이 한 번 해보세요",
  "홍춘이 홍춘이 한 번 해주세요",
  "예. 좀 닮았다는 소식을 들었는데 그분한테 누가 될까봐 차마 말을 못하고 있습니다",
  "우리 노정렬 선생님 별명은 선생님 아니라니까요",
  "진짜 아~ 노정렬 개그맨님 별명은 지난 시간부터 노가리로하겠습니다",
  "노가기로 하겠습니다",
  "아~ 그거 왜 또 노가리로 했습니까? 왜냐하면 김구라도 있기 때문에  노가리가 김구라 김구라와 맞서서  네",
  "저희가 xxxx 있어서 xxxx보다 더 유명한 노가리 그리고 서민들이 힘들 때 호프 한 잔에 노가리 네",
  "노가리 안주 막 천 원 이천 원 네네",
  "저렴한 안주 많이 나오거든요",
  "공개를 하지 않았는데 네",
  "이 자리를 빌어 잠깐 공개를 하면 호빵맨입니다",
  "아~ 아~ 닮았습니다",
  "배가 고플 때는 영광스러운 별명 아닙니까? 머리를 떼서 옆에 이웃들에게 호빵을 주는 네",
  "크으 제가 볼 때는 똥기 같은데요",
  "똥기 민똥기 선생님 네. 이제 본론으로 잠깐 들어가서요 예예",
  "그~ 지난주에 휴가를 좀 다녀 오셨다는 첩보를 입수했습니다",
  "휴가까지는 아니고 이제 지리산에 잠깐 갔다가 네",
  "여기 다시 우리 이슈 파이터를 위해서  같이 갔어요? 아침 일찍 어~ 버스를 타고 네. 오셔가지고 이슈 파이터를 왔다가 허리케인 라디오 들렸다가 또 지리산까지 갔어요",
  "다시 지리산으로 아~ 네네 놀라운 방송에는 예의를 지킨 거죠",
  "아니 그런데 그 지리산으로 휴가를 가셨으면 뭐 로밍은 뭐 로밍은 못했죠",
  "국내 전화니까 우리는 뭐 해외로 나갈 돈이 없어요",
  "다만 현재 우리나라 국민들이 지금 일년에 삼천만 명 안팎이 그렇죠",
  "해외 여행을 가는 것으로 추정되고 있습니다",
  "이제 사실 서민들도 돈 모아가지고 부모님들 하고 같이 뭐 효도 여행도 하고 대세가 되어 있잖아요 네",
  "그런데 해외 로밍 요금이 항상 부담이에요",
  "xx 그거 짚어야 하죠",
  "그래서 일면 중국만 해도 얼마 전까지만 해도 현지에서 이게 또 로밍은 우리가 하는 한국에서 하잖아요? 네",
  "그러면 국제 전화로 적용이 됩니다",
  "일단은 해외의 로밍에 있는 사람한테는요",
  "그런데 그~ 받잖아요",
  "그 사람도 요금이 나와요",
  "아니 그래서 아~ 우리가 이미 국제 전화 요금을 내는데 받는 것도 요금 나오잖아요",
  "그래서 제가 해외 여행 잠깐 갔을 때 네",
  "전화를 하면 무조건 끊습니다",
  "xxx는 받아도 중국이나 미국 기준으로는 한 일 분당 천 원 안팎 정도 나와요",
  "그런데 만약에 거기서 이제 특히 사업하거나 민동 민동기 선생님 방송 스케줄 때문에 급해가지고 전화 네",
  "뭐 내일 방송 가야 하는데 지금 급한 사정 생겼다고 막 전화 같은 거 할 수 있잖아요",
  "그렇게 하면 중국 기준 한 이천 오백 원 안 가까이 나옵니다",
  "거기서 한 번 현지에서 한국으로 하면 그러면 국내에서 통화하는 식으로 통화했다가는 난리 나겠네요? 그렇죠",
  "그래서 뭐 한 삼십만 원 넘게 나왔다는 얘기가 있어 가지고 아마 개그맨님은 해외도 많이 가셨으니까 실제로 한 몇십 만 원 낸 적 있지 않으세요",
  "전화 많이 오고 받아 가지고 저는 메신저로 합니다",
  "아~ 그렇죠. 이제 대부분 그래서 이~ 음성 통화로 하면 무섭기 때문에 그렇죠. 네네 또 문자로 막 이백 원 삼백 원씩 해요",
  "문자 원래 이십 원에 불과하잖아요",
  "음성은 일 초당 일 점 구팔 원이고 네",
  "그래서 매 한 뭐 열 배 백 배까지 받아버리는 거죠",
  "그래서 대부분은 카톡이나 텔레그램 메신저도 이렇게 합니다",
  "그런데 이제 그건 또 데이터가 많이 소진되잖아요",
  "그러니까 이제 그건 데이터 요금을 미리 로밍 요금을 그렇죠",
  "뭐 만 원 이만 원 이렇게 사가지고 나가가지고 네",
  "이렇게 알뜰살뜰 하는데 네",
  "다만 이제 지금 굉장히 기쁜 소식 하나 들려온 게 네",
  "올해 이제 오월 말쯤에 케이티가 예",
  "케이티가 사실 국민 기업인데 국민 기업답지 못한 행동을 해서 많이 지적을 받았잖아요",
  "케이티가 해외 로밍 요금을 열두 개 나라 일단 우리 국민들이 많이 가는데 미국 일본 중국 뭐 태국 사이판 이런 데 있잖아요",
  "열두 개의 나라 예",
  "국내 통화 요금하고 똑같이 맞춰버린 겁니다",
  "아~ 아~ 일 초당 일 점 구팔 원",
  "음~ 그리고 그 전은 일 분당 가금이에요",
  "지금 에스케이티나 엘쥐는 일 분당 가금하고 있어요",
  "그러니까 일 분 이 초 일 분 삼 초만 지나도 이 분으로 계산하는 거죠? 네. 이 분으로 요금이 되는 거죠",
  "이걸 굉장히 부당하다 생각했었는데 그렇죠",
  "이것을 케이티는 초당xx으로 바꿔 버렸고 아하 그것도 요금을 똑같이 맞췄습니다",
  "화먼에 지금 잘 나가고 있습니다",
  "아니 그런데 케이티가 어인 일로 이렇게 그러니까요",
  "어인 일로 아니 잘하면 박수 쳐주면 돼요",
  "네. 박수 이유까지 물어봐 아니 항상 우리는 그 아~ 이유를 알았어 배경이 궁금하지 올린 아니 잘 적응한 동기가 뭔가요",
  "이렇게 지금 이름을 아~ 그렇죠",
  "민동기 님 네 매사에 동기를 따지는 아~ 민동기 님 민중의 동기  그런데 국민들로부터 사실 원성이 자자했었잖아요",
  "이렇게까지 저~ 통신 거대 기업으로 키워졌는데 네네",
  "이제는 좀 베풀 때도 됐다는 생각이 에스케이티나 엘쥐에 비해서 케이티는 옛날에 전화국이었잖아요",
  "그다음에 한국 통신은 공기업은 있다가 이렇게 민영화가 된건데 네",
  "너무 해도 해도 너무 한다 이제 그러면서 일 분당 백십구원인거예요",
  "그러니까 아까 말씀드린 것처럼 일 분당 천 원에서 천오백 원까지 더 나오는데 비해서 무려 십 프로 네",
  "엄청나게 싸진 겁니다",
  "아~ 그래서 실제 지금 케이티를 이용했다가 해외로 자주 나가는 분들 있잖아요",
  "그런데 일명 여행 가는 분들은 보통 카톡하는데 사업하는 분들은 어떻게 카톡으로 다 합니까? 막 김 과장 어떻게 된 거야 그렇죠",
  "빨리 막 전화해야 하고 이렇게 또 그렇죠. 급하니까 전화를 해야죠",
  "카톡이 또 이게 익숙치 않은 분들은 네",
  "음성 통화를 해야 하니까 네",
  "또 이렇게 그~ 카톡하고 목소리가 또 사람 사람하고의 소통할 때 느낌이 다르잖아요",
  "그~ 너의 그 자판이 보고 싶어 이런 말은 없잖아요",
  "당신의 목소리가 듣고 싶어 이런 말은 있어도 그렇잖아요",
  "그러니까 음성에 또 묘미가 있는 거거든요",
  "그분들에게는 엄청난 이익입니다",
  "아~ 열두 개 나라에서 이건 정말 최근에 통신비 xxx 제가 이십년 가까이 해왔는데 네네",
  "아주 기쁜 소식 중 하나입니다",
  "아~ 그러고 보니까 네",
  "우리 안진걸 소장이 참여 연대때부터 이~ 통신비 인하에 대해서 그렇죠",
  "누구보다 전문가고 네",
  "아마 그~ 결실이 요즘에 예예",
  "나온 것이 아닌가 생각합니다",
  "그러니까 제가 그래서 뉴스 공장에서 이야기를 해드리고 뭐 맞아요",
  "저기 허리케인 라디오에서 하고 그랬더니 네",
  "케이티 홍보맨이냐   이런 이제 놀려 놀리는 분이 있는데 잠깐 홍보하면 되죠",
  "잠깐 홍보만 돼도 좋습니다",
  "저는 일명 문재인 정부에서 지금 칠월 십삼일부터 네",
  "그~ 기초 기초 연금을 받는 노인 세대들 예예",
  "한 사백팔십만 명쯤 됩니다",
  "이분들에게 만 천 원씩 요금 감면을 지금 시행하고 있거든요",
  "이동 통신이 너무 부담되니까",
  "우리 누진세 감면해가지고 오천 원에서 이만 이천 원정도 지금 감면 되잖아요",
  "칠월분 팔월분 전기 요금 그것도 큰 돈이잖아요",
  "서민들 가게에 그런데 일명 어머니 할머니 할아버지 둘이 사는 집에서는 만 세대 감면되면 이만 이천 원이 감면이 되잖아요",
  "그러니까 누진제로 이만 이천 원 통신비로 이만 이천 원 감면 이렇게 되면 사만 사천 원이 감면이 되는 겁니다",
  "집집마다 아~ 그러니까 문재인 정부가 이거 한 거거든요",
  "그러니까 물론 이 누진제는 좀 미흡했다는 지적은 있지만 어쨌든 이것도 잘한 것이고 네",
  "가만히 있는 거보다 네",
  "그다음에 특히 칠월 십삼일부터 이 방송을 보신 분들은 네",
  "일일사로 전화하시면 통신사일일사로 전화하시면 다만 이제 기초 연금 이상 기초 연금을 못 받는 네",
  "조금 소득 삼십 프로 상위 삼십 프로는 감면이 안 돼요",
  "아~ 그러니까 하위 칠십 퍼센트만 해당된다는 말씀이신 거죠? 아~ 네네. 소득 하위 칠십 프로 그러니까 전체 노인 분중에 네",
  "대략 한 칠십 프로 사백팔십만 명은 해당 대상이다",
  "아니 그러면 만 천 원씩 감면이 됩니다",
  "전화 딱 한 통이면 돼요",
  "아니 그러면 다시 해외 로밍 문제를 잠깐 네",
  "케이티는 이런 조치를 지금 취했는데 다른 이동통신사들은 아~ 역시 어쩝니까? 예리하십니다",
  "따라가야 될텐데 말이죠",
  "그래서 제가 케이티 홍보맨 문재인 정보 홍보맨이 돼도 좋다",
  "나는 이렇게 자랑과 홍보를 하겠다",
  "그런데 그 대신에 잘 못한데는 또 우린 비판해야 되잖아요",
  "어~ 에스케이티하고 엘쥐가 에스케이티도 조금 일부 인하안은 내놓기는 했는데 네",
  "따라하지는 않고 있습니다",
  "케이티를? 보통은 통신 삼사가 한 군데가 요금을 인하하면 얼른 따라가가지고 그러게요. 따라가는데 사실상 요금을 담합한다는 측을 많이 받아왔는데 네",
  "하지를 않고 있어서 저희가 네",
  "에스케이티나 엘쥐도 빨리 해외 로밍 요금은 예",
  "이렇게 케이티처럼 국내 통화요금으로 맞춰라",
  "어~ 실제로 뭐 기술적으로 굉장히 오래 걸린다고 했는데 케이티가 딱 두 달만에 해버렸습니다",
  "그러니까 그만큼 오래 안 걸린다는 것도 확인이 됐고 네",
  "그러니까 이것도 그다음에 역시 뜻만 있으면 의지만 있으면 할 수 있다는 거잖아요",
  "그리고 통신 삼사에 일년 매출이 오십조가 가깝게 됩니다",
  "아~ 그런데 해외 로밍 요금으로나 매출은 삼사천 원 정도 놓여가지고 네",
  "큰 타격은 없습니다",
  "그리고 우리가 돈 안 내고 하는 게 아니잖아요? 돈 내고 하는 거잖아요",
  "통화는 또 내고 하는 거기 때문에 네",
  "그래서 빨리 에스케이티나 엘쥐도 따라왔으면 좋겠다 이런 것이고요",
  "아니 혹시 소장님 그~ 에스케이나 엘쥐 유플러스 홍보 씨에프비 같은 거 계산해본 적 있어요? 더 많지 않습니까? 계산해 본 적은 없는데 네",
  "통신 삼사가 마케팅 비용으로 쓰는 거 있잖아요",
  "광고비랑 그다음에 그~ 보조금으로 이렇게 각 대리점에 네네",
  "뿌리는 것이 일년에 어~ 많을 때는 팔조 가까이 됐습니다",
  "아이구야 네. 그리고 칠조 막 이럽니다",
  "그러니까 일명 국민들은 그 돈을 아껴서라도 통신비 인하를 대폭을 해달라 하는데 그걸 안 하고 있는 거죠",
  "그러면서 엄청난 광고 라인이니까 일부 언론은 통신비 인하만 주장하면 뭐 시장 원뢰에 반한다고 그러는데 음~ 통신 삼사는 그~ 이른바 흔히 말하는 자유 시장 경쟁이 아닙니다",
  "예. 정부의 허가를 받는 사업자 마음이다",
  "사 사업자 오 사업자가 없잖아요",
  "그리고 점파나 주파수랑 공공재로 활용해서 사업을 하고 있고 전기 통신 사업법 규율을 받고 있습니다",
  "법에 의하면 공평하고 저렴하게 이용해야 한다고 의무상으로 되어있습니다",
  "그런데 우리 국민들이 굉장히 과도한 통신비로 시리나 집집마다 한 십오만 원 안팎 나옵니다",
  "그런데 가구 수가 늘어나는 집은 많이 나오면 삼사십 만 원도 나옵니다",
  "그런데 이게 그~ 통신비 인하를 그~ 언론들은 별로 안 좋아할 것 같네요",
  "마케팅비라고 하는 게 솔직히 예예",
  "언론 홍보 실려야 되는데 광고 이런 거 아니겠습니까? 그러니까 제가 통신비나 캠페인 하러 다니면요",
  "xxx 때도 그렇고 지금도 그렇고요",
  "막 저희를 막 공격하는 기사가 막 나옵니다",
  " 시장 원리를 무시하는 세력들 아~ 아~ 뭐 학생을 동원하여 캠페인에 나섰다는 등 제가 성공의 날 학생들 하고 같이 수업을 했는데 네",
  "학생들 하고 같이 결의해서 온 건데 네",
  "강사가 학생들을 갑질해서 데리고 나왔다는 둥  요즘에 뭐 그게 동원한다고 동원이 됩니까? 학생 동원이 됩니까? 학생들이 지금 통신비나 둘이 똑같았어요",
  "지금 학생들이 오히려 통신비 인하에 가장 예민한 그렇죠",
  "당장 몇 다 웬만하면 통신비가 음~ 그~ 무제한으로 쓰려면 일단 십만 원까지 가야 하고요",
  "십만 원 십일만 원 그렇죠",
  "속도 느려지는 데이터 무제한을 쓰려면 육만 원 칠만 원을 가야 합니다",
  "그리고 진짜 최소 데이터 전용 요금제는 삼만 이천 구백 원인데 예",
  "데이터 삼백 메가바이트밖에 안 됩니다",
  "아이고야 그거 가지고 뭐 할게 없죠",
  "그리고 이제 우리 노정렬 하고 제가 카톡 몇 번 하다가 몇 번 하면 끝나는 거죠",
  "정렬이 형이 저한테 동영상을 하나 보내면 보다가 삼백만이 다 없어져 버립니다",
  "갑자기 과금 됩니다",
  "계속 보려면 과금 됩니다",
  "동영상 볼 일 없습니다",
  "아니 아니 다운로드가 안 돼요",
  "아니 그러니까 예를 들면 저기 야 오늘 이슈파이터 너무 웃겼다",
  "하고 동영상 보냈는데 네",
  "열리지가 않거나 그렇죠",
  "과금 되니까 신청해라 그럽니다",
  "그러면 과금이 엄청 돼버리는 거예요",
  "음~ 그러니까 삼백 그래서 저희는 그러면 한 달에 이만 원 정도만 내면 네",
  "한 이 기가바이트 주는 보편 요금제를 내달라고 요구를 한 겁니다",
  "통신 삼사가 끝까지 거부하고 있는데 이것도 이제 문재인 정부가 잘한 것이죠",
  "얼마 전에 문재인 정부가 국회에 예",
  "진짜 딱 이만 원이면 일기가바이트 아~ 대타를 제공하게 만드는 예예",
  "보편 요금제 보편 요금제",
  "음~ 그러니까 전기 통신 서 전기 통신 사업법상의 공평하고 저렴하게 이용할 수 있어야 한다는 의무 조항에 근거로 해가지고 네",
  "정부가 법안을 내놨는데 여기서 또 우리가 자유한국당이 약간 지적해야 합니다",
  "또 무슨 무슨 대기업에 간섭한다는 둥 시장 원래는 이래야 한다고 소극 처리에 소극적입니다",
  "아니 소비자 입장에서 당연히 그런 걸 요구할 수 있는 거죠",
  "그러니까 예를 들면 우리가 그렇게 해가지고 통신 삼사가 막 너무 적자가 되고 막 망하게 되었다면 예",
  "제가 그렇게까지는 주장을 하면 안 되잖아요",
  "그런데 작년까지 해마다 사조 원 가까운 영업 이익을 누리고 있습니다",
  "엊그저께 그~ 한낮에 조선 일보란 평가를 받는 문화 일보  보도에 엄청난 보도 나와 있어요",
  "통신 삼사 연속해서 분기별 영업이익이 일조에 못 미쳐 울상",
  "울상 그러니까 보세요",
  "분기별 일조 원 안 된다는 거예요",
  "음~ 그러면 일년이면 사조에 가까운 건데? 일년이면 사조에 가까운 건데 이쪽 안내를 자세히 보시면 구천억 대 영업 이익이에요. 분기마다  네",
  "그런데 우리나라에서 분기마다 일 일조 원씩 누리는 업종이 많지가 않습니다",
  "아니 이거 어마어마한 이익이죠",
  "그러니까 그래서 통신 삼사가 만약에 올해 작년에 영업 이익이 사조였는데 올해 만약에 영업 이익이 통신 막 인하해가지고 국민들이 요구한대로 영업 이익이 삼조였다고 치자고요",
  "그러면 삼사로 나누면 평균당 일조잖아요",
  "평균당 일조여도 우리나라에서 지금 모든 기업 다 통틀어가지고요",
  "일조가 넘는 영업 이익을 기록하고 대기업은 삼입여 개밖에 안 됩니다",
  "아~ 그런데 보세요",
  "여기 엘쥐 에스케이티 케이티잖아요",
  "이 회사들은 또 다른 계열사가 일조가 넘는 일조가 훨씬 넘는 자기 계열사를 가지고 있습니다",
  "뭐 엘쥐 전자 에스케이 음~ 하이닉스 이런 데 있잖아요",
  "그러니까 어마어마한 소득을 다 빨아들여서 지금 경제력이 재벌들에게 다 집중되고 있는 거거든요",
  "이게 저희는 문제의 핵심으로 보는 겁니다",
  "일단 그~ 오늘 그~ 이~ 해외 로밍과 관련한 이런 얘기를 네",
  "요 얘기는 일단 여기서 일단 아~ 하나만 그러면 여기서 예",
  "문재인 정부에서 또 잘한 거니까요",
  "이것은 적극 홍보해야죠",
  "그러니까 자 어~ 기초 연금수급권자는 차상위 같은 것들은 저소득층들은 네",
  "작년 말부터 원래 기존에 한 만 원정도 감면이 있었었어요",
  "작년 말부터 문재인 정부에서 노력을 해가지고 만 천 원이 추가 감면됩니다",
  "음~ 자 첫 번째 그러니까 일단은 가난한 좀 우리 집이 가난다고 생각되면 밑져야 본전이니까 일일사로 전화해가지고 우리가 그 대상자냐",
  "저소득층 감축 추가감면 대상자냐",
  "그다음에 아까 말씀렸죠. 두 번째 올해 칠월 십삼일부터 노인 세대 네",
  "여기는 이제 아까 말하는 빈곤층 통신 요금 감면보단 폭이 넓습니다",
  "하위 소득하에 칠십 프로나 되니까요",
  "보통 빈곤층 추가하면 보통 소득 하위 십 프로 정도만 해당이 되거든요",
  "보통 우리 전기세 감면도 보면 다 이렇게 나오잖아요",
  "기초 생활 수급권자 차상위계층 할 때 차상위계층 예",
  "대부분 소득 하위 그~ 최하위 십 프로 예",
  "계층이니까 국민의 십 분의 일이 안 되는 분들만 지원을 받는 거죠",
  "십 분의 일도 안 됩니다",
  "그런데 어~ 이번에 xxx를 받는 칠월 십삼일부터 시행되는 노인 세대 통신비 신규 감면입니다. 신규감면 처음으로 네네",
  "그러니까 만 천 원은 소득 하위 칠십 프로 사백 팔십만 명이나 혜택을 볼 수가 있다",
  "음~ 그런데 신청을 안 하면 감면이 안 돼요",
  "신청을 해야 되는 거죠? 네. 통신 삼사가 알아서는 안 해줍니다",
  "예. 항상 이 사람들은 신청을 받아서 하잖아요",
  "가급적 좀 안 해주려고 홍보를 안 하려고 하니까 그렇습니다",
  "전화를 해야 한다는 거고 그다음에 이제 선택 약정 요금 할인이라고 우리가 단말기 가입할 때 네",
  "너무 비싸니까 보조금을 받잖아요",
  "그런데 보조금이 얼마 안 돼. 보니까 그래서 보조금 대신에 나는 요금 할인을 받겠다",
  "음~ 이게 박근혜 정부때까지는 이십 프로 밖에 안 됐어요",
  "그런데 문재인 정부 들어서 할인율 이십오 프로 올려놨습니다",
  "그러니까 만약에 십만 원 요금제면 이만 오천 원이 감면이 돼요",
  "음~ 그러면 열 달만 돼도 이십오만 원이 감면이 되죠",
  "그런데 보조금 십만 원 십오만 원 이십만 원 주잖아요",
  "보조금 받는 게 훨씬 유리하잖아요",
  "그래서 선택 약정 요금 할인을 선택하는 우리 국민들이 지금 구십 프로 가까이 됩니다",
  "처음에 핸드폰 가입할 때요",
  "그러니까 그거 혹시 그걸 이용 못하고 있는 분들 이걸 이용하라는 것이고 그런데 나는 이미 옛날에 보조금을 받은 바가 있다",
  "그래서 나는 대상이 아닌 거로 아는 분들이 많은데 예",
  "그렇게 해서 이 제도를 이용하지 못하고 있는 지금 천만 명이 넘는 걸로 나옵니다",
  "그런데 예전에 설령 가입할 때 보조금을 받았다 하더라도 그러니까 민동기 선생님 노정렬 선생님 보조금 받았어",
  "그런데 왜냐하면 남은 기간 약정 기간 육 개월 미만인 거는 그렇죠",
  "약정 기간이 끝났잖아요? 예",
  "그러면 그때부터는 선택 약정 요금 할인이 이십오 프로 할인 대상이 됩니다",
  "아~ 오~ 그러니까 보조금 받았어도 그~ 보통 약정 기간이 일년이나 이년 이년이잖아요",
  "남은 약정 기간이 육 개월 미만이면 이십오 프로 요금 할인을 선택할 수가 있는 음~ 육 개월 미만이여지만 되는 거군요? 예예. 장기 그~ 이용 고객들을 위한 할인을 혜택을 주는 거예요",
  "이십오 프로 체크해봐야 하겠네",
  "음~ 이걸 모르는 분들이 많으세요",
  "통신 삼사가 홍보를 제대로 안 해 일단 밑져야 본전이니까 네",
  "그~ 전화로 그냥 일일사로 하셔가지고 네",
  "저~ 우리 어머님 아버님 그~ 노인 세대 감면 대상 되느냐 네",
  "그거 그다음에 우리들 네",
  "어~ 선택 약정 요금 할인 이십오 프로 요금 할인 대상 되느냐 네",
  "그러면 다 확인해 줘요",
  "전화하면 친절하게 확인해줍니다",
  "그러면 그다음에 또 노인 세대들은 선택 약정 요금 할인 이십오 프로 받는다고 추가 감면 신규 감면 xxx처럼 받는 게 있잖아요",
  "그러니까 사만 원 요금제 오면 선택 약정 요금 할인 이십오 프로 되면 삼만 원이잖아요",
  "그 삼만 원에서 만 천 원 줄어들잖아요",
  "노인 세대 감연 네",
  "그러면 만 구천 원이니까 와 무려 이만 천 원이 그러네요",
  "요금 감면이 되고 만 구천 원만 내는 겁니다",
  "사만 원에서 절반 이상이 감면이 돼요",
  "그러니까 오늘 뭐 시간이 길지 않아서 나중에 한 번 자세하게 하는 거로 하고 네",
  "일단 요 정도 중요한 역시 통신비 인하의 홍보 대사라 일단 아주 잘 전달받았어요",
  "소비자 입장에서 도움이 되는 꿀팁 예. 정말 도움이 됩니다",
  "굉장히 잘하면 집집마다 오육 만 원 줄어들 수 있습니다",
  "가구 수가 많은 집들 네",
  "바로 일일사로 전화해서 선택 약정 요금 할인 대상이냐 네",
  "우리 부모님들 설령 부모님이랑 같이 살든 떨어져 살든 우리 부모님들 그 대상 되느냐 네",
  "신청 하겠다 이렇게 하자는 거죠",
  "자 이제 두 번째 주제로 한 번 스피드하게 진행을 해야 될 것 같은데요",
  "국민 연금 문제입니다",
  "아~ 그런데 이게 지금 제 주변에서도 그렇고요",
  "이거 고갈되어 가지고 이런 식으로 가다가는 음~ 나중에 나 노후 연금 못 받는 거 아니냐",
  "이렇게 우울해 하시는 분들이 굉장히 많거든요",
  "실제로 그렇습니까? 불안하시죠. 우리 노정렬 선생님께서 한번 어제 그~ 기사가 보면 네",
  "원래 이천육십년내 이 상태로라면 고갈될 것이다",
  "삼년이 더 당겨져가지고 네",
  "오십칠년이란 기사가 떴는데 네",
  "그건 이제 잘 못 운영을 했을 때고 네",
  "실제 이제 국민 연금이라는 것이 복지부 산하에 있는 국가 기관이 국민 연금법에 의해서 제대로 하는 거거든요",
  "그리고 또 사년 전에 헌 이 법을 개정할 때는 네",
  "지속해서 안정적으로 지급되도록 필요한 시책을 수립 시행해야 된다는 이런 거의 의무 조항 비슷하게 들어가 있기 때문에 예",
  "물론이 해석을 이제 필요한 시책을 지금 나오는 것처럼 사 퍼센트 포인트 올리는 것도 필요한 시책이라고 보지만 국민들은 그렇게 올리는 방안이 아니라 네",
  "국가에서 책임지고 법으로 지급을 해야 한다는 그런 명시적인 조항까지 넣는 그런 입법이 지금 들어가 있잖아요",
  "역시 통과가 안 되고 있습니다만 야~ 정말 네. 이것을 반드시 해줘야 됩니다",
  "이~ 노정렬 개그맨은 보통 분이 아닙니다",
  "이게 널리 안 알려져 있어요",
  "그러니까 국민 연금이 고갈될 수는 있죠",
  "너무나 쉽게 아이는 덜 변하고 있고 네",
  "노인 분들은 늘어나고 있잖아요",
  "그렇죠. 고령화 때문에 그렇습니다",
  "그러면 이제 젊은 분들이 연금을 많이 내가지고 그렇죠",
  "노인 됐을 때 그걸 받는 구조로 돼 있는데 네",
  "젊은 분들이 연금을 낼 사람이 없어지는 거잖아요",
  "그러니까 결국은 출산율을 늘리고 자살률을 줄이는 네",
  "획기적인 민생 복지 대책이 필요합니다",
  "그런데 이런 민생 복지 대책만 하면 또 무슨 파퓰리즘이니 재정 파탄이니 그렇죠. 네",
  "자유한국당이 시비를 거는데 예",
  "그래 놓고는 또 국민 연금 고갈된다고 정부 책임으로 막 공격을 해요",
  "그러니까 앞뒤가 도저히 안 맞는 거죠",
  "그냥 무조건 까고 보는 건데 예",
  "제가 또 이렇게 내 곁에 국민 연금 책자도 가지고 왔습니다",
  "아니 그런데 어떻게 돌아다니면서 여기서 홍보가 예. 그렇죠",
  "이렇게 책자만 바꿔 다니고  저때처럼 국민 연금 시민 참여혁신위원회 위원인데요",
  "이대로 가면 고갈이 될 위험이 있기 때문에 그것이 공론화 되는 건 나쁘지 않습니다",
  "하지만 어~ 노후에 정말 노인 빈곤율이 세계 최악의 날 오이씨디 일 위국가이거든요. 우리가요",
  "우리나라에서 예금도 없으면 아~ 그렇죠",
  "그리고 사적 연금은 결국 국민 연금을 뒤흔들어서 이득을 보는 세력은 재벌 대기업 민간 연금 회사들입니다",
  "국민 연금을 만약에 무너지면 사람들이 노후가 불안하니까 어디에 가입하겠습니까? 그냥 대기업 연금을 가입하겠죠",
  "거기는 수익률이 훨씬 떨어집니다",
  "음~ 이거는 백 프로 그~ 민간 대기업 연금이 이 떼고 우리한테 주는 거잖아요",
  "국민 연금 관리 비용 관리 비용 일부 떼고 우리한테 다 주는 거니까 그렇죠",
  "그래서 실제로 강남에 부자들 사이에서는 국민 연금이 임의 가입하는 게 유행입니다",
  "아~ 그러니까 의무 가입 하잖아요",
  "우리 국민 연금 네",
  "그거 말고 임의 가입도 할 수 있습니다",
  "예를 들면 뭐 저기 의무 가입 대상자가 아닌 사람이 가입한다든지 음~ 아니면 계좌를 하나 더 열어서 아~ 예예",
  "가입한다든지 본인이 네",
  "왜냐하면 수익률이 좋은 거 알거든요",
  "그러니까 국민 연금은 지켜야 된다",
  "다만 고갈 위험이 있을 수 있으니까 어떻게 할 것이냐",
  "이거 사회 지금 그런데 노정렬 우리 노가리 님이 말씀하신 것처럼  이름은 노가리인데 실제로는 구라가 아니에요",
  "김구라도 아니고 노가리도 아닌 진짜  실속 있는 정보였어요",
  "국민 연금에 대해서 국가가 예금자 보호법에서 예금을 오천만 원 무조건 의무적으로 되어있죠",
  "국민 연금도 국가가 지급을 보장한 지급 보장한 의무를 네",
  "법제화 하자는 겁니다",
  "음~ 그런데 이게 보건 복지 위원회에서 지난 국회에 통과됐는데 네",
  "법사위에서 통과 안 되고 그랬었거든요",
  "그러니까 이제는 이 법을 통과시키면 우리 국민들이 더 이상 불안해 할 일도 없고 그렇죠",
  "그다음에 이제 결국은 고갈이 된다는 것은 내는 사람은 줄어들고 받는 사람은 많기 때문이니까 그렇죠",
  "어~ 아까 말한 것처럼 근본적으로 추산을 늘려야 하는 것도 있지만 예",
  "지금 육십 세까지만 의무 가입인데 육십오세까지 의무 가입을 해가지고 예",
  "아~ 더 내게 만들자는 거요",
  "그 얘기가 나오고 있지 않습니까? 그런데 그런 아이디어는 좋은 아이디어인데 네",
  "그런데 대부분 기업이 오십 대 후반에서 육십 대 초반에 다 나가라고 그러는데 그렇죠",
  "그러니까 그 제도 개선까지 있어야 하는 거죠",
  "그러니까 결국은 어~ 사실 우리가 요즘 육십 대 선배님과 어르신 봐도 사십 대 같은 분들 굉장히 많잖아요",
  "영포티가 아니라 영씩스티거든요",
  "청바지 입고 다니고 스키 타고 다니고 네",
  "완전히 재미있게 노래방에서 노래 부르시고 그런 분들을 저도 주변에서 많이 봤어요",
  "그런데 그분들이 사실은 일할 수 있거든요",
  "그러니까 고용 구조 오히려 그분들에게 정년을 더 드리고 또는 제이의 일자리를 드린 다음에 연금을 더 내게 만드는 것은 음~ 의미가 있는 것 같습니다",
  "아니 그런데 보험료율을 인상하는 그런 문제 있지 않습니까? 이 부분은 어~ 그 필요성을 충분히 공감하고 있는 국민들이라도 또 올리냐 음~ 이게 이게 심정적인 어떤 그런 마음이거든요",
  "최근에 거의 안 오르기는 했지만 예",
  "어쨌든 이제 구 프로를 내게 돼 있거든요",
  "그런데 이제 보통 이제 구 프로는 이제 사업자가 절반은 내 주고 제가 절반은 내고 그러니까 네네 그렇죠",
  "회사 다니면 어쨌든 그 절반은 회사에서 내주니까 내주니까요",
  "굉장히 좋은 제도입니다",
  "그런데 이걸 고갈을 막으려면 아까 말한 것처럼 납부 기간을 늘린다거나 네",
  "그다음에 보험료를 올려야죠",
  "납부액을 늘려야 하는 거죠",
  "그런데 이 부분은 지금 현재로써는 저는 조금 어렵다고 보는 게 음~ 우리 국민들이 교육비 주거비 의료비 통신비 이자비 이런 것에 너무 시달리고 네",
  "체징금만 받고 있는 국민들이 오백만 명 선에 됩니다",
  "그다음에 월급 이백만 원 이하 정도 이백만 원 선이 한 천만 명 가까이 되거든요",
  "이런 상황에서 보험료를 또 올린다면 국민들 입장에서 굉장히 부담이 커집니다",
  "음~ 그래서 저는 보험률 인상이 언젠가 되긴 돼야 하는데 네",
  "또 순차적으로 조금씩 인상을 하는 방법도 있다고 생각합니다",
  "아예 올리지 말자는 건 아니에요",
  "우리가 노후에 다 불안하고 빈곤하고 노인 자살률 노인 빈곤율 일 위 국가가 돼서는 안 되잖아요",
  "품위 있고 최소한의 생활이 보장되는 음~ 그런 삶을 위해서는 언젠가 올리기는 올려야 하는데 어~ 적당할 때 조금 더 위에 현재 뭐 사 퍼센트 포인트 인상안 유력하다고 나오곤 있는데 네",
  "네티즌들의 민심은 지금 심상치가 않아요",
  "왜냐하면 xxx도 하자",
  "왜냐하면 지금 이거 하나 믿고 국가에서 내준다고 했으니까 강제로 떼가는 거거든요",
  "그러니까 의무적으로 내는 건 내는 건데 언젠가는 고갈될지도 모른다 이렇게 엄포 내지는 네",
  "그렇기 때문에 육십오세까지 더 내라 그리고 몇 퍼센트 올릴지 모른다",
  "이게 지금 xxx 인상보다 더 열받으신 것 같아요",
  "음~ 제가 지금 살펴본 네티즌 민심은 네",
  "그래서 전국에서 지금 안 소장이 말한대로 그렇게 할 수 밖에 없다면 점차적으로 가는 방안밖에 없을 것 같습니다",
  "음~ 그러니까 점차적으로 가는데 예",
  "당분간은 저는 그러나 이 카드는 선택하지 말자",
  "그렇죠. 네 네. 오히려 의무 가입을 조금 더 늘리고 네",
  "어~ 그다음에 여력이 있는 계층 또는 국민 연금을 안 내고 있는 혹시 능력이 있는데 안 내고 있는 계층을 최대한 더 발굴하고 네",
  "그런 방향을 조금 더 노력을 해보고 네",
  "그래도 안 됐을 때 이제 국민들한테 어차피 이제 이번에 재경 추계가 나오는 거잖아요",
  "그래서 이제 논쟁이 붙고 있는 건데 네",
  "국민 연금 이제 그~ 납부 금액을 상향하는 문제는 네",
  "최후의 수단으로 그다음에 조금 더 우리 소득 주도 경제 성장 이렇게 임금도 올리고 내수도 활성화 시키고 소비도 활성화시키는데 사실 시간이 걸리잖아요",
  "그런데 문재인 정부 들어서서 이제 일년을 하신 거잖아요",
  "그러니까 한 이년 삼년 돼야지 이렇게 돈이 도는 경제 활성화가 되거든요",
  "그러니까 몇 년 더 기다렸다가 점차적으로 올리는 게 좋지 않을까 생각이 됩니다",
  "제가 이제 네티즌 민심을 전달한 이유가 역시 이제 제일 모직 삼성 합병할 때도 그렇죠",
  "이렇게 국민들의 노후 자금을 이렇게 건들여도 되느냐",
  "영역이 아니더라도 정말 부당하다면 불법보다 재정적으로는 국민들한테 더 큰 손해일 수 있거든요",
  "그러니까 이제 나오는 말이 이런 것 할 때 제대로 했어야 한다",
  "또 한 가지는 지금 들어가계신 분들 있잖아요",
  "예를 들면 엠비 시절에 예",
  "그 천문학적인 이십삼조 뭐 관리비까지 합치면 삼십조 같은 것도 제대로 썼으면 그렇죠",
  "또 최순실 일가 만약에 부당하게 해외 은닉한 재산이 있으면 지금 이제 특별법이 통과가 돼야 할텐데 예예",
  "이런 것들만 한다면 지금 뭐 이천조 뭐 이천오백조 가지고 지금 우리가 놀았는데 이삼십조면 십 퍼센트가 들어오는 거거든요",
  "이거 국민들이 굉장히 이렇게 이런 걸 바라는 겁니다",
  "민심이 음~ 알겠습니다",
  "시간 시간 관계상 아~ 이것만 현재 그런데 다만 국민 연금 불신론을 너무 부추기면 문제가 되는 게 현재 지금 사백오십만 명 받고 계신데 그 부모님이 받고 있는 세대들은 국민 연금을 얼마나 효자 효녀인지 알고 계세요",
  "우리가 일명 몇 십만 원 드려야 되는 걸 연금이 기본적으로 어~ 큰 돈은 아니어도 백만 원 안팎까지 그렇죠",
  "이렇게 드려 드리니까 일명 거기다 우리는 십만 원 이십만 원만 더 보내드리고 이렇게 해서 이 효용성은 다 알고 있거든요",
  "우리가 이렇게 고갈된다는 시점도 이천육십년이니까 네",
  "사실 지금부터 너무 불안할 필요 없는 겁니다",
  "그러니까 오히려 노정렬 노가리 님이 말한 것처럼 자 국민 연금이 고갈되면 국민이 연금 상태에 빠집니다",
  "그렇죠. 역시 이렇게 정리를 하고 두 분 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "팔월 십일 금요일 이슈파이터 마치겠습니다",
  "다음 주에는 장윤선 기자가 돌아오고요",
  "저는 깨알알 브리핑에서 다시 뵙도록 하겠습니다",
  "국민의 노후 소득 보장을 위한 국민 연금 재설계 시기가 다가오면서 최근 공개된 재정 계산 위원회 자문안을 둘러싸고 논란이 뜨겁습니다",
  "청와대 청원 게시판에는 무려 천 개가 넘는 국민 연금 반대 비판 청원이 제기되고 있는데요",
  "정년은 육십 살인데 국민 연금을 육십 다섯까지 부으라는 말이냐",
  "도대체 오년 동안 뭘 해서 연금을 내라는 거냐",
  "이런 볼 맨 소리가 터져나오고 있습니다",
  "특히 사십 대 중도층의 불만이 가장 거세다는 분석이 있는데요",
  "주말 사이에 논란이 증폭되면서 박능후 보건 복지부 장관이 직접 진화에 나섰습니다",
  "현재 논의되고 있는 것은 재정 계산 위원회의 정책 자문안일 뿐이지 정부의 공식 입장은 아니다",
  "구월 말까지 국민 의견을 잘 수렴을 해서 부처 간 협의로 국민 연금 종합 운영 계획을 마련하고 곧바로 국회에 제출하겠다고 밝혔습니다",
  "자문안 가운데는 국민 연금 가입자들에게 유리한 내용이 상당 부분 포함이 돼 있다는 분석도 나오는데요",
  "그럼에도 불구하고 왜 국민들은 이렇게 뜨겁게 반발하고 있는 걸까요? 바로 연금 고갈론에 기반한 불신과 불안 때문입니다",
  "죽도록 일해서 기금만 붙고 결국 내가 손해보는 일이 되는 것은 아니냐",
  "하는 국민적 불안인 것이죠",
  "그렇지만 국민 연금은 대표적인 국가의 공적 연금입니다",
  "국민에게 꼭 필요한 제도지요",
  "이 제도가 어떻게 하면 미래 세대에게 부담을 주지 않고 또 합리적으로 잘 운영될 수 있을까 그에 대한 사회적 합의가 꼭 필요합니다",
  "정부는 국민이 신뢰할 수 있을 만큼의 정확한 정보를 제공을 하고 납득할 만한 사회적 합의를 통해 지속 가능한 공적 연금 모델을 만들어야 할 것입니다",
  "팔월 십삼일 월요일 이슈 파이터 출발합니다",
  "깨어 있는 시민들이 꼭 알아야 할 알찬 브리핑 깨 알 알 시간입니다",
  "오늘은 오 마이 뉴스 박정호 기자 나오셨습니다",
  "아이고 네. 잘 휴가 갔다왔습니다",
  "아~ 얼굴이 밝습니다",
  "역시 휴가는 힘입니다",
  "좀 쉬셔야 하는데 저요? 네",
  "이게 뭐 회사 때문에 못 쉬는 게 아니라 육아 때문에 네. 저는 그래서 이번 여름에 네",
  "여름 휴가 대신 네",
  "혼캉스 하고 있습니다",
  "요새 혼캉스 호캉스 네",
  "이런 게 유행이더라고요",
  "예. 너무 더우니까 정말 제가 그 토요일 밤에 네",
  "그 한국에 왔는데요",
  "아~ 인천 공항 딱 내렸는데 도로 딴 나라 가고 싶더라고요",
  "너무 더워 가지고 아니 그런데 예",
  "휴가는 장윤선 앵커가 다녀왔는데 예",
  "제가 휴가 다녀온 것처럼  얼굴이 까맣습니다",
  "제가 좀 관리를 했습니다",
  "늘 관리하는 마음으로 살아야 됩니다",
  "전문 용어로 땡큐입니다",
  "네. 첫 번째 키워드는 평양에서 재회입니다",
  "아~ 우리 지금 만나 예",
  "당장 만나 그렇습니다",
  "즉각 만나 평양에서 만납니까? 네. 그럴 것 같은데요",
  "남북한이 오늘 고위급 회담을 네",
  "지금 판문점에서 열고 있습니다",
  "이 정상 회담 날짜와 일시 네",
  "여기에 대해서 장소 네",
  "이런 것에 관심이 많이 쏠리고 있는데요",
  "판문점 선언에서 뭐라고 돼 있었습니까? 네",
  "문재인 대통령의 가을 평양 방문이 명시돼 있었죠",
  "그래서 이번 정상 회담 평양에서 열릴 것이다라는 관측이 많이 높았는데요",
  "오늘 고위급 회담 북측 단장 리성권 조평동 위원장도 이렇게 얘기했습니다",
  "뭐라고 이야기했습니까? 북 남 수뇌부들의 평양 상봉이 진행되고 있다",
  "음~ 그러니까 거의 기정 사실화 했다 이렇게 볼 수가 있죠",
  "어제 청와대 김의겸 대변인이 기자들에게 일단 약간의 정보를 흘리기는 했습니다",
  "물론 제 삼의 장소가 여전히 살아있기는 합니다만 그래서 뭐 금강산이냐 개성이냐",
  "여런 여러 추론들이 가능하게 하기는 했습니다만 네",
  "아무래도 상징적으로 보자면 평양에서 열릴 가능성이 매우 높다 이렇게 봐야 될 것 같은데요",
  "그런데 원래 가을인데 네",
  "팔월은 여름 아닙니까? 입추가 지났으니까 맞습니다",
  "가을이 아닐까 입추 지났는데 왜 이렇게 더운 거야 아~ 제가 오늘 네",
  "그 고추 잠자리 있지 않습니까? 네",
  "고추 잠자리가 굉장히 낮게 날고 있는 것을 목동 인근에서 제가 발견을 했습니다",
  "날씬한 매미 아닌가요?  아닌가요? 날씬한 매미 아니고 고추 잠자리 떼도 있었어요",
  "굉장히 낮게 날더라고요",
  "가을이 오고 있습니다",
  "가을이 왔기 때문에 네",
  "평양에서 우리 지금 만나 즉각 만나 당장 만나  장기하 씨 노래가 자꾸 네",
  "어찌됐든 지금 이 평양 방문이 가능해지면 네",
  "우리가 원하던 바대로 남북 관계 개선이 또다시 을 탈 가능성이 높은 이런 상황이죠? 그렇습니다",
  "오늘 뭐 고위급 회담에서도 남북 경영 문제도 다뤄지기는 합니다",
  "하지만 초점은 남북 정상 회담이 언제 어디서 열릴 지 거기에 관심이 많이 쏠리고 있는 상황인데요",
  "우리 남북 간 관계도 중요합니다",
  "하지만 지금 더 관심이 집중되는 것은 바로 북미 간의 관계 북미 간의 맞습니다",
  "북미 관계가 지금 줄 다리기 하고 있잖아요",
  "미국 측에서는 뭐 핵과 미사일 목록 내놔라 이렇게 이야기하고 있는데 북 측에서는 네",
  "뭔가 불가혁적인 모습을 보여줘야 우리가 더 앞으로 나가는 거 아니냐",
  "줄 다리기를 하고 있는데 네",
  "돌파구 마련을 위해서 남북 회담이 팔월 말 구월 초로 당겨지고 네",
  "그 회담을 통해서 우리가 다시 한번 문재인 대통령의 중재자 역할 더 나아가서는 촉매자 역할을 하는 게 아니냐",
  "아~ 촉진자 촉진자 역할을 할 수 있다. 이런 이야기가 나오고 있어요",
  "또 문재인 대통령은 실무진에게 가을 평양 방문이란 판문점 선언 합의와 관련해서 가을이란 네",
  "문구 상 표현에 얽매이지 말고 팔월 말까지로 폭을 넓혀서 검토하라라고 지시했다고 전해지고 있는데요",
  "물론 고추 잠자리 나오고 있는 좀 가을 시즌이 오고 있기도 합니다",
  "그러니까 우리가 이 차 정상 회담 네",
  "판문점에서 번개했던 그 오 월의 만남을 떠올려 보면 그렇죠",
  "지금 남북 간의 만남이 필요한 상황이고 문재인 대통령의 역할이 중요한 상황이 됐습니다",
  "그래서 팔월 말 구월 초 남북 정상 회담 일시가 당겨질 가능성이 높아지고 있습니다",
  "그러니까 지금 핵심은 이런 거죠",
  "비핵화 비핵화 조치가 신뢰에 기반한 거냐",
  "아니면 현실적으로 내용상의 비핵화를 프로세스를 밟고 있는 것이냐",
  "이게 제일 중요한 포인트인 것 같고 네",
  "그러면 북한이 비핵화를 추진하는 가운데 그에 상응하는 미국의 안전 보장 조치들이 구체적으로 나와 줘야 하는데 맞습니다",
  "미국은 말만하고 있는 거 아니냐",
  "그러니까 사실상 한미 연합 훈련을 중단한다고 선언한 이후로 북한이 손에 잡을 수 있을 만큼의 진전된 어떤 안전 보장 조치들이 나오고 있지 않기 때문에 관련해서 북미 간의 뭐 메일 만남 메일 뭐 대화를 주고 받고 있다면서요",
  "이메일이 됐든 뭐 트 트 트위터는 아닐 것 같고  트럼프 대통령이 요새 트럼프 대통령이 트위터를 잘 안 하시네 궁금한데요",
  "네. 그러니까 사실 지난 번에 우리가 친서 외교 말씀드렸지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "거기서 트럼프 대통령이 답신을 보냈는데 그 답신 내용이 볼턴 보좌관에 따르면 네",
  "폼페이오 장관이 다시 평양에 간다 이런 내용이 있다고 합니다",
  "물론 미국 국무부는 부인했어요",
  "가지 않을 거다 얘기 했는데도 그러면서도 모든 가능성이 열려 있다고 얘기 했고요",
  "아까 말씀하신 대로 다양한 방식으로 북한과 거의 매일 대화 하면서 네",
  "북미 간 활발한 네",
  "물밑 접촉이 이루어지고 있음을 시사하고 있습니다",
  "그래서 북한의 뭐 이전이 다음 달 초 사이 이른바 팔 말 구 초 네",
  "그 사이에 북미 간 교착 상태를 풀 실마리가 마련될 수 있다는 전망이 나오고 있기도 한데요",
  "남북 정상 회담이 팔월 말 에~ 열리고 네",
  "저는 구월 초에 아니면 구월 중순 전까지 이 차 북미 정상 회담도 있지 않을까",
  "아~ 저는 그러한 상상도 좀 해보는데요",
  "왜냐하면 이것은 상상이 아니라 전망이라고 해주시면 좋을 것 같습니다",
  "그러니까 제가 왜 그렇냐면 친서를 주고 받고 편지 주고 받으면 보고 싶어요",
  "편지 주고 받으면 다음 단계가 만나는 겁니다",
  "그래서 저는 곧 만날 것 같습니다",
  "만나서 이제 허그도 하고 이렇게 하면 좋겠다하는 생각이 좀 드는데 네",
  "제가 보기에는 주요 쟁점이 원래 우리가 좀 쉽게 생각했어요",
  "왜냐하면 종전 선언이라는 것이 정치적 합의이기 때문에 그렇습니다",
  "그것은 굉장히 속도를 낼 거고 사실 별 거 아니다",
  "종전 선언은 하는 선언의 의미가 크다 실질적으로는 평화 협정 단계에서 매우 구체적인 내용들이 협의돼야 될 거다",
  "그래서 그 평화 협정 단계에서 중국의 참여 뭐 이런 것들을 얘기 했었던 건데 사실은 미국에서 이 종전 선언 관련해서도 지금 종전 선언이 갖고 있는 그 자체의 의미의 여러 가지 네",
  "콘텐츠를 부여하면서 이게 지금 스탭이 꼬여 있는 이런 상황인 건데 그렇습니다",
  "이 자체를 팔 말 구 초 촉진자 문재인 표 가디언스 괜찮네요",
  "이런 걸로 좀 풀어야 되지 않을까라는 생각을 좀 해봅니다",
  "실제 우리가 남북이 적극적으로 나서면 북미 관계의 존속 변수가 아니라 남북 남북 관계를 좀 주도적으로 풀면 이렇게 좀 따라오게 돼 있죠",
  "그리고 국제 사회 협력을 받으면 네",
  "괜찮아지지 않을까라는 기대를 해봅니다",
  "그 문 그 북한이 원하는 종전 선언을 할 때 네",
  "미국이 또 뭘 얻을 수 있느냐",
  "이것도 중요하잖아요",
  "미국이 만족할 수 있는 그런 것들 어떻게 제시하느냐",
  "이게 김정은 위원장과 문재인 대통령이 만나서 또 터놓고 이야기하다 보면 네",
  "아이디어가 나올 수 있거든요",
  "종전 선언 이후의 평화 협정은 사실 굉장히 현대 사회에서 큰 의미를 갖는 거거든요",
  "그렇기 때문에 이 자체만으로도 트럼프한테 노벨 평화상을 받을만 한 충분한 가치가 있다",
  "노벨 노벨 또 외칠 수 있겠죠",
  "네. 노벨 노벨 우리가 같이 외치겠습니다",
  "노벨 노벨 노벨 노벨 노벨 자 어찌됐든 가을 바람과 더불어 한반도에 평화의 바람이 다시 오고 있다",
  "네. 두 번째 키워드입니다",
  "국회 의원 방어 전략 짜준 대법이라고 뽑았는데요",
  "제가 너무 화가 났어요",
  "그러세요? 이 소식을 접하고 너무하다 족집게 선생님도 아니고 말이죠",
  "믿겨지지가 않죠. 화해 이럴 수 있습니까? 너무 한 거 아닙니까? 한겨례가 먼저 보도한 건데요",
  "양승태 사법부가 상고 법원 도입 법안을 대표 발의했던 홍일표 자유한국당 의원의 재판 방어 전략을 검토해 준 정황을 검찰이 포착해 수사 중이라고 합니다",
  "믿겨지지 않는 일이 벌어지고 있는데 저희가 깨 알 알에서도 한번 다줬뤘잖아요",
  "그런데 이 문건이 나오면서 방어 전략까지 짜줬다 저는 보면서 그러니까 이게 이런 거예요",
  "쉽게 설명을 해드리자면 양승태 대법원은 상고 법원을 위해서라면 무엇이든지 다 할 채비가 되어 있었던 건데 아~ 우리가 흔히 알고 있는 재판 거래 수준을 넘는 겁니다",
  "이 정도면 그렇습니다",
  "그러니까 사실상 대한민국의 사법 체계 전반을 그냥 흔든 거예요",
  "그래서 필요하면 검찰 수사 과정에서 필요한 내용들 다 족집게 과외 선생처럼 네",
  "방어 전략을 짜주고 그리고 실제로 무혐의 받을 수 있는 길 이런 걸 알려줬다는 거 아니겠어요? 그렇습니다",
  "제가 구체적으로 좀 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "네. 너무 심각합니다",
  "이거 이천십육년 시월 임종원 당시 법원 행정처 차장 지시로 대법원 양형 위원회 소속 에이 판사가 작성한 문건에 보면요",
  "홍일표 의원의 정치 자금법 위반 사건에 대해서 검토한 내용이 들어 있었습니다",
  "해당 문건에는 수사한 검찰이나 영장을 검토한 판사가 아니면 알 수 없는 수사 관련 내용이 있었어요",
  "상세하게 기재돼 있었는데 소개를 해드리자면 통장에 입금된 돈이 사무실 비용으로 쓰였다면 홍일표 의원에게 불리할 수 있으니 네",
  "의원실 직원들이 주고 받은 돈으로 보일 수 있도록 한다",
  "이거를 그러니까 현직 판사가 이렇게 써줬다는 거 아니에요",
  "에이 판사가 작성을 해줬다는 건데요",
  "그것도 양형 대 대법원 양형 위원회 소속 판사가 쓴 겁니다",
  "그리고 의원실 직원이 개인적 계약을 맺었을 뿐 홍일표 의원은 몰랐다고 대응한다",
  "변호인입니까? 대법원 양형 위원회 에이 판사는 홍 홍 저 누구입니까",
  "홍일표 의원 보좌관입니까? 그렇죠",
  "아~ 어떻게 이런 완전히 무슨 법적 브로커도 아니고 말이죠",
  "이렇게까지 해줄 수가 있는 거냐 아까 말씀드렸 듯이 천육백 만 원이 홍일표 의원 계좌로 입금됐다 네",
  "뭐 이런 내용이나 네",
  "혐의를 부인 부인하다가 이 차 조사 때는 인정했다거나 이런 선관위 고발에 없는 내용까지 구체적으로 담겨있다는 걸 보니까 열심히 취재했나봐요",
  "이게 무죄를 받아낼 방법까지 적혀 있었다면서요? 그렇습니다",
  "그거 어떤 건가요? 아까 제가 말씀드린 통장에 입금된 돈이 쓰였다",
  "이렇게 하면 무죄에 갈 수 있다",
  "이렇게 해야 무죄를 받을 수 있으니까 이렇게 재판 전략을 짜준 거네요",
  "검찰 조사에서도 이렇게 진술하라고 얘기를 해준 거고요",
  "무죄 전략을 꼼꼼하게 만들어 준 거고요",
  "이유는 단 하나 상고 법원 법안을 내라는 거 아니에요",
  "이거 홍일표 의원이 저희 프로그램에도 출연하셔 가지고 보수 정치의 미래에 대해서 전망을 해주신 바 있는데 이번에 다시 한번 나오셔야겠네요",
  "오셔서 도대체 이게 어떻게 된 건지 말씀을 좀 들어봐야 될 것 같다는 생각이 좀 드는데 네",
  "이 형량 분석도 했다는 거 아니에요? 그렇습니다",
  "이럴 수 있습니까? 그러니까 이 사법부가 정말 대한민국 대법원 사법부가 이럴 수 있는지 정말 대단합니다",
  "그러니까 유죄가 인정될 때 홍일표 의원의 형량이 얼마나 나올지도 분석한 것으로 알려지고 있는데요",
  "다른 사례에 비춰보면 벌금 백만 원 미만 선고도 가능하다는 의원직 유지가 되는 거잖아요",
  "의원직 유지 전망도 있었고요",
  "최근 법원에서 정치 자금법 형량이 높아지는 추세로 징역형의 집행 유예까지 나올 수 있다",
  "그러니까 의원직 상실 전망까지 담았습니다",
  "각 사안별로 케이스 바이 케이스로 이렇게 분석을 하고 있는 거예요",
  "에이 안 비 안 씨 안 뭐 이렇게 나눈 것도 아니고 정말 이게요",
  "그냥 판사가 써도 문제이기는 한데요",
  "대법원 양형 위원회 저희가 이제 이따가 이재하 변호사 통해서 더 구체적으로 살펴보겠지만 대법원 양형 위원회에 소속되어 있는 현직 판사가 현직 국회 의원의 선거법 정치 자금법 위반 사건에 대해서 무죄 전략을 검찰 수사 단계에서부터 진술을 이렇게 해라",
  "이렇게 하면 이렇게 무죄를 받을 수 있도록 할 수 있다",
  "참 이 길을 알려준 겁니다",
  "그리고 나서 이분한테 뭘 받습니까? 상고 법원 입법 대표 발의 대표 발의 하라고 하는 거죠",
  "아~ 이런 식의 짬짬이 주고 받기가 거래되는 게 입법부와 사법부 간에 이런 일이 있었다는 거 이거 그냥 넘어갈 일이 아닌 것 같은데 홍일표 의원은 뭐라고 이야기하던가요? 네. 그런 내용을 법원에 전달하거나 전달받은 바 없다라고 해명을 했습니다",
  "아니 문건이 나왔는데 없다는 게 무슨 말입니까",
  "이런 내용을 자기는 몰랐다 그러면 누가 했다는 건가요? 그러면 알아서 그냥 사법부에서 한 거다 이런 이런 내용인데 내 책임 아니다",
  "이분도 법조인 출신이에요",
  "홍일표 의원님 판사 출신이잖아요",
  "법사위에도 있었고 그러니까요",
  "법사위 간사도 했잖아요",
  "그래서 검찰이 이 문서를 작성한 판사를 지느냐",
  "이일하고 오일 두 차례 불러서 조사했는데요",
  "이 판사는 문건 작성 사실을 인정했습니다",
  "하지만 일부 대형 전략은 자신이 쓴 게 아니다라고 진술했습니다",
  "누가 쓴겁니까 그러면 그러니까 윗선에서 알아서 했다 이런 건데요",
  "또 따져봐야 되고요",
  "윗선에서 알아서 했다 그러면 그 윗선을 얘기하면 되겠네요",
  "그 윗선이 누군지 공개하면 되잖아요",
  "그렇죠? 내가 한 게 아닌데",
  "검찰이 수사하고 있는 상황인데 홍일표 의원도 검찰 조사 받아서 명명백백히 진실을 밝혀야 할 것으로 보입니다",
  "검찰 수사에 적극적으로 임하고 제가 이제 누차 말씀을 드리는데요",
  "우리 사법부가 이렇게 신뢰를 잃으면요",
  "지금 입법 사법 행정 서로 견제와 균형을 맞춰야 되는데 사법부가 본인들 스스로 그토록 독립성을 강조하면서도 스스로 이렇게 불신을 받는 위기의 상황에서 검찰 조사마저 하고 그 영장 같은 거 다 압수 수색 영장 같은 거 다 기각하고 말이죠",
  "이런 방식으로 하면 국민적 불신은 더 쌓이게 되는 겁니다",
  "여기서 털고 가야 돼요",
  "열기서 털고 가야 다시 사랑받는 국민들의 사법부가 될 수 있을 텐데 그렇습니다",
  "네. 세 번째 키워드는 쌈짓돈 사라진다입니다",
  "이거는 좀 있으면 좋은데 여야가 쌈짓돈이라는 비판을 받고 있는 약 육십억 원의 특수 활동비를 폐지하기로 합의했습니다",
  "네네. 늦었기는 합니다만 제가 보기에는 먼저 나서서 이거 없애겠다고 했어야 됐죠",
  "특히 민주당 그렇습니다",
  "민주당 너마저도 이게 되는 거 아니겠어요",
  "xxxx 너마저도 네",
  "이런 국민적 배신감이 있는 거죠",
  "그러고 이거를 어떻게 자유한국당하고 손 잡고 같이 이걸 유지하겠다고 얘기를 할 수 있냐",
  "이런 답답함이 있었던 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "민주당과 한국당 사실 지난 팔일 네",
  "원내 대표 회동에서는 네",
  "특활비는 유지하되 양성하겠다는 개선안을 내놨었습니다",
  "양성화가 뭡니까 양성화가 영수증을 첨부해서 쓰겠다",
  "아니 그러면 그게 왜 특활비예요",
  "특수 활동비가 아니죠",
  "네. 그렇게 되는 거죠",
  "그냥 법인 카드 드리고 그걸로 다 영수증 첨부해서 회계 처리하면 되는 거죠",
  "그리고 그 내용에 대해서 입법부기 때문에 어디서 감사를 받죠?  감사를 받는 시스템을 갖추면 되는 건데 그렇습니다",
  "감사원 감사를 받으면 될까요? 입법부가 그럴 수 없고 행정부기 때문에 사실 이 특활비라는 것 자체가 네",
  "국회에 어울리지 않았습니다",
  "그러니까 수사 기관 등에서 비밀리에 뭔가 프로젝트를 하고 그러니까요",
  "뭔가 수사할 때 쓰는 건데 이런 데 썼던 거 아니겠어요? 밥값 뭐 격려비 이런 거였는데요",
  "출장비 출장비 이런 거에 문제가 있었죠",
  "그래서 사실은 바른 미래당 민주 평화당 정의당은 다 폐지하겠다고 입을 모았습니다",
  "그런데 두 거대 양당만 개선안 마련해서 계속가겠다",
  "이렇게 얘기했었는데요",
  "국민들이 난리났었죠",
  "보셨죠? 다들 댓글하고 그렇습니다",
  "저는 그 민주당 지지율 하락에도 상당히 영향을 미쳤을 거라고 생각합니다",
  "이렇게 수많은 변수들이 특히 이제 재벌 개혁과 관련된 거 경제 현안 최저 임금 네",
  "뭐 여러 가지 논 저 특히 이제 최근에 국민 연금에 이르기까지 여러 가지 이제 그 민생 현안들과 관련된 논란이 있었습니다만 그렇습니다",
  "그중에서도 이 국회 특활비와 관련해서 국회는 이 특활비를 다른 데는 다 없애라고 하면서 그렇죠",
  "다른 데는 다 비판하면서 국정원 특활비 그렇게 비판하면서 그걸로 박근혜 전 대통령은 재판도 받고 있잖아요",
  "그런데 자기들 특활비는 그냥 유지를 하겠다는 게 이 말이 되냐는 거죠",
  "본인들이 먼저 아~ 이거는 그만하겠다라고 선언했어야 되는데 이런 것 때문에 저는 지지율 하락에 원인이 된 것이 아닌가",
  "이런 분석도 가능할 것 같습니다",
  "사실 또 우려가 되는 게 뭐냐 하면 네",
  "십육일에 문희상 국회 의장이 제도 개선 방안을 발표하기로 했습니다",
  "그런데 저는 우려되는 게 특활비 육십억 원 관련된 돈이 네",
  "다는 아니겠지만 일부가 업무 추진비로 가거나 네",
  "아니면 다른 항목으로 가서 계속 뭐 여야 원내 대표나 상임 위원장이 쓰는 거예요",
  "그러면 이렇게 된다면 특활비라는 명목은 없어졌지만 돈은 그대로 예산은 그대로 가는 게 아니냐",
  "그래서 이정미 정의당 대표가 오늘 특활비를 업무 추진비로 전환하겠다면 먼저 특할비를 어떻게 쓰는지 공개해야 한다",
  "특활비 사용처를 공개하지 않고 업무 추진비를 증액한다면 이는 은폐된 특활비가 될 것이다라고 지적을 했습니다",
  "실제로 그럴 가능성이 있어요",
  "그러니까 암암리에 정치적 비용이 여러 가지로 들어가는데 이 돈에서 그냥 썼던 거예요",
  "왜냐하면 영수증 안 해도 되는 깜깜이 돈이기 때문에 정치하면서 필요한 돈들을 여기서 정당에서 썼을 겁니다",
  "그런데 이거를 앞으로 못 쓰게 되면 당장 여러 가지 영향을 받게 되겠죠",
  "그런 것들을 고려해서 문희상 의장이 내가 짐을 지고 가겠다",
  "이런 결정을 내린 것인지는 모르겠으나 국민적 불신이 그만큼 가중될 수밖에 없다",
  "업무 추진비로 쓴다는 것은 공개하면 돼요",
  "제일 중요한 건 이십일 세기 제일 중요한 건 투명성이거든요",
  "음~ 투명하게 집행하는 데 대해서 국민들이 이해하지 않 이해 못할 바 없습니다",
  "그런데 그것을 어따 쓰는지도 모르게 깜깜이 예산으로 쓰기 때문에 국민들이 비판하는 거거든요",
  "국회에서 계속 이런 점을 공개를 안 했었잖아요",
  "네. 참여 연대가 그렇습니다",
  "법적 조치까지 해 가지고 공개가 됐는데요",
  "그러니까 이 특활비 사용처를 공개하지 않고 업무 추진비 증액한다면 음~ 계속 깜깜이가 되는 거니까 그렇죠",
  "이걸 다 공개하고 증액한다면 해야 한다",
  "아~ 휴가 갔다 왔더니 네",
  "현안들이 쌓여 있네요",
  "일 열심히 하셔야겠습니다",
  "네. 빠르게 대처하겠습니다",
  "양승태 대법원이 상고 법안 대표 발의자였던 홍일표 자유 한국당 의원의 정치 자금법 위반 사건 수사에 관한 방어 전략을 직접 검토해 준 사실이 확인이 됐죠",
  "앞서 말씀드린 대로 파문이 일파만파 확산되고 있습니다",
  "검찰 수사에 대한 변론 포인트 그리고 무죄 방법까지 직접 검토를 해줬다는 의혹이 나온 건데요",
  "앞서 말씀드린 대로 그야말로 쪽집게 과외도 이런 수준은 없을 것 같다는 생각이 듭니다",
  "지금까지 제기된 여러 재판 개입 의혹을 넘어선 사실상 사법 영역 전체를 통째로 흔들었던 게 아닌가 하는 심각한 문제 제기가 가능한 상황인데요",
  "양승태 대법원의 사법 농단 의혹 대한민국에서 가장 속 시원히 풀어주는 법조인입니다",
  "월요일의 남자 이재하 변호사 모셨습니다",
  "제가 휴가 갔다온 사이 굉장히 많은 일들이 그렇죠",
  "저는 하루만 갔다왔습니다",
  "휴가 휴가를요? 네",
  "딱 하루 어디로 다녀오셨습니까? 음~ 동해안에 하루 갔다왔는데요",
  "하루밖에 못 쉬고 양승태 대법원을 추적하고 계시군요",
  "예? 참고인으로 지난주 목요일 날 네",
  "검찰에 또 아~ 사법 농단과 관련한 참고인을 진술하러 갔다왔습니다",
  "예. 참고 지난주 목요일 날 참고인 진술 다녀오시고 나서 다른 언론에 단독 보도를 하시고 아니 뭐 기자들 취재하는 데  응해줄 수밖에 없죠",
  "제가 휴가를 가는 바람에 아니 매주 제가 매일 나오는 게 아니니까요",
  "휴가를 가지 말고 여기 있어야 될 것 같다는 생각  자 참고인 진술 두 번째 조사 받으신 거예요? 예예. 예",
  "첫 번째 조사하고 네",
  "두 번째 조사하고 어떤 차이가 좀 있었습니까? 두 번째 조사는 이제 구체적으로 재판에 구체적으로 법원 행정처가 개입한 음~ 사례들이 그렇게 많지는 않아요",
  "아~ 통합진보당 그 비례 대표 지위 확인 소송에서 음~ 네",
  "어~ 구체적으로 개입해서 실질적으로 네",
  "그 부장 판사가 재판장이 예",
  "지시대로 이행을 한 증거가 나왔죠",
  "이야 그와 관련해서 이제 제가 진술을 하게 된 겁니다",
  "예. 그러면 지금 박병대 대법관이잖아요",
  "엄청나게 높은 분 아닙니까? 그렇죠",
  "예? 이 박병대 대법관 그 박병대 법원 행정 처장 지시로 통합 진보당 소송에 개입했다 그렇죠",
  "라는 증언이 처음 나온 거예요",
  "예. 더군다나 그러니까 김명수 대법원장이 예",
  "특조단에서 이규진 상임 양형 위원을 예",
  "조사를 해놓고도 은폐를 했었어요",
  "하~ 그게 뭐냐 하면 예. 조사 해놓고도 발표를 안 한 거예요",
  "이규진 양형 위원의 그의 진술 조서를 제가 보고 왔는데 네",
  "진술 조서에 보면 예",
  "박병대 당시 법원 행정 처장하고 임종원 차장이 예",
  "그 두 번의 뜻이 어떤거냐 하면 예",
  "어쨌든 인용이든 기각이든 예",
  "아무 상관이 없는데 예",
  "최초의 판결이니까 예",
  "전주 지방 법원에서 그 판결이 최초의 판결이에요",
  "음~ 지위 확인 소송과 관련해서 네네예예예",
  "최초 단결이니까 예",
  "그게 국회 의원 지위 확인이든 예",
  "지방 의원직 자격 상실 여부는 헌법 재판소가 결정할 사안이 아니라 네",
  "법원에 권한이다는 걸 판결문에 명시해 줬으면 좋겠다",
  "응? 어쨌든 그렇게 해서 이규진 양형 위원은 직접 그 재판장 음~ 방창현 부장을 네",
  "그 법원 행정처 소속에 심의관이 여 마침 연수원 동기여서 네",
  "심의관을 통해서 전화를 하도록 했다",
  "어~ 그래서 두 가지로 부탁하거든요",
  "그때 당시 국감 국감 예",
  "하고 있었으니까 예",
  "국감 이후로 미루어 줬으면 좋겠다 두 번째 부탁은 예",
  "판결문 어떤 형태든 예",
  "지방 의회 의원들의 의원직 상실 여부 결정은 헌법 재판소의 권한이 아니라 법원의 권한이라는 것을 판결문에 명시해 두 뒀으면 좋겠다",
  "그래서 그대로 됐습니까? 부탁을 했고 이 두 달 십일 후에 네",
  "국감 끝나고 판결이 선고 됐는데 네",
  "두 개 다 관철 된 거죠",
  "하나는 하~ 원하는 대로 선거 기일이 두 달 십일 연기됐고 네",
  "또 하나는 판결문에 네",
  "하여튼 아니 헌재에다가 이거를 저기를 했는데 예? 법원의 권한을 강조해라",
  "그러니까 사실은 이게 이게 말이 안 되는 거잖아요",
  "판결문에는 원고와 피고 간의 다툼이 있을 때 네",
  "그 부분이 누구 말이 맞는지 가려주는 거잖아요",
  "제가 이제 원고의 소송 대리인인데 네",
  "피고 소송 대리인에도 그래서 이 권한 자체가 누구 누구에게 있는 지에 다툼이 전혀 없어요. 다툴 이유도 없고 네",
  "그런데 마치 전라북도가 피고인데 네",
  "전라북도가 어~ 그 부분에 대해서 헌법 재판소의 권한인 것처럼 주장하는 거로 예예",
  "이렇게 선회를 해서 으흠 그 부분에 대해서 전라북도의 의견이 네",
  "그래서 법원에 권한이 있는 것처럼 판단을 해놨어요",
  "야~ 그런데 전북에 전북 전라북도의 소송 대리인은 그 주장도 안 했거든요",
  "다시 이야기 이 의미는 뭐냐 하면 네. 이야 당사자의 권리 구제라든지 기본권을 보장하는 거는 안중에 없고 네",
  "그 재판을 헌법 재판소의 권한 다툼의 독으로 사용하게 됐다는 거죠",
  "이야 아주 악질적인 거예요",
  "말씀하신 대로 지금 굉장히 그 악질적인 음~ 네",
  "이 변호사님의 표현에 따르면 굉장히 악질적인 행태가 계속 나오고 있잖아요",
  "그런데 이 정도면 일반인이면 벌써 구속하고도 남을 사안들인데 이게 지금 계속 기사만 나오고 재판이 뭐 진행 중이라든가 그러니까 이 누구를 압수 수색을 집행했다거나 누가 구속됐다거나 이런 소식이 하나도 안 나와요",
  "지금 보니까 서울 중앙 지검 영장 전담 판사가 네",
  "총대 맨 것 같아요",
  "바리케이트를 치고 바리케이트 네. 그래서 서울 중앙 지검 지금 영장 전담 판사가 네",
  "실질적으로 수사에 가이드 라인을 만들어 주는 거예요",
  "저 임종헌 법원 행정처 차장만 예",
  "차장에 대해서만 수사하고 더 이상 진도는 나가지 말라",
  "어~ 그리고 몸을 육탄으로 막는 있는 거예요",
  "육탄 방어를 하고 있는 겁니까",
  "육탄 방어 예? 예. 그래서 묻지마 영작 기각하는 건데 네",
  "거기 보면 영장 기각 사유 보면 과관이죠",
  "뭡니까? 뭐냐 하면 얼마 전에 나왔죠",
  "일개 심의관의 문건에 따라서 대한민국 대법관이 재판하지 않는다",
  "이래서 영장 기각 했고 보면 또 그렇게 돼 있죠",
  "지시에 따라서 한 것 뿐이다는 이유로 영장 기각 했고  그다음에 또 임의 제출을 거 거부해서 예",
  "법원 행정처에 압수 수색 하려고 하니까 예",
  "다시 한번 임의 제출을 요구하면 받아줄 가능성이 있다는 이유로 거부하고 그러니까 이게 구속 영장도 아닌데 네",
  "그 영장이라는 것은 뭐냐 하면 음~ 그 범죄의 단서가 나오고 네",
  "추가적인 증거를 확보하기 위해서 하는 강제 수사의 방법이거든요",
  "그런데 서울 중앙 지검 영장 전담 판사는 최종 변론 종결한 후에 유무죄 판단하는 것처럼 판단을 해버리고 있거든",
  "근데 지금 그래서 이제 방탄 법원 방탄 소년단도 아니고 예",
  "방탄 법원 얘기가 나오고 있는 건데요",
  "지금 국민들이 대법원 양형 위원회 심의관이 네",
  "어떤 분인지 잘 몰라요",
  "그러니까 대법원 양형 위원회가 도대체 어떤 존재들인지 그러니까 그 판사는 지금 일개 심의관의 문건에 나온 대로 우리 판사들이 재판하지 않는다 이렇게 얘기를 해요",
  "그러나 대법원 양형 위원회가 어떤 데 입니까? 원래 양형 위원회라는 것은 제 법조문이라는 것은 몇 년 이하의 징역에 처한다 이렇게 돼 있잖아요",
  "그러니까 전국 법원의 판사들이 그 양형이 들쑬날쑥해요",
  "그렇게 하면 국민들은 예. 어디 가면 그러니까 재판 쇼핑할 가능성이 있잖아요",
  "그렇죠. 재판 쇼핑 예. 그렇기 때문에 이게 그러면 예. 싼 데로 가는 거죠",
  "예. 국민들의 이 법 감정에 맞지 않고 이러니까 그렇죠",
  "재판의 양형을 음~ 균등 그 통일 좀 시키자",
  "이렇게 해서 예컨대 구체적인 인자들이 있잖아요",
  "예컨대 뭐 합의를 했다 으흠 아니면 뭐 종전에 전과가 있다",
  "그다음에 뭐 처벌 피해자가 처벌을 원하지 않는지 여부 그러니까 예",
  "이런 여러 가지 양형 인자를 고려해서 예예",
  "어~ 이럴 경우는 몇 년에서 몇 년 사이에 형을 선고하라고 선고한다 예",
  "이런 기준을 만들은 데 xx 일종의 가이 가이드 라인을 양형 위원회에요",
  "그러니까 매뉴얼을 만드는 거죠",
  "그런데 양형 위원들은 그걸 하는데 네",
  "양승태 대법원에 산하의 양형 위원들은 네",
  "사실은 판사들 상고 법원에 반대하는 판사들 사찰하고 그러니까요",
  "이런 것들을 주로 한 거죠",
  "말하자면 의무 없는 일을 한 거예요",
  "쓸 데없는 일을 한 거죠",
  "하지 말아야 되는 아니 권한 권한의 밖을 하게 한 거죠",
  "권한 밖 약간 기무사하고 비슷하네요",
  "그러니까 그거는 뭐 스스로가 할 이유가 없었을 텐데 네",
  "상부의 지시가 없으면 하지 않겠죠",
  "이 상부의 지시는 바로 아~ 뭐~ 양승태 대법원장의 대법원장 지시 아니냐는 박병대 법 법원 행정 처장 행정 처장 임종헌 법원 행정 차장 차장 뭐 등등이죠",
  "근데 말씀하신 대로 지금 그 서울 지법 영장 전담 판사가 바리케이트를 딱 치고 음~ 여기에서 육탄 방어를 하고 있으면 네",
  "그러면 그분이 지키는 가이드 라인은 넘어갈 수가 없는 겁니까? 지금 현재 상태는 없죠",
  "국회가 결국 움직여 줘야 돼요",
  "아~ 이 너무 심각한 상황인 것 같은데요",
  "이게 지금 보면 네",
  "한 건 한 건 나오면요",
  "이게 보통 일이 아니에요. 네",
  "법원 행정처의 문건이 예",
  "그러니까 이런 범죄의 소굴로 느낄 수밖에 없는 거잖아요",
  "그러니까 매주 그 말씀을 하시고 계세요",
  "예. 그러니까 재판부가 아닌데서 예",
  "상부에서 외부에서 재판을 실질적으로 다 해버린 거잖아 변호사 역할도 다 하고 그러니까요",
  "아니 그 심지어 그 얘기부터 좀 제가 여쭤볼게요",
  "음~ 홍일표 의원 사건의 경우 예",
  "이거는 어떻게 봐야 됩니까? 이거는 재판 개입도 아니고 이게 뭡니까? 이거는 아니 그러니까 네",
  "우리가 현재 저 프로 야구 같은 경우는 그 부정 예",
  "선수 그 심판 매수해서 예예. 그렇죠",
  "심판 매수하거나 아니면 투수를 매수해서 예",
  "예. 부정 사건 어~ 그 부정 게임한 사건 예예",
  "음~ 실질적으로는 재판 그 실제 재판은 결국 으흠 결국 법원 행정처에 지금 현재 여러 차례 지시를 받는 게 드러나잖아요",
  "그 재판부의 상부에 있는 예",
  "피고인하고 다 짜가 짜갔고 재판하는 거잖아요",
  "어~ 아니 검찰 수사 단계에서 네",
  "어떻게 진술하라는 내용까지 대법 양형 위원회 소속된 판사가 이쪽에 가이드 라인을 준 거 아니에요",
  "어떻게 하라고 얘기까지 다 해준 상황인 건데 결국 검찰이 작년 삼월에 불구속 기소했죠. 그렇죠? 예",
  "그리고 일심 선고가 십육일 날 나온다는 건데 그러면 이 자 이 선고에서 만약에 진짜 무죄가 나오면 어떻게 되는 겁니까? 아닙니다",
  "이야 그 자체로 예? 어떻게 될까요 이게 지금 재판이 지금 이 상황이 재판이 그러니까 작 작년 삼월에 기소됐는데 예",
  "지금 팔월 달에 네",
  "팔월 십육일 날 선고된다는 거 아니에요",
  "아무것도 하지도 않고 재판 하지 않고 질질 끌어준 거죠",
  "하~ 이게 무슨 그 홍일표 의원이 으흠 상고 법원 청부 입법을 대표 발의해 줬다는 그렇죠",
  "예. 그러니까 말씀하신 대로 청부 입법 발의에 대한 대가로 질질 끌어준 건데 이런 상황에서 십육일 날 무죄가 나올까요",
  "어떻게 보세요?  무죄 나오면 무죄 나오면 어떻게 됩니까 며칠 안 남았습니다",
  "무채 무죄 나오면 재미 재미있게 되는 거죠",
  "응? 야~ 이 법원 대법원 양형 위원회가 짜준대로 예",
  "그대로 재판 전략을 썼을 거 아니겠어요",
  "이런 재판 전략은 예",
  "수준이 그렇게 높은 것 같지는 않는데 아~ 수준은 높은 것 같지는 않는데 예예예",
  "이런 재판 전략을 짜주더라도 네",
  "재판부에 실질적으로 압력이나 으흠 지시를 내려주지 않으면 이 무죄가 쉽게 나오지는 않을 텐데 네",
  "이제 문제는 제가 제가 걱정하는 것은 예",
  "우리가 홍일표 의원은 우리 법원을 위해서 법원에 일단 충성한 으흠 일등 국회 의원이다",
  "이런 그렇기 때문에 잘 봐주라는 으흠 지시나 청탁을 했을까 겁나는 거죠",
  "아니 그니까 실제 뭐 이런 일개 심의관이라고 비판은 하고 있습니다만 음~ 그 심의관이 써준 내용을 보면 실제 입금된 돈이 사무실 비용으로 쓰였으면 홍 의원한테 불리할 수 있으니까 의원실 직원들이 서로 주고 받은 걸로 예",
  "어~ 볼 수 있도록 해라라거나 돈을 준 기업인이 세무 조사 등을 고려해서 진술을 바꾸었을 수 있다",
  "뭐 이런 식의 진술의 신빙성 그러니까요",
  "돈을 줬다는 진술의 신빙성을 그 흔들어주면 예",
  "재판부한테 이야기를 해서 예",
  "재판부 부분은 신빙성이 없다고 배척해 버리면 네",
  "증거가 없는 거 아니냐 음~ 뭐 이렇게 이야기를 하려고 하는 것 같고요",
  "그러니까 그 이 이마저도 만약에 통하지 않는다면 의원실 직원이 개인적으로 계약을 맺었을 뿐 홍 의원은 몰랐다고 대응한다",
  "이런 내용까지 아주 디테일이 강하게 작성이 돼 있는 문건이에요",
  "물론 홍일표 의원은 자기는 이런 문건 못 봤다고 주장을 하고 있고 내용을 모른다라고 말하고 있습니다만 홍일표 의원은 뭐 뭐 문건을 볼 수는 없겠죠",
  "이게 법원 문건이니까 그러니까 홍일표 의원에게 다 코치를 했겠죠",
  "그 심의관이 혼자서 상상해서 소설 쓴 것은 아니고 네",
  "그 중요한 부분 있는데 심의관 조사를 받았잖아요",
  "조사를 봤는데 자기가 다 작성한 것은 아니다는 것이 으흠 중요한 의미를 갖는 거예요",
  "그러니까 실제 그 이야기는 네",
  "자기가 썼던 건 일부 썼는데 예",
  "그 이후에 윗 윗선에서 업데이트를 한 거라는 거죠",
  "윗선에서 업데이트를 한 거다",
  "그러면 그 윗선은 누구일까요? 여기서는 뭐 임종헌 차장이 될 수 있고 임종헌 뭐 그 양형 위원 지금 이규진 양형 위원이 될 수 있고 네",
  "어쨌든 그 부분이 실질적으로 심의관이 홍일표 의원을 직접 만나지는 않았을 거예요",
  "음~ 적어도 홍일표 의원 같은 경우는 법원 행정처 차장이나 네",
  "그다음에 실국장들이 만났을 거예요",
  "아~ 그 상임 양형 위원 같은 경우는 예",
  "그냥 판사인 줄 아는데 예",
  "고등 법원 부장 판사들이에요",
  "엄청 높은 분들이네요",
  "그러니까 이런 얘기도 있어요",
  "홍 의원에게 법원이 늘 감사할 것 그거는 지난번 문건에 나왔는데 이걸 강조를 했다는 거 아니에요. 예? 예",
  "왜냐하면 이분이 왜냐하면 왜 그러냐면 이천십사년 십이월에 대표 발의 했으니까 그 대표 발의를 하는데 네",
  "우러 나와서 자기가 스스로 발휘한 게 아니라  부탁을 받고 한 거잖아요",
  "원래가 또 대표 발의도 백 명 목표였는데 백육십팔 명 되니까 네",
  "엄청 꿈에 부풀어 있었거든요",
  "으흠 그러니까 그 홍 의원님과 관련된 거는 우리가 알아서 다 처리해주겠습니다",
  "이 정도는 걱정하지 마십시오",
  "그런데 마침 그 이후에 홍 의원이 네",
  "정치 자금법 위반으로 기소될 위기 선관위 고발 됐으니까 예",
  "선관위 고발 같은 경우는 굉장히 무게감이 있는 거거든요",
  "그냥 고소 고발 사건이 아니에요",
  "특탄의 사정이 없는 다 유죄가 나오는데 으흠 이런 사건이 나오니까 네",
  "아이고 우리가 지금 홍 의원한테 상고 법원 관련해서 신세졌으니까 우리가 알아서 다 처리하겠습니다라고 해서 이렇게 다 처리한 거잖아요",
  "결초보은 아~ 이거 뭐 완전 조폭 집단이죠",
  "조폭 집단 이 정도면 하~ 참~ 이건 내가 볼 때는 범단이에요",
  "범대 범단 범단 예",
  "범단을 저희가 그 이천십육년 최순실 박근혜 국정 농단 사태 때 많이 썼던 말입니다",
  "범단 범단 예컨데 범죄 단체 구속 범단에서 이제 그 범죄 조직의 명칭은 주로 이제 수사 기관이 정하는데요",
  "뭐 사거리파 무슨 식구파  목포 식구파 이런 거 있는데 보니까 서초동 식구파예요",
  "서초동 식구파의 두목은 양승태고 서초동 부두목은 박병대고 행동 대장은 예",
  "범단의 법정 행령 최고형 최고 두목은 무기 징역까지 사형까지 선고할 수 있어요",
  "아~ 이게 범단 그런데 이제 앞서 말씀하신 대로 예",
  "지금 상황에서는 방법이 없고 국회가 나서서 이 황당한 법원의 대보 양승태 대법원의 사법 농단 사태를 바로 잡아야 된다라는 말씀을 계속 해주고 계시는데 물론 국회에서 이 저 특별법 제정을 위한 공청회도 열고 있고 여러 법조인들 특히 이제 민변을 중심으로 해서 예",
  "이 특별법을 만들어야 된다 그래서 특별 재판부를 구성하라 예",
  "라고 요구를 하고 있습니다만 어쨌든 지금 국회 의석은 또 자유 한국당이 상당 부분을 차지하고 있어요",
  "되겠습니까? 어떨 것 같으세요",
  "아니 자유 한국당 이게 이게 보수 진보의 문제가 아니고 네",
  "보수에서 가장 중시하는 사법부의 독립과 관련된 문제잖아요",
  "그러면 자유 한국당 반대할 이유도 없는 거고 자유한국당이 그거를 반대를 하면 만약에 반대하면 자유 민주 주의를 부정하는 세력이죠",
  "음~ 자유 민주 주의를 부정하는 세력이다",
  "이 진보의 가치를 위하는 것도 아니에요",
  "사법부의 독립이라는 것은 보수의 자유 민주의 핵심은 헌법적 가치를 지키는 거거든요",
  "헌법적 가치를 수호하려 하는데 반대로 하면 자유 민주 주의를 부정하는 세력이죠. 이게 자유 민주 주의를 부정하는 세력이 아니라 현재의 사법부를 흔들려는 자태다",
  "이런 비판이 나올 수도 있지 않겠습니까? 아니 아니 사법부의 예",
  "엄청난 재판 거래 예",
  "그거하면 그뿐만 아니라 사법 농단 부분을 예",
  "수호해서 얻는 게 뭐야 음~ 범죄를 옹호하는 것밖에 안 되는 거잖아요",
  "그러한 사법부가 불신 상태를 계속 지속해서 얻는 이득이 뭡니까? 음~ 국민도 불행해지고 자유 한국당 사람들도 불행해지는 겁니다",
  "음~ 사법부의 불신된 상태에서 좋아할 사람들 네",
  "대한민국을 부정하는 그 세력들만 네",
  "좋아하지 않겠어요? 음~ 자유 한국당에 지지하는 지지 세력들도 예",
  "그거를 원치를 않을 거예요",
  "대한민국이 이 나라 민주 주의를 어떻게 세웠는데 예",
  "이 민주 주의 특히 이제 사법부에 대해서는 그 신성한 권한을 매우 국민들이 존중해 주었는데 예",
  "그마저도 스스로 이거를 이렇게 흐트러트리는 상황이기 때문에 그거는 용서할 수가 없는데 지금 대법원 내부에서는 앞서 말씀하신 대로 예",
  "임종헌으로 꼬리 자르기를 하려고 하는 거 아니겠어요? 예",
  "그런데 이제 국민들이 다 보고 있어요",
  "임종헌으로 보고 있죠",
  "꼬리 자르기 하려고 하고 있다",
  "그러면 김명수 대법원은 좀 변화의 모습을 보여줘야 되는데 오히려 김명수 대법원도 여기에 협조하고 있는 거 아니냐",
  "그러니까 양승태 대법원하고 김명수 대법원은 좀 달라야 되는데 그럼요",
  "양승태 대법원하고 김명수 대법원 차이가 뭐냐",
  "결국에는 법조 식구파 예",
  "식구파의 일원 아니냐",
  "김명수 대법원장도 이런 비판도 가능한 거 아니겠습니까? 그러니까 지금 뭐 어쨌든 그 김명수 대법원장 체제 하에서 네",
  "이런 직권 남용 등 사법 농단이 벌어졌다는 증언은 없는데 네",
  "옹호하고 있는 자체가 그걸 비호하고 있는 것처럼 비출 수밖에 없는 거고 예",
  "저도 이제 김명수 대법원장 그동안 신뢰를 했는데 네",
  "실망감이 서서히 들고 있거든요",
  "음~ 어~ 점점 국민들도 마찬가지인 거라고 생각 인내는 예",
  "인내 국민들의 인내 그 그 시간은 그렇게 많지 않다",
  "그 지금 양승태 대법원장 제가 항상 이야기하지만 예",
  "대법관들이나 으흠 주변에 고위 법관들에게 휘둘 눈치 보지 말고 네 이거는 털고 가자 으흠 털고 갔을 때만이 사법부는 또 한번의 기회를 얻을 수 있는 생각을 하셔야 될 것 같아요 그런데 왜 그거를 못하는 거예요",
  "못하는 이유가 뭔지 모르겠어요",
  "저는 이유는 간단하죠",
  "양승태 태법원 체제 하에 대법관들이 그대로 있고 음~ 또 사법 농단의 실질적인 추측 대법관 이번에 세 분 바뀌지 않았습니까? 아~ 세 분 바뀌'었지만 열네 명이잖아요",
  "그다음에 법원의 수뇌부들 법원장이나 으흠 뭐 고등 법원 부장 판사 이런 사람들도 양승태 체제 하에 네",
  "하여튼 소수일 텐데 하~ 그럼에도 불구하고 대법원장은 권한이 있는 거예요",
  "으흠 대법원장이 권한을 이렇게 선언적 의미에 한 말씀 뭐 하시더라도 달라질 거라는 거예요",
  "적어도 안칠상 법원 행정처 처장이 네. 국회에 나와서 어쨌든 간에 우리는 모든 관련자들이 수사에 검찰 수사에 협력하고 예",
  "그 지금 압수 수색 영장 부분도 예",
  "일반 국민과 똑같은 잣대로 예",
  "압수 수색 영장 발부 여부도 결정하겠다 한마디만 하면 법원 영장 전담 판사들 네",
  "지금 이렇게 으흠 허덕 허덕 거리면서 바리케이트를 칠 이유가 없죠",
  "아~ 그러니까 결국에는 김명수 대법원장이 현직 판사들에게 예",
  "잘못된 시그널을 주고 있다",
  "예? 오판하도록 만들고 있다",
  "예. 법 그 그렇기 때문에 지금 서울 중앙 지법에 영장 전담 판사가 이런 바리케이트 역할을 하고 있는 거다 예. 그렇게 저는 보고 있어요",
  "양승태 아니 김명수 대법원장 저는 이 상태로 계속 가면요",
  "양승태 대법원장하고 동급으로 취급될 거예요",
  "사법부 제도 개혁을 준비 중에 있다고 얘기하고 있습니다",
  "물론 제도 개혁도 지금 준비하고 계시고 예",
  "조금 축소한다고 하는데 예",
  "그 제도만 바꾸면 뭐합니까? 예예",
  "제도라는 것은 제도 개혁만 되는 것이 아니라 으흠 그 전에 적폐 예",
  "그동안 문제점들 다 드러내고 으흠 거기에 관련된 청산을 하지 않는 이상 네",
  "제도를 만들어 놓으면요",
  "기왕에 그 부패 세력들 범죄 세력들 그 이용해서 자기들이 또 거기에 새 시대에 맞는 인물이라고 또 또 설칠 거거든요",
  "우리가 역사에서 그대로 배우지 않습니까? 그렇죠",
  "친일파 청산이 제대로 안 되니까 여전히 있는 거잖아요",
  "지금까지도 천황 폐하 만세 이렇게 한 사람들이 관료가 있는 거 아니겠어요? 실제 보면요",
  "뭐 어떤 특정 부서를 이야기 안 하지만 예",
  "지금 정부에서도 예",
  "적폐 청산 위원회 보면요",
  "지난 부 정부에서 예",
  "뭐 일급이라든지 예",
  "고위 그 지금 공무원들이 음~ 적폐 청산 위원회 공동 위원장을 하는 곳도 있어요",
  "그런 건 얘기를 하셔야 돼요",
  "아니 어쨌든 그런 데가 한두 군데가 아니라서 한두 군데가 아니에요? 한두 군데가 아니어서 야~ 심각한데요",
  "그러면 그리고 보면 예",
  "청산 대상에 청산의 주체로 예",
  "그러니까 이제 국민의 명령은 예",
  "이 청산을 정확히 하라는 거였거든요",
  "효과적이고 유능하게 적폐 청산을 하라는 국민적 요구가 바로 촛불 혁명이었던 거예요",
  "그냥 단순히 그 최순실 박근혜 게이트 그 자체만이 문제가 아니라 그 사건을 계기로 해서 대한민국을 어떻게 바꿀 것인가에 대한 내용을 사실상 국민들이 제시한 건데 그게 지금 관료의 장벽에 막혀 있거나 지금 사법 농단 세력들이 그냥 여전히 있는 거예요",
  "인적 청산이 안 된 상태에서 적폐 세력들이 그대로 있으니까 겉으로는 바뀐 것처럼 보이지만 내용 상으로 하나도 바뀌는 게 없는 거라는 말이죠",
  "그러니까 자체적으로 사실은 뭐 청산하려면 앞면도 부딪치고 예",
  "뭐 이렇기 때문에 예",
  "자체 생산은 실제 힘들어요",
  "그런데 지금은 어쨌든 그 문건을 통해서 사백 십 건 이상의 문건을 통해서 확인된 내용들이 있지 않습니까? 범죄를 저질렀다는 그 소명이 됐고 검찰 수사도 국민들의 성원에서 수사가 진행되고 있기 때문에 그렇습니다. 예",
  "그 이 부분에 협력만 하면 으흠 자동적으로 인적 청산이 되거든요",
  "이게 참 그런 게 아쉬운 거 같고요",
  "또 하나는 지금 양승태 대법원장이 좀 나설 때가 됐거든요",
  "놀이터에 한번 날이 너무 더워서 안 나오시는 지 모르겠는데 예",
  "이 기자 회견 해야 돼요",
  "왜냐하면 본인 재판 개입한 적이 없다고 주장을 했는데 그런 내용 재판 개입을 넘어서는 검찰 수사 단계에서 사실상 코치한 내용까지 지금 나오고 있는 거지 않습니까",
  "현직 판사들이 이렇게 움직였다는 게 다 확인이 되고 있는데 왜 그분은 말이 없을까요? 그 나 나오지 않을 거예요",
  "나올 안 나올까요? 나올 사람이면 예",
  "이 정도의 문건을 만들려고 지시하거나 아니면 묵인하지 않았겠죠",
  "아~ 지금 정도에 되면 그러니까 국민들이 이명박 전 대통령에 대해서 분개했던 가장 큰 이유 이유가 끝까지 잡아떼고 네",
  "끝까지 거짓말하고 네",
  "끝까지 아니라고 우기고 예? 날이 더우니까 아프다고 병원가고 예",
  "뭐 이런 것에 대해서 국민들이 분개하고 있는 거거든요",
  "끝까지 스스로 반성할 줄 모르는 이른바 지도층 예",
  "이런 부분에 대해서 국민들이 정말 너무하다 예? 저는 그렇게 시간은 좀 걸릴 텐데요",
  "그 양승태 대법원장은 출국 금지가 돼 있잖아요",
  "네. 박병대 전 행정 처장도 출국 금지가 돼 있죠",
  "출국 금지가 되기 때문에 어디 멀리 못갑니다",
  "이 결국은 수사가 검찰의 법원 영장 전담 판사가 바리케이트를 치지만 으흠 바리케이트라는 것은 거대한 물결에 무너지게 돼 있어요",
  "검찰도 그걸 알고 있기 때문에 기각하면 또 청구하고 기각하면 또 청구하고 하거든요",
  "검찰이 그렇게 하는 건 국민을 믿거든요",
  "그렇기 때문에 언제나 이 바리케이트는 무너질 것이고 결국은 검찰의 칼날은 양승태에 대법원장에 갈 수밖에 없는 거고 으흠 저는 양승태 대법원장이 포토 라인 설 거고 예",
  "기소돼 질 거고 구속된다고 보십니까? 아~ 당연히 그렇게 될 거고요",
  "아~ 그렇게 되지면 저는 양형은 네",
  "최순실 이상일 거라고 생각을 합니다",
  "아~ 양승태는 구속된다 예예",
  "그리고 양형은 최순실 이상이다",
  "이상이 목표다 아~ 알겠습니다",
  "다음 주에 더 속 시원한 이야기 예",
  "그 가실 때 계속 어~ 내가 오늘 너무 심하게 얘기했나 이렇게 생각하시잖아요",
  "안 그러셔도 된다는 거 아~ 예",
  "국민적 눈높이에 맞춘 사이다 발언이라는 점을 제가 다시 상기 시키면서 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "이슈 파이터 매주 월요일 삼 부 순서는 정청래 전 의원과 함께 하는 왜 그런 데 시간입니다",
  "이 시대의 판세를 잘 읽는 참 분석인 정청래 전 의원 나오셨습니다",
  "이 시대의 참 예리인 예리인 정청래입니다",
  "상암동 돗자리 네. 예리합니다",
  "지금 속보가 나왔습니다",
  "구월에 구월 안에 평양에서 남북 정상 회담이 개최된다",
  "네 합의 소식이 나왔습니다",
  "일찍이 제가 며칠 전에 예언을 했었죠",
  "팔 말 구 초 구 초 야구도 아니고 제 삼 차 정상 회담을 한다",
  "아~ 어~ 그리고 이제 야구도 보면 구회 말 투 아웃 이후에 그렇죠",
  "끝내기 홈런을 때리고 뭐 이렇게 하죠",
  "네. 끝내기 홈런 나오나요",
  "그래서 구월 종전 선언 나오나요? 정상 회담을 통해서 예",
  "끝내기 홈런을 친다",
  "아~ 그러면 종전 선언 나오나요? 종전 선언 나온다 오~ 종전 선언 나온다가 아니라 나오는 기반을 마련한다",
  "또 약간 틀릴 수 있기 때문에 아~ 그렇지 않습니다",
  "기반을 마련한다고 피해가기 전술을 이렇게 보시면 됩니다",
  "남북 관계 북미 관계 네",
  "종전 선언은 어떤 걸 나침반이 있어요",
  "으흠 천 구백 구십 삼년부터 일 차 북한 핵 위기가 시작된 지 그렇죠",
  "이십오년이 됐거든요",
  "그런데 이십오년 동안 북한과 미국의 여러 가지 예",
  "회담과 합의가 있었어요",
