  "차용증 아~ 누구부터 설명을 좀 해주실래요? 아~ 저는 그~ 한 푼도 해주지 말자",
  "진짜예요? 아~ 한푼도요? 이러다 역적 되는 거 아닌가 모르겠네요",
  "왜냐하면 브이씨알을 보신 것처럼 그~ 이 자녀가 열심히 생활해 와서 본인에 결혼 자금을 좀 스스로가 준비를 해오면서 부모님한테 빌려달라고 했다라면 조금 이해가 돼요",
  "그런데 자기가 생활할 거 재미있게 놀거 쓸 거 다 쓰고 정작 결혼을 할려고 봤더니 돈이 한 푼도 없는 거죠",
  "이런 상황에서 부모님한테 이~ 손을 벌리게 되는 상황이다 보니 이 결혼자금 한 번으로 끝날 것 같지는 않은 것 같아요",
  "나중에 혹여라도 뭔가 또 사업을 한다라든지 돈이 필요하다든가",
  "이럴 때 자기 스스로 해결하는 게 아니라 부모님을 또 찾아가서 의지를 하지 않을까",
  "그런 의미에서 한 푼도 대주지 말자 그런 의견입니다",
  "저는 빌려주되 차용증은 필수라고 했는데요",
  "저도 딸을 키워 보니까 예뻐요",
  "예뻐 예뻐서 빌려는 주고 싶습니다",
  "그런데 차용증이 필수인 이유는요",
  "우선 첫 번째로 내가 그냥 말로는 빌려준다 해도 해도 차용증 안 쓰고 원금 이자 제 때 받지 않으면 이게 겉으로 볼 때는 증여로 보이거든요",
  "우리가 자녀에게 십년 동안 오천만 원까지는 증여세를 부과하지 않고 줄 수 있지만 이거 넘으면 증여세 부과될 수 있어요",
  "그러니까 세금을 부과 받지 않기 위해서라도 차용증을 작성을 해야 하고요",
  "또 아까 보니까 돈 잘써요. 아들이 뭐 부모님 해외 여행 풀 코스 돈을 잘쓰는 스타일이거든요? 그런데 이런 어려운 시기 그러니까 결혼할 때 돈이 부족한 어려운 시기를 부모가 너무 쉽게 이거를 그그 위기를 극복하게 해주면 또 살다가 계속 이 소비 습관을 못 버리고 살다가 돈이 필요할 때마다 또 옵니다",
  "그렇기 때문에 빌려는 주되 결혼은 시켜야 되니까 빌려는 주되 차용증도 받고 반드시 원금과 이자도 꼬박 꼬박 어~ 계좌로 받아야 합니다",
  "자식이라도 저희 어머니는요",
  "정말로 쓰게 하셨어요. 저한테 저 결혼할 때도 아~ 차용증을 네. 그때 삼천만 원인가 빌려주시면서 차용증 써라 그래서 제가 써왔죠",
  "에~ 나 오경수는 어머니한테 언젠가 갚겠음 언젠가  그때 지장 딱 찍어서 갖다 드리니까 야 이 언젠가에는 굉장히 많은 뜻이 있다",
  "이걸 구체적인 방법을 해라",
  "그러니까 매달 얼마씩 이런 식으로 자꾸 했는데 오경수 씨 갚으셨어요? 아니요",
  "아~ 못 갚으셨어요? 아직도 천만 원 갚았나? 그리고 나서 그냥 엄마를 잘 안 볼라고 하죠",
  "이게 이게 저 부모님이 자산이 있는 댁들은 네",
  "이렇게 일부로라도 해서 맞아요",
  "다달이 이렇게 갚게 해가지고요",
  "그 은행으로 들어가는 돈을 확실하게 관리를 하더라고요",
  "그래야 나중에 증여 상속할 때 이게 다 근거라고 그러더라고요",
  "있는 분들한테 얘기 들어봤더니  있는 분들이 노후 준비 뭐 오늘 자녀 리스크에 대한 얘기 이 부분까지 해봤는데 이~ 전문가 네 분이 나오셨으니까 그래도 오늘 요런 요런 얘기 했는데 요 얘기는 더 하고 싶다",
  "이런 거 있으면 말씀해 주세요",
  "안 쓰는 것만한 재테크가 없습니다",
  "백 퍼센트 남는 거잖아요",
  "이게 궁상을 떨자 이런 얘기는 아니에요",
  "그러니까 꼭 써야 될 때 멋지게 쓸 수 있게 안 써야 되는 거를 아껴두자 그런 얘기입니다 저는 무조건 주택 연금을 꼭 활용하라는 입장이고요",
  "왜냐하면 대부분 자녀한테 좀 주고 가고 싶은 마음이 있어서 저희가 이제 가지고 있는 경우가 많은데 그 시기가 아까도 말씀드린 것처럼 삼사십년 후에 이야기거든요? 그렇게 됐을 때 주택의 노후화도 생기고 자녀에게 준다한들 나이가 육칠십 세가 되기 때문에 큰 의미가 없을 것 같아서 주택 연금을 활용하셔 가지고 노후 준비를 그러니까 노후 자금으로 좀 잘 쓰시면서 건강하게 노후 생활하시는 것을 꼭 좀 추천드리고 싶습니다",
  "저는 오늘 집에 가서 과연 내가 가지고 있는 집이 부동산이 내 개인 명의인지 공동 명의인지를 확인을 하셔 가지고 어지간하면 공동명의로 부동산을 해 놓으면은 네",
  "개인적으로 은행 가서 공동 명의면 그러면 둘이 같이 사인하라고 하거든요",
  "대출도 안 나오고 혼자 개인적으로 팔 수도 없고 그러면 편안한 노후 편안 행복한 가정을 지킬 수있는 조건은 공동 소유의 부동산을 가지고 있어라라고 할 수 있습니다",
  "공동 명의하면 절세 혜택도 있더라고요",
  "역시 저는 노후 준비 하시는 분들 이렇게 이야기하다 보면 제가 꼭 강조하는 게 바로 안전인데요",
  "은퇴 하고 나면 이제 일을 안 하잖아요",
  "수입은 주는데 내 생활은 그대로 유지하거나 아니면 더 여유롭게 하고 싶어서 약간 불안하면서 뭔가 좀 더 투자처를 많이 찾으세요",
  "너무 고수익의 어떤 상품이 있다",
  "어떤 투자처가 있다 그러면 반드시 의심부터 하셔야 되고요",
  "또 하나는 어떤 투자를 하시더라도 이게 망했을 경우에 내가 최소한으로 갖고 있어야 할 거 남겨두셔야 해요",
  "요 두 가지를 꼭 주의를 하셔서 안전한 노후 자금 운영하시기 바랍니다",
  "네. 오늘 저희가 전해드린 내용 외에도요",
  "시청자 분들이 궁금해하시는 내용 관련해서는 저희 홈페이지에 또 마련해 놓은 내용이 있거든요",
  "참고해주시면 좋겠습니다",
  "우리가 노후 관리도 그렇고 모든 일이요",
  "알아 알아 필요하다는 건 아는데 닥쳐야 압니다",
  "그런데 노후 문제만큼은 이게 닥쳐서 해결될 일이 아니니까 아는 게 힘이 아니고 이것은 실천해야 힘이 되는 것 같습니다",
  "이런 생각으로 오늘 해보게 되겠습니다",
  "아이고 형님 수고하셨습니다",
  "겨울철에는 감기라든지 목이나 코 따끔 거리는 거 있잖아요",
  "편도염이나 비염 이런 거 염증성 질환 있으면 병원에 가면 항상제 처방해주고 맞아요",
  "이게 내성이 생긴다 그래서 걱정이네요",
  "내성 얘기도 그렇고 오남용 얘기도 있는데 그래서 오늘은 이 항생제와 염증의 관련성 같이 이야기 나눠 보겠습니다",
  "자 이 시간 함께 해주실 분 모셨습니다",
  "염창환 선생님 조애경 선생님 박미경 선생님  자 건강 챙기러 오셨습니다",
  "조수희 씨 오경수 씨  안녕하십니까? 염증 때문에 혹시 두 분 고생하신 적 있어요? 염증 거의 우리 달고 살지 않아요? 염증 네 염증 염증 염증으로 보여요? 내가 저는 지금 목소리도 약간 그런데 맞아요",
  "편도선염에 기관지염에 감기 걸리면 항상 오는 것 같에요",
  "그리고 너무 좀 무리 했다 싶을 때 방광염도 이렇게 자주 걸리더라고요",
  "방광염 자주 걸리지 않아요?  방광염을 왜요",
  "왜 이렇게 사람을 몰고 가  오셩수씨는요? 저는 방광 쪽보다는 아~ 저는 얼마 전에 엉덩이가 그렇게 종기 민망하게 그냥 이게 하나 터지니까 이쪽에서 한두 개 터지고 아~ 종개 여러 군데 나더라고요",
  "말은 못하겠고 그거 저 어렸을 때 많이 나던데 십 대 때 많이 나는데요",
  "아니 그 때 집사람하고 이제 어머니가 제일 미웠는데 아~ 이게 사람 스스로 모르고 집에 들어가면 저~ 와이프가 왔어? 톡 근데 우리 어머니는 아유 내 새끼 이래 버리니까 어어 이러다가 이게  거의 죽을 뻔했어요",
  "아이고 참 아마 다들 이렇게 염증 때문에 고생들 한 번씩 해보셨을 텐데 주로 어떤 염증 질환 때문에 병원을 찾으시는지 저희가 준비한 내용 있거든요",
  "국민 건강 보험 공단에서 외래 환자를 조사를 했을 때 가장 많은 수로 오는 게 뭐냐 조사했더니 일 위가 급성 기관지염이었고요",
  "전체 중에서 노란색으로 나온 것들이 보면 끝에 말이 다 염 그러네요",
  "인두염 십이장염 염증으로 끝나는데 저게 바로 염증이 원인인 질환이 외래에서 온 환자가 대부분 차지하는 반 이상을 차지한다고 합니다",
  "부가 많은 줄 알았는데 오히려 속 쪽에많이 생기네요",
  "그러면 염증 질환이 겨울에 더 많이 생기나요? 네. 그거는 그~ 겨울철 되면은 우리가 면역력이 추워서 면역력이 떨어지고요",
  "또 실내 생활을 많이 하기 때문에 바이러스나 세균들이 번식하기가 좋고 또 전염이 잘 돼요",
  "그렇기 때문에 겨울철이 염증이 더 잘 생깁니다",
  "음~ 한방에서는 염증을 어떤 증상으로 보나요? 염증의 염 자는 불화 자가 위 아래로 두 개 겹친 모양이거든요",
  "그러니까 결국은 우리 몸에서 뜨거운 싸움이 일어나서 몸이 뜨겁게 달아오르는 그런 상황이에요",
  "그런데 이 때 어떤 싸움이 일어나는 거냐면 내 몸의 정기 즉 면역력과 외부의 사기 즉 밖에서 들어 오는 세균과 바이러스 간의 전쟁이 일어나는 것인데 이 때 나타나는 증상이 뭐 붓고 진물이 나거나 또는 열이 많이 나거나 빨개지거나 아프단 말이에요",
  "그래서 한의학에서는 이것을 그~ 전의 증상을 습 뒤에 증상을 열이라고 해서 습열 증상이라고 표현를 하고 있습니다",
  "아니 그런데 아까 엉덩이에 난 거는 네",
  "거울로라도 이렇게 해서 아유 자꾸 상상하게 자꾸 왜 이렇게 보면 되는데 속에 난 것들은 어떻게 알아내요? 이게 염증인지 아닌지 아~ 맞아요",
  "있는지 없는지 보통 염증나면 열나지 않아요? 염증이 전체 열이 나는 경우도 있지만 국소 열이 나타나는 증상이 있기는 한데요",
  "우리가 검사로 안다면 피 검사를 해보면 백혈구 수치 림프구 호중구 이런 수치가 바뀌고요",
  "그 다음에 이에스알이라고 적혈구 심강 속도 이런 게 올라가면 이 사람은 어딘가 염증이 있구나 이런 거를 알 수가 있습니다",
  "그렇게 검사하면 알 수 있지만 네",
  "검사하지 않으면 알 수 있는 게 뭐가 있습니까? 급성 염증일 때는 방금 말씀하신 것처럼 조수희 씨가 말씀하신 것처럼 만약에 인후염이 있다면 침삼킬 때도 아프고 열이 나고 굉장히 확연하게 염증 증상이 있는 거고요",
  "마찬가지로 오경수 씨처럼 종기가 난다면 진짜 옷 입을 때 조금만 스쳐도 아프잖아요",
  "그래서 급성 염증일 때는 내가 염증이 있는 건 누구나 알 수가 있어요",
  "그런데 만성 염증이 되었다 하면은 한의학적으로는 허열이라고 하거든요",
  "그러니까 이때는 염증이 오래돼서 내 몸에 기운과 진액이 소모가 된 거예요",
  "그래서 미묘한 증후들이 나타는데 예를 들면 오후에 뭐 미열이 생긴다든지 목이 마른다든지 마른 기침이 지속이 된다던지 아니면 너무 비만이 된다던지 아니면 수척해진다던지 하는 증후들이 있으니까 잘 살펴보시기 바랍니다",
  "아~ 증상이 여러 가지로 나타나네요",
  "그러면 이 염증 어떻게 치료합니까? 염증은요",
  "그~ 치료가 한 가지는 아니에요",
  "염증이 그냥 오경수 씨처럼 그냥 고릅니다",
  "그러면 터져서 사라질 수도 있죠",
  "그런데 원인이 바이러스일 수도 있고 세균일 수도 있고 그냥 어떤 자기 면역에 의한 염증 과다 반응일 수도 있거든요? 그런데 이런 염증의 가장 많은 원인은 세균이에요",
  "이 세균은 거의 바로 직효성 치료가 항생제라고 할 수 있는 거죠",
  "그래서 항생제 치료가 염증 치료의 대부분이라고 할 수 있죠",
  "근데 이게 몸이 많이 아플 때 항생제 먹으면 금방 낫더라고요",
  "아니 나을 때가 있다는 말이죠",
  "그러면 이게 무슨 약인지 이게 너무 궁금하고 이게 획기적인 그런 약 아니냐 그런 생각도 들거든요",
  "항생제는 아시다시피 바로 세균을 죽이는 약을 말하는데요",
  "항생제를 처음 발견한 분이 이제 플레밍 박사인데요",
  "이분이 천구백이십팔년도에 휴가를 갔다가 집에 돌아왔는데 우연찮게 이 분이 그~ 포도상구균에 대한 실험을 했었어요",
  "근데 그 플랫을 보니까 곰팡이 주변에 있는 그 포도상구균이 죽은 거를 발견을 했어요",
  "그 이유가 뭔가 하고 봤더니 그 곰팡이에서 나오는 어떤이 세균을 죽인다는 게 밝혀졌죠",
  "이게 바로 페니실린의 발견입니다",
  "아~ 세계 이 차 대전 때 처칠 영국 수상 처칠이 폐렴에 심하게 걸려서 죽을 뻔했는데 그때 필린 페니실린 덕에 살아나셨어요",
  "그래서 그분이 했던 유명한 말이 뭐냐면은 승리의 숨은 공로자가 바로 이 페니실린이라고 했습니다",
  "평소에 약 처방 받으실 때 항생제가 들어있는지 없는지 알고 받으시나요? 저는 사실 그~ 항생제 부작용이 있어가지고 지금 약간 코 맹맹하니 목소리가 섹시하잖아요",
  "이거는 지금 감기가 온 건데  아우 당황스럽습니다",
  "본인 본인이 직접 그 단어를 쓰시면 참 난감해요",
  "근데 지금 제가 얼굴 원래 요만하고 진짜 예쁘게 생겼잖아요",
  "근데 네 자료 화면 보시죠",
  "예전과 다르게 얼굴이 지금 이렇게 부었어요",
  "정말이게 나는 뭐 맞은 줄 알았어요",
  "아까 못 알아보시더라고요",
  "저한테 갑자기 급존칭을 쓰시는 거예요",
  "아니 우리 선배님 왜 이러시나 이랬더네 못 알아볼 정도로 부었는데 항생제만 먹으면 이 정도로 붓는 거예요",
  "이게 부작용인가요? 그래서 저는 웬만하면 항생제를 빼고 먹는데 심할 때는 항생제를 어쩔 수 없이 먹죠",
  "그러면 나는 항생제를 뭐 다발로 먹었나 항생제 부작용이 배로 갔어",
  "근데 저는 딱 병원가면 하는 거 있어요",
  "제가 이제 딱 너무 아파서 가잖아요",
  "염증이 나서 그러면 이제 염 선생님 같은 경우에는 딱 보면 소심하게 생겼잖아요",
  "염 교수님한테 그러면 아픈 척해",
  "아~ 선생님 아~ 죽겠어요",
  "왜냐하면 선생님들이 약간 소심하게 주시더라고요",
  "이게 좀 한 방에 딱 나으라고 센 항생제를 더 달라고 아~ 세게 세게 달라고 곱빼기로 달라고 좋은 방법이 아닌 것 같은데요",
  "그러니까 하지 않은 거 같은데 환자분들이 와서 그런 이야기들을 하세요",
  "한방에 낫는 거 없냐",
  "제가 한방으로 가야지 양방으로 왔냐",
  "잠깐만 오늘은 다 이렇게 걸고 넘어져요",
  "근이다제 주사 한 번 맞고 항생제 한 번 맞고 낫는다는 생각은 정말 잘못된 생각이고 감기가 왔을 때 주사 한 대 놔달라고 했을 때 그 항생제 아닌 경우가 더 많습니다",
  "콧물이 나면 그걸 낫게 한다든지 통증을 낫게 하는 거지 우리가 주사 한 방 항생제가 주사가 정말 효과가 있느냐",
  "약을 먹든 주사를 먹든 기간이 중요하기 때문에 주사를 그러면 항생제를 왜 주사를 하느냐면 못 먹는 사람 아~ 수술 후에 금식이거나 이럴 때는 뭐 복용하는 항상제를 못 주기 때문에 주사를 맞는 거죠",
  "꼭 주사가 먹는 약보다 낫다? 이거는 아니죠",
  "그래도 좀 알약 보다는 주사가 더 센 거 같던데 아니 그러니까 감기 심해가지고 병원가서 주사 한 방 놔주세요",
  "그러면 그날 맞은 날 확실히 몸이 괜찮잖아요",
  "그게 항상제가 아닐 수도 있고요",
  "주사약의 장점은 확 퍼진다는 거 그렇죠",
  "증상 그 개선에 시간이 빠르다",
  "직효성이라는 거 아~ 네",
  "제가 감기나 뭐 이렇게 해서 기관지염 편도선염이 같이 오거든요",
  "가면은 이렇게 소염 진통제 이렇게 처방을 주는데 음~ 맞아요",
  "항생제랑 소염제랑 다른 거예요? 네. 그~ 항상제는 말 그대로 세균 감염이 있어야 쓰는 약이고요",
  "그~ 소염 진통제라는 거는 감기가 걸렸을 때 우리가 보통 염증이 생기기 때문에 그거를 가라앉혀주기 위해서 쓰는 약입니다",
  "그래서 일반적으로는 소염 진통제를 많이 처방을 해요",
  "그런데 항생제는 특수한 경우에 한해서만 씁니다",
  "주사는 항생제죠? 엉덩이 주사 맞는 거 그거는 약을 봐야 되는데 일반적으로는 소염 진통제일 가능성이 높습니다",
  "다 항생제는 아니구나",
  "그러면 이제 한 방에 낫는 한방으로 가봐야죠",
  "한방에도 항생제라는 게 있어요? 그러니까 항생제다 하는 거는 없지만 항생제 역할을 했던 게 있죠",
  "그리고 한의학에서는 항생제 소염제를 따로 구분하지 않고 같이 쓰는데 어~ 대부분 처방 이름에 해독이라는 이름이 들어갔으면 아~ 예전에 항상제로 썼던 처방이구나 생각을 할 수 있어요",
  "가장 대표적인 게 황련 해독탕인데요",
  "이 약들에 특징이요",
  "쓴맛이 열독을 꺼주는 역할을 하거든요? 아~ 그런데 지금도 이러한 항생제 소염제 역할을 했던 그런 쓴 약들이 약국에 가면 우리가 감기 걸렸을 때 사 먹는 양약에도 같이 포함돼 있어요",
  "예를 들면은 기침 시럽 중에 노란색 나면서 굉장히 쓴 약이 있는데 있어",
  "거기에는 황련이라는 약이 들어 가서 그 색깔과 맛이 나는 거고요",
  "그 다음에 지사제 중에서는 황백에 베르베린 성분이 같이 들어 있는 게 있어서 지금도 이 약재들을 이용하고 있습니다",
  "아니 지금 얘기 들어보니까 세균성 염증 질환에 특효인 항생제 이렇게 되잖아요",
  "근데 최근에 항생제 오남용 때문에 여러 가지 얘기가 많단 말이에요",
  "저거는 일종의 항상제 부작용인 건데 우리 나라가 다른 나라에 비해서 항생제 오남용이 심하다",
  "이거는 맞는 이야기인 거죠? 그~ 오남용이 심하다기 보다는 항생제 사용량이 좀 많다고 되어 있습니다",
  "복지부가 낸 항생제 사용량을 보면은 오이씨티 평균적으로 보면 그~ 천명 당 스물세 명인 반면 우리 나라 같은 경우에는 천명 당 서른한 명입니다",
  "그리고 앞으로 이천이십년이 되면은 그그 오이씨디 평균이 이십오 명인 거에 반해서 우리 나라는 건 우리 나라 같은 경우는 삼십칠 점 오 명으로서 한 일 점 오 배 정도 증가한 양상을 보여주고 있습니다",
  "그만큼 사용량이 좀 많다는 거죠",
  "우리 나라가 유독 다른 나라에 비해서 항생제 처방이 이유에 대해서 어떻게들 생각을 하세요? 첫 번째는 그~ 병원 가기가 너무 쉽다는 거예요",
  "사실 외국 같은 경우는 보통 감기에 걸렸을 때 보통 타이레놀이라든지 비타민씨 가지고 본인 감기 치료를 하는데 우리 나라는 병원에서 오고 그~ 쉽게 와서 또 치료가 잘 안 되면 더 센 약 하면서 계속 요구를 하다 보니까 좀 더 늘어난 경향이 있습니다",
  "스스로 이겨낼 수도 있는데 정말 환자들 보면 잠깐 콧물 난 애들도 데리고 오거든요",
  "요즘 독감 많이 돌잖아요",
  "병원에 와서 옮아가요",
  "그래서 그러면 이 차 감염이 되면 항생제를 쓰게 되는데 또 심지어 어떤 경우는 항생제를 먹기 시작하면 딱 어느 시간을 먹어야 되는데 먹다가 조금 괜찮아지면 고거를 아껴뒀다 또 먹겠다고 나중에 또 먹거든요? 그러면 내성이 생기죠",
  "또 실 실제로는 대놓고 와서 저 마이신 좀 주세요라고 하는 분들도 있어요",
  "그래서 왜 그래요 했더니 놔뒀다가 다음에 먹게요 이렇게 얘기를 하는데 그게 바로 오남용의 문제가 되고요",
  "물론 의사도 환자가 그렇게 요구했을 때 해주면 안 되겠죠",
  "그래서 의사나 환자나 좀 스스로 이겨내는 요런 그 시간을 좀 기다려주는 게 좋겠다라는 생각이 들어요",
  "저는 이제 선생님한테 항생제 들어갔는지 안 들어갔는지 항상 여쭤봤는데 안 여쭤봤을 때 항생제가 들어 있잖아요? 네",
  "그러면 약국에서 받아서 항생제 빼고 먹는 편이에요",
  "안 받으니까 아~ 약국에서도 얘기해주기는 하더라고요",
  "뭐가 항생제예요 이렇게 뭐 이렇게 얘기하시 잖 잖아요",
  "근데 항생제가 세균을 죽이잖아요",
  "몸 속에 있는 좋은 균도 다 죽인다 이런 얘기가 있던데요",
  "네. 항생제를 먹게 되면은 원래 병에 대한 그 균도 죽이지만 장내에 좋은 세균들을 죽일 수가 있어요",
  "그렇기 때문에 항생제 먹는 날은 유산균을 같이 복용하는 게 복용해주는 게 좋고요",
  "너무 무분별하게 이제 항생제를 먹다보면은 내성균이 생길 수 있으니까 항상 그 원칙대로만 먹는 게 제일 좋습니다",
  "정보가 약국에도 있어요",
  "이 집 약이 좀 세요 이렇게 해주면 돼요",
  "이 병원이 세요 이렇게 이 집이 좀 세요 그러면 다른 병원 가야지  너무 세게 해주니까 그러니까 아니 아까 화면 보니까 너무 지금 충격이어서 진짜 충격받았어요",
  "이 항생제 제대로 알고 드셔야 되거든요",
  "그래서 이 오해와 진실을 오 엑스 퀴즈로 한 번 풀어보겠습니다",
  "오 엑스 감기를 초반에 잡으려면 항생제를 먹어야 한다",
  "초반에 잡으려면 지금 얘기로는 아까 얘기하셨잖아요",
  "선생님께서도 이왕이면 초반에 잡으려면 콩나물국에 고춧가루를 넣어서 먹어야 합니다",
  "그렇게 일단 우리가 아는 방법으로 해결하려고 노력은 해 봐야죠",
  "비타민씨도 먹고 물도 많이 먹고 항생제는 무조건 엑스인거 같에 정답은요",
  "하나 둘 셋 엑스네",
  "항생제를 처음부터 쓰는 건 아니고 감기에 대한 제일 큰 오해는 감기 원인은 세균이 아니에요",
  "그래서 바이러스에 대한 치료약은 독감일 때는 항바이러스제를 쓰죠",
  "감기일 때는 우리는 증상에 대한 치료 콧물나면 콧물 멎게 하고 열나면 열을 멎게 하는 멎게 하는 약을 쓰지 항생제를 쓰는 건 아닙니다",
  "네. 그렇다고 저~ 콩나물 국부터 들이키면 됩니까? 콩나물 국 괜찮습니다",
  "아~ 그래요? 맞혔네",
  "한 방 콩나물국을 드시는데 쉬셔야 돼요. 휴식 휴식 소주 한 잔하고는 틀리고 소주 한 잔 이러다가 안 나아서 감기가 좀 심해졌다",
  "그러면 이제 병원가서 항생제를 쓰게 되는 겁니까? 네. 이제 특수한 경우에 그냥 단순하게 감기 증상이면은 그거는 이제 본인이 충분히 쉬지를 못했기 때문에 안 없어지는 거고요",
  "이 차적으로 폐렴이 생긴다든지 아니면 세균성 감염이 동반됐거나 체온이 뭐 삼십팔 도 이상을 계속 유지되거나 그런 경우는 병원에 가서 처방을 받는 게 좋습니다",
  "그럼 감기 기운이 살짝 좀 온 것 같다 싶을 때 한방에서는 어떤 방법을 쓰나요? 네",
  "콩나물 국  가만 있어봐요",
  "잘 들으세요. 오경수 씨 자 한의학에서는 상한론이라는 이론이 있습니다",
  "이게 뭐냐 하면은 감기나 독감처럼 외부에 한사가 우리 몸을 상하게 한다",
  "침입하게 한다는 뜻이에요",
  "아~ 이거를 상한병이라고 하는데 그 초기에 우리가 느끼는 게 바로 오한이랑 으슬 으슬한 거예요",
  "이때 뭐 콩나물국에 고춧가루도 좋지만 한약 재료는 계피나 생강같이 매운맛이 나는 걸 처방을 해요",
  "그래서 먹고 나서 몸에 좀 체온이 올라가면서 땀구멍 살짝 열리면서 밖으로 빠져나가는 게 초기 치료예요",
  "그런데 문제는 이게 오래 돼서 몸 안에 깊이 들어와서 열이 심해졌어요",
  "그래서 뭐 가레 콧물이 노래지고 열이 많이 나고 변비가 생겼어요",
  "그런데 이때도 빨리 나아야지 하고 매운 거 먹고 계피 먹고 생강 먹으면 어떻게 되겠어요? 열이 심해질 수가 있습니다",
  "그래서 매운 거로 잠깐 땀내는 거는 초기의 방법이고요",
  "그 이후에는 아까도 말씀드렸지만 쓴맛이 강한 것으로 열을 꺼주는 치료로 전환을 해야 되는 거죠",
  "자 두 번째 문제 보겠습니다",
  "증상이 나아져도 처방된 항생제는 남김없이 복용한다",
  "아니 저거 우리가 먹어봐서 알지 저 안 좋아 걸 계속 먹을 필요는 없죠",
  "증상이 좋아졌는데 아니 꺼진 불도 다시 보자라는 말이 있어요",
  "요요요 요거는 다 드셔야 됩니다 그래요. 항생제 처방할 때 의사 선생님도 그렇고 약사 선생님도 그렇고 꼭 이상하게 쿨하게 헤어진 여자도 뒤 돌아서서 내 바짓 가랑이를 왜 또 거기다 비교를 해요",
  "이상하게 본인이 생각이지 누가 그게 누가 잡을 사람이에요?  지금 잡은 여자가 내 마누라야",
  "그런데 저는 증세가 나아지면 안 먹어도 될 것 같아요",
  "다 먹어야 돼 굳이 다 먹을 필요가 있을까요? 그러니까요",
  "나 얼마 전에 감기 걸렸었어",
  "다 드시라고 하던가요? 다 먹으라고 하더라고요",
  "안 먹어가지고 또 걸렸잖아 저는 형님을 좋아한다구요",
  "경험자의 말을 믿는 게 예예. 경험자인데 뭐 그래요? 이게 방법이 있나요? 예 자 정답 보겠습니다",
  "하나 둘 셋 네. 정답은 오 입니다",
  "그~ 항생제는 투여 용랑과 투교 투여 기간이 정해져있기 때문에 증상이 좋아졌다 하더래도 이 약을 그냥 중간에 끊는 게 아니라 충분히 드시는 게 좋아요",
  "제가 얘기한 엑스는 뭐냐면요",
  "근데 한 삼일 정도는 먹어야 된다고 하더라고요",
  "삼일 지나고 사오일 째는 안 먹어도 될 것 같에요",
  "아~ 그거는 아니죠",
  "그거는 증상이 헤어진 환자도 다시 봐야 된다고  자꾸 그렇게 비유하시면 안 돼요",
  "네. 보통 중단하는 이유는 항생제 독할 거야",
  "나 속다 버려 이런 생각 때문에 하는데요",
  "항생제 독하지 않습니다",
  "요즘 항생제는 예전에 비해서 부작용도 많이 줄였고요",
  "예를 들어서 방광염이야",
  "약을 먹기 시작하면요",
  "항생제 한 번만 먹어도 증상이 싹 사라져요",
  "왜냐하면 균이 대게 칠팔십 퍼센트가 죽으면요",
  "이십 퍼센트 정도 남은 균은 비실 비실해서 증상을 안 내요",
  "아~ 그러면 걔네는 아주 저공비행을 하고 있는데 나중에 같은 항생제를 쓰면 알아요",
  "요거를 이겨내는 방법을 알거든요",
  "아~ 그래요? 그래서 다음에 얘가 재발을 했을 때는 같은 것은 안 들어요",
  "오~ 그렇기 때문에 굉장히 중요한 거죠",
  "끝까지 먹어서 나머지 있는 이십 퍼센트까지 다 없애야 되는 게 세균성 감염이에요",
  "근데 이게 고런 게 있어",
  "집에 가족이 누가 이제 아내가 감기면 네",
  "남편으로 옮기고 가족이 옮아다녀요",
  "그런데 이렇게 약이 좋았는데 같은 증상이 없어졌어",
  "이거 좋아 당신도 먹어",
  "이게 비슷하니까 그냥 이렇게 먹어도 되죠? 원칙은 나 그렇게 먹어서 난 작도 있어요. 저는 있기는 있지 원칙은 이제 안 됩니다. 사실 사람에 따라서 약 용량도 다르고 또 처방하는 게 각각 다르기 때문에 그리고 또 약을 보관해 두면 이게 오래된 경우들이 의외로 많아요. 사실은 네",
  "유통기한 지난 것도 있기 때문에 그리고 그 약을 처방했을 때는 그 사람한테 맞는 양 용량만큼만 썼기 때문에 남아서 또 먹는 거는 좋은 방법은 아닙니다",
  "항생제를 복용하면 내성이 생긴다",
  "이거는 어떻게 봐야 될까요? 그거는 항생제를 제대로 복용하면 내성이 생기는 게 아니고요",
  "중간에 끊는다든지 내가 며칠 먹었는데 좋았어",
  "또 그래 한 이틀 쉬다가 또 먹어",
  "이런 것들이 바로 균들이 내성을 만들게 하는 그런 상황이거든요",
  "그러니까 균이 약아지게 만든 상황이에요",
  "예전에 한때 되게 유행했었잖아요",
  "항생 약 먹어도 안 되는 뭐였죠? 슈퍼 무슨 박테리아 이런 거 그렇죠. 네",
  "항생제 뭐 그래서 내성 생기면은 절대 안 듣는다고 그렇죠",
  "그런 항생제 내성균이 점점 많아지는 거예요",
  "그렇게 오남용을 하게 되면 그런 균들이 주변에 많아지고 병원에도 많아지게 되고요",
  "그런 균이 들어오면 일반적인 감염이 아니라 굉장히 안 듣는 염증이 되기 때문에 평소에 그~ 항생제 오남용을 주의해야 되는 거죠",
  "그러니까 지금 말씀하신 거를 들어 보면 세균이 안 죽으면 난리나는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그러면 그~ 단순하게 염증 그 치료가 아니라 몸에 어떤 또 반응이 나타날까요? 네. 그~ 세균이 항생제 내성이 생겨버리게 되면은 그 균에 대해서 전에는 잘 들었는데 안 듣게 되고 또 하나의 문제는 이 항생제 내성균들이 병원에도 많아요. 큰 병원들이 그래서 면역력 떨어진 분들한테 수술을 앞두거나 항암 치료를 받는다든지 장기 이식을 했던 분한테 이 균이 가면은 쓸 수 있는 약이 없어서 사망에 이르는 경우도 있대요",
  "그래서 항생제 오남용이 굉장히 큰 문제 중 하나죠",
  "간혹 항생제를 먹고 좀 속이 안 좋다든지 이런 증상들 겪는 분들이 있는데 실제 겪을 수 있는 부작용들이 어떤 것들이 있는 거예요? 부작용이잖아",
  "어~ 실제 항생제를 비롯한 모든 약들이 부작용은 조금씩 있는데요",
  "항생제는 특히 많이 호소하는 게 소화 기관 소화가 안 되고 복통이나 설사 이런 거를 호소하기도 하고 발진이 난다든지 맞아요",
  "아까 굉장히 희귀한 그런 아이들 앓는 병도 있었지만요",
  "또 실신을 하거나 귀를 멀거나 또 그~ 빈혈이 생긴다거나 혈소판에 이상 있거나 이런 부작용도 있는데요",
  "또 중요한 거는 이 모든 약은 콩팥 아니면 간으로 대사가 되게 되는데 간 독성 신장 독성이 있는 약도 있어요",
  "그래서 지금 가족끼리 돌려먹으면 큰 위험이 있는 게 혹시 우리 가족 중에 신장이나 간이 안 좋은 사람인데 그냥 먹었다가는 아주 위험해지는 경우도 있습니다",
  "그러니까 저희 집 아이도 한번 항생제 부작용이 정말 새까만 별을 보더라고요",
  "그런데 사실은 항생제를 먹어서 부작용 있는 사람들은 그러면 이런 염증 질환 치료를 어떻게 해야 됩니까? 심각한 부작용이 있는 경우에는 절대 먹어서는 안 되고요",
  "가벼운 부작용 같은 경우는 그거에 대한 대처를 하면서 먹습니다",
  "대표적인 게 뭐냐 하면 말은 그대로 알러지 생기는 경우들 어떤 경우 쇼크까지 이런 경우들 본인이 다 알아요",
  "그러면 그거를 병원에 분명히 얘기를 해주셔야 돼요",
  "그래야지 의사들은 그 약을 빼고 다른 약으로 하고요",
  "일반적으로 약을 처방할 때 아니면 네",
  "설사를 하는 경우는 말 그대로 위장약을 같이 동반한다든지 아니면 그 지사제를 같이 동반한 유산균을 줌으로써 그거를 대비를 하는 거죠",
  "지금 조수희 씨는 어떻게 됩니까? 근데 저는 궁금한 게 항생제가 종류가 여러 개예요? 굉장히 많죠",
  "그러면 제가 만약에 이 항생제를 먹고 부었는데 다른 항생제가 안 부을 수도 있는 거죠? 네",
  "바꿔가면서 먹을 수 어~ 먹어봐야 되겠다",
  "체크를 해봐야되겠네",
  "그런데 솔직히 말해서 부은 게 더 나아요",
  "그래요? 계속 항생제를 먹어야 하나요? 제 생각에는 진통 소염제가 더 잘 부어요",
  "아~ 그래요? 네. 뭐 때문에 잘 부었는지 모르니까 내가 이때 부었다 그러면 그때 먹었던 약들 써 놓고 다음 번에 선생님한테 이야기하면 그 약을 빼고 줬을 때 이제 모아가는 거죠",
  "몸 상태를 이 약은 안 되는 거를 자기가 스스로 기록을 해야 되죠",
  "아니 그래서 항생제도 내 몸을 잘 알고 그렇게 해서 먹어야 되잖아요",
  "지금 만나보실 분은 온 몸에 자꾸 염증이 생겨서 항생제를 달고 사신데요",
  "어느 정도 염증인지 한 번 보자고요",
  "지금 뭐 보니까 어~ 지금 약은 많이 줄이신 거 같은데 그동안 그 질환으로 드셨던 약 항생제로 이게 몸에 좀 축적되어 있지 않을까라는 걱정은 되거든요",
  "네. 오랫동안 많이 먹으면 걱정은 되는데요",
  "항생제도 대부분 이제 반감기가 있기 때문에 일정 시간 작용하고 나서 방관에서 대사돼서 소변으로 빠져나가게 됩니다",
  "그래서 대부분은 사실은 축적되지 않습니다",
  "그리고 무엇보다 좀 걱정이신 부분이 이제 가족 중에 암 환자분들이 많으셨다 보니까 혹시 내 몸에 염증들이 암이나 이런 다른 질환이 되지 않을까 이 부분들이거든요",
  "암의 시작은 염증부터 시작하거든요? 그게 이제 계속 살아남으면서 계속적으로 키우면서 이제 암으로 되는데 그런데 우리 몸은 자연적으로 그거를 죽일 수 있는 힘이 있어요",
  "그래서 건강하게 되면은 그런 암세포를 생기는 염증을 없애줄 수가 있는 거죠",
  "그러면 이 만성 염증을 관리를 잘하지 못하면 암이 재발되거나 또 암이 있는 분은 다른 데 전이가 될 수 있는 거예요? 네. 그렇죠",
  "이~ 어떤 염증이었냐에 따라서도 틀리겠지만 네",
  "이런 염증이 있으면요",
  "암이 재발이나 전이도 잘 되고요",
  "어~ 실제로 우리 몸에서 하루에 생겨난 암 세포가 평균 오천 개 정도는 되는데 자기 힘으로 없애주거든요? 네",
  "그런데 염증이 있고 면역력이 떨어지면 없애는 능력이 적어요",
  "그러면 전이나 재발이 잘 되죠",
  "그럼 만성 염증 하고 일반 염증인 급성 염증 이거는 어떻게 다른지 한 번 보죠. 그럼 네. 표에서 보는 것처럼 급성 염증은요",
  "오경수 씨가 알았던 것처럼 곪아서 터지거나 낫거나 하는 그런 염증이에요",
  "한 부분에 국한 돼 있고 막 아프다가 시간이 지나면 어떻게든 약을 먹든 저절로 낫든 이렇게 되거든요? 그런데 만성 염증은 사실은 전신에 발생을 하고요",
  "이 염증이 세포나 혈관 이런 데 염증이 있기 때문에 특이한 증상이 없습니다",
  "그러나 만성적으로 계속해서 어~ 염증이 반복되면요",
  "세포나 혈관에 손상이 되면서 우리 몸에 전신 장기에 영향을 미치게 되고요",
  "이것은 결국은 뭐 심근경색이나 치매 혈관질환 암까지도 일으킬 수가 있습니다",
  "사례자분 보니까 항생제를 줄이려고 막 어디에 좋은 거 좋은 거 엄청 드시잖아요. 음식을 맞아요",
  "많이 있어요. 네 그런데 음식을 통해서 염증을 완화시킬 수가 있는 거예요? 네. 음식 중에는 염증 완화에 도움이 되는 분명히 있어요",
  "식약동원이라는 말 많이 들어보셨을 텐데 음식과 뿌리가 같잖아요",
  "그리고 한의학적으로는 각각의 맛에 따라서 효능이 다르다고 봐요",
  "그런데 제가 지금 브이씨알보니까 우리 사례자님께서 너무 많은 거를 드시는 것 같아요",
  "계피 뭐 우엉 크랜베리 노니 뭐가 할 좋은지 뭐가 나쁜지도 못 느끼실 거 같에요",
  "그러니까 지금 시청자 분들도 보시면서 느끼셔야 되는 게 그니까 처음에는 한두 가지로만 그냥 쭉 드셔보시는 게 좋아요",
  "그래서 내 몸에 좋은지 나쁜지를 보셔야지 이거 좋다고 계속 다섯여섯 가지 계속 드시면 그것도 당연히 약처럼 농축된 거기 때문에 간이나 콩팥에서 대사도 돼야 되지만 도대체가 효능이 섞여서 뭐가 좋은지 뭐가 부작용이 나는지를 모르게 되거든요",
  "그러니까 좀 정리해서 드시는 습관이 필요하시겠습니다",
  "그러니까 염증을 제대로 관리하지 못하면 더 큰 병이 올 수 있다 이런 얘기잖아요",
  "염증 잘 관리해야죠",
  "그래서 염증에 도움이 되는 식재료를 한 번 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "우리가 아는 염증을 예방하는 게 뭐가 있을까요? 그~ 저는 알아요",
  "종기에 관해서는 이~ 이게 저~ 먹는 건 아니지만 고약이 좋아",
  "아~ 고약 옛날에 종이에다가 까맣게 붙여놓고 그~ 이제 저분꺼 이 모 선생님 거 초점을 잘 맞춰서 붙여야 되잖아",
  "심 심이라 그러나 고게 딱 있어요",
  "에~ 맞아 맞아 거기 딱 닿는 순간 죽을 거 같에  보겠습니다",
  "하나 둘 셋 어~ 다 다른 거를 적어주셨어요",
  "양파 마늘 올리브 오일 노니 이렇게 적어주셨는데요",
  "네. 올리브 오일은요",
  "지중해 사람들 건강식에 대표적인 원료가 되죠? 그 사람들이 고기도 많이 먹고 그런데 장수하는 원인이 올리브 오일인데요",
  "특히 올리브 오일 안에 들어 있는 올레오 켄탈이라는 성분은 어~ 염증을 잡는 데 굉장히 특징이 좋아요",
  "그래서 이 올레오 켄탈 성분은 통증도 잡아주고 염증도 가라앉히는 마치 이브 프로펜이라고 아이들 시럽도 주잖아요",
  "그 역할을 한다고 합니다",
  "그런데 올리브 오일이 그러면 그냥 평소에 어떻게 요즘 에는 그냥 스푼으로 이렇게 떠서 드시는 분들도 계시더라고요",
  "어떻게 먹는 게 가장 좋을까요? 떠 먹어요",
  "올리브 오일을 또 다른 방법으로 쓰는 게 뭐냐면 오일 풀링이라고 있어요",
  "오일 풀링 오일 풀링은 뭐냐",
  "입 안에 구강 내 세군이 세균 자체가 일억 마리가 넘거든요? 구강 점막을 통해서 우리 몸에 침투를 하게 되는데 이 오일 풀링을 해주면 세균에 이 바깥막이 지질막이에요",
  "이 세균을 뭉쳐서 배출해주는 역할을 하니까 먹기도 하고 오일 풀링도 해준다면 염증도 잡고 면역력을 높여줄 수가 있습니다",
  "오일 풀링 해봤는데 해보셨어요? 엄청 개운하더라고요",
  "오일로 저거를 이렇게 오일로 이렇게 입안에 머금고 그냥 가만히 있는 거예요",
  "그것도 한때 유행이었잖아요",
  "저거 한번 하면 소주 한잔 들이켜야 할 것 같은데  아니 먹는 게 아니고 헹궈내는 거예요",
  "뱉어내는 에~ 뱉어내는 요즘 또 올리브 오일이 몸에 좋다고 하니까 모든 모든 요리에 활용을 하시는 거예요",
  "예를 들면 생선을 튀기는 드실 때도 올리브 오일을 쓰시는 경우가 있던데 그거는 괜찮나요? 네. 일단은 조합 자체는 염증 완화에는 좋은 조합이죠",
  "왜냐하면은 오메가 쓰리가 풍부한 생선과 또 올레산과 같은 불포화 지방산이 풍부한 올리브 오일에 궁합이 참 좋습니다",
  "그런데 저 같으면 튀겨 먹지는 않을 것 같고요",
  "생선을 따로 굽거나 삶은 다음에 올리브 오일을 첨가해서 드시는 방법이 좋고요",
  "그 다음에 또 생각하셔야 되는 게 엑스트라 버진 올리브유가 무조건 좋은 줄 아세요",
  "그런데 그 오일은 발열점이 낮기 때문에 오히려 튀기면 트랜스 지방이 생기는 거거든요? 네",
  "그러니까 만약에 내가 정말 튀기는 데 쓰고 싶다면 퓨어 올리브유이라고 발연점이 높고 조리용으로 쓰는 경우가 있는데 그거를 쓰는 게 좋을 것 같아요",
  "그러면 창환 선생님은 양파 마늘 재가 싸요. 제일 제가 많이 가지고 왔는데 많이 가지고 왔어요. 싸니까  저거 먹으면 사람 되겠네",
  "마늘과 양파는 만성 염증을 없애주는 가장 대표적인 음식 중에 하나입니다",
  "첫째 가격이 싸고요",
  "쉽게 구할 수 있는 건데요",
  "그 마늘에는 그~ 페니실린 보다 강력한 그~ 항균 작용을 갖고 있는 알리신이라는 거를 갖고 있어요",
  "이거는 우리 몸에 여러 가지 나쁜 세균을 죽일 수 있는 데 효과가 좋고요",
  "또 하나 이제 양파에는 뭐냐 하면 향파에는 그~ 퀘르세틴이라는 성분이 있는데요",
  "이 퀘르세틴이라는 성분은 콜레스테롤을 떨어뜨려주고 동맥경화증을 예방해주는 대표적인 식품 중의 하나입니다",
  "그래서 정말 좋은 것 중의 하나죠",
  "그러면 이거를 여러 가지 방법이 있잖아요. 요리에서 먹는 방법이 네",
  "어떻게 먹는 게 염증 예방을 위해서 제일 좋아요? 뭐 그냥 생으로 먹기도 하는데요",
  "그건 먹기 힘들고요",
  "일반적으로 기름에 볶아서 이제 먹는 경우들이 대표적인 겁니다",
  "제일 맛있지 그리고 양파에는 양파에 껍질이 퀘르세틴 성분이 많은데요",
  "이거는 껍질 껍질 겉에 주로 많이 있기 때문에 벗기는 거보다는 가급적이면 조금만 벗기고 그냥 먹는 게 좋습니다",
  "저 올리브에다가 볶아 먹으면 되겠네다며 그럼요",
  "한때 또 양파 와인 유행했었죠",
  "와인을 담궈서 먹기도 하고 그런데 뭐니 뭐니 해도 양파는 짜장면하고 먹어야 돼",
  "예. 그게 최고입니다",
  "네. 그리고 마지막으로 박미경 선생님이 아까 추천해주셨던 게 노니였어요",
  "노니 누구랑 노니 죄송합니다",
  "짠 이게 노니예요",
  "아~ 저렇게 생겼구나",
  "그게 노니예요? 열매죠? 열매 빨리 발효가 되고 빨리 약간 썩은 거 같은 그런 맛과 냄새가 나기 때문에 이렇게 생과를 보시려면 냉동된 상태를 보실 수 있을 것이고요",
  "대부분은 이렇게 가루로 많이 들어옵니다",
  "그러니까 처음에는 뭐 하와이라든지 뭐 어디 신혼 여행 동남아로 다녀오신 분들이 제일 처음 접했을 것 같은데 그쪽에 남태평양 지역에서 자라는 열대 식물이에요",
  "이쪽에 원주민분들은 두통이라든지 위경련 상처가 있을 때 이 즙을 썼습니다",
  "각 부위를 다 약으로 쓰는데 우리 선조들도 이거를 썼습니다",
  "네 우리 나라에 있었어요? 있어요? 진짜로요? 우리 나라에서 나지는 않지만 동의보감에 기록돼 있어요",
  "동의보감에는 노니의 이름이 파극천입니다",
  "어~ 파극천 뭔가 이름에서 양기가 느껴지지 않으세요? 그러니까 극천 하늘을 뚫을 것 같은 그런 양기를 갖고 있다고 해서 사실은 염증에도 좋지만 우와 진짜요? 남성에 정력을 북돋아 주는 보약재로 썼습니다",
  "하늘을 뚫어요? 아~ 그래요? 하늘을 뚫어요? 갑자기 관심도가 막 상승한 느낌이 아~ 그렇게 반가운 소리를 네. 그렇습니다",
  "다 궁금하실 거예요",
  "아니 왜 보감에 우리 나라에 나지 않는 약재고 있을까 하는데 그러게 이게 사실은 타짜가 옛날 중국에 사천 지역을 파라고 했어요",
  "그니까 그쪽에서 많이 났던 약재고 마찬가지로 예전부터 수입이 됐습니다",
  "그래서 썼기 때문에 동의보감에도 기록이 남아 있는 거죠",
  "사실 제가 몇 년 전부터 저 노니를 먹고 있었거든요",
  "좋다고 남자한테 나는 그것 때문에 항 항생제 효과는 모르고 아니 지금 다른 얘기는 아무것도 안 들리고 남자한테 좋다는 얘기만 들려 염증 얘기 못 들으셨나봐 염증 완화에는 확실히 좋은 거예요? 네. 노니에 들어있는 성분 중에 이리도이드라는 성분이 있는데요",
  "이 성분 자체가 굉장히 강력한 항산화 성분이기 때문에 이 식물이 벌레로부터 또는 해충이나 바람 외부 자극으로부터 이겨내는 힘에 원천이라고 할 수 있어요",
  "그렇기 때문에 먹으면 천연 이런 강장 효과도 있고요",
  "또 염증도 없애주지만 항산화력이 높기 때문에 면역력도 높여 주고 관절 건강에도 좋다고 합니다",
  "아~ 진짜 염증을 좀 치료하는데는 어떤식으로 활용하면 좋을까요? 네. 제가 아까 원주민이 열매에 즙을 상처에 발라서 치유를 촉진했다 그런 말씀을 드렸는데 우리도 피부에 쓸 수 있습니다",
  "네. 아~ 지금과 같이 미세먼지가 많으면 피부가 아무래도 잘 막히고 뾰루지라든지 트러블이 잘 생기는데요",
  "그대로 두었다가는 흉터도 되고 이 차 감염이 된단 말이에요",
  "그래서 생활 속에서 피부 관리를 잘해 주시면 좋은데 그때 쓸 수 있는 노니 천연팩을 알려드리겠습니다",
  "우유와 밀가루와 노니 가루를 준비했어요",
  "그래서 우유에다가 밀가루랑 노니를 일 대 일 정도 비율로 해서 섞어주시면 돼요",
  "섞으면 요렇게 약간 점성이 있는 액체가 되거든요? 거즈를 적셔서 얼굴에 팩을 한 십분 정도 올려주시면 됩니다",
  "근데 이 노니랑 우유랑 섞어서 천연 팩을 하면 어떤 게 좋은 거예요? 우유 속에는 아하 성분이라고 해서 각질을 정리해주는 그런 성분도 있고요",
  "펩타이드와 비타민이가 있어서 피부 노화 방지에 도움이 됩니다",
  "그리고 노니에는 어~ 우리가 피부가 가장 손상되는 게 자외선 원인이 제일 많잖아요",
  "그러면 피부 세포가 손상이 되는데 노니에 프로제노닌이라고 그 피부 세포를 재생해 주는 그런 성분이 있어요",
  "그리고 비타민과 미네랄이 풍부하기 때문에 피부에 영양을 더해주기도 하니까 이렇게 팩을 하시면 피부를 촉촉하게 좀 유지하실 수가 있죠",
  "지금 안 한 손 하고 한 손하고 좀 촉촉한 느낌 촉촉한 느낌 그런데 이게 맛이 궁금해요",
  "어떻게 먹어야 돼요? 피부는 좀 매끈매끈해지는 거 확인했고 맛은 뭐 좀 먹어본 사람들 이야기로는 씁쓸하다고 그러는데 한 번 드셔보세요",
  "제가 예전에 먹었던 기억으로는 약간 쓴맛이 조금 강했던 기억이 나거든요",
  "그래요? 에~ 권할 정도는 아니네요",
  "지금 가루로 드셔서 잘 모르실 수 있는데 즙으로 드시면은 떨떠름하네",
  "정말 쓰고 떫은 맛이 강한데요",
  "제가 앞서서 계속 말씀드렸지만 염증 치료하고 열독 끄는데 쓴맛이 굉장히 큰 역할을 하잖아요",
  "그래서 이 노니의 쓴맛도 염증 완화의 역할을 합니다",
  "저는 실제로 지금 집에서 먹고 있는 거 지금 앞에 다 놔드렸잖아요",
  "이거는 토마토인 거 같고 이거는 특별히 가루만 따로 먹기 힘드니까 그냥 저는 미숫가루에도 이게 미숫가룬가 네. 이 미숫가루에도 그냥 이렇게 조금 넣어주고요",
  "그냥 섞어서 드시면 되고요",
  "요거트에 섞기도 하고 일반 그냥 시중에 파는 모든 주스에 어느 정도 넣어서 그냥 섞어서 드시면 돼요",
  "이게 수희 씨가 먹는 방법이에요? 네. 드셔보세요",
  "아~ 원래 드셨어요? 네네. 드시면 특별히 아까 노니의 맛이 나지 않아요",
  "그냥 미숫가루 맛이네",
  "지금 이거 이거 한 번 이거 드셔보세요",
  "그게 뭐예요? 드셔보세요",
  "이게 뭐예요? 맛 보세요",
  "맛있다. 이거 영양갱 젤리 이거는 맛있는데 양갱 이거는 제가 만든 노니 캬라멜이에요",
  "아이 맛있다. 이거 네",
  "달짝지근하고 집에서 저는 베이킹이랑 이런 거를 나는 도토리 묵인 줄 알았어",
  "그~ 보통 생크림이나 이거 남은 거에다가 시럽 같이 넣어서 조리면서 노니 가루를 넣어봤는데 맛있다",
  "굉장히 편하게 드실 수 있죠? 이거 너무 맛있는데요",
  "맛있죠? 노니 캬라멜 맛있네요",
  "슈퍼에 파는 캬랴멜 맛이에요",
  "아니 미숫가루도 맛있어 아~ 맛있죠? 그래서 노니를 그냥 가루만 드시기 좀 불편하실 때는 이렇게 다양하게 활용해서 드시면은 우리가 쉽게 좀 먹을 수가 있죠",
  "먹을 때 좀 주의해야 될 건 없어요? 그러게요",
  "노니 가루에 일일 권장 섭취량이 일에서 삼그람 정도니까 네",
  "뭐 티스푼 하나 정도라고 생각을 하시면 되고요",
  "과량 섭취하실 경우에는 배가 아프거나 가려울 증상이 있으실 수 있으니까 조금씩 드셔서 테스트해 보시고 늘리시기를 바랍니다",
  " 우리에게 맛있는 요리해주실 최진혜 선생님 네. 안녕하세요? 반갑습니다",
  "워낙 이 재료가 노니가 생소해서 네. 그렇죠",
  "이걸 요리로 쓰느냐가 문제예요",
  "오늘은 만능 양념장이라고 해서 노니를 넣어서 만능 양념장을 만들어 보도록 하겠습니다",
  "노니로 양념장을 만드신데요",
  "예예. 이 양념장만 있으면은 어디든지 샐러라든지 요리라든지 또 무침 소스 다양하게 이용을 할 수 있습니다",
  "어쩌면 이렇게 맛깔나게 샐러드   주스병 이렇게 빈병 집에 많을 거예요",
  "손 쉽게 네 간장 좀 넣어주시고요",
  "여기에다가 노니 가루를 좀 넣어주도록 하겠습니다",
  "어느 정도 어느 정도 어느 정도 한 작은 술 정도 한 작은 술 정도 이거는 먹는 정도에 따라서 좀 가감을 하셔도 되는데요",
  "한 작은 술이면 누구나가 적당하게 네 가족 식구가 하루 먹을 수 있는 양이거든요",
  "그래서 그 정도 넣었고요",
  "다시마 물 넣어주고요",
  "여기다가 꿀을 좀 넣어줄게요",
  "꿀을 넣어요? 네. 그 다음에 식초 좀 넣어주고요",
  "참기름 좀 넣었습니다",
  "이 상태에서 뚜껑을 닫고요",
  "그냥 흔들어 주시면 돼요",
  "흔들어요? 자 선생님 음악 주세요",
  "자 이렇게 해서 흔들어 주신 다음에 여기에다가 양파를 좀 넣어주세요",
  "양파요? 양파 좀 다진 거 넣어주시고요",
  "그 다음에 풋고추 좀 다진 거 넣어주시고요",
  "양념장처럼 그 다음에 홍고추 다진 더 넣어주시고요",
  "그러니까 우리가 콩나물 비빔밥 했을 때 양념장 만들듯이 하는데 그렇죠. 네네",
  "거기에다가 노니 가루를 넣은 거예요",
  "노니가루를 좀 넣었다라고 생각하시면 되는데 이 비율이 굉장히 잘 맞고요",
  "또 하나는 꿀이 좀 들어 갔기 때문에 훨씬 더 노니랑 잘 어울리기도 하고 얼마나 보관 가능합니까? 요거는 냉장보관해서요",
  "이주간 보관 가능합니다",
  "이주간 이주간 요렇게 잘 만들어진 양념장은요",
  "집에 두셨다가 어디든지 사용을 하는데요",
  "오늘 만들 요리는 대패 삼겹살을 이용을 해서요",
  "파프리카를 좀 넣어서 무침을 만들어보도록 하겠습니다",
  "아~ 무침  대패 삼겹살을 네",
  "지금 따뜻한 상태가 아니거든요",
  "이거 완전히 식었는데요",
  "여러분들이 무침으로도 생각을 하시지만 샐러드로도 사용하시면 됩니다",
  "돼지 고기를 식혀 먹었는데도 맛있다고 하면 진짜 맛있는 거예요",
  "양념장이 있었잖아요",
  "그래서 이 양념장은 이 위에 올려만 주세요",
  "선생님 지금 이렇게 빨리 네",
  "양념장 하나로 네. 맞습니다",
  "자 어떠십니까? 상큼해요",
  "상금해요? 그 양념장이 지금 노니가 들어갔거든요",
  "그런데 사실은 아까도 제가 노니가 우리 이재용 아나운서가 쓰다고 딱히 권할 맛은 아니다",
  "그런 말은 안 나와요",
  "그런데 그게 없어요? 네. 전혀 안 나고 또 대게 새콤달콤 진짜 양념장 정말 맛있어요",
  "만능인 게 맞는 것 같아요",
  "이제 토마토를 가지고 컵방을 좀 만들어 보겠는데요",
  "아~ 토마토 컵밥 네네",
  "토마토는 어~ 데쳐서 껍질을 벗겨주셔도 되고요",
  "나는 귀찮아 이러면은 바로 잘라서 여기에다가 옆에서 드셔주는 것도 좋아요",
  "이렇게 스푼으로 파내서 요렇게 준비를 해주시면 되겠습니다",
  "조애경 선생님께서 올리브 오일을 추천을 해주셨는데요",
  "이거는 올리브 퓨어를 가지고요",
  "여기 양파와 마늘 양파와 마늘 우리 염 선생님이 양파 마늘 소개해 주셨잖아요",
  "그래서 양파 마늘을 넣어서 좀 볶아주시고요",
  "여기다가 대파 대파까지 넣어서 조금 볶도록 하겠습니다",
  "자 여기에다가 제가 집에 식은 밥 있죠? 에~ 누구나 집에 식은 밥이 있을 거예요",
  "밥까지 좀 넣었어요",
  "자 이렇게 해서 밥을 좀 넣었는데요",
  "이게 밥이 좀 풀어질 동안 식은 밥을 넣으면은 이렇게 뭉칠 수 있잖아요",
  "그래서 이거는 다 풀어서 준비를 해주시고요",
  "여기에다가 소금 약간만 넣어주시고요",
  "자 후춧가루 좀 넣어주시고요",
  "아~ 저렇게만 먹어도 맛있겠다",
  "그 다음에 생크림 있죠? 생크림을 좀 넣어주는데요",
  "저기에다가 생크림을 네네. 집에 생크림이 없으면은 우유 넣어주셔도 괜찮아요",
  "예예 그래서 약간 크림 리소또 같은 것 같아요",
  "맛있 자 이렇게 해서 준비를 한 것에다가 시금치 좀 넣어서 준비를 해줄게요",
  "시금치도 항염이 굉장히 좋거든요? 그리고 우리 아까 토마토 속 파냈잖아요",
  "김한석 씨 이렇게 홀라당 드셨는데 네. 뚜껑 먹었습니다",
  "속 파낸 거랑 뚜껑을 다져서 이속에 넣어서 넣어도 되요? 네. 같이 해주셔도 아주 좋습니다",
  "자 이렇게 해서 준비를 했는데요",
  "자 이렇게 해서 준비한 것을 그냥 드셔도 맛있겠지만 우리 라이코펜 성분이 굉장히 많은 이 토마토에다가 라이큰이요? 라이코펜 네네",
  "네. 리코펜이라고도 하고요",
  "라이코펜이라고 하는 토마토 속에 들어있는 성분인데요",
  "거기 넣어요? 자 여기에다가 지금 요것을 넣어주시면 되겠어요",
  "이것도 한 번 드셔보세요",
  "아~ 네. 제가 제가 너무 맛있어요",
  "과일에도 뿌려먹고 과일에도 네네",
  "선생님 너무 맛있어요",
  "그렇죠? 예 이 상태로 먹도 너무 맛있는데요",
  "저희 또 토마토랑 같이 먹기 위해서 요 위에 모차렐라 치즈를 좀 올렸어요",
  "아~ 치즈까지 저거 안 맛있을 수가 있다",
  "고것을 오븐에 지금 가지고 갈게요",
  "아~ 여기 오븐에 또 넣어요? 왜 그러냐 하면 토마토는 익었을 때 오일이랑 함께 먹으면 흡수율이 굉장히 좋거든요. 예예 그래서 지금 제가 이렇게 해서 제가 한 번 빼내볼게요",
  "너무 맛있는데? 사실 염증 잡는 요리를 하잖아요",
  "어~ 그런데 토마토도 굉장히 슈퍼 푸드로 유명한데 토마토가 염증 잡는 데도 굉장히 효과가 많고요",
  "그 안에 들어있는 라이코펜이나 베타카로틴이 항산화력으로는 굉장히 높은 노니만큼은 안 높지만 높기 때문에 같이 드신다면 염증 잡는 데는 손색이 없을 것 같습니다",
  "자 여기에다가 또 파슬리도 좋고요",
  "가정에서 파슬리가 그렇게 있는 집이 별로 없더라고요",
  "그래서 쪽파를 제가 조금 올렸어요",
  "저거는 연말 음식이다",
  "크리스마스 느낌도 나고 이렇게 해서 완성을 시키면  어우 요거 봐 치즈가 쫙 올라와 이게 굉장히 이태리스럽다",
  "남녀노소 누구나가 좋아하는 그런 맛이거든요? 맞아요",
  "이거 올 십이월에 다시 한번 해주세요",
  "아~ 그럴까요? 네 아참 제가 하나를 빠트렸네요",
  "자 여기다가 바깥에 이렇게 올리브 오일을 좀 이렇게 뿌려주셔야 돼요",
  "에~ 이렇게 올리브 오일을 하나 더 줘보세요",
  "엑스트라버진을 집에 있는 거 천장에 두시지 말고 뿌려주세요",
  "한 입에 한 번 가볼까? 이걸 한 입에 간데요",
  "한입에요? 안 뜨거워요? 뜨거울 텐데 뜨거워요",
  "이것도 한 입에 먹지 노니도 먹지 뭐  굉장히 하시네요",
  "이제 집에만 들어가 집에만  아~ 맛이 니나노야",
  "맞이 니나노예요? 염창환 선생님 어떠십니까? 네. 맛있습니다",
  "더 이상 무슨 말이 필요합니까? 여러분 맛있게 드셨죠? 네",
  "이렇게 할까요? 아~ 오늘 항생제 얘기 염증 얘기 해봤는데 두 분 오늘 아~ 요거 꼭 기억에 남네",
  "이거 기억에 남아요",
  "뭐 있어요? 저는 사실 항생제가 저랑 안 맞는다고 생각해서 제 마음대로 빼기도 하고 안 먹기도 하고 이랬는데 절대 그러면 안 되겠구나",
  "다시 한번 알게 됐고요",
  "어~ 의사 선생님 처방해 주신 대로 잘 먹고 그 전에 좀 몸 건강하게 건강한 음식을 잘 챙겨 먹어야 되겠다",
  "여러분도 감기 진짜 조심하시기를 바랍니다",
  "아~ 이거 사실 염증이 그게 그냥 우습게 생각했거든요",
  "그러다 보니까 항생제도 그냥 대수롭지 않았는데 그러니까 오늘 그 염증이 암이 될 수 있다는 거를 생각해 보니까 암이 오면 항암 치료를 하잖아요",
  "염증에는 항생제고 암의 전 단계라고 생각하니까 관리를 잘해야 되겠죠",
  "우습게 넘기면 안 되겠다 이런 생각이 듭니다",
  "네. 어떻게 하면 이 항생제를 현명하게 잘 복용을 하고 또 염증을 잘 관리할 수 있을지 마지막으로 한 가지씩만 짚어주세요",
  "네. 사실은 항생제를 쓸 정도로 몸 상태가 나빠지면 안 되거든요",
  "먼저는 몸을 건강하게 해야 하고요",
  "만약에 항생제를 써야 한다면 병원 의사의 처방대로 원칙대로 복용하고 원칙대로 쓰는 게 제일 좋습니다",
  "평상시에 염증이 생기지 않도록 관리를 하고 또 염증이 생겨도 빨리 회복하는 게 중요하잖아요",
  "그래서 몸에 좋은 음식들 챙겨 주 드시는 게 좋은데 오늘 배운 노니도 많이 드시고요",
  "이 밖에도 쓴맛이 나는 게 보통 채소에 많잖아요",
  "그래서 초록 잎채소라든지 이런 거 평소에 드셔서 항산화 능력 키우시기 바랍니다",
  "오늘 염증 얘기 항생제 얘기하면서 다시 한번 생각하면 과유불급이에요",
  "그러니까 늘 얘기하지만 잘 못하거든요",
  "근데 이게 세균성 염꼭 필요한 게 항생제인데 이거를 오남용하면 이게 부작용이 생겨서 더 안 좋아지는 거거든요",
  "이게 너무 과하면 큰일 나는 거구나 이런 생각 다시 한번 했습니다",
  "한국인의 밥상 하면 빼놓을 수 없는 것 김치 된장 이런 발효 식품이 아닌가 싶은데요",
  "김치는 그래도 그나마 좀 이렇게 단 거 드시는 분들이 있는데 네",
  "된장은 대부분 사드시는 거 같아요",
  "그런데 최근에는 건강하고 맛있는 된장을 직접 담가 먹겠다 이런 분들도 많이 늘고 있는 추세라고 합니다",
  " 아~ 저 소리 정말 좋죠",
  "아우 배고파서 못 참겠네",
  "침이 꼴딱 꼴다르고 넘어가요",
  "저 된장이 그런데 맛만 좋은 게 아니고 세계적인 항암 식품이라면서요",
  "항암 효과가 정말 뛰어나거든요",
  "그래서 어떠한 연구 결과가 있냐 하면요",
  "암에 걸리게 한 쥐를 두 그룹으로 나눈 거예요",
  "그래서 한 쪽 쥐 그룹에만 된장을 계속 먹였더니 안 먹인 그룹보다 된장 먹인 쥐들에 생존율이 두 배 이상 높아지더라 그런 연구도 있었고요",
  "실제 대한 암 예방 협회에서 이 암을 예방하기 위해서 열다섯 가지 지침을 마련했는데 그 중에 하나가 뭔지 아세요? 된장국을 매일 먹어라 이런 지침도 있었어요",
  "아~ 실제 이 된장에 들어있는 이소플라본 이런 성분들이 유방암이라든지 남자에서도 전립선암을 예방하는 효과가 있다 이렇게 알려져 있고요",
  "또 리놀렌산 같은 좋은 성분들이 암 세포가 증식하는 거는 좀 막아주고 암 세포가 저절로 사멸하는 것은 촉진시켜주는 뭐 대표적인 항암식품이라고 볼 수 있죠",
  "사실 된장만 맛있으면 된장찌개 자체는 평균 이상의 맛을 내는데 이왕이면 더욱 맛있게 끓여보면 좋겠죠",
  "집집마다 된장찌개 끓이는 비법이 다 달라요",
  "우리는 맛있는 된장찌개를 원합니다",
  "그래서 알려드릴게요",
  "진짜 맛있는 된장찌개 비법 먼저 된장과 고추장 비율 몇 대 몇? 오 대 일 오 대 일 너무 많잖아 아니 저 교수님은 늘 오 대 일이었어요",
  "그래요? 그래요? 십 대 일쯤 가자 십 대 일이요? 칠 대 일 된장과 고추장의 비율 팔 대 일 그래요? 선생님 고추장의 비율을 팔 대 일 정도로 하시는 게 가장 감칠맛이 나는 된장찌개가 됩니다",
  "네. 팔 대 일이군요",
  "자 다음은 잡맛 없애려면 무엇과 뭐 마늘 많이 넣죠",
  "마늘 청주는 아니에요? 청주 청주 아~ 청주 좋지 청주 요리 좀 하시는 이진 아나운서 술 꿀꿀꿀 꿀 자 보겠습니다",
  "참기름과 꿀 어~ 꿀 꿀꿀꿀 꿀이 있네. 늘  굉장히 굉장히 특이한 잡냄새가 있잖아요",
  "그래서 그 잡냄새를 잡으려면 참기름하고 꿀을 좀 넣어주시면 잡냄새를 잡으실 수 있습니다",
  "자 다음은 감자 양파 많이 쓰시죠",
  "된장찌깨 끓이실 때 그거보다는 뭐 대파 대파 고추 고추 정답입니다",
  "고추 대파 아~ 무우 대파라든가 고추 무 같은 걸 같이 넣으면 심심하게 끓이실 수도 있고 훨씬 시원한 맛이 날 낼 수 있습니다",
  "네. 자 다음은 보글 보글 끓이지 말고 부글 부글 끓여라",
  "부글 부글 정답 자 보겠습니다",
  "보글 보글 노 부글 부흘 자글 자글 자글 자글 선생님 자글 자글은 뭐예요? 부글 부글은 자글자글이면 약불에 끓이라는 건가요? 속 뒤집어질 때 부글 부글이라 그러지 너무 센불에 끓이지 마시고요",
  "자글 자글 중약불에다가 예 자글 자글 그렇게 끌이시라는 거죠",
  "우리는 더 센 불에서 부글 부글 끓여가지고 그러니까  중불에서 보글 보글한 다음에 많이 끓여야 맛이 있는데 조금 끓이면 어~ 맛이 덜하잖아요",
  "그래서 많이 끓인 거를 계속 또 데피면 짜지니까 아~ 네",
  "넉넉하게 끓였다가 비닐 팩에 냉동해놨다가 네",
  "먹을 때 그때 그때 해서 드시면 늘 바로 끓인 것처럼 맛있는 된장찌개를 드실 수 있죠",
  "냉동을 안 하면 몇 탕까지 끓여서 먹어요? 그래요? 어~ 두 번 정도까지는 끓이셔도 되는데 계속 끓이게 되면 이제 짜지니까 짜지니까 네 미리 해서 다른 집도 다 삼사 탕하는지 알았지  자 우리 박영란 교수님에 된장찌개 한 번 먹어봐야죠",
  "팔 대 일로 들어간다고 그랬잖아요",
  "그래서 이제 된장하고 고추장을 먼저 섞어주세요",
  "된장보다 고추장 비율을 많이 넣으면 저도 그게 좋거든요",
  "약간 매콤하게 매콤하게 그건 다 식성에 따라 다르죠",
  "아~ 텁텁해지니까 된장이 좀 더 많은 게 좋고요",
  "그 다음에 참기름 아까 들어간다고 그랬잖아요",
  "참기름하고 꿀 꿀하고 네",
  "이걸 또 이제 꿀 넣는 거 처음 봤어요",
  "그 다음에 여기 뭐가 들어가냐 하면 이제 표고 버섯하고 고기하고 저게 들어가야 맛있지 그런데 이제 미리 이제 이거 다시마 우린 물이거든요",
  "다시마 우린 물 다시마 우린 물 없으면 그냥 쌀뜨물 쌀뜨물 쌀뜨물 이렇게 넣으셔도 되고요",
  "그래서 한 네 컵이다 그러면 한 요 정도 넣어서 찌개는 네네",
  "아까 선생님 말씀처럼 다시마 우린 물을 꼭 넣어야 맛있더라고요",
  "네네. 감칠맛이 나니까 그러니까요",
  "예. 고기하고 표고 버섯을 표고 버섯를 그냥 선생님 거기 기름기가 좀 있는 차돌도 된장찌개에 어울리더라고요",
  "그런데 그냥 다른 고기 그냥 드시다가 남은 거 예",
  "고런 것들 모았다가 그냥 하시면 좋아요",
  "선생님 오늘 차돌이 아니라서 여쭤봤습니다",
  "희한하게 된장찌개 끓일 때는 소고기 들어가고 김치찌개 끓일 때는 돼지고기 돼지고기 맞아요",
  "궁합이 가진 양념을 한 거를 여기다 밑간을 조금 해주세요",
  "음식은 바로 끓여도 괜찮지만 이렇게 밑간을 해주시면 훨씬 더 맛있거든요",
  "더 깊은 맛이 나니까 이렇게 밑간을 조물 조물 해가지고 지금 저는 양지예요",
  "양지를 조물조물해서 선생님 네",
  "약간 누린내 나는 고기는 한 번 이렇게 이렇게 뭐지 양념해서 굽는다고 해야 되나요? 볶았다가 넣는 것도 괜찮아요? 예예",
  "그것도 맛있지 조금 안 좋은 건 그렇게 하셔도 돼요",
  "그래서 양념한 거를 지금 넣어주시고요",
  "그런데 처음에 고기가 양지 같은 건 한참 끓여야 맛있잖아요",
  "한 고기가 한 칠십 프로 정도 익은 다음에 그 다음에 부재료를 넣는 게 좋고요",
  "같이 끓이다 보면 고기가 너무 질기게 되니까 요렇게 이제 끓이고 네",
  "고기가 이제 한 어~ 칠십 프로 정도 익었다고 그러면 뭐를 넣으면 좋냐 하면 무를 넣어주시면 좋아요",
  "무 요즘 무 굉장히 맛있잖아요",
  "그래서 무가 들어가면 심심하고 그 다음에 훨씬 맛있는 된장찌개가 되거든요",
  "된장찌개에 무를 무를 넣어주세요",
  "무를 잘 안 넣거든요. 원래 이번에 저~ 안 게 꿀하고 무하고 맞아요",
  "꿀하고 무 그래서 이제 충분하게 이제 끓으면 그때 된장을 넣어주세요",
  "그때 아~ 끌으면 네네",
  "먼저 넣으시는 분도 있는데 네",
  "끌일 때 넣는 게 나아요? 네. 인제 고기는 칠십 프로 정도 익고 네",
  "그 다음에 무가 어느 정도 익은 다음에 그때 이제 네",
  "요거 양념을 해놓은 된장을 풀어주세요",
  "네. 풀고 네. 요즘은 이제 뭐 체에다가 하지 않으셔도 돼요",
  "이렇게 끓고 나면 저기 홍고추하고 청고추를 넣어주시는데 얇게 많이 듬뿍 넣어주시고요",
  "그러니까 무를 넣어서 시원해지겠네요",
  "감자를 넣었으면 들큰해지고 맞아요",
  "시원해지고 그 다음에 간도 좀 더 잡아주고요",
  "그 다음에 대파를 송송 썰어가지고 아주 충분히 좀 넣어주세요",
  "이렇게 네. 그래서 이렇게 해가지고 자글 자글 자글 끓여요",
  "네. 자글 자글 자글 끓으시면 지금 옆에서 보시면 끓여놨습니다",
  "지금 보이시죠? 자글 자글 자글 자글 끓는 모습  저 된장찌개를 좀 묽게 이렇게 큰 냄비 같은 데에 넣어서 라면 먹어도 맛있는데  된장 라면 된장 라면 예예",
  "된장 라면 맛있지 된장 라면 그리고 자작하게 이 된장 국물 남잖아요",
  "밥 반 공기 넣어요",
  "밥 넣어서 그렇지 그렇지 끓여서 된장 죽 끓여먹어요",
  "된장 죽은 먹어봤는데 된장 라면 생각 못 했네요",
  "여기서 자기 각자 취향에 맞게 저~ 뭐 두부도 넣고 네. 맞아요",
  "호박도 넣고 네. 호박도 넣고 맛있죠? 정선인데 네",
  "정선에 맛인데 차돌 안 넣어도요",
  "표고 버섯 때문에 그런 느낌이 나요",
  "고기가 어쩜 이렇게 연해요? 시골 외갓집에 가서 먹는 그 된장의 맛이 있네요",
  "네. 그런데 이런 같은 식물성 단백질은 섭취가 중요하다고 하잖아요",
  "그런데 콩의 형태보다 된장으로 먹을 때 더 흡수가 잘된다면서요",
  "사실 콩은 그~ 아시겠지만 뭐 밭에서 나는 소고기다 그럴 정도로 단백질이 많은데요",
  "콩에 종류에 따라서 조금씩 다르기는 합니다만 전체 무게의 삼십 퍼센트가 단백질이에요",
  "그래서 그냥 그 삶은 콩이나 이런 걸 먹게 되면 한 오십 퍼센트 정도가 흡수가 되는 거로 알려져 있는데 이게 메주나 이렇게 된장의 형태로 발효시키게 되면 흡수율이 구십오 퍼센트까지도 올라가는 거로 돼 있습니다",
  "그래서 콩이야말로 최적의 식품이라고 할 수 있죠",
  "된장 나이들수록 챙겨 먹어라",
  "뭐를 예방할까요? 치매 치매 된장에요",
  "그 인재질에 일종인 레시틴이라는 성분이 들어있거든요",
  "이 성분이 뇌에 성분을 구성하는 성분이에요",
  "그래서 학습 능력을 증진시키고 기억력을 증진시키는 데도 아주 꼭 필요한 그런 성분이라고 보시면 되겠고요",
  "그 다음에 이 된장이 숙성될 때 보통 대부분의 음식들은 숙성이 되면은 항산화 능력이 떨어지게 되잖아요",
  "그런데 반대로 이 된장은요",
  "숙성이 되면서 항산화 능력이 더 높아진다 이렇게 보고 있고요",
  "이 된장이 특유의 이 갈변이 되잖아요",
  "색깔이 약간 황갈색이 되는데 네",
  "이 된장을 갈변시키는 그 성분 자체가 또 최근에는 사람의 노화를 예방하는 효과가 있다 이렇게 알려져 있거든요",
  "여러 가지 이유로 이 치매도 예방하고 기억력을 증진시킬 수 있을 것으로 보입니다",
  "다음은 뭐가 증가할까요? 면역력 면역력 증가 네. 된장 백 그람에는요",
  "백 그람당 이 유익한 균이 일천억 마리 정도 들어있다고 해요",
  "와 이렇게 유익균이 많이 들어있으니까 장건강을 튼튼하게 하고 안 좋은 물질들이 장을 통해서 들어오는 것을 막아줄 수가 있는 거죠",
  "그러니까 여러 가지 이유로 몸에서 면역력이 높아지게 되고요",
  "된장에 들어있는 여러 가지 불포화 지방산 성분 때문에 우리 몸에서 암과 싸우거나 외부에서 쳐들어온 그런 세균 뭐 바이러스 이런 것들을 없애는 그런 세포가 또 활성화된다고 보고 있거든요",
  "그러니까 된장이 면역력을 증가시키는데도 아주 좋은 식품입니다",
  "그 다음에 뭐가 감소될까요? 이제는 딱딱 답이 나와 체지방 감소  아~ 체지방 가시는군요",
  "저는 나름 또 식비 감소 집에 있는 된장 드시니까 내장 지방 국내에 한 의대에서 한 연구를 했어요. 된장을 가지고 그랬는데 한 십이주 정도 사개월 정도 된장을 꾸준하게 섭취를 시켰더니 실제로 복부 내방 지장이 지방이 감소하더라는 거예요",
  "우와 그러니까 된장에 들어있는 여러 가지 성분 중에서도 이소플라본 성분 같은 성분들이 좋은 건데 특히 지방 분해할 때요",
  "원래 콩에는 이소플라본이 당 성분하고 붙어 있어요",
  "그래서 활성도가 좀 떨어지거든요",
  "그런데 된장은 발효되고 숙성되는 과정에서 이 당이 이소플라본으로부터 떨어지기 때문에 훨씬 더 이소플라본의 활성도가 높아지게 되는 것이고 그런 이유로 내장 지방을 감소시키는 그런 효과가 나타나는 거죠",
  "다음은 뭘 조절합니다? 당 조절 당 조절 혈당 아니에요? 혈당 혈압 혈압이구나",
  "에~ 혈압만이 아니고 콜레스테롤 여러 가지 지질대사를 이렇게 조절하는 데도 다 도움을 줄 것으로 보이거든요",
  "특히 이제 된장에 싸포닌이라는 성분이 콩에 있던 사포닌이 된장에도 그대로 나오거든요",
  "사포닌 이 사포닌 성분이 콜레스트롤도 낮춰주고 그 다음에 이 지질이 몸 안에서 산화되면 이게 동맥경화를 유발하는 건데 이 싸포닌 성분이 지질이 산화되는 것도 막아줘요",
  "게다가 된장에 들어있는 여러 가지 아미노산 성분들이 혈관도 튼튼하게 만들고 염증을 줄이니까 이런 혈압 조절 또 심혈 관계 질환 같은 그런 혈관과 관련 관련된 그런 질병들을 예방하고 관리하는 데에 아주 도움을 주겠습니다",
  "그런데 이게 된장은 다 좋은데 된장찌개 먹어 보면 짜단 말이죠",
  "나트륨 걱정 안 하고 먹는 방법은 뭐가 있습니까? 그렇죠",
  "사실은 백 퍼센트 좋은 식품이 있으면 얼마나 좋겠습니까? 근데 된장에 단점 하나가 그건데요",
  "보통 된장 그~ 한 숟갈 찌개 끓일 때 푹 뜨는 그 큰 한 숟가락이 이십 그람 정도라면 거기에 소금이 일 그람 정도가 들어있는데요",
  "하루에 우리가 먹어야 되는 소금의 양이 이 그람으로 한정이 돼 있는데 그 중의 일 그람이 된장 국이니까 만약에 세 끼를 된장국을 다 드신다 그러면 삼 그람 정도 먹게 되니까 좀 과잉이 되겠죠",
  "그래서 그런 거를 좀 조심하셔야 되는데 파는 된장을 살 때 뒤에 있는 여러 제품을 좀 비교해 보시고 거기에 그~ 전성분 표시라고 해서 나트륨이 써 있으니까 엔에이 양이 적은 걸 골르시는 게 첫 번째 방법이 되겠고요",
  "두 번째는 그~ 국 같은 거를 끓이실 때 된장의 나트륨하고 그~ 치환 될 수 있는 성분 중에 칼륨이라고 하는 케이 성분이 있는데 칼륨을 먹으면 그래도 고혈압이라든지 얼굴 붓는 걸 막을 수가 있어요",
  "호박 같은 거 부추 뭐 쑥갓 뭐 이런 것들을 찌개에 넣어드시면 도움이 되고요",
  "쌈장 야채에 싸 드셔야 칼륨하고 나트륨 밸런스가 맞으니까요",
  "요 세 가지 기억하시면 좋을 것 같아요",
  "자 된장 나이 들수록 챙겨 먹어라",
  "다음은 뭘 향상을 시켜줄까요? 장 기능 장 기능 어~ 정답이에요",
  "이 된장이 발효되고 분해될 때요",
  "된장 안에는 원래는 탄수화물이 들어있는데 탄수화물이 분해될 때 올리고당이라는 이~ 중간 사슬 정도 길이에 당이 만들어져요",
  "올리고당 많이 들어보셨죠? 네",
  "이 올리고당이 어떤 의미가 있냐면 우리가 애완견 뭐 애완동물 기를 때도 먹이를 줘야 할 것 아니에요",
  "그러니까 유산균만 먹는다고 유산균이 사는 게 아니고 유산균도 먹이를 줘야 돼요",
  "그 유산균이 제일 좋아하는 먹이가 올리고당이에요",
  "그래서 이렇게 된장의 풍부한 올리고당을 섭취를 하면 유산균도 잘 살고 당연히 장 건강에 튼튼해질 수밖에 없고요",
  "거기에 인제 된장의 유기산 성분 여러 가지 불포화 지방산 종합적으로 장의 기능도 높여주고 변비도 예방하는 그런 효과가 있죠",
  "자이제 끝으로 된장 나이 들수록 챙겨 먹어라",
  "마지막은 무슨 관리가 있습니다",
  "골다공증 관리 맞아요",
  "한 번 뼈를 만들고 나서 그냥 놔두면 점점점점 뼈가 약해져요",
  "그래서 원래 우리 몸에서는 뼈를 튼튼하게 만들기 위해서 조골 세포라는 뼈를 만드는 세포가 계속 뼈를 만들고 반면에 파골 세포라는 뼈를 갉아먹는 세포가 뼈를 계속 갉아먹어서 갉아먹고 쌓고 갈아먹고 쌓고 이게 균형을 이루어야 되는 거거든요",
  "그런데 이제 나이가 들면 파골 세포가 강해지니까 뼈가 점점점점 약해지는 거예요",
  "그런데 이 된장에 들어있는 여러 가지 성분들이 복합적으로 작용을 해서 뼈를 만드는 조골 세포에 활성도는 높여 주고 뼈를 갉아먹는 파골 세포에 활성도는 낮춰줘서 결과적으로 뼈가 튼튼해지더라라는 거고요",
  "또 한 가지 그~ 여성 호르몬 중에 하나인 에스트로겐이 있잖아요",
  "이 에스트로겐이 하는 일 중에 칼슘이 소변 밖으로 빠져나가는 것을 다시 재흡수하는 효과가 있어요",
  "그러니까 몸 안에 칼슘이 많아지니까 뼈가 튼튼해지는 건데 폐경 이후에 에스트로겐이 부족해지게 되니까 칼슘이 부족해지죠",
  "그런데 이제 이 된장에 들어있는 이소플라본이라는 성분이 에스트로겐에 역할을 하는 거예요",
  "그래서 칼슘의 재흡수를 도와서 결국 뼈를 튼튼하게 만들 수 있다는 거죠",
  "된장이 지금 이렇게 대단한 식품인데 저는 사실 이 메주 정말 오랜만에 봤거든요",
  "이렇게 가까이서 진짜 에~ 근데 여기 지금 우리 방청석에서 저~ 여자분들이 많으시니까 네. 맞아요",
  "혹시 댁에서 그~ 장을 직접 된장을 직접 담가서 드신다",
  "한 번 손 진짜요? 세 분 열 분 중에 세분이나 계세요",
  "직접 다른 분들은 사 드시는 게 많고 그죠? 어~ 근데 이게 이거를 하려면 엄두가 안 나거든 사실요",
  "보기만 해도 힘들 것 같에요",
  "초보자도 쉽게 이걸 내서 먹을 수 있는 방법을 좀 알려주시면 좋겠어요",
  "가능합니까? 집에서 장 담그는 게 조금 번거롭고 준비할 것도 많고 네",
  "또 미리 메주도 만드시고 이래야 되니까는 그거보다 간단하게 그리고 이제 재래 된장은 일년에 한 번 만들어야 되는데 지금 제가 알려드리는 거는 그냥 뭐 생각날 때 장이 또 없거나 이럴 때 금방 담가서 듬굴 드실 수 있는 막장을 알려드릴게요",
  "메주 가루 준비하시고요",
  "메주가루 네. 조청 준비하고요",
  "소금 고추씨 고추씨 가루 고추씨 가루 그 다음에 굵은 고춧가루 있고요",
  "고춧가루 그 다음에 엿기름이 있어야 되거든요",
  "엿기름을 물에 넣고 빻아서 이렇게 짜넣으면 이런 형태가 되는 거거든요",
  "그러면 이걸 가지고 주재료가 보리예요",
  "보리 보리를 어~ 많이 불리면 안 되고요",
  "얼른 씻어가지고 물기를 뺀 다음에 빻으셔야 돼요",
  "이걸 담가 놓으면 미끈 미끈해가지고 빠지지가 않거든요",
  "그래서 이제 보리를 얼른 씻어서 이렇게 빻은 거예요",
  "예. 씻어서 빻아놓고 예예. 빻아놓고 요거 준비하시고요",
  "보리를 이제 빻았잖아요. 이거 그쵸? 빻아 온 걸 가지고 여기다 그냥 넣어주세요",
  "야 된장을 이렇게 해서 만들 수가 있나 그니까 생각해 본 적이 없는데 끌일 때 이제 너무 센불에 끌이시면 안 되고요",
  "어~ 약한 불에서 이제 충분히 끌여주셔야지 돼요",
  "그러면 이렇게 누루스름한 색깔이 되죠",
  "이제 섞어만 주시면 돼요",
  "간단하다 그러잖아요",
  "보리 요렇게 해서 이거는 이제 섞어주시고요",
  "요게 하루면 다 만들 수 있는 거예요? 하루가 아니고 그냥 삼십분 이십분 삼십분이면 진짜로요? 보리 끓이는 거만 조금 시간이 걸리고요",
  "보리 끓여놓고 바로 그냥 섞어만 주시면 돼요",
  "그러니까 미리 보리만 준비해놓으시고 이제 바로 만드시면 되죠",
  "그러니까 그게 막 막 담가서 막장이 아니라 지금 막 해서 빨리 해서 빨리 해서 막 근데 집 사람이 그거를 했거든요",
  "그거 좀 실패 좀 안 하는 비결은 또 뭡니까? 몇 번 해봐야 될 것 같아요",
  "실패를 해야지만 제가 알려드리는 이 비율대로만 하시면 크게 실패하실 일이 별로 없어요",
  "그 다음에 빨리 해서 먹는 거기 때문에 발효하는 시간은 한 한 달 정도면 먹을 수 있거든요",
  "아~ 길게는 한 삼개월 재래 된장은 원래 오랫동안 짭짤하게 하잖아요",
  "그런데 이거는 그렇게 짜게 하지 않으셔도 돼요",
  "심심하게 그냥 하셔도 돼요",
  "쌈밥에 그렇게 막장이 제일 맛있잖아요",
  "예. 보리 막장이 제일 맛있어요",
  "지금 이렇게 하는 보리 막장이 제일 구수하고 단맛도 나고 이래서 예 이렇게 해주시고요",
  "그 다음에 요런 정도 농도가 됐을 때 고추씨 가루 고추씨 가루 고추씨 가루 이게 방부 역할을 해주는 거거든요",
  "고춧가루를 조금 굵은 굵게 빻은 고춧가루를 여기에 색깔도 내줄 겸해서 같이 넣어주시는 거예요",
  "그 다음에 이제 간만 맞추면 되는 거예요",
  "슬슬 된장의 약간 그 빛깔이라고 그래야 되나? 그 형태가 되어가고 있어요",
  "모양이 네 막장은 보통 일년 내 그냥 다 먹어야 돼요",
  "일년 내 계속 뭐 오래 두고 먹는 게 아니기 때문에 네",
  "간만 이제 소금으로 맞춰주시면 돼요",
  "너무 짜게 하지 않으셔도 돼요",
  "바로 먹을 거기 때문에 보리밥도 비벼드시고 뭐 나물 할 때도 해서 드시고 그 다음에 조림 같은 거 해서 드시면 좋죠",
  "지금 보니까 소금의 양이 그렇게 많이 들어가지 않아서 네네. 저염 된장이에요",
  "어떻게 보면 저염 된장 그런 거예요? 그렇죠",
  "저염으로 하신거예요",
  "짜게 할 필요가 하나도 없어요",
  "그래서 일년 안에 먹으래는 얘기에요",
  "아~ 저염이라서 그렇죠",
  "된장은 보통 이렇게 막 달아서 몇 달씩 그~ 오래 숙성시키잖아요",
  "그런데 이렇게 이것에 비해서 그~ 막장 막 담근 거니까 또 막 먹으니까 네네",
  "맛이 좀 덜하거나 그럴 수도 있지 않을까요? 깊이가 좀 다르나요? 그러니까 우리가 재래 된장은 일년 정도 이상 숙성을 해서 먹잖아요",
  "김치로 비유하면 김장김치다 생각하시면 되고요",
  "이렇게 막장은 겉절이 같은 그런 느낌이라고 보시면 돼요",
  "아~ 겉절이 네. 그런데 영양은 또 재래 된장 못지 않게 영양은 있는 거라고 보시면 되고요",
  "지금 그래서 앞에 이게 그 겉절이에 막장을 만들었지만 앞에 이제 김장으로 표현하신 된장 요게 일년 차부터 좀 보여드릴게요",
  "자 일년차부터 이년 삼년 사년 오년 그런데 위에서 스카이 카메라로 비추면 빛깔이 점점 더 짙어집니다",
  "우와 색이 진해지네요",
  "오래될수록 짙어지네요",
  "왜 짙어지는 거죠? 콩이나 된장을 만들 때 쓰는 거기에 들어가는 재료에 색깔 성분 색깔 성분이 산소하고 만나서 짙어지는 게 첫 번째 이유고요",
  "또 한 가지는 탄수화물이 산소하고 만나면 갈변 현상이 일어납니다",
  "그래서 설탕이 갈색 설탕이 되는 거랑 똑같은 이치가 되겠고요",
  "마지막으로는 아미노산 중에 타이로신이라는 게 있는데 타이로신이 그 미생물하고 만나게 되면 피부에 그~ 멜라닌 색소 만드는 거랑 그 반응 과정이 똑같아가지고 멜라닌처럼 이렇게 진해지는 거죠",
  "아~ 그래서 똑같은 된장도 겉에 산소하고 만나는 지역은 좀 더 진하고요",
  "안에 파 보시면 조금 옅게 되는데 고런 차이 때문에 색깔 차이가 나는 겁니다",
  "그게 그렇게 어려운 게 아니라 카메라 비춰보시면 오래될수록 꺼매져요",
  "숙성된 얼마나 숙성이 됐나 이렇게 까매지는 줄만 아는 게 아니라 깊이도 깊다고 하셔야죠",
  "아니 막장으로 또 맛있는 무조림을 해주신다고 그래요",
  "지금 무가 엄청 맛있을 때거든요",
  "큼직 큼지막하게 잘라주셔야 돼요",
  "저는 생선조림할 때요. 선생님 네",
  "생선 생선 보다는 무가 갈치 조림에 무가 맛있잖아요",
  "배어 있으니까 그죠",
  "그래서 옆에 깨지니까 요렇게 좀 돌려가지고 돌려서 돌려서 그냥 한번 해주시고요",
  "또 안 하셔도 괜찮아요",
  "그래서 해서 이렇게 한 번 삶아주세요",
  "이거를 삶아주시고 곤약도 이제 넣어요",
  "곤약이 이게 특이한 냄새가 나거든요",
  "그래서 이거를 한번 데쳐주시면 돼요",
  "무 조림에 같이 데쳐 주시고 저것도 무슨 다이어트 식품이라고 예. 다이어트 식품이에요",
  "선생님 무조림에 네네",
  "무를 한 번 삶아서 넣으시네요",
  "예. 한 번 그냥 생무 넣어도 되는 거 아니에요? 이유가 있나요? 그렇게 하면 부드럽게 잘 안 되고 시간이 한참 걸리고 양념이 잘 안 배니까 그래서 좀 익힌 다음에 하시면 양념이 훨씬 더 잘 배이거든요",
  "아~ 그래요? 예. 한 번 익혀서 준비하시고요",
  "여기 이제 아까 막장 예. 막장 오늘 막장에 고춧가루를을 보니까 한 삼 대 일 선생님 예. 한 삼 대 일 정도 하시면 되고 네",
  "막장만 넣으셔도 괜찮아요",
  "막장하고 그냥 고추장으로만 그냥 두 가지만 넣으셔도 돼요",
  "네. 고춧가루 고춧가루도 넣으시고 그 다음에 설탕도 조금 더 주시고요",
  "올리고당 올리고당도 더 주시고요",
  "다시마 우린 물을 쬐끔만 조금만 이렇게 넣어주세요",
  "후추도 조금 넣어주시고요",
  "옛날에 저희 어머님이 집을 잘 안 비우셨는데 네",
  "장 담그는 날만 할머니네 다녀오는 거예요",
  "한 일주일 그때 집을 비우셨어요",
  "그때 곰탕을 해놓고 가셨죠",
  "멀리 갈 때도 곰탕 안 끓이고 가는 거 같에 카레 그래요?  카레 해놓고 가지 않아요?  뭘 해 놓으면 다행이지 그냥 가던데 그냥 가세요",
  "그냥 가던데 즉석 요리가 많아서 맞아요",
  "옛날에는 어머님이 이렇게 장을 담그시고 오셔가지고 제가 공부하고 있잖아요",
  "그러면 올해 장이 잘 담가졌다고 오~ 제가 공부 안 하고 있으면 장 맛이 이상할 것 같다고 그러셨던 기억이 나요",
  "곤약 넣는 게 참 이게 매력인 것 같아요",
  "씹히면서 무는 부드럽고 곤약은 쫄깃 쫄깃하거든요",
  "이제 고렇게 해서 드시면 되고요",
  "보리 새우 아~ 보리 새우 보리 새우를 듬뿍 넣어주세요",
  "아~ 이거 너무 맛있겠다",
  "양념을 올려서 쪄주는 거죠",
  "어쩐지 향이 너무 좋네요",
  "아~ 이렇게 됩니다. 아~ 이렇게 냄새가 진짜 밥 도둑이다",
  "보기만 해도 아~ 침이 막 미치겠네요",
  "오프닝부터 지금 된장찌개 끓이는 것부터 해서 계속 침이 밥 반찬이죠",
  "일단 냄새가 뭐 새우 때문에 진짜 생선 조림 냄새가 나요",
  "어~ 지금 난리났어요",
  "지금 이재용 아나운서 음음  무가 진짜 이렇게 녹네요",
  "수저로만 떠도 정말 생선 맛이 나는데요",
  "끝맛이 보리 새우 맛이 싹 나면서 구수한 게 정말 좋은데요? 멸치 넣으셔도 되고요",
  "디포리 같은 거 넣으셔도 좋아요",
  "이게 영양학적으로도 네",
  "궁합도 잘 맞는게요",
  "탄수화물 지방 단백질이 골고루 들어가있네요",
  "그런데 우리가 사먹는 된장은요",
  "왜 이렇게 달아요? 집 된장은 안 단데 사 먹는 건 너무 달아 일반적으로 메주를 띄우게 되면 된장으로 가기 전에 중간에 이제 사십에서 육십일 정도 지난 다음에 간장 독 같은 데에 이거를 넣어서 콩 겉에 묻어 묻어있는 것 중에서 물에 씻겨 나올 수 있는 것들을 이렇게 모으게 되는데 그게 검은 물이 바로 아미노산물 그게 간 간장이 되거든요",
  "그래서 그 간장하고 남으면 아까 박 선생님 하신 것처럼 보리라든가 엿기름 같은 거를 섞어서 만들게 되는데 그때 그 엿기름의 효소하고 보리하고 만나게 되면 일부 당분이 나와서 구수하게 단맛이 나게 되는데요",
  "시판 제품은 그렇게 보리랑 그렇게 만들지 않고 밀가루랑 코지균하고 섞어서 만들기 때문에 당화가 훨씬 빨리 일어나죠",
  "설탕을 많이 넣은 거 아니에요? 설탕이 없어도 밀가루 가수분의 물 때문에 포도당 양이 올라가서 굉장히 단맛이 나게 되는데 그거는 이제 산업화제품을 만들다 보면 어 어쩔 수 없는 것이기 때문에 그것을 고르실 때는 밀가루 양이 좀 적은 거 그런 거를 고르시면 좀 단맛을 덜하게 하실 수가 있겠죠",
  "현대 주부는 뭘 잘해야 하냐 하면 사먹는 김치를 맛있는 거를 살 줄 알아야 된대요",
  "그래서 김치는 잘 사거든 중요하죠",
  "근데 된장을 잘 못 사 이런 된장 그거 어떻게 해야 그~ 시판 된장도 좀 맛있는 걸 고를 수가 있을까요? 최근에 재무콩이라고 해서 유전자 변형 콩이 너무 많거든요",
  "그러니까 첫 번째로는 그 재무콩을 예방할 수 있는 방법은 국내산 콩을 고르시는 게 첫 번째 방법이라고 생각이 되고요",
  "두 번째는 뒤에 보시면 이제 제조 일자가 나와 있는데 어느 정도 시간이 지난 게 좋기 때문에 제조 일자 기준으로 한 삼개월 정도면 그~ 유통 기간 중에 조금 발효도 일어났기 때문에 맛 좋은 된장을 고르실 수가 있고요",
  "마지막으로는 이제 보리나 엿기름 넣은 된장을 구하시기는 어려우니까 어차피 밀가루가 다 들어간 거라서요",
  "밀가루 함량이 좀 적은 거 이렇게 세 가지 좀 유의하면서 고르시면 될 것 같습니다",
  "네. 시판 된장을 잘 고르시는 것도 중요하고 또 시판 된장을 이왕이면 조금 더 맛있게 먹는 방법이 있다면 좋겠죠",
  "원래 박영란 교수님은요",
  "시판 된장 잘 안드십니다",
  "그런데 기분 좋은 날 때문에 고민 고민 해서이걸 또 맛있게 먹는 드시는 방법을 연구해 오셨어요",
  "시판 된장 맛있게 먹는 방법 뭐 뭐 섞어 단맛을 줄이기 시판 된장 그거 아니에요? 참기름 청양 고추 어우 고추 청양 고추 맞았어요",
  "고추장하고 청양고추요. 선생님 네. 그러니까 사는 시판하는 된장이 달잖아요",
  "다니까 고추장하고 청양 고추를 다져서 넣으면은 단맛이 조금 줄어들 수 있습니다",
  "어~ 뭐 뭐 된장을 섞어서 집된장 집된장을 섞어서 그러기에는 뭔가 엷어",
  "그러면 집 된장을 그냥 먹으면 되지 굳이 그죠",
  "집 된장 섞으면 맛있더라고요",
  "어~ 여러 제조사 여러 제조사 어~ 이거 선생님 이게 뭡니까? 섞어서요? 시판되는 된장도 회사마다 이렇게 조금씩 다 다르거든요",
  "다르기 때문에 한 두세 군데 것을 사가지고 같이 조합해서 드시면 좀 맛있게 드실 수 있습니다",
  "어~ 야 이거 너무 재밌네요",
  "여러 제조사 맛이 다 다른 거죠",
  "제조사가 몇 군데나 돼요?  다음은 뭐뭐 추가로 한결 깊은 맛 메주 가루 시판 된장에요",
  "네. 이렇게 시판 된장에다가 그~ 메주 가루를 좀 섞어주시는 거예요",
  "아~ 그렇게 하면 한 된장처럼 구수한 맛을 느끼면서 된장을 어~ 드실 수 있습니다",
  "자~ 다음은 텁텁하지 않게 된장은 뭐뭐에 통과 냉장고에 패스  패스 정답 마지막에 마지막에 아~ 마지막에 마지막에 끓이는 건가요? 아~ 마지막에 그러니까 우리가 재래 된장은 처음부터 넣고 끓여야 맛이 있고요",
  "사는 된장은 아까 선생님이 말씀하신 것처럼 밀가루로 만들어진 거기 때문에 처음에서부터 끓이면 텁텁해지거든요",
  "그래서 된장을 나중에 넣으셔야 돼요",
  "마지막 재래 된장은 처음부터 오랫동안 끓이고 시판되는 된장은 마지막에 넣고 잠깐 오래 끓이지 않는 거예요",
  "자~ 시판 된장 맛있게 먹는 법을 박영란 교수님이 알려주셨는데 팽현숙 씨가 알려줄 게 있대요",
  "시판 된장을 팽형숙 씨는 볶음 된장으로 하신다고 와 정말 그 방법 한수 배워보겠습니다",
  "우리 연예계의 살림의 신 팽현숙 씨 이제 이름을 개명하셔서 팽수희 씨 네. 팽수희입니다",
  "잘 안 풀려서 팽수희로 바꿨는데 이제 잘 풀리겠죠",
  "된장을 이용한 샐러드 네. 된장을 이용한 샐러드 그렇죠",
  "저는 시판 된장을 볶아요. 처음에 네",
  "왜 볶으냐면 짠기가 좀 날라가요",
  "아~ 짠기 날아가 된장에 특유 잡내가 없어져요",
  "아~ 잡내 없어지고 우리가 볶음 고추장은 많이 먹어봤거든요",
  "볶음 된장이 좀 생소해요",
  "사실 시판용 된장을 사서 볶아놓을 거란 생각을 웬만한 사람들은 못 하거든요",
  "마늘 한 티스푼 넣고요",
  "그 다음에 고춧가루를 굵게 빻아요. 굵게 네네",
  "맛된장 같이 되겠네요",
  "네. 이게 이제 한번 후루룩 끓잖아요",
  "그러면 한 김 식힌 다음에 집 된장하고 그때 섞어요",
  "식혀서 삼겹살이라든가 찍어먹는 거라든가 이거 갖고요",
  "샐러드를 만들 거예요",
  "샐러드 샐러드 한번 만들 만들어서 우리가 맛을 봐야 됩니다",
  "된장 샐러드 된장 샐러드 가능한 얘기예요",
  "왜냐하면 채소 된장에 찍어먹으니까 가능한 이야기일 수 있어요",
  "이게 된장만 이렇게 하면은 네",
  "이게 이제 유분을 좀 넣어야 되니까 레몬을 반 잘라가지고요",
  "뭐가 한 번 걸러줘요",
  "왜냐하면 이게 집 된장은 콩이 많아요",
  "그래가지고 콩이 많아서 이게 샐러드 먹을 때 콩이 보이면 네",
  "드시는 분들이 아 이거 된장 아니야? 그런 선입견을 갖게 돼요",
  "유자 예. 유자 유자를 유자를 한 티스푼 넣어요",
  "여기다가 맛이 없을 수가 없네",
  "샐러드에 유자넣으면 맛있더라고요",
  "유자 향이 강해서 그런데 이거 드시는 분들은 다 좋아하세요",
  "색이 진짜 이쁘네요",
  "유자를 그렇게 많이 넣을 필요 없고 이렇게 조금 네. 일단 유자 소스가 엄청 맛있어요",
  "유자 향이 확 오네",
  "유자 향이 제일 강해요",
  "된장의 맛은 진짜 그런데 된장 맛은 진짜 잘 모르겠다",
  "왜냐 하면 뒤끝 맛에서 된장이 확 와요",
  "된장을 넣었는데 된장 맛이 안 나면 된장이 섭하죠",
  "그런데 된장을 조금 넣은 건 아니에요",
  "아까 보시다시피 크게 해서 많이 넣었어요",
  "맞아 그 많이 넣었어요",
  "진짜로 많이 넣었잖아요",
  "적게 넣은 게 아니에요",
  "좀 그릇을 주든가 먹든가 둘 중에 하나만 해요",
  "먹여주지 말고 증말 나 이거 아주 그냥 에이  시판 된장을 일단 한번 볶아서 한 김 식힌 다음에 한 김 식힌 다음에 섞어서 재래식 된장하고는 다른데요",
  "문어 올리면 더 좋을 거 같에  근데 이게요",
  "이 삼겹살 먹을 때 느끼하잖아요",
  "느끼함을 확 잡아줘요",
  "그래서 이거 한번 드시면 저한테 막 또 한 번 달라고 난리가 아니에요",
  "자 여러분 맛있게 드셨죠? 네",
  "된장만큼이나 사랑받는 콩 발효 식품 있잖아요",
  "청국장 아~ 맛있죠",
  "그런데 이거를 전기 담요를 가지고 냄새 안 나게 냄새 덜 나게 하겠지 아예 안 나가게 할 수는 없으니까 그쵸",
  "그 방법도 알려주신대요",
  "어~ 선생님 이게 가능합니까? 냄새가 사실 심하잖아요",
  "저희 지금 요리 만드는 이 식재료 테이블에 담요가 올라와 있어요",
  "담요가  저는 저 박 교수님이 집 나오신줄 알았어요",
  "이게 어찌된 일입니까? 청국장 띄우는 거거든요",
  "콩을 한 여섯시간이나 일곱시간 불려주세요",
  "그러면 한 두 배 정도 이렇게 되거든요",
  "그러면 이거를 한 세시간 정도 끓여주세요",
  "그러니까 물은 한 동량 정도 넣으시면 되고요",
  "그래서 한 세시간 정도 익히면 이렇게 누르스름 하게 돼요",
  "네. 어~ 이렇게 이렇게 네. 만지면 그냥 다 으깨질 정도로 해가꼬 네",
  "이렇게 한 다음에 물기를 빼서 안치는 거거든요",
  "물기를 빼서 안치는 거예요",
  "안치는데 이렇게 겉에 볼이 볼하고 체가 이게 이렇게 크기가 비슷하게 맞으면 좋아요",
  "이런 거를 준비를 해가지고 네",
  "이 보올 밑에 뜨거운 물을 그러니까 발효되면서 이렇게 마르기 때문에 뜨거운 물을 밑에다가 부어주세요",
  "부어주시고 그 다음에 이렇게 넣으시고요",
  "그 다음에 면포를 한번 여기에 깔으셔야 돼요",
  "깔아요? 예. 면포를 이렇게 깔으세요",
  "이렇게 깔고 밑에 이제 뜨거운 물 붇고 면포 깔고 그 다음에 물기 빼서 이제 물기 빼서 이렇게 올리는 거예요",
  "네네. 집에 일년 동안 쓸 짚을 가을에 좀 준비를 해놓으세요",
  "선생님 이 짚은 솔직히 어디서 구해요? 아~ 요즘은 옛날에는 져야지 이 짚이 있잖아요",
  "요즘은 유기농 짚을 파는 인터넷으로 하시면 유기농 짚 팔아요? 네. 팔아요",
  "그래서 주문하면 사면 되거든요",
  "고거로 하시면 되고요",
  "그래서 고거 산 거 가지고 이렇게 다듬어가지고 이렇게 좀 접어주세요. 얘를 요걸 안 하면 잎은 맛이 안 나오잖아 그러니까 네",
  "일반 짚은 이 느낌이 아닌데 요렇게 이제 접어가지고 이거를 좀 묶어주세요",
  "묶어서 가운데에다가 마무리를 이렇게 해주세요",
  "그 짚을 전자현미경으로 찍으면요",
  "구멍이 숭숭 뚫려있는데 그 뚫려있는 곳에 균이 다 달라 붙어 있어요",
  "아~ 그래서 이제 보통 청국장 띄우는 균을 고초균 그러는데 옛 고 자에 풀 초 자를 써서 짚을 표현한 거거든요",
  "고초 그래서 옛날 사람들이 아마 경험적으로 안 것 같에요",
  "이 짚에 이제 그런 균들이 많으니까 콩하고 만나면 균이 접종되면 거죠",
  "그런데 제가 이렇게 좀 이렇게 보면 속이 좀 안 좋은 편인데 옛날부터 어른들이 청국장 먹어라",
  "약을 먹어야 되지 않아요? 청국장 먹어라. 인마 그런데 이게 좀 근거가 있는 얘기입니까? 이기호 선생님 실제로요",
  "장 속에 좋은 균들이 많아야 되잖아요",
  "그런데 이 청국장에 들어있는 뭐 바실러스 서브틸러스라는 그러니까 우리가 고초균이라고 부르는 그 균이거든요",
  "그 균이 들어가면 얘가 산소를 좋아하는 균인데 이 균이 들어가서 나쁜 균들이 사는 거를 막아요",
  "그러니까 결과적으로 장 안에 좋은 균들이 좀 많아지도록 하는 작용을 하는 거죠",
  "그러니까 장이 튼튼해지는 거고 거기에 이제 청국장에는 식이섬유가 많이 들어가 있고요",
  "여러 가지 아미노산이 많으니까 장 건강을 전체적으로 다 튼튼하게 만들어 주는 좋은 역할을 하는 거죠",
  "지금 말씀하신 동안에 짚을 그냥 쑥쑥 그냥 쑤셔넣으셨어요",
  "말아서 네. 중간중간에 이렇게 넣어주시면 돼요",
  "넣고 넣어서 면포를 이렇게 다시 한 다음에 하나의 깨끗한 다른 면포를 또 덮어주세요",
  "이렇게 덮어주고 그 다음에 전기 담요나 방석에 올려놓고요",
  "버너는 일이삼사오육칠 되면 이 번에다 하시면 되고요",
  "저중고 되어있는 거는 저에다 놓으시면 돼요",
  "그렇게 해서 방석이나 장판 위에 올려 놓으신 다음에 시간은 서른여섯시간에서 사십성 사십시간 정도를 띄우시면 돼요",
  "하루 반나절 네. 요거는 서른일곱시간 정도 서른여덟시간 정도 지금 핸 거를 지금 제가 들고 왔거든요",
  "어떻게 됐을지는 저도 모르거든요",
  "지금 담요를 공개합니다",
  "이렇게 올려놨다가 면포를 이렇게 해서 지금 처음 공개하는 거예요",
  "우와 신기해 색이 너무 좋네요",
  "짚을 요렇게 빼주세요",
  "짚을 빼요? 네. 짚을 빼주시고요",
  "요렇게 하면 제가 이제 지금 서른일곱시간 된 거를 지금 을은 거잖아요",
  "그러면 잘 띄워졌나 보도록 할게요",
  "우와 균이 이렇게 쭉쭉 붙네요",
  "네. 냄새 별로 안 나죠? 실이 있죠",
  "저게 좋은 거잖아요",
  "지금 요렇게 된 거를 밀대로 이렇게 좀 빻아서 저 먹어봐도 되나 소금하고 고춧가루만 넣어서 이제 빚어서 만드시면 되는 거죠",
  "랩에다가 이렇게 한 번 먹을 정도 이렇게 해서 냉동실에 놨다가 저렇게 아~ 요렇게 필요할 때마다 이렇게 하나씩 꺼내 드시면 되고요",
  "처음에는 굉장히 끈적 끈적하거든요. 이게 그런데 이제 냉동실에 넣으면 결이 삭는다고 그래요",
  "이렇게 부드럽게 되거든요",
  "냉동실에다 넣어 놨다가 필요할 때마다 하나씩 꺼내드시면은 간단하게 또 냄새도 많이 안 나고 애들도 잘 먹어요",
  "이렇게 하면 냄새 별로 안 나기 때문에 청국장이 장 건강에도 좋지만 특히나 고혈압이나 당뇨 앓고 계신 분들에게도 도움이 된다면서요",
  "그~ 우리가 인제 혈압을 올릴 때요",
  "혈압 그러면 제일 연관성 있는 게 나트륨이잖아요",
  "그런데 이제 안지오텐신이라는 물질이 있어요. 몸 안에 그 물질이 결국 나트륨을 몸 안에 많아지도록 하는 건데 이 청국장에 들어있는 여러 가지 아미노산 성분들이 복합적으로 작용해서 이 안지오텐신이 작용하는 것을 떨어뜨리더라",
  "그러니까 결과적으로 혈압 조절에 효과가 있다라는 거고요",
  "또 한 가지가 청국장에 있는 또 여러 가지 레시틴 아미노산 성분들이 췌장에서 인슐린이 분비되는 것을 좀 도와준다는 그런 보고도 있어요",
  "그러니까 천연 인슐린 이런 효과도 있는 거죠",
  "그~ 뭐 청국장이나 된장 때문에 짜서 혈압에 좀 좋지 않지 않을까 이렇게 생각하는 분들도 많은데요",
  "그렇게 따지고 보면 옛날에 된장 청국장을 많이 먹었을 때도 혈압이 많이 걸렸어야 하는데 지금 고혈압 환자가 훨씬 더 많은 걸 보면 네",
  "고혈압의 원인으로 청국장과 된장만을 지목하기에는 너무 된장 청국장이 억울하지 않을까 생각이 돼요",
  "다른 나쁜 식품들을 좀 줄이시고 된장 청국장은 제가 봐서는 충분히 드셔도 좋을 것으로 보입니다",
  "아니 제가 알기로는 이게 된장은 우리가 아까 배웠지만 빠글 빠글 부글 부글 끓여야 되잖아요",
  "그런데 청국장은 그렇게 끓이면 또 안 된다",
  "오래 끓이면 안 된다는데 그거는 또 이유가 뭐예요? 아무래도 된장 같은 경우는 곰팡이랑 같이 발효되다 보니까 잡균이 좀 들어갈 가능성이 훨씬 더 많아가지고요",
  "가급적이면 끓여드시는 게 좋다는 게 옛날 사람들의 생각이었던 거고 청국장은 사실은 지금 박 선생님처럼 그렇게 단시간 발효하면 거의 한 가지 두 가지 균밖에 없기 때문에 생으로 드셔도 되거든요",
  "그래서 일본 문화에서는 콩알이 살아있는 상태로 먹는 낫토가 발전하게 된 거고요",
  "한국은 발효 시간이 좀 기니까 잡균이 있어서 그걸 으깨서 더운 물에 좀 끓여먹었던 거고요",
  "그래서 그런 문화적인 차이가 있는 거고 영양 성분으로는 그~ 혈액을 맑게 해주는 효소도 충분히 들어있고 거기 그~ 실처럼 생기는 감마피지에 실도 아주 몸에 좋은 거라서요",
  "가급적이면 열을 가하지 않은 상태로 드시는 게 좋죠",
  "아니 오늘 그래서 청국장으로 찌개를 해주신다고 그래요",
  "청국장으로 어~ 돈가스 소스를 만들어가지고 돈가스 만드는 거예요",
  "어~ 돈가스를요? 네",
  "돈까스 돈까스 청국장으로요? 청국장 돈까스 왜냐하면 박영란 교수님이 이런 요리를 하실 거라 상상을 안 했어요",
  "그러니까 돈까스 이런 거는 진짜 제가 양식도 잘해요",
  "늘 된장찌개하고 김치만 하시는 줄 알았어요",
  "자~ 볼까요? 돼지고기에다가 네",
  "돼지고기에다가 보통은 돈가스 할 때 후추하고 소금하고 밑간을 하잖아요",
  "이거를 소스를 만들어가꼬 청국장 소스를 만들어서 여기다 발라가지고 그런 다음에 밀가루 그 다음에 계란 입히고 빵 가루 해가지고 이제 만드는 법을 이제 설명해드릴게요",
  "이거 만들 때는 이 소스 만들 때는 된장하고 그다음에 물하고 설탕을 넣고 인제 거기에 사과하고 양파하고 고추를 썰어가지고 넣어서 갈아주세요",
  "갈아 갈고 그 다음에 나중에 농도는 찹쌀 가루 농도를 맞추면 요런 게 되거든요",
  "이렇게 되면 이걸 가지고 발라주시는 거예요",
  "이 소스를 밑간을 이걸 하는 거예요",
  "그러니까 우리가 흔히 얘기하면 된장박이 삼겹살 그런 게 있잖아요",
  "약간 그런 느낌인 거네요. 선생님 그렇죠",
  "예. 근데 이렇게 해서 삼십분 정도하면 고기가 굉장히 부드러워져요",
  "부드러워지고 감칠맛도 나서 전혀 다른 그런 게 되거든요",
  "이렇게 바른 다음에 그 다음에 이제 하는 건 똑같아요",
  "밀가루 바르고 그렇지 그렇지 달걀 물하고 빵가루를 입히면 이런 식으로 된 거거든요",
  "그래서 요거를 이제 이렇게 튀겼어요",
  "튀겨서 이제 드시면서 부족한 어~ 간이 부족하다 그러면 요 소스에다가 이렇게 찍어드시면 돼요",
  "찍어서 된장 소스 자~ 삼겹살에 된장 이렇게 하면 여러 가지 그 시너지가 있다고 했는데 청국장도 그~ 돼지고기에 그런 시너지가 나는 거죠? 그렇습니다",
  "일단 일단 소화 측면으로는요",
  "그 청국장에 들어있는 단백질 분해 요소가 이 돈까스랑 만나면 돼지고기를 좀 연하게 만들어주고 소화를 많이 도와주거든요",
  "그런 면도 너무나 좋고요",
  "돼지고기하고 된장이랑 청국장은 잘 궁합이 맞아요",
  "거를 확 잡아주니까 원래 튀김을 먹으면 약간 건강에 안 좋을 거란 생각이 드는데 맞아요",
  "국장 소스가 있어서 용서받는 느낌이 들어요",
  "이게 끝이 아니에요. 또 네. 된장 청국장으로 이렇게 돈까스까지도 만들 수가 있는데 최근에는요",
  "된장 청국장을 활용한 디저트 간식도 또 각광을 받고 있다고 하거든요",
  "된장으로 만든 모든 요리가 왔습니다",
  "와 왜 이렇게 많아 마카롱도 있어요",
  "진짜 마카롱도 있고요",
  "지금 된장으로 만든 거거든요",
  "마들렌도 있고 까 까눌레도 있고요",
  "까눌레 브라우니도 있습니다",
