  "시청률이 얼마 나왔는지는 잘 모르겠지만 그런데 대통령 후보까지 만들어놨는데 네네",
  "유승민 후보는 후보 단일화 자강론 여기서 왔다갔다하고 대부분의 수도권의원들이 많다 말이에요? 네",
  "서른세 명인가 서른네 명 의원 중에 수도권 의원들이 많은데 그분들은 지금 후보 단일화 할거면은 뭐할라고 나왔냐? 네",
  "우리가 정말 참보수를 세워야 된다라고 하면서 다른 입장을 하고 있는데 지금 바른정당는 오히려 내부 사정이 더 복잡하지 않나요? 일단 유승민 의원께서도 단일화만은 고집하시는 건 아니구요",
  "이번엔 단일화 집착하지 않겠다",
  "단일화하려고 대선 후보 나온 것 아니다",
  "이렇게 언론하고 인터뷰를 하셨습니다",
  "그래서 단일화보다는 일단은 당분간은 자강론에 집중할 것으로 보이는데요",
  "근데 어찌됐든 대선에서 자강론만 고집하다가 별다른 소득을 얻지 못하는 것보다는 뭐~ 연정이나 뭐~ 개연이나 그런 부분에 대해서 좀 소득을 얻는게 낫지 않겠느냐 정치라는게 항상 최선보다는 뭐~ 차선 음~ 당의 입장 당의 입장입니까? 당의 입장은 아니지만 그런 부분을 충분히 유추할 수 있는 그런 부분 아~ 단일화 아니고 자강론으로 가지만 어쨌든 대선이라고 하는 국면에서 실리를 취하는 네",
  "당의 입장을 좀 가 가져 가겠다",
  "하 지금 뭐 바른정당이 중심이 아니고 오히려 그~ 아까 그 차재원 교수님 얘기할 때 갸우뚱 갸우뚱 하셨어요",
  "동의 동의 할 수 없다는 얘긴가? 아니요",
  "동의 할 수 없다기보다 유승민 의원이 가지고 있는 처지가 참 안타까워 보이기도 해서 네",
  "저도 그 분 같은 경우에 다 그런 건 아니지만 상당히 그~ 공감가는 말씀도 많이 하고 흔히 저평가 우량주라는 얘기를 굉장히 많이 하지 않습니까? 주변에서 그런데 대구 경 대구가 지역구라고 하는 그 한계도 못 뛰어넘는 거 같애요",
  "그 그거를 또 못 뛰어넘는 거 같고 이게 자강론에서 약점이 딱 하면 지금 자강론으로 어떻게 보면 승기를 잡아가고 있는 분이 안철수 전 대표이지 않습니까? 예",
  "어~ 요즘 힘 있게 가요",
  "목소리가 바뀌'었잖아요",
  "이러고 딱 나오시는데 어허 그 가능성이 있는게 안철수 전 대표같은 경우 어쨌든 지금이 탄핵 정국이 이어지면서 전반적으로 적폐청산이라든가 진보 가치에 대해서 사람들의 관심이 딱 쏠려 있다 보니까 예를 들어서 그 부분이 칠 팔십 프로가 있고 나머지 도저히 안 되는 강성 뭐~ 오른쪽에 계신 분들이 있고 그걸 빼 놓고 나면 그 전체 큰 파이에서 안철수 대표같은 경우 자강론을 키우면 문재인 전 대표와 이게 맞붙는 어떤 형국이 될 수가 있는데 유승민 의원은 이쪽에도 안 들어 가고 예",
  "그렇다고 강성에도 안 들어가 버리는 거예요",
  "그니니까 완전히 끼어있기 때문에 자강론을 내세운다는 것도 솔직히 저는 그렇게 크게 보이진 않습니다",
  "안철수 의원 얘기를 좀 해보시죠",
  "안철수 의원 같은 경우가 이제 어~ 안철수 의원 그 다음에 자유한국당 처음에 우리가 이제 그~ 처음에 말씀하셨듯이 자유한국당 그 다음 바른정당 예",
  "아마 홍준표 지사 입장에서는 후보가 된다면 처음에 유승민 후보와 단일화를 그렇죠",
  "x보수 x보수 단일화를 하고 예",
  "그러면서 당에 정말 강성 친박을 몇 명 칠 수도 있지 않을까요? 칠 수도 있는데 앞서도 제가 말씀드린대로 강성 친박계 상당히 반발을 할 가능성이 높습니다",
  "아마 바른정당 정도 할 때는 아마 용인을 하겠죠",
  "그래서 야기 중에 하나가 친박 청산의 상징적 조치로 친박의원들을 내보내는게 아니라 박근혜 전 대통령의 당적을 xxx으로 서로 타협할 가능성이 있다는 거죠",
  "근데 저희가 만약 전 박근혜 대통령이 구속되면요",
  "당원 자연 자연 그~ 정리될걸요? 아니 그~ 지 지금은 당원 지금 현재 기소가 되면 당원 정지가 되는데 문제는 출당을 시킬 것이냐 말 것이냐 그렇죠",
  "뭐~ 홍준표 당적을 완전히 없앨 것이냐 말 것이냐 그 부분을 그 상당히 상징적이잖아요",
  "아하 그니까 지금 강성 친박계 입장에서 본다고 한다면 아마 그 정도는 타협은 가능할 수 있지만 문제는 뭐냐면 제가 생각했을 때는 그렇습니다",
  "이~ 안철수 후보가 그럼 자유한국당과 만약에 그니까 지금 홍준표 후보가 본보수 단일화됐다고 봅시다",
  "그럼 자유한국당에 홍준표 지사가 상징적으로 박근혜 대통령이나 아니면 친박계 상징적 의원을 정리한다라고 하는 전제가 있으면 예",
  "유승민 후보하고 단일화할 수 있다. 일 차적으로 그렇게 보시는 건가요? 예",
  "그렇 그렇게 갈 가능성이 높죠. 사실은 그래서 음~ 유승민 후보를 먹고 그 다음에 안철수 후보를 먹을려고? 시도를 하겠죠",
  "시도를 하는데 여러 가지 아마 조건들을 아마 딜을 할겁니다",
  "그런데 그래서 나온 것이 바로 지금 그~ 저~ 박지원 대표의 삼 단계 연정론이지 않습니까? 아~ 그래요? 삼 단계 연정론이란 건 뭡니까? 각 당의 후보들이 일 단계에서 선출을 하고 이 단계에서는 각 당의 정체성을 가지고 이~ 연대를 통해서 한 명의 후보를 드러내고 그리고 삼 단계 집권을 하고 난 뒤에는 이~ 대연정의 스타일로 가자는 거거든요",
  "오~ 쉽게 말하면 구십칠 년도 디제이피 연합의 단계를 생각하시면 되는 거죠",
  "그러니까 서로의 각 당의 그~ 정강정책을 가지고 정부에 참여해서 서로 권력의 지분을 나누는 형태로 연합 정부를 만들자는 것이 지금 그 이야기거든요",
  "어느 정도 지분을 떼 주겠다는 거죠",
  "아하 양지열 변호사님 좋게 얘기하면 저게 국민 대통합 화합이지만 결국 국민들이 저럴려고 촛불을 들 들고 천육백만이 거리에 나왔나라고 하는 자괴감이 드는 순간 저는 정치권에서 어~ 정치적 계산법에 의한 권력 나눠먹기다라는 비판에 직면할 수 있는 거 아닌가요? 당연히 그렇죠",
  "앞서 이제 디제이피 연합을 말씀하셨는데 그때는 민주 대 반민주에 구도라는게 명확하게 있었던 시절이었죠",
  "그럼 주도권은 김대중 대통령이 잡고 있었던 거죠? xx었죠",
  "그리고 이제 박지원 대표가 샐러드 연정이라는 비유를 들면서 각자의 고유의 맛을 살리면서도 하나로 뭉칠 수 있다라고 하셨는데 네",
  "샐러드에서 제일 중요한 거는 양념입니다",
  "야채를 마구 묶어 놓은다고 그걸 다 먹는게 아니라 누구는 마요네즈를 좋아하고 누구는 케첩을 좋아하기 때문에 그걸 끼얹는 거에 따라서 샐러드 이름이 바뀌는 겁니다",
  "그렇게 놓고 보면 아~ 드레싱이죠",
  "드레싱 드레싱 드레싱이죠",
  "제가 고급스럽게 표현 못 했습니다",
  "그거를 과연 누가 치려고 할까요? 말씀하셨다시피 디제이피 때는 김대중 전 대통령이 확고하게 잡고 갔었는데 자기 칼날로 정부를 운영을 했죠",
  "근데 지금은 아예 양보 안 하잖아요",
  "그래서 그 드레싱을 처음에는 만들어보려고 개헌론 같은게 나왔는데 그게 이미 안 됐잖아요",
  "그거 마저 없어진 상태에서 유일한 드레싱은 문재인 전 대표가 밉다는 거 밖에 없어요",
  "아하 그걸로 드레싱을 쳤을 때 국민들이 그 야채 샐러드를 맛있다고 먹을까요? 저는 그건 어렵다고 봅니다",
  "뭐~ 저도 같은 얘기인데요",
  "사실은 뭐~ 디제이피 같은 경우에는 네",
  "어떻게 보면 김대중 주고 김종필 당시 그러니까 자민련 총재는 종의 입장 주종의 관계가 분명했고 앞서도 이야기했지만 민주대 반민주라는 명분이 뚜렷했거든요",
  "어쨌든 김종필 당시 그~ 자민련 예",
  "총재는 충청권이라고 하는 막강한 지지세력을 갖고 있었던 거 아니에요",
  "막강한 기반을 갖고 있었던 거죠",
  "그렇기 때문에 김종필 자민련 총재가 어떤 식으로 결정을 하더라도 상당히 미심이 따라 올 수 있는 그런 구조였다고 한다면 문xx 지금 그~ 이 키를 쥘려고 하는 국민의당 입장에서 예",
  "지역적 기반이 호남이지 않습니까? 호남인들이 봤을 때 이런 식의 연정 자체가 정부교체냐? 이거 뭐지? 저렇게 어떻게 보면 아~ 예",
  "박근혜 국정 농단 게이트의 책임있는 부역자들하고 손을 잡는 것이 우리가 바라던 것인가? 이런 부분들에 있어서 상당히 등을 돌릴 가능성이 높다",
  "그렇기 때문에 지금 안철수 지금 후보가 상당히 망설이면서 스스로 지금 자강론을 이야기하고 있는 그 이유도 그러면서 계속 시간을 끄는 이유도 바로 거기 있는 거죠",
  "그래서 지금 이~ 어떻게 포장을 합니까? 국민에 의한 연대를 하는 거죠",
  "그니까 국민들이 자발적으로 모아주는 식으로 국민의 요구에 의해서 마지 못해서 우리가 한다는 식의 명분을 축적하기 위한 그런 레터링으로 지금 국민 연대를 이야기하면서 그걸 위해서 지금 안철수 후보 입장에서는 민주당의 경선이 끝나기를 기다리고 있는 겁니다",
  "민주당의 경선이 끝나고 나면 예를 들면 민주당 경선에 안희정 지지자들이 와서 안희정 지지자가 온다? 자기가 위로 우뚝 솟 솟으면 홍준표든 누가 되든 자기가 통합하는 형태로 되면서 이것이 국민적 요구라는 식으로 포장을 하면서 일 대 일 구도로 만들려고 하겠죠",
  "일 대 일 구도가 결국은 문재인 후보를 제외한 나머지 지역의 연대카드라고라고 하는데는 이견이 없어 보이는데 그렇죠",
  "자~ 문제는 방금 우리 차교수님이 호남지역민들의 정서까지도 얘기했다 말이에요? 네",
  "자~ 안철수 중심으로 해 갖고 홍준표 혹은 유승민 이분들이 좋다",
  "그럼 안철수로 일 대 일 구도로 가자",
  "왜? 이런 문제는 다 싫어하므로 이렇게 해 갖고 뭉친다고 한들 그럼 보수 지역 진영에서 그러면 안철수쪽으로 표가 올 수 있나요? 일부는 오겠지만 그것만 그것만으로는 당연히 힘들죠",
  "그래서 이분들이 연대를 주장하시면서 가장 강하게 주장하는 것이 제왕적 대통령제가 그동안 항상 실패해 왔다",
  "그래서 연정 연정의 시대에 화두로 내세우시면서 이 부분을 어~ 예",
  "이원집정부제나 의원내각제로의 개헌으로 가자 그렇죠",
  "야 그럼 국민의 반발에 부딪치지 않을까요? 근데 제왕적 대통령제의 실패했다는 거에 대해서는 뭐~ 이번에 박근혜 대통령도 마찬가지지만 뭐~ 노무 노무현 정권 같은 경우에도 여러 가지 좀 문제가 있었던 거는 사실이니까 예",
  "그런 부분을 집중적으로 부각시킬 것 같고요",
  "여론조사 해보 해보게 되면 개헌론에 대해서 사 년 중임제 원포인트 개헌이 가장 높은 지지자를 받고 있거든요? 네네",
  "이원집정부제나 내각제 개헌 같은 경우에도 결국은 정치권에서 그들만의 리그 너희들끼리 권력 나눠먹기 하는 거 아니냐 이런 비판에 바로 부딪칠 수도 있을 텐데 그렇죠",
  "그런데 앞서 말씀하신 말씀주신 것처럼 반문만으로 힘들기 때문에 그나마 국민들의 저항을 덜 받을 수 있는게 개헌 또 연정 두 가지 거기 때문에 두 가지에 매달릴 수밖에 없는 상황인거죠",
  "그림표는 심플해 보여요? 그~ 중간중간에 김종인 정운찬 이런 분들이 역할을 하는 것 같이 보이는데 과연 홍준표의 자유한국당과 안철수의 국민의당이 지역적 기반이 완전히 틀리고 이념적 스펙트럼이 완전히 다른데 하나로 후보가 될 수 있을까? 전 그 부분이 굉장히 회의적입니다. 사실은 제가 안철수 지금 전 대표같은 경우도 그래서 자강론을 계속해서 얘기를 한다고 보고요",
  "내가 우뚝설 때니까 나한테 들어 와라 이런 거죠",
  "그럴 걸 가능하고 최소한 바른정당까지는 어떻게 생각해 볼 수가 있는데 문제는 바른정당이 파이가 작아요",
  "큰 파이는 자유한국당이에요. 여전히 근데 자유한국당도 국민의당은 말씀하신 것처럼 이념적 색깔도 다르고요",
  "국민의당은 지금도 호남에서 가장 큰 지지를 받고 있는게 맞지 않습니까? 네",
  "근데 어떻게 저쪽에 홍준표 지사를 지지하는 쪽과 결합이 될 수가 있겠어요? 그리고 홍 지사가 처음에 대선에 나오면서 얘기했던 어떤 스펙트럼 자신에 대한 스펙트럼을 어떻게 얘기했었냐면 예",
  "현재 국제정세를 들었죠",
  "아베가 있고 트럼프가 있고 누가요? 누가 그걸 그랬어요? 홍준표 지사가 홍준표 지사가? 아베도 있고 트럼프도 있고 전세계가 보수화 되고 있다",
  "이런 강경한 목소리를 내는 어떤 국제정세 사이에서 우리나라도 지금 그렇게 강경한 보수가 들어서야 이 정국을 헤쳐 나갈 수 있다",
  "그 얘기는 뭐냐면 홍 지사 본인의 색깔 본인이 누구에게 지지를 받을 수 있는지를 명확하게 드러낸 거거든요? 그리고 계속 서문시장 가시잖아요",
  "대구에 적자가 나라고 하시면서 그런 분이 어떻게 안철수 서문시장 자꾸 가면 적자 볼 텐데? 거기 불 난거 때문에 사백억 적자잖아요. 지금 그렇죠",
  "그거부터 지금 정치권에서 해야 되는데 자꾸 가서 적자 적자 얘기하시면 안 되죠",
  "적자 보고 있는데 예",
  "그래서 저는 사실 회의적입니다",
  "두 그러니깐 서로 지역 기반 정치적 기반이 완전히 다른데 홍준표 지사같은 경우는 솔직히 일 일 일 대 일로 합하자고 하면서 문재인과 홍준표 이 구도로 가고 싶어 하는 거 아니에요",
  "오히려 문재인과 홍 대표라고 홍 지사 같은 경에는 문재인 안철수 구도로 가면서 그쪽의 진보끼리의 싸움이 되고 심상정 의원 같은 경우 대표 같은 경우도 약간 더 갉아먹고 하면 보수쪽은 결국 나 밖에 안 남는 거 아니냐 아~ 사자필승론 뭐 이런 거로 가자? 그런 그런 얘기들을 생각을 하실거고 제가 봤을 때는 그보다는 홍 지사가 가지고 있는 확장력이 이십 퍼센트를 넘기가 오히려 어렵지 않느냐 그러면 나머지에서 안철수 전 대표나 문재인 전 대표쪽이 더 가능성이 높지 않을까 이런 구도죠",
  "최 교수님 어제 부울경 국민의당 경선 했어요",
  "어땠어요? 흥행이 잘 됐어요? 예",
  "흥행은 뭐~ 나름대로는 그러니까 뭐~ 본인들 이야기로는 동원된 것이 아니라 자발적으로 온 사람들이니까 만 명이 좀 넘었습니다",
  "부울경 전체가요? 부울경 전체가 만 명이 넘어서 어~ 그러니까 국민의당의 평가는 우리가 당 조직이 약한 상황에서 만 명이 넘게 왔다면 상당히 성공한거라고 자평을 하고 있습니다",
  "그러나 지금 어쨌든 주말이긴 하지만 그~ 호남에서의 그~ 구만 명이 넘는 구만 명 그런 차원에서 본다고 한다면 아무래도 국민의당의 지역적 편중 지역적 그~ 정당의 색깔 자체가 조금 두드러진 부분은 옥의 티라고 할 수 있겠죠",
  "어쨌든 그~ 안철수 후보의 고향 아닙니까? 부산이 아~ 그렇네요",
  "안철수 후보는 뭐~ 주로 호남으로 도시고 계시지만 사실은 지금 부산이 자신의 고향이잖자요",
  "그렇기 때문에 거기서 칠십 프로가 넘는 압승을 할 수밖에 없는 거죠",
  "그렇기 때문에 온 수가 만 명이라고 하는게 생각보다 좀 적게 온 거 아닌가요? 적게 왔다고 적게 왔다고 볼 수 있겠죠",
  "볼 수 있는데 어제는 평일이었다",
  "그런 부분들은 그거 국민의당에서 이야기를 하는데 저는 뭐~ 그렇게 국민의당이 그렇게 흥행에 성공했다는 거에 대해서 제가 야박하게 평가하고 싶지는 않습니다",
  "뭐~ 그렇지만 어쨌든 그니까 제가 봤을 때는 국민의당이 지금 두 번 그게 지금 권역별 지금 남아있습니다마는 전 뭐~ 게임은 벌써 끝난것이 아니냐 예",
  "사실상 안 안철수 후보가 당의 후보로 어제 사실 뭐~ 자신의 고향 안방에서 공식적인 선언을 한건데 예",
  "앞서도 아까 이야기했지만 헤쳐 나갈 길들이 지금 참 멀고도 험하다는 거죠",
  "자 이제 오늘 충청권의 경선이 있어요? 더불어 민주당? 네",
  "그리고 충청권 경선을 보게 되면 어~ 사월 삼 일날 결정이 될지 사월 팔 일날 결정이 될지 보이는데 네네",
  "호남 육십 점 이 퍼센트 득표한걸 보면 일 차에서 결선가지 않고 네네",
  "일 차에서 끝날 것이다",
  "이렇게 보이 보이면 이제 이 다음에 구도는 이런 거 아닙니까? 문재인을 중심에 놓고 문재인을 흔들기와 문재인 버티기 그렇죠",
  "이 두 개 구도로 가는 거 아닌가요? 문재인 흔들기 중에 하나가 단일후보 만들자",
  "개인적으로 단일후보가 될 가능성이 있다고 보세요? 정치부 정치부 기자가 판단해야지",
  "아~ 제 개인적인 판단도 중요하지만 저는 사실 다른 사람들의 의견을 많이 구하는데 새누리당 전직 의원님을 얼마 전에 만났습니다",
  "전직 의원님 그래서 네",
  "단일화에 대해서 어떻게 생각하시느냐? 뭐~ 시도는 하겠지만 정체성이 워낙 다르고 시간적으로도 너무 부족하고 사실상 힘들다",
  "그렇게 판단을 하시더라고요",
  "그래서 누가 전에 안철수 후보가 양보한 것처럼 전격적으로 양보하는 시나리오 정도면 가능하겠지만 안철수가요? 아니 안철수 후보가 양보하는게 아니라 홍준표 네. 그렇죠",
  "그렇지만 그것도 쉽지 않을 것이다",
  "공당의 그~ 후보기 때문에 그래서 사실상 힘들거다",
  "보시는 경우가 우리가 한 방송에서 이런 재밌는 얘기를 좀 했는데 홍준표 지사는 지지율이 영 프로가 나와도 부끄러워하지 않을 것이다",
  "그~ 조사한 사람이 잘못되었다고 하시잖아요",
  "이미 그 얘기하셨어요",
  "여론 조사가 잘못 됐다? 여론 조사 잘못 됐다",
  "이미 하셨어요. 그 말씀을 그런데 그 이제 무슨 말씀을 드리냐면 홍 지사님 같은 경우는 그만큼 정치적 생명력이 끈질기고 강하다",
  "분명히 인정을 해줘야 되고요",
  "해 드려야 되고 바로 그런 점 때문에 또 홍 지사를 좋아하는 분들은 굉장히 그거를 정치적 역량이고 음~ 홍 지사님을 도덕적이고 아주 이렇게 정의감으로 잘 이렇게 버무리면 홍준표를 그런 그게 정봉주가 된다",
  "이런 사람도 있어요",
  "아니 뭐가 좀 제가 말씀을 이어갈 수 있는 소재를 주셔야지",
  "그렇게 말씀을 깜짝 깜짝 놀라셨죠? 그렇게 무슨 말을 돌파력은 있다는 거예요. 홍준표지사가 그~ 예",
  "그런데 홍준표 지사가 사실 지금 대선 경선 하는게 정말 대통령 될려고 하는 그것도 중요하지만 이후에 보수에 주도권을 잡겠다",
  "저는 그~ 이~ 과정에 대해서 굉장히 느끼는게요",
  "막상 만약에 박 전 대통령이 내일 모레 실제로 구속이 되지 않습니까? 구속이 되고 나면 아마 급격한 공동화 현상이 생길 겁니다",
  "보수에? 아~ 보수에 그리고 생각보다 보수적인 가치라든가 이런 것들을 지지하는 분들 입장에서는 더 이상 박 전 대통령에게 매달릴 수가 없잖아요. 이제 그렇죠",
  "누군가가 지지하는 사람도 급격히 흐트러질거예요",
  "그러면 거기 짠 들어갈 게 나다라고 홍 지사는 지금 아마 생각을 하실 것 같습니다",
  "에스엔에스에 보니까 차재원 교수님 예",
  "이런 표현이 있어요? 자유한국당 경선은 대선 후보 경선이라고 쓰고 당 대표 선출이라고 읽는다",
  "그럴 가능성이 상당히 높죠",
  "앞서 말씀하신 것처럼 홍준표 예",
  "제가 왜 그 말씀을 드리냐면 만약 그렇다고 한다면 홍준표 지사가 예",
  "대선을 양보하면 안철 안철수에게 양보하는 이런 구도는 안 나오지 않는 거 아니냐 이런 거죠",
  "아~ 저 제 생각에는 안 할거라고 봅니다",
  "본인이 공개적으로 이야기하고 있습니다",
  "다자구도 그~ 좌파 두 명 중도 한 명 보수 한 명 놓으면 무조건 사자필승론이라고 본인이 지금 이야기하고 있거든요",
  "아~ 안철수하고 단일화 할 이유가 없다? 벌써 그 이야기를 하고 있거든요",
  "할 이유가 없다고 물론 또 필요하면 한다는 또 이야기도 합니다",
  "애매하게 지금 양다리를 걸치고 있는데 자신이 이길 것 같으면 하겠죠",
  "근데 자신이 안 될거 같다 싶으면 그냥 마이웨이를 그대로 하지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "김종인 정운찬의 운명은 어떻게 되나 되나요? 이제 짧게 간단하게 저는 화룡점정 그니까 용의 눈에 그니까 지금 용 눈 알을 그리고 계신데 예",
  "저는 용이 아니라 뱀을 그리고 계  화사점정이 될 것 같습니다",
  "왜냐하면 시간 명분 호남 민심 이 세 가지란 장벽 자체를 넘기기에는 상당히 어렵지 않나 뭐~ 세 가지가 뭐라고 그랬죠? 시간 명분 호남 민심 시간 명분 호남 민심 저는 차마 이렇게는 말씀을 못 드렸는데 차 교수님이 아주 사이다 발언을 하시네요",
  "저거 아닌가요? 화사가 아니라 화멸점정 멸치 눈 그리는 거 좀 심했나요? 알겠습니다",
  "대선 경선 구도가 점입가경입니다",
  "이번주면 모든 것이 결정이 날 것으로 보입니다",
  "박근혜 전 대통령에 대한 구속 영장 실질 심사가 이번주에 열립니다",
  "검찰과 법원이 명심해야 할 것이 있습니다",
  "대통령 탄핵과 구속여부 결정 우리는 한편의 영화를 보는 듯 즐기면서 이 상황을 지켜보는 것이 아니라 슬픈 대한민국의 주인공으로 엄중한 심정으로 이 역사적 현장에 함께 있다는 사실을 말입니다",
  "국민의 눈치를 보면서 법의 집행 여부를 결정할 것이 아니라 법과 원칙에 따라 구속 여부를 신속하게 결정하라는 말입니다",
  "국민의 감정으로는 수십 번 구속을 시켜도 모자랐을 우병우 전 수석에 대한 수사와 구속 여부도 원칙에 따라 신속하게 결정하라는 뜻입니다",
  "검찰이 국민의 신뢰를 잃은지 이미 오랜 세월이 지났다는 것을 검찰 자신만 모르는 것 같아 안타깝기 그지 없습니다",
  "삼월 이십구 일 수요일 정봉주의 품격 시대 마치겠습니다",
  "최근 각 정당별 대선 후보가 하나 둘 가시화되면서 정치권에서는 자연스레 십구 대 대선 판도가 어떻게 흘러갈지 관심을 모으고 있습니다",
  "잠시 후 더불어민주당 표창원 의원 국민의당 김경진 의원과 함께 사십 일 앞으로 다가온 대선 장미대선 전망해보겠습니다",
  "지금 이 시각 법원에서는 박근혜 전 대통령 구속 영장 실질 심사가 이루어지고 있는데요",
  "박 전 대통령 구속 여부가 달린 이번 심사가 과연 어떻게 끝날지 오늘 자세히 짚어보도록 하겠습니다",
  "삼월 삼십 일 목요일 정봉주의 품격시대 시작합니다",
  "삼월 삼십 일 목요일 정봉주의 품격시대 첫 번째 이슈 들어갑니다",
  "온 국민에 눈이 박 전 대통령 구속여부와 곧 돌아올 장미대선 향방에 쏠린 지금 정치권 상황 또한 너무나 바쁘게 돌아가고 있는데요",
  "그래서 준비한 시간이죠",
  "매주 목요일 마다 각 당 대표 스타 의원들과 함께 핫한 정치권 현황과 장미대선 판도를 읽어 보겠습니다",
  "어~ 촌철살인 샤이가이 정상근 미디어 오늘 기자 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까? 저거 누가 쓴 거예요? 직접 쓴 거예요? 아니요. 저도 처음 보는 처음 보는 표현입니다",
  "촌철살인에 샤이가이 아니. 말도 안 하는데 무슨 촌철살인이라고  참 당황스럽습니다. 네",
  "어~ 그건 촌철살인이었어",
  "아~ 네. 자기 거 하는 건 잘합니다",
  "네. 자 그리고 정치권 상남자죠",
  "표창원 더불어민주당 의원 자리해주셨습니다",
  "예. 오늘 의상도 아주 쌈빡하세요",
  "네. 흙 색깔입니다. 흑 수저를 대표하기 위해서 어오 그래요? 고동색 근데 어우 칼라가 흙 색깔이 아니고 금이 살짝 빛이 바란 거 같은데?  색깔만 흙 색깔이지 그러니까 에~ 흙을 몇 개를 칠한 것 같아요. 도금한 금에다가  어~ 자 그리고 쓰까요정 어~ 김경진 국민의당 의원님 대변인 자리해주셨습니다",
  "네. 대변인 여러 명이시죠? 아니. 저는 수석입니다",
  "수석 아~ 이야 초선이 수석하는 거 보니깐 당에 잘났습니다",
  "아니 근데 이게 보니까 대변인의 역할 중에 하나가 예",
  "당 대표 몸종이더라고요. 보니까 음~ 대표님을 지금 거리에서 거의 이십사 시간 수행하면서 예",
  "이분이 어떤 생각을 하는가",
  "아하 그니까 의원 총회라든지 아니면 당 전체 총위가 모아지는 경우 의외에는 음~ 사실은 당의 생각이라고 하는 것이 대표의 생각이고 당의 생 그렇죠. 네",
  "그래서 대표님 옆에서 계속 맴돌면서 얘기를 적어 이렇게 적어야 되는데 저도 실은 방송 출현이라든지 따른 활동들이 좀 있어서 그렇죠",
  "대표 주변에 자꾸 없다 보니까 며칠 전에 화를 내서더라고요",
  "으흠 누가 대변인이고 누가 본변인이냐 그래서 대표님이 본변인이시고 저는 대변인입니다",
  "본변인이라는 말은 처음 들어보네요",
  "그러니깐 혼 좀 나고 있습니다. 네",
  "자 자유한국당과 바른정당 어~ 각 의원님들은 오늘 사정으로 부득이 함께 하지 못 했는데요",
  "다음에 좋은 기회를 마련해서 꼭 함께 모시도록 하겠습니다",
  "어~ 자 전문가 분들을 모시고 있지만 시청자 여러분들께서도 샵 오사공공 샵 오사공공으로 토론에 참여해주시길 바라겠습니다",
  "스으읍 자 박 대통령 어~ 아침 열 시 반 그니까 열 시 이십 분에 법원에 출두했죠? 네",
  "직접 보셨나요? 아니요. 직접 보진 못했고요",
  "그 뭐 현장에 나가 있는 기자 그 뭐하느라고 그런 걸 못 봐요? 기자가 어~ 저 여기 나오는 거 준비하느라고 아~ 촌철살인 준비하시느라고 아니요. 그냥 말을 제대로 할 수 있을 때까지 연습하고 있었습니다",
  "그런데 거기 가 있는 기자들한테 얘기는 좀 들었는데 예",
  "원래는 열 시 삼십 분에 출석이죠? 그렇죠",
  "그런데 열 시 이십 분에 일찍 도착을 하셨다고 해요",
  "그런데 기자들은 이미 며칠 전부터 그 포토라인 관련해서 다 이제 그~ 라인을 이제 세운 거죠. 이제 전문 용어로 포토라인 뻗치기 네. 그렇죠",
  "이게 왜냐면은 일단 사람들이 겹치면 사진도 하나 제대로 못 건질 수가 있으니까 네네",
  "그렇게 해서 딱 겨우 이제 만들어놨는데 박근혜 대통령이 오자마자 경호원들이 박근혜 대통령을 다 가려버리는 바람에 응~ 네. 생중계로 방송이 되고 있음에도 불구하고 어~ 기자들의 욕설과 네 한숨소리가 이제 들리는 좀 그런 일이 좀 있었습니다",
  "예. 기자들이 막 뭐라고 소리를 쳤죠? 네. 그~ 나오라고 한 거죠. 그니까 경호원들이 박근혜 대통령 박근혜 씨를 가리니까 그거에 대해서 좀 나오라고 이제 그림에 방해가 되니까요",
  "포토라인을 이렇게 쳤을 경우 막는 경우는 잘 없는데요",
  "그렇죠. 이제 보통 알아서 이제 빠지고 그 다음에 보통 다들 아시다시피 일단 온 사람들은 거기에 약간 좀 섰다가 예",
  "보통 입장을 밝히거나 아니면 따로 이동하거나 보통 그렇게 하죠",
  "예. 표창원 의원님 네",
  "어쨌든 불행한 일입니다",
  "그거를 좋아할 국민들은 구속 수사 해야 한다 구속 재판 해야 한다라고 하는 게 칠십 퍼센트가 넘어감에도 불구하고 어쨌든 불안 불행한 현실인데 네",
  "박근혜 전 대통령께서 포토라인엔 좀 안 섰으면 좋겠다 이런 요구를 했었죠? 네",
  "그런데 이제 법원은 거부했고요",
  "그것뿐만 아니라 그 출입구를 통상적인 어~ 영장 실질 심사 대상자 예",
  "피의자들이 오는 통로가 아니라 음~ 지하 주차장에서 바로 올라갈 수 있도록 해달라라는 또 요구를 했었지만 그렇죠",
  "법원에서 거부를 했습니다",
  "어~ 앞서 말씀하신 것처럼 대단히 불행한 사태이죠",
  "하지만 사실 뭐 김겅 김경진 의원님이나 저나 평생을 음~ 범죄 피의자들 만나고 살아 온 사람들이라서 예",
  "법 앞에 귀천은 없다라는 것이 직업 윤리로 굳어 있거든요",
  "으음 그러면 사실은 많이 불편합니다",
  "물론 전직 대통령이고 중요한 인사이고 하지만 예",
  "그러한 부분에 있어서의 예우나 경우는 하더라도 법 절차에 대한 프로토컬은 지켜주셔야 하거든요",
  "아하 그런데 그것을 처음부터 무례하게 두 번 씩이나 요구를 하고요",
  "음~ 어~ 그리고 마지막 단계에서 포토라인에 서기로 했는데도 불구하고 이내 장벽으로 막아버리는 행위들은 응~ 본인에게 결코 유리하지 않습니다",
  "이게 국민들께 비추어 질 때도 예",
  "사실 본인이 직접 나서서 기자들 앞에서 어~ 조금 그런 뭐랄까 안쓰러운 모습을 보여주실 때 응~ 국민들의 동정 여론도 높아질 수 있는 것인데 예",
  "어~ 그 마지막 순간 마저도 인의 장벽 경호의 숲 속에 갖춰 있고 보호 받고 있다",
  "음~ 여전히 권력을 누리고 있다",
  "이런 모습들은 결코 그런 국민적인 동정에도 전혀 도움이 되지 않는다",
  "그렇게 생각이 되고요",
  "법 앞에 평등이라는 측면 어~ 유전무죄나 뭐 유권무죄가 아니라 응~ 어~ 그야말로 누구나 법 앞에 같은 절차에 임한다란 데도 상당한 좀 오해를 불러 일으킬 수 있기 때문에 예",
  "많은 좀 아쉬움이 있습니다",
  "아~ 김경진 의원님 그~ 어떤 심정이었어요? 피의자들을 검사 경찰 출신이고 또 우리 어~ 그 표창원 의원님은 장제원 의원님 그 깡패가 그러니까 경찰은 일단은 이제 이 이런 거예요. 보면 예",
  "그 분 개인을 보면 예",
  "그 어떤 범죄자도 사실은 저희들의 입장에서는 연민이 느껴져요",
  "네. 연민이 느껴지고 안쓰럽다",
  "특히 혼자 사시는 분이 이제 결국은 구속이 될 걸로 저는 보는데 예",
  "구속되면 누군가는 옥바라지를 해야 될 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 정말로 핏줄만이 제대로 된 옥바라지를 끝까지 할 수 있거든요",
  "그런데 그런 사람 하나 없다고 하는 것이 지금에야 오늘 아침 집에서 출발할 때 삼백 명의 어떤 지지자들이 지지자들 네",
  "시위를 했다고 그러고 친박 의원들이 모였다고 하지만 저게 얼마나 갈까요? 음~ 명분도 없는데 이제 그런 면에서는 안쓰러운데 예",
  "이제 그럼에도 불구하고 그 포토라인에 스지 않겠다는 심정은 어떤 심정이었을까요? 갓 법원에 부탁할 때 민망한 거죠",
  "음~ 민망한 건데 그래도 법원에서 많은 걸 봐준 거예요",
  "오 그래요? 많은 예우를 해준 거예요",
  "오호 원래대로 한다면 법원이 구인 영장을 발부 했잖아요",
  "구인 영장을 발부 했으면 이 구인 영장을 검사 내지는 검찰 수사관이 직접 박근혜 대통 전 대통령 자택으로 가서 강제로 구인을 해와야 돼",
  "신병을 구인을 해야 되는 거죠",
  "그런데 통상의 이제 보통은 일반적인 이게 어떤 신분이 있는 사람이 아니라도 예",
  "서로 간의 신사협정을 맺어요",
  "그래서 검찰청으로 몇 시까지 오면 보통 열 시 반이다 이러면 열 시 십 분까지 오면 검찰청 검사실부터 구인하는 절차를 밟겠다라고 이제 보통은 신사협정을 맺어요",
  "그런데 어쨌든 원칙은 구인을 해가지고 법정 영장 심사 법정까지 강제로 끌고 가는 이 외관과 형태를 취해야 돼요",
  "그런데 아니. 출석을 거부할 때 그러는 거 아닙니까? 아니요. 원래가 그래요",
  "원래 아하 이게 구인 영장이 발부 됐다고 하는 것은 출석 거부의 파스빌리티 가능성이 있으니까 크하 아따 그 아따 그거 아따 김경진 의원님한테 영어 나오니까 당황 급 당황 했어요  급 당황했어브러잉 당황 당황하지 마세요",
  "아~ 저 고시 붙었습니다",
  "생긴 건 이렇게 생겨도 아~ 예",
  "어쨌든 애니웨이 에~ 가능성 가능성 그것 때문에 강제로 끌고 와야 되는데 일단 그 절차를 예",
  "검찰에서 봐준 거예요",
  "음~ 그래서 영장 법정에서 직접 봅시다",
  "그래서 중간에 강제로 끌고 가는 절차가 없었잖아요",
  "응~ 그 다음에 포토라인도 사실은 이게 법원은 공공의 관공서예요",
  "관공서는 국민들의 것이지 특정 관공서의 것이 아니에요",
  "전직 대통령을 위한 시설이 아닌 거예요",
  "음~ 그러면 이게 사실은 모든 기자들이나 시민들이 자유롭게 출입할 수 있어야 돼요",
  "음~ 그런데 원래 포토라인 제도 취지는 뭐냐면 사실은 이게 그 전에 검찰청에 들어가다가 뒤엉키잖아요. 보면 예",
  "유력한 신분을 가진 피의자들 같은 경우 그렇죠",
  "그러면서 머리도 깨지고 피도 나고 이러면서 우리가 최소한의 룰을 지킵시다",
  "그리고 국민에게 알 권리를 주는 거 아닙니까? 알 권리가 가장 기본이고 응응",
  "다만 그 알 권리가 조금 좀 무질서하게 행사되는 과정에서 사고가 났으니 예",
  "사고 가능성을 줄이기 위해서 기자들 당신네들이 쪼끔만 좀 양보해주요 하는 것이 포토라인이에요",
  "그런데 포토라인 해서 법원이 기자들 오지도 못하게 하고 거기 있는 마이크 치워버리고 사진 찍을라고 그러니까 경호원들이 이렇게 대고 응",
  "그거는 사실은 취지에 반해서 너무 과잉된 예",
  "어떤 권리랄까 뭘 행사를 한 거죠",
  "그런데 그 오늘 그 현장에 박지만씨 부부가 나왔다고 그래요",
  "어~ 막상 몇 년 동안 수 년 간 가족들하고도 관계를 끊고 지냈던 거 아닙니까? 네",
  "박지만씨 부부를 이제 나오라고 그러지는 않았을 것 같은데 어~ 어떤 심정으로 나와 있을까요? 그 두 분이 뭐 어쨌든 인지상정이 아닐까 싶습니다",
  "그동안의 그 거리는 육영재단을 둘러싼 갈등도 있었고 그렇죠",
  "이해 관계 충돌도 있었죠",
  "그리고 어~ 박근혜 전 대통령이 대통령 취임 이후에는 그런 친인척의 문제 응",
  "이런 것들을 경계하기 위해서라도 거리를 두는 것이 또 맞았겠구요",
  "그런데 지금 그 신분 자체가 이제 피의자가 되어서 음~ 법원에 구속 영장 실질 심사를 받는 와중인데 어~ 이때 안 나오지 않으면 그건 정말 혈육과 그 인륜의 정에 어긋난다라고 볼 수 있는 거죠",
  "그래서 어~ 다른 이런 저런 것들보다는 그저 한 가족으로서 당연히 와서 예",
  "어떤 정을 표한다 이렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "구속 여부는 어떻게 될 것 같습니까? 어~ 전 뭐 당연히 구속이 된다고 보고요",
  "어~ 그냥 법 절차적인 측면에서 봤을 때 관례라든지 이 혐의에 중요함 예",
  "증거 인멸 도주 우려 가장 중요한 구속 사유잖아요",
  "그런데 증거 인멸이나 도주 우려라는 것은 얼마나 심각한 혐의이냐 응~ 만약에 유죄 판결을 받을 경우에 혹은 기소될 경우에 그것이 얼마나 아~ 중대한 처벌로 이어 이어질 수 있느냐 이것과 상당한 관계가 있거든요",
  "지금 현재 뭐 주거가 좋은 집에 사느냐 또는 누구에게나 열려져 있는 곳이냐 이것 과는 상관이 없는 것입니다",
  "응~ 또 하나 중요한 것은 어~ 수사에 어느 정도 순응할 것이냐",
  "검찰이 이제 이후에 본격적인 수사를 해야 되고 조사를 해야 될 텐데 그렇죠",
  "어~ 오늘 아파서 안 갈래요",
  "오늘 무슨 일 있으니 못 갑니다",
  "이렇게 되면 아하 상당히 심각한 문제가 빚어질 텐데요",
  "그럴 가능성도 충분히 고려가 된다는 거죠",
  "응~ 그렇게 본다면 지금 뇌물죄 또는 뭐 직권 남용 직권 남용 강요 예",
  "어~ 기타 상당히 많은 범죄 혐의와 그 범죄 혐의 하나 하나의 막중함 예",
  "그 형량도 상당히 심각하고요",
  "이런 상태인데 본인이 거의 대부분 또 부인을 하고 있어요",
  "어~ 부인하고 있는 범죄 혐의 사실을 어~ 다른 사람의 진술 또 대질 객관적인 증거 자료와의 대조 이런 것들을 해나가려면 무수한 이제 소환조사가 필요한데 음~ 지금 상태에서는 소환에 응하지 않을 가능성도 높아보이는 거죠",
  "그럼 당연히 구속이 될 수밖에 없는 거죠",
  "그럼 수사나 조사가 제대로 도 이루어질 수 없겠다",
  "이게 이미 과거에 이 주변 공범들을 통해서 증거 인멸이 있었잖아요",
  "그니까 안종범 씨를 통해서 전경련의 이승철 부회장에게 국회 나가서 거짓말 해라 음~ 각종 위증 지시가 있었잖아요",
  "대표적인 증거 인멸 아닙니까? 응",
  "그 다음에 어떤 경로인지는 모르겠지만 최순실 씨가 한국에 있는 이 직원들에게 컴퓨터 뿌숴라 으흥 그렇죠",
  "이런 증거 인멸 지시가 있었잖아요",
  "그 둘이 대포폰으로 계속 통화를 했고 대포폰으로 계속해서 통화를 했었고 이런 일련의 흐름들이 공범들을 통해서 이미 증거인멸이 있었고 본인이 정규제 티비하고 인터뷰를 하면서 아하 계속해서 엉뚱한 소리 했잖아요",
  "검찰에서 조사 받으면서 범행을 부인했잖아요",
  "응~ 오늘도 아마 실질 심사 하면서 범행을 부인하고 있을 터인데 그렇겠죠",
  "부인하고 있는 상황에서 과거에 최소한 본인으로부터 시작됐을 것으로 거의 확실시 되는 응~ 증거 인멸이 많이 있었잖아요",
  "응~ 과거에도 증거 인멸이 있었고 지금도 증거 인멸의 가능성이 농후하고 대포폰으로 통영 통화를 했고 예",
  "그니까 이런 상황에서 구속이 안 된다고 한다면 앞으로 대한민국에서 구속시킬 사람이 없는 거죠",
  "구속시킬 사람이 하나도 없는 거죠",
  "알겠습니다. 표 의원님 자 그러면 두 분 다 구속 가능성 그리고 대부분 언론 대부분 법조 전문가들이 이 이건 이미 공범들 다 구속되어 있고 그리고 공범에 어찌게 어 어찌 보면은 우두머리 격인데 네",
  "구속 안 될 수 없다 이제 이런 논리들을 많이 펴고 있는데 그것이 미칠 정치권의 푸양이 중요하거든요",
  "그래서 구속이 되면 지금 현재 어쨌든 더불어민주당 국민의당 야당이 아주 강세를 보이고 있는 대선 장미대선 판이에요",
  "구속이 되면 이 판이 좀 흔들릴까요? 어쩔까요? 초기에는 그런 전망들이 있었죠",
  "박근혜 전 대통령이 아무리 그런 거대한 국정농단 의혹에 휩싸여 있다 하더라도 그래도 국민에 반 이상에 지지를 받고 당선된 대통령이고 그렇죠",
  "어~ 그리고 본인이 이용 당했다라는 그런 어떤 동정 여론도 분명히 있었던 참이고요",
  "그리고 그 정도 했으면 됐지 않느냐 국회에서도 탄핵 의결했지 헌법 재판소에서도 탄핵 심판 했지 예",
  "뭐 더 구속까지 시켜야 되느냐 이러한 여론이 있을 수 있다라는 전망이 있었어요",
  "그런데 점차 구속시켜야 된다는 여론이 또 올라와요",
  "그거 왜 그러냐 하면 그럴 그 좋은 호기를 대중 여론 심리 측면에서 봤을 때 아주 호기였어요",
  "이때 만약에 박근혜 전 대통령에 변호인단과 친박 의원들과 자유한국당 음~ 이들이 만약에 법 절차에 순응하고 헌법을 수호하고 아하 참 참담하고 억울하고 혹은 너무 좀 이게 오해다라는 느낌이 있다 하드라도 정해져 있는 검찰과 특검과 헌법 재판소와 국회에 그런 절차에는 순응 순응하는 모습을 보여줬을 때 음~ 국민들은 너무 심하다 예",
  "그리고 너희들도 왜 안 도와주냐 이렇게 하면서 변호인단들이나 친박 의원들이 오히려 쪼끔 비판과 비난을 받더라도 박근혜 전 대통령은 올라갈 수가 있어요",
  "동정의 대상이 되 될 수가 있고 그런데 이들이 처한 대처는 정 반대였습니다",
  "음~ 자기들이 떠올랐어요",
  "그 변호인단은 전부 뭐 탄핵 반대 집회 나와서 자기를 띄우고 태극기 두르 두르고 태극기 두르고 영웅으로 묘사해서 나타나고 자신의 의뢰인인 박근혜 전 대통령에게는 불리할 수밖에 없는 아하 원동 만을 일삼았어요",
  "음~ 헌법 재판관들을 모욕하고 법정에 대한 그런 절차를 방해하고 그리고 국회나 이 국가 헌법 질서에 순응하지 않는 모습들을 보여왔단 말이죠",
  "음~ 친박 의원들도 마찬가지고 지금도 자유한국당은 요소 요소마다 막말에 응",
  "명예 훼손에 선거법 위반에 예",
  "방송 장악에 이런 모습들을 보이고 있는데 그런 상태다 보니까 국민이 마음을 완전히 떠나버린 거죠",
  "음~ 이들에 어떤 둘러쌓여 있는 소수의 친박 단체들과 친박 의원들과 예",
  "변호인단에 둘러쌓여 있는 그들만의 공주인 박근혜 전 대통령에게 내가 동정심을 가질 필요가 없다 응",
  "이것이 어떤 중도를 포함한 아하 많은 국민들에 이 심리기 때문에 이제는 구속이 됐다고 해서 여론이 야권 중심의 대선 판은 바뀌지 않을 것이다",
  "바뀌지 않을 것으로 저는 봅니다",
  "김경진 의원님 저도 전적으로 동의를 하는 게 있는데 예",
  "이미 이 밑바닥 뿌리를 볼 것 볼 만큼 봤고 볼 이상으로 봐버렸어요",
  "아하 그래서 전혀 그러고 또 본인들의 자충수로 그렇죠. 신뢰할 수 없다",
  "아예 그냥 관심 자체를 끊는 것이 그냥 예",
  "정상적이다라는 식의 까지 국민들의 생각을 하고 있으니까 예",
  "구속이 된다고 한들 그건 당연한 거고 어떤 큰 파장이 없을 것이다",
  "음~ 오히려 뭐 그럴 수는 뭐 불가능한 일이지만 만에 하나 구속이 안 되면 꺼꾸로 그 그 경우에는 국민들이 생각이 복잡해지면서 오호 뭐 어떤 역풍이 불 수도 있겠지만 음~ 통상적으로는 이게 굿 일케 예측한대로 구속이 되고 이러면 예",
  "전혀 선거 판에 영향을 못 미칠 거라고 선거 판에는 영향은 못 미칠 것이다",
  "자 기자님 장미대선 얘기를 좀 해봐야 되는데 지금 각각 후보가 거의 다음 주 사 일 삼 일 사 일이면 결정이 나는데 네. 그렇죠",
  "바른정당은 결정이 났어요? 바른정당은 그런데 다음주 결과를 보지 않고도 결정이 나는 거 아닌가요? 뭐 그렇죠. 생각했던 것 보다 이제 뭐 국민의당 같은 경우는 안철수 후보 예",
  "그리고 더불어민주당 같은 경우는 문재인 후보가 득표력이 상당히 높아서 응",
  "가장 뭐 더불어민주당 같은 경우에는 가장 관건이 충청권의 결과였는데 예",
  "그것 마저도 거의 과반 가까이 문재인 대표가 차지를 해서 뭐 사실상 대세로는 뭐 큰 영향은 없다 뭐 그런 평가를 좀 받고 있는 것 같아요",
  "그래서 아마 뭐 양당 뭐 결선까지 가지 않고 아마 다음주 초반이면 이미 다 라인업이 갖춰지지 않을까 네",
  "자 더불어민주당이 워낙 잘 나가고 있으니까 좀 덜 잘 나가는  아니. 저희도 잘 나간다고 해주세요",
  "아니. 잘 나가는데 쪼꼼 덜 잘 나가는",
  "아이 거의 비슷하게 잘 나간다고 해주세요",
  "비슷하게 알겠습니다",
  "더불어민주당이 한 백의 속도를 달리고 있으면 구십구 점 구의 속도로 달리고 있는 아이 저기 백 백 똑같이?  백쯤으로 해주세요",
  "그렇게 해드리세요",
  "더불어민주당이 백으로 달리고 있고 국민의당이 백일로 달리고 있고 네네",
  "백 쯤으로 네. 자 그런데 어~ 정말 안철수 의원 지난 번에 뭐 뭐 여기서 약 많이 팔았잖아요",
  "명함 뭐죠? 그 신분증 가져오고 네",
  "운전 면허증 가지고 오고 가지고 오고 여권도 뭐 여권도 된다 그랬고 아 약을 제대로 파시네 아이 국민에게 정상적인 예",
  "당네 경선에 참여해주시라 네",
  "후보 경선에 참여해주시라 안내 안내 알겠습니다",
  "당신의 소중한 권리를 해 행사해주세요",
  "국민의 건강을 위해서 약을 판 거죠",
  "정치 건강을 위해서 정치약  자 안 안철수 의원이 네",
  "이 위로 올라섰어요",
  "어떤 점이 안철수 의원의 이런 그~ 힘을 뒷받침 했을까요? 인제 일각에서는 공학적으로 보는 분들은 안희정 후보가 이 등 되면서 안희정 후보한테 갔던 중도 보수쪽 표가 안철수한테 안철수 후보한테 흘러간 거다",
  "그러면서 폄하하는 사람들도 있지만 그래도 본인이 이걸 받아들일 수 있는 경쟁력이 없으면 안 되는 거거든요",
  "어떤 점이 그렇게 국민들에게 어필을 했을까요? 그니까 고 얘기도 맞는 얘기예요",
  "그니까 사람들은 되는 쪽으로 몰려가고 싶은 거예요",
  "되는 쪽을 지지하고 싶은 이 심리가 있어요",
  "아하 예. 그걸 영어로 무슨 밴드웨건 효과라고 아마 얘기를 하는데 그렇죠. 네. 오늘 영어 많이 쓰시네요",
  "영어가 고생 좀 어~ 하네요잉",
  "광주에서 호남권 경선을 하면서 예",
  "예상치도 않았던 많은 숫자의 사람들이 와서 투표에 참여를 하니까 어 국민의당의 지지율에 비해서 생각보다 많은 사람들이 나왔네라는 것 하나 하고 응~ 그 다음에 고 선거에서 첫 날 안철수 후보가 육십 한 삼 프로 정도를 얻었어요",
  "거의 그냥 압도적인 대세니까 어 안철수 되겠네라는 심리가 형성이 되기 시작하면서 일단 광주 호남권 이 광주 전남권 호남권부터 시작을 해가지고 어 이거 해볼 수 있겠다 예",
  "라는 생각이 들면서 그러면 전국적으로 전화하자 예",
  "그래서 타 지역에 있는 사람들에게 친지나 지인들에게 국민의당 후보 경선에 일단 참여해달라고 요구를 하자 예",
  "그 다음에 안철수 지지를 부탁해보자 이런 기류들이 현실적으로 생각이 나 생겨나기 시작한 거예요",
  "그러면서 동시에 민주당 경선에서는 안희정 지사 쪽을 지지했던 사람들이 지지할려고 했던 사람들이 생각 생각 외로 못 올라오고 있으니까 예. 안희정 지사가 못 올라오고 안 될 것 같으니까 음~ 어 그러면 새로운 되 될 만한 대항마를 찾아보자 예",
  "그래서 그게 옮겨 오면서 이 두 가지가 동시에 되면서 이렇게 예",
  "올라 간 거예요. 보면 사석에서도요",
  "안철수 의원님에 대해서 어 목소리도 바뀌'었다 그거를 정치 평론가들이 하는 게 아니고 일반적인 사람들을 만날 때도 어 예전의 안철수 의원 같지가 않아요 그러면서 힘 있고 네",
  "꽤 그 강단 있게 네",
  "이거 어디서 그런 힘이 나왔죠? 아니. 그건 모르겠어요. 모르겠는데 아니. 대변인이 당 후보를 모르면 어떡해요",
  "아니. 나 후보 대변인 아니에요. 당 대변인이에요",
  "네. 후보 대변인 따로 있어요",
  "안철수 의원이 이거 꼭 좀 봤으면 좋겠네",
  "아~ 보시라고 그러세요",
  "저 안철수 후보 지지 안 해요",
  "아 그래요?  저희 세 명 중에 선출되는 사람을 지지해요",
  "아주 정의로운 척 하면서  이긴 사람이 내 편이다",
  "아주 교활한 겁니다. 그거 아닙니다. 이거 철저하게 중립을 알겠습니다. 예",
  "그런데 이게 저도 어떤 어디서 그런 힘이 나올까요? 실제로 인제 저도 한 팔 개월 구 개월을 지켜 봤잖아요",
  "작년 가을에 안철수 의원하고 독일 가전제품 전시회도 갔다 오고 이랬는데 음~ 요번에 이제 그 일선 경선을 하면서 옆에서 지켜봤더니 예",
  "정말로 이게 목소리가 아 태산같이 이렇게 뿜어나와요. 이렇게 보면 아까 그림이 나왔는데 당당해요. 자신 있어요",
  "네. 태산 같이 뿜어나오고 현장에서 듣는 목소리는 정말 달라요. 이거 화면을 통해서 듣는 거 하고 오호 에너지와 기가 확 넘친다는 게 느껴져요. 보면 이제 정치인이 비로소 돼 가고 있다",
  "네. 아니 그래서 그걸 보는 보고 현장에서 본 사람들은 예",
  "어 되겠네 어 되겠네 어 다르네 오호 이게 사람이 잘되고 있다는 느낌이 확 풍겨와요",
  "그래서 대체로 그거는 옆에서 현장에서 보는 사람들이 다 똑같은 느낌 같아요",
  "음~ 그래서 저도 그 음~ 아 된다. 이번에 아니",
  "우리 우리 당 후보로 선출된 이후에 어우 한 박자 쉬는 건 아주 솔직하세요",
  "정치 롱런 하시겠어",
  "어~ 사실 그~ 국민의당이 완전 주저 앉는 이런 상황은 바람직한 인사 바람직한 상황은 아니잖아요",
  "어쨌든 야권의 한 뿌리였었고 그럼요. 네",
  "그리고 힘 있게 경쟁력을 갖고 있는 건 의미가 있는 거고 그럼요",
  "그런데 이제 더불어민주당을 보면 많은 분들이 우려도 하고 그랬지만 결국 문재인 대세는 실존하는 것이다",
  "그리고 광주 호남 전북에서 광주 전남 전북에서 호남 홀대론 반문 정서 이건 생각보다 크지 않았다라고 하는데까지 왔는데 충청권에서도 일 등을 했어요",
  "그거 어떻게 보세요? 어~ 그 전엔 많은 우려가 있었죠",
  "우려라기보다는 전망이 그~ 어~ 세가 좀 바뀌지 않겠느냐 예",
  "그 전에 저희 당이 그~ 당 내 경선을 하면서 충청권에서 비충청권 주자가 충청권 주자를 앞선 적은 한 번도 없었습니다",
  "음~ 그니까 이번에 처음인 거죠",
  "그니까 아마도 예상 컨데는 그 전에는 그 안희정 지사가 그 차이는 얼마일지는 모르겠지만 충청권 일 위는 하지 않겠느냐 음~ 그리고 나서 그런 에측이 많았었죠",
  "그렇죠. 그 다음에 이제 뭐 그~ 영남권에서 다시 어~ 문재인 후보에게 좀 더 많은 지지가 가고 예",
  "수도권에서 결판이 내려지겠다 이렇게들 봤었는데 충청권에서 이제 그게 너무나 확연하게 또 문재인 대세론이 예",
  "확인되는 상황이 되어 버리니까 어~ 긍정적인 부분은 어쨌 어쨌건 우리가 큰 갈등 없이 후보가 형성이 일찍 돼 있구나라는 것이고 음~ 조금 우려가 되는 것은 너무 빨리 열기가 식는 건 아닌가 예",
  "그런 이야기도 좀 나오고 있습니다",
  "싸움이 좀 재미 없는 싸움으로 되어가고 있다",
  "이 부분에서 제가 한번 삭 치고 들어가면 남의 당 일에 왜 껴드세요? 아니. 원래 좀 살짝 바꿔줘야 되는 겁니다",
  "꼬춧가루 한번 뿌려보세요",
  "꼬춧가루 한번 샥 예",
  "호남권에서 반문 정서가 이 문재인 후보가 대거 호남권 인제 선거에서 득표를 했기 때문에 예",
  "반문 정서가 누그러졌다 없다 예",
  "이렇게 얘기를 하시는데 그건 틀린 얘기예요. 틀린 분석이에요",
  "음~ 왜냐하면 요번 민주당 경선은 등록한 사람들만 참석하는 경선이에요",
  "예. 민주당 경선 에이알에스 참여 했어요? 안 했어요? 솔직히 안 했지",
  "안 했어요? 네. 왜냐면 에이알에스나 이번에 참여한 사람 등록한 사람들은 기본적으로 민주당을 지지하겠다는 사람들이에요",
  "그니까 거의 지지할 후보를 정해놓고 등록하는 사람들이에요",
  "응~ 그니까 그 분들의 숫자가 이십사만 분이죠",
  "예예. 어쨌든 아~ 그 분들이 네",
  "그리고 나머지 한 백팔십만 이백만 가까이는 그냥 자원해서 들어온 분들 그런데 그 이십사만 중에서 십만 명인가가 투표를 안 했어요. 등록은 했어",
  "에 에이알에스 방식에 쪼끔 이게 문제가 있다 보니 등록을 해놓고서 투표를 안 했어요",
  "그런데 어쨌든 이제 고 고거는 고 얘기를 드릴려고 하는 것은 아니고 예",
  "문 반문 정서가 누그러졌다? 이미 문재인을 찍을라고 했든 사람들 적극 지지자들이 등록을 한 것이기 때문에 반문 정서가 확산이 안 됐다",
  "반문 정서가 xxx 안 난다고 아~ 확인 할 수 없다",
  "이게 얘기할 수가 없다. 오히려 예",
  "그거는 전혀 상관이 없는 얘기다",
  "논리적으로 상관이 없는 얘기다는 거고 두 번째 그냥 반문 정서가 계속 있었으면 좋겠다?  있었으면 좋겠다라는 것이 아니고 희 희망사항이 이네요. 희망사항 아니. 고거는 정봉주 앵커께서 상당히 악의적으로 지금 이렇게 질문을 하시는 거고 아니. 고의적으로 질문 했어요",
  "그니까 고의적으로 질문하는 것이고 반문 정서가 없어야죠",
  "이제 그래야 우리가 이 이상적으로 좋은 정치인들이 알겠습니다",
  "좋은 정치를 하고 좋은 평가를 받는 예",
  "이런 시대가 돼야 되는데 반문 정서는 현실적으로 일정 부분은 분명히 있는 것 같아요",
  "있고 아직은 정확하게 확인 안 되고 있다",
  "확인은 아이 없어도 돼. 없어도 되지 저로서는 저로서는 되는 부분이 있는데 응~ 어쨌든 그 투표 결과가 반문 정서가 없다고 없어요",
  "그 요번에 민주당 경선 특히 충청권 경선을 보면서 이게 조직의 힘이 음~ 참 대단하다고 이제 느껴지는 게 그 안희정 지사가 충남에서는 이겼어요",
  "예. 근데 충북에서 졌죠",
  "충북에서 대폭 졌고 음~ 거기는 이제 아마 노영민 의원이라든지 뭐 요쪽 도정원 의원 뭐 요쪽 그렇죠. 네",
  "그 다음에 심지어는 대전에서도 졌어요. 그니까 박병 음~ 대전에서는 박빙으로 졌죠? 방빙으로 졌어요",
  "근데 박병석 박범계 이쪽에 어쨌든 지역 위원장들이 어느 쪽을 지지하느냐 예",
  "이게 많은 걸 가른 것 같아요",
  "그래서 결국은 쎈 조직을 갖고 있는 쪽으로 음~ 튼튼하게 흘러가는 것 같아요",
  "알겠습니다. 안희정 지사가 네",
  "생각보다 힘을 못 받았어요",
  "원인은 어디에서 찾을 수 있을까요? 뭐 가장 중요한 건 여 역시 대세론 아닐까 싶습니다. 우선 아~ 대세론 네",
  "임박하면서 이런 그~ 네거티브를 좀 쎄게 했거든요. 안희정 지사가 네네. 네",
  "그게 평소 보였던 칼라하고 좀 다르면서 사람들이 좀 당혹스러우면서 표가 빠진 그런 역 영향은 없을까요? 그나마 충청권 밖은 좀 그럴 수 있을 텐데요",
  "응~ 수도권에서 그것이 아마 확인될 것 같고요",
  "충청권은 쪼끔 다르지 않습니까? 예",
  "어~ 그런 부분들보다는 과연 우리가 누구에게 내가 누구에게 과연 표를 던질 것인가 음~ 딱 임박해 와 와 있는 상황에서 그 전 광주에서 이제 상당한 예",
  "그런 결과가 나타났고요",
  "음~ 그리고 뭐 토론이며 여론 조사며 이루어지는 것들이 대세론이 꺾이지 않거든요",
  "그런데 대중 미디어 메쓰 미디어 이론 중에 침묵의 나선 이론이라는 게 있습니다",
  "침묵의 나선 이론 예. 그게 어떤 의문의 일 패였긴 좀   뭔 말인지는 모르니까 일 패 확실 여러 주장들이 막 이랬다가 예",
  "처음에 인제 무엇이 가장 주된 그 주장인지가 확인되지 않을 때 다수 여론이 무엇인지 확인되지 않을 때는 백 가지 명시로 막 나와요",
  "그런데 어떤 한 주장이나 어떤 인물이나에게 다수 여론이 쏠리는 현상이 확인이 되면 이 이외에 응~ 다 그쪽으로 몰려간다",
  "몰리기 직 직전에 침묵하는 현상이 나타납니다",
  "아~ 자신이 사실 뭐 뭐 이재명 안희정 뭐 최성 음~ 열렬하게 왜 좋은지를 이야기하고 얘기하다가 서로 주 주고 받다가 자기가 주장하는 것이 대세가 아니고 다수가 아니라는 것이 확인되면서 많은 사람들이 툭툭툭툭 떨어지기 시작하는 거죠",
  "그렇게 되면서 어~ 주위를 둘러보니 어 이쪽이 대세고 이쪽이 많다고 그러면 음~ 그 다음에 인제 대세에 다수 쪽으로 어~ 자신도 포섭되고 대세에 편이 되고 싶어하는 음~ 뭐 그러한 현상이 나타나거든요",
  "이건 확인된 것이기 때문에 아마 충청권에서의 그런 그 문재인 후보로의 쏠림 현상은 쏠림 현상 네. 그런 그 침묵의 나선 이론과 대세 이론이 맞아 떨어진 것이 아닌가 그렇게 봅니다",
  "알겠습니다. 어~ 그런데 이제 경선 와중에 네",
  "뭐 양 각 당이 흩티고 흥행에 성공을 하고 있어요",
  "박근혜 대통령 구속 여부가 가장 중요한 쟁점이면서도 어쨌든 뻔한 후보가 되는데도 흥미가 있는데 네",
  "어~ 타이어 논쟁이 붙었어요",
  "어떤 논쟁이요? 타이어",
  "아 타이어. 예예. 그렇죠",
  "보조 타이어냐 폐 타이어냐 네",
  "이런 게 정치의 대선판에 영향을 좀 미칠까요? 어~ 뭐 굉장히 좀 날 선 공방으로 지금 두 분 의원님이 각각 옆에서 앉아 계시는데 뭐 양측에서 되게 많이 오갔었죠. 뭐 그렇죠",
  "뭐 뭐 이렇게 송영길 그 선 선대 본부장님께서 뭐 예. 경 경과가 어떻게 됩니까? 송 송영길 선대 본부장이 네. 먼저 이제 안철수 후보에 대해서 보조 타이어라는 표현을 썼죠",
  "음~ 네. 그리고 그 이후에 나서 안철수 의원이나 아니면 국민의당 최고 의원들이 그 엄청나게 격분을 했던 네. 왜 보조 타이어라는 표현을 썼어요? 어~ 사실 뭐 대세는 이제 문재인인데 예",
  "네. 그~ 호남에서는 문재인의 대항마로 안철수를 생각하는 것 같다 뭐 그런 취지였던 것 같아요",
  "음~ 네. 그래서 이제 보조 타이어라는 패 표현을 썼고 네. 그러니까 이제 국민의당에서는 문재인 대표를 향해서 이제 폐 타이어다",
  "이런 얘기를 썼던 거죠",
  "음~ 표창원 의원님 한 때는 밥문 인제 음식 무슨 사이다 네",
  "고구마 이런 논쟁이 있더니 아주 국민들이 재밌 싯 긴 할 것 같아요",
  "그런데 보조 타이어가 네",
  "어~ 조금 저도 들으면서 아 왜 저런 표현을 썼지 했는데 또 얼핏 들으면 아 이게 무슨 그 보조적 의미고 같이 가자는 의미다라고 또 해석을 했는데 네",
  "해석을 하니까 더 약이 올라요",
  "어떻게 보 보셨어요? 그니까 저는 이제 그런 스타일의 정치를 별로 좋아하지는 않습니다",
  "그~ 상대방을 굳이 깎아내릴 필요가 없다라고 저는 생각하거든요",
  "상대방의 좋은 점은 인정해주고 음~ 내가 더 나은 점을 내세우면서 아하 국민들께 쪼끔 더 멋진 경쟁을 보여드리는 게 정치의 도리다라고 저는 생각을 하기 때문에 예",
  "이제 그런 그 좀 상대를 폄하하는 예",
  "말의 전쟁은 별로 저의 스타일은 아닌데 음~ 말씀하신 것처럼 국민들께서는 또 좋아하시는 측면이 있는 것 같아요",
  "음~ 또 그런 논쟁이 없으면 재미없어지고 그럼요",
  "무슨 뭐 신사들이나 나와서 양반들이 나와서 뭐 한담 한담하고 이런 것이 정치냐 일단 싸워야지 시청률도 올라가요",
  "그래서 아마 뭐 그분들은 또 정치를 많이 하신 분들이니까 어~ 예",
  "뭐 오고 가는 그런 그 여러 전적들이 과거에 또 있었지 않았습니까? 예",
  "뭐 그런 부분이라고 저는 보고 있습니다",
  "김경진 의원님 솔직한 심정으로 네",
  "그 다음에 인제 오랫동안 또 고생하면서 국회 의원이 됐는데 네",
  "어~ 본인의 이미지 이런 걸 떠나갖고 보조 타이어라는 얘기를 들었을 때 솔직한 느낌은 어땠어요? 아니. 뭐 지들이야 그렇게 얘기할 수 있는 거고 어~ 아 나는 큰 정치인이니깐 니들이 싸우든 말든 나는 내 대변인이나 계속 해 하고 아~ 아니요",
  "방송 출현이나 계속 하겠다",
  "그건 아니고 정확히는 매일 깨알 같이 서로 포서 계획을 하고 있어요",
  "아~ 그런데 이제 유달르게 고중에 고중에 인제 또 섹시한 게 나오는 거네",
  "에~ 네네. 보조 타이어 하고 폐 타이어가 인제 단어가 섹시하다 보니까 국민들 눈에 확 들어왔는데 음~ 사실은 피차 진영에서 매일 포탄을 날리고 있어요",
  "저도 보면 제 주변에 인제 저는 제가 직접 포는 안 날리고 예",
  "주변에서 날리는 거 옆에서 보고 있거든요",
  "글 쓰니라고 바쁘고 날르는데 그러니까 원래 대변인이 그런 걸 아는데 대부 우리 특이하게 이제 이십일 세기 형 대변인이에요",
  "방송만 출현하시면 되는  아니 근데 지난 지난번에 예",
  "저도 그 그저 문 저기 전두환 표창 그 발언 있잖아요",
  "음~ 저기 저기 공부실에서 요거 한번 좀 수석 명의로 좀 날려주셔야 되겠습니다 그러더니 예",
  "뭐 왜 대변인 명의로 안 달고 왜 내 내 명의로 수석 명의로 다느냐 수석 명의로 아무래도 수석 명의로 날리셔야 조금 더 파급력이 있을 것 같습니다",
  "음~ 그래 그러면 날려 봐 해가지고 한번 날렸거든요",
  "그러니까 이게 큰 틀에서 보면 예",
  "선거라고 하는 것이 일단 말의 전쟁이고 응~ 그렇지 않습니까? 국회가 뭡니까? 그렇죠",
  "국회라고 하는 것은 국가의 회의를 하는 장소가 국회거든요",
  "음~ 말로 회의를 회의 회의가 말로 하는 거거든요",
  "그럼요. 음~ 말로써 얼마만큼 정책적 방향과 비전을 분명히 얘기할 수 있고 서로 간에 능력 평가를 제일 분명하고 선명하게 해줄 수 있는 자리가 국회고 음~ 그 국회라든지 이 정치를 뽑는 과정 자체가 선거의 과정인데 예",
  "말의 공방은 당연한 거예요. 보면 알겠습니다",
  "그래서 뭐 보조 타이어건 폐 타이어건 대체 타이어건 뭐 어쨌든 타이어 회사는 도움이 됐어요",
  "아니 근데 광주 쪽에서는 예",
  "쪼끔 화가나신 게 아~ 실은 금호 타이어가 지금 문제 관리에 있거든요",
  "아~ 산업 은행에 의해서 예",
  "우선 인수 협상 대상자로 중국적 펀드가 우선 협상으로 돼 있어요",
  "음~ 그래서 저희 국민의당 쪽에서는 여러모로 지금 애를 쓰고 있는데 향토 기업까지 이런 위기에 처해있는데 근데 타이어를 예로 드냐 그렇습니다. 한데 그 송영길 의원 같은 경우 사실 사실은 뽀인 핀 포인트를 잘못 잡은 거예요",
  "음~ 이 타이어 회사에 그 고용돼 있는 인원이 얼마고 그런데 아~ 지역 주민들의 마음을 생각했다면 쪼끔 좀 생각을 보조축 요 정도만 했었어야 했을 텐데 그 그렇든지 네",
  "알겠습니다. 자 표 의원님 결국은 문인 문 후보님이 어~ 야당과 가장 정권 교체에 유력한 후보로 자리를 잡고 잡아가고 있습니다",
  "그러니깐 자 문 후보를 놔두고 반문이나 비문이 다 헤쳐 모이자라고 하면서 네",
  "집중 포화를 날리고 있어요",
  "나머지 후보들이 예를 들어 유승민 바른정당 후보 그 다음에 저쪽은 어~ 저쪽은 홍준표 홍 반장 아~ 그 형님이 될 가능성이 높은 것 같고  네",
  "그런데 뭐 이쪽은 안철수 의원이 거의 외지되는 상황인 것 같은데 이 분들이 단일화해서 일 대 일 구도를 만들 수 있을까요? 뭐 두 가지죠",
  "만들 수 있느냐와 만드는 것이 과연 가능하냐 가능한가 뿐만 아니라 예",
  "각각에 정당에 바람직한가라는 부분이죠",
  "아하 그리고 또 연결돼 있다고 보는데요",
  "예. 그냥 이번 대선으로 끝나는 게 아니고 그렇죠",
  "정당이라고 하는 건 지속성을 갖고 있어야 되니까 그렇죠",
  "으흠 하여간 그러한 선택에 있어서 물론 개인과 정당은 다를 수 있겠지만 예",
  "대부분 잘못된 선택을 하는덴 두 가지 이유가 있습니다",
  "으흠 하나는 감정이 예",
  "어~ 너무 치우쳤을 때이고요",
  "또 하나는 지금 당장 눈 앞에 이익을 볼 때 예",
  "어~ 지금 예를 들어 이거 싸니깐 빨리 이거 사자 예예",
  "근데 싼 게 비지떡이라고 오히려 나중에 더 큰 손해를 볼 수가 있잖아요",
  "아~ 그런 식의 선택일 텐데요",
  "지금 만약에 국민의당이 자유한국당과 어떤 형태로든 연대 연합을 한다는 것은 음~ 장기적으로 봤을 때는 정당에 절대로 좋지 않을 것이라고 저는 보고요",
  "바른정당 역시 본인들이 낡은 보수와 결별하고 음~ 어~ 친박 부역 세력과 손을 끊고 그 새로운 그 따뜻하고 합리적인 네",
  "보수의 힘을 한번 보여주겠다 이렇게 하면서 나왔는데 예",
  "지금 당장 지지율이 좀 낮고 힘들단 이유만으로 어~ 만약에 연대 협력을 해가지고 다시 자유한국당과 함께 하는 모습을 보여준다? 으응",
  "이건 본인들이 떨치고 나온 그 행위 자체를 스스로가 부정하는 거구나",
  "부정하는 것이고요. 앞으로 미래에 어떤 것도 비전도 보여주지 않는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 이 부분은 저는 일단 바람직하지 하냐 부분에서 전혀 아니라고 보고 예",
  "그 다음에 이제 가능성을 봤을 때도 가능성 예",
  "이 분들이 예를 들어 나는 괜찮으니 당신에게로 힘을 모아주겠소",
  "라는 것이 형성된다면 가능해지겠죠",
  "음~ 그런데 다 동상이몽 오월동주라는 거예요",
  "자기 중심으로 모 모이자고 하겠죠",
  "어~ 그래서 저는 가능하지 않다고 봅니다",
  "예. 자 김경진 의원님 그 자각론 안철수 의원이 갑판을 오르던 내가 힘이 있으면 내 밑으로 다 올 것이다라고 하는 게 이제 하위로 좀 깔려 있거든요",
  "그리고 바른정당 같은 경우에 유승민 후보는 자유한국당의 친박 세력을 정 정리하면 자유한국당과 보수 후보를 단일화해야 된다",
  "반면에 수도권 의원들은 무슨 얘기냐 중도 보수를 내세우기 위해서 국민의당 안철수하고 함께 해야 되는 거 아니냐라고 하면서 정말 지금 말씀하셨듯이 동상이몽 생각들이 갈리고 있거든요",
  "안철수 의원을 중심으로 한 나머지 두 명의 후보가 양보하면서 일 대 일 구도가 가능하겠느냐",
  "불가능하다고 봅니다",
  "아 불가능 해요? 네",
  "아 열심히 설명했는데 이렇게 맥 없이 이렇게 하면 어떡해 설명만 열심히 했지 기본적으로 네. 아 불가능하다고 보세요. 진짜로? 예. 그니까 저희 당에서도 지금 손학규 박주선 두 분은 적극적인 연대론자고 예",
  "안철수 후보는 적극적인 이게 단일론자예요. 보면 자각론 예. 단독으로 하자",
  "단독으로 간다. 단독으로 가도 승산이 있다",
  "이번 선거에서는 지금 그렇게 읽고 있고 뭐 어떻게 될지는 모르겠지만 지금까지 흐름으로 보면 안철수 의원 쪽이 어쨌든 후보가 될 가능성이 높아 보이긴 해요",
  "그렇다면 현실적으로 대선 기간 중에는 대선 후보로 선출된 사람 뜻대로 가는 거예요. 보면 예",
  "그래서 그러면 당을 당을 딱 장악하는 거니깐요",
  "그 다음에 또 한 가지는 당 내에서도 약간의 의견들은 있을 수 있어요",
  "손학규 박주선 의원하고 비슷한 생각을 하는 의원들이 일부 있기는 한데 가령 호남 쪽에서는 또 이런 생각들도 있어요. 저 같은 이제 호남 의원들 같은 경우는 어차피 지금 만들어진 게 다당제 아닙니까? 예",
  "사 당에 진보가 두 개의 당으로 분류되어 있고 예",
  "보수가 지금 두 개의 당으로 분류되어 있고 예",
  "이러면 이 다당제를 정착해 가는 것도 사실은 국민의 민의에 굉장히 중요한 거예요. 보면 아하 그렇게 선택된 걸 임의로 깨지 말자",
  "이이 이거 사실 선거가 대통령 선거가 하나 있는 거 아니에요. 보면 그렇죠. 음~ 그리고 이번에 선 선출된 대통령은 각 당에 뭐 어떻게 보면 정말로 동의를 얻지 않으면 음~ 대통령이 할 수 있는 부분도 그렇게 크지가 않아요",
  "어느 당이건 주도적인 의석을 가지고 있는 정당이 없다 보니까 예",
  "그래서 오로지 대통령 선거 하나만 보고 매몰돼서 가는 건 정말로 국회 의원 정치인 입장에서는 예",
  "무모한 선택이라고 봐요",
  "그래서 저 개인적으로는 사실은 대통령 선거의 승패와 상관없이 다당제라고 하는 소중한 가치를 지켜갔으면 좋겠다",
  "지키자 아하 라는 거 하나 하고 예",
  "더불어 개헌과 연결해서 말씀을 드리면 전세계적으로 가장 부유하고 넉넉하게 살고 있는 게 북유럽 국가들인데 예",
  "북유럽 국가들이 오랫동안 수십 년 째 채택하고 있는 정치 체제가 다당제와 의원 내각제의 결합이에요",
  "그래서 그 소중한 모델을 우리가 받아들일 수 있는 이 다당제의 씨앗을 어떻게든지 정착을 시켜야 돼요",
  "알겠습니다. 예. 자 매주 목요일 각 당의 대표 스타 의원님들과 함께 어~ 정치 현안 그리고 특히 장미대선에 흐름에 대해서 말씀 나눠보고 있습니다",
  "아~ 오늘은 더불어민주당 표창원 의원님 그리고 어~ 국민의당 김경진 의원님과 함께 했고요",
  "어~ 저희가 자유한국당 의원 그리고 어~ 바른정당 의원님들도 모실 수 있도록 노력을 하겠습니다",
  "정몽주의 품격시대에서는 여러분들의 소중한 의견을 받습니다",
  "삼월 삼십 일 목요일 정몽주의 품격시대 두 번째 이슈 들어갑니다",
  "박근혜 전 대통령이 인신 구속의 갈림길에 섰습니다",
  "넉 달 전까지만 해도 대한민국의 국가 원수였던 박 전 대통령은 파면 이십 일 만에 판사 앞에서 자신의 범죄 사실을 부인해야 하는 처지에 놓였는데요",
  "정상근 미디어 오늘 기자는 계속 자리 지켜주고 계시고요",
  "안녕하십니까? 예. 자 이종훈 정치 평론가님 자리하셨습니다",
  "자 시청자 여러분도 샵 오사공공 샵 오사공공으로 토론에 참여해주시길 바라겠습니다",
  "자 아직까지 심사중인가요? 네. 심사중이라고 하고 예",
  "박근혜 전 박근혜 전 대통령이 뭐 점심은 뭐 도시락으로 먹었다곤 하는데 예",
  "그때 순간만 해도 뭐 아직 반도 안 끝났다 뭐 이런 얘기가 있었어요",
  "당연하죠. 그땐 한 시간 반 밖에 안 됐었는데",
  "그게 굉장히 오래 걸리지 않을까 뭐 이런 네",
  "음~ 분석이 나오고 있습니다",
  "이재용 심사 때 일곱 시간 삼십 분 걸렸다는 거 아닌가요? 네. 이재용 일곱 시간 삼십 분 걸렸고 예",
  "그리고 이제 새벽에 그 구속 영장 여부가 네~ 결정이 됐었죠",
  "예. 리 아 핫고 거의 다섯 시가 다 돼 갖고 결정이 났죠? 네. 거의 네 시 다섯 시 그쯤이었던 것 같습니다",
  "음~ 자 오늘 출석할 때 우리 나승철 변호사님이 검사 출신이에요? 판사 출신이에요? 변호사 출신이에요? 전 변호사입니다. 계속 변호사만 했습니다",
  "아 계속 변호사만 했어요? 예예",
  "그래도 피의자 그 식 변론도 해봤고 예. 그건 물론이죠",
  "예. 그리고 피해자 입장에서 가해자 입장에서 다 변론 해봤을 거 아닙니까? 예예. 그렇습니다",
  "오늘 그 표정 못 보셨죠. 인에 장벽으로 딱 쌓여갖고 아~ 저는 방송으로는 봤습니다",
  "아~ 방송으로는 봤어요? 예예",
  "얼굴이 찍 찍혔나요. 방송으로? 그 방송에 이제 들어갈 때 이제 얼굴 예예",
  "어떻게 느꼈어요? 그~ 저는 언론에서는 긴장되고 굳은 표정이라고 이렇게 설명을 했었는데 예",
  "제가 볼 때는 굉장히 무언가에 대해서 분노를 하고 있는 듯한 화난 그런 표정으로 읽혔습니다",
  "얼굴이 환한? 아니면 화난 앵그리 화가 화가난 앵그리 오호 화가난 그런 표정을 느꼈는데 그~ 아직도 박근혜 전 대통령은 자기가 이 나라의 왕이라고 생각을 하고 자기의 아버지가 세운 나라에서 어떻게 나를 이렇게 할 수 있는가 그런 억울함을 가지고 있는 게 아닌가 예",
  "그렇지 않다면 저렇게 화가 난 표정을 할리가 없지 않을까 그런 생각이 들었었습니다",
  "화가 난 것으로 느껐다라고 하는 것은 주관적 표현 아니에요? 주관적 느낌 예. 그렇습니다",
  "객관적으로 화가 났는지 안 물어봤잖아요",
  "어~ 이종훈 평론가님은 어떻게 보셨어요? 저는 사실 반대로 봤습니다",
  "그니까 박근혜 전 대통령을 일단 봐온 중에 예",
  "오늘처럼 위축된 모습을 제가 본 적이 없어요",
  "어~ 예. 그래서 평소에 저 박근혜 대통령을 많이 지지했었나요? 아니요. 지지는 안 했죠",
  "근데 어떻게 그렇게 많이 봤죠? 어~ 지지는 아내 안 했지만 그럼에도 불구하고 지지를 안 하기 때문에 더욱 더 제가 예리한 눈으로 늘 관찰을 하게 되죠",
  "아~ 이천십이 년 대선 때부터 쭈욱 관찰해온 바 음~ 사실은 오늘만큼 요렇게 위축되어 있는 건 제가 처음 봤고요",
  "그~ 두 가지를 전 딱 읽었습니다",
  "그니까 나 떨고 있니 음~ 그 다음에 나 돌아갈래  그니까 굉장히 회한도 약간 읽히면서 근데 딱 법원 창사로 들어가면서 흘낏 법원 창사로 올려다보는 장면이 있어요",
  "그거 아마 저 못 보신 분들이 많을 텐데 딱 올려다 보면서 약간 좀 좌절감 같은 걸 느낀다 그래야 되나? 그니까 좀 약간 위세에 눌린 듯한 그런 느낌 그런 느낌을 받고 들어가는 듯한 것을 저는 그렇게 봤습니다",
  "우리 지금 작가가 하나 비어서 작가가 필요한데 오늘 말씀하신 거 보니까 작가도 잘 하실 것 같은데  한번 지어내 보시죠",
  "가격만 맞으면. 네",
  "그런데 두 분이 진짜 상반된 감정으로 봤어요",
  "그런데 이제 언론을 제가 아까 왜 여쭤봤냐면 많은 언론에서는 이종훈 평론가와 비슷하게 좀 위축되어 있고 네",
  "구속이라고 하는 현실적 상황을 이제 절감하는 거 아니냐 예",
  "이렇게 보는 쪽이 좀 있었거든요",
  "오늘 사실 빠져나가기가 힘들지 않나요? 뭐 제가 볼 때는 영장이 발부될 가능성이 거의 구십 프로 이상인 것 같습니다",
  "예. 구십 프로도 좀 전 놀랜 게 구십 프로도 낮은 수치죠",
  "낮은 수치죠. 놀랜 게 국민들이 어~ 이렇게 해서 한번 파면까지 되고 영장 그~ 법원에 검찰이 출두해서 조사까지 받으면 예",
  "우리나라 사람들이 좀 짠한 감정이 많거든요",
  "그 인제 구속에 대해서 좀 부정적인 견해도 올라갈 텐데 예",
  "이상하게 점점 더 올라가요",
  "왜 그렇죠. 도대체? 제가 생각을 해볼 때는 그~ 일단 파면 그니까 탄핵이 이제 됐었고 예",
  "그러고 나서 사실 이 구속까지 시키느냐에 대해서 아까 말씀하신 것처럼 그건 지나치지 않냐 그런 생각도 있습니다",
  "그렇지만은 박근혜 대통령이 그~ 헌재에서 탄핵을 받고 그리고 이제 삼성동으로 돌아오고 지금 이 순간까지 단 한 번도 이 사태에 대해서 사과를 하거나 뭐 국민 앞에 죄송하다는 말을 한 적이 없습니다",
  "그러니까 국민들로서는 마음이 풀어질 기회가 있었는데 그게 박근혜 대통령 스스로 그 기회를 차버린 거죠",
  "아하 그러니까는 오히려 더 법대로 하자는 얘기가 나오는 거고 그래서 박근혜 대통령이 이 전 대통령이 판단 착오를 한 것이 자기는 탄핵이 안 될거다 그리고 뭐 구속도 안 될 거다 이제 그런 식으로 생각을 해오 왔기 때문에 예",
  "자기는 잘못한 게 없다고라고 생각을 해왔고 그러니까 사과할 게 없다라고 하는 건데 박근혜 대통령은 지금까지 이제 국정을 해오거나 정치를 하는 거 보면은 굉장히 자기 중심적이거든요",
  "음~ 그러니까는 이번에도 내가 맞다 그런 생각을 가지고 있었기 때문에 내가 왜 사과를 하느냐 혀 형식적으로 그냥 입발림으로 하는 사과라도 박근혜 대통령은 그것을 할 수가 없었던 거죠",
  "음~ 그게 오히려 국민들의 분노를 더 크게 일으키지 않았나 그런 생각을 합니다",
  "자기 중심적으로 사과하고 정치했다라고 그러는데 자기 중심적이 아니라 순실 중심적 아니었나요? 예. 그렇습니다",
  "왜냐면 지금도 누가 사과하라고 지시하거나 수첩에 적어주지 않기 때문에 예",
  "사과를 못하고 있는 건 아닌가요? 뭐 그렇게도 볼 수 있지만 사실 이케 아무리 지능이 낮고 아무리 판단 능력이 떨어지는 사람이라도 예",
  "지금 이 사태를 보면은 사과를 어느 정도는 해야 된다는 거는 사실 음~ 명백한 거거든요",
  "이제 그만큼 주위에 조언을 해주는 참모도 없다는 말이 되겠죠",
  "그러니깐요. 그런데 이종훈 평론가님 네",
  "오늘 봤드니 아~ 이쥐 그룹 박지만 막내동생이죠? 막내동생 박지만 부부가 삼성동 자택을 방문했다는 거죠? 네",
  "그런데 그 전엔 저희가 대통령 취임식 때 이천십삼 년 이월 이십오 일 날 취임식 때 참석을 했었고 그 이후에 이제 기자분들 얘기를 쭉 들어보게 되면 그 해 연말까지는 청와대를 드나 드나들었는데 예",
  "그 이후부터 이른바 정윤혜와 갈등이 생기면서 청와대에 들어오질 못했다",
  "그렇다고 한다면 이천십사 십오 십육 십칠 하면은 그 삼 년 반 만에 온 건데 오늘은 거저로 하지 않았나요? 아~ 오라 그러니까 갔 간 거죠",
  "아~ 그러니까 지금 박근혜 전 대통령은 청와대 의전 그대로 지금 그~ 살 어~ 살고 계시잖아요",
  "그니까 청와대에서 어~ 그니까 어~ 했듯이 마찬가지로 이 관 저택에 자택에서도 어~ 손녀 아무 아무 걔 이렇게 불러 와 불러 와 예",
  "이렇게 되지 않으면 아하 경호원들이 일단 통과도 안 시키죠",
  "자 그렇기 때문에 오늘 같은 경우는 아~ 물론 인제 사전에 의사 타진은 이제 했을 수는 있어요",
  "박지만 어~ 회장 측에서 의사 타진을 했을 텐데 음~ 사실은 그 뭐 어쨌든 오라 그랬기 때문에 갔을 것이다",
  "그렇죠. 예. 그런 거죠. 그래서 일단 불렀고 뭔가 동생에게는 좀 당부할 얘기가 좀 있지 않았을까",
  "음~ 그니까 속된 말로 뒷 일을 부탁한다 이런 거죠",
  "그니까 최순실도 없고 지금 자기 문제를 지금 사실은 사적인 문제까지 관리를 해줄 사람이 없잖아요",
  "자~ 그러니까 결국 동생 내외에게 하~ 부탁할 수밖에 없었을 것이다",
  "그리고 사실은 오늘 들어가면 언제 나올지 모르는 상황이 될 수도 있잖아요",
  "그니까 이 구치소로 바로 어~ 사실 입관될 수도 있는 거 아니겠어요? 예",
  "그래서 아마 좀 그~ 동생중에서는 그래도 말이 좀 통하고 음~ 한 그 저~ 박지만 회장을 부른 게 아닐까",
  "예. 그런데 이제 보도에 보면 박 전 대통령이 문을 나설 때 지만씨 부부는 눈시울이 붉어졌고 박 전 대통령도 눈가가 젖어 있었다",
  "네. 약간 부어 있었죠. 법원에 들어갈 때도 음~ 아~ 그니까 어~ 오늘 경우는 좀 그래서 제가 보기에 뭔가 운명을 좀 예감한 게 아닌가 이런 생각이 좀 들어요",
  "아하 그니까 아무리 좀 그 촉이 나쁜 사람도 속된 말로 음~ 이런 결정적인 순간이 오면 좀 느낌이 오잖아요",
  "아~ 우리 이종훈 평론가님은 그 촉이 예리해요",
  "그 외모와 외모와는 좀 다릅니다. 네?  네. 어찌됐건 예",
  "저는 그렇게 읽었습니다",
  "그래서 그래서 동생 내외를 이제 부른 거고 음~ 그리고 어제 뭐 경호관이나 이런 사람들에게 평상시에 잘 하지 않는 얘기 예",
  "뭐 그동안 수고하셨다든가 아하 뭐 이런 얘기까지 했 당부 얘기까지 했다는 거 아니에요? 이야 인제 그런 얘기 잘 안 하시지 시는 분이시잖아요",
  "그런 거로 봐서 본인이 어찌 됐건 오늘 결정이 어찌 날지는 모르겠으나 아 이번에 구속될 가능성이 꽤 있다라고 보고 약간의 주변 정리 신변 정리을 쪼끔 했던 게 아닌가 그렇게 생각이 돼요",
  "음~ 자 그런데 자유한국당에 이른바 이제 그~ 친박 네",
  "순장족 판인 응~ 니네 이제 오늘도 삼성동 자택을 찾았대는 거거든요",
  "근데 이제 그 쪽 박근혜 대통 전 대통령 측에서는 좀 오지 마라 응~ 이런 부탁도 인제 좀 했었다고 하고요",
  "뭐 이제 누구 말이 맞는지 지 이제 그걸 떠나서 근데 보면은 자유한국당 대선 후보에 이희재와 김진태 의원이 궁궐에서 쫓겨난 여인에게 사약을 먹인다? 음~ 이런 발언 하면 이게 국민들 감정 건드는 거 아닌가요? 어~ 그렇죠. 일단 뭐 궁궐에서 쫓겨난 여인도 아니죠",
  "이렇게 표현을 하면은 아~ 이거 어떻게 대 청와대를 궁궐로 묘사하고 마치 한 나라를 직접 소유하는 듯한 개념의 왕 그렇죠",
  "이렇게 풀려나는 것도 게다가 또 그냥 왕이라는 표현도 아니고 그냥 궁궐에서 쫓겨난 여인이고 해버리면 예",
  "박근혜 전 대통령에 대해서도 굉장히 피해자인 것처럼 묘사를 한 게 되는 거죠",
  "그래서 이게 마치 이중 처벌인 것처럼 이렇게 주장을 하는 건데 예",
  "받아들이는 사람 입장에서는 뭐 잘 이해가 안 될 것 같은 네~ 그런 생각이 듭니다",
  "음~ 여기서 문제되는 표현은 사약이라는 표현 아니겠어요? 그니까 일부러 더 자극적인 표현을 쓴 거 아닙니까 그죠? 죽인다 이런 의미로 사약이라는 표현을 썼는데 아~ 와 역시 오늘 예리하세요",
  "아니 그렇죠. 아니",
  "정상 쪼금 더 상식에 맞는 표현이었다면 예",
  "이제 귀향까지 보내려고 하느냐 캬 이 정도 표현이면 국민도 뭐 어 그래 그럴 수도 있겠다",
  "저 같으면 이렇게 했 했을 거예요",
  "궁궐에서 쫓겨났는데 무상급식까지 시킬려고 하느냐",
  "아~ 예. 그거는 매우 시적인 표현이고요",
  "어찌 됐건 그래서 그런 데서 사약이라는 표현 단어를 넣는 바람에 예. 그러네요",
  "무심코 들었는데 그거 아니네",
  "예. 국민들 그야말로 염장을 다시 한번 지른 거죠",
  "아~ 뭐? 우리가 뭐 그러면 박근혜 전 대통령을 죽이려고도 든 죽이려 든다는 말이냐? 어~ 아니 잘못한 거 지금 죄를 묻겠다는데 무슨 살인 운운하고 이런 식으로 지금 반응을 발 보일 수밖에 없는 거죠",
  "아~ 이종훈 평론가님이 얘기하기 전까지 그렇게 안 봤는데 그렇게 그러고 들으니깐 기분이 나쁘네요. 좀  아~ 그렇죠. 그러고 즉 제가 제 제가 말씀드린 그 단어 예예",
  "귀향이란 단어 넣어서 그냥 뭐 하면 평이하잖아요",
  "유배를 보내는 거냐",
  "어허 그런 정도면 그냥 뭐 그냥 평이하게 넘어갈 수도 있고 뭐 예",
  "뭐 어느 정도가 이해가 가는 표현이라는 거죠. 그런데 실질적으로 우리가 감옥에 갈 때 영어의 몸이 됐다 이러잖아요",
  "그런데 왜 사약이라고 그랬을까요? 진짜 그러니까요. 일부러 자극적으로 표현한 거죠",
  "그래서 친박 지금 단체들 안 그래도 지금 막 반대 집회 하고 있잖아요",
  "어~ 그 사람들을 지금 선동하는 선동하는 인 거죠",
  "긴급하게 김진태 의원 한번 연결을 시켜볼까요? 왜 그런 얘기를 했나?  전화 안 받겠죠? 아~ 오늘 그런데 또 현장에 안 가셨더라고요",
  "자택 앞에도 없더라고요",
  "오늘은 아니 본인이 출마 선언하면서 뭐라고 그랬어요? 그러니까 박근혜 전 대통령을 지키기 위해서 어~ 예. 그러기 위해서 자기가 출마한다 그랬는데 어~ 정작 이 좀 지켜야 될 순간에는 없더라고요",
  "음~ 재밌네요. 근데 자~ 나 변호사님 네",
  "지금 어떤 모습일까 한번 그림을 그려줘보세요",
  "어~ 영정 실질 심사 들어가보셨을 거 아니에요",
  "지금 어떻게 하고 있을까요? 이제 판사 어제 우리가 잠깐 얘기를 했는데 판사가 직접 심문하고 예",
  "형사 소송법이 바뀌'어 갖고 변호사나 검찰은 직접 심문할 수 없다고 이렇게 바뀌'었다 그래요",
  "검찰이 왜 구속해야 하는지 사유를 설명하고 예",
  "변호사는 왜 구속되면 안 되는지 사유를 설명하고 예",
  "판사가 질문하는 예",
  "그런 그림이죠? 예예. 그렇습니다",
  "예. 판사가 이제 지 그~ 박근혜 전 대통령한테 이제 질문을 할 때 아마 변호인들이 굉장히 많이 개입을 할려고 할 겁니다",
  "이제 경우에 따라서는 그 변호사들에 정재에 대한 법률적으로 정재에 대한 주장을 듣기 위해서 아마 어~ 판사가 음~ 예",
  "변호사들한테 기회를 줄 수 있지만 그 이후에는 주로 박근혜 대통령의 직접적인 진술을 듣고 싶어 할 거고 예",
  "그래서 설사 변호사가 개입을 할려고 하더라도 차단을 하고 계속 어~ 심문을 진행을 할 것으로 보입니다",
  "예. 그런데 이제 어제 나오신 변호사는 이렇게 얘기를 했더라고요",
  "만약에 변호사가 개입을 할려고 하면 심지어는 판사께서 형사 소송법이 바뀐 걸 잘 모르시는 모양인데 지금 관여하면 안 됩니다",
  "예. 그렇게 말할 수도 있죠",
  "그런데 보통은 한번 법률적인 주장을 한번 듣고 예",
  "그러고 이제 그 뒤에 본인의 진술을 직접 듣는 경우가 많습니다",
  "왜 왜냐면은 어~ 법률 전문가가 아닌 사람이 하는 것과 그리고 또 법률 전문가인 변호사가 직 얘기하는 거랑 또 좀 틀릴 수가 다를 수가 있거든요",
  "그래서 제 생각에는 맨 처음에나 혹은 맨 마지막 정도 해가지고 음~ 변호사한테 한 두 번 정도 기회를 주고 그 사이에 또 정리할 수 있는 예. 그렇습니다",
  "그 사이에는 거의 대부분 박근혜 전 대통령이 직접 질문하고 대답을 듣는 그런 식으로 진행이 될 것입니다",
  "예. 지난 번에 이종훈 평론가님 네",
  "지난 번에 검찰에 어~ 소환 됐을 때 저는 일부 언론에서 또 많은 언론도 그런 얘기를 했는데 어~ 예우상 대통령 님 혹은 대통령께서 라는 표현을 쓰는 거 갖고 또 비판하는 분들이 많은데 전 그거는 굳이 비판할 필요가 있겠느냐 네",
  "이게 무슨 그~ 전직 대통령 예우에 예우에 한한 대상이 아니라 할 지라도 음~ 바로 얼마 전까지 대통령 직으로 있었고. 물론 파면 됐지만 오히려 검찰들이 뭐 피해자라고 부르든 대통령이라고 부르든 이렇게 부르든 지금 나도 이거 좀 그것까지 파헤쳐 볼 필요가 뭐가 있겠냐 하는 생각이 드는데 어떻게 보세요? 어~ 그렇죠. 저도 그렇게 생각해요",
  "검찰 같은 경우엔 더군다나 얼마 전까지 직속 상관이 대통령이었잖아요",
  "박근혜 저 전 대통령이 바로 본인들의 직속 상관이었는데 아니 그만 둔지 며칠 됐다고 벌써 또 안면몰수하고 음~ 그거는 좀 그렇죠. 그래서 익명권자였었는데 인 인간적으로 그 부분 정도까지는 이해해줄 수 있다",
  "음~ 그런데 인제 법원에서까지 그렇게 부른다면 이건 문제가 되겠죠",
  "사법부는 엄연히 독립적인 것이고 음~ 그런데 사법부에선 그렇게 안 부른다고 그러더라고요",
  "그냥 법정에서 피의자라고 이렇게 얘기를 한다니까 어~ 아마 피의자께서는 어떻게 생각하십니까? 이 부분은 뭐 이런 식으로 질문이 들어가지 않을까 예",
  "이렇게 여겨져요. 예",
  "나승철 변호사 님 본인은 부정을 하지만 네",
  "우병우 전 수석이 예",
  "언론엔 이렇게 나왔습니다. 본인은 부정을 하지만 예",
  "노무현 대통령을 이천구 년도 조사할 때 노무현 씨 당신은 더 이상 전직 대통령도 사법고시 선배도 아닌 뇌물 수수 피의자로 이 자리에 앉아있는 것입니다",
  "어~ 무서워요. 그 얘기 들으면 저는 아마 기를 죽일려고 저는 이제 성격이 못 되 성격이 못 되가지고 탁 때려주고 싶은데 예",
  "때리면 이제 또 폭력으로 또 걸릴 거 아니에요",
  "그런데 그렇게 안 했다고 그래요. 본인이 우병우는 예",
  "글케 얘기한 적 없다",
  "뭐 그 알 수는 없죠",
  "아마 자기 잘 뭐 우병우 씨는 이제 기억에 없을 수도 있고 그냥 워낙 나쁜 짓을 많이 해서? 그 이후로 또 얼마나 많은 또 어~ 중요한 일들 그리고 나쁜 일들이 많았습니까?  그러니깐 뭐 그 정도야 이제 기억조차 못하고 있을 수는 있고 예. 귀엽게 봐줄 수 있는 예. 아마 제 생각에는 그렇습니다",
  "원칙적으로는 이제 피의자가 맞고 이제는 대통령이 아니니까는 예",
  "피의자로 부르는 게 맞는데 진짜 불과 이제 며칠 전까지 대통령이었는데 입에서 피의자라고 나오는 게 이제 쉽지가 않죠",
  "쉽지가 않았어 보이고요",
  "법원 같은 경우에는 인제 아무래도 사법에 독립이라든지 그리고 어~ 여론을 의식을 해서 예",
  "공평하게 법 위에 어~ 뭐 사람 없고 법 밑에 사람 없다",
  "음~ 예. 법 앞에 평등을 강조하는 취지에서 피의자라고 부르는 게 맞는데 아마 검찰에서 조금 더 예우를 해주는 게 아닌가 싶습니다",
  "자 유영하 변호사만 계속 삼성동 자택을 드나드는 모습이 언론에 잡혔어요",
  "총 변호사가 여덟 명 아닌가요? 뭐 그런데 거의 이제 박근혜 대통령과 직접 소통하는 건 유영하 변호사밖에 없는 것 같더라고요",
  "예. 어제도 우리가 다른 변호사가 여기에 그~ 추 출석 출석이 아니라 뭐죠. 여기에 나오는 걸? 출현 출현이죠",
  "맨날 검찰을 얘기하다 보니까 어제도 다른 변호사가 여기에 출두해놓고  그런데 이런 얘기를 해요",
  "어~ 저희도 이제 법무부를 많이 드나들 때 보면 네",
  "변호사들 하고 밤새 머리 앉아갖고 머리를 맞대고 어떻게 대응할 거냐 그러면 에이라고 하는 변호사가 이 작전을 세우게 되면 비는 다른 논리를 세우고 그러면서 여러 얘기를 종합해서 듣거든요",
  "그런데 변호사가 이렇게 많은데 계속 유영하 변호사만 드나들었어요",
  "그러면 밖에서 유영하 변호사가 다른 변호사하고 토론하곤 하는 듯한 모습도 잘 안 안 비춰지고 네. 그런데 뭐 어쨌거나 그때 유영하 변호사가 처음 선임됐을 때가 검찰 수사가 시작됐을 때 아닙니까? 예",
  "고때를 좀 생각을 해보면은 예",
  "뭐 어쨌건 박 그때 박근혜 대통령은 당시 대통령이었을 때 예",
  "검찰 조사를 결국 안 받았잖아요",
  "네. 그니까 자기가 일단 뭐 원하는 대로 뭐 그렇게 됐다라고 판단하는 것 같아요",
  "그런데 반면에 뭐 헌법 재판소에서 판결을 받았을 때 뭐 그때 이제 여러 변호사들이 다 붙었는데 음~ 그때 이제 오히려 더 방해를 방해를 했던 거 아니냐 오히려 더 탄핵에 안 좋은 영향을 미쳤던 거 아니냐 뭐 이런 평가를 받는 만큼 아~ 본인이 판단하지 않고 자기들 만에 정치하면서 밥 먹고 합시다 네. 뭐 그런 식으로 했으니까 뭐 이런 이런 게 이제 부정적인 영향이 많았었죠",
  "네. 어떻게 보면 또 태극기를 막 둘를려고 하고 있고 그랬죠. 뭐 태극기 두르고 막 화장실 가고 예",
  "막 이런 것들을 딱 보니까 그리고 또 대통령한테 제대로 보고가 안 됐다는 거 아닙니까? 탄핵을 했을 때 음~ 그니까 뭔가 좀 음~ 그 박근혜 대통령의 성격이나 특성 상 뭐 이 굉장히 사람에 대해서 좀 불신하고 좀 이런 측면들이 있기 때문에 아마 좀 자기가 믿을 만한 사람 한 명 정도만 음~ 소통을 하려고 했었던 거 그게 이제 유영하 변호사가 아니었을까 예. 그런데 이번에 이제 삼월 십칠 일 검찰 출석 이전에 에 삼월 십칠 일날 여섯 시간 네",
  "또 기자들이 이걸 다 에 계산했어요. 삼월 십팔 일날 여덟 시간 근데 만약에 구속 심사 전에 삼월 이십칠 일 아~ 이틀 전이죠",
  "그때 세 시간 삼성동 자택을 방문해서 나왔고 음~ 이십구 일 어제 어제는 어~ 두 시간 두 시간 네",
  "그러면은 이거 오래 얘기해 봐야 별 약효가 없는 거 아닌가? 구속들 준비하고 있는 거 아닌가? 음~ 이런 생각을 해볼 수 있는 거 아닌가요? 네. 뭐 그렇게 생각해 본 볼 수도 있죠",
  "그니까 일종의 포기하면 편해 막 이런 건데 포기하면 편해? 네",
  "그 어느 나라 속담이에요? 아니요. 그 인터넷에서 많이  뭐 젊은 사람들이 쓰는 표현인데 뭐 포편이네 포편 포기하면 편해 네. 뭐하러 노력을 해 아~ 포기하면 편해 뭐 이런 건데 음~ 그때 뭐 사실 제가 알기로는 뭐 검찰에 출석을 했을 때 이번 뭐 그 그 영장 실질 심사에 대비하는 거 뭐 그렇게 크게 뭐 다르거나 그러지 않기 때문에 뭐 준비 시간이 뭐 그래서 짧지 않았을까 음~ 뭐 그런 생각도 좀 들었습니다",
  "조금 다르게 보는데요. 그니까 지난 번에 예. 일단 다른 사람들이 얘기하면 다르게 볼 준비를 미리 하고 계시는 것 같애",
  "아니 그건 아니고요",
  "제가 생각하는 바하고 조금 다르 다르기 때문에 말씀을 드리는 거고 알겠습니다",
  "지난 번에 집중 과외를 했잖아요",
  "아~ 집중 과외 예. 그 아주 집중적으로 몇 시간에 걸쳐서 하루에 한번 일곱 여덟 시간씩 막 지난 번이라고 하면 검찰 출석 전에 검찰 소환 중에 앞서서 그리고 충분히 대비했다",
  "아니죠. 그건 아니고 예",
  "그니까 이번에는 쪽집게 과외인 거죠",
  "지난 번엔 정통 과외를 했고 그렇죠. 지난 번에는 너무 광범위하게 한 다음에 이번에는 시험에 나올 문제만 그렇죠",
  "아하 그거죠. 그래서 아마 뇌물죄 부분만 집중적으로 했을 가능성이 좀 높지 않나 이렇게 생각을 하고요",
  "음~ 뇌물죄 부분만 어우 예리하네요",
  "그리고 왜 유영하 변호사만 자꾸 부르느냐 그러는데 박근혜 대통령이 사람을 가려요",
  "음~ 그래서 자기가 딱 좋아하는 스타일에 사람들만 가까이 좀 둬요",
  "특히 자기가 좀 좋아하는 스타일의 사람을 볼 때는 우와 그~ 이~ 옛날에 한나라당 어~ 의원들 얘기를 들어보면 눈빛이 달라진다고 그러거든요",
  "음~ 따뜻하게 굉장히 온화하게 바뀐다는 거예요",
  "예를 들어서 그런데 제가 좀 말씀드려 볼게요",
  "정윤혜 씨라든가 예",
  "그리고 예전에 한 때 그 진영 전 장관 굉장히 예뻐했었어요",
  "그렇죠. 복 지금 복지부 장관 예",
  "지금 더불어민주당 의원이 됐죠? 그렇죠. 그러고 지금 이번에 유영하 변호사 예",
  "인물에 이렇게 공통점이 딱 느껴지지 않아요? 약간 삭간 삭간 사 살이 살점이 좀 없으면서 예",
  "약간 날씬한 스타일에 얼굴이 약간 곱상한 스타일 음~ 그런 스타일을 어~ 좀 좋아하는 것 같아요",
  "저 같은데요. 그러면은 딱이에요. 사실은 맞습니다",
  "예. 제가 박근혜 대통령 주위에 있었으면 이렇게까지 안 왔을 텐데",
  "굉장히 사랑을 받았을 가능성이 높죠",
  "예. 차마 제가 그 말씀을 못 드렸는데 저 오늘 방송 그만 할까요?  자 나승철 변호사님 예예",
  "세 번의 검찰 조사 예",
  "특수본 조사 특검 조사를 거절했단 말이에요",
  "청와대 압수수색 거절했고 예",
  "만약 그때 정말 그 수사를 받으면서 물론 역사에 가정은 필요없지만 예",
  "조사 받으면서 좀 국정 농단한 거에 대해서 좀 반성하고 예",
  "좀 죄송해하는 모습 예",
  "이런 걸 보였다라고 한다면 여기까지 왔을까요? 제가 이 지적하고자 하는 부분이 바로 그 부분입니다",
  "사실 박근혜 대통령은 그~ 전에도 얼마든지 기회가 있었습니다",
  "차라리 이 탄핵까지 가기 전에 하야 발 잘못했다고 하고 하야를 했었으면 아마 그대로 묻어두자는 으 의견도 많았었을 겁니다",
  "그 일정표도 제안을 했잖아요. 여야가 x xx 그렇습니다",
  "예. 그런데 이제 그것도 다 자신이 거부를 하고 실제로 수사가 진행이 되니까 그때부터는 내가 뭘 잘못했냐 이런 식으로 나왔던 거죠",
  "음~ 제 생각엔 차라리 대통령이었을 때 수사를 받았었으면은 아마 대통령의 지위이기 때문에 수사가 그렇게 강도가 높지 않았을 것으로 보이고 어쩌면은 구속 영장 신청도 어려웠을 거라고 봅니다",
  "음~ 탄핵이 된 뒤라고 하더라도 예",
  "그런데 본인이 그 기회를 다 놓치고 아하 가장 약한 지위에서 검찰 조사를 받았거든요",
  "그니까 검찰이 잘 아시겠지만 얼마나 권력에 예민합니까? 음~ 이 사람 이미 끈 떨어진 거 아는 아는 거거든요",
  "그러니까는 박근혜를 열심히 조사해서 다음 정권에 어떤 우리의 성과물을 보여주고 싶은 욕심이 더 앞서는 거죠. 이제는 그렇죠. 끈 떨어졌으니까 이제 눈 도장이라도 찍어야겠다",
  "아하 그러니까는 오히려 더 촘촘하게 조사를 했을 가능성이 크고 음~ 그게 박근혜 대통령한테 불리하게 작용을 하는 거죠",
  "결국은 자기가 한 말들이 전부 다 부메랑이 돼서 돌아오는 그런 상황입니다",
  "그러면 일 차 이 차 삼 차 담화에서 다 시인한 거 아니에요",
  "그 기밀 유술 그 기밀 유출도 최순실 씨 도움 받았다",
  "뭐 잠깐만 도움을 받았는데 알고 보니깐 한 삼 년 동안 받은 거예요",
  "근데 다 인정을 시인을 해버렸잖아 그렇습니다",
  "그러고 그 기밀 누설이라고 하는 것은 사실은 어찌 보통 평상시 보게 되면 큰 구속 수사 까 감도 아닌데 정호성 구속 됐잖아요",
  "근데 정보를 유출한 사람은 구속을 안 시켜? 그래서 예",
  "이거 이것도 역시 가정입니다",
  "조금 전에 가정을 전제로 지금 얘기를 예",
  "말씀하셨기 때문에 만약에 박근혜 전 대통령이 예",
  "이랬으면 어땠을까요? 그 검찰 첫 일 차 특수본 때 그니까 이 모든 게 다 내 불찰이다",
  "음~ 그리고 밑에 사람들 다 내 지시 받아서 한 사람들이지 그 사람들이 무슨 죄가 있냐 다 놔 줘라 그렇죠. 그 사람들 역시 저~ 수사해 봤자 더 나올 것도 없고 음~ 결국은 다 아~ 내가 다 시켜서 한 건데 그 김기춘 조윤선 이 분들도 블랙리스트 대통령이 시켜서 한 우린 직무수행만 했습니다라고 검찰에 진술을 했잖아요",
  "결국은 그렇게 됐잖아요",
  "그러니까 차 처음에 애초에 그니까 대국민 메시지 자체를 그렇게 대국민 사과문을 그렇게 발표를 했더라면 아~ 어쨌 어땠을까요? 내 탓이오",
  "그렇죠. 그러고 밑에 사람들 잘못한 거 없으니까 그렇게 너무 그렇게 처벌하지 말고 모든 처벌 받아야 될 일 있으면 나를 처벌을 해라 캬~ 라고 나갔으면 예",
  "그니까 저는 이게 정치적으로도 훨씬 좋았을 뿐만 아니라 그렇네요",
  "국민들이 느끼기에도 아 역시 대통령 우리 대통령은 그래도 품위는 품격은 지킬 줄 아는 사람이구나 예",
  "아 그러하고 생각을 했을 것이고 아마 이렇게 되면 헌재 심판 과정이라든가 예",
  "어쩌면 그 사실은 그 어~ 이~ 탄핵까지 안 갔을 수도 있어요",
  "그렇죠. 그러면서 그렇게 얘기하면서 내 잘못이니 내가 책임지고 하야하겠다",
  "그러면 그 일정을 줘라 그렇죠",
  "그럼 하야 할 거냐 말 거냐 또 국민들이 그 논쟁을 벌일 거 아니에요",
  "그리고 오히려 죄도 자청했더라면 그니까 지금 와서 이렇게 형량을 줄이기 위해서 애를 쓰는 아하 그런 좀 치졸한 모습 그런 모습으로까지 가지도 않았을 것이고 국민 정서도 굉장히 많이 바뀌'었을 것이다",
  "이게 결정적인 전략적인 실패 박근혜 정부의 수호로 들어가지 않은 게 참 한스럽네요",
  "아니 근데 사실은요",
  "저는 최근에 네. 제안이 들어왔었어요? 아니요. 그게 아니고 참모들 책임이 굉장히 커요",
  "그니까 청와대에서 계속 이거 기약될 겁니다 이렇게 허위보고 한 거 아니에요. 결국은 그리고 이번 변호인 단도 아 이번에 아 이거 절대로 거 검찰에서 구속을 못 시킵니다",
  "예. 영장 청구 못 할 겁니다",
  "이런 식으로 계속 희망을 어 심어준 거라고 저는 보거든요",
  "기각되면 저 태극기 오백만 이 시민이 그냥 다 뒤집어질 겁니다",
  "그렇죠. 예. 뭐 그런 식이에요",
  "아하 어떤 얘기도 들어가는 것 같아요",
  "그 친박 단체의 어떤 메시지도 주고 한 거 보면 아~ 그러니까 이 본인 책임 일 차 있지만 주변에서 그 핵심 참모들이라고 하는 사람들이 정말로 이 정부는 충신 하나 없는 정부였었다라고 저는 생각을 합니다",
  "이런 예측도 아주 조심스럽게 나와요",
  "물론 이~ 그~ 가능성은 높지 않은 것 같은데 네",
  "구속을 피하기 위해서 어~ 뇌물은 인정하지 않더래도 네",
  "음~ 그러고 내가 직권 남용했고 또 내가 이렇게 문서 유출 다 했습니다",
  "이게 부인하게 되면 증거 인멸의 위험성이 있고 이미 대포폰을 쓴 경험이 있고 증거 인멸을 지시한 경험이 있기 때문에 네",
  "부인하게 되면 어 증거 인멸의 사유가 있네요",
  "음~ 사안의 중대성? 공범들 다 구속 됐네요? 당신도 구속 네",
  "근데 인정을 해버리면 어떻게 될까요? 이게 그럴 가능성은 없나요? 근데 지금에 와서는 그럴 가능성이 굉장히 낮다고 다들 이렇게 보시는 것 같고요",
  "음~ 근데 뭐 이미 다 뭐 관련자들이 다 구속이 된 상황이 있고 뭐 뇌물죄로 검찰이 이재용 받은 사람 아~ 아니. 뇌물을 준 사람까지 구속을 한 마당에 근데 지금 와서 그거는 뭐 뭐 인정하고 뭐 나도 그래 그렇게 가 같이 뭐 가겠다",
  "음~ 뭐 그렇게 얘기할 수도 없는 거고 예",
  "네. 이것도 또 재판도 대비를 해야 되니까 좀 그거는 가능성이 낮지 않을까 예. 알겠습니다",
  "두 분 다 이제 구속 가능성이 높다고 봤는데 자 짚어보면 이런 게 이런 점을 보게 되면 구속이 안 될 수가 있겠느냐라고 하는 게 이제 아까 얘기했던 공범은 다 구속되어 있고 예",
  "그 다음에 그 열 세 가지의 혐의 중에서 가장 약한 혐의를 저지른 피의자인 정호성도 구속되어 있고 예",
  "뇌물이라고 하는 것은 그것보다 훨씬 더 크잖아요? 예. 그렇습니다",
  "또 뇌물을 공여한 이재용은 구속되어 있고 예",
  "그냥 뇌물을 받은 사람이 대통령이었다라고 하는 이유만으로도 구속이 안 된다? 납득하기가 무척 힘들잖아요",
  "법이라고 하는 것도 결국 국민의 상식 위에 세워 올린 그렇습니다",
  "하나의 룰이기 때문에 예예",
  "구속이 안 될 가능성은 제가 볼 때는 뭐 구속이 안 될 가능성은 전혀 없습니다",
  "왜냐면은 이미 다른 공범들이 그렇죠",
  "전부 다 구속이 돼 있는 상태이고 증거 관련해서도 그 다른 공범들이 했던 진술들이 예",
  "전부 다 증거로 쓰이게 됩니다",
  "게다가 박 전 대통령이 그전 두 번에 걸쳐 가지고 검찰 조사를 거부를 한다고 수사에 굉장히 비협조적이었기 때문에 그것 만으로도 증거 인멸의 우려가 충분히 인정이 될 수 있어서 영장은 뭐 거의 백 프로 발부될 것으로 보고 있습니다",
  "예. 자 이종훈 평론가님 네",
  "이런 논리도 가능할 수 있어요",
  "박 대통령 측이 아니 청와대에서 다 쫓겨 나오고 그러고 구 국가 기록물인데 내가 지금 증거 이거 증거를 어떻게 인멸합니까 예? 예",
  "그리고 어 이전에 인멸하지 않았나요? 그러고 인멸의 개연성이 있지 않나요? 그러면 아이 국가 기록물은 다 전사 전자 문서화 되어 있기 때문에 한번 확인해 보세요. 그 논리 하나 하고 사실상 자택 연금 상탠데 지금 내가 팔다 팔다리가 다 묶여 있는데 뭘 인멸하겠냐",
  "그러면 내가 어디로 도망가겠습니까? 네",
  "이 논리를 좀 세우지 않을까요? 거기에 더해서 이 손병규 변호사가 이 논리를 하나 또 더 제시를 했죠",
  "누구요? 손병규 변호사 아~ 손병규 변호사 증거가 차고 넘치는데 무슨 구속이냐 그 얘기를 다 했어요",
  "아~ 이미 다 증거가 나왔는데 네. 이미 증거가 부족할 때 부인하면 증거 인멸이나 도주 위험성이 있어서 구속이지만 차고 넘친대매 네",
  "근데 왜 구속이지? 아~ 그런데 그 말에 굉장히 사실은 논리 모순이 담겨 있어요",
  "뭐냐 하면 증거가 차고 넘치지만 인정을 했냐는 거죠",
  "단 한 번도 인정 한 적이 없잖아요",
  "아하 네. 그런데 그런 식으로 변호인 단에서 설명을 하고 논리를 제시를 하는 걸 보고 그러네. 지금 구속된 사람을 보면은 네",
  "이재용도 뇌물 아닙니다 강요입니다라고 부인하고 있고 조윤선 이 인정하는 사람 며 몇 명 없어요",
  "장시호 안정범 최순실은 지금까지도 진술을 거부하고 있고 네",
  "오호 그니까 전 대통령이 예",
  "차고 넘치는 증거들에 대해서 어 맞다라고 인정을 했으면 아~ 아니 이거 손병규 변호사 말의 그 논리가 맞아요",
  "음~ 증거가 차고 넘치니까 뭐 굳이 구속까지 해도 되느냐 예",
  "불구속만 해도 되지 이게 논리가 성립이 되는데 그니까 저쪽도 지금 경황이 없는 것 같아요",
  "변호인단이 이번에 변호인단이 조금 약간 그~ 중량감이 떨어진다 이런 얘기를 좀 많이 하는데요",
  "이런 논리를 세우는 데서도 보면 역시 좀 허점이 보이는 걸 보면 음~ 역시 조금 좀 그 예",
  "제가 볼 때는 그 박근혜 대통령 변호인 단이 중량감이 떨어지는 것도 있지만 보면 정치인들을 그~ 율사 출신 정치인들을 변호사로 썼어요",
  "그렇죠. 손범규 손범규 전 의원이죠",
  "예. 손범규 씨도 그렇고 유영하씨도 그렇고 그 누굽니까? 지금 정의당에 대선 후보 심상정 심상정 대선 후보와 함 함께 어~ 화정인가 일산 그 쪽에서 주거니 받거니 하면서 예예. 맞습니다. 예예",
  "국회 의원 한 번인가 예",
  "그 분이 정치인 예",
  "또 유영하 이분은 또 사 선인가 오 선원이죠",
  "아~ 사 선 오 선 낙선원 예",
  "사 선 낙선원 이번에 떨어졌나 그렇죠",
  "그러니까 변호사 생활을 한 이 년만 안 해도 그 감이 굉장히 떨어지거든요",
  "그런데 지금 뭐 몇 년 씩이나 정치를 한 사람을 아~ 갑자기 변호인으로 데려다 놓으면은 사실 이 수사가 어떻게 돌아가는지 감이 전혀 없습니다",
  "아~ 그러니까 어떤 논리를 세워야 되고 어떤 증거를 제시할지에 대한 감이 없는 사람들 그런 사람들을 데려다가 변호사로 썼으니까 사실 손발도 안 맞고 아하 그리고 여러 가지 계속 불리한 쪽으로만 가게 되는 거죠",
  "전략 자체는 이제 완전히 잘못 세우게 된 겁니다",
  "음~ 정 기자님 네",
  "저게 이제 국회 의원할 때 보면 변호사들 출신들이 많잖아요",
  "그 사 년 하고 사 년 하고 떨어져서 돌아가면 어~ 소주 한 잔 마시면서 무슨 얘길 하냐 하면 변론 이유서도 못 쓰겠어요 그래요",
  "그니까 우리 이 변호사 말씀이 맞는 게 네",
  "사 년이나 떨어졌으면 감이 뚝 떨어지는 거예요",
  "근데 왜 박근혜 대통령은 처음서부터 정치 싸움을 할려고 했던 측면은 이해가 되지만 네",
  "이젠 법리 싸움을 해이 해야 되거든요",
  "왜 그런데 정치인들만 계속 데려다 쓸까요? 나 뭐 낯을 가리고 믿는 사람만 믿는다 그렇게 설명하기에는 좀 한계가 있지 않나요? 이거는 그냥 제 추정인데 예",
  "그 버려 변호사 일을 오래 하면서 계속 법을 다뤄왔던 분들이 어~ 이렇게 패배할 사건을 맡지는 않았을 것 같다는 좀 생각이 좀 들어요",
  "그러니까 최재경 네",
  "거기도 이제 검사장 급인데 네",
  "그 민정 수석도 하지 않았습니까? 그랬죠",
  "변호사로 들일려 그랬는데 본인이 거부한 건 언론 보도로 나왔습니다",
  "어~ 그 고론 식으로 지는 싸움이다",
  "네. 어차피 지는 싸움 그니까 변호사들이 이제 예",
  "법적으로 계속 보면은 어차피 이 싸움을 왜 할까? 자기가 뭐 그런 생각을 했을 것 같아요",
  "아하 근데 이런 정치적으로 활용할려고 하는 사람들은 어떻게든 이 기회를 잡는 게 또 향후에 정치적 자신의 행보를 위해서 낫다라고 판단하지 않았을까 뭐 그래서 맞지 않았을까 뭐 그런 생각도 듭니다",
  "예. 변호사님 나승철 변호사님 예",
  "기는 대통령 지는 싸움 예",
  "아이 아 지는이 아니라 이미 진 대통령이죠",
  "석양이 진 대통령 지는 싸움 예. 예예",
  "아~ 입장을 완전히 바꿔놓고 박근혜 전 전 대통령 입장에선 어떻게 기사회생 할 수 있는 구석은 안 보이나요? 제가 볼 때는 전혀 없습니다. 예. 지금은 이제 도망갈 수가 오~ 만약에 변론이 들여 들어왔어",
  "나승철 변호사님 돈은 없지만 한 이백억 드릴 테니까 변 수임 좀 해주시죠",
  "이제 만약에 제가 그 사건을 피할 수 없는 그런 상황이라면은 일단 돈 뭐 돈은 인제 뭐 잘 모르겠습니다",
  "만약에 그런 상황이 온다면은 사실 이거는 빨리 자백을 하고 선처를 바라는 쪽으로 가자 양형 투쟁으로 가자 그게 예. 그렇습니다",
  "아~ 그쪽으로 이제 조언을 해주고 만약에 그래도 나는 무죄다라고 얘기를 하면은 저는 이제 하나 예~ 확약서를 받아 둘 것 같애요",
  "나는 분명히 당신에게 이런 조언을 했다 음~ 그리고 사실 변호사는 의뢰인의 입장을 대변을 해주는 어~ 그 본연의 임무이기 때문에 음~ 어~ 의뢰인이 기어코 안 된다는데 어~ 나의 우리 의뢰인은 자백 더 해야 됩니다",
  "그렇겐 못 하거든요",
  "음~ 그렇지만 사실 최소한으로 줄이고 가장 유리한 방법을 조언을 해줬었겠죠",
  "예. 그래서 이것은 보통 이제 재판 들어가면 두 가지를 길을 선택을 하잖아요",
  "억울하니까 무죄 투쟁을 하자 예",
  "이거 끝까지 무죄 나중에 형이 좀 많이 나오드라도 우리는 무죄다 예",
  "라고 전략을 세우는 경우가 있고 아이 솔직히 하지 않았습니까 음~ 인정하고 형을 좀 줄이는 방향으로 갑시다",
  "보통 일 심에선 무죄 투쟁 그렇습니다",
  "이 심에서는 양형 투쟁 예. 맞습니다",
  "제가 볼 때 아까 그 유영하 변호사가 점점 이 상담 시간이 짧아졌던 이유 중에 하나가 제 생각에는 그 전에는 사실 굉장히 다툴 게 많았는데 예예",
  "이제 시간이 지나서 더 이상 이제 돌아올 길이 없으니까 음~ 사실 이제 별달리 조언을 해줄 게 없던 상태였던 게 아닌가 예",
  "사실 뭐 저도 그~ 영장 실질 심사 들어가 보면은 그 단계까지 가면은 더 이상 할 부분이 없는 경우가 많습니다",
  "아~ 온 국민이 아~ 가슴을 조아리면서 기다리고 있습니다",
  "아~ 그런데 이 결과가 어떻게 나오든지 간에 대한민국은 대단히 불행한 그런 상황입니다",
  "박근혜 전 대통령에 구속 여부 드디어 주사위는 던져졌습니다",
  "사필귀정 뿌린대로 거둘 것입니다",
  "구십 년대 노태우 전두환 전 대통령 그리고 지금 처해있는 박근혜 전 대통령 앞으로 알 순 없지만 펼쳐질 수 있는 이명박 전 대통령의 불행한 운명 최고 공직자인 대통령이 권력의 달콤함만을 쫓았을 뿐 하늘에 준엄함 국민의 위대함 권력의 엄중함을 경시한 결과가 지금 펼쳐지고 있는 것으로 보입니다",
  "권력과 국민을 두려워하지 않았던 지도자의 말로입니다",
  "그 비참하고 불행한 역사가 더 이상 반복되지 않기를 진심으로 기도하고 또 기대해보겠습니다",
  "삼월 삼십 일 목요일 정봉주의 품격 시대 마치겠습니다",
  "법원이 오늘 새벽 박근혜 전 대통령 구속 영장을 마침내 발부했습니다",
  "이로써 그간 공범들이 구속에도 불구하고 어~ 혐의를 부인해왔던 박 전 대통령도 결국 구속 수감돼 재판을 받게 될 신세에 처했는데요",
  "향후 검찰의 박 전 대통령 수사와 기소는 어떻게 이루어질지 오늘 자세히 짚어 보도록 하겠습니다",
  "최근 안철수 전 국민의당 대표가 지지율 이 위를 기록하면서 과연 이번 대선이 문재인 전 대표와 안철수 전 대표 간 양자 대결이 될지 관심이 모아지고 있는데요",
  "삼월 오 주 차 지지율 분석을 통해 이 부분 자세히 전망해 보도록 하겠습니다",
  "삼월 삼십일 일 금요일 정봉주의 품격 시대 시작하겠습니다",
  "삼월 삼십일 일 금요일 정봉주의 품격 시대 첫 번째 이슈 들어갑니다",
  "뇌물 수수 등 열세 개 범죄 혐의를 받고 있는 박근혜 전 대통령이 전격 구속됐습니다",
  "법원은 박 전 대통령의 주요 혐의가 소명된다고 인정했는데요",
  "박근혜 전 대통령 탄핵하고도 이십일 일만에 서울 구치소에 결국 영어의 몸이 되었습니다",
  "안녕하십니까? 왜 인사를 안 하고 멍을 때리고 계세요? 아 평소에는 저를 보시면서 인사를 하시길래 네",
  "보면 인사를 할 줄 알았는데 네",
  "자기 잘못했다는 거 누구처럼 반성을 안 하네",
  "구치소를 가면 되는 건가요  감옥 가고 싶으세요? 아니요",
  "안녕하십니까 자 노영희 변호사 님 자리 하셨습니다",
  "슬프죠? 사실 저는 뭐 박근혜 전 대통령을 지지하거나 뭐~ 옳다고 생각하진 않지만 예",
  "마음 한 켠이 좀 안 좋습니다",
  "저도 저 감옥갈 때 생각해갖고 슬퍼요",
  "아 동병상련의 마음을 또 느끼시는군요",
  "사람이 감옥에 갇히는데 뭐 얼마나 슬픈데요",
  "그니까 그~ 어제 이제 그~ 검찰 조사 아~ 그~ 영장 실질 심사 받으러 갈 때 네",
  "법원에 들어가실 때 사실은 무거웠죠? 무거운 표정이었지만 그대로 당당하게 가실려고 했지 않습니까? 근데 예",
  "오늘 구치소 들어가실려고 차 타시고 가시는 모습이 인제 보이니까 아유 참 마음이 안 좋습니다",
  "경희 경희대 교수신가요? 예",
  "제가 경희 고등학교 다니다 짤렸어요",
  "조 졸업은 못 했고 네",
  "대학도 경희댈 나오셨나요? 아닙니다",
  "어딜 나오셨어요? 대학은 대학은 저 xx은 인하대를 나왔습니다",
  "아주 살아 있으세요",
  "슬프시죠? 오늘 뭐 슬프기보다는 뭐~ 착잡하세 하세요? 그냥 에~ 뭐~ 인과응보 아니겠습니까? 이제 저지른 일이 있으니까 저렇게 되는구나 하는 아 뭐 그런 심정으로 봤죠. 네",
  "점잖게 얘기하시는데 말씀이 싸나우시네",
  "아이고 정상근 기자 님 네",
  "그래도 슬픈 날이에요",
  "어 대부분 뭐 전체가 불행한 날 아니에요? 네",
  "아무래도 전직 대통령이 저렇게 또 구속이 되는 모습을 보니까 예",
  "그~ 지금 사실상 그~ 노태우나 전두환 전 대통령은 전직 대통령 예우가 박탈이 되지 않았습니까? 지금 예",
  "박근혜 대통령도 그렇고 음 지금 이명박 전 대통령 하나 남은 네",
  "그런 셈 아닌가요? 네",
  "어 무서운 사람이네",
  "네? 아 근데 그분도 이제 어떻게 될지 잘 모르니까 네",
  "좀 두고 봐야 될 거 같습니다",
  "전직 대통령이 아예 예우를 받는 사람이 아 느닷없이 이명박 대통령 얘기를 왜 하세요? 무섭게 아 말이 잘 통할 거 같애가지고   아 이거 우리 대통령 구속된 날 이렇게 웃으면 안 되는데 이거 사전에 대본에 있는 거 아닙니까? 없어요",
  "아 있는 거 같은데 우리 대본은 다 공개 했어요",
  "우리가 무슨 청와대입니까? 여기가  공개 안 하고 가게 네",
  "그런데 아~ 사실 관건은 노 변호사 님 네",
  "검찰에서 구속 영장을 청구 하느냐 안 하느냐가 관건이었고 처 청구를 하게 되면 발부를 피할 수 없다",
  "이렇게 보지 않았나요? 그렇죠",
  "이제 많은 사람들이 검찰은 아무래도 김수남 검찰 총장이 박근혜 전 대통령이 이천십오 년 십이월에 직접 임명한 사람 아닙니까? 그렇죠",
  "직접 임명한 사람으로써 정말로 그 박근혜 전 대통령을 향해서 칼을 그렇게 쎄게 휘둘를 수 있을까? 으흠 이게 이제 사실은 좀 사람들이 예",
  "의문시하면서 영장 청구에 되게 사실은 촉각을 기울였는데 음 결론적으로 너무 사실 맥없이 혹은 생각보다 빨리 으흠 영장이 발부가 돼 버린 셈이죠",
  "왜냐하면 법원으로 이제 공이 넘어간 다음에도 영장 발부에는 그래도 조금 고민하지 않을까",
  "이런 시각도 좀 있었거든요",
  "그런데 법원은 검찰하고 달리 겨 그 박근혜 전 대통령에 대해서 예우도 정말 하나도 안 했고 음 여러 가지 면에 있어서는 검찰이랑 많이 다른 모습을 보였고요",
  "정말 사임 박근혜가 영장 실질 심사를 받으러 오는 그런 것 같은 이제 태도를 취하면서 결론적으로는 이재용 부회장에 대한 영장 발부 때보다 훨씬 빨리 아하 결론 내리지 않았습니까? 예",
  "그런 것들을 보게 되면 여러 가질 생각할 수밖에 없습니다",
  "교수님 저희가 여기서 그~ 좀 대통령 구속을 지지했든 아니면 지지하지 않았든 좀 슬픕니다",
  "그럼 댓글에서 저희가 막 그~ 비판을 받아요",
  "그럴 정도로 국민들 감정이 격앙되어 있고 그렇죠",
  "실질적으로 한 실칩 퍼센트 정도가 구속해야 된다는 예",
  "여론 조사를 지속적으로 보여 왔거던요? 예",
  "역설적으로 아이러니하게 대한민국 법치 주의가 산 날이다",
  "이런 평가들도 있거던요? 뭐 그렇게 볼 수 있죠",
  "뭐~ 이번 그~ 대선 주자들도 다 그런 이제 그~ 뭐 안희정 후보도 그렇고 예",
  "이제 정의당에 심상정 후보도 다 이제 법 앞에 다 평등하다라든지 음 또 헌정적 가치가 구현된 날이다",
  "또 그런 논평을 했듯이 예",
  "예 그런 측면에서도 우리가 오늘 또 이제 저~ 살펴 볼 수 있습니다",
  "정치 지도자들은 반면교사를 좀 삼아야 되지 않을까요? 아 그렇죠",
  "뭐~ 이~ 특히나 이번 그 박근혜 대통령 구속 사유에 이제 핵심에 뇌물죄가 있지 않습니까? xxx 그렇죠",
  "어떻게 보면 범죄의 질이 안 좋습니다",
  "이까는 이 정치 범죄가 아니라 예",
  "굉장히 사익을 추구했었던 아하 에~ 그런 이제 범죄였다란 사실 이제 그런 부분에서도 어~ 인제 그 대통령 정치 지도자들이 이제 어떤 관점에서 국정을 운영해야 되는가에 대한 아주 중요한 교훈이 될 수 있겠죠",
  "그 사진이 얼핏 나왔는데 노 변호사 님 네",
  "그~ 정말 착잡한 표정이에요",
  "그 별안간에 하루 사이 확 늙은 거 같고 그 지난번에 조윤선 전 장관이 예",
  "구속 영장 발부되서 처음으로 그 특검에 조사 받으러 나왔을 때에도 사실 엄청 초췌한 모습으로 음흠 그 전날하고 많이 다른 모습으로 나와서 예 한 번 이제 이슈가 됐었는데요",
  "사실 오늘 새벽에도 이제 같은 모습이 연출이 된 거죠",
  "음 근데 박근혜 전 대통령 같은 경우에는 정말로 그~ 그동안 국민들로부터 많은 사랑을 받았던 것 만큼 아마 실망이 더 컸기 때문에 더 짠하게 보였을 수 있을 거 같은데 어쨌든 간에 좀 되게 보긴 안 좋았습니다",
  "음 외신들도 속 소 아주 속속히 그냥 그~ 특보로 타진을 했던데 그 신화 통신이 제일 발 빠르게 글을 썼더라고요? 그리고 로이터 통신 같은 경우에는 박근혜 전 대통령이 머물 독방에 대해서도 엄청나게 구체적으로 썼어요",
  "어제 오호 그래서 뭐라고 했냐면은 노태우 전 대통령과 전두환 전 대통령의 예에 비추어 보면 박근혜 전 대통령은 분명히 삼 점 오 평 방에 예",
  "음 독방에 그리고 어쨌든 대통령이었기 때문에 어느 정도 예우를 받을 수 있을 것이다",
  "뭐 이러면서 아주 구구절절하게 구체적으로 썼어요",
  "우리보다 훨씬 자세하게 뭐~ 좀 예",
  "천 사백 사십 원짜리 밥을 먹는다 이런 것까지도 아하 근까 그러한 것을 보게 되면 정말로 이~ 사건 자체가 매우 큰 이슈였던 건 확실하고요",
  "음 또 뭐~ 여러 가지 면에서 뭐~ 한편으로 좀 고소해하는 면도 있는 거 같고 한편으로는 그럼에도 불구하고 한국이 정말로 법치 주의가 살아있는 나라구나라는 음 식으로도 평가하는 부분도 있는 거 같고 예",
  "여러 가지가 조금 그랬죠",
  "어쨌든 정치 분야에서 박근혜 대통령의 또 이~ 그~ 히스토리를 보면 아주 이해하기 힘든 그런 히스토리 리 있거든 있거든 이렇게 한 삼십 퍼센트 정도 아주 곤크리트 지지를 네",
  "갖고 있으면서 선거 때마다 예",
  "일단 나타나기만 하면 이긴다",
  "제가 그 이천사 년에 그쪽 캠프에 책임자였던 분하고 어~ 그때 이천사 년도가 이제 십칠 대 총선할 땐데 나중에 이제 후일담을 들어봤는데 전라도 이제 광주에를 갔는데 광주에서도 이십 프로 삼십 프로 지지율이 나온 거 보고 깜짝 놀랬다",
  "한 한나라당이었는데 그게 뭐 지금 어쨌든 한국이 이 박 저~ 박근혜 전 대통령을 이제 계기로 이제 새로운 체제에 예",
  "새로운 시대가 열렸다는 이야기를 많이 하지 않습니까? 음 그럼 이제 그 이전 시대가 뭐였냐 여전히 이제 우리가 박정희 신화에 이제 매여있었다라고 하는 것이죠",
  "그래서 그 박정희 신화에 매여있는 상황에서 이제 그의 딸 박근혜 전 대통령은 이~ 상징적으로 굉장히 이제 그~ 이 보수들을 결집시키고 예",
  "또 상당히 이제 능력이 있다라고 하는 그런 어~ 이제 착각을 일으킨 측면들이 있었다",
  "그래서 그런 부분이 이제 그 작용을 한 거고 또 한편으로는 이제 대구 경북을 중심으로 한 영남 지역 구도 정치 예",
  "이 부분이 이제 가장 힘을 발휘했기 때문에 나타난 현상이었지 음음 사실은 뭐 그간에 어~ 대통령 취임한 이후에도 하루 저~ 조용한 날이 없지 않았습니까? 그렇죠",
  "뭐 이제 인사 문제부터 시작을 해가지고 뭐 세월호 특위에 국정원 대선 댓글 국정원 개입 문제에서부터 뭐~ 이런 등등의 문제가 이제 자꾸 그~ 실체를 드러내는 과정으로 나타난 거죠",
  "그니까 그 삼십 퍼센트 콘크리트 벽 저~ 지지층이었다라고 하는 것도 사실 어떻게 보면 어떻게 하느냐에 따라 달라질 수 있는 것이었다",
  "그래서 그 신화가 지금은 이제 부서져 내리고 있는 그래서 실체를 드러낸 그런 현실을 우리가 목도하고 있는 거다",
  "기록을 한 번 좀 봐 주시죠",
  "어~ 뭐 다들 아시겠지만 저~ 구십칠 년에 그~ 뭐야 칠십구 년에부터가 거슬러 올라가면 예",
  "이제 박정희 대통령이 그~ 사망한 후에 예",
  "서거한 이후에 그~ 처 처 청와대에서 나와서 그다음에 천구백구십칠 년 그~ 대구 달성 보궐 선거로 정계 입문을 했죠",
  "구십 대 아~ 그렇죠",
  "구십칠 년인가요? 구십팔 년인가요? 아 구십팔 년입니다",
  "구십팔 년이고 어 구십칠 년에 정계 입문은 이제 정확히 이회창 후보를 지지를 하면서 음 정계 입문을 시작을 했고 아 그러네",
  "구십칠 년도에 이회창 김대중 디제이 x연합 해갖고 대통령 선거가 있었고 네",
  "그때 이회창 후보를 지지하면서 정계에 다시 복귀했고 네",
  "그때 뭐~ 은둔 십팔 년의 생활을 끝내고 왔다는 평가도 있었고 아 은둔 열여덟 년이요",
  "뭐 발음이 좀 과했나요? 방송에서 그렇게 욕을 하시면 안 됩니다",
  "아니 왜 이걸 욕으로 근데  다시 또 말씀을 좀 드리면 예",
  "그리고 이제 구십팔 년부터 이천십이 년까지 계속 이제 정치 그니까 국회 위원 생활을 하시다가 음음 그다음에 이천십이 년에 대선에서 음 네",
  "뭐야 대통령에 당선이 됐고 그~ 네",
  "대통령에 당선이 됐고 그다음에 뭐 이천십육 년 시월 최순실 게이트가 불거지면서 그해 십이월에 탄핵이 됐죠",
  "그다음에 이천십칠 년 삼월 십 일에 헌재에서 탄핵이 인용되고 으흠 그리고 이제 구속까지 이르게 됐습니다",
  "노영희 변호사 님 요즘 잘 우리가 안 불르잖아요",
  "아니 일주일에 한 번씩 꼬박꼬박 부르시던데 그래요? 예",
