  "근데 그 포스터를 보면서 저게 도대체 무슨 영화야? 광고야? 뭐야? 로맨 x 둘이 로맨스를 할 거라고 상상도 못 상상을 못 했어요",
  "정말 너무 이 그림 차이가 있기 때문에 언뜻 상상이 안 되는데 알콩달콩 설렘설렘 이런 로맨스를 볼 수 있을까요? 그 심지어 이 두 사람의 관계를 음 그 샬롯의 또 다른 비서인 여성비서 캐릭터가 있는데 이 여사 여성은 대놓고 반대를 해요",
  "두 둘 사이를요? 둘 사이를요",
  "니가 감히 샬롯에게 바 그 왜냐면은 이렇게 아름답고 이미 우아하고 지지주율이 지지율이 굉장히 높은 국무 여성국무장관이 음 어 막 바람막이점퍼 입고 다니고 막 게 털복숭이에 막 왜 그런 남자를 사귄다고 하면 지지율이 떨어질 거라고 하면서 아~ 반대를 하는데  마 예시를 계속 이런 걸 들어요",
  "당신이 샬롯 옆에 있으면 그 다이애나 왕세자비가 대니드 비트로를 만난다하고 하는 거랑 같아 음 당신은 옆에 있는 것만으로도 우리 샬롯에게 뭐 피해를 주는 사람이야 이러면서 에헤 주변에서 계속 반대를 해요",
  "음 근데 이 두 사람이 약간 잘 맞는 게 뭐냐면은 둘이 어렸을 때 옆집에서 살았잖아요",
  "음 그래서 굉장히 추억을 많이 공유하고 있는 거예요",
  "아~ 그리고 샬롯이 너무 열심히 살았기 때문에 십대 이후에 어떤 문화생활을 하지를 않아서 음 그 뭐 그 유머코드 같은 거를 활용할 때에도 뭐 굉장히 옛날에 했었던 있었던 뭐 비버리지아이들 뭐 이런 옛날 드라마 이런 거 이야기를 하고 그러면은 인제 프레드가 옆에서 아 넌 왕자의 게임도 안 본 거야? 이러면서 그까 서로 이런 조금 다른 부분을 좀 맞춰가고 그러면서도 계속 대화 속에서 아 결국 사랑이라는 거는 나를 웃게 만드는 사람에게 마음이 끌리는 거구나라는 생각을 하게 만들어요",
  "이게 그 남녀가 반전된 신데렐라 스토리만 있는 게 아니라 복고풍 어쨌든 트렌드를 좀 따라가는 영화인 거 같은데 이 영화감독이 웜바디스의 조나단 레빈 감독이잖아요",
  "이 사실 해외보다 우리나라 관객들이 유독 좋아했던 영화라고 알고 있거든요",
  "음 근데 이 영화는 어떨지가 궁금해요",
  "우리 관객들 좋아할까요? 네~ 어 뭐뭐 좀 미국문화를 알아야 좀 재밌게 볼 수 있는 음 그런 유머코드가 분명히 좀 있는데 네",
  "영화의 로맨틱 코미디로써 굉장한 장점은 불편한 유머가 없다는 거예요",
  "아~ 그 프레드가 자기 자신의 그 뭐 외모를 스스로 계속 비하하려 하지만 음 그걸 보면서 아 스스로건 배우인 스스로건 조차도 그걸 되게 즐기고 있구나 음 그런 생각이 들고 그리구 인제 웜바디스가 사실 니콜라스 홀트 같은 미남배우를 캐스팅해놓고도 좀비 분장을 이렇게 해가지고 음 음 외모를 망가트려 네",
  "서 만든 로맨스 영화였잖아요? 근데 이 영화에서 세스로건은 외모를 망가트릴 필요가 없이 너무해 팩트폭격 너무 합니다",
  "그리구 뭐 이런 커플을 대놓고 이렇게 말을 할 때 비유를 미녀와 야수 커플이다 이렇게 얘기를 많이 하잖아요? 어? 그런 문자들도 오고 있어요",
  "네. 그런데 이 영화에서 되게 중요했던 거는 미녀와 야수라는 그런 외모의 차이뿐만이 아니라 음 어~ 둘이 어떤 정치적인 생각이나 음 일을 풀어가는 방식이 달라요",
  "음 그니까 이 샬롯 같은 경우에 정치인이잖아요",
  "그래서 협상이나 타협이나 내가 하나를 얻고 싶으면은 하나를 줘야 된다 기브 앤 테이크 이런 것들이 있는데 아까 얘기한 것처럼 프레드는 내가 부러지면 부러졌지 내 주장을 절대 굽히지 않을 테야 음 굽히지 않는 그런 캐릭턴 거예요",
  "그런 서로 다른 성격 때문에 계속 부딪히는 네. 그럼 장면들이 소소하게 재미가 있죠",
  "오늘은 또 이렇게 오랜만에 로맨틱 코미디 영화를 알아보고 있는데요",
  "롱샷 노래 한 곡 듣고 또 이야기 나눌게요",
  "오늘 추천곡이라고요? 네. 여 이 영화 안에서 굉장히 중요하게 나오는 그 음악입니다",
  "아 왜 그런 거를 그렇게 맨날  쑥스러워하신다 으 이상해 부끄러워요",
  "이게 뭐가 부끄러워요",
  "노래 소개하는 건데 그냥 록시트가 부릅니다",
  "잇 머스트 헤브 비 러브하면 되는걸요",
  "들으실게요 룩시트에 잇 머스트 헤브 비 러브  아 부산갈매기 님이요",
  "롱샷 노팅힐하고 비슷한가요? 하셨는데요",
  "어떻게 딱 아셨네요",
  "보신 거 아니에요? 영화 빙고 개봉을 했는데 네 보신 거 같애요",
  "심지어 루팅히루가 이런 뭐 노팅힐도 사실 여성탑스 탑 탑할리우드스타와 네",
  "평범한 영국에서 이렇게 서점 하는 평벙한 남자와의 로맨스였잖나요? 네",
  "근데 이 롱샷에서 심지어 노팅힐하고 아주 흡사한 장면이 있어요",
  "음 마지막에 인제 두 사람이 사귄다는 걸 알게 되고 기자들이 막 집 앞으로 몰려와가지고 사진 찍고 아으 막 그 노팅힐의 장면을 그대로 뭐 만든 것 같은 음 네. 그런 장면도 있고 이 영화는 사실 뭐 제 우리 금방 들은 프리티우먼에 노래가 영화에 삽입되고 네",
  "그런 것처럼 기존에 있었던 로맨스 영화에 클리셰나 뭐 우리가 익숙하게 받아들이는 그런 장면들을 좀 재미있게 비틀어서 음 영화에 좀 오마주 한 거 같은 그런 장면들이 많이 있어요",
  "쥐스피드 님 맞으셨어요",
  "프리우먼에도 나오는 곡이네요 하고 어 맞습니다",
  "문자 주셨는데 어우 맞습니다",
  "이 심지어 이 영화가 이 영화에서 이 남자 프레드가 이 노래를 네",
  "프리티 우먼 오에스티를 아이 아이폰에 띄어 놓고 켜요",
  "그러니까 우리가 아 이거 귀여운 여인이잖아라고 알 수밖에 없게 으흠 자 어 오늘의 스타를 얘기해야 되는데요",
  "시간이 어머 또 이렇게 또 아이고 이렇게 시간은 가고 에 말았어요",
  "아주 짧게 좀 설명을 네",
  "해 주세요. 오늘의 스타는? 오늘의 스타는 뭐 당연히 샬롯을 연기한 샤를리스 테론입니다",
  "어흠~ 뭐 이 영화에서 사실 뭐 정말 압도적으로 현명하고 지적이고 뭐 음 음 최초의 미국 여자 대통령을 꿈구고 있구 뭐 이런 걸 누가 연기할까라고 생각하면은 딱 샤를리스 테론이 너무 적합한 타입 캐스팅이였던거 같고 음 그리고 샬롯은 사실 캐스팅을 당하는 사람이 아니라 타인을 캐스팅하는 사람이예요",
  "음 자기가 선택을 주도적으로 하는 여자 어~ 나 날 선택해 줄 기다리지 않고 내 길을 주도적으로 헤쳐나가는 그런 여성인데 이 샤를리즈 테론이 그동안의 했었던 그런 역할들이 최근에 그런 영 그런 영화들이 많았거든요",
  "그리고 본인이 여성 서사를 직접 제작하고 주연까지 맡는 여배우이기도 하고 그래서 오늘 만약에 샤를리즈 테론에게 관심이 생겨서 이 배우의 다른 영화를 좀 보고 싶다 하시는 분은 매드맥스 분노의 도로 그리고 아토믹블론드를 보시면은 이 배우의 너무 멋진 액션을 보실 수 있습니다",
  "네. 오늘의 스타 샤를리즈 테론이었구요",
  "그냥 이 영화 얘기 들으니깐 가볍게 한 번 보고 싶다라는 생각도 들지만 정말 주체적인 삶을 살아 봐야지 요런 생각도  하게 되는 거 같아요",
  "아유 대통령 노리시는 건가요? 아유 최초의 한국 여성 대통령 농담이라도 하지 마세요. 그런 건 아니고 네",
  "그냥 그냥 소박한 내 삶 한 번 주체적으로 살아보련다 뭐 이런 얘긴 거죠",
  "아 오늘 김성희 기자님 보내드리면서 저도 인사드려야 될 것 같아요",
  "안녕 안녕  다음에 만나요",
  "아 우리 피디님 사랑 되게 싫으신 거 같은데 오늘 사랑 얘기 잔뜩 했는데 노래가 왁스 이기찬이 함께 불렀어요",
  "또 한 번 사랑은 가고 들려 드릴게요",
  "예년 같으면 이 맘때 길이 뻥뻥 뚫려야 하는데 올해는 좀 이상하네요",
  "칠말팔초 휴가의 정점이라는 칠 월 말 팔 월 초에는 원래 출퇴근길 버스 지하철도 한산하고 지하 주차장에 빈 자리도 많고 그래야 하잖아요? 근데 올해는 어째 휴가철 기분이 나지 않습니다",
  "하루가 멀다하고 비가 내려서 그런가요? 아니면 피서를 많이들 못 가신 건가요? 하긴 뭐 꼭 어딜 가야만 피서인가요? 어차피 더위만 피할 수 있으면 거기가 낙원이죠",
  "칠 월 삼십일 일 수요일 라디오 와이파이는 징검다리의 여름으로 시작을 했습니다",
  "이 노래 정말 오랜만에 듣네요",
  "곰돌이 한 마리 님이 이십대에 혜지 씨는 이 노래 모르죠? 에 이십대에 저는 잘 몰라요",
  "이 노래 에 잘 모르구요",
  "양심에 또 찔리네요",
  "에 이십대는 아니고 이 노래 엄청 오래 전에 나왔던 노래죠",
  "칠십년대 노랜가요? 칠십팔 년 뭐 가요제로 노래였던 걸로 기억을 하는 데 그냥 뭐 자라면서 지나다가 어쩌다가 한 번씩 들었던 노래죠",
  "오늘 칠 월 삼십일 일 칠 월의 마지막 날입니다",
  "벌써 비도 피해야 되고 더위도 피해야 되고 꿉꿉함도 피해야 되고 피해야 할 게 정말 많았던 날인데 별일 없이 잘 보내셨는지 궁금하구요",
  "예전에는 다들 칠말팔초 칠 월말 팔 월초에 여름휴가들 막 떠나서 극성수기다 피서인파다 하는 말 많이 들렸는데 요즘에는 좀 덜 한 것 같아요",
  "다들 뭔가 그냥 한가할 때 떠나는 거 좋아하시는 분들은 가을이나 겨울에도 많이 떠나시고 아이들 학기 중에도 그냥 뭐 이렇게 뭐 해 학교에 얘기하고 가더라구요? 에 그렇게 가는 분들도 많고 그래서 조금 덜 한 것 같은데 여러분은 어떻게 휴가 다녀오셨어요? 아니면 계획이 있으신가요? 없으세요? 저도 없어요",
  "그건 그렇고 수요일 라디오 와이파이는요",
  "정신과전문의 정우열 선생님과 함께 상처받은 우리 마음을 다독다독 해주는 날입니다",
  "오늘은 음~ 걱정쟁이들을 위한 시간 준비를 해봤는데요",
  "나는 왜 이렇게 걱정이 많지 왜 사서 걱정을 할까 어떻게 하면 이 걱정하는 습관을 좀 고칠 수 있을까 이런 걱정하시는 분들 오늘 한 번 잘 들어 보세요",
  "좀 도움이 많이 되실 거거든요",
  "그리고 들으시면서 궁금한 점 있으시면 오십 원의 유료문자 샵 공구오일 모바일메신저 카카오톡은 무룝니다",
  "이것도 모르겠고 저것도 모르겠는데 그래도 제일 모르겠는 건 역시 내 마음? 정우열의 그 마음 괜찮음?  열받고 상처받은 마음 다독다독 치료해주러 오셨어요",
  "정신과전문의 정우열 선생님 반갑습니다",
  "애청해 주셔서 감사합니다",
  "열심히 듣고 있습니다",
  "아이 참 게스트로도 열심히 해주시고 애청자로도 열심히 해주시니까 정말 저희는 너무 몸 둘 바를 모를 정도로 감사한 마음입니다",
  "좀 부담스러워하시는 같애서  살짝 힘을 빼도록 하겠습니다",
  "정말 좋구요 잘 지내셨어요? 네",
  "별 일 없으시구요? 예",
  "늘 바쁘게 사시더라구요",
  "요즘에 바쁘게 살고 있고 원래는 되게 게으른 음~ 사람입니다",
  "그 정우열 선생님 에스엔에스 보면서 늘 어떤 긴장감이랄까요? 어떤 자기 반성이랄까요? 이런 걸들을 하게 됩니다",
  "아 보고 계시는군요",
  "제가 다 보고 있어요",
  "아 티를 안 내셔 가지구 그르쵸",
  "티를 안 내 인 다 다 보고 있어요",
  "에 부담스러우실까봐",
  " 자 오늘은 어떤 주제로 이야기 나눠 볼까요",
  "오늘은 강박증을 준비했습니다",
  "어렴풋이 알 것 같기는 한데 그래도 한 번 정리를 해 주시면 좋을 거 같아요",
  "어~ 뭐 쉽게 말씀드리면 집착하는 거 뭔가를 반복하는 거 아주 간단히 말하면 그냥 꽂히는 거죠",
  "음~ 이제 이게 어디에 꽂히냐 네",
  "어떤 식으로 꽂히는지 크게 두 가진데 네",
  "하나는 인제 생각으로 꽂히는 거예요. 반복 생각 음 음 그다음에 또 한 가지는 행동으로 꽂히는 거예요",
  "똑같은 행동을 자꾸 반복하는 거 음 그래서 이렇게 강박적 집착이라는 생각 그 다음에 반복되는 행동이 두 가지의 개념을 가지고 이해를 하시면은 좀 더 이해가 되실 거 같애요",
  "음 근데 어렵긴 하네요",
  "이게 뭔가 열심히 하는 거랑 강박이랑 그 경계가 되게 얇을 거 같애요",
  "음~ 그 반복이라는 게 중요한 데 그냥 뭐 생산성 있는 걸 열심히 하는 게 아니라 음 무의미한 걸 자꾸 하는거죠",
  "예를 들면 뭐 이따가 자세히 말씀드리고 싶은데 네",
  "손씻기를 계속 한다든가 아~ 문단속을 계속 확인한다든가 이런거죠",
  "그럼 강박증에 대표적인 예 같은 거 어떤 게 있을까요? 보통 흔히 인제 즈 뭐 결벽증 이런 거처럼 청결에 대해서 위생에 대해서 인제 꽂히면서 그런 행동을 자꾸 반복하시는 경우도 있구요",
  "그다음에 또 인제 체크하는 거 체크? 에 하~ 뭐 있으신가봐요? 남편이 아~ 하루에 한 백 번씩 체크하는 거 같애요",
  "아~ 휴 남편 분 얘기하시면 오늘 순조롭게 진행될 거 같습니다",
  "오늘 밤 새야 됩니다",
  "예. 제가 뭐 필요할 때 적재적소에 한 번 말씀을 드려 보도록 하구요",
  "이게 근데 청결과 관련된 게 있다고 하셨잖아요",
  "근데 나는 결벽증이 아니라 깔끔한 거야 그리고 나는 강박적으로 문단속을 하는 게 아니라 나는 꼼꼼한 거야 이렇게 얘기하시는 분들 그쵸",
  "이게 어떻게 다를까요? 어떻게 구분을 할 수 있을까요",
  "뭐 강박증 뿐만이 아니라 대부분의 인제 정신과 관련된 질환이 인제 애매할 수 있잖아요",
  "그래서 그 정확한 기준이 다 비슷한 게 있는데 뭐냐면 내가 이런 거 때문에 나 내가 해야 될 일상생활에 지장이 있냐 없냐 음~ 뭐 어떤 가족관계나 일이나 학업에 그 가족관계에서 지금 피식 하셨습니다",
  "문제가 가족관계에 지장이 있으시면 예~ 인제 좀 심각한 걸 수 있고 네",
  "그 다음에 인제 특히 강박증 같은 경우에는 조금 더 구체적으로 따져 볼 수 있는 게 또 한 가지가 있는데 시간이 허비되는 거잖아요",
  "같은 행동을 반복하면서 그래서 하루에 퀴즈를 내볼게요",
  "하루에 얼마나 그 시간이 허비 되야지 그 기준을 충족할까요? 같은 행동을 자꾸 같은 행동을 반복하느라고 하루에 그래도 한 다 합치면 하루에 한 십 분 십오 분 이상? 음 그 정도는 좀 약한거고 아 약한 거예요",
  "기준은 한 시간 이상 어? 어~ 당연히 지장이 있겠죠",
  "보통 한 시간 조금 넘는 분들보다는 계 막 세 시간 네 시간 심지어는 일곱 시간 여덜 시간 계속 그 행동 때문에 딴 거 아무것도 못 하죠",
  "당연히 그런 분들이 인제 강박장애라고 할 수 있어요",
  "그러면 아까 말씀하셨던 거를 좀 대입해 보면 네",
  "손씻기를 하루에 한 시간 이상 샤워를 한 시간 이상 하시는 분도 있고요",
  "음 그 다음에 이게 인제 보통 하나만 있지 않고 샤워도 한 시간해야 되고 그다음에 옷도 계속 갈아입으면서 또 해야 되고 음 바닥도 계속 닦아야 되고 이게 다 합쳤을 때 시간이 굉장히 많이 허비가 될 수가 있어요",
  "음~ 그리고 하나 더 궁금한 거는요",
  "그 이 예시를 좀 깔끔한 거랑 또 체크를 자주하는 거 네",
  "이거 두 가지를 들어주셨잖아요",
  "근데 이거 두 개가 연결이 되나요? 어~ 이게 같이 오는 사람들이 네. 같이 오는 올 수도 있고 많을까요? 제가 조금 인제 구체적으로 나눠서 설명을 드릴게요. 이해하기 쉽게 음 첫 번째로 강박생각에 대한 얘기를 드렸는데 네",
  "생각에 꽂히는 게 제일 흔한 게 뭐냐면 오염에 대한 거 내가 혹시 어 여게 이 이 뭐 스튜디오에서 의자에 앉으면 네",
  "이 의자가 혹시 드러운 의자는 아닐까 음 뭐가 묻진 않았을까 음 이런 생각에 계속 꽂혀 있는 거예요",
  "음~ 그 다음에 또 또 다른 측면에서는 의심 어떤 택시 같은 거에서 내렸을 때 네",
  "내가 혹시 지갑을 흘리지는 않았을까 아 핸드폰 흘리진 않았을까 예",
  "이런 의심 자꾸하는 거 그 다음에 또 한 가지 흔한 거는 역시 생각에 꽂히는 건데 갑자기 뜬금없이 인제 지나가다가 막 성적인 생각이나 음 공격적인 생각에 꽂히는 건데 음 이게 강박증상이 없는 분들은 이해가 안 되거든요",
  "뭐 꽂히면 떨쳐버리면 되잖아요. 근데 네네",
  "이게 인제 보통 강박장애를 표현할 때 어떻게 표현하냐면 침투라 그래요. 침투 침투? 내 머리 속에 확 들어오는 느낌 그래서 어 갑작스럽게 그 다음에 문제는 보통 사람들이 중간중간에 딴 생각 할 수 있고 뭐 그런데 문제는 안 끊겨요",
  "내가 그걸 멈출 수가 없고 내보낼 수가 없고 음 계속 내 안에서 생각으로 도는 거 그래서 오염에 대한 생각이 계속 돌고 혹시 뭐 빠트린 건 없나 자꾸 의심되고 아까 집에서 나올 때 가스 불 끄지 않 않 끈 건 아닐까 이런 생각이 한 번 들다가 뭐 아니겠지 하고 넘기는 건 괜찮은데 네",
  "계속 그런 생각 하는 거예요",
  "어~ 이런 식으로 생각에 꽂히는 게 그런 것들이 흔하고 또 한 가지 인제 행동 말씀 드리면은 네",
  "체크가 되게 흔해요. 제일 아 체크를 하는 거예요",
  "그러니까 가스불 인제 그게 인제 생각이랑 보통 이어지죠",
  "생각이 들면은 불안 할 꺼 아니예요? 네",
  "내가 안 끈 거 같으면 네",
  "그러니까 행 그 행동으로 체크를 해야지 마음이 편한 거예요",
  "음~ 그래서 집에 잠깐 들어가서 불 확인하고 음 그 다음에 다시 나왔는데 또 생각나요",
  "또 안 끈 거 같애요",
  "또 들어가고 이런 식으로 왔다갔다 문단속도 아까 분명히 했는데 한 번 더? 한 번 더 또 안 한 거 같애 이런 의심이 자꾸 되고 에 그 담 택시에서 내릴 때도 봤는데 잠깐만요 잠깐만요 또 보고 음 문을 자꾸 열었다 닫았다 이런 식으로 체크하는 게 제일 흔하고 그 다음에는 오염이랑 이어지는거는 보통 닦기죠",
  "닦기 에 계속 닦는 거죠",
  "계속 아직 세균이 남아 있는 거 같애서 그렇군요",
  "계속 닦고 선생님이 겪거나 만나보신 강박증상 좀 특이한 거 뭐 혹시 어~ 특이하다기 보다는 간과될 수 있는 거를 말씀드리고 싶은 게 저는 인제 대치동 학원가에서 진료를 하고 있는데 수험생들이 많은데 어~ 시험보는 상황에서 되게 많아요",
  "공부를 하거나 수 수능이나 어떤 시험상황에서 꽂힐 수가 있어요",
  "음 예를 들면은 공부할 때도 그렇고 특히 시험때 꽂히면 인게 시간낭비가 엄청난데 네",
  "갑자기 뜬금없이 이 지문이 뭐 뭐 지문의 어떤 한 문장에 꽂힐 수가 있어요",
  "음 어 이거 너무 궁금하다 이 내용 음 이게 무슨 뜻일까 이 생각 이 뜻일까 저 생 저 뜻일까 사실 질문이랑 관련도 없는 질문에 네",
  "괜히 꽂혀가지구 자꾸 생각하고 음 이런 식으로 하느라고 거기서 벗어나지 못하면서 막 십 분 이십 분 가면은 당연히 시간이 모자라겠죠",
  "그 담에 공부를 할 때도 평상시에 공부할 때도 내가 인제 공부하다 보면은 조금 모르는 게 있을 수도 있구 네",
  "그런건데 그거를 못 넘어가는 거예요",
  "음~ 내가 자꾸 모르는 거 같애 확인을 하고 싶어 확실히 알고 싶어 또 이 생각에 꽂히고 다시 앞에서부터 보고 음 이런 식으로 하다보면 시간낭비가 계속 되고 결국 내가 해야될 공부나 뭐 다른 걸 못하죠",
  "아니 근데 참 어린 친구들이 공부하는 와중에 그러면 참 안타까울 꺼 같은데 너무 너무 안타까워요",
  "이런 강박증이 왜 생기는 건지 이게 뭐 자라는 환경에서 그런건지 아니면 뭐 부모의 양육 방식 때문에 그런건지 다 대부분의 정신관련 질환들이 그렇듯이 다 관련이 되있는데 그래서 뭐 하나로 딱 떨어지진 않아요",
  "음 기본적으로 호르몬이라는 게 보통 우울증이나 불안장애랑 관련된 세로토닉 호르몬도 그 사람 특유의 뭔가 불안정한게 있을 수도 있구요",
  "그 다음에 스트레스 이후에 이게 생기는 경우도 많아요",
  "음 특히 인제 가족과 관련된 스트레스 뭐 사별이나 아니면은 뭐 가족과 관련된 그런 스트레스 이후에 네",
  "그 다음에 본인의 임신 이후에 생기는 경우도 많고 음 성적인 뭔가 트라우마 같은 거 이후에 생기는 경우도 많고 그런 스트레스때문에 생기는 경우들두 있구 그 다음에 기냥 기질적으로 뇌 자체가 그런 꽂히는 거에 좀 취약하고 중단하는 것도 이게 다 뇌가 하는 기능인데 그런 게 취약할 수도 있고 유전적인 것도 있고 또 학습도 있어요. 자라면서 내가 보고 자란 것도 있고 그래서 양육환경과도 관련이 됐고 특히 인제 부모님들 같은 경우에 인제 지금 비슷할 수도 있는데 배변훈련이 음 굉장히 중요한 강박증의 척도예요",
  "배변훈련을 너무 심하게 네",
  "했었을 때 나중에 인제 강박증상이랑 관련이 많이 될 수가 있어요",
  "청결에 대한 거로 될 수도 있구 음 지나친 집착으로도 될 수도 있구 갑자기 확인을 할 수가 있구 확인? 에 자꾸 내가 닦았나 안 닦았나 아~ 아 예",
  "이런 식으루 꽂히는 거랑 관련이 많이 돼서 여러가지 이런 것들이 다 종합해서 작용하게 된다 이렇게 되어 있어요",
  "근데 전 이런 생각이 들거든요",
  "배변훈련을 꼭 해야하는 것인가? 음 배변훈련은 양면이 있어서 해 꼭 너무 집착해도 안되지만 너무 풀어줘도 이겨는 또 방치가 되기도 해요",
  "아이는 배변 훈련이라는 게 살면서 최초로 경험하는 나의 어떤 테스튼데 어 내가 뭔가를 통제할 수 있다 에 그 전까지는 배변훈련 전까지는 엄마가 해 주는 대로 먹어야 되고 뭐 다 해야 되는데 싸고 안 싸고는 내가 선택할 수 있거든요",
  " 그게 최초의 자율성이라는 게 획득되는 측면이 있어서 음 그걸 너무 그냥 방치만해도 아이가 그런 스스로 뭔가를 선 선택하고 주도하는 부분에 대한 기회를 안주는 측면도 있어요",
  "저는 그냥 마려우면 저기 아기변기에 가서 하세요 요정도로만 그냥 얘기해 주거든요? 어 그거는 아주 바람직하고 괜찮아요? 처음에는 그런 식으로 시작하는 건데 네",
  "또 많은 분들이 어떤 연령에 꽂혀서 지금 이걸 해야되는데 못 하면은 굉장히 불안해지면서 네",
  "막 강압적으로 막 혼내면서 하는 경우들이 있어요",
  "어~ 그러면 당연히 안 좋죠",
  "저 예전에 저도 어렸을 때 그 치 아는 사람 중에 누군가가 어~ 아는 사람 아닌 거 같다",
  "아니야 아는 사람 중에 누군가가 내 얘기 같다",
  "이게 이제 집에서 너무 강박적으로 이 뭐라 강합적으로 배변훈련을 하니까 학교 가기 직전까지 잘 못 가리더라구요",
  "예. 그게 오히려 역효과인 경우두 있구 잘 가려도 그게 또 속에서 쌓이고 그런 집착이나 어떤 통제감에 굉장히 주눅들구 음 여러가지 부작용이 있을 수 있어요",
  "여러분 저희는 강박증에 대해서 이야기를 나누고 있었는데  어쩌다 보니까 셌어요",
  "제가 또 셌네요. 셌고 네~ 너무 사적인 상담 중이였어요",
  "그니까 지금 아 그래도 궁금하신 분들도 분명히 계실 거 같고 아니 근데 들으시면서 지금 선생님께서 얘기해 주시는 몇 몇가지 중에 어 나도 약간 그런데라고 생각하시는 분들이 분명 계실 거 같아요",
  "그래서 좀 자가진단을 할 수 있는 방법이 있는 게 있을까 네. 그 강박증을 자가진단하는 거 결국에는 자가진단이란 게 진단기준을 토대로 생각해 보면 되는 건데 네",
  "아까 설명드린 거 그대루예요",
  "강박생각이나 강박행동 네",
  "둘 중에 하나만 있어도 되구 둘다 있어두 되구 음 그런 뭔가가 있고 그걸로 인해서 너무 내가 고통스럽거나 또는 아까 말씀드렸다시피 그것 때문에 시간낭비가 하루에 한 시간 있거나 음 또는 일상생활에 너무너무 지장이 네",
  "있는 경우 음 그래서 그럴 때 인제 강박장애를 진단을 내리는데 음 조금 부연설명 드리고 싶은 거는 이게 조금 확장을 시켜서 생각을 해 봐야 돼 옛날에는 불과 인제 이천십삼 년에 진단기준이 바뀌었는데 그 이전까지는 강박장애라는 게 불안장애 하위 카테고리에 있었어요",
  "아~ 불안이랑 관련된다",
  "근데 그 이후로는 바꼈어요",
  "따로 떨어져서 강박장 광 강박 및 관련 장애로 따로 인제 분류가 됐는데 그것 중에서 하나가 강박장애 지금까지 말씀드린거고 네",
  "그런 비슷한 게 뭐가 있냐면요",
  "신체변형장애라고 해서 옛날에는 신체이형장애 신체취형장애 이렇게 불렀던건데 쉽게 말하면 내가 못생겼다 그래서 성형에 자꾸 집착하게 되고 행 그런 거 아~ 또는 화장에 자꾸 집착하게 되서 역시 비슷하게 그거를 화장을 고치느라구 시간이 하루 몇 시간 씩 걸리구 또 성형을 자꾸 하느라구 또 시간이 많이 걸리구 결국엔 내 일이나 다른 생활 못 하고 이런 게 인제 신체변형장애고 그 다음에 발모광 머리를 자꾸 뜯는 거 이거 역시도 행동이예요",
  "반복적으로 자꾸 뜯는 행동 어 그 나 하는 데 아~   집에 있어요? 저요. 저 저 제가 해요",
  "아 제가 어디에 집중하면 계속 머리를 이러케 긁적긁적 그게 이제 누구나 있는 정돈데 결국에는 그게 누 조심씩 있는 그게 아니라 이것 때문에 내가 할 걸 못 해요",
  "예를 들면 이거 하느라고 지금 이 아나운서 일을 못 하는 거죠",
  "음~ 그르 그르치는 않죠",
  "그 다음에 아~ 저장장애라고 해서 이거는 반대 모으는 거 요즘에 인제 새로 생긴 개념인데 네",
  "집에 자꾸 물건을 못 버리고 모으는 그 옛날 아주머니들 네",
  "그것도 인제 모으는 거에 집착하는 거 음 못 버리는 거 음 그것도 인제 강박 및 관련 장애 중에 하나고 또 피부 관련 장애라고 해서 털이 아니라 어떤 어 여드름이나 손톱이나 이런 것도 자꾸 뜯고 음~ 상처내고 거기에 꽂혀서 막 피두 나구 막 상처도 나는데두 이게 먹 못 멈추는 거 그래서 지장이 생기는 거 이런 식으로 다 관련이 되는 거예요",
  "그런 크게 나누면 인게 다 강박 및 관련 장애다 이렇게 포괄적으로 이해하시면 될 거 같애요",
  "사실 오늘 강박증 얘기한다고 했을 때 이게 뭐 그렇게 큰 뭐 문제가 있을 만한 일이라고 생각하지 않았거든요",
  "되게 오늘 가 소프트하고 가벼운 주제다라고 생각했는데 어 그렇지 않네요",
  "어 굉장히 무겁구요",
  "당사자분들은 이게 엄청난 고통이예요",
  "음~ 그럴 꺼 같아요",
  "예. 몸도 망가지구요",
  "일상생활이 망가지니까요",
  "음 참 라디오 와이파이 수요일 순서 정신과전문의 정우열 선생님과 함께 정우열의 그마음 괜찮음? 진행해보고 있는데요",
  "음악 한 곡 듣고 더 이야기 나누도록 하겠습니다",
  "샘 스미스의 댄싱 위 더 스트레인절 듣고 오죠",
  "라디오 와이파이 정신과전문의 정우열 선생님과 함께 마음 이야기 나누고 있는데요",
  "오늘은 강박증이 주제거든요? 네",
  "선생님 강박증이라는 게 어느날 갑자기 훅하고 생기는 경우도 있을까요? 네. 그 스트레서가 으 갑자기 인제 촉매가 되서 확 진행되는 경우들이 있고 아까 말씀드렸다시피 음 보통은 가족의 죽음이나 성적인 문제나 음 임신이나 요런 큰 스트레스 상황 이후에 생기는 게 한 오십 프로에서 칠십오 프로로정도 돼요",
  "근데 문제는 이게 생긴 담에 바로 이거를 해결하러 치료를 받으러 병원에 오는 게 아닌 게 문제예요",
  "왜냐면은 이게 병인줄도 모르는 분들도 많고 스스로 괜찮다고 생각하기도 하고 음 참고 참고 의지로 극복할려고 하다가 안돼서 오는 경우가 많아서 보통은 오 년에서 십 년 이후에 옵니다",
  "음~ 그래서 많이 힘들죠",
  "그래서 수험생 같은 경우도 이게 중학교 고등학교 다 그런식으루 나는 노력을 하는데 의지로 극복하고 싶은데 집중이 안 돼서 강박증 땜에 집중이 안 돼서 성적이 계속 저조하다가 뒤늦게 와서 그때부터 인제 공부를 제대로 하게 되는 경우들도 많아요",
  "아이고 참 예. 그래서 제가 방송을 통해서 이런 게 있다",
  "이게 의지로 극복할 수가 없는 건데 되게 안타까운 부모님 조차도 네",
  "자꾸 그런 자식을 자꾸 이렇게 의지 문제로 왜 그런 잡 생각을 못 끊냐 아~ 딴 생각을 왜 못 하 왜 자꾸 하냐 이런 식으로 타박하는 식으로 치료를 받을려고 본인은 의지가 있어도 부모님이 오히려 그걸 막고 음 그래서 키워가지고 나중에 더 힘들어지는 경우들이 많습니다",
  "와 오늘 방송 진짜 중요하네요",
  "이렇게 본인이 가지고 있던 거를 한 번쯤 생각해 볼 수 있는 내가 이게 강박증이 아닐까? 네",
  "그렇게 생각해 보는 것만으로도 오늘 진짜 아주 의미있는 방송입니다",
  "네. 자화자찬하고 계신데  근데 인게 문제가 이게 되게 힘들어요",
  "당사자가 너무 힘들어서 음 음 물론 옆에서도 제일 힘들 수 있지만 제일 힘든 건 당사자라서 네",
  "이게 몇 년 가다 보면 결국에는 이어져요. 우울증이나 이런 걸로 음~ 왜냐면은 내 의지대로 안되고 너무 삶이 힘드니까 우울증이나 아니면 그 힘듦을 이기기 위한 술을 찾다보면 알콜중독이랑도 중독 또 관련이 많이 되구요",
  "강박증을 예방 할 수 있는 방법이 있을까요? 으 예방이라기 보다는 인제 뭐 인제 사 좀 정도가 약할 때 또는 그런 기미가 있거나 약간의 정도가 있을 때 심하면 당연히 치료 받아야 되지만 음~ 약할 때 스스로 좀 극복해 볼 수 있는 방법들이 있어요",
  "실제로 치료도 그런 식으로 하긴 하는 데 네",
  "제일 중요한 게 뭐냐면 어~ 결국에는 이게 악순환의 패턴이 있거든요",
  "아까 말씀드렸지만 어떤 뭔가에 꽂힌다 생각으로 음 그러면은 이 꽂히는 생각이 들면은 불안해져요",
  "왜냐면은 내가 안 씻은 거 같애 음 뭐 드러운 거 같애 음 뭐 놓친 거 같애 이런 생각들면 불안할 거 아니예요",
  "그 다음에 그 불안이 쫙 올라 가면은 당연히 그 행동으로 체크를 해 보거나 확인을 해 보거나 뭔가 이거를 손을 씻거나 이런 식으로 해결하고 싶어요",
  "음 그래서 순간에 그런 해결을 하잖아요? 네",
  "그러면은 불안이 쫙 내려가요",
  "근데 이게 문제는 언 발에 오줌 누기처럼 이게 패턴이 돼요",
  "계속 똑같이 에 그래서 이런 생각이 확 들면은 생각이 꽂히는 것도 시간낭빈데 또 이 생각을 중단하기 위한 반복적인 행동을 또 계속하느라고 또 시간낭비 그 다음에 생각이 든 다음에 그냥 생각 날려 버려도 되는데 나는 이러한 생각에 꽂히면 그 다음엔 이걸 확인을 해야지만 이게 풀리는 거야라는 게 세팅이 되서 계속 또 행동으로 이어지구 이런 식으로 악순환 되는 거여서 치료를 어떻게 하냐면은 음 어 노출 및 반응 억제라고 보통하는데 무슨 말이냐면 인제 손 특히 청결에 대해서 꽂힌 분이 있다면 악수하는 것도 되게 힘들어 하시거든요? 아~ 만약에 악수를 해요",
  "그러면은 이 악수한 손에 어떤 세균이 있을지도 모른다는 생각 때문에 꼭 화장실로 달려가야지만 불안이 내려가요",
  "근데 그런 분을 어떻게 치료하냐면 네",
  "그 다음에 화장실을 못 가게 막아요",
  "어 생각보다 코믹한 해결방법이 이게 코믹한 거 처럼 보일 수 있지만 이게 왜 중요하냐면 그 악순환의 패턴을 끊는 거예요",
  "이미 오랫동안 패턴화가 되어서 내가 이게 더럽다는 생각이 꽂히면 씻어야만 이 불안이 내려가는 게 패턴화가 되어있기 때문에 네",
  "안 씻어도 된다라는 그 경험을 시켜주는 거예요",
  "그 순간만 넘기면 아~ 되거든요",
  "계속 힘든 게 아니라 그 그 찰나에 순간에 그 긴장이 확 올라가는 것만 버티면 네",
  "그 다음엔 또 편해지거든요",
  "음~ 그래서 그 위기를 불안이 확 올라가는 위기를 인제 좀 막음으로써 이 악순환의 고리를 끊는다 요런 게 있어요",
  "이게 사실 이게 지금 강박증이라는 병만 병을 갖고 있다라는 것만 알면 치료하는 거는 또 생각보다 손 쉬울 수 있겠다라는 생각이 드네요",
  "네. 근데 이거는 어떻게 보면 또 가혹하기도 하고 음~ 어 개인의 의지나 너무 이런 가혹한 방법보다는 이게 정말 심할 때는 이게 의지의 문제가 아니라서 네",
  "약물이 되게 중요해요",
  "아~ 다른 여러가지 정신과 치료 중에서 특히 약이 중요한 치 그 질환이 바로 강박증이에요",
  "흐 그래서 약물 항우울제를 보통 쓰는데 항우울제를 복용하는 기간이 좀 한 한 두 달 이상 지나다보면 이게 내가 예전에는 의지로 안 됐던 게 되는 느낌을 다들 받아요",
  "음~ 내가 그만하고 싶었는데 안 됐던 게 그만이 되는 느낌인 거죠",
  "강박증때문에 힘들어하고 계신 분들도 계실지 않을까 싶어서 근데 이게 그분들한테 꼭 드리고 싶은 이야기가 있을까요? 음~ 이게 만약에 이것 때문에 내가 너무 고통스럽다면 음 시간낭비가 꼭 한 시간 없어도 너무 고통스러우니까 참고 있다면 그것도 역시 치료대상이거든요? 네",
  "조금 더 범위를 넓혀 말씀드리면 이게 교통방송이니까 네",
  "운전하시는 분두 있어요",
  "운전을 한 번 시동걸고 출발할 때까지 삼십 분 걸리는 사람두 있어요",
  "왜요? 어 나만의 절차가 있어요",
  "딱 앉으면 뭐 운전대를 조정하고 의자를 아 조정하고 확인할 것들 이거더걸 많고 마 다 세팅을 한 다음에 출발 그것 때문에 삼십 분이상 걸리는 분도 있고 음~ 또 길 역시도 네",
  "나만의 길을 꼭 반복해야지만 되는 거고 딴 길로 세우면 안 되고 항상 이런 나만의 뭔가 정해 놓은 거를 안 따랐었을 때 불안이 확 올라가고 음 이런 게 있는 경우들이 있거든요? 네",
  "그것 때문에 지장이 있다면 너무 내가 힘든 걸 굳이 견딜 필요가 없습니다",
  "해결할 수가 있는 손쉬운 방법이 있기 때문에 어 혹시 이게 좀 치료 받을 대상은 아닌가 한 번쯤 방송을 통해서 생각해보는 계기가 됐으면 좋겠어요",
  "다음주에도 또 유익한 이야기 기다리고 있겠습니다",
  "오늘 정말 감사했습니다. 선생님 네",
  "구삼공삼 번님이 부모님과 함께 외할머니댁에 가는 중입니다",
  "아빠 안전운전하세요하고 문자 주셨는데 오늘 아무래도 비가 와서 좀 미끄러운 길들이 많을 거예요",
  "외할머니댁 잘 다녀오시고 또 비와서 이런저런 생각 많이 나시죠? 하던 생각 많이 계속 하시라고 이 노래 준비했습니다",
  "헤이즈의 비도 오고 그래서 피쳐링 신용재구요",
  "여러분 생각 많이 하시고 내일 뵙겠습니다",
  "뭐 물어봤는데 누가 그냥 그러면 너무 에으 성의 없다 생각하곤 했거든요? 근데 누가 그러더라구요",
  "이 그냥보다 심쿵한 말이 또 없다는 거예요",
  "오랜만에 걸려온 친구 전화 어머 어쩐 일이야 하면서 받았는데 친구가 그냥 니 생각나서 그러면 괜히 막 고마워지고 땀 뻘뻘 흘리면서 바쁘게 일하고 있는데 누가 아이스커피 한 잔 내밀면서 그냥 너무 더우니까 시원하게 마시라고 이러면 은근히 감동받고 그런다는 거죠",
  "생각해 보니 맞죠? 이유가 있는 것보다 이유가 없어서 더 좋은 일들도 세상엔 참 많아요",
  "어유 시원해라 팔 월 일 일 목요일 라디오 와이파이는 유엔의 파도로 시작을 했습니다",
  "팔 월에 첫날입니다",
  "에 이유 없이 재밌는 일 좀 있으셨나요? 갑자기 궁금한 거 하나 있어요",
  "누군가한테 이유 없이 용건 없이 그냥 전화 걸어본 거 최근에 언제 그러셨을까요? 어이 이거 쉽지 않습니다",
  "아이 뭐 어릴 때나 연애할 때는 아무 이유 없이 전화도 참 많이 걸고 받고 하루 정리하면서 전화 목록 보면 하루에 막 진짜 수십 통씩하고 그럴 때도 있었구요",
  "근데 언젠가부터 이유 없이 찾아가고 연락하고 그냥 하는 게 쉽지 않은 것 같고 왠만하면 그냥 다 문자로 해결하고 싶고 전화하는 게 좀 부담스러울 때도 있구요",
  "팔 월도 됐는데 이유 없이 연락하고 싶은 사람 없으세요? 아~ 저희도 이유 없이 문자 보내 주시는 분들 참 좋아합니다만 오십 원의 유료문자 샵 공구오일입니다",
  "모바일 메신저 카카오톡은 무료구요",
  "아 오늘 라디오 와이파이는 이유 없이 좋은 사람 예 허휘 씨의 허휘 책방 있는 날이니까요",
  "여러분 또 기대 많이 해주시구요",
  "함께 해주신 분들 가운데 층간소음해결사 파크론에서 파크론버블업놀이방매트드립니다",
  "먼저 교통정보 듣고 와서 이야기 나눌게요",
  "익숙한 종이 냄새 손끝에서 느껴지는 사각거리는 감촉 잊고 있던 책 감정이 다시 살아납니다. 허휘 책방  문학평론가 허휘 씨 나와주셨어요",
  "막 이유 없이 누구한테 전화하고 안 그러시죠? 아니요. 합니다",
  "아~ 저도 좋아하는 사람이 있으면  이유 없이 그냥 요즘 뭐 하고 지내? 어~ 이렇게 연락도 하구요",
  "어 그래요? 그럼요",
  "안 하실 꺼 같아요",
  "되 뭐랄까 이케 좀 네",
  "삶을 사실 것만 같은 느낌이에요",
  "어우 제가 그간 김혜지 아나운서한테 전화 한 통도 안 하던데 어떻게 전화 한 번을 받아본 적이 없어요. 제가 아니 제가 유부녀한테는 또 전화를 아니 그냥 동료로써 하는 거죠",
  "아유 또 괜한 오해 삽니다",
  "여봐요 여봐요 인생에 변주가 없어  꽉 막혔어 꽉 막혔어 그래가지고 뭐 그냥 이렇게 뭐 뭐 해요? 잘 지내요? 뭐 이렇게 할 수도 있죠",
  "결국은 저한테 전화 좀 해 주세요로  끝나네요",
  "뭐 이렇게 말해도 안 하실 꺼 같구요",
  "자 오늘 어떤 책 소개해 주실 껀가요? 네. 오늘은 건강에 대한 책 들고 왔습니다",
  "음 건강 역시 가양대교 자전거로  그르케 왔다 갔다 하시더니 결국은 건강 책을 한 번 하긴 하는군요? 네",
  "이거 뭐 뭐 이거는 분명 뭐 본인의 관심사를 반영한 것이다라고 네",
  "볼 수 있겠는데요? 아 제가 가양대교를 자전거로 건너는 것에 대해서 네",
  "좀 변명을 하자면 두 가지 이유가 있습니다",
  "두 가지 하나는 에 제가 진짜 자전거 타는 거 좋아해요",
  "음 바람을 이렇게 맞는 걸 캬 좋아합니다",
  "다른 하나는 집에서 음 티비에스까지 오는데 네",
  "제가 두어 번 버스를 환승해야 되거든요",
  "아~ 근데 그럴 바에야 자전거 타고 오는 시간이 한 번에 더 빠른 겁니다",
  "아~ 그래서 이 무더위에 자전거 페달을 열심히 밟고 있죠",
  "저 세 번째 이유 알아요",
  "살고자  너무 스케줄도 많고 네",
  "공부해야 될 것도 많고 읽어야 할 책도 많고 음 바쁘다 보니까 사실 건강 챙길 시간이 여유롭지 않잖아요",
  "그러니까 이케 왔다 갔다 스케줄 하실 때 음 자전거라도 타서  건강을 한 번 얻어보고자 하신 게 아닐까 네네",
  "건강을 얻고 이제 피부를 잃는 음 원래 이렇게 직사광선을 다 맞으면서 아 아니예요",
  "그래도 이렇게 땀 배출되면서 깔끔해질 거예요",
  "에 근데 사실 저는 거 더 건강해지기 위한 비법 뭐 이런 데는 별로 관심은 없어요",
  "어 또 이 더 건강해지기 위한 비법 뭐 이런 데는 별로 관심은 없어요",
  "어 또 이 더 건강해지기 위한 비법에 대해선 많은 사람들이 각자의 노하우를 갖고 있잖아요",
  "어 저는 오늘 들고 온 책이 이 상식적인 건강관리 비법에 드리워진 음 이 어둠을 폭로하는 책 제가 가지고 왔습니다",
  "음 단순한 책을 갖고 올 리가 없죠",
  "아 그러면은 상식적인 건강관리법에 드리워진 어둠을 폭로한다",
  "뭐 궁금해지는데 제목은 뭐예요? 바로 건강의 배신입니다",
  "건강의 배신 음 부제가 이렇습니다",
  "무병장수의 꿈은 어떻게 우리의 발등을 찍는가  무병장수라 함은 멀리 진나라 진시황 때부터 인류가 간절히 소망하던 꿈인데 어떻게 이런 꿈이 우리의 발등을 찍을 수가 있죠? 네. 우선 이 책의 저자에 대해서 말씀을 드리면요",
  "이 책은 긍정의 배신이라는 책으로 유명한 미국의 사회비평가 바버라 에로나이크가 썼는데요",
  "여기에 나온 사례도 미국의 예가 많습니다",
  "음 뭐 예컨데 이런 것인데 여성 전용 헬스클럽 왕국은 건설한 자칭 운동광이였던 루실 로버츠라는 사람이 있는데요",
  "어 이 사람이 운동광이잖아요",
  "음 금 좀 오래 살 것 같은데 그쵸",
  "쉰아홉 살의 나이에 폐암으로 사망을 했습니다",
  "아이쿠 음 그리고 베스트셀러 달리기에 관한 모든 것의 저자인 짐픽스가 매일 한 십육 킬로미터 정도를 달렸데요",
  "그리고 식단도 철저하게 관리를 해서 뭐 샐러드 과일 음 뭐 이런 걸로 음식을 섭취했는데 그럼에도 불구하고 오십이 세의 나이에 심장 마비로 길에서 숨진 겁니다",
  "왜 그랬을까요? 이게 참 운동하고 음 원래 식단관리를 좀 꾸준히 하고 그러면 건강하게 오래오래 살 수 있다라는 게 우리가 일반적으로 생각하는 상식인데요",
  "그 저도 그렇게 생각을 하고 있었는데 음 미국의 건강전문가들이 이렇게까지 주장을 한다고 해요",
  "당신의 남은 생애 동안 일주일에 육 일간 운동하라 미안하지만 그게 전부 다 타협해서도 포기해서도 변명해서도 안 된다 당신이 죽을 때까지 육 일간 진지하게 운동해라 이게 격언처럼 음 미국 사회에 떠돌고 있다는 거예요",
  "음 그런데 에런라이크는 이런 몸 관리비법이 누구에게나 무병장수를 보장하는 건 아니라고 말합니다",
  "무병장수의 영향을 끼치는 요인이 워낙 다양하기 때문이라고 하는데요",
  "그건 그렇겠죠. 예",
  "뭐 운동하고 싶단 조절하는 게 무병장수에 조금은 도움이 될지도 몰라도 조금 절대적이진 않다는 거죠",
  "음 그리고 저자는요",
  "이제 운동이 감독관의 관리를 받는 노동의 한 형태와 비슷해졌다라고 이야길 합니다",
  "심지어 그건 운동을 안 하면 이 죄의식을 느끼게 하는 도덕적인 영역으로까지 확장됐다라고 말을 해요",
  "이걸 에런라이크가 비판을 하는 거죠",
  "아 갑자기 허무해지는데요",
  "왜요? 아 저 은근 그래도 운동 열심히 하면서 나름 건강 관리한다고 하는데 네",
  "뭐 이러는 게 무병장수에 아주 조금 도움이 될 수 있다 될 수 있을지도 모른다라고 얘기하니까 네",
  "어 나 지금까지 뭐 한 거지  마 이런 생각드는 데 그 또 무슨 얘기예요",
  "그 도움이 되는 건 맞겠죠",
  "하지만 음 그것이 백 페센트의 건강을 보장하지 않는다라는 음 건데요. 어~ 이 애런라이크가 또 이야기하는 것 중에 한 가지는 환자에게 과중한 부담을 지우는 과잉검사 또 과잉처방의 문제부터요",
  "어 자기가 이 정도의 돈과 시간을 지불할 수 있다 이런 인식하에서 진행되는 피트니스의 문제 네",
  "또 면역세포에 대한 잘못된 통념의 문제까지 거론을 하고 있습니다",
  "음~ 여기에서 핵심적인 건요",
  "자가 엄청난 규모로 성장한 이 헬스케어산업에 대해서 비판적인 관점을 갖고 있다는 겁니다",
  "어 그중에는 그 이름바 안티에이징 안티에이징 노화 방지 맞아요. 이것의 보이지 않는 어둠을 다루는 챕터도 있습니다",
  "아 너무 비판적인 거 아닌가요? 사실  솔직히 우리 이렇게 좀 믿고 있는 것들이 다 아니다 잘못됐다 네",
  "꼭 그렇지만은 않다 뭐 이렇게 얘기하니까 네",
  "너무 허망하기도 한데 음 아 사실 미국 보면 건강 관련 산업이 우리랑은 비교도 안 될 정도로 좀 어마어마한 편이잖아요",
  "웰빙하고 피트니스 합성어의 웰리스시장도 음 상당히 크다고 들었는데 그런 분들한테도 좀 타격이 있겠는데요",
  "없으려나? 어 뭐 이 책이 정말 많이 읽힌다면 네",
  "정말 많이 읽힌다면 타격이 있을 수 있겠죠",
  "대표적으로는 인제 배우 기네스 펠트로 네",
  "아시죠? 음 어 이 배우가 운영하는 굽이라는 회사가 있는데요",
  "이천팔 년부터 뷰티 건강 레시피 쇼핑에 관한 팁을 제공하고 있다고 합니다",
  "음 어 여기에서의 기본 가정이 뭐냐면 이름바 특허받은 기술로 만든 십만 원짜리 피부재생 베개를 어 배거나 또 오백만 원짜리 고주파피부탄력트린트먼트  이걸 사용을 하면 말 그대로 피부가 좋아진다는 거죠",
  "어 근데 이게 과연 효과가 있느냐 여기에 대해서 바버라 에런라이크는 의문을 제기하구요",
  "또 시간과 돈을 들여서 오직 자기 자신에게만 몰두하게 하는 궁극의 사치품을 어 이 굽이라는 회사를 비롯해서 웰리스시장에서 주도를 하고 있다 이렇게 꼬집고 있는 겁니다",
  "점점 설득이 됩니다",
  "한 마디 아니 한 마디로 시간로 시간과 돈이 막대하게 필요하다는 거죠",
  "그리고 자기 자신한테만 너무 몰두하게 한다",
  "이 좋지 않다라는 건데 그럼 이게 실제로는 별로 효과가 없다는 얘기겠죠? 네. 애런라이크에 따르면 그런데요",
  "웰리스제품 중에는 진주를 넣은 화장품 그리고 음료도 판매를 하고 있다고 해요",
  "그런데 이걸 섭취했을 때 과연 몸에 정말로 이로운가에 대해서 음~ 과학적인 증거가 없다는 거죠",
  "그리고 터치 테라피라는 것도 있다고 하는데요",
  "이건 인제 접촉요법이라는 건데 네",
  "마음의 안정감을 준다라고 하는 이 접촉요법은 유료포옹산업을 만들어 낸다는 거예요",
  "아 에이 돈 받고 사람들을 이렇게 안아 준다는 거죠",
  "아~ 그리고 근거 없는 효과를 인제 광고하면서 사람들이 시간과 돈을 거기에 쏟게 만든다라고 이야길 합니다",
  "맞아요. 사람들이 건강에 너무 관심을 갖다 보니까 여기저기서 그걸 인제 좀 빌미로 네",
  "돈을 벌고자 하는 사람들이 많죠",
  "그리고 그걸 또 너무 소비자들이 그냥 믿기도 하고 네",
  "그런 게 문젠데 한 번쯤은 모든 걸 좀 의심해 봐야 할 필요가 있겠다라는 생각이 들기는 하는데요",
  "그래도 어쨌든 배신감이 좀 들기는 해요",
  "음 운동을 열심히 했는데 운동하는 게 그렇게 효과가 좋지만은 않다 에 좀 생각을 할 필요가 있을 거 같애요",
  "과도한 운동은 좀 음 몸에 좋진 않은 거 같애요",
  "음~ 적당히 운동을 해야 음 그게 도움이 되는 거 같더라구요",
  "집에서 상암동까지 너무 멀어요",
  "너무 과도한운동 하고 계신 거 같애요",
  "아 그런가요? 예. 좀 줄일 필요가 있습니다",
  "저나 잘해야 되는데 일단 노래 한 곡 듣고 와서 더 이야기 나눠 볼게요",
  "이 책 참 재밌네요",
  "아 나오미 스캇에 스피치레스 듣고 오겠습니다",
  "라디오 와이파이 문학평론가 허휘 씨와 함께 허휘 책방 진행하고 있는데요",
  "오늘은 미국의 사회비평가 바버라 에런라이크가 쓴 건강의 배신 함께 보고 있는데요",
  "이야기를 좀 가만히 듣고 있으니까 그동안 우리가 건강을 유지할 수 있다고 믿었던 대부분의 산업 네",
  "어떤 장사 이런 것들에 부작용이 있다는 건데 네",
  "그러면 바버라 에런라이크는 이 책을 통해서 궁극적으로 어떤 메시지를 사람들에게 전하고 싶었을까요? 음~ 저는 이 부분에 좀 핵심적인 내용이 아닌가라고 생각을 했는데 이 바버라 에런라이크가 음 사회비평가로 알려져 있지만 어 이 사람이 박사학위를 받은 분야는 세포면역학입니다",
  "야~ 예. 그래서 이 저자가요",
  "이천년대 나온 연구 결과를 예로 들어서 우리에게 충격적인 소식을 하나 전합니다",
  "뭐죠? 우리 몸에 이 방어군으로 알려진 면역 세포 있잖아요",
  "그게 종양 부위에 모여든다라고 하면 김혜지 아나운서는 어떤 생각이 들 거 같으세요? 면역세포들이 그 종양을 없애줄 것 같아요",
  "저도 당연히 그렇게 생각했습니다. 면역세포란건 우리 몸을 싸워주니까 지켜 주니까요. 예",
  "에 그런데 바버라 에런라이크는요",
  "그게 정답이 아니라고 합니다",
  "종양 부위에 모여드는 이유가 암세포를 공격하기 위해서가 아니라 오히려 암세포를 자라도록 돕기 위해서라는 거예요",
  "에잉? 그까 면역세포는 종양이 성장하는데 필요한 새로운 혈관에 생성을 돕구요",
  "암이 전이되도록 적극적으로 나선다는 거예요",
  "그니까 우리의 친구인 줄 알았던 면역세포에 두 얼굴 있다 이게 바로 저자의 주장입니다",
  "어머나 종양에만 그런 거죠? 아 뭐 감기나 이런 거 아 감기 이런 건 이겨주는 거고 이겨 주죠",
  "종양에는 인제 어떤 먹이가 되고 네",
  "또 퍼트리는 매개체가 되고 이런 거죠? 네",
  "아 큰일 났네 우리가 생각하기에 몸은 잘 돌아다니는 기계라고 생각을 하는데 네",
  "세포들은 우리 몸 전체에 해가 되는 말든 간에 자기 일만 먼저 챙기려고 한다는 거죠",
  "음 결론적으로 말씀드리면 이건 삶에 대해서 또 죽음에 대해서 우리가 생각하는 방식에 어 영향을 끼칠 수밖에 없다 이렇게 저자는 말하고 있는 겁니다",
  "아유 확장되네요. 또 네. 그긍 면역세포라는 걸 뭐 우리는 그냥 좋기만 생각했지만 면역세포 입장에서 아니 내가 종양세포도 그냥 내 몸의 세포 일부잖아 음 내가 왜 굳이 공격해야 되지? 이렇게 생각을 한다는 거예요",
  "아유 제 이 배신감이 어마어마한데요",
  "어쨌든 내가 열심히 면역 그 세포들을 키워놨더니 암세포를 크게 만들고 전이시킨다 그거죠? 네",
  "어~ 책의 내용을 바탕으로 생각해 본다면 음 건강한 삶을 위한 두 가지 갈림길에서 네",
  "우리는 그럼 어떤 선택을 해야 되는 거예요? 운동하지 말아요?   김혜지 아나운서 어떻게 생각하십니까? 어떻게 해야 될까? 아니 음 그냥 적당히 기분 좋을 정도로만 네",
  "내가 사는 거에 그냥 좋은 에너지를 줄 정도로만 해야겠다",
  "저도 거기에 동의하는데요",
  "어 바버라 에런라이크는 이렇게 책에 쓰고 있습니다",
  "우리는 더 오래 더 건강하게 살고 싶어 한다 음 문제는 도대체 얼마나 많은 시간을 이 프로젝트의 투입해 하는가에 있다 우리 모두는 최소한 대다수는 이 밖에도 해야 할 중요한 일들이 많이 있기 때문이다 우리는 죽음을 삶의 비극적인 중단이라고 여기면서 이를 늦추기 위해 조치를 취할 수도 있다 아니면 좀 더 현실적으로 삶이란 우리를 둘러싼 경이로운 세상을 관찰하고 그것과 상호작용할 수 있는 짧은 기회일 뿐이라고 생각할 수도 있다 이 책이 몸과 마음을 향한 통제프로젝트에 대해 다시 생각하게끔 하는 계기가 되기를 바랄 뿐이다라고 써요",
  "음 음 이걸 좀 정리해서 말씀드리면 저는 어 우리가 인생을 사는 이유가 건강을 궁극적으로 목표에 두고 있는 건 아니라고 생각해요",
  "건강은 사실 어 전제일 뿐이잖아요",
  "우리가 뭔가 의미 있는 일을 하기 위한 음 음 근데 어느 순간 건강이 최우선이 된 사회를 살고 있진 않은가? 우리가 정말 의미 있는 일을 추구하는 게 어~ 우리 생애는 더 중요한 게 아닌가? 저는 이 책을 읽으면서 또 생각해 보게 되더라고요",
  "음~ 맞는 얘긴데 그 집에 요렇게 할 일이 없어서 네",
  "가끔 앉아서 티비만 보고 있으면 이게 건강해졌습니다 이게 건강에 좋아요 이걸하면 건강해지고 저걸 하면 건강해집니다 이런 얘기들을 계속 듣고 있잖아요",
  "그러면 저걸 사야 될 거 같고 네",
  "저거를 해야 될 거 같고 저거를 먹어야 될 것 같고 막 이런 생각들이 들면서 아 내가 지금 가만히 있으면 안 되는데 음 이런 생각들을 많이 하게 되거든요",
  "그러니까 생각이 없으면 없을수록 그런 생각들이 더 커지더라구요",
  "그런 걸 조금 지양해야겠다 음 건강보다 더 나아가서 크게 삶을 좀 바라봐야겠다 이런 생각들을 하게 하는데 네",
  "그게 오늘 허휘 씨의 목적이였겠죠? 그렇습니다",
  "아닌가? 맞아요? 네. 정확하게 캐치하셨습니다",
  "어~ 뭐 또 하나 좀 소개해 주실게 있다구요",
  "음~ 실리콘밸리 정말 뭐 미국의 대표적인 뭐 아이티 기업들 많이 모여 있구요",
  "늘 혁신이 일어나는 공간이다 이렇게 많이들 알고 계실 텐데요",
  "이 실리콘밸리에 마음챙김앱이라는 이 프로그램이 유행이라고 해요",
  "오~ 음 이게 음 그 실리콘밸리는 특히나 뭔가에 몰두하는 사람들 집중력을 많이 강조하잖아요",
  "그러다 보니까 아 마음의 평안을 얻고 싶어 음 그럼 어떻게 해야되지라고 했을 때 해결책으로 제시한 게 음~ 뭐 이렇게 평안한 뭐 음악을 들려준다던가 아니면 이렇게 그 불교에 관한 설법을 좀 들려준다던가 하는 네",
  "그럼 그 앱을 출시를 한 거예요",
  "음~ 그래서 이걸 개발한 사람이 또 엄청난 돈을 번 겁니다",
  "그쵸. 돈 벌었어 벌었어 네",
  "누군간 벌었어 에 그러니까 그것도 저자는 비판적으로 보고 있는 거예요",
  "아니 마음을 챙겨야 되는데 굳이 우리가 이걸 앱으로까지 활용해서 음 그걸 돈을 주고 구매해야 되라고 말해 주죠",
  "음 그리고 왜 마음을 마치 우리 몸에 근육처럼 또 단련해야 되는 거지? 이런 문제 제기를 에런 라이크가 합니다",
  "음 저는 이거를 소개를 처음에 해주실 때는 건강 챙기지 말고 마음을 챙기세요 이런 좋은 앱이 있습니다라고  하는 줄 알았는데 아 그것도 아니고 이런 것들도 내 마음을 네",
  "챙겨 챙기는 거는 내가 알아서 잘 챙기는 거지 또 뭐 돈을 써가면서까지 마음을 챙기냐 그렇죠",
  "이런 비판적인 시각으로 운동에도 돈을 들여야 되고 마음에도 돈을 들여야 되고 돈이 뭐 어느 한구석 안 들어갈 곳이 없다라고 얘길 하는 거예요",
  "아 이 저자 구두쇠  인쇄 수입이 많아요",
  "아이 이 책은 조금 더 건강산업에 대해서 비판적으로 바라보곤 있지만 조금 더 건강하게 사는 방법 조금 더 건강한 마음을 얻는 방법에 대해서 다시금 생각하게 해주는 거 같네요",
  "어~ 이거 들으시고 어 나도 그랬는데 하시는 분들은 한 번 꼭 읽어 보시면 좋을 것 같습니다",
  "바버라 에런라이크에 건강에 배신 이였습니다. 허휘 씨 네",
  "오늘도 자전거 타고 오셨나요? 오늘은 제가 네",
  "예. 그냥 버스 타고 왔습니다",
  "어 이 책이랑 참 어울리네요",
  "네 오늘은 자전거 놓고 오셨다고 하니까 가실 때도 편안하게 버스 타고 가실 거예요",
  "아니 오해하지 마 오해하시면 에 운동을 전혀 하지 말라는 게 아니에요",
  "아 그런 거 전혀 하면 안 아니 전혀 하지 말라는 게 아니라 적당히 네~ 오늘은 적당히 쉬어 가는 거죠. 뭐 네. 그럼요",
  "다음 주에 뵙겠습니다. 건강한 모습으로요",
  "아 저도 사실 그 운동에 약간 강박증까지는 아니지만 일주일에 몇 회 정도는 꼭 해야 한다 이런 마음이 있었거든요",
  "그래서 오늘도 운동 예약해놨는데 오늘은 그냥 집에 가겠습니다",
  "왠지 운동하기 싫어지는 날이네요",
  "적당히 그냥 어 내 마음이 좋을 만큼만 운동을 해야겠다라는 다짐을 하면서 그만 퇴근해 보겠습니다",
  "오늘 끝 곡 장미여관의 퇴근하겠습니다 들려 드릴게요",
  "여러분 편안한 밤 보내시고 내일 뵙겠습니다",
  "스페인과 프랑스 국경에 있는 길고 험한 순례자들에게 산티아고 순례길 아시죠? 어느 대학생이 여름 방학에 이 길을 완주했다면서 이런 얘기 하더라구요",
  "순례길을 걸으면서 걷는 기쁨을 알게 됐어요",
  "힘들지만 그날그날 숙소에 도착할 때 희열이 있거든요",
  "아 걷기 위해 떠났다면서 정작 희열을 느낀 건 숙소에 도착하는 순간이라니까 참 재미있죠? 우리 친구 많이 힘들었나 봐요",
  "근데요. 한편으론 이 말이 정답이다 싶기도 합니다",
  "우리가 그토록 악착같이 이를 악물고 걷고 또 걷고 하는 건 멋지게 잘 멈추기 위해서 인지도 모르겠어요",
  "이천십구 년 팔 월 이 일 금요일 라디오 와이파이는 박효신의 쇼 유어 러브로 시작을 했습니다",
  "이번 한 주 비도 오고 덥고 아주 힘든 한 주였는데 힘들게 걷고 또 걸으시느라 고생 많으셨습니다",
  "앞에서도 우리 그 얘기 했잖아요",
  "우리가 이렇게 힘들게 걷는 건 잘 멈추기 위해서 인지도 모르겠다 잘 멈춰야 또 힘내서 걸을 수 있는 거니까 에 오늘 같은 금요일 이야기 하기 딱 좋죠",
  "잠시 멈춤 하기에 딱 좋은 시간 여러분과 함께하고 있습니다",
  "열심히 사신 여러분 당당히 자랑스럽게 멈추셔도 되죠. 에 잠깐 멈춰 가는 거 괜찮습니다",
  "누가 뭐라고 하지도 않고 이게 또 그렇게 힘을 얻어서 더 빠르게 더 좋은 길로 갈 수 있으니까 예",
  "잘 또 마무리하는 것도 한 번씩 해 보시면 어떨까 그런 생각해 보고요",
  "저희랑 같이 이런저런 이야기 하시면서 기분 좋게 멈추는 금요일 저녁으로 만들어 보시길 바라겠습니다 라디오 와이파이에 참여하시는 방법 안내해 드리죠",
  "스마트폰 구글플레이나 앱스토어에서 티비에스 앱 다운받으시면 실시간으로 참여하실 수 있구요",
  "함께해주신 분들 가운데 층간소음해결사 파크론에서 파크론버블업놀이방매트드리구요",
  "오늘 라디오 와이파이는 사이다 봉 교수 성공회대 최진봉 교수님과 함께 이번 한 주 동안 있었던 핫 이슈를 정리해 보겠습니다",
  "최진봉의 왜 주세요",
  "이유가 뭐지 도대체 뭐 때문에 세상만사 궁금한 이야기들을 꼼꼼하게 들여다봅니다. 최진봉에 왜  쏟아져 나오는 국내외 이슈를 찬찬히 한번 짚어 보겠습니다",
  "성공회대 최진철 교수님 나오셨어요",
  "김혜지 아나운서 피곤하신 거 같은데 저요? 예",
  "아 전 괜 안 그렇습니까? 왜 저 이상해요? 예",
  "아니 교수님이 피곤하신 거 활기차 보이지 않아요",
  "같은데 아 진짜요? 에 아니예요",
  "아 그게 인제 바꼈네 나랑 얘길 하니까 바껴 아까 혼자 이케 오프닝 하시고 이럴 때 너무 차분하게 얘기 하셔가지고 에 아 이게 그냥 걸어서 피곤한 줄 알았어요",
  "걱정해 가지고 산티아고 센티아고 그렇지 않구요",
  "음 음 날씨에 좀 며느리 삶이 힘들어서 그러신 건 아니죠? 아니요. 이 금요일에 지금 청취자분들의 기분이 이렇게 나른 나른 하지 않을까 그 기분을 맞춰 본 거죠",
  "아 그렇습니다 알겠습니다",
  "아 참 교수님 괜찮으세요? 아 그럼요",
  "아니 한쪽 한쪽 눈이 이러케 쌍꺼풀이 짙게 지셨어요",
  "희안하게 이게 나이가 드니까 쌍꺼풀이 생기더라고요 원래 없었는데 한 이 그 제 와이프도 신기하다는 듯이 쳐다보드라구요 갑자기 생겼냐고 쌍꺼풀이 한쪽만 있으면 그러니까요",
  "근데 원래 없었어요. 저 뭔지 아시죠?  넘어가겠습니다",
  "이게 보이는 라디오여야 되는데 아니 근데 되게 예쁘세요",
  "네. 금요일 이 시간 사이다 봉 교수 성공회대 최진봉 교수님께서 한 주 간에 주요 이슈 정리해주고 계신데요",
  "이번 주 첫 번째 이슈는 뭘까요? 아무래도 인제 뭐 우리 국민들을 가장 분노하게 했던 분 중에 한 분이죠? 한 분이라고 해야 될지 뭐 어떤 사람은 날 에 머 이케 심한 말을 제가 안 써야 되기 땜에 뭐 이게 너무한 거 아니냐 그래서 우리 호날두 네",
  "선수가 우리 국민들을 좀 화나게 했잖아요",
  "음 지금 사실은 뭐 해명도 안 하고 있어서 그래서 호날두 선수에 대해서 얘기를 좀 해 봤으면 좋겠단 생각이 들어요",
  "세계적인 스타잖아요",
  "그렇죠. 세계적인 스타죠",
  "세계적인 스타라 함은 예",
  "뭔가 능력만 뛰어나다고 해서 세계적인 선수라는 호칭을 받을 수 있는 게 아니라 전혀 아니죠",
  "어떤 이런 행실 아 그렇죠 행동이 중요해요. 그리구 약속 뭐 이런 것들도 참 중요한데 그럼요. 이 이 호날두를 볼려고 우리나라국민들 막 제주도에서도요",
  "엄 돈 들여서 숙박비 비행기표 그다음에 티켓값도 비쌌잖아요",
  "그래서 그 돈을 들여서 와서 호날두를 보기 위해서 거기 있었는데 음 결국은 나타나지도 안 물론 나타나겠죠",
  "한 시간 늦게 왔죠",
  "얼마나 화가 나겠습니까",
  "한 시간 늦게 온 건 그래도 기다려줬어요",
  "우리 그 뭐 관람객들이 음 그래도 기다려줬는데 결국 한 한 번도 뛰지 않고 일 분도 뛰지 않고 그냥 갔다 그럼 우리국민들을 또는 우리 관중들을 얼마나 무시했으면 이런 행동을 했을까 그리고 이웃 나라 중국에서는 열심히 뛰었잖아요",
  "음 팬 사인회도 얼마나 열심히 했는지 몰라요. 중국에서는 음 음 뭐 더 지나가면서 믹 싸인해 달라 하면 찾아가서 싸인해 주고 우리나라로 와서는 싸인회도 제대로 안 하고요",
  "그다음에 실제로 사십오 분이상 뛰기로 했던 계약에 맞지 않게 전혀 행동에 옮기지도 않고 음 이런 정말 그날 으 엑스엑스 같은 생 그런 행동을 해가지고 국민들 비 비난을 지금 받고 있는 상황입니다",
  "아니 근데 그 방금 그 전에 네",
  "중국에서 그런 식으로 했다는 거는 네",
  "한 편으로는 이게 이 선수만의 잘못일까라는 생각도 들긴 해요",
  "그 그런 부분도 있어요",
  "뭔가 잘못 중간에 잘못된 게 아니 있지 않을까 그게 사실은 이게 구체적으로 이게 유벤투스 구단에 문제인지 호날두에 문제인지는 아직 좀 논란이 되긴 해요",
  "음 근데 이제 그렇다 하더라도 저는 기본적으로 호날두가 첫 번째 지적하고 싶은 건 호날두 선수가 궁 우리국민들한테 우리 팬들한테 사과의 메세지를 한 번 던져야 된다고 생각해요",
  "음 이게 구단의 잘못이라 하더라도 네",
  "어쨌든 본인을 볼려고 왔잖아요. 그게 그쵸",
  "그럼 적극적으로 본인이 얘기해서라도 경기를 뛰었어야 돼요",
  "음 왜냐면 이게 논란이 되는 거 중에 하나가 구단에서 너무 중국에서 인제 일정을 너무 빡빡하게 음 잡고 아시아 일정 전체가 너무 빡빡해서 호날두의 전체적인 컨디션 조절이라던지 이런 부분을 좀 힘들게 했다는 점이 이 문제가 됐고 또 하나 인제 이건 확인되지 않은 얘깁니다",
  "그냥 언론에서 보도된 내용에 하나를 소개해 드리면 사실 호날두는 뛸려는 준비가 되있었는데 감독이 이거를 을 못 뛰게 했지 않았나 하는 그런 의혹도 음~ 지금 나오고 있어요",
  "그건 인제 사실관계로 확인이 안 됐기 때문에 제가 뭐라고 명확하게 말씀드릴 수 없는데 그 이유 중에 하나 뭐냐면 호날두가 안 뛸 때는 귀걸이를 하거든요",
  "근데 경기장에 후반전 들어오면서 아~ 전반전엔 귀걸이 하고 있었는데 후반전에 들어오면서 귀걸이를 뺐어요",
  "어~ 보통 이제 뛸 때는 귀걸이를 빼고 그다음에 벤치에 앉아있거나 휴식을 취할 땐 귀걸이를 하고 있거든요",
  "그게 하나의 증거라는 얘기를 한 사람도 있고 음~ 또 그 양말 있잖아요. 스타킹 네",
  "어떤 이 축구 선수이 반바지 입고 스타킹을 신잖아요",
  "음 근데 그걸 그 호날두 같은 경우에는 인제 자기체형에 맞게 약간 바꾸기도 하고 변경도 하는데 그걸 반쯤 잘랐대요",
  "음 그런 걸 보면 이미 본인은 뛸려는 준비를 하고 후반전에 들어온 게 아닌가라고 하는 추측도 있습니다",
  "근데 이거는 뭐 서로 의견이 지금 아 나오지 않은 상태로 제가 확답드려서 말씀을 드릴 순 없지만 그래서 감독이 아마 이제 왜냐면 이 그 한국 그 업체하고 계약을 하고 우리나라에 왔잖아요",
  "그 계약되기 계약된 계약이 완성된 이후에 감독이 바뀌었어요",
  "아 그래서 감독이 그 부분을 잘 몰랐거나 아니면 그 부분에 대한 불만이 있었거나 이래서 일부러 호날두를 못 뛰게 하지 않았나 하는 그런 한쪽에 어 의혹도 있습니다",
  "음 그래서 지금 현재는 누구의 잘못이냐는 명확하게 밝혀지지 않고 있어요",
  "왜냐면 유벤투스가 특별히 입장을 바 바 발표하지 않고 있기 때문에 그런데 저는 그렇다 하더라도 최소한 우리국민들을 그까 팬서비스 차원에서도 라도 뭐 구단과 관계없이 호날두는 본인을 보기 위해서 거기 수없이 많은 사람이 왔잖아요",
  "유벤투스만 보러 왔다면 물론 그래도 온 사람이 있겠지만 그렇게 많은 숫자의 사람들이 그 많은 돈을 들여서 어린이들이 정말 그 호날두 한 번 볼려고 거기까지 갔는데 그러니까요",
  "나타나지 않은 것에 대해서 어쨌든 이유 여하를 막론하고 한국 팬들에게 사과의 말을 했어야 된다",
  "그런데 집에 가서 에스엔에스 올린 게 뭐예요",
  "집에 와서 좋다 하면서 런닝머신 옆으로 뛰는 거 그리고 자기 상 받은 거 이런 거 막 올렸잖아요",
  "그니까 그런 것들 이 이게 과연 또 본인이 인제 그 으 뭐 훈련하고 있는 거 축구 훈련 이런 것들 다리 아파서 못 뛰었다 그렇게 공식적으로 발표를 했었거든요",
  "종아리 부근에 근육에 문제가 있어서 그런데 나 괜찮치롱 이러는 거처럼 그러니까요 그러니까 우리 국민들 입장에서는 이런 태도 자체가 우리국민들을 무시한 게 아닌가 하는 그런 생각을 갖기 충분하단 생각이 듭니다",
  "사실 그 티켓도 어마어마하게 비쌌고 비쌌어요. 맞아요",
  "그날 비도 오고 막 더운 날씨였고 네",
  "어쨋든 참 오래 기다리기도 했고 그렇죠",
  "실망이 컸을 거구요",
  "그래서 집단소송 얘기까지 나오드라구요",
  "지금 현재 집단소송을 하는 데 한 군데서만 하는 거 아니예요",
  "법률사무소 몇 군데 사고 있는데 음 어~ 최초로 두 명이 소송을 이미 인제 냈구요",
  "나머지는 소송단을 지금 모집하고 있습니다",
  "음 변호사들이 따로따로 모집을 하고 있는데 인제 손해배상 문제 그리고 티켓값 이게 두 가지예요",
  "근가 정신적 손해배상도 있을 거고요",
  "늦게 온 거 그 담에 나오지 않은데 또 사기죄 형성될 수도 있다라고 한 하는 주장도 있어요",
  "음 이 왜냐하면 원래 호날두가 나온다고 하는 전제하에서 티켓을 팔았고 네",
  "그것 때문에 어~ 인제 일반 관객들은 티켓을 비싼 값을 주고 산 거잖아요",
  "그건 사기죄 성립한다고 보고 있고 그리고 인제 그 으 호날두나 유벤투스를 초청했던 이벤트 티 어 회사에서는 네",
  "실제 계약서에는 사십오 분 이상 뛰게 되있었는데 유벤투스가 그걸 이행하지 않아서 문제가 발생했기 때문에 본인들은 잘못이 없다라고 주장을 하고 있지만 음 어쨌든 인제 이렇게 볼 순 있겠죠",
  "현재 축구협회는 그 으 이벤트 회사에 음 손해배상청구를 했어요",
  "그리고 이벤트 회사는 유벤투스의 손해배상을 청구할 수 있습니다",
  "왜냐면 계약을 어겼기 때문에 네",
  "근데 문제는 그 우리 인제 관객들이 이벤트 회사에 그 손해배상을 청구했는데 이거는 인제 이렇게 증명이 될 수 있을 거 같애요",
  "그러면 이벤트에서 과연 호날두가 뛰지 않는다는 것을 알고 있었느냐 아 사전에 그걸 증명해 내야 돼요",
  "음 그래야 사기죄로 형성이 되거든요",
  "음~ 그까 뛸지 않을 걸 알고 있었음에도 불구하고 티켓을 비싼 거에 이거 판 거는 사기가 되는 거잖아요",
  "거짓말로 팔았으니까 근데 문제는 인제 뭐냐 이베 유벤트 이벤트회사는 그렇게 얘기할 거 아니에요 우리는 몰랐다",
  "아니 뭐 인터뷰 통화한 거 들어 보니까 네",
  "우리는 몰랐다 뛰기로 했었다",
  "그래야 책임을 안 지는 거거든요. 그렇게 얘기해야 리얼했는데 알았다 그러면 책임 다 져야 돼요",
  "본인이 그니까 자기는 경기 시작하고 끝날 때까지 몰르 모르고 있었다 이거는 유벤투스가 나를 속인 거다 나도 속았다 음 이렇게 얘기해야 사기죄 성립이 안 되는 거죠",
  "그래서 요 부분은 어떻게 증명을 해내느냐가 보상을 받을 수 있을지 없을지를 가름하는 그런 기준이 될 것으로 생각이 됩니다",
  "근데 이건 또 무슨 얘긴지 모르겠어요",
  "이 와중에 정치권에서 호날두공방이 있어요",
  "우리나라 정치권은 뭐 기회만 있으면 이용해먹잖아요",
  "호날두를 이용하고 있는데 이게 인제 첫 번째로 뭐 이제 자유한국당에 우리 나경원 원내대표 늘 나오시잖아요",
  "음 늘 나오셔서 어 우리 코너 단골손님이세요",
  "아니 단골도 아니고 고정손님이세요. 고정손님 고정코너 그래서 김정은은 호날두 김정은하고 호날두가 예편 요거 내가 쓴 게 아닙니다 제가 쓴 게 아니고 어 나경원으 호구로 안다 그러면서 김정은을 김날두다 이렇게 얘기했어요",
  "그래서 뭐 본인이 얘기하신 거니까 저는 뭐 거기에 대해서 논평하고 싶지는 않구요",
  "나경원 원내대표가 뭐 김정은을 어 비판하는 거 뭐 그럴 수 있다고 보고 뭐 그건 알아서 하시구요",
  "그다음에 민주당에 신경민 의원도 뭐라고 얘길 하냐면 한국 땅이 호날두하고 같다 왜 그런지 아세요? 왜요? 노쇼 노쇼가 뭔진 아시죠? 네네네. 안 나타나는 거 몰라서 대답을 한숨을 깊게 쉬시는 우리 김혜지 아나운서 아니 저는 그냥 이 호날두를  갔다가 그렇게 정치권에서 붙여서 쓰는 게 참 아무 데나 붙여 참 이게 맞는 건가 자유한국당이 왜냐면 보내기도 잘 안 하죠",
  "회의하자면 나타나지도 않죠",
  "국회 그냥 열심히 일도 안 하고 으 새 위원 받아가지고 이러니까 노쇼 한 거 보면 호날두하고 뭐가 다르냐 이렇게 얘기하며 서로가 인제 공격을 하고 있습니다",
  "정치권 원래 그렇죠 뭐 뭘 기대하겠습니까",
  "네. 아이 다시 본론으로 가서  교수님 호날두한테 에 한마디 한 번 해주시죠",
  "호날두 씨 정말 이러시면 안 됩니다",
  "여기서 이러시면 우리 국민들이 축구 얼마나 좋아하고 우리 국민들 사실 사랑하죠",
  "그 유럽리그 같은 것도 열심히 보고 그럼요",
  "응원도 많이 했잖아요. 지금 그럼요 그럼요",
  "근데 호날두가 이런 식으로 자기 팬들의 괄 관리를 이렇게 하면요 네",
  "본인이 당장은 뭐 피해가 없을지 모르겠지만 아시아 전체에도 부정적인 영향을 미칩니다",
  "비비씨나 아니면 그 유럽의 언론들도 이 문제를 대대적으로 보도를 하고 있거든요",
  "근데 아시아 전체에서 좀 반감이 많이 생기고 있어요",
  "우리나라는 열 명 중에 여덜 명이 호날두에서 더 이상 지지하거나 응원하지 않겠다 이런 설문조사 결과까지 나왔어요",
  "그렇죠. 그렇게 얘기하고 있죠",
  "그런 식으로 행동하시면 안 됩니다",
  "너무 절제되지 않았나요? 제가 좀 강하게 얘기해야 되는 거 아닌가요? 평소처럼? 호날두니까요",
  "그 뭐뭐 호날두는 넘어가고 그 그렇게 날 서게 얘기하시는 분들은 따로 계시니까 일본과  뭐 전담반 제가 얘기하기로 했습니다",
  "자 사이다 봉 교수가 뽑은 이주의 핫 이슈는요",
  "예. 두 번째 핫 이슈는 정말 눈 뜨고 볼 수 없는 인 게 조폭도 하고 동물 학대도 마음대로 하는 대놓고 하는 잘못된 유튜버들에 대해서 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "아~ 보셨죠? 그거 요즘에요",
  "에 이 이 사실 처음부터 문제가 좀 있었긴 했잖아요. 어떤 규제나 그랬죠. 맞아요. 네네",
  "이런 것들이 별로 없으니까 사실 좀 위험수위를 넘어서거나 네",
  "적합하지 않은 뭐 이야기들이 오고 가고 했었는데 그렇죠",
  "요즘은 더 불안해지는 거 같아요",
  "예. 최근에 인제 가 가장 눈길을 끼는 게 뭐였냐면 우리 여섯 살 유튜버가 있어요",
  "음 보람 양이라고 보람튜브 보람튜프가 백억 대 네",
  "건물을 샀다 이러면서 엄청난 인제 음 언론에 보도가 되고 이러면서 너도 나도 유튜브를 하는데 요즘 유튜브 하는 분들 보면 뭐 직업 뭐 상관없이 나이 상관없이 다 하잖아요",
  "그런데 드디어 나타난 게 조폭입니다",
  "으흠 실제 조폭이예요",
  "부산에 조폭 그 단체에 행동대장이 음 먹방을 한 거예요",
  "음 조폭 둘이 앉아가지고 근데 처음에 시청자들 어떻게 생각했냐면 인게 설정인 줄 알았어요",
  "진 실제 조폭이 아닌데 음 조폭처럼 행동하면서 뭔가 좀 관심을 끌게 하는가 보다 했는데 실제 얘 인게 먹방 얘기하고 먹방 하다가 인제 성질을 건드린 말을 한 거예요",
  "음 그러니까 담뱃불을 얼굴 가까이 대고 실제 폭행을 하고 옷도 찢고 뭐 이런 행동을 한 거예요. 방송에서 음 그 알고 봤더니 이 사람이 실제 부 조폭이였던거예요",
  "그러니까 본인이 화난다고 해서 방송 어쨌든 이게 뭐 일인 방송인이라 하더라도 음 유튜브를 통해서 그런 모습을 보여줌으로써 이건 폭행은 형사법으로 처벌받게 되있잖아요",
  "그래서 경찰입건이 됐어요",
  "그런 그런 일이 있었고 동물 학대 같은 경우에는 뭐 다 많이 보셨을 텐데 그 자기가 키우는 강아지를 침대에 던지거나 자기 옆에 와서 앉는다고 해서 막 머리를 때리는 장면을 그대로 보여줬거든요. 방송에 그리고 경찰이 신고해서 왔어요",
  "방송 보는 사람이 화가 나서 경찰에 신고를 한 거예요",
  "경찰이 왔는데 경찰한테도 내 물건 내 맘대로 하는 데 당신이 왜 난리냐 이러면서 당신이 내가 개 사는데 돈은 돈 준 적 있냐 이렇게 말도 안 되는 왜냐면 이게 명확하게 어~ 동물보호법에 어긋나는 행동입니다",
  "이건 법적으로 처벌받을 수밖에 없어요",
  "자기 고양이나 자기 개라 하더라도 학대를 하면 이거는 동물보호법에 저촉이 되는 겁니다",
  "그런데 그거를 행동을 하면서 정당을 하듯이 소리를 지르고 경찰에게 도리어 큰소리를 치는 그런 모습이 그대로 방송이 됐어요",
  "그 이런 모습을 보고서 과연 이 이 이런 방송은 요새 어떤 영향을 미칠까 또 이렇게 지금도 이렇게 나왔지만 최근에 또 하나 더 있네요",
  "그러니까 그거 들으셨어요? 어떤 거요? 일억 이천만 원 번 하룻밤에 아 못 들으셨어요? 네",
  "일억 이천만 원 번 여성 유튜브 진행자가 있어요",
  "어떻게 벌었죠? 어떻게 벌었냐면 별풍선이라고 혹시 아세요? 별풍선 어 좋아요 누르는 것처럼 그 비슷해요",
  "돈 이렇게 보내주는 거 맞습니다",
  "그건 알고 알고 있어요",
  "한 분이 하룻밤에 일억 이천만 원 쏜 거예요",
  "크어 한 여성 진행자에게 음 그래가지고 이것도 또 언론에 엄청나게 보도가 됐죠",
  "음 근데 이런 면들이 과연 바람직한 이게 바람직하냐 하는 부분에서 우리가 논란이 된다고 보여지구요",
  "건전하게 정말 좋은 컨텐츠를 만들어서 우리 사회의 좋은 영향을 미치는 건 좋은데 이렇게 그냥 뭐 여러 가지 물론 뭐 그 여성유튜버가 일부에서는 지금 일부 주장입니다",
  "제가 얘기하는 게 아니고 약간 조금 옷을 조금 음 이게 노출성 옷을 입으시고 이런 부분도 있고 또 한 남성이 이렇게 많은 돈을 이제 주다 보니까 하룻밤 일억 이천만 원 씩을 이렇게 주르면 이게 관심을 끌지 않겠어요",
  "왜 무슨 사이냐 어떤 관계냐 이런 얘기들이 또 인터넷상에 떠돌아요",
  "그래서 물론 뭐 특별한 관계는 아닌 것으로 알려지고 있는데 이런 것들이 결국 우리 사회에 뭐랄까요",
  "좀 상대적 박탈감도 느끼게 만들고 또 이렇게 관심 끌고 사람한테 돈 많이 받을려면 뭔가 노출도 해야 되고 선정적으로 가야 되는 게 아닌가 하는 그런 잘못된 방향으로 이끌어 가는 부정적인 요소도 있다고 생각이 됩니다",
  "아니 이렇게 계속 이렇게 문제가 되고 있는데 네",
  "가만히 있어도 되는 건지 안되죠. 저는 그래서 늘 얘기 하는 게 뭐냐면 두 가지로 부 구분해서 봐야 돼요",
  "우리나라에 그 사업장을 두고 있는 플랫폼사업자들 그 일인 방송이라고 네",
  "우리가 얘기하잖아요",
  "보통 예를 들면 아프리카 티비 그렇죠",
  "팝콘 티비 다이아몬드 티비 이런 것들입니다",
  "음 이런 그룹 우리나라 국내기업과 유튜브 이런 거는 인제 외국기업이잖아요",
  "두 개로 분리해 봐야 되는데 현재 그 민주당에서 발의해논 법안이 있어요",
  "방송법 개정안을 법안을 법안을 발의를 했는데 그 개정안에 내용에 보면 이런 일인 방송도 방송의 범위 안에 집어넣자고 하는 거예요",
  "음 그니까 예를 들면 아프리카방송 뭐 다이아몬드방송 이런 것들 있잖아요",
  "이것도 방송의 범위에 함께 집어너서 방송과 동일한 어떤 규제를 받도록 만들자는 거예요",
  "방송에서 뭐 이상한 말 하거나 마 막말하거나 이러면 처벌받게 되있잖아요. 심의받고 그래서 저희도 방송심의를 되게 준수하고 있잖아요? 네 그렇죠. 준수하고 있죠",
  "저는 뭐 특별히 어느 정당을 지지하거나 아니면 미워하지 않습니다",
  "공정하게 하고 있잖아요? 그럼요? 그렇게 제가 얘기하고도 약간 좀 그렇습니다만  어쨌든 그런 차원에서 본다고 하면 이런 방송사들은 방송법 규정을 받도록 하자라고 하는 법이 지금 개정되는 데 통과가 안 돼 있고요",
  "이것도 자유한국당이 반대하고 있습니다",
  "그 유튜브 같은 경우에는 현재는 아예 법에 안 들어 있어요",
  "규제에 사각지대에 놓여 있는데 외국의 사례를 두 가지만 제가 말씀을 드릴게요",
  "영국 같 아 영국이 아니고 독일 독일 같은 경우에는 이미 작년에 법을 통과시켰어요",
  "가짜 뉴스를 하거나 혐오 발언을 했을 경우에 그런 영상이 올라오고 스물네 시간 이내에 그걸 발견했는데 발견하고서 블라인드 처리를 하거나 아니면 삭제하지 않으면 엄청난 벌금을 물게 되있습니다",
  "막 이백만 유로 정도 음 근데 이게 최근에 하나가 걸렸어요. 칠 월 초에 네",
  "칠 월 초에 한 그 페이스북이 걸렸는데 페이스북에 벌금을 이미 부과를 했습니다. 독일 정부가 음 그다음 그 프랑스 같은 경우에는 하원의 칠 월 초에 법안이 하나 통과가 되는데 그 법안도 비슷해요",
  "혐오 발언 했을 경우 특정 뭐 성을 갖고 있는 사람 특정 지역 출신들 특정 어떤 유색인 인종 어떤 얼굴색을 갖고 있는 분들 이런 분들을 혐오 발언을 했을 경우에는 비슷하게 처벌받도록 규정을 만들었어요",
  "한 우리나라 돈으로 십육억 정도에 벌금을 물도록 음 그까 이런 그까 유튜브든 뭐 페이스북이든 트위터든 이런 에스엔에스 업체들도 그 나라에서 사업을 하면 그 나라 법을 따라야 된다는 거예요",
  "그래서 법을 만들어야 되요. 저는 우리나라 같은 경우도 유튜브가 이렇게 점점 문제가 심해지면 좋은 컨텐츠는 권장하고 잘 키워야 되겠지만 이렇게 사회의 악으로 또는 사회에 영향 부정적 영향을 미치는 컨텐츠에 대해서는 처벌할 수 있는 규정을 만들어야 된다",
  "이게 표현의 자유를 저는 침해한다고 보지 않습니다",
  "혐오 발언이 어떻게 표현의 자윱니까? 저는 그렇게 보지 않구요",
  "그런 차원에서 본다면 일정 부분 제재를 할 수 있는 법률적 근거를 만들어야 된다 그 이게 또 일반적인 추셉니다",
  "전 전 세계에 그런 부분들을 좀 잘 인용해서 자유한국당도 전향적으로 좀 검토했으면 좋겠다",
  "자유한국당이 반대하는 이유는 딱 하나예요",
  "현재 유튜브에 제일 잘나가는 정치 관련된 유튜버 중에 제일 잘나가는 사람들이 다 보수진영의 사람들입니다",
  "그런 어떤 진영 논리에 빠지지 말고 우리 사회에 미치는 여러 가지 영향들을 잘 고민해서 해야 되겠다 이게 제 조언입니다",
  "이번 한 주를 딱 한 마디 한마디만 하셔야 되요",
  "호날두 땜에 화나고 일본 땜에 더 화나는 한 주였다 그렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "말이 이해가 안 되나요. 그죠? 아니 오늘 오늘 알아본 이슈에 일본이 없었는데 아 그랬나요?  일본이 강경화 장관하고 만났는데요",
  "고노가 아니 만났으면 고 거기까지 가가지고 방콕까지 갔거든요",
  "방콕까지가서 만났으면 한 원래 세 개하잖아요. 하난 안 했으니깐 시간상 여기까지 하겠습니다",
  "어쨌든 그 잘 풀어야 되는데 아무튼 고너 정말 나쁜 사람이예요",
  "오늘도 나쁜 사람으로 이렇게 마무리하겠습니다",
  "여덟 시 삼십사 분 교통정봅니다",
  "늦은 시간까지 고속도로정체가 이어지고 있습니다",
  "서울 양양 간 고속도로 서울 쪽으로는 모두 십 킬로미터 구간에서 정체구요",
  "동산 요금소부터 남춘천 덕소 삼패부터 강일 까지 밀리고 있습니다",
  "영동고속도로 인천 쪽으로는 신갈부터 광교터널까지 팔 킬로미터 구간 밀리고 있고 서해안고속도로 서울 쪽은 십삼 킬로미터 구간이 정체입니다",
  "발안부터 화성휴게소 매송휴게소부터 용담터널 또 금천 부근으로 밀리는데요",
  "금천 나들목 부근은 양 방면이 모두 정체가 되고 있습니다",
  "서울 시내서는 올림픽대로 공항 쪽으로 성산대교 조금 지난 지점 일 차로에서 사고가 났습니다",
  "이 처리작업 진행되고 있기 때문에 양화대교부터 속도가 안나구요",
  "그 전에 동작대교에서 한강대교까지도 차들이 많아서 정쳅니다",
  "반대 하남 쪽으로는 이제 모든 구간 소통이 수월해졌고 강변북로 구리 쪽은 성산대교에서 양화대교 반대 일산 쪽으로는 원효대교에서 서강대교 사이로 정체 상태입니다",
  "북부간선도로 종암동 쪽은 목동부터 하월곡 램프까지 밀립니다",
  "서울시에서 서울형 생활 에스오씨 공급사업을 올해부터 한다고 하는데요",
  "어떠한 사업인지 자세한 내용 서울시 주거재생과 신윤철 주거재생정책팀장과 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 먼저 서울형 생활 에스오씨 이야길 했는데요",
  "이게 어떤 건지 또 어떤 계기로 이런 사업을 추진하게 되셨는지 좀 이야기해 주시겠어요? 저희가 그 뉴타운 사업을 쭉 이천 년도 초반에 진행하다가 네",
  "이 뉴타운이 이자 해제가 되고 재생사업으로 이제 그 재생틀로서 이제 도시 패러다임이 바뀌었는데요",
  "재생 사업을 하다 보니까 거점시설 위주로 그 뭐 예를 들어서 큰 공립 뭐 국공립도서관이라든지 큰 뭐 청소년시설이라든지 그런 것들을 거점별로 크게 크게 이제 동네 이제 공급을 했습니다",
  "그러다 보니까 이제 동네 사람들이 뭐 거점시설 하나 지어져도 이렇게 편하게 이제 자기 도보 십 분 거리에서 이용을 할 수가 없는 거예요",
  "음 그래서 저희가 요번에는 그렇게 큰 시설들을 한두 개 짓는 게 아니라 네",
  "여러 가지 작은 시설들을 도보 십 분 거리 안에 조금 촘촘하게 공급을 음 해서 좀 일상생활에 좀 편리한 좀 그런 것들을 누릴 수 있게 저희가 할려고 하는 사업입니다",
  "뭐 시민의 입장으로서는 너무 좋은데요",
  "도시재생실에서 주도적으로 추진하고 있는 걸로 알고 있거든요",
  "기존 저층 주거지 도시재생사업과 어떤 연관이 있는 건지 궁금하구요",
  "이게 또 어떤 효과를 미칠지 어떤 효과를 가져올지 알고 싶거든요",
  "예. 그 뭐 서울형 에스오씨 사업 같은 경우는 일단은 도시재생 지역이나 뉴타운 해제지역 그리고 그밖에 인제 노후저층 주거지가 밀집돼 있는 곳에 일단 우선적으로 사업 선정 사업지를 선정해서 공급을 할 계획입니다",
  "그런 지역들이 재생 사업들을 많이 하고 있거든요",
  "음 그러다보니까 그 재생사업하고 연계해서 좀 시너지효과도 이제 얻을 수 있을 거 같구요",
  "그러다보니까 저희 실에서 조금 주도해서 하고 있게 되는 상황이고요",
  "이 이거를 공급을 하게 되면은 정말 뭐 자기 마을 앞에 도서관도 생기고 음 어린이집도 생기고 거기서 이제 뭐 책만 읽 읽는 게 아니라 사람들도 이제 만나가지고 얘기도 하고 요새 다 아파트들이 건립되다 지어지다 보니까 다 이웃 간의 정들이 조금 없어졌잖아요",
  "말 수도 좀 줄어들고 네네",
  "그런 부분들이 조금 어 개선 되지 않을까? 음~ 예. 그런 생각입니다",
  "서울시에서 올해 생활 에스오씨 시범사업 한다고 하는데 이게 어떻게 진행이 될까요? 예. 일단은 십구 년도는 본격적으로 에스오씨 공급에 앞서서 열세 개 자치구를 선정을 저희가 하고 선정을 해서 시범사업을 진행할 건데요",
  "어 사업에 효과가 높은 곳이나 조금 사업이 시급한 것 위주로 저희가 열세 개 자치구를 오월 달에 선정을 했습니다",
  "그래서 어~ 지난 월요일 어 칠 월 칠 월 이십구 일 날 최종 그 시설을 확정을 했는데요",
  "내년도까지 이십억 계소당한 이십억 가량 이백육십억 정도 저희가 지원을 해가지고 열세 개 사업을 어 완료할 계획입니다",
  "네. 생활 에스오씨 공급사업의 향후 전개 방향 어떻게 될까 궁금하고 예",
  "또 삼 개년 계획수립 중이라고 들었는데 예",
  "어떤 내용인가요? 그거는 저희가 올해는 시범사업으로 열세 개 자치구만 시행을 하지만 이제 연말까지 기본 계획이 이제 수립이 되면 내년도 내후년 그리고 이십이 년까지는 좀 체계적으로 이제 어 에스오씨 공급사업들을 진행을 할려고 해요",
  "음 그 전역을 대상으로요? 네",
  "그래서 최소한의 조금 가이드라인이나 음 정말 취약한 서울에 취약한 지역이 어디인지 이런 기반시설들이 네",
  "고런 부분들을 저희 기본계획에서 다루고 있구요",
  "이게 십이 월달에 완료되면은 내년부터는 어 이십이 년까지 삼 년 동안 백팔십 개소 정도를 저희가 서울 전역에 공급할 예정입니다",
  "가까운 곳에서 또 좋은 시설들을 예",
  "만나 볼 수 있을 꺼 같은데요",
  "생활 에스오씨 확충을 위해서 시민들에게 좀 당부하고 싶은 이야기가 있으실까요? 예. 그 저희가 뭐 관에서 어 뭐 물론 기본계획이나 이런 것들 취약한 지역들을 다각적으로 분석을 하고 있습니다만 저희가 저희만 이제 조사하는 거 좀 한계가 있을 수 있거든요",
  "음 그래서 시민들이 적극적으로 관심도 가져주시고 자기 지역에 필요한 시설들이 뭔지 음 적극적으로 개진을 해주시면은 저희가 이런 공급사업을 하는 데 정말 큰 도움이 되고 네",
  "시민들도 정말 도움을 많이 받으실 수 있을 거 같애요",
  "네. 시민분들과 함께 좋은 사업 잘 꾸려나가시길 바라면서 오늘 이야긴 여기서 마무리하겠습니다",
  "지금까지 주거재생과 신윤철 팀장이였습니다",
  "벌써 또 한 주가 갔습니다",
  "이 얘기를 매일 하는 거 같아요",
  "어쩜 이렇게 한 주가 금방금방 가는지 시간이란 참 요뇨석 끝 곡으로 옥상달빛의 마음에 쓰는 편지 들려드릴게요",
  "한 주동안 나 고생 많았다고 좀 토닥토닥해주시면 좋을 것 같아요",
  "다음 주에 또 건강한 모습으로 뵙겠습니다",
  "언제까지 이렇게 덥지 오늘 밤도 열대야가 되려나? 구시렁구시렁 하면서 자꾸 날씨 뉴스를 들여다보게 되더라고요",
  "더워도 웬만큼 더워야 말이죠? 근데 그러다 좀 이상한 생각이 들었어요",
  "유난히 뜨거운 올여름 유난히 습한 찜통더위 뉴스에 등장하는 이런 말들 말이죠? 어디서 많이 들어본 것 같지 않으세요? 지난여름에도 받고 지 지난여름에도 받고 해마다 유난히 더운 여름이 아니였던 때가 있었던가요? 그러고 보면 여름은 늘 비슷비슷하게 덥고 힘든 계절 그치만 그래서 안심이 되기도 합니다",
  "늘 그랬듯 이 여름도 지나갈 테니까요",
  "지금까지 끝나지 않은 무더위는 한 번도 없었잖아요",
  "팔 월 오 일 월요일 라디오 와이파이는 쿨에 애상으로 시작을 했습니다",
  "팔 월 오 일에 오늘 서울 낮 최고 기온이 삼십칠 도까지 올라갔는데 올여름 들어서 가장 더운 날이었다고 하죠",
  "내일모레부터는 태풍의 영향으로 무더위도 잠깐 주춤할 거라곤 하는데 이거를 다행이라고 해야 할지 에 걱정이라고 해야 할지 태풍이 또 걱정입니다",
  "안 그래도 우리 여러 가지로 많이 힘들다 하는데 더위를 식혀두면서 살짝 스쳐 지나가기만 해 줬으면 하는 바람이 있구요",
  "그래도 우리 그 바다의 공주님께서 아주 굿 뉴스 주셨어요",
  "목요일이 입추라는 거 에 아셨어요",
  "벌써 입추가 온대요",
  "그까 이 더위도 금방 식 식히지 않을까라는 생각이 드는데 조금 우리 조금만 더 버텨보자구요",
  "자 라디오 와이파이 월요일 순서 빅 데이터 전문가 빅 커뮤니케이션 전민기 팀장과 함께 요즘 우리 시대 트렌드 알아보는 시간 준비돼 있습니다",
  "함께 해 주신 분들 가운데 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론버블업놀이방매트  인터넷을 떠다니는 수많은 정보들 속에서 세상 돌아가는 이야기를 살펴봅니다. 전민기의 트렌드 세상  끊임없이 변하고 바뀌는 트렌드 따라가기 버겁다면 이 분을 만나보세요",
  "빅 커뮤니케이션 전민기 팀장입니다",
  "너무 덥죠? 그래서 제 이름 소개할 때 한 번 쉬었다 가신 거예요?  아우 숨을 헐떡이게 될 정도로 어 너무 덥구요",
  "에 더운 것도 더운 건데 너무 답답한 거 같아요. 공기가 확실히 습하니까 좀 숨이 턱 막히는 게 있긴 있었더라구요",
  "저는 개인적으로는 작년에 폭염이 워낙 심했잖아요",
  "음음 좀 작년보단 좀 덜하구나 약간 이런 느낌 그런 얘기 많이들 하시더라구요",
  "에 그래서 뭐 생각보다는 견딜만하네 이런 열대야가 확실히 작년보다는 좀 덜하더라구요",
  "그래도 확실히 좀 너무 습하구 날씨가 그렇게 깔끔한 상태가 아니기 때문에 오늘 아침 좀 병원을 좀 갔드니 예",
  "사람들이 아주 그냥 득실득실 아 많죠",
  "진짜 많아요 감기 많이 걸리더라구요",
  "에어컨 계속 켜노니까 예~ 예. 맞습니다",
  "건강 조심하셔야겠어요",
  "근데 인제 내일 또 태풍이 지금 올라오고 있어서 예~ 피해 없이 하여튼 더위만 싹 데려갔으면 좋겠습니다",
  "더위 조심하시고 냉방병 조심하시고 또 인제 올라오는 태풍 조심하시고 하셔야 될 거 같아요",
  "자 이제 본격적으로 시작을 해보죠",
  "오늘 어떤 주제로 이야기를 나눠 볼까요? 사실은 지난주 이번 주가 칠말팔초라고 해서 사실은 휴가 성수기예요",
  "그래서 이번 주까지 가장 많은 분들이 인제 휴가를 어 다녀오는 걸로 인제 어 데이터상 나오고 있는데 그래서 휴가 여름휴가 관련 빅데이터 준비해 봤습니다",
  "네. 먼저 그 휴가 관련한 빅데이터부터 분석해 볼까요? 언급 양부터 살펴보면요",
  "재밌는 흐름이 읽혀요",
  "그니까 휴가는 이천십육 년에 오백구십사만 건 이천십칠 년에 칠백만 건 이천 십팔 년에 칠백삼십삼만 건 휴가라는 단어 자체는 계속해서 증가 추세에 있거든요",
  "근데 여름휴가라는 그 네 단어 키워드는 이천십육 년에 백사십칠만 건 이천십칠 년에 백삼 십팔 만 건 이천 십팔 년에 백이십오만 건 줄어드는 추세예요",
  "그까 우리가 늘 이제 휴가 하면 여름휴가 해 놓고 네",
  "꼭 칠 월 이때쯤에서 팔 월까지 그동안 많이 갔었잖아요",
  "많이 갔죠. 음 이게 약간 분산되고 있다",
  "음 그니까 젊은 친구들은 사실 칠말팔초는 좀 빗겨서 가죠. 에 한산하게 오히려 육 월 말부터 시작 중순부터 시작해서 뭐 구 월 길게는 시 월까지 쭉 넓게 펼쳐 놓고서 어 스케줄을 일단 잡는 상황이구요 왜냐면 칠말팔초에 굳이 갈 이유가 없죠",
  "사람들로 붐비는 데다가 비싸기까지 하니까 맞아요",
  "예. 국내여행은 물론 이맘때가 날씨가 제일 좋긴 한데 특히나 해외여행 떠나는 분들은 이제는 칠말팔초공식이 조금 음 어긋나고 있다. 이렇게 봐야 될 거 같구요",
  "휴가 언급 양은 이제 인별그램 등장 이후에 폭발적으로 증가했는데 지금 칠백만 건 전체 언급 중에 칠십 퍼센트가 바로 이 에스엔에스를 통해서 이루어지고 있다는 거예요",
  "오 여름휴가 휴가 하면서 사진 찍어서 올리시고 네",
  "뭐 커뮤니티 블로거 뉴스 여러개 다 해 봐도 삼십 퍼센트 밖에 안 돼요. 고작 아 그니까 우리가 얼마나 여름휴가를 사진이나 영상을 통해서 지금 기록하고 있는지 주된 어떤 휴가 여름휴가에 그 언급 양이 이곳에서 이루어지고 있다는 걸 알 수가 있습니다",
  "근데 칠십 퍼센트라고 하면 네",
  "이 인별그램 영향력이 진짜 어마어마하네요",
  "어 맞아요. 어마어마하고 특히나 인제 천구백구십 년생들 같은 경우는 어떤 새로운 트렌드가 읽히는 데 여행정보를 이 인별그램을 통해서 어 가장 많이 얻게 되구요",
  "그다음에 먼저 여기서 보고 블로그를 통해서 인제 세세한 정보들을 확인하는 걸로 나타났어요",
  "약간 저도 그런데 그쵸. 저도 그렇더라구요",
  "그까 사진 보다가 어 여기 어디지? 괜찮은데? 에 궁금해지잖아요",
  "그럼 그 이후에 어 블로그를 보는데 블로그는 확실히 그 여행 어떤 음 첫날부터 끝까지를 기록하고 있고 세부정보 세부정보가 나오다 보니까 선 인별그램 후 블로그 이런 식으로 지금 활용하고 있어요",
  "음 그리고 최근 이제 너튜브 같은 경우도 이십구 퍼센트 정도 인제 어 활용하고 있거든요. 여행과 관련해서 예전에는 사진 봤는데 이제는 직접 영상 통해서 음 내가 갈 곳들을 미리 한 번 쭉 훑어보는 이런 상황입니다",
  "근데 이제 재밌는 건 인별그램어블 이라는 이제 말이 신조어가 있어요",
  "물론 중간에 그거는 원래 영어로 바꾸셔야 겠지만 네",
  "이건 뭐냐면 여행 떠나는 목적 중에 하나가 이 에스엔에스에 올릴만한 사진을 건질 수 있는 곳이냐 이것도 중요한 영향을 미친다라는 거예요",
  "음~ 그니까 저 같은 경우도 이제 사진 정말 많이 찍지만 결국에는 그 감별을 받아야 되거든요",
  "올려도 되는지 안 되는지 누구한테 감별 받아요",
  "집에 있는 누군가에게 음 그니까 어 사진을 내가 이 에스엔에스에 올린 만한 장소가 많을수록 음 여행을 더 떠나기 좋은 장소로 물론 여기에 올린 사진들이 이쁜 곳이 실제로 가서도 좋은 곳이 많기 때문에 이런 아마 흐름이 보이는 거 같습니다",
  "그리고 그 인별그램을 아주 잘하는 사람들은 좀 센스가 남다른 사람들인 거 같아요",
  "그래서 그들의 센스를 믿고 좀 검색하게 되고 그들이 간 곳을 가게 되고 하는 것도 있는 거 같아요",
  "좀 믿고 갈 수 있는? 맞아요. 에 믿고 볼 수 있는? 그니까 이것도 어떻게 보면 빅데이터로 볼 수 있어요",
  "데이터가 축적되면서 사람들이 거기에 올린 평가들을 봤을 때 전체적으로 좋다",
  "아~ 해서 갔을 때는 사실 실패 확률이 좀 줄어들긴 하더라구요",
  "아 어쨌든 거기 검색해서 나오는 게 인기 게시물 들이라는 거는 그것도 빅데이터로 조금 돌려서 좋은 것들만 올라온 거군요",
  "많은 분들이 인제 올려놓은 것만 추적해 가더라도 그게 이제 데이터가 쌓인 것이거든요",
  "에 그것도 빅데이터라고 볼 수가 있죠",
  "연관어 살펴보면서 더 자세한 이야기 나눠 볼 텐데 네",
  "아주 휴가 준비하고 계신 분들한테는 또 꿀팁이 아닐까 싶어요",
  "휴가 어디로 가장 많이 가고 있을까요? 일단은 바다가 구만 사천 건으로 일 위였구요",
  "그다음에 수영장 계곡 해수욕장 워터파크 일단은 물이 물 있는 곳으로 떠나시는데 두 번째 연관어 일 위 바다 이후에 이 위가 맛집이에요. 칠만 이천 건 그리고 오 위가 카페예요. 이만 칠천 건 이건 뭘 얘기하냐면 어 여행 물이 있는 곳으로 가지만 그 주변에 일단 맛집 검색하셔서 휴가에 하여튼 가장 중요한 요소가 두 갠데 사진하고 맛집이에요",
  "사진 찍을 만한 곳이 있는지 맛집이 있는지 늘 검색하시고 카페 같은 경우도 여름휴가 떠났지만 이왕이면 예쁜 카페가 있다 강릉 같은데 많잖아요",
  "그럼 거기서 또 사진 찍어서 올릴 만한 곳들을 찾아 나서는 것이겠죠",
  "그리고 숙소 같은 경우는 호텔이 일 윕니다",
  "이 위가 펜션 삼 위가 리조트 사 위가 공유 숙손데 실제로 가는 거는 반대더라구 리조트 펜션 호텔 순인데 왜 호텔이 일 위겠어요",
  "일단 사진 찍어서 올리기 위해 좋은 장소 아 또 고급스러운 곳 네",
  "그리고 자랑할 만한 곳들을 더 많이 올린다라는 게 인제 여기서 드러나게 되구요",
  "국내여행지는 일 위가 제주도 육만 육천 건 이 위가 부산 삼 위가 인천 사 위 강릉 오 위가 가평 거제도 동해 통영 이런 식으로 나타나고 있구요",
  "거제도하고 통영이 삼 년 전부터 인제 국내여행지 중에서 굉장히 인기 있는 곳으로 지금 급부상하고 있는 곳이예요",
  "아니 이 지금 쭉 읊어주신 국내 여행지 중에 거제도랑 통영만 딱 똥그라미 쳤거든요. 제가 안 봤어요? 안 가보기도 안 가봤고 에 주변에서 참 좋아라 하더라구요",
  "요즘에 여기 되게 예쁜 펜션들도 많고 바다 보고 있는 그런 숙소들이 많아요",
  "그래서 요즘에 굉장히 인기 있는 곳이고 해외 같은 경우는 베트남 일본 괌 방콕 세부 유럽 이런 순으로 나타나요",
  "원래는 지난 한 사오 년 동안은 일본이 일 위였는데 네",
  "이번에 일본과 사이가 좋지 않고 불매 운동하다 보니까 베트남이 일 위로 올라섰습니다",
  "그니까 음 일본 같은 경우는 작년에 뭐 오만 건에서 십만 건 사이가 언급됐는데 지금 삼만 건이면 엄청 줄어들었거든요",
  "새로운 트렌드는 아까 말씀드린 대로 어떤 휴가를 가도 사진과 맛집 빠지지 않는다",
  "그리고 예쁜 카페 찾아 사진에 담는 것이다",
  "이렇게 좀 요약할 수가 있겠네요",
  "또 어떤 특징들을 좀 볼 수 있을까요? 국내여행 보다 지금 일단 해외여행 쪽으로 더 많은 분들이 관심 갖고 계세요",
  "요즘에 뭐 그런 말 있더라구요",
  "어 돈 벌어서 국내여행 갈게요",
  "바가지요금이랑 비싸 워낙 비싸다고 하더라구요",
  "아~ 음식값도 그렇고 얼마 전에 인제 뉴스 보니까 한 계곡 같은 경우는 뭐 백숙이 팔만 원에서 이십만 원까지 어 너무 진짜 너무 말도 안 되죠",
  "그러다 보니까 미안합니다 돈이 없어서 해외여행 다녀올게요 이런 글들이 많아요",
  "주변에도 그런 얘기들 진짜 많이 해요",
  "음 어차피 국내여행이 더 비싸다",
  "그냥 해 가까운 해외를 가겠다",
  "미리 저가항공 이용 하구요",
  "그다음에 숙소도 사실은 싸게 구하려면 얼마든지 싸게 구할 수 있어요",
  "그까 도미토리 형이라고 하죠",
  "에 뭐 여섯 명 여덟 명 자는 데는 뭐 이만 원까지도 있는데 요즘에 것도 경쟁 붙어서 굉장히 깨끗한 곳이 많아졌대요",
  "에 그리고 뭐 공유 숙소 같은 것도 저렴하게 구할 수 있고 그러다 보니까 국내여행은 일단 지금 떠나면 일 박에 이 삽십 만 원은 뭐 기본이고 그럼요",
  "그 이상 가는 곳이 워낙 많잖아요",
  "그니까 내가 그 돈 줄 바에는 그냥 차라리 해외여행 떠나겠다",
  "이건 좀 어떻게 보면 바람직하지 않은 현상 같기도 한데 그런 게 보이고 있구요",
  "그다음에 예전에는 어떤 여행 갔을 때 꼭 가야 할 곳들을 정해 놓고 딱 딱 딱 찝고 네",
  "먹어야 할 것들도 막 딱 딱 딱 하루 스케줄이 너무 바삐 돌아갔는데 이제는 휴식과 힐링이라는 키워드가 조금 더 떠오르고 있습니다",
  "그니까 뭐 도심 호캉스 취미 이런 단어도 보이면서 장거리 여행 가는 대신에 그냥 근방에서 좋은 호텔 있고 수영장 있는 곳에 가서 편히 쉬다 오려는 분들도 늘고 있구요",
  "그러다 보니까 쇼핑 구경 대신에 휴식으로 여행가에 휴가트렌드가 좀 변화하고 있습니다",
  "그니까 쇼핑 휴식 같은 키워드는 이천십칠 년 대비 했을 때 작년 같은 경우 백십팔 퍼센트 백이십칠 퍼센트 증가 했구요",
  "구경 자연 키워드가 삼십삼 사십오 감소 했는데 이건 뭐냐면 그냥 어 쉬는 데서 쉬면서 네",
  "굳이 뭐 어떤 자연경관이라든지 이런 걸 꼭 찾아 나서지 않는다라는 걸 보여주고 있습니다",
  "어 그리고 먹방 생활 힐링 이런 키워드도 최근에 인제 많이 언급이 되면서 여행 가서 현지인처럼 일상 투어 즐기는 어떤 그런 모습들도 많이 볼 수가 있습니다",
  "이제 뭐 여행과 관련한 휴가와 관련한 이야기들 나누고 있는데요",
  "노래 한 곡 듣고 또 자세한 이야기들 나눠 볼게요",
  "캐러넨에 낫 고잉 에니웨얼  고맙습니다. 자~ 여러 다들 휴가 떠나셨나 봐요",
  "문자가 평소보다 많이 줄었네? 당혹스럽네요",
  "아니 뭐 칠말팔초를 좀 이러케 피해서 가시는 분들도 많다고 하고 에 실제로 원래 이렇게 휴가철에는 주차장 좀 텅텅 벼 있는 경우가 많았는데 네",
  "요즘에 또 그렇지도 않더라구요",
  "요런 거 보면 진짜 안 가시는 거 같기는 한데 왜 우리 문자는 이케 비어 있을까요? 너무 습하고 더워서 에 손가락 움직이기 싫으신 걸 수도 그럴 수도 있죠",
  "하지만 또 감사하게 보내 주시는 분들이 꽤 있습니다",
  "아 일단 전 팀장은 선배들 눈치 안 보고 칠말팔초로 휴가 잡았을 듯시라고  바다의 공주님께서 아니 이거 무슨 근거로 이런 말씀을 하시는 걸까? 근거가 없을진 몰라도 정확한 또 예측이지 않을까란 생각이 들어요",
  "그래요? 예. 뭐 그러 그러실 아닌데 저 분이죠",
  "눈치 많이 보고 에이 활동합니다",
  "그리고 공팔구공 번님 아까 우리 국내여행지 중에 제주도가 일이 일 위라고 했잖아요",
  "근데 오히려 제주도가 육지보다 이 점 삼도 아니구나 이삼 도 정도 기온이 났더라구요 아~ 어 칠 월 삼십일 일부터 팔 월 이 일까지 여행을 다녀왔습니다라고 그랬군요",
  "자랑 아닌 자랑을 또 해 주셨구요",
  "잘 다녀오셨어요? 즐거우셨나요? 맛집 있었나요? 궁금합니다",
  "그리고 선민규 님은 바캉스는 저와 거리가 멀게만 느껴지네요",
  "오늘도 여느 때와 마찬가지로 택배 배송 중입니다",
  "아이고 파주에서 옥천이요",
  "네. 고생 많으시네요. 에 운전도 뜨거운 햇볕 아래서 하려면 참 그 에어컨이 나와도 힘든데 남들 쉴 때 일하는 게 사실 가장 힘든데 네",
  "저희도 함께 일하고 있으니까 선민규 님도 힘내셨으면 좋겠네요",
  "그러면서 이 얘기 보내 주셨어요",
  "무질서와 자릿세와 바가지요금은 정말 없어져야 할 악습입니다라고 사실 모두를 위해서는 국내여행하는 게 참 좋기는 한데 또 이렇게 관광업계의 일하시는 분들도 좀 멀리 보시고 좋게 좋게 이렇게 해 주셨으면 좋을 것 같다라는 이야기를 하구요",
  "또 그분들도 쉽지 않겠죠 이제 한 한 철에만 요렇게 또 하시는 분들도 계시니까 뭐 이거는 뭐  제가 뭐 뭐라 말씀드릴 수 있는 일은 아닌 거 같긴 하지만 아 얌전한 토끼 님께서 김혜지 아나운서 더운 데 까불지 말고 음악처럼 전 팀장님이랑 방송 잘 하고 계시라고  알겠습니다. 예",
  "제가 그르지 않을게요",
  "아~ 그리고 어 오오일육 번 님은 제 근무지는 택시입니다",
  "냉방병 걸렸어요라고 문자를 주셨어요",
  "아이고 이거 또 끌 수도 없잖아요. 손님들이 그러니까요",
  "덥다고 하시니까 에 손님들은 계속 바깥에서 너무 덥게 있다가 타시니까 에 또 안쓰러운 마음에 계속 틀어 주시는 거죠",
  "아 저 냉방병 힘들던데 암튼 오오일육 님 아이 좀 이케 에에 빨리 나으셨으면 좋겠네 에 따뜻하게 좀 입으셨으면 좋겠다 이런 생각을 해보구요",
  "아니 근데 여행 중에요 낚시라는 키워드가 작년부터 급부상했다구요? 재밌는 게 휴가 가서 하는 활동들 보니까 일 위가 사진 삼십사만 구천 건 역시나 사진 찍는 거  이 위가 낚시에요. 이십육만 오천 건 네",
  "그다음에 물놀이 캠핑 다이빙 서핑 축제 호핑투어 스노쿨링 이렇게 나오고 있거든요",
  "이천십칠 년까진 낚시가 없었는데 이천 십팔 년에 새롭게 등장해서 무려 이 위를 차지했던 말이죠",
  "그 티비 프로그램 중에 인제 연예인들 낚시하는 게 엄청난 인기였었잖아요",
  "그러다 보니까 아예 뭐 대 놓고 낚시를 떠나는 건 아니고 그냥 체험형 낚시 네",
  "또 재밌는 거는 이 사진을 올리고 언급한 분들의 육십 퍼센트 이상이 여성분들이고 와 흥미롭다 재밌다 이런 감성으로 표현하고 있단 말이에요",
  "그러니까 이건 뭐냐면 요즘에 약간 외국 가더라도 호핑투어라고 해서 배 타고서 그냥 쭉 뭐 가서 스노클링도 하고 이것저것 하는 게 있는데 그 중간에 약간 삼십 분에서 한 시간 정도 잠깐 낚시하는 프로그램이 있더라구요",
  "이렇게 체험용으로 해 본 분들이 야 이거 너무 재밌다라고 하면서 프로그램에서의 인기와 함께 맞물려서 낚시라는 키워드가 인제 이렇게 급부상을 했습니다",
  "작년 말인가 올해 초에 보니까 낚시가 등산을 제치고 우리 국민들이 가장 사랑하는 뭐 취미활동 일 위 어떤 설문조사에서 이런 결과도 나왔더라구요",
  "뭐 저는 안 해 봤는데 낚시는요",
  "한 번 발동 걸리면 음 끝 보기가 참 쉽지 않은가 봐요",
  "그래요? 주변에 그 저희 아버지가 아 아버지 아후  증말 말도 못 합니다",
  "그래서 저는 평생 가도 낚시는 안 할 거 같아요",
  "아 근데 하여튼 해 본 분들은 인제 뭐 그런가 봐요. 에 재밌다는 분들이 훨씬 많더라구요",
  "저도 안 해봤는데 음 가성비라는 키워드도 눈 여겨봐야 된다구요",
  "이건 인제 아까 말씀드린 것 중에 하난데 이 해외여행 시기를 분석했어요",
  "한 여행사 데이터를 보면서 네",
  "유 월 넷 째 주가 가장 많이 떠납니다",
  "유 월 다섯 세 주가 이 위 유 월 첫 주가 삼 위 칠 월 마지막 주가 팔 위 팔 월 첫 주는 십 위 칠말팔초는 팔 위 하고 십 위라는 말이에요",
  "아 역시나 이거는 가격 땜에 그래요",
  "그래서 아예 육 월이나 늦은 구 월에 떠난 분들이 많아졌고 음 해외여행 체류 기간도 이 박에서 삼 박이 제일 많아요",
  "그니까 최근에는 한 번에 길게 가기보다는 잘게 쪼개서 일 년에 두 번 여행 가는 게 인제 새로운 트렌드예요",
  "에 그드리고 또 하나 떠오르는 게 한 달 살이라고 해 가지고 네",
  "이거 저는 굉장히 부럽던데 연예인들 몇몇 분들이 인제 올린 게 있어요",
  "이거는 어 한 달 아예 공유 숙소를 빌려 가지고 차근차근 그냥 그 동네 마치 내가 이사 온 것처럼 네",
  "하루하루 이렇게 보내면서 한 달을 사는 건데 정말 부럽죠",
  "이거는 사실은 음 우리 일반적으로 회사 다니는 분들은 하기가 쉽지가 않아요",
  "음 사표를 낼 수도 없고  한 달 휴가 받을 수도 없잖아요",
  "그래서 뭐 일주일살이 이 주 살이 이런 것들도 나오긴 하는데 개인적으로 저도 한 이 주살이 정도는 한 번 오 년 안에 한 번 꼭 해 보고 싶다라는 생각이 들더라구요. 예",
  "오 년 안에요? 음 아 너무 길게 잡으신 거 같아요",
  "더 짧게 잡아요? 에에 한 일 년 안에 근데 이번에 휴가 하 갔다 왔잖아요. 지금 일주일 에에 방송 하나 없어졌어 그래서 아 진짜요?  내년에 못 갈 거 같애 어느 방송국입니까 너무 하네 휴가를 보장하라 보장하라 어디예요? 우리 티비에스는 아니잖아요 그죠",
  "아니 그거 그건 말할 수 없어요. 에 나쁘네  아니 근데 어 젊은 분들은 들으시면서 어 맞아 맞아 하실 거 같은데 조금 인제 기성세대 분들은 그렇게 휴가를 간다고? 일 년에 두 번이나? 아니 한 달이나? 이렇게 생각하시는 분들 많을 거 같아요",
  "그만큼 좀 휴가에 대한 트렌드도 좀 바뀌고 있는 거 같아요",
  "더 많이 가요. 젊은 친구들은 사실은 그 주말에다가 하루 정도 연차 껴가지고 에 목 금 토 일 이런 식으로 많이 떠납니다",
  "목요일 저녁에 가가지고 일요일에 오는 걸로 아니면 월요일 새벽에 오는 것도 있구요",
  "정말 그 휴가는 꼭 가야 된다고 생각해요",
  "음 그 저도 이렇게 부모님이랑 얘길 해 보면 대화가 잘 안 통합니다",
  "왜요? 부모님은 일해야지 어디 놀러를 그렇게 가냐고 했는데 한 번쯤 쉼이 있어야 근데 왜냐면 그 그분들이 볼 때는 네",
  "이해가 되는 게 저 출근 안 하고 일단 떠나는 게 좀 불안해 보일 수도 있을 것 같아요",
  "물론 다 그런 건 아니지만요",
  "하지만 이케 어르신들도 좀 이렇게 꼭 떠나셔서 리프레시 하시고 좀 건강한 삶을 더 맞습니다",
  "추구하셨으면 좋겠다라는 생각이 들어요",
  "다들 휴가 에 재밌게 다녀오시기 바랍니다",
  "다음 주에 뵙겠 보자는 말은 음 에 못 하겠지만 무슨 말이야 지금 일단 감사했습니다",
  "다음 저도 고마웠습니다. 예",
  "너무 습관처럼 다음 주에 뵙겠습니다요가 자꾸 나오는데요",
  "에 어쨌든 예 어뮤 보내 드리게 참 아쉽네요",
  "끝 곡 보내 드릴게요",
  "태연의 그대라는 시 들려 드리면서 저도 인사드리겠습니다",
  "얘가 오늘 왜 이러지 하시는 분들이 계실 텐데 제가 어 차차 에 말씀드리도록 하구요",
  "오늘은 이만 갈게요 내일 뵙겠습니다",
  "나이가 들면 입맛도 변한대요",
  "십 대 이십 대 이럴 때는 무조건 단 맛 좋아하는데 삼 사십 대가 되면 자극적인 신맛에 끌리고 오십 대가 넘어가면 쓴맛의 진가를 알게 된다고 하더라고요",
  "근데요 날씨가 더우면 입맛도 뒤죽박죽이 되나 봐요",
  "한낮에는 아이스크림 팥빙수 아이 침 고여 이런 달달한 것만 생각나고 점심시간에는 식초 팍팍 친 냉면이 먹고 싶고 해가지면 쌉쌀하게 시원한 맥주가 또 그렇게 땡기거든요",
  "여러분은 오늘 어떠셨어요? 라디오 와이파이 저는 아나운서 김혜집니다",
  "이천십구 년 팔 월 육 일 라디오 와이파이는 볼 빨간 사춘기의 별 보러 갈래로 시작을 했습니다",
  "별 보러 갈래? 별이 안 보여서요",
  "진짜 별 보이는데 가면 요즘 기분이 그렇게 좋더라구요",
  "아 여기 공기 괜찮구나 하면서 어쨌든 저는 슴슴한 거 좋아하는데 여러분은 어떤 음식 좋아하세요? 근데 요즘은 원래 나 슴슴한 거 좋아하는데 막 단 거 신 거 새콤한 거 톡톡 튀는 거 화~ 한 거 뭐 이런 거 당기더라구요",
  "날씨 더워지면 입맛 없다는 분들 참 많은데 그럴 때는 좀 시큼 새큼한 거 음식 먹으면 달아난 입맛 되돌릴 수 있대요",
  "날씨 더울 때 식사까지 입맛 없다고 제대로 안 하면 몸이 너무 축나니까 뭐라도 든든하게 맛있게 많이 많이 드시면서 이 여름을 살살 달래 보시기 바랍니다",
  "너무 죄송하게도 예. 옆에 에 아이스크림 음료수 하나 들고 왔어요",
  "단 걸 먹지 않으면 기운이 쭉쭉 빠지네요",
  "어 우리 피디 님이 거짓말하지 말라고 단 거 새콤 새콤한 거 말고 술하고 치킨 이런 거면 되지 않냐고 하는데 그렇지 않습니다",
  "술 끊은 지 오래구요",
  "치킨은 뭐 그냥 뭐 간식? 정도 가끔 먹는 거고 그렇습니다",
  "여러분 음주는 좋지 않아요. 예",
  "그냥 한 잔 정도 그냥 간식처럼 자 오늘 라디오 와이파이는요",
  "씨네 이십일 김송희 기자님과 영화 앤 스타 진행하는 날인데요",
  "아 이분도 또 음주 좋아하시죠",
  "오늘은 어떤 영화 소개해 주실지 기대해주시구요",
  "방송 들으시면서 궁금한 점이나 하고 싶은 이야기 있으시면 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱으로 보내주시기 바랍니다",
  "함께해주신 분들 가운데 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 드리구요",
  "오늘 문자창이 고장 났나요",
  "문자 정말 안 오네요",
  "다 휴가 가셨나 역시 칠말팔초이긴 한가 봅니다",
  "그래도 가시기엔 가시나봅니다",
  "문자 수가 확 줄었어요",
  "이럴 때 많은 참여 또 부탁을 드립니다",
  "이럴 때일수록 문자 소개가 더욱 더욱 잘 된다는 거 말씀을 드리면서 여덟 시 십이 분 사십 초 지나고 있네요",
  "매일매일 똑같은 하루하루 지루한 일상에서 벗어나서 잠깐 영화 속으로 도망 쳐볼까요? 김송희의 영화 앤 스타  씨네 이십일 김송희 기자님 모셨습니다",
  "그 모자는 어떻게 해석을 해야 할까요",
  "너무 뜨거워서  자 이렇게 양산이나 이런 거 들고 다니시는 분들도 있잖아요? 네",
  "근데 저는 우산이나 그런 거 손에 들고 다니는 거 갖고 나가면 꼭 잃어버려요",
  "음 그래서 머리에 이렇게 왜 양산과 비슷한 거를 쓰고 다니는 겁니다",
  "우와 진짜 얼굴이 엄청 작아 보여요",
  "작아 보인다고요?  들켰다",
  "이거 원래 이렇게 마음의 소리 이렇게 가리고 오는데 음 오늘 눈을 좀 볼려고 음 이렇게 아 근데 이런 모자 요즘 많이 쓰시더라구요",
  "어 그래요? 음 역시 패션에 일가견이 있으시고  아 진짜 예쁘네요",
  "아니 오 오늘 진짜 무슨 저 이렇게 가디건 어깨에 걸치는 거 원래 대학생 때만 하는 거 아닌가요? 하이틴 스타  책받침에서 본 거 같네요",
  "그쵸. 아니 이 실내는 또 특히 방송국은 기계 때문에 너무 추워서 음~ 밖은 너무 덥잖아요",
  "그러니 이 뭐 민소매를 입고 올 수밖에 없는데 너무 추우니까 이렇게 또 가을 겨울옷을 하나씩 가지고 다닙니다",
  "어 저 문자 보내주신 그 내용이 맞는 거 같아요",
  "뭐요? 김 기자 님 뭐 영화관이랑 방송국이 제일 시원하죠?라고 보내주신 분이 있던데 저보다 빠르게 보시네요",
  "예. 제 이름 있으면 봅니다",
  "삼시 냉면 님 네",
  "삼시 냉면 님께서 근데 진짜로 요즘은 이렇게 실내랑 음 실외에 어떤 공기부터 다르잖아요",
  "너무요. 너무 딱 나오면은 굉장히 습하고 너무 덥고 그래서 예",
  "방송국이랑 영화관이 제일 시원한 거 같애요",
  "그건 그런데 또 너무 시원하면 냉방병 걸리니까 음~ 여러분들도 그 냉방병 조심하시고 그 오늘 사자 소개하실 거죠?라고 문자가 와있는데요? 왜 이렇게 저랑 코드가 안 맞으세요? 이렇게  사자 아닌데요? 그럼 뭘까요? 오늘은 음 저 뭐 어디를 탈출하시는 분이 있다고 해가지고 어 네. 탈출을 영화로 가져왔습니다",
  "아 그렇구나 누가 또 탈출을 하는 거예요?  엑시트 네",
  "이거 워낙 뭐 조정 조정석 배우 석 배우랑 네",
  "또 윤아 씨 그렇죠",
  "임윤아라는 이름으로 이제 배우 활동을 예",
  "하실때는 소녀시대 에에 근데 아직까지는 많은 분들이 소녀시대 때 그 인상이 더 강하실 텐데 음 사실 뭐 은근히 작품을 또 많이 하셨고 맞아요",
  "네. 뭐 본격적으로 주연으로 이렇게 음 영화를 한 거는 이게 거의 첫 영환데 이 영화가 굉장히 잘되고 있어서 음 그렇더라구요",
  "약간 화제가 꽤 되고 있는 거 네",
  "같은데 이게 어떤 영환 가요? 뭐 방탈출  그런 느낌인 건가요? 그 방 탈출이라기 보다는 굉장히 넓은 의미의 탈출이에요",
  "어~ 그니까 보통 인제 이 영화는 좀 재난 영화? 음 그 액션과 코미디를 좀 가미한 재난 영화라고 생각하시면 좋을 거 같은데 음 어 우리의 주인공은 몇 년째 취업에 실패하고 있는 용남이라는 남자입니다",
  "근데 오늘도 용남은 문자를 받아요",
  "죄송하지만 불합격하셨습니다",
  "음~ 이런 문자를 받는데 용남이 이제 동네에서 철봉을 하는 장면으로 영화가 시작을 해요",
  "근데 그 장면만 보면은 뭔가 국가대표 체조선수 같애요",
  "막 이렇게 손에 막 가루까지 묻혀가면서 철봉을 막 왔다 갔다 하고 음 근데 마침 지나가던 그 용남의 조카가 이런 삼촌을 보고 부끄러워서 우리 삼촌 아니야 하면서  모른척하면서 지나가요",
  "조카조차도 되게 부끄러워하는 그런 만년 백수인 용남인데요",
  "백수들이 가장 싫은 날이 언제일까요",
  "네. 명절에 친인척이 다 모이잖아요",
  "근데 용 용남이 지금 몇 년째 이렇게 백수로 살고 있는데 하필 어머니의 칠순잔치가 아하 있습니다",
  "그 고희연 같은 거를 하면은 당연히 친인척 온 가족 다 모이잖아요",
  "정말 용남일 보는 사람마다 다 물어보는 거야 너 아직도 공부하고 있니? 아직도 준비하고 있니? 이러면서 용남인 이 질문이 너무 지겨워서 음 이제는 그 어르신이 말을 끝내기 전에 기도 전에 네 저 아직도 취업 준비하고 있습니다. 이렇게  답변을 합니다",
  "근데 이제 이 가족들이 굉장히 흥이 많아요",
  "그래서 밤늦게까지 막 트로트를 부르면서 장모님 사랑합니다",
  "이렇게 막 노래를 하고 노는데 음 갑자기 이 도심에 유독가스가 퍼져요",
  "네. 퍼지는 바람에 이제 이 가스가 근데 이제 건물 위로 올라오는 그런 종류의 가서였던 거예요",
  "음 그런데 이제 하필 용남의 누나가 이 가스에 노출이 됐고 그래서 용남은 이제 온 가족을 이제 옥상으로 탈출을 시켜야 되는 상황이 됩니다",
  "음 근데 용남이 그 이 어머니 핍 이 고희연을 이 되게 음 촌스러운 그런 컨벤션 홀에서 했는데 이곳이 용남네 집에서 거의 한 시간 반 거리에요",
  "여기를 간 이유가 사실 오 년 전에 짝사랑했던 대학 후배가 여기에서 일을 하고 있단 소식을 듣고 간 거예요",
  "음 거기서 만난 것이 바로 윤아 씨가 연기하는 의주라는 네 용남이 짝사랑했던 여자입니다",
  "와 주인공들 이름 참 어렵네요",
  "어~ 이 두 사람이 인제 근데 어떻게 만났던 사이냐면은 대학 때 같이 산악 동호회를 했던 거예요",
  "그래서 그 벽을 오르고 막 클라이밍을 하고 뛰어다니고 이런 것에 좀 능한 일반인 보다는 좀 신체 능력이 뛰어난 그런 두 사람이 이제 가족을 탈출을 시키고 이 유독가스를 피해서 이 도시를 벗어날려고 뛰어다니는 그런 내용입니다",
  "이 사실 이게 지금 얘기 듣기만 하면 한 편의 영화가 되기에는 소재가 조금 부족하지는 않을까 음 이런 생각도 들기는 하는데 예고편만 봐도 계속 뛰어만 다니잖아요",
  "저게 뛰어만 다니는데 재밌을까? 그러니까 싶은 생각이 들잖아요",
  "음 그런데 여기서 중요한 게 이들이 탈출을 할려고 하는 게 그 보통의 이런 재난 영화에서 보면은 음 타워 링이나 그런 영화들에서 보면 이 건물에서 갑자기 불이 나거나 갇힌다거나 그런 내용들이 있잖아요",
  "근데 사실 이 영화는 건물에서 건물로 빌딩에서 빌딩으로 건물을 벽을 타고 막 이동을 하는 내용인 거예요",
  "그러다 보니까 그 동선 자체가 굉장히 종횡으로 역동적이고 음 그리고 이 영화가 그 재난 영화이기도 하지만 액션과 코미디가 굉장히 밸런스가 좋게 음 적절하게 섞여있어요",
  "그리고 우리가 이제 조정석 배우가 딱 나오면은 언제 웃겨줄까 음 약간 그 코미디를 기대를 하잖아요? 네",
  "약간 능글맞은 그런 음음 코미디를 굉장히 잘하는 배우이기도 하고 음 그리고 이 영화에서 조정석 배우 연기하는 그 용남이라는 인물과 그리고 윤아 씨가 연기하는 그 어 의주라는 인물이 굉장히 대단한 정의로운 뭐 그런 슈퍼히어로가 아니에요",
  "그냥 일반인들이에요",
  "음 그냥 그 컨벤션 홀에서 일하고 있는 부지점장과 음 몇 년째 이제 취업 탈출을 못하고 있는 백수인데 굉장히 평범한 우리 주변에 어디에나 있을 거 같은 그 두 사람이 그 자신의 산악 동호회 시절의 그런 능력을 이용해서 그 건물과 건물을 이동을 하고 가족을 탈출시키고 그러고 주변 사람들을 도와주는 그런 내용인 거죠",
  "아니 스파이더맨도 아니고 말씀하신 거처럼 그냥 진짜 일반인들인데 음 그들이 막 건물을 막 터넘어요",
  "음 그게 현실감이 있을까요? 어 그래서 이게 이 영화가 그래서 재밌어요",
  "왜냐면 우리가 미션 임파서블 같은 그런 걸 보면은 음 톰 크루즈 어차피 잘하겠지 음 이런 생각을 하기 때문에 뭐 손에 땀을 쥐고 보지 않게 되는 부분이 있잖아요",
  "어차피 주인공이니까 어차피 그 사람 뛰어난 능력을 가졌으니까 끝까지 스토리를 이어줄 거니까 어 그리고 뭐 어벤져스를 보던지 방금 얘기하신 스파이더맨을 보던지 음 그들은 사실 히어로? 네. 영웅적인 면모를 이미 가지고 있고 좀 신체적인 능력 같은 것도 다른 사람보다 뛰어나다고 설정이 되어있잖아요",
  "근데 이게 엑시트의 주인공들은 특별히 그런 인물들이 아니에요",
  "음 굉장히 평범한 인물들이어서 그 막 뛰어다니고 막 이 건물 건물을 막 멀리뛰기를 하는 걸 보면은 저 얼굴 표정에 막 정말 힘든 게 드러나요",
  "그니까 안간힘을 써서 음 죽을힘을 다 써서 살아남을려고 하는 거예요",
  "그러다 보니까 그들이 얼마나 노력을 해서 이걸 이겨내고 있는지가 보여서 더 이렇게 아 어 더 막 응원을 하게 되는 거죠",
  "아 안 돼 안 돼",
  "그렇게? 아 안 돼 안 돼 화이팅 이렇게 하면서 화이팅 이렇게 손에 땀을 쥐게 만드는 그런 액션인 거죠. 일반인이기 때문에 아니 근데 단순히 뭐 액션 코미디 뭐 오락영화라고 하기에 이 영화가 주는 메시지가 꽤 있다라는 얘기를 들었어요",
  "뭐 어떤 건가요? 일단 주인공의 설정부터가 음 계속 취업을 못하고 있는 청년 세대잖아요",
  "그러고 이 윤아 씨 윤아 배우가 연기하는 그 의주라는 인물도 그 사회 갓 에 갓 직장을 가진 초년생이에요",
  "음 그러고 어떤 장면이 있냐면은 그 윤아 씨가 부지점장으로 연기를 하고 부지점장인데 음 지점장이 이 계속 그니까 윤아가 연기하는 그 의주라는 여성에게 약간 추근덕대는 거예요",
  "그니까 이런 불편한 것들을 다 참아내고 그래도 이제 취업을 했으니까 열심히 회사를 다녀야지 하고 그런 걸 참아내고 음 있는 청년세대인 것인데 이들이 정말 전력 질주를 해서 살아남기 위해서 뛰어다니잖아요",
  "그런 모습들이 뭔가 이 각박한 사회에서 현대 사회에서 살아남으려고 노력하는 그런 청년의 모습을 은유하고 있기도 하구요",
  "음 그리고 대놓고 그런 대사조차 있어요",
  "어떤 처음에 영화가 시작을 할 때 그 같이 취업을 못한 친구랑 이제 조정석 씨가 연기하는 용남이 아 친구가 이러는 거야",
  "아 앞이 깜깜하다 앞이 안 보여 음 내 인생 앞이 안보여 그러니까 이제 조정석 씨가 눈을 떠  눈 뜨면 보이잖아",
  "그니까 이 앞이 깜깜하다는 게 단순히 어 눈을 감고 있어서 안 보인다가 아니잖아요",
  "음 내 미래가 불안하고 그렇죠",
  "그 지금 취업도 못한 상태고 음 그래서 앞이 깜깜하다는 내용이잖아요",
  "게다가 이 영화에서 이 주인공들을 계속 뒤쫓아오는 어떤 존재라는 것이 그 가스에요",
  "음 정체를 알 수 없는 유독가스인데 음 그 가스가 계속 안개처럼 도심 전체를 덮고 있기 때문에 한 치 앞이 안 보이는 거예요",
  "음 사실 그것 조체가 이제 모든 어떤 불안함 그런 청년세대를 은유하는 부분이 있고 그리고 인제 중간에 지진이 있다고 막 재난 문자가 와요",
  "그러니까 인제 그런 대사도 있어요",
  "야 재난이 문제가 아니야",
  "우리 상황 자체가 재난이야",
  "그래서 사실 이 지금 청년 세대가 처해져 있는 상황 자체가 재난과 같다라고 해서 음 이 두 주인공이 전력 질주를 다해서 살아남기 위해서 이제 빌딩과 빌딩을 뛰어다니고 이 가스를 피해서 음 막 위로 올라갔다가 내려갔다가 하는 그 장면 자체들이 이제 어떤 현시대? 그리고 현 청년 세대에 대한 좀 깊이 있는 은유도 가지고 있는 그런 영환 거죠",
  "현시대를 꼬집고 있는 엑시트 오늘 씨네 이십일 김송희 기자님과 함께 알아보고 있는데요",
  "제가 문자 별로 안 온다고 했더니 또 우리 마음 좋은 우리 청취자분들이 또 문자를 마구마구 보내주고 계세요",
  "먼저 일사사칠칠 번 님 저는 버스 기사라서 문자 참여는 잘 못하는데요",
  "매일 방송은 잘 듣고 있습니다",
  "문자 참여가 적다고 하셔서 마침 종점에서 잠깐 몇 자 적어보냅니다",
  "항상 김혜지 아나운서 톡톡 튀는 목소리 밝고 좋아요라고 문자 주셨는데요",
  "아 항상 예 안전하게 운전 잘 하시구요",
  "본인 건강 잘 챙기시구요",
  "일사칠구 번 님 문자가 적다는 말에 용기 내어 문자 보냅니다",
  "휴가도 못 가고 찜질방 같은 방구석 일 열에서 하루하루 보내고 있는 백숩니다",
  "예쁜 조카가 서른 살을 맞이하여 시집을 간다고 하네요",
  "사랑스럽고 귀여웠지만 늘 안쓰러웠던 조카 정말 잘 살았으면 좋겠습니다",
  "곧 아이가 태어날 텐데 놀이방 매트 주시면 참 좋아할 거 같아요",
  "드릴게요. 놀이방 매트 오~ 보내드립니다",
  "달라고 하면 다 주시네요",
  "드린 다 달라고 드릴 수 있는 수도 수가 되지도 않구요",
  "그럴 수는 없는데 일사칠구 번 님의 문자에 또 예",
  "음 드리고 싶은 마음이 드는 거죠",
  "어 우리 예쁜 조카가 시집가서 잘 살고 아기랑도 잘 지내야겠지만 일사칠구 번 님의 행복도 일사칠구 번 님이 잘 챙기셨으면 좋겠어요",
  "어 이이오삼 번 님 김혜지 누이 너무 더워요",
  "시원하게 해주시면 안 되나요? 어떻게 해드려야 되죠? 방법이 없네요",
  "예. 어떻게 제가 이렇게 볼 보이면 제가 손부채질이라도 이렇게 해드릴 텐데 이 방송 들으시면서 예 그냥 노래 들으시면서 마음 힐링 하시면 그게 또 시원해지는 방법이 아닐까 입만 살았죠? 자 저희 어 오늘은 노래를 안 듣고 그냥 가나봐요",
  "노래 노래 듣 노래 듣나요",
  "어 이승환의 슈퍼히어로 어 우리 기자님이 또 준비한 노랜가 봐요",
  "네. 이 영화에 나오는 노래입니다",
  "노래 듣고 와서 또 이야기 나눠볼게요",
