  "케이티 아이피티비 케이티 올레는 이백십사번 에스케이 텔레콤 비티비는 백육십칠번 엘지 유플러스는 이백사십오번 맞춰주시면 티비에이 지금 나오고 있습니다",
  "자 실시간 검색어와 시사 상식 공부하는 실검 퀴즈부터 시작하겠습니다",
  "오늘 실검 요정 티비에스 피터팬 김진현 아나운서 나왔어요",
  "리비아 피랍 한국인 속박 네. 지난해 칠월 리비아 남부에서 일하던 중 무장단체에 납치된 예순두 살 주 모 씨가 현지시각으로 어제 오후 석방됐습니다",
  "피랍 삼백십오일만인데요",
  "야윈 것을 제외하고는 건강에 큰 이상은 없는 것으로 알려졌습니다",
  "지난 이월 문재인 대통령이 아랍에미리트 모함에드 왕세자에게 도움이 요청한 것이 결정적인 계기가 됐습니다",
  "고 임세원 교수 살해범에서 일심 네. 자신을 치료하던 서울 강북 삼성병원 임세원 교수를 살해한 삼십대 남성이 오늘 열린 일심 재판에서 징역 이십오년과 이십년간 위치 추적 전자장치 부착 명령을 선고받았습니다",
  "재판부는 사회에서 영원히 격리시켜야 할까 고민했지만 피고인의 정신 질환이 큰 원인이 된 점 등을 감안했다고 전했습니다",
  "여배우 고속도로 사망 사고 부검 결과 네. 지난 육일 인천 국제공항 고속도로 이차로에서 교통사고로 숨진 이십대 여배우가 음주운전을 했다는 국립과학수사연구원의 일차 부검 소견이 나왔습니다",
  "면허취소 기준인 혈중알코올농도 영점 일퍼센트 이상의 수치가 측정됐다는데요",
  "경찰은 사고 원인에 의문이 많은 만큼 부검을 통해서 정확한 사인을 밝혀내겠다고 전했습니다",
  "조현아 모녀 징역형 구형 네. 해외에서 구입한 명품 등을 국적기를 이용해 밀수입한 혐의로 기소된 조현아 전 대한항공 부사장과 모친인 이명희 이루재단 이사장에게 검찰이 징역형을 구형했습니다",
  "조 전 부사장에게 징역 일년 사개월에 육천이백만 원 추징 이 이장에게는 징역 일년에 벌금 이천만 원 추징금 삼천이백만 원을 구형했습니다",
  "미국 캘리포니아 겨울 폭풍 네. 연중 온화한 기후를 보이는 미국 캘리포니아주에 이례적으로 겨울 폭풍주의보가 내려졌습니다",
  "알래스카만에서 시작된 겨울 폭풍이 내려오면서 캘리포니아 산간에는 육십센티미터가 넘는 폭설이 내렸고요",
  "해안과 대도시 지역에는 폭우가 쏟아졌는데요",
  "미국 기상청은 미 중서부도 폭풍과 토네이도 등에 유의해야 한다고 전했습니다",
  "지금 티비로 보신다는 분들 문자 보내주고 계시네 많이들 보고 계시네 저는 이백십사번으로 보고 있어요",
  "케이티 보신다는 거고 또 다른 분은 이백사십오번 보고 있어요",
  "엘지 유플러스 보시는 분이네요",
  "지금까지 실시간 검색어 뉴스를 살펴봤습니다",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 실시간 검색어 퀴즈 네. 선물도 챙기고 상식도 쌓는 일 석 이조의 시간이죠",
  "지금부터 일구행 뒤에 말에 귀를 기울여주세요",
  "오늘이 국제 성소수자 혐의 반대의 날이라고 합니다",
  "구십년 오월 십칠일날 세계보건기구가 질병부문에서 동성애를 삭제했는데요",
  "이를 기념하면서 만들어졌답니다",
  "네. 이천오년부터는 이 행사가 국제적으로 확산됐습니다",
  "캠페인부터 토론회 거리 시위 전시 영화제 등 다양한 기념행사를 열고 있는데요",
  "우리나라에서도 이천년부터 매년 오월에서 유월경에 성소수자들의 문화 축제를 개최하고 있습니다",
  "우리나라에서 매년 열리는 성소수자들의 문화 축제 명칭을 맞혀주세요",
  "국제 성소수자 혐오 반대의 날 이런 날이 있는 거를 오늘 처음 안 것 같아요",
  "이쯤에서 인공지능 하나 양 얘기 좀 해볼래요? 성소수자들의 인권 지수를 말하는 무지개 지수를 매년 나라마다 평가하고 있는데요",
  "이천십팔년 우리나라에 무지개 지수는 십일점 칠퍼센트로 사십사위에 해당한다고 합니다",
  "아~ 아는 것도 많아 얘는 자 김진현 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 네. 스마트폰 티비에스엠 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "네. 지금 말이에요",
  "텔레비전으로 보고 계시는 분들이 엄청 많아지셨어요",
  "김진현 아나운서 댓글 달렸어 아나운서 잘생김 또 다른 분은 김진현 아나운서 티비로 처음 보니까 좋네요",
  "목소리만 좋은 게 아니고 미남이에요",
  "흐흐흐 고맙다고 말씀해 주세요",
  "김진현 아나운서 오늘 고생했어요",
  "국내 최초 짠내 나는 뮤직 쇼 서바이벌 힘든 싱어 방송 활동은 좀 뜸하지만 노래 실력만큼은 명품가수들 숨겨진 강호의 고수들 만나는 시간입니다",
  "군고구마 장사하면서 가수의 꿈을 포기하지 않은 데뷔 사년 차 가수 임영웅 씨가 윤태하 씨를 꺾고 지난주에 일승에 올랐어요",
  "오늘 임영웅 씨와 징검승부를 겨룰 힘든 싱어 소개합니다",
  "어렸을 때 아버지 엠피스리에서 나훈아 씨 노래 처음 듣고 전통 가요의 매료됐다 그래요",
  "그 후 열여덟살 때 출전한 가요제에서 송대관 씨에게 꼭 트로트 가수가 됐으면 좋겠습니다 하는 말을 듣고 본격적으로 꿈을 꿨는데요",
  "데뷔까지 쉽지 않았다고 합니다",
  "그렇게 십년 가까운 시간 동안 전통 가요 공부하면서 실력을 갈고 닦아서 드디어 올해 데뷔의 꿈을 이뤘습니다",
  "트로트계의 정해인 정다한 씨 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 교통 가족 여러분 저는 정이 많은 남자 정다한 인사드립니다",
  "정다한 이름이 한자예요? 아니면 우리 말이에요? 저는 한글 이름입니다",
  "무슨 뜻이에요? 다한이 저희 어머니께서 지어주셨는데요",
  "모든 일을 다 잘해라 하셔서 아~ 이렇게 지어주신 이름이에요",
  "다한 아~ 십년 가까운 전통 가요만 공부를 네",
  "하셨다는데 전통 가요만의 매력이 뭐예요? 사실 전통 가요를 접했을 때 되게 어색하고 되게 조금 난해했는데요",
  "이제 알다 보니까 이게 어른들의 애환이 담겨 있고 가사말에 이렇게 역사적인 아픔도 담겨 있는 게 네",
  "그게 가장 큰 매력인 것 같아요",
  "그럼 긴 시간 동안 전통 가요를 어떻게 공부했어요? 어~ 사실 제가 이제 전라도 광주가 고향인데요",
  "광주에 전라도 광주 그러면 안 되지 광주지 그냥 네네. 광주가 고향인데 네",
  "어~ 사실 지역에서만 이렇게 활동을 하다 보니까 노래 공부도 조금 어렵고 되게 여건이 그렇게 마땅치 않아 가지고 선생님 한 분을 이렇게 찾아가게 됐는데요",
  "뭐 검정고무신 동동구루모 만드신 이충재 작곡가 선생님을 이렇게 우연치 않게 만나게 돼서 노래 공부를 한 일년 정도를 레슨을 받으면서 전통 가요 공부를 시작했습니다",
  "어~ 일년 동안 네",
  "네. 그나저나 이 트로트계의 정해인이라고 제가 소개해드렸는데 딱 봐도 지금 앨범도 여기 있는데 여기 고향 지금  진짜 그 탤런트 정해인 씨 응 비슷해요",
  "오 드라마 밥 잘 사주는 예쁜 누나에 나왔던 그 배우잖아요",
  "정해인 씨 네. 맞습니다",
  "이런 말 종종 들어요? 어~ 이제 노래 교실 같은 데 이렇게 투어를 다니다 보면 어머님들은 모든 아들들이 다 예뻐보이잖아요",
  "어머님들이 가끔 가다 이렇게 정해인 좀 닮았네 하고 아~ 네. 하시더라고요",
  "정다한 씨 얼굴이 궁금하신 분들은 지금 티비에스 티비나 유튜브로 들어오시면 보실 수 있습니다",
  "배우 정해인 씨를 얼마나 닮았는지 좀 문자로 좀  제가 보니까 옆으로 이렇게 프로필 보니까 진짜 많이 닮았어요",
  "아이고 자 광주 지역에서는 유명인사라고 들었지만 정다한 씨 모르는 분들이 더 많을 거예요",
  "그래서 오늘 전 국민을 대상으로 정다한 이름 석 자 확실히 알려줄 수 있는 기회 네",
  "제가 이 사투리로 준비를 했거든요",
  "한번 열심히 해 보겠습니다",
  "정다한 씨 노래 고향친구 흐르고 있는데요",
  "나 정다한 이런 가수다",
  "삼십초 피알 스타트 안녕하셔라 전국에 교통가족 여러분  아따 저는 저 전라도 광주에서 탑 찍어불고 금세 해부러 고향친구라는 노래로 열심히 활동 중인 가수 정다한이여라 아~ 좋아요",
  "아따 거시기 저는 제 이름처럼 정이 겁나게 많은데요",
  "오늘 이 정을 여러분께 다 나눠 드리고 싶습니다",
  "여러분 정다한 많이 사랑해 주시고 많은 응원 부탁드리겠습니다",
  "아~ 그리고 오늘 문자 투표 잊지 마세요잉  자 남진 할아버지하고 같이 하면 전라도 사투리가 잘 나올 거예요",
  "자 고향친구 지금 살짝 들어봤는데 정말 전통 가요 느낌 물씬 납니다",
  "어떤 노래예요? 어~ 사실 제가 문명 생활을 조금 오래하다 보니까 어~ 고향에 대한 노래를 갖고 싶고 어른들과 소통할 수 있는 노래를 되게 만나고 싶었어요",
  "그러다 보니까 가사말에 어른들의 유년 시절을 담으면 좋겠다",
  "음 그래서 가사말에 보시면 뭐 제기차기 놀이 물장구 치기 놀이 팽이치기 놀이 이런 게 담겨 있거든요",
  "그런 거 해봤어요? 제기차기는 해봤고요",
  "물장구 치기도 해봤는데 네",
  "팽이치기는 못 해봤습니다",
  "네. 그래가지고 하게 된 곡입니다",
  "네. 근데 오늘 확실하게 청취자분들한테 어필하려면 개인기가 좀 있어야 하는데 네",
  "개인기 준비된 거 있어요? 저는 사실 개인기를 준비를 해왔는데요",
  "그 배우 송강호 씨 혹시 아시죠? 네",
  "그분하고 하숙생을 불렀던 최희준 선배님 모창을 준비했는데 네",
  "먼저 송강호 씨 목소리 한번 따라해 보겠습니다",
  "시작 뭐 좀 뭐 좀 뭐 기준 씨가 말이야 우리 직원이 사무실에 직원이 둘 있었는데 둘에서 이백 줬다고 뭐 기준 씨는 뭐 더 줘야지 여기까지 하겠습니다",
  "비슷하나요? 이번에는 최희준 씨 네. 엄처시하라는 노래인데요",
  "열아홉 처녀 때는 수줍던 그 아내가 첫 아이 낳더니만 고양이로 변했네 오 여기까지 하겠습니다",
  "자 오늘 이승에 도전하는 임영웅 씨 꺾고 지금 대결에서 이기면요",
  "조금 전에 그런 고향친구 이 노래 끝곡으로 나올 거고 제 머리 보세요",
  "금관 이거 십억짜리예요",
  "근데 지잖아요? 네",
  "앞에 있는 이 김형욱 씨한테 오늘 지면은 네",
  "멀리 여기까지 오셨지만 그냥 가야 돼 아 그래요? 아 에가 하릴 없이 그냥 훌훌 털고 가야 돼 네",
  "자 각오 한마디 해 주세요",
  "뭐 말이 뭐가 필요있겠습니까? 거시기 뭐 거시기 죽기 살기로 한번 해보겠습니다",
  "여러분 많이 응원해 주세요",
  "네. 여기까지 오늘의 도전자 정다한 씨 이야기 나눠 봤고 자 지금부터는 지난주 챔피언 이승에 도전하는 임영웅 씨 모시겠습니다",
  "네. 여러분 안녕하세요? 반갑습니다",
  "포천의 아들에서 이제는 전국의 아들로 가수 임영웅입니다",
  "오케이 지난주 임영웅 씨가 윤태한 씨를 가왕 문턱에서 네",
  "그때 클로징하면서 윤태하 씨가  손으로 사과를 분노의 그러니까요",
  "반 가르기 괴력을 보여줘서 그 기사까지 났어요",
  "아~ 정말요? 혹시 보셨어요? 그럼요",
  "그럼 놀라지 않았어요? 그때 지난주에 아~ 깜짝 놀랐죠",
  "아니 남자가 하기도 힘든 사과 쪼개기를 그러니까 사과를 쪼개가지고 맞아 그 자리에 앉아 있었죠 윤태하 씨가 제가 또 영광스럽게 또 그 반쪽을 얻어 먹어서 아주 맛있게 먹었습니다",
  "아니 지난주에 참 고구마 포천에서 고구마 장사하던 네",
  "고구마틀 뭐 거래한다 그러던데 어떻게 됐어요? 아~ 그 얘기를 살짝 하면서 집에 가다가  후딱 갈 길 각자 갈 길 갔습니다",
  "임영웅 씨는 저희가 찾아보니까요",
  "거리 공연도 많이 했다면서요? 네. 어~ 제가 아침 프로그램 나가기 전에는 고구마도 파고 길거리에서도 버스킹도 하면서 하고 네",
  "그렇게 시간을 보냈는데 오 트로트로 버스킹을 했던 거는 아마 제가 처음이지 않을까 그러니까 뭐 버스킹 그러면 네",
  "힙합 뭐 이런 거 하는 거 아니에요",
  "보통 그렇죠. 요즘에 이제 길거리에서 하다 보니까 이제 아무래도 젊은 친구들을 위해서 노래를 부르는데 저는 그 사이에서도 트로트를 많이 알리기 위해서 불렀습니다",
  "어디가서 했어요? 주로 제가 지금 사는 데가 합정에서 살고 있는데 네",
  "그 근처인 홍대 홍대 혹은 한강 공원 나가서 네",
  "버스킹을 주로 했습니다",
  "한강공원 예. 한강공원에서 주말 같은 때 사람 많이 올 때 그렇죠",
  "평일에도 하고 주말에도 하고 사람 많을 때 이렇게 딱 하면 트로트를 하면 또 되게 뭔 노래 불러드려요? 보통 거기서 이제 어~ 젊은 친구들이 좋아할 만한 트로트 뭐 박현빈 선배님 노래라든지 아니면 제 노래도 가사말이 좀 재밌어 가지고 뭣이 중헌디 이런 노래도 있거든요",
  "그러면 많은 분들이 모이십니까? 이렇게 네. 많은 분들이 재밌어 하시면서 그래요",
  "박수치면서 웃어주시고 하시죠",
  "요즘에는 잘 못하고 있습니다",
  "조금 좀 잘 나가가지고요",
  "네? 그런 거는 아니고요",
  "임영웅 씨가 지난주에 개인기 보여주셨잖아요",
  "각종 효과음 오늘 더 해줄 수 있어요? 어~ 오늘은 한 두 가지 정도가 추가됐습니다",
  "지난주에 창문 닦는 소리 했었는데 네네. 지난주에 뭐 창문 닦는 소리 살짝 보여드리자면은 허 허 어억 어억 맞아 맞아 이런 거야",
  "그리고 하나 추가 두 가지 추가된 것 중의 하나가 슈퍼마리오 점프 소리 음 빠빠바빰빠바빠빰 삐용 오 이거랑 다시 해봐요. 뿅 소리 빠빠바빰빠빠밤 삐용 진짜 같다",
  "이번에는 아주 그냥 간단한 물방울 소리 네",
  "뚝 뚝 뚝 뚝 뚝 야 정말 잘한다",
  "이런 거 준비해 봤습니다",
  "저 요즘 저 농촌에 가면요",
  "맹꽁이 소리 많이 들려요",
  "맹꽁이요? 다음 주에 만약에 오늘 이기면 다음 주에는 오늘 제가 과제 하나 드릴게 네? 논에 지금 밤에 우는 맹꽁이 소리 좀 하나 맹꽁이 소리요? 알겠습니다",
  "제가 열심히 연구를 좀 해보도록 하겠습니다",
  "자 임영웅 씨 정다한 씨 서로 인사 나누시고 두 분 평소에 서로에 대해서 알고 계신 거예요? 오늘 처음 만난 거예요? 오늘 처음 뵙는데요",
  "온라인 상으로 이렇게 제가 많이 뵙죠",
  "네. 에스엔에스에서 서로 그래요",
  "자 지금부터 이십 사분이에요",
  "본격적인 대결 시작해야 됩니다",
  "임영웅 씨가 오늘 이승에 성공해서 끝곡으로 계단 말고 엘리베이터가 나갈 거냐 아니면 정다한 씨가 새로운 일승 자가 돼서 고향 친구가 나갈 거냐 두 분의 라이브 들으시고요",
  "야 이 가수가 진짜 가수다 하는 가수한테 청취자 여러분 투표해 주십시오",
  "오십분까지 이십 오분 동안 문자받겠습니다",
  "임영웅 또는 정다한 이렇게 적으셔가지고요",
  "티비에스 앱 오십원 유료 문자 샵 영구일 카톡으로 문자 남겨 주시기 바랍니다",
  "그리고 힘든싱어에 도전하고 싶은 가수분 또 아마추어 가수 지망생분들 신청도 받고 있습니다",
  "문자로 성함과 연락처를 꼭 남겨 주셔야 저희가 연락을 드릴 수가 있어요",
  "그럼 도전자 노래부터 들어보겠습니다",
  "정다한 씨 정다한 씨 어떤 노래 준비하셨어요? 어~ 저는 오늘 준비한 노래가요",
  "어~ 교통 가족 여러분의 세월도 교통 가족 그러지 마시고 허리케인 라디오 가족 여러분 허리케인 라디오 가족 여러분께 세월도 한번 잡아드리고 청춘도 한번 돌려드리겠습니다",
  "고장난 벽시계 준비했습니다",
  "저기 뒤에서 스탠드 마이크 가서 준비 좀 해 주시고 아버지 엠피스리에서 나훈아 씨 노래 듣고 전통 가요에 매료됐다고 그랬는데 그래서 나훈아 씨 노래를 또 고른 것 같습니다",
  "자 그럼 준비됐습니까? 정다한 씨 자 음악 주세요",
  "고장난 벽시계 나갑니다",
  "청취자 여러분  싱어 정다한 씨입니다",
  "정다한  고맙습니다",
  "정다한 씨가 나훈아의 고장난 벽시계 청취자 문자 정다한 참 구성지게 잘하네요",
  "캬 꺾는 거는 어디서 배우는 거예요? 이런 질문 들어왔어요",
  "일년 동안 노래 연습할 때 그때 배우셨나 보죠? 네. 맞습니다",
  "정말 구수하게 잘 들었습니다",
  "자 이번에는 지난주 챔피언 임영웅 씨 노래 바로 들어보겠습니다",
  "이번에는 어떤 노래를 준비해 오셨어요? 제가 너무나도 좋아하는 형님 어~ 박구윤 선배님의 나무꾼 준비해 봤습니다",
  "어~ 나무꾼하니까 자연스럽게 선녀 생각이 나는데요",
  "선녀 있어요? 선녀 많죠",
  "저를 사랑해 주시는 팬 분들이 다 저의 선녀 아니겠습니까? 와 멘트 좋아요",
  "자 그럼 라이브 준비해 주세요",
  "자 임영웅 씨가 부릅니다",
  "네. 마이크에 섰습니다",
  "박수 임영웅 씨가 나무꾼 부릅니다",
  "청취자 여러분 문자주세요",
  "네. 임영웅 씨가 나무꾼 박구윤의 나무꾼 아주 신나게 잘 불렀어요",
  "자 일 라운드 서로 마쳤는데 두 분 서로 품평회 한번 해보세요",
  "먼저 정다한 씨가 먼저 불렀으니까 임영웅 씨가 정다한 씨 노래 아~ 이 고장난 벽시계라는 노래를 본인만의 스타일로 되게 구성지게 정말는 잘 부른 것 같아요",
  "저는 정말 잘 들었습니다",
  "아까 문자 중에 지금 임영웅 씨가 그 얘기하니까 구수한 그 목소리 정다한 가수 몇 살입니까? 이런 문자가 있었는데 나이 공개해도 돼요? 네. 상관없습니다",
  "몇 년생이시죠? 구십이년 원숭이 띠입니다",
  "그러면 몇 살이에요? 스물여덟 살입니다",
  "우리 가요계에 정말 대들보들로 다 성장하실 분 같은 임영웅 씨나 정다한 씨나 감사합니다",
  "이번에는 임영웅 씨도 노래 네. 저는 나무 하러 갈 뻔했습니다",
  "노래가 너무 신나가지고 젊은 분들이 말솜씨가 보통들이 아니죠",
  "자 여기서 가왕 되면 나 이런 거 해보이겠다",
  "가왕이라는 게 여기 힘든 싱어에서 삼승하면 가왕 되는 거예요",
  "가왕 공약을 한번 들어볼게요",
  "임영웅 씨는 어떤 거였죠? 제가 요즘에 준비하는 게 성대모사로 모창을 한다고 말씀드렸었는데 맞아요 맞아요",
  "트로트 한 곡을 여러 가수를 넣어서 제가 모창을 한번 해보겠다라는 얘기를 했었습니다",
  "맞아 지난주에 그런 공약 발표했고 정다한 씨는 어떤 공약을 거실 거예요? 저는 전통 가요 가수이지만 걸그룹 노래를 트로트 버전으로 바꿔가지고 춤도 조금 추면서 선보이겠습니다",
  "예를 들면 어떤 것을 어떤 거 예를 들어서 뭐 텔미 텔미 텔텔텔텔 텔미  이런 식으로 이야 다시 한번 해봐요",
  "텔미 텔미 거기도 약간 사투리가 들어가네 네",
  "텔미 텔미 텔미 텔텔텔텔텔 텔미  알겠어요",
  "말씀하신 공약들 꼭 볼 수 있었으면 좋겠습니다",
  "국내 최초 짠내 나는 뮤직 쇼 서바이벌 힘든 싱어 임영웅 정다한 씨 두 분과 함께하고 있습니다",
  " 짠내 나는 뮤직 쇼 서바이벌 힘든 싱어 이승에 도전하는 지난주 챔피언 임영웅 씨 도전자 정다한 씨 두 분 함께하고 있습니다",
  "바로 두 번째 대결 이어갑니다",
  "청취자 여러분 정다한 또는 임영웅 이렇게 적으셔가지고요",
  "티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡으로 계속 문자 보내주시기 바랍니다",
  "칠이공이 님께서 지금 임영웅 문자 혼자서 오십 통을 보내고 계신데 칠이공이 님 그래 봐야 한 통이에요",
  "자 정다한 씨 네",
  "이번엔 어떤 노래예요? 이번에는 김성한 선배님의 묻지 마세요라는 노래 아~ 김성한 선배님 준비했습니다",
  "지금 김성한 님 여기 티비에스에서 밤 아홉 시부터 열 시까지 김성한의 서울블루스 진행하고 계신데 네",
  "알고 계세요? 네. 알고 있습니다",
  "정다한 씨가 앞서 전통가요 좋아하는 이유 중의 하나가 노랫말 의미가 좋아서라고 했는데 그럼 묻지 마세요라는 노래 어떤 의미가 있는지 아세요? 그게 이제 저희 트로트에는 어~ 세월에 대한 노래가 많은 것 같은데요",
  "이제 세월에 대한 노래를 대개 어른들의 방식으로 이렇게 표현을 해내는 게 너무 좋은 거예요",
  "구수하고 그런 맛이 있어서 되게 좋아합니다",
  "그럼 라이브 가서 다시 준비해 주세요",
  "자 정다한 씨가 부릅니다",
  "두 번째 라운드 곡입니다",
  "여러분 여기가 중간 박수 치는 대목입니다",
  "김성한 씨의 노래 잘 불렀어요",
  "구성지게 한 청취자께서 정다한이가 김성한보다 더 잘한다",
  "우리 성한이 형님 이거 들으시면 서운해 하실 것 같은데  아니 그런데 구십이년생 맞아요? 서산 넘어가는 청춘도 아닌데 네",
  "서산을 넘 넘을 넘을 넘지도 않았잖아 지금 이제 막 시작인데 그렇죠? 맞습니다",
  "이어서 사십 이분입니다",
  "이어서 임영웅 씨 라이브 이어집니다",
  "이번에는 어떤 노래예요? 어~ 안예은 씨의 상사화라는 노래를 준비했습니다",
  "어떤 노래예요? 어~ 최근에 그 핫 했던 트로트 프로그램 미스 땡땡 있잖아요? 거기서 이제 홍자라는 가수가 부른 노래인데 네",
  "네. 이게 홍길동 이야기를 다룬 드라마 역적의 오에스티로 아~ 국악 느낌이 나는 노래여서 네",
  "들어보시면 아마 좋아하실 겁니다",
  "자 그럼 라이브 가서 준비해 주세요",
  "상사화 자 반주 주세요",
  "아 마지막에 피아노 저 클로징 부분 확 와닿네요",
  "자 이제 이라운드까지 여러분 다 열심히 노래해 주셨고 이제 판정은 청취자 여러분들하고 밖에 있는 김경래 피디하고 작가 제작진들이 할 테니까 네",
  "지금 사십 팔분 사십 구분 한 삼분 정도 네",
  "어~ 못다 한 얘기 좀 나눠 보고 자 정다한 씨 네네",
  "가수 데뷔 준비 기간이 십년됐다 그러는데 뭐 하고 생활을 했어요? 사실 이렇게 지역에서 가수 준비를 하면서 생계가 있어야 되잖아요",
  "부모님에게 이렇게 손을 벌일 나이는 좀 지나간 것 같아서 저 혼자 이제 형이랑 같이 옷장사를 좀 했었어요",
  "광주에서요? 네네. 투 장사를 좀 했었는데 지금도 형은 하고 있고요",
  "저는 가수 생활에 집중하기 위해서 그러고 있는 상태입니다",
  "그러면 형이 광주에서 옷장사하면서 뭐 용돈도 좀 보내주고 그러는 거예요? 네. 그렇죠",
  "네. 아무래도 이게 어~ 유명한 가수가 아니기 때문에 이렇게 좀 벌이가 좀 그렇잖아요",
  "그래서 형이 좀 도와 주기도 하고 그렇습니다",
  "그러면 정다한 씨는 이제 데뷔했는데 돈 좀 이게 좀 벌려요? 저요?  아닙니다",
  "임영웅 씨는 저도 뭐 아직은 없어가지고요",
  "아니 텔레비전에도 그렇게 많이 나오시고 그러게 말입니다",
  "군고구마 장사까지 했는데 아직은 너무 모자라기 때문에  열심히 하겠습니다",
  "자 이번 오월 달 지난주가 또 오월 팔일 어버이날 그랬는데 어머니 얘기들 한번 해볼래요? 임영웅 씨 어머니는 뭐 하고 계세요? 아~ 어머니는 이제 포천에서 미용실 하시거든요",
  "역시 포천에서 네. 포천에서 포천에서 또 같이 지금 지금 듣고 계실 거 아니에요? 그렇죠? 그러실 것 같은데요. 네",
  "아 별로 관심이 없으신 가보죠? 엄마가 아니 아니 어머니가 많이 챙겨 보시는 데 지금 일하시느라고 어~ 잘 들으실 수 있을지 엄마한테 한 말씀하세요",
  "어~ 엄마가 요즘에 이제 저희 팬분들을 많이 질투하십니다",
  "저는 전국의 어머니가 한 정말 많이 생겼기 때문에 그래도 뭐 첫 번째 어머니는 저를 낳아주신 어머니이니까 네",
  "너무 질투하지 마시고 제가 가장 사랑하는 어머니니까 네",
  "선물 뭐 해주셨어요? 이번에 그나저나 저 그 선물을 좀 늦게 드려가지고 네",
  "어머니가 살짝 삐지셨어요",
  "그거에 대한 저도 죄송한 마음을 또 뭐로 주셨어 제가 용돈도 드렸고요",
  "현찰 네. 저 비타민도 사다 드렸습니다",
  "정다한 씨는 어머 어머니 어버이날 어떻게 했어요? 저는 카네이션도 달아드렸고요",
  "노래도 불러드렸고요",
  "이렇게 용돈도 챙겨드렸습니다",
  "오 아니 힘든 싱어인데 또 용돈이 어디서 나가지고 이제 용돈받은 거를 용돈드리는 거죠",
  "저도 저도 마찬가지예요",
  "무슨 노래 불러드렸는데요",
  "홍시라는 노래가 있거든요",
  "나훈아 씨의 홍시  그 노래 이제 할머니가 돌아가셔가지고 그런 노래를 이렇게 불러드리면서 가수들이니까 하긴 노래 선물도 의미가 있겠다",
  "아까 정다한 씨나 임영웅 씨 보면 네",
  "노래하시면서 약간의 율동 같은 거 하잖아요",
  "사실은 처음 듣겠지만 그러니까 오선여인 뭐 인생 뭐 있니 이런 거 할 때 그 율동을 어떻게 생각들 해요? 가사에 맞춰서 어떻게 하는 거예요? 저 같은 경우에는 이제 가사에 맞춰서 손짓을 할 수 있으면 합니다",
  "음 아까 상상할 때는 아무 몸짓을 안 했어요. 아까 네. 이제 그런 분위기 노래는 안 하는 게 웬만하면 좋을 것 같아가지고 안 하는데 신나는 노래할 때 예를 들어서 묻지 마세요할 때 서산 넘어가는 청춘할 때 이제 실제로 넘어가는 것처럼 서산 이런 식으로 이렇게 손을 뻗어가지고 네네",
  "이 인생 뭐 있니 전세 아니면 월세는 어떻게 하면 좋을까? 약간 뭐 있니 약간 인생 뭐 있니 아~ 이런 식으로 네. 약간 이런 식으로 아 이런 식도 좋고 좋아요",
  "자 지금 세시 오십이분 삼십초 힘든 싱어 하고 있습니다",
  "임영웅 정다한 씨하고 함께하고 있는데요",
  "잠시 교통상황 좀 알아보고 와서 오늘의 승자 발표하겠습니다",
  "서바이벌 힘든 싱어 결과 발표해드리겠습니다",
  "청취자 칠십퍼센트 제작진 삼십퍼센트 우승자 뽑습니다",
  "우승자는 본인의 노래 끝곡 나가고요",
  "다음 주 다시 한번 출연할 수 있습니다",
  "임영웅 대 정다한 정다한 대 임영웅 깜짝이야 청취자 여러분은 어느 분의 손을 들어줬을까요? 오늘의 우승자는 임영웅 이야 자 왕관 쓰세요",
  "소감 임영웅 씨 아~ 감사합니다",
  "지난번에 올 때는 좀 가벼운 마음으로 왔었는데 아무래도 오늘은 또 이승 도전이다 보니까 긴장이 되더라고요",
  "또 열심히 했습니다",
  "여러분들 다음 주에도 많이 기대해 주십시오",
  "오늘 도전자 정다한 씨도 네",
  "많은 응원 문자 왔는데 아깝게 승을 놓치세요",
  "어~ 무엇보다 이제 선배님이 이렇게 우승하셔서 너무 저도 기분이 좋고요",
  "아유 앞으로 고향 친구 많이 사랑해주시고요",
  "다시 한번 찾아올 수 있는 기회를 주신다면 있어요",
  "언제든지 달려오겠습니다",
  "패자부활전도 저희가 하니까 좋습니다",
  "자 오늘 끝곡은 챔피언 임영웅 씨의 계단 말고 엘리베이터 이 노래 들으면서 다 같이 인사드리겠습니다",
  "정다한 씨 임영웅 씨 오늘 나와 주셔서 감사하고요",
  "인사해야지 감사합니다",
  "오늘 실검 퀴즈 정답은 퀴어문화축제고요",
  "오늘도 함께해 주신 청취자 여러분 고맙습니데이 저는 내일 다시 오겠습니다",
  "칸트가 이런 말을 했습니다",
  "가장 순수한 기쁨 중의 하나는 노동 뒤에 휴식이다",
  "하하하하 계절의 여왕 오월이라는 이름답게 오월에는 참으로 좋은 날들이 모여 있습니다",
  "그런데 그 오월 한가운데 이런 날이 있습니다",
  "우리가 절대 잊을 수도 잊어서는 안 되는 날 오늘 오일팔 광주 민주화 운동 삼십구주년 기념일입니다",
  "벌써 삼십구년의 세월이 흘렀네요",
  "사람으로 치자면 거의 불혹의 세월을 보냈건만 오일팔 광주 민주화 운동 아직도 진실 규명 제대로 되고 있지 않죠",
  "한편에서는 광주의 진실을 알리고자 증언이 쏟아져 나오고 있지만 또 다른 한편에서는 여전히 망언과 왜곡이 끊이지 않고 있습니다",
  "먹고 사는 일에 정의와 진실이 뒷전이라면 당신의 삶은 영원히 뒷전이다",
  "진실을 밝히고 온전히 과거를 청산하는 일만이 더 이상 우리에게 아픈 기억을 만들지 않는 최선일 겁니다",
  "오월 십팔일 토요일 시동 거셨습니까? 오일팔을 기억하며 광주의 영령을 기리는 그런 주말이 됐으면 좋겠습니다",
  "좋은 음악곡을 알려 줄 뉴스 연중무효 허리케인 라디오 출격 선곡 대마왕 김경래의 피디의 첫 곡 이 노래입니다",
  "김원중 바위섬 네. 김원중 씨의 의미 있는 노래 바위섬 잘 들었습니다",
  "노래를 부른 김원중 씨가 천구백팔십년 오월 오일팔 당시에 전남대학교 이학년 학생이었대요",
  "군대를 갔다 와가지고 이제 복학 준비를 하고 있었는데요",
  "어느 날 그 친구 조선대학교에 다니는 배창희 씨가 바위섬이라는 노래를 들고 왔답니다",
  "그 고립된 섬의 모습이 마치 오일팔 당시 광주와 같은 느낌이 들어서 바위섬이라는 노래를 만들었다 이렇게 전해지고 있습니다",
  "댓글 엠알아이 또 이부 허리케인 음악 반점에서는 빨랑이 배달부 박슬기 씨 라이브 배달부 아위키 씨가 신속 정확하게 신청곡 배달해드리도록 하겠습니다",
  "그리고 삼 사부에서는요",
  "아재 트리오가 전해 드리는 세상 소식 응답하라 이공일구 이어지겠습니다",
  "어제 청취자 여러분들이 백백 코너 시간을 좀 늘려달라 요청이 빗발쳐서요",
  "파격적으로 오늘은 시간을 좀 늘려 보겠습니다",
  "시사 버라이어티 쇼 기대해 주시기 바랍니다",
  "정상근의 댓글 엠알아이 댓글 너 댓글 닥터 댓글 개미핥기 정상근 기자 나왔어요",
  "네. 안녕하십니까? 네. 일주일 동안 잘 지냈습니까? 네. 잘 지내고 왔습니다",
  "날이 많이 이제 더워지고 있어요",
  "그렇죠? 네. 아 너무 더워요",
  "댓글도 뜨겁죠? 네. 그렇습니다",
  "어때요? 이번 주 같은 경우에는 워낙 좀 뭐랄까요? 국민들의 분노를 자극할 만한 그런 뉴스가 좀 많아가지고 네",
  "네. 댓글도 좀 많이 뜨거웠습니다",
  "오늘 소개해 줄 뉴스도 좀 끓는 뉴스가 좀 있나 보죠? 네네. 그렇습니다",
  "자 정상근의 댓글 엠알아이 이번 주를 뜨겁게 달궜던 첫 번째 뉴스 오일팔 삼십구주기죠? 오늘이 네네",
  "이번 주 내내 오일팔 관련 의혹들 또 뭐 증언들이 쏟아지지 않았습니까? 네. 말씀하신 대로 오늘 광주 민주화 운동 삼십구주년입니다",
  "오일팔이 민주화 운동으로 인정이 됐고 고인들이 잠든 망월동 묘지는 국립묘지가 됐지만 네",
  "아직까지 시민들에게 발포를 명령한 자가 누구인지 밝혀지지가 않았고요",
  "최근에는 또 오일팔을 왜곡하고 폄훼하는 사람들까지 등장하고 있습니다",
  "이런 가운데 오일팔 삼십구주기를 앞두고 여러 새로운 증언들이 쏟아지고 있어요",
  "특히 시민들의 학살을 명령한 주체에 가까워지는 증언이 쏟아지고 있습니다",
  "주한미군 정보대원이었던 김용장 씨는 이 전두환 씨가 그 오월 이십일일 그러니까 집단 발포가 있었던 날 당일에 사살 명령을 내렸다",
  "이렇게 증언을 했고요",
  "김용장 씨가 뭐 국회에서도 증언하고 네네",
  "저희 김어준 뉴스광장에도 출연하셨고 티비에스에서도 나왔죠",
  "제이티비시에도 증언을 해 주셨죠",
  "네. 티비에스에 나와서는 오일팔이 우발적 사건이 아니라 기획된 사건이었다",
  "네. 이렇게 얘기도 하기도 했고요",
  "그리고 헬기에 탄약을 실었던 하사관이 있는데 광주로 내려간 헬기가 오백 발을 쏘고 돌아왔다라는 증언도 있었습니다",
  "이런저런 증언들이 정말 많이 나온 한 주였는데요",
  "이런 증언들은 앞으로도 계속 이어질 것으로 보입니다",
  "또 저분도 있었잖아요",
  "공군 보안대 운전병 하셨던 분 네네. 그분은 이제 전두환 씨가 헬기를 타고 공주로 내려가는 걸 봤다",
  "용산 미 헬기장에서 봤다는 거 아닙니까? 네. 김용장 씨는 광주에 온 걸 봤다",
  "어떤 댓글 스캔해 왔습니까? 어~ 전두환 씨 몰랐다고 이래도 몰랐다고 할 겁니까? 이런 전두환 씨에 대한 비판 여론이 거세게 휘몰아쳤습니다",
  "그러면서 이런 자들이 아직도 떵떵 거리며 살고 있다고 합니다",
  "이게 나라입니까라는 글도 있었어요",
  "뉴스타파 혹시 보셨어요? 네. 봤습니다",
  "그거 취재들 잘했더라고요",
  "다 돌아다니면서 전수 조사를 했는데 정호영 뭐 뭐 허삼석 뭐가 쫙 나오더라고 네. 장관 출신들도 엄청 많았고 국회의원 한 사람들도 많았고 또 억대 부자도 상당히 많았다",
  "정상근 기자는 죄송하지만 몇 년생이에요? 저는 천구백팔십이년생입니다",
  "그러니까 팔십년 이 오일팔 일어나기 전에 일어난 후에 태생 아니에요? 그렇죠? 네. 맞습니다",
  "그 조금 전에 제가 언급했던 사람들 그때 당시에 정말 어마어마했던 사람들이에요",
  "아~ 정말 이 오일팔 광주에 참상을 제가 대학 들어와서 처음 이 사진으로 봤는데 사진으로 네. 정말 말을 잃을 정도로 그래요",
  "그리고 다른 댓글들을 보면 다시는 저런 자들이 집권할 수 없게 진상이 철저히 규명되고 강력한 처벌도 뒤따라야 합니다라고 네",
  "댓글도 있었고 여기까지 오는 데도 삼십구년이 걸리다니 그리고 아직까지 그를 지켜주는 인간들은 누구인가 뭐 이런 댓글들도 있었고요",
  "어~ 나는 경상도 사람입니다",
  "전라도 경상도 이게 다 무슨 소용입니까? 뭐 국민을 저렇게 짓밟은 흉악한 악의는 광장에 묶어 국민의 돌팔매로 다스려야 합니다",
  "이런 분노의 댓글도 있었고 전라남도 광주는 대한민국도 아니었던 겁니까? 광주시민들에게 너무 미안합니다라는 댓글도 있었고요",
  "어~ 그리고 참 이 광주 민주화 운동 관계해서 좀 좋은 소식도 하나있었는데 이 비티에스가 노래 가사로 이 광주의 참상을 전하는 그런 가사 내용이 있었다고 그래요",
  "그래서 이 전 세계에 이 비티에스 팬클럽인 아미들도 이 광주의 참상을 스스로 알아보고 네",
  "또 접하고 또 안타까워 했다",
  "이러한 소식이 들렸는데 거기 멤버 중에 하는 친구가 그 전화번호를 남겼다매요? 네",
  "공육이 지역번호에다가 오일팔 이래가지고 네. 그렇습니다",
  "그런데 실제로 여기 전화 걸면 수신은 못하는 전화인데 네",
  "그래서 아미들이 그 광주 망월동 묘역도 찾아보고 그런 사진도 있더라고요",
  "이 비티에스가 광주 공연을 했을 때 해외에 있는 아미들이 와서 또 광주 묘역도 한번 둘러보고 했다라고 합니다",
  "그만큼 이 아이돌에도 아이돌 멤버도 전 세계 사람들에게 이렇게 알렸는데 그런데 같은 나라에서 타인의 고통을 조롱하는 당신들은 대체 누구입니까? 이런 댓글도 달렸습니다",
  "정상근의 댓글 엠알아이 두 번째 소식 뭡니까? 네. 이번 주에는 이 사회적 관심이 모아진 사건들에 대한 구속영장 집행 소식들이 속속 전해졌는데요",
  "클럽 버닝썬 사건과 관련해서 가수 승리 씨 구속영장은 기각이 됐습니다",
  "그러나 별장 성폭행 의혹과 관련해서 김학의 전 법무부 차관의 구속영장은 또 발부가 됐습니다",
  "승리 씨는 해외 투자자들에게 성접대를 한 혐의 그다음에 본인 스스로도 몇 차례 성매매를 한 혐의 그리고 클럽 버닝썬의 자금을 횡령한 혐의 등을 받았는데요",
  "지난 십사일 신종열 영장전담 부장판사는 혐의에 대해 다툼의 여지가 없고 증거인멸의 가능성이 없다라면서 다툼의 여지가 있고 또 증거인멸의 가능성이 없다라면서 검찰에 신청한 구속영장을 기각했습니다",
  "근데 그저께 뉴스 보니까 인터넷 뉴스 보니까 승리 씨가 이 석방이 아니라 뭐예요",
  "기각되고 나서 기각되고 나서 헬스클럽을 찾았다 그래가지고 네. 화려한 옷을 입고 헬스클럽에 갔다라는 뉴스가 전해져서 또 많은 분들이 분노했는데요",
  "반면에 이 김학의 전 법무부 차관은 검찰 재직 시절 건설업자 윤중천 씨 등에게 일억 원 이상의 이 성접대를 포함한 뇌물을 수수한 혐의로 구속영장이 청구되었는데 역시 신종열 영장전담 부장판사가 판결했습니다",
  "주요 혐의가 소명되고 증거인멸이나 도주의 가능성이 있다라면서 영장을 발부했습니다",
  "이 두 사람의 결정적인 차이는 승리는 어쨌든 경찰의 모든 소환 조사에 응했지만 김학의 전 차관은 한 차례 해외로 출국하려다 적발된 차이가 있는데 다만 이 한 명의 혐의의 다툼의 여지가 있고 한 명은 혐의가 소명됐다라고 하는 그 기준은 뭐냐 네",
  "누리꾼들 반응 어땠어요? 일단 승리 씨 좀 반응을 보면 배우가 얼마나 대단하길래 이런 일을 저지르고도 구속영장이 기각되는 거냐 특검으로 가자 수사를 잘 못 믿겠다라는 사람들이 좀 많은 것 같아요",
  "그리고 이 나라에서 열심히 성실히 살아온 것이 후회됩니다라는 반응도 있었고 전 국민이 다 아는 범죄를 저질렀는데도 구속을 못 시킵니까? 뭐 이런 비판도 있었고요",
  "아마 일반 시민이었으면 저 혐의 중 하나만 저질러도 구속일 걸이라는 말도 있었고 네",
  "또 유전무죄 무전유죄를 지켜내느라 고생하신 판사님들께 삼가 예를 올립니다",
  "이렇게 사법부에 대한 불신도 있었습니다",
  "이 김학의 씨에 대한 댓글을 보면 모든 죄가 밝혀져서 이제부터는 창살 있는 감옥에 사시기를 이 말이 왜 나왔냐면 이 김학의 씨가 지금까지 창살 없는 감옥에서 살았다고 했거든요",
  "인터뷰를 그렇게 했었죠",
  "네. 인터뷰를 그렇게 해서 그 댓글이 창살 있는 감옥에서 살아라 부디 그러면 이제 창살 있는 감옥에 살아라라는 거였고 그리고 우리 사회 지도층들이 어떻게 살아왔는지를 김학의를 보면서 그 한 단면을 볼 수 있었습니다라는 것도 있었고요",
  "어 그리고 이제 아까 말씀드렸던 해외 도피 시도 그때 이 간발의 차로 비행기를 못 탄 것이 감옥으로 이어지는구나",
  "뭐 이런 지적도 있었고 그 당시 무혐의 처분했던 현직 검사들도 반드시 조사하여 처벌바랍니다라는 말도 있었고요",
  "또 이 김학의 사건이 육 년 전에 불거졌었는데 그렇죠",
  "그때는 수사가 잘 안 됐죠",
  "그래서 육 년 전에 제대로 수사했으면 이미 구속되고 재판도 다 끝났을 텐데라고 아쉬워하는 이천십삼년에 이제 불거진 거죠",
  "네. 댓글도 있었습니다",
  "정상근의 댓글 옘알아이 마지막 뉴스 날씨 얘기 좀 해볼까요? 아직 오월 중순인데 더워요. 너무 아 네. 옷을 입고 다니기 힘들 정도로 더운데 네",
  "오월부터 이 때이른 더위가 기승을 부리면서 올여름 폭염에 대한 불안감이 커지고 있습니다",
  "어~ 어제 기상청에 따르면 이날 오전 열 시 삼십 분 현재 경남 양산과 경북 경주의 수온주가 이십칠 점 오도까지 올랐다라고 하더라고요",
  "이 같은 날 전국의 평년 낮 최고기온이 이십일에서 이십오도라는 점을 고려하면 이번 더위가 얼마나 빨리 찾아왔는지 알 수 있는데 심지어 십오일에는 광주 서구에서 삼십삼점 일도를 찍은 동이 있었습니다",
  "그래서 폭염주의보까지 발효가 됐었어요",
  "삼십삼점 일도 와 네네. 기상청은 최근 더위가 따뜻한 남풍류가 계속해서 유입되는 가운데 전국이 맑아서 이 낮 동안 강한 햇볕이 더해졌기 때문이라고 설명을 했습니다",
  "다만 올여름 폭염이 지난해에는 못 미칠 것이다",
  "이렇게 전망하기도 했습니다",
  "어 작년같이 더우면 큰일 납니다",
  "댓글 어떻게 달렸어요? 큰일 납니다",
  "벌써부터 이러면 올여름 너무 무섭습니다라는 댓글이 있었고 이러다가 열대지방처럼 되는 건 아닌지 모르겠네요",
  "일 년 내내 봄과 여름 막 이런 얘기들도 있었고요",
  "어~ 벌써 날도 더운데다가 미세먼지까지 휴일에는 집에 갇혀 있다시피 해서 답답합니다",
  "이런 얘기도 있었고 어~ 폭염도 걱정인데 근데 왜 요새 이렇게 비가 안 오죠라는 의문도 있었습니다",
  "확실히 구경한 지 오래 됐네 정말 네. 그렇죠",
  "올겨울에도 또 눈도 많이 안 왔잖아요",
  "또 비도 안 오고요",
  "그리고 뜨거워진다고만 하지 말고 대책 좀 세워주세요",
  "나무 좀 더 심고 녹지 정책을 강화해 주세요라는 댓글도 있었고 또 인간의 탐욕으로 인한 자연파괴 때문입니다",
  "자연이 준 벌 닳게 받아야죠",
  "뭐 이러한 자조 섞인 댓글도 있었고요",
  "캘리포니아는 또 오월인데 쌀쌀한 날씨가 이어지고 있다라고 하더라고요",
  "그래서 이 삼십 년 동안 이 캘리포니아에 사신 분이 이런 날씨는 또 처음이다라고 얘기를 하면서 전 세계가 이상 기온으로 몸살을 앓고 있다",
  "이렇게 걱정을 하셨습니다",
  "어~ 그리고 뭐 기상청에 대한 불신이 가득한 좀 그런 댓글도 있었는데 작년겨울도 눈 많이 온다고 해놓고 겨울 내내 가뭄이었잖아요",
  "기상청 얘기가 맞는지 모르겠군요라는 댓글도 있었고요",
  "어~ 그리고 또 이런 댓글도 있었습니다",
  "택배 기사분이 남기셨는데 네",
  "살인적인 폭염에도 늘 고객님을 위해 최선을 다하겠습니다",
  "다만 좀 늦더라도 이해해 주시고 열악한 환경에 힘낼 수 있고 추천과 응원 부탁해요",
  "택배 기사님들 올여름 힘내시고요",
  "네. 또 이제 우체부분들 얼마 전에 또 한 분이 돌아가셔서 네. 집배원 여러분 안타까운 일이 있었습니다",
  "자 이제 정상근의 댓글 엠알아이 마무리할 시간인데 오늘 오일팔 삼십구주기이지 않습니까? 댓글 닥터 우리 정상근 기자가 네",
  "한번 선곡 닥터도 해보면 어때요? 어떤 노래가 오늘 어울릴 것 같아요? 오일팔에 대해서 어떤 사건이었는지 또 어떤 일이 벌어졌었는지 알았을 때 그 이유로 항상 매년 들었던 노래가 있어요",
  "임을 위한 행진곡이라고 오일팔을 대표하는 노래이기도 한데요",
  "어~ 이 노래가 황석영 씨가 작사를 했고 네",
  "그 원시를 이제 백기환 선생님이 쓰셨고 네",
  "그리고 김종률 작곡가가 곡을 붙였습니다",
  "오 오늘 제가 신청한 부분이 김종률 작곡가께서 아 직접 부르시는 거예요? 직접 부르신 거 노래 신청합니다",
  "작곡가가 정 기자 참 아는 것도 많네 내일 봐요",
  "그러면 오늘도 고맙습니다",
  "임을 위한 행진곡 작곡가 김종률 씨 목소리로 들어보겠습니다",
  "김경래 피디 음악 반점 신청곡 다 접수됐죠? 아니 근데 저분 어떤 분인데 스튜디오 안에 막 들어왔어요? 아 저 청취자입니다",
  "청취자 청취자 분이세요? 네네",
  "왜 오셨어요? 그런데 아니 문자를 네",
  "공구 하나 공구 하나 그 맨날 문자만 보내라고 이야기하는데 네",
  "아니 도대체 신청은 언제 들어주는 거예요?  네. 제가 지금 상암동까지 지나가다 들렀어요",
  "아~ 꼭 좀 틀어주세요",
  "주말에만 만나볼 수 있는 허리케인 음악반점 오늘도 빨랑빨랑 빨랑이 배달부 국민 리포터 박슬기 씨 나오셨어요",
  "빨랑빨랑 네. 오늘도 빠르고 신속하게 여러분들 만나려고 왔습니다",
  "날씨가 많이 더워졌어요",
  "저는 박슬기 씨는 네",
  "더워질수록 좋은 거 아니에요? 아니 아이스크림 가게한다매요? 아 예. 저희 신랑이 하고 있는 아이스크림 가게 네",
  "근데 뭐 이게 요즘에는 아무래도 오월이 가정의 달이잖아요",
  "그러다 보니까 이게 주머니가 많이 열리더라고요",
  "덥고 추운 거 상관하지 않고 오월은 약간의 대목이다라고 제가 조심스럽게 말씀드립니다",
  "아니 오월만 대목이 아니고 점점 대목이 되는 거 아니에요? 이제 본격적인 더위가 시작이 될 텐데 뭐 그거는 이제 돼봐야 알겠죠? 네",
  "뚜껑을 한번 열어볼게요",
  "아 또 겸손하기까지  네. 너무 또 이게 설레발 치면 안 되더라고요",
  "슬기 씨 노래 주는 방법 소개해 주세요",
  "네. 스마트폰 티비애스 어플리케이션 애려받으시거나 카카오톡 티비에스 에프엠 플러스 친구 맺으시면 무료로 주문하실 수 있고요",
  "오십원 유료 문자 샵 영구오일로도 주문 가능합니다",
  "숨 좀 차시겠지만 상품도 소개해 주세요",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 비타민 하우스에서 시베리아 차가버섯 층간소음의 결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 탈모 홈케어 브랜드 나유에서 루데아 엘이디 피부 비용 기기 남자의 기를 살리는 광동야관문차 야왕 건강한 기 씨제이 한뿌리에서 구증구포 흑삼 세트 배우 이다희와 함께하는 스키니 랩에서 가벼워지는 시서스 다이어트 제품까지 드립니다",
  "오늘 첫 번째 주문서 소개해 주세요",
  "오늘의 첫 주문은요",
  "공오일사님이 해 주셨습니다",
  "아침부터 밤까지 장사를 하다 보니까 봄꽃 구경도 한 번 못갔는데 저런 저런 아 벌써 여름 날씨네요",
  "원래 오늘은 일주일에 딱 한 번 가게 문 닫고 쉬는 날인데요",
  "한 푼이라도 더 벌어보려고 휴일 반납하고 나와 있어요",
  "자영업자 육백사십만 시대라든데요",
  "아마 다른 분들도 저랑 비슷할 거라고 생각합니다",
  "우리 모두 힘냅시다",
  "전국 자영업자분들 앞으로 우리 신나는 노래 노라조의 사이다 주문할게요",
  "네. 같은 자영업하시면서 다른 전국의 자영업자 힘내시라고 그렇죠",
  "아니 뭐 저도 방송을 업으로 하고 있기는 하지만 저희 신랑이 또 자영업을 하기 때문에 네",
  "함께 이제 가잖아요",
  "또 부부이니까 그렇죠. 그렇죠",
  "근데 정말 본인 시간을 만약에 갖게 되면은 알바생을 그만큼 써야 되니까 네",
  "돈이 그만큼 지출이 되는 거예요",
  "알바생한테 또 지급을 해야 되니까 네",
  "그래서 오늘 사연 보내주신 공오일사님 마음을 제가 정말 조금은 알 것 같아요",
  "남편이 자영업을 하시니까 그렇죠",
  "진짜 이게 본인 사업이라는 게 얼마나 책임감을 갖고 해야 되는 건지 제가 요즘 하나하나 깨닫고 있는다니깐요",
  "남의 돈 버는 게 차라리 편해  회사 생활하는 게 나아  그런 거 같아요",
  "주문하신 곡 준비해놨습니다",
  "조금만 기다려 주시고요",
  "네. 팔삼삼일님입니다",
  "결혼 십사년 만에 아기 얻었던 사연으로 예전에 한번 일구 삼촌이랑 통화한 적이 있는데요",
  "그 아기가 벌써 돌이 됐대요",
  "와 아니 허리케인도 벌써 꽤 됐네요",
  "그러면 일년 한 칠개월됐죠",
  "기념으로 허리케인 라디오에 이렇게 문자 보냅니다",
  "우리 아들 건강하게 자라고 있고요",
  "요즘은 한창 고성방가 수준의 옹알이 중입니다",
  "말을 하네 이제 자기 의사 표현하는 거예요",
  "이 정도면 다시 한번 해봐요",
  "옹알이  이 정도면 이제 뭐 싫다 좋다 얘기하는 거거든요",
  "이야 참 쿨쿨 자던 남편도 벌떡 일어나는 정도랍니다",
  "우리 아들 두 돌될 때 또 한 번 문자 보내드릴게요",
  "일산으로 주문합니다",
  "네. 아 뭐 슬기 씨 뭐 역시 배우다 보니까 연기력이 보통이 아닙니다",
  "신생아부터 저기 저 한 일흔 여든 되신 할머니까지 네",
  "네. 아주 폭넓은 연기로 제가 네",
  "팔사삼일님 기억이 어렴풋이 나요",
  "아 진짜 통화했던 기억나요? 맞아요",
  "정확하게는 기억이 안 나는데 이렇게 십사년 만에 힘들게 얘기 얻었다는 그런 이야기 들었던 적이 있어요",
  "요즘에는 정말 아기 갖기가 너무 힘들어가지고요",
  "네. 진짜 귀하게 얻은 또 아이이니 만큼 하여튼 돌 축하하고요",
  "네. 두 번째 생일 때도 또 한 번 문자 보내주시면 우리가 또 격하게 축하해주자고요",
  "그때까지 붙어 있어야 될 텐데  그게 중요한 거죠. 네",
  "슬기 씨만 중요한 게 아니에요",
  "저도 중요한 거예요",
  "우리 슬기 씨나 저나 똑같이 자영업자 하면서 뭘 아 그런가 그래 알겠습니다",
  "힘차게 우리 노래 배달 갑시다",
  "노라조의 슈퍼맨부터 일산으로 제가 금방 다녀올게요",
  "네. 노라조의 사이다 잘 들었습니다",
  "유후  안녕하세요? 왔습니다",
  "아이큐 일본 잘 다녀왔어요? 아~ 네",
  "해외 올로케 뮤직비디오 찍으러 갔다 왔다 그랬는데  잘 찍었어요? 아~ 그게 말이죠",
  "거기 홋카이도를 딱 가니까요",
  "후지산이라고 있더라고요",
  "무슨 홋카이도에 후지산이 있어요",
  "있어 있어 있어 작은 후지라고 해가지고요",
  "작은 후지 네. 큰 후지는 본토에 있고요",
  "작은 후지라고 여기도 여기도 후지산이 있어요",
  "거기 올라가지고 촬영하려고 그랬는데요",
  "저 좀 이렇게 하늘하늘한 이런 봄 오늘 같은 옷을 입고 이제 갔거든요",
  "거기는 한겨울인 거예요",
  "그래서 올라갔다가 거기 위도가 되게 높은 지역인데 내려왔고요",
  "또 공기가 그렇게 좋아요",
  "너무너무 좋아가지고요",
  "야 끝내준다 이랬는데 다음 날 눈을 떴더니 얼굴이 호빵이 돼 있는 거예요",
  "어머 왜 진짜 정말 그래서 제가 어머 이거 어떡하냐고 이거 이래서 촬영 어떡하냐고 그랬는데 공기가 또 너무 산소가 많으면 네",
  "그 뭐랄까 혈액 순환이 잘 되면서 아~ 그래서 얼굴이 약간 고산병 같은 붓는다는 거예요? 그래서 네",
  "아니 그래서 이만큼 부은 거예요",
  "그래가지고 전날 뭐 라면 드시고 잔 건 아니죠?  잘 생각해 보세요",
  "헷갈리는 게 있을 수 있으니까 어쨌든 그래서 이게 알았어요",
  "하여튼 난리났습니다",
  "잘 좀 편집해서 멋있게 만들어보세요",
  "그런데 지금 너무 이게 너무 예쁘지 않아요",
  "분위기가 약간 그러니까요",
  "그러니까 거기 거기서는 호빵 호빵거렸는데 여기 왔더니 다시 이렇게 쭉 좋아져가지고 역시 우리나라가 좋구나 난 역시 토종 한국인인 가봐 아 신토불이예요",
  "후지산을 잘 갔다 온 것 같아요",
  "작은 후지로 아니 그런데 정말 또 가고 싶기는 해요",
  "자 오늘은 박슬기 씨가 라이브 배달과 사연을 좀 소개해 주세요",
  "대학앵 아들만 둘 둔 아빠입니다",
  "제가 요즘 작은아들의 편애 때문에 마음 섭섭할 때가 한두 번이 아닌데요",
  "어이구 그래 일구냐 얌마야 너 왜 이렇게 연락이 뜸하냐 바빴어요",
  "뭐 에구에구 연예인 납셨네 연예인 납셨어 야 일구야 이번 달에 저 아빠 생일인데 뭐 없냐 아빠는 내 생일에 뭐 선물 줬어요? 저도 없어요",
  "넌 맨날 엄마밖에 모르냐 사내 놈이 그저 엄마 엄마 엄마 아유 전화 이리 내 다 늙어가지고 아들 붙잡고 주책을 떨고 앉아 있어 여보세요",
  "일구니 아이고 내 새끼 저번에 보내준 홍삼 엑기스 잘 먹었다",
  "돈도 없을 텐데 뭐 한다고 그런 거를 사 보냈니 뭐 홍삼 네 꺼 네 꺼 아이고 시끄러워 이 양반이 왜 이래 정말 야 일구야 야 야 엄마 입은 입고 아버지 입은 주둥이냐 어 일구야 너 이 아유 진짜 우리 일구 시끄럽지 엄마가 나가서 다시 전화할게 사랑한다",
  "우리 아들 아들 친해지려면 대체 뭘 어떻게 되는 거예요? 요즘 정말 서럽습니다",
  "제가 좋아하는 노래 주문합니다",
  "윤수일의 아파트 성남으로 보내주세요",
  "아버지가 완전히 삐졌네 서운하시겠다",
  "아 서운하죠. 정말 아들이 엄마만 편애하고 그러면 그러니까 자꾸 엄마만 바꾸라고 그러고 그러니까 얼마나 화나시겠어요",
  "아직은 자식을 길러본 입장이 아니라서 저는 또 엄마랑 사이가 진짜 좋거든요",
  "우리 최일구 선배님은 어때요? 저도 엄마하고 사이 좋죠",
  "그럼 아들 딸 모두 다 엄마하고는 다들 사이가 좋은 건 확실한 것 같습니다",
  "그렇죠. 엄마는 고루 친해 진짜  그래 아니 그런데 정말 어렸을 때는요",
  "아빠가 정말 하늘처럼 막 우러러 보여가지고 그때는 존경심에 말을 잘 못 붙었고요",
  "좀 나이가 드시니까 뭘 생각하시는지 잘 모르겠어서 말을 못 붙이겠고요",
  "그런데 오늘 이렇게 사연을 봤을 때는요",
  "아들 둘 같은 느낌 아들 둘  아들 둘이 이렇게 엄마랑 같이 중간에 놓고 이렇게 뭔가 실랑이 하는 느낌 아~ 그래요",
  "되게 귀여운 사연이었던 것 같아요 저도요",
  "아이큐 씨 이구공사님이 윤수일의 아파트 주문하셨는데 라이브 가능한 거죠? 아 그럼요",
  "이 노래는 막 춤추면서 불러야 되는데 아 너무 신나 이 노래 라디오라서 기타로만 그럼 어떻게 잘해 보겠습니다",
  "안녕하세요? 음악반점에서 노래 배달왔습니다",
  "가자  띠리리리리 어우 이거 원래 중간에 아시죠",
  "띠리리리리   아~ 이렇게 하면서 해야 되는데 아 중간에 해주셨으면 좋겠는데 아~ 그러게요",
  "너무 열심히 하시니까 방해하는 것 같아서 대한민국이 아파트 공화국이잖아 슬기 씨 아파트 노래 들었는데 아파트 몇 평 살아요? 아 저 아파트 삼십사평이요",
  "오 베란다 확장 한 거예요",
  "오 되게 넓어요. 되게 넓어 집이 어차피 전세 그런데 전세 네. 전세 내년에 이사 가요",
  "아 인생 뭐 있어요",
  "전세 아니면 월세지  그래 전세 아니면 월세지 알겠어요",
  "오늘 라이브 고마웠습니다",
  "여러분 행복한 주말되시고요",
  "슬기 씨 마지막 주문서 소개해 주세요",
  "박상훈 님이 해 주셨네요",
  "아버지의 사업 실패로 십년 가까이 가족이 뿔뿔이 흩어져서 살았습니다",
  "그 십년 동안 아버지 어머니 저 그리고 동생까지 정말 열심히 살았거든요",
  "그 덕분에 올 구월부터는 가족이 다 함께 살게 됐어요",
  "새 보금자리에서는 좋은 일만 가득했으면 좋겠습니다",
  "우리 가족의 새 출발 응원해 주세요",
  "남진의 둥지 오산으로 주문합니다",
  "아니 그런데 정말 대한민국에 이렇게 피치 못할 사정으로 뿔뿔이 흩어져 사는 가정이 정말 많더라고요",
  "저는 흩어져 살지는 않았지만 집이 담보로 잡혀가지고 정말 많이 힘들었거든요",
  "고생 많이 하셨구나",
  "네. 그러면서 이제 집 빚 다 갚고 서울에 이제 엄마까지 모시고 서울까지는 아니지만 경기도 쪽으로 네. 아이고 그러면서 이제 같이 살면서 더 좋은 일이 많아졌던 것 같아요",
  "아마 우리 박상훈 님도 앞으로 좋은 일이 엄청 많을 거니까 각오 단단히 하고 계세요",
  "아이고 덕담까지 해 주시고 아유 진짜예요",
  "자 슬기 씨 얼른 배달 다녀오세요",
  "오산으로 신속 안전 정확하게 배달하고요",
  "저는 음악반점 영어시간 맞춰 또 돌아오겠습니다",
  "네. 남진의 둥지 듣고요",
  "저희가 어제 청취율 상승 기념으로 청취자 여론 조사를 하지 않았습니까? 많은 분들께서 격려도 해주시고요",
  "조언도 해주시고 여름 노래 신청도 많이 해주셨는데 시간이 없어서 많이 소개를 못 해 드렸어요",
  "그래서 아쉬워갖고 문자 몇 개 더 소개해드리고요",
  "신청 곡도 몇 곡 더 골라봤습니다",
  "먼저 홍유선 청취자께서 마흔세 살 여잡니다",
  "편의점 근무하며 잘 듣고 있는 삼백육십오일 채널 고정입니다",
  "청취자 직접 소통할 수 있는 퀴즈 코너나 청취자의 끼를 발산할 수 있는 장기자랑 대결 코너 등이 있어도 좋을 듯합니다",
  "신청 곡은 신나는 디제이디오씨의 여름 이야기하겠습니다",
  "일구이팔 님께서도요",
  "저는 사십 대 여성 청취잔데요",
  "가끔 울컥하실 때 참으시잖아요",
  "그냥 한 번쯤 저희를 믿고 우셔요",
  "영일만 친구 밀어보겠습니다",
  "아~ 이~ 갱년기가 돼가지고요",
  "가끔 슬픈 사연을 보면 저도 모르게 울컥하는데 그냥 마구 울어달라",
  "공칠사공 님께서도 일구 님 궁금해요",
  "청취율 좋게 나왔다고 즐거워하시던데 뉴스 공장 앞질렀습니까? 아이고 아직 그건 아니고요",
  "김어준 뉴스 공장이야 뭐 대한민국 최고 일 등 청취율 아닙니까? 아직 그 정도는 아니고요",
  "좀 더 분발하도록 하겠습니다",
  "삼오사육 님 저는 올해 쉰두 살입니다",
  "언제부턴가 제가 일구 오라버니 방송을 계속 쭉 듣고 있었다는 걸 알았죠",
  "처음 시작하실 때 직구 날리시는 것도 시원하고 속 풀리고요",
  "팝송 배우는 거 그다음에 클래식 코너 귀요미 박슬기 씨 그 외 노래 대결 등등 다 좋아합니다",
  "노래 대결 금요일날 하는 힘든 싱어 얘기하시는 거죠",
  "오구오칠 님께서는 저는 사십 대 후반인데요",
  "합리적 의심 하나 하겠습니다",
  "소녀 시대나 걸스데이 좋아하면 십 대 아닙니다",
  "물론 트로트 좋아하는 분도 있긴 하지만 신청 곡은 시스타의 러빙윱니다",
  "칠칠이칠 님께서는 저는 사십 대 초반입니다",
  "지루하고 딱딱한 시사나 정치 소재를 일구 님의 예능감으로 재밌게 풀어나가는 게 최고의 장점이 아닐까 생각합니다",
  "아이고 복 받으실 거예요",
  "칠칠일이칠 님 감사합니다",
  "바라는 게 있다면요",
  "선물 협찬 많이 받으셔서 많이 뿌려주셨으면 좋겠습니다",
  "신청 곡은 마마스 앤 파파스의 캘리포니아 드림입니다",
  "김기열 피디 들었죠? 선물 협찬 많이 받아달래요",
  "마지막으로 한 분 더 소개해드릴게요",
  "저는 예순아홉 살이고요",
  "최일구 님의 웃음 소리가 시원해서 좋습니다",
  "진행도 구수해서 좋고요",
  "신청 곡은 김연우의 여전히 아름다운지 와~ 젊게 사시네요",
  "신청 곡 들려드려야겠네요",
  "네. 예순아홉 살이시면 저보다 구년 선배신데 야~ 김연우의 여전히 아름다운지 야~ 자 그러면 저희가 신청 곡 두 곡 이어서 들여드릴게요",
  "먼저 김연우의 여전히 아름다운지 그리고 이어서 시스타의 러빙유 들으시겠습니다",
  "네. 김연우의 여전히 아름다운지 시스타의 러빙유 두 곡 잘 들었습니다",
  "아~ 시스타 러빙유 정말 신나는 노랩니다",
  "근데 시스타가 요즘 해체된 걸로 제가 알고 있는데요",
  "네. 문자 보내주신 모든 청취자 여러분께 감사드리고요",
  "더 열심히 해서 가을에는 청취율 좀 더 올릴 수 있도록 노력하겠습니다",
  "백병규 배종찬 백배 커플이 전해주는 백 배 재미있는 세상 소식 응답하라. 이공일구  세상 돌아가는 일에 눈 감지 않는 허리케인 라디오 한 주간 있었던 우리 사이의 주요 이슈 세 아재가 정리해드립니다",
  "응답하라. 이공일구 네. 함께해주실 두 분 나와주셨습니다",
  "네. 뉴스 도사 백 도사 백병규 해설 인이시고요",
  "민주 잔디 인사이트 케이에 배종찬 소장 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 산 자여 따르라",
  "민주 잔디 인사이트 케이  배종찬 소장입니다",
  "진지하게 말씀드렸는데 네",
  "제가 궁금한 게 하나 있는데 네",
  "인사이트 케이라는 회사예요? 뭐예요? 어~ 뭐예요? 이게 도대체 정체가 유령 조직은 아니고요",
  "민주 민주 조직인 걸로 민주 조직 저기 이 조직 앞에는 잔디가 잘 깔려있어요",
  "그니까 민주 잔디 조직이고요",
  "자 근데 두 분 말이죠",
  "어제 저희가 청취율 상승 기념으로 청취자 이 사분기 여론조사를 한번 해봤어요",
  "그랬더니 여러 가지 바람을 보내주셨는데 그중에 하나가 뭐냐 하면 백 배 이 응답하라. 이공일구 이 코너를 좀 늘려달라. 시간을 요구가 빗발쳤어요",
  "뭐 이름을 바꿔서 될 될 거 같은데요",
  "뭘로요? 응답하라. 이공일구로  지금 응답하라. 이공일구 아니에요? 아니 그~ 허리케인 하지 말고 응답하라로 예. 아~ 아~ 타이틀 제목 자체를 네. 네",
  "아~ 아이 그냥 응답하라",
  "두 시간 두 시간을요? 네",
  "응답하라. 이공일구를 일주일 내내 하자는 얘기죠",
  "그런 고민은 이제 네",
  "김경래 피디가 할 거니까 알겠습니다",
  "쓸데없는 소리하지 마시고요",
  "네. 그래서 오늘 김경래 피디가 이 코너를 좀 길게 지금 이 꾸며보겠다는 거예요",
  "아~ 그랬나요? 네",
  "어제는 제가 일 분만 더 달라 그랬는데요",
  "어제 그래서 저~ 네. 일 분 딱 들어갔더라고요",
  "백병규의 십 분 십 분 하던 거 십일 분 했잖아요",
  "십일 분 네. 그래서 예",
  "아~ 근데 오늘은 십이 분이 아니고 아니 오늘은 전 더 하기로 아~ 파격적으로요? 네",
  "보통 저희가 한 이십 분 하잖아요",
  "아~ 근데 근데 더 길게 하겠다라는 우리 그 김경래 피디가 예",
  "배종찬 소장을 너무 좋아하는 거 같아요",
  "쓸데없는 소리하지 마시고요",
  "오늘 청취자분들 반응이 별로면은 다음 주부턴 그냥 원위치로 아~ 그래요? 원상 회복 할 거예요",
  "아~ 참 두 분 열심히 좀 청취자분들 위해서 재밌는 얘기 정보에 있는 거 좀 많이 좀 해주시고요",
  "이 오 이 오빠 뭐야  조용히 하세요",
  "정부가 어제 국제 기구에 인도적 대북 지원 사업에 팔백만 달러를 공유하기로 했어요. 백 도사님 네. 사실은 전혀 예상치 못했던 이제 소식이 나왔습니다",
  "물론 그~ 이제 정의용 안보 실장이 대북 인도적인 지원은 뭐 대북 관계와 무관하다",
  "이제 이런 입장을 밝히긴 했지만 이렇게 빨리 이런 결정이 나오리라고 생각지는 못했는데요",
  "오히려 정부가 국제 기구의 대북 인도적인 지원 사업에 팔백만 달러를 동의하겠다",
  "이게 이제 그~ 세계 식량 기구 더블유에프피라고 있죠? 예",
  "또 그 유니세프에서 하는 이 북한 아동과 임산부 영양 지원 사업이 있습니다",
  "그리고 또 모자 복원 사업이 있는데 네",
  "여기에 지금 팔백만 달러를 공여를 하겠다",
  "이렇게 이제 결정을 했는데요",
  "더블유에프피가 뭐의 약자죠? 세계 식량 기구죠",
  "식 세계 식량 기구입니다",
  "원어로 하면 월드 푸 푸 푸드 플랜 월드 풋 플랜 네? 월드 풋 플랜 푸드 플랜 네. 푸드 플랜 네",
  "그래서  에프 발음이 잘 안 되시는군요",
  "에프 발음 그래서 이게 원래는 예",
  "네. 지금 나가겠습니다",
  "이천십칠년 구월에 우리가 이~ 지원을 좀 한다 그랬었거든요",
  "그래서 팔백만 달러를 이제 공여를 하겠다",
  "이렇게 이야기를 했었는데 그때 이제 국제서에 그~ 인식이나 말하자면 북한이 계속 미사일 발사하고 그랬잖아요",
  "그러면서 결국 지원을 못 했던 건데 이번에 이거를 이제 하겠다",
  "자 식량 지원은 이제 별도로 추진하겠다는 이제 구상인 거 같은데 국내 여론 수렴 절차나 최근 북한의 단거리 발사체 발사로 인해서 여론 악화 등을 염두에 두고 국내 여론 수렴 등에 절차를 거치겠다는 거 아니겠어요? 배종찬 소장님 네. 식량 지원은 더 고민하겠다는 것인데요",
  "중요한 이유는 인도적 차원에서 지금 식량 문제를 겪고 있는 이제 북한을 지원하는 것인데 네",
  "정치권에서도 상당히 논란입니다",
  "미사일 또는 발사체 이야기가 나오고 있는데 식량 지원을 하는 것이 과연 맞는 것이냐",
  "또 이~ 개성 공단 기업인들의 방북 신청은 이번에 아홉 번째였는데 그동안 여덟 차례 방북 신청은 모두 불성이 됐지만 네",
  "응답하라. 방북 정은 승인 낫지 않습니까? 그렇죠",
  "식량 자금은 조금 차원이 다른 문제입니다",
  "그렇기 때문에 이 부분에 대해서는 통일부의 입장은 이~ 북한 주민에 대한 인도적 지원은 정치적 상황과 무관하게 지속해나간다",
  "그렇지만 국민 의견을 충분히 수렴하면서 구체적인 지원 계획을 검토할 거다",
  "조금 더 여론을 보고 이~ 통일부에서는 결론을 내릴 것으로 보입니다",
  "네. 배종찬 소장도 지금 말을 했지만 그~ 개성 공단 기업인들을 방북 승인 백병규 도사님 어떻게 저희가 해석을 해야 되죠? 네. 사실 이제 어제가 기한이었는데요",
  "저는 어제도 좀 유보될 줄 알았습니다",
  "어~ 왜냐하면 그동안에 지금 계속 그~ 여덟 차례 가까이 이제 그 신청을 했는데 계속 유보가 됐었거든요",
  "문재인 정부 들어서도 왜냐면 미국 측이 여기에 대해선 아주 완강하게 굉장히 민감하게 이제 반응을 해왔기 때문에 미국 입장 때문에 사실은 이제 그동안 정부가 이를 허용을 하지 못했는데 예",
  "이번에 지금 과감히 결정을 내린 거 같습니다",
  "그리고 어제 이제 기자들에게 당연히 물어보니까 통일부 측에서 하는 이야기가 아이 미국 측과도 충분히 뭐 얘기가 좀 된 부분이다",
  "교감을 하고 있고 이해를 하고 있다",
  "지금 그렇게 이야기를 했지만 제가 보기에는 정부가 이번에도 좀 단항을 내린 거 같아요",
  "그 대신에 원래 이번 그~ 방북에 개성 공단 기업인들뿐만이 아니라 사실 국회 의원들도 좀 몇 분 이렇게 포함이 돼 있었거든요",
  "근데 국회 의원분들은 이제 그다음에 가도록 좀 하겠다",
  "이렇게 해서 공단만 했는데 지금 북한이 어떻게 나올 거냐",
  "이게 굉장히 중요하지만 제가 보기에는 북한이 계속 그동안 요구를 해왔던 게 우리끼리 남북이 좀 관계를 풀려면은 최소한 김정은 위원장이 직접 얘기를 했잖아요",
  "신년사에서 개성 공단 문제하고 금강산 관광 문제는 좀 풀어야 된다",
  "그거라도 직접 풀어라",
  "이렇게 얘기를 해왔는데 예",
  "이번에 제가 보기에는 정부가 어떤 어떤 식으로든지 물론 이제 그건 뭐 좀 추후 좀 진행 상황을 봐야겠습니다마는 일단은 두 문제에 대해서 나름대로 고관을 갖고 혹은 어~ 정부 나름대로의 어떤 입장을 정하고 한 발을 내딛는 것 아닌가",
  "네. 또 그런데 잠깐만요",
  "근데 어제 방북 승인이 유보될 걸로 예상을 하셨다고요",
  "아~ 저~ 도사님께서 어떻게 그런 예상을 하셨어요? 왜냐면 이제 아~ 미국 측에서 계속 그런 데다가 사실은 이제 북한 측에서 지금 전혀 반응이 없잖아요",
  "그래서 뭔가 돌파구를 마련을 해야 되는데 저는 그~ 식량 지원 문제가 먼저 가지 않겠는가",
  "이렇게 생각을 했는데 어떻든 어제 동시에 이 두 가지를 다 네",
  "인도적인 지원 문제도 파탄이 북한이 지금 응답이 없으니까 식량 지원 문제도 또 식량 지원 문제는 그~ 단거리 발사체 때문에 좀 어려워지니까 일단 국제 기구를 통한 대북 공여에 로 지금 문을 열고 식량 지원 문제 이건 약간 이제 그~ 좀 시간을 좀 두고 거기에 개성 공단 문제를 먼저 좀 풀어가는 게 아닌가",
  "민주 민주 잔디는 도사님하고 조금 다른 예상을 했었는데 네",
  "왜냐 하면은 이제 시한이 다가왔는데 이~ 그 이전에 여덟 번은 승인이 안 됐거든요",
  "근데 그중에 몇 번은 인제 조명 조명균 전 통일부 장관인데 김현철 장관의 이제 김현철 표 결정이 나와야 되는 시점입니다",
  "그러기 때문에 이~ 이전 통일부하고도 다른 접근 때문에라도 네",
  "저는 방북 승인을 과감하게 할 가능성이 상당히 높았던 것이죠",
  "그~ 도사님을 바꾸어야 될 거 같아요",
  "거사님으로 내려가시고 네. 아무튼 그러게 말입니다",
  "배종찬 도사로 좀 바꾸어야 될 거 같아요",
  "백병규 백병규 도사는 굉장히 좀 정직합니다",
  "정직의 문제가 아니고 네",
  "자 그러면 정부의 이 같은 결정과 조치들 지금부터 한 줄로 한번 정리를 해보도록 하겠습니다",
  "네. 먼저  거사님으로 떨어지신  백병규 거사님 한 줄 평을 해주세요",
  "김정은 위원장 지금이야말로 우리 민족끼리  어~ 어~ 거사님으로 저~ 일 계급 저기 이 떨어지셨는데 약간 위안이 되셨겠어요",
  "상암 초등학교 학생들 환호성 듣고 예. 뭐 상암 초등학생들의 환호성만 있다고 한다면 네",
  "이 계급 강등도 괜찮습니다",
  "무슨 백범 김구 선생님이에요? 갑자기 왜 그러십니까?  네. 입안에 가시가 돋겠네요",
  "그다음에 배종찬 소장 한 줄 정리 해주세요",
  "지금부터가 중요하다",
  "개성에서 백두까지  내 이랬잖아",
  "못난 놈  아~ 잔디가 아~ 이런 잔디가 솟구치고 있군요",
  "네. 제가 뭘 잘못했나요",
  "잔디가 곤두서고 있습니다. 지금 김경래 피디한테 네. 네",
  "빵 안 사다 줬지 저 피디 뭐야  네. 두 분 한 줄 평 잘 들었고요",
  "남북 관계에 인제 앞으로 훈풍이 불기를 기대하면서 이런 대북 지원 결정에 어울리는 곡을 제가 한 곡 골라봤는데요",
  "샘쿡의 어체인지 이즈 곤어 컴 변화가 올 것이다",
  "뭐 이런 뜻이죠? 배종찬 소장님 아~ 네. 네",
  "네. 두 분 어떻게 생각하십니까? 이 노래 알기는 아세요? 백 도사님 네. 들어본 노래입니다",
  "정말 아세요? 아~ 그럼요",
  "두 분 어떻게 들으셨어요? 백 도사님 네. 좋은 노래죠",
  "잘 안 들리시죠? 가사가 아이 원래 그~ 전 팝송은 가사로 듣지 않습니다",
  "그러면 뭘로 들어요? 마음으로 듣죠",
  "마음으로요? 가슴으로 듣고 있습니다",
  "아~ 아~ 예. 그럼 학교 다닐 때 영어 공부 좀 잘하셨을 거 같은데요",
  "제가 뭐 읽는 건 잘합니다",
  "읽은 건 잘하는데 듣는 게 잘 안 되신다",
  "네. 듣는 것은 항상 가슴으로 어쩌면 저하고 똑같으십니까? 항상 가슴으로 듣습니다",
  "배종찬 소장님은 뭐 미국 유학파니까 다 들리죠? 그렇겠죠? 어~ 가사가 뭐예요? 좋은 거죠",
  "좋은 거는 가슴 가슴으로 느끼면 되지 뭘 꼭 알아야 되나요",
  "응답하라. 이공일구 그러게 말입니다",
  "뉴스 도사 백 도사 백병규 해설 위원 민주 잔디 인사이트 케이 배종찬 소장 두 분과 함께하고 있습니다",
  "네. 응답하라. 이공일구 그러게 말입니다",
  "네. 빨리 좀 해주세요",
  "네. 뉴스 도사 백 도사 백병규 해설 위원 네",
  "민주 잔디 인사이트 케이에 배종찬 소장 두 분 함께하고 있습니다",
  "자 이어서 이번 주에 우리 사회 주요 현안 여론의 흐름으로 짚어볼까 하는데 오늘이 오일팔 민주화 운동 삼십구 주년이지 않습니까? 오일팔 왜곡 처벌법 제정에 대한 여론 조사가 있었죠? 배 소장님 바로 오늘입니다",
  "어~ 리얼 미터 그~ 티비에스의 의뢰를 받아서 지난 십오일 실시한 조사인데요",
  "전국 오백일 명 무선 전화 면접 및 유무선 알이디 자동 응답 조사에 그~ 표본 오차 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스 마이너스 사 점 사 퍼센트 보였는데 응답률 육 점 사 퍼센트 자세한 사항은 조사 기관의 홈페이지에서 확인 가능합니다",
  "이~ 오일팔 왜곡 처벌법 제정에 대해서 어떻게 생각하는지 물어봤는데 네. 어떻게 나왔어요? 열 명 중 여섯 명 정돕니다",
  "육십 점 육 퍼센트는 제정을 찬성한다",
  "제정의 반대는 열 명 중 세 명 정도인 삼십 점 삼 퍼센트로 나타났는데 대부분의 지역과 세대에서는 찬성 여론이 높게 나타났습니다",
  "네. 그런데 유독 자유한국당 지지층에서는 반대 여론이 압도적으로 높게 나왔다면서요. 백 도사님 네. 그렇습니다",
  "그~ 반대 여론을 보면은 자유한국당 지지층 같은 경우에는 칠십삼 점 영 퍼센트 음~ 반대가 아주 압도적인 거 같죠",
  "예. 칠십 퍼센트 그 찬성은 십팔 점 육 퍼센트밖에 안 됐고요",
  "이~ 보수층만 하더라도 오십칠 점 칠 대 이십구 점 팔 이렇게 해서 반대가 높게 나오긴 했지만 그래도 이제 그걸 자유한국당 지지층보다는 좀 덜 나왔거든요",
  "이것을 보면은 자유한국당이 최근에 어~ 이 지지층이 결집하면서 지지율이 좀 높아지고 있다",
  "자평을 하고 있지 않습니까? 네",
  "그러나 이제 굉장히 상당히 위태로운 지지율 상승이다",
  "이런 점을 또 보여주고 있는 거 같습니다",
  "왜냐하면 이걸 보면 말이죠",
  "대구 경북 지역이 바로 이~ 자유한국당의 가장 그~ 지지 지원 아니겠습니까? 그렇죠",
  "여기가 이 보면은 이~ 찬성이 오십구 점 일 반대가 삼십육 점 팔입니다",
  "대구 경북 지역도 오히려 이~ 찬성이 더 높은 거죠",
  "그리고 부산 울산 경남을 보면은 찬성이 오십삼 점 이 반대가 삼십이 점 삼 그니까 영남 지역도 사실은 찬성이 높게 나오는데 유독 자유한국당 지지층에서만 반대가 압도적으로 높게 나오고 있다는 것은 이~ 지지층 세력 싸움에 있어서 상당히 좀 그~ 괴리가 크다",
  "그런 결과를 볼 수가 있는데 배종찬 소장님 네",
  "지난 이월 조사 때하고도 좀 달라진 거죠? 네. 한 삼 개월 정도 시간이 흘렀는데요",
  "지난 이월 조사와 비교하면 약 오 퍼센트 포인트 찬성률이 더 높아졌습니다",
  "두 가지로 분석할 수 있는데 오일팔에 점점 가까워진 거죠",
  "또 내용적인 측면은 정치 그거해서 뭐 하느냐",
  "이렇게 여론을 반영하지 않느냐",
  "이런 국민 여론도 추가적으로 더 반영됐는데요",
  "오일팔 왜곡 처벌법 민주당 정의당 민주 평화당 소속 의원 백육십육 명이 법안 발의자로 이름을 올렸습니다",
  "하지만 이~ 삼 개월째 심사조차 못 하고 있거든요",
  "그래서 오일팔 이~ 특별법 개정안이 지금 국회에 발의돼있는데 오일팔 오일팔과 관련해서 비방하거나 왜곡할 경우 처벌하게 되는데 이 모욕죄나 명예 훼손 죄보다도 처벌 수위가 높은데요",
  "이~ 한국당의 입장이 주목되고 있습니다",
  "사상과 표현의 자유를 침해한다는 이 개정 아래 반대하고 있거든요",
  "근데 호남 민심은 이 처벌법 빨리 제정돼야 된다",
  "이것이 이~ 삼 개월 흐른 시점에 네",
  "이 찬성률이 더 높아진 원인으로 분석됩니다",
  "자 백 도사님 여야 사 당이 당초 선거법 개정안 등을 패스트 트랙으로 지정하면서 오일팔 민주화 운동 기념식 이전까지 관련법을 개정하기로 했던 거 아니에요",
  "근데 아직 법안 심사도 못 하고 있다면서요? 네. 그~ 배종찬 소장이 이야기한 거처럼 지금 자유한국당이 반대를 하고 있지만 국회 자체가 열리고 있질 못하지 않습니까? 네",
  "그러다 보니까 논의 자체가 안 되고 있는 거죠",
  "그~ 자유한국당이 사상과 표현의 자유를 들어서 이 같은 처벌 규정은 문제가 있다",
  "이런 사실은 국회 내에서 굉장히 심도있게 논의해볼 만한 사안입니다",
  "그러니까 자유한국당도 뭐 무조건 반대다",
  "이럴 게 아니라 그럴 명분이 있다고 한다면은 또 충분히 논의할만한 쟁점이기 때문에 국회 내에서 어떻든 이 논의를 통해서 어떻게 좀 의견을 수렴할 것인가",
  "이런 작업을 좀 해야 되지 않을까 싶죠",
  "자유한국당 오일팔 망언에 대한 징계 마무리 지지 못하고 있고 결국 기념식을 맞았는데요",
  "오일팔 망언 족쇄에 묶인 자유한국당에 오늘 두 분이 한마디씩 좀 네",
  "조언을 좀 해주기 바랍니다",
  "이번에 민주 잔디 산자에 따라서 잔디 먼저 할까요?  그래요",
  "네. 호남 민심 헤아려야 진정한 민심 대장정이지   아~ 저 피디 뭐야 배종찬 소장이 네",
  "이제 책상 위에 엎드려버렸어",
  "아~ 정말 절망 우리 회심의 네",
  "작품이었는데 근데 아니 근데 왜 먼저 하겠다고 나섰어요? 아니 순서가 제가 아까 아까 도사님 먼 먼저 하셨어가지고 아~ 그런 것도 따지고 있어요? 아~ 네. 아~ 빨리하면은 좀 잘 나올 줄 알았거든요",
  "자 이어서 그니까 먼  먼저 한다는 뉴스 도사 백 도사님 해주세요",
  "이렇게 어영부영하다간 집권은 요원한 꿈일 것이다",
  "오~ 백 도사님 얼굴이 환하게 피셨어",
  "아~ 나 반면에 배종찬 소장님 거의 뭐 얼굴이 우거지상이시네",
  "잔디가 우거짓국이나 먹어야겠네",
  "젊은 분이 뭐 그거가지고 소심하게 그러니깐요",
  "네. 산 자여 따르라. 잔디 네. 자유한국당 얘기 좀 해볼려 그러는데요",
  "자유한국당의 장외 투쟁에 대한 여론 조사도 있었죠. 배종찬 소장님 네. 리얼 미터가 오마이뉴스의 의뢰를 받아서 이~ 자유한국당의 장외 투쟁에 대해서 어떻게 응답자들은 인식하고 있는지를 물어봤는데 네. 어떻게 나왔어요? 네. 지난 십사일 조사였고 어~ 전국 오백 명 응답률은 육 점 구 퍼센트 나머지 조사 개요는 앞서 소개해드린 조사와 동일합니다",
  "자 이~ 국민들은 자유한국당의 장외 투쟁에 대해서 공감하지 못한다",
  "열 명 중에 여섯 명가량인 네",
  "육십 점 삼 퍼센트로 나타났습니다",
  "이~ 공감한다는 삼십오 점 이 퍼센트였습니다",
  "네. 백 도사님 영남권에서도 부울경 부산 울산 경남은 비공감이 더 많았고 대북 대구 경북 지역은 공감이 비공감보다 많긴 했지마는 팽팽하게 맞서는 것으로 나타났다면서요? 네. 앞서 이제 광주 관련 법률 제정 문제하고 예",
  "이 사안에 대해서 상당히 좀 다르게 나왔죠",
  "온도 차가 좀 있죠",
  "그래서 그럼에도 불구하고 말씀하신 것처럼 부산 울산 경남 같은 경우에는 이~ 비공감이 오십이 점 영 퍼센트 예",
  "공감은 사십일 점 팔 퍼센트로 비공감이 십 퍼센트 포인트 이상 좀 더 많은 거로 흘러갔고요",
  "대구 경북은 어떻게 나왔느냐",
  "이걸 보면은 이~ 대구 경북 같은 경우에는 비공감이 사십팔 점 일 퍼센트 네. 공감은요",
  "공감이 오십 점 이 퍼센트 공감이 더 높았네요",
  "그니까 공감이 저~ 더 많았죠",
  "그래서 아무튼 자유한국당의 장외 투쟁에 공감을 한다",
  "이게 많긴 했는데 그 차이가 이 점 일 퍼센트 포인트 차이 아니겠습니까? 네",
  "그래서 상당히 좀 팽팽히 맞서고 있기 때문에 네",
  "제가 지금 앞서서 계속 말씀드리지만은 자유한국당이 사실 집권을 하자고 한다면 뭐 특히 이제 그 보수층을 끌어안아야 되고 그중에서도 그 중도 보수층을 끌어안아야 되거든요",
  "그런데 자신들의 가장 그~ 주요한 정치적인 지역 기반에서도 지금 이렇게 나눠지고 있다고 한다면 네",
  "이건 좀 어~ 상당히 좀 적신호로 자유한국당이 좀 봐야 될 필요가 있겠다",
  "네. 그리고 황교안 대표가 인제 장외 투쟁 이 주째를 맞고 있는데 여러 가지 일들이 많이 생기고 있어요",
  "특히 저~ 불교 행사 참석해서 예식을 따르지 않아서 논란이 되고 있잖아요",
  "그~ 저도 사진도 보고 화면도 보고 그랬습니다마는 네. 이분들은 이제 불교가 가장 중요한 또 날이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "부처님 오신 날인데 네",
  "이때 이 봉축 법요식이 있었는데 황교안 대표도 경북 지역에 있는 한 사찰을 방문을 했습니다",
  "이 봉축 법요식 중에 보통 인제 불교식 예를 따르기 마련이거든요",
  "특히 정치적인 인사들은 이~ 절에서 다른 뭐 또 다른 정치적인 인사들과 함께 인제 참석을 하게 되는데 합장도 하고 다 그러잖아요",
  "네. 합장도 하고 하는데 이 예법 자체를 따르지 않았습니다",
  "거부를 한 셈인데 이 독실한 기독교 신자이기 때문에 이해할 수 있다는 시각도 있지만 그래도 사찰을 찾아으면 절을 찾았으면은 이 더군다나 봉축 법요식인데 따랐어야 됐는데 그렇죠",
  "그래서 이~ 불교 단체에서 반발이 일어났습니다",
  "이것마저도 따르지 않는 어떻게 통합을 이야기하느냐면서 네",
  "이 황교안 대표에 대해서 상당히 이 불편한 심기를 드러내는데 또 일부 시각에서는 또 독실한 불교 신자 아 기독교 신자이기 때문에 네",
  "이해해줄 수 있는 것 아니냐라는 그런 지적도 있습니다",
  "근데 그~ 로마에 가면 이제 로마 법을 따르란 말 있잖아요",
  "그렇다고 한다면 사실은 네",
  "본인이 정말 예의에 어긋나겠다",
  "이런 것들을 좀 예상할 수 있잖아요",
  "그렇다고 한다면 내가 아~ 좀 뭐 표를 좀 손해 본다 하더라도 거기에 참석을 하지 않겠다",
  "이러는 게 좀 온당한 상식적인 처사가 아니었나",
  "황교안 대표가 뭐 개인 자격으로 간 게 아니잖아요",
  "그야말로 대표 자격으로 간 거니까 예. 포용력 같은 게 좀 아쉬웠던 대목인 거 같기도 하고요",
  "조금 전에 그래서 네",
  "네. 황교안 대표가 이제 광주로 그렇게 얘기를 하셨지 않습니까? 네",
  "체일리안 대표니까 간다",
  "근데 이제 광주에서는 거기 위해서 최소한의 진정성을 좀 보여달라",
  "그러니까 이제 그런 점에서 괴리가 좀 있는 거 같아요",
  "근데 좀 전에 백 도사님 말씀 중에 로마에 가면 로마 법을 따라야 된다 그랬잖아요",
  "로마 가보셨어요?  아~ 저 좀 가볼려고요",
  "로마 법 한번 따라 볼려고요",
  "로마에 간다라고 하는 그~ 노래도 있지 않나요? 아~ 지금 거기가 했죠",
  "김범룡 씨가 네. 김범룡 씨 네",
  "음~ 그 노래를 좀 많이 들으셔야 될 거 같아요",
  "아~ 그런가요? 아~ 좀 들으면 갈 수 있나요? 네. 그렇습니다",
  "자 그~ 나경원 자유한국당 어~ 원내 대표 이~ 민생 투쟁 원외 투쟁은 일단 다음 주말로 정리하겠단 입장을 밝히지 않았어요? 국회 복귀가 이루어질 수 있을까요? 장외 투쟁에 대해서 방금 소개해드렸던 여론 조사 결과도 쓱 좋지 않거든요",
  "국민들도 이~ 잠시 동안 이렇게 장외 투쟁 하는 거 대해서는 몰라도 긴 시간 동안 할 경우에는 대구 경북 부산 울산 경남 관련된 지역 경제를 활성화하는 법안도 통과돼야 됩니다",
  "그래서 나경원 원내 대표가 국회로 또 돌아올 수밖에 것을 것이다",
  "라고 하는 전망도 나오는데 한편으로는 또 문재인 대통령과 각을 세우는 그런 발언들 하지 않았습니까? 네",
  "그러면서 이 국회에서 과연 이 협의가 잘 되겠느냐",
  "이런 이야기도 나오고 있는데 지금 꽉 막혀있는 민생 현안들을 생각한다면 어~ 적정한 시기에 특히 오월을 넘기지 않고 돌아올 수밖에는 없지 않을까",
  "그리고 백 도사님 그~ 대구에서 쓰레기 수거 차량에 황교안 대표 탑승한 거 때문에 또 고발까지 당하고 그랬었어요",
  "네. 이 부분은 좀 우리 정치인들이 조심을 좀 해야 될 거 같습니다",
  "왜냐면은 그 쓰레기 차량은 사실은 그~ 요 문제 때문에 절대 그 뒤에 이렇게 발판이 있지 않습니까? 네",
  "거기에는 쓰 그~ 원래 작업을 하시는 분들도 그 탑승을 못 하도록 돼 있습니다",
  "그리고 그 안전모를 꼭 착용을 하도록 돼 있고요",
  "그래서 이제 그런 것들을 지키지 않고 이제 했던 부분도 그렇고 그래서 이 고발까지 하지 않았습니까? 그리고 또 이제 그~ 노조에서는 이~ 전국 민주 일반 노동 조합 연맹에서는 이~ 청소 노동자의 그 안전을 좀 우롱을 했다",
  "음~ 어~ 그래서 흉내 내지 말라",
  "이제 이런 성명도 좀 발표를 했는데 네",
  "저는 다른 것보다도 이제 그날 이~ 황교안 대표가 가다가 옆에서 이제 실제 일하시는 분들이 막 거 뛰어가니까 저분들 참 젊다",
  "어~ 참 젊은 사람이다라고 그랬고 주호영 형한테 누구냐. 저 사람들이 네",
  "어~ 인제 이렇게 얘기를 하길래 그게 참 무슨 말인가",
  "좀 의아했어요. 처음에는 네",
  "요즘 그~ 젊은 분들이 많이 하거든요",
  "또 그 환경 미화원 되기도 힘들잖아요",
  "그리고 아~ 그분들이 뭐 젊은 분들이 그걸 하면 안 됩니까? 좀 그래서 젊다라는 것을 왜 이야기했을까",
  "이게 조금 궁금하긴 하더라고요",
  "문재인 대통령이 제안한 오 당 대표 회담 여야정 상설 협의체 성사 여부가 이제 국회 정상화의 관건이 될 거 같은데요",
  "자유한국당은 지금 일 대 일 영수 회담 또 삼 당 여야정 회동부터 하자",
  "이런 수정 제안을 내놓고 있어요",
  "어떤 돌파구가 있을 수 있을 것인지 한 줄 정리 한번 해보도록 할게요",
  "이번엔  뉴스 도사 백 도사님부터요",
  "정치는 주고받기 오 당 대표 회담 여야정 상설 협의체 하나씩 주고받으시라",
  "아오 조금 길긴 했는데 네. 오늘 오늘 아무래도 아무래도 네",
  "백 도사님이 빵을 네. 네",
  "백 도사님께 정말 방송 전에 좀 이~ 사다 준 게 분명해  빵빵 빵빵해졌네",
  "빵빵 빵빵 터지네요. 진짜 자 야~ 지금 침울해진 민주 잔디 아~ 네",
  "배종찬 소장께서 긴장하셔야 될 거 같습니다",
  "네. 한 줄 정리 해주세요",
  "만남의 형식이 왠 말인가",
  "어서 밥 먹고 술 마셔라",
  " 하루종일 못난 놈이네요",
  "아~ 이럴 거면 왜 부른 거예요",
  "아이 가만히 계세요",
  "스튜디오 나가실 와우 생각하지 마시고 예",
  "아니 저 얼굴 빨개졌어. 지금 아니 아니 아니 일단 끝내시고 어",
  "민주 잔디 민주 잔디  한 줄 평 잘 들었고요",
  "젊은 분이 왜 그러십니까? 다리미 좀 주십시오",
  "소심하게 저 얼굴 좀 펴게",
  "두 분은 여름 하면 떠오르는 노래 뭐가 있으세요? 네. 키보이스의 해변으로 가요",
  "만날 그 얘기예요. 맨날  아니 딴 거 좀 찾아보세요. 딴 거 해변의 여인 해변의 여인 아~ 어~ 배 소장님은 해변의 여인  뭐야 지금 저 오빠 뭐야 정말 아유 그건 집에 가서 들으시고 네",
  "아~ 그래요? 제가 한번 선곡을 해볼게요",
  "징검다리의 여름 어떠세요? 아~ 저 오빠 뭐야 마음에 안 드셔도 어쩔 수 없어요",
  "노래 듣고 돌아오겠습니다",
  "여름은 사랑의 계절 이 노래 모르세요? 백 도사님  알죠",
  "한번 따라 해보세요",
  "예. 조용히 하세요",
  "농사의 계절  편집해주세요",
  "아~ 이 노래 듣고 있으니까 벌써 한여름에 저희가 와있는 거 같은 느낌이 들지 않습니까? 마음은 정말 바닷가로 달려가고 있죠",
  "벌써 한더위가 왔죠",
  "네. 오늘 하여튼 청취자 여러분들의 그~ 청취율 관련해서 저희 자체 여론 조사했을 때 응답하라. 이공일구 늘려달라 그래서 오늘 길게 했어요",
  "어떠셨어요? 네. 아니 뭐 이렇게 하니까 좋은데요",
  "음~ 배 소장님은 제가 못난 놈이죠. 뭐  자 청취자 여러분들도요",
  "오늘 저희가 응답하라. 이공일구 여러분들 요구에 따라서 길게 해봤는데 어땠는지 한번 의견도 좀 남겨주시기 바랍니다",
  "자 다음 주 코너 구성이 어떻게 될지 오늘 이런 방식이 좋다면 다음 주에도 요~ 계속 이런 식으로 길게 좀 갈 것이고요",
  "아니면 원상 복굽니다. 그냥 네. 그렇군요",
  "응답하라. 이공일구 오늘은 여기까지 하겠습니다",
  "백병규 도사님 배종찬 소장님 오늘 두 분 나와주셔서 감사합니다",
  "요요미의 이 오빠 뭐야 이 노래 전해드리면서 저도 여기서 인사드리겠습니다",
  "저는 내일 일요일날 다시 돌아오겠습니다",
  "단돈 만 원이라고 합니다",
  "진짜 만 원 한 장 들고 나가면 금방 뚝딱이죠",
  "만 원으로 할 수 있는 일 별로 없습니다",
  "그나마 지금 월급날 앞두고 돈 떨어질 때잖아요",
  "오늘 일요일은 주머니 사정이 여의치 않을 거 같은데 여러분 어디서 뭐 하고 계십니까? 오늘 같은 날 등산 어떠세요? 이 좋은 계절 오월을 온몸으로 느낄 수 있는 가장 좋은 방법이 바로 등산이 아닐까 싶은데요",
  "신선한 공기 탁 트인 하늘 싱그런 풀 냄새 모두 다 공짭니다. 공짜 등산은 배낭을 짊어지고 가면서 마음을 내려놓고 가는 곳이라고 하지 않습니까? 부담과 책임 스트레스 오늘만큼은 다 내려놓고 오시기 바랍니다",
  "오월 십구일 일요일 오늘 일구 데입니다",
  "시동 거셨습니까? 좋은 음악 듣고 가는 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경래 피디의 첫 곡 이 노랜 최일구 인생 뭐 있니",
  "네. 참 쑥스럽고 죄송합니다",
  "유명 가수들 노래도 많은데 여러분 뭐 오늘 한 달에 한 번 있는 일구 데이라서 오월 십구일이라서요",
  "예. 이해해주시기 바랍니다",
  "괴테가 이런 말을 했어요",
  "자연은 쉬지 않고 움직이고 있다",
  "그리고 일하지 않은 모든 자에게 사형을 선고한다",
  "네. 일주일 동안 열심히 일하시고요",
  "편하게 휴식 취하시고 내일부터 또 활기찬 한 주 맞이하시기 바랍니다",
  "최일구의 허리케인 라디오 오늘도 두 시간 동안 여러분과 함께 달려보겠습니다",
  "잠시 후에는 댓글 닥터 정상근 기자가 댓글 속 여론을 쫙 스캔해드릴 거고요",
  "댓글 엠알아이 기대해주십시오",
  "또 이 부 허리케인 음악 반점 빨랑이 배달부 박슬기 라이브 배달부 아이큐 씨가 신속 정확하게 신청 곡 배달해드릴 겁니다",
  "삼 부에서는 우리 가요 알고 가요",
  "오늘 사랑과 평화의 장미라는 노래 수업하도록 하겠습니다",
  "사 부에서는 즐거움을 도모하면 어찌 늙으리오",
  "장태희와 풍금의 모락하노 기대해주시고요",
  "좋은 음악과 라일 뉴스 듣고 나면 남는 방송 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "세상 돌아가는 이야기에 귀 기울이는 방송 허리케인 라디오 댓글 속 여론을 샅샅이 속속들이 스캔해봅니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 이번 주에도 개미핥기처럼 많이 댓글을 핥아왔습니까? 그래서 네. 열심히 보고 열심히 주어왔습니다",
  "많이 핥으셔가지고 배가 불룩 나오신 거 같어",
  "먹기 전에 나왔습니다",
  "네. 댓글 좀 먹는다고 이 정도 나오지 않아요",
  "티비에스 그~ 이수기 씨 하는 프로에도 출연하신다면서요",
  "아~ 네. 네. 네. 색다른 시선 무슨 요일 날 하세요? 이수기입니다",
  "에 월요일하고 수요일날 월요일 수요일 네. 네",
  "네. 브리핑 잠깐 합니다",
  "자 정상근의 댓글에 말아요",
  "이번 주를 뜨겁게 달궜던 첫 번째 뉴스 정상근 기자는 뭐 타고 다녀요? 저는 버스 타고 다니는데 이번에 버스 파업할까 봐 엄청 걱정했는데 네",
  "그래도 잘 끝난 거 같아요",
  "아직 완전 타결은 안 됐습니다마는 네. 그렇습니다",
  "뭐 걱정하신 분들이 정말 많았는데 어~ 그래도 다행히 이 버스 대란까지는 일어나지 않았습니다",
  "그니까 뭐 타고 다니냐고요",
  "저는 승용차 타고 다닐 때도 있고 네",
  "네. 그다음에 버스나 지하철을 이용할 때도 있어요",
  "음~ 버스 지하철 타세요",
  "네. 웬만하면 좀 그럴려고 하는데 환경도 보호하고 예",
  "아~ 저희 동네가 상당히 좀 외져가지고 걸어요",
  "아~ 그럼 몇 시에 일어나야 되는 겁니까? 살도 뺄 겸 삼십 분만 일찍 일어나면 돼요",
  "아~ 삼십 분이요? 네",
  "최대한 이제 대중 교통을 이용하고 있는데 어~ 어쨌든 이~ 버스가 파업을 하면은 정말 많은 시민들이 불편을 겪을 수밖에 없죠",
  "뭐 진짜 걱정 저 많이 했어요. 정말로 네. 걱정하시는 분들이 많았는데 이 십오일날 예정이 되어있었거든요",
  "그런데 이 십오일 새벽까지 협상이 이어지다가 결국 극적으로 타결이 됐습니다",
  "이 사실 이~ 사태는 이~ 주 오십이 시간 근무제 시행으로 불붙었는데요",
  "그 경기도에서는 뭐 요금 인상을 하기로 결정이 내려졌습니다",
  "이 경기도는 시내 버스 이백 원 광역 버스 사백 원을 인상하기로 했고요",
  "이~ 다른 지자체들도 어~ 오십이 시간 근무에 따른 기사분들의 수입 손실을 조금 보존할 수 있도록 어~ 임금을 조금 인상하기로 합의를 했습니다",
  "네. 근데 경기도 버스 요금 인상하기론 했는데 네",
  "시기 같은 건 아직 결정이 아직 안 된 거죠? 네. 아직은 합의가 다 끝났다라고 말하긴 어려워요",
  "근데 담 잠시 그 십오일 날 파업 됐던 예정됐던 파업은 미루고 이후에 다시 한번 협상을 해보겠다라는 게 양측의 입장인데 어~ 하지만 언제든 이 문제가 다시 불거질 수 있다라는 지적도 나오고 있는데요",
  "이~ 버스 대수별로 이 손실액을 보존하는 이 준공영제가 해답이냐라는 논의도 이어지고 있는 상황입니다",
  "네. 자꾸 뻐스 뻐스 경음하지 마시고 네",
  "어떤 댓글 스캔해왔어요? 어~ 정말 그~ 여러 분야에서 지적을 하는 지적 댓글들이 많았는데요",
  "일단 이~ 공공 요금 인상하는 만큼 안전 운전 부탁드립니다",
  "뭐 이런 댓글도 있었고요",
  "이~ 무조건 세금으로 보존하는 정부 이게 정상적이냐라고 지적하는 댓글도 있었고 네",
  "이~ 버스 안 타는 사람 몫까지 세금 지원하지 말고 버스비 인상하던가",
  "아니면 불필요한 노선 및 운행 감축하라",
  "왜 국민 세금으로 월급 줘야 하니라고 하는 분들도 계셨고요",
  "어~ 하지만 이~ 안 그래도 힘든데 버스 요금까지 오른다니 살 수가 없다라고 하시는 분들도 계셨어요",
  "서민한테는 부담이 될 수 있죠",
  "네. 그러니까 이 버스 안 타는 사람들까지 뭐 그~ 세금을 걷냐라고 요금을 올려 라 라가는 하는 분도 계시고 또 요금이 오르면 힘들다라고 하는 분도 계시는 거죠",
  "어~ 그리고 이런 지적도 있었습니다",
  "그~ 얼마 전에 방송 보니까 이 버스 회사에 가족들 넣어놓고 이~ 한 달에 몇 번 출근도 안 하고 억대 연봉을 받더라",
  "이 버스 주유도 일부러 몇 키로 떨어진 데 가서 가족이 하는 데서 넣어서 이삼 중으로 보조금 챙긴다고 나오더라",
  "어~ 그런 것만 잡아도 안 올려도 되겠구만 네. 이런 게 문제에요. 이게 네. 그렇습니다",
  "어~ 그리고 이 한 달에 만 이천 원 정도 교통비가 오르는데 이게 서민 부담 가중이라고 이~ 그러면서 최저 임금 인상으로 한 달에 십만 원 이상 수익이 늘어도 서민 경제 파탄이냐",
  "좀 이렇게 뭐 다른 쪽에서 지적하는 댓글도 있었고요",
  "이 주 오십이 시간제 실시하는 이유가 뭔가요",
  "이걸 이유로 단체 행동에서 시간 줄이고 임금 올리고 이 단체 행동 못 하는 중소 기업만 바보 만드는 제도네요",
  "라고 이 오십이 시간 시간제에 대해서 비판을 제기하는 목소리도 있었습니다",
  "네. 아유 다양한 댓글 잘 들어봤습니다",
  "네. 정말 다양합니다",
  "자 두 번째 정상근의 댓글 엠알아인데 서아프리카에서 무장 세력에 납치됐다 구출된 한국인 십사일날 귀국했죠? 네. 귀국을 했습니다",
  "이 서아프리카 부르키나파소에서 이 무장 세력에 납치됐다가 구출된 이 사십 대 한국인 여성 장모 씨가 어~ 십사일 오후에 인천 국제 공항을 통해서 귀국을 했습니다",
  "이~ 장모 씨는 일년 반 전에 이 세계 여행을 위해 출국을 했다가 어~ 지난 사월 부르키나파소에서 베냉 공화국으로 이동하던 중 네",
  "이 국경 인근에서 동행자인 미국인 여성과 함께 피랍됐었는데요",
  "어~ 이십팔일 동안 억류됐던 장 씨는 지난 구일 밤과 십일 새벽 사이 이 프랑스군 특수 부대의 작전으로 어~ 프랑스인 두 명과 함께 구출이 됐습니다",
  "이 외교부에 따르면 장 씨는 이 정부의 긴급 구난 활동비 지원 대상이 아니어서 이번 귀국 관련 비용이 모두 분 본인이 부담한 것으로 전해지고 있습니다",
  "네. 누리꾼 반응 어땠어요? 어~ 이 장 씨가 들어오면서 뭐 염려해주신 국민들께 고맙다라고 말 말을 했는데 이 고맙다가 아니라 나라와 국민께 죄송합니다 하셔야죠",
  "라고 하는 댓글이 있었습니다",
  "이~ 어~ 이 장모 씨가 그~ 여행 제한 지역에 갔다가 그렇죠",
  "이 피랍이 된 만큼 네",
  "이 장 씨를 질타하는 목소리가 많았어요",
  "말리하고 그 부르키나파소에 그 북부 말리 접경 지역 네. 네",
  "거기는 적색 지대라고 돼 있더라고요",
  "이제 거기는 뭐 가면 안 되는 덴데 왜 갔느냐",
  "뭐 이런 비판들이 많았어요",
  "어~ 그래서 뭐 누가 임 염려해줬지 뭐 고마운 게 아니라 미안한 마음을 먼저 표현한 게 맞지 않나",
  "이 구조를 위한 사망한 군인들에 대해서 미안한 마음도 없는 거 같다라는 비판도 있었고 네",
  "또 가지 말라고 하면 좀 가지 마세요라는 댓글도 있었고요",
  "어~ 살아나신 분은 덤으로 더 얻은 인생이니까 이 평생 속죄하는 마음 가지고 두 번 다신 위험 지역에 여행 가지 마세요",
  "어~ 그리고 앞으로 정부의 여행 경보를 무시하고 다니는 사람들은 처벌할 수 있도록 법을 개정해야 합니다라는 댓글도 있었고요",
  "어~ 다만 좀 반대되는 댓글도 있었습니다",
  "이~ 질타가 너무 과하다라는 지적이었는데 어~ 여러분들이 좋아하는 유럽 뭐 프랑스 파리부터 브라질 벨기에 러시아 필리핀 터키 등등 이~ 전부 여행 주의 자제 지역이다",
  "이 욕 먹고 가고 하고 가시든가 아리 이 요금머 아 욕먹을 각오하고 가시던가",
  "우리나라 언론이 유독 마녀 사냥이 심하네요",
  "라는 지적도 있었고 이~ 프랑스 군인들의 명복을 빌지만 프랑스는 자국 국민들을 지키기 위해서 군인을 투입했다",
  "우리 국적을 가진 우리 국민이 어~ 납치되어 살아왔으면 좋게 생각을 해야지 이 댓글들 보니 너무 심하네요라는 지적도 있었습니다",
  "이번에 부르키나파소 지도상으로 확실히 알게 됐어요",
  "대서양 연안 쪽에 있더라고요",
  "네. 이~ 사하라사나막 임 이남에 있었습니다",
  "자 정상근의 댓글 엠알아이 마지막 뉴스로 대한민국 빙속 여제 이상화 선수 얘기를 좀 준비해 해 보셨다면서요",
  "네. 우리 마음 속에는 영원한 빙속 여제죠",
  "그 이상화 선수가 지난 십육일 공식 은퇴했습니다",
  "이 휘경여고 재학 시절인 지난 이천사년 처음으로 태극 마크를 단 이상화 선수는 어~ 지난 십사년간 국가 대표로 활동하면서 이 한국 스피드 스케이팅 역사에 큰 획을 그었는데요",
  "아~ 휘경여고 나왔구나",
  "에~ 저도 이 휘경동에 있는 대학교를 나와가지고 아~ 네. 뭐 그렇게 회기동인가",
  "네. 그렇게 큰 인연은 아니네요",
  "아~ 옆 동네예요. 바로 아~ 옆 동네라서 동대문구 예. 알겠습니다",
  "어~ 특히 이 지난 이천십년 벤쿠버 동계 올림픽을 기억하시는 분들이 많을 거예요",
  "이 여자 오백 미터에서 이 세계 최강 이 예니 볼프 선수를 꺾고 금메달을 획득해서 정말 깜짝 놀란 금메달을 안겨 줬는데 네",
  "어~ 그리고 이천십사년 소치 동계 올림픽에서도 어 여자 오백 미터에서 이 연패를 달성을 했습니다",
  "어~ 그리고 지난해 열린 이천십팔년 평창 동계 올림픽 여기서는 아깝게 은메달을 획득을 했는데요",
  "어~ 그럼에도 대단한 성과를 이룩한 선수죠",
  "뭐 많은 분들이 고생했다면서 이상화 선수의 은퇴를 격려하고 있습니다",
  "이상화 선수가 누구하고 열애한다고 인터넷에 기사 나온 거 같았는데 누구 그~ 가수 강남 씨 네",
  "아~ 강남 씨 네. 네",
  "강남 씨하고 연애를 한다고 합니다",
