  "그리고 또 북한표현을 빌리자면 색정적인 춤이 여기에 해당된다고 합니다",
  "색정적인 춤이요? 쉽게 말하면 야한 춤 뭐 이런 거겠죠",
  "대북 소식통은 색정적인 춤은 요즈음은 평양시를 중심으로 확산되는 한국 아이돌 가수의 춤을 모방하는 행위를 이렇게 부른다고 합니다",
  "그도 그럴 것이 인제 북한에서는 돈을 내고 한국 아이돌 가수의 춤을 배우는 젊은이들도 많다고 해요",
  "북한은 이 반사회주의 행위가 단속되면 재판에서 엄벌에 처하는 것으로 지금 전해지고 있습니다",
  "그런데 생각해보면은 그 강릉에서 북한 그 모란봉 악단이 와서 공연할 때 생각해 보면은 예예",
  "분명히 민소매 입고서는 굉장히 짧은 바지 입고서는 춤춰 갖고 예예",
  "근데 그거는 되고 미니스커트는 안 된다 뭔가 좀 맞지 않는 것 같아요",
  "그거는 뭐 좀 제 생각입니다만 공연용 의상과 일반 일반인들의 의상을 차별을 두는 것 같은데 예",
  "예컨대 공연을 할 때는 김정은 허락하면 무조건 다 통과되는 거죠",
  "그런데 일상에서 보면 자본주의 문화 아까 말씀 하신 대로 황색 문화 황색 바람이 불면 결국 그 통제가 느슨해진다라고 하는 이 저 두려움이 있겠죠",
  "또 한 가지 요즈음 북한에서 인제 선정적인 비디오를 돌려보는 게 굉장히 심하다고 하고요",
  "또 한 가지는 성매매까지도 상당히 지금 비일비재하게 일어나고 있다",
  "그래서 최근엔 인민 보안상에서 교화 자료를 만들어 갖고 예",
  "아~ 성매매를 한다거나 아니면 황색비디오를 돌려보는 행위에 대해서 적극적으로 북한 당국이 나서서 제재를 가하겠다 이런 교화 내용도 나오고 있습니다",
  "이게 북한이 통제 국가인데 이 통제가 하나 둘씩 누수가 생기는 것에 대해서 다시 한번 각성을 시키는 그런 의미가 있는 것 같네요",
  "우리도 권위주의 시절에 뭐 미니스커트도 그렇고 그렇습니다",
  "여러 가지 두발도 그렇고 복장도 그런 그런 거에 제한이 있었는데 이제 북한이 그런 것들을 하게 되는 그렇지만 시대를 역류할 수 없는 그렇죠",
  "그 흐름을 역류 되돌릴 수는 없는 거죠",
  "그렇죠 아~ 그런데 지금 결혼 문화에서도 상당한 변화가 있는 모양이에요",
  "어~ 북한이 굉장히 유교 사상에 우리보다 더 강하게 되어 있는데 이혼율이 상당히 늘고 있다고 하는데요? 그러니까는 우리나라 이혼 전문 변호사가 자신의 체감을 반영해서 좀 이런 얘기를 하더라고요",
  "이혼율도 올라가고 경기가 좀 팍팍하면은 이혼율도 준다는 건데 이런 체감 지수가 북한에서도 좀 예외 없이 반영되는 모습이라고 보면 될 것 같습니다",
  "북한에서 최근 장마당 경제가 커지면서 가정 해체 그러니까 이혼을 말하는 건데 이게 이혼이 급증하고 있다고 합니다",
  "장마당 활성화로 여성들이 생계를 책임지는 경우가 늘면서 가부장적 문화에 반기를 들고 있다는 건데 그러니까 여성이 이제 경제생활을 하면서 예",
  "북한판 사랑과 전쟁 사례가 새롭게 생겨난다",
  "북한판 사랑과 전쟁이요? 네. 새롭게 생겨난다 이렇게 보면 될 것 같은데 또 소식통에 따르면 북한의 만연한 성적 개방 풍조도 이혼율 상승 원인 중 하나라고 합니다",
  "남자든 여자든 화풀이로 외도를 하는 경우가 또 늘어나고 있다 이렇게 소식통이 전하더라고요",
  "그러면 이혼 절차는 어떻게 되는 건가요? 예",
  "이혼 절차는 북한에서도 가족법이라는 게 있어가지고요",
  "부부가 이혼을 신청하면은 정당한 사유를 밝히고 이혼 후 양육비 지불도 의무화돼 있기는 한데 하지만 현실과 동떨어져 있는 경우가 많다고 합니다",
  "북한에서 이혼을 하면은 대체로 여성이 양육권을 갖는데 참 이걸 재밌다고 해야 될지 모르겠는데 평양에서는 이혼을 하면은 지방으로 쫓겨나기 때문에 평양 주민을 결혼에 굉장히 신중하다고 합니다",
  "아~ 아~ 근데 또 하나 특이한 거는 이 장마당에 남성들은 장사를 못 한다고요? 왜요? 왜 자존심이든지 자만심 이걸 갖다가 빨리 버려야 될 것 같은데요",
  "북한 사회 인식 상 남자가 시장에서 장사를 하면 위상이 떨어지는 걸 느끼는 경우가 굉장히 많다고 합니다",
  "아~ 그래서 남자들은 국영 농장이나 기업소에서 일을 해야 되는데 사실상 배급도 제대로 안 나오고 월급도 나오지 않는 상황이잖아요",
  "하다 보니까 결국 집안에서는 제대로 된 목소리를 내지 못하는 경우가 많다고 합니다",
  "여성분들은 장마당에 가가지고 이렇게 돈을 벌고 경제권을 갖고 그러다 보니까 남자들은 또 아직까지도 옛날 생각으로 아우 내가 어떻게 가가지고 이거 팔아 네",
  "그러면서 점점점 힘을 잃어가고 쪼그라들어가고 가정 내 입지가 점점 줄어들어가는 아~ 여성 상위가 사회주의 체제 남녀평등이 중국 굉장히 강하잖아요",
  "이게 더 급속히 될 수 있겠네요",
  "이거 미국이 유해 송환하기 위해서 뭐 이게 나무 상자 운송함을 보냈잖아요",
  "북한이 그걸 근데 이게 수령을 안 하고 있다는 소식이 있어요",
  "참 이해가 안 되는 대목인데 미국이 육이오 전쟁 중에 사망하거나 실종된 미군 유해 송환을 위해서 판문점에 운송함 백여 개를 지난 육일 보냈는데 북한에서 이걸 수령하지 않고 있다는 겁니다",
  "트럼프 미국 대통령이 당장 눈에 보이는 성과로 내세운 유해 송환이 당초 예상보다 지연되고 있는 상황입니다",
  "아하 이게 외교 소식통들은 마이크 폼페이오 국무장관이 방북 때까지 기다리는 것 같다 뭐 이런 해석도 내놓는데 유해 송환을 방북 선물로 안겨주는 대신 실질적인 비핵화 조치 이행은 늦추려는 게 아니냐 이런 분석까지 나오고 있습니다",
  "이른바 비핵화 협상 타이밍을 조율하고 있다는 아~ 이런 분석도 나오는데 예 이번 협상은 북한이 금전적 대가를 생각하는 거 아니냐 이런 얘기도 나옵니다",
  "뭐 지난번에 한 번 논의가 되었었지만 유해 한 구당 뭐 만 불 오만 불까지 뭐 얘기가 되고 있으니까요",
  "미 국방부는 천구백구십 년대 아~ 미군 유해 발굴 사업에 대해서 북한에 이천팔백만 달러 우리 돈으로 삼백십오억 원을 지급한 것으로 알려져 있습니다",
  "이 뭐 일부에서 그런데 이 판문점에서 이 접수를 안 하는 게 북한이 직접 유해를 가져와서 판문점에 있는 이 운구함에다가 아~ 직접 이송을 해주는 그런 또 절차일 수도 있기 때문에 이 상황은 지켜봐야 된다는 얘기도 있기도 한데요",
  "여하튼 이런 와중에 마이크 폼페오 미국 국무장관이 다음 주 북한을 방문한다는 얘기가 있어요",
  "영국 파이낸셜 타임스가 보도한 부분인데 폼페이오가 북한에 갈 것이다",
  "다음 주가 될 것이다라고 보도를 했습니다",
  "하지만 미 국무부는 이것에 대해서 아직까지 공식 확인은 하지 해주고 있지 않은 상황인데 예",
  "폼페이오의 일정을 본다면은 이 보도가 좀 신뢰가 가는 면이 있습니다",
  "아~ 그렇습니까? 그 파이낸셜 타임스가 얘기하는 바로는 폼페이오 장관이 다음 달 육 일 워싱턴에서 열리기로 예정되어 있던 인도 외무부 장관과의 회담을 취소했다",
  "아~ 이렇게 밝혔는데 굳이 취소한 데 따르면 다른 일정이 있다는 것이고 그 일정이 아마도 북한과 관련한 중요한 출장일 수 있다",
  "이런 보도를 하고 있습니다",
  "그렇다면 과연 폼페이오가 또 방북을 한다면은 북한에 가서 김정은과 어떤 얘기를 나오게 될지 그제 나온 그 폼페이오 장관의 발언부터 한번 들어보시죠",
  "폼페이오 장관이 이 발언은 미국 상원 색출 위원의 청문회에서 한 발언인데 예",
  "이제 북한이 약속 충실히 이행하기를 그 기대한다면서 비핵화에 대한 강한 경고성 발언을 한 겁니다",
  "그런데 같은 날에 또 그 존 볼턴 백악관 보좌관 그리고 제임스 매티스 국방부 장관도 빠른 비핵화 방침을 밝혔습니다",
  "이렇게 된다면은 트럼프 행정부의 외교안보 핵심 삼인방이 동시에 북한을 강하게 압박하는 게 됩니다",
  "아~ 매우 이례적이라고 할 수 있고 그만큼 미국이 비핵화 조치에 절실하다 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "아~ 그런데 이 상황에서 북한이 칠면조론을 들고 나왔다고요? 칠면조요? 칠면조 어떻게 보면 뭐 미국 사회에서 어떻게 보면 가장 추수 감사절 때 먹는 게 칠면조 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 이런 칠면조에 많이 비유를 해요",
  "사면도 하고 그러지 않습니까? 아~ 외교 안보 핵심 삼인방 측이 저렇게 얘기하는 가운데 트럼프 대통령이 지난 이십칠일 노스다코타주에서 있었던 이제 선거 지원 유세에서 이 북핵 후속 협상을 이 칠면조 요리에 비유를 한 겁니다",
  "그러니까 비핵화를 서두른다는 것은 결국엔 오븐에서 칠면조 요리를 서둘러 꺼내는 것과 같다",
  "그러니까 오래 둘수록 껍질도 노릇노릇해지고 더 맛있지 않습니까? 예",
  "서두를수록 나쁘고 더 오래 둘수록 좋아진다 이런 얘기를 한 겁니다",
  "아~ 아하 우리로 치면 뭐 밥 지을 때 뚜껑 먼저 열어보면 밥이 설잖아요",
  "설익죠? 그리고 또 장은 또 오래되어야 장맛도 깊거든요",
  "그러니까 시간을 갖고 기다려야 뭐 이런 뜻을 칠면조에 비유한 건데 당초 이 비핵화에 대해서 일괄타결을 강조하더니만 이제는 또 단계적 해법 가미를 언급하고 이제는 또 장기전을 시사하는데 좀 헷갈리는 어떤 이런 해석을 내놓고 있습니다",
  "트럼프 행정부의 이 기류 변화에는 향후 협상이 좀 쉽지는 않을 것 같다 이런 얘기도 나오고 있는데 예",
  "어쨌든 현실 인식도 깔린 것으로 보이고 이 지지부진한 이 비핵화 협상에 대해서 국내 여론 비판도 좀 의식했다 이런 평가가 칠면조는 오븐에 오래 두어도 안 타나 보죠? 너무 오래 두면 타겠죠",
  "그러니까 이제 어느 정도 적정량을 좀 지켜라 급하게 꺼내면 맛이 없다",
  "특히 요리는 특히 가죽 안에다가 계속해서 버터를 발라주고 하기 때문에 생각처럼 이렇게 타거나 그러지는 않습니다",
  "막 타고 그러지 않는군요",
  "네 비핵화 얘기하다가 칠면조 얘기로 빠졌네요",
  "그러니까 갑자기 레시피 얘기로 네. 칠면조 얘기가 나와서 다시 비핵화로 가보도록 하겠습니다",
  "어쨌든 지금 미국이 북한에게 비핵화로 압박하고 있는 상황이고 인권 문제로도 계속해서 압박을 하는 것 같습니다",
  "그러니까 지금 사실 미국과 북한 그 관계가 좀 훈풍을 타고 있잖아요",
  "근데 인권은 지금 별도로 가겠다는 의도가 아닌가 싶은데 미국 국무부가 북한을 십육 년 연속으로 최악의 인신매매 국가 이게 이제 최하위 등급 삼 등급 국가로 지정을 했습니다",
  "인신매매 국가요? 이게 이제 삼 등급 최하위로 지정을 했는데 삼 등급 국가는요 인권에 대해서 최소한의 기준과 규정도 갖추지 못하는 나라를 뜻합니다",
  "그리고 이렇게 삼 등급 국가로 지정이 되면은 국제 통화 기금이라든지 다른 여튼 국제 기구에 비인도적 구호라든지 지원금 이런 지원도 받지 못 할 가능성이 크고요",
  "찾아보니까 삼 등급에는 총 스물두 개의 국가가 있는데 중국 같은 경우에도 이년 연속 삼 등급 국가로 지정해 둔 바 있습니다",
  "아~ 근데 이 김정은의 이복형이죠? 김정남 암살한 혐의를 받은 동남아 여 여성들 있지 않습니까? 네",
  "아직 재판 중인데 이 훈련 받은 암살자였다 아~ 이런 보도가 나왔었습니다",
  "말레이시아 검찰이 최종 논고에서 한말인데 몰래카메라를 찍는 것이라는 북한 공작원들의 말에 속았다는 이 여성들의 주장은 사악한 음모를 감추려는 거다",
  "아~ 이렇게 정리를 했습니다",
  "해당 검사는 암살 작전은 오차 없이 수행이 되었고 여성들이 독극물을 사용한 직후에 손을 씻었다는 점도 이게 완벽하게 독성에 대해서 이해하다는 증거다 이렇게 주장을 했거든요",
  "뭐 이 사건을 다시 한번 짚어보자면 네",
  "인도네시아에 시티아이샤와 그리고 베트남의 도안티흐엉 이 두 명이 지난해 이월 말에 말레이시아 국제 공항에서 김정남을 암살한 혐의를 받고 이들이 또 이제 북한 공작원 네 명과 공 공모를 한 것이다",
  "이렇게 밝혔는데 결국은 이들 딱 두 명만 체포 기소가 되었었죠",
  "이 혐의가 다 인정되면 어떻게 되는 거죠? 말레이시아는 이슬람 국가 아닙니까? 아직도 사형제도가 있습니다",
  "이 여성 두 명이 무죄를 주장하고 있지만 만약에 김정남을 살해한 혐의가 유죄로 인정이 될 경우에는 사형이 처해질 수도 있습니다",
  "말레이시아 법원은 다음 달 이십구일까지 최종 변론을 마무리한 뒤에 선고 절차에 들어갈 예정입니다",
  "몰래카메라라고 얘기했던 것은 사악한 음모를 감추려는 거다",
  "이런 얘기가 나왔다는 점 앞서 그 미군 송환을 위한 운구함이 육일에 간 게 아니고요",
  "어제까지 엿새 동안 북한 측에서 접수를 하지 않았다라는 거였습니다",
  "어~ 종교나 개인적 신념을 이유로 해서 군입대를 거부하는 이른바 양심적 거부 병역거부자들 그동안 병역법 위반으로 처벌을 받아왔는데 근데 헌법재 헌법재판소가 어제 양심적 병역거부자가 처벌 대신에 대체 복무를 할 수 있도록 길을 열어줬습니다",
  "자 이러면 어떻게 되는 겁니까? 그러니까 어제 어제도 이전과 같이 합헌 결정을 했다고 볼 수 있는데 예",
  "이천사년 그 팔월 시월 그리고 이천십일년에 이 세 차례에 걸쳐서 종교적 병역거부자를 형사처벌 하는 병역법 팔십팔 조를 합헌이라고 어제도 결정을 또 한 겁니다",
  "하지만 대체 복무제를 병역 종류로 규정하지는 않은 그 병역법 오 조에 대해서는 헌법 불합치 결정을 내리고 대체 복무제 도입 법안을 마련하라 이렇게 결정을 내렸습니다",
  "사실상 종교적 병 병역거부자들이 처벌받지 않고 대체 복무를 할 수 있도록 한 건데 이와 관련해서 헌법 재판소 측의 입장을 한번 들어보시죠",
  "이제 이렇게 된다면은 어제 헌법 재판소의 결정으로 국회는 내년 말까지 대체 복무 제도를 마련해야 하는 상황이고요",
  "국방부 같은 경우에는 의원 입법안과 별도로 정보 안을 마련해서 국회에 제출하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "아~ 이 이번 헌재 결정을 두고 파장이 큰 것 같은데 반응들이 그런데 좀 엇갈립니다",
  "이 헌재 결정에 대해서 일단 현재 그 양심 병역 거부로 이미 처벌받고 있는 당사자들이나 아니면 또 현 현재 재판을 받으면서 처벌 절차를 밟아있는 사람들한테는 어쩌면 희소식이라고 볼 수 있는데 앞으로 이 처벌 대신에 대체 복무를 선택할 수 있는 길이 열린 것에 대해서 환영의 입장을 밝혔습니다",
  "아~ 하지만 또 이 보수 성향의 시민 단체들은 이날 헌재 결정에 반발을 했습니다",
  "국방의 의무를 기피하는 것은 평등 원칙에 어긋난다 이렇게 주장을 하고 있고요",
  "이번 결정을 반대하는 측에서는 또 이 대체 복무제가 도입될 경우에는 인맥 등을 이용하는 특혜가 난무할 것이다",
  "이런 또 우려도 내놓고 있습니다",
  "자 그런데 이번 헌재 결정이 누구보다 감회가 남다른 분이 또 있다는데 바로 배우 아~ 성우죠? 네. 성우 성우 양지윤 씨 두 아들이 근데 다 병역거부로 수감 생활을 했어요",
  "그러니까 성우 양지윤 씨 같은 경우에는 지난해 은퇴를 했는데 아들 셋이 있습니다",
  "그런데 그중에서 장남과 차남이 이 두 아들이 종교를 이유로 인제 양심적 병역거부를 선택을 했거든요",
  "그렇기 때문에 아버지 입장에서도 두 아들이 수감 생활을 하는 그런 거를 좀 지켜봐야 했습니다",
  "그런데 인제 이번에 헌재 결정이 내려지니까 양지윤 씨 같은 경우에는 큰 산을 하나 넘었다는 생각 생각을 한다",
  "우리가 파렴치하거나 나쁜 일을 해서 감옥을 갔다면은 댓가를 치워야겠지만 그게 아니라서 뭐 억장이 무너지는 것 같다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "네. 지금 막내아들도 지금 병역 거부를 선택한 상황이라는데요? 네. 막내아들의 이름은 양원석 씨인데요",
  "올해 스물다섯 살이예요",
  "근데 아홉 살 때 이미 병역 거부에 대해서 선언을 했습니다",
  "아홉 살 때요? 네. 그러니까 십칠 년 전으로 돌아가야 되는데 십칠 년 전에 큰 형이 투옥된 감옥 앞에서 그런 선언을 했어요",
  "그러니까 그 많은 이제 매스컴을 향해서 막내아들이었고 그다음에 당시에 아홉 살이었는데 우리 큰 형처럼 똑같이 나도 총을 들지 않겠다",
  "음 그때 당시 아홉 살의 나이였는데 지금 현재 이 양원석 씨 같은 경우에는 이 대법원판결을 기다리는 중입니다",
  "그럼 막내아들은 지금 대법원판결을 기다리고 있으면 혹시 이번에 헌재 결정도 있었고 약간의 무죄 가능성도 기대해볼 만할까요? 근데 그렇게 되지 않을 것 같은데 양심적 병역거부로 인해서 현재 수사기관에 입건되어 있거나 기소되어서 재판을 받고 있는 사람들 지금 그대로 형사 재판 절차를 밟아야 합니다",
  "아~ 그래요? 대체 복무 규정이 있는 현재 병역법은 헌법에 위배되지 않는 한 정당한 사유 없이 병역을 거부하면 처벌받는다는 조항 이 조항이 합헌으로 결정 났기 때문인데 또 이미 유죄 판결을 받은 사람들도 아~ 소급 적용되어서 무죄로 바뀌지 않습니다",
  "검찰도 이제 처벌 조항이 살아있기 때문에 내년 말까지는 현행법대로 수사할 수밖에 없다",
  "이런 입장을 밝혔는데 다만 양심적 병역거부는 처벌이 면제되는 정당한 사유에 해당하는지 여부는 각급 법원에 판단에 따를 것으로 보입니다",
  "자 그런데 조금 우려되는 부분 중에 하나만 꼽히는 게 병역회피 수단으로 이게 악용되는 거 아니냐 아~ 이런 지적들이 나오거든요? 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 국방부 같은 경우에는 대체 복무제를 도입하면서 객관적인 심사 절차를 마련하겠다 이런 입장을 드러냈는데 예",
  "대체 복무 희망자에게 실제로 특정 종교나 별도로 개인적 신념이 있는지를 심사할 기구도 설치할 방침이라고 합니다",
  "내년까지 입법안이 마련해야 하는 국회에는 현재 대체 복무제 도입 개정안 세 건이 계류 중인데 예",
  "모두 별도 심사 기구를 따로 두겠다는 내용을 담겨있기는 합니다",
  "하지만 군대에 가질 않는 걸 특혜로 간주하는 한국 사회에서는 대체 복무를 할 수 있는 뭐 종교나 양심이 무엇인지 객관적 기준을 마련하는 게 참 쉽지 않을 것 같습니다",
  "뭐 수치화 할 수 있는 게 없잖아요",
  "계량화 할 수 있는 게 아니니까 그렇습니다",
  "이 때문에 현역 복무자들이 상실감이 느끼지 않도록 뭐 사이비 병역 기피자들을 철저히 걸러내는 시스템 마련이 최대의 숙제가 될 것 같습니다",
  "자 이제 공은 헌재에서 국회로 넘어간 상황입니다",
  "법안을 여기서 만들어야 되거든요",
  "국회에서는 혹시 모를 부작용을 막기 위해서 대체 복무 강도를 높이는 방안을 또 한 가지 고려하고 있다고 합니다",
  "자 지금 들으신 것처럼 현역과의 형평성 때문에라도 이 대체 복무 기간이나 강도를 좀 높여야 한다 이런 목소리를 좀 나오고 있어요",
  "그러니까 결국 복무의 난이도라든지 기간의 형평성 이걸 확보하는 게 굉장히 좀 중요해 보입니다",
  "그러니까 국내에서 그 뭐 현역 예비역 보충역 이런 식으로 나눠져 있는데 보충역으로 분류되는 사회복무요원은요",
  "이십사 개월을 복무를 해요",
  "그리고 공중보건의 뭐 공익 복무관 약간 병특이라고 보통 많이 알려져 있죠",
  "예 삼십육 개월을 복무를 합니다",
  "그렇기 때문에 이 형평성 차원에서 대체복무 기간이 뭐 현역의 일 점 오 배 이상이 되어야 된다 그런 이야기도 나오고 있고 예",
  "병역특례 병특 보다 길어야 한다 이런 이야기도 나오고 있습니다",
  "그래서 아마 그 대체복무 기간은 삼십이 개월에서 사십 개월 이 정도 좀 예상이 나오고는 있거든요",
  "그리고 아까전에 제가 말씀드린 업무 강도에 대해서도 여기에 아무 데서나 하는 게 아니라 뭐 사회복지 시설이나 재난구호 시설 등에서 근무하는 방식이 될 공산이 크다고 이야기가 나오고 있습니다",
  "아~ 그리고 이런 형태에 대해서는 이번 그 헌재의 결정을 환영하는 측에서도 좀 좋게 받아들이는 것 같아요",
  "군 인권 센터 임태용 소장 이야기 잠시 들어보시겠습니다",
  "하지만 사실이 반대 여론도 있습니다",
  "그러니까 대체 복무 기간에 길고 강도가 높다고 해도 어떻게 보면 그 전시에 목숨을 걸고 임무를 수행해야 하는 병역 의무와 같을 수 없다 이런 지적도 나오고 있고 네",
  "아니면 뭐 군부대에서 풀베기나 뭐 제설 작업 이런 거 시켜야 되는 거 아니냐 의견도 나오고 있지마는 국방부 관계자에 따르면은 그 인제 양심적 병역 거부자들은 직총뿐만 아니라 군 관련 일은 모두 지금 거부하고 있기 때문에 이런 임무에서 다 제외가 될 것이라고 밝혔습니다",
  "아~ 직총만 거부하는 게 아니라 군 관련 업무는 다 안 하겠다고 하는 거라고요? 아니고 네. 그러니까 군 제설 작업이라든지 풀베기 이런 것들은 포함될 수 없다라는 거고 어쨌거나 이제 대체 복무 형태에 대해서도 현역 복무자들을 상실감을 느끼지 않는 그런 배려가 필요하다는 지적도 나오고 있습니다",
  "여러 가지 보완책들이 필요해 보이는 데 아~ 근데 뭐 사십 개월 가까이 삼 년 이상 되는 복무를 하는 것과 사회적으로 그러니까 봉사 활동 비슷한 것을 하는 것과 현역 가는 거 선택하라고 그러면 뭐를 선택하시겠어요? 저는 몇 개월 갔다 오는 현역을 저는 삼십 개월 삼십 육 그러니까 삼십 육 개월 삼십 개월 갈 때였으니까 예전이니까 나이가 나오시죠? 예예. 저는 어쨌든 짧은 거를 가겠습니다",
  "현역이든 뭐 대체 복무든 기간이 짧은 거 왜요? 빨리 갔다 와 병역의 의무를 사회생활을 해야죠",
  "사회생활을 하고 싶어요",
  "사회생활하고 싶은데 아니 사람마다 다 이유가 다 있니까 선호도가 다 있으니까 선호라는 표현이 좀 그렇습니다만 예. 저는 그 현역을 왜냐하면 이게 색다른 경험이잖아요",
  "예 어떻게 보면은 인제 뭐 뭐 이제 여성 여기자들도 있지만 남자들은 군대 의무를 해야 되잖아요",
  "그럴 때 아마 평생에 잊지 못할 추억을 갖는 계기가 될 수 있기 때문에 저는 현역을 선택을 하겠습니다",
  "저도 이십육 개월 복무했는데 저 같은 경우에도 짧을수록 군 생활은 짧은 거를 아마 많은 저 이 염두를 둡니다",
  "왜냐하면 병장되고 해서 제대를 앞두고 있으면 이 기간에 이 시간이 굉장히 안 가거든요",
  "예 그 시간이 한 한 달 정도 당겨진다고 한다 그러면 한 두 달 당겨진다고 하면 당연히 선택할 것 같고 지금 이제 사십 개월 얘기가 나오는데 예 대체 대체 복무를 사십 개월 한다는 거는 현재로서는 수용될 수 있지만 우리가 이제 선거를 치르지 않습니까? 예",
  "선거를 치르면 매번 이 공약이 나오고 공약에 따르는 것은 여론이 반영되는데 이 사십 개월도 급속하게 낮춰질 수 있어요",
  "그렇기 때문에 이거를 확실하게 못 박거나 뭔가 이렇게 할 수 있는 제도적인 장치가 필요하지 않을까 하는 생각도 드네요",
  "저도 무조건 짧게 갔다 오고 군대에서 또 의외로 배울 수 있는 것들이 많거든요",
  "기계 만진다거나 아니면은 어~ 이 기술들을 배울 수 있기 때문에 좋은 기회이지 않을까 싶어요",
  "예. 이미 다녀오신 분들이니까 이런 얘기할 수도 있어요",
  "지금 또 군대를 앞두고 있는 사람은 다른 생각을 할 수도 있고요",
  "그리고 이게 뭐 선택할 문제는 아니니까요",
  "양심적 병역거부자분들은 이게 선택의 문제가 아니라 본인 신념에 양심 문제이기 때문에 우리가 이렇게 얘기하는 거 이게 과연 형평성을 맞는가 아닌가 요부분에 논쟁이 있을 수 있기 때문에 개인적 의견들을 좀 여쭤 봤다라는 점을 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "그런데 이제 저희가 얘기한 것과 기간에 관한 문제에만 집중되어 있는데 외국과 같은 경우에는 어떻게 되어 있는가요? 아~ 맞아요",
  "외국 조금 우리보다는 좀 덜합니다",
  "대만 같은 경우에는 현역 복무기간이 사 개월이 되거든요",
  "사 개월이면 병역 의무를 다하는데 아~ 사 개월밖에 안 해요? 그렇습니다",
  "근데 이 대체 복무는 사 개월에서 육 개월 정도 그러니까 한두 달 더 긴거죠",
  "그리고 그 대신 이제 합숙 형태로 합니다",
  "출퇴근이 아니라 대체 복무를 하더라도 합숙 어디에 모여서 똑같이 군대처럼 이렇게 한다는 거 그리스는 현역은 구 개월에서 십이 개월이지만 대체 복무는 한 십오 개월 그러니까 한 육 개월 정도 더 긴 거죠",
  "또 출퇴근 형태입니다",
  "러시아 역시 현역은 십이 개월이지만 대체 복무 대상은 십팔 개월로 복무를 하면서 또 출퇴근 가능합니다",
  "프랑스 이천일년에 모병제도 전환하기 이전에는 대체 복무 운영했는데 당시에는 프랑스 좀 셌습니다",
  "복무기간은 현역병에 두 배 그래서 이십 개월 그러니까 현역이 십 개월인데 대체 복무 이십 개월 독일도 모병제 전에도 이 그 대체 복무제가 있었는데 복무기간에 구 개월이던 현역과 기간은 같지만 또 출퇴근 독일은 현역이나 뭐 저기 대체 복무나 똑같이 했고요",
  "이 대만은 그래서 내무부 소속 위원회에 이 대체 복무 여부를 결정하는 그 기구를 두는데 당사자뿐만 아니라 증인이 있어야 되고요",
  "함께 면담하고 판정이 어려우면 일 년 동안 관찰을 한다고 합니다",
  "과연 진짜 신념이 있는 건지 네",
  "그리고 또 그리스와 러시아에서도 국방부에 별도 위원회를 두고 서면이라든가 대면 심사를 한다고 합니다",
  "예전에 태국 같은 경우엔 제비뽑기하는 맞습니다. 닉쿤 닉쿤 맞아요",
  "제비뽑기 해가지고 뭐 면제도 되고 가기도 하고 네",
  "아~근데 혹시라도 지금 대한민국은 아직까지 휴전 상황이지 않습니까? 그렇습니다",
  "휴전 상황이기 때문에 이런 것들이 혹시 병역수 감소로 또 이어질 수도 있지 않을까 라는 얘기도 나옵니다",
  "지금 법제화가 남아있기 때문에 당장에 병역수 급감할 가능성은 낮은데 그럼에도 불구하고 대체 복무자가 도입되면 현역 병역 수가 크게 감소 감소해서 안보에 문제가 생 생기는 게 아니냐 이런 우려가 나오고 있습니다",
  "국방부는 이에 대해서 대체 복무제 도입으로 병역감소가 크지 않다는 입장을 밝혔는데 병무청에 병무청에 따르면 천구백오십 년 이후 지난해까지 군대 대신 아~ 감옥을 선택한 이른바 양심적 병역 거부자가 일만구천칠백여 명으로 알려져 있습니다",
  "이들 가운데 구십구 프로는 종교를 이유로 병역을 거부한 것인데 일부 성 소수자나 평화주의 운동가도 어~ 포함되어 있는 것으로 알려져 있습니다",
  "예 최근 몇 년간 약 오육백 명 수준이었고 아~ 대체로 인제 대체 복무 심사 요건이 좀 까다롭게 하기 때문에 까다롭게 해서 이런 어~ 어떤 악용하는 소지를 차단할 필요가 있지 않나 이런 지적도 나오고 있습니다",
  "근본적인 해결책은 뭐 일단 김정은 비핵화를 하고 남북 간에 에~ 통일이 되고 그래서 아~ 맞습니다",
  "직업군인제를 하면 뭐 보병제로 아~ 그렇죠",
  "이러면은 전혀 문제가 없을 테니까 그런 날이 빨리 오기를 바라고요",
  "이와 중에 통진당 옛날 통진당 의원들이 대법원 앞에서 집회를 하고 있군요",
  "뭐 참석자 중에는 이석기 내란 음모 사건과 관련되었던 그 실형을 받고 출소한 사람들도 참석을 했는데 이 전 의원과 함께 복역을 한 뒤에 만기 출소한 통합진보당 김근래 전 경기도당 부위원장 등이 참석을 했고요",
  "그 또 헌재의 통진당 해산 결정으로 의원직을 상실했던 김미희 김선동 김지현 전 의원과 이석기 전 의원의 누나도 함께 참석을 했다고 합니다",
  "이들은 재판 거래 의혹으로 드러나 통진당 내란 음모 사건의 조작의 진상을 규명해 달라 이렇게 요구했습니다",
  "아~ 그런데 통진당의 경우에는 헌법재판소 대법원 모두 다 위법성을 확인한 거 아닌가요? 왜 이제와서 다시 또 이러는 거죠? 이게 인제 그 지난번 법원에서 지금 벌어지고 있는 어~ 어떤 정권과의 거래 의혹 관련된 부분인데 예",
  "헌법재판소는 말 말씀하신 대로 통진당의 최종 목적이 북한식 사회주의 실현이기 때문에 대한민국의 자유 민주주의 체제 위협이 된다 이렇게 보고 지난 이천십사 년 십이월에 해산을 결정했습니다",
  "이런 결정에도 이천십삼 년 통진당의 비밀리에 개최한 내란 관련 모임이 큰 영향을 줬 끼쳤는데 일각에서는 최근 불거진 양승태 대법원장 시절 이른바 재판거래 의혹 이걸 빌미로 해서 통진당이 재기에 나선 것 아니냐 이런 지적이 나오고 있습니다",
  "아~ 재판 거래 의혹이 대법원과 행정처가 상고 법원 설립에 부정적인 박근혜 정권을 설득하기 위해서 특정 판결을 이른바 카드로 활용했다는 것인데 네",
  "당시 인제 행정처가 작성한 문건에 사법부 협력 사례 문건에 이석기 전 의원 사건 판결을 정부 운영에 기여한 판결로 예시한 것으로 알려져 있습니다",
  "음 이제 통진당 인사들은 이를 근거로 박근혜 행정부와 양승태 사법부와 통진당과 이석기를 죽이려고 한 증거라고 주장을 하는데 통진당 인사들 주장처럼 대법원판결을 뒤집기 위해서는 재심을 해야 합니다",
  "형사소송법상 재심 사유는 원래 판결의 증거가 위조되거나 새로운 증거가 발견되었을 때인데 이렇게 굉장히 제한적인데 아~ 이들의 주장을 받아들이긴 쉽지 않을 것 같습니다",
  "자 가수 이용 씨 얘기인데요",
  "뭐 당연히 가수니까 학창 시절에 너 가수 한번 해봐 뭐 이렇게 얘기 안 들어 본 분들이 없을 것 같은데 이용 씨가 그런데 어렸을 때 꿈이 가수가 아니었다는데요",
  "일단 이제 그때 당시 고교 시절로 돌아가면 이 가방에 도시락 하나 책 한 권 들고 다니던 친구들이 다 잘된 것 같아요",
  "예전에 만화책만 들고 다니던 친구는 만화가가 되어 있고 한데 이제 이용과 같은 경우에도 노래책 한 권이랑 도시락만 들고 다녔다고 합니다",
  "아~ 본래 꿈은 성악가였다고 그래요",
  "아~ 대중가수가 아니라 아버지의 꿈이 바로 이제 성악가였기 때문에 그 꿈을 대신해서 이루기 위해서 성악가가 되고자 했었는데 그랬던 이용에게 일찍부터 가수의 길을 권유했던 한 사람이 있었습니다",
  "누구요? 바로 제이티비씨 손석희 앵커입니다",
  "네? 어머 이 두 사람이 친구예요? 관계가 어떻게 됩니까? 서로 알았던 사이인데 이용 씨가 그 서울 휘문고 출신입니다",
  "그런데 손석희 사장도 휘문고 출신이더라고요",
  "어~ 고등학교 동문입니다",
  "아~ 저게 고등학교 지금 시절의 사진이네요",
  "그러니까 이용 씨 말에 따르면요",
  "꽤 인제 두 분이서 막역했던 사이인데 여기에 유명한 친구 한 분 더 끼여있습니다",
  "바로 배우이자 연출가 송승환 씨 이야 이번에 평창 올림픽 연출하셨던 분이죠",
  "손석희 앵커와 송승환 씨 방과 후에 그 이제 방송반으로 인제 특별 활동을 했었어요",
  "이용 씨와 같은 경우에는 아까 전에 성악가를 꿈꿨다고 하지 않았습니까? 바로 옆에서 합창반을 했었는데 이용 씨가 좀 개구진 게 합창이 끝나고요",
  "괜히 옆에서 시끄럽게 더 노래를 불렀던 거예요",
  "그러면은 손석희 앵커랑 그 인제 송승환 씨 같은 경우에는 아~ 조용히 좀 해라 녹음 좀 하자 시끄럽다 그만 노래해라 이렇게 하기도 했다라고 하는데 예",
  "뭐 노래 때문에 티격태격하기는 했지만 손석희 앵커가 이용 씨에게 가수 생활을 굉장히 진지하게 권유를 했다고 합니다",
  "아~ 이 손석희 사장 추천처럼 결국 대중음악 하는 가수가 되었네요",
  "인제 이용 씨는 천구백팔십칠 년 이 국풍 팔십일 네",
  "그때 당시 국풍 팔십일이라는 대학 가요제에서 지금 인제 들으시면 아실거예요",
  "아마 이 바람이요 라는 노래를 불러서 금상을 수상하면서 이 가요계에 발을 들여놨습니다",
  "음 이용이 이 대회 나가게 된 좀 계기가 좀 재밌는데요",
  "사실 이용은 가요제 출전 이전에 그 패티김 혜은이 씨를 키운 작곡가로 유명하죠",
  "길은옥 사단에 있었답니다",
  "여기 이제 문화생으로 길옥연 길옥연 예. 길옥연 사단에 문화생으로 이 년간 있었는데요",
  "길옥연 작곡가 밑에는 이 문화생들이 굉장히 많았을 거 아닙니까? 그랬겠죠",
  "근데 인제 이용이 문화생으로 들어간 지 일 년 남짓 되었을 때 이런 생각을 했다고 합니다",
  "다른 분들은 선생님 밑에서 이 년씩 있었다는 데 이 년 배워도 가수가 안 될 것 같다",
  "그러니까 나도 가요제 같은데 나가서 가수가 되겠다 이렇게 해서 스승님에게 말씀을 드렸고 네",
  "그렇게 출전한 대회에서 지금 들으시는 것처럼 바람이요를 불러서 아~ 무려 십팔 주 동안 인기곡 일 위를 기록 십팔 주요? 그렇습니다",
  "야~ 근데 이 바람이요도 대단했습니다마는 그래도 뭐 잊혀지지 않는 노래가 있습니다",
  "시월만 되면은 뭐 전국에 다 이 노래만 나와요",
  "잊혀진 계절 사실 이제 이 국풍팔십일 같은 경우에는 당시 이제 그 정치 상황 때문에 이걸 정부에서 기획했던 행사였거든요",
  "그래서 이제 젊은 층이나 대학생들은 여기에서 인기 끌었던 이용 씨에 대해서 그다지 반길려고 하지를 않았었어요",
  "그래서 이제 바람이요 이후에 일 년 만에 이용 씨가 천구백 팔십일 년 일 집 앨범을 내게 되는데 거기에 바로 들어 있는 노래가 잊혀진 계절입니다",
  "어~ 이 노래는 히트와 함께 정말 이제 정상에 그 올라갔는데 예",
  "이 이 잊혀진 계절의 그 단어 있잖아요",
  "시월이라는 단어가 아~ 시월의 마지막 밤을 그렇죠",
  "이 시월의 마지막 밤이라는 단어가 젊은층 들에게는 십이륙을 연상을 시키면서 그것들이 이제 그 굉장히 인기를 얻었는데 뭐 시월은 아니지만 이 명곡 한번 다시 들어도 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "노래가 나오니까 뭐 다 이 스튜디오도 지금 다 지금 다 따라 부르고 있습니다",
  "시청하시는 분들도 아마 이거 다 따라 부르게 될 수밖에 없는 이 중독성이 어마어마한 노래인데 이 노래에 숨겨진 비하인드 같은 거 상당히 있다는데요",
  "네. 그 이 노래가 굉장히 히트를 하자 천구백팔십사 년도 노래와 똑같은 제목의 영화 잊혀진 계절의 주인공으로 이용 씨가 출현 영화배우 영화까지 하셨어요? 어~ 그렇습니다",
  "당시 동원된 관객 수가 육십만 명인데요",
  "야~ 이 관객 수 정말 뭐 천만 관객 지금 얘기하면 몇 명 안 되는 것 같지만 서편제 같은 경우에도 구십 년대 때 때에 이제 백만 명을 넘겨가지고 정말 대단한 성원을 얻었다고 그러거든요",
  "그때 이제 팔십 년대 같은 경우에는 초대박 영화라고 할 수가 있겠죠",
  "근데 또 한 가지 에피소드가 있는데 원래 이 노래에는 시월의 마지막 밤이 아니라 구월의 마지막 밤이었다고 합니다",
  "근데 이제 가사가 바뀌면서 시월만 되면 에~ 생각나는 노래가 되었고요",
  "어~ 지난 이천십칠년 시월 삼십일일에도 그날 하루 동안 티비 및 라디오 방송에서 이 노래가 무려 여든두 회나 방송이 되었다고 합니다",
  "아~ 작년에도 네. 근데 이제 이 노래가 나올 때마다 조영남 씨 같은 경우에는 굉장히 이제 허벅지를 치고 계시죠",
  "원래 이제 조영남 씨가 이 노래를 녹음하고 마스터링까지 다 끝난 상황이었는데 아~ 전부 다 끝난 거잖아요",
  "그러면 예. 헌데 이제 계약이 틀어지면서 노래가 결국 이용 씨에게 갔던 상황입니다",
  "이용 씨의 말에 따르면 이후 영남이 형이 종종 억울해했었다 이런  이용 씨는 평생 이 노래 하나로 먹고산다 얘기할 정도인데 근데 아직 시월만 되면 행사 때문에 이렇게 바쁘다는데 당시에는 정말 인기가 대단했을 것 같습니다",
  "그러니까 본인의 표현을 빌리자면 본인의 인기가 로켓과 같았다 무슨 말이냐 인기가 급상승 했다라고 표현을 했습니다",
  "아~ 이야기 직접 들어 보시겠습니다",
  "그러니까 당시 인기가 얼마나 대단했느냐 진짜 이 한마디로 정리할 수 있잖아요",
  "로켓처럼 급상승했다",
  "근데 정말 가왕 조용필 씨와 라이벌 구도까지 형성이 있었다고 해요",
  "아~ 당시 조용필 같은 경우에는 엠비씨 케이비에스 가수왕 자리 거의 수년간 독식하던 때였는데 이용 씨의 이 노래 잊혀진 계절로 조용필 씨를 완전 저지를 하고 천구백팔십이 년에 엠비씨 가수왕 타이틀을 품에 안게 되었습니다",
  "그러니까 라이벌 구도가 조용필 씨랑 아~ 조용필 씨가 저 옆에 서 있는 거예요? 네. 맞습니다",
  "그러니까 저게 천구백팔십이 년에 가수왕으로 인제 이용씨가 등극을 했고 이 라이벌 구도 때문에 팬들도 전쟁 아닌 전쟁을 치렀다고 하는데 이야 그 문구 플래카드 같은 거 들잖아요",
  "거기에 정말 험한 문구까지 쓰면서 서로 신경전을 벌였다고 합니다",
  "어~ 이용 씨는 조용필 씨에 대해서 이렇게 얘기를 합니다",
  "내 롤모델이다 나는 조용필의 팬이었다",
  "근데 갑자기 대결 구도가 만들어지는 바람에 격투기 링에 올라간 것 같은 시간이 있었다 이런 소회를 밝혔습니다",
  "아니 근데 로켓처럼 인기를 이 잊혀진 계절도 가졌습니다만 반면에 또 한꺼번에 또 순식간에 대중들로부터 외면을 받았어요",
  "네. 그 천구백팔십 년대 최고 연예계의 특종은 제목이 거의 비슷합니다",
  "알고 보니 유부녀 알고 보니 유부남 아~ 상황이었는데 이 상황과 좀 비슷해요",
  "이용 씨는 이제 천구백팔십사 년도 영화에 출현해서 대박을 쳤잖아요",
  "근데 천구백팔십오 년도에 이용 씨가 이미 아이까지 낳은 사실혼 관계였던 여성을 버렸다 이런 이제 스캔들이 나면서 미국 필라델피아로 떠나게 되면서 오랜 시간 이제 공백기를 갖게 됩니다",
  "이 시기에 대해서 이용 씨는 굉장히 안타까워하고 있는데 뭐 인기 금전 뭐 이런 면뿐만 아니라 당시 부모님이 얼마나 마음이 아프셨을지 상상이 안 된다면서 아버지가 일찍 돌아가셨는데 나보다 마음이 약해서 일찍 돌아가신 건 아닐까? 이런 생각도 들었다고 그때 당시를 회상했었습니다",
  "저도 그대 당시에 보면 이용 씨가 갑자기 사라지면서 온갖 루머들이 많이 나왔어요",
  "뭐 죽었다 아니면 뭐 미국에서 뭐 폐인처럼 생활한다",
  "뭐 이런 얘기 많았거든요",
  "악질적인 루머도 참 많이 돌았었는데 모 주간지에는 이용 씨가 스스로 목숨을 끊었다 이런 기사가 나오기도 했었거든요",
  "필라델피아에서 지하철을 타고 다니다가 한인을 만난 적이 있는데 이후 현지 신문에 이용이 망해서 지하 지하철을 탄다 이런 또 보도가 나오기도 했습니다",
  "또 이용 씨가 망했다는 내용의 루머는 이뿐만이 아니었는데 또 본인이 일한 적이 없는 그 미국 슈퍼마켓에서 이용이 뭐 일을 하고 있다이런 소문이 돌기도 한 거예요",
  "사실이 소문의 진실은 달랐습니다",
  "이용의 장인어른이 당시 미국에서 큰 채소가게를 운영을 했었는데 이제 밤에 아내를 데리러 가서 한 바퀴 산책을 하면 누군가 인제 사건을 찍고 그게 인제 기사화가 된 거예요",
  "하지만 이제 이용 씨 같은 경우에는 어떻게 보면 이것도 공인으로써 하나의 몫이구나 싶어서 참고 견뎠다고 하죠",
  "아니 이제 그래도 항상 이렇게 힘든 순간에 빛이 되어준 존재들이 등장을 합니다",
  "누구였을까요? 아내였습니다",
  "아~ 역시 올해로 결혼 삼십삼 년차를 맞은 아내 이용 씨의 미국 생활의 유일한 기쁨이 바로 아내와 화목한 가정이었다고 합니다",
  "아내도 함께 루머에 시달린 만큼 아~ 이용은 미안한 게 진짜 많았다 밝혔는데 아~ 네",
  "그런 마음을 담아서 지난해 미안해 당신이라는 신곡을 발표하기도 했습니다",
  "오오오 지금 흐르고 있는 이 노래인데요",
  "아~ 예쁘던 얼굴에 주름이 생겼다며 아~ 나 하나 믿고 살아온 아내의 세월에 대한 미안함이 주된 내용입니다",
  "특히 이용 이 이 노래를 녹음하기 전 가사 최종 검수를 아내에게 받았다고 합니다",
  "아~ 이 노래를 잠시 들려줬더니 아내가 눈물을 펑펑 흘렸다고 하는데요",
  "이용의 아내는 기사가 예뻤다",
  "가사가 가사가 예뻤다 진심이 느껴졌다 이렇게 전했습니다",
  "아니 근데 우여곡절 끝에 그래도 다시 이렇게 시간만 되면은 전국을 방방곡곡 떠들썩하게 하는 이용 씨 아~ 이제 남은 목표가 뭐라고 합니까? 그러니까 가수니까 계속 노래를 부르고 싶은 거겠죠",
  "이용 씨가 이렇게 이야기를 했습니다",
  "나를 위해서 공연을 보러 오는 사람이 있을 때까지 노래하고 싶다",
  "이렇게 전하면서 앞으로의 활약도 좀 이제 기대할 수밖에 없는데요",
  "대신 가수로서의 자부심도 있더라고요",
  "과거 인터뷰에서 이렇게 이야기를 했습니다",
  "그러니까 목소리가 내 목소리가 좀 나이가 들면서 바뀌면서 잊혀진 계절을 원음대로 더 이상 부르지 못 할 때는 그때는 이제 내 노래 인생을 정리할 때가 되 될 것이다",
  "그게 이제 나의 생각이다 이게 바로 노래에 대한 예의이자 가수라는 직업에 대한 예의다 이렇게 생각을 밝히게 되었는데 예",
  "아직까지 목소리 정말 가창력 변치 않았잖아요",
  "라이브를 계속하세요",
  "시월만 올해 시월에도 아마 자주 보실 것 같습니다",
  "아~ 그런데 이용 씨 인생 우여곡절도 많습니다마는 저는 손석희 사장하고 송승환 대표하고 이렇게 세 분이 동문이라는 것도 참 그 학교에 그 승환이가 많아요",
  "송승환 씨도 있고 이승환 씨도 있고 그래요? 아~ 작은 거인 이승환 씨 네. 그리고 방송인도 많은데 차인택 씨 그다음에 또 또 임 어~ 임택근 아나운서 임택근 아나운서 아나운서가 많이 나오는군요",
  "그 학교에서 어쨌든 시월에 잊혀진 계절이 인기가 있었던 이유가 남자들이 좋아했던 이유가 그때가 남자들이 가을을 타면서 약간 좀 겨울 오기 전에 그때 좀 쓸쓸할 때 잊혀진 계절 짠한 마음이 있잖아요",
  "그와 그와 동급인 노래가 하나 있는데 그 김동규 씨인가요? 시월의 어느 멋진 날에 이런 노래도 있죠",
  "아~ 저희가 지금 윤우리 기자한테 지금 음성파일이 뭔가 들어온 것 같은데 김부선 씨 관련한 소식이 좀 들어 와있는데요",
  "요거는 저희가 지금 시간이 다 되어 아~ 전해드리지 못하겠고요",
  "다른 프로그램이나 여하튼 뭐 저희가 잘 검증을 해서 전해드리도록 하겠습니다",
  "먼저 이 시각 제주도 서귀포 대포포구로 가보겠습니다",
  "제 일 호 태풍 쁘라삐룬이 일본 오키나와 해상에서 제주도를 향해서 올라오고 있다고 합니다",
  "제주도 현장에 나가 있는 취재 기자 연결해보도록 하겠습니다",
  "최민식 기자 지금 제주도 상황은 어떤지 자세히 좀 전해주십시오",
  "네. 제주 대포포구에 나와 있습니다",
  "아직까지 비는 내리지 있지 않지만 태풍 영향권에 들면서 바람은 더욱 거세지고 파도도 높아지고 있습니다",
  "오늘 밤에는 제 제주 먼바다에 태풍 특보가 내려졌고 오늘 밤에는 제주도 전 해상에 태풍주의보가 내려질 예정입니다",
  "태풍 소식에 제주도에서 가덕도 등 섬으로 가는 일곱 개 항로의 여객선이 결항되었고 목포로 가는 여객선만 운항중입니다",
  "선박 이천여 척은 제주항과 서귀포항 등에 대피한 상태입니다",
  "제 칠 호 태풍 쁘라삐룬은 내일 아침 제주도 동쪽을 지나 북동쪽으로 향합니다",
  "태풍은 내일 저녁 부산 부근을 지나 울릉도와 독도 방향으로 빠져 나갈 것으로 보입니다",
  "제주도는 오늘 오후 늦게부터 본격적인 태풍의 영향을 받겠고 남부 지방은 내일 새벽부터 태풍 영향권에 들 것으로 전망됩니다",
  "기상청은 앞으로 천둥 번개를 동반해 시간당 삼십 밀리미터 이상의 폭우가 쏟아질 거라고 예보했습니다",
  "강풍에 너울성 파도가 해안 도로나 방파제를 넘을 수 있어 해안가 저지대에 계신 분들은 각별히 주의하셔야겠습니다",
  "지금부터 제주 서귀포 대포포구에서 티비 조선 최민식입니다",
  "여비서 성폭행 혐의로 재판에 넘겨진 안희정 전 충남 지사가 오늘 오전 정식 재판을 처음으로 받았습니다",
  "자 안희정 전 지사 오늘 조금 전에 오전 재판이 끝난 것 같습니다",
  "열한 시부터 재판이 시작됐었고 열한 시 사십 분 좀 전에 마쳤습니다",
  "아~ 열두 시 사십 분 정도 되었겠네요",
  "그다음에 재판에 들어갈 때는 안 전 지사가 말없이 그냥 들어갔었는데 법정에서 나온 안 전 지사는 취재진에게 재판에 여러 쟁점 사안은 법정에서 말하도록 하겠다면서 언론에 직접 말씀 못 드리는 점 이해 부탁한다 이렇게 말을 했거든요",
  "재판전에는 아무 말 하고 아무 말없이 들어 가더니 재판 후에는 이렇게 좀 말을 해줬습니다",
  "아~ 그러니까 법정에서 모든 것들을 쟁점을 다퉈야 되기 때문에 언론 앞에서 얘기를 못 하는 것에 대해서 지금 저렇게 입을 열고 있군요",
  "아~ 전체적인 모습을 봤을 때는 여름이라 그런지 약간은 까무잡잡하게 탄듯한 얼굴의 모습 어~ 그리고 또 조금은 수척스러운 수척해진 것 같은 상황들이 보여지고 있는데 들어갈 때는 아무 말없이 들어 갔다고 하는데 석 달 만에 안희정 전 지사가 공개적으로 모습을 드러낸 거예요",
  "아까 언급한 것처럼 오늘 오전 열한 시에 재판이 시작이 되었고요",
  "안 전 지사는 지난 사월 오 일이죠? 이 두 번째 구속영장 기각된 후에 그 이후로 삼 개월 만에 모습을 드러낸 겁니다",
  "먼저 오늘 출석 당시 모습부터 보시겠습니다",
  "예. 지금 보신 것처럼 안희정 전 지사의 경우에 출석할 때는 취재진의 질문에 대답을 하지 않았고 예",
  "아까처럼 그 죄송합니다 한 마디만 남긴 채 좀 빠른 걸음으로 지나쳐 갔습니다",
  "아무래도 성폭행 혐의를 인정하지 않는 만큼 좀 떳떳한 모습을 보인 것이 아니냐 이런 인제 분석도 있고요",
  "그리고 아까 들으셨겠지만 안 전 지사가 지나갈 때 시위하는 목소리들 들렸었거든요",
  "여성 피케팅 단체에서도 인제 이렇게 시위를 했었는데 거기에 약간의 좀 묵례를 하는 모습이었습니다",
  "저분들이 이야기 하는 게 미투 운동 강력하게 처벌하라 이렇게 시위를 했지만 안 전 지사는 오히려 그들을 향해서 살짝 묵례하고 지나가는 모습이었죠",
  "예. 일부 여성분들은 안희정 전 지사에 대해서 안희정은 감옥으로 뭐 이런 식으로 구호를 외치는 데에 대해서 안희정 전 지사가 살짝 오히려 묵례를 하게 되는 모습 아~ 지난 사월에 영장이 구속영장이 사실 기각이 되었지 않았습니까? 그때도 안희정 전 지사 굉장히 의연한 모습이었었어요",
  "안 전 지사는 지난 사월 오일 구속영장이 기각되는 구치소를 나오면서도 담담한 모습을 보였는데요",
  "당시 모습 모습 보시고 오시겠습니다",
  "자 언론인 여러분에게 말씀 못 드리는 걸 이해해주시기 바랍니다라고 지난번에도 그랬는데 오늘도 또 역시 오전 재판을 마치고 나서 역시 또 언론인 여러분에게 말씀 못 드리는 거 이해해 주시기 바랍니다라는 얘기를 했습니다",
  "조금 전에 저희가 처음에 보여드린 그 장면이요",
  "어~ 오전 재판이 끝나고 바로 나오고 있는 가장 빠른 생생한 영상을 저희가 그대로 보여드리는 바로 이 장면입니다",
  "오늘 오전 재판 열두 시 사십 분쯤 마치고 서울 지방 법원을 나서고 있는 안희정 전 지사의 모습이 포착된 겁니다",
  "아~ 역시 언론에 얘기를 못 하는 것에 대해서 죄송하다라는 얘기를 했는데 전체적으로 제가 앞서 조금은 좀 까무잡잡해지고 조금 약간은 수척한 듯한 느낌의 모습이라고 얘기를 했었는데 그동안 어떻게 지냈는데 한 석 달 동안은 저희가 행방을 잘 몰랐지 않았습니까? 네 그렇습니다",
  "일단 그 안 전 지사는 지난 삼월까지는 수도권에 한 야산에 있는 그 지인의 컨테이너에서 머무르고 있는 것으로 알려져 있지 않습니까? 예",
  "아~ 동아일보 보도에 따르면 이 컨테이너는 대학 동창 집의 딸의 거처로서 안 전 지사의 부인과 아들 역시 줄 곳 이곳에 와있었다고 하는데 예",
  "다만 인제 가족은 컨테이너 옆에 있는 에이씨 집에 따로 머물렀다고 합니다",
  "다만 인제 시간이 좀 지났기 때문에 안 전 지사가 현재 이 컨테이너에서 생활하고 있는지 여부는 아직 알려지지 않고 있습니다",
  "안 전 지사는 언론의 눈을 피해서 이 컨테이너에서 생활하는 와중에 자신의 초라한 모습을 보이지 않으려고 애쓰는 모습도 보이기도 했었습니다",
  "그런데 오늘 재판에서 안희정 전 지사 아~ 재판이지 않습니까? 그렇습니다",
  "성폭력 피해를 주장하는 그 여비서 김지은 씨가 그런데 오늘 재판에 모습을 드러냈어요",
  "김지은 씨도 오늘 방청을 위해서 법정을 찾았다고 알려졌는데요",
  "어허 법원은 혹시 발생할 수 있는 이차 피해를 막기 위해서 김 씨가 외부에 노출되지 않는 통로로 법정에 출석하도록 조치한 것으로 전해졌습니다",
  "성폭력 피해자가 가해자의 재판에 방청인으로 출석한 거를 굉장히 이례적입니다",
  "예. 매우 이례적이죠",
  "어~ 되도록 얼굴을 마주치기 싫어하는 상황들인데 그렇습니다",
  "여하튼 법원에서도 아~ 여러 상황을 고려해서 공개적인 저런 입장 통로가 아니라 비공식적인 비공개 통로 비공개되는 통로를 통해서 아~ 그래서 저희 취재진들이 들어가는 모습은 보지 못했고 아~ 저희 취재기자가 방청석에 들어가 있었거든요",
  "그래서 이 김지은 씨가 오늘 방청을 했다라고 확인을 해줬는데 그런데 김지은 씨 방청을 이렇게 결정한 이유 쉽지 않았을 것 같은데 따로 뭔가 이유가 있을 것 같습니다",
  "네. 뭐 김지은 씨로서는 안 전 지사를 보기는 싫기는 하겠지마는 사실상 자신이 연루된 사건을 방청을 해도 상관은 없는 것이기는 합니다",
  "김지은 씨 얼굴은 본인이 이미 방송을 통해서 공개 증언을 하면서 스스로 공개를 했으니까는 재판을 방청하는데 좀 큰 부담은 없었을 것으로 보입니다",
  "아~ 그래도 김지은 씨가 방청하게 되었으니까는 하나 예상해 봄 직한 시나리오 같으면은 증언이 법정이 있으면 그 자리에서 증인 신청을 하고 채택을 해서 증인 심문을 할 수도 있는데 그걸 좀 염두에 뒀을 가능성도 있어 보입니다",
  "아~ 바로 김지은 씨를 증인 신청을 할 수도 있는 상황이 있을 수도 있다라는군요",
  "저희가 뭐 영화나 드라마 같은 데서 보면 드라마틱하게 만들기 위해서 이런 말을 하잖아요",
  "뭐 재판장님 이 자리에 증인이 나와 있습니다",
  "심문할 기회를 주십시오",
  "뭐 이런 얘기를 하는데 이런 식으로 김지은 씨가 현장에서 자신이 증언을 하면서 정말 자신의 목소리를 직접적으로 낼 가능성도 한번은 생각해봄 직하고요",
  "그게 드라마가 아니라 현실 재판에서도 가능한 일이군요",
  "네. 한번 생각은 해봄 직해 보이고요",
  "사실 이게 안희정 측에서는 전략적으로 김지은 씨가 증인으로 나와서 당시 상황을 세세하게 언급하는 것을 좀 막으려고 김지은 씨 진술에 대해서 일단 전부 동의를 해놓고 법정에서 범행 의도에 대해서 조금 부인을 하는 전략을 취할 수도 있거든요",
  "이럴 경우에는 김지은 씨가 자신의 목소리를 내야 하는 것이고 당시 상황에 대해서 언급할 필요가 있어지는 것이니까 예",
  "일단 법정에 나와서 대기한 상태에서 검사가 김지은 씨를 바로 증인 신청해서 안희정 전 지사의 진술에 대해서 자신의 입장을 드러내는 방법도 충분히 해봄직해 보입니다",
  "그러니까 김지은 씨가 굉장히 어렵사리 이렇게 재판 방청권을 얻어서 방청을 하게 된 데에는 여러 가지 다목적인 상황들 직접 진술을 할 수도 있고 네",
  "안희정 전 지사와 눈을 맞추며 진술하는 것들을 보며 압박을 하는 또 여러 가지 상황이 고려될 수도 있는 것 같은데 네",
  "오늘 김지은 씨가 방청석 맨 앞자리에 예",
  "그 재판이 재판이 진행되기 전에 오 분 전에 맨 앞자리에 들어가서 자리에 착석을 했고 안 전 지사하고는 눈도 마주치지 않았다고 합니다",
  "아~ 그래요? 검정색 재킷에 머리 머리를 뒤로 이렇게 동여맨 모습었다고 하는데 그 안희정 지사의 눈을 의식적으로 피하는 게 아닌가 하는 이런 뭐 분석도 나오고 있습니다",
  "아~ 그렇지만 그렇지만 거의 맨 앞줄에 앉았다는 말씀이에요? 예",
  "안희정 지사하고 이렇게 직접적으로 이렇게 눈을 마주치지는 않으려고 했지만 맨 앞줄에 있었다면 안희정 전 지사도 그 심리적 압박이 있겠죠",
  "충분히 상당히 신경이 쓰였겠죠",
  "야~ 야 이게 김지은 씨가 이렇게 모습을 드러냈다 그리고 맨 앞줄에 방청석에 앉았다 그렇다면 이거는 뭔가 언론에 또 다른 얘기를 하거나 여러 상황들을 우리가 고려해볼 수 있을 것 같은데요? 워낙에 또 김지은 씨 같은 경우에는 언론에 나서 인 말을 했던 인물이기 때문에 이런 가능성도 충분히 생각을 해봄직 한데 보통은 피해자 본인보다는 가족들이 방청을 하는데 본인의 모습을 재판에 들어갈 때는 조용히 언론의 눈에 안 띄게 들어 간 것을 보면은 언론과의 인터뷰는 목적은 아닌 것으로 저는 보이고요",
  "하지만 재판 이후에 언론의 집중 마크를 좀 피하기는 쉽지 않을 듯한 상황입니다",
  "재판을 끝나고 나서 하는 말을 보면은 김지은 씨가 왜 재판에 모습을 드러냈는지 읽히는 부분이 좀 있지 않을까 싶습니다",
  "아~ 지금 뭐 사람이 시각이나 표정 같은 게 보는 사람 입장에서 좀 다를 수 있습니다마는 재판 방청석에 맨 앞줄에 있었던 김지은 씨는 정면을 계속 응시를 했다고 합니다",
  "아~ 또 일부 이 방청석의 얘깁니다",
  "아~ 이 정면을 응시했고 오히려 안희정 전 지사가 아~ 증인 선서나 이런 시간들을 빼고는 어~ 신원 확인 그리고 직업 등을 확인할 때 외에는 안희정 전 지사는 주로 눈을 감고 있었다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "오히려 김지은 씨는 정면을 응시를 하고 안희정 전 지사가 상당수의 시간을 아~ 눈을 감고 있었다라는 또 얘기도 있습니다",
  "아~ 제가 앞서 언급 드렸습니다마는 이것은 보는 사람 입장에서 조금씩 시각이 다를 수도 있을 것 같기 때문에 아~ 이 상황은 보는 사람 시각에 따라 다를 수 있다라는 점을 다시 한번 얘기를 해드리고요",
  "김지은 씨가 이렇게 방청까지 했다는 것도 상당히 이례적인데 안희정 지사 측과 김지은 씨 주장이 워낙 엇갈리는 게 많아요",
  "일단 김지은 씨 측은 위력에 의한 성폭행을 주장하고 있는데요",
  "먼저 김지은 씨 측 얘기 들어보시겠습니다",
  "또한 얼마 전에도 전해드린 바 있지만 안 전 지사가 김 씨에게 맥주 담배 등 아~ 이걸 사 오라고 문자 메시지를 보내고 예",
  "자신의 숙소로 가져오게 한 다음에 성관계를 맺은 것으로 조사되지 않았습니까? 네",
  "김 씨는 이제 하루에도 수십 번씩 이런 메시지가 오니까 성폭행을 예상하지 못하고 안 전 지사가 있는 곳으로 간 것이고요",
  "이 내용은 검찰 공소장에도 업무상 위력에 의한 간음이 성립한다는 내용으로 담긴 것으로 알려졌습니다",
  "아~ 지금 잠깐 언급이 있었습니다마는 갑질 의혹까지 사실 나왔던 게 사실이거든요",
  "앞서 그 김대현 기자가 얘기했던 것처럼 담배 심부름 맥주 심부름은 물론이고요",
  "김지은 씨 하루 업무 시간을 보면은 새벽 네 시에서 다섯 시부터 안 전 지사가 공관을 퇴근할 때까지 아~ 일하는 것으로 알려져 있습니다",
  "거기다가 퇴근 후에는 안 전 지사의 업무용 휴대폰에 걸려오는 전화를 모두 이 김지은씨 휴대폰에 착신되도록 했다고 합니다",
  "김지은 씨는 퇴근한 후에도 퇴근한 게 아니고 계속 일을 한 셈이죠",
  "아~ 요즈음 같은 오십이 시간 근로였다면 아마 벌써 문제가 생겼을 정도인데 어쨌든 뭐 김 비서가 안 전 지사 관련한 각종 사적인 업무를 불문하고 시행하는 상황이었기 때문에 검찰 쪽에서도 오늘 위계질서 권력형 성범죄다라고 얘기를 하면서 검찰에서 이런 표현을 했어요",
  "마치 덫을 놓고 먹이를 기다리는 사냥꾼처럼이라고 얘기를 했거든요",
  "예. 덫을 놓고 먹이를 기다리는 사냥꾼과 같다",
  "사냥꾼처럼 그러니까 담배 심부름이라든가 이 맥주 심부름이라는 게 마치 그 덫을 놓고 기다리는 사냥꾼처럼 그걸 이용해서 성범죄를 했고 이거는 아~ 권력형 성범죄다",
  "이렇게 지금 얘기를 하고 있기 때문에 안 전 지사의 성관계 시도 당시에도 뭐 김지은 씨가 할 수 있 있었던 유일한 거절은 이러시면 안 됩니다라고 한 게 아~ 김 씨가 말하는 자기가 할 수 있는 거절의 사의 전부였다 이렇게 검찰은 판단하고 있고요",
  "김지은 씨 입장에서는 이 성폭행 피해뿐만 아니라 이런 갑질 부당 대우까지도 어떻게 보면 이 법정에서 계속 논란될 것으로 보여집니다",
  "그렇지만 안희정 전 지사는 지금 강력히 부인을 하고 있고 오늘 재판에서 역시 같은 입장을 나타냈네요",
  "뭐 안 전 지사는 성관계는 합의에 따른 것이었다는 기존 주장을 재판에서도 유지할 것으로 보이고요",
  "안희정 측 같은 경우에는 공판 준비 기일에도 강제 추행 부분에는 그런 자체가 없었고 업무상 위력에 의한 간음 추행은 김 씨의 의사에 반한 행동이 아니었으면 애정 등 감정에 따라서 발생한 일이다 이렇게 주장을 합니다",
  "그리고 오늘 재판에서도 그 김지은 씨가 굉장히 주체적인 여성임을 강조를 했다고 합니다",
  "그러니까 예를 들자면은 김지은 씨 같은 경우에는 혼인 경험이 있고 학벌이 상당히 좋은 여성이라면서 혐의를 부인한 것으로 알려진 데 이 부분은 김지은 씨가 지금 계속해서 나는 지사와 합의할 수 있는 인물이 아니다 이렇게 주장을 하고 있는데 그것이 아니다",
  "이 여성은 굉장히 주체적인 여성이기 때문에 나에게 거부를 할 수 있는 인물이다라고 안 전 지사가 지금 주장을 하고 있습니다",
  "그러니까 김지은 씨 측 그 검찰 그러니까 검찰이 공소한 내용 김지은 씨를 성폭행했다고 검찰이 얘기하면서 표현했던 것은 덫을 놓고 먹이를 기다리는 사냥꾼과 같았다라고 주장을 하고 있고 그에 반해서 안희정 전 지사 측 변호인은 무슨 소리냐 김지은 씨는 혼인 경험이 있는 학벌 좋은 여성이다",
  "아~ 그런 사람이 그리고 주체적이고 결단력이 좋은 여성이 성적 자기 결정권이 제한되는 상황이 있었다고 볼 수가 없는 거 아니냐라고 완전히 그냥 극과 극의 주장을 하고 있는 상황이 오늘도 재판에서 벌어졌는데 그리고 굉장히 현실적인 얘기도 한 것이 내가 도지사 삼선 도전을 포기하고 더 큰 꿈을 위해서 지금 대권가도를 말하는 것이죠",
  "대권을 꿈꾸고 있는 사람이 과연 위력을 포함하면서 위력을 갖다가 김지은 씨에게 했겠냐 이런 말도 한 것으로 또 전해집니다",
  "예. 아~ 여하튼 미투 운동이 이 김지은 씨 상황으로 굉장히 촉발이 되고 폭발이 되지 않았습니까? 그래서 재판에 대해서 아주 관심도가 높거든요",
  "이 사건 같은 경우에는 굉장히 뭐 시대상이 반영된 여성 미투 운동이 반영된 재판 내용인 것 같구요",
  "실제적으로 이 김지은 씨가 재판정에 나와서 방청을 했다는 것 이 뭐 그 지금 이야기하신 것으로서는 이제 그 마주 보지 않기 때문에 시선이 안 간다 하더라도 실제적으로 피고인석에서 이 방청 객석이 다 옆눈으로 보이게 되어 있거든요",
  "그러기 때문에 굉장한 이 안희정 전 지사로서는 압박이 될 것 같습니다",
  "그리고 또 유력한 차기 대권 주자였던 안 전 지사의 성폭행 사건이자 미투 운동의 시발점인 만큼 그 의미도 큰데요",
  "더군다나 안희정 이 전 지사는 재판에 참석하기 전에 이 그 성폭력 사건 공동 대책 위원회의 구호를 외칠 때 인사까지 했잖아요",
  "묵례를 살짝 했었죠",
  "이번 사건은 당사자 간의 재판이 아니라 어떻게 본다면 굉장히 의미 있는 여성 단체와 그다음에 또 안희정 지사 간의 싸움이 되지 않을까 싶습니다",
  "앞서도 잠깐 말씀드렸지만 이 안희정 성폭력 사건 공동 대책 위원회는 오늘 오전 이제 정의로운 판결을 원한다면서 기자 회견을 열었고 또 전 지사의 안 전 지사의 처벌을 촉구하는 이 그 구호를 외쳤는데도 내용 한번 들어보시죠",
  "네. 앞서도 언급 드렸습니다마는 어~ 일부 여성 단체가 저렇게 구호를 외치는 데에 대해서 안희정 지사는 묵례를 정중하게 하고 어~ 재판 끝나고 나가는 상황을 저희가 조금 전에 영상으로 보여 드렸는데요",
  "아~ 유심히 보신 분들은 아시겠습니다마는 대체로 이 여태까지의 안희정 지사도 그렇고 재판을 받은 분들의 높으신 분들이 아~ 이 뒷좌석으로 집으로 귀가를 하거든요",
  "그런데 오늘 안희정 전 지사는 뒷좌석이 아니라 운전기사의 바로 옆좌석 앞쪽 문으로 어~ 차량을 타고 어~ 집으로 귀가를 하는 모습이 또 비춰졌습니다",
  "어~ 대체로 뒷좌석 운전기사의 대각선 뒷좌석에 타는 게 상례였었는데 오늘 안희정 전 지사는 운전기사와 바로 옆자리에 동승을 하는 앞좌석 문을 열고 또 들어갔다라는 점은 우리가 한번 눈여겨봐야 될 것 같습니다",
  "자 그런데 오늘 열릴 예정이었던 어~ 이 취임식 양승조 충남 도지사 오늘 취임식이었잖아요",
  "안희정 전 지사한테도 초청장을 줬었다고요? 예. 아마도 양승조 양승조 도지사 측에서 사전에 재판 일정을 고려하지 않았던 것 같은데 예",
  "어쨌든 오늘 태풍 때문에 취임식은 취소가 되었습니다",
  "안 전 지사 재판인데 오늘 열렸기 때문인데 양승조 지 지사가 오늘 초청장 취임식 초청장을 아~ 보낸 총 명사들의 아~ 수는 삼천 개가 된다고 합니다",
  "이 중에는 이완구 전 지사도 포함되었고요",
  "아~ 안희정 전 지사도 포함되어 있는데 아마도 인제 이런 부분들 관례적으로 아~ 이 초청장을 보낸 게 아닌가 싶습니다",
  "이전에도 보면 전직 대통령들 저~ 수감되어 있는데도 뭐 초청장 보내고 그래서 좀 잘못되고 이런 것들을 좀 있었고 그러니까 행정적으로 착오가 좀 있었는 모양이군요",
  "그런데 양승조 충남 도시자 안희정 전 지사 쓰던 관사도 지금 안 쓴다고 그런 상황들인데 아~ 재판 관련 속보가 또 하나 들어왔군요",
  "김지은 씨 방청석에 앉아 있었는데 한 시간 사십오 분 동안 이어지는 내내 계속 노트에 뭘 적었다고 윤기자 네. 그렇습니다",
  "한 시간 사십오 분가량 이어진 오전 공판 내내 그 자신이 가져온 노트에다가 재판 오가는 발언 내용을 굉장히 꼼꼼히 적었다고 합니다",
  "아이구야 안희정 측의 그 인제 증거 사실에 동의를 해놓고 또 재판 중에는 다른 말을 할 수 있기 때문에 그 부분을 염두해서 아마 그 재판 도중에 나오는 이야기를 꼼꼼히 노트에 적지 않았을까 싶습니다",
  "검찰 측에도 공소를 계속해서 유지하기 위해서 노력함에도 불구하고 별도로 또 본인은 본인 노트에 재판의 방청석의 거의 최 앞선에서 이렇게 모든 것들을 적고 있다",
  "아~ 이 안희정 전 지사 입장에서도 상당히 압박이 이루어질 수 밖에 없을 것 같은데 아~ 이 재판 소식은 저희가 계속해서 들어 오는 대로 어~ 상황들을 전해드리도록 하겠습니다",
  "오후에도 재판은 아닙니다마는 증거와 관련한 여러 가지 또 이 검사 측과 변호사 측 간의 설전이 있을 예정이거든요",
  "그 상황들 속보가 들어오는 대로 전해드리도록 하겠습니다",
  "자 지난 주말입니다",
  "지난 주말 내내 청와대 계신 분 한 명이 계속 실시간 검색어에 올랐습니다",
  "문재인 정부의 큰 행사를 전반적으로 거의 다 기획을 해왔다고 할 수 있는 그런 청와대의 인물이죠",
  "탁현민 청와대 의전 비서관실 선임 행정관인데요",
  "지난주 금요일에 그러니까 유월 이십구 일이죠",
  "탁 행정관이 자신의 에스앤에스를 통해서 청와대를 떠나려는 듯한 뉘앙스의 글을 올려서 청와대 사퇴를 시사를 했는데 예",
  "하지만 청와대 관계자는 탁 행정관이 사표를 낸 적이 없다 이렇게 일축을 했습니다",
  "그런데 이 같은 일이 토요일에도 또 반복이 되었습니다",
  "그래요? 탁 행정관이 일부 기자에게 직접 문자메시지를 보내서 사퇴 의사를 공식화 한 겁니다",
  "그러니까 사직 의사를 처음 밝힌거는 그 사월 평양 공연 이후다",
  "이제 정말로 나가도 될 때가 된 것 같다",
  "나는 애초에 육 개월만 약속하고 들어 왔던 터라 예정보다 더 오래 있었다라고 생각한다라면서 이런 것을 공개적으로 사의 표명을 공식화했고 예",
  "에스앤에스 개정도 아예 삭제를 해버렸거든요",
  "아~ 아예요? 네. 그러니까 당일에도 청와대 관계자는 그런데 아직까지 탁 행정관에게 사표를 받지 못했다라고 말을 해서 예",
  "아니 탁 행정관은 사의를 표했는데 사표를 받은 사람은 없고 이게 어떻게 된 일인가 싶었는데 예",
  "이게 어제 상황이 정리가 되었습니다",
  "전후 과정을 좀 추측해 볼 만한 상황이 공개가 되었는데 예",
  "김이겸 청와대 대변인은 임종석 대통령 비서실장이 사실상 사의를 반려했다는 사실을 전달한 건데 임 실장이 탁 행정관에게 가을에 남북 정상회담 등 중요 행사가 많다",
  "그때까지 만이라도 일을 해라 첫눈이 오면 놓아 주겠다라는 뜻을 밝혔다는 겁니다",
  "그러니까 탁 행정관은 좀 나가고 싶어 했고 임 실장이 붙잡고 있었고 이제는 나가도 된다는 의지가 컸던 중 탁 행정관으로서는 에스앤에스에 공개로 사의를 드러냈지만 결국은 다시 임 실장에게 또다시 붙잡힌 겁니다",
  "에스앤에스에 사의를 표명하고 사표의 뜻을 내고 네",
  "그다음에 기자들한테도 일부 기자들한테도 문자로 보내서 그렇죠",
  "거의 사표를 내는 것처럼 했는데 정작 사표를 내지는 않았고 그와 중에 임종석 실장이 무슨 소리 겨울까지는 일해야지 네",
  "이러면서 일단락된 모습인 것 같은데 탁현민 행정관이 청와대를 나오려고 했던 이유가 있을 것 아니겠습니까? 일단 본인이 에스앤에스에 올린 그 사퇴변에 따르면은 두 가지가 있습니다",
  "건강상 문제가 하나 있었었고 왜 최근 벌금형 선고받지 않았습니까? 그랬죠",
  "선거법 위반에 걸리고 있습니다",
  "탁 행정관 같은 경우에는 뭐 허리디스크 이명 갑상선 치료를 하면서 인제 건강에 힘을 쏟을 계획이라고 밝히기도 했거든요",
  "허리디스크 이명 이런 거 정말 힘든데 그런 건강 문제가 하나 있었고 그리고 인제 선거법 위반 문제 같은 경우에는 지난 오월 대선 직전에 한 행사에서 그 이제 음향 그 배경 음향 쓰는 거 가지고 문제가 되었었고 예",
  "그걸 가지고 일심에서 칠십 만 원을 선거를 받았지만 벌금형을 받은 거죠",
  "근데 이게 백만 원을 넘지 않으면은 그 직을 유지할 수 있지 않습니까? 다만 탁 행정관 같은 경우에는 벌금형을 받았기 때문에 그러니까 공직자로서 위법을 한 사실 역시 어떻게 보면 좀 사직을 결심하는데 그 어떤 좀 계기가 되었다 이렇게 밝히고 있고요",
  "그리고 한 보도가 언론 보도에 따르면은 탁 행정관이 이번 사퇴를 결심하게 된 배경이 자기 인제 어떤 그 청와대 인선과 개편 인사랑 좀 관련돼 있는 게 아니냐 그런 게 인제 하나가 제기가 되었었거든요",
  "무슨 말이냐면 탁 행정관의 선임인 조한기 의전 비서관이 제일 부속 비서관으로 이동을 하고 그 자리에 김종천 선임 행정관이 대신을 했어요",
  "그 자리에 들어왔는데 이것 때문에 혹시 뭐 탁 행정관이 뭐 갈등이 있어서 그 새로운 사람과의 갈등이 있어서 이번 인사에서 밀린 것 아니냐 이런 인제 분석 보도가 나왔는데 여기에 대해서 탁 행정관 같은 경우에는 아니다",
  "우리 사이좋다는 식으로 이야기하면서 해당 보도를 부인했습니다",
  "예. 여하튼 뭐 청와대 정상적으로 그러면은 탁 행정관이 출근을 했답니까? 네. 그렇습니다",
  "오늘 뭐 그 청와대 관계자가 탁 행정관이 정상 출근을 하면서 사실상 어떻게 보면 청와대 사의 반려를 수용했다 이렇게 밝혔는데요",
  "주말 동안 사실 이 청와대 행정관의 사퇴 여부 소식이 이렇게 인기가 많고 시시각각 알려지기는 참 이례적인 건데 예",
  "오늘 오전엔 그 정치권에서도 반응이 나왔습니다",
  "김성태 자유한국당 권한 대행 겸 권한 원내 대표가 한국당 원내 대책 회의에서 목소리를 냈는데요",
  "뭐라고 얘기했는지 한번 들어보시죠",
  "네. 그러면서 인제 그 문재인 정부가 지난 일 년간 그 보여주기식 정치적 이벤트 기획과 쇼잉에 치중해왔다면 이제는 국정운영하는 책임 주체로서 내용과 콘텐츠를 채워가야 한다 이런 또 목소리도 높였습니다",
  "그동안에 보면은 청와대의 비서분들은 비서로서 굉장히 좀 조용한 행보를 보여왔었는데 워낙 뭐 이게 이게 광폭 행보를 하시다 보니까 관심 인물이니까 그렇기도 합니다마는 그럼에도 불구하고 이급 선임 행정관 거취를 놓고 이렇게까지 아~ 이게 무슨 뭐 에스앤에스에 언론에 이런 적이 있었던가요? 근데 뭐 사실 문재인 대통령 입장에서 봤을 때는 이 탁현민 행정관이 참 꼭 필요한 그런 인물일 겁니다",
  "왜냐하면 그동안 사실 문재인 대통령의 많은 지지율이 높은 거는 워낙 잘했기 때문에 높겠지만 여기에 탁 행정관의 어떤 이 기획력이 또 한몫을 했거든요",
  "아~ 공연기획자 출신인 이 탁 행정관의 노무현 전 대통령 서거 일 주기 추모식의 연주를 맡으면서 이 정치권에 입문을 했습니다",
  "아~ 양전철 전 대통령 홍보 기획 비서관과 함께 이천십일 년 어~ 문 대통령의 정치 데뷔 무대였던 북 콘서트를 기획한 최측근 중 한 명입니다",
  "이천십육 년도에는 이 문 대통령의 히말라야 트래킹에도 동행을 했고요",
  "또 대 대선 유세 기획을 총괄했던 인물입니다",
  "어떻게 보면 인제 문재인 정권이 들어선 이후에는 남북 판문점에 있어서 정상 회담의 기획도 바로 이 탁 행정관 머리에서 나왔는데요",
  "어~ 한번 그 이야기 한번 들어보시죠",
  "어찌 보면 굉장히 긴장되고 떨릴 수 있는 상황에서 저렇게 침착하게 기획하시는 거 보면 대단한 분이신 것 같고요",
  "남북정상이 어떻게 보면은 소나무 식수 김정은 위원장을 위한 이 환송 공연 또 판문점의 도보다리 회담 등이 이 모두 탁현민 행정관 기획으로 탄생되었는데 저 도보다리 회담 그렇습니다",
  "이거 시진핑 또 주석도 따라 했었죠",
  "또 트럼프 대통령도 결국에는 그 잠깐이지만 싱가포르 호텔에서 그 백보 뭐 한다라 했을 정도로 그 정도로 어떻게 보면은 기획력에서 만큼은 탁월하고 그래서 아마 임종석 비서실장도 두 번째 정상회담까지 어떻게 좀 잘 마무리하고 갔으면 좋겠다 이런 뜻을 내비친 것 같습니다",
  "나꼼수도 다 기획을 했었고 이 콘서트 각종 공연기획 뭐 여기서 탁월한 그렇습니다",
  "아~ 나이도 지금 한 마흔여섯 되었는데 그럼 뭐 비서관 자리를 줘도 크게 무리는 나이상으로는 없는 거 아닌가요",
  "더군다나 선임 행정관을 하고 있는 상태였기 때문에 이번 인사에서 그토록 일을 잘하는 참모였다면 조금 더 유력했었는데 오히려 물론 뭐 청와대 내부의 여러 가지 상황들이 있겠습니다마는 그렇습니다",
  "그런데 상급자로 임종석 실장의 최측근이라고 하는 김종철 행정관이 비서관으로 오게 되었죠",
  "네. 물론 뭐 그거에 대해서 탁 행정관은 전혀 왜 그런 거가지고 자꾸 문제 삼으려고 그러냐라고 지금 얘기하고 있는데 탁현민 행정관의 얘기고 청와대 얘긴데 그렇습니다",
  "어 청와대 행정관 내정 직후에도 구설에 좀 오른 적이 있기는 했어요",
  "뭐 언론이 탁 행정관에 왜 관심이 많냐 과거에 저서에서 했던 그 발언들 때문일 가능성도 좀 있어 보입니다",
  "그러니까는 그 청와대 행정관으로 들어오기 전에는 탁 행정관 같은 경우에는 성공회대에서 겸임교수로서 일을 했습니다",
  "그런데 지난 오월에 이제 그 행정관으로 내정되었다는 사실이 알려지면서 탁 행정관의 여성 비하 전략에 대한 논란이 좀 붉어졌는데 예",
  "탁 행정관이 삼십 대 초반이던 이천칠 년에 남자 마음 설명서라는 책을 썼는데 이런 내용이 등장을 합니다",
  "등과 가슴에 차이가 없는 여자가 탱크톱을 입은 것은 남자 입장에서는 테러를 당하는 기분이다",
  "이왕 입은 짧은 옷 안에 뭔가 받쳐입지 마라 상의를 입고 허리를 숙일 때 가슴을 가리는 여자는 그러지 않은 편이 좋다는 이런 내용을 조금 기술되어 있었습니다",
  "이후에 탁 행정관은 에스앤에스를 통해서 십 년 전 당시 저의 부적절한 사고와 그 언행에 대해서 깊이 반성을 한다면서 사죄의 메시지를 또 올렸었고 그런데 사과에도 불구하고 논란은 잦아들지 않았습니다",
  "과거에 여성 비하 발언들이 또다시 드러난 건데 예",
  "이천칠 년에 출간된 말 할수록 자유로워지다라는 책에서는 또 이런 말을 언급을 했습니다",
  "룸살롱 아가씨는 너무 머리가 나쁘면 안 된다",
  "여성을 공유한다는 등의 발언을 한 것으로 드러났는데 이천십이 년에 낸 에세이에서는 탁현민의 맨션에스에서는 여성들에게 자신을 오빠로 불러줄 것을 요청하는 내용이 또 적혀있기도 했었습니다",
  "이런 발언들에 대해서 다양한 의견이 뒤따랐었는데 반발하는 쪽에서는 논란을 좀 불편함을 드러내기도 했는데 야권은 물론 여당 내에서도 사퇴 요구가 일기도 했었습니다",
  "자 지난주에 감기 몸살로 병가를 낸 문재인 대통령 오늘 업무 복귀를 하셨죠",
  "문재인 대통령 지난달 이십팔 일에 러시아 순방 이후에 이제 모습을 조금도 드러내지 않고 있었는데 예",
  "뭐 감기 때문에 병가를 내고 쉬고 있다 이렇게 청와대가 공식 확인을 해주기도 했었죠",
  "그런데 오늘 오후부터 청와대 수석 보좌관의 회의를 주재하고 있고요",
  "업무에 복귀를 하게 됩니다",
  "러시아 순방에서 귀국한 이후에는 팔일 만에 첫 공식 일정으로 병가기간 중에 처리하지 못한 산적한 과제를 떠안아야 하고 당장 북한 비핵화를 위한 북미 고위급 협상을 이달 초 진행해야 합니다",
  "예. 여러 가지 일정들을 급박하게 사실은 취소를 했었기 때문에 시중에 참 별 루머들이 다 돌아다녔어요",
  "그거에 대해서 청와대는 아~ 완전히 무슨 소리냐 그 해괴망측한 소리다라고 불식을 했었고 오늘 정상적으로 문재인 대통령이 출근을 해서 오후 일정들을 소화할 예정인데 근데 문재인 대통령의 건강 상태를 알려면 눈을 보면 안다라는 또 보도가 나왔습니다",
  "이게 인제 고민정 청와대 부대변인의 발언이 다시 회자가 되고 있는 겁니다",
  "아~ 그래요? 최근이 아니라 지난해 오월에 한 라디오 방송에 출현해서 이런 말 한 적이 있는데 문 대통령은 건강 상태가 얼굴에 잘 드러나는 편이다",
  "특히나 눈부위다라고 이야기했습니다",
  "그러니까 뭐 눈을 약간 찡긋하는 그런 부분이 있고 또 눈을 약간 게슴츠레하게 뜨는 부분이 있고 문 대통령 같은 경우에는 눈이 인제 워낙 좀 크고 약간 이제 돌출형이기 때문에 그런 사람들의 경우에는 눈이 금방 건조해질 수밖에 없다 고 부대변인이 그렇게 말을 한 적이 있었고 아~ 예예예",
  "실제로 문 대통령이 그 대선 당시 고 부대변인에게 내가 눈이 너무 금방 건조해지는 데 어떤 비법이 있느냐 이렇게 물은 적도 있다라고 해요",
  "그러니까 결국은 인제 눈을 보면은 문 대통령의 건강 상태 얼마가 피곤한지 여부를 알 수가 있다고 하는데 실제로 사진들이 있습니다",
  "이번 그 러시아 순방 전후 문 대통령 사진 속 표정에 큰 차이가 있어보이는데요",
  "일단 순방 직전인 지난달 이십 일 러시아 언론과의 공동 인터뷰 장면과 예",
  "그리고 인제 러시아 하원 연설때 찍힌 사진를 비교하면 눈 주변이 다르다는 거죠",
  "보시보면은 순방 때 찍힌 사진에는 눈 밑 주름이 잘 안 보이는데 러시아 뭐 출국 때와 순방일 입국 때는 조금 인제 차이가 약간 난다고 또 볼 수도 있는 거죠",
  "그리고 러시아 출국 시에는 그 눈의 표정이 좀 자연스러운데 그 이십사 그러니까 입국할 때 그 사진에는 고 부대변인이 말한 것처럼 눈을 좀 찡그린 그런 표정들도 담기기도 했습니다",
  "근데 저거는 앞서 저희가 그 표정 얘기도 했습니다마는 사진 포착 시점에 따라서 다를 수 있는 거 아니에요? 사실 그렇죠",
  "그리고 웬만한 사람들은 다 건강이 안좋을 때는 얼굴을 통해서 드러나죠",
  "뾰루지가 난다거나 눈 밑에 다크 서클이 심하다거나 물론 뭐 고민정 대변인의 얘기도 일리는 있어요",
  "저도 피곤하면 눈이 건조해지고 막 그래서 눈에 막 인공 눈물을 넣고 뻑뻑하고 막 껌뻑껌뻑하기는 하거든요",
  "근데 그거는 누구나 다 그렇잖아요",
  "그러니까는 뭐 국가의 비밀은 아닌 것 같고요",
  "아무튼 건강을 회복하셨다니까 정말 다행입니다",
  "여러 가지 우려들이 있었는데 이런 것들은 다 불식하고 이제 어~ 대한민국의 또 일을 해주시기를 부탁드리고요",
  "추미애 민주당 대표 딸 결혼식이 또 어~ 화제가 되고 있네요",
  "왜요? 딸 결혼식 하실 수 있는데 일단 뭐 결혼식이니까 일단 하객들이 많이 왔겠지만 예",
  "아무래도 인제 어마어마하신 분들이 많이 왔어요",
  "집권 여당 대표라는 프리미엄이 있었던 것 같은데 여권의 실세들이 그야말로 다 모였습니다",
  "당정청 협의회를 방불케 했다",
  "이런 후문이 있는데 아~ 민주당에서 일단 홍원표 원내 대표를 비롯해서 박영선 박범계 뭐 백혜련 위원들이 참석을 했고요",
  "또 지난 육일 삼 지방 선거 함께 치러진 국회 의원 재보궐 선거에서 민주당 소속으로 당선된 국회 의원 열한 명 있지 않습니까? 예",
  "모두 참석을 했습니다",
  "열한 명 전부요? 그렇습니다",
  "또 정부 청와대 고위 인사들 또 한자리에 모인 것도 이채로웠는데 이 정부 측 인사로는 이낙연 국무 총리 당연히 왔겠죠",
  "와~ 또 김상곤 사회부총리 겸 교육부 장관 또 김부겸 도종환 조명균 김영주 김현미 장관 등이 모두 찾았습니다",
  "야~ 청와대에서는 이 한병도 정무 수석과 이영창 국민 소통 수석 등도 참석을 했다고 합니다",
  "민주당 삼임 고문인 이 김홍기 전 국회 의장과 노무현 정부 청와대 정무 수석을 지낸 윤인태 전 민주당 의원 등도 예",
  "아~ 일부 정치인 원로들도 또 이 역시 결혼식장을 찾았습니다",
  "뭐 여당 대표의 따님의 결혼식이니까 그렇기는 합니다마는 멤버로만 들어보면 고위 당정청을 여기서 해도 될만한 정도의 멤버들인 것 같은데 그렇게 말입니다",
  "야당 의원들은 안 오셨답니까? 그렇습니다",
  "여당 대표라면 의례 야당에서도 대표급 인사들이 좀 참여 참여해서 축하 축하해줬을 법한데 예예",
  "그렇지 않았던 모양입니다",
  "그러니까 민주당 아~ 자유한국당 바른미래당 민주평화당 정의당 등 야당 인사들은 눈에 띄지 않았습니다",
  "아~ 그 민주평화당에서는 권노갑 고문이 참석은 했는데 이와 관련해서 한 민주당 아~ 관계자는 추 대표가 최근 라디오 인터뷰에서 야당과 연정 가능성은 내 임기 중에 제로다",
  "이렇게 한 말을 두고 심기가 불편한 거 아니겠느냐 이렇게 말을 했는데 예",
  "하지만 그럼에도 일각에서는 추 대표가 여당 대표라는 자신의 위치를 고려해 딸 결혼 소식을 널리지 널리 알리지 않았다",
  "아~ 같은 같은 당 소속 국회 의원과 고교 대학 동문 등 주변 인사들에게만 청첩장을 보냈다 이렇게 전해지고 있습니다",
  "일부 청첩장이 온라인 에스앤에스에 올라와서 또 이 구설에 잠깐 휘말리기도 했었는데 그렇습니다",
  "여러 가지 상황들을 고려해서 진짜 지인들한테만 보냈다는 얘기군요",
  "그러니까 종례에 보면 그 작은 결혼식이라고 해서 일종의 트랜드 화해서 너무 과한 의례 의례에 돈을 지출하지 말자 했었는데 예",
  "여당 대표가 또 이렇게 좀 여러 사람이 참석하는 기관장들이 참석하는 저런 대대적인 행사를 했다고 하니까 또 여기에 대해서 이런저런 말들이 있는 것 같습니다",
  "아하 문재인 대통령 화한도 어이고 딱 이 왔습니다",
  "원래 추 대표 같은 경우에는 화한 받지 않겠다",
  "화한 사양 하겠다 했고 실제로 온 화한 들을 돌려보냈다고 합니다",
  "그런데 인제 추 대표 그 뒤로 보이는 화한 하나가 눈에 띄는데 거기에 저렇게 써있죠",
  "문재인 대통령의 화한 만 남아 있었던 겁니다",
  "뭐 화한 받지 않겠다고 했지만 글쎄요",
  "대통령의 화한이라서 그것만큼은 돌려보내기가 좀 어려웠던 것이 아닌가 싶습니다",
  "다른 화한은 다 돌려보냈다는 얘기죠? 그러니까 네",
  "화한는 다 돌려보냈는데 축의금은 어땠다고 합니까? 그러니까 애초에 추 대표가 보낸 딸의 결혼을 알리는 그 문자에서 화한은 정중히 사양이라고 적혀있어서 그러면은 축의는 받겠다는 거구나 이런 농담이 뒤따르기도 했었는데 예",
  "내부적으로는 좀 이런 상황이 있었습니다",
  "추 대표의 둘째 딸 결혼식이 지방 선거 준비 기간인 사월에 있었고 추 대표 본인도 안 갔고 신랑 신부 둘이 하는 결혼식 정도로 굉장히 정리를 하고 소규모로 했다고 합니다",
  "뭐 물론 외국에서 했기 때문이기도한데 이번에 첫째 딸 결혼식은 상대가 장남이기도 했고 양가에서 입장 조율이 된 게 스몰 웨딩이었다고 합니다",
  "축의금 부분 역시 양가에서 조율된 부분이라고 하고요",
  "뭐 일부 보도에서는 신부가 입장하는 과정에서 굉장히 큰 박수가 쏟아졌다 이런 얘기도 나왔었는데 예",
  "이 부분에 대해서는 추 대표 측에서는 당시에 뭐 신부가 거의 비 때문에 얼굴부터 웨딩드레스까지 다 젖었다고 해요",
  "아~ 그래서 용기 내라는 의미에서 좀 박수를 쳐준 건데 이렇게까지 보도가 나간 부분에 대해서는 지금 자신들도 난감하다 이런 입장을 드러내기도 했더라고요",
  "야외 결혼식이었군요",
  "조촐하게 했다고 인제 뭐 이렇게 주장하는 것 같은데 하필 장소가 청와대 바로 뒤에 있는 삼청각 아니었겠습니까? 그래서 아마 온라인상에서는 갑론을박이 있는 것 같습니다",
  "일단 뭐 상대방 장남이라서 어쩔 수 없는 상황들이 있었고 그렇지만 스몰 웨딩으로 합의를 해서 스몰 웨딩을 삼청각에서 했는데 뭐 하객이 오는데 막을 수는 없잖아요",
  "그러니까 뭐 여러 가지 상황들이 벌어졌다",
  "아~ 일주일의 근무 시간 오십이 시간으로 한정하는 주 오십이 시간 근무 저희 아~ 저희 언론사들도 지금 난리입니다",
  "저희 티비 조선도 그렇고요",
  "오늘 첫 그 시행인데 아주 환경이 많이 바뀌는 것 같아요",
  "주 오십이 시간 제도는 인제 국가 기관 기업 공공 기관 등 근로자가 일을 하는 일터의 근무 일수가 평일과 휴일 근무를 합쳐서 최대 오십이 시간까지만 일할 수 있도록 하는 제도입니다",
  "이번 달부터는 인제 삼백인 이상 대기업 사업장에 적용이 되는데요",
  "이천이십 년부터는 인제 오십인 이상 삼백인 미만 사업장에 또 적용이 됩니다",
  "이천이십일 년 칠월부터 시행이 되는데 이 주당 기본 근로 시간은 사십 시간이니까 이를 초과하는 열두시간에 대해서는 일 점 오 배의 초고 초과 근로 수당을 지급을 해야 되고요",
  "위반 시에는 바로 사업주가 이년 이하의 징역이나 이천 만 원 이하의 벌금이 부과하는 형사 처벌을 받게 됩니다",
  "아하 이러한 내용을 담은 인제 근로기준법이 공포된 거는 지난 이제 삼월 이십 일인데 하지만 아직 준비 기간이 부족하다는 현장의 목소리를 최대 육 개월 동안 처벌을 유예하고 궤도 기간을 두기로 했는데 예",
  "이에 대한 시민들의 기대에 기대 어린 목소리를 한번 들어보시죠",
  "자 지금 여러 가지 아직까지는 아~ 이 규정이라든가 굉장히 혼란스러운 상황이거든요",
  "저희도 지금 출근 시간도 늦췄 늦추고 회의 시간도 늦추고 막 여러 가지가 있는데 점심 먹는 거를 어떻게 할까 부터 해가지고 막 복잡한데 이와 중에 주무 부처 장관인 김영주 고용 노동부 장관이 자~ 여당이나 이 국무총리나 이 상황들 조금 혼선을 어떻게 좀 무마하고 가야 되지 않을까 했는데 김영주 장관은 무슨 소리 네. 그렇습니다",
  "한국 노총 부위원장 출신인 게 김영주 노동부 장관인데 예",
  "여당 의원이기도 하죠",
  "그런데 지금 상황을 보자면은 최근 여권에서 고용부가 뭐 법적 절차나 효과 등을 문제 삼아서 노동계 입장만 대변하고 있다면서 관계 부처와의 불협화음을 토로를 했습니다",
  "그러니까 지난달 이십팔 일이었죠",
  "홍영표 원내 대표가 최장 삼 개월인 탄력 근무제 단위 기간은 좀 육 개월로 늘리는 방안을 고려할 수 있다 이렇게 말을 했거든요",
  "그런데 김영주 장관이 하루 뒤에 브리핑을 하면서 탄력 근로제를 육 개월까지 풀어버리면은 근로 시간 단축의 의미가 없다 이렇게 반박을 해버렸습니다",
  "그 내용을 직접 한번 들어보시죠",
  "뭐 이에 대해서 여권에서는 김 장관의 발언은 노동 시간 단축 효과를 없애는 개악이라면서 노동계 논리와 다를 바 없다 이렇게도 비판을 하기도 했습니다",
  "그러니까 실용주의 성과주의 성향의 홍영표 더불어민주당 원내 대표와 결이 맞지 않는다라는 목소리인데 예",
  "이와 관련해서 홍대표의 의견을 한번 직접 들어보시죠",
  "사실 지금 홍영표 원내 대표와 비슷하게 이낙연 국무 총리와 김동연 부총리도 약간의 유예기간을 계속해서 얘기를 했었거든요",
  "그럼에도 불구하고 김영주 장관이 이렇게 계속 자기보다 높은 직속 상관들 총리 부총리 그리고 또 다른 정치권의 여당 원내 대표와 각을 세우는 듯한 모습 왜 이런 거죠? 뭐 아시겠지만 그 김영주 장관은 노동 운동계 출신 아니겠습니까? 예",
  "그러다 보니까 노동계 입장을 대변한다라고 하는 비판이 많았었는데 이번에도 똑같은 어~ 상황이 연출이 된 겁니다",
  "그런데 정부 부처의 장관이라고 한다면 당연히 노동계뿐만이 아니고 사용자 그리고 정부의 전체적인 정책 운영에 같은 맥을 같이 해야 되는데 예",
  "정부 여당 입장에서는 지도부가 열심히 설득해서 지금 이 사안을 끌어서 통과시켜놨는데 이제 와서 부처의 장관이 노동계의 입장만 대변한다고 하니까 그 답답하다 이런 지적을 하고 있는 상황입니다",
  "자 전남 강진에서 실종된 여고생이 숨진 채 발견된 지 어느 덧 팔 일째입니다",
  "그런데 아직도 사건은 오리무중입니다",
  "여고생이 아직도 사인이 나오지 않은 거죠? 네. 그렇죠",
  "실종 여고생의 사체가 발견된 이후에 어~ 뭐 골절이나 이런 흔적도 전혀 발견이 되지 않았잖아요",
  "또 부패 정도가 심해서 정확한 사인이 나오지 않은 상황입니다",
  "대체 이 여고생에게 어떤 일이 있었는지 또 용의자가 어떻게 여고생을 살해했는지 알 수가 없는 상황인데 현재 경찰이 추가 증거를 찾기 위해서 금속 탐지기까지 동원해서 일주일 넘게 현장 주변을 수색하고 있습니다",
  "하지만 여전히 범행 도구나 여고생의 휴대전화는 발견되지 않고 있는데 지금 이제 이 여고생의 가족뿐만 아니라 경찰 같은 경우에도 중요한 증거물들이 유실되지 않을까 굉장히 발을 동동 구르고 있는 상황입니다",
  "참 답답한 상황인데 실마리가 풀리기는커녕 오히려 갈수록 의혹만 더해지는 것 같습니다",
  "또 다른 의혹들이 지금 제기되고 있습니다",
  "저희가 간단하게 정리를 해봤는데 새롭게 나온 첫 번째 의혹부터 살펴봅니다",
  "바로 사라진 아르바이트생 사라진 알바생인데 이건 무슨 얘기죠? 그러니까는 유력 용의자 김 씨가 이 실종 여고생을 아르바이트로 불러냈다 이런 얘기가 지금 나오고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 지상파 한 방송에 따르면 용의자 김 씨가 운영했던 식당에서 삼 개월 전에 일했던 한 아르바이트생이 현재 행방불명 상태라는 얘기가 또 나온 겁니다",
  "아~ 지금 저저 저 집에서 저 가게에서 일했던 네. 그렇습니다",
  "그러니까 만약 이 소문이 사실이라면 이게 과연 우연일까 하는 의구심을 갖게 되는 상황입니다",
  "아니 그런데 용의자 김 씨가 온라인에서 또 아르바이트 구인공고를 올리기도 했다면서요",
  "그러니까 용의자 김 씨로 추정되는 사람이 올린 글이기는 합니다마는 아~ 예예예",
  "그 아르바이트생을 구하는 시점이 아주 묘하다고 볼 수가 있는데 먼저 용의자 김 씨로 추정되는 인물이 지난 사월 오 일 온라인에다 이런 글을 올립니다",
  "보양탕 집 이층 건물을 매매한다",
  "실제로 김 씨는 강진읍에서 보신탕집을 운영했었죠",
  "이 김 씨로 추정되는 인물은 이 층으로 된 건물은 매매한다면서 일 층은 지금 현재 식당인데 상당히 넓어서 업종을 변경해도 무난하다면서 전화번호도 이렇게 함께 올렸습니다",
  "그런데 그로부터 이십오 일 후인 사월 삼십 일에 이번에는 아르바이트를 구한다는 그런 구인광고가 또 올라온 겁니다",
  "보양탕 집에서 시간제 알바를 구한다는 글인데 건물을 처분하기 위해서 가게를 내놓고 도대체 알바는 그럼 왜 구했던 것일까 왜 당연히 이런 의문점이 생기죠",
  "물론 뭐 건물을 매매하려고 해도 가게가 영업 중이니까 알바를 구할 수는 있겠지마는 아까 말한 것처럼 아르바이트생이 행방불명이 되었다는 소문도 있는 만큼 뭔가 조금 석연치 않은 점은 부인할 수가 없는 상황입니다",
  "야~ 시급이 팔천 원씩이나 되네요",
  "어~ 요즈음 최저 시급들이 굉장히 올랐고 그렇죠",
  "최저 시급이 칠천오백육십 원인데 그것보다 훨씬 더 많은 시급이네요",
  "예. 아니 그런데 강진읍에서 사라진 실종 사건하고 이 용의자 김 씨와의 연관성을 지금 수사 중인 상황이잖아요",
  "연쇄 범죄 가능성도 지금 배제할 수 없는 것 같아요",
  "하지만 뭐 그렇게 보이긴 좀 무리가 있습니다",
  "아~ 일단 뭐 현재 경찰도 이점에 대해서 가능성을 열어두고 지금부터 수사를 하고 있지만 수사를 하고 있습니다",
  "현재 경찰이 용의자 김 씨와 이천 년대 이후 강진 일대에서 일어난 실종 사건과 연관해서 어~ 수사 벌이고 있는데요",
  "강진에서는 이천 년 유월 당시 그 팔 세였던 김 모 양이 하굣길에 실종되었고 예",
  "일 년 뒤인 이천일년 또다시 유월입니다",
  "그때도 유월인데 당시에는 인제 육 세였던 또 다른 김 모 양이 사라졌습니다",
  "우연이라고 보기에는 너무나 좀 유사하고 또 더워지기 시작하는 유월에 여학생의 잇단 실종 하지만 이들의 흔적이나 용의자조차 찾지 못한 상황인데 경찰은 이번 여고생 실종 사건의 용의자 김 씨와 혹시 무슨 연관성이 있는 것은 아닌지 지금 이 부분에 대해서도 조사를 하고 있습니다",
  "아~ 자 그럼 두 번째 저희가 뽑아보고 있는 의혹으로 가보도록 하겠습니다",
  "두 번째 의혹 묘지의 비밀 이건 또 무슨 의미입니까? 그러니까 여고생이 시신이 유기된 장소를 말하는 건데 예",
  "사실 그 장소와 그 부근이 용의자 김 씨가 어린 시절을 보낸 동네이기도 하고 또 깊은 야산이지 않습니까 예",
  "또 그 인근에는 용의자 이 김 씨 부모 묘소와도 그 그곳이 가까운 곳으로 밝혀졌는데 사실 그 부모님 묘소 옆에 시신을 유기한다거나 뭔가 이렇게 범행을 저지른다는 것이 일반적이지 않죠",
  "왜 용의자는 그렇다면 부모님 묘소 주변을 이 시신 유기 장소로 꼽았는지 이제 그 부분이 의문이라는 건데 일각에서는 이 부분에 대해서 용의자가 아무래도 묘소가 있으니까 부모님 묘소는 좀 자주 찾을 거 아니에요",
  "그러니까 이곳 지리에 밝기 때문에 시신 유기 장소로 선택했을 거라 거다라는 이런 해석이 나오고 있고 예",
  "왜냐하면 범죄자들 같은 경우에는 자신이 익숙한 곳이라든지 뭐 편안한 곳을 시체 유기로 선택한다는 것들이 전문가들의 이야기인데 관련해서 한번 이야기 다시 들어 보시겠습니다",
  "자 그런데 이 용의자 김 씨에 대한 주변 평가도 또 새롭게 하나둘씩 나오고 있어요",
  "지상파 한 방송에서 마을 주민들이 김 씨에 대해 증언한 내용인데요",
  "그 내용을 보면 악질이라는 소문이 돌았다",
  "동료들 부인과 네 차례나 정분이 나기도 했다",
  "다른 사람들을 못 하게 못 하는 그런 것을 쾌락을 느끼고 스릴을 느낀다고 말했다",
  "이 등의 진술이 아~ 나오고 있는데 예",
  "다른 것들은 다 그렇다 쳐도 가장 걱정되는 부분 다른 사람이 못 하는 그런 것에 쾌락을 느끼고 스릴을 느낀다라는 부분인데 대체 이 부분이 과연 무엇을 아~ 설명하려고 했던 것인지 경찰이 좀 더 자세히 살펴볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "그런데 이 여고생 실종 사건이 연쇄 살인마 강호순 사건과 유사하다는 얘기가 나오는 건 또 뭡니까 너무 나가는 거 아니에요? 일단 뭐 비슷한 점이 몇 가지가 있습니다",
  "일단 용의자 김 씨가 이 자택 근처 개 농장에서 개를 한 이백 마리를 키우면서 보양탕 전문점을 운영한다고 했지 않습니까? 예",
  "바로 이 강호순도 이 개 농장을 운영을 했습니다",
  "특히 이 개와 닭을 사육하면서 사육하는 그런 어떤 잔인한 방법으로 도살하면서 생명을 경시하는 예",
  "이~ 어떻게 보면 사이코패스 행위를 일삼았다고 하는데 이런 부분에서 이 용의자도 어떻게 보면 같은 그런 어떤 그 개 농장을 사육하면서 거기다가 음식점까지 하니까 어쨌든 개를 도축을 했을 것 아닙니까? 예",
  "그러면서 뭔가 거기서 어떤 이런 사이코패스적인 그런 성향이 있을 수도 있다라는 게 일부 전문가들의 지적입니다",
  "예. 저희가 일부 특정 직업에 대해서 일반화를 하는 것은 절대 아니라는 점은 명확히 해드리도록 하겠습니다",
  "아~ 강호순 사건과 비교를 하다 보니까 거기에 대한 공통점을 찾았을 뿐이지 일부 직업군에 대한 통칭 일반화를 헤 해서는 절대 안 될 겁니다",
  "자 이 우려했던 일이 현실이 되는 것 아닌지 정말로 걱정이 되는데요",
  "북한이 핵탄두화 시설을 완벽하게 은폐하려 한다",
  "미국 정보 당국이 이런 말을 했습니까? 네. 미국 워싱턴 포스트의 보도인데 예",
  "미국 정보 당국 네 명의 말을 인용해서 이런 보도를 했습니다",
  "국방 정보국 보고서에 이런 내용을 담겨있다는 건데 미국은 아~ 북한은 미국이 자신들의 핵 프로그램을 전체적으로 파악하지 못한다고 보고 핵 관련 시설의 유형과 갯수를 줄이려는 방법을 찾고 있다 이런 보고서 내용이 있는 겁니다",
  "그렇다면 이런 말을 한 시점이 언제인가 이 부분 또 중요해지는데 해당 매체는 북한이 지난 십이 일에 미국 정상 회담 이후에 이런 활동을 계속했다고 파악하고 있고요",
  "그러니까 즉 미 국방 정보국은 완전한 비핵화에 대한 북한의 의지를 의심하고 있다는 겁니다",
  "아하 구체적으로 어떤 증거를 찾아낸 건가요? 예",
  "아~ 일단 워싱턴 포스트지에 따르면요",
  "미 정보 당국은 사실 북한이 한 육십 오 개 핵탄두를 보유한 것으로 알고 있었어요",
  "예예. 예순다섯 개나 하지만 그렇습니다",
  "하지만 북한은 이보다 훨씬 적은 수의 핵탄두를 가지고 있다고 주장을 하는 거예요",
  "아~ 북한이 인제 지금까지 연변의 핵농축 시설 즉 한 곳에서의 수십 개의 핵탄두용 용액 물질을 생산한 것으로 알려져 있지만 미 정보 당국은 이천십 년부터 이 강선이라는 지역에서도 비밀 우라늄 농축 시설을 파악했고 아~ 예",
  "이곳의 농축 규모를 연변의 오히려 두 배나 되는 대조의 대규모다라고 얘기를 하고 있는데 아~ 이 강선이라는 게 바로 이 평양 인근에 있거든요",
  "저기가 대표적인 철강 공업단지예요",
  "그러다 보니까 이 농 우라늄을 농축하기 위해서는 전력이 많이 드는데 예",
  "그 부분이 전력이 어느 정도 많이 있는 곳이고요",
  "어쨌든 간에 평양 근처기 때문에 보안이라든가 어떤 이런 암 이런 시설들이 굉장히 잘 갖춰있고 인프라가 잘 갖춰져 있기 때문에 이곳에서 집중적으로 좀 핵탄 우라늄을 농축했다라고 이렇게 보고 있는데 그러니까 결론적으로 이 매체는 북한이 핵탄두와 핵시설의 수를 속여서 보고한 뒤 이제 보여주기식으로 핵 폐기 쇼를 하고 결국은 실질적으로 핵보유국으로 남겠다 이런 계산을 지금 북한하고 있다",
  "이렇게 지금 아~ 보도를 한 겁니다",
  "그러면서 워싱턴 포스트와 또 엠비씨는 정보 당국의 평가 내용은 굉장히 신뢰할 수 있을 정도의 아주 깊숙한 곳에서 얻었던 점을 강조하면서 이 북한 내 정보원의 안전을 당부하기도 했었습니다",
  "미국이 이런 상황들에 대해서 그리고 특히 이 공화당 매파 쪽에서 이런 상황을 우려를 하면서 슈퍼 매파인 볼턴 보좌관이 직접 지금 언급을 하고 나섰습니다",
  "사실 볼턴 같은 경우에는 앞서서 우리 시간 길게 끌고 싶지 않다라고 발언을 한 바 있었잖아요",
  "현재 시간으로 이를 언론에 다시 이야기를 했습니다",
  "북측에 제안할 비핵화 타임라인을 공개를 한 건데요",
  "미국 같은 경우에는 북한의 생화학무기 핵 탄도미사일 모두를 공개하는 것을 계획을 해왔고 북핵 프로그램 대부분이 일 년 안에 해체가 가능하다고 인제 설명을 한 겁니다",
  "구체적인 비핵화 타임라인에 플러스 그리고 굉장히 짧은 기간 안에 다 해체가 가능하다고 일 년 안에 아예 그냥 딱 아~ 제시를 한 거군요",
  "네. 그러니까 일 년 안에 해체가 가능하다고 이야기를 하면서 폼페이오 장관이 인제 곧 방북할 예정이지 않습니까? 예",
  "그러면 그 장관은 이 부분 바로 그 해체 가능한 부분 일 년 내에 폐기할 수 있는 부분에 대해서 논의할 예정이다 이렇게 밝히기도 했습니다",
  "그러면서 미국 같은 경우에는 북한 정말 좀 어루고 조르고 하기도 했는데 당근 책을 제시를 했습니다",
  "하지만 지금 인제 저희도 언급을 했습니다만 북한의 그 비밀 핵시설을 은폐하려고 한다 이런 보도에 대해서는 정보 사안이다 즉답 피했구요",
  "다만 북한 인제 핵을 시간벌기용으로 협상에 활용해 온 위험을 우리는 정확히 알고 있다 우회적으로 경고하는 거 빠뜨리지 않았습니다",
  "그리고 인제 복수의 외교 소식통에 따르면요",
  "지금 섬김 그 전 그 아니죠 섬김 필리핀 주재 미국 대사같은 경우에도 어제오늘 이틀 연속 판문점을 찾았잖아요",
  "그러니까 실무 협상팀과 만나면서 북측에 숨겨둔 핵을 신고하라 이렇게 조기 조치를 요구했다고 합니다",
  "아니 근데 그 김정은 위원장 입장에서 봤을 때는 사실 이 볼턴이 제일 껄끄러운 인물이잖아요",
  "폼페이오하고 여러 번 만났고 그런데 이 볼턴하고 오히려 같이 사진 찍자고 제안을 했다고요? 아~ 이 정상 회담에서 나올 수 있는 뒷얘기들이 슬슬 나오고 있는데 이 볼턴 보좌관이 직접 이제 미국 폭스 뉴스와 인터뷰하면서 밝힌 내용이기 때문에 사실적인 얘기인 것 같습니다",
  "아~ 회담 당시만 해도 슈퍼 매파인 볼턴 보좌관은 북핵 폐기에 대해 리비아 모델을 주장하면서 북한에 반발을 산 당사자였었죠",
  "하지만 김정은 당시 정상 회담 당시에 사진을 권유 사진을 함께 찍기를 권유하면서 내가 북한에 있는 나의 강경파들에게 당신이 그리 나쁜 사람은 아니다 이걸 보여줄 필요성이 있다면서 이렇게 사진을 찍자고 했다고 합니다",
  "볼턴 보좌관은 사실 그 대를 이어서 굉장히 이제 북한 정권에 불편한 관계였는데 예",
  "이천삼 년 김정일 위원장으로부터는 이제 북한으로부터 인간 쓰레기 흡혈귀라는 평가까지도 받았습니다",
  "북한과의 악연이 굉장히 깊은데 이런 분위기와 맞물려서 볼턴 보좌관은 지난달 일 일을 김영철 통일 전선 부장이 백악관을 예방을 했을 때 당시 사실상 배석 대상에서 배제되기도 했었죠",
  "자 이에 폼페이오 국무장관 이제 방북이 이루어질 것 같은데 아~ 여러 상황들이 지금이 북한 관련 소식들이 북한이 이게 핵무기를 숨기려고 하는 이런 모습들을 영향을 줄 것 같은데요",
  "폼페이오의 삼 차 방북이 이번에 금요일이 될 것이다라는 보도가 계속해서 나오고 있는데 예",
  "이런 상황을 두고 선 워싱턴 외교부 가에서는 이런 보고서가 공개가 된 것이 폼페이오 장관의 본격적인 비핵화 협상에 앞서서 미국이 북한을 압박하기 위해 공개한 것이다",
  "이런 애기를 하는데 이 때문에 미국 안팎에서는 폼페이오 장관 방북 때 북핵 신고 뭐 검증리스트와 그 방식에 관해서 어떤 명시적 약속을 받아내야 한다 이런 주장이 또 나오기도 합니다",
  "네. 아하 그런데 이 와 중에 이제 그 군 당국의 비무장지대 가까운 곳에 있는 부대 시설의 신축이 현재 이제 뭐 중지되었다는 얘기가 나오는데요",
  "우리 군이요? 네. 그렇습니다",
  "군 당국은 일단 그 비무장 지대로부터 약 오 킬로미터에서 십여 킬로미터 이내의 그 남쪽에 있는 구십에서 백여 개 군부대 시설 신축 공사 사업을 일단 잠정 보류한 것으로 밝혀졌습니다",
  "바로 이 판문점 선언에 명시된 대로 이 최전방 부대를 뒤로 물리는 것을 염두에 둔 조치로 어~ 풀이되고 있는데 예",
  "하지만 사실이 북한의 비핵화와 재래식 군사력 감소에 진전이 있는 상태 아닙니까? 그렇죠",
  "그야말로 비핵화 시계는 굉장히 더디게 가는데 우리만 굉장히 빠르게 조치에 나서고 있다 이런 또 비난이 나오고 있고 예",
  "또 똑같이 물린다고 했을때 평양과 이 휴전선과의 거리와 또 이 서울과의 거리를 감안했을 때는 이게 또 똑같이 물려서도 안 되거든요",
  "이런 여러 가지 어떤 그 부분들이 있는데도 불구하고 어~ 우리는 굉장히 좀 신속하게 그거를 이행 할려고 하고 있고 예",
  "반면은 북한의 비핵화 시계를 굉장히 더디고 일부 심지어 거꾸로 간다는 말도 있는데 이런 거에 대해서 인제 국방부는 신축공사를 보류한 이유로는 남북 관계가 굉장히 급격히 개선되었고 군축이 진정돼 최전방 부대에 후방 배치가 이루어지면 사실 군사 시설의 철거도 불가피하다 예",
  "그러기 때문에 신축 공사에 대해서 일단 잠정 보류하고 있다 이렇게 말을 하고 있습니다",
  "한번 만들어 놨다가 이것도 철거하려면 이중 비용 드니까 그냥 우리 안 만들래요",
  "이 얘기인가요? 그렇습니다",
  "자 그런데 북한에서는 어~ 김정은이 현지 지도하는 모습이 등장을 했죠",
  "비단섬을 찾았다는데 이거 어떤 섬인가요? 그러니까 비단섬이라는 게 그 압록강 하구에 있는 섬들을 연결을 해가지고 인공섬을 만든 곳인데 여기를 인제 비단섬이라고 부르고 있습니다",
  "그리고 비단섬과 황금평 황금평은 뭐 경제특구로 많이 알려져 있죠? 이 일대 묶은 곳이 신도군이라는 곳인데 김정은이 이틀 연속으로 이 신도군 그리고 신의주 지역을 시찰에 나선 겁니다",
  "이렇게 인제 공개 활동 그 시찰에 나선 건 북중 정상 회담 이후 이십 일 만인데요",
  "특히 제가 이제 말씀드린 것처럼 신도군 같은 경우에는 황금평 경제특구가 포함된 지역이거든요",
  "근데 이게 북중 합작의 상징이라고 볼 수 있습니다",
  "아하 사실 이천십일 년 착공식 한 다음에 이 사업을 주도적으로 하던 장성택이 처형이 되면서 개발이 완전히 중단이 되었었는데 그랬죠",
  "그렇다면 김정은이 왜 이 지역을 다시 찾았느냐 볼 수 있는데 김정은이 아무래도 대북 제재 해제와 더불어서 북중 경협을 좀 염두에 두고 있는 것이 아니냐 예",
  "그리고 실제로 이 시찰에 동행했던 인물을 좀 눈여겨봐야 할 텐데 바로 중국 통인 김성남 노동당 국제부 노동 제일 부부장입니다",
  "음 그러니까 이례적으로 이렇게 동행한 것이 결국은 북중 경합에 좀 눈 여겨보는 게 아니냐 이렇게 생각할 수 있죠",
  "아니 근데 김정은 위원장이 뭐 이 섬 코스프레도 아니고  예",
  "지난번 그 북미 회담할 때는 그냥 뭐 벤처 자기 차 갖고 다니는데 이번에는 또 유독 소형 낡은 차하고 소형 보트를 이용했다고요? 저는 서민 코스프레라고 생각을 해요",
  "이 신도군 시찰에 나선 김정은이 보트에서 갯바위로 바로 그 이~ 내려서 구두가 어~ 이 더러워진 모습을 그대로 보여주고 있습니다",
  "자 이 최고 수령님이 저렇게 온다고는 상상하기 어려울 정도로 그렇게 시멘트를 짚기도 하고 저 차 보십시오",
  "어~ 세차도 하지 않은 차량인데 저 차를 타고서 이제 농장을 방문했는데 창문도 뭐 그 선팅이 그 전혀 되지 않은 차량이었고 예",
  "또 문을 열어주는 건 이제 그 비서 비서죠",
  "한데 이제 굉장히 지저분한 차량에 탔습니다",
  "그 뭐 싱가포르에서 이용을 했던 방탄 된 차와는 굉장히 대조적인 모습인데 예",
  "파격에 가까운 소탈한 모습을 공개한 건 아무래도 헌신적으로 뭐 인민들에게 강 인민에게 노력하고 있다 이 점을 강조하 하고 과시하려는 것으로 보여집니다",
  "아니 저 왼쪽에 저 방탄 벤처하고 브이자 대형의 그 경호원들 경호원들 전 세계적으로 관심을 끌었는데 싱가포르에서는 저렇게 하더니 오른쪽 북한에 가가지고 북중경협의 지대에 가서는 좀 저 차가 그냥 언듯보기에는 팔십 년대 후 중후반의 대한민국의 중형자 정도의 모습인데 아~ 에어컨도 안 나올 것 같이 보이지 않습니까? 느낌상으로는 굉장히 뭐 어떤 뭐 또 안은 굉장히 좋을 수도 있겠습니다마는 창문을 연겨 보니까 에어컨 시설이 그렇게 잘 되어 있는 것 같지는 않습니다",
  "지금 또 보니까 파워 핸들이 아니라 이렇게 돌려서 하는 것 같은 느낌도 들고요",
  "그런가요? 아~ 근데 또 황병서가 여기 또다시 등장했어요",
  "좌천된 것으로 알려졌던 황병서가 다시 등장을 했는데 조선 중앙 티비의 아나운서의 말을 한번 들어보시죠",
  "그러니까 동행 간부중에 맨 먼저 호명이 되어서 노동당 부장급 이상의 직위를 받은 거 아니냐 이런 얘기도 나오고요",
  "완전한 복권을 알리는 신호탄이다 이런 해석까지 나오는데 황병선은 북한 공부의 최고위직인 총 정치 국장을 지내다가 지난해 실각을 했죠",
  "실각 직전까지 김정은 신임하던 실새로 또 유명합니다",
  "이천십오 년에 북한의 목항지레 도발 당시에 판문점 협상에 나선 북측 대표단이기도 했고 또 김정은을 향한 충성의 노래 알았습니다를 만들어서 보급한 것으로 유명하기도 하죠",
  "아~ 노래도 만들었다고요? 네. 그렇습니다",
  "김정은 위원장과 함께 걸어가다가 자신도 모르게 한 걸음 앞서 나가니까는 황급히 뒷걸음질 치는 바로 저 모습이죠",
  "저런 모습으로도 굉장히 유명한 인물이기도 한데 그랬던 황병서가 지난해 시월 십이 일 민병대 헌병 학원 창립 칠십도 기념보고 대회 이후에 만경대 네. 그렇습니다",
  "공식 보도에서 팔 개월간 사라지면서 당에 대한 불손한 태도가 문제 되었다 이러한 보고가 또 국정원의 보고가 나오기도 했는데 김정은의 전형적인 뭐 계급장을 뗐다 붙였다 하는 용인술이라고 풀이가 됩니다",
  "카~ 그러니까는 신임을 보여주다가 한 번은 내칩니다",
  "그러다가 다시 기용을 하는 방식으로 이걸 반복을 하면서 그렇다면은 황병서로서는 이제 충성의 서약을 하게 되겠죠",
  "북한 권력층의 이탈을 막는 전통적인 인사 통치라고 합니다",
  "그런데 신도군 농장을 방문했을 때는 굉장히 밝은 모습을 보여줬던 김정은 위원장인데 이 신의주 화장품 공장을 방문했을 때는 이 리설주와 동행을 했는데 굉장히 질책이 쏟아졌다고 그러네요",
  "어제께 김정은이 화장품 공장 시찰 때 리설주와도 동행을 했습니다",
  "이 부분에 대해서 북한 매체들이 대대적으로 보도를 했는데요",
  "물론 인제 저 부분들에서는 굉장히 좋게 이야기를 했지마는 네",
  "김정은이 공장 지배인 당 간부 등등을 질책을 했다고 그래요",
  "아~ 그래서 공장 현대화 수준 인제 미달이 되니까 좀 똑똑히 하라 이렇게 말을 했다고 하는데 금방 봄 향기라는 화장품 브랜드가 나오지 않았습니까? 예",
  "이 신의주 화장품 공장에서 나오는 건데 천구백사십구 년에 설립이 된 북한 최초의 화장품 생산 기지입니다",
  "아~ 그런데도 불구하고 지금 잘못하니까 똑똑히 하라우 예. 그렇죠",
  "너무 자만하지 말라는 그런 말도 했다고 하죠",
  "그 저 공장장 거의 예. 하~ 아니 김정은이 이렇게 화장품 산업을 중시하는 이유가 있 있나요? 그렇습니다",
  "일단 북한이 화장품 육성 정책은 이 할아버지 김일성 때부터 계속 시작된 겁니다",
  "그래요? 그러니까 북한의 화장품 공장은 사회주의 총의부터 건설해서 천구백사십구 년도에 이 신의주 화장품 공장을 설립했고요",
  "천구백오십칠 년때 평양 화장품 공장을 각각 세웠습니다",
  "아~ 김일성의 회고록 세기와 더불어에 보면은 김일성이 항일운동할 때 이 꾸미지 못한 여성들을 위해서 전리품 중에 분이나 크림 같은 화장품이 나오면 이 나눠줬다는 내용이 담겨져 있거든요",
  "그러니까 즉 화장품을 선물 형식으로 활용했다는 뜻인데 예",
  "김정은도 이천십사 년 평양 화장품 공장을 방문해서 이런 얘기를 했어요",
  "외국의 아이라인이나 마스카라는 물속에 들어갔다 나와도 그대로 유지되는데 왜 국내에서 생산되는 거는 하품만 해도 너구리 눈이 되느냐  그러니까 이게 이렇게 여자들 이렇게 하는 게 이 탈락되고 그러지 않습니까? 번지는 거죠",
  "그런데 울기만 하면 그냥 다 이른바 이 너구리 눈 질타로 굉장히 유명해진 적도 있는데 아마 이 김정은 해외에 체류한 경험이 있고 부인 리설주와 여동생 김여정이 아무래도 이 화장품에 대해서 관심이 많기 때문에 이런 조언을 많이 듣다 보니까 뭐가 문제인지 잘 알고 이에 대한 또 그 관심도 높아지는 것 같습니다",
  "그래서 이 색조 화장에 대해서 이 해외 여타 이 명품 브랜드와 세밀한 비교도 하는 것으로 알려지는데 예",
  "어쨌든 지금 주민들은 배고파하고 있는데 화장품에 이렇게 몰두해야 되나라는 생각이 듭니다",
  "아니 근데 화장품이 좋은 게 안 지워지는 거예요? 안 지워지는 것도 좋은 거라고 또 그러던데 그래서 아까전에 수준 미달에 대해서 질책도 한다고 하지 않았습니까? 예",
  "아무래도 화장품을 정치에 이용하기 때문에 화장품도 그 종류도 굉장히 많은 것 같습니다",
  "팔십 여 가지로 추정이 된다고 하는데 예",
  "뭐 일반적인 스킨 로션 파운데이션 립스틱 남녀용 다 있다고 합니다",
  "그리고 제가 아까전에 언급했던 그 봄 향기라고 했던 브랜드 제품 있잖아요",
  "이게 인제 신의주 공장에서 나오는 건데 북한 신혼부부들 사이에서 이게 혼수 예물 필수품이라고 합니다",
  "외국인들한테도 인기가 많고 이와 함께 평양 공장에서 생산되는 은하수라는 브랜드가 있어요",
  "봄 향기 뭐 은하수 우리말이잖아요",
  "순우리말이니까 예. 그러니까 인제 북한의 순우리말 사용 정책으로 인해서 화장품을 제조 다 제품명 이걸 모두 외래어가 아닌 순우리말로 순화해야 한다고 합니다",
  "예 그렇기 때문에 인제 이런 것도 있고 재밌는 부분이 있어요",
  "이게 실제로 유통되는 경로는 없지만 그러니까 우리 국내 제품 있죠",
  "아모레 퍼시픽의 설화수 제가 뭐 제품 아~ 이게 간접광고가 되니까 그런 경우에는 이름을 말하지 않아야 돼요",
  "네. 제품명인데 네. 그런 인제 브랜드 같은 경우에는 북한의 고위층 부녀자들 사이에서 이게 아랫동네 살결물이라고 불린다고 합니다",
  "아~ 아랫동네 살결물 저도 이게 어떤 의미인지 잘 모르겠는데 이 인제 화장품 같은 경우에는 결혼 예물품으로 인기가 많은 것으로 알려져 있죠",
  "뭐 사실 중국에서도 엄청난 인기를 끌고 있어서 중국 장마당에서 있으니까 이게 북한 장마당으로 밀수가 될 아무튼 여성분들은 남이든 북이든 화장품에 요즈음은 남자들도 우리는 관심들이 좀 많이 있습니다마는 그렇습니다",
  "여하튼 김정은도 관심이 있네요",
  "너구리 눈 이거 너구리 눈  어제 그런데 남북 함정이 서해 북방 한계선 일대에서 핫라인 아~ 이게 정상 가동을 했군요",
  "뭔가 그래도 이게 일선 부대에서도 뭔가 이루어지기는 이루어져요",
  "무려 십 년 만에 핫라인이 정상 가동된 겁니다",
  "그 모습 먼저 보시겠습니다",
  "어제 오전 아홉 시경 서해 연평도 인근 북방 한계선 해상에서 우리 해군의 유도탄 고속함이 엔엘엘 이북 해상에 북한 경비 함정을 호출했고 북측의 답변이 이어진 겁니다",
  "이로써 남과 북은 서해 엔엘엘 일대에서의 우발적 충돌을 방지하는 채널을 확보할 수 있게 되었습니다",
  "앞서 남북은 서해 엔엘엘 해상에서 지난 천구백구십구 년과 이천이 년에 각각 두 차례의 연평해전을 겪은 적이 있는데 예",
  "따라서 이번 남북 함정 간 해상 핫라인 보고는 서해 엔엘엘 일대의 군사적 긴장을 낮출 수 있다 이런 조치로 평가되고 있습니다",
  "지난 사이칠 판문점 선언에 군사 분야 합의 사항 이행 작업이 정상 궤도에 올랐다는 평가도 나오는데 네",
  "이따른 군사적 긴장 완화의 실행 조치로 북한군의 추가적인 움직임도 예상이 되고 있습니다",
  "마지막 주제로 갑니다",
  "자 월드컵 십육 강 전이 이제 본격적으로 이루어지고 있습니다",
  "그런데 아~ 이른바 빅사클이 줄줄이 떨어지고 있어요",
  "스페인이 져 가지고 떨어졌는데 페널티킥에서 졌다고 해요",
  "그래서인가 지금 대한민국에서 아주 유력한 선수를 스페인에서 데려가려고 지금 얘기를 하고 있다는데요",
  "일단 그 스페인 입장에서는 억울한 게 꼭 이 개최국하고 붙어가지고 월드컵 패널티킥에서 꼭 승부차기로 지는데 어~ 그래요? 이천이 년도에 우리랑 팔 강에서 붙었다가 결국에는 승부 차기에서 져 가지고 오 대 사로 져 가지고 떨어졌죠",
  "아~ 이번에는 십육 강에 올랐는데 하필이면 상대가 개최국인 러시아 러시아 그러다 보니까 러시아랑 해가지고 승부차기 끝에 떨어졌는데 그러다 보니까 이 한국 선수를 탐내는 것 같은데 바로 이 우리 한국 축구의 미래이자 제 이의 메시로 불리우는 이 발렌시아 시에프 메시타 팀에서 뛰고 있는 열일곱 살 축구 천재 이강인 선수가 있어요",
  "열일곱 살이요? 예. 그렇습니다",
  "계속 이강인이 오늘 하루 종일을 이 검색어거든요",
  "이 이강인 선수가 예전에 슛돌이 출신의 어떻게 보면 우리나라 일호 해외 유학파고 굉장히 어떻게 보면 축구 천재라고 보이는데요",
  "저 선수예요? 예. 그렇습니다",
  "이 스페인 축구 협회가 이 러브콜을 보내고 있는데 바로 그 이유는 뭐냐면 귀하를 시키겠다는 거예요",
  "아이고야 저 슛돌이를 스페인으로 우리가 귀하를 시켜서 스페인 국민으로 만들겠다는 거죠",
  "아이고 이유가 또 우리 한국의 아픔들을 건드렸어요",
  "한국은 병역이라는 문제가 있기 때문에 선수들이 해외 진출할 때 걸림돌이 된다",
  "그러니 우리 스페인으로 귀국하라 이렇게 얘기를 하고 있는데 아마 지금 제가 여러 뭐 그 전 감독이라든가 이런 사람들 얘기 들어 보니까 이강인 선수 뭐 그렇다고 해도 대한민국이라는 거를 잊을 수 없기 때문에 귀하 할 일은 없을 것이다",
  "아~ 그렇지만 스페인에서 지금 그 정도로 탐을 내는 선수라고 볼 수 있겠죠",
  "엄청 잘해요? 어떻게 열일곱 살 된 선수를 자꾸 이렇게 귀화시키려고 하는 정도까지예요? 아~ 뭐 그 어떻게 보면 그 대한 이강인 선수가 대한민국을 포기하지 않을 거라는 이유가 뭐냐면 한국에 대한 자부심이 굉장히 강해요",
  "저 선수가 그래요? 그래서 일부에서 지금 아~ 이번 그 아시안 게임에도 이강인 선수를 뽑아야 된다",
  "열일곱 살이지만 여섯 살 많은 그 선배들과도 거의 비슷한 실력을 갖고 물론 뭐 체력적으로는 조금 떨어질 수 있지만 예",
  "어떤 개인기라든가 어떤 패싱 능력 그다음에 슛팅 모든 감각에서 내가 보기에는 이강인 선수가 앞으로 한국 축구를 짊어질 미래거든요",
  "그래서 일부에서는 벌써 아시안 게임에 뽑아서 예",
  "와일드카드 뽑아서 군대 면제시켜줘야 그러니까 금메달을 따면 면제될 수 있으니까 그런 기회를 줘야 된다",
  "예. 그럼 스페인이 탐을 못 내게 되는 뭐 그럴 수도 있죠",
  "금메달을 따야 한다는 어떤 좀 어~ 힘든 과정이 있지만 그래도 어쨌든 그 정도로 전 세계가 관심을 갖고 있는 그런 선수가 바로 이강인 선수다",
  "그러니까 손흥민 그다음에 우리 저 골키퍼 누구예요? 조 조현우 조 조현우 조현우 그리고 이 이강인 이강인 이렇게 세 명을 이렇게 세 명을 와일드카드로 뽑아라 이렇게 얘기를 하고 있는데 예",
  "김학곤 감독이 결정을 하겠지만 어쨌든 이 세선수가 만약에 진짜다 공교롭게 나가서 금메달을 딴다고 그러면 한국 축구로서는 큰 자산이자 큰 뭐 어떤 힘이 될 수 있는 거는 분명한 사실입니다",
  "이 이강인 선수는 세 살 때 아무도 가르쳐주지 않았는데 스스로 골을 차서 골대에 공을 넣었다는 거 아닙니까? 혼자요? 축구 천재라는 얘기 그때 했죠",
  "슛돌이 프로그램에서 유상철 선수가 골대 맞추기를 했는데 유상철 선수가 아주 힘들게 이겼습니다",
  "아니 그러니까 이게 슛돌이 프로그램으로 인해서 저기 떴잖아요",
  "이천구 년도에 프로그램이었는데 바로 그 인제 날아라 슛돌이 삼 기 축구 신동으로 그 큰 화제를 모았었습니다",
  "그만큼 이제 아~ 천재적인 이 기량을 가지고 있는 선수로 보여집니다",
  "아니 얼마나 잘하길래 저렇게 스페인이 스페인이 세계 최고급 저기 최고 수준 아니에요? 그렇죠",
  "리그도 굉장히 뭐 삼대 빅리그 중에 하나 프리메라리가 프리메라리가가 있고 또 분데스리가 그다음에 프리미어리그 이 세 개 리그가 삼대 리그라고 보는데 예",
  "그 정도로 탐을 내는 선수라면 우리 한국 축구도 인제 이런 선수들에 대해서 미래를 보고 투자와 또 어느 정도의 그 지원을 해줄 수 있다고 생각이 듭니다",
  "날아라 슛돌이가 정말 날았네요",
  "이 시각 특검 사무실로 잠시 가보도록 하겠습니다",
  "네. 에~ 지금 에~ 드루킹 특검과 관련해서 박상용 특검 부의 브리핑이 있었습니다",
  "짧은 브리핑이었습니다",
  "아~ 포렌식 전문가를 수사관으로 지금 아~ 새로 어~ 보강을 했다고 합니다",
  "아~ 전자 아~ 이 포렌식기 굉장히 중요하기 때문에요",
  "이 포렌식 전문가를 수사관으로 어~ 별도 투입을 했고요",
  "포렌식을 할 수 있는 장비를 아~ 지금 새롭게 투입을 했느냐 안 했느냐는 확인을 해줄 수 없다라는 게 지금 특검 측의 아~ 입장입니다",
  "아~ 부인은 아니고요",
  "확인을 해줄 수 없다라는 입장이었습니다",
  "자세한 소식은 들어오는 대로 이어지는 사건 파일에서 전해드리도록 하겠습니다",
  "경찰이 영화 김광석을 제작한 고발 뉴스 이상호 기자에 대해서 명예 훼손 혐의를 적용해서 기소 의견으로 검찰에 송치했습니다",
  "이상호 씨가 객관적 근거 없이 허위 의혹을 제기했다는 게 검찰의 판단입니다",
  "구민성 기자 아~ 검찰이 명예 훼손으로 판단한 부분이 구체적으로 어떤 겁니까? 네. 이상호 씨가 지난해 팔월 만들고 상영한 영화 김광석의 내용과 에스앤에스 기자 회견 등에서 이 씨의 발언들입니다",
  "이 씨는 영화에서 서해순 씨를 남편 김광석 씨의 타살 혐의자로 지목했습니다",
  "에스앤에스 기자회견 등을 통해서 백 퍼센트 타살 살해 혐의자가 백주대로를 활보한다 등의 표현도 썼습니다",
  "검찰은 고 김광석 씨 사건 관련자 서른네 명에 대한 조사 결과 등을 종합해 볼 때 이 씨의 주장은 허위로 판단된다고 밝혔습니다",
  "알 권리 차원에서 의혹을 제기할 수는 있지만 합리적이고 객관적인 근거 없이 살인 혐의자 등의 단정적인 표현을 쓴 것은 명예훼손에 해당된다는 건데요",
  "경찰은 이 씨 주장의 근거가 지인의 지인들 진술뿐이고 피디 수첩 등 자료가 홍수 때문에 없어졌다는 주장은 납득하기 힘들다고 밝혔습니다",
  "또 영화에 등장한 전문가들이 자신의 발언이 의도와 다르게 사용되었다며 불편한 기분을 드러냈다고도 덧붙였습니다",
  "딸 서현양의 유기치사 의혹 제기도 이 씨가 장례식 없고 폐 질환이라는 문자 제보를 받은 뒤 충분한 취재 없이 기자회견을 열어 서 씨의 명예를 훼손했다고 경찰은 판단했습니다",
  "경찰은 이 씨가 기자 회견 등에서 서 씨를 최순실 악마의 얼굴 등으로 지칭한 거는 모욕 혐의에 해당한다고 밝혔습니다",
  "지금까지 서울 지방 경찰청 지능 경찰수사대에서 티비 조선 구민성입니다",
  "자 지금 저희 취재 기자를 통해서 전해드렸습니다마는 서해순 씨가 명예 훼손으로 이 고소한 사건 결국 이상호 기자가 서해순 씨의 명예를 훼손했다는 게 경찰의 판단인 것 같습니다",
  "어떻습니까? 그 서해순 씨 변호사는 당장에 이상호 씨에게 사과를 요구하고 있는데요",
  "그 판결에서는 그 이상호 씨가 에스앤에스와 기자 회견 등에서 했던 말들을 문제 삼고 있습니다",
  "판결은 아니죠? 네. 그렇습니다",
  "아직 경찰 조사 결과 경찰 조사 네. 그 한 말을 보면은 서해순 씨에 대해서 영화 김광석을 통해서 타살 주 혐의자로 지목을 했고 김광석 씨는 백 퍼센트 타결이다",
  "이런 표현을 또 쓰기도 했습니다",
  "그리고 기자 회견에서 의혹이 있는 혐의자가 백주대로를 활보하고 있다",
  "나는 이 사건에 대해서 구십구 퍼센트 확신을 갖고 있다면서 서해순 씨를 모독하고도 있었습니다",
  "아~ 그러니까 각종 표현들 백 퍼센트 구십구 퍼센트 네",
  "이런 정도의 확정적인 표현들이 서해순 씨를 명예훼손 했다라는 게 경찰의 판단인 것 같은데 자 어떻습니까? 서해순 씨하고 좀 연락이 되었어요? 김대오 기자 그 이 경찰에서 발표하기 한 한 시간 전쯤에 이제 서해순 씨와 전화 통화를 나눴는데요",
  "아~ 그래요? 어~ 사실 이제 이번 결과에 대해서 알 수 없는 상황이었기 때문에 예",
  "조금 이제 결과 내용에 대해서 충격받을까 봐 직접 뉴스를 보지 못하겠다 아~ 이렇게 표현을 하고 있고 아~ 예",
  "실제로 지금 굉장히 그 서해순 씨가 감정적으로 안 좋은 상황이예요",
  "왜냐하면 이제 일주일 전쯤에 이 모친상을 당했습니다",
  "뭐 좀 나이가 좀 있으시기는 한데 경찰 이번 조사를 하면서 그 약 두 차례 걸쳐서 어~ 이 조사를 받으시면서 굉장히 스트레스를 많이 받았고 딸에 대한 걱정 이런 것 때문에 굉장히 힘들어했었는데 네",
  "이 한 일주일 전쯤에 모친상을 당했는데 이에 대해서 전혀 주변에 알리지도 않고 그냥 가족장으로 조촐하게 치 치렀는데요",
  "그 점 때문에 이제 그 서해순 씨 같은 경우에는 굉장히 조금 어~ 마음 아파하고 있고 그다음에 일단 이제 변호사 박훈 변호사 같은 경우 박훈 변호사가 이제 서해순 씨 변호를 맡고 있는데 예예",
  "이에 대해서 어~ 이번 판결과 관련해서 그 이 서해순 씨에게 이상호 씨가 직접적으로 분명하게 사과를 했으면 한다",
  "하지만 아직까지 의혹이나 아~ 그런 부분에서 주장한다면 예예",
  "이 그 법률적인 부분으로 해서 끝까지 그 책임을 묻겠다",
  "민사와 형사에 이런 입장을 나타내고 있습니다",
  "아~ 서해순 씨가 어머니 모친상을 그러니까 일주일 전쯤에 당해서 지금 어~ 어떻게 보면 상중 기간인데 오늘 경찰 조사 결과를 가늠하기 어려우니까 이 결과가 오늘 나오는 거는 알았지만 아~ 내가 이거 티비는 못 보겠다라고 얘기를 했다는 거군요",
  "아~ 이상호 기자 지금 일단 경찰에서는 명예훼손 혐의로 어~ 이 경찰에 송치를 했는데 아직은 이상호 기자의 입장이 나오지는 않고 있습니다",
  "이상호 기자도 아마 본인 입장을 나타낼 것 같습니다",
  "이상호 기자의 입장이 들어오는 대로 저희가 이상호 기자가 어떠한 얘기를 하게 되는지 전해 드리도록 하겠습니다",
  "첫 번째 주제로 가보겠습니다",
  "자 이게 왠일입니까? 이 비행기 타면 사실 기내식 이거 해외로 갈 때 정말 막 기대가 되는데 이 아시아나 항공의 기내식이 지금 어~ 공급이 차질이 사흘 째예요? 일부만 제공이 되는 모양이군요",
  "기내식 대란으로 아시아나 항공의 운항이 지연이 되었는데 예",
  "이번에는 기내식 대란으로 납품 업체 협력사 대표가 또 숨진 채 발견이 되었습니다",
  "그러니까 쉰일곱 살 윤 모 씨가 숨진 거는 어제 오전 아홉 시 반쯤이었는데 인천 시내 자택에서 발견이 되었고 어제 늦은 저녁에 이제 보도를 통해서 알려지게 되었습니다",
  "숨진 윤 씨의 업체는 새롭게 바뀐 아시아나 항공 기내식 공급 업체의 협력사 가운데 한 곳이거든요",
  "경찰은 윤 씨가 최근 기내식 납품 문제로 힘들어했다는 지인들의 진술을 확보하고 정확한 사망 경위를 지금 조사를 하고 있습니다",
  "그 아시아나 항공 측도 관련 입장을 내놓기는 했는데요",
  "안타깝게 생각한다 그런데 직접적인 계약 관계가 아니어서 정확한 내용은 알지 못한다 이 정도로 입장을 내놨습니다",
  "정말 이제 휴가철을 맞아서 아이들도 이제 그 비행기를 타고 떠나는 그 철이잖아요",
  "아이들 같은 경우에는 사실 기내식 먹는 재미가 굉장히 쏠쏠한데 이 승객들만 골탕을 먹고 있는데 지금 상황은 어떤가요? 사실이 기내식 미탑재로 항공기가 지연된 것은 사실상 처음이라고 봐야할 것 같습니다",
  "인천 공항 개항이 이천 일 년에 개항을 했는데 예",
  "그 이후 이런 경우가 처음 나타났다는 겁니다",
  "이 우리가 지금 기내식 대란이라고 표현을 했는데 왜 대란이라고 하냐면은 네",
  "첫날 그러니까 발생한 첫날 일 일에는 국제 편이 팔십 편 있는데 그중에서 오십일 편이 기내식 때문에 출발 한 시간 이상이 지연이 되었어요",
  "아~ 지금 뭐 대기 되어있고 막 그 승객들 있고 아시아나 항공은 좀 보니까 일부 물하고 간식 과자 같은 거 빵 같은 거를 대체를 하고 있군요",
  "그게 지금 이틀째인 어제까지도 이어지고 있는데 일본 나리타행 등 지연된 항공편이 여럿 있었고요",
  "그 이제 노밀 음식이 없다 간식이 없다라는 뜻이죠",
  "그 지내 노밀 상태 기내식 탑재가 열여섯 편인 것으로 아까 잠깐 보셨지만 그렇게 집계가 되고 있습니다",
  "사실 이렇게 지연이 되면은 뭐 환승에도 문제가 생길 수 있는 거고 또 해외 일정에서도 계속 연쇄 차질이 빚어지기 때문에 아~ 승객들이 지금 분통을 터뜨릴 수밖에 없는데 더 화나는 거는 뭐냐면은 예",
  "항공사 측이 이 비행기 출발 직전에 되어서야 이 지연에 대해서 이야기를 해준다는 거예요",
  "우리 밥이 안 실려 가지고 지금 그렇죠",
  "그전에 무슨 행동을 하는 게 아니라 바로 직전에 그렇게 이야기를 하니까 인제 속수무책으로 당할 수 밖에 없다",
  "환승은 어떻게 하며 해외 일정은 어떻게 하느냐 예",
  "그러니까 항공 측에서는 지금 이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "일단은 기내식이 준비되는 대로 최대한 실으려고 그러니까 미리 설명하면 괜한 혼선이 빚이질 수 있기 때문에 예",
  "일단 기내식을 하는 데까지 하고서 설명하려고 했다 이렇게 해명을 하고 있습니다",
  "아이고 그리고 아까 전에 잠시 언급을 하셨지마는 예",
  "기내식 미탑재 항공기에 대해서는 승객 일 인당 만 원 상당의 밀 쿠폰 음식 쿠폰이 주어지고 예",
  "그리고 이 좌석 등급에 따라서 삼십에서 오십 달러의 바우처를 공급을 해주고 있습니다",
  "그런데도 승무원들은 이 상황에서 굶고 있다고 전해지고 승무원들은 밥을 굶고 일을 하고 있다고요? 심지어 기장 같은 경우에는 기장은 승객들 안전과 정말 바로 연결되어 직결되죠",
  "직결되는 기장 같은 경우에는 이 기내식 미탑재 때문에 컵라면과 음료수로 끼니를 때우고 있는 형편이라고 전해지고 있습니다",
  "네. 그런데 이 아시아나 사태와 관련해서 청와대 청원이 또 등장을 했더라고요",
  "네. 이미 탑승한 승객들은 물론이고요",
  "이 앞으로 아시아나기를 탑승할 승객들이 온라인 공간에서도 아시아나의 처사에 분통을 터뜨리는 비판이 봇물을 이루고 있습니다",
  "특히 이 청와대 청원이 등장한 거는 협력업체 대표가 스스로 목숨을 끊은 사건인데 예",
  "오늘 오전에 이 청와대 국민 청원 게시판에는 한 네티즌이 아시아나 항공의 살인 갑질에 철저한 조사를 요구합니다",
  "아~ 이런 제목의 글을 게재했습니다",
  "어허 네티즌은 해당 글에서 대기업의 탐욕이 또 한 사람의 생명을 빼앗아 갔다라면서 아시아나 항공 기내식 대란에 분통을 터뜨렸는데요",
  "하태경 바른미래당 의원도 하청업체 사장 사장을 죽음으로 내몬 슈퍼 갑질을 진상규명을 해야 된다 이렇게 오전에 페이스북에 글을 남겼습니다",
  "저희가 지금 기내식 대란이라는 표현을 썼는데요",
  "사건이나 사고는 뭐 언제나 있을 수 있습니다",
  "어~ 뭐 기계가 잘못될 수도 있고 시스템 에러가 날 수도 있고 그렇지만 그 원인을 우리가 살펴봐야 되는데요",
  "이게 과연 단순한 우발적인 사건이나 사고였을까 아니면 이게 미연에 방지할 수 있는 것인데 발생한 것인가 이걸 꼭 짚어봐야 될 거라고 생각이 되거든요",
  "그래서 저희가 이번 사건과 관련해서 왜 왜 이런 기내식 대란이라는 표현을 쓸 수밖에 없었나 이 의문점을 저희가 짚어봤습니다",
  "자 첫 번째 주요 의문점의 문제입니다",
  "왜 바꿨나 바로 이 하루아침에 기내식 업체를 바꿨다는 거예요",
  "아시아나 항공이 그렇습니다",
  "많은 주변분들 가운데 항공사를 선택할 때 사실 이 기내식을 많이 따지시는 분들이 있거든요",
  "그래서 국적기 타는 경우도 많아요. 예",
  "그래서 저가 항공과의 차이점도 기내식이 있냐 없냐인데 그러면 왜 이렇게 중요한 기내식 업체를 갑자기 바꿨을까 이것에 대해서 취재를 해보니까 사실 아시아나가 그동안 기내식을 안정적으로 공급하던 업체를 놔두고 새로운 기업을 선택을 한 겁니다",
  "아~ 굳이 바꿨군요",
  "그 과연 왜 바꿨을까 이미 이제 지난 팔월쯤에 기내식 업체와 아시아나가 거액의 투자권을 두고 좀 갈등이 있었다고 합니다",
  "아~ 이미 인제 아시아나 항공기 국내식 공급 업체였던 엘 업체는 지난해 팔월 공정 거래 위원회를 찾아가서 아시아나 항공 측이 기내식 공급 계속해 주는 조건으로 이 지지회사인 금호홀딩스에 투자하라고 요구를 했다고 합니다",
  "아~ 그 금액이 무려 천육백억 원을 이십 년 동안 이자도 받지 않고 빌려주는 방식이라고 해서 이 영세 업체에게 다소 부담스러운 조건이었기 때문에 천육백억 원을 이십 년 동안 무이자로요? 그렇습니다",
  "그러니까 결국 엘 업체에서는 제안을 거절하게 되었고 또 아시아나 항공 측은 기내식 공급 업체를 그래서 결국에는 교체를 하게 된 것입니다",
  "아니 그렇다면 이번에 새롭게 선정된 업체는 아시아나에 천육백억 원을 그럼 투자를 했기 때문에 뭐 선정이 되었다 이렇게 받아드릴 수 있는 건가요? 상황이 이렇습니다",
  "십오 년 동안 거래했던 기존업체를 놔두고선 예",
  "새롭게 선정된 기내식 업체는 게이트 땡땡 코리아라고 불리는 에이업체입니다",
  "이해를 돕기 위해서 에이 업체로 가겠습니다",
  "이 에이 업체 같은 경우에는 중국 하이난 항공과 금호홀딩스의 합작 회사인데 기존의 아시아나의 기내식을 제공하던 업체 대신에 그 박상구 회장의 회사에 천육백억 원을 투자한 중국 기업이 육십 퍼센트의 지분을 가진 곳입니다",
  "오너하고 관련된 회사군요",
  "박상구 회장하고 그렇죠",
  "그러니까 이번 계약 체결로 이 업체는 삼십 년 동안 아시아나 항공에 기내식을 삼십 년 동안 독점 공급하기로 했습니다",
  "하지만 에이 업체에 불이 난 겁니다",
  "그래서 인력과 설비를 갖추지 못하면서 기내식 공급 파동 문제를 일으킨 겁니다",
  "업계에서는 이 사건을 이렇게 보고 있습니다",
  "경영 총수의 경영권 그 확보에 도움을 준 중국 업체에 혜택을 주려고 무리하게 기내식 공급 업체를 바꾼 게 이게 화근이 되었다 이렇게 보고 있습니다",
  "물론 아직까지는 아~ 기존의 아시아나의 기내식을 아~ 납품했던 업체의 주장일 수 있습니다",
  "아시아나 쪽에서는 아니다라고 얘기를 하고 있는 상황입니다마는 어~ 일단 기내식을 납품하다가 계약 해지된 업체 입장에서는 우리는 그대로 기내식을 잘 납품했었는데 갑자기 천육백억 원을 이십 년간 무이자로 어~ 투자를 해라 나는 못 하겠다 했더니 계약해지 그랬더니 박상구 회장과 관련된 회사와 기내식을 다시 공급 이십 년 아~ 삼십 년 독점 계약 그런데 그 회사가 불이나 버렸다",
  "그래서 또 다른 업체에게 이제 급히 맡기다 이런 상황이 되었다",
  "조금 이제 아시아나도 조금 안일하게 생각했던 것 같아요",
  "왜냐하면 그 업체가 불이 난 게 삼월이거든요",
  "칠월이면 넉 달의 여유가 있었어요",
  "칠월 달이면 굉장히 또 성수기도 휴가철이 몰리는 시기기 때문에 충분히 좀 준비를 했어야 되는데 그거에 대해서 조금은 안일하게 좀 생각했던 것 같습니다",
  "자 그러면 여기서 두 번째 의문이 있습니다",
  "그러면 박상구 회장은 왜 이 부분이 있을 수 있거든요",
  "왜 이 시점에 박상구 회장이나 금호아시아나는 천육백억 원이 굳이 필요했을까 이제 이게 안 안타깝게도 아시아나 항공하고는 직접적인 관련이 없었던 거구요",
  "금호 그룹하고 관련이 있는 건데 금호 그룹이 인제 경영난하고 자금난 때문에 인제 그 금호 타이어에 대한 그 경영권을 그 상실하게 되었는데 예",
  "이걸 인제 다시 찾아올라고 하니까 이는 인제 돈이 필요했던 겁니다",
  "예 그래서 우선 매수 청구권을 행사하려고 하니까 천육백억 정도가 갑자기 필요했는데 이걸 조달하기 어려우니까 이렇게 케이터링 업체를 바꿔가면서도 조달 시도하다 보니까 이런 무리가 생겼던 것 같습니다",
  "그러면 이게 현행법 위반 소지도 있을 수도 있을 것 같은데요",
  "그러니까 뒤에 또 얘기가 자세하게 나오겠지만 여러 가지 공정 거래나 국세청이나 조사를 할 만한 그 여러 가지 측면들이 있습니다",
  "아~ 아직까지 뭐 예단하기 어렵기는 합니다마는 그렇습니다",
  "근데 여러 가지 상황들이 있기는 하지만 일단은 기내식을 제대로 공급하면 되잖아요",
  "준비를 해서 예예예. 그렇죠",
  "네. 여기서 사고 발생을 한 거죠",
  "아까 엄 앵커도 이야기하셨지만은 화재가 났다라고 말씀하셨잖아요",
  "그 부분을 좀 설명을 드리자면은 당초 지금 이제 새로 바뀐 에이 업체 같은 경우에는 칠월 이 일부터 아시아나 항공기에 기내식을 공급하기로 되어 있었던 상황은 맞습니다",
  "그런데 지난 삼월에 그 이제 기내식을 생산하는 공장이 있는데 그거에 화재가 발생한 겁니다",
  "그러면서 인제 기내식 공급 시점이 시월 일 일이 미뤄졌는데 아무래도 그러면 아시아나로서는 지금 갑자기 없어진 거니까 불이 나서 그걸 갖다가 생산을 못 하니까 예",
  "다급해진 아시아나는 구월 삼십 일까지 시월 일 일부터 그때부터 공급이 가능하니까 구월 삼십 일까지 기내식을 공급해 줄 회사를 물색을 했고요",
  "여기에 소규모 기업인 영세 업체 비를 찾아서 삼 개월 단기 계약을 체결한 겁니다",
  "그리고 인제 앞서 저희가 언급해 드렸던 숨진 윤 씨라는 사람이 이 영세 기업의 어떤 그 네다섯 개의 협력사 중 한 곳의 대표인데요",
  "아이고야 그런데 인제 업체를 통해서 기내식을 공급받겠다고 아시아나가 생각을 했는데 이 발상 자체가 애초부터 잘못된 게 그래요? 사실 그 아시아나가 하루에 띄우는 국제선 항공기가 팔십일 편이예요",
  "거기에 들어가는 기내식 물량이 이만 오천에서 삼만 인분입니다",
  "근데 그 아까 영세 업체 비 업체 같은 경우에는 하루에 삼천 명인분 밖에 공급해 본 경험이 없는 회사예요",
  "아~ 그러니까 봤을 때 삼만 인분을 조달을 해야 하는데 삼천 명밖에 안해 본 회사에다가 물량을 맡겼으니 혼란은 정말 처음부터 예상이 되었던 거였죠",
  "예. 이 이게 돌아가신 비 업체 대표는 굉장히 의욕적으로 우리가 삼천 명 밖에 안 해봤지만 우리도 그래도 해볼 수 있다라고 의욕적으로 참가를 해봤었는데 예",
  "이게 도저히 안 되고 이게 내가 책임질 수 없을 정도로 상황이 되었으니까 이런 일이 벌어질 수 있는 그렇습니다",
  "아~ 그런데 여기서 앞서 이 우리 문 앵커도 잠시 짚어주셨습니다마는 마지막 의문이 하나가 남습니다",
  "과연 이런 예상되었던 혼란 과연 막을 수는 없었던 건가 석 달 간의 여유 시간이 있었는데 네",
  "아~ 아시아나에게는 석 달의 여유가 있었는데 이 석 달 동안 그럼 아시아나는 뭘 했던 건가 아 사실 계약의 당사자인 아시아나 같은 경우는 그 이미 기내식 사업자를 바꾸겠다는 계획을 예전부터 갖고 있었습니다",
  "그런데 대체 회사인 중국 합작 회사의 화재가 발생한 시점이 지난 삼월이죠",
  "지난 삼월 기존 업체의 계약 종료 시점이 유월 삼십 일이니까는 아시아나에게는 적어도 한 석 달 정도의 시간적 여유가 있었던 게 되는 겁니다",
  "그런데 아시아나 같은 경우에는 고작 하루 삼천 명의 기내식을 공급해 줄 수 있는 업체를 찾아놓고 뒷짐만 지고 있었던 거 아니냐 이런 비난이 나올 법한 상황이고요",
  "상황을 너무 안이하게 판단했던 것으로 보입니다",
  "석 달의 시간이 있었는데 이 상황들이 너무나 아~ 그래서 일부에서 이번 사태에 대해서 집단 소송 가능성도 나온다는데요? 그렇습니다",
  "저희가 비행기를 타는 이유는 딱 두 가지 아닙니까? 빨리 갈려고 그러고 그러고 편안하게 정 시간에 갈려고 비행기를 타는 건데 그럼요. 네",
  "당연히 고객들은 화가 날 만하죠",
  "불만 뭐 보통이 아닙니다",
  "지금 항공기 정시 출발은 어떻게 보면 이 고객과의 약속인데 무더기로 약속이 파기된 상황이라 이 집단 소송으로 이어질 개연성도 배제하기가 어렵습니다",
  "아~ 일반적으로 인제 운항 지연 소송에 대해서는 인제 안전 점검이나 뭐 공항 사정 등 항공사의 면책 사유가 사실은 폭넓게 인정이 되고 있습니다",
  "당연히 이건 있어야 되니까 안전이랑 직결되니까 그렇습니다",
  "하지만 이번에는 미리 예견이 된 상황이었고 또 최근 항공기 지연 출발에 대한 제재를 강화해야 된다 이런 또 지적들이 나오는 추세라서 굉장히 어떻게 보면 이목이 집중되고 있다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "상황이 이렇게 되니까 내부적으로 무슨 문제가 있었는지 공정위와 국체성이 조금 들여다보고 있는 수순이죠",
  "그래서 아까도 말씀드렸지만 업체에 천육백억을 갑자기 투자를 하라고 하면서 기내식 사업 건을 들이대니까 그 업체에서는 당연히 그 황당하죠",
  "예예. 그래가지고 이거를 그 이제 공정 거래 위원회 불공정거래 예",
  "그리고 계열사 부당 지원 이렇게 그 고발을 했습니다",
  "그래서 그 수사가 진행 중이고 또 한편으로는 국세청에서는 그때 또 금호홀딩스가 무리하게 자금을 모으다 보니까 아시아나 문화 재단이 있는데 네",
  "거기서 사백억 원을 지원받았는데 이게 과연 정당한 지원인지 또 국세청에서 그걸 들여다보고 있다고 합니다",
  "어허 그러니까 아시아나 문화 재단은 사실 그동안 클래식 음악 육성에 의해서 돈을 굉장히 많이 모았거든요",
  "여러 가지 문화 활동을 엄청 많이 했지 않습니까? 그래서 이러한 또 저 불미스러운 사건에 연루되어 가지고 안타까운 상황입니다",
  "그런데 그런데 이 와중에 예",
  "이 회장님이 탄 비행기에는 기내식이 공급되었다면서요",
  "그래서 또 논란이 되고 있었죠",
  "아시아나 그러니까 자사 회장이 탄 비행기에는 기내식을 안정적으로 공급했다 이런 의혹이 좀 나왔었는데요",
  "그 기내식 대란이 터진 게 지난 일일 오전이었습니다",
  "그런데 인제 박상구 회장이 탑승한 인천발 칭따호행 비행기는요",
  "기내식 대란도 없었고 또 정시에 출발한 것으로 알려졌습니다",
  "여기에 대해서 아시아나 항공 관계자가 어떻게 해명을 했냐 면은 예",
  "그 기내식 대란이 심해진 거는 오전 열 시 이후인데 박 회장이 탑승한 비행기는 그 기내식 대란 이전인 오전 아홉 시이기 때문에 관련성이 적다",
  "아~ 한 시간 차이로 정상적으로 출발하고 기내식도 공급되고 이 비행기는 오비이락일 수 있겠죠",
  "뭐 한 시간 차이로 대란이 있고 없고가 이루어졌다는 라는 거죠",
  "아 근데 아시아나가 사실 좀 이런 황당한 일들이 최근에 좀 많이 일어났습니다",
  "올해 들어서 굉장히 아시아나 항공이 황당한 사건들이 굉장히 많았 많았는데요",
  "이런 일들로 인해가지고 구설에도 굉장히 많이 오르내리고 있습니다",
  "우선 아시아나 항공 여객기는 지난 오월에 터키 이스탄불 공항에서 터키 항공 여객기와 지금 보시는 화면인데요",
  "충돌사고가 났었잖아요",
  "아이고 아이고 네. 저렇게 출동해서 이제 그 뒤에 있는 보조 엔진이 연기를 뿜는 화재 사건까지 발생을 했는데 또 유월에는 김포 공항에서 대한 항공 여객기와 부딪치는 사고를 연달아 또 일으켰습니다",
  "저 장면은 멈춰선 대한 항공과 또 움직이는 이제 아시아나 항공이 거의 비슷한 자리에 이제 충돌을 일으키는 장면이었는데 예",
  "또 앞서서 이천십육 년 십이월에는 인천과 뉴욕으로 가는 항공기에서 부기장 두 명이 몸싸움을 벌이는 초유의 사태가 벌어지기도 했습니다",
  "당시 국토부는 흥분이 가라앉지 않은 당사자 한 명을 그대로 비행에 투입한 아시아나 항공의 내부 규정을 문제 삼았는데 당시 아시아나 항공 관계자는 부기장 중 한 명은 해고 조치했고 한 명은 퇴사했다 이렇게 말하기도 했습니다",
  "저는 좀 이해가 안 가는 게 이게 뭐 비행기 기내식이 중요하긴 합니다마는 그리고 쿠폰도 제시하고 여러 가지 아시아나 항공이 잘합니다마는 정시 출발이 가장 중요하고 안전이 가장 중요한 데 에~ 이 조정사와 승무원들한테까지도 밥을 주지 않고 아~ 이 승객들한테 밥을 준다",
  "밥 먹으려고 비행기 타는 건 아니 거든요",
  "미리 고지를 해서 이런 대란이 있으니까 죄송하지만 밥을 못 드리니까 뭐 다시 뭐 간식을 챙겨오고 컵라면이라도 챙겨오면 뜨거운 물이라도 드리겠다라고 하면은 그거 비행기 안 탈 사람 없을 건데 왜 이렇게까지 큰 대란을 만드는 건지 그건 좀 의아한데요",
  "근데 아시아나만 이런 게 아닌 것 같습니다",
  "지금 대한 항공도 지금 내홍의 내홍인데 내일 오전 열 시 반부터 조양호 회장 영장 심사한다는데요",
  "검찰이 조양호 회장에 대해서 어제 사전 구속 영장을 청구를 했습니다",
  "우선 지난달 이십팔 일이었죠",
  "서울 남부 지검에 출석했을 그 당시의 모습을 한번 보시죠",
  "그러니까 당시 조회장은 피의자 신분으로 열다섯 시간 넘게 조사를 받았었는데 대부분의 혐의를 부인했다고 합니다",
  "조회장 같은 경우에는 수백억대 상속세 탈루와 비자금 조성 의혹을 받고 있었고 검찰이 배임 횡령 사기 등의 혐의를 적용을 했는데 그룹 계열사의 건물 관리 업무를 다른 계열사에 몰아주거나 또 면세점 납품 과정에서 총수 일가가 운영하는 중계 업체를 거치면서 이른바 통행세를 받았다는 건데 예. 다만 그 올 사월에 서울 지방 국세청이 검찰에 고발했던 그 상속세 미납과 관련된 조세 포탈 혐의는 공소시효 논란 때문에 구속 영장에 반영되지 않았습니다",
  "자 이런 와중에 진에어 현재 지금 면허 취소 여부를 지금 청문 기간이잖아요",
  "진에어에선 요번에 신입사원을 또 백 명을 채용한다고요? 면허 취소 여부에 따라서 진에어 직원들이 정말 뭐 해고당할 수 있든지 그런 부분에 대해서 우려가 굉장히 많이 나왔었는데 글쎄요",
  "진에어가 하반기 신입 사원을 무려 백 명을 채용한다고 나서서 좀 논란이 되고 있습니다",
  "진에어 같은 경우에 금방 말씀하셨습니다마는 외국 국적인 조현민 전 전무를 등기 이사로 인제 불법 등재한 사실이 인제 뒤늦게 드러나면서 국토교통부가 그 면허 취소 여부를 검토 중인 상황 아니겠습니까? 근데 지금 국토부는요",
  "법률 자문을 통해서 진에어의 면허를 취소할 수 있다는 회답도 받아놓았지만 예",
  "말씀드린 것처럼 진에어 지금 직원들이 천구백 명에 달해요",
  "그러니까 이 직원들의 고용 불안이 우려되어서 지금 섣불리 결론을 못 내리는 중이라고 알려지고 있습니다",
