  "억지로 할려고 하지 말자",
  "대신 우리는 그 시간에 정성 들여서 한땀 한땀 네",
  "음 장인처럼 그러니까 우리는 장인이 되자라는 게 이제 그때 우리가 너무 젊어서 그랬나 봐요",
  "지금은 왜 그랬는지 모르겠어요",
  "지금은 좀 후회해요",
  "그래서 이런 데서도 교훈이 있는 거예요",
  "원래 그러니까 그 왕도가 없는 겁니다",
  "음 사실 망하기 딱 좋은 어떤 네. 맞아요",
  "음 그래서 정말 굶어 죽게 된 거예요",
  "그랬는데 그 시 그 치로와 친구들이 끝나고 난 뒤에 저희는 정말 굶어 죽게 된 거예요",
  "근데 아 뭐 월급을 못 주고 이럴 정도였나요? 네. 월급을 못 줬고 실제로 같이 일했던 친구들 중에 저녁에는 다른 아르바이트를 하면서 아 다시 회사로 복귀하고 이런 친구들도 있었어요",
  "아 그리고 뭐 압 애기 아빤데 뭐 카드 빚에 막 이러면서 어머 견디는 분들도 계셨고 아 아 그래서 정말 근데 그때 같이 일했던 친구들이 지금도 같이 같이 영업을 그때 그때 결혼을 결혼을 하신 상태였나요? 네. 그랬죠",
  "아 음 그래서 저는 이제 결혼 반지 이런 게 하나도 없어요",
  "아 그 정도 그 정도로 다 이제 아 패물이나 이런 것도 팔면서 계속 월급을 이렇게 마련하고 오 그런 와중에 어떻게든 저희가 기사회생을 해야 되는 그~ 기획의 xxx 풀려 있었어요",
  "아 오 근데 제가 시즌을 이제 치로와 친구들 시즌을 끝내놓고 저희 남편이 우리 이런 걸 해서 우리도 이제 돈을 좀 벌면서 살아야 된다",
  "음 좋은 작품을 근데 저는 고집을 굉장히 인제 또 막 부린 거죠",
  "좋은 작품을 해야지",
  "돈 벌려고 하면 안 된다",
  "철이 없어가지고 패물을 팔았는데도 네. 그래서 절충한 게 이제 나는 장난감을 만 팔 수 있는 장난감을 우리가 팔 수 있는 작품을 가지고 애니메이션으로 좋은 이야기를 만들겠다. 대신 아 그렇게 해서 기획 기간이 굉장히 길어졌고요",
  "또  네. 그러면서 음 그~ 그때 당시 이제 그런 컨텐시들에게 정부에서 지원해주는 그런 프로젝트 같은 것들이 있었어요",
  "근데 저희가 거기 운 좋게 응 프로 그 데모 파일럿이 당선이 돼서 음 그때부터 이제 다시 오랜 이제 그 암흑기를 끝내고  네",
  "아 제작 준비 기간이 한 몇 년 정도 걸리신 거예요? 아 한 오년 제작까지 준비 기간은 한 사 삼 사년 걸린 거 같고요",
  "아 히익 그리고 제작까지 저희가 보통 한 시즌이 제작이 끝나는 데 한 이년 일년 반에서 이년 정도 걸리거든요",
  "아 오 그래서 어~ 오년 정도 첫 우와 로보카 폴리 첫 번째 시즌이 나오는데 오년이 걸렸어요",
  "그 아 그게 한 시즌이 스물네 개인가 그러지 않아요? 여섯 개요",
  "스물여섯 개 스물여섯 개 네",
  "스물여섯 개가 십일 분 스물여섯 개가 네 개가 나왔죠",
  "네 네 시즌이 응응 그게 길지가 않거든요. 사실 네네",
  "응 그런 그 그거 보면은 로보카 폴리뿐만 아니라 네",
  "이제 그 아이들 보는 유아용 애니메이션이 길지 않습니다",
  "길면 아이들이 잘 못 네네",
  "응 하는 것도 있고 네",
  "그 길지 않은 애니메이션 스물여섯 편을 이 삼년씩 만드시는군요",
  "우와 음 그래서 저희가 가장 생산성이 떨어지는 그런 스튜디오라고 했고요",
  "어어 다른 스튜디오는 좀 빠르군요",
  "말씀하시면서도 조금 어이가 없으신가 봐요. 감독님께서 그래서 제가 참 좀 좀 그 약간 부끄러워하시는데요",
  "많이 욕을 먹었어요",
  "스탭들의 입장에서는 정말 나쁜 감독인 거예요",
  "음 왜냐면 스탭들은 어~ 좋은 작품을 여러 개 겨 작품을 경험하보고 싶어 하고 으음 그쵸",
  "그 겨 경험을 통해 자기 스킬이나 어 음 이런 세계관을 넓혀가고 싶어 하고 성장하고 싶어 하는데 음 물론 저랑 같이 지금까지도 같이 작업을 하는 친구들이 있지만 사실 제작 스탭들은 계속 자기가 좋아하는 그 프로젝트를 따라서 이동을 하거든요",
  "아 음 근데 제가 너무 오래 이 프로젝트를 저희 회사가 쥐고 있으니까 아 붙잡고 안 놔주는 감독이구나",
  "아  이거 한 달만 더 만들자",
  "아 아 그러면서 이제 지금 저도 오면서 잠깐 날짜를 좀 보니까 꽤 오래 만들었더라고요",
  "오 네 개 시즌을 만드는 데 한 아 팔년 네",
  "오 음 오 정도 걸렸어요",
  "우와 음 평균 평균 이년씩 네",
  "응 그러면은 이년 이십사 개월이니까 평균 한 달에 그 십 십오 분 십이 분  그 정도 되는 네",
  "에피소드가 한 달에 하나씩 나오는 거잖아요",
  "원래는 네 개가 나와야 돼요",
  "아 아 일주일에 한 편씩은 찍을 네네. 정상적으로 이게 좀 스튜디오를 운영하면서  네",
  "어~ 회사도 좀 먹고 살고 그럴라면 네 개가 나와야 되는데 응 일주일에 하나씩 찍어내야 되는데 네. 저희는 여기는 한 달에 하나씩만 되는군요",
  "어떨 때는 막 두 달에 하나가 나오는 거예요",
  "심지어는 제가 이렇게 방 진행을 하다가 저희는 항상 이제 제가 제작을 할 때 선 녹음을 해요",
  "음음 음 제가 선녹음을 해서 그걸로 보이스로 이제 작업자들한테 디렉션을 하고 응 그걸 가지고 비디오 보드를 만들어서 기술적인 문제를 인제 논의하고 내용상의 논의를 해서 다시 피드백을 받아서 연출을 수정하는 과정들도 거치고 그러거든요",
  "근데 아아 그러니까 일단 영상을 만들어놓고 간 거기에다가 더빙을 그러니까 임시로 하신다는 건가요? 쓰리 디로 만들기 전에요",
  "스토리 보드 상에서 아 먼저 전체 십일 분의 내용을 어떻게 가져갈 건지를 아 약간 그 콘티 같은 것을 네네. 네",
  "이제 제 목소리만 입혀서 해놓고 네",
  "이제 그 성우들 말고 네네",
  "이렇게 감독님 목소리를 네",
  "아 그럼 거기서 이제 스탭들이 아 저건 너무 제작비가 많이 드는 시퀀스다",
  "그럼 제가 또 시나리오를 고치거나 어떤 게 애니메이션에서 제작비가 많이 드나요? 물 표현하고요",
  "아 첨벙첨벙 이게 네. 아 그거는 정말  한 시간에 한 장씩 나와요",
  "아 진짜 오 스틸 이미지가 네",
  "아 그 그 설마 그게 초당 삼십인가요? 삼십 프레임이요",
  "초당 삼십이죠? 네네",
  "초당 삼십인데 한 시간에 네",
  "음 한 프레임이 나오니까 삼십 시간이면 일 초가 나오는 거네요",
  "네. 그래서 이제 보통은 그런 경우에 투 디 이펙트를 섞여가지고 음 그렇게 약간 치약 같이 보이게 이렇게 두리뭉실하게 하는데 아아 네네",
  "비누 거품처럼 보이게 이렇게 하는 경우도 있는데 응 또 본 게 많아가지고  그렇게는 못 하겠다",
  "네. 그러니까 막 물 같지 않은데  제가 이제 울상을 지으면서 물 같지 않은데 그러면 아 그 다시 해야 다시 할게요 이러면서 아 그리고 아 그러면은 로보카 폴리에 네",
  "좀 첨벙첨벙 씬이 많았던 거 같아요",
  "첨벙첨벙 씬도 많고 네",
  "그거 돌고래 찾으러 가는 것도 있었는데 바다에 아 맞 그건 정말  정말 저를 다 죽이려 했어요",
  "그리고 일단 진흙 물 나오고 유리컵에만 물이 들어가도 스탭들이 막 아 아 감독님 또 물이에요? 이러면서 싫어할 정도로 아 진 진흙도 엄청나게 나오는데 네. 맞아요",
  "그런 게 정말 어려웠고요",
  "음 아 그럼 그게 시간이 많이 든 것도 많이 걸리죠",
  "렌더링 렌더링 시간이 네네",
  "많이 걸리는 거예요? 렌더링 아 그러니까 기계적으로 그걸 장면으로 이미지화시키는 데 계산하는 데 연산이 오래 걸리는 거죠",
  "음 그리고 제일 이제 또 어려운 게 헬리가 헬기에서 날 때 응 아 아래로 내라보다 보는 카메라 아  아 그 오브젝트가 많으니까 네",
  "아 그게 화면이 비어 보이면 안 되니까 인제 애가 한참 날면 나무 나무 계속 추가해야 되고 네. 여기 나무 심어줘 아 건물 지어줘 막 이러면서 막 아 미치는 거죠. 작업자들이 아 네",
  "그런 거 되게 시간 많이 걸리고 공이 엄청 많이 들어가는 작업이고요",
  "근데 이게 되 재밌는 게 이게 물 나오고 진흙 나오고 네",
  "뭐 바다 나오고 이런 거 있잖아요",
  "그리고 헬리가 하늘을 쳐다보고 이런 게 네",
  "응 다 애기들이 좋아하는 거예요",
  "응  그리고 저희가 심지어 재난 애니메이션이잖아요",
  "그러니까 그 거의 전편에 다른 애니메이션 같은 경우 전편에 한 편 나올까 말까 하는 그 스펙타클이 저희는 매화 나오는 거여서 아 그렇겠다",
  "그러니까 정말 음 왜 이렇게 시작했을까 싶을 정도로 아 네네. 아 물이 물이 힘들구나",
  "음 그 제작 뭐 에피소드 잠깐만 한번 설명을 또 하자면 응 제가 기획했던 그 시나리오 중에 시즌 사까지 나왔는데 시즌 삼에 아 시즌 사에 방영됐던 것 중에 마린이 바다에서 표류하는 어 애니메이션이 있었어요",
  "네네네네네. 알아요",
  "바다에서 해양 사고가 나는 맞아요",
  "음 그게 원래 이제 시즌 쓰리에서 저희가 앞 그 제작을 핼 하려고 준비를 다 해놓고 응 했던 애니메이션인데 기술적으로 조금 문제가 돼서 응 준비 기간만 일년 가까이 걸렸던 허억 애니메이션이에요",
  "긍까 그거 그 에피소드 하나가요? 네. 만들다 보니까 저희가 바다 그 양 스케일 어 선 선정을 잘못해서 바다 양을 실제 바다 양을 가지고 시뮬레이션을 하고 있었더라고요",
  "보통 그걸 한 백만 분의 일 축소해가지고 이렇게 시뮬레이션을 해야 되는데 어  저희가 그걸 이제 옵션을 잘못했는지 어쨌는지 아 네",
  "아 그래서 이거는 그걸 다시 데이터를 다시 정리하고 하는 데 한 일년이 걸렸어요",
  "응 허억 그런데 어마어마하구나",
  "그래서 그걸 다시 이제 만들려고 하다 보니까 그때 이제 좀 굉장히 어~ 안타깝게 세월호 사건이 난 거예요",
  "아 아 그때 이걸 방영을 하면 안 되죠",
  "네. 너무 이제 국민들한테도 그렇고 그렇죠",
  "유족들한테도 너무 누가 될 거 같아서 네네네",
  "그 제작 자체를 이제 중단하고 아 다음 다음 시즌으로 넘기자 그래서 한 편이 비어 버리게 된 거잖아요",
  "어어어 그러니까 다시 시나리오를 막 써가지고 네",
  "막 다시 또 그 음 한 달 이상 걸리는 그러니까 저희가 제작만 한 달이 걸리지 그 한 달짜리 작업을 하기 위해서 한 사 오 개월 전부터 준비를 하거든요",
  "음 음 그 소스를 마련하기 위해서 어 그때 막 엄청 스탭들하고 밤을 새면서 다른 한 편을 만들기 위해서 애썼던 그런 기억도 있었어요",
  "와 어 그냥 나오는 게 아니구나",
  "으으으으응 으음 그러면 궁금한 게 지금 감독님께서 비전공자이시고 또 여자 감독님이시고 네",
  "지금 이렇게 과도한 요구를 계속하시는 감독님이신  완벽주의자이고 애니메이션 끝날 때 그 스탭들 이름 쭉 올라가잖아요",
  "그럼 정말 많은 분들이 나오시더라고요",
  "폴리는 옆으로 지나가지 않나요? 으으음 응 그러면은 그분들의 총감독이신데 어떻게 리더십을 발휘하신 거예요? 리더십을 발휘했다라고 말하기에는 되게 민망할 정도로 저의 스타일을 잘 따라오는 친구들도 있었고 그다음에 제가 그렇게 계속 끊임없이 어떤 장면에 대한 디테일이나 그런 완성도를 추구하는 것에 힘들어하는 분들도 계셨어요",
  "응 그래서 어~ 같이 일했던 친구들 중에 정말 엄준영 감독하고 너무 일하기 힘들었다고 응 말하는 게 전 더 많이 그런 얘기를 들렸었 들었었고요",
  "응 음 그래서 음 그런 게 개인적으론 나중에 약간 그~ 상처가 되긴 하더라고요",
  "음 으으음 어~ 근데 저는 이제 그걸 굽힐 수가 없었던 게 어린이 애니메이션이라고 해서 대충 만들어서 보여주면 안 된다고 생각했어요",
  "왜냐면 아이들일수록 굉장히 좋은 장면을 제시해야 되고 그럴듯한 어떤 개연성이 있는 것들을 제시해야 아이들한테 그게 전보다 좋은 어떤 어~ 비주얼적인 음 그 양분이 전 될 거라 생각을 했거든요",
  "그리고 어린 아이들이라고 해서 어~ 이야기적인 맥락을 음 따라가지 못한다고 전 생각하지 않거든요",
  "아 사실 이거 못 따라가는 경우도 있는데 네",
  "그 가끔씩 무서울 정도로 네",
  "응 이렇게 그러니까 어~ 그냥 모르고 넘어갔으면 하는 거까지 네",
  "무서울 정도로 짚어내는 경우가 있잖아요",
  "그러니까 그렇기 때문에 어 그렇죠",
  "네. 그래서 아이들이 네",
  "저희들이 가끔 하는 실수가 애들이 잘 모를 거라 생각해서 응 너무 지나치게 쉽게 설명을 하면서 응 다른 식으로 그걸 뭐 은유적으로 설명을 한다거나 이러잖아요",
  "근데 그걸 제가 어디서 봤는데 응 아이들한테 너무 무섭게 자극적으로 설명하지 않는 선에서 있는 그대로 객관적으로 얘기를 해주면 응 아이들이 계속해서 반복하면서 그걸 자기가 정보로 받아들이고 음 인지적인 부분도 더 음 음 그러니까 그럴 만한 능력을 다 우리 아이들이 가지고 있다는 거죠",
  "음 그래서 어~ 웬만해서 보여주는 어떤 모든 장면의 디테일들이 저는 그럴듯해 보였으면 했고요",
  "아아 음 다 디테일을 가졌으면 좋겠다는 욕심이 좀 있었어요",
  "그런 것들을 매 장면 제가 요구를 하니까 이제 많이 힘들어했죠. 스탭들은 응 음 그래도 같이 작업했던 친구들이 나중에는 인제 어~ 그러면서 힘들었지만 또 뭐 개인의 어떤 성장에도 도움이 됐다고 얘기하는 친구들도 있었고 음 그리고 또 우리나라가 아직 어~ 굉장히 이렇게 내세울 만한 장편 애니메이션이라든지 응응 이런 영화 애니메이션이 없잖아요",
  "응 근데 우리가 짧은 애니메이션에서라도 이런 기술을 향상시키고 스탭들의 능력을 향상시키는 성장시키는 훈련을 하지 않으면 시장 자체가 지금은 저희가 티비 시리즈밖에 만들 수 없는 시장이기 때문에 으으음 그렇죠",
  "절대로 이걸 훈련할 기회가 주어지지가 않는 거예요",
  "일본이면 폴리 극장판 나왔죠",
  "네. 그래서 어 저는 그 저랑 같이 오래 일을 하건 오래 일하지 않는 게 중요한 게 아니라 음 같이 일한 친구들이 어쨌든 굉장히 어려운 토대에서 애니메이션이라는 응 직업을 택하게 된 거고 음 이게 굉장히 인력 풀도 굉장히 부족할 정도로 되게 척박한 음 이런 구조를 가지고 있는데 여기에서 같이 일한 친구들이 적어도 프로젝트가 끝나면 나는 이거 하나는 얻었다",
  "이거 하나는 성장했다라는 걸 좀 다 갖고 마무리를 했으면 좋겠단 그런 욕심이 좀 있었어요",
  "사람에 대한 욕심이 음 네",
  "그래서 그걸 이제 잘 인제 받아들이고 저랑 맞는 친구들은 응 지금도 작업을 하고 있지만 그런 것들이 좀 인제 힘든 친구들은 음 또 나가서 또 또 좋은 작업을 또 하고 있고요",
  "음 그런 이제 드나듦의 과정들이 응 사실 좀 힘들었고 응 음 네",
  "그러면은 이게 어~ 이게 이게 성공했구나 이런 좀 느낌이 오셨을 거 아니에요? 언 언제 그런 느낌이 오시든가요? 어~ 아 그게 막 방영을 시작할 때는 잘 정말 잘 몰랐는데요",
  "음 이제 홈페이지 같은 거 그 한동안 방영을 하고 난 다음에 한동안 막 로보카 폴리 검색어를 제가 막 쳐보는 거예요",
  "로보카 폴리 검색하면은 인제 막 네",
  "엄마들이나 블로거 블로거들이 막 애들 이렇게 사진하고 장난감하고 막 올려주고 그쵸",
  "그런 거 볼 때 되게 너무 신기했고요",
  "그리고 한 시즌 삼인가 투였나 할 때 어떤 팬레터를 제가 받았어요",
  "팬레터를요? 네. 그 정말 딱 한 분이셨는데 학생이었어요",
  "애니메이션을 공부하는 학생인데 그분이 자기가 한국에 이런 자기가 오타쿠처럼 매료될 수 있는 이런 애니메이션이 나왔다는 것에 어 오 너무 어~ 자령 자랑스러운 생각이 들어서 그 모든 화수를 다 꼼꼼히 챙겨보고 있다",
  "어 그러면서 의견도 보내주고 음 그다음에 캐릭터 한 명 한 명에 대한 으흠 리뷰도 해주고 오 그리고 무슨 때 되면은 이제 초콜렛 같은 것도 만들어서 보내주고 아 진짜요? 오 음 그러면서 이제 응원을 해주는 친구가 있었어요",
  "응 아 그럴 때 정말 이 너무 너무 행복하고 응 이렇게 한 분 단 한 분이라도 저희가 그래서 저희 전 직원이 그걸 다 돌려서 보면서 응 막 되게 흐뭇해하고 그랬었거든요",
  "응 그러니까 단 한 명이라도 이런 의미를 우리가 작품에 이렇게 열심을 다하고 정말 열정을 다하고 영혼을 바쳐서 xx 일하는 걸 단 한 명만 알아줘도 참 재미 좋구나",
  "응 이게 행복이구나",
  "그런 그 그 그 제가 말씀드린 건 이제 월급도 못 주는 이런 상황에서 네",
  "아 이제 좀 돈이 도는구나 이런 느낌 언제 느꼈어요? 아 그건 사실 지금도 잘 못 느끼고 있어요",
  "너무 너무 많이 쓰기 때문에 돈을 제작비로  아 아 그러군요",
  "아 근데 어 또 근데 기사에 보니까 네",
  "되게 각국 여러 나라로 네",
  "수출이 되고 있더라고요",
  "이게 어 수입 구조가 어떻게 되는 건지가 궁금해요",
  "저희는 대부분 이제 완구 판매나 로열티래 아 로열티구요",
  "그리고 해외에서 들어오는 수입이 국내보다 훨씬 많은 편이에요",
  "어 그러니까 저희 애기가 이제 폴리 관련된 네",
  "유튜브를 보다가 근데 이제 외국 뮤지컬인가 봤더라고요",
  "그래가지고 외국어로 된 음 폴리 뮤지컬을 보고 있더라고요",
  "그 뭐 저는 이제 이게 한국은 애니메이션을 하나 만들면 이게 좀 그 인기가 있다 싶으면 비슷한 것들이 좀 나오잖아요",
  "계속 이렇게 네네네",
  "복제돼서 이렇게 이렇게 비슷한 것들이 계속 나오잖아요",
  "그런데 외국 같은 경우는 어~ 컨텐츠에 대한 캐릭터를 수명을 좀 지켜준다고 해야 되나요? 아 그런 게 우리나라보다는 조금 더 음 어~ 긴 거 같아요",
  "그래 그 충성도도 좀 더 오래 가고요",
  "그리고 그 컨텐츠가 방영되는 진입 장벽 자체가 워낙 방송 윤리라든지 심의 같은 게 우리보다 훨씬 더 까다로와서 음 어~ 오래 좀 머무는 거 같아요. 한국보다는 더 음 방송 매체에 음 어 어느 나라에서 특히 인기다 뭐 이런 게 있나요? 제일 인기 있었던 거는 인기 있었던 데는 프랑스구요",
  "진짜요? 프랑 네. 프랑스에서는 뭐 크리스마스 때 그 다 품절이 돼서 없을 정도로 물건이 아 완구가 팔렸고 음 저희 디즈니가 보통 이제 이 캐릭터 인기가 있다 없다를 바 가르는 이제 그 기준이 디즈니하고 얼마나 차이가 나느냐? 음 아 디즈니에서 판매한 캐릭터 얼마나 차이가 나느냐? 디즈니의 판매 매대와 거리가 얼마나 떨어져 있느냐?  오 예. 근데 저희가 이제 디즈니 판매 바로 옆에 매대에 같이 진열이 되고 아 됐었고 네",
  "나중에는 그 매대를 치우고 저희가 들어간 적도 있었어요",
  "오오 디즈니를 이긴 네",
  "네. 근데 이제 그런 것이 사실은 아주 인제 음 어~ 이슈가 되거나 그러지는 못했죠",
  "그리고 백사십사 개국에 제가 아까 이걸 어 너무 궁금해가지고요",
  "여쭤봤어요. 해외팀에 그랬더니 백사십사 개국에 삼십삼 개 언어로 더빙이 돼서 아 진출을 하고 있다고 합니다",
  "그래서 아마 대만 같은 데서는요",
  "어~ 자국 캐릭터인 줄 알아요",
  "아 아 저 손 사 네",
  "사실은 진짜 폴리 처음 봤을 때는 한국 애니메이션 아닌 줄 알았거든요",
  "네. 그리고 러시아에서도 좋아하고 음 그다음에 중동권에서도 음 중동어 중동권 언어를 사용하는 나라에서도 좀 저희 컨텐츠가 아까 말씀하신 거처럼 평온하고 맞아요",
  "좀 착하다 그랬잖아요",
  "그래서 어린이들한테 그런 정서를 좀 요구하는 나라 약간 비교적 보수적인 음 으음 어린이에 대해서 으음 가치관이나 이런 것들을 보수적으로 유지하고 있는 나라권에서 좀 많이 음 인기가 있는 편이고요",
  "그럼 이제 대부분의 수익은 이런 애니메이션을 통한 수익은 방영 자체보다는 네네",
  "그로 인해서 파생되는 네",
  "상품들의 로열티 네네",
  "로 발생하게 되는 것이군요",
  "음 지금 한 매출이 얼마나  잘 모르겠어요. 제가 컨텐츠에 집중하고 계시기 때문에 아 네",
  "아 그리고 서로 제가 잘 그런 거를 물어보지 않는다고 안 믿으시겠지만 이게 저하고 같이 사시는 분하고 너무 대척점에 있는 롤을 하다 보니까 음 저는 돈을 쓰는 사람이고 응 쓰는 일을 많이 많이 쓰는 일을 하고 있고 그분은 벌어야 되는 일을 하시잖아요",
  "그러니까는 그런 얘기를 하면 싸우게 되더라고요",
  "그러니까 니가 제작비를 좀 아껴야지 막 이러면서 네",
  "제작비가 문제예요? 네",
  "막 이러면서 이제 싸우게 되니까 아 사실 그런 얘기를 좀 안 하고 네",
  "분리를 좀 하다 보니까 음 잘 음 아 그렇군요",
  "지금 우리나라 시장에서 손에 꼽을 만한 경쟁자라던가 어떤 게 있을까요? 아무래도 그래도 늘 언급되는 건 뽀로로 뽀로로 인 거 같고요",
  "음 그리고 근데 그게 굉장히 이제 비슷하게 만들어지는 작품들을 이렇게 저희가 보고 음 그런 게 시장에서도 으 유통이 되고 음 방송에서도 너무 자연스럽게 방영이 되고 이런 걸 보면서 응 어~ 좀 창작자들이 굉장히 기운 빠지게 하는 사실은 그런 음 환경인 거거든요. 그거는 음 왜냐면 노력하는 것들이 사실은 되게 더 더 잘 보존되고 그래서 그런 사람들이 시장에서 살아남을 수 있다라는 확신이 있어야 어~ 더 좋은 걸 만들고 싶고 응 더 새로운 걸 도전하고 싶고 기획하고 싶은데 음 이제 그런 노력들을 누군가는 좀 쉽게 활용하고 쉽게 이용한다고 생각했을 때 저희 뭐 좌절한 친구들 너무 많았었고요",
  "음 애니메이션 정말 하기 싫다",
  "음 이렇게 생각하는 친구들도 있었고 응 저도 사실 그런 것들이 많이 지쳐서 제가 지금 일을 쉰 지가 삼년이 됐어요",
  "음 그~ 그때 정신적으로 되게 많은 어려움이 오더라고요",
  "어 그래서 어~ 다시 애니메이션을 좋아하게 되고 이 환경을 좋아하게 되는 데에 음 어~ 시간을 들일려고 한순간 너무 이 업 그 애니메이션 업이라는 제가 택한 이 업이라는 게 창작 직업이라는 게 굉장히 너무 회의적이고 음 너무 힘들었던 순간들이 있었어요",
  "그런 이제 어떤 환경들을 보면서 아 그런 그런 애니메이션들이 그에 나타나는 것들도 굉장히 큰 어떤 좌절감 나타나는 거 자체는 뭐 그럴 수 있다 생각하는데 응 그걸 이제 너무 아무렇지 않게 같이 이렇게 뭐라고 표현해야 되지? 으응 으으응 음 음 네",
  "음 그래서 창작하는 사람 입장에서는 창작자의 어떤 독창성을 보장 돈이나 이런 어떤 물질적인 것보다는 응 그 독창성을 인정받고 유지될 수 있는 것이 사실은 제일 더 응 중요한 문제라고 전 생각을 하거든요",
  "근데 이제 그런 것들을 우리는 좀 아직도 중요시 여기지 않고 음 어~ 그런 부분에 대해서 가치가 가치 중심적이지 않구나라고 생각을 하니까 응 어~ 일에 대한 좀 그건 제가 더 오버 센스였을 수도 있겠지만 어~ 어려움 심리적인 어려움을 제가 응 겪게 되더라고요",
  "저뿐 아니라 저희랑 같이 일했던 스탭들은 대부분 그런 어떤 음 아 근데 상상이 됩니다",
  "네. 그 뭐 제가 겪은 일은 아니지만  어 그래요",
  "음 그러면은 이게 그 쓰리 디로 이렇게 시즌제로 되는 쓰리 디 애니메이션 같은 경우에는 이게 해가 지날 때마다 기술이 발전하는 게 보이거든요",
  "그러니까 그 시즌이 뒤로 가면은 캐릭터나 어떤 그 영상이 좀 더 날카로워지고 뭔가 이렇게 깨끗해지는 게 느껴지잖아요",
  "근데 지금 이제 기술이 많이 발전했으니까 네",
  "초창기 에피소드 중에 좀 다시 새롭게 깨끗한 화면으로 다시 한번 만들고 싶다 하는 다 그래요",
  "시즌 원 뭐 이런 데서 시즌 원이 굉장히 애착이 가서요",
  "시즌 원은 특히 저희가 만들 때 그~ 렌더링 그 화면 사이즈라고 해야 되나요? 그~ 뭐 그 해상도 네. 해상도 해상도를 에이치디로 저희가 완전히 풀 에이치디로 작업을 하고 싶었지만 음 그게 너무 제작비도 막 많이 들고 제작 기간이 너무 길어진다고 해서 그렇지 못하고 차선책으로 렌더링을 걸었던 작품이에요",
  "지금은 이제 화질이 굉장히 다들 이 최소한 풀 에이치디죠",
  "뭐 옛날로 치면 블루레이 정도의 막 뭔가가 나오잖아요",
  "그래서 그것이 볼 때마다 음 하 뭔가 뿌연 거 같고 음 아쉬움이 있는 거예요",
  "그래서 응 그다음에 기술적으로 한계가 있어서 표현하지 못했던 것들은 다시 보완하고 싶은 생각이 들긴 예를 들어 어떤 거요? 쓰레기가 잔뜩 쌓여있는 쓰레기 산더미에서 애들이 이렇게 사고가 나는 뭐 이런 거 있었는데 네",
  "응 그런 것도 자연스럽게 시뮬레이션이 안 되고 막 한 손 한 손 저희가 하나하나 내리면서 막 애니메이션 아아 하고 그랬거든요",
  "뭐 이런저런 것들이 많았던 거 같아요",
  "뭐 벌떼 나타나는 것도 더 벌을 많이 하고 싶었는데  못한 것도 있었 대체적으로 이제 다 이펙트에 관련된 거 뭐 절벽이 부서질 때도 더 멋있게 확 부서졌으면 좋겠는데  여기에 부서트리면서 네",
  "카메라 트릭으로 바닥에 떨어지는 걸로 아 대충 표현을 해야 된다던지 네네. 그 이 네네",
  "오브젝트가 많아지면 그만큼 네",
  "네. 비용과 시간이 네네",
  "어 음 아 재밌네요",
  "네. 원래는 저희가 그 공식 질문이 있습니다",
  "이종범 인덱스라는 게 있어요",
  "그~ 이게 지금 이 질문을 드리는 게 응 적절한지 안 적절한지가 모르겠어서 일단 무슨 질문인지만 알려드릴게요",
  "이종범이 무슨 이종범 인덱스요? 그~  웹툰 작가 이종범 작가님이 나오셔가지고 네",
  "어~ 이 직업을 판단할 수 있는 세 가지 기준입니다",
  "음 첫째는 초봉 이 직업을 가졌을 때 가장 먼저 벌 수 있는 돈 네",
  "가장 처음에 벌 수 있는 돈 헉 모르는데 네. 그리고 두 번째는 네",
  "이 업계에 십년 있을 때 최고와 최저 격차 그리고 이 업계에서 최고가 버는 돈 이렇게 알 수가 있습니다",
  "음 최저 임금은 얼마나 건전한가? 이 시스템이 응 그 새로 들어온 사람들 얼마나 잘 먹여 살릴 수 있느냐? 네",
  "그리고 십년이 지났을 때의 차이는 그거죠",
  "얼마 그~ 얼마나 공정한가? 응 그리고 이 업계 최고가 받는 돈은 이 사회가 이 직업을 바라보는 시선을 알려준다고 하시더라고요",
  "음 그래서 이걸 여쭤보곤 하는데 네",
  "대답이 가능할까요? 제가 그걸 수치적으로 잘 모르겠어 가지고요",
  "가장 처음 그 애니메이션을 감독할 때 얼마나 버셨습니까? 저는 사실 연봉 테이블에 제외돼 있었어요",
  "왜냐면  저희가 실지 이제 스페셜 리스트 간 더 그 전문가들 있잖아요",
  "테크니션을 많이 갖고 있는 테크니컬 디렉터라든지 이런 분들보다도 저희가 더 연봉 적게 받고 다니던 시절도 있 있고 해서 음 실제로 이제 뭐 저희 남편이 다른 스탭분하고 영 월급이 적을 때도 있었고 음 그래서 그걸 제가 이제 제 연봉을 어떻게 하기에는 좀 어려움이 좀 있는 거 같고요",
  "음 제가 물어보고 있는데  전화를 한번 해서 물어볼까요? 전화 찬스 네. 전화 찬스 전화 찬 최초 이조 제가 여기 나온다니까 어 어 네. 이종범 인덱스 최초의 전화 찬스가 지금 모르는 거 있음 물어 물어봐 이러더라고요",
  "과연 전화를 받을 것이냐? 회사 실장한테 물어볼게요",
  "그게 제작실 여보세요? 제작실 제작 환경만 물은 거죠? 음 네",
  "여보세요? 네. 어 석권아 나 엄 감독인데 네네",
  "어 그 경력직 말고 신입사원 네",
  "초봉이 얼마 정도 돼 업계 십년 차 우리 회사에 십년 차가 있냐? 아니 그게 저희 회사를 말하는 거죠? 아니요",
  "다 업계 업계 아 업계 아 업계 업계 업계는 초봉이 어떻게 돼 업계요? 어 업계 평균 초봉 말씀하시는 어어 업계 초봉 음 음 그렇구나",
  "그리고 제일 만약에 제일 높은 경우는 십년 차면  알았어",
  "응 지금 이게 통화 내용이 들어가가지고 그냥 이걸 써도 될 아 그렇게 잘 적나라하게 들렸나요?  직원이시죠? 네",
  "직원분하고 통화를 하셨는데요",
  "아 그거 통화 중인 거 나가는 거야? 이렇게 나 아이 아니요",
  "그냥 통화 내용을 내보낼까 했는데요",
  "감독님 너무 순수하신 거 같아요",
  "신입사원들은 한 몇 명 정도 뽑으세요? 매해에 그거는 해마다 틀리고 음 프로젝트의 성격에 따라 좀 다른데요",
  "응응 어~ 사실 저희 회사는 경력 그 계약직이 없는 정규직으로만 네. 전부 다 아 정규직으로만 뽑아요",
  "원래 다른 회사들도 이러나요? 잘 모르겠어요",
  "근데 저희가 입사를 할 때 입사할 때 신입사원을 뽑을 때 응 어~ 계약직인 게 좋으냐? 정규직인 게 좋으냐라고 물어봐요? 왜냐면 응 그 이게 프로젝트 성일 경우에는 정규직이 아니기를 바라는 분들도 있어요",
  "프로젝트 끝나면 자기는 계약 기간만 끝나면은 응 그만두고 싶다",
  "응 그럴 경우에는 인제 뭐 사 대 보험에 대한 혜택이라든지 이런 게 없기 때문에 그런 거를 저희가 이제 다시 응 급여로 환산해서 드리는 방식으로 그렇게 하고요",
  "음 그러니까 사실 어떤 대기업이라던지 중소 뭐 그런 업 중대형 업체들에 비해서 다른 산업들에 비해서 산업적인 처우나 이런 환경이 열악한 건 사실이에요",
  "음 특히 게임 회사하고 비교해봤을 때 수익 구조가 응 게임은 굉장히 바로 바로 현금화시킬 수 있는 구조를 가지고 있는데 으응 애니메이션 회사 같은 경우는 대부분 제작비에 의존해서 제작 환경을 꾸려야 되고 응응 거기서 캐릭터가 성공을 하면 로열티나 이런 어떤 음 부가 수익이 발생을 하지만 응 캐릭터 성공 흥행 사업이잖아요",
  "영화하고 굉장히 비슷하거든요",
  "음 흥행 사업이기 때문에 성공을 하지 못하면은 사실 프렉트 회사 자체가 해산이 되거나 헉 아 그런 경우들이 많아요",
  "어 음 이 후속작을 내지 못하고 회사가 신생하자마자 프로젝트 맡았다가 바로 다음에 사라지고 아 그럴 수 있겠네요",
  "음 이런 것 되게 비일비재하거든요",
  "음 그래서 고용이 굉장히 불안하고 어~ 뭐 여러 가지 작업을 프로젝트에 따라서 자기 실력을 마음껏 펼쳐 보일 수 있다는 장점은 있긴 하지만 응 그런 고용이 좀 안정돼있지 않고 그다음에 회사가 그런 어떤 이 선순환 구조를 기획을 이제 작업이 끝나고 바로 기획에 들어간다거나 이런 선순환 구조를 가지고 있지 못하는 경우는 인제 끝나면 바로 회사가 사라지고 음 아님 프로젝트 자체가 해 해체가 된다거나 이런 일들이 많거든요",
  "음 음 그래서 어~ 사실 저희는 프로젝트가 없는 준비 기간에도 직원들을 계속해서 재교육을 한다던 시키다던지 다른 작업을 뭐 회사 내의 프로젝트 작업을 하게 해서 계속 계속 고용을 유지하고 싶어 하는 게 회사의 기본적인 방침인데 어 애초에 이제 들어올 때부터 그런 시스템을 원하지 않은 스탭들도 있어요",
  "음 음 그러니까 직업의 특성상 네네",
  "예. 더 이제 좋은 다양한 직업을 경험해 그~ 다양한 프로젝트와 네네",
  "프로젝트에 따라서 특히 이제 포트폴리오를 어 애니메이션 같은 경우는 굉장히 기술 집약적이기 때문에 음 여기에서 겪 경험하는 기술과 xx 다른 회사에서 응 경험하는 기술이 완전히 다르거든요",
  "어 그러니까 그 회사의 테크니컬 디렉터의 영향에 따라서 음 구현하는 기술도 틀리고 음 구현하는 기술의 어떤 내용 자체가 달라지기 때문에 음 그런 거 때문에 이제 아예 이직을 그 자발적으로 하시는 분들도 계세요",
  "음 네. 음 그렇군요",
  "아이 그 근데 그럼 장난감은 네",
  "그 다른 회사에 맡겨가지고 개발하게 되는 건가요? 생 생산을 하게 되는 건가요? 아 장난감은 이제 저희가 처음에 이 완구 화가 가능하게 아예 이제 설계를 했다고 했잖아요",
  "그걸 가지고 음 저희가 저희 작품 같은 경우는 이게 완구 하나를 만들기 위해서 금형이라는 걸 제작을 하잖아요",
  "모든 파트를 다 이제 음 분해해서 네",
  "응 재조립이 가능한 어떤 금속 덩어리에다 그걸 이제 금형 네",
  "네. 금형을 만들잖아요",
  "그게 이제 굉장히 고가고 음 비싸요",
  "비싸서 음 보통 이제 완구 회사들이 그 금형을 만들 만큼의 이 상품성이 있느냐를 판단을 해서 음 완구를 제작하겠다고 결정하는데 아 저희 애니메이션 같은 경우는 너무 파트도 많고 캐릭터도 너무 많고 해서 애초에 국내에서 그걸 그~ 제작해서 수익 구조를 낼 수 있는 나서는 업체가 없었어요",
  "아 음 근데 한국에 되게 인제 큰 완구 회사에서 하지만 프레스가 너무 좋아 보이고 이게 너무 이 완 구화가 되는 걸 자기도 너무 보고 싶기 때문에 어~ 다른 회사를 소개시켜주고 싶다고 그런 작업 자체 그~ 음 회사 규모가 가능한 데를 소개시켜준 게 홍콩에 있는 아 완구 제작 회사였었어요",
  "아 그래서 저희는 이제 그~ 데이터를 다 가지고 홍콩에 가서 응응 저희 애니메이션 파일럿을 보고 응 거기 이제 최종 책임 하시는 분이 어 완구 화 시켜보고 싶다",
  "으음 그래서 저희가 이제 그분들하고 협업을 하면서 아 완구 제작이 됐죠",
  "으음 그런 식으로 이제 프로젝트가 네",
  "그 완구 제작과 네",
  "애니메이션과 이런 게 동시에 진행이 되는 거군요",
  "그리고 또 저희 애니메이션을 보면서 그~ 매 시즌마다 거기서 또 완구 업체가 완구에 그 완구로서의 기능이 되게 좋은 아이디어들이 또 떠오를 거 아니에요",
  "그런 것들 역으로 저희한테 제안을 하기도 해요",
  "응 그러니까는 애니메이션에서는 없는 내용이지만 이런 걸 완구 화하고 싶다 그러면 응 아 그거 그 로이의 무슨 상자 같은 거 있지 않아요? 네. 그렇죠",
  "예. 그게 이제 애니메이션에 나오지는 않지만 응 얘의 기억나시죠? 네",
  "로이 그거 이렇게 무슨 박스 같이 생긴 거 막 네네네",
  "네. 그런 것들이 이제 역으로 제안을 해오면 저희가 저희 세계관에서 크게 벗어나지 않는지 음 그다음에 인제 뭐 기능이나 작동성에 어려움이나 위험성은 없는지 응 그 뭐 약간 무기 이런 건 싫어하시 네네. 그건 이제 처음에는요",
  "그런 이제 아이템을 많이 가져오는 거예요",
  "뭐 그~ 되게 무섭게 생긴 무기 같은 데다가 저희 아이템을 섞어가지고 그러면 저희가 다 그걸 리젝트하고 안 된다고 하니까 음 처음에는 그 서로가 지향하는 어떤 톤 같은 걸 맞추는 게 되게 어려웠어요",
  "음 어 이게 보통 통상적인 남아 완구의 카테고리를 저희 캐릭터와 적용시켜서 많이 인제 음 개발을 하시고 싶어 하셨는데 응 저희가 이제 애니메이션에서 추구하는 그런 것들을 완구에서도 적용시키고 싶다고 해서 음 이제 뭐 위험한 모양의 파트는 안 된다",
  "그다음에 뭐 부러져서 입으로 들어갈 때 아 삼켰을 때 문제가 되는 음 파트는 안 된다",
  "아 이러다 보니까 완구들이 다른 완구들에 비해서 조금 투박하고 색깔이 좀 덜 들어가는 면이 있어요",
  "왜냐면 아 입에 넣어도 되게 네. 저희는 페인트를 가급적 사용하지 않는 게 원칙이었거든요",
  "아 왜냐면 이 페인트 도료 자체가 아이들한테 좋지 않기 때문에 그렇죠",
  "정 정말 그 부모들이 듣기 좋은 말만 하고 계시는 거 같네요",
  "네. 그래서 이제 진짜 진짜 너무 그런 원하잖아요",
  "사실 부모분들은 네. 그래서 이제 플라스틱 사출만으로 칼라가 가능한 완구를 만들어야 되다 보니까 아 저희가 갖고 있는 오리지널 칼라를 다 구현하지 못한 완구도 많아요",
  "아 이제 왜냐면 인제 칼라 수가 늘어나면 제작비도 많이 늘어나거든요",
  "그래서 그 가운데서 이 색깔은 꼭 넣고 싶은데 이거만 하나만 프러 플라스틱 해주시면 안 돼요? 이러면서 막 음 싸우는 경우 음 그럼 이제 그쪽에선 제작비를 낮춰야 된다",
  "이거는 도저히 뭐 단가가 안 나온다 그래서 보통은 이제 그 스튜디오하고 완구 업체가 제작비 가지고 싸우는 경우가 없대요",
  "아  그러니까 아 완구 제작은 다 단가가 낮으면 낮을수록 제작사가 이윤을 많이 추구하는 거기 때문에 아 원래는 그 두 회사의 이익이 그쵸",
  "두 회사의 이익이 이제 합치되는 네",
  "부분인데 네. 근데 저희가 자꾸 이제  제작 단가를 올리는 요구만 하니까 음 너는 진짜 돈 벌 생각이 있냐? 완구를 뭐 이렇게 만들 생각이 있는 거냐고 처음에 이제 그런 거 가지고 좀 의견 좁히는 게 음 많이 힘들었었고 음 아까 말씀드린 거처럼 안전에 대한 문제 네",
  "안전 기준을 음 아 이제 좀 더 높여서 어느 나라에나 네",
  "아 아무렇지 않게 통과되는 완구를 만들고 싶었어요",
  "우리 집에도 그 수많은 폴리와 응 수많은 로보카 폴 로보카 폴리 시리즈가 그 수많 수많은 게 있지 않습니까? 네",
  "그 할아버지를 졸라서 이걸 사고 응 똑같은 걸 할머니를 졸라서  또 사고 이런 경우가 있기 때문에 네",
  "음 거기다 또 생일이 다가오고 있죠? 네",
  "생일이 다가오고 있고 음 제가 들었던 저희 동네 이마트 네",
  "이 층에 가면 응 많죠",
  "빠져나올 수 없는 네",
  "그래서 저희가 그 캐릭터가 인기를 끌은 거에 비해서는요",
  "응 완구의 종류가 다른 캐릭터들보다 적어요",
  "음 어 그런 거 같아요",
  "그~ 그~ 그냥 카테고리만 늘리는 완구나 안전성에 문제가 되는 완구 제작 자체를 저희가 음 다 그 이렇게 좀 메뉴얼화시켜서 차단하고 있으 있기 때문에 음 근데 인제 총 뭐 총 칼이 나왔던 그 발사되거나 응응 이런 게 없으면 사실 네",
  "종류가 확 줄어들죠. 네",
  "네. 그리고 이제 뭐 단순한 스티커를 붙인다거나 이런 완구들도 음 좀 많이 고민하면서 제작을 하는 편이라 응 근데 이게 이제 어떤 면에서는 고민이 좀 나중엔 되더라고요",
  "그러니까는 그러니까 완구 자체의 가격이 올라가고 음 이제 소비자들하고 쉽게 만날 수 없는 완구가 돼버릴 수 있잖아요",
  "응 그런 또 경향이 좀 나중에 생겼어요",
  "응 그래서 아 이거는 우리가 뭐 너무 어~ 그 기준을 너무 엄격하게 가지고 가는 거 같다",
  "음 이거 일단 완구라는 게 일회성인 완구도 있어야 되고 응 오랫동안 가지고 놀면서 친 물려줄 수 있는 완구도 있고 다양한 어떤 가능성을 가진 완구도 있어야 되는데 저희 스스로 너무 거기에 잣대를 엄격하게 갖다 보니까 응 소비자들한테 정말 값싸면서 접근을 잘하게 하는 좋은 완구를 만드는 고민을 좀 저희가 덜 하게 됐더라고요",
  "음 그래서 어~ 지금 최근에는 이제 완구 개발이나 응 이런 장 완구 기획하는 팀을 훨씬 좀 많이 보강을 해서 음 어~ 뭐 직접 시장 조사를 나가기도 하고 음 또 해외에 나가서 이런 관련된 것들을 또 서치를 하면서 하 하기도 하면서 더 많은 카테고리의 완구들 음 그리고 더 안전하면서 더 좋은 그리고 저렴한 완구를 응 만들려고 지금은 또 그런 쪽에 개발을 또 하고 있어요",
  "저 생각해보면 로이를 어디에서 만날 수 있냐면 소방서에 아 맞아",
  "벽화로 그려져 있고 음 맞아요",
  "아아 우 우리 동네 소방서에 네네네",
  "아주 그~ 소방서에 커다란 로이가 그려져 있죠? 네",
  "그 로이도 그려져 있고 네",
  "자동차 한 대가 로이로 개조돼 있어요",
  "네. 저희가 아마 그~ 이렇게 겨 결연이 돼 있지는 않을 거고요",
  "응 어~ 문의가 올 때가 있어요",
  "써도 되는지 네. 써도 되냐고 아 그러면 원칙은 상업적인 용도가 아니고 응 공익적인 것은 사용할 수 있게 하는 게 저희들 원칙이어서 아 그냥 무상으로 사용 네네네. 무상으로 어 그래서 뭐 어린이집 뭐 이렇게 그렇죠",
  "네. 그냥 상업적 용도가 아니라 애들하고 뭐 하는 데 쓰고 싶은데 해도 돼요 그러면은 사용하시라고 하고 아 음 그런 일환 중에 하나가 저희가 이제 어린이 교통 공 공원 운영하고 있는데 네네",
  "아 아유 교통 공원  아 고통 공원으로 들어가지고 네",
  "지역은 많이 확장을 시키지는 못했는데 응 지자체하고 이렇게 결연을 해서 응 어린이 교통 안전 캠페인이나 교육을 시키면서 응응 놀 수 있는 응 그런 놀이터 응 지속적으로 저희 캐릭터를 본 거 같은데 네",
  "아니 근데 저는 네",
  "음 최근에 저기서 봤어요",
  "지금 그 분리수거 포스터  아 맞어",
  "클리니 클리니가 그  네네",
  "분리수거하고 있고 네",
  "어 거기 나와 있더라고요",
  "아 그 아파트  벽에 붙어있더라고요",
  "그렇게 이제 저희 캐릭터가 상업적인 용도로 쓰이면은 것도 좋지만 어 그렇게 공익적인 측면에서 예. 아이들을 사용해서 더 사람들과 잘 다가갈 수 있다면 사실 그것도 굉장히 캐릭터의 생명을 오랫동안 지속시키고 아 예. 맞아요. 네",
  "연상시킬 수 있는 방법이라 생각을 하거든요",
  "음 그래서 음 이렇게 좀 하는 그렇게 노출이 그렇게 되면 응 저희는 되게 좋은 거 같아요",
  "음 음 그래도 사용하시려면 좀 문의를 하셔서 으응 허락을 받고 사용을 하셨으면 그러면 좋죠",
  "어 해주시면 네. 그렇죠",
  "음 음 아 저 또 감독님한테 여쭤보고 싶은 게 네",
  "요즘 아이들은 다 유튜브를 보잖아요",
  "유튜브에 대한 감독님 생각이 궁금해요",
  "물론 이제 그 완구를 가지고 로보카 폴리를 홍보해주는 그런 유튜버도 있고 네네",
  "아니면 그냥 어~ 아이들하고 같이 응응 그 부모가 노는 응 그런 뭐 유튜버도 있고 네",
  "되게 다양해졌는데 네네",
  "티비 매체에 그렇게 그 애니메이션 응 감독님이신데 음 유튜브는 어떻게 생각하시는지 궁금해요",
  "어휴 저는 이 질문을 하시라곤 생각도 못 했는데 사실 이 문제로 제가 한 삼년 전에 저희 둘째 아이하고 네",
  "엄청 격론을 벌인 적 있었어요",
  "둘째 아이면은 네. 그때 당시에 이제 이 아이가 오 학년이었는데 네",
  "아 어~ 유튜브를 굉장히 탐닉해서 보더라고요",
  "그 컨텐츠 보는 컨텐츠들이 다 그렇다는 게 아니라 아이들의 시선을 끌고 아이들이 좋아하는 컨텐츠들은 그렇게 좋은 양질의 컨텐츠가 아닌 거처럼 저한테는 보였어요",
  "응 음 그러니까 굉장히 뭐 어떤 실험을 하는데 되게 극단적인 어떤 실험을 하면서 으응 응 뭐 한다거나 응 어떤 상황을 그냥 촬영해서 뭐 이렇게 으응 네네네",
  "보여주는 그런 것들 응 이 컨텐츠라는 게 너무 쉽게 제작이 되고 너무 쉽게 소비되는 게 아닌가? 저는 이제 그런 응응 우려가 좀 사실 그때는 좀 있었어요",
  "응 그래서 우리는 이 영상 하나를 만들기 위해서 몇 년의 기획과 응 몇 개월의 제작 지간을 거치는데 이 친구들은 이렇게 쉽게 만들어서 이렇게 쉽게 떼돈을 벌고 그쵸",
  "응 그리고 아이들은 그게 이제 굉장히 어~ 옳은 거라 생각하면서 그렇죠",
  "꿈이 유튜버고 응 유튜버가 돼서 돈을 많이 벌고 싶다",
  "결국은 유튜버가 되면 얻고 싶은 게 뭐냐고 물어보면 명성과 돈이라고 하더라고요",
  "쉽게 얻는 명성과 돈 네. 예",
  "음 그런데 이게 음 부모 입장에서는 그리고 제작 창작을 하는 입장에서는 사실 어떤 일이든 그 나름의 일에는 공이 들어가야 되고 응 그다음에 그 일에 대한 어떤 가치 같은 것들을 응 사람들이 느끼면서 일을 해야 된다고 저는 좀 제가 고리타분한 사람인진 모르겠지만 네",
  "그런 생각을 갖고 있었는데 이제 우리 아이가 바라보는 이 컨텐츠에 대한 시각 자체가 저하고 되게 다르더라고요",
  "음 음 그러면서 야 엄마는 이렇게 힘들게 만들어가지고 이렇게 하는데 돈은 얘네보다 더 적게 벌고 아 좀 자괴감이 든다 진짜 이랬는데 응 엄마 여기서 나쁜 컨텐츠는 알아서 사람들이 안 보고 응 그리고 좋은 컨텐츠는 만 살아남는 거야",
  "응 그리고 이렇게 좋은 컨텐츠는 만드는 사람들도 얼마나 힘들게 만드는 줄 알아 그러면서 응응 뭐 이 사람들도 이걸 촬영하고 붙이고 여기에 뭐 자막을 넣고 이런 게 되게 쉽게 만드는 거 같지만 그 과정이 자기는 되게 힘들 거라고 생각을 한다는 거예요",
  "응 음 그러면서 그 나름의 또 그 작업의 과정이나 그~ 일 인 컨텐츠들 응응 의미가 있다라고 얘기를 하더라고요",
  "응 만약에 좋지 않은 컨텐츠면 이미 다 사라질 거고 엄청나게 그런 게 많이 쏟아져 나온다 이러면서 응 맞아요",
  "물론 그 아이의 말이 맞는지는 모르겠어요",
  "응 근데 제가 함부로 유튜브에서 유튜브나 이런 일 인 컨텐츠들 뭐 응 이런 것들이 컨텐츠로서 가치가 있다 없다로 판단하는 건 굉장히 어려운 문제라 생각을 하고요",
  "뭐 아이의 말을 빌리자면 좋은 컨텐츠는 반드시 좋은 그 선택해주는 대중이 있을 거라 생각을 하고 응 초등학교 오 학년생이 그런 말을 하던가요? 네",
  "사춘기가 좀 일찍 왔나  그래서 네",
  "어~ 결국은 살아남는 좋은 컨텐츠는 대중의 선택에 의해서 응 남는 게 아닌가라는 생각이 들어요",
  "음 그래서 이제는 저희도 아 그래서 그 무렵 저희가 아 한 템포 늦는구나",
  "이런 생각은 좀 했어요",
  "음 그러니까 이미 매체가 응 그 고전적인 티비에서 이런 파티스트라든지 응 이런 뭐 유튜브로든지 응 이런 데로 옮겨가기 시작하고 있었는데 응 내가 너무 고전적인 방식으로 매체를 바라봤다라는 생각이 응 그때 좀 문득 들긴 하더라고요",
  "그래서 음 지금은 사실 우리가 우리한테 중요한 거는 이 매체가 어떤 성격을 띠고 어디로 유통되느냐가 중요한 게 아니라 응 좋은 내용을 어떤 내용을 갖고 있고 응 어~ 누군가에게 무엇을 보여주고 싶어 하는 컨텐츠인지 기획 의도가 어떤지 음 그런 것들이 전 더 중요한 게 아닌가 싶어요",
  "응 그러니까 이게 어디에서 보여주는 건 전 중요하지 않다 생각해요",
  "음 그래서 아마 저희도 어 좀 더 노력을 한다면 직접 이제 방송에서 만나는 건 사실 이런저런 제약들이 있거든요",
  "방송 시기도 저희가 직접 결정할 수가 없고 응 그다음에 방송 순서도 결정할 수 없고 음 뭐 하다못해 들어가는 여러 가지 뭐 후반 공정에 대해서는 방송국의 룰을 따라야 되는 것들이 되게 많아요",
  "그래서 한 뭐 상당 부분 한 삼 할 이상은 창작자의 의도와 상관없이 방송이 나가는 경우들도 종종 생기거든요",
  "음 그런 경우 때문에 사실은 이렇게 좀 창작하는 사람이 자기 어떤 가치관이나 이런 것들만 좀 명확하게 있는 있다면은 다양한 루트로 이런 어떤 매체의 검열이나 이런 거 없이 다양한 루트로 컨텐츠가 보급되는 거는 되게 막을 수 없는 이제 현상이고 응 되게 다양성을 우리가 더 추구할 수 있는 좋은 컨텐츠를 직접 만날 수 있는 음 더 더 싸게 허 더 쉽게 으흠 만날 수 있는 어떤 방법이 되지 않을까? 그런 생각은 들어요",
  "음 유튜브를 보고 네",
  "음 로보카 폴리 구조 본부 풀세트를 사달라고 하는 걸 보면  부모 입장에서는 네",
  "유해한 거 같은데 네. 맞아요",
  "그럼 왜 이게 또 유튜브가  저도 잘 모르는데 네",
  "어~ 몇 분 이상이 넘어가면 제작기 그~ 네네",
  "클립의 몇 분 이상이 넘어가면 광고가 붙을 수 있고 네네네네",
  "그런 기준이 있대요",
  "저희는 그런 걸 몰라가지고 안 만들고 있었고 네",
  "음 그다음에 막 이 기준에 미달되는 클립들을 올리고 이랬거든요",
  "으음 그러니까 죄다 엄청난 클릭 수는 나는데 죄다 돈은 안 되는 아 어 그래서 그런 것들 보면서 와 이게 정말 응 우리가 매체의 어떤 진화를 응 못 따라가는구나 응 이런 생각도 어 어느 순간 들긴 하더라고요",
  "어 음 허 이런 생각을 우리뿐만 아니라 응 이런 훌륭한 컨텐츠를 만드신 분들도 이렇게 고민하고 계시다는 걸 보니까 음 네",
  "격동의 시기인 건 맞구나",
  "지금 뭐 거의 뭐 저희 뭐 춘추 전국 시대라고 해야 되나요? 네",
  "네. 앞으로 더 저는 이게 더 다양화되고 네",
  "더 구도화된다고 해야 되나요? 아 그럴 거 같아요",
  "음 뭐가 될진 모르겠지만 그 형태가 아 혹시 후속작 생각 있으신지 네",
  "그리고 후속작을 생각하시면서는 어떤 이야기를 하고 싶으신지가 궁금합니다",
  "음 후속작은 쉬면서 되게 많은 부분에 대한 고민을 했는데 일단 저는 제일 하고 싶은 건 어~ 로보카 폴리보다 조금 더 연령대가 어린 으음 아 아이들을 위한 어~ 제가 정말 이렇게 남아용 컨텐츠가 응 이렇게 남아용으로 어떻게 규정되어 있는 컨텐츠가 아니라 정말 아이들한테 오랫동안 보여줄 수 있는 동화 같은 애니메이션을 만들어보고 싶은 아 생각이 있고요",
  "어 그런 것은 이제 사실 어~ 상업적인 성공을 염두하고 만든다기보다는 응 어 제가 아이들한테 평소에 하고 싶었던 이야기 중심으로 가야 되기 때문에 응 기획을 잘 성공시킬 수 있을지는 모르겠어요",
  "근데 그런 걸 해보고 싶은 개인적인 욕심이 있고 음 그다음에 이제 회사의 바램은 장편 애니메이션을 하는 건데 네. 처음 말씀하신 작품은 그 회사를 경영하는 입장에서 그렇게 반가운 소식은 아닐 거 같은 네",
  "생각이 살짝 그냥 네네. 맞아요",
  "네. 괜히 그냥 살짝 드네요",
  "그리고 이제 폴리 시장에서는 네",
  "이제 다음 시즌 로보카 폴리를 기대하고 있기 때문에 아 그렇죠",
  "네. 이제 시즌 다 파이브를 해야 되는 상황인데 응 그래서 참 고민이에요. 제가  음 무엇을 해야 어쨌든 어~ 세 개 중에 뭔가는 하게 되지 않을까 싶어요",
  "음 예. 그리고 이야기의 방향은 방향은 같을 거라고 생각하고요",
  "음 그 내용과 아이템과 소재들은 조금씩 변주가 되겠지만 응 제가 하고 싶어 하는 이야기 어~ 사람들과 소통하고 응 음 타인과의 관계를 통해서 나를 찾고 음 그다음에 그러면서 그런 갈등을 조금씩 좁혀가는 음 그런 이야기들을 하고 싶어 하는 그거 그것은 계속 이어져질 거 같아요",
  "음 네. 기대하겠습니다",
  "네. 기대 기대가 되네요",
  "그리고 어~ 이렇게 애니메이터 혹은 애니메이션 감독을 꿈꾸는 청소년이나 지망생 된 분들이 많이 계실 거란 말이에요",
  "이분들에게 한 말씀 해주시죠",
  "일단 지금 요즘처럼 어~ 꿈을 이런 꿈을 빨리 꾸어라",
  "학교에서도 굉장히 진로에 대한 꿈에 대한 강요를 많이 해요",
  "음 어릴 때부터 꿈을 지속적으로 유지해야 대학 가기 유리하다 이런 얘기를 듣고 그래서 네네",
  "이 진로나 꿈에 대해서 우리가 어~ 정말 내가 이걸 했을 때 행복한 일이 뭘까를 생각하는 게 저는 꿈과 진로에 대한 거라고 생각하는데 내가 빨리 정해야 유리한 위치를 고지를 점할 수 있고 응 사회 훌륭한 구성원이 될 수 있다라는 관점에서의 꿈과 진로는 아니었으면 좋겠다는 생각이 들어요",
  "긍까 그거는 저도 어른이 돼서 보니까 꿈이 수시로 바뀌더라고요",
  "얼마든지 바뀔 수 있고 음 그리고 나도 모르게 어~ 그 꿈을 찾게 되는 경우도 있고요",
  "음 그래서 꿈을 아직 찾지 못했거나 진로를 정하지 못한 청소년들은 조바심내거나 두 두려움을 갖지 않았으면 좋겠다는 말씀을 좀 드리고 싶고요",
  "음 그리고 애니메이션을 갖 하겠다고 마음먹은 친구들은 어~ 그런 명확한 꿈을 갖게 된 걸 일단 되게 축하드리고  음 네",
  "그리고 이 일이 굉장히 어려운 일이고 자기와의 싸움을 굉장히 많이 요구하는 일이기 때문에 힘든 일이라는 걸 음 말씀을 드리지만 사실 누군가에게 감동을 줄 수 있는 일이고 음 우리가 다른 사람들에게 어~ 꿈이나 이런 것들을 행복을 줄 수 있는 일이기 때문에 저는 굉장히 가치 있고 응 좋은 일이라고 생각해요",
  "응 그래서 어~ 포기하지 말고  너무 교과서적인가요? 네",
  "뭐 전체적으로 다 네",
  "교과서적이셨기 때문에  어릴 때 네",
  "저는 어~ 책을 많이 읽고요",
  "응 경험 많이 했으면 좋겠단 생각이 들고 건담과 에반게리온을 추천합니까?  어~ 네. 뭐 그~  뭐 떼고 싶진 않아요",
  "어 그냥 너무 모든 것이 살면서 네",
  "저는 돌아보면 제가 겪었던 모든 것들이 부모가 하라 그랬던 거부터 내가 고집 피워서 했던 모든 것들이 제 꿈을 이루는 데 다 도움이 됐다고 생각을 하거든요",
  "그러니까 어~ 편식하지 말고요",
  "우리 음식 먹을 때 편식하지 말라고 하잖아요",
  "그런 거처럼 어떤 경험이든 편식하지 말고 음 그것들을 다 적극적으로 으음 하다 보면 응 그게 나의 꿈을 이루는 양분이 될 거라고 전 생각해요",
  "예. 그래서 특히나 애니메이터들은 응 꿈을 먹는 사람들이고 꿈을 실현하고 싶어 하는 사람들이니까 음 네",
  "아주 많은 양분들을 경험들을 섭취하시기 바랍니다",
  "네. 아 이렇게 어~ 철두철미하게 교과서적  오 옳은 이야기  아이 근데 네",
  "진정성이 있으시니까요",
  "이런 얘기를 어 이 야 야 우리 때는 말이야 이러면서 하면은 어 그렇죠",
  "그러면 그냥 아 또 또 그래 이러 이런데  응 실제로 그런 걸 만들고 계시잖아요",
  "아 너무 가식적인가요? 아니요",
  "아 그리고 그리고 이제 그 네",
  "말씀 이렇게 모시고 말씀을 듣고 나니까 음 그 폴리에서 봤던 것들 있잖아요",
  "우리가 느꼈던 것들 응 그런 것들이 응 어~ 어디에서 나오나  응 약간 폴리 스타일이세요",
  "네. 폴리 스타일 네",
  "음 아니 제가 되게 그런 얘기 많이 들어요",
  "넌 너무 진지하고  너무 다 상세하게 다 네",
  "설명하고 싶어 한다고 네",
  "아 제 애니메이션이 어~ 이렇 막 되게 코믹하거나 이런 건 없어요",
  "좀 너무 지루하다 싶을 정도로 진지하다고 생각하는 사람들도 있더라고요",
  "음 음 그래서 좀 진지하고 자애로운 캐릭터들이죠",
  "그래서 그건 고쳐볼려고요",
  "아 근데 저희는 개인적으로 저희 저희 부부는 사실 네",
  "그 폴리를 보면서 힐링 힐링의 느낌이죠",
  "음음 갈등을 다 감독님 말씀을 들어보니까 맞어",
  "저희가 좋아한 이유가 거기에 있었구나",
  "그러니까 그게 그냥 어쩌다 보니까 그리된 게 아니라 아 그러니까 진짜 그렇게 만들려고 연구를 많이 하시고 네네",
  "노력을 많이 하신 거였어요",
  "음 우리가 그 느꼈던 것들이 네네. 아 너무 네",
  "네. 그게  그 그런 게 역시 어~ 이런 노력은 어~ 편지는 보내지 않았지만 네",
  "굉장히 열혈 팬인 아니 근데 저 로보카 폴리 제작 팔년 만에 가장 보람 있는 시간이었어요",
  "아유 저희가 저희가 감사하죠",
  "응 굉장히 영광스럽고 진짜요",
  "아이가 함께 오지 못한 게 사실 안타깝습니다",
  "이분이 이분이 폴리 어머니셔  음 좋아하셨을 텐데 아 그리고 끝으로 저는 한마디 좀 드리고 싶다면 네",
  "애니메이션이 산업이 훨씬 더 성장하고 직업으로서 이 일이 사람들한테 자부심을 주려면 누가 만들었는지 시청자들이 관심을 좀 가졌으면 좋겠다는 아 생각이 들어요",
  "그 작품을 응 어떤 회사가 만들었느냐가 아니라 음 크레딧에 있는 사람들의 이름을 네",
  "어~ 주의 깊게 봐주셨으면 음 하는 바램을 음 전합니다",
  "다음부터는 좀 더 열심히 봐야겠네요",
  "음 음 저는 성우분들 이름은 한번 확인하면서 그 캐릭터하고 이름이 같잖아  이러면서 같은 성우분이 하셨잖아  정도는 네. 보는데 더 유심히 봐야겠네요",
  "그래서 희귀 직업이잖아요. 애니메이션 감독이 으음 네. 지지 네. 작품은 나오나 누가 만들었는지는 알 수 없는 음 작품들이 너무 많기 때문에 네",
  "어~ 그런 것들이 더 사람들한테 관심 사람들이 관심을 갖고 일부러 찾아보면 응 이 일에 자부심을 갖고 하고 싶어 하는 친구들도 더 많아질 거 같고 아 그럼요",
  "그러면 애니메이션 산업이 훨씬 더 발전하고 더 다양한 장르의 작품이 나올 수 있을 거라 생각해요",
  "그냥 이거 개인적으로 제가 여쭤보고 싶은 네",
  "궁 궁금하신 게 많군요",
  "네네. 정말 개인적인 건데 그 녹음 전에 이렇게 그~ 검색을 해보니까 그 아 저희가 검색해서 알아낸 감독님의 특이한 경력이 하나 있지 않으십니까? 대한민국 컨텐츠 대상 외에 아  왜 멍 때리기 대회  거 거기 왜 나가셨어요? 아~ 정말  아 네",
  "대통령 표창을 두 번 받으신 게 엄준영 감독님께서 그러니까 대통령 표창도 받으시고 두 번 받으셨죠? 네",
  "연속으로 아 그니까 청취자 여러분들께서 응 아셔야 돼요",
  "이거 이거 그러고 보니까 아셔야 되네",
  "이게 대 이게 컨텐츠 대상을 받을 때 같이 받은 게 미생하고 엄 윤태호 작가님 윤태호 작가님 어어 응 그러고 또 또 뭐죠 남 남극의 눈물 남극의 눈물 네",
  "응 이런 이런 분들과 함께 네",
  "아니 그러고 이년 연속 받으셨다는 것도 네",
  "이년 연속 받으신 거 맞아요? 네네",
  "아 그 첫 해는 캐릭터로 대통령상을 받았고요",
  "응 컨텐츠 대상에서 두 번째는 해외 수출 부문 유공 표창으로 아 대통령 표창을 받았어요",
  "근데 이제 제가 굉장히 존경하는 대통령이 두 분 계신데 네",
  "그 두 분 상을 못 받아가지고 음 아 그래서 어~ 자랑을 잘 안 하고 있어요",
  "이천십이년하고 십삼년하고 대통령이 다르구나",
  "음 딱히 자랑하고 싶진 않다라는  말씀이시죠? 음 송구스럽지만 네네. 알겠습니다",
  "대통령 이름이 그 표창에 네",
  "새겨져 있으니까 네",
  "두 분 다 지금 씁쓸하신 면이 네",
  "대상을 받으셨는데도 불구하고 네",
  "있으시겠죠? 두 분 다 지금은 수용 시설에 계시기 때문에  그리고 멍 때리기 대회는 제가 그 폴리 로보카 폴리 끝내놓고 좀 휴지기를 갖고 싶어서 응 아까 이렇게 좀 정신적으로도 힘든 시간이 있었다고 했었는데 그때에 아 뭔가 새로운 일에 도전하고 싶다는 생각이 들더라고요",
  "음 제가 한 번도 이 일 외에는 아까 스물두 살에 시작을 했으니까 그렇죠",
  "아 허억 그사이에 한눈팔지 하고 계속 직진만 한 거예요",
  "아 그래서 와 진 그럼 그 스물두 살부터 네",
  "지금 몇 년 전까지 네",
  "응 정말 안 쉬고 하신 거예요? 네네네",
  "응 우와 뭐 개인적으로 휴가도 뭐 많이 못 가져봤고 응 그리고 심지어는 운전 면허도 없었 못 따서 아 운전 면허도 없었고 아 운전 면허를 딸 겨를이 없을 정도로 네네",
  "아 그래서 사람들은 제가 막 음 그런 액션 있는 애니메이션 만드니까 막 응 엄청 막 그~ 드라이버 수준으로 운전을 하는 사람인 줄 아는 거예요",
  "저는 면허도 쉬면서 땄어요",
  "그리고 아무튼 그렇게 제가 너무 일상에 대해서는 전혀 어떤 벗어남이 없이 음 너무 한 곳만 이렇게 직진하면서 살았더라고요",
  "음 그래서 두려움도 사실은 그거 외 작 작업하는 거 이 이외에 다른 것들에 대한 두려움이 되게 많았었고 일상에 대한 두려움 음 그리고 뭐 여러 가지 도전을 해보고 싶다는 그런 생각이 들어서 뭐 검색을 막 하고 있었는데 갑자기 이 멍 때리기 대회가 딱 뜨는 거예요  그래서 아 멍 때리는 거라면 나는 자신 있어 이러면서 네",
  "제가 사실 어렸을 때 머릿속으로 뭔가 상상하는 걸 되게 좋아했다고 했잖아요",
  "으응 그러면 수업 시간에 학교에서 선생님들한테 멍 때린다고 그렇게 많이 혼을 났거든요",
  "어 그렇다면 내가 네. 출석부로도 맞아 보고 막 그랬어요",
  "그래서 내가 드디어 이 실력을 발휘할 때가 왔다",
  "그래서 신청을 했죠",
  "응 신청했는데 이게 선별을 해서 뽑더라고요",
  "오 아 이게 그것도 경쟁이 또 있군요",
  "네. 이게 직업별로 아 희귀 직업 맞나 봐요. 애니메이션 감독이 그러니까 뽑아준 거 네",
  "이게 직업 별로 한 한 직업당 한 군을 한 사람씩 뽑게 돼 있었어요",
  "아 경쟁력 율이 높았 별로 안 높았나 봐요",
  "애니메이션 감독으로서 네. 그래서 제가 네",
  "그 직업 특성으로 뽑혔다 뽑혔다고 하더라고요",
  "음 예선 탈락했어요",
  "그러니까 거의 완주는 했는데요",
  "이게 정말 너무 룰이 이상해요",
  "심장 박동기를 어 네",
  "갖고 와서 한 시간에 한 번씩 심장 박동기로 체크를 해요",
  "근데 이 박동수가 평온해야 되고요",
  "등락이 있으면 안 되고요",
  "웃거나 뭐 몸의 움직임이 과도하거나 이러면은 안 되고 어 음 이런 뭐까 제약이 있는데 어 저는 거 거의 한 곳을 정말 잘 응시했거든요",
  "근데 이 이 심장 박동을 잴 때만 되면 어 너무 막 가슴이 막 뛰는 거예요",
  "아 그리고 그때 이제 사 막 사방에서 프레스 이런 기자들이 막 차자닥차자닥 사진을 막 찍고 난리가 나는 거예요",
  "아 어 사람들 모든 사람들 심장을 체크할 때마다 그런 이제 광경이 벌어졌어요",
  "아 멍 때리는 게 아니라 참선 대회 아니에요? 네",
  "그래서 인제 막 나중에 그래프를 보니까 막 왔다 갔다 왔다 갔다 하더라고요",
  "그래서 이렇게 예선이 있고 본선이 또 있는 거예요? 거기에서 뭐 몇 명을 추린 다음에  인기 투표를 해서 네",
  "하는데 이제 나올 때 출 나올 때 옷을 되게 자기 직업을 대변할 수 있는 옷을 입고 나오라고 해요",
  "애니메이션 감독을 대변할 수 있는 옷은 뭐죠? 없잖아요",
  "그래서 그냥 저는 뭐 이렇게 복장은 신경을 안 쓰고 응 했는데 그게 정말 패착이었던 거 같아요",
  "독특하게 입으셨군요",
  "헤엑 엄청 무슨 코스튬 플레이처럼  옷을 입고 나오셔가지고 폴리 폴리 코스프레를 하셨어야 되는데 네",
  "그거라도 할 거 그랬어요",
  "탈 바가지 쓰고 있음 아마 전 하다가 죽었을 거예요. 더워서  네. 뭐 아니 진 뭐 진 복장 진 네네네",
  "음 네네. 그런 거라도 했어야 되는데 그랬 그럴 거 그랬나 봐요",
  "아 어  안타깝습니다",
  "근데 이게 제가 공식적으로 알리고 나간 게 아니었는데 응 거기 이제 출전자들이 인터 인터뷰하시면서 네",
  "대기할 때 인터뷰를 하잖아요",
  "직업이 뭐예요? 애니메이션 감독이에요",
  "그러니까 어 애니메이션 감독이 너무 희귀한 직업이니까 그쵸",
  "어떤 작품 하셨어요? 그래서 로보카 폴리라고 하니까 이제 그게 기사화가 됐더라고요",
  "지저분한 케이블과 멀티탭을 숨겨주는 완벽한 정리 비법 조아 상사 케이블 매니저가 필스 교양을 협찬해주고 계십니다",
  "조아 상사 케이블 매니저로 정리 끝  영어 수준과 관계없이 누구나 쉽고 빠르게 배울 수 있는 진짜 녀석들 진짜 녀석들의 모든 영어 회화 강의를 칠 개월간 무제한 수강할 수 있는 리얼 영어 프리패스 세븐 패키지 수강권을 필스 교양 대표 스폰서분들께 드립니다",
  "지금 이제 시즌 포를 끝내시고 지금 쉬고 계시는 거잖아요",
  "아 그리고 또 따지고 보면 두 분 아드님을 음 그 생각하면서 만드신 게 로보카 폴리기도 하고요",
  "그 아드님 두 분께도 한 말씀 하시고 응 마무리하도록 하죠",
  "저희 큰아들이 얼마 전에 이제 자퇴를 했는데 음 아 그리고 둘째 아들은 음 사춘기에 이제 막 접어들었고요",
  "아 마침 중 이 아닌가요? 네. 아 중 일인데 좀 일찍 사춘기가 시작됐어요",
  "이런 거 안 시키신  음 엄마가 같이 있어 주지 못한 어어 아유 어떡해 어떡해 아 제가 사실 다른 아이들 생각한다고 저희 아이들하고 있어 줄 시간이 거의 없었던 거 같아요",
  "응 음 그걸 인제 만들면서 많이 느끼게 됐고 나중에 쉬어 쉬겠다고 결정했던 것도 사실은 개인적인 힘든 것도 있었지만 저희 아이들 때문인도 응 있었거든요",
  "응 그러니까 아이들이 엄마를 굉장히 많이 기다리고 있었더라고요",
  "음 근데 그 시간이 아니면은 응 제가 음 다시 애들한테 제대로 돌아갈 수 있는 기회가 없을 거 같아서 지금 이년 반 정도 음 안식년을 가지면서 쉬고 있는데 어~ 너무 많이 기다리게 해서 미안하고 응 음 같이 보냈던 이년 반이 너무 행복했고 다시 복귀해서 엄마가 일하면 엄마한테 많이 응원해줘서 엄마 많이 응원해줬으면 좋겠고 너희들이 멋진 부모가 될 수 있는 그런 세상을 위해서 엄마가 조금이라도 노력할 수 있는 사람이 될게",
  "너무 사랑하고 고맙다",
  "아 너무 감동적이에요",
  "이런 여쭤 보 응 이런 걸 괜히 아유 아니에요",
  "너무 너무 자랑스럽게 생각할 거예요. 이미 네",
  "응 근데 이게 왜 라디오인데도 그 녹화하는 건데도  응 어떡해 아이고 네",
  "저희 애들이 사춘기가 좀 더 되게 이렇게 어~ 제가 어쨌든 창작하는 일을 해서 그런지 저희 아이들도 되게 센서티브하더라고요",
  "음 예민하고 그런 이제 아까 뭐 사회 이 유전과 인지적인 거 저는 냉정히 말하면 반반이라고 생각을 하는데 제가 가지고 있는 어떤 예민함이 살 사실은 저는 창작하는 사람은 기본적으로 어떤 예민함을 다 가지고 있다고 생각해요",
  "응 그러니까 남들이 보지 못하는 걸 들여다보기 때문에 응 예민한 거고 어~ 그런 면이 사실은 음 어~ 어려움을 갖기도 하죠",
  "사람들과의 관계라던지 자식들과의 어떤 으음 그 관계라던지 이런 데서 더 많은 것들을 보게 되고 더 많은 걸 이제 그 느끼게 되니까 피드백도 더 많이 일어날 테고 음 그래서 사실은 제가 저희 아이들하고 어~ 잘 이렇게 훌륭한 부모로서 역할을 많이 못 해준 거 같아요",
  "제가 옆에서 일하면서 갖고 있는 어떤 예민함들은 옆에서 많이 지켜봤는데 네",
  "근데 그 그걸 정작 아이 아들하고 그 의미들을 나누거나 소통할 수 있는 시간이 저한테 부족했어서 응 많은 시간을 같이하지 못했었거든요",
  "근데 그런 것들이 아이들이 자시 자신에 대한 정체성을 고민하는 시기에 음 음 어떤 우리가 소위 말하는 사춘기라든지 이런 것들로 굉장히 많이 드러나더라고요",
  "근데 응 음 그게 결국은 제가 옆에서 그걸 다 같이 견뎌주고 응 같이 그 시간을 보내줘야 음 그 잘 통과할 수 있을 거 같아서 어~ 일을 이제 응 그때 쉬면서 응 큰 아이와 둘째랑 이제 시간을 좀 많이 보냈어요",
  "음 음 예. 근데 뭐 음 그렇게 했던 거 같아요",
  "음 어~ 청취자 여러분들께서도 그~ 애 애 아빠 엄마들도 많이 듣는 팟캐스이다 보니까 응 아마 폴리가 다르게 보이시지 않을까? 응 그럴 거 같아요",
  "네. 엄준영 감독님 모시고 이야기 들어봤습니다",
  "폴리는 이전과는 달라졌다",
  "응 어른이 보라고 만든 애니메이션은 사실 아니긴 하지만 같이 보게 되잖아요",
  "같이 보면서 어~ 폴리 팬이었는데 응 더 좋아지게 된 거 같습니다",
  "응 아유 감사합니다",
  "괴도 제이 님께서는 어떻게 어떻게 생각하시나요? 대부분의 그런 그냥 부모로서 엄마로서 생각하는 건 아 저 애기들 시선 끌게 할려고 자극시킬려고 그다음에 밥 밥 먹을 때 앉혀 놓으려고 응응 네",
  "어 그걸로 부모 이제 지갑 열게 하려고 그런 목적으로 애니메이션이 어~ 보여지는 게 아닌가? 어~ 그래서 최대한 안 보여줘야 되는 것에 속하고 피해야 되고 그렇게 생각했다가 감독님 말씀을 들으니까 저렇게 부모의 마음으로 엄마의 마음으로 좋은 마음으로 만드셨다는 얘기를 들으니까  부모로서 너무 안심이 되고 음 음 저희 가족이 되게 즐겁게 시청했던 이유가 아 여기에 있었구나",
  "그런 거를 알고 나니까 음 더 안심이 되고 더 즐겁게 볼 수 있을 거 같아요",
  "청취자 여러분들께서도 즐겁게 들으셨을 거라고 생각하고요",
  "엄준영 감독님과의 이야기는 여기까지 하겠습니다",
  "희귀 직업인의 애환을 알아보는 쿼츠 북이었는데요",
  "일단은 어~ 많은 애환들이 드러난 거 같아서  네. 보람이 있네요",
  "네. 어~ 함께 하는 필스 교양 오늘은 여기까지고요",
  "저희는 더 나은 일를 위한 한 페이지를 쓰겠습니다",
  "괴도 제이 님 수고하셨고요",
  "엄준영 감독님 감사합니다",
  "필스 교양의 백사십팔 회는 이을 님의 후원으로 시작되었습니다",
  "지난주에 지역구를 다지고 올라오신 네. 표심을 잘 다지고 왔습니다",
  "네. 충남의 기수 네",
  "네. 비더슈탄트 위원께서 나와 계십니다",
  "지난주에는 어~ 굉장히 바쁜 일로 인하여 네",
  "네. 출연을 못 하셨죠? 네",
  "혹시 들어보셨습니까? 예",
  "엄준영 감독님 예. 들었습니다",
  "네. 혹시 평소에 로보카 폴리 즐겨 보십니까?  즐겨 볼 나이는 지났고요",
  "뭔지는 알고 있습니다. 네",
  "저는 개인적으로 로보카 폴리를 음 즐겨 보시나요? 어쩔 수 없이 즐겨 보니까요",
  "왜냐면 애가 보고 있으면 응 따라 보게 되잖아요",
  "따라 보는 와중에 뭐 여러 가지를 따라 보게 된단 말이에요",
  "근데 따라 보는 와중에 아니 왜 이렇게 애니메이션이 많을까? 이 나라에는 응 이처럼 애들 보라는 애니메이션이 왜 이렇게 많을까? 응 녹음이 끝나고 감독님한테 얘기를 들어보니까 네",
  "어른 대상으로 하면은 응 어른 대상으로 만약에 그런 쓰리 디 애니메이션을 만들잖아요",
  "그러면은 픽사 디즈니와 경쟁해야 된다고 해요",
  "아시 무슨 말인지 아시겠죠? 네",
  "음 겨울 왕국과 경쟁해야 하는 상황이 오기 때문에 음 그렇기 때문에 그렇게 되는 응 경향이 있다라고 아 말씀을 해주시더라고요",
  "그런데 정말 춘추 전국 시대입니다",
  "그런 어떻게든 아이들에게 알려져서 네",
  "장난감 코너에 한 자리 차지하고자 하는 네",
  "음 그런 것 그런 수많은 애니메이션들 가운데서 네",
  "단연 돋보이는 작품이었거든요. 사실 으음 네. 그래서 어~ 저는 도대체 이런 걸 만드는 사람은 어떤 사람인가 늘 궁금해하고 있었습니다",
  "제가 어~ 그래가지고 이제 궁금하니까 이제 트위터 같은 데서 검색을 해보게 되잖아요",
  "요새 트위터에서 저희 방송과는 상관없이 네",
  "그 너무나 제가 공감 가는 트윗이 있어서 그냥 소개를 해드리고 싶어요",
  "이분은 참고로 저희 청취자는 아니신 거 같아요",
  "제가 로보카 폴리로 검색해가지고 나온 분이거든요",
  "동백이라는 분께서 로보카 폴린 좋은 작품이다",
  "말을 하지 못하는 포크에게 이입하고 있다",
  "이 나이 먹어서 그런 만화를 봐요 물어도 할 말은 없다",
  "제작자가 들인 공이 여실히 묻어나는데 그 노력이 아이들용 만화라 해서 무시될 이유는 없잖아라고 해주셔 해주셨어요",
  "음 그러면서 포크에 이입하는 이야기를 해주셨습니다",
  "포크가 누군지 아세요? 그~ 누군지는 모르는데 방송에서 들었어요",
  "저 친구가 포크레인이군요",
  "네. 포크레인이에요",
  "아 그래서 포크군요",
  "포크레인이고 어~ 말을 못 하는 친구예요",
  "예. 그래서 그러면서 쭉 이어집니다",
  "같이 놀자 포크 편 애들이 퀴즈 놀이를 하는데 포크는 말을 못 하니 번번이 기회를 놓쳐 되게 실망한다",
  "실망하면 얘는 오오옹  아 예",
  "네. 혼자 동굴에 들어가서 막 의기소침해 있는데 거기서 막 진흙으로 혼자 논다",
  "근데 워낙 자기가 잘 만든 거 아니까 나중엔 친구들한테 조각으로 퀴즈를 내면서 맞춰 보라고 한다",
  "이런 만화를 보고 자라면 아이들은 장애가 있는 친구도 조금 더 쉽게 받아들이겠구나",
  "인간 사는 게 이런저런 사람 다 있는데 꼭 만화 속에선 완전무결한 사람만 사는 냥인 완전무결한 사람만 사는 양 묘사되는 것보다 좋구나",
  "응 제작자가 많은 고민을 했구나하는 생각을 한다",
  "포크는 착한 아이다",
  "꽃도 좋아하고 마음을 표현할 줄도 안 마음을 표현할 줄도 안다",
  "세상엔 다양한 사람이 산다는 다정한 사실이라는 음 어~ 무척 공감된 이야기를 해주셨어요",
  "어~ 이분도 어 이렇게 쓰신 걸로 봐서는 네",
  "십 세 이상이신 거  xxx 돼서 예",
  "목표 연령인 사 세에서 육 세를 벗어난 것으로 추정되지만 예",
  "그럼에도 불구하고 이렇게 공들인 건 티가 나는 거 같아요",
  "음 그래서 그 인터뷰를 보면서 많은 걸 깨달았습니다",
  "소개해주실 만한 이야기 없나요? 어~ 한남 님께서  닉네임입니다",
  "아 이게 뭐냐면 네",
  "어~ 그 제가 트위터에서 말싸움을 하다가 네",
  "어떤 애 엄마가 뭐 이렇게 이렇게 하는데 응 맘에 대한 혐오가 아니라 네",
  "맘 그니까 마 엄마에 대한 혐오가 아니라 응 그 무례한 남에 대한 혐오라는 거예요",
  "응 이건 여성 혐오가 아니다",
  "이건 그냥 그 무례한 남 근데 그게 하필 엄마일 뿐이다라는 네",
  "주장이신 거죠? 네",
  "그런 생각을 해보니까 응 남이잖아요",
  "남인데 나쁜 짓을 하니까 뒤에 충을 붙여요",
  "그런데 한국 사람이잖아요",
  "아 한국 한국 사람이기도 하고 네",
  "그 사람이 한 명이야",
  "긍까 어~ 스트레인지 피 펄슨 이렇게 돼 있는 거예요",
  "그 이 아 그런 거예요? 루드 어 루드 스트레인지 펄슨이라는 뜻으로 음 네. 쓸 수 있겠더라고요",
  "어 루드 스트렌저 네네",
  "어 스트레인저 아 예",
  "네. 이건우 원장님 편을 듣는데 이용 님께서 거짓말을 하신다",
  "피디님과 같이 녹음을 하신 적이 없으시다니 아직 내 핸드폰에 저장되어 있는 두 분의 듀엣을 부정하시는 말씀 아닌가? 지우세요. 그거  지우십시오",
  "네. 그거 지워야 됩니다",
  "또 어떤 이야기가 있었나요? 리자몽 님께서 네",
  "필스 교양 듣다 생각해보니 내가 초딩 때 우비 소년을 본 거 같은데라고 해주셨네요",
  "우비 소년 나올 때 초딩이셨으면 저도 우비 소년은 본 기억나요",
  "언젠진 모르겠지만 우비 소년은 본 기억이 나요",
  "우비 소년을 어허 그러게요",
  "이거 그~ 거기서 나온 작품들을 몇 살에 봤느냐고  본인의 연령이 다 추정되는 네",
  "어~ 그런 상황이네요",
  "어~ 치로와 친구들 캐릭터를 어디서 봤더라",
  "왜 이렇게 낯이 익나",
  "그냥 옛날에 옛날에 보기도 봤는데 네",
  "너무 시점에서 친숙한 거예요",
  "그래가지고 아~ 내가 이걸 어디서 봤지 했는데 저희 동네에 응 그~ 근린 공원에 네",
  "돌로 조각이 돼 있어요",
  "아 이게요? 치로와 친구들이 아 그래요? 기회 되면 사진을 찍어서 올리겠습니다",
  "그래서 누군가가 낙서를 해놔가지고 네",
  "그 이렇게 그 큐브 병아리들이 여러 마리 있잖아요",
  "그중에 한 마리는 그 락카로 칠해진 노란 눈물을 흘리고 있어요",
  "음 콩닥 님께서 이번 필스 교양 꼭 들으세요",
  "막연하게 우리 부부만 괜히 느낀 게 아니었던 듯 이용 기자님은 성공한 덕후 모드 발동 하셨네요",
  "아 그러니까 이걸 네",
  "이런 걸 보면서 네",
  "애기들 보여주면서 이런 걸 느낀 분들이 분명히 많이 계셨을 거예요",
  "이게 어~ 음 근데 의외로 그런 분들이 많지 않으셔  네",
  "그리고 세준 님께서는 우비 소년 저 네이버 그 세준 님 헉 우비 소년 하시더니 네이버 닉네임 아이콘이 아직도 오타 군이래요",
  "음 그 우비 소년에 나오는 네",
  "오타 군인 캐릭터라고 했습니다",
  "그러면서 엄청난 분이시라고 해주셨고요",
  "그리고 어~ 페리 님께서는 로보카 폴리 제작하신 분은 지금쯤 저기 어디 카리브 해 섬에서 돈 다발이 안거나 그 안에서 헤엄치며 유유자적하고 계실 줄 알았는데 필스 교양에 나오실 줄이야라고 해주셨습니다",
  "아니 필스 교양에 나오면 안 됩니까?  그분이 지금 네",
  "카리브 해에 계시다가 네",
  "네. 카리브 해 휴가 xx 위에 앉아 계시다가 네. 휴가차 한국에 오셔가지고 네",
  "그래가지고 그~ 기내식 못 먹는 아시아나 항공  일 등석을 타고 예",
  "오셨을 수도 있잖아요",
  "어~ 저희는  잘 사셔서 저희 저희 팟캐스트에 나올 수 있어요",
  "네. 저도 비행기 표 제공해드리고 해줄 수 있죠",
  "출장비도 드리고 네. 그래가지고 저기 그 신라 호텔 숙박 숙박 그거 네",
  "해가지고 할 수 있죠? 네",
  "네. 가능성을 열어 두십시오",
  "또 또 어떤 의견 있습니까? 큐큐큐 님께서 필스 교양 백사십육 회 정말 좋아요",
  "평광 편견과 폭력의 시장의 논리로 정당화된 현실에 굴하지 않고 아름다움을 보여준 로보카 폴리 영상 예술의 좋은 예라고 개인적으로 생각합니다",
  "엄준영 감독님과 필스 교양 감사합니다라고 해주셨네요",
  "음 네. 그리고 또 콰지 님께서 헐 로보카 폴리 감독님이라고 하시면서 네",
  "울 첫째도 둘째도 그리고 와입도 폴리 홀릭이었는데 특히 주제가를 엄청 좋아해서 따라 부르던 영상 찍었었는데 음 기대하고 듣겠습니다라고 듣기 전에 이야기 남겨 주셨다가 네",
  "들은 후에는 뭐요? 로보카 폴리 감독님이 폴리 전에 치로와 친구들도 만드셨다고요?  이러면서 우리 애들 다 키워주신 분이시네",
  "어유 네. 그렇습니다",
  "애들이 그 마트에서 폴리 앞을 안 떠나니까 아 예",
  "네. 그런 건 어~ 그렇습니다만 네",
  "어쨌건 어쨌든 저는 대단히 의미 있는 시간이었습니다",
  "어~ 최호진 님께서 필스 교양 피디님께서 비던 님의 부재를 채우시러 나왔다",
  "목소리와 진행은 팟캐스트 많이 하시는 분에 밀리지 않으심  그러나 이용 님의 즉흥 네이밍인 괴도 엑스를 사용하셨으나 네",
  "xxx는 과학 팟캐스트 두 출연자이신 괴도와 엑소를 동시에 생각나게 한다라고 해주셨네요",
  "네. 과장창 과장창 뭐의 약자예요? 아~ 뭐더라  예",
  "그~ 현재 그 유영민 장관님께서도 네",
  "그~ 크게 관심을 가지고 계시는 네",
  "팟캐스트 중에 하나죠",
  "아 그래요? 어~ 창의 재단에서 네",
  "예. 열심히 하고 있는 아 예",
  "과학과 사람들 같은 듣보잡 벤처가니까  예",
  "네. 어~ 위험한가요? 위험해 봐야 제가 위험하겠어요? 네",
  "예. 과학과 사람들 화이팅 네",
  "어~ 이렇게 많은 분들께서 이렇게 반응을 남겨주셨고요",
  "어~ 뭐 더 소개해주실 드릴 수도 있을 거 같습니다만 일단 과학과 사람들 얘기가 나와가지고 네",
  "놀라운 소식 하나를 전해드리고자 합니다",
  "저희가 그 필스토어를 하고 있지 않습니까? 네",
  "좀 많이 사주십시오",
  "그리고 이제 새로운 상품도 들어올 거 같으니까 네",
  "음 아 저 이 이번에 들어오는 상품은 대박이에요? 어~ 대박 상품인가요? 어~ 팟캐스트 역사를 갈아치울 그 아이 근데 그건 섣 섣불리 말할 수 없는 거  섣불리 말할 수 없는 거 아 예예",
  "이게 제 그렇 그렇다고 말을 해하 해도 사람들이 실망할 것이고 네",
  "아니라고 말을 하면 그~ 이제 그~ 사장님께 실례가 돼서 그렇죠? 아허 아하 예",
  "어떻게 어떻게 말을 해야 될지는 모르겠는데 네",
  "아 그래요? 힙합니다",
  "현대의 어떤 그 현대 기술의 정점 어~ 현대 문화의 정점 어~ 네",
  "정점이라기에는 좀 그렇고요",
  "한 산 산 중턱도 아니고 뭐라고 해야 되나? 베이스 캠프쯤 되나요? 어~ 그 배산임수 하는 곳 있잖아요",
  "산 산자락에 감싸주는 네",
  "네. 배산임수 한 그런 기술로 만들어진 제품인데요",
  "어쨌든 그 필스토어를 하고 있는데 네",
  "거기에 오픈 후 처음으로 네",
  "망원경 주문이 들어왔습니다",
  "아 그래요? 망원경 네",
  "심지어 과학과 사람들에서도 팔고 있는데 네",
  "이런 말 하면 안 되나?  코 xx 과학과 사람들에서 사나 여기서 사나 다르지 않잖아요",
  "어~ 여기서 사시면 네",
  "과학과 사람들의 망원경도 팔아주실 수 있고 예",
  "마진이 있기 때문에  아 예",
  "일타쌍피의 어떤 아 예",
  "네. 그런 어~ 장점은 있죠",
  "네. 아유 부끄럽네요",
  "네. 네. 그래가지고 주문하신 분은 역시 그 과학 기술의 도시 네",
  "어딘지 아십니까? 대전 그렇습니다",
  "어~ 정말 감사드리고요",
  "음 저희가 그리고 이제 그 필스토어에서 데볼프하고 휘겔리 다올리가 네",
  "음 명맥을 이어가려 안 팔리고 있습니다",
  "네. 그래서 어~ 막 그~ 대 대박이 날 거야 막 이런 생각은 사실 안 했어가지고 네",
  "되긴 될까 막 이러면서 걱정 걱정했는데 그래도 그 팔리고 있어서 다행이고요",
  "그리고 이렇게 과학과 사람들 스타 체이서 돕소니언 반사 망원경을 구입해주셔서 네",
  "대단히 감사드리고요",
  "어~ 이 제품은 망원경입니다",
  "어디까지 볼 수 있나요? 음 우주 너머 저 멀리까지 볼 수 있습니다",
  "하지만 어~ 이거 그러니까 그 이 망원경은 아주 먼 곳에 있는 걸 크게 볼 수 있는 물건이고요",
  "이걸로는 토성의 고리나 네",
  "어~ 달의 분화구 응 그리고 운이 좋다면 한 칠월 말쯤에는 그 화성에 있는 네",
  "이렇게 옛날에 그 아~ 스 스키아 파를리인가? 그 천문학자가 네",
  "화성에 무슨 운하가 있다 뭐 이런 얘기 했잖아요",
  "그런 운하처럼 보이는 뭔가를 볼 순 있다",
  "음 아주 잘 보이진 않아도 아 예",
  "네. 그 정도로 볼 수 있고 응 음 사실 뭐 보문산 천문대나 네",
  "뭐 뭐 허블 망원경이 아니기 때문에 네",
  "엄청난 걸 기대하시면 안 되고요",
  "별은 망원경으로 봐도 점입니다",
  "오 별은 되게 멀리 있구나",
  "허블 이런 걸로 봐도 네",
  "어~ 별은 점이기 때문에 아 그래요? 네",
  "성운 성운 이런 게 보이는 거고 음 어~ 그러기 때문에 뭐 그런 거까지 기대하시진 않습 아 않 않으신다면 네",
  "태양계 안에서 만족하신다면  아 예",
  "네. 잘 보실 수 있고요",
  "돕소니언 반사 망원경이란 네",
  "테이블에 올려놓고 볼 수 있는 망원경입니다",
  "네. 삼각대에 올려져 있지 않은 거죠",
  "보관과 휴대가 간편한 응 하지만 어~ 사진을 별 사진을 찍긴 어렵습니다",
  "음 왜냐하면 사진을 찍으려면 어~ 그까 그렇게 찍을 순 있죠",
  "달 같은 거 이렇게 그 눈 갖다 대는 데다가 예예",
  "그 그 폰카 같은 거 갖다 대가지고 이렇게 찍을 순 있는데 네",
  "별을 제대로 찍으려면 노출을 한 뭐 짧게는 몇 분 응 아주 길게는 몇 시간 음 이렇게 해야 되는데 그렇게 할려면 그 별을 따라가는 기능이 있어야 돼요",
  "이렇게 흐르게 되죠",
  "이렇게 별을 찍게 되면 예",
  "별을 또렷하게 찍으려면 별을 따라 망원경을 움직이는 기구가 있어야 되는데 응 어~ 사람이 할 순 없구요",
  "그래서 사람이 할 수 없는 이유 때문에 응 사진을 찍기는 어려우나 응 관찰용으로는 매우 좋습니다",
  "그래서 이걸 보시다가 아 이거 괜찮다",
  "이거 이거 진짜 와 이거 별 보는 게 내 인생에 어떤 그 어~ 사명이었잖아",
  "이런 느낌이 드시면 하이 레벨로 가시면 되고요",
  "응 그리고 이게 아 아닌데  별론데 예",
  "네. 별론데 아 그냥 술이나 한잔 먹을 걸 뭐  이러시면은 이제 그냥 계속 쓰시면 되고요",
  "그리고 이제 하이 레벨로 가실려면 한 뭐 이제 그 대물 렌즈가 한 한 오백만 원 뭐  하기 때문에 네",
  "어~ 십칠만 육천 원입니다",
  "매우 저렴한 가격에 네",
  "어~ 아주 준수한 성능의 망원경입니다",
  "네. 그렇기 때문에 많은 분들 사랑해주시고요",
  "저희 목소리 좋으신 피디님께서 네",
  "그냥 지금 소개하라고 합니다",
  "저희 새로운 브랜드가 입점했습니다",
  "브랜드 이름은 험블 브러시입니다",
  "네. 무엇인 거 같나요? 겸손한 솔이요",
  "아 진짜 이거 대단히 힙해요",
  "아 그래요? 예. 왜냐면 혹시 그 그런 사진 보신 적 있나요? 그 갈매기가 죽어가지고 아 예",
  "배를 갈라봤더니 그 안에 칫솔 들어있고 이런 거 아 예예",
  "그리고 물개가 칫솔 먹고 죽고 뭐 이런 거 있잖아요",
  "그래서 이게 별거 아닌 거 같은데 네",
  "환경을 아주 심각하게 파괴하고 예",
  "또 이제 동물들을 죽입니다",
  "응 바다 새들의 어~ 슬픈 운명에 공감하신다면 네",
  "꼭 필요한 제품이라고 할 수 있죠",
  "그건 바로 대나무 칫솔입니다",
  "아 그 칫솔의 대가 대나무로 만들어져 있나요? 네. 썩는 칫솔이에요. 한마디로 음 예",
  "그래서 이 근데 이게 그냥 아니 뭐야 대나무 네",
  "어떻게 하는 거야? 네",
  "구석기 시대로 돌아가는 건가 이랬는데요",
  "포장지까지도 비닐이 안 들어 있는 비닐이나 플라스틱이 안 들어 있는 으음 패키지에서 칫솔까지 모두 다 썩는 응 어~ 그런 칫솔입니다",
  "음 네. 어~ 뭐 하시는 말씀으로는 스웨덴에서 한 개 한 개 네",
  "사람 손으로 만든다는데 아 아 그래요? 네",
  "뭐 당연히 사람 손으로 만들겠죠",
  "그리고 이게 그 이런 동물 사랑을 아주 그러니까 그~ 극단적으로 보여주는 제품이에요",
  "대나무는 대나무로 칫솔을 만들기 위해서 대나무를 이렇게 채벌하면 네",
  "벌채하면 판다들은 어떡해요? 그렇죠",
  "아 진짜요? 네. 판다를 걱정하는 상품입니다",
  "아 진짜요? 그래서 네",
  "그~ 판다가 못 먹는 품종이 있대요",
  "이게 그니까 그 대나무가 대만 길게 자라가지고 네",
  "근데 판다는 그 막 대나무를 올라가 끝에 있는 걸 먹지 않잖아요",
  "손에 잡히는 거만 먹기 때문에 네",
  "키가 키가 커가지고 응 끄터리에만 그 이파리가 달리는 대나무가 있대요",
  "판다가 못 먹는 네",
  "그런 대나무만 쓴다고 합니다",
  "하드코어 하죠? 네",
  "하드코어 하지만 아 그 힙하죠",
  "최근 우리나라의 어떤 그 친환경적인 네",
  "어~ 현대 과학의 정점이네요",
  "현대 과학의 정점입니까? 네",
  "대나무로 가공하는 호모 에렉투스보다  예예",
  "이를 대나무로 이를 쑤신 건 호모  에렉투스 이전에도 있었던 거 같긴 합니다만 네",
  "음 뭐 뭐 첨단 제품이라고 하죠. 뭐 네",
  "그래가지고 이건 어른 칫솔이 있고 아이들 칫솔이 있습니다",
  "그래서 어~ 그~ 그게 있어요",
  "그 어 저희 어린이집마다 다르긴 합니다만 응 저희 어린이집은 양육비를 추가로 받지 않아요",
  "나라에서 그냥 주는 네",
  "공짜로 다니고 있는 거죠",
  "뭐 그 가방 같은 것만 사고 네",
  "그런 그런데 이제 다른 어린이집 같은 경우는 잘 모르겠어요",
  "응 이렇게 약간 그 양육비를 추가로 받아서 그 생일 때마다 애들한테 선물 주고 이런 것도 한대요",
  "근데 저희는 그 선물을 따로 보내요. 생일 맞은 애만 음 예",
  "생일을 보내는데 액수가 몇 천 원 이상이 안 되도록 음 예",
  "되게 그~ 이렇게 그 선생님들께서 응 되게 신경을 써주십니다",
  "응 너무 비싼 거 하시면 안 된다고 네",
  "경고 경고 해주시면서 네",
  "그래서 선물로 보내기에 어린이집에 다른 친구들 선물로 보내기에 응 좋은 거 같아요",
  "네. 그래서 아이들에게 어~ 우리가 왜 대나무 칫솔을 써야 하는가?  음 그래서 좋은 거 같습니다",
  "음 앞으로 어~ 자연 환경과 구강 환경을 모두 네",
  "판다들의 생태계까지 네",
  "판다 판다들의 생태계까지 바다 새와 판다들 모두를  일단은 네",
  "와가지고 한번 구경해 보시고요",
  "그리고 험블 브러시에서는 지금 어~ 여러분이 깜짝 놀랄 네",
  "새로운 제품들도 준비하고 있습니다",
  "아 그래요? 그거야말로 현대 기술의 정점 어~ 칫솔보다 훨씬 예",
  "대나무 칫솔보다 훨씬 첨단 기술의 아 아 그래요? 네. 제품입니다",
  "판다가 먹지 않는 대나무를 활용한  스웨덴 장인이 한 땀 한 땀 만든 네",
  "칫솔을 한번 만나보시고요",
  "험블 브러시 많이 일단 한번 구경와 보세요",
  "페이스북을 통해서 박가영 님께서 안녕하세요? 항상 재밌게 듣고 있어요",
  "최근 거 듣다가 예전에 놓쳤던 에피소드 다시 듣고 있는데 거기서 이용 님이 유미의 세포 이야기하시길래 궁금해서 유미의 세포들도 보고 있어요",
  "한참 연애하는 유미와 구웅의 꽁냥꽁냥을 보고 있었는데 오늘 아침 필스 교양 팔십오 회 카모메 식당 편 들으며 출근하는데 이용 님이 유미랑 구웅 헤어진 거 봤냐며 스포를  궁금해서 일을 못하겠어요라고 해주셨습니다",
  "팟방을 통해서 질로스트 님께서 피디님 목소리 매우 이쁘고 전달력이 좋아요",
  "종종 더 들을 수 있음 좋겠습니다라고 해주셨고요",
  "그리고 어~ 제 그~ 텔레그램 메신저를 통해서 어~ 최 최진혁 님께서 네",
  "너희는 왜 그렇게 쑥쓰러워 하냐 이러면서  아 예",
  "함일 할아버지 님께서 비더슈탄드니 트님 입대하시나요? 노 이렇게 해주셨는데 입대하시나요? 그 나라가 부르면 가야 됩니다",
  "네. 언젠가 가겠죠",
  "저에게 선택권이 있지 않아요",
  "어~ 피티티피 님께서도 댓글을 남겨 주셨어요",
  "저희는 피티티피 님께 큰 빚을 지고 있죠",
  "료가를 사랑하는 남편 피티티피입니다",
  "아 그 지난주에 댓글 남겨주셨던 분이군요",
  "남편이 많이 듣는다고 네",
  "그 남편분이 이분이셨군요",
  "료가는 xxx 팬입니다",
  "듣다가 뜨끔 했을 거예요",
  "어 그리고 너름볼 님께서도 네",
  "너름볼 구십구 님께서도 네",
  "대표 스폰서이셨지 않았습니까? 네",
  "피디님 닉네임은 안 외로울 xx입니다라고 하셨는데요",
  "에이 에이 아 별로에요? 예예",
  "네. 다시 한번 좀 어~ 정해볼게요",
  "아이도 피디님도 그리고 필 군도 용이 님도 모두 건강하시길 저도 아들만 둘이었는데요",
  "음 저는 둘째가 태어났을 때 이렇게 했었어요",
  "퇴근하고 둘째와 옆지기가 있는 방으로 가서 아 방으로 안 가고 일단 큰 애랑 지칠 때까지 놀았어요",
  "응 아 이거 좋은 생각이다",
  "그 한참을 놀다가 애기 보러 갈까 하고 애기 애기를 만났어요",
  "응 둘째가 태어나면 큰 애는 모두를 잃는 거 같은 느낌을 받을 거 같았거든요",
  "음 음 그래서 이~ 그 첫째하고 온전하게 함께 있는 시간을 일부러 만드신 거네요",
  "그런데 애기가 안 지친다면  아 예. 공포네요",
  "네. 애기가 안 지쳐 네",
  "마라톤 풀 코스를 뛰었는데  아 예",
  "그 애들은 지쳐가지고 으아 하면서 이렇게 잠들었다가 네",
  "한 십 분 졸고 일어나서 우리 이제 어디가 이러거든요",
  "그래서 큰 애에게 아빠는 늘 니 옆에 있다고 알려주고 싶었거든요",
  "음 저의 둘째 육아의 팁이었어요라고 해주셨습니다",
  "진짜 너무 대단합니다",
  "어~ 한번 해보겠습니다",
  "네. 이게 그~ 참 걱정이죠",
  "어쨌든 애정이 분산되는 거니까요",
  "어~ 혹시 부모님께서 비더슈탄트 님이 태어나셨을 때 네",
  "형님과 어떻게 애정을 잘 분산해주셨습니까? 저는 모르죠",
  "가장 가까이에서 그걸 목격했을 사람인데도 네",
  "네. 반응을 남겨주신 모든 분들 감사드립니다",
  "이번에 대표 스폰서는 이을 님입니다",
  "네. 누군지 아시죠? 네",
  "어~ 공교롭게도 비더슈탄트 님과는 엇갈렸던 네",
  "네. 그~ 웹툰 작가 이을 님이시구요",
  "육 개월 만에 다시 대표 스폰서를 신청하네요",
  "지난번에 받은 휘겔리 다올리 비누를 아빠가 너무 잘 쓰셔서 또 드리고 싶어졌습니다",
  "음 아이고 감사합니다",
  "휘겔리 다올리 비누 참 좋고요",
  "네. 생각을 해보니까 네",
  "저 이제 그~ 지금 입점해 계시고 네",
  "지금 그리고 이제 대표 스폰서 선물 제공해주고 계시잖아요",
  "지금 스폰서 그 이제 사스 대표님들께서 네",
  "아 새삼스럽게 새삼스럽게 너무 감사해가지고 네",
  "이제 꼭 이런 거 한마디라도 꼭 해줘야겠다",
  "케이블 매니저도 많이 사랑해주고요",
  "네. 그것도 그거지만 좀 더 자주 신청하는 필의 랜선 이모가 되도록 할게요",
  "음  선거 특집 방송 잘 들었습니다",
  "원래 필스 교양 틀어놓고 일하다 보면 감질날 때쯤에 끝나는데 일을 해도 해도 안 끝나서 확인하니  방송 분량이 장난이 아니더라고요",
  "응 매년 선거가 있으면 좋겠네요",
  "대표 스폰서 아무거나 돼도 좋지만 두 분의 밀덕 항덕 역덕 등 특집 편이 있다면 거기에 후원하고 싶습니다",
  "그럼 방송 기대할게요라고 해주셨습니다",
  "네. 어~ 이을 님 감사합니다",
  "네. 어~ 이을 님의 아 근데 지금 그 네",
  "아니 저 그 이을 님 이제 트위터를 보이니까 네",
  "이을 님의 그 메인 프로필 사진을 볼 때마다 네",
  "이분이 지 그~ 지금 레진에 올리고 계시는 블루밍 시퀀스에 네",
  "를 많이 블루밍 시퀀스도 많이 사랑해주세요라고 할려다 보니까 네",
  "이을 님의 그 대표 사진에 네",
  "그 레진 그 블루밍 사진이 붙어있거든요",
  "그래서 어쩌라는 것인지 네",
  "정해서 다시 한번 알려주시면 아 예",
  "아니면 불매를 종용하든지 아 예",
  "둘 중의 하나를 하겠습니다",
  "네. 이을 님 감사합니다",
  "오늘은 세계사 편에 나오는 네",
  "환경 주의에 대해서 이야기해보겠습니다",
  "음 네. 어~ 농업 혁명과 화학은 식량 보급에 큰 도움이 되었지만 자연 주기의 균형을 깨트렸다라고 나옵니다",
  "음 어~ 문명 게임을 하다 보면 네",
  "케미스트리를 개발하게 됩니다",
  "그렇게 되면 그 그런 과학 어떤 기술 하나를 개발할 때마다 명언이 하나 나오지 않습니까? 네",
  "누구의 말이었더라 잠 검색을 해볼게요",
  "케미스트리 케미스트리 로버트 브랜트라는 사람의 말을 인용해왔습니다",
  "응 문명 포에서 말이죠",
  "케미스트리 민스 더 디프런스 비트윈 퍼폴티 앤 스타베이션 앤 더 어번던트 라이프 응 뭐죠? 화학은 네",
  "아~ 뭐라고요?  코벌티하고 뭐라고 퍼포티 앤 스타베이션 예. 가난과 굶주림과 응 굶주림 가난 및 굶주림 예",
  "어 어번던트 라이프 네",
  "풍족한 삶을 구분 짓는 응 어~ 뭐죠? 민스 방법 구 구분 아니 아니 도구 민스 민스가 이게 방법으로 쓰이지 않았구나",
  "케미스트리 민스니까 아 케미스트리 민즈예요? 아하 케미스트리는 디퍼런스 그러니까 네",
  "잘 먹는 것을 구분 짓는다",
  "네. 아 아 그 그 아 네. 그 아 예",
  "그러니까 이게 이런 화학이나 인공물이라는 게 지금은 뭔가 좀 막 이렇게 막 안 좋게 느껴지지만 응 그래가지고 막 자연으로 돌아가가지고 막 방치 농법 막 네",
  "유기농 이런 걸 하는 게 예",
  "뭔가 더 힙해 보이지만 네",
  "사실 이런 화학이 없었으면 응 인류가 칠십억까지 불어날 수 없었다는 거죠",
  "어~ 합성 살충제 오염의 심각성을 경고한 레이첼 카슨의 침묵의 봄은 대중의 분노와 행동을 일으켰다라고 응 들어있습니다",
  "어~ 굉장히 환경 주의에서 중요한 사건입니다",
  "어떤 작품인지 아십니까? 고등학교 때 양서 읽기 과목이 있었어요",
  "되게 쓸데없이 어려운 책들이 많이 있었는데 아 네. 그중에 한 권이었습니다",
  "아무리 생각해도 고등학생들에게 읽힐 만한 책은 아닌 책들이 많이 있었는데 침묵의 정 봄 정도면 그래도 괜찮았죠",
  "어린이를 위한 사실 뭐 그런 책들 있잖아요",
  "그런 책들도 어린이가 읽을 수 없는 책들이 참 많습니다",
  "뭐 과학 혁명의 구조 뭐 이런 거 읽으라 그러고 네",
  "아무도 아무도 안 읽고 아무도 안 읽고 아무도 안 읽고 가죠. 예",
  "그 과학 혁명의 구조를 그냥 아 그냥 요약집으로  봐도 돼요",
  "엔트로피 뭐 이런 거 읽으라 그러고 네",
  "그런 왜 이렇게 필수 도서를 어려운 걸로 정해놓는 걸까요? 아 그러니까요",
  "예. 아무도 안 읽고 가잖아",
  "당연히 그러니까 예",
  "어쨌든 이 침묵의 봄은 네",
  "어떤 내용이었죠? 그~ 살충제 때문에 벌어진 환경의 악영향 같은 걸 고발한 책이었죠",
  "그래서 어~ 곤충이 죽고 네",
  "새가 죽어가지고 응 봄이 됐는데 아무런 소리도 안 들리고 네",
  "침묵의 봄 때문에 환경 주의가 네",
  "네. 그런 맥락을 알려줘야지",
  "그 책을 읽어라 어쩌자는 거야",
  "이 무렵이 또 그때 아닐까? 막 히피 아 예",
  "이런 거 있을 때여가지고 네",
  "그러니까 이게 지금도 환경 운동가들의 느낌이 이때 이 히피 문화에서 좀 그런 게 있어요",
  "음 그러니까 그 히피 문화라는 게 좀 그런 게 있지 않습니까? 네",
  "어~ 어떤 그~ 개인적인 체험이 중요하고 네",
  "그러고 자연 자연으로 돌아가고 응 문명을 거부하고 네",
  "뭔가 이렇게 어~ 뭐 어떤 참선이나 응 그리고 약간 비과학적이고  예",
  "있어가지고 그렇기 때문에 이 시점에 이런 책이 나와가지고 환경 운동이 싹 텄다는 건 중요한 음 내용이죠",
  "그리고 천구백육십팔년 또 다른 환경 운동사에 커다란 사건이 터집니다",
  "그건 바로 아폴로 팔 호가 발사된 거예요",
  "음 아폴로 팔 호는 이 유명한 사진을 찍습니다",
  "네. 그 지구가 네",
  "기존에는 위성 사진이나 이런 걸 봐도 응 완전히 동그랗겐 없었는데 네",
  "네모난 어떤 그 땅이 네",
  "사진 전체에 땅이 나와 있는 그런 사진이었잖아요",
  "근데 아폴로 팔 호가 찍어온 사진은 네. 동그란 지구 네",
  "네. 구형의 지구를 완전히 한눈에 쏙 들어오는 구형의 지구가 찍힙니다",
  "그래서 이런 일련의 사건 때문에 천구백칠십년에 환경 보호국을 신설하게 됩니다",
  "어~ 심슨 극장판에서 네",
  "심슨 극장판에서 무소불위의 권력을 휘두르는 그런 아 그래요?  예",
  "핵 폐기물 유전자 변형 작물 반대 같은 대의를 위해 투쟁하는 녹색당도 응 생겨났다고 합니다",
  "그리고 천구백팔십칠년이 되면 씨에프씨에스 염화 불탄소 화합물이 그거 아니에요? 프레온 가스 아니에요? 염화 불탄소 화합물이 프레온 가슨가요? 아 그렇군요",
  "아 그래요? 몰라요. 잘 네",
  "왜냐하면 이 뭔지 모르겠는 염화 불화탄소 화합물이 오존층을 파괴한다고 나왔거든요",
  "아 그래요? 네. 프레온 가스일 겁니다",
  "몬트리올 의정서가 책정되고 음 사실 이제 그~ 오존층 문제는 굉장히 성공적으로 인류가 모여가지고 응 환경 문제를 네",
  "다 같이 해결하는 모범 사례가 되었습니다",
  "응 프레온 가스는 상품명이래요",
  "아 진짜요? 예. 상표명이라네요",
  "프레온 가스  그 어~ 과학자들은 그 또 이제 화석 연료 이야기를 하죠",
  "지구 온난화에 직접적인 영향을 끼쳐서 음 인류 문명이 위험하다고 응 이렇게 말하고 있습니다",
  "그런데 이런 것들이 무관심과 무대책에 부딪 부딪치고 있다",
  "응 라는 게 마무리입니다",
  "무관심과 무대책에 네",
  "대표 주자는 도널드 트럼프  아 그렇게 실명을 언급해도 되나요? 도널드 트럼프 예. 예",
  "어~ 저 아 전하가 아니지",
  "지구 온난화는 중국인들의 조작이다",
  "왜  파리 협약 네",
  "왜 파리 사람들의  문제를 우리가 걱정해야 되나? 아 아 예. 네",
  "파리가 아니라 볼티모어를  어떻게 해야 된다 막 뭐 그러 그러셨잖아요",
  "네. 그러셔가지고 이런 분들도 계시고요",
  "왜 이런 왜 갑자기 환경 주의 이야기를 하느냐? 네",
  "음 그 저희 저희 광고주분들께 아 아 예",
  "여러분 이렇게 환경이 중요한 거구요",
  "그~ 물새 물새와 판다를 생각하면  험블 브러시 예",
  "이 얘기를 한 번 더 하고 싶네요",
  "썩는 칫솔 네. 쓰시죠",
  "뭐가 감사한진 모르겠지만 예",
  "북 이십일과 함께 하는 한 장의 지식 오늘은 세계사 편에 나오는 환경 주의에 대해 이야기해봤습니다",
  "필스 교양의 대표 스폰서께는 비타민으로 꽉 채운 리메디얼 씨벅턴 페이스 오일과 비누 장인이 손수 만들어 천 시간의 자연 숙성을 한 수제 비누를 드립니다",
  "지금 필스토어에서 휘겔리 다올리를 만나세요",
  "자 오늘은 어떤 이야기 준비하셨습니까? 어떤 이야기 보따리 예. 오랜만에 네",
  "그 역사 얘기를 가가 아니고요",
  "예. 백년도 이백년 전으로 돌아가지 않구요",
  "아~ 사 나흘 전으로 돌아가 보려고 합니다",
  "오늘이 며칠이죠? x 이게 슈뢰딩거의 날짜입니다. 지금 네. 칠월 육일이네요",
  "칠월 육일 오일 전이군요. 그럼 예",
  "칠월 육일 칠월 육일 네. 그렇군요",
  "네. 그~ 지난 칠월 칠월 삼일은 필 군의 생일이었습니다",
  "칠월 사일은 미국의 생일이었는데 어~ 그렇죠",
  "칠월 오일은 공화당 생일인데 아 진짜요?  미국 공화당의 생일이에요",
  "칠월 육일은 또 누군가의 생일이겠죠",
  "미국보다 앞서서 태어났죠",
  "예. 아무튼 그~ 오랜만에 비행기에 관련된 좋은 떡밥이 있어서  예",
  "아 우리나라를 대표하는 두 개의 항공사 네",
  "왜 다 그 모양입니까?  예. 이천십팔년 칠월 일일 그~ 놀라운 일이 발생했죠",
  "예. 우리가 비행기를 탈 때 네",
  "뭔가를 막 걱정한다면 네",
  "비행기가 추락하진 않을까? 그렇죠",
  "혹시 늦진 않을까? 예. 기체에 막 결함이 있는 건 아닐까? 응 막 기상 환경이 불안정하진 않을까? 이런 걱정을 하는데 지난해에 휴가 갔다 온 비행기가 네",
  "정비 안 했던 그기 그거 아 그래요? 네",
  "바로 바로 그 기체 아 예",
  "혹시 비행기를 탔는데 밥은 굶기 굶기진 않을까? 아하 아 그렇죠",
  "그 뭐 몇 몇 엘씨씨를 타지 않은 이상 네",
  "밥을 안 주진 않을까? 뭐 피치 에어라던가",
  "그런 걱정은 아무도 하지 않습니다",
  "그게 그렇게 중요한 문젠지도 사실 잘 모르죠",
  "지난 일일부터 아시아나 항공 비행기 일부에 기내식이 실리지 못 하는 일이 발생했습니다",
  "네. 아 그날 저 뉴스가 처음 떴는데 네",
  "아시아나 항공기 기내식이 없어서 이륙 지연돼 이렇게 나오길래 네",
