  "실제 아그담은 유튜브가 자신의 채널을 차별한다는 동영상을 올리기도 했습니다",
  "사건 전날 용의자의 아버지는 실종된 딸이 총격 사건을 벌일 수 있다고 신고했습니다",
  "경찰은 용의자를 이십 분간 조사했지만 협조적이었다고 해명했습니다",
  "총에 다친 유튜브 직원 세 명 중 두 명은 퇴원했고 한 명은 여전히 위독한 상탭니다",
  "자 먼저 무슨 말일까요? 악수하다 보니 우연히 이게 지금 사진을 볼까요",
  "이 김정은 위원장이 있고 이쪽에 백지영 그리고 아이린 뭐 도종환 장관 등이 있는데 무슨 말인가요? 아~ 저렇게 사진 찍은 게 예",
  "사전에 그 조율되어 있고 원래 정해진것 아니냐? 저렇게 레드벨벳의 아이린이 찍은 게 예",
  "그~ 처음부터 인제 계획된 어떤 조정이 있었다라는 설들이 많았었는데 아니라는 겁니다",
  "최진희씨가 뭐라고 했냐면 우연히 그렇게 된거다",
  "보시면 김정은 위원장이 가수들을 차례 차례 차례 악수를 하는 장면들이 있었어요",
  "그렇게 악수를 하다가 사진을 찍자고 하니까 우연히 스게 됐는데 그로 지금 보시는 모습이 그 우연하게 이렇게 자리가 정해졌다는 것이고 예",
  "하필 레드벨벳에 김정은 위원장이 좀 관심이 많다",
  "이런 얘기가 나오면서 옆자리 옆자리 뒷자리까지 다 조정이 된 걸로 알았는데 그게 아니다",
  "이렇게 설명이 나왔습니다",
  "이 자리에 이제 가수 최진희 씨도 있었는데 최진희 씨 이야기를 들어보겠습니다",
  "그런데 실제 김정은 위원장이 레드벨벳에 관심이 있던건 맞는 것 같은데요",
  "이거는 사실인 것 같습니다",
  "그니까 김정은 위원장 본인이 레드벨벳에 관심이 있었던건 맞는 게 왜냐면 이 방북단에 함께한 기타리스트 최희선 씨란 분이 있는데 예",
  "한 인터뷰에서 이런 얘기를 했습니다",
  "그니까 김정은이 뭐라 그랬냐면은 그 일일날 레드벨벳을 찾아와서 멤버들과 인사를 하면서 뭐라 그랬냐면 아~ 같은 동포인데 네",
  "내가 왜 레드벨벳을 모르겠느냐라고 하면서 얘기를 했고 또 사람들이 내가 이 레드벨벳 보러올지 관심이 많은데라고 이렇게 워딩을 얘기한거를 봤을 때 이미 김정은 위원장이 레드벨벳에 대해선 알고 있고 또 그런 내용을 실제로 그 사람들 앞에서 이야길 한 것으로 보입니다",
  "이번 공연에서 김정은 위원장의 요청 요청곡을 불렀던 최진희 씨도 지금 좋은 소식이 있는 것 같애요",
  "그 인제 현이와 그 덕이 네",
  "원래 천구백팔십년대에 불렀던 에~ 뒤늦은 후회 이것을 다시 지금 그 리메이크를 할 계획이라고 합니다",
  "평양 방문 전에 이미 뭐 녹음이 저~ 마쳐진 상태로 알려져 있는데요",
  "상당히 애잔하고 서정적이지만 조금 빠른 형태로 예",
  "십육비트의 그 강렬한 리듬을 살리는 이런 형태로 지금 에~ 편곡을 해서 새로 어~ 앨범을 발매할 계획이 아닌가 생각이 드는데 많이 지금 알려진 바와 같이 지금 그~ 이~ 뒤늦은 후회라고 하는 것은 에~ 김정일 위원장의 그 애창곡이었고 예",
  "이번에 북한에서 특별히 요청을 해서 최진희 씨가 인제 불러서 또 김정은 위원장의 어떤 감사 표시를 받았던 그런 대표적인 무대죠",
  "자 우리 대표단이 이용한 북한의 호텔 사진도 공개가 됐는데 손 변호사님 냉장고속 사진이 또 화제예요",
  "사실 고려 호텔에 묶었는데 북한에서 유일한 오성 급 호텔인데 냉장고 안에 어떻게 구성이 되어 있었냐면 지금 자세히 안 보이실텐데 대동강 맥주가 있 일단 있었구요",
  "룡성 배 사이다가 있었는데 아~ 말들이 참 재밌습니다",
  "레몬 탄산 단물 네",
  "복숭아 탄산 단물 구기자 단물 신덕 샘물 뭐 귤 요구르트 이런 것들이 인제 배치돼 있었다고 하구요",
  "이제 많은 사람들이 안 먹어 봤잖아요",
  "이런 뭐 탄산 단물 이런 거 여쭤 봤더니 예",
  "약간 흥미로운 맛이었다라고 표현을 하는데 맛있더었다는 건지 맛이 없었단건지 예",
  "흥미로운 맛이라고 표현을 했구요",
  "일단 대동강 맥주는 맛있었다",
  "알려진 바와 같이 굉장히 맛이 훌륭했다라고 얘기를 하고 있고 우리 나라의 그 믹스 커피 굉장히 그 사랑받는 그~ 애정품인데 네",
  "이런 비슷한 삼목 커피도 있었다고 하구요",
  "뭐 오미자차 이런 티백도 놓여있었다고 하는데 우리 북한에 방문한 예술단한테 아 아마도 가장 맛있는 음료수나 이런 것들을 배치해주지 않았을까? 예",
  "근데 좀 더 눈에 가는 것은 북한에 지금 이런 코카콜라랑 스프라이트 같은 탄산 음료 들어 있었 미국품이 잖아요",
  "들어있었다고 합니다",
  "자 욕실도 눈길이 가던데 머리 물비누 뭐 이런 게 눈에 띄어요",
  "그 목욕 제품도 있었는데 예",
  "그 고려 호텔 로고가 붙어져 있는 일회용 용기에 머리 물비누 머리 영양 물비누 등의 북한식 표현이 새겨져 있었는데 예",
  "이게 샴푸 그리고 린스에 해당하는 것이라고 합니다",
  "그래서 아마 이번에 북한을 방문해서 그 고려 호텔에 머물렀던 관계자들은 이런 표현 자체도 흥미롭고 예",
  "이런 것을 호텔에서 그대로 구별을 해두구나 해두고 있구나라는 그~ 흥미로운 그 반응을 보였다고 합니다",
  "고유의 언어를 쓰고 있는 거죠",
  "자 작년에 산 건데 바꿔달라",
  "뭘 바꿔 달라고 한 겁니까? 그 고무대야를 바꿔달라",
  "근데 이 고무대야가 작년에 샀던 거였어요",
  "왜냐하면 이 칠십 대 손님이 농산물 자재 판매점이 오셨습니다",
  "그러고나서 고무대야를 딱 펼치면서 바꿔달라",
  "또 당연히 업주는 작년 껀데 어떻게 바꿔주냐? 이랬겠죠. 이땐 예",
  "화가 난 이 할아버지께서 흉기로 그 고무대야를 이렇게 내리친 겁니다",
  "그래서 일단 업주는 놀래서 경찰에 신고를 했구요",
  "경찰이 그 차량 번호를 입수해서 붙잡았는데 결국 죄명이 특수 협박으로 현재 불구속 입건된상태입니다",
  "지금 다행히 다친 사람은 없다는데 자 이 흉기가 사람을 향한 게 아니라 고무대야를 향한 거다",
  "그래서 흉기를 사용해서 고무대야를 이렇게 그 내리 찍는 형태의 그~ 에~ 네",
  "근데 어쨌든 이것이 그 흉기라고 하는 위험한 물건이 이다 보니까 네",
  "이것을 사용해서 소위 말해서 인제 외포심 겁을 느끼게 하는 이와 같은 행동을 하게 되면 그냥 협박도 아니고 특수 협박에 해당이 되는 것이죠",
  "그래서 비록 사람에게 행해지지 않았고 또 이 에~ 주인이 실질적으로 다치지 않았음에도 이것이 위험한 물건에 해당돼서 특수 협박죄에 혐의가 있 있는 이런 상황입니다",
  "자 이 피의자 칠십 대 노인 지난해 산 걸 바꿔 달라고 한건데 자 정 변호사님 네",
  "이게 뭐 기한이 있잖아요",
  "사실 뭐 기한도 있고 지금 작년이 워낙 오래 됐기 때문에 뭐 엄밀히 말하면 법적으로 이것을 교환을 할 수가 없는 게 맞구요",
  "일단은 이게 어디서 망가졌는지 그니까 원래부터 하자가 있었던 것인지 아니면 본인이 쓰면서 하자가 생긴건지 여부도 불분명합니다",
  "그리고 말씀해주신 것처럼 이미 시간이 워낙 늦어버렸기 때문에 환불할 수 있는 사안은 아니구요",
  "실제로 이 교환 환불 기준을 몇 가지 말씀드리면 이 환불은 물건의 종류라든지 업체에 따라 좀 달라질 수가 있는데 이미 물건살 때 교환 환불 가능 여부가 표 표시가 돼 있는 것이 있기 때문에 예",
  "그걸 좀 잘 미리를 알아보고 나서 구입을 하는 것이 좋을 것 같구요",
  "그리고 십일 이내에 이 경우에는 영수증 그리고 본인이 결제한 카드를 가지고 가는 경우에는 교환이 된다고 합니다",
  "그런데 이것도 사실 정상 제품이라야 되는 거지 그 기간에 본인이 사용을 해서 망가졌거나 문제가 생긴 경우면은 경우에는 환불이 되지 않겠죠",
  "물론 뭐 제품을 사용을 하다가 치명적 결함이 발견이 될 경우 해당을 물품을 산 상점에 가서 따질 수는 있겠죠",
  "근데 그럼에도 불구하고 흉기를 사용하는 건 아닌 건데 자 막무가내로 물건을 바꿔달라",
  "이렇게 요구하는 손님들 생각보다 많은가봐요",
  "실제로 사례들을 보면은 예",
  "사흘 전에 구입한 선글라스 안경에 긁힌 자국이 너무 심하다면서 교환을 요구하면서 막무가내로 다른 선글라스를 집어갈려고 했구요",
  "이걸 제지하니까 직원 뺨까지 때리는 경우가 있었다고 얘기를 하구요",
  "그리고 칠 개월 동안 신어서 밑창이며 겉면이며 벗겨지고 다 닳아버린 운동화를 환불해달라면서 두 시간 동안 소란을 피워서 결국은 새상품으로 교환해 준 경우도 있다고 하고 또 구입한지 이 주 밖에 안됐다면서 목이 다 늘어나고 다시 팔 수도 없는 스웨터 교환을 무리하게 요구하는 경우들도 있었다고 합니다",
  "이렇게 교환을 요구할 때는 정당한 사유를 들어서 정중하게 요청을 해야지",
  "이렇게 정당한 사유도 들지 못하고 그 완력을 행사하는 것은 절대로 안되는 것이죠",
  "이 교수님 이 스웨터를 입으면은 네",
  "이 뭐 겨울용 스웨터는 특히 이 목이 늘어나잖아요",
  "이거를 가서 교환을 해달라",
  "이 심정 어떻게 봐야 됩니까? 인제 그런 사례를 하나의 아이템을 위해서 그 몇 년 전에 네",
  "개그 소재로 많이 활용하지 않았습니까? 아~ 그렇군요",
  "뭐 정여사가 갑자기 나타나서 예",
  "뭐 황당하게 물건을 바꿔달라고 뭐 이런 상황이 이 있다보니까 네",
  "하나의 그 뭐 블랙 그~ 컨슈머의 비난을 분명히 받는 상황으로 봐야 될 것 같구요",
  "어~ 스웨터도 마찬가지고 인제 신발도 운동화도 예",
  "한 칠 개월 다 신고나서 이거 문제가 있으니까 바꾸어 달라",
  "그러면은 이건 사실 상식에도 반하는 것이고 또 그~ 건전한 그~ 성숙된 시민의 태도는 아니지 않나? 예",
  "자 뭐뭐가 아니라 여행 자 실종이 아니라 여행이다",
  "이건 무슨 말입니까? 네",
  "지난 달 이십사일날 원래 주례를 하기로 하면서 팔십오만 원을 받고 주례를 하지 않아서 그 금액을 편취한 혐의로 지금 사기죄로 피소된 이종수 씨가 예",
  "지금 실종됐다는 얘기가 있었는데 아~ 실종이 아니라 사실은 여행을 왔다라는 그런 경험담이 그니까 목격담이 나왔습니다",
  "이종수 씨가 미국 엘에이에 있는 한 식당에 방문해서 음식을 맛있게 먹고 게다가 사장님한테 고맙다는 취지로 이렇게 잘 먹고갔습니다라고 벽에다가 싸인까지 했다는 경험담이 나왔는데요",
  "근데 이 날짜를 잘 살펴보면 이 주례를 약속한 날이 지난 달 이십사일인데요",
  "이 경험담이 나왔던 날짜가 이십일일입니다",
  "그러니까 이를 테면 그니까 이십사일날 이미 주례를 갔었어야 됐는데도 불구하고 그 전에 이미 미국에 있었다라는 것이 아마 밝혀진 것 같습니다",
  "자 현재 소속사와도 연락이 닿지 않는 상황인데 실종 신고를 할 수 있다",
  "이런 이야기까지 나왔습니다",
  "어떻게 된 일인지 소속사의 설명을 듣겠습니다",
  "자 일단 실종 신고는 아니다",
  "이런 입장인데 처음에는 주례금 팔십오만 원만 알려져서 설마 이 돈 때문에 잠적까지 했을까 싶었는데 자 박 변호사님 추가 피해자가 등장했어요",
  "팔십오만 원 이외에도 그~ 수 천만 원의 사기 피해를 당했다는 에이 씨가 인터넷 방송에 출연을 했습니다",
  "그래서 어떻게 얘기를 했냐면 삼천만 원 사기를 자신한테 치고 도망갔다",
  "청담동에 있는 이자카야 사업을 이유로 돈을 빌려달라고 했는데 돈을 갚지 않는다라고 얘기를 했고 네",
  "그 외에도 이종수 씨가 돈을 빌려서 유흥 업소 여성의 어~ 채무를 변제해 줬다",
  "그리고 쫌 그~ 어~ 어둠에 어~ 계신 분들한테도 많은 피해를 입혀서 이 분들도 굉장히 지금 어~ 잡으려고 혈안이 되어있다",
  "이런 취지에까지 이야기를 해 오고 있는 사 상황입니다",
  "송 변호사님 이거 불법 도박장 이야기도 나온거죠? 이게 이 에이 씨 주장인데 예",
  "이종수 씨가 이제 불법 도덕 도박자 인제 사람 소개시켜 주고 그 사람이 돈을 잃잖아요",
  "그 돈의 일부를 받아 챙기는 롤링도 했었다고 인제 주장하고 있는 건데요",
  "이 피해자 에이 씨는 인제 경찰에 고소할 것이다",
  "이런 얘기도 하고 있는데 빨리 나타나서 어떤 경위인지 좀 이종수 씨가 설명이 돼야 하지 않을까 합니다",
  "휴대폰도 끄고 에스엔에스 메신저까지 탈퇴를 한 상황인데 이 교수님 네",
  "이게 뭐 숨어있는다고 해결될 일이 아니잖아요",
  "더군다나 인제 그 이 팬의 이미지를 먹고사는 하나의 그 공적 인물 아닙니까? 예",
  "그런 차원에서는 개인적인 무슨 에~ 이~ 고민 사항있다라고 하더라도 떳떳하게 국내에 빨리 그~ 복귀를 해서 예",
  "일정한 사항으로 그 변제를 한다든가 아니면 변제에 대한 약속을 해준다든가 어떻게 빨리 상황을 수습하는 것이 바람직하지 않나? 생각됩니다",
  "자 식목일 빨간날 부활 이거는 뭐 굉장히 희망 섞인 이야기같은데 예",
  "저~ 오늘은 식목일이잖아요",
  "사월 오일인데 사실 원래 어렸을 때 생각해보면 빨간날이었습니다",
  "쉬는 날인데 저희가 지금 일을 하고 있는데 그렇죠",
  "그래서 많은 사람들이 이제 사월 오일 식목일인데 예전처럼 휴일로 해달라",
  "공휴일로 해달라라고 지금 그~ 청원하시는 분들이 있다라는 것이구요",
  "그리고 이제 단순히 이제 일하기 싫다",
  "놀고 싶다가 아니라 실제로 미세 먼지 대책으로 이런 식목일도 휴일도 해서 네",
  "조금 어떤 나무나 이런 것들을 심기 운동 하는 것들이 쪼금 활발해졌으면 좋겠다",
  "그런 의견들이 있습니다",
  "자 이게 지금 십이년이나 됐는데 왜 비공휴일이 된 겁니까? 네",
  "사실 사십육년도에 처음으로 제정이 돼서 사십 구년부터는 쭉 오십년간 뭐 중간에 한 번 정도 저기하긴 뭐 그~ 엄 어~ 그~ 공휴일이 아닌 적이 있긴 하지만 예",
  "꾸준히 공휴일이었다가 이천육년도에 공공 기관 주 오십 시간 근무제가 실시되면서 생산성이 떨어질 수 있다라고 하면서 이 공휴일에서 비공휴일로 바뀌'었는데요",
  "사실 그 이후에도 우리 나라가 주 오일 근무제가 확립이 되면서부터 여러 가지 공휴일들이 공휴일이었다가 다시 비공휴일 된 것들이 있습니다",
  "몇 가지만 설명드리면 이천오년도에는 국군의 날이 비공휴일이 되었구요",
  "그 이천오 그고 육년에는 식목일이 그렇고 이천팔년엔 무려 또 제헌절마저도 이렇게 비공휴일로 바뀌게 되었다고 합니다",
  "어렸을 때는 특히 이제 저는 국민 학교 세댄데 국민 학교에 다닐 때 식목일마다 선생님이 데리고 산에 올라가서 나무를 심은 기억이 생생한데 예",
  "그런 수업도 그냥 제대로 할 거 아니예요",
  "그래서 상당히 좀 아쉬움이 분명 있습니다",
  "또 과거에는 비가 와도 그 산에 올라가다보니까 네",
  "산이 그게 신발이 다 진흙으로 묻혔던 일은 기억이 나는 것 같구요",
  "또 그 우유팩에 이렇게 그 신었던 예",
  "어~ 강낭콩처럼 그것도 나고 또 식목일에 그림 그리기 과연 식목일이 무엇을 했느냐? 예",
  "뭐 이렇게 생각이 나는데 지금은 나무 심기 그 작업이 그~ 없다보니까 상당히 아쉬움이 있지 않나? 이런 생각도 해봅니다",
  "그런데 공휴일 지정을 반대하는 뭐 찬성하는 분들도 뭐 얼마가 될지는 저희가 쉽게 예측하긴 어려운데 반대하는 분 분들도 분명 있는 것 같애요",
  "지금 공휴일 지정이라는 것이 그 공휴일로 지정을 해서 미세 먼지 저감을 위해서 사람들이 직접 나무를 심도록 하자는 취지거든요",
  "근데 실제로 지금까지 어~ 식목일이 공휴일이었을 때 사람들이 얼마나 나무를 심었느냐 예",
  "어차피 공휴일로 지정해도 사람들은 놀러갈 뿐이지 나무를 실제로 심을 지 심지는 않을 것이다라고 반대하는 입장도 분명히 있습니다",
  "그런데 배우 하정우씨가 쫌 독특한 제안을 했는데 좋은 아이디어 같애요",
  "예전에 한 인터뷴데요",
  "이 분도 이제 식목일 공휴일 다시 부활하자고 주장하면서 원하는 사람에 한해서 세금 대신 나무심기하자",
  "그니까 세금 내는 대신에 나무 백 그루 열 그루 뭐 천 그루 이렇게 하면 좋지 않겠느냐라는 의견을 하긴 했는데 예",
  "하정우 씨가 먼저 기증 하면 많은 분들이 나무 기증하지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 이제 보라카이를 못 가나요? 이거 실제 상황입니까? 네",
  "정말 안타까운 사고라 아 사건이라고 볼 수가 있는데 이 필리핀 보라카이가 오는 이십육일부터 무려 육 개월간 폐쇄된다고 합니다",
  "이 포라 보라카이 같은 경우에는 필리핀 중구에 있는 길이 칠 키로미터 너비 일 키로미터의 섬 예",
  "산호초인데 아주 유명한 휴양지 아닙니까? 지금 정 변호사님 예",
  "이 왼쪽도 보라카이고 오른쪽도 보라카인데 이게 이전과 현재 모습이 대비가 되는 영상이에요",
  "보라카이가 사실 저렇게 깔끔하고 깨끗한 곳이었는데 예",
  "워낙 많은 관광객들이 오다보니까 저렇게 아주 더러운 쓰레기장처럼 뭐 변해버리고 말았고 그런 이유로해서 필리핀 관광청에서 이 앞으로 육 개월 동안 보라카이를 폐쇄한다",
  "또 이유는 뭐냐면 하수도 문제 그리고 쓰레기 문제 그리고 이렇게 더럽고 안 좋다 보니까 관광객의 건강까지 위협을 갈 수 있다라고 판단을 한 것 같습니다",
  "해서 이 두테르트 대통령이 실제로 뭐라 그랬냐면은 네",
  "이 보라카이를 시궁창이다라고 얘길 하면서 보라카이를 살리기 위해서 예",
  "육 개월동안 폐쇄를 하겠다라고 결정을 했다고 합니다",
  "지난 해 보라카이를 찾은 우리 국민이 무려 삼십오만 명입니다",
  "앞으로 육 개월동안 또 보라카이를 찾으려는 여행객들이 있을 텐데 이 여행객들 예약자들 어떻게 되는 건지 여행사 이야기를 들어보겠습니다",
  "이게 뭐 대부분 수수료 없이 환불이 될 것으로 보이지만 이 교수님 네",
  "그래도 예약해 예약 하신 분들은 직접 바로 확인을 해야겠네요",
  "그 확인하는 것이 그 필요습니다",
  "기본적으론 인제 수수료 없이 다 환불해주는 것을 원칙으로 하고 네",
  "또 어떤 여행사는 에~ 다른 지역으로 여행을 이제 유도하는 이와 같은 경우도 있긴 합니다",
  "그리고 인제 어쨌든 지금 이 상황 자체가 이만 명이 거주하는 곳인데 관광객이 이백만 명이상 되다보니까 이런 것은 어떻게 보면 자연스러운 현상일 수 밖에 없는 것은 아니냐? 예",
  "그 어쨌든 에~ 우리도 이것에 하나의 교훈을 좀 얻어야 되는 이런 사항이 아닌가 생각 됩지 그렇군요",
  "이어서 가족이 뭐길래 코너가 이어집니다",
  "오늘 가족이 뭐길래에선 피해를 당한 내 가족을 위해 복수에 나섰다 벌어진 사건들을 알아봅니다",
  "자 먼저 여행지에서 지인이 자신의 아내를 성폭행한 사건인데 어떤 일이 있던 겁니까? 예",
  "지난 달 그 팔일부터 십삼일 사이 예",
  "오 박 육일간 있었던 일인데요",
  "열여섯 이 부부를 피해자 부부를 포함한 열여섯 부부가 열여섯 명의 부부가 동반을 해서 필리핀 여행을 갔었습니다",
  "에~ 여행 첫째 날은 별일이 없었는데 두 번쨋 날 그 남편이 바깥에 다른 일행들하고 술을 마시고 방에 돌아와서 문을 열어보니까 그 앞에서 일행 중에 한 명이었던 남성이 아내 분을 성폭행했다라는 신고가 접수돼서 예",
  "현재 조사가 이뤄진 상황인데요",
  "여행지에서 돌아와서 아내는 심리 치료를 받고 그다음에 며칠이 지난 다음에 남편과 함께 경찰서로 찾아서 성폭행 당했던 사실을 알리고 신고를 한 사안입니다",
  "아니 어떻게 이게 지인의 아내를 여행지에서 성폭행을 할 수 있나 싶은데 그리고 가족끼리 같이 간 여행이었고 예",
  "이 사람들이 모 모르던 사이가 아니라 친목회 소속이라는 거예요",
  "그래서 여행도 같이 갔던 거고 이 지금 김 씨는 여행사를 운영하고 있어서 같이 인제 동반해서 통솔해서 갔던 것으로 알려지고 있는데 예",
  "그~ 기존에 있을 때도 부부사이에 서로 왔다갔다 한 사이라고 하는데 이런 일이 발생한 게 놀랍습니다",
  "자 부부 동반 여행에서 벌어진 일입니다",
  "여기서 어떻게 성폭행이 일어날 수 있는 건지 믿기지가 않은데 경찰 설명을 들어봅니다",
  "자 피해자 주장대로라면 김 씨가 피해자 남편에게 술을 마시자",
  "이렇게 이야기를 하면서 불러놓고 본인은 가지 않은 거예요",
  "현재 상황으로 봤을땐 계획적 범행이라든가 이런 뭐 의심할 수 있는 부분은 물론 있습니다",
  "그 이유는 사실 그 범행을 했다라고 밝혀진 남성이 그 피해 남편에게 그랬다라고 합니다",
  "밖에 나가서 다른 일행과 어울려 술을 마시자",
  "그랬는데 남편이 거절을 했던 거죠",
  "그랬더니 그럼 밖까지는 안 나가더래도 다른 방에 가서 그 일행들 하고 술을 좀 마시고 오는 게 어떻겠냐라고 권했다라고 하는 건데 네",
  "사실 그 가해자로 지목된 방향하고 방은 원래 지정돼 있었지만 이 피해자 부부로 알려진 부부의 방은 호실이 달랐답니다",
  "근데 당일날 방 호수를 바꿨다라고 하는 거죠",
  "이런 정황에서 인제 남편은 고의적으로 나를 술 먹으라고 내보내놓고 아내를 성폭할 계획 성폭행 할 계획이 처음부터 있었던 것 아닌가라고 주장을 하고 있다고 합니다",
  "자 피해자 남편 지인의 권유로 술을 마시고 왔는데 아내가 그 지인에게 성폭행을 당하고 있었으니 얼마나 충격이었겠습니까? 예",
  "그 취기가 오른 피해자 남편이 숙소로 돌아와 보니까 김 씨가 자신의 아내를 성폭행하는 모습을 발견을 했다고 하는데요",
  "근데 뭐 특별히 두 사람간에 몸싸움이나 마찰은 없었다고 합니다",
  "그런데 그로 인해서 아내가 받은 충격이 굉장히 컸다고 지금 이야기가 나오고 있는데 예",
  "피해를 당한 아내가 심리 상담 치료를 받은 이후에야 경찰 고소를 했다고 하고 심리적 후유증으로 뭐 불안 무력감 우울 분노뿐만 아니라 뇌기능에서도 심각한 후유증을 잃게 될 수 있다는 그런 연구까지 나오고 있는 상황입니다",
  "오 박 육일 일정으로 떠난 여행 뭐 당연히 중단됐겠어요",
  "중단은 사실은 안되고 그 예정 일정대로 여행을 마치고 돌아왔다고 했는데 소화를 했습니까? 예",
  "사실 그 부분도 양측 주장은 다 다를 수가 있다라고 생각하는데 우리가 패키지 여행을 간다라고 하면 예",
  "돌아오는 비행기를 편도를 이~ 다시 뭐 구해서 오긴 힘든 상황이거든요",
  "그렇다 보니까 아마 비행기 일정이 있었지 않을까라는 생각이 드는데 네",
  "어찌 됐든 예정된 일정은 다 소화하고 돌아왔다고 합니다",
  "자 아직까지 피해자 조사만 진행된 상탠데 앞으로 경찰 조사는 어떻게 됩니까? 일단은 피고소인이 자기도 할말이 있다",
  "뭐 사실과 좀 다른 부분이 있다라고 하 얘기하는데 예",
  "피해자의 어떤 진술이 확인됐으니까 인제 피고소인한테 정말 위력 폭행 협박 아니면 반항을 곤란할 정도의 어떤 상황으로 만들어서 성폭력을 했는지 확인할 것으로 보이구요",
  "그리고 같이 갔던 지인들 조사도 이루어질 수 있는데 지금 지금 들려지는 바에 의하면은 다른 방에 있어서 상황 파악한 지인들은 없었던 걸로 보이는데 예",
  "혹여라도 들어갔을 때의 모습 이런 것들은 씨씨티비라든가 목격자 조사가 이루어지지 않을까 생각이 됩니다",
  "자 그런가하면 대출 사기를 당한 딸을 위해 복수에 나선 아버지도 있습니다",
  "어떤 사건입니까? 네",
  "이천십오년도 팔월에 있던 사안인데요",
  "스물 살 밖에 안된 딸이 어느 날 아버지에게 대출 사기를 당했다",
  "그래서 현금 천만 원을 뺏겼구요",
  "핸드폰 네 대 뺏겼는데 그것이 그~ 저~ 사백오십만 원 상당이 됩니다라는 말을 듣고 아버지가 너무 화를 났던거죠",
  "이제 스무 살 밖에 안된 딸이 대출 사기를 당했다는 게 분개해서 직접 그 범인을 검거하겠다는 생각으로 범인을 찾아 나섭니다",
  "그다음 아침 인제 피씨방에 있는 범인 중에 일행 중에 한 명인 송 씨를 발견하게 되구요",
  "이를 체포하는 과정에서 아마 폭력이 있었던 것 같습니다",
  "송 씨에게 인제 폭력을 행사하고 딸에 대한 분한 마음을 에 대해서 얘길하고 있던 중에 공범이 따로 있습니다란 얘길 하게 됩니다",
  "그래서 이 공범을 그럼 앞장 서라 해서 차를 태워서 인제 공범을 향해서 가는데 이 피해자 딸의 아버지가 생각하기에 이 그 피해자를 한 명을 내가 제압기엔 좀 한 명은 데리고 또 한 명은 제압하기 어렵지 않겠냐해서 친구를 부르게 됩니다",
  "이 친구를 불르 불러서 예",
  "데리고 가서 그~ 그 공범이라고 밝혀진 차 씨를 검거를 하겠다라는 목적에서 인제 이하 폭행이 있었는데 예",
  "그것이 흉기나 둔기를 꺼내서 인제 폭행이 이루어지면서 상해까지 입다보니까 사안이 커지게 됐구요",
  "그러면서 폭적법 위반으로 해서 예",
  "아버지는 징역 일년 가 불렀던 도움을 요청했던 친구는 팔월에 각각 집행 유예 이년이 내려졌던 사안입니다",
  "자 복수를 위해서 친구까지 동원을 했고 또 이 복수 과정에서 분이 풀리지 않았던 모양이에요",
  "그니까 전치 삼 주의 상처까지 입혔고 예",
  "또 인제 이동 과정에서 운전석 보관함이 있던 흉기까지 꺼내 들여서 지속적인 폭행을 했던것으로 보이는데 예",
  "아마 그런 심정이셨을 거예요",
  "감히 내 딸한테 네",
  "딸이 그런 피해를 입으니까 지켜주지 못한 미안감 뭐 여러 가지 감정이 섞여서 완전 분노 상태의 그 우발적인 범행을 하지 않았나 생각이 드는데요",
  "그니까 둔기로까지 찌르기까지 해서 사실 쪼끔 범행의 수위나 이런 것들은 높았다라는 생각이 드는데 그러네요",
  "어찌 됐든 쫌 이건 이거고 저건 저거고 그래서 쪼금 안타까운 부분들이 많습니다",
  "수소문해서 자식에게 사기 행각을 벌인 범인들을 찾아내고 또 복수를 하는 게 이거 영화 내용 같애요",
  "예전 영화 중에 범죄의 재구성이라고 있죠",
  "그 주인공 쌍둥이 동생이 사기 집단이 잡혀가서 예",
  "사기를 당한 그 충격으로 목숨을 끊는데 그 쌍둥이 형이 복수를 다짐하고 사기에 가담했던 구성원들을 하나 하나 불러내서 복수를 행했던 그런 영화가 있었죠",
  "마치 이 영화같은 일들이 벌어진건데 어~ 이 내가 내 가족한테 생긴 일은 내 스스로 해결해야 되겠다는 좀 마음이 과하셨던 것 같습니다",
  "만약 자신의 뭐 형제 자매 가족들에게 뭐 피해를 입히는 일이 생긴다",
  "어떻게 하시겠습니까? 저희는 더 못 합니다",
  "왜냐면 많이 알기 때문이구요",
  "사실 저희는 손가락 하나 이렇게 내밀 때도 요거 폭행죄고 예",
  "그다음에 뭐 남 흉보는데 같이 말을 얹을래도 이거 명예 훼손이고 네",
  "그래서 사실은 저희들이 직접적으로 이제 보복을 한다거나 이런 상상은 못하구요",
  "저희가 법을 많이 알기 때문에 더 수사 기관에 의지하게 되고 보통은 수사 기관에 보 정식의 고솔 통해서 해결합니다",
  "자 내 가족이 피해를 당하는 걸 본 뒤 직접 복수에 나서는 사람들 왜 그런 건지 전문가 분석을 들어봤습니다",
  "이게 아무리 가족 일이라고 해도 분노의 감정으로 복수를 했다간 이 범죄자가 되기 십상이에요",
  "법원에서도 이게 정당 행위로 인정할 수 없다라고 했어요",
  "왜냐면 계속 저 목적이 정당하다",
  "이런 주장을 했는데 이건 정당 행위로 볼 수 없고 그 범위를 초과한 범죄다라고 판단을 내렸는데요",
  "그래도 그런 여러 가지 사정을 참작해서 실형은 내리지 않고 집행 유예를 내려주시긴 했는데 예",
  "그래도 이 말씀하신 것처럼 신 변호사님 같은 변호사 변호사들 찾아서 법적으로 사기로 고소하고 위자료 그렇죠",
  "손해 배상 청구를 하시는 게 네",
  "옳은 선택이지 않을까 생각이 듭니다",
  "다음은 부부 싸움이 집안 싸움으로 비화된 사건입니다",
  "이것도 내 가족을 건드렸다고 사건이 벌어진 겁니까? 예",
  "이제 이혼 소송 그니까 혼인 취소 소송을 제기했으니까 사실 부부라곤 볼 수 없는데 며느리였고 그다음에 사돈 어른이었던 장모가 그 사돈 그 시어머니를 욕하고 명예 훼손을 했다는 혐의로 각 벌금 오백만 원과 삼백만 원이 내려진 사안인데요",
  "두 사람이 결혼을 했는데 갈등이 생겼습니다",
  "그 갈등의 원인이 뭐냐면 여자 측에서 보면 남편이 학력이라든가 직업이라든가 소 소 그다음에 소득 이런 부분을 일부 속였다라는 거예요",
  "그래서 이혼 소송이 아니고 혼인 취소 소송을 제기하게 됩니다",
  "혼인 과정에서 거짓말이 있었다라는가? 네",
  "우리가 흔히 말하는 사기 결혼이라고 할 때 혼인 취소 소송을 제기하게 되는데요",
  "혼인 취소 소송을 제기하고 있던 중에 마침 그 같은 아파트에 살던 시어머니를 딱 맞닥뜨리게 된거죠",
  "거기서 인제 며느리하고 그 장모가 사기꾼 집안의 아들이고 속여서 우리를 분하게 만들었다라고 인제 욕을 하게 된거죠",
  "이 부분 관해서 욕을 하면서 사실은 몸싸움이 있었고 예",
  "상해를 입혔던 사안이여서 그 부분과 관련해서 벌금형이 내려진 사안입니다",
  "그~ 결혼 전에 거짓말을 했다고 그리고 또 이제 이혼까지 가게 된건데 이혼 후에도 앙금이 가시지 않았나봐요",
  "사실은 직업 속였죠",
  "그 사람 뭐 출신 대학교 경력까지 속였으니까 예",
  "내 인생 망가뜨렸다",
  "이런 어떤 그 아쉬운 마음이 많이 들었을 것이고 배신감이 들었을 겁니다",
  "그래서 그~ 친정 엄마랑 함께 그 집에 가가지고 그 벽에 있던 벽지 드럼 세탁기 식기 세척기 이거 잡아 뜯어가지고 물건도 손괴를 하구요",
  "며칠 후엔 인제 그 시어머니죠",
  "우연히 마주쳤는데 아까 말씀하신 것처럼 막말에다가 삼 주간에 치료를 요하는 어떤 상해 피해를 입혔는데 사실은 억울한 심정은 알겠지만 예",
  "이게 또 폭력과 재물 손괴로 나아가니까 오히려 본인들이 어떤 형사 처벌이 되는 안타까운 사정이 벌어진겁니다",
  "이게 사기꾼 집안 뭐 하~ 저런 말까지 지금 한건데 이게 사기 결혼을 당했다고 뭐 폭행하고 이런 모욕주는 건 어떻게 봐야 됩니까? 대체 예",
  "사실 이게 모녀의 항변을 생각해보면 일반인 정서로 이해할 수 있는 그 부분도 있습니다",
  "모녀가 뭐라고 말하냐면 사기꾼 집안이라고 말한 게 거짓말이냐? 사실이지않냐 라는 부분에서 예",
  "그렇게만 또 말을 했지",
  "이게 명예 훼손은 아니다라는 주장을 했는데 재판부는 일단은 다른 사람들이 다 지나다니는 길거리에서 예",
  "사기꾼 등의 그 말을 한 것은 명예 한 훼손 한 것이 맞다",
  "다만 이제 징역형이나 실형을 내리지 않은 거는 혼인 취소 등이 제기된 사안이라든가 그 전에 저 간의 사정을 봤을 때 갈등이 깊어질 이유는 있었던 것 같다라고 해서 비교적 가벼운 벌금형에 처해진겁니다",
  "이 양쪽 집안 이~ 양쪽 다 쫌 문제가 있다",
  "양쪽 집안에 책임이 다 있다고 판단했기 때문에 예",
  "재판부에서 벌금형에 그친건데요",
  "그 재판부에서는 혼인 취소 소송 제기 이후에 벌어진 일로써 서로 감정이 좋지 않은 상태에서 발생했다",
  "이 사건이 이르게 된데에는 남편 측의 책임도 결코 가볍다고 할 수가 없다",
  "그리고 친정 엄마 입장에서도 딸이 이렇게 이혼하게 되고 예",
  "정상적으로 생활을 제대로 못하지 않은 모 모습에 욱한 마음에 이렇게 범행을 저질렀다",
  "그래서 그 모녀가 계획을 가지고 죄질이 불량했던 게 아니라 욱한 마음에 우발적으로 저지른 범죄라는 걸 충분히 참작할 수 있다는 이유를 들어서 벌금형 선고에 그친 것입니다",
  "이번 사건의 시작은 남편이 출신 대학 경력 등을 일부 이제 사실대로 이야기를 하지 않았기 때문인데 이 거짓말 한 걸로 혼인 취소까지 실제 갑니까? 네",
  "혼인 정식의 혼인 취소 사유가 있는 거예요",
  "결혼 생활을 유지할 만 하지 못하게 거짓말을 했다라는 건데 그게 우리가 일반적으로 말하는 사기라는 건 돈을 인제 사기를 하는 건데 예",
  "결혼할 때 정말 혼인 취소자에게 중요한 건 학력을 속이는 겁니다",
  "그다음에 직업을 속이는 건데 예",
  "과거에 그런 경우가 있었어요",
  "그럼 누 어딘지 다 알잖아요",
  "근데 이 사람은 서울 대학교를 나온 것이 아니고 예",
  "예를 들면 서울 티비 조선 미술 대학교 뭐 조치원 분교 이렇게 나온 거예요",
  "근데 그 서울 대학교라고 딱 말을 했어요",
  "이게 혼인 취소 사유에 인제 판단이 올랐는데 남자의 변명은 기니까 줄였다",
  "이렇게 말하지만 기니까 줄였다",
  "혼인 취소 사유가 되는 이유는 예",
  "그 학력을 속인다라고 하면 그다음에 얻을 직업의 차이가 있는 거고 예",
  "그렇다면 경제적인 소득의 차이가 있고 결혼 생활에 삶의 질을 저하한다는 겁니다",
  "그래서 굉장히 중요한 요소로 파악하고 있어서 직업이나 학력 그다음에 소득을 속이는 거는 현재도 혼인 취소 사유로 아주 중요한 잣대로 작용하고 있습니다",
  "절대 속이면 안되겠습니다",
  "가족을 지키려는 건 좋지만 복수를 위해 범죄까지 저지르는 건 오히려 상황을 악화시킬 뿐입니다",
  " 오늘의 사건 파일입니다",
  "검찰이 조금 전 이명박 전 대통령을 구속 기소 했습니다",
  "사백십칠 호 대법정에 서는 네 번째 전직 대통령입니다",
  "전자 발찌를 찬 삼십 대 남성이 이십 대 여성을 성폭행했습니다",
  "전자 발찌를 부착한 상태서 베트남까지 도주했던 현지에서 체포됐습니다",
  "벤츠 차량에 받친 육십 대 택시 기사가 같은 차량에 탄 삼십 대 남성에게 폭행을 당했습니다",
  "운전자는 도주했고 택시 기사는 크게 다쳤습니다",
  "여자친구가 교통사고로 병원에 입원한 틈을 타 여자친구 집에 침입해 금품을 훔친 사건도 알아봅니다",
  "백십억 원대 뇌물 수수 혐의를 받는 이명박 전 대통령이 조금 전 재판에 넘겨졌습니다",
  "전직 대통령이 법정에 서는 건 헌정 사상 네 번쨉니다",
  "패널 네 분과 이 내용 분석합니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 자 검찰이 조금 전 중간 수사 결과를 발표했는데 한동훈 삼 차장 검사가 직접 나와서 발표를 했네요",
  "네. 열여섯 개의 혐의에 대해서 인제 구속 기소 하면서 그~ 구속 기소 한 혐의에 대해 설 설명을 주로 했었는데요",
  "결론적으론 백십억 대의 뇌물 그리고 삼백사십구억 원에 이르는 횡령 그리고 삼십일억 원에 이르는 법인세 조세 포탈 혐의로 기소한다고 했습니다",
  "구체적으로는 삼성에 대한 소송비 대납금 그~ 육십팔억 원 상당을 뇌물로 받았다는 것이고요",
  "그에 대한 대가는 특별 사면이었다라 이야기하고 있으며 예",
  "이 다스의 실소유주는 엠비다",
  "주된 의사 결정은 엠비가 해 왔다라는 취지로 다스에 대한 횡령을 유죄로 기소를 했고요",
  "그 이외에도 뭐 민간 기업으로부터 받은 금액 매관매직한 금액 이런 것들을 뇌물죄로 삼십육억 원으로 특정을 했습니다",
  "자 이번 달 말 공판 준비 기일이 시작이 되고 다음 달 초부터 정식 재판이 이루어질 것으로 보인 보이는데 앞서 검찰이 동부 구치소에 수감돼 있는 이 전 대통령에 대해 옥중 수사를 하려 했지만 세 차례 모두 거부를 했거든요",
  "네. 이 재판에는 나올까 이게 또 관심이에요",
  "네. 이명박 전 대통령은 지금 여러 차례 옥중 수사에 대해서 모두 거부를 하였습니다",
  "그래서 이 내용 자체는 정치 정치로 인한 것이다라고 하면서 자기는 똑같은 내용을 만약에 반복하는 수사라면 받을 이유가 전혀 없다라고 얘길 하고 있는데요",
  "다만 이러한 검찰 수사에 대해서만 불신을 했던 거지 아직 딱히 재판부에 관한 어떤 불신 같은 것은 밝히지 않은 상탭니다",
  "그렇기 때문에 재판에 있어서는 굉장히 열심히 출석을 해서 아주 분명하게 다툴 가능성은 있는데요",
  "왜냐하면 실제로 며칠 전에 사월 육일날 박근혜 전 대통령 선고 같은 경우에도 양형 사유 중에서 이런 게 있었습니다",
  "그니까 반성을 하지 않는 것이 이 법정에 이르기까지도 예",
  "그렇지 않다라는 태도를 봤을 때 받 지난 시월부터 재판을 보이콧한 부분 맞습니다",
  "예. 육 개월간 보이콧한 예",
  "부분에 대해서도 아주 안 좋게 봤던 것을 봤을 때 만약에 이 물론 이명박 전 대통령은 기본적으로 무죄 주장으로 하겠지만 혹시나 유죄가 인정되었을 경우에도 양형 사유를 다투지 않을 수가 없기 때문에 예",
  "그런 면을 종합적으로 고려해서 봤을 때는 지금 예상되는 것은 법정에서의 출석은 어~ 성실히 하지 않을까하는 것이 중론입니다",
  "자 이 전 대통령 재판은 서울 중앙 지법 사백십칠 호 대법정에서 진행될 예정입니다",
  "다음 달 초부터 재판에 나온다면 이곳에서는 네 번째 전직 대통령이 되는 거예요",
  "네. 그 상당히 역사이가 아픔이 아닌가 생각되는데 예",
  "천구백 그~ 구십구년 그 전두환 대통령하고 구십육년이요",
  "그 노태우 대통령이 에~ 일 심 재판에서 함께 그~ 손을 잡고 있는 모습으로 우리가 기억을 할 수 있습니다",
  "그 마찬가지로 그~ 박근혜 그~ 대통령이 예",
  "이곳에서 그~ 재판을 받다가 작년 시월에 그 보이콧을 하고 예",
  "어~ 역사상 그~ 처음으로 티브이 생중계가 인제 그저께 그~ 이루어졌습니다",
  "그래서 그 공금의 이익이 더 중요한 것이 아니냐 이런 그~ 재판부의 판단이 있는데 만에 에 하나 아~ 지금 이명박 대통령도 일 심 선고가 이 똑같은 예",
  "사백십칠 호 법정에서 공공의 이익이 더 우선하다",
  "국민의 그~ 알 권리가 있다라고 하는 이와 같은 차원에서 티브이 생중계가 또 된다고 한다면 예",
  "이~ 사백십칠 호는 아~ 대한민국 현대사에 상당히 에~ 여러 가지 역사의 길복이 있는 그와 같은 장소로써 그렇죠",
  "기억되지 않을까 생각이 듭니다",
  "예. 이명박 전 대통령은 일단 생중계 여부에 대해 반대 의사를 나타낼 것으로 예상이 됩니다",
  "이명박 박근혜 두 전직 대통령은 이천칠년 대선 경선 당시 가시돋힌 말을 주고받았는데 한 사람은 지난주 일 심에서 징역 이십사년 형을 받았고 다른 한 사람은 이제 재판이 시작됩니다",
  "당시 영상을 잠깐 보시죠",
  "십일년 전 설전을 주고받은 두 전직 대통령 서울 구치소와 동부 구치소에 각각 수감이 돼있는데 양 변호사님 네",
  "어떻게 지내고 있습니까? 어~ 이명박 전 대통령 같은 경우에는 예",
  "이~ 당온 변호사를 통해서 그 상황이 인제 바깥으로 나오고 있는데요",
  "얘기가 나오고 있는데요",
  "불면증과 뭐 당뇨로 굉장히 좀 시달리고 있다라고 얘기가 전해지고 네",
  "그니까 식사를 잘 하지 못하고 있는데 그러나 이제 당뇨 수치가 이제 떨어져야 되는데 당 수치가 인제 올라가고 있어서 어~ 구치소 내부에서도 굉장히 인제 신경을 많이 쓰고 예",
  "체크를 하고 있다라고 얘기를 하고 있고요",
  "뭐 신문 구독을 신청했지만 취소했다라는 얘기도 전해집니다",
  "아무래도 본인 관련 내용을 조금 담담하게 받아들이기 힘들기 때문에 그런 거 예",
  "아닌가 싶고요. 반면에 박근허 박근혜 전 대통령 같은 경우에는 그래도 시간이 조금 지나다 보니까 지금은 그래도 좀 많이 담담해진 거 같습니다",
  "본인의 선고 결과를 듣고도 예",
  "굉장히 담담한 그런 입장을 취했다라고 보이고 있고요",
  "그리고 뭐 그~ 그~ 구치소 안에서 뭐 소설을 읽는다든지 책을 읽는다든지 나름의 뭐 시간을 보내고 있는 걸로 알려지고 있습니다",
  "네. 조금 전 검찰이 이제 내곡동 사저 관련 육억 원이 김윤옥 여사에게 현금으로 전달됐다",
  "검찰이 이제 기자들과의 백 브리핑에서 이런 내용을 밝혔는데 자 이거와 관련해서 이 전 대통령 재판은 시작되지만 김윤옥 여사에 대한 수사가 진행될 것이다",
  "이런 관측이 높잖아요",
  "검찰이 원래는 이명박 전 대통령을 기소하기 전에 예",
  "김윤옥 여사를 조사하려고 했으나 번번이 무산됐습니다",
  "사실 제 삼의 장소에서 조사를 하자 방문 조사하자 뭐 소환 조사 이 모든 게 이루어지지 않고 있는데 이렇게 이제 구체적으로 육억 원이 전달되는 정황들이 확인이 된 이상 김윤옥 여사에 대한 조사가 불가피해 볼 거 빌 불가피하다고 보이는데 예",
  "어떤 형식으로 할지는 좀 지켜봐야 될 것으로 보이고요",
  "지금 계속 거부를 했었잖아요",
  "비공개 조사에 대해서 예. 왜냐면 예",
  "원래는 보통 검찰청으로 소환돼서 인제 예",
  "조사를 받는데 그래도 전직 대통령의 배우자이기 때문에 제 삼의 장소에서 그렇죠",
  "조사를 하겠다라는 의견도 지금 반영이 되지 않고 있는 상황인데요",
  "앞으로 이시형 씨에 대한 기소 김윤옥 여사의 기소까지 갈지도 좀 귀추가 주목되고 있습니다",
  "네. 이 전 대통령 재판 상황 앞으로 또 자세히 전해드리겠습니다",
  "전자 발찌를 차고 성폭행을 저지른 범인이 태연히 비행기를 타고 해외로 도주하는 기막힌 일이 벌어졌습니다",
  "어떻게 그는 이십사 시간 감시 체계를 벗어나 바다를 건널 수 있던 걸까요",
  "자 양 변호사님 전자 발찌를 찬 상태로 성폭행을 저지르고 또 경찰에 체포됐는데 어떻게 해외까지 간 건가요",
  "이 남성에 대해서 네",
  "조금 말씀을 드리면 지난달 사일에 한 여성을 인제 알게 됩니다",
  "그래서 아르바이트를 하면서 알게 된 이 이십 대 여성에게 수면제를 먹인 뒤에 성폭행을 해서 예",
  "경 경찰에 인제 검거가 됩니다",
  "그래서 검거 당시에 이~ 남성이 성폭행 등 포햄 포함 전과가 십삼 범이었어요",
  "십삼 범 무려 십삼 범이었는데 예",
  "뭐 강간 등의 혐의로 어쨌든 실형을 선고 받아서 복역을 핸 했고요. 그리고 성폭행 범이다 보니까 이제 전자 발찌를 착용을 하고 있었는데요",
  "굉장히 기가 막힌 일이 벌어집니다",
  "성폭행이 인제 삼월에 있었고 한 달 후인 이제 사월 초쯤에 예",
  "전자 발찌를 부착한 상태로 그 출입국 심사도 통과를 했고요",
  "지난주예요? 지난 그렇습니다",
  "출입국 심사도 무 무사히 통과를 하고 비행기까지 타고요",
  "그다음 에~ 베트남으로 가서 도주한 사실이 밝혀져서 지금 굉장히 충격에 휩싸이고 있습니다",
  "이게 지금 성폭행을 저지르고 경찰에 체포까지 됐던 사람인데 이게 영장을 신청을 한 걸로 지금 보이는데 기각이 됐던 겁니까? 네. 그니까 일단은 이 신 씨를 예",
  "검거한 경찰 입장에서도 예",
  "그 사람이 도망갈 수 있다라고 생각을 했던 거 같습니다",
  "그래서 검찰에다가 이걸 요청을 하고 그래서 법원에다가 이~ 영장을 구속영장을 청구를 한 것으로 예",
  "보이는데 법원에서는 이 구속영장을 기각을 했습니다",
  "그니까 영장의 사유는 결국에는 증거 인멸과 도주 우려가 있는지 여부였는데 네",
  "이~ 되게 좀 웃긴 거죠",
  "왜냐하면 기존에 전자 발찌를 차고 있기 때문에 예",
  "위치 추적이 가능하다라고 봤기 때문에 도주할 우려가 없다라고 판단을 해서 결국 도주 우려가 없다는 이유로 영장이 기각됐는데요",
  "전자 발찌 때문에 오히려 오히려 영 도주의 우려가 없다",
  "영장이 기각됐습니다",
  "근데 문제는 뭐냐면 이 사람이 일반적인 사람 그니까 어~ 보통 상의 사람이 아니라 예",
  "이미 앞서 이 회에 걸쳐서 전자 반 전자 발찌를 예",
  "훼손해서 실형을 선고받은 인물이었다는 거죠",
  "그니까 요런 사례들을 잘 생각해봤다면 물론 결과론이긴 하지만 네",
  "이 영장 기각이 좀 됐던 것이 좀 결국에는 잘못된 게 아닌가라는 그런 의견이 제시되고 있습니다",
  "법원이 왜 영장을 기각했을까",
  "고개가 살짝 갸우뚱해 지는데 자 그러면 전자 발찌를 차고 성폭행한 범인이 즉 공항에 가서 비행기를 탄 거 아니에요",
  "지금 해외에서 붙잡힌 거니까 네",
  "어떻게 아무도 모를 수가 있습니까? 그 고~ 과정을 보면은 이제 예",
  "그~ 거짓말로 사실은 보호 관찰 수사대에 그~ 네",
  "내가 물류 센터에 알리바이트를 하러 가겠다",
  "물류 센터가 공항 인근에 공 있는 거죠? 예. 공항 인근에 있는 것입니다",
  "이렇게 인제 해서 인제 그~ 신고를 어~ 받고 나서 네",
  "그다음 에 인제 잘 그~ 관찰했더니 이~ 공항 근처에서 이~ 신호가 인제 끊어지게 된 거죠? 예",
  "그래서 이것을 이제 청주 보호 관찰소에서 인지를 하고 이거는 끊어졌다 이상하다라고 해서 노원 경찰서에 이 사실을 그~ 그~ 알리게 그~ 되었습니다",
  "그런데 이 시점에는 이미 이~ 용의자는 비행기를 다 탔던 상황이죠",
  "그러다 보니까 아~ 노원 경찰서에서 예",
  "베트남에 있는 에~ 경찰 영사에게 일단 인제 에~ 연락을 하게 되었습니다",
  "근데 어쨌든 지금 이렇게 그~ 도주가 가능하게 된 것은 허위 그~ 신고를 하게 되고 네",
  "그다음 에~ 그~ 이게 스캔하는 거 그~ 검문 검색대를 그대로 그~ 통과할 수 있었기 때문에 예",
  "비행기 탑승까지 가능한 상황이었습니다",
  "자 비행기를 타고 일단 베트남에까지 가는 데는 성공을 합니다",
  "자 베트남에 공항에서 뭐 자유롭게 빠져나왔습니까? 어떻게 됐습니까? 정말 다행히도 예",
  "무사히 빠져나가지 못했습니다",
  "왜냐면 우리나라 경찰이 그~ 베트남 주제 영사관한테 예",
  "연락을 해서 사법 공조를 요청을 했거든요",
  "그래서 베트남 공안에서 그 공항을 빠져나가지 않도록 조치를 했고 바로 입국 금지 돼가지고 국내로 송환됐고요",
  "국내로 송환돼서 인천 공항에서 긴급 체포가 됐습니다",
  "우리 베트남하고는 베트남 공안부하고는 사법 공조가 조금 수월하고 원활하게 되는 측면들이 있었기 때문에 다행히 빠져나가지 않았는데 끔찍한 거는 이런 사법 공조가 안 되는 지역 나라 예",
  "그런 데 갔으면 어땠을까 그런 것들을 생각하면 아찔하긴 합니다",
  "일단 베트남에서 붙잡았으니까 다행이긴 한데 이번 사건 짚어봐야 할 문제점들이 상당히 있습니다",
  "일단 이 남성이 전자 발찌를 찬 상태에서 어떻게 공항 출국 심사대를 통과할 수 있었을까",
  "이게 궁금한데 법무부 설명을 듣고 오겠습니다",
  "그러니까 따로 출국 금지를 하지 않으면 뭐 해외에 자유롭게 왔다 갔다할 수 있다는 거네요",
  "하나의 뭐 사각지대라고 봐야 될 거 같은데요",
  "뭐 여권이 그~ 정상적이라 한다면 사실 그것에 의해서 무엇인가 문제 삼을 수가 인제 없고요",
  "만약에 그 상태가 출입국 출국 금지가 되어있다",
  "이와 같은 것이 만약에 전자 그거 정보로 통제가 돼 있으면 가능한데 그런 상태도 아니다 보니까 다만 인제 문제가 되는 것은 이~ 그~ 전자 발찌를 그대로 그~ 착용한 상태로 한다면 예",
  "검문 검색대를 통과할 때 삐 이렇게 소리가 나서 분명히 인지가 될 텐데 그렇죠",
  "그런데 인제 이걸 검문 예",
  "검색하는 그 분들이 그냥 에~ 용역을 받아서 하는 분 예",
  "이 전자 발찌에 대해서 경각심을 갖고 있는 것이 아니라 이 내용은 잠시만요",
  "저희가 인터뷰를 따로 했는데 아~ 했습니까? 또 먼저 말씀을 하시네",
  "자 전자 발찌를 착용한 사실 자 이~ 출국에는 큰 걸림돌이 되지 않는다고 하는 지금 이웅혁 교수님의 설명인데 법무부 설명을 직접 들어보겠습니다",
  "그러니까 전자 발찌를 차면은 검색대를 통과할 때 삐삐삐삐 소리가 당연히 날 수밖에 없습니다",
  "그럼에도 뭐 나가는 데는 문제가 없는 경우들이 많다 이거네요",
  "그 전에 실제로 전자 팔찌를 산 찬 사람이지만 예",
  "법무부로부터 허가를 받는 경우도 있고요",
  "그리고 만약에 지 이번 경우처럼 받지 않았다 하더라도 전자 발찌 삐삐 소리가 났는데 아~ 그거 나 전자 발찌 맞습니다라고 하면은 그 내용에 있어서 예",
  "이 사람들이 허가를 받았는지 안 받았는지를 이~ 출국 심사대에서는 알 수가 없는 거 같아요",
  "그래서 그~ 나갈 수가 있는 거 같은데 실제로 이렇게 사실 허가를 받고 나간 경우에는 대부분은 돌아오지만 네",
  "이 경우에도 돌아오지 않는 경우에도 왕왕 있다고 합니다",
  "법무부 자료에 따르면 이천십이년부터 십육년까지 이렇게 허가를 받고 나갔던 사람이 한 이백삼십칠 명 정도가 되는데 뭐 상당수는 뭐 사업이나 이런 것들도 있었고 뭐 그 국내 여행 아이 그니까 국외 여행도 있었고 네",
  "그다음에 신혼 여행 같은 사례도 굉장히 많이 있었습니다",
  "그런데 대부분 일정 기간이 지나고 나서 돌아오는데 돌아오지 않는 경우 일부가 있기 때문에 여기에 대해서는 기피사부번호기피사범 수배 에서 지금 찾고는 있는데 영영 안 돌아오는 경우도 있을 수가 있다는 것이죠",
  "아니 그런데 검색대에서 이 사람이 출국 금지가 된 사람인지 아닌지 모른 다는 게 말이 됩니까? 어~ 보통 이제 여권에 예",
  "심사할 때 이 사람이 출국 금지 된 것들을 확인하는데 그 곳을 통과하면 보안 검색대라는 건 신체에 대한 예",
  "수색이나 왜 위험한 물건에 대해서만 그~ 검색할 뿐이지 이 사람이 출국 금지가 됐는지 안 했는지를 파악하긴 예",
  "어려운 시스템인데 저희가 인제 그~ 고민스러운 것이 이런 출국 금지라든가 지명 수배라든가 전자 발찌 허가 안 한 네",
  "사람들에 대해선 이 중 삼 중으로 좀 체크해야 되는데 그러니깐요",
  "그게 이루어지지 않다 보니까 이렇게 허점이 발생하는 게 아닌가 싶습니다",
  "그니까 정리를 하면은 이번 사건 전자 발찌를 상 찬 상태에서 성폭행을 저지르고 영장까지 신청이 됐던 그런 사람인데 이~ 해외로 출국을 하기까지 전혀 걸러지지 않았다는 게 문젭니다",
  "자 이 부분에 대해서도 수사 당국에서 다시 한번 되짚어봐야 될 거 같은데 얼마 전에도 비슷한 사건이 있었습니다",
  "차고 있던 전자 발찌를 끊어버리고 양 변호사님 네",
  "일본으로 도주한 남성이 있어요",
  "이게 얼 그~ 오십 대 남성이 성폭행 등의 혐의로 복역을 합습니다",
  "복역을 하고 이천십사년 후에 출소를 했는데요",
  "칠년간 이~ 전자 발찌 위치 추적 장치들을 착용하라라는 인제 명령을 받았어요",
  "그런데 지난달 이십오일에 오전에 갑자기 이 남성의 전자 발찌에서 인제 그~ 위치 신호가 나와야 되는데 이게 인제 오 분 넘게 끊겨버린 거예요",
  "그래서 쫌 이상하다라는 것을 포착을 하고 서울 보호 관찰소에 인제 직원이 이 남성에게 전화를 걸었습니다",
  "전화를 걸어서 왜 이게 송수신이 안 되느냐라고 물었더니 이 남성이 나는 그 차에다가 이~ 위치 추적 장치를 이제 내가 놓고 내려가지고 신호가 예",
  "끊긴 거 같다라고 이제 변명을 한 거예요",
  "그런데 사실은 어땠느냐라고 보니까 실제로는 전자 발찌를 끊고요",
  "지방에 한 공항으로 이~ 사람이 이동 중이었던 거예요",
  "그런데 보호 관찰소는 정말 안일하게 이 남성이 하는 얘기만 믿고 아~ 뭐 차에 놓고 내렸나부다라고 판단하는 사이에 이 남성은 일본으로 출국을 이미 해버리고요. 어~ 일본에 도착하고 한참이 지난 그~ 오후 한 일곱 시경 정도에 그제서야 경찰에 인제 추적을 의뢰를 했고 그~ 이~ 의뢰를 했지만 이미 이분은 이 사람 같은 경우에는 그~ 일본에서 도주를 한 상황이었죠",
  "그래서 지금 상황은 뭐 인터폴에 적색 수배를 요청한 상태인데 쉽게 잡힐 수 있을지는 조금 걱정입니다",
  "여전히 잡지 못하고 있습니다",
  "안이한 대응이었단 지적이 나올 수밖에 없는데 관계 당국에선 전자 발찌 부착자 관리에 어려움을 토로하고 있습니다",
  "들어보겠 들어보겠습니다",
  "자 이웅혁 교수님 네",
  "이게 개선이 필요해요",
  "이게 뭐 계속 말만 나오지 정작 뭐 실천으로 옮겨지지 않고 있잖아요",
  "네. 가장 그~ 중요한 것은 네",
  "그~ 보호 관찰관 수가 절대적으로 네",
  "그 관찰을 해야 될 그~ 으~ 성범죄 에~ 이~ 착용자에 비해서 예를 들면 에~ 지금 평상시 같은 경우에는 한 명이 약 열여덟 명을 감시할 수가 있는데 예",
  "근데 이게 그~ 야간 당직이니까 삼 교대로 돌아가게 되면 밤에는 한 명이 팔십 명 이상을 감수하 하다 보니까 실제로 이와 같은 일이 이~ 생겼을 때 아주 그~ 에~ 에~ 선제적으로 이 행동 자체를 예",
  "제어하는 데는 한계가 있다",
  "그니까 기본적으로 이 인원수를 그~ 확충하는 게 필요하고요",
  "또 가장 사실 중요한 것은 예",
  "전자 발찌만 덜렁 채워놓게 되면 범죄가 예방되리라 이렇게 생각하는 것도 사실 이제 하나의 그 문제기 때문에 근본적인 그 상황에 그 왜곡된 의식도 함께 예",
  "개선 교우하는 이런 병렬적인 접근이 함께 있어야되지 않나 생각됩니다",
  "자 전자 발찌를 찬 남성이 성폭행을 했는데 영장이 기각된 부분 그리고 공항에서 아무 문제 없이 해외로 출국한 부분 관계 당국에서 이번 사건 명확히 되짚어야 할 것 같습니다",
  "육십 대 택시 기사가 벤츠 차량을 몰던 삼십 대 운전자에게 교통 사고를 당한 것도 모자라 아들뻘인 그 일행에게 무차별 폭행을 당했습니다",
  "경찰의 미흡한 대처도 도마 위에 올랐는데 이 사건 알아보겠습니다",
  "자 일단 영상을 보기 전에 어떤 일이 있던 겁니까? 네. 간단하게 설명드리면 예",
  "지난달 삼월 이십이일 오전 두 시 용인에서 일어난 일인데요",
  "한 골목에 차량을 정차 정차하고 있던 택시 기사 육십사 세 택시 기사가 차량을 정차하고 있었는데 벤츠로부터 갑자기 주차를 하는 벤츠의 차량이 부딪히게 되는 사고를 당한 겁니다",
  "그런데 삼십일 세 운전자가 먼저 나와서 한번 흘끔 보더니 들어갔고 옆에 있던 동 삼십일 세의 동승자가 나타나서 택시 기사에게 접근을 했는데요",
  "택시 기사가 신고를 할려고 하니까 갑자기 이~ 동승자가 택시 기사를 무차별적으로 폭행을 했고 그사이에 차량을 운전했던 운전자는 도주한 사건입니다",
  "자 이 상황을 영상으로 보겠습니다",
  "사고를 당한 것도 모자라 길거리에서 폭행까지 당한 건데 당시 모습이 피해 택시 기사의 블랙박스에 고스란히 찍혔습니다",
  "후진하던 벤츠 차량이 정차 중인 택시를 쿵 하고 들이받습니다",
  "운전자가 내려서 상황을 확인하더니 동승자가 곧바로 달려와서 자 오른쪽 택시 기사에 접근을 합니다",
  "그러더니 도로 위에서 택시 기사를 무차별 폭행을 하기 시작합니다",
  "폭행이 이루어지고 있는 사이에 운전자는 보시는 거처럼 차량을 타고 현장을 황급히 빠져나갑니다",
  "자 이 차들 지나다니는 도로 위에서 양 변호사님 네",
  "무차별 폭행을 당했어요",
  "정말 위험천만한 상황이었던 거 같은데요",
  "이게 일어났던 시각이 새벽 두 십니다",
  "그래서 도로 위에서 사실은 교통 사고가 먼저 발생한 다음 에 그것이 인제 상해로 이어지게 된 사건인데요",
  "사실 그 당시에 그 좁은 골목길에 지나다니던 차량도 많았고 또 사람들도 많이 지나다녔거든요",
  "그렇기 때문에 사실은 또 이 차 삼 차 피해가 또 발생할 수도 있었던 사건이기 때문에 더 인제 위험한 거 같고요",
  "이~ 택시 기사 같은 경우에는 뭐 육십 세가 넘으신 분인데 예",
  "이 폭행으로 인해서 갈비뼈 한 개가 부러지는 중상을 입게 됐고요. 전치 사 주의 진단을 받으셨다고 합니다",
  "택시 기사를 때린 사람들은 삼십 대 초반입니다",
  "여기에 이번 사건 운전자가 아닌 옆에 타고 있던 사람이 대신 나선 게 특징이에요",
  "동승자도 삼십 대예요",
  "거의 아들뻘이라고 할 수 있는데 네",
  "그리고 이 사람이 이제 나서면서 뭐 이렇게 폭력을 행사할 때 뭐 어떤 일이 있었냐면 운전자가 사라집니다",
  "이 운전자는 근처에 축산물 매장에를 운영하는 주인이라고 하고요",
  "이 동승자는 매장 종합원으로 알려져 있는데 운전과 종업원의 관계군요",
  "네. 그니까 사고를 예",
  "친 운전자가 나타나서 뭐 합의나 배상일 얘기하는 것이 아니라 동승자가 내려서 죄송하다 내가 계좌 번호 알려주면 알아서 예",
  "처리해주겠다라고 했다는 거예요",
  "근데 이 택시 기사가 그걸 거부하니까 내려서 이렇게 폭력이 시작했고 뭐 욕설하면서 수십 차례 걸쳐서 폭행을 했고 뭐 전치 사 주까지 나왔다고 하는데요",
  "이 동승자 그리고 이~ 지금 운전자 어~ 평소에 아는 사람으로 보이는데 혹시라도 이런 음주 운전을 감출려고 핸 건지는 모르겠습니다",
  "일단 운전자에게서 술 냄새를 맡고 택시 기사가 이제 합의를 못하겠다",
  "이러면서 폭행이 발생을 한 건데 자 동승자가 택시 기사를 폭행하는 사이 운전자는 조금 전 보신 영상처럼 다시 운전대를 잡고 도망쳤습니다",
  "이게 작전이었을까요",
  "피해 택시 기사의 이야기를 들어보시죠",
  "폭력 전과 십 범이라 교통 사고에 휘말리면 안 될 것 같아서 도망을 쳤다",
  "이해가 안 되는데요",
  "상당히 좀 이해가 어렵고 네",
  "만약에 혹시 뭐 현재 뭐 집행유예 기간이기 때문에 이것이 또 발각되면은 예",
  "형이 사실 유피 유예가 사실 원래대로 에~ 복귀되기 때문에 그런 얘길하는 건지 아닌지 잘 모르겠습니다",
  "씨씨티비가 있으니까 누가 교통 사고를 냈는지는 이미 뭐 알려질 수밖에 없는 거잖아요",
  "이제 이거 같은 폭행 상황에 관련이 되게 되면 본인의 집행유예가 만약에 있다고 하면 예",
  "그러다 보니까 사실 설득력이 없는 것이고요",
  "또 그~ 처음에 에~ 이 피해자께서 하신 말씀은 자기가 급한 친구 약속이 그~ 있어갖고 예",
  "이 자리를 떠날 수밖에 없었다",
  "또 이런 얘기도 하고 있는데 운전자가 그렇게 경찰 조사에서 이야길 했던 거죠? 예. 그렇습니다",
  "그런데 그 사실 여자친구 만나러 간다? 네. 그렇습니다",
  "그런데 동승자가 갑자기 이~ 이런 폭력 상황이 있는 상황에서 그것도 설득력이 없고요",
  "그러다 보니까 결국 우리가 합리적으로 추정을 하게 되면 어쨌든 이게 뭔가 음주의 가능성이 있기 때문에 이거를 피하기 위한 급박한 예",
  "예? 이~ 변명이 아닌가라고밖에 해석을 할 수 없습니다. 일단은 택시 기사는 이~ 운전자에게서 술 냄새가 난다",
  "이렇게 경찰에 이야기를 했던 거고요",
  "네. 그렇게 또 얘길 하고 예",
  "또 이~ 그~ 동승자도 어떤 합의에 관한 요구도 처음에 했었던 것으로 네",
  "본다고 한다면 이어 가던 설명은 전혀 설득력이 없는 얘기가 아닌가 생각이 됩니다",
  "자 그런데 이~ 지구대가 택시 기사의 신고를 받고 출동을 하는 데 걸린 시간 일 분입니다",
  "그런데 여기서 경찰 조치가 미흡했다",
  "네. 그래서 지금 피해를 당한 택시 기사 입장에서는 뭐 운전 그니까 뭐 교통 사고를 당하고 폭행을 당한 것도 억울하지만 예",
  "오히려 더 억울한 거는 경찰의 초동 대처가 미흡했다라고 얘기를 하고 있는데요",
  "본인이 신고를 하면서 분명히 차량 번호를 불러주면서 음주 차량이다",
  "음주한 거 같다라고 분명히 신고를 했는데 차 번호까지 불러준 걸로 차 번호까지 불러주고 네. 그렇죠",
  "음주했다라고 얘기를 했는데도 예",
  "불구하고 이 경찰 당국에서는 이~ 신고 내용을 제대로 파악을 하지 못하고 음주인 또는 뭐 이런 것들 갖다 전혀 배려하 생각하지 못하고 단순히 폭행 사건 인주 알고 이 차량 현장에 도착해서 폭행에 대한 대처만 했던 것으로 보입니다",
  "그래서 신고 그 동승자가 제지를 하고 뭐 이런 것들 다 것도 결국 언제까지 이루어졌냐면 이~ 신고가 들어와서 왈 올 때까지 동승자가 계속해서 예",
  "폭행을 했다고 하는데요",
  "문제는 경찰관들의 해명은 이렇습니다",
  "일단은 중요한 것은 폭행이 진행되고 있었기 때문에 이 폭행을 제지하는 것이 가장 우선이었다라고 해명을 하고 있긴 하지만 음주 운전 그리고 음주 운전이 신고가 됐고 차량 번호까지 신고가 된 상태라면 음주 차량을 빨리 찾는 것도 중요한 의무였는데 예",
  "이것을 해태했다는 비난을 피하기 어려울 것으로 보입니다",
  "이 교수님이 보시기에도 문제가 있어 보이죠? 예. 그~ 어떻게 예",
  "원칙대로 보면은 예",
  "사실상 이~ 그~ 음주 운전 차량을 그~ 추적을 하거나 그렇죠",
  "왜냐면 상당 부분 합리적인 의심이 있고 예",
  "피해자가 그 진술서에도 나와 있기 때문에 아니면 그~ 교통 그~ 과에서 이 사람의 그~ 주소지에 가서 이 차를 그~ 갖고 돌아오는 그 상황에 예",
  "그~ 혈줄 알콜 농도 측정을 지도하는 이것이 사실 에이 비 씨 원칙으로 봐야 되는데 그렇죠",
  "이와 같은 것을 다 인제 해태했다라고 하는 것은 근무 몰입을 하지 아고 있지 않는 상당히 좀 기강이 헤이한 모습으로 좀 비난을 할 수 있지 않나 생각됩니다",
  "자 조사도 이틀이 지나서 사고가 있은 지 이틀이 지나서 조사가 이루어졌습니다",
  "벤츠 차량 운전자를 잡을 생각이 과연 있었나 이런 생각까지 드는데 그러면 뒤늦게 이루어진 조사는 제대로 했을까요",
  "경찰 입장 들어봅니다",
  "이게 대체 뭘까요",
  "음주 여부를 확인할 수가 없으니 우리도 어쩔 수 없단 건지 아니 이틀 뒤에 조사를 했으니까 음주 여부가 확인이 안 되죠. 당연히 그렇습니다",
  "굉장히 경찰이 초동 대처가 미흡했다라고 밖에 예",
  "이게 사실은 그~ 그 당시에 피해자의 진술서만 제대로 읽었어도 그 당시에 한 시간여 지난 시 시점이기 때문에 충분히 인제 운전자를 찾아서 예",
  "우 그 음주 측정을 할 수 있었던 상황이었거든요",
  "그럼에도 불구하고 한 다여섯 시간 정도 지나서 아~ 피 그제서야 이제 피해자 진술서를 알고 전화 한 통을 합니다",
  "운전자가 안 받았겠죠",
  "그러니까 다시 그~ 담당자는 그냥 어~ 그~ 전화기를 내려놓고 퇴근을 했거든요",
  "퇴근을 했다가 이틀이 지나서 그것도 인제 날짜를 조율을 해줘가지고 나와서 조사를 했는데 당연히 이~ 운전자 같은 경우에는 부인하는 입장을 보였는데 예",
  "그걸 그냥 그대로 놔둘 수밖에 없다는 그 상황을 자초한 게 사실 경찰이잖아요",
  "그렇기 때문에 그 부분에 대해서는 좀 어~ 비난의 가능성을 예",
  "피해 하긴 어려운 거 같고요",
  "사실은 택시 기사분께서 얘기를 하시기를 그 당시에 뭐 대리를 불렀다라는 얘기가 나올 정도로 그~ 본인들 스스로도 그 당시에 음주를 좀 인정하는 그런 발언이 있었던 거 같은데 어쨌든 경찰의 이런 수사 미흡으로 인해서 음주 운전 사건을 제대로 처리하지 못했다는 비난을 받을 거 같습니다",
  "자 음주 운전 사고를 냈을 때 일단 도망치면 음주 사실은 숨길 수 있다",
  "이런 나쁜 선례를 남길 수 있지 않을까. 우려가 그리고 네",
  "그~ 이창명 씨가 음주 운전 사건에서 예",
  "무죄 판결이 나오면서 실제로 많은 네티즌들이 우려를 했거든요",
  "그러면은 현장에서 그냥 도망가버리면 예",
  "오히려 음주 운전으로 처벌받지 않는 역효과가 나지 않느냐 이런 이야기들을 많이 했었는데 이게 다 법원에서 위드마크 공식에 따라서 정확하게 음주 수치가 입증이 돼야지 처벌할 수 있는 문제 이런 것들 예",
  "로 인한 것인데 어~ 근데 사 사실 사법적인 생각하면 거기서 사고 미초치뿐만 아니라 거기 가만히 있어서 수사에 협조하면 음주 운전으로도 처벌할 수 있는데 도망가버리면 음주 운전으로는 처벌을 못 하고 사고 후 미조치만 네",
  "처벌할 수 있다고 한다면 이건 좀 뭔가 개선이 돼야 되지 않을까",
  "조금 억울한 마음이 많을 거 같습니다",
  "이 피해를 입은 택시 기사 그렇죠",
  "입장에서도 이거는 예",
  "어떻게 보면 정의에 어긋나는 거잖아요",
  "그런 측면에서는 좀 개선될 필요성이 있는 거 같습니다",
  "어~ 이 피해를 입으신 택시 기사는 맞은 것도 억울할 테지만 음주 운전 혐의를 밝혀내지 못한 데 대해서 더 분통이 터진다고 하는데 수사 어떻게 되는 겁니까? 네. 결국에는 결국 예",
  "이대로 사건이 마무리될 수밖에 없을 거 같습니다",
  "그렇습니까? 억울하게 끝날 수밖에 없을 거 예",
  "실제로 경찰에서는 이 동승자 그니까 그~ 피해자를 폭행한 사람에 대해서는 상해 혐의로 어~ 신청을 했고 그리고 그 교통과에서는 가해 차량 운전자에 대해서는 그~ 교 도로 교통법 상의 사고 후 미조치로밖에 지금 처리를 못 하고 있는데 예",
  "왜냐하면 결국에는 음주 운전 같은 경우에는 가장 중요한 것이 음주 측정을 해서 혈중 알콜 농도가 명확하게 증거로 나와야지만 기소가 가능한 부분인데 이제 현재까지 밝혀진 증거는 피해자의 구술 증언 그러니까 술 냄새가 났다라는 예",
  "그렇기 때문에 지금 현장 결국에는 초동 수사를 통해서 재빨리 음주 운전을 측정하거나 또는 최소한 조금이라도 빨리 찾아갔더라면 음주를 측정해서 그때에 나온 알콜 농도를 기초로 해서 위드마크 공식을 예",
  "적용할 수 있는 여지라도 그게 혹시 그~ 법원에 가서 혹시나 무죄가 될지라도 한번 다투어 볼 여지가 있었는데 지금 이틀이나 시간이 소요된 상태에서 이 경우에는 아무런 증거가 없기 때문에 아주 억울하겠지만 음주 운전으로는 처벌하기가 굉장히 어려운 사건이 될 거 같습니다",
  "대안 없습니까? 저는 만약에 이런 사건 계속 발생하잖아요",
  "예. 경찰의 그~ 수사 의지가 예",
  "있다고 한다면 이~ 그~ 새벽 두 시 예",
  "또 역 행적 추 조사를 해볼 필요 뭘 했는지 네. 뭘 했는지 두 사람이 왜냐면 그~ 네",
  "여기가 그~ 소위 말해서 유흥가기 대 때문에 아마 술집이 많이 좀 보이드라고요",
  "예. 요 근처에서 아까 영상 보니까 음주할 가능성이 상당히 예",
  "있다라고 판단을 했을 때 그 씨씨티브이를 인제 역으로 추적해서 카드 내역도 있을 테고요",
  "그럼 그 주점에 가서 그 주인에게 물어보거나 예",
  "또는 그 옆에 같이 있었던 사람들에게 물어봐서 예를 들면 뭐 소주 세 병 다섯 병을 먹은 거 같다",
  "이렇게 그 이야기를 끌어내게 하면 마시고 있는 장면이 뭐 시간대 별로 포착이 되면은 그렇죠",
  "그러면 이 처벌할 수 있습니까? 그러면 그냥 이런 경우에는 예",
  "본인이 부정을 하지만 이게 위드마크 공식으로 네",
  "그~ 넣어서 으~ 음주한 량 그다음 에 나이 체중을 곱해서 예",
  "어느 정도 먹었다고 추정될 수가 있겠죠",
  "그러면 지금 똑 떨어지는 씨씨티비 마시는 이런 증거까지 예",
  "있다라고 한다면 지난번 판결과는 달리 이거는 과학적으로 인정할 수 있다",
  "이와 같은 수사의 의지도 한번 보여줄 필요가 있지 않나 생각됩니다",
  "충북 증평에서 있었던 사건 하나 보겠습니다",
  "한 아파트에서 사십 대 여성과 네 살짜리 딸이 숨진 채 발견됐습니다",
  "체납된 고지서가 수북이 쌓여있었지만 숨진는 지 두 달이 넘도록 누구도 모녀의 죽음을 알지 못했습니다",
  "이호진 기자의 리포트 보시겠습니다",
  "마흔한 살 정모 씨와 네 살 된 딸이 살던 아파트입니다",
  "현관문에 폴리스라인이 쳐졌습니다",
  "지난 육일 정 씨와 딸이 집안에서 숨진 채 발견됐습니다",
  "집안에서는 혼자 살기 힘들어 딸을 먼저 데려간다는 유서도 발견됐습니다",
  "두 모녀는 숨진 지 두 달이 넘은 것으로 추정됩니다",
  "숨진 정 씨의 집 문 앞에는 이렇게 빚을 갚을 것을 독촉하는 쪽지와 문서들이 꽂혀있습니다",
  "정 씨의 남편은 지난해 구 월 채무에 시달리다 스스로 목숨을 끊은 것으로 알려졌습니다",
  "정 씨는 남편의 죽음으로 인한 정신적 고통을 겪어온 것으로 보입니다",
  "게다가 수천만 원의 채무를 떠안으면서 생활고에도 시달려 온 것으로 추정됩니다",
  "경찰은 정확한 사망 원인 파악을 위해 부검을 의뢰했습니다",
  "티비 조선 이호진입니다",
  "오늘 가장 눈길을 끌었던 사건 사고 소식 하나씩 보겠습니다",
  "자 첫 번째 사건입니다",
  "우주 교신 위에 뭘까요",
  "자 유골 훼손 이게 지금 경기도 이천에서 발생한 사건인데 무슨 일입니까? 그렇습니다",
  "무덤 속에 우리 조상들의 무 묘가 파헤친다",
  "뭐 상상할 수도 없는 이야긴데요",
  "이 박 씨가 지난해 말부터 최근까지 네 군데에 분묘를 훼손하고 거기에 있는 이제 사체 시신을 훼손한 혐의를 받고 있는데 일단 육십 대가 그~ 무덤을 파헤친 것을 포착을 해서 지금 경찰에서 붙잡혀 있는 상황입니다",
  "예. 자 유골을 파헤쳤다",
  "우주 교신을 위해 이해가 안 됩니다",
  "대체 왜 이런 행동을 했는지 경찰 관계자의 설명을 들어보겠습니다",
  "그러니까 우주와 텔레파시를 하기 위해서 묘지를 파헤쳤다는 건데 자 이 교수님 네",
  "이해가 뭐 누가 봐도 쉽지 않아요",
  "그러 결국 인제 그거 예",
  "망상적 사고를 하고 있다 이렇게 요약할 수 있을 거 같습니다",
  "그~ 정상적인 그거 사고 체계가 아니고 본인이 생각할 때는 네",
  "무엇인가 유골과 내가 이렇게 에~ 접해야 중요한 우주의 메시지를 그~ 둘 수 있고 내가 그거 메시지를 해석할 수 있다라고 하는 예",
  "사고 체계가 그 와해되어있다",
  "이렇게 그것밖에 볼 수 없는 거 같습니다",
  "이 묘지에 좀 집착을 했던 정황도 있다면서요",
  "그~ 본인의 그~ 메모 자체가 보면은 예",
  "내가 예를 들면 말이죠",
  "그~ 팠던 묘지 이런 그~ 메모도 있고요",
  "또 그~ 땅이 상당히 얼어서 어~ 파는 데 실패했던 묘지 아~ 그러면 이전에도 몇 차례 시도를 했었다",
  "뭐 십수년 전부터 예",
  "계속 묘지에 그~ 집착을 하고 네",
  "묘지와 나와의 일정한 교접 그~ 어~ 수신호 이런 것에 많은 그~ 관심을 가졌던 것으로 그~ 봐야 될 거 같고요",
  "또 판다 이런 그~ 메시지도 함께 메모가 그~ 있었습니다",
  "그래서 인제 이것에 있어서 이천칠년도에도 물론 인제 있었는데 이 사건은 그때는 잘 알 수가 없었습니다",
  "다만 인제 그 묘지 주변에서 디앤에이를 담배 꽁초를 통해서 확보만 일단 그~ 하고 있었는데 어쨌든 에~ 망상적 사고를 갖고 있는 뭐 조현병적 뭐 증세가 있는 것으로 일단 판정할 수가 있는 것이죠",
  "예. 야산에는 씨씨티비 없습니다",
  "단서 잡기가 쉽지가 않았을 텐데 양 변호사님 디앤에이로 잡은 거죠? 네. 그렇습니다",
  "이게 어~ 이천칠년 이월에 이천에 다른 지역에서 이 사람이 인제 동종 범죄를 저지른 사건이 있었습니다",
  "그래서 그 당시에 경찰이 수사를 벌였지만 유일하게 찾은 단서가 이~ 그~ 가해자 그니까 범행을 한 사람의 인제 땀이 묻은 수건을 발견을 했거든요",
  "그래서 그 상태에서는 더 이상 수사가 진전이 못하고 못되고 디앤에이만 그냥 보관하는 선에서 그쳤었는데 지난해에 이제 십이월에 그 유골 훼손 현장에서 또 담배 꽁초가 발견이 됐잖아요",
  "그래서 이 두 가지의 이제 디앤에이를 매치해보니까 딱 맞아떨어진 거죠",
  "그래서 사실은 검거할 수 있었습니다",
  "자 유골이 훼손됐단 이야기에 유족들 충격 엄청날 수밖에 없습니다",
  "우리 민족 역사에서도 보듯이 오페르트 도굴 사건 아실 겁니다",
  "이 유골을 누군가가 건드린다",
  "이거 화날 수밖에 없는 일이잖아요",
  "네. 정말 화날 수밖에 없는 일이죠",
  "그렇기 때문에 우리나라 형법도 시체 훼손 시체를 네",
  "어~ 도굴하는 거에 대해서는 처벌하도록 되어있습니다만 아마 이천칠년도 처음에 일어났던 사건에 대해서는 공소시효가 지나서 처벌은 하기 힘들 거 같고요",
  "최근에 일어났던 사건에 대해서는 아마 처벌이 될 거는 같습니다",
  "다만 문제는 뭐냐면 이~ 지금 박 씨가 정신 질환을 앓고 있다",
  "그니까 시체에 집착을 하고 있다라는 점인데요",
  "이 경우에 이 집착하고 있다는 점이 정신적인 부분이다라는 경우에는 양형 사유가 참작이 돼서 어느 정도는 양형이 깎일 수는 있겠지만 처벌을 피하긴 힘들 거 같고요",
  "그리고 유골이 받았던 정신적인 또 뭐 신체적 예",
  "재산적인 손해를 생각하면 당연히 처벌을 받아야 마땅한 사건으로 보입니다",
  "교통 사고 무슨 내용일까요",
  "자 여자친구의 집을 턴 남자친구 자 이거는 무슨 말인가요. 대체 이게 교통 사고가 난 여자친구의 집을 턴 예",
  "한 남성의 얘긴데요",
  "어~ 지난 일월 이십구일 오전에 여자친구의 그~ 집 비밀번호를 미리 이 남성이 알고 있었던 겁니다",
  "그래서 여자친구가 교통사고를 당해서 병원에 입원한 사이에 그 비밀번호를 누르고 현관문에 인제 들어가서 침입을 해서 장롱 안에 있던 현금과 귀금속 백십오만 원을 훔치고요",
  "그다음에 통장과 신용카드도 가지고 나와서 약 스물두 차례 정도 예",
  "그 금액이 삼천여만 원에 이른다고 합니다",
  "삼천여만 원을 여자친구가 병원에 입원한 사이에 훔쳐 갔다",
  "자 이게 간호는 못 할 망정 이 여자친구의 충격이 크겠어요",
  "왜냐면 이 여자친구가 예",
  "단순한 남자친구로 생각한 게 아니라 미래를 계획할 정도로 그니까 결혼까지 아하 생각할 정도로 예",
  "굉장히 마음을 터놓고 의지를 했고 왜냐면 이 남자친구가 처음 접근했을 때부터 인제 어플리케이션 채팅으로 만났지만 부산의 카페에서도 만나고 연인처럼 잘 지내고 그리고 자신이 사업가라고 또 속이기까지 했었거든요",
  "이 여성은 결혼할 생각까지 있었기 때문에 자신의 현관 비밀번호까지 공유를 했었거든요",
  "그런데 알고 봤더니 범인이 남자친굽니다",
  "정말 소름 끼쳤을 것이라고 생각이 듭니다",
  "자 이 남자친구 알고 보니 처음부터 돈을 노리고선 이~ 여성에게 접근을 했을 가능성 높다면서요",
  "상당히 높다고 봐야 될 거 같습니다",
  "왜냐면 그~ 동종 전과가 무려 십오 범 이 이라고 십오 범이요",
  "처음부터 무엇인가 여성에게 그 압박을 해서 돈을 강추할려고 했던 것은 아닌가 이런 의심을 사 이~ 삼을 수밖에 없고요",
  "그리고 인제 이~ 돈을 삼천만 원을 무려 이 짧은 기간 안에 다 이제 탕진을 그~ 한 이와 같은 점들 뭐에 썼습니까? 그냥 다 주로 그~ 유흥비라든가 예",
  "뭐 술 먹고 뭐 이런 데 그~ 다 탕진을 했습니다",
  "카드 빚을 혹시 또 갚는 데 쓰진 않았습니까? 카드 빚 같은 거는 인제 정확하게 여기에는 인제 나와 있 있습니다",
  "카드 빚 변제에도 썼습니다",
  "변제도 함께 하게 했습니다",
  "봐서는 처음에 접근할 때부터 예",
  "앱에 있어서 나이에 이를테면 뭐 자랑하는 거처럼 네",
  "사업가다 이렇게 현혹시킨 다음 에 결국은 인제 돈을 목적으로 한 아주 그~ 으~ 의미 있는 사기적 접근이 아니었는가 예",
  "뭐 이런 해석할 수가 있는 것이죠",
  "이 사건 봤을 때 카드 빚 있을 거라 예상이 되는데 역시 있었네요",
  "자 절도 이후 구속되기까지 두 달이 넘는 시간이 걸렸습니다",
  "검거 과정도 쉽지 않았다고 해요",
  "네. 사실 여자친구 입장에서는 네",
  "차마 그니까 설마 남자친구가 자기 돈을 훔쳤을 것으라 예성하 예상하기 굉장히 힘들었을 걸로 보이는데요",
  "실제로 이 피해자 에이 씨가 퇴원을 해서 집에 가서 봤더니 귀금속이나 현금이 없어진 걸 알고 경찰에다 신고를 하고 결국에는 두 달에 걸쳐가지고 결국에 범행이 체포가 됐는데 신고받은 경찰이 은행의 씨씨티비를 확인했더니 예",
  "그 남자친구가 돈을 찾고 있는 모습 그리고 훔친 귀금속을 딴 데다가 팔고 있는 이런 영상들을 갖다가 전부 확보를 했다고 합니다",
  "그런데 문제는 뭐냐면 그 와중에 남자친구가 여자친구에게 돈과 귀금속을 훔친 것도 모자라서 만약에 나는 돈을 돌려줄 건데 왜 그러냐라고 하면서 너를 가만두지 않겠다라고 예",
  "협박까지 했다고 하는데요",
  "협박까지 여자친구 입장에서는 돈을 뭐 믿었던 결혼까지 생각했던 남자친구에게 예",
  "절도를 당한 것도 모잘라서 협박까지 당했으니까 그 피해가 어마어마할 것으로 보입니다",
  "억장이 무너졌을 것 같습니다",
  "자 다음 사건을 보겠습니다",
  "자 미용실는 요금의 비밀 저도 평소에 상당히 궁금해했던 건데 드디어 오늘 알려 주시는 거군요",
  "미용실 가면은 여성이니까 미용실 요금 많이 쓰게 되는데 뭐 기장 머리 길면 기장 추가해라 예",
  "무슨 좋은 영양이 있다",
  "영양제도 뭐 단계별로 비싼 건 엄청 비싸다 하잖아요",
  "그런데 일부 미용사들 사이에는 꼼수 영업을 부리는 경우가 있다는데 꼼수 놀랍습니다",
  "일단 고객 몰래 이 펌이 파마라고 하잖아요",
  "파마를 풀어버리거나 일부러요? 아예 고객 머리를 손상을 입힌다는 겁니다",
  "돈을 벌고자 하는 꼼수 영업이 지금 현직 빈 미용사가 고백을 하고 있습니다",
  "아~ 이게 뭐 전체 미용실은 아니고 일부 미용실의 사례인데 언뜻 믿기 힘든 이야기죠",
  "현직 미용사의 이야기를 직접 들어봅니다",
  "일부 업체의 일이겠지만 미용실에서 이런 식으로 머리를 손상시켜서 양 변호사님 알 방법이 없을 거 같애요",
  "저도 미용실에 가서 인제 머리를 파마도 할 때도 있고 커트할 때도 있고 다 다양한데 그렇죠",
  "이게 머릿결이 이상하케 상해도 이게 미용사가 나를 이케 설마 일부러 머릿결을 상하게 할까라는 예",
  "생각을 참 하기가 힘들고요",
  "그런데 인제 일부 미용실 같은 데서는 그 고열 기구 같은 경우에는 십 분이 인제 적정 시간인데 일부러 십 분 이상 돌려서 고객의 머릿결을 상하게 하고 그다음에 이제 예",
  "또 영양을 권하면서 머릿결이 이렇게 심하게 손상돼서 영양을 해야 된다라고 해서 그런 식으로 돈을 번다라고 하니까 고객 입장에서 굉장히 인제 또 배신감이 느껴지는 거죠",
  "자 미용실 가격 보면 뭐 천차만별이겠지만 파마나 영양 관리 가격이 생각보다 많이 비싼 경우가 있는데 이 교수님도 네",
  "혹시 아내분에게 미용실 가격이 왜 이렇게 비싸 이런 이야기해 보신 적 있을 거 같은데 해본 적은 있죠",
  "왜냐면 저의 기준에 비추어서 예",
  "제가 인제 그~ 사우나 가서 하면 머리 한 만 원이면 인제 깎는단 말이죠",
  "그런데 어쨌든 그~ 제 아내 같은 경우는 저렴한 데 가긴 하지만 그래도 몇만 원 뭐 십만 원까진 가는 거 같습니다",
  "그래서 왜 이렇게 여자 머리가 비싼 거야 뭐 이렇게 그~ 얘기를 해서 무엇인가 조금 그~ 정신적인 충격을 주기도 하고 하는데요",
  "어쨌든 정신적 충격까지요",
  "예. 그니까 지금 오늘 그~ 이~ 봤더니 예",
  "혹시 이와 같은 그~ 일부러 네",
  "머릿결을 손상시킨다든가 또는 길이를 길게 한다든가 예",
  "이런 것에 플라스된 가격은 아니었는가 한번 의심을 해봅니다",
  "자 파마나 염색할 때 기장 추가를 하면 몇만 원씩도 추가가 되는데 그것 역시 이렇게 비싼 가격을 받을 일인가 이런 생각도 들 때가 있어요",
  "근데 사실 뭐 원가가 예",
  "꼭 중요한 것은 아니고 물론 이제 미용사들의 어떤 행위에 대한 가치를 지불하는 것은 맞습니다",
  "굳이 원가만 놓고 보면 약값이 약값 같은 경우에 백 그람에 약 이천 원 정도가 한다고 하는데요",
  "만약에 조금 더 한다라고 했을 때 그 원가가 그렇게 많이 늘어나는 건 아니다 말입니다",
  "그렇기 때문에 그 뭐 일 센치를 더하든 뭘 더하든 경우에 그걸 비싸게 예",
  "더 받는 것들은 결국에는 미용사의 재량일 수밖에 없고 그 재량이라고 한다면은 미용사한테 어떤 양심을 맞고는 믿길 수 어~ 믿을 수밖에 없는 현실입니다",
  "네. 다음 사건 보겠습니다",
  "자 벚꽃 전쟁 이게 지금 벚꽃이 만발하는 계절인데 날씨가 너무 추워요",
  "네. 지난주 같은 경우에 예",
  "사실은 벚꽃이 만발하기 때문에  여러분들 모두 다 이제 벚꽃 놀이를 갈려고 예",
  "계획을 많이 잡았던 거 같은데 막상 벚꽃은 활짝 피웠는데 날씨가 너무 추웠죠",
  "십구 이 눈이 내린 지역도 있어요",
  "눈이 내린 지역도 있을 정도로 너무 추웠기 때문에 예",
  "막상 위로 그~ 제대로 놀지도 못하고 그~ 벚꽃을 보면서 패딩을 입는 일까지 벌어졌다고 하는데요",
  "실제로 저도 여의도를 갔다가 벚꽃을 보고 놀려고 하다가 너무 추워서 그냥 차를 타고 바로 직행을 해버렸습니다",
  "제대로 보지 못했는데 아마도 굉장히 겨울이 이~ 꽃과 봄을 시샘하는 것 같습니다",
  "그런데 이 추위보다 눈살을 찌푸리게 하는 일이 또 있었다고 하는데 양 변호사님 네",
  "무슨 일이 있던 겁니까? 이게요",
  "사람들이 모이는 예",
  "곳에는 꼭 있을 수밖에 없는 게 바로 인제 쓰레기죠",
  "그래서 벚꽃이 굉장히 예쁘게 인제 펴있는데 어~ 벚꽃 길 일 점 오 키로미터 그~ 울타리에 노란색 자루가 인제 설치가 된 겁니다",
  "그래서 한 이십 미터 간격으로 약 일흔두 개가 걸려있다라고 하니까요",
  "지금 차량 옆에 저게 다 쓰레깁니까? 그렇습니다",
  "쓰레기를 막 버리게 되는데 어떤 한 사람이 인제 버리게 되면 거기에 또 버리고 또 버리게 되면서 이게 쓰레기 산이라는 얘기가 나올 정도로 심각하네요. 진짜 보니까 굉장히 인제 예",
  "벚꽃은 예쁘지만 좀 눈살을 찌푸리게 하는 광경들이 많이 있었다고 합니다",
  "자 저~ 쓰레기 산 영상 속에 쓰레기 산은 치워도 치워도 더 쌓이기만 했다는데 현장에 있던 환경미화원의 이야기를 들어봅니다",
  "자 환경미화원 육십여 명이 투입이 됐는데 해결이 쉽지 않았다고 해요",
  "사실은 결국 우리 의식이 네",
  "내가 가져간 쓰레기는 내가 가져와야 되고요",
  "이 축제라는 것은 즐기는 것뿐만 아니라 마무리도 잘해야 되거든요",
  "그래야지 또 예쁜 벚꽃 오래 보니까요",
  "가져오고 쫌 여기 쓰레기장 분리수거도 좀 철저하도 철저하게 했으면 좋겠습니다",
  "자 무슨 내용일까요",
  "오늘이 사월 구일 정확히 한 달 뒤면은 오월 팔일 어버이날인데 이게 무슨 말입니까? 쉽니까? 어~ 쉬게 될 수도 있겠다는 희망을 좀 걸어보고 있습니다",
  "왜냐면 지난해 오월에 문재인 대통령이 오월 팔일 어버이날을 공휴일로 지정을 하겠다라고 공약 약속을 했거든요",
  "그래서 어~ 그 당시에 인제 에스앤에스에 직접 인제 글을 올려서 아~ 효도하는 정부를 만들겠다",
  "어~ 오월 가정의 달에 어버이날에 예",
  "우리가 쉬지 못해서 어~ 어쩔 수 없이 불효를 하게 돼서 죄송한 날로 돼 있는데 이걸 공휴일로 지정하면 더욱 효도하는 날이 되지 않겠느냐라고 이제 직접 입장을 밝힌 바 있어서 많은 직장인들이 사실은 어~ 희망하고 있죠",
  "오월 오일이 어린이날인데 토요일이어서 오월 칠일 자 보시는 거처럼 오월 칠일이 대체 휴일입니다",
  "그리고 이제 다음 날이 어버이날인데 토일월 삼일은 일단 쉴 수가 있고 이 어버이날까지 대체 공휴일이 되면은 나흘 연속 쉴 수가 있는데 이~ 만약에 이~ 어버이날이 공휴일이 될려면은 네",
  "어떤 과정을 거쳐야 됩니까? 일단 네. 국민의 의렴을 그~ 수 에~ 수렴을 하고 나서 예",
  "그~ 법제처에서 이제 최종 결정을 해서 그~ 차관 회의를 거쳐서 이제 국무 회의에 그~ 상정하게 됩니다",
  "그러면 이것이 그~ 대통령 공약이기 때문에 뭐 국회의 의결을 그~ 거칠 필요는 없을 없겠죠",
  "근데 보통 그 입법 예고를 한 사십일 정도 그~ 하기 때문에 지금 사실 그~ 한다고 하면 지금 한 달 뿐이 안 남아서 조금 그~ 시급합니다",
  "그래도 인사 혁신처에서는 아직 그~ 정확한 뭐 지시는 받지 못했다",
  "이와 같은 상황인데 과연 인제 그~ 대통령께서 사실 예~ 공약으로 했기 때문에 속도만 내면 사실 할 수 있는 거잖아요",
  "속도만 내면 사실 가능합니다",
  "그래서 어떻게 될지 좀 에~ 지켜봐야 되지 않나 생각됩니다",
  "자 어버이날 이번에 공휴일이 될지 또 주목이 됩니다",
  "네 계속해서 프로파일러의 눈이 이어집니다",
  "이천구년 여름 광양의 한 버스 터미널에서 사십 대 여성이 숨진 채 발견됐습니다",
  "얼마 뒤 유력한 용의자가 체포됐고 내가 죽였다는 자백까지 받았지만 무슨 일인지 용의자는 법의 망을 빠져나갔습니다",
  "어떻게 된 일인지 손정혜 정일채 변호사 프로파일러 이수정 교수와 함께 추적합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 자 일단 구년 전 여름에 있던 일인데 사건 개요부터 부탁합니다",
  "그날은 일요일 오후였고요",
  "굉장히 더운 날씨였습니다. 유월달이었는데 이~ 광양 버스 터미널 주차장에서 남성들이 이제 축구를 하고 있었어요",
  "그 축구공이 한 차량 밑으로 들어가게 되는데 그 차량에서 공을 꺼내던 남자가 좀 이상한 거예요",
  "한 시간는 동안이나 그 차에는 시동이 켜져 있고요",
  "에어컨이 들어가는데 안을 봤는데 여성이 누워있는데 상황이 심상치 않은 겁니다",
  "경찰이 경찰에 신고를 했는데 주차장은 순식간에 사망 사건 현장이 됐고요",
  "처음에 경찰이 왔을 때는 단순 사고사로 봤습니다",
  "왜냐면은 차 안에서 잠들어서 여름에 에어컨 키다가 질식사하는 경우가 있었기 때문인데 그런데 타살의 흔적들이 발견이 됩니다",
  "왜냐면 일단 목에서 희미하지만 어떤 선 같은 타살의 흔적이 발견되고요",
  "그리고 그 당시에 더웠잖아요",
  "에어컨이 켜져 있어야 되는데 히터 더운 공기가 삼십이 도까지 삼십이 도까지 예. 더운 예",
  "그 공기가 세어나왔습니다",
  "경찰은 이것을 살인 사건으로 그~ 수사를 했고요",
  "그런데 현재 구년째 미제 사건으로 남아있습니다",
  "자 뜨거운 여름 히터를 삼십이 도까지 켜놓고 있었다",
  "피해자 박 씨 평소 어떤 사람이었는지 지인의 이야기를 들어봤습니다",
  "십년이 넘는 시간 동안 매달 봉사 활동까지 다니면서 천사처럼 살았다는 건데 자 피해자 휴대폰 있었다고 하는데 별다른 기록이 없었습니까? 네. 경찰이 제 일 조사를 착수하면서 예",
  "피해자 휴대폰을 찾아봤습니다",
  "근데 현장 그 당시에는 예",
  "그 문자 메시지 뭐 특별한 이런 내용들이 전혀 없었다고 하는데요",
  "그런데 신기한 것은 한 달 정도는 지나서 이 휴대폰을 복구하는 업체에서 연락이 왔습니다",
  "그랬더니 내용 일부가 지워져 있는데 그니까 사건 당일 날의 내용이 지워져 있는데 피해자가 발견된 게 유월 십사일 오후였는데요",
  "오전 열 시 삼십오 분 이전까지 문자 메시지 기록이 모두 다 삭제가 되어있었다고 합니다",
  "그래서 복원된 삭제의 문사 문자 메시지를 봤더니 무슨 내용이었냐면 그~ 피해자 회사 피해자가 다니는 회사 사장님이 보낸 문자였는데요",
  "내용은 밖에 나갈 수 있느냐 또는 뭐 무슨 무슨 병원 앞에서 보자 예",
  "이런 내용의 문자였습니다",
  "결국 이 회사 사장인 이 씨가 예",
  "용 유력한 용의자로 지목되는 순간이었던 것이죠",
  "자 바로 이~ 문자 메세집니다",
  "사망 당일 회사 사장이 피해자에게 보낸 문자인데 지금 밖에 나갈 수 있어요",
  "땡땡 병원 앞에 가요",
  "애기 엄마가 약 하나 줄 거예요",
  "뭐 이유 묻지 말고 바로 내려가요",
  "자 이 교수님 이거를 사장이 이 피해 여성에게 보냈단 거잖아요",
  "네. 지금 그렇게 인제 주장 확인이 됐는데 예",
  "문제는 이~ 사장이 그래서 이~ 긴급 체포가 됐다고 합니다",
  "그런데 문제는 인제 그~ 이 당시에 지금 그니까 한 거의 여덟 시부터 한 열 시부터 한 열한 시 늦어도 그사이에 이 사장의 알리바이는 확인이 돼가지고 어디 있었는지 확인됩니까? 네. 그렇습니다",
  "그래서 회사에 있었다라는 사실이 확인이 됨으로 해가지고 예",
  "결국 이 문자를 인제 이런 문자를 보내고 문자를 또 지우기도 했어요",
  "그러니까 인제 의심을 샀었는데 그 사람은 어쨌든 이~ 사건에 입회를 안 했다",
  "이런 식으로 일단 결론이 났습니다",
  "이게 범인이 문자를 지웠다는 건 이 문자가 단서가 될 수 있기 때문인데 자 그런데 여기서 또 다른 인물이 등장을 하는 거죠",
  "또 다른 인물이 등장하는데 문제는 이 사장님에게는 동거녀가 있었다고 해요",
  "그래서 이~ 동거녀가 결국은 사장님의 이름을 사칭을 해가지고 예",
  "결국 인터넷 통신사 사장님의 핸드폰이 아니고 인터넷 사이트를 통해가지고 결국에는 그 전화번호를 입력을 시켜가지고 예. 다 컴퓨터나 노트북으로 보내는 그거죠? 그렇습니다",
  "마치 사장님이 보낸 거처럼 지금 이런 문자를 보낸 것이라고 인제 확인이 됐고요",
  "그런데 이~ 동거녀는 인제 그~ 사십 대 여성이었다고 하고요",
  "그리고는 인제 피해자 아~ 와는 이미 그 전에 안면이 좀 있었던 거 같습니다",
  "그런데 인제 이~ 그~ 사장님과 이 동거녀 사이에는 아이가 하나 있었고요",
  "그런 인제 관계가 있었다고 예",
  "자 그러니까 상황을 좀 정리를 해보면 사십 대 여성이 자신의 동거남이 운영하던 회사에 여직원을 이런 거짓 문자를 보내서 불러냈고 그리고 살해를 했다",
  "그리고 이 사람이 이제 예",
  "순수하게 자백을 하는데요",
  "처음에 체포됐을 때는 먹지도 않고 화장실도 안 가고 네",
  "굉장히 불안했다는 거예요",
  "근데 검사가 배려를 해줘서 이 사장 이 씨랑 만나게 해준 이후에는 심경의 변화를 일으켜서 자백을 했는데 뭐라고 했냐면 그~ 이 사장과 아이를 낳고 살고 있지만 예",
  "전 처하고는 이혼을 했거든요",
  "그런데 이~ 피해자하고 바람이 난 걸로 오해를 해서 질투감에 살인을 저질렀다",
  "왜냐면 나도 사실 예",
  "어떻게 보면 불륜 관계로 시작했을 수도 있는데 동거녀잖아요",
  "근데 또다시 바람을 필까 봐 그 인터넷 사이트를 그~ 들어가서 이~ 이 사장의 예",
  "문자를 지켜보기 시작했는데 이 피해자하고 연락을 자주 하는 것을 아하 알게 됐고 예",
  "오해하게 돼서 그리고 심지어 이 사장이 이 박 씨 이 피해자를 형에게 소개한 거를 알게 된 이후에는 네",
  "극심한 질투 분노에 휩싸이게 됐다는 것이고요",
  "그래서 내가 살해했다",
  "근데 실제로 이 피해자하고 이 사장은 불륜 관계는 또 아니었다고 합니다",
  "이 문자를 다시 한번 보겠습니다",
  "애기 엄마가 주는 약을 먹어라 이런 이야긴데 이 애기 엄마가 바로 동거녀 강 씨 이 자신이었던 건데 자 실제 강 씨가 자백한 약 성분 정 변호사 네",
  "피해자 몸속에서 또 발견이 됐어요",
  "네. 지금 문자 보시면 예",
  "뭐 애기 엄마가 약 하나 줄 거라고 돼 있는데 사실 본인이죠",
  "그러니까 자기가 약을 줄 거다라고 미리 안심을 시키게 만든 거 같습니다",
  "그래서 아마도 그~ 처방받은 자 자신이 본인 그니까 동겨녀 동거녀 강 씨가 본인이 처방받은 신경안정제를 예",
  "갖다가 피해자에게 먹인 다음에 살인을 했을 것이다라고 추정이 되는데요",
  "왜냐하면은 피해자가 나 당시에 찾아보니까 특별한 저항은 없이 그니까 저항했던 흔적이 없이 바로 사망한 예",
  "걸로 봤기 때문에 실제로 이 동거녀 강 씨가 신경안정제를 처방받은 것을 줘서 먹였던 것으로 보이는데요",
  "그 이후에 또 애기 성분을 그냥 우연히 맞힐 순 없는 거잖아요",
  "우연히 맞힐 수가 없는 부분이죠",
  "그럼 왜냐하면 피해자의 몸속에서도 결국에는 검사를 해봤더니 위 안에 신경안정제 성분이 나타났는데 같은 성분이 같은 성분이 그렇죠",
  "그러니까 동거녀 강 씨가 처방받은 던 그 약과 동일한 성분이 어~ 발견이 됐고 예",
  "실제로 동거녀 강 씨 같은 경우에는요",
  "자백을 하면서 이러한 내용들을 스스로 진술까지도 했다고 합니다",
  "자 그런데 이때 갑자기 충격적인 이야기를 이 강 씨가 하나 더 꺼냅니다",
  "사장 이 씨의 전처가 있는데 이~ 전처도 살해하려 했다",
  "이걸 묻지도 않았는데 진술을 했다고 해요",
  "네. 이~ 동거녀라는 사람이 예",
  "지금 이~ 인제 애인인 줄 착각했다는 그 여직원을 죽였다고 자백을 하면서 사실은 내가 이~ 사장님의 전 처도 내가 죽이려고 했었다",
  "그래서 어떤 일인가하고 확인을 했더니 이천사년도에 전 부인을 살해할려고 했었는데 그래서 인제 산소가 공급이 안 돼가지고 식물인간이 됐다는 거예요",
  "그때도 뭐 목을 졸랐는지 그거까지는 모르겠지만 그래서 그니까 병원에 입원해있는 상태에서 뇌로 산소가 공급되지 않아 뇌사 상태에 지금 빠진 거죠",
  "예. 그래서 이천사년도에 예",
  "뇌사 상태에 빠져가지고 꽤 오랫동안 지금 이게 이천구년도 사건인데 예",
  "거의 사년 정도를 인제 깨나지 못하고 있다가 아~ 뭐 이천팔년도에 기적적으로 깨난 것으로 보입니다",
  "그래서 결국에는 이렇게 살인을 인제 죽이려는 시도를 했었다는 인제 주장을 듣고 경찰이 이~ 지금 피해자인 예",
  "전처에게 최면을 걸어서 그 당시에 어떤 것을 기억을 하느냐 네",
  "그~ 뇌사 상태에 빠질 그 당시에 그랬더니 이~ 부인이 전처가 뭐라고 얘기했느냐 이~ 지금 이~ 내연녀인 예",
  "이~ 언니가 언니와 인제 동생 사이로 불렸던 걸로 보입니다",
  "그 언니가 내가 자고 있는데 내 목을 누르는 기억이 있다",
  "이렇게 이야기를 하면서 목을 누르려 했다",
  "경찰은 이 최면 수사의 진술을 가지고 결국은 이 살인 미수까지가 예",
  "입증이 됐다고 생각하고 기소를 했던 것으로 보입니다",
  "그러니까 동거녀가 사장의 이 회사 직원을 살해한 혐의 자백을 했고 그리고 사장의 전처까지 살해하려 했다",
  "이렇게 수사 당국에 이야기를 한 겁니다",
  "자 이제 법정 판단만이 남은 건데 이게 지금 무죄가 선고가 됐어요",
  "법원에서 무죄가 예",
  "확정되기까지 했는데요",
  "법원은 이렇게 봤습니다",
  "이 자백이라는 것은 예",
  "이 피고인이 뭐라고 얘기를 했냐 면은 동거녀 강 씨가 검찰까지는 내가 했다고 자백했잖아요",
  "법원가서 내가 한 사실 없다",
  "나는 그날 피해자를 만난 사실조차 없다",
  "문자 메시지 내가 보냈는데 그때 아이가 울어서 외출을 못 했다는 거예요",
  "완전히 인제 진술을 바꾸면서 검찰에 했던 자백은 검사가 나를 강요하고 강압해서 예",
  "이렇게 얘기를 해버리니까 법원에서는 자백의 신빙성이 없다",
  "그러면 이 피해자를 만났다는 사실 죽였다는 사실에 대한 증거가 예",
  "명확하여야 되는데 검사가 제출한 증거만으로는 인정하기 어렵다라고 얘기를 했고요",
  "특히 이제 범행 동기랑 관련해서도 예",
  "뚜렷하게 불륜 관계도 아니었는데 죽을 만큼의 어떤 범죄의 동의를 그~ 범위를 갖게 되었다고 단정할 증거들이 부족하다",
  "이렇게 판시를 했습니다",
  "자 검찰의 강압에 의한 자백이었다",
  "이 법정에서 진술을 완전히 뒤바꾼 건데 이 검찰에서 진술한 내용들이 상당히 구체적이잖아요",
  "예. 진술 조서가 존재하거든요",
  "그래서 그 진술 조서를 보면 지금 이~ 인제 피해자와 강 씨 이 내연녀 사이에 예",
  "대화를 나눈 부분들이 강 씨의 진술로서 이루어져있습니다",
  "그런데 강 씨가 뭐라고 얘기를 했느냐 지금 인제 두 사람이 예",
  "감정이 격해져서 차 안에서 서로 말싸움을 한 내용을 아주 구체적으로 진술을 하고 있어요",
  "말싸움 한 부분 네. 그러니까 말싸움을 직접 안 한 사람이 했으리라고는 상상하기가 어려울 정도로 아주 상세하게 그 말싸움 내용을 진술을 했고 예",
  "그리고는 인제 이~ 약물로 일단은 상대를 움직이지 못하게 만든 거잖아요",
  "그런데 그 약물에 대하여 결국 인제 이야기를 하는데 어떤 약이냐를 놓고 예",
  "결국 경찰이 의문을 제기했던 질문을 했던 그 약이 아니라 다른 약을 맥였다라고 그렇게까지 진술을 사실은 하거든요",
  "그렇기 때문에 범행 도구에 대한 예",
  "인제 그~ 구체적인 진술 그리고는 인제 두 사람이 피해자와 말싸움을 한 구체적인 내용 예",
  "이런 것들을 초등 단계에서 다 진술을 했는데 그러니깐요",
  "문제는 그거를 번복을 시켜버리고 예",
  "재판에 와서는 딴소리를 하는 거죠",
  "이렇게 이렇게 주장을 하는 겁니다",
  "여기서 또 이~ 차량 상태 등에 대해서도 네",
  "진술이 맞지 않는다",
  "네. 법원에서 여러 가지 정황들을 보고 예",
  "판단을 하는데 우리 법에서는 자백이 있다 하더라도 다른 증거가 없으면은 자백만으로는 유죄를 인정할 수가 없거든요",
  "그래서 내용을 봤더니 처음에 경찰 조사에서 진술이 바뀝니다",
  "이~ 가해자 그니까 강 씨가 뭐라 그러냐면 최초 진술에서는 손을 이용해서 살인을 했다라고 했는데 수사 기관이 재차 물어보니까 예",
  "뭐 쓴 거 아니냐고 물었더니 아~ 어떤 에이라는 도구를 사용했다라고 얘기를 했습니다",
  "그런데 막상 시신에 남아있는 흔적이나 이런 것들을 종합적으로 어~ 과학적으로 살펴봤더니 예",
  "내용이 달랐다는 거예요",
  "그니까 이 도구도 에이가 아니었고 다른 도구였던 걸로 보이고요",
  "그리고 또 확실한 핵심적인 부분이 그거 아닙니까? 지금 에어컨 히터 조작 이 부분이 굉장히 중요한 한데 예",
  "이 강 씨는 자기는 이 에어컨 또는 히터 같은 것들을 조작하지 않았다라고 되어있었는데 막상 그 시신 내용을 봤을 때는 삼십이 도까지 히터가 틀어져 있지 않았습니까? 그렇죠",
  "그런 내용들이 실제가 달랐다",
  "그렇기 때문에 법원에서 뭐라고 봤냐면 애초에 강 씨가 그니까 지금은 나중에는 자백을 번복했지만 예",
  "자백을 하면서는 자백을 어차피 하 자백을 하는 마당에 범행 도구라든지 그런 상황들을 구체적으로 그냥 솔직하게 진술을 하면 되는 것인데 예",
  "굳이 거짓으로 자백할 이유는 없지 않느냐 그렇죠",
  "그렇기 때문에 그런 내용들이 실제로 자백 말고 다른 증거들은 예",
  "어~ 이 사람을 유죄로 하기에는 부족하다라고 판단했던 거 같습니다",
  "혹시 그러면 이~ 책 거짓말까지 하면서 자백을 할 이유가 없을 거 같은데 뭔가 숨기려는 뭐 공범이라던지 네. 네",
  "다른 내용이 있지 않을까 이런 생각이 들어요",
  "그니까 인제 이 사람이 자백한 예",
  "과정을 열심히 인제 분석을 할 필요가 있는데요",
  "이 사람이 어느 순간부터 자백을 하기 시작했느냐 네",
  "그리고는 그 전처에 대한 살인 미수 행위는 애시당초에 묻지도 않았습니다",
  "그런데 그런 거까지 이야기를 한 대목이 바로 이 사장에 대한 공범 여부에 관련돼서 네",
  "공범에 대한 수사 뭐 자백을 해라 이야기를 해라 이렇게 하기 시작하니까 결국은 나 혼자 죽였다",
  "이렇게 인제 진술이 된 것이거든요",
  "그리고는 또 한 가지 인제 공범 관계가 이게 상당히 공범이 있었을 가능성이 높아 보이는 게 예",
  "아까 변호사님 말씀해 말씀해주셨지만 결국은 이~ 사인과 연관된 경부 압박 질 질식산데 그렇죠",
  "손 자국이 있기는 있어요",
  "근데 그 위에 끈 자국이 또 있단 말이에요",
  "노끈의 자국이 있다",
  "그것이 결국은 앞 좌석 옆좌석에서 나온 흔적이 아니라 옆좌석에 탔다고 얘기를 했는데 예",
  "근데 뒤에서 땡겨야만 나올 수 있는 자국이었다는 거예요",
  "그렇기 때문에 다른 누군가가 있을 수 있다",
  "옆좌석에도 누가 타고 있을 수 있고 뒷좌석에도 누가 타고 있을 수 있으니까 이제 와서 생각을 해보면 예",
  "아마도 단독범이 아니었기 때문에 결국에는 이 증거가 두 사람이 만든 증거이다 보니까 한 사람이 만든 증거로서는 일관되지 않아서 그러네요",
  "그렇기 때문에 이게 예",
  "무죄로 나온 게 아니냐 이런 의심을 지금하고 있는 상태입니다",
  "그럼 그때 수사 당국에서는 이~ 강 씨 주변을 좀 조사를 하지 않았습니까? 조사를 했죠",
  "그런데 이 사장님이 예",
  "그날 회사에 가서 근무를 했다는 증인들의 진술이 있었기 때문에 아하 이 알리바이가 그냥 입증이 되다 보니까 예",
  "사실은 용의 선상에서 배제가 됐고 그리고는 또 어떤 혐의를 둔 자가 또 있었는데 예",
  "문제는 그 사람도 혐의 입증이 불가능해서 그 뒷좌석에 타여 탔을 만한 어떤 사람을 예",
  "사실은 입증을 못 하다 보니까 결국 이 하 한 사람만의 자백으로 이 수사가 그냥 진행이 되면서 초중 단계에서 증거 확보를 좀 실패한 부분이 있는 거죠",
  "자 경찰이 붙잡은 이 강 씨는 결국 대법원까지 가서 무죄를 판결을 받았는데 이 사건 그러면 앞으로 어떻게 수사를 해야 되는 건지 일 분 뒤에 돌아와서 알아봅니다",
  "동거녀 강 씨 살해 혐의로 법원에 넘겨졌지만 대법원까지 가서 결국은 무죄 판결을 받았습니다",
  "자 이번 사건 공범이 있었다고 가정을 할 때 다시 수사를 했을 때 기소를 할 수 있습니까? 네. 뭐 이러한 일사부재리의 원칙에 따라서 예",
  "이 확정된 무죄 판결을 받은 본인 강 씨에 대해서는 새롭게 조사를 할 수는 없겠죠",
  "다만 공범이 있다는 공범이 있다는 가정하에서는 새로 조사를 해서 공범이 밝혀지는 경우에는 이 공범에 대해서는 기소가 가능합니다",
  "왜냐하면 일사부재리의 원칙은 본인의 만 테만 적용되는 것이지 공동 피고인 그니까 공범에게는 적용이 안 되기 때문이죠",
  "예. 자 전남 지방 경찰청 미제 사건팀에서 이번 사건을 담당을 하고 있는데 자 수사 어떻게 진행이 돼야 될까요",
  "네. 일단은 지금 이~ 공범이 있었을 가능성이 굉장히 높은 네",
  "현장 특성이니까 공범을 찾아야 될 것으로 보이는데요",
  "그런데 지금 이들 간의 관계가 모두 깨졌다 그럽니다. 현재 아~ 그렇군요",
  "네. 그러다 보니까 아마 예",
  "곽 당시에는 신의에 의해가지고 예",
  "지금 덮어주기 위한 그런 은폐 노력을 했겠지만 이제와서 다시 수사하면 당시의 기억을 어떤 식으로 진술할지는 현재는 알 수 없는 거니까 예",
  "한 번쯤은 인제 주변에서 제보도 해주시고 본인들 당사자들 불러다가 네",
  "조사를 해보면 뭔가 나오지 않을까 싶기도 합니다",
  "네. 지금 제보 전화가 나가고 있는데 공육일에 이팔구 이사칠입니다",
  "이번 사건과 관련돼 조그만 단서라도 알고 계신 분은 이 번호로 연락을 부탁드리겠습니다",
  "많은 증거를 남겼지만 미제로 남은 광양 버스 터미널 살인 사건 아무도 관심 갖지 않는 죽음이 돼 버렸다는 게 너무나 씁쓸합니다",
  "그녀의 억울한 죽음을 풀어주길 바랍니다",
  "김기식 금융감독원장의 로비성 외유 의혹을 두고 파장이 일파만파 커지고 있습니다",
  "청와대는 예정했던 임명장 수여식을 취소한 것으로 알려졌습니다",
  "스피드스케이팅 이승훈 선수의 금메달을 박탈해야 한단 국민 청원이 잇따르고 있습니다",
  "처벌 주장은 과하단 지적도 나옵니다",
  "차 없는 아파트 곳곳에서 택배와의 전쟁이 진행 중입니다",
  "아파트 입구에 택배 상자가 산처럼 쌓이는 일도 벌어집니다",
  "간병인의 금 목걸이를 몰래 훔친 뒤 퇴원한 육십 대 여성의 사연도 알아봅니다",
  "외유성 출장 여비서 특혜 승진 의혹에 김기식 금융감독원장이 해명을 하고 있지만 파장은 더욱 커지고 있습니다",
  "청와대 임명장 수여식과 관련해선 새로운 사실도 밝혀졌는데 패널 네 분과 이 내용 자세히 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 김기식 금감원장 외유성 출장 의혹 이와 관련해서 새로운 내용들이 계속 나오고 있어요",
  "예. 김기식 금감원장이 국회의원 시절인 이천십오년도에 피감 기관인 대외 경제 정책 연구원으로부터 무려 삼천칠백칠십만 원 정도를 로비성으로 지원받아서 예",
  "구박 십일 간 미국과 영국에 외유성 출장을 갔다는 점에 어~ 지금 의혹이 제기되고 있는데요",
  "문제는 본인만 간 것이 아니라 당시 그~ 인턴 비서였던 이십구 세 김모 씨를 대동했다는 점에서 더 주목이 되고 있습니다",
  "비서가 아니라 그때 당시 인턴이었던 거죠? 인턴 그렇죠",
  "예. 그죠 인턴이었던 거죠",
  "근데 인턴 같은 경우에는 이천십이년도에서 유월에서 팔월 그리고 이천십오년도는 예",
  "일월부터 이월까지 인턴을 했는데 그러니까 인턴 신분임에도 불구하고 이 연구원으로부터 그~ 출장비 전액을 지원받았다는 건데요",
  "문제는 여기에 대해서 김기식 원장이 해명이 거짓이다라는 논란도 있었습니다",
  "문제는 뭐냐면 이 김기식 원장이 당초 동행했던 사람을 정책 비서다라고 얘기했는데 예",
  "알고 보니 인턴이었단 거거든요",
  "정책 비서와 인턴은 엄연히 다르죠",
  "근데 문제는 거기 이렇게 또 논란이 불거지지가 재차 해명한 게 뭐냐면 당시에 지금 정무 위원회 위원 시절에 비서와 인턴을 구별하지 않고 어~ 동일하게 소관 부처별로 예",
  "담당자를 두고 운영을 했다라고 얘기를 하고 있긴 하지만 논란은 쉽게 사그라들 거 같진 않습니다",
  "자 두 사람이 열흘 동안 삼천칠백칠십만 원을 썼다",
  "김기식 원장은 김영란법 처리를 주도한 인물입니다",
  "그렇게 이번 외유성 출장 논란으로 더 큰 질타를 받고 있는 건데 당시 발언을 잠깐 들어보겠습니다",
  "이랬던 김기식 원장인데 자 의원 시절에 영상을 보신 겁니다",
  "자 문제가 되고 있는 이천십오년 해외 출장 당시에 피감 기관의 지원을 받아서 자 로마를 관광한 정황이 포착이 된 거예요",
  "예. 그거 아주 오늘 또 포착이 되었습니다",
  "지금 그~ 일정을 보면 오월 그~ 삼십일날 토요일이었습니다",
  "오전 오후 다 일정이 그~ 관광하는 그~ 일정으로 현재 되어져 있고요",
  "특히 그 차량비가 무려 그~ 팔십만 원 가이드 비용이 그~ 삼십만 원 식사비도 상당 뭐 있습니다",
  "마찬가지로 그다음 날 오월 그~ 삼십일일날 그 제네바로 갔었는데 이때에도 그 차량비 또 가이드라인 식사비가 다 지금 그~ 아~ 대외 경제 정책 연구원의 그 돈에 의해서 그~ 지불이 되었다",
  "그렇다고 본다면 단 하루 금요일날 이때만 이탈리아 중앙 은행 그~ 면담한 것으로 그~ 되어있기 때문에 그 삼일중에서 하루만을 공식적인 일정이 아닌 것인가 이렇게 그~ 비난을 예",
  "인제 가할 수 있는 상황인 거 같고요",
  "물론 인제 그~ 김기식 그~ 어~ 원장 입장에서는 주말에 어떻게 그~ 일을 할 수 있느냐 라고 이야기를 하고 있지만 예",
  "이건 상당히 좀 설득력이 떨어지는 것이 아닌가 주말에는 피감 기업 기관의 지원을 받아 관광을 해도 된다는 뜻이냐 이렇게도 지적이 나오잖아요",
  "그 역설적으로 보게 되면 그러면 그래서 그와 같은 이제 문제이고요",
  "그래서 또 이 당시에 그~ 어~ 예를 들면 말이죠",
  "지중해 탐험을 한 것이 아니냐라고 하는 에~ 댓글이 있었는데 왜냐면 예",
  "이때 인제 그~ 인턴 에~ 이~ 일정한 사진을 이때 고 올렸습니다",
