  "이렇게 이야기했는데 다만 엘지보다 우위에 있는 에스케이텔레콤이라든가 케이티는 쓰지 않기로 한 거거든요",
  "삼 위 업체다 보니까 나름대로 승부수를 던졌다 이렇게 봐야 할 텐데 미국은 지금 고위 정부 관계자들을 파견하면서까지 화웨이 장비를 못 쓰게 하려고 노력 중이거든요",
  "그러다 보니까 이 문제가 혹시라도 지금은 문제가 안 되고 있습니다만 나중에 한미간에 쟁점이 될 수도 있겠다 이런 생각은 듭니다",
  "예. 자 이 트럼프 리스크 가운데 이제 북핵 변수는 이 차 북미정상회담이라는 중대 국면을 앞두고 있는데 이 재선 가도에 들어선 트럼프 대통령이 하노이 승부수를 띄웠다",
  "이런 분석이 많이 나오네요",
  "그렇다고 봐야 되지 않을까요? 그래서 트럼프 대통령 입장에서는 지금 굉장한 수세에 몰려 있는데 놓치기 아까운 이른바 가시적인 성과 아니겠습니까? 그러다 보니까 언론에서 뭐 빅딜이냐 스몰딜이냐? 어느 정도까지 합의안이 나오느냐를 가지고 관심이 많습니다만 합의안에 수준과 상관없이 상당한 진전을 이룬다고 봐야 되겠죠",
  "적어도 경제 분야에서 이제 그동안 가장 관심이 컸던 이른바 불확실성은 북한 핵과 관련해서 상당히 해소될 것이다",
  "오히려 이제 미국 쪽에서는 경제 개발을 지원하겠다는 유인책을 가지고 계속 압박을 하고 있기 때문에 네",
  "국제사회 검증에 대한 어떤 절차에 대해서 합의를 할지 그리고 그것을 계기로 해서 어느 정도 북한 경제개발을 도울지 이런 정도의 변수만 남아있지 불확실성은 대부분 해소됐다",
  "이렇게 봐야 하니까 이 짐 점은 상당히 긍정적이라고 봐야겠죠",
  "예. 자 여러 가지 트럼프 리스크를 살펴보고 있는데 앞으로 이 국내 증시 등 우리 경제에는 이 트럼프발 악재 리스크 어떤 영향을 줄 거라고 내다보십니까? 증시뿐만 아니라 경제 전문가들이 트럼프가 들어서고 나서는 항목별로 이게 플러스가 될지 마이너스가 될지를 많이 따졌는데요",
  "아까 말씀드린 협상의 기술 전략 혹은 협상의 기술 접근법 때문에 의미가 없어졌어요",
  "모든 것을 뭉둥그려서 판을 키우는 분이기 때문에 이분이 네",
  "지금은 뭐 북핵 문제 따로 미중 문제 따로 살펴볼 필요가 없는데 전반적으론 두 가지 불확실성이 많이 해소됐다",
  "미중 무역 분쟁과 북핵 문제 네",
  "그러나 이제 아까 말씀드린 것처럼 국가비상사태 같은 문제라든가 이런 부분들이 해소되지 않았기 때문에 비교적 양쪽 다 남아있기는 한데 훨씬 더 글로벌 증시에서 중시했던 문제가 해결되면서 오히려 최악의 사태는 면한 게 아니냐는 안도의 한숨들을 쉬고 있습니다",
  "자 김방희 생활경제연구소장님과 함께했고요",
  "수소 경제 우리가 지금까지 사용해온 석탄이나 석유와 같은 화석연료 대신 수소를 주요 에너지원으로 활용하는 경제 체제를 말하는데요",
  "우리 산업의 미래가 될지 한창 관심이 뜨겁습니다",
  "하지만 또 정부가 너무 성급하게 밀어붙이기식으로 추진하는 것 아니냐는 이 우려의 목소리도 있는데요",
  "산업통상자원부 정승일 차관으로부터 직접 설명 들어보겠습니다",
  "안녕하세요? 자 이 먼저 에너지원으로서의 수소가 이렇게 등장하게 된 배경 또 기존의 화석연료와는 어떤 차이점이 있는지 좀 설명 부탁드립니다",
  "예. 흔히 인제 수소라고 하면 두 가지 특징을 이야기를 하는데 우주에서 가장 풍부한 물질 중의 하나 그다음에 또 가장 가벼운 물질 중에 하나라고 이렇게 평가를 합니다",
  "그래서 거기에서 저희가 세 가지 부분에 착안을 하고 있는데 우선 첫 번째로는 수소를 추출하고 생산하는 기술이 아직 여러 가지 극복해야 할 과제들은 있습니다만 그런 기술을 적용해서 여러 군데에서 다양한 방식으로 수소를 추출 생산할 수 있다고 그러면 네",
  "아주 보편적으로 분산형으로 에너지를 공급할 수 있는 그런 에너지원으로서의 잠재력이 있다고 평가를 하나 하고 있고요",
  "두 번째로는 이제 어 수소 같은 경우에는 대용량 장기간 저장이 가능합니다",
  "그래서 인제 저희가 최근에 보급에 속도를 내고 있는 재생 에너지 특히 태양광이나 풍력 발전과 연결을 할 경우에 네",
  "어 이 불필요할 때 생산되는 전력을 저장할 수 있는 이런 수단으로도 수소가 활용될 수 있다는 그런 측면이 있겠습니다",
  "그리고 마지막으로 제일 중요한 부분인데요",
  "결국은 이제 수소와 산소를 화학 반응을 시켜서 전기와 열을 생산하는 방식이기 때문에 그리고 부산물로는 물밖에 나오지 않습니다",
  "그래서 어떻게 보면 가장 친환경적인 그런 에너지원이라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 자 그래서 지난달 정부가 이 같은 수소 에너지를 기반으로 하는 수소경제 활성화 로드맵을 발표하셨는데 주된 내용들 소개 해주 해주시죠",
  "예. 수소의 그런 특성에 착안해서 수소를 활용하는 어 수소 연료전지 자동차 그다음에 수소를 가지고 발전을 하는 수소 연료 연지 발전 이 두 분야에서 우리나라가 세계적인 기술력을 가지고 있습니다",
  "그래서 이런 분야의 기술 개발과 투자를 더 확대해서 우리가 이천삼십 년에는 세계 일 위 수준의 시장 점유를 달성하겠다는 목표를 가지고 있고요",
  "이거를 위해서 수소를 가장 경제적으로 생산하고 저장하고 운송하는 이런 수단들을 저희가 구비를 해야 하는데 이런 전반적인 수소 산업과 관련한 생태계를 세계 최고 수준으로 저희가 완비를 하겠다는 목표를 담고 있습니다",
  "그래서 구체적인 수치로는 이천사십 년도에 어 수소 연료 전지 자동차의 보급 대수를 누적 기준으로 이백구십만 대까지 끌어 올리고 그다음에 수소 충전소를 천이백 개소 그다음에 수소연료전지 같은 경우에는 대용량 석탄 발전기 한 여덟 기 정도에 해당되는 팔 기가와트 정도의 연료 연지를 보급을 하겠다",
  "이런 계획을 담았습니다",
  "네. 자 이 수소 경제 핵심이라고 할 수 있는 부분은 아무래도 수소차일 텐데요",
  "이 현재 내연기관 차량도 전기차와 비교할 때 어떤 점을 우리가 주목해야 합니까? 우선 앞서 말씀드렸던 대로 수소의 친환경적인 특성 때문에 내연 기관차와 비교하면 요즘 국민들께서 많이 걱정하시는 미세먼지의 어 배출원이 되는 오염물질 배출이 전혀 없다는 점 네",
  "그리고 이산화탄소 배출도 없다는 점 이런 친환경적 특성을 먼저 말씀드릴 수 있겠고요",
  "전기차와 비교하면 수소차는 조금 다른 특징을 가지고 있습니다",
  "그래서 충전 시간이 오 분 내외고 한 번 충전했을 때 갈 수 있는 거리가 현재의 기술로 지금 약 육백 키로까지 확보가 돼 있습니다",
  "반면에 전기차 같은 경우에는 아무리 빠른 급속충전을 하더라도 한 이십에서 사십 분 정도의 충전 시간이 소요되고 어 주행거리도 한 사백 키로 남짓밖에 되지 않기 때문에 단거리 소형 승용차 같은 경우에는 이제 전기차 위주로 갈 것으로 예상이 되고 있고 장거리 대형 어 수송수단 특히 승용차뿐만이 아니고 열차나 선박 같은 이런 운송 수단에도 연료 연지가 많이 활용될 것으로 예상되고 있습니다",
  "네. 자 이 그런데 수소차의 경제성에 대한 의문도 제기가 되고 있는데요",
  "이 필요한 수소를 어떻게 만들어서 충당할 것이냐 이런 부분 또 이 수소 생산 과정이 그렇게 생각만큼 친환경적이지 않다 또 이런 지적도 있습니다",
  "이 부분에 대해서는 어떤 입장이신가요? 예. 경제성을 두 가지로 나눠볼 수 있겠는데요",
  "우선 인제 우리가 흔히 접할 수 있는 수소 자동차가 과연 경제성 있게 공급될 수 있겠는가 하는 문제인데 그건 이제 결국 생산 대수 규모의 경제를 얼마나 빨리 도달할 수 있는가와 연결이 됐다고 볼 수 있겠습니다",
  "그래서 현재 칠천만 원대 수준인 수소 전기 자동차가 앞으로 이제 양산 단계에 이르러서 한 십만 대 수준 저희는 이제 이천이십오 년으로 예상을 하고 있는데 그 정도가 되면 지금 내연 기관차와 비슷한 수준으로 공급이 될 수 있을 것으로 예상을 하고 있습니다",
  "그래서 자동차의 경제성은 어 이 규모의 경제 달성을 통해서 충족 충족 할 수 있을 것으로 예상을 하고 있고 네",
  "아까 앵커께서 말씀하신 대로 수소를 어떤 방식으로 생산하느냐에 따라서 환경성과 경제성이 좌우가 되는데 네",
  "현재는 어 이 석유화학 공정에서 나오는 부생 수소 그다음에 인제 천연가스나 엘피쥐로부터 추출하는 추출 수소가 대중을 이루고 있기는 합니다만 앞으로는 생산이 된 전기를 물을 분해해서 수소로 전환시켜서 활용하는 방법 네",
  "또 해외에서 대량으로 아주 친환경적인 방법으로 수소를 대량 생산해서 들여오는 이런 방법들 통해가지고 보다 친환경적인 수소 생산방식이 보편화되게 되면 그러면 환경성에 대한 논란도 극복을 할 수 있을 것으로 생각을 하고 있습니다",
  "예. 자 이 또 많이 걱정하시는 부분이 이 수소 아무래도 고압 가스이다 보니 안전성 측면에 대한 우려가 큰데요",
  "이 부분에 대해서는 어떤 보완책을 갖고 계십니까? 그 안전성에 대한 문제는 아무리 강조해도 지나치지 않습니다",
  "그렇지만 아까 제일 처음 모두에서 말씀드린 대로 수소는 성질상 가장 가벼운 물질입니다",
  "그래서 만약에 수소가 저장 용기로부터 누출이 되더라도 공기 중으로 빠르게 확산이 되기 때문에 폭발 가능성이 대단히 낮다라고 이렇게 보고 있고요",
  "또 수소를 담고 있는 저장 용기 같은 경우에는 탄소 복합 소재로 제작이 되고 있는데 한 열일곱 개 단계의 안전성 검사를 거치고 있습니다",
  "그리고 심지어는 용광로에 넣어서 폭발하는지까지를 볼 정도로 다양한 안전성 테스트를 거치고 있고 또 이 수소를 충전하는 충전소 같은 경우에도 저희가 이미 안전 기준을 마련을 해서 그 기준에 맞춰서 설치가 되고 운영이 되는지 여부를 전문 기관이 계속해서 관리 감독할 계획에 있습니다",
  "네. 이와 관련해서 규제 샌드박스 이야기를 해보겠습니다",
  "얼마 전 규제 샌드박스 사업 일 호로 바로 이 수소차 충전소 사업이 채택이 됐는데요",
  "국회 또 탄천 등지에 이 충전소를 지을 수 있게 규제를 한시적으로 풀어주도록 하는 내용이죠? 예. 그렇습니다",
  "결국 이제 수소차의 보급을 확산하기 위해서는 무엇보다 충전 인프라가 풍부하게 깔려 있어야 되는데요",
  "정부에서 지금 목표로 하는 것은 소비자들이 십오 분 이내에 필요한 충전소에 다다를 수 있도록 수소 충전소를 확산시켜나가는 것입니다",
  "지금 현재 전국적으로 열네 개 정도의 수소 충전소가 있는데 금년에 여든여섯 개로 확충을 할 계획이 있고 네",
  "이천이십이 년까지는 삼백열 개 개까지 지금 늘려나갈 계획으로 있습니다",
  "그래서 방금 말씀하신 대로 규제 샌드박스를 통해서 입지의 제한이 있었습니다",
  "그니까 그래서 예를 들자면 주거 지역이나 상업 지역에는 이런 충전소를 짓지 못하도록 하는 규제가 있었는데 네",
  "안전성을 검증한다는 전제하에 규제를 일시적으로 면제해서 충전소를 설치할 수 있도록 저희가 규제를 풀었고요",
  "어 그래서 아마 칠 월정도면 어 여의도에 있는 국회에서 제 그 도심의 일 호 충전소를 아마 소비자들께서 보실 수 있게 될 거라고 생각을 하고 있습니다",
  "네. 자 이 수소차 충전소는 부지 고르기도 까다롭지만 또 한곳을 건립하는데 삼십억 원 정도의 큰 예산이 들어간다고 하는데 그러면 이 예산은 전액 다 정부 예산으로 충당하게 되는 겁니까? 어 그렇지는 않고요",
  "이미 수소 충전소를 건립하고자 국내외 한 열세 개 기업 정도가 모여서 어 수소 충전소 전문회사를 설립하는 작업을 하고 있습니다",
  "그래서 이 월 말 삼 월 초 정도면 그 기업이 이제 발족을 할 텐데 그 기업이 백여 개소의 충전소를 어 자본금을 모아서 건립할 계획으로 있습니다",
  "그 밖에 인제 지자체와 또 환경부나 국토부에서 고속도로 주변이라든지 인제 거점 권역에 이제 충전소를 짓는 작업들을 할 텐데 정부 예산은 설치 단계에서 한 절반 정도 그다음에 운영 단계에서 일정 부분의 보조를 통해서 초기 단계의 경제성을 극복하는 정도의 지원을 하는 거로 생각을 하고 있습니다",
  "예. 자 우리나라의 이 기술력이 상당히 앞서 있다",
  "이 부분이 이 정부의 계획의 전제로 깔려있는데요",
  "어떤 강점을 우리나라가 지금 갖고 있습니까? 예. 말씀드렸던 대로 수소 연료 전지의 활용 분야라고 하면 크게 두 가지입니다",
  "자동차와 열차 선박 등의 인제 수송 분야에서 활용하는 것 하나와 발전 부분에서 이제 연료젼지를 통해서 대용량으로 전기를 생산하는 방식인데 이 다행히 이 두 방식에 있어서 기술을 우리가 보유하고 있습니다",
  "그리고 그 기술 수준이 상당히 앞서 있습니다",
  "그래서 인제 아까 자동차는 말씀드렸던 대로 오 분이라는 짧은 시간 동안에 육백 키로를 주행할 수 있는 그런 정도의 연료 전지 스택에 대한 기술을 보유하고 있고 네",
  "더 중요한 것은 어 그런 자동차를 만들기 위한 부품 산업이 국내에 이미 구축이 되어 있습니다",
  "그래서 이 관련 부품 산업 생태계가 이미 어 형성이 되어 있고 거의 대부분의 한 구십구 퍼센트의 기술이 국산 기술로 자립화가 되어있다는 점이 강점이 되겠습니다",
  "네. 세계적으로는 어떤 나라들이 우리나라의 경쟁 상대이고 또 그들의 움직임 동향은 좀 어떻습니까? 어 바로 이웃 일본과 중국이 가장 지금 적극적인데요",
  "일본 같은 경우에는 이천십칠 년에 수소 기본 전략을 마련을 해서 발표를 했고 네",
  "내년도에 이제 개최되는 이제 도쿄 올림픽을 계기로 해서 수소 사회를 선포하겠다 이런 야심찬 계획을 가지고 있습니다",
  "그래서 저희보다 지금 훨씬 더 빠른 속도로 수소 관련 인프라를 확충하고 보급을 더 확대하는 그런 전략을 펴나가고 있고요",
  "중국의 경우에도 이천삼십 년에 어 수소 자동차 보급대 수 백만 대 충전소 천 개소를 목표로 지금 정부 정책을 펴나가고 있다는 말씀을 드리겠습니다",
  "아울러서 이제 유럽 같은 경우에는 독일과 프랑스가 굉장히 앞서 있는데 독일 같은 경우에는 이천삼십 년에 수소 수소 자동차의 보급 대수를 백팔십만 대로 예상을 하고 있고요",
  "프랑스도 마찬가지로 비슷한 규모의 어 속도로 지금 수소 자동차에 대한 보급 속도를 높여 나가고 있는 그런 추세입니다",
  "예. 말하자면 예전 반도체처럼 우리가 뭔가 앞서서 선점을 하자 이런 움직인데 이 수소 경제라는 게 일반 국민들이 체감하기에는 그러면 어떤 장점이 있다고 보십니까? 네. 우선적으로 이제 앞으로 우리가 자동차를 내연기관에서 친환경 차로 전환해 나가는 것은 무엇보다 중요합니다",
  "그래서 어 미세먼지를 줄이고 온실가스 배출을 없애도록 하는 이런 쪽으로의 전환은 반드시 어 필요한데 그런 과정에서 전기차와 수소차가 아마 큰 역할을 하게 될 것으로 생각을 합니다",
  "그래서 일상에서 보다 친근하게 또 아주 가까이 가까이에서 친환경 차를 접할 수 있는 그런 기회를 제공한다는 측면이 첫 번째가 되겠고요",
  "두 번째는 산업 측면에서 보면 세계 유수의 인제 전문 기관이 예측한 것에 따르면 이천오십 년에 수소 산업의 규모가 약 이조오천억 불 정도 될 거라고 예상을 하고 있습니다",
  "이조오천억 불이라고 하면 현재 자동차 전 세계 산업 규모가 이조 불 그다음에 반도체 산업 규모가 오천억 불 조금 안 되기 때문에 네",
  "자동차 산업을 합친 규모의 새로운 산업이 등장한다는 이런 이야기가 되겠습니다",
  "그래서 그런 전망과 아울러서 네",
  "저희가 이제 이천 한 사십 년 정도가 되면 제가 여하간 수소에 대한 기술 개발과 투자가 잘 이루어졌을 경우에 사십만 명 이상의 새로운 일자리 그리고 사십 조 원 이상의 새로운 쥐디피 창출의 하나의 원동력이 될 것으로 예상을 하고 있습니다",
  "예. 지금까지 산업자원부 정승일 차관으로부터 수소 경제 그리고 수소차 관련한 정부와 계획과 추진 방향 들어봤습니다",
  "매우 안타깝고 또 한편으로는 황망한 사건이 있었습니다",
  "칠십대 택시기사가 손님을 내려준 뒤 갑자기 숨을 거두었습니다",
  "사인은 스트레스성 심근경색 숨지기 직전에 어떤 일이 있었나 봤더니 택시 승객이 집으로 가는 내내 이 운전기사에게 택시 안에서 욕설을 했고 도착한 뒤에는 택시 요금이라며 동전을 운전기사를 향해 집어 던졌습니다",
  "경찰은 폭행으로 입건을 해서 경찰 검찰에 송치를 했는데 숨진 기사의 가족은 폭행 치사 혐의를 적용해야 한다고 주장하고 있습니다",
  "자 이 사건 정혁진 변호사님과 함께 분석해보겠습니다",
  "변호사님 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 자 요약해서 제가 말씀을 드리기는 했는데 네네",
  "어떤 일이 있었는지 조금 더 구체적으로 말씀을 해주시죠",
  "그러니까 작년 십일 월 팔 일 밤중이었어요",
  "그 밤 중에 기사가 택시기사가 승객을 태우고 갔는데 그런데 이 약간 이례적인 것은 대개 뭐 저도 택시를 타면 저희 아파트 앞에 딱 도착하면 정문 앞에 세워주세요 그리고 그 집까지 걸어가지 않습니까? 보통은 그렇죠? 네네. 그런데 이 사건은 지하 이 층 주차장까지 내려갔더라고요",
  "그래서 왜 그랬나 봤더니 그 승객이 네",
  "그 차 안에서 기사하고 옥신각신하다가 지하 이 층에 자 지하 이 층 주차장에 자기 차가 있었는데 그 차 앞까지 가자고 이야기를 한 거예요",
  "차에 갔던 이유는? 그래가지고 차에 가서 자기 차에서 동전을 갖다가 꺼냈는데 동전이 차에 있으니까 맞습니다",
  "들고 다니지는 않으니까요",
  "사천이백 원 그 요금이 나왔는데 동전이 뭐 백 원짜리면 마흔두 개고 오백 원짜리 몇 개 섞여도 한 사십 개 가까이 되는데 그거를 누가 들고 다니겠습니까? 그런데 차 안에 동전을 모아두고 있었던 모양이죠",
  "그런데 이것을 근데 이제 기사님은 그렇게까지 하니까 사천이백 원 뭐 그렇게 많은 돈도 아니지 않습니까? 네",
  "아이 돈 안 받을 테니까 나 가겠다라고 했는데 택시 앞을 가로막으면서 사천이백 원어치의 동전을 뿌린 거죠",
  "네. 그 씨씨티비에 그게 잡혔어요",
  "네. 그런 것을 다 뿌리고 그러니까 그 일을 당하고 나니까 그 기사님이 일일이에다 경찰에 갖다가 신고를 했는데 네",
  "이후에 직후에 갑자기 그 지하 주차장 바닥에 네",
  "자 말씀하신 대로 경찰이 인제 신고를 받았지 않습니까? 네네",
  "그런데 운전기사가 신고를 했다는 말이죠? 그렇습니다",
  "그 뒤에 그냥 바로 쓰러졌다고 봐야 할 거고요",
  "의사가 이야기하는 사인을 보면 스트레스성 심근 심근경색이다",
  "이렇게 나왔는데 경찰이 단순폭행으로 입건을 했다는 말이죠",
  "이거는 왜 그런 겁니까? 일단은 그 결과가 중하니까 네",
  "제가 봤을 때 그리고 나서 조금 있다가 가해자의 어머니가 그 연락을 받고 내려왔는데 보니까 기사가 쓰러져 있으니까 사람이 쓰러져 있으니까 일일구 에 신고를 갖다가 한 거예요",
  "기사 그 승객의 어머니가 일일구 에는 신고를 했군요",
  "그런데 조금 있으면 경찰도 오고 일일구 도 오고 그렇지 않았습니까? 그니까 경찰이 딱 봤는데 사람이 쓰러져 있는데 봤더니 사망을 했다 그니까 결과가 굉장히 중한 결과가 나온 거죠",
  "그래서 일단은 그 가해자를 긴급체포를 갖다가 합니다",
  "경찰이요? 경찰이 긴급 체포를 했는데 네",
  "그 법리 검토를 갖다가 한 결과 이게 폭행죄밖에 해당이 안 될 것 같다 해가지고 일단 풀어줬는데 네",
  "원래 폭행치사라고 하는 것은 살인의 의도는 없었다는 이야기거든요",
  "왜냐하면 동전을 뿌려서 죽어라고 생각하는 사람은 없을 테니까",
  "그런데 폭행치사죄가 되려면은 원칙적으로 폭행과 사망 사이의 인과 관계가 필요하지만 네",
  "우리는 판례는 거기에 한 가지를 더 요구를 갖다가 합니다",
  "뭡니까? 뭐냐 하면 그 사망에 결과에 대한 예견 가능성이 있어야 된다",
  "아~ 내가 동전을 던지면 이 사람이 죽을 수 있다는 것을 이 사람이 알아야 된다",
  "네네. 그런데 사실 그런 경우에 스트레스성 심근경색이 발생해서 기사님이 돌아가실 거라고 일반적으로는 예견할 수 없는 거니까",
  "일반적인 예견이 불가능하다고 경찰이 그다음에 비슷한 판례를 제가 받아 보니까 네네",
  "그냥 삿대질했는데 뒤로 넘어지다가 그냥 뇌진탕으로 죽을 수도 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 사안이 있었는데 그런 때에는 폭행치사가 되지 않는다는 대법원 판례도 있거든요",
  "그러니까 그런 판례에 비춰봤을 때 폭행치사까지는 무리가 있다",
  "근데 단순폭행죄 가지고 사람을 체포해서 구속할 수는 없는 거니까 풀어준 것 같습니다",
  "자 이 사건이 십이 월 팔 일이라고 아까 말씀하시지 않았습니까? 네네",
  "지금 상당히 시간이 흘렀는데 지금에 와서 다시 이슈가 되고 있는 것은 왜 그런 겁니까? 그런데 이제 유족들 입장에서는 그 부모님이 돌아가신 아주 중대한 결과가 발생을 했는데 그 가해자는 별로 처벌을 받는 것 같지도 않고 너무 잘살고 있더라",
  "그다음에 사실은 가해자가 그 그래도 자기의 잘못된 행동 아니겠습니까? 도덕적으로 도의적으로 네",
  "그런 행동으로 인해서 그 연세가 지긋하신 기사님이 사망을 하셨으면 좀 반성도 하고 그 뭐 죄송하다는 그런 말씀도 드리고 그래야 하는데 네",
  "뻔뻔하게 돌아다닌 것 같아요",
  "뭐 에스엔에스에다가 글을 갖다가 올리는데 뭐 내가 지금 대기업에 면접을 봤다",
  "더더군다나 십이 월 십이 일이면 사건이 발생한지 얼마 되지도 않았는데 네",
  "뭐 배틀 그라운드라고 하는 게임을 같이 할 사람을 찾는다",
  "이런 행동을 갖다 자꾸 하니까 유족 입장에서는 더욱더 분노하지 않을 수 없고 그 상황에서 청와대에다가 그 신문고에 글을 갖다 올린 것 같습니다",
  "이게 지금 안타까운 게 네네",
  "화가 나서 또는 충격을 받아서 쓰러지 졌다",
  "그럼 눈앞에서 그 사람이 쓰러지지 않았습니까? 그러면 저같으면 보통 사람 같으면 일일구 에 바로 신고를 하지 않나요? 네",
  "근데 이제 이 사람은 그 씨씨티비에 비친 모습을 보면 자기 차에 가서 뭐 물건을 목도리를 꺼내 오고 계속 서성이고 있다가 어머니한테 전화를 하는 거기까지만 이 사람이 행동을 했단 말이죠? 맞습니다",
  "이 부분에 대해서는 어떤 책임 같은 게 없을까요? 유기 치사 주장도 하고 있는데 네네",
  "그건 적용이 안 됩니까? 이게 도덕적으로는 비난 받아 마땅한 그런 행동인데 우리나라에 그 유기치사죄라는 게 있어요",
  "유기치사죄라는 것은 무엇이냐면 보호할 대상이 있어야 하는데 그 보호할 대상을 보호할 법률상 또는 계약상의 의무가 있어야 하거든요",
  "법률상 게약상의 의무 네",
  "법률상 의무의 대표적인 것은 부모가 자기 자식들을 갖다가 잘 보호해야 할 의무가 민법에 나와 있는 법률상 의무이고 네",
  "계약상의 의무 같은 경우에는 학교 선생님들이나 학원 선생님들이 아이들을 봐줘야 될 아 그렇죠",
  "그런데 그 이렇게 기사와 승객 사이의 관계에서는 예컨대 이런 사안은 있어요",
  "어떤 사안이 있냐 하면 그 승객이 막 그 차 안에서 횡설수설을 하니까 자동차 전용 도로에 기사가 그냥 승객을 그냥 내버리고 그냥 간 사건이 있었어요",
  "그래서 사고가 난 그래서 사고가 나서 사람이 죽었어요",
  "왜냐하면 자동차 전용 도로니까 치어서 죽을 수 있지 않습니까? 네네",
  "실제로 사람이 치어서 죽었는데 이런 경우에는 기사가 승객에 대해서 그러한 보호할 의무가 계약상의 의무가 있다고 봐서 법원이 유기치사를 인정을 갖다가 했는데 네",
  "이런 경우는 제가 어떨까 하는 생각이 드는 게 왜냐하면 승객은 기사는 승객으로부터 돈을 받지 않습니까? 네",
  "돈을 받는다라고 하는 의미는 내가 이 사람을 원하는 목적지까지 안전하게 데려다줄 계약상의 의무가 있는 건데 근데 승객이 기사와의 관계가 거꾸로 된 거니까",
  "내가 돈을 주는데 기사한테 무슨 일이 발생했다고 해서 그 사람에게 그렇게까지 할 의무가 있을까 하는 그런 생각이 있을 수 있고요",
  "그래서 유사한 사례에서 대전에서 택시기사가 갑자기 쓰러졌는데 승객이 나 몰라라하고 비행기를 타고 간 사건이 있었거든요",
  "그때는 무죄가 났었습니다",
  "승객에 대해서는 승객에 대해서는 계약상의 의무가 없었다고 본 거죠",
  "근데 유족의 입장에서나 저 같은 사람의 입장에서는 쓰러진 사람을 그대로 놔두면 네네",
  "우리 뭐 구호 조치의 의무 이런 것이 있지 않습니까? 이게 일반인들 말씀하신 계약 관계가 성립돼 있지 않은 관계에서는 전혀 없 없는 겁니까 그러면 이게 유럽이나 특히 독일 같은 나라에는 착한 사마리안 법이라는 게 있어요",
  "굿 사마리탄이라고 해가지고 왜냐하면 신약성경에 네",
  "그렇게 사마라 사마리아인이 그 강도를 당한 사람을 도와주는 게 있고 그렇죠",
  "거기에 대해서 예수님이 너희도 그렇게 하여라",
  "그데 이걸 독일은 형법에다 아주 그 명시를 해서 그렇게 옆에서 문제가 되고 있는 사람을 구호하지 않으면 그냥 단순한 도의적 책임뿐만 아니고 네",
  "형사상의 책임까지도 묻겠다",
  "이런 법이 있는데 우리나라는 지금 그런 법은 명시적으로 없는 거죠",
  "그렇기 때문에 도덕적으로 비난을 할 수 있을지는 몰라도 형사적으로 뭐 벌금이나 징역이나 이렇게 처벌할 수 있는 가능성은 지금은 없을 것 같습니다",
  "착한 사마리안인 법 이게 뭐 예전에도 들어본 것 같은데 법제화 논의는 있지 않나요? 법제화 논의가 있었죠",
  "있었는데 지금은 아직까지 되지는 않았군요",
  "그런데 또 이게 뭐 지금과 같은 케이스에서는 당연히 적용이 되어야 될 법인데 만약에 이 법이 명확해지지 않으면 네",
  "그냥 우연히 지나갔는데 사람이 죽었다",
  "그러면 거기에 대해서 책임을 물어라",
  "다 책임져야 되는 이러한 일들이 있을 수 있기 때문에 부작용이 있을 수 있군요",
  "부작용이 있을 수 있기 때문에 논의는 조금 필요합니다",
  "자 다시 한번 팩트를 정리해보면 칠십대 택시기사가 숨졌고요",
  "현장 바로 옆에는 삼십대 승객이 있었습니다",
  "이 승객은 기사를 모욕했고 쓰러진 뒤에도 제대로 된 조치를 하지 않았습니다",
  "가족들은 억울함을 호소하고 있지만 일단 경찰은 폭행만 인정을 했고요",
  "지금 변호사님 말씀하신 것처럼 현재 법상으로 경찰이 폭행 혐의만 적용한 것은 크게 문제가 안 될 수밖에 없는 그런 우리 법체계의 상황이다 이런 거죠? 그런데 제 생각에는 이 케이스 같은 경우에는 법원이 저기 검찰이 유기치사죄로 한 번 기소를 해봤으면 어떨까? 검찰이요? 예. 무죄가 나올 가능성이 있기는 하지만 여기에 대해서 법원이 어떤 생각을 갖다가 하는지 그래서 이 정도 사안이면 유기치사 치사죄가 될 수 있다 그러면 사회의 경각심을 불러일으키지 않을까 하는 생각이 들고요",
  "한 가지만 더 말씀을 드리면 특가법에 특정범죄 가중처벌에 관한 법률에 운전사 폭행죄가 있습니다",
  "그래서 많은 사람들이 그 부분에 대해서는 신경을 안 쓰는데 네",
  "운행 중인 차를 운전하는 기사에 대해서 폭행을 가 가하면 이 케이스는 이제 다 끝나고 요금 정산하는 상황이기 때문에 그렇죠",
  "해당은 없겠습니다만 일반적으로 운전자를을 폭행하면은 처벌이 보통 사람들이 생각하는 것보다 훨씬 강하거든요",
  "그다음에 운전자를 특히 버스 운전이나 택시기사한테 운전을 하면 많은 사람한테 아주 중대한 결과를 끼칠 수 있기 때문에 네",
  "특히 운전기사님들을 함부로 손대는 일들은 절대로 없어야 되겠습니다",
  "지금 운행 중에 욕설을 한 부분 네",
  "이 부분은 폭행에 해당되지 않습니까? 폭행이 될 수도 있는데 그거는 좀 법적인 구체적인 검토를 해야죠",
  "왜냐하면 폭행이라고 하는 게 일체의 유형력의 행사이기 때문에 물리력뿐만 아니라 언어로도 이게 가능하거든요",
  "자 지금까지 이 동전 택시기사 사망 사건이라고 불렸던 사건에 대해서 자세히 한 번 짚어봤습니다",
  "정혁진 변호사와 함께했습니다",
  "한 여성이 건물 꼭대기에 오릅니다",
  "스파이더맨이 따로 없네요",
  "아무런 안전장치가 없어 더욱 아찔한데 꼭대기에 설치된 봉에 매달려 춤까지 춥니다",
  "아니 어떻게 저럴 수가 있죠? 까마득한 풍경에도 전혀 아랑곳하지 않고 봉에 몸을 걸친 채 여유롭게 춤사위를 펼쳐내는데요",
  "러시아의 곡예사라고 하네요",
  "봉춤에서 시작해 운동으로 발전하고 있는 폴 댄스를 공중에서 선보인 겁니다",
  "대담무쌍한 무대 보통 사람은 절대 따라 해선 안 되겠죠? 휘슬 소리와 함께 등장하는 풍선 껌 하나 빙글빙글 돌아 깔끔하게 골망을 가릅니다",
  "자 이번 경기는 또 뭐죠? 미트볼은 실패했네요",
  "골프공 대신 자리 잡은 달걀은 가차 없이 박살 납니다",
  "스포츠 무대와 식재료의 절묘한 조화 보는 재미가 쏠쏠하죠? 캐나다 토론토의 영상 예술가가 만든 건데요",
  "기발한 아이디어가 돋보입니다",
  "마술숀가요? 힘찬 물줄기가 몇 번 왔다 갔다 했을 뿐인데 낙서가 흔적도 없이 사라집니다",
  "자 이번엔 페인트 스프레이로 얼룩진 계단 난간인데요",
  "역시 언제 그랬냐는 듯 말끔하게 변신 보는 제 속이 다 후련하네요",
  "캐나다 출신의 이 남자는 혐오 낙서 제거 캠페인을 펼치고 있습니다",
  "인터넷을 통해 제보를 하면 어디든지 찾아가서 낙서를 말끔하게 지운다고 하네요",
  "많은 사람이 이용하는 공공시설에 인종차별 같은 혐오 낙서가 등장하면 범죄로 이어진다고 믿기 때문입니다",
  "낙서를 지우는 것처럼 일부 사람들의 못된 생각까지 이렇게 깨끗하게 만들 수 있었으면 좋겠습니다",
  "자 이번에는 요즘에 웃을 일 없다는 여러분을 위해서 준비했습니다",
  "과연 어디까지 참을 수 있을까요? 짝짓기를 하려다가 어~ 엉덩방아를 찧는 코끼리부터 짧은 다리로 종종종 걷다가 넘어지는 펭귄에 관광객에게 한눈팔다가 물에 빠지고 마는 허당 사자까지 웃음을 절로 불러일으키는 동물들의 실수 장면을 모아봤습니다",
  "아니 컵은 또 왜 머리에 쓴 건가요? 일부러 하라고 시켜도 이렇게 못하겠죠? 이 동물들 예능 감각은 백 점 순수미는 만점이네요",
  "대구 도심의 한 사우나에서 불이 나 두 명이 숨지고 육십여 명이 다쳤습니다",
  "이 사우나는 사십 년 된 낡은 주상복합건물에 위치해 있었는데요",
  "이 건물은 최근에 소방시설 안전점검에서 부적합 판정을 받은 곳이었습니다",
  "양관희 기자가 취재했습니다",
  "사우나 건물에서 검은 연기가 쉴 새 없이 나옵니다",
  "불이 난 시각은 오늘 오전 일곱 시 십 분쯤 대구 중구 경상강염역 대보빌딩 층 사우나에서 불이 났습니다",
  "불이 난 사우나 바닥에는 사우나 이용객으로 보이는 남성 두 명이 숨진 채 발견됐습니다",
  "불이 난 사 층 남탕에는 열다섯 명 여탕에는 이용객 여섯 명이 있었습니다",
  "건물 안에 있던 시민 육십여 명도 연기를 마시거나 크고 작은 부상으로 인근 병원으로 분산 이송됐습니다",
  "불이 난 사우나와 아파트에는 주로 노인분들이 많아 피해는 더 커질 것으로 보입니다",
  "이 건물은 일이삼 층이 식당과 찜질방 사 층이 남녀 사우나 오육칠 층이 주거 시설로 이뤄져 있습니다",
  "지하 이 층 지상 칠 층 규모의 이곳은 천구백팔십 년 사용 승인이 난 사십 년 된 건물입니다",
  "불이 난 건물은 최근 삼 년 민간 소방시설 안전점검에서 부적합 판정을 받았습니다",
  "경찰은 건물 사 층 사우나 남탕 탈의실 부근에서 불이 처음 난 것으로 보고 있습니다",
  "경찰은 합동수사팀을 편성해 현장 내부 씨씨티비 등을 정밀 분석하고 국과수와 합동 감식하고 있습니다",
  "엠비씨 뉴스 양관희입니다",
  "무소속 손혜원 의원의 부동산 투기 의혹과 관련해 검찰이 문화재청과 목포시청을 압수수색하고 있습니다",
  "서울 남부지검은 오늘 오전부터 대전에 있는 문화재청과 전남 목포시청에 검사와 수사관을 보내 컴퓨터와 서류 직원 휴대전화 등을 확보하고 있다고 밝혔습니다",
  "이번 압수수색은 시민단체인 서민민생 대책위원회 등이 손 의원을 직권남용 등의 혐의로 검찰에 고발한 데에 따른 것입니다",
  "서울은 정오를 넘겨서부터 눈발이 약해지더니 지금은 이처럼 구름이 간간이 지나고 있고요 눈은 대부분 잦아든 상황입니다",
  "눈구름 떼가 동쪽으로 이동을 하면서 지금은 주로 강원 산지를 중심으로만 눈이 내리고 있고요",
  "경상도 곳곳은 주로 비가 내리고 있습니다",
  "구름들의 이동 속도가 빠른 편이어서 이들 지역에 눈과 비도 차츰 그칠 것으로 보입니다",
  "오늘 내린 눈의 양을 보면 강원도 평창 진부령에는 구 센티미터가량의 적설량을 기록하고 있고요",
  "그 밖의 충남 당진에서는 오 서울에서도 삼 점 삼 센티미터가량의 눈이 한때 쌓였습니다",
  "이 눈과 비는 차츰 그치겠고 정월 대보름달은 구름 사이로 무난하게 볼 수 있겠습니다",
  "서울의 경우 달이 가장 높이 뜨는 시간은 밤 열두 시 오십 분경이 되겠습니다",
  "네. 이 월 십구 일 뉴스 외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 이 월 이십 일 수요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "문재인 대통령이 어젯밤 트럼프 대통령과 전화 통화에서 남북경협을 떠맡을 각오가 돼 있다고 말했습니다",
  "이에 트럼프 대통령은 큰 성과를 예상한다며 회담이 끝난 뒤 직접 만나자고 밝혔습니다",
  "미국 비건 대표가 오늘 하노이로 출발하는 등 의제 협상을 위한 북미 실무진의 움직임도 빨라지고 있습니다",
  "경제사회노동위원회가 탄력근로자 단위 기간을 현행 삼 개월에서 육 개월로 확대하기로 했습니다",
  "사회적 대화기구인 경사노위 출범 이후 첫 합의가 도출된 건데 경영계의 요구를 일부 수용하면서 노동계의 우려도 감안해 절충점을 찾았습니다",
  "동급생에게 폭행을 당한 고등학생이 장파열로 수술을 받고 췌장까지 절단하는 등 크게 다친 사고가 있었습니다",
  "피해자 어머니는 아들이 평생 장애를 안고 살게 생겼는데 가해자는 반성없이 잘 살고 있다며 국민 청원 글을 올려 많은 사람이 분노를 표시하고 있습니다",
  "어제 방송된 엠비씨 피디수첩에서는 김학의 전 법무부 차관 별정 성 접대 사건과 삼례 나라슈퍼 사건 등 과거 검찰의 잘못된 수사를 재조사 중인 검찰 과거사 위원회를 다뤘는데요",
  "검찰 조직을 위해선 어쩔 수 없었다며 여전히 반성하지 않고 있는 당시 수사 검사들의 민낯이 여실히 드러났습니다",
  "네. 북미정상회담이 일주일 앞으로 다가온 가운데 문재인 대통령과 트럼프 미국 대통령이 전화 통화로 북미정상회담 성공을 위한 공조 방안을 논의했습니다",
  "여러 사안을 두고 여야가 대치하면서 국회는 계속 공전 중입니다",
  "오늘 이 사안들 양당 원내대변인이시죠? 더불어민주당 강병원 의원 그리고 자유한국당 김정재 의원과 함께 말씀 나눠보겠습니다",
  "자 먼저 한미정상 통화 소식부터 좀 짚어보겠습니다",
  "강 의원님 북미정상회담이 이제 일주일 뒤면 열릴 텐데 그러면 우리 정부는 어떤 역할을 맡을 것이냐 이 얘기를 주로 한 것 같습니다. 그죠? 문재인 대통령이 트럼프 대통령에게 어떤 내용을 제안을 했는지 좀 설명을 해주시고 네",
  "그 의미가 뭔지도 좀 짚어 주시죠",
  "일단은 뭐 문재인 대통령께서는 이제 이 북한의 완전한 비핵화 네",
  "그 한반도 평화 체제를 구축하는 데 있어서 적극적인 역할을 하시겠다고 누차 얘기해 오시지 않았습니까? 네",
  "그런데 북한과 미국 간에는 이 비핵화를 먼저 해야 제재를 풀 수 있다",
  "제재를 풀어야 비핵화를 할 수 있다",
  "끊임없는 힘겨루기가 되어 왔었는데요",
  "어 이 상황에서 북한은 그 풍계리 핵실험장을 폐쇄 폐기하고 네",
  "그리고 서해 핵실험장 네",
  "여기도 좀 뭐 폐쇄 조치 들어갔다고 얘길 하고 그리고 지난번에 인제 남북정상회담에서 영변 핵시설을 우리가 폐기할 수 있다",
  "음음 그러면서 미국에 상응하는 조치를 요구하지 않았습니까? 네네",
  "아마 미국에 상응하는 조치 면에서 문재인 대통령께서 음 미국의 선택의 폭을 널벼 넓게 해줄려고 하는 그런 의도가 아니셨나",
  "음 그러면서 이 북한의 핵 문제를 푸는 데 있어서 어 대한민국의 역할을 더 키울려고 하는 그런 의도에서 이 남북경협과 그리고 이 철도 그리고 도로 문제에 있어서 도로 우리 한국이 할 수 있는 역할이 있다 라면 언제든지 그 역할을 맡겨주시라",
  "이런 의도로 말씀하셨다고 생각이 들구요",
  "이런 것들이 아마 비핵화와 대북 제재 완화 네",
  "이 힘겨루기 속에서 어 이 진전들이 좀 있기를 바라는 촉진자로서의 역할을 보다 강하게 하실려고 하는 큰 포석이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 지난번 저기 실무협 북미 실무협상에서 열두 가지 의제가 올라왔 테이블에 올라왔다라고 얘기를 했는데 대통령이 우리 대통령이 직접 구체적인 사안에 대해서 제시를 했다라는 부분 이 부분도 좀 눈여겨볼만한 대목인 것 같습니다",
  "지난번에 그 김혁철과 비건의 평양회담에서 네 개의 카테고리 열두 개의 의제가 인제 정해졌고 네",
  "이거에 대한 논의를 하겠다라고 얘기하지 않았습니까? 그중에 인제 새로운 북미 관계를 수립하는 문제 네",
  "그리고 한반도 평화체제를 구축하는 문제 완전한 비핵화 문제 등 이렇게 네 가지 카테고리가 있었는데요",
  "여기에 뭔가 구체적이고 진전된 안들이 나와야 되지 않습니까? 네",
  "아마 그런 의미에서 이 비핵화와 그리고 새로운 북미 관계 음 평화체제 구축 이 부분에 관해서 끊임없이 북한이 요구하는 것은 그런 종전선언과 같은 것보다는 음음 뭔가 손에 잡히는 네",
  "경제적인 이익을 취할 수 있는 대북제재 해제를 강력하게 요구하는 것 같습니다",
  "음 그런데 미국의 입장에서는 그 미국 내 여론도 있기 때문에 대북제재 해제라는 것을 함부로 할 수 없지 않습니까? 네네",
  "그런데 남과 북 사이에서의 금강산 관광이라든지 개성공단의 재개와 같은 이런 부분에서 풀어준다든지 음 그리고 남북의 도로 철도와 경협 부분에서 뭔가 제재 예외를 인정해 줄 수 있는 카드가 생긴다라고 하면은 이 비핵화와 대북제재 해제 사이에 음 물꼬를 트는 데 있어서 굉장히 많은 선택이 생기는 것 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "지금 말씀하신 것 들어봐도 그렇구요",
  "그 북한은 요구를 하고 있는데 미국이 지금 당장 들어주기는 좀 껄끄럽기도 하고 바로 돈이 들어가야 되는 문제이기 때문에 트럼프 대통령으로서도 쉽게 내키지 않는 이런 문제들을 지금 문재인 대통령이 던져 던져 놓은 거 아닌가 이런 생각이 좀 드는데 이게 사실 인제 합의문 작성에 인제 곧 들어가야 되는 시점이지 않습니까? 그런데 필요하면 비용까지 감당하면서 우리가 중재역을 떠맡겠다",
  "이런 의미로 볼 수 있는데 김 의원님은 어떻게 평가를 하고 계십니까? 네. 지금 말씀하신대로 네",
  "뭐 미국 북미정상회담 양자 양자가 지금 회담을 하는데 네",
  "지금 북한하고 미국은 분명 이해관계가 목표치가 있습니다",
  "미국은 소위 말하면 핵 폐기죠",
  "핵 폐기인데 그게 핵 동결이 될지는 아직은 정확히 모르겠습니다만 네. 어쨌든 완전한 비핵화를 요구하고 있으니까? 적어도 완전한 비핵화를 요구하고 있고 거기에 지금 상응하는 소위 경제제재를 해달라",
  "경제제제 완화 조치 완화를 해달라는 네. 완화를 해달라",
  "북한의 지금 요구인데요",
  "지금 말씀하신 대로 미국이 그걸 할 돈이 없다 좀 껄끄럽다 그런데 그걸 왜 한국 정부가 합니까? 그걸 왜 한국 정부가 갑자기 대통령이 나서서 음 갑자기 우리가 거기에 미국이 원한다면 모든 경제적 비용을 우리가 부담을 하겠다",
  "그게 지금 어 미국을 또 돕는 일이다 이렇게 나섰는데요",
  "저는 우리의 목표는 분명하다고 봅니다",
  "지금 이게 북미정상회담이긴 하지만 네",
  "한반도와 안전에 관련된 아주 중요한 한반도의 미래가 걸린 그런 중요한 어 회담입니다",
  "그리고 그 안에서 우리가 분명히 제시해야 될 목표는 한반 어 북한의 비핵화입니다",
  "북한의 핵 폐기입니다",
  "음 그런 분명한 목표를 가졌는데 우리가 목표에 대해서는 한마디도 하지 않고 네",
  "한마디도 하지 않고 그저 경제적 부담만 우리가 떠안겠다",
  "이건 한마디로 미국 자국 아메리칸 퍼스트죠? 자국 우선주의에 우리가 같이 손만 들어주고 백지수표를 그냥 준 거다",
  "음 우리는 아무도 실익 우리는 아무것도 실익을 챙길 아무것도 보장이라도 없다",
  "아무 보장없이 그냥 내놓기만 한거다 이렇게 보시는 거죠? 그렇죠",
  "그래서 적어도 협상이라는 거는 주고받는 겁니다",
  "주고받는 것인데 또 협상도 주고 받을 때도 가장 고도의 최고의 요구를 하고 점점점점 협상이 진행되면서 낮춰가는 건데 네",
  "밑도 끝도 없이 그저 그냥 다 주겠다고 한 겁니다",
  "그래서 이거는 협상 그 소위 말하면 외교 협상술에서도 그렇구요. 저는 저 카드를 먼저 보여주는 거다? 예. 카드 먼저 보여주고 소위 말하면 음 내 패를 다 까고 네",
  "그리고 협상에 임하는 꼴이 아닌가라는 생각이 들구요",
  "특히나 지금 대통령께서 이렇게 경제 지원을 덜컥 약속했던 거는 작년에도 한번 저희가 문제 제기를 국회에서 했습니다",
  "남북경협기금 일조 이상 네에 예산 문제 얘기할 때요",
  "네. 예산 문제 일조 이상인데요",
  "이게 지금 육십오 프로가 깜깜이에요",
  "음 깜깜인데 그 지금 깜깜이 돈을 이런 식으로 쓰겠다고 한 게 아닌가",
  "음 그래서 이런 부분은 최소한 국민의 세금입니다",
  "미국에게 어떤 이익을 준다고 할 수는 있겠으나 우리 국민에게 부담이 된다면 이렇게 함부로 약속을 해서는 안 된다",
  "어찌 됐든 약속을 하든 안 하든 우리의 목표 북한의 비 어 핵 폐기는 계속해서 지속적으로 일관성 있게 주장을 해야 된다고 생각을 합니다",
  "문재인 대통령이 완전한 비핵화는 항상 얘기를 하긴 합니다",
  "지금 김재 김 김정재 의원 얘기하시는 거에 대해서 어떻게 생각합니까? 그것도 제가 봐선 문재인 대통령만이 아니구요",
  "그 남북미 정상 모두가 음 한반도의 완전한 비핵화는 다 약속한 사안입니다",
  "네. 이미? 그럼요",
  "그런데 출발을 어떻게 할 거냐의 문제 아니겠습니까? 어디서부터 출발을 해서 서로의 협상을 스타트할 것이고 음 그리고 최종적으로는 한반도의 완전한 비핵화 그리고 남북 관계뿐만 아니라 북미관계에 있어서도 전혀 새로운 지평선을 열 거냐의 문제가 아니 아닌가 싶습니다",
  "그런 의미에서 북한 같은 경우가 이번에 이 차 북미정상회담을 앞두고서 영변 핵시설에 대한 폐기 그리고 신고 뭐 사찰 검증 이런 얘기들을 하고 있는 거 아닙니까? 음 저는 그런 것들을 북한이 제시를 했을 때 음 그럼 미국은 뭘 내줄 것이냐",
  "이런 문제인 것 같애요",
  "그런데 일전에는 뭐 종전선언을 한다는 얘기도 나왔고 씨엔엔 같은 경우는 남북연락사무소가 만들어질 수도 있다 이런 얘기도 나왔고 네네",
  "그런데 북한이 원하는 것은 제재 해제 경제적인 이익을 취할 수 있는 거를 가장 원하는 것 아니겠습니까? 그런데 이런 부분 안에서 미국은 아직까지도 반신반의하는 것 같습니다",
  "음음음 그런 의미에서 이 남북경협 이 부분을 가지고서 미국에 쓸 수 있는 카드를 오히려 우리 대한민국이 만들어 준 거 아닌가라고 생각이 들구요",
  "아마 이렇게 북미 남북 관계가 심각해지지 않을 경우 우리 개성공단이 잘 돌아가고 있었고 금강산 관광도 있었습니다",
  "음 그런데 이런 부분들에 한해서 대북제재의 예외를 인정을 해줘서 음 북한이 이거를 비핵화 조치의 상응 조치를 인정해 준다고 그러면은 네",
  "한반도에는 새로운 뭔가 이 비핵화 프로세스가 시작되는 거거든요",
  "저는 그런 의미에서 이 한반도 평화 그리고 이 비핵화 프로세스가 진전된다고 그랬을 때 가장 최고의 수혜자는 바로 우리 대한민국입니다",
  "음 저는 그런 의미에서 이 남북 도로와 철도가 연결되고 그리고 금강산이 열리고 개성공단이 열렸을 때 우리 기업인들이 가질 혜택 그리고 우리 대한민국의 누릴 미래의 경제적 이익을 생각한다고 하면은 이거는 미래를 바라보는 투자라고 것이 맞지 않겠나",
  "네. 지금 미국의 비건 대북특별대표가 어 하노이행 비행기에 올랐다고 하구요",
  "북한 측에 김학 어 김혁철 대미대표 일행도 오늘 중국 베이징에서 아마 어 하노이로 넘어가겠죠",
  "내일 정도면 실무협상 책임자들이 곧 하노이에서 만날 것 같은데 의제 협상이 시작하긴 할 텐데 시간이 그렇게 많진 않습니다 그죠? 네. 맞습니다",
  "이렇게 좀 시간이 좀 많지 않은데요",
  "저는 그래도 아까 뭐 그 사회자께서 맨 처음에 말씀하셨습니다만 네",
  "평양에서 그 비건과 김혁철의 그 오십오 시간 동안의 그 회담이 있지 않았습니까? 네",
  "그리고 그것이 끝난 이후에 미국이나 우리나라 모두 음 굉장히 긍정적으로 평가를 했고 특히 미국 같은 경우에는 긍정적인 얘기들이 많이 나왔지 않습니까? 저는 그 작년 육일이 그 싱가포르 회담에서 네",
  "구체적인 틀은 많이 잡아놨습니다",
  "음음 그래서 구체적으로 이걸 실현하는 문제 가지고 힘겨루기가 되어 왔었는데요",
  "그 열두 개 의제가 합의됐다고 얘기를 했기 때문에 그리고 일주일 남았습니다만 네",
  "저는 합의문을 만드는 데 있어서 이 비건과 김혁철 간의 이 소통에는 문제가 없고 음 뭔가 좀 구체적인 진전들이 좀 저는 충분히 나올 것이다라고 생각이 들구요",
  "어 특히 인제 뭐 그 일각에서는 좀 스몰 딜이 있어서는 안 된다",
  "이런 우려들이 많이 있 있었는데 스몰 딜에 대해서는 뭐 한국도 그렇고 미국도 그렇고 그것이 최종적인 목적이 아니다라고 누차 밝혔죠? 네. 단계일 뿐이다라고 얘기하구요. 네",
  "그래서 이 비핵화의 초기 단계들은 저는 출발점이라고 생각합니다",
  "음 결국 이 출발점에서 시작해서 그 종착점은 한반도의 완전한 비핵화와 평화체제 구축이 될 거라고 생각합니다",
  "예. 결국 합의문에 담길 내용의 핵심은 북한이 어느 정도까지 비핵화에 대한 로드맵을 내놓을 것인가",
  "그리고 미국은 그에 대해서 어떤 정도의 상응 조치를 내놓을 것인가",
  "이게 합의문에 얼마나 구체적으로 담기느냐",
  "이게 이제 관건 일 텐데 낙관론도 있지만 트럼프 대통령도 뭐 서두르지는 않겠다라고 얘기를 하고 있구요",
  "미국 조야에서도 회의론이 지금 많이 있습니다",
  "전망을 하신다면요? 네. 저는 그렇게 낙관하진 않습니다",
  "왜 그러냐 하면 지금 트럼프 대통령이 사실 일차 정상회담에서도 그렇게 결과가 좋았던 건 아니거든요",
  "그런데 이 차 회담 전에 지금 최근에 지금 여러 그 부정적인 말을 쏟아놓고 있는데 그 의미를 살펴봐야 됩니다",
  "그러니까 트럼프가 그저 내가 원하는 것은 핵과 미사일의 실험을 더 이상 원하지 않는다 그랬거든요",
  "그러니까 더 이상 핵실험만 원하지 않는다는 거예요",
  "그 말은 기존의 핵이나 미사일은 그대로 인정해 주겠다",
  "다시 말하면 핵 동결이라는 거죠",
  "핵 동결의 결과만 남겨 것일 수도 있다? 핵 폐기가 그렇죠",
  "핵 폐기가 아니고 핵 동결 수준만 생각하는 겁니다",
  "이게 인제 우리가 스몰 딜을 인제 어 걱정을 하는 건데요",
  "핵 동결만 있을 경우에 또는 미국이 원하는 아이씨비엠만 미국까지 날라오는 탄도미사일 이것만 폐기하는 걸로 될 경우 네",
  "그러면 과연 우리 한반도의 안보는 누가 어떻게 보장하느냐는 거예요",
  "음 그래서 아까 말씀하신 대로 만약에 어 충분한 그 북한의 핵 폐기 네",
  "한반도의 비핵화가 있다면 남북경협 얼마든지 가능합니다",
  "지원도 할 수있구요",
  "그러나 지금 이 차 그 북미정상회담의 전체적인 맥락을 보면 상당히 지금 북한은 강경 대응을 하는 입장이구요",
  "그게 트럼프에게 전달이 됐고 트럼프가 계속 흘립니다",
  "우리는 그냥 실험만 안 하면 돼 아이씨비엠만 미국 자국의 안전이 제일 우선이야",
  "이 말은 한반도 니네는 우리가 세컨드 초이스야",
  "우리가 먼저 아메리칸 퍼스트야",
  "그래서 이런 전체적으로 비추어 봤을 때는 핵 동결 미국의 안전이 우선이다",
  "이런 상황 속에서 우리 대한민국이 그저 믿고 그저 북한의 뭐 지금 현재 말만 믿고 경제제재에만 우리가 일방적으로 해준다면 이건 정말 어 굉장히 한국 한반도의 안 안전과 안보가 걱정이구요",
  "무엇보다 중요한 게 비핵화에 대한 그렇죠",
  "북한의 확실한 약속 그리고 계획 이게 있어야 된다는 거죠? 확실한 약속이나 핵 폐기가 없으면 핵 폐기가 없으면은 네",
  "경제지원은 없다라는 이런 일관되고 지속적인 메시지를 계속 던져야만이 이것을 미국도 제대로 받아들일 것 같습니다",
  "이번에 최근에 넨시 펠로 하원 의장도 얘기를 했지만 북한은 한국의 무장 해제를 원한다 그랬지 않습니까? 그게 요번에 그게 지금 논란이 좀 있습니다. 그 정확한 워딩이 맞는지 예",
  "논란이 있고 그리고 이번에 지금 여야 의원님들이 다들 봤을 때 음음 전체적으로 미국 조야에서 공화당도 민주당도 지금 트럼프에 회의적인 생 시각이 있는 회의적인 시각이 있는 것만큼은 팩트구요. 네",
  "그건 정말 팩트입니다",
  "거의 다 회의적인 거구요",
  "지금 저희는 이것과 더불어서 뭘 해야 되냐 하면 흔히 말하면 비핵화 어 수위죠. 수위 네",
  "수위가 어 아이씨비엠 폐기나 그다음에 그 핵 동결 이걸로 되면은 한반도 안전은 건 그 어느 누구도 담보할 수 없다라는 거구요",
  "그 수준에 머물러 있어서는 안된다",
  "거기에 상응 조치를 여기에 상응 조치를 얻은 거는 아무것도 없는데 상응 조치를 왜 대한민국이 해야 됩니까? 미국에 얻는게 있으면 미국이 상응 조치를 해야죠",
  "왜 우리는 얻는 것이 아무것도 없는데 경제적으로 상응하는 그 협력 돈 지원을 왜 대한민국이 해야 됩니까? 그래서 저는 확실하게 우리가 북한 핵 폐기가 없으면 우리 안전도 보장돼야 우리도 상응 조치를 얘기할 수 있다",
  "안전이 보장되면 얼마든지 할 수 있는 거고 알겠습니다",
  "그거는 아마 국회가 여야가 없이 그것만 보장 된다면 할 꺼라고 믿습니다",
  "어쨌든 일주일 앞으로 다가왔는데 어떻게 될지 저도 정말 궁금합니다",
  "자 이번에는 국회 정치상황에 대해서 아 국내 정치상황에 대해서 알아보도록 하겠습니다",
  "자 국회가 열기가 참 어렵습니다",
  "어 지금 문희상 국회의장이 어제 오 당 원내대표를 불러가지고 이게 국회냐",
  "강하게 질타를 했는데 그럼에도 불구하고 국회 정상화를 위한 논의는 뭐 아직까지 어 결과를 내지 못하고 또 결렬이 됐습니다",
  "자 어제 문희상 국회의장이 얘기한 걸보면 친정 서안을 보냈어요. 국회의원 전원에게 받으셨습니까? 네",
  "네. 싸워도 국회에서 싸워야 된다",
  "이렇게 정상화를 호소를 했는데 원내대표들이 만나도 진도가 안 나가고 국회의장이 이렇게까지 다그쳐도 뭐가 해결이 안 되는 거 원인이 어디에 있다고 지금 진단하십니까? 저는 아마 한국당 당내 문제가 좀 크다고 생각이 듭니다",
  "저도 오늘 아침에 문희상 의장께서 주신 친서를 제가 꼼꼼히 줄 치면서 읽어봤는데요",
  "싸워도 국회 안에서 싸워야 되거든요",
  "어 야당 입장에서는요",
  "국회가 열리면 그만큼 야당 의원들 발언의 스피커가 커지는 거 아니겠습니까? 음 그래서 저는 국회를 마다하는 것은 야당이 취할 저는 전략 전술이 아니라고 봅니다",
  "그런데 지금 그 자유한국당의 입장에서는 전당대회가 바로 코앞이고 다음 주 아니겠습니까? 이 전당대회 때문에도 국회를 좀 열지 않는 게 좀 강하게 있는 것 같구요",
  "음 특히 선거제 개편 관련해서는 여야 사 당이 지금 한국당을 압박하는 지금 상황 아니겠습니까? 이런 부분에 좀 곤란한 점도 있는 것 같구요",
  "음 나경원 원내대표가 원내대표로서 좀 지도력 문제에 있어서도 음 심각하게 문제가 있는 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "왜 그러냐 하면은 이 월 국회 보이콧을 내걸고 릴레이 단식농성을 들고 나왔단 말이죠? 음 저는 이 릴레이 단식농성 같은 경우는 오천만 국민한테 조롱을 받았던 투쟁 방식입니다",
  "그런데 지금 이 릴레이 농성으로 바꿨습니다만 아직도 국회의 본청 앞에서 릴레이 농성을 하고 있어요",
  "음 그런데 의원님들 별로 참여도 안 하는데 그냥 농성장에 뭐 뭐 피켓들만 잔뜩 세워놨죠",
  "저는 이런 투쟁 방식에 있어서 원내대표라고 하면은 국회를 열어서 법안을 처리해야 한다는 이런 것도 신경을 써야 되는데 지금까지 어떤 그 투쟁을 하면서 주고받을 수 있는 사안들을 얘기하지 않고 있습니다. 지금까지 예. 알겠습니다",
  "한나라당 때문이다 아니 한국당 때문이다 이 얘기시구요",
  "아니 저희가 지금 예",
  "자유한국당은 어떻습니까? 저희가 뭐 네 싸울 때 부부싸움을 해도 서로 다 쌍방책임이 있지 않겠습니까? 네",
  "일방의 책임으로 어 국회가 안 열린다 이거는 어불성설이구요",
  "서로가 저는 어 한 발짝씩 양보를 해야 된다라고 생각을 합니다",
  "뭐냐 지금 우리가 국회가 존재하는 이유가 뭡니까? 즉 민생입니다",
  "국민의 지금 생활이 굉장히 어렵거든요",
  "이걸 위해서는 우리 강 의원님 말씀대로 열려야 됩니다",
  "그래서 첫 번째 저희는 어 국회 정상화를 원한다",
  "열어야 된다라는 게 저의 대전제구요",
  "그러나 그럼에도 불구하고 열 때는 우리가 해야 될 일이 있지 않습니까? 네",
  "그걸 협의하는 겁니다. 서로 협의를 해서 합의에 이루는데 그 협의 과정에서 지금 뭔가 삐끄러 저기 서로 합의점을 협의점을 못 찾 합의점을 못 찾는 겁니다",
  "뭐냐 하면 적어도 권력형 그 비리 사실 일 년에 한 번 터질까 말까 하는 게 거의 일주일 상간으로 터졌어요",
  "김태우 신재민 손혜원 뭐 또 조해주 네",
  "요즘 또 김경수 구하기 라이언 일병 구하기처럼요",
  "그리고 오늘 뭐가 터졌습니까? 환경부 지금 블랙리스트 네",
  "몇 년 전에 뭐 불과 일 년 전이죠",
  "일 년 전에 문광부 블랙리스트 때문에를 줄줄이 청와대 비서실장 그다음 뭐 조윤선 장관 장관 예",
  "다 예 다 지금 재판 중이고 네",
  "또 이 년 사 년 구형도 받구요",
  "지금 이런 사건들이 줄줄이 터지고 있는데 여기에 대해서 국정조사라든지 음 그다음에 특검이라든지 전혀 안하겠다는 거예요",
  "어느 국민이 민생도 중요하지만 적어도 이렇게 지난 정부를 무너트렸던 똑같은 동일한 사건이 지금 매일매일 터지고 있습니다",
  "그런데 여기서 아무런 조사도 하지 않고 음 아무런 뭐 특별한 특별검사 이런 제도도 전혀 받아들이지 않겠다",
  "이렇게 그냥 넘어가자? 이건 안 되는 거죠",
  "그래서 지금 나경원 원내대표가 손혜원 그래서 국정조사라도 좀 받아라라고 얘기하고 있습니다",
  "그런데 저는 사실 나경원 대표님께서 아까 리더십이 없다고 뭐 그렇게 말씀하신 사실은 일사불란하게 움직입니다",
  "그런데 지금 농성장에 갈 의원이 없을 정도로 비리가 많이 터져가지구요",
  "지금 특위 만들어서 그렇습니까? 네",
  "각자 거기서 만들어서 활동하느라고 너무나 바쁩니다",
  "그런데 지금 사실 저긴 저는 나경원 원내대표께서 너무나 양보를 많이 하셨다고 생각해요",
  "사실 손혜원 그 국정조사보다 더 큰 게 네",
  "지금 그 이번에 환경부 블랙리스트도 있구요",
  "그다음에 김경수도 지금 특검을 진행중이다 입니다만 이것도 거의 국정조사 수준에 버금가는 다시 해야 되는 네. 다시 해야 될 정도로 지금 너무나 큰 사건이고 음 그리고 지금 뭐 다 아시겠지만 환경 그 환경부 블랙리스트 같은 경우에는 지금 김태우가 김태우가 어 말한 게 지금 입증이 된 거 아닙니까? 그래서 김태우 특검으로 이건 충분히 확인해야 된다 그런 생각이 들고 음 어 이번에 환경부 저 블랙리스트는 오늘 뭐 가장 사실 큰 뉴스인데요",
  "음 다 아시겠지만 지금 이거 김태우가 지난 십이 월 이십육 일날 벌써 얘기를 했습니다",
  "이런 블랙리스트 의혹을 제기했을 때 청와대에서는 우리는 보고받은 적도 없다 이랬거든요? 그런데 인 지금 인사수석실에 인사수석실과 지금 그 환경부가 조사를 해보니까 네. 환경부 장관이 서로 업무 지시와 보고가 있었다라는 게 지금 음 거의 밝혀졌구요",
  "알겠습니다. 근데 네. 너무나 많습니다",
  "그래서 제가 지금 한나라 아니 한국당이 죄송합니다",
  "한국당에서 요구하고 있는 부분들이 많이 있구요",
  "예전부터 계속 들어와 있는데 하나라도 지금 받아달라는 건데 저는 사실 하나라도 받아달라는 건데 문희상 의장 말처럼 국회 들어와서 그 요구를 계속하면 안됩니까? 아니 지금 아니 국회에 들어오십시오",
  "아니 들어오시면 다 문의하실 수 있습니다",
  "저희는 국회 안에 있습니다",
  "저희는 국회안에 있어요",
  "보이콧을 풀어주셔야죠",
  "국회를 열자는 거죠",
  "저희가 국회를 열 때는 의제를 논의를 하지 않습니까? 안건을 논의를 합니다",
  "이번에는 어떤 어떤 안건을 하자 논의를 하는데 그 논의에 지금 이 많은 사건 중에 단 하나라도 다 양보하고 단 하나만이라도 국정조사하자는데 지금 그걸 받아주고 있지 않는 거예요",
  "제가 한 말씀드려도 될까요? 자 그러면 아무것도 하지 않으면서 그냥 민생 법안만 통과시킨다? 이건 의미가 없는 거죠",
  "알겠습니다. 여기까지 그래서 최소한의 걸 해야 한다는 거죠",
  "처음 얘기할 때 국회의 가장 임무를 민생을 얘기하셨지 않습니까? 민생을 얘기하셨으면서도 지금 들고 있는 사안들은 제가 봤을 때 정쟁 사안입니다",
  "왜 그런가요? 김태우 비리 수사관 건 같은 경우는 자유한국당이 연말 국회를 보이콧까지 하면서까지 청와대 운영위를 열어달라",
  "조국과 임종석 비서실장을 출석시킨 운영위를 열어달라고 해서 열었던 건입니다",
  "그런데 결국 국민이 다 생중계로 지켜봤습니다만 그 비리수사관 말에 신빙성이 없었습니다",
  "그래서 한국당이 판정패했다라고 모든 언론이 평가하지 않았습니까? 신재민 건도 보십시오",
  "신재민 건 같은 경우도 이제는 더 이상 그 신재민 전 사무관을 정쟁의 도구로 이용하는 게 얼마나 의미가 있겠습니까? 그리고 손혜원 국정조사를 끊임없이 요구하고 계시는데요",
  "검찰이 문화재청과 목포시청을 다 압수수색을 했습니다",
  "지금 이렇게 김태우 건도 검찰이 수사하고 있고 손혜원 건도 검찰이 문화재청 목포시청을 압수수색하면서 다 수사를 하고 있는 사안인데 이걸 가지고 국정조사를 하자고 하는 얘기는 음 저는 국회를 전 안 열겠다는 얘기인 겁니다",
  "저는 이 얘기들 충분히 상임위에 오셔가지고 근거 있게 더 많은 얘기를 지적하시게 되면은 저는 충분히 국정조사로 넘어갈 수 있는 사안이 될 수 있다고 봅니다",
  "음 그런데 조건 없이 국정조사 국회를 열자",
  "그리고 국회에 들어와서 싸우자라고 하는 많은 사람들의 얘기에 대해서 이거를 손혜원 국정조사를 그리고 김태우 특검을 그리고 신재민 국정 청문회를 받아줘야지만이 국회에 들어올 수 있다라고 조건을 거는 것은 국회를 자당의 전당대회라든지 선거제 개편을 회피하고자 하는 그런 이유 때문에 국회를 보이콧하려고 하는 또 다른 꼼수라고 밖에 안 보이는 겁니다",
  "저는 네. 조금씩 진도 나가겠습니다",
  "조금 전에 선거법 얘기를 하셨어요",
  "이해찬 대표가 어제 선거법 패스트트랙 얘기를 꺼냈습니다",
  "이게 실제로 패스트트랙으로 갈 수 있는 상황입니까? 어 저는 저희 당의 입장은 그렇습니다",
  "만약에 인제 야 삼당도 이런 부분에 동의를 해준다 그러면은 네",
  "이 패스트트랙에 올리게 되면 은 삼백삼십 일이라는 시간이 걸리거든요",
  "그래서 그만큼 중요한 법안이기 때문에 민생을 위해서 필요한 법안이기 때문에 얘기를 하신 건데요",
  "저희가 연말에 유치원 삼법도 패스트트랙으로 올리지 않았습니까? 네",
  "패스트트랙에 올려놓고 저는 한국당과 충분히 협상을 할 수 있다고 봅니다",
  "일단 올려놓고? 일단 올려놓고 그렇게 되면은 한국당 입장에서도 이 부분에 대해서 중요성을 느끼고 협상에 적극적으로 나오게 하기 위한 그런 전략전술이 아닌가 싶습니다",
  "어떤 안을 패스트트랙에 올릴 것인가도 나중에 좀 논의를 해야 될 것 같긴 합니다",
  "그런데 말씀하신 대로 한국당 들어와라",
  "그 한국당의 불리한 선거제도를 우리가 올릴 가능성이 높지 않습니까? 지금으로 봐서는 그렇다면 한국당이 들어올 수 있는 그런 압박 카드로 작용할 수도 있을까요? 어떻습니까? 아니 저는 인제 선거제 잠깐 얘기하기 전에 네",
  "하나만 말씀을 드리면 네",
  "지금 사실 굉장히 국회를 여는 것을 갈망하고 있어요. 저희 당에서는 네",
  "왜냐하면 할 게 너무 많습니다",
  "갈망하고 있다는 먼저 말씀 먼저 리구요",
  "그리고 민주당에서는 김경수 특검 한번 해줬다가 이번에 큰 코 다쳤지 않습니까? 네",
  "그래서 뭐 온 당 대표부터 시작해서 심지어는 대통령까지 다 나서가지고 김경수 구하기를 하고 있습니다",
  "그래서 다시는 특검 받자 받아주지 말자",
  "음 다시는 국정조사 하나라도 받아주면 우리 망한다",
  "원칙적으로 세워 놓은 것 같다? 이런 네",
  "이런 생각이 확실히 있는 겁니다",
  "그리고 우리는 잃을 게 없다",
  "음 그러면서 허울 좋은 민생이라는 단어만 얘기하거든요",
  "그래서 저는 아까 말씀드린 대로 국회가 존재하는 이유는 국민의 생활 국 민생이고 네",
  "두 번째는 이런 잘못된 비리들 아니 박근혜 정부가 왜 무너졌습니까? 뭐 어마어마한 일들이 일어났습니까? 지금 이런 지금 벌어지고 있는 이런 일들이 그 안에서 다 일어난 겁니다",
  "그래서 지금 유사하게 거의 동일하게 지금 일어나고 있습니다",
  "그래서 다시는 이런 일이 없자고 촛불이 일어난 거 아닙니까? 그런데 똑같은 일이 반복이 되는 거예요",
  "그러니까 이 부분만큼은 아마 국민이 원할 겁니다",
  "그래서 우리가 국회가 존재하는 이유는 국민이 원하는 것을 해주는 거다라는 말씀을 좀 드리고 싶구요",
  "이 패스트트랙 문제는 선거제 개혁인데 이건 관행이라는 게 있어요",
  "그래서 정개특위는 소위 말하는 선거에 대해서 이 선수들이 어떤 룰을 어 만드느냐",
  "여기에 관 관해서 네",
  "우리가 논의하면 되거든요",
  "분명히 관행이 있습니다",
  "여야 합의로 하는 게요. 네",
  "그래서 여야 합의가 하는 겁니다",
  "그래서 새로운 룰에 우리가 합의가 안되면은 기존 룰에 따르게 돼 있습니다",
  "그래서 저는 표결이 아니라 합의를 좀 존중해 주는 그런 어 국회의 관행 합의가 너무 안 되니까 지금 계속 그 얘기하는 건데 네. 그런 것 같애요",
  "그래서 지금 그 으 여러 가지 할 일들이 많은데 지금 국회의장님께서 이런 식으로 해서 다시 또 여야가 지금 점점점 좁혀지고 있는 이 와중에 또 다시 이런 거로 또 서로 등돌리고 멀어진다고 그러면 정말 국회 정상화는 더 어 멀어지는 게 아닌가 싶습니다",
  "그래서 그 이건 모든 정당의 이해 관계가 걸려 있기 때문에 네",
  "합의 정신이 좀 존중되었으면 하는 그런 바램입니다",
  "거의 마지막 수단으로 꺼낸 게 아닌가 싶은 생각도 좀 들구요",
  "아까 잠깐 언급하셨습니다",
  "이 얘기도 좀 해야 할 것 같습니다",
  "지금 어제 민주당이 법조계 전문가들과 함께 기자간담회를 열었습니다",
  "김경수 경남도지사 일심 법원 판결문 분석을 했는데 네",
  "이 자리에서 주로 어떤 얘기들이 나왔습니까? 주로 인제 그 판결문을 분석하면서 네",
  "교수님하고 이런 분들이 전문가들이 직접 나와서 판결문 분석을 얘기했는데요",
  "이게 형사법의 대원칙 중에 이런 원칙이 있습니다",
  "확실한 증거가 없다면 피고인에게 유리하게 해석한다",
  "음 그리고 이 형사법의 원칙이죠",
  "음 그리고 법관이 합리적인 의심을 할여지가 없을 정도로 네",
  "확신을 가지게 하는 증거에 의해서 네",
  "해야 되고 그런 게 없을 경우에는 피고인에게 유리하게 해석한다는 게 있지 않습니까? 저희 당이 봤을 때는 일심 판결문을 분석 손해 봤을 때는 음 그런 부분에서는 김경수 지사를 현직 도지사를 법정구속을 하고 드루킹과 공동 정범으로 판단할 정도의 객관적이고 의심할 여지가 없을 정도의 증거가 명확지 않음에도 불구하고 이 현직 도지사를 어 도지사직에서 박탈하고 법정 구속한 것은 과한 판단이 아니냐",
  "이런 부분들에 관해서 저희 나름대로 전문가와 함께 설득력 있는 얘기를 했습니다",
  "여당이 이심 가이드라인을 준거다",
  "이렇게 지금 얘기하는 비판이 있습니다",
  "어떻게 생각하세요? 한마디로 전문가를 내세워가지고 네",
  "재판에 불복한 거죠",
  "재판에 불복한 거고 지금 재판이 진행 중인 상황이에요",
  "장외에서 소위 말하면 딴지를 거는 겁니다",
  "그리고 정확하게 얘기하면 정치권이 사법부의 독립을 독립을 침해하는 거죠",
  "삼권분립을 심히 훼손하는 일이라고 저는 그렇게 생각을 하구요",
  "구스 구속을 할 꺼냐 불구속을 할 꺼냐는 사법부가 판단할 일입니다",
  "음 뭐 다 아시겠지만 증거인멸이나 도주의 우려가 있으면 구속을 하지 않습니까? 도주 우려 할 일은 저는 없다고 보구요",
  "증거인멸은 충분히 진술에 대해서 어떤 회유나 압박 가능성이 충분히 있다고 봤기 때문에 저희는 구속을 했다고 보고 네",
  "지금 조금 전에 말씀하셨던 그 뭐 증거가 있 어 없다면 있다면 정 증거가 없다면 네",
  "피고인에게 지금 유리하게 해석한다",
  "음음 그 백칠십 쪽 판결문을 읽어보면 증거는 차고도 넘칩니다",
  "너무나 많은 증거가 있어요",
  "음 먼저 뭐 경보 그 문제가 되는 경공모라는 발음 발음도 어려워요",
  "문재인 대통령이 발음이 어렵다고 그래가지고 경인선으로 바꿨다고 그러더라구요. 그 이름을 그래서 이 김경수가 직접 가서 여기서 사무실에서 브리핑을 받았습니다",
  "그걸 본인이 시인을 했어요",
  "그리고 그 킹크랩이라는 거 아시잖아요? 댓글 막 조작하는 프로그램 그거를 계속 하루하루 어떻게 했다라고 킹크랩 그 테스트하고 시연한 일자가 쭉 나옵니다",
  "그 얘기 너무 구체적으로 들어가시면 시간이 너무 그런데 아니 그니까 한마디로 로그 기록을 다 확인을 해 보니 다 맞더라는 거예요",
  "그래서 증거는 차고 넘치는 거고 지금 이렇게 증거가 차고 넘치고 일심에서 이런 판결을 했는데 지금 여당이 직접 나서서 심지어는 당의 대표가 어 직접 나서서 당의 사법부를 흔드는 것이다? 예. 이건 사법부를 흔드는 거고 여기서 뭐 알겠습니다",
  "저기 변호사를 붙이겠다 어쩌겠다 이러면서 왜 이렇게 김경수를 싸고 감싸고도는지 정말 알겠습니다",
  "이심 가이드라인 이해가 안 됩니다",
  "제시했다라는 비판에 대한 답변 이십 초만 드릴게요",
  "예. 그 사법부가 네 삼권분립이 있습니다만 사법부는 성역이 아닙니다",
  "이번에 그 양승태 사법부에 전해졌 자행됐던 사법 농단 사태들에 대해서 우리 국민들이 얼마나 경악을 하고 있습니까? 그 사법부의 최고 수장이 구속된 상황까지 갔습니다",
  "그것만을 봤을 때 사법부도 충분히 우리 국민들이 충분히 비판할 수 있고 어떨 때는 비난할 수도 있어야만이 음 사법부의 독립성은 더 보장될 수 있다고 저는 생각합니다",
  "두 분 말씀은 오늘은 여기까지 들어야 될 것 같습니다",
  "강병원 더불어민주당 의원 그리고 김정재 자유한국당 의원과 함께 했습니다",
  "동급생에게 폭행을 당한 고등학생이 장 파열로 수술을 받고 췌장까지 절단하는 등 크게 다친 사건이 있었습니다",
  "피해자 어머니는 아들이 평생 장애를 안고 살게 생겼는데 가해자는 반성 없이 잘 살고 있다며 국민 청원글을 올려 많은 사람들이 분노를 표시하고 있습니다",
  "노사정이 만난 사회적 대화기구죠? 대통령 직속 경제사회노동위원회가 일박 이일의 마라톤협상 끝에 탄력근로제 합의안을 극적으로 내놓았습니다",
  "노사가 조금씩 양보해 탄력근로 단위 기간을 현행 삼 개월에서 육 개월로 늘리기로 합의했는데요",
  "그간의 쟁점들이 어떻게 접점을 찾았는지 수요일의 오아시스 이 내용부터 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 예. 저희 애초 마감 시한인 이십팔 일 자정까지만 해도 합의 가 가능성이 상당히 희박해 보였는데 전격 합의가 어떻게 이루어졌나요? 네. 전날 새벽 한 시 반 그러니까 엄밀하게 얘기하면 십구 일 아침이 되고 나서도 합의 가능성이 있느냐 없느냐 옥신각신하던 참이었거든요",
  "그런데 사실 그날 새벽에 구 부능선을 넘었다는 얘기가 나왔어요",
  "그러니까 여러 가지로 어쩔 수 없이 기간을 좀 늘려야 된다는 데 노동계도 어느 정도 합의를 하고 있고 네",
  "다만 최종적으로 임금 부전의 문제다 이런 얘기가 나왔거든요",
  "일단 오늘은 그래서 양쪽 다 애 많이 썼고 칭찬하고 싶다는 말씀으로 시작을 하고 싶은데 네",
  "일단 출범 두 달여 만에 어찌 됐든 노사정이 밥그릇이 걸린 문제를 장외투쟁이 아니라 대화로 풀었잖아요? 네",
  "잘 알고 계시겠지만 왜 우리가 겨울에 야당 출입하는 거 어린 기자들이 싫어하는 게 걸핏하면 대화로 안 되면 밖으로 나가버리니까 장외 투쟁이요? 네",
  "나가서 추운데 고생할 생각하니까 힘들어요 해서 싫어하는 게 사실 기자들의 그 음 암암리에 도는 그런 이야기기도 했는데 그런 과정을 거치지 않고 아름답게 어쨌든 마무리가 됐습니다",
  "숙제는 남아 있지만 우리 사회의 첨예한 쟁점을 말로 풀었다는 점 이 점에서는 큰 의미가 있다고 봅니다",
  "예. 자 이 노동계와 경영계가 그동안에 큰 간극을 보여왔는데 그 서로 각각 어떤 점들을 양보한 겁니까? 일단 경영계에서는 적어도 일 년은 돼야 한다 이렇게 주장했고 노동계에서는 탄력근로 현행 삼 개월 이상으로 절대 늘리지 못한다",
  "늘릴 필요도 없다 이런 주장을 해왔거든요",
  "그런데 노동계에서 일단 석 달을 늘려서 최장 반년까지 할 수 있게 하는데 합의를 봐주었습니다",
  "음 대신에 경영계에서는 임금을 어떻게든 보장하겠다",
  "그러니까 마지막까지 쟁점이었던 추가로 근무를 했을 때 얹어주는 그 수당 할증되는 그 수당 문제를 어떻게 할 것이냐",
  "여기에 대해서 임금 보전 방안을 마련을 해서 고용노동부 장관에게 적극적인 방안을 신고하도록 했구요",
  "이거 제대로 하지 않으면 과태료를 무는 것으로 그렇게 정리가 됐습니다",
  "예. 또 이 첨예하게 부딪힌 또 다른 쟁점이 노동자의 건강권인데요",
  "그 정부가 정한 과로 기준 이상으로 초과근무를 연속으로 할 수 있게 된다 이런 우려가 컸잖아요? 이 부분은 어떻게 됐습니까? 그래서 그 부분에 대해서는 적어도 어제 일하고 오늘 또 일하려면 그 사이에 연속적으로 최소한 열한 시간 이상의 휴식권이 보장돼야 한다",
  "연속 휴게 근로시간 이것들을 보장한다는 그 내용이 담기게 됐어요",
  "그런데 다만 우리가 좀 고민하고 국회 입법 과정에서 지켜봐야 하는 것이 하루 최대 몇 시간까지 일할 수 있느냐",
  "여기에 대해서는 명문화하지 않았거든요",
  "음 그러면 더하기 빼기해서 오십이 시간만 맞추자",
  "이렇게 되면 사실 산술적으로는 길게 일하는 기간이 굉장히 길어질 수도 있기 때문에 네",
  "그 부분은 좀 정밀하게 가다듬을 필요가 있습니다",
  "예. 그런데 문제는 문어조 사업장들 아닙니까? 조직된 협상력이 없는 그런 노동자들에 대한 보안책은 어떤 게 좀 논의됐나요? 일단 고용노동부가 앞으로 삼 년 동안 이 제도가 어떻게 운영되고 문제점을 보이는지 이걸 꾸준히 지켜보겠다고 했어요",
  "그래서 삼 년 동안 전담기구를 두고 관련해서 문제점이 들어오는 것들도 신고를 받고 현장에 나가서 현장 상황도 파악을 해보겠다고 했는데 말씀하신 것처럼 노조라는 게 생길 수도 없게 열악한 곳들이 꽤 있거든요",
  "금형공장 뭐 소규모로 일하는 외국인 노동자들과 같이 더불어서 일하는 뭐 오인 십인 정도의 공장들인데 이런 곳들은 사실 실태조사나 근로감독관들이 꾸준히 지켜볼 필요가 있습니다",
  "예. 이 경사노위 논의에 불참한 민주노총은 다음 달 육 일 총 파업을 예고하고 있죠? 네. 지금도 뭐 야합이다 이건 뭐 서로 노동법이 완전히 계약한 나쁜 합의의 전형적인 예다",
  "이렇게 일괄했는데 공식적으로 성명을 내놓기도 했어요",
  "당초에 예상 예정을 했던 대로 삼 월 육 일에 총파업을 강행한다는 건데 네",
  "정부의 반응도 굉장히 냉랭하구요",
  "전반적인 여론도 사회적 합의에 찬물을 끼얹어선 안 된다",
  "이런 쪽으로 흘러가고 있어서 민주노총이 그 경사노위에 참여하지 않은 것이 큰 패착으로 남을까 이런 가능성이 남아 있습니다",
  "해외에서 더 인기를 끌고 있는 우리나라 토종 상품들이 화제인데요",
  "저 극세사 이불 저도 기억납니다",
  "예전에는 집집마다 다 있었죠? 네. 저희 시골집에는 아직도 할머니가 아주 애정 하는 아이템이세요",
  "네. 요새는 파는 데를 많이 보지 못했는데 오히려 해외에서 인기인가 보네요",
  "재래시장에 가면 여전히 판매하는데 네",
  "사실 우리나라 사람들은 그거 좀 올드하다",
  "음 촌스럽다 이런 느낌을 가지고 계신 분들이 많았거든요",
  "그런데 이게 아마존에서 연일 품절 사태라고 합니다",
  "코리안 밍크 벨벳 블랭킷 이렇게 불리는데요",
  "네에 이게 우리나라에서는 한 만 원 돈이면 살 수 있는데 네",
  "아마존에서는 거의 구만 원 정도 줘야 하는데도 없어서 못 판다고 해요",
  "디자인은 뭐 잘 알고 계시겠지만 대체적으로 산천초목 동물 이런 것들이 들어가는데 생전 이런 디자인과 이런 촉감을 처음 만나보는 거죠",
  "음 굉장히 인기를 끌고 있습니다",
  "네. 그러니까 인기의 비결은 한국적 느낌이 나는 디자인이다? 네",
  "그리고 가성비가 좋은 거예요",
  "아시겠지만 해외에는 우리 같은 온돌 시스템이 없기 때문에 예예",
  "굉장히 춥잖아요? 춥고 공기만 덥히는 시스템인데 이거 십만 원도 안 되는 이 이불 하나 가지고 온 가족이 이렇게 따뜻하다니 그리고 감촉에 대한 평가도 많구요",
  "디자인이 심플한 게 주를 이뤘던 그 서구의 어떤 디자인 문화에 말하자면 하나의 충격인 거죠",
  "그래서 여기에 대해서 굉장히 관심들이 많고 이것 하나쯤은 있어야 트렌드세터 이렇게 됐습니다",
  "자 외국인들에게 한식도 요즘 큰 인기인데 또 이 열풍을 타고 돌솥도 유명해졌다구요? 네. 한국산 돌솥 말 그대로 디오넬에스오티를 쓰거든요? 네",
  "코리안 돌솥이라는 이름으로 판매가 되고 있는데 이건 지난해에만 육천여 개가 팔렸습니다",
  "그런데 이 인기에는 유튜브를 통해서 한국 음식을 알려주는 유튜버의 활약도 컸는데요",
  "음  지금 화면에 나오고 있는 내용인데 네",
  "어떻게 활용하면 되는지 이걸 쓰면 요리에 왜 좋은지도 알려주고 있구요",
  "일단 이걸 한 번 사용해 본 외국인들이 보온에 정말 극강의 아이템이다",
  "음 수프를 따뜻하게 먹을 수 있다",
  "이런 반응을 보이고 있습니다",
  "네. 또 다른 인기 상품인 호미 아까도 그림에 나왔는데 집집마다 정원이 있는 이 미국에 저런 상품이 없었나 약간 놀랍기도 한데요",
  "그 미국에서 상품들을 사용해 보면 가끔 좀 놀라는 것이 예컨대 우리는 이렇게 사인펜을 사용하면 뚜껑이 뒤에 꽂히는 게 당연하다고 여기잖아요? 네",
  "그런데 미국에는 그렇게 안 되는 상품이 많아요",
  "그러니까 쉬운 일을 어렵게 하는구나 이런 느낌이 들 때가 있는데 음 미국의 삽 이런 것들은 정교하게 꺾여 있는 그런 제품들이 없어서 네",
  "아주 정밀한 작업을 하기가 어렵다고 합니다",
  "그런데 우리나라에는 삼십 도로 꺾인 것 음 육십 도 구십 도 아주 제품이 다양하게 구비가 돼 있구요",
  "이게 가능한 게 인건비가 저렴하면서 손재주가 좋기 때문인데 지금 화면으로 보여드렸던 저 호미는 영주대장간이라는 곳에서 만드는데요",
  "국내에서는 사천 원 정도에 팔리지만 그 해외 사이트에서는 이만 원을 호가한다고 합니다",
  "네. 그렇더라도 품질에 비해 가격이 적당하다",
  "이렇게 해외 소비자들이 느끼고 있는 거죠? 이 호미가 미국뿐 아니라 세계 곳곳에 또 수출되고 있다고 하는데 해외에서 이렇게 한국산 농기구가 이렇게 또 팔리고 있는 이유가 있을까요? 네. 말씀드린 것처럼 거의 이건 원예용품계의 명품이다",
  "이런 반응을 보이고 있는 거예요",
  "우리는 그동안 왜 이걸 만들 생각을 못 했을까 내지는 우리는 왜 이렇게 직각 아니면 쭉 뻗은 것밖에 만들지 못했을까? 이런 얘기를 하는데 말씀드린 것처럼 인건비가 비싸고 손기술이 부족하다 보니까 정교한 제품을 만들지 못했고 외국에서는 그 조건을 다 맞추다 보면 단가가 너무 올라가는 거죠? 네",
  "저걸 따라서 중국산 제품이 영주 호미인 척하는 제품까지 등장했다고 하는데 음 단가 차이는 크지만 제품 품질력에서 차이가 크게 나기 때문에 우리나라에서 저거 만드신 분이 오십이 년 동안 호미 낫만 만드신 장인이거든요",
  "그 손 기술을 따라가기 어려운 거죠",
  "네. 자 이렇게 이 한국산 토종 상품이 화제를 모으다 보면 이게 단일 상품의 인기를 넘어서서 산업적으로도 어떤 수출의 긍정적인 효과 분명히 있겠죠? 네. 선순환입니다",
  "사실 제일 처음으로 앞서 나갔던 건 국내력의 신장 경제력의 신장이었고 그에 따라서 케이팝이 인기를 끌었구요",
  "한류가 성하다 보니 한국에 대한 이미지도 좋아진 거예요",
  "실제로 이천십오 년에 산업연구원이 연구 보고한 보고서가 하나 있는데 오십오 개국을 조사를 해봤더니 그 한국을 많이 경험한 사람들 그래서 한국 케이팝 동영상 조회 수가 일 회 늘어날 때마다 한국산 제품의 수출이 육천오백 달러 늘어나더라는 거죠",
  "그리고 구글 검색 인덱스가 일 점 높아질 때마다 수출액이 만 이천 달러 늘더라",
  "그래서 실제로는 싸이의 뮤직비디오가 많이 클릭이된 그 주에 한국산 자동차 판매가 크게 늘어나더라 하는 분석 결과도 나와 있습니다",
  "오늘 박연미 경제평론가와는 여기서 마무리를 해야겠습니다",
  "지난해 칠 월 법무부 검찰 과거사위원회가 검찰권 남용 의혹이 제기된 열다섯 개 사건을 재조사 대상으로 선정했습니다",
  "그중에는 불기소 처분이 내려졌던 김학의 전 차관 사건도 있었는데요",
  "어제 피디수첩은 이 검찰 과거사위 진상조사단이 과연 이 사건을 제대로 수사하고 있는지 들여다봤습니다",
  "그 취재 뒷얘기와 또 취재 과정에서 발견된 문제점들 박건식 피디수첩 팀장과 함께 짚어 보겠습니다",
  "자 먼저 이 육 년 전에 워낙 충격을 줬던 사건이죠? 별장 성 접대 의혹 이 건설업자의 별장 술자리에서 촬영된 것으로 보이는 그 이 분 삼십 초 분량의 성 접대 추정 동영상이 세간에 알려지면서 정말 발칵 뒤집혔었는데요",
  "당시 이 사건 어떻게 시작됐던 건가요? 네. 당시 이천십삼 년 김학의는 당시 가장 유력한 검찰총장 후보였습니다",
  "검찰총장은 되지는 못하구요",
  "바로 법무부 차관에 임명이 됩니다",
  "법무부 차관에 임명되자말자 주변에서 이 성 접대 이른바 성 접대 동영상에 대한 소문이 흘러나왔구요",
  "경찰이 수사를 하게 됩니다",
  "그 수사에서 여러 가지 단서가 나왔는데요",
  "금방 앵커께서 말씀하신 것처럼 이 별장은 건설업자 윤중천이 소유한 별장이었구요",
  "어 검찰총장으로 가장 유력한 후보다 박근혜 대통령이 총애하는 사람이라는 소문이 나면 사업자들이 꼬이기 마련입니다",
  "음 바로 건설업 회장을 맡고 있는 윤중천 음 중천산업개발 회장이 바로 그러한 예인데요",
  "이 사람은 평소에 김학의가 검찰총장이 되면 한 번 크게 써먹겠다고 공언하고 다녔답니다",
  "그리고 김학의가 있건 없건 주변에서 학의 형 학의 형 하면서 친분을 과시했다고 그러구요",
  "음 그래서 이 주로 여러 가지 로비나 접대를 한 장소나 원주 별장인데요",
  "여기에서 이른바 별장 성 접대를 하게 됩니다",
  "아 동영상에서 김학의로 추정하는 분이 연이라는 노래를 부르다가 함께 춤추던 여성에게 강제로 성관계를 맺는 동영상이 촬영된 곳이기도 합니다",
  "어 이 동영상은 어 윤중천이 소송 과정에서 네",
  "어 경찰이 입수하게 된 것이구요",
  "장기수사 결과 이천십삼 년 칠 월에 경찰은 공식 수사 브리핑을 통해서 동영상의 주인공이 김학의가 맞다고 인정을 합니다",
  "김학의를 특수 강간죄로 기소합니다",
  "그런데 검찰에 가서 바로 입장이 정반대로 바뀝니다",
  "사 개월 만에 검찰은 무혐의 처분을 하게 되구요",
  "그러자 다음 날 이 피해자 중의 한 분이 어 청와대 신문고에 자신이 억울하다고 음 자신이 그 동영상의 주인공이라고 청와대 신문고에 게시글을 올리고 탄원서를 올리게 됩니다",
  "그리고 다음 해에 검찰에 자신이 그 당사자라며 김학의 윤중천을 어 성폭력 성폭행 혐의로 고소를 하게 됩니다",
  "그러나 이것도 한 달 반 만에 또 무혐의 처분이 내려지구요",
  "이후에 이제 검찰 어 법무부에서 검찰 과거사위에서 김학의 사건을 대표적인 인권침해 및 검찰 권력 남용 사례로 보고 제소하여 재조사에 들어가게 된 겁니다",
  "네. 그래서 어제 피디수첩에서는 그 피해 여성을 직접 인터뷰를 하셨잖아요? 네네",
  "그런데 그 인터뷰 내용 가운데 이 주는 술에 살짝살짝 입만 댔는데 이상하게 몸을 못 가눌 정도의 그런 상태가 됐다",
  "이런 내용이 있는데 이게 최근 버닝썬 사건에 등장한 이른바 이 물뽕 이게 사용됐을 가능성도 좀 조심스럽게 제기해 볼 수 있는 게 아닌가",
  "네. 물뽕인지 뭐 네",
  "정확하게 특정하기는 어렵습니다만 어 김학의 사건의 가장 큰 특징 중 하나가 대부분의 피해 여성들이 으 어떤 건설업자나 또 다른 사람이 타주는 음료수나 아 또 술을 마시면서 마시자말자 정신이 모호해지고 몸을 가누기 힘들었다는 증언을 합니다",
  "네. 음 그래서 대체적으로 어 성분을 경찰에서도 수사했는데요",
  "아마 성적 흥분제인 최음제 그리고 마약 성분인 것으로 드러났습니다",
  "당시 경찰 수사에서도 어 여성 세 명의 모발을 검사했는데요",
  "그 모발에서 마약 성분이 나타났었습니다",
  "그래서 또 하나 윤중천 역시 어 향정신성의약품 투약 혐의로 경찰이 기소를 하기도 했었습니다",
  "그리고 하나 말씀드리고 싶은 게 있다면 예",
  "여기에 에 대다수 피해자들이 어 유흥업소 종사자나 성매매업을 하는 분들이 아니라 일반인들입니다",
  "음 대학원생이 있었구요",
  "학원 원장 또 배우 탤런트들이 있었습니다",
  "마약 전과도 전혀 없었구요",
  "이런 일반인들이 이 어떤 건설업자가 타주는 음료수나 또는 술을 마시고 어 성폭행에 유린됐던 사례들입니다",
  "그리고 이후에 이분들의 삶은 형언하기 어려울 정도로 삶이 파탄 났습니다",
  "예. 자 이 그 성 접대 의혹이 불거지면서 당시 그 김학의 전 차관이 취임 육 일 만에 바로 자진 사퇴를 했었는데 문제는 그 이후에 검찰이 무혐의 처분을 내렸던 건데 그 무혐의 처분의 이유 참 납득하기 어렵지 않았습니까? 예. 뭐 표면상으로는 그렇습니다",
  "동영상의 주인공이 화면이 흐려서 김학의라고 특정하기 어렵다",
  "또 피해 여성들의 진술이 일관되지 않았다",
  "피해 여성 중 한 분이 처음에는 자기가 아니라고 했거든요",
  "음 그러다 나중에는 자신이라고 했는데 이러한 것은 사정들이 있었습니다",
  "그러한 사정을 어 헤아리지 않고 일방적으로 진술이 일관되지 않다는 이유로 어 무혐의 처분을 했는데요",
  "사실 이것은 어 제 식구 감싸기가 아닌가 하는 비판을 받고 있습니다",
  "어 당시 경찰 앞서 말씀드렸습니다만 경찰은 김학의라고 공식 발표를 했구요",
  "특수 강간 혐의로 기소 의견으로 송치했습니다",
  "이 정도면 어 일개 검사도 아니고 가장 유력한 대검찰 검찰총장 후보였고 법무부 차관에 오른 사람을 수사할 때 경찰이 마구 하지 않습니다",
  "상당한 어떤 운을 운명을 걸고 하는 수사입니다",
  "거기에서 또 당시 박근혜 대통령이 가장 아낀다고 하는 김학의를 수사하면서 공식 발표를 할 정도면 근거가 있다고 봐야 할 겁니다",
  "그것이 인제 김학의 차관이 당시 피해자와 사용하던 차명 폰이 있었구요",
  "또 김학의 차관이 어 피해자를 만나러 올 때 에스엠파이브 승용차를 타고 왔는데 네",
  "그 피해자가 그 차량번호를 정확하게 기억하고 있었습니다",
  "음 또 피해자가 당시 별장에 갔을 때 어 직전에 머리를 단발머리로 하고 갔거든요",
  "그 당시 사진들이 에스엔에스에 올라와 있던 것을 캡처해서 또 검찰에 경찰에 다 제출했습니다",
  "그런데 검찰은 이런 것에 관심을 보이지 않구요",
  "오히려 xx 피해 여성에게 성폭행이 아니라 성관계 아니었느냐",
  "서로 합의한 거 아니냐",
  "이런 식으로 김학의를 감싸기에 급급했습니다",
  "네. 자 그런데 이 사건을 지금 재조사하고 있는 이 검찰 과거사위원회 진상조사단이 자 이번에는 김학의 전 차관은 확인이 됐다",
  "그런데 그 상대 피해 여성이 과연 그 영상 속 인물인지 이게 확인이 안 된다",
  "또 이런 말을 하고 있다구요? 예. 어 뭐 어 아직 공식적으로 발표한 것은 아닙니다만 예",
  "저희 이면 취재상에서 대체적으로 어 검찰 진상조사단이 최근에 디지털 포렌식을 해서 굉장히 화질이 개선됐습니다",
  "음 그러다 보니까 정면으로 나오는 남성은 김학의가 거의 맞는 것 같다",
  "다만 피해 여성은 뒷모습만 나오기 때문에 누군지 특정하기 어렵다",
  "이런 어떤 고충을 말했구요",
  "어 또 어 실제로 그런 고충이 있는 것도 사실일 겁니다",
  "어 공식 용어가 수사단이 아니고 조사단입니다",
  "조사단이다 보니까 강제력이 없구요",
  "김학의나 윤중천이 어 조사에 응하지 않았습니다",
  "그러다 보니까 어려움이 있는 게 사실이지만 그보다 더 중요한 것은 의지가 아닌가 합니다",
  "어 이번에 피해자가 굉장히 반발하고 여성단체에서도 어 조스 조사단을 바꿔달라고 교체해 달라고까지 했 했는데요",
  "그 이유 중의 하나가 여러 질문 중에 어 김학의 아 자 피해자 부친의 전과를 말 언급한다든지 재산을 말한다든지 예",
  "사건과 하등 관계없는 것들을 음 이야기하고 이거 해봐야 별 어 의미 없을 거다",
  "음 안 될 거라는 것을 미리 이 피해자에게 얘기해서 사실은 수사 의지가 없다는 것을 밝혔습니다",
  "네. 자 이 해당 피해 여성이 이렇게 대검 진상조사단의 조사 과정에서도 어이없는 일들을 겪었다고 하는데요",
  "인터뷰 내용을 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "자 여기에 대해서 진상조사단 측은 뭐라고 얘기하고 있습니까? 아 금방 말씀드렸지만 진상조사단도 한계가 있는 것은 사실이구요",
  "디지털 포렌식 강화라든지 다양한 노력을 한 것도 사실입니다",
  "음 어 그러나 다만 이제 앞서 말씀드렸듯이 어 다양한 수사 기법들이 있고 노력을 할 수 있는 여지가 있습니다",
  "또 피해자 본인이 자신이 맞다고 스스로 나타난 것 아닙니까? 네",
  "그리고 피해자가 당시에 어떤 모발 예",
  "당시 머리 길이의 크기 또는 당시 옷에 대해서도 상세하게 진술을 했었습니다",
  "그래서 또 특히 날짜에 대해서도 아 정확하게 기억을 했구요",
  "어 윤중천이 해외 출국하기 직전이어서 정확하게 기억한다고 진술했습니다",
  "이러한 다양한 노력들을 할 수 있는데 저희가 봐서는 어 의지가 약간 부족하지 않나",
  "음 그리고 피해 여성에게 오히려 어 별 실효가 없을 것이라고 말하는 등 여러 가지 좀 제 식구 감싸기에 오히려 더 치중하지 않냐는 의문을 품고 있습니다",
  "네. 자 이 진상조사단의 인적 구성 자체도 좀 처음부터 취약점이 있었던 거 아니냐 이런 지적도 있어요",
  "네. 뭐 다양하게 처음에 다양한 의문들이 제기됐구요",
  "일차 수사 이차 수사를 했던 어 검사가 그 진상조사단에 관련돼 있기도 했구요",
  "사실은 어 가장 큰 어려움들이 이런 겁니다",
  "피해자에게 무혐의를 내렸던 그 검사에게 그다음에 피해자가 자신이 맞다고 고소를 해서 어 검찰에 고소를 했지 않습니까? 그 배당을 다시 무혐의를 했던 검사에게 다시 재배당을 했었습니다",
  "또 그리고 이천십팔 년에 진상조사단이 발족하니까 그 검사가 다시 진상조사단에 관련돼 있었던 겁니다",
  "음 이러한 것들을 봤을 때 어 정말 진정으로 어 이 사건을 진실되게 밝힐 의지가 있느냐",
  "이런 비판을 받고 있습니다",
  "네. 또 상근자는 검사들 뿐이고 네",
  "외부 위원들은 사실 이케 수사에 적극적으로 참여하기 힘든 제약이 많다",
  "이런 내용도 나오더라구요? 네. 그렇습니다",
  "검사가 두 분인데요",
  "실제적으로 어떤 형사사건의 어떤 키를 쥐고 있구요",
  "이분들이 의지를 갖지 않으면 밑에 수사관들이 있지 않습니까? 네",
  "검사 혼자 수사하는 게 아니고 네",
  "수사관들이 움직여 줘야 됩니다",
  "그리고 나머지 분들은 변호사분들인데 학자분들이거나 이분들은 형사사건 어떤 수사 경험들이 약한 사람들이 많이 왔었습니다",
  "이러다 보니까 어 정말 의미 있는 실효를 갖기가 좀 힘들었다는 비판도 있었습니다",
  "네. 자 어제의 피디수첩에서는 이 김학의 전 차관의 아내가 피해 여성에게 보냈다는 문자메시지 내용도 공개됐습니다",
  "김 전 차관의 부인을 직접 만나 인터뷰도 했는데요",
  "그 내용도 잠깐 보시겠습니다",
  "전화번호의 주인을 만날 수 있었습니다",
  "자신이 김 전 차관의 아내임을 인정합니다",
  "동영상이 조작될 수도 있다는 것 성폭행 의혹에 대한 입장은 무엇일까",
  "정리를 하자면 동영상이 조작됐다",
  "그리고 혹 혹이 혹시나 그 영상 속의 남편 남성이 남편이다 하더라도 성폭행은 아니다",
  "이런 주장이네요? 네. 그렇습니다",
  "어 맞다고 하더라도 상호 합의에 의한 성관계지 성폭행은 아니라는 입장입니다",
  "사실 김학의 측은 이천십삼 년부터 피해자에게 다양한 접근을 을 했었습니다",
  "합의를 유도하려구요",
  "어 그리고 김학의 부인 역시 최근에 어 자주 피해자와 연락을 주고받거나 실제로 만난 적도 있습니다",
  "문자에 나타난 것을 보면 피해자에게 언니라고 부르기 부르라고 하기도 하거나 음 또는 인제 협박을 하기도 합니다",
  "또는 뭐 다양한 협박을 하는데요",
  "또 어 이 이 피해자에게 가장 어려운 것이 이 성폭행을 당한 게 아니라 서로 좋아서 성관계를 한 것 아니냐는 시선입니다",
  "김학의 부인의 언급에도 이런 어떤 시각이 이 남아 있구요",
  "또 검찰 수사에서도 그랬습니다",
  "그래서 이런 시선은 검찰 수사에서 가장 강하게 나타났는데요",
  "음 사실 우리가 우리 역시 그런 어떤 이 차 가해를 하고 있지 않냐는 생각을 해봅니다",
  "우리가 이른바 어 별장 성 접대 사건이라고 하는데 사실은 이 별장 성 접대라는 말 역시 어떤 성관계라는 의미를 합리하고 있지 않느냐고 생각을 하구요",
  "개인적으로 별장 성폭력 사건으로 불려야 하지 않느냐고 생각하고 있습니다",
  "예. 자 이 어제 피디수첩에서는 또 이 과거사위 조사대상 가운데 삼례 나라슈퍼 사건 사례도 다루셨는데요",
  "강도 사건 피해자들과 진범까지 나서서 이 무고한 사람들이 옥살이를 한 것에 대해서 책임을 져라 이렇게 지금 촉구를 하고 있던데 네",
  "이 수사를 잘못했던 검사는 오히려 명예훼손을 당했다면서 손해배상 소송을 청구한 예. 그렇습니다",
  "그런 기가막힌 상황이죠? 네. 삼례 나라슈퍼 사건이야 말로 가장 인권을 침해한 사건입니다",
  "어 약간 정신지체 현상을 보이는 무고한 어떤 시민을 잡아서 조사를 했구요",
  "진범이 나타났습니다",
  "그리고 진범이라고 인정을 하고 부산지검에서 진범이라고 확정을 했습니다",
  "그럼에도 불구하고 이 사건을 부산지검에서 수사하지 않게 하고 원래 무여 어 무고하게 수사를 했던 전주지검으로 옮겨서 네",
  "역시 진범을 진범이 아니라고 인정하게 만들고 억울한 사람을 옥살이를 시킨 사건입니다",
  "그런데 이것이 재심을 통해서 어 진상이 밝혀졌구요",
  "어 재조사위에서 어 조사를 했습니다만 재조사위에서 검사에게 잘못 없다는 판단을 내렸습니다",
  "음 그러자 검사가 오히려 어 이 억울한 피해자들에게 명예훼손을 당했다면서 삼천만 원의 소송을 민사소송을 제기했습니다",
  "그 검사를 직접 찾아가셨는데 만나지는 못하셨죠? 네. 저희가 김앤장에 근무하고 있었는데요",
  "저희들이 찾아갔더니 김앤장의 답변이 최근에 사직을 했다 이런 답변을 나왔습니다",
  "네. 자 이 김학의 전 법무부 차관에 대한 건설업자 윤중천 씨의 성 접대 의혹 사건 검찰 내부 고위 관계자가 연루돼 있다는 이유로 스스로에게 칼을 대지 못하는 검찰의 모습이 국민들에게 어떻게 비춰질까요? 검찰 스스로의 조직 보호 논리가 사회질서 유지와 인권 보호보다도 우선순위에 놓인다면 분명 문제가 있어 보입니다",
  "지금까지 피디수첩 박건식 팀장과 함께했습니다",
  "지난해 한 고등학생이 같은 학년 다른 학생한테 맞아서 크게 다쳤습니다",
  "장이 파열되고 수술 끝에 췌장을 절단해야 했습니다",
  "가해 학생은 이후 형사재판에서 집행유예 이 년과 사회봉사 명령 선고를 받았습니다",
  "그런데 피해 학생 어머니는 아이가 여전히 공황장애를 겪고 있는데 가해자는 반성하지 않고 있다면서 국민청원 게시판에 이 사연을 올렸습니다",
  "자 강신업 변호사님과 함께 이 얘기 자세히 알아보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 자 변호사님 가해 학생 뭐 지금 뭐 잘 지내고 있다",
  "이게 지금 문제가 되고 있는 것 같은데 이때 당시 사건이 벌써 한 일 년 가까이 돼가고 있습니다",
  "구체적으로 어떤 사건이었습니까? 지난해 삼 월 삼십일 일이라고 그럽니다",
  "경기도 의정부에 있는 한 고등학교에서 네",
  "한 학생이 아 동급생을 폭행을 했다는 것이죠",
  "그로 인해서 지금 나온 것처럼 장이 파열되고 네",
  "수술 끝에 췌장을 절단해야 되는 그런 어떤 큰 사고가 난 것이죠",
  "어떻게 때리면은 장이 파열 됩니까? 글쎄 말하자면 지금 인제 어 피해 학생 어머니가 네",
  "국민청원 게시판에 청와대에 네",
  "글을 올린 걸 보면 네",
  "아 당시에 아 지하주차장으로 데리고 가가지고 피씨방 지하주차장이라고 그러더라구요? 피씨방 있는 건물에 말이죠? 네네",
  "거기서 철조망이 뭐 있었답니다",
  "그쪽으로 밀어붙이면서 음 얼굴에 침을 뱉고 음 그다음에 인제 이종격투기 선수들이 하는 것처럼 음 머리채를 잡아서 앞으로 당기면서 음 니킥 소위 니킥을? 네. 무릎으로 복부를 강타했다는 것이죠",
  "그래서 이제 그렇게 다치게 됐는데 음 바로 병원에도 가지 못하고 지금 어머니가 얘기를 하는 걸 보면요",
  "영화과 아 영화관으로 갔고 영화관으로 갔고 피씨방으로 이렇게 또 같이 이끌려 다니면서 음 결국 치료를 못 받다가 음 다음 날에 이르러서야 이제 병원에 가게 됐고 계속 배가 아프다고 했는데 그랬다는 거죠? 그렇죠. 병원에서는 네",
  "아 굉장히 위험하다",
  "이렇게 사망 각서까지 요구를 했다는 것이죠",
  "음 그런데 수술 끝에 다행히 어쨌든 다행히 이렇게 이제 목숨을 건졌으나 네",
  "지금 어 음악을 하고 싶어했던 학생인데 네",
  "악기도 들지 못할 정도로 음 몸이 망가져있다",
  "음 자 이게 가해자 처벌은 지금 된 거죠? 그렇죠",
  "일심과 이심 다 끝났다라는 것이죠",
  "그런데 지금 인제 아 작년 삼 월달이면 이제 거의 뭐 일 년이 다 돼 가는데요",
  "지금에 와가지고 인제 청와대 게시판에 이 아 피해 학생 어머니가 글을 올린 이유가 네",
  "바로 이제 법원의 판결에 대한 어떤 아 불만이라든가 어떤 아쉬움 이런 것들이 있는 것 같은데요",
  "징역 팔 개월에 네",
  "집행유예 이 년 네",
  "그리고 사회봉사 백육십 시간 그리고 보호관찰 이렇게 일심에서 나왔는데 네",
  "여기에 대해서 검사가 항소를 했으나 항소가 기각됐다는 것이죠",
  "그러면서 이 피해 학생의 어머니가 이제 억울함을 얘기하고 있는 것이 네",
  "핵심적인 게 뭐냐면 네",
  "자신은 이렇게 항소가 기각될 동안에 검찰로부터 어떤 얘기도 듣지 못했고 음 갑자기 항소가 기각됐다는 말을 아 들었다",
  "그래서 자기의 어떤 억울함을 호소하지 못했다는 얘기를 하고 있는 것이구요",
  "음 근데 그렇게 아 소위 이제 어머니가 얘기하는 형이 이렇게 야 약한 이유가 이 가해자의 아버지라든지 또는 큰아버지라든지 이런 사람들이 고위 공무원이기 때문에 음 영향을 미쳐서 음 이렇게 형이 낮게 나온 것이 아니냐",
  "음 이런 어떤 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "그런데 그 부분은 좀 정확하게 팩트 체크가 된 것 같더라구요",
  "거기에 대해서 인제 아 가해 학생의 아버지가 네",
  "다시 그 다음 날 어머니가 올린 게 십팔 일입니다",
  "피해 학생의 어머니가 네",
  "그런데 가해 학생의 아버지가 십구 일 날 다시 반박하는 네. 어제죠? 예. 그런 글을 이제 올렸죠",
  "음 물론 이제 기본적으로는 대단히 죄송하다 이렇게 얘기를 하면서 네",
  "다만 사실과 다른 점이 있기 때문에 음 부득이 글을 올려서 네",
  "아 좀 그 점을 밝히고자 한다라는 얘기를 했는데요",
  "네. 음 처음으로 그 이제 가해 학생의 아버지가 뭐 소방 고위직이라는 것은 그렇지 않다",
  "음 소방위라고 그럽니다",
  "소방위 소방위는 일반 공무원으로 따지면 한 칠 급 정도 된다고 그러구요",
  "칠 급 공무원이면은 예",
  "고위직은 분명히 아니구요",
  "아니고 삼 교대를 하면서 어 현장 출동을 하는 그런 직에 있다라고 얘기를 했구요",
  "그다음에 큰아버지가 음 경찰의 고위 간부였다라고 음 피해 학생 어머니가 얘기를 했는데 음 그렇지 않다",
  "음 큰아버지는 일반 회사원이고 음음 삼 년째 치매로 음음 병을 앓고 있다",
  "그래서 어떤 그런 집안의 에 힘이라든지 음 이런 것들 때문에 어떤 형이 낮게 나왔다든지 음 그런 것은 아니다라고 이제 또 변명을 했구요",
  "또 하나 얘기한 것이 뭐냐면 이제 이 폭행의 경위나 과정 네",
  "이런 것에 대해서 좀 사실과 다르다는 말을 했습니다",
  "음 이제 폭행을 하게 된 이유에 대해서는 인제 뭐 어 폭행 사실은 인정하고 있습니다마는 네",
  "어 지금 가해 학생의 아버지는 음 이 피해 학생이 음 이 가해 학생의 여자친구하고 헤어졌는데 가해 학생이 말이죠",
  "그 부분에 대해서 좀 얘기를 하고 다녀서 음 그것 때문에 그랬다는 얘기를 했구요",
  "음 그다음에 이제 아 그 지금 침을 뱉고 굉장히 강하게 그 이종격투기 선수처럼 때렸다",
  "그 부분에 대해서도 음 한 번 그 무릎으로 그렇게 이제 가격을 했는데 네",
  "잘못 맞아서 그런 것이지 음 그것이 그렇게 에 아주 무지막지하게 때린 것은 아니다",
  "그런 말을 하고 있고 음 그다음에 또 하나는 인제 피씨방으로 뭐 영화관으로 아픈 사람을 끌고 다녔다",
  "그것도 그렇지 않고 에 그 친구들이 화해를 하자고 그래서 그렇게 갔던 것이고 음 그렇게 아픈지를 몰랐다",
  "뭐 그렇게 이제 변명을 하고 있습니다",
  "네. 해명은 그렇구요",
  "근데 그 어머니가 오늘도 아침에 뭐 언론에 나와서 인터뷰를 하셨는데요",
  "그 부분을 들어 보면 이 가해 학생이 그전에도 폭행이 있었고 또 그 이후에도 폭행이 있었다",
  "이런 얘기들을 하고 있던데요? 네. 무슨 얘기냐 하면 이 폭행을 하고 나서 학교에서 이제 학폭이라고 있습니다",
  "학교폭력대책위원회 여기서 아마 네",
  "전학을 이제 하도록 네",
  "그렇게 조치를 한 모양이에요",
  "음음음 그런데 이 가해 학생 측에서 여기다 이의신청을 제기를 한 거죠",
  "못 나 못 가겠다? 전학 못 가겠다",
  "예. 그러면서 이것이 또 행정심판으로 행정소송으로 네",
  "진행이 됐다는 겁니다",
  "그러다 보니까 결국 전학을 안 가게 됐고 음 그래서 피해 학생은 또 이제 학교를 못 가고 네",
  "학교를 못 가게 됐고 그걸 굉장히 억울해 하고 있어요",
  "음 그랬는데 이 가해 학생은 그 와중에 네",
  "이렇게 재판을 하던 와중에 다른 학생을 음 지난 팔 월에 말이죠? 또 때려가지고 결국은 인제 다른 데로 전학을 갔다",
  "음 이렇게 얘기는 나오고 있습니다",
  "이게 지금 어머니의 주장인 거고 아직 저희가 확인을 하진 못했구요",
  "어머니의 주장이 그렇죠",
  "네. 그리고 이게 무엇보다 사람들이 화가 났던 거는 이 국민청원 게시판 글을 보고 화가 났던 거는 이 다친 학생은 뭐 물 잔 들 힘도 없는데 이 아이는 생일파티를 하고 있었다든지 뭐 해외여행을 갔다든지 이런 얘기들도 있는데 해외여행 간 거는 사실 아니라고 아버지가 또 올렸더군요",
  "근데 반성의 기미가 없다",
  "진정한 반성을 하지 않고 사과도 진정한 사과가 아니었다",
  "이렇게 지금 얘기를 하고 있단 말이죠? 맞습니다",
  "그것 때문에 이제 올리게 된 것이죠",
  "결과적으로 아 피해 학생은 이렇게 정말 악기 들 힘도 없고 네",
  "학교도 제대로 못 가고 음 거의 인생이 망가져 가고 있는데 네",
  "가해 학생은 여자친구와 생일파티를 하는 그런 장면을 뭐 인스타그램에 올렸다는 겁니다",
  "음음 거기에다 해외여행도 갔다라고 얘기했습니다마는 음 얘기한 것처럼 가해 학생의 아버지는 그것은 아니다라고 얘기했습니다",
  "해외여행을 간 것은 아니다라고 얘기했죠",
  "그러면서 이제 결국 피해 학생 어머니가 얘기하는 것이 반성을 안 하고 있다",
  "으음 그다음에 아 사실은 그때 이제 수술을 받을 때 말이죠",
  "이 가해 학생의 아버지의 따르면 가서 무릎을 꿇고 또 사과를 했다고 그럽니다",
  "음 사과를 한 건 맞는 것 같습니다",
  "그래서 피해 학생의 어머니가 얘기하는 건 가해 학생을 자신이 그 당시에 안아주기도 하고 음 이렇게 했는데 그 이후에 보니까 음 이 가해 학생이 또 다른 학생한테 으음 어 재수 없게 한 대 때렸는데 그렇게 됐다",
  "뭐 이 얘기를 보낸 것을 알게 됐다",
  "그런 걸로 봐가지고 지금도 반성을 안 하고 있는 것이 아니냐",
  "그리고 사과도 제대로 안 했고 음 또 합의도 제대로 안 됐다",
  "그런 얘기를 하고 있는 것이죠",
  "자 이게 지금 췌장까지 절단할 수밖에 없는 그런 음 상처를 입은 건데요",
  "이게 췌장 같은 경우에 교통사고가 일어났을 때 아주 심한 교통사고가 일어났을 때 많이 다치는 부위다",
  "이렇게 지금 어 라고 하더 하더라구요",
  "이번 경우가 어떻습니까? 그렇죠",
  "교통사고가 보통 왜 장 파열이라고 그러잖아요? 네",
  "이 장 파열 중에서도 췌장을 많이 다치게 된다는 거죠",
  "췌장이 하는 역할이 음 소화액을 분비하구요",
  "소화와 관련돼 있고 그다음에 인슐린 인슐린 분비하죠. 네",
  "네. 글루카곤 이런 것들을 이제 분비하기 때문에 당뇨병이라든지 이런 것들이 여기에 관련돼 있습니다",
  "그래서 교통사고로 다친 사람들 중에 많은 수가 사실 당뇨병을 앓게 됩니다",
  "음 그러니까 당뇨병을 앓게 되는 이유가 여러 가지가 있는데 네",
  "그중에 하나가 교통사고라는 거죠",
  "마찬가지로 이 지금 다친 학생도 어 이 췌장을 절단했기 때문에 소화라든지 앞으로 당뇨병이 오겠 에 앞으로 이 당뇨병이나 이런 문제가 생길 가능성이 있는 것이죠",
  "음 그래서 아 지금 어쨌든 이 췌장을 절단했다라고 하는 것은 상당 부분 이제 중상이라고 봐야 되구요",
  "그럼에도 불구하고 징역 팔 개월에 집행유예 이 년이 이제 음 작다라고 형량이 너무 그렇게 인제 피해 학생 어머니는 얘기하는 것인데 음 물론 이제 상해죄입니다. 이것이 네",
  "그런데 어 미성년이고 여러 가지 고려해서 음 법원에서 이제 그렇게 판결을 한 것으로 보는데 양형을 음 지금 얘기한 것처럼 어떤 뭐 고위 공무원이기 때문에 영향을 미쳐서 그것은 아니라고 봅니다",
  "하지만 피해 학생 어머니가 느끼는 어떤 절망감이라든가 음 어떤 상대적 박탈감 또 가해 학생은 그렇게 씩씩하게 또 잘 살고 있는데 행복하게 보이고 음 자신의 아들은 또 그렇게 상당히 또 어려운 처지에 있는 거 이런 것들 때문에 굉장히 또 억울해 하고 있는 것이죠",
  "음 마지막 질문을 드리겠습니다",
  "지금 아버지 가해자 측 아버지의 주장에 의하면 음 오천백만 원인가요? 치료비를 냈는데 그 이후에 인제 다른 보상 추후 치료비라든지 뭐 합의금 이 부분에 있어서 피해자 측에서 너무 감당할 수 없는 정도의 과한 금액을 요구하고 있어서 합의가 안 되고 있다",
  "앞으로 이거 어떻게 풀어야 될 것 같습니까? 예. 형사 합의는 안 된 것 같애요",
  "형사 합의가 되면 그것이 이제 양형에 반영이 되는데요",
  "그런데 지금 민사소송 중이라고 얘기를 하구요",
  "어쨌든 오천백만 원은 치료비만 오천백만 원이 나왔다는 겁니다",
  "그런데 이런 경우에 인제 향후 치료비라고 그래가지고 후유 장애가 이제 생길 가능성이 있거든요? 네",
  "그래서 그 장애율에 따른 일실 손해라고 그럽니다",
  "음 그다음에 위자료 위자료는 이 피해 학생뿐만 아니라 피해 학생의 부모도 청구할 수 있구요",
  "그다음에 또 아 병원에서 개호비 간호비 말이죠",
  "그런 것도 있을 수 있고 치료비 향후 치료비 그리고 일실 손해 개호비 이런 것들이 이제 문제가 되는데 음 사실은 그 민사소송을 하고 진행하고 있다니까요",
  "음 근데 에 장애율이 어떻게 나올지 모르겠습니다만 아 보통 이제 전신마비를 백으로 보거든요",
  "어 그래가지고 발목 같은 데를 골절 하면 육 내지 십 프로를 보구요",
  "어 이렇게 췌장을 다치게 되면 기준이 있군요",
  "맥브라이드 표라고 그래가지고 장애율을 산정하는 겁니다",
  "노동 능력 상실률을 이제 산정해가지고 네",
  "그 사람이 벌 돈을 못 벌게 되는 거만큼을 손해배상 액으로 정하거든요? 음 그렇게 되면은 아 췌장 절단이라고 하면 적어도 삼사십 프로 정도 나올 수 있어서 아 또 위자료도 나올 수 있고 그래서 감당할 수 없는 돈이라고 아마 얘기하는 부분이 변호사도 이 피해자가 있는가 봐요",
  "그에 의해서 산정을 했을 텐데 음 몇억 될 가능성이 있습니다",
  "그러다 보니까 이 가해자 측에서는 상당히 또 생각보다 큰돈으로 이렇게 느껴질 수가 있죠",
  "그리고 또 소방위 칠 급 공무원 정도 된다고 하는데 경제력이 얼마나 되는지는 모르겠습니다만 그래서 인제 아 합의가 잘 안된 것 같기는 합니다",
  "네. 합의가 쉽진 않을 것 같네요",
  "참 안타깝고 어려운 문제입니다",
  "다만 어떤 경우에도 폭력은 안 된다",
  "육체적인 힘으로 상대를 굴복시키는 게 옳지 않다는 것을 뭐 물론 어른들도 그렇지만 자라나는 아이들에게 이런 인식들 꼭 심어줘야 되겠습니다",
  "지금까지 강신업 변호사였습니다",
  "설마 몸 개그 하는 걸까요? 힘껏 찬 공이 엉뚱한 곳으로 날아가 고통을 주기도 하고 한순간의 실수가 즐거운 생일을 망쳐 놓기도 합니다",
  "말 한번 타보려다가 하마터면 크게 다칠 뻔하기도 하구요",
  "이게 그 말로만 듣던 마른하늘에 날벼락인가요? 일상에 돌발변수가 너무 많네요",
  "하지만 인생사 세옹지마라는 말이 있죠? 지금 힘든 순간이 언젠간 행복으로 다가올 수 있다는 점 명심하면 힘이 좀 생기지 않을까요? 이번에는 인터넷에서 화제를 모은 음악 무대입니다",
  "먼저 감상하고 가볼까요? 아코디언으로 연주하는 팝의 황제 마이클 잭슨의 히트곡 빌리진입니다",
  "보스니아와 헤르체코비나에서 온 오케스트라인데요",
  "마이클 잭슨의 상징인 검정 선글라스를 맞춰 쓰고 까딱까딱 퍼포먼스까지 펼칩니다",
  "지휘자의 동작마저 안무처럼 보일 정도인데요",
  "귀를 즐겁게 하는 것은 물론이구요",
  "보는 재미까지 놓칠 수 없는 무대였습니다",
  "컴퓨터 그래픽으로 만든 걸까요? 자동차와 사람들이 마치 거대한 거울 위를 달리는 듯합니다",
  "푸른 하늘에 뜬 흰 구름까지 그대로 비춰내서 더욱 신비로운 느낌인데요",
  "볼리비아에 있는 우유니 소금사막입니다",
  "크기는 우리나라의 경상남도만 한 곳인데요",
  "볼리비아 국민이 평생 먹을 수 있는 엄청난 양의 소금을 품고 있습니다",
  "우기가 끝나고 얕은 물이 차 있는 상태에서 무인항공기 드론으로 촬영한 거라고 하네요",
  "빛과 소금이 만든 신의 마술이자 예술이라고 불리는 이유를 알겠죠? 여기서는 아무렇게나 찍어도 인생 사진이 나오겠다 싶네요",
  "토실토실 뒤태가 귀여운 판다 한 마리 눈 내리는 데 유격훈련이라도 하나요? 한 바퀴 두 바퀴 쉬지 않고 데굴데굴 굴러다니면서 온몸으로 눈 위를 누빕니다",
  "미국 워싱턴 디씨에 있는 스미스소니안 국립 동물원에서 공개한 모습입니다",
  "전 세계에 약 이천 마리 남은 희귀종 자이언트 판다가 수북하게 쌓인 눈밭에서 즐거운 시간을 보내는 중인데요",
  "저 차가운 눈이 저리도 좋을까요? 꼭 천진난만한 어린아이를 보는 것 같네요",
  "고농도 미세먼지가 유입되고 있습니다",
  "서울을 포함한 서쪽 곳곳의 농도가 갈수록 짙어지고 있는데요",
  "현재 초미세먼지 농도 서울 강남구나 충남 아산 등지 팔십 마이크로그램 웃도는 등 매우 나쁨 수준까지 올라있습니다",
  "또 오전에는 괜찮았던 동쪽 지방도 지금 농도가 조금씩 높아지고 있는 상황인데요",
  "문제는 내일도 먼지가 빠져나가지 못하고 계속 쌓이면서 더욱더 대기 질이 악화될 가능성이 있습니다",
  "미세먼지는 앞으로 사흘 정도 기승을 부리겠습니다",
  "내일은 전국 하늘이 대체로 맑겠고 동해 먼 바다에서는 물결이 높게 일겠습니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 영하 이도 광주 역시 영하 이도 등으로 오늘보다 낮게 시작하겠구요",
  "한낮 기온은 오늘보다 더 오르겠습니다",
  "서울의 낮 기온이 칠 도 광주 십이 도 부산 역시 십이 도까지 오르겠습니다",
  "모레는 제주 곳곳에 비가 내릴 것으로 보이구요",
  "주말 낮 동안에는 서울의 낮 기온이 십 도를 웃도는 등 삼 월 중순의 봄 날씨를 보이겠습니다",
  "이 월 이십 일 뉴스 외전 마치겠습니다",
  "편안한 오후 되시기 바랍니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 이 월 이십일 일 목요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "이 차 북 북미정상회담 의제 협상을 위한 미국과 북한의 대표단이 베트남 하노이에 도착한 가운데 곧 실무회담이 본격화 할 것으로 보입니다",
  "트럼프 대통령이 대북 제재 해제를위한 북한의 의미 있는 조치를 직접 촉구하면서 하노이 회담 이후 남북경협이 급물살을 탈 수 있다는 전망도 나오고 있습니다",
  "김태우 전 수사관의 의혹 제기로 검찰이 수사를 벌이고 있는 환경부 산하 기관 임원 동향 문건을 두고 한국당이 초대형 블랙리스트라며 공세를 펴고 있습니다",
  "이에 대해 청와대는 민간 지원을 배제하기 위해 정부 조직을 동원했던 이전의 문화예술계 블랙리스트와는 전혀 다르다며 반박하고 나섰습니다",
  "서울 강남의 초고가 아파트단지에서 입구 차단기를 늦게 열었다는 이유로 주민이 경비원에게 욕설을 퍼붓고 마구 때린 사건이 발생했습니다",
  "피해 경비원은 자신은 사과와 재발 방지를 요구할 뿐 법적 대응도 하지 않고 있지만 가해자로부터 여태 아무런 사과도 받지 못했다고 말했습니다",
  "올 초 입주 물량이 쏟아져 나오면서 요즘 신규 아파트 열 채 가운데 세 채는 비어있을 정도라고 합니다",
  "주택 거래 절벽과 부동산 대출 규제영향이 복합적으로 작용하고 있다는 분석입니다",
  "네. 북미 간 하노이 담판이 임박했습니다",
  "북한 김혁철 대표에 이어 미국 비건 대표도 어제 하노이에 도착했습니다",
  "오늘부터 북미 간 실무협상이 가동될 것이라는 관측이 가능한데요",
  "어 트럼프 대통령은 제재는 풀고 싶지만 북한이 뭔가를 해야 한다고 말했고 문 대통령은 남북경협 카드로 돌파구를 마련해 보겠다는 의사를 밝혀서 협상 결과가 더욱 주목됩니다",
  "오늘 정치 와호장룡은 더불어민주당 박범계 의원 자유한국당 홍문종 의원 두 분 모시고 이 주제로 시작해 보겠습니다",
  "평양 실무협상 이후에 한 주 정도 만에 재협상 인제 될 텐데요",
  "북한 김혁철 미국 비건 대표가 이제 어제 하노이에 같이 도착을 했으니까 네",
  "오늘쯤이면 본격적으로 의제 협상 시작될 수 있을 텐데 정상회담 날짜가 이제 일주일 안으로 다가왔단 말이죠? 그렇습니다",
  "어느 정도까지 진전이 될 거라고 예상을 하십니까? 어~ 일단 트럼프 대통령의 반응이 나왔죠",
  "우리는 많은 일을 이루어 낼 수 있다",
  "어 그렇지만 또 다른 한편에서는 서두르지 않을 것처럼 네",
  "또 이 차 북미회담 이후의 삼 차를 또 예고하는 그랬죠",
  "발언이 이번이 마지막이 되지 않을 것이다",
  "그런 것이 예 있었습니다",
  "아~ 아 아마도 비건이 인제 실무협상 대표인데요",
  "지난번 스탠퍼드 대학에서 아 발언했던 내용을 저는 주목을 하고 싶어요",
  "결국은 북한의 비핵화와 관련된 조치가 어느 정도 나오느냐에 달 따라서 네",
  "상응 조치가 나오는 건데요",
  "과거 미국은 아 트럼프 행정부도 그랬습니다",
  "소위 씨브이아이디에서 인제 에프에프브이디로 즉 완전 한비핵화 조치 이후에 에 어떤 그 제재의 해제를 얘기를 했거든요",
  "근데 그 뒤에 변화가 됐습니다",
  "아~ 뭐 길게 얘기할 필요가 없이 동시적이고 단계적인 뉘앙스를 풍기고 있거든요",
  "그렇다면 어 비건이 얘기한 것처럼 스탠퍼드에서 얘기한 것처럼 영변의 검증 가능한 어 사찰 그 폐기 핵 시설 폐기 핵 시설 폐기 플러스 알판데 어 그 제가 이 프로그램에 나와서 말씀드렸듯이 에 육 자 회담의 결과물로서 어 이천칠 년에 십삼 합의에서 언급하지 못했던 네",
  "그 우라늄 농축 시설의 문제를 거론할 가능성이 있다",
  "만약 그렇게 된다면 아 지금 제재의 해제가 아니라 제 제재라는 건 풀면 어 다시 또 작동할 수가 없는 거거든요",
  "그래서 제재 이외가 있을 수 있고 그것은 어쩌면 금강산 관광과 아 개성공단 네",
  "특히 눈여겨볼 점은 금강산 관광 부문이다",
  "이렇게 예측을 하고 있습니다",
  "자 트럼프 대통령이 지금 관련 발언들을 많이 지금 내놓고 있습니다",
  "어제오늘 어제 나온 발언들 중에서 나는 제재를 풀고 싶다",
  "하지만 북한이 의미 있는 뭔가 일을 해야 될 것이다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "이게 뭐 미국이 그동안 북한에 바라는 완전한 비핵화 뭐 먼저 비핵화를 해야 한다",
  "이 부분을 강조한 것 같기도 한데요",
  "근데 한편으로 보면 트럼프 대통령이 자기 입으로 제재 완해 완화를 직접 얘기했다는 거 이 부분은 의미가 있는 거 같은데 어떻게 보세요? 근까 인제 저희가 제일 걱정하는 것은요",
  "결국은 에 북한이 아이씨비엠하고 영변 핵시설 정도를 폐기하는 걸로 하고 네",
  "그다음에는 핵을 갖고 있는 나라로서 계속해서 핵 위협을 우리 어 남한 정부 도마찬가지고 일본도 마찬가지고 핵 위협 속에서 살 수밖에 없는 그런 상태로 갈까 봐 굉장히 걱정을 많이 하는 거죠",
  "이른바 핵 동결에서 그치는 게 아니냐",
  "핵 핵 동결에서 그치고 또 영변 핵시설 같은 것은 네",
  "결국은 나중에 다시 재생 가능하다는 거죠",
  "지금 그것이 없어진다 그래도 나중에 재생 재생가능해서 핵 시설이 또 북한이 에 또 다른 핵 도발을 할 수 있는 가능성을 어 열어놓게 되는 그런 결과를 초래하게 된다는 거죠",
  "그래서 가장 저희가 지금 뭐 비건 얘기도 있고 저 트럼프 얘기도 있고 뭐 여러 가지 얘기를많이 합니다만 이 남북한 이 핵 문제에 관해서 가장 걱정하는 분 분들이 결국은 미국은 자기들이 얻어낼 것을 얻어냈다",
  "왜? 아이씨비엠이 없으니까 미국을 위험할 위협할 수 없는 거 아니겠습니까? 그러나 결국은 한반도에 있어서 이거 핵 문제는 결국 해결이 안 되는 거고 결국은 북한은 핵을 갖고 있는 나라가 되는 거고 그다음에 주변에 핵으로부터 안전하지 못한 여러 가지 언스테이블한 그런 뭐 상황을 만든다는 거거든요",
  "트럼프 대통령이 계속 그 얘기했지않습니까? 비핵화를 해야 된다",
  "완전 검증 가능한 비핵화를 해야 된다 이렇게 얘기했지만 네",
  "즉 금방 끝날 것은 아니다",
  "한두 번 계속 계속해서 만날 것이다",
  "이 얘기는 뭐냐면 한 번에 뭐가 우리가 원하는 답안이 답안지가 없다는 거거든요",
  "그래서 이것이 저 저희로서는 가장 큰 걱정거리죠. 사실은 그게 이 차 북미 정상회담에서는 이루어지지 않을 수 있어도 앞으로 계속 이 부분을 얘기하겠다라는 얘기인 것 같기도 하고요",
  "또 트럼프 대통령 말 중에 북한의 궁극적인 비핵화를 보고 싶고 보게 될 것이다 이 말도 했거든요",
  "그렇다면 이 차 정상회담은 말씀하신 대로 많이 나가진 못하더라도 어느 정도 결과를 내놓고 또 시작하겠다 이런 의미로도 좀 읽힙니다",
  "어~ 남북 정상 간의 정상회담이 삼 차례 열렸거든요",
  "그것이 단절적이고 분절적인 게 아니고 다 어 기존의 정상회담의 결과를 구체화하는 단계로 발전을 해 왔죠",
  "연속적인 과정이었다? 연속적인 과정이란 말입니다",
  "마찬가지로 일 차 싱가포르북에서는 미정상회담에서 합의했던 내용 한반도의 완전한 비핵화 네",
  "평화 체제 구축 그다음에 북미 관계 개선에 개선은 구체적으로 어 어떤 그 내용을 담는 것이 있을 가능성이 있다",
  "인제 그렇게만 한다면 스몰딜이다",
  "인제 이런 말씀도 하시는데 저는 어 북 어 한반도의 비핵화와 관련된 관련된 포괄적인 어떤 로드맵 로드맵에 관한 어떤 합의도 어 뭐 제가 너무 나가는 건지 모르겠습니다만 아 그렇게 뭐 백안시하거나 부정할 일은 아니다",
  "한 번 기대해 볼 만하지 않는가 그렇게 된다면은 삼 차 사 차 북미 정상회담이 예고되는 거고요",
  "그럼 구체적인 구체적인 성과는 뭐냐",
  "아 아마도 영 영변이라는 곳은 북한의 핵시설과 관련해서는 거의 전부이다시피 할 정도로 국제적으로 이렇게 알려져 있는 곳입니다",
  "구십 프로라고 얘길 하죠? 다들 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 그 부분의 폐기는 굉장한 의미가 있는 거고요",
  "그것을 에 국제적인 검증 하에 이루어진다면 대단히 의미가 있는 거고 네",
  "또 하나 아 더 나가서 어떤 뭐 플로토늄 플러스 어 농축 우라늄 시설 네",
  "이런 이런 것들에 대한 어떤 포괄적 합의가 있다면 상당히 진전된 것이다",
  "거기에 대한 어떤 그 상응 효 상은 조치로서의 뭐 연락관의 파견이라든지 또는 더 크면 연락 사무소를 둘 수도 있는서 거고 개성공단 금강산 관광 또는 뭐 철도 도로 연결과 관련된 무엇 네",
  "어 뭐 경제 협력 카드 이런 것들이 에 뭐 저는 기대될 수 있다 이렇게 볼 수 있죠",
  "북한이 내놓을 수 있는 거는 아까 말씀하셨던 영변 핵시설 플러스알파인데 네",
  "알파라는 것은 우라늄 농축시설 해제라든지 이런 다른 추가로 네",
  "비핵화를 할 수 있는 그런 것들이 거론이 되고 있습니다",
  "구체적으로 나올 수 있을 것이다 비건이 스탠포드에서 그렇게 암시를 했죠",
  "네. 거기에다가 우리 아쉬운 부분을 해소하기 위해서는 비핵화 로드맵 정도는 보여줘야 안심할 수 있을 것이다 이렇게 된 거죠",
  "이게 이 핵 문제에 관해서는 북한이 전과자거든요",
  "예 옛날에 제네바 합의에 의해서 네",
  "절대 핵무기 안 갖겠다 했지 않습니까? 그리고 저거 수조를 부어서 갖다 부었어요",
  "그러고 나라에서 수 수억을 갖다 넣었는데 결국은 핵 핵 문제를 핵을 갖게 됐지 않았습니까? 그 결국은 우리가 돈도 조 일조사천억 밖에 저희가 그 환수를 못 받았어요",
  "이 문제에 관해서는 이분들이 전과자다라는 거를 우리가 항상 기억해야 된다 그런 생각을 해야 하고요",
  "예. 속지 말아야 된다는 얘기고요",
