  "그러기 때문에 그것도 그렇게 파워풀한 메시지는 아니지만 그렇지만 이 유권자들을 설득할 수 있는 그런 파지티브 메시지를 뭐 거의 당에 책사들도 많고 경험있는 분들도 많으니까 전 충분히 만들어낼 수 있을 거로 생각을 합니다",
  "자 그렇다면 이번 대통령 선거의 관건은 네",
  "이 안철수 후보를 지지했었던 그 지지자들 가운데서 상당수가 지금 과거 대 과거 낡은 정치 대 낡은 정치 이것에 식상해서 다시 부동층으로 지금 전환을 했는데요",
  "이 부동층이 어느 쪽을 선택하느냐에 따라서 관건이 결정되지 않겠습니까? 대통령 선거의 어떻게 보십니까? 어 그럴 가능성이 있지만 한 가지 문제는 네",
  "그 원래 안철수 후보를 지지하던 사람들에 대한 육십 퍼센트가 이제 문재인 후보로 돌아갔다 그러죠",
  "정권 교체를 원하는 지지자들 네. 그래서 이제 그건 다 그래서 문재인 쪽으로 흡수가 됐고 갈 수 있는 사람 다 갔고 그러고 어 보수적이지만 이 저 안철수 후보가 좋아서 지지한 사람들은 그 사람들이 제가 봤을 때는 한 사 퍼센트 정도 되는데 그 사람들이 그 박근혜 씨한테 왔고 나머지 한 육 퍼센트 정도가 지금 남아있습니다",
  "근데 그 육 퍼센트는 어떤 생각인가 하면은 나는 안철수 생각이 좋아서 했지 내가 문재인이를 지지하려고 안철수를 지지한 건 아니다",
  "새 정치에 대한 가치 그렇죠",
  "그래서 그 사람들은 그렇다 그래서 그 사람들을 선뜻 지금까지 안철수를 지지하다가 박근혜를 지지할 수도 없고 또 그동안에 박 문재인 씨와 그 안철수 후보 간의 갈등을 본 상황에서 선뜻 문재인 후보를 찍을 수도 없고 그래서 아주 곤란한 지경에 빠졌는 육 퍼센트가 있고요",
  "십 퍼센트는 지금 또 관망한 제가 얘기한 삐딱한 보수가 있고 그래서 십육 퍼센트가 지금 관망을 하고 있는데 상당히 그 가운데 상당히 많은 수는 어 기권을 할 수도 있겠죠",
  "그러고 그 사람들을 움직일 수 있는 가능성이 있는 거는 그 사람들의 xxx 이슈가 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "지금 원래 이 원래부터 형성돼 있는 이 부동층이 있고 네",
  "또 안철수 후보의 사퇴로 생긴 부동층이 있지 않습니까? 부동층이 네",
  "그런데 이제 문재인 후보 캠프 쪽에서는 언제든지 안철수 후보가 문재인 후보를 지원하게 되면 안철수 후보의 사퇴를 생긴 이 부동층은 문재인 후보를 선택할 것이다 이런 기대를 갖고 있는 것 같은데요",
  "뭐 어떻게 생각하십니까? 일부 그렇게 갈 사람도 있겠죠",
  "일부 그렇게 갈 사람도 있겠는데 그러면 지금 제가 봤을 때는 어 박근혜 후보와 안철수 후보 제가 오늘 이렇게 저 어느 신문에 보니까 그동안 조사가 열네 번 했는데 그 중에 열한 번을 박근혜 후보가 이기는 걸로 나타났다 그러더라고요",
  "그래서 제가 이제 그걸 가지고 통계학적으로 계산을 해봤더니 이 점 한 삼 퍼센트 정도 이기고 있습니다",
  "그래서 만약에 그 일부 육 퍼센트 가량의 일부가 박근혜 저 문재인 후보한테로 돌아간다면은 그것이 더 간격이 좁아질 수 있지않나 이런 생각을 해봅니다",
  "그래서 더 박빙이 될 수가 있겠죠",
  "그러나 아마 그 뒤짚기는 그렇게 쉽지는 않을 것 같아요",
  "확률적으로 본다면은 얼마나 지금 가능성이 있겠습니까? 지금 나와있는 여론 조사 결과 열네 번에서 열한 번을 박근혜 후보가 이겼다라는 것은 박근혜 후보가 이길 수 있는 확률이 최소한도 오십칠 퍼센트 이상이라고 볼 수가 있죠",
  "오십칠 퍼센트 이상 그 이상 네",
  "굉장히 높은 확률이네요",
  "그거는 뭐 편파적인 거 아닙니까? 그건 통계학적으로 간단하게 계산하는 겁니다",
  "이영작 박사님 오늘 대단히 감사합니다",
  "네. 곧이어서 재치 넘치는 달변으로 유명하신 언론인 보수 논객 경제 풍월의 배병휴 대표 발행인과의 대담이 이어집니다",
  "잠시 후에 계속됩니다",
  " 네. 향후 오 년간 나라 살림을 책임질 대선 후보들은 연일 반값 등록금과 하우스 푸어 렌트 푸어 그리고 가계 부채를 해결해 주겠다며 당근책을 제시하고 있습니다",
  "마치 경제 문제를 다 자신들이 해결해 줄 수 있는 양 지금 선전을 하고 있는데 과연 현실화 될 수 있는 것인지 지금부터 진단해 보겠습니다",
  "언론인 보수 논객으로 유명하신 배병휴 경제 풍월 대표 발행인 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 오래간만이십니다",
  "경제 진단을 저희들이 꼭 한 번 듣고 싶어서 오늘 모셨는데요",
  "지난 오 년 전에 이명박 행정부가 출범할 때는 사실상 네",
  "이 경제 전문가고 또 경제 씨이오고 그래서 많은 경제 문제를 해결해줄 수 있을 것이다 이런 기대함을 갖고 사실 투표를 한 분들이 많았는데 그렇죠",
  "지난 오 년간 이 경제 실적이나 여러 가지 경제 정책들을 보면은 서민들 입장에서는 과연 경제 살리기 대통령으로서 맞춤형이었는지 예",
  "의문이 많이 가지 않습니까? 그렇죠",
  "특히 이 경제 양극화 심화됐고 그들의 눈에는 대기업들만 잘 먹고 잘 사는 그런 경제로 가는 것 아닌가 이런 평가들이 나오고 있는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 이명박 정부가 임기 말에 그런 비판을 받게 돼 있어요",
  "왜 그렇죠? 에 노무현 정부하고 이명박 정부하고 본데도 그 당시의 경제 내외 여건도 다를 뿐만 아니고 이명박 정부는 경제 대통령이라는 그 열망을 받고 취임을 했는데 네",
  "칠사칠이라고 칠 퍼센트 사만 달라 그리고 뭐 한반도 대운하에 거창한 걸 내세웠는데 취임하자말자 글로발 금융 위기 직격탄 맞았잖아요",
  "그런데 사실은 처음에는 출발을 잘 했어요",
  "세계 경제 때문입니까? 아니 국내외 환경이 다 겹쳤지만은 제일 큰 것은 글로벌 금융 위기 아니겠어요? 네",
  "그런데 처음에는 왜 그 친 서 친기업 비즈니스 프렌들리라고 하고 또 전봇대 뽑기라고 해가 규제 완화 하겠다고 잘 했잖아요",
  "그렇게 하다보니까 정치적으로 이 퍼센트 뭐 재벌 정권이냐",
  "뭐 부자 정권이냐 이런 비판을 받고 하니까 갑자기 도중에 친서민 중도실용이라고 해가지고 이렇게 축을 바꿔 버렸으니까 그때 실제로 실제로 그때 전봇대 몇 개 뽑았어요? 처음엔 몇 개 뽑았죠",
  "뽑았는데 그게 야단이 났잖아요",
  "이거 일 퍼센트 부자 선거냐 하니까 기겁하다시피 해가지고 갑자기 뭐 중도 실용으로 바뀌니까 경제 정책이 사실은 기존 철학이 뒤죽박죽이 다 돼버렸던 거예요",
  "그래서 양쪽에 다 비판을 받게 됐는데 어떻게 보면 여건이 불행했어요",
  "불행했는데 그 대신에 글로벌 금융 위기에 대해서는 이명박 정부가 선제적으로 잘 극복했다고 또 이런 평가를 해야 됩니다",
  "지금 현재 상황하고 관계없이 기업 구실을 하시겠습니다마는 글로벌 금융 위기가 왔을 때 선제적으로 이걸 진압하겠다해서 청와대 저 지하벙커 이라고 벙커에다가 비상 경제 대책 만들어놓고 민간이 합동해서 그 당시 예산도 선 집행 조기 집행 뭐 이렇게 해가지고 융단폭격식으로 제압을 해서 세계 어느 나라보다도 위기는 잘 극복을 했어요",
  "근데 위기는 극복 잘하고 글로벌 경제에서는 우리가 성공을 했는데 그 뒤에 지금 저성장에다가 내부 수출 부진 뭐 여기 오니까 경제적 외부 효과를 차단하고 영향이 불리하게 미치지 않도록 차단하고 예방하는데는 성공했는데 그렇죠",
  "내수 경제를 다루는데 있어서는 실패했죠",
  "그러니까 이제 글로벌 경제에서 가서 성공했다는 거는 대기업 아닙니까? 네",
  "대기업이고 대기업과 협력 회사들은 성적이 좋았는데 그 내수 경제가 침체하고 그러니까 서민 경제가 어려워지니까 특히 임기 말에 오니까 경제 대통령이 오히려 경제 망쳤다 그래서 심지어 뭐 야당에서는 빵점 정부라고까지 얘기를 하데 빵점 정부라 하는 것은 좀 지나치겠습니다마는 네",
  "서민 경제 측면에서 보면은 좀 비판을 받게 되어있어요",
  "사대강이라든지 이런 문제가 일자리 창출에 도움이 됐습니까? 어 사대강 그것도 정치적으로 어마어마하게 비판을 많이 받았잖아요",
  "이걸 야당에서는 삽질 경제라고 이야기했지 않습니까? 아 그래 칠십년대식 토목 경제라고 이야기를 했는데 사실은 우리 같은 사람 눈으로 볼 때는 대단히 필요한 사업이었거든요",
  "그런데 아마 이런 적이 있었을 거예요",
  "사대강 사업을 하는데 왜 막 이십 몇 조인가 몽땅 일시적으로 짧은 기간에 당시 임기 내에 빨리 안 하느냐",
  "당대적으로 하지 네",
  "이런 게 아마 비판이 되어있지 않을까 하는 생각이고 그 다음에 사대강에 집중적으로 토목에다 집중적으로 예산을 투입하다 보니까 친서민 쪽에는 말만 그러지 투자한 것이 없지 않느냐",
  "그렇게 아마 비판을 받을 수 있지 않느냐 하는 생각이 실지로 또 제가 이 충무로에 그 저 자영업자들하고 많이 만난 그 쪽에 위치하고 있는데 전부 죽을라 그래요",
  "거기보면 중하위 계층에 경제가 안 돌아가거든요",
  "오늘 새누리당 박근혜 후보가요",
  "부산에 가서 노무현 정부도 경제 정책에 실패했지만 엠비 정권도 경제 정책에 실패했다",
  "차별화를 뒀어요? 예",
  "또 실패한 정부로 박근혜 후보가 비판을 했습니다",
  "어떻게 보십니까? 어 비판할 수밖에 없게 되겠죠",
  "사실은 박근혜 후보가 과거에도 친히 친박 그 갈등 속에서도 일정한 한계를 두고 이명박 정부하고 차별화하려고 노력해왔잖아요",
  "이것도 차별화 전략으로 보십니까? 일종의 그렇게 보겠죠",
  "그런데 그 대신에 현 대통령을 탈당하라고 이것까지는 안 했잖아요",
  "안 하고 이제 같이 가면서 정책을 승계는 하지 않지만은 그 연속선상에서 섰는데 지금 뭐 이명박 정부가 빵점 정부라고 얘기하고 서민 경제를 파탄시키겠다고 얘길하는데 그 책임을 몽땅 다 지을 수는 없지 않느냐 하는 그런 생각이고 그런 차원에서 보면 노무현 정부도 서민 경제 친서민이라고 했습니다만 서민 경제에 실패한 거와 마찬가지로 이명박 정부도 서민 경제에 실패했다는 것은 동의할 수밖에 없지 않겠느냐 하는 그런 생각입니다",
  "그런데 그건 뭐 차별화로 볼 수도 있겠습니다마는 그 자체를 짐을 덮어쓸 수는 없잖아요",
  "그래서 앞으로 만약에 박근혜 후보가 당선된다면 그 부분을 자기가 계승토록 최선을 다 하겠다는 그런 약속이나 마찬가지가 아니겠느냐 그런 식으로 해석을 하고 있습니다",
  "지금 현재 이 유권자들 내지는 국민들 입장에서는 이번 두 대선 후보의 경제 공약 네",
  "굉장이 관심이 많은데요",
  "박근혜 문재인 후보의 경제 공약 가운데 관심있는 부분들이 역시 이제 복지 문젠데 예",
  "이 복지 문제를 일방적으로 자신들이 이렇게 실현시키겠다라고 할 때 가장 문제가 되는 것이 재원 마련 아니겠습니까? 네",
  "그런데 이제 박근혜 후보 같은 경우는 그 재원 마련을 이 세출 구조를 세출 구조 조정하는 쪽에 지금 비중을 두고 있고 그렇죠",
  "문재인 후보는 고소득자들에 대한 증세를 통해서 재원을 마련하겠다 이렇게 지금 생각을 갖고 있는데 그렇죠",
  "이 두 후보들의 이 재원 마련 대책에 대해서는 어떻게 평가하십니까? 양쪽 그 복지 공약을 다 집계할 수가 없어요",
  "우리 머리로는 너무 많으니까",
  "그리고 복지 수요가 너무 많이 대기를 하고 있으니까 양 후보가 복지 공약을 많이 내는 거는 불가 저 당연하다고 생각하는데 재원 부분에 관해서는 지금 말씀해주신대로 탈세 누설 방지하고 뭐 세출을 절약을 하고 그러고 부분적으로 부자 증세하고 이런 방안이 나와습니다만 그것으로도 해결이 어느 정도 충족이 되겠습니다마는 네",
  "나라 경제를 책임진 경험이 있는 사람들의 논리에 의하면은 세금을 올리지 않고는 안 된다는 그런 논리거든요",
  "재정 근정 재정 포럼에 참여하신 분들 발표한 거 저는 그걸 유심히 봤는데 그 분들이 옛날에 경제 장관도 하고 경제 부총리도 하고 국회 의원도 하고 여 여야당에 다 경험한 양반들인데 그 양반들이 볼 때 부가세를 십 퍼센트 올리지 않으면 안 될 것이다 이렇게 얘기를 하고 경제부 장관 지낸 양반이 xxx 씨 그 양반은 내년도 예산안도 차라리 xx에 있어서 재검토를 해야 된다",
  "그리고 차라리 앞으로 오 년 동안 임기 대통령이 되면은 오 년 동안에 국가 총 부채라든지 국채 발행 규모 자체를 한도를 법으로 정하자 이렇게까지 얘기를 하고 있잖아요",
  "국가 경제 해본 양반들이 그게 무슨 말이냐하면 지금 양당 후보가 막 무차별적으로 경쟁적으로 제시한 이 정치 복지 무한 복지 다 합치면은 국가 재정 거덜난다는 그 논리가 아니겠어요? 물론 이 양쪽 캠프에서도 교수 출신 변호사 출신 뭐 관료 출신 뭐 이런 분들이 머리 좋은 분들이 지혜를 짜가지고 복지 공약을 내놨겠지만은 어떤 후보의 이 재원 마련 대책이 더 설득력이 있다고 보십니까? 그걸 정확하게 비교할 저거는 없습니다마는 박근혜 후보는 증세 부분 얘기는 없잖아요",
  "문재인 부분은 부자 증세 뭐 이런 쪽으로 보는데 그런 측면에 보면은 뭐 어느 쪽이 더 좋다 나쁘다 평가하기 보다도 그렇게 그냥 봐주셔야죠",
  "그걸 평가할 수 없잖아요",
  "네. 지금 현재 대선 후보들이 지방 나들이를 많이 다니면서 예",
  "지방 발전을 위한 이 장밋빛 공약들을 지금 막 쏟아내고 있지 않습니까? 많이 하고 있죠. 네",
  "예를 들면은 뭐 동남권 신공항 건설이라든지 또 이 동서 고속화 철도 문제라든지 고속화 철도 예",
  "경남 남해에서 전남 여수간의 연육교 건설하겠다 뭐 이런 수많은 공약들을 내세우고 있는데 네",
  "과거에 노무현 대통령 시절에 혁신 도시니 뭐 기업 도시니 해서 많은 사실 부작용들이 나오지 않았습니까? 많았죠",
  "그러면은 이 지방을 돌아다니면서 이 장밋빛 공약을 던지는 후보들의 지역 공약 발전 뭐 지역 발전 공약 어떻게 평가하십니까? 어느 지역에 가면 지역 발전에 대한 민원이 다 쌓여있는 거 있기 마련이예요",
  "후보들이 가서 그 민원이 있으니까 못하겠다는 소리는 못하고 덜컥 수용하기 쉬운데 쉬운데 과거에 저 말씀 하셨습니다만 노무현 대통령이 수도 이전 공약가지고 득표에 재미를 봤습니다라고 평가 했습니다마는 사실은 재미본 게 아니예요",
  "그것 때문에 나중에 뭐 난리를 이제 위원 저 판결도 받고 그 다음에 탄핵까지 받았잖아요",
  "그 다음에 케이티엑스 저 터널 노선도 전면 재검토하겠다고 공약 털컥했다가 그것 때문에 얼마나 고통을 앓았어요",
  "그리고 뭐 공사 지연하고 국민 편익 손실하고 국민 비 비용을 아마 조 단위로 넣어놨을 겁니다",
  "그 실패 대표적인 사례가 그건데 지금도 마찬가지입니다",
  "말씀 하셨다시피 지금 동남권 신공항도 저 제주도 경남으로 가느냐 경북으로 가느냐 그 중간에 택일이 어려우니까 박근혜 후보는 뭐라하드라 기술적인 검 타당성 검토는 끝나서 경남 도민의 입장을 충족시키겠다 이렇게 뭐 얘기 한 것 같고 문재인 후보는 엘에이치공사 그게 이제 전주하고 진주하고 왔다 갔다 하다가 본사가면 진주로 됐을 겁니다",
  "그걸 진주가서 지키겠다 그러고 전주 가서는 뺏아오겠다고 얘길 하는데 얼마나 다급하면 이런 식으로 앞뒤가 맞지 않은 공약을 했겠느냐라고 비판할 수 있을 거예요",
  "그래서 지역 공약을 많이 하게되면 반드시 그 휴유증을 본인이 겪게 되는 거거든요",
  "노무현 대통령이 겪어봤습니다마는 이제 그 공약을 실천한다고 뭐 특별법을 만든다고 하면 국회가서 또 난리가 날거고 예산 반영하면 여야 간의 대결할 거고 그 되겠어요? 틀림없이 그래서 당선이 되고 나서 지역 공약도 이게 실현 가능성이 어느 정도있는지 사실 재검토해서 이건 좀 지나치다하면 고백하지 않고 실천하지 않는 것이 오히려 본인과 국민을 위해 좋은 것이 아니겠느냐 하는 그런 생각을 합니다",
  "지금 되는데 바빠 죽겠는데 아니면 말고 또 되고 나서 실천을 하려고 했더니 뭐 국가 최고 운영자로 이렇게 앉아보니까 후보로서 공약했던 것과는 상황이 많이 좀 다르다고 그렇죠",
  "그렇게 거짓말로 차라리 그렇게 고백하는게 좋겠다는 생각이죠. 저는 네",
  "괜히 무리하게 무리하게 그걸 공약을 이행한다고 해서 재정 파탄시키고 국민 부담 지우고 하기보다는 차라리 이 당선되고 난 이후에 이거는 지나치기 때문에 재검토해서 단계적으로 한다든지 한지든지 이렇게 재조정해서 실행하는 것이 오히려 그게 국민에 대한 국가와 나라를 위한 보답이 아니겠냐고 생각을 합니다",
  "지금 우리 경제 가운데서 가장 큰 문제가 이 부동산 경기 침체 문제 아니겠습니까? 부동산 예예",
  "그런데 이 문제를 놓고 지금 박근혜 후보와 문재인 후보 간에도 이 부동산 침체가 일어나게 된 일차적 원인이 이명박 정권에 있다",
  "이명박 정권에 이 부동산 침체 정책 때문에 일어난 것이다",
  "이제 이것이 문재인 후보 측의 주장이고 박근혜 후보 측 주장은 또 이 부분에 대해서는 그것은 이미 노무현 정권 때 잘못된 부동산 정책 때문에 지금 그 악영향 내지는 그 효과가 지금에 와서 미치고 있는 것이다",
  "서로 지금 떠넘기기 작전을 펼치고 있는데 어떻게 평가하십니까? 떠넘기기라기 보다도 노무현 정부에도 원인이 있고 이명박 정부가 사후 관리 잘못한 부분도 있고 이렇게 한 것이 아니겠냐 하는 생각을 합니다",
  "그럼 두 후보 모두에게 책임이 있네요? 책임이 있는데 어쨌든 현재 그 부동산 침체하고 주택 그 거래 침체 이 거품 생긴 부분은 노무현 정부부터 시작된 거는 틀림없는 겁니다",
  "이 부동산 경기 침체 문제를 회복하고 살리려면 어떻게 해야 된다고 보십니까? 어떤 조치를 취해야 된다고 보십니까? 거의 하기 무효라고 얘기할 수 있는데 우리가 볼 때는 규제 대폭 완화할 수밖에 없어요",
  "규제를 대폭 완화 규제를 완화해야 되는데 규제를 완화하면 중하위 계층에게도 소득이 확산되는 게 틀림이 없는데 과거 정부도 여러 번 했습니다",
  "디제이 정부도 그랬고 노무현 정부도 했는데 하게 되면 또 부작용이 엄청나게 일어나요",
  "그 부작용이 뻔히 일어나는데 규제만 일방적으로 풀어라 이 소리도 못 하잖아요",
  "가령 뭐 아파트 상한가 분양가 상한가를 해제하라든지 건축 비리 완화를 해야 된다든지 뭐 이렇게 하면은 그래가 활성화 되고 좋지 않겠습니까? 양도세 어떻게 하라 그러면 나는 어떤 분들은 지금 이 부동산 버블이 아직도 덜 빠졌기 때문에 정상으로 가는 과정이기 때문에 더 빠져야 된다 그런 입장도 있습니다",
  "그게 사실은 원론입니다",
  "그게 원론인데 견디기가 어렵잖아요",
  "견디기 어려워서 그렇지 그게 원론입니다",
  "더 빠져들게 만들어 줘야 되는 겁니다",
  "그런데 그렇다고 해서 지금 우리 서민 경제가 어디에 관련 돼 있어요? 주택하고 다 관련 돼 있잖아요",
  "부동산하고 다 관련 돼 있잖아요",
  "전월세까지 다 관련이 건설 업체가 웬만한 건설 업체가 지금 골병 안 든 건설 업체가 없잖아요",
  "상위 십 대 정도 빼놓고는 다 골병이 들은 거거든요",
  "그러면 그렇다고 해서 지금 이것 다 죽어날 때까지 기다릴 수는 없잖아요",
  "그래서 그래 활성화 시킬 수밖에 없는데 그 방안은 규제 완화인데 규제를 완화하게 되면 또 엄청에 엄청나게 시장에 요동이 나오고 부당에 일어나게 돼 있어요",
  "그거를 막으면서 하라 그러는데 현실적으로 가능하냐 이론적으로 이런 말씀 드립니다만 조금 어려워요",
  "가계부채 이 문제도 실질적으로 지금 천 조에 달하고 있는데 이게 우리 경제에 가장 큰 문제 아니겠습니까? 예예",
  "이 상황에서 지금 뭐 반값 등록금이라든지 이런 어떤 문제까지 또 전셋값 폭등이라든지 그런데 이런 문제가 지금 터져나오고 있는데 집권하면 다 이 문제 해결하겠다 어떻게 보십니까? 아니죠",
  "그런데 가계 부채 해결할 거야 안 할 거야 그러면 해결 하겠다고 그러지 해결 안 한다고 할 수는 없잖아요",
  "어떤 식으로 해결하느냐 이게 중요한 것 아니겠습니까? 어 새누리당 발표한 게 저거죠",
  "왜 뭐 하우스 푸어니 이런 대책 이런 거 보면은 신용 불량자 연간 육만 명씩인가 네",
  "얼마인가 신용 회복 시켜가지고 재기시키고 그 다음에 고금리를 절반으로 내려주고 장기 대출 전환해주고 뭐 이런 식으로 은행 망하게요? 그렇지",
  "은행이 금융 업자들은 그럼 파탄나는데 그렇죠",
  "은행이 엄청난 부담이 나죠",
  "그리고 그런 방안도 물론 실현 저 어느 정도 효과가 있겠습니다만은 그걸 가지고 끝이 나겠느냐하는 생각입니다",
  "왜 가계부채가 늘어났겠느냐는 그 원인을 봐야지 왜 부채가 늘어났겠어요",
  "뭐 학자금 대출 때문에도 부채가 늘어났을 거고 생계형으로 늘어났을테고 그리고 주택 마련을 위해서 늘어났을 거고 여러 가지 요인이 있을텐데 소득이 발생을 해야지 기본적으로 가계 부채를 청산할 수 있을 것 아니겠습니까? 우선 지금 급한대로 금리를 낮춰주고 단기 대출 장기로 전환해주는 것도 부담을 완화시키는 의미에 있습니다마는 네",
  "근본적으로는 소득이 발생 돼가지고 자기가 부채를 값을 능력을 가져야지 자생력이 생기는 것 아니겠어요",
  "그게 근본적인 대책으로 나와야되지 않겠느냐 하는 생각입니다",
  "그래서 이제 양당에 다 비교를 안 해봤습니다마는 가계 부채를 회계를 할 겁니까 안 할 겁니까 물으면 해야죠 라고는 답변하셔야 되고 일시적으로 금리 부담을 완화 시켜주는 정책도 하지만은 그분들이 소득을 많이 창출할 수 있는 방안을 또 모색해주는 것이 근본적인 대책이 아닐까",
  "자 결과적으로 쉽지는 않아요",
  "결과적으로 이제 가계 부채를 해결하는 길은 소득원을 좀 늘려야 된다",
  "소득 구조로 만들어야 된다",
  "글쎄 그래서 이제 그런 상황에서 가장 적합한 정책을 어떤 것을 내놔야 되겠는가",
  "어디가 핵심이다라고 하는 부분을 좀 말씀을 해주시죠",
  "물론 이제 경제 민주화하고 관련되는 것 아니겠습니까? 그러면 저는 말이죠",
  "경제 민주화라고 이게 뭐 최대의 저 쟁점이 되고 있는데 경제를 정치 민주 대 반민주처럼 말이야 경제를 민주 대 반민주로 대립시켜가지고 문제를 해결하려고 접근하는게 이게 정치적인 접근이지 이거 현실적이 아닙니다",
  "현실적 접근은 아니다? 경제를 어떻게 민주 대 반민주로 합니까? 그렇게 한 배경에는 시장 경제 자체를 말이죠",
  "시장 경제를 강자와 약자와 승자와 패자 그리고 가해자와 피해자로 구분해가 대립시키는 거 개념이 바탕에 깔려 있는 거예요",
  "가해자하고 피해자로 구분시키면 어떻게 됩니까? 대립하지 그거 화합이 안 되잖아요",
  "실제로 시장의 성격이라고 하는 게 어떤 측면에서는 강자가 약자를 포식하는 그런 그 양육강식의 어떠한 측면이 없지 않아 있지 않습니까? 그런 측면도 있지만 어떤 그 부분은 정부가 개입을 해야 된다 이런 것이 이제 안이고 물론 그건 이제 보완하는 것이고 기본은 기본은 경쟁을 통해서 이겨낸 승잔데 그걸 가해자하고 피해자라고 보고 보게 되면은 어마어마한 대립 상태가 와요",
  "시장 성립 자체가 안 돼요",
  "그러면 이제 중소기업에서 얘기할 때 그런 얘기를 하잖아요",
  "xx를 고쳐달라는 것 아닙니까? 네",
  "불공정한 제도 불공정한 거래 또 불합리한 뭐 경쟁 이거를 바꿔달라는 얘기거든 시장 경제의 기본 틀은 살려놓고 가해자와 피해자로 보지 말고 제도가 불공정하냐 합 불합리하냐 그런 측면에서 접근해가 해결해줘야지 되는 것이 아니냐",
  "왜 이걸 왜 그런 식으로 대립을 시키게 되면은 일 퍼센트 xx대 구십구 퍼센트 분노로 갖다 싸움 붙이는 거거든",
  "그래서 그게 해결이 안 된다하는 그런 얘깁니다",
  "양당이 민주당이나 저 민주당이나 새누리당이나 경제 민주화 가지고 많이 경쟁을 하고 있습니다마는 기본적으로 바탕을 시장 경제와 자본주의와 시장 경제 기본 원리 위에서 시장과 친화적이고 소통적인 그런 방안을 좀 제시를 하면 좋은데 지금 나오는 건 뭡니까? 뭐 징벌적 벌금제 도입하겠다",
  "주식회사에 주식에 대한 의결권을 제한하겠다 말이지 기본 자체를 지금 억누른다는 것 아닙니까? 대형 마트에 말이죠",
  "영업 시간하고 의무 시간 자체를 규제하겠다",
  "이거는 기본 기본틀 자체를 바꾸는 거거든",
  "그럼 대형 마트만하더라도 직영부가 앞장서가지고 양쪽이 이렇게 타협해가지고 조정하면은 안이 나오고 했지 않습니까? 어떤 형태든지 자율 형태를 해놓고 자율 형태로 끌고 가야 되면 그런 문제는 제기되지 않는데 배 대표님 예",
  "대기업 중심의 어떤 그 순환 출자라든지 예",
  "소위 말해서 세습제 문제라든지 여러 가지 어떤 골 골목 상권까지 침투한 문제라든지 정부가 어느 정도 개입해서 약자를 보호해주는 그러한 선순환적 시장 경제 질서 당연하죠",
  "이 부분을 사실 좀 그거를 해제 해야죠",
  "나서야 되는 것 아닌가",
  "그건 공정 거래법으로 해결 공정 거래법으로 근데 공정 거래법이 있고 지금 공정 거래 위원회가 있는데 그런 것들을 정상적으로 집행하지 못한 것이 그런 문제입니까? 그런 측면에서 해결해야 된다 이거지 공정 거래법 차원이라든지 동반성장 이원의 차원이라든지 대 대 중소기업 협력 뭐 차원 프로젝트라든지 이쪽으로 접근을 해야 되지 법으로 딱 만들어가지고 네",
  "법으로 만들어서 규제하는 것은 그건 하나의 문제를 해결하기 위해서 또 하나의 문제를 창출하는 것이니까 그건 문제 해결이 아니다 이런 얘깁니다",
  "자 딱 한마디로 말씀을 드려서요",
  "지금 가계 부채 문제로 고통을 받고 있는 분들에게 이 부채 문제를 천 조에 달하는 이 부채 문제를 해결하는 핵심의 키는 뭐다",
  "한 말씀 딱 하신다면 뭡니까? 모르겠습니다",
  "이게 탕감식으로 가서는 안 되고 절대로 부채 탕감식으로 탕감식으로 가서는 안 되고 금리 불황을 완화시키는 방법 이 방법 이외에 가계 부채를 지게 된 원인을 진단해서 그거에 맞는 거를 대책을 만들어야 된다고 봅니다",
  "쉽게 말하면 생계형으로 했다면 생계형을 생계를 도와줘야 되는 것이고 뭡니까? 저저 주택 마련하기 위해서 부채를 졌다면 주택 정책으로 좀 도와줘야 되는 것이고 자영업을 하기 위해 했다면 자영업 활성화 대책을 도와줘야 되는 것이 아니겠나 생각을 합니다",
  "각각의 생활 상황에 대한 그렇죠",
  "맞춤형 정책으로 진단을 해서 진단을 해야 되지 않겠나 하는 생각입니다",
  "접근을 해 들어가는 것이 통섭적이고 종합적인 어떤 포괄적인 한방으로 끝낼 수 있는 것은 없다",
  "자 그러면은 현재 박근혜 후보와 이 문재인 후보의 경제 정책 가운데서 가장 잘 된 정책은 뭐고 가장 못 된 정책은 뭡니까? 아휴 잘 된 거 못 된 거 그거는 그 검토를 못해봤는데 네",
  "새누리당은 역시 보수적인 기본 틀에서 거기서 출발해가지고 진보 쪽으로 이렇게 접근하는 것일거고 민주당은 진보적인 입장에서 보수적으로 조금 접근하는 쪽으로 이렇게 이 정책이 나오는 것이 아니겠냐는 그런 생각입니다",
  "크게 보면은 미국 민주당이나 공화당이나 마찬가지겠습니다마는 새누리당은 감세고 민주당은 증세고 이런 색깔로 지금 큰 방향으로 가는 것이 아니겠냐 하는 생각입니다",
  "그런데 어느 것이 가장 좋고 어느 것이 나쁘냐 비교할 능력은 없어요",
  "우리한테 우리 머리에 그런 거는 없고 새누리당은 보수 안정적일 것이고 민주당은 조금 더 진보적이고 혁신적일 것이다",
  "저 경제 정책도 저 박근혜는 창조 창조 경제라 그랬죠? 창조 경제요? 이쪽에서 공정 경제라 공정 경제라고 했죠",
  "그 기본 색깔이 맞을 거예요",
  "미국의 민주당이나 공화당은 비슷하게 끝으로 짧게 십 초 남았는데요",
  "한 말씀 여쭤보겠습니다",
  "박근혜 후보의 경제 민주화 정책하고 네",
  "문재인 후보의 경제 민주화 정책은 한쪽은 재벌 개혁이 있고 한쪽은 약간 재벌을 좀 예. 그렇죠",
  "옹호하는 듯한 입장에 있는데 어느 정책이 더 현실적인 겁니까? 아휴 본인의 생각인데 재벌 문제에 관한 새누리당의 정책이 조금 더 현실적이 아니냐는 그런 생각을 합니다",
  "배병휴 대표님 오늘 말씀 감사합니다",
  "내일은 십이월을 시작하는 첫째 날이자 주말입니다",
  "이제 대통령 선거까지는 정확히 십구일이 남았을 뿐입니다",
  "주말을 앞둔 오늘 저는 지금도 표심 잡기에 여념이 없는 대선 후보들에게 한 가지 묻고 싶습니다",
  "국민들이 아무런 근심 걱정없이 주말을 편안하게 보내고 쉴 수 있고 그래서 온 국민의 삶의 질이 덩달아 높아질 수 있는 그런 정치를 구현해줄 후보는 누구입니까? 민생을 편하게 하는 정치가 제 몫을 해야 국민들의 삶의 질도 높아질 수 있을 것 같습니다",
  "주말이 편안한 삶 그것을 위한 정책과 대안을 주말에 내놓으시면 좋겠습니다",
  "한화갑 전 민주당 대표가 곧 새누리당 박근혜 후보에 대한 공식 지지 선언을 할 것으로 알려졌습니다",
  "이는 오늘 문재인 후보 지지를 당부한 안철수 전 후보의 호남 지지율과 맞부딪혀 정계에 일대 파란을 예고하고 있습니다",
  "오늘은 한화갑 전 민주당 대표가 출연해서 박근혜 후보 지지에 대한 자신의 입장을 티비 최초로 밝힙니다",
  "북한의 미사일 도발로 한반도 정세가 급속히 냉각되고 있습니다",
  "노무현 정부의 굴욕적인 대북 정책에 반대했던 소신 있는 보수 중견 학자인 고려대 홍관희 교수를 모시고 북한의 미사일 도발 그 충격적인 속내를 분석해 보겠습니다",
  "네. 한화갑 전 민주당 대표의 박근혜 후보 지지가 현실화될 경우에 박근혜 후보는 호남 지지율 이십 프로 달성에 성공할 수 있을지 귀추가 주목됩니다",
  "스튜디오에 나와계신 한화갑 전 민주당 대표를 직접 소개해드리겠습니다",
  "네. 얼마 전에 저희 시사탱크에 이곳에 나오셔서 인터뷰를 하시고 가셨는데요",
  "그 이후에 언론에 곧바로 박근혜 후보에 대한 지지 표명 의사가 있다",
  "이런 기사가 나와서 다시 모셨습니다",
  "사실입니까? 에 아마 며칠 후에 제가 그런 그 선언을 하게 될 것 같습니다",
  "박근혜 후보 지지 선언을 하시겠다는 겁니까? 예예",
  "어떤 이유로 왜 박근혜 후보를 지지하게 됐습니까? 예. 현재의 제 입장은 어느 정당에도 소속돼 있지 않는 이 순수한 무소속입니다",
  "에 그리고 정치하고 빗겨져서 어 정치를 바라봤더니 이 정치가 내려다보였어요",
  "그래서 과거에 그 진흙탕 속에 내 몸을 담았을 때 하고 지금 비교해보면은 지금 제 판단이 이 훨씬 더 이 뚜렷하니 부각됩니다",
  "그래서 그런데 이 한 전 대표께서는 민주당 당 대표를 하셨고요",
  "민주당의 오십년의 역사를 갖고 있는 이 민주당 정당의 법통이다 이런 지지자들까지도 있었는데요",
  "그 반대 당 아니겠습니까? 박 후보를 지지한다는 것은 예",
  "왜 민주당 후보를 지지하지 않고 박근혜 후보 지지를 하시려고 하시는지 그것의 배경이 궁금합니다",
  "그것은 과거의 제가 민주당을 키우려고 외롭게 투쟁했지만 결국 그 열린당이 이 나중에 다시 민주당을 흡수 통합해가지고 결국 도로 열린당이 됐습니다",
  "그러면 강자가 아량을 베풀어서 협력 체제로 가는 게 아니라 약자를 이 적대심을 가지고 이 말살하려는 그런 정책 때문에 저는 민주당에 몸을 담을 수가 없었습니다",
  "뿐만 아니라 과거에 저하고 같이 민주당 했던 동기들이 우리가 이렇게 탄압받고 어려운 상황에 있는데 한 대표는 뭐하고 계시냐고 저한테 와서 그런 이 호소들을 많이 하고 그랬습니다",
  "에 그러나 제가 밖에 나와서 정치를 봤을 때 과거에 제가 그 속에 몸 담았을 때 하고 비교해보면 앞을 내다보는 그런 정치를 하는 것이 제가 그래도 조언할 길이 아닌가",
  "이 생각을 했는데 지금 대통령 선거를 앞두고 에 대통령이 되겠다고 나온 후보들의 면면을 봤더니 그중에서는 그래도 에 제가 순수하니 애국적인 차원에서 중간자 차원에서 볼 때 박근혜 후보가 가장 준비된 후보였다",
  "어 제가 그런 결론을 내렸습니다",
  "자 한 전 대표님 예",
  "한 전 대표님께서 당 대표를 역임해 오셨던 그 민주당과 지금의 민주당이 다릅니까? 닳습니다",
  "왜 다릅니까? 구성요소도 닳고 어 그리고 이 지향하는 이념 체계도 닳고 그때는 우리는 중도였습니다",
  "예. 이념 체계도 다를 뿐만 아니라 지금 민주당을 이끄는 사람들은 전부 옛날 우리당 사람들입니다",
  "그 사람들은 당 전체의 화합과 단결을 위해서보다도 우리 계파 이익을 끌고 가는 것이 목적입니다",
  "그러면 이제 당명만 민주당이라고 하는 간판을 내걸고 있고 실질적으로 내부의 속내는 전부 열린우리당이다 이렇게 보십니까? 네. 그렇습니다",
  "제가 민주당 지킬 때 열린당 없어질 정당이라고 했는데 결국 그 없어졌는데 민주당의 디 엔 에이 가지고 다시 살아났어요",
  "근데 지금은 다시 살아나기가 어렵습니다",
  "그럼 본론적으로 들어가서요",
  "뿌리는 같은 뿌리 아니겠습니까? 정체성이나 정당성이나 이쪽에 민주당 쪽이 있을텐데 통합민주당이 댔건 민주통합당이 됐건 민주당은 민주당 아니겠습니까? 예",
  "새누리당은 반대편에 있는 정당이고요",
  "그런데 왜 민주당 후보를 지지하지 않고 박근혜 새누리당 후보를 지지하게 됐는가라고 하는 그 부분에 대해서 의혹이 많을 텐데요",
  "그 부분에 대해서 직접적으로 언급을 하시죠",
  "예. 우선 그 이 민주당에서는 저한테 같이 협력 체제를 구축하자는 요청이 없었습니다",
  "에 그런데 박근혜 후보가 저한테 그 전화를 주셔가지고 한번 만나고 싶다고 해서 제가 만났어요",
  "어 만나서 여러 가지 얘기를 나눴습니다",
  "언제쯤 만났습니까? 십일 월 초입니다",
  "십일 월 초에 직접 전화를 해오셨던가요? 예. 그랬어요",
  "국민 통합이라든지 남북 문제라든지 과거사 정리 유신 체제 정리입니다",
  "그리고 민주 제도 확립이라든지 정당 개혁이라든지 에 이런 면에서 어 전 의견이 거의 일치를 봤어요",
  "예. 그래도 그때만 하더라도 저는 이 에 중립을 지키겠다",
  "아 제가 이 과거에 그 정당 대표를 했는데 어떤 후보를 지지한다는 것은 에 격에 안 맞고 어 제가 그럼으로써 오히려 비난의 대상이 될 수 있으니까 저는 중립을 지키겠다고 그랬어요",
  "어 그랬더니 옆에서 많은 사람들이 이 호남을 걱정한 겁니다",
  "이제 사람도 없고 대통령 후보감도 없어서 지금 영남끼리 여야 싸우고 있고 거기서 전라도에서는 말이여",
  "전부 그냥 이 영남 후보 지지하느라고 지들끼리 싸우고 이런 현상이 됐는데 이렇게 되면 인물도 없고 호남 발전을 어떻게 가져올 것이냐",
  "그러니 정치 지도자 입장에서 어 이 대통령 선거를 외면하면 되겠느냐",
  "그 제가 그런 말을 했어요",
  "내가 이런 얘기를 해가지고 이 박근혜 후보가 수락하겠냐",
  "내가 인당수에 몸을 던진 저 심청이 심정으로 내가 호남의 이 지역 발전을 위해서 말이여",
  "나를 희생할 그런 준비가 돼있다",
  "그렇다면은 모르겠다",
  "그러나 그렇지 않으면 나는 중립을 지킬 그런 입장이다",
  "했더니 그 말을 모두 전했던 모냥이라",
  "그런데 그 박근혜 후보 쪽에서 좋다",
  "협의 하자 이렇게 왔어요. 예",
  "호남 지역 발전 문제에 대해서 협의하자",
  "물론 이제 민주당 쪽에서는 그런 아 그런 거 없고요",
  "협의 하자는 이야기 없었습니까? 그렇죠",
  "물론 이 남북 문제라든지 이 대미 관계까지 우리는 의견을 나눴어요",
  "이 대미관계 얘기할 때 제가 그런 말을 했습니다",
  "우리가 일본하고의 사이에 동해하고 일본의 표기 가지고 싸우는데 미국이 우리의 최대 우방인데 미국은 일본 편을 들어주지 않냐",
  "이 조만해도 우리가 당했는데 일본하고 이 독도 영토 분쟁이 났을 때 미국은 일본을 택해버리면 그건 우리 우방이 아니지 않냐",
  "어 거기에 대한 우리의 태도도 중요하다",
  "나는 이런 얘기까지 나누고 했는데 어쨌든 내가 이 몇 가지 안을 제시했더니 이걸 수락을 했어요",
  "어떤 부분을 수락을 하신 겁니까? 어 우선 저는 그랬어요",
  "이 김대중 대통령을 전라도에서 대통령으로 밀 때 그 차별에 대한 한을 풀자고 밀었소",
  "그래서 대통령이 돼가지고 아 우리 소원 풀었다고 말이여",
  "큰 대자로 누워서 한숨 자고 나니까 오 년이 다 가버린 거여",
  "그러니까 전라도 사람들은 너무 헐뚝해",
  "아무것도 이루어진 것이 없는데 오 년은 가 버린 거여",
  "그래서 제가 고향에 가면 말이요",
  "김대중 대통령이 해 논 것 뭐가 있냐",
  "한화갑 니가 해 논 건 뭐가 있냐",
  "아무것도 없지 않냐고 그래요",
  "그래서 아무리 설명을 해도 소용없는 거예요",
  "그래서 내가 이 그 사람들이 소원을 다는 못 들어줘도 이런 면에서 우리가 못 했던 것을 좀 해줘야 되겠다",
  "해가지고 우선 인사 등용이라든지 이 지역 개발이라든지 예산 집행 면에서 어 이거 호남 차별 없애라 에 제가 그걸 주장했고요",
  "이 그다음에 새만금 이것도 사실은 이 김대중 정부 때 이걸 빨리 추진을 하려고 했는데 해수부 장관인 노무현 장관이 이걸 반대해가지고 일 년 간 재조사하자고 해가지고 늦어져 버린 거예요",
  "그래서 제대로 일을 보진 못 했어요",
  "그래 이것을 이 계획대로 이 완결시키고 에 그다음에 여수 광주 간에 에 고속도로가 생겨야 된다",
  "에 그다음에 완도하고 광주 간에도 고속도로가 필요하다",
  "왜 그러냐면 완도가 지금 제주도 가는 거점 항구입니다",
  "근데 광주서 완도 갈라면 두 시간 반 내지 세 시간이 걸려요",
  "그러니까 이건 아주 이 교통이 나빠가지고 관광객이 제대로 가질 못 한다",
  "그래서 이것도 건설해야 된다",
  "그다음에 전남 에프 원이 삼 년째 돼가는데 중앙에서 보조금을 안 줘서 경기장 완성이 안돼요",
  "이거 정말 다른 지역에 영남이나 있었더라면 이거 가만히 나뒀겠냐는 거예요",
  "근데 이걸 빨리 좀 완공시켜 주라",
  "아마 제 생각은 에 박근혜 후보가 그 후에 저한테 전화를 주셨어요",
  "제가 제시한 공약을 전부 검토하고 있다고 그리고 오 일 날 광주에서 유세 때 이 공약을 이 발표하시겠다고 그랬습니다",
  "박근혜 후보가 오 일 날 광주에 내려가셔서 유세장에서 호남 지역 발전을 위해서 한 전 대표님께서 지금 말씀하신 그 부분들에 대해서 공약으로 발표를 하시겠다고 이렇게 말씀을 하셨다는 겁니까? 예. 그렇습니다",
  "그러면은 한 전 대표님의 이런 어떤 공약 발전에 대해 이 발전 공약에 대해서는 전부 수용을 해서 그대로 실행을 하겠다. 대통령이 된다면은 예예. 그러니까 박근혜 후보가 오 일 날 광주서 인자 어떻게 발표하시느냐고 보는데 나는 할 걸로 보고 있어요",
  "예. 그리고 그러나 내가 이제 이 선거 운동하고 댕기면은 에 그것이 좀 이 꼴사나워 보이고 하니까 그러면은 한 전 대표님 오 일 날 박근혜 새누리당 후보가 광주 내려가서 이걸 발표할 때 한 전 대표님도 가십니까? 아 안 갑니다",
  "그럼 박 전 대표가 박근혜 대표가 그냥 발표만 그렇게 하시는 겁니까? 예. 발표합니다",
  "그리고 한 전 대표님하고 상의를 하셨다는 이야기를 해도 괜찮습니까? 예예. 하실 거예요",
  "그렇게 해서 이런 공약이라면은 이런 공약을 민주당 대통령 후보하고 협의하고 상의해서 발표를 하도록 하면서 지원을 하지 왜 반대편에 있는 정당의 후보와 그랬는가라고 하는 의혹을 지지자들이 갖지 않겠습니까? 그것은요",
  "이 약속을 지키는 데 박근혜 후보가 훨씬 믿음이 갔어요",
  "제가 박근혜 후보 만났을 때 그 얘기도 했습니다",
  "에 박정희 대통령이 전라도 표 때문에 대통령이 됐다",
  "근데 대통령이 되고 난 다음에 전라도를 차별했다",
  "그러니까 이걸 시정하시오",
  "내가 그랬다고 그러고요",
  "또 이런 얘기까지 했습니다잉",
  "이 박정희 대통령의 손 외손녀 사위가 광주 출신이에요",
  "지금 광주에서 사업을 해요",
  "그리고 또 박지만 씨 부인도 이 전라도 며느리입니다",
  "그 전라도 며느리가 가서 이 아들을 낳았으니까 박정희 대통령 대를 이를 아들까지 낳아줬지 않냐 이 말이여",
  "그러니까 이 전라도 사람들은 박정희 대통령으로부터 차별을 받았지만은 우리는 이걸 좋은 면에서 사둔 관계를 맺음으로써 오히려 선의로 갚았다",
  "그랬더니 내가 대통령이 되면은 우리 아버지 몫을 하겠다고 했어요",
  "내가 그래서 반드시 하실 걸로 믿고 있습니다",
  "일전에 일전에 저희 프로 십일 월 이십 일자에 이 프로에 나오셔가지고요",
  "박근혜 후보와의 상관 관계를 제가 여쭈면서 어떤 관계가 없습니까라고 이렇게 여쭈어보니까 한 전 대표님께서 뭐라고 말씀을 하셨냐고 그러면은 저는 오라 오라는 데도 없고 가라는 데도 없습니다",
  "그래서 나는 끝까지 수절을 질킬 겁니다",
  "수절할 겁니다 이렇게 말씀을 하셨는데 결국 오라는 데가 있어서 그러면은 글로 가시는 겁니까? 예. 그때 그렇게 말한 건 사실입니다",
  "그러나 제가 그 박근혜 이 후보를 만난 것을 얘기하면은 경솔한 사람이 될까 봐 그걸 얘길 안 했고 어 그리고 이 수절하겠다는 얘기는 내가 이 새누리당에 입당 안 한다는 것도 합의를 봤어요",
  "그럼 입당 하지 않겠다라고 하는 부분에 대해서도 박 후보하고는 이미 합의가 된 겁니까? 그렇습니다",
  "그리고 입당하지 않는 상태에서 호남 지역 발전에 대한 공약을 내가 제시할 테니까 이것 대통령 되면 당선해달라",
  "그리고 그리고 그런 전제 조건하에서 내가 이번 대통령 선거에서는 박근혜 후보를 지지한다라고 표명을 해도 괜찮다",
  "지금 여기까지 나가시는 겁니까? 예. 그렇죠. 예예",
  "그리고 또 더 증가할 거 있어요",
  "그 유신 얘기가 나와서 나도 유신 때 이 감옥살이를 했다고 했더니 미안합니다",
  "하고 사과합니다 그러시더라고요",
  "그러고 나서 내가 그랬어요",
  "박근혜 후보는 박정희 대통령의 유산을 긍정적인 면과 부정적인 면을 가지고 있소",
  "근데 긍정적인 면은 그대로 활용하고 부정적인 면을 긍정적으로 바꾸면 돼요",
  "이 유신 문제를 말이요",
  "그대로 끌고 갈 것이 아니라 아버지가 이 한 일 맺혀놓는 것을 풀으시오",
  "그러면 유신 때 고생한 사람들을 민주 인사라든지 국가 유공자로 해서 이걸 대우해주면 그 원한이 가실 것이오",
  "그랬더니 아닌 게 아니라 얼마 전에 법안을 냈더라고요",
  "내 말 듣고 한 것은 아니겠지만 법안을 냈어요",
  "그래서 합당하면 말을 들어주더라고요",
  "이래서 아 대통령이 돼가지고는 달라질지 모르지마는 그래도 뭔가 아버지가 맺힌 것을 풀어가지고 그것만 해도 업적이 되니까 좋은 일을 할 각오가 돼 있구나",
  "그걸 내가 느꼈어요",
  "그런 점에 대해서는 문재인 후보보다도 더 신뢰가 간다 이런 입장이십니까? 아 그렇습니다",
  "자 일전에 그 노무현 전 대통령께서 이 대통령에 당선이 되고 난 다음에 호남 사람들이 나를 좋아서 찍어 준 것 아니다",
  "이회창이 싫어서 찍어준 거지 이런 말을 했고 그 이후에 문재인 후보가 시간만 있으면 호남에 내려가서 집권 시절에 참여 정부 집권 시절에 호남 홀대론을 자꾸 사과하는 발언을 하고 있는데요",
  "이런 것들을 이렇게 듣고 계시다 보면 어떤 생각을 갖습니까? 문재인 후보가 전라도에 가서 그런 얘기 한 것은 자기가 지금 표 얻기 위해서 하는 얘기예요",
  "청와대에 있을 때 그 청와대 인사 수석이 그 광주 사람이었어요",
  "그런데 듣는 소문은 왜 너는 말이여",
  "광주 사람이 전라도 사람을 등용을 못 시키냐",
  "내가 올려도 다 그어버린다",
  "그중에 한 사람이 문재인 후보다 이거요",
  "호남 사람들을 올리면 전부 그어버린다는 겁니까? 이걸 그게 이제 광주에 이제 퍼져 있어요",
  "사실인지 아닌지 나는 모르겠어요",
  "그리고 문재인 후보가 이 노무현 정권을 부산 정권이라고 그랬잖아요",
  "그래서 내가 박근혜 후보 그 만났을 때 그 얘기 했어요",
  "전라도에서는 박정희 대통령하고 노무현 대통령 두 분을 경상도 출신을 대통령으로 몰표를 줬다",
  "근데 경상도에서는 전라도 출신 후보한테 몰표 준 적 없지 않냐",
  "그러니까 경상도에서 동서화합 국민화합 얘기할라면은 전라도 출신 대통령 후보를 몰표 줘서 당선시켜놓고 설득도 품앗이인데 우리도 갚았으니까 이제 화합합시다",
  "이래야 설득력이 있는 것이지",
  "항상 경상도 후보만 밀어주라 하면 이거 설득력이 있냐 이거여 내가 그랬어요. 예",
  "그랬더니 그것도 수긍하더라고요",
  "그래서 과거에 그런 일에 또 박근혜 후보는 경상도 태생은 아니잖아요",
  "아버지가 경상도지만 서울 태생이고 서울에서 교육을 받았고 그러니까 이 지역주의에 편중한 사람은 아닐 것이다",
  "난 그 생각을 합니다",
  "예. 그래서 시도해 본 거죠",
  "그러면 그런 그런 입장에서 보면은 문재인 후보는 지역에 편중한 인사라는 생각을 떨치지 않고 계십니까? 꼭 지역에 태어났다고 해서 지역적으로 편중한다는 건 아닌데 아닌데 문재인 그 후보의 과거는 부산 정권이란 말부터 인사 등용 면에서 그렇게 불이익을 준 사실이 있잖아요",
  "사실입니까? 그게 그럴 리가 있겠습니까? 아 그건 이 광주 가면 그런 소문이 퍼져있어요",
  "그러니까 광주 그 내려댕겨도 그걸 오히려 코웃음치는 사람들이 많았죠",
  "네. 얼마 전에 지금 바로 뭐 한 시간 전에 안철수 안철수 전 후보가 이제 해단식을 했는데요",
  "해단식을 할 때 발언이 어떤 거냐 그러면은 지금 대통령 선거는 과거로 돌아가고 있다",
  "흑색선전이니 뭐니 이런 새 정치가 아니다",
  "이런 입장을 하면서 오늘 해단식이지만 새로운 시작이다",
  "정치를 본격적으로 할 그런 어떤 그 발언을 했는데요",
  "어떻게 보십니까? 예. 우선 나는 이 지난 오 월 유 월 오 월하고 칠 월 달 두 달 이상을 저 불합파하고 미국에 있었는데 그때 가서 제가 안철수 선전을 많이 했어요",
  "어떤 식으로 했냐 하면 미국 대통령 중에 윌슨 대통령도 학자 출신이다",
  "그렇게 얘기하고 이제 새로운 이 사람으로 새 출발을 하자",
  "기본이 서는 나라를 만들자",
  "그러면은 내가 안철수라는 말을 개인적으로는 했지만 공개적으로는 안 했어요",
  "전부 안철수인지 알아요",
  "그렇게까지 내가 기대를 하고 그리고 이 민주당이 달라져야 하는데 호남부터 달라져야 되는 거여",
  "호남은 어떻게 보면 심하게 표현하면요",
  "무조건 민주당에 표를 줘요",
  "심지어 과거에는 김대중 전라도 사람 대통령 만들자고 표를 몰아 줬는데 이제는 경상도든 어디든 상관없어",
  "민주당이라고 몰아주고 이렇게 되니까 맹목적인 표래요",
  "표 대가를 못 받아먹어요",
  "이제 달라져야 됩니다. 예",
  "달라져야 되기 때문에 이번 선거를 통해서 정치 혁명을 일으킬려면은 유권자의 정치 독점 투표 독점 정당 독점이 타파돼야 돼요",
  "그 점은 경상도 사람들도 좀 달라져야 되는 것 아닙니까? 물론 달라져야죠",
  "호남만 일방적으로 달라져 그러나 경상도는 대통령 후보가 나와있잖아요",
  "그러나 전라도는 없는 거예요",
  "그렇지 않아요? 그럼 우리끼리 싸울 필요가 뭐가 있냐 이거요",
  "그래 이런 그 모든 것들이 앞으로 이제 그 정치 이 개혁을 하는 데 있어서 안철수가 좀 제대로 발휘가 안됐는데 도중하차됐고 오늘 저 그 해단씩 때 얘기를 제가 들었어요",
  "이 얘기는 내가 밀어줄 후보가 아무도 없다 이 말입니다",
  "왜냐하면 전부 과거를 회기 해서 그건 새 정치가 아니다 이거예요",
  "그럼 내가 밀어줄 후보가 없다 이 말이오",
  "그리고 나는 여기 새 시작이니까 다시 정치를 하겠다 이 말 아닙니까? 그러면 이다음에 새 조직하는 거죠",
  "민주당 쪽에서는 자신들을 문재인 후보를 지지하는 것으로 적극 환영한다 이렇게 논평을 발표를 했던데요",
  "한 대 한 전 대표께서는 그 저는 그렇게 생각 안 해요",
  "왜 그러냐 하면은 후보를 그만둘 때도 이 안철수 후보 가요",
  "내가 문재인 후보로 단일화하기로 해서 그만둡니다 그 말 안 했어요",
  "단일화에 대한 책임을 지고 나라도 책임져야 되기 때문에 후보직을 내려놓겠습니다 그랬어요",
  "단일화에 손들어준 게 아니라 후보직에서 내가 물러나버린다 이거예요",
  "그렇죠? 그러니까 단일화에 동의해준 것도 아니고 박수 쳐준 것도 아니여",
  "그리고 정치가 달라져야 돼요",
  "그때 박근혜 후보하고 얘기할 때 정당의 공청권을 지역 당원들한테 돌려줘야 됩니다",
  "그리고 이 국민 경선하는데 그것은 후보자들이 자기 지지자들 서명에 모아다가 갖다 준 거여",
  "그렇기 때문에 그걸 많이 모집해 온 사람이 유리한 거여",
  "그러니까 그건 공정한 룰이 아닌 거여",
  "그래서 공청권을 돌려주고 이 중앙당에서 쓰는 돈도 각 지역에서 당을 활성화시키는 데 쓰는 비용으로 써야지",
  "중앙에서 독식해가지고 간부들이 다 써먹어버리면 되냐 이거예요",
  "이렇게 해서 뭔가 이 저 달라져야 되고 앞으로요",
  "그런 것이 안철수가 정당을 만들다면 난 환영합니다",
  "안철수 후보가 만들면 이건 개혁 정당이 돼야 되고 안철수의 개혁 방식대로 변화시키는 정당이 돼야 돼요",
  "그러면은 오늘 만일 안철수 후보가 문재인 후보를 명확하게 지지 선언한 것으로 볼 수 없다 이렇게 말씀을 하신다면은 아 저는 저는 그렇게 해석해요",
  "네. 그렇게 하신다면은 호남에서 새로운 정치를 갈망하는 안철수 후보 지지자들도 문재인 후보를 지지하기가 상당히 어렵다 이렇게 보시겠네요? 그건 모르겠습니다",
  "근데 그리고 현재 최근에 호남의 표심이 조금 바뀌고 있다 이런 이야기가 나오고 있던데요",
  "아 그런 얘기도 많이 나오는데요",
  "이 제가 이 박근혜 후보를 지지한 데 대해서 그 그래도 뜻있는 사람은 찬성하지만 대부분 이 주민들은 반대합니다",
  "반대하고 뭐 욕도 한 사람도 있고 그렇다고 듣고 있어요",
  "에 그러나 결국 이 케네디 대통령이 쓴 용기 있는 사람들 그 미국의 정치 지도자들도 말입니다",
  "옳은 말 해가지고 손해 봤지만 결국 그들 말이 옳았다는 것이 증명이 된 거요",
  "우리가 언제까지 말입니다",
  "여기서 과거 원안 가지고 투표 행사하고 투표할 때 좋은 사람 골라 투표하는 것이 아니라 미운 놈 제거하는 투표하는 이런 투표를 해야 되냐 이 말이오",
  "그리고 우리 국민들도 반성해야 됩니다",
  "양당 제도를 선호하는데 그러니까 제일 미운 정당 제쳐놓고 그다음 덜 미운 정당 표 주잖아요",
  "사람 보고 투표를 해줘야 올바른 사람이 발탁이 되는 것이지",
  "정당 보고 투표하니 아무리 국민한테 비난을 받아도 일 당 이 당만 되면 되는 거요",
  "그러니 정치 발전이 있습니까? 없어요",
  "국민들을 위한 정치가 아니라 대통령에 당선돼도 단일로 끝나니까 내가 할려를 것을 할려고 하지",
  "국민이 무엇을 원하는가를 알아서 그걸 할려고 하는 대통령이 누가 있습니까? 그래서 내가 이 박근혜 후보하고 얘기할 때 헌법 고쳐야 된다는 얘기도 강조했어요",
  "예. 그래서 어쨌든 나는 박근혜 후보가 박정희 대통령이 과거에 유신하고 쿠데타하고 독재하고 뭐 이 사형시키고 이런 문제에 대해서 말끔하니 결자해지의 입장에서 정리를 해가지고 내가 우리 아버지의 모든 것을 바로잡았다",
  "내가 이 새로운 제도와 새 세상을 열었다",
  "이것만 만들어놔도 성공한 대통령이 되리라고 믿어요. 나는 끝으로 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "안철수 후보가 신당 창당을 할 것으로 생각하십니까? 그리고 만일 민주당이 대선에서 패배를 하게 되면은 정계 개편이 있으리라고 보십니까? 에 저는 물론 오겠죠",
  "근데 전 이렇게 생각합니다",
  "안철수 후보가 이 민주당하고 관계에서 착각을 하지 않았냐",
  "현실적인 문제를 도외시했다",
  "과거에 서울 시장이 무소속으로 나와서 민주당 가지고 시장이 됐어요",
  "그런 식으로 내가 단일 후보가 되면은 지지가 높으니까 여론 조사에 단일 후보가 되면은 민주당 조직을 가지고 선거 운동을 할라고 한 거 아니냐",
  "그렇게 했기 때문에 결국 이 조직이 나를 위한 조직으로 봉사하려는 것이 아니라 이 떨어져도 즈그 당 후보를 선호하고 양보가 없다 이러니까 실망한 것 같아요",
  "그러기 때문에 정당 조직에 대한 생각을 다시 할 거요",
  "네. 한화갑 전 대표님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 저는 오늘 한화갑 전 민주당 대표를 모시고 솔직한 이야기를 들어봤습니다",
  "곧이어서 대선을 앞두고 또다시 불어닥칠 이 북한의 미사일 도발에 대해서 보수 안보 전문가로 유명하신 고려대학교 홍관희 교수와 함께 심층 분석해 보겠습니다",
  "육십 초 후에 돌아오겠습니다",
  "네. 국제 사회의 우려에도 불구하고 장거리 미사일 발사를 선포한 북한 과연 어떤 노림수가 숨어있는 것인지 지금부터 철저히 해부해 보겠습니다",
  "고려대학교 북한 학과의 홍관희 교수님 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 이 북한에 조저 조선 우주 공간 기술 위원회가 이제 얼마 전에 발표를 한 것 보니까 십 일에서 이십 이일 사이에 장거리 로켓을 발사하겠다",
  "이게 도발 행위의 목적이 어디에 있는 것인지 좀 궁금합니다",
  "어떻게 보십니까? 네. 우선 그 여러 가지 분석이 나오는데요",
  "우선 그 대내용이다",
  "이런 분석도 나오고 김정일 사망 후 일 주기에 일종의 축포를 쏘아 올리겠다",
  "그리고 지난 사 월에 실패했거든요. 장거리 미사일을 그래서 이번에 이제 성과를 한번 보여주겠다",
  "이런 분석도 있고 그다음에 이제 미국의 오바마 신정부가 이제 곧 출범하게 되는데 미국과의 협상에서 주도권을 장악해보겠다",
  "이런 분석도 있는데 제가 보기에는 무엇보다도 이번 도발의 목적은 대남 용이 아닌가 저는 이렇게 보고 있습니다",
  "대남 용이다? 네. 그 말은 이제 곧 우리 대선에 적극 개입하겠다는 것이지요",
  "다시 말씀드리면 지금 한국 우리 사회에서는 안보라든지 북한 문제 평화 문제에 대해서 대단히 국론이 분열돼있습니다",
  "그리고 전에는 이 이른바 북풍 북한이 이런 도발이나 압박을 가하면은 국민들이 단결을 해서 이것을 강하게 대처하자 이런 의견이 주조를 이루었는데 요즘 우리 국민들의 안보 의식이 많이 약화되어 있습니다",
  "그 부분은 여러 가지 발표 예상 날짜를 보니까 십 일에서 이십 이일 사이로 이렇게 딱 규정을 해놨어요",
  "그런데 공교롭게도 이제 십 구 일에 대한민국 그렇습니다",
  "대통령 선거가 있는 날 아닙니까? 그렇죠",
  "대선을 겨냥 했 겨냥했다면은 어떤 쪽에 어떻게 영향을 미칠 것을 계산하고 했을까요? 네. 아주 좋은 질문이신데요",
  "그러니까 전에는 그 북한에서 이른바 북풍을 일으키면은 안보 세력 제가 여야라고 구분하기는 어렵습니다",
  "왜냐하면 정권이 자꾸 바뀌니까 안보를 강조하는 세력이 유리했는데 지금은 많이 상황이 달라졌습니다",
  "그러니까 지금은 이 메스컴의 그 중간적인 어떤 일종의 좀 왜곡된 보도가 좀 있는 것 같아요",
  "사실을 제대도 보도하지 않는 경향이 좀 있습니다",
  "특히 안보 문제에 대해서는 좀 별로 강조하지 않는 경향이 있습니다",
  "그러다 보니까 우리 국민들이 이 안보 인식이 많이 낮아졌습니다",
  "그러다 보니까 북한이 이런 도발을 하면은 좀 뭘 주든지 해서 좀 조용히 지내자",
  "뭘 자극 북한을 좀 자극하지 않았으면 좋겠다 이런 의견들이 나오고 있습니다",
  "이제 이런 것을 북한이 너무 잘 알고 있어요",
  "그래서 말하자면 이런 도발을 통해서 전쟁 공포 분위기를 조성을 해서 말하자면 한국 우리 국내에서 이 문제에 대처하는 데에 양론이 일어나도록 유도해서 조장 예. 조장해서 남남 갈등을 촉발시킨다",
  "사회 갈등을 분열 분열화시킨다",
  "그래서 북한과의 화해 협력을 주장하는 세력을 지지하도록 유도하고 북한과의 말하자면은 화해 협력을 주장하는 후보를 밀도록 유도하려는 그런 전략이 아닌가 이렇게 생각이 듭니다",
  "일각에서는 이런 주장을 내놓기도 합니다",
  "우리나라 같은 경우는 이 나로호 우주 발사를 지금 세 차례 실패했는데 북한이 좀 더 이 로켓 발사에 대해서는 기술이 압도적으로 우위에 있다 이런 자기 과시를 하기 위해서 이 시점에 좀 내놓은 것이 아닌가",
  "발사를 하려는 것이 아닌가 이런 시각들도 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 그런 그런 측면도 저도 일리가 있다고 봅니다",
  "왜냐하면은 북한은 우리보다 훨씬 미사일 기술이 앞서 있다고 평가되고 있습니다",
  "세계적으로도 북한의 미사일 기술은 상당히 그 상층 수준입니다",
  "연간 십오 억 달러 이상을 미사일 수출을 하고 있거든요",
  "그래서 비록 지난 사 월에 실패는 했지만 우리로서는 상상하기 어려운 아이 씨 비 엠 대륙 간 탄도탄 미사일을 지금 개발하려고 하고 있습니다",
  "이번에 성공할 가능성도 상당히 있는 것으로 평가되고 있습니다",
  "그래서 이제 우리는 나로호에 지금 세 번을 실패했기 때문에 혹시 이제 그것 봐라",
  "북한이 이렇게 미사일 기술도 상당히 우리보다 앞서 있다라고 주장하면서 북한을 은근히 북한 체제를 은근히 미화하거나 찬양하려는 목소리가 나올 가능성이 상당히 높습니다",
  "이에 대해서 우리가 주의해야 될 것은 북한이 지금 미사일을 발사 도발하면서 우주의 평화적인 이용이다 이렇게 호도하고 있습니다",
  "그리고 자기네도 그런 것을 할 자주권이 있다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "그러나 국제 사회에서는 그것이 우리 로켓 발사 삼 차 나로호 우주 로켓 발사 시점과 지금 비슷한 시점을 선택한 것도 그런 어떤 그 전략적인 측면을 고려했다",
  "그런점에서 우리가 명확한 가치 판단이 필요한 것이죠",
  "북한의 그 대남 선동에 그런 거짓 선동에 넘어가서는 안되고 그 대륙 간 탄도탄 미사일을 개발하는 거와 우리가 나로호를 쏘아올리는 평화적인 이용과는 근본적으로 다르다 하는 것을 우리가 깨닫고 그 북한의 선두 선전에 넘어가서는 안되겠습니다",
  "지금 이미 유엔이라든지 국제 사회가 북한에 핵 문제나 이 장거리 로켓 발사나 뭐 이런 부분에 대해서는 대북 제재를 상당히 강화시키고 있는데 이번에 북한의 이 미사일 시험 발사 이 부분에 대해서 우리나 국제 사회가 더 강경한 대북 제재를 발표해야 된다고 보십니까? 그렇지 않으면 유연한 어떤 정책으로 북한을 을 동원해서 막아야 된다고 보십니까? 어떤 입장이십니까? 예. 북한의 핵 개발과 미사일 문제에 대해서 일부 전문가들은 미북 간의 문제다 이렇게 주장하는 사람이 있습니다",
  "그러나 그것은 잘못된 것입니다",
  "북한의 대량살상무기 개발은 일 차적으로 우리 한국에 대한 위협입니다",
  "그래서 우리가 이 위협에 대한 당사자로서 우리가 먼저 목소리를 내야 되고 대처 방안을 강구해야 됩니다",
  "그런 다음에 국제사회에 그것을 메시지를 주어서 함께 국제 사회와 함께 특히 한미 동맹을 중심으로 함께 힘을 합쳐서 북한에 대처해야 됩니다",
  "순서가 특히 그런데 그런데 이번에 보면요",
  "미국의 롤란드 국무성 대변인도 그렇고 중국의 외교부의 칭강 대변인도 그렇고 일본의 이제 뭐 노다 총리만 뭐 파편이라도 떨어지면은 바로 발사해서 공격하겠다",
  "이런 입장이고 우리 정부는 좀 이제 강경한 입장인 것 같은데 가장 북한의 영향력을 크게 미칠 수 있는 미국과 중국 대변인이 양쪽에서 다 하루 지난 이후에 뭐 그럭저럭 대충 구렁이 담 넘어가는 식의 그 논평을 발표를 해서 이 부분에 대해서 강력한 대응을 할 의지가 없는 것 아닌가 이런 의혹을 갖고 쳐다볼 수밖에 없는데 이런 상황에서 우리가 강력하게 제재를 해야 되고 강력 대응해야 된다면 어떻게 해야 된다고 보십니까? 네. 아마 중국의 경우는 지금 사회자께서 말씀하신 대로 그랬을 가능성이 있는데 미국의 경우는 아마 그 전달이 좀 잘못된 점도 있다고 봅니다",
  "미국은 아마 오늘 그 국무성의 그 발표를 성명을 통해서 엄중 대처하겠다",
  "그리고 맞춤형 고강도 제재를 실시하겠다 이렇게 발표를 했습니다",
  "아마 미국의 그 북한 대량살상무기 개발에 대한 대처 입장은 저는 확고하다고 봅니다",
  "그래서 우리가 한미의 긴밀한 정책 공조를 통해서 충분히 해결해나갈 수 있다고 봅니다",
  "만약에 일 단계 로켓 추진체가 뭐 잔해가 속초 앞바다에 떨어진다든지 우리 영역에 이제 떨어진 것 아니겠습니까? 네",
  "그런 문제에 대해서 어떻게 대응을 해야 된다고 보십니까? 그러니까 이게 우리가 이런 문제를 대처하는 데 그동안에 상당히 미흡하게 너무 미온적으로 대처했기 때문에 이 대처 로드맵이 막 뒤엉켜버렸어요",
  "사실상 이 그 잔해가 떨어지는 거도 그 엄청난 피해를 줄 수 있거든요",
  "만약에 그것이 잘못돼가지고 육지에 떨어지면은 큰 피해를 줄 수가 있습니다",
  "그래서 일본의 경우 저렇게 굉장히 우리가 볼 때는 때로는 과도 한 반응인 것처럼 보이지마는 일본의 입장에서는 충분히 이해될 수 있는 것이죠",
  "그것은 일본의 과도한 반응이 아니라 우리가 과소한 반응을 보인 것이다",
  "이렇게 경미한 반응을 보여준 것이다 이런 입장이시군요",
  "모든 시나리오에 대해서 우리도 그것을 대처해야 되고 예컨대 일본처럼 패트리어트 미사일을 준비를 하든가 해서 모든 시나리오에 대해서 우리가 그 피해를 막도록 대처를 해야 된다고 봅니다",
  "네. 차기 정부의 대북 정책은 이 강경해야 됩니까? 아니면 유연한 입장으로 가야 된다고 보십니까? 굉장히 그 문제 가지고 지금 논란이 있는데요",
  "이명박 정부가 대북 강경 정책을 썼기 때문에 북한이 도발을 했다 이렇게 주장하는 사람이 있는데 저는 거기에 동의하지 않습니다",
  "오히려 이명박 정부가 좀 미온적으로 저는 대처했다고 보거든요",
  "예컨대 천안함 폭침 같은 경우는 군함을 격침시킨 거기 때문에 그리고 사십 육 명이 전사했고 그거는 선전 포고에 해당하는 것입니다",
  "그러니까 어떤 형태로든 간에 그 후에 바로 보복 응징의 메시지를 전해줘야 됩니다",
  "그렇다고 해서 제가 어떤 전쟁을 하자는 것이 아니라 어떤 형태로든 간에 북한이 도발했을 때 그것을 우리가 용인하지 않는다는 것을 분명히 인식을 시켜줘야 됩니다",
  "그런데 그것을 하지 못했습니다",
  "그 조사를 하는 데만 두 달씩 걸리고 그래서 그 결과 일어난 두 달 후에 일어난 지방 선거에서 마치 그 안보를 강조하는 세력을 전쟁 세력으로 몰아붙인 그 이른바 사이비 평화 세력이 압도적으로 승리하는 그런 결과를 가져왔거든요",
  "그래서 저는 오히려 이명박 정부가 좀 너무 우유부단했기 때문에 이런 결과를 가져온 것이고 남북 관계 문제는 우리가 북한에 대해서 확고하게 할 건하고 또 우리가 북한을 분명히 헌법적으로나 또 실정법상으로 반국가 단체이고 불법 점령 정권이지만은 그러나 한반도 평화를 위해서 협상과 대화를 할 용의는 있단 말이죠",
  "물론 북한이 진정한 대화의 자세가 있을 때에 한해서 그런 확고한 분명한 입장을 가지고 이 한반도 정세 남북 관계를 주도적으로 이끌 수가 있다고 생각합니다",
  "일부 진보적 학자들이나 이 전문가들 입장에서는 지금 홍 교수님의 입장과는 좀 달리 이명박 행정부가 대북 정책을 좀 강경하게 너무 취했기 때문에 이 북한이 오히려 한국에 대북 정책에 변화를 강경한 정책으로부터 대화나 유연한 정책으로 정책 변화를 시도하고 유도하기 위해서 자 강경하게 나온다면은 강경에 대한 당신네들의 우리에 대한 강경 정책의 결과가 어떻게 되나 한번 해보자라고 하는 것이 천안함 격침이고 또 이 연평도 포격 도발이었다",
  "그것을 어떻게 보면은 현 한국 정부의 대북 강경 정책을 유연한 정책으로 바꾸기 위한 이 북한의 도발 정책이었다 이런 해석들이 있거든요",
  "그런 부분들에 대해서는 어떻게 보십니까? 예. 그 사실의 기록상으로 봐도요",
  "천안함 폭침 이전에 이명박 정부가 북한에 대해서 강경 정책을 쓴 것이 없습니다. 제가 보기에는 단 하나가 있다면은 노무현 정부 때 이어져 온 식량과 비료 삼십 만 톤 사십 만 톤씩 대규모로 지원해주던 것을 중단했다는 것이죠",
  "그것은 중단한 것이 저는 잘했다고 봅니다",
  "그런 것을 다시 환원시키자는 것은 그거는 북한에 대한 또 하나의 비굴한 굴복 정책이죠",
  "그것을 우리가 이제 유화 정책이라고 보는 것인데 이 유화라는 것은 화해 협력하고 의미가 다른 것입니다",
  "유화라는 정책은 최 몰리 때 영국 수장 때 나온 용어인데 상대방에 대해서 겁을 먹고 비굴하게 비위를 맞춰서 얄팍한 평화를 얻고자 하는 정책을 유화라고 부르거든요",
  "그래서 이명박 정부가 이 대북 중단을 중단 대북 지원을 중단한 것은 절대 강경 정책이 아니다",
  "저는 그렇게 말씀을 드리고 오히려 천안함 폭침 이후에 원칙 있게 하지 못했기 때문에 연평도 포격 도발을 또 불러왔고 또 이번에 제 삼의 도발을 유도하고 있지 않는가",
  "그런 면에서 저는 반대 입장에서 이명박 정부의 대북 정책에 대해서 좀 불만스러운 입장입니다",
  "그전 정부들이 취해왔었던 남북 교류 협력 정책이 조금씩 줄어들면서 정지된 상태 외에는 대북 강경 정책을 이렇다 할 만큼 취해본 정책이 아무것도 없다",
  "강경이라는 말은 제가 보기에는 적절하지 않은데 원칙이 있는 정책 네. 그것이 제대로 시행되지 못했죠",
  "지금 현재 우리나라 이 진보 정당 이런 쪽에서는 북한의 이번에 로켓 발사를 백 퍼센트 우주의 평화적 뭐 이용 권리로써 똑같이 이렇게 인정해야 되는 것 아니냐",
  "이런 입장인데 그런 부분들에 대해서는 어떤 해석을 하십니까? 네. 그래서 이제 북한이 핵 무장에 대해서는 자기네들이 자위적인 핵 억제력 이렇게 주장을 하고 있고 미사일 아까 말씀드린 대로 미사일 도발에 대해서는 우주의 평화적 이용 자주권 이렇게 자기네들을 이제 이렇게 정당화하고 있는데 우리 국내에서 말이죠",
  "안타깝게 북한의 입장에서 있는 그대로 그 입장을 동조하는 수용을 해서 동조하는 그런 목소리를 내고 있는 그런 세력들이 있습니다",
  "그래서 이제 요즘 그 종북이라는 말 상당히 보편화가 돼서 그러니까 종북 세력인데 그것은 우리 대한민국의 국가 안보와 국가 이익에 정반대되는 입장에 서서 특히 우리와 적대 관계에 있는 이 휴전선에서 백만 대군이 지금 이렇게 총을 겨누고 있는 무장 대치하고 있는 이런 상황에서 북한의 입장에 선다고 하는 것은 이것은 대단히 이건 안타깝고 이건 용인하기 어려운 것이죠",
  "말하자면 반 국가적인 행동인데 에 이거는 좀 그 당자사들이 미리 알아서 고치기를 우선 바라고 또 그것을 고쳐지지 않으면 어떤 국민적인 입장에서 좀 교정을 해야 되지 않겠는가 저는 그런 생각을 합니다",
  "북한은 항상 저희들이 이렇게 보면은 장거리 미사일 시험 발사를 한 이후에는 핵 실험에 또 도입을 한단 말입니다",
  "두 차례에 걸쳐서 핵 실험을 했던 것도 먼저 장거리 미사일 시험 발사를 한 이후에 바로 핵 실험에 들어가는데 이천육 년도에도 그랬었죠. 네",
  "그렇게 본다면은 십 일에서 이십 이 일 사이에 장거리 미사일 시험 발사에 지금 돌입하겠다",
  "그렇게 했기 때문에 그 이후에 그러면은 최소한 핵 실험을 다시 하리라고 보십니까? 지금 북한은 우리 대한민국이 아주 미묘한 권력 교체기에 있다는 것을 잘 알고 있습니다",
  "그래서 북한이 과연 제 삼 차 핵 실험을 할 준비가 되는 있는지는 좀 더 우리가 지켜봐야 되겠습니다만 아마 대선이 끝나고도 새로운 정부가 출범하면서도 상당히 그 유동적인 기간이 있습니다",
  "신정부가 뿌리를 내리려면 좀 기간이 필요합니다",
  "아마 고런 중간 타이밍을 이용해서 북한이 충분히 그럴 개연성이 저는 있다고 봅니다",
  "그럼 미사일 시험 발사하고 나서 곧장 핵 실험을 바로 들어가지는 않을 것이다",
  "그거는 쉽지 않겠죠",
  "좀 시간을 좀 두고 보면서 여러 가지 그렇죠",
  "네. 몇 달 정도 네네",
  "박근혜 후보에 대해서 대북 정책의 변화를 요구하는 직접적인 성명을 발표를 했는데 보셨죠? 네. 봤습니다",
  "어떤 의도라고 보십니까? 그게 이제 아까 제가 말씀드린 말하자면 이제 한국 지금 경쟁하는 후보들 간에 또 정당 간에 그 분열을 유도하고 자기 그 북한이 원하는 방향으로 끌고 가자고 하는 것이거든요",
  "그런데 지금 이제 민주통합당의 문재인 후보는 자기네들이 보기에 뭐 좀 괜찮은 것 같고 다만 이제 새누리당의 박근혜 후보는 상당히 좀 원칙 있는 입장을 보이니까 이제 압박을 가하는 것이죠",
  "박근혜 후보의 대북 정책을 명백히 밝혀라",
  "그래서 이제 그 내용으로 봐서 북한의 입장에서 마음에 들지 않으면 아마 상당한 공세를 펼 계획을 갖고 있는 것으로 저는 추측합니다",
  "그것을 그렇게 해석을 해야 됩니까? 어떻게 봐야 됩니까? 소위 말해서 이 민주당이나 문재인 후보 쪽은 이념이 같기 때문에 별 대북 정책에 대해서는 뭐 수정할 필요가 없다",
  "그러기 때문에 거기에는 언급하지 않고 오히려 이념이 좀 여러 가지 차이가 있는 박근혜 후보에 대해서는 좀 이념적으로 대북 정책을 지지하는 쪽으로 좀 바꿔주길 원하는 것을 요구하는 겁니까? 그렇죠",
  "아니면은 당선 가능성이 높은 쪽에 대한 요 좀 주장을 하는 겁니까? 요구를 하는 겁니까? 아마 전자로 해석을 합니다",
  "전자로 봐야 됩니까? 네",
  "압박을 통해서 정책을 바꾸고자 하는 시도라는 저는 자 그렇다면은요",
  "끝으로 제가 한 가지 여쭤보고 싶은 게 것이요",
  "이번에 그 엔엘엘 지역을 남북 공동으로 수역으로 구역으로 하겠다",
  "또 뭐 평화 수역으로 하자 이런 어떤 여론들이 많이 나오고 있지 않습니까? 대선 후보들 사이에서 네",
  "그 부분은 어떻게 보십니까? 그것은 이제 사실 실현 불가능한 것입니다",
  "말씀드리자면은 이제 엔엘엘이라는 것은 해상 남북 간의 해상 경계선인데 광활한 바다로 돼있어요",
  "그래서 지키기가 대단히 어렵습니다",
  "비무장 육지의 그 비무장 지대처럼 일정한 간격을 두고 경비 서는 것처럼 그렇게 방어하기가 그렇게 쉽지 않습니다",
  "그래서 북한이 엔엘엘을 존중하고 인정하는 것을 전제로 해서 남북 간의 공동 어로 구역을 한번 만들어보자",
  "이렇게 합의를 했는데 북한이 엔엘엘 자체를 인정하지 않고 있습니다",
  "그래서 이것은 실현 불가능한 것인데 엔엘엘을 설사 북한이 인정을 하더라도 남북 공동으로 구역으로 해서는 안됩니다",
  "왜냐하면은 이 남북 공동 어로 구역을 할 해놓게 되면은 북한에는 이 민간 어선이 없기 때문에 전부 무장을 하고 있어요",
  "그래서 이 대거 남아 하거나 이거를 휘젓거리고 돌아다닐 때 통제할 수가 없습니다",
  "그래서 엔엘엘이 무너집니다",
  "그럼에도 그런 사실을 알고 있는지 모르고 있는지는 모르겠는데 일부 후보자가 말하자면 엔엘엘을 지킨다고 말을 하면서도 이 남북 공동 어로 구역을 반드시 실천하겠다",
  "그리고 이외의 평화를 위한 대안이 있으면 말해보라 이렇게까지 나오거든요",
  "전 그건 대단히 이건 왜곡된 주장이고 사실을 호도하는 것이다",
  "한반도의 평화는 절대 북한과 합의해서 이렇게 실현되기 대단히 어렵습니다",
  "이게 힘에 의한 한미 연합 방위 전력에 의한 대북 억지력에 의해서만 지금까지도 그래왔고 한반도 평화를 실현할 수 있다는 말씀을 드립니다",
  "압도적인 대북 힘의 우위만 확보했을 때 우리가 생각하는 대로 북한을 움직여나갈 수가 있을 것이다",
  "우리의 평화도 확보할 수 있다",
  "평화도 확보할 수가 있다",
  "홍관희 교수님 오늘 말씀 감사합니다",
  "네. 이 북한이 이 시점에 장거리 미사일 시험 발사에 돌입하겠다는 것은 명분상으로는 김정일 전 국방위원장의 사망 일 주기를 기념하기 위해서겠지만 내용에서는 한국 대통령 선거에 직접적인 영향을 미쳐보겠다는 의도가 짙어 보입니다",
  "북한 이슈를 대선 핵심 이슈로 만들고 미국 오바마 이 기 행정부와 본격적인 미사일 협상을 재개하기 위한 신호탄으로 보입니다",
  "우리 정부와 대선 후보들에게 묻고 싶습니다",
  "우리 머리 위에서 언제 터질지 모르는 북한의 핵과 미사일 문제 해결에 대한 정책 대안은 무엇입니까? 장성민의 시사탱크 저는 다음 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "대망의 십이 월 십구 일 대통령 선거를 보름 앞두고 정국이 한치 앞도 내다볼 수 없는 회오리 국면으로 다시 빠져들고 있습니다",
  "안철수 전 후보의 새정치 향배가 주목되는 가운데 박근혜 후보의 지지율 굳히기와 문재인 후보의 판세 뒤집기 전략이 충돌하면서 대선 열기가 더욱 뜨거워지고 있습니다",
  "오늘은 시사평론가 이봉규 이강윤 그리고 조선일보 정치부의 배성규 팀장을 함께 모시고 안철수 행보와 북한 미사일 도발 그리고 첫 티비 토론 승부라는 다양한 변수 속에서 대선 판세의 시나리오를 심층 전망해보겠습니다",
  "네. 이제 보름 후면 두 대선 후보의 명운이 결정됩니다",
  "과연 어떤 변수가 이들의 운명을 결정지을지 지금부터 세 분 전문가와 함께 분석해보겠습니다",
  "먼저 이봉규 시사평론가 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 그리고 건너편에 이강윤 정치평론가도 자리해주셨습니다",
  "네. 그리고 마지막으로 야당 민주당 출입 기자이신 조선일보 정치부의 배성규 팀장 나오셨습니다",
  "네. 자 세 분 오셨으니까 어제 안철수 전 후보의 해단식 캠프 해단식 보셨죠? 네",
  "해단식입니까? 출정식입니까? 새누리당에서는 뭐 새 새정치를 표방한 것으로 봐서 새로운 출발이다",
  "이런 해석을 하고 있고요",
  "민주당 쪽에서는 문재인 후보 지지에 대단히 감사하다라고 감사 표시를 했는데 어떻게 보셨습니까? 그 이제 사람의 속성상 자기가 보고 싶은 대로 보는 성향이 있어요",
  "이제 예를 들어서 이제 어제와 오늘이 만약에 다르다고 하면 지난 십 일 동안 갈고닦고 생각의 고민과 그냥 다져서 한 마디 한 게 진심이겠습니까? 약간 파장이니까 말을 바꾼 게 진심이 그 앵커께서는 어떻게 생각하세요? 아 저는 이제 진행자니까 제가 묻고 앞으로 진행 토론 나오신 분이 답변을 하시기로 하고요",
  "왜냐하면 제가 답변을 하게 되면은 이게 혼란이 됩니다",
  "양해해주시고 제 제 예. 알겠습니다",
  "그러니까 어제 저는 어제 안철수 씨가 한 말이 진심이었다고 보죠",
  "그러면 어제 한 말을 우리가 곱씹어서 생각하면 그니까 전혀 안 도와준다고 하면 이제 욕을 먹을 것 아닙니까? 그니까 약간 소극적으로는 도와주는 척 냄새만 살짝 풍기고 사실 본심은 나를 향해서 깃발 꽂아라",
  "새정치는 내가 이룰 수밖에 없다",
  "여야 다 싸잡아서 비난했잖아요",
  "그러니까 나로 할 수밖에 없는데 지금부터 난 더 단단한 결의로 갈 테니 지지자 여러분 나를 따르십시오",
  "우리는 끝이 아니라 시작입니다",
  "디 에이엔디로 마감했잖아요",
  "그래서 어제 새로운 시작 선포식이었다? 출정 출정식인데 근데 이 안철수 이 양반이 아주 피곤한 스타일이야",
  "끝까지 자기가 주인공 할라고 그래요",
  "애매모호한 화법 쓰면서 밀고 당기기의 귀재고 또 왕자병까지 있어가지고 끝까지 대선 끝까지 대선 후에도 자기가 주인공 할라고 그 포석을 지금 계속 놓는 거예요",
  "결국 민주당도 꼼짝 못하고 지금 계속 이러지도 그렇다고 기분 나빠하지도 못해요. 지금 왜 당신 이렇게 섭섭하게 할 이런 얘기도 못하고 그래서 어떻게든지 지금 좀 끌어 새누리당도 꽉 잡아놨죠",
  "안철수 자기 지지자들도 잡아놓고 뭐 양다리 삼다리 사다리 다 걸치고 있어요",
  "그러니까 자기가 주인공이야",
  "아 대단한 양반인데 안철수 후보가 다리가 많네요",
  "예. 그니까 이거 쪼금 여러 군데에 다리를 걸쳐 정치인으로서 글쎄 바람직한 건지는 좀 생각해봐야 겠어요",
  "자 이강윤 평론가님 어제 분명히 문재인 후보에 대한 지지 의사 표명이 한 두 줄 정도 들어가 있었죠? 네",
  "어떻게 보십니까? 뭐 총 스피치는 팔 분이었는데 단일 후보 지원 얘기는 한 삼 십 초가 조금 안됐죠",
  "시간보다는 발언의 강도가 더 관심이었는데 선관위에서 이런 것들은 지켜주십시오 하는 가이드라인이 이 정도 였다면 발언은 뭐 요 정도까지 할 수도 있었는데 그보다 조금 낮았다고 보는 사람들이 야당 지지자들에게 조금 많겠죠",
  "어느 그러면 선거법 선거법을 의식했다는 겁니까? 뭐 그건 아니라고 오늘 분명히 또 말을 했죠",
  "어쨌거나 참 문제인 게 에 스피치에서 말한 것을 몇 시간 후에 대변인이 이건 이렇게 해석되면 안되고요",
  "이렇게 해석되길 바랍니다라고 주석을 달아야 하는 것은 그렇게 바람직하지는 않아 보여요",
  "어쨌거나 어느 진영으로부터도 이렇게도 해석될 수 있고 저렇게도 해석될 수 있는 말을 한 것은 명백히 맞고 그런 점에서는 대단히 절묘하다",
  "이 절묘하다라는 형용사에는 제가 가치 판단은 특별히 개입은 안 시키겠습니다",
  "조금 전에 저 우리 이 평론가께서 뭐 새누리당도 잡고 뭐도 잡고 잡아놨다고 여러 다리라고 하셨는데 안철수 전 후보가 대단한 정치인은 맞네요",
  "여러 사람을 여러 진영을 한꺼번에 잡고 있는 걸 보면은 대단한 건 맞지요",
  "그 점은 인정해야 될 것 같아요",
  "자 어제 안 후보의 발언을 놓고 새누리당 쪽에서는 안도의 한숨을 쉬면서 박수 소리가 들렸다고 그래요",
  "근데 민주당 쪽에서는 아쉬운 한탄의 소리가 나왔다고 신문은 아침에 보도를 했던데 어떤 것입니까? 네. 이 해석을 놓고 이 민주당에선 사실 이 울 수도 없고 웃을 수도 없고 그러니까 이 표정을 어떻게 해야 될지 모르는 상황입니다",
  "그러니까 왜냐하면 애초에 기대는 백 이었는데 해준 건 이십 밖에 안된단 말입니다",
  "그러니까 해주긴 해줬으니까그걸 또 해줬 많이 해줬다고 또 과장을 해야 되는 거 아니에요",
  "그러니까 이 인터넷상에서는 안철수 후보가 선거법 때문에 못한 거지 이거는 사실상 백을 해준거다라고 막 말을 하고 있는데 누구도 그렇게 안 보고 있지 않습니까? 그러니까 말은 그렇게 하면서 웃는 척하면서 사실 뒤에서는 울고 있는 거죠",
  "그러니까 이게 이 도와줬어야 됐는데 왜 더 안 도와줬냐",
  "뒤에 가선 지금 굉장히 부글부글하고 있습니다",
  "지금 말은 못 하지만 근데 새누리당 입장에선 애초에 혹시나 백을 할까 봐 걱정을 했는데 이십 밖에 안 하니까 야 이거는 사실 지지가 아니다",
  "이 뭐 이십 삼 일 날 사퇴할 때랑 다른 게 없지 않냐",
  "이건 지지한 게 아니다라고 자기들은 또 그렇게 해석해서 자꾸 퍼트리는 거죠",
  "그러니까 양쪽이 완전히 다른 입장처럼 보이는 겁니다",
  "어제는 캠프 해단식이었지 뭐 문재인 후보 지지 선언을 하기로 하거나 야권 연대에 대한 입장 표명을 하기로 한 건 아니지 아니었지 않습니까? 물론 그랬죠",
  "그렇지만 이 해단식이란 게 사퇴를 한 이후에 자기 입장을 정리해서 나오는 해단식이었기 때문에 아마도 해단한다고 하고 이거를 끝내고 이쪽 자기랑 경쟁했던 쪽을 돕겠다는 그런 해단이었을 거라고 생각을 했는데 네",
  "근데 그게 아니라 자기의 새로운 출발을 위한 해단식이 돼버린 거죠",
  "그러니까 보통 해단식이냐 출정식이냐의 그 구분은 기자가 몇 명오느냐로 보거든요",
  "졸업식이 아니라 입학식이었군요",
  "아까 저 이강윤 평론가께서 그 뭐야 선거법을 의식한 수준에서 조금 밑에 했을 것이다고 했는데 근데 저는 그렇게 생각 안 하는 게 선거법에 보면요",
  "기자회견을 통해서 얼마든지 지지 발언 할 수 있습니다. 지금 현행 선거법이 그러면 어제 기자회견이잖아요",
  "기자들 쫙 모아놓고 그러면 아주 화끈하게 문재인 후보를 밀어주십시오",
  "아주 온갖 화끈한 얘기 해도 선거법에 저촉될 게 하나도 없었어요",
  "그러니까 그거는 말이 안 되고 그다음에 오늘 말들을 바꾸잖아요? 그 캠프에서 유민영 대변인이라든가 뭐 이제 곧 만날 거다",
  "무슨 뭐 흘리면서 그다음에 어저께 지지한 거였다 이런 얘기를 하는 거는 이제 만약에 안철수 이 작전이 진짜 기가 막히게 짰으면 본인은 그런 식으로 가고 간신히 문재인 후보를 지게 만드는 작전으로 세워놓고 자기는 그런 식으로 가고 참모들이 싹 이렇게 또 하고 추출액 작전으로 그런 작전을 쓸 수도 있고 저는 이렇게 생각해요",
  "트로이 목마가 거기 몇 명이 있다",
  "유민영 대변인도 트로이 목마다",
  "안철수를 말하자면 문재인 민주당을 밀게 하는 전령사로 유민영 박선숙 그다음에 송호창 이 양반들이 거기 트로이 목마로 들어가서 주군하고는 다른 소리 하는 거 아니에요",
  "어저께 안철수 씨는 분명히 자기는 새정치는 자기가 한다고 그렇게 난리를 쳤는데 오늘 와서 캠프 이 부하들이 다른 얘기 하는 거는 이 양반들은 애초에 안철수와 함께 새정치를 가고자 하는 마음이 있는 것보다 어떻게든지 정권 교체를 해야 되는데 지금 후보가 사퇴를 했으니까 민주당을 밀어서 문재인 후보를 맡 거기 출신들 아니에요",
  "저기 유민영 대변인 저 친모 아주 핵심 친모고 박선숙 이 양반도 다 그 저 그쪽 저 민주당 계열이고 송호창 이 양반도 그렇고 옛날서부터 촛불 때부터 그러니까 그쪽 계열이라고 다 근데 이렇게 와가지고 트로이 목마해가지고 이제 안철수 아니 문재인 지지하도록 안철수 유도하는 지금 작전을 쓰고 있다고 저는 이렇게 봅니다",
  "그러면 머리와 안철수라고 하는 머리와 몸통과 지금 꼬리가 따로 놀고 있다",
  "지금 이렇게 이무기 집단도 아니고 따로 놀고 있다. 예",
  "자 그 이강윤 평론가님 지금 어제 안철수 후보의 전 후보의 문재인 후보 지지율에 미칠 영향을 한번 발언을 놓고 지지율에 미칠 영향을 저희들이 계산을 한번 해봐야 되는데 어제 발언이 문재인 후보 지지율 재고에 도움이 된다고 보십니까? 아니면 오히려 박근혜 후보 지지율을 높여 주는 효과를 가져다줄 것으로 보십니까? 어제로 끝난 화재 현장이 아니고요",
  "불씨가 내연하고 있죠",
  "근데 어제 발화 지점을 보면 간소 불이 확 타면서 큰불이 나기를 기대했던 측도 있었을 것인데 그렇진 않았어요",
  "그런데 화로의 재 보면은 조금 부채질하면 또 죽어 보여도 살아납니다",
  "지지율은 오늘 티비 토론회 그리고 아마 내일 문 안 두 사람이 만날 것 같은데 빠르면 어떤 모습을 보일지 어떤 얘기들이 나올지에 따라서 어쨌거나 이번 주말쯤에 형성될 여론 그리고 그것을 조사해서 내주 초에 발표될 여론 조사 그것들이 공표되면서 상당 부분 주요한 판세가 결정되지 않겠느냐",
  "시점도 그러하고 그리고 십 삼 일부터는 깜깜이 선거에 들어가니까 여론조사 공표 그 기간입니다",
  "십삼 일까지 여론조사 공표가 가능하고 십삼 일 이후부터는 여론조사 공표가 불가능하죠? 예. 그렇죠",
  "네. 금지되니까 실질적으로 우리가 많은 정보에 자유롭게 접근할 수 있는 것은 십이 월 십 이 십삼 일 정도란 말이죠",
  "나머지는 다 카더라 추측 뭐 어쩌더라 하는 거고 고 사이에 마지막 티비 토론이 한 번 있게 돼있어요",
  "그때 후보들의 발언 수위나 문제도 상당히 관심이지만 일단 그건 좀 제쳐두기로 하고 어제 저는 뭐 어 박근혜 쪽으로 좀 올라갔을 거다",
  "그것을 말하기에는 조금 일러요",
  "반영되기에도 좀 그리고 워낙 해석이 모호한 여지가 있었기 때문에 그런데 문재인 후보 쪽으로 봐서 크게 빠지진 않을 것이다",
  "왜냐하면 기대에 비해서 성이 안찼다 뿐이지 뭐 그게 빠질 요소는 아니고요",
  "오늘하고 내일을 한번 지켜보십시다",
  "우리 배 팀장께서는 어떻게 해석을 하십니까? 네. 이 여론조사 지지율에 크게 영향을 주지는 않을 겁니다",
  "왜냐하면 안 후보가 한 것이 이중적이거든요",
  "이중 플레이거든요. 전형적으로 왜냐하면 막 입으로는 지지한다고 하면서 표정이나 눈은 딴 데를 보고 있는 거 아닙니까? 지금 근데 진심이 어디 있냐는 정확히는 알 수 없어요",
  "그치만 이 그 사람의 의중을 볼 때 사람들이 가장 먼저 판단하는 게 말보다는 말은 일 차적인 거지만 더욱 깊은 데는 눈과 말짓 손짓 이런 데서 굉장히 그 사람의 진심이 베어나거든요",
  "근데 안철수 전 후보의 눈과 손짓에서는 문 후보에 대한 지지에 대한 진심이 잘 안 보였다는 게 대체적인 총평인 것 같아요",
  "그러니까 그런 거를 지지자들이 보고 있다는 거죠",
  "안 후보를 지지했던 무당층들이 그러니까 이거는 아직은 시그널이 아니다라고 판단했을 것이고요",
  "그래서 아직 아마 어제 그걸 보고서 이 빠져있던 중도층들이 들어오지는 않을 거라고 보입니다",
  "그렇다고 뭐 이 사람들이 또 빠져서 또 박근혜로 가느냐",
  "그런 것도 아닐 거예요",
  "왜냐하면 이 사람들은 어차피 그 반 박근혜 그리고 반 친노적인 성향을 가진 중도적인 사람들이거든요",
  "그러니까 그런 면에서는 아마 이 큰 흐름을 유지되고 있다. 그대로 근데 이제 그 이 흐름이 유지된다는 거는 사실은 민주당한테 불리한 얘기예요. 문 후보한테는 이걸 반전시켜야 되는데 그래서 오늘 민주당에서 나온 반응을 보면 열세를 처음으로 인정을 했습니다",
  "그러니까 지지율 격차가 확대되고 있다라고 처음으로 인정을 했어요",
  "그전엔 이거 팽팽하게 유지되고 있다",
  "근데 지금은 뭐 사 오 프로 차이로 벌어지고 있다고 인정을 했거든요",
  "왜냐하면은 모멘텀을 못 잡은 거죠",
  "어제부로 잡을 거라고 생각을 했는데는 못 잡은 고런 상황입니다. 지금 자 일전에 우리가 이제 안철수 후보 그러면은 이 정치 초년생임에도 불구하고 타이밍을 읽는 귀재 같다 이런 이야기를 했지 않습니까? 아 그런 쪽으로 선수예요",
  "그러면 지금 안철수 후보 전 후보와 문재인 후보 간에 회동 설이 나오고 있고 금면 간 만날 것이다",
  "또 오늘 안철수 후보 그러니까 전 후보가 캠프에 들어가서 문재인 후보를 어떻게 도울 것인가에 대한 여러 가지 여론 수렴을 한다 뭐 이런 절차를 지금 밟고 있는 것 같은데 어떤 형식이 되든지 간에 야권 연대에 대한 단일화 약속을 했기 때문에 문재인 후보에 대한 지지를 하지 않겠습니까? 예. 그렇죠",
  "어떤 식으로 할 것으로 보십니까? 근데 저는 이제 이게 그 뭐 아까도 얘기했지만 화끈한 건 야구에서요",
  "한창 해태 타이거스가 한참 전성기를 구가할 때 선동렬 효과라는 게 있습니다",
  "뭐냐 하면은 상대팀 상대팀을 겁주기 위해서 불펜에서 이렇게 선동렬이 몸을 풀게 해요",
  "그러면은 양쪽 팀이 다 저쪽 팀은 아이고 쟤 나오면 우리 또 지는데 아우 쟤가 왜 저렇게 몸 푸냐",
  "그러면 우리 팀에서도 타이거스에서도 저거 어저께 던졌는데 그저께 던졌는데 등판 시점이 아닌데 왜 저렇게 쇼압을 하지? 양쪽이 한쪽은 긴장 한쪽은 의아스럽단 말이에요",
  "그리고 김응룡 감독이 왜 불펜에서 몸을 풀게 했냐면은 쇼압을 하는 거거든요",
  "그러니까 안철수가 손을 문재인을 확실히 등판을 하는 거는 구 회 말에 가서 오승환이가 완전히 이기고 있는 때 마무리로 확실히 이길 때 등판한단 말이에요",
  "안철수도 그걸 노리는 거예요",
  "그러니까 판이 자 이게 문재인이 어떻게 해서 내가 가 합류해서 이기는 판이다",
  "그러면 반을 얹어놓을 겁니다",
  "나중에 욕 안 먹을라고 그러나 그러나 아 이건 내가 내가 지원해도 될 가능성이 없다",
  "지원해도 야 이거 좀 아리까리한데 그러면은 스윽 한 발만 담구고 스윽 한 발만 담구고 한 발은 빼고 네",
  "불펜에서 몸 푸는 정도 실제 등판은 안 하고 몸 푸는 정도로 해서 난 몸 풀었잖아",
  "난 등판할라고 했는데 등판 시기가 안 맞아서 못한 거다",
  "이런 쪽으로 자기 변명은 다 하고 고정도 선에서 도와주지 않겠나",
  "그럼 형식적인 지원에 나설 것이다",
  "지금 것도 봐라니까 자 그렇게 보십니까? 그 신규 무당파라고 있지 않습니까? 안철수 후보 사퇴 이후에 안에서 이도 저도 다 싫다",
  "무당파로 온 사람들이 들으면 우리의 정치적 자각 능력 또는 주체적 결정 능력을 뭘로 보기에 도대체 요즘 사람들이 안철수가 어느 수준으로 말하면 돌아설 거고 좀 약하게 말하면 아닌 것같고 이렇게 말할까라고 굉장히 불쾌해할 수도 있을 것 같아요",
  "그들은 마치 출동 명령을 기다리는 잘 준비 된 가미카제가 아니거든요",
  "누구에게나 정치적 의사 결정 능력이란 있는 거지만 이 사람들은 기존의 정치 질서나 정치 진영 프레임 이런 것들에 대해서 굉장히 염증을 느끼거나 동의할 수 없어서 고르느니 아예 기권이라는 또 다른 정치적 의사 표출을 할 사람들이었는데 안철수였다가 그가 아니기 때문에 지지를 철회한 거란 말이에요",
  "그래서 뭐 구 회 말 야구도 굉장히 밝으세요",
  "예. 그 뭐 구 회 말일지 팔회 말일지 그리고 우선 무엇보다도 안철수 전 후보가 아 지금 내가 나가서 이 정도로 뭘 하면은 이기겠구나",
  "지겠구나의 판단 기준이 뭘까요? 지지율 지지율 차이고 여론이겠죠",
  "지금의 상황에서는 오차 범위 내에 있는 것은 원래 판단의 대상이 아니죠",
  "배척 대상이거나 무시해야 하는 거니까 저는 안철수 전 후보가 여러 방면에서 뛰어난 업적을 했다 해도 민심의 흐름을 정확히 포착해내는 데는 아직은 그렇게 탁월한 것 같지는 않고요",
  "그리고 그런 계산을 할 만큼 지금 여유가 있지도 않을 거예요",
  "그리고 명백히 계량화해낼 근거들을 누구도 그렇게 많이 갖고 있지는 않을 거니까 저는 뭐 이 그 강도를 조절할 만큼 교활하거나 또는 영리하거나 많은 정보를 갖고 있는 그 셋 중에 아닐 거라고 보고 정권 탈환이냐 아니면 정권 연장이냐의 국면에서 안철수는 중요한 정치적 판단을 할 겁니다",
  "그리고 그가 어느 시점에 어떻게 말하느냐에 따라서 옮아가거나 그냥 있거나 하는 층인 이미 이미 그들 마음속에선 어느 정도 정해져있고 큰 변화가 없을 수 있다",
  "저는 차라리 그렇게 보고 싶은 거죠",
  "세게 말한다고 안 할려다가 그래 그럼 문재인 찍어줘 이럴 사람 그렇게 많지 않을 거란 얘기죠",
  "자 지금 이 현 타이밍이 오늘 첫 티비 토론 있지 않습니까? 네네",
  "그리고 십 일 날 한 번 더 있던가요? 예예",
  "그리고 십 삼 일이 아무튼 여론조사는 최종 마감이고 예. 그렇습니다",
  "그러면은 현재 이 안철수 후보가 등판하기 이전에 박근혜 후보와 문재인 후보 간의 표차는 상당히 오 육 퍼센트 정도 나 있는데 네",
  "오늘 티비 토론 끝나면은 이제 십 삼일 여론조사 마지막 공표 날까지 안철수 후보가 지원 유세를 하는 기간이 오 일부터 한 십일 일 사이 아니겠어요? 그렇죠",
  "그러면 지금 지원을 했을 때 문 후보가 떨어지고 있는 문 후보가 십삼 일 날 안 후보와 지원 유세를 함께 했을 때 십삼 일날 여론조사 결과가 공표됐을 때 최소한 몇 퍼센트는 문 후보가 앞서 있는 그런 어떤 그 전략 타이밍을 안철수 전 후보는 보고 있는 것 아닌가 이런 계산도 가능할 법 한데요",
  "어떻게 보십니까? 예. 그래서 이제 야권에서는 이제 아까 야구 얘기를 하셨는데 지금 안철수 후보가 등판은 아니고 이제 투수가 아니라 공격하는 입장인데요",
  "그러니까 타석에 들어서서 구 회 말 만루 홈런을 쳐줘야 된다는 얘기를 하고 있습니다",
  "왜냐하면 심지어 야권이 지고 있는 상황이니까 뭐 투수의 입장은 불 끄는 입장은 아니고 불을 붙여야 되는데 지금까지 이 안철수란 대타를 막 나와라 나와라 하는데 지금까지 안 나왔어요",
  "계속 컨디션이 안 좋아 이러면서 안 나왔단 말이에요",
  "지금 칠 회 팔 회 다 지나고 구 회까지 왔는데 그 많이 나와서 아니 지금 홈런 안치면은 너 때문에 졌다고 그럴 판이예요. 지금 그러니까 안으로서는 굉장히 부담스러운 상황이고 근데 나와서 홈런 친다는 보장 없지 않습니까? 그러니까 안으로서는 그렇다고 안 나올 수는 없고 그러니까 지금 아마 나와 나올 겁니다",
  "그리고 나오고 나온다면 상당히 생각보단 적극적으로 도와줄 가능성이 있어요",
  "왜냐하면 자기가 역적되면 안 되지 않습니까? 그러니까 면피를 하기 위해서라도 나와서 뭔가를 해야 되는데 홈런이 될지 그냥 안타에 그칠지 삼진에 머물지는 그건 알 수 없는 상황입니다",
  "그러나 평소에 타율을 볼 때는 최소한 뭐 안타나 이루타 정도는 칠 텐데 그거 갖고는 역전이 안되지 않나",
  "만루 홈런은 안되고 자 어떻게 보십니까? 배 팀장 의견에 나는 좀 달리하는데요",
  "아니 난 달리하는데 안철수 씨가 등판을 하면 나온다면 문재인 후보가 박근혜 후보한테 쪼끔 질 정도로 도와줄 겁니다",
  "아깝게 질 정도로  아깝게 석패 아니 왜그렇죠? 석패 아니 완패를 하면 욕을 먹어요",
  "그럼 전략적 지원이네요",
  "완패를 하면은 당신이 안 도와줘가지고 이제 정권 교체 못했지 않냐",
  "욕을 먹고 문재인 후보가 승리하면 안철수의 입지는 약화됩니다",
  "문재인이 그동안에 보여왔던 어떤 그 그걸로 봐서 그렇게 의리가 있고 그렇게 약속을 지키는 사람이 아니에요",
  "그거는 이미 단일화 과정에서 간파를 했어요. 안철수 씨가 아 문재인 이 사람은 못 믿을 사람이구나",
  "간파를 했고 친노세력이 원래 그런 걸 많이 보여줬거든요",
  "간파를 했고 자 그렇다면 최상의 시나리오는 안철수가 바라보는 최상의 시나리오는 석패 아깝게 지는데 지금 한 뭐 한 육 칠 퍼센트 진 거를 안철수가 등판해서 한 이 프로 요렇게 지게 일 프로 이 프로 지금 어 나는 도와줬다",
  "우리 다시 다시 우리 깃발을 올려서 새정치로 가자",
  "이래야 대선 끝난 다음에 자기 쪽으로 야권이 확 몰려옵니다",
  "이겨도 안되고 완패해도 안되는 절묘한 수를 그러니까 지금도 뜸 들이는 게 아니 완패를 완승을 바랬다면 어저께 기자회견에서 화끈하게 도와준다고 하고 벌써부터 오늘부터 저 유세 뛰었어야 돼요. 같이 근데 그럴 마음이 없다니까요. 지금 아깝게 완패는 아니고 아깝게 질 정도로 뛸 것이다",
  "동의하십니까? 그렇 아 동의하지 않고요",
  "그렇게 해서 안철수 전 후보가 얻을 수 있는 게 뭘까요? 아 자기 자기 세력이죠",
  "지금 안철수 씨는 깃발을 올린 게 자 착착이 대권만 보는 게 아니라 정계 개편을 바라보는 거예요",
  "아까 말씀하셨어요. 네네",
  "정계 개편에 내 세력으로 쫙 헤쳐 모여 시키는 거죠",
  "그러면 그렇게 석패를 하면 민주당으로 대표되는 구 야권의 현 야권이죠",
  "직업적 정치인들과 신흥 정치 인문 세력이 안철수 전 후보에게 확 몰려온다고요? 가지고 가죠",
  "우리나라는 그걸 어떻게 보장하세요? 아 자 우리나라는 역대로 보면요",
  "보수에 따라서 정당이란 게요",
  "이름도 민주당도 몇 번 바뀌'었습니까? 새누리당도 몇 번 바뀌'었어요",
  "핵심만 말하십시다. 네",
  "보수 보수가 누구냐에 따라서 헤쳐 모여하거든요",
  "보스가 와이 보스 그러니까 대장 그러니까 와이에스로 헤쳐모여",
  "그건 뭐냐 하면 대권에 될 사람으로 헤쳐 모이는 습성이 있어요. 우리나라 정치는 자 그러면은 문재인이 졌어",
  "그러면은 문재인한테 다시는 희망을 못 걸고 그다음에 안철수라는 대 대안으로 헤쳐 모일 가능성이 있다는 거죠",
  "혹시 이 평론가께서는 지난 팔십 칠 년 시민 항쟁 이후로 지금 한 이십오 년을 넘기고 있는데 그동안 굉장히 많은 각 분야에서 패러다임에 변화가 있었죠",
  "예전에 그런 명망가 위주 뭐 전설적인 정치 구단들에 의해서 이합집산이 이루어지던 그 정치 패러다임 끝나가고 이제 새로운 움직임이 이미 태동이 됐고 시작이 되었다",
  "그런 느낌은 혹시 안 가지세요? 근데 그 새로운 패러다임이 누구에 의해서 시작됐냐 이거예요",
  "문재인이 아니란 얘기야",
  "개인의 비중이 굉장히 약화될 거다",
  "이런 생각을 갖고 있지 않으세요? 아니 아니죠",
  "안철수이기 때문에 헤쳐 모여가 된다 이거지",
  "그 점에 대해서 이 부분에 대한 답변을 먼저 하고 넘어가는 게 중요할 것 같은데 네네네",
  "안 후보가 어느 정도의 지원을 할 것 같습니까?  지금 여기서는 이봉규 평론가께서는 간신히 떨어질 수 있을 정도로 지원할 것이다라고 이렇게 이야기했는데 그렇지 않다는 반론이 어떤 것이죠? 우선 저는 그렇게 절묘한 예측 능력에 경탄을 표하고요",
  "뭐 경탄을 표현할 것까지야 그냥 그렇게 예측할 자신이 자신이 없고요",
  "그냥 감탄 정도만 조금만 조금만 칭찬해주십시오",
  "그런 그런 예측은 보류하거나 거부하겠고요",
  "정권을 야측 진영자 입장에서 말하자면 정권을 탈환해야 새누리당 진영으로부터 가져와서 세력을 교체해야 안철수 전 후보의 공간이 넓어지는 게 맞습니다",
  "왜냐하면 물론 박근혜 후보가 재집권을 한다면 그리고 본인은 또 다른 의미의 정권 교체라고 할 수도 있겠죠",
  "왜냐하면 그동안 선 긋기 많이 해왔고 여러 가지 면에서 논점을 분명히 하고 대북 문제 뭐 할 거니까 그렇지만 이른바 세력주류 메인 스트림이 교체되는 건 아니란 말이죠",
  "그래서 큰 변화를 기대하기가 쉽지 않아요",
  "이명박 정부의 실정을 완화 또는 버리는 정도에서 그친다면 안철수 전 후보가 하고자 했던 공간은 대단히 제한적일 수밖에 없고 물론 그 과정에서 야당이 분화가 될 텐데 붕괴 와해 이 합작 집산 과정에서 안철수 후보의 발언권이 그렇게 커지기가 쉽지 않기 때문에 저는 그 견해에 동의하지 않습니다",
  "그런데 이강윤 평론가도 보면은 아주 사람이 점잖은 사람이야",
  "아주 왜냐하면 아주 착한 분이고 예. 좋은 분입니다",
  "정치권을 아주 착하게 보는 게 그 자 구 민주계의 뭐 우리 앵커께서도 잘 아시지만 구 민주계와 이제 노무현 패러다임으로 바뀌는 과정이요",
  "얼마나 치졸하고 순식간에 이 헤쳐 모여가 됐는지 모릅니다",
  "노무현 부대로 자 그 부분은 개인의 추측을 기정사실화하시지 말고 잠깐만요",
  "자 두 분에게 그 부분은 다음 이슈로 넘기고 어제 이제 안철수 후보가 이전투구다",
  "뭐 과거 정치로 가서는 안 되겠다",
  "또 인신공격 같은 거 하지 말았으면 좋겠다",
  "이런 이슈를 들고 나오면서 지금 현재 대선판을 보는 자신이 여전히 이 과거 정치로 안 갔으면 좋겠다",
  "새정치를 열망한다 이런 어떤 입장을 밝혔는데 이것은 두 후보를 다 겨냥한 겁니까? 아니면 어느 특정 후보를 겨냥한 겁니까? 어떻게 그 부분을 해석해야 됩니까? 일단 말로 따져본다면 당연히 양 후보를 다 겨냥한 겁니다",
  "그러니까 일각에서는 이걸 뭐 새누리당을 겨냥한 거 아니냐",
  "또 뭐 그런 얘기를 하는데 이건 두 후보를 다 겨냥한 거고요",
  "특히나 새누리당 후보하고는 어차피 박근혜 후보하고는 그 안철수 후보가 같이 안 가는 건 확실한 거 아닙니까? 그런 면에서 볼 때는 오히려 그 새누리당 쪽보다는 민주당에 더 강점 방점을 두고 있다고 봐야 될 측면이 있습니다",
  "왜냐하면 이건 민주당한테 숙제를 또 낸 거예요. 이 사람이 그동안 매번 숙제를 내왔거든요",
  "그 민주당 숙제하다가 지금 힘이 다 빠졌어요",
  "그러니까 운동도 제대로 못하고 숙제하고 있는데 거기다가 이제는 도와주겠지 했더니 또 숙제를 낸 거예요",
  "이 숙제 안 들어주면 또 안 도와줄 수도 있다는 메시지를 또 준거거든요",
  "그러니까 거꾸로 가고 있는데 거꾸로 가고 있는데 이 사람이 들어가겠습니까? 그러니까 그런 면에선 네거티브 정치 그 선거 중단하고 그 포지티브로 가자",
  "그런 네거티브 판은 내가 좀 끼기 힘든 거 아니냐는 메시지를 던진 거예요. 지금 근데 민주당이 입장이 곤란해요",
  "왜냐하면 그동안 이쪽 그 새누리당하고 싸우면서 이 뭐 대포 쏘고 총 쏘고 해서 지금 탄환도 거의 다 떨어졌는데 나머지 남아있는 총알 몇 개 이거 네거티브로 쏴야 되는데 이것마저도 총알 빼라는 거거든요",
  "그러니까 그런 면에서는 민주당은 상당히 곤욕스러운 상황입니다",
  "이걸 네거티브를 할 수도 없고 할려고 그러니까 안철수는 하지 말라 그러고 이 숙제를 어떻게 풀어야 할지가 상당히 딜레마입니다. 지금 아니 여기서 여기서 안철수 씨가 대국민 사기꾼이 안 될라면 잘못하다가 이거 대국민 사기꾼이 될 수 있어요",
  "왜냐하면 자기가 어저께 뭐라고 그랬습니까? 여야 싸잡아서 네거티브 흑색선전이 이 대권을 망치고 있다",
  "이거 새정치가 아니다",
  "그런데 자 그 말 한 순간서부터 민주당은 지금까지 계속 흑색선전을 하고 있어요",
  "그런데 만약에 문재인 손을 들어주면 그걸 같이 유세 다니면 자기가 말한 거하고 이율배반이 돼요",
  "그래서 대국민한테 사기를 친 꼴이 돼요",
  "자 그러면 민주당이 흑색선전을 거두었으면 난 밀어주는 시늉이라도 해야 되는데 그러면 계속 질타를 해야지",
  "흑색선전 이런 대선은 안된다",
  "새정치는 나를 향해서 가야 된다고 해놓고 흑색선전 계속하고 있는 아니 민주당이 어느 정도 치졸하게 흑색선전하냐면 박근혜 후보의 막 오촌 육촌까지 막 싹 뒤지더만요",
  "오촌 육촌의 뭐 재산이 얼마네",
  "무슨 오촌 오빠가 뭐 어땠네",
  "야 뭐 해도 해도 그렇게 싹 이잡듯이 뒤지면 아니 오촌 육촌이 뭐 하는지 아십니까? 장 앵커는 모른다고 나도 오촌 육촌이 이름도 몰라요",
  "근데 그걸 뒤져가지고 그걸 네거티브를 하는 거는 해도 해도 아 그건 안철수 씨가 말 끝나자마자 그렇게 뒤져 후벼판 거거든요",
  "이건 문제가 있다고요",
  "자 이강윤 정치평론가님 지금 안철수 후보 전 후보가 만일 문재인 후보를 지원에 적극적으로 나설 경우에 현재 오 퍼센트 오 퍼센트에서 육 퍼센트 아니면 크게는 뭐 칠 퍼센트까지 포인트 예",
  "지금 여론조사에서 뒤지고 있는데 그것이 만회될 수 있다고 생각하십니까? 어떻게 보십니까? 그리고 문 후보는 그것이 유일하게 승기를 잡을 수 있는 기회다 이렇게 보십니까? 간단한 수셈 셈 산수 한번 해볼까요? 지금 중도 뭐 무당파 저는 부동층이란 말 잘 안 씁니다",
  "좀 이상한 말이이요",
  "무당파에 있는 게 한 십 사 퍼센트 쯤으로 보죠? 백 명중에 열 네 명이예요",
  "열네 명이 이도 저도 아니거나 뭐 이 사람들 원래 기권 가능성도 좀 있었을 겁니다",
  "정치적 무관심이거나 돈 노우 층이거나 그 열 네 명중에 일 곱 명은 본래부터 무당파였어요",
  "그리고 새로 전학 온 무당파가 일곱 명이에요",
  "안철수 전 후보 그럼 이 사람들을 모두 다 추동해서 문재인 쪽으로 옮아가면 칠 퍼센트 가는 거죠",
  "백 명의 일곱 명이니까 그럼 지금 뒤지고 있는 것으로 보여지는 오 내지 육 퍼센트 포인트 이길 수 있어요. 산술적으로 그런데 거기에는 투표율 어드벤티지는 감안을 안 한 거예요",
  "보수층이 조금 투표율 충성도가 좀 높지요",
  "그렇게 나오고 있고요",
  "더군다나 십이 월 십구 일 날씨가 어떨지 모르지만 되게 춥거나 뭐 겨울이라 그렇게 화창하지는 않을 건데 어쨌거나 아주 일기가 궂으면 젊은 사람들이 아무래도 좀 떨어질 거고 투표율 같은 걸 감안하면 안철수 또는 문재인의 뭔가 새로운 모습이거나 정권 교체의 필요성에 마지막 순간에 유권자들이 그래 그래도 이번엔 이렇게 가야 되는 거 아니겠어 한군데 모아져서 다 간다고 해도 투표율 어드벤티지나 그것을 감안하면 매우 팽팽한 박빙이다",
  "그런데 과연 다 움직이게 할 수 있을 것인가에 대해서는 아직은 저는 퀘스천이다? 퀘스천 자 민주당에서는 이 민주당이 현 상황에서 문재인 후보가 박근혜 후보의 판세를 뒤집고 승기를 잡으려면은 안철수 후보 외에는 탈출구가 없다",
  "이렇게 보십니까? 어떻게 보고 있습니까? 민주당은 민주당에서는 그래서 뭐 네거티브도 하고 그렇긴 하는데요",
  "사실 민주당 내에서도 다른 변수로 이게 뒤집는다는 게 쉽지 않다는 걸 알고 있습니다",
  "근데 이제 할 게 없으니까 하는데 지금 그래서 이제 마지막 그 돌파구가 안철수인데 그 안철수가 남은 자기의 지지층 아까 칠 프로 말씀하셨는데 이제 그 몇 프로가 될지 정확히는 모르지만 육에서 칠 프로라고 얘기합니다",
  "근데 그걸 다 끝고 나오려면은 사실은 안철수 후보가 자기 선거 이상으로 도와야 돼요",
  "그리고 사실 문 후보가 그걸 추동해 내려면 자기의 모든 걸 다 포기해야 될지도 모릅니다",
  "사실은 안철수 후보가 얘기했던 정치 쇄신은 다 받아주고요",
  "그다음에 네거티브도 중단하고 사실상 안철수 전 후보를 사실상 후보처럼 전면에 내세워서 정말 정국을 뛰어야 될지도 몰라요",
  "그 정도로 해야지 육에서 칠 프로를 끌고 올 수 있는 겁니다",
  "그러니까 굉장히 쉽지 않은 상황이에요",
  "근데 이건을 과연 할 수 있느냐",
  "결국 그래도 기대를 해야죠. 민주당 측에서는 아니 근데 배 기자 배 기자 요 말 저 동의를 한 백 퍼센트 난 이래서 배 기자를 존경하는데 정확히 진단 한 거예요",
  "문재인 후보가 본인의 의사와 동의하면 존경하고 막 합리적이고 막 이렇게 이야기를 하시네요",
  "아니 아니 존경해요",
  "아니 대통령 후보 측 고 명함 빼놓고 싹 다 싹 다 앵겨주면 안철수 후보가 화끈하게 도와줄 수 있어요",
  "또 통 큰 양보 이야기 나오라는 겁니까? 아니 통 큰 양보가 아니라 아주 진짜 다 주 다 주면 네. 진짜 양보 그거 아니면은 어렵다고 봅니다",
  "잠시 후에 들어가겠습니다",
  "자 저는 지금 이봉규 이강윤 두 정치평론가와 배성규 기자 세 분과 함께 중반전으로 접어든 대선 판세를 전망해보고 있습니다",
  "잠시후에 바로 돌아옵니다",
  "여러분은 지금 성역없는 토크쇼 장성민의 시사탱크를 함께 하고 계십니다",
  "자 이명박 대통령이 얼마 전에 이~ 북한의 미사일 발사가 이~ 남한의 대선후보 가운데서 특정 후보를 겨냥하고 지원하기 위한 의도가 있다",
  "뭐 이런 식의 발언을 했어요? 네",
  "상당히 충격적인데 아~ 그~ 충격적인 얘기 아닌데요? 어떤 의미라고 해석하십니까? 그~ 아~ 그건 저는 뭐 당연한 얘기라고 보는데요",
  "그~ 왜냐면 이~ 미국 대통령도 예를 들어서 그~ 예를 들어 우리 한반도 정세에 우리한테 우호적인 대통령이 있단 말이에요",
  "그러면 우리가 암묵적으로 아~ 그~ 대통령이 좀 됐으면 좋겠다",
  "일본에서도 마찬가지예요",
  "일본에서도 미국에 누가 됐으면 좋겠다",
  "하는 식으로 북한에서도 분명히 뻔하지 않습니까? 문재인 후보가 되는 걸 바라고 있죠",
  "첫째 왜냐 아~ 이정희 후보가 아니고요? 아~ 이정희 후본 될 수가 없으니까 어~ 아니 뭐 이정희 후보는 바라기xx을 드면 바라는 아니 바라는 정도가 이정희 후뵤는 자기의 인제 말하자면 이~ 저~ 동생 그까 지원해주고 뭐 이렇게 내통이 되는 후보고 네",
  "종북세력 아닙니까? 이정희 후보는 근데 당선 확률이 제로퍼센튼데 음 자 당 당선자로 바라는 건 문재인 후보가 돼야 첫째 돈이 들어옵니다",
  "첫째 어떤 돈이 들어오죠? 대북지원이 이제 더 들어간다는 거죠? 대북지원이 자 지난 번에 보면은 노무현 때 디제이 때 어마어마한 현찰이 갔잖아요",
  "근데 이명박 정권에 들어와서 이게 상호주의 엄격하게 내가 줄 텐데 주면 자 니네가 평화의 메시지를 뭐를 줄래 그러니까 이명박 대통령에 이~ 북한이 선호하는 후보는 지금 문재인 분명히 문재인 문재인 후보다",
  "이렇게 지금 말씀을 그렇죠",
  "네. 왜냐믄 돈 뭐 예를 들어 금강산이라든지 뭐 뭘하든지 다 동의하십니까? 저는 민주당 입장에서 보면 굉장히 불쾌한 지금 답변 같은데요? 민주당 입장을 왜 저에게 물으시죠? 아니 아니 예를 들어서 아~ 민주당에서 지금 이봉규 우리 평론가의 입장을 들어보면 굉장히 불쾌할 거 같다고요",
  "저는 이명박 대통령이 뭐 큰 의미를 두지 않았거나 실언했거나 네",
  "아니면 정치적 감각이 많이 좀 떨어지는 게 아닌가 그렇게 생각합 임기말이라 그~ 뭐 임기하고는 별 상관이 없는 거 같고요",
  "원래 또 여의도식 직업정치 많이 싫어하셨던 분이니까 그런 거 일부러 안 배우셨을 수도 있겠지요",
  "어쨌거나 저는 그거 크게 정치적 해석 과잉해석 하지 않으려고 합니다",
  "과잉해석 안 할라고 안 할 안 할 안 할려고 하신다",
  "예. 실언 실언 실언 어떻게 보세요? 이게 그까 그~ 이명박 그~ 대통이 대통령이 대선을 남겨놓고 이런 발언을 해도 괜찮습니까? 그~ 논란이 있습니다",
  "그까 이명박 대통령이 이 말을 한 거는 북한이 한국 대선에 영향을 미치고 개입할려고 한다 그러면서 네",
  "근데 북한이 선호하는 후보가 있는데 대선에 영향을 못 줄 것이다",
  "이렇게 얘기했거든요?  그니까 이걸 꺼꾸로 보면은 이명박 대통령이 오히려 이~ 북한이 선호하는 후보가 누구라는 걸 암시함으로써 대선에 뭔가 영향을 미칠려는 그런 의도도 있지 않느냐는 논란이 가능해요",
  "그까 영향을 미치고 싶은데 못 미칠 거다",
  "이런 말을 돌려서 해석해보면 결국 야권을 더 선호하는데 그거 한다고 야권으로 표 안 간다",
  "이런 얘기거든요. 사실은 네",
  "그런 면에서는 이 대통령으로선 그리 적절한 발언은 아니었다 이렇게 볼 수도 있겠습니다",
  "음 이명박 대통령의 이 발언이 특정후보를 겨냥한 발언이었다면은 그러면 다른 특정후보를 지원하는 발언으로 작용할 수도 있지 않겠습니까? 고거하고는 좀 선거법 논란이 네",
  "제기될 수가 있는데요",
  "고거하곤 좀 다르게 네",
  "이제 예 예를 들어서 이런 건 있겠죠",
  "보험을 좀 들어야 되거든요? 훗날을 대비해서 이명박 대통령이 이제 곧 퇴임합니다. 이제 네",
  "이제 이제 얼마 안 남았잖아요",
  "그러면은 심적으로 박근혜 후보한테 좀 잘 보여야 돼요",
  "왜냐믄 박근혜 후보가 대통령이 된 다음에 에 말하자면 안전장치를 두어야 되는데 그동안에 화끈한 안전장치를 못했어요",
  "왜냐면 저쪽에서 너무 거리를 두어왔기 때문에 그니깐 이런 식으로래도 마지막에 한번 좀 이렇게 뭐라 그까 저~ 이렇게 좀 아부 아부성 좀 잘 되게 보험성 발언으로 보험성 발언이 뒀다",
  "자 티비 토론에 대한 쟁점이슈를 한번 따져보죠",
  "오늘 저녁에 있게 될 첫 티비 토론 지금 정치외교 파트를 다루기로 돼 있는데 박근혜 문재인 이정희 후보가 지금 삼파전을 붙게 돼 있죠? 예",
  "각각의 박근혜 문재인 이정희 후보의 정치외교안보의 장점과 단점은 뭡니까? 우선 이강윤 평론가부터 지적하고 넘어가죠",
  "이정희 후보의 장점이요? 네",
  "이정희 후보가 오늘 어떤 스텐스로 임할지 네",
  "지금 이 말씀을 하시는 거죠? 네",
  "아마 사안별로 특별히 뭐 대부분은 뭐 이 대 일로 이렇게 박근혜 후보를 공격하지 않을까 저는 그 생각은 동의하지 않고요",
  "사안 별로 문재인 후보에게도 아주 날카롭고 곤혹스러운 이를 테면 에프티에이 문제라거나 한미 에프티에이 그담에 대북문제 그담에 재벌개혁 문제에 대해서는 두 후보 문 박 두 후보에게 아마 상당히 괴롭힐 거고요",
  "진보의 가치가 많이 훼손됐는데 지난 수사국면에서 경선 비례대표경선도덕성 문제에서 도덕성이 훼손됐죠. 많이 네. 네. 네. 자기도 지금 굉장히 억울하다고 생각하고 있으니까 합법적으로 제공된 이 공간에서 뭔가 많이 좀 설명하려곤 하겠죠",
  "얼마나 먹힐지는 모르지만 그다음에 대북문제 특히 소프트랜딩 시키는 과정에서의 시기나 강도 이런 거에 대해서는 좀 셋 간에 상당히 많은 얘기들이 오갈 것 같아요",
  "그리고 어제 제가 어떤 뭐 방송사 주최 토론회에서 진보당 중요한 일을 하고 있는 어떤 의원이 나와서 안 그래도 이 얘기 했는데 아주 쎄게 공히 양쪽 다 괴롭힐 거라고 아주 자신을 하더군요",
  "그래서 오늘 티브이 토론이 매우 열기에 가득할 거라고 격론으로 가득찰 것이다",
  "자 문재인 후보 민주당 출입을 하시니까 문재인 후보의 이 외교안보 그다음에 정치적인 쟁점 예",
  "공약을 해들어가는데 장단점은 어떤 겁니까? 네. 이 삼파전으로 간단 말이에요",
  "지금 애당초에 문재인 후보는 지금 끊임없이 양자토론 하자 해왔지 않습니까? 근데 양자토론이 안 되고 삼자토론이 되니까 사실 문 후보 입장에서는 그리 달가운 콘셉트가 아닙니다. 이게 지금 별로 안 좋은 구돈데 근데 어쨌든 간에 문 후보는 여기서 박근혜 후보랑 양자대결 구도를 보일라고 굉장히 노력을 할 거예요",
  "그래서 아마 박근혜 후보의 정치적인 약점이나 이런 걸 굉장히 얘기를 많이 할 거고 그담에 외교안보적인 면에서는 뭔가 이정희 후보랑 차별이 되는 걸 할라 그럴 거예요",
  "왜냐믄 이 민주당이나 친노쪽에선 항상 사람들이 뭔가 안보적으로 불안한 거 아니냐라는 그~ 의구심을 많이 받아왔거든요",
  "이번에는 아예 이정희라는 후보를 지렛대로 해서 우리는 이정희랑 다르다는 걸 아마 확실하게 차별화하는 쪽으로 종북주의 종북주의 프레임웍에 빠지지 않기 위해서 그렇죠",
  "근데 이제 반면 박근혜 후보 쪽에서는 이 이정희란 후보를 그 가운데 둠으로써 양자대결 프레임을 벗어날 수 있거든요",
  "그니까 어떻게 보면 이이제이 그까 이이제이 형식으로 이정희 후보를 가운데 껴서 그~ 문 후보를 뭔가 치금 종북세력 친북세력으로 몰아가려는 그런 프레임을 쓸 가능성이 높습니다",
  "마치 삼국지의 위촉오를 보는 듯 하네요",
  "조조와 유비와 손권 누가 유비고 누가 조조고 누가 손권인진 잘 모르겠습니다마는 박근혜 후보에 이 외교안보 그담에 정치적 강약점은 무엇입니까? 네. 우선 저~ 고 얘기하기 전에 이정희 후보 얘기했었 했는데 우리나라가 난 참 우리 국민들이요",
  "너무나 관대한 거 같애",
  "아니 이~ 지금 이거 대선토론에 이정희 후보가 이거 이게 저~ 끼워야 됩니까? 대 이번에 저~ 대선 국고보조금이요",
  "이십칠억 챙겼어요. 이정희 후보 팀이 자 본론 본론으로 들어갑시다. 본론으로 아니 잠깐만요 아니 그러서고는 본론으로 아니 일단 시간이 없기 때문에 양 아~ 잠깐만 시간이 양자대결에 그건 꼽싸리 껴가지고 네",
  "이거 대선후 토론 자기도 끼어서 하겠다는 거 아니야 일단 끼워서 이렇게 진행하기로 된 것은 룰에 따라서 그렇게 결정된 거기 때문에 그니까요",
  "너무 이 이번은 그대로 넘어가기로 하고 그다음에 문제제기를 하고 우리 이봉규 자 박근혜 후보가요",
  "평론가께서 국회의원되시고 나서 법 개정을 하시고 아~ 아 아니 아니 저~ 정치권에 안 들어가고 자 박근혜 후보에 자 박근혜 후보가  이게 잘해야 됩니다",
  "왜냐하믄 이정희 후보라는 이~ 꼽싸리가 있기 때문에 이~ 꼽싸리와 문재인 후보의 양공 협공을 할 수도 있고 이게 이거 쓰리 당구로 뭐 얘기하면 쓰리쿠션으로 이쪽을 공격하는데 이렇게 해서 탁 쳐서 이렇게 쓰리쿠션으로 공격할 수도 있어요",
  "박근혜 후보가 이 대 일로 싸우는데 여기서 흥분해서 말리게 되믄 말릴 가능성이 있어요",
  "그러나 오히려 좋은 스텐스로 갈 수 있습니다",
  "왜냐믄 자 문재인 후보한테 이정희 후보 저~ 종북세력 엔엘엘이든 천안함 상태든지 입장을 공격하면서 네",
  "당신 입장은 뭐냐 저쪽 편드는 거냐 분명히해라 이런 식으로 공격하면은 자 이~ 종북논란에 빠지게 되면 국가지도자로서는 국민들에게 위험한 인물로 부각될 수 있고 자 여기서 나오자니 자기가 그동안에 한 말이 있어서 이거 말 바꾸냐 이런 저~ 비난을 받을 수 있어서 굉장히 난처할 수 있습니다",
  "그러니까 그런 걸 효과적으로 만약에 공략한다면 오히려 또 덕을 볼 수 있다",
  "그~ 꼽싸리라는 말씀은 곁다리 끼었다",
  "아~ 곁다리 아이 이런 말씀이시죠? 뭐야 이 지지율이 시청자들분를 위해서 그러는데 지금 이정희 후보 같은 경우는 종북주의 프레임웍에 걸려있지 않습니까? 네",
  "그담에 문재인 후보는 노무현 전 대통령의 국정 실패의 프레임웍에 걸려있고 그리고 박근혜 후보 같은 경우는 아무래도 뭐 유신이라든지 아버지의 어떤 과거사 프레임웍에 지금 걸려있는데 이~ 세 정치적인 어떤 프레임웍들 간에 서로 간에 어떤 프레임웍으로 자기에게 유리한쪽으로 덧칠을 하고 빠져나갈 것인가에 대한 쟁론이 펼쳐질 거란 말입니다? 이렇게 보세요? 박근혜 후보가 이정희 후보를 공격한다면 어떤 이슈로 공격을 할 거 같습니까? 우선 뭐 수사중이긴 한 사안입니다만 여러 거 어려운 소리 할 필요 없고요",
  "도덕성이 땅에 떨어졌던 건 확인이 되잖아요? 네",
  "경선 비례대표 부정 경선 비례대표 부정선거 뭐 그~ 그 와중에서 그 와중에서 경선보장하기 이런 문제 민주의 원칙이 훼손됐던 거 맞지요",
  "그러니까 사상논쟁까지 갈 필요 없이 그거 이미 또 많이 호소가 호소가 되어있는 부분이고요",
  "박근혜 후보가 이정희 후보를 그렇게 매섭게 또는 많은 시간을 할애해서 그럴거 같진 않습니다",
  "상대를 의도적으로 안 할까요? 뭐 의도적으로 안 한다면 그게 또 표가 나게 그렇게 하면 오히려 뭐 뭐 참 더 네",
  "쓸데없는 비난만 초래하겠지만 그럴 거 같진 않고 논점이 그러진 않고요",
  "거기다 굳이 각을 세울 이유도 각을 세울 꺼리도 없어요",
  "자 그러면 문재인 후보는 이~ 박근혜 후보를 어떤 식으로 공격을 해 들어갈 거 같습니까? 그~ 포인트가 한 두 가지 있습니다",
  "지금 보면은 이~ 박근혜 후보가 과거와 연관돼 있는게 지금 박정희 그 시대에 유신이란 것과 그다음에 이명박 후보 때 같이 이제 당을 했다는 그~ 두 가지 아닙니까? 근데 처음에 민주당이 문 후보 측에서 이~ 박정희 프레임을 걸었다가 바로 철수했어요",
  "왜냐하면 걸어봤더니 먹히지를 않는 거예요",
  "왜냐면 지금 이삼십대들의 표를 주로 끌어와야 되는데 이삼십대들이 박정희를 모릅니다",
  "겪어본 세대가 아니에요",
  "그까 이게 박정희 욕하면 왜 욕하지 누군지도 잘 몰라요",
  "그까 이 프레임이 안 걸려드니까 지금 그래서 거는 게 이~ 이삼십대들이 제일 싫어하는 사람 중에 한 명이 이~ 이명박 대통령 아닙니까? 그까 이명박 프레임을 거는데 그래서 지금 거는 프레임이 이~ 여의도 대통령이다. 박근혜는 이명박이 저기 피 혜 그~ 청와대 대통령이면 당신은 여의도 대통령이다",
  "그니까 같은 한묶음으로 물 묶으려는 그런 프레임워크를 아마 할 겁니다",
  "그래서 오늘 토론에서도 굉장히 그 부분을 강조할 거예요",
  "네. 자 박근혜 후보는 문재인 후보와 이정희 후보를 어떤 식으로 정치적으로 공약을 해들어갈 것으로 보십니까? 아니 그까 문 저~ 그런 안보관 같은 거 싸잡아서 비판하기 좋구요",
  "그다음에 이제 그~ 여러 가지 그~ 이제 국정능력 같은 거 아이 이명박근혜를 만약에 공격하면 저쪽은 참여정부 실정에 비서실장에 아주 그~ 원흉 원흉 아닙니까? 이명박근혜라고 하지만 박근혜 후보는 이명박 후 아~ 대통령하고 선을 어느 정도 겄어요",
  "그러면서 나이스하게 신사적으로 이번 대선에서 이명박 대통령을 완전히 밟고 갈라고 안 해요",
  "어떻게든지 끌어가 왜냐믄 여당이다",
  "이쪽에 선 긋고 가고 있는데 그걸 이명박근혜를 묶어봐야 국민들이 누가 그걸 믿겠습니까? 이명박 대통령은 욕해도 그~ 같은 패라고 안 보는데 네. 첫 대통령 티비 토론 어떤 이슈를 가지고 어떻게 공격을 하고 공약을 할 것인지 관심이 커질 것 같습니다",
  "아무튼 세 분 오늘 귀중한 토론시간 내주셔서 대단히 감사합니다",
  "네. 이~ 정치가와 정치인의 차이는 정치가는 다음 세대를 내다보지만 정치인은 다음 선거를 내다본다는 점에 있습니다",
  "우리 정치인들 중에는 국민의 미래를 내다보며 다음 세대에게 훌륭한 나라를 물려주기 위해 고뇌하는 정치가가 과연 얼마나 될까요? 오늘밤 대선후보 티비 토론을 통해서 국가의 미래를 책임질 정치가가 과연 누구이며 거센 파고 속에서 향후 오년간 대한민국호를 책임질 선장은 누구인지 국민들은 두눈을 부릅뜨고 지켜봐야 할 겁니다",
  "박정희의 딸 박근혜 대 노무현의 비서실장 문재인 중반전으로 접어든 이천십이년 대통령 선거가 박정희 대 노무현의 치열한 맞대결로 압축되고 있습니다",
  "십팔대 대선이 과거 지향으로 전개되는 이유에 관심이 증폭되는 가운데 오늘은 국내 최고의 대통령 연구 전문가이신 김충남 박사를 모시고 박정희 대 노무현의 국가운영 리더십을 비교 분석해봅니다",
  "두 전직 대통령의 리더십과 통치 업적이 십이월 대통령 선거에서 박근혜 대 문재인 대결의 어떤 영향을 미칠 것인지를 비롯해서 두 전직 대통령의 안보와 경제리더십까지 심층 비교분석해보겠습니다",
  "국내 대통령학의 최고 권위자이신 김충남 박사를 모시고 박정희 노무현 두 전직 대통령에 리더십을 비롯해서 차기 대통령이 갖춰야 할 리더십과 대통령에 덕목들을 한번 비교분석해 보겠습니다",
  "김충남 박사님 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 어서오십시오",
  "지금 십팔대 대통령 선거가 지금 진행 중인데 두 후보 유력주자들을 보면은 한 분은 박근혜 후보로서 박정희 전 대통령의 따님이시고 또 한 분은 문재인 후보로서 노무현 전 대통령의 후계자이십니다",
  "이러다 보니까 이~ 대한민국 선거에서 박정희 노무현 두 전직 대통령의 리더십을 한번 살펴봐야 할 필요성이 재고됐습니다",
  "대통령 리더십을 연구하신 학자로서 박정희 전 대통령의 리더십과 노무현 전 대통령의 리더십을 이렇게 비교해서 정의를 하신다면 어떻게 정리하실 수 있겠습니까? 저는 그~ 근본적으로 박 대통령과 그~ 노무현 대통령 사실은 굉장히 그~ 비슷한 점이 많아요",
  "가난하게 자랐고 네",
  "또 서민적이고 또 굉장히 그~ 사회에 개혁적입니다",
  "박정희 대통령이 뭐 젊은 시절에 남로당까지 가입을 한 말하자면 혁명을 한 분이거든요",
  "혁신적인 생각을 갖고 계신 분들이지요",
  "또 대외적으로 굉장히 자주적입니다. 두 분 다 네",
  "어~ 그런데 이제 이~ 두 분에 그~ 성격이랄까 스타일을 보면은 좀 차이가 있어요",
  "그게 뭐냐 하면 박 대통령은 저는 냉철한 현실주의자다",
  "그래서 문제가 뭐냐 그리고 그 문제를 어떻게 할 것이냐 그리고 그 문제는 노력을 하면 된다",
  "하면 된다 하는 이런 정신으로 접근을 했는데 노무현 대통령의 경우에는 감성적 이상주의자다",
  "굉장히 그~ 열정이 끓어올라요",
  "그리고 이 사회에 이~ 잘못된 것을 어떻게 뭔가 빨리 해결해야 되겠다",
  "그래서 그~ 노무현 대통령이 이~ 돌아가시기 전에 쓴 책을 보면 노 대통령 스스로가 인정을 했어요",
  "좀 자신을 실패한 대통령이라고 이렇게 한다면은 너무한 것이고 성공하지 못한 대통령 에~ 그리고 자신의 심정은 실패와 좌절 이런 거 뿐이다",
  "그래서 대통령을 하려고 한 것이 잘못됐다",
  "나는 참 노무현 대통령이 역대 대통령 중에 아주 양심적이고 솔 솔직하고 네. 솔직한 그런 분이라고 생각을 했어요",
  "그래서 그런 점에서 이 두 분의 차이가 저는 있었다 이렇게 봅니다",
  "리더십론을 이렇게 쭉 보게 되면은 이강효 전 싱가폴 전 수상의 리더십론을 자꾸 이야기를 하시는데요",
  "이~ 이강효가 제시했었던 세 가지 리더십의 덕목을 박정희 노무현 전 대통령에게 만일 적용을 해본다면은 어떤 평가를 할 수 있겠습니까? 그러니까 이제 박 대통령은 실용적 목표를 추구했지요",
  "예를 들면 수출 목표 얼마 경제성장률 얼마 이런 식으로 말하자면 달성 가능한 또 실현 가능한 목표를 제시했고 그다음에 이분이 이~ 뭐 권력을 좀 강화했지마는 이~ 공무원 제도를 바꾸고 여러 가지 그~ 경제부처에는 기획관리제도라든가 또 청와대 참모진 해가지고 일을 제대로 하도록 했어요",
  "대통령이 지시한다고 해서 일이 되는 것이 아니고 말하자면 관료들이 실질이 파악하고 문제가 있으면 그 문제를 해결하는 이런 노력을 하는 정부가 돼야만 이제 그~ 목표가 달성될 수 있거든요",
  "그래서 그런 면에서 보면 이~ 박정희 대통령이 상당히 그~ 리더십을 그~ 잘 발휘했다",
  "그러면 이제 노무현 대통령의 경우에는 어~ 우선 아까 말씀드린대로 기득권 타파라든지 과거 청산이라든지 또 뭐 균형발전도 사실 그~ 애매한 얘기예요. 좋은 목표지만은 그~ 이런 목표를 내세우다 보니까 이게 일년 삼년 후에 과연 그~ 무엇을 달성했는지 이게 좀 판단하기 어려워요",
  "그러니까 밑에 사람들도 일하기 어렵고 두 번째로는 이~ 말하자면 이념지향적인 젊은 사람들 아주 훌륭한 점도 많지만 이 사람들을 이제 대통령 주변에 많이 갖다놓으니까 네",
  "그~ 같은 생각을 하는 대통령과 같은 생각을 하는 거예요",
  "그래가지고 정부가 어떠 어떻게 돌아가는지 이~ 말하자면 대통령의 사업을 국정 목표를 어떻게 말하자면 실현해야 되는지 이것을 할 능력이 없어요",
  "그래서 제가 이제 퀘스천 마크를 이렇게 그~ 말하자면 의문부호를 제가 이~ 표현을 해놨습니다",
  "그니까 이것은 노무현 대통령뿐만 아니라 다른 대통령에게 다 해당되는 이야기예요",
  "중국의 모택동은 위대한 혁명 지도자입니다",
  "근데 이분이 몇 십년 동안에 이념적인 목표를 추구를 했어요",
  "그래서 어떻게 됐느냐 수천 만이 굶어 죽었습니다",
  "문화대혁명으로 완전히 예",
  "파산상태에 빠졌죠. 국가가 예. 근데 등소평이란 사람이 실용주의를 표방하고 나왔습니다",
  "그래서 중국의 역사는 완전히 바뀌'었고 세계 역사가 바뀌'었습니다",
  "또 우리가 남북한을 비교하면 북한은 처음부터 지금까지 이념을 추구하고 있습니다",
  "근데 우리는 사실은 전체적으로 보면 실용주의를 추구했어요",
  "우리나라 대통령의 이~ 리더십 덕목으로서 빼놓을 수 없는 것이 이제 분단상황이기 때문에 이~ 안보 리더십 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이~ 안보 리더십의 입장에서 박정희 전 대통령과 노무현 전 대통령의 리더십을 평가를 한다면 어떤 비교평가를 할 수 있겠습니까? 이제 시대적으로 어~ 다르지요",
  "그니까 박정희 이~ 대통령 시대는 냉전이 그~ 극도의 수준에 달한 그런 시대입니다",
  "그래서 특히 월남전으로 인해서 월남이 무너지면 한국이 무너지지 않느냐 뭐 이런 우려가 있고 북한이 대남 무력도발을 계속했기 때문에 말하자면 여기에 대처할 필요가 있었습니다",
  "그런데 박 대통령은 상당히 현명했어요",
  "앞에서 말씀드렸지마는 우리가 경제력에서 뒤떨어지면 절대로 어~ 북한의 그~ 위협을 막아낼 수 없다",
  "그래서 체제경쟁 차원에서 경쟁력을 키웠습니다",
  "그런데 천구백육십구년 이제 닉슨 대통령이 닉슨닥터린이라는 걸 발표를 합니다",
  "그게 뭐냐 하면 아시아의 전쟁은 아시아 국가들이 책임을 져라 그리고 나서 월남에서 평화협정을 이제 시작을 하면서 미군을 다 뺐어요",
  "그래서 결국은 월남이 평화협정 한 후에 이년 만에 월남이 공산화됐습니다",
  "그런데 그것으로 끝난 것이 아니고 한국에서도 미군을 다 철수하려고 했습니다",
  "그~ 미군을 철수하면 한국이 경제개발이 되겠습니까? 민주화가 되겠습니까? 안 되지요",
  "그러니까 박 대통령이 그때부터 소위 자주국방이란 인제 그~ 말하자면 목표를 내세우고 자주국방을 하려면은 중화학 공업을 하지 않으면 안 된다",
  "그래서 이~ 그~ 중 중화공업과 이제 자주국방을 했는데 그거 때문에 뭐 유신이 나오고 여러 가지 그~ 부작용이 있었습니다",
  "있었는데 결국은 몇 년만에 그~ 어려운 일들을 이제 성취를 했고 그~ 가운데서 무리한 점이 있었습니다",
  "그러면 노무현 대통령의 경우는 이제 김대중 대통령의 햇빛정책을 계승 발전시키겠다",
  "저는 그~ 목표가 굉장히 이~ 좋은 것이라고 생각해요",
  "했는데 여기에 이제 우리가 엇갈린 해석이 있죠",
  "엇갈린 해석이 있는데 문제는 뭐냐 하면 우리 사회에서는 남북관계를 너무나 감상적으로 또 낙관적으로 또 민족주의적 차원에서 이제 해석을 합니다",
  "이~ 갈라진 민족이 빨리 통일돼야지 않느냐 그거 옳은 얘기예요",
  "그럼 북한은 뭐냐 북한은 지금 김일성 김정일 그다음에 김정은 세습을 하고 있거든요? 그건 뭐냐 하면 절대로 김일성 체제를 없앨 수 없다 이겁니다",
  "그럼 그런 상황에서 뭐 남북협력은 되지만 통일은 안 되는 거예요",
  "그러니까 이게 동상이몽이라고 할 수 있습니다",
  "근데 노 대통령께서 무슨 말씀을 했습니까? 모든 건 뭐 다른 모든 건 깽판을 쳐도 남북관계만 잘 되면 된다",
  "그런데 남북관계가 잘 될 수 없지요",
  "재임 중에도 이제 북한이 핵실험을 했고 이렇습니다",
  "그래서 그런 점에서 보면 좀 아쉬운 점이 있지 않았느냐 또 미국과의 관계에 대해서도 우리가 그~ 동맹이란 게 지금 반드시 필요하거든요",
  "그러니까 이제 그~ 동맹관계도 이제 슬기롭게 관리를 해야 되는데 이것을 노 대통령 스타일로 이제 직설법으로 반미 좀 하면 어때 뭐 이럴 수 있지요",
  "그런데 일반 국민들은 그러니까 뭐 맥아더 동상도 어~ 뭐 무너뜨리겠다",
  "말이지 반미운동을 하고 여러 가지 그~ 안보에 대한 국론반면이 일어나는 그런 그~ 부작용이 있었다",
  "안보 리더십에 있어서 이제 대한민국들이 국민들이 당장 가장 지금 원하는 리더십은 우리의 민생경제를 살려달라 이~ 경제 리더십인데요",
  "이~ 두 전직 대통령 박정희 전 대통령과 노무현 전 대통령의 경제 리더십을 비교한다면은 어떻게 평가를 하실 수 있겠습니까? 그니까 박 대통령은 말하자면 없는 경제를 키운 분입니다",
  "키운 분인데 제가 세 가지로 특징을 이제 말씀드릴 수 있어요",
  "첫째는 수출 주도 공업화다",
  "도대체 우리가 쓸 물건도 못 만드는데 우리가 물건을 만들어서 국제시장에 판다",
  "이거 참 말이 안 되는 거예요",
  "뭐 각국의 전문가들이 그건 불가능하다",
  "근데 이 분은 우리가 국내에 이~ 말하자면 소비자도 적고 경 경제 사정이 어려운데 뭐 이렇게 만들어가지고 경제가 발전될 수 없다",
  "그러니까 해외 시장은 무한하다",
  "그래서 이제 수출을 목표로 해서 물건을 만들었는데 그~ 물건을 싸게 만들어야지만 시간이 가면 품질도 좋아야 돼요",
  "그러니까 회사들이 이제 품질도 향상시키고 하는 이런 이제 노력이 일어났습니다",
  "두 번째로는 이제 이 분은 이~ 신상필벌 우리가 학교에 가면 뭐 상장주잖아요",
  "그런 식으로 잘 하는 기업에게 더 많은 혜택을 줬습니다",
  "그니 요새로 보면은 못하는 사람을 도와줘야지 왜 잘 하는 사람 도와주냐 그러는데 그때는 기업이 경제를 경제를 이제 키우는데 이~ 적은 기업이라도 수출을 잘 하고 품질향상을 잘 하면 거기에 대해서 여러 가지 지원을 해줬어요",
  "그러니까 이 기업들이 분발해서 더 잘하게 되지요",
  "그러면 다른 기업들은 우리도 더 잘해서 정부의 지원을 받자 이래가지고 소기업이 중기업이 되고 중기업이 대기업이 되고 이렇게 늘어났습니다",
  "물론 이 과정에서 이제 정경유착이란 이런 말 말도 있지마는 저는 그것이 경제개발에 굉장한 비결이었다",
  "그다음에 앞서 앞서 말씀드린 중화학공업 우리가 이~ 어떻게 중화학공업을 할 수 있었겠습니까? 그~ 돈이 엄청 들어가고 기술도 모자라고 그렇지요",
  "근데 지금 우리가 생각해보십시오",
  "지금 에~ 포스코 그다음에 뭐 우리 우리나라의 그~ 조선소 우리나라의 자동차 우리나라의 전자산업 석유화 이런 산업들이 세계에 아주 일이위를 이렇게 달리고 있습니다",
  "그니까 어~ 지금 산업능력으로 보면 한국은 세계에서 다섯 번째 내지 여섯 번째입니다",
  "프랑스하고 비슷한 수준입니다",
  "우리가 이렇게 이제 만들었는데 이거는 사실은 자랑스러운 일이에요",
  "박 대통령이 그렇게 경제기반을 안 만들었으면 그다음에 민주발전이 됐겠느냐 또 우리가 북한에 지원을 그렇게 할 수 있었겠느냐 이렇게 본다면은 다 이렇게 이~ 어떤 기반을 만들고 그~ 바탕 위에서 이제 다음 세대들이 뭔가 한다",
  "그런데 이제 그~ 노무현 대통령의 경우에는 아시다시피 이제 서민층을 답변하고 서민층의 어려움을 해결해주는 이런 목표를 가진 이제 대통령이죠",
  "예. 그렇기 때문에 에~ 그~ 근로자의 에~ 말하자면 문제 이런 것을 더 강조하시고 그다음에 대기업의 에~ 그~ 문제를 상당히 그~ 비판을 하시고 그래서 그~ 노 대통령이 뭐라고 했냐 하면 시장권력이라고 했어요",
  "그게 뭐 언론권력 정치권력 시장권력 이래가지고 그~ 말씀은 뭐냐면 이게 기업이 기업활동을 하는 것이 아니고 말하자면 힘을 가지고 경쟁력이란 힘을 가지고 여러 가지 잘못된 일을 하고 있는 것이다",
  "난 그~ 취지는 좋다고 생각해요",
  "그런데 이제 문제는 뭐냐 하면 세계가 달라져가지고 이게 기업들이 세계경쟁을 해야 돼요",
  "그러니까 이게 국내에서 사정이 어려우면 중국으로 가고 뭐 베트남으로 가고 뭐 인도로 가고 이렇게 하는 거거든요",
  "그러니까 그~ 기업들을 규제하고 억누르게 되면 결국 우리 경제에 이제 그~ 어려움이 온다",
  "그니까 이런 점에서 그~ 그~ 경제정책에 대한 명확한 비전이랄까 정책방향이 에~ 그게 좀 그~ 잘못된 것이 아닌가",
  "예. 그다음에 이제 또 하나는 이제 그~ 균형발전이죠",
  "그~ 균형발전 좋은 거예요",
  "지금도 다 균형발전한다고 얘기를 합니다",
  "그런데 그게 이제 쉬운 일이 아니거든요",
  "그런데 노 대통령 때 이제 한 것이 뭐냐 하면 지금 뭐 이명박 정부가 토건사업했다고 이제 비판했는데 그때도 보면 세종시 건설 그다음에 송도 신도시 건설 그다음에 열개의 그~ 혁신도시 건설 일곱개의 기업도시 건설 뭐 일곱개의 산업크러스터 건설 그래가지고 사실은 전국을 동시 개발을 했어요",
  "그래가지고 그~ 들어가는 돈이 수백존데 에~ 물론 그~ 다 하지는 못 했지만 지금 계속하고 있죠",
  "이건 좋은 건데 그러나 이제 한꺼번에 이제 할 수 있느냐 그래서 무슨 일이 일어난냐 났느냐 하면은 이~ 토지를 수용하면은 보상을 해줘야 되거든요? 그래서 정부가 토지 이~ 수용비용으로 백조를 이제 줬습니다",
  "아~ 시골에 땅 가진 사람들이 어~ 백조나 되는 돈 말이에요",
  "그거 나눠줬으니까 돈이 얼마나 많아요",
  "이 사람들이 이 돈 가지고 아이 서울에 와서 아파트 사고 집 사고 이렇게 했습니다",
  "그러니까 서울에 집값이 막 올라갔지요",
  "그러니까 이~ 집값을 잡으려고 또 여러 가지 노력을 했는데 이게 또 안 됐다 말이에요",
  "그러니까 결과적으로 못사는 사람들이 더 어려움에 빠지고 이것이 양극화를 가져왔다",
  "하는 것이 이제 경제학자들의 비판이기도 합니다",
  "그러니까 저는 노 대통령이 정말 좋은 추구했는데 그것이 이~ 오년이란 짧은 기간에 그렇게 쉽게 해결이 안 된다 하는 교훈을 저는 얻고 있습니다",
  "노무현 대통령의 이~ 경제 리더십 같은 것을 보면은 이는 성장중심에서 분배 대기업 중심에서 중소기업 뭐 재벌중심에서 서민 그래서 전바적 전반적으로 좀 약자를 이렇게 보호하겠다라고 하는 입장에서 경제정책을 피한 그~ 취한 것이 아닌가",
  "그것은 다시 말해서 박정희 전 대통령의 경제지 정책의 폐해가 지금 이 시점에서는 맞지 않기 때문에 그것을 수정하고 개정하는 쪽에 좀 포커스를 맞춘 것 아닌가",
  "이런 느낌이 좀 드는데요? 네. 그건 이제 수정은 해야 됩니다",
  "해야 되는데 이게 인제 지금 노 대통령의 경우를 보면 위원회가 굉장히 많았습니다",
  "그런데 위원회 그~ 참석 참가하시는 분들이 대부분 다 학자들이랄까 뭐 이제 진보적인 인사들 중심으로 돼 있는데 이제 그~ 학자들의 문제는 저도 마찬가지입니다",
  "그~ 현실을 잘 몰라요",
  "그래서 현실을 모르고 개념적으로 이제 얼마든지 좋은 얘기를 할 수 있거든요? 근데 그것을 실천하게 되면 실천에서 이제 문제가 생깁니다",
  "제가 그~ 하와이에서 어~ 김대중 대통령 때 아이엠에프 위기나고 나서 이제 그~ 케이디아이가 국제 그~ 그~ 경제세미나를 열였습니다",
  "그런데 이제 싱가포르 등 외국의 학자들이 이런 얘기를 합디다",
  "그~ 재벌을 만들기 위해서 얼마나 힘든 것인데 왜 재벌을 깰라고 하느냐 네",
