  "근데 이 부 이분 같은 경우에는요",
  "쓴 사람 또 쓴 케이스는 아니라고 볼 수 있는 같애요",
  "십년 전부터 알고 지낸 사이라고는 하는데 미국에서 가장 성공한 한국계 정보 통신 전문가 미래 창조 과학부 장관으로 내정된 김종훈 사장이요",
  "며칠 전에 한국 국적 취득했다고 해요",
  "회장 아니에요? 일단 사장이라고 하던데요",
  "아~ 베일 연구소 사장이네요",
  "일단은 인제 그~ 국정 문제는 좀 있다 얘기 하고요",
  "맨 처음 김종훈해서 전 깜짝 놀랬어요",
  "왜 한미 에프티에이 김종훈이 여기 있지 저도 그렇게 생각했습니다",
  "통상 교섭 본부장 저도 그렇게 생각했어요",
  "근데 많은 기자들이 예",
  "그렇게 생각했다는 거예요",
  "그만큼 낯 낯선 인물이라는 건데 그리고 나서 제가 예",
  "너무 당황스러워서 누구지 한번 막 찾아봤더니 더 놀랬어요",
  "왜 놀랬냐면은 아이티 벤처 신화의 주인공 그리고 어~ 여러 가지 뭐 비정치적인 일이요",
  "자수성가 음 누구 생각납니까",
  "야권에 안철수 생각나거든요",
  "어~ 어~ 그렇다면 사실 안철수 교수 자수성가가 아니죠",
  "근까 계속 유복하게 자랐거늘 아버지가 의사인데 이게 어떻게 자수성갑니까? 그렇죠",
  "근데 그~ 아이티 쪽으로는 네",
  "어려 어려움을 겪으며 성장했다는 차원에서 아~ 그렇다고 한다면 전 갑자기 이 생각 드는 게 뭐냐면은 어~ 혹시 안철수 대항마 이런 생각까지 드는 거예요",
  "음 그만큼 현재 미래 창조 과학부라는 가지고 있는 어~ 창조 경제라든지 뭐 이렇게 여러 가지 아이디어나 이걸 통해가지고 확장시킬려고 하는 박근혜 당선인의 노력이 있고 네",
  "여기에 적합한 사람이 또 어마어마한 거대 뭐 이 공룡이라고 표현하면 기분 나쁘다니까 거대 부처의 장으로 와서 어~ 자기의 능력을 발휘한다",
  "이게 뭐냐면 정치 이상의 의미가 있을 수 있는 생각이 행정 이상의 의미가 생길 수도 있다",
  "왜 뭐 일부 어~ 보수 진영에서는 보니까 인제 비교해가면서 네",
  "어~ 박수 치고 이런 부분을 제가 봤습니다",
  "에이 근데 우리나라도 대통령 출마하기 위해서는 네",
  "국내 거주 기간이 헌법에 딱 못 박혀있기 때문에 그렇죠. 예",
  "지금 국적 취득했다고 해서 그 문제 해결되진 않을 거예요",
  "그런데 그런 생각이 딱 들더라고요",
  "저는 저 김종훈 네",
  "장관 내정자 보면서 그야말로 기대 반 우려 반 했습니다",
  "아~ 기대 반이라는 것은 뭐 아무래도 이제 미래 창조 과학부라는 것이 인제 신설되는 지역 부처고 신설되는 부처고 거기서 박근혜 당선인의 어떻게 보면 창조 경제를 갖다가 실질적으로 끌어나갈 부서기 때문에 뭐 당초 거론됐던 뭐 황창규 뭐 전 사장 윤종용 다음에 보면 뭐 이석채 여러분들이 거론되지 않았습니까",
  "그 저~ 보면은 어떻게 경직된 관료보다는 조금 민간 부분에서 좀 좀 발칙한 발상을 할 수 있는 음 뭐 이런 것들이 필요하다는 부분에서는 사실은 이 김종훈 이 저~ 내정자에 대해선 상당히 기대를 갖게 되고요",
  "또 인제 우려 반이라는 것은 아무래도 아까 말씀드렸던 뭐 다른 분들 뭐 이석채 이런 분들은 다 국내에서 장관도 지냈고 또 민간 부분에 가서 발 이~ 능력을 발휘했던 분들인 데 반해서 또 뭐 꼭 장관을 안 지냈더라도 보면은 뭐 각 대기업에서 사실 뭐 삼성이라든가 음 이런 대기업 조직을 조직을 큰 조직 사실 어떻게 보면은 부처보다 더 큰 조직이거든 삼성이 네",
  "그걸 또 만져봤던 그런 사람들에 반해서 이분은 칠십오년도에 삼선 중학교 이 학년 때  이야 중학교 전까지 아세요",
  "예. 중학교 이 학년 네",
  "삼선 중학교 이 학년 때 미국으로 이민 가서 그~ 몇 년입니까? 지금 세월이 한참 음 뭐 사 한 사십년 됐죠",
  "사십년 네네. 그렇네요",
  "사십년 지 사십년 만에 돌아와서 미국에서 오랜 생활을 했기 때문에 과연 우리 음 그런 어떤 조직 문화 응 쉽게 적용할 수 있겠는가",
  "적응할 수 있을지 네",
  "특히 보면은 이번에 미래 창조 과학부라는 부처가 그렇게 보면 좀 발칙한 발상을 하면서 끌고 나가는 측면도 있지만은 여러 부처 과거 정통부 과기부 다 연결돼 있는 여러 부처들이 좀 혼합돼서 정말 융합되어야 되는 부천데 네",
  "여기에선 장관의 고도의 리더십이 필요한데 그런 어떻게 보면 리더십 갖다가 과연 전혀 그런 어떤 한국적 어떤 관료 문화에 전혀 경험이 없는 분이 장악해 낼 수 있을 것인가",
  "또 일부 야당에서 좀 문제를 제기하는 바와 같이 과거 보면 뭐 나스닥에서 무슨 무슨 심사 위원장을 했다 그러잖아요",
  "그러니까 미국의 이른바 미국 월스트리트의 논리를 갖다 대변하던 분이 네",
  "그래서 재산이 칠천팔백억이나 되는 분이 어마어마하든데요. 네",
  "뭐 칠천팔백 원 저도 저도 지 저도 맞아요. 네네",
  "아이고 저는 여태까지 뭐 하고 살았는지 아니 아니 그 이 저 그 말씀을 그런 칠천  칠천팔백억이나 그게 중요한 게 아니라 예",
  "어쨌든 나스닥에서 미국 월스트리트의 자본을 갖다가 그 이익을 대변하던 분이 음음 아~ 한국 대한민국이란 정말 큰 중견 국가 어떤 강소국의 어떻게 보면 국가 기밀을 다루는 국무 위원으므로서 특히 보면은 정보와 알앤디 부분을 갖다가 총괄하게 되는 미래 창조 과학부로서 장관으로서 음 적합한가 하는 부분에 있어서는 이어도 하게 된다",
  "확실한 거는 뭐냐 하면 이 종훈이란 이름이 좋다는 거예요",
  "지금 새누리당의 이종훈 의원이 있어요",
  "저희 학교 교수하다 지금 구 국회의원 하시는 분인데 김종훈의 의원도 있어요",
  "김종훈 의원 있고 그죠? 거기다가 김종훈이 두 분이나 계십니다",
  "우리 애도 이름을 종훈으로 바꿔야 되나  따님이시잖아요",
  "아~ 아이 여자면 어때요",
  "아~ 네. 요즘엔 예",
  "네. 중성적인 이름도 좋죠",
  "남 남자가 태순도 있습니다",
  "아~ 그러고 보니까 오늘 두 분 얘기 하니까 시간이 금방 갔어요",
  "네. 역시 이슈 맞수답니다",
  "네. 다음에 뵙겠습니다",
  "예. 에~ 인사가 만사라는 말이 있습니다",
  "저희가 지금까지 쭉 이렇게 얘기를 했습니다만 음 정말 인사라는 것이 쉬 어려우 굉장히 어려운 거지만 어떻게 보면 또 쉬울 수도 있어요",
  "가장 기본이니까요. 네",
  "예. 그런데 이제 더 국민들이 원하는 게 뭔지만 알면은 좀 제대로 될 수 있을지 않을까란 생각이 드는데 음 이번 주부터 인제 시작입니다",
  "이~ 청문회 사실 저도 청문회 이렇게 보다 보면은요",
  "시간 가는 주를 몰라요",
  "하지만 아무리 청문회 기간이래도 제가 제발 좀 부탁드리니까 저희 프로를 꼭 잊지 말고 시청해 주시고요",
  "저희가 준비한 순서는 오늘 여기까지입니다",
  "예. 에~ 오늘 첫 순서 어제와 마찬가지로 별별 정치죠. 예",
  "네. 오늘 별이 준비가 돼 있습니다",
  "약속드린 대로  시각화를 했습니다",
  "자 그렇다면 오늘의 별별 헤드라인을 준비하면서 예",
  "점수를 매겨보도록 하겠습니다",
  "자 여러 가지 이슈들이 오늘도 떠올랐어요",
  "그런데 첫 번째로 좀 다뤄 볼 거는 예",
  "어제부터 계속 이 얘기 나오긴 했습니다",
  "엠비 정부 땐 고소영 내각 했죠",
  "고대 출신 소망 교회 영남 출신 그런데 이~ 박근혜 당선인의 내각 인선을 보고 어떤 말이 또 떠돌고 있습니다",
  "그런데 가수 이름과 똑같아요",
  "가수 성시경 씨 네",
  "아~ 성시경 씨는 참고적으로 제 조카와 동창 관계입니다",
  "그래서 제 조카의 결혼식 때 와서 축가까지 불러주신 분인데 아~ 네",
  "예. 근데 에~ 어쨌든 그런 관계를 떠나서 그러니까요",
  "성시경 뭐의 약잔지 아시죠",
  "성균관 대학교 성균관대 고시 출신 고시 경기 고등학교 출신이다",
  "그리고 요새 흔히들 이런 얘기를 많이 해요",
  "뭐 호남 출신 두 명이다",
  "여성의 배려가 너무 적다",
  "네. 두 명이다. 네",
  "근데 전 사실 이런 생각을 합니다",
  "우리가 어떤 인선을 할 때 그거 막 이~ 호남 몇 명  뭐 그럼 팔도가 다 들어가야죠",
  "왜 강원도는 빠지고 충청도는 아무 말 없습니까? 네",
  "그렇기 때문에 제가 볼 때에는 지금 사실 티케이도 굉장히 소외감을 느낄 만 한 상황이거든요",
  "그러니까 이거는 뭐 어떤 특정 지역에 쏠렸다",
  "이렇게 보기는 좀 힘든 상황이다",
  "그리고 뭐 박근혜 당선인이 성대를 나왔으면은 이게 문제가 될 수 있지만  성대 안 나왔거든요",
  "같은 에스이긴 하긴 해요. 네",
  "근데 제가 있는 명지 대학교는요",
  "엠은 몇 개 안 돼요",
  "아~ 목원대라든지 명지대라든지 엠은 몇 개가 안 돼요",
  "네에 그래서 예를 들면 뭐 엠 엠 대학 모 교수가 이러면은 우리는 금방 눈에 띄죠",
  "근데 제가 그래가지고 저는 경기는 옛날에는 초창 공부 잘하는 사람이 경기를 많이 들어갔으니까 그래서 그건 우연의 일치다",
  "근데 한 가지는 좀 얘기하고 싶어요",
  "음 네. 어떤 거요? 그~ 아버지와의 인연이라는 것들 네",
  "요거는 제가 볼 때는 조금 그~ 앞으로 얘기 좀 고쳐져야 될 부분이 아닌가",
  "안 그래도 그런 부분들이 눈에 띄긴 하더라고요",
  "그거 인제 우리가 부연이라고 그러는데 말이에요",
  "근데 같은 값이면 과거 아버지와 함께 일을 했던 분들의 자제문을 쓴다",
  "뭐 그거가지고 우리가 뭐라 그럴 수는 없겠지만 제가 볼 때에는 어~ 어떤 그런 거는 좀 이제 벗어나서 어~ 본인의 정치도 오랫동안 하셨으니까 네",
  "어~ 제가 볼 땐 인선도 좀 그런 것에 걸맞는 인선이 됐으면 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "그런 의미에서 아~ 이게 참고적으로 별이 많으면 많을수록 문제가 많은 거죠? 네",
  "저는 딱 하나 드릴 텐데 뭐 아~ 하나 더 해 쓰실래요? 아~ 그 하나도 좀 너무 그래도 평가가 좋은 거 아닙니까? 에이 네",
  "제가 아까 얘기했잖아요",
  "성시경 씨가 내 조카랑 같은 학교라고 아~ 예. 한 개 그럼 인정하겠습니다",
  "네. 자 두 번째로는요",
  "유시민 의원이 정계 은퇴를 선언했습니다",
  "본인의 트위터에 오늘 아침에 이런 글을 올렸어요",
  "직업으로써의 정치 떠난다라고요",
  "어떻게 보셨습니까? 예. 우리는 여태까지 수많은 정치인의 은퇴 선언을 봐왔습니다",
  "그런데 은퇴 선언을 하고서 조금 있다 네",
  "금방 또 복귀를 한 경우도 많이 봐왔습니다",
  "음 그리고 그 복구라면서 항상 하는 얘기가 있어요",
  "어떤 거죠? 어~ 이거는 진짜 국가와 시대와 국민이 나를 다시금 정치계로 불러들였다라는 그런 표현을 합니다",
  "저는 사실 그~ 유시민 전 장관이 네",
  "어떠한 식으로 정계 복귀가 되든 안 되든 전 그걸 얘기할려고 하는 것은 아닙니다",
  "하지만 중요한 것은 우리 사회에서 은퇴 선언을 하면 깨끗이 물러나는 그런 사람을 네",
  "좀 많이 봤으면 좋겠다는 생각은 분명히 들어요",
  "음 그런 의미에서 혹시 기억나시죠",
  "우리가 예전에 한 번 모셨던 분인데 김용갑 전 의원 같은 분들이요",
  "그분은 정말 깨끗이 손 털고 끝나셨거든요",
  "저는 사실 그런 모습을 좀 앞으로 많이 봐야지 우리 국민들이 정치에 대한 신뢰가 늘어날 것이다",
  "전 이런 생각이 들고요",
  "유시민 전 장관 뭐 사실 표현력은 제가 볼 때 정치계에서 가장 뛰어난 분이다",
  "많은 분들이 인정하는 부분이죠. 네",
  "그렇죠? 표현력 표현도 잘하시고 근데 어~ 사실은 어~ 제가 볼 때에는 지금 우리 시대가 요구하고 있는 아우를 수 있는 포용력에 있어서는 전 그다지 높은 점수를 주기를 힘들지 않나",
  "어쨌든 지금의 은퇴 선언이 말이에요",
  "제발 제발 일종의 일과성 적인 이벤트가 아니기를 바라고요",
  "제가 볼 때에는 아~ 별점 몇 점입니까? 세 개 뭐 더 고르실라면 하나 더 골르세요",
  "아~ 네. 삼 점 저도 동일한 점수라고 생각하고 있습 네",
  "예. 세 개를 제가 네",
  "우리가 고르겠습니다",
  "네. 자 마지막 별별 헤드라인은요",
  "과연 교수님이 몇 점을 주실지 기대가 됩니다",
  "왜냐면 며칠 전에 저희가 이명박 대통령의 셀프 훈장 논란 갖고 맞습니다",
  "얘기를 나눴었는데 이명박 정부 마지막 국무 회의에서 박 당선인에게 무궁화 대훈장을 수여하기로 심의를 의결했습니다",
  "근데 이제 그~ 무궁화 대훈장이라는 게요",
  "그~ 이게 상훈 규정을 보면은 그게 대통령하고 대통령 영부인한테 주게 돼 있는 거거든요",
  "그리고 외국의 국가 원수에게 줄 수 있는 네",
  "우리나라 최고의 훈장입니다",
  "그런데 이게 제 기억으론 아마 김대중 정권 시절부털 겁니다",
  "원래 이게 주고 이렇게 나야 되는데 그때부터 안 줬어요",
  "그러니까 노무현 대통령이 자기한테 음 그 훈장을 줄 수밖에 없었던 이유도 네",
  "나가는 분이 자기한테 훈장을 줘야 되는데 안 주고 간 거예요",
  "음 그 노무현 전 대통령도 그만둘 때 이명박 대통령한테 네",
  "훈장 안 주고 그냥 끝났어요",
  "그니까 이명박 대통령도 이제 자기가 자기한테 줬는데 좀 민망할 일이죠",
  "그런데 그렇기 때문에 이명박 대통령은 나가기 전에 네",
  "어~ 박근혜 당선인에게 훈장 수여를 결정한 겁니다",
  "음 근데 지금 박근혜 당선인은 당선인 신분이기 때문에 아직은 그 훈장을 받을 자격이 없어요",
  "대통 네. 취임 후에 받게 되는 거죠. 네",
  "대통령이 됨과 동시에 이제 받을 수 있는 거거든요",
  "어~ 그리고 그~ 훈장 뭐 이름 훈장은 어떤 사람한테 줘요",
  "예를 들면 훌륭한 사람이다",
  "훌륭한 일을 한 사람일수록 수령해야 되는 거 아니에요",
  "근데 무궁화 대훈장 같은 경우에는 앞으로 일을 더 잘하라는 의미도 음 분명히 존재하는 거거든요",
  "아~ 뭐 끝냈을 때 잘한 것도 없는데 뭐 뭐 훈장을 주느냐",
  "뭐 이런 얘기 했잖아요",
  "그런데 사실은 앞으로 잘하라는 의미에서 주는 거를 노무현 전 대 대통령이 당시 대통령한테 안 줬기 때문에 그런 거니까 네",
  "앞으로 잘하라는 의미에서 그래서 이거는 뭐 그렇게 탓할 수는 없는 겁니다",
  "훈장을 받은 만큼 박근혜 당선인이 좀 잘하기를 바라는 마음뿐이죠",
  "아~ 빵점입니까? 예",
  "아~ 없는 게 좋은 거라고 제가 말씀드렸죠. 예예",
  "아~ 의외의 점수가 또 나왔습니다",
  "아~ 이게 뭐  야단칠 일은 아니거든요",
  "원래 그래왔던 거니까 여태까지 네",
  "자 그러면 신율의 시사 열차 지금부터 힘차게 출발하도록 하겠습니다",
  "예. 인제 취임 네. 일주일도 안 남았어요",
  "예. 육일 남았네요",
  "근데 오늘 인제 청와대 비서진 인선이 마침으로써 인제 임명할 사람은 다 임명이 대충 된 거 같애요",
  "물론 아직 남은 분들이 있습니다",
  "예를 들면 국정원장이라든지 뭐 이런 분들 아직 남아 있는데 일단 내각과 비서진은 구성이 됐다",
  "여러분이 어떤 인물이 내정될까",
  "참 많은 생각을 하게 했었는데 그렇습니다",
  "결국 완성이 됐습니다",
  "어떻게 생각하시는지 새누리당 조해진 의원과 함께 또 자세하게 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "새 정부 조각이 결국 완성 그림을 예",
  "어떻게 평가하실 수 있을까요",
  "어~ 비교적 그~ 원만하게 인사가 된 거 같습니다",
  "음 어~ 당선인의 고심 고민이 어~ 정말 짙게 느껴지는 아~ 그런 또 인선이었던 거 같고 그 고민 중에 제일 인제 깊은 고민은 검증에 대한 고민이었던 거 같애요",
  "그래서 어~ 초기에 그 인수위 검정 파문 그리고 첫 총리 후보 낙마 또 본인이 직접 임명권자는 아니었지만은 헌법 재판 소장 낙마 이런 걸 겪으면서 국민들의 관심도 검증에 네",
  "더 집중되고 그래서 원래는 당선인께서 여러 가지 포석을 고민하셨을 거예요",
  "음 뭐 대통합이라든 게 탕평이라든지 에~ 또 그~ 저~ 각 분야별 또 조합이라든지 네. 전문성 네",
  "그런 드림팀 드림팀을 생각하였을 텐데 결과적으로 짧은 시간 안에 에~ 검증에 그 좀 쏠리다 보니까 음 좀 다른 부분은 생각만큼 그렇게 살피 저~ 배려가 좀 부족했던 거 같은데 그걸 보면서 역설적으로 어~ 검증의 고밀도 한 고민이 얼마나 컸을까 하는 그런 생각이 들었습니다",
  "아~ 근데 검증 말씀하셨는데 검증을 물론 했겠지요",
  "근데 의혹은 여전해요",
  "많은 의혹들이 갈수록 터져 나오고 있거든요",
  "여러 인제 한 이 한 이틀 삼일 이삼일 사이에 저~ 고위 공직자가 한 삼십여 명이 쫙 임명이 되고 그~ 면면에 대해서 다 이런저런 인제 에~ 언론의 검증 스크린이 이루어지고 그게 중요한 하자든 사소한 하자든 그게 막 터져 나오니까 좀 그런 쓰나미 같은 그런 느낌이 좀 있어요",
  "근데 중요한 거는 제기되고 있는 의혹들 중에서 정말 그 자리 고위 공직에 나아가기에 결정적인 하자가 되는 그~ 문제점이냐",
  "음 아니면은 그 정도까지는 아닌 그런 소소한 문제점이냐 하는 게 중요한 것이고 만약에 결정적인 하자다",
  "저게 사실이면은 결코 그 자리에 갈 수 없다라고 하는 사안 같으면은 네",
  "그거는 조금 문제가 있겠죠",
  "지금 민주당 측에선 두 사람은 뭐 정말 엄청난 저게 있다",
  "뭐 그런 얘기 하시잖아요",
  "자진 사퇴할 수밖에 없다",
  "개인적으로 마음에 안 듭니다",
  "음 그거는 인사 청문회라는 절차가 있는 이유가 예",
  "아~ 거기서 국민들이 보는 데서 국민들을 대신해서 조목조목 따져보고 최종 결정은 그 뒤에 하라",
  "아~ 임명할지 말지 예",
  "물론 장관 청문회는 국회 표결은 없습니다",
  "총리 표결 총리는 표결이 있고 장남 장관은 표결이 없 없지만은 청문회에 이후에 국민의 판단에 따라서 이 인사권자가 예",
  "그대로 그~ 임명을 강행할지 말지 결정하는 거기 때문에 음 그때까지는 절차를 가줘야 되는데 그리고 그 절차 도중에는 어디까지는 객관적인 입장에서 제로 베이스에서 저~ 선입견 없이 접근을 해야 되는 것입니다",
  "그런데 거기에 가기 전까지 전에 이미 한 일주일 전에 저 사람은 안 되라고 하면 그거는 청문회가 필요 없다는 이야기나 마찬가지입니다",
  "그거는 그렇게 그런 자세로 하는 청문회는 들여다보고 체크하고 확인하는 청문회가 아니라 떨어뜨리는 청문회거든요",
  "어떻게든지 떨어뜨려야 돼요",
  "왜냐면 공표를 했기 때문에 고 그 공언을 했기 때문에 떨어뜨린다고 공언을 했기 때문에 자기들도 정치에 책임이 있고 부담이 있고 하기 때문에 그 청문회는 무조건 소위 말하는 흠집을 내가지고 떨어뜨리예 어~ 되는데 예",
  "초점이 맞춰지기 때문에 그건 정상적인 청문회가 될 수 없는 거죠",
  "그래서 설혹 속으로 그런 생각이 있더라도 네",
  "청문회 가서 그걸 따져서 확인을 하 하면 뭐 낙마 될 사람이 낙마 되는 것인데 미리 그렇게 타겟을 정해가지고 그렇게 하는 거는 야당의 힘이 솔직히 무섭긴 한데 옳은 일은 아닌 거 같애요",
  "음 아~ 바른 방법은 아니다",
  "지적을 하셨어요. 네",
  "있었던 인선 얘기를 좀 더 구체적으로 한번 해볼까 싶은데요",
  "오늘 인선 중에 예",
  "그래도 가장 또 중점이 되는 부분이 예",
  "박근혜 당선인의 입이라고 불리는 예",
  "이정현 정무 팀장의 정무 수석 예",
  "내정이라고 많이들 평가를 하더라고요",
  "이 부분 아까 의원님이 지적하셨듯이 예",
  "많은 고민을 한 끝에 음 박 당선인이 이렇게 예",
  "인선을 꾸린 거 같은데 예",
  "대통합 대탕평은 조금 어~ 미약하지 않았나 예",
  "지적을 하시지 않았습니까? 예",
  "그러다 보니 친정 체제 구축이라는 또 비판이 나오고 있어요",
  "음 청와대는 저는 친정 체제가 맞도록 봅니다",
  "자기의 손발이기 때문에 자기 뜻하고 바로바로 눈만 찡끗해도 바로 알아듣고 탁탁 네",
  "할 수 있는 체제가 맞고 물론 그 안에서도 친정 체제 안에서도 지역적으로나 또 학교라든가 이런 여러 가지 성적으로나 여성 남성 이런 것도 안배가 되면 좋을 텐데 일단은 그~ 그런 전제하에서 본다면은 당선인의 친정 체제가 청와대의 근거이기 때문에 그거는 문제 삼을 수는 없는 거 같고요",
  "음 어~ 이정현 정무 수석은 같은 경우에는 참 잘된 인사 같애요",
  "아까 방송에서 성시경 씨가 동창의 친구라고 하셨던 후배의 조카 조카 조카의 동창 네",
  "제가 그렇게 젊은 동생이 있으면 얼마나 좋겠어요",
  "아~ 그러면 또 막둥이 동생 네",
  "우리 아버지 아~ 이러면서 예예",
  "저도 사심이 좀 있어가지고  이정현 당선인 하고는 개인적으로는 이회창 보좌를 제가 하면서 아~ 네",
  "그때부터 손발을 같이 맞추면서 일을 할 때 그 열정에 제가 놀랬고 음 모시는 분에 대한 충정과 또 헌신 네",
  "이렇게 치승 헌신 이것이 특심한 그런 분이었고 그러면서도 정무적 감각 정무 기획력 고 연장 선상에서 언론 홍보 소위 커뮤니케이션 이런 것이 뛰어난 분이어서 네",
  "어~ 청와대 안에 뭐 좋은 분들 많이 들어가셨겠지만 특별히 기대가 되는 역할이 기대가 되고 아~ 특히 본인이 몸담아 자라왔던 새누리당 국회의원도 했고 최근까지 최고 위원 있었던 그 새누리당과의 소통 음 그러면서 또 야당에 대해서도 이분은 또 열린 마음 유연한 자세가 있는 걸 제가 늘 봤기 때문에 그런 그~ 소통의 역할 정치적 소통의 역할을 기대합니다",
  "예전에 이명박 정권 시절에도 이제 그~ 인수위를 하시 아니 인수위가 아니라 인선을 하셨었잖아요",
  "그러면은 이명박 정권 때 인제 굉장히 거기도 그~ 일을 많이 하셨고 지금도 많이 하셨는데 예",
  "둘을 지금 박근혜 당선인의 인선과 이명박 정권 시절의 인선을 비교했을 때 예",
  "반면교사로 아~ 이러면 안 되는데 이게 또 이렇게 됐구나라는 측면 예",
  "좀 이러 이런 거는 고쳤으면 좋겠다라는 인선적 측면이 있으십니까? 그게 그렇게 뭐 뚜렷하게 드러나는 건 제 눈에는 예",
  "특별한 건 없었고 어~ 대개 에~ 전 정권의 거~ 실수라든가 미스테이크 시행착오는 참고해서 피해갈려고 많이 노력을 에~ 하는 편이죠",
  "이번 인사 때도 아마 그런 예를 들면요",
  "고민을 안 고민을 많이 하셨는데 예 에~ 좀 전에도 말씀있었지만은 뭐 고소영 다음에 성시경이 나오는 거는 네",
  "못 피해가신 거 같애요",
  "음 근데 그거는 언론에 그런 또 예",
  "그 고사 고사적인 측면도 있고 야당이 또 뛰어난 장변가 아닙니까",
  "우리는 우리 정치권에서 우리 민주당은 역대로 정말 정치적 네이밍 영어로 네이밍이지만은 네",
  "참 작명 술이 뛰어난 분들이어가지고  새누리당도 잘해요",
  "세금 폭탄 이런 거 예",
  "한나라당 그건 진짜 기가 막힌 네이밍이었었어요",
  "사실은 그~ 그때 정말 정말 그~ 저도 참 놀랬는데 예",
  "우리 우리 새누리당도 한나라당 이런 것도 할 줄 아네",
  "어~ 진짜 아니 그~ 잘해요",
  "민주당이 요새 좀 그 기능이 마비된 거 같애요",
  "그게 요새 자 그래서 그걸 좀 그게 사실은 제가 지난 오년 전 예. 시작을 그렇게 해가지고 오년을 겪어 보니까 어~ 결과적으로는 그렇게 한번 이~ 낙인 효과가 생기니까 그걸 참 발목이 잡혀가지고 허우적대더라고요",
  "음 음 물론 그렇게 초반에 그렇게 비판을 받으면 그거를 벗어날려고 얼마나 노력하겠습니까",
  "그런데 모든 것이 그 잣대로 이게 평가가 돼요",
  "그래서 인사도 그렇지 않은 것도 그거하고 연계시켜가지고 해석이 되고 오년 내내 고생이라는 이름 따라붙었기 때문에 그래서 이번에 솔직히 저는 그런 네이밍이 남지 않도록 해야 된다",
  "이 저~ 집권하는 과정에서 취임하는 과정에서 그런 생각을 속으로 많이 했는데 참 이런 게 나오니까 네",
  "아~ 그 오년 동안 우리 이명박 음 대통령 정부가 고소영 또 뭐 또 강부자 이런 어~ 유쾌하지 못한 이름에서 발목 잡혀가서 헤어 그~ 아니 그분들은 훌륭하신 분인데 네",
  "아~ 강부자 씨도 얼마나 훌륭한 탈렌트이시고  아~ 예",
  "고소영 씨도 아주 훌륭하신 분이죠. 예",
  "예예. 정치적 이름이 정치적인 의미로 이게 그렇죠. 예예",
  "이름이 유쾌하지 하지 못한 건데 그것에서 빨리 지워야 될 거 같애요",
  "그다음 인사부터라도 요다음 또 남은 인사도 있고 네",
  "그다음 또 뭐 조금 일년이나 이년 지나면 또 인사를 할 텐데 그럴 때 획기적으로 음 탁 그냥 어~ 발상의 전환을 해서 대로 사로 새로운 인사의 스타일과 패턴을 보여줘가지고 그 뒤로는 이런 제가 좋아하는 성시경이란 이름 이런 게 안 오르도록 네",
  "할 필요가 있을 거 같애요. 예",
  "네. 이 성시경 내각 이 성시경이라는 이름이 떠올르지 않을 만큼 일을 능률적으로 잘하면 될 텐데 예",
  "또 한 가지 또 나오는 말이 예",
  "박정희 전 대통령과 직간접적으로 음 예",
  "또 이렇게 중용된 부분들이 거론이 되고 있어요",
  "부연 아버지와의 연이 예",
  "그렇게 작용을 했는데 여기에 대해선 어떻게 볼 수 있을까요? 근데 프로필에도 언론에 평가에도 보면은 그분들이 능력이 없다",
  "별로 갖춘 것도 없는데 오로지 아버지 잘 만난 덕분에 됐다고 평가하는 거는 그거는 아우 그건 아니죠",
  "그 부분은 인정된 거고 박 당선인과 처음 만나는 인연의 고리는 그렇게 연결됐을 수 있는데 그렇다고 무조건 받아들이지 않았을 겁니다",
  "그럴 그런 인연으로 봤지만은 스타디를 같이해보고 그렇죠. 네",
  "또 과제를 또 저~ 부탁해보고 토론을 해보고 하면서 평가를 했겠죠",
  "평가를 해보고 탈락된 사람도 있을 겁니다",
  "음 그분들의 전문성이나 역량이 인정됐기 때문에 에~ 인수위에 한 분 들어가고 또 내각에 또 청와대에 이렇게 임명됐을 거라고 보기 때문에 그런 걸 확실하게 보여주는 게 지금 말씀 이~ 제기되고 있는 이런 것들을 탁 털어버리는 에~ 가장 이~ 지름길 같습니다",
  "정부 조직 개편안 내용은 제가 여쭙지 않겠습니다",
  "어제 어떤 기자가 저한테 오셔 아~ 우리 조선 일보 기자 분이시구나",
  "하면서 이게 어~ 이게 방송 통신 위원회에 이런 이쪽으로 가고 나머지 뭐 이~ 분은 아니고 네",
  "이 케이블 위성 티빈 저쪽으로 가고 이게 어떤 저도 모르겠습니다",
  "왜 야당이 그렇게 방송 통신외 모든 걸 놔둬야 된다라고 주장하는지 저도 모르고 국민들도 사실 관심도 없어요",
  "그래서 그거를 여쭤보는 것이 아니고 예",
  "정부 조직 개법 개편안 전에 서둘러서 내각을 발표할 수밖에 없었다고 보십니까",
  "조금 기다리면 더 피해자의 이미지가 생기는 거 아닌가요? 나 이렇게 정권 출범시킬려 그러는데 야당이 발목 잡아가지고 나 지금 아무것도 못하고 있다",
  "이런 이미지 보여주는 게 오히려 정치적으론 낫지 않았을까요? 그런 여론이 생길 때까지 기다릴려면은 뭐 스 숫자를 말하기는 좀 그렇지만은 그 상태가 일주일은 더 가야 될 텐데 예",
  "그리고 그 사 그 과정에서 야당은 억지 부리고 여당은 계속 이렇게 에~ 참 야당을 아울러가는 모습으로 가야 될 텐데 그~ 그렇게 기다리기에는 솔직히 시간이 너무 지체돼 버렸어요",
  "그래서 저는 어~ 차라리 그전에 며칠 전에 당선인께서 어~ 야당에 협조 부탁하시면서 네",
  "그~ 정부 조직법 개편 안 되면은 새로운 내각 임명할 수 없다고 말씀하신 그 말씀을 차라리 안 하셨더라면은 음 왜냐면 그 말씀을 하신 게 야당은 그 법 개정될 때까지는 네",
  "그냥 임명 보류하고 기다리는 걸로 음 사실 좀 약간 오해 아닌 오해를 했었거든요",
  "그래서 부담을 솔직히 조금 느꼈어요",
  "음 이 자꾸 늦어지면은 인선은 다 돼 있는데 내부적으로 다 돼 있는데 발표가 안 되는 이유가 이 법 개정이 안 돼서 그렇고 그건 야당이 반대해서 그렇다고 한다면은 자기들에게 좀 부담이 되겠다 해서 좀 고민하고 있었던 상황이었는데 한 삼일 뒤엔가 또 발표를 해버리시니까 음 네",
  "그게 저~ 발표하시는 거 보면서 아~ 저럴 거 같으면 미리 또 사전에 야당에 수뇌부에 사실 요전에 법 개정 안 되면 좀 어렵다고 생각했는데 도저히 시간 계산해 보니까 안 된다",
  "음 음 그래 불가피하게 부처 확정 안 됐지만은 인선은 끝나있는 상태기 때문에 국민들 궁금해 하기 때문에 발표할 텐데 고건 양해해달라고 그렇게 음 네",
  "좀 언지를 주셨으면은 그래도 야당의 분위기가 좀 그렇게 강경하진 않았을 텐데 야당 반응을 보면은 쇼하는 게 아니라면은 반응을 보면은 그런 사후 아 저~ 그러니까 그~ 따로 별도의 네",
  "통보를 못 받은 듯한 느낌도 통보받고도 그렇게 하면 야당은 진짜 그거는 문제가 있는 건데 그렇죠",
  "인간적으로 그러면 안 되죠. 네",
  "예예. 그래서 통보를 못 받은 건가 싶으기도 하고 그래 되면 야당 안에서도 지금 현재 지도부 비상 그~ 대 그 비상 위원 그 대책 위원회 비대위에 그~ 문희상 위원장이라든가 또 원내 대책 책임지고 박기춘 원내대표라든가 이런 분들은 야당 안에서도 합리적이고 중도적이고 대화가 되는 분이고 여야 간의 상생의 정치를 해볼려고 그런 정치 철학을 가지고 있는 분들이거든요",
  "이런 분들이 입지가 살아야 국민들이 바라는 음 서로 협의하고 또 그~ 선의의 경쟁을 하고 또 소통하고 공존하는 그런 새 정치의 패러다임이 생길 수 있거든요",
  "그래서 그런 측면에서 지금 요 요 며칠간에 상황은 그분들의 야당 내 입지를 확 죽여놓는 강경파들이 봐라 그거 뭐 뒤통수 맞았지 뭐 이렇게 음 음 야골 그거 그러니까 그분들도 이제 양 네. 또 자존심도 상하죠",
  "강경하게 볼 우리 음 문희상 대표 같은 분은 비대 위원장 같은 분은 굉장히 점잖으신 분인데 우리 박근혜 당선인 하고 개인적인 또 신뢰 관계도 있고 그런 분인데 강경하게 말씀하시는 거 좀 걱정이 돼요",
  "음 그래서 지금부터라도 저는 어제 저희 의원 총회가 열렸는데 일부에서는 야당에 계속 밀릴 수 없다",
  "이렇게 이야기도 했는데 저는 그래도 좀 더 야당하고 야당을 존중해 주면서 협상을 구체적인 협상을 진행을 해나가야 될 거 같아",
  "그냥 그~ 원안을 다 받아라",
  "또는 야당 안 우려했던 하나 더 뭐 야당도 원안 야당이 요구하는 걸 백 퍼센트 관철할 척을 물론 하면 안 되는 거고 그래 되면은 새 정부 국정 어~ 저기 정부 조직 개편안에 골격이 훼손돼 버리고 그러면은 아이시티 산업 진흥을 통해서 성장을 하고 일자리 창출하고 하 할려고 하는 이런 계획 자체가 원천 불능이 되고 무력화될 수 있기 때문에 음 야당도 골격을 훼손하지 않은 선에서 협상안을 가지고 오고 우리도 저는 골격을 훼손하지 않은 범위 내에서 받아들일 수는 있는 카드가 전 있다고 생각합니다",
  "그래서 그거는 구체적인 협상을 좀 진행해 가고 수뇌부끼리는 예를 들면 당선인과 야당의 지도부과끼리는 계속 그런 신뢰 깨뜨리지 않고 갈 수 있도록 정치적 배려를 좀 해나가는 게 필요할 거 같애요",
  "지금 근데 새누리당이 할 수 있는 방법이 없을걸요",
  "음 왜냐면 국회 선진화법 때문에 예",
  "이거 뭐 할 수 있는 게 아무것도 없잖아요",
  "지금 그 말씀이 맞습니다",
  "그러니까 의원 총회 나오셔서 뭐 세게 나갈 수도 없죠",
  "뭐 예. 뭐 더 이상 밀리면 안 된다",
  "힘 제힘을 보여준다고 하시는데 제가 듣고 있는 저는 어떻게 힘을 보여줘요",
  "저 어~ 어~ 뭐 아니 집권 상정도 안 되고 네",
  "아무것도 지금 할 수 있는 게 없는데 야당에 그~ 정규 소집 정부 조직법 주무 상임위가 행 행정 안전 위원횐데 행정 안전 위원회에서 야당이 그~ 안건 조정 위원회 구성을 제의를 그~ 요구를 했습니다",
  "국회 선진화 법에서 새로 생긴 제돈데 네",
  "그러니까 전체 상임위 여당 한 십여 명 여당 한 십여 명 해서 한 이삼십 명이 앉아가지고 도저히 토 이 협상이 안 될 경우에 한 양측에 한 삼 삼 명씩 정도 해서 별도로 음 위원회를 만들어서 소위원회 비슷하게 상설 소위원회 소위원회 따로 있잖아요",
  "법안 소위도 있고 뭐 예산 소위도 있는데 그거 말고 고 안건을 위해서 별도로 잠시 임시로 어~ 안건 조정 위원회라는 걸 만들어서 네",
  "그 협상을 하라는 거거든요",
  "그걸 제일 그~ 그 구성 요구를 했는데 그거 하면은 요구하면은 최장 구십일까지 구십일까지 되죠",
  "네. 아~ 본회의에 그 안건을 올려 아~ 그 그러니까 저 상임위 전체 회의에서 아~ 올려서 표결을 하든지 이런 거를 진행할 수가 없어요",
  "음 그러니까 안 되는 이야기죠",
  "근데 과거에 이렇게 국 저 정부 조직법이 새로 생긴 정권에 이렇게 하겠다 그런 거 야당이 이렇게 발목 잡은 적 경우가 있었나요? 과거엔 제 기억으론 그건 별로 없었던 거 같은데 여야는 서로 인제 정권을 주고받는 과정에서 예예",
  "이렇게 이야기를 하고 있는데 네",
  "지금은 역대 정권 출범하고 비교해봐도 정부 조직법 개편이 상당히 지금 늦어지고 있고 그죠",
  "더 문제인 것은 전망이 안 보이는 거 예예",
  "오늘 히 이 시점까지 타협과 절충을 통해서 예",
  "진행을 시켜갈 전망이 안 보이는 거 이 상태가 얼마나 더 갈지도 정말 예측이 불가능한 그런 그래서 인선이 늦춰지고 결과적으로 어~ 새 대통령의 첫 국무 회의가 이명박 대통령 때는 그래도 한 삼 분의 이 정도는 옛 새 대통령이 임명한 새 장관들이었는데 네",
  "의사 정족수가 모라자서 노 대통령 시절에 장관 몇 명을 꾸어왔죠",
  "그~ 참석시켜가지고 했는데 네",
  "지금 이 상태도 가면은 맞아요",
  "박근혜 대통령은 첫 국무 회의를 전원 전원 아~ 이명박 대통령의 장관들로 해야 될 가능성이 있어서 음 이거는 좋지 못한 기록을 남기는 거죠",
  "참 불편한 모습으로 시작하게 될지도 모르겠네요",
  "예. 그래서 이거는 일단은 야당도 물론 이제 아~ 여러 가지 요구 사항도 있고 생각이 있지만은 기본은 딴 건 몰라도 정부 조직이라는 거는 대통령이 자기하고 일할 음 그~ 팀을 구상해서 이 국회에다가 동의를 요구한 거기 때문에 서로 절충을 해야 되지만은 우선권 어디로 둬야 되냐 하면은 일단은 새 정 새 대통령의 의사를 우선 존중해 주는 쪽이 저는 낫다고 생각합니다",
  "그러고 그 이정현 정무 수석이요",
  "신임 정무 수석이 예",
  "고향이 또 호남이시잖아요",
  "그리고 그 예. 그분이 또 이~ 잘해요",
  "저도 좀 아는데 중간 역할을 잘하시길 예. 기대하겠습니다",
  "사람 정신을 빼놓고 잘하시기 때문에 예",
  "뭐 빨리 좀 해결이 될 거 같단 생각도 좀 듭니다",
  "네. 잠시 후 이어지는 이슈 맞수다 코너에서는요",
  "하루 앞으로 다가온 인사 청문회에 대해서 다각적인 시각으로 전망해 보겠습니다",
  "예. 드디어 새 정부의 첫 인사 청문회 하루 앞으로 다가왔죠",
  "예. 암 지켜봐야 되긴 하는데 예",
  "아~ 글쎄 어떻게 될지 뭐 친인척 관계세요",
  "근데 어~ 지금 어쨌든 정홍원 국무총리 후보자 어~ 상당히 좀 마음 졸이고 있을 텐데요",
  "이~ 정 후보자가 무사히 통과하느냐에 따라서 이어지는 다른 인사 청문회도 사실 영향을 좀 받지 않을까",
  "네. 오늘 이슈 맞수다에서는요",
  "정치권을 뜨겁게 달구고 있는 이 인사 청문회에 대해서 짚어보겠습니다",
  "자유 언론인 협회 양영태 회장 나오셨고요",
  "정치 평론가 박상병 박사 함께합니다",
  "어~ 인사 청문회 자 내일부터 이틀간 정홍원 국무총리 지명자에 대해서 열리지 않습니까? 예예",
  "근데 여러 가지 의혹들이 있어서요",
  "그거 청문회 보면 근데 네",
  "기분 나쁠 때도 있는 게 뭐냐면 아~ 국회의원들 쓸데없이 지를 때 그땐 아~ 솔직히 좀 기분 나빠요",
  "다신 안 볼 것처럼 막 소리 지르잖아요",
  "왜 조용조용히 얘기해도 되는데 네",
  "보는 사람 민망하게 소리 질르고 말이에요",
  "그리고 혼나는 거 같고요. 네",
  "사람 인격 모독 모독 모독하고 그건 좀 자제해야죠",
  "예상 어떻게 할 수 있을까요",
  "그~ 이 정 총리 후보자는 무난하게 잘 될 거 같습니다",
  "아~ 그 이유는 이게 결정적인 하자가 아~ 별로 없고 또 허니문 케어 기간이에다가 처음 출범하는 데다가 첫 번째 그~ 김용준 총리 후보자가 낙마를 했지 않습니까? 네",
  "임 임 지금 인제 곧 취임식이 내일모렌데 이걸 갖다가 치고서 그대로 또 부결을 시킨다",
  "그러고 꼬리를 문다",
  "아마 이거는 오히려 좀 어렵지 않겠느냐",
  "야당 측에서도 협력을 하지 않겠느냐",
  "음 그렇게 생각을 하고 있습니다. 네",
  "네. 왜 웃으십니까? 네",
  "허니문 기간이면 다 좋은 거죠",
  "음 그런데 야당은 어~ 야당으로서 살아가기 위해서 검증은 검증을 제대로 해야 됩니다",
  "검증도 제대로 하지 않고 허니문이니까 대충 넘어갑시다",
  "그러면은 야당이 있을 필요가 없는 거죠",
  "어~ 근데 정홍원 총리 후보자 같은 경우에는 저도 통과는 할 거 같애요",
  "아~ 어~ 통과냐 아니냐의 문제가 아니라 네",
  "그동안에 있었던 해명들 이를 테면은 그 아들 병역 문제라든지 재산 증식 문제라든지 음 또는 자질 문제 같은 경우에 대해서 과연 어느 만큼 국민들에게 설득을 할 수가 있느냐가 쟁점 아니겠습니까? 네",
  "통과만 되면 다 끝이다가 아니죠",
  "어~ 과연 어~ 정홍원 총리 후보자가 살아왔던 인생이 박근혜 체제 정부 체제에 제일 맞는 인물이냐",
  "아~ 이런저런 의혹들이 많았는데 뭐 병역 문제 등등해서 깔끔하느냐",
  "정리가 된 거냐라고 말하면은 본인도 명예롭고 박근혜 당선인의 새 정부도 말끔한데 그렇지 않고 또 지난번처럼 어~ 의혹에 또 의혹에 거짓말에 뭐를 이렇게 가버리면은 설사 통과된다고 하더라도 이거는 엄청난 상처가 되는 거거든요",
  "그래서 인사 청문회는 철저하게 해야 된다",
  "음 음 그러고 인제 이번에는 또 방식을 도덕성 검증과 자질 검증을 분리시켰어요",
  "네. 나눠서 하더라고요",
  "음 어~ 또 후보자의 가족들도 배석을 합니다",
  "그러니까 근데 그 부분은 어떻게 보세요",
  "그거는 그거 사실 별로 안 좋은 거 아닙니까?  얘기가 나뉘고 있거든요. 네",
  "저는 저 저부터 말씀드릴게요",
  "근께 좋고 안 좋고의 문제가 아니라 그를 통해서 질문하는 사람의 수준을 높이는 거예요",
  "아~ 품격있는 청문회 네",
  "질문하는 사람들의 수준을 그럼요",
  "옆에 같이들 와서 있 있는데 아이들도 있을 테고 어른들도 있고 그러면은 험한 얘기 못 하는 거거든요",
  "미국도 그런 식인데 그래서 이것을 물론 미국처럼 사전에 철저하게 검증을 하고 난 다음에 조 예. 좋은데 좋은데 검증을 했을 때에는 가정이 있어도 상관은 없죠",
  "정홍원 후보자는 자신이 있는 거예요",
  "그 정도는 음 어~ 그렇기 때문에 이제는 이런 자리는 자신의 자신감을 피력하고 또 질문하는 의원들도 어~ 품격있게 질문해달라라고 하는 거고요",
  "전 제발 그랬으면 좋겠는데 그럼요",
  "예를 들면 예 이렇게 보면은  어이 거기 아들 좀 나와 봐요",
  "아~ 이런 식으로 하면은 근데 가족들 말이죠",
  "이거 진짜 안 되죠",
  "예. 이 가족들까지 이~ 나오라는 거는 인사 청문회 해가지고 가정 파괴 청문회가 될 거 같습니다",
  "아~ 이게 왜 그러냐면 이 여야가 지금 격돌해가지고 이 소위 아까 지금 박 평론가님 말씀대로 서로 자기가 생존하기 위해서 이~ 야가 이렇게 한다는 그런 논리를 갖다가 둔다면 거기 점잖게 뭐 그~ 의미를 격상시키거나 그럴 거 없어요",
  "청문회 자체는 격상이 아니고요",
  "격하시켜가지고 문제를 끄집어내서 본질을 갖다가 해체시킨 거의 작업이니까 결국은 가족들 갖다 놓고서 말이죠",
  "가정 파괴시키는 그런 인사 청문회지 음 그게 무슨 정당성이 있습니까. 예 그러니까 양 회장님 그거를 아니 아니 그럴 수는 있는데 네",
  "이게 지금 그럴 수도 있는데 우리가 처음 시도해 보는 것이고 또 청문회에 본 취지에 맞다고 하면은 어~ 국민의 눈높이 함 지켜보십시다",
  "가 가정을 파괴하면은 파괴시키는 당도 파괴되는 겁니다",
  "그렇지 않습니까? 그리고 또 하나 통해서 또 잘할 수 있는 가능성도 우리가 닫아버리고 그러더니 그러니까 그럴 것이다라고 미리 말하는 것은 어~ 예",
  "제가 반어적으로 하나 질문해 볼게요",
  "만약에 좋은 얘기만 나오면 가족 이 가족들이 다 아들딸들 부인 다 나와 있습니다",
  "고거는 하면 괜찮지만 만약에 어떤 안 좋은 이야기들 했을 때 그 얼굴들이 전부 다 이~ 대한민국에 비추인다",
  "그때 그 인격적인 파괴란 그런 부분이 그러니까 더 중요한 거는 그 청문회에 가족과 함께 나설 수 없는 인물들은 아예 국무직을 맡지를 말아야 되는 거죠",
  "에~ 저는 그것이 옳다고 봅니다",
  "그 자리에서 그게 나는 어~ 지나치게 원론적인 얘기인 거 같은데 실질적으로 지나치게 비관적인 생각을 하고 계시는데 아니 아니요",
  "저는 비관적인 저는 낙관적으로 하는 사람입니다",
  "지금 대한민국이 여태까지 잘 굴러왔습니다",
  "지금 오히려 청문회가 어떤 제도적으로 조금 변화돼야 된다",
  "이런 부분의 생각이지 물 뭐 증류수처럼 맑아야 된다라는 그런 차원에서 그냥 서치라이트를 비치는 이런 형태의 이것은 지금 너무 지나치다라는 그런 느낌이 있습니다",
  "그래서 이 모델을 다시 만들어야 된다",
  "예를 들면 청문회 이 검증 모델 뭐 자술 모델 자수 모델이 아니고 자술 자술서 한 이백 문항 또는 무슨 뭐 이백 문항 뭐 이렇게 해가지고 그 모델 서류 검증하고 그다음에 도덕적 검 도덕 검증이라든가 이런 걸 하고 그리고요",
  "더더욱 중요한 건 말이죠",
  "청문 위원들이 나와서 굉장히 이~ 피고시해가지고 많이 공격을 하지 않습니까? 네",
  "청문 위원회 나오는 국회의원들도 아무리 선출직이라 하더래도 청문회 위원들도 검증을 소정의 검증은 받아야 된다",
  "아~ 아~ 하고서 그 자격을 커리프케이션을 받아놓고 네",
  "검증을 하는 것이 낫지 않겠느냐 하는 그런 생각도 해봤어요. 네",
  "근데 그거는 그거는 그거는 는 거기에 대해서 어떻게 보세요",
  "그분들의 자격이 도덕적으로 깨끗해서가 아니라 국민의 대표기 때문에 하는 겁니다",
  "국민의 대표기 때문에 국민의 대표로로 선출 받은 사람 아닙니까? 대단한 거죠",
  "그 자체가 국민의 자격으로 하라는 것이 자기가 깨끗해서 무슨 신분화 뭐 스님의 입장에서 하는 게 아니에요",
  "그니까 그거는 너무 지나친 분류고 우리가 인사 청문회라고 하는 것 자체는 좀 더 강화시켜야 나가야 돼요",
  "앞으로 강화 그니까 강화라고 하는 측면에서 보면은 가족들이 나와서 그걸 지켜보고 배워나가고 아~ 또 본인도 거짓말하면 안 된다는 생각을 가족이 지켜보니까 맞는 것이고 의원들도 가족들이 나와 있는데 험하게 못 합니다",
  "설사 한다고 하더라도 그 사람들은 퇴출될 수가 있어요",
  "지금 이 청문회 수준이 말이죠",
  "상당히 그~ 좀 낮은 거라고 생각하시는 모양인데 지금 보세요",
  "김태우 씨도 나와가지고 경남 지사 하던 사람들 선출직으로 있던 분도 바로 한마디로 한 날라갔지 않습니까",
  "속된 말로 날라갔죠",
  "총리가 그런 식으로 이 청문회가 대한민국 청문회가 무섭습니다",
  "지금 근데 뭐 이 청문회를 갖다가 더욱 그것만이 더 강화시켜야 된다",
  "이런 거보다 이~ 지금 강화될 대로 돼 있는데 이걸 제법 에~ 현실적으로 모델 정립을 하자",
  "예컨대 예를 들면 말이죠",
  "이번에 그~ 이 취임식 처음 하는데 취임식 며칠 얼마 남지 않았었지 않습니까",
  "이때 검증을 갖다 하면 얼마나 할 것이며 얼마 이~ 자꾸 늦어진다고 이 인사가 자꾸 늦어진다 그러는데 이~ 나가서 검증받아서 뭐 그냥 단칼에 이렇게 날라갈 수도 있고 하기 때문에 그런 것을 방지하기 위해서 지금 시 나름대로 검증한다고 시간이 끌어지는 거 아니겠습니까",
  "그런 점을 보면은 이 검증에 어떤 시간 효율성을 위해서 검증 모델을 다시 만들어야 되지 않나",
  "이런 생각을 하고 싶습니다. 네",
  "이 새로운 시도는 항상 보면 발전하는 데 계기가 되기도 하지만 부작용을 일으킬 가능성도 있는 게 사실이지 않습니까? 그렇다면 이 여야가 왜 이 가족들을 배석하는 거에 합의를 했는지 그 의도도 궁금하고 짚어봐야 될 필요성도 있지 않을까 싶어요. 네",
  "우리나라 정치하시는 분들의 수준을 굉장히 높게 생각하시는 거 같아요",
  "그러니까 무슨 의도 근데 사실 그거 저는 의도 없습니까? 네",
  "개인적으로 모르겠어요",
  "저도 아~ 희한한 생각들을 많이 하셔가지고 근데 예",
  "네네. 질 질문이 뭔 무슨 질문 자 자 왜 그렇게 가족들을 배석하기로 했는지 네",
  "의도가 의도가 아~ 그거는 뭐냐면은 네",
  "우리 청문회 수준이 그렇게 수준 아주 이하는 아닙니다",
  "점점 좋아지고 있습니다",
  "미국하고 비교하진 마세요",
  "어~ 미국은 이백년 역사를 자랑하는 인사 청문회의 본고장입니다",
  "자꾸 미국하고 얘기해서 우리가 후졌다",
  "이렇게 아~ 하지 마시고 우리 역사 시작된 지가 인제 십년밖에 안 돼요",
  "인사 청문회가 제대로 된 지가 인제 정착 단계에 있는 것이고 더 강화시켜나가는 겁니다",
  "그런 자리에 여야 의원들 봐보시죠",
  "지금 소리치는 사람 많지가 않습니다",
  "오히려 청문회장에 나가는 사람이 지난번에도 있든데 예",
  "많아요? 아~ 지난번에도 있드라고요. 예예",
  "아~ 그니까 많지가 않다는 얘기죠",
  "예전에만 하더라도 형사 피고인 불러내는 거 하고 비슷 분위기 비슷했어요",
  "음 지금은 그 정도는 아니거든요",
  "또 청문회장에 나가는 후보들도 과거에는 전부 다 오히려 싸웠어요",
  "지금은 그러지 않습니다",
  "정 모르면 이거 기억이 안 난다 그럽니다",
  "그러니까 이렇게 해서 발전되는 것이고 그 발전의 한 로드맵 가운데 가족들까지 왔어도 한번 품격을 높혀 높여보자라고 지혜가 반전이 된 것이고 앞으로도 만약에 그런 자리가 마련될 테니 적어도 국무총리 후보자로 지명되는 사람은 그 자리에 가족들을 동반시킬 수 없는 정도의 인물이라고 하면은 아예 나오지 마시라",
  "음 아~ 나오는 메시지가 있는 거죠",
  "저번에 우리 그~ 김황식 총리 얼마 전에 신문에 났지 않습니까",
  "그 자리에서 그~ 국회의원들이 하는 태도 보십시오",
  "나가라느니 됐다느니 그니깐 안 나가겠다",
  "내 한 말 할 말 더하겠다",
  "하고서 총리께서 그런 기사가 있었지 않습니까",
  "지금 이~ 국회의원들 수준이라고 뭐 일부라고 부치겠습니다",
  "그렇게 청문회를 할 정도로 그렇게 다 높고 발전돼 나가는 건 아닙니다",
  "그게 선출직이란 거는 그야말로 선출된 것이지 그게 도덕성하고의 이 연계가 돼가지고 해석할 수는 없는 거죠. 네",
  "예. 근데 이제 저희가 지금 청문회에 대해서 얘기하고 있는데 사실은 이게 아까도 잠깐 박 박사님이 말씀하셨습니다만 청문회 전에 걸러야 될 부분이 걸르지 못했기 때문에 이 청문회에서 지금 나오는 현실이고 그리고 앞서 조유진 의원께서도 네",
  "이거 상당히 고민을 했다고 얘기를 했지만 고민이란 결과가 이거냐라는 얘기가 나오는 경우도 많습니다",
  "장고 끝에 나온 악수다",
  "근데 이러한 현상을 이걸 일단 어떻게 바라봐야 될까요",
  "일을 할 수 있는 사람 능력 있는 사람은 다 좀 뒤가 좀 그러냐",
  "이런 얘기를 서민들이 하거든요",
  "그러니까 이게 뭐냐면은 근까 청문회의 제도의 문제가 아니라 만약에 예를 들어서 청문회 제도가 약하다 칩시다",
  "이런 어떤 의혹들은 다 묻히고 말 거예요",
  "예를 들면은 김병관 국방부 장관 내정자 같은 경우 한번 봐보시죠",
  "청문회 한 여섯 명이 알았을까요? 별 네 개 단 구 육군 대장 출신이 외국 계열 외국 기업의 이거 뭡니까",
  "유비엔텍이라고 하는 무기 중개 업체에 사실상의 로비스트로 활동해가지고 일년에 일억씩 받는 이런 나라가 국방부 장관이 되는 거 청문회 없으면 그게 묻히는 겁니다",
  "다 쉬쉬하고 그러니까 그니까 인사 청문회가 있기 때문에 나오는 거거든요",
  "그러면은 이 사람들을 걸러냈어야 되는 거예요",
  "일 차 단계에 만약에 아마 이분이 가족들은 만약에 뭐 안 나옵니다마는 가족들 동반하먼은 가족들 못 나올 겁니다",
  "부끄러워서 그러면은 사전 검증에 걸러내야 되는 거죠",
  "걸러내지 못하면 본인이 그만둬야 되는 거죠",
  "근데 그게 안 되다 보니까는 인사 청문회에서 이런 문제가 어~ 재론이 되는 것이고 가족들한테도 얼굴을 붉힐 수밖에 없는 그런 사연이기 때문에 스 아~ 스무스 사전에 걸러내는 거는 옳지만은  지금은 아니기 때문에 인사 청문회 제도는 강화시켜야 된다는 거죠",
  "앞으로 사전에 좀 많이 걸러내야 될 거 같애서요",
  "예. 사전에 그러니까 예",
  "아까 저 자술하는 문항을 이백 개의 문항입니다. 예",
  "일 이백 개 정도 만든 저~ 이 미국이 그렇지 않습니까",
  "이백삼십삼 개입니다",
  "아~ 우리도 지금 청와대에서 하고 있어요",
  "그런 것들을 그니깐 그걸 만들다 보면 그게 내부 검증이니까 음 네",
  "서류 검증이 나온다 이거죠",
  "금 자기가 이거는 안 되겠다 싶어서 가지고 인제 기브업 하는 건데 저도 지금 김병관 그 국방 장관 후보자에 대해서는 군은 명예와 참 음 어떤 그 국가 안보를 위해서 자기의 몸을 희생해서 하는 그 자체 군의 그 심볼인데 그 국방부 장관이 특히 우리 국가 안보가 굉장히 중요한 에~ 현실을 감안해볼 때 그러한 만약에 그것이 사실이라면 유엔텍의 그 공문으로 어~ 비상근 이사로 들어가서 거기 그 많은 그 보수를 보고 또 뭐 케이투 전차 뭐 운운하는 그 언론에 나온 그 보고는 사실이라면 사퇴를 해야 되는 겁니다",
  "그건 저도 그거는 백 퍼센트 동의하는 얘기지만 그렇다고 하여 이 검증이란 부분이 이~ 가족들을 앞에 세워놓고 가 가족으로 인제 또 자꾸 그거 하시네",
  "가족들을 갖다 의회에 놓고서 이거 한다는 거는 이거는 있을 수 없는 일입니다",
  "아니 여기는 가족들 안 나와요",
  "국방 장관은 안 나옵니다",
  "어쨌든 지금 사전 검증이 제대로 되지 않았다라는 측면이 상당히 문제고 네",
  "결국은 이러한 문제점이 있어서의 피해는 누가 받느냐 하면 박근혜 당선인이 받게 돼 있는 꼴이거든요",
  "그니까 국민들도 보고 박근혜 당선인도 보고 그렇죠",
  "정홍원 총리 후 지명자도 지금 굉장히 또 뭐 여러 가지 나오고 있고 지금 국방부 장관 두 분 말씀하셨는데 네",
  "법무부 장관도 딱 찍어가지고 지금 얘기하고 있거든요",
  "어~ 제가 볼 때에 만일 만일 더 이상의 낙마 사태가 나오질 않길 저도 바랍니다만 이렇게 됐을 경우에 정국은 앞으로 어떻게 굴러갈까요? 어~ 저는 이 대목에서는 어~ 좀 예상할 수 있는 두 가지 방식이 있을 거 같애요",
  "어~ 국방부 장관 같은 경우에는 표결을 하지 않지 않습니까",
  "예. 그거 뭐 그냥 마음먹으면 하면 되죠",
  "어~ 어~ 그대로 그냥 그죠",
  "박근혜 당선인이 밀어붙일 수 있어요",
  "감히 누가 어~ 박근혜 대통령이 임명을 하는데 밀어붙일 수도 있고 앞으로 그러니까 이런 인사 검증이 잘 안 된 거구나",
  "국민 정서에 안 맞는 거구나",
  "더더욱이 국방부 장관 그렇게 강조하던 국방부 장관에 이건 안 되는구나 해서 쳐낼 경우에는 어떻게 될까",
  "저는 오히려 쳐내는 경우가 박근혜 당선인한테는 굉장한 도움이 된다고 봅니다",
  "음 그렇지 않고 밀어붙일 경우에는 음 이거는 정말로 음 백 퍼센트 국민 대통합이 아니라 음 처음부터 박근혜 당선인의 정부에 대해서는 상당 부분의 사람들이 등을 돌릴 가능성이 많아요",
  "음 그래서 이거는 굉장히 중요한 기로에 서 있다",
  "인사 청문회 통과의 문제가 아니라 사전에 박근혜 당선인이 어떻게 해서 태세를 취하느냐가 아주 중요하다",
  "예 일단 이렇게 후보자가 있으면 자퇴라는 형식을 받는 게 제일 좋습니다",
  "음 저 총리 후보도 자퇴했고 이동욱 씨는 좀 늦었지만 자퇴했고요",
  "자퇴가 자기를 에~ 소생시키는 길이라는 것을 스스로가 이제 알게 될 것입니다",
  "그렇지 않으면 청문회에 서서 혼나셔야죠",
  "그 그러나 제가 볼 때는 이 청문회 자체가 이 가족들을 모아놓고서 그렇게 그 심판하는  그런 어~ 그거야말로 상당히 비인간적이고 비인격적인 청문회라고 생각돼요",
  "음음 그래서 이 청문회는 당당하고 의연하게 해야 되는 것이지 외국 같은 데서 가족 데려다 놓고 한다는 얘기는 네 제 처 그 처음 들어봤습니다",
  "아니 미국 같은 데도 다 옵니다",
  "다 고생하고 그래요",
  "그건 필요한 경우에 증인이 있는 경우에 네",
  "만일 자퇴를 하게 되면 그렇게 가정을 하는 겁니다",
  "그런 사태가 나면은 정국의 박근혜 당선인이 좀 부담되지 않겠느냐 거죠",
  "왜 최초 임명 그러나 이것이 정착이 되면 아~ 하다 보니까 임명을 이렇게 했는데 당선인이 이거를 알고서 임명했겠습니까",
  "그러면 그다음에 차순위 그러니까 지금도 이 내각하고 같이 혼용해서 간다고 하지 않습니까",
  "이명박 내각하고 같이 출범을 하였다",
  "네. 동거해야 되죠. 네",
  "예. 동거하는 잠시간이라도 한다",
  "그런 그 여유로움을 좀 갖고 있는 게 좋을 거 같습니다",
  "음 우리 대한민국에 그렇죠",
  "국방 담당을 할 수 있는 사람은 많고 저는 이 대목에서 네",
  "박근혜 당선인이 정말 좋은 기회 아닙니까",
  "지금 음 과반 지지를 얻었습니다",
  "대통령 처음 여성 대통령입니다",
  "확고한 지지 기반이 있습니다",
  "야당은 지리멸렬합니다",
  "또 이런 상황에서 안보 문제가 상당히 심각합니다",
  "강력한 리더십을 발휘하면은 국민들이 박수를 칠 수 있는 거거든요",
  "이제는 국민을 믿어야 됩니다",
  "기존에 일했던 처럼 아~ 여기에서 힘겨루기하면 밀리면 안 되지 내가 누군데 국민이 뭐라고 하든 내가 대통령인데 이런 식으로 가버리면은 이명박 정부하고 비슷하게 돼 버려요",
  "그래서 이거는 박근혜 당선인이 봐서 아~ 박근혜한테 대통령은 문제가 있으면은 바로 실천을 하는구나",
  "그러면은 대통령을 신뢰하는 거예요",
  "대통령을 신뢰하는 그 국민의 힘은 엄청난 겁니다",
  "아~ 좀 그렇게 방향을 잡았으면 좋겠습니다",
  "오늘 말씀은 시간 관계상 여기까지 듣고 다음 기회에 또 저희가 네",
  "좋은 말씀을 듣겠습니다",
  "예. 신율의 시사 열차 이번 주부터는 첫 순서가 네",
  "별별 정치가 다 있다",
  "별점을 준다 해서 별별 정치 이걸로 시작하죠",
  "그래서 오늘의 별별 헤드라인부터 살펴보도록 하겠습니다",
  "이분 요즘 과 언론에서 매일 주목을 받고 있습니다",
  "김종훈 미래 창조 과학부 장관 후보자 나는 미국인이다",
  "발언이 또 파문이 일고 있어요",
  "미군 해군에서 복무했던 것을 그렇게 자랑스러워하면서 예예",
  "내가 진정한 미국인이 된 거 같다 했다고 하죠",
  "요거 일단 별을 먼저 드리라고 아~ 그럴까요? 우리 피디께서 말씀을 하셔서  제가 인제 피 이 별을 먼저 드리는데 네",
  "여러분 헷갈리시면 안 돼요",
  "별이 많은 게 좋은 게 아니에요",
  "벌이 없는 게 좋은 겁니다",
  "네. 많을수록 안 좋은 거죠",
  "문제가 많을수록 가장 뜨겁게 문제 이슈로 등장해서 다섯 갤 주는 거거든요",
  "어~ 다섯 개에서 한 개에서 다섯 개 네",
  "그니까 적을수록 좋은 거다",
  "근데 요거는 몇 갠가요",
  "뽕하고 제가 드립니다",
  "아~ 안 좋게 만점을 획득한 이슈네요. 네",
  "별 다섯 개 그렇죠",
  "예. 다섯 개 맞죠",
  "음 제가 이거 보니까 사실은 그거는 뭐 저는 그렇게 큰 저건 아닌 거 같애요",
  "왜냐면 그때 당시 자기가 미국에 살려 그러고 네",
  "그러니까 인제 미국에서 살려고 하니까 음 뭐 그런 얘기를 할 수 있겠죠",
  "근데 이제 제가 주목하는 거는 조금 다른 겁니다",
  "아~ 어떤 건가요? 그니까 뭐냐 하면 이거거든요",
  "그 우리나라에 대해서 네",
  "그 천구백구십팔년에 볼티모어 썬지와의 인터뷰에서 우리나라에 대해서 이렇게 얘기를 했다고 합니다",
  "닳아버린 국가 온통 가난만 지배하던 국가라는 기억만 가지고 있다",
  "음 본인이 그 당시에 그렇게 살았으니까요",
  "근데 중요한 것은 뭐냐 하면 구십팔년이고 더군다나 이 정도 배우고 미국에서 잘 나가면 아~ 구십팔년도에 우리나라가 어느 정도 세계적인 수준이 되는지는 알 수 있는 위치였거든요",
  "본인의 기억 말고 그런 기억을 갖고 있지만 내가 지금 미국에서 이렇게 살았지만 예를 들면 난 굉장히 우리나라에 대해서 그래도 애정과 어~ 자랑스럽게 생각한다",
  "뭐 이런 얘기를 했어야 되는 거 아닌가",
  "우리 박근혜 당선인 참 애국심이 굉장히 뛰어나고 애국심을 굉장히 강조하는 것으로 알고 있는데 그런 부분에선 과연 어떨까",
  "어떤 생각이 들어요",
  "그러고 또 씨아이에이 얘기 있죠",
  "씨아이에이 근무했던 경력이 또 지금 그렇습니다",
  "그것 때문에 미국에서 국적 포기하는 거를 승인안 해 줄 수 있다",
  "이런 얘기도 나오더라고요",
  "아~ 최근 소식까지 이렇게 전해 주시고 네. 얼마 전에 떴더라고요",
  "어유 속보로 났어요",
  "저도 근데 어~ 지금 씨아이에이가 설립한 벤처 투자 회사죠",
  "인큐텔 이사로 확인한 사실 그 그~ 일한 사실이 확인이 됐고요",
  "뿐만이 아니고 어~ 그 씨아이에이의 자문 위원으로 활동했다라는 사실이 지금 알려지고 있지 않습니까",
  "전 이걸 보면 이런 생각이 들어요",
  "아주 성공한 미국인이었다",
  "그런 생각이 들고 근데 인제 음 사실 이 씨아이에이에 있었다는 사실 자체에 의해서 우리나라 정보를 뭐 어떻게 하냐",
  "우리 정보 중요한 정보를 어떻게 다루냐",
  "이런 얘기도 있지만 미국도 한번 생각해보세요",
  "미국도 기분 나쁠 거 아니에요",
  "아~ 자기 자기네 나라 씨아이에이에 자문 위원까지 했던 사람이 기밀을 다 알고 있었는데 네",
  "그~ 딴 나라가서 장관 한다",
  "그러니까 미국도 기분이 안 좋을 거예요",
  "음 우리나라도 기분이 찝찝하고 미국도 기분이 찝찝합니다",
  "이분의 능력이 아무리 뛰어난다 하더라도 실제로 우리나라와 미국 간의 한미 동맹 관계에서 불필요한 외교적 문제가 발생할 소지도 있지 않을까라는 우려가 나올 수 있거든요",
  "음 그래서 저 다섯 개 이거 딱 드린 겁니다. 예",
  "아~ 말끔하게 정리가 됐습니다",
  "별 다섯 개 받은 김종훈 예",
  "미래 창조 과학부 장관의 인제 이건 집어넣어도 될 거 같습니다",
  "네. 별점 다섯 개로 끝났구요",
  "자 다음번 이슈를 살펴볼게요",
  "이번에는 고위층 자녀들의 입시 비리 문제로 인해서 현대가 며느리죠",
  "노현정 전 케비에쓰 아나운서와 전두환 전 대통령의 며느리 탤런트 박상아 씨가 검찰 소환이 임박했다라는 기사가 떴어요",
  "별이 아까도 말씀드렸지만  별이 많으면 많을수록 문제가 많다는 겁니다",
  "요거 별 다섯 개 드립니다",
  "아~ 저도 동감하는 부분입니다",
  "이거 다섯 개 괜찮죠",
  "이 과도한 과도한 사랑이 좀 지금 화를 불러일으킨 케이스 아닙니까? 어~ 제가 볼 때는 네",
  "그 노블레스 오블리주라고 이게 좀 오 잘사는 분들이 이~ 여러 가지 솔선수범을 보여야 하고요",
  "또 한 가지 제가 말씀을 드릴게요",
  "저는 우리나라에서만 살아야 된다라는 얘기는 결코 아닙니다",
  "하지만 최소한도 외국에서 살고 외국에서 활동을 하더라도 그 뿌리는 대한민국임을 충분히 아이들이 어렸을 적에 인지할 수 있도록 기회를 줘야 되는 것이 네",
  "전 우리나라에서 있어서 소위 잘나가는 집안에 책임이 아닌가라는 생각이 들거든요",
  "음 그런데 뭐 허위 사실로 입학을 했으니까 지금 문젠 거잖아요",
  "어린 그것도 문제고요",
  "어린 나이에 왜 이렇게 국제 학교를 그짓말까지 하면서 갈려고 하는지 아~ 네",
  "전 그 부분이 굉장히 안타까울 뿐입니다",
  "중요한 것은 그렇게 얘기를 하면서 우리나라 재벌들이 대한민국 사회에서 기여한 점을 강조한다면 과연 일반 국민들은 그 재벌들에게 얼마나 많은 공감을 할 수 있을까요",
  "저는 사실 이 이런 부분을 볼 때에는요",
  "우리나라에서 우리나라가 이 정도 올 때지 재벌에 있어서의 기여라는 건 충분히 인정을 합니다만 네",
  "아~ 좀 굉장히 지금 이런 행동은 아니다",
  "물론 이제 검찰 소환 조사가 이루어지겠죠",
  "그러면은 공무 집행 방해로써 인제 기소가 될 수 있다라는 얘기가 나오는데 네",
  "어쨌든 어~ 이 사실이 조사를 해보니까 그게 아니드라 이렇게 나오기를 바랄 뿐입니다",
  "이거는 반드시 두 사람의 문제만은 아니에요",
  "그죠? 전체적으로 다 퍼져있을지도 모르는 경우죠",
  "네. 우리나라 돈 많은 사람들의 문제죠",
  "자 두 번째 이슈까지 모두 벌점 다섯 개를 받았는데요",
  "아~ 오늘 참 이 마지막 별점이 또 어떻게 나올지 예",
  "마지막으로 준비한 것은 오늘 정홍원 국무총리 지명자에 대한 인사 청문회가 시작이 됐습니다",
  "그 자리에서 정 후보 지명자가 이런 얘기를 했어요",
  "박근혜 당선인이 요즘 잠이 안 온다",
  "어떻게 나라를 이끌지 고민이 너무 많다고 했다",
  "아침에 보신 모양이에요",
  "그거 네. 쭉 지켜봤습니다. 네",
  "쭉 지켜 아~ 훌륭하시네",
  "저는 보다가 우리 학교 졸업식이었거든요",
  "회사에 있어서요. 네",
  "졸업식이어가지고 졸업식 애들 그 졸업장 보는 받는 거 잠깐 보다가 네",
  "제가 그거 못 봤는데 중요한 거는 전 그런 생각이 듭니다",
  "아이야 참 별점 줘야죠",
  "아~ 별점부터 주시죠. 네",
  "이거 아무것도 없습니다",
  "아~ 이 별점이 없다라는 건 좋은 의미입니다",
  "별이 많을수록 나쁘다고 제가 거듭 말씀드리는데 그렇죠. 네",
  "근데 이거 제가 왜 이렇게 좋은 의미로 받아들이느냐",
  "역설적으로 말이에요",
  "박근혜 당선인이 만일 만일 이렇게 얘기했다고 칩시다",
  "어우 저는 대통령이 돼서 너무 기뻐가지고 네",
  "어 어 요새 체중이 한 오 키로 늘었어요",
  "이렇게 얘길 했다면 그거는 문제가 있죠",
  "정말 어~ 제가 볼 땐 대통령이 됐다라는 그런 기쁨보다는 이 나라 지금 좀 어렵습니까",
  "일반 서민들 너무 어렵죠",
  "네. 살기 진짜 힘듭니다. 네",
  "아이 뭘 그렇게 힘드실 것 같진 않은데 아니요",
  "정말 전반적인 분위기가 그렇죠",
  "근데 그런 상황에서 정말 어떻게 우리나라를 이끌까에 대해서 잠이 안 오는 것 그거는 이제 조금 있으면 대통령으로 취임할 우리나라 국가 지도자로서 너무나 당연한 고민이라고 생각합니다",
  "그런 고민을 끝까지 계속 가져가길 바라겠습니다",
  "중 더 중요한 것은 어~ 제가 볼 때에 대통령이 빠지기 쉬운 게 자기도취거든요",
  "아~ 아~ 주위 사람들 그 아부하는 사람들 쭉 둘러싸이고 잘한다 잘한다",
  "그러면 쓴소리를 절대 없고요",
  "그런 거 주의하면 끊임없이 자기를 반성하면서 자신의 부족한 점을 질책하면 저는 박근혜 당선인 대한민국에서 가장 훌륭한 대통령으로 기록될 거라고 확신합니다",
  "네. 지금 이 마음이 오년 임기 말까지 쭉 지속됐으면 좋겠습니다",
  "초지일관 한 가지 더 얘기할게요",
  "오늘 티비 최초로 공개하는 게 하나 있죠",
  "바로 김정일의 유서 바로 그 부분을 우리나라 티비 사상 최초로 여러분께 직접 공개합니다",
  "잠시 후에 여러분 한번 보시면 될 겁니다",
  "네. 시사 열차 오늘도 힘차게 출발하도록 하겠습니다",
  "예. 오늘 청문횐 말이에요",
  "예. 공직 후보자들의 무덤 막 이래 막 이래요",
  "생각만 해도 도살장이란 얘기도 있더라고요",
  "그래서 뭐 새로운 인사 청문회의 모델을 만들겠다",
  "뭐 이렇게 얘길 했는데 과연 어떻게 될진 모르겠습니다만 최소한도 오늘 오전 그리고 지금도 아마 계속되고 있을 텐데요",
  "정홍원 국무총리 후보자의 청문회 어~ 오늘 주제는 공직에 관한 거에 능력 부분이요",
  "내일 인제 좀 뜨거울 수 있겠어요",
  "아이구 말하기도 무섭네. 예",
  "이런 부분에 대해서요",
  "우리 사회의 대표 원로 중의 한 분이십니다",
  "배병휴 월간 경제 풍월 대표 발행인과 함께 국회 인사 청문회 첫날에 대한 평가 해보고요",
  "향후 전망에 대해서 고견 들어보겠습니다",
  "아유 나 오늘 어떻게 오전에 보셔 보셨 보셨어요? 말도 안 나오네",
  "어~ 점심시간에 쪼끔 쪼끔 봤어요",
  "네. 아~ 그러셨어요? 그 쪼끔 달라진 거 같기도 해 아~ 오늘 보니까 뭐 인 저저 개인 사생활 이게 아니고 정책 뭐 능력 검증하데 예. 맞아요. 네",
  "내일 집중적으로 합니다",
  "오늘 전체적으로 보시니까 달라졌다",
  "뭐 책임 총리 어찌하고 그러던데 그 지금 책임 책임 총리가 그 말이 됩니까",
  "뭐 헌법에도 없는 책임 총리라는 게 음 그럼 대통령보고 대통령 권한 나 좀 주시오",
  "그렇게 책임 총리 하라니까 이야기예요",
  "근데 그 책임 총리는 대통령 당선된 사람이 공약을 했으니까 얼마나 주시겠습니까 하고 오히려 대통령한테 물어봐야 되지  그 대통령 지명한 정홍원 씨한테 해가지고 당신 책임 총리 어디까지 할 거야 음 그거 말이 안 되는 얘기예요",
  "음 그럼 당신이 저 대통령한테 가서 권한 얼만큼 달라 그랄래 이거 묻는 거나 마찬가지거든 음 아~ 앞뒤가 맞지 않는다",
  "몰라 난 그렇게 봤어요. 예",
  "음 대통령제에서는 책임 총리 말이 안 된다",
  "이거는 박근혜 대통령 당선자한테 물어봐야 돼 당신 저 아~ 저 대통령님 정홍원 씨한테 얼마나 저 책임 총리 권한 줄 겁니까",
  "이렇게 물어봐야지  그게 그게 맞죠",
  "정홍원 씨한테 가서 국회의원들이 당신 박 대통 박근혜 대통령한테 가서 얼만큼 뺏어올 거야 그거 물으면 그 양반이 어떻게 대답을 하겠어요",
  "법을 그렇게 바꿔야지 예",
  "제왕적 대통령이라는 게 법에서 나오는 것이지 뭐 정 국무총리가 뭐 말이 안 되는 거 아니야 법을 고쳐야지 그러면  근데요",
  "그 말이 안 되는데 어쨌든 이번 청문회 잘 넘어가야지 인제 박근혜 당선인도 좀 그러니까요",
  "마음을 놓을 텐데 말이에요",
  "부담이 안 될 거 같은데 어떻게 될까요",
  "아휴 박근혜 인사 참 짜증스럽고 뭐 난 불통이라고 지적을 하지 않겠습니다마는 그렇게 고르고 고른다 해가지고 왜 이 모양입니까",
  "그런데 이 양반 저저저 정홍원 씨 이 저~ 청문회 통과 안 된 거는 말이 안 돼 이거는 어떻게 통과가 돼야 돼 그런데 네",
  "저 양반 그~ 사법부에서 그렇게 강직하고 뭐 똑똑하고 가장 존경받는다",
  "그런데 왜 이렇게 언론 검증에서 이런 문제까지 나와요",
  "그래서 이거 난 비방하기 위해서 말씀드리는 것이 아니고 적극적으로 해명해야지요",
  "통과하도록 노력하라는 의미로 이런 말씀을 드리는데 사법부 인사들 몽땅 같이 반성해야 됩니다",
  "음 막 시간이 있으면 내가 옛날 사법부 인사에 대해서 좀 얘기 좀 하고 싶은데 옛날에 말이야 고시 합격하면 말이야 열쇠를 세 개를 받는다고 그렇게 우쭐댄 양반들 아닙니까",
  "그리고 옛날 박정희 대통령 시절부터 당신이 대한민국의 인권과 정의의 기준이 돼라 해가지 직급 높여 주고 월급 많이 옵 옵혀 주니까 말이야 그게 우쭐해가지고 지방에 가면 새파란 판검사가 말이야 영감님 영감님 해가지고 말이야 눈에 보이는 게 없이 해온 거 아닙니까",
  "지금 이 양반 그러지 않을 시대 아닙니까",
  "그 그게 자꾸 느껴져요",
  "음음 요 요즘 그 사법부 이 양반들 말이야 문제야 보니까 그 잔재 뿌렸어야 되거든 전관예우가 어떻고 뭐 전별검이 어떻고 이게 사법부에만 남아있는 거야 삼우회 음 음 그거 진짜 그 말씀 네",
  "뭐 가 맞는 말씀이셔가지고  갑자기 너무 맞는 말씀하셔가지고 제가 말 말도 안 나와요. 예",
  "할 말을 저희가 잃었습니다",
  "그 인사 청문회 오늘 정홍원 그 총리 후보자의 어떤 그 청문회에 임하는 태도 그게 태도도 굉장히 중요하거든요",
  "예를 들면 이동욱 후보자 예전에 예",
  "굉장히 막 국회의원들이 자료 제출 뭐 어쩌고 그러니까 아 예. 검토해보겠습니다",
  "어~ 뭐 윗사람으로만 생각하시는지 네",
  "그땐 국회의원도 그걸 잘못했고 예",
  "아~ 이건 뭐 지금 뭐 말할 필요 없고 그 이후에 처신 참 그건 잘못한 거고 예",
  "그리고 정홍원 국무총리 지명자는 말씀입니다",
  "우리 난 굉장히 좋게 봤어요",
  "그게 비서울 대학이다",
  "음 음 사법부에 가면 서울 법대가 자기들이 오나 행세를 하거든 네",
  "그래서 사울 서울 법대 빼놓고는 전부 기타 대학이라 그래요",
  "연대 고대 뭐 성대 전부 그런데 이 양반 이분은 비서울 법대인인 성무 새로운 명문으로 떠나 저~ 떠오르는 성균관 대학이다 해서 관심이 있어요",
  "그 뒤에 또 박근혜 인사 보니까 전부 또 성균관 대학이네",
  "음 어쩌자고 이래 저 성균관 대학이란 대학이 뿌리로 보면 대한민국에서 가장 길잖아요",
  "내가 지금 그런데 옛날에 이병철 회장이 살아있을 때 삼성이 경영해가 잘 나가다가 또 데모 해가지고 해가지고 진빨 했다가 다시 삼성이 인수해가지고 그렇죠",
  "하면서 또 일 위로 올라가고 있잖아요",
  "거기서 임명 나온 거는 참 좋은데 또 뭐 총리 이외의 법무 장관 전부 청와대 수석까지 선별 다 하면 그 대학 또 이거 나중에 또 사후에 또 문제가 돼 음 네",
  "인제 그렇게 조심스런 입장에서 정홍원 총리 지 지명자가 인제 청문회에 올랐는데 정말 최선을 다 해가 이 양반 통과를 돼야 되고 나머지 성대 인맥에 대해서도 자기가 잘 컨츠롤 해 줘야 됩니다",
  "음 아~ 그다음에 박근혜 대통령 서강 대학 나와가지고 난 좀 이번에 뭐 끼는가 봤더마 그거도 없데 음 한 분 한 분 있어요. 네네",
  "이명박 대 어~ 그거 하나 있고 이명박 대통령이 고려 대학교 뭐 망 어떻게 했는지 고댄 또 한 명밖에 없데 음 그러니까 성대 보면 박근혜 대통령의 인사 이번 보니까 짜증스러우면서도 나름대로 참 뭐 이런 고민은 했어요",
  "신경을 쓴 거 같은데 네",
  "음 그 대표적인 인물이 정홍원 씨예요",
  "정홍원 씨가 지금 잘해야 되거든 아~ 내일 도덕적 청문회에서 말이야 정확하게 대답해가지고 지금 통과가 돼야 되는데 관 내일 관심이에요",
  "오늘은 뭐 음 아~ 음 아마 능력은 문제가 되지 않겠죠? 저 아니 그 좀 그런 네",
  "인상이 일단 좋으셔서 포용력도 예",
  "하시는 것 보니까 오늘 임하는 태도도 그렇고요",
  "아까 대표님이 말씀하셨던 것처럼 어~ 청문회에 임하는 국회의원들도 그렇고 정 지명자도 굉장히 무한한 모습을 보였다",
  "글쎄 많이 개선이 된 거 같아요",
  "네. 그런데 아까 말씀하신 이명박 정부에서는 고소영 내각 해서 얘기가 나온 게 이명박 대통령 본인이 고대 출신에 소망 교회 다니고 영남 출신이어서 문제가 된 거였지만 박근혜 당선인의 이 성시경 내각이라고 얘기 나오는 것은 본인이 서강대를 나왔지 성균관 대학울 나온 건 아니니까 그렇죠",
  "그런데 그런데 그게 바로 이 모험이에요",
  "아~ 박근혜 대통령도 모험이지만은 거기에 임명받는 사람들도 모험입니다",
  "잘못하면 성균관 대학이 떴다가 또 주저앉을 가능성이 있는 거거든 고소영 내각은 이명박 대통령이 그걸 아주 잘못한 거지 그건 말도 안 되는 얘기입니다",
  "아이 그건 그렇죠. 네",
  "그 소망 교회가 왜 엮이어요",
  "그래서 지금도 종교가 이 갈등을 부추기고 앉았잖아요",
  "그건 자기가 잘못한 거고 네",
  "그거는 반성하고 있을 겝니다",
  "그래서 박근혜 대통령은 인사에서는 정말 욕먹질 않고 잘 스무스하게 해야 되는데 음 언론이 얼마나 비판 언론한테 얼마나 비판받았습니다",
  "음 그 대신에 제일 먼저 국무총리 첫 국무총리 지명자가 낙마한 거 여기서까지 박근혜 대통령이 크게 반성해야 되는 거거든 반성을 하고 그다음 두 번째는 정말 베스트 카드다 해가지고 우리들 같은 사람들 정홍원 씨 아휴 제일 강직하고 존경받은 사람이라 그랬는데 그 언론 검증에 보니까 뭐 거기도 뭐 위장 전입 있고 뭐 이상한 돈 있고 그런다는데 네",
  "그거 정말 잘못 사실이면 잘못했다고 급 사과하고 국민 앞에 사과하고 어떻게 해야지 음 그렇죠",
  "말이 됩니까? 거 근데 아휴 네",
  "그리고 인제 그게 내일 나올 거 같은데요",
  "내일이죠? 예. 내일인데 도덕성 검증이 내일 있으니까 아마 내일 뜨거울 거 같아요. 네",
  "내일 가족들도 나올걸요",
  "아마 내일 아~ 내일 이제 가족들이 그죠",
  "배석한다고 그거는 배석하는 얘기가 나오는데 거기에 대해서 어떻게 보세요",
  "그게 잘 된 거야 하여튼 내가 볼 때는 예",
  "옛날에 과거에 보니까 국회의원을 막 야단쳐놓고 뭐 이 양반들 제가 답변하겠습니다",
  "그래 하는데 그건 말이 안 되는 거거든 음 너무 모욕적인 발언들을 많이 해요",
  "만약에 가족들이 답변을 하면 그 인제 지금 문제 되는 게 본인 문제가 아니고 부인도 문제고 아들도 문제고 네",
  "며느리 뭐 친인척 문제가 있지 않습니까",
  "그 사람이 그 나오며 그 본인 분인 부인도 좀 답변하고 아들도 답변하고 네",
  "짧은 기간이지만은 그렇게 해명하는 게 좋지 음 그래서 인제 청문회에 오른 양반을 우리가 피해자처럼 다뤄선 안 되거든 뭔가 죄인인 거 같아요. 네",
  "도의적으로 문제 있는 거는 뭐 야단 치드래도 이번에 아마 그렇게 나와 가족들이 답변하는지 모르겠네",
  "그렇게 하면 좋지 아주 좋지 아~ 그렇다면 이 청문회 문화가 가족들도 좀 배석하고 서로 존경하는 자세가 바탕이 돼서 이루어져야 된다",
  "근데 그 어떻게 좀 구체적으로 제도 네",
  "국회의원들이 그 존경하는 자세를 갑자기 갖추기가 힘들 거 같은데요",
  "그러니까 지금까지 청문회 나올 때 보면 당신뿐만 아니고 당신 부인 자식 며느리 이렇게 지적을 했잖아요",
  "그럼 그 사람들이 지금 지적을 받아서 나와가지고 자기들도 반성을 하고 필요하면 답변을 할 수 있게 해야지 음 그게 모르겠어요",
  "인제 법과 제도가 어떻게 운영이 될러는지는 모르지만 제가 볼 땐 기본으로 그렇다 이거지 음 국회의원이 뭐 대단하다고 자기들은 야단치고 말이야 뻐기고 해명할 기회도 안 주고 그렇게 하는 건 말이 안 된다 이런 얘기예요",
  "음 네. 어쨌든 이번에 정홍원 총리 지명자의 인사 청문회가 무사히 통과가 돼서 그렇지 근데 이제 야당이 발목 잡긴 하지 않겠죠",
  "어떻게 보세요. 네",
  "아니 근데 다른 청문회가 또 있지 않습니까",
  "그죠? 장관 청문회 장관 청문회요",
  "암 아~ 참 그거하면 첩첩산중이죠",
  "그런데 야당이 발목을 잡는다 하는 것도 지적도 할 수 있지만은 또 야당이 또 그렇게 인제 방법이 없어요",
  "그러니까 검증할 수밖에 없는 겁니다",
  "지금 이 시 이 시 상황에서 이제 발목 잡기니까 하지 말고 넘어갑시다",
  "그걸로 주장할 수 있어요",
  "또 주장하면 동의할 수 있어요",
  "우리 같은 사람도 동의 안 해요",
  "이제는 거쳐 갈 수밖에 없어",
  "음 이만큼 까발려 놨는데 또 이렇게 또 이~ 청문회 통해가지고 걸러냈는데 자 지금 이제 하지 맙시다",
  "그 말이 안 되는 거야 음 다만 전적인 사생활 영역에 속한다든지 말이죠",
  "개인 개인에 뭐에 속하는 이거는 까발리지 말자고 주장할 수 있지 있겠습니다마는 정치 능력이나 도덕성과 가정해서 강력하게 검증하는 건 이제 불가피한 겁니다",
  "이제는 이걸 후퇴시킬 수가 없어요",
  "근데 그 좀 미리 검증을 좀 잘해놨더라면 좀 수월했을 텐데요. 네",
  "좀 청문회가 좀 안심하고 볼 수 있는 거 아니겠어요",
  "그러니까 박근혜 대통령 정부가 불통이니 밀봉이니 계속 비판을 받는데 음 비판을 받아도 꼼짝도 안 해 보니까  그게 또 문제데 아~ 근데 그게 사실 본인이 네",
  "자기의 학연 혈연 지연을 챙길려고 한 것도 분명히 아니거든요",
  "이렇게 보면 그렇지 그것만은 아니에요",
  "그것도 아님에도 불구하고 그럼 검증을 제대로 했어야 될 거 아니에요",
  "아니 예를 예를 들면  자신만의 인사 스타일이요. 네",
  "어~ 자기의 이 연줄 다 챙길려고 그걸 소홀히 했다 그러면 더 문제겠지만 음 그럼 아 그래서 이게 이 검증이 안 됐구나 하는데 그것도 아닌데 이 검증이 좀 그런 거 같애요",
  "박근혜 대통령 당선자가 걸어온 과정이 말씀이죠",
  "아~ 우여곡절이 많았잖아요",
  "뭐 잃어버린 세월도 있고 네",
  "참 암없 암울의 세월들 거치면서 이런 거 저런 거 이런 거 저런 그 과정이 다 우러나가지고 인사 스타일이 이렇게 조용하게 몰래 불통 뭐 이런 식으로 갔을 겝니다",
  "네  혼자만의 인사 스타일이요. 네",
  "그래 또 말씀을 해 주신대로 의도적으로 뭐 특정 학맥을 살리고 특정 지역을 살리고 지역 그건 아니에요. 예",
  "예. 진짜 그 이래 보면은 나름대로는 굉장히 신경을 썼거든요",
  "전문성이나 예. 티케이가 오히려 소외감을 받을 정도로 예예",
  "내각 이거 어떻게 보시는지 모르겠습 습 모르겠습니다만 저는 말이죠",
  "아하 옛날 박정희 대통령 시절의 공화당의 일하는 내각을 흉내 냈구나 하는 생각이 들어",
  "아~ 음 그래서 국가 안보는 야전군 사령관들 해가지 튼튼하게 할 테니깐 내각은 일만 하시오",
  "일 속에 여기에 국민 행복이 있습니다",
  "그런 얘기 같애 그러니 전부 전문성 가진 사람들이잖아요",
  "그래서 이게 옛날 공화당의 에~ 상징인 황소를 내세웠죠",
  "우리 그때 저기 저~ 젊은 기사 시절엔 황소를 내세웠는데 우리는 황소같이 일하겠습니다",
  "일하는 얘기야 이게 보니까 음 그래서 여 취지는 굉장히 좋게 보는데 다만 거기에서 청문회에서 몇 명이 낙마할런지 이게 인제 우리 관심이지 근데 참 그러니까 열일곱 명의 후보자들이 청문회를 통과해야 돼요. 네",
  "그 그 김종훈 후보 좀 여쭤볼까요",
  "김종훈 이 전문성을 고려한 나머지 미국에서부터 또 아~ 그거 베스트죠",
  "그거 얼마나 베스틉니까",
  "음 난 그거 보고 야 정말 깊이 생각했구나 하는 생각이 들어",
  "에~ 미래 창조 창조 과학부 미래 창조 과학부라는 게 박정희 대통령이 육십년 대 만든 과학 기술체의 후신 아닙니까",
  "아니 아~ 과학 기술처 과학 기 과학 기술처 예",
  "그때 위치가 요 자리 비슷해요",
  "내가 그 초대 출입 기잔데 그때 가가지고 맨날 내가 비판한 시리즈의 기사를 쓴 게 재외 두뇌 유치 계획이라는 게 있어요",
  "그거 내가 서랍에서 훔쳤는데 음 아~ 그게 뭐냐 하면 어마어마한 국 비용을 들여서 미국에 있는 학자들을 데려오는 겁니다",
  "부인까지 자녀까지 해가지고 그게 지금 오늘의 우리 아 한국의 산업화 하고 아이티 강국 된 음 이 밑천이에요",
  "음 그때 나는 무식해가지고 굉장히 욕을 했어요",
  "음 이거 이렇게 저도 좀 무식합니다",
  "이렇게 비싼 돈으로 미국에 있는 박사 뭐 할라고 데려오느냐",
  "그 양반들이 와가지고 한 게 전기 전자 통신 국방 과학까지 다 해냈지 않습니까",
  "음 그래 오늘의 아이티 산업의 강국 아닙니까",
  "그래서 아하 부전여전이구나",
  "근데 그때는 테크노 크라트고 예",
  "지금은 미래 창조 과학부라는 장관을 지금 데려오는 거 아닙니까? 그렇지 그리고 씨아이에이의 자문 위원을 했고 아이고 씨아이에이 투자 회사에 뭐 이사를 했고 그리고 뭐 이런 지금 얘기가 나오고 있지 않습니까",
  "아~ 그걸 왜 우리가 시비를 걸어요",
  "미국 정부가 시비를 걸겠지 미국에서 성공 배곱 끼니 굶어가며 가서 미국 가서 성공했다는 거 아닙니까",
  "그거에 대한 성공했다는데 아~ 미국 사람들이 시비를 걸 너 저 대학 미국에 가서 돈 벌어가지고 너 니들 조국에 미국 저 한국으로 다 가져갈 거야 음 그런 얘기지 씨아이에 있든 에 마 그거야 어데 뭐 우리 대한민국을 뭐 엎을려고 하는 거 뭐가 상관있어요",
  "음 거기에서 무슨 노하우를 축적했으면 한국에 와서 미래 창조 과학부 장관 하면서 그게 좀 우러나겠지 네",
  "시비를 걸라면 미국에서 시비를 걸어야 되고 대한민국 국회에서 점 글쎄요",
  "미국며 찝찝할 거 같애요",
  "아~ 글쎄 그거는 우리와 상관없고 그러니까요",
  "미국도 지금 국적 포기 안 해 줄 수 있다고 얘기 나오더라고요",
  "아~ 그런데 그거야 우리가 시 우 상관 할 거 없고 그렇잖아요",
  "아~ 미국에서 쌓은 기술을 가지 저 경험과 노하우를 고국 발전에 헌신하기 위해 했다면 원산 음 뭐 어쨌든 국적 포기하고 왔잖아요",
  "그래서 그런 걸 가지고 시비를 걸지 말고 음 예",
  "당신 미국 정치 문화에 젖었으니까 한국 모국이 서툴지 않겠느냐",
  "이~ 잘 적응하겠느냐",
  "뭐 이런 식으로 저저 접근을 해서 취조해야지 그렇죠",
  "미국에서 워낙에 리더십을 발휘했던 분이라 그렇지 한국 사회 리더십에 적용을 못 할 수도 있잖아요",
  "워낙 다른 사회 분위기가 있으니까 글쎄 그런 걸 따져야지요",
  "그럴라면 어떻게 그 김종훈 후보자들에서 배려를 해 주는 게 좋을까요? 아~ 그러니까 미국에서의 오랫동안 서 성공한 배경하고 거기에서 특히 아이티하고 벤처에서 성공했잖아요",
  "그거하고 그것을 한 우리나라 아이티 문화하고 벤처하고 이거 접목시켜가는데 차이가 있을 수 있고 갈등이 있을 수도 있고 기존 저거하고도 갈등이 있을 수 있는데 이걸 좀 조정하는 걸 물어봐야 될 것이고 그다음에 미국 한미 간의 지금 굉장히 현안이 많잖아요",
  "인제 미래 창조 과학부의 정책위 끌고 가자면은 그건 많이 있거든요",
  "그라면 미국하고의 갈등 으 없도록 좀 조정해 주는 거 이런 걸 물으셔야 되는 거거든 음 그래서 과거에 경력이니 뭐 뭡니까",
  "뭐 돈 뭐 이런 거는 돈이야 뭐 네",
  "막 돈 그 사람 그 돈 많이 벌어오면 부러우 부러워서 그런 거지 뭐 그건 문제가 아니죠",
  "오히려저 세금을 물고 온다면서요",
  "세금 엄청나게 내고 와야 된다고 하더라고요. 네",
  "참 아니 난 세금을 그렇게 많이 내드래도 그렇게 돈 한번 많이 벌어봤으면 좋겠어요",
  "그냥 상상 속의 액숩니다. 네",
  "아이 교수님 교 교 아~ 교수님들이 돈 밝히면은 그거 학문이 망쳐져요",
  "밝히는 게 아니고요",
  "아이 제가 허럭여서 그럽니다",
  "정부 조직법 개편안 말이에요",
  "이게 지금 아니 두 가진데요",
  "아직도 안 됐잖아요",
  "네. 아직도 안 됐어요",
  "예. 두 가진데 우선 정부 조지 조직법 개편안 통과하기 전에 인선한 부분 하고요",
  "야당이 계속 그거가지고 발목 잡는 거 두 개 여쭤볼게요",
  "정부 조직법이 이거 국회 통과하기 이전에 네",
  "미래 창조 과학부니 이런 이제 해양 수산부 장관 미리 발표한 거는 난 모르겠어요",
  "제가 볼 땐 잘못한 거로 생각해요",
  "아~ 음 그 야당의 비위를 건드리게 돼 있는 겁니다",
  "야당을 배려하지 않았다",
  "어쨌든 야당의 입장에서 보면은 예",
  "여야 협상해가지고 지금 정부 조직법을 통과를 시켜야 되는데 말이지 음 협상도 끝나지 않은 덜컥 장관 저저 발표했다",
  "아~ 내가 야당이었어도 기분 나쁜 거지 음 그라면 그건 양해를 구했어야지 그건 잘못한 거예요",
  "음 그리고 또 인제 발목 잡고 얘기를 하고 있다",
  "막 방 방통 위원회가 좀 문제 되잖아요",
  "그건 난 정확하게 모르겠습니다마는 내 코멘트하는 게 잘못됐런지 모르겠습니다마는 여당에서 부분적으로 양보할 수 있는 자세를 하나 가져야 되는 거야 음 왜 백 퍼 센 이 인수위에서 나오는 게 백 퍼센트 통과돼야 됩니까",
  "그거는 박근혜 정부가 그거는 조금 생각해야 돼요",
  "음 음 뭐 이~ 제가 야당을 두둔해 주기 위해서 이런 말씀드리는 게 아니고 그리고 이게 정부 조직법도 통과도 안 되고 내각도 저저저저 청문회도 통과도 안 돼 해가지고 이명박 정부의 내각하고 호 동거해가지고 발족한다",
  "모양상 불가피하지 다고 보지 모양상 좋습니까",
  "음 좋지 않지 그래서 이런 측면에서는 박근혜 대통령이 반성을 해야 돼요",
  "아~ 아~ 이거 어쨌든 현실 정치에선 너무 마찰 심한 거 국민들이 보면 국민들이 불편하겠구나",
  "이 최소한 조정하기 위해서 네",
  "고런 거 배려했어야 됩니다",
  "음 그렇다면 이제 지금이라도 박 당선인이 야당의 마음을 좀 이렇게 다듬어 주고 다독이는 거 다독여 주면서 어떻게 하는 게 가장 현명할까요? 아~ 그런 거 방송에는 모르더래도 인제 그 뭐 정무 수석도 이 뭐 측근을 임명했데 네. 이정현 정무 수석이요. 네",
  "가가지고 그렇게 뭐 이렇게 하는 방법 있지 그거야 뭐 테레비전에서 공개적으로 말씀드리기는 어려울 게고  음 그것 좀 미숙했습니다",
  "경험이 없지 않소 대통령 처음 됐으니까 당연히 처음이지 어~ 네",
  "경험이 없어서 이렇게 됐었는데 이렇게 합시다",
  "아~ 아~ 국정 동반자 관계라고 지금 선언을 하고 지금 뭐 이렇게 모이는 사진도 찍었잖아요",
  "그래 그런 측면에서는 그거는 잘못했어요",
  "그거는 아유 참 아~ 근데 오늘 있잖아요",
  "이~ 박정희 전 대통령과 박근혜 정부와 비교하시면서 말씀하는데 오 너무 재밌어가지고 아~ 진짜 재밌어요",
  "아니 아니 난 그 당시에 출입 기자 아닙니까",
  "과기 기술 제일 제 일 기 출입 기자예요",
  "어~ 이~ 살아있는 전설을 만난 듯한 기분입니다",
  "자주 나와주세요. 네",
  "아니 인제 그거 제가 뭐 아는 거 아는 거는 없지만은 시비를 걸 걸 걸어야지 미래 창조 과학부 장관에 대해서 시비 거는 거는 그거는 네",
  "네. 바람직하지 않다. 네",
  "앞으로 안 걸도록 하겠습니다",
  "아니야 죄송합니다",
  "아이 별 말씀을 다 하세요",
  "다음 주에 꼭 모셔야 될 거 같아요",
  "네. 계속해서 나와 주세요",
  "아~ 진짜 재밌었습니다",
  "네. 잠시 후에는 방송 최촙니다",
  "방송 최초로 공개되는 김정일의 유훈 그리고 인수 과정 북한 권력 세습의 진실을 공개하도록 하겠습니다",
  "놓치지 마시기 바랍니다",
  "예. 어~ 요새 북한의 행동을 보면 이것이 잘 짜여진 각본에 의해서 이루어진 것인지 아~ 아니면은 정말 그~ 일종의 어~ 자신의 과시를 위해서 이~ 계획 없이 마구 휘둘러대는 것인지 이런 부분에 대해서 상당히 좀 의구심이 많이 가지요",
  "아~ 막가파식 행동 계속해서 이어지고 있구요",
  "그런데 이런 부분이요",
  "저희가 방송 최초로 준비했잖아요",
  "김정일 전 국방 위원장의 유서를 보면 왜 그런지 알 수 있다고 합니다",
  "김정일 유서를 입수해서 그 내용을 책으로 낸 북한 전력 정보 서비스 센터 이윤걸 대표 그리고 전 통일부 정책 자문 위원이셨어요",
  "음 함께 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "이~ 김정일 국방 위원장의 유서를 책으로 내셨어요",
  "그래서 화제가 되고 있는데 그걸 어떻게 입수하셨나요? 아~ 저희가 한 뭐 몇 년간 북한에 최고위급 뭐 계층의 그~ 알 만한 사람들 네",
  "이런 사람들과 비공식적으로 이렇게 뭐 여러 가지 음 아~ 라인을 통해서 여러 채널 이용하셨군요",
  "그 과정에 어~ 한 라인에 의해서 접수됐고 이걸을 통해서 뭐 한 저희도 이~ 내용에 대해서 어~ 긴가민가하면서 확인 절차를 여러 번 했습니다",
  "그 과정에 이 내용들이 확실히 할 거 같다는 판단하에서는 음 음 이렇게 책으로까지 내게 됐습니다",
  "그~ 이 박사님은 인제 우리나라 들어와서 박사 학위도 하셨고 네네",
  "근데 이 박사님은 북한에 계셨을 때 어떤 일을 하셨습니까? 그러면 예. 저희가 사실은 집안의 출신이 좀 나빠서 대학으로 갈 수 없었겠는데 어~ 제가 여기 말하면 고등학교를 졸업 할 때쯤 해가지고 김정일이 자체 북한에 쉽게 말하면 체제가 김정일에 대한 독재 체제가 완비됐다고 생각하고 네",
  "쉽게 말하면 적대 계층에 있는 사람들도 공부를 좀 잘하는 사람들 아~ 이렇게 대학 공부시켜라 해가지고 거기에 뽑혀서 음 사실은 대학을 갔고 어~ 최고위급 대학이라고 생각하는 여기 말하면 한국에 말하면 카이스트 대학 네",
  "뭐 리과 대학이라는 걸 졸업했고 평양에 있거든요. 예",
  "예. 거기에서 생명 공학을 전공해가지고 또 졸업할 때 그~ 생명의 연장 또는 뭐 건강을 위한 예",
  "분야에서 새로운 분야를 개척해서 생명 공학 분야 그러다 나니까 호위 사령부라는 다시 말해서 김일성 장수를 연구하는데",
  "우리나라에서 예. 경호처 비슷한 거죠",
  "예. 그런 데 또 뽑혀갔어요",
  "아~ 아~ 뽑혀가서 그러한 분야를 더 전공하게 됐죠",
  "그럼 인제 본격적으로 김일성 김정일의 유서 얘기해 보죠",
  "이 유서 핵심 내용을 살펴보니까 김정은을 위한 김정일식 유훈 통치인 거 같아요. 네",
  "한마디로 말해서 어~ 북한에 이제 김정은이 자기가 머리로 김정일처럼 판단해서 정치를 할 수 있는 일정한 과도기 음 아직은 경험이 미천하잖아요",
  "그까지도 그 이후에라도 전반적으로 북한 현 독재 체제가 나갈 수 있는 보여질 수 있도록 네",
  "일단 로드맵이라고 말해야 되죠",
  "그 전략을 음 이 유서에 남겼다고 봐야 될 거 같습니다",
  "아~ 그러면 빨리 그 유서 내용을 살펴봐야겠네요. 네",
  "그거 이 그거부터 일단 봐야죠. 예",
  "자 김정일의 유서 내용 한번 자세히 살펴보시죠",
  "음 아~ 유서 내용을 또 저렇게 성우의 목소리로 들으니까 예",
  "뭔가 장엄하네요. 네",
  "근데 여기서 조금 의외라고 생각되는 것이 그러니까요",
  "두 부분이 있습니다",
  "제가 좀 구체적으로 말씀드리게 먼저 첫 번째 네",
  "유언 집행은 김경희가 한다라고 돼 있는데 네",
  "우리는 지금 장성택을 주목하고 있습니다",
  "물론 김경희의 남편이 장성택인데 네",
  "둘이 사이가 안 좋대요",
  "그런데 이게 김경희로 한다면은 사실은 장성택이는 그럼 지금 뭐냐",
  "이런 얘기가 될 수가 있을 거 같은데요",
  "음 왜 김경희한테 남긴 겁니까? 예. 제가 보이에는 특히 북한에서 살아온 사람으로서 판단한 데 의하면 김 씨 쉽게 말하면 북한이라는 나라는 예",
  "김일성 김정일 김정은으로 내려오는 전주 김씨 김씨 가문 체제지 아~ 실제로서는 장은 말 자체로 우리나라에 옛날에 뭐 신라 시대 본다면 성고 성골과 진골 네",
  "이런 측면에서는 철저히 배격 또는 앞으로 김경희가 없어지는 순간 장성택은 정치에서 영원히 떠나야 될 그런 위치에 있다는 걸 말해주는 의미라고 저는 생각됩니다",
  "아~ 음 철저히 이제 자기 식구에게 남긴 그렇죠",
  "그런 걸로 보면 되겠네요",
  "근데 김정남이 관한 부분도 제가 한 가지만 더 여쭤보면 그러니까 김정남도 그렇게 챙긴 부분이 또 의외예요",
  "김정남의 존재는 사실은 이 레짐 체인지라 그러죠",
  "이게 지금 얘 얘들 김정은이 얘들 가지고는 그 걔들 핵 포기할 안 합니다",
  "그러니까 이 정권을 몰아내 내야 되는 건 확실하고 네네",
  "그 뭐 통일이 될지 그쪽에 다른 정권이 들어설지 모르지만 김정남은 바로 그런 때 이게 좀 부각될 수 있는 인물이 아닌가라는 생각이 드는데 김정일이가 죽을 죽기 전에 김정남을 배려해야 된다라는 거는 김정은의 입장에서 볼 때에는 이거 대체  뭐 하자는 얘긴가라는 생각이 들 수도 있을 거 같거든요",
  "예. 제가 보기에는 김정일이 김일성의 후계자로 올라섰을 때는 그~ 김평일이나 또 김평일의 엄마 김성호 그~ 김성혜와의 그런 실지 또 후계자 다툼을 위한 파 전쟁에서 사실은 이긴 승리자로 지금 올라왔거든요",
  "그 과정에 김성혜와 김평일 김영일 이 그~ 집안은 다 몰락했거든요",
  "아예 처절히 모 몰락했잖아요",
  "그런데 김정일의 입장에서는 지나간 생활이 자기로서는 인간으로서 좀 그렇지 않을까요? 뿐만 아니라 제가 이제 죽게 되니까 이제 김정남도 아마 김정은에서 그게 되지 않을까",
  "그런 염려에 의해서 아~ 이미 한편으로는 김정은이 음 북한 내에서 이미 그 위를 김정남이를 이길 수 있는 자리를 이미 차지했기 때문에 음 그런 두 가지 측면으로 분석된다고 생각됩니다",
  "어~ 아~ 그렇게 해서 김정은을 위해서 결국엔 그렇게 김정남까지 챙긴 거다",
  "또 인간적으로도 네",
  "어떻게 당할까 봐 아~ 아들인데 그게 그렇죠",
  "아픈 손가락은 없죠",
  "자긴 그렇게 했지만 아무리 김정일이가 아무리 김정일이가 그래도 부모로서 자기 개인 음 또 비록 뭐 부모들 입장에서는 다섯 손가락 중에 다 아들이라 자식이라고 생각하면 한 손가락도 다 같은 자식이라고 생각하는 측면에서 네",
  "자기는 비록 무자비한 그렇죠",
  "했지만 저거를 했지만 지 자식들은 또 아이 그러 그~ 그래서 그럴 수 있어요",
  "또 한편으로 김정은도 그만큼 김정남에 대해서 그렇게 할 것도 이 아마 좀 마음에 더 걸렸다고 봐야 되는 측면도 있겠죠",
  "걸렸 어~ 방어친다",
  "어쨌든 이 유서 내용을 보면 김정은을 김정일이 후계자로 지목을 해서 나온 거 아닙니까",
  "그렇다면 유서가 작성된 시기가 또 언제쯤 인가 궁금해지는데요",
  "어~ 북한 내비에서 십팔년이라고 지금 통용되고 있는데 실제로 우리가 좀 조사해본 대로 하면 이천십년 시월 팔일경에 네",
  "김정일이 그~ 한번 내부적으로 이천팔년 팔월 달에 쇼크를 먹었잖아요",
  "그~ 뇌 혈전으로 뇌졸중에 의해서 네",
  "근데 이천십년 시월 팔일에 한 번 더 음 어~ 이렇게 위기가 왔군요. 네 네. 위기가 왔다는 거 두 번째 네",
  "왜냐면 이천십년 구월 이십팔일 날이 김정은이 공식적으로 등장핸 네네",
  "제 삼 차 당 대표 자리에서 등장했잖아요",
  "아마 마음이 좀 않 가라앉혀가지고 아마 마음 놓고 술이랑 먹고 핸가 봐요",
  "아~ 그래가지고 살짝 쑈크 더 완 거 같애요",
  "그러다 나니까 건강을 안 챙겼군요. 네",
  "그니까 김정일 그때부터 사실 담배도 피우고 술도 더 피웠어요",
  "음 먹고 음 에~ 했거든요",
  "그러니까 아마 살짝 완 왔으니까 이제 번에 더 오면 아마 죽을 거라고 얘기를 했겠죠",
  "음 그래서 비공식적으로 이제 김경희와 김설주 여기에 있는 그 유서에 나오는 김설성 네",
  "김영숙의 딸이거든요",
  "그니까 있는 석에서 아마 작성 핸거로 돼 알고 있어요",
  "음 음 근데 그때까지는 그 누구도 몰랐어요",
  "음 비의회 이천십일년 네",
  "재작년 시월 팔일경에 아마 그~ 일년 주기와 맞받아서 또 다른 일도 조금 살짝 있었다는 거 같애요",
  "음 그때 아마 최측근 고위급 간부들한테 공개했어요",
  "음 음 그전까지는 김정은도 몰랐다는 거로 저는 알고 있어요",
  "아~ 아~ 작성됐을 때 김정은도 몰랐군요",
  "그니까 그게 공개가 되고 난 다음에 김정은이가 본격적으로 자신한테 권력이 오고 딴 사람들도 권력 이양 작업에 착수했다",
  "이렇게 보면 타당해 그렇죠",
  "그렇게 봐야 될 거 같습니다. 네",
  "근데 그 저~ 다른 유서 내용도 있죠",
  "또 다른 유서 내용이 네네. 아마 제일 중요한 고 내용들이 지금 나 있죠",
  "우리 날 네. 그러니까요",
  "이 대내 통치의 핵심 전략 네네",
  "한번 살펴보는 게 어떨까 싶은데요. 네",
  "예. 그 있을 줄 알았는데 예. 당황스럽네요. 네",
  "우선 핵심 전략 보면 종파주의 종파를 주의할 것 종파 주 주의할 것 네",
  "이~ 그니까 이거는 인제 그 당내의 분열 같은 거 얘기하는 거고 핵 장거리 미사일 생 화학 무기를 끊임없이 발전시키고 네",
  "원유 시추 문제를 반드시 해결할 것 이건 뭔 얘기 무슨 얘긴지 모르겠네요",
  "그거 우선 하나씩 보죠. 예",
  "음 예. 쉽게 말하면 종파를 주의할 것 했다는 것 자체는 대내 통치 전략의 핵심 내용이에요",
  "쉽게 말하면 북한이 가장 그~ 북한에 지금 정치 군사 경제적으로 끌고 나가기 위해서 가장 핵심적인 건 뭐냐면 소위 대내 통일 단결이라고 말하고 있잖아요",
  "근데 실질적으로 북한 김정일은 죽기 전에 북한 내부에서는 최근에 그~ 어~ 당내 그~ 경제 개혁 개방을 뭐 한답시고 반대하는 척하면서도 그것을 해야 된다는 음 음 일부 사람이 뒤에서 이전과 달리 끼리끼리 뭉쳐 돌아간다",
  "아~ 이 사람들을 철저히 주의할 것 음 이~ 이걸 주의하지 못하면 앞으로 무너진다. 네",
  "그걸 염두해서 한미디로 핸 거예요",
  "그니까 얘들은 숙청해야 된다",
  "가끔 얘기한 거 예",
  "그렇게 보면 될 거 같애요. 네",
  "앞으로 그걸로 인해가지고 또 실제 김정일이 죽은 다음에 음 우리 작년에 뭐 북한 김정은의 최측근들 그다음에 또 이미 김정일 시대의 최측근들 올랐다 떨어졌다",
  "뭐 차수 됐다 내장됐다",
  "뭐 내장됐다 상장되고 뭐 이런 거 실제 그러한 일을 봐야 되고 네",
  "그다음에 그~ 핵 장거리 미사일 이런 것들은 북한의 대외적 물론 대내적도 측면에 있지만 대외적 정치 군사적 압박의 유지하기 위해서는 바로 핵미사일 음 생화학 무기를 무조건 네",
  "충분히 보유하라는 것이 아주 중요한 내용이고 아~ 그래서 얼마 전에 삼 차 핵실험 있었잖아요",
  "그에 따른 거라고 볼 수 있겠네요",
  "그 외에도 이 안에 이제 다음번에 볼 대회 통치 전략에도 볼 수 있겠지만 이걸 이용해서 핵 보유 육 자 회담과 관련한 전략도 내놨고 만약 원 원유 시추 문제 같은 거는 사실은 북한이 사실은 지금 군사적으로 뭐 어떻게 보면 사상적으로 뭐 자기네가 일종에 그~ 높은 수위 다시 말해서 강국의 지위에 있다고 주장은 하고 있지만 음 밑바탕에 그것이 롱런 할래면 사실은 경제적인 바탕이 따라가야 되는데 그것을 위해서 가장 중요한 에너지 문제가 풀려야 되는데 네",
  "에너지 문제가 불릴래면 바로 원유 시추 문제를 나름대로 예",
  "해야 된다는 걸 염두에 둔 거 같습니다",
  "자 한반도 통일 전략 통일 핵심 전략 부분도 좀 알아보죠. 예",
  "조국을 통일해야 한다",
  "그리고 또 조국을 통일하는 문제는 우리 가문의 종국적 목표다",
  "아~ 왕조라는 걸 아예 못을 박아버렸네요. 예",
  "우리에게 있어서 남조선의 경제 발전은 하나의 큰 기회다",
  "이게 또 무슨 얘기인가요",
  "우와 어~ 이제 크게 보면 사실은 이 유서에 보는 조국을 통일해야 된다는 문제를 부각시킴과 동시에 네",
  "이 조국을 통일하는 문제는 사실은 우리 가문 다시 말해서 김 씨 가문의 김씨 체제에 의한 통일을 말하는 거지 음 우리가 바라고 있는 북한 주민들이나 우리 한국의 일반 모든 또는 국제 사회에서 바라는 한반도 통일은 그게 아니라는 거죠",
  "음 이 작자들이 말하는 것은 김씨 다시 말해서 김정은에 의한 통일 또 조금 더 나가면 무슨 의미냐면 우리 대에 네",
