  "오 낙지가 들어가요? 제가 낙지 엄청 좋아하는데 우리 신랑이 엄청 좋아하는 건데 네. 이거 살아있는 낙지였는데 방송 전에 제가 내장 빼느라고 잡았어요",
  "산 낙지로 해드리고 싶어서 낙지를요? 네",
  "여기다가 네. 그래서 낙지를 밀가루로 파릇파릇 주물렀어요",
  "국물 한 번 보세요",
  "유부가 주는 들큰함이 있어요",
  "또 여기에 맛있죠? 혼자 먹어서 잘 모르겠지 않으세요?  시원하고 달큰해요",
  "선생님 차광수 씨 우리가 특별히 빨리 나오세요",
  "자~ 국물 맛을 유부가 주는 그 달큰함 맛이 일품이에요",
  "지금 이거 낙지하고 새우 제대로 안 우러났어요",
  "그냥 본연에 그 맛입니다",
  "아~ 이게 깊은 맛이 있네요",
  "수심 한 오십 미터 되죠? 네",
  "야 얼큰하면서 시원하고 아주 심플한 맛이 네네",
  "이제 들어가 계세요",
  "자~ 여기다가 또 좋은 건 다 들어가요",
  "낙지 어우 간이 딱 맞죠? 네. 처음에는 어~ 이게 무슨 맛인가 하다가 나중에 뒤끝 맛으로 그죠? 얘들 뒤끝 있죠? 네. 뒤끝 있어",
  "당신 최고야 누가 나를 위해서 낙지를 넣어줘? 그죠? 누가 날 위해서 이렇게 좋은 말을 해줘요? 왜 이렇게 예뻐졌어. 오늘 좀 이뻐요. 제가  자~ 여기다 이제 나가기 직전에 부추 넣으세요",
  "추부를 네. 부추를 듬뿍 넣어서 듬뿍 넣어서 이렇게 건져 드시면 되죠",
  "야 저렇게 해주시면 정말 대접받는 듯한 느낌이들겠네요",
  "그죠? 네. 진정한 황제가 되는 거죠",
  "저희 집에서 대접에다 줘요. 그냥  아니 딱 진짜 수라상 받는 기분이에요",
  "그죠? 정말로 재료들도 그렇고요",
  "아니 그런데 저것도 괜찮을 거 같애요",
  "김치찌개가 아까 어제 드신 거라고 오늘 그랬잖아요",
  "그럼 오늘은 낙지를 넣어",
  "어제 남은 거에다가 낙지 넣고 새우 넣어서 드리면 어 이거 뭐야? 새로운 거죠",
  "이거 아이디어 어때요? 좋아요",
  "그런데 이제 다시 데울 때는 반드시 그냥 저~ 생수 넣어서 하시지 마시고요",
  "다시마 육수 같은 걸 좀 넣으시면 물내 안 나서 새로 끓인 거 같이 되죠",
  "이 재탕할 때 비법은 다시마 물 네. 다시마 물 쓰시는 게 제일 좋아요",
  "오늘 아주 그냥 좋은 좋은 노하우를 배워 가네요",
  "많은 걸 배워가네요",
  "그동안 먹었던 김치찌개는 얼큰하게 먹었잖아요",
  "요건 아주 담백하니 전하 김치찌개 대령했사옵나이다",
  "진짜 시원하죠? 국물 맛이 어떤지 아니 이거 김치찌개 안 같애요",
  "그죠? 그죠? 어~ 진짜 이게 약간 된장이 들어간 게 아닌데 약간 된장맛 같은 것도 조금 나고요",
  "담백하고 이게 뭐지 아~ 유부 때문에 약간 단맛이 확실히 도네요",
  "네. 단맛이 돌아요. 유부가 시원해요",
  "유부가 이렇게 단맛이 나는지 나 몰랐어요. 진짜 유부가 단맛이 강하군요",
  "여러 가지 그~ 이 표고버섯 새우 낙지 국물이 유부랑 다 섞여가지고 담백하면서 굉장히 시원하네요",
  "그리고 맛이 고급스러워요",
  "고급지다 나왔습니다",
  "자~ 그러면서 하나 더 합니다",
  "고급지다는 말에 또 하나 곧바로 가요",
  "xx 하나 빨리 해드릴 건데요",
  "저 저 돼지고기 안심을 가지고 오늘 이렇게 굴 소스에 좀 볶아드릴게요",
  "안심을 굴 소스에 볶아요",
  "네. 이것도 아마씨 오일에다 하시면 더 맛있어요",
  "네. 자~ 마늘과 파를 이렇게 볶아요",
  "네. 청주 좀 넣으신 다음에 이거 기름이에요. 네. 청주에다 기름을 같이 끓이세요",
  "자~ 여기다가 지금 안심을 제가 썰어서 밀가루를 좀 뿌려놨어요",
  "아~ 그래서 이거를 좀 이렇게 뿌려놨어요",
  "맛 간장을 좀 넣으세요",
  "여기다가 굴 소스예요",
  "같이 요렇게 지금 볶는데 밀가루를 살짝 뿌렸기 때문에 이게요",
  "물이 안 나오고 이렇게 해서 고대로 이 양념만 싹 스며들어요",
  "이렇게 해서 매실청을 조금 넣겠습니다",
  "자~ 이렇게 이십 프로 정도 남았을 때 아까 볶아 놓은 저~ 파 여기다가 아~ 저렇게 넣으니까 모양이 엄청 예뻐지네요",
  "자~ 양배추 돼지고기 안심 조림 여기다 샐러리를 좀 넣어도 맛있어요",
  "어~ 샐러리 샐러리 씹는 맛이 어우 부드럽네요",
  "네. 너무 부드러워요",
  "양배추가 딱딱하면 양상추로 하셔도 돼요",
  "아~ 네. 그런데 봄에는 양배추가 제철이라서 양배추로 했습니다",
  "야 돼지 안심이라는 게 이런 맛이 있네요",
  "네. 부드럽죠? 기름지지 않고요",
  "부드러운 맛이 있네요",
  "네. 양배추랑 파랑 이렇게 곁들여서 먹지는 잘 않았는데 이렇게 먹으니까 굉장히 아삭아삭하고 그 다음에 이렇게 뭐랄까 고기 맛에 지배당하지 않고 야채와 육류에 조화를 아주 절묘하게 이루내요",
  "아니 일단 진짜 부드럽고요",
  "소고기 맛이 날 정도로 돼지고기가 너무 부드러워요",
  "야 돼지고기 안심은 원래 이렇게 부드럽지 않아요",
  "제가 돼지고기 워낙에 좋아하기 때문에 돼지고기 중에서도 안심이 부드러운 편이지만 이렇게 부드러워지기는 어려워요",
  "그런데 어떻게 이렇게 고기를 오래 잰 것도 아니잖아요",
  "네. 그냥 금방 어떻게 이렇게 부드러운지 모르겠어요",
  "오래 재면 질겨져요",
  "아~ 그래서 제가 한 건 질겼군요",
  "아니 제가 사실 고기를 별로 안 좋아하거든요? 저도 야채나 이런 거 좋아하는데 지금 이거는 너무 맛이 있어요",
  "식감도 좋고 부드럽고 씹기도 너무 좋아요",
  "고기를 많이 먹는다는 느낌이 아니고요",
  "적게 먹는데도 굉장히 아주 맛깔스럽게 먹는 고기 칭찬 너무 많이 나옵니다",
  "오늘 나오셔서 어땠어요? 두 분 저는 이제 기분 좋은 날 여기에 딱 나와 가지고 너무 이렇게 정말 기분이 막 좋아지고 그리고 스트레스가 확 풀어지는 거 같아서 너무 좋았습니다",
  "이혜정 선생님한테 중국어로 칭찬을 하나 한 번 해드리고 저는 마무리 한 번 인사를 하고 싶습니다",
  "니 페이창 총밍  이 뜻이 뭐냐면요",
  "굉장히 당신은 대단히 총명하다",
  "아마 오늘 우리에게 이렇게 즐거운 시간을 만들어주신덴 이혜정 선생님 공이 굉장히 큰 거 같애요",
  "아니요. 늘 요리하면서 조금은 힘이 들죠",
  "늘 요리하면서 조금은 스트레스를 받아요",
  "그런데 오늘 이렇게 막 칭찬해주시니까 정말 요리하는 게 궁둥이 흔들어 가면서 하겠는 거예요",
  "중구 아빠 칭찬 좀 하세요",
  "뭐 시종일관 칭찬합시다 였습니다",
  "얘기를 하는 사람도 얘기를 듣는 사람도 요리를 하는 사람도 맛있게 먹는 사람도 다 기분 좋은 날 되십쇼",
  "어~ 요즘 옷차림이 많이 가벼워졌죠? 네",
  "옷차림이 가벼워질 때 몸 때문에 마음이 무거워지는 분들이 있어요",
  "이 여름 옷 얇아지면 다이어트 걱정 계속됩니다",
  "이진 아나운서도 해요? 저도 뭐 방송 일을 하니까",
  "왜 해요? 아이 저도 신경 안 쓸 수 없죠. 예",
  "관리차원에서 다이어트 하면 빠질 수 없는 두 분을 모셨어요",
  "이경애 씨 노유민 씨 안녕하세요? 오 다이어트 하면 두 분이잖아요",
  "네. 저 같은 경우에 이제 아무래도 다이어트를 한 좀 아 이경애 살 뺐다",
  "그래갖고 방송에 많이 나오다 보면 싫증날 때 되면 다시 쪄요",
  "아니 왜 또 다이어트 실패하셨어요? 그러면 또 나 아우 또 싫증나",
  "그럼 또 다시 빼고 어~ 그러고 언 삼십년 넘었어요",
  "야 고무줄 고무줄 고무줄 노유민 씨는 뭐 유명해요. 지금 맞아요",
  "저는 다이어트 하고 나서 이제 삼십 킬로 감량하고 나서 지금 이제 일년이 지났는데 네",
  "지금은 그냥 어~ 많은 연예인 분들이 저한테 상담을 많이 하세요",
  "오 얼마 전에는 문희준 씨가 저한테 예예",
  "너무 심하게 요요가 왔다고 술 끊으라고 먼저 얘기하고 어~ 그러니까 이번에 김태우 씨도 이제 살을 감량을 해서 맞아요",
  "또 이슈가 됐는데 그러니까 살을 빼고 나서 유지가 제일 중요한 거 같아요",
  "오늘 제가 봤을 때는 저는 저쪽에 이쪽이 아니고 저쪽에 앉아야 전문가 쪽에 어~ 전문가 쪽으로 상담을 해드리는 쪽으로 와 그런데 제가 봤을 때 우리 노유민 씨는 정신과 치료는 조금 받아야 될 거 같아요",
  "아니 왜 그러냐면 왠지 그때 살 쪘을 때 그 에너지는 막 막 가히 뭐가 터질 거 같았는데 오늘 너무 얌전하니까",
  "기운이 없어요? 아니요. 와이프가 시켰어요",
  "이제 멋있는 이제 멋있는 척 하라고 아~ 아니 그거는 살 빼고 살이 찌고 이 관계가 아니고 이제 나이가 들었어요",
  "기운이 빠져서 아니 그런데 이쪽은 다이어트 성공사례잖아요",
  "티비에 나오는 분들이 다이어트 성공한 분들이 나와서 성공사례를 얘기하니까 야 다이어트 이게 뭐 괜찮아 한 번 해볼까? 이러는데 이게 또 만만치 않은 거 같아요",
  "사실 실패사례가 더 많잖아요",
  "사실 다들 뺀 사람들 성공한 사람들만 자랑을 하고 얘기를 하다 보니까 야 저렇게 다 성공하는데 나만 왜 실패할까",
  "음 이렇게 생각을 하는데 실제 한 연구 결과를 보면요",
  "체중감량에 성공을 하고 오년 동안 유지한 비율이 오 퍼센트가 안 된다고 합니다",
  "오 그러니까 정말 길게 보면은 참 힘든 작업이거든요",
  "사실 그러다 보니까 시중에 유행하는 그런 다이어트 방법들이 참 많은데 네",
  "몇 개나 있는지 혹시 아십니까? 한 백 여 만 만들려면 뭐 몇 개씩도 만들 수 있지 않을까요? 몇 개나 될까요? 몇 십개 몇 개 정도죠? 무려 이만육천 가지나 네? 이만 야 엄청나네",
  "그렇게 환자분들한테 상담을 할 때 이렇게 이야기합니다",
  "정말 쉬운 게 방법이 하나가 딱 있다면 네",
  "이만 육천 개가 나올 수 없다",
  "그만큼 참 힘들기 때문에 여러 가지 방법이 나오는 거죠",
  "제일 중요한 건 꾸준히 하는 거 같아요",
  "운동법도 마찬가지인데요",
  "다이어트에 아주 효과적인 어떤 비방 같은 그런 운동이 있는 게 아니라 운동은 계속 꾸준히 하는 것이 제일 효과적이고 이제 좋은 방법인 거죠",
  "다이어트에 뭐 저마다 다이어트 이런 방법 저런 방법 해서 맞아요",
  "속설이나 나만 알고 있는 듯한 이런 것들이 많아요",
  "몇 가지 저희가 준비해 봤거든요",
  "다이어트 소문 진실 뱃살 꼬집으면 빠진다? 자~ 이거는 어떻게 생각하십니까? 이제 두 분 저게 빠지겠나",
  "아~ 가능해요? 저희 이거 저희들 엄마들 목욕탕 가잖아요",
  "이거 방 안에 앉아갖고 서로 어떻게 하는지 알아요? 어떻게 해요? 주무르고 꼬집고 아유 요즘에 김 여사 덜 뜯었나봐",
  "그리고 다리를 왜 들 뜯어? 그리고 또 옆에서 이렇게 하죠",
  "아이고 이거 빨리 뜯어야 돼",
  "아이고 그런데 희한하게 여기 세포가 기억한다",
  "아~ 그래요? 손이 올라그러면 애들이 움찔움찔해요",
  "예. 아~ 그래요? 노유민 씨 뭐 수제비도 아니고 뜯어내요? 배를 꼬집는다라기보다는 배에 자극을 줘서 네",
  "장이 장 운동을 활발하게 할 수 있도록 해서 아~ 이제 우리가 소위 얘기하는 응가를 예. 잘 예",
  "도와주게 배출할 수가 있고 해서요",
  "음 저는 그거에 역할을 좀 하는 거 같애요",
  "어~ 그래요? 뱃살을 꼬집는다고 해서 지방이 연소되거나 절대로 없어지지는 않죠",
  "오히려 잘못 꼬집게 되면 약간 배가 더 늘어지거나 탄력이 없어질 수 있습니다",
  "어~ 그래요? 아~ 그럴 수도 있군요",
  "아~ 골고루 꼬집어야 되겠군요",
  "그래도 이렇게 안 하는 거보다는 뭔가 자극을 주는 게 나은 거 아닌가요? 네. 물론 이제 자극을 주시는 게 당연히 좋기는 한데요",
  "그러면 만약에 이제 자극을 주시려면 배에 우리 복근이 있잖아요",
  "수직으로 되어 있는 복직근이 있고요",
  "그 다음에 옆으로 붙어 있는 횡복근이라는 게 있고 또 양쪽 옆구리에 보면 복사근이라는 근육이 있거든요",
  "그래서 그 근육들이 짧아지거나 긴장이 되면 살이 더 늘어지기 때문에 그 근육 결을 따라서 골고루 만져주시게 되면 오히려 근육이 풀리게 되면서 스트레칭이나 이제 운동을 할 때 더 훨씬 효과적으로 몸매가 만들어지는 그런 이제 효과가 있는데 한 번 따라서 해보시겠어요? 예",
  "어떻게요? 예를 들면 이제 명치에서부터 배꼽까지 그리고 배꼽에서 치골까지 복직근이 있는데 위에서부터 아래로 쭉 내려가면서 아주 단단하게 긴장된 그런 복직근을 오 맞아요",
  "차근차근 이렇게 눌러주시면 되고 특히 배꼽에서부터 치골까지 붙어있는 복직근 아래쪽을 만져주시면 훨씬 더 좋으시고요",
  "자~ 그리고 횡복근을 자극을 하려면 우리 골반 뒤쪽에 있는 비너스 보조개라고 오목하게 들어간 부분 있지 않습니까? 네네",
  "그래서 거기서부터 시작해서 골반을 따라서 앞으로 쭉 근육이 붙어 있는 부분들을 자극을 해주시면 좋고 또 위에 있는 늑골 갈비뼈를 따라서 부 어~ 자극을 해주시게 되면 이제 모든 근육 부착부를 다 자극을 하시는 건데 이렇게 해주시고 스트레칭을 하시면 훨씬 더 좋습니다",
  "솔직한 이 살찐 사람들을 하라는 얘긴데 이게 자기 팔이 돌아가야지 할 거 아니에요?  우리는 팔이 안 돌아가는데 우리 서로 해줘야 될 거 같은데요? 서로 해주셔도 좋죠",
  "부부 예. 부부가 사이가 좋으면은 나쁘면 안 되는데 여보 좀 해줘봐",
  "자~ 두 번째 내용입니다",
  "땀복 운동할 때 도움 된다",
  "아~ 안으로 땀 쫙 흘리는 거 이거 도움 되는 거 아닙니까? 아~ 긴팔 입고 운동하시는 분 계시잖아요",
  "땀복 입고 하시는 분들 왜 운동 국가대표 선수들 그래요",
  "다 그렇게 하잖아요",
  "그~ 배운 사람들이 전공이잖아요. 운동에 대해서는 그렇죠",
  "그럼 뭐 그분들이 하는 건데 이거 당연히 좋은 거 아니겠어요? 자~ 만점 가봅시다",
  "아~ 그래요? 효과가 없어요? 예. 사람들은 땀을 많이 흘리면은 살이 많이 빠진다고 느끼는데 그건 운동을 해서 에너지가 소비될 때 열이 났을 때 얘기고요",
  "외부에서 땀복으로 강제로 열을 내게 되면 그 땀은 사실 물이 일시적으로 빠지는 거지 체지방이 더 빠지는 건 아니거든요",
  "아~ 그래요? 그래서 오히려 힘이 드니까 많이 운동을 못하게 돼서 오히려 손햅니다",
  "자~ 마지막은요? 찜질 다이어트에 효과있다",
  "찜질은 없을 것 이것 이것도 없을 거 같아요",
  "있어요? 저 이거 원적외선 나오는 찜질방 가면요",
  "오 센치 안에까지 들어간다고 거기에 써 있어요",
  "이 원적외선은 피부에서 몸이요? 예. 피부 안에 오 센치 들어가서 지방을 태워준대요",
  "어~ 그래서 살 뺀 사람들 많아요",
  "그런데 많아 왜 그런데만 찾아가십니까? 저는 저도 똑같은 거라고 생각해요",
  "그러니까 몸에 열이 나면서 신진대사를 활발하게 해서 이제 몸에 이제 막 운동 열이 나게 해서 이제 지방을 태우는 게 아닌가 라는 생각이 들거든요",
  "어~ 자 그러면 다 효과가 있다 라고 얘기합니다",
  "정답은요? 네. 정답은 또 엑스입니다",
  "또 엑스야? 마찬가지 아까 땀복하고 마찬가진데요",
  "그~ 찜질을 하게 되면 열이 발생이 그~ 전달이 되죠",
  "아까 오 센치 얘기하셨는데 그게 실제로 운동을 해서 열이 생겨야지만 체지방이 빠지는 거거든요",
  "물론 운동 전후에 근육을 이완시키고 이런 그런 보수적으로는 도움이 되겠지만 체지방을 더 태우는 효과는 없습니다",
  "네. 요즘에는 또 먹으면서 다이어트 한다",
  "다이어트 컷팅제 뭐 이런 게 또 있어요",
  "유행이라고 그러는데 이게 진짜 배부르게 먹으면서 다이어트 가능합니까? 네. 사실 그~ 다이어트 컷팅제라고 나오는 것들이 음식을 먹으면서 조금 음식이 흡수되는 걸 차단하는 그런 효과는 있는데요",
  "이게 효과가 아주 강력한 건 아니기 때문에 이것만 믿고 잘 먹고 이거 먹고 될 거야",
  "식사 조절 운동을 할 때 보조적으로 사용을 해야 효과가 있습니다",
  "결국은 뭐 다이어트라고 하는 게 우리 몸에 이제 에너지 저장 패턴을 바꾸는 것이기 때문에 아무리 보조식품이나 약을 먹는다 하더라도 결과적으로는 나중에는 이제 적정량에 음식을 먹으면서 계속 운동을 통해서 이제 건강을 유지를 하시는 것이 가장 바람직합니다",
  "네. 이 다이어트는 정말 영원한 숙제인 거 같은데요",
  "특약 처방을 받으면 좋겠다",
  "이런 생각이 드는데 특히나 여자들이 고민되는 부위들이 있거든요",
  "어디가 가장 고민되는지 좀 들어봤습니다",
  "이게 전반적인 다이어트도 고민인데 부위별로 안 빠진다",
  "뭐 내가 계속 걷고 다이어트 신경을 쓰는데 왜 안 빠지느냐",
  "이런 푸념도 있고 이랬어요",
  "그런 분들이 많으시잖아요? 예. 그리고 아까도 음식이 너무 맛있어요",
  "그러는 분도 있는데 네",
  "사실 운동을 해도 먹는 게 조금만 많아지면 체중이 안 빠지는 문제도 있고요",
  "음 특히 아까 보면 사 오십대 이후에 여자분들 많은데 나잇살이라고 그러죠",
  "그래서 중년 이후가 되면 기본적인 에너지 소비량 기초대사량이 떨어지기 때문에 예전하고 비슷하게 먹어도 이상하게 체중이 느는 그런 경험을 하는 분들이 많이 있습니다",
  "그러니까 지금 저기 문제점이 뭐냐하면 우리 주부들에 문제점은 옛날하고 똑같이 먹는데 살이 왜 찌냐",
  "아~ 똑같이 먹어요",
  "그런데 우리 강지연 박사님 말씀대로 옛날처럼 그렇게 활동적으로 몸에서 분열를 안 시켜주는 거란 말이죠",
  "아~ 대사량이 저는 그걸 조절 잘 하고 옛날에 공기만 공 공기만 흡수를 해도 제가 살이 쪘잖아요",
  "요즘에는 숨만 쉬어도 그래요",
  "옛날에 공기를 좀 많이 먹었는데 요즘엔 그것도 줄이고 있어요",
  "옛날에는 공기밥을 드셨잖아요",
  "아니 그러니까 관건은 기초대사량을 늘려야 된다는 거군요",
  "예. 그렇습니다. 어쨌든 나이가 들수록 기초대사량이 저하가 되기 때문에 이제 우리가 기초대사량 관리를 잘 하셔야 되는데 기초대사량과 관련된 그런 어~ 조건들은 근육량과 그리고 영양상태거든요",
  "그래서 계속 꾸준히 운동을 하시면서 근육량을 유지를 하면서 근육에 질을 높이는 게 중요하고 음 또 너무 안 드시면서 다이어트를 하게 되면 영양 상태가 좋지가 않아 지기 때문에 기초대사량이 또 떨어지게 되는 그런 안 좋은 효과가 있거든요",
  "그렇게 되면 요요가 많이 생기게 되죠",
  "그래서 지금 잘 안 빠지는 세 가지 베스트 쓰리를 저희가 만나 봤어요",
  "자~ 첫 번째가 일단 뱃살인데요",
  "뱃살 아우 뱃살 특히나 여자들이 중년 이후에 넘어가면 뱃살 고민 진짜 많이 하시거든요",
  "방 교수님 이유가 있는 건가요? 예. 그렇습니다",
  "사실 여자 분들이 남자 분들하고 다른 점은 조금 통통해도 여자 분들은 배는 안 나오고 그냥 엉덩이나 허벅지에 살이 많거든요",
  "그런데 중년이 넘어가면 갑자기 배가 많이 나옵니다",
  "아~ 그 이유는 폐경이 되면 여성호르몬이 안 나오면서 배 쪽으로 갑자기 체지방이 축적이 되거든요",
  "아~ 그리고 아까 말씀하신 그런 기초대사량 저하도 대개 중년 이후에 온다는 말이죠",
  "이 두 가지가 동시에 오다 보니까 갑자기 배가 많이 나온 게 큰 고민이 됩니다",
  "저도 깜짝 놀라는 게 어느 때는 내가 임신했나? 성형으로 잉태했나? 이렇게 생각할 정도로 배가 많이 나와요",
  "아니 진짜로 왜 이렇게 배가 나오지 그랬는데 그런 거 때문에 그랬군요",
  "그런데 여자들은 그런 호르몬에 변화에 따라서 그~ 일생에 몇 번 몸이 변한다고 그러더라고요",
  "여자들에 몸이 변하는 이제 세 번에 시기가 있는데 사춘기 그리고 출산 이후에 그리고 갱년기 세 번인데요",
  "보통 일반적으로는 우리 몸이 항상성을 유지를 하는 이제 그런 기저는 작동이 잘 되는데 그때 호르몬 밸런스가 깨지게 되면서 이제 본인이 컨트롤 할 수 없는 약간 그런 상태가 될 수가 있죠",
  "그래서 이제 산후비만을 걱정을 많이 하시는데 산후비만을 관리를 하시려면 임신 전부터 체중관리를 하는 게 중요하고 또 어떻게 보면 갱년기를 미리 대비를 해서 그 전부터 운동을 계속 하면서 우리에 몸에 이제 건강을 관리하시는 것이 갱년기 이후 비만을 예방하는데 제일 도움이 됩니다",
  "자~ 뱃살을 그러면 어떻게 해서 관리를 해야 되는지 해결책이 있어요",
  "먹어서 찌는 뱃살 먹어서 빼자 먹어서 빼요? 아~ 먹어서 빼요? 더 먹으면 안 되지 않나요? 네. 먹어서 빼야 되는데요",
  "우선 지방 얘기를 좀 들어볼게요",
  "이게 체지방이거든요",
  "아~ 네. 많이 봤어요",
  "일 킬로그램짜리죠? 예. 일 킬로짜리입니다",
  "꽤 크죠? 많이 봤어요",
  "사실은 이게 붙어도 문제가 되지만 여기 사진을 좀 보시죠",
  "아유 징그러 어~ 이거 뭐예요? 보면은 이게 셀룰라이트 사진이거든요",
  "처음에는 살이 찝니다",
  "그런데 이 단계에서는 나중에 살을 빼면은 피부가 돌아오거든요? 음 그런데 이처럼 살이 많이 쪄서 중간 중간에 섬유화가 진행이 되면 살이 마치 저~ 귤껍질처럼 음 오돌도돌해져요",
  "이제 그렇게 되면은 나중에 살을 빼더라도 이 피부가 오돌도돌한 부분이 좋아지지 않기 때문에 특히 갑자기 살이 찐 여성분들을 보면은 이 엉덩이나 허벅지 뒤쪽 팔뚝 쪽에 이렇게 셀룰라이트가 생긴 분들이 많이 있습니다",
  "그런데 저 궁금한 게 있는데 제가 이제 백 킬로까지 쪘었잖아요. 예. 여기가 찢어 여기 그~ 살이 살이 샌다 그러잖아요",
  "네. 찢어지는 것도 셀룰라이트에 일종인가요? 그거는 조금 다른데요",
  "그~ 갑자기 체중이 늘게 되면은 피부가 늘어나게 되는데 피부가 탄력이 한계가 있어요",
  "그것보다 갑자기 너무 많이 찌면 살이 약간 벌어진 상태로 아물게 되는 거예요",
  "아~ 그러니까 마치 꼬매지 않은 상처가 아문 것처럼 처음에는 빨갛게 선이 생겼다가 나중에 은색으로 바뀌죠",
  "그래서 나중에도 자국이 조금 남습니다",
  "약간 수술한 자국처럼 예. 그렇게 자국이 났더라고요",
  "그런데 이 뱃살이라는 게요",
  "생기고 나서 빼려고 하면 너무 힘드니까 이왕이면 그냥 안 생기게 할 수 있는 방법이 있으면 좋겠어요",
  "사실은 찐 다음에 빼는 게 너무 너무 힘드니까 네",
  "사실 찌지 않도록 예방을 하는 게 훨씬 중요하죠",
  "과식을 하지 않는 게 중요하고요",
  "그 다음에 포만감을 주는 음식을 먹는 게 중요합니다",
  "사실 어차피 배가 부를 만큼 먹어야 되는데 어~ 너무 조금만 먹어도 살이 찌는 음식을 먹게 되면은 아무래도 포만감 오기 전에 너무 많은 열량을 섭취하게 되거든요",
  "그게 이제 식사조절에서 제일 중요한 부분 중에 하납니다",
  "말이 쉽지 그거 저거 어떻게 우리가 할 수 있겠어요? 저는 안 되던데 포만 제가 포만감이 뭘 먹어야 돼 밥을 먹어야 포만감이 생기는데 그러니까요",
  "그러면 지금 어기 뭐 가지고 있는 요 요걸 참고하라고 가지고 오신 거죠? 예. 그렇습니다",
  "지금 보시면 식이섬유가 굉장히 풍부한 음식들이거든요",
  "이게 공통점이 있습니다",
  "뭐냐면 열량은 낮고 포만감을 많이 주는 음식들이에요",
  "그래서 음식을 먹었을 때 우리가 배부르다고 느끼는 게 두 가지가 있는데 그 중에 하나가 배가 차면 위가 늘어나잖아요",
  "위가 늘어날 때 뇌로 아~ 배부르다",
  "그만 먹자라는 신호가 간다는 거죠",
  "아~ 그래서 열량은 얼마 안 되는데 포만감을 많이 주기 때문에 이 실제로 다이어트에 도움이 됩니다",
  "제가 실제로 다이어트 할 때 먹었던 게 있어요",
  "뭐요? 이 양상추 양배추 양배추 네. 양배추에 항상 밥을 싸먹었거든요",
  "아~ 양배추 쌈으로 다이어트 하다 보면 변비 많이 오죠? 예. 변비 많이 오는데 그때 저는 이거를 먹어서 진짜 대변 활동이 되게 좋았던 거 같아요",
  "어~ 그러니까 다이어트에 필수품이 식이섬유 아니에요? 그렇죠",
  "그런데 그 다이어트에 필수적으로 이제 필요한 영양소가 식이섬유인데요",
  "이게 장을 통과하면서 콜레스테롤에 흡수를 막아주기도 하고 또 염분과 결합을 해서 몸 밖으로 이제 염분을 배출시켜주기 때문에 혈압을 안정시키는데도 도움이 될 수가 있고요",
  "또 아까 말씀하신 것처럼 포만감을 주기 때문에 밥을 먹기 전에 양배추나 이런 것들을 샐러드로 충분히 천천히 드시고 그리고 식사를 하시게 되면 식사 조절하는데 도움이 되시죠",
  "저 같은 경우에 이제 시금치가 있잖아요",
  "그래갖고 거기다가 간을 거의 안 한 상태에서 참기름 들기름 깨 종류 넣고 맛있게 해갖고 그걸로 배를 채웠어요",
  "아~ 그러니까 양상추 요런 거 굉장히 좋은 아이디어예요",
  "좋은 아이디어예요? 좋나요? 예. 왜냐면 사실 채소 많이 먹으라고 얘기하잖아요",
  "그런데 맛 없게 그냥 데쳐서 먹으면 안 먹게 되거든요",
  "대신 케잌을 먹게 된다는 말이죠",
  "그런데 사실 약간에 그~ 조미료나 아까 말씀하신 그런 조리법으로 맛있게 만들어가지고 이걸 만족스럽게 먹게 되면 다이어트에도 성공을 하고 불쌍하지 않게 행복하게 다이어트를 할 수 있는 거죠",
  "그게 이게 지금 복부비만하고 이게 그~ 당뇨병 예방하는데도 효과가 좋아요? 네. 이게 지금 이 안에 들어 있는 게 식이섬유 말고도요",
  "알파리포산이라는 게 들어있는데요",
  "이 성분이 그~ 복부비만을 예방을 해주고 그 다음에 당뇨병을 예방하는 효과가 있습니다",
  "그 다음에 여러 가지 비타민 성분도 들어있고요",
  "철분이 있어서 또 다이어트 때 적게 먹다 보면 빈혈이 많이 오는데 특히 여성들 음 빈혈 예방을 하는데 효과가 있어요",
  "그래서 이것 때문에 예전에 뽀빠이라는 만화가 나왔던 거거든요",
  "아이들한테 시금치를 많이 먹이겠다는 그런 거였죠",
  "그런데 우리는 이걸 나물로 많이 먹는데 나물 외 다른 방법으로 먹기 쉬운 방법 뭐 없을까요? 네. 시금치가 비타민 씨가 함유가 많이 돼 있기 때문에 기름에 볶거나 이런 방법보다는 살짝 데치는 방법이 좋은데 아까 이제 말씀하신 것처럼 맛이 없을 수가 있기 때문에 뭐 달걀이나 연어나 이런 것들하고 같이 샐러드로 드시거나 이런 방법이 좋고요",
  "또 뿌리에는 조열성분인 망간이나 구리 같은 게 많이 들어있고 단백질 함량도 높기 깨끗하게 씻으셔서 통째로 갈아서 생즙으로 드셔도 좋습니다",
  "하지만 이제 수산이라고 하는 게 많이 함유가 되어 있기 때문에 너무 많이 드시게 되면 방광이나 신장 쪽에 결석이 생길 수 있으니까 조심하셔야 되는데 우리가 일반적으로 드시는 용량 정도는 크게 문제는 없습니다",
  "네. 그리고 이제 소개해 주실 게 치아씨든데 네",
  "사실 다른 거에 비해서 조금 생소할 수 있어요",
  "이게 사실 마야 마야문명에서 나온 그런 씨앗인데 지금 미리 물에 좀 담가놨거든요",
  "보면 개구리알처럼 보이잖아요",
  "그래서 처음에 위에 있는 것처럼 굉장히 작은 알인데 네",
  "이게 불어서 거의 열 배까지 불게 되거든요",
  "아~ 그런데 바로 이게 이제 이~ 다이어트 효과라는 건데요",
  "먹게 되면 한 열배까지 부피가 커져요",
  "안에서 불어요? 예. 불죠",
  "그러니까 사실은 조금만 먹어도 안에서 부니까 포만감을 줄 수 있기 때문에 역시 다이어트에 도움이 된다는 거죠",
  "그러면 우리 몸을 속인다는 얘기네요",
  "뇌에 어~ 배부르다는 신호를 보내도록 하는 거죠",
  "네. 뇌가 속는 구나",
  "그러면 이거를 삼시세끼 밥 대신에 먹는다든지 하면 어떨까요? 하지만 이게 씨앗류가 다이어트에 도움이 되기는 하지만 칼로리가 상당히 높기 이제 이것만 드시면 안 되고 아까 양배추처럼 포만감을 주고 식사조절을 하는데 이제 도움을 줄 수 있도록 조금씩 여러 번 자주 나눠서 드시는 게 좋습니다",
  "그 조금이라고 하면 어느 정도인가요? 어~ 보통 하루에 약 십오 그램 정도 드신다고 생각하시면 되는데 이 한 티스푼에 한 오 그람에서 육 그램 정도 되기 때문에 한 세 스푼 정도를 하루 세 번 나눠서 드시게 되면 좋습니다",
  "이게 맛은 어때요? 맛은 약간 아무 맛이 안 나요? 네. 일반 이제 별로 맛이 없기 때문에 우유나 이제 이런 요구르트나 이런 데 타서 드시게 되면 좋죠",
  "아~ 요거트 이게 여자 모 모 연예인이 먹어서 다이어트 했다 해서 유명해 진거잖아요",
  "약간 들깨처럼 보이네요? 들깨 들깨 같은 그런데 이게 뭐 백배가 부른다고요? 열배까지 불게 되고요",
  "또 씨앗이다 보니까 그 안에 항산화물질이라든지 오메가 쓰리 같은 몸에 좋은 기름 그 다음에 단백질도 좀 들어있기는 합니다",
  "그런데 아까 말씀하신 것처럼 너무 많이 먹게 되면 이것도 열량은 있긴 있죠",
  "너무 많이 먹으면 이게 열 배 커지니까 터지는 거 아니에요? 위가요",
  "터지지는 않지만 간혹 저~ 변이 빠지는 걸 좀 방해하기도 하는 경우도 간혹 있다고 하고요",
  "빠지지는 않고 너무 많이 먹어서 예. 그래서 적당량을 드시는 게 중요합니다",
  "지금 불지 않은 상태에서 먹으니까 약간 씨 씹히듯이 오독오독 씹히는 게 씨앗이니까 예",
  "예. 약간 키위 씨 같기도 하고요. 키위 주스에 들어 있는 맞아요",
  "딸기 씨 같기도 하고 우리 딸하고 저하고 요즘에 비만이 심해져갖고 이거요",
  "샐리드에다가 뿌려먹었어요",
  "그냥 저희 그냥 채소 밭에서 뜯어다 이렇게 뿌려서 먹었는데 맛있더라고 이게 자기 맛은 없네",
  "그렇죠? 예. 씨 맛은 없어요",
  "자기 맛은 없고 씨맛이에요",
  "그냥 이렇게 곁들어 있는 이 요거트에 맛이지 자기 맛이 아니네",
  "음식 맛을 방해할 거 같지 않아요",
  "아무 맛이 없으니까는 그냥 어~ 어느 정도 맛이 있는 거랑 같이 곁들여서 먹으면 그렇죠",
  "그래도 이렇게 먹으면 뇌가 속는 대잖아요",
  "불면서 배부르다고 너무 많이 먹었어",
  "그런데 이게 궁금하네요",
  "그러니까 이런 걸 또 어떤 맛으로 우리가 요리해서 먹을 수 있을지 아~ 네",
  "그게 또 궁금하니까 네",
  "정미경 요리연구가 부탁합니다",
  "자~ 우리 정미경 선생님 뭐 해주실 거예요? 자~ 오늘 이제 치아씨드를 이용을 해서 보통 이제 뭐 샐러드 같은 데나 아니면 요구르트에 이렇게 타서 많이 드셨을 거예요",
  "그런데 어~ 아까 그~ 이진 아나운서께서 말씀하신 것처럼 굉장히 맛에 손상이 없는 재료 중에 하나가 바로 이 치아씨드거든요",
  "그래서 오늘은 사실 우리가 제일 쉽게 섭취할 수 있는 방법은 밥에 넣는 거잖아요",
  "아~ 그래서 제가 밥에 취나물과 같이 넣고 취나물 시 치아씨드 밥을 만들어 보겠습니다",
  "요게 이제 잘못하면 까끌까끌해서 그쵸? 괜찮을까요? 식감 괜찮을까요? 네. 그런데 일단 비벼서 드셔보시면 아~ 전혀 정말 이물감이 없으면서 오히려 좀 고소한 느낌이 나거든요",
  "네. 만들어보도록 할게요",
  "지금 어~ 제가 이제 취나물을 삶아가지고 왔는데 이 취나물 아니고라도 요즘은 뭐 깻잎순 같은 거라든지 뭐 아니면 묵은 나물 중에서 곤드레 나물 같은 거 물에 불려서 사용하셔도 괜찮고요",
  "선호하시는 나물 있으면 어떤 거든지 상관없어요",
  "그래서 그 나물을 그대로 밥 위에다가 얹어놓고 사용하시면 재료에서 나오는 수분을 가늠하기가 굉장히 힘들어지시게 되고 음 밥솥에 양이 한계가 있기 때문에 나물을 아니 아무리 많이 넣고 싶어도 이게 넘칠 수도 있잖아요",
  "그래서 먼저 삶아서 얘를 물기를 짜내고 나서 더 이상 어~ 밥물을 잡았을 때 그 물을 흡수하지 않을 정도 음 그리고 재료에서도 수분이 나오지 않을 정도까지 좀 꽉 짜주시는 거예요. 예",
  "우리에 모든 살들도 꽉 짜 주십쇼",
  "그래서 먼저 된장을 예. 된장이에요",
  "된장에 다진 파 그리고 다진 마늘 깨소금도 그냥 약간 넣었어요",
  "왜냐면 나물은 나물 자체만으로 또 맛있어야 되거든요? 네네네",
  "그래서 지금 제가 참기름을 넣지 않고 들기름을 사용을 했어요",
  "나물이어서 이렇게 해서 이렇게 양념을 먼저 만든 상태에서 바락 바락 바락 바락 네. 간이 조금 밸 수 있도록 아구다지라 그러나요? 이렇게 뭐 딱 이렇게 부딪치듯이 이렇게 비비라 이거지",
  "그러니까 이렇게 하면서 엄마가 날 뭘 잘해줬다고 막 이렇게 대들듯이 이렇게 얘들을 갖다가  자~ 불린 쌀 세 컵을 집어넣고요",
  "네. 불린 쌀이에요",
  "네. 보통 불린 쌀에 밥물을 잡으실 때는 동량으로 잡아주시면 돼요",
  "그런데 아까도 말씀드렸지만 치아씨드가 수분에 흡수율이 굉장히 높잖아요",
  "아~ 그래서 한 사분에 일 컵 정도에 물을 더 넣어요",
  "그런데 저는 지금 그냥 물이 아니라 멸치육수를 사용을 해요",
  "오 더 맛있겠죠? 맛있겠다",
  "이렇게 해서 멸치육수를 조금 진하게 내서 비려지지 않아요? 안 그래요",
  "보통 우리 뭐 지금 더군다나 여기 된장 양념을 넣었잖아요",
  "아~ 그래서 더 잘 어울리거든요? 그래서 어~ 쌀 넣고 밥물 잡듯이 그냥 잡은 다음에 물을 사 분에 일 컵 정도만 더 넣고 네",
  "지금 세 큰 술에 치아씨드를 여기 같이 넣어주시는 거죠",
  "치아씨드는 미리 뭐 불려놓거나 이럴 필요 없는 거죠? 안 불리시는 게 오히려 좋아요",
  "그래서 불리지 않고 그냥 집어넣고 섞으신 상태에서 여기에 좀 전에 나물 아~ 맛있겠다",
  "그냥 먹어도 맛있겠네요",
  "그냥 이 상태에서 우리 그냥 전기밥솥에 밥 하는 것처럼 해서 취사 버튼을 눌러주시는 거죠",
  "오 그렇게 하고 이제 밥이 되는 동안에 양념장을 만들어주시는 거예요",
  "양념장 저희들은 그동안 저기 나물 같은걸 집어넣고 해보잖아요",
  "그러면 선생님처럼 맛있는 밥이 안 나와 이게 무슨 이윤가 했더니 물이 많아지고 질어갖고 완전히 이상해지더라고 그렇죠",
  "그러니까 요렇게 하는 거였어요? 이렇게 하면 나물 양을 아무리 많이 넣어도 나물 양하고 밥하고 전혀 무관하게 그러니까요",
  "밥은 그냥 고슬고슬한 상태대로 물을 맞췄기 때문에 실패를 할 일이 없죠",
  "아~ 간장은 간장 넣어주시는데 비벼 드실 때 간장으로만 하면 또 굉장히 좀 짜거든요",
  "그래서 물 약간 섞었어요",
  "그리고 고춧가루 약간 넣어주시고 여기에도 다진 파 깨소금 그리고 참기름 좀 약간 넣어주시고요",
  "그리고 요거는 넣으셔도 되고 안 넣으셔도 돼요",
  "저는 청양고추를 송송 썰어서 넣는대요",
  "아~ 너무 좋아 뭐 달래 좋아하시면 달래도 송송 썰어서 넣어주셔도 괜찮아요",
  "자~ 이렇게 해서 양념간장을 만들어 주시는 거죠",
  "취나물이 지금 봄이 이제 제철이죠",
  "요즘 먹으면 딱 좋겠네요",
  "그리고 네. 맛과 향이 제일 좋고 네",
  "또 칼륨 함량이 높은 그런 아주 좋은 알칼리성 식품이기 때문에 어~ 우리 몸에 이제 그~ 염분을 배출하는데도 도움이 되고 이제 그렇습니다",
  "아까 시금치와 같은 맥락에서 예. 그렇죠",
  "그래서 취나물은 식이섬유가 상당히 많고 열량이 또 백 그램에 삼십 칼로리로 매우 낮거든요",
  "그러니까 포만감을 주면서 배불리 먹을 수 있는 그런 건강식품입니다",
  "된장이 들어가서 꼭 그렇게 양념장도 필요 없이 그냥 먹어도 될 거 같아요",
  "네. 일단 한 번 드셔보시죠",
  "저는 치아씨드가 잘 섞였네요. 밥 안에 그렇죠? 그래서 전체적으로 골고루 그냥 비벼주세요",
  "아~ 선생님 오 뭐 보나마나죠",
  "음 그냥 먹어도 맛있어요",
  "그냥 먹어도 정말요? 이게 치아씨드 씹히는 맛이 약간 조그만 뭐 조나 수수 그런 조그만 곡식들 씹는 것처럼 그렇죠? 톡톡 퍼져서 네",
  "별로 그렇게 크게 이물감이 느껴지지 않아서 네. 불리지 않은 상태로 밥을 바로 지으면 나중에 물을 드시면 배속에서 조금 더 불게 되는 거죠",
  "음 네. 그래서 오히려 더 이제 만복감을 더 오래 지속해줄 수 있는 효과도 있거든요",
  "그래서 불려서 넣는 거보다는 불리지 않고 밥을 지어주시는 게 더 효과적이에요",
  "맛은 안 느껴지는데 씹을 때 식감은 있어요",
  "톡톡 터지면서 이렇게 깨알 씹는 느낌 좋네요",
  "어~ 약간 좁쌀 응 좁쌀 좁쌀 같은 그런 역할인 거 같애요",
  "사실 우리가 이제 몸과 건강을 위해서라든지 어떤 목적의식을 가지고 뭘 먹으려고 하면 사실 거부감이 생기기 싶잖아요. 막 좋다고 해도 네",
  "그런데 이 치아씨드에 장점은 그건 거 같애요",
  "그러니까 넣어도 거부감이 없는 거 예",
  "우리 전문가 두 분은 어떠십니까? 치아씨드 넣고 한 밥 진짜 먹어보니까요",
  "우선 그~ 다른 식재료에 맛을 그대로 유지하면서 질감이 좀 있거든요",
  "그래서 사실 우리가 포만감을 느낄 때 이 배가 부르다는 느낌하고 또 씹었다는 느낌이 상당히 중요해요",
  "씹어야 먹었다고 생각을 하는데 그런 느낌을 주는 거 같습니다",
  "말씀하신 것처럼 약간 씹는 느낌이 있기 때문에 그냥 흰쌀밥을 먹을 때보다 훨씬 턱관절 운동하는데도 도움이 돼서 약간 머리에 포만감을 주는데 도움이 될 거 같아요",
  "씹을때 가끔 톡톡 터지는 게 맞아요",
  "입 안에 어떤 페스티벌이 열린 느낌  폭죽 떠지듯이 음음 이렇게   어우 선생님 네",
  "어머  다 먹었어요",
  "아니 진짜 너무 맛있는데요? 저는 왜냐면 느낌이 곤드레밥 느낌하고 너무 비슷해요",
  "식감도 네. 뭐 요즘 사실 뭐 비름나물도 제철이고 깨순도 제철이고 그래요",
  "그래서 꼭 뭐 그런 나물 아니더라도 여러분들이 좋아하시는 나물 있으면 고춧잎 같은 것도 괜찮고요",
  "아무 나물이라도 다 하실 수가 있는 거죠",
  "치아씨드가 뭐 어떤 그~ 방해를 하거나 이런 게 없 전혀 없네요",
  "넣어서 해서 먹으면 되겠어요",
  "예예. 이렇게 그 대신 적당히 너무 맛있어서 많이는 아니고 그렇죠",
  "그래서 보통 그냥 일인분에 한 큰 술 정도 양으로 잡는다고 생각을 해주시면 돼요",
  "그러니까 오늘 제가 밥을 한 게 아~ 불린 쌀을 세 컵 넣어서 삼인분으로 잡은 거거든요",
  "그래서 세 큰 술을 넣은 거예요",
  "그래서 한 컵당 한 큰 술 정도 넣고 한다 라고 생각하시고 잡아주시면 되겠죠",
  "너무 맛있게 먹었습니다",
  "  자~ 이번에는 뱃살 네",
  "이건 또 어떻게 공략해야 됩니까? 네. 가장 많이 고민하시는 부위니까 네",
  "또 이거를 보통 앉아서 잘 움직이지 않는 그런 습관 때문에 네",
  "또 살이 많이 찌기도 해요",
  "그래서 앉아서 찐 살을 앉아서 빼자",
  "좀 더 쉽게 서서 뭐 힘들게 움직이지 않고 앉아서 하는 동작을 준비했어요",
  "뱃살 빼려고 막 윗몸 일으키기 많이 하시는분들 있는데 그거 안 좋은 거죠? 어~ 안 좋다기보다 본인에게 조금 부담되는 동작이고 다른 부위에 힘이 또 실릴 수 있기 때문에 이 동작으로 좀 쉽게 만만하게 해보시면 좋을 거 같아요",
  "자~ 의자에 일단 의자에 앉으시고 수건 집에 있는 뭐 수건이나 걸레로 다시 한 번 준비해서 아~ 또 깔아요? 네. 바닥에 놓으시고요",
  "그래서 양발을 수건 위에다 살짝 올려놓으시고 양 손은 그냥 뭐 편안하게 소파에 앉았다 그러면 내려놓으시고 이때 이에 양 발을 발끝만 이렇게 빠르게 들어올렸다 내렸다를 연속으로 반복하시는 거예요",
  "네. 그래서 이거는 정말 어~ 약간 빨리 달리기를 하고 있다는 느낌으로 톡톡톡톡 달리시는데 어~ 이거 재밌는데 네. 좀 시끄러울 수 있으니까 밑에 수건을 놓고 하시면 아~ 층간소음 때문에 이렇게 하라는 거구나",
  "네네. 소리도 덜 나고 그리고 이제 다리에 움직임이지만 어~ 가장 중요한 포인트가 이 뱃살이잖아요",
  "그래서 살짝 상체를 어~ 배에 힘이 가",
  "뒤로 살짝만 젖히시든지 복부에 힘을 주고 하시면 살짝 뒤로 와 진짜 그러면 배 다리부터 또 배쪽으로 힘이 쫙 집중되면서 어 배 많이 가. 이거 네. 효과가 높고요",
  "허벅지도 여기 그렇네요",
  "허벅지까지도 네. 허벅지도 힘이 들어가고요",
  "여기가 너무 아프다",
  "이진 아나운서 손 움직이는 거 같애요",
  "이것도 상당히 잘 하시는 좋아요",
  "오 좋아요? 이것도 팔까지 거의 전신운동이 되는 거고 전신운동 네",
  "그런데 여기 손을 움직이니까 약간 맹구야  자~ 지금부터 여러분 달리기 경주예요",
  "누가 제일 많이 가나 준비 자~ 십초만 시작 자~ 십초만 셀게요",
  "십 구 팔 칠 육 오 사 삼 이 일 땡 오 이게 운동 되네요",
  "거의 하체 쪽하고 중심까지 운동이 많이 되실 거예요",
  "재밌는데요? 우리가 아침에 회의하기 전에 다 같이 뛰고 시작 다 같이 모여서 쫙 팀 분위기도 좋아지고 좋아요",
  "재밌는데요? 저희 와이프도 이제 임신을 하고 아이를 출산하고 관절 쪽이 안 좋아지더라고요",
  "어 나이가 좀 들어서 그런지 몰라도 네",
  "그래서 제가 봤을 때는 이 운동은 관절 쪽에 뭐 무리가 안 가니까 맞아 맞아 되게 좋을 거 같아요",
  "완전 좋은 거 같아요",
  "정말 잘 말씀하셨어요",
  "관절 부담도 줄이면서 운동도 칼로리 소모를 높일 수 있는 그 다음에 뱃살도 공략할 수 있는 일석삼조라고 그러면 이걸로 해서 한 시간적으로 몇 분 정도 하면 좀 큰 효과를 본다",
  "아~ 시간보다 본인이 횟수를 한 번 세시면 좋을 거 같아요",
  "횟수를 네. 그래서 빠르긴 하지만 일 이 삼 사 오 육 칠 팝 구 십 일 이 삼 사 오 육 칠 팔 구 십 그래서 내가 오십 번이면 오십 번 딱 목표를 세우고 아~ 그 다음에 한 백 번 이면 백 번 그래서 한 세트에 오십 번 뭐 칠십 번 백번 이렇게 세 세트를 해보시는 방법도 어떻게 보면 그걸 내가 이제 어~ 도전해야겠다는 그런 의지도 생기면서 횟수를 채우면 얼마 전에 기사에요",
  "그~ 하루에 그~ 일주일에 세 번 정도 일분간만 아주 강도 높은 이게 굉장히 큰 운동이 된다고 기사가 났거든요",
  "그런데 이게 약간 되겠네요. 이게 생활 속에서 운동이 정말 무시못할 이게 정말 티끌 모아 태산이 되듯이 중요한 부분을 차지해요",
  "오 그런데 선생님 이게 지금 보니까 앉아서 했잖아요",
  "앉아서 하는 것도 귀찮다 그러면 누워서 이렇게 해도 되겠네요? 그래서 누워서 그 하늘 자전거라고 괜찮아요? 네",
  "하늘자전거 그것도 배에 이렇게 그렇죠",
  "만약에 복부에 조금 더 자극을 주 주시려면 그 하늘 자전거를 이 벽 있는 쪽에다가 만약에 벽이 있으면 저희 집 오셨는데  갑자기 돌발상황 돌발상황이니까",
  "이렇게 누운 자세에서 벽을 이렇게 발에다 놓고 한 직각보다 약간 멀리 있게 그래서 발로 벽을 이렇게 톡톡톡톡 밟으면서 네. 이렇게 해주시는 것도 이 다리 순환에도 좋고 복부 자극도 되죠",
  "지금 똑같은 자세 한 번 노유민 씨 됩니까? 저요? 요즘 뭐 이제 살 빼셔가지고 되죠",
  "왜냐하면 엄마들이 집에 안 앉아있어요. 누워 있지 거의 예. 지금 돌발 상황입니다",
  "지금 이 상태에서 네. 여기 이제 벽이 있다고 생각하시고 제가 이제 벽이면 벽을 발로 아까처럼 톡톡톡톡 계속 밟으시는 거예요",
  "자~ 지금 이~ 앉아서 하는 거를 눕는다고 생각하세요",
  "저는 지금 이게 이거를 지금 이 사람은 노유민 씨는 밑에 누워서 하는 거죠",
  "어~ 벽에 대고 하는 거죠",
  "어~ 이게 더 운동이 더 많이 돼요",
  "엄청 되죠. 복부자극이랑 운동이 더 많이 되는 거를 해주셨었어야죠",
  "네. 자~ 또 있나요? 그리고 한 가지만 더 해보면 집에 이제 수건을 활용하셔도 좋은데 네",
  "쿠션 같은 거 베개 같은 거 네네네",
  "이런 거를 무릎 사이에 이렇게 껴고 하는 게 있어요. 네. 그래서 지금 이제 고정된 의잔데 집에 이제 사무용 의자 회전의자 있잖아요",
  "그걸로 하시면 효과가 더 크고 그 다음에 엉덩이를 거의 의자 끝에 딱 걸터서 양손을 잡아주시고 자~ 이 상태에서 무릎을 좌우로 이렇게 왼쪽 오른쪽 트시는 건데 아~ 이거 시원해",
  "어? 허리랑 옆구리 스트레칭도 되지만 이거 어떤 가수가 이렇게 했는데  네. 그 자세로  그래서 한 번 해보시면 쫙 당기지만 이 스트레칭에 끝에는 그 근육이 딱 자극되면서 힘이 들어가거든요",
  "좌우로 미치기 전까지만 자~ 음악에 맞춰서 자~ 다 같이 미쳤어 음악에 맞춰서 준비 시작  어우 그런데 여기 완전 이게 쫙쫙 당기죠? 여기가 쫙쫙 당기네요",
  "순환이 될 거 같아요",
  "진짜 이 뭉쳐 있는 게 뱃살도 이 옆쪽에 뱃살과 이 양쪽에 옆구리 살 빼기 힘들거든요",
  "여기 옆구리 살 잘 안 빠져요",
  "이경애 씨가 한 번 아니 왜 그러세요",
  "왜냐하면 손담비 씨 느낌으로 한 번만 해주세요",
  "아이 진짜 왜 이래요",
  "왜냐하면 남자 셋이 했잖아요",
  "아유 내가 손담비 할 줄 알지   깜짝 놀랬어요",
  "손담비 온 줄 알았어요",
  "손담비 씬줄 알았어요",
  "나 뒷모습 보고 손담빈 줄 알았어요",
  "정말 한 번 더 해줘 다리가 짧으니까 너무 많이하시지 말고 시작 시작  손담비 아니구나",
  "어~ 이경애 씨 아~ 예",
  "이경애 씨. 아니 그런데 어떠세요? 해보니까 여기 오죠? 여기 와요",
  "여기 오죠? 아니 옛날에는 몰랐는데 요즘에는요",
  "자다가도 담이 어떻게 여기에 걸려요",
  "어~ 그래서 얘가 왜 여기 걸리나",
  "제가 오죽하면 신장에 이상이 있나? 간이 이상이 있나? 이렇게 생각할 정도로 마비가 와요. 어떨 때 잘못 자면 순환이 안 좋다고 그렇죠",
  "순환 문제 근육이 뭉친 것도 근육이 뭉친 것도 근육이 뭉친 거죠? 선생님 어렵지 않죠? 안 어려워요",
  "이경애 씨가 하면 우리 대한민국 모든 우리 주부님 다 하실 수 있는 거예요",
  "왜 날 기준으로 어유 손담비 씨 감사합니다",
  "자~ 네. 그래서 동작을 지금 너무 잘 하셨는데 사실 이렇게 체지방이 있고 좀 살이 내가 붙었다 싶으면 이걸 움직일 때 누가 약간 잡는 거 같고 그런 느낌이 다 들어요",
  "그런 느낌이 내가 들었다 싶으면 조금씩 더 좌우로 아까 얘기했던 그~ 회전이 되는 의자 그런 의자를 활용해서 좌우로 쭉쭉 움직여주시면 스트레칭 효과뿐만 아니라 뱃살 옆구리 이쪽도 탄력 있게 만드실 수 있습니다",
  "부위별로 고민이 많죠? 네. 뱃살 봤고 이번에는 두 번째 보겠습니다",
  "팔뚝살 팔뚝살 아~ 여자 분들 이 얘기 많이 하대요? 팔뚝살 왜 이렇게 늘어지는 겁니까? 그러니까요",
  "나이 들수록 다들 팔 걱정 많이 하시더라고요",
  "예. 그래서 사실 여성분들이 허벅지랑 팔뚝살이 많은데요",
  "이제 나이가 들고 중년이 되면 더 문제는 이 찌는 살이 팔이 늘어져요",
  "그래서 이렇게 축 늘어지고 맞아요",
  "도포자락처럼 되니까 더 고민이 되거든요",
  "그래서 그런 경우는 다이어트만으로 되는 게 아니라 근육을 좀 늘려가지고 이 탄력을 만들어주는 것도 상당히 중요합니다",
  "그런데 사실 저는 저거 해보니까요",
  "이게 저~ 이게 이렇게 처진 것도 처진 거지만 더 보기 싫은 게 어정쩡하게 운동하면 거기에 또 알하고 근육까지 배겨서 완전히 무슨 뽀빠이처럼 되는 게 저는 싫어가지고 근육 운동을 안 했거든요",
  "어~ 그래서 그냥 평상시에 집안일 할 때 내가 이거 팔 운동하는 거다 라고 생각하는데 음 저거도 도움이 될까요? 선생님 그러면 이제 어떻게 사용하시는지를 한 번 이제 알아보면 좋을 거 같은데 손빨래나 이런 거 하실 때 어떻게 팔을 사용하세요? 저요? 네",
  "손빨래 안 하고 세탁기를 돌리는데 아~ 네. 그런 세탁기 돌리잖아요",
  "그러면 혹시 네. 그러면 청소기나 이런 걸 민다든지 뭐 걸레질을 한다든지 이런 동작들을 할 때 어떻게 하시게 되세요? 그냥 이렇게 쭉쭉 밀죠",
  "이왕이면 좀 신경써서 밀 때는 갔다 왔다 이렇게 하는 거죠",
  "청소기는 이거 아니에요? 이렇게 해서 발로 발로  로봇청소기로  알겠습니다",
  "어쨌든 이제 저희가 손빨래는 안 하신다 하셨는데 대부분 이제 주부님들이 집에서 이제 집안일을 하실 때 몸을 고정하고 팔만 이렇게 밀면서 사용을 하시게 되잖아요",
  "그런데 우리 몸에 등쪽에 이제 광배근이라는 근육이 있고 팔 뒤쪽에 삼두근이라는 근육이 서로 연결이 되거든요",
  "그런데 몸을 고정하고 팔만 계속 사용하게 되면 근육이 계속 약간 짧아지면서 약간 뱃살처럼 이쪽 살이 늘어지게 되는 거죠",
  "아~ 그래서 이제 몸과 팔을 같이 스트레칭 하면서 사용하시는 게 되게 중요합니다",
  "그러면 이거 어떻게 해결하는지 해결법이 있습니다",
  "먼지 털고 팔뚝살도 털고 먼지 같이 털리는 거예요? 같이 털어요? 팔뚝살도 털고 이 이거는 이제 운동이 필요하다",
  "이런 얘긴데 그렇죠",
  "그러면 운동법을 알아봐야죠",
  "최성조 트레이너 와 있습니다",
  "자~ 우리 팔뚝살 예. 최성조 트레이너 우리가 이제 제대로 해봐야 됩니다",
  "야 일단 팔뚝 좋다",
  "일단 일단 좀 진짜 만져볼까요? 네. 아이고 얄미워  일부러 힘을 좀 주고 있습니다",
  "그런데 이제 날씨도 따뜻해지니까 창문도 많이 열어 환기시키잖아요",
  "그래서 또 많이 생활 속에서 활용하는 기 그~ 기구라고 해야 되나? 네",
  "그게 이제 먼지털이에요",
  "먼지털이 예. 그래서 이 먼지털이를 이용해서 팔뚝 살도 같이 털어버리자",
  "아~ 이런 느낌으로 제가 운동 준비했습니다",
  "그래서 먼이털이갠데요",
  "자~ 이걸 이용해서 보통 이제 팔 운동을 예",
  "이렇게 아까 얘기했듯이 미는 운동이나 팔 밑에서 이렇게 털어주는 움직임 이런 것들 때문에 또 어쩌면 순환 이런 거 때문에 팔뚝살이 찌고 잘 안 빠지는데 그대로 팔을 들어 올려서 들어 올려요? 네. 위쪽에서 이렇게 털어주는 느낌으로 아~ 그래서 위로 밀면서 이 팔 뒤쪽에 힘이 들어간다는 느낌으로 톡톡톡 이렇게 털어주시고요",
  "그리고 이 운동을 당기는 운동으로 만약에 활용하면 여기서 반대로 자기 어깨를 이렇게 톡톡 치듯이 당겨주시면 네. 그러면 느낌이 또 팔에 힘이 들어가는 부위가 달라요",
  "아~ 요게 그래서 집에서 만약에 지금 따라해 보시는 분도 반대쪽 팔로 이 팔 뒤를 살짝 갖다 대서 힘을 줄 때 아~ 여기가 네. 어느 부위가 힘이 들어가는지 힘을 딱 느끼면서 해보시면 아~ 어~ 그거 했더니 팔이 빠지는 것 같애요",
  "살이 이거 몇 분 정도 해야 돼요? 그래서 사실 뭐 횟수나 이런 거보다는 자기가 집에서 좀 신나는 음악 틀어놓고 어~ 네. 음악 한 곡에 맞춰서 박자에 맞춰서 짝짝짝 그래요? 네. 짝짝 나는 뭐 뺄 거 없어요",
  "아니 이렇게 여기 해봐요",
  "아유 음악 틀어줄게요",
  "자~ 음악에 맞춰 댄스 갑니다",
  "짝짝짝짝짝 무반주예요",
  "빠빠빠빠빠빠 그리고 하실 때 이 손을 엄지손가락을 여기를 살짝 잡아주면 아~ 골프 스윙하듯이 안 그러면 손목에 힘이 또 너무 많이 들어가잖아요",
  "아~ 그러니까 엄지손가락으로 예. 스윙하듯이 살짝 톡톡 쳐주시고 톡톡 경기장에 응원하러 가서 막 이래도 되겠네",
  "한쪽만 하시고 반대쪽도 이거네",
  "야야  그러니까 이거 갖고만 하면 된다 이거죠? 선생님 네네네. 그래서 그런데 이게 보니까 여기서 이렇게 하는 거보다 드는 게 이걸 높이 들어야지 들어야지 순환이 되나봐요",
  "그러니까 겨털을 완전히 가리고 그렇죠",
  "이렇게 하는 게 더 나은 거 같은데요? 네. 잘 캐치하셨어요",
  "그죠? 동작을 밑에가 아니라 팔위로 들어 올려서 높이 그래서 손으로 받치면 선생님 겨드랑이 가려주세요",
  "아~ 이게 안 가려져가지고  예를 들어서 툭툭 밀어보시면 여기가 힘이 들어가는 게 이 손으로 느끼실 수 있어요",
  "아~ 움직여보세요. 이렇게 저는 이게 팔뚝살이 두꺼워지는 게 순환이 안 돼서 그랬다는 건 생각도 못했어요",
  "어~ 많이 먹어서 그랬다고 생각했지 한 번 올려보세요",
  "위로 올려서 위로 툭툭 쳐보세요",
  "위로 올리면 여기 이제 여기 이게 왔다 갔다 위 아래 아니 요렇게 한 번 위로 뻗으시는 거예요",
  "아~ 이렇게 여봐요",
  "여기 근육이 움직이잖아요",
  "요거 요거 말하는 거예요",
  "나도 근육 잡혀요? 어~ 완전 잡히죠",
  "완전 네. 딱 있으세요",
  "오 아이 감사합니다",
  "그런데 이게 생각보다 이게 길잖아요",
  "기니까 이 힘이 많이 들어가요",
  "무게가 여기 끝으로 가가지고 이게 상당히 힘들어요",
  "보통 이제 뭐 테니스나 배드민턴 운동 효과 좋아서 많이 하려고 하시지만 또 집에서 못하잖아요. 네. 그런 느낌을 비슷하게 그러면 선생님이거를요",
  "두 개로 갖고 하면 더 좋겠네? 그렇죠",
  "두 개로 그래서 양쪽으로 하셔도 좋고 오오  그래서 한쪽씩만 이렇게 한쪽을 먼저 하시고 그 다음에 또 반대쪽을 나눠서 하시고 처음에 너무 무리하시면 안 돼요",
  "어~ 이거 별 거 아닌 거 같은데 되게 운동되네",
  "여기 근육 움직이잖아요",
  "살 아니에요? 살 아니고 근육이에요",
  "그런데 이거 너무 열심히 하다 보면 미세먼지 많이 먹을 거 같아요",
  "먼지 제거 해결을 네. 먼저 털어주시고",
  "이거 말고 다른 건 없을까요? 활용할 수 있는 게 아~ 이 먼지털이 말고 네",
  "보통 이제 일상에서 이제 수건 많잖아요",
  "아~ 수건 수건 많죠",
  "네 수건을 활용해서 한 번 해보면 수건 있어요",
  "수건을 쫙 펴서 양끝을 잡으세요",
  "그래서 제가 살짝 들고 들어서 보여드리면 양끝을 팔을 쭉 뻗어서 네네",
  "이렇게 잡아주시는데 이때 손을 이렇게 반대쪽으로 이렇게 잡아서 그러니까 주목이 주먹 그~ 등이 천장 쪽을 향하게 이 상태에서 팔과 어깨를 딱 붙이시고 저절로 그러면 가슴하고 어깨가 이렇게 확장이 되겠죠? 이 자세에서 팔만 뒤로 살짝만 이렇게 올렸다 내렸다 하시는 거예요",
  "아~ 여기 근육봐요. 여기 저게 먹히는 거구나",
  "이게 삼두근육이라고 하는데요",
  "여기 삼두근육 우리가 주부들이 저기가 쳐지는 거군요",
  "여기가 많이 쳐지잖아요",
  "그래서 이 자세를 벌써 딱 잡기만 해도 아까 좀 힘드셨죠? 어우 힘들어",
  "벌써 이 어깨 뒤가 딱 유연성이 쫙 이렇게 스트레칭 되듯이 자세도 바라 발라지고 어~ 여기 근육 잡혔어요",
  "잡혔어요? 잡혔어요",
  "그렇게 해서 천천히 살짝만 어으 아니 왜 나한테 와요? 아니 왜 나한테 와요? 내가 뭐 가고 싶어서 갔어요? 아니 하다 이렇게 아니 왜 이런 식이면 사심을 나한테 아니 무슨 말이에요? 내가 가고 싶어서 갔어요? 누나 나 좋아했어요? 아니에요",
  "아니 나는 이렇게 하고 이렇게 올려니까 당연히 이렇게 가게 되죠",
  "내가 뭐 가고 싶어서 갔어요? 좋으면 좋다고 얘기해요",
  "지금 자세가 가장 또 잘 하고 계신데 가장 주의해야 할 자세를 지금 보여주셨어요",
  "제가요? 네. 등이 이렇게 앞으로 숙여지면 아~ 숙이면 안 되는구나",
  "그래서 갈 수 있는 만큼만 아~ 이렇게 해갖고 손을 이렇게 해갖고 이렇게 가면 안 된다 이거야  같은 경우에 유연성이 지금 지금 약간 조금 부족해서 앞으로 숙여지기도 하고 그러거든요",
  "그러니까 이런 분들 욕심내지 마시고 한 스무 번 정도를 살랑살랑만 살짝 살짝씩만 왔다 갔다 하는 식으로 예. 움직여주시면 아~ 긴장이 팔 뒤쪽부터 그 다음에 등 뒤쪽까지 쫙 되고요",
  "그런데 이거 제가 좋은 게 저는 보통 요즘에 척추나 교정이 잘 안 되는 시는 분들 이제 휘거나 이러시는 분들한테도 되게 자세 잡는 거에 되게 좋을 거 같애요",
  "아~ 그리고 팔 뒤에 긴장을 주는 것도 있지만 네",
  "사실 생활 속에서 칼로리 소모를 높이는 건 자세를 바르게 하면 저절로 칼로리 소모도 높아져요",
  "그래서 약간 틀어져 있거나 이렇게 굽어진 허리를 최대한 이렇게 바른 자세로 만들어주는 그런 장점이 있습니다",
  "아이 우리 팔뚝살 감사합니다",
  "  자~ 뱃살에 이어서 팔뚝살까지 해결해 봤고 팔뚝 이번 이번엔 어딘가? 자~ 허벅지살 허벅지 아~ 야~ 이 허벅지살 왜 쪄요? 특히 여성들이 여기 고민이 많잖아요",
  "그 이유는 생존을 위한 비상 연료 저장입니다",
  "아~ 이게 또 여성에 경우는 아이를 가지고 또 출산을 하고 이때 필요한 에너지까지 사실 예전에 기아가 자주 있을 때 굶을 때가 많을 때 생겼던 건데 지금은 필요 없는 데도 피하지방이 이~ 허벅지에 많이 있는 것입니다",
  "그런데 뭐 반대로 남성이 허벅지가 두꺼우면 여자들이 좋아하잖아요",
  "왜 좋아해요? 남자들은 이 허벅지 포기할 수 없죠",
  "그런데 남자들은 그런데 그게 근육인 경우에는 모르겠지만 왜 남자 분들 중에도 살이 많아서 고민하는 분들도 있지 않나요? 맞아요",
  "두 가지 경우가 있습니다",
  "방금 말씀대로 근육이 많아서 허벅지가 굵은 경우는 오히려 건강에 상징이거든요",
  "그런데 어떤 분들은 살이 쪄가지고 혈액순환이 안 되가지고 붓는 경우가 있어요",
  "이런 경우는 건강에 오히려 나쁘고 잘못하면 여기가 뭐 괴사가 온다든지 혈액순환 장애로 어떤 질병이 생기기도 하거든요",
  "그런데 살찌는 것도 다양하죠? 어떤 분들은 위쪽 찌는 분이 있고 그렇죠",
  "어떤 분은 또 아래 찌는 분들고 있고 아래 찌시는 분들 저는 상체가 쪄요. 항상 네. 그런 거 같아요",
  "예. 그렇죠? 이런 차이가 있나요? 주로 상체나 복부가 찌시는 분들은 이제 먹는 거 때문에 찌게 되는 그런 경우들이 있고요",
  "아~ 그래요? 그리고 하체는 뭐 예를 들면 소화 계통이 기능이 약하고 몸이 차고 순환이 안 되는 오히려 기력이 없는 분들이 하체 비만이 되는 경우들이 많이 있습니다",
  "아~ 그래요? 그리고 제가 이제 앉는 자세가 되게 안 좋다고 하거든요",
  "보통 이렇게 뭐 이렇게 꼬아서 꽈서 앉는다든지 어~ 지금 다리 꼬여지네",
  "옛날에는 네. 옛날에는 못 꼬았어요",
  "살 빼니까 막 꺾여요. 이제  그런데 이런 자세들이 허벅지 한 허벅지에 문제가 있는지 그렇죠",
  "이제 앉는 자세가 잘못되면 우리 골반이 어긋나게 되거나 뭔가 한쪽으로 잘못 기울게 되면서 이제 다리로 내려가는 신경이나 혈관들을 누를 수도 있고요",
  "혹은 골반에서 다리에 붙어 있는 허벅지 근육들이 약간 어긋나서 잘못 붙어 있게 되기 때문에 이제 그 상태에서 운동을 하게 되면 근육이 피곤해지기만 할뿐 그리고 더 붓기만 하고 운동이 제대로 잘 되지 않은 경우들이 많이 있습니다",
  "아~ 그래요? 저는 항상 다리 꼬는 거는 항상 바르게 이렇게 아~ 그렇게 있어야 돼요? 맞아요",
  "이게 좋다고 하더라고요",
  "그런데 이게 안 꼬아지다가 한 번 꼬여지잖아요? 그러면 자꾸 꼬고 싶어",
  "이렇게 앉으면 기대게 되기도 하고요",
  "맞아 그런데 이렇게 돼요",
  "그런데 이 자세로 오래 진행 못해요",
  "자~ 해결책을 보시죠",
  "자~ 허벅지 붓기 걸레질로 지우기 뭐야? 걸레질로 할 수 있다고요? 걸레로 그러면 걸레질로 매끈한 허벅지를 어떻게 만든다는 건지 네",
  "역시 최성조 트레이넙니다",
  "자~ 이번에 이제 허벅지 관리예요",
  "이거 어떻게 해야 됩니까? 이 허벅지도 탄력을 높이면서 근육량을 만들면 네네",
  "또 저절로 체지방도 더 이렇게 분해되는 효과도 있어요",
  "그런데 근육량이 또 부족하잖아요",
  "일상생활에서 걸레질을 하면서도 요즘은 이제 여성분 아니라 남성분들도 집안일 많이 하시잖아요",
  "그래서 걸레질을 할 때 어~ 양쪽에다가 이렇게 만약에 걸레다 생각하면 양쪽에 발을 놔요? 걸레다 생각하고 네. 발을 올려놓으시고 이제 한 발씩 발을 앞으로 뻗어주면서 양손은 자연스럽게 이 허벅지 위에다 올려놓으시는 거예요. 예",
  "그러다가 쭉 밀면서 다시 원위치 하시고 오 그런데 이 동작을 이제 집안을 왔다 갔다 하면 뭐 왼쪽 한 번 갔다가 자연스럽게 오른쪽 갔다가 이렇게 미끄러지듯이 야 스케이트 타듯이 예. 스케이트 타듯이 하시면 되고요",
  "김한석 씨 옆에 있으니까  와 많이 힘들죠? 와 이거 장난 아닌데요? 그런데 제가 봤을 때는 다리 짧은 사람들은 운동이 많이 안 될 것 같애요",
  "해봤어요? 어이 저는 해보시면 네. 이게 유연성도 어  조심해야 되겠네요",
  "이러다가 뇌진탕 오겠는데요? 저기 죄송한데 본인도 다리가 길지도 않네요. 예. 자~ 아~ 그래요",
  "집에서 하면 또 그렇게 미끄럽진 않으니까 약간 또 물기도 살짝 있잖아요",
  "주의점 네. 그래서 주의점은 이제 한 발이 그~ 지지를 딱 잘 하고 있어야 돼요. 네. 그래서 만약에 너무 힘드시다 그러면 한 발을 그냥 놔두고 한 발만 이렇게 해서 그래요",
  "네. 이런 식으로 먼저 그런데 지금 이게 선생님 이게 하 상체 비만 하체 비만 따로 따로 지었는데 하체가 약해도 근육 만드는데 좋을 거 같애요",
  "지금 보니까 하체 만드는 거에 좋은데요? 네네. 하체 운동에 좋 어이고 어이고 어~ 이거 안 돼. 안 돼",
  "지금 오디오 삐걱 됐어요? 뻐걱 괜찮으세요? 괜찮아요? 거봐요",
  "어~ 이거 조심해야 되겠네",
  "이게 좀 물기가 없어서 네네",
  "물기가 없어서 더 미끄러운 거 같애요",
  "지금 이제 맨 수건인데 집에서는 살짝 물기를 내서 짝 쫘서 하면은 조금 덜 미끄러울 수 있으니까 이게 여기 여기에 좋은 거예요? 허벅지 근육 안쪽 근육에 좋고요",
  "허벅지 안쪽이요? 네. 그리고 사실 근육을 만들면 우리가 막 좀 크고 단단해지고 이런 것만 걱정하잖아요",
  "그런데 이건 스트레칭 느낌처럼 길게 이렇게 쭉쭉 늘리면서 한다고 생각하시면 돼요",
  "어~ 다음은요? 지금 이제 수건이나 걸레로 활용해서 해봤는데 네네",
  "보통 요즘에 또 이제 마트 가면 생활 속에서 따져보면 걸레질 할 때 말고 마트를 또 자주가거나 마 마트 가면 카트 있죠? 네. 아니면 이제 유모차 유모차 네. 유모차로 한 번 해볼 텐데 네네",
  "이 유모차를 제가 동작을 한 번 보여드리면 네",
  "이 동작은 그 데드리프트라는 동작이에요",
  "아~ 그래서 이 동작은 잘 안 움직이는 부위 그러니까 쉽게 살이 찌기 쉬운 부위가 이제 허벅지 뒤 아~ 뭐 이게 엉덩이 뒷구리라고 하는데 이 옆구리 뒤쪽 이쪽 부위가 살이 많이 찌는데 그 부위를 좀 탄력 있게 만들어줄 수 있는 동작이고 양발을 자연스럽게 모야 모아서 그대로 밀면서 상체를 살짝 숙여주시면 되는데요",
  "이때 이제 무릎이 구부러지는 거보다 약간 펴서 허리를 자연스럽게 펴주시면요",
  "그러면 허벅지 뒤부터 종아리까지 어우 땡겨 네. 당기는 느낌이 나요",
  "어우 땡겨 내려갔다가 오 땡긴다",
  "그대로 당기면서 네. 올라오시면 되고요",
  "동작은 이렇게 못 올라오는 사람들은 어떻게 해야 돼요?  못 올라오기 전까지만 내려가시는 게 중요하고 그 다음에 허리가 이렇게 둥글게 구부러지지 않도록 최대한 허리를 피면서 그리고 이거 재밌겠다",
  "저쪽에서 이제 한석이 엄마하고 경애 엄마가 만나는 거야 저쪽에서 이제 딱 만나면은 이거야 아오 한석이 아버지  아우 경애 씨 아유 오늘 어디가요? 저 생선 사러 왔어요",
  "그러면 애가 그러겠네. 앞에서 아유 유모차나 잘 끌어 왜 이런데 아~ 이거 너무 좋은데요? 시험 한 번 해보세요. 나오신 김에 시원해요",
  "아니 진짜 이게 돼요",
  "시원하게 그래서 이 동작을 비슷하게 굿모닝이라고 동작을 이름 붙이기도 해요",
  "인사하듯이 아~ 좋았어요. 지금 아~ 굿모닝 굿모닝 아~ 네. 그런데 포인트는 시선이 바닥을 보면 몸이 허리랑 이렇게 둥글게 말리거든요",
  "그러니까 지금 좋아요. 지금 좋아요",
  "시선을 살짝 여기 앞에 예",
  "너무 위에는 보지 마시고요",
  "약간 앞쪽에 보시고 너무 근데 다 안 내려가셔도 돼요",
  "그대로 올라오시고요",
  "그리고 그~ 포인트는 엉덩이부터 먼저 엉덩이부터 먼저 내려가고 뒤로 빠지고 그 다음에 이제 상체가 숙인다고 생각하시고 그 다음에 일어날 때는 상체부터 먼저 세운 다음에 엉덩이가 앞으로 온다고 생각하시면 돼요",
  "아니 저기 한석이네 진이네는 운동하네? 저기 좋잖아",
  "팔등신 그나저나 현서야 어딨니 현서야  네. 그래서 이 동작 같은 경우도 본인이 이렇게 허벅지 뒤랑 종아리가 당기는 느낌이 들 때까지 한 열 번 정도를 천천히 숙였다가 일어났다가 하시면 되고요",
  "말 나온 김에 이진 아나운서 한 번 그러니까 왜냐하면 이제 마트에 장보러 예쁘게 하러 이제 장보러 왔어요",
  "예쁜사람이 하면 더 이뻐 섹시하게 어머 어머 안 보여요",
  "아~ 거기까지만 예",
  "오우 자세가 나오시네요",
  "역시 새댁이라 다르네",
  "저 그럼 먼저 들어가 볼게요",
  "먼저 들어가 봐요",
  "우리는 계속 좀 더해 봐요",
  "또 대표로 아까 안 하셨는데 한 번만 해보세요",
  "한 번만 왜냐하면 이게 또 괜찮은지 안 괜찮은지 또 마트에서 카트 밀듯이 그런 느낌으로 너무 무리하지 마시고 처음에 네. 살짝 내려갔다가 올라오시고 운동하시는 몸이에요",
  "어우 자세가 여기 허벅지가 쫙 펴져요",
  "자세가 상당히 좋으세요",
  "네네. 아~ 감사합니다",
  "그래서 데드리프트라고 상체 숙이는 동작이 네네네",
  "무릎을 구부리는 동작이 있고 피는 동작이 있는데 이 동작은 피는 동작으로 하시면 허벅지 뒤랑 종아리까지 충분히 당겨지는 자극을 느낄 수 있어요",
  "  자~ 이번에도 맛있는 요리 먹어야겠어요",
  "아까 조금 너무 좀 적었어요",
  "아유 그렇죠? 그래서 오늘은 좀 그~ 오이 자체를 가지고 어~ 주재료를 이용해서 만드는 요린데 네",
  "어~ 물론 뭐 그냥도 먹을 수도 있고 우리 된장 양념이라든지 뭐 마요네즈라든지 이렇게도 많이 먹잖아요",
  "그런데 오늘은 이제 조금 더 상큼하게 여러분들이 즐기실 수 있는 방법으로 간단하게 이제 샐러드처럼 그 냉채를 만들어 보도록 할 거예요",
  "냉채 오이로 냉채 좋아요",
  "네. 그래서 오이를 준비를 했는데요",
  "한 위에 삼 분에 일 정도만 이렇게 잘라서 평평하게 만들어주세요",
  "감자 깎는 칼이거든요",
  "이거를 이용을 해서 얘를 이렇게 이제 긁어서 얇게 만들어 주시는 거죠",
  "다이어트 하면 오이는 필수로 먹어요",
  "오이 토마토 그죠? 네",
  "자~ 오이 그 슬라이스를 한 거 위에다가 요즘 양파가 제철이어서 굉장히 달큰하고 맛있죠? 네",
  "맵지도 않고 그렇게 해서 요렇게 양파를 넣고 돌돌 말아주세요",
  "양파요? 생양파입니까? 물에 담가야 합니까? 물에 한 번 살짝 담가서 매운 맛을 빼주셔도 돼요",
  "아~ 자~ 요렇게 해서 요 위에다가 저는 이제 새우를 준비를 했는데 야 만약에 뭐 오징어 같은 게 있으시면 오징어 같은 거 또 활용하셔도 되겠죠",
  "그래서 이건 결혼기념일 날 먹는 건데요? 자~ 이렇게 해서 이렇게 만들면 이제 파티 요리로 사용할 수 있고 예쁘다",
  "여기에 같이 어울릴 수 있는 소스를 만들어주시면 돼요",
  "그래서 제가 겨자소스를 준비를 했어요",
  "그래서 연겨자를 넣는데 아이들 같은 경우에 너무 매운 게 싫으시면 아예 빼셔도 상관은 없어요",
  "겨자 잘 풀어지게 하기 위해서는 설탕을 먼저 좀 넣고 좀 섞어주세요",
  "지난번에도 이제 한 번 말씀을 드렸었는데 이렇게 해서 먼저 섞으세요",
  "자~ 여기에 이제 식초를 넣어서 잘 풀어주시고 간장은 약간만 색깔만 내주시고요",
  "나머지 간은 소금으로 맞춰주시는 거예요",
  "어~ 그리고 여기에 다진 마늘 넣어주시고 이렇게 해서 이제 겨자소스를 만들어서 어~ 냉장고 안에 이제 조금 차게 두세요",
  "조금 차게 뒀던 소스를 오늘 이제 저는 약간 오목한 그릇을 준비를 했어요",
  "그래서 바닥에 아예 소스를 다 차도록 깔아주시는 거죠",
  "그렇게 해서 좀 전에 만든 걸 이렇게 아~ 이렇게 보기 좋게 담아주시는 거죠",
  "이게 다이어트 음식으로 최곤 거 같아요",
  "아니 여름될 때 오이 최고죠",
  "허벅지 굶어지는 원인 중에 부종도 원인이 있는데 이 안에 수분하고 칼륨이 많잖아요",
  "사실은 이뇨작용 때문에 거기에 도움이 될 수 있고요",
  "애들 같은 경우에는 양파 대신 배를 거기에다가 채 썰어서 놔주셔도 되죠",
  "아~ 너무 맛있습니다",
  " 오늘은 다이어트에 성공한 두 분과 함께 또 다이어트 얘기를 했는데 어떠셨어요? 네",
  "생활에서 할 수 있는 운동들이 많이 있다는 거를 오늘 또 깨닫고 계속 집에서 활용을 해야 될 거 같아요",
  "사실 다이어트는 정말 평생에 숙제인 거 같아요",
  "전문가 분들도 조언 한 마디씩 부탁드릴게요",
  "네. 오늘 말씀드린 것처럼 무조건 조금 먹거나 무조건 열심히 운동하는 거보다는 먹는 것을 배불리 그렇지만 가볍게 먹고 그 다음에 일상생활 중에 움직이는 방법이 길게 보면은 성공하는 지름길이라고 봅니다",
  "운동은 어떻게 보면 평생 하루 세끼 식사하시는 거하고 똑같이 운동을 계속 일상에 그냥 아예 포함을 시키시는 것이 건강관리를 하는 제일 좋은 방법이고 그냥 운동하는 거보다 자세가 좋은 상태에서 근육을 제대로 사용을 하시면서 운동을 하는 게 훨씬 더 효과적이시죠",
  "네. 오늘 얘기 쭉 들어보니까요",
  "다이어트라는 건 기간을 정해놓고 성공했다 실패했다 이게 없는 거 같아요",
  "우리가 평생 건강관리하면서 자기 스스로를 관리하듯이 다이어트가 그런 거 같거든요. 네. 끝까지 한 번 해보시기 바랍니다",
  "아~ 한여름에 더울 때 말이에요",
  "더위를 식혀줄 수 있는 나만에 비법 뭐가 있을까요? 음 맥주라고 그러시는 분들이 있는데  그거 먹고 나면 더 더워요",
  "과일 빠질 수가 없죠",
  "이 여름 과일 잘 챙겨먹으면 체력 보강도 되고요",
  "노화방지에도 도움이 된다고 해서 오늘 여름 과일 이야기 알차게 준비했습니다",
  "예. 그런데 이 과일이 잘 먹으면 약이 되는데 음 또 잘못 먹으면 좀 안 좋다고 하네요",
  "자~ 오늘 세 분이 확실하게 정리해 드리겠습니다",
  "김문호 선생님 조항란 선생님 신성재 선생님 오 자~ 그리고 또 과일하면 나와야겠다고 본인 스스로들 나오신 세 분이에요",
  "김보화 씨 이보은 선생님 박상철 씨 오 안녕하세요",
  "남자들은 과일 어떨까요? 그~ 저~ 식당에서 후식으로 나오면 먹든지 맞아요",
  "아니면 술 마실 때 과일 안주 시켜서 먹잖아요",
  "박상철 씨는 어때요? 아~ 저는 사실 그~ 밥보다는 과일을 아~ 그래요? 아~ 진짜로요? 더 더 좋아합니다. 사실 어~ 상큼한 남자네?  냉장고를 냉장고를 열면요",
  "과일이 그냥 꽉 차 있습니다",
  "요즘에 뭐 수박 참외 아~ 아~ 그렇습니까? 지난번 그 몰카 그 사건 이후에 네네네",
  "제가 굉장히 그~ 곤란한 상황을 겪었는데 어~ 예",
  "뭐 육식성이다 알고 보면 제가 잡식성입니다",
  "아~ 그런데 과일을 더 좋아하신다",
  "김보화 씨는 어때요? 과일 좋아하실 것 같은데 아~ 좋아하죠",
  "저는 이제 바나나 음 아~ 그래서 오늘 그~ 옷도 그냥 누리끼리하니 바나나옷을 입고 왔어요",
  "아~ 젊은 여성들은 뭐 피부미용 뭐 다이어트에 좋다고 과일 많이들 드시는데 나이 좀 드신 여성들한테도 좋죠? 훨씬 더 필요합니다",
  "보통 우리가 자녀분들한테 이제 맛있는 거 드리려고 안 드시잖아요",
  "젊은 사람들은 몸에 대사량이 활발하기 때문에 오히려 들 드셔도 됩니다",
  "오히려 어머님들 갱년기 여성분들이 더욱 더 드시는 게 좋습니다",
  "음 아~ 음 우리가 과일에는 보통 섬유소라든가 이제 무기질 함량이 있는 반면 또 그 외에도 좋은 성분이 있는데요",
  "비타민 씨라던가 라이코펜 혹은 안토니아신 같은 물질이 있습니다",
  "이러한 물질이 어떠한 작용을 하냐면 항산화 작용을 합니다",
  "그리고 이제 갱년기에 접어드시면은 보통 이제 오십세 되기 시작을 하시면은 여러 가지 갱년기 증상이 나타나죠",
  "얼굴이 화끈거리는 증상이 나타날 수 있고 그 다음에 이제 우울해지시잖아요",
  "그렇죠? 그런 증상들이 보통 여성 호르몬들이 적기 때문에 나타나는 증상인데요",
  "제철 과일에는 이러한 여성호르몬을 분비를 촉진해 주는 좋은 물질들이 많이 있다 라고 알려져 있습니다",
  "남편이 열 받게 해가지고 더울 때도 그~ 수박 같은 게 도움이 되나요? 열 내릴 때  도움이 될 것 같습니다. 예",
  "열 받으면  아니 근데 우리가 과일 많이 먹는다고 생각 했는데 통계를 보면요",
  "우리 한국인에 과일 섭취량이 일일 권장량에 못 미친다",
  "세계보건기구 더블유에이치오에 의하면요",
  "어~ 과일 야채를 하루에 한 사백 그램 정도 먹으라 하는데요",
  "실제로 우리나라 사람들은 한 칠십 삼 프로 정도로 좀 부족한 실정입니다",
  "어~ 그런데 일본에 가보면요",
  "슈퍼에 어~ 과일 이백 그램 야채 삼백육십 그램 먹으라고 이렇게 캠페인까지 하고 있어요",
  "어~ 그래서 제가 이제 과일 같은 경우는 이거 잠깐 보시면요",
  "그러면 삼백오십 뭐 사십 그램 이백오십 그램 어느 정도인지 잘 모르시잖아요",
  "집에서 요런 용기 하나에다가 제철 과일을 여러 가지 섞어놓으면 아~ 요게 이제 요게 한 삼백 이백 오십 그램이고요",
  "이게 한 삼백오십 그램 정도 됩니다",
  "그러니까 이런 걸 제일 좋은 방법은 그냥 꼭꼭 씹어 먹는 게 제일 좋아요",
  "갖고 다니셔야겠네요",
  "갖고 다녀야 식이섬유와 영양성분을 섭취할 수 있잖아요",
  "과일도시락 그런데 현대인들은 너무 바쁘니까 이렇게 하면 힘드니까 그냥 간단한 주스 한 잔으로도 아~ 내가 하루 과일을 먹었구나 생각하면 됩니다",
  "어~ 그 과일 도시락 아이디어가 참 좋은데 그런데 아마 보시는 분들은 저게 나한테도 맞을까",
  "만성질환이 있는 분들은 그럼 과연 어떻게 먹어야 되는가",
  "자~ 만성질환 있으신 분들 먼저 당뇨를 보겠습니다",
  "당뇨 자~ 당뇨 있으신 분들은요",
  "자~ 껍질째 공복에 조금씩 나눠 먹어라",
  "아~ 그래요? 네. 우리가 당뇨 있는 분들은 이제 과일 먹을 때 조심스러워지잖아요",
  "왜냐하면은 과일 같은 경우 당이 있기 때문에 혈당을 올릴 수가 있습니다",
  "그렇지만 과일엔 이러한 당뿐만이 아니라 당뇨 환자들한테 중요한 물질들이 많이 있기 때문에 굉장히 규칙적으로 잘 섭취를 해주셔야 되고요",
  "우리가 혈당지수라는 게 있습니다",
  "혈당지수는 뭐냐면 일정량에 혈당을 복용을 하고 나서 두 시간 뒤에 얼마나 혈당이 오르는지를 보는 건데요",
  "이게 너무 빨리 올라버리면 안 좋잖아요",
  "그래서 이거를 천천히 올릴 수 있는 과일이 당뇨 환자한테는 좋다 라는 겁니다",
  "그러한 대표적인 과일이 토마토라든가 아니면 키위라든가 사과들이 있는데요",
  "이런 것들은 천천히 당을 올린다 라는 거죠",
  "아~ 웬만하면 과일채 드시는 게 좋고요",
  "그리고 분복을 해서 드시는 것이 혈당 조절에는 훨씬 좋습니다",
  "조금씩 조금씩이요? 예",
  "조금씩 조금씩 다음은 이번에는 고혈압 환자분들 고협압 고혈압 껍질과 함께 갈아서 먹어라",
  "이 고혈압 같은 경우에서는 특별히 과일을 제한할 필요는 없는데요",
  "보통 이제 고혈압에 좋은 물질이 과일 성분에 있는데 그게 대표적인 게 칼륨이라는 겁니다",
  "어~ 이 칼륨 자체는 혈압을 조절해 줄 수 있다 라고 알려져 있고요",
  "이 칼륨이 많은 대표적인 과일이 이제 자몽이라든가 오렌지 같은 감귤류가 있습니다",
  "특히 자몽에 껍질에 보면 하얀 부분 있잖아요",
  "여기에는 비타민 씨라든가 이런 항산화 물질이 있기 때문에 우리 인체에 몸에 굉장히 좋다 라고 알려져 있어요",
  "그거 다 띠네고 먹었는데 이제 같이 드시는 게 좋고요",
  "아~ 그런데 이거 먹기가 약간 좀 뻣뻣하잖아요",
  "그래서 같이 과일이랑 갈아드시면 흡수에도 훨씬 좋습니다",
  "네. 자~ 세 번째 비염입니다",
  "코로 마셔라?  아~ 차로 차로 마셔라",
  "코로 드시면 안 되고 차로 드세요",
  "요즘 낮에는 여름이고 새벽에는 아직 좀 쌀쌀하고 그러잖아요",
  "낮에 에어컨 켜시고 하면 안에서는 시원한데 밖에 나가면 또 덥고 덥고 시원하고 그러면 온도 차이 때문에 가장 민감하게 반응하는 게 바로 여기죠",
  "코 예. 그 코 내막에 자극받을 수 있는데 사실 뭐 오뉴월 감기는 개도 안 걸린다는데 사실 오뉴월 비염 때문에 요즘 기승을 좀 부리고 있어요",
  "저도 좀 살짝 그런데 이럴 때 또 차를 마시면 좋은데요",
  "구아바잎을 말리셨다가 이걸 차로 드시게 되면은요",
  "코 속 내막을 이렇게 좀 보호해주고 과분하게 이렇게 분비되는 분비액들을 좀 조절해주는 효능이 있어서 네",
  "그렇게 드시면 많이 도움이 되죠",
  "어~ 네. 자~ 마지막 관절염 있으신 분들 과일을 붙여라?  붙여라? 관절 아픈 부위에요? 유추해 보는 겁니다",
  "붙이지 마시고 말려서 곁에 두고 드시면 됩니다",
  "아~ 말려서 네. 말려드시면 좋은데요",
  "사실 이게 말려드시게 되면 우리가 어머니들 고통 때문에 사실 잠 못 주무시고 이렇게 돌아누울 때 아고 아고 그냥 소리가 자연스럽게 나오시지 않습니까? 이 말린 과일을 드시게 되면 참 좋은데 그중에 건자두 있지 않습니까? 건자두를 드시게 되면 사실 뭐 변비에도 도움이 되지만 네",
  "여성호르몬 유도에도 도움이 되고요",
  "특히 여성분들 뼈 빠져나가는 걸 좀 보존해 주는데 뼈에 치밀도를 또 올리는 데도 말린 과일 중에서도 건자두가 많이 또 도움이 되고요",
  "어~ 이렇기 때문에 여성분들 뭐 이렇게 건자두 좀 말려두셨다가 뭐 건자두뿐만이 아니라 이렇게 일반 과일 좀 말려두셨다가 수시로 드시게 되면 많은 도움이 될 수가 있습니다",
  "네. 자~ 과일들이 있는데요",
  "보니까 익숙한 과일들인데 접시색이 좀 구분되어서 담겨 있는 거 같기는 하거든요",
  "네. 이~ 보시게 되면 이게 파란 접시가 있고요",
  "빨간 접시가 있거든요",
  "요 살짝 한석 씨가 맞춰보세요",
  "왜 이렇게 색깔을 구분해 놨을까요? 제가 예",
  "남자한테 좋은 거 여자한테 좋은 거 아닐까요? 어 어~ 땡",
  "여름 힌트 힌트가 여름이에요",
  "맞출 줄 알았는데 아니었어요",
  "열량으로 그런 거 아닐까요? 아~ 여름에 먹는 것과 겨울에 먹는 건가요? 땡 아니면 체온 따뜻한 몸이 열이 있는 사람과 그 다음에 차가운 사람 아~ 그러네",
  "이게 찬 과일 딩동댕 아~ 그거예요? 네. 맞습니다",
  "역시 보화누님이십니다",
  "아~ 빨간 접시에 있는 따뜻한 성질을 가지고 있습니다",
  "토마토 사과 건자두 같은 경우에는 아랫배가 냉한 분들 소화흡수가 잘 안 되고 자꾸 속이 거슬리시잖아요",
  "또 아래쪽에 병들이 잘 오게 되죠",
  "이런 분들은 따뜻한 성질에 과일을 드시면 좋고요",
  "아~ 파란색 접시에 있는 거는 여름에 아주 좋죠",
  "제가 개인적으로 좋아하는 참외 수박 이 구아바 음 네",
  "이런 것들을 드시게 되면 상초열독을 해독해 줍니다",
  "오 그래서 상초열독이 쌓이게 되면 비염이 오게 되고요",
  "또 두통도 오게 되고 더워서 열대야 때 잘 수가 없죠",
  "어~ 이럴 때 우리가 어떻게 먹죠? 수박 이렇게 안 다 파가지고 네",
  "박 안에다가 얼음 갖다 붙고 소금 살짝 뿌리고 해서 먹지 않습니까? 맞아요. 네",
  "요게 바로 상초열독을 빼는 방법 아~ 또 하초냉독을 뺄 때는 좀 따뜻한 성질에 건자두라든지 이런 거를 해가지고 속을 좀 데워주게 되면 속에서 이제 섬유질들이 유산균하고 만 만나가지고 장 활동도 좋게 해주고 그러거든요",
  "그래서 이렇게 해서 좀 지혜롭게 드시면 좋겠죠",
  "저는 그~ 참외를 이렇게 통째로 깎아서 이렇게 많이 먹는 편이거든요",
  "그런데 그 참외가 이렇게 많이 먹으면 위가 좀 이렇게 좀 음 차가워져서 뭐 안 좋다는 얘기도 있는데 사실입니까? 어~ 그래요? 그런 설도 있습니다",
  "사실 뭐 과유불급이라고 하는데요",
  "참외 자체가 워낙에 차가운 성질입니다",
  "그런데 이게 차가운 성질이 나쁜 차가운 게 아니고요",
  "무슨 차가운 성질 좋은 착한 차가운 성질 그래서 상초열독을 식혀 내리는 우리 엔진 뜨거워지면 냉각펜 돌아가지 않습니까? 기왓장 뜨거워지면 물 뿌리죠",
  "그런 역할을 하는 게 참외 오이 이런 것들이에요",
  "수박 같은 것들인데 이걸 많이 드시게 되면 여기 열 식혀서 내려주고는 밑에까지 가서 차갑게 합니다",
  "아~ 그래서 이 껍질 같이 드시면 약간 거슬리는 분들이 있으시거든요",
  "적당히 드시는 게 좋습니다",
  "그래서 참외 속까지 먹으면 좀 배탈이 나는 경우가 있군요",
  "네. 저는 개인적으로 참외 속까지 먹고 껍질까지 다 지근히 씹어 먹어도 전혀 괜찮아요",
  "워낙 열이 많아가지고 열 식히기 바쁘지 뭐 냉하게 만들 이유가 없습니다",
  "그래서 박상철 씨가 너무 궁금해 하셔서 우리가 그~ 과일 육총사를 한 번 정리해 봤어요",
  "자~ 먼저 수박 참욉니다",
  "수박 참외 아~ 맛있는 과일 나이야 가라",
  "노화방지 나아야 가라",
  "나이가 갔으면 좋겠습니다",
  "무슨 뜻인가요? 예. 보통 그러니까 여기 수박이 있잖아요",
  "여기 한 접시에 칼로리가 사십육 칼로리밖에 안 돼요",
  "굉장히 적기 때문에 다이어트에 좋고요",
  "그 다음에 나는 기본안주라는 줄 알았어",
  "한접시 그래서 그 다음에 이제 눈에 좋은 비타민 에이라든가 비타민 씨가 많다 라는 건 누구나 다 알고 있을 거고요",
  "그 다음에 여기 빨갛잖아요",
  "요 성분이 라이코펜이라는 성분이 있습니다",
  "그래서 아까부터 얘기했듯이 항산화 성분이 있기 때문에 우리 몸에 노화를 방지해 줄 수 있고요",
  "일부 요새는 또 항암효과도 있다 라고 알려져 있습니다",
  "진짜 그리고 또 수박에 성분에는 시트룰린이라는 성분이 있는데요",
  "요거는 혈압을 또 잘 유지해 주는 작용이 있다 그래서요",
  "오 우리 몸에 굉장히 좋습니다",
  "그런데 수박 같은 경우도 그~ 씨채 먹으면 더 저 같은 경우는 굉장히 고소하던데요? 어~ 그래요? 네. 그런데 사실 이게 수박씨를요",
  "다들 이렇게 먹고 나서 후루룩 뱉어서 게임도 하잖아요",
  "뱉잖아. 어 그래도 사실은 이 수박 씨가 먹어줘야 좋거든요",
  "아~ 그래요? 고소해요",
  "네. 이 수박씨 모아가지고 깨끗하게 씻어서요",
  "그래서 보리차 끓이듯이 푹 끓여서 그거 드시면 좋고요",
  "그 다음에 수박씨 이렇게 볶아논 거를 깨소금 하듯이 분쇄를 해요",
  "그래서 깨소금 대신에 뿌리면 굉장히 고소한 맛이 나거든요",
  "그래요? 다음에 우리가 선식도 하고 미숫가루도 할 때 수박 씨 같이 갈아서 하면은 굉장히 더 좋아요",
  "어~ 근데 그리고 또 하나는 응 우리 수박 그~ 겉껍질말고 속껍질 있죠? 하얀색 부분 네",
  "하얀 부분 그거 얇게 포 떠가지고요",
  "곱게 채 썰어서 야채처럼 아~ 그거는 얘기 들었어요",
  "네. 소금간 해가지고 물기 꽉 쫘서 반찬으로 아주 반찬으로 고춧가루 조금 넣고 식초 조금 설탕 넣고 무쳐먹으면 진짜 맛있잖아요",
  "소주 안주다. 소주 안주 그렇게 먹으면 나이야 가라",
  "참외는 어때요? 어떤 성분에 주목을 해야 되나요? 이 참외가 사실은 반천이 있습니다",
  "참외가 아주 달지 않습니까? 그렇죠",
  "칼로리가 삼십 킬로 칼로리예요",
  "아~ 아까 수박 몇 킬로 칼로리였죠? 사십이었잖아요",
  "삼십입니다. 그만큼 와 엄청 네. 이렇게 달고 칼로리 낮은 건 참 찾기가 힘든데요",
  "이 참외가 동의보감에는 이 단맛이 있는 외과라고 해서 첨과라고 불려졌고요",
  "몸에 번열과 갈증을 없애는 번열이 이렇게 열이 올라오는 엄마들 그런 없애는 그런 좋은 청열지제로 많이 사용을 했었습니다",
  "음 참외가 이제 열매는 과일로 이렇게 먹지만 사실 꼭지 있지 않습니까? 네",
  "과채산이라고 해서 우리가 이제 이 열담이 있을 때 열이 나면서 가래가 막 끓어서 누른 가래가 낄 때 이 과채산이라는 약재를 쓰는데 거기에 참외 꼭지를 말려서 가루를 내서 쓰곤 했었어요",
  "그래서 뭐 꽃이나 꼭지 이런 것들 약용으로 쓰고 과육은 그냥 과일로 드시게 되는 거죠",
  "아니 그런데 이게 참외를 먹을 때는 늘 뭐 씨를 먹어라",
  "뭐 먹지 말아라 이러거든요",
  "이거 뭐 어떻게 됩니까? 드셔도 상관없습니다",
  "보통에 경우에서 우리가 이제 그 씨에는 어떠한 성분이 많이 있다 라고 알려지냐 하면 토코페롤이라고 아마 들어보셨을 겁니다",
  "이것도 항산화 작용이 있는데요",
  "여기에 굉장히 좋은 성분이 들어 있고 그 다음에 이제 우리가 식이섬유가 많이 있어서 변비에 굉장히 좋습니다",
  "그리고 가장 중요한 거는 엽산이라는 건데요",
  "우리가 엽 엽산이 굉장히 중요한 분들이 있어요",
  "보통 임산부들인데요",
  "이 엽산은 태아가 성장하거나 혹은 뇌 발달 영향을 하는데 굉장히 중요한 역할을 합니다",
  "보통 수 그~ 참외 백 그램당 엽산이 백삼십 마이크로그램 들어 있다라 그러는데요",
  "보통 이게 일일 섭취량에 한 삼십 프로라고 알려져 있습니다",
  "음 그럼 보통 참외가 한 삼백 그램 정도 한다 라고 알려져 있는데요",
  "이거 하나 드시면 엽산 보충이 다 된다 라는 겁니다",
  "오 그리고 이 수박 같은 그~ 참외 같은 경우에서 안에 보면은 희고 달달한 거 있잖아요",
  "씨를 포함하고 있는 거 그걸 태좌라고 그러는데요",
  "태좌 여기에 무려 엽산이 다섯 배나 훨씬 더 많이 들어가 있습니다",
  "아~ 그리고 요즘 참외도 껍질 깨끗하게 씻어서 드시는 분들도 많던데 어떤가요? 효능이 있나요? 맞아 네. 여기서 참외 수박이 나이야 가라죠",
  "그러니까 항산화 성분이 상당히 많습니다",
  "그런데 우리가 항산화 항균작용 하는 쿠쿠르비타신이란 성분이 있는데 참외 껍질에는요",
  "참외 과육보다 이 쿠쿠르비타신 성분이 무려 다섯 배입니다",
  "다섯 배 오 가능하시면 뭐 참외를 그냥 통째로 껍질째 씻어서 갈아드시는 게 좋고요",
  "저는 안 갈아먹고요",
  "껍질째 그냥 떡떡 쪼개 먹으면 이게 또 떧어먹는 재미가 또 있습니다",
  "떧어먹어요? 떧어먹어요? 떧어먹는 재미요? 뜯어",
  "뜯어먹는 재미가 있습니다",
  "그리고 이제 뭐 그렇게 드시기가 좀 곤란하신 분들은 아무래도 물로 마시는 게 최고죠",
  "자~ 그래서 준비해 왔습니다",
  "바로 참외 오이 이온음룝니다",
  "참외 오이 이온 음료 참외 오이 오이도 들어갔어요? 네네. 이게 일단 드셔보시고 말씀하시죠",
  "어 괜찮은데 어 괜찮아",
  "어머 향이 야 굉장히 좋은데요? 예. 요게 이온음료가 사실 뭐 여러 가지 많잖아요",
  "이온음료를 넣고 이 참외를 껍질째 통째로 그냥 갈아버려요",
  "아~ 통째로요? 아주 매 갈아야 됩니다",
  "확 갈고 거기에 씨까지 네. 씨까지 완전 그런데 이제 어~ 씨를 빼면 좋은 분들은 속이 좀 거슬르는 분들 네",
  "변비가 있는 분들은 씨를 통째로 갈으십시오",
  "어~ 그렇게 하시고 오이를 같이 넣으시면은요",
  "오이 비타민 씨가 여름철에 청량작용에 아주 좋고요",
  "열 식히는데 너무나 좋으니까",
  "음 아니 오이하고 참외하고 적 붙인 거 같애 메론 메론 맛이 나요",
  "어~ 지금 아니 이렇게 시원하게 먹어보니까 여름 제철 과일 네",
  "그리고 또 더 맛있게 먹는 방법은 뭐 있을까",
  "이것도 궁금한데 과일 소믈리에 조항란 선생님이 이거 알려주실 겁니다",
  " 조항란 선생님 과일을 제대로 사 사면서 고르는 법 그리고 또 제대로 먹는 법 좀 알려주십쇼",
  "자~ 어떤 과일부터 갈까요? 아~ 수박부터 갈게요",
  "수박부터 크 수박 지금 보통 분들이 수박을 살 때 어떻게 하세요? 네네. 두들겨 봐요",
  "똑똑 두들겨 보시죠? 똑똑 안에 계십니까? 똑똑  그런데 속을 잘라보지 않으면 몰라요",
  "진짜 힘든 게 저도 수박이거든요",
  "그런데 우선 보시면 뭐가 달라요? 색깔 자체가 다르고 네",
  "완전 다르네요? 그렇죠",
  "얘는 어때요? 이게 기형과죠? 비뚤어져 있잖아요",
  "그러니까 과일은 좀 색상도 진하고 이렇게 기형과가 아니고 반듯해야 이쁩니다",
  "아~ 일단 그게 기본이고요",
  "아~ 반듯하게 동그래야 된다",
  "예예. 그래서 이거는 보니까 비뚤어져 있고 이건 좀 반듯하잖아요",
  "아~ 그리고 또 보면 이게 까만 선이 있잖아요",
  "이게 이제 씨가 있는 쪽이에요",
  "그런데 여기에 좀 도돌도돌하게 튀어나왔잖아요",
  "손을 이렇게 이렇게 해보면 손에 감촉이 이렇게 와 닿잖아요",
  "그렇죠? 오돌도돌해요? 그럼 요게 좀 좋은 거고요",
  "자~ 그 다음에 밑에 보면 여기 수종하는 곳인데요",
  "여기하고 어떻게 차이가 있으세요? 배꼽이 비뚤어지고요",
  "선도 들쭉날쭉 네. 이게 좀 작죠? 튀어나왔는데요? 배꼽이 좀 작네요",
  "그죠? 그러니까 이게 크면 클수록 안에 심이 있어서 아~ 우리가 보통 수박 사면 안에 왜 심이 있어서 먹기 힘든 게 있잖아요",
  "누르스룸 그런 것들은 이 수박심이 커서 그런 거예요",
  "아~ 그런데 저는 일단 의아한 게 의아한 게요",
  "보통 수박에 색깔 이 종자가 다 다른 종자 아니냐",
  "그죠? 이게 보통 우리가 보통 알고 있는 수박이거든요",
  "그런데 이 검은 줄에 씨가 있다 라는 사실도 처음 알았고 예? 그리고 이제 여기 여기를 봐야지 심을 볼 수 있다 라는 얘기도 처음 들어봤어요",
  "배꼽이 그거 지금 확인해 볼 수 있어요? 네? 그 두 수박을 확인해 볼 수 있어요? 네네",
  "진짜 그런가 제대로 파악을 하셨는지 자~ 그러고 아까 제가 씨가 여기 있다고 그랬잖아요",
  "까맣게 그러면 제가 이제 그~ 일본 선생님한테 배운 얘긴데요",
  "어~ 내가 먹을 때는 씨를 가능하면 골라내야 되잖아요",
  "그러면 까만 쪽으로 자르고 손님한테 낼 때는 이렇게 좀 초록색 쪽으로 잘라놓으면 아~ 좀 예쁘게 나갈 수가 있잖아요",
  "아~ 잘라 보실래요? 제가 수박 산지 가서 네",
  "수박 그~ 재배하시는 분한테 제가 여쭤봤더니 요새는 꼭지를 길게 잘라서 이제 출하를 하면 겉에끼리 상할 수가 있어서 좀 짧게 자른다고 하 하시더라고요",
  "옛날에는 우리 상인들이 거짓말 하는 사람이 많았잖아요",
  "며칠 지났는데 말랐는데도 그냥 자기가 금방 가져온 것처럼 하다 보니까 이게 있어야 된다고 생각했거든요",
  "그런데 이게 있다 보면 어떤 문제가 생기냐 하면요",
  "이게 농가들이 안 그래도 사람이 모자른데 이거 자른다고 인력이 더 들어가죠? 아~ 그런데 애가 붙어있으면서 옆에 막 찌르잖아요",
  "그러면 애가 더 상하잖아요",
  "그래서 지금 나라에서 이제 짧게 이거 없이 이제 할 수 있도록 그렇게 지금 캠페인까지 하고 있어요",
  "나는 그게 무슨 말인가 했네",
  "지금 이진 아나운서가요",
  "쪼개지는 소리가 텅텅텅 소리가 나요",
  "오 쫘악 오 잘 익었다",
  "진짜 껍질도 진짜 얇아요",
  "저런 허연 게 달린 게 맛있어 설탕 아~ 이게 보시면 이게 아~ 요거 좀 치워드릴게요",
  "우리 시청자 여러분 정확히 좀 보시라고 이게 너무 이거는 빨간 거보다요",
  "요게 약간 선홍빛 아~ 그러면서 요기가 약간 설탕 같은 그래 맞아요 서리 맞은 예. 이게 진짜 사각사각한 맛이 나는 겁니다",
  "수박계에 미스코리아  야 그리고 이제 일본에 제가 수박을 수출했는데요",
  "일본 바이어가 샤린캉 샤린캉 그랬거든요",
  "그게 뭐냐면 사각사각해야 된다",
  "사각사각 자~ 보시면 이 수박이 어디가 맛있는 거 같아요? 아유 다 맛있어 보여요. 그냥 하얀쪽이 맛있어 보이는 수박 없는 쪽 여기 여기 하얀쪽이 맛있잖아요",
  "하얀쪽 요게 중앙이 제일 맛있어요",
  "중앙 아~ 중앙이요",
  "중앙이 맛있고 갈수록 맛이 떨어지거든요",
  "당도가 살짝 떨어지죠",
  "예. 그러니까 자~ 여기서 제가 수박을 잘라보면요",
  "좀 잡아주실래요? 네",
  "아~ 이 소리 쭉 쫙 쭉 그리고 보통 어머니들 수박 드실 때 어떻게 하세요? 이렇게 네. 맞아요",
  "이렇게 하시죠? 네네",
  "보통 써는 방법이 네",
  "그럼 제가 아까 어디가 맛있다고 그랬습니까? 가운데요",
  "가운데죠? 여기 위에가 맛있죠",
  "여긴 어떻겠어요? 여기요",
  "그러면 어떻게 해요? 예? 미운 남편한테 요거 주면 되겠죠",
  "아니 제가 군대에서 훈련을 팔월에 정말 더울 때 받았는데 네",
  "특식으로 저 수박이 나온 거예요",
  "요렇게 한 테이블에 앉아 있잖아요",
  "배식하는 친구가 이렇게 썰어서 맨 끝에 저걸 절 줬어요",
  "진짜요? 미웠나보다",
  "수박 때문에  싸움 나죠",
  "못 참겠더라고 아유 맛있겠다",
  "뭐 너무 잘 익어서 아유 차린 건 없어요",
  "수박이나 좀 드세요",
  "너무 기분 좋아집니다",
  "일단 수박을 드실 땐요",
  "시원하게 드시는 거거든요",
  "그래서 여러분들 더 시원하시라고 추우시라고 너무 날씨가 더우니까요",
  "폭포 소리 한 번 들려 드릴게요",
  "와 폭포수 맞으면서 수박 드신다 생각하고 폭포 소리 들려주세요",
  "오 좋죠? 너무 시원해요",
  "소름 돋아 소름 돋아 야 박상철 씨 폭포수에서 노래 한 절 나와야지 노래 한 절 나와야지 파이프 식스 세븐 에잇 어얼씨구 저절씨구 수박 안고 내가 내가 돌아간다",
  "수박이 수박이 맛있다",
  "예 아우 시원 아우 추워 너무 시원해",
  "맛있어요? 폭포 소리랑 같이 먹으니까 선풍기 바람 같아요",
  "지금 여러분 드신 건요",
  "흔히 집에서 썰어 먹는 방식이거든요",
  "선생님이 또 특별한 방법을 또 제안해 주실 거예요",
  "어떻게 해요? 아까 그 방식은 서로 싸우겠죠",
  "내가 맛있는 거 먹겠다고 그렇죠",
  "자~ 그러면 요번에는 평화로운 어~ 피스 예. 그런 커팅 법을 가르쳐드리겠습니다",
  "잠깐만 이 부분이죠",
  "이 부분을 이렇게 아~ 이렇게 아~ 이렇게 하면 어떻겠어요? 골고루 손 조심하십쇼",
  "골고루 똑같이 이 부분을 맛있게 먹을 수가 있는 거예요",
  "야 자~ 이렇게 한 번 드셔보시면 예",
  "이네요? 이거 먹던지 이거 먹던지 똑같이 맛있게 먹을 수 있습니다",
  "한석 씨 오늘 맛있는 거 먹고 그렇네",
  "진짜  자~ 이렇게 수박을 봤고요",
  "자~ 이번에 어떤 과일 네. 자 우선 보세요",
  "네 제가 아까 과일은 색상이 다 있잖아요",
  "자~ 그럼 여기 한번 보세요",
  "어떤 어떤 게 더 좋은 것 같애요? 자~ 자~ 여기서 잘 보십쇼",
  "지금 화면으로 보여드리겠습니다",
  "색깔에 차이가 조금 있습니다",
  "네. 어떤 거 사야돼요? 이진 아나운서 저는 저 가운데 색 진한 거 색 진 샛노란 거 노란 거 예",
  "진한 거 진한 거 네. 다 진한 거라고 했어요",
  "선생님 색깔 차이가 큰 것 골이 골이 깊은 것 골이 깊은 것 자~ 우리가 다 얘기해보죠",
  "그리고 참외는 냄새 이렇게 맡아보면 참외 냄새 단향이 나요",
  "자~ 어느 쪽 냄샙니까? 이쪽입니까? 이쪽입니까? 배꼽 밑에 밑에 배꼽 배꼽 자~ 우리 다 나왔어요",
  "다 맞았 다 맞았어요? 네. 맞았어요",
  "우리 맞추니까 당황했죠? 저 가야될 거 같은데요",
  "저 가야될 거 같은데 얼굴이 빨개지셨어",
  "다시 한 번 설명해 주세요",
  "아니 그런데 그~ 제가 이제 보면요",
  "여러분들 가장 쉽게 생각하면 저는 항상 그 얘기해요",
  "아무것도 모르면 네",
  "과일마다 색상이 있잖아요",
  "그냥 진한 것만 고르면 된다",
  "아~ 음 그리고 예쁜 거 고르면 된다고 그러셨죠? 네",
  "이거 보면 색깔이 진하죠",
  "그죠? 시간이 많이 지나서 상처가 많이 입었잖아요",
  "그죠? 예. 그러고 또 하나는요",
  "과일마다 큰 게 맛있다",
  "작은 게 맛없다가 아니에요",
  "과일마다 다 달라요",
  "이게 참외 같은 경우는 이 정도 크기 내가 하나 잡았을 때 이 정도 크기가 더 맛있다고 볼 수가 있어요",
  "어떻게 보면 좀 작은 건데요",
  "생각보다 그렇게 크지는 않네요",
  "네. 이렇게 조금 작은 게 너무 큰 거는 이제 억세고 맛이 좀 못합니다",
  "아~ 그래요? 요 정도가 과일이 맛있 과일도 일 이 삼 사 오 육 칠 팔 네",
  "그러면 삼 사 번이 맛있잖아요",
  "예예. 크기가 그 정도 조그만 거 자~ 이렇게 한 번 안을 보면 오 네",
  "안을 보면 여기 보면 요 약간 아까 태좌라 그랬잖아요",
  "태좌 태좌 요게 약간 떨어져 있는 게 맛있어요",
  "제대로 맛있게 익은 거죠",
  "네네. 그래가지고 요런 게 골랐을 때 이 즙도 지금 굉장히 풍부하잖아요. 그죠? 네",
  "맛 없는 거 이제 한 번 안을 비교해 볼게요",
  "아~ 이게 차이가 차이가 있네요",
  "이게 보면 어~ 그러네요",
  "이게 좀 안 좋은 거 안이 꽉 차야 맛있거든 그러네요. 진짜 모양도 안 예쁘고 차이가 확 나네요",
  "태좌 부분이 딱 꽃처럼 이렇게 딱 맺혀 있어요",
  "네. 그렇다고 너무 달라붙어 버리면 시간이 지난 거니까 그렇죠. 네 맞아요. 네",
