  "기준이 없다 보니 스~ 이게 일종의 막 장인처럼 네",
  "그렇게 되는 거잖아 네",
  "그래서 개별적으로 전수되고 그리고 이거를 잘한다 못한다도 사실 느낌으로 느끼는 거라 네",
  "객관적으로 이게 수치화할 수가 없잖아요",
  "그래서 연기 지도를 해주겠다면서 은밀한 공간으로 부르기도 하고 머 그런 일들이 비일비재했다는 얘기는 정말 수없이 많이 들었거든요",
  "너무 파다하게 음 이윤택 대표 주변에서만 네",
  "그렇기 때문에 앞으로 이~ 연극 영화 문화 예술 쪽에서는 네",
  "저는 이 비슷한 미투 사례가 많이 발생할 텐데 예",
  "이제 이 부분에 대해서 하~ 이걸 이제 개인의 상처로 머 치부하지 말고 그리고 무엇보다 은폐해왔던 분들 있잖아요",
  "은폐 이유는 다양할 거 같아요",
  "음 조직을 보호하기 위해서 은폐할 수도 있고 네",
  "권력자에게 부역하기 위해서 은폐할 수도 있고 그런데 어~ 그런 은폐했던 분들의 저는 미투도 음 이어져야 한다고 생각합니다",
  "나는 왜 방관했는지에 대해서 음 음 네",
  "까 저는 이 아까 이제 우리 그~ 이승비 배우는 아~ 가해자가 양심 고백할 리는 없다",
  "아마 이제 숨어다니고 도망다니고 끝까지 이 그~ 진실 고백을 안 하려고 할 거다",
  "인제 이런 얘기를 했는데요",
  "아니 제가 어제 이윤택 씨 네",
  "그 기자회견을 보면서 제가 저 나름대로 굉장히 분개한 게 저는 사과가 아니고 아니고 사과 쇼를 한다는 느낌을 굉장히 강하게 받았어요",
  "장소부터가 아마 소국장이었던 거 같은데 예",
  "마치 본연은 연극을 하고 있다는 착각을 느끼고 있는 게 아닌가 싶을 정도로 음 그러면서 제가 느끼는 게 본인 입으로 십수 년 간 예",
  "거의 이십 년 가까이 상습적이고 반복적으로 그런 행위를 해왔음 해왔던 사람이 예",
  "그 며칠 상관에 갑자기 그게 잘못됐고 그래서 사과하고 까 진심으로 반성을 하고 있는가에 대해서 저는 강한 네",
  "에~ 의구심이 들었고 단지 지금 상황이 이렇기 때문에 국면을 모면하려고 하는 거 아닌가 하는 거 음 그다음에 두 번째는 성추행은 인정하면서 성폭행은 없었다는 그 이야기를 하러 나온 게 아닌가 아~ 그래서 최소한 이 법적인 책임을 비껴가려고 한 그런 의도가 있었든 거지 정말 자기가 잘못했고 피해자들한테 정말 사과하고 싶은 마음이 엿보이지는 전혀 않았다",
  "그런 점에서 더 저는 음 음 분개를 했었습니다",
  "오만이 지금 구속 수사 요구하고 있거든요",
  "그리고 진심으로 본인이 그~ 사과할 뜻이 있으면 피해자한테 사과를 해야 되는데 그렇죠",
  "월 연국계 전체에 사과를 하고 금 경찰에 스스로 가야 되는 거 아닙니까? 그런데 이분은 피 그 피해자가 너무 많기 때문에 네",
  "일일이 찾아다니기도 어려울 거다라는 얘기가  있더라고요",
  "기억을 못 할 수도 있겠다 싶은 생각이 들었어요",
  "그니까 너무 일상적으로  그러니까 그~ 이분이 얘기한 거 중에 저는 진짜 이상했던 게 관행상으로 해왔던 일이라 그러니까요",
  "관습으로 비껴가는 거잖아요",
  "본인 책임보다 관행이라고 할 정도면 그냥 일상화되었다는 거 그러니까요",
  "에~ 그리고 인제 좀 아까 나왔던 이 대 오 같은 경우는 성추행이기 때문에 저렇게 말이라도 할 수 있는데 이제 언론에 나와서 음성 변조해서 얘기한 분들을 보면 네",
  "성폭행을 당하는 현장을 다른 사람들이 지켜보고 있었다",
  "이런 증언들이 그러니까요",
  "더 끔찍한 증언들이 있는데 그게 그런 일이 한두 번이 아니었는데 네",
  "지켜보는 모든 사람들이 은폐해왔던 거잖아요",
  "그까 저는 이제 빨리 은폐자들이 고백해야 된다",
  "음 이것도 되게 중요한 포인트인 것 같고 네",
  "그다음에 이게 남 녀 간에 권력 관계를 최후의 권력 관계라고 얘기하잖아요",
  "그것처럼 이렇게 연극계 영화계가 아니고 뭐 검사가 아니고 일상적으로 벌어지는 광범위한 성추행이나 성폭행 문제 네",
  "그걸 말할 수도 없는 문제 예",
  "그리고 제가 대학생 시절에 경험했던 노동 현장에서의 성추행이나 성과 관련된 문제는 너 너무 일상적이어서 누구도 문제 삼지 않는 수준이었습니다",
  "어~ 에~ 그래서 일 노동이라는 거 하시면 노동 운동 얘기하시는 아니요",
  "그~ 공장 안에서 공장 공장 안에서 작업장 안에서 아~ 네",
  "그래서 어~ 그랬기 때문에 지금 이 순간에도 네",
  "정말 머 유명하지도 않고 머 그런 평범한 여성들이 당할 예",
  "광범위한 그런 크고 작은 성추행 같은 것은 아~ 그거는 어떻게 해야 될지 그렇조",
  "고백조차 할 수 없는 음 정말 개인적으로 치부되는 거잖아요",
  "그런 일상적인 성추행이 예",
  "그래서 이번에 법적인 책임을 질 사람이 지고 그리고 문화적으로도 이게 다시는 이런 일이 일어나면 정말 이상한 예",
  "뭐 좀 아~ 그런 획기적인 정기가 돼야 되지 않을까 그러니까요",
  "이게 짐 권력 관계 말씀을 아까 쭉 하셨는데 어제 제가 더업 더 분개했든 게 성폭행은 없었다 그러면서 성관계는 인정을 하는데 그러니까요",
  "아니 지금 아니 그~ 연극계에 거의 최고 권력자라고 하는 사람하고 일개 단원 지금 연기 막 시작하려는 배우 사이에 그 관계가 지극히 비대칭적이고 그렇죠",
  "불균형한 관계에서 그게 합의라는 말이 과연 그~ 성사될 수가 있는지 그러니까요",
  "근데 뭐 닷 그~ 당당하게 그렇게 이야기를 하는 걸 보고 예",
  "정말 좀 파렴치하다",
  "이런 이번에 심지어 나쁜 죄인지 모르고 저질렀다",
  "그~  그런데 문화 예술계에 유명한 음 선배들 중에 이런 추문이 있었던 분들이 많습니다",
  "그까 고은 시인 같은 분도 음 되게 존경하는 분이고 예",
  "그 시를 우리가 좋아했는데 예",
  "이런 얘기가 계속 돌았었죠",
  "그런데 결국은 이제 폭로된 건데 이번에 다행인 것은 어~ 안태근 성추행 사건 때 서 검사에 대해서 예",
  "이차 피해가 발생했었잖아요",
  "그런데 그런 분위기가 없어지고 있다는 거 없어졌어요",
  "그리고 이 부분은 언론에 역할이 굉장히 중요한 거 같아요",
  "이 이차 피해를 누군가가 시도하다라도",
  "언론에서 그 이차 피해가 잘못됐다고 의제를 설정해주면 그런 일은 안 생길 거 같아요",
  "음 가 초반에 그런 분위기가 있었고 검찰 내부에서 네",
  "언론들도 그런 분위기가 있었어요",
  "근데 인제 이거를 대중의 힘으로 저는 이게 촛불 혁면엔 엥 힘인 거 같아요",
  "그까 대중의 힘으로 그거를 확 누르니까 이 분위기가 반전되면서 또 이제 각 분야 전 분야에서 인제 이런 이슈들이 나오고 있어서 어~ 적폐 청산 근데요. 저 필효증에 대해서 얘기할 수 있는 건가  라고 말씀을 할려고 하니까 아니 지수 의원  저는 격세지감을 느끼는 게 뭐냐면 예",
  "불과 몇 년 전만 해도 정치권에서도 이런 얘기들이 많았어요",
  "특히 선거 즈음에서는 게 여러 후보들하고 관련된 그런 어~ 피해 사례를 진짜요? 공개적으로 문제제기를 하는 여성들이 꽤 많았는데 그때는 담 어떻게 처리가 됐는가 하면 선거 기관 중에 후보자에 그 선거 운동 방해라는 이유로 해서 오히려 가해자 쪽에서 당당하게 뭐라 그럴까 명예훼손 선거법 위반 이런 걸로 들어가면서 여성들이 굉장히 약해지는 어~ 므 그런 상황들이 었는데 만약에 지 특 지금과 같은 상황이 그때 전개됐다면 오히려 그~ 이 정치인들 정치인이 되려고 하는 예예",
  "예비 정치인들로부터 피해 당한 여성들의 미투 시리즈도 저는 시작을 하면 굉장히 많이 저는 들어날 거 같은데 예",
  "이번에 하튼 머 이 검사로부터 시작해서 예",
  "연극계 이렇게 와서 그렇지 저는 제가 몸 담고 있는 정치권에도 저는 무수히 그런 사례가 있다고 봐요",
  "음 특히 거기는 권력이라는 그렇죠",
  "거가 예 그~ 의원님도 혹시 이 말씀을  알고 계십니까? 아~ 뭐 저도 들은 얘기가 있고 아~ 그래서 이게 어~ 남녀 관계에 프라스 남자가 권력까지 있으면 네",
  "이게 최후에 권력 관계 속에서 이 여성이  힘이 없으면 없을수록 더 극심하게 나타나고 우리들 세대에는 네",
  "이게 성추행이야? 아니야? 할 만큼 많은 일들이 비일비재하게 주변에서 벌어졌죠",
  "근데 그 당시에는 그런 인식이 굉장히 낮았고 음 그쵸",
  "어~ 저도 개인적으로 이제 그~ 대학교 때 감옥 갔다가 나와서 음 이제 출판사 이런 데 취직하러 갔을 때 네",
  "갑자긴 취직을 못 시켜주겠다는 거예요",
  "그래서 이유가 어~ 너랑 사귀고 싶은데 어머 너를 여기 취직을 시키면 못 사귀니까 다른 출판사 소개해주겠다",
  "근데 그 당시에 저는 그런 이게 성추행이나 성희롱이라는 인식이 그때는 단어가 없었어요",
  "어~ 없어서  전 무지무지하게 화가 나서 지금 왜 그런 말씀을 하시냐고 예",
  "저는 지금 이 출판사에서 책을 만들고 싶은데 왜 그러십니까? 이런 일이 있었거든요",
  "그래 갖고 제 친구한테 같은 조건에 친구 예",
  "한테 이 얘기를 했드니 어머 너도 당했니? 나도 당했어 어머 그래 갖고 둘이 그때는 정말 그~ 몹쓸 사람이다",
  "이렇게 욕을 하는 하고 지나가는 예",
  "지나간 일이 아~ 지금 이런 일이 벌어지면 야~ 이 진짜 엄청난 성희롱이죠",
  "히 자매 시대나 있었던 일이군요",
  "히 자매 시대에는 그런 일이 있었는데 지금은 절대로 있을 수 없는 네",
  "어쨌든 이 사건은 저희가 인제 계속 좀 보면서 가야 될 거 같구요",
  "와~ 저희가 너무 얘기를 깊이 하다 보니까  이십 분이 훌쩍 지나가지고 어머나 너무 짧은 시간이 됐는데 정치권  본업으로 돌아가서  정치권 얘기를 좀 해야 될 거 같습니다",
  "어~ 오늘 박지원 전 대표가 네",
  "재밌는 얘기를 하나 하셨어요",
  "재밌다는 표현이 어 어울리는지는 모르겠습니다만 그~ 안철수 전 대표가 남경필 경기지사를 만난 자리에서 두 번을 만났다고 해요",
  "어~ 청산에 대상 그러니까 주적이 누구냐? 이렇게 물었더니 주적은 문 모 민주당  그리고 홍 모 한국당은 아니다",
  "이런 얘기를 했다는 겁니다",
  "자 우선 어~ 어느 분이 먼저 얘기를 하실까요? 일단 언니  언니 먼저 하시라고  저는 박지원 의원님께는 굉장히 죄송한 말씀인데요",
  "그~ 우리 박 의원님이 그렇게 나와서 그렇다더라라고 전한 말씀 중에 사실이 아닌 것들이 그동안에 굉장히 많았었기 때문에 저는 제가 직접 그~ 들은 얘기 아니고는 최소한 박주연 의원님이 전달해준 얘기 저는 믿기 좀 어렵습니다",
  "아~ 사실이 아닐 거다",
  "아니 그까 삼 남경필 지사나 네",
  "또 안철수 전 대표한테 예",
  "직접 물어봐서 듣는 게 예",
  "저는 믿기가 좀 어려워요",
  "아~ 직접 이~ 박주연 대표의 주장에 대해서 안철수 대표나 남경필 지사가 아~ 직접 얘기를 해야 된다",
  "이~ 뭐 얘기를 할지 안 할지는 모르겠으나 직접 들어봐야 예",
  "그 사실을 알 수 있다",
  "아~ 전원만 갖고는 믿을 수 없다",
  "최민집 의원님은 아 저희도 디스 엄청나게 하셨어요",
  "근데 저는 개인적인 제 생각은 예",
  "어~ 박지원 대표가 얘기한 고 워딩 네",
  "주적이 문모아민주당이다",
  "음 자유한국당과 홍준표 대표는 아니다라는 남경필 지사에 발언이 네",
  "사실이고 아니고는 저는 별로 중요하지 않습니다",
  "음음 그리고 사실일 수도 있고 아닐 수도 있다고 진짜 생각을 해요",
  "음 그리고 말이 또 조금 곡해됐을 수도 있다고 생각하는데 흐름으로 볼 때 어~ 박지원 대표가 얘기하고 싶었던 것은 이제 결국은 이번 지방 선거에서 어~ 바미당하고 바른미래당하고 자유한국당이 후보단일화를 하지 않겠냐? 네",
  "어~ 그래서 그 후보단일화에 과정에서 어~ 민주당하고 맞서지 않겠냐? 음 이 말은 뭘 내포하냐면 그럼 민평당은 어떻게 할 거냐? 그렇죠",
  "우리는 민주당하고 후보단일화를 할 수도 있지 않겠냐고 한 하나 둘 세 수쯤에는 깔린 말인 거 같습니다",
  "그래서 결국은 그 지방 선거에서 주요 도 시도지 시도 있잖아요? 예",
  "그곳은 일 대 일 구도로 음 치러지지 않겠냐? 네",
  "아까에 바른미래당하고 자유한국당이 후보 단일화를 했을 때 네",
  "그럼 민주당은 가만히 있겠냐? 음 세력을 모으려고 하지 않겠냐? 네",
  "저는 그렇게 받아들여졌습니다",
  "아~ 정치 구단주의 마음을  정확히 읽고 있는 게 아닌가 저도 비슷하게 읽었거든요",
  "그런데 이제 그~ 댓글이 막 들어오고 있는데요",
  "부정선님께서 최민희 전 의원님 너무 너무 이뻐요",
  "김윤현님께서는 최민희 전 의원님 진수희 전 장관님 똑똑해서 좋아요",
  "두 분 똑똑해서 좋다",
  "이런 댓글이 들어와 있습니다",
  "근데 저는 민주당에서는 아마 그런 식의 구도를 염두에 두면서 준비를 해야 되겠다는 생각은 하고 계시겠지만 이~ 바른미래당에 창당 과정이나 그 이전에 제 쪽에서 이야기하면 바른 정당이 창당하고 그 이후에 지속된 진행된 그 과정을 보면 절대 한국당이랑 선거에서 연대를 한다든지 궁극적으로 무슨 음 하나가 된다든지 하는 일은 저는 절대 없을 거다",
  "머 절대라는 표현을 네",
  "쓰면 안 될지는 모르겠으나 네",
  "만약에 그게 가능할 거였으면 뭐 하러 굳이 바른정당이 많은 의원들이 바른정당에 지금 끝까지 예",
  "남아계신 바른미래당까지 가셨던 분들이 예",
  "한국당에 복당하지 않고 끝끝내 남아서 지키고 게다가 이제 가치를 공유한 국민의 당에 일부 의원들이랑 합해서 정말 가치를 공유한 음 그다음에 적대적 공생 관계가 아닌 뭔가 우리 정치를 바꾸어 내는 그런 어~ 목표를 가지고 네",
  "만들어진 정당이기 때문에 예",
  "만약에 바른미래당이 다음 제 유월 지방선거만 걱정이 돼서 만든 정당이라면 머 그럴 수도 있겠죠",
  "그러나 그게 아니고 우리는 좀 더 길게 보고 한국 정치에 미래를 음 바라보고 만든 정당이기 때문에 지금 지금 지방 선거가 아무리 급하다고 해서 음 최소한 한국당하고 뭔가 이 연대라든지 네",
  "후보단일화라든지 그런 일을 하지는 않을 거다를 음 제가 분명히 이 자리에서 예",
  "그~ 시청자들께 약속을 드릴 수가 있어요",
  "그~ 바른미래당이 네네",
  "그렇게 생각하는 이유는 자유한국당이 그~ 청산 대상이다",
  "이렇게 보기 때문에 그렇죠",
  "자유한국당은 저희가 생각하기에 그 참된 이~ 보수가 아니고 오히려 국민으로 하여금 아~ 보수는 왜 저래라고 하는 그 모델처럼 되고 있기 때문에 네",
  "저는 자유한국당은 문을 닫아주는 게 보수의 미래 나아가서 한국 정치의 미래를 위해서 오히려 그게 바람직하다고 생각을 하고 있구요",
  "굳이 바른미래당이 지방 선거에서 목표가 있다면 네",
  "물론 후보는 전국적으로 다 낼 거구요",
  "우리가 낸 후보들이 당선되는 걸 위해서 우리가 열심히 뛰겠지만 설사 당선이 안 되드라도 이 등 정도는 해서 자유한국당을 좀 정말 왜소화하거나 궁극적으로 좀 이~ 문을 닫게 하는 그런 게 저희들에 목표기 때문에 음 그런 걸 목표로 하고 있는데 저희가 한국당이랑 후보를 연대한다",
  "물론 한국당에서는 그러구 싶은 마음이 있을 수도 있어요",
  "에~ 그렇지만 절대 그런 일은 없을 것이다라는 말을 제가 음 표명을 예",
  "요 부분은 이젭 그~ 아까 말씀을 드린 건 박주연 대표 전 대표님 생각이고 네",
  "어~ 민주당 내에서는 어~ 그 일 대 일 구도가 과연 민주당에 유리한가 등등 여러 생각을 하는 거 같습니다",
  "그래서 아직 머 통일된 입장은 없지만 지금까지는 어~ 민평당과 연대하겠다는 분들은 소수인 걸로 예",
  "지금까지는 그렇게 되어 있는데 제가 보는 건 이제 흐름인데요",
  "그러니까 저는 인위적인 어~ 자유한국당과 바른미래당에 단일화는 별로 바른미래당에 좋을 거 같지가 않습니다",
  "왜냐 그렇다고 선거 결과가 좋아지면 모를까 네",
  "좋아지지도 않을 결과를 두고 뭐 하러 연대 합쳐도 안 좋아진다는 거 아니 그러니까 합치면 더 안 좋아지죠",
  "어~ 그거는 이후에 인제 보수 확보 경쟁 보수 확보 음 아~ 지금은 과거에 우리는 우리가 이합집산에 정공 정당이잖아요",
  "그래서 우리는 진보와 중도를 놓고 예",
  "이제 이합집산을 했다면 지금은 어~ 중도와 보수를 놓고 음 어~ 바른미래당과 자유한국당이 경쟁을 하는 구돈데 이미 자유한국당은 십사 프로 탄핵 반대 음 세력이 지지를 얻겠다는 정체성을 분명히 하고 가고 있기 때문에 네",
  "인제 중도를 놓고 어~ 자유한국당과 바른미래당이 경쟁하는 것이거든요",
  "그러니까 저는 인위적인 일 대 일을 만들라고 한다면 그건 좀 하수 정치다",
  "음 그런데 지금 말씀하신 부분에서 이제 선거에서 이 등하겠다",
  "그 이후를 보시겠다는 거는 유권자에 의해서 보수의 적자 네",
  "어~ 중도 일부 프라스 보수의 적자가 누군지를 심판받겠다는 말씀이셔서 음 음 네",
  "결국은 그렇게 가는 것이 정도일 거라는 생각이 들고 음 그렇게 바른미래당이 최대한 갔을 때 이제 보수에 저는 적자의 흐름이 바뀔 수 있다고 생각합니다",
  "아~ 그래서 이거는 민주당의 이해 관계가 일 대 일이다",
  "이건 전 개인적으로 그거에 동의를 안 해요",
  "그러 동의가 잘 안 돼요",
  "그~ 그러면 잠깐 말씀을 바로 잡을 음 우리가 이 등겠다는 게 궁극적인 목표가 아니구요",
  "아~ 일 등한 후보를 낸 이상에는 당선시키기 위해서 최대한의 노력을 할 텐데 당선이 안 돼더라도 지역에 따라서 최소한 이 등은 자유한국당은 누르겠다",
  "금 이 등이라는 표현은 좀 그런데 네",
  "자유한국당은 꺾어가겠다는 게 그게 꼭 우리 바른미래당의 미래뿐만이 아니라 보수의 미래나 한국 정치의 미래를 위해서 저는 그게 바람직하다",
  "저는 많은 유권자들이 그걸 원하고 있다라는 음 뭐 제 착각인지는 모르겠는데 근데 지지율 그렇게 생각을 합니다",
  "여전히 자유한국당이 좀 우위에 있구요",
  "근데 그~ 여론 조사가 네",
  "여론 조사 기간마다 조금 다르고 네",
  "또 지역마다 좀 다르게 네",
  "나타나는데 저희들이 신뢰하는 그~ 여론 조사 기관에 네",
  "여론 조사 결과는 그~ 티케이 지형을 제외하고는 지금 바른미래당이 아직 바른미래당 창당 네",
  "공식적으로 창당 이후에 제대로 된  그~ 저희들이 예",
  "그~ 쭉 참고하는 여론 조사가 안 나왔기 때문에 네",
  "조금 성급한 음 그~ 판단이긴 하겠으나 적어도 수도권이나 티케이 지역을 제외한 지역에서는 아~ 한국당보다는 네",
  "조금 더 앞서 가는 결과를 나오지 않을까 그리고 앞서 가는 결과를 저희들이 예",
  "만들어야 된다고 생각해요",
  "그게 지금 절박해요",
  "근데 이건 좀 어떻습니까? 예",
  "그 티케이 지역을 목 이를 테면 보수에 성지 이렇게 불리기도 하는데요",
  "이 티케이 지역은 그까 사실은 그~ 이번 지방 선거에서 지역주의 그동안 이제 지역주의가 굉장히 팽배한 선거가 많았는데 딱 나뉘잖아요",
  "동서가 그런데 이번에는 그게 좀 균열될 조짐을 보인다",
  "피케이에서 민 민주당이 상당히 네네",
  "인제 이런 지표들이 나오있는데 네네",
  "그 지역주의를 허물려면 티케이에서 좀 바른미래당이 좀 아~ 우리가 좀 확보를 해야 되죠",
  "해야 되는 거 아니겠어요? 예",
  "해야 되는데 그래서 예예",
  "뭐 좀 농땅 수도권에서는 조금 괜찮을 수 있지만 수도권에서는 꽤 선전을 할 거라고 예",
  "저희가 기대 섞인 전망을 하고 있고요",
  "대구 같은 경우도 지금 그~ 여론 조사상 드러나지 않는 여론 조사에 응답하지 않는 아하 이 삼십 사십 대 이 젊은 층에서는 대구에 가서 직접 듣는 이 민심들이 있잖아요",
  "현장에서 체감하는 민심들은 조사에 나타나는 것과는 상당히 다른 양상들을 저희는 어~ 읽고 있구요",
  "게다가 저희들 바른미래당이 인제 대구 지역을 지금 굉장히 집중해서 후보를 찾고 있는 노력을 하는데 그 이유 중의 하나가 홍준표 대표가 그르셨거든요",
  "대구 시장 그~ 당선 못 시키면 네",
  "한국당 문 닫아야 한다라고 했기 때문에 예",
  "어느 다른 지역보다 우리가 대구 시장을  눌르면 네",
  "한국당 문 닫게 하겠구나 이런 생각을 해서 거기에 좀 바른미래당의 집중하고 있습니다",
  "이번 선거 전략이  한국당 문 닫게 전략인 거 아닌가라는 생각이 그건 이제 보수 예",
  "이제 보수의 본진을 놓고 예",
  "경쟁을 하는 건데 예",
  "이제 박근혜 대통령을 아직도 불쌍하다 다고 생각하는 핵심 보수층은 뭐 있겠죠",
  "그런데 보수가 그 핵심 지지층만 있는 게 아니고 한 삼십 프로가 있는데 지금 응답하는 분이 십사 프로 십오 프로인 것이거든요",
  "음 그러니까 그거는 취할 수 있는 전략이 되겠죠",
  "근데 아마도 바른미래당은 어~ 이번 지방 선거에서 인제 확보할 수 있는 건 아마 기초 의회에서에 음 선전일 거 같습니다",
  "이인 선거구 삼인 선거구 삼인 선거구 사인 선거구 사인 선거구가 되면 바른미래당이 굉장히 약진하게 되죠",
  "그럼 이제 선거 구도가 어~ 뭐 우리는 흔히 경기 도지사 서울 시장 뭐 이런 큰 네",
  "광역 시도 단위만 관심이 있는데 네",
  "어~ 지방 자치의 진짜 핵심 중에 핵심은 시 의회 구회에요",
  "그러면 그런 이제 기초 단위에서 어느 정도 약진을 하면 이건 뭐가 되냐면 다음 총선에 발판이 되는 거죠",
  "그런데 오히려 지금 제가 보기에 이제 관전 포인트라고 하면 어~ 과연 자유한국당하고 바른미래당이 예",
  "기초 의회에서 얼마나 프로테이지를 보수에서 나눠 갖느냐가 음 저희는 관심사에요",
  "어떻게 목표를 정하고 계십니까? 바른미래당 아니 저희는 예를 들면 기초 의회 서울시만 예를 들어보면 기초 선거구에 삼 인 선거구가 꽤 많아요",
  "삼 인 선거구면 아마 민주당에 경우는 가 나 두 후보를 낼 것이고 네",
  "바른미래당은 두 후보를 낼 여력까지는 안 되기 때문에 후보 한 사람 네",
  "그다음에 이제 모르겠어요",
  "한국당에 경우 후보를 한 사람 낼지 두 사람 낼지 음음 만약에 민주당에서 두 사람 나오고 자유한국당과 바른미래당이 한 사람씩 나오고 또 정의당도 있을 것이고 네",
  "하면 제 생각으론 지역구마다 조금 차이는 있겠지만 민주당이 잘 선거 운동을 지혜롭게 가져가면 가 나 두 후보를 가져가고 바른미래당이 한국당을 누르면서 음 한 석을 차지하는 요런 구도로 가지 않을까 아니면 네",
  "정의당이 민주당 후보 쪽을 조금 잠식하면서 민주당 하나 바른미래당 하나 한국당 하나 이런 식에 선거 구도 좀 나올 거 같고 네",
  "현재 중대 선거구로 가면 유리한 거죠",
  "특히 사 인 선거구면 뭐 저는 음 바른미래당이 되게 약진할 거 같아요",
  "그러면 둘 하나 하나 이렇게 네. 그렇게 그~ 사 인 선거구에 경우에는 지금 자유한국당하고 민주당이 반대한다고 서울시의 경우에는 그렇죠",
  "그런 얘기가 나왔는데요",
  "좀 이게 가능하면 조정이 되나요? 좁혀서 예",
  "이 인 선거구로 가자 이런 건데 예",
  "그것도 당 내에서 이견이 있기 때문에 아~ 이견이 있어서 네",
  "어떻게 정리되는지는 저희가 좀 보도록 하겠습니다",
  "서울 시장 출마하시는 겁니까? 했으 하셨으면 좋겠어요",
  "근데 이젭 그~ 안 대표 본인이 예",
  "머 무슨 일이든 당에 당이 요구하면 머 마다하지 않겠다라고 하셨으니까 뭐 지방 선거든 재보궐 선거든 국회의원 재보궐 선거든 네",
  "출마는 하실 거 같은데 저희 지금 신 당의 음 많은 구성원들이 공통적으로 바라는 거는 아마 서울 시장 출마인 거 같습니다",
  "저 말은 인제 안 대표한테 밀알이 돼서 예",
  "긍까 안철수 대표가 출마를 하면 바른미래당의 존재감이 음 서울 시장 출마 안 한 것보다 훨씬 높아져요",
  "그럼 아무래도 시선이 바른미래당 쪽으로 음 쏠리게 되고 네",
  "결국은 인제 기초 의회 선거나 음 혹시 인제 기초 자리 주청장 선거나 예",
  "음 구청장 선거 기초 자치 단체장 선거에서 어~ 뭐 조금 한두 석이라도 만약에 바른미래당이 되면 그건 이제 교두보가 되는 건데 음 저는 결국은 안철수 대표의 목표는 이렇게 어떤 식으로든 그게 뭐 인위적으로 자유한국당하고 바른미래당이 통합을 하든 그 가능성은 낮지만 혹은 유권자가 통합을 이루어내건 네",
  "그 결과에 따라 어~ 과 차기 보수 중도 예",
  "어~ 요쪽에 대권 주자가 지금 유승민이 되냐",
  "지금 그게 되게 저도 궁금하고 네",
  "국민들도 궁금할 거 같아요",
  "근데 안철수 두페가 서울 시장에 나가서 의미 있는 득표를 못 하면 건 본인에게 굉장히 대미지니까 선택이 쉬울 거 같진 않습니다",
  "음 이 당에도 굉장히 그~ 피해가 클 수 있는데 그~ 보면 그면 보통 그러잖아요",
  "하이 리스크 하이 리턴 하이 리턴 네",
  "그니까 위험 부담이 큰 도전을 용감하게 하시게 되면 당 입장에서는 그게 모르죠",
  "선거라는 게 또 바람이 일어나고 뭐 안철수 돌풍이 일어날서 되면 그거야말로 더 할 수 없이 좋은 거고 설사 안 될 경우에도 당을 위해서 본인을 희생한 거기 때문에 설사 선거 결과가 좋지 않다 하드라도 충분히 우리 당에서 어~ 앞으로 뭔가 역할을 드리거나 당을 위해서 할 수 있는 일들은 음 굉장히 앞으로 많이 있을 거다",
  "자유한국당은 유 플러스 알파를 얘기하고 있그든요",
  "그까 여섯 개의 그~ 저~ 지방 자치 단체를 수성하겠다",
  "인제 이런 전략으로 나오고 있고 민주당은 구 플러스 알파 그래서 인제 근데 열세 석까지도 어~ 보더라구요",
  "그러니까 여론 조사 지표를 하면은 열세 개 광역 단체 에~ 자치 단체를 어~ 석권할 가능성이 높다",
  "이런 얘기가 나온 민주당에서 예",
  "민주당 근데 요거는 아니 민주당에서가 아니라 인제  여론 인사 기관에서 인제 이렇게 나온 거죠",
  "인제 민주당에서는 구 플러스 알파 이렇게 얘기를 보수적으로 보고 있어요",
  "보수적으로 하는 거고 바른미래당은  아~ 우리는 그렇게 전망은 안 해요",
  "아직 지금 시작 단계고 예",
  "후보를 찾고 있고 하는 단계니까 후보는 어느 정도 장관님 출마 안 하십니까? 아~ 저는 뭐 제가 출마해서 당에 그렇게 크게 도움은 안 될 거 같구요",
  "다른 분들 출마하시는 분들 제가 도우미 역할은 정말 현장에서 열심히 할려고 생각을 하고 있어요",
  "근데 지금 요 여론 조사가 네",
  "우리가 수 없이 많은 선거전 여론 조사를 봤지만 네",
  "이게 맞는 경우가 많지 않습니다",
  "음 많지 않고 지금은 어~ 민주당 우리당에서 인정할 수밖에 없는 거는 지금 여론 조사에 보수층의 응답률이 진보층 응답률보다 낮다",
  "이건 인정할 수밖에 없는 사실이에요",
  "그렇기 때문에 어~ 대통령 지지율도 높은데 네",
  "에~ 문재인 대통령 지지율에 특징은 대개 대통령이 지지율이 팍 떨어지잖아요",
  "그럼 반등하는 게 참 어려워요",
  "근데 떨어지고 반등하기를 세 번 정도 되풀이하니까 예",
  "이게 인제 콘크리트 지지층 그러 소위 박스권이 육십 프로에서 멈 멎는 게 아니냐? 음 뭐 이런 우려를 자유한국당이나 이쪽에서  하겠죠",
  "그 지지율 또한 네",
  "저는 개인적으로 칠십 프로가 나오면 아 저건 육십 오 프로 음 머 이 정도로 늘 보기 때문에 음 어~ 당에 우 당에서 민주당에서 구 플러스 알파라고 얘기한 거 네",
  "그 부분보다 조금 더 보수적으로 잡고 아하 선거를 해야 된다고 생각합니다",
  "더 보수적으로 잡아야 된다",
  "이것도 많이 잡은 거다",
  "근데 지금 여론 조사상 지금 예",
  "최 의원님 언급을 하셨지만 그 문재인 대통령을 열렬히 지지하는 분들이 당연히 이렇게 적극적으로 응답을 하시고 네",
  "또 이쪽 편에서 적극적으로 응답하시는 분들은 소위 말하는 태극기 예",
  "부대의 극우 아~ 박근혜 전 대통령 지지자들 음 이분들 굉장히 적극적으로 응답을 하시고 오히려 이 가운데 있는 네",
  "특히 인제 문재인 대통령 찍었다가 이제 좀 실망하신 분들 그다음에 인제 한국당에 대해서는 절망하신 분들  이분들이 풀이 음 저는 굉장히 많이 음 점점 더 늘어난다",
  "그분들은 지금 여론 조사에서는 예",
  "그렇게 적극적으로 응답은 하진 않지만 인제 선거 때가 되면 음 좀 많이 움직이지 않을까 네",
  "우리 당은 어~ 처음에 문재인 대통령 지지율이 한 팔십 프로였잖아요",
  "이게 칠십 프로 한 지금 육십 프로 초반에 칠십 프로잖아요",
  "그 실망해 해서 유보한 분들을 흠흠 알겠습니다",
  "끌어오는 게 절선거주 같애요",
  "실망해서 떠난 분들 끌어오기 전에 그분들을 우리가 끌어올려고 저희는  알겠습니다",
  "어떠셨습니까? 짐 굉장히 고품격으로 어~ 토크가 진행되지 않았나 아~ 이런 생각이 좀 듭니다",
  "오늘 두 분 모시고 말씀 정말 재밌게 잘 들었구요",
  "나머지 다른 이슈들은 저희가 다음 기회에 또 모셔서 듣도록 하겠습니다",
  "오늘 말씀 정말 잘 들었습니다",
  "이월 이십 일 화요일 장윤선의 이슈 파이터 여기서 마무리하겠습니다",
  "나른한 오후 두 시 여러분들에 오후를 확실히 뒤집겠습니다",
  "지금까지 들어온 그야말로 핫한 이슈를 중심으로 이월 이십일 일 수요일 이슈 파이터 지금부터 출발하겠습니다",
  "이명박 전 대통령이 청와대에서 비비케이 투자금 반환 소송과 관련해서 미국계 로펌 변호사를 최소 두 번 이상 만난 정황을 검찰이 포착을 했습니다",
  "과정과 경위가 어떻게 되는지 현재 수사력을 집중하고 있는 상황인데요",
  "삼성의 사십억대 소송 비용을 대납 받고 그리고 또 다스 미국 소송 자체에 관여한 바가 없다 이런 이명박 전 대통령 측에 주장과는 정면 반대되는 얘깁니다",
  "평창 올림픽이 끝나는 삼월 초 이명박 전 대통령에 검찰 소환이 불가피하다 이런 전망도 나옵니다",
  "오늘은 이명박 전 대통령에 다스 문제를 집중해서 짚어보겠습니다",
  "두 분과 함께 이야기 나누겠습니다",
  "오랜만에 이슈 파이터를 찾아주셨습니다",
  "채동형 전 다스 경리 팀장님 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 설 명절 잘 보내셨습니까? 네. 잘 보냈습니다",
  "요새 마음이 좀 어떠신지 궁금해요",
  "글쎄요 뭐~ 개인적으로는 뭐 이렇게 엠비 관련 여러 가지 문제가 나와가지고 네",
  "초창기에 했던 그런 부담금은 좀 사라지고 좀 좀 홀가분한 상태입니다",
  "음~ 초창기에 부담금은 사라지고 좀 홀가분해졌다",
  "아~ 그러니까요 그만큼 이명박 전 대통령에 검찰 소환이 땅겨졌다 이렇게 볼 수도 있겠습니다 그죠? 예. 그렇습니다",
  "네. 민주사회를 위한 변호사 모임에 사무차장이십니다",
  "김준우 변호사님 나오셨습니다",
  "저희 스튜디오에 처음 나오셨어요",
  "아~ 이슈 파이터가 처음입니다",
  "아~ 그런 가요? 네",
  "이 스튜디오에 옛날엔 나오셨습니까? 김성수 아나운서에 시시각각에 한 번",
  "아~ 아예 다른 프로입니다",
  "회사가 같다고 그래서 어~ 같은 프로는 아니라는 점 말씀드립니다",
  "네. 유의하겠습니다",
  "예. 시청자 여러분들께서는 어떻게 보시고 계십니까? 이 현 상황에 대해서 하시고 싶은 말씀 정말 많으실 것 같아요",
  "티비에스앱 항상 열려 있습니다",
  "다양한 의견 함께 보내주시면 좋겠습니다",
  "특히 아~ 이거 좀 이상하다 이거 좀 짚어봐야 되겠다 싶으신 질문 있으실 때 바로 바로 쏴주시면 제가 두 분께 적극적으로 여쭤봐 드리겠습니다",
  "유튜브 페이스북 라이브 언제나 열려있습니다",
  "좋아요 구독하기 힘을 좀 팍팍 실어 주시기 바랍니다",
  "본격적으로 얘기를 좀 해볼 텐데요",
  "좀 황당한 얘기가 나왔어요",
  "정말 아마 시청자 여러분들께서도 깜짝 놀라셨을 거 같은데",
  "현직 대통령이 청와대에서 다스 관련된 소송과 과 관련해서 미국계 로펌이죠 에이킨 검프로 알려져 있는데요",
  "김석한 변호사를 최소한 두 차례 이상 만났다",
  "김백준 전 총무 기획관이 진술한 내용으로 알려져 있습니다",
  "자 우선 이 사실을 우리가 어떻게 받아들여야 될까 싶은데요",
  "우선 그~ 채동영 팀장님은 충분히 그랬음직하다 이렇게 보십니까 아니면 전혀 안 그랬을 거다 이렇게 보십니까? 글쎄요",
  "일단 그~ 김백준 전 청와대 총무 기획관이 진술로써 인제 확인된 걸로 보입니다마는 네",
  "그~ 당시 인제 그~ 다스가 이제 소송했던 네",
  "그~ 미국에서 김경준을 상대로 했던 소송에서 네",
  "다스가 이천칠년도에 연방권하고 주립권이 다 패소를 하게 되는 거죠",
  "그러면서 아마 새롭게 등장한 게 에이킨 검프에 김석한 씨라고 인제 짐작이 되는 거죠",
  "다만 이제 그~ 대통령 재임 시기에 어떻게 그~ 에이킨 검프를 소개를 받고 어떻게 인제 업무가 진행됐는지 거기에 대해서는 좀 더 인제 조사를 해봐야 되는 걸로 생각이 됩니다",
  "네. 그~ 이때는 우리 팀장님께서 회사를 그만 두시고 난 다음인 거죠? 그렇죠 예. 이천 그러니까 회사를 퇴사한 이후기 때문에 요 사실관계는 네",
  "정확하게 알 순 없지만 주변에 다스 관계자들을 통해서 들으신 얘기나 또 검찰 조사 여러 차례 받으셨기 때문에 에~ 확인된 내용들이 좀 있다",
  "이런 말씀을 좀 해주시는 걸로 확인을 하고 저희가 좀 자세하게 여쭤보겠습니다",
  "어~ 민변의 변호사님은 이거 어떻게 보세요? 상당히 당혹스러운  사실 뭐~ 대통령께 께서 재 재임 중에 무슨 일을 할 때 사실 이제 단독으로 누군가를 만난다는 게 사실 쉽지 않지 않습니까? 네",
  "그전에 뭐~ 장관 수석들도 독대가 사실 쉬운 게 아닌데 만약 김백준 전 총무 기획관께서 하신 말이 진실이라면 국정 과제 이슈 아젠다에 다스와 관련된 의제가 백대 과제 안에 들어가 있을 거라고 생각하진 않은데  왜 그러셨을까 자뭇 궁금하긴 합니다",
  "네. 백대 과제에 국정 과제도 아닌데 개인에 소송을 위해서 이렇게 직접 그런데 저는 이런 생각이 좀 드는데요",
  "뭐~ 대통령이 뭐~ 다 만날 수 있죠",
  "청와대 누구나 다 만날 수 있는데 이거 본인이 아니라고 그랬거든요",
  "다스와 관련해서 본인은 관계가 없다라고 주장을 했는데 만난 거예요",
  "이천구년 근까 집권하고 얼마 안 있어서 이런 일이 벌어진 건데요",
  "이 자체에 대해서는 법률적으로는 문제 삼을 건 없을까요? 네. 뭐~ 만난 것 자체는 문제가 아닌가요? 그쵸 네. 뭐~ 물론 인제 업무 시간에 왜 만났냐  이렇게 얘기를 해서 이제 근무시간을 왜 개인적인 일로 만나 근무 아~ 근무 태만이다",
  "뭐~ 이런 그렇게 좀 법 형사 처벌까지 받을 수 있는 사안은 좀 아닌 것 같고요",
  "네. 그냥 뭐~ 왜 만났을까",
  "이제 만났냐 안 만났냐부터 사실은 이제 본인은 만난 적이 없다라고 아마 지금 이야기를 하실 것 같으니까 그렇죠",
  "뭐 일단 진위 여부는 확인해 봐야 하겠습니다만 만약 만났다면 상당히 의아하다 왜냐면 본인께서는 누차 네",
  "다스와 자기는 이제 알긴 알지만 그게 자기 게 아니다라고 누차 얘기하셨기 때문에 네",
  "그러면 자기 소유도 아닌 다스에 그 법률 대리인을 굳이 대통령께서 직접 청와대 안에서 만나실 일 필요가 있었을까라는 네",
  "합리적 추론이 드는 거죠",
  "이것만 보더라도 다스는 누구 겁니까에 대한 답이 딱 떨어진다",
  "우리 국민들은 그렇게 생각하실 수밖에 없지 않나 이런 생각이 좀 드는데요",
  "퇴사 이후에 일이긴 하 하지만 네",
  "그래도 이 에이킨 검프와 관련해서는 그래도 어~ 상당히 내용을 아시고 계실 것 같아서 여쭤보겠는데 우선 에이킨 검프와 관련해서요",
  "검찰에서 조사를 좀 받으신 적이 있으신가요? 요거를 검찰이 좀 물어보던 가요? 네. 그~ 검찰 측에서 인제 에이킨 검프에 대해서 네",
  "제게 인제 검찰 조사 시에 네",
  "물어본 적은 있습니다",
  "언제인가요 이게? 그게 아마 작년 말인 것 같습니다",
  "예. 검찰은 이미 에이킨 검프의 존재를 알고 있었다는 거네요",
  "예. 일단 그~ 저 말고 다른 그~ 내부 고발자에 의해서 그~ 제출된 서류에 네",
  "그런 내용이 있었던 걸로 제가 알고 있습니다",
  "어~ 그 당시에 인제 그 서류를 보여주면서 그~ 에이킨 검프에 김석한이라고 변호사가 있는데 알고 있느냐",
  "그래서 저는 퇴사 후에 일이라서 잘 모릅니다라고 인제 답변을 드렸어요",
  "그랬더니 더 이상은 질문 하지 않으시더라고요",
  "그러나 검찰이 김석한이라는 인물을 물어봤을 때 이 사람이 어떤 사람인데 나한테 이런 걸 물어보지 하고 개인적으로는 궁금하셨을 것 같아요",
  "일단 그 표를 본 순간 그~ 표요? 예",
  "어떤 표 말씀하시는 그 이렇게 인제 도표? 예. 도표식으로 된 건데 예",
  "그 젤 위에 인제 에이킨 검프 그 김석한이라는 이름이 있고 예",
  "그 밑에 인제 하부 조직으로 예",
  "인제 그 엘알케이 뭐 파커밀스 예",
  "스위스 측 변호사 이렇게 해가지고 김석한이 속한 에이킨 검프가 네",
  "그 소송을 총 지휘하고 있구나",
  "아~ 그런 거를 뭐~ 느꼈었죠 그 표를 보고",
  "그러면 지난해 말 검찰 조사를 받으실 때 검찰에 갔더니 하나에 도표를 보여주는데 이게 일종에 인제 다스 소송과 관련해서 소송 업무를 대리하는 변호사 집단을 네",
  "맨 위에 에이킨 검프 김석한 이렇게 써 있었다는 거예요? 예. 그렇습니다",
  "어~ 그리고 그 밑에 해서 엘알케이 네",
  "이게 뭐죠 엘알케이가? 엘알케이는 초기에 인제 다스가 예",
  "그 김경준 상대로 인제 미국 소송을 할 때 네",
  "저희 다스 측에 법률 대리인이었죠",
  "그리고 그~ 엘케이 이뱅크 예",
  "그리고 옵셔널 벤처스에 예",
  "그 법률 대리인이었습니다",
  "네. 그리고 근까 이게 림 루거 앤 김 앤 김 네",
  "그래서 엘알케이 법률 집단이고요",
  "이것도 미국에 있는 거죠? 네. 그렇습니다 엘에이에 있습니다",
  "그렇죠 그리고 가운데에 있는 게 파커 앤 밀스? 파커밀스",
  "예. 그쪽도 저희가 그~ 다스가 그 미국 소송 진행할 때 네",
  "저희 법률 대리인었습니다",
  "아~ 그러면 그리고 스위스는 뭐예요 스위스는? 스위스는 당시에 저희가 제가 알기로는 네",
  "이천칠년도에 그~ 미국 연방 검찰에서 네",
  "그~ 김명준에 대해서 인제 소송을 했어요",
  "그 압류 소송을 했는데 네",
  "연방 검찰에서도 그~ 패소를 하게 되는 거죠",
  "그래서 인제 다스가 직접 그~ 스위스에 그~ 김경준에 그~ 알렉산드리아 계좌를 예",
  "그~ 동결하는 소송을 직접하게 됩니다",
  "어~ 그 인제 저희가 말씀드린 그 파커밀스 엘알케이 인제 스위스 쪽하고 인제 예",
  "그 세 집단을 총 그 위에서 인제 지휘한 사람이 에이킨 검프에 김석한이라고 그 도표상으로 알 수 있었던 거죠",
  "아~ 아~ 근까 검찰은 이미 이 그림표를 가지고 그 채동영 팀장님에 대한 조사를 네",
  "인제 한 건데 참고인 조사죠? 예. 그렇습니다",
  "참고인 조사를 한 건데 어찌됐든 그러면 이 세 변호 의 변호사 집단에 어 헤드 근까 총괄 책임자로 에이킹 검프가 있었다라는 거네요? 예. 그렇습니다",
  "어~ 자 그러면 지금 나온 게 이 에이킨 검프가 어~ 총괄을 근까 총괄을 해서 총괄을 대리하는데 그 핵심이 바로 수석 변호사였던 김석한 변호사였다라는 거죠? 예. 김석한 씨라고 제가 도표에서 이름을 봤습니다",
  "네. 도표에서 이름을 분명하게 보셨는데 예",
  "자 그러면 이 김석한이라는 인물은 어떤 인물로 알고 계셨어요? 나중에 찾아보시기도 하셨고 도대체 이 사람 누구냐 이렇게 물어보시기도 하셨을 거 같아요 주변에 다스 관계자들에게",
  "글쎄요 뭐~ 직접적으로 다스 측에 뭐~ 물어본 적은 없습니다마는 네",
  "뭐 여러 경로를 통해서 뭐~ 알아본 바에 따르면 네",
  "뭐~ 삼성에 그 이학수 부회장과 뭐~ 만나서 이렇게 대납을 했다는 얘기도 있고",
  "그리고 뭐~ 삼성 측에 그~ 그~ 엠비 쪽 네",
  "그 사위 쪽에도 접촉했다는 얘기도 있고",
  "그 지금 뭐~ 정두언 씨가 얘기한 뭐~ 천신일 세중나무 회장 측도 있고 네",
  "글쎄 이건 뭐~ 앞으로 더 조사를 해봐야지 확실하게 나오지 않을까 싶습니다",
  "검찰이 조금 더 조사를 해봐야 되는데 김석한 변호사가 누구를 통해서 이명박 전 대통령을 청와대에서 만나게 됐는지는 요거는 검찰이 이제 검찰이 이제 수사를 해서 밝혀야되는 내용이긴 한데 채동영 팀장님에 촉으로 볼 때 이 지금 나오고 있는 얘기는 세 명이에요",
  "이학수 부회장 그리고 인제 정두원 의원의 주장대로 천신일 세중나무 회장 아니면 이명박 전 대통령에 사위가 현재 삼성에 근무하고 있기 때문에 맏사위죠",
  "이분을 통해서 했을 거다",
  "세 가지 추론이 가능한데 전직 다스 직원에 촉으로 볼 때 어떤 가능성이 제일 높다고 보세요? 글쎄요 참 조심스러운 얘기입니다마는 네",
  "그~ 어쩌면 세 분 다 관련이 돼 있을 수도 있어요",
  "아~ 그래서 인제 그 얘기가 인제 이학수 전 삼성 부회장 측에 들어가가지고 네",
  "이 김백준 씨를 통해서 최종 아~ 뭐~ 결론이 난 상태에서 인제 청와대 출입을 하지 않았겠나 네",
  "그렇게 좀 조심스럽게 짐작을 하는 거죠",
  "근까 이를테면은 맏사위로 알려져 있는 이상주 씨를 통해서 이학수 부회장을 통해서 이렇게 걸러 걸러해서 모두 셋이 다 작업에 동참했을 가능성이 있다",
  "네. 특정 인물 한 명이 주도하지는 않았을 수 있다라고 보시는 거예요",
  "그렇죠 그~ 하기에는 좀 사안이 사안인 만큼 네",
  "그~ 단독적으로 이렇게 하기는 좀 곤란하지 않았을까",
  "근데 자 이 그 에이킨 검프 얘기가 나오는 나오는 가장 큰 이유는 이제 쟁점이 두 가지인 것 같아요",
  "하나는 삼성 대납 건이고요",
  "하나는 미국 자신에 이게 소송과 관련해서 미국 로펌에 변호사를 직접 일종에 소송 대리인으로 썼다 이렇게 봐야되나 싶기도 한데요",
  "두 가지 쟁점에 대해서 우리 김 변호사님은 어떻게 보십니까? 근까 삼성 대납 이 소송 비용을 대납했다고 이학수 전 삼성 그룹 부회장께서 그렇죠",
  "얘기를 하셨고 그렇다면 이게 이제 뭐 뇌물죄 내지는 제삼자 뇌물수수 죄와 관련해서 네",
  "이명박 전 대통령이 하튼 피해자 단계로 좀 검찰 수사가 진행될 수밖에 없게 되지 않았을까",
  "근데 그 다스를 어~ 이명박 전 대통령 소유에 네",
  "실질적인 소유에 어~ 기업으로 본다면 단순 뇌물죄로 좀 규율할 수 있을 것이고요",
  "만약에 이건 전혀 별개다 그~ 그런데 어 이 건과 관련해서 부정한 청탁이 삼성 그룹과 예",
  "이명박 전 대통령 사이에 있었다라고 한다면 그 대가가 대가성으로 오고 간 돈이 소송 비용 대납이었다고 한다면 그건 좀 제삼자 뇌물죄로 이렇게 전개될 수 있는 것이 이제 첫 번째 법적인 쟁점이라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "그러면 검찰도 지금 뇌물죄를 적용을 해서 삼월에 인제 소환하겠다라는 입장이 지금 나온 것인데요",
  "이게 제삼자라고 하긴 어려울 것 같은데요",
  "제삼자 제삼잘까요? 근까 제삼자냐 아니냐는 이제 법적으로 보면 지금은 제삼자거든요",
  "그다음에 그 다스에 그 주식을 네",
  "이명박 전 대통령께서 하나도 소유하고 계시지 않기 때문에 네",
  "법적으로는 엄연히 제삼자입니다",
  "그러니까 신동빈 그 롯데 그룹 부회장님이시나 아니면 저기 이재용 부회장님 이런 분들이 이번에 최순실 씨 선고 사건 관련해서 제삼자 뇌물죄가 된 이유두 미래 재단 케이 스포츠 재단은 이제 박근혜 대통령이나 최순실 두 분이 뭐 이게 이사로 있는 것도 아니고 뭐 그건 재단이기 때문에 그렇죠",
  "주식을 갖고 있는 것도 아니기 때문에 법인격으로는 제삼자거든요",
  "근데 만약 다스가 이명박 전 대통령에 소유라는 것이 밝혀진다면 그럼 제삼자 뇌물죄가 아니라 굉장히 심플하게 단순 뇌물죄로 규율할 수 있기 때문에 그 부분에 굉장히 수사력을 총동원하고 있을 것이라고 보고 있습니다",
  "뇌물죄로 만약에 기소가 되면 양형이 어떻게 됩니까? 이제 공무원 신분인 경우에는 인제 그~ 특별 형법에 의해서 가중 처벌을 받게 되고 네",
  "거기에 따라서 이제 그~ 일억 이상이면 네",
  "뭐~ 십년 이상 뭐 될 줄 수 있고 이렇게 돼있는데 지금 사십억이라는 거잖아요 예",
  "그러니까 그게 이제 아마 대법원에 있는 양형 위원회에서 만든 양형 기준표에 따르면 대개 오억 이상이면 일단 십년 위로 이제 규율하게 되는 것이 네",
  "원칙적인 이제 양형 기준입니다",
  "뭐 양형 기준에 완벽하게 구속될 것은 아니기 때문에 네",
  "뭐 감경 사유가 국민에 법 감정과 좀 위반되게 가끔 적용되는 경우가 있기 때문에 감경 사유요? 네네네",
  "뭐 경제가 어렵다거나 뭐 이럴 때 있지 않습 이분이 경제가 어렵다고 할 수 있습니까? 아뇨 뭐 이제 법원에서 종종 그런 판결을 할 때가 있기 때문에 있습니다만 원칙적으로는 일단 십년 이상이 선고되는 것이 마땅한 혐의 사실이라고 할 수 있습니다",
  "어~ 최소 이 뇌물 사건 하나만 가지고도 어~ 십년 이상의 양형이 가능하다라고 말씀을 주셨는데 실제 법원에서 어떻게 판단할지는 지금 아직 뭐 수사 조사도 아직 안 받은 단계기 때문에 네",
  "거기까지 가기는 좀 너무 이른 감이 있지만 어찌됐든 양형은 이 정도로 나온다라는 네",
  "말씀을 좀 드리면서요",
  "지금 보면 에이킨 검프가 소송 비용 말이에요",
  "이것을 삼성이 자문료 형식으로 지급하는 허위 계약서를 작성했다 이런 얘기가 나왔어요",
  "이 허위 계약서도 법률적으로는 문제 아닌가요? 어~ 근데 그거는 이제 그 이명박 전 대통령과는 좀 무관한 일이겠죠",
  "예를 들어 그 업무상 횡령배임이나 네",
  "이런 형태에 그 주주들에 이익을 배신해서 삼성 전자가 예를 들면 삼성 그룹인지 지금 삼성 전자에서 계약을 체결한 것인가요 그러면 삼성 전자의 주주들 입장에서 보면 어 자기네 그 기업에 가치와 아무 상관없는 돈 사십억을 네",
  "허투루게 쓴 거기 때문에 네",
  "거기 관련 책임과 관련해서 뭐 배임 혐의 등이 적용될 여지가 있다고 할 수 있습니다",
  "예. 삼성도 업무상 배임",
  "횡령은요? 횡령은 이제 자기가 그 가져갔어야 되는데 착복을 해야 되는데 그건 아니니까",
  "자기가 착복한 것은 아니기 때문에 예",
  "횡령죄로 하기에는 조금 적절치 않을 수 있을 것 같습니다",
  "근데 이 남는 비용을 다스가 돌려받기로 했다 소송에 비용에 쓰고 남은 돈은 또 다스가 가져가는 거예요",
  "아주 꼼꼼하게 챙긴 거 아닌가라는 생각이 좀 드는데 이분 스타일이 좀 이런 거죠? 하하 참 글쎄요",
  "뭐 그 부분 같은 경우는 사실은 아직 뭐~ 진술만 있는 거기 때문에 네",
  "정확한 증거는 없겠습니다만 그~ 만약에 이제 어느 정도 소송 비용을 월정액으로 보내고 나서 네",
  "미국 로펌들은 기존적으로 타임 차지로 이제 비용 청구를 빌링을 합니다",
  "어~ 근까 이제 어느 내 어~ 뭐 에이급 변호사가 몇 시간을 썼고 비급 변호사가 몇 시간을 썼으니까 여기있는 시간당 이제 얼마에 백 불이다 뭐 팔십 불이다 이렇게 쭉 차징을 해서 빌링을 했을 겁니다",
  "근데 그러고 나서 남은 잔여 돈이 있다라는 것이 확인이 되었을 것이고 네",
  "아마 그 돈과 관련해서는 뭐 삼성 측에서는 별도로 그 돈을 가지고 우리 다른 건과 관련해서 자문 계약을 하진 않겠다라는 의사로 저는 추정되고요",
  "그렇다면 그 돈이 바로 삼성에서 왔는데 에이킨 검프 계좌에서 바로 다스로 돈이 가기는 좀 어려웠을 것이라고 보고 음~ 다스가 미국 법인도 있기 때문에 네",
  "이제 미국에서 다른 법률 자문을 받거나 이런 건이 있으면 네네",
  "그냥 그 남은 돈을 가지고 법률 계약을 그냥 쭉 이어서 좀 사용했을 가능성 네",
  "그런 것이 좀 오히려 합리적인 추론이지 않을까 싶습니다",
  "근데 지금 보면 그~ 엠비 측에서는 이 사실 자체를 인정하지 않고 있거든요",
  "인정하지 않고 있고 그리고 오히려 에이킨 검프로부터 사기를 당했다 이런 주장을 하고 있습니다",
  "팀장님 글쎄요 뭐~ 팀장님께서 보신 도표하고 전혀 다른 얘기를 하고 있거든요",
  "글쎄요 매번 뭐~ 나오는 얘기입니다마는 그~ 김경준 그 당시에도 예",
  "엠비 측에서는 그~ 비비케이에 사기당했다",
  "이런 이런 프레임을 썼었죠",
  "글쎄요 이거도 어떻게 그쪽으로 몰고 가려고 하시는 것 같은데 네",
  "글쎄요 뭐~ 참 당황스럽네요",
  "저는 지금까지 흘러온 내용을 쭉 종합을 해보면 어찌됐든 어~ 다스라는 회사를 통해서 현직 대통령에 지위를 이용해서 어~ 챙길 수 있는 현금은 좀 챙기고 그리고 나중에 이것을 자신에 아들에게 아~ 상속을 해주려고 했던 어떤 일단에 드라마가 지금 계속 이제 가고 있었는데 시민들에 의해서 브레이크가 걸리고 또 인제 내부에 양심적인 어~ 공익 제보자들께서 양심 고백을 하면서 이 사실에 진실이 막 드러나고 있으니까 어 이도 저도 할 수 없는 이런 상황이 된 거 아닌가라는 생각이 좀 들거든요",
  "자 그러면 인제 다스 문제와 관련해서 인제 본인이 시인을 하고 어~ 책임질 것은 책임지고 이렇게 나와야 되는데 전혀 그런 입장이 아닙니다",
  "변호사들은 어떻게 보세요 이런 태도에 대해서는 특히 인제 민변 같은 경우에는 그냥 변 법률 집단이 아니라 이제 시민 운동을 하고 있는 굉장히 사회적 역할을 많이 하고 있는 변론 변호사 집단인데요 법률가 집단인데",
  "근데 뭐 이제 어쨌든 형사 처벌이란 건 무거운 거기 때문에 네",
  "정확한 사실관계에 그 기반을 해야 되고 인제 어~ 물론 그~ 이번에 가장 결정적으로 이것이 굉장히 좀 사실에 가까울 것이다라고 드는 확신이 든 이유는 네",
  "결국 이학수 전 부회장께서 자수서를 직접 그렇죠",
  "이렇게 어~ 검찰에 제출했기 때문이 아닌가 싶습니다",
  "그래서 이것이 사실이라고 본다면 비록 그런 것이 전혀 아니다라고 이명박 전 대통령 측에서 법률적으로 대응하더라도 그분이 바라는 방식으로 어~ 재판 결과가 이어지긴 어렵지 않을까 생각됩니다",
  "그~ 앞서 인제 세 분에 인제 얘기를 했어요 저희가",
  "이학수 부회장 그다음에 이명박 전 대통령에 사위 에~ 그리고 천신일 세중나무 회장 세 분에 특수 관계에 대해서 인제 얘기를 했는데 현직에 계실 때 네",
  "사실 세 분을 좀 만나거나 보시거나 관계를 좀 짐작할 만한 엠비와의 관계를 짐작할 만한 이런 거를 좀 겪으신 적 있으신가요? 아뇨 저는 그~ 다스에 있을 때는 직접 경험하는 거는 적은 없습니다",
  "음~ 근까 전혀 직접 만나거나 뭐 이렇게 그분들에 관계를 좀 짐작할 만한 이런 거는 전혀 없었다",
  "그러나 지금까지 나오는 검찰에 조사나 언론 보도를 볼 때 상당히 세 명이 관계가 있을 가능성이 높다 이렇게 보신다는 거죠? 네. 충분한 개연성이 있는 거죠",
  "음~ 천신일 회장님 얘기가 이제 정두언 전 의원 네",
  "입에서 이제 나온 얘긴데 네",
  "뭐~ 사실 어떻게 보면 누구나 예상은 할 수 있는 그~ 어떤 표입니다",
  "왜냐면 천신일 전 회장 세중나무 여행산데 아시다시피 그 여행사가 삼성 그룹에 비즈니스 여행 물량을 거의 반 독점적으로 원래 수행하던 네",
  "그 선대 때부터 이병철 전 회장 때부터 각별한 관계를 갖고 있고요",
  "그리고 이제 천신일 회장 같은 경우는 또 이명박 전 대통령과는 고려 대학교 동기입니다",
  "그래서 그 당시에 또 어~ 이명박 전 대통령 재임 시절에 고려 대학교 교우 회장을 지내기도 했고 네",
  "근데 그 중간에 뇌물죄로 좀 별도로 부패 혐의로 좀 구속이 됐었는데 이명박 전 대통령이 퇴임 직전에 방통 위원장이셨던 최주식 최시중 위원장과 함께 특별 사면을 마지막에 임기 만료 전에 했었거든요",
  "그 가운데 그때 이제 여러 가지 비판이 있으니까 이상득 전 국회 의원은 사면 대상에서 빠졌지만 네",
  "우리 그 천신일 회장님은 그때 사면 대상에 포함됐었거든요",
  "그래서 이명박 전 대통령과도 가깝고 삼성과도 가까운 사람들에 교집합에 핵심 중에 한 분이 아~ 천신일 전 회장님이기 때문에 정두언 전 의원님께서 어느 정도 타당성을 갖고 그런 추론을 하신 게 아닌가 생각됩니다",
  "근까 상당한 역할을 했을 거다 삼성과 어~ 이명박 측을 이명박 전 대통령 측을 연결하는 연결고리로서 핵심 역할은 천신일 세중나무 회장이 했을 가능성이 높다 이런 분석을 해주셨습니다",
  "어~ 무료 변론 얘기가 나와요",
  "무료 변론할 때 원래 계약서를 안 쓰나요? 무료 근데 이게 이제 미국 쪽 얘기라서 네",
  "제가 미국 가본 지가 오래돼서 예",
  "네. 근데 일반적으로 저희가 그~ 한국에 있는 변호사들 같은 경우에 무료 변론을 하는 경우도 있습니다",
  "근데 무료 변론을 하더라도 그럼 나중에 세금 문제가 남기 때문에 왜냐면 대리를 한 사실은 남는데 무료였다라고 하면 탈세 의혹이 있을 수 있기 땜에 그와 관련된 특별한 별도에 증빙을 해서 변호사회나 이런 데 좀 제출해야 되거든요",
  "그래서 이건 좀 기본적으로 납득하기는 좀 어려운 어~ 주장이지 않을까 싶고",
  "미국 로펌 체제는 더 확고하기 때문에 네",
  "무료 변론이라는 건 공익성 있는 사건에 해당되는 것이지 이건 이 건 가지고는 얘기하긴 좀 어렵지 않겠까 싶습니다",
  "이 사건을 무료 변론 했을까요 예? 이게 삼성에서 사십억을 받았다는 진술이 냈다는 진술이 다 나온 마당에 무료 변론 주장을 하는 거 자체가 국민들이 납득하기가 굉장히 어려운 지경이 아닌가 이런 생각이 좀 들고요",
  "지금 지난번에 저희 프로그램 출연하셔서 그때 인제 김종백 그 운전기사 김종백 씨하고 두 분 같이 출연하셔서 했던 얘기 중에 하나가 그~ 비자금 관련된 건이었어요",
  "당시 인제 정호영 특검 문제를 지적하면서 했었던 건데요",
  "조 모 씨가 검찰 조사를 받았죠? 그리고 나서 얼마 전에 정호영 특검이 무죄 무혐의 판결을 받았습니다",
  "판결이 아니죠 무혐의로 인제 풀려나게 됐는데",
  "어~ 이 핵심 당사자인 조 모 씨 하고는 같이 회사에 근무하셨었죠? 네. 그렇습니다",
  "최근에 좀 통화하신 적 있으세요? 아뇨 통화한 적 없습니다",
  "아~ 그래요? 들리는 소문도 없고요? 뭐 들리는 얘기로는 검찰 조사에 잘 협조하고 있다",
  "어~ 그런 뭐 소리는 제가 들었습니다",
  "근까 지금 이제 변호사님께 여쭤보고 싶은 것 중에 핵심은 이게 개인 횡령으로 사건이 인정이 되면서 정호영 특검이 무혐의가 된 거였거든요",
  "근데 당시에 특수 직무유기죄를 적용해서 조사해야 된다 이런 얘기를 시민 단체가 있었습니다",
  "네. 근데 이제 그 정호영 특검이 그리 그런 고발이 접수되고 나서 네",
  "어~ 직접 그~ 본인 사시는 아파트 커뮤니티 센터에서 기자회견을 당시 하셨고",
  "본인이 판단하기에 이 건은 어~ 특검에 수사 범위를 넘어섰기 때문에 본인은 하지 않았다",
  "그리고 그와 관련된 수사 기록을 모두 검찰에 인계했다라고 주장을 하셨거든요",
  "그래서 어~ 그 상황에서 현재 이번에 중간 수사 결과 발표에서는 정호영 특검이 특수 직무유기가 아니다 무혐의다라고 하면 사실은 그런 한편으로 보면 수사 기록을 인계했다는 정호영 특검에 그 발언에 신빙성이 있다고 볼 수도 있다거든요",
  "그 문제는 뭐냐면 그러면 수사 기록을 인계했는데 그 건을 그럼 누가 덮었느냐",
  "법리적으로는 그게 특검에 수사 범위가 아니라고 볼 수도 있을 여지가 있습니다",
  "그게 아니었다면 그러면 수사 기록을 인계했다면 본인 직무유기가 아닌 건데",
  "근데 그러면 그 수사 기록은 그다음에 어디로 갔냐",
  "근데 그 당시 검찰 고위 관계자 분들께서는 우리는 뭐 제대로 보고 받은 적 없다 이런 식으로 좀 얘기를 하셔서 네",
  "이 부분에 대해서 추가 규명을 하지 않으면 검찰이 좀 신뢰감 있는 집단으로 거듭날 수 없는 거 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "근까 누가 그때 이제 진실 공방이 있었어요",
  "임채진 검찰총장하고 그다음에 정호영 특검하고 서로 진실 공방을 했었거든요",
  "그렇기 때문에 이 사건에 조금 더 한 발 더 깊이 들어가서 무혐의면 왜 무혐의인가 그럼 그 당시에 검찰은 어떤 역할을 했는가",
  "이것에 대해서 명명백 핵 백백하게 밝혀줘야 된다 그래야 국민적 의혹이 안 남는다 이러신 거죠",
  "임채진 검찰총장은 보고 받은 적 없다라고 없다 그러죠",
  "얘기를 하는데 그럼 검찰총장은 이제 최고위직이니까 네",
  "그런 그 어떤 방어벽이 어떤 설득력을 가질 수도 있습니다",
  "그 밑에 뭐~ 서울 중앙 지검장도 있고 관련된 수많은 부장 검사들이 있는데 어디선가는 분명히 수사 기록을 인계를 받은 것인데 네",
  "거기에 대해서 내사를 했거나 조사를 해서 왜 그 당시에 그러면 그럼 개인 횡령이라고 했고 백이십억을 그냥 돌려놨으니까 없는 건으로 종결 처리한 거잖아요 그 당시에",
  "근까 이제 그걸 자의적인 검찰이 한다는 게 사실은 납득할 순 없으니까 그~ 그 얻음에 뭔가 이케 좀 뭔가 정치적인 판단들이 있었을 텐데 네",
  "그에 대해서도 좀 밝혀졌으면 하는 게 국민적 바람이 아닌가 싶습니다",
  "예. 지금 나온 얘기 중에 하나가 어찌 됐든 당시에 비자금이 그 지난번 저희 프로그램에서도 말씀을 주셨지만 비자금이 단순히 인제 이 백이십억으로 그때 당시엔 알려져 있었는데 이거 뿐만 아니라 굉장히 많다",
  "그리고 저희가 얘기 얘기했던 대로 이 백억짜리 수 수표 비자금 이런 얘기도 있었거든요",
  "근데 그 수사가 인제 진도가 좀 나가고 있을 텐데 이를테면 그~ 이 백이십억 횡령 사건과 관련해서 검찰이 더 추가 조사하거나 아니면 그밖에 다른 비자금 규모에 대해서 뭐 조사를 받거나 이러시지는 않으셨나요? 그리고 특히 최근에 뭐가 나왔냐면요 다스에 현찰 금고? 비밀 금고에 현찰이 보관돼 있다 이런 얘기가 또 오늘 보도가 나왔어요",
  "여러 가지가 막 착중돼 있어 가지고 좀 혼란스러운데 이걸 좀 정리를 좀 해주시면 좋을 것 같애요",
  "글쎄요 제가 그~ 회사 다닐 때는 네",
  "그~ 사장실에 금고가 하나 있었어요 금고 하나 있고",
  "예. 금고가 있었고",
  "그리고 경리 팀에 그~ 금고가 하나 있었어요",
  "인제 금 경리 팀에 있는 인제 금고는 뭐 시재나 그 당시 회사가 보유하고 있던 유가정권이나 이런 거를 보관하고 있는 금고로 알고 있고요",
  "당시에 인제 김성우 사장이었죠",
  "그~ 사장실에 인제 금고가 있었는데 어~ 그 금고에는 뭐~ 오래된 수표",
  "오래된 수표요? 예. 그리고 뭐~ 현찰도 꽤 있었다고 이렇게 뭐 얘기가 있었거든요 그 당시에도",
  "뭐 실례로 그~ 이 얘기는 처음입니다마는 당시에 인제 다스가 어느 정도 규모가 되니까 그~ 그 협력 업체들이죠",
  "그~ 하고 인제 제조 하도급이라는 관계가 성립이 돼요",
  "당시 저희가 인제 다스가 그~ 인제 협력 업체들한테 어음을 줬는데 한 이백만 원 넣으면 삼개월짜리 어음을 줬었어요",
  "근데 우리 변호사 선생님께서도 잘 아시다시피 제조 하도급 관계면은 그~ 세기나서 끊고 육십 일짜리로 된 어음을 주는 게 하도급 법상으로 돼 있는 관롄데",
  "인제 구십 일짜리를 주다 보니까 그~ 삼십 일짜리에 대한 이자를 인제 다스가 인제 부담을 해야 되는 거거든요",
  "그게 보통 한 일년에서 한 이년 정도 인제 제조 하도급 서면 조사가 있었어요",
  "어~ 그~ 그 대구에서 그때 인제 하도급 관련된 업체들이 한 제가 알기론 한 이십 개 이상씩이 되거든요",
  "그러다 보면 인제 그 업체들하고 인제 돈을 준 걸로 해가지고 예",
  "그~ 돈을 다시 그 빼가지고 인제 사장실 금고에 보관하고 뭐 그랬던 것은 기억이 나네요",
  "어 이 얘기는 제가 지금 처음 듣는 얘긴데 근까 이를테면 비자금을 만드는 하나에 경로를 지금 처음 말씀을 해주시는 거 같애요",
  "그런 것도 있었다고 제가 말씀드리는 거죠",
  "근까 하도급 업체들한테 줘야 근까 줄 돈이 있고 주기는 하고 어음 형태로 근데 주지 않고 줬다고 치고 그 돈을 가져 왔다 이 무슨 얘기 그러니까 인제 어음 주니까 예",
  "구십 일짜리 어음을 주니까 인제 그~ 하도급 법상으로는 육십 일짜리를 줘야 되는데 줘야 되는데",
  "그 삼십 일짜리 이자에 대해서 예",
  "인제 하도급 업체들에 인제 준 걸로 하고 예",
  "그~ 물론 또 인제 공정 거래 위원회 측에 소리에서도 이제 다 보고 할 때는 준 걸로 하고 업체들한테서 인제 입금증을 받아 가지고 그~ 그 돈을 다시 또 회사에서 관리했던 그런 기억이 있네요",
  "이 금액이 얼마나 될까요? 그 그액이 한 한 오억은 될 거 같애요",
  "오억 아이 근까 언제부터 언제까지 오억이에요? 그게 제가 두 번 한 걸로 기억이 나는데 예",
  "그게 한 최소한 이자만 한 오억 이상 되는 걸로 아니까 두 건이었으니까 한 십억에서 십오억은 되겠죠",
  "이자만 오억었다고요? 예",
  "그러면 전체는 십억에서 십오억 정도에 비자금이 또 있다는 얘기네요? 뭐 그렇게 인제 짐작이 되는 거죠 저는",
  "이 얘기는 처음 나온 얘긴 거 같습니다",
  "그 십억에서 십오억 정도 해당하는 하도급을 통한 비자금을 마련을 했었다 그죠? 그렇죠 예",
  "이 얘기 검찰이 알고 있습니까? 어~ 제가 진술한 거 같기도 하고 예",
  "글쎄요 뭐~ 저도 잘 기억이 안 나네요",
  "자 그러면 이와 관련돼서 가담했던 관계자들은 김성우 대표라고 봐야 됩니까? 인제 그~ 그전부터 관례로 그렇게 해왔었으니까 관례요? 예. 저도 인제 그렇게 처리했는데 예",
  "어~ 물론 관련자들은 인제 제 상사였던 권승우 전무 예",
  "그리고 김성우 사장 예",
  "뭐 그 정도로 다 관련이 됐다고 봅니다",
  "야~ 그러면 지금 비자금이요 저희가 저희가 인제 그~ 언론 보도 그리고 검찰이 확인해 준 내용 이걸 종합을 해보면 지금 백이십억 원 횡령이 횡령 사건으로 이제 종결이 된 거예요",
  "그러면 지금 백억이 있고",
  "그리고 지금 나온 것이 비자금 덩어리가 이제 세 덩어리가 있다고 알려져 있는데 그러면 거기에 플러스 알파해서 십억에서 십오억 정도에 되는 비자금 이 이게 이명박 전 대통령에게로 갔을까요? 아니면 이거는 또 딴 루트로 누군가에게도 횡령됐을까요? 글쎄 그거는 뭐~ 조심스럽습니다마는 그거는 인제 그 당시 회사 경영진 쪽에서 네",
  "뭐 별도로 관리하지 않았을까 생각하는 거죠",
  "어~ 그러면 이와 관련해서도 권승우 전무나 김성우 사장이 조사를 좀 받아야 되겠네요기 구체적인 내용을",
  "저는 뭐 조사 받을 준비는 돼 있습니다",
  "근데 재수사를  다 돼 있고",
  "아니 팀장님이 아니라 윗선들이 좀 조사를 받아야되지 않을까 싶은데 그 사장실 금고에 말이죠",
  "오래된 수표가 있다고 하셨어요",
  "이 오래된 수표라는 게 뭘 얘기를 하는 겁니까? 그 오래된 수표와 현찰이 많았다고 하셨어요",
  "그러면은 일종에 인제 비자금 창고가 회사 안에 상존했었다 이 이거 이렇게 봐야 합니까 변호사님? 아 뭐 저한테 그걸 물어보셔도  그~ 근데 이제 그 사실 많은 기업들이 좀 탈세나 이제 뭐 법에 어떤 느슨한 틈을 타서 관리에 느슨한 틈을 타서 그런 식에 좀 비자금을 조성하는 관례들이 옛 낡은 유습들이 좀 많이 남아 있었던 것 같고요",
  "그래서 뭐 어떻게 보면 그~ 대부분에 이제 그런 규모의 기업 많은 기업들이 좀 사실은 항상 그래서 국세청과 검찰을 두려워하는 이유가 아닌가 싶기도 합니다",
  "그래서 이 문제를 가지고 이제 아까 어제 동부 지검에서 발표한 그 비자금에 조성에 방식에 한 유형을 오늘 채 팀장께서 말씀해 주신 거고",
  "그 액수가 부가적인 별도에 액수일지 그 액수에 포함될지는 저희가 지금 좀 이야기하기는 좀 조심스러운 게 아닌가 이렇게 생각됩니다",
  "자 관행적으로라도 이건 하면 안 되는 거죠? 네. 뭐 그건 관행적으로라도 기업이 이렇게 오래된 수표 현찰을 사장실에 놓고 비자금으로 쓰고 이거는 이런 게 적폐죠 에? 그죠? 모든 기업이 하고 있다고 모든 기업이 앞으론 하지 말아야 되는 적폐라고 생각을 하는데 어쨌든 이와 관련해서는 조사를 받아야될 거 같아 오래된 수표라는 게 전 자꾸 이게 남네요 도대체 무슨 수표일까 어디서 나온 수표일까",
  "뭐~ 어느 기업이나 마찬가지지만은 모든 걸 다 현금으로만 보관할 수 없으니까 예",
  "인제 뭐~ 금융 계좌에 추적도 이제 좀 뭐~ 하기 위해서 수표를 오랫동안 보관하고 있다가 나중에 인제 쓰는 방식이 있다는 거죠",
  "예. 그러니까 지금 이 다스라는 기업 하나를 통해서 그리고 대통령이 현직 대통령이 본인이 직접 경영에 관여하진 않았다고 주장을 하고 있지만 지금까지 드러낸 내용 전체를 보면 소송 실무에까지도 깊숙이 개입해 있는 것이 아닌가라는 것이 확인이 되고 있는 이 상황에서 비자금도 이렇게 이거를 이명박 전 대통령은 알았을까요 이런 식으로 비자금이 만들어지고 있다는 거를? 아마 거기까지는 모르셨을 거라고 생각하고 있어요",
  "모르셨기를 바라는 겁니까? 모르고 있었으면 더 좋지 않을까요? 그거를 지금이라서 알고 있었으면 그 돈도 야~ 다 어떻게 될지 참 그 돈도 다 다 가져 갔을까요? 이 이렇게 했으면 그것도 갖고 와 이렇게 했을까요?  어떻게 봐야 됩니까? 이게 정말 참 참 이렇게까지 해도 되나 싶은 정도에 수준으로 이게 진짜 막장 막장 수준으로 가는 거 아닙니까 이 정도면  에? 그런 생각이 좀 듭니다",
  "변호사님께 여쭙고 싶은 내용이요",
  "이 지금 그~ 삼성 그리고 인제 그 핵심 우리나라 최고의 재벌이라는 삼성이 사십억 원이라는 소송 비용을 대납하면서 백사십억을 돌려받잖아요",
  "여기에 인제 재벌이 이 과연 현직 대통령 권력이 아니었다면 돈을 줬겠냐는 거죠 그죠? 현직 대통령이기 때문에 사십억 원이라는 뇌물을 건넸을 가능성이 있다 이 이렇게 보는 건데요",
  "대표적인 정경유착이에요",
  "그리고 임 이건희 회장에 대해서 원 포인트 사면을 합니다",
  "이 관계가 없을까요? 백 퍼센트 관계가 있겠죠",
  "사면 대가였다는 내용도 나왔습니다",
  "네. 아무래도 그렇게 보는 것이 그 시기적으로 굉장히 가장 타당하고 주류적 해석으로 될 수밖에 없다고 보여지고요",
  "물론 이제 그 당시 사면 원 포인트 사면에 명분은 네",
  "평창 올림픽을 위한 것이었죠",
  "아이오씨 위원이셨던가요? 그래서 이제 이건희 그 전 회장님께 아 전 회장님이 지금 이건희 회장님이시죠",
  "이건희 회장님께서 이제 이건희 회장이라고 하셔도 됩니다",
  "너무 겸손하셔 가지고 다 모든 분에게 님 자를 붙이고 계시는데요 그냥",
  "그래서 그 근데 지금 뭐 본인의 방어권이나 진술권이 전혀 보장될 수 없는 상황이기 때문에 네",
  "그쵸 그래서 이게 아니다라고 얘기하셔야 될 분이 누워 계셔서 어떻게 뭐 이승엽 선수가 복귀해서 홈런이라도 쳐야 되나  고민이 드는데 네",
  "그 아무래도 이제 그 필연적으로 그렇게 볼 개연성이 상당히 크다고 보고요",
  "사실 이 부분은 아까 말씀드렸다시피 다스가 이명박 전 대통령에 소유 것 소유인 것이 확인된다면 네",
  "굉장히 구체적인 사안들까지 그렇게 규명될 필요는 없다고 보여집니다",
  "그렇기 때문에 뭐 인제 오히려 검찰에서는 다스에 실소유주가 누구냐",
  "특히 최근에 발견된 외장하드 건과 관련돼서 네",
  "어떤 수사 결과가 발표되느냐가 이 건에 관한 처벌이 이제 가능해지느냐 마느냐인 거고요",
  "사실은 다스가 절반입니다만 다스 외에도 뭐 국정원 특활비 문제라든가 네",
  "여러 가지 또 수사할 것들이 좀 많이 남아 있지 않습니까? 그렇습니다 예",
  "그래서 조금 더 긴 호흡으로 우리가 좀 지켜보면서 기다릴 필요도 있지 않을까 싶습니다",
  "뇌물죄 플러스 알파다",
  "네. 뇌물죄만 주 심각한 게 아니다",
  "지금 뭐 특 국정원 특활비 문제라든가 저희가 이제 이부에서 다룰 유에이 군사 협정 문제라든가 사실은 할 게 너무 많아요",
  "사대강 문제도 저희가 들여다 봐야 되죠",
  "그리고 사대강 뿐입니까 사실은 방산 비리 네. 해서 그 자원 외교 방산 비리",
  "근까 국가가 뭐였을까요 이명박 전 대통령에게",
  "채 팀장님 어떻게 생각하세요? 뭐~ 국가가 이명박 대통령에게 뭐였을까요? 뭐 제 이에 다스? 국가는 제이에 김 변호사님은 어떻게 생각하세요? 아~ 그냥 그 질문을 그분에게 국가란 무엇이었을까요? 그거보다 우리에게 국가가 무엇인가를 사유하게끔 해주신 분이라고 저는 생각합니다",
  "너무 착한 변호사님이신 것 같습니다",
  "그 끝으로 제가 채 팀장님께 시간이 없어서 인제 마무리를 해야 되서요",
  "한 가지만 좀 여쭙겠습니다",
  "비자금 규모에 대해서 항상 상상을 초월하는 규모가 있을 거다라는 말씀을 하셨어요",
  "지금 드러나는 것 이상일 거다라고 말씀을 해주셨는데 오늘 하나에 그 실마리를 풀어주셨거든요",
  "지금 회상하건데 다스에 비자금 규모는 총 해서 어느 정도 수준일 걸로 짐작을 글쎄요 그건 뭐 사실 짐작조차 하기 힘든 면이 있는데",
  "글쎄요 그거는 진짜 말씀드리기 진짜 곤란하고 진짜 좀 난처한 질문이신데 글쎄요",
  "물론 그 서울 시장 선거 대통령 선거 거치면서 그 많은 선거 자금이 어디서 나왔을까",
  "깊은 뭐~ 우려가 되는 거죠",
  "그러면서 인제 생각해 보면은 뭐 다스도 어느 정도는 그 부분을 감당하지 않았을까 그렇게 생각을 하는 거죠",
  "그 많은 선거 자금이 어디서 다 났을까",
  "다스가 한 축으로 네",
  "활용되지 않았을까 이런 정도 말씀해주신 걸로 하고요",
  "저희가 다음에 또 모셔서 말씀듣겠습니다",
  "오늘 두 분 나와주셔서 너무 감사드립니다 고맙습니다",
  "장윤선에 이슈 파이터에서는 여러분들에 소중한 의견을 받고 있습니다",
  "그리고 백 원에 정보 이용료가 부과된다는 점도 말씀드립니다",
  "여러분들께서는 지금 생방송으로 진행되는 장윤선에 이슈 파이터와 함께하고 계십니다",
  "참여 연대와 시민 고발인 천 명은 지난 십팔 일 한 유에이 비밀 협정 체결 의혹과 관련해서 이명박 전 대통령 그리고 김태형 전 국방 장관을 서울 중앙 지검에 고발을 했습니다",
  "다스 도곡동 땅 차명계좌 특활비 그리고 또 삼성 등 재벌과 벌인 정경유착 심지어 한 유에이 비밀 협정까지",
  "그야말로 엠비를 향한 검찰에 칼끝이 무섭게 치고 올라오고 있는 거 아닌가 싶습니다",
  "오늘은 김종대 정의당 의원을 모시고는 엠비에 유에이 의혹을 총정리하고 현재 진행 중인 남북 관계 이슈도 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "네. 의원님 인기가 굉장히 많으시더라고요",
  "어~ 원래 그런 면이 좀 있죠 네",
  "아니 좀 그 깔때기를 바로 들이대십니까? 아니 뭐~ 겸손하게 하셔야 되는 거 아닙니까? 정치인한테 겸손하라고 그러면 그게 말이 됩니까? 겸손이면 아니 겸손해야 되는 거 아니에요 정치인이 좀? 아니 저도 겸손하고 싶은데",
  "예. 뭐~ 아니 근데 그 좋아요가 되게 많더라고요",
  "아~ 그렇습니까? 예. 감사합니다",
  "예. 그 의원님 사이다다 속 시원하다 이런 얘기가 되게 많아서 좋더라고요",
  "자주 좀 나오셔서 가지고 알겠습니다 뭐~ 고정하시면 어때요? 아니 뭐 고정 예. 그것도 좋죠 예",
  "고정으로 먹으면 위장이 치료돼요",
  "가끔 목 마를 때만 드시지 말고 예. 아 고정적으로 아 실제 그래요",
  "드시는 걸로 알겠습니다",
  "자 시청자 여러분 지금부터 김종대 의원에게 응원에 메시지를 팍팍 쏴 주시기 바랍니다",
  "샵 오사공공으로 어~ 다양한 의견 보내주시고요",
  "티비에스앱 열려 있으니까요",
  "어~ 적극 활용해 주시기 바랍니다",
  "유에이 의혹을 저희가 막 다뤘어요",
  "저희 프로에서 단독도 하고요",
  "그런데 이게 막 그 다스 이렇게 가면서 좀 조용해졌어요",
  "예. 이걸 뭔가 정리를 해야 되는데 또 평창 올림픽을 하고",
  "또 남북 관계가 막 급진전되면서 이 이슈가 음~ 약간 좀 덮인 측면이 있습니다",
  "음~ 그래서 지금 어디까지 진도가 나갔는지 음~ 아무도 주목하지 않는 이 가운데 오로지 한 프로",
  "음~ 이슈 파이터만 아~ 그렇죠",
  "그 무슨 올림픽이나 다스 땜에 덮인 게 아니에요",
  "에? 그것은 청와대와 자유 한국당이 다같이 덮기로 아~ 휴전 협정을 맺었기 때문에 덮인 겁니다",
  "임종석 실장이 김성태 원내대표를 만나서 네",
  "한 시간 반 두 시간 정도 얘길 하고 나온 순간 네",
  "자유 한국당에서 앞으로 유에이 건은 국익 차원에서 처리하기로 했다",
  "국익 차원이란 건 뭡니까? 어~ 공개하기에는 무언가 국가 이익에 반하는 부분이 있어 덮기로 했다",
  "그러면서 자기들이 조사하자고 유에이 원전 의혹을 조사하자고 임종석 실장 스캔들을 조사하자 이러면서 국정 조사 요구까지 했었잖아요",
  "그랬었죠 국정 조사 요구했죠",
  "그 말 그날부로 끝났어요",
  "음~ 국정 조사를 얘기를 그날부로 접었습니다",
  "어~ 그 반면에 청와대는 이 문제가 계속 이어질 때 상대가 있다",
  "유에이가 불편해 한다 이러면서 그~ 좀 덮어달라고 했죠",
  "그러다 보니까 손바닥이 마주친 거예요",
  "그래서 덮인 것이지 이게 무슨 평창 올림픽 무슨 아이 말도 안 되는 얘기입니다",
  "여야가 다 그렇게 했고 예",
  "그다음에 이것을 덮음으로써 같이 체면을 세운 일이란 말입니다",
  "그 바람에 정작 중요한 적폐가 드러났음에도 불구하고 누구하나 정치권에서 이 문제를 끝을 볼려고 하는 세력이 없는 것이죠",
  "인제 그 정치권에서 끝을 안 보기 때문에 언론에서라도 끝을 봐야 되는데 네",
  "자 이 한 얘기를 좀 하나 하나 좀 풀어가야 될 것 같은데 지금 어찌됐든 그~ 검찰에 고발이 돼 있는 상태기 때문에 그렇습니다",
  "검찰은 이 사건을 고발을 해야 아니 조사를 해야 되죠",
  "일단 배당까지 했습니다",
  "어느 재판부에 배당이 됐어요? 아니 그 검찰에서 예예",
  "그 형사 몇 부에 아~ 형 예",
  "이렇게 배당이 됐다",
  "이 사건을 배당이 됐다",
  "예. 그러면 조사는 조사는 진행 중인데 네",
  "아직까지 고발인 조사도 완료가 안 돼 있습니다",
  "고발인 조사도 완료가 안 돼 있다",
  "고 조사를 안 하고 있다고 봐야 되야 겁니까?  아니 그러니까 검찰도 예",
  "이게 뭐 조사가 돼야 조사를 하겠죠",
  "어~ 그런데 유에이를 불러서 조사할 수도 없고",
  "또 지금 엠비를 조사 중인데 이 건을 예",
  "처리를 할라면은 아마 제 생각에는 다스 문제를 비롯한 도곡동 땅 문제라든지 네",
  "이런 문제에 비해서 후순위일 거란 말이죠",
  "음~ 어 그러다 보면은 어~ 언젠가 소환이 됐을 때 조사를 할런지는 모르겠으나 네",
  "현재에서는 우선 순위에서 뒤로 밀려있다고 봐야 됩니다",
  "결국 조사를 못 하고 있는 건지 안 하고 있는 건지 확실치 않지만 네",
  "그다지 조사하지 않습니다",
  "자 근데 이 굉장히 심각한 문제란 말이에요",
  "자동 군에 자동 개입",
  "한국 군에 자동 개입은 한미 그~ 저 상고 방위 조약 상호 방위 중 상호 방위 조약에도 없는 내용",
  "아 간추려서 요점만 다시 한번 말씀드릴게요",
  "이천구년 십이월에 우리가 아랍에미레이트 유에이에 그렇죠",
  "원자력 발전솔 져주는 겁니다",
  "그거 하나로 엠비가 최고치 지지율을 경신합니다",
  "뭐 인기가 하늘을 찌를듯 했어요",
  "내용은 사백억 달라 원전을 수주했다",
  "예. 이래 가지고 마구 마구 올라가고 그 이면에 협상 내용이나 조건은 공개되지 않았어요",
  "근데 실상은 어떠냐 하면은 우선 사백억 달라 원전 수주는 거짓말입니다",
  "실제론 백팔십억 달라고",
  "그중에 백억 달라는 한국 측 부담입니다",
  "그러니까 우리가 돈을 융자해줘서 네",
  "그 상환 기간은 이십팔년 후에요",
  "네. 그 저리 융자를 해준 한국에 파이낸싱으로 백억 달라는 충당하고 어~ 유에이는 팔십억 달라밖에 부담 안 해요",
  "그런데 또 원전 그 건설 기간 중에 올해 인제 완공이 될 걸로 보이는데 한 구년 걸렸죠",
  "근데 그동안에 물가 상승률이나 공사비 증가는 일체 인정이 안 되는 확정가 계약이고 아~ 미국제 제품을 십오 프로 이상 써야 된다는 의무 조항을 넣어서 미제를 십오 프로 이상 써야 된다고요 의무 조항으로 왜요? 예예",
  "그게 인제 미국하고 유에이 간에 원자력 협정이 체결돼 있습니다",
  "그래서 미국에 지분을 참여시켜야 된다는 게 유에이 입장입니다",
  "그래서 또 공사비에 십오 프로는 미국으로 가야 되고  예. 참",
  "원전에 나중에 이상이 생기면 어떡하느냐",
  "그거는 원전을 운용하는 유에이 책임이 아니라 건설을 한 한국 책임이다 이렇게 돼 있어요",
  "에이에스까지 우리가 해야 되는구나요",
  "어떤 이상이나 어떤 사고가 발생해도 다 우리 책임이에요",
  "그게 계약서에 그렇게 돼 있다는 거죠? 이게 바로 이면 계약에 실체입니다",
  "아~ 이게 실제 한 유에이 원전 계약에 실내용입니다",
  "자 이거 국민들에게 공개 안 한 걸 우리는 어떻게 알았냐",
  "위키리크서 찾아서 알아냈어요",
  "예. 그러면은 이런 조건에 원전 계약이라면 이게 재앙이 될지 아니면 뭐 진짜 이익이 될진 아무도 모릅니다",
  "제가 보니까 이익본 게 없어요",
  "그런데 또 한 가지가 뭐냐 하면은 유에이가 아시다시피 군대가 별개 없습니다",
  "에~ 그 군인으로 갈 국민이 없으니까 지금 군대에 사분에 일만 자국민이고 사분에 삼이 용병입니다",
  "외국에서 들여온 아~ 그런 나라도 있어요? 네. 칠십오 프로가 아~ 자국 국민 비율을 높일라 하더라도 훈련이 제대로 돼 있나 기술이 있나 예",
  "이러니까 우리가 교육 훈련에 군대까지 다 만들어줘야 돼요",
  "그러면서 그걸 해줄려고 우리 특전사 아크 부대 백오십 명이 가 있어요",
  "그리고 유에이가 유사시에 그 외부에 공격을 받으면 대한민국이 공격받은 것과 똑같이 간주하고 우리가 자동 개입한다",
  "그 내용은 세 가지입니다",
  "어떻게 자동 개입 하느냐",
  "첫째 한 유에이 공동 군사 기구 창설",
  "우리 한미 연합사 같은 거",
  "두 번째 저기 에~ 공동 작전 계획 수립",
  "세 번째 유사시 파병 이겁니다",
  "자 이걸 그~ 이천구년 원전 수주할 당시에 그해 십일월에서 십이월 사이에 맺은 한 유에이 상호 방위 협정이고요",
  "고 구체적인 내용은 이 협정에 의해서 그 뒤에 체결된 여섯 개에 양해 각서에 담겨 있습니다",
  "어~ 그래서 이명박 정부에 다섯 건 박근혜 정부에 한 건 총 여섯 건에 여섯 건",
  "양해 각서에 그 구체적인 절차 내용을 다 넣었어요",
  "여기에 우리가 정보 지원 해준다 군수 지원 해준다 교육 훈련 지원 해준다 군대 아예 처음부터 파병해 놓는다 이런 게 다 들어가 있는 겁니다",
  "그래서 어떻게 됐느냐",
  "우리 한미 간에도 자동 개입 조항은 없지만 네",
  "유에이하고는 이게 다 돼 있어요",
  "군사적인 형제국이 됐다 이거예요",
  "근데 요즘 중동 정세가 복잡해",
  "예멘 내전 이런 거 심각하고",
  "지금 카타르도 분쟁이고",
  "그다음에 시리아 내전에 후폭풍 예",
  "그다음에 터키가 시리아 쳐들어 가고 예",
  "지금 뭐 난리가 아니야 이게 패권이 없기 때문에 그 어떤 그 종주국이 없으니까 그 힘에 공백 상태에서 수니파 시아파 간에 갈등이 막 갈등이 있죠",
  "중동 전체를 휘감아도는 예",
  "근데 수니파 국가인 아랍에미리트가 불안해지니까 예",
  "한국을 끌어들인 거예요",
  "아~ 그래가지고 동맹을 맺어버린 것이죠",
  "이게 국민들에게 전혀 안 밝혀졌던 것이죠",
  "근데 지금 말씀해주신 내용을 들어보면 이 굉장히 심각한 문제인데 이걸 지금은 덮지만 네",
  "지금은 이렇게 잠잠해지지만 조만간 또 뜨겁게 쟁점으로 급부상할 가능성이 매우 높은 현안 아닙니까? 그래서 아크 부대에 의원님들이 가시는 건가요? 국 국방위 차원에서 국방위에서 오늘인가요? 예. 오늘 그~ 출발 의원님 안 가셨네요? 저는 쏙 빼고",
  "예. 의원님 왜 뺐어요? 작년에 해외 여행 갔다고",
  "해외 여행? 아니 출장 출장",
  "태평양 사령부를 방문한 적이 있어요",
  "그러니까 당신은 가지 마",
  "어~ 어~ 어~ 그래가지고 자기들끼리 간사 간 협의로 어",
  "해가지고 반 정도가 갔어요",
  "근데 유에이에 김종대가 안 가면 야~ 제가 거길 안 가면은 그 저기 유에이에 대해가지고 진실을 그래도 접근할 수 있는 사람이 누구겠습니까? 아니 그~ 항의를 좀 하셔야 되는 거 아닙니까? 왜 김종대를 빼냐",
  "근데 간다고 작년에 태평양 사령부 갔다가 왔다고 아~ 그런데 야~ 그건 아닌 것 같은데",
  "어~ 어~ 아니 그런데 국방 위원장이 참 훌륭하신 분인데 김학용 위원장께서 근데 법대로 한다고 법대로 그래가지고 어떡합니까? 뭐 저기 그 이번에 가신 의원님들은 가면 어쨌든 이 유에이 의혹과 관련해서 확인 좀 하고 오시겠다는 거 아니겠어요? 근데 그런 입장이 아닙니다",
  "예? 그 의혹을 제기하고 이 문제를 풀려고 했던 거는 네",
  "그 거대 정당들은 이미 이런 걸 덮기로 다 봉합이 됐고 다 약조가 돼 있는데 네",
  "설령 의혹이 확인된다 하더라도 누가 떠들겠습니까? 당론을 위배해가면서",
  "거기에 간 것은 비정치적인 얘길 하겠다",
  "그다음에 유에이 아크 부대를 격려하겠다 이렇게 해서 간 것인데",
  "자 가게 되면 아실 거예요",
  "그 유에이에 우리 가 있는 특전사 백오십 명 있잖아요",
  "거기에 볼모로 잡혀 있습니다",
  "특전사 백오십 명이 볼모로 잡혀있다",
  "그러니까 어~ 자동 개입을 하기 위한 예",
  "그걸 영어로 와이어 츄립",
  "발음이 좋아 발음 발음이 별로 별로예요?  그~ 츄립 와이어라고도 해요",
  "그러니까 이렇게 그 철선을 깔아놨는데 가다가 툭 건드리면 주변에 지뢰가 터지는 네",
  "이걸 인계철선이라고 하는 건데",
  "그~ 우리가 특전사를 갖다 놓게 되면은 유에이가 공격 받았을 때 현지에 있는 군대가 자동 개입 할 때밖에 없는 일종에 볼모로 네",
  "이렇게 잡혀있고 우리 맘대로 철군도 못해요",
  "유에이가 동의 없으면은",
  "어~ 지금 이게 실상입니다",
  "근까 이게 진짜 굉장히 심각한 문제인데 이거를 그러면 의원님들이 아니 이미 덮기로 봉합하기로 했기 때문에 가봐야 뭐가 쟁점이 생겨도 음~ 아무도 얘기를 안 할 거다라고 음~ 지금 말씀을 하시는 거잖아요",
  "우선 묻지도 않고 듣지도 않겠죠",
  "아 근데 그러면 굉장히 국민들 입장에서는 그럼 왜 갔어 이렇게 되는 거죠",
  "조사를 안 하겠다는 입장이기 때문에 그건 어쩔 수가 없어요",
  "그런데 어~ 제가 인제 그 말씀드리고 싶은 것은 네",
  "우리 헌법을 일탈한 네",
  "이런 초헌법적 행동에 대해서 국회가 네",
  "아무런 문제 의식이나 어떤 그 또는 분노조차 하지 않는다면 예",
  "이 국가에 이게 품격에 문제 아닙니까? 그러니까 아니 그 원전 수주해서 국내 정치에서 자기 지지율 높였던 과거에 엠비가 예",
  "몰래 이렇게 군사 동맹까지 맺은 것을 정작 두 눈 부릅뜨고 있는 국회가 침묵하고 있다면은 이 국회는 도대체 뭐에 써 먹는 국회냐",
  "어? 아니 헌법을 누가 지켜야 됩니까? 그러니까요",
  "우선 법을 만드는 국회부터 지켜야지",
  "그럼 거까지 갔으면 네",
  "거기에 저 아크 부대 그 특전사가 가 있는 거는 분명히 누가 보더라도 이해가 안 가는 현상인 걸 다 알 수가 있어요",
  "우선 파병 기한이 벌써 예전에 끝났어요",
  "그 이후로 세 번을 연장 동의안을 국회에서 그때 그때 통과시켜서 지금까지 붙어있는 거고 앞으로 또 그럴 겁니다",
  "언제 올 수 있을까요 아크 부대 특전사 아니 도대체 이 저 특전사가 간 게 이천십년인데 예",
  "그때 천안함 연평도 그 국내 안보 위기 상황에서 대한민국 최고 정예 특수 부대를 빼서 거기 갖다 놨다는 건데 네",
  "그게 또 목표로 한 기한이 벌써 옛날에 지나도 못 뺀다는 건데 아~ 아니 그렇게 해서 그 원전 예",
  "이 문제를 갖다가 또 그 내막을 이면 계약한 내용까지 다 덮겠다는 건데 그냥 군대만 유지시키고 원전 다 짓고 나서 네",
  "그때가서 천천히 따져보자 이 얘기거든요",
  "근데 문재인 대통령이 인제 신년 기자회견에서 그 말씀을 하셨어요",
  "저~ 문제가 있다면 수정 보완 하겠다",
  "이렇게 이야기하셨기 땜에 당장은 아닐 겁니다마는 저는 그 말씀대로 되기를 바랍니다",
  "그런데 아니 유에이가 정말 치졸하게 나온 게 우리가 이 군사 협정에 문제점을 그 송영무 국방 장관이 작년 십일월에 가서 제기하니까 그렇죠",
  "엉뚱하게 아무 관계도 없는 다른 한국 기업에 경제 제재를 하고 들어온 겁니다",
  "근까 우리가 지금 그게 무서워서 이걸 덮은 거예요",
  "한국 기업에 대해서 예",
  "제재하거나 불이익을 줄까봐 그래서 오자마자 에스케이 만나고 엘지 만나고 이런 거 아니에요? 에~ 저 지에스",
  "지에스 지에스 예예",
  "예. 그랬는데 그건 뭐냐 하면은 어 그 기업은 날벼락을 맞은 거예요",
  "그때 피해액이 일조 원이 넘어가고 있었어요",
  "우와 그러니까 아니 저는 그거에 대해 자유 한국당이 네",
  "그냥 아 뭐 국가 이익을 위해 한 거니까 침묵을 하는데 아니 그러면 사드 땜에 중국이 보복할 때는 그 피해액이 구조 원을 육박했는데 아니 그때는 왜 안보 문제 갖고 중국이 치졸하게 경제 보복 하냐 하고 경제 보복 한다",
  "목소리를 높였던 부분들이 예",
  "지금 똑같은 짓을 유에이가 하는데 하고 있는데 왜 아무 얘기도 안 하냐 그거에는 왜 무서워서 유에이가 뭘 현지 가서 얘기도 못하고 난 그게 이중성이라는 겁니다",
  "팔조 원에도 눈 하나 깜빡 안 하든 예",
  "야당 그 보수 야당이 예예예",
  "일조 원 갖고 무서워가지고 가서 이거 국익이다 덮자",
  "말도 안 되는 얘기지",
  "그까 그 거기에 또 민주당은 이건 적폐가 분명한데도 어 말을 안 하고 그러면 안 되죠",
  "이건 국가에 품격 문제예요",
  "헌법이 바로 서냐 아니냐에 문제입니다",
  "헌법에서 이런 거 하지 말라고 돼있단 말이죠",
  "국가가 죽고 사는 문제가 동맹입니다",
  "이거 국민 몰래 하지 말라고 헌법 육십 조 일 항에 나와 있어요",
  "당장 이 육십 조 일 항을 위배한 문제와 관련해서 예",
  "소환해서 국정 조사 하자고 그랬다가 안 하는 이유는 자유 한국당이 음",
  "자신에 잘못이 있기 때문에 원죄가 있기 때문에 그러는 거 아니겠어요? 그때 국정 조사 하자고 그랬던 거는 이런 이유 때문이 아니라 임종석 비서 실장이 뭔가 있을 줄 탈원전 정책 땜에 탈이난 유에이를 달래러 간다 요거 국정 조사 하겠다",
  "요 얘기였는데 고 얘기는 전혀 아니고",
  "전혀 다른 얘기가 나오니까 다른 이야기가 나온 거죠",
  "아 이렇다면 나중에 또 이명박 정부 책임론이 불거지면 정치적으로 자기들에게 불이익이 올까봐 이거 그래서 국정 조사 하자고 자기들이 그래놓고 예",
  "언제 그랬냐고 하는 식으로 지금 하는 거죠",
  "예. 그래서 제가 저기 진상 밝히자고 할 땐 언제고 네",
  "그래서 제가 우리 집 고양이 이름을 자유 한국이로 바꿨잖아요",
  "그 저기 집에 들여놓면 내보내 달라고 야옹거리고 내놓면 들여보내달라고 야옹거리고  밥주면 물 달라고 야옹거리고 도대체 집에서 얘 시중 들다가  제가 독서가 안 돼요 독서가",
  "독서가 안 돼요? 하도 변덕이 심해서",
  "국회에 오면 또 국회에 오면 똑같은 정당이 있는 거야",
  "진상 규명하자고 하도 그래서 제가 다 듣고난 다음에 이게 진상입니다",
  "네라고 얘기를 했더니 했더니 예",
  "김종대 의원 폭로 정치 멈춰라",
  "하루에 세 번씩 논평을 냈어요 저를 향해서",
  "아니 자기들이 진상 밝히자고 그래서 이게 진상이라는 데 왜 폭로냐고",
  "예. 진상 밝혔더니 그때와서는 폭로 정치 중단해라",
  "그래서 진상 밝혀서 진상 밝혀드리면은 또 멈춰라고 그래",
  "그래갖고 또 국정 조사 하자고 그래서 우리도 받았어요",
  "좋습니다 그거 바라던 바입니다",
  "정의당 하자 그랬어요",
  "그랬더니 또 하지 말자고",
  "이제는 예. 이제는 또 언제 그러냐는 듯이 스리슬쩍 넘어가",
  "아니 그러면 어쩌라는 거야 어쩌라는 거야 어쩌라고 이걸 다 받 다 하자는 대로 해드렸는데",
  "네. 아니 그니까 지금 심각한 문제인데 어찌됐든 이제 대통령께서 수정 보완을 하겠다고 했기 때문에 시점은 언젠지 모르겠지만 수정 보완을 하긴 할 텐데 그렇죠",
  "그때까지 이것은 잠복되는 이슈다 결단코 그냥 이대로 덮을 수 있는 이슈는 아니다 왜 아니 덮을 수가 없는 게 유에이에 안보가 점점 불안해지고 있습니다",
  "그 얼마 전에 예멘 반군이 네",
  "자기들에 분쟁에 개입한 유에이를 향해서 엄포를 놨어요",
  "니네 원자력 발전소 짓고 있는데 네",
  "우리가 그 원자력 발전소에 미사일을 발사해 버리겠다",
  "어~ 이렇게 얘기하면서 이게 빈말이 아니라는 걸 밝히기 위해서 예",
  "자기네 예멘 정부군에다가 실제 미사일을 쐈어요",
  "지금 유에이 바로 옆동네입니다",
  "예. 거기서 예멘 반군에 주적이 누구냐",
  "바로 정부군과 유에이와 예",
  "저 저 저 사우딥니다",
  "이걸 상대로 이란에 배경에 지원을 받는 네",
  "어~ 시아파 반군이 예",
  "근까 우리가 여기를 그런데 유에이가 보니까 우리 군대가 별 게 없는거야",
  "인구 칠백만에 그래 저기 저기 비행기는 많이 샀는데 그 비행기 반도 못 뜨는 이유가 뭔지 아십니까? 조종사가 없어서 조종사가 없어서 그러니까 특전사가 가가지고 굉장히 그 고생하는 이유가 뭐냐 하면은 유에이 군 교육 훈련을 다 시켜줘야 돼",
  "아니 그러니까 제가 보기에는 국방위 차원에서 의원님들 이렇게 가시더라도 예",
  "조사 차원에서 의원님이 별도로 유에이 한번 다녀오셔야 되는 건 아닌가요? 그래서 가겠다고 하고 벌써 저기 제 특사를 보냈어요 사실은",
  "어~ 특사가 지금 가 있습니까? 그거 땜에 돈도 많이 썼어요",
  "어~ 그래가지고 지금 선을 찾아왔어요",
  "좀 이야기를 할 수 있는 어~ 자 그런데 그~ 국방 위원들 아니 그럼 그분이 지금 취재를 하고 계시는 거네요? 아니 그럼 당연하지",
  "아니 제가 이 정도로 이야 전국을 뒤흔드는 폭로를 했을 때는 뭔가 있지 않을까",
  "음~ 청와대가 도와준 것도 아닌데",
  "일종에 어떤 그 발로 뛰고 예",
  "자기 돈을 들이고 이렇게 해야 하는 겁니다",
  "크아 역시 역시 전직 기자답게 탐사 보도를 시작했다 이 보도가 아니죠 이거는 그죠? 제가 가끔 신분을 망각해요",
  "지금도 기자라고 생각해 사실은",
  "예. 그럼 안 되는데 예",
  "아니 실제 이게 직업 의식을 버릴 수가 없어요",
  "예. 그래서 지금 유에이에서 확인된는 내용이 어디까지 입니까 그러면? 어~ 제가 이미 그런 구체적인 사실들은 확인해서 어제 상임위에서도 네",
  "국방 장관을 향해서 들이댔어요",
  "아니 문재인 대통령께서 이걸 고치겠다고 말씀하지 않으셨습니까? 그럼 후속 계획이 있어야 될 거 아니냐 그러니까 예",
  "송영무 장관이 뭐라고 하느냐 예",
  "말씀드릴 수 없는 제 심정을 이해해 주십시오",
  "말씀드리는 건 적절치 않습니다",
  "그래서 아니 알겠다",
  "말씀드릴 수 없는 제 심경을 이해해달라",
  "예. 잠 못 드는 이 마음을 알아주세요 하는 거 같애요",
  "이 정부가 그렇게 하겠다고 한 걸",
  "그리고 이해를 다 합니다",
  "이해는 하는데 동의는 못합니다",
  "이건 헌법에 문젭니다",
  "이건 군사 기밀에 문제가 아닙니다",
  "국가 외교에 문제도 아닙니다",
  "헌법에 문제고 국가에 품격에 문젭니다",
  "저는요 대한민국이 이런 문제에 떳떳해지기를 바랍니다",
  "당당하고 자긍심 있길 바랍니다",
  "아니 중국에 경제 보복 구조 원에도 콧방위도 안 뀌면서 사드 배치를 했는데 네",
  "어~ 그 사드 배치 결정하던 박근혜 정부 경제 보복 할 테면 하라 그랬는데 그렇게 배짱 좋던 국가가 그래 일 이조 때문에 이런 것도 쉬쉬하고 봉합하고 할 말을 못하고 잠 못 드는 이 마음을 알아주세요 이렇게 얘기를 하면 나는 이 국가에 비루한 처지가 너무 안타깝다",
  "그 저는 좀 이해가 안 되는데 우리가 중동 정세를 핸들링할 수 있는 상황이 아니잖아요",
  "엉겁결에 이렇게 원전을 그때 인제 부자되세요 이명박 정부에 어떤 뭐 뭐야 그 원전 수주가 무슨 우리나라에 마치 큰 경제적으로 경제 부흥에 큰 기회를 열어주는 것처럼 했단 말이에요",
  "근데 알맹이를 싹 다 조사해 봤더니 남는 장사가 아니었어요",
  "앞으로는 남는데 뒤로는 엄청 밑지는 이런 장사를 해놓고 네",
  "결국에는 그 성과가 있는 것처럼 했지만 남는 게 하나도 없는 상황인데요",
  "자 그러면 이걸 국정 조사를 하자고 했는데 여야가 다 공이 덮자",
  "국익을 위해서 근데 그 국익이라는 것도 내용상 뒤집어 보면 사실 별 게 없는 이런 거잖아요",
  "자 우리가 어떤 기업에 수주 일 이조가 국익이냐",
  "물론 경제적 이익은 맞아요",
  "아유 크죠 큰 이익이죠",
  "근데 국익이라는 말 속에는 예",
  "지정학이 들어가야 돼요",
  "이걸 정 진정한 본질적 의미에 국익이라고 하는 겁니다",
  "우리가 수니파 국가하고 동맹을 맺으면 시아파 국가 중에 가장 큰 게 이란인데",
  "예. 그런데 그런 나라하고는 그럼 관곌 끊어야되냐",
  "아니 무역을 하고 있잖아요 지금",
  "거기가 인제 주적이 되는 거거든요",
  "그런데 우리가 그 중동 정세에서 어느 한쪽 편하고 동맹을 맺는 건 국가 정책이 될 수가 없고 국익은 더더군다나 될 수가 없습니다",
  "우리 중동에서 국익은 균형 전략입니다",
  "그러니까 시아파 수니파를 다 같이 포용할 수 있는 균형 전략이에요",
  "우리 이란하고 경제 거래 석유 거래 엄청나게 많습니다",
  "그러면 유에이 돈 일조 원은 그거는 국익이고 이란하고 거래하는 석유는 국익이 아니냐 경제적 이익이 아닌 거냐 그건 아니지 않냐",
  "그건 에너지 더 더 중요하지",
  "더 중요한 에너지 이건 죽고 사는 문제예요",
  "그래서 이란을 제재하던 그 엄혹하던 그~ 오바마 대통령 시절에도 예",
  "엠비가 미국에 가서 사정하면서 이란하고 경제 제재 한국은 좀 빼달라 이렇게 사정한 이유가 걸려있는 게 너무 커요",
  "이렇게 따지면은 우리 진짜 국익에 정의는 뭡니까? 돈은 국적이 없어요",
  "그거는 이란 돈이든 사우디든 유에이든 마찬가진데",
  "지정학 즉 우리가 중동에서에 국가 이익은 우리에 네",
  "포용력 균형 전략이다",
  "다 잘 지내야 된다 이 뜻입니다",
  "아니 그러니까 오늘 이 얘기하다가 훅 시간이 가버려서 시간이 얼마 안 남았는데 시간이 훅 갔어요",
  "어찌됐든 이 문제는 이슈 파이터가 계속 좀 따라 갈려고 해요",
  "일단 검찰에 그~ 예",
  "조사가 진행되겠습니다마는 네",
  "제가 그 공개적으로 밝혔습니다",
  "검찰에서는 나를 불러달라",
  "참고인 조사 받겠다",
  "예. 전화 안 왔죠 근데? 안 왔어요",
  "검찰에 전화를 기다리고 있는 현직 국회 의원",
  "조사를 자청하는데 조사를 검찰에 조사를 받고 싶어서 항상 기다리는 의원",
  "대기 중인 대기 중인 대기 중인 국회 의원",
  "근데 전화가 안 오는",
  "검찰에 전화는 왜 이렇게 안 오나",
  "예? 이런 상 네. 이러다 엉뚱한 거 조사한다고 또 전혀 관계없는 이상한 거 조사한다고 그러는 거 아니에요? 예. 그러니까 알 수가 없는 아니 글쎄 그러면 어떡하나",
  "근데 어찌됐든 이 굉장히 저희가 아~ 지금 시간이 없기 때문에 여쭤봐야 될 게 너무 많은데 아무래도 고정을 정말 하셔야 될 것 같다는 생각이 좀 듭니다",
  "이 이 군사 협정 이것도 심각한 이면 합의이지만 또 하나 이면 합의가 박근혜 정부 때 있었어요",
  "그죠? 이 한미 방위비 분담금 문제 이것도 이면 합의를 했어요",
  "현찰에 요구가 있었어요 미국에서",
  "그 현찰을 왜 달라고 그랬을까요? 그러니까 항상 그 박근혜 정부 이명박 정부 때 정부가 자랑했던 것은 현물 지원은 늘리고 네",
  "현금 지원은 줄였다",
  "요렇게 했는데 의외로 현금 지원한 그 남아 있는 작은 부분조차 네",
  "주한 미군이 그~ 숫자가 계속 줄어듬에 따라가지고 남아 돈 겁니다",
  "음~ 그렇게 되니까 어떻게 되느냐",
  "그 적립을 하기 시작했습니다",
  "적립 그 이자 수입만 해도 몇 천억됩니다",
  "이자 수입이 몇 천억대다",
  "예예. 그러니까 이걸 갖다가 예",
  "은행에서 이자 놀이를 한 거예요",
  "그러니까 한국 정부가 가만히 보니까 예",
  "은행에 쟁여둔 돈이 도대체 얼마냐",
  "근까 돈 주면 묻지마 예금을 한 건데 주한 미군이 미군이",
  "근데 그건 물론 이유는 그렇게 돼요",
  "주한 미군 평택 기지 이전할 때 쓸려고 그랬다 이거잖아",
  "그걸로 모아놓은 거다 이거죠",
  "그 공사비로 나중에 쓴다고",
  "그래? 그럴 수도 있겠다",
  "그래가지고 거까지는 이해를 하는데 네",
  "문제는 우리도 그때 재정 여건이 어려워서 네",
  "지급 시기를 그러면 조정을 하자 이래가지고 좀 천천히 주겠다",
  "이러다 보니까 밀린 돈이 빚으로 쌓이기 시작했는데 두 가지가 는 겁니다",
  "첫째는 쌓이는 돈 은행에서 늘어 예. 이자 적립하는 이자 예",
  "주한 미군이 이미 그런 거",
  "예. 그때 아마 최고치에 예금한 돈이 일조 원을 넘어가고 있었어요",
  "거의 일조 원에 육박했을 겁니다",
  "이자만 일조 원에 육박했는지 아니 아니 원금이 예금빼고 원금이 근데 여러 해에 걸쳐 쌓아논 거니까 이자도 그만큼 늘어났겠죠 비례해서 예예",
  "꽤 많이 늘어났을 거고 이게 늘어나고 그다음에 한쪽에 밀린 돈이 이제 채권으로 적립되는 게 또 늘어납니다",
  "어 그러면 이 두 개를 합치면 도대 줘야 될 돈이 얼만 거야 나중에 보면은 어마어마한 거야 이게",
  "주한 미군이 자꾸 독촉이 들어오는 거예요",
  "그 밀린 돈 있잖아",
  "그거 언젠가 확실히 줄 거지? 그랬는데 아 줄려고 그랬던 거 아니야",
  "그런데 보증이 필요해",
  "지급 보증을 해야 된다",
  "어. 이러면서 지급 시기도 너무 늦추면 안 돼",
  "이러면서 현금 지원을 늘려달라는 쪽으로 계속 압박이 들어오는 거예요",
  "박근혜 정부 때 이게 된 이유는 집중적으로 된 이유는 뭐예요 그러면? 글쎄 뭐 그 시기가 아무래도 네",
  "어~ 주한 미군이 인제 공사가 많이 진행되던 시기에 미국이 금융 위기를 겪으면서 아~ 그~ 주한 미군에 운영 예산이 많이 줄어들었고요",
  "그다음에 또 한 가지가 주한 미군 복지 사업이 있었습니다",
  "그걸 영어로 어 투어 노말리제이션이라고 해요",
  "발음 좋아요? 오늘은 지금 좋았어요 예",
  "예. 그~ 우리말로 주둔 안정화 사업이라고 하는 건데 네",
  "주한 미군을 가족과 함께 지낼 수 있는 삼년 정도 근무를 시킬 수 있는 아파트 건설이었습니다",
  "음~ 이게 오십육억 달라 정도 소요됐어요",
  "어~ 근데 그때 금융 위기로 인해서 이 계획이 무산됩니다",
  "그래요? 네. 그러니까 미군이 요즘 가족을 데리고 와서 길게 주둔하는 게 아니라 독신자를 선호합니다",
  "주한 미군 장교들이",
  "그래야 빨리 빨리 보내고 숙소도 모자란데",
  "이러면서 주한 미군에 운영에 그 어려움이 가중되다 보니까 예",
  "쌓아논 돈은 별개로 하더라도 한국 정부에 그 현금 지원을 네",
  "늘려달라는 요구와 압박이 거세지기 시작한 것이죠",
  "네. 그 지금 이 내용을 종합해 보면 어찌됐든 그 방위비를 완전히 한국 정부에 의존해서 국민 세금으로만 다 할려고 했었나라는 생각이 자꾸 들어요",
  "그러니까 지금 주한 미군이 우리가 방위비 분담금을 네",
  "그~ 최초로 지원하던 시기에 대략 병력이 한 사만 명가량 됐어요",
  "근데 지금 이만팔천 명으로 줄어들었고",
  "줄었는 그러면 그 정도 그 이만팔천 명도 상시적인 게 아니라 장부상에 이만팔천 명이고 실제론 그렇게 주둔 안 하거든",
  "그럼 그 정도로 비례해서 줄여야 되는 거 아닙니까? 그래서 이~ 방위비 분담에 저 정의가 주한 미군에 원화 발생 경비를 우리가 분담한다는 건데 네",
  "원화 발생 경비 자체가 네",
  "그 숫자가 줄어듬에 의해서 많이 줄었거든요",
  "그런데 자꾸 인제 현금을 이야기하는 건 뭐냐 하면은 주둔국에 네",
  "우리 주한 미군 경비를 대부분 부담을 시켜서 이건 한국 방위에 필요한 것인 만큼 미국 납세자들 부담을 줄이겠다 이 뜻이에요",
  "결과적으로 우리 돈으로 다 아니 뭐 복잡한 내막 없어요. 예 핵심은 그냥 한국 방위니까 네",
  "한국 니네 돈으로 해라",
  "그리고 그 현금도 현물도 늘려라",
  "십차 인제 방위비 협상 또 해야 되는데",
  "지금 하고 있습니다 예",
  "이때 어떻게 될까요? 결론은 어떻게 될까요? 아니 그런데 자꾸 트럼프가 네",
  "지금 뭐 각종 통상 압력 쁘라스 그렇죠",
  "이런 방위비 분담금 증액을 자기에 치적으로 삼고 싶어하기 때문에 네",
  "압력이 거센데 안보가 취약하면서 미국에 의존을 해야 되는 대한민국에 처지가 네",
  "지금 협상력이 없다고",
  "그런 상태에서 방위비 분담금을 어느 정도 성의를 보여주지 않으면 막 화를 낼 것 같은 이런 지금 상황이에요",
