  "이거 어떤 노랜지 소개해 주세요",
  "아~ 그게 배가 고프잖아요",
  "그럴 때 저는 항상 엄마 아빠 보내드리고 그~ 밥을 제때 못 먹잖아요",
  "그런데 일 끝나고 인제 이웃집에 올라갔는데 이웃집 어~ 그~ 주민께서 김치볶음밥을 금방 음 해 주시는 거야",
  "그런데 혼자 먹을 때는 저 눈물나고 슬프고 그렇죠. 그렇죠",
  "막 서글프고 그랬는데 네네",
  "그 집에 손주와 손녀딸 아들 며느리 아찌 어~ 언니 같이 먹으니까 너무 너무 맛있죠",
  "그래서 다 같이 또 먹으면 맛있잖아요",
  "어 그때 혼자 먹는 그래서 마지막에 어 근데 이 노래 혼자 부른 게 아니고 저희 남동생이 저희 엄마가 이제 열여섯에 시집 오셨어요",
  "열일곱부터 아이를 낳으셨는데 열둘을 낳으셨어요",
  "어우 어머 세상에 제가 열한 번짼데 어머 네",
  "제 남동생이 아이가 다섯이에요",
  "그런데 이제 고모가 혼자니까 녹음실 놀러왔어요",
  "대학 일 학년 이 학년 스무 살 스물한 살 그래서 왔다가 함께해 볼까 그랬더니 같이 이 코러스 목소리가 아 그래요? 아 우리 조카들의 목소리예요",
  "그렇구나 그때 함께 그렇구나 제가 에에 아 네네",
  "조금 전에 그랬어요",
  "방송 전에 현숙 씨 네네. 조카를 김치볶음밥에 앨범도 받았는데 네. 그 안에 조카들도 있습니다",
  "자 그럼 여기서 현숙 씨에 신곡을 네",
  "저희들이 좀 들어볼까요? 라이브로 김영미 님 저 어 일단 소개 좀 해 주세요",
  "일단 하나 더 네네네",
  "소개를 좀 해드리고 문자를 현숙 선생이 반갑습니다",
  "아이 선생 현숙 누나 누나 누나하셨어야 되는데  네네",
  "삼십 년 전 군대 있을 때 위문 공연 오셨는데 네",
  "세월이 정말 빠르네 하시면서 네",
  "이런 이런 문자 오면은 참 나이 나오는데요",
  "삼십 년 전에 제가 갓 데뷔했을 때거든요",
  "삼십 년 전에 갓 데뷔 정말로 그쵸",
  "군대 위문 공연도 많이 다니셨나봐요? 어~ 아마 가수로서는 제일 많이 다녔을 것 같애요",
  "음 음 그~ 뽀빠이 이상용 예",
  "선배님께서 제일 머 많이 하셨고 정말로 포장마차할 때 뭐 가면 정말 지금에 소녀시대 예",
  "연병장에 몇천 명이 촥 나와가지고 어우 전 발톱도 몇 번 빠졌구  어머 어머 어머 세상에 발 밟히고 정신 없으니까 그때 아이돌이셨구나 진짜 인지가 그쵸. 네네네",
  "그러면 음 김치볶음밥 라이브로 현숙 씨에 신곡 네네",
  "라이브로  라이브로 해 주실 거죠? 네네. 네네. 네네. 네",
  "가서 좀 해 주시고 우 자 현숙 씨에 김치볶음밥 신곡 라이브로 들어보겠습니다",
  "우우우 자 음악 주세요",
  " 얼싸   왼쪽 오른쪽 전영미 씨 네",
  "오른쪽으로 박수로 쑥스러워서 그래요",
  "아니 나는 영미 시디우스 김볶밥 베스트 예 옳지 잘하네요",
  "     아 신나는 노래    우 한창 진짜 야 아우 배고파 이렇게 문자보내세요",
  " 아니 늦은 점심 드시는 분들께서는 그러게요",
  "김치볶음밥 지금 확 당기시겠는데요",
  "이 노래 들으면 음 배고프대요",
  "아니 거기다가 레시피가 지금 콩나물하고 다 나왔어요",
  "예. 콩나물에 고추장하고 달걀 하나 넣고  달걀 고추장  양파 대파 어 그죠",
  "양파 대파 시금치도 넣으면 좋은데 시금치요? 시금치를 김치볶음밥에 넣어요? 아 이게  전영미 씨 저기 최일구 씨   최일구 씨 예",
  "그댁 레시피는 참 특이하시네요",
  "왜요? 시금치 이상한가요? 원래 김치볶음밥에는 사실 김치만 있으면 돼요",
  "근데  시금치까지 시금치 이게 시금치 볶음밥으로 아유 지금 또 문자가 하나 왔는데 네",
  "안무가 제가 같이 따라했잖아요",
  "좀 특이한 것 같은데 본인이 이케 직접 혹시 짜신 건가요? 아니요. 팝핀 현준 오 정말요? 네. 어~ 가끔 콜라보로 어~ 공연 없을 때는 저랑 같이 함께 아 음 그리고 이 안무도 어~ 현준이가 같이 짜 주고 그렇군요",
  "어머 어~ 네. 그렇게 도와줬어요",
  "음 그러시구나 네네네",
  "팝핀 현준 씨가 네네",
  "네 같이 무대에 스니까 음 유월 사일에도 여기 청취자분들이 영미 씨한테 네",
  "우 최일구 웃는 거 한번  보여주세요",
  "너무 똑같아요. 큭큭큭 그~ 자주 하면은 좀 재미가 없어서 아니 근데 이따 끝날 때쯤에 아 제가 한번 전영미 씨가 제가 네 아까 한 것처럼 제가 그렇게 웃는 다고요? 예. 그보다 더 맞아요? 조현아 씨 제가 사실 조금 네. 완전 똑같으세요",
  "조금 더 어~ 이런 말씀 드리기는 뭐하지만 조금 더 모자르게 웃으면   아 진짜 근데 김치볶음밥 저희가 들었잖아요",
  "밥 노래 얘기 나와서 그런데 네",
  "저희가 어제 일요일날 코너에 우리 가요 알고가요 이건우 씨 음 인제 출연 중이잖아요",
  "어제 방송할 때 제가 이건우 씨한테 무슨 곡식 노래는 없냐? 지난 어저께 그  장미 노래 얘기했었거든요",
  "그래서 꽃 얘기 말고 네",
  "곡식 얘기 없냐 음 그랬더니 현숙 씨에 그 노래가 있대 모 벼 쌀밥 오 아 네. 있죠",
  "모에서 벼가 되고 그래야 쌀 되고 정말 이런 노래를 발표하셨어요? 진짜 특이하네요",
  "네네. 인 아름다운 노래 xx에서 이거다 이거 이거 한번 들어볼까요? 대상받았어요. 이 노래를 이~ 들어봐요",
  "아 오 모 벼 쌀밥 예 자~ 우리 현숙 씨 노래에는 네",
  "이게 지금 이렇게 또 이 노래로 또 상도 받으셨지만 네네",
  "저는 건곤감리 청홍백 이~ 태극기 사괘에 관한 노래 예. 이~ 정말 이 노래도 좋아하거든요",
  "음 현숙 씨 노래예요? 예예. 이 노래  건곤 건곤감리 위치 제대로 그렇게 건 하늘에 영광 땅 가르킬 줄 아세요? 삼 사 오 륙 아녜요?  네 이렇게 노래를 부르면 얘기가 참 편해요",
  "그걸 아이들하고 같이 부르면서 그쵸",
  "팔팔올림픽 때 건은 예",
  "아주 많이 불러줬었죠",
  "곡식 노래도 인제 하셨는데 네",
  "어렸을 때 농사도 지어보셨어요? 김제에서 그럼요",
  "그러면 학교 갔다 와서 모 심어 봤어요? 모도 심어 봤거니와 새참 내기해서 엄마 아빠 모 심을 때 뒷모쟁이라고 아실라나? 뒷모쟁이요? 모 이렇게 던져주고 뒤에서 아 네. 그런 거 이양기 없을 때 옛날에요? 네네",
  "이게 조금 연식이 좀 되셨구나 그죠",
  "아니 애기 때 아니 애기 때 저도 계속 저도 그걸 봤어요",
  "응응 그러면 정미 씨도 그러면 청양에서 모 심어 봤어요? 제가 심으면 다시 이렇게 꾸루룩 꾸루룩 올라 오니까  안 되고 전 이렇게 던져주는 걸 봤죠. 저도 아 그쵸",
  "그래야 손이 좀 빨라지니까 거머리에 뜯겨봤어요? 그러면 뜯겨봤죠",
  "오~ 청양에 거머리가 많구나",
  "근데 어떻게 그렇게 들러붙었는데도 티도 안 나 그쵸",
  "가렵죠? 에 순간 간지러워서 보면은 촥 붙어가지고 예",
  "붙어있어요. 네 아 그 떼낼 때 으 으 그런데 그런 날이 있기 때문에 지금 전영미 씨나 저나 지금에 에~ 있지 않나 싶어요",
  "지금 삼십삼 분이라요",
  "국민 효녀 가수 현숙 씨 네",
  "팔방미인 전영미 씨와 함께하고 계십니다",
  "지금 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "점심 먹고 디저트쇼 우리는 싱어다",
  "국민 효녀 가수 현숙 씨 팔방미인 전영미 씨 이 두 분과 함께하고 있습니다",
  "네. 이번에는 우리 전영미 씨가 발표한 노래 이야기 좀 좀 해볼 텐데요",
  "어떤 노래예요? 약조는 인제 약속은 아시죠? 네네",
  "약속에 약간 고어예요",
  "옛날 조선 시대 때 예",
  "낭자 에~ 이럴 때 아이구 영미   저는 약조 처음 들었을 때는 약주를 잘못 얘 얘기한 것 같아가지고 아니 곡차를 좋아하셨어",
  "저희 녹음실 반씩 나눠서 썼거든요",
  "아 돈 애낀다고  녹음실 하 한 번 다 쓰면은 아 통째로 되니까 아니 그날 추가열 씨 음 추가열 씨 있잖아요",
  "네 저랑 같이 노래도 했어요",
  "추가열 씨가 저한테 오 호선에 녹음하러 오라고 그래가지고 네네네",
  "거기 갔거든 그랬더니 제가 녹음하고 끝나자마자 막 올라갔는데 이분이 오시더라고  계단 내려가다가 만났어요",
  "전영미 씨가 그 얘기 하시는 거예요",
  "아 어~ 녹음실 같이 쓰는 사이 오 호선 열리면 자 여기서 그러면 네",
  "저도 가수예요. 사실은 아 너무 놀래진 마시고요",
  "내가 선배  자 여기서는요",
  "우리 추가열 씨가 제 스승이에요",
  "아 그래요? 다 같이 맞아요",
  "맞아요. 네 네 우리 같이 다 동기네",
  "케미가 맞네요. 케미가 아이 그래  자 그러면 전영미 씨 약조 네",
  "라이브로 해 주실 거예요? 라이브로 해도 된대요? 우 우 조금 전에 콜록콜록 하셨는데 괜찮으시는가 모르겠어요",
  "자 전영미 씨 오랜만에 티비에스에 돌아오셨습니다",
  "약조 들어보겠습니다",
  "라이븝니다. 박수 음악 주세요",
  "여기서 노래하는 건 처음이다",
  "라이브로 현숙 씨  하  하   많이 꺾으셨네",
  "노래에 집중하고 계세요",
  "오 호선 역입니다",
  "따라 부르지 마시고  허   감사합니다",
  "아 그냥 환호성이  와 오늘도 님의 소식 노래 진짜 잘하시네요",
  "네?  지금 와 진짜 너무 떨려가지구 이거 이 노래 이게 어쩔 수가 없네요를 그냥 우리가 부르면 어쩔 수가 없네 이럴 텐데 어~ 뭐 한번 해보세요",
  "간드러지면서 애절하게 아 그쵸",
  "정말 어쩔 수가 없는 느낌으로 이 비음을 네네",
  "최가 아 추가열 씨가 참 잘 해보세요. 한번 제가 노래를 할 때만 표현했어요",
  "희한하게 이 비음이 좀 많이 나와요",
  "어 너무 매력적이에요",
  "지금 또 문자 왔어요",
  "야 사이육육 번 님께서 컥 그렇게 하시면 안 돼요",
  "최일구 씨 컥 좀 이러면 안 돼요",
  "아 가래침 뱉듯이 하면 안 되고요? 네",
  "그거는 월세 아니면 그걸로 하셔야 돼요",
  "나도 한때는 그걸로 가셔야 돼요",
  "야 아니 지금 문자 하나만 소개 음 시켜 드릴게요",
  "전영미 씨 약조 노래 정말 좋아합니다",
  "꼭 대박 날 거예요",
  "영미 씨 웃기는 줄만 알았는데 허걱뜨 하시면서 노래 실력에 대해서 진짜 감탄하는 문자가 엄청 많이 오고 있어요",
  "아니 구오구오쇼 할 때는 네",
  "이 노래 안 틀으셨어요? 약조 틀으셨잖아요? 틀었는데 아 라이브로 진짜 부르시니까 라이브로 한 거는 청 처음이죠",
  "여기서 청취자분들이 전율을 티비에스에서는 느끼셨나 보다",
  "야 진짜 노래 잘하신다고 음 그니까요",
  "한때 제가 아주 매력있는 목 상태가 안 좋아가지고 네네네",
  "아주  추가열 씨가 근데 이거를 딱 맞는 노래를 줬어",
  "이거를 현아 씨하구 최일구 씨 앞에서 부르는 건 괜찮은데  현숙 씨 앞에서 부르려니까  너무 떨리는 거예요",
  "자 선배로서 어떻게 들으셨어요? 아니 뭐 정말 목소리에 딱 맞는 추가열 씨가 잘 그~ 표현을 잘해줬어요",
  "네. 굉장히 매력있어요",
  "대박  대박 대박 대박 약조  예예. 아~ 되게 쑥스럽네요. 지금 아니 가사를 보니까 아~ 언니 감사해요",
  "이런 내용이 있더라고요",
  "음 손가락 걸고 마음을 걸며 한 백 년 사랑을 약조해 놓고 달빛 부서지는 동짓날 저녁 차갑게 떠나갔나요",
  "네. 노래 가사 음 떠나갔죠",
  "이게 한 이게 한 오백 년 전 얘기예요. 이게 와 이거 보세요",
  "달빛 부서지는 동짓날 저녁 표현이 그렇지 오백 년 전이 뭐냐  오백 년 전 되니까 이~ 동짓날 저녁이 나오지 에 아니 그리고 저는 그 앨범 포 표지 있잖아요",
  "아 이건 진짜 눈에 확 들어오드라구요",
  "이거는 너무 아름답게 나오셨어요",
  "미 아 그럼요. 예 진짜 이거는 저도 지난번에 이 앨범 처음 봤을 때 야 이거 전영미 아니야?  받은 씨티를 던져버리셨어요",
  "오 야 이게 무슨 영미야? 이러면서  던져버리셨어요. 씨디를 아 정말 어째서 최일구 씨 보이면 저도 같이 던지고 싶었는데  안 보이는거야. 또 그래서 저는 씨디 안 만들어요",
  "던져주면 내가 받을게",
  "아유 야 이게 무슨 전영미야",
  "전영미 씨 노래는 안무 같은 거 어 아까 했나? 나 뒤 안 돌아봐가지고 아니요",
  "앞만 보고 있어가지고 안 하셨어요",
  "아 지금 이~ 그~ 아직 이런 거를 익숙치가 않아가지고 쑥스럽죠? 예. 되게 쑥스러워요",
  "저도 저도 강연 나가면 인생 뭐 있니 그냥 고기서만 부르거든요",
  "나도 안무 하나 하시죠",
  "한때는  아니 뭘 안무를 좀 해야 되겠는데 이거 현숙 씨한테 물어봐야 될 거 같은데 오 네",
  "안무도 별도로 고안을 해야 됩니까? 그쵸",
  "이~ 여러 가지 인제 가사와 예",
  "그 리듬과 맞아야지 맞아요",
  "각자 놀면 안 돼죠",
  "음 그런데 저는 그냥 네",
  "마이크만 들고 서서 이렇게 하거든요",
  "그러니까 팝핀 현준 씨한테 한번 찾아가 보세요",
  "굉장히 좋아 인심 후해요",
  "네 네 현숙 씨 소개로 왔다고 하래요",
  "나는 저기 헌숙인데 안 될까?  헌숙과 현숙 자 헌숙이와 현숙이 현숙 씨가 네",
  "지금 히트곡 메들리를 맞아요",
  "준비해 오셨다고 그러던데 네네",
  "어떤 노랜가요? 이 노래들이 거의 전영미 씨에 의해서  음 히트가 된 노래들이에요",
  "헌숙 씨에 노래로 네네네",
  "두 분이 또 함께 나오신 김에 합동 공연을 그쵸",
  "다 제가 좋아하는 노래들만 있어가지고 음  기대돼요. 정말  그러면 몸이 참 들썩들썩하겠어요",
  "전영미 씨가 현숙 씨에 성대모사를 하면서 불러주실 거예요? 아 모창으로 해야죠",
  "이왕 할 거 모창을 라이브로 네",
  "오 같이 옆에서 오 고맙습니다",
  "어떻게 하면 좀 따라할 수 있는지 궁금하죠? 일단은 노래 시작하기 전에 저도 좀 따라해 보고 싶어서 어떻게 해 하면 될까요? 아직 제가 영업을 해야 되기 때문에 아 그래요? 그 노하우를 알려줄 수는 없고  그냥  잘 따라해 보세요",
  "안녕하세요? 현숙입니다",
  "훌라훌라훌라 목을 목을  현아 씨도 잘하시네",
  "여 열어야 돼요? 열구 네",
  "으 으 훌라훌라훌라 훌라훌라훌라 아 좀 되네",
  "훌라훌라훌라  훌라 안녕하세요? 현숙입니다",
  "저건 안 되는구나 다행히  자 네",
  "그러면 네 헌숙 씨와 함께하는 xx가 우 보내드리는 현숙이에 메들리 들어보겠습니다",
  "박수 자 뒤에 또 네",
  "마이크에 가서 서 주시고요",
  "자 음악 뭐뭐죠? 노래가 지금 요즘 여자 요즘 남자하고요",
  "또 훌라훌라 춤추는 탬버린하구 또 정말로 정말로 세 곡 네. 그렇습니다",
  "아싸 여러분 호응해 주세요",
  "효녀 가수 현숙입니다",
  " 야 듣는 분들은 누가 현숙 씨고 누가 전영미인지 누굴까요? 자 맞춰보세요. 한번    아싸 누가 현숙이지 누가 맞춰봐요",
  " 한 번 더    하    하    하    하    훌라훌라 자    정말로 자 정말로    하    지금은 현숙 씨    지금은 영미 씨    오예 오예 예    하    예  예예. 예예. 예",
  "아 와 열광에 무대였습니다",
  "오 우 초등학교 학생들이 공부는 안 하고 노래  듣고 있느라고요",
  "아마 티비에스 개국 이래 이 스튜디오가 이렇게 아 난장판이 된 건 처음이 아닐까 싶기도 하고 예 아 이런 거 참 아 신나네요",
  "맞춰봤으면 얼마나 좋았겠어요",
  "청취자분들이 아  아니 맞춰보지도 않고 그렇지 두 분이 뭐 정말 너무 잘하잖아요",
  "맞춰볼 시간도 없으시니까 그렇죠? 세상에 아니 같이 불러보니까 어떠세요? 아~ 에 재밌어요",
  "음  그래서 역시 나중에 혼자보다는 함께하는 게 참 행복하고 음 즐거운 거 같애요",
  "김치볶음밥 같이 먹으면 더 맛있는 것처럼 그쵸",
  "아무리 좋은 노래도 혼자 부르는 보다는 맞아요",
  "같이 부르니까 정말 행복해요",
  "공동으로 하면 무대 꾸미셔도 좋을 것 같어 네. 앞으로 그렇게 할려고 노래하면서 네",
  "제 구상을 다 하고 있습니다",
  "오늘 문자가 되게 많이 아 보내주고 계시는데 네",
  "현숙이가 둘이네 큭큭큭 네 또 현숙 헌숙  아~ 이거 까만 거 껴가지고 아니 그걸 왜 끼고 계세요?  멋있으라고요",
  "저는 선글라스 이게 사실 몇 년 전부터 궁금했는데 네네",
  "실내 들어오셔서 맞아요",
  "저 방송 끝나고 나가면 선글라스 끼시죠",
  "저 밖에 미리 와 계세요",
  "어어  자세가 참 좋으세요",
  "근데 꼭 선그라스를 끼고 계세요",
  "제가 아저씨 정말 예리하시다",
  "어둡지 않으세요?  어두워  근데 왜 끼고 있냐고 잘 안 보여 이렇게 하는데 아~ 옆에 그거는 왜 또 안 안 띠셨어요? 옆에 달린 거 아 이거 새거 티낼려고 만 원주고 산 건데 아 새거라고 떼기 아까워가지고 설마 그거 반품하실 건 아니죠? 아니에요",
  "좋아요. 이거? 협찬받은 거 같애요",
  "그다음에 또 네네네",
  "일구영 육십 년대 춤사랑이 미친대  또 다른 분 이것은 진짜 아카이브로 남겨야 한다",
  "현숙이랑 헌숙이랑 그 와중에 조현아  아나운서까지 큭큭큭 아 이거를 제대로 제가 어~ 좀 해가지고 나중에 한번 같이 무대에서 부를 날을 제가 손꼽아 기다리겠습니다",
  "으 아까 저 메들리 마지막 부른 거 중에 정말로 중에서 정말로 있잖아요? 네",
  "난 나는 왜 이럴까 정말로 요 부분 한 번만 더 부탁드릴게요",
  "제일 매력 포인트였던 것 같거든요",
  "아 저도 그렇게 생각해요",
  "에 앞에 시작할 때 하고 여기 난 나는 거기 어~ 그니까요",
  "난 나 와  네 와 예",
  "어 아 으 정보 아무나 못 하거든 그니까 현숙 씨가 한번 해 보세요",
  "아니 저는  전영미 씨 노래 더 못할 것 같이 더 못할 것 같애요",
  "이걸 못할 같애요",
  "오 와   아 예",
  "아니 끼어들지 마요",
  "에 엘비스 프레슬리 같지 않아요? 예. 그러니까 아 진짜 아니 근데 어떻게 그렇게 성대모사를 잘하세요? 진짜 실력이에요. 실력 에 전영미 씨 실력이라고요",
  "어~ 너무 진짜 노력도 많이 하겠지만 그니까요",
  "실력 아무나 하는 거 아니에요",
  "너무 재주가 넘치시네요. 진짜 일단 처음으로 이렇게 흉내낸 분들이 좀 몇 분 있는데 네",
  "그중에 현숙 씨가 또 손꼽히거든요",
  "전원주 씨도 그렇고 선우용녀 씨도 그렇고 어 맞아요",
  "전원주 씨도 있었잖아요",
  "뭐 현숙 씨 말고 아~ 저희가 또 스무 명 가까이 성대모사하신다고 다 소개해 드렸는데 한 분 정도만 더 성대모사 해 주시면 한 번 정도 제일 많이 한 거는 뭐 전은주 씨 네. 전원주 씨 나 원주 원주 전원주  여러분 안녕하셨어요? 참 오래간만입니다",
  " 하나만 더 해 주시면 안 돼요? 심수봉 씨 하나만 더 해 주시면 안 돼요? 아~ 여러분 안녕하세요?  저는 아~ 가수 심수봉입니다",
  "와 진짜  와 정말 여러분 심스를 많이 사랑해 주셨는데 네 어~ 노래 좀 해드려야 되는 건가요?  와  백만송이 백만송이 진짜  너무 진짜  대단하시다",
  "정말 한두 번 가지고 되는 게 아니라 그니까요",
  "수백 번 수만 번 했을 거예요",
  "연습 또 많이 하셨을 것 같애요",
  "마지막 그러면 많이 듣구 응 네. 또 최일구 씨 한번 가죠. 또 많은 분들이 원하시는 것 같아서  아이구 여러분 많이 사랑해 주세요",
  "저거는 저건 제가 저렇게 한 적이 읍어요",
  "똑같게 그렇게 웃으세요",
  "아이 정말로요? 네",
  "제가 저렇게 한다고요? 네",
  "아닌 것 같은데  좀 모자르게 웃어요",
  "아 진짜 아 너무 땀으로 범벅이 됐어요. 웃는 거 보고 야  아니 저희가 또 이야기를 나누다 보니까 오늘 또 이렇게 특별히 함께해 주셨잖아요",
  "두 분에 또 앞으로에 계획도 또 궁금하거든요",
  "저는 솔직히 음 무계획이 계획이에요",
  "그때그때 예 불러주시는 데 있으면 음 찾아가서 인사드리고 음 예. 설 무대가 있으면 가서 에 서서 노래 해 드리고 네",
  "음 아니 여기 구오구오쇼 원래 몇 년 하셨던 거죠? 구오구오쇼 그니까 티비에스에서만 올해 십 년 차였으니까 이야 오 십 년 동안 십 년 동안 여기 회사 다니신 건데 그만두셔가지고서 뭐하세요? 근데 요즘에요? 예",
  "음 지금 저기 잘 쉬고 있어요",
  "예. 지금 콜사인 하래요",
  "김경래 피디가  지금 오십삼 분 아직도 밖에를 그렇게 보고 눈치 봐야지 서로 이렇게 미덥지 못하해 하세요? 눈치 봐야돼요",
  "자 여러분께서는 지금 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "네. 우리는 싱어다 벌써 마칠 시간 네",
  "오늘 저희와 함께해 주셨는데 어떠셨어요? 현숙 씨 저 너무 행복했어요",
  "앞으로 우리 전영미 씨에랑 같이 좀 같은 무대를 많이 서야 되겠다라는 네",
  "생각을 하게 됐어요",
  "현 저~ 헌숙 씨 영미 씨는 어~ 저는 뭐 그래주시면 정말 감사하구요",
  "끝까지 자 오늘은  아 오늘  현숙 씨 전영미 씨 나와 주셔서 정말 네",
  "아 저 그리고 개인적으로 이거 오늘 선물을 텀블러를 하나 오 요 앞으로 보내주셨는데 감사하다는 말씀 네",
  "아 그분께 좀 드리고 싶네요",
  "자 오늘 퀴즈 정답 연대 보증이었고요",
  "선물 당첨자 명단 허리케인 라디오 홈페이지 게시판에 올려 놓을게요",
  "네. 조현아 아나운서도 고생많았습니다",
  "오육삼칠 님 신청곡인 현숙 씨에 이별 없는 부산 정거장  들려주세요",
  "그럼 이만 안녕 안녕히 계세요",
  "여러분 안녕하십니까? 허리케인 라디오 앵커 디제인 최일구입니다",
  "행복한 마음 먹기에 달렸다 링컨 인디언들은 식사를 할 때 아무 얘기도 나누지 않는다고 합니다",
  "그저 침묵 속에서 식사를 마치고 헤어지는 것이 그들만에 방법이라고 합니다",
  "또 인디언들은 아무리 중요한 말이라도 절대 종이에 적는 법이 없다고 그럽니다",
  "진실이 담긴 말은 가슴에 깊이 스며들어서 영원히 기억이 되고 그걸 결코 잊지 않으리라는 믿음 때문이랍니다",
  "우리는 늘 기록하지만 사실 아무것도 기억하지 못하죠",
  "휴대폰에 저장된 수백 개에 전화번호 생각날 때마다 끄적여 놓은 메모들 사실 뭐가 있는지도 모르고 잃어버리면 끝이잖아요",
  "습관처럼 적어대지 않아도 그 말에 진실이 담겨있다면 그건 영원히 잊을 수 없을 겁니다",
  "어떠십니까? 오늘 내가 한 말 중에 과연 몇 마디나 상대에 가슴에 영원히 기억될 수 있을까 한 번 생각해 봤습니다",
  "사랑해 고마워 진심어린 말 한 마디가 필요한 날 오월 이십일일 화요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료문자 샵 영구오일 카톡으로 출석체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 지금 비틀즈 오블라디 오블라다 오블라디 오블라다 이거 왜 아프리카 한 부족에 말로 인생은 흘러간다 이런 뜻이죠",
  "인생은 어떻게든 흘러갑니다",
  "오블라디 오블라다 오늘도 출석 체크 상품 여러분 문자 기다리고 있습니다",
  "노래 듣고 당첨자 바로 발표해 드립니다",
  "오블라디 오블라다 라이프 고즈 온 인생은 흘러간다",
  "비틀즈도 인생 노래를 했네요",
  "인생 노래 하면 뭐 우리나라에도 유명한 곡이 있죠",
  "인생 뭐 있니 전세 아니면 월세 출석 체크 문자 소개해 드릴게요",
  "이이칠하나 님 안녕하세요? 화요일날 출석합니다",
  "하트 두 개 보내주셨어요",
  "저도 하트 한 열 개 보내드릴게요",
  "오오오공 님께서는 일구 형님 방금 오블라디 오블라다 발음이 억울하다 억울하다로 들었대 오블라디 오블라다가 억울하다 억울하다로 들으셨 또 점심 먹고요 꾸벅 꾸벅 졸다가 최일구 씨에 호탕한 웃음 소리에 잠이 확 깼습니다",
  "청취율이 올라가서 김경례 부장님 등쌀에서 벗어나셨나요? 벗어나긴 뭘 벗어나요 지금도 밖에서 눈 동그랗게 쳐다보고 있는데 지금 저 사람 잘 몰라서 하는 소리예요. 지금 아 참 그리고 경례 국기에 대한 경례할 때 례자가 아니고요",
  "올 래 자 발음이에요",
  "서울 경 자 발음에 경래 자 출첵 상품은요",
  "이이칠하나 님하고 오오오공 님 두 분께 상품 보내드릴게요",
  "남자에 기를 살리고 광동 야관문 차 야왕 보내드리겠습니다",
  "오늘 오월 이십일일 소만입니다",
  "이십사 절기 중에 여덟 번째 절기 벌써 일 년에 삼 분에 일이 지났네요",
  "소만이 이제 여름이 시작되는 문턱이고 햇볕이 풍부하고 만물이 점차 생장하면서 가득찬다",
  "이런 의미가 있다고 그러죠",
  "우리 속담에 바람이 몹시 차고 쌀쌀하다는 뜻으로 소만 바람에 설 늙은이 얼어 죽는다 이런 속담이 있다고 말씀을 드렸었는데 오늘도 역시 강풍이 전국적으로 세게 불고 있습니다",
  "팝송 배워보는 팝송 수업있는 날입니다",
  "뜻도 모르고 흥얼거리기만 했던 팝송 제대로 공부해 보는 시간입니다",
  "자 초여름을 앞두고 생각나는 노래 있어요",
  "비치 보이스 비치 보이스 코코모 이따가 삼 부 세 시 육 분에 근철 쌤에 팝송 배울래요 맞습니다",
  "선생님 기대해 주시기 바라고요",
  "삼사 부는 티비에스 티비로도 방송됩니다",
  "라디오 듣고 계신 분들은 계속 애청 부탁드리고요",
  "유튜브도 계속 보시면 되고 집에 혹시 텔레비전 근처에 계신다거나 하신 분 계시면 집에 거실에 계신다거나 하신 분 있으면 텔레비전으로도 시청 가능합니다",
  "유튜브에 티비에스 에프엠 티비에스 티비 검색하시면서 유튜브로도 보실 수 있고요",
  "좋은 음악과 뉴스 듣고 나면 나오는 방송 최일구에 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 오늘 절기 소만이기도 하지만 오늘또 부부에 날입니다",
  "이천칠년부터 법정 기념일로 제정이 됐고요",
  "가정에 달인 오월인데 둘이 하나가 된다",
  "이런 뜻을 담아서 이십일일을 부부에 날로 지정했다고 합니다",
  "여러분 어떠세요? 각자 배우자와 하나가 되어 잘 살고 행복하게 계시죠? 평생을 사랑하며 함께할 것을 다짐했던 시간을 지나서 시간이 지나면 이러죠",
  "남편은 남에 편에 준말이다",
  "아이 그낭 애 때문에 살아요",
  "농담 반 진담 반이지만 어떻게 보면 이런 말이 더 익숙해진 부분도 계실 거고 부부라서 또 가장 가까운 사이라서 서운한 거도 많고요",
  "속상한 일도 많으실 거예요",
  "오늘 그래서 부부에 날을 맞아서요",
  "마음 속에 담아뒀던 서운함 훌훌 털고 가자는 의미에서 오늘 소통 주제 이걸로 정했습니다",
  "내 배우자에게 가장 서운할 때는 우리 선곡 건달 김경래 피디는요",
  "술 엄청 마시고 들어온 다음 날 아침에 마나님께서 해장국은 커녕 카레라이스 해놨을 때 제일 서운하다고 그러더라고요",
  "참 밥이라도 얻어먹고 다니면 다행인줄 알지 꼭 저렇게 불평 불만 한다니까 언제 철들라나 몰라요",
  "자 여러분들 보내주십죠",
  "내 남편 내 아내에게 가장 서운할 때 언제이십니까? 두 분 뽑아서요",
  "건강 기운 씨제이 한뿌리에서 구증구포 흑삼 세트 드리고요",
  "다섯 분을 더 뽑아서 에스유브이 승용차에서 마실 수 있는 커피 쿠폰 다섯 분께 보내드리겠습니다",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 탈모 홈케어 브랜드 나요에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기 배우 이다희와 함께하는 스키니 랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 다 드립니다",
  "부부에 날 이 노래는 어떤 의미인가요? 총 맞은 것처럼 백지영  네. 오늘 부부에 날을 맞아서 배우자에게 서운할 때 문자 받아 고 받아보고 있습니다",
  "그런데 역시 김경래 피디가 선곡 건달이 맞아요",
  "이게 부부에 날 같은 이런 기념일에 백지영 씨에 총 맞은 것처럼을 꼭 선곡을 해야 됐는지 많은 분들께서 지금 문자 보내주고 계십니다",
  "어떤 때 서운하십니까에 대한 여러분에 문자입니다",
  "첫 번째 저에 아내는요 주말에 집에만 있으면 좀 나가라 나가라 하더니 주말 내내 밖에 나가있다 있으면요",
  "어딜 그렇게 싸돌아 다니냐고 핀잔주고 도대체 저보고 어쩌라는 건지 이럴 때 정말 아내가 미워요",
  "예. 아 그니까 어쩌라는 거예요",
  "그러면 아파트 출입문 그 앞에 쭉 서 계시면 되겠네 왜 집 안에 있어 그러면 저 현관문 밖에 서있고 왜 안 들어와 그러면 잠시 또 현관 들어와 계시고 그냥 꼴배기 싫어서 그러시는 거 아니에요? 또 다른 분은요",
  "명절에 시댁 갔다가 돌아오는 날 친정에는 안 들리고 그냥 집으로 갈 때 남편 정말 미워요",
  "네. 같이 좀 다녀오시죠. 왜 꼭 그저 시댁만 갔다가 친가만 가고 왜 처가에는 안 가세요. 그래 다녀오십시오",
  "또 다른 분은 애한테는 투 플 한우 안심 먹이고 저는 호주산 먹으라고 줄 때 제일 서운합니다",
  "근데 투 플이 뭐예요? 투 플 투 플러스 투 플러스 한우 안심 이건 뭐지 투 플러스 나는 모르겠 하여튼 애한테는 투 플 한우 안심 먹이고 저한테는 호주산 먹으라고 할 때 아 한우 등급이라네 투 플 두 플 투 플러스가 제일 좋은 거라는 아 그런 게 있군요",
  "또 다른 분은 야근하고 지친 몸으로 집에 들어갔는데 글쎄 정해인 씨 나오는 드라마 본다면서 컵라면 끓여먹어라는 와이프 제일 밉습니다",
  "참 이게 아니 정해인 씨 나오는 드라마 그거 밥 잘 사주는 예쁜 누나 그거 얘기하시는 것 같은데 거기 손예진 씨도 나왔잖아요",
  "그런 거 사모님께서 보고 계실 때는 그냥 조용히 라면 끓여드셔야죠",
  "아니면 그냥 굶으시든가 또 다른 분은 아내한테 가장 서운할 때는요",
  "삼계탕 끓여갖고 닭다리 하나는 딸한테 하나는 아들한테 주고 저는 목을 건네줄 때 서운해요",
  "나도 닭다리 먼저 건네 줘라 야 집에 가장인데 그래도 좀 이거 심한 거 아닙니까? 예? 목살은 놔두더라도 가슴살이라도 좀 주시기 그러세요",
  "자 일단 오늘 소통 주제 에 부부에 날을 맞아서 어떤 상황에서 여러분에 배우자한테 가장 속각 속상하고 화나십니까? 문자 계속 받도록 하겠습  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "법무부 산하 검찰 과거사 위원회가 고 장자연 씨 사망을 둘러싼 여러 의혹을 검경이 부실하게 수사했고 조선일보가 수사 과정에 외압을 행사한 사실도 있다고 결론 내렸습니다",
  "그러나 핵심 의혹인 장 씨에 대한 술 접대 성 상납 강요 등은 공소시효 등에 사유로 수사 권고를 하기 어렵다고 판단했습니다",
  "아울러 장 씨가 친필로 자신에 피해 사례를 언급한 문구는 대체로 사실에 부합하지만 가해 남성들 이름을 적은 장자연 리스트 존재 여부는 진상 규명이 불가능하다고 봤습니다",
  "죽음으로서 진실을 알리고자 했던 장 씨에 외침 십 년이 지났지만 결국 응답받지 못했군요",
  "피해자는 목숨을 잃었는데 가해자는 심판대에도 세우지 못하는 현실 된 정의조차 실현되지 못하는 상황 참 안타깝습니다",
  "케이티 채용 비리 의혹을 수사하고 있는 검찰이 최근 김성태 자유한국당 의원 딸을 불러 조사한 것으로 알려졌습니다",
  "김 의원 딸은 입사 지원서를 내지 않았는데도 합격 처리가 됐고 이후에 인성 검사에서 디 형을 받아 불합격 대상임에도 최종 합격 됐는데요",
  "부정 채용이라는 사실을 몰랐다며 모든 혐의를 부인한 것으로 전해졌습니다",
  "김 의원 역시 나는 부정 채용 의혹에 대해 몰라요 라면서 오히려 이번 수사가 정치 공작이라고 주장하고 있습니다",
  "그러나 검찰은 이천십이년 케이티 상하반기 대졸 신입사원 공개 채용 홈 고객 부문 공채에서 모두 열두 건에 부정 채용을 확인해서 당시 회사 실무자 등을 기소했습니다",
  "청탁 받은 사람은 줄줄이 잡혀 다 들어가는데 정작 청탁한 사람들은 모른다 기억이 없다 이렇게 희한한 얘긴 참 처음 들어보네요",
  "아 아 진짜 모르는 건 반성과 부끄러움 아닙니까? 다음 소식입니다",
  "자유한국당 민경욱 의원이 노골적인 동성애 혐오 논평을 내놔서 파문이 일고 있습니다",
  "더불어민주당이 동성애 행사 참여 당원을 모집하는 글을 게시했다면서 동성애 지지에 대해 분명한 입장을 밝히라고 요구했는데요",
  "이천십칠년 문재인 대통령이 대선 후보 티비 토론 당시에 군대 내 동성애에 찬성하지 않는다는 입장을 드러낸 걸 지적하면서 반대하는 국민 환심도 얻고 싶고 찬성하는 국민에 지지도 얻고 싶다면 차라리 정당이기를 포기하는 것이 낫다 아니면 차라리 더불어민주당은 더불어 퀴어당으로 커밍아웃 하라고 논평했습니다",
  "또 민 대변인은 퀴어 축제를 두고 과도한 노출과 노골적인 행동 선정적인 문구들로 논란이 행사라고 비판했습니다",
  "정쟁을 하다 하다 누군가에 혐오를 조장하면서까지 하는 겁니까? 누군가에 존재는 찬성 반대할 수 있는 게 아닙니다",
  "전남 영광군 한빛 원자력 발전소에서 체르노빌 원전 사고와 유사한 원전 시험 중에 출력 통제 불능 사고가 발생했으나 원전과 규제 당국에 늦장 대처로 원전 정지 조치가 열두 시간이나 지체된 것으로 드러났습니다",
  "여기에 원전 조종에 참여한 한국 수력 원자력 직원까지 무면허자로 확인되면서 파문 확산되고 있습니다",
  "원자력 전문가들은 체르노빌 원전 사고에 비견될 심각한 사고라면서 철저한 진상 조사를 촉구하고 있는데요",
  "당시 한빛 일 호기는 원자로 내 열 출력이 운영 지침서에 제한치인 오 퍼센트를 세 배 이상 초과해서 십팔 퍼센트까지 치솟은 상태였다고요? 열 출력이 제한치를 초과했다면 즉각 원전을 세워야 하는 위험천만한 상황이라는 뜻입니다",
  "그러나 어떤 이유에선지 한빛 일 호기는 그로부터 열두 시간 가까이 더 가동된 뒤에 원안위에 정지 조치를 받고 멈춰섰습니다",
  "한편 한수원은 한빛 원전 일 호기에 경우 모든 안전 설비가 정상 상태를 유지해서 체르노빌 원전과 같은 출력 폭주는 일어날 수 없다 밝혔습니다",
  "이번에는 운 좋게 대형 사고 피했다고 하더라고요",
  "국민에 안전 언제까지 운에만 맞겨야 하는 겁니까? 제발 철저한 안전 관리 부탁드립니다",
  "미국에 한 사립대 졸업 연설식에서 모든 학생들에 학자금 빚을 갚아주겠다면서 사백칠십칠억 원을 깜짝 기부한 기업인 소식 어제 전해드렸는데요",
  "이 로버트 프레드릭 스미스에 통 큰 기부 이번이 처음이 아니었더라고요",
  "스미스 씨는 올해 초 킹 목사가 태어나 유년기를 보냈던 주택을 구입해서 미국 국립 공원 관리청에 기부했습니다",
  "이천십육년에는 자신에 모교 코넬 대학에 여성 엔지니어 학생 지원을 목적으로 오천만 달러 기부했습니다",
  "같은 해 가을에 문을 연 아프리칸 아메리칸 역사 문화 박물관에는 이천만 달러 쾌척했습니다",
  "이천십칠년 빌 게이츠 부부가 만든 빌 앤 멀린다 재단에 자신에 재산에 대부분을 자선 사업에 기부키로 약속한 첫 번째 아프리카계 미국인이기도 합니다",
  "그는 이번 졸업식 연설에서 기부에 뜻을 밝힌 뒤 학생들을 향해 이렇게 당부했습니다",
  "나는 이제 우리 졸업생들이 받은 것을 앞으로 돌려주리란 것을 확신합니다",
  "앞으로 다른 졸업생들도 이와 같은 기회를 접할 수 있도록 합시다",
  "사방 초등학생도 공부하다 말고 박수 치네 진짜 부자들 돈은 정말 이렇게 쓰는 거죠",
  "부부에 날 기념 선곡 건달 김경래 피디에 선곡입니다",
  "추가열 소풍 같은 인생  추가열 소풍 같은 인생 잘 들었습니다",
  "참 인생 참 소풍 같은 거죠. 네",
  "오늘 소통 시간 부부에 날을 맞아서 나 이럴 때 나에 배우자한테 서운해요 이런 문자 지금 받아보고 있습니다",
  "조금 전에도 소개해 드렸는데 지금부터 쭉 소개해 드리고요",
  "애한테 옮긴다고 일주일 동안 방에서 나오지 말라네요",
  "아 그냥 말만 그렇게 하신 거겠죠",
  "예. 참 힘들게 사시는 분들 많으시네 애한테 감기 옮긴다고 또 다른 청취자입니다",
  "우리 남편은요 다 좋은데요",
  "결혼 팔 년째인데 생일 선물로 뭐 주는지 알아요? 손 편지만 줍니다. 손 편지 처음에는 로맨틱하다고 생각을 했는데 그런데 이젠 이거 아니잖아요",
  "아~ 그거 손 편지 그냥 그거 연애할 때 뭐 이때지 뭐 지금 좀 그러시네요. 남편분 팔 년차나 되가지고 이렇게 이제 날로 드실라고 그러면 좀 저 남편분 들으시면요 부인한테 선물 좀 해주세요",
  "뭐 선물이라고 여러분들 큰 거 생각하지 마시고 아주 작은 거 네. 조그마한 거 네. 이런 거 좋잖아요",
  "다이아 반지 같은 거 네",
  "또 다른 분은 분위기 좀 잡아보려고 샤워하고 나왔는데 자는 척하는 아내 서운합니다",
  "인간아 안 자는 거 다 알거등 야 몇 년차실까? 이 분 좀 전화 연결해보면 재미있을 것 같은데 왜 그랬을까요? 사모님께서 이번 문자는 저기 아마 아내분께서 쓰신 것 같아요",
  "제가요 머리 스타일을 바꿨거든요",
  "이틀이나 지났거든요",
  "그런데 이놈에 남편이 어디가 달라졌는지도 모르는 거예요",
  "머리 길이가 십 센티는 짧아졌는데 아무리 같이 잔 지 오래 됐다해도 이건 너무 한 거 아닙니까? 야 일 센티도 아니고 십 센티나 짧게 헤어스타일을 바꾸셨는데 너무하시네 정말 저 그러면요 이런 건 어때요",
  "네. 십 센티 짧게 할게 아니고 그냥 삭발을 해보시면 농담입니다",
  "저 최일구 앵디가 그러더라고요",
  "오늘 문자 소개 받았는데 그거 심한거다 이렇게 최일구가 얘기했다고 좀 전해주십시오",
  "또 다른 분은 보약지어서 감춰놓고 혼자만 먹을 때 괘씸하고 미워요",
  "야 진짜 그러시겠네요",
  "그 비싼 보약을 혼자 그냥 몰래 드신단 말입니까? 네. 같이 좀 나눠드시죠",
  "자 오늘 사십오 분인데요",
  "전화 연결 할 시간인데 결혼 팔 년째 손 편지 선물 받고 계시다는 분 아내 분이시죠? 전화 연결 해보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예예. 예",
  "팔 년차시고 소개 좀 간단히 좀 해주시면요",
  "네. 저 앵디 너무나 좋아하는 부산댁입니다",
  "아 부산이세요. 지금 네네",
  "앱으로 듣고 계세요? 네",
  "어~ 티비에스 테레비요",
  "지금 떨고 계신 것 같아요",
  "그런데 부산댁이시라면서 부산 사투리는 억양이 안 나오시네요? 라서 아~ 원래 그러면 어디서 살다가 부산 가셨어요? 원래 거여동에서 좀 살았어요",
  "여기서 긴장하지 마세요",
  "그냥 저하고 전화 통화 한다고만 생각하시고 예",
  "목소리가 어려 어리게 들리세요",
  "이십 대 이신 것 같아요",
  "내일 모레 사십이에요",
  "예?  그러면 여덟이세요. 지금 네",
  "오 목소리가 정말 애기 목소리 같으신데 네",
  "자녀는 어떻게 되세요? 애기 하나 있어요",
  "몇 살이에요? 여섯 살이요",
  "내년에 초등학교 들어가나요. 그러면 후 내년이에요",
  "후년에 들어가겠군요. 여덟 살에  예",
  "그 연애 결혼 하셨을 것 같아요",
  "손 편지 많이 보낸다 그러면 네. 맞아요",
  "남편이 기념일만 되면 편지를 써주거든요",
  "네. 아니 그런데 편지 손 편지면은 봉투에 담겼을 거 아니에요",
  "네. 네. 봉투에 넣어서 주죠",
  "그러면 편지 끄내고 그렇게 한 번 뒤집어 보셨어요? 이렇게 탈탈 털어보셨어요? 없어요",
  "아니 혹시 저 빳빳한 뭐 심사임당이나 뭐 자기 앞 수표나 네. 그런 거 전혀 없어요",
  "그런 거 없어요? 네. 전혀 없어요",
  "그러면 손 편지에는 뭐라고  언제에요. 그런데 그러니까 뭐 생일이나 기념 뭐 결혼기념일 크리스마스 자기가 되게 잘못한 일 있거나 이럴 때마다 손 편지를 써주는데 아~ 서울에 있거든요",
  "일 년에 한 번만 하시는 게 아니고 네. 편지를 일 년에 한 대여섯 번 써 주는데 좀 지겨우시겠다",
  "그러니까 처음에 한 삼 년 정도까지는 아 우리 남편은 이런 남자 없으니까 너무 로맨틱하고 그렇다고 생각을 했는데 예",
  "이쁘다는 말도 한 번 두 번 들으면 지긋지긋 기분이 그렇잖아요",
  "그리고 또 사랑한다 고맙다 미안하다 앞으로 행복하게 살자 음 다 그런 내용들이 레퍼토리도 비슷하고 네. 그렇죠",
  "사건들만 조금씩 달라지고  결론은 결혼해줘서 고맙고 여보 오늘 결혼기념일 축하해 또 네네. 맞아요",
  "여보 크리스마스 나랑 산다고 고생이 많았어 네. 혹시 겹치는 건 없었어요? 문구가 겹치는 문구는 없어요",
  "사랑한다 고맙다 미안하다말고는 없거든요",
  "그러면 이제 서울 자기 혼자 서울에 있으니까 가끔씩 서울에서도 그 바쁜 와중에 우표를 사가지고 보내요",
  "아 그러면 주말 부부세요? 네네네",
  "야 주말 부부는 보통 그 아내 분은 서울이나 수도권에 있고 네",
  "남편 분이 지방에 계신 경우가 일반적인데 특이한 주말 부부시다",
  "아 발령난 지 얼마 안 돼서 아~ 네",
  "부산에 근무하시다가 네네네",
  "네. 서울로 언제 가셨어요? 작년에요",
  "한 일 년 됐어요? 네. 한 좀 넘어가는 것 같아요",
  "음 그런데 여기 그러면 에는 케이티엑스 타고 내려오시고 네네",
  "힘들 때는 비행기 타고도 내려오고요",
  "어~ 네. 손 편지 대신에 남편분한테 네네",
  "받고 싶은 선물이 있다면 뭐예요? 아~ 안 그래도 얼마 전에 반지가 갖고 싶다고 그랬거든요",
  "다이아 반지요? 새 반지 싶다. 나도 아~ 새 반지 예",
  "네. 새 걸로 끼고 다니고 싶다 그랬더니 저 받긴 받았어요. 반지를 예. 어유 그럼 됐죠. 그거 아니 딸 딸이랑 종이접기로 하트 색종이 반지 뭐 금이나 은이나 이런 게 아니고 종이 반지를 받으셨다고 색종이 반지로 하트 이게 종이접기 책에 있는 거 그거 접어서 자기야 이거 내가 접었다고 무슨 생각 들으셨어요",
  "그 선물 받으셨을 때 그냥 아유 그래도 재밌고 행복하죠. 뭐 꼭 그 뭐 저 그거는 그건 그렇죠. 그런데 꼭 뭐 금 반지 다이아 반지 받아야돼요? 마음 받는 게 최고 아니에요",
  "그렇죠? 네. 한 일주일 놔뒀다가 버렸어요",
  "그동안 팔 년 동안 받은 손 편지는 다 어땠어요? 어떻게 하셨어요? 손 편지는 다 모아놨죠",
  "아 손 편지는 모아 놓으시고 네",
  "나중에 저 환갑 잔치할 때 한 번 펴서 책으로 아마 엮어질 것 같아요",
  "너무 재밌어가지고 제가 하도 웃다가 땀이다 나요. 지금 저기 부산댁님 네",
  "거기 부산 바람 많이 불어요? 거기도 너무 더워요. 여기는 아 바람 안 불어요? 바람이 불긴 부는데 예",
  "에만 바람이 불고 알겠어요",
  "자 그러면 지금 마무리해야 될 시간이라서 네네",
  "저 서방님 이름 한 번 부르시고요",
  "너무 그러지 말라고 시작 남편 저기 내가 저 아까 문자 보내서 듣고 있죠? 어 듣고 계신가 보네 네. 사랑해요",
  "그런데 이제 편지말고 이제 사탕같은 거라도 하나씩 껴가지고 줬으면 좋겠어  고생해 지금 남편 애기 아빠 되게 보고 싶구나 네",
  "그렇죠? 보고 싶어요",
  "뭐 지금 목소리에 사랑이 절절히 담겨계신데요. 뭐 예",
  "울고 계신 거예요? 지금 아니 웃겨서 진짜 울고 계신 것 같은데요? 이거 남편이 듣고 있을 생각하니까 너무 웃겨서 알았습니다",
  "뭐 재밌고 행복하게 사시는 거예요",
  "오늘 전화 인터뷰 감사합니다. 부산댁님 네. 감사합니다",
  "볼빨간 사춘기 반지 대신 노래 반지 저희가 선물로 보내드릴게요",
  "네. 부산댁 님 조금 전에 인터뷰하신 분 종이 반지 선물로 받으셨다 그런 얘기 들으시고 한 청취자께서요",
  "저는요 임신해서 한겨울에 수박 먹고 싶다고 했더니 남편이 수박바를 사왔어요",
  "아이스크림 사왔대요",
  "도현아에 천상에 화원 들으시고요",
  "이따가 삼 부 세 시 육 분에 이근철 쌤에 팝송 수업이 있습니다",
  " 네. 안녕하세요? 최일구입니다",
  "네. 최일구에 허리케인 라디오 세 시 때는 또 최일구에 허리케인 티비입니다",
  "티비에스 에프엠 티비에스 공동으로 지금 세 시부터 한 시간 동안 방송합니다",
  "안녕하세요? 네. 라디오로 듣고 계신 분들은 계속 애청해 주시면 되고요",
  "케이티 올레 티비는 이백십사 번 비티비 에스케이 텔레콤은 백육십칠 번 지금 자막으로 나가고 있죠",
  "유 플러스는 이백사십오 번 티비로도 많은 시청 부탁드리겠습니다",
  "자 실시간 검색어와 시사 상식 공부하는 실검 퀴즈부터 합니다",
  "오늘 실검 요정 꾀꼬리 김보빈 아나운서 나왔어요",
  "자 첫 번째 실검이에요",
  "원경환 서울 경찰청장 금품 수수 의혹 대응 네. 건설현장 식당인 함바 비리로 수감 중인 유상봉 씨가 원경환 서울 지방 경찰청장에게 뇌물을 건넸다는 진정서를 내서 검찰이 내사에 착수를 했습니다",
  "이런 가운데 원 청장은 전혀 사실이 아니라는 입장을 밝혔는데요",
  "무고죄로 강력히 법적 대응을 할 예정이다 이렇게 말을 했습니다",
  "여야 삼당 원내대표 후보 회동 네. 어제 더불어민주당 이인영 자유한국당 나경원 바른미래당 오신환 원내대표가 맥주 회동을 갖고 오월 임시 국회 소집 등 현안에 대해서 논의를 했는데요",
  "약 백 분간 이어진 비공개 회동에서 삼당 원내대표들은 조속한 국회 정상화 필요성에는 공감을 했는데 구체적인 합의에는 이르지 못한것으로 전해졌습니다",
  "뭐 이렇게 만남 자체에 의미를 가져야죠. 뭐 네네",
  "올여름 전기료 누진제 한시적 완화 추진 네. 정부가 이르면 이달 중에 전기 요금 누진제 개편 방안을 공개하기로 했습니다",
  "여름철에 한시적으로 이 누진제 구간을 완화해주는 안이 유력한데요",
  "실적 부진에 시달리는 한국 전력 공사에 적자 폭이 커질 수 있어서 막판 진통이 또 예상되고 있습니다",
  "대학가 와이지 가수 공연 취소 촉구 네. 버닝썬 게이트가 대학가까지 영향을 미치고 있는데요",
  "지금 오월이라서 한창 그 대학 축제 시즌이잖아요",
  "한양대 에리카 캠퍼스 총학생회와 명지대학교 총학생회 등이 최근 학교 축제에 와이지 소속 가수가 섭외된 것과 관련해서 와이지 소속 가수에 대해서 보이콧을 선언을 했는데요",
  "지금까지 발생한 일련에 사건이 와이지와 결코 무관하지가 않다",
  "우리에 등록금이 범죄에 온상 와이지로 흐르는 데 반대한다",
  "이런 의견을 밝혔다고 합니다",
  "네. 끝으로 유관순 열사 미공개 사진 공개 네. 이화여대가 창립 백삼십삼 주년을 기념해서 유관순 열사에 이화학당 시절 두 점을 최초로 공개했는데요",
  "이 사진에는 천구백십구년 삼일 운동이 일어나기 전에 이화학당에 다니던 유관순 열사에 모습이 담겨있습니다",
  "이 사진 원본은 오늘부터 나흘간 대학 역사관 전시회를 통해서 일반인에게도 공개가 된다고 하네요",
  "네. 아까 유관순 열사 사진 열세살 때 찍으거라 그러죠? 아~ 흑백사진 그럼요",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 실시간 검색어 퀴즈 선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조에 시간 지금부터 유심히 귀를 기울여 주세요",
  "미국이 화웨이 등 다양한 분야에서 중국에 압박을 지금 가하고 있습니다",
  "이런 가운데에서 시진핑 주석이 어저께 이 물질을 채굴하고 가공한 업체를 방문해서 화제가 되고 있어요",
  "네. 이 물질은 반도체 등 첨단 제품 생산에 꼭 필요한 원료인데요",
  "중국이 전 세계 공급량에 구십 퍼센트 이상을 차지해서 미국도 이 물질에 수입 삼 분에 일을 중국에 의존을 하고 있습니다",
  "시진핑 주석이 류허 부총리까지 이끌고 이 물질 관련 업체에 간 점으로 미뤄서 대미 압박 메시지다 이런 해석이 또 나오고 있는데요",
  "오늘에 퀴즈 드리겠습니다",
  "이 물질은 화학 적으로 매우 안정하고 건조한 공기에서도 잘 견딘다고 하고요",
  "열을 잘 전도하는 특징이 있다고 합니다",
  "그래서 반도체나 이런 첨단 제품 생산에 필요하게 되는건데요",
  "이 물질에 명칭을 맞춰주시면 되겠습니다",
  "중국은 지난 이천십년에 일본하고 영유권 분쟁 벌일 때도요",
  "이 물질 수출을 중단시켜서 일본을 굴복시킨 적이 있다고 하거든요",
  "인공지능 허라양 힌트 좀 줄래요? 왜 너는 숨어있냐 이 물질은 원소 기호 오십칠 번부터 칠십일 번까지 란타넘 계 원소 열다섯 개와 이십일 번인 스칸듐 그리고 삼십구 번인 이트륨 등 총 열일곱 개 원소를 총칭합니다",
  "자연계에 매우 드물게 존재하는 금속 원소라는 의미만 이런 이름이 붙었다고 하네요",
  "일구 앵디는 이런 거 모르셨죠? 왜 몰라 다 알고 있지  너 참 똑똑하다. 허라양 어 공부 많이 했나 봐요. 허라양 인공지능답다. 너는 어 대단합니다",
  "김보빈 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보내요? 네. 스마트폰 티비에스 앱과 오십 원에 유료 문자 샵 공구오일 번 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답을 많이들 보내주세요",
  "예. 김보빈 아나운서 오늘 고맙습니다",
  "에스지 워너비 라라라 이 노래 들으시고요",
  "팝송 수업 하겠습니다",
  "내용도 의미도 모른 채 흥얼거리기만 했던 팝송 이제 제대로 배웁시다",
  "긍정에 아이콘 이근철 선생님 나왔어요",
  "하이 티처 굿 에프더 눈  아 이거 맞습니다를 예",
  "정말 계속 하다보면 예",
  "잘못하면 또 이렇게 싫어하시는 분들은 제가 한 대 맞지 않을까요?   그러지는 말아주세요",
  "밖에 바람이 많이 불죠? 어 네. 그대신 뭐 어제 오늘 다 날씨 좋습니다",
  "모자 바람에 안 날라요. 그렇게 되면 어 날아가면 얘 잡고 같이 날아가면 돼요",
  "그 모자 이름을 뭐라고 그러더라고 아 요게 종류가 한 서너 가지가 있는데요",
  "얘는 이제 그 페도라 페도라 아니 그러니까 그거는 패는 거고요",
  "자 절 따라해 보세요",
  "이게 뭐냐 하면 스펠링부터 스펠링 에프 이 디 오 알 에이 에프 이 페도라 페도라 그니까 예쁘니까 옆으로 페도라 옆으로 빼둬라  그렇게 하시면 돼요",
  "아시겠죠? 페도라 네. 페도라가 되겠습니다",
  "다음 주 오실 때는 저 하나 남은 거 있으면 하나 가져오세요",
  "모자 많으신 것 같은데 아 그런데 제가 볼 때는 됐어요? 사이 사이즈가  안 됐어요",
  "근철 쌤 강의 들으시다고요",
  "청취자 여러분 시청자 여러분 궁금했던 팝송 이 노래 좀 알려주세요",
  "이런 다음 주에 이 노 이런 노래 추천하셔도 되고 어~ 근철 쌤한테 부탁할 거 있으면 네네",
  "티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구오일이나 카톡으로 여러분들 의견 보내주세요",
  "지난주에 우리 배웠던 게 빈센트였죠? 맞습니다",
  "빈센트 반 고흐 예",
  "네. 복습을 한번하는 의미에서  지난주에 뭐 배웠드라 갑자기 또 기억이 안 나요",
  "갱년기가 되니까 아~ 그 반 고흐에 그 그림이 뭐였었죠. 그게 그니까 스타리 스타리 나이트 별이 빛나는 밤에 네네",
  "네. 그래서 고거를 중심으로 쭉 나왔었죠",
  "네. 오늘 만나볼 노래 근철 쌤이 그러면 직접 소개해 주세요",
  "네. 우리가 이십 세기에 최고에 락 밴드 중에 하나 에 그 바로 비틀즈와 함께 어~ 아주 상당히 재미있는 경쟁한 관계에 있었던 이 그룹이죠",
  "그리고 이 곡은 여러분이 귀에 익숙하죠? 코코모라는 곡입니다",
  "코코모 네. 자 빨리 하와이안 댄스 춰보시기 바랍니다",
  "이거 잘 발음하셔야 돼요",
  "잘못하면 콧구멍이 되기 때문에  네",
  "야 그 콧구멍 괜찮다",
  "그러면 금방 외워질 것 같아요",
  "일구 앵디님이 이상한 데 꽂히세요",
  "네. 어쨌든 코코모가 되겠습니다",
  "이 노래 어떤 노래예요? 어~ 여러분 기억 나시나요? 천구백팔십팔년도에 네",
  "탐 크루즈가 좀 젊었을 느낌으로 주연을 했던 칵테일이라는 영화가 있었습니다",
  "그 영화에 그 오리지날 모션 픽처 사운드 트랙이 되게 좋은 게 많았는데요",
  "돈 워리 비 해피 그것부터 시작해서 여기 나오는 코코모까지 아~ 그렇구나 네. 비치 보이즈가 오랜만에 냈던 앨범에 들어있던 곡입니다",
  "저희가 지난 금요일날 여름하면 떠오르는 노래 청취자 분들한테 받았었는데 네네",
  "이 코코모 신청이 제일 많았어요",
  "듣기만 해도 여름날 시원함 느껴지는 곡인데 그럼요",
  "비치 보이즈가 비틀즈한테 영감을 줬다는 거예요? 저는 잘 모르는 이야기긴데 어떤 영향을 줬어요? 어~ 그러니까 비치 보이즈가 결성된 거는 천구백육십일년이고요",
  "육십일년 네네. 비슷한 시기에 영국에서 결성된 비틀즈가 어 육십사년에 본격적으로 미국에 들어오게 됩니다",
  "전 세계적으로 뭐 열풍 지금에 비티에스보다도 훨씬 더 아 그러면 안 되죠",
  "비티에스보다 살짝 못하지만 네",
  "그런 엄청난 열풍을 돌풍을 일으켰는데 그거를 영국에서 미국으로 침입해 들어왔다해서 브렉티시 인베이젼이라고 불러요",
  "팝 역사에서는 비틀즈가 미국에 온 거에 대해서 그렇죠",
  "그래서 일련에 영국 가수들이 그렇게 들어왔는데 그때에 그러한 영국에 침입 어~ 팝가수에 침입에 영향을 받지 않고 서로 아주 공정한 경쟁 관계에 영향을 잘 줬던 네",
  "그래서 예를 들면은 뭐 러버 소울이라고 하는 고무로 된 영혼 이런 앨범이 있어요. 비틀즈 앨범에 그걸 보고 그다음에 영향을 받아가지고 비치 보이즈가 예를 들면은 뭐 펫 사운즈라고 하는 또 앨범을 내고 음 그걸 또 듣고 반대로 어~ 비틀즈가 들면 그 다음에 서전트 페퍼라고 하는 또 네. 그런 론리 하트 클럽이라고 하는 또 앨범을 내고 그러니까 아 주거니 받거니 했네요",
  "굉장히 서로 좋은 영향을 많이 줬습니다",
  "비치 보이즈 어떤 팀이었어요? 네. 어~ 일단 형제가 세 명입니다",
  "브라덜즈가 세 명인데요",
  "이 년 터울로 해서요",
  "에 브라이언 데니스 그다음에 칼이 있고요",
  "사촌인 마이클 러브라고 하는 요 네명이 있고요",
  "또 거기다가 친구 한 명해서 다섯 명으로 구성돼 있는 남성 오 인조로 네",
  "오~ 그래서 어 주로 우리가 알고 서핑 뮤직 있잖아요",
  "서핑 유에스에이 그렇습니다",
  "그 말이 나오기가 좀 힘들어요. 지금 멜로디가  네네. 아 그렇다는 겁니다",
  "네. 서핑 유에스에이 네네. 그렇죠",
  "이걸 비롯해서 서프 뮤직 컬쳐가 쭉 만들어 이게 된 아주 붐을 일으켰던 그룹이죠",
  "네. 그래서 아주 신나는 음악 그래요",
  "그다음에 캘리포니아 남쪽에 어 신나는 음악과 함께 젊은이들을 열광에 도가니로 끌어넣었던 네",
  "중심에 있던 그룹이었죠",
  "그 캘리포니아 해변가나 뭐 하와이 해변가가면 네",
  "미국에 젊은 남녀들 정말 서핑 많이 하잖아요",
  "거기 기후 자체가 일단은 뭐 서핑하기가 너무 좋고요",
  "비치 보이즈 히트곡도 엄청많은 것 같은데 네",
  "메들리가 저희가 지금 준비했는데 한번 들어볼게요",
  "아까랑 멜로디 다른 거 네",
  "서핑 유에스에이 자 이거는 이렇게 하셔야 돼 손 앞으로 해주세요",
  "뒤로 이거 자유형으로  지금 머리를 이렇게 다듬으신 것 같아요",
  "자 그다음 곡 이게 서핑 유에스에이고요",
  "육십삼년도에 나왔던 곡이고요",
  "자 그다음 곡은 네",
  "이 노래 비슷하죠? 뭐예요? 이거는 펀 펀 펀이라는 곡이에요",
  "펀 재밌다? 네. 재밌는 재미 재미 이거죠",
  "느낌은 서핑하면서 재미를 느끼고 아~ 다 이런 류에 곡들이 많았어요",
  "그런데 영화 배경음악으로도 진짜 많이 쓰였고요",
  "흥겨우니까 맞습니다",
  "네. 바로 이 곡입니다",
  "그다음에 또 하나 더 들어보실까요?  요 곡이 바로 비틀즈에 영향을 받아서 작곡했던 곡입니다",
  "비틀즈 풍하고 비슷하네요",
  "느낌 비슷하죠? 뭐예요. 제목이 네. 그래서 갓 온리 노즈 해서요",
  "신만이 사실거야 네",
  "그냥 요런 곡들도 있고 그다음에 뭐 갓 온리 노즈 이 노래는 어디 영화 주제가 어어. 러브 액츄얼리에 엔딩신에 쓰였습니다",
  "아~ 그렇구나 예예. 그다음에 이 곡 말고도 제가 금방 하나 드리려고 했던 것 중에 이런 노래 있는데 네",
  "이거는 굿모닝 베트남이라고 하는 영화가 있습니다",
  "굿모닝 베트남 그 돌아가신 배우가 네. 로빈 윌리암스 로빈 윌리암스 주연 했던 거 거기에 나왔던 또 노래이기도 하고요",
  "그니까 월남전이 이제 육십년 대니까 그때 당시 히트곡들을 오에스티로 썼군요",
  "옛날 분위기를 탁 내기에 좋고요",
  "비치 보이즈들 이제는 보이즈들이 아닐 텐데 네네",
  "활동하고 계세요? 아 젊은 그 이제 청년들이죠",
  "칠십 대에 젊은 청년 분들이시고요",
  "지금 이천십이년 이후로는 활동이 뜸합니다",
  "없습니다. 거의 네. 그래요",
  "그래서 한국을 이제 와 한국에 와서 공연을 하셨었어요",
  "이분들이요. 실제로 언제요? 이천십이년에 어~ 이천십이년에 네. 그 이후로는 활동을 거의 볼 수가 없습니다",
  "어~ 그러면 알겠습니다",
  "히트곡도 좀 들어봤고 네",
  "그럼 오늘 수업 주제 코코모 전체적으로 어떤 노래입니까? 지금 나왔던 분위기와 비슷하게 네",
  "그냥 휴양지에 가서 즐길 수 있는 음 그 중에서도 특히 노래를 들어보시면 알겠지만 서인도 제도에 지명이 엄청나게 나옵니다",
  "서인도 제도 네네네",
  "자 본격 노래 배우기 전에 댓글 하나만 오늘도 청취자께서요",
  "오늘도 티비로 보고 있는데요",
  "이근철 강사님 모자 멋지네요",
  "얼마예요?  아 자 여기에 교통 방송 앞에 오시면 예",
  "아 제가 한번 좌판 벌여보도록 하겠  자 그러면 비치 보이즈에 코코모 가사 지금부터 살펴보겠습니다",
  "근철 쌤이 뽑아갖고 오신 중요 대목 위주로 네",
  "세 가지 중요 대목 지금부터 볼 건데요",
  "근철 쌤 어느 구절부터 배워 볼까요? 네. 첫 번째 부분은 여러분 또 우리가 약간 여유있는 나라 중에 하나 그러니까 예를 들면은 정신적으로 네",
  "자마이카 자메이카 네. 자메이카 있잖아요",
  "헤이 자메이카만 네",
  "네. 그래서 그 자메이카랑 몇 군데에 그 지명이 나오니까요",
  "한번 휴양지 이름을 어디 나온지 들어보시기 바랍니다",
  "바하마 네 여기까지입니다",
  "이게 다 인도양 서인도 제도에 네네네",
  "해수욕장 그런 데다 이거죠? 네네. 그런데 우리로 치면 뭐 경포대  해운대 네네",
  "함덕 뭐 이렇다는 거죠? 그렇죠",
  "아 경포대 해운대까지만 좋으셨어요",
  "함덕도 좋지만 라임이 딱 경포대 해운대 이것처럼 맞잖아요",
  "이거 해서 아 이 가사를 쓸 때도요",
  "똑같이 일부러 그렇게 쓴 거예요",
  "아 라임을 맞추기 위해서 일부러 일부러 어~ 거기에 수많은 그 섬들이 엄청나게 많고요",
  "아루바 같은 경우에는 여러분 지금 알고 계신 경제 상황이 안 좋은 베네수엘라 있잖아요",
  "베네수엘라에 바로 위에 있는 섬이에요",
  "아~ 그럼 베네주엘라에 있는 섬입니까? 그러면 네. 맞습니다. 예",
  "아~ 그래서 위에 있는 섬이 아루바고 아루바 예네. 어 맞습니다",
  "아루바 아루바 이렇게 발음하셔야 돼요",
  "그다음에 자메이카는 쿠바 밑에 있는 거죠? 그렇죠",
  "글로도 예전에 거기로 많이 놀러들 갔었죠",
  "어떤 청취자께서 지금 근철 쌤 얘기 듣고 경포대 해운대 이렇게 보내주셨습니다",
  "아 까지 제가 볼 때는 이분하고요",
  "우리 일구 앵디님하고 잘 통하실 것 같아요",
  "자 그래서 이렇게 짝 잡았습니다",
  "그러면은 자 노래 가사를 한번 네",
  "아루바 자메이카 오 아이 원트 테이 케이 케이 뭐예요? 테이케이야? 여기서 테이크 유를 예",
  "우리가 당신을 와이에이 야 이거를 유에 줄임말이에요",
  "어~ 구어체에서 그냥 유를 야라고 발음을 해요",
  "그럼 야 근철 그러면 유 근철 그러는 거예요? 그렇죠",
  "야 앵 뭐 이렇게  죄송합니다",
  "그리고 아루바 자메이카 그다음 오 아이 원트 테이크 야 그래서 이게 재미있는 게 아로 끝났잖아요",
  "아루바 자메이카 테이크 야 이렇게 맞춘 거예요",
  "아~ 그렇구나 그러니까 똑같이 버뮤다 우리가 버뮤다 삼각지라고 많이 들어보셨잖아요",
  "그래서 그거보다 더 위쪽에 있는 섬이 있어요",
  "그래서 그거 버뮤다가 있고 거기에 맞춰서 일부러 바하마 음 아로 끝나니까요? 네. 플로리다 바로 밑에 있는 바하마 제도가 있고요",
  "그래서 거기다가 일부러 맞춰서 프리티 마마 어~ 컴 온 프리티 마마 네네",
  "마마는 뭐예요? 엄마란 뜻이 아니고 예전에 한 번 제가 설명드린 적이있는데 오토바이 타고 다니는 사람 뒤에 앉는 사람들을 마마라고 한다고 그랬잖아요. 그래서 아~ 애인이군요. 그러니까 그니까 마마즈 앤 파파즈라고 해서 우리 옛날에 그 예. 맞아요",
  "그 샌프란시스코 얘기할 때 네네네",
  "그래서 이제 마마는 자기야 정도로 보시면 되겠습니다",
  "아~ 바하마나 버뮤다나 가자 그런 그렇죠",
  "컴 온 프리티 마마 그다음에 키라르고 몬테고 베이비 와이 돈 티고 자메이카 돈 아 그런데 일구 앵디님께서 읽으니까 라임이 안 사네요",
  "키라르고 몬테고 그래서 이게 오가 맞는 거예요",
  "아 이번 세 번째 줄은 오네요",
  "플로리다 맨 끝에 길게 뻗어있는 게 키라르고요",
  "그다음에 자메이카에 서부 끝쪽 북쪽에 있는 그 지역이 몬티고라는 데예요",
  "음~ 그다음엔 베이비 와이 돈 위 고 할 때 고도 맞는 거죠",
  "그러니까 무슨 뜻이에요? 그러니까 우리 이런 데로 가는 게 어때 와이 돈 위 고 음 아~ 좋습니다",
  "첫 번째 잘 들었고요",
  "두 번째는 어떤 이죠? 자 그다음에 계속해서 이어집니다",
  "이제 열대 지방에 가면 뭐 하시겠어요? 해수욕해야죠",
  "해수욕하고 모래 찜찔하고 거기다가 열대 음료 촥 마시고 그렇죠",
  "그렇죠. 코코넛 고거 내용입니다",
  "예. 코코모 바로 거기에서 자 이거는 그냥 넘어가겠습니다",
  "그런데 이 겟 겟 어웨이 이게 네네네",
  "도망간다 그런 뜻이죠",
  "네네. 이거는 휴가를 떠난다 멀리 간다란 뜻이에요",
  "그래서 그 빌리 노래에서도 할 때 그 겟 어웨이가 어디 멀리 떠난단 뜻입니다",
  "도망간다는 뜻도 되지 않아요? 그거는 런어웨이 옛날 영화 중에 게터웨이라는 게 있었거든요",
  "네네. 아 그것도 말이 됩니다",
  "그런데 가장 도망치는 모습이 크게 나오려면 런어웨이 네. 런어웨이로 써야 되겠다",
  "런어웨이가 제일 그런 느낌이 나와요",
  "그 겟 어웨이라고 써야 되는데 영화 간판에 네네",
  "한글로 게터웨이 이렇게 쓴 영화가 있었다니까요",
  "아~ 그랬어요? 스티브 맥퀸 주연에 네네",
  "에 그런 영화가 있었어요",
  "또 동조하면 같은 나이 또래가 되기 때문에 알겠습니다",
  "자 이번에 세 번째 볼까요? 네",
  "어떤 노래 어떤 부분이에요. 세 번째는 결국에는요 사랑에 빠지고 그다음에 사실 사랑에 빠질 수밖에 없죠. 이런 분위기라면 그렇죠",
  "열대 음료수 마시면서 석양이 탁 지는 그 네네",
  "어디 자메이카 해변에 쫙 앉아가지고 네네",
  "이 라틴 음악 들어가면서 아 그게 라틴인가요. 지금 곡차 한 잔 딱 하고 지금 분 분위기는 굿거리였는데요",
  "굿거리 장단 같은 분위기 좋죠",
  "어쨌든 세 번째 결국에는 우리가 예",
  "이렇게 감정이 고조돼서 사랑에 빠졌고 그다음엔 붕 뜬 기분이 될 것이다",
  "여기는 좀 해석을 해볼까요? 두 줄밖에 안 되니까 네. 좋습니다",
  "위 윌 풋 아웃 투 씨 네",
  "우리는 풋 아웃 투 씨 바다로 간다예요? 그렇죠",
  "음 이게 뮈가 잘 안 되실 때는 아웃만 보시면 디요",
  "아웃 아웃 투 씨니까 아웃 투 씨 그다음에 앤드 위 윌 퍼펙트 아우어 케미스트리 네. 펄펙은 뭐죠",
  "이 동사 쓰이면 완벽하게 만들다예요",
  "아 여기서 동사입니까? 퍼펙트가? 그렇죠",
  "위 윌 퍼펙트 그러네 동사네 오~ 그러면 뒤에 아우어 케미스트리 네",
  "뭐 이렇게 좋아 궁합 맞는다 그런 거 아니에요? 오 이야 아 우리 케미가 맞네 그런 거 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "그 케미가 이 케미스트리 약자예요? 그렇죠",
  "어~ 그러니까 이게 예전에는 잘 모르셨어요. 한국분들이 네",
  "그런데 요즘에는 이제 케미라는 단어를 이렇게 줄여서 많이 썼잖아요",
  "우리 말은 아니지만 그래서 이게 케미스트리가 화학을 잘못 섞으면 풍 터지잖아요",
  "잘 섞으면 좋은 결과가 나오고 그래서 얘가 궁합 음 그다음에 서로 잘 맞는다란 뜻이 케미스트리라고 많이 쓰입니다",
  "음 그러면 우리가 바다로 가면 완벽한 궁합이 될 것이다. 우리가 그렇죠",
  "자 두 번째 줄 바이 앤 바이 네",
  "점점 어 바이 앤드 바이 맞습니다",
  "위 윌 디파이 디파 디이에프와이 뭔 뜻이여 이거 네네. 이게 저항하다란 뜻이에요",
  "디파이 디파이 위 윌 디파이 어 리틀 빗 조금 네",
  "이게 뭐예요? 중력에 저항한다는 뜻이 뭘까요? 떠올려 보세요",
  "중력에 저항한다? 네. 여름 과일 자 이런 것도 쫙 마시고요",
  "사랑에 빠지고 기분이 중력이면 뜬다",
  "내려 앉아야 되는데 뜨는 거죠",
  "아~ 그래서 이게 정해진 표현으로요",
  "심지어 그 돈 스탑 미 나우라는 퀸에 노래에도 이게 나와요",
  "그게 바로 그 부분입니다",
  "음 그래서 라이커 타이거 디파잉 더 로즈 오브 그래비티 하면서 그 부분에 똑같은 가사가 나옵니다",
  "거기도 방방 뜬다 뭐 그런 개념이에요? 그러면 방방까지는 모르겠지만 붕붕 뜰 거 같습니다",
  "느낌은 딱 기분이 정말 붕 뜹니다",
  "네. 어떠셨어요? 이렇게 설명 듣고서 이렇게 쫙 들으니까 뭐 다 들리네요",
  "퍼펙트하네 퍼펙트 어 그러면 다음 시간부터 제가 안 오도록 하겠습니다",
  "선생님 없는데 수업을 어떻게 합니까? 아 감사합니다",
  "아 배웠으니까 다 들리는 거죠",
  "안 배웠으면 어떻게 알 겠어요",
  "네. 자 오늘도 근철 쌤에 팝송 배울래요 마칠 시간인데 네",
  "끝으로 오늘 배운 비치 보이즈에 코코모 한번 들어볼까요? 그러면 아 네 좋습니다",
  "네. 그러면 이근철 선생님 다음 주 화요일날 네",
  "오케이 생크 어 랏 바이 네. 감사합니다",
  " 아재가 형이 되는 그 날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 제가 아직도 아재로 보입니까? 빡구 너어  화요일마다 만나는 웃음 사냥꾼 하지 마 개그맨 빡구 윤성호 씨 나왔어요",
  "안녕하세요? 성호 성호 윤성호 인사드릴게요",
  "지금 환호성 지르고 난리가 났습니다",
  "지금 제가 나왔다니까 뭐 난리가 났어요",
  "아니 오늘 지금 시원하게 선글라스 끼고 오시니까 네",
  "그거 저 홍석천 씨 비슷하네요. 이미지가 실제로 그런 얘기 많이 들었어요",
  "선글라스도 그거 아주 비싼 거죠? 그거 이거는 비싼 거 아니고요",
  "이거 한 육 년 전에 육 년 전에 네",
  "중국에서 산 거예요? 아니 바닷에서 주운 거예요",
  "나도  그거 선글라스가 죄송한데 택을 떼면 안 될까 왜 택 비싼 거예요",
  "왜 택을 안 떼요? 아니 예능 프로 보면 이거 붙이고 나오는 예능인들이 있어가지고 그거 초등학교 앞에 문방구에서 뽑았어요? 이거요? 이백 원 내면 뽑을 수 있는 그런 거 같은데 아니에요",
  "버스정류장에서 버스 기다리다가 시간이 남아서 들어가서 그 샵 있죠? 파는 네네네. 얼마 주고 사셨어요? 만 원 아 역시 구천구백 원 역시 아  뭐 만 원짜리를 써도 우리 일구 형님 쓰니깐 이천 원짜리로 보이네  네네",
  "자 빡구 씨 지난주 소통 시간에 네네네",
  "청취자 분들한테 허리케인 라디오 바라는 점 받아봤는데 네네네",
  "이런 의견을 보내주신 분이 계세요",
  "어떤 의견이요? 빡구를 일주일 동안 보고 싶다",
  "아 너무나 감사하죠",
  "그렇게 말씀해 주시면 청취자 여러분들 사랑합니다",
  "이런 말씀을 그렇게 감사하면서은요 출연료 안 받고 무료로 나오시는 건 어때요? 저도 그러고 싶은데 그럴 수 있는데 그러고 싶은데 네",
  "우리 일구 형님께서 그런 걸 원하지 않잖아요",
  "일구 형님께서 네 돈이라도 좀 띠어주겠다 이런 마인드 아니에요",
  "그런 거 아니고 진짜 무료로 어우 뭐야 깜짝이야 죄송한데 방송용 뻘개졌어 방송용 아닌 말이 나올 뻔했어요. 지금  네",
  "자 오늘 어떤 이야기들려주실 거예요? 네. 오늘이 무슨 날인지 알죠? 부부에 날이죠",
  "배우자에 소중함을 느끼는 그 느껴보는 날 부부에 날입니다",
  "그래서 오늘은 특별히 우리 코너 세대 공감 프로젝트가 아니라 부부 공감 프로젝트로 갑니다",
  "오늘 저희가 저 삼 부에 네네",
  "이 부에 이 부에 소통 시간으로 이 부부에 날 주제 잡고서 네네",
  "소통을 했었는데 네",
  "어 이런 그 문자 보내주신 분들 기억이 나요",
  "어떤 문자요? 샤워 했는데 자는 척하는 아내 예?  남편이 샤워를 하고 딱 나왔는데 네네네",
  "분위기 좀 잡을라고 했더니 네네네",
  "아내 분이 잠자는 척 하더라 이럴 때 서운했다",
  "분위기 잡아서 뭐할라고요? 그건 모르죠. 저도 네",
  "또 다른 분은 이제 인터뷰까지 했는데 네",
  "결혼 팔 년째 선물로 네",
  "예. 손편지만 보내시는 남편 밉다",
  "그거는 이제 연애할 때 좋아하는 거죠",
  "또 다른 분은 예. 어떤 거 감기 걸렸는데 애들한테 옮는다고 방에서 나오지 말라 이럴 때 배우자가 밉다 이런 누구랑 더 오래가 애들이랑 가겠어요",
  "부부끼리 가는 사는 거예요",
  "애들은 크면은 떠나 버려요",
  "잘 아시네요? 네? 잘 아시네 저요? 예",
  "제가 결혼했었나 내가  기억이 안 나 어 헷갈리네요",
  "부부는 일심동체라는 말이 있습니다. 법에 예",
  "정말 사실 서로 다르게 살아온 두 사람이 부부로서 하나가 된다는 게 정말 쉬운 게 아닙니다",
  "네. 그리고 이 부부 싸움에 주된 원인이 뮌질 아세요? 뭐예요? 뭐 의견차이죠. 뭐 정말 정말 사소한 걸로 부부 싸움 많이 하잖아요",
  "그렇죠. 또 작은 걸로 그렇죠",
  "한 결혼 정보 업체에서 설문 조사를 했는데요",
  "응답자들이 꼽은 부부 싸움에 원인 일 위가 바로 배우자에 말 말 말 음 말 상처가 되는 말이었습니다",
  "말 한 마디 잘못해가지고 그렇죠",
  "저 빡구 씨는 결혼을 아직 안 했지만 옛 여자친구들한테 어떤 말을 들었을 때 가장 상처가 남아요? 어우 정말 전에 여자친구가 했던 말이 오빠는 너무 잘생겨서 집 밖에 나오면 안 돼 다른 여자들이 뺏어가 집 밖으로 나오지마 집 안에만 있어 저 빡구 씨 네",
  "그냥 집에서 밥 드세요",
  "집 밥 먹어 집 밥 네? 네. 알겠습니다",
  "집 밥을 먹도록 하겠고요",
  "자 님에서 남이 되는 거 정말 알 그 노래 알죠? 남이라는 글자에 점 하나 찍 님이라는 글자에 점 하나 찍으면 남입니다. 정말 하나 차이에요. 정말 관계가 틀어지는 건 한 순간이고요",
  "가깝기 때문에 더욱 노력과 정성이 필요한 부부 사이 이 부부 사이에 절대 해선 안 되는 말들이 있다고 합니다",
  "가슴에 비수가 되어 꽂힌 배우자에 말 베스트 파이브입니다",
  "그러면 방송 듣고 보고 계시는 청취자와 시청자 여러분 나 남편 혹은 아내한테 이런 말 듣고 상처 받았다",
  "오십 원 유료 문자 샵 영구오일이나 카톡 앱 이용해서 보내주시기 바랍니다",
  "네. 많이 많이 보내 주시고요",
  "먼저 우리 남편 분들에 말부터 들어보도록 하겠습니다",
  "가슴에 비수가 되어 꽂힌 배우자에 말 베스트 파이브 오 위부터 알아보도록 하겠습니다",
  "너랑 결혼한 게 내 인생 최대에 실수야 알어 이러면 뭐 부부 싸움 모드로 돌입하는 거네요",
  "이거는 이거는 시작이에요",
  "이제 이제 끝난 거예요. 지금 전쟁이지 정말 나와에 결혼 생활 전체를 부정하는 말 당연히 상처 받습니다",
  "그냥 실수 아니고 최대 실수 그냥 실수 어느 정도 되죠",
  "그런데 최대 최대 최대 베스트 정말 정말 극한대 실수 네",
  "혹시 이런 말 들어본 적 있으세요? 우리 밖 밖에 있는 김경래 피디님 이런 말 들어봤어요? 안 들어봤대 아 안 들어봤다는 거 아까 저 이 부에서 아 아 안 안 들어봐서 부부에 날 기념 선곡을 하는데 네네",
  "백지영에 총 맞은 것처럼을 선곡하더라니까요",
  "어떻게 생각해요? 진짜 총 맞으신 거 아니에요?  어 아 그래서 네",
  "선곡 대마왕에서 네네",
  "요즘은 저 바꿨어요",
  "뭘로요? 선곡 건달로 선곡 건달 네. 딱 맞죠?  우리 일구 형님은 이런 말 들어봤어요? 못 못 들어 봤어요",
  "인생 최대 아 아 직접 해봤죠? 들어본 게 아니라 아니 해보지도 않았어 그래요? 일단은 어 요런 말을 하면요",
  "일단 싸움에 시작입니다",
  "막 가자는 거지 뭐 싸움에 서막 전쟁에 서막 그렇죠",
  "자 이제 가슴에 비수가 되어 꽂힌 배우자에 말 베스트 파이브 사 위로 가도록 하겠습니다",
  "네. 너네 집 식구들은 아 아 자 야 너네 집 식구들은 왜 다 모냥이냐 이거 이거 뭐 이거는 거의 핵전쟁 일어나는 거지 뭐 이러면 정말 일단 그렇죠",
  "전쟁이 끝나는 거예요. 이거는 네",
  "뭐 나를 뭐 욕되게 하는 것도 그런데 우리 가족을 욕되게 하는 거정말 이런 말 들으면 기분 좋을 사람 누가 있어요",
  "그니까 부부끼리 싸우는 거 괜찮은데 네네네",
  "거기다 집 안까지 끌어들이잖아요",
  "어 겉잡을 수 없습니다. 이렇게 되면 이거 주먹으로 딱 코를 때려갖고 코 뼈가 부러진 느낌이야 약간 코에다 그렇죠",
  "느낌이 그렇다는 얘기죠",
  "실제로 그러면 안 되고 그렇죠",
  "자 그러면은 바로 가슴에 비수가 되어 꽂힌 배우자에 말 베스트 파이브 삼 위로 겠습니다",
  "삼 위는 어 주로 아내가 남편에게 듣는 말입니다",
  "정말 뭘까요? 궁금하죠? 네",
  "지금 바로 발표합니다",
  "삼 위는요? 아 진짜 야 하루종일 집에서 뭐하고 자빠져있는 거야  이거 제가 보기에 일구 형님 웃는 거보니까 자주하는 거 같아 이 말 빡구 씨 결혼하면 큰일 나겄다",
  "왜요? 너무 리얼해  예? 아 연기를 잘하는 거죠",
  "자 집안일 해보신 분들 알겠지만 어~ 정말 힘들긴 정말 진짜 힘들어요. 집안일이 정말 해도 티가 안 납니다",
  "못하면 욕 먹고 잘하면 당연한게 집안일이란 말이에요",
  "하루 온 종일 밥 빨래 설거지 청소 허리가 부서져라 이랬는데 이런 말을 들으면 정말 진짜 속상합니다",
  "그러면 바로 자 가슴에 비수가 되어 꽂힌 배우자에 말 베스트 파이브 이 위를 가보도록 하겠습니다",
  "아 진짜 너 왜 이렇게 뚱뚱하냐 살 좀 빼 좀  가슴을 후벼 파네 후벼 팝니다. 이거 진짜 듣기만 해도 너무 다이어트가 쉬운 게 아니거든요",
  "정말 이것도 아내분들한테서는요",
  "정말 폭발적인 응답률을 얻은 항목입니다",
  "주로 남편 분들이 아내 분들 구박할 때 살 좀 빼 돼지야 어 이런 말 많이 합니다",
  "이게 앙케이트 조사 결과죠? 지금 순위가 그렇죠",
  "그렇죠. 이거 내가 정해서 하는 게 아니고요",
  "네. 앙케이트 정말 외모 갖고 뭐라 그러는 거 정말 상처 받아요",
  "문자로 청취자께서 빡구 정말 실감난대 이 멘트가   많이 아 많이 남편분들한테 들었던 그런 이런 억양이나 그렇죠",
  "이런 말투나 이런 느낌이었구나 예",
  "정말 그 이런 게 많이 있는데요",
  "자 대망에 일 위 한번 갈게요. 그러면 예",
  "자 바로 가겠습니다",
  "가슴에 비수가 되어 꽂힌 배우자에 말 베스트 파이브 대망에 일 위입니다",
  "나 왔어 어마 서방님 다녀 오셨어요? 힘드시죠",
  "뭐 잘못 먹었냐 어 그럴리가요",
  "딴 소리 하지 말고 어서 앉아요",
  "우리 오빠가 좋아하는 잡채 맛깔나게 해놨어요",
  "야 불안하게 왜 이래 또 아니 여보 저번에 회사에서 보너스 나온다고 했잖아요",
  "그런데 왜 아직 아무 소식 없을까요? 통장이 너무 너무 배고프다고 나 통장인데 배고파 배고파요",
  "아 뭔 소리야 들어갔을 텐데 통장 봐 봐 여기 여기 있네 허리케인 산업 앞으로 어머머 이거 맞아요. 이거 액수가 너무 코딱지만 해도 진짜 이거일 줄은 정말 생각도 못했어 정말 세상에 와 허리케인 사 허리케인 산업 통 크다 진짜로 이걸로 애들 까까 몇 번 사주면 완전 끝나겠어 아 그래도 월급이 좀 올랐잖어 어우 그거 그 쥐꼬리 만큼 올려준 그거 지금 그거 얘기하시는 거예요. 여보 아 이 사람이 왜 이렇게 사람 못 잡아 먹어서 안 달이야 어 어머 어머머머머 말하는 것 좀 봐 여보 나 진짜 어 지금 큰 소리치는 거예요? 여보 그래 그 정도 벌어다 줬으면 됐지 엄머머머 아유 이것 봐라 누가 보면은 돈 꽤나 갖다 준 줄 알겠어 여보 돈 갖지도 않은 돈 갖다 주면서 어 여보 목소리가 너무 커요",
  "좀 줄여요. 짜증나니까 하지 마  네. 아~ 대망에 일 위는 바로  네. 이겁니다",
  "쥐꼬리만한 월급으로 어떻게 살라고 네",
  "야 지 쥐꼬리 만한 월급으로 어떻게 살라고 어 이 느낌 이건 주로 남편분들이 많이 듣는 말입니다",
  "이런 말 들으면 남편분들 정말 속상 속상할 거예요",
  "사실 바깥 일 얼마나 고됩니까? 그럼요",
  "열심히 일 했는데 월급 적다고 정말 이렇게 무안을 주고 노고를 인정해 주지도 않으면 당연하게 상처는 받습니다. 상처는 예. 그래요",
  "한 청취자께서 이런 문자 보내주셨네 네네",
  "남편이 이런 말을 저한테 했어요",
  "도대체 니가 잘하는 게 뭐야 다른 여자들은 돈도 잘 벌어오고 집안 일도 잘 하던데 아~ 저 충격 받았어요",
  "어유 진짜 충격 받으셨겠네 이런 말씀들으시면 아~ 정말 이게 고대로 갑니다",
  "일단 기본적으로 상대방한테 얘기를 할 때는요",
  "정말 안 좋은 얘기하면 안 되고요",
  "정말 뭐 실수를 좀 얘기할 거라고 그러면 먼저 칭찬을 해줘요",
  "뭐 집안일 하는데 아 뭐 집안일 하느라고 너무 힘들었지 그런데 아~ 나도 너무 힘들었어 뭐 이런 식으로 상대방한테 칭찬을 먼저 해줘야 됩니다",
  "자 오늘은 부부에 날을 맞아 부부끼리 절대 해서는 안 되는 어~ 말입니다",
  "가슴에 비수가 되어 꽂힌 배우자에 말 다섯 가지를 배워봤습니다",
  "자 빡구 씨 잠깐 기다리고 계시고요",
  "자 여러분께서는 지금 허리케인 라디오 티비와 라디오 공동 방송 듣고 보고 계십니다",
  "네. 교통 정보 잘 들었고요",
  "자 빡구 씨 네네네",
  "혹시 이런 거 듣고 싶어요",
  "이런 앙케이트는 없었어요? 그렇죠",
  "일단 듣기 싫은 말을 제가 얘기했잖아요",
  "정말 다른 설문 설문 조사를 보니까요",
  "아내하고 남편에게 가장 듣고 싶은 말로 꼽힌 게 바로 고마워 음 수고했어 진짜 당신 덕분이다",
  "나 그래서 이렇게 행복한 것 같아 네",
  "이런 말들이었습니다",
  "자주 쓰이지는 쓰이는 말이지만 부부 사이엔 잘 안 하게 되는 말인 것 같습니다",
  "정말 여러분 오늘 정말 우리 남편 또는 아내에게 어 요 말 한 번 해보세요",
  "고마워 고마워 수고했어 수고했어 모두 다 당신 덕분이야 당신 덕분이야 네",
  "정말 이러면서 포옹 한번 해주세요",
  "한번 아내분한테 우리 일구 형님 한번 해줘 우리 사 사모님한테 고마워 수고했어 덕분이야 아 정말 영혼이 하나도 없다. 정말 어우 진짜 시간이 없어서 그래요. 지금 네네",
  "시진핑 에~ 중국 국가 주석이 이 물질 다루는 업체에 방문해서 화제가 됐던 거 실검 퀴즈 보내드렸는데 정답 히토류입니다",
  "문제가 좀 어려웠는데요",
  "많은 분들이 맞추셨어요",
  "이오팔공 이칠칠칠 공팔공이 이용건 임선영 님 다섯 분입니다",
  "아까 얘기하다가 빡구 씨가 했던 얘기 중에 나왔던 노래죠",
  "어떤 노래죠? 남이 된다",
  "님이라는 글자에 점 하나 찍으면 남이 된다",
  "그 제가 거꾸로 얘기했어요? 거꾸로 남이라는 글자에 점 하나 찍으면 남이 된다고 그랬어요",
  "저는 여기서 이만 인사드리고 빡구 씨 오늘 감사합니다",
  "봄바람 허리케인이 살랑살랑 꼬리를 흔듭니다",
  "제가 아는 어떤 사람은요",
  "출근하는 길이 일곱 개가 넘는다고 합니다",
  "별로 먼 거리도 아닌데 의아하게 생각했더니 매일 다른 풍경이 좋아서 날마다 번갈아 가면서 이 길 저 길 이용한다고 하더군요",
  "그러고 보니까 사람들 머릿속에는 한 가지 길밖에 없는 것 같습니다",
  "바로 가장 빠른 길 조금 둘러가면 겨우 십 분 정도 더 걸리는 길도 잘 가질 않게 되죠",
  "바쁠 때는 빠른 길로 가는 게 맞습니다",
  "그러나 살아가는 숱한 날들 중에서 빨리 도착한 오 분 십 분에 시간이 삶에 역사를 바꾸는 경우 그렇게 많지 않습니다",
  "버나드 쇼가 묘비명에 이렇게 썼다고 하죠",
  "우물쭈물하다가 내 이럴 줄 알았다",
  "주저함과 망설임이 속절 없는 시간 낭비만은 아닐 겁니다",
  "오히려 옆 뒤 안 보고 앞만 보고 달리다가 더 많은 걸 놓치고 살고 있는 건 아닌지 모르겠습니다",
  "오월 이십이일 수요일 잠깐 숨 들려도 좋은 날 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 건달 김경래에 피디에 첫 곡 인연 점심 드시고 나른한 분들 위해서 조금 강력한 파워풀한 곡으로 시작하겠습니다",
  "에이씨디씨 백 인 블랙 출첵 상품 있는 거 아시죠? 두 분 뽑습니다",
  "몸에 좋은 거 드릴게요",
  "에이씨디씨에 백 인 블랙 잘 들었습니다",
  "시원하시죠? 잠 좀 살아나셨습니까? 아~ 에이씨디씨 이 사람들은 이렇게 소리지를 대면 말이죠",
  "이~ 노래 한 곡 부르고 나먼 배가 엄청 고플 것 같은데 참 같은 가수입니다만 네",
  "저한테 이런 노래 시키면 아마 한 곡 부르고 여기 바로 드러누워야 될 것 같아요",
  "아무튼 시원한 노래 잘 들었습니다",
  "출첵 문자 소개해 드릴게요",
  "임병원 님께서 왠지 리듬에 맞춰서 머리를 마구 흔들어야 될 것만은 같은 느낌입니다",
  "저도 지금 이 노래 들으면서 고개를 좀 까딱까딱 해봤습니다",
  "방금 전까지 졸려서 머리 흔들고 그랬는데 아~ 오늘 머리 흔드시는 분 많네",
  "신나는 선곡 해주셔서 잠이 확 깨네요",
  "들으며 열심히 일하겠습니다",
  "일구 오라버님 목소리 외치다가 큰일 나는 줄 알았어요",
  "좋은 음악 많이 틀어주세용",
  "네. 지금 견학 오신 분들이 계시네요",
  "안녕하세요? 저~ 스튜디오 밖에 계신데 서울시 인재 개발원 미래 인재 양성 과정 직원들이시랩니다",
  "네. 자 조금 전에 여는 말에서요",
  "길은 여러 가지가 있다",
  "이런 말씀 드렸는데 저도 오늘 아침에 여기 상암동 오다가요",
  "버스 환승해야 되는데 깜빡하고 놓쳤어요",
  "뛰어가면 버스 정류장까지 뛰어가면 간신히 올라탈 수는 있을 것 같은데 그냥 포기했어요",
  "머릿속에 이런 생각이 맴돌더라고요",
  "놓친 버스야 아름답다",
  "그러나 아름다운 버스는 또 온다",
  "예. 그죠? 이런 생각을 하니까 여유가 좀 있어지더라고요",
  "전국에 버스 기사님들 여러분이 아름다운 분들입니다",
  "허리케인 라디오만이 할 수 있는 바로 그 코너 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시의원 뭐하시노 준비했습니다",
  "오늘은 어떤 시의원들이 나오시냐면요",
  "성북구에 김춘례 시의원 강서구에 김용연 시의원 두 분 나올 겁니다",
  "강서구 주민 여러분 잘 들어주십시오",
  "민원 있으면 미리미리 문자도 넣어주시고요",
  "이따가 삼부 허리케인 라디오 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시의원 뭐하시노 기대해주시고요",
  "또 삼 사부는 티비에스 티비레오도 이제 방송되는 거 아시죠? 라디오로 듣고 계신 분들은 계속 라디오 들어주시면 되고요",
  "집에서 혹시 라디오 들으시는 분들은 텔레비전 켜셔가지고 세 시 육 분부터 한 시간 동안 텔레비전으로 보셔도 됩니다",
  "유튜브 보실 분들은 티비에스 에프엠 티비에스 티비 검색하시면 유튜브로도 볼 수 있습니다",
  "일일공사 님 어~ 새싹 문자십니다",
  "처음 들어오시는 분인데 안녕하세요? 정말 깜짝 놀랐습니다",
  "정말 최일구 앵커 그분 맞으세요? 네. 맞아요",
  "구십오 점 구 누르다가 우연히 처음 듣게 됐는데 인사 코멘트에 깜짝 놀랐습니다",
  "구십오 점 구는 엠비씨일 텐데요",
  "앞으로는 일로 오시면 됩니다",
  "예. 구십오 점 일로 오시면 됩니다",
  "네. 일일공사 이분한테요",
  "에~ 출첵 상품 보내드리도록 하겠습니다",
  "한 분 더 드려야 되는데 김경래 피디 네",
  "이렇게 일일공사 님 하고 박일 씨 두 분한테 남자에 기를 살리는 광동 야관문차 야왕 보내드리도록 하겠습니다",
  "허리케인과 듣고 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통을 기다립니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 수요일입니다",
  "민생 갑봉이 민생 속사포 민생 경제 연구소 안진걸 소장 출두하는 날이죠? 오늘 요즘 한창 뜨거운 이슈입니다",
  "서민에 술 서민에 친구 소줏값 인상에 대한 이야기 해보려고 합니다",
  "여러분은 술하면 뭐가 떠오르세요? 자 오늘 소통 주제 이렇게 정했습니다",
  "여러분에게 술이란 무엇입니까? 저요? 저한테 술은 주님입니다",
  "모든 고민을 내려놓게 만들어주시죠",
  "물론 그때 뿐입니다만 술 주 자 주님입니다",
  "오늘 저녁에 밖에 저 선곡 건달 김경래 피디가 주님 뵙자고 하는데 이~ 지금 어떻게 해야 될까 지금 고민 중입니다",
  "아까 김 피디한테 술이란 뭐야 그랬더니 술이요? 술 웬수죠",
  "술 안 좋아하는 김영지 작가는 술이란 세상에 있어도 그만 없어도 그만인 것 이렇게 박수지 작가는 술은 내 머릿속에 지우개다",
  "마시기만 하면 아무것도 기억이 안 난 댑니다",
  "이 젊은 친구가 벌써부터 이것 말고도요",
  "술은 인생에 동반자다",
  "술은 지친 마음을 댈래주는 약이다",
  "술은 하나에 도피처다",
  "등등 많으실 거예요",
  "청취자 여러분들한테 술이란 무엇인지 또 혹시 술 마시고 한 실수담 있으시면 많으시죠? 보내주시기 바랍니다",
  "건강한 기운 씨제이 한뿌리에서 구중 구포 흑삼 세트 드리고요",
  "다섯 분을 더 뽑아서 요즘 젊은 친구들은 이걸로 해장을 한다고 그러죠",
  "시원한 아이스 커피 쿠폰 드립니다",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버블 업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 탈모 홈케어 브랜드 나이오에서 루데아 엘이디 피부 미용기기 배우 이다희와 함께하는 스키니랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 다 드립니다",
  "나훈아 씨 신곡입니다",
  "다모토리 다모토리가 일본어로 들리는데 말이죠",
  "다모토리 소주를 큰잔으로 마시는 행위 자 한번 들어보시죠",
  "네. 나훈아 씨에 노래 잘 들었습니다",
  "어우 나훈아 씨 노래 나가니까 많은 분들이 좀 문자 보내주시고 계십니다",
  "가왕 나훈아 님은 얼굴하고는 딴판으로 목소리가 미성인 것 같아요",
  "술에 대한 저~ 문자 받고 있습니다",
  "오늘 여러분에게 술이란 무엇입니까? 어떤 분께서 김경래 피디님처럼 저한테도 술이 웬수입니다",
  "하느님께서는 원수를 사랑하라 하셨죠",
  "야~ 재치 있으시다",
  "무슨 말씀인가 하고 있다가 아~ 대반전입니다",
  "원수를 사랑하라 그래서 술을 사랑하신다",
  "아~ 이분 어떤 분인지 참 청취자분 유머가 상당하실 것 같아요",
  "또 다른 분은 술이요? 술은 떨림입니다",
  "뒷날 아침에 손이 떨리거든요",
  "수전증 이 정도면 끊으셔야 되는 거 아닌가 물어보는데요",
  "근데 수전증에 원인 저도 지금은 안 그렇습니다만 힘들었을 때 저도 수전증 생겼었거든요",
  "한 뭐~ 백육십 칠십까지 오르다 보니까 그 부작용으로 손이 막 떨리더라고요",
  "자 여러분 오늘 소통 주제 여러분에게 술이란 무엇니까 조금 있다 민생 경제 연구소 안진걸 소장 나와서 소줏값 인상에 대한 이야기 말씀드릴 건데요",
  "그래서 오늘 소통 주제도 술로 잡았습니다",
  "여러분에게 술이란 무엇입니까 문자 계속 보내주시기 바랍니다",
  "이석채 전 케이티 회장은 모두 열한 명에 부정 채용을 지시한 혐의로 구속됐습니다",
  "케이비에스가 케이티 이석채 전 회장에게 채용을 청탁한 명단을 확인했는데요",
  "김성태 자유한국당 의원 허범도 전 한나라당 의원 등 전 현직 국회 의원 네 명 청와대 사정 비서관을 지낸 배재욱 변호사 전 안기부 고위 간부 출신으로 추정되는 임 모 씨 이번 수사 책임자에 서울 남부 지검장에 장인이자 서울 고등 법원 부장 판사를 지낸 손진곤 변호사 정영태 전 동반 성장 위원회 사무 총장 정 모 전 케이티 노조 위원장 등이 차용 청탁 의혹을 받고 있는 것으로 드러났습니다",
  "이들이 청탁한 지원자들은 채용 과정에서 이른바 관심 지원자로 불리면서 별도 관리됐고 불합격 됐더라도 이 전 회장에 지시가 있은 뒤에 합격으로 조작돼 케이티 정규직으로 입사할 수 있었습니다",
  "한편 김성태 자유한국당 의원이 박주민 더불어민주당 최고 위원을 직권남용 혐의로 검찰에 고발했죠",
  "앞서 박 최고 위원은 김 의원에 대한 검찰 수사를 촉구한 바 있는데요",
  "김 의원은 박 최고 위원은 검찰에 수사권 남용을 감시해야 할 국회 법제 사법 위원 등 누구보다 검찰에 크나큰 영향력을 행사할 수 있는 위치라고 지적했습니다",
  "검찰에 고발이요? 아이 차라리 특검 가자고 그러지 남에 일에는 단식까지 해 가면서 특검 하자고 하더니 그렇게 억울하다면서 왜 본인 일엔 특검 하자고 안 하는 건지 당최 모르것슈 대졸 실업자 이년 만에 또 사상 최고 말로만 청년 고용 개선 고학력 백수 왜 늘어나나 등등등 최근 대졸 실업자가 육십만 명을 넘어서 이년 만에 최고치를 기록했다는 내용에 몇몇 기사가 세간 주목을 끌었습니다",
  "이런 기사가 인용한 통계는 통계청에 경제 활동 인구 조사에 나오는 대졸 이상 실업자 수인데요",
  "그런데 이 대졸 실업자가 대학을 막 졸업한 이공삼공대 청년층을 지칭하는 게 아니라는 사실 알고 계셨습니까? 대졸 실업자는 이 삼십대 청년뿐만 아니라 사 오십대 중장년층 심지어 육십대 이상 노인층 등 대학 졸업장을 가진 전 연령대에 실업자를 모두 지칭하는 말입니다",
  "그러나 대부분에 기사에서는 이러한 기본적인 통계조차 제대로 분석하지 않은 채 단순히 전체 대졸 실업자가 육십만 명을 넘었다고 강조하면서 이것을 곧바로 정부에 청년 고용 정책에 실패라고 섣부른 단정을 해버른 우를 범했습니다",
  "모르고 썼대도 문제 의도하고 작정하고 썼다면 더 문제죠",
  "아니 어떻게든 경제 망하라고 고사 지내는 것도 아니고 말이죠",
  "이러다 모든 뉴스를 다 팩트 체크 해야 할 판입니다",
  "역사는 아무리 구멍을 파고 감추려고 해도 나올 때가 되면 나옵니다",
  "일본을 대표하는 작가 무라카미 하루키가 일본 언론과에 인터뷰에서 일본이 과거사에서 눈을 돌려서는 안 된다는 소신을 강조했습니다",
  "하루키는 그동안 작품을 통해서 일본 사회가 침략에 과거사를 마주 봐야 한다고 주장해 왔습니다",
  "천구백사십구년생인 하루키는 국가에 논리에 따라 커다란 전쟁이 벌어져 사람들이 서로를 죽였던 생생한 기억이 공기에 남아 있던 시대에 태어났다고 설명하면서 우리들은 역사라는 것을 배경으로 살고 있는데 이는 자신들이 짊어져야 하는 집합적인 기억이다",
  "역시 베스트셀러 작가는 달라도 뭐가 다르네요",
  "꿩은 머리만 숨기면 몸 전체를 다 숨격하 숨겼다고 생각한다죠? 진실을 속이고 자기들 눈만 가려서 감추려고 하는 일본인들 이 꿩과 다를 게 뭐 있슈 일본 후쿠시마 수산물에 대한 정부에 수입 금지 조치가 세계 무역 기구에 인정을 받은 가운데 한국 원자력 학회가 되레 일본 정부에 입장을 대변하는 듯한 발표를 해서 논란이 일고 있습니다",
  "한국 원자력 학회가 기자회견을 열고 후쿠시마 원전 사고로 인한 방사능에 전파 가능성을 사고 초기부터 잘 통제하고 있음에도 일본과 한국 양국에서 반원전 그룹과 일부 언론에 비과학적인 선전으로 많은 국민이 불필요한 방사능 공포에 빠져 있다",
  "하야노 류고 일본 도쿄대 물리학과 명예 교수도 초청됐는데요",
  "학교 급식 쌀 수산물 등에 농수산물에 대한 방사능 조사를 시행한 결과 현재는 매우 안전한 상태에 도달했다",
  "이렇게 말했다나요? 아니 한빛 원전 열 출력 사고 같은 국내에 원전 안전 문제는 침묵하면서 후쿠시마 수산물이 안전하다? 이렇게 외치는 한국 원자력 학회 이거 어떻게 이해하는 겁니까? 원자력이 안전하다는 논리를 표현하다 보니까 궁한 대로 아마 후쿠시마까지 끌어들였나 본데요",
  "거 밥그릇이 아무리 중해도 그렇지 국민 안전 국민 건강까지 걸고 넘어지는 거 아니요",
  "내 집 마련에 꿈을 위해 주택 청약 저축 많이들 부우시죠",
  "그런데 청약 이자율이 잘못 적용되면서 가입자들이 받아야 할 돈 수천 억이 지급되지 않은 사실 드러났습니다",
  "지난 이천육년 이월 정부는 청약 저축 이자율을 연 육 퍼센트에서 사 점 오 퍼센트로 내리도록 규칙을 바꿉니다",
  "단 이미 가입해 있던 사람들에 한해서는 내리기 전 이자율을 그대로 쳐주겠다고 한 거죠",
  "그러나 개정 이전 가입자들도 예외없이 바뀐 낮은 이자율을 적용했던 사실이 에스비에스 취재 결과 확인됐습니다",
  "이천십이년 십이월 규칙을 다시 바꾸기까지 국민은행 한 곳에서만 이자가 지급되지 않은 계좌는 백구십만 개 덜 준 이자 액수는 최대 삼천육백억 그러나 국토교통부는 표현에 오해 소지가 있다고 해명하면서 당시 지급 안 한 이자를 되돌려줄 필요는 없을 것으로 보인다고 말했다네요",
  "아니 돈 가져갈 때 파이브쥐급이고 돌려줄 때는 감감 무소식 이거 불변에 법칙이군요",
  "실수를 인정하고 보상하는 것이 책임 있는 자세 아닐까요? 오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "어~ 제 애창국입니다",
  "장철웅 서울 이곳은  서민이 행복한 사회 우리 웃는 사회 먹고 사는 일이 즐거운 사회를 만들기 위해서 한 주에 한 번 암행어사 출두합니다",
  "기해년 민생 점검 프로젝트 안진걸에 암행어사 민생 갑봉이 민생 경제 연구소 안진걸 소장 나왔어요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 웬 소 소주하고 양주를  가지고 왔어요? 오늘 저기 방송 주제가 예",
  "우리 인생에서 술은 무엇인가 그래요",
  "그래서 제가 일부러 소주 빈병이랑 꽉 찬 병이랑 또 사실 우리 서민들도 가끔 양주 한번 먹어보고 싶잖아요",
  "그래서 가져 왔어요? 양주 하나 이렇게 갖고 왔습니다",
  "이따가 가져 가지 말고 예. 드 에~ 드리실 거고요",
  "드릴 거고 참고로 어~ 한국에서에 술 시장 점유율은 예",
  "맥주가 오십이 프로 소주가 이십오 프로 예",
  "위스키가 팔 프로 나머지가 뭐~ 막걸리라든지 이렇게 차지하고 있습니다",
  "그니까 한국 사람들은 소주를 좋아하는 걸로 올려져 있지만 실제로는 맥주 시장 점유율이 절반이 넘는다",
  "약간 저도 이거 보고 놀랬어요",
  "그래 제 주변에도 소주 먹는 분이 훨씬 많은데 그렇죠",
  "그래서 네. 이제 소주가 좀 독하니까 아 그런 노래도 있잖아요",
  "인생 뭐 있니 소주 아님 맥주 예. 전세 아님 월세 소주 아님 맥주 아 조용히 해주시고요",
  "오늘 주류세 개편 얘기한다고 해서 저희가 소통 시간에 이런 얘기를 해봤어요",
