  "일본 의회에 진출하려는 노력은 그 애초에 일본은 의회가 없다고 봐도 맞죠",
  "귀족원밖에 없었으니까 네네",
  "실질적으로 정치적 권리 자체를 주지 않았구요",
  "군국주의 국가였기 때문에 네. 그렇죠",
  "자치 운동을 하자 이런 사람이 있었지만 사실상 그거는 대부분 친일로 가는 발판 같은 거 였기 때문에 네",
  "좋은 평가를 할 수가 없죠",
  "음 근데 영국엔 제대로 작동하는 의회가 있었고 아일랜드도 영국 국민이니까 권리를 줘야 된다는 당연한 의식이 있었던 거죠",
  "그래서 아일랜드 사람들은 이런 의회를 통한 독립을 생각해 볼 수 있게 된 거죠",
  "근데 뭐 그게 쉽겠습니까? 어렵죠",
  "예. 일단 의회에 진출하기까지 아무리 그래도 식민지인데 본국에서 탄압이 없겠습니까? 그러면 이때 아일랜드 시민들도 다 투표권이 있었겠네요",
  "있긴 있는데 뭐 사실상 아일랜드 사람들이 독립을 외치는 사람들이 의회에 들어가긴 힘든 상황이었죠",
  "정당이 만들어지고 의회에 진출하는 데까지도 좀 시간이 걸렸습니다",
  "근데 뭐 시간이 조금 걸린다고 합니다만 한 오십 년 정도 걸렸다는 뜻이에요",
  "우리나라는 식민지배가 삼십육 년 밖에 안 되지만 얘들은 식민지배가 천오백년대부터 이렇게 받아왔으니까 거의 한 사오백 년 동안 네. 네",
  "식민지배를 받다가 의회에 좀 진출을 할 수 있게 된 겁니다",
  "네. 진출을 했군요",
  "처음 의회에 진출하기 시작한 건 천팔백년대 중반쯤부터 그리고나서 천팔백년대 후반쯤에 가면 얘들이 조금 성장을 하기 시작합니다",
  "아일랜드 독립운동을 하겠다는 사람들이 의회에서 많아진거죠",
  "특히 이제 아일랜드 이 독립파들이 캐스팅보트를 쥐고 음 가운데 핵심 역할을 하면서 어~ 사안을 막 좌지우지한다든가 그렇게 되면서 힘이 세지는군요",
  "캐스팅보트를 쥐면서 그리고 이 사람들이 주요하게 활약했던 전략 중 하나가 필리버스터죠",
  "영국에서 아일랜드를 조금 더 탄압하기 위한 법령 하나를 발의를 한 적이 있었어요",
  "그 당시에 이제 아일랜드 의원이 와 가지고 오랫동안 연설을 하고 어~ 그 뒤에서 이제 아일랜드 당하고 영국하고 협상을 해가지고 법안을 폐기시키는 뭐 이런 일도 있었구요",
  "음 한국에는 필리버스터도 폐기가 안 되고 네",
  "버틸 수가 있는데 네. 그리고 이 당시에 수상으로 이 글레디스턴이란 사람이 수상으로 있었는데 이 사람이 아일랜드 독립에 상당히 적극적인 사람이었어요",
  "우호적인 왜 그랬을까요? 갑자기 태도가 바뀌'었을까요? 이때가 되면 이제 영국이란 나라 자체가 엄청나게 크게 확장을 하잖아요",
  "그러다 보니까 단일한 국가로 이걸 다스리는 게 아니다 보니까 음 자치권 정도 줄 수 있다",
  "뭐 저기 인도 다스리는 것처럼 니들도 자치권 정도 줄 수 있다",
  "이런 식으로 된 거죠",
  "네. 아일랜드의 사람들이 최종적으로 아일랜드 자치법을 발휘를 할 수 있게 된 거죠",
  "이 자치법이 처음 발의된 게 천팔백팔십육년입니다",
  "천팔백팔십육년 네. 근데 그래 봐야 뭐 바로 부결이 됐죠",
  "어쨌든 다수는 아니었으니까 아일랜드 사람들이 그랬겠죠",
  "바로 부결이 됐구요",
  "그다음에는 이제 천팔백구십삼년에 똑같은 내용으로 발의를 하는데 하원에서는 통과가 되고 상원에서 부결이 됩니다",
  "음 한 단계 올라갔네요",
  "네. 또 그다음에는 이제 천구백칠십이년에 어~ 발의를 하게 되는데 이 법안도 마찬가지로 하원에서 통과가 되고 상원에서 부결이 됩니다",
  "근데 반전 같은 게 좀 있습니다",
  "이 영국 상원은 지금 미국 상원이나 일본 상원같이 생각하면 안 돼요",
  "왜요? 영국 상원에서 선거를 안 해요",
  "귀족들 신분에 따라 세습 받은 의원이나 성직자들이나 국왕이 임명한 사람만 상원에 들어갑니다",
  "지금도 그래요? 지금도 그렇습니다",
  "오 그래서 민주주의 조직이 아닌 거예요",
  "오 그래서 힘이 없어요",
  "영국 상원은 사실상 아~ 그렇구나 네",
  "어~ 저 몰랐던 사실이네요",
  "네. 이번에 물러난 총리가 데이비즈 캐머런이 이거를 바꾸겠다라고 시도를 했던 얘기는 들었는데 아직 이게 결과가 안 나왔는데 캐머런이 물려나게 돼버려 있는 거죠",
  "그래서 지금은 테리사 메이 네. 라는 분이 여성분이 영국 상황은 실질적인 힘이 없어요",
  "음 그렇구나 그래서 이 실질적인 힘을 빼앗는 법안이 이제 아일랜드 법안이 천구백십이년에 상정이 된 건데 네",
  "천구백십일년에 이게 빼앗기게 됩니다",
  "이때 당시에 이제 법에 따르면 하원에서 가결되고 상원에서 부결되면 이년의 유예기간을 두고 실행한다라고 법이 바뀌'어요",
  "유예기간을 줄 수밖에 없군요",
  "상원은 어~ 예. 예",
  "예. 그래서 천구백십일년에 하원에서 가결된 아일랜드 자치법은 상원에서 부결됐지만 천구백십사년에 시행에 들어가게 된 겁니다",
  "지금은 의회법이 더 바뀌면서 네",
  "지금은 아예 힘이 없어요",
  "상원에 그래서 천구백십사년에 이제 시장에 들어가게 된 거죠",
  "아일랜드 자치법이 네",
  "의회에 진출한 노력이 한 백 년 가까이 걸려서 성과를 거둔 거죠",
  "의회에 진출을 통해서 자치권을 획득하게 되는군요",
  "네. 근데 이 법안에 좀 문제가 있습니다",
  "우선 이 법안은 일단 영국 의회를 통과해야 되잖아요",
  "자치권이 되게 약해요",
  "사실 당장에 뭐 높은 자치를 주진 않겠죠",
  "영국 의회를 통과해야 되니까 다수가 아니니까 어쩔 수 없이 그렇게 만들어야만 통과가 될 수 있는 상황이었던 거죠",
  "그리고 애초에 자치법이니까 공식적으로 독립도 아니에요",
  "음 그니까 아일랜드에 조금 자치권 조금 줄게 이런 정도죠",
  "지금 영국에서 스코틀랜드 정도 그 정도보다 조금 더 안 좋은 정도죠",
  "사실은 음 자치의회를 만들어 주고 이런 정도 네네",
  "네. 거기다가 천구백십이년에 이 법이 통과되자마자 아일랜드가 상당한 혼란에 빠집니다",
  "어~ 영국이 계속해서 이제 성공회 신자들을 아일랜드를 통치하라고 막 보냈었잖아요",
  "그리고 그 사람들도 이제 자식을 낳아서 그 사람들끼리 결혼해서 성공회 신자도 많이 있었을 거고 근데 이 영국인들이 주로 정착한 지방이 얼스터라는 지방이에요",
  "얼스터 지금 북아일랜드라고 생각하시면 됩니다",
  "얼스터 그래서 이 얼스터 지역은 다른 아일랜드하고 다르게 성공회 색깔이 굉장히 강해요",
  "성공회 신자가 한 칠십 퍼센트 가톨릭 신자가 삼십 퍼센트 그 벨파스 있는 네. 그죠",
  "그래서 이 얼스터 사람들이 아니 우리는 영국에 있길 원한다",
  "우리는 성공회 신자들이고 사실 영국의 후예들이니까 네",
  "우리는 영국에 계속 소속돼 있길 원한다 해서 얼스터 의용군이라는 군대를 만들어요",
  "의용군을 만들어서 니들 자치법 실행하면 우리는 거부하겠다",
  "음 우리는 맞서 싸우겠다",
  "반대로 나머지 아일랜드 사람들은 아니 왜 니들 그러냐 자치권을 해야지 해 가지고 아일랜드 의용군이란 대항 조직을 만듭니다",
  "아일랜드 의용군 그거 아니에요? 네. 조금 문제가 생기죠",
  "이 아일랜드 의용군이 아이알에이 아니에요? 네",
  "나중에 가면 이제 조금 변해요",
  "근데 이때 당시에는 괜찮은 조직이었어요",
  "어~ 그래서 자치법을 수호하겠다",
  "이런 운동을 하는 거죠",
  "그니까 사실은 자치법 천구백십사년이 돼서 자치법이 수행이 되면 아일랜드에서 내전이 일어날 수도 있는 상황 돼버린 거죠",
  "이 무렵에 배경으로 한 영화가 네",
  "보리밭을 흔드는 바람이라고 네. 그렇죠",
  "그 영화를 저는 굉장히 인상 깊게 봤거든요",
  "깐느에서 황금종려상인가 탔을 거예요",
  "네. 고삼 때 봤던 기억이 납니다",
  "그래가지고 영국인들이 네",
  "무자비하고 잔인한 통치를 하고 막 막 처음 장면에 아일랜드식 축구 경기했다고 죽이고 막 그러잖아요",
  "네. 죽이고 막 손가락 자르고 예",
  "그러는 모습을 보면서 역시 다른 나라를 통치한다는 건 네",
  "네. 이런 상황에서 형제들끼리 싸우고 막 그러잖아요",
  "그게 이야기 아니에요? 그 형제 둘 다 아일랜드 의용군이었어요",
  "네. 천구백십사년에 이렇게 시행을 해야 되잖아요",
  "근데 이렇게 되면 말씀드렸듯이 이게 내전이 일어날 수 있는 상황이니까 네",
  "갑자기 예외조항이 하나가 끼어듭니다",
  "반발이 심한 얼스터 지역은 이 법에 적용을 일시적으로 제외한다",
  "그리고 거기다가 북아일랜드에서 상세히 운영 네. 그니까 천구백칠십사년이 되면 세계적인 사건이 하나 터지죠",
  "아~ 일차세계대전 일차세계대전이 터지죠",
  "또 다른 예외조항이 하나 더 들어갑니다",
  "이 전쟁이 끝날 때까지 법의 시행을 일시적으로 유예한다",
  "음 네. 독립운동하는 사람들도 난감하겠죠",
  "어~ 일단 법의 시행 자체가 미뤄진 데다가 북아일랜드가 독립까지 해버릴려고 하니까 그렇죠",
  "그때 당시에 일차세계대전이 이렇게 오래갈지 몰라서 이랬다는 얘기도 있긴 있습니다만 전쟁이 이렇게 크게 날줄 예",
  "사실 유럽이 전쟁을 크게 한 적이 있어요",
  "세계대전 이전에 예",
  "아일랜드 독립운동가들 또 아일랜드 자치를 원하는 사람들 입장에서 반발이 조금 생기겠지 않아요? 반발의 기운을 조금 이용해 볼려는 사람들이 등장을 합니다",
  "누구죠? 전통적으로 무장투쟁하던 사람들이 원래 자치법이라는 걸 좋아하지도 않았죠",
  "이 사람들은 거 봐라 자치니 뭐니 해도 네. 봐봐 너 자치한다고 하더니 영국이 저렇게 안 된다고 그러니까 안되는 거 아니냐 지금 네",
  "어~ 니들이 자치한다고 해가지고 지금 북아일랜드 독립하고 이게 뭐냐 이렇게 된 거죠",
  "역시 총이 최고여 네. 그렇죠",
  "그리고 뭐 애초에 어~ 영국에 속박돼 있는 거니까 자치권이라고 해도 그 상황 자체도 마음에 안 들었고요",
  "그래서 이 반발을 이용해서 아마 봉기를 해보자",
  "뭔가 사건이 있군요",
  "예. 천구백십육년 때로 따지면 아일랜드 자치법이 제대로 됐으면 이미 자치를 하고 이년이 지나서 된 시점이죠",
  "전쟁이 안 끝나고 네. 그렇죠",
  "이때 사람들을 모아서 부활절 주간에 아일랜드 부활을 외쳐보자 이런 말이 오가기 시작한 거죠",
  "음 주로 아까 말씀드린 게 아일랜드 의용군을 중심으로 이런 계획이 꾸려졌습니다",
  "음 거기다가 뭐 아일랜드 공화주의 형제 단이니 뭐 이런 데는 단체 많잖아요",
  "원래 우리나라도 네네. 네",
  "우리나라도 한국사 공부를 수능 공부를 하면 학생들이 가장 어려워하는 부분이 독립운동 단체 이름 외우기 거든요",
  "네. 저는 그래서 포기했어요",
  "뭐 아일랜드 공화주의 형제 단이니 뭐 아일랜드 시민군이니 다들 막 끼어듭니다",
  "그래서 같이 봉기 계획을 꾸리죠",
  "음 천구백십육년 네",
  "일차세계대전에서는 베르댕 전투가 시작됐나요? 아~ 그런가요? 네",
  "어~ 정말 끔찍한 전투가 시작되죠",
  "그러고 있을 때 네. 그러고 있을 때 틈을 탔다고 생각이 돼요",
  "네. 틈을 탄 거죠",
  "뭐 이제까지 무장봉기가 그랬듯이 상황이 좋진 않았죠",
  "사람들도 많지 않았고 네",
  "애초에 여기저기서 사람들이 막 모이다 보니까 내부 xx도 잘 안 되고 그래서 봉기 당할 때까지 자꾸 참여하겠다는 사람이 줄어들어요",
  "자치법이 시행하면 한번 기다려보자 뭐 이런 사람도 있었고 그러니까요",
  "일차세계대전인데 영국이 지금 급하지 않겠냐 협상 한번 해보자 이런 사람도 있었고 이러다가 자치까지 날라가는 거 아니에요",
  "네. 그런 사람도 있죠",
  "근데 이때 아일랜드 의용군이 믿고 있던 게 바로 이제 일차세계대전이었습니다",
  "음 영국이 일차세계대전에 빠져있으니까 베르댕 전투와 예",
  "송전투 예. 그 아일랜드 의용군은 신경 쓸 수 없다",
  "하루에도 몇십만 명씩 죽어 나가는 막 그런 네. 그런 애들이 어떻게 아일랜드까지 와가지고 전력을 분산을 하냐 이때 영국 의용군이 영국에 적군이었던 독일하고 내통을 합니다",
  "아~ 그래서 독일이 무기 줄 테니까 싸워라",
  "독일로서는 굉장히 저비용 고효율에 네",
  "전선이 될 수도 있겠네요",
  "그래서 잠수함으로 이렇게 무기를 띄워줄 테니까 아~ 해봐라 했는데 이 잠수함이 날짜를 못 맞춰가지고 봉기 당일날 도착을 하게 됐어요",
  "음 너무 일찍 간 거에요",
  "사람들이 어떻게 소통이 안 되잖아요",
  "그래서 아일랜드해역을 빙빙 돌다가 영국한테 걸려요",
  "뭐 이거는 나가리가 났구요",
  "네. 이제 천구백십육년 사월 이십사일에 더블린 중앙 우체국 앞에서 더블린 중앙 우체국이 우리나라로 따지면 광화문 광장이에요",
  "음 더블린에 최고 중심가 네",
  "네. 앞에서 이제 패트릭피어스라는 아일랜드 의용군 지도자가 부활절 선언문 우리나라로 따지면 이게 독립선언문이죠",
  "독립선언문 낭독을 하고 항쟁이 시작이 됩니다",
  "이거 어떻게 됩니까? 흥미진진한데요",
  "네. 근데 이 항쟁이 사실 아까도 말씀드렸지만 되게 별 볼 일 없는 거였어요",
  "음 이 독일군 오겠다는 거 걸렸지 네",
  "사람들은 줄어들지 그리고 아일랜드 시민들도 별로 안 좋아했어요",
  "자치시켜준다는데 뭘 싸워 영국 요즘 잠잠하잖아",
  "아이 두자 그냥 예",
  "네. 뭐 그래 이런 식으로 해가지고 시민들이 오히려 봉기하는 사람들한테 막 화내고 그랬어요",
  "음 근데 변수가 영국이었죠",
  "영국이 조금 과했습니다",
  "일단 전쟁 중이었던 압박이라서 빨리 진압을 해야 된다는 이런 압박도 있었고 아~ 그렇군요",
  "쟤들이 독일하고 내통해서 반역자 뭐 이런 생각도 있었고 이미 내통해 가지고 막 그러고 있는 거 아냐 막 이런 공포도 있을 수 있고 예예",
  "그런 것도 있을 수 있으니까 봉기에 참여하지도 않은 시민들을 향한 무차별 발포 음 어~ 봉기 참여자한테는 거의 학살에 가까운 폭행 아~ 그니까 폭행에 너무너무 심하게 다쳐서 제대로 서 있을 수도 없는 사람을 의자에 묶어서 총살을 시키는 이런 정도 어~ 민간인만 해도 수백 명이 다쳤고 수백 명이 죽었고 네",
  "다친 사람은 수천 명이 넘어가죠",
  "당시 이 봉기에 참여한 사람이 더블린에 천명 정도였고 네",
  "나머지 지역이 이천 삼천 정도 됐는데 사실 나머지 지역은 거의 봉기 안 일어났다고 봐도 돼요",
  "음 이름만 올려놓고 거의 안 했어요",
  "그니까 일천 명 정도로 봐도 되는데 이 진압에 영국이 투입한 병력이 이만 명이었습니다",
  "음 이 당시에 베르댕 전투 송전투 이런 게 네",
  "물론 뭐 베르댕 전투는 독일 대 프랑스가 주추고 그랬으니까 모르겠습니다만 네. 네",
  "송전투 직전이었는데 네",
  "어~ 이런 일을 합니다",
  "이만 명이라는 건 그래서 이 지난 과정을 본 아일랜드 시민들은 영국을 향한 적개심을 불태우게 되죠",
  "아니 우리가 자치를 해볼라고 그랬는데 쟤들이 저런 놈이었구나 어~ 완전 독립을 해야 되는 구나 우리가 빨리 쟤들한테 벗어나야 되는 구나 이런 생각을 하게 된 거죠",
  "국민들 죽이는 국가에서 빠져나오겠다",
  "어쨌든 이 봉기는 일주일 만에 진압이 됩니다",
  "음 사월 삼십일날 최종적으로 진압이 돼요",
  "네. 여기서 영국이 하나의 오판을 합니다",
  "봉기의 주도 세력이 아일랜드 의용군하고 아일랜드 공화주의 형제단 이런 사람들이었어요",
  "이 아일랜드에 신페인이라는 단체가 있습니다",
  "신페인 뭐 게일어로 하면 우리 자신이든가 뭐 그런 뜻이래요",
  "새로울 신자 아닐 거 같은데요",
  "신페인이라는 듣보단체였어요",
  "영국이 정보를 어디서 잘못 듣고 신페인이란 단체가 주도를 했다라고 오해를 한 거예요",
  "그래서 이 신페인을 중심으로 한 사람들을 전부 다 잡아 넣고 학살을 하고 이런 일이 시작이 됩니다",
  "그니까 사람들의 입장에서는 사실은 봉기가 일어났다고만 알지 사실 누가 했는지 잘 모르잖아요",
  "그 당시에 정보력이라는 건 이랬었고 사실은 지금 우리도 마찬가지예요",
  "민중xx 같은 걸 보면 네",
  "어~ 민중xx에 나갔는데 사실 민중xx 얘기를 주도한 단체가 누군지도 잘 몰라요",
  "뭐 집회 있다고 하니까 네. 나가는 거죠",
  "뭐 그러는 거지 뭐 누가 어떻게 했대 뭐 이러는 건 모르잖아요",
  "예. 한상균 위원장이 체포가 되는 걸 보고 아~ 저 사람이 주도자였구나 아는 거죠",
  "그전엔 모르는 거죠",
  "음 아일랜드 식민지 입장에선 신페인이 잡혀갔대 그럼 신페인이 주도였구나 이렇게 오해를 하는 겁니다",
  "아일랜드 사람들도 영국이 잡아가니까 예",
  "아~ 그럼 저쪽이 훌륭한 양반들이었구만 예. 그렇죠",
  "사실상 원래 주도를 했던 사람들은 다 죽었으니까 음 이 사람들만 남아 있는 거기도 했고 저 사람들이었구나 이렇게 생각이 드는 거죠",
  "아~ 그리고 이년 뒤인 천구백십팔년에 일차세계대전이 끝나죠",
  "전쟁이 끝났으니까 자치 의회를 만들고 선거를 치뤄야죠",
  "자치 의회를 만들고 선거를 치뤄야지 되는데 이런 오해들과 이런 것들이 겹쳐서 어쩌다 보니까 아일랜드 의회의 선거에서 신페인이란 이 아무도 모르던 이 정당이 압도적인 숫자로 승리를 하게 됩니다",
  "아~ 괜히 영국이 인지도를 늘려줬군요",
  "그리고 상대 당이 자치법을 통과시킨 아일랜드 의회당이란 정당이었어요",
  "음 영국 의회에 가 가지고 자치법을 통과 시킨 애들이 네",
  "아일랜드 의회에 나왔던 거거든요",
  "그니까 무장투쟁하면 신페인 자치법 하면은 아일랜드 의회당 한다다고 어쩌고 하더니 어~ 우리나라 사람들 다 죽였다",
  "이렇게 해가지고 신페인을 지지하게 된 거죠",
  "사람들이 아~ 이게 뭔가 이 하나의 오해에서 비롯된 엄청난 스펙타클한 드라마죠",
  "네. 전체 아일랜드 의석은 백오 석이었어요",
  "이 중에 신페인이 가져간 게 이른세 석 아~ 과반을 훨씬 네. 과반을 훨씬 뛰어넘는 거죠",
  "그리고 이제 천구백십팔년에 선거를 해가지고 천구백십구년부터 임기가 시작이 돼요",
  "그런데 신페인은 말씀드렸듯이 자치의회에 만족한 조직은 아니었죠",
  "완전 독립을 추구하는 단체였죠",
  "이쪽은 예. 그렇죠",
  "독립할려는 쪽이잖아요",
  "네. 그러니까 신페인이 당선이 되자마자 이제 당선이 되면 아일랜드 의회에서 일을 하는 것과 동시에 영국 의회에 가 가지고 신고를 해야 돼요",
  "근데 영국 의회 안 가겠다",
  "거부를 해버리고 아일랜드 독립 선언을 해버립니다",
  "아일랜드 공화국군이라는 아일쉬비타보드칸아미 아이알에이 아~ 아이알에이가 되는 거죠",
  "군대도 만들었고 이전 무장봉기하던 사람들 이 아일랜드 의용군이란 사람들 데려와가지고 광복군 느낌이 좀 나는데요",
  "그냥 음 옛날에 부활xx이 있었던 그 아일랜드 중앙 우체국 중앙 우체국은 부활절 독립단체 폭파돼서 없어졌거든요",
  "그 그곳에서 발포를 시작했고 전쟁이 발발을 한 거죠",
  "일차대전이 끝났겠다",
  "영국은 또 예전처럼 엄청난 국력으로 끌고 온 거 아닙니까? 그렇죠",
  "뭐 아일랜드 독립전쟁이 이렇게 시작이 됐는데 네",
  "영국 입장에서 군대를 막 보낼 수 있죠",
  "이때 당시 아이알에이가 가지고 있었던 병력이 만 오천 명 정도였어요",
  "음 사실상 정규군도 아니고 그렇죠",
  "여기저기 막 민간인에서 끌어온 거죠",
  "훈련을 해봤겠습니까? 네. 총이 있습니까? 뭐 그냥 곡괭이 들고나온 사람들 있고 뭐 이런 거죠",
  "근데 이걸 진압하기 위해서 영국이 보낸 군부대는 정규군 사만 명이었습니다",
  "네. 어느 쪽으로 보나 영국이 우위에 있었죠",
  "정말 먼지 나게 털렸을 것 같은 예상이 맞나요? 예. 그런데 아일랜드 공화국은 처음부터 자기가 질 거란 걸 알았어요",
  "저도 알겠는데 사실은 본인들도 알았군요",
  "네. 그래서 전면전으로 가면 밀리니까 네",
  "다 숨어 게릴라전을 시작을 합니다",
  "아~ 거기다가 영국군이 게릴라전이니까 누가 군대인지 사실 모르잖아요",
  "군복 입고 있는 것도 아니고 네",
  "민간 군이니까 그렇죠",
  "민간인에 대해 발포를 해가지고 오인 발포 이런 게 지속적으로 이어지고 그래가지고 점점 여론은 악화되고 네. 약탈도 막 해가고 궁금한 건 네",
  "그럼 아일랜드 의회는 이 기능이 지금 정지돼 있는 상태네요",
  "아일랜드 의회는 만들어지자마자 첫 번째 회의에서 독립 선언을 해버린 거에요",
  "네. 사실상 아일랜드 의회란 단체가 있긴 한데 기능이 없죠",
  "아일랜드 의회를 만들어서 여기서 이렇게 꽁냥꽁냥해보자라고 했던 데는 네. 네",
  "이런저런 역사적 시퀀스로 인해서 어~ 패배하고 소수당이 돼버려서 아무 힘도 없고 네. 네",
  "그 과격파가 갑자기 득세하더니 네",
  "어~ 그렇게 됐군요",
  "사람들이 완전히 영국군을 외면하고 아이알에이를 지지하게 된 거죠",
  "이렇게 되니까 아예 아이알에이가 상당한 승기를 잡게 됩니다",
  "음 완전 이긴 건 아니었지만 네",
  "승기를 잡게 돼서 아이알에이가 이제 아일랜드 신페인이 영국으로 사람을 보냅니다",
  "영국과 조약을 맺자",
  "음 조약을 맺어서 독립시켜다오 독립시켜다오 그래서 영국은 아~ 저게 지금 우리가 군대가 사만 명 가 있는데 그래도 안 되고 네",
  "여론은 밀리고 음 이거 지면 진짜 쪽팔린 건데 네",
  "아~ 그러면 어떻게 하지 하다가 아~ 오케이 근데 협상을 좀 해보자 해 가지고 협상 테이블에 앉게 됩니다",
  "음 두 진영이 테이블에 앉아서 영국 아일랜드 조약이라는 조약을 만들어서 통과를 시켜요",
  "이게 십구 년이요? 네. 천구백십구년에서 있었던 거죠",
  "이 법안은 아일랜드를 대영제국의 자치령으로 만든다라고 규정을 하고 있었어요",
  "완전 독립은 또 아니네요",
  "근데 자치령이라는 게 지금은 생각해 하면 영국이 지배를 하는 거 같은데 지금으로 따졌을 때 연 연방 같은 정도에요",
  "아~ 그니까 실질적으로는 독립국가고 형식적으로만 영국 왕한테 충성하고 뭐 이런 거죠",
  "뭐 호주처럼 예. 그런 거죠",
  "영국에 국왕을 상징적 왕으로 삼고 네",
  "니들 알아서 먹고살아라 이렇게 된 거죠",
  "이렇게 협의가 된 겁니다",
  "이 조약이 비준이 됩니다",
  "그래서 실질적으로 아일랜드는 북아일랜드를 빼고 독립이 돼서 이 조약에 반발하는 세력들이 있었죠",
  "아일랜드는 영국 국교 자체를 완전 끊어버린다",
  "이런 사람들이 있었던 거예요",
  "저는 이해가 됩니다",
  "연 연방 국가 되면 일단 영국의 왕이 아일랜드의 왕인 거고 아일랜드 의회를 뽑아도 의회 뭐 시작하기 전에 뭐 왕한테 충성 맹세해야 되고 막 이런 게 있어요",
  "그리고 아까 말씀드렸듯이 이 지역에 따르면 북아일랜드는 영국에 몫으로 남는 거죠",
  "독립를 못하고 네. 그렇죠",
  "그니까 아일랜드 섬 안에 아직 영국의 영향력이 남아있는 거고 음 만약에 전쟁이라도 났다",
  "영국군이 배를 타지 않고 육군이 직접 아일랜드로 내려올 수까지 있는 상황인 거죠",
  "음 이 아이알에이의 칠십 퍼센트 정도는 이 조약을 반대했다고 해요",
  "음 실질적으로 독립국가를 만들기 위해 싸웠던 사람이니까 그랬겠죠",
  "천구백이십일년에 아일랜드 자유국 이란 이름으로 국가가 만들어지긴 했습니다",
  "그리고 이 국가에 참여한 사람들은 우리가 점진적으로 독립 국가로 나갈 수 있다",
  "지금은 자치령이지만 네. 네",
  "독립 국가로 나갈 수 있다",
  "연 연방을 탈퇴할 수 있다",
  "이렇게 생각을 했고 사실 결과적으로 보면 이쪽이 맞았죠",
  "음 얼마 지나지 않아서 아일랜드 헌법이 개정을 해가지고 연 연방을 탈퇴를 하니까 네",
  "근데 뭐 그 시절 사람들한테 이런 미래적 시선을 요구할 수 없으니까 이 아이알에이 중에 일부는 결국에는 이제 천구백이십이년에 반란을 일으킵니다",
  "음 아일랜드 자유국에 대해서 아일랜드 자유국에 대한 반란을 일으키는군요",
  "네. 그니까 내전이 벌어진 거죠",
  "음 아일랜드 내에서 이런 반발도 있고 하니까 쉽게 연 연방에서 탈퇴도 가능하고 그랬을 수도 있어요",
  "우리나라하고 비슷하죠",
  "내전이 벌어진 거 보면 네",
  "독립하고 내전까지 벌어졌죠",
  "근데 뭐 사실 아일랜드 자유국은 영토와 국가를 가지고 있는 거잖아요",
  "그러기 때문에 얘들은 군대도 있고 정규군도 있고 음 경찰력도 있어요",
  "그리고 사실 연 연방의 일부니까 아이알에이 중에 일부가 나와가지고 독립전쟁을 하겠다",
  "반란을 일으켰을 때 영국의 도움까지도 받을 수 있어요",
  "음 결국 조약 반대파였던 아이알에이는 일 년만에 궤멸됩니다",
  "어~ 그리고 남은 아이알에이는 아일랜드 자유국에 들어가겠다 그러면 우리도 음 그래서 의회에 들어 가겠다라고 선언을 하고요",
  "요즘도 아이알에이 테러 단체가 아일랜드에 있죠",
  "구일일 이후에 예예. 가지고 있는 총기를 전부 콘크리트에다가 넣어버린 다음에 예. 지금은 무장투쟁을 포기한 상태죠",
  "근데 그 아이알하고 이 아이알은 다른 거예요",
  "실제 아이알에이는 내전 당시에 궤멸했거나 네",
  "아일랜드 의회에 참여 했던 사람들이고 음 그때 당시에는 이제 그 사람들은 계보를 잇는다",
  "이렇게 하는데 사실상 관련이 없는 걸로 추측을 하고 있어요",
  "그 되게 북아일랜드 벨파스티에서 테러하고 뭐 요인 암살하는 예예. 뭐 그래서 뭐 계파도 나뉘고 오아이알에이 피아이알에이 이렇게 나뉘고 하는데 네",
  "민간인 납치도 하고 막 그랬어요",
  "이 사람들 이 아이알에이하고 그 아이알에이는 관계가 없습니다",
  "결국에는 나중에 아일랜드 자유국은 영국하고 협상을 통해서 천구백삼십칠년에 자유국이란 말을 떼고 아일랜드라는 이름으로 독립을 하고 근데 음 네",
  "아일랜드라고 그러면은 이 아일랜드섬 전체를 가르키는 말도 아일랜드고 그죠",
  "이 북아일랜드를 뺄 아일랜드 국가도 아일랜드잖아요",
  "그래서 아일랜드라고 부르기도 하고 혹은 아일랜드 공화국이라고 부르기도 하고요",
  "그래서 공식 국명은 에이레라고 바꿨구요",
  "네. 그리고 천구백사십구년에 공식적으로 공화국을 선포를 했습니다",
  "공화국을 선포를 했다는 건 왕이 없다는 뜻이니까 음 연 연방에서 탈퇴했다는 뜻이죠",
  "다른 연 연방 국가들을 보면 예",
  "꼭 들어맞지는 않습니다만 네",
  "그렇게 됐다는 얘기입니다",
  "반란을 일으킨 세력이 아니라 아일랜드 자유국을 만들었던 세력의 판단이 옳았던 거죠",
  "음 실제로 이 반란을 주도했던 사람 중에 이몬데 발레라는 사람이 있어요",
  "근데 이 사람 뭐 이름은 기억할 거 없는데 이 사람은 사실상 반란을 주도했던 사람이에요",
  "이 사람도 나중에는 이런 얘기를 합니다",
  "내가 인생에서 가장 잘못한 건 그 조약을 반대한 거였다라고 음 그때 우리가 반대했던 것이 돌이켜 놓고 보니까 나쁘지 않은 거였구나 네. 네",
  "그때 내전을 안 치뤘다면 지금 같은 상처는 없었을 거고 음 뭐 그랬던 거죠",
  "아~ 결국 아일랜드는 독립국으로 자리를 하고 있고요",
  "하지만 북아일랜드는 아직 영국 외 땅으로 남아있습니다",
  "최근까지 이 문제를 두고 분쟁이 있었죠",
  "뭐 테러조직 아이알에이도 그렇고 네",
  "이런저런 준군사조직들이 막 테러를 벌이고 막 그러기도 했는데 이천년도에 들어오면서 이런 거 거의 사라졌구요",
  "주로 천구백육십년대부터 이런 테러들이 있었거든요",
  "이 북아일랜드와 관련된 테러 때문에 죽은 사람이 삼십 년 동안 삼천오백 명 정도가 넘어요",
  "네. 다친 사람은 오만 명 이상이 넘구요",
  "그니까 적지 않군요",
  "생각하는 거보다 큰 분쟁이었던 거죠",
  "이게 그 아이알에이에 관련돼 가지고 네",
  "굉장히 특이한 사진들이 많습니다",
  "어떤 게 있나요? 그 한적한 서부 유럽에 마을에 예. 예",
  "스커트를 입고 총을 든 여성의 사진이라던가 뭐 그런 말이 안 되는 거 같은 그림들이 있죠",
  "예. 그런 사진들이 많이 있죠",
  "지금은 아일랜드하고 북아일랜드하고 나눠있는 거 말고는 평화로운 상황이기는 합니다",
  "그런 것도 있었던 거 같아요",
  "북아일랜드 출신 네",
  "대통령이 xx하냐 아~ 네",
  "원래는 아일랜드 사람만 대통령이 되게 돼 있는데 예예. 예",
  "그 사람을 대통령이 될 수 있다고 하면 북아일랜드를 우리 영토로 보는 거고 뭐 그런 거죠",
  "북한은 우리 영토냐 뭐 이런 거 있잖아요",
  "근데 헌법으로 고쳤다고 합니다만 예. 신페인 같은 정당은 아직도 활동을 하고 있어요",
  "아~ 그래요? 네. 신페인은 지금 한 제삼당 정도 될 거예요",
  "음 아일랜드와 북아일랜드 전부에서 활동을 하고 있습니다",
  "아~ 아직도 과격한가요? 아니요. 지금은 그렇게 과격하진 않고요",
  "북아일랜드를 평화적으로 통일해야 된다란 입장 정도 아~ 예. 그 정도 입장을 가지고 있습니다",
  "지금은 영국이 독립을 위해서 어~ 그러게 아일랜드가 아니라 예. 그러게요",
  "영국이 독립운동을 하는 상황이고 네",
  "만약에 이렇게 계속 돼가지고 브렉시트가 이제 진행돼 가지고 네",
  "영국이 지금 그거잖아요",
  "유로화하고 거의 같아졌다고 하더라고요",
  "그런 상황이 계속되면 아일랜드인들이 염원하던 네",
  "아일랜드 통일도 네. 투표 한번 하면 되는 건거니까요",
  "북아일랜드에서도 네",
  "스코틀랜드도 독립할려고 하고 참 신기하단 말이에요",
  "이렇게 독립이라는 게 이렇게 투표로 되는 건가 네",
  "이런 생각이 들면서 뭐 신기합니다",
  "그래서 뭐 천오백년대 영국의 침략부터 꾸준한 저항으로 뭐 천구백이십일년에 독립하기까지 진짜 가슴 아픈 역사인 거 같습니다",
  "네. 우리나라하고도 비슷한 게 있고 또 좀 다른 것도 있고 다른 게 있다면 네",
  "기간의 차이인 거 같아요",
  "네. 진짜 우리나라 삼십육 년만으로 얼마나 큰 상처가 남았습니까? 네. 네",
  "오백 년 가까이 됐다는 건 네",
  "이게 이것으로 인한 상처와 다른 상처가 구분되기도 어려울 정도로 네. 그렇죠",
  "시간이라는 거거든요",
  "영국 의회 진출할 수 있는 기회가 있었다는 거 혹은 뭐 자신의 힘으로 결국은 몰아냈다",
  "이런 정도가 차이점이 되겠고요",
  "그것도 큰 차이네요",
  "자기 힘으로 몰아냈느냐 네. 결국은 독립했다는 거 그리고 독립 이후 내전이 있었다는 거 그리고 현재까지 분단되어있다는 점 이런 점이 좀 비슷하죠",
  "저 이 아일랜드 독립운동에 얘기하면 종종 가지 않은 길이라고 말을 합니다",
  "가지 않은 길이란 시가 있잖아요",
  "뭐 나는 뭐 갈림길에 왔는데 나는 저기를 갔는데 가지 않은 길이 있어서 뭐 유명한 시인데 그래서 제가 이런 표정을 진다는 건 모른다는 거죠",
  "나중에 뭔가 후회를 하지 않을까 뭐 뭐 이런 시가 있지 않나요? 제가 지금 정확하게 그 표현을 생각해 내지 못하는데 가지 않은 길이라는 시가 있습니다",
  "유명한 시인데 아~ 그렇군요",
  "모든 것이 변해버렸다고 뭐 이런 시가 있습니다",
  "로버트 프로스트 시라고 하네요",
  "어~ 만약에 우리 힘으로 독립을 쟁취하고 우리가 새로운 국가를 꾸렸을 때 우리가 만나는 사회 분위기가 아일랜드와 닮지 않았을까 요런 생각을 좀 해 보는 거죠",
  "물론 뭐 아일랜드도 분단이 됐고요",
  "분쟁도 있었고 유럽에서 그리 잘사는 나라도 아니에요",
  "얼마 전에는 아이엠에프도 겪었고 아~ 아이엠에프 하니까 우리나라와 비슷하네요",
  "아이엠에프 겪고 아이엠에프 겪은 다음에 선거에서 아일랜드가 선거 유세를 하거든요",
  "아~ 비슷한 거 같고 베트남을 네",
  "배낭 여행하셨던 분이 이야기를 해주시는데 네. 네",
  "승전국이라는 자부심이 있대요",
  "저는 베트남은 안 가봤거든요",
  "근데 그 승전국 부심이 있다고 합니다",
  "그래서 베트남이 지금보다 훨씬 더 못살았던 시절에 예. 예",
  "가셨던 분이 우리나라가 지금 못살고 예",
  "정부는 공산당이고 그렇지만 우린 미국을 이겼어 뭐 이런 게 있다는 거예요",
  "그렇기 때문에 미제 물품을 쓴다던가 이런 데 오히려 더 저항감이 없다는 거예요",
  "왜냐하면 우리가 이겼으니까 뭐 네",
  "우리한테 진 나라에 뭐 물건이고 컴플렉스도 없고 네. 그 뭐 그랬다는 거예요",
  "그런 게 좀 부럽기도 하고 그러네요",
  "우리가 이겨서 일본을 몰아냈다면 어땠을까 하는 생각이 듭니다",
  "실제로 이 아일랜드 지도가 남한 지도하고 되게 비슷하게 생겼어요",
  "서부가 이렇게 들쭉날쭉하고 네. 너무 비슷하게 생겼고 또 한국 사람들이 옛날 미국에 처음 건너갔을 때 동양의 아일랜드인이라는 말을 많이 들었대요",
  "네. 실제로 음 그니까 뭐가 좀 비슷한 게 있는 거죠",
  "술을 많이 먹어서 그러나 아~ 그럴 수도 있겠어요",
  "실제로 술들을 많이 먹고 목소리가 큰 거 네",
  "이런 이런 거 정도 닮았다고 네",
  "근데 뭐 아~ 스스로에 대하여 가지고 있는 자신감이라든가 역사 인식 또 집단적으로 해결되지 않고 있는 이 분노나 슬픔 같은 게 없는 국가적 분위기가 음 우리의 가지 않은 길이 아닌가 이런 생각을 합니다",
  "음 사실 뭐 우리나라가 지금 역사적 문제를 제대로 해결하지 못했을 때 겪고 있는 이 어~ 불편함 같은 거를 그대로 안고 있는 나라잖아요",
  "억울하고 울분 뭐 울화 같은 게 사회를 지배하고 있다",
  "이런 생각도 드는데 너무 분노가 지배하고 있다는 생각이 들어요",
  "네. 어~ 만약에 우리가 앞으라도 역사를 제대로 청산할 수 있다면 그 해방감이나 자유로움 사회에 대한 신뢰 같은 게 지금의 아일랜드에서 볼 수 있는 우리의 가지 않은 길 아니면 뭐 우리가 가야 될 길 이런 게 아닐까 생각을 하기도 합니다",
  "네. 정부가 위안부 문제 처리하는 거 보면 네",
  "그런 날이 올까 싶기도 하고 네. 그러게 말입니다",
  "유사한 것들은 유사한 대로 보고 다른 건 다른 것대로 보고 그중에서 뭐 원하는 것을 선택할 수 있는 걸 아일랜드 독립 역사에서 좀 볼 수 있었으면 좋겠다",
  "그러고 보니까 우리나라가 대한민국이 되고 나서 네",
  "승전을 해본 적이 없는 거 같아요",
  "육이오도 이긴 게 아니고 휴전이니까요",
  "공식적으로 네. 베트남도 졌고 졌고 이라크전은 공식적으로는 전투에서 참전하지 않았죠",
  "어~ 그리고 이겼는데 네",
  "결과적으로 이긴 건 아니잖아요",
  "돌아가면서 상황을 대한민국이 참전해서 이긴 전쟁은 전투 말고 네",
  "전쟁은 없는 거 같네요",
  "네. 이 이럴 수가 대한민국도 어서 이기는 전쟁이 아니 이기 전쟁이 있을 네. 전쟁이 있으면 안 되죠",
  "네. 마지막으로 문장을 올려보겠습니다",
  "교과서에 올린 문장을 아일랜드는 천오백사십일년 잉글랜드 헨리칠세의 침략으로 식민지배 역사를 시작했다",
  "영국에 강압적인 지배에 저항한 아일랜드 인들은 각종 무장봉기와 의회 진출을 통한 독립을 꾀했으며 최종적으로 독립전쟁을 거쳐서 천구백이십일년 자유국으로 독립했다",
  "이후 내전을 겪었지만 천구백사십구년 헌법개정을 통해 완전한 독립을 쟁취했다",
  "아일랜드 독립운동 오백 년의 역사는 일본의 식민지배를 겪고 독립한 우리와도 유사점을 가지며 아일랜드를 통해 우리가 앞으로 나아가야 할 바를 찾아볼 수 있다",
  "여러 가지 생각이 머리 속에서 스쳐 지나갑니다만 아일랜드가 우리나라보다 나은 면이 있다고 생각이 되는데 네",
  "일단은 아일랜드는 북한과 국경을 마주하고 있지 않은 아~ 예. 그렇죠",
  "네. 반면에 우리나라가 훨씬 짧은 식민 통치 기간 네",
  "우리나라가 낫다는 생각도 듭니다",
  "뭐 더 나은 역사를 만들어나가야죠",
  "우리나라나 아일랜드나 마찬가지인 거 같습니다",
  "오늘 이야기는 여기까지입니다",
  "아일랜드의 독립운동에 관한 이야기를 나눠 봤습니다",
  "다음 주에는 또 다시 쿼츠북입니다",
  "고전의 방주가 아닌가요? 고전의 방주여야 하는데 네",
  "원래 쿼츠북을 한 달에 한번 하려고 했어요",
  "지난 주가 파토님 나오는 네",
  "쿼츠북이어 가지고 네",
  "한 달 뒤에 할려고 했는데 네. 뭐가 일정이 꼬였군요",
  "저의 일정은 문제가 없습니다",
  "저희는 언제나 프리한 사람들이니까 예",
  "네. 한국에 잘 없는 분이에요",
  "아~ 그런가요? 네. 그래가지고  아니 뭐 그런 건 아니 유엔 대사관 통했나 그건 아니고 예",
  "그렇기 때문에 해외 한국에 잘 안 계시군요",
  "예. 트위터만 보면은 항상 계신 거 같지만 네. 트위터에는 계시지만 사이버 스페이스에도 계시는 누군지 아시겠죠",
  "님께서 여행작가 전명현 님으로 나오십니다",
  "여러분의 많은 기대 부탁드리고요",
  "다음 주 출연자분께 당부의 말씀 있으시죠",
  "다음 주 출연자분 저 한 번도 본적이 없어서 사실은 아~ 진짜요? 한 번도 본적 없죠",
  "그리고 맨션도 한 번도 나눠 본적 없는 거 같은데요",
  "아~ 진짜요? 네. 맨날 팔로워만 하고 있다고 예",
  "가장 쉽게 답 맨션을 받아볼 수 있는 트위터에서 아~ 그러게요",
  "늘 보고는 있는데 네. 그분께 네",
  "음성메시지 음성메시지 들으시나요? 어~ 뭐 들으시는지 확인해봐야죠",
  "이 메시지를 들으셨다면 다음 주에 오셔서 들으셨다고 말씀을 해주시면 감사하겠습니다",
  "그래서 말씀을 안 해주시면 안들은 거죠",
  "그래서 출연과 동시에 뻐꾹이라고 해주시면 들으신 걸로 출연자를 시험하는 방송이군요",
  "어~ 다음 주에 쿼츠북으로 찾아뵙겠습니다",
  "팟빵과 베이클래스가 함께 하는 필수교양 저희는 인사드리겠습니다",
  "청취 소감은 팟빵 게시판 페이스북 페이지 필스교양 트위터에 태그 필스교양 중에 편한 곳에 남겨 주시기 바랍니다",
  "세계를 떠도는 여행자 생각만으로도 가슴이 설레는 일입니다",
  "직업의 세계를 탐구하는 필스교양 회심의 코너 코치국 두 번째 시간 오늘은 여행자 작가 전명일 님을 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 저는 필스교양의 이용입니다",
  "오늘도 변함없이 비더슈탄트 님 오늘 모셨습니다",
  "지난 한 주간 잘 지내셨나요? 아~ 예. 저는 개강을 했죠",
  "아~ 개강을 했습니다",
  "지금 수업을 받고 오신 거죠",
  "원래 개강 첫 주에는 수업을 안 하시는 게 예의인데  들어오시자마자 수업을 하시겠다고 네",
  "저는 어제 신한 해저선 그~ 뭐죠",
  "신한 해저선에서 나온 것들이라는 네. 그렇죠",
  "특별전시회 국립중앙박물관에서 하는 국립중앙박물관에서 하는 예",
  "거기에 애를 데리고 갔다 왔습니다",
  "네. 애가 뭘 알아요? 보면 어~ 모르죠. 아~ 예. 궁금한 게 네",
  "그 신한에서 나오는 발굴된 거 다 보물선이라고 그러잖아요",
  "보물이 있긴 있어요? 대박이에요",
  "진짜 진짜 대박인데 금은보화는 아니고 뭐 깨진 자기 뭐 이런 거 있는 거 아닌 가 아~ 그게 가 가지고 봤는데 특별전 같은 거 하잖아요",
  "순회 전시 이런 거 음 돈 따로 받는 거 예. 로댕 전을 보고 크게 느꼈던 건데 네",
  "진품은 다 그 나라나 네",
  "에이급은 다 어디에 있고 자잘한 거 몇 개가 와요",
  "그래서 그 몇 개를 그 큐레이터들이 있어 보이게 전시할려고 노력하는 게 보이거든요",
  "그런데 이번에 신한 해저선 그 유물이 쌓여 있어가지고 어떻게 주체를 못 하잖아요",
  "거기엔 그게 신한 이케아라는 네",
  "별명이 있는데 전시물을 그렇게 차곡차곡 쌓아 놓는 건 정말 처음 봤어요",
  "그니까 쉽게 말해서 진퉁이 많다",
  "진퉁이 많은 정도가 아니라 그건 전시라고 볼 수 없어요",
  "그냥 적재라고 볼 수 있는데 그쪽에서는 이제 뭐 원래 유물이 사용되던 방식이 그렇게 쌓여놓고 쓰던 거니까 그렇게 전시를 했다라고 하는데 네",
  "사실상 놓을 때가 없어서 쌓아놓은 거 같은 느낌이 좀 있죠",
  "예. 진짜 최고였고 그 발견하는 동영상 같은 게 있거든요",
  "안에 포장지까지 들어 있어요",
  "네. 아~ 박스 떼기 네. 박스가 나와요",
  "아~ 옛날에 만든 나무 박스 네. 대길이라고 써진 음 옛날 나무 박스가 나오고 거기에 천하고 썩은 그 명주실 같은 걸로 이렇게 안 깨지게 포장을 해놨는데 그 포장지까지 나오더라고요",
  "그게 중국으로 가던 거예요? 중국에서 오는 거예요? 중국에서 일본으로 가던 거예요",
  "쿠팡 같은 게 침몰한 거군요",
  "어쩌다가 우리나라 앞바다에 침몰을 해서 우리나라가 건져 올렸죠",
  "근데 제가 느낀 건 아~ 물론 전시실에 애를 풀어놓으면 안됩니다만 네",
  "거기 어린이 전시실이나 네",
  "어린이 박물관이라는 게 있고 네. 네",
  "또 평일에 가니까 사람이 별로 없잖아요",
  "바깥마당에 애를 풀어놓으니까 너무 좋더라고요",
  "애가 신나서 막 뛰어다니다가 네",
  "탈진해서 집에 오니까 바로 자더라고요",
  "여행을 애 데리고 가면 탈진이 목적이더라고요",
  "가족 여행기 책을 쓰면은 네",
  "글은 요거 볼 거 꼭 있어요",
  "어디 가야 애가 탈진하는지  그래가지고 제 취향이 아닌데 네",
  "이제 뭐 그렇게 쓰는 데가 있죠",
  "네. 오늘 소개를 안 하시고 지금 대화를 하시는 분은 네",
  "오늘의 주인공 여행 작가 전명윤 님입니다",
  "근데 왜 이름을 불러요? 어~ 왜냐면 그것과 차별하려고 아니아니 그게 아니라 차별화가 문제가 아니라 지난번 이 쿼츠북이라는 코너가 사람들이 접하기 힘든 직업을 가진 분들 모셔가지고 그분들의 이야기를 들어 보는 코너란 말이에요",
  "하긴 별명 쓰면 이상하겠다",
  "처음에 나온 양반은 파토 예",
  "그다음엔 환타로 이게 모야 막 이러면서 네. 그러면서 파토 님도 기타리스트 원종우 님으로 나오셨습니다",
  "그래서 저희 컨셉상 인도 환타가 아닌 네. 알겠습니다",
  "예. 여행작가 전명윤 님으로 모셨습니다",
  "자기소개 좀 부탁드립니다",
  "어~ 되게 어색하다",
  "이름으로 하려니까 네",
  "안녕하십니까?  아시아 여기저기를 떠돌아다니고 있는 환타라는 이름으로 더 많이 알죠",
  "이름이 전명윤인 네. 저도 제 이름이 어색해요",
  "되게  스물 한 일곱 살 때 이후로 제 이름을 부르는 사람은 거의 없어요",
  "아~ 저랑 같이 사는 분도 환타야 환타야 그러니까 아~ 아~ 그렇구나 아~ 그랬군요",
  "오늘 모신 분은 여행작가 전명윤 님이고 모시는 데 어려움이 많았습니다",
  "왜요? 언제 불러주냐고 이렇게 말씀하시는 바람에 아~ 네",
  "시간이 없어서 그니까 빨리 시간 날 때 네. 예정보다 일찍 출연시켜드렸습니다",
  "아~ 원래 언제였는데요",
  "어~ 원래는 한 달에 한 번 하려고 그랬거든요",
  "이게 원래 한 달 있다 업로드하면 되잖아요",
  "얼마 있다가 박성호 님도 나오나요? 아~  회복 회복이 되셔야 나오지 않을까요? 박성호 님 직업은 뭐라고 소개할 이승 의견가 시사 평론가 뭐 이런 거죠",
  "본인 소개를 자신은 어떤 직업이고 아~ 예",
  "어떻게 먹고 사는지에 대한 소개를 좀 부탁드립니다",
  "먹고사는 가장 메인 직업은 여행안내서를 쓰는 거예요",
  "여행 안내서는 가이드북이라고 그러죠",
  "가이드북이라는 거는 뭐 여행 갈 때 요새는 안 들고 다니시는 분도 많은데 어디를 가면은 뭐가 있고 뭘 먹고 어디서 자야 되고 어떻게 이동해야 되는지에 대한 내용을 이제 안내해주고 있는 책이죠",
  "이 가이드북이라는 게 역사는 꽤 오래돼서 심지어 십자군 전쟁 때 그 당시에도 예루살렘으로 가는 가이드북이 있었어요",
  "아~ 그리고 이 길 안내 꾼이라고 그러죠",
  "지금의 가이드와 가이드북이 두 가지로 분화됐는데 네",
  "안내를 하는 사람은 가이드 여행가이드가 됐고 이제 모든 사람이 안내하는 책을 쓰는 사람은 가이드북을 쓰는 저자가 됐는데 이게 인류 역사상 되게 오래된 직업 중에 하나예요",
  "음 길 안내 꾼이죠",
  "쉽게 말하면 심지어 길 안내 꾼 중에서는 아주 인류가 생긴 이래 죽음이라는 걸 발견한 이후부터 실재하지 않았지만 존재하는 직업도 있어요",
  "저승사자라고 요것도 저승으로 가는 길 안내 꾼이에요",
  "동서양을 막론하고 있죠",
  "저승 가이드 네. 그렇죠",
  "뭐 여기가 저승 맛집입니다",
  "이렇게 알려주는 여기 건너가면 기억을 잃는다",
  "왕가의 계곡 이런데 보면 네",
  "저승 가이드북이 같은 거도 나오잖아요",
  "티벳사자의 서 같은 경우만 하더라도 죽음에 대한 가이드북이니까 아~ 네. 그렇죠",
  "오늘 잘 터지는데 네",
  "비더슈탄트 님께서 네",
  "최근에 서점에 가셨다가 네. 어제 갔다가 새로 나온 책을 봤어요",
  "새로 책이 들어오고 있는 걸 봤어요",
  "전명윤 님의 책 네. 전명윤 님의 프렌즈 홍콩이 새로 들어오는 거를 봤어요",
  "그래서 책장에 놓자마자 꺼내서 읽어봤었죠",
  "어떠셨습니까? 그 책이 어~ 이 책 말고도 이제 거기 서점에 있었던 오키나와라든가 음 인도 네팔 네",
  "그 책들이 있어서 살펴보고 이제 환타 님이 내신거 말고 다른 책들도 여러 가지를 봤는데 많이 다르던데요",
  "책에 퀄리티가 들어 있는 내용 자체가 많이 다르던데요",
  "그냥 제가 여행작가로서 환타 님이 전명윤 님을  네",
  "꼭 모셔야겠다고 생각했던 이유는 뭐냐면 네",
  "제가 가이드북을 본 것 중에 제일 잘 쓰세요",
  "근데 왜 안 팔리지 어~ 잘 쓴 게 꼭 잘 팔리라는 법은 없어 네. 그렇죠",
  "읽는 걸 좋아하는 사람들을 위한 진짜 여행을 안 가도 재밌어요",
  "여행 갈 생각이 없이 그냥 재미로 읽어도 재밌고 그리고 그냥 서서 읽어도 뭔가 여행 가는 느낌이 나고 네. 그리고 다 읽고 나면 가고 싶어지는 그런 게 있어요",
  "그래서 굉장히 훌륭한 책을 쓰시는 분이기 때문에 이렇게 불렀습니다",
  "혹시 어렸을 때 비더슈탄트 님 같은 경우에는 네",
  "이런 생각 많이 하지 않으셨나요? 사실은 아주 옛날에는 그러는 게 없었는데 최근에 들어 와서는 그런 게 좀 있어요",
  "음 여기저기 가보고 싶은 네",
  "많은 사람들이 여행 다니면서 먹고 사는 걸 예",
  "굉장히 부러워합니다",
  "그래서 속도 모르고  그래서 와 여행작가래 헐 대박 이러면서 예",
  "여행 다니면서 여행 다니면서 먹고 살기도 하고 네. 먹고 살고 대부분 사람들이 자신의 노동력을 갖다 바쳐 가지고 어디든 재화를 가지고 뿌리면서 여행을 하잖아요",
  "그걸로 돈을 번다는 사실을 굉장히 부러워하고 심지어 꿈으로 가진 사람들도 많이 있어요",
  "과대포장을 많이 해서 어~ 예. 나는 이게 그니까 그런 얘기를 좀 듣고 싶어요",
  "어~ 여행작가 본인이 느끼는 이 직업에 대해서 이야기를 듣고 싶습니다",
  "일단 돈은 잘 벌립니까? 음 음 그렇게 잘 벌리지 않아요",
  "뭐 돈을 버는 방법도 있어요",
  "어떻게요? 이를테면 가이드북들 중에 어떤 가이드북을 보면 이제 광고 같은 게 많이 실려있는 아~ 네",
  "리조트 이제 출판사 방침상 광고가 있긴 한데 네",
  "표지에 있는데 그게 아니라 직무 연관성이 있는 광고를 실으면은 돈이 돼요",
  "예를 들어 예를 들면 홍콩 같은 경우는 홍콩에 있는 빅 버스라고 요새 좀 여기저기 유명한 여행지에 나오는 이렇게 버스 투어 프로그램이 있는데 음 네",
  "거기 같은 경우는 이제 광고를 대부분의 출판사가 저자가 이렇게 물어가면은 삼십 퍼센트 정도 뗘줘요",
  "음 아~ 진짜요? 아~ 예. 예",
  "광고비도 꽤 있고 그리고 관광 명소를 만드는 사람들이 여행작가들한테 주는 거군요",
  "근데 이제 그런 것들을 안 하는 가장 큰 이유 중에 하나가 처음에 이제 책이 좀 팔리면 그런 제의가 들어와요",
  "들어오는데 이렇게 요구를 해요",
  "대부분 그래서 광고를 실어주고 그걸 이제 넣어도 돈을 좀 받고 그럴 텐데 뭐 그거까지는 광고니까 그럴 수 있죠",
  "근데 그 대신 경쟁 업체를 책에서 빼주면 안 되겠니라고 요청을 해요",
  "대부분이 그래요? 거의 다 그래요",
  "어~ 아니면은 이 사람들한테 나쁜 평을 써달라고 대 놓고 요구하는 경우도 있고 그건 좀 홍콩이 되게 심해요",
  "예를 들어 롯데월드가 광고를 준다고 하면서 에버랜드 욕을 써달라고 위탁하는 뭐 그런 식인가요? 그런 식이죠",
  "아니면은 페이지를 더 줘라",
  "음 광고를 실어줘서 니가 돈을 먹으니까 네",
  "이런 식으로 광고 페이지가 한 대여섯 페이지 열 페이지 정도 늘어가면은 이 부수입이 무시 못 하거든요",
  "음 근데 이제 그거를 차단하고 네",
  "아니면은 이제 또 그런 것도 있겠죠",
  "뭐 현지 업체하고 이렇게 어떻게 해가지고서 이제 그런 것도 있을 텐데 네",
  "그런 걸 차단한다라면은 수입은 책값에 십 퍼센트가 어~ 전체 수입이 돼요",
  "인세 수입만 있는 거죠",
  "만칠천 원짜리 책을 이제 팔았다",
  "그러면 저한테 천칠백 원이 떨어지는 거죠",
  "그래서 또 많은 분들이 걱정을 하시는데 그러면 특판 원 플러스 원을 하면은 저한테 그 돈만큼 팔백 원이 떨어지나요",
  "물어보는데 그렇진 않고요",
  "음 대부분 정가 기준의 십 퍼센트가 떨어지고 아~ 대신 오십 퍼센트 이상 할인을 하면은 저자의 인세도 줄어들긴 해요",
  "아~ 음 근데 그런 경우가 요새는 이제 도서 정가제 이후로 거의 없죠",
  "그래서 뭐 수입을 얘기해야 돼요? 불편하시면 안 하셔도 불편할 건 없어요",
  "저 같은 경우는 이제 좀 있다 얘기가 나올 텐데 네",
  "제가 옛날에 주관도서관하고 인터뷰했을 때도 얘기했지만은 이게 총수입 기준으로 여행가이드에 뭘 쓰는 작가들 중에 나쁜 편이 아니에요",
  "음 톱 파이브 안에는 들거든요",
  "오 그래도 일 년에 한 우리 둘이 하잖아요",
  "총인세가 한 육천만 원 둘로 나누면 삼천만 원이죠",
  "그니까 부부가 아니면 일단 존재할 수가 없는 게 유지가 안 되는 책이고요",
  "어~ 같이 쓰니까 이게 유지가 되는 직업이고 네",
  "거기다가 이제 많은 분들이 잘 모르시는데 취재비는 개인이 대요",
  "그니까 비행기표도 제 돈으로 사고 가서 현지에서 먹는 것도 제 돈으로 내고 출판사가 해주는 거 아니에요? 일종의 개인사업자에요",
  "이것도 인세를 받으니까 아~ 저작권자잖아요",
  "그렇구나 놀라운데요",
  "결국 돈 벌어서 내 돈 써서 여행 가는 거랑 똑같잖아요",
  "그것도 그렇고 내가 싫어하는 것도 해봐야 돼요",
  "아~ 왜냐하면 사람들의 취향은 되게 다양하니까 어~ 그니까 굳이 안 가야 될 데도 가야 되고 처음에 이 일을 하기 전에는 아~ 이거 되게 쉽게 생각하고 저 들어 왔거든요",
  "뭐 여행 가는 건데 네",
  "구십년대 말만 하더라도 그때도 인도에선 이미 환타 환타 했었어요",
  "진짜로 떠오르는 루키였어요",
  "그 당시 이십 대로 아~ 오 네",
  "그래가지고 그 시대에 이제 마땅한 책도 없었고 네네",
  "책을 쓴다는 걸 어떻게 생각했냐면 그냥 그 당시 저는 여행을 되게 잘하는 여행자였고 서울에서 누가 와요",
  "인도로 오면은 내가 잘 가는 식당을 한 삼일 정도 케어한다고 쳐요",
  "그래 봐야 아침은 대충 먹으니까 뭐 한 여덟 끼 아홉 끼만 책임지면 된단 말이에요",
  "그럼 아홉 끼에 만족할만한 식당 아홉 개만 알고 있으면은 끝나요",
  "끝나는 문제인데 책을 쓴다는 얘기는 이 아홉 개 식당만 소개할 수가 없잖아요",
  "거기다가 숙소 같은 경우는 대부분 돌아가면서 안 자거든요",
  "내가 좋아하는 숙소에서 자지 네",
  "숙소도 수십 개를 소개해야 되잖아요",
  "음 그니까 이 일이 완전히 다르더라고요",
  "해보니까 거기다 저 같은 경우는 이제 개인적인 입맛으로는 해물파에 치킨을 안 좋아하는데 뭐 치킨을 좋아하는 분들도 있으니까 당연히 이제 먹어봐야죠",
  "싫어하는 음식도 다 먹어봐야 되고 음 중국 같은데 가면 이제 뭐 살아있는 개구리를 냄비에 넣어가지고 파닥파닥하는 그 냄비를 찍어눌러요",
  "얘를 끓는 물에 던진 다음에 그럼 개구리가 살려고 튈 거 아니예요",
  "그럼 찍어누르면 촉감이 느껴진단 말이예요",
  "냄비로 튀어 오르는 그 느낌이 냄비 뚜껑으로 근데 그게 그 지역에서도 유명한 요리면 소개를 해야 되잖아요",
  "거의 이제 저는 입만 대고 말기는 하는데 네",
  "어찌 됐건 그런 것도 해봐야 되는 거죠",
  "맛은 봐야되는 거죠",
  "요즘 욕먹는 삭스핀도 마찬가지고 음 사 먹진 않을 거예요",
  "저자 때문에 먹었으니까 애초에 그러면 어떻게 여행을 접하시게 됐는지가 궁금해집니다",
  "처음 여행간 게 언제 신가요? 제가 학교를 일 년을 일찍 갔어요",
  "일곱 살 때 학교를 갔고 어~ 두 분은 놀라운 공통점이 있군요",
  "요즘은 힘들지 않아요? 저가 태어나고 한 십 년쯤 있다 바뀐 거라서요",
  "아~ 그래요? 저도 엄마가 뭐 동사무소 가서 얘는 천재가 분명하다라고 주장을 해서 칠십삼 년생 중에 다섯 살에 한글을 알게 된 경우가 되게 드물었거든요",
  "진짜로 음 그때만 하더라도 네. 네",
  "엄마의 극성 때문에 하여간에 네",
  "해서 이제 학교 가기 일 년 전이 여섯 살 때 저희집이 그때 슈퍼마켓을 했더랬어요",
  "동네슈퍼 같은 건가요? 체인점이라고 그러죠",
  "연쇄점이라고 그러죠",
  "옛날엔 아~ 예. 예",
  "연쇄점 연쇄점을 하고 있었는데 이게 이제 바쁘니까 저를 이제 인천 부평에 있는 큰집에 잠깐 맡겨 놓은 거예요",
  "형들 방학 때 여름에 네",
  "아빠가 오천 원인가 그때 큰돈이죠",
  "그걸 형들한테 주면서 명윤이랑 잘 놀라고 아~ 보름 일정으로 갔을 거예요",
  "아마 옛날에 친척 집에 잘 맡겨 놓잖아요",
  "그 인천 여행이 최초의 여행이군요",
  "아~ 그게 아니고 아~ 인천 여행 아니에요",
  "시작 이제 딱 갔는데 이 형들이 오천 원만 먹고서 그때 그 형들은 오학년과 육학년이었는데 네",
  "저를 학대하기 시작하는 거예요",
  "아~  심지어 여섯 살짜리한테 네",
  "썰매장에서 썰매를 끌라고 자기는 타고 있고 야 진짜 못됐다",
  "야 진짜 있는데 어 빡이치는 거예요",
  "여섯 살 짜리가 네",
  "그때 무슨 생각을 했냐 면은 아빠가 이 형들한테 나를 잘 데리고 놀라고 돈을 줬는데 만약에 내가 잘못되면 애들이 혼나겠지라는 생각이 드는 거예요",
  "음 오 그래서 가출을 했어요",
  "여섯 살 때 오 계산적으로 어~ 그 생각을 했어요",
  "큰아버지가 얘들을 때리겠지 네",
  "죽어봐 이러면서 이제 분대장 영창 보낼라고 탈영하는 뭐 그런 예",
  "이 여섯 살이라는 게 중요해요",
  "네. 여섯 살이 용서가 되니까 혼자 집에 왔어요",
  "진짜요? 네. 그때 어렸을 때 네 살 때 다섯 살 때 갔던 기억이 있더라고요",
  "오 전철을 타고서 가면 된다라는 게 있어서 오 일단 전철을 타고서 노량진에서 그때 갈아탔던 기억이 났어요",
  "그래서 인천에서 일 호선을 타고 오 표를 살려고 했더니 야 니가 무슨 표를 사 들어가 그래가지고 개찰구로 그냥 들어가는데 공짜로 너 엄마 없어 그래가지고 이랬더니 앞에 아줌마 있길래 따라갔더니 따라 들어갔어요",
  "어찌 됐건 어~ 천재다",
  "노량진까지 갔는데 노량진에서 버스 번호가 기억이 안 나는 거예요",
  "아~ 그런데 이제 지금은 뭐 이제 핸드폰이나 그땐 그런 시절이 아니니까 예",
  "아저씨한테 물어봤죠",
  "아저씨 저 둔촌동 가는데 어떻게 가요? 그랬더니 자꾸 등촌동을 알려주더라고요",
  "그래서 그거 아니고 둔촌동이라고 그랬더니 모른다",
  "그러면서 길 잃어버렸나 보라고 불쌍한 놈 하면서 이백 원을 주더라고요",
  "그 이백 원이 모여서 한 천육백 원이 됐어요",
  "그러다가 경찰 아저씨가 보고 나서 앵벌이 아닙니까? 그거 저는 의도하지 않았어요",
  "경찰 아저씨가 이백십이번 버스를 타면 간대요",
  "아~ 그래가지고 저 태워주는 데까지 알려주시더라고요",
  "옛날에는 버스정류장도 되게 불친절하게 돼 있었거든요",
  "지금은 어느 버스가 어디에 간다고 써있는데 네. 그땐 아니었죠",
  "또 버스를 타면서 돈을 낼랬더니 안내양 누나께서 야 니가 무슨 돈을 내 이러고 타 이래가지고 타고서 좀 자다가 인나니까 동네 근처더라고요",
  "그래가지고 내려서 가출을 한 지 오전 열한 시쯤 했는데 네",
  "하도 많이 헤매가지고 해가 질 녘에 이제 둔촌동 집에 도착을 했어요",
  "당연히 집은 난리가 났죠",
  "애가 없어졌다고 네",
  "저는 그때 여유롭게 이제 버스 정류장에서 내려서 신문 갑판대에서 빙그레 바나나 우유를 하나 빨면서  아빠 이러고서 그러고 나서 제 예상대로 네",
  "애가 없어졌으니까 거의 몇 시간에 걸쳐서 없어졌잖아요",
  "그 형들 둘은 거의 회초리를 엄청나게 맞고 네",
  "빤스 바람에 쫓겨나서 엄동설한에 고생을 좀 했었고 네",
  "그리고 저는 의외로 되게 걱정을 하다가 네",
  "그렇게 들어가니까 혼은 안 내더라고요",
  "음 오 얘가 똑똑하구나 그냥 이렇게 했겠죠",
  "그러고 나서 고등학교 때부터 저에 대한 그 가문의 기대치가 너무 높아지는 거예요",
  "너는 천재인 게 분명하다",
  "근데 이 공부를 못하냐 네. 어렸을 때 니가 말이야 이래 어~ 그렇죠",
  "근데 어떻게 왔는지 예",
  "그래가지고 아~ 이게 첫 번째 여행이었습니다",
  "첫 번째 단독여행 아~ 단독여행 좀 빨랐죠",
  "네. 무척 빠르네요",
  "이런 여행 말고 네",
  "우리가 기대하는 여행 있잖아요",
  "아~ 네. 그런 걸 접한 건 언제이신가요? 저는 이제 앞에 계신 두 분보다 나이가 좀 있잖아요",
  "한국에서 여름철에 바캉스나 뭐 이런 걸 네",
  "가던 게 초등학교 후반 때에요",
  "음 그니까 한 사학년 삼학년 때부터 갑자기 그게 막 붐이 되더니 아~ 그 여름에 어디 놀러 간다는 문화가 생긴 게 음 어~ 해운대로 가고 그니까 이제 그전에는 계곡에서 주로 놀았어요",
  "저 아주 어렸을 때는 그니까 근교에서 놀다가 이제 국내 장거리 원정 해운대 경포대 쪽으로 가기 시작한 게 저 국민학교 사학년 오학년 이때쯤이에요",
  "그때 처음으로 텐트라는 게 등장을 했고 음 아~ 야경 뭐 이런 식으로 해가지고 네",
  "그래가지고 오학년 때 이제 동해를 한번 갔던 게 여행다운 여행은 처음이었는데 그 여행이라는 걸 잘 몰랐어요",
  "저희 세대만 하더라도 음 그니까 차라리 여행에 대한 개념이 생긴 거는 이제 대학 오고 나서 네",
  "해외여행 자유화가 되고 갑자기 모두가 유럽으로 갔잖아요",
  "유럽을 갈려고 그랬죠",
  "그러다가 이제 그 인생이 꼬였죠",
  "그 유럽도 보면 예전에는 일본 관광객들이 넘치다가 그다음에는 한국인들이 갔다가 네",
  "그다음에 중국인들과 러시아인들이 간다고 네",
  "그런데 왜 하필 인도로 가셨습니까? 연애도 빨리했어요",
  "고등학교 이학년 때쯤에 오 네. 그때는 뭐 반에 한 다섯 명 이하 육십 명일 때 음 네",
  "독서실 가서 아~ 독서실 가는 바람에 아~  제가 데모를 되게 빨리했거든요? 데모는 몇 살 때 하셨습니까? 네",
  "데모는 고이 때 그것도 어~ 민주통일 시민학교라는 이상한 단체에 혼자 스스로 들어가서  가두 투쟁을 고삼 때부터 하고 네",
  "그러다가 고삼 때 수소 비리 집회라고 수소가 막 개발될 때 이제 노태우 때인데 아~ 이 집회가 있었는데 그때 이제 갑자기 최루탄 처음 맞고 막 이랬는데 최루탄 터지는데 너무 하얀 색이 딱 바닥에 붙어요",
  "최루탄가루가 근데 막 근처만 가도 매운 거예요",
  "그래가지고 어~ 이거 장난치면 재밌겠는데 그러면서  마침 손수건이 있어서 네",
  "저희집이 좀 특이해가지고 고등학생이 데모 나갈게요",
  "그러면은 치약이랑 이렇게 손수건을 챙겨줘요",
  "엄마가  훌륭하시네 아~ 예. 예",
  "손수건으로 그 최루탄가루를 샥 꺼내서 신문지 계속 돌돌돌 말아가지고 전철 타고 왔어요",
  "독서실 가가지고 그날 밤에 화장실에다 그냥 톡 털고 도망을 왔는데 이게 엄청나게 퍼지는 거예요",
  "그거 진짜 테러 아닙니까? 죄송합니다",
  "그때 피해 보신 분들 막 이거 들으시면서 불편하신 분들은 고삼은 아무 생각이 없었어요",
  "그 당시에 고삼이란 원래 아무 생각이 없는 존재들이에요",
  "독서실에 있는 모든 사람들이 튀어나와서 울고 있는데 저쪽 한구석에 위아래 하얀 추리닝을 입은 되게 작은 여자아이가 훌쩍훌쩍 대고 있는데 갑자기 어~ 이렇게 되는 거예요",
  "이제 이제 고이 때구나 헷갈리네 네. 네",
  "그래가지고 이제 연애를 네. 해서 했는데 네",
  "음 이제 뭐 잘했으나 제가 방위 갔거든요",
  "방위 때 이제 헤어졌어요",
  "결정적인 이유는 진짜 사건이 복잡한데 천구백구십년에 잠수함이 넘어왔잖아요",
  "북한에서 그 잠수함이 연애사에 영향을 끼치기가 어렵지 않나요? 네. 그러니까요",
  "전 그때도 이제 지금 하듯이 그땐 천리안 게시판에서 까불고 있었거든요",
  "피시통신이 이런 존재입니다",
  "기타리스트 원종우 님께서 아~ 그렇죠",
  "그분은 하이텔에서 네",
  "하이텔에서 그 인디 음악을 하는 사람들을 만났고 네",
  "저도 천리안에 계셨죠",
  "전 천리안에 있었고 그런 거 했었어요",
  "저는 사람들 모아가지고 그때 청와대 게시판이라는 게 있었거든요",
  "청와대에서 최초로 직영하는 게시판이었는데 네",
  "거기다가 이제 오일팔 광주항쟁 진상규명 서명운동 주도 하고  그러고 놀고 이제 운동권 동아리들이 몇 개 있었어요",
  "이제 잠수함이 넘어왔는데 이게 무장공비는 아니었잖아요",
  "사실 표류한 거였거든요",
  "지금은 이제 그렇게 얘기해도 되는데 네",
  "되게 막 무장공비인 것처럼 얘기를 하고 또 그때 한국군도 두 명인가 세 분이 돌아가셨는데 되게 웃긴 거예요",
  "음 죽음이라는 거에 대해서 슬퍼하는 사람은 아무도 없고 저들의 죽음에 열광하는 우리와 음 우리 아군의 죽음에 그들을 영웅으로 만드는 우리밖에 저는 존재하지 않는 거죠",
  "음 그니까 사람들은 되게 많이 죽어가고 있는데 슬퍼하는 사람은 아무도 없는 거예요",
  "음 그래가지고 우리를 슬프게 하는 것들이란 글을 썼어요",
  "그래가지고 이러저러한 얘기를 썼죠",
  "그중에 이제 아군 중에 한 분이 하사관께서 돌아가셨는데 그렇게 이제 전쟁 영웅이 되면 이제 막 미화를 하잖아요",
  "저는 갑자기 이렇게 소름 돋는데요",
  "천안함도 마찬가지고요",
  "연평해전도 마찬가지고 네",
  "슬퍼하는 사람들이 없어요",
  "네. 아무도 안슬퍼해요",
  "그러니까 우리 쪽 사람들도 슬퍼하진 않아요",
  "저 돌아가신 분들을 봐라",
  "저 돌아가신 분들을 추모하지 않으면 나쁜 놈들이라고 분노하는 사람들은 있을 지언정 진짜 슬퍼하는 사람은 없는 거죠",
  "그냥 그 말 하고 싶어서 네",
  "그 사람들은 그렇게 죽은 게 아닌데 그렇게 이용이 되고 있는 거죠",
  "하사관 아저씨가 한 분 돌아가셨는데 네",
  "사실 그 당시에 그런 하사관 과정을 거치면 사실 집안이 유복할 리는 없잖아요",
  "집안이 유복하고 그렇죠",
  "공부도 잘했고 효자고 막 이랬는데 근데 너무 화가 나는 거예요",
  "음 사실 전방만 지금도 그런지 모르겠는데 저희 때는 전방 가면은 다 트럭 아니면 걸어왔어요",
  "입대 할 때도 그렇군요",
  "네. 아~ 그래요? 아직 안 갔어요? 아직 안 갔습니다",
  "후방 부대는 이제 그랜저 네",
  "옛날에는 너무 화가 나가지고 이제 봐라",
  "공화국은 공화국대로 남조선이 인민들을 음해한다",
  "인민들아 단결하자 할 것이고 음 남한은 남한대로 그 당시에 이제 안기부가 국내수사권을 가져야 된다고 한참 싸우던 때였거든요",
  "국내에 수사권을 가져야 된다고 것이다",
  "오 더러운 자들의 파시스트들의 제국이여 이렇게 썼는데 조선일보에서 네",
  "며칠 있다가 사회면에 이제 인민들아 궐기하라라는 문장만 딱 따옴표를 쳐가지고서 사십 면 헤드라인을 때린 거예요",
  "아~ 북한은 인민들아 궐기하라 할것이다라는 글에서 그쵸",
  "그래서 도를 넘은 대북선동 막 이러면서  어~ 근데 예",
  "이게 조선일보 사회면 헤드라인이 되잖아요",
  "사람이 진짜 무서워요",
  "출신이 군인인데 어~ 예. 내가 우병우가 아니면 쫄리겠죠",
  "그 당시에 경향이 지금 같은 신문이 아니었는데 네",
  "xxx 경향신문 사설에 나오는 거예요",
  "도를 넘은 이적선동 막 이래가지고 네",
  "똑같이 이용을 해가지고서 조선은 이제 그때도 상대할 생각은 안 했고 네",
  "경향은 항의를 했더니 논설을 쓰신 분이 나오는데 아니 내가 어떻게 아냐고 조선에서 그렇다니까 그런 줄 알고 썼지 이러면서 아~ 그게 뭡니까? 예",
  "그래서 이제 그때도 고소하겠다",
  "막 난리난리 치니까 네",
  "나 그냥 이렇게 퇴임한 뒷방 늙은이일 뿐이라고 그러지 말라고  뭐 그러는 분위기에서 한겨레가 또 이제 보도를 해줬어요",
  "아~ 제가 이제 글의 원문을 다시 올렸거든요",
  "이글의 원문을 봐라",
  "이게 그런 내용인지 하고 한겨레가 기사를 써주고 해가지고서 조사받고 네",
  "다 해냈고 했는데 이제 재판을 두 번 받아봤거든요",
  "이전 이승 무패인데  이전이었죠",
  "어찌 됐건 그 상황이 되니까 여자친구 입장에서는 이제 뭐 그 외에도 연애를 되게 한 육 년 칠 년 했으니까 문제가 많았겠지만 음 결정적 이슈가 된 거죠",
  "이게 음 얘는 거의 텄다",
  "이제 거의 감옥 가게 생겼다",
  "아~ 뭐 이제 미래가 불투명하다",
  "난 옥바라지는 원치 않아 이렇게 생각했던 거군요",
  "저희 어머니도 물론 시위할 때 돈을 주긴 했지만은 구속이 되는 상황이면 나는 반대한다까지 이제 적당히 해라 였거든요",
  "음 그니까 언니가 이제 딴 분을 만나신 거죠",
  "아~ 그러고 나서 거식증이 오는 거예요",
  "환타 님이요? 네. 제가 되게 낙관적일 거 같잖아요",
  "제가 여자한테 목숨 거는 스타일이에요",
  "약간 오 아니 그렇게 잘 먹기로 유명한 분이  그래가지고 십삼 키로 빠졌나 그때 육십 키로 후반까지 갔었어요",
  "오 그래가지고 이제 아산병원에 잠시 입원도 하고 오 그랬더니 병문안을 오더라고 그래가지고 잠깐 만나고 아~ 이 병은 어떻게 치유하신 거예요? 시간이 약이라고 하는데 뭐 한 달 정도 그러다가 먹기는 했는데 네",
  "이제 괴로운 건 좀 오래가서 이제 너무 힘든 거예요",
  "인간의 번뇌가 백팔가지라잖아요",
  "그래서 백팔번뇌를 잊어볼려고 매일 소주 각 이병을 백팔일간 먹었어요",
  "진짜요? 이상한 객기죠",
  "진 진짜 이상 이상한 객기 진짜 많아요",
  "저 아~ 그냥 한 게 아니라 농담이 아니라 진짜로요? 네. 네",
  "그랬더니 간 수치가 사백 막 이러더라고요",
  "그래가지고 얼굴 노랗게 되고 막 이래가지고 죽어요",
  "그럼 그래가지고 너무 힘들어하니까 네",
  "그 당시에 이제 그 백시영이라고 저보다 한 살 어린 동국대학교 인도철학과 다니는 여자애가 있었는데 인도철학과 네",
  "그래서 이제 피씨 통신에서 데모하던 애 중에 하난데 음 얘가 이제 천구백구십오년도에 인도를 갔다 왔어요",
  "전공이니까 인도를 가야 되잖아요",
  "그게 힘들면 인도를 한번 가보라고 하면서 법정 스님의 무소유를 저한테 선물로 주는 거예요",
  "아~ 저는 집안도 기독교 집안이고 네",
  "제가 또 놀라운 사실인데 중이 때까지 꿈이 목사였거든요",
  "오 근데 나 그랬으면 돈 잘 벌었을 거 같애 진짜 그럴 거 같아요",
  "좀 나쁜 짓을 많이 했지만 그럼 만약에 그때 인도가 아니라 이스라엘에 갔으면 예",
  "아마 신학부 애가 이렇게 성경책을 주면서 이스라엘에 가라고 했으면 의외로 유대교에 개종을 하고서 이제 거기서 돌 맞고 막 수염 막 이렇게 기르고 다니고 프랜즈 홍콩 마카오가 아니라 예수의 프랜즈 뭐 이런 거 예",
  "뭐 베들레헴 백베들리  그랬겠습니다만 그렇게 해서 인도에 가시게 된 거군요",
  "그게 되게 결정적 계기였어요",
  "음 그니까 내가 알고 있던 세상 그니까 이런 거잖아요",
  "기독교는 만약에 여성이 헤어졌어요",
  "그러면 이제 기독교적 사고방식은 저희 다시 할게요",
  "두드려라 그럼 열릴 것이다",
  "이거를 잘못 적용하면 이제 스토커가 되죠",
  "그게 저희 때 스토커에 대한 기준이 아주 낮았기 때문에 음 대부분 여자와 헤어지면 집에 가서 깽판 치는 거는 그냥 예의 어~ 정말 쟤는 사랑했구나 네",
  "이렇게 일종의 관용적으로 바라보는 문화였죠",
  "그때만 하더라도 음 근데 전 그러진 않았어요",
  "음 그냥 전화 건 다음에 이렇게 걔네 아빠 받으면 끊고 뭐 이런 거 그 정도는 했는데 예",
  "그래서 이제 예. 그렇게 인도를 갔죠",
  "음 그게 몇 년도인가요? 그게 천구백구십육 년도였고요",
  "아~ 구십육 년도 방위를 이제 십이월 십삼 일날 해지가 됐고 그리고 십육일 날 나왔어요",
  "구십육년 십이월 십육일날 인도로 출발하신 거예요? 그때 이제 인도로 가는 항공권이 네",
  "뭄바이로 가는 거는 그때 돈 백만 원이 넘었어요",
  "가이드북도 없던 시절이잖아요",
  "그러다 보니까 일단 방콕으로 가요",
  "놀라운 건 뭔지 아십니까? 기타리스트 원종우 님의 네",
  "베드테이스 앨범이 천구백구십육년에 나왔습니다",
  "그해 무슨 일이 있었던 건가요? 제가 태어난 천구백칠십삼 년도는 론리플래닛 일판이 나왔어요",
  "방콕으로 가셔서 갔는데 이제 해외여행 경험 하나도 없잖아요",
  "지금처럼 인터넷 카페가 있는 것도 아니고 하이텔에서 세계로 가는 기차라는 통합여행 사이트가 있었어요",
  "어~ 해외여행 그러면서 인도 게시판 무슨 게시판 무슨 게시판 예",
  "세계로 가는 기차 타고 그걸 알았던 거죠",
  "거기서 여행작가들 엄청 나와요",
  "음 그 출신 중에 진짜 많아요",
  "지금도 현업 활동하는 사람도 많고 어~ 요람이었죠",
  "거기가 아~ 그렇군요",
  "네. 거기를 갔더니 그해 구월에 인도를 무려 사십오일 여행한 정말 그 당시 엄청나게 여행 오래 한 거죠",
  "음 분이 와서 슬라이드쇼를 딱 보면서 인도 얘기를 하는데 그 여행 정보는 하나도 안 주더라고요",
  "여행 정보로 받은 거는 인도 사람들은 오케이를 고개를 이렇게 까닥한다",
  "그게 기억이 안 나고 편도 끊어 가야 된다",
  "정도 슬라이드는 왜 뭘 보여준 겁니까? 내가 여행을 이렇게 잘했다",
  "아~ 그리고 귀국을 한 이유가 낙타를 타다가 엉덩이에 종기가 났는데 종기가 낫지 않아서 난 어쩔 수 없이 귀국을 했다",
  "음 종기는 정말 무서운 병이다",
  "뭐 이런 얘기를 했었어요",
  "종기는 무서운 병입니다",
  "가는데 이제 너무 무서운 거예요",
  "방콕 가는 비행기를 타고 있는데 아~ 종기 걸리면 어떡하지 아니 그거보다도 우선 영어를 밖에 나가서 처음해 보는 거고 영어를 잘하지도 않았고 그렇게 뭐 저는 이제 한국말로 먹고살 생각 국문과 출신이고 그러다 보니까 음 영어를 할 생각도 별로 안 했고 영어도 잘 못 하고 아~ 국문과 출신이시군요",
  "어~ 뭐 졸업을 못 했어요",
  "그리고 이제 인도로 가는 사람이 있어야 될 거 아니에요",
  "근데 이제 이 생각은 들었어요",
  "그때 돈이 없는 사람들은 방콕 편도로 가서 인도 가는 루트가 있었기 때문에 음 또 머리를 굴렸죠",
  "비행기 안에서 앉아 가지고 그래 스님이면은 인도를 가는 사람이 있을 거야 음 그럼 스님은 어떻게 보지 아 스님은 머리털이 없지 머리털이 없는 걸 숨기기 위해서 모자 쓴 사람도 스님일 수 있어 그래 모두에게 말을 걸자 모두를 쓴 모든 사람에게 벙거지를 쓴 예",
  "아~ 그니까 승복 입은 분들이 많았는데 그래 가지고 이제 비행기 기내를 다 돌아다니면서 음 물론 이코노미 한정 네",
  "이제 그러신 분들에게 다 이제 인도 가시냐고 물어봤어요",
  "그랬더니 인도 간 애가 돌아다닌다는 소문이 기내에 퍼진 거예요",
  "그래가지고 인도 가는 이상한 애가 있다",
  "그래서 저 빼고 여섯 명이 모였어요",
  "오 비행기 안에서 여섯 명이 모였어요",
  "공항에서 내려가지고 만나자고 아~ 했는데 딱 내리고 나서 사람들이랑 통성명을 하면서 인사해보니까 하여튼 비행기표가 싼 거여가지고 밤 열한 시에 떨어졌거든요",
  "근데 그때 이제 또 버스를 타고 꼭 카오산을 들어가야 되는 음 분위기여서 공항에서 자고 모두 네",
  "아침 첫차 타고 아~ 카오산은 그때도 유명한 곳이었나 보네요",
  "지금보다 훨씬 좋았죠",
  "그때가 음 아~ 그래요",
  "인사는 잘하는데 막막한 거예요",
  "일단 스님이 비구 스님 한 분에 비구니 스님 두 명이었는데 네",
  "비구 스님은 선빵 스님이에요",
  "그게 무슨말이에요? 그니까 수색만 하던 사람이어서 세상 물정을 하나도 모르고요",
  "아~ 선빵이라고요? 선빵에서 수행만 하는 스님 아~ 선방 아~ 선방에서 선 선방  사판승이 아니라 아~ 네네. 네네",
  "선방에서 수절을 하던 아~ 무식해서 죄송합니다",
  "뭐 스님이 선빵을 그리고 비구니 스님은 두 분은 비구니 스님들은 대부분 사판승들이 거의 없어요",
  "정말 그분들도 이제 절에서 음 절 생각만 하시던 분 그니까 세상 물정 하나도 몰라요",
  "돈 세는 거밖에 모르는 양반들이고 음 그 셋이죠",
  "그다음에 쌍둥이 자매가 있었는데 그해 수능을 치고서 가출한 애들이예요",
  "부모한테 말도 안 했대요",
  "이분들은 불교와는 관련이 없는 분들 네",
  "여행자분들인데 이제 고삼 짜리 들인 거죠",
  "철딱서니 하나도 없는 애들 음 딱보니까 내가 제일 나은 거예요",
  "내가 영어도 제일 잘하고 네",
  "제일 사회성도 있고 네",
  "말도 잘 걸고 눈치도 빨라요",
  "근데 이 사람들이 뭐 되게 나한테 의지를 하는 거예요",
  "저 저는 처음이 무서워 죽겠는데 처음에 의도했던 것과 전혀 다른 상황이 펼쳐졌어요",
  "네. 그래가지고 이제 어디서 자야지 이러면서 에서 잘려고 그러는 거예요",
  "그래서 아~ 이건 아닌 거 같다",
  "나가믄 뭐가 있다더라 네",
  "벤치를 찾아가지고 좀 으쓱한 데 찾아가지고서 여기서 자자고 이제 뭐 인도 가서 뭘하고 그런 얘기를 도란도란 얘기를 하고 있는데 갑자기 건너편 의자에서 자던 한국분 남자로 보이는 분이 벌떡 인나더니 네",
  "어~ 카오산 들어가세요? 이러는 거예요",
  "네. 그랬더니 이분은 카오산 여행 태국 여행을 무려 이주나 하고서 네",
  "근데 그때 베트남이 개방된 지 얼마 안 될 때에요",
  "거의 초창기였거든요",
  "어~ 어~ 거의 공산주의였으니까 우와 그러고 있는데 갑자기 또 옆에서 자던 사람이 아이 시끄러 이러면서 인나더니 이분은 카오산을 가는 분이에요",
  "먼저번 비행기로 왔더라고요",
  "음 바로 앞 비행기로 근데 이분은 카오산을 무려 세 번이나 갔대요",
  "어~ 연세대 다니는 형이었는데 네",
  "그니까 이형이 이제 오십구번이라는 버스가 공항과 카오산을 연결하는데 이 버스를 타고서 하느님으로 보여요",
  "진짜 그때는 아~ 버스 하나 탈 줄 아는 건데 카오산을 가더니 예",
  "아~ 이 여행자가 이렇게 쿨한지 몰랐어요",
  "책임을 질 줄 알았더니 아~ 이제 카오산이니까 갈게 이러면서 가는 거예요",
  "오십구번 버스로 영도를 해준 뒤에 홀연히 사라지는 그 그렇죠",
  "오십구번 하차 점에서 카오산 로드 입구까지는 약 한 이백오십 미터 떨어져 있거든요",
  "근데 그게 약간 광야의 선지자 같은 느낌이긴 한데 그렇죠",
  "길만 안내해 주고 홀연히 사라지는 어~ 음악만 빠라빠라빠라밤 나오면 이제  해 이제 막 뜨는데 네",
  "그래가지고 이제 되게 막막하잖아요",
  "스님 한 분은 배고프다고 그러고  아~ 이거 어떻게 하지 이러다가 결국 여기 계시라고 스님이 계시면 메뉴 선정에 많은 제한이 있지 않나요? 그렇죠",
  "아~ 스님들 나오면 다 먹어요",
  "그게 되게 한국에서 다 그러신 분들이 더 많아요",
  "그래가지고 이제 보니까 아침에 문 연 식당이 있었어요",
  "근데 개념은 되게 있었던 거 같아요",
  "길에서 기다리면 안 되니까 식당에서 주문을 하고 음식이 나오는 동안 나는 방을 잡으러 다닐게요 라는 생각을 한 거예요",
  "음 그래가지고 이제 주문을 시켜 놓고서 돌아다녀가지고 도미토리 합숙 방을 잡았어요",
  "아~ 그 당시 돈으로 인당 사십오 밧이었나 천 한 오백 원이 안 되는 돈이었죠",
  "방 잡아가지고 놨더니 아~ 이제 비행기표를 구해야 될 거 아니예요",
  "첫 여행부터 첫날부터 네",
  "어~ 그래가지고 또 그때 홍익 인간이라고 이제 유명한 한국인만 가는 식당이 있었는데 하나밖에 없는 네",
  "거기 가서 이제 좀 얘기 좀 듣고 누가 봐도 한국인 식당이군요",
  "네. 태극기가 걸려 있어요",
  "그니까 태극기를 가리거나 막 때렸어요",
  "무서운 분이어서 하여간에 그 여행사가 가가지고서 안되는 영어로 표도 일곱 장을 다 구했어요",
  "여권 다 받아가지고 그랬더니 비행기 일자가 삼일 있다가 출발한다더라고요",
  "또 같이 시티투어하고 막  가이드에서 그렇죠",
  "그래가지고 인도를 갔죠",
  "그러면은 최초로 한 해외 방콕이군요",
  "인도 캘커타로 일곱 명을 이끌고 네",
  "제가 태어나기 약 두 달 전에 그리고 인도에서 가서 네",
  "아~ 비행기표를 싼 걸 끊었더니 맨날 밤에 떨어지는 거예요",
  "공항에 네. 그러더라구요",
  "인도 공항은 진짜 무섭더라고요",
  "그때는 에어컨도 그때도 없었고 그때만 해도 저는 해외여행 처음 간 게 일본에 가보고 스페인 가보고 그랬다가 아~ 그런 걸로 시작하면 안 돼요",
  "필리핀엘 가봤는데 아수라장이죠",
  "거기도 공항이 저희 그 시골 내려가는 버스 터미널 있거든요",
  "터미널 진짜 터미널인 거예요",
  "그 공항이 필리핀에서 지은 것도 아니에요",
  "그거 일본에서 지어준 거예요",
  "아~ 마닐라 공항이 가면 써 있어요",
  "콘스트럭트바이 어쩌고저쩌고 하면서 아~ 근데 저는 마닐라로 간 게 아니어가지고 아~ 네. 정말 아~ 세부 보라카이 칼리버 국제 공항 거기 완전 시골이잖아요",
  "거기 진짜 그냥 버스터미널이예요",
  "예예. 마닐라도 한심해요",
  "근데 이제 근데 인도가 더했죠",
  "에어컨은 없고 팬이 돌아가요",
  "비행기는 이제 무슨 비행기를 타냐면은 로얄부탄 에어라인이라는 걸 탔어요",
  "뭔가 타기 싫은 그게 제일 싼 거였는데 네",
  "방콕에서 캘커타까지 편도가 백 불이고요",
  "왕복은 이백 불 백 불짜리인 거예요",
  "태국에서 인도로 가는데 음 혁신적으로 싼 거네요",
  "그 당시로도 예. 예",
  "그럼 얘기가 방콕에서 인도 캘커타에 잠깐 내렸다가 음 부탄에서도 파로로 들어가는 거예요",
  "아~ 음 요즘에 이제 부탄이 핫하지만 그때는 부탄이 뭐야 가스야 막 이럴 때죠",
  "이제  뭔지 아무것도 모르니까 그때는 그러게요",
  "스튜디어스 맥주를 하이네켄을 줬는데 그때는 이제 어렸을 때니까 막 죽기 살기로 먹잖아요",
  "비행기 타면 첫 여행이니까 얼마나 민폐를 많이 끼쳤겠어요",
  "비행기 순회공연도 했는데  하이네켄 두 개 먹고 세 개 달라니까 너 두 개 먹었다면서 안 주는 거예요",
  "너희 이미 두 개를 먹었다",
  "이러면서 제가 좀 삐졌죠",
  "공항에서 내렸더니 냄새가 일단 공기 밀도가 다르고 음 냄새도 이제 인도 특유의 냄새가 있어요",
  "한국도 오랜만에 들어오면 한국 냄새나거든요",
  "음 나라마다 냄새가 있는데 펜이 들어오고 막 거미줄이 막 공항 천장에 있고 일단 그게 기괴스러운데 하품을 했는데 입으로 모기가 두 마리가 들어오는 거예요",
  "우와 여기 무섭다",
  "우와 공짜 담백질이다",
  "그래가지고 이미그레이션을 하고서 이제 딱 나갔더니 아~ 그날도 이제 공항에서 잤다",
  "아침에 나갔는데 또 사람들이 흥정을 하겠어요? 그니까 서버스트리트로 가야 된다는 것밖에 몰랐어요",
  "서버스트리트라고 또 흥정을 했더니 흥정이 되더라고요",
  "음 이제 또 가격도 괜찮았어요",
  "지금 생각해도 괜찮게 흥정했어요",
  "기사가 택시도 데리고 가는데 타라고 딱 타는데 나는 이제 너는 보스니까 내 옆에 타 딱 이러는 거예요",
  "그런데 주의 사항이 있어 문을 확 잡아야 돼 이러는 거예요",
  "무슨 말이야 이랬더니 조수석 문이 뜯어져요",
  "이렇게  내가 그 안에 들어가고 이게 잡고 있어야 돼요",
  "아~ 떨어져 조수석 탑승자가 없을 때는 그 문을 어떻게 하고 다니는 거예요? 끈으로 이렇게 묶어 놓는 게 있어요",
  "아~ 인도는 이렇게 자동차에도 오래된 차가 되게 많거든요",
  "이 기름이 얼마가 있는지 게이지가 안 돌아가잖아요",
  "기름통에 자 넣고 이렇게 대본 다음에 빼면은 얼마큼인지 나오잖아요",
  "아~ 엔진오일 측정하듯이 네. 네",
  "많이 그래서 가지고 가서 또 방 잡고 네",
  "어휴 그리고 삼일 있다가 이제 그분들하고 다 헤어졌죠",
  "어~ 가이드를 빡세게 하셨군요",
  "어디로 가실 거예요? 했더니 다 어디어디를 간대 그래서 그 사람들 안 가는 대로 갈려고 아~ 십이월 중순에 히말라야로 갔어요",
  "떨어지고 싶어서 네. 굳이 그럴 필요 없을 정도로 인도는 넓을 텐데 네. 아니 근데 지리를 모르니까 아~ 네",
  "하여간 되게 추웠어요",
  "그래서 아~ 그래서 그해 크리스마스를 다르질링 음 다즐링 차로 유명한 아~ 해발 이천이백 미터에서 아~ 설산을 보면서 맞이했죠",
  "편집할 수 있을까요? 이거 아유 괜찮아요",
  "여기까지를 요약하자면 네",
  "북한에서 육 호급 잠수정이  어망에 걸려서 동해안에 네",
  "유럽 같으면 여행작가가 안 됐을지도 몰라요",
  "그냥 평범하게 살았겠죠",
  "아마 평범하게 살지 않고 아마 이제 시민단체에 머리 안 감은 아저씨가 된다거나  국회 보좌관 이런 거 하면서 다 썩어있겠죠",
  "간암으로 죽었을지도 몰라요",
  "지금쯤 과학하고 앉아있네 같이 하는 분 중에 이광한 박사님 아~ 그분을 한번 출연하셨던 분이고 케이 박사님이란 분이 되게 많이 나오시는 네",
  "케이 박사님이 계시는데 그분께서 이런 말을 하셨어요",
  "그분이 자녀가 아들만 셋입니다",
  "큰애가 다섯 살이나 여섯 살이나 이런데 네",
  "만약에 다섯 살이나 여섯 살 된 애를 혼자 집에 두고 나갈 순 없잖아요",
  "근데 걔 동생들이 있으면 걔들만 놓고 나갈 수 있다는 거예요",
  "얘가 동생들을 거스리고 있으면 책임감이 생기면서 책임감이 생겨서 네",
  "얘가 갑자기 가장이 된다는 거예요",
  "걔네들끼리 그러면서 예",
  "그러면서 아빠보다 무서운 큰형이 되는 거죠",
  "네. 그렇게 된다고 하더라고요",
  "그러니까 그렇게 되셨던 거 같아요",
  "만약에 거기서 만났던 사람들이 거기서 환타 님께서 만났던 분들이 여행 잘하는 네",
  "연대형이나 이런 것들이 네. 네",
  "이끌고 다녔으면 아무것도 모르고 그냥 네",
  "근데 그 여행 잘하는 연대형이 말리는 거예요",
  "인도 가지 말라고 네",
  "죽을려고 환장했냐 막 이러면서  인도가 그땐 진짜 그랬어요",
  "그래서 그 당시 천구백구십육년에 인도는 어땠습니까? 크게 사람들 하는 거 보면 지금하고 별로 안다른데 네",
  "거리에 차가 적었고요",
  "그다음에 사람들이 이제 지금은 대부분 서양 복장을 하고 있는데 네",
  "그때만 하더라도 전통복장밖에 없었어요",
  "아~ 여성들은 대부분 정말 전통복장 백 퍼센트였고 네",
  "청바지를 뉴델리에 와서 처음 봤어요",
  "저는 그때 음 남성들 같은 경우도 그냥 이게 우리가 입는 일반적인 바지 있잖아요",
  "그런 것도 거의 안 입고 치마 입고 다니고 아~ 룽기라고 하죠",
  "인도에서는 아~ 그리고 음식적으로도 보면은 그때만 하더라도 이제 식당들이 네",
  "지금 이제 메뉴 펙처화된 이제 맛 내기 식재료들이 많이 있어요",
  "이렇게 뭐라고 그러죠",
  "맛 선생 뭐 이런 거 그런 걸 인도도 많이 쓰는데 아~ 연두 뭐 이런 거 네. 그렇죠",
  "근데 그때만 하더라도 인도식당을 가면은 집집마다 아침이 되면은 멧돌에 향신료를 갈아요",
  "아~ 그래서 이제 집집마다 정말 음식 맛이 달랐어요",
  "아~ 그니까 되게 좋았던 시절이죠",
  "그런 점에 있어서는 음 지금 같은 경우는 이제 그냥 뭐 그냥 똑같아요",
  "인도도 뭐 음식 만드는 거 보면은 집에서도 이제는 멧돌 갈아서 향신료 안 만드니까 어~ 그렇군요",
  "인도를 흔히 설명할 때 네",
  "두개의 다리로 하나는 전통에 굳건히 딛고 있고 네",
  "또 하나는 미래에 발을 딛고 있는 미래산업에 뭐 이렇게 설명을 하는데 네. 좋게 얘기하는 거죠",
  "그때만 하더라도 미래 산업 이런 거 없었고 음 그때는 다 그랬어요",
  "천 년 전에도 인도는 이랬고 지금도 이렇고 천 년 후에도 똑같을 것이라고 자신 있게 누구나 얘기했는데 올해로 이십 년이 되잖아요",
  "인도가 이제 이십 년째인데 올해가 네",
  "지금 이십 년 지나서 보면은 어휴 개소리였구나 생각들 사회적 규율이나 네",
  "질서 같은 거에 있어서 조금 우리가 낮다는 부분도 있잖아요",
  "지금 우리가 중국 사람들 막 갈구듯이 네",
  "그 차이가 이십 년이 안 돼요",
  "채 음 이십 년 전에 똑같았어요",
  "우리도 중국 사람들이 홍콩이나 이런 데에서 욕 먹는 게 애기들 똥 아무 데나 거잖아요",
  "근데 우리도 우리 엄마들 옛날에 다 그랬죠",
