  "사이버 범죄도 있고 네",
  "여러 가지 테러 이런 관련된 거 있으니까 예",
  "이런 걸로 일단 구분하고 우선은 어~ 수사를 갖다가 이제 국가경찰에서 맡는 이런 이런 방식이 현재는 어~ 도입될 거 같습니다",
  "예. 마지막으로 자치경찰제가 잘 자리잡기 위해서 가장 필요할 것을 짤막하게 한번 한마디 씩 좀 듣겠습니다",
  "무엇보다도 주민 여러분 국민여러분과 지역 언론의 예. 예",
  "네. 그것이 있어야만 자치경찰제가 제대로 도입되고 또 정착할 수 있습니다",
  "예. 교수님 가장 중요한 게 일을 할려면 사람과 돈인데요",
  "그 인사권에 있어서의 좀 어~ 어~ 독립성 중립성 그리고 어~ 어떤 재정적인 재정 그~ 어~ 국가에서 이제 지방으로 재정적인 어~ 지원을 하는 게 제도적으로 이제 확립되는 그런 노력이 필요할 거 같습니다",
  "지금까지 더불어민주당 표창원 의원 그리고 동국대 경찰사법대학 곽대경 교수와 함께 자치경찰제 전망을 해 봤습니다",
  "고 김광석의 부인 서해순 씨가 연일 화제인 가운데 그동안 입을 꾹 다물었던 그녀가 드디어 오늘 모습을 드러냅니다",
  "어~ 자세한 내용 고발뉴스의 이상호 기자 연결해서 확인해 보도록 하겠습니다",
  "이상호 기자 나와 계세요? 네. 고발뉴스 이상호 기자입니다",
  "예. 아~ 지난 주말에 그냥 소식이 막 쏟아졌어요",
  "그런데 어~ 오늘 아침에 또 새로운 소식이 나왔습니다",
  "서해순 씨가 뉴스룸 제이티비씨 뉴스룸에 전격 출연해서 입장을 밝힐 예정이라고 하는데 과연 어떤 얘기들이 오갈 거 같습니까? 그거는 들어보셔야겠죠",
  "제가 서해순 씨 뭐 마음 읽 읽는 독심술사도 아니고요",
  "어~ 그 분께서 자기가 무고하다고 주장을 하고 계시고",
  "그리고 또 인권이 유린당했다고 주장하시면서 또 제소도 하신 걸로 알려져 있기 때문에 예",
  "어~ 그 분 말씀을 좀 충분히 들어볼 필요는 있겠죠",
  "그리고 어~ 저희 영화 김광석 보신 분들이라면 이미 어~ 나름대로의 판단을 가지고 계실 텐데요",
  "충분한 팩트가 제시돼 있기 때문에 예",
  "어~ 그리고 또 들어보시면은 더 어떤 확실한 정황들을 파악하실 수 있을 거라고 봅니다",
  "예. 사실 지난 주말 계속 쏟아진 뉴스들이 많았습니다",
  "그 중에서 지금 보니까 그 서연 양의 죽음에 대해서 자기는 어~ 충분히 알 알릴 사람들한테는 알렸고 그리고 본가 그러니까 김광석 씨 본가에서 어~ 방치하다시피 서연 양을 방치하다시피 했기 때문에 몰랐던 것이다",
  "이렇게 주장을 했는데 자기 친어머니도 사실 죽음을 몰랐다는 그런 뉴스가 나왔는데 이런 상황들이 사실인가요? 어~ 이번 사안을 보면서 사실 모든 언론 보도 행태가 그렇지만 예",
  "어~ 좀 이제 사건이 발생하면 저마다 이렇게 취재 경쟁을 하면서 국민적 알권리의 지평을 좀 넓혀가는 것",
  "그것이 이제 언론의 어~ 덕목이고 또 국민의 알권리를 증강하는 자센데 예. 예",
  "이렇게 스스로 취재된 기사는 거의 찾아볼 수가 없었던 거 같아요",
  "그런데 어~ 동아일보의 김동혁 기자가 쓴 기사를 읽어봤습니다",
  "상당히 의미있는 기사고 예",
  "어~ 이번 아마 관련해서 나온 후속 기사들 중에 가장 눈여겨볼 만한 기사였던 거 같은데요",
  "핵심은 어~ 지금 뭐 시부모들의 무관심을 비판한 비난하면서 정작 어~ 자기 어머니 친어머니한테도 알리지 않았다는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "상당히 의미있는 어~ 팩트를 취재해낸 것 같고요",
  "어~ 서해순 씨가 충분하게 발언을 하도록 지켜보는 것이 지금은 필요한 거 같습니다",
  "왜냐하면 진실을 어~ 좁혀들어갈 때는 항상 주변 거짓말장이의 역할이 필요하거든요? 예. 예",
  "예. 저희도 어~ 물론 이십일 년 동안 취재를 하면서 많은 인터뷰를 서해순 씨한테 했지만 그동안 제가 혼자 들었던 것",
  "그리고 어~ 영화 김광석을 통해서 여러분들한테 전해 드렸던 것을 이번에 또 함께 들어볼 수 있는 기회가 되지 않을까 싶습니다",
  "예. 서해순 씨가 전면 대응으로 방향을 바꿨어요",
  "그래서 뭐 변호사도 섭외를 했다고 했는데",
  "강용석 씨를 선택을 했다는 말이에요? 그랬는데 강용석 씨가 또 갑자기 자기는 뭐 할 어~ 시간이 없다",
  "이러면서 피했는데 자~ 이렇게 전면 대응으로 바꾼 이유",
  "이런 게 뭘까요? 그거는 우리 김 선생님이 그런 거 분석하신 전문가 아니세요? 예. 예. 전문적이기는 하지만 그래도 우리 이상호 기자가",
  "나름대로의 그런 어떤 판단들이 있으실 거 같아서요",
  "어~ 사실 오늘 뭐 발언 이후에 저희가 어~ 팩트를 기반으로 해서 국민들한테 정리를 해서 알려드리는 것이 순서일 텐데요",
  "그래도 가장 먼저 김광석 변사사건의 의혹에 귀를 기울여주신 우리 티비에스에 대한 예의 차원에서 말씀드리자면",
  "어~ 어쩔 수 없기 때문에 어~ 전면 대응의 양상을 선택한 것이지",
  "어~ 자발적인 것은 절대 아니다라고 말씀드릴 수 있을 거 같습니다",
  "그리고 강용석 변호사님 같은 경우는",
  "아시다시피 어~ 논란이 되는 어~ 사건들을 많이 즐겨 맡아 오셨는데",
  "어~ 그럼에도 불구하고 그 분께서 이걸 결국은 수임하지 않으셨다 하는 것은 이미 국민 여론이 그렇고 또 영화를 보신 많은 분들이 이미 판단하셨던 것처럼 팩트를 통해서",
  "어~ 승산이 없다라고 판단하신 걸로 저는 그렇게 보고 싶습니다",
  "예. 지금 이상호 기자께서 어~ 고 김광석 씨 딸 서연 양의 죽음에 대해서 재수사를 요구하는 고발장을 낸 다음에 검찰이 의외로 굉장히 발 빠르게 수사를 결정을 했어요",
  "그리고 나서 지금 현재는 광역수사대에 그 사건을 배정했다고 들었는데 맞습니까? 경찰에 사건을 배정한 거죠? 예. 광역수사대로부터 연락을 받았어요",
  "에~ 그 서울경찰청 산하에 이제 수사 전문가들 베테랑들이 모여있고 수사 역량이 상당히 뛰어난 곳입니다",
  "예. 저도 그렇고 알고 있습니다",
  "뭐~ 예. 이것은 이제 뭐 범죄가 갈 수록 전국적 기반으로 일어나기 때문에",
  "그리고 광범위한 지역을 초월해서 수사할 수 있는 그런 어~ 체제도 갖춰져 있고요",
  "일단 그곳에서 어~ 목요일날 오후 두 시에 일단 들어와서 고발인 좀 진술을 해 달라고 해서 요청을 받은 상태고요",
  "예. 충분히 그날 들어가서 어~ 수사에 협조가 될 수 있도록 충분한 자료와 어~ 취재 내용들을 공유해 드릴 예정이고요",
  "일단은 검찰이 상당히 신속하게 출국금지 조치를 취해 주신 점에 대해서는",
  "국민적 관심과 그리고 이 사안이 갖고 있는 의미에 대해서 이미 상당히 파악을 하셨다고 생각합니다",
  "아하 그래서 어~ 상당히 반갑고 감사한 마음을 일단 가질 수밖에 없고요",
  "어~ 제가 여러 경로를 통해서 취합하고 정보에 따르면 경찰에서도 그리고 또 검찰에서도 어~ 이미 오랫동안 이 문제의 사건으로 분류해 놓은 사건이고 김광석 사건이",
  "그 연장선상에서 어쩌면 미연에 막을 수도 있었던 어~ 사건이라고 한다면",
  "우리 서연 양 사망이",
  "어떤 그런 또 여러 가지 책임에 대한 어~ 뒤늦은 통감이라든가",
  "그런 차원에서 더 열심히 하고자 하는 그런 어~ 의도를 일단은 엿볼 수가 있었다",
  "이 정도 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "예. 사실 저희 티비에스에서 이 시시각각 시간에 저번에 또 전화 연결을 하셨을 때 했었을 때 그 서연 양 죽음이 있었던 그 날 어~ 함께 동거하고 있었던 남자 분에 대한 얘기들",
  "아직까지 못하신다고 하셨잖습니까? 네. 네",
  "그런데 어느 정도 취재를 통해서 그 다른 언론에서는 밝혀낸 것 같더라고요",
  "지금 어~ 현재까지 그 김광석 씨의 초등학교 동창이었다는 그 남자 분과 동거를 하고 있었던 것이 사실인가요? 아 초등학교 동창은 아니고요",
  "어~ 제가 취재하는 일부 기자분들에게 확인을 해 드렸는데",
  "어~ 그 내용이 반영된 걸로 알고 있습니다",
  "김광석 씨. 네. 네",
  "어~ 이십 년 만에 나타나서",
  "김광석 씨 부인과 여행을 떠났고",
  "어~ 그것 때문에 비탄에 잠겨서 김광석 씨가 어~ 이혼을 통보하고 그 다음날 사망케 한",
  "상당히 중요한 역할을 했던 분이에요",
  "근데 이제 그 분이 서연 양의 죽음에 어~ 의문의 죽음 당시에도 옆에 있었고",
  "결과적으로 그 두 사건에 걸쳐서 상당히 중요한 역할을 한 것으로 저희가 이미 상당 부분 파악을 하고 있습니다며 예",
  "그래서 어~ 뭐~ 물론 이 부분도 경찰이 원하신다면 충분한 자료를 제공할 의사가 있는데요",
  "어~ 따라서 저희는 이 분",
  "그~ 동거남이죠. 이 모 씨에 대해서도 검찰이 신속하게 어~ 출국금지 조치를 취해 주실 것을 어~ 덧붙여서",
  "요청한 바가 있습니다",
  "자~ 지금 저희가 지금 취재중인데요",
  "어~ 더 이상 통화가 불가능한 지역으로 들어가야 되는 그런 상황이라서요",
  "바쁜 시간 내 주셔서 고맙습니다",
  "예. 티비에스 감사합니다",
  "지금까지 에~ 이상호 기자와 이야기 나눠봤습니다",
  "이번 순서는 숫자와 통계 데이터로 서울의 다양한 생활 정보를 풀어가는 시간",
  "빅데이터로 보는 서울입니다",
  "오늘은 배종찬 리서치앤리서치 본부장과 함께 합니다",
  "어~ 오늘의 주제가 화면에 뜹니다",
  "소방관 이틀에 한번은 네모다",
  "네 네모에 들어갈 내용이 뭔가요? 이틀에 한번은? 불 끈다? 불 끈다? 아니면 이틀에 한번은",
  "불 끈다? 밥을 먹는다?  이틀에 한번 소방 장갑을 산다? 놀라실 만한 내용입니다",
  "뭘까요? 이틀에 한번은 매 맞는다",
  "그게 무슨 얘기입니까? 폭행을 당한다는 얘기예요? 네. 이 불을 끄거나 위기에 처해 있는 사람들을 구해 내는 것이 소방관의 역할인데요",
  "우리 소방관 분들이",
  "이틀에 한번 꼴로는 폭행이나 폭언을 당하는 것으로 나타나고 있습니다",
  "이게 이천십이 년부터 올해 칠월까지 이~ 계속해서 증가해 왔는데요",
  "폭행이나 폭언을 당하는 그러니까 매 맞는 이 소방관 분들의 경우가 무려 팔백칠십 건이나 됐고요",
  "아하 지역적으로 넓은 경기도가 가장 많은 이백십팔 건 예",
  "서울이 백육십다섯 건으로 예",
  "그다음으로 많은 이 서울에서 발생한 것으로 나타나는데요",
  "부산 경북 순으로 나타났는데 예",
  "물론 지역 규모가 작은 경우에는 이 폭행이나 폭언을 당하는 경우가 적기는 했습니다마는 연도별로 보더라도 계속해서 꾸준히 증가돼 온 것으로 나타나고 있습니다",
  "예. 아니 지금 보니까 이게 뭐 한 사람이 이틀에 한번씩 맞는 건 아니겠지만",
  "어~ 소방관을 폭행하는 사건이 이틀에 한번 꼴로 발생한다는 거잖아요? 그렇습니다",
  "근데 이 가장 최근엔 예",
  "이천십육 년을 보시면 폭행이나 폭언 이해가 이백 건이거든요? 돈을 주고도 매를 맺고 있어 도움을 주고도 매를 맞고 있어요",
  "그게 말이 안 되는 것이죠",
  "오히려 다른 사람들에 큰 도움을 주고 있는 소방관임에도 불구하고 예",
  "이 맞는 현상이 나타나고 있는데요",
  "사실 말이 안 되는 것이죠",
  "왜 근데 맞는 겁니까? 이 가장 큰 이유는 이 구 구급 나갔을 때 예",
  "이 구급에 대한 어떤 이~ 그 당하는 예",
  "그런 분들이 이 구급 대원을 폭행하는 그런 사례가 나타나고 있는 것입니다",
  "뭐냐 하면 응급차를 타고서 태워서 갈 때 이런 현상이 나타나는데 대부분의 경우가 이 음주자의 폭행들입니다",
  "아~ 대부분 이 음주하고 난 이후에 사건사고가 나타나게 되고",
  "그때마다 구급요원을 찾게 되거든요",
  "그러면 이송하는 과정에 아유 내가 뭐냐",
  "저거 보세요. 지금",
  "정신이 없는 상황에서 나를 왜 태웠어? 이러면서 막 폭행을 하게 되고요",
  "아~ 또 이때 폭언을 저지르게 됩니다",
  "반말조로 넌 누구냐? 예",
  "당신이 뭔데 나를 지금 구급차에 태워서 난 괜찮아",
  "술 더 먹을 수 있어",
  "이런 식으로 문제를 또 일으키게 되는 것이거든요",
  "오히려 구급대원들의 행동에 협조를 해 줘야 될 이 사람들이",
  "오히려 구급대원들을 폭행하는 음주자의 폭행이 가장 많았고요",
  "그다음으로 단순폭행은",
  "십 퍼센트 미만이었습니다",
  "칠 점 구 퍼센트로 돼 있고 정신질환자",
  "정신질환이 있는 그런 문제가 계신 분들의 경우도 훨씬 비율은 낮았는데 가장 큰 것은 정상인들의",
  "음~ 이런 말도 되지 않는",
  "가장 큰 비율을 차지하고 있습니다",
  "아니 이렇게 폭행 당하면 당연히 신고하고 처벌을",
  "처벌을 받게끔 해야 되는 거 아닙니까? 그런데 그렇지가 않다는 것입니다",
  "이게 정말 솜방망이 처벌인데요",
  "실제 이것이 구급대원들이 나갔을 때 음주 또 단순폭행이 됐든 본인들이 저지른 행위를 잘 모릅니다",
  "그러다보니까 정작 이 사람들에 대한 처벌도 솜방망이로 예",
  "이천십이 년부터 이천십육 년 칠월까지 예",
  "이 소방관 폭행을 했지만 구속된 경우는 이 점 일 퍼센트밖에 안 됩니다",
  "아하 말이 안 되는 것이죠",
  "그리고 실제 징역형을 선고 받은 경우도 선고 받은 경우도 십이 점 구 퍼센트 아하 그러니까 대부분의 경우는 훈방조치되거나 예",
  "또는 이런 상황을 당하더라도 이 소방대원 분들 입장에서 예",
  "대부분 시민들의 사정을 배려하거든요",
  "아니 우리는 뭐 괜찮습니다",
  "또 저분들 너무 크게 처벌하지 말아주십시오",
  "이런 상황들이 나오다보니까 대체적으로 또 우리 이 법 제도 자체도 예",
  "아주 엄벌에 처하는 것이 아니라 솜방망이 처벌에 머물러 있다",
  "그래서 이 재발되는 것 아닌가라고도 보여집니다",
  "이 소방활동을 방해만 해도 오 년 이하의 징역에 처해지게 해 놓고 네. 네",
  "실제로는 그것을 제대로 적용을 하지 못한다? 그게 법은 있는 겁니다",
  "법은 있는데 소방기본법 오십 조에 따르면 이 소방대원을 폭행하거나 소방활동을 방해하게 되면은 예",
  "이 오 년 이하의 징역을 또는 삼천만 원 이하의 벌금이 상당히 중한 중하죠. 예",
  "중하게 느껴지는데 실전에서 적용하지 않으면 예",
  "대부분 정신 심신상태가 미약했을 때다",
  "술에 취해서 되게 되면 또 구급대원 분들도 아까 말씀드렸듯이 우리 시민들이 아주 강한 처벌을 받기를 원하지 않는 경우들도 있으 있으신데 예",
  "이제는 시민의식이 발휘돼야 되고요",
  "이런 막무가내의 폭행 폭언은 제대로 처벌받아야 될 것으로 보여집니다",
  "소방관 폭행 피해를 막자고 삼 인으로 구급대를 꾸리게끔 했잖아요? 네. 이 부분 정말 우리가 정말 제대로 좀 다뤄져야 되겠는데요",
  "전국에 이 구급대가 삼 인으로 구성되는 비율이 오십 퍼센트를 넘지 못하는 것입니다",
  "그러다 보니까 적어도 한 명은 운전을 해야 되고 두 사람 정도의 구급대원으로 편성이 돼야만 폭행을 막을 수가 있거든요? 예",
  "사실 한 사람으로서는 불xxx이지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데도 불구하고 삼 인으로 운전자까지 포함해서 구성되는 것이 오십 퍼센트가 안 된다는 겁니다",
  "그러다 보니까 이것은 이 폭행에 노출될 수밖에 없는 상황이다라는 것입니다",
  "음~ 정작 우리 법은 또 소방력 기준에 의하면은 삼 인 정도로 반드시 또 구성을 하게끔 돼 있거든요",
  "그럼에도 불구하고 정작 이 삼 인 구급대로 구성이 돼 있지 않다라는 것 예",
  "그러니까 혼자서 감당하다 보니까",
  "폭력에 또 폭행에 폭언에 노출될 수밖에 없는데 지방일수록 더 심각하다는 이 상황도 예",
  "반드시 유념해야 될 둘 필요가 있을 거 같습니다. 예",
  "아니 그러다 보니까 이제 그 사고도 많이 일어나잖아요? 네",
  "그 강원도에서도 이번에 두 분 xxx 예",
  "기억나시죠? 돌아가셨잖아요? 네",
  "네. 하여튼 이런 경우들은 우리가 과연 이 소방인력이 충분하냐? 이 그래프에서도 보시다시피 소방력 규칙의 기준에 따르면 현장 인력이 오만 명 넘게 필요합니다",
  "그런데 지금 현재 상황으로 보더라도 부족 인원이 무려 만 칠천 명이 넘는다는 거예요",
  "만 칠천 명 아~ 참 정작 그때 성남지역에 출동할 경우에도 예",
  "그 붕괴 위험성이 있음에도 불구하고 과연 두 사람이 들어가는 것이 적절했느냐? 밖에서 충분히 그 부분에 대해서 보완과 인력이 충분하게 동원돼야 되는 것 아니냐라는 이야기도 나오고 있거든요",
  "그러다 보니까 실제 근무하는 시간도 일주일 이 매주 한 주 단위로 예",
  "오십육 시간을 일하고 있습니다",
  "오이씨디의 다른 국가와 비교해서 더 많은 일인당 이 소방 인원을 우리가 이 인원당 또 소방 한 소방 인원 한 명 당 많은 국민 수를 담당하고 있으면서도 일도 많이 하고 주당 일하고 있는 것은 일본 사십팔 시간 또는 어~ 일본은 사십 시간이고 홍콩 사십팔 시간보다도 훨씬 더 예",
  "열다섯 시간 이상이나 우리가 일을 하고 있다는 아니 이러다 보니까 네",
  "외상후 스트레스 장애 같은 정신적인 어떤 부담도 많이 있다면서요? 그렇습니다",
  "사실 정상적인 생활이 가능하신지까지도 염두에 둘 수밖에 없는데요",
  "트라우마를 겪고 있는 것으로 알려진 이게 일반인들에 비해서 오에서 십 배나 가까운 그런 정신적인 그래서 일반인들 하고는 비교할 수 없을 정도로 이 외상후 트라우마를 가지고 있고요",
  "음~ 우울증도 훨씬 더 심각하고 수면장애도 많고 알콜 이런 경우의 장애도 더 많이 겪는 것으로 나타나고 있거든요",
  "그러다 보니까 실제 평균 수명만 비교를 하더라도 한국인의 남성 수명이 팔십 세가 넘는데 예",
  "아직 육십 세에 미치지 못하는 것이 소방관의 수명이고요",
  "그런 아주 열악한 상황에 처해 있습니다",
  "예. 이 정도라면 소방관 처우에 대해서 정부의 확실한 대책이 필요해 보입니다",
  "우리의 생명을 지키는 소방 공무원들에 대한 처우 개선 확실히 지금 지금 당장 좀 개선이 돼야 되지 않을까 생각을 합니다",
  "오늘 배종찬 본 본부장님 고맙습니다",
  "이웃들과 생명과 재산을 지키는 영웅 소방공무원 하지만 이천십칠 년 소방인력은 총 삼만 사천오백사십 명으로 정부가 정한 소방력 기준에 비해서 만 칠천여 명이나 부족하다는 사실 더불어 하루에 열한 시간 가까이 일해야 한다는 사실 오늘 알게 됐습니다",
  "소방관은 연 평균 칠 점 팔 회나 참혹한 현장에 노출이 돼서 심리 질환 유병률이 일반인의 다섯 배에서 열 배나 된다는 사실도 또 최근 오 년 칠 개월 간 자살한 소방관이 무려 사십칠 명에 달하고 지난해 정신과 진료 상담 건수가 오천여든일곱 건으로 무려 어~ 사 년 동안 열 배나 급증했다는 사실도 알게 됐습니다",
  "건강진단에서 이상 판정을 받은 소방관이 삼 분의 이나 되지만 현행법에 보담 보장되어 있는 전담 소방보건의가 전국에 단 한 명도 없다는 사실",
  "게다가 이 박봉에 장비조차 스스로 구입해야 한다는데 그런 소방공무원에게 폭행과 욕설을 하는 일 없어져야 되겠습니다",
  "소방공무원들은 국가가 책임져야 합니다",
  "신속한 개선대책 다시 한 번 요구합니다",
  "월요일 시시각각 여기까지 입니다",
  "구월 십이일 금요일 김성수의 시시각각입니다",
  "서울시에 내년도 생활 임금 시급이 구천이백십일 원으로 확정이 됐습니다",
  "정부에 내년도 최저 임금 칠천오백삼십 원보다 천육백팔십일 원 많은 수치인데요",
  "서울시는 생활 일 임금을 이천십구 년까지는 만 원대로 올려서 정부 계약보다 먼저 만 원 시대를 열겠다는 방침입니다",
  "대부분에 가게들이 세일 상품의 경우 교환과 환불이 불가하다고 안내하고 있는데요",
  "정말 세일 상품은 환불이 어려울까요? 친절한 생활 법률에서 한번 살펴보겠습니다",
  "저임금 노동자에게 최저 임금 이상의 소득을 보장해줌으로써 이천십팔 년 서울시 생활 임금이 구천이백십일 원으로 확정됐습니다",
  "시급 만 원에는 어~ 칠백팔십구 원 못 미치는 금액인데요",
  "최근 화제가 되고 있는 생하 생활 임금제가 무엇이고 또 우리 사회에 가져올 파급 효과가 어떻게 될지 자세한 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "먼저 생활 임금에 의미와 노동의 가치에 대해서 얘기해 주실 성공회대 노동 아카데미 하종강 교수 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 서울시 생활 임금 위원회 김종진 부위원장도 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 예. 자 먼저 어~ 우리 시청자들께서는 최저 임금이란 말은 익숙하실 겁니다",
  "그런데 생활 임금이란 말 아직 생소한 분 많으실 거라고 보는데요",
  "생활 임금은 뭐고 최저 임금과 어~ 어떻게 다른지 일단 부위원장님께서 좀 설명을 해 주시죠",
  "예. 어~ 최저 임금은 법으로 정해져 있는 임금입니다",
  "어~ 그래서 일정 금액 이상을 지급하라고 국가에서 정하고 있거든요",
  "그니까 그 금액 미만으로 주면 안 된다라는 겁니다",
  "근데 이게 칠천오백삼십 원 너무 낮거든요",
  "그래서 지방 자치 단체에서 조례나 시장님의 권한으로 인간다운 문화적 삶을 향유 할 수 있는 기본적인 욕구를 실현할 수 있는 수준에 임금을 쉽게 말하면 생활할 수 있는 기본적인 임금 이상을 지급하라는 겁니다",
  "그래서 서울시는 조례로 이렇게 명시되어 있습니다",
  "그렇군요. 자 하종강 교수님 예",
  "생활 임금이란 개념 외국에도 있는 거죠? 이 생활 임금이란 개념은 이제 본래 십구 세기 말에 예",
  "미국에서 처음 시작됐다고 알려졌습니다",
  "그래서 미국은 시애틀이 가장 먼저 시행한 시로 알려져 있고요",
  "요즘은 인제 영국에 런던이 가장 모범적인 예로 많이 알려져 있습니다",
  "이런 미국 뭐~ 스위스 영국 이 선진국뿐이 아니라 뭐~ 인도 짐바브웨 코스타리카 뭐~ 이런 여러 나라들도 생활 임금제를 시화 시행하고 있거든요",
  "서울시에서도 강남구를 제외한 모든 구가 어~ 생활 임금제를 시행하기로 했으니까 예",
  "이 생활 임금제가 세계적인 추세다",
  "이렇게 표현해도 괜찮습니다",
  "자 어~ 서울시에서 결정한 이천십팔 년도 생활 임금 구천이백십일 원 만 원은 아직 안 됐어요",
  "칠백팔십구 원 모자라는데 이 생활 임금을 보통 어떻게 산정을 해서 결정을 하는데 지금 만 원을 돌파하지 못한 걸까요? 어~ 서울시는 두 개의 기준이 있습니다",
  "어~ 첫 번째는 서울에 삼 인 가족이 예",
  "기본적으로 살 수 있는 지표를 예",
  "그래서 사교육비 물가 지출 그리고 최근에는 어~ 서울 시민의 주거 복지 기준까지 향상을 해서 예예",
  "어~ 삼 인 가족이 기본적으로 살 수 있는 계산을 예",
  "어~ 만들어서 지금 모델을 만든 거고요",
  "두 번째로는 빈곤선이라고 합니다",
  "예. 그 사회에서 저임금이나 빈곤한 계층의 척도 기준인데요",
  "어~ 경제 협력 개발 기구 오이씨디는 그 빈곤선을 오십 퍼센트로 보고 있거든요. 중위 임금에 아하 예",
  "그런데 서울시에 구천이백십일 원 예",
  "이 금액은 오십오 퍼센트입니다. 중위 임금에 빈곤선에 그니까 중위 임금이라고 말씀하시면 평균적인 임금을 말씀을 하시는 건가요? 평균하곤 조금 다른데요",
  "조금 달라요? 예 일 등부터 백 등까지에 임금 소득을 이렇게 쭉 나열해 놓고 예",
  "오십 번째 가운데 아~ 딱 찍어서 네. 딱 찍어서 예",
  "그 임금이 구천이백십일 원 예",
  "그래서 중위 임금 제도가 왜 중요하냐면요",
  "보통 평균 임금을 많이 알고 있는데 네",
  "그 노동자가 백 명이 있으면 백 명 임금을 전부 더해서 백으로 나눈 게 평균 임금입니다",
  "그러면 한 명이 한 일 억 정도 벌고  아흔 아홉 명이 한 분도 벌지 못해도 평균 임금이 백만 원이 이거든요. 그런 경우에 아~ 그렇네요",
  "예. 그니까 중위 임금이 그래서 중요한 거죠",
  "아~ 그래서 실질적으로 받고 있는 임금에 이제 전체로 봐서 오십 퍼센트 선 정도를 딱 정리해 놓고 예",
  "이제 고걸 하나의 기준으로 삼아서 지금 생활 임금을 갖다 산정을 한다. 이런 말씀이신데 예예",
  "지금 생활 임금제로 어떤 혜택을 누가 받고 있는 겁니까? 어~ 이 생활 임금은 국가법에 정해져 있는 게 아니고 예예",
  "서울시에 조례와 정책에 어~ 해당되는 영역의 대상입니다",
  "그래서 서울시에 일하고 있는 음~ 청소 경비 사무 행정 콜센타 등 서울시에 직접 고용된 노동자 예",
  "그리고 서울시 지하철 등에 고용되어 있는 자회사 포함한 예",
  "산하기관의 노동자 예",
  "그리고 지방 자치 단체에는 위탁 시설들이 많습니다",
  "어~ 이 서울시에 위탁 시설에 종사하는 자까지 포함해서 예",
  "어~ 올해는 약 만 천 명 정도 아~ 예. 그렇 지금 적용 받습니다",
  "그렇게 대상이 많은데도 만 천 명밖에 안 되나요? 근데 이 생활 임금은 예",
  "공공 부분에 한정되어 있습니다",
  "아~ 그래서 서울시가 직접 권한을 행사할 수 있는 예",
  "법적 권한을 행사할 수 있는 곳에 해당되는 노동자만 해당되기 때문에 예",
  "어~ 만 천 명이지만 사실은 우리 나라 생활 임금을 지금 시행하고 있는 곳이 어~ 조례는 백 두 곳 실제 시행은 팔십 팔 곳입니다",
  "근데 다른 광역 지자체는 천 명이 안 돼요",
  "아하 근데 서울시에 만 천 명이면 천 명이 안 되면 거의 뭐 립 서비스라고 볼 수도 있겠네요. 예",
  "예. 그니까 서울시에 이 권한이 어~ 되게 많은 어~ 지금 과도기적으로 있다 이렇게 보시면 됩니다",
  "아니 근데 서울시에서 이 별도에 최저 임금제가 법으로 정해져 있잖아요? 예",
  "근데 그거보다도 생활 임금제로 하겠다",
  "그래서 최대한 만 천 명에 대해서 시급 기준은 이 구천 음~ 얼마죠? 구천삼백이십 이백십이 구천이백십일 원으로 하겠다",
  "이렇게 어~ 그~ 제도를 시행하는 게 어떤 의미가 있나요? 사실 그 피부로 와 닿질 않는다고 생각하시는 분들도 있을 것 같아서 최저 임금 제도가 예",
  "이제 중앙 정부의 제도로 존재하는데 왜 지방 정부가 별도의 생활 임금 제도를 마련하느냐 예",
  "이런 의문이 있을 수 있습니다",
  "실제로 최저 임금만 가지고 생활하는 게 불가능한 게 현실이거든요",
  "그래서 생활 임금제는 정부에 최저 임금제 좀 저항한다라는 의미가 있습니다",
  "아~ 그래요? 실제로 노동자들 만나보면요",
  "제가 얼마 전에도 만난 노동자가 육 년째 파견직 근무했는데 아직도 최저 시급 받는다는 겁니다",
  "아~ 실제 노동 조합을 설립하고 나서 최저 임금 받게 된 사업장들도 많아요",
  "그니까 실제로 노동자의 생활이 도움이 될 수 있다는 거고요",
  "더 중요한 의미는 한국 경제가 그동안 거의 수출이 다 경제 성장을 견인해 왔는데 예",
  "이제 노동자의 소비 능력도 굉장히 중요하다",
  "경제를 보는 관점이 좀 달라진다라는 의미도 있습니다",
  "사실은 뭐~ 이렇게 만 천 명밖에 혜택을 못 받는 건 사실이지만 이제 최저 임금이 아니라 생활 임금을 이 정도는 줘야 된다라고 이제 정해 놓는 것은 상당히 여러 가지 의미가 있다고 볼 수가 있겠네요? 그리고 기준도 차츰차츰 올라가야죠",
  "그니까 최저 임금을 끌어올리는 효과 같은 것도 있을 거 아니겠습니까? 예. 그렇죠",
  "최저 임금을 견인하는 효과가 있는 거죠",
  "자 이런 질문을 좀 다른 시각에서 좀 드리고 싶은데 음~ 이천십칠 년 현재 서울 에~ 인간다운 삶을 보장 받기 위해서 구천이백십일 원 괜찮은 수준입니까? 하 교수님 아~ 그거 저한테 물으시기 컨에 예예예",
  "서울시는 삼 인 가족을 기준으로 해서 책정했잖아요? 예예",
  "대개 유럽은 사 인 가족 기준입니다",
  "십구 세기 말에 처음 생활 임금제가 나올 때부터 가족 개념이란 임금이 굉장히 강했거든요? 예예",
  "그래서 지금 사 인 가족으로 차츰 우리도 변화될 거고요",
  "그다음 중위권 임금에 우리 오십오 퍼센트라 그랬잖아요? 예예",
  "대개 유럽은 육십 퍼센트인데 음~ 그 외에 돌발적인 상황에 지출이 늘어날 거에 대비해서 예비로 십오 퍼센트를 더하는 추세로 가고 있거든요",
  "아하 그니까 차츰차츰 이렇게 변해야죠. 우리도 그렇군요 지금 우리 서울이 못 미치는 수준이라고 하종강 교수님께서 얘기하신 것 같은데 어 부위원장님 어떻게 생각하십니까? 어~ 그래서 서울시의 생활 임금은 목표치를 설정해 두었습니다",
  "처음에 시작할 때는 빈곤선에 오십 퍼센트 해서 출발을 했고 예",
  "내년에 내후년에 목표를 유럽 이유 유럽 연합 기준은 육십 퍼센트 수준이면 이제 만 원이 넘는 거거든요",
  "어~ 그래서 그리고 작년에는 주택을 낮은 수준에 열 평 남짓에 주택 기준으로 했지만 올해는 조금 더 상향을 했거든요",
  "그래서 서울 시민의 문화적 주거 복지 기준을 수렴을 해서 이제 변화하고 있습니다",
  "아~ 저기 조금 궁금 해 해서 여쭤보는데요",
  "일단은 빈곤층이라고 정 이렇게 우리가 추정할 수 있는 그 분들보다는 어~ 돈을 더 받게끔 하겠다라는 게 생활 임금이잖아요",
  "그니까 서울시의 목표가 최소한 이게 빈곤선이라고 하는 것은 넘겨서 생활 임금을 갖다가 지급해야 된다는 그런 얘기신 거죠? 그래서 예",
  "경제 협력 개발 기구 오이씨디는 그 빈곤선 기준을 오십 퍼센트로 두고 있는데 예",
  "어~ 유럽 연합은 육십 퍼센트라는 거예요",
  "그래서 서울시는 지금 육십 퍼센트 목표를 두고 있고 오십오 퍼센트란 말이 되죠",
  "내년에는 오십오 퍼센트입니다",
  "내년에 오십오 퍼센트 예. 그래서 매년 올해는 아직까지 오십 퍼센트 예. 그래서 이 퍼센트씩 예",
  "매년 상승하면서 예",
  "생활 임금을 지금 책정하려는 목표치를 두고 있습니다",
  "그러면 뭐~ 거의 확실한 거는 내년도에는 만 원 대 이상은 되겠다 그럴 수 있는 거죠? 어~ 만 원이 조금 넘을 것 같죠? 예예",
  "지금 현재 추세로 가면 자 뭐~ 열심히 일을 하게 되면은 어~ 최소한의 생활을 보장을 받아야 되는 게 에~ 그게 사회가 돼야 되지 않을까 이렇게 생각을 하는데 우리 사회는 이 당연한 명제가 굉장히 도달하기 어려운 그런 목표인 것처럼 얘기가 됐었단 말이에요",
  "저임금 노동자들에 삶의 실태 에~ 우리 교수님께서 좀 정리를 해 주시죠",
  "고 전에 이제 오십 퍼센트 육십 퍼센트 이 얘기 계속 나오는데요",
  "그걸 좀 쉽게 더 한번 정리해 주실까요? 지금 저임금 노동자가 어느 법이냐 예",
  "오이씨디 기준이 그 중위권 임금의 삼분의 이 미만 소득자가 중위 빈곤하다? 그 빈곤선이에요",
  "저임금 노동자가 불리하거든요. 보통 예예",
  "그 노동자들보다 최소한 오십 퍼센트 육십 퍼센트 정도는 받아야 하고 예",
  "그다음에 인제 돌발적인 상황에 지출될 거에 대비해서 십오 퍼센트 정도를 예비로 십오 퍼센트도 더 지불한다는 게 런던시의 이제 계획입니다",
  "그리고 우리 삼 인 가족이 백구십이 만 원으로 과연 문화 생활도 충족하면서 살아갈 수 있는가 이걸 생각해 보면 아~ 예",
  "물론 이게 사실 시행된 것만으로도 굉장히 큰 의미가 있지만 앞으로 많이 보완을 해야 될 것 같고요",
  "그다음에 그~ 실제로 비정규직 노동자들은 이 임금 정도 받으면 사실 고임금이에요",
  "예. 상 상당히 열악한 상황 속에서 계속 있으니까 예",
  "그래서 이 저임금 노동자들에 비율이 우리 나라가 이십 퍼센트 좀 상회하거든요? 예",
  "한 삼십 년간 이십 이 퍼센트에 이십삼 퍼센트를 유지하고 있는데 네",
  "문제는 많이 증가하지 않았지만 이 수치 자체가 굉장히 높다는 겁니다",
  "저임금 노동자 비중이 예",
  "대개 이제 이십 퍼센트를 넘는 나라들이 뭐~ 미국 한국 이런 나라들이고요",
  "유럽에 있는 나라들은 저임금 노동자 비율이 전체 노동자에 우리 한 삼분의 일 정도 밖에 안 돼요",
  "아~ 칠 내지 팔 퍼센트 예예",
  "그니까 생활 임금 제도라는 것이 이런 저임금 노동자의 수를 점점 줄여가는 효과가 있는 거죠",
  "그런데 서울시가 지불 능력 내에서 이걸 또 정해야 되니까 예예",
  "아직은 이제 미흡하지만 이렇게라도 시작하는 것이 굉장히 중요한 의미가 있습니다",
  "예. 사실 지금 보면 말씀하실 때 계속 이제 비정규직 노동자들 뭐~ 이런 얘기들을 갖다 하시는데 그~ 우리 사회가 보면은 대개 비정규직 노동자들이 종사법부 하고 있는 일들이 있잖아요",
  "좀 남들이 잘 하기 싫어하는 그것도 주로 육체를 사용하는 그런 노동을 하시는 분들 비정규직으로 고용하면서 아~ 이들이 어~ 그~ 계속적으로 임금이 올라야 되고 뭐~ 연봉에 개념으로 계속 이렇게 올라가야 되고 이런 건 말도 안 된다",
  "그냥 그냥 최소 비용을 갖다 계속 지급하면 되지 않느냐 이런 식으로 노동을 굉장히 경시하는 태도들이 있단 말이에요",
  "이런 문제들에 대해서 어~ 뭔가 근본적인 대책이 필요한 거 아닙니까? 그니까 비정규직이 우리 나라는 이제 정규직 노동자보다 낮은 임금을 받는 것으로 알고 있잖아요? 예예 근데 유럽에는 오히려 비정규직 노동자 임금이 높은 경우들이 많습니다. 왜냐하면 예. 사실 그래야 된다고 얘기를 하더라고요",
  "예. 예전에도 우린 그랬어요",
  "비정규직법 생기기 전에 예",
  "세 가지 경우 외에는 비정규직을 사용하기 어려웠거든요",
  "그니까 그런 이런 노동법 상에 사용 사유 제한 개념이라고 하는데 예",
  "특별한 경우에만 비정규직을 사용할 수 있다",
  "그니까 한시적으로 불리한 단기 계약을 하는 노동자에게는 고임금을 지불해야 한다",
  "이게 본래 비정규직 취지입니다",
  "근데 한국은 지금 너무 많아진 거거든요? 예",
  "그래서 오늘 열 명이 취업하면 여덟 명이 비정규직 일자리인데 예",
  "이렇게 심각해진 나라가 지구상에 없어요",
  "어허 그래서 비정규직의 천국이라 불렸던 일본도 이 정돈 아니고 예",
  "유럽의 스페인이나 멕시코도 이렇진 않거든요",
  "근데 한국이 왜 비정규직 노동자가 계속 늘어날 수밖에 없느냐 음~ 그~ 노동을 경시하는 풍조가 다른 나라보다 굉장히 강하기 때문인데요",
  "특히 육체 노동들을 굉장히 경시하죠",
  "예. 이건 여러 가지로 설명할 수가 있습니다",
  "우리가 중세 농경 사회에서 근대 자본 주의로 넘어오는 백여 년 역사가 예",
  "이렇게 한국처럼 식민지 한 사십 년 뒤에 분단이 칠십 년이 있었고 그 와중에 군사 정부가 한 삼십 년 있으면서 예",
  "경제 체제를 성장시켜 온 나라가 대한민국밖에 없어요",
  "그니까 우리가 조선 시대 여러 모순을 스스로 깨닫고 스스 법을 뜯어고쳐서 민주 공화제 대한민국을 만든 게 아니잖아요",
  "그럼 어떤 차이가 생기냐 하면 다른 나라들은 제도권 교육에서 아주 어릴 때부터 학교에서 노동 교육을 철저히 실시합니다",
  "그니까 독일은 초등학교에서부터 일 년 동안 모의 노사 교섭 수업을 여섯 차례 정도 진행합니다",
  "그 교과서에 보면 교섭 수업에 대해서 어떤 내용까지 수록이 돼 있냐 하면 현수막을 쓰는 법 아하 언론과 인터뷰하는 요령 예",
  "서명 운동을 전개하는 방식 노동 조합 대표가 마지막에 연설문을 정리하는 것까지 교과서에 수록되어 있거든요",
  "아~ 요거 좀 우리 저~ 기업하시는 분들한테 설명해 드리고 싶은데 아~ 독일에서는 노동 조합을 어떻게 만드는지 뿐만이 아니라 예",
  "쟁의할 때 어떤 것들을 해야 되는지 다 가르치고 있다는 거예요",
  "그~ 초등학교에서부터 예",
  "그 사용자 측 교섭 의원 노동자 측 교섭 의원을 선출해서 모의 노사 교섭 수업을 하는데 어느 정도로 실제와 같이 하냐면요",
  "교과서에 노동자 규약이 실려 있고 규약에 한 절차대로 교섭 의원을 뽑아요. xxxx들이 야~ 예예",
  "그리고 독일 중등 사회과 교과서는 사 분의 일 정도 분량이 노동 문제에 관한 내용으로 채워져 있습니다",
  "그리고 청년 실업에 대해서만 스물아홉 쪽 정도로 설명하는 교과서도 있거든요",
  "근데 한국의 청소년들은 청년 실업 현상에 대해서 뭐~ 한 줄도 배우지 못한 채 사회에 진출하거든요",
  "근데 프랑스는 오히려 더 이게 잘 돼 있어서 사회 중학 고등학교 일 학년 사회 과목 교과서에 삼분의 일 정도 분량이 아예 그 장의 제목이 단체 교섭의 전략과 전술입니다",
  "근데 우리만 안 해요. 이걸 자 한번 그런데 예",
  "그거 보니까 우리 교수님 말씀으로 보면은 기본적으로 우리는 그~ 뭔가 전근대적인 그런 질서 그리고 우리 축 그 봉건 질서에서 그 미국산 소고기 수입 문제 때문에 예",
  "촛불 집회 한창이었을 때 예",
  "핀란드 보건 복지부 차관이 한국을 방문한 적이 있었습니다",
  "무슨 얘기를 했냐 하면 나도 노동자 부원입니다",
  "그니까 차관이 자신의 정체성을 정부에 고용된 노동자라고 인식한다는 뜻이죠",
  "근데 영국에는 아예 교장 노동 조합도 있습니다",
  "그니까 이렇게 노동 문제에 대해 바라보는 기본적인 시각이 좀 달라서 그니까 우리는 이 전근대적 질서를 깰 때 갑자기 식민지가 들어와 가지고 예",
  "오히려 노동 교육은 시키지 않고 저임금 노동자를 양산하는 교육을 시켰고 그리고 그것을 다시 유신 시대에 들어와서 또다시 반복하면서 결과적으로 우리 교육 체계 내에 노동 교육 자체가 없어졌다 이런 말씀을 하시는 거잖아요? 예. 그니까 중등 사회과 교과서가 지금 예순 세 종 출판 돼 있거든요",
  "이걸 몇 년 전에 전수 조사해 본 적이 있습니다",
  "총 페이지가 만 칠천 이백 쪽쯤 됐어요",
  "그 최저 임금제에 대해서는 열일곱 권의 교과서가 설명하고 있었는데 예",
  "어떤 식으로 설명하냐 하면 예",
  "최저 임금제가 기업에 과도한 부담을 주지 않는 선에서 결정돼야 한다",
  "아~ 이게 교과서에 수록돼 있습니다",
  "서로 최저 임금제로 인해서 일부 노동자의 소득은 올라가겠지만 예",
  "일자리가 상실되는 역효과가 발생할 수 있다",
  "이게 우리 나라 사회과 교과서에 최저 임금제를 설명하는 내용 중에 들어 있거든요",
  "그러면 우리 교과서에 실려 있는 그런 내용들은 대기업을 대변하는 경총에 무슨 주장인 것 같기도 한데 예예",
  "이런 주장에 대해서 어떻게 생각하세요? 근데 한국의 경제학자들이 예",
  "지나치게 줄의 경제학자들이 많아요",
  "아~ 그래서 경제 현상을 기업의 시각에서 해석하는 경향이 강하고 예",
  "그니까 현 경제학회장 차기 경제학회장이면 한국 경제를 대표하는 학자들이잖아요",
  "이 두 분이 마주 앉아서 두 시간쯤 좌담하고 내린 결론이 뭐였냐 하면 모든 노동자를 계약직으로 뽑아서 한국 기업을 다시 뛰게 해야 한다. 이게 그 교수님들도 계약직으로 좀 바꾸고 싶 경제 신문에 이게 큰 기사로 올 나온 적도 있었거든요",
  "그니까 그 줄의 경제학이 다 틀린 것은 아니에요",
  "나름 일리가 있습니다",
  "그런데 한국은 이 시각이 지나치게 지식 인프라가 그쪽이 비대하다 보니까 예",
  "이것도 사회가 발전하는 과정 속에서 좀 비정상적으로 형성이 된 거죠",
  "음~ 어떤 노동자의 권리는 소중히 인식할 수 있는 기회가 박탈된 것이 굉장히 중요한 영향을 미쳤습니다",
  "예. 그니까 뭐~ 사실은 폴 크루그먼 교수 같은 경우든 저임금 아 그~ 예",
  "이천팔 년도에 경제학상 받았잖아요",
  "근데 그 분의 일관된 이론이 뭐였냐 하면 노동자 서민의 소득을 높이는 것은 도덕적으로만 옳은 분 옳은 것이 아니라 부자 감세보다 경기 부양에 훨씬 더 효과적이니까 그러니까요",
  "이 이론이 노벨 경제학상을 받은 거잖아요",
  "근데 우린 요 분야의 학자가 너무 적어요",
  "자 생활 임금제가 이천십오 년에 처음 도입된 걸로 아는데 긍정적인 효과가 좀 나타나고 있습니까? 이 년 밖에 안 됐는데 예. 아직 뭐~ 제도 도입이 이 년 삼 년 밖에 안 돼서 효과를 찾기는 조금 섣부르긴 한데요",
  "어~ 서울시나 광주광역시 같은 곳에서 예",
  "생활 임금을 적용 받는 대상자들에는 설문 조사나 면접 조사를 한 적이 있거든요? 예예",
  "그니까 생활 임금 받고 나서 소속감이나 그리고 이 업무에 대한 자기가 열심히 해야 되겠다는 예",
  "어~ 이런 의식들도 높아지고 예예",
  "그리고 무엇보다 중요한 거는 이직률이 줄고 있어요",
  "아~ 굉장히 중요한 사실이네요",
  "예. 동일한 업무를 수행함에도 불구하고 밖에서는 최저 임금 수준인데 예",
  "생활 임금을 받는 곳은 그래도 조금 높기 위해서 예",
  "이직을 하지 않는다는 거죠",
  "음~ 결국은 어~ 노동자들이 이직하지 않고 계속 있게 되면 숙련이 돼서 숙련 노동자가 만들어지고 그래서 시민들한테 좋은 서비스를 또 제공할 수 있는 선순환이 됩니다",
  "어~ 서울시는 이천십오 년 광역 자치 단체 최초로 어~ 생활 임금제를 도입한 이후에 평균 십 일 퍼센트 씩 생활 임금을 높여 왔다고 하는데요",
  "정세미 아나운서가 서울시와 자치구의 생활 임금제 도입 현황을 정리했습니다",
  "네. 현재 생활 임금제를 실시하고 있는 서울시 자치구는 얼마나 될까요? 지난 팔일 중랑구가 생활 임금 조례를 제정하면서 서울 스물다섯 개 자치구 중 강남구를 제외한 스물 네 개 자치 구가 생활 임금 조례를 갖추게 됐습니다",
  "서울시와 각 자치구에 따르면 비정규직 노동자 등에 결국 용하는 생활 임금은 정부 최저 임금과 비교해 시급 기준 천백 원에서 천칠백 원 가량 높습니다",
  "특히 이천십팔 년도 생활 임금은 현재까지 아홉 개 자치구에서 확정 했는데요",
  "지금까지 가장 시급이 높은 구는 성북구로 구천이백오십오 원입니다",
  "그 뒤를 이어서 서울시와 성동구가 구천이백십일 원이고 노원구를 제외한 여덟 개 자치구 모두 구천 원을 넘겼습니다",
  "그렇다면 전국 자치구의 생활 임금을 한번 살펴볼까요? 서울시보다 시급이 높은 곳들이 눈에 띕니다",
  "일단은 경기도 화성시가 구천삼백구십 원으로 가장 높고 인천 남동구와 전라남도 역시 구천삼백칠십 원으로 서울보다 높습니다",
  "반면 대전 서구와 유성구는 최저 임금 칠천오백삼십 원과 겨우 삼백칠십 원 차이로 전국 대비 가장 낮은 수준을 보이고 있습니다",
  "자 지금까지 서울시와 전국 자치구의 생활 임금 도입 현황을 살펴봤는데요",
  "생활 임금에 인상 추세로 볼 때 서울시의 시급 일만 원 목표는 문재인 대통령이 공약한 이천이십 년보다 일 년여 앞서서 도달할 것으로 전망됩니다",
  "네. 제가 얼마 전까지 살고 있던 강남구 제외하고  스물여섯 개 자치구 중에서 스물다섯 곳이 생활 임금제 지금 시행하고 있군요",
  "스물다섯 곳 중에 스물 네 곳 아~ 스물다섯 곳 중에 스물 네 곳이 진행을 하고 있는데 근데 사실은요",
  "만 천 명밖에 혜택을 못 받는단 알이에요",
  "조례나 뭐~ 혹은 이런 그~ 시행을 하고 있는 곳들 숫자도 적고 예예",
  "좀 이렇게 되면 효과가 그~ 더 좋을 수도 있는데 그~ 제대로 나타나지 않는 그런 이유가 되는 거 아니겠습니까? 어~ 최저 임금의 목표가 빈곤이나 저임금 해소거든요",
  "그러기 위해서는 금액 높이는 것도 중요하고 더 중요한 것은 적용 대상 확대입니다",
  "그래서 직접 고용된 노동자뿐만 아니라 민간에 확산하는 노력이 이제 대단히 중요한 역할이고요",
  "그래서 미국이나 영국 같은 곳에 생활 임금을 선진적으로 도입하고 있는 곳은 민간 기업에게 생활 임금을 적용할 수 있도록 하는 법제도가 같이 마련되어 있어서 시행이 되고 있습니다",
  "예. 뭐~ 그럼 우리 서울시나 이런 곳에서도 좀 더 적극적으로 생활 임금 대상자들을 막 발굴해야 되는 거 아니겠어요? 어~ 그래서 서울시가 노력은 하고 있는데 예",
  "우리 일자리 현재 권한으로는 한 가지 제약이 있습니다",
  "어떤 지방 계약법에 의해서 예",
  "위탁 계약을 할 때 임금을 예",
  "강제할 수 없다고 하는 이게 법률적 다툼이 있거든요",
  "어허 그래서 이것을 섣불리 하지 못하는 이유가 그래서 중앙 정부에서 이것을 좀 풀어줘야 될 것 같고요",
  "아니 원청하는 사람이 돈 많이 주겠다는데 그거를 갖다 법으로 묶어 놨다고요? 어~ 강제할 수 없다라는 거죠. 지방 계약법에 어~ 그래서 약간 그게 인제 아니 그렇게 할 수 있는 사람들 좀 그~ 인센티브도 주고 그렇게 할 수 있는 사람들을 더 서울시에서 많이 데려다 쓰고 그러면 임금이 저절로 확장이 되잖아요. 생활 임금이 예. 그래서 지금 현재 서울시는 어~ 그것을 약간 좀 우회적으로 해서 예",
  "서울시가 책정한 구천이백십일 원 정도의 수준을 예",
  "지급하게 했다고 하는 업체들에게 입찰할 때 가점 제도라든가 예",
  "인센티브 제도를 지금 시행하고 있고요",
  "작년 올해 그래서 어~ 이게 엠오유라고 하죠? 예",
  "상호 협약을 체결해서 예",
  "우리가 스스로 서울시만큼 주겠다",
  "이렇게 한 기업이 한 삼십 곳 정도 됩니다. 현재 지금 근데 이 생활 임금 너무 좀 그~ 보이기 식이다",
  "최저 임금을 더 강화시키는 그런 실제로 최저 임금 못 받는 사람도 굉장히 많잖아요",
  "그런 주장들에 대해선 어떻게 생각하세요? 결국 그렇게 될려면요 생활 임금이 강화되고 확산돼야 되거든요",
  "그러면 영국 같은 경우가 모범 지역이라고 볼 수 있는데 예",
  "영국은 이제 총리가 생활 임금을 적용하지 않는 기업체는 처벌하겠다",
  "이런 약속을 한 상태입니다",
  "그러면 이 별도의 또 다른 최저 임금 제도 아니냐 예",
  "이렇게 비판적이 될 수 있어요",
  "그러나 실제로 노동자 생활이 향상된다는 게 상당히 중요한 거거든요",
  "예. 그러기 때문에 지금 말씀하신 대로 계속적으로 그 생활 임금을 더 강화시켜 나가야 예",
  "최저 임금도 따라서 올라오고 더불어서 스 최저 임금이 사실상 생활 임금으로 이렇게 그~ 치환되는 그런 효과도 가져올 수 있다? 예. 이제 그렇게 될려면 이게 중앙 정부가 스스로 그걸 하는 경우는 거의 없습니다",
  "이게 풀뿌리에서부터 다져져서 시민들이 같이 참여해서 거대한 시민 운동으로부터 시작돼서 한 도시가 채택하게 되고 중앙 정부가 시행하게 되는 과정을 거쳤거든요. 다른 나라들도 예예. 예",
  "그래서 우리가 노사민정이 관심을 가져야 굉장히 중요한 사안이 생활 임금제고요",
  "내가 김종진 위원 있어서 이제 여쭤보고 싶은 게 있었는데 예",
  "이제 올해 최저 임금 인상률이 십 육 점 사 퍼센트였잖아요",
  "그런데 아마 김종진 위원은 내부에서 서울시 생활 임금이 십 이 점 사 퍼센트 오른 거거든요",
  "최저 임금 만큼은 올려야 되지 않겠냐 이런 주장하셨을 것 같애요",
  "근데 그 내부에서 논의할 때 이 경우에 십 이 점 사에서 딱 멈췄는지 예",
  "이게 좀 마 최소한 최저 임금도 십 육 점 사 퍼센트가 올랐는데 만 원이라고 하는 한계를 넘기가 좀 어려 어려우셨나요? 아니요. 그~ 서울시는 이제 어~ 금액 자체를 예",
  "설정하는 거보다는 어~ 빈곤선을 이제 목표로 두고 있거든요",
  "그렇게 되면 인제 현실적 제약이 이제 분명히 존재하는 것 같애요",
  "지방 자치 단체 재정 문제 때문에 야~ 재정 문제 애로 사항이 좀 있었지 않을까 봅니다",
  "우리 대한민국이 노동 존중 사회로 가기 위해서는 어떤 대책들이 필요할까요? 여러 가지 대책이 필요합니다",
  "실제 생활 임금제를 확산시켜서 생활도 향상시켜야 되고요",
  "노동 교육도 강화돼야 되고요",
  "언론이 노동 문제 보는 시각도 달라져야 되겠고 예",
  "다행스러운 것은 문재인 그 대통령 공약 중에 보면 예",
  "그런 관련된 게 많이 있는 편이에요",
  "근데 이번 정부 내부에서 가시적인 변화가 없으면 상당히 좀 힘들겠다 싶습니다",
  "그 최저 임금 문제들도 처음 시행될 때는 거의 혁명적인 시각이었거든요",
  "기업이 노동자 임금을 지급하는데 국가가 개입한다? 예",
  "이건 거의 뭐~ 혁명적인 그런 사상이었습니다",
  "심지어는 어떤 사람은 이건 사회 주의다",
  "이렇게 얘기하기도 했잖아요",
  "예. 그래 가지고 어떤 반론이 제기됐냐면 경영자들이 최저 임금이 보장되면 어린 아동들이 광산 노동을 하게 된다 그 돈 때문에 예. 맞아요. 예",
  "이렇게 반대 했잖아요",
  "그래 지금 거의 전 세계 대부분 나라 시행하는 것처럼 예",
  "생활 임금 제도도 이제 정착되는 게 역사적인 순리인 거죠",
  "우리 위원장님 부위원장님께서 말 생각하시기에는 어떻게 하면 우리가 노동 존중 사회로 갈 수 있을까요? 가장 사회적으로 이해할 수 있는 기준이 하나 있습니다",
  "국제 노동 기구라고요",
  "유엔 산하 전문 기구입니다",
  "어~ 전 세계 한 백팔십 개 국 이상이 가입해 있고요",
  "거기에는 노동 기본권을 존중하라는 겁니다",
  "그래서 일하는 노동자들이 모든 권리를 보장할 수 있도록 음~ 그럼 당연히 최저 임금 이상의 적정 임금 생활 임금이 보장되는 거고요",
  "어~ 임금도 중요하지만 사실은 비정규직이 많은 나라 그래서 고용 안정이 먼저고 예",
  "그다음에 임금 향상 예",
  "어~ 이런 것들이 그리고 안전한 일터 예",
  "이런 것들이 중요한 것 같습니다",
  "그렇습니다. 아~ 우 네. 끝이 끝인가요? 예. 이제 마무리를 해야 되는 시간이라서 한마디만 할게요",
  "예. 한마디만 삼성이 다 좋은 기업이라고 생각하잖아요",
  "삼성은 저임금 사업장은 아니거든요",
  "그니까 저임금으로 경쟁하는 시대는 지났습니다",
  "그니까 생활 임금을 지급하면 문 닫을 수밖에 없다",
  "이런 사업자들 호소도 있거든요",
  "냉정하게 말하면 그분들은 딴 거 하셔야 돼요. 그럼 아~ 알겠습니다",
  "그래야 국가 경제도 유익합니다",
  "뭐~ 근데 저~ 제가 예전에 저기 연극을 했었기 때문에  연극하는 예술가들한테 동일하게 적용할 수 있을지는 한번 생각을 해봐야 될 것 같습니다",
  "자 지금까지 성공회대 노동 아카데미 하종강 교수 그리고 서울시 생활 임금 위원회 김종진 부위원장과 함께 했습니다",
  "사차 산업 혁명 시대를 맞아 전 세계적으로 정치적 경제적 불확실성이 높아지면서 금융 산업도 위기와 기회를 동시에 맞고 있습니다",
  "서울시가 사차 산업 혁명 시대에 금융 산업에 대응 방안을 모색하는 서울 국제 금융 컨퍼런스를 열었는데요",
  "이 자리에서는 관련 규제에 대한 비판적 의견과 함께 금융 도시 간 연계성 강화 등 다양한 논의가 이어졌습니다",
  "사 차 산업 혁명이 도래하면서 전 세계적으로 불확실성이 높아진 상황 서울시와 금융 감독원이 변화의 시대에 맞춰 금융 산업이 나아갈 방향을 모색하는 이천십칠 서울 국제 금융 컨퍼런스를 열었습니다",
  "이번 컨퍼런스에서는 디지털 혁명이 금융 산업에 가져올 그런 변화와 금융 산업의 대응 전략을 집중적으로 논의함은 물론이고 어~ 지속가능한 금융의 글로벌 트렌드와 또 금융의 사회적 책임도 함께 사 차 산업 혁명과 금융 산업의 미래라는 주제로 열린 이번 행사는 지속가능한 금융업을 위한 대응 방안을 논의하는 자리 기조 연설을 맡은 전문가는 사 차 산업 혁명 시대에 디지털 경제에 성장 가능성을 높이 평가하며 이것이 새롭게 떠오르고 있는 금융 시장에 미칠 수 있는 영향에 대해서도 강조 했습니다",
  "금융 산업이 새로운 성장과 발전 기회를 얻기 위해서 관련 규제에 대한 비판적인 의견도 나왔습니다",
  "해외 금융 중심지들의 경쟁력을 살펴보는 세션에선 도쿄가 매년 국제 금융 센터 지수 상위권에 오를 정도로 동북아에 대표적인 금융 도시가 된 전략도 소개됐습니다",
  "사 차 산업 혁명으로 금융 산업 역시 대대적 변화를 직면한 상황 국제 금융 도시로 성장할 서울이 앞으로 나아갈 방향을 모색할 수 있는 다양한 논의가 이어졌습니다",
  "이천십칠 서울 정원 박람회가 이십이 일부터 이십육 일까지 열립니다",
  "지난해까지는 월드컵 공원에 평화의 공원에서 진행됐지만 삼 회 째인 올해는 여의도 공원으로 장소를 옮겼는데요",
  "여의도 공원에 과거 모습인 경성 비행장의 활주로를 연상시키는 잔디길과 총 여든 개의 정원 등 다양한 볼거리가 시민들을 기다리고 있습니다",
  "여러분의 말 못할 법률 고민을 속 시원히 풀어보는 친절한 생활 법률 시간입니다",
  "오늘은 최단비 변호사 모시고 말씀 나눠 보겠습니다",
  "안녕하세요? 예. 오늘도 굉장히 멋진 옷을 입 입고 오셨는데 아우 감사합니다",
  "오늘의 주제가 이 옷하고도 관련이 있는 주제라고 들었습니다",
  "예. 주제가 뭔가요? 네. 오늘 주제는요. 산 옷을 환불할 수 있는가 예",
  "근데 여기 조건이 있습니다",
  "교환과 환불이 불가하다고 게시되어 있는 옷을 환불할 수 있는가 입니다",
  "한번 사례를 볼까요? 네",
  "자 어떤 사람이 이렇게 얘기합니다",
  "어제 산 옷 환불해 주세요",
  "손님 죄송합니다. 세일 상품은 환불이 안 됩니다",
  "그러니까 손님이 그럼 교환이라도 해 줘야죠",
  "그러니까 세일 상품이라서 교환 환불 모두 안 된다",
  "근데 저런 얘기 많이 들었어요",
  "저 특히 아울렛을 굉장히 사랑하기 때문에 네",
  "가면은 항상 아울렛 그  계산대에 있는 분이 네",
  "이 상품은 교환 환불 절대 안 됩니다",
  "그런데 진짜 이런 경험 해 보셨을 거 아니에요? 저는 많죠. 전 특히 인터넷 쇼핑몰에서 너무 모델 분이 예쁜 원피스를 입고 계신 거예요",
  "제가 큰 맘 먹고 구입을 했습니다",
  "그거 속으면 안 되는데 몇 날 며칠 기다렸는데 예",
  "제가 사실은 키가 작거든요",
  "아~ 그래요? 원피스가 딱 와서 입었더니 티셔츠인 거예요",
  "아~ 여기 있어야 되는 이 마 밑에 있는 플레어가 여기에 있더라고요",
  "아~ 그래서 고민하다가 그거 얼마나 작은 사람을 위한 옷인가  정말 고민하다가 예예",
  "이게 또 배송비를 제가 다시 물어야 되니까 그냥 티셔츠로 입었던 아하 기억이 있습니다",
  "그거 교환 환불 안 받으셨네요? 네. 안 받았어요",
  "왜냐하면 배송비가 또 제가 내야 돼요",
  "배보다 배꼽이 더 크더라고요",
  "그렇군요. 근데 이 세일 상품의 경우는 이렇게 교환 환불 진짜 안 되는 겁니까? 이게 어디서 구매하셨느냐에 따라서 달라요",
  "아~ 그래요? 인터넷 쇼핑몰에서 구매한 경우에는 결론부터 말씀드리면 교환 환불 받으실 수 있고요",
  "아~ 그래요? 예. 오프라인 매장에서는 좀 어려우실 수가 있습니다",
  "어~ 구체적으로 제가 좀 설명을 드리자면 예",
  "인터넷 쇼핑몰 같은 경우에는 전자 상거래에 관련된 법이 적용이 돼요",
  "음~ 근데 이런 경우에는 본인이 물건을 받고 일주일 이내는 청약에 대해서 해제 즉 교환과 환불을 하실 수가 있습니다",
  "아~ 그래요? 예. 거기다가 또 일주일이 지났다 하더라도 물건에 하자가 있다면 한 달 내에도 하실 수가 있는데 근데 문제는 이제 오프라인 매장이에요",
  "오프라인은 고지가 되었을 때 네. 왜냐하면 이 오프라인 같은 경우에는 어~ 이것이 전자 상거래에 관한 법률 적용이 되지 않습니다",
  "그래서 전자 상거래에 관한 법이 적용되지 않기 때문에 민법상에 우리 둘 사이에 계약이 이루어졌으면 그것이 가장 먼저 적용된다는 원칙이 적용되거든요",
  "구두로라도 계약이 이루어졌다고 보는 거잖아요",
  "환불 고지가 그래서 그래서 환불 아까 말씀하신 것처럼 손님 저희는 교환 환불이 안 됩니다",
  "다 들었잖아요? 네",
  "그러고 사셨으면은 환불이나 아니면 교환을 받으실 수가 없습니다",
  "그럴 때 저는 그런 계약 안 할 건데요. 이러면  그럼 사지 마세요",
  "아예 팔지를 않겠죠",
  "자 옷을 사서 무심결에 에~ 택을 땠어요",
  "저 그런 적 있거든요",
  "택을 떼 가지고 집에 와서 딱 봤더니 옷이 작아요",
  "이거 환불 받을 수 있는 건가요? 사실은 전자 상거래에 관한 법률에서는 환불을 못 받는 것이 크게 세 가지가 있습니다",
  "전자 상거래에 대한 그 법률에서는 한번 보여주시죠. 예",
  "전자 상거래라고 말씀드리는 것을 이걸 인터넷에서 산 물건을 말하는 거죠",
  "전자 상거래에서 산 거 것 같은 경우에는 크게 환불을 못 받는 게 세 가지가 있는데요",
  "하나는 상품이 멸실되거나 훼손됐을 때 소비자가 옷을 멸실 훼손 그렇죠",
  "이거는 옷을 자르거나 이런 거 아니에요? 그러니까 아니면 옷 입다가 옷 뜯어지거나 이런 경우들이 그냥 뜯어지거나 예",
  "그런 경우에는 환불을 못 받고 예",
  "두 번째로는 장기간 사용했거나 아하 아니면은 뭐~ 어떤 식으로 가치가 사용을 조금 하거나 시간이 오래 지나서 가치가 좀 떨어지는 경우들 있죠? 예예예",
  "옷 같은 것도 너무 장기간 입었다면은 네",
  "좀 가치가 떨어지는 경우에는 환불을 못 받지만 근데 택 제거하는 건 그게 아니잖아요",
  "그렇죠. 거기에 포함되지 않기 때문에 원칙적으론 받을 수가 있는 겁니다",
  "그런데 오프라인 매장 같은 경우에는 이게 계약의 조건이 될 수 있어요",
  "저희 매장에서는 택을 제거하시거나 그러시면은 환불 안 해 드리고 아~ 그런 얘기를 들은 적 있어요",
  "그렇죠. 반드시 영수증을 지참해 오세요",
  "이것은 거기에 대한 조건으로 인정됐기 때문에 환불이 어려울 수가 있고요",
  "하지만 단순히 택을 뜯는 것뿐만이 아니라 옷 자체에 문제가 있을 수 있잖아요",
  "그런 경우엔 당연히 그런 조건과 상관없이 환불 받으실 수 있습니다",
  "아하 그러니까 이제 왜 이렇게 온라인으로 옷을 많이 사나 그랬더니 교환 환불이 쉬워서 그렇게 하는 경우도 있겠네요",
  "아니에요. 오히려 예",
  "그건 한국 소비자원 같은 경우에는 온라인과 관련되어서 오히려 더 환불이나 교환이 안 된다는 분이 되게 훨씬 많습니다",
  "자 이것도 궁금했어요",
  "일단 저 같은 경우는 성질이 급해 가지고 네",
  "그럼 그 자리에서 입고 가고 싶어요. 자랑하고 싶고 아~ 맞아요. 예예",
  "그런데 집에 와서 딱 안사람이 보고서 아니 왜 이거 흠집 있는데 왜 이걸 산거야 네",
  "근데 이거 환불 안 되더라고요",
  "그게 사실은 안 되지 않을 가능성도 많아요",
  "그래요? 계속 말씀드렸듯이 예",
  "인터넷에서 산 물건들 같은 경우에는 그것이 멸실되거나 훼손되거나 가치가 감소하지 않았기 때문에 예",
  "하루 입고 나갔던 것은 당연히 환불 하실 수가 있고 예",
  "오프라인 매장 같은 경우에도 입으신 것은 환불 안 돼요라고 고지는 하지만 예",
  "사실 이 고지가 굉장히 소비자에게 불리한 약관일 수 있거든요",
  "그렇기 때문에 이렇게 소비자에게 불리한 약관은 약관 규제법 위반으로 그러한 조건 자체가 무효일 수 있습니다",
  "근데 그건 소송을 해야 되는 거 아니에요? 굉장히 귀찮죠?  아이 옷 하나 때문에 무슨 그걸 또 아울렛에서 산 옷 때문에 소송하기는 참 그런데 소송까지는 안 가셔도 돼요",
  "왜냐하면 한국 소비자원에 이러한 것들 같 같은 경우에는 어떻게 가능한지에 대해서 먼저 문의를 하실 수 있습니다",
  "그래서 이 품목별에 매뉴얼들이 있어요",
  "예를 들면 옷 아니면 뭐~ 가전 제품 이런 식의 품목별 매뉴얼이 있고 예",
  "어떠한 심의 절차를 거치는지에 따라 설명들이 다 구체적으로 되어 있어요",
  "음~ 한국 소비자원 사이트에 들어가셔서 네",
  "내 품목이 어떤 건지를 확인하시면 아하 환불이나 교환이 가능한지 여부를 더 빨리 판단할 수가 있습니다",
  "저는 이 부분도 궁금했어요",
  "자 구두로는 계약을 어떻게 그~ 이루어진지 알겠어요",
  "네 구두로 아~ 택 떼고 오시면 안 됩니다",
  "그러면 예 하면 계약이 되는데 네",
  "그냥 붙여놓는 경우 이거는 구두 계약이 아니잖아요",
  "사실은 그 붙여 놓는 것도요",
  "어디에 붙여 놓는지에 따라 달라요",
  "아니 그니까 눈에 잘 띄는 곳에 이렇게 잘 띄는 데 크게 크게 아니면 계산대에 크게 붙어 있는 경우 그 밑에다가 크게 환불 교환 안 됩니다. 이렇게 붙여놨을 경우는 그런 경우에는 환불 교환이 안 될 가능성이 훨씬 높죠",
  "아~ 그것이 굳이 고객에게 불리한 약관일 수 없는데 예",
  "왜 조금 작은 매장 같은 경우에는 예",
  "옷 쫙 걸려있고 그 옆에 조그맣게 교환 엑스 환불 엑스 이런 거 써 있는 것들 여성분들 많이 보셨을 거예요",
  "맞아요. 특정한 옷에 예",
  "택 위에 살짝 붙여 놓는 거 위에다가 살짝 붙여 놓거나 아니면 옷들이 쫙 걸려 있는데 그 뒤에 아주 조그맣게 요만한 종이로 붙어 있는 경우 어떤 곳에선 그 포스트잇 붙여놔 가지고 예. 막 떨어져 가지고 안 보이고 그러잖아요",
  "떨어지고 막 이런 경우도 있었어요. 예",
  "사실은 이런 교환 환불에 안 된다는 것은 굉장히 중요한 계약 조건이거든요",
  "그래서 이런 것들은 그렇게 설명을 제대로 하지 않거나 음~ 게시가 누가 봐도 확실히 보이지 않는 곳에 게시를 한다면 예",
  "교환이나 환불이 가능합니다",
  "자 실제로 그~ 매장 내에서 옷 착용을 못 하게 하는 경우들도 있잖아요",
  "이럴 경우에 나중에 집에 가서 딱 옷실 옷을 입어봤는데 문제가 있었다",
  "지퍼도 안 내려가더라",
  "교환 당연히 돼야 되는 거 아닙니까? 일단 예",
  "인터넷에서 산 것들이 교환이 가능한 이유가 바로 그것과 유사해요",
  "왜냐하면 내가 직접 물건을 보지 못 했고 입지 못 했는데 시착을 하지 못 했는데 음~ 이것에 대해서 교환 환불을 못 하는 것 자체가 말이 안 되는 것이잖아요",
  "방금 그 말씀하신 거 똑같습니다",
  "오프라인 매장이라 하더라도 옷을 전혀 입어보지 못 했으면 음~ 특히 지퍼라든지 봉제에 문제가 있는 것을 우리는 알지 못 하잖아요? 그렇죠",
  "그래서 그것을 사와서 집에서 입어봤는데 지퍼가 문제가 있다라고 하면 음~ 통상적인 눈으로 봤을 때 전혀 모르는 것을 입어보고 안 경우에는 교환 환불이 가능한데 음~ 예",
  "문제는 바로 처음부터 교환 환불을 하기보다는 소비자 분쟁 해결 기준에 따르면 먼저 무상 수리를 먼저 해 주고요",
  "그것도 안 되면 교환을 해 주고 그래도 안 되면 환불을 해 주는 그런 절차를 거치도록 하고 있습니다",
  "근데 이런 분쟁 사례들 굉장히 많은가 봐요",
  "어떤 유형이 제일 많나요? 사실은 이제 소비자가 먼저 계약을 그만하고 싶은 경우들이 있잖아요? 예",
  "그런 경우 가장 많은 것이 여기 품질 불량입니다",
  "네. 나는 분명히 이 저 지퍼가 올라와야 되는데 지퍼가 안 올라간다던가 봉제가 너무 허술하다든가 이런 경우들이고요",
  "음~ 두 번째는 광고 내용과 상이죠",
  "왜냐하면 광고에서는 이것이 뭐~ 백 퍼센트 면입니다",
  "아니면 잘 늘어나는 스판입니다. 했는데 아니야",
  "실제 와서 봤더니 전혀 아닌 경우 예",
  "이런 경우들이 소비자가 청약 철회를 하는 가장 많은 것이고요",
  "또 반대로 쇼핑몰 판매 사업자들의 청약 철회를 거부하는 경우들이 있어요",
  "아~ 가장 많은 게 사전 고지입니다",
  "교환과 환불 하지만 교환과 환불 같은 경우에는 칠 일 이내에는 물건의 문제와 상관없이 할 수 있다는 거 다시 말씀 드리고 싶고 알겠습니다",
  "자 그러면 마지막으로 한 줄로 딱 오늘의 이 사례를 갖다 정리해 주신다면? 인터넷 쇼핑몰에서는 교환이 안 된다 하더라도 칠 일 이내에 할 수 있고요",
  "오프라인 매장에서는 교환 안 된다 그러면 좀 더 신중히 구매하시라고 말씀드리고 싶습니다",
  "아~ 오늘 덕분에 이 인 오프라인 매장에 갈 때 조금 더 주의를 할 수 있을 것 같습니다",
  "지금까지 최단비 변호사였습니다",
  "전두환 전 대통령의 아들 전재용 씨는 하루에 사백만 원씩 벌고 있습니다",
  "벌금 삼십팔억 육천만 원을 몸으로 때우겠다고 노역을 선택해서 시간 당 오십만 원씩 탕감 받고 있는 겁니다",
  "지자체 중에서 가장 높은 수준을 보장하고 있다는 서울시의 생활 임금은 한 시간에 만 원도 채 안 되는데 말이죠",
  "시간 당 오십 만 원의 노역과 시간 당 만 원도 안 되는 생활 임금 이 괴리를 우리는 어떻게 설명할 수 있을까요? 확실한 것은 수많은 사람들을 죽이고 대통령만 된다면 어~ 아들에게 봉투 접기나 청소를 시켜도 시간 당 오십만 원씩 벌게 할 수 있는 나라 더 이상 대한민국이 그런 나라여서는 안 된다는 사실입니다",
  "저는 다음 주 월요일 오후 두 시에 찾아뵙겠습니다",
  "즐거운 주말되시길 바랍니다",
  "구월 이십육일 김성수의 시시각각입니다",
  "최근 생필품 가격이 상승하고 특히 농축 수산물 등 장바구니 물가가 치솟는 가운데 추석 명절을 맞아 어느 때보다 명절 성수품 준비하는 부담이 클 것으로 전망되고 있습니다",
  "시시각각 큐에서는 추석 장바구니 물가 안정을 위한 정부와 지자체의 대책 확인해보겠습니다",
  "인공지능 에이아이를 기반으로 한 제품과 서비스가 잇따라 출시되면서 선택의 어려움을 알아서 해결해 주는 시대 현실화되고 있습니다",
  "문화xxx 더욱 진화될 것으로 전망되는 에이아이 스피커의 특징에 대해서 알아봅니다",
  "더불어서 어제 있었던 고 김광석 씨의 아내 인터뷰에 대해서도 짚어보는 시간 갖겠습니다",
  "추석을 앞두고 장바구니 물가가 비상입니다",
  "통계청 조사에 따르면 오 년 사 개월 만에 최대 폭으로 상승했다는데요",
  "자세한 내용 다뤄보겠습니다",
  "정철진 경제 평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 예. 녹색 소비자 연대 이경미 부장 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 자 지난 여름이었죠? 폭염과 폭우 기상이변 때문에 채소 가격이 많이 오르긴 했지만 네",
  "추석 대목을 맞은 지금 오히려 더 지금 더 올라가고 있어요. 왜 그럴까요? 그렇습니다",
  "뭐~ 가장 많이 오른 물품 쪽 역시 과채류입니다",
  "과일과 채소 쪽이라고 봐야 될 것 같은데요",
  "올 한 해를 좀 돌아보면은 가뭄이 있었고 예",
  "폭염이 있었고 폭우가 있지 않았습니까? 예",
  "그리고 뭐~ 삼연타 뭐~ 충격이라고 하는데 이렇게 돼서 지금 채소 쪽에 뭐~ 작황이 완전히 나빠졌다라고 해서요",
  "배추 같은 경우에는 많이 올랐을 땐 칠십 퍼센트 아하 지금은 잡혔다고 해도요",
  "일 년 전보다 한 오십오 퍼센트에서 육십 퍼센트는 지금 오른 상태고요",
  "역시 과일과 채소 여기가 전반적으로 작년 대비 한 이삼십 퍼센트는 올랐다",
  "이렇게 보면은 될 것 같습니다",
  "뭐~ 지금 계란 값도 뭐~ 올랐다가 지금 잡히긴 했는데 계란 잡혔습니다. 많이 잡혔죠",
  "예. 근데 어쨌든 차례 상에 올라가는 것들 다 올랐다고 봐도 되는 건가요? 아니요. 그~ 전체적으로 보면은 오른 것도 있고요",
  "하락한 것도 있습니다",
  "농축산물과 다 농수산물과 달리 축산물 가격은 오히려 하락을 하였습니다",
  "대표적으로 추석 때 많이 쓰는 달걀 같은 경우에는 예",
  "오히려 가격이 오르지 않았는데요",
  "이거는 최근에 이제 달걀 파문으로 인한 수요가 줄어든 것에 영향으로 짐작이 됩니다",
  "아~ 오히려 달걀이 한때 그렇게 굉장히 들썩였는데 내려간 그런 상황이죠",
  "자 지난 이십 일이었죠? 그~ 올해 추석 차례상 구매 비용 예",
  "이거 농협에서 발표를 한 거죠? 그렇습니다",
  "예. 그런데 어~ 지난해 추석보다는 다소 하락했다는 발표가 있었거든요",
  "이거 믿을 만 한 건가요? 그~ 잘 와 닿진 않는데요",
  "일단은 뭐~ 통계치만 보면은요",
  "대형 마트 그니까 그 유통업체로 따지면은 한 삼십만 구천 원이 잡히고 전통 시장으로 따지면은 한 이십일만 원 정도가 올해 추석 상차림 비용이다",
  "그니까 작년 대비 한 이에서 삼 퍼센트 정도 떨어졌다",
  "이게 약간 괴리가 있는 게 뭐냐면은 시점이 일단 이십일 일 전후에 이제 농협과 수협 주최로 했었거든요",
  "그러니까 이십일 일 전후에 농협 수협 예. 예. 그니까 이때부터 실은 정부의 비축 물량이 풀리기 시작했고 예",
  "특히 농협 수협은 거의 이제 직거래 분위기 아니겠습니까? 예",
  "여기에서 바로 나오는 매겨지는 가격으로 이제 구입할 경우에는 이 정도 가격이 나올 텐데 일반 소비자들 같은 경우에는 뭐 그냥 그렇게 막 알뜰하게 막 찾아가지 않을 수도 있지 않습니까? 예예",
  "그래서 이 정도의 약간 괴리는 나오는 것 같습니다",
  "예. 아니 예상 비용하고 체감 물가가 다른 또 다른 이유가 있다면서요? 예. 당연히 이제 정부가 책정하는 예상 비용과 예",
  "소비자가 느끼는 체감 비용은 차이가 있을 수밖에 없습니다",
  "예를 들어 정부 같은 경우에는 이제 차례상 비용을 측정을 할 때 예",
  "조기 한 마리 뭐~ 사과 다섯 개 예",
  "이런 식으로 수량을 한정돼서 측정하는 경우가 있는데 예",
  "실질적으로 주부들은 이제 추석을 맞이했기 때문에 좀 더 넉넉하게 물건을 구매하는 경우가 있습니다",
  "그러기 때문에 이런 거에 대해선 계 그 차이가 나타날 수밖에 없고요",
  "또 개별 가정마다 구매하는 품목들도 차이가 있습니다",
  "네. 그런 것들이 영향이 있기 때문에 개별 가정마다 느끼는 체감 물가 차이는 더 크다고 볼 수 있습니다",
  "아니 사실 그리고 조기 한 마리를 사도 마음에는 좀 큰 더 큰 조기를 갖다 사고 싶은 건데 그렇죠",
  "정부에서 기준으로 내는 건 몇 센치짜린 가요?  예",
  "가장 좋은 거야 알뜰한 걸로 측정했겠죠",
  "그러니까 어떤 면에서는 서민들이 참 이 물가가 이렇다라고 하는 거를 믿기가 좀 어려운 것 같은데 네",
  "자 정부의 대책 네",
  "에~ 없는 걸까요? 일단 이 때 되면은 이제 열네 개 집중 관리 품목이라고 해 가지고요",
  "사과 배 과일 종류에서 상차림에 많이 올라가는 예",
  "그런 것들을 풀 물량을 풉니다",
  "이미 구월 사 일부터 정부의 비축 물량을 풀렸다라고 하는데 예",
  "뭐~ 많게는 두 배 가까이 예",
  "그게 같은 기간입니다",
  "그런 풀린 이제 그런 품목도 있었기 때문에 예",
  "아무도 열네 개 집중 관리 품목들은 일단은 요즘에 지금 장보러 가시면은 좀 더 싸졌다? 예. 싸졌다라고 볼 수가 있겠고요",
  "또 이맘 때 많이 하는 게 물가 조사입니다",
  "음~ 물가 조사 원산지 조사 예",
  "이게 뭐~ 왜 하느냐 효과 없다 하는데요",
  "제가 기자 때도 봐도 이 이런 기간 때 물가 조사를 하잖아요? 예",
  "그럼 우리 유통상 중에서 이런 명절 때 좀 가격을 올리고 싶어 하는 분들이 계십니다. 마진을 좀 먹기 위해서 근데 이럴 때 좀 물가 조사라든가 당국에서 원산지 조사 나가 하면 지레짐 이렇게 스스로가 좀 물가를 안 올리는 음~ 또 이런 효과가 있어서 당국에 이런 물가 조사가 저는 뭐~ 나름 효과는 있다",
  "전통 시장을 위해서는 이제 온누리 상품권 같은 경우에 예",
  "이거는 자체 할인 기능이 있어서 개인 한도가 있거든요. 삼십만 원 예예",
  "이거는 이제 오십만 원으로 단기간에 이번 기간에는 좀 풀어주게 되면서 전통 시장에서도 좀 장을 보셨으면 하는 또 그런 혜택 인텐 인센티브도 함께 주고 있습니다",
  "예. 뭐~ 그렇다면 알뜰하게 장보는 방법 좀 소개를 해 주시죠",
  "네. 그 명절을 앞두고 구매할 품목이 있다면 예",
  "우선은 이제 목록을 내 그 리스트 하는 게 좋고요",
  "그리고 이제 명 추석 명절 때 일주일 전에 구매하는 거랑 하루 이틀 전에 구매하는 가격 구매하는 것은 가격 차이가 큽니다",
  "그러기 때문에 일주일 전에 미리 하나 둘 씩 준비해 놓는 게 가장 좋고요",
  "두 번째로 이제 명절에는 과일이나 선물 세트 같은 경우가 많이 들어오게 됩니다",
  "그러기 때문에 너무 과도하게 구매하는 것보다는 예",
  "적당량을 구매를 해서 소비도 줄이고 또 음식물 쓰레기로 낭비되는 것을 예방할 수 있습니다",
  "그리고 아까 말씀해 주셨듯이 대형 마트보다는 재래 시장을 이용하는 게 좋고요",
  "지금 온누리 상품권 같은 경우에는 오 퍼센트 할인된 가격으로 판매를 하고 있기 때문에 예예",
  "이를 구매해서 재래 시장을 이용하는 것도 좋은 바는 법입니다",
  "그리고 마지막으로 이제 시중 가격보다 할인된 직거래 장터를 이용하는 방법이 있고요",
  "또 소비자 같은 경우는 조금 여유가 되신다면 한국 소비자원에서 제공하는 참가격 정보 서비스를 접속하셔서 예",
  "그 거주하시는 주변에 그 물건 판매하는 물건들의 가격들을 비교해서 좀 더 저렴한 유통 매장을 찾아가는 것도 하나의 좋은 방법이 될 것입니다",
  "여기 참가격 정보 서비스 정보 서비스 이게 프라이스 점 지오 점 케이알 여기를 말하는 거죠? 네. 맞습니다. 네",
  "예. 서울시에 추석 연휴에 대한 대책도 좀 궁금한데 어떻게 세우고 있습니까? 네. 그~ 서울시 대책을 보면은 내일 이십칠 일부터 내달 시월 십 일까지 예",
  "총 이주 간에 걸쳐서 뭐~ 안전 교통 편의 물가 나눔 등 총 다섯 개의 종합 대책을 시행할 것이라고 밝혔습니다",
  "특히 추석 물가 안정을 위해서 뭐~ 사과라든지 조기 배 등에 그~ 추석 그~ 아홉 개의 추석 성수품 관련해 가지고 예",
  "최근 오 년에 물량 대비 백십 퍼센트 공급량을 증가할 예정이라고 합니다",
  "아하 이를 통해서 이제 물가 안정을 도모할 예정이라고 하고요",
  "또 이제 뭐~ 농축 수산물 뭐~ 열여섯 개 품목 뭐~ 생필 품목 열네 개 품목 예",
  "개인 서비스 두 개 품목 등 총 서른두 개의 품목을 집중 대상 품목 관리로 지정을 하여서 을~ 가격 변화 추이를 서울시 물가 정보 사이트에도 공개한다고 합니다",
  "예. 서울시에서도 이렇게 노력하고 있으니까 아니 근데 그~ 이런 그~ 어떤 대책들이 계속 추석을 앞두고 집중되다 보면은 추석 성수 그니까 추석 제수나 이런 것들 준비할 때는 전부 뒤로 가면 갈 수록 싸게 사겠다",
  "늦게 준비할수록 좋다",
  "뭐~ 이런 얘기가 나올 것 같은데 참 그렇습니다",
  "취약계층을 위한 그~ 서울시의 대책 좀 소개해 주시죠",
  "네. 일단은 뭐~ 독거 어르신들을 위한 대책이 서울시에는 많이 준비가 돼 있는 것 같습니다",
  "마을 버스 서비스 같은 것도 준비돼 있고요",
  "특히 인제 급식 무료 급식인데 예",
  "이게 특히 연휴나 설 명절이나 이럴 때 끊기면은 굉장히 더 힘들거든요",
  "그런데 이번에 서울시는 이번 연휴 황금 연휴 기간에도 그 무료 급식만큼은 중단 없이 시행한다. 이렇게 밝혔었고요",
  "또 뭐~ 도시락 배달 방식이라든가 일반 음식점을 통해서 뭐~ 바우처 방식으로 하게 되니까 이점은 뭐~ 서울시에서 굉장히 잘 했다 보여지고 있고요",
  "정부에서는 뭐~ 찾아가는 문화 공연 그래서 특히 이런 좀 연휴 기간에 소외받는 예",
  "뭐~ 섬이나 이런 데서도 공연 같은 문화 관련한 서비스도 함께 제공한다고 합니다",
  "예. 그니까 결국 예술가들은 또 추석을 제대로 지내지 못 하고 네. 근데 또 기쁨이죠",
  "기쁨 기 기쁨일 수도 있죠",
  "그건 뭐~ 두둑하게 주신다면 더 기쁨인데 꼭 이런 데에 이렇게 선정된 팀들은 그렇게 넉넉하게 주질 않으시더라고요",
  "자 그~ 일단 황금 연휴에 대해서 이런 저런 얘기들이 나오고 있는데 네",
  "추석의 경기는 별로 좋지 않을 것 같다 이런 분석이 나오고 있죠? 네. 이건 좀 안타까운 소식 같아요",
  "서울 연구원에 설문 조사를 좀 했는데요",
  "작년 대비 올 추석 어떨 것 같냐 응답자의 한 사십육 퍼센트는 나쁠 것 같다. 하고 예",
  "사십 퍼센트 정도는 뭐~ 그냥 비슷하다. 하고 예",
  "좋아질 것이라고 응답한 비율은 한 십사 퍼센트 밖에 안 돼서 예",
  "이 정도의 응답자라면 되게 이번에 추석 연휴를 좀 그렇게 비관 낙관적으로 보는 건 아니겠거든요",
  "아하 이유가 좀 있는 것 같습니다",
  "유커들 아~ 사드 관련 보복이 워낙 크기 때문에 예",
  "여기에 대해서 이미 마음을 많이 좀 접으신 분들이 있고 음~ 예",
  "또 하나 지금 해외 여행을 또 너무 많이 조금 있다 얘기하겠지만 나가시니까 아~ 그래요? 예예 황금 연휴에 이미 인제 텅텅 빌 생각에 또 마음이 소상공인 분들이 또 어두워지는 것 같습니다",
  "아~ 실제로 지금 해외 많이들 나가셨죠? 네",
  "역대 최고라 그러던데 네 맞습니다",
  "그리고 추석 연휴에 지금 해외 여행 예약 계약 건수는 작년에 비해 두 배 이상 증가했다고 합니다",
  "아~ 또 이제 지난해 추석은 닷새인 거에 비해서 올해는 추석 연휴가 길 네. 열흘이죠? 최대한 네. 열흘 길기 때문에 어~ 기업 그 업계에서는 대량 한 백십만 명 이상이 해외로 빠져 나갈 것으로 추정하고 있습니다",
  "이렇게 많은 소비자들이 국민들이 해외로 빠져 나가기 때문에 국내 경기에는 좀 안 좋은 영향을 미칠 걸로 보이고요",
  "그리고 정부는 이러한 것들을 조금 대비를 해서 해외 여행으로 발길을 돌리는 소비자를 국내 여행을 할 수 있도록 다양한 정책들을 내세울 필요가 있다고 봅니다",
  "부장님께서는 해외에 나가시나요? 저는 한국을 지키고 있습니다",
  "정 평론가 저도 서울과 뭐~ 상암동에 있습니다",
  "예. 우리 셋이서 한국을 좀 지킬 수 있도록 상암동에 있습니다",
  "이 한국을 지키는 분들한테 좀 그래도 괜찮은 소식이 네",
  "코리아 세일 페스 파스타를 갖다 또 한다는 거잖아요",
  "이게 실은 올해가 이 회인데요",
  "삼 년 전부터 그니까 재작년부터 시작을 했었거든요",
  "재작년에 아~ 이 기간에 한번 이런 우리도 미국에 블랙 프라이 데이 같은 축제를 했으면 어떨까? 그때 이천십오 년에 대박이 났고 예",
  "그럼 이거 상시화 상설화 하자라고 해서 작년에 일 회 코리아 세일 페스타가 있었습니다",
  "작년에도 효과가 굉장히 좋았거든요",
  "작년 같은 경우에 보면은 뭐~ 매출 증가액 부가가치 유발액 합쳐서 거의 일 조 원 정도예요",
  "아~ 그니까 매출만 육천억 이상 났고 부가가치가 오천억 이상 났으니까 예",
  "거의 일 조 원 이상이 돼서 우리가 뭐~ 지디피 천조 원이라고 하면 경제 성장률 한 영 점 일 퍼센트 포인트 이상 예",
  "끝어올리는 효과가 분명히 있었습니다",
  "그래서 올해도 기대를 좀 하게 되는데요",
  "이제 이십팔 일부터 휴가를 한 달간 하게 되는데 올해는 이게 좀 좀 아쉬워요",
  "왜요? 왜냐면은 코리아 세일 페스타는 기본적으로 외국인들이 많이 와야 되는데 예",
  "일단 중국 요커들이 유커들이 거의 안 오게 되고 예",
  "또 하나 지금 이제 김정은 위원장과 도널드 트럼프 대통령 대통령의 말 폭탄 때문에 예",
  "기타 다른 외국인 관광객도 그닥 많이 예약이 잡혀 있지 않았다고 하거든요",
  "그래서 이게 또 어두운 얘기인데 올해 코리아 세일 페스타는 좀 역대 최고고 참가 업체도 많은데 아~ 좀 아쉬울 수도 있겠다",
  "음~ 또 이런 좀 예상도 나오고 조심스럽게 이 부장님은 어떻게 생각하세요? 그 이천십육 년 코리아 세일 페스타 같은 경우에는 확실히 경제 효과가 상당히 컸습니다",
  "그런데 아까 말씀하셨다시피 이제 대내적 상황이 사실 안 좋기 때문에 예",
  "특히 이제 해외 관광객 중국 관광객 숫자가 급속히 줄 것입니다",
  "그러기 때문에 관광 수입도 분명히 낮춰질 것이고 예",
  "우리가 기대하는 외국인 관광 특수라든지 예",
  "국내 내수 진작에는 도움이 되지 않을 것이라고 봅니다",
  "음~ 왜냐면은 국내 소비자 역시 해외로 많이 진출하기 때문이고요",
  "그리고 사실 이 코리아 세일 페스트 페스타가 성공하기 위해서는 적극적인 홍보가 좀 병행이 돼야 되고요",
  "소비자들이 사실 이때 방문을 했을 때 막상 가니 살게 없더라라는 말이 예",
  "이제 비판을 벗어나기 위해서는 약간 미끼 상품보다는 예",
  "정말 소비자가 원하는 제품들을 많이 내세워야 될 것입니다",
  "아~ 그렇죠 사실 근데 우리가 이 세일 파 페스타를 갖다 하는데 유통 업체 중심으로 한단 말이에요",
  "아니 제작하는 데에서 좀 제조 업체로 와야죠",
  "어~ 제조 업체에서 좀 대량으로 좀 싸게 좀 물건을 만들어내고 그래야지 되는데 그런 게 올해도 그다지 많진 않아 보여서 굉장히 안 아쉬운 게 좀 있는 것 같은데 자 일단 이 추석 이후를 한번 우리가 예상을 해 보겠어요",
  "대개는 보면 추석 명절 같은 거 지나고 난 다음에 물가가 어~ 좀 내려가잖아요. 그쵸 어~ 내려갈 때도 있고 올라갈 때도 있고 왜냐면은 근데 이번에는 올라갈 거라는 얘기도 있던데 그렇죠 왜냐면 좀 많이 눌러놨거든요",
  "예. 아~ 그래서 오히려 풀리게 되면 상대적으로 튀어오를 수가 있겠고 예",
  "약간 지금 제가 걱정되는 거는 아~ 예",
  "지금 좀 조심 굉장히 많이 튀어오르고 있거든요",
  "이렇게 될 경우에 만약에 연휴가 끝나고 나서 국제 유가의 상승세가 계속 된다면 이거는 밥상 물가 오르는 것과는 완전히 체감하는 차원이 다르게 되거든요",
  "그래서 국제 유가까지 더해진다면은 오히려 추석 연휴 이후에 물가 걱정에 아마 우리 당국도 그렇고 예",
  "한국 은행도 좀 많이 좀 열의를 쏟아 부어야 될 것 같습니다",
  "미국 금리는 아직 오를 계획은 없을 것 같아요",
  "십이월에 한번 올린다라고 하는데 미국도 만에 하나 이거 허리케인 오고 나서 물가가 많이 튀어오를 수 있거든요",
  "유가도 오르고 그렇게 되면 미국이 금리 인상 폭도 더 커질 수가 있습니다",
  "아~ 이게 약간 좀 걱정이 되는 그런 대목이죠",
  "아휴 우리 그~ 어떻게 보면은 그~ 한국을 지켜야 되는 우리들 같은 경우는  철저한 대비를 해야 될 거 아니에요? 그~ 물가가 상승하더라도 어떻게 대처 대처를 할 수 있을까요? 그 추석 이후에도 이제 물가 상승 때문에 이제 밥상을 차려야 되는 주부님들의 가장이 사실 이만저만이 아닙니다",
  "근데 사실 국내의 농수산물 뭐~ 유통 구조를 따라 보면은 산지 가격이랑 소비자 가격이랑 차이가 날 수밖에 없습니다",
  "그러기 때문에 사실 정부는 이런 유통 구조를 좀 현대화 할 수 있도록 좀 노력을 해야 되고 예",
  "저희가 이제 직거래 장터에 있는 것들을 좀 더 대형화 할 수 있도록 좀 노력이 필요합니다",
  "그럼 그 전에 이제 주부들이 아~ 그럼 정부 정책이나 개선이 되지 않으면 나는 이 물가 오른 거에 더 비싼 가격을 주고 구매를 해야 되나라고 생각할 수 있는데요",
  "최근에는 사실 농업 그 농 농민들과 소비자가 사실 상호 계약을 해서 직거래 장터로 하는 공동체 지원 농업 사업도 많이 발 그~ 활용할 수 있으니까 예예",
  "많이 이용해 주면 더 좋을 것 같습니다",
  "지금까지 정철진 경제 평론가와 녹색 소비자 연대 이경미 부장 모시고 추석 연휴 장바구니 물가에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "그동안 저희 티비에스에서는요",
  "가수 김광석 씨 사망 사건에 대해서 추적 취재 중인 이상호 기자와 함께 집중적으로 보도를 이어왔습니다",
  "그동안 모습을 드러내지 않았던 김광석 씨의 아내 서해순 씨가 어제 제이티비씨 뉴스룸에 출연해서 남편과 딸 서연 양의 사망 의혹에 대해서 해명을 했는데요",
  "이천팔 년 유월 이십육 일 김광석 음반의 저작권은 서해순 씨 본인과 서연 양에게 있다는 대법원의 판결을 받았고요",
  "서연 양은 해당 판결이 나오기 전인 이천칠 년 십이월 이십삼 일 이미 사망한 상태라는 사실 다시 한 번 확인했습니다",
  "아마 많은 분들이 궁금한 것은 사망한 김광석 씨의 딸 서연 양의 저작권을 서해순 씨가 지금 행사하고 있는 것이 맞느냐에 대한 부분일 겁니다",
  "이 관련 내용을 성희진 변호사와 함께 확인해 보겠습니다",
  "지금 성희진 변호사는 전화로 연결돼 있습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 어~ 김광석 씨의 딸 서연 양이 인접 저작권 관련 항소심 도중에 사망한 것으로 밝혀졌는데요",
  "당시 서연 양의 생존 여부가 판결에 영향을 미칠 수 있었을 것이다 이렇게 그~ 모든 사람들이 생각을 하고 있거든요",
  "어떻게 보십니까? 네. 일단 그 김광석 씨의 친가 가족들과 그다음에 인제 서해순 씨 사이에 인제 여러 가지 분쟁이 있었는데 인제 크게 두 가지로 볼 수 있어요",
  "손해배상 청구 사건이 하나 있었고 예",
  "또 저작 인접권 확인 청구 소송이 있었습니다",
  "이 두 사건 모두 대법원까지 올라갔다 파기 환송 되었는데요",
  "일단 그~ 문제가 된 이번 사건에서 문제가 된 사건은 저작 인접권 확인 소송입니다",
  "요 사건의 예 대법원 상고심 진행 중에 서연 양이 사망을 하였고 예",
  "대법원 파기 환송 심에서 인제 조 조정이 이루어져서 이렇게 결론이 났는데 예",
  "이 사건에서 원고는 이제 김광석 씨의 모친과 형 그다음에 피고는 서해순 씨와 서연 양이었습니다",
  "예. 그래서 이 사건에서 일단은 구십육 년도에 김광석 씨 사망 직후에 서해순 씨가 부친인 김수영 씨 상대로 제기한 소송 과정에서 이루어진 그들 간의 합의를 어떻게 해석할 것인지에 대해서 인제 쟁점이 되었었는데요. 일단 예. 그 합의가 뭔가요? 음~ 네. 그 구십 년 육 년도에 있었던 그 합의가 모든 음반 계약은 향후 만들어질 모든 음반 계약은 서해순과 이제 부친 김수영이 합의하여 계약한다라는 예",
  "그런 내용이었는데 예",
  "여기에서 인제 항소심과 대법원의 판결이 갈렸던 건데요",
  "그 음원 음원의 그 실현자로서의 김광석 씨가 가지는 저작 인접권을 친가 가족들도 공유한 것이라고 볼 수 있는지 예",
  "이런 거에 대해서 쟁점이 되는데 배 대법원은 김광석의 저작 인접권은 상속인들인 서해순과 김서연에게 있다라고 판단한 겁니다",
  "자 그렇다면 이것이 인제 김서연 양의 생존 여부가 판결 결과에 영향을 미쳤는지를 따져본다면 예",
  "일단 김광석 씨의 법정 상속인은 서해순 씨와 김서연 이렇게 두 명이고요",
  "그래서 서연 양이 사망하게 되면 그 서연 양의 법적 상속분도 당연히 서해순 씨에게 상속이 되겠고요",
  "그러면 이제 오히려 법원에 서연 양의 사망 사실을 알리게 될 경우에 단독 상속인으로서의 서해순 씨가 좀 더 명확한 권리를 갖게 되는 거죠",
  "그래서 이게 서연 양이 또 사망 당시에 나이가 십칠 세였고 예",
  "미성년자였기 때문에 서해순 씨가 서연 양의 친권자이자 법정 대리인으로서 서연 양의 재산 권 절차안에 관한 그런 관리 권한 일체를 갖고 있었는데요",
  "그런 것들 제반 사항을 다 따져봤을 때 오히려 법원 법원에 생존 여부를 알렸다면 예",
  "오히려 그 서해순 씨 좀 더 단독 피고로서 유리한 결과를 가져올 수 있지 않았나라는 그런 생각이 들어서 일단은 서연 양의 생존 여부는 판결 결과 자체에는 큰 영향이 없는 걸로 그렇게 보여집니다",
  "아~ 그런데 그 지금 아버지가 가지고 있었던 저작권이 어~ 서해순 씨와 서연 양에게 넘어가는 그런 과정에서 네",
  "그~ 아버지의 의사도 굉장히 중요하지 않습니까? 네",
  "그래서 그 서연 양에게 그~ 서연 양이 앞으로 먹고 살아야 되기 때문에 에~ 서연 양의 몫으로 그걸 주겠다라고 분명히 아버지는 그~ 명확하게 얘기를 했고 네",
  "어~ 그런 상태에서 받아야 될 서연 양이 사망했다 그래서 없다",
  "그렇게 되면은 또 누가 저작권을 가져야 되는지 다퉈야 될 부분이 생기지 않습니까? 더군다나 그~ 지금 서해순 씨 같은 경우는 어~ 결혼 상태가 그때 당시 김광석 씨 사망 때까지 유지가 되긴 했었지만 그 부분에 대한 신의와 성실로서 유지를 계속 하고 있느냐에 대한 문제들이 있었던 사람이기 때문에 네",
  "실제로 그 부분을 어~ 그~ 또 굉장히 중요한 그런 하나의 쟁점으로 잡고 있었기 때문에 에~ 드리는 질문이거든요? 네. 일단 그 서해순 씨가 이게 지금 변호사한테도 인제 딸의 사망 사실을 알리지 않았고 예",
  "그런 과정에서 지금 이천팔 년 유월 이십팔 일날 인제 대법원 판결이 나고 예",
  "파기 환송 심의 그 뒤에 열려 가지고 어~ 이천팔 년 시월 이십 일에 조정으로 이 사건이 끝났습니다",
  "자 그러면 이게 지금 항소심 재판부가 그니까 파기 환송심의 재판부가 그렇다면은 그~ 그 조정을 했다는 것은 양측이 그니까 그 김광석 씨의 친가 가족 쪽과 그다음에 서해순 씨 쪽과 서로 조금씩 양보하여서 협의를 했다는 건데 예예",
  "그 조정 결과가 예",
  "그~ 이제 김광석 씨의 생전에 냈던 네 개 음반에 대한 권리뿐만 아니라 예",
  "앞으로 향후 새로운 음반을 만드는 저작 인접권 관련한 권리 모두 서연 양에게 있다라는 내용으로 조정이 이루어진 건데 맞아요",
  "당시에 서연 양이 사망자로 조정 결정문에 표기되지 않고 예",
  "당사자로서 멀쩡하게 살아있는 사람인 거처럼 기록이 되어 있단 말이죠",
  "그렇다면 그 김광석 씨의 친가 가족들 입장으로서는 사실은 부인이 이런 재산권을 독식하는 걸 막고 싶었을 것이고 그렇겠죠",
  "그니까 서해순 씨가 서연 양에게 있다는 권리를 귀속하는 것으로 그렇게 뭐~ 서로 이렇게 조 조정을 하는 것처럼 그니까 어~ 그 사망 사실을 알리지 않음으로써 서연 양에게 모든 권리가 귀속하는 것처럼 그렇게 조정을 이루어지게 만들어버린 거거든요",
  "그런데 이런 것이 당사자 사망 사실 자체가 법원의 직권 조사 사항이고 당사자들이 알릴 의무가 없습니다",
  "그리고 또 인제 소송 계속 중에 당사자 일방이 사망했다는 사실이 간과되고 그냥 판결이 내려졌다 하더라도 이거 자체로 놓고 당연무리라고 볼 수도 없거든요",
  "아니 그런데 이~ 그~ 서해순 씨는 자기 변호사한테는 알려야 되지 않습니까? 그니까  그렇게 알려야 법원에서 그~ 지금 소송의 당사자인 피고인 사람이 사망을 했는지 안 했는지 알 수가 있을 거 아닙니까? 그렇죠 이게 소송 계속 중에 당사자 사망이 되면 원칙적으론 소송 절차가 일단 중단 되어 되어야 하고요",
  "그다음에 예 상속인의 소송 수계 절차를 진행한 후에 인제 다시 소송이 계속되는 건데 그렇다면 상속인의 소송 수계라 한다면 서연 양의 단속 상속인이 서해순 씨가 이런 소송 절차를 수계한다는 것인데 예",
  "그렇다면 피고가 한 명이 되고 서해순 씨가 단독 상속인이기 때문에 피 서해순 씨로서는 이미 대법원에서 자신에게 유리한 판결을 받았기 때문에 예",
  "조정에 임할 이유가 없었던 거죠",
  "네. 그런 그니까 어쨌든 예",
  "변화는 있다고 하더라도 서해순 씨의 주장처럼 어~ 자신한테 상속분이 자동으로 돌아오는 것이 법적으로 맞다라는 그런 주장에 그렇죠",
  "신빙성은 있다? 그렇죠",
  "이렇게 말씀해 주시는 거고 예",
  "이제 소송 사기가 성립되는 이 부분에 대해서는 간단하게 어떻게 생각하십니까? 소송 사기죄가 성립이 되기 위해서는 예",
  "재판부에 그니까 법원을 기망하여서 재산상 이익을 얻거나 예",
  "의무를 면한 경우에 이제 성립이 되는 건데요",
  "이 경우에 인제 서해순 씨가 자신의 딸이 사망했다는 사실이 일 년 이상 알리지 않고 예",
  "대리인도 위임장도 대리인 위임장도 그렇게 작성했을 것으로 보여서 예예",
  "그니까 일간 기망 행위가 아닌가라고 볼 만한 여지도 충분히 있습니다",
  "다만 이제 법원을 적극적으로 기망하였는지 적극적인 사수를 이용해서 어떤 법원을 기망하면서 어~ 위조 위험 위조된 그러한 서류를 제출하였는지 예예",
  "이런 것들을 좀 따져봐야 하는데요",
  "이제 다만 서 씨의 그니까 서해순 씨의 딸이 사망한 것을 알렸다 하더라도 그러한 상속인으로서의 권리가 모두 서해순 씨한테 귀속이 되기 때문에 아하 기망 행위로 인해서 추가적인 재산상 이익을 얻은 것이 있느냐라는 점에 대해서는 예",
  "조금 더 판단을 해 볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "자 지금까지 성희진 변호사였습니다. 고맙습니다",
  "어~ 지금 다른 분과 또 전화 연결을 준비하고 있습니다",
  "딸의 사망 신고를 늦게 한 이유는 경황이 없었다라면서 어제 인터뷰에서 얘기를 했는데요",
  "글쎄요. 출생 신고를 하듯 사망 신고는 너무나 당연한 순서인 것을 왜 육 개월이 지난 후에야 했을까요",
  "여기에 남편 김광석 씨의 사망 당시에 진술을 계속 번복하는 등 다소 혼선이 빚어지기도 했는데요",
  "여전히 의혹의 불씨가 꺼지지 않은 가운데 과연 어제 서해순 씨의 인터뷰가 어떤 영향을 미칠 수 있는지 범죄 심리 전문가 배상훈 교수와 확인을 해보겠습니다",
  "이 배상훈 교수님은 영화 김광석에도 출연한 바 있는 어~ 범죄 심리 전문가입니다",
  "자 연결돼 있습니다. 배상훈 교수님 예. 안녕하세요? 안녕하세요? 반갑습니다",
  "서해순 씨가 어제 인터뷰를 하는 걸 보셨죠? 예예예",
  "예. 어~ 언론에 자신의 결백을 주장하면서 법적 대응을 준비 중이라고 밝히고 있는데 서해순 씨가 방송을 통해서 모습을 드러낸 이유가 뭐라고 생각하세요? 네. 기본적으로 인제 본인의 그 무고함 무죄에 대한 그 확신을 다른 분들한테 보여주고 싶었던 겁니다",
  "뭐~ 이거는 뭐~ 그거 진짜 무죄인지 아닌지는 판단은 아니고요",
  "그니까 그분의 입장에서 어~ 그분이 본인이 무죄라는 것을 그~ 국민들께 좀 자신 있게 보여주고 싶었던 거라는 생각이 듭니다",
  "그런데 사실 서해순 씨가 어제 어떤 질문에도 명확한 답변을 하지 않은 것 같거든요",
  "범죄 심리학적으로 서해순 씨의 답변을 신뢰할 수 있겠습니까? 글쎄요. 신뢰의 부분은 여러 가지 면에서 인제 그~ 판단하는 기준이 좀 많이 다르지만요",
  "왜 그런 대답에 그 쪽으로 인제 했는지는 이제 이해는 할 것 같습니다",
  "어떤 이해냐 하면은 예",
  "대부분 다 모호하죠",
  "확정적이지 않은 거 그니까 말하자면 가장 핵심적인 것은 경황이 없고 기억이 안 나고 당황했고 뭐~ 사실 뭐~ 저기 장애우의 엄마기 때문에 이런 말씀들을 하셨기 때문에 예예",
  "전략은 확실한 것 같습니다",
  "그니까 확정적인 답을 하지 않지만 나는 무고하다 하는 걸 아하 예. 강변하시는 거죠. 예 예예. 아이 그런데 실제로 이제 몇 가지 그런 사실들을 보면 가령 인제 장애인의 부모가 자기 아들을 장애우다 이렇게 표현하지는 잘 않거든요? 예예",
  "뭐~ 그~ 예를 들어 뭐~ 좀 불편하다라든가 장애가 좀 있다라든가 이런 식의 표현들을 갖다 쓰는데 장애우라고 이렇게 굉장히 타자화 돼 가지고 얘기를 한다든가 그리고 또 어~ 지금 얘기를 하면서 계속적으로 어~ 자기가 앞에 한 말과 뒤에 한 말들이 자꾸 번복이 되잖아요. 그 짧은 인터뷰 앞에서도 예예",
  "그래서 지속적으로 그~ 손석희 앵커의 질문이 답을 정확한 그 질문에 대한 답을 하지 않는 부분 이런 부분에 대해서는 이게 일종의 전략이라고 이렇게 보시는 건가요? 두 가지 다 있을 수 있을 것 같습니다",
  "전략은 인제 앞에 계신 손석희 앵커는 뭐~ 우리 나라의 최고의 베테랑이신 부분이 있기 때문에 예",
  "일종의 지책의 전략은 첫 번째는 일정 정도 먹혀 들어가는 거고요",
  "그 베테랑 분도 사실 좀 짜증나는 형태로 그렇게 저~ 질문을 하시는 마지막에는 그렇게 된 부분이 있고요",
  "그리고 이제 그 앞에 전체적인 대답의 방향이나 이런 부분들은 확정적으로 무엇을 주지 않고 대신에 이제 그분이 실수하실 제가 보기에는 좀 실수하셨다는 건 뭐냐면 아까 말씀하신 것처럼 예",
  "인칭을 잘못 쓰신 것 같아요",
  "말하자면은 어~ 장애우라고 하는 건 사실은 삼인칭이죠? 그렇습니다. 예 그것도 남의 아이 부르듯이 했는데 예",
  "만약에 제가 그 입장이라고 하면 제가 인제 신뢰를 줄 입장이라고 하면 예",
  "우리 서연이 우리 딸 아이 이런 식으로 우리 우리 아이가 좀 불편합니다 이렇게 얘기했겠죠",
  "그렇죠. 그렇게 했을 텐데 확정적으로 남의 아이 대하듯이 한 부분은 예",
  "신뢰감을 주는 데는 좀 실패하지 않나 싶습니다",
  "근데 전략은 확실합니다",
  "확정적이지 않고 그런데 지치게 만들어 갖고 예예",
  "그냥 시간을 뭐~ 하는 이런 정도는 확실한 것 같습니다",
  "예. 범죄 심리학자 입장에서 그~ 가장 의심되는 부분은 어 어떤 부분입니까? 그니까 영화 김광석을 통해서도 분석도 하셨고 그니까 세 가지 쟁점이 있는데 뭐~ 김광석 씨에 대한 살해 의혹 그다음에 서연 양에 대한 뭐~ 방치 혹은 뭐~ 유기치사 의혹 그리고 소송 사기 의혹 이렇게 세 가지가 있는데 어~ 범죄 심리학자 입장에서 지금 특히나 김광석의 죽음에서 가장 의심이 되는 부분은 어떤 거였습니까? 음~ 일단 소송 사기 부분은 이제 저보단 변호사님이 더 잘 아실 거고요",
  "예. 김광석 씨에 그~ 인제 변사죠",
  "뭐~ 자살이라고 주장하시는 부분에서는 예",
  "그 사건이 재구성되기가 좀 어려운 부분 아하 말하자면은 현장에서 예",
  "현수점 부분이라든가 예",
  "아니면 목에 감긴 줄이라든가 그리고 전체적인 형태의 씨피알을 본인이 하셨다고 했는데 예",
  "그 씨피알을 한 상태의 사체 상태가 이게 정확성이 있느냐",
  "이 부분이 사실은 많이 저는 인제 좀 설명이 필요하지 않나 예",
  "뭐~ 그렇게 이분이 뭐~ 그분을 뭐~ 흔히 말하는 타살이라는 말씀이 아니고 예예",
  "좀 더 설명이 필요한 부분에 대해선 조금 저는 조금 인제 필요하지 않나 싶습니다",
  "예. 뭐~ 이렇게 급하게 연락을 취했는데도 어~ 대답을 해주셔서 또 이렇게 연결해 주셔서 너무나도 고맙습니다",
  "예. 감사합니다. 감사합니다",
  "예. 지금까지 서울 디지털 대학교 경찰 행정학과 배상훈 교수와 이야기를 나눠보았습니다",
  "문화와 관련된 모든 정보를 풀어보는 문화 잇 수다 시간입니다",
  "음성 인식이 가능한 인공지능과 관련된 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "어~ 아이티 전문 기자 권명관 기자 모셨습니다",
  "예. 오늘 주제는 바로 이놈들이군요",
  "놈들이라고 얘기하면 아마 이 사회에 제조사가 다 화를 낼 듯한 느낌이고요",
  "이분들 정도로 해주셔야 되지 않을까? 아~ 이분들 예",
  "아니 왜냐면 제가 집에서 네",
  "사실은 이 에이아이 스피커 종류 중에 하나인 거를 쓰고 있거든요",
  "네네. 모~ 통신사의 모를 예. 모 통신사에 근데 굉장히 참 아~ 근데 제품명을 얘기하면 안 되나요? 아~ 예. 제품명  얘기하기가 참 힘들어져서 예. 근데 그~ 그 제품 같은 경우는 말귀를 잘 못 알아듣더라고요",
  "그래 가지고 어쨌든  어~ 굉장히 xx으로 케이사에서 무언가를 쓰고 계시는 걸로 제가 알고 있는데 아~ 예. 거기까지 인제 드 들어가면 안 될 것 같은데  하여튼 요즘 굉장히 핫한 거 아니겠습니까? 지금 에이아이 스피커 글쎄요. 에이아이 스피커가 어~ 스피커 자체만으로 뭔가 이슈를 받는다라는 느낌보다는 예",
  "저는 그 과거에 뭐~ 이세돌과 알파고의 어떤 그~ 바둑 세기의 대결부터 시작을 해서 예예. 예",
  "대중들의 관심이 좀 많이 올라왔었죠? 예예",
  "에이아이가 과연 무엇인지 그리고 뭐~ 최근에 들어서는 뭐~ 인공지능이 미래에 우리 인간들의 일자리를 다 대체하는 거 아니냐 뭐~ 이런 이슈들도 있었는데 예",
  "바로 이런 기능들이 에이아이 에이아이 하면서 사람들이 듣다가 그게 이제 스피커로 구현이 되면서 정말 이것이 무엇인가라는 것들을 사람들이 이제 좀 약간 궁금했던 것 같애요",
  "그리고 실제로 실생활에서 가장 쉽게 만나 볼 수 있는 게 바로 이 에이아이 스피커들이거든요? 예예",
  "그래서 제가 오늘은 가지고 온 것들 이 제품들은 예",
  "어떻게 보면 국내에서 현재 시판되고 있는 뭐~ 하나는 해외를 물 건너 온 거긴 합니다만 예예",
  "뭐~ 대표적인 제품들이고요",
  "실제 작동도 하는 제품들이어서 예",
  "오늘 한번 같이 좀 대화도 좀 나눠보고 아~ 예. 알겠습니다",
  "어떤 식으로 구현이 되는지 이런 것들을 설명해 드리고 싶네요",
  "예. 일단 대화로 모든 게 다 된다는 거죠? 그렇죠",
  "한번 그~ 좀 그~ 어떤 특징들이 있는지 스피커들을 좀 소개를 해주시죠",
  "근데 제가 제품명을 제가 말을 말씀을 못 드리니까요",
  "가장 큰 제품 같은 경우는 이제 엔사가 내놓은 국내의 네. 국내의 엔사가 내놓은 예",
  "얼마 전에 일차 예약 판매해서 쭉 해서 일차 예약 판매로 끝이 났던 완판이 된 예",
  "예. 완판이 된 제품이고요",
  "맨 앞에 있는 것은 최근에 내놓은 건데 통신사 중 이제 에스사에 에스사에 그~ 아~ 이걸 얘기를 못 하니까 에스사에서 이제 서비스의 하나로 제공하고 있는 거죠? 제공하고 있는 작은 버전 그니까 요거는 이제 휴대성을 강조를 해서요",
  "아~ 기존에는 제품이 좀 컸었고요",
  "이번에는 작게 해서 휴대성을 강조한 제품이고 요거는 에이아이 스피커가 나왔을 때 국내 제품들을 출시하기 전에 예",
  "이게 글로벌 지사가 내놓은 아~ 스마트 홈 기능을 탑재한 이제 에이아이 스피커라고 보시면 될 것 같아요",
  "보통 이제 스마트 홈 기능이라고 하면은 아이오티 기능이 들어가 있어서 맞습니다",
  "그래서 집안에 있는 모든 그 전자 기기 제품들을 맞습니다",
  "제어할 수 있게끔 한다는 거죠? 에이아이 스피커가 좀 각광을 받는 이유는요",
  "그니까 이게 사람들과 일반적인 대화를 통해서 뭔가 작동을 하거나 동작을 한다 이거를 떠나서 예",
  "방금 전에 말씀해 주신 게 가장 중요한 것 중에 하나입니다",
  "아이오티 시대라는 것은 결국은 센서들이 어떤 물건들에 다 들어가면서 그 물건들이 동작할 수 있다라는 거거든요",
  "그니까 아침에 일어났는데요",
  "이제 커튼을 치기가 귀찮잖아요",
  "눈 비비고 일어나서 올라가기가 예",
  "그럴 땐 이제 에이아이 스피커한테 그냥 얘기를 하는 거죠",
  "성수야 그럼 커튼이 자동으로 쳐지는 거죠",
  "뭐~ 이렇게 하면 커튼이 쫙 쳐지고 그러고 이제 뭐~ 불 좀 켜줘",
  "어~ 그러면 불이 켜지고요",
  "과거 이제 더 미래로 간다면 내 주인을 알아보고 알아서 불이 켜지고 알아서 아침 되면 커튼이 열리고 이런 시대도 오긴 할 겁니다만 예",
  "아직까지는 이제 말로 좀 설명을 하면서 각각의 모든 것들을 제어하는 것들이 어떻겠느냐라고 제안을 하고 있는 거죠",
  "저희 집에 있는 거는 아이오티 기능까지 결합을 안 시켜 가지고  그거 또 돈을 내라 그러더라고요",
  "그렇죠. 그게 다 하나 그래서 예",
  "하나 하나 몇 천 원씩 합니다",
  "맞습니다. 그래 가지고 지금 현재는 티비를 키고 네",
  "소리를 키 그~ 키우게 하고 줄이게 하고 그 정도 줄이게 하고 뭐~ 채널 정도 바꾸고요",
  "채널 바꾸고 뭐~ 이 정도인데 그렇죠 말도 잘 안 듣잖아요",
  "근데 신기하게도 우리 아들놈 말은 잘 들어요",
  "어~ 일단 그게 에이아이 스피커가 이 스피커에 에이아이 기능이 들어가 있는 건 아니에요",
  "그거를 생각하셔야 돼요",
  "이 스피커는 하나의 그 허브고 그렇죠",
  "에이아이를 컨트롤 하고 있는 것은 클라우드라 그래서 예",
  "뭐~ 요즘 많이 얘기 하죠? 인터넷상에 떠 있는 겁니다",
  "그 회사에 클라우드 얘가 떠 있는 거예요",
  "그래서 이 얘 얘가 계속 학습을 하고 있는 거예요",
  "아~ 물론 약간 특화되는 어떤 성능들이 나올 순 있어요",
  "개인화 돼 있는 기기이기 때문에 그~ 자주 사용한 사람의 목소리나 그렇군요",
  "자주 사용한 어떤 그 사용자의 특징 같은 것들을 캐치하는 기능도 있긴 있는데요",
  "아하 궁극적으로 봤을 때는 글로벌 제조사부터 시작해서 국내 제조사들이 이런 어떤 에이아이 스피커 그리고 뭐~ 에이아이 기능을 탑재한 뭐~ 아이오티 여러 제품들을 내놓는 이유는 예",
  "최대한 많이 학습을 하기 위한 거예요",
  "사람들이 음성을 얼마나 다양하게 제어를 하고 예",
  "다양하게 얘기를 하고 또 사투리도 막 쓰잖아요",
  "그런 것들을 어떻게 하면 잘 학습을 시키고 이걸 데이터로 쌓느냐가 지금 각 글로벌 제조사들이 모두 갖고 있는 숙제인 거죠",
  "그래서 우리 아들이 이걸 갖고 계속 놀았기 때문에 아들의 목소리를 그럴 수 있죠",
  "훨씬 더 잘 인식을 한다 이런 얘기인 것 같은데 한번 몇 가지 좀 테스트를 해 보죠",
  "어~ 일단은 얘들도 이름이 있어요",
  "얘들도 이름이 있어서 일단 요놈은 글로벌이어서 영어만 알아듣습니다",
  "그래서 제가 요거는 골라봐 주십쇼",
  "예. 전원을 아예 켜놓질 않았어요",
  "나머지 두 개는 예. 알겠습니다",
  "각각의 이름으로 얘기를 하면 되는데 예",
  "샐리야 이렇게 되면 이제 알아듣는다라는 준비가 된 거거든요",
  "얘는 이름이 샐리군요",
  "이거 이름은 여러 가지 몇 가지로 정정할 수가 있고요",
  "지금 이 순간에도 얘기하고 있었기 때문에 얘가 지금 무슨 얘기하는지 몰랐을 거예요",
  "음악 좀 틀어줘 봐",
  "이제 분석하기가 어려운 거예요",
  "모른다고 얘기를 하죠? 몰라요 그러고 있어요",
  "저희가 지금 너무 대화를 오래해서 그래요",
  "아하 자 이제 좀 줄여서 볼게요",
  "샐리야 음악 좀 틀어줘",
  "요청하신 음악을 재생할게요",
  "뭐~ 이런 식으로 이제 재생을 해 주는 거고요",
  "마찬가지로 이제 여기에 뭐~ 감성 기능이든가 이런 것들이 좀 있어요",
  "음~ 샐리야 즐거운 음악 틀어줘",
  "이럴 때는 이제 아이유의 비밀의 화원입니다",
  "아이유를 좋아하시나 보네요",
  "이거는 이제 제가 듣는 게 아니라요",
  "이게 연동 돼 있는 그~ 아~ 모~ 또 음원 사이트가 있군요",
  "네. 음원 사이트가 있잖아요? 예",
  "그 음원 사이트에서 주로 사람들이 즐겁게 듣는 노래 아하 슬플 때 듣는 노래 이런 것들을 다 제어를 해 오는 거죠",
  "요 작은 친구를 좀 테스트 해보죠",
  "또 이게 음악이 틀려 있으면 말을 잘 못 알아들어요",
  "아리야 아~ 신나는 음악 틀어줘",
  "얘 또 조용한데요? 이게 말을 잘 못 알아들을 수가 있어요",
  "이러면 제가 조금 더 가깝게 해서 해 볼까요? 가까이에서 어~ 이제 샐리가 켜졌네요? 얘들이 항상 이렇게 말을 잘 제대로 못 알아들어서 맞아요 그게 좀 문제입니다",
  "아리야 신나는 음악 틀어줘",
  "지금은 미리 듣기만 가능합니다",
  "전곡 듣기를 원하시면 하고 스트리밍 이용권을 구매해 주세요",
  "요 기능은 마찬가지로 이제 유료 결제를 하라는 예. 역시 그런 거죠",
  "이런 기능들이 있고요",
  "또 여기에 이제 각각에 그 제조사들이 좀 약간 특징들을 담아놓은 기능들이 있어요",
  "지금은 단순하게 저희가 시간상 이제 음악 정도만 뭐~ 재생을 시켜드린 건데 그렇죠",
  "뭐~ 요 제조사 같은 경우는 다양한 검색 기반으로 여러 가지 정보를 알려주는 거고요",
  "그리고 또 이제 요거 같은 경우는 자사에 여러 가지 다양한 상품들이 있거든요",
  "뭐~ 쇼핑몰도 있고 맞아요 맞아요",
  "예. 여러 가지가 있습니다",
  "그래서 쇼핑 추천 상품도 알려 주고요",
  "음~ 그리고 그 쇼핑을 바로 결제까지도 연결시켜주는 기능들도 있고 예",
  "그리고 또 마찬가지로 여기서는 셋탑 박스를 통해서 아이피티비 서비스도 하고 있거든요",
  "그래서 그런 어떤 아이피티비 서비스를 채널 제어권 아까 전에 집에서 사용하신 어떤 그런 기능들도 적용이 되고요",
  "그니까 아이 그런데 제가 진짜 궁금한 거는 이 여러 가지 다양 다양한 특징들이 있잖아요",
  "그런데 아직까지는 데이터를 쌓아야 되는 시기라고 하시니까 네",
  "지금 막 이 에이아이 스피커 구입했다가 손해나는 건 아니냐 이런 생각들 하시는 분 있을 거예요",
  "어떤 점을 알아보고 구입하는 게 좋을까요? 어~ 이거는 저도 정답이 일단 없다고 말씀드릴 수 있을 것 같은데 예",
