  "대량 생산되는 물건에도 장인 제도를 시급히 도입하는 게 좋을 것 같다",
  "그니까 저도 제 주변에 있는 게 어떻게 사라져가는지 누락되는 게 있을까 없을까 이런 거 굉장히 신경 쓰거든요",
  "근데 그런 부분들을 봤을 때 그걸 기억하는 행위로써 이름 고유번호를 적어준다는 게 너무나 매력적으로 느껴졌었던 거 같애요",
  "저는 이 책을 읽으면서 또 흥미로웠던 점이 주인공이 몸이 좀 아파서 병원에 가서 검사를 하잖아요",
  "아하 근데 몸에 맞아요",
  "백상어가 있는 거예요",
  "그걸 보면서 아 이 소설은 우환가? 어떻게 백상어가 몸에 있지? 그걸 아무렇지도 않게 의사는 주인공에게 이야길 하구요",
  "그 주인공은 받아들이는 아무렇지도 않게 미끼를 막 넣어주고 이러잖아요",
  "저는 그게 굉장히 자연스럽게 느껴졌어요",
  "그니까 백상어가 몸에 있다 라는 것이 누구나 뭐 하나쯤은 있지 않나? 뭐 이런 생각도 들고 오히려 외롭지 않게 해 주는 나를 나답게 해 주는 무언가로 읽었던 거 같애요. 저 같은 경우는 그니까 뭐 예를 들어 파이 이야기 이런 데 보면 그 리처드 파커 호랑이처럼 음 나를 두렵게도 하지만 오히려 나를 지탱해 주는 존재로 저는 그렇게 해석하고 읽었던 거 같애요",
  "그런데 결말 부분을 보면 우리가 어 이 사람이 결국 목표하는 바를 이뤘나 라고 생각이 쫌 들기도 하거든요",
  "이 부분을 작가님은 어떻게 읽으셨어요? 아마 이 다음 하루 또 이제 똑같이 이제 일어날 거예요",
  "똑같이 일어나서 또다시 자살을 시도하고 또 백상어가 있다는 것을 발견하고 어~ 언제 또 들어왔지? 이놈이 이런 얘기를 하면서 이 사람이 나 내가 살아 있다 라고 하는 거를 죽여도 또 살아나고 죽여도 또 살아나는 어떤 그 행위를 통해서 결국 확인하는 게 아닐까. 생의 실감을 그런 쪽으로 해석을 저는 하고 싶어요",
  "그래서 그렇게 죽지 않았어 라고 믿고 있어요",
  "그러니까 저는 완벽한 하루를 보면서 이게 마치 실존주의에 바탕을 둔 부조리극을 한 편 음~ 보는 느낌이었거든요",
  "실존주의라는 것도 결국 이 생 자체는 너무나 힘들고 아 이 세계가 우리를 얼마나 억압하는지에 대해서 이야기를 하지만 그럼에도 불가 불구하고 우리는 살아가야 하지 않는가",
  "그걸 말하고 있잖아요",
  "그래서 마르탱 파주도 아 재난이란 그냥 이 하루 자체다",
  "하지만 그럼에도 불구하고 나는 계속 살겠다",
  "이런 메시지를 전하는 것 같기도 해요",
  "음~ 어 생의 의지라는 어떤 측면 그리고 우리가 정말 음 살아 숨 쉰다는 게 뭔지 고유한 나로 산다는 게 뭔지 이런 것들을 생각해 보면 이 사람의 하루는 제가 볼 때는 충분히 어 완벽한 하루라고 느껴져요",
  "적어도 이 사람이 사람조차도 어 쉽게 대체 가능한 하고 누락되고 소모품처럼 여겨지는 이 사회에서 제 몫에 어떤 실감을 충분히 스스로 어 이렇게 얻어가면서 살고 있다 라고 느껴지거든요",
  "그렇기 때문에 완벽한 하루라고 보여져요. 제가 볼 때는 그럼 이쯤에서 네",
  "안 여쭤볼 수가 없네요",
  "윤고은 작가님의 완벽한 하루는 어떤 하루일까? 궁금한데요",
  "가장 최근에 겪었던 제 경험 중에서는 제가 마을버스를 타고 이제 집으로 가는데 막차여서 몰랐는데 중간에 이제 멈추시더라구요. 자정 가까운 시간에 그럼 이제 걸어가거나 애매하게 되는 거예요. 약간 근데 그분이 저한테 갑자기 자리에 앉으라고 하시더니 버스 기사님이 그~ 예정에 없던 노선을 이케 가셔가지구 저희 집 앞에 저를 내려주신 거예요",
  "아~ 저는 그 순간 너무 좋은 거예요",
  "이게 약간 제가 의도하지 않은 순간에 받은 덤 같은 느낌? 이럴 때 한순간에 좌우할 수 있는 거 같애요. 완벽한 하루라고 하는 거는 자 그러면 우리 독자들이 이 마르탱 파주의 완벽한 하루를 읽어야만 하는 이유 꼭 추천한다 하는 이유가 뭐가 있을까요? 제가 이 책을 처음 읽었을 때의 느낌은 우울할 수 있는 그 아주 밀폐된 그런 공간에 이렇게 장난치듯이 왜 창호지 구멍 뚫듯이 어떤 작가가 뿅 하고 구멍을 뚫은 거 같은 느낌인 거예요",
  "어 약간 삶을 좀 한 단계 점프하고 싶으신 분들 이런 분들이 읽으시면 쫌 새로운 느낌을 받으실 수도 있을 거라고 여겨져요",
  "책의 그 첫 페이지를 보면 마르탱 파주가 한국의 독자들에게 보내는 글이 있어요",
  "웃음을 잃지 않는 사람이 되기를 바라며라고 이제 시작을 하구 있구요",
  "말미에 이런 고백을 하고 있는데요",
  "우아함이라는 단어는 우리의 겉모습을 치장하는 옷에만 쓸 수 있는 단어가 아니다",
  "우아함이라는 것은 우리의 자유를 허락한 우리 삶을 바라보며 그 어떤 일이 있어도 웃음을 잃지 않는 태도를 수식하는 것이다 라고 이제 설명을 하고 있어요",
  "우리 삶에서 우아함이라는 걸 유지할려면 굉장히 뭐 생각이든 행동이든 한 단계 이케 점프해야 되는 거라고 생각해요",
  "저는 이 작품을 읽으면서 음 노래 한 곡 추천해 드리고 싶습니다",
  "어떤? 자우림의 일탈이라구요",
  "이 노래와 이 책이 정말 잘 어울려요",
  "네. 이렇게 이 주 동안 작가님의 책과 작가님이 또 좋아하는 책에 대해서 이야기를 나눠봤는데요",
  "어떠셨어요? 내가 읽은 책 혹은 또 제 책 이런 걸 공유한다 라는 게 음 단지 서재 공유하는 느낌이 아니고 약간 그 가정집 냉장고 공개한 느낌 어~ 오히려 약간 더 굉장히 삶에 밀착된 느낌이 들어요",
  "근까 그런 부분에서 어 되게 친밀해진 느낌이 들고 그렇습니다",
  "네. 친밀해진 만큼 너무 헤어지기 아쉽네요",
  "네. 다음 주 책 읽는 풍경에서는요",
  "구관조 씻기기를 쓴 황인찬 시인과 함께합니다",
  "발레를 최고의 무용으로 여겼던 십구 세기에 과감하게 토슈즈와 코르셋을 벗어던지고 맨발로 무대에 오른 여성이 있었죠",
  "바로 현대무용의 어머니로 불리는 이사도라 덩컨인데요",
  "음악에 맞춰 움직이고 음악을 표현하는 것이 춤의 핵심이라고 강조했던 그녀의 말처럼 이사도라 덩컨은 음악 자체를 이 몸으로 표현했다고 평가받는 최고의 무용가였습니다",
  "온갖 장르의 음악을 발레 현대무용 힙합 스트릿댄스까지 뒤섞어 몸짓 언어로 표현하는 사람이 있습니다",
  "스스로 애매모호한 춤이라고 부르는 이 춤을 추는 안무가를 지금 아트다큐 후아유에서 만나보시죠",
  "손끝에서 흘러나오는 알지 못할 부호들 리듬을 그리는 한 남자 어느새 가득 찬 암호문은 또 하나의 언어 그물에 걸리지 않는 바람처럼 자유로운 본능의 몸짓 가장 솔직한 몸의 언어를 만드는 사람 규정할 수 없는 춤꾼 김보람입니다",
  "경기도 안산의 대규모 극장 아침부터 대극장 위아래를 종횡무진 뛰어다니는 사람  조명에 음향까지 체크하고 나면 바로 무대 위로 진격 무용수의 손발 동작 움직임 하나까지의 손금 보듯 들여다보고 이끌어가는 이가 바로 안무가 김보람입니다",
  "동작과 동선을 몸에 새기는 무용수들 김보람은 오늘 새로운 도전을 시작합니다",
  "안산이 고향인 단원 김홍도의 걸작 그림이 주역인 오늘 공연 시민들의 기대도 높아갑니다",
  "씨름 서당 등 익숙한 김홍도의 풍속화에 스토리를 입히고 춤으로 풀어낸 단원화무도 영상 홀로그램과 창 뮤지컬 요소가 뒤섞인 융복합 공연이죠",
  "처음 시도해 보는 형식인 만큼 하루하루 시행착오와 배움이 늘어갑니다",
  "그냥 무용수들이 춤만 추는 것이 아니라 이제 그림도 나오고 또 홀로그램 효과도 있고 해서 굉장히 쫌 볼거리가 많은 원래 제가 하던 방식과는 굉장히 다른 각자의 파트들이 모여서 하나의 작품을 만드는 협업 작업입니다",
  "개구쟁이 시절부터 춤 하나로 존재감을 알렸던 아이 소년에겐 우상이 있었습니다",
  "제가 이제 완도에서 어렸을 때 살 때 어머니가 이제 가수 현진영이 입던 옛날에 이거 이 춤추던 그때 한참 유행하던 그 옷이 있는데 제가 그 옷을 입고 나서 현진영을 매일 따라 하고 다녔던 거 같아요",
  "완도의 춤 신동으로 불렸던 섬 소년 티비 속 댄스 가수를 따라 하며 인생의 첫 꿈을 꾸기 시작합니다",
  "저는 이제 수산고등학교를 나왔기 때문에 에 어업을 할 아 고민을 하고 있었습니다",
  "춤을 너무 추고 싶어서 고등학교 이 학년 때 이제 서울로 전학을 왔으니까 그때부터는 이제 아무도 저를 못 말릴 때죠",
  "그렇게 십 대 시절 댄서의 꿈을 품고 무작정 상경한 서울 백업 댄스팀 프렌즈에 입단해 당대 최고 스타들과 무대에 올랐죠",
  "저랑 아주 딱 맞았어요",
  "두 탕 세 탕씩 하루에 뛰고 막 이러다 보니까 거의 한 달에 많으면 한 방송을 한 오십 회 정도 했었어요",
  "이후 마돈나의 백업 댄서가 되기 위해 미국행을 결심하는 소년 학생 비자를 내기 위해 대학에 진학하는데 난생처음 정식으로 무용을 배우고 현대무용이란 신세계에 빠져버립니다",
  "뭔가를 잘 할려고 멋있게 보일려고 막 뭔가 아 이기려고 이런 춤 말고 그냥 쫌 저를 버리고 그냥 제 몸이 원하는 춤 뭐 이런 쫌 배웠었는데 희한하게 저랑 잘 맞더라구요",
  "대학 때부터 힙합과 스트릿댄스까지 장르를 가리지 않고 췄던 그가 현대무용 하나에 집중하게 된 데는 계기가 있었죠",
  "그때가 제가 마지막으로 미국을 갈 수 있었던 기회였는데 아 미국을 가냐 아니면 여기서 쫌 더 배우냐",
  "이걸 고민하다가 결국 안성수 선생님을 선택을 했었고 들어가는 순간 뭐 여기서 한 일이 년 해가지고는 아무것도 못 배우겠다",
  "이런 생각이 들어서 한 오 년 정도 육 년 정도 꾸준히 했던 거 같애요",
  "그렇게 현대무용에 탄탄하게 뿌리를 내리며 자기 색을 찾던 그는 이천칠년 무용팀을 창단해 출사표를 던집니다",
  "대학 친구들과 뭉쳐 만든 앰비규어스 댄스컴퍼니 애매모호하다는 뜻의 단체명을 짓고 출발한 지 벌써 십 년이 됐습니다",
  "앰비규어스는 장르가 없습니다",
  "아 그냥 움직이면 다 춤입니다",
  "걸으면 걷는 게 춤이고 정말 좋아서 춤추고 싶은 곡을 사용하는 거라 아 뭐 음악의 장르를 별로 따지지 않는 그런 그렇게 하고 싶은 춤을 만들고 또 췄고 세상의 환호가 이어졌죠",
  "그 대표작이 바디콘서트 이 바디콘서트는 어떻게 보면 이제 안무가 김보람 앰비규어스를 쫌 스타로 만들어준 그런 작품이지 않을까요? 여기서 이제 그냥 쉽게 열 가지의 음악 다양한 음악들을 가지고 그 음악을 다 하나의 콘서트처럼 한 곡 한 곡을 으 음악을 분석하고 최소한 최대한의 춤으로 이제 표현을 해 봤는데 네 반응이 좋더라구요",
  "그때 저희가 이제 그렇게 여건이 좋지 않았기 때문에 뭐 연습실을 빌린 돈도 없고 이러다 보니까 한강에서도 새벽에 가서 연습을 하고 공사장에서도 연습하고 가장 혈기가 왕성했던 때라고 할 수 있습니다. 네",
  "당시 의미 있는 작품이 또 있습니다",
  "무용수에서 안무가로 첫 도전한 작품이 볼레로죠",
  "안무가로도 처음 인정받았던 작품 볼레로를 그는 올해 새롭게 탄생시키려 합니다",
  "이번엔 특히 같은 곡을 발레와 현대춤 안무가가 변주하고 재안무해서 쓰리볼레로라는 테마로 공연하게 되죠",
  "이 볼레로라는 음악을 가지고 이제 작업을 진행하고 있는데요",
  "김용걸 선생님과 김설진 안무가 선생님 그리고 저 이렇게 세 명이서 지금 볼레로를 안무하고 있습니다",
  "김보람의 볼레로는 특유의 위트와 재치 있는 움직임 박력 넘치는 안무에 주력하는데요",
  "시간이 경과할수록 반복적인 선율에 실린 남녀 무용수들의 사력을 다하는 몸짓이 처절하게 치달아 갑니다",
  "볼레로라는 것을 표현하기 위해서 목숨 바쳐서 춤을 춥니다",
  "평생 못 보실 수 있는 그런 춤이기 때문에 작은 움직임에서부터 정말 최고조에 달하는 움직임까지 그런 표현력을 끌어올리는 데 아주 집중을 많이 했습니다. 이 작품은 김보람의 볼레로 그 제목은 연습 과정에서도 알 수 있듯 철저하게 처절하게 사력을 다한 단원들의 열정으로 인해 앰비규어스는 국내외로 뻗어갈 수 있었죠",
  "특히 첫 해외 수상작인 이 인무 공조는 매번 그를 극한의 한계까지 치달아 가게 합니다",
  "저희 컴퍼니가 지금까지 있게 있을 수 있도록 가장 큰 힘을 실어준 작품이기 때문에 굉장히 쫌 에 의미가 깊고요",
  "그때 당시에 쫌 긍정적인 어떤 것이 한참 유행할 때였어요",
  "저는 사실 세상에 부정도 필요하지 않을까 이런 생각을 했어요",
  "애써 긍정적이려고 하지 말자",
  "이런 작품을 한번 만들어보고 싶어서 이제 제가 부정 역할을 하고 대표님이 이제 긍정 역할을 해서 작품 한번 만들어봤습니다",
  "앰비규어스의 효자는 또 있습니다",
  "해외 관객이 직접 뽑은 작품인데요",
  "이천십사년도에 요코하마 댄스 컬렉션이라는 쫌 일본의 큰 안무대회가 있는데요",
  "거기서 이제 상을 무려 두 개나 받았습니다",
  "자신의 실수를 인정하지 않으려는 부정과 그에 따른 고통을 주제로 인간의 내면적 갈등을 다룬 작품이죠",
  "이렇게 빛나는 순간에도 그는 늘 힘겨웠습니다",
  "한국에서 현대 무용가로서 산다는 건 불안의 연속이었죠",
  "마침내 춤을 접겠다고 결심하며 마지막으로 만든 작품 인간의 리듬  이 작품을 하고 그만둬야겠다",
  "그래서 그만두기 위한 작품을 만든 거죠",
  "금전적으로 먹고살기 너무 힘들고 최저임금을 받거나 아니면 보험을 해 주거나 그런데 저는 그걸 전혀 받지 못한 상태에서 이 일을 계속해야 된다는 것에 대해 쪼끔 항상 회의가 쪼금 있었고 관객과 계속해서 소통하기가 어려울 거 같다 라는 그런 생각도 했습니다",
  "춤꾼 이십 년 인생의 고비를 버틸 수 있었던 건 형제이자 벗이 있었기 때문입니다",
  "바로 현대 무용가 김설진 최근 현대춤을 주목받게 만든 스타 춤꾼이죠",
  "그 역시 쓰리볼레로를 준비하느라 녹초 상탭니다",
  "형 괜찮아요? 아니 안 괜찮아",
  "연습 막 하고 나면 다음 날 일어나면 막 두드려 맞은 거 같잖아",
  "요즘에 아침에 딱 일어나면 교통사고 난 거 같애. 막 너무 아파 저는 한 삼십 분 정도 쫌 빡세게 딱 움직이면 잠깐 걸을려고 그러면 발목이 너무 아파서 장난 아니에요",
  "고교 시절 백업 댄서로 만난 김설진은 그를 현대무용에 입문하게 한 형이기도 하죠",
  "이후 김설진은 한예종을 거쳐 벨기에에서 활동을 시작했고 둘은 그렇게 헤어졌지만 세월이 흐른 뒤 두 사람은 같은 고민을 나누는 벗으로 다시 만났습니다",
  "아 이게 왜 안 되지? 옛날엔 됐던 건데 이거 분명히 이만큼 연습하면 할 수 있으 있는데 연습하는 와중에 이제 아프고 막 이러니까 옛날에 됐던 게 안 되는 건 느낀 지 오래고 그래서 뭔가 새로운 걸 계속 해볼려고 하는데 아~ 수명이 길진 않잖아. 어쨌든 다른 장르들보다는 그릏죠",
  "근데 저는 진짜 수명 길게 하고 싶어요. 이거 원래 형 그거 다큐멘터리 보이는 것과 보이지 않는 것 그거 만 만들고 나서 보람이 형 춤 그만두려고 했었잖아요",
  "그래서 어 그럼 난 뭐하지? 저 그래가지고 커피 바리스타 자격증 맞다 한창 보람이가 춤 안 추면 너도 안 출려고? 시간이 비니까 미래가 불투명해지는 거예요",
  "그때가 거의 우리의 피크였던 거 같애",
  "정말 우리가 무너지기 바로 직전이었지",
  "차라리 십삼년도에 그만두겠다고 한 때 한 한 것보다 이제 누나가 그렇게 됐을 때 그때 진짜 많이 흔들렸었는데 사람 인연이 참 만만치 않아",
  "춤을 접기로 결심했을 때 기적처럼 나타나 버팀목이 돼줬던 기획자 하지만 공연 직전 세상을 떠나고 맙니다",
  "이런 고비에도 춤을 포기하지 않는 이유는 뭘까요? 병 병  병 병이야 병 음",
  "안 하면 아프지 않아? 그래요? 어 안 해본 적이 없어서 근데 그것도 좀 속상해",
  "예전에는 한 삼사 일 쉬면 이제 몸이 막 아프다가 한 일주일 지나가면 정신이 아프기 시작하니까 해야 되는 거야. 그냥 저 같은 경우는 보통 이제 공연하면 막 옛날엔 쫌 허무함이나 이제 또 뭐 하지 막 이런 게 강했다면 지금은 공연 딱 끝나고 쉬는 게 되게 마음이 불편해",
  "빨리 또 딴 걸 막 저도 그런 건 있어요",
  "우리가 문제가 그거야",
  "맨날 춤만 춰서 그렇지 어린 시절 춤 하나로 만나 이십여 년 기대고 의지하며 살아온 이들 이제 같은 지점 같은 고민을 짊어진 이들의 이야기는 밤늦게까지 이어집니다",
  "긴 고통 숱한 땀을 흘려야 비로소 완성되는 작품 한 무대를 마감하는 오늘 그는 또 바람을 품어봅니다",
  "먹고살기도 힘들고 작업은 힘 작업도 힘들고 스트레스도 많고 모든 게 다 힘들어도 정확한 건 제가 이 춤을 좋아하고 있다 라는 걸 알기 때문에 에 그냥 버틸 수 있는 거 같아요",
  "결국 제가 하려고 하는 거는 이 춤이 많은 사람들에게 좋은 효과를 이루고 언어로서 가능성을 찾고 싶거든요",
  "저 사람들이 왜 저렇게까지 춤을 추고 저렇게까지 연습을 하고 저렇게까지 이 일을 사랑할 수 있는지 관심 많이 가져주셨으면 감사하겠습니다",
  "그는 여전히 춤을 춥니다",
  "거칠고 법칙 없는 본능의 춤 자유의 춤 어떤 순간 어떤 고비에서도 멈추지 않을 춤을 춥니다",
  "세상 끝에서도 춤출 남자 그가 김보람입니다",
  "최근 문학의 부활에 대해서 이야기했을 때 빼놓을 수 없는 장르가 바로 시죠",
  "요즘에는 이삼십 대를 중심으로 에스엔에스에서 또 시의 열풍이 불고 있다고 해요",
  "온오프라인에서 시집 판매량도 늘고 시 전문서점도 생기고 특히 시 낭독회가 부쩍 많아졌다면서요",
  "네. 저도 시 낭독회를 여러 번 진행했는데요",
  "그때마다 현장에서 느낀 시와 시인에 대한 열기와 관심 정말 뜨겁게 받아들였습니다",
  "네. 그래서 책 읽는 풍경 젊은 작가 시리즈 그 세 번째 주인공은요",
  "최근 시 열풍의 주역 가장 핫한 시인을 모셨습니다",
  "이천십이년 첫 시집으로 김수영문학상을 최연소 수상하며 화려하게 등장한 시인 황인찬 한국 문단의 무서운 아이돌로 통하는 작갑니다",
  "발표한 시집 모두 만 삼천 부 이상 판매 독자들의 무한 사랑을 받고 있는 화제의 주인공이죠",
  "그의 시는 문학적 전통을 거부하고 한국 모더니즘 문학의 새 지평을 열었다는 평가를 받는데요",
  "새로운 시적 경험을 주는 황인찬 시인의 이야기가 지금 시작됩니다",
  "네. 한국 문단에서 정말 샛별처럼 반짝이는 대세 작가죠",
  "황인찬 시인 모셨습니다",
  "그 요즘 작가들이 에스엔에스 활동 정말 많이 하잖아요",
  "황인찬 시인의 에스엔에스 활용은 정말 특별한 거 같애요",
  "뭐 셀카도 올리고 맞아요",
  "또 아이돌 얘기도 맞아요",
  "정말 많이 올리더라구요",
  "저는 그 시인이 이 시인인가라는 생각을 했어요",
  "아~ 어 뭔가 명상적이고 관조적인 네",
  "시를 쓰는 작가가 아 이렇게 아이돌 얘기에 심취해 있다니",
  "어 좀 간극이 셀카도 정말 많이 올리시거든요",
  "어우 너무 부끄럽네요. 정말 네",
  "네. 근데 뭐 그냥 에스엔에스는 그냥 이제 다들 다들 그냥 이제 숨 쉬듯이 하는 거잖아요",
  "그냥 뭐 갑자기 떠오른 거 생각난 거 뭐 공유하고 보고 싶고 이럴 때 그냥 일상 속에서 편하게 하고 있는 편이구요",
  "시인이라서 팔로우를 한 걸 텐데",
  "내가 그 기대를 충족 못 시켜주는 건 아닐까 아~ 뭐 이런 생각 하면서 네 자중하겠습니다",
  "아니 자중하실 필요가 없는 게 네",
  "오히려 그런 에스엔에스 활동 덕분에 황인찬 시인을 더 많이 또 알게 되는 지점도 있더라구요",
  "해시태그로 황인찬 시인과 관련된 검색어를 좀 찾아봤는데 삼천 개가 넘어요",
  "이렇게 본인의 시가 어 사람들에게 많이 에스엔에스에서 어 이렇게 유통되는 이유가 뭐라고 생각하세요? 일 차적으로는 일단 처음에 한 번에 이케 쑥 읽히도록 하는 게 이제 제가 시 쓸 때 이제 가장 염두에 두는 것 중의 하난데 아마 그런 점 때문에 쫌 더 이제 그 편하게 받아들여 주셔서 그래서 더 잘 공유가 되는 게 아닐까? 근데 시의 어떤 짧은 구절 그 빛난 어떤 한 구절 같은 것들은 에스엔에스에 딱 공유하기 좋게 잘 정제되어 있는 언어들로 쓰일 수도 있어요",
  "그래서 그런 식으로도 사용될 여지가 많아서 특히 이제 그 에스엔에스에 글을 올릴 때 그렇게 정제된 짧은 글들로서 잘 이용이 되고 있는 거 같아요",
  "어떤 시인들은 내 시는 전체를 다 읽어야 어 그 의미가 살아나는데 그렇게 일부만 따서 향유하는 건 시인으로서 난 좋게 생각하지 않는다",
  "이런 반응도 있는데 그에 대해선 어떻게 생각하시나요? 우리가 어떤 시를 사랑하게 될 때 그냥 내 마음에 들어오는 하나의 구절에서 시작을 하거든요",
  "그렇다면 그 하나의 구절을 우리가 접할 수 있는 수많은 창구들이 생겨난 게 아닐까",
  "그러면 이제 거기에 관심을 가진다면 더 넓게 더 깊게 이해할 수 있는 그런 기회가 생기지 않을까",
  "저는 일단 그렇게 생각하고 있습니다",
  "처음 내가 글을 써야겠다 라고 결심한 때는 언제였나요? 저 같은 경우에는 그 거의 뭐 고등학교 삼 학년 이때 이제 그 진로 고민할 때 배수아라고 하는 작가가 있어요",
  "이제 굉장히 이제 색이 짙고 그 마니아가 많은 그런 작간데요",
  "그 작가의 소설을 읽고 처음에 고등학생 때 깜짝 놀랐던 기억이 나요",
  "아 이렇게 묘한 느낌을 주고 이렇게 이상한 기분을 들게 하는 것이 문학이라면 네",
  "내가 문학을 해야겠다",
  "그 생각을 했던 거 같애요",
  "어~ 그러면 시작은 소설이었어요? 시가 아니라 시는 그 대학에 문예창작학과라고 하는 곳에 진학을 했는데 그 학과 진학하고 나서 처음으로 읽었어요",
  "그래서 그때는 무슨 말인지 하나도 알지도 못했구요",
  "그래서 소설가가 되고 싶어서 일단은 진학을 했었죠",
  "그런데 소설의 재능보다 시적 재능이 뛰어나다 라는 건 언제 발견하신 거예요?  재능이 없다는 거는 빨리 발견을 했어요",
  "소설 쓰기는 어떤 것인지 사실은 잘 모르는 채로 그냥 좋아서 좋아서 혼자 막 쓰다가 그렇게 이제 학교에 간 경우였거든요",
  "그래서 대학교 일 학년 때 막 이런저런 것들을 배우다 보니까 배우면 배울수록 오히려 모르겠는 거예요",
  "어~ 제가 또 성격이 포기가 굉장히 빠르거든요",
  "아 못하겠구나. 나는 이거를 그런 생각을 하다가 이제 점점점 시에 재미를 좀 알게 된 거에 가까웠죠",
  "그니까 쪼금쪼금씩 옮겨갔다고 말하는 게 나을 수 있을 것 같아요. 네",
  "황인찬 시인은 지금 박사과정에 재학 중이시죠? 예",
  "네. 과제도 하고 이것저것 바쁘실 텐데 시는 언제 쓰시는 거예요? 보통은 저는 그래서 저녁 이후에 밤에 밤부터 이제 동틀 때까지 보통은 그렇게 쓰게 되는 거 같아요",
  "뭐 이십사 시간 하는 카페 같은 데 가서 그냥 거기 계속 앉아 있어요",
  "이십사 시간 카페에 혼자 앉아서 시를 쓰는 시인은 진짜 낯선 거 같아요",
  "그러면 영감을 받으면 네",
  "일필휘지로 쫙 쓰게 되나요",
  "아니면 좀 시 쓰는 과정이 있나요? 시인들 따라 정말 앉은 자리에서 시를 계속 줄줄줄 만들어내는 시인들도 있는데요",
  "저는 그렇게는 못하구요",
  "그 한 편 만드는 데 꽤 제법 시간이 걸려서 음~ 너무 일사천리로 끝나도 보통은 이제 한 일주일 음~ 그리고 보통은 이 주에서 삼 주 정도가 걸려요. 한 편을 쓰는 데 그럼 가장 오랫동안 쓴 시는 어떤 시였어요? 몇 년을 계속 붙들고 쪼끔 만졌다가 안 되겠으니까 내려놓고 쪼끔 만졌다가 다시 안 되겠으면 내려놓고 그렇게 썼던 시가 있긴 있어요",
  "그게 그 두 번째 시집에 있는 건축이라고 하는 신데요",
  "처음에 이제 메모로부터 시작을 한 지는 거의 학부생 때였던 거 같애요",
  "조금씩조금씩 메모를 조금씩 쌓아 올려가면서 이렇게 그냥 한 오 년 정도 한 사 년 정도 그러면 묵은 체증이 내려갈 거 같아요",
  "네. 근데 지금 여전히 그보다 더 오랜 기간 동안 묵혀 있는 것들이 컴퓨터 안에 많아서 아 진짜요? 네",
  "메모들을 모아두고 그것들이 이제 다시 때가 되면 다시 꺼내서 다시 한번 다뤄보기도 하고 여러 개를 동시에 진행을 하는 편이라서요",
  "저는 아까 그 시의 제목이 왜 건축인지 알 거 같애요",
  "왜요? 최소 오 년은 필요한 거죠",
  "이 책은 새를 사랑하는 사람이 어떻게 새를 다뤄야 하는가에 대해 다루고 있다",
  "비현실적으로 쾌청한 창밖의 풍경에서 뻗어 나온 빛이 삽화로 들어간 문조 한 쌍을 비춘다",
  "도서관은 너무 조용해서 책장을 넘기는 것마저 실례가 되는 거 같다",
  "나는 어린 새처럼 책을 다룬다",
  "새는 냄새가 거의 나지 않습니다",
  "새는 스스로 목욕하므로 일부러 씻길 필요가 없습니다",
  "나도 모르게 소리내어 읽었다",
  "새를 키우지도 않는 내가 이 책을 집어 든 것은 어째서였을까",
  "그러나 물이 사방으로 튄다면 랩이나 비닐 같은 것으로 새장을 감싸주는 것이 좋습니다",
  "나는 긴 복도를 벗어나 거리가 젖은 것을 보았다",
  "이 구관조 씻기기는 제목부터 뭐지? 약간 이런 생각이 들어요",
  "시에 구관조도 안 나오고 왜 이런 제목을 지으셨어요? 인터넷을 검색을 한 거예요. 구관조를 네",
  "어떻게 생겼나 볼려고 그런데 이제 뭐 구관조 씻기기라는 제목의 질문 글이 올라온 거예요",
  "그 제목이 너무 이상해서 그걸 눌러봤더니 새는 알아서 씻으니까 씻기지 말라고 돼 있는 그런 답변이 있었어요",
  "그래서 그 언어 자체가 주는 감각이 굉장히 낯설고 이상하잖아요",
  "그래서 시집의 표제작으로 정하게 된 것도 그 가장 낯설다고 느끼기 때문이었거든요",
  "이 데뷔 시집인 구관조 씻기기로 김수영문학상을 수상하셨어요. 그것도 최연소로 기분이 어떠셨어요? 김수영이라고 하는 시인이 워낙 이제 그 한국 시에 있어서 중요한 시인이고 좋아하는 시인이기도 한데요",
  "그런 이름에 제가 어울리는지 어떤지는 사실 지금도 좀 자신이 없어요",
  "쪼끔이라도 좀 걸맞기 위해서는 쪼금 더 정신 똑바로 차리고 살아야겠다",
  "이러면서 이제 계속 스스로 다짐은 하고 있는데요",
  "한편으론 격려가 좀 과해서  아 내가 계속 써도 되는 것일까? 어~ 오히려 이런 생각이 네",
  "네. 들기도 했습니다",
  "예. 그럼 김수영 시인의 시 중에 혹시 특별히 좋아하는 시가 있으세요? 장시일을 좀 좋아하는 편이에요",
  "이름 그대로 긴 장시인데 삶에 대해서 되게 치열하게 싸우고 다시 그것을 부정하고 스스로를 부끄러워하고 부끄러워하지 않으려고 애를 쓰고 그러면서 스스로를 자조하고 굉장히 여러 태도들이 뒤섞인 좀 읽고 있으면 마음이 함께 심란해지는 그리고 마음이 같이 뜨거워지 뜨거워지기도 하는 그런 시거든요",
  "겨자씨같이 조그맣게 살면 돼",
  "구겨진 휴지처럼 노래하면 돼",
  "가정을 알려면 돈을 떼어보면 돼",
  "숲을 알려면 땅벌에 물려보면 돼",
  "잔소리 날 때는 슬쩍 피하면 돼",
  "채귀가 올 때도 버스를 피해서 길을 건너서는 어린놈처럼 선뜻 큰길을 건너서면 돼",
  "장시만 장시만 안 쓰려면 돼",
  "그 김수영 시의 특징 중의 하나가 시에 자기를 등장시켜서 굉장히 모멸하거나 조소하는 경우도 많구요",
  "음~ 자기의 시 자체를 계속 부정하는 방식으로 시를 써나가는 시인이거든요",
  "그런데 그 김수영의 이름을 황인찬 시인이 계승했단 말이죠",
  "문학상의 이름으로 네",
  "어 혹시 그러한 태도가 네",
  "어 영향을 좀 끼친 게 있나요? 근데 분명히 저는 영향을 받았다고 생각을 합니다",
  "그렇게 징하게 자기 부정을 할 수 있다면 뭐 스스로 시인으로서 아주 기쁜 일이 될 거 같다고 생각을 합니다",
  "이 시집을 읽다 보면 자주 등장하는 소재가 종교도 있어요",
  "어~ 여름 성경학교에 갔다가 봄에 돌아왔다 라는 시도 있구요",
  "또 그것을 생각하자 그것이 사라졌다",
  "성경을 읽다가 다 옳다고 느꼈다",
  "뭐 이런 구절도 나오거든요",
  "가만 보면 교회 오빠가 쓴 시인가? 막 이런 생각도 들어요",
  "네. 그 저희 아버지가 목회 일을 하시거든요",
  "그래서 어릴 때부터 이제 교회에서 나고 자랐다고 할 수 있을 거 같아요",
  "첫 번째 시 같은 경우에 이제 성장하면서 느꼈던 것들 역시 많이 반영이 된 시집이라서 그 성장 안에서 저한테는 그 종교적인 문제라고 하는 게 굉장히 중요했거든요",
  "그래서 그런 것들이 좀 많이 들어가 있는 편이에요",
  "그럼 구관조 씻기기에서 황인찬 시인이 가장 애정하는 시 한 편을 직접 낭독해 주시죠",
  "아카시아 가득한 저녁의 교정에서 너는 물었지",
  "대체 이게 무슨 냄새냐고 그건 니 무덤 냄새다",
  "누군가 말하자 모두가 웃었고 나는 아무 냄새도 맡을 수 없었어",
  "다른 애들을 따라 웃으며 냄새가 뭐지? 무덤 냄새란 대체 어떤 냄새일까? 생각을 해 봐도 알 수가 없었고 흰 꽃잎은 조명을 받아 어지러웠지",
  "어두움과 어지러움 속에서 우리는 계속 웃었어",
  "너는 정말 예쁘구나",
  "내가 본 것 중에서 가장 예쁘다",
  "함께 웃는 너를 보면서 그런 생각을 하였는데 웃음은 좀처럼 멈추질 않았어",
  "냄새라는 건 대체 무엇일까? 예쁘다는 뜻인가 보다",
  "모두가 웃고 있었으니까 나도 계속 웃었고 그것을 멈추지 않았다",
  "안 그러면 슬픈 일이 일어날 거야",
  "연애가 하나가 끝나면 저는 시가 하나가 남더라구요",
  "아~ 그래서 이거 같은 경우에 그렇게 남은 시예요",
  "만났던 친구가 해 줬던 그냥 시 시시껄렁한 소리예요",
  "야 어디서 무슨 냄새 안 나? 이러길래 옆에 있던 다른 친구가 니 무덤 냄새야 이렇게 말했는데 그 농담이 저한테 이케 굉장히 이상하고 재미있게 들렸거든요",
  "그래서 나 이거 써도 돼 라고 물어봤더니 그냥 쓰라고 하길래 어~ 잘 기억해 뒀다가 결국에는 이렇게 헤어진 뒤에 아이고야",
  "또 다른 시 중에 어 레코더라는 시도 네",
  "있는데 거기에 보면 레코더니까 녹음기에 관한 얘기가 아닐까 네네",
  "싶은데 리코더에 대한 얘기가 나온단 말이죠",
  "교탁 위에 리코더가 놓여 있다",
  "불면 소리가 나는 물건이다",
  "그 아이의 리코더를 불지 않았다",
  "아무도 보지 않는데도 그랬다",
  "섬망도 망상도 없는 교실에서였다",
  "실제로 제목과 그 시의 내용이 어 좀 어긋나는 네",
  "어 이런 식의 시를 쓰고 계신데요",
  "언어의 중의성 소리의 뉘앙스의 아주 미묘한 차이를 굉장히 잘 드러낸 시라는 생각이 들거든요",
  "저 같은 경우에는 제목하고 시의 본문하고 너무 일치돼 있으면 사실은 할 말이 없어요",
  "제목에 이미 다 써 있는데 뭐하러 본문에 말을 하겠어요",
  "음~ 그래서 제목을 일단은 그냥 마음에 드는 말을 하나 쓰구요",
  "또 마음에 든 어떤 문장 하나를 이제 하나를 그냥 본문에 쓰구요",
  "그리고 그로부터 좀 거리가 멀어질 수 있는 것들을 일부러 찾아요",
  "음 상관없는 것들을 두 레코더와 리코더가 그 스펠링이 같을 거예요. 아마 네",
  "그 스펠링이 같아서 그게 저한테 좀 재밌더라구요",
  "하나는 기록하는 거고 하나는 소리가 나는 거고 그냥 거기서 출발을 한 거예요",
  "황인찬 시인의 시를 보면 당연한 진술 같은 게 좀 있어요",
  "뭐 이를테면 제가 아까 낭독한 부분 중에 리코더가 놓여 있다",
  "불면 소리가 나는 물건이다도 그렇구요",
  "어 체리를 씹으면 체리 맛이 난다",
  "이거 사실 굉장히 당연한 말인데 네",
  "이게 시의 언어로 들어왔을 때는 또 이상한 느낌을 줘요",
  "어 어쩌면 당연한 게 아닐 수도 있겠구나. 이게 음",
  "이런 의심 같은 것도 주는데 어 이런 당연한 진술 같은 것이 또 어떻게 활용되고 있는지 궁금한데요",
  "한동안 그 재미 들렸던 것 중의 하나가 이제 백과사전 읽기였거든요",
  "그 문장들이 굉장히 아름다워요",
  "어떤 감정이나 판단이 들어가지 않고 그저 사실만이 적시된 그리고 아주 정 정 정확하고 깔끔하게 정리된 문장이라서 음",
  "그게 가질 그 딱 놓여 있을 때 그 발하는 어떤 빛 같은 게 있어요",
  "너무 당연한 것들이 새삼스럽게 놓여졌을 때 그것은 이제 쪼끔 다른 각도를 받게 되잖아요",
  "근데 여러 가지 효과들이 있으니까 그 말들이 반복하는 게 저한테는 쫌 재미있게 느껴지는 경우들이 많았어요",
  "저녁에는 양들을 이끌고 돌아가야 한다",
  "희지는 목양견 미주를 부르고 목양견 미주는 양들을 이끌고 목장으로 돌아간다",
  "이러한 생활도 오래되었다",
  "무사히 양들이 돌아온 것을 보면 희지는 만족스럽다",
  "기도를 올리고 짧게 사랑을 나눈 뒤 희지는 저녁을 먹는다",
  "초원의 고요가 초원의 어둠을 두드릴 때마다 양들은 아무 일 없어도 메메메 운다",
  "풍경이 흔들리는 밤이 올 때 목양견 미주는 희지의 하얀 배 위에 머리를 누인다",
  "식탁 위에는 먹다 남은 익힌 콩과 말린 고기가 조용히 잠들어 있다",
  "이것이 희지의 세계다",
  "두 번째 시집 중에 표제작이 희지의 세계 이 시는요",
  "넓은 목장에서 양 떼와 개와 함께 살아가는 희지의 그 모습이 어 굉장히 목가적이고 평화롭게 느껴지면서도 한편으로 굉장히 고독하고 쓸쓸하게 느껴지거든요",
  "딱 말씀하신 그대로를 생각하며 썼어요",
  "그러니까 그 이미지에서 출발을 하게 된 시였어요",
  "그래서 목가적이고 평화로운 세계에서 홀로 있는 누군가의 모습 근데 그게 그 평화롭다고 말을 할 수 있 있겠지만 또 한편으로 그 평화로움이 이상해 보이길 바라면서 아까 허희 평론가님이 당연한 걸 쓰면 이상하게 느껴진다고 하셨잖아요",
  "평화로운 모습을 보여주면 오히려 이 평화를 이상하게 느끼지 않을까 라는 음~ 그런 생각으로 그런 바람으로 썼던 시입니다",
  "음~ 특히 마지막 그 구절을 보면 음 희지는 혼자 산다 라고 음",
  "해서 아 이거 고독한 얘기구나",
  "혼자 있구나 고립되어 있는 얘기구나 하며 마치 전환하면서 시가 끝나더라구요",
  "어 이것도 저는 굉장히 독특하게 느껴졌거든요",
  "황인찬 시인의 다른 시들도 마지막 부분이 굉장히 묵직하게 다가올 때가 많았어요",
  "근데 사실 좀 그런 게 있어요",
  "시가 마지막에 끝날 때 잘 끝나면  다 좋은 시처럼 보이고요",
  "마지막이 중요하군요",
  "농담이긴 한데 근데 다만 근데 마지막을 어떻게 끝내느냐",
  "그러니까 어떻게 시가 닫히느냐 하는 문제는 저한테는 좀 중요한 문제예요",
  "그 마지막이 나와야만 아 마지막이 좀 미리 생각을 하는 편이에요",
  "시가 쓸 때에도 좀 아~ 그래서 그 마지막을 아마 그 고민해 나가는 거에 더 가깝기도 하구요",
  "네. 희지의 세계 두 번째 시집을 낼 때도 많은 고민을 하셨을 거 같애요",
  "워낙 구관조 씻기기 김수영문학상을 받으면서 또 화려하게 등장을 하셨고 이다음 단계를 어떻게 밟아야 하지? 예예",
  "예. 그런 부담감도 크셨을 거 같은데요",
  "희지의 세계를 준비하면서 가장 많이 했던 생각 중의 하나는 잘 망하자였어요. 잘 망하자",
  "그 어차피 그 기대를 내가 앞으로 계속 충족을 시킬 수도 없고 사실 사실은 그럴 마음도 없고 아 어떻게 하면 잘 망할 수 있을까 고민을 하다가 그 답은 잘 안 나온 채로 그냥 망한 시집이 돼버렸다고 뭐 저는 이렇게 생각을 하긴 하는데요",
  "그니까 그 쫌 고민이 많았던 거 같애요",
  "그 그 이천십년대를 저희가 살고 있잖아요",
  "혹은 우리가 앞으로 어떻게 생각해야 할지 모르겠는 그런 시대에 있기도 해서요",
  "그러면 나는 여기서 어떻게 해야 되지 라고 하는 그런 고민들이 이제 함께 들어 있는 시집이라고 생각을 해요",
  "저는 작품 희지의 세계에서 좀 인상적이었던 작품들이 종로 연작이었어요",
  "길을 건너는 사람이 맞은편에서 걸어오는 사람을 지나친다",
  "두 사람은 그들이 그들 자신의 인식을 아득히 초월하는 운명으로 묶여 있음을 그들이 죽기까지 모른다",
  "아파트 복도에서는 품이 걸어가고 있었다",
  "그는 이십 대 후반의 베트남 인이고 몇 달째 급료를 받지 못해 자신이 사장을 죽일 수도 있다고 생각한다",
  "오늘은 종로에 나가야지 그런 생각을 하는 작은 아이가 종로에 도달하지 못한 채 집으로 돌아갔다",
  "남영역을 지나가는 국철의 불이 꺼진다",
  "각 연마다 다른 이야길 하고 있어요",
  "그런데도 뭔가 연결되어 있다는 느낌을 받고 있거든요",
  "종로가 그 지하철 노선도를 보면 예예",
  "일 가 삼 가 오 가 이렇게 맞아요. 맞아요",
  "사실은 거기서 시작을 한 거예요",
  "저 개인적으로 이제 종로라고 하는 지역에 대해 갖는 나름의 감흥이 있기도 하구요",
  "종로 연작이라고 하는 그 연작도 사실은 종로라고 하는 그 지역의 어떤 모습이 제대로 그려지는 건 거의 없어요",
  "그냥 거리 거기서 이제 사람들이 계속 걷고 헤매고 하는 모습들 일단은 그 자체가 처음에 가졌던 계획이었거든요",
  "추상적인 질문이긴 하지만 본질적인 질문이라고 생각이 드는데 네네네",
  "황인찬 시인이 지금 생각하고 있는 시란 무엇일까",
  "일단은 그 시라고 하는 게 사실은 저한테 있어서는 대단한 게 아니었으면 좋겠다는 생각은 있어요",
  "저는 시에 짓눌리는 사람이 되고 싶진 않구요",
  "시랑 같이 계속 씨름하고 싶어요",
  "계속 싸우고 싶고 소통을 가능하도록 그 돕는 것이 저한테는 이 시 혹은 시 쓰기라고 하는 행위구요",
  "좋은 시인이 되기 위해선 어떻게 해야 될까 라는 고민을 하면서 잘 쓴 시는 쓰지 말아야겠다 라는 생각을 하기도 했어요. 일부러 그냥 잘 쓴 시라고 갖는 게 오히려 시를 그 운신을 좀 좁게 하는 하기도 하거든요",
  "깊어지는 것보다는 쪼끔 더 넓어질 수 있으면 좋겠어요",
  "그리고 더 그 넓어지면서 겹이 많아졌으면 좋겠구요",
  "그런 생각에 계속 이제 스스로를 넓혀갈려고 생각을 하고 그다음에 어디로 가면 좋겠다",
  "이런 고민들을 계속하고 있는 건데요",
  "더 많이 깨뜨리고 부서뜨리면서 이제 쓸 수 있으면 좋겠다",
  "뭐 이런 생각으로 쓰긴 쓰는데 잘 모르겠어요. 스스로도  아마 이 방송을 보고 있는 많은 시인 지망생들이 음",
  "아 나도 황인찬 시인처럼 되고 싶다",
  "그렇게 시를 뭐 본인은 잘 쓴 시를 안 쓰겠다 라고  했지만 시를 잘 쓰고 싶다",
  "이런 생각을 많이 할 거 같애요",
  "그런 분들을 위해서 네",
  "어 시인으로서 이런 것은 좀 했으면 좋겠고 아 이런 것은 좀 안 했으면 좋겠다",
  "이런 이야기를 좀 들려주신다면요? 근데 시를 자기가 쓴 시를 좋다고 생각을 안 할 안 할 필요가 있어요",
  "아 좋다고 생각하면 안 돼요? 자기한테 만족을 안 하는 게 너무 중요한 거 같구요",
  "혼자 만족하고 혼자 즐거울려고 시를 썼다면 아마 시인이 못 되지 않았을까 라는 생각을 갖기도 하구요",
  "그런 의미에서는 끊임없이 계속 만족하지 말고 자기가 쓴 시도 싫어하고 너무 많이 사랑하지도 않는 게 좋은 거 같아요",
  "내가 하는 모든 게 다 좋고 예쁘면 그 발전은 정말 어려우니까요",
  "나도 미워하고 세상도 미워하고 다 미워하는 와중에 쓰는 거마는 포기하지 않는 거 그게 이제 앞으로 쓰는 자로서 살아가기 위해서는 제일 중요한 조건이 아닐까 그런 생각을 하고 있습니다",
  "다음 시간에는 우리 황인찬 시인의 인생 책을 만나볼 텐데요",
  "어떤 책을 소개해 주실 건가요? 존 치버라고 하는 작가의 사랑의 기하학이라고 하는 책을 네 제 인생 책으로 꼽고 싶습니다",
  "사랑의 기하학 마치 시의 제목 같기도 하네요",
  "천구백칠십년에 만들어져 사십오 년 동안 도로로 사용된 서울역 고가도로가 얼마 전 찻길에서 사람길로 거듭났죠",
  "서울로 칠공일칠로 이름 붙여진 이 프로젝트는 천이십사 미터의 낡은 도로를 철거하는 대신 열일곱 개의 보행로로 만든 건데요",
  "개장 후 첫 주말에만 약 이십오만 명의 시민이 십칠 미터 높이에 마련된 공중정원에서 여유를 즐겼다고 합니다",
  "일부 구간에서 조경이나 그늘막이 문제가 되기도 했지만 서울을 대표하는 또 하나의 명소가 생겼다는 사실은 분명해 보입니다",
  "유월 십팔일까지 이십여 개 축제와 문화프로그램도 진행된다고 하니까요",
  "이 공중에 떠 있는 보행 친화 거리 서울로 칠공일칠도 즐기고 아울러 가볼 만한 문화 현장도 둘러보시면 어떨까요? 지난 이십 년 간 유럽에서 가장 역동적인 오케스트라로 칭송받은 로테르담 필하모닉이 내한합니다",
  "이번 공연은 퀸엘리자베스 콩쿠르 우승자 레이 첸이 날로의 스페인 교향곡을 협연하고 그외 차이콥스키 교향곡 오 번 베토벤의 코리올란 서곡을 들려줄 로테르담 필하모닉 오케스트라 내한공연입니다",
  "알렉상드르 뒤마의 소설이 뮤지컬 거장 프랭크 와일드혼의 작품으로 돌아왔습니다",
  "스타플레이어 신성록 엄기준 카이가 주인공으로 열연하는 몬테크리스토 누명을 쓰고 옥살이를 하던 에드몬드 단테스가 감옥을 탈출한 후 몬테크리스토 백작으로 변신해 복수한다는 내용인데요",
  "웅장하고 애절한 사랑의 교향곡 뮤지컬 몬테크리스톱니다",
  "이천십사년 서울연극제 사 관왕에 빛나는 연극 만리향이 다시 막 올립니다",
  "중국집 만리향을 운영하는 일가족 오 년 전 실종된 지적장애인 막내를 찾기 위해 온갖 방법을 동원하는 내용인데요",
  "배우 권오중과 장원영이 장남과 차남으로 등장해 맛깔스러운 형제 연기를 선보입니다",
  "가족 간의 갈등을 현실적이지만 무겁지 않게 풀어내 가족의 의미를 생각하게 만드는 연극 만리향입니다",
  "세계의 현대미술의 새로운 구심점으로 떠오른 중국 베이징의 대표작가 왕화샹과 수신핑의 이 인 전이 열렸습니다",
  "판화를 전공한 두 작가는 전통화법에서 벗어나 새로운 비전과 대안을 제시하는 개성적인 작품들을 선보이는데요",
  "평면과 입체작품 육십여 점을 통해 베이징이란 지역과 중국 현대 미술이 나아갈 길을 조망해 보는 전시 로컬리뷰 이천십칠 페킹발입니다",
  "맛있고 건강한 집밥의 비밀 기자 출신 저자의 비법 요리책이 출간됐습니다",
  "손쉽게 깊은 손맛을 전수해 줄 이 책엔 각종 육수 내기 비법부터 양념장 만능간장 제조까지 요리 초보자를 위한 친절한 레시피가 담겼는데요",
  "밑반찬과 찌개 일품요리까지 육십여 가지 일상 메뉴들의 특별한 변신 진짜 맛있는 비법 요리책입니다",
  "천구백삼십칠년부터 사 년 동안 독일과 오스트리아 열세 개 도시를 돌며 약 삼백이십오만 명의 관람객을 불러모은 화제의 전시가 열렸습니다",
  "이름하여 퇴폐미술전 히틀러의 나치 정권이 초현실주의 등 당시 아방가르드 예술을 몹시도 싫어해서 이 퇴폐미술로 규정짓고 작품을 소각하거나 경매에 부치는 전시를 연 건데요",
  "이 퇴폐미술의 주인공은 샤갈 뭉크 케텍 콜빈츠 칸덴스키 피카소 클레 등 서양 미술사에 별처럼 새겨진 백열두 명의 작가들이었죠",
  "유럽에서 이들의 작품 만 칠천여 점이 고초를 겪던 시기인 천구백삼십팔년 북아프리카 이집트에서는 퇴폐미술이여 영원하라 이런 성명서를 내고 용감하게 일어선 서른한 명의 예술가들이 있었습니다",
  "이집트 근현대미술사를 이끈 이들 예술과 자유그룹의 작품들이 세계 최초로 우리나라에서 공개됐습니다",
  "아프리카 북동부에 위치한 인류 문명의 발상지 이집트 세계 칠 대 불가사의의 피라미드와 영원히 죽지 않는 미라 그리고 절대 권력의 상징 스핑크스까지 수천 년 고대 왕국 이집트를 근현대미술로 만나 봅니다",
  "근대건축물 덕수궁 석조전 이곳에 자리한 국립현대미술관에서 오랜 시간 공들인 귀한 전시가 막 올랐습니다",
  "바로 이십 세기 초 이집트 근현대회화를 소개하는 세계 최초의 전신데요",
  "덕분에 국내외 많은 관람객이 몰렸습니다",
  "이번 전시엔 천구백삼십 년대에서 육십 년대 식민 지배와 왕권 몰락 공화정 등장 등 이집트 사회의 격변기를 대변하는 초현실주의 작품들이 공개됐는데요",
  "전시를 기획한 아랍에미레이트 샤르자 미술 재단의 후르 알 카시미 공주가 직접 내한했습니다",
  "천구백십사년 발발한 일 차 세계대전 직후 유럽에서는 물질문명을 비판하고 무의식 세계를 지향하는 예술사조 초현실주의가 대세를 이룹니다",
  "천구백이십 년대 프랑스 시인 프랑스 시인 앙드레 브루통을 수장으로 문학에서 시작된 초현실주의 운동은 미술계에서 활발히 전개됐는데 꿈과 무의식의 세계를 그린 살바도르 달리 막스 에른스트 등이 대표적이죠",
  "처음 이집트 초현실주의의 시작은 사실 유럽 초현실주의에서 많은 영향을 받았다고 볼 수 있겠는데요",
  "조르주 헤네인이라는 문학가이자 시인이 이제 프랑스에서 유학을 하던 시절에 앙드레 브르통과의 만남을 가지고 이집트로 돌아왔을 때 이제 이집트 초현실주의의 어떤 시작을 알리는 예술과 자유 그룹을 형성을 하고 그들과 함께 이집트 초현실주의를 처음으로 시작을 하게 되었습니다",
  "천구백삼십구년 서른한 명의 예술인들이 모여 공식 설립된 예술과 자유 그룹 대표 화가는 람시스 유난과 카밀 알텔미사닌데요",
  "이들을 중심으로 한 이집트 최초의 초현실주의 예술가들은 유럽과는 완연히 다른 소재와 화풍을 구사했습니다",
  "당시 대표작이 바로 딘샤와이의 학살이죠",
  "당시 인제 영국 군인들이 무단으로 딘샤와이 마을에 침입을 해서 이제 당시 마을 주민들이 기르고 있던 비둘기들을 마구 사냥을 하는 그런 사건이 있었는데요",
  "이 분쟁이 생기면서 도망가던 영국 군인이 한 명이 사망을 하게 되는 그런 사건이 생기게 되었습니다",
  "어 그에 따라서 인제 영국 군인들은 이제 이 마을 주민들을 인제 학살을 하는 사건이 생기게 되는데요",
  "그때 당시 얼마나 이집트가 어~ 히 힘들고 그리고 또 고통에 있었던 비극적인 역사를 가졌는지를 작가는 보여주고자 하였습니다",
  "특히 당시 이집트 사회에서 약자였던 여성의 상황을 잘 보여주는 작품이 초현실주의 화가 카밀 알텔미사니의 작품이죠",
  "지금 보시는 작품에서 이제 여성이 나체로 앉아 있는데 그 앞에는 이제 커다란 못이 무릎에 박혀 있는 모습을 볼 수 있겠습니다",
  "매우 고통스러워하는 여성의 모습이 나타나고 생존을 하기 위해서 이케 사회적으로 이제 매춘을 할 수밖에 없었던 그때 당시의 사회상을 잘 보여주고 있는데요",
  "그래서 그 안에서 얼마나 많은 여성들이 고통을 받았는지를 여실하게 보여주는 작품입니다",
  "그외 카밀 알텔미사니의 작품도 암울했던 이집트 사회상을 반영해 어둡고 무거운 분위긴데요",
  "이처럼 초기 이집트 초현실주의 화가들은 유럽에서 주목한 무의식의 세계보다 이집트의 비극적 역사와 사회현실을 알리고 표현하는 데 더 집중했죠",
  "그런데 람시스 유난은 좀 달랐습니다",
  "거대한 뗏목을 연상시키는 이 작품은 절단된 신체 부위들로 구성해 고독한 인간의 모습을 왜소하게 표현했습니다",
  "또 그는 유럽 초현실주의에서 주로 다루는 구도를 차용해서 인간 운명의 위태로운 속성을 그려냈죠",
  "이후 예술과 자유 그룹은 칠 년간 활동을 접고 막을 내리지만 그 정신을 현대미술 그룹이 계승해서 이집트 초현실주의는 한 걸음 더 발전해 갑니다",
  "천구백사십육년 설립된 현대미술 그룹은 그때 당시 인제 예술과 자유 그룹보다는 좀 더 어린 세대의 작가들이 모여서 만든 그룹이었고 어~ 쫌 더 이집트적인 생각으로 그리고 이집트적인 모습을 어~ 미술 안에서 담아낼 수 있는가라는 고민이 가장 컸었는데요",
  "그래서 당시 작가들은 어~ 이집트의 고전 신화라던지 전설이라던지 그리고 당시 이집트 사회 사람들의 생활상을 잘 보여줄 수 있는 어떤 일상생활의 모 묘사 등을 통해서 자신들의 작업을 만들어 나갔었습니다",
  "현대미술 그룹을 대표하는 두 명의 화가 중 현재 구십삼 세 나이에도 작품 활동을 하고 있는 이가 케말 유시프죠",
  "그는 이집트 전통 소재와 집단 무의식에 주목해 자신만의 화풍을 정립한 화간데요",
  "그의 초기 대표작도 만나볼 수 있습니다",
  "그~ 피부의 색깔이 초록색으로 나타나고 있는데 어~ 옛날 그 이집트 전설에서는 어떤 초록색 피부를 가진 신이 등장을 하곤 했습니다",
  "이집트 피라미드 벽화에서는 모든 사람들이 항상 이렇게 측면을 보고 있는 구도를 가지고 있는데요",
  "그것과 마찬가지로 이 작업에서도 그 이집트의 고대 미술에서 형상화된 어떤 구도를 보실 수가 있겠습니다",
  "그는 현실에 존재하지 않는 신적인 존재로서 초록색 피부를 즐겨 그리며 이집트의 정체성을 그림으로 표현했습니다",
  "그 외 현대미술 그룹 화가들도 이집트 신화와 민속 대중문화에서 주제를 찾았는데요",
  "이들은 신의 사령이라 믿었던 새 그중에서도 농경사회인 이집트에서 생업과 밀접했던 수탉을 즐겨 그렸죠",
  "또 신성한 동물로써 민간에서 숭배되는 고양이 그리고 물고기도 많은 작품에서 반복적으로 등장합니다",
  "이들 중 이집트의 국민화가로 불리는 한 사람이 바로 압둘하디 알자제르 그의 대표작도 공개됐습니다",
  "이집트 민중들의 힘겨운 삶을 그림으로 폭로한 그는 이집트에서 최초로 구금된 화간데요",
  "천구백오십이년 군인 나세르의 쿠데타로 이집트 왕정이 무너지고 공화국이 수립되자 그의 화풍은 급격하게 변화합니다",
  "새 세상에서 국가의 부흥을 꿈꾸는 그의 또 다른 대표작 헌장 이집트를 상징하는 여신이 헌장을 손에 쥐고 있고 그 아래 농민과 기술자 즉 국민들이 희망을 기원하는 내용입니다",
  "이 차 세계대전이 끝나고 초현실주의는 막을 내리지만 이집트 회화는 천구백육십 년대 이후 국가 고유의 색채와 모티브를 유지하되 초현실주의의 시각과 다양한 실험을 접목하는 작품으로 변화 발전해 갑니다",
  "이십 세기 초 초현실주의 작품을 통해 사회 현실을 고발하고 이집트 고유의 현대회화를 이끌었던 예술가들 제삼 세계의 역사와 예술을 만나 본 시간 이집트 초현실주의자들이었습니다",
  "지금 보시는 이 그림은 현대 미술의 아버지라 불리는 폴 세잔의 사과와 오렌지라는 작품인데요",
  "이 자세히 들여다보면 이상한 점이 많습니다",
  "여러 방향에서 들어오는 이 빛 때문에 그림자는 어수선하고 병은 기울어져 있고 사과는 금방이라도 그림 밖으로 떨어질 것 같죠",
  "각각의 사물을 각기 다른 시점에서 그렸기 때문인데요",
  "이처럼 시점에 주목한 한국의 조각가가 있습니다",
  "하나하나 공중에 매단 오브제는 시점에 따라 한 개의 점으로 보이기도 하고 불규칙한 군집으로도 보이는데요",
  "작고 가벼운 오브제로 무게 그 이상의 감동을 전하는 주인공을 오늘 아트다큐 후아유에서 만나 보겠습니다",
  "나무의 마지막 생 숯  산산이 흩어진 파면을 조각조각 보석인 양 꿰어 허공 중에 드리우는 사람 공간을 감성으로 채우는 조각가 박선깁니다",
  "경기도의 한 산자락 초여름의 꽃향기 싱그러운 수목향 가득한 숲속에 자리한 미술관 이곳 또한 과객의 발길 눈길 붙드는 전시가 한창입니다",
  "탁트인 실내에서 먼저 만나는 건 둥실 뜬 뭉게구름 신기루인가 다가가보면 물방울처럼 영롱한 수천 개 구슬 하나하나 빛을 품고 뱉으며 공간을 환하게 채웁니다",
  "한 걸음씩 빨려드는 관객들 보는 위치 각도 조명 따라 각양각색 빛의 스펙트럼이 펼쳐집니다",
  "빛의 세계로 관객을 초대한 이는 조각가 박선기 그 자신도 처음 시도해 보는 이번 전시의 주제는 빛 보이지 않는 것의 형상화죠",
  "빛의 종류라든가 빛의 산란 그다음에 빛의 반사 빛의 그림자 뭐 기타 등등 xx 빛에 대한 이야깁니다. 전체적인 이야기는 빛에 대한 맨 처음 관심은 거울이었습니다",
  "그는 열려 있는 거울방으로 관객을 이끄는데요",
  "매달아 놓은 수십 개의 양면거울은 미세한 공기 흐름에 반응하며 바닥에 또 하나의 그림자 회화를 펼쳐냅니다",
  "과연 무엇을 위한 흔들림일까요?  거울을 이렇게 양쪽을 붙여 가지고 양면이 다 거울이 보이게 해 가지고 계속 보다가 보면 현실하고 인제 비춰지는 모습하고 헷갈리기 시작해요",
  "어느 게 이제 실재고 어느 게 허상인지 잘 모르게 돼요",
  "그래서 빛의 움직임 같은 걸 보면서 자기 자신을 성찰하게 되는 공간이에요. 어떻게 보면 흔들리며 사라지는 거울 속 나 무엇이 실제의 나인지 허상인지 관객은 진짜 나를 찾아 거울방을 맴돕니다",
  "거울로 둘러싸인 심연 같은 미로 빛의 터널을 통과하면 깊숙한 곳에 자리한 내밀한 공간 그간 작업과정과 시행착오 끝에 일구어낸 결과물까지 갈무리해 놓은 작가의 방이죠",
  "전시했던 곳들 옛날에 그렸던 그림들 그리고 모형들도 있고요",
  "많은 시간이 흘러 가지고 이렇게 온 것들이죠",
  "숱한 시간 생각과 고민이 쌓이고 완성된 곳 그의 둥지를 찾았습니다",
  "꼼짝 않고 서서 작업 중인 박선기 그런데 손에 든 건 전시장엔 없던 소재 숯입니다",
  "사실 그는 나름 숯 전문가죠",
  "숯을 많이 사용하고 있는 편이에요",
  "숯을 가지고 매단 지가 거의 뭐 한 이십오 년 가까이 됐어요",
  "뭐 굽기 정도나 뭐 금탄이니 뭐 목탄 막 이렇게 해 가지고 종류가 있는데 그런 건 사실 저한테 별로 중요하지가 않아요",
  "생김새를 보고 사실 저희는 많이 골르는 편이에요",
  "왜냐하면 참나무 숯은 이 결이 많아요",
  "납작납작하게 쪼개진다 그럴까요? 그러니까 어떤 그런 특성이 있어 가지고 사용하기에는 좀 나쁜 거죠",
  "경북 선산 심심산골에서 자란 그에게 나무와 숯은 익숙한 소재 하지만 작품에 숯이 등장한 건 서른 살 늦은 나이 이탈리아 유학 시절이었죠",
  "외국에서 나만의 색깔을 찾아 치열한 고민을 할 때 문득 떠오른 아이디어였습니다",
  "석조장이라 그러죠. 돌 깨는 데 학생들이 막 돌 깨고 있고 그러거든요? 그럼 깨고 나면 요만한 조각들이 되게 많이 나와요",
  "아 저걸 어떻게 해 봐야 되겠다고 생각을 하다가 이제 매달아 봐야겠다라는 생각이 든 거예요",
  "이제 커지면 커질수록 이 무게를 못 버티니까 그래 가지고 돌은 아니다라고 생각을 했죠. 위험하기도 하고 숯은 이제 바닥에 뿌리고 뭐 이렇게 하고 있었어요. 작업을 그런데 이제 어느 날 갑자기 매달아 본 거죠",
  "으 느낌이 되게 좋았어요",
  "그렇게 숯을 매달기 시작해서 첫 작품 다섯 개의 계단이 탄생합니다",
  "불안정하면서도 자유롭게 허공을 유영하는 숯의 파편은 조각을 전공한 그에게 색다른 매력으로 다가왔죠",
  "조각은 무겁고 안정적이고 그래요. 그리고 덩어리감이 이렇게 크고 매다는 건 이제 거기에 반대되는 어떤 가벼움이라든가 살랑살랑 살랑살랑 흔들릴 수 있는 어떤 여러 가지 반 조각에 반대되는 개념이 많아요",
  "움직인다는 것 자체가 재미있는 것 같아요. 바람에 숯을 매다는 작업은 치밀한 드로잉에서 출발합니다",
  "이 평범치 않은 드로잉의 핵심은 그만의 조제비법으로 만든 잉크에 있죠",
  "숯가루랑 먹물이라 그러죠",
  "먹물이랑 물 뭐 기타 등등 이렇게 혼합해서 만들어요",
  "그게 나중에 말랐을 때도 엠보싱 처리가 오돌토돌하게 입체감이 살아나요",
  "설치작업의 밑그림에도 그는 존재감을 부여했습니다",
  "이렇게 특수잉크로 완성된 입체드로잉은 그대로 공간에 옮겨집니다",
  "하지만 하나하나 숯을 매달아 드로잉을 입체로 구현하는 건 결코 만만한 일이 아닙니다",
  "나일론 줄의 굵기 높이 무게에서 흔들림까지 염두에 둬야 하기 때문이죠",
  "치밀한 계산과 더 치열한 수공으로 완성한 숯 설치작업은 거대한 공간에 생명의 숨을 불어넣기도 합니다",
  "시작은 미약한 숯조각이었지만 그 폭발력은 대단했죠",
  "먼저 진가를 알아준 건 해외 전시 그에게 매다는 코리안이라는 별명도 안겨줬죠",
  "이 카탈록이 밀라노에 가서 외국 가 가지고 이제 처음 개인전한 거예요. 밀라노에서 허공에 매단 숯은 마치 한지에 그려 넣은 수묵화처럼 해외 관객들의 눈과 마음을 사로잡았습니다",
  "숯을 이렇게 매달기 시작하니까 못 보던 걸 보는 거죠. 사람들이 되게 좋아들 했던 것 같아요. 외국 사람들이 동양적인 냄새도 많이 나고 하니까 첫 개인전의 성공 이후 그는 세계로 뻗어나갑니다",
  "이탈리아에 이어 독일 스페인 등지에서도 뜨거운 반응을 불러왔죠",
  "그리고 이천삼년 그는 국내에 출사표를 던집니다",
  "단순한 숯조각이 수백 수천 개 모여 뿜어내는 에너지는 큰 반향을 일으켰죠",
  "그리고 또 한 번 재료의 변화를 시도하며 그는 대중적인 유명세까지 얻게 됩니다",
  "숯에서 투명 아크릴 구슬로 재료를 바꾼 덴 나름의 이유가 있었죠",
  "로비에다 작품을 해 달라는 거죠",
  "가 보니까 너무 깜깜한 거예요",
  "거기에다 숯을 하면은 너무 칙칙할 것 같은 거예요",
  "그래 가지고 인제 재료를 찾기 시작했죠",
  "투명 아크릴에다가 인제 빛을 비춰보고 하니까 어~ 그 반짝이는 정도도 좋고 투과율도 좋고 해 가지고 훨씬 밝아지는 거예요. 주변이 그래 가지고 인제 그걸 사용을 하니까 사람들이 반응이 되게 좋았어요",
  "그렇게 십여 년 변화 발전하며 트레이드마크가 된 호텔 로비 작업 그의 작품은 이후 국내외 대형 빌딩 관공서 기업까지 뻗어 나갔죠",
  "그런데 최근 도심 야외에도 그의 작품이 등장했습니다",
  "그런데 익숙한 숯도 매다는 작업도 아닙니다",
  "시점에 관한 이야기가 있는데 그 시점놀이를 적용해서 만든 어~ 작품이라고 볼 수 있죠",
  "책 위에 이니제 앉아서 휴식도 취할 수 있게 그렇게 사실 제작된 공간입니다",
  "이 조각엔 더 큰 비밀이 숨어 있죠",
  "정면에서 볼 때와 측면에서 볼 때의 형태가 다른 겁니다",
  "시점에 따라 다르게 보이는 작품 시점 놀이인 거죠",
  "숯을 매달 때랑 거의 비슷한 시기에 같이 시작했어요",
  "숯이 굉장히 감성적으로 흘렀다면 시점놀이 조각은 굉장히 이성적으로 가자",
  "그래서 감성과 이성을 구분해서 가 보자 이렇게 시작했었어요",
  "이 시점놀이의 출발점도 있습니다",
  "유학 갔다 돌아와 가지고 처음으로 만든 작품이에요",
  "시점이 들어가 가지고 인제 회화적인 조각인데 압축돼 있어요. 이렇게 얇게 앞에서 보면 이제 정상으로 보이고 옆으로 가면은 이렇게 얇 좀 얇아진다는 거죠. 이렇게 얇게 인제 비춰지는 거예요",
  "원근법이 들어간 조각 시점놀이 작업도 역시 스케치에서 시작하지만 좀 더 복잡하고 치밀합니다",
  "이제 기본적으로 스케치를 할 때 화면을 분할을 해요. 그 이 정면도 측면도 위에서 본 뭐죠 평면도 해 가지고 각 시점을 조각 하나에 구현하기 위해서죠",
  "측면에서 볼 때와 위에서 내려다볼 땐 얇게 눌려진 모양이지만 정면에서 보면 완벽한 입체가 되죠",
  "각 시점에 따른 형태 변화 즉 시각이 가진 허구성 착시를 이용한 겁니다",
  "편하고 익숙한 사물을 다른 시각에서 비틀어 낯설게 보여주는 작품이죠",
  "이 시점놀이 작품 또한 해외에도 설치돼 인정받았습니다",
  "그는 또 이번 전시에서 새로운 도전장을 던졌습니다",
  "암실에 들어서자 한꺼번에 펼쳐지는 신비로운 초록세계 형광볼 사천오백 개를 공중에 매단 작품입니다",
  "불규칙하게 떠 있는 것처럼 보이는 공은 사실 정교한 계산 하에 규칙적으로 배열돼 있죠",
  "볼에다가 형광을 발랐어요",
  "비가시광선에 관한 이야기를 하는 거예요",
  "눈에 보이지 않는 거예요",
  "내가 하고 있는 규칙과 불규칙 사이 방법을 들고 들어가 가지고 표현해 낸 거죠",
  "없다고 해 가지고 없는 게 아닌 거죠. 있다고 해서 있는 것도 아니고 그냥 평상시에 느낄 수 없었던 감정들을 느끼 공간에 관한 끝없는 탐구와 관찰 때문에 매일 조금씩 진화하는 예술가 박선기 그는 멈추지 않습니다",
  "저 작가 참 열심히 살았다라는 느낌이 드는 작가였으면 좋겠어요",
  "사람들이 언제 와서 봐도 약간씩 계속 변화하고 있는 그런 작가이기를 원해요",
  "작가가 멈춰 서 있으면 안 되거든요",
  "계속계속 변해야 되는 거예요",
  "조금조금조금씩 계속 변해 나가는 작가가 저는 제일 좋은 작가라 알고 있거든요",
  "그래서 그런 작가가 되고 싶어요",
  "더 깊게 더 다르게 바라보는 시선 멈춤 없이 천천히 조각가 그가 박선깁니다",
  "프랑스 문화축제 하면 아비뇽연구페스티벌 그리고 칸국제영화제가 생각이 나는데요",
  "매년 봄마다 시 축제도 열린대요",
  "시인들의 봄이라는 페스티벌인데 혹시 알고 계셨어요? 네. 그럼요",
  "매년 삼월마다 프랑스에서 열리는 시 축젠데요",
  "올해 벌써 십구 회를 맞았다고 해요",
  "이 기간에는 뭐 까페 도서관 학교 병원 등 다양한 곳에서 시를 읽고 즐기는 프로그램이 열린다고 합니다",
  "새봄을 맞아서 도시 전체가 시를 읽고 즐기는 분위기 정말 부럽긴 하네요",
  "이번 주도 책 읽는 풍경을 찾아 준 시인 화면으로 먼저 만나 보시죠",
  "이천십이 년 발표한 첫 시집으로 최연소 김수영문학상을 거머쥔 무서운 신예 감각적인 시어로 대중과 평단의 사랑을 획득한 시인 황인찬입니다",
  "네. 지난주에 이어서 오늘도 책 읽는 풍경을 찾아주신 분이죠",
  "에스엔에서 굉장히 핫한 작가시니까 평소에도 뭔가 굉장히 트렌디한 작품을 읽지 않을까 싶은데 평소에는 어떤 책을 읽으세요? 대체로 이제 문학 장르를 많이 읽게 되구요",
  "그니까 일본의 라이트 노벨 같은 것도 몇몇 제가 좋아하는 작가들이 있어요",
  "그런 음~ 니시오 이신이라거나 존 치버도 마찬가지구요",
  "뭐 체홉이나 이런 작가들도 다 제가 좀 즐겨읽고 몇 번 다시 읽게 되는 음~ 뭐 그런 작가들이라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "어 책을 고르는 특별한 기준이랄까요? 뭐 그런 게 있다며 있다면 어떤 게 있을까요? 저 같은 경우에는 좀 내가 가져올 게 있거나 배울 게 있는 것들을 이제 써먹기 위해서 사실  독서를 이제 거의 어떤 수단으로써 어~ 어 저랑 비슷하시네요",
  "전 인용하기 위해서 어~  많이 읽거든요",
  "저도 디제이 멘트로 써 먹을려고  저희 다 비슷하군요",
  "아 근데 그 책이 어느 안 읽으면 어느 순간 이제 연료가 떨어졌다는 기분이 들어요",
  "음~ 그러니까 더 이상 쓸 수가 없게 되거든요? 그래서 일단은 어떤 어느 스 정도의 독서를 계속해 나가야 저는 쓰기가 가능하더라구요",
  "그럼 오늘 나눠볼 책도 배울 점이 있는 작가가 쓴 책인지 궁금해요",
  "황인찬 시인의 인생 책은 어떤 책인가요? 네",
  "존 치버라고 하는 작가의 사랑의 기하학이라고 하는 책을 같이 읽고 싶어서 네",
  "음 이렇게 추천을 하려고 합니다. 네",
  "교외의 체호프라 불리며 미국 현대문학을 주도한 단편의 거장 존 치버 천구백오육십 년대 풍요로운 미국 중산층의 허구적 삶을 소설 속에 녹여 냈는데요",
  "특히 사랑의 기하학은 일상 속 상실을 탐구한 단편집이죠",
  "그 존 치버가 미국 작가인데 미국 중산층들 특히 교외에 사는 그 사람들이 아 굉장히 평범하고 뭔가 안락하게 살아가는 것 같지만 그 안에 담겨진 이 복잡다단한 삶에 대해서 묘파하고 있는 작가기도 하잖아요",
  "저는 이 황인찬 시인이 그런 관점과 닮아 있다는 생각도 들더라구요",
  "음 근데 진짜 제 어떤 글쓰기의 태도에 많은 그~ 영향을 끼친 작가 중에 한 명이에요",
  "그래 그~ 존 치버의 소설을 읽고 있으면 그 아 단편은 이렇게 쓰는 거구나",
  "그런 완벽한 그 소설 쓰기를 하는 작가 중에 한 명이라고 생각을 합니다",
  "사물을 바라보는 방식 그리고 사건을 바라보는 방식 그리고 감정들을 쌓아올려가는 방식 그런 것들이 다 저한테는 굉장히 많이 배웠고 훔쳐왔고 독서의 목적을 이루셨네요",
  "표제작인 단편 사랑의 기하학 주인공 멜러리는 끊임없이 의심하는 아내 때문에 괴로운 가장이죠",
  "우연히 트럭 광고를 보고 유클리드 기하학을 떠올리곤 수식으로 문제를 풀려 합니다",
  "하지만 멜러리는 중병에 걸려 수술을 하고 입원하는데요",
  "아내는 병문안을 와서도 비아냥만 늘어놓고 사라지죠",
  "이후 아내는 청소부로부터 남편 멜러리의 사망소식을 듣게 됩니다",
  "표제작 사랑의 기하학에서 주인공은 이 거리를 지나가는 세탁소 트럭에 붙인 유클리드 드라이클리닝 및 염색이라는 문구를 보고 유클리드 기하학을 네",
  "음~ 혹시 황인찬 시인도 그런 식으로 영감을 예",
  "받은 적이 있나요? 사실 어디에나 이제 문자들이 텍스트들이 널려 있잖아요",
  "뭐 대단한 게 아닌데도 갑자기 확 눈에 꽂히고 마음에 들어오는 것들이 있어요",
  "사실은 그 맥락 없음으로부터 사실은 또 다른 맥락이 만들어질 수 있거든요",
  "그래서 그런 메모들을 많이 하는 편이구요",
  "거의 모든 시가 다 그렇게 시작을 그 유클리드 기하학처럼 음~ 한 거라고 말할 수 있을 것 같아요",
  "이 소설의 주인공은 뭔가 감정적으로 혼란스럽거나 네",
  "좀 난감한 상황에 빠질 때마다 기하학적인 증명을 하면서 네네",
  "마음의 안정을 되찾아요",
  "네. 이 점도 저는 좀 신기하게 느껴졌거든요",
  "음~ 그리고 이 소설의 제목이 사랑의 기하학 네네네",
  "정말 사랑이 기하학적인 증명이 가능한가? 네네",
  "네. 이런 질문도 하게 되더라구요",
  "주인공 인물이 갑자기 이제 다가온 삶의 변화를 이해를 잘 못하잖아요",
  "자기 부인을 잘 이해를 못하고 네",
  "무슨 일이 벌어진 건지 이해를 못하고 너무 이해할 수 없고 그것이 괴로우니까 갑자기 어쩌다 우연히 보게 된 유클리드 기하학이라는 말에 영감을 얻어서 이제 막 기하학적으로 이제 뭔가를 해석 해석하고 이해할려고 하고",
  "삶은 혹은 사랑은 어떤 이케 수식으로 혹은 어떤 증명으로 풀릴 수 있는 문제가 아닐 테니까요",
  "아마 이 작가가 이렇게 사랑의 기하학이라는 제목을 붙인 것도 말씀하신 대로 불가능하기 때문이 아닐까",
  "아~ 네. 저도 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "그럼 사랑의 기하학 이 단편에서 황인찬 시인이 가장 좋아하는 구절은 어떤 구절인가요? 이 사랑의 기하학이라는 소설에서 굉장히 의미심장한 가장 첫 장면 첫 문장이거든요",
  "어~ 비 내리는 어느 늦은 오후 오 번가에 있는 울워스 백화점의 장난감 매장이 간통을 하고 나서 이제는 집에 있는 막내 아이에게 줄 선물을 사고 있는 것처럼 보이는 여자들로 붐비는 시간이었다",
  "이 소설은 아주 확실하게 첫 문장부터 이 사람의 지금 이미 관계는 주인공 쪽에서 끝나 있음을 보여주고 있어요",
  "그니까 이 인물이 바라보고 있는 것은 이미 다 그런 어떤 의심으로 머리가 가득 차 있는 상황이었다고 할 수 있을 것 같아요",
  "저는 이 소설을 읽을 때요 큰 수술을 마치고 병원에서 중환자실에 남편이 누워 있잖아요",
  "그런데 아내의 태도가 굉장히 놀라웠어요",
  "그 구절을 제가 한번 읽어 볼게요",
  "그는 창자가 십 인치 잘려 나갔고 양팔에는 튜브가 붙들어 매여 있었다",
  "아니 당신 아주 좋아 보이네요",
  "집에서는 모든 게 다 잘 되어 가고 있어요",
  "아무도 당신을 그리워하지 않는 것 같고요",
  "당신은 운이 너무 좋아요",
  "당신에게는 최고의 의사들과 간호사들이 있고 이 병원도 아마 세상에서 제일 좋은 병원일 거예요",
  "나는 평생에 한 번쯤 일이 주일쯤 침대에 누워서 시중을 받아 보았으면 좋겠어요",
  "그녀가 가고 나자 차도를 보이고 있던 그의 장 상태가 다시 악화되는 것이 분명하게 느껴졌다",
  "그녀는 심지어 그의 죽음을 재촉할 수도 있었다",
  "아내의 이런 말 때문인지 멜러리는 사망하게 됩니다",
  "굉장히 외롭고 고독한 네네",
  "심지어 청소하는 여자가 아내에게 남편이 죽었다는 이야기를 전해 준 거잖아요",
  "근데 진짜 이 작가의 정말 가차없음이 네",
  "잘 드러나는 부분이라고 생각을 하는데 맨 처음부터 모든 이 관계의 결말이 나 있던 상황인 거예요. 그러니까 이미 파괴된 삶을 보여주기 시작한 거죠",
  "어 그렇게 함으로써 오히려 더 이 죽음이 되게 영문을 알 수 없고 음~ 이해할 수 없고 더욱더 외로운 것으로 보이도록 아마 작가가 그렇게 그 이야기의 시작지점을 설정한 게 아닐까 싶어요",
  "음 저는 존 치버 작가가 이를테면 어 풍요 속의 빈곤처럼 음~ 실제로 겉으로는 이렇게 화려하고 예쁜데 그 실상은 비어 있는 것이다",
  "어~ 이러한 어떤 아주 날카로운 이야기를 이런 소설을 통해서 했다는 생각이 들거든요",
  "가장 중요한 특징이라는 생각이 들구요",
  "그래서 이 존 치버가 이 당 당대의 미국을 대표하는 작가 중에 한 명이기도 했다는 생각이 들어요",
  "왜냐하면 그 천구백오십 년대 그러니까 이제 이 차 세계대전 직후죠. 이제 그 종전 이후 그 이후에 이제 미국이 유례 없이 아주 풍요로운 국가가 되죠",
  "중산층이 가장 이~ 많은 계층이었다고 해요",
  "그래서 이제 이 당시에 또 미국이 이제 그~ 포드주의라고 불리는 뭐 대량 생산 대량 소비 체계 자체를 이제 완성시킨 국가이기도 하구요",
  "천구백오십 년대 이후부터 이제 본격적으로 시작한 이 자본주의적 세계 말하자면 그~ 물질적인 삶과 그리고 그것들이 결코 그~ 도달할 수 없는 뭐 그리고 그것들로 인해서 오히려 더 빈곤해지는 어떤 우리의 삶이라고 하는 것들 그 간극들을 계속 보여주려고 이렇게 가차없이 인물들을 괴롭히는 게 음~ 그 존 치버란 작가의 특징이 아닐까 싶어요",
  "대상과 일정한 거리를 두고 관찰을 하는 방식 또 일상을 굉장히 낯설게 바라보는 시선 이런 건 황인찬 시인의 시에서도 우리가 네",
  "접할 수가 있잖아요",
  "존 치버에게 영향받은 부분이라고 할 수 있나요? 네. 그 존 치버가 아주 잘하는 것 중의 하나라고 생각을 해요",
  "숨길 건 숨기고 음~ 겉면만을 살살 보여주면서 그러면서 그 안에서 그~ 껍데기 혹은 그 표면 속에 이제 숨겨져 있는 무엇이 있음을 계속 강하게 암시하는 그리고 마지막에 그 표면의 아주 조금의 균열을 보여주는 그렇게 함으로써 우리에게 익숙한 어떤 대상을 혹은 삶을 다른 것으로 음~ 보일 수 있는 저도 그게 되게 좋아 보이더라구요",
  "음~  문학이라고 하는 게 항상 무엇인가 나 로부터 이제 낯설어지는 네",
  "낯설어지려고 하는 거에 가까운데 그러기 위해서 많이 이제 차용한 작법 참고했던 음~ 그~ 진짜 작가라고 말할 수 있겠습니다",
  "황인찬 시인만의 스타일대로 잘 소화하신 것 같아요",
  "근데 그러면 이 존 치버라는 작가는 이 사랑의 기하학이라는 소설을 통해서 어떤 메시지를 전하고 싶었던 걸까요? 우리 삶이라고 하는 것이 뭐 언제나 이제 계속 되게 안전하다는 느낌 속에서 살게 되잖아요",
  "음 사실은 그런 게 아닌데도 네",
  "문학이 해야 할 일은 그 안전함을 야 이게 안전한 게 아니야라고 다시 소리쳐 주는 건 거 같애요",
  "음~ 그리고 존 치버는 그 우리의 삶 자체라고 하는 것을 계속 경고하고 야 그거 아니야라고 말을 해 주는 그런 작가라는 생각이 들어요",
  "꽤 몇 시 십 년 지난 작품인데도 지금도 여전히 우리한테 의미를 갖도록 하고 우리가 동의할 수 있고 도움이 될 수 있는 그런 이야기를 계속 건네고 있는 작가라는 생각이 듭니다",
  "존 치버의 또 다른 의미심장한 단편 헤엄치는 사람 주인공 네디는 한여름 파티를 마치고 이웃집의 수영장을 통과해 집으로 돌아가기로 결심합니다",
  "그 과정에서 그를 반기기도 하고 미치광이 취급하기도 하는 다양한 주민들과 만나는 네디 마지막 수영장을 거쳐 겨우 집에 당도하는데요",
  "하지만 집은 이미 폐허가된 지 오래 그는 빈집 앞에서 진실과 마주섭니다",
  "단편 헤엄치는 사람에서는 주인공이 집으로 돌아가는 길을 남의 집 수영장을 네",
  "수영해서 돌아가는 이야기가 쭉 나와요",
  "작가는 왜 이런 설정을 했을까요? 뭐 수영장이라고 하는 게 또 다른 의미가 있을 수도 있는데 일단은 뭐 우리 공무도하가라는 뭐 이런 말도 있 그 노래도 있지만 음 그 이제 강을 건넌다 혹은 물을 건넌다고 하는 건 이제 뭐 요단강 건넜다 이런 말도 있잖아요",
  "상도창 건넜다도 있고 죽음을 음~ 의미하는 음~ 일이죠",
  "그리고 이 인물이 겪은 비그 비극이 이제 자식이 이제 죽음을 겪은 그~ 일이었구요",
  "저는 그래서 읽으면서는 음 아마 그 자식의 죽음이 사고가 물과 관계됐거나 뭐 그런 게 아니었을까? 어~ 그러니까 또 굳이 이 인물은 음~ 그 물을 계속 거슬러 올라가려고 했던 게 아닐까",
  "없는 집을 찾아서 뭐 그런 생각을 하기도 했구요",
  "헤엄치는 사람 후반부에서 드디어 아주 힘겨운 수영장 순례의 여정을 마친 주인공이 눈물을 흘리는 장면이 나와요",
  "어두운 잔디밭으로 걸어 나오면서 그는 밤 공기에 실린 휘발유 냄새처럼 강한 국화 아니면 금잔화 냄새 어떤 가을 꽃의 강한 향기를 맡았다",
  "머리 위를 올려다 보았다가 별들이 나와 있는 것을 보았는데 어째서 안드로메다 자리와 케페우스 자리와 카시오페이아 자리를 본 것 같았을까",
  "여름철의 성좌들은 어떻게 된 것이었을까",
  "그는 울기 시작했다",
  "이 나름의 목표를 채운 주인공인데 왜 눈물을 흘렸을까요? 사실 근데 그 목표가 아니었기 때문이겠죠. 그 목표는 이뤄질 수 없는 것이니까 그래서 여기서 그 생각하는 게 이제 그 여름철의 성좌들이잖아요",
  "이제 계절이 지나가버린 거죠. 시간이 지나가버린 거고 그리고 사실 그리고 사실 이 사람은 돌아가고 싶었던 건데 집으로 거슬러 올라가서 음~ 돌아가고 싶었던 건데 그럴 수가 없다는 걸 사실 알고 있었으니까 그 눈물을 흘렸던 거라고 그래서 이 돌이킬 수 없는 것이기 때문에 그랬던 게 아닐까 네 저는 그렇게 읽었습니다",
  "음~ 음 이 소설의 주인공은 음~ 헤엄쳐서 집으로 돌아가겠다 네",
  "라는 원대한 목표를 세우죠",
  "어~ 팔 마일이나 되더라구요",
  "일 마일이 일 쩜 육 키로미턴데 거의 십 키로미터를 헤엄쳐서 가겠다",
  "저 같으면 상상도 못할 어~ 어떤 목표인데 그렇게 해서 집으로 가긴 갔단 말이죠? 근데 중간에 만나는 사람들이 어~ 그 사람의 가정사를 걱정하고 네",
  "음~ 어 당신 집에 그런 일이 있었는데 괜찮느냐",
  "그런데 주인공은 거기에 대해서 전혀 기억하지 못하고 네",
  "있는 장면이 나오거든요",
  "근데 이에 대한 해석도 여러 가지가 있을 것 같애요",
  "이 마지막에 도달한 이 집이라고 하는 거가 결국에는 마지막에 보여주잖아요",
  "음 이 집은 텅 비어 있고 아무도 없고 누가 살았던 흔적이 없는 집을 마지막에 보여줌으로써 이제 끝이 나는데 굉장한 반전이었어요",
  "이 작가는 그~ 이케 부조리한 새틴이든 실제로 어떤 비극이 있었든 간에 그 이 기행이 진짜 의미 없는 슬픈 기행이었던 음 그 사랑의 기하학하고도 굉장히 닮아 있죠",
  "삶이 파괴가 됐고 그것들을 이제 극복을 할 수가 없어서 어떤 이상한 예를 선택을 하게 되는 뭐 그런 면에서 굉장히 좀 일관된 모습을 보여주고 있어요",
  "제 일상 속에 아주 낯선 풍경들을 그려낸 존 치버의 단편들 이천십칠년을 살아가는 우리가 이 작품을 읽어야 할 이유가 뭘까요? 존 치버의 소설은 그 시간이 꽤 지났는데도 여전히 우리의 삶과 아주 놀라울 정도로 닮아 있어요",
  "그런 면에서 이 존 치버가 보여주는 삶의 한 단면 그리고 압축적으로 어떤 균열까지 그~ 암시하는 그 이야기가 다시 우리 삶을 돌아볼 수 있는 기회를 가질 수 있을 거라고 생각을 해요",
  "황인찬 시인은 뭐 이제 문단과 대중을 아우르는 시인이 됐는데요",
  "앞으로의 행보 참 더 기대가 됩니다",
  "그런데 군대 가신다구요",
  "네. 아유 곧 갑니다",
  "제가 데뷔한 지 한 칠팔 년쯤 된 것 같은데요",
  "그동안 계속 쉬지도 않고 시를 써 시를 이케 써 왔어서 좀 멈추고 다른 걸 하는 시간이 있으면 좋겠다는 생각을 하고 있었는데 그래서 음~ 돌아오면 다시 새로운 시를 쓸 수 있기를 바라면서  아~ 그렇게 노력을 해 보려고 합니다",
  "자 국방의 의무를 잘 마치고  새로운 시로 만나뵙겠습니다",
  "다음 주 책 읽는 풍경에서는요 유에서 유를 쓴 오은 시인을 만나 봅니다",
  "전통적인 조각부터 미디어 영상을 결합한 작품까지 이천여 점의 조각을 한 자리에 만날 수 있는 축제가 열렸습니다",
  "바로 서울국제조각페스타 이천십칠인데요",
  "국내외 조각가 백육십여 명이 참가하는 이번 페스타는 실내에서는 구십여 명 조각가의 개인전이 열리고 한국 원로 조각가 중국 유명 조각가 신진 작가 등의 특별전도 펼쳐지고 있습니다",
  "조각을 만지고 느껴보는 체험도 가능하고 유명 조각가들의 방에서 작품 설명도 직접 들을 수 있는 기회가 된다고 하니까요",
  "그밖에 문화 현장도 안내해 드립니다",
  "피아니스트 백건우가 끝없는 여정이란 주제로 십 년 만에 베토벤 소나타 전곡 연주를 다시 선보입니다",
  "출판 순서가 아닌 자연스러운 흐름이 느껴지도록 프로그램 순서를 정했다는데요",
  "전국 서른 두 개의 무대를 돌며 서른두 곡의 베토벤 피아노 소나타 전곡을 들려줄 백건우 피아노 리사이틀입니다",
  "이천십칠 대한민국 발레축제 참가작인 유니버설발레단의 화려한 모던 발레가 막 오릅니다",
  "지난 십칠 년간 사랑받아온 쁘띠 모르와 마이너스 세븐 무대를 비롯해서 올해 첫선을 보이는 독일의 안무가 레이몬도 레벡의 화이트 슬립까지 모던 발레의 진수를 보여줄 무대 유니버설발레단의 디스 이즈 모던입니다",
  "베르톨트 브레히트의 대표 희곡이 전통 판소리와 접목 창극으로 변신했습니다",
  "한국과 일본을 오가며 활약 중인 정의신 연출가의 첫 창극 도전작인데요",
  "전쟁통에 자식을 버렸다가 유산을 받기 위해 돌아온 영주 부인과 주운 아이를 친자식으로 길러온 그루세의 갈등을 통해 진정한 모성애를 질문하는 이야기 국립창극단 코카서스의 백묵원입니다",
  "작년 한 포털 사이트에서 직장인 천여 명을 대상으로 스트레스 관련 설문조사를 했는데요",
  "조사 결과 직장인 대부분이 과도한 스트레스에 시달리고 있고 열 명 중 여덟 명은 건강 이상을 겪은 적도 있다고 대답했습니다",
  "이들에게 효과적인 스트레스 해소법을 물었더니 여성 직장인들의 사십오 퍼센트가 여행을 일 위로 꼽았고 친구와의 수다는 이 위로 선정됐습니다",
  "사실 일에 치이다 보면 가장 먼저 잃기 쉬운 것이 훌쩍 떠날 여유 그리고 친군데요",
  "오늘은 친구 밤새도록 웃고 떠들며 즐길 수 있는 서울 근교 섬으로 가 볼까 합니다",
  "모든 일상 탈출 조건을 다 갖춘 음악 페스티벌 현장으로 지금 출발해 보시죠",
  "북한강 한가운데 자리한 도심 속 휴식처 자라섬 선선한 가을이 되면 특히 이곳을 찾는 발길이 줄을 잇는데요",
  "그 이유는 바로 국제재즈페스티벌 때문이죠",
  "전 세계 재즈 뮤지션과 애호가들이 집결하는 재즈의 성지 자라섬 하지만 초여름 이곳은 또 다른 무지갯빛 축제 현장으로 변신합니다",
  "하늘도 바람도 맑은 유월 일 과제 다 훌훌 털어버리고 탁 트인 섬으로 들어서는 사람들에겐 저마다 품고 온 바람이 있겠죠?  불타는 청춘들이 한 해를 기다려온 무대 매년 만 명 이상의 관객이 찾는 뮤직 페스티벌 레인보우 아일랜든데요",
  "올해 칠 회를 맞아 가장 트렌디한 뮤지션이 총출동했습니다",
  "그중에서도 단연 첫손에 꼽는 팀이 있습니다",
  "데뷔 사 년차인 혼성 밴드 신현희와 김루트 명랑 어쿠스틱 듀오를 표방하며 상반기 음원 강자로 급부상했죠",
  "합창을 몰고 다니는 역주행송으로 인기 몰이 중인 팀입니다",
  "연이어 펼쳐진 무대는 달달한 남성 듀오 마틴 스미스  섬에 오는 게 처음이어서 특별하게 뭔가 따른 쫌 따른 나라 같은 느낌? 그렇게 좀 생각을 하면서 즐기러 왔습니다",
  "네. 놀러 왔습니다",
  "버스킹으로 탄탄한 실력을 닦아 최근 인기 상종가를 달리고 있죠",
  "레인보우 아일랜드의 가장 큰 매력은 바로 캠핑을 함께 즐길 수 있다는 것 온갖 캠핑이 가능한 야영 천국 자라섬에 직접 텐트를 설치해 아늑한 쉼터를 마련해 놓고 아이 어른 모두 저마다의 방식으로 세상 가장 달콤한 여유를 만끽합니다",
  "그런데 짐을 풀자마자 스테이지 앞자리를 선점한 여성들 다들 기다리는 이가 있다고 하네요",
  "삼 년 전 오디션 프로그램에 기타 하나 들고 나타나 여심을 저격한 싱어송라이터 에디킴입니다",
  "발라드 무대로 워밍업을 마친 관객들 일제히 바쁘게 향해 가는 곳이 있습니다",
  "열정의 빨간 텐트 바로 포레스트 레게 스테이집니다",
  "자유로운 레게 리듬에 몸과 마음을 맡긴 시간이죠",
  "첫 무대를 활짝 연 뮤지션은 자타공인 한국형 레게를 이끌어온 밴드 김반장과 윈디시팁니다",
  "다음 레게 무대의 바통을 이어받은 주자는 서사무엘 작년 한국대중음악상 최우수 알앤비앤소울 음반상을 수상한 신예 뮤지션이죠",
  "스테이지에서 좀 뛰었다면 지나칠 수 없는 이곳  늘 허기진 청춘들을 달래줄 잔치 음식들이 푸짐하게 손님을 맞습니다",
  "야외에서 즐기는 한 끼는 어떨까요?  든든히 배도 채웠으니 또 이동해 볼까요? 도착하자마자 슬슬 막춤에 시동을 거는 사람들  드디어 앞선 무대를 모두 전야제로 만들어버릴 주인공이 등장했습니다",
  "바로 자라섬을 레게의 성지로 바꿔놓을 스컬과 하하죠",
  "사실 두 사람은 이천십이 년 무한도전 가요제에서 꼴찌를 한 사이 이후 오기를 품고 레게 듀오를 결성해서 지금까지 왕성하게 활동하고 있죠",
  "이런 무대 아니면 레게 보실 수 있는 기회가 없잖아요",
  "그래서 아 쫌 신기하셨던 것 같애요. 예",
  "그냥 관객분들이 저희가 뛰기도 전에 먼저 뛰어주시고 너무 함성 질러 주시니까 사실 저희는 무대에서 그냥 그 에너지를 받고 뛴 거밖에 없지 사실 뭐 관객분들이 거의 다 만들어주신 것 같아요",
  "스컬과 하하의 뜨거운 무대만큼이나 특히 오빠 팬 삼촌 팬들이 입을 모아 외치는 뮤지션도 있습니다",
  "맑고 독특한 음색의 스물세 살 동갑내기 여성 듀오 볼빨간사춘기 최근 인디신의 가장 핫한 밴드로 주목받는 팀이죠",
  "꿈결처럼 흘러간 초여름의 잊지 못할 하루 산과 별 바람에 젖고 음악에 물들었던 자라섬 뮤직페스티벌 레인보우 아일랜드였습니다",
  "최근 한국 문학 붐이 일면서 시나 소설 에세이를 직접 써보고 싶어 하는 분들이 부쩍 많아졌어요",
  "현재 활동하고 있는 시인 소설가들이 직접 진행하는 글쓰기 수업이 큰 인기를 끌고 있는데요",
  "음~ 그런 강의 저도 한번 들어보고 싶네요? 네",
  "특히 이분 강의 강추해 드립니다",
  "독특한 주제로 글쓰기 수업을 진행하고 있는 분인데요",
  "자 그럼 책 읽는 풍경 젊은 작가 시리즈 그 네 번째 주인공 지금 만나 보시죠",
  "서울의 한 시 전문서점 늦은 밤 기대에 찬 독자들이 모였습니다",
  "독자들의 마음을 온통 사로잡은 이가 바로 오늘 글쓰기 강연의 주인공 오은 시인입니다",
  "그는 갓 스무 살 대학 입학과 함께 등단해서 화제를 데뷔 칠 년 만에 발표한 첫 시집 이후 작년까지 두 권을 더 발표하며 언어 유희 속 현실 비판이란 방식으로 문제의식을 던져 왔죠",
  "소년의 감성과 날선 통찰을 함께 갖춘 오은 시인의 이야기가 지금 시작됩니다",
  "글쓰기 강좌 같은 기획도 하구요",
  "주말에는 글을 쓰는 시인입니다",
  "제가 오은 시인 뒷조사를 좀 했는데요",
  "사회학과와 문화기술대학원을 졸업하고 빅데이터 연구원도 하셨어요",
  "현재는 음반 레이블 회사에서도 기획자로 일하고 계신다고요? 네",
  "혹시 전업 작가로 사셨던 적은 없으셨어요? 전업으로 작가 생활할 수 있는 사람은 대한민국에 아마 손에 꼽을 정도에 불과할 것 같애요",
  "생계가 해결이 안 돼서 일을 하고 나서 시간을 아껴서 내 시간에 글을 쓰면 더욱더 그 글이 값지지 않을까란 생각을 했기 때문에 그렇게 인제 직업을 찾게 되었던 것 같습니다",
  "네. 이렇게 여러 직업을 거쳐오셨는데요",
  "오은 시인을 한마디로 정의 내리는 단어 뭐가 있을까요? 틈이라는 단어가 아닐까 싶어요",
  "틈이 날 때 하는 일은 제 취미더라구요. 제가 좋아하는 일 제가 마음이 가서 하는 일이었는데 틈을 내서 억지로 꾸역꾸역 시간을 내서 하는 일은 제가 정말 그 일을 하지 않으면 견딜 수 없는 어떤 것이더라구요",
  "그게 바로 시쓰기였던 것 같습니다",
  "그런데 집필활동을 틈을 내서 한다라고 하셨지만 사실 말이 쉽지 네",
  "직장생활과 집필 활동을 함께한다는 거 너무 어려운 일이거든요",
  "언제 쓰세요? 시는? 처음에는 직장생활을 할 때 아 너무 일이 어렵고 서투니까 글을 도저히 쓸 수가 없더라구요",
  "아 이렇게 되다가는 내가 시 글을 쓸 수 없는 것이 아닐까 걱정이 들기 시작하면서 매주 일요일은 무슨 무슨 일이 있어도 글을 쓰려고 애써야겠다는 마음을 가졌어요",
  "인근의 까페를 많이 돌아다녔습니다",
  "근데 내가 너무 편하게 느껴지면 그러면 또 이동을 하고 이런 식으로 해서 매주 일요일마다 글을 쓰는 어떤 생활을 해 오고 있습니다",
  "오은 시인은 또 만 스무 살 나이에 대학 입학과 동시에 등단을 한 시인으로도 유명한데요",
  "아 이렇게 일찍 등단하게 된 계기랄까요? 저는 원래 티브이를 켜놓고 공부하는 스타일이었어요",
  "티비에 아 약간 소음이 있어야 예",
  "좀 산만하게 인제 공부를 하기 시작했는데 그거 때문에 인제 부모님께서는 얘가 시험에 실패하는 것이 아닐까 아~ 싶어 가지고 독서실에 집어넣으셨는데 제가 독서실을 가 보니까 정말 샤프심 굴러가는 소리밖에 안 들리더라구요",
  "그래서 공부가 전혀 안 되고 집중이 전혀 안 돼서 아 그때부터 뭘 끼적이기 시작했던 것 같애요",
  "나를 이런 공간에 천 처박아놓다니라는 어떤 그 스스로의 어떤 한탄과 이 사회에 대한 불만 부모님에 대한 어떤 화 같은 것들을 적기 에",
  "시작하면서 그 당시에는 제가 교과서 시만 알았기 때문에 그게 시라고는 생각 못 했습니다",
  "그럼 그때 끼적인 시가 어쨌든 심사위원들 눈에는 네",
  "예 다른 쟁쟁한 경쟁자들을 물리치고 네",
  "시로 보인 거잖아요",
  "한 번도 저는 그 출판사나 여러 가지 인제 신춘문예나 이런 데에 투고해 본 적이 없어요",
  "음~ 친형이 제가 노트에 끼적인 걸 보고 굉장히 시 같다고 느꼈대요",
  "형이 가서 문예지를 뒤적이다가 그냥 투고를 한 거예요. 여기저기 어~ 합격자 발표날 다음 날에그 전화를 한 통 받았어요",
  "그래서 여보세요 했더니 축하합니다 등단하셨습니다 라고 해서 제가 등단이 뭐예요?  라고 되물었던 적이 있습니다",
  "나중에 시상식에서 얘는 등단이 뭔지도 모르고 등단한 아이라고 소개를 하셨던 기억이 납니다",
  "이 시도 까페에서 일요일마다 작업한 결과물이겠죠? 오은 시인의 시 한 편 만나보고 구체적으로 이야기 나눠 보겠습니다",
  "습기 먹은 김을 먹고 인분을 먹고 자란 돼지고기 이 인분을 먹고 고기 구울 때 나는 탄내도 덤으로 먹는다",
  "풀 먹은 옷을 입고 담배를 뻑뻑 먹으며 출근을 한다",
  "동료들에게 빌어먹을 골탕도 먹고 겁을 먹고 찾아간 부장에게 욕도 한두어 바가지 얻어 먹는다",
  "독서 좀 하려 했더니 책 모서리는 개먹어 있고  코 먹은 소리로 친구에게 전화하지만 전화는 먹통이고 가슴은 먹먹해진다",
  "식충이들이라는 시가 정말 재미있었어요",
  "말재간이 대단하세요",
  "어떻게 쓰셨어요? 이거는? 사람들이 하루에 평균 쓰는 단어의 개수가 몇 개나 될 것 같애요? 어 글쎄요",
  "얼마일까요? 어~ 한 오백 개? 네. 그렇습니다",
  "오백 개? 오백 개에서 천 개 정도를 쓴다고 해요",
  "미리 말씀해 주셨죠?  저는 충격을 받았어요. 이거밖에 쓰지 않았으 않을까란 생각이 음~ 근데 또 이게 또 지역마다 차이가 있고 직업군별로 차이가 있고 사전을 보니까 먹다라는 단어 뜻이 열몇 개예요",
  "근데 우리는 거 그중에서 일 번 뜻 어떤 것을 섭취해서 몸 안에 넣다라는 뜻으로만 쓰고 있는 거예요",
  "그래서 아 다른 뜻들도 한번 살려서 시에 써 쓰면 좋겠다라고 생각을 해서 이 시를 써 보게 되었습니다",
  "평론가들 중에서는 오은 시인의 시가 언어 유희는 상당히 많은데 음~ 그에 비해서 이 내용의 깊이는 없지 않느냐",
  "이런 비판도 저는 좀 들었거든요",
  "거기에 대해서도 좀 하실 말씀이 있을 것 같아요",
  "언어 유희라는 것은 어쨌든 눈에 바로 보이는 것이고 드러나는 것이기 때문에 가벼워 보일 수 있고 어떤 xx 재치처럼 보일 수 있거든요? 근데 두 번 읽어 보면 안 그런데 두 번 읽어주시지 아쉽네요",
  "근데 정말 좋은 시는 그~ 시간이 좀 흘러도 여전히 싱싱하다고 믿거든요? 그런 점에서 나중에 다시 재평가될 거라고 믿고 있고 그런 오명이 시간이 지나면 벗어질 거라고 믿습니다",
  "많은 예술가들이 그랬듯이 네. 감사합니다",
  "뭔가 힘이 되는 발언이었습니다",
  "우리는 분위기를 사랑해 시집 속 이 시인의 말 속에는요 이런 말도 나와요",
  "가장 가벼운 낱말들만으로 가장 무거운 시를 쓰고 싶었다",
  "그 반대도 상관없었다",
  "낱말의 무게를 잴 수 있는 저울을 갖고 싶었다",
  "낱말의 무게를 재고 싶다",
  "이게 무슨 뜻일까요? 어떤 단어는 너무 습관적으로 많이 사용하다 보면 밀도가 낮아지는 느낌이 들더라고요",
  "가벼워지고 휘발되는 느낌이 드는 반면 어떤 단어는 너무나 소중하거나 아니면 무거워서 차마 입밖에 내기 어려운 말들이 있잖아요",
  "그런 단어 점점 무거워지는 것이 아닐가라는 생각이 드는데 음~ 그래서 그 무거운 단어들을 가지고 가볍게 시를 써 보면 어떨까",
  "가벼운 단어들이 들어가 있는데 다 읽고 났을 때 뭔가 두 둔중한 것으로 맞은 것처럼 무거운 시를 써 보면 어떨까 이런 것들이 저의 어떤 하나의 축제 같은 것이었던 것 같애",
  "아니 시인은 단어의 연금술사니까 단어와 낱말에 네",
  "예민하게 반응하는 것이 당연하다 음 라고 생각할 수도 있지만 굉장히 단어에 이케 귀를 기울이시고 눈도 잘 맞추고 그러시는 것 같아요",
  "연금술사가 아니라 연은술사 저는 오은이니까요",
  "제가 은 자가 금 은 동 할 때 은 자예요. 실제로 어~ 어렸을 때 저 아빠 왜 나 오은이야 했는데 아부지가 제가 여섯 살 때였을 거예요",
  "오금은 저리고 오동은 나무니까",
  "사실 그게 너무 어려운 말이잖아요",
  "근데 고개를 끄덕이면서 눈물을 뚝 그쳤다고 하더라구요",
  "아~ 근데 이제 연금술사 이야기를 하셨는데 갑자기 제가 은 이야기를 해 버렸네요",
  "근데 단어는 저한테 물 같은 거 같애요",
  "제가 이천구년에 첫 시집을 내고 큰 사고를 당해서 일 년 가까이 병원에 있었는데 중환자실에서 처음 깨고 어머니한테 한 말이 있대요",
  "어머니가 저한테 물을 갖다 주셨는데 지금도 생각해 보면 저한테 단어는 물 같은 것이에요",
  "그러니까 항상 음~ 제 몸속에 있는 것 같은 것? 그리고 없으면 살 수 없는 것 제가 배출했다가 다시 흡수할 수밖에 없는 어떤 것이라고 생각을 합니다",
  "제가 좀 재미있는 점을 발견했어요",
  "보니까 오늘 받은 명함도 그렇고요",
  "주황색이 다 들어가 있어요",
  "특별히 좋아하는 색이세요? 그렇게 되어 버린 색입니다",
  "음~ 그렇게 되어 버린 색? 처음에 첫 시집이 나오기 전에 시집 색깔을 고르러 오라는 말을 받았어 들었어요",
  "그래서 저는 사실상 머릿속으로 제가 좋아하는 연두색 하늘색 이렇게 냈으면 좋겠다라고 생각하고 갔는데 딱 어떤 주황색이 눈을 사로잡은 거예요",
  "두 번째 시집도 어떻게 하다 보니까 주황색이 됐어요",
  "그때부터 주황색 펜부터 시작해서 아~ 어? 그러네요",
  "주황색 필통 심지어 주과 주황색 속옷까지 선물받은 적이 있어요",
  "그래서 아 이젠 주황색은 저하고 떼려야 뗄 수 없는 관계가 되었구나",
  "예전에는 그냥 뭔가 운명적으로 찾아온 색이어 색이었다면 이제는 평생 갖고 가야 될 색 저랑 같이 함께 나란히 가야 될 색이 되어 버렸습니다",
  "작은홍띠점박이푸른부전나비를 보고 이 이름을 너에게 말하려는 찰나 이 영민한 생명은 우리의 테두리를 벗어났다  바람이 세지면 우리는 오락실에 가서 이 인용 테트리스를 하곤 했지",
  "너는 화면의 중앙부에서 갖은 기교로 춤을 추던 중절모 쓴 그 남자를 사랑했지",
  "때때로 너는 그 남자가 테트리스 블록에 눌려 압사당하는 꿈을 꾼다고 했지",
  "나는 밥 딜런보다 훨씬 더 많이 천국의 문을 두드렸지",
  "이제 내 손에는 굳은살이 박여서 나는 사나운 바람에도 끄덕 없어",
  "어~ 이 시에 보면 프린스 뭐 밥 딜런같이 이런 어 유명한 노래가 많이 나오는데 평소에 팝을 좀 많이 즐겨 들으시나요? 제가 사실 정말 좋아했던 세 뮤지션이 여 다 여기에 등장하는 거예요",
  "프린스 밥 딜런 그리고 알란 파슨스 프로젝트라는 밴드가 있는데 이런 음악들을 들으면서 청소년기를 관통했던 것 같습니다",
  "그런데 이 시 중간에 보면요 온갖 클럽들이 다 나와요",
  "너를 찾으러 나는 클럽이란 클럽은 죄다 돌아다녔지",
  "배수아의 붉은 손 클럽에도 코넌 도일의 붉은 머리 클럽에도 윤대녕의 코카콜라 클럽에도 이상운의 픽션 클럽에도 너는 없었어 오프라 윈프리의 북 클럽에도 아르투로 페레스 레베르테의 뒤마 클럽에도 애거사 크리스티의 화요일 클럽에도 데이비드 핀처의 파이트 클럽에도 빔 벤더스의 부에나 비스타 소셜 클럽에도 월트 디즈니의 미키마우스 클럽에도 박민규의 삼미 슈퍼스타즈의 마지막 팬클럽에도 너의 흔적은 없었지",
  "이 수많은 클럽들을 그렇게 다 알아내셨어요",
  "초고가 어떻게든 빨리 나오는 시가 있어요",
  "반면에 이런 시처럼 만들어지는 시도 있어요. 저한테는요",
  "그래서 클럽의 이름들이 추가될 때마다 시가 한 행씩 길어진다고 보시면 될 것 같구요",
  "그래서 클럽의 이름을 찾기 위해서 웹서핑을 하기도 하고 그랬었던 적이 있었습니다",
  "제가 정말 좋아하는 감독인 빔 벤더스라는 감독의 부에나 비스타 소셜 클럽에서 사실 이 시는 수발을 했다고 생각하시면 될 것 같습니다. 예",
  "우리는 분위기를 사랑해 이 시집의 해설을 또 동료 시인인 김원 시인이 또 해설을 썼는데요",
  "여기에 보면 오은 시인의 시가 탄생하기까지의 과정을 단어의 발견 수집 변환 이렇게 설명을 하고 있는데요",
  "어떻게 보셨어요? 제 시에 쓰인 단어들이 굉장히 좀 이색적이거나 음 독특한 시 그 단어는 없을 거예요",
  "다 일상적인 단어들이 많은데 어느 날 그런 일상적인 단어들이 낯설게 보일 때가 있어요",
  "그러면 이제 메모장에 그것을 적는 거예요",
  "음~ 그걸 가지고 출발을 해서 다른 그 단어가 다른 단어를 불러들여서 제 시를 인제 구성해 나아가는 과정이거든요? 그래서 아마 그런 것들을 잘 짚어 주신 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "그럼 오은 시인은 하늘에서 뚝 떨어지는 듯한 그런 시적 영감보다는 네",
  "실생활에서 마주치는 단어들 그리고 국어사전과 더 가까운 그런 친한 작가라고 생각하면 될까요? 우리가 아이디어라고 부르는 어떤 것들도 착상이라고 생각할 수 있지만 그런 것들도 어떤 꺼리들이 모여서 모여서 있을 때 한 번에 터지는 것이거든요? 그런 것을 만들기 위해서 휴대폰이나 노트에 굉장히 많은 메모를 하고 있어요",
  "그 메모들을 통해서 결국 이제 그 처음의 아이디어가 시로 변환이 되는 셈이죠",
  "그런 과정을 담은 시를 제가 쓴 적이 있어요",
  "제목 자체도 아이디어라는 시구요",
  "그 시를 한번 읽어드리도록 하겠습니다",
  "한 줄기 빛은 한 줄기 빛 발아가 이루어지면 한 포기 난초와 한 떨기 장미로 피어난다",
  "우리는 분위기를 사랑해",
  "엄습하는 것들을 사랑해",
  "때때로 우리가 직접 나서서 그것들을 잡기도 하지",
  "우리는 분위기를 장악하며 돌아오기 위해 달아나지",
  "모니터 속으로 키보드 위로 커서 앞으로 별들이 무더기로 쏟아지고 나는 현장에서 바야흐로 발아해",
  "이 빛을 뭐라고 불러야 할까",
  "포스트잇을 떼서 이마에 탁 붙이고 침대 위로 뛰어드는 순간 타 버린 팝콘을 쥐듯 가장 먼저 떠오른 이름 포스티잇을 떼서 이마에 딱 붙이고 네",
  "침대 위로 뛰어드는 순간 굉장히 구체적이에요",
  "실제로도 이렇게 한번 해보신 적 있으세요? 사실 어떤 아이디어가 떠올라서 시를 열심히 쓰다가 보니까 시가 산으로 가고 있더라구요",
  "음~ 그래서 아 안 되나 보다 싶어 가지고 침대 위에 벌렁 누웠는데 네",
  "갑자기 그때 타 버린 팝콘을 쥐는 것처럼 아이디어가 떠올랐어요. 이 시를 어떻게 다시 써야 될지 아마 그 경험이 이 시에 녹아 들어가 있는 것 같애요",
  "왜 타 버린 팝콘이라고 생각하셨어요? 팝콘이 그 굉장히 많이 연소가 되면은 타 버리잖아요",
  "약간 그런 상태가 되는 거예요",
  "그 시를 쓰다 보면 몸 상태가 굉장히 몸의 에너지가 다 빠져 나가고 더 이상 어떤 맛도 어떤 에너지도 없는 상태가 되는데 마지막까지 포기하지 않는다는 어떤 일념 같은 것이었거든요. 저한테는 그래서 타 버린 팝콘을 쥐듯 그 어떤 이름을 떠올릴 때 그걸 가지고 또 시를 쓰게 되었던 것입니다",
  "이 유에서 유라는 시집의 제목이 이 마술이라는 시에 담겨져 있는데요",
  "아~ 이 시도 아이디어처럼 또 시 창작에 관련된 얘기가 나와요",
  "네~ 제가 좀 읽어 보겠습니다",
  "검은 장막은 원래 없었어",
  "바늘구멍은 원래 없었어",
  "니가 만들었을 뿐 동전은 원래 있었어",
  "카드는 원래 있었어",
  "니가 몰랐을 뿐 단어는 원래 있었어",
  "심상한 듯 예사롭지 않게 심심할 땐 획을 뻗치기도 하면서 유에서 유를 유에서 유를 오 분 전처럼 투명하게 흐르듯 유에서 유를 아 보통은 무에서 유를 창조한다라고 하잖아요",
  "그런데 이 시에는 특이하게도 유에서 유를 네",
  "이런 유의 유와 유의 의미가 어떤 것일까 또 궁금해지더라고요",
  "항상 서명을 할 때 쓰는 말이 있어요",
  "있음에서 흐름 흐름에서 말미암음이라고 쓰는데 어떤 뜻이냐면 당신이란 거는 영어로 유잖아요",
  "그래서 그 어떤 당신이란 대상은 나중에 쓰 제가 좋아하는 사람뿐만 아니라 뭐 꽃이든 꽃병이든 책상이든 골목길이든 모든 대상이 될 수 있다고 하는 생각이에요",
  "그런 대상이 있기 때문에 제가 어떤 것을 쓸 수 있었던 것이거든요",
  "그래서 가장 마지막에 쓰는 게 말미암을 유예요",
  "어떤 현상이나 사물 따위가 원인이나 이유가 되다",
  "제 시의 원인과 이유가 된 존재들에 대한 어떤 경외 같은 것들이 담겨 있는 것이라고 보시면 되겠습니다",
  "저는 오은 시인의 시는 국어학 하시는 분들이 굉장히 좋아하실 것 같애요",
  "음~ 국어학에서 다의어라든가 동음이의어에 대해서 네",
  "많은 공부를 하는데 문학작품과 연관지어서 공부를 하면 오은 시인의 이 시집이 정말 잘 어울리지 않을까 이런 생각도 해 봐요",
  "이렇게 매력 넘치는 오은 시인을 독자들은 어떻게 바라보고 있을까요? 잠시 듣고 올게요",
  "가볍게 읽히지만 결코 가볍지 않은 오은의 시 사랑할 수밖에 없는 이유가 있죠",
  "이 오은 시인의 시를 독자들이 왜 좋아하는가",
  "시의 제목만 봐도 저는 그 느낌이 와요",
  "음~ 시의 제목이 졸업시즌 뭐 또 청춘 어른 합평회처럼 이 같이 이 시대를 살아가는 특히 청년들의 얘기가 많이 담겨져 있는데요",
  "오은 시인이 특히 애정하는 시가 있다면 뭐가 있을까요? 예",
  "제가 두 번째 시집에 이력서란 시를 쓴 적이 있어요",
  "실제로 제가 이력서를 쓴 다음 날에 쓴 시이기도 해서 더욱더 많이 애착이 가는 시입니다",
  "밥을 먹고 쓰는 것 밥을 먹기 위해 쓰는 것 한 줄씩 쓸 때마다 한숨 나는 것 나는 잘났고 나는 둥글둥글하고 나는 예의 바르다는 사실을 최대한 은밀하게 말해야 한다",
  "오늘밤에는 그리고 오늘밤에도 내 자랑을 겸손하게 해야 한다",
  "혼자 추는 왈츠처럼 시끄러운 팬터마임처럼 달콤한 혀로 속삭이듯 포장술을 스스로 익히는 시간 다음 버전이 언제 업데이트 될지는 나도 잘 모른다",
  "다 쓰고 나면 어김없이 허기 아무리 먹어도 허깨비처럼 가벼워지는데 몇 줄의 거짓말처럼 내일 아침 문서가 열린다",
  "문서상 오늘의 나는 어제의 나다",
  "실제로 이 시를 쓸 당시가 이천십이 년도였어요",
  "그때 제가 이력서를 쓰고 난 다음 날에 정말 좋아하는 감독의 영화가 개봉한다는 사실을 알고 영화관에 가서 그 영화를 봤어요",
  "테오 앙겔로풀로스 감독의 영원과 하루라는 작품이었는데 보고 나니까 마음이 굉장히 울림이 크고 어제와 오늘이 달라진 거 같은 느낌이 드는 거예요",
  "노시인인 알렉산더라는 사람이 평생 시어를 찾아 가지고 떠나는 어떤 여정을 그린 작품인데 이 영화를 보기 전과 나는 보고 본 후의 나는 다른데 이걸 쓸 수가 없어 가지고 안타까움 자체가 그래서 마지막 그~ 행이 문서상 오늘의 나는 어제의 나다라는 표현이 거기서 나왔던 것 같습니다",
  "아마 이력서를 한 번이라도 써 본 사람이라면 굉장히 공감을 했을 것 같아요",
  "시 중에 서바이벌 프로그램을 떠올리게 하는 시도 네",
  "음 우리 중 하나는 이제 떨어진다는 거죠? 우리는 별로 중요하지 않았다",
  "살다의 반대말은 죽다가 아니야",
  "내가 살아남았다는 것은 누군가는 떨어졌다는 것이다",
  "오늘부로 너는 우리에게서 이탈하게 된다",
  "우리로부터 떨어져 나가게 된다",
  "슬퍼할 시간을 딱 일주일 주겠다",
  "그사이 지난주에 네가 살아서 열광하던 사람들이 너를 집요하게 비난할지도 모른다",
  "너는 갈수록 가볍고 희미해질 것이다",
  "오늘부로 나는 우리라는 말을 쓸 일이 없게 된다",
  "이 마지막 구절이 굉장히 와닿았어요",
  "음 사실상 이 목표를 향해서 달려오는 거잖아요",
  "근데 막상 그 목표를 달성하고 나니까 우리는 없어지고 나만 남았거든요",
  "이것을 착상하게 된 또 현장이 까페였어요",
  "작업을 하고 있는데 옆 테이블에 인제 두 청년이 앉아 있었어요",
  "한 명은 당시에 유행하는 서바이벌 프로그램을 보고 있었어요",
  "다른 한 친구도 같이 그걸 옆에서 기웃거리면서 보다가 전화를 한 통 발 받게 돼요. 자기는 떨어졌다고 어~ 그근 다행히 상대 친구는 자기가 응원하는 참가자가 사 강에 진출하게 되는 거예요",
  "네~ 어 삶이라는 것이 다 서 생존 음 에 너무 치우쳐 있는 것이 아닐까",
  "생활이 없어지는 것이 아닌가",
  "음 삶은 사는 게 아니라 살아내는 것 음 살아지는 것이 아닌가라는 생각을 하면서 이 시를 썼습니다",
  "자 그렇다면 여쭤보지 않을 수 없는 질문이 있어요",
  "시를 쓰는 이유 시를 쓸 수밖에 없는 이유 음 뭘까요? 저한테 시는요 일상을 더 나아가서 이 세계를 곧이 곧대로 바라보지 않는 어떤 행위 같애요",
  "제가 할 수 있는 가장 적극적인 행위 다르게 보고 그것을 다르게 받아적는 것이 저는 시라고 보거든요",
  "이 두 번의 다름의 어떤 형식들이 저를 쪼금 다르게 만들어 주는 것 같고 좀 더 싱싱하게 만들어 주는 것 같애서 저한테 시는 그런 존재라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "이 유에서 유의 시 시인의 말도 참 인상적인데요",
  "어~ 이렇게 쓰여 있습니다",
  "꿀맛이 왜 달콤한 줄 아니? 꾼 맛도 아니고 꾸는 맛도 아니어서 그래",
  "아직 오직 않았으니까",
  "몰라서 달콤한 말들이 주머니 속에 많았다",
  "네. 이렇게 오은 시인의 주머니 무궁무진하게 뭔가가 담겨 있을 것 같은데요",
  "꺼내서 보여 주셔야죠",
  "언제 보여 주실 거예요",
  "최근에 제가 사람 관련해서 연작을 쓰고 있어요",
  "듣는 사람 쓰는 사람 읽는 사람 이런 사람 시리즈를 쓰고 있는데 이런 것들을 묶어서 소시집 형태 형태로 올해 안에 낼 계획도 있거든요? 많이들 기대해 주시면 좋을 것 같습니다",
  "다음 번에는 오은 시인의 인생 책을 소개해 주신다고요",
  "음 어떤 책인가요? 폴란드 시인인 비스와바 쉼보르스카의 시선집 끝과 시작을 가지고 다음주에 다시 들고 돌아오겠습니다",
  "네~ 흥선대원군 고종 명성황후 등 역사적 인물들이 얽혀 있는 한국 근대사의 현장 운현궁에서 두 명의 역사학자가 토크 콘서트를 엽니다",
  "이름하여 뜰 안의 역사 콘서튼데요",
  "오는 유월 이십삼일에는 방광서 장영숙 교수가 흥선대원군과 고종 세 번의 격돌이라는 주제로 이야기를 들려주고 국악 실내악과 궁중 무용도 볼 수 있습니다",
  "이외에도 운현궁 특설 무대에서는 유월 이십사일까지 매주 토요일 한국 전통 춤 공연도 감상할 수 있고요",
  "유월 이십오일까지는 매주 일요일마다 전통 예술 전문 단체들의 공연도 만날 수 있습니다",
  "역사의 산실에서 전통 문화의 전당으로 거듭난 운현궁에서 초여름의 정취 즐겨 보시면 좋을 것 같고요",
  "그밖의 가볼 만한 문화 현장도 안내해 드립니다",
  "건반 위의 시인 재즈피아니스트 김광민의 특별한 크로스오버 콘서트가 열립니다",
  "이번 공연은 정규 육 집에 수록된 신작 아홉 곡과 지난 삼십오 년간 사랑받아온 그의 명곡을 모두 만날 수 있는 자린데요",
  "드럼 베이스 색소폰 퍼커션에 디토체임버오케스트라까지 등장해 드라마틱한 앙상블을 선사해 줄 피아니스트 김광민 콘서트 유앤아입니다",
  "이천오 년 초연 이후 십이 년간 대한민국 창작 뮤지컬을 대표해 온 빨래가 새로운 캐스팅으로 돌아왔습니다",
  "꿈을 위해 상경한 나영과 몽골 청년 솔롱고가 서로의 힘든 현실을 다독이면서 마음을 나누는 내용인데요",
  "서울의 달동네를 배경으로 부조리한 현실에 맞서는 청춘들 그리고 가난한 서민들의 팍팍한 인생살이를 유쾌하게 그려낸 뮤지컬 빨랩니다",
  "대한민국 오픈런 공연의 시초인 연극 라이어가 이십 주년을 맞아 초호화 배역으로 새롭게 막 올립니다",
  "메리와 바바라 둘 사이를 오가며 두 집 살림을 하는 존 스미스 발각될 위기를 모면하기 위해 저지른 거짓말이 점점 더 큰 오해를 불러오게 되는데요",
  "얽히고 설킨 이야기 속 거듭되는 반전으로 긴장과 웃음을 함께 던져 주는 연극 스페셜 라이업니다",
  "반려동물 식물과의 교감을 주제로 한 미술전이 열렸습니다",
  "친구이자 가족 같은 이들의 존재를 통해 반려의 의미를 되새기는 전신데요",
  "스트레스 많은 일상 속에서 예술과 반려라는 주제를 교감이란 공통분모를 통해 풀어낸 전시 세종문화회관 화화 반려 교감전입니다",
  "프랑스가 사랑한 사진가의 국내 최초 회고전이 열렸습니다",
  "천구백이십 년대 빠리의 화가이자 사진작가였던 자끄 앙리 라띠그 그의 가장 프랑스적인 사진이 라이프지에 실리면서 세계적인 주목을 받은 작가죠",
  "여유롭고 아름다운 프랑스의 풍경과 일상 피카소 등 지인을 담아낸 흑백사진 이백여 점을 만날 수 있는 자끄 앙리 라띠그 사진전 라 벨 프랑습니다",
  "천구백오년 가을 프랑스에서는 살롱 도톤느라는 전람회가 열렸습니다",
  "과격한 색채와 거친 필치로 당시로서는 굉장히 진보적인 그림을 그렸던 앙리 마티스 앙드레 드랭 등 화가들의 전시였는데요",
  "그런데 이 전시장 한가운데 알베르 마르크라는 조각가가 만든 고전주의 양식의 소년 두상이 전혀 어울리지 않게 놓여 있었던 겁니다",
  "이 광경을 본 비평가 루이 북셀은 야수의 우리 속에 갇혀 있는 도나텔로 같다 이런 감상평을 남기는데요",
  "이렇게 탄생하게 된 야수파의 핵심 인물이었다가 이후 야수파를 뛰어넘은 색채의 화가가 있습니다",
  "제멋대로 툭툭 자유로운 선 폭발하듯 대담한 색채 거칠고 두터운 터치 단순한 형태 안에 격정을 담아낸 짙은 감성의 화가 모리스 드 블라맹크를 만나봅니다",
  "서울의 한 미술관 대형 알림막 걸린 로비부터 나이 성별 세대 불문하고 많은 관객이 찾은 이곳 하지만 정작 화가는 낯설기만 합니다",
  "한국 최초로 열린 전시회 주인공 모리스 드 블라맹크 과연 누굴까요?  이번 전시엔 블라맹크의 초기작부터 독자적인 화풍의 중기와 말기 유작까지 전 생애의 걸작을 총망라했는데 특히 강렬한 색채가 인상적인 이 초기작엔 결정적 영향을 미친 화파가 있죠",
  "야수파적인 강렬한 색채가 충분히 제어되지 않고 그대로 표출이 되고 있는데요",
  "푸른색을 기반으로 한 다양한 변 색의 변주가 나무 물가 하늘 그리고 산봉우리까지 음 여러 컬러 톤으로 표출되는 것을 볼 수가 있습니다",
  "중앙에는 어 계획적으로 시선을 이끄는 레드와 화이트의 대조를 통해서 블라맹크의 실험을 엿볼 수 있는 화면 작품입니다",
  "천구백오년 파리에서 등장한 야수파는 이십 세기 회화의 혁명이라 불린 미술사조 표현주의 화가이자 색채의 마법사 앙리 마티스가 중심인물이었죠",
  "사물에서 색채를 해방시킨 야수파는 강렬한 원색과 단순한 선 안에 열정 삶의 충만을 표현한 그림으로 유명합니다",
  "이 야수파의 주역이었던 블라맹크 초기작엔 야수파의 향기가 강하게 드러납니다",
  "생생한 원색을 과감하게 병렬 배치하고 역동적인 필치로 대상의 형태를 단순화하고 리듬감을 부여했죠",
  "하지만 야수파는 오 년여 불꽃처럼 활약하다 막을 내리게 되고 그의 화풍도 변화하기 시작하는데 거기 결정적으로 기여한 화가가 있습니다",
  "야수파 외에 그에게 영향을 준 또 한 명의 화가가 바로 폴 세잔이죠",
  "이번 전시에서는 외형으로는 야수파의 강렬한 색채가 남아 있고 내용으론 세잔의 그림 구성법을 따라간 작품도 여러 점 만나볼 수 있습니다",
  "사과에 집착했던 세잔처럼 그도 사과를 즐겨 그렸고 세잔의 다시점으로 차용한 풍경화도 있죠",
  "하지만 블라맹크에게서 폴 세잔의 그림자가 가장 짙게 남아 있는 그림은 역시 정물화입니다",
  "세잔의 화면 구성법을 그대로 담아낸 작품도 있죠",
  "하나의 원뿔 구 그다음에 수직과 수평 다시점을 한 화면 안에 표현하고자 했던 것이 세잔의 화면 구성법인데요",
  "과일의 구의 형태라든지 수직으로 세워진 원뿔 형태 그다음에 수평선으로 이뤄진 배경화면 또 중심을 잡는 수직 구도라든지 이런 어떤 대상 하나하나를 공간적으로 구축해 나가려는 그러한 실험정신을 화면 안에서 볼 수가 있습니다",
  "블라맹크는 과일 정물화를 통해 공간을 조형화하고 화병 그림으로 다시점을 표현하는가 하면 특유의 격정적인 붓질로 정서를 담아냅니다",
  "이후 일차 세계대전에 참여한 블라맹크 전쟁의 상처를 안고 돌아온 그는 파리에서 멀리 떨어진 시골 발몽드와 근처 나즈지역으로 이사하게 됩니다",
  "블라맹크는 일차 세계대전 이후에는 현대의 도시화된 문물을 멀리 떠나서 자연으로 회귀하고자 나즈 지역으로 이사를 하게 되는데요",
  "전쟁에 대한 상처를 자연 속에서 치유하고자 자연 자체가 주는 색감과 평온함에 집중해서 밝은 컬러톤의 화풍을 구사하는 것을 볼 수가 있습니다",
  "시골에서 스스로를 치유하며 주변의 소소한 풍경을 그리던 그는 마흔 중반에 접어들며 자신만의 고유한 화풍을 만들게 됩니다",
  "이 시기부터 블라맹크의 가장 전형적인 이런 광활한 하늘 표현 압도적인 하늘 표현이 시작이 됩니다",
  "어~ 굉장히 강한 화이트와 어두운 톤과의 어떤 콘트라스트는 블라맹크의 독특한 공간감과 서정성 있는 그 풍경을 만들어내고 있는데요",
  "블라맹크의 어떤 특별한 임파스토 기법이 느껴지는 거친 붓터치라던지 화면의 공간감을 표현하기 위한 수직적인 요소 나무들로부터 표현이 됐구요",
  "이런 것들이 화면의 주인 주인공이라고 설명을 드릴 수가 있겠습니다",
  "나는 어린아이의 눈으로 사물을 바라본다",
  "지금의 나는 마흔 살이지만 아리따운 열정으로 가득 차 있고 내 유년시절의 열정과 같은 독창성을 간직하고 있다",
  "그것은 자신이 표현하는 것이다",
  "오십 대 중반 이후 블라맹크는 자연을 대상으로 한 풍경화에만 몰두하는데요",
  "특히 그의 마음을 사로잡은 건 시골 마을의 눈 덮인 겨울 풍경이었죠",
  "그러나 겨울 풍경화는 말년으로 갈수록 화가의 감정을 반영한 듯 더욱 적막한 분위기로 변해갑니다",
  "천구백삼십 년경의 작품을 보시면 이제는 야수파의 원색적인 색채가 완연히 빠지고 스산한 그리고 약간 서정적인 그런 풍경화를 구축하는 모습을 볼 수 있는데요",
  "블라맹크의 후기 풍경화에서 느껴지는 이런 독특한 어떤 음울함 그다음에 적막함 그다음에 쓸쓸함 폭풍우 전야의 뭔가가 일어날 것 같은 일렁이는 하늘 표현 이전에 보여줬던 야수파의 원색적인 향 색과는 전혀 다른 양상인데요",
  "인적이 드문 길에서 느껴지는 어떤 멜랑콜리한 그 서정성을 화면 곳곳에서 발견할 수가 있습니다",
  "얼굴을 할퀴는 혹독한 북풍 푹푹 빠져드는 쌓인 눈더미로 거동조차 힘든 겨울 연일 지속되는 눈으로 마을은 사라졌고 오두막의 지붕만이 일어나 쌓인 눈의 무게를 지탱하고 있다",
  "자연은 겨울이 되어서야 비로소 그 본질을 드러낸다",
  "말년의 블라맹크에게 위로를 준 건 화사하게 빛을 발하는 꽃이었죠",
  "그래서 꽃을 그린 정물화만큼은 겨울 풍경화에서의 어둠을 벗고 풍부한 색채를 자유롭게 사용해서 색채 화가로서의 재능을 마음껏 표출했습니다",
  "또 그가 말년에도 자연에서 포착해서 화폭에 가져오고 싶은 한 가지가 있었습니다",
  "젊은 시절 블라맹크는 화가이기 이전에 자전거 사이클 선수로서 크고 작은 상에 대회에 나가서 상을 받을 정도로 액티브한 사람이었는데요",
  "어 노년에 이르러서는 자동차를 타고 프랑스 지방을 배 돌아다니면서 그런 어떤 속도감에 대한 그 자신의 감각을 그림 속에 담고자 했습니다",
  "천구백오십오 년경에 그려진 이 그림은 화면을 가로지르는 도로를 자동차를 타고 지나면서 느껴지는 어떤 빠른 속도감이 주는 감각이 확장된 모습을 그림 속에 구축하려고 노력했던 것을 볼 수가 있습니다",
  "팔십이 세 나이로 삶을 마칠 때까지 붓을 놓치 않았던 블라맹크 천구백오십팔년 봄 그는 과수회화 열두 점으로 마지막 전시회를 열고 그해 가을 타계합니다",
  "굴뚝에서 연기가 조용히 그리고 똑바로 하늘로 올라간다",
  "소음 하나 없이 모두 잠들어 있다",
  "어째서 이 광경은 눈물이 쏟아지도록 나의 마음을 움직이는 걸까",
  "초목 사이의 강물 대지를 보면서 내가 살아 있음을 그리고 내가 숨 쉬고 있음을 느낀다",
  "무심히 툭툭 던져 놓은 선 안에 생생한 컬러가 담기고 개성과 감정이 흐르는 그림  오늘 만나고 체험하고 느껴본 블라맹크의 그림은 어떠셨나요?  인생의 스산한 저녁 춥고 고독한 자연의 그림자까지 격정의 선과 색으로 담아낸 감성주의 화가 그래도 인생은 아름답다 말해 주는 모리스 드 블라맹크 전이었습니다",
  "천구백육십칠년 말 서울 중앙 공보관에서는 희한한 볼거리가 벌어졌습니다",
  "우산을 쓰고 앉은 여성의 주위를 촛불을 든 청년들이 빙빙 돌면서 노래를 부르다가 우산을 찢는 이 해프닝은 한국 최초의 행위예술 즉 퍼포먼스로 기록됐는데요",
  "사실 초기 한국의 행위예술은 퇴폐적이고 불온한 해프닝으로 치부돼서 탄압받았죠",
  "바로 이 시기 행위예술의 역사를 써온 아티스트가 있습니다",
  "충동적이고 즉흥적인 해프닝을 거부하고 철저한 논리에 근거해서 계획하고 실행하는 일 세대 전위예술가를 지금 아트 다큐 후아유에서 만나보겠습니다",
  "바삐 오가는 붓질 따라 휙휙 채워지는 거친 선 보통의 회화인 듯하지만  실상은 화가가 캔버스를 등지고 그린 그림 황당한 이벤트 기이한 실험으로 현대 미술의 영토를 넓힌 전위예술가 이건용입니다",
  "경기도의 대형 미술관 개막을 앞둔 전시장이 오늘 더 분주한 이유는 새벽같이 군산에서 올라온 작품 때문이죠",
  "기술자와 기중기까지 동원된 이 모든 수고로운 과정을 다 지켜보는 이가 있습니다",
  "약간 이 이쪽으로 좀 이렇게 치우치게 애지중지 낳은 자식 세상에 내놓는 작가 이건용입니다",
  "현장을 진두지휘하며 위치를 꼼꼼히 확인하는데요",
  "도대체 정체가 뭐길래 이리 조심스러울까요",
  "나무를 갖다가 지층 째 이렇게 갖다 옮겨놓는 그런 작업입니다",
  "무게가 많이 나가고 또 크기 때문에 이렇게 작업이 상당히 난해합니다",
  "어려 어려운 거죠. 말하자면 아침부터 수십 명이 안간힘을 쓴 결과 마침내 모습을 드러낸 건 지반 위에 올라앉은 거대한 나무둥치 수십 수백 년 아름드리나무가 위풍당당하게 걸어 나온 듯한 이 작품은 사실 그의 데뷔작입니다",
  "신체항 요렇게 붙였습니다",
  "천구백칠십일 년도에 처음 시작했습니다",
  "천구백칠십 년 경부고속도로 건설 현장에서 뿌리째 뽑힌 나무를 발견하고 전시장에 그대로 옮겨놓은 게 시작이었죠",
  "아 이게 우리가 생각하는 만든 작품이 아닌데 이거는 자연의 한 일부인데 하는 그런 의문을 갖다가 제기하면서 예술이 갖고 있는 이제까지의 어떤 개념 관념을 에~ 확장시켜주는 에 그런 작품이라고 볼 수 있겠죠",
  "이 작품은 발표되자마자 국내외에서 관심과 찬사를 받았고 천구백칠십삼년 파리국제비엔날레에서도 큰 반향을 불러일으켰습니다",
  "이거를 갖다가 파리시립미술관에서 하겠다고 했을 때는 어~ 사람들이 믿지 않았어요",
  "자연의 어떤 그 싱싱한 신체성 일부가 전시장에 나타남으로써 그때 당시의 미술 잡지라든가 일반 신문이라든가 굉장히 이제 관심을 불러일으켰습니다",
  "이 신체항에 에~ 직접적으로 어 내가 에 이 매달림으로써 어 이 신체성을 강조하고 싶습니다",
  "칠십오 세 나이에도 여전히 행위하는 미술가 그의 퍼포먼스는 칠순인 오늘도 진행 중입니다",
  "서울에선 그의 대규모 개인전도 열리고 있습니다",
  "그런데 전시장에 펼쳐놓은 건 규모도 볼품도 요란하지 않은 평면 회화 하지만 결코 평범치 않습니다",
  "화려하게 뒤섞인 색채 거침없이 있는 힘껏 휘두른 붓선  분출되는 에너지의 자장 속으로 빨려드는 관객 다가설수록 들여다보면 볼수록 의아해지는 그림 앞에서 보는 이의 느낌도 각색입니다",
  "관객에게 수수께끼를 던진 작가 이건용 그에게 해답을 들어봤습니다",
  "인간이 가지고 있는 그 신체의 조건과 평면이 에~ 만나서 이루어진 드로잉이라고 볼 수 있겠죠",
  "천구백칠십육 년도에 시작했던 에 신체 드로잉이라고 하는 그 종류의 작품입니다",
  "첫 번째 신체 드로잉은 캔버스 뒤에서 팔이 닿는 만큼 선을 긋고 그만큼을 잘라내 다시 하나로 엮는 작업 두 번째 신체 드로잉은 화면을 마주 보지 않고 화면에 등을 대고서 손을 뒤로 뻗어 그리는 방식이죠",
  "세 번째는 측면에 서서 오직 팔만 휘둘러 선을 긋는 것이고 마지막은 팔에 부목을 감아 선을 긋다가 점차 부목을 풀어가며 완성하는 방법입니다",
  "신체를 한계 상황에 두고 시행하는 신체 드로잉 출발점은 어딜까요",
  "파리비엔날레 참석하고 돌아오면서 비행기 안에서 생각했어요",
  "작가인 내 몸을 갖다가 예술의 매체로 써야겠다",
  "이 이런 것이 강렬했어요",
  "평면의 조건과 신체가 만나는 것을 통해서 비로소 그린다라는 것이 무엇이냐라는 걸 본질적으로 질문하고 그리고 그것을 드러내 주는 신체 드로잉을 하게 된 겁니다",
  "보고 그리는 회화의 일반적 개념에서 벗어나 그리는 행위 자체에 집중한 시도였죠",
  "이건용만의 독특한 회화 언어는 퍼포먼스로도 이어졌습니다",
  "그를 세상에 알린 대표작 달팽이걸음입니다",
  "바닥에 쪼그리고 앉아 백묵으로 선을 그으며 천천히 이동하고 손으로 그은 선은 발로 지우면서 달팽이처럼 흔적을 남기는 퍼포먼스죠",
  "사막에 거미가 지나가는 발자국을 내면서 지나가는 그 흔적이 있는 그런 사진을 봤어요",
  "그래가지고 친구 집에서 그거를 봤는데 보는 순간에 나 간다 그러고 나와버렸어요",
  "그래가지고 버스 타고 오면서 나는 발바닥으로 으~ 움직여가지고 지나가자",
  "그러면서 달팽이가 남긴 그 흔적들 생각하고 그러면서 천천히 움직였어요",
  "생명의 속도를 느끼게 해 주는 퍼포먼스 그린다라는 행위와 지운다는 행위 상반되는 행위가 한 행위 안에서 동시에 일어나고 있고 이 상반된 것이 한 안에 하나 이렇게 존재하고 있는 거 이게 내 예술의 매력입니다",
  "베이징이라든가 엘에이라든가 뉴욕이라든가 많은 나라에서 끊임없이 이 작품이 발표됨으로써 어 시간을 초월해서 항상 어 열광적으로 호응을 받는 퍼포먼스가 되었습니다",
  "전북 군산의 작업실 초여름 볕 좋은 날 특별한 손님이 먼 길을 찾아왔습니다",
