  "대통령 집무실이 완전히 바꿔야 된다고 여러 차례 주장을 하니까 제가 청와대 고위관계자한테 물어봤어요",
  "진지하게 한번 검토를 왜 안 하느냐 네",
  "그랬더니 비공식 회의에서 한번 거론이 됐답니다",
  "이 문제가 에~ 자~ 언론에서 이렇게 제기를 하는데 그랬더니 비공식회의에서 결론이 난 게 뭐냐 네",
  "아~ 그다음 대통령이 해야 되지 않겠느냐 어 다음 대통령이 당선이 되면 네",
  "다음 대통령이 이렇게 해야지 지금 우리가 이거를 어떻게 하겠느냐라고 또 미루더랍니다",
  "아니 그러면 다음 대통령은 또 다음 대통령한테 미루고 이게 무슨 폭탄 돌리기입니까? 네",
  "대통령이 그런 것을 결단을 해야죠",
  "예? 대통령이 명량대첩 명량 영화 봤다고 하는데 저는 이순신 장군이라면 이거 집무실 골 구조 싹 뜯어고쳤을 거라고 봅니다",
  "지금 그~ 저희들이 일본에 이 우파신문 소위 말해서 이 극우 신문인 산케이에 뭐혐안론 자극하고 또 뭐 한일관계 나쁘게 만들고 우리 대통령을 뭐 억하심정으로 불미스럽게 이렇게 보도하고 그런 것도 문제지만은 이런 걸 통해서 한국 언론에는 그전에는 제대로 이제 보도가 안 됐었는데 사실 이 부분들이 저희들이 관심을 갖는 것은 지금 현재 한반도 상황이 북한하고 남북한 간에 대치상황인데 지금 방금 박영선 야당 대표가 그날 김기춘 비서 실장에게 일정이 없었죠",
  "우리는 일정 없는 걸로 알고 있다 대통령 일정이 없다 두 번째 집무실에 없었다 그 두 가지를 지적하지 않습니까? 그런데 대통령이 사실 일정이 없는 날이 있을 수도 있어요",
  "건강이 아주 치명적으로 안 좋다든지 여러 가지 어떤 특별한 일이 있으면 그러나 저희들이 문제 삼는 것은 세 가지죠",
  "하나는 이 공적 업무 시간에 공공 업무 시간에 국정 그 중요한 업무 시간에 도대체 이 데이 타임에 왜 자리를 비웠을까 일곱 시간 동안 그러면 뭘 했을까 국가를 위한 일을 했는 것인지 아니면은 뭐 개인에 대한 어떤 사생활 일을 했는지 이 이거 자체가 굉장히 의문이고요",
  "그런 일이라면은 사생활이라면은 국정 업무 다 끝나고 여섯 시 이후에 퇴청해서 해도 되는 것 아닌가 그무 그 부분이 하나 있습니다",
  "그러니까 사적인 사람을 만나건 아니면 개인 정보원을 만나건 아니면 개인적인 어떤 프라이빗 스텝을 만나건 간에 그건 그다음의 문제였어야 되는데 도대체 이 중요한 국정 업무시간에 왜 자리를 일곱 시간이나 비워놓고 있었을까? 두 번째 청와대비서실 시스템 자체가 대통령하고 소통 시스템 자체가 완전히 이것은 마비된 것이다",
  "그렇지 않으면 김기춘 비서실장이 거짓말한 것이다",
  "이렇게 비서실이 국가의 중대한 위기상황이 발생됐는데 대통령하고 즉각적인 소통 체제를 이루지 못하고 보고 체제를 이루지 못한 것은 먹통이다",
  "세 번째 위기관리 능력 자체가 제로 포인트 아닌가",
  "지금 이것이 만일 삼백사 명의 이 침몰사태가 아니라 전시상황에 이 방불케 하는 어떤 북한의 남침이 이루어졌을 때 일곱 시간이라고 하는 것은 대통령 통치권자가 명령을 못 내린다 하는 거는 서울이라고 하는 것은 한 시간이면 전복이 가능한데 어떻게 대응할 수 있겠나",
  "이 세 가지가 중대한 차질이 빚어졌다라고 하는 거에 대해서 의문을 삼는다는 거죠",
  "박근혜 대통령은 여성 대통령이기 때문에 네",
  "더더군다나 이런 불통 구조를 완전히 깨는 게 중요합니다",
  "왜냐하면 박근혜 대통령은 군대를 다 다녀오지 않았습니다",
  "그래서 군대가 어떻게 돌아가는지 군대하고 비슷한 경찰 해경조직이 어떻게 움직이고 그들의 문화와 이려는 어 어 분위기와 이런 것들은 어떤 건지 잘 모릅니다",
  "그럴수록 군대 경험이 있거나 그런 분야에 대해서 잘 아는 저 이 핵심 참모들을 가까이에 옆에 둬야합니다",
  "그래서 서면 보고가 아니라 아니 세상에 서면 보고 받을 일이 따로 있죠",
  "지금 티비에서 생중계하고 있는데 무슨 서면 보고를 받습니까? 네",
  "티비가 생중계를 하고 있는데 자 그렇다면 어떻게 해야 됩니까? 바로 옆방에 참모들을 다 대기시켜놓고 네",
  "평상시에 이렇게 불러서 테이블에서 아~ 저거 어떻게 된 거냐 해경이 왜 저렇게 구조를 못 하느냐 어~ 이러이러한 시스템에 문제는 없느냐 이런 식으로 상황이 파악이 되야 군대와 해경 돌아가는 걸 안다 이 말입니다",
  "조금 전에 장 앵커가 얘기한 것처럼 네",
  "제이의 천안함이나 연평도 사건이 터진다고 칩시다",
  "대통령이 그때도 집무실이나 또는 관저에 있어가지고 서면보고 받을 거예요? 그때도 군대도 갔다 오지 않은 여성 대통령이 네",
  "그니까 상황을 모르니까 자~ 그렇다면 천안함 같은 사건 사건이 박근혜 정권에서 벌어진다",
  "자~ 그러면 참모들 다 빨리 불러모아서 물론 지하 어 벙커 회의를 하겠지만 어쨌거나 평상시에도 집무실을 비서들과 같이 공유를 하면서 네",
  "가까이에 두면서 수시로 물어보는 겁니다",
  "자~ 우리가 우리가 반격할 수 있는 조치는 뭐가 있느냐 에프십오케이를 하늘에 띄워놨는데 우리가 어 자 장거리 미사일을 어 비행기에 두고 있는데 우리가 반격하는 폭격을 하면 되느냐 안 되느냐 왜 못하느냐 네",
  "이런 거를 수시로 그냥 자유롭게 토크를 해야 신속한 어떤 조치와 대책이 에 가능한 것이지 네",
  "아 무슨 서면 보고를 받습니까? 그 안에서 네",
  "그래서 지금 확 뜯어고쳐야 됩니다",
  "이거 안 하면 말이죠",
  "일본 산케이 신문의 보도가 참으로 배경도 의심스럽고 기사 자체가 부실한 것이긴 하지만 네",
  "이 이전에 이것을 자세하게 파고들지 못한 한국 언론도 부끄러워해야 됩니다",
  "이거를 한국 언론이 먼저 문제제기를 하고 집요하게 추적을 했으면 네",
  "산케이 신문이 아마 쓸 내용도 없었을 겁니다",
  "자~ 산케이 신문 보도가 있었건 없었던 상관없이 아마 미국 언론도 이런 사태는 아마 이해하지 못할 겁니다",
  "일곱 시간 동안 네",
  "이 보도와 상관없이 이 청와대의 꽉 막힌 박근혜 대통령을 정점으로 한 불통 구조를 이번 기회에 네",
  "교훈을 얻어서 확 뜯어고쳐야 됩니다",
  "자~ 지금 위기관리 능력이나 위기관리 시스템이나 청와대 비서실과 대통령과의 관계 속에서 이 비상 사태가 발생해도 이런 문제를 국가 일을 해결할 수 없는 먹통 시스템이라고 하는 것이 이번에 다 드러났고 그것이 드러났기 때문에 또 다른 측면에서는 많은 의혹과 소문들이 지금 퍼지고 있고 그런 의혹과 소문들이 불쑥 불식되고 있기 때문에 불식되지 않고 있기 때문에 지금 대통령의 권위는 세간에서 평판이나 권위는 굉장히 술 안주감으로 추락되고 있다 이런 사실을 청와대가 얼마나 이걸 크게 받아들이고 있는지 굉장히 의문입니다",
  "두 번째로 지금 현재 산케이에 대해서 민형사상 철저히 저희들이 뭐 법적 뭐 대응을 하겠다 이렇게 입장을 개진하고 나왔고 또 한일 그 외교 수장들끼리는 이 문제를 해서 한일 간에 뭐 외교적 갈등까지도 이렇게 비화될 그런 어떤 말다툼을 슬쩍 한 것 같은데 이 문제 어떻게 해야 됩니까? 전 뭐 외교적으로는 뭐 그 정도 언급을 할 수 있다고 봅니다",
  "하지만 저는 과연 이것이 민형사상으로 법적 책임을 물을 수 있는 건지 저는 상당히 의심이 가요",
  "이거는 뭐 청와대가 너무 과잉 행동을 하지 않는 게 중요하다고 봅니다",
  "우선 문제의 빌미 제공한 측이 청와대기 때문에 네",
  "그렇지 않습니까? 지금 대통령이 이번 그 아니 세상에 세월호 같은 사건이 터졌는데 대통령이 기자회견도 아직 한 번도 안 했어요",
  "인사 참사 문제도 한 번도 안 했죠",
  "문창규 사태에 관해서도 안 했죠",
  "안대희 총리 사태도 안 했죠",
  "일월 달에 연도 기자회견을 한 것이 전부입니다",
  "역대 대통령 중에서 가장 기자회견을 안 한 대통령이 지금 되고 있어요",
  "아니 이 대통령이 기자회견을 일 년에 연도 기자회견을 한번 한다는 게 말이 됩니까? 네",
  "아니 티비 뉴스 보세요",
  "미국의 오바마 대통령은 에~ 공공기 그~ 저~ 공 저~ 해병 일호기 네",
  "대통령 전용 헬기 타러 가면서도 잔디밭에서 기자회견하고 네",
  "기자실에 불쑥 들려서 기자회견하고 정식 기자회견하고 네",
  "얼마나 많은 회견을 합니까? 네",
  "모든 미국의 대통령들은 다 그랬잖습니까? 아니 대통령이 우리 박근혜 대통령이 기자회견 일 년에 지금 연도 기자회견 빼놓고 하지 한 번도 하지 않는 것은 네",
  "이것은 중요한 국정 상황에 대해서 파악하고 있는 능력이 부족하거나 네",
  "아니면 기자들의 기자들의 당혹스런 질문에 답변할 수 있는 자신감이 부족하거나 여러 가지 이유 때문에 이건 안 하는 겁니다",
  "이건 말도 말이 안 되는 겁니다",
  "자~ 끝으로 한 가지만 더 이슈를 다뤄보죠",
  "윤 일병 집단 구타 사건 사망 사건 어떻게 보십니까? 그리고 이 군 개혁 어떻게 해야 됩니까? 이런 군 폭력 문화 어떻게 잡아야 됩니까? 이 기회에 자~ 이 두 가지라고 저는 생각을 합니다",
  "이~ 이것은 말이죠",
  "미국에서 지금 우리 한국군에 대해서 지금 전체적으로 매도하는 분위기도 있는데 네",
  "이것은 철저하게 경계돼야 됩니다",
  "이 사건이 군 전체의 사건은 아닙니다",
  "지금 한국군의 자살률이 미군보다 낮습니다",
  "그리고 과거 칠십년 대 팔십년 대 군대에 비해서 가혹 행위와 폭력 건수는 대폭 줄어들었어요",
  "자~ 그런 측면 하나 있고 하지만 문제는 큰 부대가 아니라 외딴 전초로 고립되어있는 인권 사각지대 네",
  "이런 어~ 왕따가 왕따나 폭력이 벌어지고 있는 이런 어~ 이~ 이런 에~ 에~ 멀리 떨어진 단위 부대를 총 점검을 해서 네",
  "교육시키고 계속 교육시켜서 저 어~ 임 병장 총기 난사 사건과 네",
  "윤 일병 폭행 사건을 책자로 하나 만드는 겁니다",
  "책자로 만들어서 그런 모든 병사의 내무반에 네",
  "비치해놓고 끊임없는 교육 하면 저는 이 군대는 많이 개선될 수 있다고 봅니다",
  "특히 중요한 것은 군대 전체를 매도해서는 안 됩니다",
  "자~ 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "검찰이 유병언 씨의 도피 총괄 책임 김 엄마 김명숙 씨 친척 자택에서 권총 다섯 자루와 현금 십오억 원을 발견했습니다",
  "이 권총과 현금이 유병언 씨 사망과 어떤 연관성이 있을지 또 유 씨 사망의 진실을 밝혀줄 단서가 될 수 있을지 오늘 이 문제 집중 논의하겠습니다",
  "검찰이 유병언 씨의 도피를 도운 구원파 신도 김 엄마 이 김명숙 씨의 친척 집에서 권총 다섯 자루와 거액의 현금을 발견해서 수사에 착수했습니다",
  "이 검찰은 권총의 진위 여부와 입수 경위를 확인하고 있는데요",
  "베일에 쌓인 유병언 씨의 사망 원인을 밝힐 단서가 될 수 있을지 관심이 모아지고 있습니다",
  "인천 지검 현장 연결합니다",
  "이재중 기자 이 권총과 현금이 언제 발견된 겁니까? 네",
  "검찰은 지난 구일 김 엄마 김명숙 씨 친척 집에서 권총 다섯 자루와 현금 십오억 원이 들어 있는 가방을 찾았습니다. 예",
  "김 씨의 친척 집은 안성 금수원에서 멀지 않은 수도원으로 확인됐습니다",
  "검찰은 김 씨를 조사하는 과정에서 친척 집에 대한 단서를 찾고 친척 집을 압수수색해 일삼육칠팔번 띠지가 붙어있는 가방 다섯 개를 찾았는데 이번 가방에는 현금 십억 원 육 번 가방에는 오억 원이 들어있었고 칠 번 가방에는 권총 다섯 자루가 발견됐습니다",
  "어~ 검찰은 우선 권총의 진위여부부터 확인하고 있습니다",
  "또 권총을 갖고 있던 김 씨의 친척을 상대로 권총과 현금 입수 경위와 출처 등을 조사하고 있습니다",
  "특히 권총의 입수 과정에 김 씨가 관여했는지 여부를 집중 추궁하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "유병언 씨의 도피 과정을 총괄한 것으로 지목된 김 씨는 지난달 이십팔일 자수해 불구속 상태로 조사를 받았습니다",
  "하지만 유병언 씨가 순천 별장을 떠나기 전에 연락이 끊겼다고 진술해 의문에 쌓인 유 씨 사망에 대한 검찰수사는 어려움을 겪고 왔습니다",
  "또 김 씨는 금수원에서 유병언 씨의 음식만 담당했을 뿐 도피를 지휘한 적은 없다고 주장해왔습니다",
  "하지만 안성 금수원에서 멀지 않은 김 씨의 친척 집에서 권총과 거액의 현금이 발견됨에 따라 유 씨 사망 원인을 찾는 검찰 수사는 새로운 국면을 맡게 됐습니다",
  "지금까지 인천 지검에서 전해드렸습니다",
  "자~ 굉장히 재밌는 상황이 발생됐습니다",
  "그간에 검찰이 유병언 씨는 자연사일 가능성이 있다 타살이 아닐 것이다 이런 이야기도 가끔씩 흘러나왔는데 자살 아니면 자연사다 뭐 이런 식이었는데 지금 보면은 권총이 발견됨으로 인해가지고 이게 타살일 가능성이 높아지고 있을 수도 있어요",
  "그러면 기존에 검찰이 사망 원인 내지는 사인에 대해서 추측하거나 계속해왔었던 것이 전부 무너진 그런 상황일 수가 있고 두 번째는 이십억이라고 하는 돈이 어디 갔느냐 했을 때 지금 십오억이 발견됐어요",
  "세 번째 김 엄마라고 하는 사람이 그동안에 김명숙 씨라고 하는 사람이 검찰이 맨 처음에 이야기했을 때는 이 사람이 유병언 씨의 도피의 총 책임자이고 자금책일 수도 있고 신 엄마와 더불어서 그래서 마치 재갈공명과 같은 그런 핵심 어떤 그런 어떤 그 전략가인 것처럼 맨 처음에 나오다가 나중에 자수해서 잡혀가지고 이렇게 들어가니까 그 밥 짓는 밥 대기다 이랬어요",
  "그니까 밥이나 짓고 있고 밥이나 해 준 사람이다",
  "그런데 밥이나 짓고 밥이나 해준 사람이 지금 권총 다섯 자루와 현금 십오억이 지금 발견이 됐다",
  "전반적으로 이 사건에 대한 브리핑을 줄이고 그다음에 사건을 갖다가 그~ 이~ 그냥 끝내가고자 하는 분위기에 뭔가 큰 전기가 마련된 거 아닌가",
  "그리고 기본적으로 지금 현재 이 자수한 사람에 대한 전면 재조사가 필요한 시점이 되었고 네",
  "유병언의 사망 원인에 대해서도 지금 전면적으로 다시 봐야 될 부분 즉 자연사로 몰아가는 이 수사 기관의 이 움직임에 대해서 전면적으로 제고돼야 될 상황이 발생했어요",
  "자~ 흥미스러운 부분은 김 엄마가 사라졌다라는 부분 저 순천 송치재 숲속에 추억 별장에서 그러니까 이 오월 삼일인가 따라 내려가서 네",
  "오월 중순까지 있었다 하면서 마지막에 있었던 날짜를 굉장히 흐렸습니다",
  "이 부분에도 저는 의도적인 부분이 있다고 보고요",
  "그리고 이제 김 엄마가 그 가지고 있었다는 돈을 보면 검찰이 이야기했던 이십억을 억지로 맞춘 부분이 있죠",
  "육 번 가방이 끝이고 그다음에 나머지 부분에서는 이~ 지금 최소 총 한 이십 억 정도 지난번에 사번 오번이 발견되었으니까 네",
  "그 남은 가방까지 해서 한 총 한 이십 억 정도가 있었을거다라고 했지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 지금 현재 이 오늘 새로 발견된 가방 다섯 개에서 십오억이 발견됐잖습니까? 네",
  "그러면 도대체 이 사람들이 가지고 있던 가방의 개수가 몇번이 끝이냐 그렇죠",
  "이십 번이 있을 수도 있고 삼십 번이 있을 수도 있는 거다",
  "그래서 우리가 봤을 때 안전하게 도피를 할려면 최소 백억 이상은 있어야 되지 않겠냐 라는 전제가 수립되는 거고요",
  "중요한 것은 권총을 은닉했다라는 부분은 김 엄마가 수행했던 역할이 유병언의 그 금수원을 나와서 도피 이후부터 네",
  "유병언에게 주로 조달 즉 서플라이 물품 공급을 조달했는데 거기는 먹는 거일 수도 있고 돈일 수도 있고 네",
  "또 권총일 수도 있다고 저는 보고 있습니다",
  "그러면 권총이 다섯 자루냐 권총이 더 있느냐라는 부분에 대해서도 누구든 장담할 수 없죠",
  "여기서 김 엄마와 양회정 부인이 먼저 자수하고 그다음 날 양혜정이 자수한 부분에서 저는 김 엄마가 이 사건에서 이제 밥 대기 신분에서 상당히 격상되어서 무기를 숨겨두고 네",
  "군자금을 숨겨두는 단계로 간 거 아닙니까? 네",
  "자~ 이런 어떤 측면에서 봐왔을 때 이~ 김 엄마 외에 금수원에서 김 엄마를 자수시키고 자수해서 권총과 처음부터 풀었으면 네",
  "검찰이 처음부터 이야기를 했겠죠",
  "아니면 검찰이 풀었는데도 저는 이 권총의 존재나 돈의 존재를 감추었다고는 안봅니다",
  "어떤 형태로든 들통이 나는 경우가 되지 않겠습니까? 이렇게 봐왔을 때는 김 엄마도 누구의 지시를 받고 있다",
  "그럼 지시를 하는 총책은 어디냐 양회정을 출두시키고 김 엄마를 출두시키고 김 엄마와 양혜정 씨 부인을 같은 날 출두시켰다가 같은 날 이 퇴근까지 시키는 네",
  "이런 부분에서 이 양오현의 양혜정의 인터뷰를 주선하고 네",
  "또 양회정을 납치하다시피 검찰에 나오는 것을 잡아서 차에 밀어 넣고 네",
  "이렇게 한 이 초 총책이 있다",
  "총괄 총괄 총책이 있다",
  "독일에서 김모 씨 의사가 귀국하고 네",
  "미국에서 문 박사란 사람이 귀국한 이런 부분과 현재 구원파 전체의 움직임이 이렇게 긴밀한 연관 관계가 있다 이렇게 보고 있습니다",
  "지금 그 권총과 거금이 이제 발견된 거죠",
  "그러면 이 두 가지를 먼저 해야될 거 같애요",
  "이 권총으로 과연 이제 무엇을 했느냐 그런데 이 권총으로 살해를 했겠느냐 이 부분과 관련돼서는 어떤 사체의 그 어~ 어~ 현황을 보면은 네",
  "권총으로 살해한 경우는 이제 들어가는 구멍은 이제 작고 네",
  "뒤에 나오는 구멍이 이제 커지는 이제 형태가 되는데 네",
  "근데 그 권총 살해의 가능성은 좀 적지만 네",
  "어쨌든 이것은 극단적인 상태에서 늘 위협과 겁을 줄 수 있는 가장 최후의 보루라고 하는 점에서는 네",
  "사실은 이 김 엄마는 도피의 끝도 책임 질려고 했었고 음~ 또 사실은 지금 그 여행용 가방의 주인 자체가 에~ 김 엄마로 이미 알려져 있었거든요",
  "또한 여러 가지 도피 물품도 제공을 했고 또 지금 어쨌든 현금 가방 자체가 김 엄마의 그 친척 집에서 이제 발견을 한 것으로 보면은 네",
  "도피의 시작도 될 수가 있는데 네",
  "어떤 면에서는 이게 도움이 이렇게 많이 발견됐기 때문에 네",
  "이게 간단하게 생각하면 강도 살인의 용의자일 가능성이 상당히 크다고 쉽게 생각할 수 있는 거죠",
  "이십억 이십오억 이 이점오 억까지 합 합하면 약 삼십억 가량의 돈이에요",
  "그러면 사실은 간단하게 생각하면 돈을 모으고서 사람을 뭐 일정한 해코지를 하는 전형적인 강도 살인의 모습도 사실은 다분히 이제 있다라고 이제 할 수가 있구요",
  "지금 어떻게 본다면 이 뒤에 있는 그 사람이 남편이 그 부장검사로서 사실은 어떤 보도 등에 의하면 실질적인 또 기획총책이었다",
  "그래서 검찰에 에 하루에 이십사시를 다 궤뚫고 있었기 때문에 자수도 가능했고 여섯 시 시간 맞춰 자수를 했다",
  "뭐 이런 얘기들이 쭉 나오는데 종합적으로 보면 새로운 김 엄마의 정체성이 드러났다",
  "그 얘기를 바꿔 얘기하면 지금까지 쭉 얘기했던 어떤 김 엄마 또는 일련의 자수들 역시 다 신빙성 에~ 있어서 다 허위였다라고 하는 것이 이번 그 총기와 네",
  "지금 그 현금의 발견으로 우리가 어 합의점을 찾을 수 있지 않는가 그렇게 생각할 수 있는 거죠",
  "자~ 일부에서는 유병언의 핵심 측근인 오갑렬 오갑렬 주 체코 대사 그다음에 김 엄마의 남편인 그 전직 부장검사 이 사람이 검찰 쪽을 전부 전방위로 이렇게 관리하고 물밑으로 교류하고 그렇게 해서 전반적으로 이런 일을 꾸미고 빼고 넣고 또 들어가게 하고 하는데 두 사람이 핵심 담당자가 아니었느냐 이런 이야기 하나가 지금 나오고 있고요",
  "또 하나는 지금쯤 십오억이라고 하는 돈이 김 엄마 집에서 발견이 됐다",
  "김 엄마 친척 집에서 김 엄마 집이 아닙니다",
  "굉장히 그 미스터리가 많아요",
  "김 엄마 집에서 발견한 발견되게 만들었으면은 너 김 엄마 너가 저기 사살한 거 아니냐 너가 돈 때문에 사살한 거 아니냐 그래서 김 엄마 불가피하게 피의자 심문에서 강력하게 끌고 들어가야 되고 사실 유병언이 타살됐다면은 김 엄마가 중요한 용의자일 수가 있다라고 하는 의심을 갖게 됩니다",
  "그렇게 되면은 핵심이 의심을 받게 되면 그간에 마치 저쪽에 뭐 제보를 많이 해줬다 그러면은 모든 것이 헝클어져 버리는 거죠",
  "그러니까 김 엄마의 친척 집에서 근데 김 엄마의 친척 집에서 발견된 거 김 엄마가 나는 모른다 내 친척 집에서 발견된 거 권총이 누구 것인지도 모른다",
  "단지 사회적으로는 저게 유병언의 분실된 돈과 유병언의 권총 아니겠느냐 라고는 의혹만 잔뜩 부풀려놨지 실질적으로 김 엄마가 그거 내거 아니다 내 집에서 발견된 거 아니다 이런 식으로 해서 꼬리 자르면서 뭔가 타살 쪽으로 방향을 틀고 갈려고 하는 그런 어떤 암중 모색 아닌가 이런 느낌이 있어요",
  "권총 하면은 제가 네",
  "어~ 방송 초반에 권총 두 자리를 봤다",
  "이렇게 해서 실제 제가 봤거든요",
  "신형하고 어~ 구형이었는데 지금 보니까 세 자루가 더 나왔어요",
  "이제 유병언 씨가 저를 위협할려고 그랬는지 모르지만 두 자루를 보여줬습니다",
  "그리고 언제 그거를 어떻게 보여줬습니까? 어떤 상황에서 어~ 그니까 제가 이천년 그니까 구십칠 년도에 유병언이의 집에를 갔었는데요",
  "아~ 연곡동이요? 예",
  "연곡동 집에 갔었는데 저한테 잠깐 와보라고 하더만 그 이층에 올라가서 그 이렇게 권총을 두 자루를 보여준 적이 있었는데 하나는 삼팔 하나는 삼오 예",
  "그랬는데 그 어~ 후에 권총 연습을 그 벽에다 대고 했더라고요",
  "이렇게 표적지에다가 그래서 이거 누가 연습했냐 제가 그 일하는 친구한테 물어봤더니 아 회장님이 쐈다 이런 얘기를 하더라고요",
  "그런데 그런 부분들을 이제 가지고 있었던 게 이제 확실 확인이 됐고요",
  "세 자루가 더 나왔잖습니까? 네",
  "그다음에 이제 이런 돈 부분에 보면은 저번에 사억 원의 돈이 이십여 개였는데 지금 여러 가방에 돈에서 십오억밖에 없다",
  "그러면 나머지 돈은 어디로 갔느냐 또 조사를 해봐야 될 거라고 생각하고 있습니다",
  "가방이 몇 개에요? 도대체 그니까 가방이 몇 개일까? 어~ 어떤 사람이 여섯 개를 싣는 걸 봤다 그랬는데 칠팔 번까지 있으니까 네",
  "뭐 두 개가 더 많지 않습니까? 예",
  "앞으로 더 있을 수 있다고 볼 수도 있고요",
  "아~ 그~ 이 사건을 보면은 어~ 신명희 씨를 제가 자주 얘기를 합니다",
  "신명희 씨가 이제 어떻게 됐냐 면은 그 오갑렬 유 어~ 유경희 부부에게 네",
  "어떻게 보면 눈밖에 좀 났다고 볼 수가 있죠",
  "엄마들 나와 하면은 신명희를 지적해서 얘기를 했을 거라고 저는 보고 있거든요",
  "그랬고 그렇지만 신명희 씨가 옆에 없었냐 조력을 했을 거라고 봅니다",
  "그리고 도구나 다 받았을 거라고 보고 네",
  "그다음에 김 엄마 둘 이석환 양회정 양회정 부인 네",
  "이런 사람들은 신명희의 모든 사항을 다 보고 할 수 있는 그 밑에 있는 사람들입니다",
  "그러기 때문에 자~ 예",
  "이런 부분들을 정확하게 다 조사를 한꺼번에 조사를 해 해야될꺼라고 보고 있습니다",
  "자~ 지금 김 엄마 집이 아니고 김 엄마 친척 집이에요",
  "그다음에 권총 다섯 자루입니다",
  "그 권총는 유병언 씨 권총일 가능성이 높지 않습니까? 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "그 기본적으로 이제 에 유병언이 평상시에 어떤 뭐 호의무사식의 어떤 무력적인 이런 성향이 있기 때문에 사실은 호신용 또는 뭐 과시용인 건 모르겠지만 네",
  "어쨌든 소유는 이제 유병언일 확률이 상당히 크죠",
  "김 엄마가 뭐 권총을 갖고 있을 이유는 사실은 뭐 없다고 봐야 될 거 같고 그런데 얼핏 거기서 그렇게 발견됐다라고 하는 거는 김 엄마가 마치 유병언을 타살시켜서 돈 때문에 한 십오억 이십 억 때문에 타살시켜서 돈은 돈과 그 권총은 그 친척 집에다 갖다 놓은 것인 양 사회적 어떤 그러한 어떤 그 연상 작용이 좀 되는 방향으로 가지 않습니까? 지금 뭔가 근데 그리고 타살 적으로 가는 것 같은 느낌이 있구요",
  "타살 자연사라고 그렇게 했다가 어떻게 보세요? 그렇게 네",
  "상당히 어떤 이제 예",
  "에~ 일부의 의견과 관심을 확 돌릴려고 하는 그런 모습이 있는 거 같구요",
  "저는 좀 주목을 하고 싶은 것이 이 가방에 있어서 네",
  "지금 일 번이 이제 빠져있다라는 것에 좀 우리가 좀 주목을 해야 될 거 같애요",
  "우리가 항상 일 번 그러면 항상 제일 중요한 거 아닙니까? 네",
  "그래서 이번 삼번 사 저 팔 번까지 있는데 왜 일 번만 근데 빠졌을까 이제 이런 부분이죠",
  "그래서 그런 면에서 본다면 혹시 이게 그럼 이십억보다 훨씬 많은 어떻게 보면 이제 뭐 지금 차명재산이 이천오백억 뭐 사천억 뭐 이렇게 되는데 네",
  "혹시 이제 일 번 가방에 이보다 훨씬 더 중요한 그 무엇이 사실 아 있어갖고 네",
  "다른 또 측근한테 이 가방은 빼돌린 것이 아닌가 이런 추정이 되는데요",
  "뭐 예를 들면 그 뭐 차명재산과 관련돼서는 여러 가지 이제 에 계약서라든가 네",
  "뭐 증거 자료들이 있어야 되는데 이것을 다 기억하긴 어렵기 때문에 제일 중요한 가방 일 번 네",
  "거기에다가 이 차명재산 같은 거 새 증거 서류 계약 서류를 다 아 넣어놓고 이것은 사실 십억 이십 억보다 훨씬 뭐 백배 이상의 가치가 있었기 때문에 또 다른 측근 또 뭐 친척일 수가 있구요",
  "그것에 또 지금 은식을 해놓을 가능성이 있지 않는가 저는 또 그런 것에 좀 주목을 해야 될 거 같애요",
  "저도 이래 좀 봅니다",
  "검찰이 오늘도 역시 굉장히 불친절했어요",
  "자~ 김 엄마를 조사하는 과정에서 수상한 점이 나와서 압수수색을 해서 발견했는지 네",
  "발견을 했다면 언제 압수수색했는지 네",
  "보통 오후 한 네 시 정도에 발표가 났으면 네",
  "오늘 아~ 오전에 한 거를 오후에 발표하는 게 정상이죠",
  "그러면 김 엄마는 지금 현재 구속자의 신분도 아닙니다",
  "자수했다고 해서 집에 출퇴근시키면서 조사하는 신분이잖습니까? 네",
  "그래서 우리가 항상 이야기했잖아요",
  "양혜정과 김 엄마 정도는 구속을 시켜서 수사하는 것이 맞다",
  "지금 도피 과정에서 한 역할이 그 수준 이상이다란 거 아닙니까? 불구속자의 범죄는 속하지 않는다",
  "그니까 여기서 또 하나 생각해봐야 될 것은요",
  "그 신연화라고 서른두 살 먹은 신 비서가 네",
  "돈 이십억을 검찰이 맞출 때 뭐라고 했습니까? 김 엄마한테도 삼억을 주고 양회정 한테도 삼억을 줬다 했지 않습니까? 그러면 지 자기 집에 십억을 보관하고 있는 사람한테 네",
  "신 비서가 삼억을 줘요",
  "이 말도 앞뒤가 또 안 맞지 않습니까? 네",
  "도대체 지금 여기 어디 어디서 어디까지 진실이다",
  "그리고 김 엄마는 그 가방을 언제 어디서 받았는지 네",
  "이 부분에 대해서 이 자세하게 조사가 이루어져야 되겠죠",
  "자~ 이렇게 봐야 되겠죠",
  "지금 현재 그 김 엄마 나는 마지막까지 같이 있었고 그다음에 뭐 밥 수발이나 들고 말입니다",
  "뭐 음식이나 제공해줬었던 사람으로 이렇게 이야기했었던 김 엄마가 지금 현재 십오억이 발견됐고 권총이 지금 다섯 자루가 나왔어요",
  "이 부분은 저희들 생각에 양회정 씨가 이렇게 튀어나올 때 그 마지막에 운전사가 튀어나올 때 그 사람이 이 시사인과 인터뷰를 하면서 그 시사인 기자한테 뭐라 그랬냐 그러면은 내가 마치 유 회장하고 마지막까지 있으면서 유 회장을 어떻게 한 것인 양 내가 마치 이십억 돈이 탐이 나가지고 유 회장을 어떻게 한 것인 양 해서 모든 사회의 여론과 검찰의 방향이 그쪽으로 가고 있는 것에 대해서 내가 더 이상 도저히 묵과할 수가 없었다 그래서 그 부분은 억울하다 그러기 때문에 그렇지 않다고 자기가 튀어나와서 해명하고 이야기해야 되겠다",
  "그런데 자신 있게 해명하고 이야기를 한군데만 했었지 나머지는 못 했어요",
  "그러고 나머지 사람들은 다 입을 막았어요",
  "그런데 자~ 그렇다면은 양회정 씨가 혹시 이십 억이 탐이 나가지고 유 회장을 어떻게 했을 것이다라고 하는 기존의 이 가설이 깨지고 다 이제 그게 아니라고 하는 사실이 양회정 씨의 어떤 그 등장으로 인해서 드러났단 말입니다",
  "그러면은 이게 지금 자연사가 아니고 자살이 아니라면은 뭔가 좀 타살 적으로 이제 방향을 틀어간 것 아닌가 이런 느낌이 좀 들고 그런 가운데서 지금 김 엄마를 다시 그러면 희생양으로 삼는다",
  "어떻게 보세요? 지금 뭐 이런 부분에 이제 밝혀졌지만 아까 제가 말씀드렸듯이 이 전면 다시 재조사 해야 될 거라고 생각하고 있습니다",
  "왜 그러냐면은 아 구원파의 지금 유병언의 조력자들은 네",
  "절대 지금까지 이 사실들을 다 밝히지 않고 말을 맞췄을 거라 저는 생각을 하고 있기 때문에 네",
  "검찰이 이걸 아~ 다 이~ 알고 다시 조사를 해야 된다고 보고 있습니다",
  "그래서 제가 이야기를 하지 않습니까? 자~ 네",
  "검찰이 이 가방과 권총을 김 엄마의 친척 집에서 어떻게 발견해 했는지를 오늘 저 사실을 언론에 공개할 정도면 발견되게 된 경위에도 밝혀야 앞뒤가 맞는다는 거고요",
  "지금 이제 최근에 막 나온 기사를 보니까요",
  "돈은 오늘 가방은 이삼육칠팔이 발견됐지만은 네",
  "돈은 이번 육 번 두 개에서 십오억이 나왔답니다",
  "지난번에 사오 번 가방이 발견됐을 때 십일억 십억 예",
  "프라스 외화까지 해서 한 십일 억 정도 나왔잖아요",
  "그다음에 이 뭡니까? 땅을 사는 돈 이억 뭐 한 팔천인가 이억 예예",
  "그러면 가방 두 개에 한 십오억씩 나오고 있다라는 게 대략 맞는 거 같아요",
  "그런 어떤 점에서 검찰은 지금까지의 모든 가설을 중단하고요",
  "실제로 지금 이 가장 중요한 어떻게 보면 유쥬얼 서스펙트라 그럽니까? 네",
  "이 그런 부분이 김 엄마하고 지금 양회정이다",
  "그리고 이 두 사람의 뒤에는 반드시 금수원에 앉아서 네",
  "이 두 사람을 조정하는 사람이 있다",
  "즉 처음에는 양회정 씨에게 어떤 일정한 역할을 페이스를 끌고 가도록 하다가 네",
  "그다음에는 또 김 엄마가 일정한 페이스를 끌고 가도록 하는 네",
  "이런 부분이 있을 수 있다",
  "그래서 그것이 누구냐 그 사람을 빨리 잡아들여야 될 거라고 저는 보고 있습니다",
  "자신의 식사를 담당했을 뿐이다",
  "그래서 맨 처음에 자연사 가능성을 사실 제기를 하다가 그것도 그럴 가능성이 없다",
  "그다음에 자살 가능성이 나오다가 그것도 그럴 가능성이 없다",
  "그러다가 이제 양회정 씨에 의한 타살 가능성 혹시 돈 때문에 그럴 가능성도 없다라고 하는 게 세 가지가 다 지금 아니라고 하는 것이 드러나니까 지금 이 단계에서 밥 대기라고 했었던 김 엄마가 십오억과 권총 다섯 자루가 그의 친척 집에서 발견됐다라고 하는 것은 무언가 새로운 용의자가 김 엄마이며 타살 가능성에 의해서 유병언 씨가 죽었다라고 하는 쪽으로 지금 무언가 무게를 두고 있는 거 아닌가 이런 느낌이 됩니다",
  "그런데 왜 지금에 와서 이런 것들이 드러날 것인가라고 저희들이 의혹을 한번 풀어본다면은 이제는 유병언 씨의 이 타살 가능성까지도 저희들이 사실상 의문을 제기하는 국과수에서 발표를 했지만은 믿지만은 그 부분에 대해서도 유병언 시신이 아닐 가능성이 많다",
  "우선 권총이 드러났지만 권총에 의해서 사살을 했으면은 방금 우리 그~ 이웅혁 교수님께서 말씀했듯이 들어간 자국은 조그만 하고 뒤에 터진 자국은 이렇게 돌아가서 긋고 권총 탄환이 나가기 때문에 확 뚫리는데 전혀 시신의 방향은 아 앞에서부터 이렇게 구동기가 쓸어가지고 동공 형태가 지금 나온 거를 우리가 봤지 않습니까? 백골화된 현상 속에서 그럴 가능성이 전혀없다라고 하는 것에 대해서 저희들이 반론을 제기하고요",
  "또 하나는 지금 가방이 몇 개가 된지를 모르겠습니다",
  "이 단계 들어가면은 가방이 다섯 개 여섯 개가 아니고 이십 개 삼십 개가 될 수도 있고 돈 가방은 방금 우리가 황장수 연구원장이 이야기한 소장이 이야기했던 거처럼 백억이 될 수가 있습니다",
  "그래서 저희들이 지금 굉장히 이 부분을 긴장감 있게 추적하고 있는 부분은 유병언이 죽지 않았었을 수도 있고 밀항했을 가능성이 높다 이런 측면도 상당히 많습니다",
  "그래서 그러나 어떻게 해서든지 이거를 맞춰서 덮으려고 하다 보니까 지금 타살 적으로 가 가긴 가야 되겠고 결과적으로 구원파 내부에서 타살시킨 것 아니냐 이런 어떤 의혹을 불러일으키기 위해서 구원파 김 엄마의 측근 집에서 그니까 양회정 씨의 주재였다라고 하는 사실이 거의 이제 불 불발됐기 때문에 그 친척 집에서 돈과 지금 권총이 나오고 있는 것 아닌가 이런 식으로 저희들이 한번 생각을 해본 보는 겁니다",
  "자~ 이번에는 검경 수사 당국이 유병언 씨의 비밀 별장을 급습했던 다음 날 별장 인근에서 유병언 씨로 추정되는 남성을 목격했던 시민 윤창호 씨 전화 연결해서 당시 상황 들어보겠습니다",
  "지금 현장 상황 이~ 순천은 어떻습니까? 상황이 예",
  "제가 방송 있다 그래서 차를 육일 경에 한번 그 주위를 스케치했는데요",
  "그 야망 연수원에는 옛날에 그~ 가로등에 불이 켜졌었어요",
  "그런데 그 불은 요즘은 거의 안키고요",
  "그리고 그 흑염소 집이란 곳은 유병언 씨가 그 사망한 이후부터는 계속 그 지금 불이 켜져 가지고 사람들이 들락날락하고 있습니다",
  "그리고 그 밑에 보면은 할머니 노부부가 두 분이 사시는데요",
  "유 모 씨하고 박 모 씨 어르신께서 사시는데 이 검찰이 이십오일 날 그 습격할 때 거의 검찰이 그거를 집에를 왔나 봐요",
  "그러니까 형부터 검찰은 숲속에 추억이란 것도 아마 몰랐나 봐요",
  "그 할머니 말씀은 밤 열시 돼서 한 일곱여덟 분이 와가지고 그 물어보드래요",
  "그래가지고 그 길을 안내해줬고 또 그 할머니 말씀은 최근에 그 이억오천에 그 집을 팔았는데 그 집에 일억오천에 팔리기로 했는데 어느 날 갑자기 팔려가지고 그~ 유병언 쪽에 넘어갔다 그래요",
  "그~ 할머니 말씀이 이제 그렇습니다",
  "그리고 초복 날 그~ 지인이 소개를 해서 어 초복에 닭 삶아드시라고 봉투에다가 만 원씩 넣어가지고 오셨더랍니다",
  "그~ 현장 분위기는 그렇습니다",
  "자~ 그 흑염소 집에 지금 계속 불이 켜져 있으면서 사람들이 드나들고 북적댄다라고 하는 이야기는 어떤 의미입니까? 아니 그러니까 제가 이제 어제도 봤고요",
  "저번에도 봤는데 유병언 씨가 사망한 이후로는 왜 이렇게 잠잠하고 그때는 불이 안 켜졌는데 네",
  "어 갑자기 이렇게 조용한 분위기로 돌아간 거 같구요",
  "그리고 이제 방송에서 이런 용어를 하면 모르겠습니다마는 양회정 씨가 지금 그 긴 급체포가 되가지고 불구속 수사한다는데 이분이 이제 지금 뭐 닭장의 개도 아니고 막 도살장에 끌려가는 이 방송을 보면 그러거든요",
  "그래서 우리 시민 단체나 그 기관에서 구속 수사를 해가지고 했어야되지 않나 싶은 생각이 들읍니다",
  "왜 그냐면 이분이 뭐 변고가 있다 그러면은 또 이 사건이 용두사미로 끝날 거 같애서요",
  "제가 한 말씀 드리고 있습니다",
  "자~ 그~ 윤 선생님 전화 끊지 마세요",
  "전화 끊지 마십시오",
  "지금 그 흑염소 집은 네",
  "어~ 저희 아내하고 전에 같이 경영을 했던 사람들이 내려가서 지금하고 있답니다",
  "그런 얘기를 경영을 계속하고 있다",
  "하고 있다 이런 얘기를 들었습니다",
  "기자 그래서 집이 북적댄다",
  "고모 씨하고 그랬던 거기를 거점으로 해서 뭔가 이렇게 사람들이 모여들고 있다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "그러면 현재 그 집도 지금 팔렸다는데 아 팔렸다고 그러잖아요",
  "유병언 씨 쪽에서 샀다 그러지 않습니까? 지금 집을 음~ 그 한 채 한 채의 집을 그러면은 아직도 우리가 의심을 품어본다면 흑염소 집을 거점으로 해서 그 지역에 순천 일대에 유병언 씨가 지하에 혹시 아직도 여전히 지금 무슨 그 암중 탐색을 하고 있는 거 아닌가 이런 어떤 의혹도 많이 일고 있잖아요",
  "뭐 여러 가지 지금 의혹이 계속 있구요",
  "그~ 뭐 최근에 그 뭐 제보받은 것이 있는데 뭐 잠깐 이렇게 조금 얘기해도 될까요? 네",
  "그 이제 모 이제 치과 아 의사께서 어 이제 제보를 한 내용입니다",
  "아마 시사 탱크에서 뭐 좀 더 심층적으로 곧 뭐 파헤치는 것으로 제가 알고 있는데요",
  "그 이제 내용인즉 물론 이제 국과수의 발표 자체를 전체적으로 이제 믿는 것이죠",
  "다 믿고 믿고 그러나 의혹을 제기해보는 거죠",
  "육십 퍼센트의 국민의 한 사람의 입장에서 네",
  "의혹을 뭐 제기하는 차원에서 일단 에~ 간단히 말씀을 드리면 이제 치과 의사께서 이제 보신 바에 의하면 네",
  "그 틀니가 사실은 있는 것으로 보이는데 네",
  "지금 그 왼쪽에 에 이렇게 반달 모양의 고리가 있다라고 하는 것은 이제 틀니가 있는 것인데 네",
  "그런데 틀니가 현재 없다는 거죠",
  "그러면 이것은 평상시에 틀니를 늘 끼는 사람인데 왜 이제 틀니가 이제 없겠느냐 네",
  "근데 이런 부분이 하나 이제 의혹을 이제 치과 의사께서 하신 거고요",
  "그리고 두 번째는 에~ 치과적 관점에서 봤을 때 충치가 상당히 그 많이 있는 거죠",
  "많이 있는데 유병언처럼 이렇게 에~ 몇천억을 갖고 있는 사람이 이런 치과 진료를 안 할 만큼 충치가 있을 리가 없다",
  "더군다나 그 치석이 상당 부분이 끼여 있는데 네",
  "그 스테인이라고 하는 부분인데 이것은 주로 어~ 담배 담배를 많이 피운 사람들이 예",
  "니코틴이 근데 유 유 회장은 담배를 안 피우지 않습니까? 그래서 상당히 의혹스럽다 라고 하는 점이 제보를 하셨구요",
  "또 하나 그 하학 부분에 보면은 돌출 치아가 한 개가 빠질 듯이 이렇게 보이는데 네",
  "이것은 노숙자들의 어떤 치아 형태지 네",
  "몇백억 몇천억이 있는 그런 사람들의 치아 형태가 아니다",
  "그래서 상당히 이상하다고 생각을 하시는 거고요",
  "그리고 마지막으로 보면은 그 위에 이 네 개와 네",
  "아 위에 이 다섯 개와 아래 이 네 개가 하얗게 이렇게 보이는데 네",
  "거기에서 하얗게 보이는 것은 사실은 최근에 에~ 이가 부러졌거나 네",
  "또는 한 에 몽둥이로 한꺼번에 맞았거나 네",
  "이런 형태에 가능하다",
  "그런데 이것이 불규칙하게 있지 않는 것을 보면은 네",
  "의도적으로 치아를 짜르거나 부순 이런 형태기 때문에 에 고르다",
  "이런 의혹을 그 일단 제기를 하셨는데요",
  "뭐 심층적인 것은 그 시사 탱크에서 또 과학적으로 분석을 하리라 생각됩니다",
  "자~ 윤 선생님 예예",
  "유병언 씨로 의심되는 사람을 보셨다고 그랬는데요",
  "정확히 어느 지점에서 보게 보시게 된 겁니까? 예",
  "제가 그 아침 방송을 보고요",
  "뭔가 의심이 들고 또 제 사무실앞에 농장이란 것을 깜짝 놀래서 호기심도 생기고 그래서 야망 연수원을 가다가 국도 십칠 번 그~ 숲속의 추억에서 약 한 정확하게 보니까 한 이 키로 되고 중간 지점에서 봤습니다",
  "그때가 몇일 날이었습니까? 오월 이십육일 아침 여덟 시 십분 경이었습니다",
  "아 그 행인의 왕래가 잦은 곳입니까? 거기는 집이 한 삼호가 있는데요",
  "그 자기 자차로는 그 움직일 수 있지만은 대중 교통은 움직이지 못하기 때문에 사람이 인적이 좀 드문 곳입니다",
  "그 인상착의를 좀 자세하게 설명해주실 수 있습니까? 왜 거기에 서 있었다고 생각하셨습니까? 이제 그때는 그 야망 연수원을 가기 위해서 갔지만 그 도로변에 누군가 기다리는 거 같앴어요",
  "그래서 커브를 돌아가는 순간에 앞으로 나왔다가 뒤로 물러나더라고요",
  "그리고 저는 바로 야망 연수원을 올라가게 됐습니다",
  "가방을 들고 있었습니까? 예",
  "가방은 좌측 어깨에 에~ 맨 거 같애요",
  "그러면 신장은 유병언 씨하고 거의 비슷한 신장이었습니까? 키가 크기가 예",
  "제가 신고도 했지만은 그때 일 메다 한 육십이라고 신고를 한 거 같습니다",
  "지팡이를 짚고 있었나요? 그건 못 봤습니다",
  "안경을 쓰고 있었던가요? 안경은 안 쓴 거 같았습니다",
  "상의 색깔은 어떤 색이었습니까? 옷이 제가 녹색으로 아마 그렇게 그게 그~ 신고를 한 거 같습니다",
  "그때 혹시 그전에 유병언 씨 얼굴을 자세히 보시고 잘 알고 계신 상태였습니까? 아~ 방송에서 매일 보죠",
  "그런데 그 인상착의가 비슷했습니까? 그니까 그~ 그~ 시속으로 차를 저 속도가 빠르다 보니까 그땐 몰랐지만 야망 연수원에서 사진 찍고 어~ 주위를 돌아보면서 그때 이제 생각한 것이 아~ 이 사람이 이런 생각을 했습니다",
  "돌아오는 길에는 그 사람이 이미 없어졌던가요? 예예",
  "언제 경찰에 신고하셨습니까? 그럼 신고는 육월 십오일 이후에 제가 신고한 줄 알고 있습니다",
  "혹시 이 사람을 목격한 장소와 유병언 씨 시신이 발견된 장소는 얼마나 떨어져 있었습니까? 그 장소하고는 한 이 키로 되는데요",
  "그 그분이 현상 수배범이라 그 국도로 갈 수는 없고 아마 산으로 넘어가면 두세 시간 정도는 갈 수가 있습니다",
  "현재까지는 사체 사체 현장까지는요",
  "윤 선생님 저희들이 예",
  "다음번에 또 한 번 모시도록 하겠습니다",
  "이게 약간 어~ 틀니 부분을 말씀하셨는데요",
  "유병언은 틀니 없는 걸로 제가 알고 있습니다",
  "자~ 권총 문제 마지막 정리하시죠",
  "권총 문제 권총이 다섯 개 현재 언제 어디서 나왔는지 네",
  "그리고 어떤 경위로서 경찰이 압수하게 되었는지를 경찰은 다섯 개 나왔다 십오억 나왔다라고만 이야기할 게 아니라 상세히 그 경위를 갖다가 국민들 앞에 알릴 필요가 있다",
  "그래서 이 국민들이 가지고 있는 억을 줄이는 데 노력을 해야 될 것이라고 말하고 싶습니다",
  "자~ 끝으로 권총 정리하시죠",
  "그~ 권총의 그 소 에 에 소지 경위 자체를 철저히 조사를 하고 이제 검찰이 좀 더 국민에게 명명백백하게 그 밝혀서 네",
  "의혹을 줄여나가는 좀 제발 그런 노력이 있었으면 하는 바람입니다",
  "자~ 유병언에 대한 수사 의혹은 아직도 계속될 것입니다",
  "앞으로도 계속될 것이고요",
  "세분 오늘 대단히 감사합니다. 예",
  "유병헌 일가 비리 의혹을 수사해온 검찰이 오늘 중간 수사 결과를 발표했습니다",
  "검찰은 사망이 확인된 유병언 씨에 대해서 공소권 없음 처분을 내리고 장남 유대균 씨는 구속기소 했습니다",
  "이런 가운데 지난 오월 이십구일 순천 매실 밭 근처에서 유병언 씨의 마지막 모습으로 추정되는 시시티비가 언론에 공개돼서 비상한 관심을 모으고 있습니다",
  "과연 시시티비 속에 남성은 유 씨가 맞는지 맞다면 유 씨의 마지막 행적을 확인할 수 있는 중요한 단서가 될 수 있을지 유병언 일가 수사 속보가 이청 전 전 유벙언 최측근 수행원 박상병 정치 평론가 황장수 미래 경영 연구소장 염건령 한국 범죄학 연구소 선임 연구위원을 모시고 긴급 진단하겠습니다",
  "자~ 먼저 저희들이 전화로 어 한군데 연결을 하겠습니다",
  "이~ 전화로 연결할 곳은 지금 유병언 시신을 놓고 국과수에서 발표했었던 유병언의 그 치아가 사실 유병언 회장의 치아로 보기에는 너무나도 문제점이 많이 나타난 부분이 있다",
  "유병언 치아 사진을 보고 여러 가지 의문점을 제기해서 눈길을 끌고 있는 한 치과의사를 전화로 연결할 텐데요",
  "치아의 어떤 의혹이 있는 것인지 왜 유벙언 회장의 치아로 보기에는 문제가 많은 치아다라고 판단을 하고 있는 것인지 이명중 치과 전문의 전화로 연결해서 한번 들어보겠습니다",
  "이 순천 매실 밭에서 발견된 변사체에 대한 국과수의 부검 결과발표 당시 이렇게 제시됐었던 그 몇 가지 치아 사진에 대한 의문점을 제기하셨는데요",
  "구체적으로 어떤 것들입니까? 어 혹시 그 사진에 하학 그 사진을 띄워줄 수 있나요? 네",
  "띄워 띄워져 있죠? 네",
  "여기에 오른 왼쪽 사진 왼쪽 사진에 보시면 네",
  "아~ 오른쪽 어 오른 지금 우리가 볼 때 오른쪽 왼쪽 사진에서 오른쪽에 네",
  "하학 하학 하학 하학 하학 사진이에요. 예",
  "여기에서 뒤에서 네 번째 네",
  "치아가 있죠? 뒤에서 네 번째 있죠. 예",
  "오른쪽 사진 네 번째 치아가 있죠? 예",
  "그런데 일 일차 부검 사진 한번 봐보세요",
  "일차 부검 사진 돌려주십쇼",
  "일차 부검 때 거기에 일차 부검 사진 예",
  "앞에 그 앞쪽에 이 앞쪽에요",
  "앞쪽 지금 두 개 예",
  "앞쪽에 보면은 네 번째 하나둘셋 네 번째 사진이 결손 돼 있죠",
  "아 일차 부검 때 결손 돼 있는데 이차에는 사진이 있는 거예요",
  "치아가 있는 거예요",
  "이게 어떻게 된 거죠? 아~ 그러네요",
  "저게 다른데요? 예",
  "저 부분은 저 부분은 어떻게 이 일차 때는 거기 안에 들어가 있죠",
  "여기에 치아가 오른쪽에 보면 치아가 생겨있죠",
  "에~ 이게 또 이상하고요",
  "그다음에 왼쪽 세 번째 보면은 치아가 빠져있죠",
  "왼쪽 그 왼쪽 그 구더기 없습니다",
  "일차 사진에는 구더기가 가려있고요",
  "오른쪽에 보면 치아가 결손 돼 있잖아요",
  "결손 돼 있고 그 앞에도 결손 돼 있어요",
  "그 앞에는 다 썩어있고요",
  "썩어있고 그니까 왼쪽 예",
  "지금 동그라미 안에 있는 사진은 두 개가 다 결손 돼 있는 거예요",
  "그다음에 그다음에는 썩어있고요",
  "그다음에 스테인 그니깐 뭐 니코틴이라든가 이런 그 치아에 묻어있는 스테인이 네",
  "그다음에 하얗게 보이는 거는 결손된 거 같애요",
  "그러니깐 이 일차에서는 치아가 있는데 네",
  "일차 사진 한번 보여줘 보세요",
  "자~ 다시 차진 사진 바꿔보세요",
  "일차는 치아가 있는데 이차에는 네",
  "이차에는 지금 현재 보면은 치아가 썩어있는 치아들이 있는 거 같애요",
  "왼쪽 입구 쪽에 저거 예",
  "저게 구더기 구더기 아닙니까? 구더기 앞에 있는데 앞에 까맣게 보이는 부분 있죠? 아~ 예",
  "이거는 치아가 있는 거 같애요",
  "그런데 이차 사진에 보면은 이게 하얀 부분이 빠져있는 치아거든요",
  "그럼 이제 어떻게 해서 이렇게 변화된 그 시신이 변하게 됐는지 예",
  "또 그다음에 그 오른 그 저 하나가 남은 전체 부위에 하나 치아 남아있는 거 있잖아요",
  "하얀 치아 그 하얀 그 빠진 부분 옆에 예",
  "그 치아는 굉장히 그 흡수가 심한 상태거든요",
  "이런 경우는 이제 그 보통 충치 충치라고 하죠. 예",
  "치아 관리를 전혀 하지 않는 치아라고 볼 수 있습니다",
  "지금 저 사진상에 나타났었던 그 치아를 놓고 봤을 때 유병언 회장 정도의 수준 있는 급들이 관리하는 절대 아니죠",
  "그런 자기 치아는 아니다",
  "이게 지금 사학 보 사학 보세요",
  "이게 지금 사학인데 예",
  "사학 전체로 봐보세요",
  "사학 이거는 이제 또 이거는 하학인데 네",
  "전 사진 전 사진 돌려보세요",
  "전 사진을 보면 전치부에 새카만 거 보이잖아요",
  "세 개 나오고 있는 치아 예",
  "세 개 나오고 있는 거 예",
  "이게 뭐 이게 이게 스테인이거든요",
  "제가 스테인 제가 그니까 이건 이 정도 이건 이제 니코틴 같은 거 네",
  "치아 양치질도 안 하는 사람 수준의 치아거든요",
  "아~ 그러면은 그다음에 옆에 치아는 다 빠져있고 예",
  "그러면은 저 정도의 그 세 개가 스테인이 저렇게 묻어있는 것은 양치질을 전혀 하지 않는 사람의 이빨 수준이다",
  "혹시 뭐 어~ 유병언 회장이 한 이십사일 뭐 이십오부터 시작해서 시신이 발견될 때까지 칫솔을 가지고 다니지 못해서 아~ 그런 것도 아니에요",
  "그 상태에 한 일주일 내지는 한 십사 십오일 정도 이를 닦지 않아서 나타나는 스테인일 가능성은 없습니까? 그렇지 않으면 평생 동안 전혀 그렇지 않습니다",
  "이거는 굉장히 오래된 겁니다",
  "아~ 오랫동안 오랫동안 예",
  "관리를 전혀 안 한 치아라는 것이죠? 예",
  "이 사진에서 제일 뒷부분 오른쪽 제일 뒤에 치아 네",
  "오른쪽 제일 뒤에 치아를 보시면은 충치가 굉장히 심해요",
  "뼈 흡수가 오른쪽 더 방금 전 전 사진에 네",
  "상학 사진 이건 하학이고요",
  "자~ 다시 돌려보세요",
  "오른쪽 전 사진 한번 봅시다. 네",
  "이 앞 사진으로 돌려서 한번 봅시다",
  "이 사진에서 여기 지금 사진으로는 굉장히 희미하게 나오는데 네",
  "이~ 그 오른쪽 끝부분 끝 치아가 네",
  "굉장히 충치가 심한 상태입니다",
  "그래서 거의 뿌리 끝까지 다 보이는 상태예요",
  "아~ 이 정도 되면은 흔들려서 에~ 거의 그냥 이거 브릿지가 돼 있어서 지금 떨어져 있지 않지 이거는 저 혼자 빠져나오는 정도의 치아 상태입니다",
  "아~ 그러니까 저 절벽같이 저 그 치아 밑에가 거의 그냥 그냥 절벽 상태의 그렇죠",
  "아~ 저건 그러니까 풍치나 다름없는 치아라는 거죠? 완전 풍치예요",
  "완전 풍치로 뼈가 다 녹아버린 상태죠",
  "뼈가 녹고 받침대가 거의 없다는 거죠",
  "그러니까 저 이빨은 예. 그렇죠",
  "저런 상태라면은 예",
  "그러면은 저런 상태가 유지될려면은 한 일주일이나 십일 정도의 일을 안 닦고 관리 안 해서 나타나는 현상일 순 없다 이렇게 봅니까? 그거하곤 전혀 관계없습니다",
  "이거는 수년 동안에 수년 동안 수년 동안 거쳐서 나타난 증상입니다",
  "그러면은 지금 그 이 원장님께서는 저런 정도의 치아라면은 유병언 회장이 저렇게 치아가 엉망일 순 없다 이런 어떤 그 의문을 갖고 계십니까? 그렇죠",
  "제가 다른 의사들하고 네",
  "또 치과 직원들하고 이렇게 이야기를 해봤는데도 있을 수 없는 거로 치과 관계자도 아마 이걸 절대 믿을 수 없을걸요",
  "아~ 자~ 우선 국과수에서는 네",
  "근데 저걸 가지고 전부 이제 유병언 회장의 뭐 매제까지 다 동원해가지고 예",
  "사실 그~ 뭐 주치의라 그러면서 사실 맞냐 이렇게 해서 형식적으로 맞다 이렇게 했는 것인지 실질적으로 맞다고 다 대조를 했는 것인지 모르겠지만 우선 네",
  "시신 사진의 치아 보존상태에 대해서 이제 지금 의문을 갖고 계시고 예",
  "그러면은 저런 정도의 치아는 절대 유병언이 아니다",
  "그러면 노숙자의 치아 정도다 이렇게 보십니까? 어~ 제 제가 그냥 유병언하고 관계없이 저런 치아 정도의 환자 상태가 어떤 상태냐고 했을 땐 그렇게 말할 수 있을 거 같습니다",
  "사진의 치아에 이 충치가 많고 담배를 많이 피우는 사람의 것으로 보인다는 그런 주장을 하셨는데요",
  "어떤 점이 그렇게 보이는 겁니까? 어~ 스테인이 많이 껴있는 것으로 지금 아~ 스테인 환자분은 예",
  "꼭 담배라고 결정지을 순 없지만요",
  "스테인이 저 정도 끼면은 보통 그 니코틴하고 관계된 경우가 많아요",
  "저 정도 되면은 아~ 그러니까 네",
  "저런 저런 정도의 치아의 스테인 오점이 묻어있다면 저거는 담배 니코틴 때문에 생긴 것일 수가 많다",
  "유병언 회장은 담배를 안 하는데요",
  "그런 이제 미스테리죠",
  "그리고 또 그 특이한 게요",
  "하학 그 하학골 그 저기 보통 하학골을 우리가 그 의학용으로 이렇게 제출할 때는요",
  "사진을 제출할 때는 네",
  "하학골이 이렇게 그 뒷부분까지 이렇게 보통 나눠 나오거든요",
  "근데 이런 경우는 하학골 뒷부분을 짤라내고 네",
  "흑조를 이렇게 짤라내가지고 이렇게 사진을 찍은 거 같애요",
  "그니깐 이거를 그리고 이 사진 자체가 여기에 그~ 그 위 사진 보면 어금니 쪽에 네",
  "하얀 테두리가 보이죠",
  "틀니처럼 보이잖아요",
  "그 저도 처음에는 이게 틀니인 줄 알았어요",
  "그런데 이거를 이제 사진을 이제 찍어봤어요",
  "그 골드 그 금니를 여러 개 놔두고 사진을 찍어봤더니 네",
  "사진기가 안 좋을 경우에 이렇게 버진이 되더라고요",
  "아하 제가 핸드폰으로 찍어봤더니 이 정도 까지는 심하게 안 되고 네",
  "약간 버진이 돼서 이렇게 틀니처럼 보여요",
  "그래서 국과수 정도에서 저 정도 사진을 찍는다 그러면 그냥 적나라하게 찍어야 되는데 네",
  "왜 이렇게 심해 하게 찍었을까",
  "이것도 굉장히 의심스러운 부분이라고 생각됩니다",
  "저 부분이 보철 부분이라고 생각되십니까? 저거 보입니다",
  "저거는 아~ 보철입니까? 예예",
  "자~ 유병언 최측근 수행원으로 십 년 이상을 근무했었던 이청 씨가 여기 지금 스튜디오에 나와 계시기 때문에 네",
  "자~ 유병언 보철했습니까? 어~ 금니는 했고요",
  "이~ 이~ 보조 이렇게 해가지고 뭐 끼우는 방식은 안 했습니다",
  "아~ 그랬어요? 그러면 저것은 좀 다릅니까? 어~ 보철을 했다면 보 그 보철을 이렇게 끼우는 으 으치 얘기하시는 거죠? 자~ 저거 틀니죠? 아~ 그건 아니고요",
  "틀니 그니까 이게 으치라는 것이 아니고 처음에는 이거 으치로 생각했었는데요",
  "정확하게 구별을 구별을 할 수가 없는 거 같애요",
  "사진이 이게 잘못 찍어가지고 네",
  "어디 된 것이 아닌가 이렇게 의심이 돼요",
  "아~ 그러면은 저기 국과수에서 네",
  "저 사진을 의도적으로 좀 희미하게 찍어서 내보인 측 그랬을 가능성이 있다고 저는 생각 아~ 그럴 가능성은 없다",
  "그렇게 할 수 없는 같애요. 예예",
  "왜냐하면 모든 치과 의사들이 다 선명하게 알아볼 수 있도록 하면은 금방 여러 가지 의문을 제기할 수 있기 때문에 그런 부분에 대해서는 희미하게 사진을 찍은 그런 어떤 의도가 있다 이렇게 보시는군요",
  "뭐 뭐 그럴 수도 있고요",
  "자~ 이런 치아가 금수원 강당 지하에 이 자신만의 치과 시설을 차려놓고 전문의로부터 수시로 치아 관리를 받아온 유 씨의 것이라고 보기에는 좀 무리가 있다 이렇게 보십니까? 그렇습니다",
  "이거는 치아 관리를 한 사람은 아니에요",
  "잠깐 이거 이거 잠깐 잠깐 잠깐 잠깐요",
  "자~ 자~ 잠깐 이 원장님 전화 끊지 마세요",
  "자~ 이거 자 이쪽으로 뭐 화면 비춰보시죠",
  "여기 나오는 사진이 네",
  "금수원 지하에 있는 치과 설비입니다",
  "치과에 가면 있는 설비잖아요",
  "지난번에 금수원 지하에 이 지하 벙커 같은 의료설비가 있어가지고 네",
  "그 안에서 이~ 이~ 독자적으로 예",
  "치료를 받고 있다 했지 않습니까? 예",
  "그래서 여기서 중요한 부분은 이 사람의 이 소득에 따라가지고 치 이빨 관리는 몸에서 가장 두드러진 특징이라는 겁니다",
  "그래서 금수원 지하에 저런 식으로 두고 병원을 다니면 자기 기록 흔적을 남기기 싫어서 네",
  "아마 유병언은 여러 가지 자기의 의료기록을 이 남기기가 싫어서 지금 유병언은 그동안에 미스터 한 존재 상태로 쭉 해왔기 때문에 네",
  "그래서 일부러 지하에서 자기 주변에 의사들이 한둘입니까? 치과의사 두고 독자적으로 관리를 해온 사람입니다",
  "그리고 유병언쯤 되는 준재벌급 되는 사람은 이 자기 치아에 대해서 굉장히 관리를 하죠",
  "그런 사람의 치아가 저런 형태였다 라는 것은 있을 수가 없고요",
  "저한테도 개인적으로 제보하신 여러 명이 이명중 선생님이 이야기한 거처럼 똑같은 이야기를 한 바가 있습니다",
  "자~ 이 원장님 네네",
  "지금 그 유병언 회장은 자기 금수원 지하에 저렇게 이를 관리를 하고 치료를 해온 아주 초호화판 의료시설 기계를 전부 갖다 놓고 저렇게 관리를 해왔는데 예",
  "저런 유 회장의 치아 관리 상황을 이렇게 견주어 봤을 때 지금 국과수에서 공개했어 됐었던 공개했었던 저 유병언 회장의 치아라고 하는 부분은 저건 노숙자 정도의 치아밖에 안 된다 이렇게 지금 판단하고 계십니까? 그렇다고 봐야 하지 않겠어요? 그리고요",
  "제가 한 가지 물어보고 싶어요",
  "파노라마 엑스레이 기계가 있나요? 있습니까? 그거는 어 시설은 제가 보니까 네",
  "좀 노후된 거를 갖다 놓고요",
  "그 파노라마 이렇게 그 찍는 시설은 없는 걸로 알고 있습니다",
  "아~ 파노라마가 없어요? 예",
  "이 아랫니에 돌출된 치아 하나가 지금 보이는데요",
  "잠깐 화면 다시 돌려보죠",
  "아주 부실해 보이는데 네",
  "고른 치아를 갖고 있던 유 씨의 것과는 다르고 네",
  "오히려 전형적인 노숙자 치아 형태를 보인다는 그런 어떤 입장이십니까? 그렇죠. 예",
  "이거는 관리되지 않는 치아니까요",
  "그러면 치아에 하얗게 나타난 부위에도 의문점을 지금 제기하고 계시는 겁니까? 하얀 부분은 지금 빠진 것으로 보여지는 거 같애요",
  "빠진 치아 부위 같애요",
  "왜 빠졌다고 보십니까? 어~ 그니깐 그거는 이제 알 수 없죠",
  "아~ 바깥에서 뭐 구타를 해가지고 타박해가지고 빠질 수도 있습니까? 어~ 당연하죠",
  "그거야 일정 충격에 의해서 예",
  "자~ 시신의 치아가 유병언 씨 것임을 확인한 사람은 그 유 씨의 동생 유경희 씨 부부하고 이 동행한 유 씨의 그 치아를 치료했던 한 치과 의사로 알려졌는데요",
  "그런데 이 의사가 네",
  "유 씨의 치아 엑스레이 이런 걸 가지고 좀 구체적인 데이터를 가지고 간 것이 아니라 몇 번 치아에 금니와 보철물이 끼었다 뭐 끼어졌다 뭐 이런 기록을 갖고 예예",
  "그것을 대조하는 방법으로 예",
  "시신을 확인했다는 하는데 예",
  "이선 경우에는 제삼자가 객관적으로 사실 여부를 검증하기 어렵습 어렵지 않습니까? 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "그거는 좀 뭐라 그럴까",
  "아~ 정확한 그 어떤 대조라기보다는 형식적인 음~ 그런 부분이 아닌가 생각이 들어요",
  "그리고 만약에 그 치과에 갔다면 네",
  "그 치과에 엑스레이 기록이 있을 거예요",
  "엑스레이 기록이 있다면 지금 이 시신을 이렇게 시신 사진을 보여줄 게 아니고 이거를 사진을 찍어야 돼요",
  "파노라마 사진으로 네",
  "그래서 그 사진이 있다면 이제 다른 내부에서 치과에서 치료받은 사진이 있다면 그 사진하고 비교하면 네",
  "디앤에이보다 더 정확히 나옵니다",
  "그니까 고생스럽게 디앤에이 일차 이차 뭐 이렇게 할 필요가 없습니다",
  "이 사진 기록만 찾으면 백 프로 정확하게 조작도 할 수 없습니다",
  "다른 건 필요 없어요",
  "뭘 뭐 머리카락이니 뭐 뭐 이런 거 엉덩이뼈니 이런 거 필요가 없는 거예요",
  "이 파노라마 사진만 찾아내면 아마 그~ 저~ 건강 관리 공단에 어디 다른 부분 다른 데서 치료받은 저 경력이 있다면 네",
  "건강 관리 공단에 아마 기록이 있을 거예요",
  "아하 거기에 엑스레이 사진이 있다면 그거를 본다면은 정확하게 나오는 거죠",
  "지금 사실 그 이 원장께서 이렇게 그 유병언 치아를 놓고 이렇게 분석하고 작업했던 것은 혼자만의 이야기가 아니고 같은 동료 치과 의사들하고도 면밀하게 검토를 해보고 분석을 많이 해보신 결과입니까? 예",
  "치과의사들이 많이 의문을 갖고 있습니까? 그 부분에 대해서 여전히 네",
  "다 이런 누구나 믿기 믿지는 못하는 거 같애요",
  "이 원장님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "음~ 자~ 말씀하시죠",
  "아~ 좀 아까 물어보고 싶은 게 네",
  "음~ 유병언 씨에서 우리가 화면으로 많이 보지 않습니까? 네",
  "보면은 이 치아가 앞에 반듯합니다",
  "이게 동그라맣게 이렇게 네",
  "근데 방금 이 사진에 나와 있는 이 하학에 이 치아를 보면은 네",
  "상당히 돌출돼있어요",
  "이 입이 이렇게 이렇게 나와 있는 겁니다",
  "그니까 천 지금은 치아 상태만 얘기하고 그러는데 네",
  "치아의 구조 자체 보면 자체가 끝으로 가서 그냥 한번 좀 물어보고 싶었는데 저 치아구조를 가지고 있는 사람의 모습이 네",
  "지금 유병언 모습으로 저는 안 나온다고 봐요",
  "얼굴 형태가 저는 다르다고 봐요",
  "자~ 염건령 연구원님 어떻게 봤습니까? 어떻게 들었습니까? 지금 저 치아 상태로 안 나오는 건 맞죠",
  "맞는데 상식입니까? 그쵸",
  "보통 사람의 시각에서도 예",
  "아까 이제 치과 의사 선생님께서 말씀하신 것 중에 중요한 부분이 네",
  "디앤에이보다 더 확실한 게 치열 구조거든요",
  "이거는 속일 수가 없습니다",
  "그래서 기존에 아까 말씀드린 엑스레이 사진이 있다면 네",
  "파노라마하고 시신에 이 역시 파노라마를 찍어서 대조해보면 거의 실에로 다 나온다는 얘기죠",
  "그래서 지금 말씀하시는 주장 내용에 대해서 어~ 국과수 입장에서는 정확하게 정밀하게 밝힌 필요가 있다고 생각합니다",
  "저기 사진 지금 보여주시는 자~ 한번 보여주세요",
  "파노라마 사진이라는 것이 이런 사진입니다",
  "자~ 이거 한번 비춰보시죠",
  "사람마다 다 이게 달라가지고요",
  "이 치아의 파노라마 사진은 이것만 보면 지문처럼 정확하게 그 사람이다란 모든 기록이 나오게 돼 있습니다",
  "그리고 유병언의 그 역대 치과 기록상태 네",
  "어떻게 치료를 했는가는 상태 상태가 이 파노라마 사진에 그대로 담겨있게 되기 때문에 네",
  "이것만 공개하면 됩니다",
  "그~ 딴 소리할 거 없이 네",
  "검찰이 이걸 갖다가 공개하시는 게 좋을 거 같습니다",
  "자~ 그리고 의사가 그런데 예",
  "의사가 따라갔잖아요",
  "그 금수원살 때 그러면은 그 의사에서 오랫동안 치아 상태를 갖다가 치료를 받았으면은 네",
  "이런 자료가 없다는 겁니까? 없는 거죠",
  "그게 말이 돼요? 없 없 없고 그냥 몇 번 아니 유벙언 회장이 치아 치료받는데 이런 것도 없는데 치아 치료를 받았다고요? 없는 거죠",
  "이게 이게 없는 거죠",
  "저도 치과에 가봤는데요",
  "그럼 국과수에서 지금 이걸 가지고 지금 대조한 게 아니죠",
  "치과에 가면 겉으로 보이는 상태를 가지고 안에가 얼마나 곪았는지 알 수가 없기 때문에 네",
  "그 이빨 엑스레이라 그러죠",
  "이게 치과 파노라마 사진을 찍어서 네",
  "이거를 보고 뺄 건지 때울 건지 네",
  "아니면은 임플란트로 할 건지 네",
  "그걸 결정하는 사진 아닙니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 이 사진이 없을 수가 없습니다",
  "그런데 지난번에 저희들이 이 확인한 바에 의하면은 이 지금 사실 유병언 치 그 치를 몇 번 치료했었던 그 치과 의사라고 하는 사람 데리고 와서 이거 보여주고 맞느냐 이러니까 대강 뭐 맞는 거 같다라고 하는 정도가 나오지 왜 이게 어떻게 된 그런데 우리 이청 씨 주장에 따르면은 예",
  "유병언 씨가 그동안 쭉 전담해서 다니는 치과 주치의 전문의가 있었다",
  "어디에 있었습니까? 어~ 영동에 있었는데요",
  "하얀 치과의 박 원장인데요",
  "제가 이천년 대 초반부터 유병언 씨가 그 금니로 화 화 금니도 하러 가고 네",
  "이렇게 계속 같은 데가 있었는데 그분이 이천구 년도에 사망했습니다",
  "그러면 그분만이 지금 어떻게 보면은 이런 어떤 모든 유병언 씨의 예",
  "관 관련 치아에 관련된 기록과 자료를 다 가지고 있겠네요",
  "그래서 그런 부분들을 뭐 만약에 찍은 게 이게 어~ 저기 의료보험 공단이나 이런 데에 가 있다면은 그거 충분히 확인하지 않을까 그렇게 생각도 하고 있습니다",
  "안 남겼을 가능성도 있다고 봅니다",
  "아~ 유병언 씨기 때문에 네",
  "본인이 이제 그때 과거에 집단 자살 사건이 연루가 돼갖고 처벌받으면서 네",
  "그 사람이 완전히 변했다는 얘기들이 많이 나오거든요",
  "특히 어~ 본인과 관련된 내용들을 더 숨기고 네",
  "그리고 어~ 원칙이 이제 바구니 안에 같은 계란들을 한 판을 다 넣지 않는다 이런 철칙을 가지고 있다고 그러드라구요",
  "그러다 뭐 이번에 돈 가방 발견됐는데도 여러 개 분산해서 배치하고 재산도 여러 명한테 차명으로 분산하고 막 이랬잖아요",
  "그러다 보니까 자기에 대해서 어떤 자료나 근거들을 남기지 않기 위해서 좀 노력을 하지 않았겠느냐 이렇게 촌 추리해보는 거죠",
  "한군데에 깊이 실물을 파지 않는군요",
  "그니까 한군데에 적당히 하다 또 건너뛰고 그래서 항상 일정 정도 역할을 하고 나면은 꼬리를 자르고 또 다른 사람 그래서 다른 사람이 하는 것은 또 모르도록 해서 계속 그렇게 나가는 형식이라고 그런 것 같은데 자 그니까 기본적으로 유병언의 그 치과 기록은요",
  "저는 저 유병언이 노인이고 칠십 대가 넘었지 않습니까? 그러기 때문에 치아에 문제가 생길 수밖에 없죠",
  "자연적으로 아마 칠십 대중에서 형편이 괜찮은 사람 주고 치과에 가서 예",
  "여러 차례 치료를 지속적으로 지금도 받고 있지 않은 사람은 거의 없을 거라고 보입니다",
  "그러면 그~ 이 경찰에서 이 시체 확인을 할 때 가족 대표와 치과 의사가 왔다라고 했잖습니까? 네",
  "그래서 치과 의사가 자기의 기록과 일치한다면서 유병언 시신을 제삼자가 객관적으로 확인시켜준 유일한 분이잖습니까? 네",
  "그러면 그렇게 그냥 일치한다라고 할 게 아니라 이제 파노라마 사진이 있다는 치과 기록을 공개해서 네",
  "이~ 다른 객관적인 치과 의사분들이 네",
  "그 공개한 내용과 저 시신에 있는 내용이 일치하는지를 보면 끝날 거 아닙니까? 네",
  "왜 이렇게 쉽게 마무리를 할 수 있는 일을 네",
  "이렇게 복잡하게 공개하지 않고 국과수를 안 믿는 거냐 이런 식으로 이야기하는지 네",
  "그거를 이해할 수가 없어요",
  "국민들이 의문이 있으면 의문을 해소시켜버리면 내일부터 우리가 조용할 거 아닙니까? 네",
  "좀 확인을 해주시기 바랍니다",
  "자~ 굉장히 방금 그 이명중 그~ 원장께서 그 밝힌 분석한 그 자료 가운데 하나가 이 스테인이 이 이 앞에 그 지저분한 그런 치석이라 그러죠",
  "치석 치석 뭐 오점 이런 것들이 어떻게 해서 발생된 것 인가라고 물었을 때 대부분 담배 니코틴이나 그렇죠",
  "이런 것에 의해서 담배를 많이 피는 사람에 의 나타나는 현상이다 이런 이야기를 했는데 유병언 회장은 전혀 담배를 피지 않는다는 사람입니다",
  "그런데 저것이 뭐 한 십일 동안 뭐 치석 관리를 안 하거나 뭐 이빨 관리 이 관리를 안 해서 나타나는 현상이냐 그건 그렇지 않다",
  "그러니까 이제 사실 저희들한테 사적으로 이렇게 전화 연결해가지고 분석을 할 때는 저건 보나 마나 저~ 이 이는 노숙자 수준의 완전히 뭐 한 십 년 이상 방치된 사람의 이지 음~ 저걸 어떻게 유병언 회장의 이라고 저걸 드러내놓고 국민 앞에 속인다라고 하는 건 있을 수 없는 이야기다 이렇게까지 이야기했어요",
  "우리가 그동안에 유병언 회장이 말하고 있는 거를 화면을 보지 않았습니까? 네",
  "앞 치아가 참 고릅니다",
  "시체 치아가 저렇다",
  "어떻게 그렇게 될 수가 있죠",
  "치아가 그리고 또 하나 중요한 거는 시신을 처음 봤을 때 네",
  "경찰관이 브리핑을 하고 난 다음에 이런 이야기를 했습니다",
  "안쪽 치아가 거의 없더라 없었다",
  "그리고 노숙자 같다",
  "그러니까 경찰관 얘기입니다",
  "경찰이 이런 시신을 한 번 두 번 봤겠습니까? 수없이 봤는데도 불구하고 아~ 이거는 걸고 난 다음에 유병언이 아니다라고 진단을 했다는 거예요",
  "근데 그 관련된 내용이 묻혀버립니다",
  "국과수 얘기만 계속 나오고 있습니 나오고 그래요",
  "지금 저 치아 상태를 보면은 저것이 유병언 회장이 치아를 아주 잘 관리한 금수원 안에다가 아주 잘 시설을 마련하고 치아를 관리했던 그 치아라고 얘기하면 누가 그거를 믿겠어요",
  "저거를 자~ 잠깐 그림 그림 계속 거기 그 유지해주세요",
  "자~ 저게 지금 유병언 회장 치아라고 지금 국과수에서 공개한 치아인데요",
  "지금 전문의들이 저 사진을 갖다 놓고 판독하고 분석하고 이 결과를 그렇게 자신들끼리 추론을 해본 결과 저것은 일반 그 정상적인 그 사람들의 치아 정도도 안 된다는 겁니다",
  "저 치아의 구조는 완전히 노숙자 치아 구조라는 겁니다",
  "그래서 저희들이 몇 차례 의문을 제기했던 것이 한 십일 정도 십일 정도 아무것도 먹지 못하고 뭐 물만 마시고 그러면 오히려 치아 구조가 더 깨끗해졌을 것이다",
  "음식을 섭취 섭 섭상을 안 했기 때문에 그런데 저렇게 썩고 문드러지고 풍치까지 거의 밑받침이 거의 없어진 저런 어떤 상학 하학 구조의 그 이빨 상황이라고 하는 건 이 상황이라고 하는 건 저건 노숙자의 이지 저게 정상인의 이라고 이야기할 수도 없다라고 하는 게 치과 전문의들의 지금 판단입니다",
  "그런데 저걸 지금 공개 사진 찍어서 국민 앞에 내놓고 이것이 디앤에이가 같고 지문이 같으니까 이게 유병언이다라고 이야기를 하고 있는데 지금 저희들이 계속 의문을 제기하고 있는 것은 이런 전문의들도 자기들끼리 삼삼오오모여가지고 이거 좀 너무한 거 아니냐 이런 결과 끝에 오늘 사실 출연을 저희들이 이~ 아~ 시키자고 그랬는데 전화로 하겠다 그렇게 해서 일단은 지금 전화로 해서 저 그~ 저 치아가 유병언 회장 치아라고 보기에는 너무 거리가 멀다라고 하는 것을 시청자 여러분들에게 전해드린 겁니다",
  "그렇다 하더라도 저희들은 국과수기 때문에 일단 국과수의 발표를 믿습니다",
  "그러나 믿기에는 너무나 많은 의문점들이 있기 때문에 전문의들을 통해서 국민 오십칠 프로가 믿지 않고 믿고 싶지 않다라고 하는 그 의혹을 계속해서 제기해 들어가는 것입니다",
  "자 그런데 오늘 여기서 한 가지 더 충격적인 시시티비 동영상이 하나 연 그 공개가 됐는데요",
  "우선 그 유병언 씨의 마지막 모습으로 추정되는 전남 순천에 시시티비가 공개됐습니다",
  "촬영된 날짜는 오월 이십구일 순천 매실 밭 근처 오르막길을 다리를 절룩거리며 걸어가는 백발의 노인 모습인데요",
  "어떻게 보이십니까? 유병언 씨의 모습으로 혹시 추정이 되십니까? 저것은 오늘 그 채널에 의해서 단독으로 저걸 어떻게 구입을 했습니다",
  "그래서 저희들이 지금 캡쳐를 잠깐 그 뭐 동료방송이라서 떴는데요",
  "지금 그 이십구일 오전 열 시 열한 시 열한 시 반 열한 시 반으로 그 추정되는 그 낮에 낮에 지금 유병언 씨로 추정되는 사람이 저게 지금 국도로 생각됩니다",
  "그 뭐 칠번 국도 정도 된다고 그러는 데 아니면 저게 지금 순천 삭길 산길인지 지금 매실 산길 산길 같습니다",
  "산길인데 지금 저렇게 걸어 올라가는 모습이 이십 오월 이십구 일 자 시시티비에 찍혔습니다",
  "오월 이십구 일 자 그러면은 저희들이 오월 이십사일부터 이십육일 사이에 비밀 팀이 파견되가지고 송치재 별장에서 어떤 변고가 일어났을 것이다",
  "그러고 나서 유병언의 시체가 이렇게 사실 백골화 됐다 이래가지고 이제 구더기 쓰는 모습을 다 공개했는데 오월 이십구일까지 살아서 저렇게 걸어 다닌 모습이라면 그럼 백골화의 기간도 상당히 짧아지는 것 아니겠어요? 십오일 그럼 더 그 부분에 십 한 십 한 사일 이주밖에 안 된답니다",
  "십삼일 십삼일 십삼일 십사일 정도가 되는데 네",
  "그러면 또 하나의 의문은 자~ 백골화가 그렇게 빨리 되는 건가 뭐 그러면 이제 점점 또 전문 법의학자들이 그런 사람들 나오겠죠",
  "뭐 칠일 만에도 되고 오일 만에도 될 수 있다 이런 이야기를 내세울 텐데 네",
  "그러면 기존에 사실 오월 이십구 일 전에 유병언 씨가 죽었다라고 하는 것을 가정해서 법의학자들이 전반적으로 이야기를 했는데 백골화 상태까지 음~ 음~ 그러면 최소한 사오일 더 유병언 씨가 살아서 오월 이십구일부터 오 아~ 만약 만일 한 삼십일 정도 죽었다고 했을 때 백골화된 기간은 한 십삼일 정도밖에 안 되는데 네",
  "그러면 십삼일 정도의 그러면 백골화 기간이 그렇게 빨리 백골화될 수 있는 것인가에 대한 그 의문이 하나 생기고요",
  "그전에 제시했었던 날짜 기간 백골화되는 날짜 기간에 가정을 해서 법의학자들이 이야기했었던 그 가설 자체가 전부 무너지는 것 아니냐 이런 이야기가 나옵니다",
  "아~ 저도 이 백골화 문제가 참 전문가들이 뭐 그렇게 한 십팔일 만 돼도 백골화가 뭐 한 팔십 프로 될 수 있다고 얘길 하니까 예",
  "뭐 전문가 얘기라 할 수 없다 하더라도 상식적으로도 보면은 이게 지금 이 십팔일이 아니라 이렇게 되버리면 십삼일 이제 이주거든요",
  "이주 만에 얼굴을 알아볼 수 없을 정도로 네",
  "얼굴을 저는 한번 시험을 해봤으면 좋겠어요",
  "그것도 한여름입니다",
  "비도 오고 뙤약볕에 예",
  "그것도 아주 잘 보이는 곳에서 이 정도로 백골화가 된다",
  "영 점 일 프로 그냥 우리 국민들한테 영 점 일 프로 일 프로를 믿으라는 얘기입니까? 네",
  "저는 이거를 자체부터가 저는 말이 안 된다고 봐요",
  "어~ 최소한 만약에 그렇게 썩는다고 얘기를 아주 엄청나게 썩는다고 칩시다",
  "그럼 입 냄새는 어떡하죠? 자~ 그 부분과 관련해서 자~ 염 박사님 네",
  "지금 그 백골화와 저 시신이 눕혀져 있는 저런 어떤 그~ 이~ 순천에 예",
  "저~ 맨 처음에 시신 발견 장소 매실 밭인데요",
  "저게 이제 우리가 사실은 어제 저~ 근처 상황을 아주 잘 아는 이 신문학자하고 조경학자를 예",
  "사실 이 스튜디오로 모실려고 그랬는데 그분이 고민을 하다가 사실 못 나왔어요",
  "그래서 우리가 그~ 이~ 사실 이~ 이~ 법 전문가까지 지금 모셔가지고 오늘 그 주치의로 통해서 저런 어떤 이 구조를 전부 분석을 하듯이 할려 그랬는데 예",
  "그분은 그 시신이 거기에 그~ 풀 상황으로 봤을 때 꺾어지고 이렇게 상황으로 봤을 때 삼일 정도밖에 안된 시신이다",
  "음~ 그래서 그것은 옮겨놓은 시신이다 거기에 그러나 거기에 있는 것은 삼일밖에 안 됐다 그런 이야기를 내리고 있거든요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 그니깐 뭐 지금은 계속 나오는 게 네",
  "그 방치설도 최근에 나오고요",
  "그니까 유병언 씨를 거기 있는 신자들이 보호하지 않고 그냥 죽게 내버려 뒀다 뭐 이런 얘기도 나오고 네",
  "그다음에 지금 뭐 킬러 파견설도 지금 나오고 있고요",
  "뭐 여러 가지 나오잖아요",
  "근데 기본적으로 삼일 정도밖에 안 됐다는 거는 그분들 말씀도 옳을 수 있습니다",
  "근데 중요한 거는 시신이 네",
  "그 생화학적 작용이 복합적으로 일어나기 때문에 그 누구도 이 시간이 짧다거나 길다고 단정하긴 좀 어렵다는 부분을 제가 말씀드리는 거예요",
  "백골화 기간이 그렇죠",
  "그래서 얼마든지 짧은 기간에도 이루어질 수 있다 이렇게 판단하신다는 거죠? 예",
  "특히 어~ 특히 죄송한데 동물들이 파먹은 사체 같은 경우에는 네",
  "살점이 많이 떨어져 나가기 때문에 네",
  "백골화가 좀 빨리 되는 경우가 있습니다",
  "특히 우리 같은 경우에는 야생 멧돼지 같은 경우들이 사체를 훼손하는 사례가 실제 많이 발생하거든요",
  "그래서 일부 학자들 같은 경우에는 멧돼지가 처음에 시신을 많이 훼손을 했고 그 이후에 남은 그 잔여 그 시신들 그 부위들이 네",
  "썩어서 빨리 진행되지 않았겠냐 이렇게 주장하는 것도 틀린 말은 또 아니라고 볼 수가 있거든요",
  "그래서 이것도 맞고 이것도 맞기 때문에 저도 그 상황에서는 그런데 제가 그것도요",
  "멧돼지 사냥꾼 전문가에게 예",
  "제가 전화를 걸어서 한번 여쭤봤습니다",
  "멧돼지가 저런 시신이 있으면 먹냐 그랬더니 거둬버리지 썩은 거 썩은 부패한 그~ 그~ 육식은 절대 안 한다는 겁니다",
  "아~ 멧돼 먹더라도 먹더라도 살이 많은 부분을 먹지 얼굴은 별로 없어요",
  "아~ 멧돼지 멧돼지는 멧돼지는 진짜 개보다도 후각이 더 발달돼있어서 그럼요",
  "그 어떤 이상한 냄새가 나면 바람을 타고 날라 오는 그 향을 다 맡고 눈은 어둡답니다",
  "눈은 아주 어두워서 튀어가다가 이 나무에 부딪히기도 하고 그런 그런다는데 그~ 송 송로버섯이라고 그 향이 좋은 버섯을 찾을 때 멧돼지가 찾는다는 거 아닙니까? 그것을 멧돼지가 찾아 그 코로 냄새를 맡는데 저런 시신이 있기 때문에 분명 온다는 겁니다",
  "오는데 와서 그게 부패하기 시작했다 라면은 멧돼지는 부패한 것은 부패한 지렁이도 길바닥에 그 죽은 지렁이는 먹지를 않는다는 겁니다",
  "그니까 진흙 바닥을 논바닥을 파고 이렇게 코를 대면은 거기에 논바닥 밑에에 지렁이가 얼마나 많이 묻어 그 묻혀있나 그렇지 않는가를 코로 냄새 맡아서 다 알고 그 논을 헤맨다는 거죠",
  "그래서 지렁이를 다 잡아먹는다는 겁니다",
  "그런데 그 지렁이가 이 올라와가지고 육지로 올라와서 햇볕에 말라가지고 조금이라도 지렁이가 죽어서 썩어가는 냄새가 난다 그러면은 예예. 예",
  "그런 냄새조차도 맡기를 싫어하는 것이 멧돼지라는 겁니다",
  "그러니까 부패한 걸 굉장히 싫어한다는데 바로 저 부패한 유병언 시신을 멧돼지가 건드렸을 가능성이라고 하는 것은 멧돼지 전문 사냥꾼들의 주장에 따르면 일 퍼센트도 가능성이 없다 이런 주장입니다",
  "제가 그 현장에 말씀하십쇼. 네",
  "그 사람을 보내서 사진도 찍었는데 내일 제가 가져오겠습니다",
  "칼라로 국도까지는 직선거리로 한 삼백오십 메다 안팎이랍니다",
  "그 현장이 산간이 아니라 바로 그 공장이 있고 공장 옆에 민가가 하나 있고 그 바로 뒤에 네",
  "막다른 골목가 같은 지역이라는 거예요",
  "그래서 거기에 들어오는 과정은 앞에 입구에 철제문이 있는데 잠겨있진 않고 막혀있대요",
  "그러니까 그 주인 매실 밭 주인이 철제문을 치고 그 옆에 하 비닐하우스를 만들어가 하우스 밑에는 매트를 깔아놨대요",
  "그 농기구를 보관하는데 예",
  "그래서 그 안에 들어갔으면 얼어 죽거나 자연사할 우려도 없었어요",
  "그리고 그 국도 한 삼백오십 메다 안팎에 있는 국도가 한쪽으로는 고속도로 방향 아이시 방향 한쪽으로는 순천 시내 방향인데 하필이면 검문소가 옆에 있어서 양옆으로 시시티비가 다 있다라는 겁니다",
  "그래서 애초에 이 사건에 이~ 예를 들어서 구원파들이 뭐 구 구조 차량을 보내니 안 보내니 또 시체를 갖다가 저기 갖다 버렸니 안 버렸니 논란이 일었을 때 네",
  "상식적으로 검경이 제시해야 될 문제는 그간에 몇 일 부터 몇 일 까지 시시티비 그 근처를 통과한 차량을 전부 찍었다",
  "그 시시티비로 찾아본 결과 어떻다라고 말을 해야 되는데 네",
  "그 양옆으로 시시티비가 있다라는 말을 지금 한 번도 안 했잖아요",
  "그 시시티비가 있는가 없는가 제가 가서 확인해보고 오라니까 확인해서 네",
  "자~ 그러면 여기서 다시 그 오월 이십구일 오월 이십구일 그 송치재 별장 근처에 유병언 씨로 추정되는 추정되는 사람 그 사람이 산길을 올라가는 그 장면을 저희들이 다시 한번 보고 지금 이 문제 좀 분석하겠습니다",
  "왜냐면은 지금 그게 오월 이십구일 낮 열한 시 삼십 분 정도 되는데요",
  "그 화면 다시 돌려주시죠",
  "자~ 이청 씨가 저걸 한번 들여다 보시기 바랍니다",
  "자~ 저 사람이 지금 낮 열한 시 반입니다",
  "낮 열한 시 반이면 지금 걸어 올라가는 장면을 저렇게 보면 뭔 가방을 지금 들고 있는 것 같죠? 예",
  "가방 끌고 가는 가방을 가방이 상당히 크죠? 예",
  "끌고 가는 비닐 포대 같은 것도 비닐 포대 같은 예",
  "비닐 포대 같은 좀 굉장히 큰 가방이에요",
  "끌고 올라가는 그런 모습이죠? 그죠",
  "가방을 끌고 올라가죠",
  "밑에 바퀴 달린 거죠? 예",
  "끌고 가는 모습입니다",
  "끌고 가는 거죠? 예예",
  "자~ 그런데 그때 그 매실 밭에서 저 화면 계속 정지시켜주세요",
  "매실 밭에서 유병언 씨 시신이 발견됐을 때 옆에 있었던 운동화 신발 그다음에 가방이 저 가방 색깔 맞습니까? 그때는 매실 밭에서 발견된 색깔은 약간 그 김 엄마의 가방이라고 김 엄마가 주장을 했죠",
  "그러면 유병언 씨가 지금 이십구일 마지막 장면으로 보이는데 유병언 씨가 지금 끌고 있는 가방과는 전혀 다른 가방으로 예",
  "저희들이 판독을 한 겁니다",
  "아~ 굉장히 크고 끌고 가고 있습니다",
  "저거 이제 저렇게 큰 가방이 아니었단 말입니다",
  "저 신발도 저 확인이 될까요? 자~ 신발 저희들이 지금 굉장히 그~ 저걸 볼려고 애를 쓰는데요",
  "근데 다시 저게 이제 채널에 의해서 사실 단독으로 입수한 그런 어떤 특종이었는데 저희들이 같은 동료 방송에서 이거 시청자 여러분들을 위해서 저희들이 한번 분석을 다른 각도에서 한번 해보고자 지금 이걸 저희들이 한번 보여드리는 건데요",
  "키와 신장을 본다면은 저 마스크를 했죠? 지금 방금 하얀 게 저 마스크 아니겠습니까? 자~ 염 박사님 예",
  "마스크 아니에요? 저거 그 모자만 쓴 걸로 모자 위에 해상도가 좀 떨어져서 그러는데요",
  "모자를 썼고 지팡이를 짚는 장면이 자~ 지팡이가 있습니까? 그럼 예",
  "지금 조금 저 모자가 저~ 어떤 어떤 모자죠? 저게 모자까지 정확하겐 안 나옵니다",
  "모자가 뒤에 지금 옷에 달린 모자입니까? 아니요",
  "그냥 일반 쓴 모자로 보이는데요",
  "그리고 이제 지팡이를 짚고 있는 모습이 이제 원 화면에 지금 나온 거 같고요",
  "그 유병언 씨의 평소 걸음걸이를 이렇게 봤을 때 저게 유병언 씨의 걸음걸이와 비슷합니까? 가 굉장히 놀랜 게 자~ 보세요",
  "지금 그 양회정 씨가 다리를 절룩거리는 거는 왼발이고요",
  "저분이 절룩거 저 사람이 절룩거리는 거는 오른발로 지금 보여집니다",
  "자~ 다시 한번 움직여볼까요? 예",
  "지금 약간 질질 끌고 가는 모습도 좀 보이는 거 같애요",
  "그래서 어~ 유병언 회장은 저런 모습이 아니었는데 왜 저렇게 됐을까 이런 부분도 한번 조사를 해봐야 될까",
  "자~ 저희들이 그날 그~ 저 현장에서 시체 시신 현장에서 발견됐었던 것은 옷이 약간 짙은 색이었죠",
  "짙은 검정색 가까운 그런 옷이었고 그다음에 하얀 운동화에 굉장히 많은 그 예",
  "뭐 흙이 묻어있고 예예",
  "그랬었는데 저것은 지금 비탈길을 지금 큰 무거운 가방을 바퀴 달린 가방을 지금 끌고 올라가면서 상당히 큰 가방 지팡이를 하나 가지고 있고 그다음에 뒤에 지금 모자를 썼는데 모자를 썼는데 저게 에~ 옷에 달린 모자인 것도 같고 말입니다",
  "파카 같은 옷에 예",
  "그러면은 저기 시체에서 시신 상태로 발견됐을 때 옷은 이태리제 그 파카 파카였는데 모 모자가 없는 거 예",
  "모자는 없었죠? 예",
  "모자는 따로 근데 그때 거기는 벙거지 모자 따로 벙거 모자를 벙거 모자를 쓰고 있었죠",
  "벙거지 모자가 따로 있었죠",
  "그런데 저것은 지금 벙거 모자 같지는 않지 않습니까? 염 박사님 예",
  "어떻게 보세요? 글쎄 저기 앞에 방송에서 나온 화면으로는 그 원래 있던 모자하고는 유사한 상태는 나옵니다",
  "아~ 그런데 이제 해상도가 좀 떨어지다 보니까 네",
  "이렇게 붙어있는 모자로 보이는데요",
  "이렇게 분 개별로 분리된 모자로 판단이 되구요",
  "아~ 그다음에 지팡이를 짚고 계셨고 요만한 어떤 그~ 모~ 하나 가방을 손으로 들고 있는 이런 모습으로 나옵니다",
  "그런데 저~ 확실한 것은 가방은 저기 그~ 김 엄마 시신 옆에 발견됐었던 그 가방은 아니다",
  "행 행동 가방 정도 사이즈는 비슷한 거 같기는 하지만 네",
  "저건 지금 굉장히 여행용 가방을 예",
  "끌 끌고 가는 것 아닙니까? 저거 그 그때 나왔던 것은 꿈같은 사랑이라고 예",
  "유병언의 책을 담는 네",
  "조그만한 그~ 책 그~ 보관용 가방인데요",
  "저는 저 시점이 오월 이십구일 아닙니까? 네",
  "자~ 오월 이십구일 날 그 일차로 금수원에서 구조팀이 출발했고 오월 삼십일 날 이차로 출발했다고 그러지 않습니까? 네",
  "그 시점에서 이제 저 사람이 저렇게 이제 길을 지나가고 있는데요",
  "저는 저 사진도 예를 들어서 이 그냥 일반인이 찍혔을 수도 있고 아니면 예",
  "유병언으로 위장하는 위장일 수 있다고 저는 보고 있습니다",
  "아~ 그렇게 봅니까? 예",
  "그래서 유병언으로 위장을 좀 하면서 예예",
  "시시티비에 솔직히 말하면 낮에 열한 시 반에 시골에 저런 어떤 유병언이 발견된 행태 네",
  "저는 저 뒤에 보면요",
  "뭐 포대 같은 게 하나 보 이 있는 느낌이 안 듭니까? 걸어가는데 저 포대 비료 포대 비슷한 부분이요",
  "지금 뒤에 지금 흰 게 저거 굉장히 큰 가방인데 굉장히 큰걸 끌고 가는 거 예",
  "지금 여행용 가방인데 저게 가방일 수도 아 여행용 가방으로 보입니까? 예",
  "여행용 가방이고 예",
  "지금 바퀴가 달렸어요",
  "지금 보니까 바퀴가 안 달리면은 저렇게 갈 수 없는 가방이에요",
  "그러면 바퀴가 달렸다면 유병언의 사라진 돈 가방 네",
  "번호가 있었던 가방 있잖아요",
  "일 일 번 가방 일 번이 없었잖아요",
  "일 번 가방 그러니까 저런 정도로 끌고 간다면 무게가 상당하다는 거 아니겠습니까? 자~ 저 길이 저게 이제 저 순천의 지금 현장 저 현장에 나가계신 그~ 유병언 유병언 같은 사람으로 목격했었던 최초 목격자 유사 목격자를 저희들이 전화로 다시 연결할 텐데요",
  "아~ 그분이 현재 지금 저희들이 생각하고 있는 저 유병언의 유병언이 걷고 있는 그 순천 그 길에 그 근처에 지금 나가계십니다",
  "그래서 저 길 상태와 저 길이 사실 그 추억의 숲속에서 그다음에 그 근처에 그 공장에서 공장지대에서 어떻게 연결돼서 어디로 저게 빠져나가는 길인지 그런데 저게 유병언 씨라면 대낮 백주에 열한 시 반에 저기에 저렇게 큰 가방을 들고 예",
  "저 큰 저 길을 걸어다닌다라고 하는 것이 상식적으로 이해가 됩니까? 예",
  "안 그러면 저거 누가 페인트 모션 쓴 거 아니에요? 저~ 저도 저도 저거 화면을 보고 네",
  "어 얘기는 할 수가 있지만은 저 사람이 유병언이다 정말 알 수 없습니다",
  "누군가가 페인팅할 수도 있는 것이고 네",
  "잘못 볼 수도 있는 거거든요",
  "저때만 하더라도 유병언 찾기 위해서 상금이 예",
  "대낮에 열한 시 반에 그 순천이에요",
  "그것도 무슨 강원도 영능 그 저 뭐 영동 쪽도 아니고 네",
  "순천에 열한 시 반에 저런 모습으로 그것도 마스크를 쓰고 네",
  "내가 의심스러운 사람 저~ 저거는 제가 볼 때는 거의 아닐 가능성이 좀 이해가 안 갑니다",
  "그러면 양회정 씨 못지않게 지금 유병언 씨에 대한 관심을 분산시키기 위해서 페인트 모션을 쓴다 그랬는데 양회정 씨도 유병언 씨처럼 저렇게 네",
  "그 전주나 이거 갈 때 절뚝절뚝하면서 유병언이도 그랬잖아요. 예",
  "유병언 씨 흉내를 내고 갔어요",
  "그러면 저 사람도 그 양회정 씨도 지팡이 짚고 갔던가요? 그때 지팡이는 없었죠",
  "근데 다리를 절뚝거렸어요",
  "근데 저 사람도 지금 유병언 씨 모습처럼 다리를 절뚝거리면서 가방을 끌고 모자를 쓰고 모자를 쓴 것도 똑같고 모자를 썼어요",
  "근데 저~ 저~ 보세요",
  "저 뭐 양회정 씨 걸어가지 않습니까? 예",
  "절뚝거리죠? 아니요",
  "이~ 이~ 아~ 이거 이 사진은 그대로 가는 거고 앞 사진에 이렇게 에~ 이거 도로 주차장 장례식장 자~ 양회정 씨 절뚝거리는 사진 한번 비춰주세요. 네",
  "그래서 저것도 그러면은 그 시간에 그 시간에 또 하나의 사람이 나타나서 페인트 모션을 쓴다",
  "그러면은 지금 시시티비가 저게 발견된 것인지 아니면은 누가 어디에서 저것을 지금 타이밍에 유출한 것인지 자~ 여기가 장례식장입니까? 예",
  "장례식장 주차장입니다",
  "자~ 차를 주차하는 자 양회정 씨 걷는 모습 다시 한번 보시죠. 예",
  "지금 차에 문을 닫고 있군요",
  "저쪽이죠? 지금 걸어 나옵니다",
  "화면이 많이 끊겼네요",
  "그다음 장면 그다음 장면 한번 보실까요? 예",
  "여기 저 정도 상태로는 저희들이 양회정 씨가 절룩거리는 장면을 다 볼 수가 없는데 이 장면입니다",
  "자~ 이 장면입니까? 이 장면에 왼발을 절뚝거렸습니다",
  "근데 아까 그 시신은 오른쪽을 에~ 시신 이래 아까 그 화면은 아~ 저~ 저 부 저 부분이 지금 절뚝거리는 예예",
  "근데 방금 유병언 씨는 오른쪽 부분이 네",
  "오른쪽이 절뚝거린 거 같앴습니다",
  "그러면 만일 양회정 씨가 유병언 씨의 쏠리는 관심을 분산시킬려면은 오른쪽 다리를 유병언 씨하고 똑같이 절룩거려야 되는데 예",
  "저건 왜 왼쪽 다리를 절룩거리고 이쪽 사람은 왜 오른쪽 다리를 절룩거리죠? 오른쪽 예",
  "좀 음~ 좀 그런 부분이 제가 지금 생각을 할 때는요",
  "다 저때 그~ 양회정 씨가 절뚝거린 부분은 뭐 양회정 씨가 이~ 유병언 씨 지시를 받고 네",
  "일단 멀리가가지고 예",
  "그렇게 절뚝거리는 사진이 찍히도록 의도적으로 노출을 하고 예",
  "또 주변에 친인척을 만나서 예",
  "유병언이 숲속에 두고 왔다고 하면 이런 위장 행동일 가능성이 저는 굉장히 높다고 봅니다",
  "유병언을 도울려고 저렇게 했지 네",
  "안 그러면 자기가 유병언을 갖다가 시해를 하거나 해서 그걸 감출려고 했거나 두 가지인데요",
  "여러 가지 상황으로 봐서는 저때는 도울려고 했을 가능성이 크고요",
  "이십구일 날 시점을 한번 보십시오",
  "금수원에서 그 유병언 구조대가 출발을 했다라는 시점 아닙니까? 네",
  "그리고 또 이십오일 날 전후로 해서 야망연수원에 이십 대 차량 이십 대가 모여있었다라는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면 그때 전후해서 저 주변에는 이 주변에 그~ 이~ 검경의 시각을 분산시킬려고 하는 여러 가지 행동들이 전개되었을 가능성이 큰 시점이죠",
  "자~ 그러면 여기서 이~ 순 이 수사 당국이 유병언 씨의 비밀 별장을 급습한 다음 날인 오월 이십육일 별장 인근에서 유병언 씨로 추정되는 남성을 목격했던 시민 윤창호 씨 순천 현장으로 지금 전화를 연결해서 오늘 공개된 시시티비 속에 이 남성과 당시 목격한 남성이 흡사한지 한번 들어보겠습니다",
  "윤 선생님 안녕하시죠? 예",
  "순천이시죠? 지금 예예",
  "오늘 유병언 추정으로 이렇게 되는 남성이 찍힌 시시티비를 공개됐는데 혹시 보셨습니까? 예예",
  "그 시시티비 속에 남성과 지난번 유 선생님께서 이렇게 본 남성과의 인상착의를 비교해봤을 때 어떤 차이가 좀 있습니까? 뭐 앞면을 못 보니까 뒷면만 봐가지고는 모르겠습니다마는 그 제가 우리 작가님한테 그 말씀을 듣고 네",
  "그~ 시 그 채널에이로 본 시시티비 현장을 달려갔었는데요",
  "그~ 지금 유병언 사체 발견 장소 부근에는 디라는 회사는 없구요",
  "그리고 저만한 길에 그 주위에 지금 저를 도 보이고 그러는데 제가 오늘 못 찾고 한두 시간 동안 돌아다니다 못 찾고 왔는데요",
  "저 뒷모습 갖고는 잘 모르겠습니다",
  "지금 현재 저~ 유병언 씨라고 추정되는 사람이 올라가는 길을 윤 선생님은 오늘 그 가보셨습니까? 예예",
  "근데 현장은 두 시간 동안 돌아다녔습니다마는 못 찾고 제가 참고로 우리 이제 국민의 알 권리 차원에서 그 주변에 회사가 있는데요",
  "그니까 뒷부분은 빼고 말씀드리겠습니다",
  "재성 삼지 호남 엠에스 피엠 재원 영광 제이엘 좋은 위드팝 이런 데 저런 장소를 동네 어르신들하고 상의해서 찾아보긴 했는데 못 찾고 말았습니다",
  "아 그러면은 지금 시시티비가 찍힌 장소를 어딘지 잘 모르시겠다 이런 말씀이십니까? 예",
  "그리고 현장 분위기는 타지역 경찰관들이 몇 일 전부터 계속 지금 그 산을 돌아다니면서 타지역 경찰이라고 그랬습니다",
  "그래서 그 정도까지는 알고 한 두시간 돌아다녀 봤는데 저런 장소는 제가 찾지를 못했습니다",
  "그런데 저 시시티비가 촬영된 장소가 거 거기는 큰 공 공장이 있다면서요",
  "공장이 있는데 제가 또 거기 또 올라가지고 아가씨한테 협조를 해가지고 물어봤는데요",
  "삼 주가 되면 지워지기 때문에 그런 사진이 없다 그래요",
  "그런데 거기하고 지금 조금이라도 흡사해서 가봤는데 지금 화면에서 본 그 공장 오 오르막길은 전혀 좀 틀립니다",
  "아~ 그러면 저게 지금 오월 이십구일에 찍힌 영상이라고 지금 나왔는데 예",
  "그러면 윤 선생님께서 지금 가서 그 공장에 찍힌 그 시시티비가 설치된 공장에 가서 확인해본 결과 시시티비는 삼 주면은 다 없어진다 이런 말씀이시죠? 예예",
  "아가씨가 그렇게 말씀해주셨습니다",
  "잠깐 전화 끊지 마세요",
  "저게 오월 이십구 일 자 시시티비가 그럼 삼 주면은 없어진다는데 어떻게 저게 유출돼서 나온 거죠? 이거 의문이네 그러니까 저기 시시티비가 예",
  "그러니까 검경이 당시에 이후에 예",
  "그것도 유벙언 씨를 바로 즉각 한참 적극 조사할 때 아닙니까? 확보했다",
  "상식이라면 그때 그 주변 예",
  "반경 뭐 숲속에 추억 네",
  "별장 전후로 해서 국도변에 모든 시시티비를 사실상 확인했을 거라고 저는 보거든요",
  "당연히 그래야 되겠죠",
  "그건 뭐 기본 기초적인 사항 아닙니까? 네",
  "그때에 예를 들어서 확보되어서 디지털화 돼 있던 예",
  "시시티비가 밖으로 유포되었을 가능성이 크죠",
  "자 아니 요~ 시시티비가 네",
  "어~ 방송사에 유출이 됐다고 얘기하면은 이 일단 찍혔으니까 유출이 됐겠죠",
  "이 찍힌 장소 관할하는 경찰이 가보면 금방 답이 나오잖아요",
  "아~ 경찰이 가가지고 아~ 이 시시티비가 언제꺼냐 예",
  "확인하면 금방이 답이 나오죠",
  "자~ 굉장히 지금 그~ 우리 이~ 윤 선생님께서 굉장히 중요한 지금 그~ 사실 확인을 해주셨는데 그~ 저 시시티비가 찍힌 유병언 씨라고 추정되는 사람이 찍힌 길을 찾아가 봤더니 사실 그 근처에는 잘 모르겠다 이런 월락 워낙 그 그쪽을 잘 아시는 분인데 현재 사시는 분인데 그런데 그 공장의 시시티비에서 찍힌 그 공장에 가서 확인했더니 삼 주면 다 없어진다",
  "그러면 지금 우리 황장수 소장이 이야기했던 것처럼 검찰 경찰은 이십사일 이십오일 유병언 씨가 송치재 별장에 있었다라고 하는 사실을 알 때 이미 그 덮쳤을 때 그 근처 일대에 모든 시시티비를 전부 확보했다",
  "그런 그때 확보했던 것이 지금 니크돼서 나온 것이다",
  "유출돼서 그렇게 봐야 됩니까? 예",
  "그렇게밖에 추정할 수 없죠",
  "그렇지 않으면 그 외에 그 남아있을 가능성이 거의 없죠",
  "왜냐하면 덫 씌워서 계속 녹화를 하기 때문에 예",
  "처음에 있던 것은 자동적으로 지워져 버리죠",
  "그러면은 지금 기자가 현장에 가가지고 시시티비를 전부 이렇게 확인해보고 그때부터 지금까지 이렇게 차근차근 판독해본 결과 저것을 찾았다라고 하는 것은 좀 의문이 간다 이런 말씀이시죠",
  "그러면 저건 확보를 했군요",
  "누가 유출을 시켜준 거군요",
  "자~ 그러면 저 자료를 확실하게 확보한 것은 당시 검찰 내지는 수사 본부라고 이야기해야 되겠군요",
  "그 자체가 당연하죠",
  "아니 저런 시시티비 비 필름을 자~ 자료를 누가 합니까? 당연히 자~ 윤 선생님 예예",
  "그런데 저 길이 어딘지도 모르겠고 그런데 그 공장에서 찍힌 그런 어떤 시시티비로 이렇게 봤을 때 저런 길이 없다 이런 말씀이십니까? 예",
  "그래서 그 시시티비를 그 입구에 오르막길에 하나 있는데요",
  "그 채널에이 보면은 사각으로 된 그 시시티비가 있는데 그건 동그란 동그란 시시티비였고요",
  "그 부근에는 시시티비는 딱 그 공장 제가 볼 때는 하나였습니다",
  "그리고 그 숲속에 추억 좀 내려오다 보면 제이 모 회사가 있는데 거기도 하나가 있는데요",
  "거기에 제가 말씀을 안 하는데 거기도 자기 사무실을 돌아야만 찍히지 네",
  "그 주변은 안 찍힌답니다",
  "아~ 그니까 이~ 하~ 제가 한두 시간 다 찾아봤습니다마는 저런 예",
  "위치 현장은 제가 못 찾았습니다",
  "자~ 이것이 굉장히 중요한 그 사실이 오늘 윤창호 목격 선생님에 의해서 지금 또 하나 드러나고 있는데 저희들이 어제 유병언 씨 이 두개골을 놓고 이야기하면서 오늘 주치의가 사실은 이 하학 구조와 이 상학 구조 여러 가지 이 입 이가 이 치아가 예",
  "노숙자 치아 정도로 분석되는 오늘 전격적인 자료를 공개할 것이다 전문가가 그렇게 이야기한 적이 있었는데 저게 오늘 튀어나왔어요",
  "그리고 검찰이 왜 중간수사 발표를 안 하냐 했더니 발표했는데 오늘 좀 이따 다루겠지만은 수박 겉핥기식으로 하고 수사 종결상황으로 지금 몰고 가려고 하는 것인데 저게 그러면 이십구일 정도 아 이십구일 날 그는 숲속의 별장 근처에서 저게 찍힌 시시티비라고 그러는데 그러면 저 시시티비하고 거기에 찍혔다면 시시티비하고 유병언 씨로 추정되는 사람이 걸어 올라가는 그 길과는 전혀 다른 곳인데 조합이 된 거다",
  "유벙언 씨가 걸어간 길 쪽에는 저도 거기에 사진을 보고요",
  "그다음에 항공 사진도 봤습니다",
  "내일 제가 다 가져올게요",
  "그런데 저런 어떤 지 지형이 없었어요",
  "전혀 그렇다면 저게 어디서 나왔는지 출처 부분이 굉장히 의문인데요",
  "그 현장에 갔던 사람은 만약에 유벙언이 자살이 아니라 자연사가 아니라 네",
  "밖에서 살해당해서 이제 매실 밭에 던져졌다면 네",
  "거기에 추리반 차량 즉 유병언이 그 당시에 그 이~ 죽었을 시점으로 추정되는 네",
  "그 몇 일간의 차량이 그 앞에 길 하나 좌우에 시시티비가 다 있기 때문에 그리로 지나가지 않고는 네",
  "뭐 시신을 메고 들고 오는 이상은 그렇죠",
  "그건 기록이 안남을 수가 없는 위치라는 겁니다",
  "그러니까 국도에서 차를 세우고 예",
  "시신을 들고 와서 던졌을 거고 예",
  "갔을 건데 그런 어떤 장면들이 출입차량들이 많 많지 않기 때문에 반드시 찍혀있다라는 거죠",
  "자~ 지금 이십구일 열한 시 반으로 추정되는 유병언 씨로 추정되는 남성의 이 시시티비가 이제 오늘 공개됐는데요",
  "이 시시티비 촬영된 곳이 디 공장이라 그랬습니다",
  "이~ 그~ 뭐 매실 밭에서 얼마 멀지도 않는데 한 이백오십 메타밖에 되지 않는데 디 공장인데 지금 그곳을 직접 가봐 가보신 분이 현장에 저희들이 아까 전화 연결해가지고 직접 가서 확인을 좀 해보시라 그랬어요",
  "그래서 가보셨더니 시시티비는 있지만 삼일 만에 없어진 것이고 그런 길은 없더라 지금 이런 말씀을 현장에 계신 분이 지금 순천에서 저희들하고 지금 전화 연결을 하고 있는데 그러면은 만일 저 사람이 유병언 씨라면은 네",
  "유병언 씨를 찾으러 다니거나 체포를 하러 다니거나 그 근처를 왔다 갔다 하는 구원파 신도가 있거나 아니면 비밀 킬러들이 있거나 그런 사람들도 저 시시티비에 다 찍혔지 않겠어요? 그렇죠",
  "근데 왜 저 유병언 씨만 저렇게 찍혀서 저것이 유포가 되죠? 그니까 유달리 저분 그니까 시시티비같은 경우는 이제 범죄에서 중요한 게 네",
  "편집하면 안 됩니다",
  "그니까 제일 중요한 게 영상자료는 찍은 시 시작한 시점부터 네",
  "테이프를 빼거나 스톱한 시점까지 다 제공을 해야 되거든요",
  "그래야지 이게 기승전결이 나오고 뭐가 문제가 있는지 확인을 하는데 그게 증거 자료입니다",
  "아~ 이거 굉장히 재밌는 분석입니다",
  "그러니까 시시티비를 처음 찍을 때 시시티비가 잡히는 과정에서부터 그 시시티비가 시야로 그렇죠",
  "찍을 수 있는 거리까지는 자동적으로 이렇게 다 찍혀서 나가는 것이 정상이라는 거죠? 예",
  "그리고 두 번째는 그 아무리 저기 오래된 공장이라 하더라도 디지털화 돼 있는 시시티비를 대부분 촬영하고 네",
  "시시티비를 단 이유가 절도를 막기 위한 거잖아요",
  "그래서 기본적으로 시간 같은 경우나 이런 것들이 하단에 마킹이 되는 경우가 많거든요",
  "그런데 대부분 시시티비 보시면 하단에 시간 마킹하고 일자 마킹이 돼 있잖아요",
  "고것도 안 돼 있고 떡하니 한 십 초 정도 딱 보여주고 자~ 이게 그 사람일 거 같지 않냐 이런 부분인 거죠",
  "어떤 거냐 하면 디 공장 근처에서부터 유병언 씨가 어떻게 지금 그 양회정 씨 같은 경우는 시시티비가 딱 잡아서 처음 차에서 내리면은 딱 잡히는 지역부터 사라지는 거까지 이렇게 딱 일관되게 이렇게 비추지 않습니까? 예예",
  "시시티비가 이렇게 조망할 수 있는 예",
  "그 조망 거리가 있지 않습니까? 음~ 그러니까 저런 경우는 느닷없이 디 공장과 그 주변은 아무것도 보이지 않고 혼자 산길을 이렇게 무언가 무거운 가방을 가지고 어렵게 절뚝거리면서 걸어가는 유병언 씨의 모습만을 시시티비가 이십구 일 자에 살아있는 모습이다라고 보여주고 끝냈어요",
  "그러면 저것은 저희들 입장에서 봤을 때 저희들 입장에서 봤을 때 무언가 저렇게 하다가 자연사한 것 아닌가라고 하는 거 저렇게 하다가 죽지 않았겠냐 거기로 떠돌다가 네",
  "이 이런 쪽으로 무언가 누군가는 의도하기 위해서 분위기와 여론을 그쪽으로 돌리기 위해서 근데 저걸 보면서요",
  "의도적으로 그쪽으로 끌고 간 그러니까 조작된 시시티비다 이런 생각이 들잖아요",
  "이 생각을 하면서 자꾸 이 하시 합리적인 의심의 의심을 더 해야 얘기가 되는 거거든요",
  "지금도 쭉 그래왔습니다",
  "그렇지 않습니까? 그런데 이~ 어~ 사진을 보면 이 화면을 볼 때 네",
  "아~ 저 사람이 유병언이 맞구나가 아니라 네",
  "아~ 오월 이십오일부터 찍힌 날짜가 오월 십구일 오전이니까 오월 이십구일 사이에 유병언이가 어떻게 됐구나 네",
  "그것이 숨기기 위해서 오월 이십구일날 이런 모습을 공개하는 구나라는 생각이 들어요",
  "음~ 자~ 그~ 윤 선생님 예예",
  "그 죄송합니다마는 제가 말씀하세요",
  "죄송합니다마는 한 가지 팁을 드린다면요",
  "지금 화면 속에 보면은 저 화질이 어두워서 그러는데 지금 아스팔트가 아니고 시멘트 도로로 보이거든요",
  "음~ 좀 하야니까 근데 제가 공장에 갔을 때는 지금 공장에 시시티비가 있다는 공장하고 그 이백오십 메다 주변은 전부 다 아스팔트로 깔려있습니다",
  "그래서 제가 볼 때는 지금 하얗고 그러니까 시멘트 바닥 같은데 저 바닥을 제가 찾지는 못했습니다",
  "그니까 참고는 하십시오",
  "제가 못 찾았으니까 저 바닥에 지금 걸어 다니는 모습 보면 저 길이 상당히 큰길로 보입니까? 큰길로 보이죠. 예",
  "저 국도 비슷하죠? 예예",
  "그런데 차가 없어요",
  "그~ 도 국도라고 보진 않고요",
  "시멘트 바닥 같은데 그런데 저런 정도의 길에도 시시티비가 설치되어있다면은 상당히 큰 길인데요",
  "그죠? 그리고 저 앞에 보면은 지금 화면상에 검게 보이는데 그게 하우슨가 아닌가를 모르겠습니다",
  "아~ 저게 열한 시 반에 자 모자이크 처리한 거 같은데요",
  "그러면은 그 저는 시시티비가 저걸 잡았다라고 하는 그 디 공장으로부터 저기까지는 어디인지 분간이 안 된다 이런 말씀이시죠? 예",
  "디 공장 자체도 없을뿐더러 네",
  "저 현장은 그~ 사체 발견한 이백오십 미터이내에 저런 공장은 없습니다",
  "그런데 아~ 채널에이에서 그렇게 보도했거든요",
  "디 공장에서 찍은 시시티비고 그 공장으로부터 매실 밭까지는 한 이십오 이백오십 미터밖에 안 된다",
  "아주 가까운 거리다",
  "그래서 저 가까운 거리에서 저렇게 배회를 하고 방황을 하다가 뭐 결과적으로 매실 밭에서 뭐 돌아가셨다 예를 들어 죽었다 이런 쪽으로 해서 뭔가 이 자연사를 유도하기 위해서 방금 우리 그 염 박사님께서 말씀을 하셨지만은 시시티비라고 하는 건 시작과 끝이 있어야 되는데 갑자기 튀어나와가지고 유병언으로 추정된 사람이 마치 방황하고 이렇게 어 혼자서 다니고 혼자서 다니고 돌아다니는 그런 모습들을 의도적으로 지금 비춰 되는 것 아닌가 이런 생각 예",
  "저는 저 시시티비를 보면서요",
  "뭔가 행인 그 뭔가 이렇게 정상적인 생활을 가지지 않는 사람이 네",
  "저렇게 다닌 거를 혹시 오인하지 않고 있나 그런 생각을 하고 있습니다",
  "우리가 이 사건 초기에부터 필요하면 뭐가 하나씩 툭툭 공급이 되었다라는 말을 자주 했잖습니까? 네",
  "이~ 어~ 국과수가 치과 기록이 없어서 난감했는데 유 구원파 신도인 치과 의사가 이 치과 기록 사진을 네",
  "유병언 임을 확인했다라고 이렇게 발표한 내용이 있어요",
  "그래서 거기에 보니까 이빨 자국 즉 크라운 이 같더라 그렇게 이제 이야기를 하면서 유병언이다고 넘어갔고요",
  "지금은 이제 저 제가 항공 사진으로 봤는데 그 공장하고 국도하고 사이에 저런 정도의 길이 없습니다",
  "내일 내가 가져올게요",
  "그래서 그 길이 없고요",
  "그다음에 여기 이제 중요한 부분은 그 뭐 아까 조금 있다가 이야기하겠지만은 골프채 오십억에 대해서 확인한 게 있을 건데 왜 안 하냐 그러니까 뭐 검찰이 곧 뭐 삼천팔백만 원을 확인해서 네",
  "오십억이 아니고 확인하고 발표한다 이런 이야기가 쓱 나오다가 오늘 또 발표를 안 했어요",
  "오늘 발표할려고 한다면 가장 중요한 골프채가 있었느냐 없었느냐는 내용이지 않겠습니까? 네",
  "그런 부분으로 봐가지고 지금 누군가는 이 사건에 대해서 의혹이 제기될 때마다 그 의혹에 방안을 흐트리거나 또 한쪽으로 몰고 가고자 하는 것들이 쑥쑥 튀어나오고 네",
  "근거가 없는 이야기가 밖으로 자꾸 나오고 있어요",
  "이렇게 해서는 안 되고 국민적 의혹을 씻을려면 저 치과 기록 그러니까 유병언의 구원파 신도가 보내왔다라는 치과 기록 사진을 공개하면 모든 의혹이 사라집니다",
  "국과수는 공개하세요",
  "아~ 끝으로 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "지금 그 디 공장이 디 공장의 시시티비가 찍었다라고 하는 유병언으로 추정되는 그 방랑 방랑객 소위 저 사람이 걸어가는 길은 그 근처는 아무리 눈을 비비고 찾아봐도 없더라 예",
  "그러고 삼일이면 시 그 삼 주면은 시시티비가 자료가 다 없어지기 때문에 그런 자료를 찍을 만한 시시티비도 없더라 예",
  "그런데 유 선생님께서 윤 선생님께서 맨 처음에 유병언일 거 같다라고 추정했었던 남성을 본 시점이 이십육일이라고 하셨죠? 예예",
  "그럼 이 시시티비에 저 찍혀서 저렇게 활보하고 걸어 거리에 돌아다닌 날짜가 이십구일 오전 열한 시 반인데요",
  "불과 삼일 차이군요",
  "그때 그 다시 와서 보셨을 때 이 송치재 별장 근처에 그 한 이십 명 정도가 도라지 캐러 올라가니까 한두 명 정도가 뒤에 모여있다가 아 미행해서 추적해와 가지고 그때 경찰에 알렸다 그러셨죠? 아~ 저는 그런 건 없습니다",
  "아~ 이십육일 날 보고 예",
  "이다음에 신고했습니다",
  "아~ 신고하신 날은 언제였습니까? 신고는 육월 십오일 이후에 한 줄 알고 있습니다",
  "그런데 이십육일에 목격을 하셨는데 왜 이렇게 늦게 신고 신고를 하시게 된 겁니까? 제가 이제 그 물욕을 하는데요",
  "매실 그 작업이라 가지고 저희도 매실을 까고 출하하기 때문에 그 시기를 놓쳤습니다",
  "그리고 방송에서는 자꾸 그 수사가 좁혀진다",
  "그 곧 잡을 거라고 해서 저도 매실 때문에 그 늦었고 그래서 수사에 이제 좀 도움이 될까 싶어서 그때 신고를 하게 됐습니다",
  "오늘 그 시시티비가 촬영된 그 디 공장 인근 그다음에 현장까지 유병언 씨가 걸어갔을 것으로 추정되는 그 인근을 한두 시간 동안 저희 방송 때문에 예예",
  "전부 이 시찰하시고 관찰하시고 또 이 목격을 하셔서 현장에서 지금 전화를 받고 증언을 해주셨는데요",
  "윤 선생님 오늘 대단히 감사합니다",
  "또 저희들이 전화 연결 드리도록 하겠습니다",
  "저 제가 저 시시티비를 보고요",
  "유병언 씨의 걸음걸이나 이런 것들을 이렇게 십년간 옆에서 본 지켜본 결과 저 사람은 아닌 거 같다 이런 생각이 듭니다",
  "왜 그렇죠? 어~ 모습하고 걷는 모습이 전혀 다르게 보입니다",
  "아~ 유병언 씨 모습은 아닌 거 같다",
  "그런데 지금 무언가 이 매실 밭에서 그 시신으로 발견됐었던 유병언 씨의 옷 색깔이나 뭐 가방도 하나 들고 가고 있고 또 양회정 씨처럼 그렇게 절룩거리는 그런 모습을 연출한다던지 그러면은 컨셉은 비슷하네요",
  "뭔가 좀 컨셉은 그런 쪽으로 좀 몰고 갈려고 하는 사람이 아니고요",
  "오월 이십구일이면은요",
  "이때는 온 경찰들이 네",
  "유병언 찾기 위해서 혈안이 되어있었어요",
  "난리가 돼 있을 때죠",
