  "에스케이 분들은 참 마음이 썩어 들어갈 것 같습니다",
  "예. 이 롯데가 얘기는 여기서 마무리 하겠습니다",
  "성폭행 혐의를 받고 있는 새누리당 심학봉 의원이 당을 탈당하겠다고 밝혔습니다",
  "김태호 최고위원이 내년 총선에 출마하지 않겠다고 선언했습니다",
  "취재기자 연결해 국회 상황 알아보겠습니다",
  "홍혜영 기자 새누리당 심학봉 의원이 결국 탈당을 결정했네요",
  "사십 대 여성 성폭행 혐의로 경찰에 수사를 받고 있는 새누리당 심학봉 의원이 관련 의혹에 대해 사과하고 탈당하겠다는 뜻을 밝혔습니다",
  "심의원은 최근 상황에 대한 입장이라는 글에서 불미스러운 일로 지역 주민과 국민께 심려를 끼쳐드려 대단히 죄송스럽게 생각한다고 밝혔습니다",
  "그러면서 이유 여하를 불문하고 모든 것이 본인의 부주의와 불찰로 일어난 일이기에 더 이상 당에 부담을 주지 않기 위해 오늘 새누리당을 떠나고자 한다고 말했습니다",
  "또 심 의원은 모든 의혹을 해소하기 위해 경찰 조사에 성실히 임하겠다고 덧붙였습니다",
  "심 의원은 탈당 의사를 밝힌 뒤 곧바로 당에 탈당계를 제출했습니다",
  "심 의원에 대한 의혹이 불거지자 새누리당은 오늘 비공개 최고위원 회의에서 심 의원에 대한 징계 절차를 논의했습니다",
  "그 과정에서 다수의 참석자들은 심 의원에게 탈당을 권유하자고 결론을 모은 것으로 알려졌습니다",
  "현재로서는 최고위 직후 황지나 사무총장 등 지도부가 심 의원에게 탈당을 권유한 것으로 보입니다",
  "새누리당 김태호 최고위원은 내년 총선 불출마를 선언했죠",
  "네. 김태호 최고위원이 오늘 오전에 기자회견을 갖고 내년 사월 국회의원 선거에 출마하지 않겠다고 선언했습니다",
  "김 최고위원은 경제에 어려움으로 인해 견디기 힘든 세월을 겪고 계시는 국민 여러분께 죄송하고 두려운 마음이라며 실력과 깊이를 갖춘 김태호로 다시 설 수 있도록 열심히 공부하겠다고 말했습니다",
  "내공을 쌓는 시간을 갖겠다는 취지인데 일각에서는 김 최고위원이 총선보다는 대선을 더 염두에 두고 있다는 얘기도 나옵니다",
  "김 최고위원의 불출마 선언으로 여야 고령 다선 의원들이 용퇴 압박을 받을 것으로 예상됩니다",
  "지금까지 국회에서 티비조선 홍혜영입니다",
  "네. 심학봉 의원의 성폭행 논란에 이~ 김태호 최고의원의 불출마 선언까지 새누리당 내에 잡음이 끊이질 않고 있습니다",
  "이 전문가들과 함께 얘기 나눠보입니다",
  "최진녕 변호사 김병민 전 국회의원 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 전 국회의원은 아니시죠? 예",
  "바로 정정하겠습니다",
  "제가 격상시켜 드렸습니다",
  "그~ 왜 누가 큰 결단을 얘기해요",
  "그러면 사람들 아~ 진짜 왜 그래 라고 하는 경우가 있고 냉소적인 태도로 쟤 뭐라는 거야 이런 경우가 있는데 죄송하게도 김태호 의원이 불출마 선언을 했는데 새누리당에서는 뭐라는 거야 하는 분위기가 더 많다고 하는데 왜 그렇다고 보십니까? 양치기 소년 이야기처럼 네",
  "사실 지난 번 저는 김태호 의원이 최고의원의 돌연사태 건이 좀 크지 않았나라는 생각이 좀 강하게 듭니다",
  "아~ 그때도 김태호 최고의원이 사퇴를 선언하고 나서 돌아오기까지 꽤 많은 시간이 걸렸고 김무성 대표가 또 찾아가서 삼고초려해서 결국은 당내로 모시고 왔는데 왜 도대체 김태호 최고의원이 사퇴했을 것인가에 대한 의구심은 당내에 있는 사람뿐만 아니라 전국민들한테도 의구심으로 좀 남았거든요",
  "그런데 이번에 있는 내용들 과연 왜 사퇴했을 것인가에 대해서 그렇기 때문에 많은 언론들도 그렇고 정치권에서도 큰 의미를 두지 않는 것 같은데 예",
  "저는 그래도 개인적으로 그~ 출마 사퇴 사퇴가 아니라 불출마 선언 불출마 선언에 대한 전문을 쭉 한 번 읽어봤는데 뭐 나름대로 고민한 흔적들은 쭉 읽을 수 있었습니다",
  "그리고 이 내용들이 사람들이 관심을 갖던 관심을 갖지 않든 나비효과처럼 좀 이게 새정치 민주연합 측에도 나름대로 영향을 미칠 수 있을 것 같고 새누리당 입장에서도 김태호 최고의원이 어찌됐든 젊은 국회의원으로서 경상도 지역에서 주요한 역할을 하고 있는 최고의원이 불출마 선언을 했던 이런 내용들이 앞으로 내년 총선에 본인의 의사와는 상관없이 나름의 변수로 좀 작용하지 않을까 이런 생각도 듭니다",
  "이~ 김태호 최고의원이 사실 이런 저런 돌출 행동 그리고  사람들이 약간 저 사람 왜 저러는 거야라는 행동들이 여러 차례 있었지 않습니까? 예",
  "그래서 본인도 심지어 오늘 불출마 기자회견에서 최연소 군수 지사를 거치면서 스타의식에 빠졌었다",
  "그러면 본인도 이제 본인이 어떤 시각 시선을 받고 있는지 좀 알게 된 걸까요?  아니면 그 얘기도 누가 적어준 거일까요? 어떻게 보세요? 대부분의 정치인들이 즉석에서 돌발적인 행동을 하는 경우는 굉장히 드물죠",
  "모든 부분들을 다 멘트를 써서 사실은 행동하는 사실 김무성 대표께서 요즘 보이고 있는 여러 가지 큰 절 행보 이런 모든 것들이 애드립이라고 하는 즉석 정치로 보기는 어렵고 기획일 텐데요",
  "대부분의 것들이 기획일 텐데 김태호 최고의원의 그동안 행보를 보면 정말 즉석에서 본인이 저기 지금 화면에 나오네요",
  "저~ 김무성 대표 업고 저런 내용들이 결코 누가 써주거나 연출한 상황이 아닐 거라는 거죠",
  "김무성 대표 그~ 선거에서 이겼더니 저렇게 업어주고 그렇죠",
  "그때 선거 이겼다고 선거의 찍히면서 네",
  "저런 김태호 최고의원의 저는 행동이 저거는 또 말춤이네요",
  "저거 아마 지난 대통령 선거 때 그렇죠",
  "저것도 아마 참모들이 기획한 내용들이 아닐까  네. 말씀하시죠",
  "네. 즉석에서 아마 연출한 상황이 아닌가라는 생각이 드는데 네",
  "김태호 최고의원이 개인적인 사적인 자리에서 만나면 아마도 많이들 아시겠지만 굉장히 매력적으로 사람들한테 다가서죠",
  "그렇기 때문에 그 젊은 나이에 최연소 도의원부터 그렇죠",
  "군수 도지사까지 뭐 형님 동생이 뭐 몇 천 명이니까 그러니까요",
  "그런 내용들이 있어서 선거에는 굉장한 영향력을 갖고 있는 네",
  "사람 대 사람의 관계에서 사람을 끌어 들이는 흡입력은 있지만 국가적인 지도자가 되기 위해서 그리고 삼백 명 중에 한 명의 국회의원으로서 이 나라의 정책과 비전을 얘기하는 자리로서 그 내용이 무엇이냐고 하면 사실 지난 최고의원으로 당선되고 활동했던 그간의 종적에서 그 내용을 찾을 수 없었던 게 아닌가 네",
  "저는 그 내용을 이번 이~ 내용에서 보니까 겉으로는 화려하지만 속은 텅 비어가고 있음을 고백하지 않을 수 없었습니다라는 표현을 썼는데 네",
  "이 멘트 하나만큼은 진심이 아닐까라는 생각도 들었습니다",
  "아~ 그 유승민 의원 사태 때 김태호 최고의원이 정말 옆에 앉혀놓고  나가라 하면서 맹공을 했고 네",
  "그래서 뭐 서청원 의원도 그만 하라고 하고 또 뭐 욕설 파문도 있었고 이때 보니까 이~ 김태호 의원이 아무래도 박 대통령의 총애를 받고 싶어서 저렇게 돌출 행동한 게 아니냐 이런 분석이 나왔어요",
  "그렇게 했는데 이번에 또 내년 총선 안 나간다고 하니까 아니 그러면 대선을 노리는 거야 뭐 이런 분석이 나오는데 대선 노릴 수 있다고 보십니까? 저는 결론적으로 얘기를 했을 때 노리기가 참 어렵지 않을까 하는 생각입니다",
  "사실 그~ 대선이 이제 뭐 앞으로 한 이 년 반 정도 남았죠",
  "그렇다고 하면 지금쯤 어느 정도 대선 목록에 들어갔을 때 차기를 노릴 수가 있을 텐데 그렇죠",
  "제가 그 한 번 찾아봤습니다",
  "지난 칠월 이십칠일날 리얼미터에서 그~ 지금 새누리당에 예",
  "차기 대선 주자들을 봤더니 네",
  "김무성 대표가 이십사 프로 네",
  "또 유승민 대표가 유승민 전 원내대표가 예",
  "오점 칠 프로 그 외에 정몽준 홍준표 김문수 지사가 한 사 프로 대로 해서 상위권을 유지를 하고 있는데 네",
  "그 외에는 기타였습니다",
  "기타 이름에도 여전히 올라와 있지 않은데 예",
  "그런 상황에서 본인이 현직 의원도 유지하지 않은 상태에서 네",
  "대선을 보면서 지금 사퇴한다",
  "현실적으로 좀 가능성이 높지 아니한 분석이다",
  "개인적으로 그렇게 생각을 하고 예",
  "모든 법률이라는 것이 기본적인 해석을 할 때는 문헌적 해석 있는 그대로 해석하는 것이 첫 번째 그 해석인데 네",
  "이번 그 사태에 변 같은 경우에는 뭐라고 돼 있냐면 무한 경쟁 시대에서 실력 있는 사람이 정치권을 끌어가야 된다라고 하면서 네",
  "본인이 공부를 열심히 해서 실력을 배양해서 네",
  "돌아오겠다라고 했는데 재밌는 것이 뭐냐 하면 내가 이십대 총선에는 출마하지 않는다라고 했습니다",
  "그러면서 정계 은퇴는 아니다 했다",
  "결국은 뭐냐면 본인이 열심히 해서 이십대 총선 이후나 아니면 재보궐 선거에서 언제든지 돌아올 수 있겠다는 그런 어떤 여운을 남긴 것이지 네",
  "지금 시점에서 대선까지 염두했다는 것은 네",
  "좀 지나친 확장 해석이 아닌가 생각을 합니다",
  "아~ 김 의원님 네",
  "이~ 불출마 선언을 하면 기득권을 내려놨다",
  "용기 있는 결단을 했다",
  "이렇게 박수를 쳐 치는 게 맞는 것 같은데 참 이례적으로 저 과연 진정성이 있는지 의도에 대해서 상당히 지금 의혹들을 보내고 있지 않습니까? 혹시 이런 불출마 선언을 하면 청와대가 어떤 선물을 주는 게 있을까요? 저는 청와대의 선물보다는 국민의 선물을 받고 싶지 않았을까 라는 생각이 드는데요",
  "아마 벤치마킹을 하고 싶은 사람이 있었다라면 과거 서울시장에 오세훈이 아니라 서울시장이 되기 전에 오세훈을 생각했을 거다라는 생각이 많이 듭니다",
  "두 분의 나이가 한 살 밖에 차이가 나지 않을 정도로 네",
  "그리고 이미지도 굉장히 잘생긴 호남형의 이미지고요",
  "그렇기 때문에 오세훈 전 국회의원 시절에 네",
  "총선 불출마를 선언하고 나서 깨끗한 정치개혁의 이미지를 보여주고 어느 날 국민들의 추앙을 받으면서 아주 자연스럽게 서울시장으로 추대되는 형태로 예예",
  "서울시장이 나오지 않았습니까? 예",
  "그리고 지금 아마 그~ 지금 김태호 최고의원이 바라보는 하나의 롤모델이 있다라면 저는 손학규 전 대표를 바라보지 않을까 라는 생각 듭니다",
  "모든 것들을 내려놓고 초야를 떠나서 여러 가지 고민들을 하는 과정이 국민들이 불러주기를 기다리겠다라는 생각인 것 같은데 사실 떠날 때는 내 발로 떠나긴 쉽지만 돌아올 때는 아마 김태호 최고의원께서 자기 발로 돌아오기보다는 네",
  "국민들이 불러주기 전까지는 돌아오기가 쉽지 않을 거다라는 생각도 듭니다",
  "그런데 국민들이 불러줄 지는 솔직히 의문부호를 안 지울 수가 없습니다",
  "이 얘기를 넘어가시죠. 뭐 네",
  "더 이상 할 얘기도 없는 것 같은데 이 새누리당을 흔히 막 성누리당 이렇게 비난하지 않습니까? 그러니까요",
  "오늘 또 그런 사건이 알려졌죠",
  "심학봉 의원 경우인데 심학봉 의원이 사실 개인 스토리로는 대단한 사람이에요",
  "집이 너무 가난해서 할머니가 구걸해서 먹였고 돈이 없어서 공고를 갔고 그렇지만 기술고시를 봐서 성공을 했고 그렇죠",
  "그래서 이명박 정부 때는 청와대까지 들어갔어요",
  "그러다 국회의원 됐는데 지금 이 양반이 성추행이라고 성폭행이 아니라 이건 사실 강간이라고 여성은 주장을 했었다가 그렇죠",
  "뒤에 약간 철회를 한 건데 예",
  "이분이 한 마디로 말하면 개천에서 난 용이에요",
  "다시 개천으로 지금 돌아갈 위기에 처해 있거든요",
  "개천보다 못한 데로 가는 거죠",
  "구정물을 뒤집어 쓴 건데요",
  "개룡남이다 이렇게 얘기 했었는데 네",
  "그~ 개천에서 난 용이 승천까지 했는지는 모르지만 네",
  "여의도를 뺏기 여의주를 빼앗기고 지금 직급 추락을 하고 있고 네",
  "지금 조금 전에 그~ 나온 보도에 보면 당에 어떤 누가 끼치지 않기 위해서 탈당하겠다라고 얘기를 했었는데 네",
  "아마 그~ 당원 당규에 의하면 예",
  "아마 기소가 만약에 된다고 하면 예",
  "당적을 박탈당할 수밖에 없는 그런 상황이기 때문에 아마 선제적으로 하는 것인데 네",
  "초선 의원이 이런 식으로 그~ 했다는 점에서 국민의 한 사람으로서 굉장히 저는 그~ 가슴 아프기도 하고 사실 저도 개인적으로 부모님 댁이 이쪽 구미 쪽이어서 네",
  "더더욱 그~ 주민의 한 사람으로서 가슴 아픈데요",
  "실제로 그런 것 같습니다",
  "그~ 만약에 이것이 작년 제작년에 일어났다고 하면 문제가 안 될 수도 있습니다",
  "왜요? 뭐냐 하면 친고죄 예. 친고죄였는데 친고죄가 폐지가 돼버렸기 때문에 예",
  "이제는 합의한다 하더라도 진상조사를 하지 않을 수가 없는 그런 상황입니다",
  "물론 그 성범죄라는 것이 가장 내밀한 것이기 때문에 피해자가 부인을 해버리면 입증하는 것이 어렵다 하는 점은 있는데 아마 그렇기 때문에 문제가 되자마자 바로 합의를 한 그런 점이 보이는데 예",
  "현재 그렇게 한다 하더라도 진실을 은폐할 수 없기 때문에 검찰이건 경찰이건 이 사건에 대해서 진실을 확인할 수 있는 그런 객관적이고 확실한 수사는 반드시 필요하다 이렇게 봅니다",
  "그래서 여기서 지금 일차 때는 강간이라고 피해자가 주장했다가 이삼 차에서 바뀌'었잖아요",
  "그 부분을 놓고 이제 의원 쪽에서 피해자를 회유하거나 네네",
  "뭔가 좀 부적절한 협박을 했을 가능성도 제기하지 않습니까? 상당히 문제가 있습니다",
  "그 부분 수사는 어떤 식으로 가능합니까? 사실 그렇습니다",
  "이 부분이 어떻냐 하면 사실 며칠 전 같은 경우에 전 그~ 서울경찰청에서 어떤 걸 발표했냐 하면 그~ 사법 그~ 방해사범 한마디로 무고죄 같은 경우에는 원칙적으로 구속수사를 하고 있습니다",
  "만약에 고소해 있는 것이 사실이 아니라고 하면 그 자체가 굉장한 무고사범으로 갈 수도 있는 것입니다",
  "그렇기 때문에 이 사안이 잘못하면 네",
  "여성이 무고죄로 들어갈 수 있기 때문에 네",
  "마냥 이것을 부인하기가 쉽지 않을 것이고 네",
  "현재 대법원 양형위원회에 양형규정에 보면 뭐냐 하면 네",
  "피해를 입은 다음에 합의를 하는 과정에서 이차 피해를 입힐 경우에는 엄벌하도록 되어 있습니다",
  "아~ 그렇기 때문에 이 부분에 대해서 과연 성폭행이 있었는지 네",
  "있었다고 하면 후에 어떤 식으로 회유를 했는지 이 부분이 밝혀진다고 하면 정말 그 처음에 고소한 대로 만약에 의사에 반한 폭행에 의한 성관계가 있었다고 한다고 하면 아마 그~ 심의원으로서는 굉장히 그~ 현재 양형 기준에 따를 때는 실형이 불가피하다 이렇게 생각을 하고 예",
  "만약에 그게 아니라고 하면 거꾸로 여성이 지금 무고죄로 들어갈 수 있기 때문에 본인도 신중하게 반응을 해야 된다",
  "이~ 심학봉 의원이 새누리당은 떠났지만 의원직을 사퇴한 건 아니에요",
  "보다 더 책임 있는 자세를 지려면 의원직 사퇴 더 나아가 정계 은퇴까지 하라는 그런 여론도 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 아~ 분명히 그런 식의 여론들이 있을 거고 이게 처음 있는 일이 아니지 않습니까? 네",
  "아마 우리가 지금 방송인으로 활발히 활동하고 있지만 강용석 그~ 변호사께서 전 의원으로 활동하셨던 때에 아마 이와 같은 비슷한 류에 이거랑 비교하기는 어렵지만 비교하긴 어렵죠",
  "예. 비교는 어렵지만 일종의 사건들이 있는 과정 속에서 네",
  "결국은 그 국회의원들 전체가 모여 갖고 나름대로 제명안까지 네",
  "처리하려고 하는 시도들이 있었지 않습니까? 하지만 결국은 처리되지가 않았거든요",
  "그러니까 사실은 본인이 그만 두려고 해서 스스로 나 스스로 국회의원 뱃지를 빼겠다라고 하지 않는 이상 현실적인 절차상 국회의원을 제명하기가 쉽지 않은 상태기 때문에 본인 입장에서는 남은 임기인 일 년의 임기가 이제 채 남지 않았는데 네",
  "그 기간 동안은 나름대로 법의 판단을 지켜보겠다 이런 표현들을 쓰고 가도록 하겠죠",
  "그런데 문제는 이 날 보니까 네",
  "실제로 정말 강간이었다",
  "아니었다 부분은 변론으로 치더라도 당일 날 미방위 네",
  "미방위 그날 주파수 관련된 중요한 안건이 있는 상임위에 안 가고 대구에 앉아서 네",
  "어쨌든 여성에게 전화를 계속 걸어서 호텔로 와라 그리고 호텔로 와서 합의든 아니든 성관계를 가졌다",
  "이 부분까지는 그냥 사실관계가 확인됐는데 그 술 취했었다는 거 아니에요? 더군다나 그 시간에 술에 취해서 네네",
  "이게 국회의원으로서 말이 됩니까? 그날 이제 월요일이었던 걸로 저는 알고 있는데요",
  "사실상 월요일이라면 우리 일반 국민들 입장에서는 굉장히 한 주를 시작하는 활기찬 때고 예",
  "국회 입장에서는 방금 전에 부장님께서 말씀하신 바와 같이 황금 주파수 대역에 대해서 이~ 미방위에 대한 상위 위원회로 알고 있는데 제가 국회 회의록을 한 번 보니까 상임위원회 안에 있는 소위원회에 회의가 있었던 날이더라고요",
  "그래서 이 미방위에서 황금 주파수 대역에 대해서 법안 이전에 주요 정책들이 있으면 정부 부처 관계자들이 와서 정부 부처의 내용들을 보고를 합니다",
  "그러면 국회의원들은 질의응답을 충분히 거쳐서 그 과정의 내용들을 정리한 뒤에 이 내용들을 가지고 정책을 결정할지 말지에 대해서 나름대로 의회활동을 하게 되는 아주 중요한 행위를 하는 날인데 네",
  "게다가 저는 우리 심 의원께서 사실은 그~ 기술고시 출신이라고 우리가 얘기를 하지 않았습니까? 예",
  "그 미래 창조 과학 미방위에 가 있는 이유 중에 하나가 저는 전문성 기술고시 출신의 전문성 때문이라고 보는데 그렇죠",
  "저도 사실은 기술 전문가가 아니기 때문에 황금 주파수 대역에 대해서 여러 가지 공부를 하려고 보더라도 사실은 잘 모르겠어요",
  "그런데 대다수 의원들도 모르는 부분이 많기 때문에 이 부분은 그러면 전문가인 네가 맡아서 해라라고 가는 게 사실상 관례거든요",
  "그런데 이런 부분들에 대해서 출석조차 하지 않았다라는 일들은 그리고 출석조차 하지 않고 모 호텔에서 묵고 있었다는 건 상식적으로 납득할 수가 없는 건데 아마 여러 국회의원들께서 그런 얘기들을 했을 것 같아요",
  "아~ 지역구 활동하러 갔어 그러면 지금 시점에서 일 년이 채 남지 않은 지금의 국회에 현장은 지역 활동하러 갔어 그러면 모든 게 다 용인되는 다 용인되는 시점이 아닌가 이런 게 더 참 국민들을 당혹케 하는 거죠",
  "절대 이건 지역 활동 아니죠",
  "예. 이~ 개천에서 난 용 이~ 이른바 개룡남의 추락 참 안타깝습니다",
  "하지만 자업자득이라는 생각도 듭니다",
  "네. 멕시코 유명 식당 주인이 교민들을 상대로 이 계를 운영하다가 곗돈 약 십삼억 원을 떼먹고 한국으로 도망쳐 들어오다 결국 경찰에 붙잡혔습니다",
  "사업으로 사채를 썼다가 빚 독촉이 심해지자 이 곗돈에 손을 댄 것으로 알려졌습니다",
  "경찰이 비행기에서 내린 여성에게 임의 동행을 요청합니다",
  "멕시코에서 교민들을 상대로 계를 운영하다 곗돈을 들고 한국으로 도망친 계주 쉰다섯 살 최 모씨입니다",
  "이천오년 멕시코로 이민간 최 씨는 지난 해 유월부터 교민들을 상대로 계 다섯 개를 운영해왔습니다",
  "그러던 지난 달 십구일 최 씨는 곗돈 일억이천만 원을 챙겨 잠적했습니다",
  "피해자들은 현지에서 경찰에 신고했고 경찰은 인터폴과 공조로 수사를 진행하다 이십삼일 국내 입국한 최 씨는 공항에서 붙잡혔습니다",
  "돌려 막기 식으로 계를 운영해오던 최 씨는 돈이 부족하자 곗돈을 들고 가족과 함께 한국으로 도망칠 계획을 세운 것으로 알려졌습니다",
  "최 씨의 식당은 인터넷과 여행 책자에 소개될 만큼 유명한 식당이었지만 삼억 원이 넘는 사채 빚이 있던 것으로 드러났습니다",
  "경찰 조사 결과 최 씨는 교민 스물여덟 명으로부터 곗돈 십삼억 여원을 가로 챈 것으로 드러났습니다",
  "경찰은 최 씨를 구속하고 기소의견으로 검찰에 송치했습니다",
  "네. 지금 이 시간 가장 뜨거운 뉴스 박대장 저녁 신문에서 속시원하게 풀어드리겠습니다",
  "네. 먼저 첫 번째 소식입니다",
  "이석기 전 통합진보당 의원 측이 진실을 알리겠다며 무죄를 호소하는 홈페이지를 만들었습니다",
  "대법원에서 형이 확정된지 반 년 만에 일인데요",
  "이 이석기 전 의원의 진실은 대법원이 다 파헤치지 않았습니까? 그렇죠",
  "그런데 이석기 전 의원이 아직까지 알리고 싶어 하는 진실이 무엇일까요? 어떻게 보세요? 그런데 뭐 이분은 거의 대한민국 부정하는 분 아닙니까? 예",
  "이런 분 입장에서 대법원 판결을 존중을 할까요? 저는 아니라고 보는데 사실 저는 이분을 생각할 때 떠오르는 사건이 이~ 그 내란음모 사건이 아니라 예",
  "돈 떼어먹은 사건이에요",
  "아~ 그 이를테면 전에 십구 대 대선 때도 모바일 선거를 하면서 자기 중복 집계가 돼서 일단 비례 대표 일번으로 당선이 됐고 네",
  "그 다음에 선거 이천십 년에 교육감 지자체장 선거를 하면서 통진당에서 그게 이제 뭐라고 해야 되나요? 운동권들이 돈을 버는 방법이다 뭐 이렇게 얘기가 되는데 약간 재벌식 일감몰아주기처럼 그렇죠",
  "그러니까 후보를 내고 막 일을 굴려가는 거죠",
  "그다음에 과다청구를 해서 돈을 이제 당비로 나중에 쓰고 뭐 과정인데 이것 때문에 정부가 지금 통진당 사억 원 배상해라 예",
  "지금 이렇게 지금 소송을 냈거든요",
  "그러니까 저는 그런데도 이 사건이 일어났을 때 보면 이석기 의원이나 이런 전 의원이나 이런 분들이 설명을 하는 걸 보면 또 그럴 듯 해요",
  "그러니까 뭐 이번 사건도 믿고 싶은 사람 입장에서는 아~ 맞아 맞아 맞아라고 충분히 볼 수 있게 아마 페이지를 꾸려 나갈 거로 저는 예상합니다",
  "저는 딱 한 마디만 하고 싶은 게 이분들이 정말 북한의 뜻과 네",
  "상당히 부합하는 내용들을 마구 마구 거칠게 우리 국민들 앞에 던져서 우리 국채를 흔들려고 했다",
  "이거는 대법원을 떠나서 헌법재판소를 떠나서 국민의 법정에서 그렇죠",
  "그런 거 했다는 거에 대해서는 거의 국민들이 구십 퍼센트 이상의 공감대로 거의 만장일치에 가까운 판결을 내렸지 않습니까? 네",
  "그리고 그 사람들이 이 사람들이 흔들려고 했던 국채가 바로 지금 이 사람들이 가장 치밀하게 악용하고 있는 자유 언론 그리고 뭐 재판 재판에 관련된 언론의 재활용 예",
  "뭐 사이트를 이용한 자기 논리 변명 이런 것들을 자기가 흔들려고 했던 국채의 가장 핵심 부분을 악용해서 이렇게 하려고 한다는 부분이 예",
  "참 솔직히 화가 납니다",
  "이 사람들은 이분들 이러시면 안 되죠",
  "네. 요즘 같은 열대야에 치맥 즐기시는 분들 참 많으시죠? 젊은 사람들 사이에선 치느님이라는 신조어까지 탄생하면서 많은 사랑을 받고 있는데 오늘은 이~ 박대장에서는 전국 오대 치킨과 이 치킨의 역사에 대해서 짚어봅니다",
  "박태순 음식 칼럼리스트 모셨습니다",
  "박태순 칼럼리스트께서는 치킨 일주일에 한 몇 번 드세요? 자의 반 타의 반으로 한 두세 번씩 꼭 먹게 되죠",
  "자의 타의까지 있습니까? 타의는 뭡니까? 뭐 가족들이 원하고 직원들이 원하면 어쩔 수 없이 먹죠",
  "자 지금 저희가 치킨을 준비했는데 벌써 이 냄새가 아주 진동합니다",
  "그렇죠. 냄새가 예. 저거 그런데 요즘 치킨 시켜 먹으면 아시겠지만 굉장히 적어요",
  "저거 오 인분 이상 사온 것 같은데요",
  "한 사 인분 정도는 되는 것 같습니다",
  "예. 사 인분 오 인분 되는 것 같은데 자 치킨이 우리가 치맥이라고 흔히 써요",
  "저는 사실 최근에 들었거든요",
  "치킨과 맥주를 합친 말이잖아요",
  "이런 줄임말은 언제 나온 거예요? 원래 이제 치킨이라는 게 가정에서 간식으로나 먹던 게 네",
  "배달문화가 겹쳐지면서 그~ 그니까 널리 먹게 되죠",
  "그러다가 우리가 이천년 월드컵 때 되면 네",
  "응원열기가 더해집니다",
  "그러니까 가족끼리 모여서 밤새워 응원을 하려고 하면 기분을 올리려고 하다 보니까 맥주를 곁들이거든요",
  "본격적으로 이제 맥주와의 결합이 이루어졌는데 네",
  "그게 이제 다시 또 청담동에 같은 이름에 전문점이 생겨납니다",
  "아~ 그러니까 서민들의 간식에서 네",
  "세련된 또 하나의 문화일 수가 있구나 아~ 그래서 젊은 층 사이에서 이천십 년 이후로 인기를 끌다가 예",
  "최근에는 이제 아시다시피 전지현씨가 퍼뜨린 한류 별그대에서 치맥이라는 말은 처음 들어봤어요",
  "아니 그런데 이게 치킨이 제가 개인적으로 경험당을 하나 얘기하면 뉴욕에 네",
  "디 본천 치킨이라고 굉장히 교촌 치킨과 비슷한 맛의 치킨집이 뉴욕에 있어요",
  "그런데 거기가 한 번 뉴욕 타임즈에 정말 크게 실린 적이 있었습니다",
  "그 다음에 그 다음인 것 같은데 정말 전 놀랐던 게 유럽 그 미국에 그 아주 뭐 금발에 네",
  "아주 성장을 한 아주 화려한 여성의 옷을 입은 여성들이 와서 이 치킨을 막 손가락을 빨면서 먹는 장면을 보니까 아~ 이 치킨이라는 게 우리나라 사람뿐 아니라 누구에게도 한 번 맛에 빠지면 정말 헤어 나오기 쉽지 않은 그런 뭔가 묘한 마성이 있구나 이런 생각을 좀 그때 했던 기억이 납니다",
  "저도 지금 먹고 싶어 죽겠어요",
  "아니 그런데 그 얘기가 있잖아요",
  "구두 밑창도 튀기면 맛있다",
  "그렇죠? 모든 건 튀기면 다 맛있거든요",
  "그런데 이렇게 좋은 닭고기를 튀겨서 여기다 양념까지 발라 놓으니까 오죽 맛있겠습니까? 누가 안 먹고 싶겠어요",
  "저도 지금 치킨 냄새 때문에 참 고통스럽게 서 있는데요",
  "저희가 이 치맥 지도를 한 번 준비를 해봤습니다",
  "전국 오대 치킨 하나씩 한 번 살펴볼까요? 그렇죠",
  "이게 저희가 선정한 치킨과 맥주가 아니라 치킨의 맥을 저희가 이제 짚어본다 이거인데 자 일단 첫 번째 뜯어보시죠",
  "이거 한 번 뜯어볼까요? 예",
  "아~ 서울 부암동 이야 부암동이 여기 만두집이 있는 근처에 있는 뭐 사 땡이라고 하는 데랑 계열사라고 하는 이 두 집인데 사실 굉장히 작은 집들이에요",
  "그런데 어떻게 보면 우리가 현재 먹는 프라이드 치킨의 원조라고 할 수 있는 옛날 통닭 맛을 조금 간직하고 있거든요",
  "클래식한 느낌입니다",
  "그러면서 또 위치 덕을 보는 게 정부 중앙부서와 청와대가 가깝다 보니까 예",
  "또 청와대분들 단골도 많다는 또 독특한 점이 있거든요",
  "그러니까 한 마디로 좀 복고풍 그~ 치킨에 어떤 상징과도 같은 데가 저 계땡사죠",
  "네. 그래서 등산 갔다가 내려오면서 돈 좀 있는 분들은 그 부암동 손만두를 드시러 가고  조금 젊은 층들은 이 부암동 이~ 치킨을 먹으러 가고 이런 분위기죠",
  "자 두 번째 꺼를 한 번 뜯어보죠",
  "제가 뜯어볼까요? 예",
  "두 번째 꺼는 자 여기를 한 번 뜯어보겠습니다",
  "아~ 수원 팔달구에 통닭 골목 저도 여기 들어봤는데 여기는 어떤 특징이 있습니까? 그 통닭 골목은 역사가 꽤 오래 됐습니다",
  "아~ 생겨난 지가 사십오 년 정도 됐는데요",
  "칠십 년대에 고병희씨라는 분이 좌판 통닭을 팔기 시작했는데 오~ 이게 인기를 끌다가 서민들의 먹거리로 애용이 되다가 이게 이제 아이엠에프 금융위기 이후로 예",
  "소문이 나면서 양 많고 푸짐하다고 그래서 수원 일대 직장인들이 몰려들기 시작하다가 아~ 지금은 전국에서도 일부러 치킨 맛을 보러 가는 아주 명소가 돼 있습니다",
  "전국에서 올만큼 그렇게 맛있습니까? 어떻세요? 양이 상당히 푸짐합니다",
  "우리가 아는 그 배달 치킨 통 한 두세 개 정도 들어갈 양이 일인분이거든요",
  "아~ 일단 푸짐한 양으로 그러면서 서비스로 프라이드 치킨을 주문을 하면 닭 모래집 튀김을 또 무한리필을 해줍니다",
  "아유 닭 모래집이라는 게 흔히 말하는 닭똥집 말씀하시는 거죠? 그렇죠",
  "인심이 정말 후하네요",
  "그런데 지금 선생님 말씀이 맛있냐고 물어봤더니 양이 많다라고 대답하시는 거 보니까  맛이 뭐 그렇게 훌륭하다 뭐 이런 거는 아닌 거죠? 인생을 살다보면 네",
  "질이냐 양이냐를 선택할 기회가 있는데 맞아요",
  "때로는 양이 더 중요할 때도 있습니다",
  "여기는 양이 푸짐한 곳이다",
  "절대 맛이 없다고 말씀하시진 않았습니다",
  "저희 경상도 쪽 치킨 한 번 볼까요? 네. 뜯어볼까요? 예",
  "어디인지 궁금한데 아~ 대구 대구 평화 시장에 닭똥집 골목이 있군요",
  "여기는 어떻습니까? 여기도 마찬가지로 사십년 전통을 갖고 있는 곳이라고 그러는데요",
  "특히 이제 직장인들과 젊은이들의 명소로서 해질녘이 되면 여름이면 모여드는 사람으로 골목이 아주 빡빡해진다고 그럽니다",
  "그래서 이제 닭똥집 튀김과 이제 양념똥집 이제 그런 걸 갖다가 내고요",
  "여기에다 프라이드 치킨 양념 치킨까지 곁들여서 네",
  "한 마디로 치킨의 어떤 종합 백화점 같은 역할을 해주죠",
  "치킨의 종합 백화점이다",
  "다른 지역이 주로 살코기 튀김 위주라고 그러면 예",
  "여기는 내장류도 많이 먹는데 그~ 대구 지역에 음식문화 자체가 네",
  "그 짐승의 내장도 많이 먹는 게 또 특징입니다",
  "저희가 전에도 소개 시켜드렸는데 대구 막창 골목도 있잖아요? 그렇죠",
  "주로 내장 쪽에 강하네요. 대구가 그분들이 워낙 세게 드시는지는 모르겠는데 예예",
  "조금 더 자극적이고 맵고 예",
  "이런 기름진 거를 즐기는 그게 어떻게 보면 중국의 사천성처럼 고온다습한 그런 기후 탓도 있거든요",
  "아~ 워낙 덥고 습하다 보니까 네",
  "약간 짜증나고 몸이 허해질 때 예",
  "이런 거 기름지고 고소한 거를 찾으려고 그런 지역적인 특성이라고 봐야 되죠",
  "그러면 저희가 잘 알고 있는 유명한 그 프랜차이즈 치킨집들이 대구에서 유래한 게 많다는 것도 그런 연유가 이유가 있을까요? 그러겠죠",
  "그니까 수요가 공급을 낳는다고 예예",
  "특히 이제 양념 치킨 종류는 그 양념 우리가 양념 치킨 하는 양념이 보면 이제 마늘 생각 뭐 고춧가루를 해서 네",
  "강정처럼 입에 착착 넣으면 달큰하지 않습니까? 예",
  "거의 처음 시작도 대구에서 시작됐고요",
  "아~ 팔십년 대 초반에 그리고 유명한 브랜드들도 대부분 대구에서 시작을 했습니다",
  "아~ 대구가 참 음식 맛없다",
  "이렇게 말씀하시는 분들도 많은데 치킨의 또 성지에요? 그런데 치킨에 관한 한은 예",
  "성지네요. 성지 속초 중앙시장 닭강정 여기도 유명한 데군요",
  "그런데 보면 동해안 하면 우리가 피서철에 가보면 해산물이 네",
  "제대로 맛있는 지역인데 왜 뜬금없이 닭강정이냐 그러면 가서 일박이일 있는 동안에 계속 개운한 것만 먹으면 사람 몸이 또 느끼한 거를 원하거든요",
  "그럴 때 좋고 또 하나는 그 집을 가보면 재미있는 게 뭐라고 써있냐 그러면 저희 집 양념 닭강정은 식을 때 먹으면 더 맛있습니다",
  "그 맛있는지 안 맛있는지는 각자가 틀리겠지만  그래 그러면 이제 막히는 길을 뚫고서 집까지 돌아가야 되는데 네",
  "온 김에 이걸 사가지고 가다가 중간에 쉬면서도 먹고 네",
  "집에서 기다리는 식구들한테도 나눠주면 좋겠다",
  "속초 분들이 그런 치킨 마케팅을 아주 틈새시장을 잘 파고 들어간 거네요",
  "그래서 지금은 사실은 매장에서 판매량보다는 전국 택배 택배 아~ 판매량이 매장 판매량을 몇 배를 추월하고 있습니다",
  "예. 이~ 위쪽에 있는 건 마지막 꺼 제가 떼어볼까요? 이거는 북한 지역 아닌가요? 그렇죠",
  "평양 개성문 닭튀김집  유명한 데입니까? 저는 아직 먹어보질 못했지만 못 가보셨어요? 예",
  "누구나 열 번씩 갔다오는 거 아닙니까?  그 이천팔년도 유월에 예 그 최원호 사장이라는 남한 분이 최초로 오픈을 했답니다",
  "그래서 한 마디로 지금 평양에 치킨 열풍을 몰고 있다는데요",
  "이 가격이 십불 가량이나 한다는데 사실 그 북한 근로자들의 월 평균 임금이 한 일불 남짓한 이거는 거의 열 달치 임금을 모아야지 먹을까 말까 합니다",
  "그렇기 때문에 당 고위간부들이나 특히 평양에 주지하는 외국인들 네",
  "외교관들이나 이런 사람들이 주로 간다는데 그럼에도 불구하고 매출액이 상상을 뛰어 넘을 정도로 아주 대인기라고 그럽니다",
  "우리 박 선생님은 사실 뭐 음식을 전국을 돌아다니면서 많이 드셔보셨잖아요",
  "일단 뭐 이 네 가지 중에 평양은 안 가보셨다고 하니까 빼고 어디가 제일 맛있습니까? 맛이라기보다는 가서 꼭 싸와야 되는 데가 있는게 예",
  "저 통닭 골목 가면 안 싸오면 집에서 식구들이 저한테 좀 뭐라고 하죠",
  "아~ 수원 예. 거기까지 갔는데 맨손으로 오느냐 정말 전국적 유명세가 있는 지역이군요",
  "뭐 입맛 취향에 따라 다르겠지만 저희 식구들은 특히 여자 식구분들은 네",
  "통닭 골목 통닭들을 참 좋아하더라고요",
  "왜냐 제가 가서 먹어보니까 반죽에 카레 가루를 조금 섞더라고요",
  "아~ 묘한 맛이 나거든요. 거기서 예. 저 티비조선 근처에도 카레가루 넣어서 튀기는 집이 있는데 그렇죠",
  "맨입으로 먹은 것보다 항상 이렇게 한잔 곁들이면 더 맛있는 게 카레가루 넣은 치킨 같더라고요",
  "그런데 궁금한 게 치킨과 맥주 해서 치맥이잖아요",
  "치킨과 소주 치소라는 말은 없는데  궁합이 이 치킨하고 맥주가 잘 맞습니까? 그 소주 같은 경우는 상대적으로 개운한 음식 혹은 매운 음식 쪽에 어울리고 그래서 우리가 회를 먹거나 아귀찜 먹을 때는 야 맥주 한 병 가져와 보다는 소주 한 잔 곁들이면 좋다고 하잖아요",
  "그런데 생맥주는 특유의 탄산과 청량감 때문에 기름지거나 짠 음식에 맞습니다",
  "그래서 우리가 프라이드 치킨이 치맥이 이루어지기 전에는 뭐였습니까? 주로 오징어나 땅콩이나 우리 팔십 년대 기억하세요? 왜 김 양양김 이만한 거 뜯어서 맞아요",
  "공통점이 다 짭짤한 거잖아요",
  "짜거나 기름지면 탄산과 청량감을 주는 맥주를 찾게 되고 예",
  "맵고 혹은 개운한 거는 소주 아~ 그런데 저는 또 신기한 게 말이죠",
  "여기 빈 데가 있어요",
  "충청도도 일단 유명한 데가 없고 전라도죠",
  "호남 지역에는 지금 치킨이 유명한 데가 없거든요",
  "있습니까? 전남 광주에 가면 양동시장이라고 있는데 예. 양동시장 알죠",
  "저는 저녁 늦게라도 가보면 밤 열시 열한시 열두시까지도 해요",
  "시장은 문을 다 닫는데 불을 켜진 집이 몇 집 있는데 네",
  "양동 통닭이라고 또 유명합니다",
  "아~ 그 이름을 달고 서울 강남에도 그런 치킨집이 또 생겼다면서요",
  "그런데 가봤는데 분위기가 달라서 그런지 그 맛은 잘 안 나더라고요",
  "그런데 또 저 지역들 얘기를 들어보니까 경상도나 이런 데서는 워낙 먹을거리가 별로 없기 때문에 치킨에 대한 수요가 굉장히 크고 반대로 호남에서는 워낙 먹을 게 맛있는 음식이 많으니까 먹을 게 좀 많아서 수요가 좀 적다",
  "이런 얘기도 있는데 이게 신빙성이 있는 얘기입니까? 누가 그랬는지 좀 만나보고 싶은데요",
  "그러니까 음식은 선호의 차이인데 네",
  "뭐라고 할까요? 그~ 식용유가 많이 확보가 되고 육계가 발달된 지역일수록 이제 닭고기 음식과 튀긴 음식이 발달을 하거든요",
  "아~ 그 중심이 된 게 우리나라가 프라이드 치킨이 대중화된 시기를 갖다가 칠십 년대로 잡고 있는 게 그 당시 식용유가 본격 생산되기 시작하고 예",
  "또 하나는 육계가 대량으로 되면서 가격이 내려갑니다",
  "그래서 그 프라이드 치킨이 나타나기 전에는 우리 알다시피 시장통닭집 가면 왜 살아 있는 닭이 있으면 저거 잡아주세요",
  "이러면 그 자리에서 토막 내서 튀겨줬거든요",
  "많이 봤어요. 어렸을 때 그래서 서민들의 음식이었죠. 통닭이 맞아요",
  "그런데 이제 팔십 년대 들어와서 배달문화와 만나면서 네",
  "시장 닭집에 가서나 먹어야 될 통닭이 이제는 한 마리 네",
  "그 전에는 봉지에 이렇게 들고 왔는데 예",
  "시멘트 푸대 같은 누런 봉지에다가 갖고 왔는데 예예",
  "이제 토막 쳐서 먹기 쉽게 튀겨가지고 오토바이를 타고 오면서 한 마디로 대폭발이 됐고 거기에다 마지막에 최종 끝판왕이 돼버린 이유는 우리 아이엠에프 금융위기 이후에 창업 열풍이 불면서 그렇죠",
  "명예퇴직 당하신 분이나 실직한 분들이 기술도 없고 경험도 없는 상태에서 네",
  "창업에 손쉽게 도전할 수 있는 게 프랜차이즈 치킨집이었거든요",
  "그래서 골목마다 많아지면서 경제까지 붙으니 그다음부터는 일부러 시장가서 먹을 필요가 없고 네",
  "전화 한 통화면 됐기 때문에 지금 시장 닭집은 다 사라졌죠",
  "월급쟁이한테 치킨은 정말 국민 야식 이렇게 해서 된 거군요",
  "꽃등심보다 더 아름다운 음식이죠",
  "오늘 저녁 메뉴 자동적으로 결정됐습니다",
  "지금까지 박대장 저녁 신문의 주요 이슈들 살펴보았습니다",
  "명태 복원 연구가 지난해에 실패를 딛고 올해 어린 명태 대량 생산에 첫 단추를 꿰는 데 성공했습니다",
  "세계에서 두 번째로 명태 양식 기술을 확보한 건데 씨가 마른 명태를 되살리기 위해 잘 죽이는 방법을 찾는 명태 연구진 속사정을 이진석 기자가 취재했습니다",
  "명태 복원 연구에 심장인 동해수산 연구소 육 개월 째 생존한 어린 명태들이 벌써 십 센티미터 가까이 자랐습니다",
  "일본에 이어 세계에서 두 번째로 명태 인공 사육에 성공했습니다",
  "냉수성 어종인 명태를 위해 영양분이 풍부한 먹이를 찾아낸 것이 부화 초기에 집단 폐사를 막을 수 있었습니다",
  "지난해 먹이 변화에 실패하며 부화 한 달 만에 떼죽음을 당했지만 올해는 낮은 수온에서도 영양분을 간직하고 플랑크톤과 배합사료를 만드는데 성공해 팔십오만 마리 가운데 육만팔천 마리가 살아남았습니다",
  "명태 연구진은 지난 이 년 동안 자발적 감금 상태나 마찬가지였습니다",
  "하지만 가장 힘든 순간은 금쪽같은 어린 명태를 죽이는 것 최소한의 명태를 죽여 최대한의 명태를 살려야 하기 때문입니다",
  "천구백팔십년에 칠만 톤 넘게 잡히며 국민 생선으로 불리던 명태는 수온 상승과 남해계 여파로 계속 줄더니 지금은 통계 조차 잡히지 않을 정도입니다",
  "여전히 어미 명태 확보가 어려워 완전 양식 기술을 확보하기까지는 숙제가 산더미입니다",
  "잘 죽여야 성공하는 동해안 명태 복원 연구는 지금부터가 시작입니다",
  "본격적인 휴가철을 맞아 지방 곳곳에 명소들은 피서객들로 북적이고 있습니다",
  "이런 가운데 몽땅 축제가 열리고 있는 한강에서도 다양한 체험 행사들이 열려 시민들을 맞이하고 있습니다",
  "한강 변에 긴 책거리가 들어섰습니다",
  "종잇장 하나하나에 손때가 가득한 헌책들입니다",
  "한강 몽땅 축제를 맞아 헌 책 십만 권이 한 데 모였습니다",
  "책의 새로운 주인을 찾는 헌책방 축제로 오는 십육일까지 계속됩니다",
  "한강 변에 펼쳐진 이색 야외 책방에 아이들의 즐거움이 가득합니다",
  "종이로 만든 배 십 여척이 한강에 떠있습니다",
  "출발신호가 울리자 노를 저으며 힘찬 항해를 시작합니다",
  "모양도 색상도 각양각색 하지만 완주라는 목표는 모두 한 마음입니다",
  "지난 주말 잠실 한강 공원에선 종이박스 배로 한강을 건너는 한강 박스원 레이스가 열렸습니다",
  "이번 대회에는 팔십 개 팀 사백 여명의 참가자들이 몰려 즐거운 한때 보냈습니다",
  "또 다른 곳에선 이색요트관광이 한창입니다",
  "한강에서 서울의 경치를 바라보는 것부터 배의 작동원리를 배울 수 있는 현장 수업교실까지 모두 요트에서 이루어집니다",
  "망원 이촌 여의도 등 한강 주요 공원에선 오는 이십삼일까지 요트 체험을 비롯해 다양한 무료 수상 레포츠 체험교실이 열리고 있습니다",
  "밤에는 배로 밤섬을 둘러보는 선상 밤섬 투어를 비롯해 별보기 체험 등도 열려 한강이 대표적 문화 체험터로 발돋움 하고 있습니다",
  "솔방울 모양을 빼닮은 와송이라고 들어보셨습니까? 건강식품으로 먹거나 관상용으로 키우는 식물인데요",
  "바위틈이나 기와 등에서 자라 희귀식물로 불렸던 와송이 이제는 대량 생산 되면서 농가에 새로운 소득원으로 자리 잡고 있습니다",
  "솔방울을 쏙 빼닮은 토종 다육식물이 시설 하우스에 드넓게 펼쳐졌습니다",
  "지붕의 기와 틈에서 자란 모양이 소나무 잎이나 꽃 같다 해서 이름 붙여진 와송입니다",
  "와송은 수분이 적은 지역에서 자라는 탓에 줄기나 입에 많은 양에 수분을 저장하고 있습니다",
  "와송은 절벽에서 자란 자연산에서 씨앗을 채취해 옮겨 심으면서 대량 생산이 가능해졌습니다",
  "오백 그램까지 자라는 삼년 생이 되면 수확할 수 있습니다",
  "진도 지역 와송은 십 여 농가에서 한 해에 삼십이 톤을 수확합니다",
  "킬로그램 당 이만 원 선에 판매돼 대파보다 소득이 세 배 가량 높습니다",
  "식감이 부드러워 샐러드나 주스는 물론 가루로 만들어 간편하게 즐길 수 있습니다",
  "항암효과나 노화 방지에 뛰어나 대부분 직거래로 소비되고 있습니다",
  "최근에는 관상용 식물로도 관심을 끌고 있어 희귀작물 와송이 농가들에게 고소득 작목으로 주목 받고 있습니다",
  "전남 진도에서 티비조선 강성면입니다",
  "뇌물수수 의혹을 받고 있는 조현오 전 경찰청장이 오늘 오전 부산지검에 출두했습니다",
  "부산지검 특수부는 경찰 인사 청탁을 미끼로 부산의 한 건설업체 실소유주인 쉰 한 살 정 모씨로부터 오천만 원을 받은 혐의로 조 전 청장을 피의자 신분으로 불러 조사하고 있습니다",
  "조 전 청장에 검찰 조사에 앞서 정 씨를 만난 적은 있지만 돈을 받은 사실은 전혀 없다고 밝혔습니다",
  "검찰은 정 씨가 선의로 조 전 청장에게 돈을 건넸다는 진술을 토대로 대질신문 등 강도 높은 조사를 벌여 혐의를 입증하는데 주력하고 있습니다",
  "찜통 더위 속에 충북 청주 지역에 단수 사태가 사흘 째 이어지고 있습니다",
  "식당은 설거지를 못한 그릇들이 쌓여 있고 수도꼭지를 틀어도 물 한 방울 나오지 않습니다",
  "그제부터 시작된 단수 사태로 어젯밤까지 오천 여 가구가 피해를 입었고 아직도 이천 여 가구의 수돗물 공급이 중단되고 있습니다",
  "청주시는 오늘밤 열 시쯤이나 돼야 수돗물 공급이 정상적으로 돌아올 것이라고 밝혔습니다",
  "울산 앞바다에 고래가 사흘 연속으로 나타났습니다",
  "돌고래 떼 수천 마리가 울산 앞바다에서 시원하게 헤엄을 치고 있습니다",
  "어제와 그제도 돌고래 떼가 나타나 관광객들을 즐겁게 했는데요",
  "울산 앞바다에는 지난 사월 초부터 돌고래 떼가 열 차례 가량 나타났습니다",
  "서울 서대문구에 가면 산업화가 한창이던 천구백칠십년 초 건설 당시 그 모습 그대로 간직하고 있는 아파트가 있습니다",
  "바로 금화 시범 아파트인데요",
  "서대문 고가 차도와 함께 근대화의 상징과도 같았던 건축물인데 이제 역사 속으로 사라집니다",
  "군데군데 콘크리트가 떨어져 나간 허름한 외벽의 아파트 금방이라도 허물어질 듯한 이 아파트 꼭대기에서 포크레인이 구조물을 부수는 작업이 한창입니다",
  "물을 뿌리며 옥상 진입로를 들어내자 철골이 그대로 드러납니다",
  "제 뒤로 보이는 건 서울 근대화의 상징 금화 시범 아파트입니다",
  "오늘 철거를 시작으로 사십사 년 만에 역사 속으로 사라지게 됩니다",
  "지난 천구백칠십일년 네 개 동으로 지어진 금화 시범 아파트는 노후화로 팔년 전 안전진단에서 최하위 등급을 받아 철거가 결정됐지만 보상 문제로 지연되면서 이제야 철거에 들어간 겁니다",
  "아파트 안에 들어가 보니 자개농과 서랍장 침대까지 지난해까지 살았던 이주민들의 삶의 흔적 그대로 남아있습니다",
  "산업화의 상징이던 금화 시범 아파트는 이제 그 자취를 감추고 다음달 말이면 생태 공원으로 거듭나게 됩니다",
  "역사의 뒤안길로 사라지는 건 금화 아파트뿐만이 아닙니다",
  "같은 해 지어진 서대문 고가차도도 다음 말이면 철거가 마무리됩니다",
  "서울 근대화의 상징물들이 속속 보행 친화 도시로 거듭날 준비를 하고 있습니다",
  "사십 대 보험설계사를 성폭행한 혐의를 받고 있는 심학봉 국회의원을 경찰이 피의자 신분으로 소환조사 하기로 했습니다",
  "심의원은 모든 게 자신의 불찰이라며 새누리당을 탈당했습니다",
  "심학봉 국회의원이 자신을 성폭행했다고 주장했던 보험설계사 에이씨 경찰에 일차 조사에서 강제 성관계였다고 밝혔다 이차 조사에서 적극적으로 피하지 않았다며 말을 바꿨습니다",
  "경찰은 에이씨가 심 의원 측과 접촉한 뒤 진술을 번복한 사실에 주목하고 있습니다",
  "심 의원의 회유나 협박으로 인해 에이 씨의 진술이 바뀌'었을 가능성도 있기 때문입니다",
  "당초 서면 조사로 가닥이 잡혔던 심 의원에 대한 조사가 소환으로 바뀐 것도 그 이유입니다",
  "심 의원에 대한 소환조사는 비공개로 진행될 예정입니다",
  "경찰은 두 사람이 호텔에 함께 있었던 사실은 확인된 만큼 성폭행 여부와 진술 번복 이유에 대해서 집중 조사할 예정입니다",
  "이런 가운데 오늘 심 의원은 최근 상황에 대한 입장이라는 짧은 글을 통해 새누리당 탈당 의사를 밝혔습니다",
  "심 의원은 자신의 부주의와 불찰 때문이라며 당을 떠나고 경찰 조사에 성실히 임하겠다고 밝혔습니다",
  "한편 심 의원은 사건 당일 국회에 중앙 상임위원회 일정에도 빠진 것으로 알려졌습니다",
  "대전에서 불법 스포츠 도박 사이트를 운영한 조직 폭력배 일당이 경찰에 적발됐습니다",
  "경찰 조사 결과 사이트 판돈 규모만 천사백억 원대인데 운영수익은 조직 운영자금으로 흘러 들어간 것으로 드러났습니다",
  "경찰이 대전에 한 사무실에 들이 닥칩니다",
  "스포츠 불법 도박 사이트를 운영하는 사무실입니다",
  "컴퓨터 화면에는 매일 배팅되는 금액등이 일목요연하게 정리돼 있습니다",
  "경찰은 급습한 현장에서 오만 원 권 이만 팔천 장 현금 십사억 원을 압수했습니다",
  "불법 스포츠 도박 사이트 운영을 주도한 서른아홉 살 남 모씨 등은 미국에 서버를 두고 사이트를 개설해 경찰의 추적을 따돌렸습니다",
  "통장 입출금 내역을 조사한 결과 이 사이트의 총 배팅 금액은 천백억 원 가량 남 씨 등은 지난해 시월부터 팔 개월 동안 불법 스포츠 도박 사이트를 운영하면서 사십오억 원 가량의 순이익을 냈고 이 돈은 폭력조직 운영자금으로 흘러 들어갔습니다",
  "경찰은 소액배팅이 많은 것으로 미뤄 이 사이트 회원 가운데 상당수는 청소년들일 것으로 보고 있습니다",
  "경찰은 범죄 단체를 조직해 불법 스포츠 도박 사이트를 운영한 혐의로 남 씨 등 다섯 명을 구속하고 서른여덟 살 문 모씨 등 다섯 명은 불구속 입건했습니다",
  "박대장의 주인공 두 분 소개합니다",
  "안녕하세요? 날카로운 지성의 소유자 장원준 앵커도 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 그러면 먼저 오늘 박대장 헤드라인입니다",
  "이번 여름휴가 박근혜 대통령의 책은 한국인만 모르는 다른 대한민국이었습니다",
  "저자 이만열을 교수 직접 모시고 이야기 들어봅니다",
  "개천에서 난 용들 계속 스캔들의 주인공이 되고 있습니다",
  "이들의 심리는 무엇일까요? 박대장에서 분석합니다",
  "롯데그룹 사장단이 차남 신동빈 회장의 손을 들어줬습니다",
  "이번 형제의 난에 두 주인공 그 전투력을 중간 평가해봅니다",
  "네. 먼저 첫소식입니다",
  "경찰이 성폭행 의혹을 받고 있는 심학봉 의원에 대해서 어젯밤 극비리에 조사를 벌였습니다",
  "경찰은 심 의원의 혐의를 입증할 만한 증거를 찾지 못해 이르면 내일 혐의 없음 의견으로 이 사건을 검찰에 넘긴다는 계획입니다",
  "심학봉 국회의원이 사십 대 보험설계사를 성폭행한 혐의로 어젯밤 경찰 조사를 받았습니다",
  "변호사와 함께 대구 지방 경찰청은 참은 심의원은 밤 아홉시 삼십분부터 열한시 삼십분까지 두 시간 가량 조사를 받은 뒤 귀가했습니다",
  "극비리에 진행된 경찰 조사에서 심 의원은 성폭행 사실을 강하게 부인한 것으로 알려졌습니다",
  "또 심 의원이 여성이 진술을 번복하도록 회유를 하거나 협박을 하지 않았다고 주장했습니다",
  "경찰도 심 의원의 통화 내역이나 문자메시지에서 성폭행 관련 증거는 찾지 못했습니다",
  "경찰은 빠르면 내일 중으로 혐의 없음이라는 내용으로 사건을 검찰에 넘길 계획입니다",
  "심 의원은 지난 달 대구의 한 호텔에서 친분이 있던 사십대 여성 보험설계사를 성폭행한 혐의를 받아왔습니다",
  "당초 이 여성은 심 의원을 성폭행으로 고소했지만 성폭행이 없었다는 지지로 진술을 번복했습니다",
  "한편 심 의원은 어제 성폭행 의혹이 불거진 것과 관련해 모든 게 다 자기의 불찰이라며 새누리당 탈당을 선언했습니다",
  "제일 좋아하는 여자가 어떤 여성입니까? 물론 저랑 제가요? 아니면 남자들이 아~ 장원준 앵커요",
  "물론 저랑 박은주 앵커를 좋아한다",
  "이런 뻔한 대답은 예",
  "고맙지만 다양하겠습니다",
  "저는 그니까 남자들이 김태희 스타일과 전지현 스타일 이~ 두 양대 축의 스타일을 좋아한다고 생각합니다",
  "아~ 박은주 앵커는 남자들이 어떤 여자 좋아할 거라고 생각하세요? 저는 그거는 모르겠고 남자들한테 저 같은 스타일은 안 좋아하는 건 맞아요",
  "왜 자학 개그를 하세요? 아닌데 네. 이런 말이 있죠",
  "남자들이 가장 좋아하는 여자는 처음 본 여자라는 그런 말입니다",
  "아~ 그래서 그런지 잊혀질 만 터지면 이 정치인들의 성스캔들 박상융 변호사 그리고 최명기 정신과 전문의 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 저희 그~ 심학봉 의원 탈당하는 걸로 결국 마무리가 된다 뭐 이렇게 봐야 됩니까? 그런데 국민들은 야 이게 뭐냐 화를 내요",
  "저도 좀 화가 나더라고요",
  "아~ 저분이 탈당한다고 해가지고 예",
  "남은 국회의원 임기 제대로 할 수 있을까요? 네",
  "과연 상임위원회 와가지고 질문할 수 있을까요? 저는 그렇지 않다고 생각합니다",
  "너무 빠르지 않았나 어떻게 어제 밤 아홉시에 불러가지고 예",
  "두 시간 조사 받고 오늘 아침에 무혐의 송치하겠다",
  "저는 좀 약간 저도 경찰했지만 이해가 안 갑니다",
  "그런데 경찰 하셨고 변호사 하셨으니까 전문가시니까 그런데 경찰 입장에서는 피해자가 나 사실은 좋아서 그런 관계를 맺었다라고 얘기를 해버리면 그러게 오빠가 연락 안 해서 화나서 그랬다는 거 아니에요? 네. 무혐의를 또 안 하기도 좀 그렇지 않아요? 그 말을 이러한 상황에서 그 말을 믿을 만한 사람이 있겠습니까? 없죠",
  "그 여자의 첫 번째 진술이 신뢰성이 있고 예",
  "그 다음 진술이나 변행한 거 보면 네",
  "뭔가 석연치 않거든요",
  "그러면 그 여자의 진술이 어느 게 진술이냐 이거 밝혀봐야 되거든요",
  "거짓말 탐지기도 해보고 대질질문도 해보고 예",
  "통신 자료 조사해보고 왜 이 여자분은 그 전에 바로 사고 성폭행 예",
  "자기가 신고를 바로 하지 않았을까 네",
  "이런 것도 경찰은 항상 의문을 갖고 수사해야 됩니다",
  "이 진술을 그대로 믿으면 안 되거든요",
  "호기심이 없으신가 봐요. 경찰이 예? 호기심이 없으신가 봐 아마 제일 힘든 사건 중에 하나입니다",
  "아마 이 이천십삼년도 얘기를 조금 거슬러 올가라보면 예",
  "이천십삼년도에서 대한민국에서 가장 간 큰 남자 꼽으라면 윤창중 전 청와대 대변인 꼽을 수 있을 것 같아요",
  "최명기 전문의님 이~ 어떻게 술집에서 할 법한 행동들을 청와대 첫 이~ 해외 순방에서 인턴을 상대로 할 수 있었는지 그 심리 무엇일까요? 이제 그 당시에 술 때문이었을까요? 거기에 대해서 얘기가 되게 많이 나왔는데요",
  "일단은 굉장히 좀 소외되어 있었다 그런 얘기가 많이 있었습니다",
  "사실은 모든 사람과 같이 있었으면 안 되는데 그 자리에서 술을 마시고 그렇게 있었다는 것 자체가 네",
  "그런 부분이 있었고요",
  "그러면서 이제 술을 마시게 되고 본인이 소외되어 있고 내가 이제 별 쓸모도 없다고 생각이 되다가 보니까 계속 이제 폭음을 하게 되고 거기에서 굉장히 낮아 있는 자존심을 그런 걸 회복하려고 했는데 문제는 그 다음에 수습을 해야 되는데 수습하다가 보면 이게 술에 취해서 일어나다 보니까 본인이 했던 일과 아닌 일이 본인이 헷갈리다 보니까 네",
  "본인이 평소에 자기가 하던 태도로 그냥 나간 거예요",
  "내가 이렇게 세게 나가게 되면 거기에 대해서 이제 무마하려고 네네",
  "내 쪽에서 이렇게 하면서 사건이 덮힐 거라고 생각을 했는데 예",
  "과거 같지 않게 그게 더 일파만파 번져 버린 거죠. 이제 아~ 저는 그 생각을 해보면 그 미국에서 사건을 저지른 것도 잘못됐지만 그 이후에 계속된 거짓말과 번복 이런 것들이 계속 문제가 되는데 왜 사람들이 거짓 잘못된 행동을 들켰는데도 거짓말로 계속 버틸까요? 그게 우리가 네",
  "아니면 뭐 고위 공직자에 대해서 너무 대단할 거라는 그런 착각을 하고 있어요",
  "아~ 굉장히 나약하고요",
  "사실은 우리가 정치인들에 대해서 만족 못하는 이유는 그냥 일반 시민이나 정치인들이나 차이가 없기 때문에 그래요",
  "그렇기 때문에 우리 아이가 잘못을 저지르면 사실대로 얘기하는 것보다 불안하고 자기도 그게 아니라고 얘기하고 싶고 자꾸 거짓말하게 되는 거잖아요",
  "그렇기 때문에 똑같은 심리입니다",
  "그러나 또 반대로요",
  "그 당시에 죄를 저질렀을 때 내가 잘못했습니다라고 모든 걸 인정했다고 그러면 우리가 용서해줬을까요? 안 했겠죠",
  "사실 거기에서 범죄자들은요",
  "고민이 사실대로 얘기하나 거짓말을 하나 네",
  "똑같은 시점에 있어서는 거짓말하는 게 이득인 거예요",
  "아~ 그로부터 질질질 시간을 끌면서 김을 빼는 게 사실은 이득인 거죠",
  "이번 사태도 사실 비슷합니다",
  "많이 바뀌고 이러고 저러고 이러고 저러고 하면 사람들은 얘기합니다",
  "처음부터 진실을 얘기했으면 좋았잖아라고 하지만요",
  "처음부터 진실을 얘기하면 더 난리만 난다고 본인들은 생각하거든요",
  "아~ 그게 나름대로 합리적인 선택 전략적인 선택을 한 것이었다",
  "부인하는 것이 그리고 또 그 사건 박 변호사님 네",
  "정형근 의원이 호텔방에서 뭐 묵주 여인과 있었던 수상한 정황을 들켰는데 묵주를 호텔방에서 받았다",
  "뭐 이렇게 주장했던 사건도 있었죠",
  "저는 조금 이해를 못 하겠습니다",
  "왜 묵주를 묵주라는 건 그거 아닙니까? 천주교 그렇죠",
  "묵주 아닙니까? 왜 묵주를 했을까요? 그런데 보통 이 정치인들은요",
  "자기가 이실직고를 하면 네",
  "사회적으로 매장이 당하거든요",
  "그리고 또 이 가족한테 어떤 자기의 미안한 감이 들죠",
  "그리고 자기가 이제까지 쏘아 쌓여왔던 이런 게 한순간에 무너지거든요",
  "그리고 자기 스스로도 부인하고 싶은 겁니다",
  "그리고 끝까지 설사 유죄판결 받는다고 하더라도 네",
  "나는 안 했을 것이다라고 각인을 시키는 거죠",
  "아~ 저는 저 사건이 참 재밌는 게 사상 초유의 티비로 예",
  "고위직에 스캔들이 이렇게 중계된 사건이었어요",
  "그 전에는 그냥 신문에서나 보고 뭐 주간지에서나 보고 이랬던 사건이 예",
  "그때 뉴스 채널이 생기면서 뉴스를 쫙 이제 중계가 된 거죠",
  "호텔방에서 대치하고 막 이런 부분이 보여지면서 예예",
  "이렇게 뭐 아무튼 성적으로 문제가 생겼던 국회의원 뭐 공통점 같은 거 혹시 느껴지지 않으세요? 어~ 뭐 있죠",
  "공부 잘 하신 분들 제가 생각해보니까 네",
  "소위 개천에서 용난다 이런 얘기 많이 하잖아요",
  "사실 되게 어렵게 자라셨다가 아주 욱일승천 잘 출세하셨던 분들인데 이런 어이없는 일 때문에 급전직한 그런 공통점이 발견된다고 저는 생각이 되는데 네",
  "최명기 원장님 제 말이 맞나요? 이렇다면 왜 왜 이런 선택을 하는 걸까요? 이것도 합리적인 선택입니까? 그런데 보통은 이제 우리들은 생각합니다",
  "정치인들이 출세하다가 보니까 여자도 따르고 네",
  "그러다가 보니까 이런 일이 생긴다라고 주장하는데요",
  "어떤 사람은 반대로 주장합니다",
  "무의식적으로 성공하는 거 자체가 성적 욕망과 관계가 있다고 주장하는 사람도 있습니다",
  "아~ 욕망이 강한 사람이 출세를 잘한다 이런 얘기인가요? 예. 어떤 의미인가 하면 네",
  "원숭이가 인간을 원숭이 집단이랑 비교 많이 하잖아요",
  "원숭이 집단에서는 한 번 이렇게 암컷의 관심을 끌기 위해서 안 해보는 짓들이 없대요. 모든 원숭이들이 예",
  "그렇기 때문에 어떤 사람은 예를 들어서 뭐 어떤 돈을 갖다 모아서 돈을 갖다 모아서 착실한 기업인으로 성공한다는 거는 이제 중간인데요",
  "정치인은 어떤 의미에서 객관적인 성공보다도 굉장히 많이 외향적으로 알려지는 거거든요",
  "그게 결국 자신의 남성의 매력도 자신의 남성의 특권 남성의 위신을 갖다 쌓아올리고자 하는 네",
  "그런 어떤 인자를 갖고 있는 사람들이 정치인에 많이 끼어드는 경향이 있대요",
  "아~ 일부에서는 일부에서는 예예",
  "그렇기 때문에 본인의 어떤 심리적으로는 이게 타락이 아니라 내가 이렇게 출세했으니까 당연히 내가 많은 특권을 갖다 누려야만 된다고 생각하게 되면서 또 이러면서 아까 술집에서나 있을 일이 왜 이런 일로 벌어졌냐고 하잖아요",
  "그거를 확인해보고 싶은 거예요",
  "내가 대단한 사람이라는 거를 자꾸자꾸 그렇기 때문에 관계를 요구해서 안 되는 사람한테 관계를 요구하는 상황에서 확인해보고 싶고요",
  "또 이런 게 어쩌면 흥분을 일으키게 되면서 내가 괜찮구나 나 좋아하는구나 국회의원되기 잘 됐어 이런 걸 이제 확인해보게 되는 거죠",
  "그러니까 우리가 그니까 네",
  "출세한 사람이 저렇게 성공한 사람이 왜 돈 여자 문제 때문에 저렇게 추락할까 하는데 반대로 극히 일부지만 그러려고 출세하고 성공한 그런 사람도 있다는 거군요",
  "그니까 권력 의지가 서로 이제 상관관계 비례하는 관계다 이런 말씀이신데 그런 것 같네요",
  "그런데 또 한 편으로는요",
  "이렇게 성공하는 남자들이 이~ 출세 가도를 달리기 위해서 그동안 굉장히 많이 억누른 그런 또 이 남들이 다 놀고 술 마실 때 열심히 일해오고 그런 어떠한 그~ 자신이 잃어버린 시간과 청춘에 대한 보상심리로 나는 이 정도 해도 돼 이런 마음은 없는 가요 없을까요? 사실 뭐 누구나 다 열심히 일하죠",
  "성공한 사람들 얘기합니다",
  "자기 굉장히 희생한 것처럼 얘기하는데요",
  "세상에서 제일 슬픈 사람들은 그렇게 열심히 희생했음에도 불구하고 성공하지 못한 사람들은 더 슬프죠",
  "그런 점에 있어서 네",
  "내가 여태까지 힘들었으니까 나에게 이런 보상이 있어야 된다는 거라기 보다는 우리가 각각의 사회적인 어떤 시험대거든요",
  "저분은 저기까지는 본인이 통제가 가능한 성공의 한도였는데 이 시험을 못 넘기는 거예요",
  "국회 초선을 못 넘기는 거예요",
  "장관을 못 넘기는 거예요",
  "거기까지의 그 사람의 통제의 한계라는 게 결국 인생을 살아가면서 지위가 올라가면서 시험에 닥치게 되는 거죠",
  "거기까지가 한계였던 거지 보상은 아닌 것 같아요",
  "아 그래요? 제대로 된 연애도 못해보고 이분들이 어떻게 보면 갑자기 벼락출세한 거거든요",
  "그리고 벼락출세를 하게 되면 어떻게 되겠습니까? 여자들이 따르거든요",
  "국회의원 하면 선거운동 할 때 당연히 여자들이 따르지 않습니까? 네",
  "그리고 의원님 의원님 하면서 떠받들거든요",
  "그리고 술을 당연히 접하게 되죠",
  "그러다 보면 자기도 모르게 이중적인 생활이 나타나는 겁니다",
  "정치인이나 국회의원하고 과연 성인 도덕군자 같을까요? 그게 아니거든요",
  "보통 사람들이 술 먹으면 다른 면으로 싹 보입니다",
  "그런데 그거를 자기가 나중에 술 깨고 나서는 인정을 하지 못하는 거죠",
  "이~ 최연희 의원이 동아일보 여기자를 성추행 사건도 상당히 논란이 됐었는데 이 최연희 의원의 했던 해명 식당 주인인줄 알았다",
  "참 이 말도 많이 회자가 됐습니다. 박은주 앵커 그렇죠",
  "그러니까 이를테면 우리가 뭐 흔히 그런 얘기 하잖아요",
  "쓰레기차 피하려다가 똥차 만난다는 얘기가 있는데 네",
  "기자추행으로 궁지에 몰리니까 식당 여주인인줄 알았다",
  "그러니까 사람들이 그러면 당신은 식당 여주인한테 그런 식으로 대하느냐 그러니까요",
  "더 큰 반발을 불렀죠",
  "더 큰 반발을 불러일으킨 거죠",
  "제가 이렇게 고시 합격 해가지고 네",
  "참 충격적이긴 했는데 식당에 가면 술자리 가면 보통 분들이 여자 종업원한테 언니라는 말을 하더라고요",
  "언니 저는 좀 충격적이었습니다",
  "왜 언니라고 할까 네",
  "그러면서 술도 따라주고 그렇죠",
  "이게 사람이 이렇게 바뀌는 구나 그리고 그게 어떤 관행화 되듯이 하고 예예",
  "또 돈을 주면 당연히 서빙을 들어야 한다",
  "이런 생각을 갖더라고요",
  "그런데 이분들이 어떤 법집행이나 할 때는 전혀 또 다른 모습입니다",
  "아~ 정의를 외치고 인권을 외치거든요",
  "그러니까 이중적인 면을 보인다",
  "아~ 변호사님은 이중적이지 않으시죠? 저도 술 먹으면 어떻게 될지 모르는데요",
  "그러니까 남자 사길 때 남자 남녀 간에는 예",
  "절대 맨 정신에서 보지 말고요",
  "술 먹을 때 술 먹었을 때 남자의 추태가 있는지 없는지를 거기 진면목이 있다",
  "이 다음 사건 정말 입에 올리기도 민망할 정도로 엽기적인 사건이었죠",
  "이 김형태 의원의 사망한 남동생의 아내 그러니까 제수씨를 성폭행한 그런 사건입니다",
  "최명기 의원님 아~ 이 사건 어떻게 심리적으로 분석하세요? 그러니까 뭐 그~ 본인이 본인의 입장에서는 이런 일을 저지르는 남자들의 공통되는 점들이 있는데요",
  "뭔가 하게 되면은 상대방이 나를 갖다가 싫어하지 않는다고 착각을 해요",
  "그러니까 상대방 여자 그러니까 내가 이 도움을 갖다가 받아야만 되는 여성의 입장에서는 네",
  "어쩔 수 없이 그냥 있어주는 건데 네",
  "그거를 본인이 점점 나를 좋아하기 때문이라고 생각하면서요",
  "그런데 이 경우에는 어떤 합리화를 하면 이 경우에는 그냥 일반 여성이 아니라 정말 금기에 대상이잖아요",
  "예. 어떻게 이 금기를 뛰어넘을 수 있었는지가 보통 이렇게 근친적인 일을 벌어지다가 보면 이런 경우일수록 점점 더 자기가 저 사람을 갖다가 이렇게 하고 싶단 마음을 부정하면서요",
  "자신의 어떤 아이들이 자신의 어떤 그 친척이 자신을 좋아한다고 생각해요",
  "예를 들어 어떤 경우가 있냐면 실제로 자기 처제한테 굉장히 치근덕거리는 남자들이 때때로 의외로 많아요",
  "아~ 그래요? 그러면 그거를 갖다가 중간에 알게 되게 되면 거기에 대해서 어떻게 얘기하냐 하면 예",
  "처제도 나를 싫어하지 않는 것 같아라고 얘기를 해요",
  "그니까 아마 저런 경우에서도 일단 만약에 동생의 아내가 이~ 이를 굉장히 끔찍하게 여기고 나를 싫어한다라고 생각할 수 있는 양심이 있었으면 안 그랬을 거예요",
  "나를 갖다가 좋아한다고 아마 본인이 생각했을 거고요",
  "그러면서 본인이 어떤 도움을 주는 걸 갖다가 동생의 아내가 받아들이는 걸 갖다 네",
  "너무 너무 살기 힘드니까 내 도움을 받는다고 생각하지 않고 예",
  "내 호의를 갖다가 받아들이는 거를 나를 좋아한다는 신호로 본인이 잘못해서 생각하는 거예요",
  "그러다가 나중에는 어떤가 하면 내가 이렇게 많은 도움을 주고 내가 이렇게 돌봐주니까 당연히 나는 이럴만한 권리가 있어라는 식으로 진짜 잘못된 생각으로 넘어가게 되는 거죠",
  "그렇기 때문에 처음에 확실하게 아니라는 신호를 갖다가 주는 게 굉장히 중요해요",
  "네. 이 타락한 계룡남들에 대한 이~ 두 앵커 분들의 생각 네",
  "스케치북에 적어 주시죠",
  "어떠한 촌철살인을 날리실지 정말 기대가 되는데요",
  "굉장히 부담스러운 것 같습니다",
  "십 초 넘을 것 같은데요",
  "아~ 이 소리가 제일 무서워요. 이제 자 저는 이런 분들이 참 뭐 훌륭하게 공부 잘하신 분들 아닙니까? 이분들한테 여쭙고 싶어요",
  "뭐 이런 마음이 있지 않았을까 저는 예. 시간이 좀 걸렸습니다",
  "저는 이렇게 여성들 마음이 이럴 것 같습니다",
  "성공한 남자들에게 그리고 어쩌면 이게 직장상사에게 하는 얘기일 수도 있고 성공한 남자들 제발 좀 착각하지 말아 주십시오라는 얘기를 많은 여성들이 하고 싶어 할 것 같아서 제가 대변해봤습니다",
  "네. 이렇게 승승장구 잘 나가셨던 분들의 특징이 실패가 뭔지 모른다는 점이죠",
  "인생에서 추락을 한다는 게 얼마나 무서운 일인지 아셨다면 이러한 참사도 없었을 텐데 어쩌면 실패에 대한 면역력 결핍 증상이 아닐까 이런 생각을 해봅니다",
  "롯데그룹 사장단이 롯데그룹을 이끌어 나갈 리더로 신동빈 회장을 지지했습니다",
  "경제부 취재 기자 연결해 자세한 상황 알아보겠습니다",
  "이동은 기자 롯데그룹 사장단이 성명을 발표했어요",
  "롯데그룹 서른일곱 개 계열사 사장은 오늘 오전 서울 제이 롯데월드 홍보관에서 회의를 열고 성명을 발표했습니다",
  "노병용 롯데물산 사장의 발표 내용을 직접 들어보시겠습니다",
  "사장단은 또 최근에 사태에 대해 책임감을 느끼고 죄송스럽게 생각한다며 롯데그룹은 특정 개인이나 가족의 전유물이 아니라고 강조했습니다",
  "쓰쿠다 자카유키 일본 롯데 홀딩스 사진도 오늘 일본 도쿄에서 기자간담회를 열고 신동빈 회장을 지지한다고 밝혔습니다",
  "설상가상으로 롯데그룹 계열사인 대홍기획이 세무조사를 받고 있다면서요",
  "네. 서울지방 국세청 조사 사국이 롯데그룹의 광고대행사인 대홍기획에 대해 세무조사를 벌이고 있습니다",
  "서울청 조사 사국은 기업의 탈세 등에 대해 특별 세무조사를 담당하는 조직입니다",
  "국세청은 정기 세무조사라는 입장이지만 롯데그룹 경영권 분쟁을 계기로 그룹 계열사 전반에 대한 탈세조사로 확산될 가능성도 있다는 분석입니다",
  "이렇게 롯데그룹 사장단이 신격호 회장은 존경하지만 리더는 신동빈 현재 회장임을 재확인했습니다",
  "가신그룹 대 친족으로 엇갈리고 있는 경영권 분쟁 오늘은 두 형제의 전투력 중간 평가 한 번 해보겠습니다",
  "오정근 건국대 특임교수 그리고 홍성추 재벌평론가 두 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 자 저희가 이제 이~ 여섯 개 항목으로 나눠놨는데 외모 한국어 능력 인맥 욕망 절약 성과 이렇게 했는데 장남 차남의 싸움이 이제 중반전을 최소한 넘어갔다고 생각이 되고 그렇죠",
  "뭔가 대세가 조금씩 보이는 것 같길래 네",
  "한 번 중간 평가 차원에서 만들어 봤습니다",
  "저는 뭐 외모는 뜯어보기도 전에 일단 신동주 부회장이 조금 앞서는 게 아닌가 생각하는데 윤슬기 앵커는 어때요? 저도 신동주 전 부회장이 조금 대중적인 외모고 네",
  "반면에 신동빈 회장은 조금 일부 매니아 여성들이  좋아할 만한 그런 외모가 아닌가 싶습니다",
  "이~ 매니아 스타일이다",
  "아까 우리 제작진이 네",
  "뜻을 모은 결과 이렇게 됐는데 네",
  "저는 솔직히 신동주 회장이 에이 마이너스가 신동빈 회장이 비 플러스라는 의견에 선뜻 동의는 안 돼요",
  "오정근 교수님은 어떠세요? 저도 보기에는 우선 사업가로서는 두 분 다 훌륭한 그~ 네",
  "훤칠하시고 본식이긴 하지만 사업가로서는 신동빈 회장이 조금 더 진취적이지 않느냐 신동빈 신동빈 그러니까 이게 남자가 좋아하는 스타일과 여자가 좋아하는 스타일이 다른가 봐요",
  "홍 선생님 어떠세요? 저는 저~ 일단 여성들이 남성을 평가하는 게 맞다고 보고요",
  "왜냐하면 여성들이 평가하는 게 남자들이 남자를 평가하면 진짜 남자로서는 괜찮은 건데 네",
  "또 여성들이 평가해야 팬들이 생기는 거 아닙니까? 홍 선생님 그러니까 딱 단문단답으로 딱 누가 더 잘셨어요? 보시기에 어차피 그~ 장남 신동주 부회장이 잘생겼죠",
  "그러면 이 평가 맞는 걸로 치고 그다음 사실 이게 이번에 그 신동주 신동빈 장차남의 여론전에서 굉장히 중요한 한 획을 그었다고 생각하는데 맞아요. 한국어 능력 한국어 능력이 그러니까요",
  "지상파하고 인터뷰를 하면서 그냥 처음부터 끝까지 일관되게 일본어로 해버리는 바람에 네",
  "많은 국민들이 내용을 떠나서 아 저거 뭐야 저 사람 일본 사람 아니야 이런 생각을 했다는 평가 그니까 신격호 신동주 그 부회장 팀이 저는 정말 이 미디어전에 굉장히 약한 게 아닌가 싶어요",
  "그만큼 까면 깔수록 점수가 더 떨어져요. 지금 그러니까요",
  "그래서 신동빈 차남 네",
  "신동빈 회장 쪽이 더 전문적인 그~ 뭐 가신그룹이라든지 네",
  "회사에 조력을 받았고 이쪽은 그런 조력이 없었다는 생각이 네",
  "한국어 그~ 능력을 저희가 디와 비 플러스를 매긴 데에서도 드러난다고 생각하는데 오정근 교수님은 어떻습니까? 그런데 지금 우리가 현재 그런 얘기 많이 나옵니다만 그러나 얼마 전에 한국말 전혀 못했어요",
  "최근에 행장이 한국 사람으로 바뀌'었죠",
  "최근에 바뀌'었죠. 그다음에 과거에 르노 삼성 같은 경우도 마찬가지입니다",
  "이제 우리가 개방화돼 있는 세계 완전히 글로벌화 돼있기 때문에 네",
  "한국어를 물론 하지 못하는 건 아쉽긴 하지만 예예",
  "이제는 옛날에 그~ 클린턴 행정부 때 미국에 노동부 장관 지냈던 하버드 대학에 로보트 라이슈라는 그 교수가 예",
  "우리가 누구인가라는 책을 썼는데 그 얘기에서 말이 중요한 게 아니고 우리에게 일자리를 만들어주는 사람 기업이 우리다라고 얘기를 했기 때문에 예",
  "제가 보기에는 조금 더 우리가 물론 아쉽습니다",
  "그러나 그 자체가 뭐 큰 이슈는 아니다라는 생각을 글쎄요",
  "그런데 논리적으로 생각하면 굉장히 지금 맞는 말씀인데 오 교수님 말씀이 맞는데 또 대중적인 입장에서 관전하는 입장에서는 아니 도대체 어떻게 저~ 집안에서 가르쳤길래 이 세들이 저렇게 한국말 못하나 뭐 이런 마음도 들어요",
  "그러니까 그 왜 이번에 한국어를 잘하느냐 못하느냐가 이슈화가 됐냐면 예",
  "사실 롯데기업이 일본 기업이냐 아니냐 그렇죠",
  "이게 가장 큰 포커스고 그다음에 또 장남은 한국여자하고 결혼한 사람이다",
  "그래서 어쩌면 장남이 그~ 한국과 정서가 더 가깝다",
  "이런 게 많이 알려져 있었고 어쩌면 동정심도 일었었거든요",
  "왜냐하면 일본부인하고 결혼한 차남이 사실 독식을 하려고 하는 입장에서 한국부인하고 결혼한 장남이 밀리는 형국이니까 예예",
  "약간 국민들한테 동정심이 있었는데 네",
  "그런데 이번에 와서 딱 그 인터뷰하는 걸 깼을 때 한국말을 전혀 못하는 걸로 나타났을 때 그러니까요",
  "국민들이 실망감이 커버린 거죠",
  "그래서 어쩌면 아까 그~ 앵커님도 말씀하셨지만 첫 미디어전에서 완패를 해버린 겁니다",
  "오 교수님 이~ 특히나 롯데기업은 이~ 소비자들과 스킨십이 굉장히 강한 어떤 소비자 중심의 유통기업이잖아요",
  "그렇기 때문에 이런 오너 일가들의 한국어 실력 부족이 상당히 기업 이~ 실적에도 큰 영향을 줄 것 같아요",
  "뭐 그런 점은 있지만 그건 이제 우리나라 국민들의 독특한 정서 문화 때문에 그런 건데요",
  "사실은 우리가 전 세계에서 한국에서 월 마트 같은 것이 철수한 것이 대한민국 맞습니다",
  "그런 현재 그런 사실이 우리가 지금 현재는 롯데그룹 같은 경우에는 직접 고용이 십이만 명 예",
  "간접 고용 합해서 삼십오만 명 정도 고용을 창출해주고 있기 때문에 네",
  "우리가 조금 더 개방화된 시각으로 봐야 되지 않느냐 예",
  "예컨대 우리가 중국에 삼성 반도체 시한공장에 공장장이 중국말을 잘 안 해요",
  "그러니까 우리가 해외 나가 있는 우리나라 기업도 마찬가지입니다",
  "해서 저도 뭐 그런 것을 항상 글로벌한 시각에서 네",
  "로보트 라이슈가 얘기했지만 우리나라에서 얼마나 많은 일자리를 만들어주는 기업인가가 중요한 것이고 예",
  "씨이오가 뭐 말을 어떻게 한다",
  "그건 중요한 게 아니고 씨이오의 경영능력이 중요하다라는 것이죠",
  "그런데 하여튼 신동주 장남 신동주 부회장이 이번에 이걸로 점수를 깎인 건 맞아요",
  "그리고 인맥으로 저희가 한 편 평가해보면 제가 차남에다가 점수를 비 플러스로 더 줬는데 그렇죠",
  "지금 이게 오늘 예",
  "그렇고 오늘 그 한국 사장단이 신동빈 회장을 지지한다",
  "또 일본 사장단도 일제히 다 지지하겠다 얘기를 했고 또 신동빈 회장 같은 경우에는 일본에서 뭐 아베 총리부터 시작해서 뭐 쟁쟁한 가문의 인연을 맺고 있다라고 하니까 그렇죠",
  "그리고 이~ 저~ 신동빈 부회장 회장 같은 경우에는 또 국내에서도 발이 굉장히 넓은 걸로 알려져 있는데 저희가 이렇게 분석한 게 맞다고 보십니까? 왜냐하면 자연적으로 신동빈 회장은 한국에서 사업을 했고요",
  "신동주 부회장은 일본에서 사업을 했기 때문에 그렇죠",
  "그렇고 오늘 사장단 회의 같은 경우에도 누구든지 자기를 임명한 사람에 대해서 지지를 할 수 밖에 없는 그런 여건이기도 하고요",
  "중요한 것은 신동주 회장 같은 경우와 가장 중요한 우리가 지금 놓치고 있는 가장 중요한 변화는 한국 롯데그룹을 지배하려면 한국에 팔십여 개의 계열 회사를 회사의 지주회사 격인 호텔 롯데를 지배해야 하는데 네",
  "호텔 롯데에 칠십삼 퍼센트가 일본 회사거든요",
  "회사가 지금까지 보도된 바로는 일본에 있는 비롯한 친족들이 지배하고 있다는 겁니다",
  "교수님 그 부분은 이따가 예",
  "지금 이 싸움이 어떻게 되고 있는지 만약에 한 번 평가해볼 때 조금 더 듣기로 하겠습니다",
  "아마 교수님께서는 지금 게임이 끝난 게 결코 아니다",
  "그런 취지의 말씀 해주시는 것 같은데 홍 선생님도 이 평가에는 동의하세요? 인맥 저는 그~ 인맥에 비플 줬는데 에이플을 주고 싶습니다",
  "아~ 신동빈 회장 쪽에다 사실 저는 에이를 주고 싶었는데 가족을 제대로 관리 못했다면 인맥 점수에서 조금 마이너스를 줘야 된다",
  "그런 의견이 있었습니다",
  "예. 뭐 밖에서는 엄청 성공했는데 지금 집이 가족들이 다 돌아섰으니까 그거는 이~ 가족 관리를 못한 것이고 그렇죠",
  "인맥하고는 관계 없다고 생각합니다",
  "보통 왜 성격에 좋은 사람들이 마당발 인맥도 넓잖아요",
  "이 경우도 그렇게 볼 수 있을까요? 저는 그렇게 보지 않고요",
  "결국은 뭐냐 하면 돈 권력이 사람을 관리를 하는 것이거든요",
  "그런데 권력을 잡은 상태에서 관리를 할 수 있었다는 것이죠",
  "왜냐하면 신동주 부회장은 일본에서 권력을 갖고 있었지만 가장 같이 있었던 그 전문경영인인 스쿠다 다케이키를 관리를 못 했거든요",
  "그래서 지금 신동빈 회장이랑 그 편으로 가버리지 않았습니까? 네",
  "바로 그런 관리를 못한 것이고 네",
  "이~ 신동빈 회장은 그래도 한국에 있는 계열사 사장단들 그 계열사 오늘 본 계열사 사장단들 보면 그~ 대부분이 신동빈 회장이 임명한 것보다도 신격호 회장이 크운 사람들입니다",
  "그러면 그 총괄회장이 반기를 들면 네",
  "따라가야 되는 것이거든요",
  "그런데 안 따라갔다는 말이에요",
  "그런데 안 따라갔다",
  "그만큼 인맥관리를 신동빈 회장이 잘했다는 것이죠",
  "하여튼 가맥 관리는 제대로 못했지만 인맥 관리는 잘 한 걸로 하고요",
  "그다음에 이 형제의 욕망 욕망 예. 저희가 욕망 욕망은 뭐 둘 다 이번에 보인 것처럼 가족이 뭐 창피를 당하든 뭐 그렇죠",
  "우애가 깨지던 아버지가 욕을 먹든 욕망을 향해서 달리는 그 열차에 속도만큼은 에이플러스였어요",
  "그러니까 그~ 지금 차남인데 형을 몰아내고 아버지를 몰아내고 회장자리를 차지한다라고 욕을 먹고 있고요",
  "또 반대로 장남인 신동주 부회장 역시 일단 작년에 한 번 밀렸는데 아버지한테 가서 싹싹 빌고 무릎 꿇어서 석고대죄하고 석고대죄해서 결국 아버지를 자기 편으로 만들었죠",
  "아버지를 자기 편 만들어서 지금 다시 밀어내고 있거 밀어내려고 하는 거잖아요",
  "그러니까 사실은 뭐 이분이 굉장히 젠틀하게 잘 생기셨지만 욕망에 있어서는 이분이랑 거의 똑같은 호각지세라고 저희가 이거는 만점을 드렸습니다",
  "그다음 전략을 한 번 보죠",
  "뜯어볼까요? 예. 어~ 전략 그러니까 이번에 정말 그룹을 장악해가는 전략 전술이라는 면에서는 네",
  "저희가 신동빈 회장을 에이 마이너스 그리고 신동주 회장 부회자는 씨플러스 예",
  "오교수님 어떻게 동의하십니까? 음 저는 이제 이쪽이 신동빈 회장의 경우에 에이 마이너스 신동주 회장 같은 경우에도 비 플러스 정도는 줄 수 있다고 생각했습니다",
  "아~ 왜 점수를 더 후하게 주십니까? 왜 그러냐 하면 예",
  "신동주 회장 같은 경우에 과거에 이제 그러니까 지금 신동 신격호 회장과 신동주 그 부인 전략을 보면 지분을 똑같이 줘왔어요",
  "롯데 홀딩스 식구 롯데 쇼핑 똑같이 와서 두 경영자가 나란히 같이 가도록 했는데 네",
  "지금 화가 난 거는 신동주 전 부회장이 한국 롯데 주식을 산 거 아닙니까? 네",
  "그거 때문에 화가 난 건데 네",
  "그것의 잘못을 이제 아버지한테 용서를 구했거든요",
  "그리고 오히려 아버지 마음을 얻은 데 비해서 예",
  "이번에 신동빈 회장은 조금 아쉬운 점은 예",
  "잘하고 있는데 막판에 가서 아버지를 등을 돌렸단 말이에요",
  "제가 보기에는 아까 제가 잠깐 말씀드렸지마는 아버지를 등을 돌렸을 경우에 호텔 롯데를 장악할 수 있느냐 하는 것이 굉장히 문제고 그니까 지금 우리 오교수님은 호텔 롯데가 굉장히 중요한 승부수다",
  "아직까지 잘 알려지지 않은 중요합니다",
  "그 말씀을 계속 강조하시는데 네. 왜냐하면 그러기 때문에 호텔 롯데를 장악 호텔 롯데가 전부 자회사가 칠십여덟 개예요",
  "그거를 장악하지 못하면 한국의 롯데 그룹이 장악하지 못하는 건데 네",
  "왜 막판에 아버지를 그렇게 했을까 오히려 형처럼 며칠간이라도 아버지 제가 잘못했습니다",
  "아~ 하고 했으면 아예 부모라는 것이 두 손가락 아프잖아요",
  "그래서 제가 보기에는 충분히 이해가 될 수 있는 부분이었는데 조금 아~ 그 부분에 전략 면에서 좀 아쉬움이 있습니다",
  "아버지 마음 얻기 전략에서는 네. 지금 신동주 회장이 조금 평가를 더 받을 수 있다",
  "홍성추 평론가께서는 지금 전략 면에서는 신동빈의 전략에 이 부분에 미스가 있었다",
  "아버지를 못 잡은 거 이거 인정하십니까? 저는 그렇게 보지 않고요",
  "그 신동빈 회장은 처음부터 예",
  "모든 그~ 우위에 있었습니다",
  "그냥 다 판 위에서 보면서 바둑판을 놓으면서 위에서 보면서 그거에 따라서 대응만 하면 되는 거였습니다",
  "이미 지난번에 그~ 신격호 회장이 신동주하고 일본에 가 있을 때 우연이 일본에 가 있었다라고 많이 나왔지만 이미 신동빈 회장은 저는 제가 판단하기로는 이러한 가족들이 음모를 다 잊고 있었고요",
  "그래서 일본에 가서 있다가 바로 다음 날 이사회 정식 이사회를 예예",
  "해서 그걸 엎은 아~ 그렇게 보고요",
  "이번에 전략은 신동주 부회장도 아주 전략이 좋았습니다",
  "그런데 전술면에서 졌습니다",
  "아~ 어떤 전술이요? 그러니까 이번에도 뭐냐면 아버지를 모시고 가고 거기에서 감성적으로 호소하는 네",
  "어차피 총괄회장은 창업주 아닙니까? 네",
  "모든 사람들이 창업주는 거의 거기에서 신 같은 존재인데 네",
  "이분이 장남을 제꼈다 노를 한다면 너희들이 창업주가 노를 하고 있으니까 당연히 장남을 따라라 네",
  "이런 것을 보여준 것까지는 아주 잘된 거였거든요",
  "그런데 문제는 그 후에 보인 행보들이 아까 얘기했지만 일본어 인터뷰라든가 아버지가 썼 그~ 이 동영상이 나오지 않았습니까? 네",
  "읽는 그~ 자기네가 써준 건 또 심지어 잘못 써줬잖아요",
  "그 일본 롯데 디테일이 떨어졌어요",
  "그냥 한국 롯데라고 이런 것도 홍 평론가님은 그걸 써줬다고 보시는 건가요? 물론이죠",
  "그건 쓴 거 읽는 게 보였으니까요",
  "그러니까 그런 부분에 대해서 사실 그~ 만약에 제가 홍보 전략을 짰더라면 네",
  "저는 이렇게 했을 겁니다",
  "왜 신동빈 회장이 롯데 회장이 돼선 안 되는 이유를 설명했을 겁니다",
  "경영 능력에서 내가 뛰어나다",
  "이런 것을 하고 아버지도 또 가족들도 네",
  "자기를 지지하고 있다",
  "이런 쪽으로 나갔더라면 알겠습니다",
  "지금 말씀하신 그 경영능력 그 부분이 저희 이제 맨 위인데 네",
  "현재까지 어쨌든 두 장남 차남이 보여준 성과를 저희 사실 여기 공란으로 남겨놨습니다",
  "이건 두분 께 듣고 싶어서  먼저 우리 오정근 교수님 네. 일단 그 성과를 판단하기는 우리가 여건을 생각해야 되는데 네",
  "신동주 전 부회장 같은 경우는 일본에서 사실상 일본이 굉장히 오랫동안 경기가 안 좋았고요",
  "그다음에 두 번째로는 중간에 한국 국적으로 바꿨거든요",
  "최근에 일본에 손정희 회장도 일본 국적으로 바꾼 것처럼 일본에서 한국국적을 가지고 삼십여 개의 계열 기업을 유지해왔다는 것만으로도 대단한 상황입니다",
  "아~ 그걸 평가해야 되고 또 한 가지는 이제 신동빈 회장 같으면 한국에서 굉장히 성공을 했습니다",
  "그다음에 한국에 있으면서 사실은 사실상 네",
  "우리가 많은 사람들이 우리 한국 기업으로 생각했지만 외국인 투자 촉진법 위에서 혜택을 많이 받았어요",
  "특히 그 롯데 쇼핑 같은 경우에 롯데 백화점 자리에 옛날 산업은행 부지였는데 네",
  "이거 뭐 엄청난 파격적 혜택을 받은 거죠",
  "그러니까 우리가 아는 것보다 신동빈 회장은 그렇습니다",
  "굉장히 유리한 환경이었고 아~ 신동주 부회장 장남은 좀 불리한 환경이었다",
  "그럼에도 불구하고 그러면 오 교수님은 어떻게 주시겠습니까? 그럼에도 불구하고 저는 신동빈 회장의 경영을 잘했다고 생각을 하고 있고요",
  "어떻게 주세요? 학점 어떻게 주시겠어요? 저는 뭐 한 에이 정도 신동빈 회장을 주고 에이 예",
  "신동주 회장을 신동주는 비 플러스 정도 비 플러스 비쁠 생각을 하고 있습니다",
  "여기는 에이 주신답니다",
  "에이 다만 이제 이번에 문제가 된 것이 중국 그~ 조금 문제를 야기 시킨 점 그런 부분들이 있다",
  "자 그러면 홍성추 평론가께서는 이~ 두 형제의 학점을 어떻게 주시겠습니까? 저도 비슷하게 그~ 교수님하고 비슷하게 주고 싶은데요",
  "아까 교수님 말씀대로 그~ 신동주 부회장이 일본에서 경영을 할 때는 네",
  "우리야 많이 흔히 얘기했던 잃어버린 이십 년이라고 그랬지 않습니까? 네",
  "일본 경기가 얼마나 안 좋았습니까? 또 한국 경기는 팽창이 돼있고 그렇죠",
  "단 문제는 뭐냐 하면 어떤 창업주도 창업주는 자기 후계자는 통이 큰 사람을 원합니다",
  "다시 말해서 지를 때 지를 줄 아는 이런 부분에서는 신동빈 회장이 신동주 부회장을 압도했다고 봅니다",
  "그래서 학점 어떻게 주시겠습니까? 그래서 에이 신동빈 에이쁠 에이제로 예",
  "그~ 신동주 비 플러스 아~ 똑같네요",
  "두 분이 똑같이 나왔네요",
  "예. 저도 그렇게 주고 싶습니다",
  "하여튼 뭐 그러면 퍼펙트하게 저희가 완성이 됐네요",
  "예. 어쨌든 남들은 꿈도 못 꾸는 금수저를 물고 태어난 형제들이죠",
  "이렇게 타고난 복과 훌륭한 능력들을 앞으론 경영권 다툼보다는 대한민국 경제를 위해서 쓰셨으면 하는 그런 바램을 가져봅니다",
  "네. 박근혜 대통령이 보건복지부 장관과 고용복지 수석을 교체하는 이른바 메르스 문책 인사를 단행했습니다",
  "모레는 후반기 국정 구상을 설명하기 위한 대국민 담화를 발표합니다",
  "청와대 취재기자 연결합니다",
  "신은서 기자 먼저 오늘 오전 국내에서 있었던 인사 내용 발표해주시죠",
  "박근혜 대통령이 휴가 후 첫 국무 회의를 주재하고 우리 국민의 저력을 강조했습니다",
  "한국인만 모르는 다른 대한민국이라는 책을 소개하면서 우리는 스스로를 저평가하고 있지만 세계에서는 가능성이 큰 나라로 부각되고 있다고 말했습니다",
  "칠십 년 만에 경제 재건을 이루어낸 것도 우리 민족의 피 속에 기적을 이루어낼 디엔에이가 있어서라며 후반기 문화융성을 강화하겠다고 말했습니다",
  "이채근 주철기 외교안보수석이 추천했고 청와대 주요 참모진도 공감한 것으로 전해집니다",
  "광복 칠십 주년을 맞아 국민 자긍심을 높이고 축하 분위기와 내수 진작을 이룰 방안 등도 점검했습니다",
  "십사일은 임시 공휴일로 지정하고 공공시설 무료 개방 고속도로 통행료를 면제하기로 했습니다",
  "박 대통령은 아울러 청년 일자리 개선을 위해 노동시장 개혁이 반드시 필요하다고 강조했습니다",
  "특히 해고요건을 완화하는 고용 유연화와 임금 피크제 도입을 강조했는데 노사정 위원회에 조속한 복원을 촉구했습니다",
  "네. 사실상 메르스 문책상 인사도 오늘 있었죠",
  "네. 박 대통령은 보건복지부 장관의 정진엽 서울대 교수를 내정했습니다",
  "정진엽 내정자는 서울과 서울대 의학 대학을 졸업했고 이십오년 동안 서울대 의대 교수로 재직했습니다",
  "청와대는 풍부한 의료경험과 병원정보 시스템 구축 경력을 발탁 배경으로 설명했습니다",
  "고용복지수석에는 김현숙 현 새누리당 국회의원이 임명됐습니다",
  "충북 청주 출신으로 서울대 경제학과를 졸업 미국 일리노이즈 경제학 박사를 받았고 대통령직 인수위원회를 거쳐 국정철학을 잘 이해하고 있다고 설명입니다",
  "당분간 추가 개각 없이 국정운영에 속도를 낼 것으로 알려졌습니다",
  "박 대통령은 오는 육일 오전 후반기 국정구상 대국민 담화를 발표하고 구조개혁과 경제재건을 강조할 것으로 알려졌습니다",
  "취임 이후 대국민 담화는 네 번째이고 기자회견까지 하면 여섯 번째로 국민 앞에 서는 겁니다",
  "정진엽 보건복지부 장관 내정자에 대한 여야의 평가는 크게 엇갈렸습니다",
  "국회 취재기자 연결해 자세한 얘기 들어보겠습니다",
  "새누리당은 환영한다는 입장이죠",
  "네. 새누리당 이장우 대변인은 정진엽 보건복지부 장관 내정자가 의대 교수 출신에 검증된 보건 의료 전문가라며 이른바 메르스 정국 이후 국가 방역 수준을 한 단계 끌어올릴 적합한 인사라고 환영의 뜻을 표했습니다",
  "원내대변인도 정 내정자가 보건의료 정책을 시행한 경험이 있고 분당 서울대병원장 시절에 정책과 행정 부분에서 큰 역할을 담당해 잘된 인사라고 했습니다",
  "새누리당은 또한 김현숙 청와대 보건복지 수석 임명자에 대해서도 당에서 공무원 연금 개혁 실무를 전담하는 등 전문성을 갖췄고 각종 현안에 대한 이해가 빨라 노동개혁을 완수하고 당정청 정책 조율에 큰 힘이 될 것이라고 기대했습니다",
  "김현숙 임명자가 청와대로 이동하면서 비례대표 의원직은 비례대표 순번 삼십일 번에 장정은 이십일 세기 여성정치연합 이사가 승계합니다",
  "새정치 민주연합은 임기응변식 인사라고 비판을 했어요",
  "네. 새정치 민주연합은 이른바 땜질 인사의 연속이라며 혹평했습니다",
  "새정치 연합 보건복지부 간사인 김성주 의원은 기초연금 공약 파기 무마를 위해 경제학자의 장관에 투입하더니 이제는 메르스 국면 탈피를 위해 의사 출신을 장관에 앉히는 임기응변식 인사를 했다며 우려를 표했습니다",
  "김성수 대변인도 행정경험이라고는 분단 서울대 병원장 경력뿐이라며 보건복지와 관련한 복잡한 현안을 제대로 파악하고 있는 전문가로 보기는 어렵다고 했습니다",
  "그러면서 공적 연금 등 당면한 현안을 슬기롭게 해결하고 메르스 사태로 실추된 보건당국에 대한 국민 신뢰를 회복할 수 있을지 의문스럽다고 했습니다",
  "지금 이 시간 가장 뜨거운 뉴스 박대장 저녁 신문에서 속 시원하게 풀어드립니다",
  "보실까요? 네. 오일 간에 휴가를 끝내고 업무에 복귀한 박 대통령이 국무회의에서 휴가 중 가장 공감이 가는 책을 소개해서 눈길을 끌고 있습니다",
  "바로 경희대 국제대학원 이만열 교수가 쓴 한국인만 모르는 다른 대한민국이라는 책인데요",
  "이만열 교수 직접 스튜디오에 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 어렵게 모셨습니다",
  "저~ 이~ 한국인만 모르는 다른 대한민국 이 책이 말이죠",
  "제가 출판사에 전화를 해봤어요",
  "그랬더니 그 사이에 이만 권 정도 나갔는데 오늘 서점에서 떨어졌다 그래가지고 네",
  "바로 다시 찍고 있다",
  "서점에도 다시 내보내고 있다",
  "또 어떤 분들은 이 책을 대통령이 읽으셨으니까 나도 읽어야지 하고 사러 갔더니 떨어졌더라 그러니까요",
  "제 주변에도 있더라고요",
  "이게 지금 이만 부가 팔렸다는 건 이런 종류의 책으로는 굉장히 많이 팔린거거든요",
  "앞으로 그런데 더 팔리게 생겼어요",
  "대통령이 최고의 마케터죠. 진짜 그렇죠",
  "지금 대통령이 우리는 지금 대한민국을 별로라고 생각하지만 우리한테는 무한한 에너지가 있다",
  "우리가 이걸 딛고 나가야 된다 이렇게 얘기를 하셨는데 네",
  "이게 지금 책을 잘 읽으신 독후감이 맞습니까? 어떻습니까? 네. 뭐 책을 여러 가지 시각으로 볼 수 있지만 네",
  "저는 원래 그런 의미로 썼죠",
  "그래서 한국에서는 역사문화에서는 잠자는 그런 조력이나 그런 힘이나 문화적인 위대한 문화 있다고 항상 느꼈어요",
  "그러니까 정말 박 대통령이 어떻게 보면 국민들한테 소개한 첫 번째 책 같은 느낌인데 네",
  "대통령이 굳이 이 책을 선택해서 국민들한테 던지고 싶었던 메시지는 뭘 지 한 번 저자가 설명해주시죠",
  "예. 뭐 저는 잘 모를 수 있죠",
  "모를 수 있지만 추측으로서 예",
  "아마도 한국은 역사흐름에 있어서 그~ 기로에서 서 있는 기로에 서있다",
  "네네. 기로에서 서있는 순간을 삽니다",
  "그래서 앞으로 어떤 방향으로 갈 것인지 잘 모를 헷갈릴 수 있는 순간이라서 네",
  "우리는 역사에서 위대한 부분 다시 재확인하고 네",
  "앞으로 나가야 될 길을 선택할 필요성도 있을 수 있다고 생각합니다",
  "저는 교수님이 선비사상 네",
  "또 유교문화가 서양에 민주주의가 그니까 데모크라시보다도 보다가 아니라 그니까 서양이 데모크라시가 있다면 네. 그~ 한국에는 유교식 민주주의가 있고 네",
  "또 선비문화가 있다",
  "이거를 정말 세계에 알려야 된다라고 말씀하신 부분에서 아니 우리는 조선시대 역사라고 하면 선비들이 싸움이나 하고 네",
  "이게 문제가 있다 이렇게 이런 교육들을 많이 받았었거든요",
  "어떤 측면에서 그 유교와 선비문화가 그~ 매력이 있다 이렇게 보십니까? 많죠",
  "그래서 그리고 조선왕조는 우리 일제시대 좀 잘못된 교육 많이 받아서 좀 안 좋은 인상 받은 사람이 많은데요",
  "사실 오히려 오백 년이나 간 그런 왕조는 역사상에 거의 없잖아요",
  "세계사적으로도 많지 않죠",
  "거의 없고 그다음에는 예를 들면 조선왕조실록이나 네",
  "정확히 하게 그런 역사사실 기록하고 있고 편찬하는 제도 자체 현대에서는 별로 없고요",
  "역사에서 배울 거 많다고 생각하죠",
  "이 책 제목도 한국인만 모르는 다른 대한민국으로 돼있지만 네",
  "정말 우리 한국인이 모르는 한국의 가치 네",
  "하나를 대표적인 걸 꼽아주신다면 뭐가 있을까요? 뭐 선비정신이 가장 선비정신 가장 매력있죠",
  "그다음에 홍익인간 해서 모든 세상에 모든 사람을 생각해서 그런 봉사하는 그런 정신이 매력있고 선비정신과 봉사하는 정신 네. 그런 홍익인간 사상 네. 우리 교수님은 하버드 대학에서 연암 박지원 소설로 박사 학위도 받고 그러니까요",
  "가방끈도 기신 분인데 네",
  "책을 보면 풍수지리 네",
  "이것도 우리가 내세울 만 하다",
  "그러니까 뭐 재래시장을 찬양하고 맞습니다",
  "그런 부분 온돌 찬양하고 이런 부분들을 저는 충분히 이해가 되는데 네",
  "왜 이게 매력이 되는 것입니까? 아~ 예. 아마 풍수 전통은 이제 와서 잃어버린 것 많습니다",
  "그래서 원래는 설계했을 때는 네",
  "이런 강의 흐름 그다음에는 그런 흙하고 산 그런 대자연 하고 어떤 호흡을 많이 생각했고 예. 그렇죠",
  "현대의 사회에서 사실 그렇지 않아요",
  "건물에서 아시겠지만 서울시 이~ 그~ 하천 위에서 고속도로나 뭐 청계천 가장 대표적인 사례이지만 어떤 의미에서는 옛날에 풍수사상을 참 잊어버린 것 많죠. 그래서 아~ 서울이 오히려 옛날 풍수사상을 잊었다",
  "네. 약간 생태학 그런 의미에서 네",
  "그래서 현대 사람들은 풍수지리 얘기할 때 죽은 사람을 그 묘지에 그런 위치를 찾기 위해서 생각하고 있지만 옛날 조선시대나 오히려 이~ 무슨 일상생활에서 어떻게 사람하고 대자연 잘 호흡할 수 있는지 그런 노하우 있었어요",
  "저희가 이~ 전직 대통령들이 즐겨 읽으셨던 책들 조사를 해봤는데 네",
  "박정희 대통령은 위인전 그리고 전두환 대통령은 종교에 많이 의지를 많이 하셨네요",
  "백담사에서 반야심경을 많이 읽으셨다고 합니다",
  "그리고 김대중 대통령은 조선왕조실록 그리고 노무현 대통령은 이순신 장군의 스스로를 투영한 거일까요? 네",
  "칼의 노래 그리고 이명박 대통령은 정의란 무엇인가 넛지라는 책을 즐겨 읽었다고 합니다",
  "저는 이명박 대통령의 독서 목록이 가장 재밌는 것 같아요",
  "왜냐하면 정의란 무엇인가는 사실 들여다 보면 굉장히 철학책이잖아요",
  "철학책인데 또 넛지는 그렇게 남자 화장실에서 파리를 그려놓으면 소변을 볼 때 밖으로 이렇게 세는 게 없다",
  "그러니까 심리와 경제학을 합한 행동경제학의 지혜 이런 책이죠",
  "그러니까 저게 참 지향이 노무현 대통령 같은 경우는 본인을 이순신 장군한테 투영을 하는 투영한 그렇죠",
  "그런 게 보이잖아요",
  "그런데 참 이명박 대통령은 도대체 사상적 지향점이 어디셨길래 저렇게 독서 목록이 조금 혼란스러운가요",
  "실형이시잖아요. 실형  장원준 앵커님은 어떤 생각을 하십니까? 똑같은 생각을 했습니다",
  "임만열 교수님 어떠세요? 이 책 중에서 가장 인상적인 책 꼽으신다면 네. 모든 책 읽지는 못했지만 저는 조선왕조실록에 옛날 관심이 많았고 번역을 해본 적이 있어요",
  "그래서 번역까지 저는 이런 아까 말씀도 드렸죠",
  "그래서 정확하게 역사의 사건을 기록하고 그다음에는 객관적으로 네",
  "그리고 그 사실은 정부기관이 객관적으로 평가하는 그런 기록으로 대단한 역사에서 선례 별로 없는 책입니다",
  "참 우리보다 한국을 더 사랑하시는 것 같아요",
  "이 대통령의 독서 얘기 오늘 잘 들었습니다",
  "차명진 전 국회의원 모셨습니다",
  "지금 들어오고 계시네요",
  "안녕하세요? 우리 차 화백님 네",
  "또 여름밤을 또 불태우시면서 그림을 그려오셨는데 첫 그림 보여주시죠",
  "갈수록 그림이 더 컬러풀해지시는 것 같아요",
  "옷도 컬러풀해지시고 그렇습니까? 예",
  "이게 맞나요? 네. 올리시면 됩니다",
  "철수의 방학숙제 아~ 이게 아니구나 하시죠",
  "뭐 드셨는데 하세요",
  "요즘에 아주 그~ 국민들의 관심을 한 몸에 받고 있는 롯데가의 그 내부 투쟁에 대해서 네",
  "제가 이렇게 한 마디로 정의했습니다",
  "아~ 셀프 대관식 예. 잘 아시겠지만 이제 우리나라 조선왕조 초기에 네",
  "왕자의 난이 벌어지죠",
  "그것하고 거의 비슷합니다",
  "세종이 역성혁명으로 권력을 잡았을 때가 네",
  "그래서 이 세종이 오래 오래 집권하려고 어떻게 했느냐 젊은 왕비를 얻어가지고 그렇죠",
  "젊은 왕비의 둘째 아들 아주 어린 아이를 네",
  "그 빈틈을 바로 세종의 첫째 부인의 다섯째 아들 이방원 네",
  "나중에 태종이 되죠",
  "태종이 치고 들어가는 겁니다",
  "태종이 백 명으로 백 명도 안 되는 사람으로 이렇게 난을 일으켜서 성공을 해요",
  "왜 그러느냐 세조가 자기의 그~ 어떤 역성 또 다른 모반이 일어나는 것을 막기 위해서 모든 사병을 철폐를 하고 무기를 다 걷어들여요",
  "그러니까 궁궐을 지키는 사람들은 누구냐 그냥 단순한 관료들이니까 이 사람들은 뭐 별로 혁명 이런 것이 일어나면 거기에 대한 무슨 저항의식 이런 게 없는 겁니다",
  "그러니까 쉽게 방원이 아주 권력을 잡습니다",
  "마찬가지로 이번에도 보니까 저~ 신격호씨 예",
  "신격호씨가 자기 지분들을 이제 다 분산을 시켰더라고요",
  "분산을 시키면서 힘을 못가지는 거예요",
  "그리고 이~ 그~ 분산시키는 과정에서 이제 실제 일을 한 그런 가신들 네",
  "가신들이 이제 현대식 방식으로 롯데를 운영해야 되겠다는 문제인식을 갖고 그 위에 누가 얹혀있느냐 네",
  "신동빈씨가 얹혀있는 겁니다",
  "제가 볼 때는 그래서 신동빈씨가 대세를 장악할 것 같아요",
  "음~ 다음 그림 보여주시죠",
  "그림을 뭐 워낙 많이 그려갖고 오셔갖고  작품을 우리가 다 봐야 되니까 다음에 시나리오상 네",
  "아~ 여당 사정입니다",
  "예. 그다음에 심학봉 의원 김무성 대표가 이제 최근에 예",
  "가장 그 미국에 가가지고 정말로 그야말로 대선 행보를 처음 한 거예요",
  "그동안에는 박근혜 대통령이 추구하는 바를 열심히 수행하는 것로서의 예",
  "그~ 김무성 이미지였는데 네",
  "이제 미국에 가가지고 네",
  "그다음에 친미 이런 자신의 어떤 정치적 기조를 네",
  "국민들께 이제 메시지를 쫙 던졌잖아요",
  "그래서 그 메시지를 갖고 이제 국내에 와가지고 국내에서 논전이 벌어져야 되는데 네",
  "마침 그냥 친미냐 친일이냐 친중이냐 아니면 뭐 네",
  "다 양다리 걸치기냐 이런 식으로 논점이 벌어져가지고 아~ 김무성이라는 사람은 이런 지도자다",
  "이런 것들이 이제 탁 국민들한테 알려져야 되는데 밥상을 딱 차렸는데 네. 그리고 있는데 저~ 뭐 뿌리는 거죠. 지금 거기에 이제 재 뿌렸다",
  "재를 착 뿌리는 겁니다",
  "심학봉 의원이 예. 아무리 밖에 나가서 잘해도 네",
  "집안 단속을 잘 못하면 그것은 이제 그~ 지도자는 꽝이죠",
  "이게 뭐 지금 새누리당에 지금 김무성 대표 입장에서는 아주 곤란한 집안단속에 두 가지 문제가 발생했어요",
  "하나는 이제 뭐냐 정말로 패륜아 누구냐 이 심학봉 예",
  "바깥에서 그냥 인기가 뚝뚝 떨어지는 겁니다",
  "또 하나는 뭐냐 해야 될 역할을 포기하고 그냥 가출해버리는 사람 누구예요? 김태호 김태호잖아요",
  "이게 김해에서 만약에 우리가 다음 선거에서 훌륭한 후보가 안 나와서 지면 어떻게 돼요? 골치 아프거든요",
  "김해가 거기가 사실은 새누리당으로서는 어려운 데인데 예",
  "그런데 김태호씨가 최고위원직은 갖고 있으면서 출마를 안 하겠다고 그러니까 아니 거기 당선되기 어려우니까 그랬다는 분석도 있어요",
  "그거는 뭐 냉정히 볼 때 제가 볼 때는 맞는 것 같아요",
  "진짜로 공부할 거면 최고의원직도 그만 뒀어야지 김무성 대표가 미국 가서 맛있는 밥을 지으셨는지 죽이었는지는 다된 죽에 재뿌리기였는지 또 의견이 엇갈리기도 합니다",
  "어떤 사람들은 뭐 죽이었다고도 하더라고요",
  "그런 얘기도 뭐 있긴 있습니다",
  "우리 차화백님 다음 그림 한 번 볼게요",
  "다음에 이거 이거 재밌을 것 같아요",
  "네. 야당 소식입니다",
  "이게 지금  아주 중요한 건데 이번에 대선 레이스는 특징이 뭐냐면 과거와 달리 고정적인 자기 지지층을 갖고 있는 사람들이 없어요",
  "그래갖고 그 누구나 박원순이나 네",
  "문재인이나 김무성이나 안철수나 등등등 현직에서 업적을 내야지만 네",
  "자신의 지지율이 높아지거든요",
  "그런데 안철수씨는 여태까지 업적이 뭐냐 갖고 있는 거 던지는 업적 밖에 없었잖아요",
  "이제 정치권에 들어와서 뭔가를 이룩하려는데 이분에게 아주 좋은 기회가 두 번 생겼어요",
  "메르스 하나는 메르스 네",
  "이분이 의학박사 출신이니까 네",
  "그런데 메르스에 관련해서 이분이 사실은 별로 포인트 못 쌓았죠",
  "그래가지고 본인으로서는 사실 중요한 업적을 쌓을 기회를 한 번 놓쳤습니다",
  "또 한 번 이번에 이분이 컴퓨터 보안 전문가잖아요",
  "그래서 이번에 아주 중요한 기회를 본인은 잡았다고 생각 하고 이것을 갖고서 추적을 했는데 아~ 이게 뭐 하나가 안 잡히는 거예요",
  "그~ 지금 대권 방학숙제는 지금 텅텅 비었어요",
  "지금 개학이 다가오는데 그렇죠",
  "그래서 이분이 대권 방학숙제를 착 곤충체험을 잘 해가야지만 네",
  "조금 대권 후보감이다 해서 지지율도 오를 텐데 네",
  "현재 참 제가 보면 안타깝게 두 번 다 잠자리가 다 달아났습니다",
  "채에 구멍이 있으니까 빨리 구멍부터 좀 메우셔야 겠네요",
  "예. 역시 오늘도 재치 넘치는 만평이었습니다",
  "지역 곳곳에 창조경제 혁신 센터를 둘러보는 시간 그 세 번째 순서는 충남입니다",
  "태양광 산업을 선도하는 한화그룹이 전담 지원을 맡으면서 충남을 태양광 산업에 메카로 만들겠다는 야심찬 계획을 내놨는데 어떻게 추진되고 있을까요? 임유진 기자가 현장을 다녀왔습니다",
  "칠십 명이 사는 작은 섬 충청남도 홍성군 앞바다에 있는 이곳 죽도는 그동안 디젤발전 삼기를 돌려 필요한 전력을 공급했습니다",
  "하지만 올해 말부턴 친환경 에너지 자립섬으로 거듭납니다",
  "섬 곳곳에 태양광과 풍력발전기를 설치해 연간 일억 원의 발전비용을 절감하기로 한 겁니다",
  "탈바꿈하는 건 죽도뿐만이 아닙니다",
  "사십도 등 충청남도 일곱 개 섬이 에너지 자립섬으로 다시 태어납니다",
  "이 프로젝트가 한화가 지원하는 충남 창조경제혁신센터에 목표를 상징적으로 보여줍니다",
  "충청권을 태양광 산업의 허브로 조성하겠다는 겁니다",
  "이를 위해 신생기업을 위한 지원도 아끼지 않습니다",
  "태양광 응용제품을 만드는 한 중소업체는 오늘 분위기 반전을 맞았습니다",
  "센터에 또 다른 핵심 사업은 농수산품의 명품화입니다",
  "사과 주산지로 유명한 충남 예산에 한 사과농장 여느 과수원과 다를 바 없어 보이지만 이곳은 연간 사만 명이 찾는 인기명소입니다",
  "이곳에서 이렇게 사과를 따서 관광객들은 와인을 만들어 직접 맛볼 수 있습니다",
  "사과 자체만이 아니라 경험을 상품화하자는 농장주인의 아이디어는 뜨거운 반응을 얻었습니다",
  "하지만 중소기업인 만큼 홍보와 유통의 어려움은 피할 수 없었습니다",
  "이를 지원하는 게 바로 전담기업의 몫  국토의 중심부 충청남도에 위치한 만큼 창조경제 중심지로서의 역할도 자처합니다",
  "다만 출범한지 두달 밖에 안 된만큼 낮은 인지도는 넘어야 할 과제입니다",
  "아직 갈 길이 멀지만 이제 첫걸음을 거침없이 내디딘 충남 창조경제혁신센터 대한민국 한 가운데서 창조경제를 이끌겠다는 각오입니다",
  "오늘 경북 영덕에 낮 기온이 무려 삼십팔 점 이도까지 치솟는 등 전국에 폭염이 이어지고 있습니다",
  "폭염 사망자도 계속 늘어 벌써 일곱 명이 숨졌습니다",
  "말 못하는 가축들도 무더위와 사투를 벌이고 있는데 폭염에 가축 폐사 피해도 잇따르고 있습니다",
  "열흘 째 이어지는 폭염 특보 지난달 이십팔일 충남 아산에서 첫 사망자가 나온 뒤 폭염 사망자는 일곱 명으로 늘어났습니다",
  "대부분 뙤약볕 아래에서 일을 하다가 숨졌습니다",
  "폭염에 시달리는 건 가축도 마찬가지 선풍기를 돌리고 얼음물을 주고 지붕에 물까지 흘려보내지만 폭염에 지친 젖소는 우유 생산량이 삼십 퍼센트나 줄었습니다",
  "선풍기 바람조차 뜨거웠는지 돼지들은 지쳐 쓰러졌고 한우 농민은 더위에 약한 송아지가 걱정입니다",
  "선풍기를 틀어주고 물을 뿌려주는 것 외에는 더위를 식힐 뾰족한 방법이 없습니다",
  "지난해 구십일만 마리였던 폭염 폐사 가축 건수는 올 여름에만 벌써 백이십삼만 마리가 넘었습니다",
  "이 가운데 닭이 백이십일만 마리로 대부분을 차지해 양계 농가는 초비상이 걸렸습니다",
  "무더위와 싸우느라 사람도 가축도 점점 지쳐가고 있지만 폭염은 당분간 계속될 전망입니다",
  "서울과 제주에 두 자치단체장이 나란히 중국을 방문해 세일즈 외교에 박차를 가하고 있습니다",
  "원희룡 제주도지사는 베이징에 이어 열흘 만에 상하이 출장길에 올라 강철 체력을 과시했습니다",
  "박원순 서울시장도 중국 현지에서 플래시몹 행사에 참여하는 등 대대적인 서울 알리기에 나섰습니다",
  "원희룡 제주도지사가 양슝 상하이 시장에게 인사를 건넵니다",
  "관광 활성화를 위해 박원순 서울시장과 함께 직접 상하이를 찾아 면담을 가진 겁니다",
  "원 지사는 오늘 오전 홍커우 공원에 있는 윤봉길 기념관 참배와 상하이 국제 크루즈 터미널 대표단과의 면담을 마치고 이박삼일 간의 일정을 마무리했습니다",
  "이번 출장에서 원 지사는 중국 관광업계를 대상으로 한 설명회를 개최하는 등 대대적 세일즈 외교에 집중했습니다",
  "이번 출장은 지난 달 이십삼일 베이징에 이어 열흘 만에 강행군으로 메르스 여파에 따른 제주 관광업계의 불황을 직접 타개하겠다는 의미로 풀이됩니다",
  "올 초까지 완연한 증가세를 보였던 제주 외국인 관광객은 메르스가 발생한 오월을 기점으로 급락했습니다",
  "지난달 외국인 관광객 수는 팔만오천칠백오십 육 명으로 십팔 개월 만에 십만 명 이하로 추락하는 불명예도 안았습니다",
  "박원순 서울 시장도 발길을 돌린 잡기 위해 직접 중국 출장길에 올랐습니다",
  "박 시장은 이틀 전 베이징로에서 걸그룹과 함께 플래시몹 행사에 참여한 데 이어 오늘은 중국 대영 여행사인 씨티에스에서 직접 서울 관광 상품을 홍보하는 등 내일까지 관광 마케팅을 이어갈 계획입니다",
  "성폭행 의혹을 받고 있는 심학봉 의원에 대해 경찰이 무혐의로 결론을 내리고 사건을 검찰에 넘기기로 했습니다",
  "경찰은 어젯밤 심 의원을 불러 두 시간 가량 조사를 했지만 여성의 번복된 진술과 심 의원의 주장이 일치했고 통화 내역에서도 성폭행 증거가 없었기 때문에 혐의 없음으로 검찰에 사건을 송치할 예정이라고 밝혔습니다",
  "충북 청주에서 또래들에게 집단폭행을 당한 여고생이 혼수상태에 빠진 사건이 발생했습니다",
  "충북 청주 상당경찰서는 오늘 오전 한 숙박업소 앞에서 또래 여고생을 폭행한 혐의로 열일곱 살 김 모군과 전 모군 윤 모양을 붙잡아 조사하고 있습니다",
  "피해 여고생은 현재 의식이 없는 상태입니다",
  "김 군 등은 경찰 조사에서 피해 여고생이 자신들을 쳐다본다는 이유로 폭행을 했다고 진술한 것으로 전해졌습니다",
  "어젯밤 부산 남항대교 아래 방파제 구조물 사이로 남성 두 명이 추락해 한 명이 사망하는 사고가 발생했습니다",
  "구조대원들이 방파제 아래 바다에서 사람을 끌어올립니다",
  "어젯밤 아홉시 쯤 서른아홉 살 이 모씨와 마흔 살 조 모씨가 부산 남항대교 아래 테트라포드라고 불리는 방파제 구조물을 건너다 추락했습니다",
  "이 씨는 구조 즉시 병원으로 옮겨졌지만 숨졌고 조 씨는 경상을 입어 병원에서 치료를 받고 있습니다",
  "가출한 십 대 자매를 성폭행한 뒤 성매매까지 시킨 십 대 청소년들이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "또 이들에게 성매매 사실을 알리겠다고 협박해 돈을 뜯어낸 조직폭력배들도 경찰에 덜미가 잡혔습니다",
  "울산에 한 모텔거리입니다",
  "가출한 열여덟 살 에이양과 친동생 열네 살 비양은 지난 해 팔월 열아홉 살 오 모군과 열여섯 살 전 모군에게 성폭행을 당했습니다",
  "이후 오군 등은 에이양과 비양을 성매매를 시키며 돈을 챙겼습니다",
  "이들은 채팅앱을 통해 성매수를 원하는 남성에게 조건 만남 메시지를 보내며 성매매를 알선했습니다",
  "자매가 성매매를 통해 벌어들인 돈은 오군 등의 생활비와 유흥비로 사용했습니다",
  "겁 없는 십대들에게도 무서운 존재는 있었습니다",
  "울산에 폭력조직 제이파 소속에 스물아홉 살 조 모씨는 오군과 전군이 성매매를 알선하고 있다는 사실을 알고 이를 빌미로 이들에게 육백만 원 가량을 뜯어냈습니다",
  "경찰은 이들 외에도 가출한 십대 소녀들에게 성매매를 강요해 돈을 챙긴 스물두 살 원 모씨 등도 붙잡았습니다",
  "이들이 가출한 십대 소녀 여섯 명에게 천이백여 차례 성매매를 알선해 일억팔천만 원을 챙겼습니다",
  "경찰은 성매매를 알선한 혐의로 오군과 전군 등 다섯 명을 구속하고 성매수를 한 마흔네 살 김 모씨등 열두 명을 불구속 입건했습니다",
  "이와 더불어 오군과 전군에게 협박을 하고 보도방을 운영한 혐의로 조씨도 구속했습니다",
  "낮에는 평범한 직장인으로 밤에는 사기 도박꾼으로 이중생활을 한 오십대 공기업 직원 등 아홉 명이 경찰에 붙잡혔습니다",
