  "왜 사면이 다가올 때 이런 발표들을 하실까",
  "그 다음에 이제 대부분의 직업들이 다 그 허드렛일이거든요",
  "그리고 이제 비정규직이고요",
  "아닌데 그러니까 인턴 인턴이 많죠",
  "물론 인턴직도 포함이 됐지만 이번에 대기업에서 대놓고 고용을 이렇게 많이 하겠다 한 거는 올해가 처음이어서 예",
  "많은 분들이 기대도 하고 계시고 예",
  "반갑다고들 말씀하시더라고요",
  "그런데 사실 왜 이제일까. 좀 더 일찍 안 했을까라는 아쉬움도 남습니다만 네",
  "이제라도 이렇게 하는 게 다행이다 싶은 생각이 들고 저희는 뭐 진작 그렇게 얘기를 했던 거고요",
  "예. 그리고 농담입니다만 그 사면 얘기 하셨는데 혹시 사면이 그런 취업에 도움이 된다라고 한다면 사면 마구마구 해도 되지 않을까라고 말씀하는 분들도 계세요",
  "그런 분도 계실 수 있지만 그것도 민폐거든요",
  "그게 아주 심각한 가장 심각한 부패죠",
  "사면을 자꾸 강조를 하시는데 사면 부분과 물론 일부 그룹의 경우에는 뭐 연관이 있을 수도 있겠지만 예",
  "이번에 동참한 그룹이 사면과는 관계 없는 그룹도 많이 동참했다는 부분도 해서 사면이 전혀 관계 없다. 이렇게 하기는 조금 뭐 걸쩍지근하지만  이렇게 신규 채용이 늘어서 좋기는 한데요",
  "사실 얼마 전까지만 해도 우리 경제가 메르스 여파 때문에 심하게 타격을 받았었잖아요",
  "그래서 우리 가게도 손님이 하나도 없었었어요",
  "한 명은 있었다. 예",
  "그랬었는데 이제 좀 나아지나 싶었거든요",
  "그런데 최근에 또 얘기를 들어 보니까 중국 때문에 아이고 그러게요",
  "우리나라 경제가 걱정이다",
  "이런 얘기가 또 있더라고요",
  "그래서 왜 그런지 봤더니 중국 그 돈 단위인 위안화 가치가 떨어지고 중국 상황도 경제가 점 안 좋아지고 있다",
  "그래서 우리나라까지 영향을 미칠 것이다",
  "뭐 세계경제도 불안하다. 이런 얘기들이 자꾸 들리면서 예",
  "이러다가 또 우리나라 경제가 나빠지는 게 아닌가",
  "사실 요즘에 그 중국 경제상황이 심상치가 않죠? 더해서 지금 미국의 금리인상설이 계속 나오고 있는 상황인데 구월달 에 우리 경제가 어떻게 될지 걱정하는 분들이 많습니다",
  "그래서 두 분이 더 오늘 오실 예정인데 아 오셨네요",
  "안녕하십니까? 들어오십시오",
  "안녕하세요 교수님 안녕하세요",
  "지금 중국 경기가 심상치 않다는 얘기가 다 하고 있는데 아무래도 우리 경제의 큰 축이라면 축이 중국이 아니겠습니까? 일단 이거를 어떻게 보시는지부터 듣고 얘기를 들어 볼까 싶은데 어떻게 보세요? 먼저 민간경제연구소에 계신 원장님의 경우에는 고성장시대를 지속하기는 어렵다",
  "그래서 소위 이제 뉴노멀이라고 하는 그러니까 저성장으로 접어드는 거에 대비한 체질개선 뭐 이런 거를 준비하고 있는 게 길게는 뭐 한 이삼 년 네",
  "뭐 일이 년 정도는 어려움을 계속 겪을 것 같고요",
  "하지만 뭐 완만하게 회복이 될 것이다? 완만하게 회복이 될 거 같고 교수님은 어떻게 보세요? 지금 중국 경제 지진이 나서 비틀거리고 있다",
  "예. 경제성장률이 십 퍼센트가 넘었던 것이 육 퍼센트 대로 떨어지지 않았습니까? 더 떨어질 거다라는 얘기도 들리는 것 같아요",
  "그렇게 보세요? 중국 경제는 과잉부채에 과잉투자하면서 네",
  "여지껏 거품성장을 해 왔는데 네",
  "그게 지금 꺼지고 있는 양상이라는 것이죠",
  "이걸 막기 위해서 중국 정부가 네 개의 화살을 쐈어요",
  "첫 번째 화살이 재정확대 했는데 별 효과가 없었습니다",
  "두 번째 화살이 금리인하했는데 별 효과가 없었습니다",
  "세 번째 화살이 증시부양이었는데 그것도 별 효과가 없었습니다",
  "이번에는 마지막으로 환율을 한번 폭탄 터뜨려 보자",
  "그래서 위안화 환율을 대폭 이제 화살이 아니라 폭탄이네요",
  "그런데 문제는 증권시장에서 그것도 별거 아니다",
  "어유 증권시장에서 계속 폭락세가 나타나고 있다는 얘기인데 네",
  "이제 심리적으로 볼 때 여기서 더 이상 쏠 화살이 없다",
  "이런 불안감이 확산되면서 지금 중국 경제가 위기국면으로 지금 휘말리고 있다",
  "두 분 의원님은 의원님이시기 전에 아주 유명한 그 경제학자기도 하셨는데 경제학자 시각으로 보실 때 어떠세요? 지금의 중국 경제 이것은 이천팔 년 경제위기가 지금 진행되고 있는 거거든요",
  "그러니까 이게 독립적인 게 아니고요",
  "많은 분들이 독립적으로 생각하시는데 그리스 사태 그니까 유로화 사태 그러니까 미국에서 이천팔 년도에 시작된 것이 지금 나비효과를 일으키고 있는 겁니다",
  "전세계를 지금 나비가 돌아다니면서 여기저기 지금 일으키는 거죠",
  "그러니까 이 사건이 독립적인 사건이 아니라 유럽에서 수요가 떨어지니까 그러니까 중국에서 이제 대량으로 투자를 해 놨는데 물건은 안 팔리고 그러니까 이제 거품이 꺼져 가는 그런 상황이죠",
  "그러니까 이제 문제가 되는 것은 뭐냐 하면 중국이 문제가 아니고 이게 이천팔 년부터 진행되는 경제위기 상황이기 때문에 그 경제위기에서 해소가 안 되는 거거든요",
  "지금 유럽은 뭐 실업률이 이십 프로인 나라도 있고요",
  "지금 뭐 십 퍼센트 중반대인 국가들이 굉장히 많거든요",
  "그러니까 이런 상황에서는 세계경제가 살아날 수가 없는 거죠",
  "그러면 중국으로 끝나겠느냐",
  "지금 러시아도 휘청휘청거리고 있고요",
  "남부유럽 계속 위험하고 그 다음 아시아국가들도 지금 다 위험한 겁니다",
  "그러니까 이게 중립 중국이 갑자기 저렇게 된 게 아니고 음",
  "중국이 그런 구조적인 문제가 이천팔 년 경제위기서부터 네",
  "계속 지금 진행되고 있다",
  "이렇게 보는 게 저는 굉장히 이게 필요하지 않은가",
  "의원님은 중국 경제가 아 굉장히 빠른 속도로 오다가 이제는 속도를 좀 늦춰야 되는 시기가 온 겁니다",
  "그러니까 우리나라가 과거에 고도성장을 하다가 속도가 점점 늦춰졌듯이 음",
  "중국도 중국이 사실은 구십일 년 이후에요",
  "계속 팔 프로 구 프로 십 퍼센트 성장을 지금 이십오 년간 해 왔습니다",
  "이것도 인류 역사상 거의 보기 드문 상황인데 그렇게 성장하던 속도를 더 이상 이제 그 속도로 뛰기는 어려울 것 같고요",
  "앞으로는 그것보다는 조금 더 완만한 속도로 뛸 거 같 뛸 거 뛸 수밖에 없을 것 같은데요",
  "하지만 서서히 회복할 것이다? 다시 아 그런데 경제의 법칙을 놓고 보면은 서서히 이제 속도가 내려가면 그걸 다시 과거의 빠른 속도로 올라가기는 매우 어렵습니다",
  "문제는 중국 경제가 아 지금 칠 퍼센트 이상의 성장에서 네",
  "제가 보기에는 한 삼사 퍼센트 사오 퍼센트 성장으로 이렇게 연착륙을 할 수 있다면 음",
  "그러면 이거는 다 세계경제가 충분히 감내할 수 있을 것 같은데 자 이게 확 꺾어지면 그건 문제가 있다고 봅니다",
  "저는 중국 경제 이번에 일종의 통화전쟁를 시작한 건데요",
  "그게 세계경제의 심상치 않은 조짐이라는 겁니다",
  "중국 경제의 지진이 거기서 끝나는 것이 아니고 세계경제를 흔들 수 있다. 이런 얘기인데 예",
  "잘 아시다시피 중국 경제는 세계의 공장입니다",
  "지금 공장이 덜커덕거리고 고장난 거예요",
  "그래서 세계경제가 휘청거릴 수밖에 없다는 얘기인데 네",
  "여기에 특히 문제가 되는 것이 미국의 금리인상이거든요",
  "미국에서 구 월에 만약에 기준금리를 인상한다라고 했을 때 전세계적으로 자본 이동이 엄청 일어날 겁니다",
  "이렇게 되면 세계경제가 대혼란에 빠지는데 음",
  "그럼 중국에 중국발 경제지진 미국발 자본유출 이런 것이 이제 섞어지면은 엄청난 혼란이 생기면서 정말 정신 차리기가 어려울 상황이 될 수 있다는 것이죠",
  "여기서 우리 경제가 그 틀에 틈에 껴 가지고 제일 큰 피해를 볼 수 있다는 차원에서 굉장히 걱정이 많다는 겁니다. 중국 경제가 살아날 이런 차원이 아니고 저는 사실 좀 의견이 다른 게 네",
  "저희가 가을만 되면 맨날 위기래요",
  "거의 예외 없이 진짜 위기인지는 사실 우리가 객관적인 어떤 그 지표나 데이터 이런 걸 가지고 좀 확인해 봐야 되거든요",
  "아까 이 교수님 말씀하셨지만은 위안화 평가절하 하니까 뭐 주식시장이 폭락했다",
  "그런데 그게 지금 추세적으로 보면요",
  "작년 유월 달에 상하이 종합지수가 지수 숫자가 한 이천 대 초반이었습니다",
  "그게 일 년 후에 금년 한 칠월 초반에 오천 한 백 대까지 올랐거든요",
  "그럼 그 사이에 그 일 년 사이에 중국이 무슨 뭐 엄청난 뭐 구조조정과 생산성 향상을 통해서 주가가 올랐냐",
  "전혀 그렇지가 않거든요",
  "그 배경이 작년 십일월 달부터 중국이 이제 전반적으로 아까 강 의원님 말씀하신 대로 둔화가 되니까 양적완화라고 하는 돈을 좀 많이 풀었거든요",
  "그래서 유동성장세라고 봐야 되는 거죠",
  "어떤 실적이 뒷받침이 되는 주가상승이 아니라 일종의 버블 같은 성격이 상당히 있었거든요",
  "일 년 사이에 지금 두 배 이상 종합주가지수가 오른다는 게 이게 정상은 아니거든요",
  "이게 누가 봐도 그러다가 아 이제 거품 의심이 드니까 중국이 이제 자본시장이 완전히 자유화 되지는 않았지만 네",
  "외국인 투자 지분이 한 오 퍼센트 정도 됩니다",
  "그 오 퍼센트 되는 외국인 투자자들이 좀 이탈을 한 거죠",
  "그래서 불과 한 한 달 사이에 그게 이제 오천백 대에서 한 삼천오백 대 정도까지 빠졌습니다",
  "그것도 엄청나게 빠진 거죠. 단기간에 네",
  "그래서 빠지고 나니까 중국 정부가 이게 좀 심상치 않다",
  "심상치 않은 이유가 이제 일 년 사이에 두 배가 되니까 중국 인구 중의 구천만 명이 주식투자를 했습니다",
  "그러니까 이제 상투를 잡은 거죠. 쉽게 얘기하면은 저하고 비슷한 사람들이 많네요",
  "비슷한 사람들이 수천만 명이 있는 거예요",
  "수천만 명이 이제 단기간에 이제 재산이 줄어드니까 네",
  "제가 말씀 드리는 건 뭐냐면 지금 이천팔 년도 경제위기에서 지금 한 칠 년쯤 지난 거거든요",
  "그러면 이게 지금 천구백이십구 년도 대공황하고 비교를 해 보면 천구백이십구 년도 대공황 상황에서 한 칠 년쯤 지나면 이제 천구백삼십육 년쯤 되는데 그때 세계경제가 다시 한 번 제 이 차 쇼크를 받게 됩니다",
  "그래서 더블딥이 오게 되거든요",
  "그러니까 지금 고 상황이에요",
  "그러니까 무슨 말이냐 하면 그때도 환율 전쟁이 일어났습니다",
  "그런데 그때 환율전쟁을 누가 시작했냐면 또 미국이 시작했습니다",
  "그때의 세계공장은 미국이었거든요",
  "그런데 지금 가장 형편이 좋다고 하는 그러니까 다른 나라보다 나라도 크고 그런 대로 중국 경제가 다른 나라보다 형편이 괜찮은데 지금 말씀하신 그런 내국의 그 국내적인 문제로 인해서 가장 형편이 좋다고 하는 중국이 환율전쟁에 지금 도화선을 붙인 거죠",
  "그러면 다른 조그마한 나라들은 얼마나 더 힘들겠어요",
  "아니 그거를 환율전쟁이라고 보시는 건 좀 과하고요",
  "아니 이해가 됩니다만 그런데 이제 문제가 되는 것은 바로 그것을 왜 지금 지금 중국 정부가 삼 일 연속 그렇게 환율을 놔줬다고 하는 것은 네",
  "이제 풀었다고 하는 것은 이건 의도적인 거죠. 그러니까 중국 정부의 의도적으로 환율을 절하했기 때문에 네",
  "그럼 다른 나라 입장에서 보면 조그마한 나라는 지금 훨씬 더 어렵거든요. 그럼 저 대국이 자기 좀 힘들다고 저렇게 하면 아니 그런데 뭐 중국 얘기 어쨌든 간에 중국경제 지금 시장경제에 대해서 정부가 어떻게든지 한번 조정해 보겠다 하는데 그게 실패로 가고 있다는 의미에서는 엄청난 혼란인 건 확실한 것 같아요",
  "그런데 중요한 거는 우리가 지금 파편을 맞고 있다는 건데요",
  "솔직한 얘기로 지금 우리 경제 보면 주력산업 다 지금 위기입니다",
  "자동차 철강 반도체 조선 뭐 디스플레이 가전 다 중국에 발목이 잡혀 가지고요",
  "지금 수출이 제대로 안 되고 있거든요",
  "이런 상태에서 위안화가 오 퍼센트다",
  "나중에 십 퍼센트다",
  "이렇게 절하된다면은 우리 상품 가격경쟁력이 그만큼 떨어지는 건데 수출시장 반틈 나는 거예요",
  "그런데 여기에 설상가상으로 미국에서 금리인상해서 우리나라에서 xxx 빠져나간다라고 했을 때 우리가 지금 그냥 한가롭게 중국 경제가 뭐 지금 어떤 xx다",
  "이렇게 얘기할 상황도 아니라는 겁니다",
  "한 단계 더 봐야 되는 게 그럼 중국이 어떻게 바뀌었느냐는 거죠. 지금 몇 년 동안에 중국이 나름대로 어떤 구조조정 노력을 할 수밖에 없는 상황 아까 강 의원님 말씀하셨지만은 너무 빨리 달리다 보니까 인제 이제 좀 지칠 때도 됐고 베이스가 커졌기 때문에 과거 같은 식의 어떤 성장주도는 어렵다는 거죠",
  "그래서 이제 고부가가치화를 추진하다 보니까 네",
  "자급률이 상당히 높아졌습니다. 우리가 수출하던 파트의 자급도가 높아지니까 사실은 생각보다는 중국의 경제가 잘돼도 네",
  "우리 수출이 늘어날 수 있는 여지가 좀 줄어든 부분이 분명히 있는 거죠",
  "그래서 그 효과가 어느 정도 큰지는 좀 두고봐야 될 것 같고요",
  "또 하나는 직접적으로 경합하는 품목들이 많이 있습니다",
  "그 부분은 지금 뭐 직격탄을 맞는 거죠",
  "성장률이 이렇게 하락하니까 중국 정부가 인위적으로 뭘 해 보려고 하는데 잘 안 먹히는 예",
  "잘 안 먹히는 그 상황입니다",
  "여기에 이제 하나 더 얽혀 있는 거는 어 우리는 구십 년대에 그 어려웠지만 전세계는 괜찮았죠. 비교적 그런데 지금은 이제 홍 의원님 말씀하신 대로 글로벌 금융위기 이후 전세계도 어려우니까 중국도 어렵고 전세계도 어려우니까 나비가 날아다니고 있어요. 예",
  "예. 나비가 날아다녀서 좀 더 어려운 국면이 있다고 보여집니다",
  "그리고 또 하나 꼭 드리고 싶은 말씀은 아 중국 문제가 사실은 어 과거에 이런 얘기가 있지 않았습니까? 어 미국이 기침을 하면 일본이 감기에 걸리고 우리가 몸살을 앓는다",
  "뭐 이런 얘기가 옛날에 있었습니다",
  "죽는다는 얘기까지 있었어요",
  "예. 죽는다는 얘기까지 있었는데  이제는 과거에는 미국이 기침을 하면 우리가 영향을 많이 받았지만 뭐 그 영향은 많이 줄어들고 상대적으로 중국이 어 기침을 하면 우리가 몸살을 앓을 정도로 한중관계가 매우 밀접해졌다",
  "이런 관점에서 우리가 굉장히 주목을 해야 된다라고 보고요. 다만 위안화 평가절하 부분은 좀 기술적인 얘기입니다만 오 퍼센트의 환율절하는 최근의 시장환율과 중국의 기준환율에 괴리가 있었기 때문에 그걸 조정하는 과정이었고 어떤 경우에도 오 퍼센트 환율절하를 어 환율전쟁이라고 표현하는 거는 그렇게 심하다",
  "과한 표현이다? 예를 들면 구십사 년도에 우리 이 교수님 언론 인터뷰 x 하셨듯이 구십사 년도에 중국이 위안화를 오십 퍼센트를 평가절하를 했습니다. 한 해에 음",
  "그런 경우에는 사실 가히 뭐 환율전쟁이다라고 표시할 수 있을 것 같기는 한데요. 이번 경우는 이렇게 그렇게까지 아닐까 싶기도 합니다. 예",
  "저는 생각이 조금 다른데요",
  "구십사 년에 중국이 오십 퍼센트 절하할 때는 그때는 폭탄 위력이 없었어요. 중국 경제가 규모가 작고 아직 개방도 안 된 상태였기 때문에 그런데 지금은 아까 홍 의원님 말씀하셨습니다마는 통화전쟁을 처음 시작한 게 미국이에요",
  "이천팔 년에 금융위기가 나타나니까 금리 영 퍼센트 수준으로 낮추고 돈을 대거 풀었거든요",
  "그러니까 이천십 년에 유럽이 우리도 재정위기다",
  "거기도 돈을 풀기 시작했습니다. 금리 영 퍼센트대로 낮추고 그 다음에 일본이 잘됐다",
  "아베노믹스 제시하면서 엔저 공습을 했단 말이에요. 그래서 지금 미국 유럽 일본까지 지금 통화 대량방출하는 네",
  "사태가 벌어졌는데 이런 상태에서 정말 세계의 공장이라고 하는 중국이 위안화를 오 퍼센트 절하한다? 음",
  "이거는 누가 봐도 도화선이라는 겁니다",
  "그러면 그래서 앞으로 어떻게 진행될지 모른다는 얘기인데 음",
  "문제는 앞으로 중국이 뭐 한 십 퍼센트는 더 절하할 가능성이 있다",
  "이런 어떤 전망들이 나오고 있는데 십 퍼센트 절하하면요 우리나라 경제성장률이 영 점 구 퍼센트포인트 떨어진다라는 연구기관의 보고서가 있었습니다",
  "자 그러면 지금 서로 돈 풀기 경쟁을 하는데 미국은 이미 돈 풀어서 살아났으니까 음",
  "우리는 금리 올리겠다. 이런 얘기인데 네",
  "그렇게 되면 이 환율전쟁은 더 복잡합 양상으로 진행이 된다는 건데 음",
  "그중에서 결국 고래싸움에 새우등 터지는 게 새우 새우 얘기 나중에 하고요",
  "지금 말씀하시는 것처럼 의도적으로 전쟁을 하는 게 아니라 불가피하게 이제 중국이 환율을 떨어뜨려서 수출이 늘어날 거 아니겠습니까? 네",
  "그러면 가뜩이나 지금 xx 중국은 가장 흑자를 많이 보는 나라거든요",
  "가장 흑자를 많이 보는 나라가 환율을 내려서 흑자를 다시 더 내겠다는 거예요",
  "그러면 가뜩이나 경제가 어려운데 적자 보는 나라는 어떻게 하란 말입니까? 음",
  "그러니까 이런 나라들은 어쩔 수 없이 네",
  "그게 의도적이든 아니든 시장에서 점차 환율이 떨어질 수밖에 없는 거고요",
  "일단 그러니까 이제 한국도 떨어졌고 또 싱가폴도 또 뭐 지금 동남아시아도 다 떨어졌거든요",
  "말레이시아도 인도네시아도 그럼 이제 여기 다 떨어졌으니까 그러면 미국도 이제 충격을 받는 거죠",
  "그러니까 미국도 어 이거 자기네 적자 이제 더 나겠네",
  "그럼 이제 우리 금리를 올려도 될까? 음~ 지금 이 정도까지 얘기가 됐다는 거거든요. 가장 형편이 좋은 중국에서 자기 살겠다고 저렇게 하니 음",
  "이제 이들 나라에서는 버티기 어려워서 무너지는 국가가 생길 수도 있고요",
  "이렇게 되면 예를 들어서 하나의 국가가 그리스처럼 이런 사태가 돼 버리면 이게 전세계 금융시장에 충격을 준다는 것이죠",
  "그러니까 이럴 가능성이 있다는 것을 충분히 대비를 해 줘야 하는데 우리나라에서 지금 언론에서 문제가 되는 것은 중국 사태를 마치 독립적인 사태로 얘기하는 것이 좀 잘못됐다",
  "아니 강 건너 불 구경하는 게 잘못됐다는 거예요",
  "새우 뭐 나중에 얘기하자고 하셨는데 우리 새우등이 제일 제일 급합니다",
  "새우 얘기할까요? 새우 얘기하시죠",
  "새우 새우 얘기하기 전에 중국 중국에 우리가 수출을 새우 한번 집어넣어 보자고요",
  "아니 해장국에는 새우젓을 넣어서 먹어야 되는 거예요. 원래는  중국 수출이 이십오 퍼센트예요",
  "최대의 양을 우리가 수출하고 있습니다",
  "그리고 우리나라 주식투자 중에서 중국에 투자하는 것이 사십 퍼센트입니다",
  "중국이 지금 실물경제 흔들린다? 그 다음에 금융시장 흔들린다라고 했을 때 직격탄이라는 거예요",
  "가뜩이나 지금 발목이 잡힌 상태에서 직격탄 맞으면은 제일 새우등 많이 터질 데가 우리예요",
  "이렇게 강 건너 불 보듯이 보면 안 된다는 겁니다",
  "강 건너 불 보는 불 보고 있지 않습니다",
  "각종 금융외교와 금융 핫라인 등을 통해서 이것에서 대비를 하고 있다라고 말씀드리고 싶습니다",
  "그런데 전세계적으로 우리나라가 마치 가장 위험한 국가인 것처럼 보는 것도 조금 다소 과한 부분이 있는 것 같습니다",
  "전세계 지금 글 글로벌 경기침체로 인해서 어 굉장히 힘들어하는 나라들이 많은데요. 예를 들면 브라질 같은 경우는 지금 뭐 헤알화가 삼십 퍼센트 이상 떨어졌고 그러게요",
  "러시아 뭐 각종 나라들이 엄청난 문제들이 많이 있고 네",
  "그래도 상대적으로 우리나라의 경제 펀더멘털이 외국에 비해서는 괜찮았다라는 말씀을 꼭 드리고 싶습니다. 그래서 원장님 또 빨리 안 들어오시면 뺏기십니다",
  "기회도 없고  제가 뭐 이렇게 뭐 낙관적으로 보는 이런 입장이 아니고요",
  "뭐 아까 낙관적으로 보셨어요",
  "사실적으로 보자는 거죠",
  "과도한 어떤 그 불안심리를 조장하는 거는 오히려 안 좋다라는 게 이제 제 생각입니다. 손 놓고 있자라는 얘기는 아니고 네",
  "그런데 예를 들면 지금 미국이 이제 구월에 금리인상을 할지 안 할지는 모릅니다",
  "어떻게 할 것 같으세요? 고용지표 등등을 봐서 아 올릴까요? 금리인상을 궁극적으로 하죠",
  "구월 달에는 어떨 것 같으세요",
  "구월 달에는 올린다? 저는 어 내기 술값 내기  구 월달에 어떨 것 같으세요? 어 저는 어 안 올릴 가능성이 조금 더 있어 보입니다",
  "자 교수님 교수님은 구월 달에 미국이 올릴 것이다? 저는 반반 정도입니다",
  "아이 그럼 내기가 안 되잖아요",
  "올린다. 의원님은? 그게 의미가 오늘 이 시점이면 올리죠",
  "그런데 지금 말씀 드린 대로 중국이 저렇게 지금 시작을 했기 때문에 저게 한 달 사이에 진전이 되느냐",
  "그래서 어떻게 돼서 진정이 되어서 그 저 정도로 넘어가느냐",
  "그런 정도면 올라가는데 올리기로 했으니까요",
  "강 의원님은? 우리가 지금 중국 위안화 얘기를 하지만 위안화의 평가절하에 대한 미국 재무성의 공식 발표는 매우 적절한 조치였다",
  "미국 경제의 미국 당국자의 인식이 거기 들어가 있는 거거든요",
  "올린다? 예. 저는 거기에 올린다고 봅니다",
  "구월 달에 올린다. 음",
  "올린다고 보는데 저는 시장이 기대하는 폭보다 더 작은 폭으로 올릴 거라고 생각합니다",
  "어우 해장국 살게요. 그럼  아니 한 말씀만 드리고 싶은데 이렇게 경제가 불안하다",
  "뭐 위기라는 말에 대해서는 여러 가지 좀 저항감이 있었습니다마는 그때마다 펀드멘탈 얘기 나오거든요",
  "네. 우리나라 펀드멘탈은 나쁘지가 않다",
  "예. 그래서 걱정하지 말아라. 그런 건데 펀드멘탈이 그렇게 좋으냐",
  "청년들 지금 절반이 취업이 안 돼요",
  "가계 부채 전체가 백조 원이에요",
  "펀드멘탈 때문일까요? 아니 그 저희가 경제 전체적으로 보자는 거예요",
  "대기업 대기업 펀드멘탈은 좋을런지 몰라요",
  "중소기업 펀드멘탈이 좋으냐",
  "자 그런데 채선아 씨 네",
  "혹시 주식하세요? 아니요",
  "주식이 듣는 얘기로는 좀 버리는 돈으로 여윳돈으로 하는 게 주식이다",
  "이런 말들을 많이 하는데요",
  "제가 좀 알바비가 빠듯해서 아이고  채선아 씨 주식은 라면이라는 설이 있습니다",
  "라면 주식이 주로 먹는 게  아이 춥다",
  "갑자기 갑자기  요즘 뭐 하시는 분들 얘기 들어 보면은 한숨을 그렇게 쉬세요. 요즘에 네",
  "요 며칠새 계속 그 핸드폰으로 보시고 있더라고요. 떨어지나 안 떨어지나 아~ 그래서 이걸 빼야 되는지 안 빼야 되는지 다들 이걸 팔아야 되나 말아야 되나",
  "오늘 전문가들 오셨으니까 말씀 좀 해 주세요",
  "알 수 없을 것 같아요",
  "주식을 보면 하락장세다 해도 과언이 아닐 정도로 정말 많이 빠지고 있는데 그래서 개미라고 특히 불리는 개인투자자들 한숨이 굉장히 커지고 있는 상황이에요",
  "이거 어떻게 보세요? 어떻게 해야 되는 겁니까? 그러니까 인제 대개 주식에서 이익을 보시는 분들은 뭐냐 하면 충분히 여유가 있으셔서 이거 해서 날려도 괜찮다",
  "이런 분들이 주식 투자하는 분들은 많이 성공들을 하세요. 보면 근데 빚을 얻어 가지고 인제 주식투자하거나 이러면 인제 항상 인제 문제가 되는 거죠",
  "이게 인제 왜냐 하면 자기가 사야 될 때 못 사고 팔아야 될 때 못 파니까 그러니까 인제 그 유명한 워렌 버핏 같은 경우에는 충분하게 현금을 가지고 있다가 주식이 폭락하면 그때 들어가서 사는 거예요. 그러니까 이런 분들은 이제 나중에 보면 더 벌고 훨씬 더 돈을 많이 버는 거죠",
  "아이 참 그러니까 근본적으로는 주식 주식에 투자할 때 지금이 뭐 좋은 시기냐 나쁜 시기냐",
  "이런 이런 것보다는 내가 여윳돈을 가지고 투자하느냐",
  "아 주식이 지금 앞으로 향후에 저금리 상황으로 될 수밖에 없고 네",
  "그렇다면 자기 주식을 통해서 뭐 십 막 오십 프로 백 퍼센트 수익을 올리겠다고 하시는 분은 주식을 안 하는 것이 맞다라고 생각하고요",
  "그렇지만 지금 뭐 예금금리가 일 퍼센트 이 퍼센트 되는 상황 하에서는 네",
  "그거보다 조금 높은 수준의 삼 내지 사 퍼센트 정도의 수익률을 장기간에 걸쳐서 올리겠다고 생각하시는 분들의 경우에는 뭐 이렇게 장기라 하시면 몇 년 뭐 한 오 년에서 십 년 정도의 하유 기간을 보면서 하시는 분들의 경우에는 네",
  "지금 상황에서 뭐 이렇게 좋게 유망한 분야를 선택하시는 것도 관계 없지 않을까 생각합니다",
  "그런데 사실 주식이라고 하는 것이 그 나라의 경기를 보여 주는 지표 가운데 하나임에 틀림없고요",
  "지금 우리나라의 경기가 어떻다라고 하는 것을 혹시 지금의 주가 상황이 보여 주는 거라고 하면 어 이거 굉장히 걱정스러운 상황이에요",
  "네. 그런데 우리나라 주식시장에서 지금 가장 큰 걱정이 외국자본 유출이죠",
  "돈 빠져나가는 거요? 예",
  "예. 그래서 벌써 지난달만 해도 주식 채권 빠져나간 돈이 오조 원 정도 되거든요",
  "아휴 그런데 이게 만약에 미국 금리인상한다고 하면 본격화될 수 있다는 거죠",
  "확 빠져나가겠죠. 네",
  "그리고 이제 증권시장이 이러다가는 큰일나겠다라는 위기감이 돌고 있는 건 사실인데  우리 경제가 이렇게 혼란스럽고 어려워도 종목 별로 산업 별로 앞으로 이런 건 유망한 산업이다",
  "앞으로 이런 면에서의 예금은 이런 어떤 기업이 더 클 것 같다",
  "그래서 그런 종목을 잘 선택해서 장기투자를 하는 것이 투자의 정석이죠",
  "그러면 그 금리는 어떻게 하면 좋겠습니까? 그래서 한국은행의 금리는 내리는 게 좋겠습니까? 그대로 두는 것이 좋겠습니까? 현재 외국 그 미국의 금리인상이 언제 될지는 모르겠지만 저는 아까 구월에 조금이라도 될 것이라고 예상했습니다마는 언제 될지는 모르는 상황 하에서 네",
  "한국은행이 여기에서 추가적으로 금리를 올리는 것은 내리는 것은 아마 국제적인 흐름과는 맞지 않은 부분이 있다라고 생각을 합니다. 다만 금리정책과 관련해서 더 중요한 문제는 뭐냐 하면 만약에 미국이 금리를 올렸을 때 네",
  "우리가 어떡할 거냐 이슙니다",
  "어떡해야 될까요? 예. 여러 가지 국제적인 흐름을 놓고 봤을 때 우리가 그걸 완전히 반대되는 방향으로 가기에는 가기는 어려울 겁니다",
  "그런데 과거에 미국이 금리를 올렸을 때도 보면 우리가 따라 올린 경우가 있었는데 그때도 보통 십 개월에서 십오 개월 사이의 시차를 두고 옮겼습 올렸습니다",
  "그래서 미국이 변화하더라도 우리가 즉각적인 거라기보다는 전세계적인 흐름을 봐 가면서 신중하게 그렇지만 완만하게 우리도 따라 올리게 되지 않을까",
  "제 생각에는 미국이 설사 저는 아까 이제 십일 월에 얘기했지만 구 월달에 올리더라도 현 수준에서 스테이트 그 머무르는 게 이게 에 정답인 것 같습니다",
  "더 내리지는 말아야 되고 내릴 경우엔 아까 가계부채 말씀하신 것처럼 지금도 작년에 저희 가계부채가 천조 원이었거든요",
  "그러다가 지금 상반기에 천백조 원 거의 십 퍼센트가 늘었습니다",
  "그러니까 사실 심각한 문제죠. 가계부채 수치만 놓고 보면은 네",
  "그러니까 금리를 올릴 경우에는 이제 그 부담이 상당히 가중되기 때문에 네",
  "더더군다나 뭐 형편도 어려운데 이자 부담까지 늘어나면 소비가 더 안 늘어날 테니까 복잡하다",
  "우리의 지금 가장 큰 문제가 유효수요가 부족한 거거든요",
  "임시공휴일 지정해서 효과가 있었거든요",
  "뭐 할인매장도 이십사 프로 늘고 이런 것들  기본적으로 정부가 돈을 풀어서 경기를 띄우겠다",
  "그런 정책을 펴고 있거든요",
  "이거는 경기부양이 아니라 거품부양으로 끝날 가능성이 있다는 겁니다",
  "벌써 이미 부동자금이 팔백조 원이 넘고요",
  "그 다음에 지금 돈 흘러가는 것이 부동산 정보거든요",
  "정말 투자로 가느냐 소비로 가느냐",
  "돈을 그렇게 풀었는데 금리를 내렸는데 거의 안 가고 있다는 겁니다",
  "이런 정책 단기적인 정책은 이제 방향을 바꿔야 된다는 얘기인데 네",
  "어쨌든간에 우리 경제는 구조개혁 해야 되고 체질개선 해야 됩니다",
  "금리를 낮춰서 건전한 쪽으로 자금이 가야 되잖아요",
  "그런데 금리를 낮춰 놓으니까 지금 부동산으로 갔잖아요",
  "이건 경제를 더 나쁘게 만드는 거거든요",
  "그러니까 단순하게 그냥 금리를 낮출 거냐 xx 거냐가 아니라 그 금리를 낮춰서 그 돈이 어디로 가느냐",
  "그 돈이 중소기업에 가서 일자리를 늘릴 것이냐. 그렇게 가 줘 이 물꼬를 틀어 놓고 그러니까 금리인하의 전제조건이 충족이 되어 있지 않다",
  "저희는 뭐 계속적으로 이야기했죠",
  "엘티브이 디티아이를 낮추고서 그 금리를 낮추면 안 된다",
  "한국은행은 금리 낮춘 거 잘못한 것이다",
  "어쨌든 우리가 이 난국을 헤쳐 나가야 될 것 같고 헤쳐 나가기 위해서 또 정부가 특히 무엇을 해야 될 것인지에 관한 고민이 필요할 것 같은데 저는 개인적으로는 뭐 여전히 우리가 수출을 무시할 수 없는 상황이고 아무리 대외적인 여건이 안 좋다고 하더래도 수출에서 돌파구는 찾을 수밖에 없는 상황인 것 같습니다",
  "그래서 수출규모 확대가 또 기업들이 이제 투자를 유도를 해야 되는데 뭐 상황이 어렵 어렵다 보니까 여러 가지 하여튼 뭐 애로사항이 있는데 그 부분에도 어떤 투자 유도 정책의 일관성을 좀 유지할 수 있는 네",
  "이런 것들을 좀 심각하게 고민을 할 필요가 있지 않나",
  "그 수출금융을 확대하라는 말씀은 수출하는 기업들에 대한 융자를 좀 더 저리로 많이 해 달라",
  "이 말씀이신 겁니까? 그런 거죠. 그러니까 자금순환이 좀 될 수 있게끔 빨리빨리 할 수 있게 해 달라",
  "도와주는 게 단기적으로 이제 유동성 공급을 좀 확대하는 뭐 이런 거죠. 그런 조치가 좀 필요하고 그리고 이제 환율문제 자꾸 얘길 하시는데 사실 저희가 정책적으로 무슨 환율시장에 개입해서 뭐 할 수가 없습니다. 지금 제가 보기에는 그러니까 구두개입 정도 해서 방향이 한쪽으로 쏠리는 걸 막는 거죠",
  "중국이 그걸 지금 어찌 보면 적절히 하고 있다고 판단도 되거든요. 지금 네",
  "그래서 이제 그 어떤 기대심리를 기대심리를 너무 이렇게 안 좋은 쪽으로 몰아가는 거는 네",
  "저희한테 도움이 안 되는 것 같아요",
  "내수활성화에도 안 좋고 네",
  "투자촉진도 불확실성이 자꾸 커지다 보면 누가 투자를 하겠습니까? 장기적으로 볼 때 우리나라 경제가 지금 삼 대 쟁벽이 장벽이 있는데 뭐죠? 첫 번째 장벽이 정치장벽이에요",
  "경제개혁이나 경제정책을 놓고 여야가 싸움만 할 때 정말 국민의 시각에서 제대로 논의하고 처리하느냐",
  "그 다음에 두 번째 장벽이 관료장벽인데요. 경제를 규제대상으로 하고 네",
  "낙하산하면서 사회에 관여하는 것 아닙니까? 이것도 문제라는 것이죠",
  "세 번째는요? 세번째가 재벌장벽이에요",
  "지금 중소기업 밥그릇 뺏죠? 네",
  "일자리 자꾸 줄어들고 있죠? 네",
  "그러면서 황제경영 하죠? 음",
  "이런 경제장벽 가지고 어떻게 창조경제합니까? 어떻게 중소기업 일으킵니까? 어떻게 일자리 만듭니까? 하나가 더 있는 것 같습니다",
  "가계부채 저 갚습니까",
  "혹시 교수장벽은 없습니까?  있습니다",
  "어쨌든 간에 제일 크다는 설이 있습니다",
  "그 장벽부터 허무는 모습을 보이면 네",
  "국민들이 희망을 가질 게 아니냔 얘기죠",
  "희망 가지고 국민이 움직이면 그게 경제가 사는 거예요",
  "언론 장벽도 큰 장벽인 것 같고요. 예",
  "참 우리나라에 장벽이 많은 것 같아요",
  "어떻게 하면 좋을까요? 이제 가장 중요한 게 대대적인 중산층 서민을 위한 특단의 대책이 필요하다는 것을 저희는 말씀을 드리는 거고요",
  "그것의 이제 가장 중요한 것은 일자리를 늘리는 게 가장 중요한 거죠",
  "그러면 정부가 정말로 일자리를 늘리는 데 지원을 아끼지 말아야 되는 거예요",
  "그런데 정부는 자꾸 재벌을 지원하고 일자리를 늘린다",
  "이 이이 지켜지지 않는 약속을 계속 공염불로 하면서 그동안 뭐 xx 자원외교나 재벌을 지원하면서 무슨 규제완화를 한다거나 이거 했는데 일자리 안 늘어났거든요",
  "이 경제에 대한 위기의식은 여기 네 분 가지신 분 네 분 모두 다 굉장히 심각성의 정도에 대해서는 매우 고민이 깊습니다. 그리고 어 최근에 우리 경제가 최근 한 한 삼사 년을 놓고 보면 이제 삼 퍼센트 좀 버거워지지 않았나라고 생각하고 네",
  "삼 퍼센트가 안 되는 경우 산술적으로 계산해 보면 연간 생길 수 있는 새로 일자리가 이십만 개도 채 안 되는 이제 그런 시대가 오는 것 같습니다",
  "그래서 우리가 뭔가 여기에서 위기의식을 가지고 근본적으로 변화시키지 않으면 정말 이 청년실업의 문제라든지 국민들의 어려움이 잠시의 문제가 아니라 정말 오랫동안 지속될 수 있는 문제라는 것에 대해서 네",
  "깊은 고민과 끝없는 고민이 있습니다",
  "오늘 토크 어떻게 봤어요? 여러 가지 메뉴가 나왔어요",
  "오늘 강의실을 좀 잘못 찾아서 경제학과 수업에 온 기분이었어요",
  "어려운 경제용어들이 많아서 어렵기는 했는데요",
  "그래도 세계경제가 이런 식으로 가고 있구나",
  "그리고 그 속에서 우리나라가 어떤 이런 영향을 받고 있구나. 이 정도는 알 수 있었던 것 같아서 그죠? 유익한 시간이었습니다",
  "네. 네 분 이렇게 바쁜 시간 감사 드리고요",
  "자주 이렇게 모시면서 아침 해장국 모시기를 바라겠습니다",
  "건배로 마무리를 할까요",
  "여러분 안녕하십니까? 엠비씨해장국집에 오신 것을 환영합니다",
  "새정치민주연합의 설훈 의원입니다",
  "오늘의 해장 이슈 북한의 지뢰도발로 경색된 남북관계를 개선하기 위한 남북 고위급 접촉이 마라톤 협상 끝에 극적으로 타결됐는데요",
  "남북관계의 청신호가 켜질 수 있을지 전망해 봅니다",
  "박근혜 대통령이 다음 달 삼일 중국 전승절 행사의 하이라이트인 열병식에 참석하기로 하면서 한반도 외교에 어떤 영향이 있을지 관심이 모아지고 있는데요",
  "그 의미와 파장을 짚어봅니다",
  "정부가 성범죄를 사대악으로 규정하면서 근절에 나섰지만 교내 성추행 문제 등 성범죄 사건이 끊이지 않고 있는데요",
  "성범죄 대책과 예방법에 대해 이야기 나눠봅니다",
  "네. 홍 의원님 참 오랜만이십니다",
  "예. 오래간만입니다",
  "그동안 어떻게 지내셨습니까? 잘 지냈습니다",
  "왜 이렇게 안 나오셨어요",
  "안 부른 게 아니라 못 부른 거 아니었을까 싶은 생각도 드는데 와~ 하여간 어쨌든 예. 세월이 참 빠르죠? 빠릅니다",
  "의원님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "저희 집에 처음이시죠? 그렇네요",
  "왜 안 불렀죠? 저희 집 분위기 어떻습니까? 아주 맛깔나네요",
  "예~ 두 분의 맛깔난 토크를 기대를 해 보면서 오늘 얘기는 아무래도 그 남북한 간에 있었던 그 고위급 회담의 그 결과부터 좀 짚어봐야 될 것 같은데 참 다행스러운 일이죠",
  "네~ 그죠? 그렇습니다",
  "그 이번 그 결과에 대한 의미 간략하게 짚고 앞으로의 뭐 행보라고 할까요? 방향이라고 할까요? 얘기해 보도록 하겠습니다",
  "아무래도 의원님은 특히 예",
  "그 지역구가 북쪽이다 보니까 네",
  "아 관심 더 남다르셨을 것 같아요? 네. 그렇습니다",
  "선거를 오늘 했으면 좋겠어요",
  "아 왜요? 예. 그 대통령께서 지지도가 많이 올라가고 네",
  "특별히 이제 접경지역에 있는 우리 그 경기 북부에 사는 많은 분들이 네",
  "대통령에 대한 그 신뢰가 어 더 커졌고 네",
  "굉장히 감사하게 생각하고 있다",
  "신뢰와 원칙이 결국은 승리했다",
  "이렇게 이제 많은 국민들도 생각하고 있고 저희들도 그렇게 생각하고 있거든요",
  "그래서 야당의 박지원 의원도 어디 나오셔서 말씀하시기를 네",
  "대통령께서 아주 잘하셨다 이런 말씀을 하셨어요",
  "참 대통령께 잘하셨다는 그런 말씀 듣 야당에서 듣기가 참 쉽지 않은데 대북관계의 회담이 성공적으로 아~ 마무리 잘 되고 앞으로도 계속 대화가 그~ 진행될 가능성이 보인 만큼 예",
  "야당에서는 좀 여당을 신뢰하고 예",
  "적극적으로 어 이 문제에 관해서 여야가 공전할 공조할 수 있는 그런 분위기가 만들어졌으면 좋겠다 그런 생각을 합니다",
  "그런데 야당의 공식 입장입니까? 정부에 대한 그 칭찬은 음 뭐 이 상황에서 정부에 칭찬 안 하이할 사람이 있겠습니까? 네",
  "뭐 저쪽 이 북쪽 사람들도 이 상황에서는 좋아하는 마당인데 대한민국에 있는 사람 치고 이 박근혜 대통령 이하 이번 회담에 임했던 사람들 잘했다 안 할 사람 누가 있겠습니까? 네",
  "제 기억에는 그 전두환 전 대통령 재산이 압류한 부분에 대해서 네",
  "많은 국민들이 박수를 쳤 저도 박수 쳤거든요",
  "청와대쪽에다가 잘했다고 인사까지 했어요",
  "그 이후로 처음 인 것 같아요 어~ 잘했다는 생각이 드는 게 네",
  "아 잘했고 그러나 이 결과에 우리가 뭐 기뻐만 할 게 아니고 네",
  "앞날이 더 중요한데 음",
  "앞으로 어떻게 대처할 것이냐 그게 더 훨씬 중요할 거라 생각합니다",
  "그런데 그 문재인 대표께서는 그 공동보도합의문의 해석과 관련하여서 좀 앞서가고 있다라는 취지의 말씀을 좀 하신 것 같애요? 음 뭐 그건 가볍게 지적한 부분이니깐요",
  "어 그건 뭐 큰 의미를 부여하기보다는 네",
  "남북관계는 조심스럽기 때문에 음",
  "더 자세하게 국민들에게 알리는 게 좋겠다",
  "이런 취지가 아니었나 생각합니다",
  "또 그 부대변인이었던가요? 그 김정은 위원장에 대해서 존경한다라고 말했던 것은 어떻게 생각해야 할까요? 그건 실언이죠",
  "말이 안 되는 소리 비슷한 거죠",
  "야당이 저렇게 순수하게 나온 건 처음입니다. 예",
  "아 우리는 그렇지 않아요",
  "있는 얘기 그대로 얘기합니다",
  "아니 뭐 잘못됐으면 잘못됐다",
  "아니 무슨 처음 잘했으면 잘했다",
  "그 유감이라는 표현과 관련해서는요",
  "뭐 명백한 사과를 받겠다라고 했던 말씀과는 분명히 좀 거리감이 있는 것이 아니냐",
  "한쪽이 완전히 그 굴욕을 당해서 네",
  "힘으로 제압을 당해서 그 한쪽에 의해서 일방적으로 쓰여지는 그 무슨 합의문이라면 사과라는 얘기가 들어가겠지만 국가와 국가 사이에 유감이라는 것은 충분히 사과라는 의미를 내포하고 있는 거고 그런가요? 예. 너무 그건 조금 구분해야죠",
  "어~ 외교적 수사로 예",
  "사과를 유감으로 대체하는 경우가 많은데 사과 수 유감은 좀 다르죠",
  "사과하는 경우도 분명히 있죠",
  "네. 그런데 이번 경우에는 이 유감으로 표시한 게 사과로 받아들이는 게 맞죠",
  "그러면 북한의 행위를 인정한 것이다",
  "또 이렇게 보십니까? 인정한 거죠. 그건 어~ 적어도 통문 앞에다가 지뢰가 묻혀 있었다라는 것은 그건 저쪽에서 안 한 건 뭐 있을 수 없는 이야기죠",
  "이를테면은 이~ 뭐 여러 가지 경우 생각할 수 있지만은 예",
  "통문 바로 앞에 사람들이 다니는 음",
  "병사들이 다니는 문 앞에 이 설치돼 있었다라는 것은 놓았던지 아니면 뭐 물결에 쓸어와서 했다면 모르겠는데 지형적 조건으로 그건 안 되는 조건이고 하지만 우리민족끼리입니까? 그네들의 그 사이트를 보면은요",
  "어~ 자기들의 행위를 완벽하게 그 부정을 하고 있지 않습니까? 합의 직후에 나온 이야기였던 걸로 기억을 하는데요",
  "그런데 그건 이제 자기들이 하는 이야기들 대내적인 조건이고 아~ 이 특징이 지뢰사건이 나고 난 뒤에 한 사일인가 오일인가 있다가 나왔습니다",
  "북쪽에서 자기들 안 했다 이야길하는데 예",
  "보통 통상적인 경우에는 뭐 삼십분도 안 돼서 그냥 우리가 안 했다 이렇게 나오거든요",
  "예~ 근데 이 경우는 부인하기 쉽지 않았으니까 뭐 그랬을 거라 생각하고 예",
  "객관적인 조건으로 보면 이건 부인하기 힘들어요",
  "그 대북 방송 재개 문제와 관련해서도 그렇습니다",
  "그 부분에 관한 것을 대북 방송을 재발방지라고 이제 해석을 하는 것 같은데 네",
  "그런 해석은 맞는 겁니까? 재발방지란 차원보다도 대북방송은 기본적으로 안 하는 게 맞죠",
  "안 하는 게 맞는데 맞고 왜 안 하는 게 좋으냐 맞느냐면 이건 서로 전쟁을 일으킬 수 있는 소지가 생기거든요",
  "우리가 그냥 했습니까? 아 물론 그랬어요",
  "저쪽에서 잘못했기 때문에 우리가 대응으로 이렇게 했던 것인데 예",
  "그래서 전제가 안 하는 게 좋죠",
  "음~ 안 하는 게 좋은데 예",
  "근데 지금 이제 방송시설을 철거 안 한 이유는 혹시 니들이 또 잘못을 저지를 수 있으니깐 예",
  "철거를 안 한다 이런 이런 정도인데 예",
  "아마 남북관계가 더 진전이 되고 서로에 대한 신뢰가 쌓이게 되면은 네",
  "결국 철거하는 게 맞죠",
  "뭐 신뢰가 쌓인다면야 당연히 철거를 하겠습니다만 디엠지 철책x도 다 철거할 수 있죠",
  "신뢰 신뢰만 쌓인다면 그러면 어떻게 되는 겁니까? 예를 들어서 예",
  "어~ 북한이 핵실험을 다시 한다라든가 또는 뭐 미사일 발사를 했다라든가 이럴 경우에는 대북 방송을 재개할 수 있습니까? 없습니까? 해 이게 해야 됩니까? 말아야 됩니까? 충분히 할 수 있다고 생각합니다",
  "그래서 충분히 해야 된다? 해 충분히 할 수 있다",
  "근데 해야 한다? 어떤 면에서는 해야 한다라고까지 얘기할 수 있는데 예",
  "이 문제에 관해서는 이제 굉장히 뭐 육자도 있고요",
  "또 우리가 북한과의 그 직접적인 대화를 통해서 어떤 대답을 우리가 지금 받고 있느냐",
  "이런 것들이 굉장히 중요하거든요",
  "그래서 제가 보기에는 어떤 형태로든지 북한이 도발할 가능성이 있다든지 네",
  "아니면 도발을 했다든지 하면 그것에 관해서는 저희가 즉각적으로 대채 대책을 마련해야 되고 예",
  "대처해야 된다. 이렇게 생각하고 있습니다",
  "자 제가 질문 근데 제 그 사례사례가 아주 미묘하기 때문에 네",
  "당장 있는 상황을 가지고 판단해야지 음",
  "지금 우리가 뭐 그냥 구체 추상적으로 미사일 쐈다",
  "또는 핵실험했다. 이것만 가지고는 음",
  "이 판단을 하기가 안 된다고 생각 해요",
  "너무 미묘하기 때문에 네",
  "그래서 그때 상황이 생겼을 때 그때 상황의 주변 상황들을 보면서 네",
  "판단을 해야지 그냥 어떤 걸 가정하고 에이의 경우에는 비다",
  "이렇게 등식이 성립되지는 않을 것 같습니다",
  "어 그러면 북한도 마찬가지인데요",
  "북한도 그와 같은 그 비정상적인 상황이 벌어졌다라고 판단했을 때 우리가 대북 방송을 재개를 하면 북한은 언제든지 준전시체제에 들어갈 수가 있다는 얘기네요",
  "맞습니까? 글쎄 뭐 그렇게 하 뭐 이 비약할 건 없고 비약이 아니라 이것은 가능한 거 아닌가요? 지금 아니 일단 지금 중요한 것은 예",
  "긴장을 완화시키고 예",
  "전쟁 가능성을 줄여놓는 게 우리가 해야 하는 일입니다",
  "아 물론입니다. 예",
  "그래서 지금 논쟁이 그렇게 가는 것보다는 논쟁이라기 보다는 예. 나는 바라는 바가 예",
  "평화가 어떻게 하면 유지될 수 있겠느냐",
  "예~ 그리고 남북이 함께 갈 수 있는 길이 뭘까",
  "네~ 이걸 궁리하는 게 더 좋을 것 같습니다",
  "하지만 그 문안의 해석도 중요한 내용이라고 생각을 합니다만 음 문안 가지고 양쌍방이 서로 자기 주장을 할 수 있는 틈을 좀 만들어놨어요",
  "고의적으로 한 건지 아니면은 뭐 짜다 보니까 그렇게 된지 모르겠습니다마는 어쨌든 이 처음 만남이기 때문에 첫 만남 결과로서는 일단 소득이 있었지 않습니까? 네",
  "평화가 왔그든요? 앞으로 더 중요한 것은 당국회담도 있고 네",
  "또 기타 이제 후속 회담이 나오게 되겠죠",
  "뭐 오이사 조치에 대한 논의도 있을 수 있고 자 그다음에 이산가족 문제도 나오게 돼있고 예",
  "이런 등등의 회담이 계속될 것이기 때문에 음",
  "그때 가면서 하면 된다고 생각합니다",
  "그 대통령께서 그 협상 중에 분명한 입장을 표명을 하셨어요",
  "명백한 사과와 재발방지가 전제되지 않으면 뭐 합의는 불가능하다는 취지의 전제조건이었던 것 같은데 네",
  "그와 같은 대통령의 입장이 적절했는지 여부와 그 입장이 과연 관철됐다고 보시는지에 대한 걸 여쭤보도록 하겠습니다",
  "대통령께서 구체적으로 네",
  "공개적으로 말씀하시지는 않았습니다",
  "수석비서관회의에서 말씀하셨죠? 아 대통령이 그 내린 원칙이 이 이 합의문 내가 여당 같은 기분이 드네요",
  "이 합의문 들어갔다라는 부분은 뭐 인정할 수 밖에 없다고 생각합니다",
  "자 그러면 그와 같은 원칙이 반영이 됐다. 공동문에 네",
  "그 원칙 표명도 적절했다? 적절했다고 보죠",
  "오~ 남북관계에서는 아주 확고한 안보와 그리고 확고한 안보가 굉장히 중요합니다",
  "이 김대중 대통령께서 말씀하셨거든요",
  "확고한 안보를 기본으로 하고 그리고 여유 있게 대화를 해 나가야 한다",
  "이게 기본원칙입니다",
  "평소에 하시던 소리는 아니신 것 같은데 예 영입 영입해야 되겠습니다",
  "제가 하고 싶은 얘기를 다하고 계시기 때문에 영입?  해 보시죠",
  "그런데 에 실질적으로 인제 우리가 합의문은 나와 있잖아요",
  "그런데 그 안에서 이제 여러 가지  도 토론들이 진행되고 있지 않았습니까? 예",
  "그런데 그 어 뭐 확인할 수 있는 얘기는 아니지만 네",
  "그 토론을 진행하는 그 토론내용에 그 지금 발 합의문에 발표된 내용을 충분히 우리 이제 설훈 의원이 얘기한 대로 받아들일 수 있는 내용들이 오갔다라는 것으로 네",
  "제가 듣고 있거든요",
  "그래서 아 이번 그 합의문에 관해서는 저희가 오해할 필요가 없다",
  "그리고 무슨 특별한 다른 뉘앙스를 우리가 이 일부러 상상해낼 필요는 없다",
  "자 그래서 그 연장선 위에서요",
  "어 앞으로의 그 방향이 참 중요할 것 같은데 정상회담 가능성은 어떻게 보십니까? 제가 보기에는 이렇게 신뢰 프로세 신뢰가 계속 쌓이구요",
  "또 서로 지금 이제 첫 대화의 문을 연거나 마찬가지 아닙니까? 그리고 이제 뭐 여러 가지 지금 금강산 문제라든가 개성공단 문제라든가 많은 문제들이 우리 모든 국민들이 원하는 그리고 또 우리 대통령께서 원하는 방향으로 어 적극적으로 네",
  "적극적으로 가고 있으면 전향적으로 이게 계속해서 진보하고 발전한다면 그러니까 그러니까 그 정상회담 가능성을 어떻게 보시는지 그러니까 이것이 결국은 정상회담으로 이어질 수 있다. 저는 그렇게 말씀을 드리는 언제쯤 글쎄요",
  "그 뭐 언제쯤이라고 얘기하긴 좀 이르지 않습니까? 전에? 아니 저는 하루라도 빨리 이루어졌으면 좋죠",
  "어쨌든  지금 상황에서 이 정상회담까지 가야 한다 생각해요",
  "그래야 지금 상황에서? 네",
  "앞으로 이 남북이 긴장이 더 완화되고 네",
  "서로 남북이 같이 갈 수 있는 길이 나올 거라 생각하기 때문에 네",
  "정상회담을 해야 되는데 지금 올해는 되기가 쉽지 않을 것 같고 시간이 짧으니깐요",
  "적어도 내년에는 해야 한다고 생각해요",
  "그러면은 박 더 늦어지면 안 돼요",
  "박근혜 정부의 그 한반도 신뢰 프로세스라고 하는 그 대북정책에 대해서 지금 그 원칙대로 가고 있다고 평가하시는 겁니까? 원칙대로 가고 있는 뭐 뭐 가고 있었다기보다도 아 작동이 안 됐죠",
  "아니 그니까 안 되다가 안 되다가 이제 앞으로 이 상황 때문에 어 남북관계가 지금 이 새로운 호기를 만났는데 네",
  "사실은 말씀은 지금 말씀은 이 신뢰 프로세스로 말씀을 하고 그런 정책을 갖고 있다고 말씀하셨지만은 그게 한 번도 가동된 적이 없어요",
  "그게 이번에 가동된 거 같다",
  "아니 이번에 가동된 것은 강요에 의해서 일하다 보니까 된 거이지  정책적인 이 프로그램에서 나온 건 아닌 것 같고 어 예",
  "앞으로라도 지금부터 이걸 계기로 해서 이 박근혜 대통령이 처음 취임하기 전부터 말씀하셨던 신뢰 프로세스 네",
  "이걸 가동해야 한다고 생각합니다",
  "그러고 이게 발전돼가지고 정상회담까지 가야죠",
  "그렇게 되면은 우리 국민들이 전보다 훨씬 더 많은 박수를 칠 거예요",
  "어쨌든 이제 추석이 곧 다가오고 있고 이산가족 상봉이라고 하는 정말 온 겨레가 원하는 뭐 상황들이 앞으로 또 다가올 것 같은데 모처럼 이 기회가 잘 좀 흘러갔으면 좋겠어요",
  "또 하나 여쭙고 싶은 대목이 대통령의 중국 방문입니다",
  "그거는 어떻게 보세요? 어 잘하신 거죠",
  "어 그건 또 잘한 어 이상하시네",
  "기회 아니 뭐 잘한 건 잘한다고 얘기하는 사람이니까",
  "세 번째 잘하신 겁니까? 예. 그 이번 중국 방문을 계기로 해서 에~ 한국과 중국과의 관계를 확실하게 해 둘 필요가 있습니다",
  "특히 북한이 저러고 있기 때문에 그래서 그 기회예요",
  "음 북한을 따돌린다하기에는 좀 그렇지만은 예",
  "한중관계를 돈독히 해 놓으면은 그럼 이 네",
  "한미관계는 어떻게 돼요? 한미관계도 돈독해야죠",
  "한미 한중 양쪽을 다 친한 관계로 만들어 그래서 중국 방문이 더욱더 잘된 결정이다? 그렇습니다",
  "기본적으로 북한과의 관계를 놓고 생각할 때 네",
  "중국과 좋은 관계를 만들어놓아야 나중에 북한을 견제하거나 북한을 설득할 때 훨씬 좋은 장치가 될 수 있죠",
  "미국이 이 이쪽에 동아시아를 담당하는 나라로 일본을 지정하고 우리가 이 중국하고 너무 가까이 갈 때 우리 고려의 대상에서 우리 대한민국이 고려의 대상에서 일본보다 더 아주 그 스테이터스가 굉장히 이제 낮아지는 결과를 초래하지 않을까 라는 걱정을 하고 있습니다",
  "이제 국민들이 열병식까지 참석할 필요가 있겠는가 이렇게 말씀하시는 분들이 많이 계셨어요",
  "그런데 보니까 그 열병식을 참석 안 할 수가 없게 돼있다고 그러더라구요",
  "그 열병식 참석하시는 건 좋은데 왜 대통령께서 시월달에 방미하게 돼 있지 않습니까? 그래서 우리가 어 우리 지금 입장에서는 미국과의 그 관계 중국과의 관계를 다 잘해야 될 필요가 있는데 네~ 미국과의 관계를 가 훼손되면서까지 예",
  "중국과의 관 중국과의 관계를 증진시킬 필요는 없다",
  "이번 특히 이번 상황에서 예~ 중국이 북쪽에다가 알게 모르게 많은 압력을 가한 것으로 알고 있습니다",
  "그게 이 평화적 해결을 하는 데 크게 도움이 됐을 거라고 봅니다",
  "미국의 무력적 시위도 큰 도움이 됐지만 예",
  "중국이 갖고 있는 여러 가지 외교적 채널 을 동원해서 도움이 됐겠죠",
  "도움이 됐그든요? 예",
  "그건 앞으로도 우리 시사하는 바가 중국과의 관계를 더욱더 돈독히 해야 한다고 라고 봐요",
  "그런데 열병식에 참석까지 한다는 것은 열병식에서 이루어지게 될 그 첨단무기를 어~ 본다는 것 자체가 그 자리에 있는 그 서방 국가의 정상들이 과연 있습니까? 어디가 가죠? 뭐 서방이 있든 없든 그건 다음의 문제고 이지만 네",
  "어쨌든 눈에 띈다는 거죠",
  "전승절 행사에 참석을 했다면은 네",
  "열병식에 참석하는 것이 상 상식에 맞죠",
  "뭐 그런데 전승절 행사에 참석하 열병식 빠져나오고 이렇게 하면은 뭐 이상할 수는 있겠습니다",
  "중국의 다음 목표 자체가 예 흐릿해지죠",
  "근데 어쨌건 대통령에서 이제 시월달에 방미하게 돼 있지 않습니까? 예",
  "그러면 그 전에 방미가 어떤 어떠어떤 아젠다로 방미를 할 것이다라는 건 이제 서로 외 외교 외교부 에서 서로 얘기를 하고 있겠죠",
  "제가 드리고 싶은 말씀은 새로운 친구를 위해서 옛날 오래된 친구의 우정이 상해서는 안 된다",
  "그것이 이번 그 대통령께서 열병식에 가고 또 전승절 기념식에 참석하고 하지만 우리가 새로운 친구와 좋은 관계를 가지려 가지려고 한다",
  "까지는 좋은데 그거 이 새로운 친구와의 관계 때문에 네",
  "오래된 친구를 희생하지 않는다는 걸 분명히 전달하는 것이 필요하다",
  "미국은 그 다음 문제다? 가서 얘기해 볼 수 있는 대목이다? 이 점에서 그리고 또 그전에 특히 잘 잘 잘 일을 시켜야죠",
  "특히 이번 이 그 한반도 사태에 대해서 중국이 했던 역할들을 알고 있을 것 것이기 때문에 예 미국도 예~ 알고 있다고 생각하기 때문에 미국 가시면 또 미국과 또 또 좋은 관계를 만들면 되죠",
  "자 이런 분위기 가운데 그래서 이제 모르겠습니다만 두 분들은 약주를 하실 때 뭐 건배사는 어떻게 하십니까? 총선 필승 이렇게 하십니까? 한 번도 해 본 적 없는데 그런 말은 뭐 야당 의원님들은 그러면 총선 그러면 뭐라고 말씀하십니까? 총선 때 되면은 네",
  "현장에서 선거를 치르는 과정에서는 총선 필승 이런 얘기가 나오지마는 예",
  "지금 총선 필승 이야기하는 건 좀 이상한 사람이죠",
  "이상한 사람들이 그럼 많다는 말씀? 그 이상하죠",
  "저희는 뭐 당원 단합대회 같은 거 하면 총선 필승 이런 얘기 합니다",
  "음~ 시도 때도 없이요? 시도 때도 없이 아니라 당원 단합대회가 어떻게 시도때도 없이 아니 그러니까 당원 단합대회면 적절했을까요? 어~ 장관이 그런 말을 하는 게? 아 그랬습니까? 또 저렇게 능청을 떠시네요",
  "그런데 앞으로 책임져야 돼요. 그분이 아니 이제 누구요? 아니 그 그런 말씀 하신 분이 누구? 행자부 장관인지 누가 하신 그 분 그 이제 저희가 왜 그 경솔한 행동을 하는지 모르겠어 여러 번 얘기를 했어요",
  "아니 주어가 없었다",
  "아니 그 어디 가서 그게 말이 되는 소립니까 주어가 없다는 어디서 듣던 이야긴데   어디 가서든지 이제 덕담 수준에서 얘기한 거고요",
  "아 야당 단합대회 가서도 그 말씀을 얘기하셨을까요? 아 충분히 할 수 있죠",
  "참나 그건 덕담 차원에서 그럼 내가 부를테니 그 와서 야당 총선 필승 다 뭐 하라 그러세요",
  "그 분은 뭐 제가 뭐 어떻게 하실 수 있는 분은 아니고 그러나 네",
  "그럼에도 불구하고 좀 안타깝긴 합니다. 네",
  "왜냐하면 이제 그 야당의 야당분들이 네",
  "그런 말씀을 하실 수 있도록 어떤 면에서 이제 빌미를 드린 거 아니에요",
  "그래서 이제 그런 면에서 좀 안타깝기는 한데 정말 무슨 특별한 의미 없는 게다가 기자들이 있는 자리에서까지 그렇게 말씀하신 것은 조금 지나친 거 아니었을까요? 글쎄요",
  "그런데 저희가 뭐 식사를 아 지나쳐도 한참 지나쳤죠",
  "그러니까 우리가 고발을 했는데 또 한 가지 그 반대 입장에서 그 술자리에서 총선 필승 뭐 이 정도는 또 넘어갈 수 있는 거 아닙니까? 아 그거는 넘어가죠",
  "총선 필승 술자리에서 하는 거 누가 책임 얘기하겠습니까? 근데 술자리는 아닌거 같 공개적인 자리에서 예",
  "총선 필승 하면은 법적인 문제가 확실하게 걸려드는 거죠",
  "그건 저 선거법 위반이에요",
  "그거는 딱 떨어져요. 그거는 공개적인 자리가 아니고요",
  "아니 그러니까 무슨 그 공식적인 자리가 아니고 공개적인 자리긴 했습니다마는 공식적인 자리가 아니고요",
  "밥 먹으면서 그냥 덕담하는 그런 자리였거든요",
  "그래서 그거 뭐 딱 떨어진다 어쩐다 그렇게까지 말씀하실 건 없고 제가 대신 사과할게요",
  "아 그래요? 네 이 정도로 좀 넘어가주세요",
  "땀 좀 나시는 거 같은데 예. 세게 자꾸 뭐라고 말씀하시니까",
  "아침에 너무 뜨거워지면 안 되니까",
  "지난주에도 우리 집에 많은 분들이 오셨죠? 네",
  "주로 어떤 말씀들 하셨습니까? 앞서도 잠깐 말씀하셨지만 남북간 그 협상 타결소식이 전해졌잖아요",
  "그래서 혹시나 전쟁이 나는 게 아닌가 뭐 어떻 어떻게 또 북한이 도발을 해서 어떻게 되면 어떡하지? 이렇게 고민들 많이 하시고 네",
  "걱정들 하시고 하셨는데 다행히 이제 협상 결과가 잘 나와서 진짜 천만다행이다",
  "이렇게 많이들 말씀하셨고요",
  "이번 기회에 좀 남북관계가 돈독해져서 확실히 좀 좋아져서 좀 이산가족 상봉이 더 많이 네",
  "이어졌으면 좋겠다 이런 말씀들 하셨습니다",
  "사실 이산가족 상봉도 그렇습니다만 적어도 생사만이라도 확인하고 싶어하시는 분들이 얼마나 많습니까? 그렇죠",
  "그분들을 위한 생사 확인 작업도 같이 이루어진다라고 하니 많은 국민들의 그 기대가 더욱더 커질 것 같아요",
  "또 어떤 얘기들이 있었습니까? 어~ 제가 뉴스 보면서 저조차도 걱정되던 그런 얘기였는데요",
  "그 워터파크에서 몰카를 촬영하다가 걸린 범인들이 최근에 구속 구속이 됐잖아요",
  "그런데 제가 얼마 전에 친구랑 워터파크에 다녀왔거든요",
  "음~ 그래서 너무 걱정이 되는 거예요",
  "거기 혹시 제가 들어가 있는 게 아닌가",
  "불특정다수들이 거기 들어가 있으니까",
  "걱정되고 했는데 범인 잡 잡힌 건 정말 다행이지만 예",
  "많은 분들이 요즘 들어서 왜 이렇게 성범죄가 많이 일어나는지 모르겠다",
  "얼마 전에도 뭐 교내에서 성폭력이 맞아요",
  "발생해가지고 그런 일도 있었구요",
  "또 어떤 분은 이게 간통죄가 폐지되면서 좀 사람들이 네",
  "성에 대해서 좀 문란해지고 개방적이게 되면서 좀 이런 일이 일어난 게 아니냐",
  "이렇게 말씀하시는 분도 계셨구요",
  "그래서 오늘 저희가 그 주무부처 장관님을 모셨습니다",
  "오셨습니까? 네. 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "오늘 두 번째 저희 집에 오셨어요",
  "계속 바쁘신데 이렇게 나와주셔서 감사드리구요",
  "좀전에 잠깐 말씀을 드렸습니다만 네",
  "요즘 들어서 성범죄가 특히 늘고 있는 것 같다는 걱정의 목소리가 커지고 있어요",
  "어떻게 보십니까? 실제 늘고 있습니까? 실제 성범죄 수 그리고 재범 수는 다 줄어들었습니다",
  "아 그렇습니까? 음? 그래요? 네",
  "우리가 갖고온 통계자료와 다른데? 야당의 통계자료와 정부의 통계자료가 왜 다릅니까? 아니 주무관 저 부서 장관이니깐 정확하실 것 같은데 범죄가 줄었다는 겁니까? 건수가 줄었단 겁니까? 말씀드렸듯이 뭐냐하면 실제 성범주 범죄 수는 줄어드는데 암수율이 워낙 높구요",
  "신고 건수는 늘어나고 있습니다",
  "그리고 재범률은 떨어지고 있습니다",
  "암수율이 뭐죠? 워낙 성범죄의 특징은 사건화되지 않은 경우가 훨씬 더 많이 있습니다",
  "아~ 그걸 암수라고 합니까? 예. 그렇습니다",
  "그런데 이제 변한 게 뭐냐면은 그동안은 친고죄도 있구요",
  "반의사불벌죄도 있었습니다",
  "본인이 신고를 하지 않으면 이게 사건화되지를 않는 친고죄 네. 그리고 또 내가 처벌하지를 원하지 않는다. 합의가 잘 됐다",
  "네. 그런데 지금은 그걸 다 없앴기 때문에 피해를 당한 사람이 신고를 하지 않거나 아 내가 이 사람 그냥 뭐 넘어가줘도 돼요",
  "이렇게 해도 사회적 범죄로 규정해서 다 사건화하고 있습니다",
  "그러니까 야당이 갖고 있는 자료는 바로 그 암수 그러니까 드러나지 않은 것에 대한 수치네요",
  "그런가요? 아 그런 걸 다 포함해서는 늘어난 거죠",
  "드러나지 않은 제가 제가 보기에는 야당에서보다도 국민적으로 이제 간통죄가 없어졌으니까 성범죄가 혹시 늘지 않을까라는 그런 우려의 목소리가 거기 반영돼 있다고 생각합니다",
  "아 그렇습니까? 예. 또 하나는 우리가 전통적으로 좀 남성 위주의 사회였잖아요",
  "그래서 이제 성범죄라고 생각하지 않았던 것들이 성범죄라고 사회에서 규정하고 있고 또 실질적으로 그 성 성범죄가 되는 것이구요",
  "그래서 아마 그런 여러 가지 심리적 요인들이 혹시 성범죄 건수가 더 늘어나고 사회가 그 간통죄와 성범죄 사이에 어떤 연관성이 있다고 보시는 겁니까? 간통죄가 저희가 육십이 년 동안 그래도 유지했던 나라 아닙니까? 예",
  "그리고 그것이 굉장히 중요한 성범죄를 막을 수 있는 수단 중에 하나였다",
  "사람들이 그렇게 생각하고 있었는데 의원님은 어떻게 생각하시는데요? 간통죄가 성범죄와 더 이 더 이상 관계가 없다",
  "저는 그렇게 생각하기 때문에 예",
  "이 간통죄가 없어지면은 성범죄 등이 늘어날꺼 아니냐",
  "이런 우려가 있던 주장이었죠",
  "그런데 실제로 이천 년대 이후에 간통죄를 폐지한 국가들에서 그런 현상이 없었고 네",
  "또 우리도 실제로 실제로 폐지해 보고 나니까 특별히 성범죄로 일어나서 특별히 늘어난 것 같지는 않잖습니까? 중요한 거는 이제 성 관련된 범죄의 종류가 굉장히 여러 개가 있는데 이제 그게 혼용이 막 되고 있는 게 있습니다",
  "방금 말씀하신 이제 간통죄는 이케 성범죄는 아니고 가족 관계 이제 범죄인데 성문제가 관여가 돼 있는 거구요",
  "어 성범죄의 종류는 이제 성폭력 강간이라든지 뭐 추행이라든지 이런 게 있구요",
  "그다음에 성희롱이 있구요",
  "그리고 성매매 문제가 있습니다",
  "그리고 이제 요런 문제가 관심 가질 무렵 그 성문제가 결부된 간통죄가 폐지가 되고 하다 보니 네",
  "이런 문제가 이제 결부돼서 얘기를 해야 되는데 네",
  "직접적으로 두 개의 상관관계가 밝혀진 바는 없습니다",
  "그런데 전체적으로 이제 워낙 매체가 다양화되고 네",
  "말씀드렸듯이 성범죄의 종류도 이렇게 다양하다 보니 어 국민적인 관심도 높아지고 그리고 누구나 다 피해를 볼 수 있는 그런 상황에 노출이 돼 있는 네",
  "이런 것이 굉장히 문제라고 생각합니다",
  "그러면 일단 그 간통죄 폐지의 의미부터 짚어봤으면 좋겠는데 한 벌써 육개월 됐죠? 네. 그렇습니다",
  "육 개월 그죠? 폐지가 된지 육개월이 됐는데 이 간통죄 폐지로 인한 어떤 그 인식의 변화? 특히 그 성 인식에 대한 그 변화가 있었을까 하는 대목이 궁금합니다",
  "혹시 이에 관한 그 조사가 있었습니까? 육 개월 동안 특별히 공동체 사회에서 드러난 변화는 없습니다",
  "아 전혀 없습니까? 왜냐면 통상적으로 무슨 법이 바뀌'어서 육 개월 만에 그런 변화가 확 드러나는 경우는 매우 드뭅니다",
  "특히 판결을 할 때는 잘 아시겠지만 법전문가셔서 판례위주로 또 판결을 하지 않습니까? 네",
  "그러니까 그 범죄였다가 되지 않았다라고 해서 예를 들어서 지금 여러 가지 상황이 변하거나 어 또는 저 위자료 액수가 올라갔다거나 뭐 이런 등등은 없습니다",
  "옛날 같으면 책임이 있는 사람이 형사처벌을 당하기 때문에 그니까 좀 예. 뭐 예를 들어서 이혼할 경우에 뭐 위자료 문제라든가 예",
  "아니면 합의를 합의 합의를 한다든가 뭐 이런 문제에 있어서 좀더 쉽게 할 수 있었던 예",
  "그 과거에 비춰서 지금은 오히려 책임이 있는 사람이 네",
  "이제 그 죄가 없어졌기 때문에 죄가 형법 형사적으로 형사 형사적으로 없어졌기 때문에 심리적 압박감이 별로 없는 거죠",
  "음~ 그래서 그 주변에서 그 아주머니들이 하시는 말씀이 혼 나라에서 좀 혼내줘야 될 사람들을 혼내주지 않고 있기 때문에 상당히 뻔뻔해졌다",
  "아저씨들은 그런 말씀 안 하세요? 어 아주머니들이 주로 그런 말씀들을 많이 하시더라고요",
  "어쨌든 이 간통죄 폐지 이후로 크게 달리진 것 같진 않고 네",
  "어~ 성문화가 크게 변화된 건 사실이거든요",
  "성문화닙까? 아니면 가정문화닙까? 가정문화 같이 다 변화가 일어나는 것 가태요",
  "그런다고 해서 우리가 갖고 있는 고유의 어떤 그런 가치관 등등이 한꺼번에 다 허물어지느냐? 그건 아닌 것 같고 어~서서히 변해가겠죠",
  "서서히 변해가는데 어쨌든 과거와는 확실히 달라진 성문화예요",
  "여성가족부 입장에서 어 이 간통죄의 그 폐지가 가져올 수 있는 여러 가지 그 가정에 대한 그 영향에 대한 것으로 고민이 좀 많으실 것도 같은데 아이 그럼요",
  "왜냐하면 어 말씀드렸듯이 형사상 범죄가 아니라는 거지 분명히 도덕적 책임이나 민사적 책임은 가지고 있는 겁니다",
  "그래서 저희 여성가족부 입장에서야 당연히 예방이죠",
  "가정이 해체되지 않도록 그렇습니다",
  "가족의 가치를 주 어~ 지키는 게 하나고 더 약자가 피해를 않도록 하는 부분을 지금 말씀드리자면 부부공동재산제 돼야 되는 부분 위자료 책정이 이제 제대로 돼야 되는 부분 그리고 양육문제나 양육비 책정에 대한 부분이 정확히 돼야 되는 부분 예",
  "이런 것들이 보완이 되어야 될 부분입니다",
  "보통 사람들이 생각하기에 아 간통죄가 폐지됐기 때문에 모든 거기에서 일어나는 모든 부수적인 그 여태까지 그~ 책임져야 될 부분들이 다 책임 안 져도 된다 이렇게 생각하는 남성분들이 좀 계시더라구요",
  "그래서 그거를 그렇지 않다라는 거를 제가 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 아이 그리고 자꾸 사후적인 문제만 얘기를 해서 그런데요",
  "저희 여성가족부는 이제 가족 해체되지 않도록 그런 부분에 조금 더 국민들이 관심을 가졌으면 하는데 그렇죠. 예",
  "한 가지 요즘 나오고 있는 얘기 중에 어 이혼을 할 때는 두 사람이 같이 가서 두 사람 의사가 다 표현이 돼야지 이혼이 됩니다",
  "아~ 그거 예전에는 안 그랬습니까? 아 지금도 다 그렇죠",
  "양 쌍방의 의사가 확인이 다 돼야지 이혼이 되잖아요",
  "혼인은 그러지 않아요",
  "그냥 한 명이 가서 신고합니다",
  "어~ 그러다 보니 혼인을 할 때 소위 앞으로 가정을 어떻게 잘 꾸릴 것이냐",
  "향후에 우리가 어떤 부부생활을 할 것인가에 대해서는 전국에 저희가 건강가정지원센터가 있는데 예~ 소위 예비부부들이 와서 이런 부부 교육도 미리 좀 받고 했으면 하고요",
  "그리고 혼인이 이루어진 이후에도 가정의 갈등 사항이 있을 경우에는 전문가 도움을 좀 받아야 되는데 소위 우리나라에서는 무슨 신경정신과나 이런 데 가는 거를 굉장히 좀 터부시하지 않습니까? 아직도 예. 그런데 어 위기의 상황에 있는 부부들도 또 여기를 찾아와서 부부 공동상담을 받고 하는 거를 해야 되는데 물론 저희가 예산의 압박이 있다 보니 이렇게 저 드릴 수 있는 혜택을 받는 부부가 굉장히 작은데 국회에서 도와주신다면 이 교육을 더 확대해서 아 우리는 도울 도울 저 각오가 돼 있습니다",
  "네. 많은 부부들이 여당이 어떨지 모르겠네요",
  "당연한데 자 조금 각도를 달리해서요",
  "아까 잠깐 얘기를 했었는데 요즘 어쨌든 언론에 많이 보도가 되고 있는 그 성범죄에 관한 문제요",
  "특히 젊은 여성들의 입장에서 볼 때는 정말로 걱정스러우실 것 같애요",
  "다들 무섭다고들 해요",
  "지하철 올라갈 때도 치마 입으면은 뒤에 이제 혹시나 해 가지고 가방 대고 이렇게 가고 하거든요",
  "그런데 다른 사람들도 그렇게 몰래 당하는 몰카 같은 경우는 좀 두렵기도 하고 한데 아는 사람한테 당하는 그게 더 무서운 것 같애요. 제 생각에는 아~ 그래서 뉴스 같은 데 보면은 뭐 교수님 직장 상사 이렇게 당하는 경우 있잖아요",
  "그런데 제 주변에도 친구가 최근에 입사한 친구가 있는데 회사 상사가 이제 성희롱 같은 애매한 그런 발언들을 한다고 하더라고요",
  "그래서 스트레스를 많이 받기는 하는데 이게 어떻게 들어간 회산데 이것 때문에 그만두기도 그렇고 또 회사측에 말하라고 제가 그랬어요",
  "너 회사측에 말해 봐라",
  "근데 그것도 보복을 당할 것 같다",
  "이렇게 말하면서 힘들어하더라고요",
  "그 친구 소개 여성가족부에 연락 바랍니다",
  "그 고등학교에서 있었던 그 교사들의 이 성범죄가 굉장히 충격적이었습니다",
  "거의 상당수의 교사가 관여가 됐다는 거지 않습니까? 왜 이렇게까지 됐을까요? 우리 사회가 요즘은 이제 원스트라이크아웃이잖아요",
  "그런데 아웃 아웃 안 되고 계속 있잖아요",
  "네. 이천사 년서부터 이천구 년까지 그 성범죄를 한 교수님 이 저 선생님들이 아직도 교직에 남아 있다",
  "그리고 그분들이 뭐 이미 이제 지나간 일들이니까 지나간 일들에 대해서 우리가 처벌하는 거는 좀 어렵겠습니다마는 그리고 그분들이 가벼운 처벌을 받고 있다",
  "또 결국은 공무원연금이나 이런 데 있어서 아무런 아무런 제재 조치가 없다",
  "그래서 제가 보기에도 이제 성범죄가 진짜 중요한 범죄고 예",
  "그리고 이것이 우리 특히 교단에서 이거 뿌리 뽑아야되고 없어져야 될 범죄이기 때문에 예",
  "좀더 강력한 정부의 대책이 필요하지 않을까",
  "일단 예비교원의 경우에 지금은 어떻게 돼 있냐면 성년을 대상을 한 성범죄고 벌금 백만 원 이상 받아야지 교사 임용 안 되게 했는데 그냥 뭐 치료 정도 받을 그러니까 벌금 안 돼도 성범죄에 연루가 되면 아예 교원 안 됩니다",
  "임용 안 되게 처리를 했구요",
  "그리고 또 하나는 현재는 현직 교사분들이 뭐 최고 정직이었어요",
  "그러니까 다시 돌아와가지고 가리키고 그랬는데 이제 최소 해임으로 지금 법이 국회에 가 있습니다",
  "그런데 이제 성범죄에 대해서 우리 사회가 사실은 지금까지는 온정주의 입장에 젖어 있었거든요",
  "그 남녀간의 문제를 뭐 그리 심의를 해",
  "이런 게 굉장히 만연해 있었습니다",
  "그런데 그러다 보니까 피해는 여성들이 주로 입게 됐죠",
  "그래서 이건 안 된다",
  "새로운 이제 각성이 일어나서 성범죄에 대해서 더 엄격하게 처하자",
  "그래서 이 성범죄를 그냥 둬서는 안 되는 처지이고 네",
  "특히 힘에 의해서 권력 관계에서 이 하급자를 눌르는 형식의 이런 성범죄 도저히 용납될 수 없다",
  "특별히 학원가에서 네",
  "학교차원에서 성범죄는 아까 말씀한대로 원스트라이크아웃이다",
  "그게 지금 상임위에서는 어떻게 되고 있습니까? 아 지금 들어와 있습니다",
  "아마 그거는 통과될 겁니다",
  "아 최소 해임으로 네",
  "음~ 그 뭐 이의 이의가 없어요",
  "사회적으로 완전히 인식이 정확히 정립이 되도록 예",
  "하겠다는 의지가 정확히 들어가 있죠",
  "그래서 더 이상 성범죄에 대한 온정주의는 없다",
  "이게 우리 사회에 정확히 인식될 필요가 있을 것 같습니다",
  "그런데 최소 해임이 되기 위한 그 전제가 어 성범죄가 확실하다는 그 전제에 서야 될 것 같은데 그렇습니다",
  "대법원의 확정판결 얘기하는 겁니까? 사건화돼서 들어가는 순간 그 진행이 돼서 확정판결이 내기 전에도 일단 교단에는 설 순 없습니다",
  "학교에는 갈 수가 있습니까? 아니죠. 가해자 학교도 못 갑니까? 가해자와 피해자를 네",
  "제일 먼저 분리하는 게 일 단계입니다",
  "그분이 무죄 판정을 받아가지고 예",
  "다시 복귀를 할 수는 있지마는 예",
  "그러지 않고서는 이제 교단에 못 서게 돼 있습니다",
  "벌금이 얼마라도 그와 무관하게 벌금 무조건 아웃 아웃이에요",
  "지금 국회에 가 있는 제도가 그렇습니다",
  "어~ 그 야당의 안과 같은 안입니까? 틀리지않습니다",
  "어~그러면 그게 그대로 국회를 통과할 가능성은 높겠네요? 음 뭐 그렇습니다",
  "언제 법사위를 통과해서 본회의로 넘어갈 예정입니까? 이번 회기 내에 가능할 거라고 봅니다",
  "아~ 아마 신속하게 처리할 것 같아요",
  "혹시 그 여성가족부에 관련된 그 법안이 많을 것 같은데 이 법안이 차지하고 있는 그 위치라고 할까요? 중요도라고 할까요? 이 법안은 여성가족부법이 아닙니다",
  "어 교육공무원법에 개정이 돼 있어서 어~ 저희가 법안 제출할 때 관계부처가 함께 했고 예",
  "그래서 이제 교육문화상임위원회에 가 있는 거고요",
  "정부안으로 도출한 것입니다",
  "그런데 어떻습니까? 비단 학원에서뿐만이 아니라 우리 사회에 그 만연되어져 있는 아까 그 직장 얘기도 했습니다만 어 아직도 이렇게 성에 대한 인식이 확실하게 자리잡고 있지 못한 이유는 어디 있다고 보세요? 왜 그럴까요? 예",
  "크면서 제대로 교육을 받은 적이 없으니까 그렇죠",
  "그리고 그 성을 교육받는다거나 인식을 자리잡는 게 무분별한 매체를 통해서 왜곡되게 성 인식이 자리잡는다는 데 사실 굉장히 문제가 있습니다",
  "그래서 이제 정부가 대책을 발표할 때 네 가지로 보는데 하나는 사전예방인 교육이구요",
  "두 번은 굉장히 엄중하게 가해자 처벌하는 거 세 번째는 피해자를 이렇게 사후피해 있을까 봐 걱정하지 않도록 확실하게 구제해 주는 거 그리고 재범 방지해서 이 범죄 저지른 사람들을 소위 거듭날 수 있도록 조치하는 거 이런 거거든요",
  "그런데 이제 첫 번째 단계인 교육과 관련돼서 공공기관은 다 이제 의무화가 됐습니다",
  "그런데 의무화된 기관도 이번에 사고난 학교에 저희가 조사를 나가 보니까 완전 엉터리 부실 보고 하고 교육 안 하고 했다고 하고 그냥 프린터기 몇 개 쪽지만 나눠주고 교육한 걸로 신고하고 다 받지도 않은 사람들을 받은 걸로 하고 이런 식으로 돼 있더라구요",
  "그래서 굉장히 제가 여성가족부 와서 봤더니 교육과 범죄의 상관관계가 매우 높습니다",
  "문제가 생긴 조직은 반드시 그런 교육이나 그런 담당관이 없는 조직이고요",
  "국회의원들의 교육을 위한 담당관이 있습니까? 교육담당관이 아니구요 예",
  "고충처리담당관입니다",
  "그런데 국회에 말씀 꺼내주셔서 너무 감사합니다",
  "왜요? 이제 의원님들이 협조해 주셔야 되는 부분인데요",
  "국회 보좌진이나 이런 분들은 사실 의원님들이 수시로 좀 교체를 하는 경우가 많습니다",
  "본인 본인이 관심 가지는 전문 분야에 따라서 예. 아무래도 예. 그러면은 이제 교육은 일 년 단위로 이루어지잖아요",
  "그러면은 중간에 들어온 보좌진이나 이런 분들은 교육받을 기회가 없는 거예요. 본인들이 받고 싶어도 네",
  "그래서 그런 거를 전체적으로 좀 챙겨줬으면 하구요",
  "두 번째 더 문제는 정당은 공공기관으로 되어 있지 않고 그냥 일반 회사기관으로 돼 있다 보니까 예",
  "의무교육에서 또 제외가 돼 있어요",
  "그것부터 법 개정을 하셔야겠네요",
  "국회가 정말 각성해야 할 거라 생각합니다",
  "아니 성교육을 좀 받아야 돼요",
  "그 성교육 이제 가정폭력 예방교육 성폭력 예방교육 성매매 방지교육 성희롱 방지교육 이런 거거든요",
  "일반적인 성교육 의원님께서 말씀하신 성교육은 포괄적으로 드리는 말씀인데 아 저희들이 살아오면서 학교 교육을 통해가지고 성교육을 받아본 적이 없습니다",
  "이게 왜 성교육 저 성문제에 대해서 온정주의가 사회에 만연해 있느냐면은 그 남녀관계가 왜 그래 이게 일반적인 우리 세대가 갖고 있는 일반적인 생각이에요",
  "그래서 이게 온정주의가 통합니다",
  "그런데 그걸 안 된다는 것을 오늘 참 두 분이 잘 나왔네요",
  "안 된다는 걸 우리가 인식하게끔 해야 한다고 성희롱이 되는 데도 불구하고 본인은 성희롱이 아니라고 생각하고 하는 경우가 있어요",
  "그건 교육의 부재이죠",
  "예. 아니 근데 교육을 받아가지고 고쳐줘야 합니다",
  "인식을 바꿔야 돼요",
  "선생님들이 성교육을 받은 적이 없는 거죠",
  "왜냐하면 교육을 그니까 그냥 성교육이라 하시지 말고 성폭력 관련 교육이라고 해 주셨으면 성폭력 관련 성교육을 용어가 헷갈리니까",
  "제대로 받은 적이 없는 거죠",
  "왜냐면 그분들이 아 이러이러한 거는 불법 이거 틀림없이 이렇게 이렇게 하면 안 됩니다",
  "그리고 이러이러한 것은 교단에서 우리가 성교육에 대해서 분명하고 확실하게 지침도 주고 가르쳐주기도 하고 네",
  "또 학생들에게 그걸 또 강조하게 가리킬 수 있게 네",
  "해줘야 되는데 그것에 대해서 선생님이 아마 제가 보기에는 예",
  "제대로 교육을 받지 못했습 그리고 정말 어 공감하고요",
  "그런데 이게 어떤 개인적인 상식을 올리는 차원에서 끝나는 게 아니라 조직문화를 바꾸는 거거든요",
  "왜 그 그 집단이 함께 기관장 동석하에 그렇게 교육을 받는다라는 거는 우리 조직문화를 어떻게 끌고 가겠다라는 의지의 표현이기도 합니다",
  "그러니까 뭐 한 명 한 명 상식 바꾸는 것도 굉장히 중요하지만 우리 사회 전반적인 그런 네",
  "조직문화 바꾸는 거 굉장히 중요합니다",
  "자 제가 여쭙고 싶은 대목은 어 정부의 그 효율적인 업무수행방법입니다",
  "이 말씀을 왜 드리느냐 하면 사실 지금 말씀하신 그 업무가 좀 여기저기 흩어져 있는 것이 과연 효율적일까 하는 생각도 들어요",
  "예컨대 아까 교육부 말씀하셨죠? 또 곧 이어서 그 군대에 있는 그 성문 성문제도 지금 풀기 위한 작업을 하시겠죠",
  "국방부가 관여가 될 겁니다",
  "또 여성가족부는 별도로 지금 존재하고 있구요",
  "이와 같이 업무가 부서부서마다 이렇게 있는 것이 과연 효율적일까요? 아닙니다",
  "아니면 어떻게 해야 될까요? 저희가 여성가족부가 컨트롤타워입니다",
  "그래서 그런 고충담당 처리관을 어떻게 어 지정을 해야 되고 아~ 위원회 구성을 어떻게 해야 되고 그리고 처벌은 어떻게 해야 되고 구제는 어떻게 해야 된다라는 걸 지침을 만들어서 이제 일선 교육청에 보내는 거는 교육부를 통해서 왜냐하면 법이 교육공무원법을 빨리 바꿔야 되니까",
  "아니 그니까 그게 그게 맞는 거냐는 거죠",
  "왜냐면은 교육부를 통해가지고 보낼 필요가 굳이 있을까요",
  "아니요. 왜냐면 법은 명확하게 공무원은 그 인사징계 해임을 담당하는 공무원법이 따로 있는 거고 교사의 인사징계 해임을 담당하는 교육공무원법이 따로 있고 효율적입니까? 두 분 볼 때? 어쩔 수 없죠",
  "어쩔 수 없는 사안인데 이게 뭐 그렇다고 해서 여가부하고 교육부를 합칠 수 있는 것도 아니고 여가부하고 국방부 합칠 수 있는 것도 아니고 이게 이 콘트롤타워는 여가부가 갖고 있고 예",
  "그 각 부서부서에 있는 교육이라든지 그 단위단위 상황에서 생기는 이런 사안들은 이 저 컨트롤타워에서 지휘하고 그리고 점검해야 되겠죠",
  "그래서 참 수장의 역할이 굉장히 중요합니다",
  "사실은 그 리더가 각 그 그 컨트롤타워를 지금 말씀하셨는데 컨트롤타워의 수장들이 실제로 이 문제에 대해서 얼마나 심각하게 생각하고 있느냐",
  "또 이 문제에 대해서 얼마나 단호하게 대처할 마음의 준비가 돼 있는가",
  "그런 것들이 제 제가 생각할 때는 굉장히 중요한 것 같애요",
  "그래서 그 부실교육을 받거나 교육을 안 받은 기관의 수장은 별도로 시간 내서 저희 여성가족부에서 교육하는 특별교육을 그 기관장이 받으러 와야 돼요. 자기 돈 내고 아~ 그래가지고 또 그것도 안 받고 부실하게 했다",
  "그러면 저희가 이제 언론에 공표를 할 겁니다",
  "아 실명으로요? 그 어느어느 기관은 이렇게 성폭력 그 교육도 안 받고 이런 부실한 기관이다",
  "국회 국회 잘하고 계십니다",
  "네. 채선아 씨 오늘 어떻게 들으셨어요? 오늘 저랑도 좀 밀접한 관련이 있는 주제여가지구 저도 유심히 들었는데요",
  "성폭력이라는 것 자체가 쫌 평생 상처로 남는 거이기두 하구 그럼요",
  "또 한 사람 인생을 망칠 수 있는 거라고 저는 생각을 하거든요",
  "그래서 좀 우리 사회가 좀더 건강해져서 이런 성범죄가 사라졌으면 하는 바람입니다",
  "새누리당의 정병국 의원입니다",
  "의원님 안녕하십니까? 예. 반갑습니다",
  "새정치민주연합의 김성곤 의원입니다",
  "의원님 안녕하십니까? 반갑습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 오늘의 메뉴 소개해 드리겠습니다",
  "오늘의 해장 이슈 국가기관의 쌈짓돈 논란이 일고 있는 특수활동비 제도 개선 소위 구성을 놓고 여야 공방전이 계속되고 있는데요",
  "무엇이 문제인지 여야의 입장을 들어봅니다",
  "박근혜 대통령이 중국을 방문해 정상회담에 이어 전승절 행사에 참석하고 돌아왔습니다",
  "이번 방중이 향후 동북아 외교 정세에 어떤 영향을 미칠지 함께 분석해 봅니다",
  "네. 두 분 의원님 반갑습니다",
  "아유 의원님은 아놀드슈왈츠제네거가  나비넥타이를 매고 온 것 같은 아직 매고 거울을 못 봤어요",
  "참 잘 어울리시는 거 가태요",
  "의원님도 아주 네. 저도 저도 결혼식 때 매고 아~ 공식적인 자리에서는 어쨌든 처음입니다",
  "어떠십니까? 매시니까 기분이? 글쎄 뭔가 저는 조금 어색한데 모르겠어요",
  "이제 시청자분들이 즐겁다고 하시니까 네",
  "그런데 지난주였습니까? 네",
  "그 국회에서 그~ 일치를 위한 정치포럼이 있었던 것으로 알고 있고 거기 대표를 네. 그렇습니다",
  "맡고 계시죠? 구월 일일날? 음~ 네네. 얼마 안 됐죠. 네",
  "근데 정치인답게 살겠다",
  "이렇게 말씀하신 것으로 알고 있는데 국회의원답게 살자 그랬죠. 네",
  "어떤 뜻입니까? 정치인답게 국회의원답게라는 그 말의 의미는 음~ 그 취지는 원래 인제 종교계에서 시작을 했는데 네",
  "우리 사회의 이제 모든 구성원들이 네",
  "그~ 각자 그~ 맡은바 그~ 책임을 다하자 예",
  "이름값을 하자는 얘기죠",
  "그 공자님이 군군신신부부자자라는 말을 하셨거든요? 네",
  "그니까 왕은 왕답게 신하는 신하답게 아버지는 아버지답게 이런 식으로 그러면 대통령은 대통령답게 음~ 국회의원답게 예",
  "교수답게 어~ 군인답게 예",
  "이런 식으로 그렇게  답게 살자라는 운동입니다",
  "그~ 말과 행동에 신중해서 예",
  "국민들에게 신뢰를 얻고 어~ 그리고 어~ 세계평화와 또 환경문제에도 관심을 갖는 그런 그 정치인들이 예",
  "되자라는 취지였습니다",
  "의원님께서는 국회의원답게라고 할 때는 그 내용에 뭐가 들어가야 한다고 보십니까? 그~ 국민들의 욕구가 다양하지 않습니까? 네",
  "그러면은 정치가 필요한 것은 그 다양한 욕구들을 잘~ 조절하고 그 통합해 나가는 게 이제 정치인이 해야 될 도리인데 네",
  "오히려 국민은 가만히 있는데 정치인들이 그걸 갈라놔요? 네",
  "이런 부분들을 제 역할을 우리가 못하는구나 하는 부분에 대해서 음~ 늘 고통스럽게 생각하구요",
  "우리 국회의원들이 생각해야 될 부분들은 우선 먼저 상대를 존중하고 인정해 주는 네",
  "다르다라고 하는 것을 인정해 주는 것이 국민을 볼 수가 있는 거죠",
  "근데 뭐 자기주장만 하고 네",
  "이러다 보니까 맨날 싸움만 하게 되는 거죠",
  " 잘 알고 계시네요. 예. 아시네요",
  "아니 그렇게 잘 아시는 분들께서 왜 국회에 가시면 참~ 거시기하자는 거죠",
  "의원 개개인의 물론 책임도 있지만 예",
  "네. 요런 그~ 권력 구조 문제 그래서 뭐 개헌 얘기도 나오는 건데 네",
  "그래서 하여튼 그런 것들을 쫌 고쳐야지만 이것이 쫌 개선되지 않느냐",
  "그런 얘기는 하고 있습니다",
  "그~ 최근에 참 뜨거워지고 있는 뜨거워지고 있는? 음 아무튼 아웅다웅하고 있는? 뭐라고 표현해야 될지 모르겠습니다마는 이 특수활동비  라는 거 말인데요? 네네네",
  "이거 도대체 뭐길래  이렇게까지 악악거리고 있는 거예요? 음음 특수활동비예요",
  "특수하게 쓰는 돈인데 영수증 없이 음음 그렇죠",
  "그~ 뭐 이제 가장 중요한 것은 요체는 그거죠",
  "그런데 그 특수활동비가 왜 생겼는가를 우리가 좀 생각해 볼 필요성이 있어요",
  "예를 들어서 대북 예",
  "뭐 이제 정책을 수행을 하는 데 정보 수집을 하거나 음~ 이 정보적 활동을 하는 데에 말 그대로 밝힐 수 없는? 그걸 밝힐 수 없는 부분들 음 그것을 밝히게 되면 그게 정보가 될 수 없으니까 없는 네",
  "그래서 그렇게 만들었는데 그것을 왜곡시키거나 음 그것을 오용하거나 예",
  "이런 부분들이 인제 문제가 생기니까 되고 있는 거죠",
  "그런데 이게 누가 칼자루를 쥐고 있느냐에 따라서 쫌 다른 것 같애요",
  "어떤 말씀이죠? 어~ 요러니까 이제 요즘 우리 야당이 쫌 구속도 많이 되고 뭐 구 뭐 기소되고 요런 일들이 좀 잦지 않습니까? 예",
  "그래서 이제 더 그런 예민해진 것도 있습니다마는 그~ 박근혜 대통령도 야당일 때는 대표 때 네",
  "이 특수활동비 문제 있으니까 예",
  "제도 개선해야 된다 네",
  "이런 비슷한 얘기 하셨어요",
  "어~ 근데 인제 딱 권력을 잡으니까 인제 음~ 아니 그거 뭐 그~ 굳이 그렇게 할 필요 없냐 없다 하는 게 지금 여당 입장이고 네",
  "우리는 또 이제 야당 입장에서 네",
  "그러니까 특수활동비가 고유의 목적으로 제대로 쓰이면은 문제가 없는데 네",
  "방금 정 의원님 말씀하셨듯이 네",
  "이것이 인제 엉뚱한 데 음~ 또 권력을 유지하는 데나 뭐 하여튼 야당을 탄압한다거나 어쨌든 뭐  민간인을 사찰한다든가 이런 등으로 쓰일 소지가 있기 때문에 네",
  "네. 문제는 정보기관이나 수사기관의 음~ 특수활동비를 이런 것들이 인제 오남용의 소지가 있기 때문에 예",
  "어~ 국민 권익보호 차원에서라도 그~ 어쨌든 이건 쫌 공개할 건 공개하자 이게 일종의 보복 아니냐 음~ 이런 오해를 받는 게 인제 저는 인제 같은 정치권에 있으면서 쫌 못마땅해요",
  "근데 처음서부터 이게 인제 끊임없이 그 지금 야당이 여당이었을 때에도 우리 야당의 입장에서 문제제기를 했던 부분들이고 네",
  "이게 기왕에 이런 어떤 제도 개선을 해야 되겠다라고 했으면 벌써 뭐 국회 이제 십구대 국회 마지막에 와서야 해 하는 것도 이제 잘 맞지 않고요",
  "그러다 제도개선 저는 이렇게 가서는 안 된다고 봐요",
  "그래서 쪼금 아쉬운 점이 있다",
  "그리고 또 이 특수활동비는 해당 상임위원회에서 이미 예산 편성하는 과정 속에서 네",
  "충분한 논란이 있었고 네",
  "문제제기가 있었고 또 거기에서 깎을 거 삭감할 거는 깎았고 또 확인해 볼 수 있었던 건 아~ 확인해 봤고 예",
  "그래서 이제 이것이 그~ 대외적으로 그 야당에서도 아마 곤혹스러운 건 그럴 거예요",
  "이게 정치적 공세로 음~ 하나의 뭐~ 야당 위원들이 이걸 뭐 이 두 분이 연이어서 구속이 되면서 아 이거에 대한 보복 아니냐",
  "그게 인제 그~ 법무부 검찰에 대한 보복 아니냐 뭐 이런 식으로 인지된 그래서 저는 우리가 여든 야든 예",
  "이런 부분의 이런 식의 정치는 안 해야 된다",
  "사실 이 얘기가 예",
  "뭐 오비이락 식으로 이번에 그것과 연계를 시키는데 예",
  "xxx 의원들 구속 문제하고 전부터 쭉 제기를 해 왔던 문제예요",
  "음~ 근데 이게 제기만 됐지 구체적으로 이게 그~ 뭐 저 뭐냐 해결방안들이 잘 그동안에 이제 잘 안 나와지다 보니까 네",
  "이번에 인제 또 뒤늦게 문제가 나왔는데 어쨌든 뭐 십구대 다 끝나가는 마당에 뭐 이런 말씀 나와서 좀 시기적으로 쫌 거시기한 느낌 있습니다마는 그러나 어쨌든 차제에 네",
  "어 차제에 그~ 뭔가 좀 제도 개선할 수 있는 예",
  "뭐 그런 좋은 기회가 되면 음~ 저는 솔직히 그렇지 않습니까? 돈이라는 건 누구든지 예",
  "이걸 보고해야 된다 어~ 하면 아무래도 조심을 좀 하게 되고 어~ 뭐 굳이 영수증 처리 안 해도 되면 이게 쫌 그 남용의 소지가 음~ 상당히 생기는 거죠",
  "그래서 차제에 제도적으로 그~ 쫌 합리적인 방안을 찾았으면 좋겠다라는 생각 그~ 두 분 다 상임위원장도 하셨고 예",
  "하셨는데 얼마나 나옵니까? 상임위원장 특수활동비가 저는 제가 얼마 나오는지 정확히 몰라요. 정말로 에이 모르긴 뭘 몰라 어 정말 모릅니다",
  "거긴 얼마나 됩니까? 뭐~ 저희가 특수활동비라고 하는 게 하여튼 오백 상임위원장이요? 오 오백에서 천 뭐 고사이인데요",
  "저는 관련된 돈을 제가 만져본 적이 없어요",
  "직원들이 쓰는 거죠",
  "음~ 사무실에서 쓰는 거고 그래서 저는 뭐 이 부분을 굳이 우리가 지금 뭐 야당에서 특수활동비를 투명하게 하자라고 하는데 국회부터 국회부터 쫌 네. 국회부터 네. 국회부터 제가 드리고 싶은 얘기가 그거예요",
  "전체적으로 특수활동비라고 세목에 규정돼 있는 게 약 팔천칠백억 정도가 돼요",
  "국회가요? 아니아니 전체가 아니 전체가 아이 깜짝이야",
  "전체가 근데 인제 국회가 국회는요? 쓰는 게 보니까 한 팔십사 팔십사 억 정도 아~ 뭐 에~ 팔십사억 뭐 정도 되는데 의장부터 시작을 해서 그렇죠. 전체가 다 모든 에~ 예",
  "저는 어떠십니까? 국회가 저는 굳이 예",
  "이것을 뭐 감춰야 될 이유가 저는 없다고 봐요",
  "뭐~ 또 그 국회가 뭐 특수활동비라고 한다라는 게 특수활동비라고 이름 붙이는 것도 좀 맞지 않다",
  "그래서 예를 들어가지고 의장 판공비 네",
  "원내대표 판공비 예",
  "뭐 상임위원장 판공비 해서 얼마 얼마 범주 내에서 쓸 수가 있다 예",
  "경조사비 얼마 들어갔고 꽃값 얼마 들어가고 얘기해 주면 되지 않아요? 그렇죠",
  "어디다 쓰겠어요? 그거를 아 저희도 그렇게 하자고 했습니다",
  "그래서 거기서 한 발자국 더 나아가서 저는 각 정당에 지원되고 있는 정당보조금도 네",
  "저는 보다 더 음 지금도 다 세세하게 선관위에 보고는 합니다마는 네",
  "어떻게 써야 된다는 명확한 규정을 만드는 건 선관위 규정에 의해서 지금 예",
  "선관위에서만 재단을 하는데 예",
  "정부에서 지원하는 정당보조금에 대해서도 명확한 규정을 만들어놓고 감사를 받자",
  "저는 정부의 감사를 받자",
  "어떻습니까? 저는 동의합니다",
  "동의하는데 어쨌든 지금 이제 그~ 논의의 초점은 그~ 주로 이제 정보기관하고 이제 수사기관에 어~ 전체 팔천억에 국회는 뭐 지금 보시다시피 팔십사억 액수가 그렇게 큰돈은 아니고 음~ 제일 큰 게 국정원이고 예",
  "그다음이 이제 뭐~ 경찰 뭐 군 뭐 인제 이런 데 있는 돈 들이거든요",
  "그래서 사실 저는 그 나라에 따라서 인제 보니까 조금씩 다르더라고요",
  "미국 같은 데는 좀 비밀을 유지하는 편이고 음~ 프랑스 같은 데는 상당히 공개하는 편이고 예",
  "그래서 뭐 뭐가 옳다 그르다 이렇게 따지기보다는 어느 게 합리적인 선인가",
  "또 굳이 정말 공개하기 어렵다 하는 것은 음~ 또 좀 비밀을 유지시켜주고 네",
  "또 보고하는 것도 예결위에 보고할 수 있고 상임위에 보고할 수도 있고 또 비밀엄수를 약속하는 정부에 보고하는 방법도 있고 네",
  "고걸 좀 상황별로 음~ 어~ 이렇게 나눠서 합리적으로 처리하면은 저는 뭐 정부 측도 부담이 없고 어~ 국회가 이제 팔십사억이라고 하지 않습니까? 네",
  "팔십사억 중에 이제 가장 많이 가져가는 분이 의장님이신가요? 뭐 의장이 쓰겠죠? 의장들이 제일 많이 쓰겠죠",
  "그 다음이 이제 원내대표도 쓰실 거고 원내대표실이 많이 쓸 거고 그 다음이 상임위원장? 그렇죠 그게 전부죠",
  "국회의원들은? 없습니다",
  "일반 국회의원들은 없어요",
  "아~ 그래서 이렇게 당직을 하려고 하는 건가요?  그런데요 네",
  "그~ 자기 아들의 학비로 써도 음음 괜찮은 돈인가요? 글쎄 이제  그게 여야 그 뭐야 한 분씩 뭐 저 뭐 저 뭐 어~ 홍준표 그때 지사 또 뭐 우리 당의 또 뭐 신 모 의원님 하고 이제 쫌 문제가 불거져서 한쪽은 실명을 얘기하시고  한쪽은 뭐 성만 말씀하시면  뭐 하여튼 그건 제가 쫌 어쨌든 예",
  "어~ 쫌 그 사실 과거 어두운 시대 때는 예",
  "그 문제되는 부분들이 분명히 있었을 겁니다",
  "어~ 근데 이제 그래도 요즘 많이 투명해지고 어~ 쫌 밝아졌기 때문에 과거보다는 괜찮을 거라고 생각합니다마는 여전히 예",
  "그럼에도 그런 특수활동비에 대한 쫌 의구심이 있어서 그~ 만약에 정말 그렇게 썼다고 하면 아 본인 입으로 그 얘기를 그렇게 했는데요",
  "정말 쓰셨다고 하면은 예",
  "정말 그분들 정치할 자격 없는 분들이고요",
  "음~ 이게 아마 법리적으로 빠져나가려고 그러다 보니까 저는 그걸 어떤 그런 걸로 두 분 다요? 뭐 했는지 전 뭐 그렇게 생각해요",
  "돌려서 말을 하다 보니까 그런 거지 이게 만약에 진짜 그걸 그렇게 썼다라고 하면 상식적으로 있을 수 없는 일이라고 저는 봅니다",
  "네. 그 의장님 쓰시는 것도 다 의원들 뭐 해외출장 갈 때 뭐 얼마씩 또 뭐 음~ 우리도 해외출장 가면 또 공관 갈 때마다 다 또 뭐 금일봉을 다 주거든요? 음~ 그러니까 솔직히 그런 비용을? 네. 인 마이 포켓하는 경우는 사실 있을 수가 없어요",
  "아니 그런데 말이에요",
  "그~ 인제 특수활동비의 그 목적이 어 정말로 밝힐 수 없는 데 쓰라는 돈인데 음~ 지금 말씀처럼 만약에 국회의장님께서 의원님들 외국 가실 때 이렇게 격려금처럼 쓰신 음 돈이 거기에 포함되어 있다면 음음 그건 목적에 맞게 쓰는 돈입니까? 어 그렇죠? 뭐 그런가요? 그렇죠",
  "격려금이라는 건 그거를 특수활동비로 모르겠어요",
  "저는 뭐 저는 이런 부분들은 얼마든지 바뀔 수 있다고 그니까 특수활동비의 용도는 아닌 것 같은데 그래서 글쎄 이건 뭐 명목 붙이기에  나름인데 물론 그러니까 영수증을 붙이기 어려운 그~ 항목 고렇게 쫌 뭐 표현하는 게 좋겠어요",
  "우리 격려금 주면서 영수증 써달라고 할 수 없잖아요",
  "그 경조사비 주면서 영수증 써달라고 아 출장비로 출장비로 하면 되죠",
  "그니까 자기가 받은 사람이 그렇게 네",
  "항목을 정리해서  보고하면 이제 되기는 되는데 그러니까 이런 질문이었습니다. 예컨데 네",
  "그 특수활동비라고 하는 것의 목적이 있을 텐데 어떤 그 격려금이라고 하는 것을 기본적으로 그게 왜 필요한지는 모르겠습니다마는 그걸 특수활동비라고 하는 예산으로 편성을 해가지고 주게 하는 것도 이해가 되지 않는 대목이고요",
  "음음 또 특수활동비는 제가 이해를 하기에는 말 그대로 정말 뭐 어떤 대북 관련된 어떤 사업에서 이건 정말 불가피하게 밝힐 수가 없는 돈이 음 저는 있을 수 있다라고 봐요",
  "있겠지 있겠지. 네",
  "그런데 그 돈이 어유 그 의원님 잘 갔다 오세요",
  "뭐 이건 의장님이 드리는 돈입니다",
  "음 이렇게 쓰라는 돈은 아닌 것 같다는 거죠",
  "그 출장비 명목으로 이렇게 지급을 해 주면 되지 네",
  "꼭 그~ 의장님의 촌지같이 주더란 말이에요",
  "그래서 저는 그건 아니다",
  "음 우리 국회의원이 개개인이 독립된 헌법기관이에요",
  "기관으로서 움직이는데 비용이 들어가는 거잖아요",
  "봉투 안에 얼마나 들어있던가요?  혹시 뭐 너무 적어서 기분 나쁘셨을까 싶어서  그런지도 모르겠네요",
  "제가 농담이었었고요",
  "어쨌든 이 특수활동비라고 하는 그 문제 제기를 통해서 나오는 그 반응들을 보면 뭐 액수는 작다고 말씀하셨습니다만 그러는 국회의원은 뭐하는데라는 시각이 분명히 있는 거거든요",
  "그러니까 어떻게 보면 특수활동비라고 하는 돈의 용처가 지금도 우리 사회에 필요한가라고 하는 근본적인 성찰 이게 쫌 필요하지 않을까 하는 저는 그렇게 생각을 해 봤어요",
  "저는 그 필요한 부분은 필요하죠",
  "음~ 예를 들어서 아까 말씀하신 대로 대북 예를 들어서 정보수집이라든가 네",
  "대외적으로 통상하고 나는 데 있어가지고 우리 국익을 위해서 활동하는 부분이 굉장히 많잖아요",
  "꼭 대북문제뿐 아니라 이런 정보수집이라든가 하는 차원에서 예",
  "밝히지 못할 돈들이 있는 거죠",
  "경조사비는 거기에 해당되지 않을 것 같다는 거죠? 예. 아이 그래서 제가 아까 말씀을 드린 거예요",
  "그 이 부분에서 우리 김 의원이나 저나 여야가 크게 경조사비를 국회가 쓰고 있는 돈을 특수 지금까지 저는 국회가 쓰고 있는 돈이 특수활동비다라고 명명을 붙인 것은 오늘 제가 처음 들어보는 거고요",
  "그건  그 특수활동비라고 볼 수는 없는 거고요",
  "그럼 판공비도? 뭐 이런 부분들을 예예",
  "이 특수활동비에 대해서 보다 더 음 예",
  "합목적적으로 돈이 쓰일 수 있게끔 제도 개선을 하는 것은 좋다",
  "지난주도 우리 가게에 많은 분들이 오셨죠? 네",
  "주로 어떤 얘기들을 하시던가요? 최근에 외교문제가 워낙 부각되고 하다 보니까 손님들도 관심이 많으시더라고요",
  "음 또 지난주에는 대통령께서 중국에를 다녀오셨잖아요",
  "거기서 좀 특별하게 환대도 받으시고 하니까 보시는 분들도 기분 좋았다고 하시면서 예",
  "뭐 뿌듯해졌더라 예",
  "뿌듯하더라 보는 사람마저 예",
  "고런 말씀도 하셨는데 음 한편에서는 중국하고 미국이 경쟁구도인데 우리가 너무 아~ 중국 쪽에 치우치는 게 아니냐 하면서 예",
  "우려의 목소리도 보이시더라고요",
  "그런데 그래도 어쨌거나 주변국들의 관계가 중요한 거니까요",
  "좀 균형 있게 잘 대응을 해서 네",
  "남북통일이나 이런 관계에 있어서 이번이 밑거름이 됐으면 좋겠다 이런 네",
  "말씀들 많이 하셨어요",
  "뭐 또 오늘 통위통에 계신 두 분 의원 모셨고 네",
  "또 자타가 공인하는 전문가들이시고 오늘 얘기를 쫌 더 풍성하게 하기 위해서 저희가 두 분의 전문가를 또 새로 모셨습니다",
  "그분과 같이 한 번 토크 한번 시작해 볼까요? 예",
  "오셨습니까?  예. 안녕하세요",
  "안녕하세요. 안녕하세요. 예",
  "대통령께서 중국을 방문하셨어요",
  "미국의 우방국으로서는 유일한 방문이었다라는 얘기가 참 회자가 되고 있는 것 같아요",
  "이 문제부터 얘기를 해 볼까요?  그 의미를 어떻게 봐야 되는 걸까요? 미국의 우방국으로서는 유일하게  대한민국이 참석을 했다",
  "한국은 전승절에 참가해서 중국과의 우호 협력을  어~ 상당히 돈독히 한 부분이 분명히 있고 네",
  "그러나 동시에 어~ 지금 우리 사회자님께서 말씀하신 것과 같이 미국의 동맹국 중에는 유일하게 참석한 한국이 갖고 있는 어떤 그~ 미국을 포함한 한 한미일 연대라든가 예",
  "이런 부분에 있어서의 부담감은 예",
  "또 우리가 앞으로 풀어나가야 될 외교의 숙제라고 할 수가 있겠죠",
  "그래서 잘했다는 건가요 못했다는 건가요?  잘했 최근에 박근혜 대통령 한 일 중에 제일 잘한 게 저는 이번 일이라고 오~ 저는 이렇게 평가합니다",
  "어~ 저도 그렇게까지요? 저도 아주 아주 잘하신 오~ 일이라고 생각합니다",
  "의원님은요? 음 그 제가 이제 그 여당이면서도 예",
  "그동안 뭐 상임위에서 우리 김 의원님도 보셨겠지만 줄기차게 이 정부의 외교정책의 그 전략적 모호성을 가지고 애매모호하게 접근하는 부분에 대해서 굉장히 제가 문제제기를 했던 사람이에요",
  "그런데 저는 일거에 굉장히 저는 그 전승절 행사에 참석을 하시느냐 안 하느냐 또 참석을 하시게 되면 열병식까지 참석을 하실 거냐 말 거냐 예",
  "하는 부분 가지고 엄청난 고뇌를 하셨던 걸로 알고 있어요",
  "근데 어렵게 결단을 내리셨는데 이거야말로 저는 잘한 결정이시다",
  "자~ 이제 세 표 예",
  "예예. 그렇기 때문에 저는 상당한 의미가 있다고 봐요",
  "우리가 판단을 할 때는 기준을 가지고 있어야 됩니다",
  "기준이 뭐냐? 대한민국이 미국의 동맹국이라는 게 중요하지만 네",
  "그보다 더 중요한 건 우리 민족의 미래가 안전하고 평 평화롭고 공 공존 공영 음~ 번영을 해야 된다는 거예요",
  "우리가 단순히 한 한미 동맹만이 우리의 모든 걸 설명해 주는 게 아닙니다",
  "지금 문제가 민족이 분단돼 있고 평화도 별로 유지되지 않고 있고 네",
  "이번에 위기극복 사례에서 보듯이 한미동맹이 큰 역할을 했지만 한중 우호관계가 결국은 김정은이가 도발 못하게 억제하는 효과가 컸다는 거죠",
  "그러면 우리 모든 국제정치학들이 다 동의하는 게 네",
  "냉전구도가 다시 어~ 복원이 되면 가장 동북아에서 손해보는 나라가 한국이라고 하지 않습니까? 네",
  "고러니까 고런 틀에서 우리 외교가 어~ 중진국으로 한반도에서 위기 안보위기를 극복하고 네",
  "이제는 동북아 외교를 평화롭고 예",
  "공존공영으로 주도하겠다",
  "이런 측면에서 가신 것이지 음~ 그런 뭐 고 고뇌한 부분은 고런 부분에 있어서 미국이 아 이걸 좀 안 좋아할 수도 있겠다라는 건 고뇌하셨지만 아~ 그것보다도 훨씬 더 큰 이익이 있기 때문에 가신 거다",
  "의원님께서는? 같은 쪽에 앉은 이유를 내가 알겠네요",
  "우리 외교가 상당히 코너에 몰려 있었습니다",
  "음~ 뭐 사드문제 등을 비롯해서 미국 중간에 샌드위치 신세가 됐었고 또 일본과의 관계가 상당히 쫌 어려웠지 않습니까? 예",
  "위안부 이런 문제들? 그리고 또 남북관계가 계속 그~ 얼마 전까지 지금 안 좋았었었고 예",
  "근데 다행스럽게도 이 세 문제를 한 큐에 푸는 일석삼조의 효과를 갖고 오는 것이 저는 이번 전승절 방문이었다",
  "어~ 사실은 저는 개인적으로는 박근혜 대통령이 이 전승절에 참석하는 거에 대해서 한편으로 우려의 마음을 갖고 있던 사람이에요",
  "가신다면은 분명히 한중일 정상회담은 받아내야 된다라고 생각을 한 거죠",
  "만약에 이번에 전승절에 참석하시면서 한중일 정상회담을 못 받아냈다",
  "그러면 중국의 참 중국의 전승절에 참여해서 중국과의 우리에게 중요한 엑터인 중국과의 우호 우호협력을 상당히 강화한 면은 분명히 있지만 네",
  "어떤 면에서는 코스트가 더 클 수 있는 음~ 경우도 분명히 있을 수가 있는 상황이었는데 예",
  "결과적으로 우리가 독자적인 외교적인 어떤 노력으로 예",
  "한반도와 동북아에 있어서의 이렇게 삼국을 조정해서 안전과 평화를 예",
  "만들어내는 노력을 해서 간 거고 예",
  "결과적으로 이렇다라고 예",
  "했기 때문에 미국에도 할 말이 생긴 거죠",
  "그런데 만약에 이 부분이 없었다면 사실은 부담이 더 클 수 있던 부분이죠",
  "이번에 이렇게 가심으로 인해서 미국이나 일본이 우리를 대하는 것도 다른 차원에서 대할 수밖에 없게 됐다",
  "어~ 그래서 이제 한중일 회담 근데 지금까지는 우리가 위안부 문제 역사 문제가 전제가 되지 않고서는 할 수가 없다라고 계속 버텨왔어요",
  "근데 일본은 아랑곳하지 않고 미국하고 더 점점 가까워지면서 우리가 어떻게 보면 고립되다시피 했는데 이번을 계기로 해가지고 우리가 이제 끌어낼 수 있는 힘을 얻은 거죠",
  "음음 그러면서 전제하지 않았어요",
  "위안부 문제도 전제하지 않고 그것은 만약에 중국이라고 하면 지렛대가 없었다고 한다면 굉장히 우리가 곤혹스럽죠",
  "그 그 한국과 한일간의 정상회담을 하려고 하면 근데 한중일로 해서 삼각편대로 해가지고 끌어내는 데는 그~ 상당히 유리했다",
  "그래서 이 부분에 대해서는 저는 굉장히 높게 평가를 하고 네",
  "결과도 좋았다라고 봐요",
  "한중일 삼각관계에서 중일간에는 벌써 정상회담을 두 번이나 했습니다",
  "그런데 우리만 안 하고 있는 거예요",
  "한일간에 음~ 그것도 뭐 일본이 하지 말자 그런 게 아니라 우리가 하지 말자 그래서 안 한 거잖아요",
  "그랬을 때 우리보다 힘이 센 두 나라는 계속 만나고 있고 우리는 안돼잖아요",
  "그러니까 여기서 돌파구를 우리가 마련하지 이번에 못했다면 네",
  "우리는 완전히 고립된 신세로 어~ 미국도 지금 한일관계에서 일본의 집요한 로비로 인해가지고 어~ 한국이 일본하고 자꾸 멀어지려 그런다",
  "일본은 노력하고 있다 이런 식으로 생각하고 있어요",
  "그렇기 때문에 여기서 돌파구를 마련해서 시진핑 주석을 삼 삼자 회담 합시다 네",
  "해서 이걸 받아내고 그걸 가지고 시월 십육일날 오바마 대통령에게 봐라",
  "어~ 우리가 이렇게 한중일 삼각 정 정상회담을 하고 삼각 정상회담을 하면서 아베도 만나려고 한다",
  "예. 이러면 그럼 여기서 궁금한 게 그 많은 미국의 우방 가운데 우리만 참석했다는 거에 의미를 쫌 여쭙고 싶은 것은 좀 다른 측면에서 왜 다른 우방들은 안 왔을까? 일본은 제가 이해를 할 거 같아요",
  "하지만 미국의 다른 우방들이 많은데 하나도 안 갔어요",
  "자 그렇죠? 왜 그랬을까요? 한미동맹은 계속 가야 된다고 생각은 하지만 예",
  "미국이 우리의  유일한 동맹국인 미국이 지금 고제정치를 펼치는데 자기 내부사정으로 경제가 안 좋고 또 뭐 국방비도 감축해야 되니까 자꾸 동맹을 강화해서 가상적으로 중국을 생각해서 우리를 동원해서 중국하고 자꾸 어~ 적대가 적대적으로 나오게 만들려는 고런 큰 그림을 갖고 있습니다",
  "일단 이 큰 그림을 알아야 돼요",
  "음~ 그러니까 힘센 나라들은 냉전구도가 돼도 자기 이익을 얼마간 챙길 수 있지만 예",
  "우리는 분단도 돼 있고 그러니까 힘들다는 말이에요",
  "그러니까 이런 상황에서 냉전구도가 계속되는 것을 그 뭔가 돌파해야 되겠다고 하는 예",
  "우리 대통령께서 보수 대 보수에서 뽑은 대통령이신데도 예",
  "물론 전 국민이 뽑았지만 보수 진영에서 나온 대통령이시잖아요",
  "그런데도 이렇게 창의적이고 이런 냉전구도가 재현되는 것을 예",
  "돌파해 나가는 자주적인 외교를 하신 걸 저는 높게 평가합니다",
  "우리나라 국제정치에서 가장 큰 포인트가 바로 중국과 미국 부상하는 부상하는 중국과 미국 관계 속에서 국제질서가 어떻게 되느냐",
  "그리고 우리가 그것을 어떻게 정확하게 읽고 거기에서 가장 우리에게 도움이 되고 안전한 외교를 하느냐가 국제정치나 외교에서의 포인트인데 예",
  "아직은 아직은 미국의 패권시대라는 거예요",
  "예. 그러면 결국 답은 그거죠",
  "그렇죠. 그래서 영국이나 프랑스가 참여하지 못하는 것은 이건 여기에 참석하는 것이 안 하는 것보다 음~ 불이익이다",
  "나라의 이익이 안 되니까 그런 거예요",
  "아까 그 질문에 예예. 예 또 하나 추가한다 그러면 예",
  "뭐 영국이나 다른 그 미국의 동맹국가보다는 예",
  "우리는 남북한이라는 특수한 상황이고 예",
  "바로 또 중국의 힘을 이용하지 않으면 안 되는 그런 상황이 있기 때문에 그럼요",
  "결국은 우리가 분단된 현상 속에서 예",
  "북한에게 가장 영향력을 미칠 수 있는 나라가 어디냐? 중국 아닙니까? 중국 때문에 북한이 지금 연명하고 있는데 네",
  "우리가 중국하고 가까워지면 음~ 아 미국의 입장에서 나쁠 게 하나도 없어요",
  "미국도 그만큼 부담이 줄어드는 것 아닙니까? 자~ 그러면 그렇다고 해서 우리 대한민국이 예",
  "자유민주주의 체제를 버리겠습니까? 네",
  "부정합니까? 정리를 하면 효과가 있는 거죠",
  "결국 영국도 독일도 프랑스도 미국의 눈치를 보면서  득실을 따져가지고 안 왔는데 우리는 눈치를 보기는 봤지만 득이 어~ 득이 더 많으니까 하는 것이죠",
  "더 많다는 판단 때문에 간 것이다",
  "자~ 우리나라 국민들이 사실 네 분의 전문가의 말씀을 들었습니다만 아~ 특히 이번 대통령의 방중에 대한 그 관심도 높은 거 같고 그래서 이것을 계기로 해서 우리나라 국민들이 우리 주변 국가들을 어떻게 생각하는지에 관한 그 조사 결과를 가져온 게 있죠? 네",
  "볼까요? 어떤 내용입니까? 준비를 했습니다",
  "지난 팔월 십팔일부터 이십일까지 한국갤럽이 전국에 있는 성인남녀 천삼 명 천세 명을 대상으로 설문조사한 결과인데요",
  "국민들이 생각했을 때 한반도 평화에 가장 중요한 주변국은 뭐라고 생각하고 있을까요? 어디라고 역시나 아~ 전통적인 우방국인 예",
  "미국이 오십칠 퍼센트로 일 위였고요",
  "얼마 전에 대통령께서 다녀오셨던 중국이 삼십 퍼센트로 나타났습니다",
