  "이게 좋 결코 좋은 건 아니거요",
  "이걸 가지고 또 야당에 또 다른 빌미를 제공할 수 있는 부분이 있거든요",
  "그리고 세월호 유가족들 봅시다",
  "너무 세련되게 이미 정치 세력화 돼 있습니다",
  "또 국민을 한 번 봅시다",
  "광화문에 있는 국민들 한 쪽은 단식하고 한 쪽은 폭식하고 네",
  "이런 난장판 아수라장이 언론이나 에스엔에스나 대한민국에 모든 지금 질서를 터트리고 있지 않습니까? 네",
  "이것은 결국은 양다 진영을 대표 하는 새누리당과 새정치연합이 그들을 대표하는 대표 성을 네",
  "확보를 못하고 있어서 그렇다",
  "다시 말하면 어~ 국회에서 양당이 보수와 진보를 대표하는 정당이 합의를 하고 그~ 합의가 네",
  "그 지지하는 세력들에 메인 주류 메인 스트림을 이루 이룰 수 있는 신뢰와 구심점이 되어야 하는데 네",
  "새정치연합 자체가 그들 자체에서만큼 만큼 만치도 지금 오락가락하 하면서 신뢰를 확보하지 못하고 그들이 지금 구심전략을 못하고 오히려 그 자리를 세월호 유가족들에게 내주는 네",
  "이런 상황이 돼버리지 않았습니까? 예",
  "이런 상황에서 정말로 이들이 잃어버린 백삼십 석에 거래 야당에 네",
  "자리에 대해서 한번 다시 한번 자성할 필요가 있다 전 이렇게 생각합니다",
  "네. 자 민 소장님 어떻게 보세요? 제가 생각할 때는 새 정치민주연합은 네",
  "지금 그~ 국민들이 다 알고 있는 그~ 등에 엎은 애기 삼년 찾는 다는다고요",
  "정말 해결책을 등에 엎고 있으면서 지금 못찾고 있는 거예요",
  "국민들은 다 보고 있는데 네",
  "혼자 삼년 동안 찾아다니는 그런 격이 아닌가 시프 싶습니다",
  "정말 보수 진보 이런 진영에 논리를 여야 정 각 정당에 정파를 떠나서 지금이 민 새정치민주연합 보기에는 한 번 더 정말 진전된 안을 가지고 협상안을 가지고 유가족을 설득해 보고 유가족이 정 설득이 안 되면은 유가족 특별법은 특별법대로 나아주고 민생국회 예산국회 들어가라하는 것이 국민들이 제시하는 해결책인데 네",
  "이 해결책을 외면하고 있는 거예요",
  "강경파 온건파 싸우느라고 네",
  "이와중에 문재인 의원은 따로 당 만들어가지고 단식하고 같이 가서 단식 말린다고 단식해가지고 사실은 세월호당 어~ 저기 광화문당을 하나 만들어놔서 본인이 당대표 된 거 아니겠습니까? 네. 단식당 단식당이고 직무대행은 김영호 씨 아니에요. 극단적으로 얘기하면 네. 그 너무 또 이~ 잔인하게 이렇게 보는 것 같은데 그런 상황을 그렇게 내모는 것은 정부 여당 아니냐",
  "소위 말해서 이 단식 투쟁을 이렇게 진심으로 하고 있는 그런 어떤 그~ 유가족 대책팀하고 또 거기에 사실 모든 충족 요건을 찾기 위해서 함께 목숨을 걸고 단식 투쟁을 했었던 문재인 의원을 비롯해서 지금 새정치민주연합 의원들 그들에 역할을 좀 가 과소평가한 측면이 있는 겁니까? 예를 들어서 이런 이런 겁니다",
  "어제 이~ 사십육일째 이~ 단식 투쟁을 하다가 막 마치고 나서 이제 그~ 유민 아빠가 처음으로 김영호 씨가 이제 단식을 마치자마자 밥상을 받아서 첫숟갈을 들고 밥을 이렇게 막 떠먹는 그 장면을 일제히 모든 카메라들이 비춰대고 어~ 그렇게 하는 것은 좀 너무 좀 잔인한 언론에 행태 아닌가요? 어떻게 보십니까? 음~ 저도 밥 숟갈을 들는  그걸 일제히 왜 뭐 카메라를 네",
  "담당하시는 분들에 타이밍이라고 저는 봅니다",
  "그런 거 정도는 너무 잔인한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "단식 정치에 대해서 진정성을 몰라주고 단식 정치 하다가 이제 좋게 보면은 좋게 보면은 드디어 이제 단식을 끝내고 이제 복식을 한다",
  "라고 하는 상정성을 강조하기 위해서 첫숟갈에 아마 카메라를 찍은 것 같애요",
  "저는 그것보다는 네",
  "그 잔인성은 뭐냐면은 어~ 김영호 씨에 단식를 둘러싸고 우리 사회에 일고 있는 이 정치 답론 네",
  "세월호 답론이 잔인함을 넘어서 전쟁같은 거죠",
  "어~ 양쪽 진영 싸움 저는 이거를 정치권에 진영 싸움이라고 규정을 합니다",
  "진영 싸움이라고 이야기하는 거는 합리성이 배제가 돼 버리고 있는 거죠",
  "니편이냐 내편이냐 상대평이라고 얘기하면은 어떤 다 동원해가지고 무차별적으로 비난을 합니다",
  "전쟁에서 적보다도 더 심한 은사로 합니다",
  "바로 정치권이 만들어 놓은 진영 싸움에 네",
  "양쪽 진영에 지휘자들이 동원돼서 에스엔에스나 인터넷을 통해가지고 무차별적인 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "걔중에는 일리있는 얘기도 있고 근거 없는 얘기도 하고 있고 등등인데 자 중요한 거는 뭐냐하면은 지금 이런 상황에서 새정치민주연합은 자신을 우리가 흔히 무신 분립이라는 말 알잖아요",
  "무신분립 지금 새정치민주연합에 대한 신뢰가 야당을 지지하는 사람들도 없습니다",
  "아니 소수의원들도 지도부에 대한 신뢰가 없어요",
  "그니까 이 정당 정도되면 이 정도되면은 이 정당이 어떤 선택을 하더라도 비판을 받게 됩니다",
  "이를 테면은 단식 투쟁을 전부 다 한다",
  "그럼 또 욕 먹어요",
  "단식 투쟁 안 하고 국회에서 싸운다",
  "국회에서 뭐 얘기를 한다",
  "그래도 욕을 먹어요",
  "무능한 정당이라고 그럽니다",
  "그럼 반은 다 투자하고 반은 협상해도 또 욕 먹어요",
  "이~ 지금 새정치민주연합은 대안이 없을 정도로 철저하게 붕괴되고 있는 거다",
  "그렇게 보십니까? 붕괴되고 있는 것이고 오늘 굉장히 또 혹독하게 이렇게 평가를 어~ 이거 사실이죠",
  "그렇습니까? 있는 그대로 보자 이거죠? 어 그럼요",
  "예예. 동의하십니까? 조금 있다가 네네",
  "붕괴되고 있고 두 번째 그러면은 예예예",
  "어~ 그러나 이런 와중에 우리가 갖고 있는 희망은 뭐냐면은 이 붕괴에 대한 새정치민주연합을 지지하는 사람 그래도 제 일 야당이 제대로 서야 네",
  "여당도 제대로 설 것이고 네",
  "여야가 제대로서야 대한민국 정부가 박근혜 정부가 제대로 설 수 있다라고 하는 생각을 가지고 있는 합리적인 많이 있습니다",
  "이 사람들은 지금 당장 무슨 얘기를 하냐 이제 정기 국회만큼은 정상화 시켜라 아하 그래서 다음주 월요일이죠",
  "세월호 유가족과 새누리당 지도부에 삼 차 면담을 통해서 만들어지면은 네",
  "새정치민주연합에 적극적으로 중재를 해라 네",
  "그래서 형식이 아니라 실질적으로 삼자회담이나 삼자면담을 통해서 네",
  "입법화될 경우에는 네",
  "그나마  망신창이가 된 새정치민주연합은 이만 한 명분이라도 얻을 수 있으니 네",
  "그게 지금 총력을 쏟도록 하는 것이 맞고 네",
  "문재인 의원도 단식을 중단하면서 그런 얘기를 한 겁니다",
  "추석 전에는 결과물을 만들어내자 예",
  "뭐 그런 것 정도가 된다고 얘기하면는 새정치연합은 요만한 어떤 그~ 어~ 어떤 그 고민을 뭐 어느 정도는 했어야 했다라고 평가할 수 있는 대목이 남아있다",
  "저희들이 봤을 때는 이~ 세월호 유가족 그~ 대표팀들하고 이 새정치민주연합하고 지금 현재 단식 투쟁한 것이 같으면서도 다른 것 같은 예",
  "동상이몽을 꾸고 있는 것 아니냐 이런 어떤 느낌을 바깥에서 많이 느끼는데요",
  "새정치민주연합은 수속 수사권과 기소권을 어떤 형식이 되든지 간에 관철 시켜서 유가족의 이름으로 관철 시켜서 박근혜 대통령 내지는 현 정권을 한 번 거둬버리겠다 이런 어떤 정치적 속내가 있는 것 아닌가요? 그렇게 되며는 유가족들과 이 정부 여당과의 타협이나 협상이나 보상이나 이 모든 것은 쑥대밭이 될 텐데 그런 것과는 상관없이 상관없이 우리는 정치적 목적을 위해서 수사권과 쇠고기권을 갖는 즉시 바로 박근혜부터 잡아다가 좀 조사를 해야 되겠다 이런 정치적인 어떤 복선을 갖고 있는 것 아닙니까? 어떻게 보세요? 좀 과잉 해석이라고 봅니다",
  "그렇습니까? 왜 그러냐면은 그럴만한 힘이 없습니다",
  "지금 새정치민주연합 안에서 진상 조사에 수사권 기소권을 준다고 해서 누가 그렇게 하죠? 아니 특별 검사가 있는데 그니까 특별 검사는 논외로 하고 네",
  "진상 조사 안에서도 예",
  "왜 그러냐 그러나 진상 조사 위에 수사권과 기소권을 강조하는 메시지는 뭐냐면은 일종에 협상 전략으로 예",
  "또는 어~ 특검에 대해서 야당이 또는 세월호 유가족들이 원하는 쪽으로 방향을 돌리기 위해서 일종에 협상 카드를 드는 겁니다",
  "아~ 그렇게 머리가 좋습니까? 어~ 그러면 그니까 던졌는데 이것을 던져가지고  예",
  "새정치민주연합이 주장하고 있는 바를 받아주면은 네",
  "협상의 전략이 될 텐데 아하 이거를 안 받아주고 특검까지도 유가족들이 볼 때에는 대통령이 임명하고 결과적으로는 여당이 판단하는 하는 몫이 되니까 네",
  "유가족들이 반대하니까 아~ 박영선 비대의원이 깜짝 놀랜 겁니다",
  "어~ 어게 뭐지 예",
  "이렇게 된 거거든 그래서 진상 조사에 수사권 기소권 문제를 금하지 않는 거는 네",
  "일종에 협상 전략이었던 거예요",
  "아~ 그렇게 보십니까? 뭔가를 힘을 내준다",
  "되면은 그럴 수도 있겠으나 예",
  "그럴만한 여력은 없다",
  "그러면은 좀 다행인데요",
  "어~ 어제 그젠가요? 한겨레 진보지 한겨례에 논설의원에 쓴 칼럼보니까요",
  "이~ 수사권과 기소권만 가지 면은 박근혜 대통령이 그~ 맨처음에 세월호 그~ 참사가 발견됐을 때 일곱 시간이 네",
  "그~ 어디에 있었는지 철저하고 조사가 가능하다",
  "그런 칼럼 아주 재미있게 읽었는데요",
  "바로 지금 어~ 친노 내지는 새정치민주연합도 그런 어떤 의도를 갖고 있는 거 아닌가요",
  "이 시소 수사권과 기소권을 가지면은 그때 당시에 대통령이 정상적인 보고를 받았는가 그렇지 않았는가 이 대통령부터 철저하게 한 번 조사할 수가 있다",
  "골탕을 한번 지를 수가 화끈하게 지를 수가 있다",
  "이런 생각이고 세월호 유가족들은 진짜 진상 규명을 해서 후대를 막고 그리고 대한민국을 새로운 안전 국가를 만들자라고 하는 그런 어떤 나름대로 진정성 있는 거고 저는 제가 봤을 때 새정치민주연합하고 세월호 유가족하고는 전혀 생각이 다른 것 같은데 어떻습니까? 새정치민주연합은 이미 야당 정당으로써 기능을 저는 상실했다고 봅니다",
  "거기까지 해서 박근혜 대통령 일곱 시간을 수사권 쇠고기권으로 해서 한다는 거기까지 생각도 저는 할 수가 없다고 보고 네",
  "일단은 뭐 정당명부터 일단은 바꿔야 될 것 같고 예",
  "일단 가능한 빨리 또 당 바뀝니까? 바꿔야죠. 당이 당이 무슨 죄가 있다고 당명을 자꾸 바뀝니까?  새정치가 아니지 않습니까? 아~ 어떻게 정치인이 단식이라는 것을 목숨을 걸고 극한 투쟁을 하는 건데 네",
  "지금 이것이극한 투쟁을 목숨을 걸고 할 정도는 저는 아니라고 봅니다",
  "또 법적인 질서와 네",
  "그리고 어~ 국가 경영에 통치 철학과 헌법적 질서에서 이뤄져야지 네",
  "헌법을 벗어난 지금 문재인 후보가 아니 지난 대선 후보가 지금 요구하는 것이 헌법을 벗어나는 네",
  "이런 혁명적인 발상을 요구하는 거 아닙니까? 아~ 이것은 국가의 지도자 저는 아니라고 봅니다",
  "그~ 먼저 그~ 조사위에 수사권과 기소권이 있어야만 박근혜 대통령 일곱신뢰간 등등 네",
  "청와대에 타격을 줄 수가 있다 이런 논리는 전 동의하지는 못합니다",
  "지금에 조사 위원회에서도 충분히 그 진상 규명 가능하다고 보고요",
  "힘이 아주 힘이 있는 조사 충분히 합니다",
  "그다음에 그걸 떠나서라도 정권이 교체 된다고 칩시다",
  "야당이 정권이 갖고 가든 네",
  "여당이 다른 인물이 정권을 잡든 역사적으로 한 번 보자고요",
  "전두환 대통령에 그~ 문제를 노무현 대통령 노태우 대통령이 문제를 안 삼았습니까? 네",
  "전 정권에 대해서 네",
  "이건 차별 하고 하지 않으면 정권이 유지가 안 돼 그렇기 때문에 예",
  "대통령의 일곱 시간에 지금 너무 있는데 네",
  "진상 조사위 혹은 다음 정권에서 충분히 이거는 어~ 진상 규명이 가능하다고 보고요",
  "두 번째 말씀드리고 싶은 거는 저는 세월호 유가족에 어떤 진정성 부모가 자식을 잃은부모에 마음 진상 조사를 하고 싶은 마음 저는 그거는 어느 정도 진정력 있다고 보는데 진정성이 크죠",
  "이분들을 이용하는 네",
  "새정치연합이 더 문제가 있다",
  "새정치연합은 분명히 세월호 유가족들의 아픔을 이용해서 네",
  "대통령을 흔들고 네",
  "삼년 남은 대통령을 흔들어서 네",
  "뭔가 정치적 이득을 택하고 싶은 취하고 싶은 마음이 있는 거예요",
  "제가 그 증거로는 새정치연합이 여야 합의를 깨면서 네",
  "나가면서 뭐라 그랬습니까? 대통령을 감성 방망이로 뚜드리면서 나갔습니다",
  "그거를 뚜드리니까 여론이 갈라지기 시작했어요",
  "어떻게 갈라졌느냐 대통령을 나오라는 단식 투쟁 또는 강경 투쟁 장외 투쟁은 찰십 프로가 반대를 하는데 네",
  "대통령이 나와라에 대해서는 국민들이 오 대 오가 되는 거예요",
  "그게 대한민국에 가장 위험한 법 위에 감성 정치라는 거예요",
  "자 이렇게 이야기합니다. 대통령 보고 아이고 유가족 불쌍하고 힘 없고 아무런 정치도 모르는 유가족들 만나서 달래주고 이렇게 좀 교황처럼 이렇게 해주면 금방 풀린 문제를 대통령이 모질고 고집이 많아가지고 아주 불통에 정치인이기 때문에 안 나온다 이렇게 얘기를 해요",
  "근데 여기에 아주 함정과 정치적 가 있다라고 하는 거죠",
  "대통령이 나와서 그냥 아이고 민간에 수사권과 기소권을 주기는 힘든데 하 저도 가슴이 아프니까 최대한 노력을 해보겠습니다",
  "이러고 돌아갔다 네",
  "뭐라 그러겠습니까? 새로운 투쟁이 시작됩니다",
  "대통령은 우리편이 아니다",
  "대통령은 정말로 모질다",
  "이렇게 아슬팔트에 앉아있는 우리 국민들을 보고 돌아서는 대통령의 모습이 너무 가혹하다 이렇게 다시 투쟁을 시작할 것입니다",
  "이~ 이~ 이 상황에서 대통령이 나와라 저는 그 자체에 그럼 그도 그러면 이렇게 얘기하면 뭐라는 줄 압니까? 네",
  "야~ 우리 어~ 정말로 정치를 모르는 유가족들을 이 정치권들이 정치인들이 너무 대통령한테 정치적 논리를 얘기를 해가지고 대통령 못 나오고 만든다 이렇게 얘기를 합니다",
  "지금 세월호 유가족들이 솔직히 얘기하겠습니다",
  "지 이 새정치연합하고 정치를 모르는 분들입니까? 네",
  "충분히 대통령이 나왔을 때에 파장 그리고 대통령이 나오면 조사위에 수사권과 기소권을 주지 않을 수 없는 상황을 알기 때문에 네",
  "대통령을 끌어내려고 하는 겁니다",
  "자 바로 그~ 이~ 적에 저기에 심장은 적에 적이 가장 잘 안다라고 하는 뭐 손자병법에 나와 있는 이야기처럼 청와대나 정부 여당이 세월호 그~ 유가족 대체기가 합의하자라고 하는 것을 순수하게 이렇게 합의해줄 수 있을 것도 같은 태도를 취하면도 성큼 성큼 한 번 다시 보자 꺼진 불도 이런 자세를 취하는 것은 지금 어떻게 보면은 이 새정치민주연합이 기고소권과 수사권을 가지면은 대통령 건들여보겠다",
  "이런 어떤 정책 의도와 복선을 분명히 깔고 있다라고 하는 걸 알고 있기 때문에 쉽게 지금 그걸 합의를 안 해주는 측면이 없지 않아 있는 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 아이 그렇죠",
  "그니까 결국에는 그 새정치 그니까 애시당초에 저는 애시당초에 그~ 이~ 세월호 참사이후에 늑장 대처하고 이런 측면에 있어서 정부 여당이 지금처럼 오히려 더 적극적으로 네",
  "이왕 원내대표가 이렇게 나오는 것처럼  네",
  "했더라면 이렇게까지 오지 않았다는 데에 대해서 정부 여당의 초기의 책임 또한 제가 아주 중엄하게 물어야 된다고 생각하지만 네",
  "그거하고 별도로 새정치민주연합은요",
  "대통령 일곱 시간 그니까 냉정하게 얘기하면요",
  "아~ 세월호가 침몰하는 선장에 잘못이 침몰이 왜 했는지 선장은 어떻게 잘 했는지 이 원인 진상 규명을 하는 게 더 중요합니까? 네",
  "아니면 침몰한 이유에 왜 늑장 구조를 했는지 왜 그~ 나중에 수습책을 못했는지 하는 이 정부의 여당의 책임이 더 큽니까? 네",
  "도대체 뭘하자는 건지 모를 정도로 선후가 뒤바꾼 그런 안타까운 측면인데 거기에 대통령의 일곱 시간을 통해서 정치 공세를 극대화하기 위해서 지속적으로 하기 위해서 이~ 계속 물고 늘어지는 대통령 일곱 시간이 바로 수소권 기사 수사권 기소권 뒤에 숨어 있는 거예요",
  "근데 안타깝게 그게 칠사공 심판을 받았거든요",
  "그래선 안 된다라고 우리가 대통령 일곱 시간 오바마 대통령이 이라크 공격할 적에 어느 누구 누구 만났고 몇 시 몇 분에 어떻게 결정했다고 다 공표합니까? 네",
  "대통령이 청와대 다 보고 했다면 믿어야죠",
  "그걸 정치 공세로 재료로 삼아가지고 하니까 끝도 없는 겨예요. 이 문제가 네",
  "제가 조금만 그래 새 새정치 저~ 새누리당 쪽에서 나온 이야기는 만일 이 새정치민주연합 쪽에서 유가족들에 이 문제를 사실 이~ 정치적으로 이용할려고 하는 그 의도 태도만 노골적으로 이~ 들어나지 않고 거기에 편승만 하지 않았어도 수사권 기소권을 얼마든지 줄 수도 있었다 이런 어떤 이야기가 나온단 말입니다",
  "그니까 솔직히 말해서 유가족들이 요구하는 것이라면은 해줄 수도 있었다",
  "그런데 이게 워낙 정치 세력화가 뒷받침하면서 연계되어 있는 느낌으로 가면서 야당까지도 그걸 강력하게 대변한다 그러면서 한통속이 되는 걸 딱 보면서 그렇습니다",
  "아~ 이것은 그야말로 유가족들을 앞에 세워서 수사권과 기소권을 빼앗아가지고 이건 대통령을 한 번 거둬내겠다라고 하는 정치적 음모가 있는 거구나 그럼과 동시에 유가족들이 진실 규명 진상 규명을 요구하고자 라고 하는 그 이유에서 그 진전성을 담아서 요구하는 수사권와 기소권 문제가 정치적인 어떤 그 도구다 이건 하는 걸로 빨리 하게 정치적으로 지금 해석이 되는 겁니다",
  "그러기 때문에 이것을 단판을 못하고 있다라고 하는 이야기가 나오는 겁니다",
  "어떻게 보십니까? 야당 입장에서는 네",
  "수사권과 기소권을 정부에서 받지 못하기 때 못할 거라고 알기 때문에 지금 더 이것을 극렬하게 지금 나타나내는 것 같고  대통령이 현장에 왜 안 갔습니까? 네",
  "세월호 현장에 두 번 갔었고 가서 눈물까지 흘렸고 뭐 여러 가지 말씀하셨고 네",
  "엊그제 부산에도 직접 갔지 않았습니까? 대통령은 국가 경영에 최고 책임자로서 국민에 아픔을 현장에 가서 보듬어줄 그런 의무는 있습니다",
  "그러나 지금 세월호는 백십일이 지났기 때문에 이것은 국회에서 지금 제도적으로 할 단계다",
  "제도적으로 할 것을 삼권분립을 어긋나서 대통령이 가서 할 말이 없지 않습니까? 네",
  "뭐 우리가 저기 삼권분립이 안 되고 대통령 일 인 통체 지배 어~ 지배 체젭니까? 네. 자 이번 새정치연합 강경파에 장외 투쟁이 여론에 역풍을 맞으면서불과 며칠만에 끝나가는 분위긴데요",
  "이번 사태를 계기로 당내 온건파에 발언권이 그~ 강해지고 있습니다",
  "그리고 강경파에 입지는 좀 줄어들 것으로 이렇게 보이는데요",
  "이런 상황 경계에 반발해서 한 강경파 의원은  온건파 의원들을 여당에 침묵하고 야당에 총진하는 빨대라면서 빨대 의원님들 잘 그렇게 빨아주네 이런 이야기까지 했어요",
  "새누리와 청와대에서도 짝짝짝 박수소리라고 원색적으로 비난하고 나섰는데요",
  "자 강경파가 지금 여당을 도와주는 친위 부댑니까? 온건파가 여당을 도와주는 친위 부댑니까? 서로가 서로 보고 서로가 정부 여당을 후원하고 지원하는 후원 부대다",
  "짝짝짝 뭐 이런 서로를 하고 있는데요",
  "어느 쪽이 맞습니까? 뭐 지금 국민들은 새정치연합에 막장 정치에 현실을 보고 있는 겁니다",
  "뭐 어느 쪽이 옳고 그렇고 얘기하기가 참 민망할 정돕니다",
  "어~ 지금 새정치민주 앞서 우리가 얘기를 했을 때 뭐 대통령의 일곱 시간이라고 얘기한 거 자체는 네",
  "어~ 그거는 새정치민주연합이 특검 문제를 해결하기 위한 일종에 카드로 던진 것인데 예",
  "이것이 워낙 워낙 자극적인 논의가 되다 보니까 네",
  "저게 뻥터진 것 같애요",
  "실제로 진상 조사위에 수사권 기소권 문제는 박영선 비례 위원장이 네",
  "이 차 협상을 할 때도 이 얘기를 거의 하지 않았습니다",
  "그렇게 중요한 일이라고 이거는 왜 하지 않았겠습니까? 그니까 이거는 특검 문제 치중을 한 것인데 우리가 너무 과잉 해석을 하는 측면이 있는 것 같고 그러나 일곱 시간 정도 문제는 앞서 뭐 오바마 대통령 얘기했는데 이거는 밝혀져야 되죠",
  "대통령이 누가 어디서 뭘 했느냐가 아니라 네",
  "전체적인 윤곽은 대통령이 청 청와대가 국민에게 보고를 해야 되는 거죠",
  "이게 민주주의 국가고 이 문제를 발단 시킨 거는 얘기를 한 겁니다",
  "국민이 알고 싶어 하는 걸 밝히면 되는 것이고 네",
  "다만 지금 상황에서 새정치민주연합 내부에서 일고 있는 서로 총질에 대한 얘기는 어~ 원래 집안이 안 되면은 네",
  "분란이 일어나기 마련입니다",
  "지금 안 되는 집안입니까? 안 돼 아주 안 되는 집안입니다",
  "그러다 보니까 앞서 말씀드린 것처럼 어느 쪽을 얘기하도록 안 되는 거를 네",
  "우리가 평론가를 중심에 서가지고 니가 잘못했다고 얘기하면은 아~ 더 오히려 분란 일으키는 다 안 되고 있는데 그니까 다 안 되고 있는데 다 안 되는 정당이니까 네",
  "누구 누구 잘못이 아니라 통째로 한 번 철저하게 깨닿고 네",
  "철저하게 회신하지 않으면은 네",
  "영국에 노동당이 네",
  "블레어 요즘에 저는 블레어 총리에 그~ 자서전 읽고 있어요",
  "천천히 읽고 있는데 노동당 십팔년 동안 정권을 못 잡다가 네",
  "말 그대로 무참한 노동당을 어떻게 일깨우느냐라고 얘기하면 그때도 고민입니다",
  "영국을 변화시키는 거 보다는 노동당을 변화시키는 것이 더 어렵다",
  "대한민국을 변화시키는 거 보다는 새정치민주연합을 변화시키는 게 지금 더 어렵습니다",
  "그런 정당 앞에 누구편 만드는 거는 너무 잔인합니다",
  "가 갈라파고스의 정당이라고 하는 말이 어~ 그런 측면이 있습니다",
  "뭐 자 항상 선거 때만 되면은 항상 재난 지역이에요. 그 지역은 그 정당은 무슨 말을 침수되는 지역이고 네",
  "예. 그러고 또 그런 재난을 즐기면서 즐기면서 적대적인 공생 관계를 만들어 나가면서 유지 시켜나가는 저력도 있습니다",
  "지지자와 당원 대원들은 떠밀려내려가고 허우적되는데 그렇습니다. 예",
  "구조할 수는 없는 거고 그 또한 정치적인 적폡니다",
  "또 나머지 시간대는 또 하청이나 외주에서 받아가지고 비슷하게 아~ 공감합니다",
  "이렇게 해서 꼭두각시 노릇 자 새정치민주연합 의원 총회장 분위기에 대해서 온건파 의원들은 운동권 정치식 사고에 젖어 있는 강경파들에 목소리만 들린다고 합니다",
  "한 사선에 중진 의원은 공포감을 느낀다",
  "한 초선 의원은 왕따가 되는 게 무섭다",
  "이러한 상황에 심각성에 대해서 의원은 국가 개조보다 당 개조가 더 힘들지 모른다 이렇게 진단했습니다",
  "이건 영국에 토니 블레어가 영국을 개조하는 거보다 노동당을 개조하는 것이더 힘들다라고 하는 그런 상황입니다",
  "그런데 여기에 토니 블레어가 없습니다",
  "새정치민주연합에는 비극이 뭐냐 토니 블레어가 없습니다",
  "이게 민주 정당인지 조폭 정당인지 잘 구분이 안 갑니다",
  "이 민주만 이름을 걸어놓고  과거에 민주당이 아닙니다",
  "완전히 이건 그야말로 토굴 같습니다. 저희들이 보기에는 어떻게 보십니까? 그~ 이런 모습을 보면 네",
  "결국은 그~ 민주당에 소수 강경 세력들이 자신들의 기득권을 지키기 위해서 네",
  "실질적으로 이분들이 정권을 창출하겠다라는 마음이 있는 건지 네",
  "자기네들이 소수 기득권을 챙기는 사람들인지 네",
  "제가 꼭 이 부분을 이 부분을 얘기하고 싶어요",
  "새정치연합이 항상 외형적으로 뭐라 그럽니까? 이 민주화 세력에 정통성에 올 수 있다",
  "항상 외형적으로는 김대중 정신 노무현 정신을 강조합니다",
  "그런데 김대중 대통령은 자기 자신과 가족에 모든 희생을 뚫고 네",
  "민주화를 쟁취하면서 그 희생으로 신뢰를 받았고 그 신뢰로 정권을 창출했습니다",
  "노무현 대통령 비주류 정치인으로서 끝없이 자기를 버리고 기득권을 버리고 네",
  "지역 주의에 도전을 했습니다",
  "그것을 통해서 신뢰를 얻고 대권을 창출했습니다",
  "이 두 분에 희생과 기득권을 버리는 가치를 네",
  "편승해서 정치권에 들어온 분들이 네",
  "지금은 어떡하고 있습니까? 이분들에 숭고한 가치와 희생 정신을 팔아 먹고 갉아 먹고 빨아 먹고 있지 않습니까? 네. 그분들에 그분들에 그분들은 오히려 욕 보이고 있는 정치를 하고 있다 이렇게 보시는 군요",
  "그분들을 지금 그분들을 갉아 먹고 그분들은 빼 먹고 빨아 먹고 네. 네",
  "이런 정치를 함으로 해서 그들에 숭고한 희생 가치를 정말로 그~ 아~ 막 이~ 이~ 이~ 이~ 오히려 그들에 업적을 민주화 시력 세력 체제에 네",
  "이 자체를 욕 먹이는 네",
  "이런 후배들이 지금 정치를 하고 있다",
  "그래서 장제원 의원님이 꼭 민주당 출신 같애요? 잠깐만요",
  "이분들이 이분들에 대항해서 합리적인 온건 이~ 진보 성향에 이 정치인들이 네",
  "이번에 정말 한 번 이분들 하고 정면으로  네",
  "한 번 대결을 해서 네",
  "이거를 깨야 된다고 생각합니다",
  "그런데 깨기 힘들 수도 있겠죠",
  "그래서 그들이 기득권으로 벗어나고 정치를 그만 할 수 있을지 모르겠지만 네",
  "계속적으로 투쟁을 하지 않으면 네",
  "새정치민주연합은 이제 유효 기간을 다 끝내는 네",
  "이제 이런 사그라지는 정당이 될 수밖에 없다",
  "이런 생각을 합니다",
  "깨로 들어갔 깨겠다고 하다 깨지는 거 아닙니까? 아~ 깨질 수 있어 안철수 안철수 의원처럼 근데 결국에 이제 지금 저런식으로 가면 결국에 분당으로 가는 이제 네",
  "근데 하나 덧붙여서 말씀 장 의원님 말씀 덧붙여서 말씀드리면 네",
  "지금까지 대학 졸업 후에 이십년 학생회장하고 있는 사람들이 주도 하고 있는 거예요",
  "그래서 김대중 대통령 덕분에 정치하러 들어와가지고 이상을 펼치겠다는 사람들이 그 업적을 다 갉아 먹고 있는 거죠",
  "다 갉아 먹고 귀족 귀족 정치인이 돼가지고 말이에요",
  "완전히 주도 아~ 저기 기득권화 돼가지고 이십년 째 지금 학생회장하면서 국회의원 배지 달고 있는 네",
  "이 세력들 또한 정말 깊이 반성해야 돼요",
  "자기네들 곶감만 빼 먹고 있는 곶감 정치하고 있는 거죠",
  "이제 오늘 저 토론하면서 네 분이 합의를 한 것 같습니다",
  "일단 내려놓는 걸로 네",
  "당을 하차시키는 걸로 이렇게 지금 대충적인 의견이 모아지는 것 같은데 네",
  "참 불운하다 저는 그렇게 생각합니다",
  "다행 아닙니까? 아니 속으로는 다행이다 이렇게 생각하실 것 같은데 아까 다행이라 그랬잖아요",
  "아~ 아까는 다행이라고 말씀하셨잖아요",
  "다행이지만 친노 입장에서 얘기하면 자기들은 불운이다고 생각할 겁니다",
  "아~ 친노 입장에서는 그간에 많이 즐겼잖아요",
  "예. 즐겼는데 세금 많이 뜯어 먹고 아~ 이명박 정권 때는 네",
  "친이 친박이 싸우면서 어~ 친박이 사실 야당 역할하면서 어~ 야당이 없어졌고 네",
  "지금은 세월호가 등장하면서 야당이 완전히 지금 어~ 폐기 처분 된 거 아닙니까? 네",
  "어~ 그래서 그런 측면에서는 불운하다고 보고 네",
  "그리고 백년 정당갈 걸 이 정도 가면은 저는 충분하다고 봅니다",
  "자 끝으로 박상병 박사님 네네",
  "앞서 그 장제원 의원님 말씀 들으면서 저는 솔직히 좀 감동했습니다",
  "말씀 중에 제가 혹시 민주당 출신 아니냐고 여쭤보고 싶을 정도로 네",
  "정통 민주당이 갖고 있는 고미 그대로 갖고 계신 것 같애요",
  "민주당이라뇨 새정치민주연합 과거 과거 과거 민주당 아~ 예",
  "예. 과거 민주당 그 체제는 네",
  "어~ 그니까 전 의원이시니까 예. 새정치민주연합에 컨설턴팅 컨설턴트하면은  혹시 그쪽하고 그래서 지금 물밑 교류하고 계십니까? 아닙니다",
  "그건 아니죠? 야당이 잘 그럴 리는 없죠. 예",
  "뭐 충분히 지금 공감하고요",
  "지금 새정치민주연합을 우리가 비판만 할 것은 아니고 네",
  "어~ 앞으로 분당이 된다고 하더라도 네",
  "지금 새정치민주연합에 이런 그~ 투쟁 모습이라든지 지도에 지도부에 모습은 네",
  "두 번이나 비대위 체제에서 어~ 여야 합의안을 깨고 자유로 나가는 모습은 네",
  "어느 누구도 사고나지 않고 어느 누구도 책임도 없이 이대로 그냥 나가면 된다라고 하는 얘기에는 공감이 없는 겁니다",
  "이런 야당이기 때문에 국민들이 비판하고 있는 거 좀 직시를 했으면 좋겠습니다",
  "자 장제원 의원님 그다음에 장성호 교수님 오늘 두 분은 대단히 감사하고 여기서 하차하시고요",
  "두 분은 계속 가겠습니다",
  "네. 유병언 씨 장례식이 하루앞으로 다가온 가운데 유 씨 장남 대균 씨와 부인 권윤자 씨 등 구속됐던 유 씨 일가 네 명이 장례식 참석기 위해서 조금 전에 일시 석방됐습니다",
  "유병언 장례식 전망과 유병언에 사라진 가방 미스터리를 민영삼 원장님 그리고 장호원 전 구원파 신도 이웅혁 건국대 교수 염건우 한양대 교수 박상병 정치 평론가 이렇게 다섯 분을 모시고 돌아가면서 토론하겠습니다",
  "자 안녕하십니까? 네. 이번 주말 유병언 씨의 장례식을 앞두고 금수원 내에서는 유병언 식 사업 확장을 계속하려는 혈연파와 이에 반발하는 비혈안파에 갈등이 극에 달하고 있다고 합니다",
  "혈안파는 대규모 장례식과 불투명한 헌금 사용을 비판한 신도 세 명을 공개 재명까지 한 것으로 알려졌습니다",
  "지금 리포트에서 나오는 혈안파와 비혈연파와의 갈등은 결국 돈의 방향과 구원파 차기 지도를 둘러싼 권력 투쟁에 성격을 두고 있습니다",
  "여기서 비혈안파란 유 씨나 권신찬 목사에 피부치가 아닌 그밖에 사람들을 이렇게 이야기한 것 같습니다",
  "그렇지 않으면은 유 씨 일가를 추종하는 사람들 모두를 혈연파라고 이렇게 불러야 되는데요",
  "어떻게 해석하십니까? 네. 며칠전에 나온 그~ 여러 리포트를 종합해 보면  네",
  "어쨌든 뭐 혈통으로 가기 보다는 그 유병언 일가를 중심으로 해서 상당히 그 가까운 많은 그 시간들을 보냈고 네",
  "지금 입장에서도 측근으로 분류되는 그런 큰 범위내에서 혈연파로 칭하고 있는 것 같고요",
  "더 그와 완전히 구분되는 예를 들면 조금 더 어~ 뭐 어떤 신앙 중심으로 뭐 나갈려고 하는 뭐 과거에 어떤 증언에 의한 말이죠",
  "그런 사람들을 그~ 비혈연파라고 이제 부르고 있는 것 같은데 네",
  "근데 막상 그 안을 살펴보면은 결국은 예. 어떤 차명 재산과 관련돼서 그것을 현재 지금 상태대로 유지하려고 하는 그런 사람들이 대부분 혈연파 쪽에 있는 것 같고요",
  "재물 유지파 예. 그렇죠",
  "그다음에 어떤 재물에 있어서에 어떤 좀 변혁을 꿰할려고 하는 어떻게 보면 뭐 제 제물변혁파 뭐 부를까요? 그러면 재물파 뭐 이렇게 이렇게 예. 아무튼 뭐 그런 부분들을 이제 구원파가 아니고 제물파 이렇게 제물파 네",
  "그걸 비혈연파로 이렇게 부르고 있는 것 같은데 어쨌든 지금 그~ 이 장례식을 둘러싸고 여러 가지 뭐 갈등 상황도 우리가 배제할 수 없지 않는가 생각이 드는데요",
  "통상적으로 이제 어떤 장례식을 둘러싸고 거기에 만족하는 사람들은 그대로 다 순응을 하지만 예",
  "여러 가지 본인에 이익이라든가 그룹이 속한 어떤 의견이 전달되지 않았을 때는 뭐 사채를 둘러놓고서도 사실은 뭐 네",
  "또 다시 예. 어떤 불상사를 야기시키는 경우도 왕왕 사실은 범죄 사건을 둘러싸고는 있었는데 말이죠",
  "이번에도 그럴 가능성도 뭐 일부 배제할 수 없지 않는가 저는 개인적으로 그런 생각이 들고요",
  "특히 지금 그~ 일가족 전체가 이렇게 한번에 만나는 경우는 아마 아주 드믄 경우 같애요",
  "바꿔 얘기하면 이제 구속 집행 정지라하고 하는 것이 뭐 중요한 사항 뭐 예를 들면 결혼이라든가 또는 예. 수술이라든가 근데 개별적으로 이렇게 바깥에 나간 적이 있었지만 네",
  "이번 같은 경우 일가족 전체가 만나는 경우 상당히 특별한 경운데 네",
  "말을 맞추거나 또는 상속권에 관한 얘기를 좀 예. 밀도있게 나눈다거나 네",
  "또는 그~ 유 씨 일가에 어떤 개열사와 관련된 앞으로 미래에 대한 뭐 이런 얘기들을 서로 많이 않지 않을까 이런 예상이 됩니다",
  "자 결국 아버지 장례식에 간다 그러면서 지금 유대균 씨가 석방되는 그런 어떤 상황인데요",
  "자 석방된 장면 어떻게 보십니까? 그리고 내부에 권력 투쟁이 일어나니까 아무래도 정치 평론가시기 때문에 네네",
  "종교 내에 권력 투쟁도 좀 이야기 할 수 있는 것 같습니다",
  "종교 세력 내의 권력 투쟁도 정칩니다",
  "아~ 그렇죠? 지금 예. 그럼요",
  "어~ 지금 유대균 씨가 구속집행 에 오른 거는 이거는 인도적인 차원에서는 옳다고 봅니다",
  "당연히 아버지에 상주기 때문에 네",
  "예. 이런 장례식에 풀어주는 거는 옳다고 보고요",
  "어~ 그래서 특별하게 도주에 인멸 도주나 증거 인멸에 우려가 아니면 풀어주는 걸로 예",
  "나와 있기 때문에 예외는 아니라고 봅니다",
  "지금 이제 장례식을 오늘부터 내일부텁니까? 시작 되는데 뭐 갑자기 우리가 권력 투쟁을 얘기해서 조금 어~ 잔인하다는 생각은 듭니다만는 네",
  "그러나 저는 포스트 유병언에 전쟁은 이미 시작이 됐다",
  "아하 잠시 장례식에서 휴전할 뿐이에요",
  "이 장례식이 끝나고 나면은 본격적인 싸움을 할 겁니다",
  "싸움에 본질은 뭐냐 돈 싸움입니다",
  "쉽게 말하면 이 재산 싸움을 유병언 체제에 재산 싸움을 그대로 가자라고 하는 거는 혈연팝니다",
  "아니지 그대로는 안 되지가 비혈연 싸 싸움입니다",
  "그리고 그대로 가더라도 그대로 가는 측근에서 타수의 지분 이동과 관련해서도 혈안파 안에서도 권 씨와 유 씨가 다를 수 있습니다",
  "또 싸울 수 있습니다",
  "또 새롭게 새로운 지도부 중심으로 예",
  "해야 되지라고 하는 비혈연파가 주도권을 쥔다고 하더라도 또 이 안에서도 차명 계좌를 갖고 있는 차명 재산을 갖고 있는 사람과 아닌 사람에 싸움이 또 시작될 수 있어요",
  "그니까 지금은 잠정적으로 휴전하고 있지만은 그 이후에는 상당 적으로 내부적으로 법정 다툼을 비롯해가지고 말 그대로 전방위적인 네",
  "재산 싸움이 본격화 될 것이다 이렇게 예상을 합니다",
  "자 역시 또 권력 투쟁 관점에서 봐야 되는데요",
  "자 민 소장님 지금 그~ 저 내부에 이~ 재산 현상 유지파와 재물 현상 타파타로 이렇게 나눠지는데 이 유병언 일족과 그렇지 비혈족으로 이렇게 권력 투쟁이 이루어질 가능성이 있다",
  "지금 이루어지고 있는 게 네",
  "또 이쪽에 파는 그~ 그~ 표준말이 아닌데 리꼬르파라고 하잖아요",
  "말하자면 이퀄인데 네",
  "그니까 유병언이 살아있는 예수다 동일시 하는 이런 파들이 혈안파 중심으로 모여있죠",
  "근데 이 권력 갈등이 돈을 놓고 이~ 재산 권력과 종교 권력 그니까 교권을 놓고 결국에 싸우는데 네",
  "제가 보기에는 그 싸우는데 도구로 어떻게 싸우냐면  사망 원인을 놓고 싸우는 것 같애요",
  "아하 그러니까 이제 혈연파 쪽에서는 이렇게 얘기를 하는 거죠",
  "지금 지도부로 분류되고 비혈연파 재물 재물 탐욕파 이 사람들이 네",
  "결국에 유병언을 유병언을 놔둬서 거기에 순천으로 내려보내서 네",
  "방치해서 사실상에 타살한 거나 다름 없다",
  "죽게 만들었다라는 그런 주장을 지금 계속 자기들끼리 돌리면서 네",
  "계속 사망 원인을 가지고 죽게 만들었다고 하면서 계속 공격해오면서 싸우고 있는 거죠",
  "그러면서 한 쪽으로는 차명 재산 목록을 누가 갖고 있는가 네",
  "그래서 도대체 어디에 있는가 이 부분을 계속 물 밑으로 양쪽파에서 찾고 있는  네",
  "그런 형국으로 전개되지 않을까 저는 그렇게 봅니다",
  "자 어떻게 해석하십니까? 염 교수님 예. 일단 그~ 구원파에서 여러 가지 그~ 그~ 기득권 싸움이 계속 진행될 것으로 보여집니다",
  "왜냐하면 기존에 있던 그 차명 재산이 많이 줄긴 했지만 네",
  "앞으로도 그 부분에 또 나오는 수익 싸움이 상당할 걸로 예상이 되기 때문에 예",
  "앞서 말씀하셨던대로 그 기득권을 갖고 있으면 계속적인 수익 사업을 이어갈 수 있습니다",
  "그래서 지금 그~ 세 명 그~ 비혈연파 세 명을 제거한 것도 벌써 이제 권력 관계에 있어서 혈연파가 잡으려고 하는 그런 의도가 보이고 있거든요",
  "세 명을 지금 뭐 예를 들어 가까운 북한 같은 경우도 김정은이 정성택을 제거했듯이 이렇게 그~ 자기에 반대되는 세력을 제거함로써 지금 자기들이 혈연파가 그 오갑률 전 체코 대사를 중심으로 네",
  "자기들 체제를 중심으로 공고히 하려는 그런 지금 모습을 보이고 있다",
  "라고 봐야 될 것 같습니다. 네",
  "자 그러면 저 저희들이 여기서 한 군데 전화 연결해서 좀 이야기 입장 들어보도록 하겠습니다",
  "세월호 참사 초기에 과거 오대양 사건과 세월호 참사가 유사하다는 평행이론이 제기가 눈길을 끈 바 있습니다",
  "그리고 세월호 참사가 발생한지 백사십여 일이 지난 지금 사건에 중심에 섰던 유병언 씨가 의혹을 남긴채 사망을 하고 사건이 미궁에 빠지는 일련에 과정을 지켜보면서 과거 오대양 사건과 정말 많이 닮았음을 새삼 느끼게 됩니다",
  "이십여년간 이단 문제를 연구해오신 종교 전문가 탁지일 부산 장신대 교수 전화 연결해서 오대양 세월호 평행이론설과 유병언 사망 의혹 그다음에 유대균에 이 석방 과정 이런 부분들 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 탁 교수님 아 안녕하십니까? 네. 오늘 그~ 유대균 씨가 석방되는 장면 보셨죠? 네 봤습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 어~ 인도적인 차원에서는 그~ 이해할 수 있는 일이라고 생각을 하고요",
  "단지 이런 인도적 차원에서의 어떤 국가적인 배려를 의도적으로 악용하지 않았으면 하는 생각입니다",
  "그러면은 유병언 유병언 씨 사망 원인을 어떻게 보십니까? 타살입니까? 자살입니까? 자연사입니까? 제가 답하기는 어려운 질문이지만 몇 가지 가능성은 있다고 봅니다",
  "뭐 이제 도피 과정에서 고립으로 인한 우발적인 자연사일 수도 있고 또 유 씨에 존재에 부담감을 느낀 뭐 기획된 타살일 수도 있겠지만 네",
  "저 역시도 여러 가지 그 수사 상황이나 그동안에 정황을 고려할 때 타살 가능성을 배제하고 싶지는 않습니다",
  "자 배제하고 싶지 않다면은요",
  "타살 가능성 타살을 했었던 주체자가 어디라고 생각되십니까? 글쎄요? 어쨌든 유 씨의 존재가 부담스러웠던 그런 쪽이겠죠",
  "근데 유 씨의 사망 소식을들은 후부터 그 멈추지 않은 가능성인데 자연사는 타살로 위장된 자살일 수도 있지 않을까 그동안에 유 씨에 어떤 보스적인 언행이나 카리스마적인 성품들을 고려할 때 자신에 죽음으로 사건을 정리하고 싶었고 또 측근들에 도움을 받아 실행했지만 이후에 사건들이 의도하지 않았던 방향으로 전개된 것은 아닌가 하는 생각도 사실 조심스럽긴 하지만 계속 버릴 수는 없는 생각 중에 하나입니다",
  "교수님 만약 유병언 씨가 타살되었다면 누가에 의해서 또는 어떤 세력에 의해서 살해 되었을 가능성이 높다고 생각하십니까? 혹시 만약에 유 씨가 누군가에 의해서 제거 되었다면 외부적으로는 유 씨의 존재나 혹은 유 씨가 체포된 뒤에 그가 할 진술에 대해가지고 부담을 느끼는 세력일 것이고 네",
  "또 내부적으로 보면은 지금 갈등 이야기도 나오지만 유 씨와의 꼬리 끊기를 통해가지고 구원파 종교와 기업을 모두 재건하고 안정적으로 통제하기를 원하는 그런 세력이 있겠죠",
  "그런데 오대양의 경우를 보면 그 당시에 위장자수했던 세력들이 서스럼 없이 교직을 위해 살해했다는 이야기들을 경찰에 진술했던 것을 보면 네",
  "구원파로써는 많은 여러 가지 경우의 수를 배제할 수는 없다고 생각을 합니다",
  "근데 뭐 부인할 수 없는 사실 하나는 분명하죠",
  "유 씨의 존재는 구원파 내부에 반발 세력과 외부 비호 세력 모두에게 큰 부담이었다",
  "그건 분명히 남는 거죠",
  "그거 굉장히 재밌는 분석이신대요",
  "저희들이 이제 쭉 추적해오면서 느낀 반데 네",
  "그동안에 사실 유씨가 죽기 전까지는 내부에서 뭐 이렇게 유 씨에 대한 부담을 느끼지 않을 것이다",
  "유 씨에 대해서 반대파나 적대적인 생각 네",
  "유 씨가 살아있음으로 인해가지고 피해를 보거나 부담을 느끼거나 손해를 본다라는 생각을 가진 사람들은 일절 없을 것이다 이런 생각들을 많이 갖고 있었는데 네네",
  "유 씨가 사망하고 나니까 그 내부가 굉장히 복잡 다양한 세력들로 그렇게 구성되어 있다 하는 것이 다 이렇게 드러나고 있어요",
  "자 그러면 내부는 그렇다 치고 외부에서 유 씨가 살아있을 때 가장 손해를 또 부담을 느끼는 세력들은 어떤 세력들이라고 생각하십니까? 그니까 아까 말씀드렸던 것처럼요",
  "그~ 장 선생님 말씀에 전적으로 동의하고 어쨌든 유 씨의 사망 소식은 그~ 만약에 비호 세력이든 내부에 다른 생각을 갖고 있는 입장을 갖고 있는 세력이든지 간에 유 씨의 죽음은 분명히 낭보로 받아드렸을 거라고 생각을 합니다",
  "그것이 실제 하고 있었죠",
  "자 그러면은 유 씨에 차명 재산을 노린 구원파 내부 세력 예",
  "또는 유 씨에 검찰 수사에 부담을 느낀 제 삼 세력에 단독 소행일 가능성이 있다",
  "아니면은 연합 했을 가능성이 있다",
  "이 두 세력에 결탁 가능성이 있다",
  "그러면은 만약 타살 됐으면은 이십사 일 새벽에 데리고 나간 사람은 틀림없이 잘 하는 사람이 나가자고 했으 했으니까 별장에서 빠져 나갔을 것이고 그 이후에 이제 일이 벌어졌는데 네",
  "어떻게 보십니까? 이 부분이 이 부분이 관건입니다",
  "이 부분을 지금 다 덮고 있습니다",
  "수사하고도 공개 안 하고 있습니다",
  "그 검찰에 저는 만약 검찰에 수사 능력에 한계가 있고 무능력하다면 그럼 우리가 어쩔 수 없다고 생각합니다",
  "무능력으로 보십니까? 하지만 하지만 수사 능력이 아니라 수사 의지가 약하다고 한다면 저는 그건 심각한 문제라고 생각합니다",
  "자 교수님 보시기예요",
  "수사에 무능력으로 보십니까? 아니면은 의지가 없는 것으로 보입니까? 지금은 나타난 것은 후자에 무게를 두고 싶어요",
  "수사 범위나 속도에 있어서 만에 하나 네",
  "우리가 염려하는 데로 검찰이 안팎에 어떤 압력에 영향을 받았다고 한다면 네",
  "유 씨에 비호 세력에 비호 세력에 그 영향력에 넘나든다는 것을 의미하고 있거든요",
  "그런데 유 씨에 과거 로비에 어떤 범위나 대상을 고려한다고 한다면 지금 검찰에 어떤 더딘 수사 진행이나 이런 문제점들이 검찰에게 말못한 사정이 있다",
  "그리고 그것은 곧 국민들이 느낄 있는 의혹으로 연결 수 될 수밖에 없는 것이죠",
  "네. 자 결론적으로 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "지금 유병언 뭐 장례식 뭐 치른다고 하는데요",
  "지금 과거 오대양 사건 때도 뭐 뭐 타살 시켜서 다 죽여서 매장 시켰지 않습니까? 네",
  "그 매장에 전문가들이 많이 있다 이런 이야기도 있는데 지금 만일 순천 송치재에서 발견된 그 시신이 네",
  "저희들 여전히 그게 디엔에이 뭐 지문 다 이야기하지만 그 부패한 형체를 알아볼 수 없는 그 어떤 시체 하나 갖다 놓고 이거 유병언 씨다 이렇게 발표를 하는 걸 세 살 먹을 아이들도 아닌데 그걸 믿을 사람이 어디가 있겠습니까? 아무리 그런데 네",
  "지금 건네진 것이 유병언 씨 실제 시신이라고 보십니까? 그렇지 않으면은 시신은 송치재에서 이미 타살돼서 이미 딴데 묻혀서 묻어 묻어져서 매장 시켜놓고 다른 썩은 어떤 부패한 시신 하나 갖다 놓고 그냥 유병언이다 이렇게 던져 놓고 지금 장례식 치르자 이렇게 혹시 할 가능성은 없습니까? 어떻게 보십니까? 제가 말씀드리기는 어려운 부분이에요",
  "하지만 제가 말씀드릴 수 있는 것은 지난 오대양 사건이나 세월호 참사에 어떤 진행 과정에서 나타난 그런 사례들 그리고 개인적으론 저의 겪었던 참 심각한 일들을 고려했을 때 네",
  "현재 구원파에 핵심 전략은 오대양으로 인한 학습 효과를 충분히 갖고 있는 세력들이고 네",
  "그것을 고려했을 때 조직에 재건이나 안정을 위해서는 어떤 선택도 할 수 있다는 점을 제가 이야기하고 싶습니다",
  "그리고 만약에 그런 어떤 선택이 이루어졌다고 한다면은 정말 이거는 어떤 종교적인 순기능이 아니라 역기능을 한 단체이기 때문에 언론이든 국가든 이 구원파가 촉진해 나아가도록 좀 도와줬으면 좋겠고요",
  "무엇보다도 전 이 구원파 문제에 있어서 유병언에 타살 자살 문제도 중요하다고 또 사임 문제도 중요하고 유대균 씨에 어떤 미모에 경언 문제도 중요하지만 이 본질에 자꾸 자리 잡고 있는 희생자들에 문제나 그 가족들에 문제에 기초해서 우리가 접근해야 된다는 그 기본은 저희가 꼭 기억해야 될 것 같습니다",
  "자 사이비 종교에 특성상 구원파는 어떻게 될 것 같습니까? 구원파와 재물파로 그렇게 나눠질 것 같습니까? 아니면은 소멸될 것으로 보십니까? 아니면은 잔존파가 남아있을 것으로 보십니까? 그점에 대해서는 제가 분명히 말씀드릴 수 있는 것은 구원파는 반드시 해체되고 소멸됩니다",
  "그건 가능성에 문제가 아니라 시간에 문제이고 역사적으로 보면 이런 사회적 역기능을 했던 단체들은 이것이피할 수 없는 운명입니다",
  "근데 단지 구원파는 경제력으로 가지고 경제력이 있는 기업형 종교이기 때문에 해체나 소멸 과정이 좀 더 더디고 장기화될 수는 있겠죠",
  "하지만 소멸이나 해체 과정에 대해서는 네",
  "제가 의문이 없다고 생각합니다",
  "오늘 귀중한 말씀 대단히 감사합니다",
  "자 지금 그~ 저분은 원래 이제 뭐 사이비 종교 연구하는 평생 교수신데요",
  "뭐 뭐 선친부터 시작해서 그런데 지금 뭔가 방금 구원파에 이 사건 유병언 사건 사망 사건이 국민적 의 의혹을 파헤처 주기 보다는 뭔가 덮고 수사에 의지가 없다",
  "수사에 무능력 보다는 없는 것처럼 보인다 이렇게 이제 분석을 했는데요",
  "평소에 유병언 씨가 오대양 사건으로 구속된 이후에 오대양 사건 이후에 그~ 사교 사건으로 구속된 이후에 검찰에 대한 유병언 씨에 생각은 어떤 것이었습니까? 그러고 어떤 덫을 놨습니까? 지금까지 내가 지금 생각하고 기억되는 것은 네",
  "구십일년 팔월 일일날 네",
  "김재련 검사가 어~ 술 한 잔하면서 이야기합시다라고 그 얘기 믿고 나갔다가 구속이 됐습니다",
  "그래서 그 후에 어~  대법원은 천구백구십이년 구월 이십일 선거 구십일 구십이도 이칠오일 판결 상습 사기로 해서 사년형을 받습니다",
  "그래서 안양 교도소에서 사년 동안 수 수감 생활을 하고 나오죠",
  "그때부터 안양 교도소에서부터 이~ 검찰에 대한 증오 뭐 그런 마음이 상당히 강하게 작용을 했죠",
  "내가 봤을 때는 그 관계가 거의 지금 이번 사건 발생하기까지 검찰에 대한 증언은 계속되어 졌습니다",
  "단 한 가지 우리가 중요한 볼 수 있는 부분은 어~ 작년도에 유병언이가 쓴 시와 사진에 대한 출판 기념일 때 한 이야기가 있습니다",
  "자기는 검찰에 대해서 알레르기가 있다라고 얘기했습니다",
  "네. 저희들도 동영상으로 내보냈죠",
  "예. 예. 그다음에 얘기하기로 어느 한 사람을 이르켜서 얘기하기로 예",
  "자기는 알레르기가 있지만 이 사람하고는 술 없이도 밤샘을 하면서 이야기할 할 수 있는 그런 관계라고 하면서 과시를 합니다",
  "이제 그러한 영향들이 현재까지 어~ 이어져 오기 때문에 네",
  "이 수사가 지금 이러한 조금 전에 탁 교수가 얘기한 그런 형태로 흘러갔다라고 생각을 합니다",
  "그러면은 오대양 사건 이후에 구속된 이례로 검찰이라 그러면은 알레르기 반응을 이르킨다",
  "그러면 그때부터 어떤 경우도 검찰에 다시 자신는 다시는 끌려가지 않을 뭐 방비 장치를 해왔다는 겁니까? 평생 아니면은 검찰로 하여금 자기에만큼은 수사를 하지 못하도록 방어 장치를 해왔다는 겁니까? 어떤 뜻입니까? 왜 왜 왜 그렇습니까? 제가 저번에 방송에서 이런 말을 했습니다",
  "유병언은 절대 체포돼서 수갑차고 나올 사람이 아니다라고 했고 네",
  "한참 그 현상금 문제와 그~ 뭐라 그럴까 위장한다는 그런 문제 있을 때 네",
  "유병언은 절대 위장해서 다닐 사람 아니다라고 저는 분명히 못을 박았습니다",
  "그런 상황들을 우리가 좀 생각해볼 필요가 있습니다",
  "그럼 검찰에 검찰에 체포가 돼서 수갑 차고 나올 사람이 아니다 그러면은 유병언 씨가 무슨 솔로몬 왕 킹도 아닌데 솔로몬 왕도 아닌데 검찰이 그에게 수갑을 못 채운다는 겁니까? 못채우도록 그가 평생을 뭐 검찰을 홀려왔다는 것입니까? 로비를 해왔다는 것입니까? 아니면은 자기 사람으로 사보불을 만들어 왔다는 것입니까? 어떤 이야깁니까? 지금 후자에 말씀을 저는 선택을 하고 싶습니다",
  "그러면은 골프채 오십억 상당한 것도 전부 이리저리 다 그런 데 매물로 다 이렇게 뿌렸다는 것입니까? 그럼 그걸 공개 수사하면은 그게 빵 터져서 자성자박 내지는 자폭탄이 되기 때문에 유병언 리스트를 공개 못하고 수사를 못하고 지금 여 여기서 끝내자 뭐 이런 이런 의도가 있는 겁니까?  난 한마디로 그냥 결론을 내린다면 네",
  "지금 검찰이나 경찰이 네",
  "국민의 신뢰를 전혀 받지 못하고 있습니다",
  "국민의 신뢰를 받을려고 한다면 네",
  "지금 얘기한 그 내용이 명명백백하게 밝혀지기 전에는 국민의 신뢰를 절대 받을 수 없다라고 저는 단언합니다",
  "자 어떻게 보십니까? 네. 그거 지금 뭐 다 연관되어 있는 것 같은데요",
  "두 가지를 드리고 싶은데 첫째는 아까 그 평행이론하고요",
  "두 번째는 그~ 이~ 신뢰에 문제이건데요",
  "그 평행이론이라고 하는 것이 이제 우리가 범죄학적으로 보면 범죄자가 유사한 행위를 계속 반복 발생해서 비슷하게 방법을 쓴다라는 얘기거든요? 네",
  "그것이 소위 말해서 이제 그~ 엠오라고 하는 수법이 사실은 유상하다 유사하다",
  "근데 어떻게 본다면 지금 그 오대양 사건과 이번 그~ 이~ 이~ 유병언에 어떤 이~ 상당히 유사한 면이 많이 있는 것 같은데 네",
  "첫째는 만약에 이게 타살 쪽으로 본다고 한다면 유장하는 방법자체가 상당히 있다는 거죠",
  "위장 방법 지금 오대양 사건도 그것이 자살인지 타살인지 상당히 애매한 방법으로 위장을 했고 이번 사건도 사실은 자연사를 가장한 뭐 타살 같은 즉 위장 방법을 쓴다라고 하는 일은 상당히 유사하고 말이죠",
  "또 하나는 뒤에 뭔가 컨트롤 타워가 있다",
  "따라서 집단 자수도 하고 또는 집단 보서가 신청도 하고 말이죠",
  "근데 오대양 사건에서는 집단적으로 그야말로 다 예예. 옥상에 올라가서 일 층에 올라가서 집단적으로 이렇게 그 어떤 지시에 의해서 예. 자타살을 한 뭐 이런 형태로 비슷하고 말이죠",
  "또 세 번째는 꼬리 자르기 형식입니다",
  "그 당시에도 유병어 자체가 어떤 연관성이 있다 보니까 지금 오대양을 이제 꼬리 자르기식으로 에~ 에~ 한 문제고 예",
  "가다 핵심적인 것은 항상 돈이 문제가 되었다는 점 양 사건도 다 그런 것 같애요",
  "그리고 이제 그 수사의 의지와 신뢰성 이 부분을 우리가 좀 더 주목을 해야 될 것 같은데 아까 요 이전 섹션에서도 어떤 그 어~ 세월호 법과 관련된 뭐 정치적인 이슈들을 쭉 얘기를 어~ 했던 것으로 알고 있는데요",
  "어떻게 본다면 사월 이십육일 날 우리 전체국민은 그~ 하나였던 것 같애요",
  "다 슬퍼하고 이 세월호 침몰에 원인은 무엇이었느냐 또 이~ 이것을 진상을 규명하자 그런데 그~ 어제 오늘 이 시점에서는 이~ 전체 한 한 국민이 아니고 그야말로 반으로 또 쪼개진 것 같애요",
  "즉 예를 들면 수사권 기소권도 뭐 사십 퍼센트 오십 퍼센트 그 사이에 비슷하게 이것을 인정하자 말자 또 대통령이 만나야 되느냐 안 만나야 되느냐 이것도 오차 범위내에서 비슷해지고 말이죠",
  "이것은 결국 보면은 이런 면도 듭니다",
  "지금 백오십일 정도 되는 이 어떤 검찰이 보여준 수사를 국민이 얼마큼 과연 믿겠는가 네",
  "여기에 대한 어떤 불신과 의혹이 있다 보니까 크죠",
  "크다 보니까 지금 수사권을 줘도 수사권을 우리가 없으면 이게 되겠느냐 네",
  "또 기소권 없으면 이거 되겠느냐 안 된다고 보는 거죠. 국민들은 왜냐하면 네",
  "백오십일 동안 관찰했거요",
  "그랬더니 할려고 하는 의지가 없이 네",
  "그냥 넘어가고 그러면 이~ 그~ 수사권과 기소권을 유가족 측이 갖지 못하면 네",
  "이해억 씨 백오십일 동안했던 그 비슷한 모양으로 가지 않겠느냐  그죠",
  "국민적 불신이 있죠",
  "그것은 예. 백오십일 동안 봐왔기 때문에 그런 것이 아니냐 네",
  "그렇다고 본다면 이것을 지금 빨리 그나마 털어낼 수 있는 방법 중에 하나가 네",
  "검찰이 지금까지 밝히지 않았던 그런 부분들을 속 시원히 밝혀서 네",
  "신뢰 회복을 빨리 해야 하지 않는가 네",
  "이것이 궁극적으로 세월호 정국을 타개해 나가는 시작이다 이런 생각이 듭니다",
  "자 이 삼백사 명에 젊은 꽃들을 희생 시키고 그 책임자 내지는 원인 제공자 유병언 씨의 사망 사인까지도 정확히 밝혀내지 못한 공권력의 수사력 그런 수사력을 믿을 국민들이 누가 있겠습니까? 거기에다가 그들에게 다시 수사를 하라고 모든 걸 맡긴다면은 그거 다 덮을 거로 국민들은 생각하는 겁니다",
  "자 제가 과연 유병언 씨에 핵심 도피 조력자들 중에서 가장 중요한 이 일 번 가방에 행방을 알고 있고 혹시 갖고 있을 가능성이 있을 사람이 누구일지 여기서 일단 양해정은 어떤 계획에 실무 부분에서 참여해서 그냥 시키는 대로 하기만 했을 가능성이 높다고 본다면 일 번 가방에 소재는 알 수 있지만 직접 갖고 있을 가능성은 희박하지 않는가 자 민 원장님 어떻게 보십니까? 그렇습니다",
  "지금 그~ 양해정 씨 같은 경우는 확실히 아닌 것 같고요",
  "일 번 가방이 지금 굉장히 중요합니다",
  "그러면 지금 일 번 가방은 지금 현재 어딨는가 하면 그 안에 도대체 뭐가 들어가 있는가 네",
  "확실하게 알야될 거 아닙니까? 정말 네",
  "그렇게 되는데 그러면 향방과 관련돼서는 아무래도 지금까지 보면은 젤로 의심가는 건 저 개인적으로는 오갑률 씨 하고 그 여동생 피붙이기 때문에 오갑률 씨하고 그 유 유경희 부부 네",
  "하고 그들에 이제 신 엄마하고 김 엄마 이 세 부류인 것 같애요",
  "그리고 저는 이제 검찰이 계속 왜 의구심을 갖는 게 예",
  "마지막까지 유병언 씨 하고 있었던 그 신 비서 그 영어로 쏼라쏼라 했던 그 신 비서 말입니다",
  "이 신 비서는 그 다락에 일 번 가방이 있었는 없었는지 또 그걸 나중에 누가 어떻게 갖고 갔는지 이거에 대해서 검찰은 분명히 진술을 했을 거란 말이에요",
  "그런데 이 진술이 전혀 안 나오고 있습니다",
  "물론 수사 결과에 전혀 도움이 안 되고 아직 끝까지 안 됐으니까 아직 밝히지 않았는지도 모르겠으나 네",
  "하여튼 신 비서도 어느 정도는 알고 있지 않을까 현장에서 마지막까지 있었기 때문에 예",
  "이~ 그 가방들이 굉장히 중요해 사망 원인과 굉장히 중요해 그니까 애시당초부터 순천므로 갔다가 다른 데로 다시 왔으면은 예",
  "아니면은 처음부터 갔는데 거기서 없어졌으면은 여기 따라서 유병언 씨가 타살이냐 아니냐가 거의 확정적으로 밝혀질 그 개연성이 있지 않습니까? 예",
  "그 가방에 대해 그렇게 중요한데 그 가방에 해방에 대해서는 하여튼 신 비서가 알고 있을 거고 그다음에 처음에 오월 삼일날 순천으로 도망나올 적에 모의했던 그사람들이 전부 오갑률 신 비서 양해정 신 엄마 김 엄마 이석환 전부 이 사람들 아니겠습니까? 예",
  "그 사람들 중심으로 왜 수사를 안 되는지 네",
  "그래서 저는 우선 제출하는 신 비서의 진술과 오갑률 유경희 이 부부에서는 좀 의심을 먼저 둡니다",
  "자 이십사일 밤 순천 별장에 나타나서 의심되는 것으로 생각되는 그 비밀팀 이 팀에 수작에 의해서 유병언 씨는 그날 저녁에 타살됐거나 아니면는 어떻게 했을 것이다",
  "저희들이 지금 이 부분을 집중적으로 파고 있는데요",
  "이것이 곧 밝혀 질 수도 있을 것 같습니다",
  "저희들은 이 부분을 계속 파들어가겠습니다",
  "엄청난 연계 세력이 있다고 저희들은 보고 있습니다",
  "유병언 비밀 저희들은 여기서 중단하지 않습니다",
  "내일 장례식 계속 보겠지만은 삼백사 명에 우리에 젊은 영혼들을 수장 시켰었던 그 사건에 전말과 그 배후는 대한민국에 새로운 개조 계획을 위해서도 반드시 파헤쳐서 대한민국은 새로운 안전국가로 나아가야합니다",
  " 미국 정부 고위 당국자들이 지난 십육일 일 박 이 일에 일정으로 비공개리에 북한을 방문해서 미국인 억류자 석방는 문제를 논의 했으나 별 성과를 거두지 못한 것으로 전해지가 있습니다",
  "미국이 군용기를 직접 동원해서 우리의 영공을 통해 비공개리에 북한에 들어간 것은 지난 이천십이년 사월과 팔월에 두 차례에 걸쳐 백악관과 군무부 당국자들을 태운 군용기를 괌에서 평양으로 보낸 이례 처음입니다",
  "지금 북한에는 세 명에 미국인들이 종교 활동을 위장해서 북한에 체제 전복을 노린 혐의가 짙다는 이유로 인질로 잡혀있습니다",
  "그런데 최근 북한은 이 억류 미국인들을 내세워서 외신과 인터뷰를 시켰고 이들을 인터뷰에서 곧 재판을 받게 될 것인데 장기형을 선고받지 않도록 미국 정부가 석방을 위해 노력해달라고 호소했습니다",
  "전형적인 북한에 대미 인질 외교 납치 외교인 것입니다",
  "그래서였을까요? 미국 당국자들은 이들을 구출하기 위해 을지 프리덤 가디언 한미 연합 군사 훈련 직전에 북한에 들어갔고 심지어 연합 훈련 일정을 하루 앞당겨 끝났다는 이야기까지 나오고 있습니다",
  "미국이 이시점에 북한에 들어가게 된 배경은 세 가지 이유로 보입니다",
  "첫째 최근 이라크 반군 이슬람 무장 단체에 의해서 미국인 기자가 참수되고 다른 미국인들이 참수 위협을 당하는 등 세계 곳곳에서 인권 유린 상황이 발생하자 오바마 행정부는 자국민에 인권 보호를 위해 최선을 다하고 있음을 미국민들에게 보여주고 싶었던 측면이 있었다는 점입니다",
  "둘째 캐리 미국무 장관이 노골적으로 일본에 아베 수상에게 경고하고 나선 것처럼 북일관계에 키는 결국 미국이 쥐고 있다고 하는 점을 북한에 보여주고 싶었다는 점입니다",
  "셋째 십일월에 미국 중간 선거에서 오바마 행정부는 공화당으로부터 외교 실패론을 통해 공격 받지 않기 위해서 몸부림을 치고 있는 것으로 보입니다",
  "미국에 대북 인권 외교와 북한에 대미 인질 외교가 새로운 북미간에 소통 채널을 형성하고 있습니다",
  "그런데 문제는 이러한 주변 정서 변화에 아랑곳 하지 않고 무려 넉 달 동안 넉 달 동안 천억 원이라는 국민 혈세를 받고도 단 한 건에 법안 처리도 하지 않은 채 놀고 먹는 국회의 의원들 철 지난 투쟁가를 부르며 노숙 정치를 하고 있는 구시대 헌 정치인들입니다",
  "이들에게 나라를 맡기면 또 다시 나라 일은 개화 말기 상황을 다시 불러 들이지 않을까 그 점이 걱정스럽습니다",
  "그 점이 장성민의 시사탱크 저는 다음주 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "오늘 정기국회에 시작되면서 백일 간에 대장정에 들어갔습니다",
  "하지만 국회는 야당에 보이콧으로 개점 휴업상태입니다",
  "국회에 정상화 요구에 관심이 집중되는 가운데 조금 전에 시작된 새누리당 지도부와 세월호 유가족 대표단에 세 번째 회동이 결정적인 변수가 될 전망입니다",
  "국회 정상화냐 파행 장기화냐 기로에 선 전국 핫 이슈를 조경태 새정치민주연합 의원과 전격 진단합니다. 조경태 새정치민주연합 의원은 부산이 지역구입니다",
  "바로 얼마 전까지 최고위원을 역임했습니다",
  "유병언 씨가 도피 과정에 들고 다닌 것으로 추정되는 가방 세 개가 추가로 발견되었습니다",
  "그동안 실체를 두고 숱한 의혹을 불러일으켰던 일부 가방도 드디어 정체를 드러냈습니다",
  "유병언 열 개 가방 미스터리와 향후 구원파의 행보도 잠시 후 긴급분석하겠습니다",
  "지금 그 새정치민주연합이 이 국회를 파행시킬 것이냐 그렇지 않으면 원내 정상 활동을 할 것이냐 원내 정상 활동을 할 것이냐 그렇지 않으면은 또 뭐 팽목항까지 뭐 도보여행을 갈 것이냐 뭐 이런 세 가지 길을 놓고 여러 가지 고민에 빠져있다고 그러던데요",
  "어떤 길로 들어서게 됩니까",
  "최근에 저희 저희 열다섯 분에 서명 파악 의원님들께서 박영선 비대위원장을 만났었습니다",
  "거기에서 어~ 저희 서명 파악 의원님들은 정기국회를 정상화하는데 최선의 노력을 다해야 된다는 그런 입장을 네",
  "전달을 했습니다마는 박영선 비대위원장의 답변이 물론 본인도 그러한 심정에는 충분히 이해는 가지만 네",
  "어~ 조금 그~ 강경파라고 소위 말하는 그런 분들에 대한 이~ 저지라든지 재지가 좀 부족한 부족하다는 그런 느낌을 많이 받았습니다",
  "그~ 새정치민주연합에 강경파라고 그러면은 어떤 의원들을 지칭하는 겁니까? 그리고 내부에서 얼마 정도 됩니까? 강경파가 도대체 사실상에 한 삼십 여분 좀 되실 거라고 저는 판단을 하고 있고요",
  "근데 뭐 강경파라고 언론에서 자꾸만 말씀을 주시는데 네",
  "실질적으로는 어~ 패권화된 패권 문화에 젖어있는 일부 정치 세력이다 하는 것이 또 정확한 어~ 코멘트라고 저는 생각하거든요",
  "패권화된 일부 세력이라는 뜻은 뭐냐면은 남의 이야기 상대방의 이야기를 듣지 않으려고 하고 네",
  "자기들의 어~ 주장만 주의 주장만 관철 시키겠다는 네",
  "소위 말해서 막가파식의 그런 그~ 정치 세력을 뜻하지 않을까 하는 네",
  "그런 생각들을 많이 하고 있습니다",
  "지금 새정치민주연합의 의석수가 백삼십 석 정도 됩니까? 네. 백삼십 석 정도 됩니다",
  "백삼십 석인데 그중에 강경파가 삼십 명이면 나머지 이 백 명은 삼십 명한테 질질 끌려다닙니까",
  "그래서 중도 쪽에 계시는 분들도 합리적인 또 세력들이 또 많이 친북하는 다수가 많이 계심에도 불구하고 네",
  "어~ 그분들이 왠지 조금 그런 자신감이 좀 결여 되어있다는 평가들이 많이 있습니다",
  "지난번 안철수 김안길 대표체제도 결국은 어~ 그분들로 인해서 조금 무너졌다",
  "그런 어~ 주장들일 많이 있거든요",
  "네. 지금 강경파 삼십 명이 주도해서 새정치민주연합 제일 야당을 집권 정당으로 가기보다는 노숙 정당 장외 정당 투쟁 정당 뭐 소위 말해서 허언 정치 구시대 정치 이런 것이 어떤 표본이 되고 있다 이런 비판이 바깥에서 많이 있고요",
  "또 하나는 그들의 주장이 민생 국회라고 하는 것보다는 민폐 국회다",
  "이런 민생정치라고 하기보다는 민폐 정치를 하고 있는 것이다",
  "그런데 이 부분을 새정치민주연합이 극복하고 떨쳐나가므로 될 텐데 그러면 앞으로 방법이 없습니까? 강경파 삼십 명에 대한 대책이 사실 사실 그분들도 왜 국민을 위하는 마음이 없 없으시겠습니까? 물론 그분들도 민생을 많이 생각을 하고 네",
  "국민들을 많이 생각을 할 것이라고 봅니다",
  "다만 어~ 자기들의 주장만을 관철시키려는 부분에서 네",
  "조금 상대방에 이야기 당내에서도 여러분들의 말씀이 있지 않습니까? 또한 당 밖에 있는 분들의 이야기 또 대다수 국민들의 목소리에도 귀를 기울여서 네",
  "조금 더 정치가 좀 그~ 조정하는 역할을 해줘야 되는데 네",
  "일부 세력들을 보면 시민운동을 하는 느낌을 많이 받습니다",
  "시민운동 하는 사람들을 물론 자기의 어떤 그~ 사안 사안에 대해서 최선을 다하는 모습을 보입니다만 정치는 그렇게 해서는 안 된다고 생각합니다",
  "정치는 모든 국민들을 잘 아우르는 그런 어떤 조정자 역할을 저는 갈등을 조정하는 중재자 역할 조정자 역할을 해야된다라고 생각합니다",
  "근데 이분들은 어~ 그 틀에서 칠팔십년대적인 그런 투쟁의 사고에서 저는 벗어나지 낡은 사고에서 벗어나지 못하고 있지 않는가 하는 생각을 하게 되었습니다",
  "네. 자~ 지금 이번에 대단한 용기를 내신 열다섯 명이 있다",
  "아~ 새정치민주연합에 장에 투쟁 정치 노숙 정치를 사실 이~ 가로막으면서 의회정치 내지는 이~ 국회 정치를 하자라고 주장하는 이 타협 조정자들 열다섯 명 합리적 중도개혁 실용적인 어떤 세력들이 있다라고 하는 걸 국민들이 상당히 발견했고 그 사람들에게 상당한 기대를 걸고 있는 것 같은데요",
  "거기에 저 최고 저 최고위원도 포함되어있죠",
  "자~ 그런데 이 정당이 지금처럼 계속해서 삼십 명 이 극단적인 이 극단주의자들 강경파들에 의해서 이렇게 장외투쟁이 나오고 노숙 정치나 하고 도보여행이나 하는 막장 정치를 선보인다면은 그런 어떤 세력권을 찾아 찾을 결별을 하라 그래서 중도 합리적인 어떤 실용 정당으로 제 창단을 해라 그래서 새로운 집권의 길을 블레어처럼 모색하는 것이 훨씬 나았다라고 하는 것이 대부분의 정치학자 내지는 정치평론가들 주장인데 어떻게 생각하십니까? 아마도 좀 느슨할 수밖에 없는 것이 총선이 아직 많이 남아있습니다",
  "그러다 보니까 조금은 의원님들에 어떤 위기감이라든지 이러한 부분이 어~ 생각이 느슨하다라고 보고 있고요",
  "어~ 방금 말씀해주신 보도 여행은 아니고 그분들도 역시 보행은 하겠죠",
  "걸어서 오기 얼마나 힘들겠습니다마는 근데 그 그 걷는 시간적인 그것보다는 네",
  "사실은 국민들은 어~ 국민들이 먹고사는 문제에 대해서 좀 더 치중해달라 민생 국회를 열어서 정상적인 국회를 해달라는 것이 국민의 목소리고 네",
  "또한 최근 김영호 선생님께서도 이제 국회로 들어가서 이제 일을 해라라는 어떤 취지의 말씀을 단식을 푸시면서 말씀을 주시지 않았습니까",
  "세월호 유가족분들조차도 이제 국회의원 국회에서 일을 해라 하는 네",
  "그런 말씀을 주시는데도 야당이 그것을 제대로 받아들이지 못하는 점이 상당히 아쉽다는 그런 생각을 많이 하고요",
  "또한 방금 말씀 주신 열다섯 분의 의원님들은 어쩌면은 과거에 우리 그 민주당에 그 지금 새정치민주연합이 되었습니다마는 네",
  "전통적인 야당의 모습이다",
  "전통적인 야당은 중동적이고 실용적인 개혁적인 그런 분들 합리적인 분들이 원래 모여서 정당을 만든 분들이지 않습니까",
  "고 신익희 선생님으로부터 해서 김대중 대통령 이렇게 이어지는 이 정당이 어느 순간부터 이게 변질되었다",
  "하는 그런 우려의 목소리가 많습니다",
  "그래서 지금의 새정치민주연합 지금의 야당 모습은 네",
  "과거에 꼭 신익희 선생님 그리고 김대중 대통령으로 이어지는 이 전통 야당의 모습과는 많이 판이하다라는 부분에서 네",
  "어~ 상당히 우려하는 분들이 많이 계신다는 그런 어~ 생각을 하고 있습니다",
  "네. 그~ 일민 아빠 김영호 씨에 대해서 방금 김영호 선생이라고 말씀을 하셨는데요",
  "새정치민주연합 의원들한테는 김영호 씨가 김영호 선생으로 이렇게 추앙을 받고 있습니까? 아니. 추앙의 아니고 우애가 아니고 네",
  "그분에 딱히 부를 수 있는 직함이 없어서 아~ 씨 아니에요? 예. 김영호 씨로 저~ 수정을 하겠습니다",
  "그런데 요즘 박영선 원내대표는 모든 당내에 여러 가지 의견수렴을 그~ 김영호 씨한테 물어보고 그 사람들의 어떤 명령을 받고 지시를 받고 의사를 이렇게 받아서 제일 야당 백삼십 석에 달하는 이 집권 야당이 되어야 할 대안 정당이 뭐 세월호 유가족들의 하도급 정당이다",
  "무슨 하청 정당이다",
  "파 뭐 이런 이야기를 일부 정치 평론가들이 하는데요",
  "그거 어떻게 생각하십니까? 네. 혹 네. 혹자들은 새 대표를 김영호 씨를 새 대표다라고 하면서 우리 당을 그렇게 어~ 이야기하는 분들도 많이 계십니다",
  "그만큼 어~ 제일 야당 백삼십 백삼십 명을 가진 그 제일 야당으로서 네",
  "상당히 좀 안타까운 그런 어~ 부분이 많이 있는 것 같습니다",
  "지금 집권여당 새누리당하고 유족 대표하고 협상을 하고 백삼십 석을 가진 원내 제 일당이 제 이당이 지금 협상 대표로 참여하지 못하고 장외로 떠돌면서 팽목항까지 도보로 하느니 마느니 지금 이런 입장을 정해야 되냐",
  "숱한 민생 현안을 놔놓고 우선 팽목항까지 서울에서 이십 일 거쳐서 도보를 하 하느냐 마느냐 이것이 지금 당에 주요한 의결 사안 중에 하나로 떠오르는 것을 국민들이 쳐다보면서 방금 우리 그~ 조 조전 최고의원께서 그런 말씀을 하셨죠",
  "그분들도 나름대로 다 세월호 특별법에 대한 고민과 여러 가지 고통이 있는 것이다",
  "그 고행의 길을 고난의 행군을 하는 것이다",
  "그렇게 이제 말씀을 하셨는데 국민들 입장에서 저희들 입장에서 보면 그냥 유람정치인들 같아요",
  "월급을 받고 국회의원들은 국회에서 법을 재정하고 입법 활동을 하라는 것이지 도보여행 다니고 도보 고행에 어떤 고난의 행군을 하라고 그러면서도 세비를 받을 수 있습니까? 그~ 국회 바깥에서 떠돌고 돌아다니면서도 그래서 십구 회 국회에 들어와서 작년에도 우리 당이 장외 장외집회 장외 투쟁을 하지 않았습니까",
  "어~ 이 지금 십구 대 국회에 들어와서 제대로 정상적인 국회가 거의 열리지 않고 있다",
  "이 점에서 어~ 여야를 싸잡아서 정치가 실종됐다라고 이야기를 합니다",
  "그래서 십구 대 국회는 지금 실종돼 있는 정치가 실종돼 있는 그런 사항이고 따라서 많은 국민들도 이 그럴 것 같으면 십구 대 국회를 해산해야 된다",
  "해산해서 다시 하자 하는 그런 취지의 말씀들도 많이 주시거든요",
  "그래서 국회의원들이 국회에서 일을 해야 되고 또 입법 활동을 통해서 국민들이 먹고사는 문제에 대해서 이 평가를 받고 또 그거를 통해서 국민들 안심시켜야 되는데 네",
  "지금 정치가 국민들을 안심시키는 것이 아니라 정치들이 정치인들 정치를 걱정하는 이~ 참 웃지 못하는 이런 어~ 부분까지 이어지게 하는 부분에 대해서 네",
  "저도 정치인의 한 사람으로서 참으로 국민 여러분께 죄송스럽고 안타깝다는 말씀을 드리겠습니다",
  "자~ 이 제일 야당이 국회에서 소위 말해서 집권당과 협의를 해서 정치적 사회적 갈등을 풀고 법을 만들어야 되고 그리고 집권여당을 어떻게 보면 견제를 해야 되고 행정부를 감시 감독을 해야 되는데 지금 최근에 이~ 제일 야당 새정치민주연합 입장을 보면 세월호 특별법도 지금 새누리당에 제일 제일 일당에 정부 여당에 파트너로 지금 자리를 잡지 못하고 새누리당 한 테도 두 번이나 이렇게 거절당하고 또 세월호 유가족들로부터도 또 퇴짜를 맞고 있고 그러다 보니까 할 수 있는 일이 지금 국회에서 뭐 베게 들고 돗자리 들고 왔다 갔다 국회를 뭐 여관방 비슷하게 만들고 있다 이런 어떤 비난과 더불어서 아니면 노숙 정치 아니면 아니면 도보여행 국회에는 왜 도대체 안 들어가려고 하는 것이냐",
  "국회는 국회는 국회가 들어가서 뭔 일 하는 게 적응이 안 되는 건가요? 그것이 하나 있고요",
  "두 번째로 행정부인 정원 총리까지 얼마 전에 이 세월호 특별법을 이야기하면서 지금 현재 보상 문제에 대해서 한 육천억 정도가 되는데 이번에 세월호 특별법을 통과시켜주지 않으면은 이게 국민 세금으로 혈세로 전부 그분들에 대해서 유가족들에 대해서 보상하게 되어있다",
  "이걸 빨리 유병언 일가의 재산을 환수해가지고 육천억을 만들어서 이분들 보상해줘야 되는데 마치 야당 때문에 이 소위 말해서 일자리가 창출 안 되고 있고 경제 활성화가 어렵고 민생 입법이 안 되고 있고 세월호 특별법 관련해가지고 통과도 안 되고 있고 정부 조직 개편안도 지금 재개정이 안 되고 모든 민생 국회 내지는 국회에 발목을 잡고 있는 것이 지금 제일 야당인처럼 정부 여당이 지금 새정치민주연합을 향해서 공세를 가하고 있어요",
  "그러고 어떻게 야당이 정부를 공격해야 되는데 여당을 공격해야 되는데 정부 여당이 야당을 이렇게 공략을 합니까? 그래서 야당은 어떤 일이 있어도 국회에 들어가서 국회에서 자신들의 주장들을 해야 되고 또 미흡한 부분이 있으면은 그 역시도 국회에서 어~ 주장을 해야 됩니다",
  "특히 지난번에 박영선 비대위원장께서 야당 대표로 여당 대표와 만나서 세월호 특별법에 대해서 어~ 합의를 하지 않았습니까",
  "협상을 해서 합의를 했으면은 사실 일차 협상에서 합의한 걸 가지고 통과를 시 시켰어야 됐는데 유 총에서 그것도 미진화 돼가지고 이차 협상에서 또 재협상을 통해서 합의를 했습니다",
  "그러면은 박영선 비대위원장이 최소한 이차 합 합의를 한 부분에서만큼은 목에 칼이 들어와도 네",
  "본인이 그걸 통과를 시켜야 되는데 네",
  "그걸 또 의총에서 추인을 안 시켜줬다 해가지고 그걸 또 어~ 저 무산을 시켰습니다",
  "결국은 이걸 보면은 우리 제일 야당에 대표에 리더십이 매우 좀 부족하지 않느냐 하는 네",
  "이 리더십의 부재가 낳은 하나의 어~ 안타까움이 지금 많이 남아있지 않은가 하는 생각이고요",
  "이러한 부분을 좀 더 그~ 헤쳐나가려면은 야당께서는 보다 강력한 리더십을 가진 대표가 나와서 어~ 소수의 그런 목소리를 강경한 목소리를 내면은 그것을 일거히 잠을 재우면서 다수의 국민을 바라보고 또 제일 야당을 사랑하는 국민들을 바라보면서 뚜벅뚜벅 걸어가야 된다고 생각하고요",
  "세월호 유가족분들의 문제도 협상안에 대해서 백 퍼센트 만족이라는 것은 있을 수가 없지 않습니까",
  "그런 부분이 있으면은 유가족분들은 어~ 대화를 통해서 설득시키려는 노력이 필요한데 네",
  "마치 유가족들에 옷 저~ 명령을 받아서 집행하는 듯한 네",
  "그래서 우리 제일 야당이 있으면 그 위에 세월 세월호 유가족들이 있다는 그런 우스갯소리에 그런 목소리들이 많이 나오는 것은 네",
  "참으로 우리 야당이 좀 반성해야 될 부분이 아닌가 생각합니다",
  "바깥에서 보면은 세월호 유가족들이 이 상황처럼 새정치민주연합에 상황처럼 비춰지고 있거든요",
  "그렇게 본다면은 현재 그 새정치민주연합에 리더십은 지금 붕괴했다고 보시는 겁니까? 저는 아주 많이 손상을 입었다라고 생각을 하고 있습니다",
  "지난 김안길 안철수 대표도 네",
  "어~ 본인들이 강력한 리더십을 가지고 제일 야당을 이끌어 나가야 됨에도 불구하고 네",
  "어~ 기초 의원 기초 단체장 공천제 폐지 부분에도 네",
  "결국은 흔들림으로써 리더십이 손상이 가고 조기에 사퇴하는 그런 아주 안타까움이 있었거든요",
  "이번에 박영선 비대위원장 역시도 어~ 일차 협상에서 사실은 끝을 내야 되는데도 어~ 미진화 되어서 이차 협상까지 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "그러면 이차 협상까지 했으면 그 마지노선까지 갔다고 저는 판단을 합니다",
  "그러면 거기에서 더 이상 밀리면 안 되는데 네",
  "거기서 밀리는 바람에 저는 박영선 비대위원장에 리더십에는 심각한 손상이 오지 않았나 이런 생각을 합니다",
  "자~ 그렇게 되면은 원내대표 측은 뭐 선거에 따른 임기제이기 때문에 선출 적이기 때문에 어떻게 할 수는 없지만은 일부 중진들이 박영선 비대위원장은 비대위원장직을 내려놔야 된다",
  "아~ 이런 어떤 그 이야기를 하고 있고 지금에 어떤 당에 혼란된 상황은 비대위원장 역할을 제대로 못 했기 때문이다",
  "원인을 거기에 돌리고 있 있는데요",
  "그 그부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 그래서 그~ 소수 어쩌면 삼십여 분쯤 되면 소수이지 않습니까? 우리가 백삼십 석이기 때문에 네",
  "소수에 그런 목소리 그런 목소리를 낼 수 있다고 생각합니다. 저는 네",
  "충분히 낼 수 있다고 생각합니다",
  "그 목소리를 잠재우고 다수의 국민들과 다수의 그 의원님들의 입장을 좀 대변해서 그 비대위원장이 좀 더 강하게 치고 나갔으면은 네",
  "이런 문제도 좀 쉽게 좀 풀릴 수 있었다라고 보거든요",
  "그래서 어~ 지금 비대위원장이 리더십이 매우 많이 손상을 입었기 때문에 네",
  "저는 어~ 결국은 비대위원장은 비상 비상대책을 위한 위원장이지 않습니까? 네",
  "따라서 뭐 새로 어~ 좀 객관적인 입장에서 봤을 때 제 삼의 인물 다시 추인을 해서 네",
  "비대위원장을 뽑고 박영선 그 원내대표로서의 직무를 충실히 이행해 나가는 것이 올바르지 않을까 하는 생각을 하고 있습니다",
  "자~ 일부에서는 박영선 비대위원장에게 상당히 많은 권한을 줘서 당을 이끌도록 해놓고 결과적으로 흔들어 버린 것은 문재인의 단식정치다 이런 주장이 있습니다",
  "문재인에 단식정치를 시발로 해서 친노 단식정치가 시작되면서 장외 정치에 불이 붙고 그러므로 인해서 여론에 지탄을 받자 다시 장에서 지금 국회로 쫓겨 들어가는 이런 어떤 악순환을 반복하고 있는데 차지에 이 비대위원장을 아예 문재인 의원을 이렇게 전멸해 내셔서 한 번 검증을 해보면 어떻습니까?  친노조 정치에 어~ 국민들은 좀 새로운 정치를 좀 많이 기대하고 있지 않습니까? 예. 거기는 헌 정치입니까? 지금 현재로는 헌 정치보다 더한 헌 정치라는 이야기를 많이 하고 있습니다",
  "그리고 대표는 주변에서 흔들더라도 네",
  "절대 흔들려서는 안 됩니다",
  "강력한 리더십을 가지고 국민을 바라보고 다수에 지지하는 당원들을 생각을 하면서 네",
  "치고 나가야 되는데 지금까지 우리 당에 대표를 역임했던 분들이 네",
  "주변에서 흔들면 흔들리는 아주 유약한 모습을 보였거든요",
  "그래서 이런 부분이 앞으로 어~ 새로운 지도부가 구성되면은 새로운 지도부는 강력한 리더십을 갖춘 그런 인물들이 나와줘야 되겠다는 그런 생각을 하고 있습니다",
  "일부에서는 야당이 세월호 참사를 이렇게 정치적으로 이용하고 있다 이런 어떤 비판이 있는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 저는 지난 칠삼공 보궐선거에서 이미 그런 그 징후가 많이 발생했다라고 봅니다",
  "왜냐하면 밤 열 시쯤 되가지고 밖에 나가서 어~ 세월호와 관련된 집회를 의원들이 하게끔 만들었거든요",
  "그래서 저는 어~ 지금도 그렇고 그때도 그렇고 절대로 세월호 문제를 정치 전체만 해서는 안 되고 정치적으로 이용한 도구가 되어서는 안 된다라는 생각을 합니다",
  "왜냐하면은 세월호가 그 참사가 터졌을 때 오천만 국민이 모두가 다 슬퍼했습니다",
  "거기에 단 한 사람도 슬퍼하지 않은 사람들이 없습니다",
  "자신들이 하고 있는 일과를 모두 중지하고 그 세월호 문제에 대해서 함께 추모하고 애도하고 슬퍼했습니다",
  "지금도 저는 우리 국민들은 다 그 문제에 대해서는 돌이켜 보면 지금도 슬퍼할 것이라고 봅니다",
  "다만 이 문제를 여든 야든 정치적으로 이용한다면은 저는 국민들로부터 어~ 저는 심판을 받을 수밖에 없다 그렇게 보고 있습니다",
  "그~ 지난주 주말에 이 조선일보 논설 고문이신 이 강춘 강춘석 고문이요",
  "이 도마뱀에 꼬리 민주당에 꼬리라고 하는 칼럼을 하나 썼는데요",
  "거기에 보면은 사실 이 세월호 참사는 우리 국민 모두의 슬픔이다",
  "그런데 이~ 정치적 불순물이 개입함으로 인해가지고 우리 모두의 슬픔과 우리 모두의 아픔을 좀 이렇게 특정 전파에 아픔으로 축소시켜버리는 이런 어떤 상황이 발생되면은 이건 아니지 않느냐 이런 지적을 하면서 이~ 극단적인 세력들은 사실 꼬리를 잘라야 되는 것 아니냐",
  "마치 도마뱀이 자기가 위급한 상황에 처하면은 꼬리를 자르고 자기 몸통을 살리듯이 민주당도 이제는 자기의 몸통을 살리기 위해서 꼬리를 잘라야 되는 것 아니냐 이런 어떤 칼럼을 썼는데 좀 동의하십니까? 뭐 일부 제가 동의하는 부분이 있고요",
  "그리고 지금 그~ 일부 강경 세력들이라고 불리는 분들이 네",
  "뭔가 착각을 하고 있는데 세월호 문제를 자신들만 슬퍼하고 자신들만이 그 문제를 해결할 수 있다는 엄단과 독선이 좀 좀 저 면에 깔려있지 않은가 생각을 합니다",
  "앞서 말씀드렸던 대로 세월호 이 문제 같은 경우는 오천만 국민 모두가 슬퍼했던 문제고 지금도 많은 분들이 그 부분에 대해서 동의를 하고 있을 겁니다",
  "따라서 자기들만이 이 문제를 해결할 수 있다는 것이 그 그것이 바로 패권 문화거든요",
  "자기들이 하는 부분만이 옳다",
  "자기들만이 생각하는 것이 옳다라고 주장하는 이 패권 문화 우리 야당에 남아있는 한 야당의 발전은 물론이거니와 네",
  "저는 한국 정치에 발전도 상당히 오랫동안 네",
  "정체될 수밖에 없다 이렇게 보고 있습니다",
  "지금 일부에서는 새정치연합이 이 단식을 끝낸 김영호 씨와 정치적 연대를 해야 된다",
  "그리고 이 사람을 정치적으로 예우해줘야 된다",
  "이런 주장이 있는가 하면 그런 유가족 가운데 한사람으로 뭐 자리매김 시켜야 된다",
  "이런 어떤 논의를 하고 있는데 김영호 씨와 새정치연합이 일 대 일로 이렇게 백삼십 명에 국회의원을 갖고있는 제일 야당과 김영호 씨 개인과 일 대 일로 정치적 연대를 할 만큼 김영호 씨의 준비와 위치가 높아졌습니까? 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "저는 그~ 김영호 씨는 그냥 아주 딸을 잃은 그~ 그~ 부모님 중에 한 분이다라고 보고 보고 있습니다",
  "그 정치적 연대에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 그거는 저는 적절하지 못하다라고 생각을 합니다. 예",
  "혹시 새정치민주연합이 세월호 유족들에 정부와의 협상을 하는 데 있어서 정치적으로 이용을 하므로 인해가지고 오히려 유가족들이 협상을 잘 타결해 나갈 수 있는데 짐이 된다 이런 생각을 해본 적은 없습니까? 그래서 정치라는 것은 앞서 말씀드렸던 대로 갈등을 조정해주는 역할을 해야지 갈등을 조장하거나 선전 선동을 통해서 정치적 이득을 취하려고 하는 것은 매우 저는 불순하다라고 봅니다",
  "그래서 유가족분들을 어~ 여든 야든 좀 잘 설득하고 설명을 함으로써 네",
  "어~ 저는 유가족들이 안심하고 유가족들이 바라는 것은 진상규명이지 않습니까? 진상규명에 대해서 보다 여야가 힘을 모아서 오천만 국민이 다 바라보고 있기 때문에 누구도 이것을 허투루 진행하지 않을 거라고 봅니다",
  "이 부분 이 부분 믿을 수 있도록 저는 믿음을 줘야 된다고 생각을 하거든요",
  "오늘 국회의장께서 개회 개회 선언을 하신 개회사에서도 국회 의장 자신도 이 문제를 잘 보겠다",
  "유가족 여러분 믿어주십시오라고 얘기를 했습니다",
  "따라서 이 세월호에 진상규명에 대해서는 믿음이 중요하다는 거지요",
  "우리 야당을 믿고 여당도 믿어야지 이 문제가 풀리지 여당도 못 믿고 야당도 못 믿겠다라고 하면 저는 절대 피할 수 없다라고 보거든요",
  "그래서 다수 안 다수 아쉬운 부분이 있겠지마는 이 부분은 여야 정치인들 그리고 오천만 국민을 믿고 이 문제를 바라봤으면 좋겠다라 말씀을 드리겠습니다",
  "어떻게 조사위 기소권과 뭐 이렇게 수사권을 주는 것은 위헌이라고 생각하십니까? 저는 위헌이냐 아니냐를 떠나가지고 네",
  "지금도 보면 선진국에도 보면 이런 이런 사고들이 많이 나고 있습니다",
  "선진국이라는 나라 영국도 그렇고 미국도 그렇고 일본도 그렇고 네",
  "이런 그~ 크고 작은 다양한 사회에서는 다양한 사고들이 날 수가 있습니다",
  "그런 다면은 건건마다 이런 문제를 어~ 특별 특별하게 네",
  "건 건마다 이런 문제를 특별하게 수사권 기소권을 줄 것인가 하는 부분에 대해서도 우리가 한 번 좀 고민을 해봐야 된다고 보고요",
  "그건 우리가 입법 사법 행정에 그 독립적인 삼권분립 정신이 네",
  "혹시나 그~ 조금 질서가 무너질 수도 있다",
  "라는 측면에서 이 문제를 어~ 좀 어~ 좀 더 깊이 고민을 했으면 좋겠다는 생각을 합니다",
  "그~ 강준만 전북대 교수가 최근에 이렇게 왜 새정치민주연합이 계속해서 저렇게 헤매고 있고 어~ 집권과는 멀어지는 정치를 국민에 민심을 얻지 못하는 정치를 하고 있는가 이렇게 분석하는 글을 통해서 한마디로 싸가지 없는 정당이다 이런 이야기를 했어요",
  "노골적으로 제목이요",
  "싸가지 없는 진보입니다",
  "그러기 때문에 이~ 집권 여당이나 정부에 대해서 어떤 정당이든지 간에 자신들이 반대하거나 정치적으로 행태를 표출할 수가 있는데 그 표출을 하는 데에 있어서 국민들로부터 민심을 얻고 동정을 얻고 지지를 얻는 식에 겸손하거나 이 정중한 어떤 표출을 하는 게 아니고 싸가지 없게 한다는 거지요",
  "그래서 솔직히 말해서 싹수없게 한다는 겁니다",
  "그 노골적으로 쓴 겁니다",
  "그대로 책 제목입니다",
  "그 주제 제목입니다",
  "그런 부분들에 대해서 동감하십니까? 사실은 그~ 뭐 우리 지금 진보를 이야기 합니다마는 우리 당은 진보정당이라고 보기도 어렵습니다",
  "우리는 서민과 중산층을 위한 대중정당이어야 되고 또 수권을 준비하는 정당이거든요",
  "따라서 지금 그 강준만 교수께서 말씀하신 싸가지 없는 진보라는 표현도 네",
  "일부 저는 공감하는 부분이다라고 보고 있고요",
  "강준만 교수께서는 특히 우리 야당에 대한 애정이 매우 많은 그런 학자라고 저는 보고 있습니다",
  "그래서 정치가 소박해야 세상이 숨을 쉰다는 그런 말이 있지 않습니까",
  "정치인들은 여당도 야당도 저는 겸손해야 된다라고 보고 있고요",
  "어~ 그리고 국민들한테 표현할 때 방법들도 좀 더 겸손하고 낮은 자세에서 어~ 이러한 부분을 해결하는 데 초점을 맞추는 것이 어~ 중요하다라고 보고 있습니다",
  "특히 남의 이야기를 듣지 않으려고 하고 자기들의 이야기만 자기들의 주의 주장만 계속해서 관철 시키려고 하는 그리고 관철이 안 될 경우에 단식이라든지 여러 가지 극단적인 장외투쟁이라든지 이런 방법을 어~ 쓰는 것은 국민들에 그 정서 마음과 계속해서 멀어질 수밖에 없다",
  "그런 점에서 김준만 교수님께서 말씀하신 싸가지가 없는 야당이라는 표현도 네",
  "일면 우리가 새겨들어야 될 부분이다라고 보고 있습니다",
  "네. 그~ 뭐 글 제목이기 때문에 저희들이 어떻게 이 다른 표현을 할 수가 없습니다",
  "자~ 제가 뭐 뭐 어떤 그 과정을 나중에 갖게 되었을 때 그래서 갖 제 제가 주장하고 제가 생각하는 정당은 네",
  "여당도 있어야 되지만 야당도 필요하지 않습니까? 네",
  "민주주의라는 것은 어떤 한쪽 정당만 너무 커버리면은 이게 독성과 독재가 되어버립니다",
  "그래서 건전한 야당이 필요합니다",
  "건전한 야당이 되기 위해서는 그 신익희 선생 김대중 대통령으로 이어지는 그때의 전통 야당이 저는 복원을 해야 된다",
  "전통 야당이 복원해야 된다",
  "그래서 건전한 야당 어~ 중도개혁 세력들이 다시 네",
  "어~ 조금 더 세를 확대해서 수권할 수 있는 정당 네",
  "대안 정당 대중정당으로 나아가는 것이 매우 시급한 시점이 아닌가라고 보고 있습니다",
  "이~ 경상북도 출신인 그 초선에 홍희남 의원 있 있죠",
  "새정치민주연합 소속 그~ 지금 새정치민주연합에 이 상황을 열한 명이 뛰어다니는 그 축구선수들에게 비유를 해서 이게 무슨 전략을 가지고 공을 빼앗고 골을 넣고 하는 것이 아니고 그냥 어쩌다가 공이 오기를 기다렸다가 똥볼만 차는 정당이다",
  "이 똥볼 차는 정당이라는 표현에 동의하십니까? 홍희남 의원께서는 아주 이분이 그 생각이 또 깊으신 분이고 네",
  "또 당내에서는 상당히 개혁적인 분입니다",
  "그럼에도 불구하고 이 정도로 어~ 당을 걱정하고 표현할 정도면은 이제 우리 당도 정말 반성하고 또 어~ 마음을 다시 다잡아서 네",
  "국민께 다가서는 그런 정당의 모습으로 어~ 거듭 태어나야 된다",
  "그리고 무능한 정당에서 어~ 저는 좀 능력 있는 정당 네",
  "그리고 건전한 야당에서 탈바꿈하지 않으면은 민심에서 계속 멀어질 수밖에 없다라는 생각을 하고 있습니다",
  "네. 자~ 조경태 전 최고위원님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 그동안 행방이 묘연했던 유병언 씨 가방 세 개가 추가로 발견됐습니다",
  "숱한 의혹을 나으며 관심에 초점이었던 이 일본에 가방도 포함됐습니다",
  "지금까지 발견된 유병언 열 개의 가방 미스터리와 향후 구원파 행보를 백기종 전 수석경찰서 강력팀장 민영삼 포커스컴퍼니 전략연구원장 황장수 미래 연구소장 그리고 이웅혁 건국대 경찰학과 교수 네 분을 모시고 오십 분 동안 진단하겠습니다",
  "네. 어제 유병언에 장례식이 모두 마무리됐습니다",
  "유병언은 묻혔지만 그의 사망 원인으로 둘러싼 의혹과 그의 실명 및 차명재산에 압류를 통한 세월호 참사에 대한 배상 그리고 유병언에 전 관계 비호세력에 실체를 파헤치는 일은 절대 묻히거나 덮일 수 없습니다",
  "그러나 한쪽에서는 이제 장례식이 끝났 끝났기 때문에 모든 것이 덮일 것이다 이런 전망을 하고 있는 것 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 지금 유병언 전 회장이 사망을 했지만 네",
  "장례식까지 치렀지마는 네",
  "지금 밝혀지지 않은 많은 의혹들이 있습니다",
  "그리고 오늘 발견된 가방이 네",
  "더 더군다나 더 큰 의혹을 증폭시키고 있다",
  "그 이유는 추억 별장에서 그 도피한 이후에 행적들이 네",
  "관련된 사람들의 행적이 전혀 밝혀지지 않고 있고 또 검찰에 수사하고 있는 김 엄마나 또 신 엄마나 양해정이나 그 관련자들에 대한 수사 내역도 전혀 밝혀지지 않은 상태였죠",
  "그래서 일 번 가방의 결론은 지금 엊그제 그 며칠 전에 재판에서 진행된 박 선장의 진술 네",
  "그 유력 정치인이 있었다",
  "뭐 한 명이라는 생각은 안 들고 네",
  "있었다는 판단이 드는데 이 부분이 오늘 발견된 가방들하고 연관 지어지면 네",
  "뭔가 수사가 앞으로 더욱더 강하게 해야 되지 않냐",
  "이런 생각을 지을 수가 없습니다",
  "그런데 지금 가방 세 개가 드디어 발견돼서 열 개가 짝짜꿍 딱 짝을 이렇게 유병언 장례를 치루고 나니까 이렇게 맞춰졌어요",
  "발표됐고 그런데 보니까 아니 제이의 김 엄마라고 하는 사람이 뭐 신명희 씨한테 맡겨 가지고 뭐 또 한 사람 뭐 식품팀 여신도에게 그걸 맡겨가지고 슬그머니 세 개를 끄집고 나왔는데 보니까 여행용 가방 한 개하고 이민용 대형가방 두 개라고 그랬어요",
  "그런데 여기서 까보니까 일 번 가방에 뭐 우리가 그간에 궁금해하고 기대했었던 온갖 의혹에 핵심 물질은 전혀 없고 뭐 뭐 만년필 세트 이런 것이 나왔다고 오늘 발표를 했어요",
  "어떻게 보십니까? 몽블랑 만 만년필 몽블랑 삼십 개가 들어있다",
  "삼십 개 삼십 세트가 나왔다면서요",
  "그 여행용 가방이면은요",
  "시디로 들어가도 되고 이런 서류도 네",
  "사오십 장이면 리스트 유병언 리스트 아니면 차명재산 목록 얼마든지 들어갈 수 있어요",
  "그러니까 그 가방이 결국에는 일번 띠지가 바뀌'어 있었던 것도 아니고 네",
  "걸렸었던 것도 일번 띠지 그 가방 안에 있었던 것 아니여 아니겠습니까? 네",
  "결국에 일 번 가방이 아닐 확률이 제가 보기에는 구십 프로 이상이라고 생각이 돼요",
  "그러기 때문에 당연히 우리가 추정했던 그~ 차명재산 목록과 그다음에 유병언 리스트 네",
  "비호 세력에 리스트 당연히 없는 거죠",
  "네. 검찰이 이걸 에다 수사를 해서 가지고 있다가 장례식 끝나니까 야 일 번 가방 가지고 와라 해서 발표한 것으로 보이십니까 아니면 왜 이걸 이제 장례식 끝나고 하니까 공개를 합니까 어이가 없어요",
  "지금 네. 그 또 타이밍 치고 이상한 절묘한 타이밍이다 이렇게 생각을 안 가질 수가 없을 것 같아요",
  "더군다나 그~ 시사 탱크에서 일정한 의혹을 갖게 되면 여기 있다",
  "여기 있다라고 하는 이런 식에 어떤 지금 결과가 아닌가라고 생각할 수밖에 없을 것 같아요",
  "이를테면 안경이는 어디있냐라고 했더니 일주일 또 뒤에 안경이 여기있다라고 보여준 것과 유사하게 그 시사 탱크에서 여러 번 그 일 번 가방에 대한 의혹을 제기했더니 또 오늘 여기 있다라고 보여주는 이런 형태로 일단 생각을 하지 않을 수밖에 없지 않느냐 생각이 들고요",
  "어쨌든 그 안에 그~ 들어있는 여러 가지 물건들을 보면은 상당히 고가품이 있는 건 분명한 것 같아요",
  "몽블랑 그 만년필이라든가 또 저도 이번에 처음 봤습니다",
  "아까 그 금으로 만든 밤송이 네",
  "이것도 나타나고 말이죠",
  "그러면 이것을 과연 어디에 사용을 하려고 했던 것인지 네",
  "의혹을 가질 수 있을 것 같고요",
  "가장 중요한 것은 이것이 일번인지 우리가 알 수 없는 것이죠",
  "왜냐하면 검찰 입장에서 일번이라고 하는 그~ 띠지가 가방 안에서 이제 이렇게 찾은 것 같아요",
  "그래서 이거 일번이다 이렇게 얘기하는 꼴이다 보니까 사실은 지금 구 번 십 번도 번호가 또 지금 있는 것은 아니고요",
  "검찰 시각에서 이게 구 번 십 번이다 이렇게 얘기를 하는데 네",
  "그런데 분명히 육 번 그 갑에 띠지에 네",
  "육하고 밑에다가 바 밑에 그 언더라인 층이 있지 않았습니까? 네",
  "그러면 분명히 구 번이라고 하는 것이 분명히 있었을 것인데 네",
  "그것도 이제 없고 이러다 보니까 그 장례식에 그 맞추어서 최종적으로 이제 수사가 끝이다",
  "왜냐하면은 예. 범 논리적으로 형식 논리적으로 봐서 일번이라고 하는 것에 대해서 수사가 마무리가 되지 않으면 네",
  "이것을 공식적으로 이렇게 정리하는 대는 많은 논리적인 한계가 있기 때문에 네",
  "이 타이밍에 일 번 가방을 이렇게 보여준 것으로 지금 이렇게 생각하지 않을 수가 없 없지 않느냐 이런 생각이 듭니다",
  "네. 자~ 장례식이 끝나면 모든 것이 다 이제 그렇죠",
  "그런 이야기가 검찰 쪽에서 나왔었죠",
  "네. 그러면은 이제 모든 걸 덮고 수그러들게 하기 위해서 이렇게 착착착착 이렇게 착착 예. 스케줄대로 간다고 보십니까? 조금 섣부 네. 조금 첨언을 드리면은 네",
  "지금 그 셀프체포라든가 또 타이밍 맞춰서 자수하는 이런 그~ 판 박의 자수라든가 이런 부분이 분명히 컨트롤타워 존재한다고 저는 일찍부터 제기를 했던 사람인데 네",
  "여기서 가장 중요한 건 뭐냐면 정관계 로비 리스트는 자처하고라도 네",
  "엊그저께 정호원 총리께서 발표를 하셨지 않습니까",
  "육천육백억 상당 그러니까 지금 세월호를 건져 올리는 이천억까지 표현한 팔천억 정도 소요할 수도 있다 이런 예상이 되는데 네",
  "지금 가장 중요한 게 뭐겠습니까",
  "부동산 국내 차명 부동산 리스트거든요",
  "이걸 과연 누가 가장 절박하게 생각을 할까 바로 구원파 내에 있는 세력들이거든요",
  "이게 지금 한 보세요",
  "팔월 이십일 날 가방을 찾아 가지고 검찰에서 어제 장례식을 치렀는데 오늘 가방을 팔월 이십일 날 찾았다 하면서 지금 발표를 한단 말이죠",
  "이게 도대체 국민들 입장에서는 이게 도대체 어떻게 된 생각이냐",
  "그러니까 짜고 치는 고스톱이 아니냐는 국민의 입에서 나오는 얘기가 바로 이런 것 때문이거든요",
  "결국 일 번 가방은 여기서 발견되지 않았다",
  "분명히 리스트는 유에스비나 시디로 구워져가지고 또 장부 리스트가 있다 하는 거는 여러 가지 증언에서 나오거든요",
  "그리고 또 한 가지 말씀드릴 건 분명히 검수원에서 나갈 때 집무실에 이백억 돈이라는 것은 여러 사람 제보가 틀림없이 나와요",
  "현재 나오는 돈은 삼십억 미만 백칠십억이 어딘가에 있다",
  "이 두 가지는 분명히 정관계 로비 리스트는 그다음으로 치더라도 네",
  "이건 분명히 밝혀져야 한다는 이런 말씀을 드립니다",
  "그러니까 우리가 그간에 논의되었었던 중요한 핵심 물질 소위 말해서 차 뭐 차명 가차명 리스트 소위 말해서 정관계 로비 리스트 그다음에 백칠십억 이러한 어떤 거대한 것들은 하나도 없는 지금 그렇습니다",
  "그 소위 말해서 타조알을 기대했었는데 메추리알 정도밖에 나오지 않는 것을 가지고 또 또 어떻게 띠지 하나 써 가지고 일 번 가방 나왔다",
  "연구 없냐 이런 식이 됐다",
  "국민을 거의 천구백육십년대 수준으로 아는군요",
  "그리고 우선 또 저 가방이요",
  "사월 이십이일 경에 이동시켰다 했잖아요",
  "날짜도 잘 안 맞아요",
  "그리고 또 그 사월 이십이 일경이라고 칩시다",
  "발표대로 믿고 그러면은 그때는 이미 모의했을 때 오갑렬 신 엄마 김 엄마 이재욱 씨 그다음에 저 누구야 이석화 씨 다 모여서 네",
  "다 짐 사고 순천으로 도망가고 이렇게 해서 이 유병언 씨 집에 있다가 오월 삼일 날 도망가기 전에 계속 모의해서 짐을 쌌을 거 아니에요",
  "그러면 신 비서까지 마지막까지 있었던 신 비서까지 이 수많은 사람들로 구속기소 불구속기소 하면서 조사해놓고 네",
  "이 사람들에 관한 진술은 한 마디도 없잖아요",
  "그래놓고 우리한테 믿으라고 그러니 국민들이 어떻게 믿습니까",
  "네. 자~ 이제 우리 황장수 소장께서 할 이야기가 많을 것 같은데요",
  "자~ 정리 한번 해보시죠",
  "오늘 발표에 대해서 예. 저는요",
  "오늘 골프 오늘 가방 그~ 그 일번이라는 거는 그야말로 아무것도 안 들었으니까 더 이상 관심을 갖지 말고 이 사건을 덮자라 이야기고요",
  "제가 며칠 전에 여기서 이야기했지 않습니까",
  "허접한 물건 넣어서 하나 나올 수 있을 거라고 그래서 그걸 중요한 게 아니라요",
  "우리는 검찰이나 구원파가 가방 일 번 나왔다고 거기에 따라가서 그거 한 시간씩 이야기하면요",
  "우리는 우리가 새로운 공격포인트를 잡아서 네",
  "낱낱이 해부해야 된다고 생각하는데요",
  "네. 잠깐 들고 계 저는 골프채 오십억에 대해서 네",
  "이야기를 좀 하겠습니다",
  "자~ 골프채 오십억 기사가 처음 나온 게 오월 십구일이에요",
  "오월 십구일은 굉장히 중요한 날인데요",
  "대통령이 열 시에 광화문을 즉 처음으로 공식적인 세월호 사과 성명을 발표하고 유에이로 가신 네",
  "그 내용 중에 이런 내용이 있어요",
  "이번에 청해진해운이 문제가 되면서 많은 국민들이 청해진해운에 성장 과정에서 각종 특혜와 민간유착이 있었던 것을 의심하고 있습니다",
  "광화문 내용 가운데 네. 이를 비유하는 세력이 있었다면 그 역시 명백하게 밝혀내서 그러한 민간 유착을 또다시 국민의 생명과 안전이 위협받지 않도록 우리 사회에 증발에 부패를 척결해 나갈 것입니다",
  "이를 위해서 필요하다면 특검을 해서 모든 진상을 낱낱이 밝혀내고 엄정하게 처벌할 것입니다",
  "인자 새벽에 이 골프채 기사 이런 게 나옵니다",
  "가장 먼저 등장한게 연합뉴스로 아침에 여섯 시 일 분에 나와요",
  "그 후에 스물세 개의 똑같은 유사한 기사가 나오는데 내용이 완벽하게 똑같습니다",
  "그래서 연합뉴스를 그대로 따르고 있습니다",
  "그래서 기사 내용은 검찰이 로비 단서를 포착하고 정치권 사정 수사로 확대했다",
  "사정 당국에 따르면 인천지검 특별수사팀이 본격적인 수사에 착수했다",
  "오십억에 골프채를 유병언 회 유병언 회장과 인책인 에이 회장이 구입했다는 첩보를 입수했다",
  "자금 출처로 실제 그 돈은 유병언일 거다",
  "그리고 골프 샵과 어느 골프 샵이라고 제가 강남 알고 알고 알고 있다고 그랬죠",
  "네. 유 회장 자택을 압수 수색해서 회계장부 판매 장부 컴퓨터 하드디스크를 확보분석 중이다",
  "아~ 에이 회장 골프사에 에이 회장과 골프 샵 사장을 소환해 직접 추궁했다",
  "골프채가 정치 공무원 금융계로 전달될 가능성을 염두에 두고 있다",
  "세무 그룹 전 관계 인사에도 개입하고 해운 운 법 개정 대출 과정에서 네",
  "로비를 보냈을 가능성이 있다",
  "이 기사에 내용을 제공자는 사전 당국인데 인천지검입니다",
  "인천지검에서 했고요",
  "보도자료를 통해서 작성해서 똑같은 것 했더마는 보도자료는 아니고 말로 이야기해줬다고 제가 해당 기자한테 방금 하고 왔습니다",
  "분명히 금천지검에서 기자한테 이야기했다",
  "그렇게 그렇게 이야기했다. 기자한테 그 후 골프채 수사에 대한 진전된 내용은 하나도 없습니다",
  "그래서 연 연합 뉴스 기사 원본이 이걸 보면요",
  "오월 십팔일 날 작성을 해놨다가 네",
  "오월 십구일 날 대통령의 대국민 담화에 맞추어서 네",
  "엠바고를 걸어놨다가 새벽에 일찍 발표했고 네",
  "일곱 시에는 에스비에스에서도 보도를 했습니다. 티브이에 네. 자~ 자~ 이 내용을 보면요",
  "제가 제보받은 내용은 이것 보다 훨씬 더 진전된 내용을 제보를 받았고요",
  "제가 제보받은 내용은 검찰 내부에서 나왔습니다",
  "골프 수사가 완결되어서 사실상 철을 해서 네",
  "이름을 적고 수사 관계자 그리고 유병언이 잡히면 대질해서 수사를 끝내기로 한다고 했고 네",
  "그 골프 수사와 또 유병언 리스트 계좌에서는 다섯 명의 주요한 정치인 이름이 들었습니다",
  "굉장히 중요한 정치인과 고위직들이에요",
  "그래서 분명히 수사를 마쳤고 네",
  "그것은 확인된 사실이라고 저는 간접제보를 들었습니다",
  "그리고 거기에 대한 숱한 정황을 이야기했어요",
  "그 이후에 이 수사 결과 발표를 둘러싸고 검찰 내부에 내분이 있었다라는 이야기를 들었고 네",
  "이 이야기가 검찰에서 구원파로 흘러 들어가서 수사 상황이 예",
  "이걸로 협박당해서 발칵 뒤집어졌다라는 이야기도 들었습니다",
  "그 날짜도 제가 이야기할 수 있어요",
  "나중에 아니 아니라고 잡아떼면 제가 정확한 날짜를 이야기를 할 게요",
  "자~ 제가 이 사실에 대해서 한국에 중요한 권력 핵심에다가 다 이 사건 수사하라고 요구를 했습니다",
  "그런데 지금 일주일이 지났는데요",
  "왜 이런 지시가 안 떨어집니까",
  "자~ 어제 한 번 보십시오",
  "제가 그토록 뭐라고 그랬습니까? 유병언법 재정 없이는 여기 테리비에 나온 많은 유사들이 당시에 저를 조롱했습니다",
  "보험금 받고 뭐를 하면 다 보상해 줄 수 있다고요",
  "지금 검찰이 국세청이 삼천억에 추진보증 명령이나 압류를 해놨지만 가압류를 실질적으로 그중에서 보상에 쓸 수 있는 돈은 수백억도 안 됩니다",
  "이제 어제 국무조정 실장이 뭐라 했습니까 거의 오천억 이상에 네",
  "대부분에 돈을 약 육천억 국민의 세금으로 네",
  "아니 그러니까 육천억이 넘는 돈 네",
  "오천억의 이상의 대부분에 돈을 국민 세금으로 보상을 해줘야 될 입장이 됐으니까 네",
  "한 품도 국민 세금을 쓸 수 없으니까 유병언법을 빨리 제정해야 된다고 이야기하지 않았습니까? 그렇죠",
  "자~ 그걸 이제사 이야기합니까? 자~ 그러면 유병언 골프채요",
  "검찰에서 분명히 나간 보도임을 제가 확인을 했습니다",
  "자~ 검찰은 왜 그랬을까요? 당일 날 대통령에 담화 내용을 대국민 사과 내용을 알았을 거 아닙니까? 네",
  "자~ 대통령이 이 전대 배후에 대해서 철저하게 수사하고 필요하다면 특검조차 하라고 네",
  "이야기하는 내용을 들어있다는 걸 알고 그렇죠",
  "당일 날 완전히 전강제를 갖다가 발칵 뒤집을 내용을 잡아놨다고 네",
  "한 끌 하기 위해서 잘 보일라고 예",
  "아침에 한 거 아닙니까",
  "그러다 그 뒤에 뭔가 방향이 틀어졌지요",
  "그러니까 골프채 없는 거로 넘어가고 있습니다",
  "자~ 우리 일 번 가방 뭐 구 번 십 번 가방 이런 데 신경 쓸 필요가 없고요",
  "이런 어떤 골프채 네",
  "이거 하나만 끝까지 물고 늘어져서 검찰의 입장을 밝혀라고 이야기를 해봅시다",
  "네. 자~ 어떻게 보십니까? 결국은 이제 자~ 저걸 다 감안해가지고 일 번 가방이라고 이야기하고 있고 저렇게 여러 가지로 이렇게 국민 앞에 자~ 영구 없다 이렇게 이야기하고 있는데 어떻게 보십니까? 결국은 의혹을 해소하려는 의도로 네",
  "사실은 일번으로 추정이 되는 또 구 번 십 번으로 추정되는 가방이 예. 나타났다고 기자회견을 자초한 것이었는데 네",
  "무슨 몇 번 말씀하신 것처럼 팔십 대 구십 대에 한국 노인께서 이 인터넷을 하는 카카오톡 카카오톡 그렇게 디지털 마인드를 갖고 있는 이제 국민입장에서 이것을 그대로 받아들이게 되느냐 오히려 또 다른 의혹을 증폭 시키고 네",
  "우리 황 소장님이 말씀하신 이~ 오십억 원 골프채에 대한 관심을 다른 곳으로 돌리기 위한 뭐 이런 전략으로서 국민은 받아들일 수 없는 이런 것으로 보이고요",
  "이것은 결국은 수사 기관에 중요한 목 중의 하나가 이른바 어떤 형사 정의를 아~ 실천하는 이~ 현장에 있는 첫 기관인데 말이죠",
  "앞에 있는 기관 형사사법 시스템이 예. 검찰 경찰 법원 교도소로 봤을 때 네",
  "앞부분을 담당하는 중요한 것이 검찰이고요",
  "특히 우리나라는 이른바 제왕적 예. 검사라고 그래서 네",
  "온통 형사 사법 시스템을 장악 장악을 하고 있죠",
  "그래서 사실은 더 정의롭고 더 투명하게 밝혀야 되는데 네",
  "왠지 모르게 이번에 그~ 유병언 수사 사건에 있어서도 경찰 총장은 문책을 받고 자리에서 물러났어요",
  "그런데 검찰청장은 그대로 계신단 말이죠",
  "그것도 지금과 관련된 여러 가지 중심 키 이기 때문에 네",
  "사실은 이렇게 함부로 물러날 수 없는 그런 입장이 아닌가라고 하는 또 이런 추정도 가능하게 하는 것 같아요",
  "어쨌든 요약을 하면은 네",
  "지금 국민들이 의혹스럽게 생각하는 그런 것들을 그야말로 리스트를 만들어서 네",
  "날을 잡아서 검찰이 정말 국민에 다가가는 이런 그~ 대국민 유병언 수사 관련된 브리핑이 좀 있어야 되지 않느냐 이런 생각이 강력하게 듭니다",
  "자~ 백 팀장님 네",
  "방금 우리 이~ 황장수 소장의 이야기가 상당히 구체적입니다",
  "오래전부터 추적을 해왔고 네",
  "언젠가는 유병언 장례식이 끝나고 나서 검찰이 어떤 태도 어떤 입장을 밝히느냐에 따라서 자기가 확보했던 저런 어떤 직접적인 정보를 공개하겠다 이런 생각을 항상 가지고 있어왔는데 지금 보면은 유병언의 골프채 관련해서도 지금 다 검찰에서 내부에서 조사를 했어요",
  "정치인 다섯 명도 조사를 했어요",
  "그런데 갑자기 지금 일 번 가방 문제가 나오고 리스트 나오고 로비 리스트 이~ 또 소위 말해서 정관계 로비 리스트 이런 것들은 하나도 없다",
  "영구 없다 이런 식으로 발표하고 묻었어요",
  "그러니까 오늘 여기서 대통령 담화 본부터 시작해가지고 중간에 인천 지검에서 구체적으로 언론에게 흘렀었던 내사 상황까지를 전부 다 직접 정보를 팩트를 입수를 해가지고 이 구원파 문제에 대해서 유병언 수사 문제에 대해서 검찰 내부 간에 갈등이 붙어 가지고 서로 공개하냐 마냐 수사를 어떻게 해야 되냐 이런 어떤 내부 이 이 소위 말해서 싸우고 있는 그런 과정까지도 지금 다 공개를 했어요",
  "어떻게 보십니까? 굉장히 좀 놀랍고 충격적인 얘기를 오늘 황 황 소장님한테 들었습니다",
  "저도 수사를 해봤지만 사실 그런 경우가 많이 있어요",
  "실제 위에서 쉽게 말하면 지금 요즘은 아니지만 제가 수사 경력이 꽤 되는데 오래전에 보면 네",
  "가끔 민감한 사안에서 오더가 떨어지거든요",
  "그러면 그 부분에 대한 수사를 할 것이냐? 말 것이냐 하는 부분을 아주 논란거리로 삼아서 내부에서 갈등이 있을 수가 있어요",
  "그런데 지금 우리 황 소장님 말씀을 듣고 상당히 충격적인데 사실 그 골프에 관련된 부분은 제가 이제 일부 방송에서도 얘기를 했지만은 이게 지금 말씀하신 팩트라면은 네",
  "저도 여러 번 제기를 했어요",
  "검찰에서 국민들이 의혹을 지금 가지고 있는 부분을 네",
  "왜 발표를 안 하는지 지금 얼마전입니다",
  "박근혜 대통령께서 여섯 번째로 뭐라고 했습니까",
  "유병언 관련한 비호 세력은 분명히 발본색출해서 네",
  "엄벌에 처하라고 네",
  "이렇게 지시를 해서 여섯 번째 지시를 했습니다",
  "저도 그걸 기억하고 많은 분들이 기억하고 계시겠지만 이런 부분이 결국 그~ 수사 기관인 공조직에 검찰청에서 당연히 해야 될 부분을 발표를 미루고 있는 건지 아니면 이 수사를 주저하고 있는지 네",
  "이것마저 명백하게 밝힘으로 인해서 국민들 의혹이 해소되고 그다음에 수사의 공권력에 대한 신뢰가 회복이 될 수가 있거든요",
  "그래서 이 부분은 반드시 제기된 의혹을 짚고 넘어가야 된다 이런 말씀을 드릴 수가 있겠습니다",
  "지금 저희들이 유병언 사망 사건에 대해서 지금까지 끊임없이 천 천개의 의혹을 제기하고 있다고 그러면은 두 개의 의혹 정도만 풀어준 것으로 저희들이 받아들이고 있는데 이 삼백사 명의 죽음을 내몰았었던 유병언의 부패 리스트 사실상 여기서 끊임없이 이야기했지만 이 부패 리스트를 확보하지 않고서는 사실 삼백사 명의 이 그렇죠",
  "처참한 생명이 물에 빠져 죽기까지의 어떤 구조적인 문제를 정리할 수가 없다",
  "그래서 그 부패 리스트 이 로비 리스트만 확보하면 게임은 끝난다",
  "이게 정관계할 것 없이 그걸 누차 이야기해왔지 않습니까? 그렇습니다",
  "그런데 지금 이 공개 문제를 놓고도 검찰 내부에서도 이걸 하느냐 마느냐 지금 내부 알력다툼과 갈등이 있었다는 이야기 있지 않습니까 어떻게 보십니까? 검찰에서 수사관에서 분명히 이제 네",
  "말도 말씀을 하셨으니까 그전에는 아주 간단한 것도 지금 밝혀 안 밝히고 있으니까 유대균 씨가 공황에 가서 출국 금지된 사실을 알고 돌아왔잖아요",
  "그 비호세력 중에 가장 간단한 사실입니다",
  "그것도 지금 안 알려주고 있잖아요",
  "그런데 어디 가겠습니까",
  "삼년간 골프채 우리가 잘 알고 있지 않습니까",
  "삼년간 오십억 원치 골프채를 샀으면은요",
  "오백만 원짜리 골프채 세트만 하더라도 천 세트에요",
  "그러면 단순히 계산을 하면 천 명이 받았다는 거 아니에요",
  "그러면은 유병언의 로비 로비 대상이 인물이 천 명이에요",
  "대한민국에서 천 명을 정관계 무슨 경제에 다 잡아넣으면 이를테면 다 밝혀내면은 네",
  "쑥대밭이 될 거 아닙니까",
  "그러면은 짐작으로 봐도 왜 이렇게 수사가 저기 비호세력에 대한 수사가 전혀 이루어지지 않고 있는가 하는 것이 네",
  "정말 짐작이 가는 거 아니겠어요",
  "자~ 그동안에 수없이 유병언 일가가 그 뭐 유병언 씨의 부인부터 시작해서 검찰에 출두할 때 수갑을 안 채우고 그냥 그렇게 그야말로 네",
  "어~ 황제 걸음으로 들어가는 장면부터 시작해서 뭐 이~ 박수경이 잡히고 유대경이 잡혔을 때 땀 흘리면은 땀 닦아주는 장면부터 그다음에 이 검찰이 검수원 들어갈 때 사실상 그~ 압수수색 영장을 슬쩍 이렇게 흘려준다든지 아니면 물 밑으로 전화해서 김기춘 실장 플래카드 좀 제발 내려달라 유병언 어디 있느냐라고 하는 것이 아니고 김 실장 플래카드 좀 내려주라 아~ 이런 걸 사정하고 있고 말입니다",
  "또 금수원에서는 뭐 김기춘 실장 우리가 남이가라고 대통령 다음으로 이 나라에 기춘 대왕이라고 하는 권력 실시한 데 조롱하고 우롱하는 플래카드를 내세워도 아무도 그걸 타치를 못하고 말입니다",
  "이런 어떤 작금의 상황에서 이것이 진짜 대통령이 이 사건을 모르고 수사를 하라고 형식적으로 립서비스를 한 것일까 아니면은 대통령이 이걸 통해서 대한민국에 광 피해를 척결하고 부패 부조를 척결해서 깨끗한 대한민국에 안정 국가를 만들고 싶어 하는데 그 밑에 있는 사람들이 대통령에 의중을 의중대로 투명하게 받아서 수행하지 않기 때문에 대통령 의중이 상명하달이 안 되고 있는 것일까 어떻게 보십니까? 사실 사실상 국정 수반인 대통령께서 공개적으로 지시를 할 정도면 네",
  "지금 내부에 사정에 대해서 이러한 그~ 김기춘 실장 관련 플래카드라든가 또 검찰에서 검수원을 향한 그런 약한 모습들을 네",
  "아마 알고 계실 겁니다",
  "하지만 대통령이 모든 걸 다 식으로 수사를 하실 수가 없는 것이기 때문에 공개적으로 질타를 하시고 지시를 직접 하신 거잖습니까",
  "이거는 뭐냐면 그 해당 부서에서 압력으로 받아들이라는 거거든요",
  "왜냐 국무회의에서 지시한 사항을 국민들이 모두 알지 않습니까",
  "그러면 이거는 내가 내 관련 부서의 지시도 있지만 국민들이 명확하게 아시고 네",
  "그다음에 국민들이 압박을 줘라라는 심식도 있거든요",
  "그럼에도 불구하고 지금까지 잘 진행이 안 된다라는 부분에 대해서는 네",
  "제가 참 뭐라고 할 말이 없습니다",
  "자~ 지금 우리 황장수 소장께서 정치인 다섯 명도 조사를 했다",
  "우리는 팩트에 기초해야 됩니다",
  "사실에 기초해야 됩니다",
  "아~ 정치인 다섯 명이 아니고요",
  "이~ 유병언 리스트와 네",
  "정치인 그다음에 전직 고위 관료 네",
  "정치인급 전직 고위 관료 네",
  "아~ 그것도 이미 수사를 더 더 있는데 다섯 명은 이야기를 해줬다고 네",
  "간접으로 저한테 들어서 전달한 사람이 이야기를 했습니다",
  "자~ 두 번째 이 검찰 내부에서 구원파까지도 조사를 하자고 이렇게 주장을 하니까 구원파 쪽에서 리스트를 가지고 반격을 해왔다라고 하는 이야기는 어떤 내용입니까? 수사 상황 일지가 네",
  "유월 말과 칠월 초에 두 차례에 걸쳐서 구원파 쪽으로 빠져나가서 네",
  "역으로 협박을 받았다 이렇게 들었고요",
  "그다음에 인천지검에서 수사본부기 때문에 이 사실을 발표했지만 이 사실을 수사는 금융계좌 추적을 하는 별도에 팀이 인천이 아닌 서울에 있었던 걸로 알고 있습니다",
  "제가 구체적인 부서나 이런 부분은 제보자를 보호하기 위해서 나중에 이야기하겠습니다",
  "인천에서 계좌 계좌금융 추적을 했고요",
  "금융계좌 추적을 하는 과정에서 수상한 자금 흐름이 나와서 골프샵 을 덮쳐 보니까 제보도 있고 오십억에 골프채를 삼년 간에 네",
  "정관계 고위 인사들에게 줬다라는 사실 확인을 해서 네",
  "일종의 검찰로서는 수사가 완료돼서 관련 파일까지 다 넣어서 네",
  "철해가지고 그 수사한 책임자에 이름까지 써서 철했다고 듣고 있습니다",
  "그래서 유병언이 잡히면 대진만 해서 이제 끝내자",
  "아하 근데 그 이후에 이 사건을 논하는 과정에서 예",
  "구원파로 제보가 흘러간 상황에서 내부에서 싸움이 일어났고 네",
  "분쟁이 일어났고 공개 여부를 둘러싸고 결국 밀렸겠죠",
  "공개 안 된 걸 보면요",
  "그런 어떤 사안에서 이 사실을 지금 덮어 덮고 가려고 네",
  "안간힘을 쓰고 있고 예",
  "검찰이 기자들이나 일부 자기들과 아는 사람을 통해서 이 사실을 슬쩍슬쩍 골프채는 없었다라고 흘렸지 네",
  "단 한 번도 공개적으로 네",
  "이 골프채 오십억 수사가 언제 어떻게 됐는지 말을 못 하고 있어요",
  "못하는 이유는 있다고 봅니다",
  "이 사실을 다툼 과정에서 네",
  "피해를 본 검찰 직원도 있고요",
  "더 나아가서 이 사실을 아는 사람이 몇 사람 있는데 이걸 없었던 사실로 할 수 있습니까",
  "그러기 때문에 이 사실에 대해서 공식적으로 제가 이 정도 이야기하고 네",
  "시사 탱크에서 이 정도 이야기했고 제 아닌 사람들도 얼마나 많은 말을 했습니까",
  "그렇다면 검찰이 기자회견 해서 황장수는 허위사실을 유포하고 있다",
  "자~ 우리는 골프채에 대해서 네",
  "수사를 한 적도 없다든지 네",
  "압수도 하고 다 물었는데 네",
  "사실이 아니다라고 답을 하든지 예",
  "뭔가 결론을 내려야 될 거 아닙니까",
  "검찰이 이 사실에 대해서 결론을 못 내리고 있고요",
  "지난번에 검찰 그~ 이 수사 결과 최종 발표 사실상 이후에 슬그머니 이 뇌물에 대해서는 다실 수사를 할 것처럼 수사를 하고 있다는 식으로 네",
  "문화일보에 보도한 바도 있습니다",
  "나중에 이게 아마 다시 벼락이 떨어지면 이 수사 어떻게 되느냐 우리 그거 하고 있습니다",
  "다시 또 이럴 수 있어요",
  "저는 이 한국 정권에 최고 고위층에 이 사실에 대해서 아느냐라고 증인 동석하에 분명히 이야기를 전달했습니다",
  "그리고 대통령께 전달하라고도 했습니다",
  "자~ 이 수사할겁니까? 안 할 겁니까? 자~ 지금 그~ 굉장히 이게 오늘 폭발적이고 중요하고 네",
  "그러기 때문에 저희들이 이런 어떤 국가적인 사안에 대해서는 이~ 팩트 사실에 기초해야 된다 이런 그~ 생각인데요",
  "지금 다시 시청자들 앞에서 제가 여쭤보겠습니다",
  "이것은 검찰청 내부로부터 제보받은 것이죠",
  "간접 제보받았습니다",
  "간접 제보받은 것이죠",
  "그러고 현재 이~ 검찰청 내부에서 이 사건을 수사를 해가지고 아직 공개를 하지 않고 있다라고 하는 것도 다 거기서 들어온 이야기죠",
  "수사는 이미 다 마친 겁니까? 골프채에 대한 정황은 끝나있다라는 겁니다",
  "그리고 심지어 어떤 이야기까지 나왔느냐면 제보한 측에서 네",
  "이게 터지면 삼 개월쯤은 종편 이것만 가지고 먹고살 만한 대단한 기사다라는 이야기도 같이 전해왔답니다",
  "자~ 그럼은 현재 그~ 제보자가 의심을 받고 있습니까? 당연히 그렇지 않겠습니까",
  "특종해 놓고 있겠죠",
  "네. 그 제보자를 통해서 구원파에 검찰에 칼럼이 들어가지 못하고 이런 역공을 당하고 있다라는 것까지 다 거기서 나온 이야기고요? 그렇습니다",
  "그러면 맨 처음에 금수원에 금수원엔 경찰 병력 내지는 확 풀어 가지고 유병언 씨가 이십일 일 이십이일 이십삼일 정도 그~ 이십사일 날 갔으니까",
  "이십삼일까지는 금수원에 어떤 장소에 대강당 어느 어느 코너에 있다라는 것까지도 제보를 검찰과 경찰에게 해줬다는 사람이 있었어요",
  "그리고 정확하게 이십일 일 몇 시에 어디로 금수원을 대강당 어느쪽을 뒤지면은 살피면은 유병언이 거기에 들어가 있다",
  "그것까지 우리가 잡아주겠다",
  "그러고 우리에게 경찰복을 입혀서 우리를 선발대로 넣어달라로 들어가기 전에 그러면 유병언 씨 거기에 있으니까 잡겠다 이렇게까지 이야기를 했는데도 경찰청에서 반응이 없었다고 그래요",
  "그~ 잡는다고 그러니까 그러니 이게 참 이상하다",
  "제보자가 저한테 그렇게 이야기를 해준 적이 있어요",
  "두 번째 하나 그러면은 저희들에 선발대로 들어가서 경찰복을 입고 유병언이 금수원 어디에 숨어 있으니까",
  "우리가 정확한 장소를 아니까 그 사람은 내부 여러 가지 제보 금수원에 안에 있는 그 또 한 신도와 보이지 않게 유병언 씨가 지금 어디에 은거하고 있다라고 하는 걸 비밀리에 아는 걸 제보를 다 받아 가지고 여러 가지 상황에서 그 장소로 알으켜 알으켜주고 만약에 당신네들이 잡기가 어렵고 파악하기가 힘들면 우리에게 경찰복만 입혀주면은 들어가는 팀 체포팀에 우리가 선발대로 들어가서 유병언이를 잡겠다라고 했는데 경찰이 거기에 대한 반응이 없더라는 겁니다",
  "이거 하나하고 두 번째 그러면 우리를 앞세워서 잡지 못할 것 같으면 정확히 대강당 어디를 들어가면은 거기서 잡을 수 있다라고까지 이야기를 해줬는데 나중에 허탕을 치고 나왔다 이거예요",
  "다 나와서 다시 전화 걸어서 물었다는 겁니다",
  "거기 내가 정확하게 들어가라고 하는 대강당 어느 어느 구석에 들어가서 살폈냐 이렇게 경찰한테 이야기했더니 경찰이 거기를 어떻게 들어가냐 거기는 성스러운 신도들의 예배당인데 그러고 거기를 안 들어갔다고 그러더라는 겁니다",
  "거기를 들어가야 거기에 숨어 있으니까 유병언이를 잡을 수 있다",
  "이게 이십일 일 상황입니다",
  "그런데 거기를 안 들어갔다고 그래서 그 정보를 제보해줬던 사람이 허허 대한민국 경찰이 이걸 지금 유병언을 체포할 뜻을 하 하급의 뜻이 있는지 아니 범죄 피해자를 잡으러 들어가서 삼백이 명 수몰시켰던 그 범죄자를 잡으러 들어가라고 정확한 위치추적과 정보까지 줬는데도 그 대강당을 침투하지 않고 잡지 않았다라고 하는 거예요",
  "어떻게 맺어야 되냐 이건 유병언을 안 잡은 거죠",
  "그렇게 봐야 되는 것 아니겠습니까? 저는 백 가지를 해석을 해도 그래서 최초에 그~ 지금 오십칠 프로는 유병언 시신이 아니다",
  "이렇게 믿었고 그다음에 이제 뭐 그~ 일부 칠십 한 팔 프로 정도 되는 그~ 사람들이 유병언에 대한 수사가 이제 안 잡는 게 아니라 못 잡는 게 안 잡는다 이런 개념에 여론이 굉장히 많았었거든요",
  "근데 지금 저는 처음 듣는 얘기인데 경찰이 이런 정확한 굉장히 충격적인 내용입니다",
  "저도 오늘 그간에 갖고 있었던 내용을 공개하는 겁니다",
  "이제 경찰이 처음 이러한 그~ 결정적인 제보를 받고도 그걸 무시하고 결국 체포를 하지 못했다는 부분은 제가 굉장히 놀랍습니다",
  "오히려 오히려 경찰이 직접 가서 잡기 어려우면 우리에게 경찰복을 입혀달라 우리가 선발대로 들어가서 정확히 잡겠다",
  "이렇게 해서 비밀경찰처럼 같이 체포하러 들어가는 금수원에 들어가는 경찰처럼 옷을 입혀달라고까지 요구를 했다는 것 아닙니까? 그런 이런 제의를 받았으면 경찰복을 입히지 않는다 치더라도 경찰이 검거하는 대열에 합류를 시켜서 장소를 지 지정을 받고 네",
  "그다음에 확인을 하고 충분히 체포를 할 사안인데 네",
  "이런 중요한 제의를 거절하고 무시를 해버렸다고 하면이야말로 큰 문책감이거든요",
  "자~ 어떻게 보십니까? 지금 오늘 이렇게 이야기한다는 것이 다 사실인 다고 한다면 이건 엄청난 지금 우리 대한민국이 보이지 않는 그 인비지블 핸드라고 하지 않습니까? 손 보이지 않는 손에 의해서 지금 형사 정의가 좌지우지 되고 있는 이런 아주 심각한 형국이다 이렇게 볼 수밖에 없을 것 같고요",
  "그런데 그런 징조가 사실은 예. 이미 언론에 보도된 몇 가지 사안에서부터 드러난 것이 아닌가 하는 생각이 지금 회상 적으로 할 수 있을 것 같아요",
  "예를 들면 그 오월 이십육일인가요",
  "이십팔일인가 그 xxx 별장을 네",
  "아예 그~ 주민께서 콕 집어서 거기 이층에 가봐라라고 이제 순천 경찰서에 얘기를 했단 말이죠",
