  "내시경을 통해서 할 수도 있고 예예",
  "아니면 복강경이나 흉강경을 통해서 하고 로봇수술도 하는데 음",
  "어떤 경우는 로봇수술도 꼭 안 해도 되는데 로봇 수술하게 되면 뭐 병원수입을 높인다 그래가지고 돈이 많이 들죠",
  "뭐 하는 경우도 있고요",
  "그런 것도 있지만 이제 항암치료는 많은 경우에는 이제 항암 암세포를 죽이는 치료다라고 해서 일반명사인데 예",
  "어떤 경우에는 항암 주사는 항암제고 음",
  "먹는 항암제는 약이고 예",
  "이렇게 오해를 하고 있어요",
  "같은 거 아니에요? 사실은 같죠",
  "항암제를 주사를 놓아야 되는 경우냐 아니면 입으로 약으로 먹느냐 어 입으로 먹어도 흡수가 되가지고 경구투여를 하느냐 예예",
  "근데 최근에 나온 개발된 약들들이 그 혈관으로 주사 놓지 않고 경구투여를 할 수 있기 때문에 음",
  "사람들이 먹는 약으로 주세요 하는 것이 일반화되가지고 하는데 네",
  "그것도 항암제고 거기에 따른 부작용도 있고 음",
  "하는 것들 알면 될 것 같아요",
  "그러니까 그 항암제 치료 효과들은 점점 좋아지고 있는 상태 아니겠습니까? 네",
  "점점 좋아져가지고 예",
  "어 어느 정도냐면 예를 들면 백혈병 그러면 옛날에 러브스토리 보면 주인공이 죽 그 백혈병으로 죽는 걸로 돼 있잖아요",
  "그리고 이제 우리나라 드라마에서 예를 들면 많이 나왔죠? 네",
  "많이 나와 가지고 인제 암 걸렸다 하면 미국으로 가든지 네네",
  "아니면 죽는 죽고 그런 사 이제는 이제 치료 효과가 좋아가지고 치료하면서 사는 그런 프로그램들이 좀 많이 나왔으면 음",
  "근데 약값이 비싸다 소리가 워낙 많아서 말이죠",
  "이제 개발하는 비용이 많이 있기 때문에 어~ 거기서 대한 이제 그 어떻게 보면 어~ 제약산업에서 약값이 굉장히 비싸게 하게 돼요",
  "근데 이제 점점 더 인제 그 약 하나 개발해가지고 많은 사람들 쓸 수 있는 그것보다도 아주 스페스픽하게 어떤 타겟들 앞에 표적 치료제 넣으면은 아~ 그 표적에 맞는 환자만 그 약을 쓰게 되기 때문에 수요는 많지 않은 거군요",
  "수요가 점점 줄어드는데 어~ 그 개발하는 비용 거의 또 거의 비슷하게 들어가고 아~ 그러니까 비싸고 그러니까 이제 마진 그 어~ 해가지고 비싸게 하죠",
  "그런 경우는 좀 정부 보조나 이렇게 돼야 되지 않겠습니까? 이제 그 예스 오 알 노에요",
  "뭐 하면 좋겠다 라는 것은 항상 환자들 치료하면서 있는데 예",
  "그러면 그 부담을 어디까지 보험에서 질 건가? 음",
  "하는 것도 또 다른 이슈에요",
  "그러니까 이제 진짜 약을 써가지고 이 사람이 생명을 일 년 연장했다",
  "그러면 일 년 연장하는데 예를 들면 십만 불이 든다",
  "뭐 이 약을 쓸 거냐 말 거냐 아~ 이건 벨류에 대한 그런 판단 선택하기 어려운 문제일 수도 있군요",
  "전 국민을 대상으로 하다 보면 예예",
  "한정된 전체 건강 재원 가운데 재원을 가지고 어디에 어디에 더 쓰느냐? 급하게 어디에 쓰느냐 그런 문제다 보니까 네",
  "그렇게 이제 진단문제 그다음 치료 이런 얘기까지 짚어봤습니다마는 네",
  "어~ 누구에게나 찾아올 수 있다라고 해도 조심하면 덜 찾아오는 거 아니겠습니까? 네",
  "가면 아까부터 담배 얘기를 많이 하시는데 담배뿐 아니라 여러 가지 발암물질의 노출 이렇게 언급하셨잖아요",
  "담배가 가장 대표적인 발암물질이라고 말 할 수 있을까요? 네",
  "지금 전체 사망의 뭐 삼십 프로 뭐 세 명 중의 한 명은 음",
  "암 사망의 담배 때문에 그렇다",
  "전 세계적으로 잘 알려진 겁니다",
  "알려진 거니까 이제 담배를 안 피우면 예방 할 수 있다",
  "알려져 있는데 뭐 재밌는 건 그래요",
  "뭐 담배하고 폐암하고 관련성이 알려진 게 천구백오십년대 거든요",
  "그 당시에 이제 영국의 의사들을 대상으로 담배 피우십니까 안 피십니까 그래서 이분들이 죽었을 때 어떤 병으로 죽었느냐 음",
  "해봤더니 담배 피우시는 분이 담배 안 피우는 의사들보다 폐암으로 죽는 비율이 위험도가 열아홉 배가 높아진 거예요",
  "십구 배가 어~ 그렇게 되고 인제 안 피는 사람하고 피는 사람하고 평균 연령 차이가 예",
  "십 년 정도 차이가 나요",
  "그런데 재미있는 현상은 뭐냐면 그렇게 차이가 나는데도 백 세 이상 산 사람 보니까 피건 안 피건 똑같더라",
  "그러니까 결론을 어느 쪽으로 낼 거냐 예",
  "뭐 뭐 굵고 짧게 산다 예예예",
  "아니면 뭐 길고 오래 사느냐 하는데 굵고 짧게 산다는 것은 우리가 죽어보지 않은 사람들이 하는 얘기다",
  "굵고 짧게 사는 방법은 없고 나중에 그게 암에 걸리고 나면 힘들어요",
  "죽는 과정이 그렇죠",
  "근데 대게 이제 한 갑을 피게 되면 위험도가 열 배 담배 안 피우는 사람보다 두 갑을 피면 스무 배 고대로 어~ 라고 쉽게 얘기하면 되고요",
  "옛날에 이제 옛날에 천구백년대 초반에만 해도 암 그러면 희귀 질환 중의 하나였어요",
  "왜냐면 그 당시에 주로 사망원인이 폐렴 인플루엔자 해 가지고 음",
  "플루 독감이라 하면 거의 뭐 인구의 몇 퍼센트가 돌아가셨다고 되니까 뭐 그런 병이 있었기 때문에 폐암으로 걸릴 때까지 오래 사시는 분도 없었고 없었기 때문에 네",
  "그게 드물었었는데 음",
  "일차대전 끝나고 나서 군대에서 담배 피우던 군인들이 돌아와가지고 계속 담배를 피우다 보니 이 사람들이 이제 암에 걸린 것이 천구백삼십년대 중반 후반부터 나타나기 시작했거든요",
  "그래서 이제 천구백 오십년대 와서 폐암하고 이 흡연하고 관련성 있다는 것이 확인되가지고 음",
  "천구백육십사년대에 미국의 써전제나 의무 의무감이라고 할 거예요",
  "인제 담배하고 흡연하고 폐암하고 관련성이 있다",
  "금연 캠페인을 해야 된다",
  "하는 것이 유명한 그 리포터가 있습니다",
  "이 담배는 직접적으로 폐암에 우선 제일 많이 영향을 미치겠습니다만 다른 암에도 많은 원인이 되고 있지 않습니까? 관련이 없는 암이 없다고 해도  과언이 아닐 거예요",
  "어~ 뭐 모든 암에 관련이 있다",
  "거의 모든 암에 관련이 있다",
  "뭐 이렇게 생각하시면 돼요",
  "백해무익하다고 하는데 특별히 이제 폐암하고 그다음에 담배 연기가 들어가는데 이게 그 후두암",
  "후두암에 걸리면 목소리가 쉬는데 나중에 암 제거하기 위해서 후두를 다 절제하기 때문에 요기에 구멍 뚫어서 인제 호흡을 해야 되고 이제 목소리가 없어가지고 이제 기계로 하는 게 있고요",
  "그다음에 구강암 생기고 식도암 음",
  "뭐 위암 췌장암 특별히 이제 발암물질이 흡수되가지고 배설되는 데가 소변을 통해서 배설되는데 그 방광암도 많아지고 아이고 네",
  "전신에 다 그렇군요",
  "그럼 이제 그동안 피웠던 사람이 딱 끊기만 하면 바로 예방효과가 커지는 거예요? 그건 아니죠? 이제 담배 예를 들어서 한 갑씩 뭐 한 이십 년을 피웠다",
  "그러면 끊고서 또 몇십 년이 흘러야 괜찮아지는 겁니까? 어떻게 되는 겁니까? 담배 끊고 십오 년이 지나도 담배 안 피운 사람 수준으로 떨어지지 않는다에요",
  "어~ 그런데 이제 뭐 삼십 대 초반에 한 일 년 좀 피고 그다음에 삼십 대 초반에 끊으면 담배 안 피운 사람 수준하고 비슷해지더라 음",
  "하는 것이 아까 얘기했던 영국 그 의사들 경험에서 나온 거고요",
  "뭐 육십 대에 끊더라도 칠십오 세까지 계속 피우는 사람보다는 폐암으로 죽을 위험도가 반절로 줄어드니까 음",
  "오십 대 육십 대 되더라도 아직도 늦지 않았으니까 끊으십시오 하는 그 얘기입니다",
  "아~ 이미 한 삼십 년 사십 년을 피신 분들이라 하더라도 예",
  "끊는 것이 계속 피는 것보다 위험성이 줄어든다",
  "절반 정도로까지 차이가 난다",
  "그러니까 어~ 절반 정도는 계속 피는 사람보다 절반 정도지 그러니까요",
  "담배 안 피우는 사람 수준으로 떨어지진 않는다",
  "박사님 담배 안 피워 보셨어요? 피워봤으니까 그 심정을 알죠",
  "언제 언제 피워보셨고 언제 끊으셨어요? 이제 대학교 인제 졸업할 때쯤 해서 피기 시작해가지고 어~ 미국 가서 암 환자들 폐암 환자들 진료할 때도 담배를 피웠었어요",
  "그러다 어떻게 끊으셨어요? 끊는 것은 이제 어느 그 언론에서 인터뷰하다 보니까 네 자로 딱 요약해서 하더라고요 내가 길게 설명했는데 뭐라고요? 뭐 죽을까봐  근데 이제 그때 얘기로는 제가 그랬거든요",
  "이제 제가 팔십오 년도인데 음",
  "환자 한 분이 오클라호마에서 자가용 비행기를 타고 휴스턴에 올 정도로 재력이 있는 분이에요",
  "그분이 이제 한 이십 년 담배 피웠고 나이가 마흔다섯 살이고 나는 십 년 담배 피우고 나이가 서른다섯 살인데 내가 십 년 담배를 계속 피우면 그 친구처럼 될 것 같더라고요",
  "어~ 그래서 그 친구가 병원에 와가지고 항암 치료받고 열흘 만에 죽었어요",
  "어~ 그 그 충격이 나도 저 정도 되면 내가 얼마나 살겠으면 얘기도 못 하고 안될 것 같아서 끊기로 작정을 했죠",
  "그래서 쉽게 뭐 네 마디로 죽을까봐  끊었다는 것이 적당한 표현일 것 같아요",
  "요즘은 금연도 일종의 치료적으로 뭐 그렇죠",
  "많이 접근하더라고요",
  "그냥 개인의 의지에만 맡기는 것이 아니라 예",
  "요즘 그런 그~ 저~ 약도 많이 나오고 그랬죠? 예",
  "어~ 항우울제를 씀으로써 흡연 금연을 도와줄 수 있다",
  "우울증이 없는데도 그 약을 써요? 네",
  "우울증이 없는데도 이제 그걸 하면서 금단 증상을 줄일 수 있고 어~ 도움이 많이 되는 거로 돼 있어요",
  "그 도움이 된다는 게 백 퍼센트는 아니고 아 예예",
  "그냥 뭐 자발적으로 끊는 경우는 뭐 열 명 중에 뭐 스무 명 중에 하나 뭐 사 퍼센트 오 퍼센트 성공 있다고 하면 이거 하게 되면 이십 퍼센트 정도는 효과가 있다",
  "팔십 퍼센트 아직도 그렇게 해도 안 되는 거예요",
  "안되니까 계속적으로 지속해야 되는데 제일 중요한 것은 본인의 의지가 제일 중요해요",
  "제가 얼마 전에 제 아는 분 하나 만났는데 본인 담배 끊으라고 지난 십오 년 동안 한국에서 알고 지냈는데 못 끊었는데 내가 이제 며칠 전에 만났는데 끊었다고 하더라고요",
  "끊은 이유가 재미있었어요",
  "뭐에요? 왜 끊었냐면 자기 딸을 시집보냈는데 손녀딸을 낳았데요",
  "근데 손녀딸이 인제 귀엽고 그래서 보고 싶은데 네",
  "딸이 아빠 담배 피우면 못 온다고? 어",
  "못 온다고   아주 강한 협박을 했군요",
  "강한 강한 압력을 넣어가지고 어~ 그래서 지난 팔월달부터 끊었다 그러더라고요",
  "어~ 그러니까 이제 저 같은 경우도 담배 끊은 계기가 그런 환자를 보는 것도 있지만 죽을까봐 딸아이가 국민학교 다니면서 이제 교육을 받아 가지고 아빠는 폐암 환자보고 다른 사람 담배 끊으라며 담배를 피우느냐 음",
  "그래가지고 딸이 계속 그러는 데는 제가 할 말이 없더라고요",
  "우리 집사람이 얘기할 때는 그냥 뭐  하고 한 대 피웠는데 딸이 하니까 그런 것도 있고 음",
  "그러니까 가족들하고 나 언제부터 담배 끊는다",
  "뭐 선언하고 디데이를 정하란 얘기에요",
  "그렇게 하고 이제 주위에서 인제 도움을 청하는데 음",
  "요즘 보건복지부에서 나오는 그 캠페인 있잖아요",
  "아주 잘 만들더라고요",
  "그게 꼭 필요할 것 같습니다",
  "그게 또 가족들이 그렇게 나설 수밖에 없는 게 간접흡연 폐해도 심각한 거 아니겠습니까? 크죠",
  "아~ 본인은 담배 안 피우는데 배우자가 담배 피우는 경우에 폐암에 걸릴 위험성이 사십 퍼센트 구십 퍼센트 늘어나는 것도 있으니까 음",
  "같이 담배 피우는 사람 산다는 이것이 문제고 특별히 인제 미국에 있으면서는 본인이 담배 안 피우면 폐암 걸릴 위험성이 굉장히 적다 그랬고 여성 폐암 환자 중에서 거의 팔십오 퍼센트는 담배를 피웠거든요",
  "남자뿐 아니고 예예",
  "근데 우리나라에서는 한 팔십오 퍼센트 담배 안 피운 사람들이었다",
  "그게 간접흡연이죠? 그게 이제 간접흡연",
  "제가 생각하기에는 어렸을 때 우리 인제 오십년대 육십년대 칠십년대 인제 그 단칸방에 살 때 아버지가 담배 피우는 피면은 아무도 밖에 못 나가고 온 식구가 다 그냥 특히 오늘 같이 추운 날은 예",
  "아버지 담배 연기 모든 사람이 담배 연기를 같이 마시고 살았잖아요",
  "아 칠십년대까지만 해도 네",
  "시내버스에서 피우고 그렇죠",
  "영화관에서 피우고 네",
  "그리고 국민학교 선생님한테 이제 담배 한 갑씩 선물도 그러니까요",
  "좀 유별난 선생님은 학교 수업 시간에도 피웠어요",
  "아님 뭐 팔십년대 제가 엠디 앤더슨에 있으면서 음",
  "팔십구 년도까지인가요 그때까지 엠디 앤더슨에서 폐암 치료하는 의사 선생님들이 컨퍼런스 하면서 폐암 환자 논의하면서 담배 피웠어요",
  "폐암 전문 의사들의 회의 시간에 담배 피우면서 했다",
  "아~ 그리고 심지어는 요기 이제 팔걸이에 있는 항상 거기 그~ 있잖아요",
  "재떨이 재떨이가 있었 항상 있었고  팔십구 년도에 거기 다 덮어버리고 담배 피우는 사람은 여기서 끊던지 음",
  "아니면 다른 직장으로 옮겨가라",
  "강력한 그런 프로그램이 있었죠",
  "담배 말고  또 일상생활에서 발암물질로부터 좀 나를 그 자유롭게 좀 하려면 어떤 걸 또 주의하면 되겠습니까? 발암물질이라기보다는 우리가 발암 물질하게 되면 예를 들면 석면 뭐 해가지고 얼마 전에 뭐 그 베이컨 뭐 이렇게 해가지고 가공 가공육 가공육 예예",
  "거기에도 뭐 있다 예",
  "그러는데 암을 일으킬 수 있다지 그걸 하면은 모두 암에 걸린다는 아니거든요",
  "예를 들면 국제암연구소에서 나온 것이 그 이것이 인체에 사람의 암을 일으키느냐 그것이 에이 등급 일 등급으로 된 것이 인제 햇빛도 그렇다",
  "햇빛도 그다음에 간접흡연도 그렇고 뭐 이런 여러 가지가 있는데 어~ 있는데 그렇다고 햇빛 안 쏘일 순 없잖아요",
  "햇빛에서 피부암도 생기지만 이제 그 악성흑생종암 어",
  "이것도 햇빛이 노출되면 그렇다고 해서 이제 뉴질랜드 오스트레일리아 뭐 호주 같은 데서 암에 걸린 빈도가 높은데 예",
  "그래도 동양사람들은 그래도 적 적은 편이에요",
  "그렇지만 뭐 그거 막고 해도 전부 다 일광욕하지 말고 전부 이렇게 해라 해가지고 썬 블록을 하고 적당히 하는 것이 좋지",
  "그럼 비타민디 결핍도 생기고 그러지 않습니까? 뭐 비타민디 결핍 생기면 우리는 이제 이쪽에 하게 되면 이거 무서워서 이쪽으로 몰리다 보면 또 다른 것이 있으니까 예",
  "발란스가 굉장히 중요한 거 같아요",
  "근데 이제 이 식습관 음",
  "식습관을 우리나라에서 이제 짜게 맵게 먹는 식습관은 이제 많이 좀 되고 그럼 이제 고혈압이나 뭐 다른 예방도 되지만 암 위암이 많이 줄어들겠고요",
  "그리고 신선한 야채 과일 많이 먹는 것도 인제 암 예방에 중요하고 특별히 섬유질 많이 먹는 것은 대장암 대장암에 좋고 예방에 굉장히 좋은 걸로 돼 있어요",
  "근데 우리나라의 재미있는 현상 중의 하나가 뭐냐면 대장암이 많이 늘어났다고 했는데 늘어나면은 그 그 우선순위가 여성에서 너무 많이 늘어놨어요",
  "여성분들이 다이어트한다고 다이어트한다고 그렇고 고급음식 조금씩 조금 먹고 맛있는 거 먹고 그러면 변비가 많이 생긴단 얘기는 맞아요",
  "그러면 대장암으로 가는 네",
  "대장암 쪽으로 많이 생긴다 그 얘기거든요",
  "술 그리고 인제 예",
  "또 한 가지 인제 술 이것도 문제가 예",
  "술과 암의 관계는 어떻습니까? 그 술 자체가 이제 암을 일으킨다고는 안됐지만 음",
  "술이 암을 유발하지는 않겠지만 그래도 암을 그 생기는데 도와주는 아~ 코카시놀젠 이란 그런 역할로서 촉진암 역할 네",
  "그리고 인제 특별히 인제 담배 피우는 사람 술 같이 마시면 담배 연기 속의 발암물질이 알코올에 녹아가지고 식도로 넘어가고 식도암도 더 많이 생기고 아~ 인후두암도 더 많이 생긴다",
  "아~ 그러고 인제 간염바이러스 보균자 같은 경우는 이제 간경변증 벼락 그 간경화증 경변증 되가지고 이제 간암하고 가기는 하는데 남자고 여자하고 그~ 그 보균 비율은 똑같을 텐데 남자는 왜 많이 생기느냐? 남자들이 그 술잔 돌리기 술잔 돌리기  아니면 술을 많이 마 그 많이 마시니까 직장에서요",
  "여자분들은 술을 우리나라 문화에서 많이 안 마시잖아요",
  "그래서 그런 관계에서 암을 더 촉진할 수 있다",
  "뭐 이런 거에서 또 술 마시면서 기름진 안주 같은 거 많이 먹는 게 역시 또 짜고 매운 안주 이런 거 하다 보면 위암 대장암에도 영향을 미칠 수 있겠고 그런데 이제 안 먹고 깡술 마시는 것보다는 안주를 먹어야 하는데 그건 그래요",
  "안주를 먹어야 하는데 뭐 석쇠에 구워가지고 인제 기름 기름에 튀겨가지고 거기에 이제 탄 것들 음",
  "그것이 이제 대장암 쪽에 영향을 미칠 거라 그러고 또 이제 기름기 있는 그 지방질 많은 고기를 많이 먹다 보면 이제 비만이 생기는데 그렇게 되면 이제 대장암도 생기고 유방암 위험도 높이고 그다음에 담도암 쪽에도 위험도를 높이는 거로 돼 있어요",
  "그러니까 뭐 적당히 이것이 그러니까 노출이 심하지 않을 정도의 담배는 무조건 끊는 게 좋고 예",
  "술은 적당히 뭐 적당히 현재로서는 싸이언티픽하게는 한 방울도 안전하지 않다 그러는데 우리 가이드라인에는 지금 두 잔까지만 마시기 두 잔이 내로 마시기 아~ 이렇게 돼 있습니다",
  "그리고 이제 식생활에서는 뭐 말씀하신 짜고 매운 거 조심하고 신선한 야채 과일 이쪽 좀 많이 섭취하라",
  "그다음에 이제 운동 운동하는 거 운동해가지고 적정 체중 유지하는데 일주일에 뭐 삼십 분 이상 땀날 정도로 주 오 일 이상하자",
  "그래가지고 저희 제가 요즘에 운동한다고 이제 자전거를 타고 있는데 예",
  "그 캠페인 하는 게 뭐냐면 이제 그 금연하고 그다음에 운동 음",
  "그다음에 검진 검진 가이드라인에 따라서 검진하면은 조기에 발견해서 예",
  "이제 예방 할 수 있다",
  "그리고 혹시 걸리더라도 그냥 관리 가능한 만성병에 걸렸다",
  "관리 가능하다는 것에서 제가 좀 약간 수정해야 되겠는데 예",
  "우리는 내가 관리 할 수 있다고 오해를 하고 있고 내가 관리하기 위해서 뭘 음식을 어떻게 먹고 지금 하던 거 안 하고 그다음에 운동도 해야 되고 자꾸 이래서 해야 된다는 강박관념이 있는데 음",
  "관리가 아니고 암 가지고도 사는 거예요",
  "관리 안해가지고 암 가지고도 사는데 가장 대표적인 예가 뭐냐면 암 진단받기 전날에도 암이 있었고 한 달 전에 있었고 육 개월 전에 일 년 전에 있었거든요",
  "근데 잘 있었는데 살았죠",
  "그때는 잘 살았는데 예",
  "왜 암 진단받고 그다음부터 관리하려고 그러냐",
  "아~ 관리는 미리 평소부터 예",
  "이제 그 생활습관 이거 돼서 그게 관리지 음",
  "암 걸린 다음에 내가 뭐 한다고 관리가 되는 건 아니고 으흠",
  "그 순간부터 이제 숨이 끊어지지 않을 때까지 살아있을 때까지 열심히 보람있게 사는 것이 음",
  "목적이지 암과 더불어 보람있게 예",
  "뭐 주어진 시간 동안에 어차피 언젠가는 간다고 그렇죠",
  "생각하면서도 그렇죠",
  "그전까지 이제 걱정하면서 암 걸려서 뭐 아프면 어떨까 죽으면 어떨까 하지 말고 주어진 시간은 똑같으니까 네",
  "박사님은 미국 엠디 앤더슨 암센터 예",
  "몇 년부터 몇 년까지 계셨죠? 제가 인제 그 팔십이년도에 그 메디컬 혈액종양 그 펠로우쉽 프로그램에 들어가가지고 음",
  "이제 팔십사 년 끝나고 팔십오 년부터 거기 스텝으로 나와서 이천일 년 도까지 이천일년까지 예",
  "거기서 계실 때 미국 최고의 의사에도 선정되시고 예",
  "어~ 여기를 가시게 된 거는 어떤 계기로 가시게 됐던 겁니까? 아~ 조금 복잡해요",
  "무슨 무슨 제가 미국 갔을 때는 이제 퍼블릭 공중 보건 하려고 갔었는데 어~ 이제 갈 때 요 두 살이 된 만 두 살 된 아들하고 음",
  "그 가자마자 십구일 만에 큰딸을 낳았습니다",
  "그러고 나서 이제 나중에 거기 있으면서 이제 셋 그 셋째 그러니까 둘째 딸을 낳고 하다 보니까 음",
  "생활비를 벌면서 그 보건대학원을 다닐 수 있는 아~ 예",
  "경제적 여력이 없어서 없고 예",
  "장학금도 없고 공중보건은 사실 수입이 그렇게 많지 않죠",
  "또 학교 공부를 해야 되기 때문에 그러니까요",
  "뭐 장학금 오십 퍼센트 음",
  "뭐 면제라고 하는데 오십 퍼센트 내가 벌어서 내가 생활비로 벌어서 내서 그래서 이제 평상시에도 저희 어머님이 암으로 돌아가시고 할머님이 암으로 돌아가시고 그래서 인제 어~ 암이라서 뭔가 해야 되겠다는 그런 생각이 있었는데 그래서 인제 암 전공으로 그 음",
  "국립암센터를 만들면서 이제 오시게 된 거 예",
  "그 당시 이제 초대 이제 그 원장이신 박재갑 전 원장님이 얼마 전에 저희 프로에도 오셨었어요",
  "그래서 이제 병원이 생기는데 그 초대 음",
  "병원장으로 인재 영입한다하는 그런 조건으로 왔었습니다",
  "우리 국내에 인제 암 치료 수준도 세계 탑크라스로 갔습니까? 어때요? 지금 현재 수준으로 보면 전체 이제 오년생존율을 기준으로 봤을 때 이제 미국이나 일본이나 유럽 어느 나라에 내세워도 음",
  "우리나라에서 많이 발견되는 예를 들면 이제 그 위암이나 위암 뭐 간암이라는 것은 세계 탑 수준이고 네네",
  "또 국제암연구소에서 인제 발견하는 게 있어요",
  "각 암종별로 어느 나라가 제일 치료 성적이 좋으냐? 음",
  "우리나라에서 지금 자궁경부암하고 자궁암의 오년생존율은 세계 제 일위입니다",
  "그리고 이제 유방암이나 폐암이나 다른 암도 세계 탑크라스고 예예",
  "약간 차이 나는 것이 전립선암인데 미국에서는 전립선을 피 검사해가지고 그야말로 갑상선암처럼 우리나라에서 치료하지 않고 그냥 살아도 되는 사람도 조기 발견에 대해서 치료한다며 치료성적이 구십칠 퍼센트 뭐 그 정도 되는데 음",
  "우리도 구십 삼사 퍼센트 해가지고 거의 따라잡고 있어요",
  "어~ 과거에는 암 걸리고 그러면 뭐 좀 부유층에 경우 얘기긴 합니다만 뭐 일본을 가던지 미국 가고 막 그랬는데 미국 가고 그랬었죠",
  "이제는 갈 필요가 없는 거라고 말할 수 있겠군요",
  "뭐 한국의 흔한 암은 한국에서 치료하고 실제로 미국의 교포들도 이제는 암 걸리면 국립암센터나 서울에 있는 유수한 대학병원으로 음",
  "치료받으러 많이 오고 있어요",
  "뭐 암 판정을 딱 받으면 그때부터 아까 그 박사님도 말씀하셨습니다만 사람의 심리 상태가 변하면서 더 악화되죠? 더 그것이 인제 잠 못 자고 사실은 네",
  "진단받고 나서 제일 힘들어하는 것이 잠 못 자고 하니까 뭐 소화도 안 되고 음",
  "불편하고 여기저기 쑤시고 아픈 그런 것들이 있는데 그것은 이제 이제 나도 나이 들었으니까 올 것이 왔구나 음",
  "라고 다시 한번 인생을 한번 되돌아보고 앞으로 살면서 얼마만큼 의미 있게 사느냐 한번 그런 계기가 됐으면 좋지 뭐 걱정할 필요는 없는 것 같아요",
  "그니까 그 마음가짐에 따라서 암의 악화속도도 달라질 수 있는 거 아닙니까? 악화속도는 달라지지 않을 거예요",
  "악화속도는 달라지지 않는 데 큰 차이는 뭐냐면 그 마음가짐에 따라서 이거 치료하면 좋으니까 치료를 해보겠다는 사람하고 음",
  "치료하면 어떤 부작용이 있느냐 나 그 부작용 경험하기 싫다",
  "그래가지고 거부 치료를 거부하는 사람이 있어요",
  "그렇게 되면은 치료하는 사람하고 치료 안 하고 거부하는 사람하고 생존력에는 차이가 나요",
  "치료하면은 도움이 된다고 도움이 된다는 얘기는 그 생존을 더 증가시킬 수 있고 예예예",
  "치료하면서 오래 살 수 있다는 것이 잘 알려져 있는데 그걸 거부하고 자기 나름대로 뭐 민간요법 한다 음음",
  "산에 들어가서 뭐 식이요법 한다 뭐 한다는 사람은 그것이 효과가 없다는 것이 판명이 났거든요",
  "근데 일부에서 언론에서도 그렇고 뭐 그 유선방송에서 가끔 그런 프로그램 나와 가지고 프로모션하니까 사람들은 내가 할 수 있는걸 하는데 내가 할 수 없으니까 전문의가 필요한 거고 그렇죠",
  "내가 식이요법으로 못하니까 치료 약이 필요한 그런 것에 인식 전환이 있으면 쉽게 적응하면서 살 수 있다",
  "근데 그런 생각에 태도가 바뀌면 음",
  "프렉티스가 바뀌고 그 프렉티스에 따라서 결과가 달라지는 결과가 달라지니까",
  "어~ 암은 이제 그냥 나 죽을 때까지 같이 가는 친구 이런 인식의 전환이 중요한 어떤 되겠군요",
  "친구인데 나쁜 친구니까 나쁜 친구는 나쁜 친구죠",
  "우리 이제 농담에 그런 거 있잖아요",
  "이제 뭐 깨진 똥 단지가 됐다느니 근데 그 똥 단지를 이제 그냥 깨트리면 냄새가 나니까 음",
  "그냥 잘 싸가지고 냄새나지 않는 것처럼  치료하면서 그냥 사는 달래면서 사는 거지 친구처럼 그냥 호호락 그러면서 사는 건 아닌 거죠 뭐",
  "나쁜 친구일수록 더 신경 써야 되요 진짜",
  "좋은 친구는 가만 놔둬도 자기가 다 알아서 잘 나한테 좋은 일 해주거든요",
  "나쁜 친구일수록 신경 써서 잘 대해줘야 그 친구가 나를 해코지 안 하는 거죠",
  "뭐 십 년 후 이십 년 후에 또 뵐 때도 다행히 암 없는 상태에서 뵀으면 좋겠습니다",
  "에이 그러지는 못할 것 같은데요",
  "점점 이제 암이 더 많이 생기고 네",
  "하나씩은 가지고 사니까 예",
  "암 투병한다고 생각하지 말고 암 치료한다고 생각하시고 네",
  "그래서 저도 다행히 네",
  "다행히 없는 상태에서 만나면 좋겠습니다",
  "하나씩은 가지고 있어야 훈장 받았다고 생각할 수 있을 것 같아요",
  "뭐 이런 얘기는 이제 저의 환자분 중에서 뭐 친구분이 저희한테 치료받으면서 나는 삼성 장군이고 너는 오성 장군이다 그랬는데 음",
  "암을 세 번 다섯 번 경험했다",
  "그러니까 그분이 뭐 내가 뭐가 잘못돼서 암이 세 개나 생겼습니까? 그 얘기를 하더라고요",
  "그래서 복 받아서 그랬습니다 라고 얘기했거든요",
  "이제 뒤집어서 예",
  "그랬더니 암이 무슨 복이냐고 인제 아~ 반론을 제기하는 거야",
  "가만히 생각해보세요",
  "옛날에는 치료가 잘 안되가지고 하나 걸리면 그 병으로 죽었으니까 음",
  "두 번째 암이 안 생깁니다",
  "두 번째 암이 생겼어도 치료가 잘됐으니까 세 번째까지 세 번째까지 간 거다",
  "간 거지 아~ 그러니까 지금 이천일 년도 제가 한국 왔을 때부터 이천십오 년도까지 지금까지 살고 계시는 거지 첫 번째 암으로 돌아가셨으면 두 번째 암 절대 안 생깁니다",
  "두 번째 암은 오래 살았다는 증거입니다",
  "이진수 박사님 오늘 좋은 말씀 잘 들었고요",
  "무엇보다도 금연 이건 필수다",
  "이 말씀으로 오늘 마무 마무리 짓겠습니다",
  "자 안 걸렸으면 좋겠죠",
  "어~ 그러나 누구에게나 찾아올 수 있다",
  "이점 우리 생각의 전환을 가져와야 할 것 같습니다",
  "어~ 세계에서 가장 아름다운 발을 가지신 분입니다",
  "한국이 낳은 세계적인 발레리나 강수진 씨 어~ 지난해 국내에서는 이미 은퇴 공연을 하셨습니다",
  "올해 독일에서 이제 마지막 은퇴 공연을 앞두고 계시고요",
  "지금 우리 국립발레단의 단장도 맡고 계시죠? 어~ 은퇴하신다니까 무대에서는 그 아름다운 춤을 다시는 볼 수 없다",
  "그래서 오늘 제가 한번 말릴 수 있을까 해서 모셔봤습니다",
  "어서 오십시오 단장님",
  "은퇴 안 하시면 안 됩니까? 할 때 됐어요",
  "아 계속 좀 보고 싶어서요",
  "아이 그거는 관객들을 위해서도 할 때 됐어요",
  "왜 왜냐면 백 퍼센트 제가 하고자 하는 만큼 요번 해에 그렇게 마무리하는 게 제 생각에는 관객들을 위해서도 좋은 거 같아요",
  "음 그건 관객들이 결정해야지 왜 혼자 결정을 하세요",
  "왜냐면 제가 보는  그리고 제가 이제까지 발레를 너무 존경하고 음 그리고 저 자신도 존경하고 관객들을 존경하기 때문에",
  "음~ 그러니까 좀 더 쉽게 솔직히 말해서 쉽게? 왜냐면은 무대에 서는 순간 백 퍼센트라는 뜻은 제가 봤을 때는 제 정신이 음~ 제가 하고자 하는 데로 제 몸이 따라와 줘야되요",
  "크~ 응 그렇지 않으면 생각 생각만큼 안 된다? 그 생각을 하기 싫어서  늦기 전에 그만두는 아 조금 더 지나면 생각만큼 안 될 거 같다? 그거 생각되기 전에 지금  예",
  "왜냐하면 저한테 저한테는 굉장히 중요해요",
  "음~ 모든 것이 제가 그만큼 열심히 살아왔고 열심히 했고 그 그 결과가 어느 누구 한테든지 그리고 저 자신한테 우선 제가 제 발레에 대한 이 추억 같은 게 최고에 있었을 때 예예",
  "그만두고 싶었어요. 항상 예예",
  "최고의 자리에 있을 때 내려오고 싶다",
  "음 저는 항상 그게 확실했어요",
  "어~  여성분한테 그~ 나이를 여쭤보는 게 그렇습니다만 음",
  "어~ 육칠 년생이니깐 어~ 이제 쉬흔 이죠",
  "현역 발레리나 가운데 더 선배가 있나요? 나이로? 음~ 제가 듣기로는 있다고 그러는데요",
  "어~ 어떤 식으로 하시는지는 모르죠. 예 그거는 저도 저는 흥미가 없고 탑 클래스 가운데는 없군요? 자 아 그거는 제가 할 말이 아닌 거 같아요",
  "제 해석건대 예 아니 그~ 보통 발레리나들은 그럼 은퇴 시기가 몇 살쯤입니까? 사람마다 달라요",
  "근데 어 그래요? 예",
  "오래 한다는 게 그렇게 쉬운 건 아니죠",
  "발레라는 거는 신체적으로 하기 때문에 음음",
  "정신적으로 당연히 이해할 때쯤 되면은 몸이 말을 안 들어요",
  "음~ 그러니까 보통은 특히 요즘 세상에는 거진 서른 살하고 마흔 살까지 하면은 제 생각에는 그래도 괜찮게 했 했다고 생각하고 그리고 자기가 하고 싶어도 그런 환경이 안 되면 또 못하죠",
  "여러 가지 조건이 잘 맞아야죠",
  "네~ 작년 십일월이였죠? 은퇴 공연? 아 예",
  "음 예술의 전당에서 십일월 육칠 팔일?  음",
  "마지막 공연하실 때 뭐 이 질문 많이 받으셨겠지만 음음 한 번 더 음 어떠셨어요? 예~ 너무 감 감동적이었어요",
  "거짓말 안 하고 제가 아 그~ 특히나 이 고별 공연은 어느 누구든지 생각해도 특별한 공연이잖아요",
  "그리고 제 저한테도 특별한 공연이였지마는 그래도 워낙 아~ 이~ 예술가 국립발레단 예술감독으로서 할 일이 많다 보니깐은 제가 준비하는 과정이 좀 힘들었어요",
  "다른 어느 공연보다는 대신 연습 시간이 부족하실 수도 있겠고? 예",
  "어~ 대신 좋은 점은 나이가 있는 만큼 그만큼 경험이 있는 만큼 음",
  "현명 현명하게 현명해져요. 또 음음",
  "그리고 또 집중력이라는 게 굉장히 한번 한다 그러면은 예전에는 뭐지 네 시간 할 걸 지금은 한 시간 안에 완전히 해버리고 예예",
  "그런데 그런 거는 경험을 통해서 연륜 그래서 생각보다 연습 과정이 힘들어도 제가 만족하는 공연을 했기에 음",
  "굉장히 저~ 어~ 암 만족스럽고 그리고 특히나 마지막 공연은 암~ 워낙 작품이 오네긴 이라는 작품이 마지막에는 드라마틱 하기 때문에 예~ 굉장히 서럽고 막 이렇게 많이 울어요",
  "근데 요번에 마지막 공연은 어쩔 수 없이 많이 울게 되더라고요",
  "그리고 감사해서 너무 많이 울었어요",
  "관객들한테 감사하고 그리고 이제까지 저를 이렇게 그~ 슈투트 발레단 그 단장님으로부터 단원들이 항상 저를 서포트를 많이 해줬고 음~ 그리고 지금은 국립 발레단에 그 모든 분들이 직원들 뭐 뭐 그러니까 저를 이렇게 사랑해 주신다는 그 느낌이 너무 컸기 때문에 거기에 대해서 너무 감사드리는 그 그 느낌 때문에 많이 울었어요",
  "감사하는 느낌 때문에 춤을 추면서 막 우셨어요? 그것도 마지막 삼막에는 어~ 워낙 춤에 집중하다 보면은 이 역에 집중하다 보면은 울어요",
  "음~ 근데 그거는 내가 어~ 언 언제든지 이~ 그 드라마 작품 할 때는 좀 힘 어쩔 때는 힘든 게 왜냐면 너무 이렇게 빠지다 보면은 감정몰입",
  "진짜 울 울게 되면은 발 이 무용하기가 쫌 힘들 때도 있어요",
  "그래서 몸의 균형이 흐트러질 수가 있죠",
  "그래서 그거를 컨트롤하는 것도 저기 경험 때문에 해 예~ 경험 때문에 컨트롤하면서 너무 이렇게 마지막에까지는 홀딩해야 되니까",
  "근데 마지막에 이제 그~ 터져 나오죠 터지는 예~ 끝나는 순간은 아~ 진짜 으~ 이 차원에 차원이 달라요",
  "그래서 너무 발레를 하는 이제까지 할 수 있다는데 대해서 너무 감사드리고 왜냐면 다른 차원에서 살 수 있기 때문에 이~ 아무리 발레를 해도 어쩔 때는 저희들이 지금 삼차원이면 사차원? 음",
  "그러니까 완전히 이 세상에 사는 그 느낌을 음 느낌 하고 다른 느낌",
  "어~ 그거는 춤을 추면서 예예",
  "세상을 완전히 떠나는군요? 저 저는 그래요 어~ 그래요? 특히나 이런 점막 같은 경우를 했을 때 그런 차원이라는 걸 어~ 경험했다는 자체가 너무 감 행복하고 왜냐하면은 이렇게 이 한 강수진으로써 사는 이~ 으~ 이 이 세상에서 다른 세상에서 캬~ 여러 역을 사 하면서 또 다른 차원의 세상을 음~ 산다는 자체가 너무 저기 예 복 받은 사람이죠",
  "어휴 뭐 행복하셨겠네요",
  "춤 추시면서 아~ 제~ 예~ 몰아의 경지 예예예",
  "이렇게 표현하는 거니까요",
  "마지막 공연 때 뭐 흔히들 표현하듯이 음",
  "지난 세월이 눈앞에 이렇게 촤악 파노라마처럼 펼쳐지던가요? 아니요",
  "아니 생각 안 나요? 저는 안 그래요",
  "어~ 그 공연 때마다 거기에 대해서 집중 공연에만 딱 집중? 예~ 예",
  "그러니까 그 그날에 그 역에 이 모든 것 추억이여 시간이 없어서 그거 못해요",
  "왜냐하면 아직까지 그 공연 끝난 다음 날에도 그 금방 또다시 일을 하고 음음",
  "하다 보니까는 아마도 만약에 지금 제가 진짜 은퇴를 해서 그다음 날 아예 아무것도 안 한다",
  "아무런 일이 없어서 음",
  "그냥 이제 지금 얘기하셨던 거 하셨던 것처럼 뭐 옛날에 추억거리가 막~ 시간이 없어요",
  "그럴 시간이   마지막 춤이었는데 국내 무대에서는 예",
  "그럼에도 불구하고 그 무대에 일단 몰입하고 예",
  "당연히 다른 생각 안 나고 예",
  "당연히 그 역에 하긴 하긴 쫌 아까 몰아의 경지 이런 표현을 써놓고 제가 이런 질문을 드리는 게 좀 우습네요",
  "그 정도 집중을 해야 나를 떠날 수 있는 건데 당연하죠",
  "과거에 무슨 지나간 생각 그 장면이 언제 떠오르겠어요",
  "저한테는 그거는 퀘스쳔 마크로도 아~ 오질 않아요",
  "음~ 그 역에 집중하고 터 이렇게 완전히 마지막에 그 세 세 번째 공연날 에~ 많은 그 모든 단원들이 꽃다발 주면서 꽃달 꽃송이 주면서 그럴 때 그냥 그때도 아직까지는 다른 세계에 있다 보니까는 너무 그냥 감사 감사 감사? 어~ 그리고 또 그 저녁 날에서 그 나 다음날까지 굉장히 짧아요",
  "근데 아침에 일어나서 또 어~ 발레단 가서 이제 이~ 다시 제가 할 일을 하다 보니까는 아침에 바로 출근하셨어요? 예",
  "그다음 날 아침에 그다음 날? 예예",
  "우리는 하루쯤 쉬시지 왜? 쉴 필요가 없어요",
  "꼭 쉴 쉬는 게 그렇게 중요하다고 생각 안하니깐은 어~ 그냥 일상이군요 예",
  "그리고 공연 춤 그리고 일한다는 이 자체가 음",
  "저를 어~ 살게 만드는 이유인 거 같아요",
  "이제까지 워낙 그렇게 살아왔기 때문에 그다음 날 뭐 출근하고 다시 뭐 다 공 발레단에 단원들하고 작업하고 이런게 너무 보통 그리고 제가 좋아하는 거잖아",
  "그러다 보니까 일이라고는 꼭 생각 안 하게 돼요",
  "아이고 저~ 독일에서의 은퇴 고별 고별 공연이 칠월 이십이일? 예",
  "이제 고 이번 해에 고거 하나 남은 거죠? 예",
  "어~ 그 날짜를 특별히 정하신 이유가 있다고 들었는데요 예",
  "제 남편 생일  제 남편 생일이고 그리고 이번 해에 제가 슈투카 발레단에 들어간 지 삼십 삼십 년째 되는 거고 음~ 여러 가지로 그리고 그 날짜가 특별한 거는 제 남편한테 감사하다고 음~ 얘기할려고 근데 어떤 식으로 얘기할 수가 없잖아요? 음~ 그래서 생일 축하 선물로? 예",
  "어~ 뭐가 그렇게 감사하세요? 남편 어~ 남편이 사실 제가 남편을 안 만났으면은 제 이생이 많이 다 아~ 완전히 바뀌었을 거 같아요",
  "언제 처음 만나신 건데요? 아~ 팔십구 년도  어",
  "제가 발레단에 들어가서 남편도 발레단에 무용수였어요",
  "그래서 발레단 안에서 친구로 지내다가 만나게 됐는데 암~ 남편을 통해서 많은 걸 배웠고 남편이 제가 발레를 더 좋아할 수 있도록 음",
  "만드신 분도 남편이고 꼭 많 발레를 많이 또 나름대로 많이 배웠어요",
  "남편을 통해서 저보다도 칠 년 선배고 일종의 스승이기도 하고 예",
  "그러니깐 남편이 여러 가지 면을 다 하고 계세요",
  "남편이고 친구 베스트 프렌드고 스승님이고 음~ 모든 게 다 합동  음~ 몇 년 하신 거죠 발레를 그럼? 지금 프로페셔널로만 삼십 년째고 그전에 제가 슈투트가르트 발레단 만",
  "들어가신 게 삼십 년째고 삼십 년이고 팔십육 년에 들어갔으니까 음",
  "그전에 유학 생활하고 제가 발레를 늦게 시작했어요",
  "다른 누구보다도 늦게라면? 중일 때 중학교 일학년 때 중학교 일학년 그러니까 한국 나이는 아마도 열네 살? 열세 살? 음",
  "그래서 보통은? 보통은 빨라 거진 여섯 살에도 하고 여섯 살 일곱 살 다섯 살에도 시작하고 왜냐하면 그 보통 리듬을 탈 수 있게 약간의 기본을 그때부터 좀 받게 해 주고 왜냐하면 몸이 유연해야 되기 때문에 글쎄요",
  "저는 유연성은 완전히 떠난 뒤에 시작은 해서 조금 힘들었어요 중학교 일학년만 돼도 이미 유연성이 없어요? 예. 저 어~ 제 몸 같은 경우는  아~ 그래요? 별로 유연하지 않았어요",
  "어~ 그전에는 그러면은? 한국무용 이년을 했었죠 예",
  "한국무용 그건 어떻게 시작을 하시게 된 거예요? 그건 저희 보통 그때 당시에 지금처럼 아~ 뭐 발레든지 뭐 이런 게 예술에 분야가 그렇게 높지 않은 상태였잖아요",
  "그때 당시 문화생활이라는 게 네",
  "근데 저희 어머니께서 자신이 하지를 못했기 때문에 왜냐하면 저희 외할아버지가 그림을 그리시는 화백이셨어요",
  "그래서 아마도 그런 환경에서 자랐는데 자신은 전쟁통에 어~ 태어났다 보니까는 못했기 때문에 저희들 한테는 막 푸쉬는 안 하셨어요 한 번도 대신 자신이 직접 저한테 기본동작 가르쳐 주시고 음",
  "그리고 발레도 어떻게 시작했냐면은 엄마가 그냥 한번 해보라 그래서 어디 줒어들어서 음음",
  "이렇게 어 어머니께서 저희 네 형제는 그냥 미술도 가리켜 보고 피아노 가리켜 보고 그냥 동네에서 예예예",
  "예 예전에는 그냥 동네 가면은 쉽게 쉽게 별로 돈도 안 들이고 했잖아요? 어릴 적 잠깐씩 해보는 뭐 그런? 취미 음~ 그중에서 하나씩 골랐어요",
  "저는 움직이는 게 맘에 들어서 한국 무용했다 발레를 전환하고 저희 언니들이나 동생은 음악하고 음~ 아~ 우선 계기가 된 거는",
  "그냥 그때는 이제 한국무용으로 중학교에 들어갔는데 발레하는 사람이 하도 없다 보니깐은 아하 그중에서 선생님들이 그냥 한국무용 하는 아~ 학생들 모아놓고 음",
  "발레하고 싶은 사람 그냥 손들어 보라고 그래서 그냥 골격만 몇 번 만져보고 그냥 시킨 거예요",
  "그때 당시에는 네네",
  "제 생각에는 저도 하나의 운을 잘 타고난 거 같고 음",
  "그런데 대신 이제 한번 시작을 함으로써 그 첫 회는 좀 힘들었지만 중학교 일학년 때는 별로 발레가 흥미롭지는 않았어요",
  "근데 이학년 때 선생님 복이 있어서 선생님을 좋아하다 보니까는 열심히 하기 시작했고 음",
  "그게 계기가 돼서 그냥 쭉쭉 올라간 거죠",
  "음~ 그리고 바로 그 모나코 왕립 발레학교로 유학을 떠나셨잖아요",
  "그건 중학교 마치고",
  "그건 어떻게 그런 계기가 됐어요? 그 교장 선생님께서 학교로 오셔서 픽업을 하셨 어~ 해주셨어요",
  "모나코 학교의 교장 선생님이? 께서 한국에 오셔 일부러 오신 거예요? 아~ 그~ 으~ 일 어~ 일부러 강수진씨를 만나러? 아니요",
  "저희 저희 오디션 했었어야 됐었어요",
  "이 학교는 어떤 학교 인지 좀 소개해 주세요. 우리 아~ 시청자분들한테 그 모나코 왕립 학교여 프리세스 그레이스라고 영화배우 아시죠? 예예",
  "예 그분께서 직접 자신이 그~ 저희 교장 선생님께 물려주셨어요",
  "이 프리센스 그레스켈리에 몬테크 아~ 모나코 몬테칼로 아카데미 드랑스 클레식이라고 아예 학교 발레 학교를 만들어 주셨어요",
  "어~ 그래서 굉장히 그~ 으~ 음~ 역사가 깊은 학교죠",
  "그리고 그 왕비가 서포트 해 주는 만큼 여러 가지로 조건들을 지원은 있고? 예",
  "음~ 지원이 완전히 백 퍼센트다 보니깐은 교장 선생님의 하고자 하는 일을 그러니까 학생들을 이렇게 이런 식으로 어~ 가리키는 가리키고자 했을 때 모 뭐가 필요하다 그러면은 음음",
  "왕 그 왕비가 직접 나서서 굉장히 많은 음~ 알겠습니다",
  "부분으로 어느 나라 언어를 써요? 불어 하나도 못 하셨을 거 아니에요? 예",
  "갔을 때는 불어도 못 하고 당연히 영어도 못 하는 상태로 음",
  "그리고 기숙사 생활을 하다 보니까는 인터네셔널 학생들이 다 왔어요",
  "그러다 보니깐은 우선 영어를 배워야 되고 음",
  "그리고 두 번째는 불어 어~ 불어 배우기까지 이년쯤 안 트였어요",
  "이렇게 말문이 안 트이고 귀가 안 트이고 그랬겠죠",
  "그 그랬는데 교장 선생님께서 저를 발레도 중요하지마는 이런 부분들을 굉장히 아~ 많이 밀어주셨어요",
  "음~ 제가 하도 불어를 어~ 이게 안 되다 보니깐은 음",
  "아예 불어 선생님을 육 개월간 붙여주셨어요",
  "개인 교사로? 예예",
  "어~ 그래서 많이 감사드리고 어~ 여러모로 할머니처럼 저를 많이 사랑해 주셨어요",
  "한 학년에 거기에 동양에서 온 친구들이 또 있었나요? 아니면? 제가 드라 일본 일본 일본사람 친구들이 예예예예",
  "음~ 어~ 근데 제가 그때 당시 열다섯? 한국 나이로 열다섯 열넷에 갔을 때는 거진 또래들이 있었고 음~ 제가 어~ 봤을 때 제 실력은 완전히 아니었어요",
  "바닥 이였어요? 예",
  "왜냐면은 제 또래 아이들은 벌써 구 년간 뭐 십 년간을 다섯 살 여섯 살에 시작했으니까 예예 시작했으면은 아~ 그렇게 돼 있는데 저는 딱 벼락치기로 배우고 갔잖아요. 삼 년을 네네네",
  "그러다 보니 그게 표가 나는군요",
  "당연히 어~ 그래 그 바닥에서 어떻게 치고 올라가셨습니까? 아 처음에는 치고 올라갈 용기가 없었어요",
  "음~ 가 가 가자마자 돌아오려고 그랬어요",
  "너무 처음부터 완전히 사막에 딱 떨어진 그렇지",
  "말도 못 하고 먹는 것도 힘들었고 그 모든 상황이 기숙사 생활이 또 음~ 너무 외롭고 그래서 혼자 가신 거잖아요? 예예",
  "부모님도 없이 그니까 예",
  "부모님이 갈 생각을 못 하셨죠",
  "그리고 기숙사 생활이라는 그 자체가 그러니까 너무 어~ 생소로웠고 게다가 춤 실력이 뭐 월등한 네",
  "아~ 모든 게 그러니까 아예 처음부터 시작해야 되요",
  "어떻게 이겨내셨어요 그래 그걸? 처음에는 그래서 교장 선생님한테 그냥 저기 그 원숭이 동물식으로 해서  나 간다",
  "수화로 어 저 그냥 한국 돌아간다 그랬더니 선생님이 자기가 붙잡아 주셨어요",
  "자기가 도와주겠다고 어떤 식으로 그거를 알아들어서 그리고 저희 부모님께서 언제든지 오는 거는 문제가 아닌데 너가 진짜 한 번이라도 더 발레를 쪼금만 더 배우고 싶으면은 한 번 더 생각해 보라고 그래서 어 그러면은 그렇게 한번 해봐야지",
  "왜냐면은 비행기를 또 그때 당시 굉장히 오래 타고 갔잖아요? 네",
  "그래서 이렇게 타고 여기까지 왔는데 그냥 금방 돌아간다는 것은 음~ 제 성격에 안 맞았어요",
  "좀 고집이 있어서 음~ 한번 온 김에 뭔가라도 뽑아서 어~ 얼굴에 고집이 있다고 써 있습니다",
  "그래서 유학 삼 년 만에 음",
  "로잔 콩쿠르 일등 예",
  "그 처음에는 실력이 바닥이라고 그랬는데 예. 바닥 삼 년 만에 로잔 콩쿠르도 세계적으로 유명한 콩쿠르 아니겠습니까? 예예",
  "주니어 콩쿠르로서는 굉장히 유명하죠",
  "왜냐하면은 처음에는 아~ 힘드니깐은 아~ 할 수 있는 게 연습밖에 없더라구요",
  "그리고 다행히도 기숙사 아~ 생활이라는 게 이 학교 바로 아래 있었기 때문에 연습실에 올라가는 거는 인제 도둑고양이처럼 올라가서 올라가서 계속했고 아침저녁으로 다른 사람이 자고 잘 때",
  "혼자서 그때는 좋아서 한 거 아니에요",
  "왜냐면은 너무 힘드니까는 내가 할 수 있는 게 잠은 못 자고 그러다 보니까 그냥 연습실에 올라가서 다 학생들 다 잘 때 그때 그렇게 연습을 그냥 살아남으려고 한 했던 캬~ 그 연습이 계속 꾸준히 하다 보니까는 살아남으려고 예",
  "그러다 보니깐은 야~ 조금씩 늘더라고요",
  "아~ 그 어린 나이에 살아남으려고 혼자 음",
  "예~ 저도 제가 아 하루에 몇 시간이나 춤을 추신 거예요? 아 그러니깐 그 하 학교 시스템이 연 어~ 연 그 연습 하고 공부하고 이게 아침부터 저녁까지 음 그러니까 그 남은 시간은 다 했다고 보면 되요",
  "그러니깐 원래 어렸을 때부터 잠자는 시간만 빼고? 그러니깐 원래 어렸을 때부터 잠을 안 자려고 노력한 이유가 아 못 자게 된 이유가 벌써 유학 가기 전부터 여기서부터도 제가 그냥 남들보다 잘 할려고 하는 그 마음이 아니라 제가 그냥 공부 할 때도 만약에 구십 점을 구십 점을 목표로 음",
  "그러다 보니깐은 아침 새벽에 남산 도서관에 그때 당시에는 남산 도서관 도서관이 별로 없었잖아요? 예예예",
  "그래서 엄마가 가란 소리도 안 했는데 그냥 새벽에 제일 처음으로 가는 데가 학교 가기 전에 초등학생 때? 아~ 중학교 때 시작했어요",
  "근데 발레 하면서부터 시작했어요",
  "어~ 그니까 두 가지를 더 그냥 할려고 노력하다 보니까 잠이 없어 지드라구요",
  "어~ 그래서 가서도 잠 때문에 고생하지는 않았어요",
  "왜냐면은 잠이 원래 없다 보니깐은 음~ 새벽에 어~ 저녁에 쭉~ 연습하고 남 잘 때 그리구 새벽에 좀 지칠 때까지 하다가 내려와서 조금 이렇게 눈 붙이고 아침에 기상은 원래 여섯 시 에는 해야되요",
  "그 기숙사 생활이 네네",
  "그래서 그 남들 어~ 아 밥을 빨리 먹고 그리고 남들이 만약에 여덟 시 일곱 시 반에 시작하면은 그전에 빨리 올라 가가지고 잠 얘기하시니까 음",
  "제가 그 인터뷰 준비하면서 이런저런 자료를 보니까 내 꿈이 하루에 일곱 시간을 한 번에 좀 푹 자보는 거다",
  "그게 진짜 제 꿈이에요",
  "진짜 그럼 몇 시간 주무세요? 그러니까 그거 묻는 것도 참 희한하고요",
  "저도 그거를 대답할 수가 없는 게 잠을 쪽잠을 자는 거 같아요 밤에도? 저녁에도 밤에도? 예",
  "제가 꾸준히 자본 적이 한 달에 만약에 한번 그랬으면은 너무 감사하면서 한번 그렇게 잤기 때문에 한 달을 꾸준히 가고 뭐 두 달 가고 세 달 가고 지금은 생각도 안 해요",
  "잠자 그렇게 잠잔다는 게 너무 저한테는 그게 하나의 럭셔리기 때문에  어~ 한마디로 뭐 그냥 다른 거보다도 잠을 그렇게 한번 자 봤으면 좋겠어요",
  "아니 그러니까 지금도 그렇게 못 주무신다고요? 예",
  "지금은 잠자고 싶어도 못 아니 잠이 안 와요. 별로 불면증 같은 게 예예",
  "제 생각에는 불면증이 됐어요",
  "혹시 치료받아보시거나 그러진 않았어요? 아니 치료는 시간도 별로 그렇고 꼭 갈 필요가 없다고 생각해서 아직까지는 그런데 안 받아 봤어요",
  "잠을 그렇게 잠이 안 오고 안 자도 신체 활동에 별 지장이 없다? 그러니까는 제가 생각했을 때 저도 희한해요. 어~ 오~ 아니야 처음에는 약간 해롱거려요",
  "매일 거진 헤롱 거려요",
  "왜냐면 저녁에 못 자다 보면은 아침에 아~ 그래서 샤워가 굉장히 중요한 게 샤워하고 사우나 항상 꼭 그 저한테 필요하고 움직여야 돼요",
  "그래서 사람이 잠을 안 자면 머리가 이렇게 약간 어지러울 때가 많아요",
  "그렇죠. 어~ 그러면은 움직여요",
  "그럼 움직이다 보면 또 산소가 공급이 되니까 또 괜찮아져요",
  "참 하루에 일곱시간 한번 푹 자보는 게 꿈이다",
  "이렇게 소박한 꿈이 있을까 싶은 마음에 근데요 그게 저한테는 안되는 분한테는 엄청난 거죠",
  "어~ 얘기가 조금 잠 쪽으로 갔습니다마는 예",
  "아무튼 유학 가서 삼 년 만에 로잔 콩쿠루 일등 하시고 그리고 독일에 슈투트 가르트 발레단은 세계 최고 발레단이라고 해 해야 되겠죠? 그중에 하나라고 제가 예~ 말씀드릴 수 있죠. 음~ 그중에 하나가 아니라 최고 아닌가요? 아니 그니까 제가 제~ 이~ 말~ 아~ 자랑하는 것 좀 힘들어 하니깐은 예예예예",
  "좀 이해해주시고 암~ 그 발레단 안에서 우선 많은 감독들이 나왔고 음~ 전 세계적으로 그리고 정말 훌륭한 안무가들이 많이 나왔고 당연히 뭐 저기 무용수들은 당연하고 예예",
  "대신 가장 암~ 장점이라고 생각하는 거는요",
  "제가 봤을 때 에~ 여러 스타일에 으~ 작품이나 모든 안무가들의 스타일이나 다 소화 할 수 있는 음~ 그 발레단이기 때문에 암~ 특히나 처음 처음 단원이 얼마나 몇 명이나 됩니까? 아~ 플러스마이너스로 해서 칠십에서 칠십오 명 예~ 음~ 그 칠십에서 칠십몇 명 단원에 이제 열아홉 살 때 처음 들어갔단 말이에요",
  "삼십 년 전에 그때 갔더니 그 첨에 모나코 학교에 가셨을 때 바닥이라고 그랬잖아요? 음",
  "슈투트가르트에 들어가니까 역시 또 바닥이던가요? 그렇죠",
  "왜냐하면은 누구든지 끝이 없군요 끝이 없어",
  "어~ 근데 저는 그게 한 번도 문제가 된 적은 없어요",
  "제가 제일 마지막 실력이 별로 어~ 딸리는 것처럼 왜냐하면 하도 잘하는 사람들이 많다 보니깐은 그치 세계 탑들이 모여있을니까 예",
  "그 제가 보 바라봤을 때 당연히 제가 맨 마지막이라고 아무리 오디션을 해서 다 들어가요",
  "음~ 제 어느 나라에서든 제일 최고의 그 무용수들이 다 들어왔는데 음~ 들어가 보니까 더 잘하는 완전히 다른 있죠",
  "왜냐면 저는 배울 게 많고",
  "음~ 그런데 대신 힘든 거는 그만큼 또 기다림이 또 길 길어지죠",
  "배역을 못맡는 거죠? 아예 그때 당시에는 또 시스템이 또 달라서 어",
  "우선 처음에 들어오면 기다릴 수밖에 없는 상황이었어요",
  "음~ 얼마나 또 피나는 연습을 하셨겠는지는 굳이 안 물어봐도 될 거 같습니다",
  "거기서도 또 도둑고양이 발걸음으로 혼자 그렇게 하셨어요? 우선 그렇게 하기까지 이 년간은 굉장히 헤맸어요 쫌",
  "이 년간 굉장히 어~ 또 아~ 슬럼프라고 그럴까? 음~ 이제 독일 생활은 또 다르니까는 그렇죠",
  "독일은 오히려 독일어도 못 하셨을 거 아니에요? 예",
  "당연히  가서 또 거기에 적응하기까지 음~ 발레 이전에 나라를 바꿀 때마다 그 이 년이 걸리더라고요",
  "하~ 그래서 그 이 년 동안은 또 우선 배역은 둘째치고 음~ 국무에서도 국무로써도 무용 무대에 올라가는 게 굉장히 힘들었어요",
  "음~ 그래서 또 거기에 또 어 모 또 무대에 생활 안 하다 보면은 사람이 발레 하는 사람으로서는 굉장히 또 힘든 과정이죠",
  "그래서 어느 순간에 또 안 되겠다 싶어서 연습을 하니깐은  또 되더라고요",
  "그래서 처음 주역을 따내신 게 몇 년 걸렸습니까? 암~ 처음에 한 칠 년 뒤에? 칠 년 아 아니야. 칠 년 뒤에는 그 역을 받았는데 그래도 계속 국무로써 어~ 계속 음~ 근데 한칠 년에서 십 년간은 국무를 계속했고 주역을 처음에 따낸 거는 아마 칠 년 뒤에 음~ 제가 동양인 출신의 슈투트가르트 주역들이 있었습니까? 아니요",
  "동양인으로서는 주역은 제가 최초고 음~ 많은게 그 후에는 있었어요? 응? 그 후에는 아~ 지금은 저기 한 명이 있고 어~ 그리고 또 어~ 또 한 명이 또 들어왔고 음~ 한국 분들이 지금 어느 슈투트가르트 발레단뿐만 아니라 전 세계적으로 큰 발레단뿐만 아니라 주역들이 많아요",
  "한국에 한국 사람들이? 아니요",
  "진짜 한국 사람들의 좋 어~ 장점은 열심히 살아요",
  "그런데 아무튼 동양인으로서는 최초로 네",
  "주역 슈투트가르트의 주역 예",
  "아~ 그리고 또 큰 부상을 한번 겪은 셨잖아요",
  "큰 부상이라고 하면은 한 번이라고 그거는 오랜 기간 동안에 쉬었기 때문에",
  "근데 부상은 맨날 있었어요",
  "그러니까 큰 부상 그 금이 가서 일 년쯤 쉬었을 일 년 이상쯤 쉬었을 때가 어 뼈에 어디 어디 뼈에? 정강이뼈에 정강이 금이 근데 어~ 그거를 오 년 동안 금이 간 체로 무용을 했기 때문에 나중에는 하다 못해서 제가 걷지를 못하니깐은 스톱 아니 금이 간 체로 오 년 동안 무용을 했어요? 예",
  "그럼 처음에 금이 간 건 그러면은 오 년 전 그러니깐 이 천구백구십 그때 못 느꼈던 거예요? 아니요",
  "그래서 의사한테 많이 갔어요 어~ 그랬더니 쉬어야 된데요",
  "근데 그때 당시 제가 쉴 때가 알 알 쉬고 싶지가 않았어요",
  "이야 그래서 그거는 그러다 몸이 완전 제 선택권이었어요",
  "완전 몸이 망가질지 모른다는 두려움 같은 거 없었습니까? 아니요",
  "왜냐면은 제가 선택을 했고 하는데 하는데까지 해 보자 하는 그 제가 성격이 원래 근데 후배들한테는 그렇게 조언을 안 해요",
  "음~ 지금 같이 이제 제가 부상을 머리서부터 끝까지 다 해봤기 때문에 어떤 부상은 계속해야 되요",
  "어~ 부상에 대해서는 진짜 저기 안 부러져 본 데가  없기 때문에 대신 어떤 부상은 그만두라고 그래요",
  "어~ 특히 이런 금 간 거 같은 경우는 처음에 잡아주는 게 나아요",
  "음~ 근데 저는 약간 그때 당시 한 거에 대해서 후회 안 해요",
  "오 년 동안 하면서 너무 아팠기 때문에 속으로 곰거든요. 그게 음~ 겉으로만 금이 난 게 아니라 해본 결과 아파도 이렇게 그 부러져도 공연들 많이 했었어요",
  "어~ 그래서 그 덕분인지 몰라도 제가 이렇게까지 강해진 거는 저하고의 싸움 계 연 이야 싸움의 연속이었죠",
  "일 년을 쉬면 근데 몸이 완전히 굳지 않나요? 또? 아 완전히 굳은 정도가 아니라 또 나이가 제가 거진 삼십 살 때 어~ 그때 에~ 그렇게 일 년 넘게 쉬다 보니깐은 예전에 제가 늦게 시작했잖아요 음~ 그때 보다 다시 시작할 때가 더 힘들었었어요",
  "왜냐 다시 처음부터 다시 하는 식이에요? 예~ 처음부터 다시 하고 그리고 또 제가 다시 극 어~ 다시 왔을 때는 주역 제가 있던 자리로 가야 되잖아요",
  "국무가 아니라 그렇죠",
  "그러니까 그 자리까지 올라가는 데가 너무 압력이 컸고 아이고 부담이 됐고 그게 오히려 더 힘들었어요",
  "역시 또 연습 연습 아니면 안 되죠",
  "그러니까 또 그때는 진짜 더 끔찍하더라고요 어~ 근데 또 하니깐은 또 됐어요",
  "그래서 제가 오늘 프로그램 시작할 때 세상에서 가장 아름다운 발을 가지신 분입니다",
  "그래서 그 발이 생긴 거군요? 그죠?  그렇겠죠",
  "왜냐면은 우선 제가 남처럼 그렇게 막 거 신체적으로 조건이 막 뛰어나고 막 이랬으면 또 아마도 이렇게까지 막 독하지는 않을 수도 있어요",
  "그러니까 사람들이 굉장히 으~ 약간의 불공평하면서 공평하다는 게 나름대로의 장단점이 있는 거 같아요",
  "음~ 저는 제 단점을 훨씬 더 밀었고 장점은 다행히도 선 제가 갖고 있는 거를 선생님을 좋은 선생님을 만나서 끌어 주셨고 음~ 그래서 그 장점이 조금 더 발전될 수 있도록 대신 단 단점이 있으면은 제가 꼭 보완해야 되겠다는 그 마음이 있어서 예예",
  "그래서 더 열심히 한 거 같아요",
  "음~ 별명이 그래서 강철 나비 음",
  "마음에 드세요? 별명 음 저하고 좀 맞는 거 같아요",
  "또 다른 별명이 있습니까? 어~ 별명 많이 가질 필요는 없다고 생각하는데요",
  "어~ 강철 나비가 딱 맘에 든다? 예",
  "아이론 버터 플라이",
  "음~  뭐 온갖 군데 안 부러져 본 적이 없다",
  "예. 음~ 아~ 어디서부터 어디까지입니까? 그러니까 발에서부터 어~ 목까지 그러니까 아직까지 아~ 두뇌는 괜찮아요",
  "목뼈도? 그러니까 목까지 그러니까 디스크라는 게 아아아 좀 발레라는 게 굉장히 고도의 그 예술이에요",
  "그러니까 우선 발레가 우선 저는 지금 항상 얘기하는 게 취미로도 그냥 막 뭐 저기 무용수처럼 백팔십도 벌리거나 이러지 않아도 몸에 좋으니까 하라고 저기 항상 얘기해요",
  "대신 완전히 프로패셔널 한다면은 저희들이 태어난 거에서 반대 방향으로 가거든요 그러니까 사람의 일반적인 동작의 예",
  "반대로 그래서 완전히 예 반대 방향 사람의 육번으로 이렇게 안쪽으로 걷는데 저희들은 이제 바깥쪽으로 하고 음~ 아니면 백팔십도 뭐 이런 식으로 음음",
  "이 몸을 이렇게 항상 뭐 움직이다 보니깐은 예예",
  "특히나 저같이 약 고통을 줘야 되는군요",
  "그러니까 마조히스트?  라고나 할까요? 어~ 근데 마조히스트가 아니면은 또 발레 하는 데 힘든 거 같아요",
  "어~ 나름대로 그거를 그러니까 쫌 즐긴다고 할까? 즐기지는 않아요. 아픈데 어~ 아픈거 즐기는 사람 아무도 없어요",
  "대신 아픈 거를 어느 순간에는 이게 내 친구니깐은 안 아프면은 또 이상하고 그리고 안 아프면 이상해요? 네",
  "안 아프면 좀 이상해요. 왜냐면은 아픈 게 이상한 거 아닌가요? 왜냐면 발레를 시작하는 그 순간부터 매 굉장히 매번 아파왔으니까는  안 아프면은 쫌 내가 덜 스트레치를 했나? 아니면 뭘 안 했나? 많이 이햐 지금도 아프세요? 지금도? 아침에 찌뿌둥 하죠",
  "아 찌뿌둥은 누구나 다 한데 음",
  "그보다 더 심한 통증이 항상 같이 있어요? 제가 생각했을 때 제 인생은 그냥 움직여라로 태어난 거 같아요",
  "그러니까 어떤 식으로든지 정신적으로도 스트레스 받거나 아니면 특히나 몸이 아프면은 오히려 움직여요",
  "제가 그~ 우리 이비에스에 많은 분들이 좋아하시는 프로그램에 극한직업이라는 프로그램이 있습니다",
  "오래전에 제가 우연히 봤는데 발레리노 발레리나가 그 극한직업에 소개가 됐어요",
  "음 그렇죠. 당연히 근데 다른 어떤 예술가들 중에 그런 극한직업에 소개된 예술가가 어디 있습니까? 그렇겠죠",
  "왜냐하면 발레가  자기 몸을 익스트림 완전히 극한으로 어 극한으로 보통 이제 백팔십도면 보통 백팔십일도로 가기 위해서 또 노력하고 뭐 어~ 아니면은 어떤 식으로 라던지 어~ 굉장히 말 마따나 극한직업이죠",
  "아~ 대신 그만큼 아름다워요",
  "그렇게 해야 아름다워요? 아니요",
  "근데 그렇게 안 하면은 그만큼 결과가 안 나올 거 같아요",
  "음~ 대신 발레는 꼭 육체만으로 되는 게 아니에요",
  "발레가 아름답다는 거는 발레는 영혼이 들어가 있어야 되고 음~ 두뇌도 정신적으로 이것도 다 하나가 일심동체라고 뭐든게 하나가 음~ 이게 있을 때가 발레가 탄생하거든요",
  "한국발레의 수준은 어느 정도라고 봐야 됩니까? 아우 퍼스트 클래스에요",
  "어우 그래요? 어~ 국립 발레단을 맡고서 그전에 계속 독일에 사셨잖아요? 예",
  "그럼 이제 한국에 와서 사시게 된 건 몇 년만인 거죠? 아 이십사 년도 이월에 왔어요",
  "이천 십사 년도 예",
  "그때 이월에 예술 감독으로 그러니깐 중학교 때 떠난 이후로는 아예 살 살면서 한국에 계신 거는 처음이죠",
  "어~ 그~ 이~ 그~ 중항 간에는 일 년에 한 번씩 뭐 잠깐씩 왔다 갔다 하신 거고 예",
  "한국 와 살아 보시니까 좋아요? 저는 생각보다 어 좋아요",
  "음~ 그리고 지금 가면 갈수록 더 좋고  한국 사람이니까 아무래도 그렇죠",
  "예전에는 젊었을 때는 이렇게 느낄 줄 몰랐어요",
  "음~ 그리고 예전에는 이렇게까지 제가 한국을 그리워하는 그 마음이 있을 줄은 몰랐어요",
  "음~ 젊었을 때는 음~ 오히려 그냥 어~ 김치도 덜 그리워했던 거 같고 뭐 뭐지 그래서 지금은 살면서 가면 갈수록 익숙해지고 음",
  "왜냐하면 제가 떠났을 때하고 지금하고 많이 변 변했어요",
  "또 나라도 다 변했고요",
  "사람들 세대들이 생각하는 것도 많이 변하고 그래서 거기에 많이 어 거기에 대해서 좀 많이 배워야 됐었고 그리고 정서를 또다시 한번 배우는 과정에서 또 다른 아~ 재미있는 한국에서의 변화를 보고 어 좋아요. 저는 음~ 우리 그 한국발레 수준 얘기하다가 이제 한국 음",
  "사 생활 얘기까지 갔는데 세계 탑이에요? 암~ 탑 아니 그러니까 탑이라는 게 나름 대로에 보는 탑이겠지많은 제가 봤을 때는 예~ 음~ 퍼스트 클래스에요",
  "음~ 국립 발레단에 장점 같은 경우는 장점 스타일이 있어요",
  "저는 저 세계적으로 봤을 때 톱이에요",
  "어떤 장점? 그러니깐 이제까지 오십 년 넘게 역사가 있어요",
  "발레단의 역사가 그 처음부터 해온 게 클래식이에요",
  "음~ 그러니까 클레식을 그만큼 오래 하다 보니깐은 음~ 그 나름대로의 그 기본이 굉장히 탄탄해요",
  "클래식 분야에서? 예",
  "클레식 분야에선 대신 이제 가면 갈수록 그~ 어~ 발전하는 어~ 와중에 그리고 이십일 세기에 발레단이 되려면은 발레 무용수가 되려면은 여러 가지 스타일을 다 소화 해야되요 그렇죠",
  "그러니까 네오 클래식 모던 뭐 컨템포러리 그것도 지금 가 굉장히 잘 소화하고 있어요",
  "어~ 변화하고 있군요",
  "발전하고 있고? 예",
  "플러스 제일 중요 한 거는 기본은 놓치지 않고 그렇죠",
  "그래서 기본 같은 이 클래식은 굉장히 강해요 음~ 톱이에요",
  "많은 분들이 발레공연은 쪼금 좀 생소하다 음",
  "이런 분들이 좀 많습니다",
  "저도 개인적으로 아까 구분해 주신 거에 의하면 클래식 쪽일수록 더 재미가 없어요",
  "저 같은 경우에는 그러면은 또 다른 스타일이 많아요 그러니까 오히려 드라마가 좀 많이 있는 그런 음음",
  "무용극이라고 부를 수 있는 근데 이게 그런 형식이 되면 훨씬 재미있죠",
  "재미있고 빠져들기가 쉬운데 아주 아주 정통 예",
  "뭐 백조의 호수니 예예",
  "뭐 이런 걸 보면 쫌 저는 잘 예 그 스타일 그런 분들한테 음",
  "이 발레 그래서 좀 즐길 수 있는 팁 같은 거 주신다면은? 제가 할 수 에~ 제가 하고자 했던 거는 어쨌거나 여러 가지 작품들을 소개를 해서 클래식 힘들다고 그러면은 저희 같은 경우에는 말괄량이 길들이기 셰익스피어 작품? 코메디 작품? 음",
  "봤을 때 다 이해할 수 있는 걸로요",
  "그리고 재미있고 쉽게 보통 발레를 너무 어렵게 생각하면은 또 저기 또 봤을 때 어려우면 안 돼요",
  "어려우면은 우선 처음에 시작은 자기가 봤을 때 마음에 들어야돼",
  "이랬을 경우에 보통 한 시즌당 일 년에 클래식도 보여드리고 이런 네오 클래식에 드라마도 음~ 보여드리고 아예 모던작품? 아예 여러 가지를 한꺼번에 음~ 스페셜 섞어서",
  "다 제 저희들이 할 수 선택권을 드려요",
  "그리고 선택에 자기가 보고 싶다 그러면은 이거 보고 별로야 그러면은 다음번에 또 흥미를 같고 또 다음 스타일로 다른 스타일로 봤을 때 어쨌든 진짜 재미있어하세요",
  "음~ 하나의 과정인 거 같아요",
  "그러니까 그런 교수님처럼 이거 이 작품을 봤을 때 좀 힘들다 그랬을 때 그래도 좀 흥미를 느껴서 발레라는 게 뭔지 다른 작품 재미있는 작품을 보러 오실 수 있도록 제가 조언도 해드리고 음",
  "아니면은 저희들이 직접 찾아가서 이렇게 지방 같은 경우에 특히나 그렇죠",
  "발레를 접할 기회가 드물기 때문에 없어요",
  "가서 어~ 보통은 갈라를 우선 보 보여드리고 갈라쇼 xxxx 왜냐하면 여 여러 가지가 있어요",
  "갈라 안에 클래식도 있고 뭐 이거 이 모던도 있고 뭐 또 이런 예예예",
  "이런 재미있는 작품들을 쉽게 볼 수 있도록 그러면서 대중들을 끄는 게 우선인 거 같아요",
  "발레 대중화를 위해서 아주 우리 국립 발레단이 많은 프로그램들을 개발하고 계시군요",
  "그리고 이천 십오 년 같은 경우는 군인들을 가르켰어요",
  "어허 어~ 근데 진짜 그거는 재미있는 프로젝트였어요",
  "그리고 군인들 자신들도 아 군인이 나라 지켜야지 무슨 발레를 배우고 있어요",
  "나라 지키시는 분들도 아~ 그~ 아~ 하루에 한 시간씩 프리 타임이 있어요",
  "이랬을 경우에 좀 시간에 맞춰서 직접 가서 선생님 두 명이 가서 하고 싶으신 분들을 가리켰어요",
  "한 칠 개월 동안 음음",
  "진짜 결과 너무 잘 나왔어요",
  "어떤 결과 나왔습니까? 우선 자신들도 처음에는 좋아하지 않을 거라고 보고 장담을 했었는데 음",
  "하다 보니깐은 그 한곳에 집중을 해서 빠져들어 가는 그 몰입 음~ 그거를 배우게 됐데요",
  "그 순간만큼은 행복하고 음~ 순간만큼은 다른 문제 생각 못 하고 그리고 자기가 이 발레를 함으로써 다른 예~ 걱정이 없어져요",
  "그 순간만은 그래요? 그 정도 몰입도가 있습니까? 몰입도 없으면 못 해요",
  "오~ 왜냐면은 선생님이 아니면 안무가가 스텝을 배 갈 배워줄때 한번? 두 번? 많아봤자 뭐 세 번? 근데 클라스 할 때는 거진 한 번만 보여줘요",
  "음~ 그러면 집중을 안 하고 몰입 안 하면은 못 배워요",
  "음~ 거기에도 또 재미를 들려요",
  "그리고 그만큼 머리가 똑똑해져요",
  "이제 칠월에 독일에 가셔서 마지막 무대 음",
  "며칠 합니까 그건? 한 번 딱 한 번 딱 한 번? 예",
  "한 번으로 끝 그날도 많이 우시겠네요? 그날 이제 끝난 다음에 마지막에 그 무대 닫히기 전에부터 시작하겠죠",
  "며칠 우실지 모르겠네",
  "그때도 그다음 날에는 또 다른 데로 저기 다른 나라로 가 아~아~ 가나? 시간이 있으면 울 거 같아요",
  "근데요 또 일정이 있다? 예예예",
  "또 일정이 빡빡해요",
  "그래서 제 생각에는 울 시간이 있으면 좋은 거고  아니면 아닌 거고",
  "국립 발레단 단장은 임기가 있죠? 예",
  "어~ 지금 첫 번째 임기 중이신 거고 예예",
  "지금 삼 년이죠? 예",
  "삼 년 그 후가 되면은? 인제 두고 봐야죠",
  "두고 봐야 되고 제가 지금 집중하는 거는 제가 있는 동안에는 제가 할 수 있는 만큼 음~ 그동안에 많은 모든 단장님들이 그렇죠",
  "그렇게 열심히 해와서 쌓아 온 거를 저도 나름대로 최선을 다해서 발레단을 위해서 사 아 할 수 있는 만큼 그게 제가 하는 목표고 네",
  "그 후에는 렛츠씨 어떻게 되는지 인제 봐야죠",
  "음~ 뭐 앞으로의 계획? 목표? 뭐 이런 게 있으시다면? 지금 같은 경우에는 예술감독으로써 음 최선을 다하고 예",
  "어~ 그리고 큰 목표는 지금 제가 살아온 게 워낙 당연히 목파고 목표고 목표 같은 거를 생각해 놓죠",
  "음 대신 저한테 중요한 거는 지금 오늘 할 일을 음 진짜 최선을 다해서 하는 게 제일 큰 목표에요",
  "그니까 큰 목표나 큰 계획들이 많은 사람들이 큰 꿈을 갖고 사세요",
  "대신 저의 제일 큰 꿈은 아까도 얘기했듯이 일곱시간 자는 거?  그리고 큰 꿈이라는 거는 단원들이 지금 제일 큰 꿈은 단원들이 부상당하지 않고 음",
  "매일 열심히 연습 할 수 있도록 그리고 공연이 잘 이루어질 수 있도록 이게 큰 꿈이에요. 사실 음음",
  "근데 많은 사람들이 생각 했을 때 아~ 별로 작은 꿈 같은데 근데 작은 꿈 들이 모아져서 큰 꿈이 되기 때문에 그렇죠. 음~ 발레단 제가 가장 집중적으로 지금 저한테 넘버원은 발레단이 잘되는 일이잖아요",
  "그렇죠. 그래서 그러면 이렇게 질문 드려 볼게요",
  "이십 년 후에 강수진은 어떤 모습일까요? 웃음이 나오네요",
  "제가 이십 년 뒤에요? 그때 가서 봐야죠",
  "제가 지금 왜냐면은 많은 경험이라는 게 오늘이 중요하다는 게 내일 일어났을 때 어떻게 될지 모른다는 일들을 하도 겪다 보니깐은  오늘 자기 전까지 예~ 이십사 시간 끝날 때까지 해보자",
  "그리고 내일 일어났을 때 깨어있고 그리고 다시 시작하는 항상 새로운 음",
  "거진 비슷한 스케줄 같지만 항상 새롭다는 게 이 산다는 자체에 너무 감사드려요",
  "그 왜냐하면은 어~ 어~ 이 천지개벽이던지 어 많은 특히나 요즘 세상 같은 경우에 이렇게 각박한 세상에 이 살아 있다는 이 존재감이라는 거에 대해서 너무 감사드려서 오늘 할 일 열심히 살자",
  "그러면은 이십 년 뒤에? 그거는 이십 년 뒤에요 음음",
  "우선 내일 일어나서 세상이 아직까지 있고 제가 할 수 있는 일을 할 수 있는 있다는 그 자체가 너무 행복해요",
  "그러니까 하루하루 최선을 다하고 네",
  "하루하루를 감사하게 음 감사하게 특히나 인생 자체를 즐기고 음",
  "어떡하죠? 무대에서 다시 못 봐서? 아니요",
  "관객님들한테 너무 감사드리고 음~ 그동안에 제가 이렇게까지 버텨온 것도 그 알게 모르게 느끼는 그 사랑에 그 힘 때문에 제가 이렇게까지 꾸준히 힘들 때도 뭐든 이 느낌이라는 게 있어요",
  "저를 이렇게 사랑하고 어~ 서포트해 주셨기 때문에 음",
  "제가 이 자리까지 올라왔고 그래서 이런 아쉽고 이런 거는 저는 하나도 없어요",
  "그리고 관객님들도 아마도 제 생각에는 지금 이 몇 번 공연 더 못 본다는 그 자체가 아쉬울 수도 있지마는 그래도 제가 강수진으로서 무대에서 젤 최고가 됐을 때에 그걸로 끝내는 것도 아마도 진정으로 저~ 어~ 그 발레를 아~ 보 아 아름답게 볼 수 있는 사람은 그거를 원할 거예요",
  "음 오늘도 하루도 또 최선을 다해 열심히 사셔야죠",
  "네 먼 미래의 큰 꿈 그것도 하루하루 최선을 다한 그 하루가 모여서 이루어지는 것이다",
  "이런 강수진 단장의 말씀이 기억에 남습니다",
  "오늘은요 뇌과학자 한 분을 모셨는데요",
  "어 과학을 하시면서 인문학 사회과학 예술 이번엔 또 건축 여러 분야를 넘나들면서 왕성한 연구 활동하고 계시고 그리고 또 과학의 대중화에도 누구보다 앞장서 계신 여러분 아마 금방 얼굴 보면 아실 겁니다",
  "카이스트의 정재승 교수를 초대했습니다",
  "네. 몇 년 전 뵙고 그 사이에 살이 좀 더 찌신 거 같애요",
  "카메라에 비출 때 특히 더 그런 거 같습 같고요",
  "네. 그리고 요즘 그 운동량은 늘어나고 있는데 먹는 양이 더 많이 늘어나고 있는 거 같아요",
  "그래서 네. 계속 몸무게가 늘고 있습니다",
  "음 연구하는 주 전공 분야 이제 뇌과학 네네",
  "그게 뇌과학을 하면 네",
  "인문과학 사회과학 뭐 예술 이런 거랑 어쩔 수 없이 같이 연결이 되는 그런 건가요? 예. 그렇죠",
  "왜냐하면 결국은 사람이 어떻게 생각하고 음 행동을 옮기느냐",
  "그걸 그 센터라고 할 수 있는 곳이 뇌다 보니까 예",
  "인간을 이해하고 우리 사회를 이해하려고 했던 인문 사회 과학 영역하고 본질적으로 좀 맞닿아 있고요",
  "음 특히나 최근 들어서는 뭐 어 예술 작품이 왜 아름다우냐 으음 이런 것들을 뇌를 촬영하면서 어 답을 얻으려고 하다 보니까 이게 예술이나 미학 쪽까지도 연결도 되고요",
  "어 굉장히 과학적이면서도 으흠 굉장히 인문 사회 과학적일 수 있는 그런 분야가 어 제가 하고 있는 연구 분야인 것 같습니다",
  "철저히 사회과학만 쭉 한 사람입니다",
  "그리고 뭐 인문학은 저도 좋아해서 많이 보기도 합니다마는 그만큼 방금 정 교수가 그랬어요",
  "사람이 어떻게 생각하고 어떻게 행동하는가 네",
  "그걸 처리하는 게 뇌인 건 맞습니다",
  "근데 우리 사회과학이나 인문학에서는 그것을 사회적 요인 음 어떤 배경 어떤 영향 그것에 의해서 그 사람이 그렇게 생각하게 된다거나 음 그렇게 행동하게 된다거나 인문학에서는 그것은 이제 개인적인 어떤 휴머니즘의 영역 속에서 그 사람의 어떤 철학 그 사람의 사고방식의 틀 뭐 이런 것들에 의해서 계속 그런 생각을 하고 그런 행동을 하게 된다라고 설명하잖아요",
  "그런 생각과 행동이라는 결과만 설명하는 거지 원인까지 보여 주는 건 아니지 않을까요? 네. 그니까 인제 인문 사회 과학에서는 그동안 예",
  "저 사람이 어떻게 행동하느냐 뭐라고 표현했느냐가 그 사람의 마음을 읽을 수 있는 지표라고 생각해왔던 거죠",
  "으흠 그러니까 그가 투표장에서 어 누구에게 투표를 했느냐? 예. 어 그랬을 때 뭐라고 표현했고 설문을 어떻게 답했느냐",
  "으흠 그런 걸 가지고 무슨 말을 했느냐 이런 거 네. 인문 사회 과학자들은 그 사람이 아마 이런 생각을 가지고 이런 행동에 옮겼을 거야 으흠 라고 어 판단해 왔는데요",
  "음 어쨌든 그런 판단들은 뇌 안에서 벌어지는 일이고 예예",
  "우리가 뇌에 대한 이해가 깊어지면 깊어질수록 아 이 사람이 이런 과정을 거쳐서 다시 말하면 이 이 행동을 하는 데에는 과거의 기억이 굉장히 중요했구나",
  "흐흠 혹은 저 사람과의 관계를 담당하는 영역이 활성화되는 걸로 보아 어 상대방의 입장을 생각해 보면서 어 더 고려해서 이런 결정을 했구나",
  "내 이익을 굉장히 중요하게 생각하는 영역이 활성화됐는지 혹은 우리 사회 전체를 어 고려하는 영역이 활성화됐는지 뭐 이런 것 가 우리에게 으흠 이 사람이 왜 이런 행동을 했는지에 대한 실마리를 제공해 줄 수 있죠",
  "그런 면에서 저는 그 뇌과학만이 인간의 마음을 읽을 수 있다라고 생각하진 않지만 예",
  "인문 사회 과학자들이 그 뇌과학을 잘 참고하면 으음 그들의 이론을 어 증명할 수도 있고 뭔가 근거를 가지고 지금처럼 이렇게 추론하는 것이 아닌 예 어 그런 학문으로 좀 더 넓어질 수 있다는 점에서 저는 그 분야들이 서로 어 협력하면 좋을 거 같애요",
  "어 이게 협력해야 한다는 거는 알겠는데 네네",
  "교수님 설명을 들어도 저는 잘 모르겠는 게 아 예",
  "그니까 사회 과학이나 인문학자들은 그 사람의 행동 결과물로 나타난 것의 네",
  "보고 그걸 연구하면서 그 사람이 이렇게 생각했을 것이다",
  "생각을 원인으로 유추한다는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "그럼 뇌과학은 그 사람의 그 생각을 결과로 놓고 그런 생각이 만들어진 원인을 찾는 거예요? 그 생각을 하고 있는 동안 뇌를 찍어서 어어 그 생각이 어떤 방식으로 진행되는지를 모니터링하면 으흠 이 사람이 지금 무슨 생각을 하고 있는 줄 알 수 있는 거죠",
  "그 사람의 그 행동을 예측할 수 있어요? 물론입니다",
  "어~ 예를 들면 어 뭐 흔히 하는 예로는 물건을 보여 주고요",
  "그다음에 가격을 보여주고 응 이거 살래 말래 버튼을 누르게 합니다",
  "예. 그러면은 어 뭐 사겠다 안 사겠다 버튼을 누를 텐데 우리는 이 사람이 이걸 왜 사겠다고 했는지 왜 안 사겠다고 했는지는 알 수 없죠",
  "그럼 끝나고 물어보죠",
  "으흠 인문 사회 과학자들은 으흠 그럼 이제 그 사람들이 아마 설명을 할 겁니다",
  "너 너무 비싸서 예",
  "뭐 너무 물건이 좋아서 뭐 이렇게 네",
  "네. 그런데 실제로 뇌를 찍어 보니까 어 물건을 보는 순간 사실은 이 사람이 살지 말지를 이미 결정한다는 거예요",
  "가격 보기도 전에? 예",
  "오~ 그리고 가격을 보고 나면 아 내가 이걸 어떤 합리적인 이유를 대서 살까를 생각한다는 거예요",
  "그래서 심지어 버튼을 누르는 의사결정을 하는 순간에는 어 이 사람이 뭐 사겠다 안 사겠다 큰 차이가 오히려 없고요",
  "응 이미 이전에 어 뇌에서는 빠르게 판단을 한다는 거죠",
  "어 심지어는 굉장히 어떤 제품이 이상하다",
  "뭐 너무 좋다고 해도요",
  "이 제품에 대해서 어떻게 생각하세요라고 물어보면 그런 극단적인 표현들은 하지 않아요",
  "아~ 네. 어 많은 부동층 그냥 대충대충 좋습니다",
  "정치적으로도 선거 즈음에 많은 부동층에게 물어보면 예",
  "아우 저는 아직 결정하지 않았습니다",
  "라고 얘기하는데 음흠 지난 대선 때 저희가 했던 실험 중의 하나는 부동층만 모시고 음 예. 어 후보들 사진과 함께 어 좋으면 왼쪽 버튼을 싫으면 오른쪽 버튼을 누르게 해요",
  "좋다라는 단어가 들어가 있으면 예",
  "그럼 이제 문제는 되게 간단하거든요? 단어가 좋으면 좋다라는 단어가 있으면 왼쪽 버튼 그렇죠",
  "싫다라는 단어가 있으면 오른쪽 버튼 근데 좋다라는 단어 밑에 내가 싫어하는 후보의 사진이 있으면 응 좋다를 누를 때 사람이 한번 멈칫해요",
  "그렇겠죠? 그래서 어 조금 시간 차가 생기는 거예요",
  "그거를 통해서 이 사람이 남에게는 말하지 않지만 으음 그 두 후보 세 후보 중에서 누구를 좀 더 선호했는지를 우리가 예측할 수 있었어요",
  "아 그러고 나서 선거 후에 예",
  "누구를 찍었습니까 물어봤더니 찍었느냐 예",
  "저희가 예측한 대로 한 팔십칠 프로가 야 저희가 예측한 대로 찍었어요",
  "그래요? 어 그러니까 본인은 남한테는 말하지 않고 응 아직 고민 중입니다라고 하지만 어느 정도 선호가 있기도 하고요",
  "으흠 근데 다시 말하면 우리는 경험한 모든 것을 다 표현하지 않거든요",
  "예. 근데 설문조사에서 거짓말도 많이 해요",
  "그냥 남들이 생각하는 정답 그냥 말해 버리고 말고 그렇죠",
  "네. 그 내가 어떻게 경험했는지 자 본인도 잘 모르기도 하고요",
  "음 말로 표현하는 게 서툴기도 하고 그런데 그 경험하고 있는 동안 뇌를 찍어보면 아 이 사람이 지금 무슨 어떤 방식으로 세상을 제품을 아 받아들이고 있는가 하는 걸 알 수 있으니까",
  "재밌네요. 음 어 많은 경우에 도움이 되는 거 같습니다",
  "뇌는 거짓말을 하지 않는군요? 어 그래서 거짓말탐지기 분야가  예예",
  "범죄학 분야에서 제일 어 앞으로 각광받을 수 있을 것 같아요",
  "어 우리는 결국 그 사람이 하는 말밖에 믿을 수가 없는데 뇌에서 음 과거의 기억을 끄집어내고 있는지 혹은 이야기를 만드는 영역이 지금 활성화되면서 으흠 새로운 이야기를 만들고 있는지는 그냥 굉장히 다른 패턴을 보이거든요",
  "그러니까 그런 걸 통해서 아 이 사람이 지금 이야기를 지어내고 있구나",
  "으흠 어 혹은 뭐 사건 현장 사진 보여주면 어딘지 모릅니다라고 얘기하지만 이 사람에게 친숙한 현장과 정말로 생소한 현장은 뇌에서 다른 반응을 보이거든요",
  "어어어 그러니까 이제 그런 걸 보면 지금 범죄 수사에 이 뇌 공학 씁니까? 아직은 못 쓰나요? 어 아직은 재판에서 의미 있는 증거로 채택되지는 않고 있습니다",
  "그 정확도가 한 구십 프로 아 팔십 프로에서 구십 프로 사이 그러다 보니 이렇게 중요한데 한 구십오 프로는 넘어야지라고 음~ 생각하고 있는 거 같고요",
  "으흠 또 인제 중요한 게 그 과학자들끼리도 아 이제는 이 분야가 굉장히 무르익고 신뢰할 만해서 그냥 재판장에서도 아주 신뢰할 만한 증거로 채택할 수 있습니다라는 합의가 있어야 되는데 뇌과학이 좀 신생 학문이다 보니까 으흠 아직은 그렇게 어 좀 더 지켜봐야 된다라고 신중하게 생각하는 과학자들이 좀 더 많은 거 같습니다",
  "방금 나온 얘기라서 범죄수사나 재판에 쓰입니까를 먼저 물어봤는데 네",
  "그 앞에 예로 든 거 말이에요",
  "그다음에 물건 살래 말래 네",
  "지금 그 그 실험들은 조금씩 더 발전시키면 네",
  "정치 분야에서도 마케팅 분야에서도 아주 넓게 활용되겠는데요? 이미 활용되고 있죠",
  "어떻게 쓰이고 있습니까? 예를 들면 클린턴과 오바마 어 선거캠프에는 이미 심리학자와 신경과학자들이 참여해서 왜 이제 뉴로 폴리틱스라고 해서 신경 정치학 어 그니까 다시 말하면 어 흔히들 뭐 넥타이가 어떤 색깔을 예예예",
  "신뢰감을 주냐 뭐 이런 거 하잖아요",
  "그것이 그냥 사람들의 생각이거든요",
  "근데 그걸 넘어서서 음 예를 들면 어 후보에 다양한 각도로 사진을 찍고 거기에 다양한 옷들을 우리가 입혀보고 입혀서 어 유권자들의 뇌를 찍어 보는 거죠",
  "아하 그랬을 때 가장 선호되는 예",
  "각도 아하하 색깔 매치 뭐 이런 것들을 가지고 이미 써먹고 있어요? 그렇습니다",
  "오오 그래서 그 캠프에서 나오는 모토 같은 거 있잖아요",
  "그니까 그 선거 거를 한 마디 예",
  "이런 것들은 가장 긍정적으로 영향을 주는 한 마디가 뭔지를 뇌를 찍어 가면서 실험을 하는 거죠",
  "하 어 네. 저도 뭐 총선 대선 뭔가 연락을 기다리고 있습니다",
  "좋은 실험을 해볼 수 있는 기회라서요",
  "그리고 아직 연락은 안 왔습니까? 네. 아직은 안 오고 예예",
  "간단히 요약하면 교수님께서도 방금 설명하면서 슬쩍 지나가면서 말을 했어요",
  "옛날에 다 이렇게 물어봤는데라고 했어요",
  "그게 사회과학의 조사 방법이거든요",
  "물론 사회과학의 조사 방법도 단순히 물어보는 거뿐 아니라 여러 가지 시험도 하긴 합니다만 그런데 뇌공학은 그걸 다 찍는군요",
  "어허 네. 그러니까 이런 걸 이용하면 예를 들면 이 공간이 나에게 어떤 영향을 미치느냐 음 이런 것들에 를 이제 측정할 수 있는 거죠",
  "예를 들면 왜 이렇게 책이 많으면 어 내가 좀 뭔가 나도 책을 읽고 싶어진다거나 으흠 네. 여기서 좀 지적이고 진지한 대화를 나누고 싶어진다거나 어 천장이 낮을 때는 집중이 잘 되지만 예",
  "천장이 높을 때는 오히려 사고가 다양하게 개방된다거나 뭐 이런 상황들을 촬영할 수 있고 어 네. 그래서 심지어는 그걸 건축에 적용할 수도 있는데 그래서 교수님 그런 학문을 신경 건축학이라고 부르는 거죠",
  "교수님이 그 신경 건축학 뭐 좀 하고 계시잖아요",
  "건축학자들하고 맞습니다",
  "뭘 하시는 거예요. 그러니까? 어 지난 오 년 동안 음 매달 토요일 날 만나서 건축가들과 신경과학자들이 모여서 그니까 예전 같았으면 한 번도 만날 일이 없는 분야의 사람들이 예예",
  "공간이 그 사람의 뇌 인지 사고의 어떤 영향을 미치는가에 음 관한 논문들을 읽고 그걸 이용하면 지금 현재 건축물들에 어떤 문제가 있고 새로 건축을 설계한다면 어떻게 해야 되는가를 아 논의하는 그런 모임입니다",
  "그 결과물들이 나오고 있습니까? 예. 그렇습니다",
  "그러니까 예를 들면 아이들이 어 노는 그런 뭐 어린이집이라든가 어 유치원 학교 학교 이런 곳은 어떻게 디자인돼야 되나",
  "세상의 모든 학교는 우리나라의 모든 학교는 다 똑같이 생겼잖아요",
  "예. 근데 그게 정답은 아니거든요",
  "왜 그렇게 해야 되느냐라고 물어보면 그냥 옛날부터 그래 왔다",
  "그냥 효율적이니까 뭐 이런 맞습니다. 예예 예",
  "그런데 그렇게 앞에서 선생님이 아이들에게 일방적으로 강의하던 방식 음 예 적합하게 만들어진 이 교실이 어 정답은 아니고요",
  "또 교실에 다양한 형태가 선생님으로 하여금 다양한 수업을 시도해 보게 할 수도 있잖아요",
  "음 네. 그런 점에서 어 여러 유형의 어 교실을 예예",
  "제안해 볼 수도 있고요",
  "어 알츠하이머 환자들이 머무는 요양원은 어떻게 디자인되어야 되는가 카 그렇군요",
  "예. 그 치료에 어떤 형태의 건축물이 도움이 되는가? 네",
  "교육에는 어떤 형태가 도움이 되는가? 네",
  "아 예를 들면 알츠하이머 환자들은요",
  "이렇게 복도에 음 지금처럼 입원실이 쭉 있으면 나와서 물을 먹고 다시 돌아갈려고 내 방으로 들어갈려고 복도에 서면 어 내가 어디서 나왔지를 모르죠",
  "어어 공간지각 능력이 현저히 떨어져 있고 떨어지죠",
  "글자 이름이 써있어도 이름을 잘 못 읽으세요",
  "그래요. 어 네. 그래서 그런 곳은 어린 시절 사진들을 붙여서 기억을 아 이거 내 방이야",
  "아 어른이나 나이 들어서 사진은 붙여 놔도 모르죠. 아하 몰라요",
  "어렸을 때 사진만 보고 예예. 그리고 그렇게 복도식은 어 어르신들이 나와서 생활하기가 너무 불편하니까 으음 그럼 이제 어 나 내 방이 어딘지 몰라라고 차마 말씀 못 하시거든요",
  "그러면 그냥 과일 드세요",
  "나오시라고 해도 아 나 피곤해 으흠 배 안 고파 하면서 음 방에만 계신 거죠",
  "그런 요양 시설은 좋은 시설이 아니잖아요",
  "그러니까 예를 들면 공용공간을 가운데 두고 예",
  "주변에 방들을 배치하고 그다음에 쉽게 들어갈 수 있게 네네",
  "어린 시절 사진들 붙여 놓고 그분들이 어렸을 때 햐 놀았던 물건들을 한데 모아 놓고 하면 자연스럽게 이야기 어휘 수도 늘어나면서 기억력도 회복되고 그렇게 지어야 된다",
  "그니까 다시 말하면 그 너무 당연한데 음 아니 그 안에 살고 있는 사람이 어떤 특징을 갖고 있는지를 이해하고 음 건축가가 건물을 설계해야 된다라는 너무 당연한 일을 지금은 까지는 좀 소홀히 하면서 자신의 예술적 직관 경험 뭐 관행 예예예",
  "이런 걸로 지어온 거죠",
  "근데 이제는 좀 더 근거를 가지고 예 환자 시설이며 환자의 증세를 좀 이해하고 아이들의 학 뭐 시기라는 그 발달 상황 그렇죠",
  "그런 것 좀 이해하면서 어어 지으면 더 좋겠다 뭐 이런 거죠",
  "우리 초대석의 이 세트와 조명 정도는 어 저희 초대석의 목표는 네",
  "출연하신 분들이 속 시원하게 자기 하고 싶은 얘기 다 하도록 만드는 거거든요",
  "적합합니까? 어떻습니까? 예. 일단은  어 초대받은 거 치고는 좀 물 밖에 없어서  초대받았다는 느낌은 안 들지만 음 어우 저는 여기 보면서 음 어 어떤 대화를 기대하고 있구나 아 아 하고 있는 게 확 느껴졌고요",
  "예. 그럼에도 불구하고 천장도 좀 높고 음 예. 어 좀 되게 휑할 수 있는 공간임에도 불구하고 되게 따뜻하게 응 만들어 주셔서 그 반기는 그런 마음을  네. 이 테이블에서 느낄 수 있었습니다",
  "그러니까 그 아까 색깔 얘기도 했고 그다음에 병에 증세에 따라서 그 아이들의 발달 수준에 따라서 건축물의 구조가 어때야 한다 이런 얘기 좀 했었지 않습니까? 네",
  "근데 그런 것들도 과거 같으면 그걸 인문학이나 사회과학에서도 나름 연구를 했을 거예요",
  "그래서 아 공간이 어떠면은 사람들이 어떻게 느끼는지 뭐 설문조사도 해보고 뭐 좀 심층 인터뷰도 해 보고 뭐 이런 것들이 있었을 텐데 음 어찌 보면 그냥 뇌 사진을 탁탁탁 찍으면 어쩌면 더 간편하고 빠른 시간 안에 결과를 알 수 있는 원인을 알 수 있는 그런 거군요",
  "어 그니까 예전에 더 초기에는 건축가들이 음 어 그걸 사용하는 사람들의 마음을 이해하려는 노력보다는 예술가로서의 나의 자부심 네네",
  "그리고 이제 예술적인 완성도 측면에서 이제 건물을 많이 봤고요",
  "으흠 어 그러다 보니 그리고 나도 사람이니까 그리고 나도 당연히 그거 생각한다",
  "내가 살았으면 어땠을지 정도로 그렇죠",
  "근데 이제 그걸 넘어서서 정말로 살 사람들이 만족하고 사는지를 탐구하기 시작한 것이 한 천구백칠십 년대 팔십 년대 음 그때는 환경심리학이라는 이름으로 예",
  "연구를 좀 해왔어요",
  "그래서 환경이 그 사람의 마음에 미치는 영향을 고려해서 한번 건축을 해 보자 근데 인제 이제는 말씀하신 대로 어 굳이 그 사람이 말하지 않아도 않아도 그 사람도 미쳐 인식하지 못한 그 사람의 경험과 반응을 음 사진으로 측정할 수 있게 되니까 어어 뭐 증거를 뭔가 탄탄한 기반을 두고 이거는 이렇게 설계되는 게 맞습니다라고 얘기할 수 있게 된 거죠",
  "선진국 같은 데서는 이 뇌과학 쪽에 상당한 투자를 한다면서요",
  "그 목표가 뭘까요? 궁극적으로 이런 뇌과학 연구를 통해 우리 실생활에 네",
  "우리 경제의 활동에 어떤 도움 같은 것들을 기대하게 될까요? 그니까 지금 아우 저는 굉장히 가슴 떨렸던 순간 중에 하나가 으음 그 오바마 대통령이 네네",
  "뒤에 뭐 브레인 이니셔티브 이런 글자 놓고 어 기자회견을 하는 거예요. 사람들하고 그런 적이 있어요? 예",
  "어 앞으로 십 년간 매년 어 천삼백억씩 한 일조 삼천억 원 정도를 뇌의 구조와 기능을 밝히는 데 어 투자하겠다",
  "라는 걸 대통령이 직접 기자회견을 하는 거예요",
  "언제 했어요? 이 년쯤 전에 했습니다",
  "어 지금 그렇게 투자하고 있어요? 그렇습니다",
  "네. 그래서 근데 그게 너무 멋있는 거예요",
  "어 한 나라의 대통령이 근데 특 특히 뇌 뇌과학자니까",
  "예. 그리고 최근에 네",
  "왜 중력파가 감지됐잖아요",
  "이 라이고라는 시스템으로 이걸 하는데 정말로 많은 돈이 들었거든요",
  "음 예. 몇 수조가 들었는데 결국은 이렇게 큰돈을 들여서 왜 이런 학문에 투자하느냐",
  "결국은 그 두 개의 프로젝트가 보면 결국 인간은 어떤 존재인가 음 어 우리를 둘러싸고 있는 이 우주는 어떻게 만들어져서 지금과 같은 모양이 되었는가 예예",
  "이 두 질문이 인간이 원초적으로 갖고 있는 가장 근본적인 어 호기심 그 원초적인 질문이거든요",
  "네. 근데 그걸 이해할려면 인간이라는 존재에 정체성이 가장 담겨 있다고 추정되는 으흠 우리 인체의 한 기관인 뇌에 대한 이해 없이 그 질문에 답을 할 순 없는 거죠",
  "그리고 이 우주를 설명하는 가장 강력한 가설을 검증하지 않고서는 음 이 우주가 어떻게 형성되었는지를 우리가 답할 수 없는 거죠",
  "근데 그걸 위해서 한 나라가 어 수조 원 이상의 돈을 들인다는 거는 저는 그 자체가 그 나라가 얼마나 그 우리가 먹고 마시는 그런 이제 물 물질적으로 측정되지 않는 것을 위해서 궁극적인 질문 예",
  "인간은 무엇인가 네. 얼마나 돈을 쓰느냐가 그 나라의 수준이란 생각이 들고요",
  "음음 그런 면에서 보면은 그런 거를 그냥 곁에서 쳐다보고 음 그렇게 해서 얻은 데이터를 어떻게 좀 얻어 볼까 하고 있는 변방의 과학자로서 아 비애가 좀 느껴지죠",
  "정 교수는 어쩌다가 뇌공학에 이렇게 관심을 가졌어요",
  "원래 박사학위를 딴 건 물리학 박사잖아요",
  "네. 제가 물리학 박사 학위 제 학위 논문은 알츠하이머 환자 치매의 뇌를 모델링 하는 거였습니다",
  "음 그때부터 인제 그게 물리학에서 해요? 그렇습니다",
  "어~ 그니까 인제 뇌야말로 한 천억 개 정도 되는 세포가 네 그 세포 하나하나는 그냥 아주 단순한 기능을 하는데 얘네들을 모아 놨더니 이른바 정신이라는 고귀한 작용을 하는 거예요",
  "이게 개별 요소에게는 넣어주지 않았으나 그들이 모여서 예예",
  "새로운 어 현상이나 기능을 창발하는 이런 것이 물리학계에서는 이제 복잡계라고 복잡계 예. 콤플렉스 시스템이라고 부르고 어떻게 이런 일이 가능한가를 연구하는 학문 분야가 있습니다",
  "그런 그런 복잡계 물리학의 한 대상이 뇌다",
  "그 그래서 물리학자 입장에선 너무 흥미로운 게 어 어떻게 신경세포는 아주 단순한 기능밖에 없는데 얘가 이렇게 정신이라는 영혼이라는 가설을 도입해 오면서 우리가 설명해 온 이 정신작용을 설명할 수 있을까",
  "음 물리적으로 으흠 그게 인제 제가 했던 일이고요",
  "어 박사 과정 때는 이제 알츠하이머 환자의 뇌를 모델링을 했죠",
  "그래서 어르신의 뇌를 찍으면 이분이 지금 현재 상태가 어떻고 어 치매가 앞으로 어떻 얼마나 나빠질 거다라는 거를 제가 가상으로 만든 뇌를 어 시뮬레이션을 통해서 어 예측하는 일을 했었어요",
  "그럼 그게 치료에도 도움이 됩니까? 근데 이제 제가 그거를 하고 되게 충격을 받은 건 네",
  "이게 앞으로 어떻게 될지를 예측하는 건 치료의 예를 들면 약을 어떻게 사용할 거냐 이런 데 도움이 돼야 되잖아요",
  "응 근데 치매는 치료제가 안 나온 거예요",
  "그 천구백구십구 년에 아 그 당시에는 사실은 지금도 제대로 지금도 어 변변한 치료제가 없죠",
  "어 그러니까 치료는 할 수 없는데 앞으로 얼마나 나빠질 걸 예측해주는 제가 시스템을 만든 거예요",
  "하~ 아 네. 그래서 이제 아 그럼 의학이나 약학에서 빨리 이걸 해야 되겠군요",
  "네. 그래서 이제 네네",
  "아 이런 이런 또 굉장히 순수하게 좋은 마음으로 했는데 이런 부작용이 있을 수 있구나",
  "음 그래서 제가 미국에 가서는 어 아이들 소아 정신질환을 주로 연구를 했고요",
  "음 어 의대에서 하셨죠",
  "병원 음 네. 그래서 정신과에서 이제 소아정신과에서 뭐 아이들이 틱을 한다거나 음 소아 우울증 응 예. 이러한 연구들을 하다가 결국은 그 근간에 어 선택 선택 예. 우리가 의사결정을 할 때 인간은 왜 이런 선택을 하느냐",
  "어 뇌에서는 도대체 무슨 일이 벌어지길래 우리가 잘못된 선택들을 하기도 하느냐",
  "으음 이게 가장 근본적인 문제라고 저는 생각이 들어서 그렇죠",
  "어 지난 십 년간 이제 제가 했던 연구분야를 한 마디로 얘기하면 선택의 뇌과학 다시 말하면 어 의사결정이 도대체 어떻게 벌어지냐",
  "정신질환에 걸리면 왜 잘못된 의사결정을 하냐",
  "음 혹은 우리 사회가 좀 더 나은 의사결정을 할려면 학자로서 난 뭘 해야 되나? 음 뭐 이런 질문들을 가지고 살아왔죠",
  "음 의사결정이 이거야말로 기존의 행정학이나 경영학 이런 데서 아주 열심히 연구하던 분야인데 맞습니다",
  "제가 하는 일은 이걸 뇌 공학에서 한다고요? 예. 제가 하는 일은 어 그분들의 예전 이론이 틀렸다",
  "그런 얘기를 주로 하는 거죠",
  "예를 들면 경제학자들은 아주 오랫동안 의사결정을 연구해 왔잖아요",
  "게임이론을 가지고 인간은 호모 이코노미쿠스 아주 합리적인 의사결정자다라는 건데 어 요즘 많이 깨졌죠",
  "많이 깨졌고 어 뭐 다니엘 카네만 같은 사람이 행동 경제학이란 이름으로 열심히 어 인간이 그렇게 합리적이지만은 않다",
  "않다고 얘기해도 음 여전히 주류경제학은 어 시장에 자유 만능성을 믿고 보이지 않는 손 네",
  "뭐 뭐 이런 얘기 하고 인간의 합리성을 믿고 예예",
  "그게 인제 주류를 이루고 있죠",
  "음 근데 제 저 제가 관심 있는 건 어 행동경제학을 넘어서서 음 인간이 합리적이지 않은 것처럼 보이는데 거기엔 이유가 있을 거 아니에요",
  "뭐예요? 왜 그렇게 됐을까? 어 이유가 뭐예요? 어 그 합리성이라는 잣대는 굉장히 편협해서 지금 이 순간 나한테 가장 큰 이득이 되는 것이 무엇이냐 음 라는 걸 따지는데 실제로 인간은 선택할 때 어 좀 시간 얼마 후에 나중에 음 더 큰 이득을 원하거나 어 나만 이득을 보지 않고 내가 사랑하는 주변에 있는 사람과 이 함께 이득을 얻거나 예예",
  "예. 혹은 과거에 어떤 경험이 있어서 나는 어 내 이득과 상관없이 그건 되도록이면 안 할래라든가 음음 이런 뇌에 굉장히 다양한 영역들이 제 나름대로 기준을 가지고 예 종합적인 판단들을 하는데 그 복합적인 프로세스를 이해하지 않고 음 그냥 결국은 당장 이득만 이 이득에 충실하게 어 의사결정을 할 거야라고 하는 게 편협한 생각이라는 거고요",
  "근데 지금 방금 말씀하신 좀 나중의 이득 응 주변 다른 사람과의 이득 응 하고 경험에서 오는 공포심 네",
  "사람마다 다르지 않아요? 사람마다 다르죠",
  "사람마다 다르고 예",
  "그거 기저에 깔려있는 보편적 원리 그것도 찾을 수가 있다고요? 물론이죠",
  "어허 네네. 그니까 예를 들면 세상의 모든 행성들 별들의 모양은 다 다르지만 으음 그것도 우리가 관심 있는 건 저 별이 왜 저렇게 생겼냐가 그 그걸 설명하는 게 아니라 그 기저에 깔려 있는 이 우주를 관통하고 있는 원칙은 무엇이냐",
  "으음 도대체 물질적 그런 걸 찾죠",
  "어떻게 모이길래 그런 걸 찾죠. 어 환경이 마련되면 그렇게 되느냐",
  "그 원리를 찾는 거죠. 그런데 근데 그런 게 네",
  "뇌 사진 찍으면 다 나온다구요? 어~ 이 사람이 나중 이득을 생각했는지 주변 이득을 생각했는지 에 이런 게? 제가 여기서 네라고 대답하면은 너무 사기꾼 같고요",
  "어 그것을 짐작할 수 있는 힌트를 어 주죠",
  "그니까 이게 조금 더 청 시청자분들 위해 도움을 드리면 나중 이득을 생각할 때에 활성화되는 뇌의 부위와 네",
  "주변 사람을 생각할 때에 활성화되는 뇌의 부위가 다르다 이런 거예요? 어 그렇습니다",
  "예를 들면 예를 들면 어 담배를 피우는 어 사람들 있잖아요",
  "담배 피우지 마 끊어라고 얘기하는 데 담배를 끊으면 제가 건강에 도움이 되겠죠",
  "오래 살겠죠? 근데 지금 이 순간 내가 담배를 한 대 피었을 때 얻게 되는 기쁨이 있죠",
  "으흠 그러면 지금 이 순간 얻게 되는 작은 기쁨과 어 언제가 될진 모르지만 건강하게 사는 나중에 좀 더 수명이 연장되는 더 큰 그 보상이지만 음흠 명확하진 않은 으흠 네. 그 둘 사이의 무게를 재는 뇌 영역이 있는 거예요",
  "아 어떤 사람은 지금 이 순간의 이 즐거움을 어~ 훨씬 더 중요하게 생각하는 사람이 있고요",
  "어떤 사람은 이제 어 먼 건강을 생각하는 사람이 있는 거죠",
  "그러면 어떤 사람은 담배를 끊고 어떤 사람은 못 끊는데 무슨 차이냐",
  "으흠 결국은 그 저울추가 어떻게 생겼느냐로 결정되는 거죠",
  "아 그런 사람은 예를 들면 지금을 중요하게 생각하는 사람은 못 끊는 거죠",
  "네. 어떤 추를 갖고 계시죠? 모르죠. 뭐  그것도 변하잖아요",
  "사람은 또 아 근데 아무튼 그 정도까지 연구가 발전했다면 재미도 있겠고 연구할 대상도 참 무궁무진하겠고 동시에 그거를 다 알면 이제 이렇게 톡톡 자극을 하면 사람을 막 조정할 수 있는 거니까",
  "무섭기도 하고 한꺼번에 그런 생각이 막 드는군요",
  "예. 근데 인제 저는 속으로는 음 그래도 내가 하고 있는 연구는 질환자들을 위한 거라서 으음 좀 면죄부를 받고 있는 건 아닌가라고 자위를 하지만 사실은 환자들을 대상으로 한 이 연구가 예",
  "깊어지면 깊어질수록 또 정상적인 사람들을 에게 적용돼서 적용 무시무시하게 사용될 수도 있죠. 예",
  "그것도 경계하면서 그렇습니다. 네",
  "그런 선택에 관한 연구를 한 십여 년 해오셨으니까",
  "그냥 우리 보편적으로 궁금할 수 있는 거 네",
  "좋은 리더가 좋은 선택을 하는 사람이잖아요",
  "그게 기준이 뭐예요? 어 예를 들면 이 최근 신경과학자들이 하고 있는 좋은 리더의 선택이 음 우리가 전통적으로 생각하는 리더의 좋은 선택하고는 좀 다르다는 걸 알게 됐어요",
  "우리가 생각하는 정통적인 좋은 리더의 선 의사결정법은 신중하게 의사결정을 한다",
  "네. 그래서 데이터를 잘 모으고 신중하게 고민을 고민을 해서 내가 이거 맞다고 확신이 들면 음 선택을 한다",
  "으흠 한번 선택했으면 누가 뭐래도 우직이 밀고 나간다",
  "이게 이제 전통적인 선택법이죠",
  "근데 최근 들어서 예를 들면 혁신을 이루었던 리더들은 으음 어떻게 선택을 했느냐 보면 그런 사람들은 조 좋은 선택을 하는 것만큼이나 이걸 언제 선 언제까지 선택하는 게 가장 적절하냐",
  "시점 시간 예. 시간 예",
  "그 라이트 타임을 굉장히 중요하게 생각했다는 거예요",
  "으흠 그래서 어 내가 이 선택은 언제까지 하겠다라고 하면 고때까지 자료를 모으고 데이터를 모아서 심사숙고하고 의사결정을 하고 음 그게 그때 확신에 레벨이 한 칠십 프로만 넘으면 그냥 그렇게 하고 그냥 실행에 옮긴다는 거예요",
  "어 근데 실행에 옮기다 보면 뭐 상황이 바뀌기도 하고 새로운 정보 들어오기도 하고 그래서 그게 여전히 옳은 선택이 아닐 수 있잖아요",
  "네. 그러면 자신의 의사결정을 조정하고 바꾸고 심지어는 번복하고 어 예. 그래서 어 그거 잘못된 의사결정이 내 어 만들어낼 수 있는 피해를 최소화한다",
  "그렇지만 실행에 옮기지 않아서 어 우리가 얻지 못하는 시간을 놓쳐서 시간을 놓치기도 하고 어~ 하는 그 자 그 선택을 최대한 일어나지 않도록 챙긴다",
  "그게 주로 중요하다는 거예요",
  "한마디로 유연성? 맞습니다",
  "어~ 예예. 그 유연성이 너무 중요한데 왜냐하면 내가 선택한 결정한 걸 끝까지 완수하는 게 중요한 게 아니라 목표를 응 혹은 조직에게 혹은 우리 사회에 이득이 되도록 하는 그 목표가 중요한 것이지 그 목표를 이루기 위해서 내 의사결정을 끊임없이 조정하는 것? 예예",
  "예. 그게 좋은 리더라는 거예요",
  "어 그래서 리더가 예전 전통적인 의사법으로 하자면 아무런 의사결정하지 않고 그냥 확실한 거 하나만 의사결정하면 돼요",
  "그러면 잘못된 의사결정을 피할 수 있죠",
  "음 그렇지만 사실은 어 냉정하게 따지고 보면 수많은 기회들을 그는 놓친 거죠",
  "그러니까 본질적으로 리더가 좋은 의사결정을 아 한다는 것의 핵심은 리더는 굉장히 많은 의사결정을 하는 사람이다",
  "그것이 모두 맞을 순 없다",
  "음 어 그러면 좋은 리더는 어 반드시 해야 할 의사결정을 꼭 한다. 그리고 그리고? 해서는 안 될 의사결정 때문에 생긴 피해를 최소화한다",
  "네. 그게 인제 그러면서 자꾸 바꿔 나간다",
  "목표를 향해서 어 그럼 이제 사람들이 아 리더가 의사결정을 자꾸 바꾸면 신뢰를 잃지 예예",
  "근데 리더가 그 의사결정을 하기 전까지 주변에 있는 사람들과 커뮤니케이션을 얼마나 잘하느냐 대화를 굉장히 많이 하면 함께 결정하는 거죠",
  "함께 결정하고 자신의 의견이라도 객관적으로 좀 볼려고 노력하는 알겠습니다",
  "거가 있으면 사람들이 그 사람이 의사결정을 바꿀 때 이유가 있다고 다들 수긍한다는 거예요",
  "근데 이런 이런 어떤 과거형 의사 선택 네",
  "리더 결정과 요즘 형의 차이를 뇌과학이 밝힌다 이거예요? 예. 정확하게는 사실은  심리학자 사회 심리학자들이 많이 예예예",
  "이제 관여해서 아 거기에 일부를 참여하고 계신다",
  "그러니까 이제 알겠습니다",
  "기존에 혁신적인 리더들을 인터뷰도 하고 음 제 식으로 이걸 해석하면 이게 산업구조의 변화와 또 긴밀히 관련이 되어 있을 것 같아요",
  "과거 농경사회 같은 경우는 일 년에 한 번 선택하면 끝이에요",
  "그냥 밀고 나가면 끝이에요",
  "으음 그 여름 됐는데 그 콩 뽑고 딴 거 심어요? 안 되지 않습니까? 으음 맞습니다",
  "그러나 지금 요즘처럼 빠른 속도로 산업이 변화하고 인간의 생활이 변화하는 속에서는 네",
  "유연하게 적응을 해야죠",
  "그 저는 그렇게 설명할 수 있거든요",
  "근데 그게 뇌과학에서도 입증해 내는 부분이 있다",
  "좋은 의사결정 물어봤는데 그럼 또 의사 선택에서 또 빼놓을 수 없는 게 이제 창의성 네",
  "창의성은 어디서 나와요? 하 어 뇌에서 뇌 뇌 찍어보면 창의성 담당 부위가 있습니까? 어허 네. 그게 있느냐가 너무 궁금한 질문이잖아요",
  "그래서 그 과학자들의 유레카 모멘트라고 부르는 어 아 그때 그거야 어어 뇌에서 무슨 일이 벌어지는지를 네",
  "측정할려고 지난 십 년간 애썼고요",
  "어 그거와 관련돼서 논문이 한 서른 편 정도 나와 있습니다",
  "어 네. 근데 흥미로운 건 어 창의적인 아이디어가 나오는 뇌의 화수분 그런 영역은 없는 것 같다",
  "예. 왜냐하면 어 창의적인 순간에 굉장히 여러 영역들이 활성화되거든요.그래서 한 곳이 아니라 한 곳이 아니라 어어 그래서 여기가 발달하면 어 창의적이야 음 이런 게 없다는 거예요",
  "으음 네. 심지어 왜 아인슈타인의 뇌를 들여다봤는데도 아인슈타인의 뇌가 별로 특별하지 않았거든요",
  "특별하지 않더라 네네. 그래서 인제 그런 걸로 보아서 어 어느 한 영역이 창의적인 아이디어를 만들어 내는 건 아니다",
  "그런데 공통점을 발견했어요",
  "뭐예요? 어 창의적인 아이디어가 나오는 순간 그렇게 여러 영역이 활성화되지만 평소에 서로 신호를 잘 주고받지 않던 부위가 음 그런 순간이 되면은 신호를 막 주고받는 현장이 포착되는 거예요",
  "고 말씀 듣고 보니 그럴 것 같네요",
  "그래야 창의력이 되죠",
  "그리고 평소에 아니 그리고 굉장히 멀리 떨어져 있는 영역이 서로 신호를 주고받는 일이 벌어지는 거예요",
  "평소에 안 하던 걸 하는 게 창의성이잖아요",
  "그니까 평소엔 연결 안 되던 게 연결이 돼야지요",
  "근데 이제 어 그것이 우리한테 들려주는 이제 메시지가 뭐냐 하면 음 사실은 우리 뇌가 창의적인 아이디어를 많이 내기에 적절한 방식으로 디자인되어 있지 않다는 뜻이에요",
  "사실은 생존에 유리하게 디자인되어 있어요",
  "음 근데 생존에 도움이 되는 창의성은 생존에 도움이 되지 않아요",
  "익숙한 대로 사는 게 도움이 되죠",
  "저 사람이 예측 가능하게 행동해야 그렇죠",
  "그 사람을 곁에 두고 싶어요",
  "음음음 그리고 제일 좋은 방법은 리더를 이 중에 나보다 똑똑한 사람이 누군갈 찾은 다음에 따라가면 되죠",
  "그 사람을 따라가는 맨 앞줄에서 있는 사람이 되면 제일 이득이 커요",
  "네. 그래서 잘못된 의사결정 그 사람이 하면 나는 다른 데로 가면 되고 으으음 예. 그 사람이 좋은 의사결정을 하면 이득을 제일 먼저 나누고 예 그럴려면 남들이 예측 가능한 대로 생각하고 남들 사이에 껴서 어 비슷한 방식으로 행동하고 음 그렇지만 누구를 따라야 될지 리더를 잘 찾고 이런 행동을 해야 되거든요",
  "그러다 보니 예를 들면 어 바다 하면 뭐가 생각나세요라고 물어보면 으음 보통 뭐 해변 뭐 써핑 갈매기 갈매기 고래 고래 네. 뭐 이런 거 얘기하는데 저 혼자 스컹크 이러면 아 쟤는 또라이다",
  "가까이 두면 안 되겠다 생각하잖아요? 예예예예",
  "그러니까 우리 뇌는 바다란 단어 옆에 해변 고래 써핑 이런 단어들을 저장해요",
  "익숙하게 스컹크는 멀리 떨어뜨려 놓고 예예예예",
  "그런데 창의적인 아이디어는 그런 익숙한 단어들이 한꺼번에 나올 때 어 나오는 것이 아니라 예 평소에 아무도 같이 연결 지어서 생각하려고 하지 않았던 것들을 멀리 있는 것 예. 연결하려고 할 때 나오는 것 같다",
  "음 다시 말하면 왜 슘페터가 얘기한 것처럼 혁신 뭐 창의라는 게 결국은 생 기존에 있는 것들에 대한 생산적인 재배열 음 네. 그니까 뭐 무에서 유를 창조하는 게 아니다라는 것을 이제 뇌과학자가 뒤늦게 뇌 영상을 통해서 으음 발견한 것이 아닌가 해석이 됩니다",
  "음 그럼 그런 창의성을 키우려면 어떻게 하면 되는 거예요",
  "제일 좋은 방법은 평소 안 떠오르는 걸 자꾸 떠 올려야 되는 거잖아요",
  "그걸 어떻게 떠올리게 할 수 있나요? 그니까 이제 평소에 잘 연결되지 않거나 평소에 신호를 주고받지 않는 멀리 떨어져 있는 영역을 신호를 주고받게 해야 되죠",
  "네. 그거를 하는 방법 중에 하나가요",
  "우선은 머리속에 굉장히 많은 영역들에게 뭘 넣어 놔야 돼요",
  "근데 우리는 직장 생활해 보시면 그냥 평소에 똑같은 정보를 받고 받은 사람들 똑같은 경험을 하는 사람들끼리 모여 가지고 다람쥐 쳇바퀴 돌듯 뭐 그렇게 아침 점심 저녁 같이 먹으면서 서로 얘기하고 예예",
  "그러니까 정보가 비슷하잖아요. 서로 음음음 그러다 보니 어떤 문제가 터졌을 때 내가 생각할 수 있는 걸 저 사람도 생각하고 거기서 거기다",
  "저 사람이 생각하는 게 나한테 그럴듯하게 들리고 으음 그러면 어 그거 좋은 아이디어네 나도 그렇게 생각했었어 하고 그 일을 진행하는 거죠",
  "으흠 그러니까 내 삶에서 새로운 아이디어들이 계속 들어올 수 있는 그런 통로가 유입 창구가 채널이 얼마나 있느냐",
  "좀 다양한 사람을 만나고 예. 그게 되게 중요한 거죠",
  "어어 그니까 예를 들면 어 쓰리디 프린터 전문가를 우연히 만나게 되어서 예예",
  "그 사람과 이야기를 나눠 봤더니 예예예",
  "어 쓰리디 프린터라는 게 있구나",
  "으음 그런 걸 이제 알게 되고 어 그런 거를 저장해 두는 게 첫 번째 네",
  "두 번째는 보통 사람들은 그런 걸 듣 들으면요",
  "아 오늘 참 좋은 교양을 얻었다라고 생각해요",
  "음 그 다시 말하면 내가 창의적 창의적인 능력을 발휘해야 될 곳 음 문제를 해결할 곳에 들은 것들을 어떻게 접목할까를 많이 고민하지 않고요",
  "음 고민은 고민대로 하고 그건 별개고 그냥 나머지 아 오늘 뭐 뇌 과학자 만나서 좋은 얘기 들었다",
  "아아 아아 그냥 그러고 마는 거죠",
  "아 네. 그러니까 자기가 해결해야 될 문제에 그 주변에서 들어오는 새로운 아이디어를 접목하려는 노력을 해야 되는데 고민 그건 그 고민은 쉬운 고민이 아닙니다",
  "음 네. 되게 힘들고 고통스럽고 잘 안 떠오르죠. 그렇게 그리고 대개의 고민은 해 봤자 별로 소득이 없어요",
  "음 근데 예를 들면 뭐 브렉 쓰로우 이노베이션이라는 게 보통 아이디어를 백 개쯤 내면 그중에 두세 개 성공하는 거예요",
  "예. 그렇다는 얘기는 그런 얘기를 들으면 아휴 이거 아이디어 내기 어렵구나라고 생각하지만 음 한편으로는 아 아이디어를 백 개쯤 내야 좋은 아이디어를 얻겠구나라고 생각할 수 있잖아요",
  "음 음음 그 후자에 노력을 해야 되는 거예요",
  "예. 아 이게 되게 어려운 거구나 으음 그러면 상관없는 걸 붙이려는 시도를 내가 많이 해야 네",
  "하나 성공하는구나 네네",
  "라고 해야 되는데 우리는 어유 백 개에 서너 개면 안 하고 말아",
  "으음 이러다 보니 이제 음 아예 안 하면 멀리 떨어져 있는 영역이 서로 신호를 주고받을 일이 없겠죠",
  "아아 아주 다양한 사람을 만난다는 면에서는 제가 남부럽지 않게 만나는 사람입니다",
  "그런데 제가 창의력이 없는 거는 네",
  "고민을 별로 안 한다는 얘긴가요? 어 그냥 좋은 교양을 계속 얻고 계시는  네",
  "아이들에게 적용하면 이렇게 되겠네요",
  "그냥 틀에 박힌 교실에 앉혀서 선생님 가르치는 거 계속 받아 적고 외우고 이 이런 교육이 아니라 좀 더 밖에 나가서 넓은 다양한 사람들을 접촉하게 하고 또 생각할 시간을 많이 주는 맞습니다",
  "그런 교육을 해야 아이들이 창의적으로 자란다 이렇게 할 수 있겠군요",
  "음 아주 정확한 말씀 하시고요",
  "저는 예를 들면 우리 아이가 창의적으로 되기 위해서 어떤 부모가 돼야 되느냐",
  "음 부모가 할 수 있는 가장 좋은 일은 어떻게 하면 우리 아이 머릿속에 다른 아이와 다른 것을 넣어 줄까 그렇죠",
  "남 남과 다른 남과 다른 음 그리고 아이가 스스로 그것들은 연결할 수 있는 맞아요. 맞아 무료한 시간을 얼마나 참고 기다리면서 애들에게 줄까 이걸 지키는 게 이제 우리나라 사회에서 어려운 상황이 됐거든요",
  "으음 되도록이면 우리 아이에게 남들 머리 속에 들어갈 걸 이왕이면 빨리 네. 그렇게만 하는데 정확하게 넣어서 연습시키고 어 애가 혼자 스스로 생각할 겨를이 없는 그런 삶들을 부모들이 제공하는데 정반대로 해야 되겠다",
  "예. 왜냐하면 세상에 나오면 결국은 걔가 할 수 있는 생각과 행동은 음 다른 아이들과 똑같다면 결국은 대체 가능한 인간이 될 수밖에 없고 그렇죠",
  "그 아이의 사회적 가치가 떨어질 수밖에 없거든요",
  "바다 했을 때 스컹크 떠올렸다고 뭐라 그러지 말고 네",
  "박수를 막 쳐주고 왜 그러냐 어어 네. 그게 의미 있는 연결인지 자꾸 물어보고 물어보고 네",
  "생각해 보게 하고 네네",
  "해마다 시 월 마지막 주가 되면 많은 동료 학자들하고 네",
  "무료 강연하러 다니시죠",
  "일 년에 딱 한 번 그렇게 하시는 거죠",
  "거기 몇 명이나 지금 동참했습니까? 어 매년 한 백 명 정도 음 예. 참여하고요",
  "근데 뭐 해마다 다릅니다",
  "음 인제 예전에는 제가 일 년에 그냥 대여섯 번씩 어 그런 강연을 하게 됐는데 우연히 인제 도서관에 가게 됐는데 거기 듣는 학생들한테 들어 보니까 한 번도 과학자를 본 적이 없다는 거예요",
  "그래서 저는 시골이죠? 네",
  "어어 저 막 제 머리카락을 뜯어 가고 과학자 머리카락 마 처음 만져본다 그러고  제가 소녀시대 대우를 받은 적이 있어요",
  "그래서 야 이 기쁨을 동료 과학자들과 좀 나눠야 되겠다",
  "하는 생각이 들어서 예",
  "트위터에 우리 일 년에 삼백육십사 일은 자신의 재능을 정당히 세상에 청구하고 음 하루 정도는 우리가 좀 이런 일에 써볼 수 있지 않을까? 봉사하자. 재능기부 근데 네. 너무 많은 분들이 이제 호응을 해주셔서 그걸 시작하신 거잖아요",
  "즐겁게 예예. 그렇습니다",
  "참 지금 하고 계신 연구와 그 연구의 목표 이런 얘기는 아까 들었습니다",
  "인생의 목표를 마지막으로 여쭤보고 그래서 앞으로 뻗 바로 다음 어떤 새로운 계획 같은 게 있으면 하나 소개해주시죠",
  "네. 그 의사결정을 연구하다 보니까 저는 우리 사회가 좀 더 나은 의사결정을 하는 나라가 됐으면 좋겠거든요",
  "그리고 아 정재승이라는 학자가 살고 있는 동안 그 덕분에 우리 사회가 좀 더 좋은 의사결정을 할 수 있게 됐다",
  "음 음음 라는 이야기를 듣고 싶어요",
  "그래서 그게 어떤 상황일지는 계속 고민을 해 보고 있는데요",
  "제가 요즘 하고 있는 연구가 자살이에요",
  "그래서 우울증 환자들이 왜 대개의 생명체들이 안 하는 이 자살이란 선택을 하는가 어 이 자살을 막기 위해서는 이제 어떻게 해야 되는가 음 그 의사결정과 관련돼서 가장 제가 보기엔 어 불행한 선택이잖아요",
  "예. 그래서 어 이거를 좀 줄여나가는 그런 이제 학문적 연구 음 또 그렇게 해서 얻은 결과물을 가지고 좀 사회적 운동 뭐 이런 것들을 자살예방운동 해보고 싶습니다",
  "뭐 이런 것들에 네네. 그런 게 이제 큰 원대한 목표입니다",
  "음 자 오늘 소개받은 여러 가지 다방면에 이 뇌과학이 응용되고 또 접목시켜서 서로 협업하고 이런 말씀 쭉 들었지 않습니까? 네",
  "모든 분야에서 성과가 있기를 바랍니다",
  "모든 게 다 필요한 것처럼 느껴지고요",
  "더 왕성한 연구 활동 네",
  "또 대중과 만나는 기회도 좀 더 많이 가져 주시기를 부탁을 드릴게요",
  "네네. 자 창의력 창의성을 키우려면 엉뚱한 생각할 줄 알아야 된답니다",
  "또 그런 생각할 수 있는 시간 많이 가져야 한답니다",
  "이 방송 보시고 잠깐 좀 멍 때리다 주무시면 어떨까 싶네요",
  "이비에쓰 초대석 정관용입니다",
  "우리나라에서 가장 공부 잘하는 학생들이 모여있는 서울대학교 그 서울대 학생 중에서도 최고 성적 에이플라쓰를 받는 학생들은 대체 어떤 학생들일까요? 여러분 궁금하시죠? 어~ 이 부분을 이제 집중적으로 연구하신 분이 있습니다",
  "그리고 또 외국에 있는 대학들과 비교연구를 통해서 또 결과를 매우 충격적이었다 이렇게 말씀하시고 우리 교육 이대로는 안 된다라고 말씀 하시는 분 오늘 초대했습니다",
  "교육과혁신연구소의 이혜정 소장이십니다",
  "어~ 오늘 뭐 어쩔 수 없이 서울대학교 얘기를 쭉 집중적으로 할꺼니까",
  "서울대학교 나오셨죠? 아~ 석박사를 서울대에서 했습니다",
  "아~ 저는 혹시 그 서울대학 학부를 다니시면서 학점을 나쁘게 받으셔 가지고 학점 잘 받는 아이들은 도대체 누구야 궁금해서 연구하신 줄 알고 아이 아닙니다",
  "그럼 왜 그 점을 주목하셨어요? 서울대에서 에이플라쓰 받는 학생 어~ 제가 서울대에서 이제 박사 학위를 하고 나서 첫 직장이 서울대 교수학습개발센터에 이제 교수학습개발센터 예",
  "그거는 뭐 하는 곳이죠",
  "주로? 그까 교수님들의 티췽을 도와 드리고 또 인제 학생들의 공부를 더 지원하는 그런 기관입니다",
  "그게 인제 세계적인 탑 대학들에도 사실 다 있는 기관인데요",
  "저 그~ 거기에 다 보니까 교수님들이 어떻게 가르치면 다 더 잘 가르칠 수 있나 혹은 학생들이 어떻게 하면 잘 배울 수 있나 이런 연구를 많이 하게 될 수밖에 없었고 그렇군요",
  "그러고 교수 학생들 많이 접하게 되고 음~ 근데 이제 그런 여러 가지 이슈들 중에 학생들이 어~ 어떻게 공부를 해야 될지 모르겠어요",
  "공부하는 게 너무 어려워요",
  "이런 얘기들을 하는 거예요",
  "어~ 어 근데 저는 처음에는 그 학생들이 공부를 덜 했기 때문이거나 안 했기 때문이라고 생각을 했거든요",
  "근데 많은 학생들이 해도 안 돼요",
  "어~ 그리고 사실 서울대에 온 학생인데도 네",
