  "어~ 그 당시에 사실은 거짓말 탐지기도 했는데 예",
  "어~ 견인차 운전자가 경차 운전자 나 보지 못 했다라고 얘기한 부분에 대해서는 또 거짓이 나왔습니다",
  "그것도 거짓이고 지금 이 외제 차량 운전자 두 명 견인 차량 기사 두 네 명 여섯 명 모두 거짓말 탐지기에서 이~ 경차 차량에 운전자를 보지 못했다라는 부분이 거짓말로 나왔죠",
  "거짓으로 나왔죠. 네",
  "무슨 의미입니까 그건? 어~ 물론 뭐 거짓말 탐지기라는 거 자체가 백 퍼센트 정확하다 이렇게 보기는 어렵습니다만 예. 예",
  "그러나 모두 무엇인가를 숨겨야 되는 이유가 예",
  "개개인의 이유가 따로 있었을 가능성이 굉장히 높다 이렇게 생각은 들어요",
  "예컨대 예를 들자면 지금 만약에 이 외제차 승용차를 운전하던 운전자가 음주 운전이었다면 예",
  "아마 이 사고와 연관된 그 어떤 것도 인정하기를 거부했겠죠",
  "그리고는 지금 이~ 그~ 견인차도 역시 예",
  "견인차가 만약에 역주행을 했다라는 사실은 사실은 기껏해야 벌금밖에 나오지 않았습니다",
  "그렇기 때문에 뭐 보통 고속도로에서 사고나면 역주행하는 견인차 우리가 쉽게 볼 수 있는데 예",
  "굳이 그것을 덮기 위해 가지고 예",
  "지금 거짓말까지 전부 거짓 증언을 부탁까지 해가면서 예",
  "굳이 거짓말할 이유가 뭐냐 그러게요",
  "그것도 잘 이해가 되지 않는 건 마찬가지죠",
  "더군다나 이 여자가 누워있다 경차의 운전자가 누워있다는 걸 본 증인들이 또 있습니다",
  "고속버스 기사 같은 사람들 그렇기 때문에 지금 이들에 진술이 모두 일치하지 않는다는 게 현재로써는 제일 큰 문제이고요",
  "더군다나 중요한 건 경차 운전자가 아직까지 생존 반응이 전혀 나타나지 않는다",
  "그렇기 때문에 완전히 지금 증발했다",
  "성인 여성이 이렇게 핸드백이랑 그러게요",
  "핸드 어~ 핸드폰까지 다 놔두고 신발까지 벗어놓고 예",
  "고속도로상에서 증발할 가능성이 있겠느냐 예",
  "그것도 역시 그럴 가능성이 굉장히 희박하죠",
  "뭐 제삼에 차량에 치었을 가능성까지 배제할 수 없을 것 같은데 그런데 양 변호사님 지금 보니까 이 차량에는 그러면은 운전자 강 씨만 타고 있었던 건 맞습니까? 근데 그것도 조금 이상한 건 있어요",
  "뭐냐 하면 아까 인제 처음에 제가 노래방을 운영한다고 했었지 않습니까? 네",
  "그런데 채무 관계가 좀 있었던 모양입니다",
  "여기 저기 돈을 좀 많이 빌려줬는데 그 돈을 못 받는다고 해서 걱정을 좀 많이 해서 그~ 스트레스 많이 받았었고 저 날도 사실은 돈을 받기 위해서 다른 지역에 갔다가 오 돌아오는 길이었거든요",
  "근데 중간에 휴게소를 잠깐 들러요",
  "이~ 지금 실종된 여성이 휴게소에 들렀는데 휴게소에서 내리지도 않고 화장실도 안 가 채로 휴게소에서 한 시간 정도를 머무릅니다",
  "다만 이게 또 이~ 하필이면 씨씨티비 사각 지대에 있어서 정확히 어떤 일이 있었는지 모르는데 네",
  "아마도 그 시간에 이제 돈을 받기 위해서 전화를 계속 한 것으로 그런 추정을 하고 있거든요",
  "그래서 채무 관계에 혹시 얽매여서 무슨 사고를 당한 사건을 당한 건 아닌가 하는 의혹도 있는데 예",
  "그렇다고 치고는 너무 완벽한 또 일이 되기도 하고 예",
  "휴게소 나온 지 한 십분 만에 또 이런 일이 벌어진 거거든요",
  "아~ 참 미스터리한데 이 사건 일분 뒤에 돌아와서 좀 더 추적해 보겠습니다",
  "자~ 여러 가지 가능성이 있지만 뭐 스스로 숨었을 가능성 역시 완전히 배제할 수는 없는데 경찰 설명 듣습니다",
  "자~ 이 녹취는 지금 사건 당일 뭐 고속도로를 걷는 강 씨를 목격한 사람이 있다는 건데 네",
  "이게 모르는 거잖아요 근데 누군지는 네. 뭐 강 씨인지 아닌지는 모르는데 예. 예",
  "그 고속도로 인근에서 운전하던 차가 예",
  "어떤 여자가 오더니 나한테 돈 좀 빌려달라고 했다",
  "강 씨 같앴다 이런 이제 주장을 하는 사람이 있고요",
  "지금 이런 부분도 완전히 배제할 수가 없어서 예",
  "이 사람이 정말 지금 이 사고로 사망한 거 맞느냐 예",
  "아니면은 잠깐 정신을 잃었다가 일어나 가지고 예",
  "어디론가 인제 사고를 냈으니까 경황이 없어서 도주를 하다가 예",
  "결국은 다른 운전자에게 조력을 요청한 것 예",
  "도움을 요청한 것 아니냐 이런 인제 가설도 여전히 존재하기는 합니다",
  "그런데 지금 이~ 사망 보험금 이야기가 새로 나와서 이게 어떻게 그럼 되는 겁니까? 네. 경차 강 운전자 강 씨에 사망 보험금이 예",
  "결국은 가족 앞으로 수령하도록 되어 있었는데 그게 자그마치 오억이라 그래요",
  "그런데 실종 오년이 되면 사망 신청을 할 수 있다고 합니다",
  "그래서 사망 신청을 할 수 있는 날이 오월 이십칠일 금년도 오월 이십칠일이었는데 삼일 뒤인 달 불과 한 달하고 나흘 전이네요",
  "근데 그 이십칠일에서 삼일 뒤인 오월 삼십일에 가족들이 즉시 사망 신청을 해 가지고 보험금을 탈 수 있는 자격을 갖췄다고 합니다",
  "아하 그래서 이 부분에 대해서 네",
  "또 인제 아~ 보험 회사 측에서 조사가 좀 필요한 거 아니냐 지금 이런 인제 상황으로 보입니다",
  "그니까 보험 사기 가능성도 배제할 수 없다",
  "이~ 여러 가지 가능성들이 있는데 수사를 어쨌든 해야겠네요 계속 그렇죠",
  "지금 제일 중요한 거는 지금 경차 운전자가 살아 있는지 죽었는지 그거부터 먼저 확인을 해야 될 걸로 보이고요",
  "아하 지금 만약에 사망을 했다면 예",
  "예컨대 지금 가족의 경우에는 가장 큰 이득을 보는 사람들이 될 수가 있는 거죠 그로 인해서 그러네요",
  "남해 고속도로 한복판에서 사라진 운전자 강 씨 스스로 숨었든 또 다른 범죄에 연루가 됐든 피해자이든 진실이 꼭 밝혀지기를 바라겠습니다",
  "아시아나 항공이 기내식 부족으로 출발이 지연되는 사태가 계속되고 있습니다",
  "해외를 가는데 밥이 없는 기내식 대란이 벌어지고 있습니다",
  "보이스 피싱 수법 날로 진화하고 있습니다",
  "돈을 뽑아 달러로 환전해 냉장고에 보관하라는 말에 깜빡 속았습니다",
  "태국 여성을 유인해 살해한 오십 대 남성에게 중형이 선고됐습니다",
  "납치 동기는 아들에 여자친구와 관련된 것으로 드러났습니다",
  "명품 시계가 대체 뭘까요? 시계 예약을 위해 몰린 사람들 때문에 백화점 유리문이 와장창 무너졌습니다",
  "아시아나 항공에 기내식 대란이 사흘째 계속되고 있습니다",
  "이런 가운데 아시아나 항공에 기내식을 납품하는 합처 하청 업체 대표가 숨져 파장이 일파만파 커지고 있는데 패널 네 분과 자세히 알아봅니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자 아시아나 항공 기내식을 이 공급하는 업체에 협력사 대표가 숨진 채 발견이 된 거예요? 네. 어제 오전에 이제 예",
  "자택에서 숨진 채로 발견이 되었는데요",
  "이 해당 업체에 대표는 아시아나 항공과 직접 그 계약을 체결을 업체는 아니었고 예",
  "아시아나 공항에 이 기내식을 납품하는 업체에 협력사 네 개 중 하나에 회사 대표였습니다",
  "어~ 이 업체도 여러 이제 물량을 납품하는 과정에서 이 공급에 대한 부담으로 부담감으로 굉장한 압박감에 시달린 것으로 보이는데요",
  "사망하기 직전에 이 지인과 통화했던 내용이 보도가 되었는데 이 지인과의 통화에서 대표가 이렇게 호소를 했다라고 합니다",
  "내가 다 모든 것을 책임을 져야 될 거 같다",
  "회사에서는 내 모두 다 내가 잘못이다라고 이야길 하고 있다",
  "여기서 말하는 회사가 이제 아시아나 항공인지는 모르겠지만 이 협력사에 대한 어떤 책임을 묻고 있는 것으로 보이고요",
  "또 본인에 대한 직원에 대한 굉장한 그 어려움도 토로를 했는데요",
  "직원들이 근무를 하면서 모두 다 울고 있다",
  "이렇게 이야기를 하고 있고 전화를 통화하고 있는 나도 지금까지 자지도 않고 이십팔 시간 동안이나 일을 하고 있다라고 하면서 예",
  "굉장한 그 심리적인 스트레스 그러니까 지금 기내식을 납품하는데 이 인력도 모자르고 이 물량도 딸리는 상황인 건 맞습니다",
  "그리고 이는 이로 인해 스트레스를 심하게 받았던 것 같은데 자 아시아나 항공 측 이 하청 업체 대표 사망에 대한 입장이 어떤가요? 일단은 아시아나 항공 관계자 입장은 그~ 아시아나가 이 업체와 직접적으로 계약을 체결한 것은 아니라 예",
  "다른 업체에 이제 하청 업체 협력사 중에 하나인 관계가 있었고 그래서 이제 이 부분에 대해서 정확하게 확인하기 어렵다",
  "이 사고에 대해서 정확한 입장을 밝히기 좀 어렵다라고 예",
  "어~ 청와대 국민 청원이 등장을 했는데요",
  "아시아나 항공이 혹시나 갑질을 한 거 아닌지 네",
  "철저하게 조사를 해 달라라는 국민 청원이 등장 하기도 했습니다",
  "이게 확인이 어려운 부분이 있다는 건 사실 이해하기가 어렵고 뭐 철저한 조사는 당연히 이루어질 겁니다",
  "밝혀져야 할 부분이고 자 아시아나 항공 대란이 지금 사흘째 이 하늘에 밥이 없습니다",
  "공식 사과문을 자 오늘 올렸어요. 오늘 좀 늦은 거 같애요",
  "벌써 그 삼 일이 그 지났습니다",
  "그~ 승객들 입장에서는 정말 불편함을 느끼고 있는 상황인데요",
  "어쨌든 그 내용인 즉 일단은 뭐 사과한다라고 하는 이제 이야기가 있지만은 예",
  "설명을 그~ 했습니다",
  "왜 이렇게 대란이 일어났는지 그런데 이것이 이제 양에 관해서 이를 테면 삼천 끼가 필요한데 예",
  "이 삼만 끼가 필요한데 삼천 끼가 있는 이런 양에 문제가 아니고 이것은 다 적정하지만 예",
  "새로 업체를 바꾸다 보니까 이것을 운송하고 배달하는 과정에서 여의치 않은 일이 잠시 그~ 생겼고 예",
  "그래서 이것을 그 빠른 시간 안에 전 그~ 회사 차원에서 인력을 어~ 활용을 해서 지금 빨리 회복을 하고 있다",
  "이와 같은 취지에 그~ 사과를 했지만 상당히 좀 때늦은 감이 있지 않는가 생각됩니다",
  "뭐 홈페이지에 사실 첫 화면에 나오지 않습니다",
  "어렵게 찾아서 들어가야 이 공식 사과문을 볼 수가 있는 그런 상황인데 자 애초에 이런 대란을 불러온 원인 이 갑자기 갑작스럽게 기내식 공급업체를 변경을 했죠? 원래는 저~ 독일 업체하고요",
  "오 년마다 계약을 맺었어요",
  "그래서 계약 갱신해서 십오 년 동안 계약을 맺어오다가 이제 갑자기 업체를 바꾸게 됩니다",
  "그런데 바꾸는 과정에서 지 사라는 업체를 바꿔요",
  "근데 글로벌 캐트 우리가 보통 그~ 비행기에 기내식을 납품하는 업체를 이제 캐터링이라는 용어를 쓰죠",
  "그런데 이 업체가 새로 건물을 신축하다가 예",
  "지난 삼월 불이 난 거예요",
  "이게 불이 나니까 결국 정상적으로 이제 기내식을 제공할 수 없게 되니까 예",
  "자기에 협력 업체에게 삼 개월 동안 임시적으로 좀 기내식을 좀 예",
  "이렇게 계약을 맺어요",
  "근데 이 업체 굉장히 소규모 업체예요",
  "그래서 할 수 있는 용량이 한 삼 도시락 한 삼천 개밖에 안 된다 그래요",
  "애초부터 사실 물량이 그렇죠",
  "안 되는 거였잖아요",
  "그런데 실질적으론 주문량은 한 이 만에서 삼 만 개 된다는 거죠",
  "그러니까 아~ 삼 한 열 배 아닙니까? 예",
  "열 배를 어떻게 채울 없는 거거든요",
  "그러다 보니까 이런 굉장히 문제점이 많은데 적어도 아시아나 항공 전 정도 된다고 하면 예",
  "그렇게 불이 나고 다른 업체에 맡긴다고 하면 그 업체가 과연 어느 정도 능력이 있는가 예",
  "그 정도는 체크를 했어야지 이런 대란이 일어나지 않는데 결국 이제 준비되지 않고 그냥 뭐 대충 대충 하다가 예",
  "이런 일이 일어났다고 볼 수 있는 거죠",
  "자 그러면은 업체가 갑자기 왜 바뀌'었을까 이 부분을 돌이켜 보면은 이 과정 자체가 좀 석연치 않아 보여요",
  "어떻게 근본적으로 보면 예",
  "기존에 안정적으로 그 공급을 하고 있었는데 새로운 업체로 바꾸는 상황에서 이것이 발생을 했단 말이죠",
  "그러면 과연 무엇 때문에 새로운 업체로 그 바뀌'었느냐 그 의혹이 그~ 있는 것인데요",
  "기존 업체에 그 천육백 원에 에~ 억 원에 해당되는 투자를 한번 해봐라라고 요구를 한 거 같습니다",
  "금호 아시아나 측에서요",
  "예. 아시아나 측에서요",
  "왜냐하면 그~ 현금 확보가 필요하고 예",
  "금호타이어에 있어서의 인수와 관련된 에~ 기업에 그 지배력이 그 필요했던 거 같습니다",
  "그런데 그~ 이 조건이 상당히 그 열악한 것이기 때문에 기존 업체에선 이것을 이제 거절했던 것이죠",
  "그러니까 다른 새로운 업체를 그~ 찾았습니다",
  "그래서 이 업체에서는 에~ 한 삼십 년간 이~ 이 기내 음식을 하면서 예",
  "천육백억 원을 그대로 투자를 한 것입니다",
  "어떻게 보면 그대로 주는 꼴과 다름이 없습니다",
  "의역하게 되면은 현금에 대한 그 욕심 때문에 예",
  "결국 금호타이어에 대한 에~ 장악력을 확보하기 위한 현금 마련에 욕심 때문에 이와 함께 일이 생겼다",
  "이런 논란이 불거지면서 뭐~ 그런 의혹들 정리를 하면은 그러니까 이~ 금호 아시아나에 돈을 투자하겠다는 업체와 합작 회사를 차려서 자체적으로 이~ 기내식을 공급하기로 한 겁니다",
  "그리고 그 날이 이제 다가왔는데 이 날짜 몇 달 전에 이 공장에 불이 나면서 이런 대란이 발생을 한 건데 이런 의혹들에 대해서 아시아나 항공 측은 어떤 입장일까요? 들어보시죠",
  "그러니까 아시아나 측은 경영 논리대로 갔다. 이건데 사실 지금 상황을 보면은 기내식이 제때 들어오지 않으면서 아니 비행기에 탔는데 밥이 안 나온다",
  "어떠십니까? 실제 이런 경험을 하신다면 실제로 이런 경험을 한다면 다들 당연히 화가 날 겁니다",
  "왜냐하면 우리가 비행기는 타려면 일정한 수속을 밟고 들어가야 되잖아요",
  "그러면 내가 뭐 사실상 먹고 싶은 음식물을 어~ 반입을 할 수가 없는 상황입니다",
  "이제 물도 이제 그~ 검색대를 통과하면서 다 버려야 되고요",
  "물론 공항 안에 들어와서 살 수 있는 뭐 음식들이 있을 수 있겠지만 네",
  "사실 사전에 고지가 되지 않으면 그것도 미리 준비한다는 건 힘들고요",
  "그리고 음식 자체도 굉장히 제한적이죠",
  "그렇기 때문에 안 그래도 지금 휴가철이어서 비행기를 타는 승객이 예",
  "점점 많아질텐데 이~ 빨리 해결하지 않으면은 정말 고 고객들에 불만이 정말 날로 더 커지지 않을까 싶습니다",
  "지금 최고조에 달해 있고 비행기에 탑승한 다음에 알려줬다고 합니다",
  "물론 지금은 기사로 다 나왔으니까 안 상태에서 항공기에 들어가고 있는데 이~ 지금 김 변호사님 네",
  "아시아나 항공 내부도 지금 혼란이 가중되고 있다고 해요",
  "네. 기내식을 먹지 못하다 보니까 예",
  "승객들이 이제 승무원들에게 항의를 하는 상태가 예",
  "이어지고 있다라고 이야기를 하고 있고요",
  "이~ 승무원들은 사실 이 승객들을 응대해야 되기 때문에 고스란히 그 승객들에 대한 어떤 그 화를 다 받아낼 수 밖에 없는 상황이다 보니 네",
  "굉장히 어려움을 호소하고 있는 상황입니다",
  "뭐 굉장히 안에 혼란 여러 가지 혼란을 호소를 하면서 몇 가지 이제 블라인드 앱에 나온 이야기를 예",
  "좀 소개를 해 드리면 이 음식이 통째로 이렇게 안 들어가는 경우도 있고 예",
  "양식 같은 경우에는 일부 음식만 들어가고 또 일부 같이 들어가야 되는 음식이 들어가지 않는 경우도 있다고 하고 있고요",
  "또 문제가 되는 게 이제 음식도 들어가야 되지만 일회용 식기나 이런 것들이 함께 들어가야 되는데 식기도 이런 것이 제대로 들어가지 않아서 예",
  "다른 사람이 먹던 식기를 또 예",
  "그 항공기 내에서 승무원들이 씻어가지고 다시 사용하는 그런 일까지 발생하고 있어서 예",
  "굉장히 지금 어려움을 호소하고 있다라고 하고 있고요",
  "심지어 그 기장이라고 하는 거 네",
  "굉장히 뭔가 승객에 안전을 책임지는 그런 어떤 책임 있는 자리에 있는 사람인데 이~ 이 기장조차도 예",
  "라면 하나와 물 생수 하나 이렇게 먹고 이~ 운항을 하고 있다라고 하면서 지금 굉장히 지금 열악한 상황에있는 것 같습니다",
  "이게 지금 이 음식이 없으면은 뭐 삼십 달러 오십 달러짜리 상품권을 지급을 하는데 승무원이 직접 나눠주니까 또 승무원이 욕을 먹는 상황이고 굶은 채 또 서비스를 하고 있는데 이런 상황에서 박삼구 회장에 행보가 구설수에 올랐어요",
  "대란이 터진 게 일일이거든요",
  "이틀 전이죠. 정확히 예 예 예 예",
  "박삼구 금호 아시아나 회장이 비행기를 아시아나를 타고 예",
  "칭타오행을 갔다는 거예요",
  "근데 어~ 이 기내식에는 기내식 아 이 기내에는 기내식 대란이 없었다는 겁니다",
  "알려지기론 뭐 골프를 치러 갔다",
  "이제 이런 얘기가 알려지고 있어요",
  "아시아나에서는 부인을 하고 있어요",
  "근데 사실 뭐 이제 확인해봐야겠지만 그러면 회장이 탄 비행기에는 기내식을 안정적으로 공급한 거 아니냐",
  "그러면서 비난 여론이 일으니까 예",
  "아시아나 항공 측에서는 이것은 어~ 그~ 박삼구 회장이 비행기를 탄 후에 예",
  "기내식 대란이 벌어졌다는 거예요",
  "그래서 아하 박삼구 회장은 아홉 시에 탔고 예",
  "대란은 열 시에 일어났다는 건데 예",
  "좀 이해가 가지 않는 측면이 있어요",
  "왜냐하면 이해가 전혀 안 가는데 대란이 열 시에 일어났으면 전부터 징조가 있었을 거 아니에요",
  "칠월 일일부터 이거는 벌어질 일이었어요",
  "그러기 때문에 단지 한 시간 예",
  "간격으로 좀 일찍 출발했다 그래서 예",
  "기내식 대란을 모르고 어~ 정상적으로 예",
  "비행기를 타고 갔다",
  "이건 또 이해 가지 않는 부분이에요",
  "아니 스푼이 없어서 설거지를 해서 주고 이~ 와인 오프너가 없어서 또 젓가락으로 와인을 따는 일까지 빚어지고 있다는데 자 아시아나 항공 그리고 박삼구 회장 어떤 대책을 내놓을지 지켜봐야겠습니다",
  "노인들을 표적으로 한 주거 침입형 보이스 피싱이 기승을 부리고 있습니다",
  "노인들을 바깥으로 유인한 뒤 빈 집에 침입을 해서 현금을 훔쳐가는 수법인데 저희가 영상으로 준비했습니다",
  "한 아파트에 엘리베이터 안입니다",
  "머리를 염색한 남성이 커다란 가방을 메고 한 층에서 내리죠",
  "잠시 후 자 이 남성이 다시 나타납니다",
  "뭐~ 담담해 보이지만 이 엘리베이터에서 내려선 사람들이 지나가자 이 몸을 숨기는 모습을 보이는데 자 이 남성에 정체 뭡니까? 어~ 바로 영상 속에 저 남성이요",
  "보이스 피싱에 일당 중의 한 명입니다",
  "어~ 일명 배달책이라고 하는데요",
  "어~ 이 이게 유월에 있었던 일입니다",
  "동 서울 동작구에서 벌어진 사건인데요",
  "이 보이스 피싱 일당이 어~ 경찰관을 사칭해서 팔십 대 노인에게 전화를 겁니다",
  "전화를 걸어서 당신에 금융 정보가 유출이 됐으니까 돈을 지금 빨리  인출을 해서 집에 냉장고에 보관을 해라라고 얘기를 합니다",
  "우리가 어디선가 사실 들어봤던 수법이잖아요",
  "그런데 이제 피해자가 이 말에 속아서 어~ 은행 세 곳을 들러서 각각 오천만 원씩 일억 오천만 원을 인출해서 예",
  "그걸 달러로 환전한 다음에 집에 냉장고에 돈을 보관을 했고요",
  "어~ 그러자 이제 피해자에게 다시 전화를 해가지고 예",
  "이제 유인을 하는 거죠",
  "바깥으로 나오게 집 바깥으로 나오게 한 다음에 그 사이에 저렇게 배달책이라고 하는 보이스 피싱 일당이 집으로 들어가서 예",
  "냉장고에서 그~ 현금 다발을 가지고 나오는 수법으로 보이스 피싱을 한 거고요",
  "어~ 이 일당이 다들 외국인으로 지금 알려지고 있구요",
  "어~ 경찰 측에서는 지금 특수절도 혐의로 일당 중에 일부를 지금 구속해논 상태입니다",
  "이 금융 정보가 유출이 됐으니 이 당신에 계좌에 있는 돈이 위험해질 수 있다",
  "이게 맞는 말입니까? 그런데? 그런데 그것이 사실은 이제 네",
  "그~ 왜냐하면은 예",
  "그 누구도 사실 이제 돈을 예",
  "어느 곳에 옮겨놔라라든가 예",
  "위험할 수 있다라고 하는 것을 그거 제삼자가 그 알 수가 있는 상황이 사실 적습니다",
  "네. 그런데 그것을 이제 예",
  "노인들께서는 무엇인가 예",
  "지금 내가 당장 무엇을 해야 되겠다라고 하는 마음이 그 들고 그냥 당황스러운 거죠. 갑자기 예. 그리고 상대방이 예",
  "전화해 준 것이 그 그야말로 오히려 고마워 고맙기 때문에 예",
  "그냥 행동하는 대로 그 쫓아가서 실제로 예",
  "집안에다가 냉장고면 냉장고 쌀통이면 쌀통 예",
  "뭐 이렇게 이제 그 놓는 데가 이제 생기게 됩니다",
  "아하 또 경찰을 사칭했다 보니까 그냥 믿은 건데 자 피해자가 이 현금을 달러로 환전한 것도 이유가 있습니다",
  "자 그러니까 이 돈에 부피가 크니까 이 냉장고에 넣어놔라",
  "뭐 이것도 어떻게 보면은 당신에 편의를 위해서 이렇게 해라",
  "이렇게 받아들였을 수도 있겠네요",
  "그러니까 이게 배달책이 결국에는 예",
  "나중에 이 집에 피해자 집에 가서 돈을 가지고 나올 것까지 다 고 고려를 한 것 같습니다",
  "지금 뭐 영상에 보시는 대로 이 가방 하나에 모든 돈을 다 가지고 예",
  "나온 것으로 보이는데요",
  "그렇기 때문에 이 부피를 줄이기 위해서 피해 여성에게 백 달러짜리 지폐로 이렇게 바꿔서 예",
  "준비를 해라라고 이렇게 이야기를 좀 한 것으로 보입니다",
  "일억 오천만 원이 사실 현금으로 따지면 양이 많으니까 그런데 어떻게 붙잡혔습니까? 일단 그~ 피해자가 이제 은행 마감 시간이 되니까 예",
  "이제 나머지 오천만 원이 찾지 못한 거예요",
  "그러니까 우리 아까 예",
  "그 영상에서 봤을 때는 그 사람은 이제 홍콩 사람이었거든요",
  "그러니까 말레이시아 국적을 가진 사람이 그~ 그 오천만 원을 또 추가로 찾기로 해서 범행을 시도하다가 추가 범행을 시도를 했다? 예 예 예",
  "또 이 사람을 추궁해서 또 다른 말레이지아 사람을 잡고 아~ 그다음에 그 말레이지아 또 다른 사람을 잡은 다음에 이제 홍콩 국적이 예",
  "아까 처음에 영상에 나와있는 홍콩 국적 사람이잖아요",
  "그 사람을 계속 추적 수사한 거예요",
  "그래서 지난 달 이십이일에 예",
  "충주에서 또 이런 수법으로 범행을 하고 있는 사람을 잡아서 예",
  "결국 이 현장에서 실질적으로 이러한 범행한 사람은 다 잡았죠",
  "아~ 그런데 보이스 피싱 특징이 있어요",
  "그게 다 중국에서 지시를 하기 때문에 그렇죠",
  "결국 밑에서 심부름 하는 사람들만 잡고 예",
  "또 잡아도 사실은 돈을 다시 정말 환수하기 어려워요",
  "그러면 먼저 그~ 색 냉 냉장고에 있었던 그 돈은 찾을 수가 없는 겁니까? 그래서 지금 아직은 알려지지 뭐 않았는데 예",
  "가지고 있지 않으면 못 찾죠",
  "이미 송금을 했던지 또 제삼자가 있어서 예",
  "그 돈을 다 가져가 버리기 때문에 그래서 이런 보이스 피싱뿐만 아니라 대부분에 보이스 피싱은 예",
  "결국 이렇게 어~ 빼앗긴 돈 사기 범행에 예",
  "어~ 피해자들이 돈을 찾지 못하는 결과가 대부분이에요",
  "예. 현재는 육백만 원만 찾았다는데 이~ 같은 사람을 두 번이나 속이려다 꼬리가 밟힌 겁니다",
  "경찰 설명을 좀 더 들어보시죠",
  "지금 보면은 몇 년 사이에 이런 비슷한 범죄가 잇따르고 있어요",
  "네. 이게 뭔가 예",
  "발전적으로 범죄의 유형 자체가 변화하고 있는 것 같은데요",
  "보이스 피싱 피해 사례가 많다 보니까 금융 기관에서 보이스 피싱을 방지하는 여러 장치들이 만 마련됐습니다",
  "일반적인 뭐 에이티엠에서 돈을 출금하는 경우에는 뭐 하루에 출금할 수 있는 한도가 제한돼 있다거나 예",
  "뭐 오백만 원을 출금하면 한 시간이나 몇 시간을 또 기다려야 한다거나 이런 어떤 엄격한 요건들이 생기게 되고 예",
  "또 대포 통장이 범죄에 활용되다 보니까 심지어 아무 문제가 없는 사람도 한 달에 금융 기관에서 만들 수 있는 예",
  "통장 자체가 한 개 정도밖에 되지가 않습니다",
  "그러다 보니까 직접적으로 금융 기관을 통해서 보이스 피싱을 하기가 어렵다라는 사실을 알고 이 중국에서 보이스 피싱을 한 업체들이 이제 금융 기관을 통하는 것이 아니라 돈을 아예 피해자들이 찾아가지고 집에 보관해 놓은 상태에서 그 돈을 훔쳐가는 방법을 그러니까 절도와 보이스 피싱이 복합적으로 사용된 이런 범죄가 예",
  "지금 현재 발전적으로 기승을 부리고 있는 것 같습니다",
  "그러니까 무인 택배함에 넣어라",
  "세탁기에다가 넣은 뒤에 이~ 집 비밀 번호를 알려달라",
  "그리고 냉동고에 넣으면 범인을 잡을 수 있다",
  "이런 황당한 사실 말이 안 되는 내용인데 속는 분들이 있는 겁니다",
  "다시 한 번 알려드리면 경찰이나 은행에서 이 계좌가 뭐 도용됐으니까 위험해졌으니까 현금을 빼라",
  "이런 이야기는 절대 절대로 하는 일이 없습니다",
  "자 십 대도 이런 보이스 피싱에 가담한 일이 있어요",
  "이게 지난해 시월에 있었던 일인데요",
  "십 대 또래의 이 세 피의자들이 모여가지고 어~ 스마트폰에 채팅 앱을 통해서 일자리를 찾아가 이~ 중국에 있는 보이스 피싱 조직이 올린 그 구인 문자를 보게 된 거예요",
  "그래서 그걸 보고 범행에 가담을 하게 됐고요",
  "어~ 수법이 비슷합니다",
  "신용카드 재발급 시도가 있었다",
  "그래서 집안에 현금을 빼서 보관을 하고 있어라라고 한 다음에 집 밖에 경찰이 있으니까 나와라라고 해서 집 밖으로 유인을 하고요",
  "그래서 피해자가 이렇게 집 밖으로 나오면 들어가서 돈을 가져오는 거죠",
  "그런데 이들이 한 이십여 일 동안 전국 아홉 곳을 돌면서 챙긴 현금이요",
  "무려 이억 원이 넘었고요",
  "피해자들 대부분은 칠십 대에서 팔십 대 노인들이었다라고 합니다",
  "자 실제 이런 전화가 오면 속았다",
  "이런 생각을 하기가 쉽지 않다는데 피해자 이야기를 직접 들어보시죠",
  "그나마 이런 지시를 듣고선 이 싸인이 안 맞아서 피해를 면하는 경우도 간혹 있죠? 네. 그 인천에서 실제 발생한 그 사건인데요",
  "그 피해자가 될 뻔한 분이 그 팔십 대 그~ 노인이었습니다",
  "수법은 상당히 그~ 동일합니다",
  "그~ 명의 그~ 도용이 그~ 되었기 때문에 빨리 돈을 찾아서 집안에 둬야 된다",
  "싸인이 안 맞은 게 뭐냐면 이때도 냉장고에 보관하라 그랬어요? 예. 처음에 냉장고에 보관하라고 했는데 예",
  "뭔가 사인이 안 맞아서 이 노인께서 냉장고에 보관하지 않고 예",
  "장롱에 보관을 했던 거죠",
  "그래서 아하 이 집안에 들어가서 훔칠려고 했더니 없지 않습니까? 예",
  "그래서 다시 또 전화를 해서 예",
  "나머지 돈 더 찾아서 그~ 냉장고가 아닌 장롱에 지금 없으니까 말이죠",
  "예. 그래서 장소가 안 맞은 것입니다",
  "냉장고에 넣으라고 지시를 했는데 노인께서 잘못 들어서 장롱에 이 돈을 보관했던 거죠",
  "사실 뭐 냉장고에 넣을 이유는 없어요",
  "장롱에 넣으면 어떻고 냉장고에 넣으면 어 어떻습니까? 네",
  "물론 이런 피해 당하면 절대 안 되겠지만 네. 그래서 이제 네",
  "결국은 절취에 성공을 못 했습니다",
  "그런데 새마을금고 그 직원이 사천만 원 삼천만 원 예",
  "거액을 인제 인출하는 것을 상당히 의심스럽게 생각해서 결국은 이제 그 경찰에 그 연락을 해서 이 사건이 이제 마무리된 이런 사연이 있습니다",
  "이~ 다시 한 번 말씀을 드리지만 이렇게 돈을 인출을 해서 빼라는 경우는 절대 없습니다",
  "지난해 십일월 오십 대 남성이 이십 대 태국인 여성을 유인해 살해하는 끔찍한 일이 벌어졌습니다",
  "이 사건으로 이면엔 입에 담기 어려울 만큼 끔찍한 일들이 있었는데 태국 여성 살해 사건 추적합니다",
  "자 이게 지난해 십일월로 일단 가야 될 거 같은데 이 피해자인 태국 여성과 가해자 김 씨 어떤 관계였습니까? 네. 두 사람은 직장 동료였는데요",
  "이 피고인이였던 이 오십 대 남성은 안성에서 자동차 부품공장에 작업 반장을 하고 있었고 이 피해자인 여성도 같은 회사에 직장 동료였습니다",
  "두 사람은 한 십 년 정도 같이 근무를 했다라고 이야기를 하고 있구요",
  "이 작업 반장이었던 피고인이 이 태국 여성이었던 피해자를 피해 여성을 일주일에 뭐 한 두세 차례씩 출퇴근을 같이 자신에 차량으로 해주기도 하는 등 예",
  "어~ 조금 가깝웁게 지냈던 것으로 보입니다",
  "그렇게 이제 직장동료로서 이렇게 지내다가 이 오십 대 남성이 이 본인에 어떤 가정에 어떤 불화가 생겨가지고 어~ 저희가 나중에 이야기를 하겠지만 가정에 불화가 생겨가지고 뭔가 이제 좀 정리를 하고 떠나야겠다라고 생각을 했다라고 합니다",
  "그래서 이제 본인이 이 피해 여성인 에이 씨 여성 태국 여성에게 예",
  "같이 한 번 바람이나 쐬러 나가자라고 이렇게 이야기를 하고 싶었는데 예",
  "이렇게 본인이 솔직하게 이야기했을 때는 자신을 따라다지 따라가지 않을 것이라고 생각하고 예",
  "태국 여성이 불법 체류자 신분이었던 것을 이용을 해서 경찰이 지금 현재 우리 회사로 단속에 나온다",
  "여기 있으면 지금 걸리니까 아~ 나를 따라서 나서 나서야 된다라고 해서 꾀어냈던 사건입니다",
  "이~ 속인 건데 자 안성 경기도 안성에서 경북 영양까지 이게 좀 장거리를 갔네요",
  "네. 아주 먼 거리죠",
  "그런데 어~ 뭐 바람 쐬러 가자고 해서 데려갔다는데 이게 도대체 이해가 되지 않아요",
  "왜냐하면 그날 출근을 해서 이제 아홉 시에 출발한 거잖아요",
  "아홉 시에 한창 일을 시작할 시간이고 그다음에 그냥 바람 쐬러 가자고 하면 예를 들어서 아~ 나 오늘 일 안 해도 좋으니까 쉬면서 나랑 바람 쐬자",
  "그렇게 얘기를 해 했을 거 아니에요",
  "그런데 아 불법체류자니까 야 단속 나온다 예",
  "가자고 했단 말이에요",
  "그리고 그~ 지금 본인 말에 의한다 하더라도 예",
  "방심한 틈을 타서 계속 도망가려고 했다는 거예요",
  "그래서 결국은 어~ 둔기로 살해를 했다는 건데 예",
  "이것도 굉장히 의심 석연치 않죠",
  "왜냐하면 왜 도망가려고 했을까",
  "그 이유가 있을 것 아니에요",
  "더군다나 어~ 경북 영양까지 갔는데 예",
  "어~ 이~ 어~ 태국 여성이 거기서 또 도망간다 하더라도 굉장히 뭐 지리도 모를 것이고 예",
  "그런데 도망할려고 인 이유는 또 다른 범행을 할려고 계획적으로 한 것이 아닌가 저희가 이렇게 추론 해 볼 수가 있죠",
  "자 사건 발생 당시 여러 의문점들이 제기가 됐습니다",
  "수사를 담당했던 경찰 설명 잠깐 듣겠습니다",
  "자 그러니까 수사 기관에선 이 범행 동기를 놓고서 처음에 성 범죄를 의심한 거네요",
  "왜냐하면 그렇게 먼 거리를 갈 상황에서는 마음 속에 무슨 지도를 그려놨을 상황이니까 예",
  "자신에 왜곡된 성 의식을 실현시킬 가능성이 아닌가 이렇게 생각됩니다",
  "그런데 지금 범행에 그 동기 자체는 정확히는 그 나타나지 않았지만 예",
  "증거는 찾지는 못한 것 같습니다",
  "성 폭행에 그 증거는 말이죠",
  "그래서 그 용의자 자체는 무엇인가 반항을 해서 우발적으로 범행을 했다라고 얘기하는데 예",
  "결국 그 반항이라고 하는 것이 아마 경찰에서 바라볼 때는 성 폭행에 대한 이제 시도를 했는데 이것이 여의치 않았기 때문에 예",
  "끔찍한 결과로까지 이어진 것은 아닌가 다만 그럼에도 불구하고 성 폭행 시도에 관한 증거는 아직까지 못 찾고 있는 상황인 거였죠",
  "성 폭행 혐의점은 찾지를 못한 건데 자 이 피고인 범행 이후에 자수를 했어요",
  "수사 기관을 자기 발로 찾아간 거네요",
  "네. 이게 범행이 인제 일일에 있었고요",
  "그리고 자수는 이제 사일에 있었는데 어~ 안성 경찰서에 스스로 찾아가서 자수를 했습니다",
  "그러면서 얘기를 한 것이 어~ 난 고의는 없었다",
  "우발적으로 하게 된 것이다",
  "그러니까 그 당시에 다툼이 있었다 그래요",
  "다툼을 하다가 내가 우발적으로 이렇게 범행을 저지르게 된 것이지 절대 고의는 아니었다라고 하면서 예",
  "어떻게 보면 이제 실제 재판에 갔을 때 정상 참작이 될 만한 그런 사유들에 대해서 주장을 한 것으로 보입니다",
  "예. 자 이 살해 동기 이 배경을 놓고 이 풀리지 않은 점들이 아직 많습니다",
  "이 조사가 계속 이 이루어졌는데 이 납치극이 시작된 이 시작점이 결국은 밝혀졌죠",
  "네. 이것도 굉장히 좀 충격적인데요",
  "당초에 이 피고인 오십 대 남성 에이 씨가 회사를 그만 두고 좀 잠적하려고 했다라는 이유가 이 조사 과정에서 밝혀졌는데요",
  "어~ 납치를 하기 전 그러니까 한 달 전쯤에 이 본인에 아들에 여자 친구와 이 지속적으로 성 관계가 성 관계를 맺었다는 사실이 밝혀진 겁니다",
  "그러다 보니까 이걸로 인해서 가족들이 등을 돌리고 가족에 가정에 이 불화가 생겼다라고 하고 있고요",
  "그래서 본인이 어떤 가족에서 뭐 굉장히 뭔가 어려움이 있다라 보니까 예",
  "여러 가지 것들에 뭔가 이런 것을 다 회피하고자 하는 심정으로 잠적을 하고자 했던 것으로 보이고요",
  "본인이 이렇게 혼자 이렇게 떠나서 잠적을 하는 게 맞는데 네",
  "그러지 않고 이 태국 여성 피해자 이 피해 여성을 함께 데리고 가고자 했다는 것 자체가 그 부분이 지금 현재 의문쪽으로 남아있는 상황입니다",
  "이 아들 여자 친구와에 성 관계도 이해가 되지 않고 지금 잠적 계획을 세우는 것도 상석 상식적이지 않잖아요",
  "그러니까 지금 이제 예",
  "이 사안 자체가 결국은 이제 알려질 것이라고 하는 압박감이 있었던 거 아닌가 생각됩니다",
  "그래서 일단은 그 장소를 떠나야 되겠다",
  "즉 그거 도주를 해야 되겠다는 마음을 가졌던 것 같고요",
  "그리고 그와 같은 내용 자체가 이제 상당히 지금 심적으로 불안하다 보니까 예",
  "이 여성을 함께 그 데리고 장기간 이렇게 도주를 해야 되려고 하는 이런 마음을 가졌던 것은 아닌가 이렇게 생각이 돼요",
  "아니 이 여성이 뭐 심리적으로 도움을 주는 것도 아니고 왜 데리고 간다는 겁니까? 그런데 그 본인들이 생각할 때는 예",
  "일반적으로 일정한 범죄를 저지르고 나서 예",
  "도주하는 경우에 여성들을 함께 대동하거나 네",
  "여성이 있는 그~ 공간 속으로 이렇게 함께 가는 경우가 많이 있습니다",
  "왜냐하면 도주할 때도 여성이 함께 있으면 무엇인가 좀 편안할 수도 있고요",
  "뭐 위장과 변장도 그 할 수가 분명히 있을 것 같고 위장과 변장 측면은 예",
  "예. 그런 측면에서 봤을 때는 이 그~ 여성 자체를 자기가 완전히 장악함으로써 예",
  "무엇인가 심적인 또 안정을 꾀할려고 하는 상당히 이기적인 모습이 있었던 것은 아닌가 저는 그렇게 추정을 하고 있습니다",
  "자 타국에서 가족들에 생계를 생계를 책임져온 딸이 숨진 겁니다",
  "이 소식에 가족들은 큰 충격을 받았는데 사건 발생 당시 피해 여성에 아버지 인터뷰를 잠깐 들어보겠습니다",
  "이~ 피해자에 가족들은 얼마나 힘든 시간을 지금까지도 보내고 있겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "이 아버지에 얘기에 따르면 예",
  "이 사망한 여성이 그~ 가족을 위해서 그러니까 부모님과 본인의 딸을 위해서 예",
  "월급을 받으면 그걸 고스란히 다 이제 태국에 부쳤나봐요",
  "그리고 굉장히 이제 성실하게 살았다고 얘기를 합니다",
  "그래서 불법 체류자라는 신분 때문에 자유롭게 입국과 이제 출국이 허용이 되지 않는 그런 현실적인 한계가 있기 때문에 십일 년 동안 못 봤는데 십일 년 만에 만난 딸이 이제 주검으로 돌아오니까 아버지 입장에선 굉장히 좀 너무 슬펐겠죠",
  "자 이 오십 대 남성 결국 법정에 섰습니다",
  "재판부는 어떤 판단을 내렸나요? 네. 징역 이십 년을 선고했습니다",
  "뭐 사실 제가 볼 때는 뭐 무기징역을 선고해도 예",
  "충분하다고 보는데 일단은 뭐 피해자를 장시간 감금하다가 예",
  "살해했고 범행 수법이 굉장히 잔혹해요",
  "이제 둔기로 머리를 예",
  "가격한 거기 때문에 예",
  "어~ 그리고 그 이후에도 이제 유족하고 뭐 합의를 하든지 예",
  "그런 보상을 했어야 하는데 그런 게 전혀 없었다는 거죠",
  "그래서 보상도 없었다",
  "엄정한 처벌을 해야 한다",
  "그렇지만 제가 아까 말씀드린 것처럼 법정 최고형 예",
  "뭐 무기징역이나 이제 사형을 처하지 않는 이유를 어~ 일단 자수를 했다는 거 자수했다",
  "우리 아까 자수했다고 얘기했잖아요",
  "그리고 범행을 다 인정하고 반성을 하고 있다",
  "이런 점을 참작한다 해서 예",
  "결국 이십 년 징역형을 선고했습니다",
  "이~ 아들에 여자 친구와 성 관계를 가진 부분 이 부분은 지금 이 재판부 판단에 포함되지 않은 건가요? 네. 포함되지가 않았습니다",
  "이 부분과 관련해서 뭐 기소가 되었다거나 만약에 그랬다고 하면 예",
  "병합해서 재판을 받았을 텐데요",
  "해당 내용은 그~ 피해 여성 그때 당시에 이제 청소년이었던 그 학생에 고소나 이런 부분이 현재까지는 확인되지 않는 상황에서 예",
  "이 재판에는 포함되지 않은 사건입니다",
  "이 교수님 마지막으로 이주 노동자 여성이 이 범죄 사각지대에 놓이는 경우가 많아요",
  "상당히 이제 그~ 미등록 그 신분이라는 자체가 신분이 약점이 될 가능성이 큰 것이죠",
  "이번 사례처럼 범죄에 그 피해자가 될 뿐만이 아니고 제대로 지급받아야할 에~ 임금도 제대로 지급받지 못하는 예",
  "이런 문제가 그거 그 분명히 생깁니다",
  "그래서 그 안정적인 그 체류에 신분이 확보되는 것이 그 필요하지 않겠는가 그래서 이것과 관련된 이주 노동자 대한 정책적 그 재고려도 좀 에~ 심각하게 생각할 필요가 있지 않나 보입니다",
  "예. 사실상 안전망이 필요합니다",
  "자 화장품 이야기를 잠깐 해보겠습니다",
  "자 패널분들 이 길가 지나가다가 화장품 매장들 뭐 들어가시는 경우들 있을 텐데 이 테스터라고 하죠",
  "써보셔 쓰십니까? 이웅혁 교수님 예~ 그 샘플 안 쓰실 것 같아요",
  "그 냄새 같은 거 한 번 맡아보는 거죠",
  "뭐 이런 냄새 나는 거는요",
  "발라도 보세요? 어때요? 아니 저는 피부 자체가 좋기 때문에 예",
  "한 번 관심 사항으로 한 냄새는 맡아봅니다",
  "아니 그런데 발라보지는 않은데 예",
  "이제 백화점 같은 데 가면 나이가 좀 있을수록 발라보는 분은 좀 드물긴 해요. 사실  백화점 같은 데 가면 예",
  "특히 그 향수 남자들 같은 경우에 향수 같은 걸  뿌려주죠",
  "여 여기에다 소 손목에다가 예",
  "테스트를 좀 해줘요",
  "그 냄새를 맡고 예",
  "좋으면 사라고 그런데 남자들 뭐 발라보는 사람은 없죠",
  "대개 향 정도는 좀 맡아볼 수 있겠죠",
  "대개 이제 남자들은 그런 데에 테스트 하는 거 자체를 약간 꺼려하는 것 같고요",
  "보통 이제 여자 친구가 있다 그러면 예",
  "여자 친구 손에 끌려서 이렇게 하는 경우는 있는 것 같습니다",
  "아~ 최근 일 아닙니다",
  "아닙니까? 어떠세요? 쓰시죠. 많이 그럼요",
  "여자분들은 다 안 해 보신 분 없을 거고요",
  "그리고 그 당시에 사실은 테스트를 해 봐야 그게 나한테 맞는지 예",
  "아닌지 알 수 있거든요",
  "심지어 입술에 직접 발라보시는 분도 저는 봤습니다",
  "입술에도 바르는 분들이 사실 많아요",
  "자 이렇게 테스트 화장품을 눈이나 이 입에 발라보는 분들 많습니다",
  "그런데 이들 화장품 가운데 일부가 이 관리가 제대로 되지 않아 위생 상태가 엉망이라는데 김아림 기자의 리포트 보겠습니다",
  "자 첫 번째 키워드는 명품 시계가 뭐길래 자 이 명품 시계 때문에 백화점 유리 문이 와장창 부서진 일이 있어요",
  "예. 그~ 어제 이제 광주에 있는 한 그 백화점에서 예",
  "아직 그 백화점을 개장하지 않았습니다",
  "그런데 명품 시계 천만 원의 그 예약을 위해서 예",
  "개장하기 전에 칠십여 명의 사람들이 그~ 우르르 그 몰려왔습니다",
  "천만 원대 한정판 롤 땡땡 명품 시계죠? 네. 그렇습니다",
  "그래서 문이 아직 그 열려져 있지 않은데 한시라도 그 빨리 그 들어가서 예",
  "순번표를 받으려고 하는 그 욕심 때문에 문을 강제로 이렇게 미는 이런 와중에 예",
  "이 유리 문 자체가 깨졌습니다",
  "완파돼서 완전히 깨졌던 거죠",
  "다행히 그 부상은 그 없었지만 그야말로 아침부터 아수라장이 예",
  "현상이 발생했었던 것입니다",
  "굉장히 위험한 상황이었던 것 같은데 백화점 관계자의 설명을 듣겠습니다",
  "자 이 명품 시계가 대체 뭐길래 아니 사람들이 이렇게 줄까지 서가면서 몰린 겁니까? 그~ 남자의 로망이 명품 시계라고 그러잖아요",
  "한국 보니까 희귀한 한국 남자 시계 시장에 규모가 이조 팔천억 정도 된다그렇습니다",
  "이조가 넘는다고요? 예 예",
  "그런데 전체 시장에 한 구십삼 퍼센트가 예",
  "해외에서 온 브랜드 있는 시계라고 그래요",
  "그 정도로 한국에선 남성들이 시계에 관심이 많다",
  "이렇게 볼 수 있는데 지금 이게 스위스 명품 브랜드단 말예요",
  "롤 땡땡 그런데 이 모델이 인기 모델이랍니다",
  "그래서 예약을 통해 예약을 통해서만 구매할 수 있다는 거예요",
  "그런데 이 예약도 대리 예약은 안 돼요",
  "본인이 본인이 가야 직접 가서 구입을 해야 한다고 하는데 예",
  "그리고 뭐 예약했어도 언제 이게 실수령 될지를 알 수 없는 거예요",
  "아~ 그러니까 언제 받을지 모름에도 불구하고 예",
  "이렇게 몰렸던 이유가 뭘까 아마 그중에도 정말 그 시계를 좋아해서 간 사람도 있을 건데 예",
  "제가 볼 때는 아마 단순 구매자 말고도요",
  "이걸 구매해서 거기에 어떤 어~ 좀 웃돈 그렇죠",
  "웃돈을 붙여서 팔려고 한 사람들이 예",
  "엄청 몰리지 않았나 싶습니다",
  "그렇기 때문에 어~ 사실 실수요자라고 한다면 물론 뭐 한정이 될 수도 있고 예",
  "또 따른 데서 살 수 있거든요",
  "그런데 어~ 칠십 명 정도 이렇게 몰렸다고 하면 더군다나 그걸 뭐 아우성을 치면서 예",
  "유리가 완판될 완파될 때까지 했다는 것은 뭔가 거기서 수익을 얻을려고 한 사람들이 예",
  "그중에 상당수 있다",
  "자 그러면은 이 깨진 유리창은 누가 배상합니까? 유리창은 이제 백화점 측에서 밝히기로는 예",
  "사실은 다친 사람이 없기 때문에 백화점이 스스로 이제 예",
  "고치는 것으로 하기로 결정을 했다라고 하고요",
  "이게 지난 해에는 한 이십 명 정도에 손님이 방문을 해서 이제 예약을 하고 갔다라고 하는데요",
  "비슷한 일이 있었군요. 그때도 네. 그전에도 예",
  "이제 예약을 받았는데 예",
  "워낙 이제 입소문이 나게 되면서 여기가 예약을 해 준다더라 하니까 예",
  "이 인원이 몰리게 된 것 같습니다",
  "이게 종종 한정판이라고 하죠",
  "이 얻기가 사기가 어려운 물품을 사기 위해서 밤새 줄서서 대기하는 풍경들이 펼쳐지는 지는데 지난 겨울에도 있었죠",
  "네. 평창 올림픽 그 롱 패딩 네",
  "대란이라고 할 정도로 정말 인기 상품이었는데요",
  "물론 이제 롤 땡땡이 어떤 그 고가에 어떤 시계를 사고자 하는 마음과는 달랐던 것 같습니다",
  "이 곡 이 고가에 어떤 롱 패딩이 아니라 보통 이제 롱 패딩을 사게 되면 뭐 백화점이나 이런 곳에는 한 삼십만 원 비싼 경우에는 오십만 원 이상인데 예",
  "이것은 가성비도 좋은 어~ 정말 품질도 좋은 상태에서 십오만 원가량이다라고 하는 소문이 났고 예",
  "또 이런 어떤 평창 올림픽을 마케팅한다는 어떤 국민들에 어떤 애국심도 있었고 또 이 롱 패딩을 입고 많은 연예인들이 평창 올림픽을 또 홍보하기도 하다 보니까 이 인기가 많았다라고 하고 있고요",
  "그래서 백화점 앞에 줄이 뭐 새벽 두 시부터 서서 예",
  "몇 백 미터를 스는 경우도 있었고 또 어떤 백화점 같은 경우에는 질서가 유지가 안 돼 가지고 경찰이 출동하는 상황까지 벌어지기도 했습니다",
  "아니 한정판 아이템 살려고 뭐 좀 이렇게까지 해본 적 있다",
  "있으십니까? 전 초등학교 때 이제 우표 초등학교 때요",
  "네. 우표 수집에 이제 많은 관심이 그 있었는데요",
  "그~ 기념 우표 같은 거 예",
  "그거가 빨리 없어집니다",
  "뛰어가서 예. 뛰어가서 그다음에 뭐 전지라고 해서 전체가 나오면 되면 예",
  "그걸 이제 사서 그다음에 이제 그 친구들한테 이제 자랑하고 그래서 이것을 위해서 전력을 다했던 예",
  "그런 과거에 그 그 추억이 생각납니다",
  "자 기막힌 교수님 자 이 온갖 비리에 주인공이 된 대학 교수가 있어요",
  "네. 그 교수가 구속이 됐습니다",
  "한 산학 협력단 연구소를 운영하던 교순데요",
  "어~ 이천팔년 일월부터 지난 해 사월까지 어~ 연구소에 본부장을 역임을 하면서 뭐 운영에 실질적인 권한을 행사했기 때문에 자금에 대해서도 아마도 영향력이 있었던 것으로 보이구요",
  "허위 직원을 내세워서 뭐 급여를 신청한 다음에 그거를 되돌려 받는 수법 그리고 특정 법인과 용역 계약을 체결한 것처럼 체결하지 않았음에도 불구하고 허위로 신고를 해서 용역비를 빼돌리기도 했고요",
  "그리고 서류상으로 자신이 사적으로 운영하는 연구소와 어~ 거래를 체결한 것처럼 해가지고 예",
  "거기로 돈을 받고 실질적인 용역은 대학교 소속 연구소에 직원들을 활용해서 이렇게 예",
  "이중적으로 돈을 어~ 빼돌린 혐의고요",
  "무려 팔백칠십오 회에 걸쳐서 이십일억 원이 넘는 연구비를 빼돌렸습니다",
  "아니 어떻게 용역비를 이십일억 원이나 챙길 수가 있는지 싶은데 뭐라고 합니까? 이 교수가 그래서 일단 범죄 혐의는 이제 대부분 인정을 해요",
  "그런 식으로 허위로 해서 예",
  "돈을 빼돌린 건 맞다",
  "이렇게 얘기는 하는데 예",
  "그 이유가 좀 굉장히 황당합니다",
  "그렇게 한 이유가 그 연구소 수입만 대학 교수로서 연구소 수입만 가지고는 예",
  "직원들을 챙길 수 없었다",
  "그래서 이런 방식으로 해서 어~ 돈 일을 저질렀다",
  "그러면 그 받은 돈을 이렇게 예",
  "직원들한테 좀 나눠줬을 거 아니에요",
  "근데 경찰에서 보는 것은 이 돈을 가지고 이제 자녀의 유학비를 예",
  "댄 것으로 이렇게 보고 있죠",
  "그런데 사실 이~ 많은 그 대학교에서 이제 교수에 어떤 연구 비리와 관련해서 예",
  "그게 사실은 굉장히 사건이 많습니다",
  "그런데 특징적인 게 보면 양 변호사께서 예",
  "말씀하신 것 하신 것처럼 대부분 직원들에게 허유 허위로 임금을 지급한다랄지 거짓으로 이제 연구 용역서 예",
  "하는 그런 차원이거든요",
  "그리고 그 돈 자체가 사실은 밑에 연구하는 조교들이랄지 대학생원생에게 가지 않아요",
  "본인들이 개인적으로 다 착복하는 경우가 많습니다",
  "그런데 이 교수는 이건 개인들에 어떤 것 땜에 복리후생을 위해서 이런 짓을 했다",
  "이렇게 얘기가 나왔는데 예",
  "사실은 이치가 맞지 않죠",
  "아니 공무원에게 뇌물을 준 혐의도 있는데 이게 퀵 서비스를 이용했다고요? 네. 그렇습니다",
  "전달 방식이 굉장히 남달랐는데요",
  "연구소 팀장들이 흰 봉투에 뭐 현금 백만 원 이백만 원 예",
  "이제 일정 금액을 넣고 이걸 다시 종이 가방에 넣은 다음에 어~ 직접 방문해서 주기도 하고요",
  "아니면 퀵 서비스를 이용해서 뇌물을 건넸다라고 합니다",
  "그래서 사실 외부로부터 예",
  "용역이 있어야만 그 돈을 빼돌릴 수 있는 거잖아요",
  "그러다 보니까 이제 공무원들에게 지속적으로 뇌물을 이렇게 줘 왔고요",
  "사실 인제 관련해서 공무원 두 명이 입건이 됐는데 다 저 현직 사무관인데 인수인계를 하면서 뇌물도 같이 인수인계를 받아서 예",
  "그 업무를 담당했던 전 직원 그리고 현 직원 모두 다 입건이 됐습니다",
  "여기에 이 국가 시험 답안지도 조작한 혐의를 받고 있는데 뭐 수사 상황을 좀 더 봐야겠습니다",
  "자 태국 소년들 기적에 생존 태국에서 동굴에 들어갔다 실종된 유소년 축구 선수들이 있는데 열흘만에 극적으로 발견됐습니다",
  "구조대원들이 이 소년들을 발견할 당시에 모습을 보시죠",
  "자 십 대 어린 소년들 이 동굴에서 실종된 지 열흘만인데 이~ 기적이라고 할 만해요",
  "정말 기적으로 볼만한데요",
  "이 선수 축구 선수 열두 명과 코치 열세 명이 사실 훈련을 마치고 예",
  "관광 목적으로 저렇게 동굴에 들어갔다가 연락이 끊긴 겁니다",
  "그런데 그 동굴에 들어간 사이에 폭우가 쏟아져서 동굴 내부저 내부에 다 이제 물이 차게 됐구요",
  "그러면서 고립이 된 것으로 일단 보입니다",
  "그런데 지난 주말에 이제 비가 그치면서 수색을 재개해서 저렇게 잠수부가 쭉 타고 들어가서 예",
  "이 일행 일행을 만난 그 츠 그 장면이 영상으로 나오고 있는 겁니다",
  "자 총 열세 명인데 이 소년들 어디에 있었던 겁니까? 네 동굴 입구에서 무려 오 키로에서 육 키로미터까지 떨어진 곳에서 예",
  "발견이 되었다라고 하고 있고요",
  "그렇게 이제 할 수밖에 없었던 이유가 계속해서 이제 폭우로 인해서 동굴에 물이 차오르다 보니까 예",
  "이 물이 차오르지 않는 이 너른 곳을 찾아서 계속 동굴 안쪽으로 들어갔던 것으로 보이고요",
  "어~ 그래서 이제 아마도 이제 뭐 건강이나 이런 상태가 가장 가장 문제가 된 게 보이는데 예",
  "다행히도 이 구조 대원이 저렇게 영상 속에서 처음에 찾았을 때 아이들이 감사합니다라고 이렇게 이야기를 했다라고 하니까 예",
  "참 다행인 것 같습니다",
  "자 실종됐던 소년들의 생사가 확인되자 가족들은 눈물과 함께 환호성을 터트렸는데 생존 소년이 어머니 인터뷰를 보겠습니다",
  "자 뭐 겉모습은 큰 문제가 없어 보이지만 이 밥을 일단 못 먹었고 이 정확한 건강 상태는 좀 더 봐야 될 것 같아요",
  "일단 뭐 열세 명은 좀 야윈 상태라고 그럽니다",
  "그런데 아직은 뭐 특별하게 위중한 사람은 없다 그래요",
  "그런데 지금 구 일 동안이나 어둠과 추위 속에 있었잖아요",
  "그러면 사실 건강이 그중에는 그래도 좀 문제가 있는 사람이 있을 수 있고 문제 있는 아이가 있을 수 있고 예",
  "그리고 그 오랜 기간 동안 이제 동굴에 머물면 이제 박쥐 같은 이런 것들이 있으면 이제 박테리아나 바이러스에 이제 감염이 될 수가 있겠죠",
  "그래서 일단 뭐 태국 당국은 가능한 한 예",
  "잠수를 할 수 있는 그러니까 잠수하지 않으면 접근할 수가 없답니다",
  "그래서 잠수가 가능한 의사를 예",
  "들여보내서 현장에서 치료하던지 예",
  "아니면 구조해서 이제 건강 상태를 확인해보겠다는 입장입니다",
  "동굴 안에 물이 있으니까 일단 물을 먹으면서 버틴 것 같은데 일단 동굴 밖으로 그러면은 데려 나오는 과정이 남아있는 거네요",
  "네. 그게 근데 예",
  "지금 말처럼 생각보다 쉽지는 않은 것 같습니다",
  "지금 동굴 안에 있는 그러니까 발견된 장소 자체가 입구에 예",
  "입구에서부터 굉장히 안쪽에 있는 공간이고요",
  "그다음에 가는 곳곳이 굉장히 뭔가 이렇게 길이 동굴이 넓게 이렇게 트여있는 것이 아니라 예",
  "굴곡진 곳이 있어서 사람이 좀 쉽게 통과하기가 어려운 곳이 있다라고 하고 있고 그런 공간에 더 무엇보다 문제는 물이 이제 다 차 있다 보니까 잠수사가 한 번에 수통을 들고 예",
  "이렇게 갈 수 있는 것이 아니라 수통을 여 여분에 어떤 수통을 매고 굉장히 오랜 기간을 잠수해서 가야 되는 상황이다 보니까 과연 아이들이 저런 어떤 잠수를 할 수 있는지 그런 부분이 문제라고 지금 보고 있는 거고요",
  "그렇기 때문에 당장 구조를 하는 게 어렵기 때문에 의사 잠수할 수 있는 의자 의사를 지금 아이들이 지금 발견된 장소로 보내서 건강 상태를 먼저 확인을 하고 식량을 먼저 공급을 해서 구기가 쪼끔 지난 다음에 이~ 구조하는 방법을 지금 고민하고 있는 것으로 보입니다",
  "자 영화광에 영화 같은 탈옥 자 프랑스 감 감옥에서 헬기를 타고 탈옥한 수감자가 있어요",
  "수법이 굉장히 재미난데요",
  "어~ 무장 괴한 세 명이 네",
  "교도소 입구에서 인제 교도관들의 주의를 끄는 동안 헬리콥터 한 대가 교도소 뜰에 내려 앉은 겁니다",
  "어~ 면회실에 있던 이 남성이 바로 뜰로 나와서 헬기를 타고 바로 그대로 위로 올라가게 되고요",
  "어~ 사실은 이제 교도소에 방공 장비가 장 갖춰져 있긴 했는데 헬기 착륙 지점이 사각지대로 남아있었던 거예요",
  "그래서 그걸 정말 교묘하게 노리고서는 헬리콥터를 이용한 저렇게 토 탈옥을 했다라고 합니다",
  "헬기가 유일하게 착륙할 수 있는 곳에 이 헬기가 딱 떨어진 건데 처음이 아니라면서요? 네. 그 이천십삼년도에도 예",
  "탈출에 성공을 했습니다",
  "근데 그 당시에는 이제 그 교도관들을 인제 예",
  "그 인질로 잡아놓고 그다음에 그 문 자체를 폭발물로 인제 그~ 해제한 다음에 결국은 이제 도주에 그 성공했지만 예",
  "그~ 육 주 지나고 나서 결국은 인제 검거가 됐습니다",
  "그야말로 이제 그 영화 같은 얘기들이 한 번이 아니고 계속 반복 발생하기 때문에 이 그 사람에 그 나름대로에 그 세죠",
  "그~ 범죄자로서의 영향력을 방증하는 또 해석도 가능하지 않나 생각됩니다",
  "아니 어떻게 감옥에서 이 헬기를 타고 헬리콥터를 타고 탈옥이 가능할까 싶은데 김 변호사님 지금 보니까 영화광이라는 점이 눈에 띠어요",
  "네. 지금 이 탈주범이 예",
  "영화광이었다라고 하는데요",
  "이 마이클 만 감독이 연출한 구십구년도에 개봉한 예",
  "히트라는 그 영화를 굉장히 즐겨봤다라고 합니다",
  "형사와 이 도망자 이 갱스터가 나오는데 보통에 그~ 시청자들이었다고 하면 이 형사에 편이 되어서 거기에 인제 감정이입을 했을 텐데 오히려 이 사람 같은 경우에는 그 탈주범 영화 속에 나오는 탈주범이 형사들을 농락하는 것에 빠져가지고 이 영화를 예",
  "몇 번이나 수십 번이나 돌려봤고 단순히 그냥 상상에 그친 게 아니라 실제 현실 속에서 이러한 것을 좀 한 것으로 보입니다",
  "자 프랑스 경찰은 애가 타고 있습니다",
  "빨리 잡아야겠습니다",
  "자 마지막 키워드는 검색대에서 부화 이게 무슨 말일까요? 검색대에서 지금 이 설마 이런 일이 벌어진 겁니까? 좌에서 우로? 예 예",
  "런던 히드로 공항에서 있었던 일이에요",
  "그래서 멸종 위기에 있는 새에 알을 예",
  "가지고 이제 밀수해서 들어오는 거죠",
  "그런데 검색대를 지나가는데 예",
  "그~ 보안 직원이 아 제지를 하죠",
  "어~ 잠깐 멈추라고 스탑 그랬겠죠",
  "그런데 가방이 이유가 뭐냐면 예",
  "가방에 뭐가 움직인 거예요",
  "그래서 가방을 열어보니까 그 본인이 밀수했던 새 알에서 예",
  "부화한 새끼들이 다 있는 거예요. 이렇게 이렇게 부화한 예 예",
  "부화한 새끼들이 알을 깨고 지금 나온 새들이군요",
  "그러니까 알을 밀수할려고 했는데 예",
  "새끼를 밀수하는 것이 된 거죠",
  "그래서 결국 뭐 저 저 저희가 그림에 보다시피 예",
  "그 당시에는 이제 알에서 깼는데 예",
  "눈도 안 뜬 상태였다고 그럽니다",
  "아이고 이웅혁 교수님 네",
  "이 알도 밀수품 새도 밀수품입니까? 네. 그 영국군 내무부에 의하면 예",
  "저 지금 열일곱 개에 알 그 플라스 새끼 두 마리 예",
  "이거 다 그 멸종 지금에 새에 해당됩니다",
  "그래서 이제 밀반입이 금지되어있는 밀수품으로 정리할 수 있습니다",
  "그러면 이 새들은 어떻게 됩니까? 이 새들은 일단은 보호 시설로 잠정적으로 옮겨졌구요",
  "어~ 관리를 받는 다음에 멸종 위기에 처한 야생 동식물에 국제 거래에 관한 협약이 있습니다",
  "그 협약에 따라서 전문 기관으로 옮겨질 예정이라고 합니다",
  "무럭무럭 다시 무사히 자랐으면 합니다",
  "자 계속해서 제삼에 목격자가 이어집니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 오늘에 첫 번째 영상부터 보겠습니다",
  "좁은 골목길로 들어서던 차량이 천천히 운행 중입니다",
  "이때 맞은 편에 서 있던 한 남성이 뚜벅뚜벅 차량 쪽으로 걸어오기 시작하는데 이 남성이 차량 옆을 스쳐가는 순간 차가 덜컹하죠",
  "자 위 아래로 출렁입니다",
  "자 뭔가를 밟은 걸까요? 차량이 바로 멈춰서는데 뭘 번 뭘 밟은 건가요? 예. 뭔가를 밟은 건 맞습니다",
  "그런데 물건이 아니고요",
  "놀랍게도 사람에 발이었다라고 하는데요",
  "예. 영상 속에서 자세히 보시면 줄무늬 티셔츠에 우산을 쓰고 가는 예",
  "이제 남성이 있는데 이 남성에 발을 밟은 겁니다",
  "그런데 그것은 운전자의 과실이 아니고 이 남성이 이천십육년부터 예",
  "이천십팔년 일월까지 이년여에 걸쳐서 서울 일대에서 보험금을 노리고 고 고의로 사고를 냈는데 고의로 사고를 내려고 예",
  "발을 넣어서 그 운전자에 차량이 덜컹하게 만든 그 현상을 보시는 겁니다",
  "아니 그러면 실제 이 발 위로 차량이 지나간 게 맞는 거죠? 예. 맞습니다",
  "그니까 이 남성이가 사실 운전자에 그 사각지대 예",
  "뒷바퀴에다가 발을 넣어서 운전자의 뒷바퀴가 예",
  "그 운전자의 발을 넣고 넘어간 게 된 건데요",
  "아니 밟혀보신 적 있으십니까? 혹시 어때요? 네. 저 밟혀본 적 있습니다",
  "차 차량에 저는 국민 학교 운동회 끝나고 아버지랑 밥 먹으러 가다 밟혔는데 너무 아프거든요",
  "네. 엄청 아픈데 예",
  "근데 이제 사실 생각보다 크게 다치진 않습니다",
  "아 그렇습니까? 또 네. 그래서 저도 이제 트럭에 한 번 이렇게 바 발이 이렇게 예",
  "그런 적 있었는데 엄청 크게 다친 줄 알고 병원에 갔는데 예",
  "좀 지나면 괜찮아질거라고 하면서 뭐 이렇게 특별한 조치를 안 취해줘서 예",
  "아마도 지금 이 보험 사기범도 그런 것을 좀 경험을 해본 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "아 이거를 이렇게 하면 절대 안 되는데 왜 하필 뒷바퀴에 발을 들이댄 건지 경찰 설명 듣습니다",
  "자 이 뒷바퀴에 발을 밀어넣는다",
  "이 블랙박스 혹시 사각지대를 또 노린 건가요? 아마 그런 것 같애요",
  "그러니까 앞에서 발을 일부러 넣으면 예",
  "블랙박스에 찍힐 수가 있고 그다음에 운전자도 알 수가 있어요",
  "왜냐하면 분명히 자기는 거리를 조절해서 갔는데 그렇죠",
  "그런데 우리가 지나다 보면 사실 운전자 측에서 이제 조수석 쪽 차 벽면 자체는 예",
  "사실 알기 어렵거든요",
  "그러면 어~ 소리를 질르면 아~ 내가 잘못해서 뒷바퀴에 걸렸는갑다",
  "그럼 대부분에 운전자들은 자기에 과실을 인정한단 말이에요",
  "그러니까 이러한 점을 노렸다고 볼 수 있을 것 같고 또 이 사람이 제가 볼 때는 한 여섯 번 정도 예",
  "이런 보험 사기 행각을 했다고 하는데 만약에 뒷바퀴에 계속 다리를 했다면 아무리 저기 뒷바퀴에 다리가 남아날 수 있을까요",
  "말이 안 되는 거고 그 이후에 가지 않고 그런데 이 사람이 또 이런 짓만 한 게 아니고 예",
  "횡단보도 지날 때 예",
  "차량 앞에 갑자기 뛰어들고 뭐 이런 행동까지 예",
  "저희가 이 그니까 전문적인 보험 사기꾼이라고 볼 수 있죠",
  "이 이야기를 해드리는 이유가 이런 경우 당하면은 보험 사기 가능성을 의심을 해보시라는 겁니다",
  "이 남성 같은 옷에 또 같은 우산을 쓰고선 계속해서 이 골목을 바꿔가면서 범행을 저질렀는데 예",
  "의시 뭐 걸릴 거라고 생각을 못했을까요? 본인을 걸릴 거라고 생각을 잘 못 했으니까 예",
  "계속해서 그랬겠죠? 다른 영상을 보면은 같은 옷에 같은 우산을 쓰고 고 옆에 골목에 가서 이제 예",
  "보험 사기를 하다가 이제 걸린 경우가 있는데 이 남성이 생각보다는 대담했다라고 그래요",
  "대담해서 이 주 동안 세 번에 보험 사기를 저지르기도 했고 그다음에 그 아까 말씀하셨지만 그거 이렇게 횡단보도에 갑자기 뛰어드는 아주 고전적인 수법을 그대로 적용을 했다라는 거죠",
  "그래서 보면 이 남성 자체는 이제 걸리지 않을 거라고 생각을 했는지 그런데 어찌 보면 또 걸릴지를 염려를 했다라는 정황도 있기는 합니다",
  "다른 사람에 주민등록증을 사용해서 보험금을 다른 사람에 이름으로 청구를 한다거나 아~ 그랬군요. 또 또는 아니면 예",
  "다른 사람 등록 번호 외우고 있다가 그 경찰이나 보험 회사에다 예",
  "다른 사람 주민등록번호를 부르기도 하는데 나름 치밀함을 보이려고도 했긴 하지만 수법 자체는 굉장히 고전적이었다고 볼 수 있습니다",
  "자 항상 오른 발만을 사용했다",
  "이 점도 눈에 띄는데 뭐 보니까 공익 근무 요원으로 복무 중이었네요",
  "그 당시 이제 공익 근무 요원으로 복무 중이었고 예",
  "출 퇴근 시간에 주로 이런 행위를 했다고 하고요",
  "과거에도 사기 전과가 있다는 거예요",
  "그리고 집행유예 기간 중이었다고 합니다",
  "그런데 사실 그~ 이렇게 계속적으로 이렇게 반복 범행을 하면 예",
  "보험사가 평가원이 있어요",
  "그래서 거기에서 그걸 분석을 해요",
  "분석을 했는데 오른 발만 계속 했다? 예",
  "이건 완전 의심하는데 있어서 첫 번째 에이 급이죠. 에이 급 제가 볼 때는 오른 발 왼 발 바꿔 했어도 의심돼요",
  "당연히 걸리게 돼 있는데 예",
  "제가 볼 때는 보험 회사에다 청구한 것만 이 정도되지 예",
  "합의를 하지 못했던 사람들은 예",
  "아 보험으로 처리합시다 하니까 이렇게 되는 거죠",
  "아마 보험 처리하지 않고 그냥 오륙십만 원 받고 끝나는 사건이 수두룩 했을 거라고요",
  "넘어간 사람들이 많을 텐데 아니 이렇게 의심되면은 어떻게 해야 됩니까? 예. 일단은 가까운 경찰서에 신고를 하셔서 일단 일단 조사를 하는 것이 가장 좋고요",
  "그다음에 경찰서 가기 번거롭다고 하시면 금강원에 사고 보험 신고 센터가 있습니다",
  "번호가 일삼삼인데요",
  "이쪽으로 전화 주셔서 문의를 넣주시면 도움이 될 것 같습니다",
  "야~ 조금이라도 의심되면 전화를 하십쇼",
  "자 부산에 한 포장마차 촌입니다",
  "크로스 백을 맨 남성이 한 포장마차로 다가가죠",
  "안을 잠시 살펴봅니다",
  "다시 뒤돌아서 가는데 다른 날 이 같은 포장마차 앞입니다",
  "이번엔 배낭을 맨 채 또 유유히 지나가죠",
  "이번엔 다른 장소입니다",
  "또 마스크를 쓰고 손에 가방을 든 채 걷고 있는데 갑자기 나타난 아주머니가 가방을 확 낚아채 갑니다",
  "이게 어찌된 일일까요? 가방을 뺐기고도 또 아무 일 없었다는 듯 그냥 걸어서 가는데 이게 무슨 일이에요? 가방을 뺏기고도 그냥 걸어갈 리가 없죠",
  "저 가방은 저 남성이 훔친 가방이고요",
  "따라온 업주 주인에 의해서 훔친 가방을 다시 뺐기는 장면입니다",
  "그런 다음에 유유히 이제 도망을 가는 장면인데요",
  "지난 달 팔일 부산에 있는 해운대 포장마차 쪽에서 벌어진 일입니다",
  "이 남성이 어슬렁거리면서 술을 마시느라 집 술을 마시는데 집중하고 있는 여성에 핸드백을 예",
  "훔쳐서 이제 달아나는 상습 절도 행위를 했었는데요",
  "이 범행을 그~ 업주가 이렇게 보고 있다가 그 남성을 따라가서 손님이 그 잃어버린 훔쳐 도둑을 당한 가방을 예",
  "다시 뺐어가는 장면입니다",
  "이 가방 도둑 이~ 범행을 저지른 장소로 해운대 포장마차 촌을 딱 찝은 건데 경찰 설명 듣습니다",
  "그러니까 이 지역 토박이다",
  "자 지역 토박이라면은 오히려 아는 얼굴두 많고 범행을 저지르기가 더 어려울 것 같은데요",
  "그러니까 안다는 점에서는 예",
  "이렇게 범행을 저지르기 쉽다는 장점이 있지만 예",
  "그러나 이 범행을 드러난 다음에는 본인이 또 잡힐 가능성이 높기 때문에 예",
  "사실 본인이 이렇게 자주 활동하는 곳에서 이렇게 범행을 자주 하는 것이 좀 이상하다라고 보이는데요",
  "지금 이 절도범 같은 경우에는 절도범에 거주지 해당 포장마천에서 포장마차 촌에서 몇 분 거리밖에 안 되는 거리에 있었다라고 예",
  "심지어는 지금 더 놀라운 게 이분이 인제 그냥 이렇게 뭐 밤에 이렇게 산책을 나가러 저기를 돌아다니기도 하고 예",
  "피해자를 지금 물색하려고 이렇게 왔다 갔다 하는 저런 모습이 있기 때문에 예",
  "많은 포장마차 업주들이 이 해당 절도범에 얼굴을 굉장히 잘 알고 있다고 합니다",
  "네. 그리고 이제 또 씨씨티비 영상이 지금 저렇게 있다 보니까 많은 업주들이 절도 예",
  "절도 사건이 많이 일어나다 보니까 조심해야 한다라고 하면서 예",
  "이 씨씨티비 영상을 또 돌려보면서 더욱더 이 사람 얼굴이 유명해졌는데 예",
  "도대체 왜 여기서 계속해서 범죄를 저질렀는지 모르겠습니다",
  "이 절도 상황을 보면은 굉장히 거침없이 움직입니다",
  "경찰 설명을 좀 더 듣습니다",
  "피해자가 옆에 있는데 이거 가방을 어떻게 훔칩니까? 그런데 그 저 포장마차를 가봤거든요",
  "포장마차가 이제 지난 유월 일일 날 예",
  "해수욕장이 개장을 했어요",
  "그러면서 어~ 이제 포장마차도 있는데 이 포장마차에 특징이 아까 저희가 영상으로 봤는데 예",
  "이 의자 이렇게 놓여있잖아요",
  "그러면 우리가 술을 먹다가 그 소지품 거치해 놓거든요",
  "그러면 먹다가 그냥 놓을 경우들 있죠",
  "그러면 이야기에 집중하면 그냥 가져가도 모르는 거 아~ 근처 화장실 갔다 올 때 있잖아요",
  "아니면 밖에 담배 피러 가면 그걸 가지고 가지 않거든요",
  "설마 하니 그대로 놓고 가니까 귀찮아서 그냥 놓고 가시는 분들도 많아요",
  "어~ 그런데 날씨가 더워지니까 예",
  "이 포장마차에 굉장히 사람이 많은 거예요",
  "그러니까 굉장히 벅적거리니까 예",
  "그게 아주 자기가 자기는 계속 가까운 데 살았으니까 예",
  "아~ 시간대랄지 어느 시점에 가면 사람들이 굉장히 많고 예",
  "이때 훔치기가 좋다는 걸 아는 거예요",
  "그니까 그걸 아주 노골적으로 노리고 본인이 이렇게 범행을 한 거죠",
  "여성들 같은 경우는 사실 핸드백이 크지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 더운 여름에 술을 마시면서 옆에 놓지 않으면 이렇게 안고 있어야 되거든요",
  "그러니까 옆에 놓고 이렇게 앞 사람하고 대화에 집중하다 보면 예",
  "훔쳐가는지를 모르는 거죠",
  "그런데 뭐 아무거나 또 가져간 건 아니라면서요",
  "이 상습 절도가 사 회에 걸쳐서 인제 이루어졌는데 예",
  "단 네 번인데 천삼백만 원어치를 훔쳐갔다라고 합니다",
  "천삼백만 원이요? 이 도둑이 뭘 노렸냐면 예",
  "여성들이 좋아하는 명품 가방 있습니다",
  "루 뭐 샤 뭐 이런 가방만 예",
  "훔쳐갔다라고 해서 훔쳐갔다라고 합니다",
  "그래서 가방값만 해도 천만 원이고요",
  "그러면 그 안에 있는 금품까지 해서 천삼백만 원어치를 사 회에 걸쳐서 훔쳐갔다고 합니다",
  "아~ 구 뭐 에르 모모 뭐 다양하게 훔쳐갔네요",
  "자 야외에서 이 식사하시고 술 드실 때 소지품 꼭 챙기십쇼",
  "자 밤 열한 시가 넘은 야심한 시각입니다",
  "한 차량이 도로 위를 달리고 있죠",
  "자 쏟아지는 비 때문에 와이퍼가 쉴 새 없이 움직이는데 자 달리는 차량들 앞으로 무언가가 쓱 지나갔습니다",
  "보셨습니까? 자 자세히 보니까 누군가가 한 보행자가 도로를 무작정 건너고 있습니다",
  "자 앞서가던 흰색 차량이 이 보행자를 보고 놀랐는지 휘청이기까지 하는데 아니 이게 대체 무슨 일입니까? 예. 저희가 설명을 듣고 들어도 사실 뭐가 지나갔는지 잘 알 수가 없는데요",
  "당시 운전하던 차량도 마찬가지였을 거 같습니다",
  "이 화면은 지난 일일 날 장맛배가 장맛비가 장대같이 쏟아지는 날 예",
  "밤에 있었던 건데 왕복 십 차선 차량에서 사람이 무단횡단을 하는 그 장면입니다",
  "그래서 지금 자세히 보시면은 화면에서 옆에 가던 사람이 이 사람을 보고 휘청거릴 정도로 갑자기 보니까 놀라서 휘청거릴 정도로 이게 잘 보이지 않는 상황이었는데요",
  "이 영상은 이제 자동차 커뮤니티에 예",
  "올려진 영상이고 이 영상을 본 한 네티즌은 저거는 스스로 생명을 포기하는 행위다라고 분노를 하기까지 했다라고 합니다",
  "이 정말 이 천만다행히 사고가 발생하지 않았는데 만약에 사고가 나면 그러면 어떻게 됩니까? 낮이냐 밤이었느냐에 따라서 좀 다를 수가 있어요",
  "낮 같은 경우에는 그래도 뭐 시야가 확보되잖아요",
  "그리고 밝기 때문에 운전자의 과실이 좀 인정되는 경우가 있어요",
  "그런데 무단횡단인데 더군다나 그~ 도로가 굉장히 넓은 뭐 십 차선 그런 경우에는 예",
  "특히 더 횡단자에 과실이 많고 예",
  "비 오는 날은 사실은 앞에 보기 힘들어요",
  "그게 비가 어느 정도 왔느냐가 예",
  "굉장히 주건 중요하고 더구나 야간인 경우에는 사실은 굉장히 발견하기가 힘들거든요",
  "그러기 때문에 경우에 따라선 그 전에는 뭐 이런 경우도 약간 운전자에 과실을 인정을 좀 했어요",
  "근데 지금 판례의 경향 자체는 무단횡단한 사람에 과실을 백 퍼센트로 잡는 그런 방향으로 거의 뭐 가고 있습니다",
  "아니 뭐 줄기는 했지만 이거 무단횡단 엄연한 교통 법규 위반이잖아요",
  "네. 문제가 많다라고 보입니다",
  "사실은 이 빨리 쪼끔 더 빨리 가기 위해서 예",
  "육교나 횡단보도가 있는데도 불구하고 그렇죠",
  "그쪽으로 가면 돌아가면 좀 불편하다라는 생각때문에 무단횡단을 이렇게 하는 경우가 많은데요",
  "여기에 이제 본인만 이렇게 힘들어지는 게 아니라 이 툭 튀어오는 갑자기 튀어나오는 것 때문에 예",
  "운전자 때문에 운전자도 많이 이 피해를 보게 되는 거고 또 저런 어떤 사고가 다른 이 차 삼 차 사고로 이어질 수 있기 때문에 예",
  "절대 하지 말아야 되겠습니다",
  "자 다음 영상은 이 보시면은 이게 대체 뭔가 하는 반응이 나오는 내용인데 일 분 뒤에 돌아와서 보겠습니다",
  "한 스턴트 맨이 줄 하나에 의지해 하늘로 높이 솟구치더나 빙글빙글 공중제비를 돌며 땅으로 내러옵니다",
  "자 이번에는 옆으로 빙글빙글 돌죠",
  "또 공중으로 떠올라서 마치 영화 속 슈퍼 히어로처럼 멋진 자세를 보여준 뒤 사뿐히 내려오기도 하는데 자 이 스턴트 맨이 앤이 맞습니까? 아닙니다",
  "사람이 아니고 자세히 보세요",
  "물론 이제 옷을 입히지 않아서 예",
  "우리가 로보트라는 건 알 수 있지만 사실 멀리서 보면은 사람인 것 같은 건데요",
  "이거는 며 미국에 그~ 영화사 디즈니가 제작한 스턴트 로봇입니다",
  "스틱 맨 로봇이 있었는데 예",
  "요것을 토대로 해서 만들었다라고 하는데요",
  "이 로보트는 사람이 조종하는 것이 아니고 예",
  "자율적으로 움직이고요",
  "본인에 동작을 수정하기도 하고 와~ 공정에서 회전한 다음에 예",
  "정확히 착치를 핸 한다라고 합니다",
  "와~ 이 그래서 사람이 아니고 로봇입니다",
  "그니까 이게 지금 김 변호사님 이 입력을 해논 게 아니라 자동으로 자율적으로 저렇게 움직이는 거예요",
  "그게 아마 그 여러 가지 이제 같이 겹칠 거예요",
  "그니까 컴퓨터로 어떠한 입력하는 부분도 있을 거고 그렇죠",
  "우리가 이제 로봇을 진화를 하잖아요",
  "딥 러닝이라고 해서 이제 스스로 이제 다 배우는 거예요",
  "그러다 보면 한 번 실패하면 아 뭐가 원인이 있는 거를 스스로 분석하기도 하고 알파고처럼 예",
  "그다음에 그걸 교정하고 무섭네요",
  "그러다 보면 이제 완벽하그 예",
  "완벽한 스턴트를 할 수가 있는 거죠",
  "그러고 나서 이러다 이러다가 그러면은 앵커 로봇  패널 로봇까지 나오는 거 아닙니까? 아니 우선은 말 잘 듣는 남편 로봇이 나와야 될 것 같아요",
  "남편 로봇이 나와야 된다",
  "사건 파일 이십사가 시작한 지 오늘로 일 년이 됐습니다",
  "안타까운 사건 가슴이 따뜻해지는 이야기 등 다양한 사건들을 전해드렸는데 앞으로도 사건을 보고 진실을 최대한 파헤치겠습니다",
  "조양호 한진그룹 회장의 구속 여부가 오늘 밤 사이 결정됩니다",
  "아시아나항공은 기내식 대란을 막기 위해 꼼수를 사용하고 있단 비판이 나옵니다",
  "병원 응급실에서 만취한 환자가 의사에게 주먹을 휘둘렀습니다",
  "의사가 자신을 보고 웃었단 이유입니다",
  "세 살 아이가 차량에 네 시간 가까이 방치됐다 숨졌습니다",
  "외할아버지가 아이를 차량 뒷좌석에 태운 사실을 깜빡하며 벌어진 일입니다",
  "오늘 오전 한 승용차가 유치원 창문을 뚫고 들어갔습니다",
  "여섯 살 어린이들이 깨진 유리에 다쳤습니다",
  "국내 최대 항공사 두 곳의 수장이 말 그대로 사면초가입니다",
  "이 시각 법원에선 조양호 한진그룹 회장의 영장 심사가 진행되고 있고 박삼구 아시아나 항공 회장은 기내식 대란으로 질타를 받고 있습니다",
  "패널 네 분과 이 내용 짚습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 오늘 오전 조양호 회장의 영장실질심사 출석 모습부터 보겠습니다",
  "자~ 조양호 회장에 대한 영장심사 지금 진행되고 있고 오늘 밤 사이에 결정돼요",
  "네. 현재도 지금 영장실질심사가 진행 중인데요",
  "오늘은 단 한마디도 하지 않았습니다",
  "지난번에는 그래도 죄송하다",
  "포토라인에서 기자들의 질문도 응하기는 했었는데 오늘은 아예 포토라인도 거부하고 질문도 거부하고 좀 착잡하고 아마 긴장된 모습일 수도 있겠는데요",
  "이렇게 지금 영장실질심사를 받으러 가고 있고 대기하는 장소도 남부 구치소인데 아마도 오늘밤에서 내일 새벽에 영장이 실제로 발부될지가 예",
  "결정되지 않을까 생각이 됩니다",
  "자~ 앞서 아내 이명희 씨에 대한 영장 기각됐습니다",
  "그리고 딸 조현민 씨도 영장 청구 이 단계에서 기각이 됐는데 자~ 앞선 사례와 이 아버지 가장 조양호 회장은 좀 경우가 다르다 이런 얘기도 있어요? 네. 검찰 측은 워낙 사안이 중대하고 또 혐의를 부인하고 있고 예",
  "또 증거 인멸의 우려가 있다고 판단을 해서 영장을 청구한 그런 상황인데요",
  "사실 그~ 죄질을 보면은 액수가 상당히 큽니다",
  "그서 특정 경제 범죄 가중 처벌법상의 배임횡령 사기 예",
  "이런 것들이 모두 들어가 있고 이제 거기에 약사법 위반 어~ 이 법 이 부분이 좀 굉장히 심각한 것 같은데요",
  "약사법 위반으로 해서 계속 영업으로 약국을 경영해왔기 때문에 그렇죠",
  "면허를 대여해서 어~ 이 부분은 가만히 내버려두면 뭐 계속해서 반복적으로 일어날 수 있는 상황이기 때문에 예",
  "아마 이런 것들이 굉장히 좀 참작이 많이 되지 않을까 싶고요",
  "그다음에 그~ 조세조정에 관한 법률 위반 어~ 이런 것들의 혐의에 그 액수 자체가 예",
  "워낙 뭐 몇백 억 단위이기 때문에 아마 이런 부분이 고려된다면 어~ 이번에는 조금 더 영장이 발부될 그럴 가능성이 높지 않나 생각이 됩니다",
  "자~ 이런 상황에서 이 대한한공과 아시아나 항공 사이에 이~ 지난 일일부터 시작된 기내식 대란을 두고 미묘한 신경전이 오가고 있습니다",
  "박삼구 회장이 어제 기자회견 내용부터 보겠습니다",
  "자~ 기내식 대란과 가주 관련해 어제 다섯 시에 오후 다섯 시에 박 회장이 가진 기자회견인데 저는 이 내용을 보다가 갑자기 무슨 말인가 했어요",
  "대한한공에서 도와줬으면 이런 일도 없었다",
  "이게 뭡니까? 음~ 실제로 지금 넘버 원 대한 그~ 항공은 예",
  "대한한공 아닙니까? 예",
  "그러다 보니깐 어~ 실제로 이제 그~ 이와 같은 그~ 물량이 부족하기 때문에 대한한공 기내식 업체를 통해가지고 좀 우리한테 공급을 해달라라는 취지를 요청을 했는데 요청은 있었다. 전에 요청은 있었다",
  "근데 그 부분에 대해서 대한한공 같은 경우에는 대한한공 것을 하는 데도 만만치가 않다",
  "더불어서 짧은 기간 삼 개월 동안 그만큼 그~ 한 삼만 인분을 하기 위해서 예",
  "증설한다는 것은 현실적으로 좀 쉽지 않다라는 취지로 이렇게 거절을 했는 것 같습니다",
  "다만 그것을 두고 마치 대한한공에서는 마땅히 도와줘야 되는데 네",
  "도와주지 않았기 때문에 이런 대란이 벌어졌다라는 취지로 예",
  "지금 박삼구 회장의 그~ 그와 같은 어제의 어떤 그~ 언급이 읽히면서 오히려 예",
  "대한 아시아나 항공 내에서는 어떻게 남탓을 하는 수가 있느냐",
  "문제가 있을 때 이 부분에 대한 예",
  "백업 어떤 그런 그 플랜 비까지도 그~ 운영을 해 그~ xxx 해놓고 해야 되는데",
  "지금 그 대한한공이 안 도와줘서 이렇게 된 것이 아니냐 해서 예",
  "남탓하는 것에 대해서 오히려 내부적인 비판이 일고 있는 것 같습니다",
  "자기 반성 없이 대한한공에 떠넘기기를 하고 있다 이런 비판이 나오는 건데 아니 그런데 어제 뉴스 보니까 네",
  "뭐 대한한공에서는 기내식 문제 해결에 도움을 주겠다",
  "이런 뉴스도 제가 본 것 같은데 어떻게 된 겁니까? 네. 그래서 이제 도움을 주겠다고 연락을 다시 했지만 예",
  "지금 아시아나 항공 측에서는 고맙긴 하지만 예",
  "지금은 필요 없다라고 얘기를 한 것 같습니다",
  "네. 왜냐하면 이미 다 안정화 단계로 예",
  "어~ 돌아섰기 때문에 예",
  "혹시 필요한 경우가 있으면 다시 한번 검토해 보겠다",
  "근데 아시아나 항공의 입장에서는 이제는 더 이상 그~ 대한한공의 예",
  "도움은 필요 없다라고 하는 또 얘기를 하고 있다 보니까 승객 입장에서는 아니 뭐 언제는 또 도와달라고 xxx하고 예",
  "뭐 이런 입장에서 그때그때 달라요라고 하는 그러니깐요",
  "xxx 국적 항공기로서의 책임있는 처사하고는 예",
  "거리가 먼 것이 아니냐",
  "이런 또 비난이 상당부분 있는 상황이라 생각됩니다",
  "도와줄래면 일찍 도와주지 이제 와서 이게 뭐냐 약간 이 아시아나 항공의 태도도 이해가 안 가는데 자~ 그러면은 이 아시아나 항공의 기내식 대란 정말 안정을 찾았을까요? 박삼구 회장의 어제 발언 잠깐 듣겠습니다",
  "자~ 오늘부터 노 밀은 없다",
  "기내식은 정상 공 공급된다",
  "이런 말인데 어떻습니까? 상황이 예. 지금 그 선언의 그~ 내용은 예",
  "그~ 노 밀은 이제는 제로다",
  "기내식이 다 제공된다고 얘기를 하고 있지만 지금 그~ 내부 직원들이 얘기하면 이것은 꼼수에 불과하다",
  "그~ 예. 어~ 승객들 사이에서도 그런 반응이 나와요",
  "예. 그 이유인즉 예",
  "그 브리또를 이제 끼워 넣는 것인데 예",
  "브리또라고 하는 것은 이제 멕시칸 음식입니다",
  "이렇게 그~ 밀가루 안에 그~ 콩하고 지금 나오고 있습니다",
  "근데 저것은 인제 그~ 어~ 냉동 상태로 돼있다가 이렇게 데워서 주거나 예. 뭐 간식 같은 거죠",
  "xxx 간식 같은 겁니다",
  "예. 간단한 것으로 인제 뭐 돌아오는 xxx 예",
  "한 두 시간 남았을 때 간식으로 주는 것인데 예",
  "저것을 이제 그~ 놓고서 노 밀 지로라고 예",
  "얘기하는 것 자체는 무엇인가 이 홍보를 위한 예",
  "하나의 꼼수적 발상에 불과한 것이 아니냐",
  "이런 지금 내부 어~ 폭로 같은 게 나 나오고 있는 상황이죠",
  "아니 뭐 노 밀이 아닌 건 맞나도 손 변호사님 뭐 이걸 기내식이라고 평소 드시던 기내식과 비교했을 때 어떻게 보십니까? 다르죠",
  "저렇게 이제 간편식으로 예",
  "전자레인지 등으로 이용해서 데울 손쉽게 데울 수 있는 곳 먹는 거는 예",
  "언제든지 다른 곳에서도 먹을 수 있기 때문에 평상시에 나오는 기내식을 기대한 승객들한테는 실강 실망스러운 게 아닌 게 생각이 들고요",
  "저거는 그야말로 일반 그~ 기내식으로 어~ 제공이 됐다라기보다는 예",
  "부실한 기내식 임시 방편용으로밖에 볼 수 없는 상황으로 보입니다",
  "자~ 승객들이 이 기내식을 단순히 단순한 밥으로 보지 않는다",
  "이 기내식을 먹는 것도 하나의 여행의 과정이고 추억이다",
  "이거를 모를까요? 과연 그렇습니다",
  "한마디로 하늘에서의 만찬 예",
  "특히 여성분들 보면은 여행을 간다라고 하면서 예",
  "이제 에스엔에스에 글을 올릴 때 보면은 가장 많이 올라오는 것이 기내식 사진을 찍어 올리는 것입니다",
  "그만큼 한끼의 식사긴 하지만 나름대로 그 자체가 의미있는 것인데 예",
  "그러다 보니깐 이 철학자 움베르토 에코 같은 경우에는 아~ 뭐라고 했습니까? 이게 단순히 그냥 아주 간단한 음식 대신에 예",
  "포크나이프 주는 것은 이 하늘에서 승객들이 호사를 누리게 하는 그런 기분을 만끽하게 해주는 것 아~ 한마디로 이 서비스에 뒤에 있는 나름대로의 철학이 있는 것이죠",
  "결국 그런데 그것을 그냥 그 대신에 그냥 오십 달러짜리 삼십 달러짜리 쿠폰 하나 준 것으로 예",
  "해소한다? 결국 궁 이 이용자들의 마음을 사지 못하고 오히려 앞으로 과연 다시 그 아시아나 항공을 이용했을 때 예",
  "또 이런 일이 없 없으면 어쩌나하는 그런 어떤 앞으로의 어떤 그 서비스 만족도를 예",
  "떨어트리는 부분이 있기 때문에 이 부분에 대한 충분한 해명과 예",
  "배상 필요한 것이 아닌가 생각합니다",
  "기내식의 추억은 돈으로 살 수 없다",
  "아시아나 항공 측에서도 분명히 이를 알고 있을 텐데 자~ 어제 기자회견에서 또 논란이 된 부분이 있습니다",
  "딸 박세진 씨를 둘러싼 인사 부분인데 들어보시죠",
  "아~ 이 대목이 문제입니다",
  "딸을 예쁘게 봐줬으면 좋겠습니다",
  "이게 대체 무슨 말일까요? 아니 이제 정말로 예",
  "문제가 좀 심각한 수준이라고 생각합니다",
  "해서 지금 금호리조트가 워낙 뭐 중요도도 작고 예",
  "규모가 작기 때문에 이제 그곳에다가 상무로 이제 발령을 한 것은 아무 문제가 없다",
  "뭐 이런 취지로 들리는데요",
  "그럼 김호 금호리조트에서 근무하고 있는 일반 직원들은 그러면 어떻게 되는 것인지 그것도 정말 어~ 큰 상실감을 느끼지 않을 수 없고요",
  "그리고 또 일반 우리 취업 준비생들 같은 경우에도 정말 일자리를 하나를 얻기 위해 그렇죠",
  "예. 정말 수십년간을 예",
  "노력하고 공부하고 이러는 반면에 그냥 뭐 작은 회사니까 어쨌든간에 뭐 상무니까 결정권을 가진 자리 아닙니까? 예",
  "뭐 아무렇지도 않게 이렇게 이야기하는 것 자체가 뭐 처음부터 내 딸과 뭐 일반 직원들은 예",
  "좀 다른 거 아니냐",
  "뭐 이런 생각을 밑바닥에 깔고 있는 것은 아닐까 해서 굉장히 좀 씁쓸합니다",
  "아니 금호리조트 직원들은 그러면 대체 뭐가 되는 건지 그 발언의 의미를 이해할 수가 없는데 자~ 이런 상황들을 종합해서 금호아시아나 직원들이 지금 이 무능 경영이 이번 사태를 불러왔다 이러면서 성토를 하고 있습니다",
  "익명 채팅방만 여러 개라고 해요? 네. 그렇습니다",
  "에스엔에스 익명 채팅방이 하나 이제 천 명 이상을 수용할 수 없다 보니까 처음에 만들어졌는데 예",
  "금방 채워지고 두 번째 세 번째 지금 채팅방이 지금 나가고 있어요",
  "저 안에서 직원들의 어떤 성토 분노 예",
  "내재되어 있던 분노들을 게 성토되고 있다라고 하는데요",
  "내일은 촛불 집회까지 예",
  "진행될 예정이라고 합니다",
  "경영진 규탄 촛불 대회라고 하고요",
  "대한항공 사태처럼 마스크나 가면 쓰고 나가겠다라고 하는데 이 직원들도 이 상황에서 예",
  "임원들과 합심하거나 뭐 이런 상황이 아니라 네",
  "누적되어 있던 불만 그렇죠",
  "이 무능 그 경영진들이 조금 더 적극적으로 예",
  "문제를 해결하라는 부분들 아니면 내일 성토하지 않을까 생각이 됩니다",
  "이 대한항공 지금 집회를 갖는 모습인데 저렇게 가면을 쓰고 나와서 이 금호아시아나 그룹의 경영진을 성토하는 자리를 내일부터 갖는다고 합니다",
  "자~ 다음 사건으로 가겠습니다",
  "만취한 환자가 응급실에서 의사를 폭행하는 영상이 공개돼 논란입니다",
  "환자를 태우고 가던 구급차가 다른 차량과 충돌하는 아찔한 사고도 있었는데 하나씩 영상으로 보겠습니다",
  "자~ 첫 번째 영상입니다",
  "전북 익산의 한 병원 응급실입니다",
  "의사와 대화를 나누던 남성이 갑자기 주먹을 휘두르기 시작합니다",
  "병원 경비원이 왔지만 발길질을 멈추지 않습니다",
  "급기야 경찰이 출동했는데 앞에 있던 의자를 이렇게 의자를 힘껏 걷어 차기까지 합니다",
  "자~ 이게 지금 응급실에서 벌어진 일이에요",
  "그 지난 칠월 일일 오후 예",
  "아홉 시 반쯤에 전북 익산에 있는 한 병원 응급실에서 있었던 일인 것 같은데요",
  "사십육 세 정도로 그~ 그 특정되는 남자가 본인이 술에 취해서 넘어진 다음에 예",
  "해서 손가락이 어떻게 보면 다 부러 부러졌나 봅니다",
  "그런데 거기 와서 제대로 어떻게 보면 치료를 안 해준다",
  "여러 가지 불만이 있다는 이유로 해서 예",
  "그 자리에 있던 그 응급의를 폭행을 했는데 오늘 조금 전 장면 같은 경우에는 그래도 너무나 사실 충격적이기 때문에 예",
  "이렇게 정지 영상으로 보였 보였습니다만 그렇죠",
  "어제까지만 해도 있는 영상이 약간 흐리게 했지만 예",
  "나온 모습을 보면서 저도 너무나 깜짝 놀랐습니다",
  "의사에 대해서 진짜 주먹으로 정말 얼굴을 강타를 하고 네",
  "또 쓰러진 사람의 발길질을 한 것을 넘어서 이후에는 나중에 내가 예",
  "처벌받고 나와서도 뭘 어떻게 하겠다고 협박까지 하는 모습을 봤는데 아~ 정말 이렇게 그~ 음주에 어떤 노출된 그 응급 의료진에 대해서 좀 안타까운 마음을 금할 수 없는 것 같습니다",
  "자~ 이 만취한 환자가 의사를 이토록 때린 이유가 뭔지 궁금한데 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "자~ 단지 웃었다",
  "이 웃었다는 게 진짜 이유입니까? 일단은 지금 또 음주 상태인 점을 예",
  "우리가 주목을 해야 될 것 같습니다",
  "그 당일날도 인제 그 음주 때문에 그 넘어져서 예",
  "손가락이 골절을 당한 거고요",
  "그리고 의사와 이 대화 중에서 예를 들면 나는 오늘 입원을 해야 되겠다",
  "또는 그 진통제를 놓아달라",
  "그런데 이 와중에 의사가 좀 어이가 없다고 판단을 했더니 좀 웃긴을 웃었던 것 같습니다",
  "그랬더니 이것이 에~ 코미디인 줄 아느냐라고 예",
  "이제 그 이야기를 하면서 어~ 공격이 이루어졌는데 공격의 행위도 상당히 질이 나쁘지 않은가",
  "그 왜냐하면 에~ 손을 사용하지 않고 먼저 팔꿈치로 이제 가격을 하고 나서 예",
  "이제 지속적인 것이 이루어졌고요",
  "그러고 나서는 이제 그 술이 에~ 깨고 나서는 예",
  "아~ 내가 좀 미안했다라고 의사한테 얘기를 한 것 같습니다",
  "그럼에도 불구하고 의사는 심한 충격을 받았기 때문에 예",
  "결코 선처할 의향이 전혀 없다고 현재 알려진 상태입니다",
  "이~ 뭐 기분이 나쁘게 웃었다 이건 확인된 게 아닙니다. 지금 아니고 아~ 그런데 아무리 술에 취했어도 이게 사실 술이 문제다",
  "술은 핑계가 되지 않습니다",
  "이~ 그냥 엄벌 대상 아닙니까? 이 자체도 그렇죠",
  "이 의사가 또 다른 환자들을 치료해야 되는데 예",
  "이 사람에 대한 폭행이나 협박을 해서 다른 환자들을 돌보지 못하게 한다면 굉장히 예",
  "위험스러운 상황이고 본인도 역시 마찬가지고요",
  "그런 측면에서 응급관리법이 개정이 돼서 단순 폭행죄가 아니라 만약에 응급 의료 현장에서 예",
  "응급 의료인에 대한 폭행이나 협박이나 여러 가지 재물 손괴를 하게 되면 오년 이하로 훨씬 더 가중해서 처벌되도록 그렇죠",
  "법이 개정이 됐거든요",
  "그리고 중요한 반의사불벌죄가 아닙니다",
  "합의를 했더라도 처벌될 수 있다는 거고요",
  "이거는 또 폭력을 너머마가서 상해 진단까지 받게 한 혐의에다가 협박죄까지 예",
  "지금 행한 상황이기 때문에 엄벌에 처해져야 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "자~ 이 폭행 당한 의사 상태가 어떤지 참 걱정이 되는데 병원 관계자의 설명 듣겠습니다",
  "자~ 이 폭행당한 의사 이 정신적 충격이 큰 것 같아요",
  "어~ 바로 아마 예",
  "그 병가를 내신 다음에 예",
  "그 어~ 지금 으~ 입원 치료를 받고 있다라는 예",
  "그런 후문인 것 같은데 실제로 코뼈가 골절되고 예",
  "경추 염좌 뇌진탕 타박상 예",
  "전치 삼 주 치료를 그 어떤 그~ 치료를 피할 하는 그 상해를 입었다고 하는데 예",
  "손 변호사님 말씀하신 것처럼 이것은 단순 폭행을 넘어 상해죄입니다",
  "그렇기 때문에 이 부분은 뭐 합의를 하면 처벌 수위는 낮아질지 모르겠습니다만 예",
  "처벌이 돼야 되는 것이고 저희가 일반적인 현재의 상해 폭행죄의 그 양형 기준을 봤을 때는 예",
  "이와 같은 정도라고 하면은 마땅히 구속영장을 청구하는 것이 맞다고 봅니다. xxx 지금 영장 신청은 했습니다. 일단 그렇습니다",
  "그리고 지금 풀어줬는 것도 제가 봤을 때는 조금 좀 그 석연치 않은 구석이 있습니다",
  "물론 뭐 술 취했다 뭐라고 한다고 하지만 예",
  "경찰에 현장에 오고 씨씨티비를 보고 더불어서 예",
  "저도 이제 그 피해 그 의사의 안면 사진을 봤었는데 예",
  "아주 참혹하더라고요",
  "그 정도라고 한다고 하면은 바로 긴급 체포를 해서 예",
  "구속영장 바로 청구를 했는 것이 맞지 않았나 싶습니다",
  "아니 지금 가해자가 지금 일단 병원에서 손가락 수술을 또 받아야 된다고 하는데 네",
  "이런 경우는 어떻 어떻습니까? 실제 일단 혐행범으로 체포한 뒤 풀어줄 수밖에 없었던 것이 예",
  "일단 손가락을 다쳤기 때문에 예",
  "다른 병원에서 지금 수술 중이라고 합니다",
  "이제 이런 경우는 조금 어쩔 수 없었던 것 같지만 예",
  "오늘 오전에 구속영장을 신청한 상황이라고 하고요",
  "그담에 국민의 생명을 다루는 이런 의뢰인의 의료인에게 예",
  "이제 이렇게 가 심한 폭행을 가한 거는 정말 죄질이 좋지 않기 때문에 의사협회나 무슨 뭐 응급의료협회 예",
  "이런 데서도 어~ 굉장히 좀 엄벌에 처할 것을 요구하고 있는 상황이고 청와대 청원 게시판에도 예",
  "엄벌을 요구하는 그런 성토의 글이 올라오고 있습니다",
  "네. 다음 사건 영상 보겠습니다",
  "자~ 광주의 한 도로입니다",
  "일일구 구급차가 교차로를 건너는 순간 이게 사고가 났습니다",
  "자~ 이 옆으로 넘어진 구급차 자~ 열린 뒷문으로 나온 사람들의 모습이 보이는데 자~ 이게 지금 무슨 상황입니까? 광주광역시에서 한 교차로에서 일일구 구급차가 이제 급하게 교차로를 지나가려고 하다가 교차로 오른편에서 달려오는 승합차랑 충돌을 하게 돼서 사고가 일어나게 됐는데요",
  "현장에서 보면 사고 나자마자 그 환자들하고 그 구급대원들이 차 밖으로 떨어지는 모습을 볼 수 있어요",
  "사실은 급하게 하다가 이렇게 충돌하는 사고가 일어난 건데 그 뒤에 행동이 사실 국민들한테 감동을 줍니다",
  "왜냐하면 이 구급대원들이 질 위에서 쓰러져서 본인들도 굉장히 다치셨습니다",
  "그런데 그다음에 정신을 차리고 나서 난 행동이 나를 돌보는 게 아니라 그 일일구 구급차에 실려있던 환자 쪽으로 갑니다",
  "환자를 보살피고 환자가 괜찮은지 먼저 살피는 모습 때문에 이 직업 정신 그리고 정말 이렇게 여러 가지 예",
  "사명감을 가진 모습 이런 것들이 좀 감동을 주기도 했습니다",
  "자~ 이 구급대원 자신들도 다쳤는데 이 구급차량 안에는 누가 타고 있었습니까? 네. 구급차 안에는 가족과 밥을 먹다가 예",
  "음식물이 목에 걸려서 어~ 호흡과 맥박을 잃은 구십 대 할머니가 타고 있었다고 합니다",
  "그래서 구급대원 한 명이 계속 그 환자의 몸 위에서 어~ 흉부 압박을 하고 있었고요",
  "그담에 옆에서 다른 뭐 다른 구급 대원은 그 입으로 숨을 버로 불어넣고 있는 그런 상황이었다고 하는데 예",
  "하지만 이제 사고를 발생을 했습니다",
  "그래서 어쩔 수 없이 어~ 이 할머니 환자를 곧바로 이제 예",
  "다른 응급차에 태우고 인근 병원으로 후송했지만 안타깝게도 이 환자는 숨졌다고 합니다",
  "자~ 사고 목격자들 이야기를 잠깐 들어보겠습니다",
  "이 헌신적인 구조대원들 그런데 이 사고 책임을 두고선 책임을 물어야 될 수도 있다",
  "이런 이야기가 나와요? 네. 그 도로교통법에 그 의하면 예",
