  "이거 김완 기자가 제안한 거 아닌 거 같은데 네. 이거 누가 누가 지은 거xxx 개편에 따라서 새로운 피디님이 오셨는데 아~ 이세로 피디가 예 예능감이 아주 충만하신  분이라고 들었습니다",
  "뭐 하던 분입니까? 예능 프로그램 이름이 뭐예요? 김학재 피디라고요",
  "아~ 김학재 피디라고 네",
  "예능 프로에 아주 능한 아~ 그렇군요",
  "하신 잘하시는 분이라고 네. 잘 못 외운 거 같애 네. 깨알알 너무 발음이 어려워요",
  "깨알알 새로 시작하는 겁니다",
  "아~ 어쨌든 저희가 이 새로 시작하는 첫 코너인 만큼 재미있게 좀 출발을 해보겠는데요",
  "그나저나 첫 번째 가져온 키워드는 어떤 겁니까? 네. 메이드 인 차이나입니다",
  "메이드 인 차이나요? 네",
  "아~ 중국 없이는 살 수가 없어요? 네. 모든 게 워낙 중국산 맞아요. 중국산이 너무 많아가지고 네",
  "국산 찾기가 어려운데 네. 지금 먼지도 중국산 뭐 이런 먼지가 중국산이라고요? 네. 이런 의미로 골라봤는데요",
  "지금 오늘 하루종일 시야가 네",
  "지금 확보가 안 될 정도로 맞아요. 목이 답답해요",
  "네. 희뿌옇게 지금 미세먼지가 있는데요",
  "지금 특히 미세먼지는 호흡기에서 걸러지지 않고 바로 모세혈관으로 가는 돼지고기 먹으면 되는 거 아닙니까? 네. 아~ 안 되는 걸로  알고 있습니다",
  "굉장히 지금 좀 답답한 뭐 그런 정국입니다",
  "아 저는 미세먼지가 심각한 날은 숨을 잘 못 쉬겠더라고요",
  "음 저도 눈에 뭐가 자꾸 끼는 거 같은 아~ 그렇군요",
  "느낌이 들어서 불편하더라고요",
  "이게 다 사람마다 증상은 다르지만 이 미세먼지의 심각성은 뒤로 물릴 수 없는 이런 상황인데요",
  "여기서 잠깐 저희가 인터뷰를 좀 하고 넘어가야 될 거 같은데요",
  "현재 전국에 미세먼지 상황이 어떤지 좀 깨알같이 알아보도록 하겠습니다",
  "지금 전화로 케이웨더 반기성 예보센터장 전화 연결이 되어있는데요",
  "직접 전화 연결해서 자세한 상황 좀 알아보겠습니다",
  "센터장님 나와계신가요? 네. 안녕하세요? 네. 지금 서울을 미세먼지 걱정하시는 시청자분들 굉장히 많이 있는데요",
  "지금 미세먼지 농도가 백삼십팔 마이크로그램 퍼 세 제곱미터 이렇게 기록을 하면서 관측 이래 가장 높은 농도를 기록했다고 합니다",
  "지금 상황은 좀 어떤가요? 어~ 그렇죠. 어제부터 이제 오늘 사이에 서울 같은 경우 이제 초미세먼지죠",
  "어~ 좀 전에 말씀드린 저~ 진짜 몸에 나쁜 미세먼진데 이게 백삼십 마이 팔 마이크로그램까지 기록을 했죠. 입방미터당 네",
  "어~ 그래서 그러면서 인제 초미세먼지 관측과 예측 이래 이제 가장 높은 농도를 기록을 했는데 어제에 비해선 그래도 오늘은 조금 좀 좋아졌습니다",
  "아침보다도 현재는 좀 좋아지면서 어~ 초미세먼지 같은 경우는 현재 서울이 평균 농도가 한 칠십구 마이크로그램 정도 되고 있어요",
  "어~ 초미세먼지 같은 경우는 오십 마이크로그램 이상이 나쁨 단계거든요",
  "백 일 이상이면 매우 나쁨 단계인데 어제 같은 경우는 저~ 매우 나쁨 단계일 거였다면 오늘은 나쁨 단계라고 보시면 되고요",
  "어~ 실제로 세계 보건 기구가 삼십오 마이크로그램 정도 이상을 나쁘다고 보니까 어제 같은 경우는 세계 보건 기구 기준으로 보면 네 배 정도 나빴다면은 오늘 현재 이 시간은 이 점 이 배 정도 나쁘다고 보시면 되겠습니다",
  "아이고 지금 지금 마이크 마스크를 써도 노약자들 그리고 특히 이제 어린이들 호흡기가 약한 분들은 숨쉬기가 힘들다 이렇게 고소 고통을 호소하고 있는 상황인데요",
  "언제까지 이 상황이 이어질까요? 일단 이번 주 수요일까지는 이렇게 나쁨 상태가 계속될 거로 보고 있어요",
  "다음에 이제 목요일 금요일 사이에는 약간 기압골이 통과하면서 좀 좋아지겠지만 다시 주말에는 또다시 나빠지겠습니다",
  "아이고 일단 뭐 피해에 대해서는 올봄에는 기온이 높고 강수량은 평년보다 좀 작을 것으로 보고 있거든요",
  "따라서 미세먼지 농도가 다른 해에 비해서는 오월까지는 높을 것으로 보고요",
  "여기에다가 인제 사월부터는 황사가 영향을 주는 것도 있어요",
  "또 환경부가 이제 내일서부터는 초미세먼지 초미세먼지 기준을 강화했거든요",
  "지금은 이제 오십 마이크로그램 이상이 나쁨이었는데 내일부터는 삼십오 마이크롬 이상이면 나쁨으로 바뀝니다",
  "따라서 올봄에는 평년에 비해서는 나쁨 일수가 대폭 증가할 것으로 보이고요",
  "일단 올봄 오월까지는 맑고 푸른 하늘을 볼 수 있는 날이 그렇게 많지 않을 것으로 아이고",
  "아~ 날씨가 좀 풀려가지고 어디 나들이 계획 세우신 분들이 많을 텐데 이 또 불청객 어~ 미세먼지 때문에 날은 좋아도 나갈 수가 없는 이런 상황이 될 거 같은데요",
  "오늘 봤더니 하루종일 실시간 검색어에 미세먼지 마스크가 계속 일 위를 하고 있습니다",
  "일반 마스크는 소용이 없다고 하는데요",
  "어떤 마스크를 착용해야 되는 건지 좀 찬찬히 설명을 부탁드릴게요",
  "가장 중요한 게 미세먼지 차단 효과가 있느냐를 볼려면요",
  "그 마크에 의약외품이 들어있는지를 보셔야 됩니다. 그 문구가 있는지 의약외품이라는 게 뭐냐면 그 입자 차단 성능을 어~ 의약외품 인체에 대한 작용이 경미한 물품에 대해서 보건 복지부가 따로 정한 분류 기준에 의한 약품입니다",
  "그러니까 미세먼지 마스크는 약품이에요. 이거는 물품이 아니고 네",
  "그래서 그런 문구와 함께 입자 차단 성능을 나타낸 글자가 케이에프 이게 뭐냐면 코리안 필텁니다",
  "코리아 필터인데 코 케이에프 팔십 케이에프 구십사 케이에프 구십구 이런 표시가 있습니다",
  "이 문자 뒤에 붙은 숫자가 클수록 미세먼지 차단 효과가 큽니다",
  "케이에프 팔십 같은 경우는 평균 영 점 육 마이크로미터 크기의 미세먼지를 팔십 퍼센트 이상 걸러주고요",
  "케이에프 구십사 케이에프 구십구는 평균 영 점 사 마이크로 미터 크기 입자를 각각 구십사 내지 구십구 퍼센트 이상 걸러냅니다",
  "따라서 의약외품이 있는지 케이에프가 써있는지를 반드시 확인하시고요",
  "또 미세먼지 마스크는 정확히 착용해야만 효과가 있습니다",
  "네 정확히 착용하지 않으면 거의 소용이 없고요",
  "두 번째로는 한 번 쓰시면 세탁하면 안 됩니다. 기능이 사라지거든요",
  "그러니까 좀 쓰시다가 버려야 되고요",
  "최근에 왜 콧속에다가 이렇게 집어넣는 코마스크도 나왔지 않습니까? 네네네네 이 제품은요 네",
  "의약외품이 아니에요",
  "아~ 그렇습니까? 그러니까 실제적인 효과가 떨어진다고 보시면 되겠고요",
  "네네 한 가지 더 말씀드려도 되겠습니까? 네네네 최근에 그 인터넷에서 미세먼지 마스크 과대광고가 많이 나와요",
  "왜냐하면 이 미세먼지 마스크 가격이 좀 만만치 않거든요",
  "비쌉니다. 네 네 저 그 제가 인터넷에서 보니까 네",
  "어~ 뭐 이런 광고문구가 있더라고요",
  "자~ 삼중의 파필터를 장착해서 차단율이 구십구 퍼센트인데다가 미국에서 인증받았습니다",
  "또 미세먼지의 황사 미세먼지 피엠 피엠 이 점 오 그러니까 피에프를 안 쓰고 피엠 x 피엠 이 점 오로 썼어요",
  "그리고 미세먼지 입자 문구 입자 여과 기능 필터 차단율 팔십 퍼센트 이상 뭐 이런 문구를 써놔갖고 미세먼지 마스크하고 헷갈리도록 광고하는 경우가 있더라고요",
  "네네 이런 제품들은 미세먼지를 걸러내는 기능이 전혀 없습니다",
  "아~ 정말 그렇습니까? 그냥 방한 방한 기능만 있거든요",
  "아이고 그렇 그러니까 이건 사면은 거의 낭패를 당할 수가 있다는 것",
  "그러니까 꼭 사실 때 케이에프 의약외품인지 네",
  "그다음에 케이에프가 써있는지 네",
  "확인을 꼭 하시면 좋겠습니다",
  "제가 꼭 여쭤보고 싶은 게 하나 생겼는데요",
  "그 마스크 착용법도 중요하다고 하셨어요",
  "어떻게 써야 되는 건가요? 아~ 이 마스크 착용법은 제가 설명하기보다는 네",
  "마스크를 사시면 거기에 그림이 아주 자세히 아~ 그림 나와있습니다",
  "네 아주 고대로 저도 xxxx 보고 그대로 합니다",
  "깨알 정보 정말 오늘 잘 들었습니다",
  "지금 그 정말 오늘 정보 주셔서 고맙습니다. 감사합니다",
  "지금까지 반기성 케이웨더 예보센터장과 함께했습니다",
  "오늘 마스크 착용하고 나오셨습니까? 거의 품절이더라고요",
  "오~ 지금 말씀하신 케이에프 예",
  "인증이 되어있는 그러니까 마스크들은 인터넷상에서는 거의 품절된 상품이 많았습니다",
  "네 대개 엄마들은 한 번 쓰고 야 아까우니까 내일 또 써 네 빨아쓰고 빨아쓰고 이랬는데 그러면 안 된다는 거 절대 그러면 안 된다는 것을 오늘 확인이 그런데 이 마스크값이 꽤 비싸요",
  "비싸요. 그래서 뭐 지금 일각에서는 정부에서 좀 마스크를 제공해야 되는 거 아니냐 네",
  "이런 요구들도 있는데요",
  "뭐 어제 같은 경우는 이제 프로야구가 개막을 했는데 그러니까요",
  "프로 야구 선수들까지도 선수들도 마스크를 쓰고 연습을 할 정도고 네",
  "이제 봄이 돼서 마라톤 대회가 그렇죠",
  "많이 열리는데 마라톤 같은 경우는 굉장히 이제 호흡 사용량이 많지 않습니까? 맞습니다",
  "그런데 이제 마라톤에서도 마스크를 쓰고 뛰는 사람이 있을 정도니까 지금 현재 한반도 전체가 이제 고척돔을 생각하시면 쉬울 텐데요",
  "네네네네 그러니까 이 미세먼지로 이렇게 초미세먼지 돔이 생겨있는 이런 한반도가? 형국이라고 하더라고요",
  "야~ 미세먼지 돔 안에 우리가 지금 살고 있는 거예요? 네 그렇죠",
  "이 돔을 부셔야겠어요. 그런데 이 미세먼지가 도대체 메이드 인 어디입니까? 차이나입니까? 코리아입니까? 도대체 어디입니까? 수년째 이어지는 질문인데요",
  "네네 한국표준과학 정진상 박사 연구팀이 이것에 대해서 좀 단서가 될만한 연구를 했는데요",
  "중국에 가보신 분들은 아실 텐데 중국에는 춘절 스모그라는 게 있습니다",
  "네 춘절이 되면 이제 중국 사람들이 워낙에 그 이동이 네 이동도 많고 그다음에 이제 네",
  "그 뭐죠? 그 폭약을 터뜨리는 축제 축제 이런 것들이 많기 때문에 폭죽이죠. 폭죽 폭죽 네 그래서 이제 춘절 스모그 영향이 굉장히 크다라고 했는데 이 정진성 박사 연구팀이 이 미세먼지의 지실물질 연구를 하는 과정에서 칼륨과 레보콜루코산이 중국에 폭약에 많이 들어있는데 아~ 이 물질이 초미세먼지의 상당 부분 유입된 것을 이제 확인이 했습니다",
  "그래서 중국 같은 경우에는 춘절 같은 경우에는 뭐 이백구십삼 마이크로미터까지 최대 올라갈 정도로 음 지금 우리가 뭐 백삼십 대가 네",
  "그라고 하는데 거의 그거에 두 배가 넘는 수치가 올라갈 정도로 네",
  "굉장히 심한데 여기에 있는 지시물질이 이 초미세먼지에 좀 포함이 되어 있다 야~ 이런 연구 결과가 나왔습니다",
  "요구해야 될 거 같아요. 중국에게 춘절 폭죽 금지 중국도 하고는 있습니다. 하고는 있는데 왜 터뜨려요. xx 도심에서는 하는데 그 도심 외곽지역이나 이런 데는 아~ 또 워낙 넓기 때문에 네 그리고 좀 안 하고 서로 상생해야 되는데 음 그렇죠. 지금 왜냐하면 그 돔에 미세먼지 돔에 갇혀서 살고 있는 옆나라 이웃나라를 생각해서라도 폭죽은 그만 터트리는 걸로 중국은 그 부분을 인정을 하지 공식적으로 않고 있죠",
  "그래서 이 미세먼지가 야~ 네",
  "어쨌든 한 국가의 문제가 아니라 네",
  "국경을 인접하고 있는 여러 나라가 동시에 이제 이 문제 해결을 위해 나서야 되는데 우리 때문이란 증거 있어 네 그렇죠",
  "뭐 이런 식이 거죠. 지금 그렇게 나오고 있는 거죠",
  "그러니까 중국이 기류의 영향이나 여러 가지를 봤을 때 우리가 이제 상식적으로 추론을 하더라도 중국 영향이 당연히 있을 것이다라고 생각을 하지만 중국은 이 부분을 공식적으로는 인정하지 않고 있는 상태죠",
  "그러면 중국 주장을 받아들인다하더라도 우리 책임은 네",
  "전혀 없는 건가요? 아닙니다. 그렇지 않습니다",
  "한국의 대기질 문제는 없습니까? 어~ 그 보도에 따르면 네",
  "중국의 영향보다 한국의 영향이 오히려 높다 이런 보도들도 나오고 있는데요",
  "아까 이제 말씀하신 것처럼 미세먼지와 초미세먼지가 관련해서 미세먼지의 경우는 중국 책임이 한 삼십 퍼센트 대 그리고 초미세먼지의 경우는 중국 책임이 그거보다는 높은 사십 퍼센트 대지만 그 네",
  "그 외의 요인들은 전부다 이제 국내 요인들인 거죠",
  "아~ 그래서 국내에서도 이 초미세먼지가 막연하게 이제 뭐 중국에서 기류를 타고 넘어온다 이런 게 아니라 좀 적극적인 대책이 필요한데 그 부분과 관련해서는 지금 수년째 좀 정책이 마련되지 않는 이런 상황이 반복되고 있습니다",
  "그런데 이게 서울시만의 문제로 서울 공기 따로 인천 공기 따로 뭐 경기도 공기 그렇죠",
  "따로 있는 게 아니기 때문에 네",
  "이게 좀 전국적 차원에서 미세먼지 종합 대책이 좀 마련돼야 하는데 네",
  "환경부는 지금 뭘 하고 있는지 좀 궁금하기는 한데요",
  "서울시는 오늘 뭐 대책이 좀 나왔죠? 네 그렇습니다",
  "차량 뭐 에 예전에는 대중교통 무료 정책을 썼었다가 네",
  "오늘은 이제 차량 이부제랑 공영주차장을 폐쇄하는 뭐 이런 정책들이 나왔는데 음 그래서 이제 교통량을 이제 줄이는 것으로 해서 좀 접근을 하고 있는데 네",
  "뭐 어떤 정책이 더 성공적이다 이런 거를 말하기 전에 네",
  "지자체 차원에서 이런 정책 수단들을 계속적으로 사용함으로써 이것이 이제 지금 뭐 개헌국면이기도 한데요",
  "환경권과 관련된 이슈고 네",
  "이것에 대해서 범정부 차원에 좀 대책이 필요하다 이런 데 좀 공감대를 이루는 노력이 필요할 것 같고요",
  "지금 미세먼지 관련해서 서우 말씀하신 대로 서울뿐만 아니라 충남 강원 제주 뭐 다 문제거든요",
  "그래서 이 부분들이 사람들이 이 부분을 두려워해요",
  "그러니까 이게 어디서 관측한 정보인 거냐 그렇죠",
  "뭐 이런 부분들 네",
  "그래서 이제 관측의 어떤 정확성이나 과학성을 높이는 것 포함 정부 대책이 이제 말씀하신 대로 좀 범정부적으로 나올 필요가 있다 이렇게 그러니까요. 숨쉴 수 있는 권리를 보장하라 지방선거도 얼마 안 남았으니까요",
  "중요한 의제로 좀 제기됐으면 아니 선거와 관계없이 진짜 산소통을 메고 다니는 그렇죠",
  "세상이 오는 건가 옛날에 우리 그런 만화 많이 봤거든요",
  "네. 지금 뭐 에스엔에스에서는 방독면 쓰고 나가야 되냐 이런 얘기까지 나오고 있으니까 방독면 아~ 좀 답답할 것 같습니다",
  "자 두 번째 키워드 어떤 건가요? 전자결재입니다",
  "문재인 대통령이 했다는 그렇죠",
  "바로 그 전자결재 지금 했나요? 개헌안 발의가 됐습니까? 네 오늘 개헌안 발의를 했고요",
  "대통령이 지금 해외 순방 중이기 때문에 네",
  "전자결재를 한 것으로 지금 알려지고 있는데요",
  "그 오늘 참여하지 않은 국무위원들 그러니까 국무에서 의결 과정을 거친 것이기 때문에 네",
  "국무위원들도 전자결재를 지금 해서 이거를 국회로 공을 넘긴 상황으로 지금 보도가 되고 있습니다",
  "자 이제 국회로 갔는데 자유한국당 가만히 안 있겠어요",
  "네 뭐 가만히 안 있는 정도가 아닌데요",
  "쓸 수 있는 모든 표현을 동원해서 지금 비난하고 있다고 해도 과언이 아닌데 아~ 네 김성태 자유한국당 원내대표가 이제 긴급 간담 긴급 기자 간담회를 열어서 네",
  "전자결재는 인터넷뱅킹에나 쓰셔라 이렇게 이제 일가를 했습니다",
  "김 원내대표의 발언을 조금 말씀을 드리면 네",
  "개헌안을 한낮 결재 서류 취급하는 것은 국회와 국민을 모독하는 것이고 네",
  "개헌안을 국회에 던지는 정권이나 그게 좋다는 여당이나 네",
  "그 밥에 그 나물이다. 뭐 이렇게 얘기를 했고 네",
  "이런 작태에 아연실색할 뿐이고 뭐 전혀 이 개헌에 네",
  "동참할 뜻이 없다라는 것을 분명히 했습니다",
  "박근혜 전 대통령도 전자결재 여러 번 하지 않았습니까? 네 뭐 전자결재 자체가 낯설지는 않으실 텐데요",
  "박근혜 대통령이 전자결재 했던 사안들이 여러 가지가 있습니다",
  "통합진보당의 위헌정당 해산심판 청구 네",
  "뭐 국회법 개정안 음 그리고 이제 내각 인사들도 전자결재를 여러 번 했었는데요",
  "당시에 이제 전자결재를 하면서 좀 꼼수 정치다 음 나라를 정직하게 운영해야 한다 이런 비판을 네",
  "당시 민주당도 했었습니다",
  "음 근데 이 부분과 관련해서 전자결재에 대해서 이제 뭐 인터넷 뱅킹에나 써라 네",
  "이렇게 얘길 하는 건 좀 격에 맞지 않는 게 당시에는 대통령이 자신이 전자결재를 해야 되는 중요한 이슈나 사안에 대해서 일절 설명하지 않고 어~ 올라온 논의를 그냥 결재를 하는 형식이는데 네",
  "지금 뭐 기억하시겠지만 개헌안 같은 경우에는 삼 일에 걸쳐서 충분히 설명을 하지 않았습니까? 네",
  "이 설명을 할 때는 자유한국당이 이것이 개헌 정치쇼다. 이렇게 이제 얘기를 해놓고 네",
  "이 충분히 설명이 된 한 이후에 어 결재를 하는 거에서는 또 전자결재의 쇼다",
  "이렇게 얘기를 계속하고 있는 상황입니다",
  "그런데 쇼를 참 좋아하는 것 같아요. 쇼통 쇼통이라고 얘기를 자유한국당이 비판하고 있죠",
  "얘기를 하는데요. 어찌됐든 즉 개헌과 관련해서는 저희가 이 부에서 두 전문가 모시고 얘기를 나눠볼 예정이라서요",
  "다음 이슈 넘어겠습니다",
  "세 번째 키워드 어떤 건가요? 미친 개입니다",
  "방송에서 그런 말 하시면 안 돼요",
  "네. 근데 이거 어디서 나온 얘기입니까? 안타깝게도 이 얘기가 네",
  "장제원 자유한국당 수석 대변인이 쓴 논평에 등장하는 표현인데요",
  "아~ 논평에 정당 논평에 네. 미친개는 몽둥이가 약이가 뭐 이런 표현이 지금 들어가서 xxx입니까? 네. 논란이 되고 있습니다",
  "이게 학교 다닐 때 보통 이제 무서운 선생님들  학생들끼리 이렇게 불렀었는데 아~ 영화에도 나오고 막 그랬죠",
  "네네 그런데 이거를 경찰을 전체를 이렇게 표현을 해서 세상에 네 엄청나게 논란이 되고 있습니다",
  "네 경찰 가만히 있습니까? 이런 거를 듣고 아니요. 가만히 있지 않습니다",
  "이 사건 자체가 이제 어떤 거냐면요",
  "자유 한 그 김기현 울산시장 관련 수사를 경찰이 시작을 하고 네",
  "어~ 압수수색을 벌였습니다",
  "그래서 이제 뭐 비 여러 가지 비리 혐의를 검찰이 파악을 하고 네",
  "압수수색을 했는데 이날이 이제 자유한국당이 김기현 울산시장을 공천하기로 한 날이었습니다",
  "음~ 이 상황을 두고 장제원 대변인이 지난 이십이 일이죠",
  "정권의 사냥개가 광견병에 걸렸다",
  "미친개는 몽둥이가 약이다",
  "아~ 이런 이제 표현이 들어간 논평을 내놨습니다",
  "경찰들은 뭐 도저히 받아들일 수 없는 표현이라는 입장이고요",
  "지금 상황이 굉장히 이례적으로 전개되고 있는데 네",
  "경찰서 그러니까 파출소 지구대들에 현수막이 붙고 있습니다",
  "아~ 그래요? 네. 그래서 인증샷은 제가 어제 봤습니다",
  "네. 인증상도 지금 현직 경찰 사천 여 명 이상이 올린 것으로 와~ 지금 알려지고 있는데요",
  "그 내용은 시안견유시 불안견유불 사냥개나 미친개가 아닙니다",
  "우리는 대한민국 경찰관입니다. 뭐 이런 내용입니다",
  "아~ 그 앞에 한자어는 무슨 얘기입니까? 뭐 뭐 눈에는 뭐만 보이고 뭐 눈에는 뭐만 보인다 아~ 이런 뜻인데요",
  "돼지눈에는 돼지가 보이고 네. 부처 눈에는 부처 눈에는 부처가 보인다",
  "네 부처가 보인다. 뭐 이런 뜻인데 그래서 지금 장제원 xx 대사의 얘기 의원을 딱 낸 논평에 대한 경찰의 네",
  "반발이 좀 조직적으로 이루어지고 있는 상태입니다",
  "그런데 좀 따져볼 필요가 있는데요",
  "하필이면 그날 왜 울산청에서는 어~ 압수수색을 했을까",
  "물론 이제 일상적인 비리혐의가 있어서 했다라고 주장을 하지만 정치권 입장에서 볼 때는 딱 그날 납두고 한 것은 뭔가 정치적인 의도가 있었던 거 아니냐 이런 비판도 가능할 것 같긴 합니다",
  "네 날짜적으로 보면 그런데요",
  "경찰은 굉장히 황당하다는 지금 입장 분위깁니다",
  "이 압수수색 영장이 경찰이 독단적으로 아시겠지만 할 수가 없습니다",
  "음~ 당연히 검찰이 그렇죠",
  "지휘는 하는 것이고요",
  "예. 검찰 지휘를 받아서 법원이 판단을 해서 영장이 나오는 건데 그렇습니다",
  "xx가 다 동원이 됐는데 경찰만 타깃으로 해서 아~ 경찰을 미친개라고 표현한 것이 좀 황당하다",
  "아~ 그런 식이면 압수수색 관련해서 미친개라고 하면은 우리만이냐 검찰도 미친개고 법원도 미친 그렇죠. 그렇게 되는 거죠",
  "이렇게 되는 겁니까? 그런데 왜 우리만 그래 이런 거군요. 아~ 네. 그런 분위기가 있고 네",
  "지금 오히려 경찰 쪽에서는 보수 언론을 중심으로 해서 네",
  "경찰이 자꾸 뭔가를 수사할려고 한다",
  "이런 거에 대한 비판이 계속 제기가 검경 수사권 조정 그렇죠",
  "그 부분에서 더 약한 고리인 네네 경찰에 대해서 네 지금 보수 야당이 공격을 하는 것이 아니냐 이런 이제 내부적인 어 반박이 나오고 있는 상황입니다",
  "사천 명이나 이렇게 그 릴레이로 네",
  "현직 경찰들이 이른바 연서명을 하고 있는 거라면 당분간 이 논란은 계속 가겠어요",
  "그렇죠. 이게 경찰 내부에서 어쨌든 조직적으로 움직인다라고밖에 네",
  "얘기할 수 없을 정도로 굉장히 많은 현직 경찰들이 참여를 하고 있고 네",
  "지금 뭐 울산에서는 현직 경찰들이 일인 시위도 하고 있는 상황이니까 어~ 그렇군요",
  "경찰은 실제로 이런 분위기는 좀 있다고 합니다",
  "그러니까 예를 들면 주 주취자나 여러 가지 이제 현행범들을 상대를 할 때 네",
  "국회의원이 경찰을 향해서 미친개라고 하는데 나는 왜 당신한테 미친개라고 못하냐라고 하면 경찰이 실제로 일선에서 일을 하기가 굉장히 어려운 측면은 있겠죠. 위상이나 여러 가지 면에서 그런 면에서 경찰들이 직무를 수행하는 데 있어서 도저히 받아들일 수 없는 모욕적 표현이다",
  "뭐 이렇게는 있는 것 같습니다",
  "제가 현직 경찰이어도 이런 표현은 정말 불쾌할 것 같아요",
  "그리고 이제 정치인들이 품격을 갖춘 언어를 써야 이렇게 국민들로부터 그럴 만하다 비판도 들을 만하다 이런 판단을 갖게 할 것 같습니다",
  "자 오늘 말씀은 여기까지 들어야 될 것 같습니다",
  "네. 지금까지 깨알알 브리핑이었습니다",
  "문재인 대통령은 현재 순방 중인 아랍에미리트 연합에서 개헌안에 전자결재할 예정인데요",
  "약속했던 대로 이십육 일 바로 오늘이죠",
  "대통령 개헌안이 발의되는 겁니다",
  "그런데 이 개헌안을 받아서 의결해야 할 야당들이 전부 반대하고 있습니다",
  "개문발차식으로 개헌 열차는 출발을 했는데요",
  "이 열차 종착연엔 무엇이 기다리고 있을까요? 가결일까요 부결일까요? 두 분의 전문가 모시고 함께 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 한상희 건국대 법학 전문 대학원 교수님 모셨습니다",
  "두 분이 이렇게 마주 앉기는 처음이신가요? 아니요 뭐",
  "저희 스튜디오가 좀 바뀌지 않았습니까? 이 방송에서는 네. 많이 바뀌'었네요",
  "스튜디오에서는 처음이죠",
  "아~ 이 방송에서는 처음이신 그런데 꼭 이런 자리에서만 만나   이런 자리에서만 만나는 특별한 이유라도라고 제가 생각한다면 두 분이 이 법조계 전문가시기 때문에 그런데요",
  "어찌됐든 지금 삼십일 년 만에 헌법을 바꾸는데 네",
  "에~ 지금 야당이 협조를 하지 않고 있어서 그 얘기를 좀 짚어봐야 될 것 같습니다",
  "우선 이번 개헌안 어떤 의미가 있는지 한상희 교수님께서 먼저 짚어주시면 좋을 것 같습니다",
  "음 사실 그동안 현행 헌법이 시행된 지 삼십 여 년이 지났고요",
  "또 이제 그 과정에서 우리 사회는 절차적 민주화는 이루어냈다고 하지만은 실제 이 정치 과정에서 국민의 의사가 잘 반영되지 않는다든지 또는 기울어진 운동장이라든지 하는 그런 여러 문제들이 있었습니다",
  "그리고 그 문제들이 압축돼서 나타나는 게 지난 정권의 그 국정농단 네",
  "뭐 적폐 이런 문제였고요",
  "바로 거기에 국민들이 항거를 해서 촛불을 들고 길거리에 나섰고 그 적폐정권 국정농단 정권을 이제 쫓아내고 이제 이게 나라냐가 아니라 이제 새로운 나라를 만들자 그런 요구들이 집약되었던 그 상황에서 이 그 뭐 새로운 나라를 만들기 위한 하나의 디딤돌로서 헌법을 바꾸고 어떤 정치 체제나 국민들의 국민적 권리와 자유를 새로이 만들어 냄으로써 우리가 우리의 삶을 좀 더 풍부하게 좀 더 행복하게 만드는 그런 계기로 만들자 여기 이제 개헌 논의로 이어지게 되는 가장 큰 동력이라고 저는 생각합니다",
  "그러니까 한마디로 우리의 삶을 바꾸기 위한 헌법 바꾸기",
  "그게 지금의 그 시대적인 요구라고 보여지는 거죠",
  "네. 내 삶을 바꾸는 헌법이다",
  "한 교수님께서는 그렇게 말씀해 주셨는데 자유한국당에서는 사회주의 헌법이다",
  "이 변호사님 어떻게 생각십니까? 그 자유한국당은 지금 대통령이 발의한 네",
  "헌법 전문을 전혀 안 읽어보고 한 서류 같아요",
  "이런 대한 그 전 세계적인 사회주의 헌법에 네",
  "국민 주권주의라든지 네",
  "이런 걸 보장하는 나라가 없죠",
  "사회주의 헌법에 국민주권을 보장하는 나라가 없다",
  "네. 이게 지금 뭐 뒤에서도 이야기하겠지만 예",
  "그 토지 공개념에 규정하고 있는 네",
  "백이십오 조 제 일 항에 예",
  "그러니까 대한민국의 경제 질서는 개인과 기업의 경제성의 자유와 창의를 존중함을 원칙으로 한다 이렇게 되어 있어요",
  "자본주의에 충실한 헌법이죠",
  "음~ 자본주의 충실한 헌법을 사회주의라고 주장하는 이유는 근거는 뭐라고 보십니까 교수님? 그냥 싫은가 봐요",
  "아무런 근거 없이 네",
  "그니까 이제 그 우리 사회가 지난 해방 이후부터 지금까지 소위 말해서 레드 컴플렉스에 빠져 와있지 않습니까? 네",
  "그러니까 뭐 빨갱이 좌파 이렇게 하면 뭔가 싫고 겁이 나는 그런 전제로 했는데요",
  "아마 자유한국당에서 이야기하는 사회주의라는 이야기도 똑같은 맥락일 것 같습니다",
  "아무런 근거도 없이 네",
  "그리고 아무런 내용도 없이 단순히 어떤 그 한 정파들을 욕하기 위한 수단으로 네",
  "사회주의라는 말을 써왔다",
  "뭐 어떻게 보면 뭐 얼마 전까지 사용했던 뭐 그 뭡니까? 뭐 좌파니 네",
  "뭐 이런 이야기하고 크게 다르지 않는 것 같아요",
  "전혀 헌법적인 근거도 없이 지금 개헌안에 제시돼 있는 어떤 조항이 사회주의 헌법인지 네. 그걸 밝히라고 그건 어떤 조항 네",
  "얘기를 해야 될 거 같아요",
  "이 사람들이 되물어 봤어야 되는데 되물어 보면 아무도 이렇게 근거를 제시하지 못할 거예요",
  "이게 사실은 제헌논법보다는 사회주의 요소가 훨씬 없는 거잖아요",
  "훨씬 차라리 천구백사십팔 년 제헌헌법이 훨씬 더 사회주의나 이런 아니 자기들이 소위 극부라고 지칭하는 네",
  "극부라고 이승만이 만들어놓은 개헌헌법은 엄청나게 그 좌파적인 근데 그거는 뭐 극부라고 이야길 하고 네",
  "이 그 개헌안 같은 경우에는 상당히 우파적인 겁니다",
  "뭐 그래서 사실 인제 경우에 따라서는 조금 불만이 있는 조항도 있기는 합니다만은 네",
  "좀 더 진보적이었으면 좋겠다는 생각이 들기도 하지만은 지금 이 헌법을 가지고 사회주의 운운하는 거는 그거는 xxxx 그대로 아무 말 대잔치에 불과한 것이죠",
  "오히려 그 지금 문재인 대통령이 발의한 개헌안에 대해서 사실은 진보 쪽에서 불만이 좀 더 많죠",
  "진보 쪽에서 그동안 삼십일 년 동안 요청한 네",
  "그 내용보다는 그 중에서 국민 대다수가 공감할 수 있는 부분만 추려서 한 거거든요",
  "그러니까 어쨌든 지금 팔칠칠 년 헌법은 이제 우리 국민들이 몸집이 커져서 네",
  "그 옷을 도저히 입고 다닐 수가 없어요",
  "이제 그 몸집에 맞는 맞춤 양복을 만드는 거거든요",
  "맞춤 양복을 만드는데 부분적으로는 일부 진보적이 쪽에서 주장하는 사람들은 네",
  "다수의 공감을 할 수 없으니까 빼고 진보 쪽에서는 그러면 어떤 조항을 더 추가 해야 된다고 생각하는 건가요 지금 예컨대 선거 연령도 네",
  "십 오이씨디 국가에서 십팔 세보다는 네네",
  "그 이하로 하는 나라가 많다",
  "그다음에 국가 그런데 이것도 좀 조정을 했잖아요",
  "십팔 세 미만에서 십팔 세 이상으로 그러니까 어쨌든 십팔 세 보장하는 보장인데 네",
  "십팔 세 보장하는 거는 오히려 오이씨디 국가에서 네. 십칠 세로 어~ 더 낮춰야 된다",
  "말하자면 나이 중 제일 많은 거죠",
  "그런 것도 그렇고 뭐 공무원들에 노동 상권 보장 부분도 네. 그렇죠",
  "대부분의 유럽이나 이런 것에 제한 없이 인정하고 있는데 우리는 원칙적으로 보장하되 법률로써 제한을 할 수 있는 여지를 두고 있거든요",
  "이런 문제라든지 네",
  "뭐 예를 들자면은 농민들 같은 경우는 최저 가격제 같은 것들을 강하게 주장했는데 네",
  "이런 부분들은 안 들어갔거든요",
  "그리고 이제 노동 부분에서도 네",
  "노동자들의 경영 참가권 같은 경우 그렇죠",
  "뭐 독일 같은 데서도 보장되고 있는 것인데 네",
  "뭐 충분히 뭐 거론할 수 있음에도 불구하고 인제 그러니까 보수 쪽의 어떤 생각들과 조화를 이루는 그런 관점에서 뺏거든요",
  "그러면 우리는 막 근로냐 노동이냐 이거 가지고 싸우고 있잖아요",
  "사실 그 근로라는 말 자체가 이렇게 봉건적 개념이거든요",
  "나랏님이 보시기에 백성들이 열심히 일하더라 이 개념입니다",
  "나랏님이 보시기에 백성들이 열심히 일하더라 네. 국민 주권의 시대에 전혀 맞지 않는 개념이거든요",
  "뭐 그런 것들은 당연히 노동으로 바뀌'어야 되죠",
  "대등한 입장에서는 그 일을 하는 그런 권리니까 뭐 그런 정도는 그걸 가지고 무슨 사회주의니 또는 좌파니 이야기하는 거는 정말 국어사전의 수준도 되지 못하는 그런 정치를 하고 있다",
  "자~ 그런데 지금 보수 야당뿐만 아니라 정의당 그리고 민주평화당도 지금 개헌안 발의에 대해서는 그 과정에 대해서는 비판을 하고 있는 건데요",
  "육십 일 안에 어쨌든 의결을 해야 됩니다",
  "이것은 뭐 토론 없이 찬반 투표만 하도록 되어 있는 건데 그렇죠? 아니 그러니까 지금 문재인 대통령도 요 안대로 그대로 국회에서 의결해서 국민 투표에 붙이자는 취지가 아니라 네",
  "기본적으로 국회에서 안이 마련이 될 길을 기다렸다가 이렇게 해봐야 십 년 여태 기다리고 이십 년 지나도 못하겠다",
  "그래서 일단 대통령이 안을 제출해준 겁니다",
  "그게 단서가 뭐냐 하면 국회에서 합의된 안이 도출돼지면 언제든지 처리하겠다",
  "그러니까 일종에 국회에서 지난번 대선 때 네",
  "약속한 부분은 지켜라 지키고 말하자면 촉매 역할로써 던져놓은 거거든요",
  "그 부분에 국회에서 별도의 안을 마련하지 말라는 취지가 아닙니다",
  "그래서 지금 저는 평화당이나 정의당도 이제 대통령이 안을 던져놨으니까 네",
  "국회에서 협상 테이블에 자유한국당도 들어오라는 의미에서 저는 그 의미가 있다고 봅니다",
  "우리가 펌프를 하려고 펌프로 물을 xxx 물을 조금 부어야 되지 않습니까? 마중물",
  "xxx 안건은 정말 그런 마중물의 역할을 하고 있는 것이죠",
  "실제 대통령이 개헌안을 낸 것이 뭐 xxxx 전두환 이후에 처음이다",
  "뭐 그런 이야기도 나오기도 하는데요",
  "그거는 너무나 잘못된 주장인 게 과거의 대통령들은 정권 역량을 위해서 자기 마음대로 만들어 놓은 거거든요",
  "그런데 지금의 경우에는 국회를 보고 개헌안을 마련하라고 촉구하고 촉구하다 기다리다 기다리다 마지 못해서 나오는 궁여지책이거든요",
  "일종의 마중물의 형태로 논의를 촉발하기 위해서 지금 제기된 것이기 때문에 네",
  "xxx 이 부분에서 이제 국회가 왜 대통령이 그렇게 절차를 그렇게 하느냐라고 주장할 것이 아니라 네",
  "지금부터는 그렇다면 한번 논의를 해보자 논의의 장을 만들어 나가야 되는 것이죠",
  "네. 그런데 지금 자유한국당 장외 투쟁한다고 하라고 그러시죠",
  "해라 이게 좀 더 이야기를 하면 네",
  "국회에서 작년 그 유월달 정도부터 개헌 자문위원회가 꾸려졌고요",
  "개헌자문위에서 그 하여튼 지속적이고 다양한 토론이 있어 왔고 네",
  "일 안 이 안 삼 안까지 다 마련돼 있었거든요",
  "다 있었고 그러다가 국회 개헌특위가 만들어졌음에도 불구하고 실질적으로 자유한국당은 거기에 전혀 관심을 두지 않았습니다",
  "음 그거를 인내심을 갖고 기다렸던 거죠",
  "그거는 이런 상태에서는 국민들은 지난번 대통령 선거 때 여야를 xx 없이 각 후보가 지방 선거 때까지는 개헌을 한다고 다 약속 공약을 했기 때문에 그렇게 믿고 있거든요",
  "그렇게 그 대통령이 국민들의 약속을 네",
  "지키지 않을 수가 없는 거잖아요",
  "그래서 가능한 시간 내에 기다리고 네",
  "기다리다가 마지노선을 정해서 일단 안을 만들어 놓은 거죠",
  "자유한국당은 선거용이다 이렇게 비판하고 있습니다",
  "지방 선거에 투표율 높이려고 그러니까 그 문제는 저는 제가 먼저 이야기할게요",
  "선거용 이 변호사님이 지금 폭포수가 터졌어요",
  "선거용이라면 뭐가 선거용인지 그러니까 네",
  "자유한국당이 반대로 부결되게끔 만들어서 네",
  "그러면 그걸 자유한국당을 지방선거에 심판하기 위한 것이다",
  "이렇게 생각을 한다면 자신들이 협의에 들어와서 그렇죠",
  "국회 안을 만들어 버리면 선거용이 될 수가 없는 거예요",
  "음 자기 거를 만들어라 네",
  "그리고 토론을 하면 될 거 아니냐 이런 거잖아요",
  "그리고 적어도 저는 아까 한상희 변호사님 아니 교수님도 말씀하셔야 될 것 같아요",
  "아니요. 자기는 아무것도 안 하면서 네",
  "열심히 일하는 사람보고 너 그렇게 열심히 일하면 나 다른 국민들한테 찍히지 않는다. 이 말이거든요",
  "그게 무슨 말이에요. 그게 그럼 같이 일하지 말고 놀자 그럼 농땡이 친 거 네",
  "국민들이 들키니까 나쁘 선거 결과에 나쁘지 않느냐 그거 당연한 거죠",
  "선거라는 게 그런 일 안 하는 대이자들 대표자들을 책임 추궁하는 게 선거 제도지 않습니까? 네",
  "당연히 일 안 하면 손해를 입어야 되는 거죠",
  "그런데 되게 그 재밌는 현상이요",
  "어~ 지금 두 가지 직접 민주주의 요소를 박았잖아요",
  "하나는 국민 발안제고 하나는 이제 국회의원 국민 소환제인데 소환제 네네",
  "국민 소환제 반대예요",
  "그러면 한번 뽑아주면 네",
  "내가 아무리 뭐 일을 안 하더라도 그 유권자들이 개입을 못하는 거고 유권자 개입하는 거는 기본적으로 선민의식이죠",
  "한번 뽑아줬는데 너희들이 나를 다시 소환해 이거 말도 안 된다",
  "이 생각이거든요. 주인을 네",
  "자신이 주인이고 국민들은 주인이 아니라는 생각이죠",
  "국민주권주의를 오해하고 있는 거예요",
  "그게 인제 그동안 국회의원 행태를 보면은요",
  "자기가 일단 당선만 되고 나면 네",
  "유권자들을 쳐다보는 게 아니고 자기들 보스만 쳐다봤지 않습니까? 그렇죠",
  "대통령을 쳐다보거나 당내 보스를 쳐다보고 그들이 신임을 얻는 한에서는 무슨 짓을 해도 자기 자리는 보장된다",
  "이런 체제를 말 그 부숴내려고 새로 인제 유권자들이 정말 그 정치의 주인이 되도록 만드는 거 이게 국민소환제거든요",
  "너희들은 인제 국회의원 됐다고 해서 대통령이나 보스만 쳐다보지 말고 우리의 우리도 쳐다봐 달라 말 안 들으면 우리가 책임을 묻겠다. 뭐 이런 거죠",
  "사실 국민이 주인이 되는 가장 좋은 방법 중에 하나가 국민 소환제라고 할 수가 있는 거죠",
  "이 선진국엔 다 이런 내용이 보장이 되어 있는 거죠. 국민 국민소환제는 보장돼 있는 나라도 있고 그렇지 않은 나라도 있는데요",
  "참고로 인제 영국 같은 경우에는 대의제 체제에 아주 그 뭐 선두주자라고도 할 수 있는데요",
  "거기서도 이천십오 년에 법을 바꿔가지고 국민소환제로 도입을 하거든요",
  "음 그러니까 어떻게 보면은 인제 요근래에 와서 네",
  "국민소환제를 도입하는 게 일종에 하나의 그 추세 정도 네",
  "뭐 그렇게 볼 수는 있습니다",
  "그런데 지금 또 하나 쟁점이 그 국회 추천 총리예요",
  "그러면 이제 분권형 대통령제가 된다. 그래서 인제 두 가지 양문이 있는 것 같습니다",
  "자유한국당의 경우에는 어~ 국회 추천이 아니라 국회가 선출하는 총리 책임 총리제를 해야 된다 이런 주장을 하고요",
  "다른 야당들은 다수파가 추천하는 국회추천 총리 이런 얘기가 나오는데 교수님 어떻게 보십니까? 어~ 사실 자유한국당 같은 경우는 좀 더 솔직하게 이야기를 했으면 좋겠어요",
  "더 솔직하게 뭐 국회에 와 선출하고 뭐 이런 식이 아니라 아예 내각제로 가자라고 주장을 하든지 자유한국당이 차라리 네",
  "내각제 선언해라 예. 아예 그렇게 이야기하고 다만 이제 내각제도 여러 가지 종류가 있으니까 네",
  "뭐 오스트리아 형도 있고 독일 형도 있고 영국 형도 있으니까 뭐 그중에 뭐 어떠한 방식으로 가자 이제 그게 소위 말하는 분권형이고 혼합형이거든요",
  "그런 식으로 구체적인 안을 내놓고 이야기를 해야 되는 것이지 믿도 끝도 없이 국무총리만 하나만 가지고 그 선출해 국회가 개입하겠다 그러면은 국무총리와 대통령이 서로 다른 정파의 소속인 경우에 어떻할 것이냐 네",
  "소위 말해서 그 동구 중부 비슷한 프랑스는 xxxxx라는 게 그동안의 그 정치적인 전 그 관습에 따라서 처리가 되어 왔습니다",
  "근데 우리는 아직 한번도 경험하지 못한 체제거든요",
  "이런 부분에 대해서 아~ 그런 경우에는 일을 이렇게 처리를 하면 된다라고 대안을 제시하면서 이야기를 해야 되는 거죠",
  "음~ 밑도 끝도 없이 총리 지명권만 국회에 가져가겠다",
  "그 경우에 국정의 혼란이라든지 특히 예를 들자면 뭐 내치외치 구분하는데요",
  "국군 같은 경우에 군사 작전권은 대통령이 가지고 군사 행정권은 그럼 국무총리를 산하에 있는 국방부 장관이 가진다",
  "음~ 이거는 나중에 네",
  "혹시 모르는 비상사태 때는 엄청난 문제를 야기게 되거든요",
  "이런 문제 같은 것들을 미리미리 정리를 하면서 대안을 제시해야지 밑도 끝도 없이 뭐 자기들의 권력만 강화하겠다",
  "이거는 헌법적으로 있을 수 없는 이야기죠",
  "이 변호사님은 어떻게 보세요? 그~ 지금 자유한국당의 네",
  "국무총리 추천권하고 네",
  "그~ 지금 정의당의 민평당하고 네",
  "민평당에 내용은 좀 다르거든요",
  "지금 자유한국당은 기본적으로 선거 구조를 현행대로 놓고 네",
  "그니까 기본적 전제가 되어질라면 연동형 비례대표제에서 국회를 구성되어져야 되는 겁니다",
  "국민들의 의사 만큼 의석수가 반영되지고 그렇습니다",
  "그렇게 해야 합리적으로 되는 거잖아요",
  "그렇게 되어지면요. 제 일 당이 지배를 하는 경우는 없을 거예요",
  "연립 정부 형태로 그 말하자면 섭 그 연합 연합 정치 연합 정치를 할 수밖에 없을 텐데 네",
  "저는 그런 것이 전제되었을 때는 조금 고려해볼 수 있는데 현재 상태로 한다면 네",
  "지역을 거점으로 해서 그렇죠",
  "이미 사실상 의석수가 정해져 있는데 네",
  "자기들은 인제 다음 대통령 선거 때 당선될 가능성이 없으니까 어떤 형태든 지분을 갖자 이거는요. 저는 네",
  "깡패 정치라고 봐요",
  "국민들 네. 깡패 정치라고 봐요",
  "조금 모르겠습니다마는 내 나와바리가 확보돼 있으니까  이걸 바탕으로써 내 지배권의 교수님 지분은 어느 정도 행사하겠다. 이 이야기거든요",
  "나와바리 이런 표현은 방송 부적합 표현입니다. 교수님  예예. 그래서 제가 미리  죄송합니다",
  "네. 구역으로 제가 구역으로 조정하겠습니다",
  "어찌됐든 지금 보면 이게 지금 두 가지 쟁점인데요. 그러니까 이런 식으론 안 된다",
  "지금 이 야당이 주장하는 방식은 그것이 뭐 정의당의 주장이든 민주평화당이든 자유한국당이든 바른미래당이든 네",
  "그니까 이 지금 그 분산으로 해서 하는 것은 지금 밑도 끝도 없이 총리만 가지고 그렇게 얘기할 문제가 아니다",
  "일단 시스템 전반을 갖춰놓고 가야 된다. 이제 이런 말씀이신데요",
  "또 하나 사 년 연임제에 대해서 또 그렇게 반대를 하고 있는 거거든요",
  "문재인이 팔 년을 하려고 그러는 거다",
  "아니요. 문재인 대통령은 현행 헌법 규정에도 그렇고 네",
  "이 정부 개정안에도 그렇고 네",
  "더 이상 출마 못합니다",
  "그러니까 임기는 이번 임기가 끝나면은 더 이상 인제 정치에서는 은퇴해야 되는 네",
  "근데 무슨 뭐 그 장기 집권이냐 그런 이야기가 나오는 이유가 있을 수가 없죠. 그러면 그니까 지금 그 사 년 연임제 이야기는 국민들의 다수가 네",
  "지지를 하는 건데 그렇습니다",
  "가장 기본적인 거는 오 년 단임제로 하다 보니까 한 삼 년째 그렇죠",
  "레임덕 현상이 일어나서 네",
  "국격에 xx이 생기는 거거든요",
  "잘한 대통령 보고는 그 한 번 더 할 수 있게끔 하고 네",
  "잘 못한 대통령은 그다음에 심판 받을 수 있도록 하는 것이 네",
  "책임 정치에 원리에 맞는 것이고요",
  "미국도 그렇게 하고 있죠. 지금 그러니까요",
  "근데 근데 이 정부 안에서는 그기서 하나 더 나아가서 네",
  "그러니까 잘못한 대통령이기 때문에 그다음 선거에서 떨어지지 않습니까? 낙선하지 않습니까? 네네네",
  "그러면 영원히 출마를 못해요 그러니까요",
  "네. 그래서 단순한 사 년 연임제가 아니라 네",
  "그러니까 출마는 한 번만 할 수 대통령은 그렇죠",
  "다시 출마를 한 번만 할 수 있는 그런 연임제기 때문에 장기 집권의 그 가능성과 상당히 제한했다고 볼 수 있는 거 저도 그런 생각인데요",
  "그니까 만약에 중임제로 한다면 쉬었다가 다시 또 해볼 수 이른바 푸틴식으로 할 수 있는 그렇죠",
  "푸틴식으로도 할 수 있고 그리고 룰라 xxxx 브라질의 룰라 식으로도 할 수 있는데 연임제는 일단 사 년 해보고 국민들이 평가해서 한 번 더 해도 된다고 신임을 실어줄 때만 가능한 대통령이 되는 거니까 네. 그렇죠",
  "정말 팔 년간 정치에게 있어서 한 번 꾸준히 제대로 된 실험을 해볼 수 있는 이런 제도가 아닌가 싶은데 xxx 이 부분 조금 제가 보충을 하면요",
  "팔십칠 년 헌법에서 오 년 단임제로 한 게 네",
  "박정희 대통령의 장기 집권에 대해서 너무나 그 지금 우리 국민들의 저항이 심했기 때문에 그렇습니다",
  "오 년 단임제로 했는데 대통령제 국가의 특이한 형태예요",
  "그런데 우리는 삼십일 년 지나면서 군사 쿠테타 위험성은 없어지고 네",
  "그 뭐 이렇게 대통령이 된 이후에 장기 집권을 xxx 가능성 자체가 배제되어 있기 때문에 이제 정상으로 네",
  "정상적인 대통령제로 환원시키자는 의미도 있는 거예요",
  "음~ 그거에 한 가지만 더 추가해서 말씀드리면요",
  "박정희 씨의 사 년 그 사 년 연임제하고 다른 것이 네",
  "박정희 때는 지금도 이야기나왔듯이 그니까 양대정당이 그니까 의석을 나눠먹는 그런 시절이었습니다",
  "음~ 그러다 보니까 대통령 어느 한 정당만 자기 편으로 끌어들이면은 모든 게 다 가능했던 그런 시기예요",
  "그래서 이제 장기 집권이 가능했는데요",
  "지금은 그 정부 개정안에 의하면은 일단은 연동형 비례 대표제에 의해서 이게 어느 정당도 독주할 수 없는 그런 구조거든요",
  "이제 그러다 보니까 대통령의 어떠한 권한 행사나 이런 것들을 국회가 제대로 견제할 수 있는 틀이 마련되어 있습니다",
  "전체적인 구조를 보면은 사 년 연임이라고 해서 장기집권을 나아갈 가능성은 박정희 때보다는 훨씬 줄어들은 네",
  "그래서 국민들이 이 부분은 안심해도 괜찮을 정도라고 할 수도 있을 겁니다",
  "그런데 어쨌든 지금 이 개헌안이 이 이대로 어~ 이번 지방 선거에서 될까요? 아니면은 어떻게 될까요? 자처하게 될까요",
  "이 안대로 갈 수 있을까요. 아니면은 중간에 국회안에 어~ 뭐 수정안 수정에 어떤 것들을 수정할 수 있을까요? 사실 네",
  "전망을 하기보다는 네",
  "지금 상태에서 무엇이 올바른 길인가를 먼저 이야기하는 게 어려울 것 같습니다",
  "어쨌든 대통령도 이 안대로 통과되는 것 자체를 그냥 그 강행하고 있는 것이 아니라 네",
  "하나의 카드로 마중물로 지금 제시를 한 것이니까 네",
  "국회에서는 이번 그 발의를 계기로 해서 정말 우리나라가 제대로 된 나라로 만들기 위한 헌법이 무엇인지 진지하게 장을 마련하고 논의를 해야 될 겁니다",
  "그냥 이 안을 딱 두고 그냥 기정 사실로 두고 찬성이냐 반대냐 이 논의를 하는 거는 그거는 무책임한 행위죠",
  "이 안을 바탕으로 해서 또는 이 안과 관계 없이 네",
  "자기들의 안을 만들기 위해서 노력해야 될 때가 지금이 아닌가 싶은 생각이 듭니다",
  "그니까 지금 계속 정쟁의 도구로 삼지 말고 네",
  "실제 이 대통령 개헌안이 나온 내용을 좀 꼼꼼이 들여다 보면서 이것이 민주주의와 기본적인 인권을 확대하고 국민들의 기본권을 확대하는 내용이어서 통과해도 된다고 생각하면 그 내용으로 가고 더 보충할 것이 있으면 보충하고 이렇게 가야 된다는 말씀이시죠",
  "그 이제 사 년 연임제나 총리의 그 선임 문제나 이런 것들도 사실 뭐 대통령은 지금 누차 이야기를 하면서 열려있다고 이야기를 했던 거거든요",
  "뭐 그런 것들에 대해서 자기들이 만약에 반대가 있다면은 또는 어떤 잘못된 점이라고 생각이 되는 점이 있다면은 네",
  "협의를 해서 고쳐 나가면 되죠",
  "대안을 제시하면 되는 것이죠",
  "지금 자유한국당은 협상 테이블에 들어오지 않으면 네",
  "지방 선거에 본인이 말하는 원치 않는 네",
  "지방 선거 용이 될 겁니다",
  "음~ 스스로 자처하고 있는 거죠",
  "스스로 무덤을 파는 겁니까? 예. 그래서 어떤 형태로든 들어와서 진지하게 협상을 해서 네",
  "만약에 대통령 권한 자체를 조금 제안할 필요 있다면 네",
  "이 부분은 저는 열려있다고 보거든요",
  "그러고 그~ 시기도 네",
  "지방 선거 전에 합의가 되어지면 그 부분도 굳이 지방 선거 때 고집할 필요가 없는 겁니다",
  "음~ 이때 지방 선거 때까지 흐지부지 돼지면 네",
  "흐지부지 돼지면 언제될지도 모르는 거거든요",
  "또 한 가지 교수님 토지 공개념에 대한 막 카카오톡이 엄청 들어왔어요. 사회주의 이게 바로 국가가 다 소유할려고 국유화할려고 하는 정말 묻고 싶은 게 네",
  "지금 현재 우리 토지 제도 자체가 사회주의 제도냐 네",
  "이미 토지 공개념은 새로운 제도가 아니라 이미 시행되고 있고 현재 이 토지 정책의 기본적인 틀을 이루고 있습니다",
  "다만 인제 그~ 구체적인 모습에서 조금 그 위헌 논란이니 뭐 이런 이야기들이 있으니까 네",
  "그걸 해소하기 위해서 헌법에 근거를 마련하는 것이거든요",
  "음~ 뭐 특별히 새로운 제도를 정말 정말 새로운 제도를 만들어 내는 건 아닙니다",
  "그걸 가지고 갑자기 인제 이게 뭐 사회주의니 또는 토지를 몰수하느니 공산주의니 네",
  "이렇게 이야기하는 거는 네",
  "아예 그냥 우리 사회를 그러니까 그 만들 개선해 나가지 말자는 이야기와 똑같은 거죠",
  "네. 이 지금 봤더니 대한민국 상위 일 프로가 토지 전체의 오십오 점 이 퍼센트를 소유하고 있고 그리고 상위 십 퍼센트 이게 더 놀랍습니다",
  "대한민국 부자 십 퍼센트가 구십칠 점 육 퍼센트를 갖고 있어요",
  "이거야말로 정말 좀 조정이 필요한 거 아닙니까? 그래서 계속 땅 투기해서 재산을 증식하고 말이죠. 부자들이 우선 그 가짜 뉴스를 그 생성지가 홍준표 대푠데요",
  "아~ 그래요? 홍준표 대표죠",
  "음~ 사회주의 헌법이라고 이야기했는데 네",
  "홍준표 대표는 법률가예요",
  "법률가 이전에 한글 다 아시는 분이니까  사회주의라고 하면 그 이 변호사님 선배 아니십니까? 아~ 그런 선배는 저는 안 뒀습니다",
  "사회 사회주의 헌법을 할려면 토지를 국공유화를 전제로 해야 되는데 네",
  "아까 백이십오 조의 원칙에서 네",
  "우리 대한민국 경제는 개인과 기업의 자유를 원칙으로 한다고 그래놨고요",
  "이게 어떻게 됐냐면 국가는 토지의 공공성과 네",
  "합리적 사용을 위해서 필요한 경우에 특별히 제한할 수 있다는 근거 규정을 둔 거거든요",
  "이 이야기는 뭐냐 하면 토지가 지금은 투기의 대상 그렇죠",
  "이 되는 걸 방지할 필요가 있다는 거예요",
  "음~ 이거를 저 견제하고 제어하지 않으면 자본주의는 오히려 붕괴되어지는 거예요",
  "음~ 홍준표 대표의 주장이야말로 사회주의 헌법으로 가도록 만드는 거죠. 오히려 아~ 홍준표 대표야말로 네",
  "사회주의 헌법을 네",
  "자본주의라는 게 새로운 논쟁이 나왔습니다",
  "모든 돈 있는 사람의 천국이 만들어지면서 자본주의 붕괴되어지는 거죠",
  "아니 사실 왜 토지가 특별히 문제냐면요",
  "토지는 마음대로 늘릴 수 없잖아요",
  "그렇죠. 정해진 거기다가 사람은 토지를 떠나서 살 수가 없어요",
  "우리 생활과 생명 그 자체와 직결되는 것이거든요",
  "그 때문에 국가가 특별한 관리를 합니다",
  "전 세계 어느 국가도 토지에 대해서 뭐 자본주의니 뭐니 하면서 너희들 마음대로 해라고 풀어주는 나라가 없습니다",
  "음~ 오히려 우리나라가 그게 인제 그 부재 지주라든지 투기라든지 이런 데 좀 더 다른 나라에 비해서 관대한 편입니다",
  "이런 부분들을 인제 그 헌법적인 근거를 둬서 제대로 규제를 하고 네",
  "그래서 토지가 모든 국민들이 생활에 터전이 되도록 네",
  "그렇게 그 사회 정의를 구축해 나가자는 게 바로 이 그 토지 공개념의 지지거든요",
  "음~ 이걸 가지고 모든 사회주의니 뭐 그렇게 이야기하는 거는 그거는 다른 말로 하자면은 토지를 일부 소수자가 다 가지고 다른 국민들 생활은 내 몰라라라고 내팽겨치겠다는 이야기가 다름이 아닌 거죠",
  "어~ 그러면 안 되죠",
  "근데 이런 얘기도 있습니다",
  "지금 워낙 토지로 얻는 초과 이득이 많지 않습니까? 그래서 인제 그 토지 공개념을 강화함으로써 초과 이득세를 부활하게 될 거다. 이런 얘기가 또 있거든요",
  "그 변호사님은 어떻게 보세요",
  "아니 저는 필요한 경우는 뭐 해야 된다? 뭐 해야 되는 거죠",
  "그~ 기본적으로 국민들의 인식이 토지나 주택 이거는 거주의 공간으로 사용하지 않고 투기의 대상으로 삼고 있는 네",
  "인식 자체를 바꿔줘야 된다는 거예요",
  "음~ 인식 자체를? 예. 그래서 그렇게 되지 않은 이상은 부동산 투기라든지 부동산 집값의 상승 이런 부분은 근원적으로 잡을 수가 없는 겁니다",
  "그니까 지금 제일 중요한 게 또 하나는 택지소유 상환제 네",
  "이것도 좀 필요한 거 아닌가요? 사실은 인제 그게 위헌 xxx 됐습니다마는 여러 가지 이유에서 xxxx 됐는데요",
  "그 제도 자체가 잘못됐다기보다는 이 도시 농촌 관계 없이 그냥 이백 평 이상 못 가지게 만들었다",
  "음~ 하는 게 문제였거든요",
  "형평성이나 이런 것들이 좀 떨어진 게 아니냐 네",
  "그러니까 어떻게 보면은 그 당시 국회의원들이 졸속 입법한 거는 사실입니다",
  "음~ 이런 것들을 좀 제대로 그 가려가면서 도시 지역에서의 택지는 어느 정도 규모 농촌에서는 어느 정도 뭐 이런 식으로 그때그때 형평성에 따라서 처리를 한다면은 별다른 문제가 없는 제도죠",
  "국민들이 납득할 수 있는 수준에서 제한을 하거나 네",
  "거기 투기로 인한 이득을 환수를 하는 것은 국민들이 다 공감을 하는 거거든요",
  "그렇게 돼야 우리 사회가 온전하게 유지되어지는 거거든요",
  "그러니까 바로 그 빈부 격차의 그런 부분을 차단하겠다는 겁니다",
  "네. 그러니까 빈부 격차의 근원을 차단해야만 최소한의 더불어서 잘살 수 있는 양극화를 해소하고 말이죠",
  "뭐 이런 시스템을 만들 수 있는 그 공화국이라는 게 뭡니까? 공화국 공존 공존까는 거잖아요",
  "그렇죠. 상생 그렇죠",
  "일 프로의 국민만이 주인이 되고 그렇지 않는 사람들은 집도 못 갖고 알로 안락한 주거권도 그러니까요",
  "그 사회는요. 붕괴되어질 수밖에 없는 거예요",
  "이미 이미 한국 사회가 이 등심인 삼 등심인 다 이게 계급화 되어 있어요",
  "요즘 공부도 그렇지 않습니까? 돈 없으면 대학 가기도 어렵고 그런 세상이 됐어요",
  "그런데 이거를 국가가 공공의 그렇죠",
  "새로운 만든다는 것에 대해서 왜 반대하는지 어떻게 보면 국가가 아니라 우리 모두가죠",
  "우리 모두가 네. 국민들 모두가 무엇이 올바르게 사는 것이고 무엇이 사회 정의고 무엇이 더불어 사는 길인가 네",
  "이런 것 생각을 가지고 그걸 가지고 국회를 압박하고 국회가 거기에 따라서 법을 만들어서 이제 뭐 택지나 또는 이 토지에 관한 어떤 이용 관리 그 사용 같은 거 이런 것들을 규율하는 그런 틀을 마련하는 것이거든요",
  "어쨌든 지금 제일 중요한 건 야당이 무조건 반대만 할 것이 아니라 이 개헌안에 대해서 할 건지 말 건지 한다면 어떻게 할 건지에 대해서 지혜를 모으는 그런 작업을 좀 했으면 좋겠다. 이런 조언을 좀 국회에 드리는 것으로 마무리하고요",
  "또 저희가 두 분 모셔서 말씀 듣도록 하겠습니다",
  "이슈 파이터 삼 부 순서는 정청래 전 의원과 함께하는 왜 그런데 시간입니다",
  "정청래 전 의원 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 이 시대의 참 이 시대 참 음~ 시인 시인이요? 네",
  "오~ 방송인이라고 금방 연습할 때는 하시더니 바꾸셨습니까? 어~ 제가요",
  "이명박 대통령이 구속 수감되는 걸 보면서 시를 지으셨죠",
  "시를 제가 지은 게 아니고 예",
  "인용 하신 건가요? 아~ 그 시 한 번 읽고 시작하겠습니다",
  "그 시를 제가 한번 어~ 암송을 하도록 하겠습니다",
  "아~ 음악 띄워주시나요? 음악 큐 음악은 안 주시나요? 음악 큐 음악 없어요. 그냥 하세요",
  "금준미 미주는 천인 혈이요",
  "오~ 옥반 가효는 만성고라 촉루낙시 민루락이요",
  "가성고처 원성고라 한시 같은데요",
  "이몽룡 누구십니까? 암행어사가 네",
  "변학도에게 앞에서 읽었던 십니다. 이게 아~ 암행어사 네네",
  "변학도 그니까 금잔에 있는 아름다운 술은 네",
  "하~ 그리고 옥쟁반에 저 아름다운 반찬들 음~ 맛있는 떡들 뭐 이런 것들 음식들 네",
  "이것들은 만백성의 기름이다",
  "캬~ 촉루낙시 캬~ 촛농에 떨어져 뭐가 네",
  "그게 백성들의 눈물이다",
  "아~ 이런 얘기예요",
  "음악 소리 높은 곳에 원성도 높다",
  "음~ 굉장히 이게 잘 지은 시예요",
  "아니 근데 굉장히 사회 참여시 같아요",
  "그니까 너무나 이 백성들의 그렇죠",
  "그~ 아주 그~ 계급 사회에서 네",
  "이 하층민들의 어려운 삶을 그렇죠. 그렇죠",
  "대변하고 있는 잘 지은 시죠",
  "민중신가요? 네. 그러면서 시인으로서 다른 시를 하나 또 한 시 읊어볼게요",
  "백두산석 마도진이 여두만강파 음마무라 아~ 남아이십 미평국이면 후세수칭대장불이요 아~ 그건 또 누구십니까? 남이 장군",
  "근데 이 시가 어~ 이건 언제 시인 이 시가 이제 역모로 역모 몰린 시거든요",
  "백두산석 마도진이여 네",
  "백두산에 있는 돌은 네",
  "다 갈아서 없어지고 음~ 두만강파 음마무라 네",
  "두만강에 있는 물은 말이 다 마셔서 없어진다",
  "아~ 남아이십 남자 나이 이십에 이십세 미평국 네",
  "나라를 평정하지 못하면 네",
  "후세에 누가 대장불이라 일컬으리오",
  "아니 스무 살에 벌써 네",
  "네. 근데 이게 미평국을 네",
  "평 자를 득으로 붙였어요",
  "미득국음이면 미득국 나라를 얻지 못하면 어~ 그래서 남이 장군을 미평국을 미득국으로 이렇게 모함을 해가지고 고쳐서 아~ 남이 장군이 왕위를 창탈할려고 한다",
  "크~ 그때도 모함 그렇죠",
  "하여튼 그니까 뭐하고 똑같냐면 주초위양 음~ 주 초를 합치면 조거든 조 네",
  "그래서 주초 이거 합친 조 씨 성을 가진 사람이 왕이 될려고 한다",
  "아~ 주초위양 그래서 조강조를 또 치죠",
  "어쨌든 우리는 이명박 전 대통령의 구속에 대해서 한시 공부가 아니라 이명박 전 대통령 그래서 제가 토요일날 아니 그런데 지금 보면 네",
  "그 뭐 주말에는 검찰 조사를 안 받고 오늘 하여튼 주말에는 모르겠고 네",
  "저는 마니산에 가서 네",
  "사 시산제를 지내고 왔어요",
  "그리고 떡을 먹었어요",
  "떡을? 시루떡 시루떡을 네. 시루떡 왜 무슨 뭘 기뻐하시면서 시루떡을 드셨습니까? 어~ 이제 모르겠습니다",
  "이명박 전 대통령이 산신령이 거기에 사신대요. 마니산에  그래서 산악회 사람들이 네",
  "항상 거기 가서 시산제를 지내거든 어~ 국태민안과 네",
  "모든 악귀를 물리치고 예",
  "조국의 평화적 통일을 하루 빨리 좀 오게 해달라 알겠습니다",
  "이렇게 빌면서 시간이 없기 때문에 이제 저는 시루떡을 먹었습니다. 네",
  "그 시루떡 얘기는 나중에 끝난 다음에 네",
  "지금 이명박 대통령 수사 거부한다",
  "그런데 또 검찰이 또 수사를 한다",
  "뭐 이렇게 해서 지금 속보가 계속 나오고 있어요",
  "음~ 제가 수사를 거부하는 이유는 뭘까요? 검찰에서 제출했던 네",
  "법원에 제출했던 이명박 구속영장 네",
  "이백칠 쪽을 제가 낱낱이 다 읽었어요",
  "이제 앞 부분은 다스 부분에 대해서 거의 확정적으로 네",
  "이명박이 실소유자다",
  "그리고 이제 국정원 특활비 이런 게 쭉 나오는데 네",
  "시간이 없어가지고 네",
  "수사를 마무리하지 못한 느낌이에요",
  "그래서 추가 조사가 많이 있고 네",
  "예를 들면 어~ 구십 쪽까지는 이제 한글로 돼있고요",
  "구십일 쪽부터 이백육 쪽까지는 네",
  "뭐가 돼있냐면 어~ 통장 전표 이런 게 다 나와있어요",
  "통장 전표요? 예. 예를 들면 어~ 다스 법인 카드를 썼다. 사 억 네",
  "그거는 몇 월 며칠 어느 음식점 어느 호텔 커피숍에서 얼마를 결제했다",
  "이게 다 나와있거든요",
  "어~ 근데 구속영장 청구서에는 네",
  "김윤옥 여사에 대한 부분이 거의 없어요",
  "그니까 전표만 뒤에 딱 첨부 서류를 넣거든요",
  "그러기 때문에 추가 조사가 많이 있을 것 같고 네",
  "이명박 전 대통령에 대한 추가 수사도 물론 그 많이 해야 되겠고 네",
  "특히 인제 김윤옥 여사에 대해서는 네",
  "어~ 수사를 안 할 수가 없더라",
  "이명박 구속영장 청구서에 보니까 네. 지금 그 저희 제작진이 지금 뭐 갑자기 알려주는 사실이 있는데요",
  "이명박 전 대통령이 나타났다",
  "이명 그 감옥에서 에스엔에스가 가능합니까? 불가능하죠",
  "핸드폰도 소지할 수 없습니다",
  "감옥은 제가 살아봐서 압니다",
  "내가 해봐서 아는데  어~ 그거 누가 많이 했던 말인데 그렇죠. 네",
  "에~ 바로 그분이 했던 말인데 그렇죠",
  "이명박 대통령이 그런 말 많이 했잖아요",
  "제가 감옥에 에~ 살아봐서 압니다",
  "그리고 이제 입감 절차라고 그러잖아요",
  "입감 절차를 하면 속옷까지 다 탈의해야 됩니다",
  "음~ 그리고 신체검사를 받아야 돼요",
  "왜냐면 들어갈 때 몸 상태 네",
  "병이 있는지 없는지를 예",
  "다 검사를 해야 되거든요",
  "그니까 xx 그리고 모든 걸 다 뺏겨요",
  "그래서 그때 그 여성 재소자의 경우에는 그때 이제 그 뭐야 인권 네",
  "인권침해의 논란이 좀 있었죠",
  "그거는 남자 여자 불문하고 네",
  "방송에는 차마 할 수가 없는데 네",
  "굉장히 모욕적이에요",
  "음~ 그래서 그걸 무슨 기계로 바꿨대요",
  "그래서 하여튼 뭐 그런 인권침해 논란도 계속 네",
  "있고 하는데 어쨌든 이거는 어~ 이명박 대통령을 대신하여 네",
  "이래서 어~ 그 페이스북에 지금 이명박 대통령이 나타났다",
  "그래서 이게 어떻게 되는 거냐 이런 논란이 조금 본인이 하지는 못했을 거고 예",
  "누가 대신 대신 뭐 아들이나 딸이 관리 할 수 있죠",
  "그런데 지금 그 아들도 네",
  "큰딸도 면회를 못하고 주말 사이에 작은 딸이 면회를 십 분 동안 했는데 어~ 특별 면회를 한 것 같아요",
  "사건 연루자는 못하게 되어 있어요",
  "아~ 그래서 이시영도 아마 김윤옥 여사도 예",
  "면회를 불허할 가능성이 높습니다. 법무부 교정국에서 아~ 예",
  "그리고 인제 심지어 징역을 다 살고 나오잖아요",
  "공범이라서 공범 관계는 면회는 불허 불허하게 되어 있고요",
  "나중에 만기 출소하더라도 네",
  "그 감옥에는 육 개월 동안 또 면회가 안 됩니다",
  "아~ 만기 출소 해도 만기 출소하고 그 교도소에 그 교도소에 왜냐하면 본인이 또 여 거기서 알고 지냈던 사람들 있잖아요",
  "그래서 뭘 전달하든지 전해주든지 그렇기 때문에 네",
  "그런 것은 교정 당국에서 철저하게 관리를 하죠",
  "음~ 주말에 xx 이거 다 살아봤기 때문에 아는 거예요",
  "내가 감옥에 갔다 와서 안다",
  "주말에 소망교회 다니셨기 때문에 그런 건지 그 성경책을 읽었다고 그런데 이 정두환 전 의원도 살아봤잖아요",
  "그분 말씀이 처음에 가면은 얼떨떨하고 이게 어딘가 여기는 어디 나는 누구 이런 생각이 든다는 거예요",
  "그런데 한 사흘 정도 지나면 아~ 내가 감옥에 갇혔구나",
  "처음에 가면 그 현실을 인정하기가 어려운 상태 거의 뭐 뇌 진공 상태라고 할까요? 뇌 진공 상태 그런 상태로 인제 좀 멍하니 있어요",
  "음~ 그러다가 며칠 지나면 네 아~ 이게 현실이구나 네",
  "이렇게 인제 인 인정을 하기 시작하죠",
  "그러면서 이제 밥도 먹게 되고 네",
  "이제 말도 붙이게 되고 예",
  "책도 인제 읽게 되고 이렇게 되죠",
  "네. 앞서 인제 이백셋 이백칠 쪽 분량의 네",
  "어~ 공소장을 낱낱이 쫙 읽어보셨다. 이런 말씀을 주셨고요",
  "다스로 시작한다고 하셨는데 어떻게 되냐면 원래 그분이 자기가 범죄 혐의가 없다고 그랬잖아요",
  "근데 이 근데 열한 영장 청구서에 보면 이렇게 되어 있어요",
  "이명박은 누구인가 아~ 네",
  "선거법 위반 및 네",
  "어~ 범인 도피죄로 네",
  "벌금 사백만 원을 선고 받은 받는둥 예예",
  "총 십일 회에 대한 전과가 있다",
  "어~ 근데 박근혜 전 캠프 네",
  "박근혜 전 대통령 이천칠 년 경선 때 네",
  "전과 십사 범이라고 막 그랬었잖아요",
  "근데 이번에 영장청구서 보니까 전과 십일 범이고요",
  "전과 십일 범 그다음에 인제 그는 전과 십일 범이었다",
  "그다음에 인제 뭐라고 나오냐면 피의자 이명박은 항상 피의자로 붙습니다",
  "피의자는 대한민국 십칠 대 대통령으로 국가 원수이자 행정부 수반으로서 정책 결정을 뭐 다 했고 이게 나오고 네",
  "그다음에 뭐냐 하면 출연진이 나옵니다",
  "출연진 우리 이제 드라마나 영화 보면  주연 배우부터 쭉 나오잖아요",
  "그래서 이명박 이 사건에 연루된 사람들 아~ 그러니까 이상득 김백준 쭉 다 나와요",
  "그래서 출연진이 딱 나와요",
  "그리고 공범 관계들 그렇죠",
  "그 출연진은 도대체 어떤 혐의가 있고 어떤 성격인가 예",
  "그다음에 다스에 대해서 네",
  "정세영 전 회장으로부터 네",
  "어~ 현대 뭐 공을 인정받아서 네",
  "자동차 부품 회사를 납품하는 걸 듣고 네",
  "자기가 김성호를 불러서 네",
  "현대 자 현대 건설에 근무하는 김성호를 불러서 음~ 어~ 창립 자금을 주면서 네",
  "어~ 주면서 이건 네가 어떻게 해라 음~ 이렇게 하는 내용이 다 나와요",
  "그래서 검찰에서는 다스의 실소유주가 이명박이다 하는 것을 거의 확정적으로 네",
  "그러니까 보면 전체 삼백 삼백사십팔 억 원을 다스에서 횡령을 했는데 그것에 법인 자금을 다스의 법인 자금을 천구백구십육 년 국회의원 선거할 때 네",
  "그리고 이천이 년 서울 시장 선거에서 그리고 이천칠 년 대통령 선거에서 각각 빼썼다",
  "그래서 그는 어~ 다스의 사주다",
  "그니까 이런 판단을 검찰이 하고 있거든요",
  "구 구속 영장 청구서에 보면 네",
  "육하 원칙에 의해서 네",
  "어~ 부정하기 어려울 정도로 아주 상세하게 나와있어요",
  "특히 다스 부문에 대해서는 네",
  "근데 국정원 특활비도 마찬가지고 네",
  "어~ 그런데 인제 법인카드 사업 김윤옥 여사가 썼다는 네",
  "그 부분은 거의 언급이 없습니다",
  "그니까 사실 이 얘기는  김윤옥 여사의 경우에는 별건으로 그러니까 지금 수사를 시작해야 되겠죠",
  "예를 들면 원세훈이라든가 김성원 전 국정원장이라든가 이런 분은 네",
  "잠깐 이제 출연을 하는데 네",
  "주로 이명박 전 대통령에 대한 범죄 혐의 사실 그것만 주로 되어 있어요",
  "음~ 그래서 이명박 건만 지금 거기는 나와있다 이렇게 보시면 돼요",
  "근데 지금 쨌든 굉장히 검찰 입장에서는 천구백구십육 년부터 국회의원 때부터 다 조사를 한 거기 때문에 어쨌든 정치 인생 전반에 걸쳐서 다스를 빼고는 얘기가 안 된다라고 그렇습니다",
  "그렇다고 하면 전형적인 코렉트한 분석 분석입니다",
  "그래서 전형적인 권력형 비리라고 보는 거 같아요",
  "그래서 국가를 또는 자신이 갖고 있는 권력 자체를 돈벌이 수단으로 그니까 국가를 작용한 거 아니냐 네",
  "본인의 사업 수익 모델로 삼은 음~ 전형적인 안 좋은 케이스죠",
  "근데 지금 다스만 문제가 아니고요",
  "의원님 지금 보면 사실 사대강 네",
  "어~ 그다음에 방산 비리 네",
  "이거는 아직도 시작도 안 한 거 아닙니까? 그래서 이제 이명박 전 대통령의 수감은 네",
  "어~ 사자방의 시작이다",
  "사자방의 시작이다. 아~ 그래서 오면서 바로 트위터를 날렸습니다",
  "사자방 가즈아  네",
  "이 입을 열까요? 아니 이것은 인제 에~ 예를 들면 네",
  "오늘도 뭐 굉장히 지금 인터넷을 달구고 있던데 네",
  "하베스 같은 경우는 네네",
  "유전을 산 게 아니라 큰 우물을 샀다",
  "그래서 그러니까요",
  "워터컷이라고 워터컷 물이 구십팔 프로고 예",
  "이 프로가 기름이다. 그러면 우물을 그렇잖아요. 큰 우물에 그러니까요",
  "우물을 산 대통령 우물을 산 대통령이지 네",
  "그래서 제가 생각을 해봤더니 네",
  "하베스는 봉이 김선달이야",
  "대동강 물을 팔아먹은 봉이 김선달 아~ 그리고 이명박 정부는 봉이였던 거야 봉 나는 봉이야 어~ 그 봉인가요? 완전 봉이었죠",
  "그런데 과연 봉이였을까? 네",
  "혹시 짜고 친 고스돕이 아니었을까 아~ 그 안에 뭔가 또 그렇죠",
  "워낙 뇌물을 다양한 형태로 받았기 때문에 그러니까 하베스 같은 경우는 어~ 원래 가치가 없는 회사였는데 사 조 오천 억이나 주고 그러니까요",
  "샀다는 거 아닙니까? 네",
  "그런데 협상을 하면 할수록 그 매도 가격 올라가 네",
  "보통 이케 협상을 하면 깎아야 되잖아요",
  "가격 협상을 하면 예",
  "깎아야 되잖아 그렇죠",
  "자꾸 올라가  그니까 시장 가가지고 예",
  "우리 장윤선 앵커가 예예",
  "내가 막 가격 협상을 해 네",
  "근데 내가 막 이거요 천 원에 팔면 안 되죠",
  "알았어 그러면 오천 원에 살게요",
  "살까요? 그렇게 안 돼요",
  "내가 계속 올리면서 네",
  "내가 봉을 쓰는 거야 근데 저는 하비에스도 마찬가지야 하비에스도 어차피 이 금액은 오천 원에 사세요. 만 원에 사세요",
  "이거는 국민 세금이고 그렇죠",
  "오천 원이 되고 천 원짜리가 네",
  "오천 원이 되고 만 원이 되는 사이에 커미션 그럴 수 있죠",
  "이 있지 않았을까 어~ 그러지 않고 그럴 가능성이 네",
  "상당한 이유가 존재한다고  본인은 생각을 합니다",
  "지금 보면 하베스트뿐만 아니라 좀 다양하게 들여다 봐야 되는데  이렇게 묵비권 혹은 검찰 조사를 네",
  "거부하는 것 자체로 네",
  "뭐 진술 거부권을 뭐 쓸 수는 있지만 피의자가 계속 이렇게 협조를 하지 않고 재판 가서 다투겠다. 이런 식으로 한다면 제가 이슈 파이터인가요? 네",
  "아니면 다른 방송이었는가 여기는 이슈 파이터 모르겠는데 네",
  "이명박이 아마 묵비권을 행사할 가능성이 높다. 검찰 조사에서 음~ 네",
  "근데 그거는 빈칸 채우기다",
  "검사가 질문하면 안다 모른다",
  "하는 것을 상관이 없어요. 그건 음~ 재판장에 가면 네",
  "부인하면 부인하는 대로 인정하면 인정한대로 네",
  "그것은 다 인제 양형에 다 반영이 되기 때문에 네",
  "사장도 마찬가지입니다",
  "음~ 그러니까 예를 들면 지금 우리 하베스트 얘기했지만 말도 안 되는 이게 무슨 코미디 같지만 음~ 네",
  "이명박 대통령 인수위 시절에 크루드에 크루드 크루드에 팔천오백 억인가요? 네",
  "근데 기름 한 방울 안 나왔어요",
  "이거는 그리고 돈이 어디로 갔는지 몰라요",
  "이 팔천오백 억 네",
  "예. 그러면 이것도 조사를 해봐야 되는 거죠",
  "크루드 위주로 근데 이제 자원 외교가 수사가 어려운 점이 뭐냐면 예",
  "외국에 대해서는 네",
  "우리가 검찰 조사권을 조사가 못 갖잖아요",
  "그러니까 외국에서 예를 들면 팔천 억에 팔천 억을 크루드 유지하는 데 투자했다",
  "니네가 사천 억 먹고 네",
  "나한테 얼마 줘 꺾기를 했다 할지라도 꺾기 그 사람이 진술을 받을 수가 없어요",
  "그래서 자원 외교를 수사하는 게 굉장히 어렵습니다",
  "네. 그니까 의욕만 지금 계속 나오고 있는 건데요",
  "그런데 그점을 이용한 것 같아요",
  "아~ 어차피 이거는 네",
  "찾지 못하는 돈이다",
  "찾지 못하고 수사하기도 어려우니까",
  "어려움 그런 식으로 빼돌리지 않았을까 하는 그 개연성을 저는 생각합니다",
  "그럼 진짜 나쁜 건데요",
  "그 해외 비자금 얘기도 그래서 나오는 걸까요? 그렇다고 봅니다",
  "해외에 법인을 세우고 하는 게 뭐냐면 네",
  "그 외화 반출 통로로 보통 해외 법인을 이용하죠",
  "그니까 내부자 거래를 할 수 있으니까",
  "근데 저는 어쨌든 어~ 단군이래에 최대 부패한 대통령으로 기록될 거다라고 어~ 의원님을 비롯해서 많은 분들이 예측을 하고 있는 전두환 노태우 때 단군 이래 최악의 대통령이다",
  "그거를 갱신했다라고 생각합니다",
  "우리 그때도 주장했어요",
  "어~ 단군이래 최대의 뭐 네",
  "뭐다 이렇게 많이 얘기하잖아요",
  "이명박 대통령은 그것을 갱신할 가능성이 높다",
  "근데 이것을 계속 정치 공작 정치 보복 프레임으로 가두잖아요. 자유한국당은 만약에 이명박 대통령에 대한 범죄 사실에 대해서 네",
  "xxx 하는 것이 정치 보복이라면 네",
  "저는 정치 보복이라고 쓰고 정의의 칼로 읽겠다",
  "준비하신 멘트죠? 그렇지 않습니다",
  "그래요? 아~ 지금 생각해 보면 이런 것에 아무도 공감하지 않는데 이분들은 계속 왜 이런 주장을 하는 걸까요? 할 말이 없으니까 할 말이 없으니까 네",
  "아~ 아무 말이라도 주장을 해야 되잖아요",
  "아무 말 대잔치 자유한국당은 지금 거의 뭐 아무 말 대잔치 지금 중이에요",
  "저는 어찌됐든 이런 방식으로 해서는 비전이 없을 것 같은데 왜 그런지 다음에 알려주세요",
  "그니까 그분들은 도대체 왜 그런지 그거 뭐냐면 알량한 네",
  "십오 프로의 지지층 음~ 뭐 뭐 태극기 부대 네",
  "그 집토끼라도 지켜야 된다",
  "음~ 그런 생각을 갖고 있는 것 같아요",
  "본인들이 봐도 본인들이 말을 해놓고도 네",
  "황당한 말이다. 이렇게 생각을 할 거예요",
  "전직 국회 행안위 간사 네",
  "이신 의원님 안행위 안행위 안행위 간사였던 의원님께 좀 여쭙겠습니다",
  "자유한국당과 경찰이 난데 없는 미친개 논란에 휩싸였어요",
  "특히 이제 장제원 수석 대변인하고 네네",
  "울산 청장인 황훈아 황훈아 청장하고 지금 세게 붙어있는 이런 상황인데요",
  "우선 이 사건 좀 어떻게 보십니까? 어~ 이 사건의 본질을 먼저 말씀드리면 네",
  "어~ 내 범죄 혐의를 포착하고 내사를 이삼 개월 했다는 거 아닙니까? 네",
  "그리고 인제 아시다시피 경찰이 조사를 하면 검찰의 지휘를 받게 되어 있잖아요",
  "그리고 검 영장청구는 검찰이 하게 되어 있습니다",
  "음~ 영장 청구를 했는데 네",
  "그것은 또 법원에서 영장을 발부하잖아요",
  "그니까 경찰 검찰 법원이 네",
  "그 날짜에 할 수 있는 거예요. 압수수색을 영장발부를 하고 압수수색을 할 수 있는 거예요",
  "근데 그거는 거의 불가능하죠",
  "음~ 공교롭게 그날이 걸렸는데 네",
  "황훈아 청장 그렇게 얘기하더라고요",
  "그렇다고 그날 안 해 버리면 오히려 더 이상한 거 아니냐 음~ 그래서 압수수색 날짜를 왜 고날로 했냐 네",
  "라고 주장하는 자유한국당은 일단 그거에 대한 무지의 소치다",
  "네. 이런 것이고요",
  "그리고 이제 황훈아 청장 같은 분은 상당히 개인적으로 제가 압니다",
  "근데 황훈아 청장은 어떤 사람이에요? 할 말 하는 사람 할 말 하는 사람 네. 눈치 안 보는 사람 좌고우면 하지 않는 사람 네예",
  "그리고 민중적 xxx는 이것이 옳다면 들이받는 사람이에요",
  "들이받는 사람 그래서 경찰에서도 네",
  "상당히 좀 유명했던 분이에요",
  "그리고 검경 수사권 특히 이런 부분에 대해서는 네",
  "물러서지 않고 계속 본인 주장을 했던 음~ 분이죠",
  "그러면 제가 듣기로는 저희도 취재해 보니까 황훈아 청장은 두 가지 하고 꼭 싸운다",
  "하나는 경찰 내부의 비리 문제 네",
  "꼭 싸우고 또 하나는 검경 수사권 조정과 관련해선 네",
  "어딜가든 꼭 싸웠다",
  "그니까 경찰대 일 기 출신이세요",
  "일 기 출신인데 예",
  "어~ 제가 국감 때 네",
  "에 그분이 어~ 서울 경찰청 네",
  "교통 부장이었어  에~ 그래서 어~ 뭐 이렇게 사석에서도 본 적이 있고 네",
  "어~ 그런데 상당히 우직한 분이에요",
  "음~ 근데 지금 이게 울산 시장도 아니고 울산 시장 비서실장의 비위 혐의잖아요",
  "어떻게 보면 어~ 시장과 관계 없는 일일 수도 있는데 왜 그렇게 자유한국당은 마치 이것이 자유한국당을 겨냥한 어~ 정치 보복 혹은 또 정치 공작이다",
  "그니까 이렇게 보는 걸까요",
  "지방 선거를 앞두고 예",
  "야당 탄압 그 프레임으로 지금 사실상 선거 운동하고 있는 거죠",
  "선거 운동을 하는 거다",
  "네. 선거 운동 하는 거죠",
  "그런데 이런 선거 운동 프레임이 먹힐까요? 어~ 아니 비리는 수사를 먹힐 수 있어요. 왜냐면 어~ 어~ 울산 지역에서 그렇습니다. 그니까 전국에서 그렇습니까? 그렇습니다",
  "아니면 울산만 그렇습니까? 그렇습니다",
  "그니까 불쌍한 코스프레 음~ 탄압 받는 코스프레 아~ 동정심 코스프레 네",
  "이런 것을 통해서 지금 선거 운동하고 있다고 봐야죠",
  "이것은 일부 먹힐 가능성은 있다",
  "근데 지금 경찰이 전국적으로 반발을 하고 있어요",
  "벌써 사천 명 정도 되는 분들이 네네네",
  "우리는 미친개가 아니다",
  "이런 인증샷을 찍고 있고요",
  "그리 그리고 이제 동네마다 파출소에 이렇게 플랜카드도 붙고 있거든요",
  "그러니까 경찰이 집단 반발을 하고 있습니다",
  "보통 인제 우리가 우리도 야당 때 그런 얘기 많이 했어요 사실은 음~ 야당 때 뭐 정권에 주구다",
  "뭐 그 구 자가 개 구자예요",
  "에~ 그래서 사실은 처음 나온 말은 아니에요",
  "그런데 거기다 사냥개 막 이렇게 붙이니까 더 인제 모욕적으로 이제 경찰이 느꼈고 네",
  "그리고 이제 이렇게 주장하는 경찰은 음~ 본인들이 잘못한 게 없거든요",
  "무슨 정권의 주구도 아니고 음~ 본인들은 정당한 절차를 거쳐서 네",
  "수사를 해 하는 건데 네",
  "아니 그러면 경찰이 도둑을 잡아야지 도둑 잡는 거 가지고 뭐라 하면 어떻게 하냐 음~ 도둑을 잡지 말라는 거냐 그러면 그렇지 도둑 잡는 사냥개다. 뭐 이런 거 아니야 지금 어~ 네",
  "그런 건 아닌 거 같아요",
  "그니까 이런 지금 방식으로 보면 도둑 잡는 사냥개다",
  "근데 당연히 뭐 아무도 워치독 기자들도 그렇잖아요",
  "이런 표현을 쓰거든요",
  "근데 개 견자를 꼭 써야 되는지는 잘 모르겠지만 어쨌든 이런 표현들이 있는 것은 사실입니다",
  "그러니까 어~ 견찰 네",
  "집회 시위 때는 나오잖아요",
  "이런 얘기 꼭 나오죠",
  "뭐 그리고 떡검 떡검 뭐 이런 것도 많이 나오고 그랬잖아요",
  "근데 그것은 그야말로 음~ 불이하게 네",
  "그 권력을 남용했을 때 국민들이 질타하는 네",
  "어~ 목소리이지 이렇게 공당의 대변인이 네",
  "그리고 국가의 근간 조직인 경찰을 향해서 네",
  "사냥개라고 표현하는 것은 네",
  "음~ 이런 생각이 듭니다",
  "검경 수사권 조정 관련으로 촉발될까요? 더군다나 네",
  "페이스북에 검경 수사권에서 경찰편 들어주려 했는데 니네 이렇게 하면 나는 니네 편 들 수 없 이게 무슨 이게 이제 유치찬란한 일입니까? 네. 그니까 지금 지금 생 생각을 해보면 너무나 그니까 좀 각자 자기 위치에서 해야 될 일을 하는 건데 그 자체를 정쟁의 도구로 삼아서 네",
  "이것을 정치 쟁점화 하는 것 자체 그니까 그런 측면에서 보면 국회가 제일 나쁜 것 같아요",
  "네. 국회가 제일 나쁜 거 아닙니까? 도 도둑질을 한 도둑을 네",
  "그러면 도둑질 한 것이 잘못된 거잖아요",
  "도둑질 안 하면 경찰이 도둑을 안 잡을 거 아니에요",
  "부정부패 불의한 이런 일이 없었으면 경찰이 손 대지도 않을 거 아니에요",
  "음~ 어~ 그래서 그거는 자기 눈을 자기가 찌르는 거다",
  "네. 근데 검경 수사권 조정은 계속 국회 뭐라고요. 국회 국회 예",
  "국회가 좀 잘했으면 좋겠다",
  "이런 당부의 말씀을 좀 드렸고요",
  "아~ 그래요? 민의의 전당이니까 어~ 국회의원 여러분 잘해주시기 바랍니다",
  "영상편지 띄우실래요? 어~ 아~ 진짜 국회의원 여러분  국민소환제 개헌안이 발의됐습니다",
  "이 개헌안이 통과되면 잘못하면 쫓겨납니다",
  "다음에는 음악을 좀 깔아주면 좋겠다는 이런 당부 말씀을 음악이 준비가 안 된 걸 보니까 네",
  "교통방송이 좀 문제가 있어",
  "지금 방송하기가 고통스러워 고통스러워요",
  "근데 검경 수사권 조정 관련해서 조금 더 여쭤볼게요",
  "사실 노무현 정부 때부터 검경 수사권 조정 논란은 컸어요",
  "근데 그때마다 검찰하고 네",
  "경찰 권한 다툼만 하다가 정리되지 못한채로 지금까지 온 거거든요",
  "근데 이번에도 문무일 검찰총장 반대한다는 입장을 분명히 밝혔습니다",
  "그니까 검경 수사권의 분리 네",
  "독립은은 이것은 민주주의냐 반 민주주의냐 이렇게 봐야 되거든요",
  "자~ 민주주의의 본질은 무엇입니까? 네",
  "독점에서 분점으로 음~ 중앙에서 지방으로 소수에서 다수로 위에서 아래로 네",
  "흘러가는 물과 같은 네",
  "근데 어~ 검찰은 지금 조사권 수사권 네",
  "기소권 이걸 다 독점하고 있는 거예요",
  "자~ 독점하면 고인물이 썩듯이 반드시 부패하게 돼있어요",
  "그래서 민주주의의 원리상 네",
  "독점은 분점으로 가야 된다",
  "음~ 그런 면에서 검경 수사권이 조정돼야 된다",
  "어~ 저는 십칠 대 국회 이천사 년 초선 때부터 제가 xx의원임에도 불구하고 네",
  "어~ 검경 수사권 독립에 대해서 분리에 대해서 제가 강연도 막 하고 다녔어요",
  "마포경찰서도 추청했어요",
  "어~ 그래서 가서 그렇게 얘기했어요",
  "이거는 누구 편을 들어주는 문제가 아니라 민주주의를 곳곳에 뿌리 내리게 하는 문제이고 네",
  "그렇기 때문에 민주주의적 과제이다",
  "어~ 그것은 놓지 않으려고 하는 기득권을 놓치 않으려고 하는 그런 보수 세력 어~ 이것은 반민주적인 거다",
  "네. 그런데 이제 경찰이 그동안 뭐 인권 탄압도 받았고 물대포 논란도 있었고 검찰은 안 했습니까? 경찰의 능력 뭐 이런 아니 검찰은 안 했냐고요",
  "음~ 그런 문제와는 네",
  "그런 식으로 따지면 네",
  "경찰 검찰한테도 주면 안 되죠",
  "음~ 그러면 이참에 수사 박종철 열사 고문하고 뭐 한 거 있잖아요",
  "검찰에서 얼마나 악행이 많았습니까? 박종철 열사 고문한 건 경찰 아닙니까? 아니 그니까 경 그 검 검찰하고도 다 연관이 되어있는 거죠",
  "네네. 검경이 다 연관이 돼있다",
  "그렇죠. 그러니까 예를 들면 이런 거예요",
  "국정원에서 간첩 네",
  "조작 사건 많이 나왔지 않습니까? 맞아",
  "그 대행 업무를 검찰이 다 했어요",
  "그리고 기소하고 그리고 법정에 나가서 이 사람 간첩이다",
  "조작된 간첩 그러니까 네",
  "검찰도 얼마나 이런 일을 많이 했냐고요. 악행을 그니까 지금 민주주의 시대기 때문에 말씀하신 대로 독점에서 분점으로 네",
  "그리고 소수에서 다수로 그렇죠",
  "권력을 분산하는 차원에서 바뀌'어야 된다",
  "고위공직자 비리 수사처도 그런 일환입니다",
  "음~ 반드시 분명히 말씀드리지만 돼야 되겠죠",
  "고위공직자 비수사처는 사실은 만들어져서는 안 되는 조직이에요",
  "어~ 그래요? 근데 지금의 검찰은 개혁 하지 하려면 네",
  "그 방법밖에 없다는 거죠",
  "음~ 그래서 이 고위공직자 수사처가 네",
  "어~ 정착을 하고 나서 네",
  "또 검찰도 깨끗해지고 검찰 개혁이 된다면 사실은 이것은 영원히 갈 조직은 아닙니다",
  "아~ 그래요? 한시적 조직이라고 보십니까? 네. 그렇습니다. 저는 언제까지 한시적이에요? 검찰이 재정립 될 때까지 아~ 검찰이 재정립 될 때까지 고위공직자 저 민주당 그 법사위원들 다 그렇게 주장을 합니다",
  "이것이 영구불변한 조직이어서는 안 된다",
  "네. 검찰을 개혁하는 수단이다",
  "그래서 한시적으로 이것은 어~ 해야 될 조직이다",
  "삼월 이십육 일 월요일 장윤선의 이슈파이터 여기서 마무리하겠습니다",
  "고농도 미세먼지 때문에 문을 꽉꽉 닫고 살고 있지만 그래도 햇살만큼은 확실히 봄입니다",
  "긴급 재난 문자가 하도 수시로 와서 겁도 나시죠",
  "그래도 이슈 파이터와 함께라면 안심하실 수 있으십니다",
  "따사로워서 더욱 나른해지는 봄 여러분들의 오후를 확실히 뒤집겠습니다",
  "삼월 이십칠 일 화요일 이슈파이터 지금부터 출발합니다",
  "봄 개편으로 이번 주부터 새로 시작한 코너입니다",
  "깨어 있는 시민이 꼭 알아야 할 알찬 브리핑 깨알알 브리핑 시간입니다",
  "오늘도 김완 기자 스튜디오에 모셨습니다",
  "어제 방송 어떠셨어요? 네. 깨알알을 잘 발음을 못한다는  의견이 있더라고요",
  "욕 먹었어요? 아~ 아니 뭐 깨알알 어렵더라고요",
  "에~ 깨알알 이게요",
  "그~ 자음 두 개가 겹치면 네",
  "발음이 굉장히 어렵습니다",
  "네 아나운서들도 네 쉽지 않을 거예요",
  "네. 깨알알 다 같이 다 같이 한번 해볼까요",
  "하나 둘 셋 깨알알 여러분 깨알알 브리핑을 아~ 기억해주시길 바랍니다",
  "자 첫 번째 키워드 보겠습니다",
  "어떤 겁니까? 사람이 없다입니다",
  "사람이 없다고 여기 이렇게 사람이 많은데 네",
  "왜 사람이 없습니까? 무슨 말 입니까? 네. 자유한국당이 아~ 유례 없는 지금 구인난에 시달리고 있는데요",
  "그~ 지방 선거의 꽃은 아무래도 서울 시장 선거일 텐데 네",
  "자유한국당이 오늘 그~ 서울시장 네 번째 후보에게도 딱지를 맞았습니다",
  "누구죠? 지금까지 거절한 사람들 이름을 한번 제가 말씀을 드려볼게요",
  "오세훈 전 서울 시장 홍정욱 전 의원 음 그리고 이석연 전 법제 처장이 이제 출마하지 않겠다라고 얘기를 했다가 네",
  "오늘은 뭐 거의 마지막 카드라고 보였는데 김병준 전 국민대 교수마저 거절 입장을 밝혔습니다",
  "왜 너무 늦었다고 한 거죠? 그~ 김병준 교수가 거절하면서 한 말을 보면 네",
  "왜 이제 이~ 명망 있는 사람들이 네",
  "자유한국당 후보로 출마하지 않으려고 하는지가 다 음 드러나 있는데요",
  "말씀하신 대로 너무 늦었다고 했습니다",
  "음 그래서 늦었다는 게 과연 무슨 의미냐 그렇죠",
  "에서 이제 절대 시간이 지나갔다 아~ 이렇게 대평을 했는데요",
  "이 절대 시간이라는 건 곧 선거에서 이길 가능성이 희박하다",
  "이 얘기를 하는 거나 마찬가지인데요",
  "까 김교수 이렇게 말했습니다",
  "정치권 안에 있는 사람이 출마하는 경우에는 네",
  "시간이 필요없을 수 있지만 네",
  "바깥에서 나가려면 일정한 절차와 명분이 확보가 돼야 되는데 으흠 그러려면 절대 시간이 좀 필요한데 네",
  "이미 그 시간이 지나갔다 시간이 너무 흘렀다",
  "그런데 물론 이제 김병준 교수가 박근혜 정부 때 총리 후보자가 되기는 했지만 네",
  "그분이 원래 어디 있었습니까? 네. 민주당 쪽에 오래 그렇죠",
  "그리고 노무현 정부에서 정책실장을 네. 하셨 했던 분 아닙니까? 그래서 저는 좀 이런 건 이해가 안 가요",
  "아~ 예. 좀 심지가 좀 굳어야 되지 않겠습니까? 정치를 하려면 어~ 김병 왔다 갔다",
  "이게 좀 아닌 것 같다 이런 생각이 좀 듭니다",
  "예. 그래서 김병준 교수의 판단이 그런 면에서 보면 네",
  "지금 자유한국당에서 목소리를 높이는 분들보다는 합리성 있어 보이는데요",
  "음 이분이 든 이유가 이런 겁니다",
  "유월 선거까지 개헌 논란이 있을 것이고 네",
  "남북정상회담이 있고 미북 정상 회담이 있는데 이렇게 되면 사오월은 지방선거에 포커싱이 맞춰지지 않고 아하 그냥 흘러가게 된다",
  "그러면 자유한국당 같은 경우에는 뭐 미래의 보수를 우리가 하겠다",
  "이런 이제 슬로건을 펼쳐야 될 텐데 네",
  "그럴 시간과 명분이 확보되지 않는다",
  "아~ 이런 이제 입장을 밝혔는데요",
  "나름대로 좀 전략적으로 판단을 하신 건데 네",
  "자 그러면 이렇게 후보들이 아무도 없으면 자유 한국당 서울 시장 선거 포기하나요? 누가 나갑니까? 아~ 지금 당내에서 네가 가라 하와이 네. 당내에서는 홍준표 대표 네",
  "홍준표 대표의 얘기가 계속 나오고 있습니다",
  "홍 대표는 이에 대해서 뭐 가타부타 얘기는 하고 있지 않지만 네",
  "이렇게 그니까 지금 홍준표 대표가 마이나스의 손이라고 여의도에서  불리고 있거든요",
  "마이나스의 손 네. 건드리기만 하면 이제 사람들이 다 영입 제안을 거절한다고 해 갖고 큰일이네요",
  "네. 그런데 그래서 홍준표 대표가 직접 나가라 이런 목소리도 지금 음 반홍 진영에서는 나오고 있는 상황입니다",
  "그런데 사실 정말 뭐 연탄가스 바퀴벌레 사나운 말들을 네",
  "특히 이제 자당 정치인들에게 네",
  "쏟아낸 욕설이기 때문에 네",
  "더욱더 상처받은 분들이 많을 텐데 그~ 김성태 원내대표가 오늘 아침 뭐 일찍이 라디오 인터뷰도 하면서 뭔가 여러 가지를 무마하는 음 네",
  "이를테면 장재원 의원 발언도 네",
  "무마하고 홍준표 대표가 인기가 없는 것도 좀 무마하려고 네",
  "하는 것 같은데 아~ 우리 준표가 달라졌어요",
  "이런 프로젝트를 준비 중에 있다고요? 네. 그러니까 김 원내대표가 취임 백일 기자회견에서 제일 힘든 게 지금 네",
  "미운 털 박힌 야당이라는 이미지다",
  "그런데 이 미운털은 전임 정부 박근혜 정부 실패에 따른 미운털도 있지만 네",
  "홍준표 대표 개인이 네",
  "너무 이런 돌출적인 발언이나 행동들 그리고 이제 일반의 인식과는 동떨어진 어떤 어~ 소신 이런 것들을 네",
  "밝히기 때매 이 부분과 관련해서 좀 미운털이 밝혀 있고 음 이거를 개선하는 뭐~ 우리 준표가 달라졌어요",
  "인기 프로그램 제목을 패러디한 건데 네",
  "으 하겠다라고 얘기를 했는데 뭐 이것이 과연 잘 될 것이냐 음 뭐 이런 이제 평가들이 있는데 우리 준표가 어떻게 달라질 거냐 뭐 이 부분에 대한 구체적인 것도 없고 또 그래서 이미지 쇼가 아니냐 뭐 이런 비판도 제기됐는데 네",
  "이 홍 대표가 지금 하는 거를 보면 굉장히 좀 도단적이라는 생각도 드는 게 음 얼마 전에 이제 배현진 전 엠비씨 앵커를 네",
  "영입을 해서 그랬죠",
  "그~ 송파에 이제 전략 공천을 했는데 그럼에도 동시에 자유 한국당 방송 피해자 지원 특별 위원회를 꾸렸어요",
  "누가 피해자예요? 그니까 그거가 지금 예",
  "전혀 다르게 상황을 보고 있다는 거죠",
  "그래서 뭐 오늘 첫 회의가 열리는데 네",
  "그~ 알려지기로는 어~ 엠비씨 내 일베 기자로 알려졌던 그 김세희 씨가 김세희 기자 예",
  "예. 제 삼노조 위원장이죠",
  "뭐 이분들이 나와서 방송 피해 상황에 대한 증언을 아~ 한다라고 하는데 그러니까 이런 인식을 갖고 지금 제일 야당 대표가 과연 선거를 치를 수 있는 것이냐 네",
  "뭐 이런 부분에 대해서 큰 회의론이 좀 제기되고 있습니다",
