  "여당 의원이 뭐라고 했냐면은 표창장이 위조되었으면은 중대 범죄기 때문에 사퇴해야 된다고 나도 생각한다",
  "나도 퇴진 운동에 나서겠다란 취지로 이야기했어요",
  "그다음에 뭐였냐면은 가족이 기소되면은 그것도  사퇴할 거냐고 물어봤죠",
  "자 인제 이제 이다음에 인제 대통령에 메세지를 보면은 저는 그것도 번복하고 이제 아 조국 장관이 어~ 법적으로 어떤 판단을 받는지 지켜보겠다",
  "여기까지 갈 가능성이 좀 있다 보거든요",
  "그럼 저는 이렇게 여쭤보고 싶은 게 지금 어떤 어떤 결과를 바라보고 있던지 간에 지금 뭐~ 사실 아까 시위 교사 이런 거부터 시작해서 여권에 대응 방식이 이젠 이해가 안 가는 부분이 있는 게 뭐냐면요",
  "거 그러 그렇게 보세요? 시위를 에~ 저는 당연히 이거 저 여권 인사들이 어제 시위에 많이 나타났죠",
  "실제로 의원들도  여러 번  반복하고 싶진 않습니다마는 예",
  "의원도 의원도  여러 명 배속했고 실질적으로 여권 송보도 같이 했고  하기 때문에 저는 그거 굉장히 같이 공조했다고 보고 있고요",
  "만약 진짜 대통령을 포함한 여권에서 조국 장관은 너무 털 끝만큼도 혐의가 없기 때문에 무혐의가 될 거다 자신한다면은요",
  "오히려 지금 입도 뻥끗 안 하는 게 아주 훌륭한 전략입니다",
  "왜냐면은  진짜 무혐의가 나왔어요. 혹시라도 진짜 예",
  "만에 하나 그러면은 야권은 이걸 갖고 또 비판할 겁니다",
  "대통령이 검찰을 압박하니까 검찰이 쫄아가지고 무혐의 되지 않느냐? 이런 거거든요",
  "그럼 그런 메세지를 내지 않게 하기 위해서라도 지금은 조용히 하고 아까 홍삼 트리오나 아니면 김현철 씨 수사 이런 거 얘기했던 것처럼 그렇게 조용히 물 흐르듯이 가야 되는 게 순리거든요",
  "그런데 여기서 지금 막 뭐라고 하는 거는 본인들도 이게 무혐의가 나올 사안이 아니라는 거 알기 때문에 네",
  "뭔가 기소가 되면 뭐라고 나올 거냐면요",
  "저런 무슨 뭐~ 편향적인 검찰 애초부터 알아봤다",
  "이렇게 얘기할려고 밑밥을 까는 것이지 무혐의란 확신이 있는 사람들이 가지는 자세가 아니에요",
  "그렇기 때문에 저는 이미 여권도 기소가 될 걸 예측하고 움직이고 있고 그 전에 검찰을 공격해놓으려면 그런 심산이다",
  "저는 양기대 전 시장 우리 저~ 김용남 전 의원님이나 이준석 최고 위원이 가끔 그~ 어~ 실검에 많이 올라가던데 오늘 일부러 실검 올라갈라고 한 발언이 아닌가 문재인 대통령께서 왜냐면 처음에 먼저 넘으셨죠",
  "이게 대통령에 어떤 그~ 지시나 사주에 의해서 관제 데모를 하고 또 시위를 교사했다",
  "그래도 어제 지방에 온 그~ 또 서울에서 온 어~ 수십만 음 백만 뭐~ 넘는 그 대규모 어~ 국민들한테 난 모독이라고 봅니다",
  "그래서 그 발언은 사과를 하셔야 될 거 같단 생각이 우선 들구 왜냐면 설령 어 그런 생각들이 있다 하더라도 문재인 대통령을 공격해서 했다 하더라도 거기에 참여한 분들이 다 그렇게 에~ 했다면 나중에 사과를 좀 했음 좋겠다고 전혀 생각 없습니다",
  "또 한 가지는 이 결국은 아까도 계속 얘기했지만 이 권력형 비리고 뭐~ 권력 게이트라고 하는데 저는 제 제가 여러 번 얘기했습니다",
  "자 민정 수석으로 재임하면서 그 민정 수석에 권력을 조금이라도 어~ 그런 음~ 부인과 자녀들의 문제에 개입했다면 그것은 당연히 그거는 엄정한 처벌을 받아야 하는데 그것은 어떤 삶의 문제 속에서 어~ 발생한 일들을 지금 음 조사하고 수사하고 있는 거 아니겠습니까? 그런 점에서 조금 더 지켜볼 필요가 있고 이번에 어제 왜 밤에 어젯밤에 그 서초동에 모인 그 엄청난 인파는 정말 검찰이 주권자인 국민 위에 있다",
  "그리고 또 그 국민 위에서 어~ 나라를 좌지우지한다는 그런 어~ 잘못된 생각을 갖고 있지 않나 하는 그래서 개혁을 해야 한다고 왔다고 생각합니다",
  "그렇다면 저는 그렇게 생각합니다",
  "앞으로 이~ 그동안 대통령께서도 이~ 평화 북한에 비핵화라든지 경제 활력 검찰 개혁 이런 변화에 이 몸살을 분명히 잘 겪어내야 나라가 어~ 나라다운 나라가 된다고 했는데 그러한 그~ 여러 가지 비핵화 평화 문제 경제 문제 검찰 개혁 이 문제들을 총괄해야 하는 대통령의 입장에서 검찰이 가고 있는 방향이 틀린데도 불구하고 또 그런 권력형 비리라고 드러난 게 없는데도 불구하고 가만히 있는 것도 어떻게 보면 대통령 입장에서는 국민에 대한 또 예의와 도리가 아니라는 생각도 한 번 해봐야 할 거라고 예",
  "관련해가지고 대통령과 여당 쪽에서 이런 그~ 참여 분위기 촛불 집회 분위기에 어떤 역할 했다라는 것은 주관적인 해석이 충분히 가능한데 교사라는 용어를 좀 쓰는 것은 좀 어~ 적절한가라는 좀 더 그런 생각이 들긴 합니다",
  "김용남 전 의원 자 지금 이렇게 드러나고 있는데도 드러난 혐의가 없다라고 우기는 저렇게 억지를 부리는 게 이 정권에 사실은 본질이죠",
  "아니 조국 민정 수석 자리에 앉아 있었습니다. 분명히 그때 그리고 불법적 우회 상장을 기도한 것도 드러났어요",
  "그것도 한 차례가 아니고 두 차례나 있었습니다",
  "그리고 관련된 회사들이 정부 지원금을 수십억씩 받았고 또 관공서를 상대로 한 매출이 두 배씩 일년이 뛰었어요",
  "자 그런데 이게 권력형 게이트가 아니다? 그게 도대체 무슨 말입니까? 그게 아니라고 제가 설명 아 아직까지 네?  거기까지는 자 자 자 자 제가 설명 드릴테니까  예",
  "김용남 의원님 예? 김용남 의원님 참 권력형 게이트라고 하면  잠깐 권력이 개입이 되어야 되잖아요",
  "청와대 민정 수석은  권력 아닙니까? 예",
  "조국 민정 수석이 어 개입되었다라는 게 언제 나왔어요? 알겠습니다",
  "개입된 얘기가 안 잠깐요",
  "그 부분은 김용 자 두 번째 김용남 두 번째 예",
  "웰스 씨앤티가 관급 공사를 발급받았다",
  "웰스 씨앤티 대표가 나왔고 억울하다고 그러잖아요",
  "조국 민정 수석 알지도 녹취록에서 알지도 못하고 오히려 이명박 박근혜 정부 때 매출이 더 높였는데 그거를 이천십칠년 십팔년도 십구년도만 요렇게 떼어놓고 해가지고 그렇게 비교하는 게 언론에 보도한 게 말이 되냐고 하면서 억울하다라고 이야기하는 거 못 들으셨어요? 아무튼 이 관제 데모 어떻게 이런 거 가지고 그렇게 어~ 음 왜곡해서 말씀하세요? 참 사실  왜곡을  예",
  "아니 팩트 가지고 이야기하셔야지 이건 좀 팩트 갖고 얘기를 합시다. 그래",
  "자 웰스 씨앤티래는 게 아유 뭐 그만하셔요",
  "창설한지 이십년이 되는 회사에요",
  "수사 관련 아까 내용 얘기는 지금 방송을 통해서 계속 음 얘기하면은 청취자분들도 쉽게 들어본 부분이 아니기 때문에요",
  "어~ 앉아서 정리했을 때들은 얘기고 저는 이 자리에서 그런데 한 번 얘기해보고 싶은 게 저희가 이 조국 장관 관련된 한 두 달 이렇게 인제 얘길 하는 과정 중에서 예",
  "아니 조국 장관이 적격인지 아닌지에 대한 판단을 하는 기준이 각자 있을 거 아닙니까? 어떤 분들은 개인에 비리가 드러나면 안 된다",
  "어떤 분은 가족에 비리가 드러나면 안 된다",
  "이런 게 있는데 저는 당장 인제 소환 일정이 다음 주로 다가왔잖아요",
  "그러면 소환이 되가지고 만약에 정경심 교수가 기소가 되고 그래로 가지고 사모펀드에 대해서 가족에 개입이 있었다는 것이 인정되고 그리고 뭐~ 표창장도 위조됐단 식으로 기소가 이루어지게 되면은 전 여기 계신 여권 패널들 판단은 그래도 검찰이 잘못된 수사를 해야 될지 에 된다",
  "이거일지 아니면은 이제는 조국 장관 가족이 예",
  "혐의가 드러났으니까 다른 판단을 하자일지 저는 그거부터 궁금한 게 알겠습니다",
  "다음 주에 또 기준 바뀔 거 같애요",
  "예. 그래서 오늘은 이 부분을 마지막적으로 정리하고 싶구요",
  "아까 얘기했던 그~ 정부 아 대통령과 여당에 최근 움직임이 집회 참여하는데 어떤 뭐~ 뭔가 효과가 있었다",
  "이런 정도는 해석이 가능하지마는 교사라고 가다 보면 우리가 범죄 행위에 대해 관련해서 좀 쓴 느낌이 들기 때문에 그건 좀 그렇게 정리해줄 필요가 있단 생각이 들구요",
  "계속 나오고 있는 것이 검찰 개혁 윤석열 총장에 최근에 행보 또 조국 장관에 역할 그 삼 자 관계를 어떻게 봐야 되겠습니까? 김남국 변호사 어~ 윤석열 총장 검찰 개혁을 위해서는 윤석열 총장이 문제가 있다라고 지적하는 쪽이 있는가 하면은 또 오히려 어~ 조국 장관이 있는 한 어 검찰 개혁은 정 반대로 간다란 상반된 주장이 있습니다",
  "윤석열 총장에 대한 평가가 여러 갈래로 좀 갈리고 있는 그런 상황인데요",
  "윤석열 총장은 그야말로 충정에 의해서 그렇다라고 이렇게 보는 시각도 있고 윤석열 총장이 갈피를 못 잡고 있다라고 보는 시각도 있는 거 같구요",
  "세 번째는 윤석열 총장이 예",
  "윤석열 총장이 그 김남국 변호사 전화였습니다",
  "윤석열 총장이 그 내부에 그 검찰 개혁에 반발하는 그 내부 세벼 력에 밀려서 이런 어떤 정치 수사를 하고 있다라는 이런 세 갈래에 시가자 시각이 있는 거 같습니다",
  "그러나 이러나 저러나 지금 검찰이 보이고 있는 여러 가지 그~ 수사를 통해서 나타나 내고 있는 정치적 메세지는 검찰 수살 통해서 법무부 장관 조국 법무부 장관을 반대하고 그리고 조국 법무부 장관이 하려고 하는 문재인 정부가 하려고 하는 검찰 개혁에 반대한다라는 그런 검찰에 목소리를 분명히 내고 있다라고 생각이 들기 때문에 저는 이번에 윤석열 검찰 총장이 하고 있는 이 검찰에 수사가 용두사미로 끝나게 된다라고 한다면 결국에는 윤석열 총장이 여기에 대해서 책임지고 물러나야 된다라고 생각이 들구요",
  "윤석열 총장뿐만 아니라 윤석열 총장을 보좌하면서 이 수사를 이끌고 있는 반 부패 부장이라든지 이러한 어떤 참모 보좌관들까지 함께 공동으로 정치 수사에 대한  분명한 책임을 저는 져야 된다고 생각이 됩니다",
  "예. 검찰 개혁과 조국 장관 윤석열 총장 관련 얘깁니다",
  "반대로 그러면 정경심 무소 아 교수가 구속되고 조국 장관이 기소가 되면 문재인 대통령이 그 자리에서 물러나는 겁니까? 여 그니까 용두사미가 되면은 지금 윤석열 총장이나 수사진이 책임지라면서요",
  "그러면 수사 결과가 나오면 문재인 대통령이 지금까지 한 잘못된 행동에 대해서 책임지고 사퇴하는 겁니까? 대통령이 왜 사 그거부터 대통령이 왜 사퇴하죠? 그거부터 명확히 하세요",
  "아니 그러면 왜 사퇴하죠? 대체 법무부 장관이 윤 총장은 왜 책임지는 건 맞지만 사퇴를 합니까? 윤 총장은 본인이 직접 수사했잖아요",
  "자 억지를 자 본인이 직접 수사하니까 본인이 물러나는 게 맞죠",
  "오디오 섞지 마세요",
  "김용남 전 의원 얘기하시고 자 문재인 대통령이 본격적으로 현직 대통령으로서는 하지 말아야 될 범죄의 혐의자 편을 들었잖아요",
  "그러면서 검찰에 대해서 압박을 했잖아요",
  "어느 부분 가지고 편을 들었다고 얘기하세요? 누가 봐도 그거는 조국 장관 편을 든 거죠",
  "으흠 절제하라? 그 얘기가 뭐에요? 살살 하라",
  "어 열심히 하지 말란 얘기를 한 거잖아요",
  "역대 대통령이 그렇게 얘기한 사람이 누가 있습니까? 그리고 제발 조국을 검찰 책이 어~ 검찰 개혁에 적임자라는 말씀 좀 하지 마세요",
  "본이 지 지금 범죄 혐의로 수사받아야 될 사람이 누가 누굴 개혁해요? 도대체 본인 앞가림도 지금 못하고 그~ 민정 수석에 자리에 있으면서 사실상 불법적인 주식 작전 세력에 전주 역할을 한 사람이 누가 누굴 개혁 하겠대는 것이에요",
  "한 마디만 말씀드리면 음 앞서 제가 교사라는 단어가 그렇게 거슬리시면 제가 그 말 대신 다른 단어로 교체하겠습니다",
  "아니 똑같을 거 같애요",
  "사주한 거죠. 사주 그러면 음 더 나쁘네요",
  "이게 사실 대통령께서 어~ 국정에 중차대한 사안이 많은데 어~ 이미 흠결이 드러나고 있는 법무부 장관 한 사람에 대해서 인적 보증을 서주기 위해가지고 이런 거대한 판이 벌어지고 있다는 거 대해서 뭐 저는 그거 자체도 상당히 국정 운영에 불안 요소다",
  "음 두 번째로는 이것에 끝맺음 맺으려면은 원래 이 우리가 이~ 뭐 노름 하는 사람들이 노름 하는 것도 문제지마는 배팅을 할 땐 룰이 있어야 돼요",
  "윤석열 총장 잘못된 수사를 했음 물러나라라고 했으면은 대신 반대 급부로 우리가 잘못된 옹호를 했으면은 우린 이렇게 책임지겠다가 나오면은 거기서 우리는 누구를 얘기하는 거에요? 여권이죠",
  "범 여권이 지금 총체적으로 다 같이 도와주려고 나서고 있기 때문에 거기서 그러면 그게 만약에 성립된다면은 국민들은 일정한 시간을 두고 지켜볼 수도 있겠죠",
  "예를 들어 아 그러면 윤석열 총장과 여권이 지금 승부를 걸고 있다고 보세요? 당연히 그렇게 볼 수밖에 없는 것이 여권이 그렇게 걸었어요",
  "왜냐? 윤석열 너 이거 잘못되면 사퇴해야 된다라는 발언을 공개적으로 인제 여권 인사들이 하기 시작했거든요",
  "저는 그런 상황 속에서 야 그~ 그럼 여권에서도 거는 것이 있어야 되고 왜냐? 저는 이거 나쁘지 않다 보는 것이 당장 아까 말했잖아요",
  "하나의 포인트가 되는 기소 소환 이런 것들이 나오고 있는데 음 어느 시점에 어떤 판단을 하는 근거가 있으면은 나중에 국민들이 보고 아 저랬으니까 인제 옳거나 나쁘거나 하면 되는데 범지 흠 법치 위법 여부를 따져야 되는데 이게 게임이 되고 있군요",
  "저는 그걸 승부를 만들어버린 게  보증을 서면서도 그렇게 됐고요",
  "우리 당에 대표님도 보면요",
  "십 프로 추석까지 안 됨 물러나겠다",
  "아주 명시적으로 예. 됐습니다",
  "해서 정리하신 다음에 추석 되니까 예",
  "그러면 싸우자는 거에요",
  "그~ 예. 양기대 시장 검찰 대통령이 늘 하는 얘기가 있습니다",
  "검찰에 수사는 검찰에 맡기고 또 검찰 개혁이나 국정은 국정대로 하자는 얘기 얘긴 뭐냐면요",
  "검찰 수사 제대로 해라",
  "그러나 원칙대로 그렇죠",
  "또 그~ 뭐야 누가 공감할 수 있 누구나 공감할 수 해라",
  "아유 아무리 대통령이 뭐~ 조국 장관 편애하고 싶다 하더라도 거 수사를 왜곡해서 하라고 하는 대통령이 어딨겠습니까? 그래서 그건 그런 것은 내가 보면 억지라고 생각합니다",
  "네. 일요일 아침 생방송으로 진행하고 있는데요",
  "아침에 좀 엄청난 분들 좀 문자를 좀 주고 있습니다",
  "대개 인제 패널들에 대해서 격려하는 분도 있지만 못마땅하다는 문자들이 아침에 많이 나오고 있는데요",
  "관심과 참여로 좀 간주를 하겠습니다",
  "오늘 또 뜨거운 토론 네 분 수고하셨습니다",
  "예. 오늘은 지금 아침에는 좀 안개가 있었는데요",
  "오늘은 구름 한 점 없이 맑은 날씨가 이어지겠습니다",
  "다만 아침에는 좀 이~ 있었던 안개 이런 건데요",
  "아직도 좀 남아있는 곳 차 간 간격 좀 넉넉히 두고 이동하시는 게 좋겠습니다",
  "낮에는 서울 낮 기온 이십팔 도 대구 이십구 도까지 올라서요",
  "늦 더위가 좀 이어지겠습니다",
  "지금까지 이른 아침 일곱 시 경부터 지금 열린 아침 김만흠입니다 청취해주시고 참여해주셔서 감사합니다",
  "다음 주부터는 그~ 티비에스 에~ 라디오 가을 개편을 맞아서요",
  "한 시간 늦춰진 여덟 시에 좀 찾아뵙겠습니다",
  "계속해서 많은 청취 부탁드립니다",
  "마지막으로 에어 서플라이에 올 아웃 오브 러브 들으면서 이 시간 마무리하겠습니다",
  "이슈파이터 장윤선입니다",
  "저한테 파이터라는 별칭이 잘 어울리나요? 질문 잘하는 거리에 기자 그 이미지가 저를 이슈 파이터로 만들었습니다",
  "앞으로 매주 금요일 오후 두 시 장윤선에 시선으로 이슈 파이터 문을 열겠습니다",
  "이번 주 제가 주목한 시선은 트럼프 만찬 할머니와 새우입니다",
  "이 한 장에 사진에 일본은 발끈했습니다",
  "이천십오 년 한일 위안부 합의에 위배된다는 것이지요",
  "독도 새우도 문제를 삼았습니다",
  "스가요시 히데 관방장관은 정례 브리핑을 통해서 북핵 문제로 한미일 간 보다 긴밀한 연대가 필요한데 악영향을 끼치는 움직임은 피할 필요가 있다고 말했지요",
  "정말 그런가요? 북한 핵 문제 해결을 위한 각국에 안보 협력도 중요하지만 아베 정권은 여전히 일본군 위안부 문제에 대해서 진심어린 사과를 하지 않고 있습니다",
  "잘못했다 미안하다 용서를 구한다",
  "이 말 한마디만 하면 구순에 노인들에 얼어붙었던 마음이 녹아내리실 텐데 그 한마디가 어려워서 끝내 전쟁 범죄를 인정하지 않고 있는 것입니다",
  "한일 양국 간 진정한 협력을 원한다면 아베는 먼저 일본군 위안부 할머니들에게 사과하고 용서를 구해야 합니다",
  "독도를 일본 고유에 영토라고 주장하면서 한국이 불법 점유하고 있다는 교과서를 고집하는 한 한일 관계는 더욱 어렵게 될 것입니다",
  "미래로 나아가기 위해서는 케케묵은 과거사 청산이 전제되어야 합니다",
  "역사에 법정에 공소시효는 없습니다",
  "지금까지 장윤선에 시선이었습니다",
  "저는 잠시 후 다시 돌아오겠습니다",
  "박근혜 정부 청와대 상납 의혹을 받고 있는 국정원 특수 활동비에 대한 논란이 뜨겁습니다",
  "특수 활동비는 기밀 유지가 필요한 정보와 사건 수사 그리고 이에 준하는 국정 수행 활동에 쓰이는 예산입니다",
  "하지만 그간 용처를 묻지도 따지지도 않아 눈먼 돈이라는 지적이 잇따르자 관련 예산을 감축해야 한다는 여론이 커지고 있는 상황 국민에 세금이지만 권력 기관에 쌈짓돈으로 전락한 특수 활동비에 대한 문제점과 보완점은 무엇인지 지금부터 이야기 나눠 보겠습니다",
  "십일월 십일 금요일 가장 뜨거운 이슈를 가장 발빠르게 다루는 장윤션에 이슈파이터 시작하겠습니다",
  "새롭게 단장을 마친 스튜디오에서 벌일 첫 번째 토론 주제는 특수 활동비 폐지 논쟁입니다",
  "함께하실 두 분에 전문가를 을 모셨습니다",
  "김현 전 국회 정보위원회 위원님 자리하셨습니다",
  "김선택 한국납세자연맹 회장님 자리하셨습니다",
  "예. 반갑습니다 네",
  "저희가 스튜디오를 새롭게 단장하고 오늘 첫 출발하는 날입니다",
  "어떠십니까? 멋있죠",
  "이게 그대로 나가는 거죠",
  "깜깜한 게 예 지금 이 스튜디오 특활비 같은 깜깜한 스튜디오 특활비 같은 깜깜한 스튜디오 회장님 어떠세요? 예 분위기 좋습니다",
  "앞으로 저희가 잘 부탁드리도록 하겠습니다",
  "에~ 시청자 여러분들께서도 함께하실 수 있으십니다",
  "어~ 지금 현재 페이스북 라디 어~ 라 어~ 라이브로도 어~ 현재 진행 중이니까요",
  "함께 많이 주변에 알리셔서 페이스북 라이브 함께하셨으면 좋겠습니다",
  "자 본격적으로 얘기를 좀 시작해 보도록 하겠습니다",
  "자 김현 위원님께 제가 말씀을 좀 여쭤야 될 거 같애요",
  "그~ 정보위원회 활동을 이년이나 하셨잖아요",
  "네. 이년 했습니다",
  "국회위원 시절에 그~  그때도 이게 그 깜깜이 예산 문제가 굉장히 많이 있었는데 일단은 이~ 어~ 굉장히 특활비라는 게 어떤 존재였는지를 좀 짚고 넘어가야 될 거 가태요",
  "음~ 일단은 그까 국정원 예산이 네",
  "이제 지금 뭐 일 일반적으로 알려진 거로는 전체가 다 특활비다라고 얘기하시는데 그건 아니구요",
  "근까 이제 인건비나 아니면은 각 음~ 이제 기조실이나 아니면 일 이 삼 차에서 사용하는 그런 그 인건비 또는 뭐 사업비 이런 것들은 예산은 책정이 돼 있고 네",
  "그걸 결산 심사를 받습니다",
  "국정원 그까 국 어~ 정보 요원들 중에 예산 결산 소위에서 근데 특활비가 사실은 이제 뭐 항간에 알려진 게 한 사천팔백구십억가량 대략 한 사천구백억가량인데 네",
  "그것이 국정원에서 다 뭐 쓰는 건 아니구요",
  "음음 그 관련 부처 네",
  "한 여덟 개 부처에서 그~ 음 사실은 사용을 하는데 네",
  "관리 감독 내지는 예산 편성권을 국정원이 갖고 있습니다",
  "그러니까 아무래도 그까 기재부가 네",
  "예산 편성권을 갖고 있다 보니까 나머지 부처에서 기재부에 눈치를 보고 어~ 갈 수밖에 없는 예산 편성권을 갖고 있는 기재부에게 이제 밉보이지 않을려고 하는 거랑 좀 비슷한 맥락으로 국정원에서 인제 예산 편성권을 갖고 있는 나머지 특활비에 대해서 네",
  "여덟 개가량에 부처가 아~ 음 그~ 인제 간리 관독을 하니까 네",
  "그까 감찰까지 가능합니다",
  "음음 감사까지 가능한 기능이 있기 때문에 그것이 마치 국정원 특활비로 다 통칭해 쓰는 걸로 알려졌는데 그거는 아니구요",
  "사실상에 이제 정부 예산 네",
  "이~ 내 다름 아닌 건데 이번에 인제 문제가 됐던 것은 마치 무슨 그 정권에 쌈짓돈처럼 쏙쏙 그 문제가 된 거는 네",
  "특수 활동비도 아니고 특수 공작 사업비라는 특수 공작 사업비죠",
  "명목으로 되어 있는 그까 특활비 안에 특수 공작 사업비잖습니까? 예예",
  "이거는 사실은 이제 우리가 보면 보통 블랙 요 요원이라고 해서 전 세계에 나가있는 어~ 그~ 활동하고 있는 요원들이 네. 정보요원들 예",
  "정보요원들에게 사용하라라는 소위 말하는 그까 아주 그~ 급할 때 쓰는 돈이죠",
  "급할 때 그니까 뭐 쌈짓돈이라고 얘기하면 사실은 우리가 지금 이제 국정원이 이~ 어~ 정부 헌법을 어겨 가면서 댓글 공작을 하고 예",
  "미행하고 사찰하고 이런 것 네",
  "블랙리스트 만드는 데 관여하고 예",
  "이런 것 때문에 이제 그 개혁 과제를 놓고 이제 얘기하는 건데 음 실제로 해외에서 활동하고 네",
  "있는 국정원 요원들 같은 경우 굉장히 고도에 기술을 요하는 정보 파트에 있는 분들입니다",
  "이런 분들이 활동하는 예산은 꼭 필요한 거다 할 때 들어가는 비용을 특수 공작 사업빈데 예",
  "이걸 가져다 국정원장이 청와대에서 지시가 내리니까 이 돈을 그~ 소위 말하는 삼인방한테 돈을 줘서 대통령이 쥐락파락했기 때문에 문제가 되는 거죠",
  "특수 공작 사업비가 사실은 문제다 이게 특활비 안에 포함돼 있는 세부 항목에 해당하는 건데 네",
  "이것을 마치 어~ 그냥 갖다 썼기 때문에 네",
  "이게 국민들에 공분이 더 있는 거다 이런 건데요",
  "김 회장님 그~ 실제로 이 특수 활동비라는 게 생긴 연원이 좀 있을 거 같애요",
  "왜 이런 게 필요하다고 판단했을까요? 정부에서 뭐 정부가 인자 발표한 뭐 어떤 문건으로 보면은 네",
  "사실 뭐 대북 활동이라든지 비밀스러운 그런 어~ 어떤 발키지 못하는 국가에 어~ 활동에 대해서 네",
  "이렇게 발쿠고 있지만은 네",
  "어xx 납세자 연맹에 입장에서는 네",
  "사실 이거는 어~ 아마 박정희 대통령 때부터 어~ 어떤 우리나라에서 인제 민주주의가 이렇게 굉장히 역사가 짤따 보니까 네",
  "어떤 고위 공직자가 예",
  "어~ 국민을 위한 봉사하는 그런 위치에 있는 게 아니고 오히려 국민 위에서 군림하면서 국민에 세금을 마음대로 쓸 수 있다 예",
  "그런 권한이 있는 사람이 고위 공직자다 이런 어떤 기본적인 어떤 철학 위에서 네",
  "어~ 지금까지 유지돼 온 걸로 알고 있습니다",
  "음 전세계에 예를 들면은 서웨덴이라든지 독일이란지 오이씨디에 중요한 선진국을 조사해 보면 알겠지만은 네",
  "정말로 창피스러운 일입니다",
  "이거는 해외 토픽 감입니다",
  "만일 한국 정부에서 네",
  "어~ 국가 정보원 외에 음음 청와대라든지 뭐 국회라든지 네",
  "대법원이라든지 음 어~ 국회라든지 음 이런 기관에서 사천억 가까이 예산을 네",
  "국민에 세금을 에~ 영수증 없이 쓸 수 있다 음 그것도 제대로 감사도 안 한다 네",
  "이런 거 자체가 만일 알려지면은 정말로 이거는 부끄러운 겁니다",
  "음 한국 의 에 민주주의가 어~ 정말 아프리카에 뭐 탄자냐 정도에 수순으로 아이 탄자냐 무시하시면 안돼 그럼 예",
  "탄자 우리나라 얘기만 하시면 될 거 같애요. 네",
  "굉장히 이렇게 어~ 우리나라에 국격이 예",
  "어~ 추락되는 그런 예를 들면은 스웨덴 같은 경우에는 장관이 한 삼 삼십만 원 정도에 쪼코렛을 네",
  "세금으로 샀다는 의혹으로 사퇴를 했고 어~ 독일 같은 경우에는 국회의원이 공적으로 우리가 생긴 마일리지 항공권 마일리지를 가족이 사용해서 사퇴했습니다",
  "그리고 독일 대통령도 대출 받을 때 쪼금 시중 이자율보다 높은 네",
  "어~ 그런 특혜 의혹으로 어~ 대통령이 사퇴했습니다",
  "음 근데 이거 만일에 독일에서 네",
  "어~ 대통령이 장관이 네",
  "어~ 검사장이 음 영수증 없이 만일에 백만 원이라도 썼다 네",
  "밝혀졌으면 음 이거는 바로 사퇴감이고 음음 세금 횡령죄로 감빵에 간다 음 이거 조사해 보시면 알 겁니다",
  "지금 그~ 국민들께서 가장 그~ 관심 있어 하시는 대목이 이게 과연 특수 활동비라는 명목으로 명목은 만들어 놓고 이게 전부 정부 예산인데 이렇게 만들어 놓고 막 함부로 막 쓰는 거 아니야? 국민 예산 지금 말씀하신 대로 국민 돈을 막 그렇게 써도 되는 거야 뭐 목적 외 사업으로 막 그~ 쓰는 것에 대한 비판이 있거든요",
  "그거는 안 되는 거죠",
  "음 안 되는 거고 그런 것들을 이제 오랜 관행이다라고 해서 네",
  "해 오던 것들이 인제 사실은 시기 시기마다 많이 인제 음 바뀌'어오고 변화된 것은 맞죠",
  "왜냐면 예전에 구십사년도 안기부 시절에 네",
  "그~ 소위 말하는 이~ 국정원 예산은 네",
  "국회 보고할 때 단 두 장이었습니다",
  "두 장이요? 겉 페이지는 국가안전기획부 예산 기획부 그러고 바로 총액 한 줄 그걸로 보고가 다 된 거예요",
  "그래서 그걸 가지고 개정을 해서 이제 정보위원회가 원래 그~ 그~ 별도로 있지 않았는데 네",
  "국방위원회에서 국정원을 음음",
  "감사를 했었는데 네",
  "국정감사를 했었는데 예",
  "정보 위원을 별도로 분리를 해서 예",
  "근까 그~ 겸임 상임위로 만들었죠",
  "음음 그래서 겸임 상임위로 만들어서 예산 결산이 그까 제대로 사실은 제대로 감시 감독 할 수 없는 구조이긴 합니다",
  "그까 국정원법이 통칭해서 이~ 이~ 기밀을 그까 직을 가지고 있을 때 알았던 내용을 외부에 발설하지 못한다라는 내용으로 국정원법이 막혀져 있기 때문에 네",
  "인제 그~ 예산이나 결산이 어떻게 진행됐는지 국정원 어~ 정보 위원 아니고서는 어디 나가서 외부에서 얘기할 수가 없는 구조이죠",
  "두 번째는 음~ 국가정보원이 예산서를 가져오는데 네",
  "그것을 뭐 그~ 보통 인제 조력을 좀 받아야 되지 않습니 음 그~ 이제 겸임 상임위다 보면은 네",
  "어~ 따른 상임위 활동을 하고 하면서 그다음에 정부 일을 하기 때문에 그렇죠",
  "에~ 보과 그까 보좌관으로부터 음 그런 그~ 조력을 받을 수가 없습니다",
  "제 궁금한 게 국정원 예산과 관련해서 그 예산을 의원님들이 점검을 해야 되잖아요",
  "그까 각 세 개에 소위가 있는데 법안 소위 네",
  "뭐 예산 소위가 있는데 네",
  "예산 소위에 위원들만 네",
  "그 소 소위 위원도 여야 합치면 네 명에서 다섯 명밖에 안 되기 때문에 야~ 이렇게 큰 예산을 네다섯 명 구 여권에서는 뭐 굳이 그걸 볼 필요가 없는 거구요",
  "들여다볼 필요가 없고 어~ 야권에선 그것을 들여다보고 어~ 어떻게 예산이 제 제대로 편성됐는지를 봐야 되는데 네",
  "그것은 사실은 이제 서류를 딱 가져와서 그 앞에서 봅니다",
  "예. 그까 뭐 복사도 안 되는 거고 네",
  "그러니까 인제 한 세네 시간밖에 시간이 없는데 그 막대한 양에 해당되는 그 예산 결산을 제대로 할 수 없는 점도 미흡한 건데 예",
  "일단은 저희가 이제 국정원만 놓고 보 보면 네",
  "이 특활비가 앞서 말씀하셨던 그~ 인제 타 구에 사례를 들었는데 음 그렇게 단순하게 비교할 사안은 또 아닌 거 같습니다",
  "음 왜냐면은 저희가 남북이 분단되어 있고 대치되어 있는 상황이고 네",
  "그다음에 주변 국가 간에 그런 그 외교적인 노력을 네",
  "시행함에 있어서 그니깐 소위 말하는 그런 음 특수한 목적을 띤 네",
  "그런 돈이 필요한 음 나라다라는 점이 네",
  "저는 좀 간과됐으면 돼서는 안 되는 거고 안 되겠다",
  "다만 그 돈이 제대로 관리가 되고 감독이 되고 특히 중요한 것은 대통령에 의지라고 봅니다",
  "저희가 노무현 대통령은 그래서 독대 보고를 안 받으셨고 그랬죠",
  "이명박 대통령 때부터 다시 독대 보고가 부활된 거고 지금은 돈이 인제 가는 그런 박근혜 전 대통령 때까지 이어져 오는 건데 실제로 국민에 정부와 참여 정부가 근까 경과하면서 중정에서 안기부로 바뀌'고 음 안기부에서 이제 국가안전기획부로 바뀌 아~ 국가정보원으로 바뀌'잖아요",
  "이래 이 과정에서에 그런 아픔들이 있었던 거죠",
  "음 그리고 국가적 손실이 있었던 건데 앞서 말씀드렸던 것처럼 항목 한 줄로만 예",
  "총 예산 한 줄로만 보고되던 그 시기가 요새는 그 정도는 아니죠",
  "그까 옛 그~ 일반 회계로 잡혀져 있는 네",
  "그~ 예산 보고서가 음 네",
  "어~ 꽤 똑같은 뭐 그~ 부처 하나보다는 이~ 워낙 국가안전 아~ 국가정보원이 워낙 규모가 사실은 네",
  "전체 예산 규모로 보면 그닥 그렇게 큰 그~ 구조는 아니에요",
  "음 그렇기 때문에 이제 그 예산서가 이렇게 뭐 아주 몇 권에 책이 되는 건 아니고요",
  "그~ 거기에 인제 결산보고서까지 다 음 오는데 그러면 전체 이 사천팔백구십억 그럼 한 오천억 예산 가운데 앞서 말씀주셨던 국정원 블랙 요원들 그러니까 해외에서 활동하거나 국내에서 활동하는 이른바 인제 정보 요원들한테 쓰는 예산은 얼마나 되는 건가요? 그거는 묻지도 않고 따지도 지도 않고 그거는 그거는 제가 여기서 얘기 저는 뭐 국가 기밀이죠",
  "아~ 국가 기밀이죠",
  "정말 왜냐면은 예 국정원이 그~ 이제 특활비하고 일반 예산이 있는데 네",
  "일반 예산도 공개하지 못하는 이유 중에 하나가 네",
  "음 인건비가 얼마냐고 잡히면 국정원 요원이 몇 명인가가 음 파악이 되는 거기 때문에 국정원 요원은 근까 기밀사항이죠",
  "기밀사항 우리가 몇 명으로 예",
  "국가 정보원이 운영되고 있고 네",
  "저 전체로 어떤 규모로 이것이 움직인다는 것은 사실 국가 기밀에 해당하기 때문에 네",
  "그것은 이제 보고가 안 되는 거죠",
  "근데 다만 예산을 편성할 때 기재부와 네",
  "국정원에 기획예산실에서 네",
  "기획 그~ 저~ 기조실에서 예예",
  "같이 협의에서 진행하고 음음 그 이제 필요한 경우는 음 자체 감찰도 하는 거고 그까 결국은 어~ 그 돈을 어~ 예산을 가지고 네",
  "국가에 이익과 안보와 를 위해서 얼마나 기여하고 쓰느냐에 문제인 거죠",
  "그동안 이제 이명박 박근혜 정부를 경과하면서 댓글 공작에 쓰는 돈이 사년 동안 몇천억 연이었다라는 점과 그렇죠",
  "그다음에 이번에도 밝혀진 것처럼 대통령이 소위 말하는 이~ 어~ 블랙 요원들한테 쓰는 돈을 사십억 원을 쓰고 그중에 에~ 그~ 그~ 문고리 한테 네. 삼인방 삼인방한테 일년에 뭐 몇천만 원씩 주고 예",
  "이런 것들이 문제가 되는 거라고 봅니다",
  "지금 말씀은 그~ 이게 필요하다 예. 저는 필요하다고 봅니다",
  "이해가 그~ 이를 테면은 다 전 세계 모든 나라가 정보 활동을 하고 있는 것이고 그렇기 때문에 국외 정보위원 출신으로써 이렇 이게 문제가 있긴 했지만 그렇다 그래서 특수 활동비를 없애서는 안 된다",
  "이런 주장을 김현 의원께서 하신 건데요",
  "자 우리 그 납세자 연맹 김 회장님께서는 이런 주장에 대해선 어떻게 보십니까? 아~ 국가 안보와 관련되는 국정원에 어떤 특활동비는 저도 인정합니다",
  "그 부분은 인정하고 국회에서 내부 감사나 이런 거를 통해서 통제를 좀 강화할 필요가 근데 국가정보원 외에 뭐 검찰이라든지 청와대라든지 국세청이라든지 대법원이라든지 국회라든지 이런 데서 사실 사천억 정도에 특수 활동비를 사용하고 있다는 거죠",
  "음 그 쪼금 전에 야기했던대로 예를 들면 대통령에 의지가 중요하다 그러는데 저는 그렇게 생각하지 않습니다",
  "음 노무현 대통령 의지가 강력했지만은 정상문 비서관이 특활동비를 십삼억 정도를 차명 계좌로 빼돌린 거 아닙니까? 그래서 영수증이 필요가 없고 감사를 거이 염려하지 않는 그런 예산이 있다 그러면은 이거는 누구라도 거기서 자유로울 수 없는 겁니다",
  "음음 영수증도 필요 없고 예",
  "감사도 안 받아도 되는데 누가 그거를 사적으로 내가 사용하지 않을 수 있다는 완벽한 도덕성을 가지고 있는 인간이 있겠습니까? 저는 없다고 봅니다",
  "움 그래서 우리가 특활동비 문제를 어떤 개인이 도덕성 탓으로 접근하지 말고 음 네",
  "제도라 시스템으로 접근해야 된다 음 그런 예산이 있다는 거 자체가 민주주 국가에서 예",
  "있을 수 없다는 겁니다",
  "음 특히 감사원 겉은 경우에는 감사를 하는 기관이지 않습니까? 네네",
  "감사원도 삼십억 이상을 특수 활동비가 있습니다",
  "음 감사를 해야 되는데 네",
  "똑같은 위치에 있다는 범죄자가 어떻게 우리가  똑같은 범죄자를 조사할 수 있겠습니까? 특수 활동비 그~ 감사원에서 특수 활동비 계산 증맹도 줄 때 네",
  "특수 활동비를 줄 때 지급 일자하고 누가 받아가는지 어떤 용도로 쓰는지 어~ 적도록 돼 있습니다",
  "음 근데 그 단서로 예외 조알을 둔 거 아닙니까? 예 예외 종알 둬서 그러다 보니까 상당수 특수 활동비가 핸금으로 지출되고 있습니다",
  "현금으로 지출된다 예",
  "이 현금으로 지출되면 무슨 문제가 있냐면요",
  "자 돈을 받는 사람은 세금 신고를 탈세를 하게 됩니다",
  "소득이 발생하는데 탈세를 하는 거죠",
  "국가가 탈세를 방조하는 겁니다",
  "그래놓고 음 일반 국민들한테 탈세하지 마라 탈세하면 가산세 물리고 감옥에 보낸다 이거는 전체적으로 국가에 도덕셩에 관한 문제죠",
  "어 음 이거 있을 수 없는 일입니다",
  "음 일반 국민들은 신용카드로 사용하고 소득 공제를 주고 자영업자 가표 양상을 위해서 이런 정책을 쓰는데 정작 고위 공직자나 대통령이 음 그런 예산을 음 영수 없는 예산을 이십일세기 민주 국가에서 사용한다는 것은 네",
  "정말로 국민 앞에 사죄하고 네",
  "당장 폐지해야 된다는 겁니다",
  "이거는 정말로 근데 지금 예",
  "말씀은 국정원 거는 해도 된다라고 얘기하셨잖아요",
  "근데 청와대 지금 특활비를 얘기하면서 인제 음~ 범죄로 도용될 수 있고 세금에 포탈에 세금 포탈을 국가가 방조한다라는 점을 지적하셨는데 물론 그 지적은 일면 타당할 수도 있겠지만 하나를 가지고 그까 너무 이제 그런 하나에 사안을 두고 전체를 다 그거를 없애야 된다 라고 말씀을 하시는 건 좀 과하다고 보구요",
  "왜냐하면 그 정상문 비서관 같은 그렇게 해서 인제 책임을 지고 감옥살일 하고 나왔는데요",
  "이때 인제 하면 안 되는 거죠",
  "십이억이라고 하면 오년 동안 한 다 일년에 한 이억 한 오천마 이억 오천원 이억 오천만 원가량 되는 거고 매달 한 이천만 원 정도에 되는 비용을 이제 모았다가 나중에 인제 퇴임 후에 부필요한 일들이 그까 그게 사실은 어~ 어찌 보면은 정말 뭐 이해가 안 될 수도 있겠지만 이제 이전 대통령들 같은 경우는 상당한 비자금을 갖고 인제 퇴임해가지고 그 돈으로 예",
  "쓰고 전두환 대통령은 예",
  "이십칠만 원밖에 아닌데 골프 치죠 뭐 많은 그~ 식솔들을 거느리면서 행사장에 가고 이런 일들이 벌어지자 그건 이제 비자금 갖고 나왔기 때문에 그런 인제 생활이 가능한 거고 비근한 예로 이제 김대중 대통령 같은 경우도 퇴임하고 나서 굉장히 좀 생활이 좀 편하진 않았습니다",
  "인제 많은 분들이 이제 도움을 줄 수 있는 방법이 사실은 별로 없습니다",
  "음 그니까 이제 해외에도 나가야 되고 예진 예를 들어서 미국 같은 경운 아시겠지만 클린턴이나 음음 오바마 대통령 같은 경우는 한 번 강연뇨 강연을 받으러 몇 몇 억씩 강연을 받고 강연료를 받고 전 세계를 돌아다니면서 미국에 그런 이제 예",
  "철학을 얘기하잖아 네네",
  "저희 나라는 그런 게 사실은 별로 정착이 안 됐습니다",
  "만약에 노무현 대통령 살아계셨으면 뭐 그렇게 어~ 하나에 모형이 만들어졌을 수 있을 텐데 네",
  "이것은 잘못됐습니다만 음 대통령이 퇴임하고 나서 음 사실은 월급으로 생활하기에는 매우 네",
  "그 규 그까 재산을 모아놨다면 예",
  "또는 비자금이 있으면은 예",
  "그것이 가능한데 이제 그러지 못했기 때문에 정상문 비서관이 좀 이케 예",
  "이런 불법 행위를 한 건 맞습니다",
  "근데 제가 말씀드리지 고자 하는 청와대 비자금 아~ 청와대 그~ 특수 활동비 같은 경우는 네",
  "팔백오십 억가량 되는데 한 구백억가량이 되죠",
  "일년에 근데 이것을 근까 엔분에 일 한 매달로 하면은 한 구억에서 십억이 되는 거죠",
  "그러면은 청와대 근무하는 비서실이 네",
  "그~ 인제 한 오백 명에서 육백 명가량 직원이 되구요",
  "각 수석실마다도 있고 보좌관이 있는데 본인이 활동할 수 있 활동하는데 예를 들어서 누구를 만납니다",
  "음 물론 카드로 개인 카드를 써서 음 증빙할 수도 있겠지만 예를 들어 특수 활동에 해당되는 일이 있습니다",
  "음 예를 대통령이 군부대를 간다거나 아니면은 대통령 행사를 합니다",
  "음 근까 그것이 무슨 그 대통령에 그런 국정 운영을 함에 있어서 하는데 거기에서 카드를 긁을 순 없고 사실은 청와대의 비용만으로 할 수 없는 또 다른 영역 옛날에 보면 구체적으로 어떤 하나만 사례로 국민들이 이해하기 쉽게 군부대에 갔을 때 예예예",
  "이제 군부대에 가서 예를 들어 군부대를 갔잖습니까? 네네",
  "그러면 소위 말해 금일봉을 전달하지 않습니까? 고생했다 근까 장병들에게요? 아~ 그까 그 사단장에게 사단장에게 약간에 그런 비용을 지불하는데 이거는 영수증으로 처리가 될 수가 없지 않습니까? 저는 사실 예. 그래서 그것도 적폐라고 생각합니다",
  "대통령이 왜 군부대에 가서 금일봉을 줍니까? 거기 업무 추진비도 있고 막대한 예산을 쓰는 덴데 음 네네 이~ 그~ 어떠 이게 적폐 진짜 적폐라는 거죠",
  "잠깐 생각해 보세요",
  "청와대에서 왜 비밀스런 어떤 예산이 필요합니까? 아니 그래서 말을 마무리하면 말이 안 돼 저희가 조사한 바로 하면 청와대 실제도 청와대 비서관한테 네",
  "떡값처럼 준 거 아닙니까? 음 매달 우리가 봉급처럼 수당적으로 직원들한테 입금시켜 줍니다",
  "음 세금도 안 뗍니다",
  "일반 국민들은 쪼그만 수당 받으면 다 세금 내죠",
  "그리고 청와대 겉은 경우에는 청와대 예를 들면은 직원이 퇴직하면은 예",
  "퇴직 위로금을 특활비로 주는 걸로 저희가 파 아~ 우리가 어~ 제보를 받았습니다",
  "아~ 말이 안 되는 거잖아요",
  "정식적으로 예를 들면은 어~ 공무원 연금이 나가는데 네",
  "왜 청와대 직원만 퇴직하면은 퇴직 위로금을 특수 활동비에서 저기 회장님",
  "현금으로 수천만 원을 준다는 거죠",
  "음음 이건 말이 안 되는 겁니다",
  "누 어~ 누 누 그러지 않았습니다",
  "저도 청와대 근무했는데 예 예",
  "수천만 원 받은 적 없구요",
  "저희는 공무원 연금이 해당되지 않습니다",
  "아시겠지만 그니까 그~ 정부에서 파견 나가서 청와대 근무하는 분들은 그래서 시쳇말로 뭐 늘공이라고 하시는 분들은 그렇죠",
  "청와대에 파견 갔다가 본 그~ 저기 본이 근무하던 곳으로 오면 계속 근무를 하기 때문에 공무원 연금에 해당되지만 음음 저희 같은 별정직 공무원이지 않습니까? 네",
  "임기를 갖지 않은 경우나 중간에 이제 뭐 삼 년이나 사 년이나 이렇게 돼서 나오면은 음 최근에는 제도가 조금 바뀌'어가지고요",
  "삼 개월 육 개월 이제 직책을 얻기 전에는 이제 그~ 뭐 노동부에서 저걸 뭐라 그러죠? 실업 급여 수당 실업 급여를 받지만 그거 실업 급여 신청 못 합니다",
  "저희 저희 같은 정치인들 출신에 공직자 물론 그런 분들도 예외적으로 있겠죠",
  "잠깐만 제가 안 끝났는데 오해에 소지가 있을까 봐 제가 말씀을 드리는데요",
  "저희가 참여 정부 저는 사년 사개월 근무하고 나왔지만 전별금 없었습니다",
  "그러고 몇천만 원 받지 않았습니다",
  "글구 참여 정부 때 또는 지금 인제 문재인 정부에서는 특활비를 십오 프로 십칠 프로 지금 삭감 지시를 내렸고 거기에 준하게 최소한 대통령께서는 본인에 월급을 가지고 식대나 아니면은 그 반려견들 키우는 비용까지 쓰겠다고 했고 네",
  "그것은 총무 비서관한테 지침을 내렸습니다",
  "제가 말씀드리는 것은 우리가 어~ 이케 무 자르듯이 딱 끊어가지고 이거는 세금을 안 내는 돈 눈먼 돈이니까 없애야 된다라고 말씀을 하시기 때문에 제가 얘기를 하는 거구요",
  "건전하게 써야 되죠",
  "세금이라는 거 누구는 세금을 가지고 흥청망청 쓰고 네",
  "정부 관계자나 정치인들이 이렇게 오도돼선 안 된다는 측면을 강조드리고 싶구요",
  "그래서 오해에 소지가 없었으면 합니다",
  "근까 지금 돈 안 받았습니다. 네 김현 의원에 말씀을 좀 종합해 보면 그까 노무현 정부 때는 전별금도 없었고 네네",
  "그리고 실제로 어~ 특수 활동비를 함부로 그렇게 집행한 적도 전혀 없었다 그럼요. 네 그러나 어~ 이명박 정부는 잘 모르겠지만 지금 드러난 상황을 보면 박근혜 정부에서는 그런 도덕적인 결함에 의한 사건 사고가 발생을 한 것인데 예 예를 들면 사 사실 관계 정리부터 한번 하 하 네 예 물론 안 받은 사람도 있겠죠",
  "그런데 청와대 경호실 겉은 경우에는 청와대 경호실 예 경호원들이 오래 근무하지 않습니까? 네. 네",
  "예 하면은 그 특수 활동비에서 퇴직 위로금을 줍니다",
  "응 예 근까 별정직 공무원들에 대해서 특활비로 그리고 거기 예 주는데 예를 들면은 그것이 전달금을 준다는 거죠",
  "어 법에 해서 주는 게 아니고 네",
  "어떤 사람은 많이 받고 예",
  "어떤 사람은 적게 줘서 예",
  "그 안에서도 불만이 있다 그럽니다",
  "아 그런 제보가 들어온다 납세자 연맹에 예. 그렇죠",
  "제보가 들어온 거고 네",
  "우리 국민들이 세금을 자 그러면 그게 노무현 정부 땐가요 아니면 지금 다른 정부 때인가요",
  "왜냐면 앞서 김현 의원께선 노무현 정부에선 그런 일이 전혀 없다라고 말씀하셨거든요",
  "어느 정부에서 그런 일이 제보가 들어왔 고건 말씀해 주실 수 있으시죠",
  "예. 그거는 우리가 지금 현재 제보 된 걸 보면은 박근혜 정부에서 박근혜 정부에서 정부에서 그랬었고 네",
  "어~ 그 제보된 사례 말 그 전에도 네",
  "계속 그런 일이 있었다는 어 우리가 제보를 하였습니다",
  "그리고 어~ 우리 국민들이 세금을 성실히 내야 국가가 운영이 됩니다",
  "근데 성실 납세에 전제 조건이 내가 낸 세금이 낭비되지 않아야 된다는 거죠",
  "그리고 공익을 위해서 나에게 복지로 돌아와야만이 국민들은 성실하게 세금을 냅니다",
  "근데 이 특수 활동비는 우리가 정부 전 부처에다가 정보 공개 청구를 해 봤습니다",
  "아~ 어떻게 사용하는지 네",
  "좀 공개 좀 해 봐라 네",
  "한 군데도 공개 안 했습니다",
  "단 한 군데도 공개하지 않았습니까? 예",
  "자 국민에 세금을 사천억 가까이를 일반 정부에서 우리가 쓰면서 네",
  "투명하게 어떻게 쓰는지를 공개를 안 한다는 것은 이십일세기 민주 국가에서 국민들한테 말이 안 되는 거잖아요",
  "의원님 이게 세금을 내지 마라 국민들은 예를 들면은 국민이 낸 세금이 낭비되지 않고 투명하게 어떠 어디에 썼는지를 국민 앞에서 공개를 해야 될 의무가 있습니다. 정부는 네네 그러지 않고는 성실 세금을 성실하게 내라고 요구하는 것은 도덕적으로 문제가 있는 겁니다",
  "이거는 민주 국가에서 국민이 주권입니다",
  "그 지금 말씀하시는 게 그러면 그 이십 개 기관 전체에다가 다 특수 활동비 명목을 요청했는데 그걸 못 받았단 얘기를 하시는 거잖아요",
  "예. 그렇습니다. 예 사실은 그래서 특수 활동빈 거예요",
  "그까 뭐 이제 그렇지 않다 다 공개해야 된다라고 얘기하고 지금 이제 법원에 어~ 이제 판단에선 네",
  "참여 정부에서 그~ 국회의 특활비를 공개해라라고 하니까 네",
  "아 없애야 된다라고 뭐 얘기했나요? 음 네",
  "그러니까 지금 그 다시 어~ 국회에서는 의견을 이 이견을 낸 걸로 알고 있는데 네",
  "근까 현재 법상으론 특수 활동비를 공개하지 않아도 되는 항목이 있기 공개하지 않아도 되는 점이 있기 땜에 그런 거구요",
  "각 부처에 특수 활동비는 사실은 음~ 앞서 말씀드린 쪼금 그치만 제 예를 들어 국가 기술 정보 통신부 같은 경우는 우편 검렬 및 정보 자료에 수집에 관한 사항 북한 및 외국에 과학기술 정보 및 자료에 수집 관리와 활용에 관한 사항 이런 것들이 이제 한 그~ 각 부처에 소위 말하는 앞서 말씀드렸던 것처럼 이제 특수 상황으로 빚어지는 일들을 하기 위한 돈이 명목상 제 특수 활동비로 책정이 되어 있기 때문에 공개를 할 수 없는 것은 네",
  "그 부처에서는 까 데 타당한 거죠",
  "잠깐 일단은 그~ 정보 수집 활동에 특수 활동비가 필요하다 이것은 국민들께서 다 동의를 할 거 같애요",
  "근데 그게 그게 정보 근까 예 그런데 과거에 보면 예 과학 기술 정보 통신부가 그렇고요 네",
  "국외 정보에 관한 수집에 관한 비용이 들어가기 때문에 이 돈이 있는 거고 특활비가 있는 거고 통일부는 통일에 관한 국내외 정세 조서 분석 뭐 이런 특수한 임무가 있는 거고요",
  "법무부도 마찬가지로 보안 정부가 있는 거 고 저 정보 보안 정보에 수집과 작성에 대한 게 있는 거구요",
  "국방부도 마찬가지로 그런 업무가 있는 거죠",
  "그담에 안행부도 국가 보안 정보에 수집과 작성에 관한 사항이 있는 거구요",
  "정보 사범에 대한 정보 수집이 있는 거고 그담에 문체부도 공연물 뭐 검열 조사 분석 이런 기능이 또 있는 거예요",
  "그담에 해양수산부는 마찬가지로 이제 외사 정보가 있는 거고 네",
  "방송통신위원회는 전파 감시 이런 보안 관련 업무들이 각 그 부처마다 있기 때문에 부처마다 다 있다는 거죠",
  "그것을 쓰는 비용이 이제 그~ 이제 특수 활동비라고 있는데 그것이 다만 사람에게 가는 경우도 있고 네",
  "부적절하게 쓰는 게 있는데 통칭해서 이것을 공개할 수 없음에 대해서는 현재까진 그렇습니다",
  "그래서 지금 말씀하는 그 납세에 기준으로 보면 공개하는 게 맞겠지만 네",
  "국가 운영과 어 국정 운영을 하는 입장에서는 어 과도하게 과행하게 그 부처에 이기주의에 빠져서 문제를 보는 거는 이제 좀 개선이 돼야 되고 개혁은 돼야 된다 동의를 합니다",
  "그러나 그런 그 특수한 활동과 업무에 해당되는 거까지도 네",
  "공개를 다 해야 되는 납세의 의무와 혈세에 낭비가 안 된다는 취지로 말씀을 하시면 거기서는 약간에 간극이 있습니다. 예 자 그런데 이제 그동안 오남용 사례가 너무 많았기 때문에 국민들께서 좀 불편해 하시는 거 같은데요",
  "이를 테면은 홍준표 대표도 그런 얘기를 했잖아요",
  "특활비 중 남은 돈은 생활비로 쓰고 이걸 집사람이 비자금으로 만들었다 이런 얘기도 있고 그거 그래서 그런 분들이 지탄을 받는 거죠",
  "그리고 이제 신계륜 전 의원도 뭐 자녀 육 유학비로 사용한 사례 뭐 이런 것도 있고 또 신재민 차관이죠",
  "재임 시절에 일억 구천만 원을 유흥비 그리고 이제 골프 접대 하는 데 썼다 뭐 이런 거거든요",
  "이런 문제들 때문에 그거는 이제 김영란법 때문에 안 될 거 같애요",
  "그런데 어찌됐든 이런 문제들 때문에 우리가 투명성을 강화해야 된다는 얘기가 시민단체로부터 이제 계속 제기가 되는데 시간이 인제 많지 않기 때문에 저희가 지금 이 문제들에 대해서 지금 찬반양론을 주셨어요",
  "그~ 그래도 필요한 거다 왜냐하면 특수 활동이 있으니까 그리고 정부를 운영하려면 특수 활동비가 필요하다 이런 말씀 주셨고 무슨 소리냐 국민 세금을 그렇게 허투로 쓰는 게 계속 어~ 보이는데 어떻게 그렇게 어~ 사람의 선의 이런 것만 믿고 그냥 계속 보장할 순 없는 거 아니냐 이김에 없애야 된다 이런 주장을 하시는 거죠",
  "예. 그리고 대부분에서는 특수 활동비에 대해 사용 내역에 대해서 언제 누가 어떻게 사용했는지에 대해서 공개하라고 이미 판결을 해놨습니다",
  "이미 대법원 예 많은 국회나 이런 고위 공직자들이 그걸 사법부를 무시하고 지금 있 있다는 거하고 그리고 법무부 예산 중에 특수 활동비 예산 중에 저 체류 외국인 동향 조사라든지 뭐 여러 가지 청소년 계도라든지 이런 특수 활동비도 있습니다",
  "지금 이야기했던 그런 어떤 정보 예산이나 수사 예산 같은 경우에는 대북 활동과 관련 없습니다",
  "예를 들면은 다 영수증을 첨부할 수 있는 거죠",
  "뭐 특별하게 비밀스런 어 예산이라고 할 수 있습니까? 국 국세청 같은 경우는 특수 활동비가 오십사억입니다",
  "국세청 특수 활동비 국세청이 국세청이 왜 특수 활동이 필요하냐는 거죠",
  "거 세부 내역에 보면은 역외 탈체 역외 탈세에 거의 뭐 오십사억이 지금 배정돼 있는데 말이 안 되지 않습니까? 그게 왜 영수증 없는 뭐 대북 활동도 아니고 저기 우리가 지끔 밝히진 이런 오남용 사례는 빙삭에 일각이다 전수 조사를 강도 높게 하면은 저는 그리 생각합니다",
  "이때까지 특수 활동비를 썼던 우리나라의 기관장은 대부분이 감옥에 간다 어 감옥에 갈 겁니다. 솔직안 얘기로 그래요",
  "이런 예산이 영수증도 첨부도 없고 네",
  "감사도 받지 않는 이런 예산이 있으면은 누구라도 저라도 네",
  "사적으로 쓸 수밖에 없습니다",
  "이거는 제도의 문제입니다. 제도에 문제 그래서 저는 문재인 대통령도 이거 폐지하나 폐지하지 않으면은 다음에 퇴임 이후에 분명히 공격 공격에 소지가 된다는 거죠",
  "지끔도 저희가 청와대에다 정보 공개 청구를 했습니다",
  "무슨 제목에 청구냐 김정숙 여사에 옷갑을  xx 특수 활동비로 지급하는지에 대해서 정보 공개 청구를 하니까 네",
  "공개를 안 했습니다",
  "김정숙 여사에 옷값 예 옷값 옷값 예산이 청와대 예산에 없습니다",
  "청와대 예산에는 없다고 받았습니다",
  "정보 공개 청구에서 봤어 정식적으론 없지만은 일부 지원한다고는 답변했지만은 예",
  "그것이 특수 활동비에 지급되는지에 저희가 물었는데 대답을 하지 않았습니다",
  "아니 근데 쉽게 하면은 이런 거죠",
  "현 정부도 특수 활동비를 지금 이거처럼 축소해서 쓴다 그러면은 퇴임 이후에는 충분히 상대편 우리가 어~ 정치권에서 공격에 소지가 된다 그까 네네 이런 거를 싹을 싹을 잘 자르 제도적으로 우리가 폐지해서 예",
  "그런 거에서 자유롭게 해야 된다 지금 말씀 오해 자꾸 오해에 소지가 있어서 걱정 좀 스럽습니다",
  "너무 인제 하나에 사안을 침소봉대를 해서 전체가 마치 좀 이케 잘못하고 있는 것처럼 생기기 땜에 말씀드리는데요",
  "예를 들면 이렇습니다. 그까 예",
  "대통령이 해외 순방을 갑니다",
  "그러면은 그 나라에 의전이 있습니다",
  "네네 예를 들면 경호원이 턱시도를 입어야 됩니다",
  "그러면은 보우 타이를 매야 됩니다",
  "이거는 개인 돈으로 써야 될까요 아니면 청와대가 경호실 돈으로 써야 될까요",
  "예산이 예산이 책정되어 있지 않겠습니까",
  "평상시에 턱시도를 안 입기 때문에 예. 그러면 그걸 개인 돈으로 쓰라 그러면 되잖아요",
  "그래서 제 얘긴 뭐냐 하면 예",
  "여사님이 쓰는 옷값에 대해서 공개해 달라라고 얘기하는 건 일반 예산을 쓸 수 있는 돈이 있구요",
  "그 일반에서 쓰는지 아니면은 대통령에 월급으로 쓰시는지 아니면 특수 활동비에 쓰시는지에 대해선 아직까지는 이게 뭐 각각에 단체들이 다 달라는 걸 다 그럼 제공해야 되는 거가 될 수도 있기 때문에 좀 지켜보시죠 뭐 제가 볼 때는 대통령께서 이미 말씀하셨잖아요",
  "사료비 개인 월급에서 쓰겠다 네",
  "그다음에 식비 개인 월급에 쓰겠다고 이미 공언을 하셨잖아요",
  "그러면 지금부터 매달 그러면은 소요되는 예산에 대해서 결산 보고를 그 단체에다 하 요청을 하면 다 요청에 대해서 응해야 되는 거 아닙니까",
  "정도가 있는 있습니다",
  "지금 총무 비서관 이름이 이정돈데요",
  "그분이 공무원 출신입니다",
  "총무 비서관이 공무원 출신이 아니라 측근으로 됐을 경우 아까 얘기하셨던 그런 문제가 생길 수 있습니다",
  "그래서 대통령께서 총무 비서관을 공직자 출신으로 자리를 했습니다",
  "왜냐하면 이분은 다시 돌아가야 될 곳이 있잖습니까? 그러기 때문에 그 지금 불법 탈법을 할 수 없다는 점 강조 드리구요",
  "옷에 대해서 그래서 이것이 어떤 돈일 거다라고 예시 예단하지 않았으면 좋겠습니다",
  "아니 그러니까 정보 공개 청 정보 고 정보를 투명하게 공개 안 하기 때문에 잠깐만요",
  "아니에요 그걸 너무 그렇게 국민들이 의심을 사 사는 겁니다",
  "저희가 지금 투명하게 공개를 하면 되는 거 아닙니까? 아니 그러니까 투명하게 공개 안 한 이유가 예",
  "부정해서 썼 때문에 투명하게 공개하지 않는다라고 하지 않았으면 좋겠단 말입니다",
  "왜냐면 단체 단체마다 x 정보를 요청하고 그러면은 국회에서도 운영위를 통해서 정보가 가고 있습니다",
  "그까 자 그 방식이 있을 겁니다. 네 청와대에 네 김현 의원님 지금 저희가 어 두시 삼십칠분 네",
  "일초 지나고 있습니다",
  "저희가 뒤로 갈수록 항상 이게 쟁점이 생겨가지고 뜨거워져서  제가 늘 시간에 대해서 너무 안타깝게 생각을 하는데요",
  "대안 얘기를 좀 해야 될 거 같애요",
  "그까 국민들께서는 이야 어떻게 저렇게 쌈짓돈처럼 쓸 수 있냐 이런 비판이 있는 것도 사실이고 또 정부 입장에서는 아후 어떻게 걸 또 다 일일이 보고를 하고 시민단체에서 요구할 때마다 다 하면 일을 어떻게 할 수가 있겠어  이런 양측에 입장이 좀 있는 거 같아요",
  "자 어~ 김선택 회장님이 이런 제안하셨어요",
  "특수 활동비라는 거를 차라리 업무 추진비로 바꿔서 투명하게 쓸 수 있는 것들은 항목을 만들어서 투명화 하고 안 되는 영역은 이제 없애야 된다는 것이고 안 되는 영역은 좀 남겨둬야 되나 이런 고민이 좀 드는데요",
  "그 대안으로는 좀 짧게 지금 시간이 많지 않기 때문에 어떤 대안이 있을까요",
  "아예 없애고 업무 추진비도 하지 말고 뭐 이렇게 해야 될까요 아니면 어떤 대안이 있을까요",
  "국회 우리가 뭐야 특수 활동비를 폐지하는 게 맞고요",
  "일단 폐지해야 된다 우리가 꼭 필요한 거는 예 꼭 필요한 거는 업무 추진비라든지 특정 수행 경비가 있습니다",
  "그런 항목을 써서 영수증을 정당하게 청구하고 네",
  "그렇게 사용하는 것이 맞습니다",
  "현 정부에서 이제 복지를 많이 증가시키고 있지 않습니까? 그럴라면 국민들한테 어~ 우리가 세금을 더 걷어야 됩니다",
  "국민들한테 세금을 더 걷기 전에 국민들 입장에서는 신뢰를 줘야 되는 거 아닙니까? 내가 낸 세금이 낭비되지 않고 부패하지 않고 개인적으로 사용되지 않는 그런 신뢰가 국민들한테 있어야만이 국민들이 자발적으로 세금을 더 내서 우리가 복지 국가를 만들 수 있는 겁니다",
  "그래서 이것은 어~ 어떤 제도에 문제로 가야 됩니다",
  "이런 예산이 있다는 거 자체는 국민들이 정말로 세금 내기 싫어하는 네",
  "마음이 올라올 수밖에 없다는 거죠",
  "그래서 우리나라에서는 사업하시는 분들 대부분이 수단과 방법을 가리지 않고 세금을 적게 낼라고 하지 않습니까",
  "이거는 우리가 개인 납세자 탓이 아니고 정부 탓입니다",
  "정부가 세금을 낭비하고 공정하지 않게 네",
  "우리가 세금을 부과하기 땜에 현금으로 쓰면은 상대편에서 세금을 탈세할 수 있잖아요",
  "국가가 어 국가가 네",
  "탈세를 방조하면서 네",
  "국민들한테 세금 성실히 내 주세요",
  "세금 더 내 주세요",
  "복지 할 테니깐 예",
  "이렇게 요구할 수 없는 것입니다",
  "자 국가가 먼저 솔선수범을 해서 어 우리 국민들이 내고 있는 세금을 정부가 어디에 쓰고 있는지 이것을 들여다볼 필요가 있다 이것이 국민에 권리다 세금을 내니까요. 이제 이런 말씀을 좀 주셨고 시간이 다 됐기 때문에 우리 김현 의원님께도 어~ 대안과 관련해서 마무리 말씀을 좀 부탁드려야 될 거 같애요",
  "음~ 국정원에 특활비 특히 국정원에 예산과 관련해서 앞서 지금 말씀드렸지만 네",
  "어~ 전문 기구를 좀 둘 필요는 있습니다",
  "이제 그~ 비밀 취급 인가권을 갖고 있는 어~ 사람 요번에 적폐청산 티에프가 하듯이 네",
  "국정원장이 이 그 사람은 권한을 그 사람에게 권한을 부여해서 좀 전문적으로 들여다보는 기구가 좀 필요할 거 같구요",
  "그담에 x 여덟 개에 기관 부처로 나눠져 있는 이 부분에 대해서는 조금 어 축소할 필요도 있습니다",
  "그러고 어~ 이제 감시 감독권을 국정원이 갖고 있기 때문에 이제 아무래도 상하 관계가 될 수 있어서 이런 부분은 조정해야 될 것이고 네",
  "어~ 특히 이제 지금 국정원 이제 적폐 청산 티에프 뭐 또는 조직 개편이 이뤄지고 있는데 네",
  "제일 중요한 건 아까 대통령 의지가 뭐 잘 안 될 거다 그거 갖고 안 될 거다고 하지만 대통령 의지가 무엇보다 중요합니다",
  "왜냐하면 국정원이 대통령 직할 기구이기 때문에 네",
  "예. 그래서 그 지금 이제 국내 정보를 안 받겠다 아이오 폐지하고 이런 문제가 이제 한 발 한 발 나가고 있기 때문에 네",
  "지금 우려하시는 분들은 좀 제도로 보완하는 건 맞지만 특활비 전체를 뭐 다 투명하게 해서 모든 걸 공개해야 된다라면은 사실은 국정 운영하기가 굉장히 부담스럼 측면이 있기 때문에 네",
  "제도로써 정비하는 문제는 적극적으로 검토하는 건 맞습니다",
  "자 어 정말 그~ 특활비에 대해서 박근혜 정부가 너무 국민 세금을 예산을 막 썼기 때문에 에~ 많은 부분에서 국민들이 이거 이대로 두고 봐서는 안 되겠다라는 비판이 있어서 저희가 오늘 특활비 문제를 좀 짚어 봤습니다",
  "두 분 토론 오늘 잘 들었고요",
  "국민들께서 여러 지점에서 생각해 볼 수 있는 여지를 어 남겨 주신 거 같습니다",
  "지난 오월 문재인 정부 첫 원내 사령탑 지휘봉을 잡은 우원식 원내대표 우원식 원내대표는 제 십칠 대 총선에서 서울 노원 을 국회의원으로 당선돼 국회에 입성 십구 대와 이십 대 재선에 성공한 중진 의원으로 당내 민생 대책 기구인 을지로 위원회를 삼년간 이끌면서 수많은 노동자들에 아픔과 일터에서에 눈물을 닦아주며 함께 눈물 흘렸습니다",
  "그런 그가 집권여당에 원내대표라는 중책을 맡으면서 인사청문회와 충견안 정부 조직법 등 어려운 위기 속에 가교 역할을 톡톡히 해냈고 대통령직 인수위도 없이 출범한 문재인 정부가 무사히 안착하는 데 상당한 기여를 했다는 평가를 받습니다",
  "특히 여소야대 국면에서 정국 주요 고비마다 국회를 동분서주하며 대화에 끈을 놓지 않았고 이같은 끈기는 국회 정상화에 물꼬로 나타났습니다",
  "갈등에 중재자 협치에 조정자로 불리는 더불어민주당 우원식 원내대표 모시고 다양한 이야기 나눠 보겠습니다",
  "십일월 십일 금요일 장윤선에 이슈파이터 어 본격적으로 시작해 보도록 하겠습니다",
  "두 번째 순서는 초대석입니다",
  "매우 특별한 분을 모셨는데요",
  "더불어민주당 우원식 원내대표 나오셨습니다",
  "대표님 어서 오십시오",
  "오늘 저희가 처음 모셨어요",
  "그러게 이슈파이터로 우리 장윤선 기자가 딱 데뷰를 하니까  정말 보기 좋네 그리고 오늘은 보기 좋으세요? 화장도 그래가지고 옛날하고 좀 달라요",
  "옛날하고 달라요? 예",
  "괜찮죠? 예 괜찮아요",
  "시청자 여러분들께서도 함께하실 수 있습니다",
  "지금 현재 페이스북 라이브 하고 있거든요",
  "여러분들께 많이 알리셔서 우리 함께 우원식 대표에게 여쭈어 보고 싶은 것 마구마구 물어 주시기 바랍니다",
  "자 본격적으로 인터뷰를 좀 해 보겠습니다",
  "백 일이 지나셨어요",
  "백 일 아니 육 개월 육 개월 예예",
  "예 육 개월 벌써 육 개월 벌써 육 개월 됐어요",
  "아 시간이 이렇게 지났구나 원내대표 임기가 예",
  "얼마 안 남았네요? 일 일년이니까요",
  "딱 딱 아이 끝날 땐 아니고  반 했습니다. 반 반환점을 돌았네요",
  "돌진 않았고 이제 돌 예",
  "며칠 있으면 반환점입니다",
  "야~ 저는 시간이 그렇게 많이 흘렀는지를 몰랐습니다",
  "옆에서 보는 사람은 그런가 봐 그러니까요",
  "저는 이게 저 일년에서 이게 정권 시작해서 네",
  "바로 바로 시작을 했잖아요",
  "그러고 그 육 개월 동안 너무너무 일이 많아가지고 몇 년 한 거 같애요",
  "그~ 육 개월 해 보시니까 어떠세요 원내대표에 육 개월 제가 보기에는 분초를 다투면서 살고 계신 거 같긴 하던데 예 이게 인제 우리가 어~ 지난 대선 그 전에는 촛불 시위를 하고 네",
  "그 전에는 물론 이 국정 농단 이런 사태를 거치면서 네",
  "촛불 촛불 혁명이 있었고 그리고 광장에서 국민들에 목 목소리가 분출되어 올라오고 네",
  "거기에 그 분출된 이유가 그저 최순실만이 아니고요",
  "그건 도화선이었고 네",
  "그 밑에 장착돼 있었든 이 폭탄이 엄청난 거였죠",
  "부글부글 끓는 민심이었는데 그 민심이 담고 있는 내용들이 결국 대선 때 공약으로 드러났고 국민들이 그걸 보면서 선택하신 건 그런 거잖아요? 네",
  "선거 끝나고 육 개월 동안 행정 권력은 변했는데 네",
  "의회 권력이 바뀌지 않았죠",
  "결국 이게 문재인 정부가 해 나가는 일을 제도로 안정적으로 뒷받침할려면 의회에 권력도 바뀌'어야 되는데 그렇진 못해서 여소야대 상황에서 하나하나 해갈려고 하니까 네",
  "굉장히 쉽지 않은 기간이었어요",
  "저는 어~ 좀 지나 뭐 지금도 그런 생각을 하고 있습니다만 아마 그~ 역사가 평가하기에 네",
  "헌정 사상 가장 어려운 여당 원내대표였을 것이다 라고 역사가 평가할 것이다 어 그런 시기였고 네",
  "그리고 하튼 저 하나하나 이렇게 넘어가느라고 꽤 애를 많이 쓴 네",
  "그런 원내대표로 기억 됐으면 좋겠다 예",
  "그리고 결국은 잘 잘 저 임무를 마친 원내대표로 기억됐으면 좋겠다는 기대를 하고 있습니다",
  "사실은 많은 국민들께서 작년 이맘때 촛불을 들고 광장을 매주 채워 주셨고요",
  "그 촛불 혁명에 승리에 결과로 또 정권 교체도 이룬 것인데 예",
  "그 때마침 저한테 올 봄에 전화를 주셨어요",
  "지금 정말 해야 될 거는 개혁 법안들인데 네",
  "이거 안 되면 사실 의미가 없는 거다 그렇죠",
  "이 압박을 여론이 해야 된다 이러면서 저한테 왜 기사를 안 쓰는 거야 그러니까 그러셨었어요",
  "그 말씀드렸던 그 이~ 최순실이라고 하는 국정 농단을 통해서 네",
  "폭발한 국민들에 민심 안에는 네",
  "결국은 뭐냐 하면 국민들 이 서민들 중산층들이 네",
  "정말 먹고 살기 힘들었던 거거든요",
  "먹고 살기 힘들었던 거는 이~ 단순히 경제적인 문제만이 아니라 그걸 포함해서 네",
  "우리 사회에 불공정하고 불평등하고 네",
  "억울하고 힘이 없으면 말도 못하고 그저 눌리고 이런 사회 질서 전반에 관한 거였거든요",
  "이명박 박근혜에 구 년이라고 하는 거는 바로 힘 있고 백 있는 사람들만 잘사는 네",
  "그리고 그런 힘이 있으면 아무리 부당한 일을 해도 네",
  "그저 넘어가지고 네",
  "이게 인제 우리 사회에 이 저~ 거래 질서나 이런 걸로는 갑을 뭐 계약서 이런 걸로 드러나기도 하고 네네 갑 갑과 을에 문제로 드러나기도 했습니다만 우리 국민 대다수가 네",
  "을이라고 하는 불공정 불평등 억울한 뭐 이런 조건에 있었고 네",
  "그것이 결국 이명박근혜 정권에 그 성격과 무관하지 않고 네",
  "그런 부글부글 끓는 민심에 권력을 사 사적으로 농단한 그렇죠",
  "최순실을 보면서 도대체 쟤네들은 뭐냐 권력을 어떻게 사유 저렇게 사유하냐 국민들에 삶은 살펴보지도 않고 네",
  "그게 터진 거거든요",
  "그거를 고쳐 나갈려면 대선도 대선입니다만 하나하나 제도를 바꿔내서 그런 불공정한 사회 질서를 고쳐가는 예",
  "그것이 바로 적폐를 청산하는 거죠",
  "그래서 제도 개혁이 굉장히 중요하다라고 하는 거를 인제 그러니까요",
  "말씀 말씀 드릴라고 그 얘기 한 맞아요",
  "그~ 사실 우원식 대표하면 을지로 위원장 네",
  "더불어민주당 을지로 위원장 서민과 중산층 특히 중소 자영업자들 을들에 눈물을 닦아주는 정치인으로 많은 국민들께서 기억을 하고 계시는데요",
  "그 을지로 위원회 활동 같이 하셨던 분이 네",
  "지금 오늘 국회에서 홍종학 후보 인사청문회 하고 계세요",
  "오전 어떻게 보셨어요",
  "오전에 그동안 이제 제기된 여러 의혹들 의혹들 있잖아요 네",
  "의혹들에 대해서 뭐 자료 제출 요구부터 해서 그 의혹들에 대한 문제 제기가 있었는데 그것에 대해서 홍종학 후보가 어 솔직한 그리고 어 그 과정에 있어서 서 본인에 애로 네",
  "이런 것들을 솔직하게 이야기를 함으로 해서 네",
  "그리고 또 설명하는 것도 상당히 설득력이 있구요",
  "그래서 어~ 뭐 조금씩 이렇게 그 의혹을 풀어가는 그런 과정이었던 거 같습니다",
  "그~ 오늘 통화하셨습니까? 그분과 통화는 못했어  봤죠 제가 그 상임위 소속 예",
  "그 산업자원위원회에 소속 상임 위원이어서 네",
  "오전에 어 뭐 다른 일도 많아서 예결위도 열리고 또 뭐 제가 운영위원회 소속인데 운영위원회도 열리고 해서 네",
  "한 자리에 못 앉아 있습니다만 네",
  "그 지금 가장 좀 국민들로부터 이게 좀 너무한 거 아니냐 중학생 딸 증여 문제 이게 이제 쪼개기 증여 또 뭐 저 조세 전문가들 보기에는 그 한 사람한테 몰아주는 것보다는 이게 나눠주는 것이 뭐 절세다 뭐 이런 주장이 있긴 합니다만 그래도 국민들 입장에서 보면 그동안 활동하고 주장해 오셨던 하 거하고 좀 다른 상황 아니냐 이런 비판들이 있습니다",
  "네 뭐 그렇게 볼 수 있죠",
  "그렇게 볼 수 있는데 어~ 오늘 오전에도 그런 이야기가 있었습니다만 홍종학 후보가 그렇게 자기 뭐 그 아들딸이나 손주나 네",
  "이렇게 증여를 했다면 네",
  "그 얘기가 맞을 거예요",
  "쪼개기 증여에 주체니까 네",
  "그런데 홍종학 후보는 증여에 주체가 아니구요",
  "그 장모님이 주체죠",
  "장모님이 이렇게 나눠준 건데 네",
  "손주한테도 주고 어~ 그래서 그거를 홍종학 후보가 증여한 것처럼 하는 건 꼭 맞는 아니죠",
  "이를 테면 뭐 하지 마라 부인한테 네",
  "그렇게 어~ 왜 그렇게 못했냐 장모님한테 왜 손주한테 그렇게 증여를 하시냐 못 주게 해라 에 못주게 해라 이렇게 할 수 있다면 그건 또 맞 또 뭐 그 얘기가 또 뭐 그럴 수도 있겠습니다만 할머니가 손주가 이뻐서 주는데 그거를 하지 말라고 하는 것도 딱 맞는 건 아니고 할머니가 자기 딸한테 주는 거 예",
  "이거에 대해서 부부간에도 재산은 그 부부별산 아닙니까? 네",
  "그래서 그거를 홍종학 후보에 문제로 도덕성에 문제로 볼 순 없는 거다 다 이렇게 하는 것으로는 좀 좀 과하지 않은가 이런 생각이 들어요",
  "데 지금 정보 공개가 안 되는 문제를 좀 지적하기도 했어요",
  "이를 테면은 그 이~ 저~ 실제로 정말 세금을 제대로 냈는지 예 세금을 제대로 냈는지 또 이 부인과 딸 사이에 그렇죠",
  "이런 계약에 의해서 예",
  "이 이자가 뭐 제대로 왔다 갔다 했는지 제대로 왔다 갔다 한 건지 뭐 이런 그 부분에 관해서는 그 늘 이제 청문회 인사 청문회를 하면 계속 불거지는 문젭니다",
  "어 개인정보에 관한 문제를 자료 요구하면 보내기가 굉장히 어려워요",
  "그거는 홍종학 후보에 정보이기도 합니다만 네",
  "부인에 정보이기도 하고 딸에 정보이기도 하고 네",
  "그래서 그거를 어~ 그래서 이런 그 이런 정보에 대해서 통장 정보에 대해서는 정말 그~ 제대로 이렇게 어 자료 제출 요구에 의해서 네",
  "문서로 가는 거는 거의 없구요",
  "홍종학 후보도 그런 그런 고충이 있었을 겁니다",
  "그래서 개인정보가 그렇게 간 적은 없고 꼭 필요한 경우에 네",
  "검증을 해야 될 경우에는 어~ 여야 간에 그 뭐 간사들 꼭 그 예",
  "각 당을 대표할 만한 분들이 일정 장소에 가서 열람하는 거죠",
  "제일 중요한 거는 자료를 받느냐 안 받느냐가 아니라 사실관계 확인이죠",
  "그런 사실이 있었느냐 없었느냐 하는 문제 아니겠어요? 그렇죠",
  "그거를 확인할려면 통장을 보믄 되는 거죠",
  "그걸 공개하지 않은 상태에서 확인하면 되는 거니까 그래서 어~ 꼭 필요한 경우에 또 많 그런 사례가 많지도 않습니다만 네",
  "몇몇 경우에는 그렇게 그 대 각 당에 대표를 뽑아서 통장을 열람하고 네",
  "그래서 오늘 오전에 홍종학 후보가 어~ 이 그~ 각 당이 합의를 해 주시면 네",
  "준비는 해 왔으니까 네",
  "열람을 할 수 있도록 그렇게 하겠다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "정치인 입장에서는 다 공개하면 클리어 해지니까 깔끔해지니까 뭐 좋은 측면도 있지만 그 홍종학 후보자에 부인 입장에서 이게 개인정보에 해당하기 때문에 공개 못 한다 이런 상황이면 설득하기가 매우 어려운 거다 이런 말씀하신 거죠",
  "그~ 저희가 그래서 인제 운영위원회에서 이번 그~ 저 새로운 정부 들어서서 뭐 지난 정부도 마찬가지였습니다만 네",
  "인사 청문회 쭉 했잖아요",
  "요번 인사 청문회는 특히나 제가 이제 원내대표로 쭉 했는데 지금 육 개월 됐는데 아직 다 안 끝났잖아요",
  "참 어려웠던 게 뭐냐 하면 어~ 인수위 과정이 없었어요",
  "원래 인수위를 두 달 세 달 이렇게 대통령 인수위원회가 국무위원이 될 사람들을 한꺼번에 다 쭉 한 두세 달 인수위 과정 동안에 네",
  "정리도 하고 검증도 하고 충분한 시간을 가지고 그렇게 해서 한꺼번에 국회로 보내거든요",
  "그러면 국회에서 네",
  "인제 도착하면 이십일 만에 인사 청문회를 해야 되니까 네",
  "한꺼번에 쭉 이렇게 처리가 됩니다",
  "근데 요번에는 그런 그 준비 과정을 할 수가 없고 네",
  "당선되는 날 바로 청와대로 들어가서 그때부터 준비를 했기 때문에 인사 청문회 대상자가 두 분 세 분 이렇게 해서 뭐 일주일 이주일 단위로 계속 국회로 넘어왔어요",
  "그니까 한 분 한 분이 예",
  "언론에 의해서 그냥 완전히 이렇게  그 검증되어지는 네",
  "아주 그냥 철저하게 검증되는 과정을 다 거쳤거든요",
  "그러다 보니까 청문 제도에 좀 문제가 있다 여야 간에 그런 얘기를 다 얘길 했습니다",
  "그래서 국회 운영위원회에서 청문회를 하는데 이렇게 가족들까지 본인들에 문제가 아니라 가족과 그 주변에 있는 사람들까지 신상이 다 드러나는 이렇게 되면 누가 국무위원을 할려고 하냐 네",
  "우리 사회에 좋은 분들이 많을 텐데 본인은 당당한 한다고 하더라도 부인이 아무 잘못이 없어도 보 본인에 뭐 통장까지 다 공개되어지는 상황이면 주변 가족들이 하지 마시 마십시오. 이렇게 되기 때문에 사람 골르기가 너무 어렵고 그거는 그 국가로 봐서도 도움이 안 되기 때문에 네",
  "예예 청문 제도를 바꾸자 해서 국회 운영위원회에 청문제도 개선 소위원회를 구성을 했습니다. 여야 합의로 음~ 데 제가 그~ 국회 출입 기자를 오래 했잖아요",
  "그~ 야당이실 때는 이런 게 필요하다고 하셨었거든요",
  "어 필요했어요. 필요하죠",
  "그때는 인수위가 있어가지고 네",
  "한꺼번에 치뤄지기 때문에 예",
  "그게 이제 그렇게 철저하게 하지 못했기 때문에 네",
  "좀 더 검증이 필요하다 그랬는데 예를 들어서 홍종학 후보자가 인제 이게 입장이 바뀌'었다면 세게 하지 않으셨을까요",
  "홍종학 후보는 세게 했겠죠",
  "아니 아니 그래서 이거는 인제 여야를 막 우리가 이제 여당이 돼서 해 보니까 네",
  "정말 사람 골르기가 어렵더라고요",
  "데 그 정도로 국민들은 투명성 아 그건 뭐 그리고 또 도덕적으로 쪼끔 어 좀 가급적이면 국민들한테 존경 받을 수 있는 이런 분들을 원하는 것이 아닌가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "그건 뭐 굉장히 중요하구요",
  "그래서 하여튼 그런 애로 때문에 여야가 이제 합의해서 네",
  "그~ 그런 소위원회를 구성했다는 말씀 하나 드리고요",
  "홍종학 후보는 어~ 개인정보에 관해서도 네",
  "오늘 그렇게 열람을 하겠다 이렇게 이야기를 해서 그렇군요",
  "자료 제출 요구나 이런 거는 이제 그 아마 이 제가 확인은 못했습니다만 네",
  "점심 식사를 하면서 상당히 정리되지 않을까 않았을까 싶어요",
  "자 이제 그 국감이 끝나고 네",
  "본격적으로 인제 예산 국회가 이제 시작되고 있는 건데요",
  "네네 사실 그~ 매번 이맘때면 연말까지 엄청나게 또 국회가 바쁘잖아요",
  "네네 특히 인제 이 지금 아주 바쁩니다",
  "정부 예산을 어디다가 어떤 가치관과 그리고 철학에 의해서 정부 예산을 쓸 거냐 이걸 막 무기 사고 이런 데 쓸 거냐 아니면 국민 복지에 쓸 거냐 이런 쟁점이 늘 있는데요",
  "원내대표로서 이 전략에 총 사령탑이십니다",
  "네네 어떤 전략으로 좀 올해 예산은 기본적으로 네",
  "이런 이런 게 중심이거든요",
  "어~ 그래서 일자리 소득 주도 성장 네",
  "그리고 혁신 성장 새 새로운 성장 동력을 만드는 혁신 성장 이런 것들 중심으로 해서 예산을 짰구요",
  "다른 때보다는 그 상당히 의욕적으로 짰습니다",
  "음~ 아 그리고 전체적으로 보면 네",
  "보건 복지 노동 쪽이 십이 점 구 프로가 늘어나고 네",
  "그담에 교육이 실입 점 칠 프로가 늘어나고 예",
  "그다음에 뭐 국방 어~ 국방 쪽에도 상당히 늘어났구요",
  "그런 반면에 에스오씨는 한 이십 프로 정도 이렇게 어 줄고 예",
  "주는 우리 우리 사회 이게 이제 예산이라고 하는 게 그 정부 네",
  "지금 인제 새로운 정부가 음~ 어 들어서서 예산을 지금 내놨는데 네",
  "예산은 그 정부에 철학과 가치와 앞으로 그 국가를 이끌어 갈 방향 네",
  "이런 것들이 그 안에 다 들어가 있거든요",
  "그런 점에서 문재인 정부는 사람 중심에 예산 만들겠다라고 하는 게 네",
  "인제 이런 이런 지표로 드러나는 거죠",
  "우리 사회 가장 큰 문제가 뭐냐 네",
  "저는 이제 을지로 위원회 하면서 늘 그런 얘길 했는데 가장 중요한 문제는 일자리 문젭니다",
  "일 일자리가 부족하기 때문에 그 좋은 일자리가 점점 질 좋은 일자리 예",
  "예 질 좋은 일자리였든 것도 사람들이 어디 갈 데가 없기 때문에 자꾸 비정규직으로 바뀌고 맞아요",
  "기업은 비정규직으로 하면 뭐 근로 조건이나 뭐 이런 그 고용에 안정성 이런 거 보장해 줄 필요가 없으니까 네",
  "그러니까 사람들을 마구 쓸 수 있거든요",
  "근까 효율만 따지는 그런 상황으로 됐단 말이에요",
  "그런데 그 일자리가 어디가 부족하냐 이걸 좀 살펴볼 필요가 있습니다",
  "이건 그냥 공무원이다 이러 이렇게 인제 예",
  "그 야당에선 비판하는데 일자리가 일 일차 이차 삼차 산업이 있잖아요",
  "근데 일이차 삼차 산업에 이 구성 비율이 네",
  "오이씨디 우리에 소득 수준 이만오천 분에서 삼만 불 정도로 가는 고 수준 이렇게 비교해 보면 네",
  "서비스 산업 삼차 산업이 약간 적은 정도 수준이거든요",
  "일이차 산업 뭐 비슷합니다",
  "그거는 뭘 만들어내는 네",
  "생산해내는 그런 산업은 있을 만큼 다 있다 네",
  "이런 건데 서비스 산업이 두 가지가 있습니다",
  "하나는 동네 가면 도소매 음식 숙박업 하는 이런 개인 서비스가 있구요",
  "또 하나는 보건 복지 의료 환경 에 교육 이러 이렇게 국민 세금을 들여서 또는 이 국민들에게 필요한 서비스를 제공하는 사회 서비스 공공 서비스 네",
  "이런 일자리가 있는데 네",
  "우리는 그 공공 서비스 일자리를 그동안 지나치게 에스오씨 투자하고 뭐 강 바닥에다가 저 그 뭐 강 파고 네",
  "외국에 해외 자원 개발한다 그러고 이렇게 하면서 거기다 돈을 제대로 안 쓰고 이거는 대개 재벌들를 위해서 쓰는 거거든요",
  "도로 공사하면은 누가 제일 돈 법니까? 그러니까요",
  "건 너무나 분명 예",
  "전 세계에서 고속도로 율이 제 일 위가 우리나라입니다",
  "국도가 제일 잘 놓여진 나라에 두 번째가 우리나라예요",
  "민자도 엄청 많잖아요",
  "고속도로와 국도 율로 보면 우리나라가 최고 수준에 와 있거든요",
  "그런 그런 반면에 이 사회 서비스 일자리는 예",
  "한 삼백만 개 정도가 부족합니다",
  "여기에 국민 세금과 네",
  "또 사회 총력을 모아서 만들어야 될 국민들에게 필요한 서비스 일자리가 제대로 안 만들어져 있습니다",
  "이게 결국은 세월호나 무슨 각 곳에서 일어나는 안전 사고 이런 거 있잖아요",
  "이런 걸로 다 드러나는 겁니다",
  "우리나라 굉장히 안전하지 못한 나라잖아요",
  "그 안전 사고가 많이 일어나고 그런 점에서 네",
  "사회 서비스에 일자리 네",
  "궁 국민들을 살피는 일자리 음~ 이런 일자리가 너무나 부족하기 때문에 이거를 메꾸는 일로부터 시작을 해야 됩니다",
  "여기가 이렇게 저 부족하니까 네",
  "이 사람들이 여기에 가지 못하고 돈만 쪼끔 생기면 동네에서 가게 한단 말이에요",
  "음~ 동네 가면 식당 굉장히 많잖아요",
  "미국은 인구 사백 명당 식당 하난데 예",
  "우리나라는 칠십 명당 식당 하나예요",
  "너무 많이 망 문 맨날 닫아 맨 맨날 문 닫죠",
  "그리고 거기서 가게에 손님 하나도 없고 어 그래서 그 최소한에 자본조차 없어진 분들은 기업에 가서 비정규직으로 들어가고 비 비정규 아주 뭐 나 아무 때나 그냥 잘라도 좋다 최저 임금만 줘도 좋다 최저 임금 아닌 알바 자리라도 좋다 이렇게 해서 들어가니까 결국은 기업은 그런 사람들 훨씬 일을 열심히 하거든요",
  "그깐 그 그렇게 보인단 말이에요. 아주 쓰기도 편하고 그러니까 정규직을 비정규직으로 바꾸는 예",
  "그래서 우리 사회를 바꾸는 핵심적인 이 고리는 네",
  "공공 서비스에 일자리부터 시작해서 이 민간 쪽에 일 일자리를 좋게 만들고 네",
  "거기 내수를 진작시키는 걸 통해서 거기에서 일자리 늘려가고 네",
  "그래서 요번 예산은 가장 중요한 게 소득 주도 성장과 네",
  "그 일자리를 만드는 이것을 핵심 과제로 하구요",
  "또 하나는 성장 동력으로 해서 새로운 새로운 성장 동력을 또 만들어야 되니까 국민들이 보기에 어 정말 말도 안 되는 박근혜 정권에 행태를 보면서 그 정권이 무너지고 그리고 이제 새로운 정부가 들어서서 정말 기분이 좋은데 이렇게 지나가고 보는데 그래서 내 삶은 어떤 변화가 있지 그거 아직 체득을 못하는 거 같애요",
  "그까 내 삶을 바꾸는 대통령을 국민들이 원했던 거거든요",
  "그런데 아직은 데 여전히 그게 의회에서 좀 해야 되는 역할이 있는 거 같은데 네",
  "어떤 준비를 그거 넘어가기 전에 이거부터 좀 해야 되는데 아 준비해 오셨어요",
  "근데 이거 뭐 얘기를 앞에서 많이 해서 예 간단하게 박근혜 정부 이천십칠년도 예산안과 문재인 정부 이천십팔년도 예산이 어떻게 변해 있는가 음~ 목표는 이 저희는 뭐 이게 목표는 아닙니다",
  "박근혜 정분 민생을 외면하고 비선 실세들이 주무르고 네",
  "국정 농단한 예산이다",
  "문재인 정부는 일자리 중심 소득 주도 성장 음~ 그리고 혁신 성장을 목표로 하는 거다",
  "저성장을 방치해서 삼 프로대 예산 증가율이었는데 우리가 할 수 있는 칠 칠 점 일 프로 네",
  "그리고 안전 예산 일자리 일 일자리 중심이고 예",
  "복지 중심으로 교육과 안전 이런 이런 예산 기조를 완전히 바꾼 거구요",
  "뭐 무슨 질문 소득 주도 성장을 국민들은 원하고 아 예예 실제로 내 주머니가 튼튼해야 내 내 삶 뭐가 있어야 가서 또 쓸 수 있거든요",
  "그래야 인제 내수 경기가 활성화되고 뭐 이러는 건데 지금 아직까지는 그렇습니다",
  "내 삶을 바꾸는 대통령 그러니까 어~ 정권을 바꾸는 거 네",
  "그거 왜 바꾸냐 권력을 갖기 위해서 바꾸는 거죠",
  "그게 목표는 아닙니다",
  "그까 정권 교체 국민들은 정권 교체를 원했고 정권을 바꿨는데 아 네",
  "그러면 정권 바꾸는 거는 수단이구요",
  "결국은 국민들에 삶을 바꿔야 되고 그렇습니다",
  "앞에서 얘기한 아까 촛불을 들게 된 그 민심 네",
  "불공정하고 불평등하고 그러면서 구체적으로 주머니가 든든해지고 네",
  "내가 내 자식에게 희망을 줄 수 있고 그렇습니다",
  "이런 이렇게 삶이 바뀌'어야 되는 거잖아요",
  "그게 올해 예산에 들어가야 될 겁니다",
  "올해 예산에 올해 예산에 네",
  "첫 번째는 최저 임금을 올리는 거구요",
  "최저 임금 올리는 거 최 우리 우리가 지금 최저 임금을 받는 사람들이 삼백만을 훨씬 넘습니다",
  "거의 거의 이렇게 될 거예요",
  "그리고 비정규직 비정규직 그것도 간접 고용 비정규직 네",
  "이게 비 비정규직에 거의 이제는 오십 프로 전체 노동자에 오십 프로 육박해 있고 이것이야말로 비정상 아닙니까",
  "예. 그게 비정상이죠",
  "그게 인제 아까 그래서 일자릴 만드는 거 이 이 두 가지를 축이 축으로 보는데 네",
  "그래서 인제 이 최저 임금을 올리는 거는 그 많은 사람들이 정말 허덕이면서 사는 삶을 네",
  "최소한 삶을 영위갈 수 있도록 그렇게 하는 거죠",
  "그래서 요번에 십육 점 사 프로를 올린 건데 네",
  "이거는 정부가 올린 건 아니고 예",
  "어~ 최저 임금을 일만 원까지 올리자라고 하는 네",
  "그런 국민들에 요구가 이 촛불을 통해서 그 분출이 됐죠",
  "예 분출이 됐고 그게 최저 임금 위원회에서 노사가 합의를 해가지고 네",
  "작년에 비해서 십육 점 사 프로를 올렸거든요",
  "근데 십육 보통 인제 이 평균적으로 올라가는 거는 칠 점 사 프로씩 올라갔어요",
  "그런데 구 프로를 더 올리게 되니까 최저 임금은 올라가는데 네",
  "그러면 거기에 영세한 그렇죠. 자영업자 자영업 하는 사람들 예",
  "영세한 기업을 하는 사람 이 살 이분들이 감당하기가 어려워지거든요",
  "그리고 아파트나 이런 데서 경비하고 네",
  "청소하는 사람들 그건 인제 아파트 주민들이 내는 돈을 가지고 올려야 되는데 그것도 한꺼번에 올라가는 게 그게 매우 부담스러운 상황이고 그래서 해고가 많이 늘어날 수가 있죠",
  "그래서 이거를 어떻게든지 메꿔야 되겠다 그래서 평균 십육 점 사 프로에서 네",
  "칠 점 사 프론 매년 올라가는 평균 정도니까 네",
  "요번에 좀 더 노사가 의욕적으로 올리지 않았어도 칠 점 사 프로 올라가 구 프로에 갭을 정부가 네",
  "삼십인 이하에 기업 음~ 아 지원을 예",
  "예 거기다 지원하자 고 구 구 프로만큼 아~ 그리고 경비나 청소 청소하시는 분들에 대해선 네네 아파트에나 이러 이렇게 계시는 분들은 예예",
  "거기는 인제 그~ 삼 삼십인 삼십인이 넘어가 대개는 삼십이 넘어가잖아요",
  "그렇다고 하더라도 그분들에 대해서는 좀 그~ 입주민들에 부담을 줄여주기 위해서 고건 좀 늘리자 이렇게 해서 네",
  "삼백만 명에 대해서 예",
  "십삼만 원씩 음~ 십삼만 원씩 지원해 주는 고용 안전 기금을 요번에 만들었습니다",
  "어~ 그래서 어제 그걸 발표했죠",
  "그렇게 해야 노사 간에 합의한 최저 임금 최저 임금이 네",
  "에~ 영세한 기업이나 또 자 이 자영업 하시는 분들한테 이 최저 임금 폭탄이 되지 않고 네",
  "수용할 수 있도록 그렇게 하고 그런데 그게 일이 년만 지나면요 그것이 내수를 진작시키는 효과가 되기 때문에 그렇죠",
  "대개 인제 최저 임금 안 주고 대기업들이 가져가면 에 대기업들한테 다 들어가잖아요",
  "대기업 회장이 아니면 거기 임원 몇 사람이 뭐 저 오억 올려준다고 해서 동네 가서 밥 몇 그릇 사먹겠어요",
  "하루에 다 세 끼 먹어요",
  "그러자 다 다 세 끼 먹잖아요",
  "근데 이거를 삼백만 명한테 나눠서 그거를 주면 그러면 내수 경기가 활성화가 되죠",
  "동네 식당이 북적북적 동 동 동네 가서 다 쓸 거 아니에요",
  "그러면 내수 경기가 활성화되는 거죠",
  "골목상권이 죽는 이유가 예",
  "주머니가 다 텅텅 벼서 그런데 그러니까요",
  "최저 임금을 올려주면 그거에 따라서 최저 임금만 올라가는 게 아니고 다른 기업에 그렇습니다",
  "그 월급도 쪼금씩 다 올라간단 말이에요",
  "그러면 내수 경기가 돌아가고 그다음에는 최저 임금을 이렇게 보완해 주지 않더 아 않더라도 네",
  "왠지 연말에 회식 분위기가 좀 따뜻해질 거 같은  올해 연말은 아니고 왜냐 아 안 되는 거예요? 내년 일월 일 내년 일월 일일부터니까 아이 아쉽다. 아쉽다",
  "구정 때 내년 구정 기다려야 돼요? 아이 정말 아쉽네요",
  "좀 일찍 땡기면 안 됩니까? 그렇게 그렇게 좀 하면 안 돼요 그래 이제 합의한 게 예",
  "법적으로 노사 간에 최저 임금 위원회서 합의한 게 일월 일일부터 효력을 발휘하거든요다",
  "근데 이거를 자유한국당이 그러니까요",
  "최저 임금 올린 것도 문제 부담하 부담스럽다고 반대하고 예",
  "그 부담을 덜어줄라고 정부가 고용 안전 기금 삼조를 만든 것도 반대하고 도대체 어떻게 하자는 건지 모르겠어요",
  "제가 드리고 싶은 질문이 바로 그것인데요",
  "이제 그 바른 정당에 아홉 명에 의원들이 탈당해서 자유한국당으로 가면서 의석 수가 늘어났어요",
  "그런데 인제 자유한국당 쪽에서는 이것은 시작이고 내년 지방 선거 앞두고 계속 늘어날 거다 이렇게 얘길 합니다",
  "사실상 더불어 민주당이 지금도 뭐 이런 저런 그 활동을 하는 데 어려움이 많으시겠지만 원내 일당 지위를 잃게 되는 상황이 되지 않겠냐 이런 분석을 하고 있습니다",
  "이점은 좀 어떻게 보세요",
  "글쎄 이 원내 일당 의석을 잃을지 안 잃을지를 그때 가 봐야죠",
  "정치라는 게 이제 이 뭐 예측해서 네",
  "뭘 하기가 굉장히 어려운 거고요",
  "어~ 자유한국당이 국민들에 지지를 제대로 받으면 늘어나겠지만 지금처럼 어~ 이런 예산에 대해서 무조건 반대하고 네",
  "소득 주도 성장 또는 일자리를 꼭 만들어야 될 본인들이 대선 때 다 공약했던 것들이거든요. 대개는 네",
  "최저 임금 올리자는 것도 그렇고 또 이렇게 일자리 소방관 늘려야 된다 뭐 경찰 늘려야 된다 이런 거 다 약속을 하고 지금 인제 반대를 아주 쎄게 하고 있는데 네",
  "그렇게 해서 국민들에 신뢰를 잃으면 또 그 당에 막 막 들어가기는 쉽지 않겠죠",
  "그럼 또 다른 길을 모색해 보고 이렇게 될 테니까 그러면 지금으로써는 그렇게 어 일당을 잃을 것이다 이렇게 예단으로 뭘 판단하기는 쉽지 않다",
  "그까 그 가능성은 없다 이렇게 보십니까",
  "없다는 건 아니구요",
  "아니구요 뭐 그럴 수도 있는데 안 그럴 수도 있다",
  "근까 인제 중요한 것은 정치적으로 돌파하는 능력인데요",
  "그래서 국민의당과의 연대 얘기도 좀 나오고 뭐 그렇습니다",
  "그건 인제 늘 그 그런 정계 개편에 가능성은 있다고 보십니까 늘 연대하자 그러죠",
  "정상 예예 국민의당은 기본적으로 네",
  "우리 당과 뿌리가 같지 않습니까? 그렇죠",
  "지지기반도 겹쳐 있고 네",
  "그래서 또 경쟁도 하는 사이이긴 합니다만 네",
  "어~ 김대중 대통령이 정의가 강물처럼 흐르는 민주주의 네",
  "그다음에 그 중산층과 서민에 나라 네",
  "햇볕정책을 통한 남북에 평화적 공존 통일 이런 이런 것들 아주 기본적인 정체성에 있어서 국민의당과 우리가 같은 정당입니다",
  "지금 우리한테 주어져 있는 과제는 정말 이렇게 기득권 힘있는 자 어~ 이런 이런 기득권 사회로부터 서민과 중산층에 나라로 바꾸는 국가 대개조에 과정이 네",
  "그 우리한테 필요합니다",
  "그런 그런 과제가 우리한테 있는 것이고 그것은 또 일방에 양보로 되지 않고 사회적 대타협이라고 하는 네",
  "그런 그~ 그런 우리가 함 지금까지 제대로 가 보지 못한 길로 가야 되구요",
  "그렇게 해서 나라를 바꾸는 게 우리한테 과젠데 저는 그거 그런 과제에 대해서 국민의당이 동의한다고 생각해요",
  "그러면 우리가 할 수 있는 게 우리에 지금에 과제 네",
  "개혁 입법 과제들이 있거든요",
  "적폐를 청산하는 일 그거는 뭐 누구누구 사람을 이야기하는 게 아니라 네",
  "불공정하고 불평등한 사회 시스템을 바꾸는 일이 기본적인 적폐 청산이고 네",
  "또 시스템을 바꿀려면 제도를 개혁해야 소위 개혁 입법들을 해야 됩니다",
  "더 나아가면 정말 우리 사회를 바꾸기 위해서는 선거구제와 개헌이라고 하는 과제가 있기 때문에 이런 큰 과제를 가지고 어 정말 이 국가 대개조와 사회적 대타협을 어 위한 네",
  "이~ 개헌 선거구제 개혁 입법 그 을 위한 개혁 연대 이런 것들을 얼마든지 큰 저 그랜드 한 디자인을 가지고 해 볼 수 있거든요",
  "그거는 뭐 저는 국민의당이 우리가 우리랑 같이 해 볼 수 있는 네",
  "그런 상대로 생각합니다",
  "실제로 지난 촛불 정국에서 민주당 정의당 그리고 국민의당이 인제 야삼당 연대로 해서 촛불 국민들과 함께 싸운 측면이 있는데요",
  "네네 지금은 좀 그렇지 않은데 말씀주신 대로 지금 개혁 연대가 필요하다 네",
  "이 개혁 연대를 가지고 국민들에 삶을 보살피는 정치를 좀 하자 네",
  "네네 이런 제안을 안철수 대표에게 좀 하셨습니까? 아~ 그 기본적인 그런 저 개혁 정책 개혁 입법 연대 네",
  "뭐 이런 이런 이야기는 했는데요",
  "조만간에 한번 해 볼까 합니다",
  "데 그~ 굉장히 그 중요한 작업이그든요",
  "정치는 사실 국민에 삶을 보살피기 위해서 하는 거잖아요. 그죠? 그럼요. 그럼요",
  "당파 싸움이나 정치라는 게 정치에 역할이라고 하는 게 예",
  "국 국가 국가를 잘 운영해 가는 게 정친데 예",
  "국가라는 게 뭡니까? 원래 태어난 게 이렇게 저 이 구성원들 네",
  "공동체 구성원들 중에 이거를 아무런 규제를 안 하면 힘이 힘 있는 사람들이 다 그냥 장악해 가지고 노예같이 쓰는 거 이게 고대 노예제 아닙니까? 예",
  "그렇게 쓰는 거를 그렇게 하지 말고 사람들을 케 고루고루 좀 살 수 있게 하자 그래서 저 돈 많은 사람 힘 있는 사람들 힘을 좀 덜 좀 덜어내고 네",
  "돈도 세금으로 좀 덜어내서 어려운 사람들 보살펴 주고 네",
  "그렇게 해서 세상에 민심을 얻는 사람들이 점점점점 그렇죠",
  "이 국가에 틀을 만들어가 온 게 우리 인류 역사 아닙니까? 네",
  "그까 국가가 그런 거고 네",
  "정치가 그런 거기 때문에 그렇죠",
  "정치는 권력을 잡는 것 잡는 수단을 통해서 국민에 삶을 바꾸고 그렇죠",
  "국민들에 동의를 얻고 민심을 살피는 게 정칩니다",
  "자 그렇게 하려면 연대를 많이 하셔야 될 거 같은데요",
  "네네 국민의당은 연일 좀 비판을 하는 거 같은데요 민주당을 그게 원래 가 같이 하기 어려운 거 아닙니까? 그~ 새벽이 제일 추웁거든요",
  "새벽이요? 새벽이 제일 어둡고 아 새벽입니까 지금 국민의당 국민의당도 예",
  "지금 인제 다음 지방선거나 네",
  "이런 또 올해 연말이라고 하는 첫 번째 이 예산 다룬 예산이라고 하는 게 그 사회를 변화시키는 가장 중요한 가치고 네",
  "또 이것을 뒷받침하기 위해서 이런 국가 운영에 이런 그 국민들에 삶을 바 바꾸기 위해서 입법들 해 나가는데 네",
  "거기에 그 해 나가는 데 있어서 그 바로 앞 앞이기 때문에 서로 인제 힘 겨루기도 하고 그러는 거죠",
  "음~ 저는 좀 좀 더 저희들이 더 노력해야 되겠다 하는 생각을 갖고 있습니다",
  "자유한국당에 이 커지는 만큼 그 반대에서 국민에 삶을 좀 보살피고 키워 나가는 방향으로에 정책 연대를 기반한 어~ 정계 개편 이런 것도 가능한 정책 연대를 기반하는 거는 정 정계 개편은 아니구요",
  "아니구요? 정책 연대죠",
  "그건 정책 연대고 예",
  "어쨌든 그 가능성은 많지 않다 이렇게 보시는 거군요",
  "아니 그 인제 각자 정당이 있고 정책 연대는 하지만 뭐 새로운 당을 만들고 이 가능성은 없다 이렇게 보시 업 없는 게 아니고 그런 모 모든 가능성에 대해서 다 막아놓고 생각할 필요는 없는데 네",
  "정책 연대를 통해서 개혁 입법 연대를 통해서 네",
  "우리 우리 삶을 국민들에 삶을 개선해 가는 것이 지금으로써는 가장 중요한 할 수 있는 그런 그 길이다 이렇게 생각합니다",
  "근까 국회 안에서 덩치 키우는 것이 중요한 것이 아니라 국민에 말 마음을 좀 얻어서 실질적으로 그니까 이제 덩치 우리가 인제 갈라진 지가 또 얼마 안 되잖아요 예",
  "그래 그 안에 갈등도 상당히 많고 네",
  "그런 갈등 지지 지지자들까지 이게 다 흔쾌하게 동이 되는 네",
  "그러고 공개적인 과정을 거치치 않으면 안 되는데 네",
  "이것을 밀실로 한다거나 네",
  "이렇게 해가지고 국민적 동의를 받겠습니까? 그리고 명분은 분명해야 될 테고 네",
  "그래서 지금으로써는 어~ 이 소위 개혁 입법과 예산과 개헌 선거구제를 비롯한 우리 미래 설계를 해 나가는 데 있어서 네",
  "함께할 수 있는 일을 최대한 넓혀가는 그런 그런 것들을 해야 될 시기다 좀 필요하다 네",
  "자 지금 사실 권력 기관에 적폐 청산 요구가 국민들한테 굉장히 높았구요",
  "실제로 그런 그 활동을 문재인 정부에서 하고 있는데 어~ 특히 이제 그~ 어~ 박근혜 정권에서 활동했던 특히 이제 댓글 수사 관련하 해서 했던 네",
  "그 검사 한 명이 스스로 인제 목숨을 끊으면서 이 또 인제 막 문제가 커지고 있어요",
  "그러면서 전병헌 수석에 네",
  "에~ 이 문제가 다시 또 불거지고 있는데 일각에서 뭐 균형을 맞추기 위한 수사다 뭐 이런 얘기도 나오 전반적으로 좀 어떻게 보십니까? 시간이 많지 않기 때문에 아~ 그냥 지켜봐야죠",
  "뭐 지금 이제 막 저 일어나는 일이기 때문에 그 한 분 목 목숨을 저 잃은 그 검사 그분에 대해선 참으로 어~ 마음이 아프고 안타깝기도 하구요",
  "어~ 그 그런 선택을 하지 말고 네",
  "그냥 수사를 잘 잘 받고 네",
  "또 그렇게 하셨으면 좋았을 텐데 그렇게 극단적인 선택을 해서 네",
  "모두에 마음을 아프게 하고 있는 거고 예",
  "그러 그러 그런 반면 인제 또 이~ 우리 사회에 적폐를 드러내는 일 이런 것들은 또 예",
  "그냥 넘어가면 안 되는 일 아닙니까? 예",
  "그까 과거에 잘못된 거는 잘못된 대로 드러내면서 문무일 총장도 그런 얘길 했던데요",
  "인권을 최대한 존중하고 어~ 그렇게 해야 된다 이렇게 이야길 했던데 네 알겠습니다",
  "그런 원칙을 가지고 또 투명하게 하는 과정을 거치고요",
  "뭐 전병헌 수석 문제도 검찰이 이 과정 자체를 투명하게 관리해 가면 된다 이렇게 생각합니다",
  "정말 중요한 것은 어~ 적폐에 대한 진실 규명 이런 것이 더 필요한 절차다 이런 말씀 주신 걸로 마무리하겠습니다",
  "시간이 많지 않아서 이제 좀 정리를 해야 될 거 같애요",
  "오늘 말씀 정말 잘 들었습니다",
  "장윤선에 이슈파이터 오늘 준비한 내용은 여기까지입니다",
  "다음 시간에도 더 날카로운 시선 더 뜨거운 이슈 한 걸음 더 들어가는 취재를 통해서 새롭게 여러분들께 다가가도록 더욱 노력하겠습니다",
  "한 청년이 또 세상을 떠났습니다",
  "제주에서 현상실습을 받던 고 이민호 군입니다",
  "열여덟 번째 생일을 나흘 앞둔 민호는 음료수 제조업체 공장에서 현장실습을 받다가 참변을 당했습니다",
  "작년엔 서울지하철 이 호선 구의역에서 스크린쿼 스크린 도어를 혼자 수리하던 열아홉 김군이 전동차에 치여서 사망하는 사건도 벌어졌습니다",
  "컵라면 그리고 숟가락 하루 열두 시간의 힘겨운 노동 해마다 특성화 고등학교 일반 고등학교 직업반 학생 육만 여명이 산업체 현장 실습을 떠납니다",
  "대게는 임금이 낮고 일반 노동자들이 꺼리는 위험한 현장이라고 합니다",
  "친구들이 해마다 사고로 죽어가는 현실이 곧 나의 문제이기에 이번엔 특성화 고등학교 학생들이 직접 이 차디찬 겨울에 촛불을 다시 들었습니다",
  "왜 실습을 하다가 우리는 죽어야 합니까? 우리 어른들은 이제 이 어린 학생들의 질문에 도대체 무엇이라고 답을 해야 될까요? 장윤선의 시선이었습니다",
  "저는 잠시후 다시 오겠습니다",
  "정부가 김영란법에 대한 개정 의지를 보이면서 가액기준이 어느 정도로 상행될지에 관심이 쏠리고 있습니다",
  "개정에 주 대상은 이른바 삼 오 십 규정인 삼만 원이하의 식사 오만 원 이하의 선물 십만 원 이하의 경조사비 상안액 김영란법은 법의 취지대로 부정 청탁 접대 억제 등 긍정적 효과가 크지만 농수 축산업계와 화혜 업계 등에 큰 타격을 준다는 지적이 많았습니다",
  "시행된 지 일년 만에 다시 논의 테이블에 올려진 김영란법 그 쟁점에 대해 지금부터 찬반 토론해 보겠습니다",
  "십일월 이십사일 금요일 가장 뜨거운 이슈를 가장 발 빠르게 다루는 장윤선의 이슈 파이터 시작하겠습니다",
  "청탁금지법 일명 김영란법이 시행된지 벌써 일 년이 넘었습니다",
  "어 불필요한 인사치례 그리고 부적절한 청탁관행이 많이 줄어들었다",
  "이런 긍정적인 평가와 함께 명절 대목을 이룬 농민들 심각하다",
  "매출 감소를 겪는 이 식당 사장님들은 또 어떻게 해야되느냐 이 법 때문에 정말 못 살겠다고 아우성이 나오고 있습니다",
  "자 오늘 토론 주제는 개정 논쟁에 휩싸인 청탁금지법입니다",
  "오늘 저와 함께 토론해 주실 네 분의 전문가들을 한 분 한 분 소개해 올리도록 하겠습니다",
  "최배근 건국대 경제학과 교수님 나오셨습니다",
  "정철진 경제 평론가님 자리하셨습니다",
  "최승재 소상공인 연합회 회장님 자리하셨습니다",
  "김홍길 전국 한우 협회장님 자리하셨습니다",
  "자 저희 지금 아~ 이시간 페이스북 라이브로도 장윤선의 이슈 파이팅 함께 하실 수 있습니다",
  "주편에 어 많이 알려주세요",
  "그래서 어 자 우리 청탁금지법 문제 우리 어떻게 해결하면 좋을지 함께 지혜를 모으는 자리가 됐으면 좋겠습니다",
  "아~ 네 분 선생님들께도 제가 잘 부탁드리겠습니다",
  "세게 뜨겁게 세게 뜨겁게 제가 부탁을 좀 드리도록 하겠습니다",
  "아~ 벌써 일년이에요",
  "최배근 교수님께 먼저 여쭐게요",
  "일 년 동안의 지난 법시행 전 과정을 학자로서 좀 어떻게 평가를 하십니까? 예 한마디로 표현하자면은 인제 그 우리가 일상 생활을 하면서요",
  "어~ 그동안의 잘못인지 모르면서 예 해왔던 것들을 에~ 대해서 인제 자기 검열을 하고 자기 규율을 하면서 새로운 규범이 이~ 우리 의식속에 이제 내면화되는 하나의 네",
  "이런 출발점이 아니었었나 이렇게 평가하고 싶습니다",
  "음~ 내면에 잘못을 좀 스스로 성찰해보는일 년이었다",
  "이렇게 평가를 해주셨습니다",
  "청절진 평론가님 어떻게 보세요? 전 인제 적응단계였었던 거 같다",
  "첫발을 내딛는 이제 그런 시발점이었다라고 시작점이었다라고 보고있구요",
  "인제 시행 뭐 청탁이 금지됐다거나 우리가 스스로가 뭐 이래서는 안되겠다거나 그런 단계까지는 아니지만 예",
  "이제는 조금 움찔하는 예",
  "음~ 그런 효과들 네 넛지 효과라고 표현할 수도 있는데 아 김영란법이 있지 이것이 이제 막 막 시작할려는 고 지점까지 왔다 이렇게 평가하고 아 이거 하면 안 돼 움찔 움찔 하면 안돼까지는 아니라 아 그거있지 이정도까지 아 맞어 아 맞어 아 맞어까지는 된 거 같습니다",
  "저희가 좀 한 분 한 분 말씀을 좀 들어보도록 하겠 든 는데요",
  "우리 그~ 최승재 선생님께서는 굉장히 미소가 좋으세요",
  "네 지난 일 년 어떻게 보셨습니까? 사실 오늘 인제 프로그램이 이슈 파이터잖아요? 네",
  "사실은 이 소상공인들 자영업자들이 네",
  "많은 숫자들이 되게 어려운 점이 있는데 이걸 과연 이슈로 봐야될 것인가 음~ 상당히 지금 침체 돼있는 현상을 네",
  "사실은 이슈라기 보다는 우리가 근본적으로 같이 고민해야될 점인데 어~ 사실은 그 부정청탁을 막자는 부분에 대해서 목적에 대해서는 동의는 하지만 네",
  "사실 도구로써는 뭐 목적을 가기기 위한 도구가 거칠고 사실은 국민적인 합의나 어떤 동의를 얻기에는 부족한 부분이고 그런 또 현상이 부정적으로 표출되는 부분이 저희한테는 상당히 아쉽고 예 좀 그렇게 생각하고 있습니다",
  "예 좀~ 그~ 소상공인들 정말 어렵게 장사하고 있는데 좀 힘들다 이런 말씀을 좀 주신 걸로 이해하겠습니다",
  "우리 김홍길 한우협회장님 예 그 저희 농업계도 네",
  "청탁금지법에 대한 어~ 것은 저희들이 부정하지 않습니다",
  "이 나라를 깨끗하고 정의롭고 청렴한 나라를 만들고자 하는데 저희들도 백 프로 동감을 하는 바이지만 이법에 대한 옥의 티가 있다는 것이죠",
  "그래서 이 부분을 네",
  "좀 다시 한 번 살펴보자 어~ 이것은 뭐냐 우리 농업인들은 그동안 어~ 세계 자유 무역 경제 체제 하에서 에프티에이라든지 많은 걸 겪으면서 예",
  "정부에 양보를 했습니다",
  "예 국익을 위해서 음~ 그러면 우리나라 농업 정책은 어떻게 가느냐",
  "차별화하고 네 어~ 고급화하자는 이런 정부정책을 믿고 차별화하고 고급화를 하다보니 비싸졌어요",
  "국내산이 조금 비싸졌는 건 사실입니다",
  "그런데 이~ 어느 날 이 김영란법으로 인해서 이거는 선물을 하지 마라 음~ 뭐 다른 건 선물해도 된다",
  "수입 쇠고기 수입 농산물은 가격이 싸니까 선물하기 좋습니다",
  "어 그거는 선물해도 된다",
  "이래서 저희들 일 년 동안 죽을 맛이었습니다",
  "그래서 농가들이 엄청 피해를 보고 예",
  "그런 가운데 지금 지내고 있습니다",
  "네 자~ 두 분 어찌보자면 인제 산업계를 대표해서 말씀을 좀 주신거라고 이해를 하고 이렇게 두 분은 좀 전문가 그리고 또 인제 국민 눈 높이에서 인제 설명을 좀 해주실 텐데요",
  "처음부터 좀 첨예하게 약간 입장이 좀 갈리는 거 같기도 합니다",
  "자 우선 우리가 이 김영란법을 한 이유가 있거든요",
  "너무 부정청탁이 만연돼 있고 좀 이렇게 너무 심하다",
  "이거 좀 그 금지를 해서라도 법률적 개 저 저기 재제가 필요하다 이런 판단이 있었던 거 아니겠어요? 최 최교수님 어떻게 보세요? 그렇죠",
  "어~ 사실 우리가 이~ 부패가 심할 수록 어~ 그러니까 뭐 다른 건 다 둘째 치고요",
  "경제적으로 그러니까 경제 전체적으로 볼 때는 상당히 마이너스 효과가 크다는 것은 음~ 학문적으로 이미 오래전부터 입증이 된 겁니다",
  "그까 성장에도 바람직하지 않고 그다음에 해외 외국인 투자를 유치하는 데도 그러니까는 바람직하지 않고 그러니까는 긍정적인 것은 제가 볼 때 별로 없고요",
  "대부분이 다 부정적인 효과와 이미 학문적으로 다 이미 오래 전부터 이미 실증 분석을 통해서 입증이 된 것이거든요",
  "저는 인제 두 가지를 인제 얘기를 좀 하 드리고 싶은데 많은 사람들이 우리 사회가 좀 변화가 필요하다",
  "그렇죠? 그런 얘기들 많이 하는데 사회가 변화를 하려면은 뭐 제도도 바꾸고 해야되지만은 기본적으로 좀 의식이 사람의 의식이 변해야 된다",
  "이런 말들을 많이 하잖아요? 그렇죠",
  "그래 인제 이 의식의 변화를 우리가 하나의 추동하는 것은 뭐 교육도 있고 여러 가지 있지만은 법과 제도도 그러니까 우리가 하나의 수단중에 하나이죠",
  "두 번째는 제가 인 저는 인제 교육 현장에서 지금 횟수로 지금 이십팔 년째 지금 대학에서 지금 예 아이들 가르치고 계시죠",
  "예 가르치고 있는데 네",
  "에~ 그 알게 모르게 아이들이 예",
  "어른들한테 그리고 우리 사회에서 그러니까 배우는 것들이 있어요. 예 그러니까 아이들이 이 초 중 고등학교 때부터 이미 그러니깐 반칙이라든가 아니면 어떤 부패라든가 부정이런 것들에 대해서 네",
  "작은 규모지만은 이런 것들이 그러니까는 굉장히 별로 의식하지 않고 네",
  "이렇게 일상생활을 영유하는 경우도 많이 있는데 이건 왜그러냐면요",
  "사실 그렇게 자연스럽게 그런 것들을 하다보니깐은 네",
  "하다보니까 아이들도 걸 배우는 겁니다",
  "그러면 이제 아이들이 이정도가 되게 되면은 저는 이거는 거의 우리 사회가 거의 인제 그니까 이거 브레이크를 걸 수 밖에 없는 네",
  "이런 단계까지 와 있는 게 아닌가 생각이 든다는 점에서 굉장히 그렇군요",
  "저는 그 심각하게 보고 있습니다",
  "정 평론가님 실제로 얼마 전에 그 행정 연구원에서 조사한 거 보면 국민들은 삼 오십 이게 좀 계속 가야되는 거 아니야 이런 조사결과가 나온 거 아니에요? 그렇습니다",
  "뭐 상당히 삼오십 존치해야 된다는 의견이 많다 이렇게 볼 수가 있는데요",
  "저는 인제 이제 이거 개정해야 된다",
  "존치해야된다 쪽 그 사이에 있는 중립적 이 의견자로 오늘 나온게 예",
  "실은 이 김영란 법에 가운데 앉으셔야 되겠는데 예. 그니까 김영란법을 우리가 취지를 잘 살펴 봐야 되는데요",
  "최 교수님이 얘기를 했지만은 뭐 노벨 경제학 이론중에서 포획 이론이라는 게 있어요",
  "음~ 그러니까 공모안들을 이 사적 섹터에 있는 영역들은 아예 포획 싸버린다는 거예요",
  "포획을 해가지고 자신이 요구하는 것을 빼먹는 것이 이익집단의 생리다라는 것이기 때문에 실은 공무원들에서는 이 청탁방지라는게 실은 필요합니다",
  "민간영역이야 자기들끼리 뭐 뇌물 받으면 회사에서 뭐 짤리거나 할 수가 있는데 네",
  "공무원이란만큼 굉장히 중요하지 않습니까? 네 그래서 인제 김영란법이 탄생될 거고 그 청탁방지법을 어떻게 어떻게 할까 하다가 여러 가지 제안 중에 이 삼오십이라는 삼오십은요 실은 네",
  "김영란법에 이 메인 스트림에서 완전 떨어져 있는 거거든요",
  "즉 저도 청탁은 안되지만 우리가 뭐 직무수행이라든가 사교에 있어서 어쩔 수 없이 만나야되니까 연관성이 있더래도 밥먹을 때는 삼만 원으로 하자 선물 오만 원 근데 지금 마치 이게 삼오십이 김영란법에 메인이 된 것처럼 됐고 이거를 고치자 말자가 되니까 약간 이 이 분말이 전도된 그런 느낌이 있다는 걸 먼저 정리를 하고 들어가야 된다라는 것이고요",
  "예 어쨌거나 지금 화두는 우리에게 남은 건 삼오십밖에 없게 됐습니다",
  "예. 그래서 삼오십이라도 밀어붙이던가 아니던가 해야 실은 청탁방지법에 취지는 살릴 수 있는 것이 맞죠",
  "잠깐 인제 그 사실 여의도 국회에도 그 밥상의 변화가 생겼어요",
  "그 옛날에는 비싼 점심이 굉장히 많았는데 이만 구천구백 원 그러니까 삼만 원 미만의 이제 식사가 많아지고 선물이나 이런 건 학교같은 경우는 굉장히 많이 사라진 거 같애요",
  "그러니까 최소한 뭐 그러니까 원래 인제 커피한잔 이런 건 다 되는데 커피한잔 이런 것도 안 가지고가는 문화가 지 지난 스승의 날이 그렇게 엄마들이 편했다는 거 아니에요? 그런 얘기도 나오는데 자 우리 그~ 저~ 한우협회장님께서는 옥의티가 있다고 하셨어요",
  "그러니까 자유협 자유 무역 협정 에프티에이 문제를 좀 지적하시면서 좀 이게 한우가 더 많은 국민들에게 팔릴 수 있는 길이 이~ 좀 일종의 접대 이 이런 거 밖에 없을까요? 선물 뭐 이런 것 밖엔 없을까요? 다른 방법은 없겠습니까? 예. 우리 세계적인 한우가 네",
  "세계적으로 한우는 유일한 유전자원입니다",
  "세계적으로 하나밖에 없는 유전자원인데 네 우리 정부에서 어~ 백 대 문화유산에도 선정하다시피 음~ 어~ 선정이 돼 있는 그런 품목이죠",
  "그런데 어 지금까지 대 대대로 내려오면서 저희 한우는 명절에 선물세트로 많이 이용이 됐는 건 사실입니다",
  "몇 세트 정도나 나갑니까? 저희 한우 뿐만 아니라 인삼이라든지 굴비라든지 이런 것은 좀 귀한 품목은 보통 명절에 선물을 많이 하지 않습니까? 예",
  "그래서 이런 것은 어느 정도 기한을 두고 저희들은 또 한우 농가들은 이 명절을 기준으로 해서 사육을 합니다",
  "음~ 명절 때 집중적으로 출하를 할려고 사용 목표를 잡고 삼 년전부터 그렇게 진행되어 오 오는 것이죠",
  "그런데 이게 딱 일 년만에 이렇게 해버리니까 갈 데가 없어요",
  "판매가 안되니까 그럼 그~ 남은 건 어떻게 됐습니까? 가격이 폭락이 됐죠",
  "생산은 저희들이 삼십 프로 가까이 줄었는데 예",
  "생산을 줄이면 농산물은 오 프로가 과잉이 돼도 폭락을 하고 네",
  "오 프로가 감소가 되면은 가격이 급등합니다",
  "이게 농산물의 특징인데 생산을 삼십 프로를 줄였는데도 많이 떨어졌는 그런 현상이거든요",
  "그래서 어~ 어떻게 하다보니까 이 한우가 청탁하는 물건으로 지금 바뀌'어버렸어요",
  "굉장히 억울하고  정말 이거는 아닌데 예",
  "세계적인 명품인데 예",
  "또 세계적으로 자랑을 해야될 것이 예",
  "어떻게 청탁하는 물건으로 지금 바뀌'어버려가지고 굉장히 억울합니다",
  "억울하고 어~ 그런 부분이 많습니다",
  "한우는 청탁한 물건이 아니다",
  "많은 국민들이 사랑해야되는 요새보면 정말 그~ 대형마트들에서 한우를 좀 세일해서 팔기도 하더군요",
  "그러니까 가격이 그만큼 좀 내려가서 그야말로 그~ 좀 이렇게 다수 시민들이 좀 사서 즐길 수 있는 메뉴가 되는 거 아닌 가 이런 생각도 좀 있는데 정평론가님 아니 좀 덧붙여서 부연해서 예",
  "예. 요번에는 인제 한우 협회장님 측면에서 얘기를 하면 삼오십이 있어야 된다는 분들 중에서도 그 오 선물 오중에서의 예. 형 형평성 이야기를 좀 하십니다",
  "왜냐하면 삼오십 그러니까 김영란법중에서 삼오십이 시행된 이후에 가장 큰 타격을 화해하시는 분들하고 방금 말한 저 한우농가 네",
  "그다음에 수산물 쪽에서도 약간 고급쪽 파는 이분들은 직격탄을 맞았었어요",
  "왜냐하면 이분들같은 경우에는 선물이라는 것이 우리가 가격에 따라서 조절이 가능하잖아요? 네",
