  "아~ 그러니까 이명박 정권하에서 자승 원장 같은 경우가 에~ 이명박의 하수인으로서 내가 그때 우리 김 총수하고 이렇게 얘기하면서 자승은 이명박의 사냥개라고 그랬다가 인제  그게 징계가 된 인제 원인이 되는데 승적 박탈되셨죠. 그래서  사냥개한테 크게 물린 거죠",
  "그래서 그~ 일 년이 훨씬 넘었어요",
  "그 이후에 다시 어~ 신 신분이 복원되지 않았습니까? 복구되지 않았나요? 아이 그렇지는 않습니다 예",
  "박탈 상태인가요? 예예",
  "그러니까 제가 전 스님이라고 하는 거 아닙니까?  아하 만해 만해 스님이 그런 말씀을 하셨군요",
  "예 제일 드러운 게 바로 그렇게 어~ 제 앞길 찾아서 정치하고 결탁하고 예",
  "그 당시에 이런 내용들이 그 당시 동아일보에 기사로도 나갔었고 지금도 강원도 만해마을에 가면은 만해마을에 그 기록에 이렇게 그 게시가 돼 있습니다",
  "예. 대단한 분이었죠. 만해 한용운 스 대단한 그~ 꼴통 스님이었죠",
  "아이 총독부가 보기 싫다고 집을 북향으로 지어가주구 시무 장이 그 총독부 쪽을 안 바라보고 북쪽을 바라보고 있을 정도로 예",
  "어 일본에 대해서 친일 그 친일한 사람들에 대해서 아주 신랄한 비판을 했그든요",
  "그니까 식민시대에 에~ 에~ 대단했었죠",
  "조선 총독부를 향해서 그렇게 말할 수두 말할 수 있다는 게 대단한 거죠. 사실은",
  "아니 근데 인제 그~ 스님도 전 스님이죠? 참 명진 전 스님도  이명박 정부 시절에 예 이명박 정부를 향해서 어~ 그 정부가 싫어할 말들 많이 하셨죠? 많이 하셔가주구 국정원에서 전담팀 있었다는 보도가 많이 나왔습니다. 주간보고 올렸다고 예",
  "예. 뭘 그렇게 많이 하셨길래 주간보고까지 합니까? 거기서 음~ 얼마 전에 그~ 뉴스로 저도 확인을 했는데 영포빌딩 지하에서 나온 문건 중에 대통령 기록물이죠",
  "대통령 기록물에 보면은 막가파 행태 명진의 막가파 행태에 대한 전략적 대응을 강구해야지 된다  그 기록이 나왔어요",
  "청와대에서 만들어졌을 수는 있어요. 그 당시에 예",
  "근데 그걸 들고나와서 자기 창고까지 들고 가는 이유는 뭘까요? 그리고 얼마나 내가 중요한 뉴스 책 인물이었으면 그랬을까 하는 생각이 들어요",
  "그래서 저는 그~ 막가파라고 칭한 것이 국가 공인 기록에 막가파라고 인제 전 칭해진 거니까 예",
  "대단히 무서운 사람이죠? 그거참 그리고 신용카드 예",
  "뭐 차량 이동 동선 다 체크했더라고요. 항상 그것뿐만 아니라 봉은사에서 저를 퇴출을 시킬 때도 예",
  "자승과 같이 결탁을 해서 에~ 보문사에서 저를 내쫓는 데 이력를 했다는 정황들이 여기저기서 드러나고 있고 거기서 스님을 사실상 사기꾼으로 만들었죠. 예. 제 기억에 의하면 그렇죠? 그렇죠",
  "사기꾼으로 만들어가주구 어~ 내쫓았습니다. 당시에 땅을 팔아먹은 파렴치한 근까 그~ 그런 스님으로 만들었죠",
  "봉은사가 그 당시에 평당 오천삼백 원씩 예",
  "십팔만 평을 팝니다",
  "에~ 국가 제 에다가 예",
  "그중에 한전 부지가 들어가죠",
  "한전 부지가 삼만 평 되는데 그 사십 년 전에 팔아먹은 땅을 내가 그걸 가지고 어떻게 사기를 치겠어요? 그러니까요",
  "사십 년 전에 걸 근데 거기에서 사익을 취할려고 그랬다 해가 주구 네",
  "저를 인제 제적할 때 지 제적 범죄 행위 일 위루다가 그걸 넣습니다",
  "그니깐 제적이 저는 그 제적에 대해서 아무 얘기하고 싶지 않은 게 너무 터무니없는 죄명으로 재적을 했기 때문에 예. 그 그렇게 파렴치범을 만들어서 불교 신문이 어~ 막 비난을 했는데 보도가 잘못돼서 정정 보도하고 돈을 배상하라는 내 판결이 나오긴 했습니다만 예",
  "나오면 뭐 합니까? 이미 쫓겨났는데 그런 그래도 그 당시에 네",
  "불교 신문사 사장이 자승이었습니다",
  "예. 철저하게 보복을 당하셨고 다 끝난 줄 알았더니 뉴스 공장에 또 얘기해가 주구 마지막 남은 승적까지 박탈돼서 주지가 그러니까 인제 아닌 것만에 로는 안 되는 거죠? 아예 승적 스님 아니야. 이렇게 원래 그~ 제가 무슨 불의하거나 잘못한 걸로 그랬다면 모르지마는 옛날부터 인과응보가 있고 콩 심은 데 콩 나고 팥 심은 데 팥 난다고 자승도 곧 인제 승적 박탈 내지는 체탈을 당할 처지에 갈 거라고 생각을 합니다",
  "왜 그렇습니까? 예. 여러 가지 정황들이 지금 아~ 말씀하실 수 없는 여러 가지 예예",
  "사건들이 있습니까? 예",
  "그게 조만간 언론에 의해 보도될 수도 있을? 아~ 뭐 그럴 수가 있죠",
  "아~ 그럴 내용이 예",
  "그러면 조계종 관련해서는 조계종이 인제 정치적으로 예 어~ 여러 가지 끈 이전 정권과 마련하느라고 부산했고 어~ 그랬다는 얘기 쭉 해 오셨는데 지금도 여전히 그렇습니까? 지금 과거의 관행들은 사라지고 새로운 인물이 돌아 인제 채워졌나요? 그러한 그 밑의 사람들은 거의 다 자승 사람들이 지금 총무원을 장악하고 있어요",
  "아 여전히? 네. 그니까 이명박이 박근혜를 내세우고 뭐 아니믄 전두환이 노태우를 내세우고 후 어~ 상왕 노릇 할라고 했던 거 같이 자승도 역시 마찬가지로 지금 상왕 노릇을 하고 있습니다",
  "지금 총무원장은 개인적인 약점도 있지마는 예",
  "전체 총무원의 그 종무원이든지 주변에 둘러싸고 있는 스님들이 전부 자승 세력이기 때문에 할 수 있는 일이 별로 없는 걸로 보이죠",
  "아하 그러면 스님이 인제 승적 승적이 뭐라고 복구돼야 된다고 합니까? 뭐 뭐라고 표현해야 되죠? 불교 용어가 있습니까? 따로 어~ 뭐~ 승적이 승적을 되찾는다 어쨌든 예",
  "되찾을 날은 아직 멀었군요",
  "저는 뭐 별로 기대도 안 하고 되찾고 싶은 생각도 없고 너무 프리해서 좋아요",
  "프리 뭐 우리 김어준 총수하고 뭐 냉면 먹으면서 슬쩍 고기 밑에 깔아서도 먹어도 되고 그래 깔고 먹던 걸 위에 얹어 놓고 먹어도 되는 거지. 인제   그죠",
  "이게 정확하게 모르겠는데 이게 파괴된 거라고 봐야 됩니까? 뭐 어떻게 보 보는 겁니까? 승 제적이 되면은 예",
  "승복도 못 입고 절에서 못 살게 돼 있어요",
  "그 스님이 아닌 거죠. 더 이상? 그렇죠",
  "그~ 왜 이렇게 승복 입고 머리도 아직도 깎고 다니세요? 근데 그 대한민국 헌법에 예",
  "머리 깎지 말아라 아니면 이런 옷을 입지 말아라는 그런 법이 없습니다",
  "예. 하지만 갈 수 있는 절은 없는 거죠? 어 그렇죠",
  " 자 아니 남이 어디 갈 데도 없고 절에서 승적 박탈된 게 그렇게 재밌어요? 박수를 치면서 좋아하네. 참 아니 그렇다고 해서 기죽을 분이 아니라서 예",
  "제가 박수치는 겁니다",
  "제 오 나오신 김에 나오신 김에 이것도 한번 여쭤볼려고요",
  "아 요거 하기 전에 책 얘기 먼저 잠깐 하자면 왜냐면 인제 먹고 사시는 문제두 힘들 거 같애가주구 스님 어떤 게 잘사는 겁니까 라는 책을 명진 스님이 내셨어요. 예",
  "정말 우리 사회가 왜 이렇게 촛불까지 들고나올 정도로 우리가 참 이 험한 세상을 살았는가에 대해 반성하면서 예",
  "뭐 새로운 세상을 꿈꿀려면 우린 어떻게 해야지 되나 에 그런 것들을 고민하면서 썼던 겁니다",
  "그 그중에 대표적인 거는 호박에 줄 긋는다고 수박 되느냐는 말이 있는데 예",
  "왜 호박에다가 줄을 그어가주구 수박이 될라 그러느냐",
  "호박은 호박대로 호박 나물 호박떡 호박범벅 호박국 뭐 여러 가지 해 먹을 수가 있는데  호박이 수박 될라고 그러다 보니까 수박도 안 될 뿐만 아니라 자기 정체성을 잃어버린다",
  "그러니까 우리는 자기 내면의 세계에 네",
  "자기에게 가장 좋은 점을 찾아서 남 따라다닌다고 부지런히 따라다니다 보면 정신없이 따라다니다 쓰러지고 만다 뭐 이런 내용들 알겠습니다",
  "책 내용은 알겠고요",
  "어쨋든 책 제목만 스님 어떤 게 잘사는 겁니까 하는 책이 나왔다는 말씀과 함께 제가 이 책 쪼금 쪼금씩 봤어요. 예",
  "책을 잘 안 보는데 나오신다고 하길래",
  "그런데 맨 마지만 단원이 뭐냐면 머릿속의 분단을 깨부시자",
  "음~ 근까 제가 찾아보니까 그~ 조계종에 민족공동체 추진본부 그 남북문제 본부장을 하셨드라고요",
  "그니까 구십 년대부터 남북 교류에 그렇죠",
  "예. 일선에 계셨고 그래서 제가 그~ 든 생각이 뭐냐면 이건 단 단 단순히 공부만 하신 게 아니라 실제 현장에서 남북 교류 문제를 부딪쳐 보셨으니까 최근에 남북관계에 대해서 또 생각이 있으실 거 같애가주구 네네",
  "북쪽을 한 십여 회 이상 네",
  "한 십 열 한 서너 번 그렇게 다녀왔어요",
  "그래서 북쪽 사정도 좀 알고 있고 그 사람들의 논리나 정서도 아실 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그리고 북 불교 쪽으로만 갔다 온 게 아니고 예",
  "윤상 평화 음악회 음악재단이 있습니다",
  "그쪽 지원도 하러 다녔고 민족 이십일이라는 잡지 때문에 예",
  "언론인으로도 다녀왔었고 그래서 촌영 쪽 사람들이나 이렇게 해서 교류가 있었습니다",
  "제가 궁금한 것은 음 예. 그 제가 나오셔서야 아 스님도 가끔 남북문제 교착 상태나 최근처럼 어~ 남북관계가 원래 어렵죠. 사실은 네네",
  "한꺼번에 다 풀릴 거 같애도 또 중간중간에 이런 갈등이 있기 마련인데 아 최근의 사태를 보면서 스님한테도 한번 여쭤볼 걸 하는 생각을 처음 했어요",
  "근데 나오신 김에 그리고 앞으로도 이런 문제 생기면 어~ 한 번씩 여쭤보겠습니다",
  "어~ 지금 이~ 갈등의 본질이라고 할까요? 이케 세부적인 내용 말고 남북문제가 어~ 판문점 선언으로 확 인제 한 발 크게 내딛긴 했지만 뭐 중간중간에 뭔가 암초들이 있지 않습니까? 지금 네네",
  "어~ 북미 북미 간에도 신경전이 있고 전체적으로 이 갈등의 본질이 뭡니까? 어떻게 봐야 되는 겁니까? 지금 어떻게 보십니까? 북쪽에서 뭐 태영호 문제라든가 예",
  "여러 가지 인제 뭐 뭐 무슨 북쪽으로 전단 난리를 하는 거라든가 네예",
  "이런 얘기는 했지만 실질 근본적인 문제는 예",
  "전략자산이 한반도에 들어왔다는 거죠",
  "남북 그~ 저~ 미국 아~ 아 남 음 그 우리하고 미국하고 연합 훈련 과정에 비 오십이가 날아온다든가 에프 이십이라든가 네",
  "이런 전략자산이 들어온 거는 제가 볼 때는 큰 실수라고 생각해요",
  "어~ 판문점 선언에서는 둘이가 그~ 충돌을 하거나 전쟁으로 확산될 수 있는 그런 건 다 제어하자고 약속을 했는데 예",
  "안 들어오던 비 오십이까지 들어오는데 그렇죠",
  "그럼 역지사지로 바꿔 놓고 생각해 보면은 북쪽이 만약에 예",
  "남쪽에 주한미군이 없는 상태에서 예",
  "북쪽이 중공군이 뭐 몇십만이 들어온다든가 탱크가 들어오고 예",
  "러시아 비행기가 들어오고 잠수함이 들어오고 무슨 항공모함이 들어와가지고 예",
  "동해 서해에서 훈련을 한다고 그럴 때 예",
  "과연 서울시민이 발을 뻗고 잘 수 있을 것인가? 음~ 그런 전략자산 같은 게 한반도에 들어오면은요",
  "하긴 북측에 주한 아 주북 어~ 중군은 없죠? 그렇죠",
  "그래서 음~ 남쪽에서 군사훈련을 하면은 북쪽의 군인들은 군화 끈을 못 풀고 그냥 잡니다",
  "음~ 그런 그 항상 불안이라든가 위협을 느끼는데 그거를 판문점 선언을 해놓고는 얼마 안 있어가지고 어~ 한미 간에 군사 훈련 하면서 안 들어오던 전략자산까지 들어왔다는 건 나는 내가 보기에는 음~ 문재인 정권이 그 부분은 크게 미스를 했고 음~ 미국도 어~ 터무니없는 짓을 했다라고 저는 보는 거죠",
  "음~ 그러믄 누가 가만히 있겠어요? 북쪽도 음~ 그 이게 일 판문점 선언의 진정성에 대해서 한번 북한 입장에서는 생각해 볼 수밖에 없다",
  "예. 그 저는 김정은 그~ 국무위원장의 판문점 선언은 진정성이 있다라고 보거든요",
  "그리고 트럼프 대통령도 실제 제가 제일 걱정했던 거는 미국의 군산복합 그 재벌들이 예",
  "아~ 군사 복합체 과연 한반도의 정황이 위험해야지만이 무기 시장이 크게 확대되면서 그러니깐요",
  "팔아먹을 수 있는데 전 세계에서 자 가장 많이 팔아먹었는데 우리나라에 그니까 한반도의 평화를 바랄 것인가? 그건 절대 아니다",
  "저거 어떻게 헤쳐나갈 건가 하는 고민이 있었는데 예",
  "얼마 전에 얘기를 들어보니까 트럼프가 예",
  "선거 당시 때 웰가나 이런 군산복합체 그런 사람들의 지원을 전혀 안 받았답니다",
  "음 그래서 대통령 선거 때도 힐러리한테 당신은 웰가에서 돈 받아먹고 막 이제 선거 치르면서 그거 갚을라면은 국정을 어떻게 운영하겠느냐 음~ 하고 큰소리를 쳤다고 그래요",
  "그래서 그런 신세를 안 졌기 때문에 에~ 트럼프가 큰소리치면서 남북관계를 풀어나가는데 첫 번째는 트럼프가 어 돈도 많고 예",
  "정치적으로 성공을 했는데 사람들이 다 비웃는단 말이에요",
  "그래서 노벨평화상을 꼭 타야지 될 욕심이 있다는 거야",
  "그래서 남북 관계는 x 스님이 보시기에도 그렇군요",
  "에 최근에 들어온 예",
  "제가 소식을 전 세계인들이 다 그렇게 생각하고 있습니다",
  "어~ 그러니까 지금 뭐 볼턴으로 어~ 대변되는 인제 강경파의 뒤에 군산 백합 그렇죠",
  "군산 복합체의 이익이 또 있을 수 있겠군요",
  "예. 그런 얘기들도 있었 있긴 있었습니다. 네",
  "그건 그동안의 쭉 그~ 구일구 합의를 깨뜨린 거라든가 예",
  "뭐 여러 가지 미국이 북쪽하고 제네바 협정 깨뜨리고 하는 과정 속에도 예",
  "보믄 뒤에 한국의 제일 큰 무기 시장이 없어지는데 미국으로서는 얼마나 큰 손햅니까? 그러니깐요",
  "그게 뭐 일 조 이 조도 아니고요",
  "그 어마어마한 시장이 갑 뭐 갑자기 사라지지는 않겠지만 예",
  "점점 축소되는 방향의 결정들에 대해서 싫겠죠. 예",
  "어~ 그러니까 하나는 북한의 불안감이고 미국 군산복합체의 어떤 이해 그게 이 사안을 그 남북관계 북미 관계가 진전되는 데 계속 앞으로도 우리가 주의해서 봐야 하는 대목이다? 주의해서 봐야지 되고 북쪽을 그냥 뭐 이렇게 적당하게 항복할 거라고 생각해선 안 되고 예",
  "그~ 이 천구백육십팔 년인가요? 푸에블로호 납치 사건이 네네",
  "있었지 않습니까? 그때도 뭐~ 미츠함대부터 해서 엔터프라이즈까지 해서 원산 앞바다에 막 배가 새까맣게 몰려왔었답니다",
  "그러고 한번 미국에서 빨리 엔터프라이즈호 내놓으라고 그랬을 때 예",
  "김일성 주석이 한발 물러서면 두 발 물러서고 두 발 물러서면 열 발 물러서고 결국은 나라를 뺏기게 된다",
  "전 인민의 어~ 전투화 그 명령을 내려가 주구 전부 지하로 들어가고 전투 준비했다는 거예요",
  "음~ 미국에서 보니까 정말 싸울 거 같으니까 예",
  "결국은 사과문을 쓰고 푸에블로호 그 선원들만 반 그 반환을 하는 그런 그 과정을 겪었기 때문에 북쪽이 그렇게 만만하게 미국한테 항복 안 할 거라고 전 보죠",
  "그런데 거기다 대놓고 볼턴이라는 자가 어~ 항복하면 살려는 줄게 이런 식의 태도니까 그렇죠",
  "받을 수가 없는 거였죠. 예",
  "그러고 북쪽에도 군부가 있잖아요",
  "예. 군부를 달래면서 이렇게까지 끌고 오는 데는 아마 어~ 굉장한 노력을 기울였어라고 x 내부 정치도 쉽진 않았겠죠",
  "예. 군부의 자부심인 핵을 포기하려고 하면 어~ 북한 내부적으로도 정치 논리가 필요하고 정 저는 그 문제에 대해서도 북쪽이 저걸 어떻게 수습을 했을까에 대해서 굉장히 왜냐면 북쪽의 군부라는 건 실질적으로 정권 자체 그든요",
  "그런데 저걸 달래가주고 그~ 나이도 서른다섯 밲에 안 된 사람이 어떻게 끌고 갈까 굉장한 거죠 제가 보기에는 지금까지 끌고 온 것만도 대단하다고 봅니다",
  "대단하다고 보는 거죠. 예",
  "아 이 이 얘기가 더 재밌네요",
  "왜냐면 그 스님이 단순히 그냥 신문 보고하는 얘기가 아니라 오랫동안 남북 어~ 문제를 직접 다뤄 오셨기 때문에 그리고 요즘도 할 일도 없어가주고 아이 다뤄 온 정도가 아니고 다뤄 온 정도가 아니고 저를 이명박 정권에서는 예",
  "간첩으로 맨들라고 그랬었잖아요",
  "그때 어떻게든 간첩으로 만들려고 했죠",
  "만들 수가 없었던 거죠",
  "아이 북의 정찰총국의 직접 지령을 받는 단체 이렇게까지 얘기했었거든요",
  "민족 이십 일을 간첩단으로 예",
  "한 거 아닙니까? 예",
  "간첩 만드는 데 실패했죠",
  "자 오늘 여기까지 하고 어~ 의외로 어 다른 얘기보다 왜냐면 앞에 얘기들은 계속 들어왔던 얘기구요",
  "사실 오늘은 책 광고하러 나왔는데 책 광고는 제대로 못 하고 책은 제목을 제가 한 번 더 말씀드리겠고 가끔 이 남북문제 관련해가주고 네",
  "왜냐면 또 스님 입장에서 보는 남북관계가 어~ 주 전문가시니까요",
  "오랫동안 하셨고 이십몇 년 동안 직접 만나셨고 북쪽 사람들 북쪽 사람들의 주장도 알고 계시고 해서 가끔 그 문제로 제가 한번 연결하겠습니다",
  "뭐 괜찮습니다. 예예",
  "이번 위기는 어떻게 극복해야 되는가? 예",
  "지금까지 그~ 한때 스님이셨던 분이죠? 참",
  "일 년 전까지만 해도 스님이셨는데 책을 하나 내셨습니다",
  "어~ 스님 어떤 게 잘사는 겁니까를 내신 명진 전 스님이었습니다",
  "불친절한 에이에스 예 시간이 많이 없어 어~ 김종대 의원 목소리 얘기 많이 나왔구요",
  "지상렬 씨하고 비슷하다고 그리고 명진 스님 목소리 얘기 많이 나왔습니다. 문재인 대통령하고 비슷하다고 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "지난 대선 이후 처음으로 모십니다. 네",
  "바른미래당 서울시당 공동위원장을 갑자기 사퇴하신  진수희 전 의원 모셨습니다",
  "예. 오자 떼거리로만 오시다가  단독으로 처음 오셨는데 그래서 엄청 긴장돼요. 예",
  "예. 이게 통상 잘 없는 일이라  이~ 선거를 앞두고 바로 그~ 위원장 자리를 사퇴하는 경우는 제가 거의 못 본 것 같은데요? 예",
  "아이 제가 뭐 선대 위원장 자리를 사퇴한 것도 아니고요",
  "그래도 서울시당 위원장도 지금 서울시당 위원장 지금 시당 위원장으로서 인제 제일 중요한 공천 거의 다 마무리 거의가 아니고 다 마무리했고요",
  "서울지역 같은 경우 마무리했고 지금 인제 선거체제로 들어가기 때문에 제가 시 시당 위원장직을 유지하냐 안 하냐는 뭐 그렇게 크게 영향이 없습니다",
  "영향이 없지만 서 시당 위원장을 굳이 사 어~ 사퇴하진 않죠",
  "제 지역에 좀 집중을 할려고요",
  "제가 시당 위원장 맡으면서 제 지역을 거의 돌보질 못해서 후보도 막 지금 못 내서 비어있는 데도 있고 그래서 예",
  "나온 후보들만이라도 제가 열심히 도와야 돼서 예",
  "제 지역에 집중을 해야 되겠다는 의미도 있었습니다. 네",
  "예. 그 의미만 있다면 무도한 작태라는 말은 안 했겠죠",
  "그냥 아~ 그거는요",
  "제가 왜 무도한 작태라고 하셨어요? 예",
  "제가 뭐 공식 자 잠깐만요",
  "박정 박종진 후보를 놓고 뭐 다 읽으세요? 벌이는 무도한 작태를 보면서 어어어",
  "통합을 뼈저리게 후회하였다",
  "아 그 얘기는 제가 그거를 뭐 공식 기자회견 아 변명이 아니고 예",
  "공식 기자회견 한 것도 아니고 기자들한테 막 입장문을 쫙 돌린 것도 아니고요",
  "저희들 그~ 오래전부터 구 바른정당 쪽 위원장들이 예",
  "참여하는 단톡방이 있어요",
  "거기에 그냥 우리 인제 비유적으로 그렇게 얘기해요. 거기 참여하는 위원장들이 아유 우리 시집간 딸이 예",
  "그냥 편하게 와서 얘기하는 친정 같은 곳이다 예",
  "여기는 그러니까 본 그렇게 비유를 하거든요",
  "그러니까 본심인 거 아닙니까? 아이 그래서 그냥 뭐 친정에 와서 시집 욕도 하고 예",
  "시부모 흉도 보고 예",
  "근까 여과 없이 그때 제가 약간 속상했었든 예",
  "그런 마음을 약간만 밤에 쓴 밤에 쓴 편지처럼 아~ 예",
  "그렇게 토로하다 보니까 저는 그게 언론에 나갈 거라고는 꿈에도 생각을 못 했고요",
  "진짜 마음이었던 거죠",
  "아이  아 그런데 인제 예",
  "모르시는 분들을 위해서 네",
  "어~ 송파을의 그~ 공천이 왜 확정이 안 되고 있는 겁니까? 그니까 원 박종진 후보로 다들 알고 있었는데 그게 아니었던 겁니까? 아 그니까 원래 인제 그~ 공천관리위원회에서는 예",
  "그 지역의 후보가 셋인가 넷인가 계셔서 경선 예",
  "을 해야 된다고 결론을 내리셨어요",
  "어~ 그랬는데 그게 인제 최고위로 올라가면서 그 경선 후보 나와 있는 후보 중에 일등 하는 후보로 공천을 한다 해도 본선이 굉장히 어렵겠다",
  "음~ 여론 본선 관련한 여론조사가 인제 보도되는 걸 보면서 여론조사 상으로는 박종진 후보가 유리한 상황 상황이긴 한데 경선에서는 경선을 하면? 예. 유리한데 인제 본선에 내보내믄 뭐 지금 여론조사 상으로 그렇다 그러는데 어~ 삼 위 정도 하니까 예",
  "근까 여론조사만 갖고 후보 공천을 뭐 결정 짓는다 그러면 굳이 공천관리위원회는 뭐 하러 있으며 공 이 그럴 게 아니잖아요",
  "그래서 우리가 이제 그 미래를 지향한다 뭐 좀 새로운 정치를 하겠 정치개혁을 하겠다라는 당 입장에서는 그냥 원칙을 지키면서 민주적으로 경선을 하면 좋겠다는 게 또 일각의 그 입장이구요",
  "또 이게 당선 가능성이 없음을 알고도 어떻게 내보내느냐 그래서 전략공천을 이런 경우 해야 되지 않느냐 라는 두 의견이 예",
  "지금 부딪치고 있는 건데 그러니까 전략공천을 하자는 쪽은 안철수 어~ 후보 예예",
  "후보 진영에서는 여기는 박종진 후보 가지고는 당선이 안 되니까 예",
  "어~ 손학규 위원장 정도를 내야 된다는 거구요",
  "그죠? 그런데 입장이 이제 손학규 위원장이 나오셨을 때는 그러면 이길 수 있다라는 뭔가 객관적인 그런 데이타가 있는지 저는 모르겠어요",
  "뭐 여론조사가 얼마 전에 쉽진 않겠죠 지금 지형에서는 있었다는 이야기도 있는데 예",
  "내가 수치를 모르니까 그리고 지금 여론조사가 그대로 선거 결과에 반영된 참고는 되겠지만 예",
  "고대로 나타나리라는 보장은 없는 게 특히 지금 보도되는 여론조사들은 중도층 예",
  "혹은 합리적인 보수층의 뭐 샤이 보수가 있겠죠. 예",
  "예예. 그런 그 의견이 충분히 반영되지 않은 조사라고 예",
  "저희들은 보기 때문에 실제 어~ 투표로 들어갔을 때는 또 어떤 결과가 나올지도 모르는 것이고요",
  "알 수 없습니다. 예",
  "게다가 이 손학규 위원장은 우리가 어렵게 모신 예",
  "근까 전국적으로 선거 지원을 해 주십사 특히 서울시장 선거의 경우는 우리 당 입장에서는 거의 사활을 걸다시피 하고 굉장히 비중을 두는 지역이기 때문에 서울시장 선거 좀 도와주십시오 이렇게 모셨는데 인제 그러다 보면 손 위원장 입장에서는 시장선거 때문에 뭐 하튼 굉장히 바쁘셔야 되고 또 더불어서 구청장 후보 선거에도 계속 지원을 나가셔야 되고 거 거기다 인제 전국적으로 다니셔야 되는데 어떤 특정 지역에 이렇게 본인 선거를 뛰어야 되죠. 그러면 예",
  "묶어두면 그거는 그거는 우리 손 대표 어렵게 모셔놓고 손 대표에 대한 예도 아닌 거 같고요",
  "그렇다고 해서 우리 손 대표 본인은 원한다는 얘기한 적이 있습니까? 한 번이라도 저는 없는 걸로 알고 있고요",
  "또 손 대표가 나가신다 그래서 당선이 거의 확실시된다 이러면 모르겠는데 그것도 불투명한 상황이믄 사실 손 대표 이케 입장이 굉장히 난처해지실 텐데 근데 왜 그러면 저 인제 그~ 저 예예",
  "사정은 대충 알겠습니다",
  "그니까 구 바른당 그 유승민 대표 쪽에서는 당의 절차를 통해서 경선을 해서 후보를 뽑으면 되는데 예",
  "왜 갑자기 다른 보직으로 네",
  "선대 위원장으로 모신 어~ 손학규 대표 전 대표 본인도 하겠다는 말도 안 하고 있는데 갑자기 이 이분으로 전략공천으로 하자고 하느냐 이렇게 오 대 오로 부딪친 것 아닙니까 지금? 안 안철수계 유승민계 그죠? 겉으로 보면 그렇습니다",
  "근데 그거를 안철수계 유승민계 꼭 고렇게 프레임으로 가면 뭐 싸움 구경하는 사람은 재밌을지 모르나 사실이잖아요",
  "저는 그 프레임으로 안 봐요",
  "결과적으로 그렇게 비칠 수는 있으나 예예",
  "본질을 들어가다 보면 본질이 뭡니까? 원칙과 예외가 부딪치는 거고 예",
  "다시 말하면 원칙과 어떤 전략적 판단 예",
  "이 두 부분이 부딪치는데 저는 이렇게 상황이 그게 원칙은 근데 다 유승민 대표 쪽이고 근까 인제 전략적 판단은 다 안철수 아니아니",
  "후보 쪽 아닙니까? 그러니깐 경선이 인제 원칙인 거죠",
  "그러고 복잡한 상황이면 저는 원칙으로 푸는 게 가장 후유증도 덜 하고 이 상황을 단순화시키는 게 아닐까 싶고요",
  "근데 인제 이게 네",
  "여기뿐만 아니라 그 이전에 노원병에서도 그렇고 네",
  "계속해서 양쪽이 부딪치고 있는데 예",
  "그래서 언론에서는 아~ 이 합당이 아직도 화학적으로 결합이 잘 안 돼서 예",
  "결국은 어~ 지방선거 이후에 지방선거가 지금 여러 가지 언론 여론 지형상 어렵죠 예",
  "바른미래당이 어려운 건 사실이기 때문에 예",
  "객관적인 그러면 그 이후를 그려야 되는데 그 이후 그 이후에 어~ 당 장악을 어떻게 할 것인가를 놓고 지금 서 부딪친 게 아니냐 아유 본질은 그거 아닙니까? 우리 거기까지 거기까지도 갈 마음의 여유가 없고요",
  "안철수 대표 쪽은 그쪽에  마음이 가 있는 거 아닌가요 혹시? 아니 일단 선거가 굉장히 어려운 선거인 것만은 인제 사실이잖아요",
  "그러니까 사실 정당이라는 게 선거에 최선을 다해서 이기려고 노력하지만 그 선거 결과를 갖고 정당의 운명을 막 그냥 결정짓는 건 아니잖아요",
  "특히 바른미래당은 미래를 보고 당을 만들었기 때문에 당장 선거에 어떻게 되느냐 하는 거보다는 이기기 위해서 최선을 다하지만 질 경우도 생각을 해야 되는데 잘지는 것도 예",
  "왜냐면 우리가 그 이후에 또 계속 수없이 많은 선거를 치러야 되는 당 입장에서는 쫌 그런 것까지도 고려를 해야 되는데 끝나고 나서 뭐 이 당을 갖고 헤게모니 어쩌고 그렇게 보는 거는 혹시 그렇게 생각하는 당내 인사들이 있다면 그거는 저는 참으로 잘못된 듯하다",
  "적절치 않은 그 생각들이다 이렇게 봅니다",
  "원칙과 전략이 부딪치는 거라고 표현하셨는데 원칙과 전략은 부딪칠 수 있으니까 예",
  "이해할 수 있는 일인데 왜 통합을 뼈저리게 아 그러니까 원칙과 전략이라기보다는 원칙과 예외가 지금 예",
  "그니까 예외적으로 우리가 전략공천을 하기도 하는데 예",
  "전략공천을 하는 경우에는 당 지도부라든지 그 공천관리위원회 위원들 다수가 거의 인제 합의를 이뤄내는 경우는 인제 그걸로 가지만 이게 두 의견이 부딪치면 저는 결국은 복잡할 때는 원칙으로 가는 게 알겠습니다. 예",
  "순리가 아니겠는가 예",
  "본질이 그거라고 하면 네",
  "어~ 그냥 선거 때마다 으레 있을 수 있는 예",
  "갈등 정도로 보셔야지 왜 통합을 뼈저리게 후회한다고 하셨냐고요",
  "아까 그거는 제가 다시 그 얘기로 돌아가면 예",
  "그냥 인제 여과 없이 그냥 뭐 이렇게 저 그 푸념 비슷하게 한 건데 그 푸념을 왜 하셨어요? 아니 그니까 예",
  "아이 제가 변명 같지만 왜 시집갔다가 예",
  "와서 시부모한테 쪼끔 구박도 받고 좀 못마땅한 게 있으면 와서 엄마 나 결혼 괜히 했어 아~ 뭐 이렇게 얘기할 수 있는 거구요. 예",
  "예. 있긴 있지만 결혼을 괜히 했어  생각하게 한 요인이 있을 것 아닙니까",
  "아니 근데 이런 식의 공천 갈등은 예",
  "꼭 바른미래당뿐이 아니고 딴 데도 있죠",
  "민주당도 있었고 다 있죠",
  "한국당도 있었고 항상 있습니다",
  "민주당의 경우는 워낙 높은 대통령 지지율로 그런 공천 반발이 제압되는 거니까 그렇게 크게 불거지지 않았고 한국당은 한국당대로 거의 홍준표 대표의 사당화 되어 있기 때문에 홍준표 대표가 한 마디로 이렇게 제압이 되는데 바른미래당은 굉장히 민주적인 당이기 때문에 이런 일이 벌어질 수도 음~ 이렇게 좀 받아들여 주시고 그렇게 받아들여지지 않습니다",
  "후회를 한 적이 있긴 있으신가 보네요. 그러면? 아이 근까 모든 결정 이후에는 뭐 어떤 후회도 했다가 예. 어떤 이유로 후회를 하셨어요? 한 가지만 얘기해 아주 작은 사례 한 가지만 아~ 기왕 나오셨는데  나머지는 다 해 나머지는 다 해 제가 인제 시 해명이었고 예",
  "시당 위원장 하면서 서울시 공천 예",
  "제가 공천관리위원회에 들어가지는 않았지만 예",
  "그 과정을 계속 팔로우업하면서 예",
  "이제 제 의견도 반영을 하고 그랬는데 아 이거는 제가 인제 후회했다 이런 표현은 이게 너무 물리적으로 통합 이후에 선거까지 지금 넉 달 만에 선거를 치루는 예. 바쁘게 달려왔죠",
  "예. 그러다 보니까 그래서 우리가 쪼끔 더 우리가 시간을 갖고 어~ 하면 했더라면 화학적 결합이 어느 정도 이루어진 뒤에 인제 선거를 치른다든가 이랬더라면 더 좋았겠지 않았나",
  "일단 선거연대 정도 하고 그다음에 이제 완전한 통합으로 가면서 시간을 더 어떤 사건을 보면서 그런 생각을 하셨어요? 아이 뭐 그런 얘기까진 제가  다 할 필요는 없고요",
  "괜히 자꾸 갈등 조장하지 마세요",
  "아니 갈등 갈등 조장이라니요",
  "그렇게 쓰셨기 때문에 저희가 모신 거죠",
  "뼈 저리 보통 뼈가 저릴 정도면  대단한 거거든요. 이게",
  "하실 말씀이 많겠구나 싶어서 모셨는데 네네",
  "아~ 이건 저 봉합하는 선거 치러야 되니까요. 예",
  "아~ 뼈 그럼 방송 끝나고 말씀해 주세요",
  "무엇이 뼈를 저리게 했는가? 음~ 근데 이게 인제 어떻게 결론 날 거라고 보십니까? 바람은 원칙대로 경선해야 네",
  "된다고 하셨지만 네",
  "손학규 대표가 여 이 상황에서 툭 나와서 나는 그런 생각 없어 라고 강력하게 말도 안 하는 걸 보면  그쵸? 이거 예",
  "만약에 이걸 싹 정리할 수 있는 방법은 예",
  "당사자가 절대 안 해 나는 이렇게 해 버려도 끝날 수 있잖아요",
  "근데 말씀 안 하시는 걸 보면 그렇게 해서 전략 공천되면 하실 생각이 없지 않아 있나 봅니다",
  "제가 손 대표 속에 들어가 보질 않아서 모르겠는데 하튼 지금 분명한 거는 후보 등록해야 되는 날이 지금 사흘 남았습니다",
  "예. 사흘 안에 끝 끝나야죠",
  "사흘 안에는 결정을 해야 되고 지금 송파을에서 경선 여론조사가 진행 중에 있어요",
  "그서 오늘까지 아마 여론조사가 끝날 거고요",
  "아~ 여론조사를 보고 예. 내일 그게 발표가 될 텐데 그럼 내일하고 모레 양일간에 그게 인제 결정이 돼야 되는데 저는 이 박종진 후보가 즈 그~ 경선 일등하고도 공천 못 받으면 자기는 당에 있을 수가 없고 무소속이라도 음~ 출마하겠다 그러는데 만약에 그런 상황이 벌어지면 손학규 대표도 나오시고 전략공천으로 박종진 후보도 나오시고 바른미래당 가표가 갈라지죠",
  "아니 그러면 사실은 이~ 안철수 후보께서 주장하시는 게 서울시장 선거에 도움이 어떻게든 되게끔 하느라고 이런 또 제안도 하시고 하셨을 텐데 결과적으로는 그러면 시장선거에 안 좋은 영향으로 가기 때문에 하나만 딱 여쭤볼게요",
  "시간이 이십 초밖에 안 남아서 네",
  "어~ 서울시장 선거에서 안철수 후보는 몇 몇 위 할까요? 아 그거 제가 말할 수 있으면 제가 돗자리 깔지 뭐 이 이렇게 어려운 일을 하겠습니까? 그래도 대략 이렇게 머릿속에 돌아가는 예예 계산기 예",
  "정치경력이 하루 이틀이 아니시니까",
  "그래도 한국당 후보보다는 어~ 훨씬 더 많이 받을 것 같은데요",
  "아 그래요? 그러다 보면 인제 박원순 후보하고도 굉장히 가까워질 것이다",
  "대등한 관계까지 가지 않을까",
  "진수희 전 의원이었습니다",
  "그레이엄 북 트럼프 갖고 놀면 군사 충돌뿐 어제자 뉴스 원 기사 제목입니다",
  "린지 그레이엄 미 상원 의원이 폭스 뉴스와의 인터뷰에서 김정은 위원장이 트럼프 대통령을 가지고 놀려 한다면 군사 충돌밖에 남지 않을 것이며 이 경우 북한은 패자가 될 것이라고 했다는 보도입니다",
  "그런데 뉴스는 중요한 정보들을 생략하고 있습니다",
  "우선 린지 그레이엄 상원의원은 어떤 지역의 어떤 성향의 의원인가? 그는 사우스캐롤라이나 소위 공화당 텃밭의 중진이죠",
  "우리로 치면 대구 경북의 자유한국당 출신입니다",
  "그럼 그는 미국의 외교 정책에 결정적 영향을 줄 수 있는 위치에 현재 있는가? 아니죠",
  "과거에도 현재에도 그런 적은 없습니다",
  "세 번째 그가 평소 북한에 대해 어떤 입장을 가진 정치인인가? 작년 팔월 그는 북한과 전쟁을 한다면 한반도에서 벌어질 것이고 수많은 사람이 죽는다면 그곳에서 그들이 죽는 것이지 미국에서 죽는 게 아니라고 했던 사람이죠",
  "누가 뭐라고 했다가 전 국민이 알아야 할 뉴스가 되려면 이런 기본 정보가 제공되어야 그 발언이 가지는 의미 영향 그리고 우리가 그 발언을 주목해야 하는지 아니면 그저 이런 의견을 가진 의원 한 사람이 있는지를 구분하고 파악할 수 있는 거 아닙니까? 이 중대한 시기에 번역만 한다고 저절로 뉴스가 되지는 않죠",
  "그 뉴스가 왜 뉴스가 되는 건지 최소한 그 이유는 제기하고 보도를 해도 합시다",
  "요즘 이런 뉴스가 너무 많아요. 미국에서 네",
  "워낙 관심이 많은 사안이다 보니깐요",
  "어~그러니까 더더욱이 이제 모두들 어~ 대북 관련 또는 뭐 북미 관계 뉴스는 보게 되어 있어",
  "요즘은 다들 그건 과거에 정치에 관심이 있었나 없었나를 떠나서 어~ 다들 보게 되었는데 이제 이런 뉴스가 나온다",
  "그러면 어~ 그레이엄이 누군지 평상시 우리한테 들어와 있는 정보가 아니잖아요? 네. 그렇죠",
  "그런 뉴스가 어떤 정도의 뉴스의 가치를 가지는 건지 먼저 기자가 판단을 해줘야 됩니다",
  "안 그러면은 어? 미국 전체가 이렇게 생각하나? 상원 이렇게 전체가 상원 의원 전체가 이렇게 생각하나? 혹은 이 사람 어떤 사람인데 평상시에는 다른 성향인데 지금 화가 났나 보네. 뭐 등등 파악을 할 수 있어야 하는데 그냥 그런 말을 했다만 달랑 나오면 구분이 안 돼서 뉴스 이게 뉴스가 되는 건지 안 되는 건지 판단이 안 돼요. 네",
  "물론 트럼프 대통령과 가까운 사이이구요. 상원 군사위 소속이라고 합니다",
  "가까운 사이라고 하는 것도 사실은 지난 대선에서는 절대 트럼프가 대통령이 돼서는 안 된다 진영에 속했던 사람이에요",
  "대통령 당선된 이후에 관계가 개선됐다 정도인데 본인이 직접 출마를 했었구요. 예",
  "다른 사람 다른 후보 지지했습니다. 이 양반은 그리고 소위 인제 우리로 치면 티케이 지역이죠. 예",
  "항상 공화당이 당선되는 지역 아마 평생 상원 의원 할 거예요. 그 지역에 계속 나가는 한 만약에 우리나라에서 티케이의 한 자유한국당 의원이 대북 발언을 굉장히 강경하게 했습니다",
  "근데 지금 현재 정부의 대북 기조를 바꿀 수 있는 위치에 있지도 않고 현 문재인 정부가 대북 기조를 바꿀 의사도 없다. 현재 기준으로 그러면 그 의원의 발언은 미국 입장에서 뉴스가 안 되는 거예요",
  "마찬가지입니다. 예",
  "그레이엄 발언이 우리한테 뉴스가 되느냐 안 되느냐를 먼저 따져보고 보도를 해야 되는데 네",
  "물론 해당 상원 의원이 사흘 전에 트럼프 대통령을 만났다라고 주장을 하면서 그 이야기로 옮겨지는 것처럼 나와서 좀 관심을 가지게 된 건데요",
  "그런 배경을 제대로 설명을 하던가",
  "근데 요즘 이런 뉴스가 너무 많아요",
  "근데 또 중요한 워딩들이 빠져 있는데 트럼프 대통령은 북핵 위협이 윈윈 방식으로 끝나길 원한다라는 이야기도 했었고요",
  "또 제네바 협상 관련해서도 여러 가지 이야기들을 했었는데 그런 부분들이 포인트가 또 못 된 것도 있습니다",
  "그니까 저는 이제 정치인들이 워낙 근사하니까",
  "그쪽이든 이쪽이든 모두들 다들 한마디씩 하고 싶어 하잖아요",
  "그럼 뉴스가 되니까",
  "그 중 입방정도 많습니다",
  "영향을 끼칠 위치에 있지도 않구요",
  "그런 뉴스 너무 많거든요",
  "제가 말씀을 잘못 드렸는데 제네바 협상 관련된 건 아니고요",
  "김정은을 교체하려 하지 않을 것이다라는 이야기를 했다라고 합니다. 예",
  "다른 사람 이야기랑 좀 헷갈렸습니다",
  "저는 요즘 이런 뉴스가 쏟아질 수밖에 없는 어~ 조건인 건 이해가 가는 데 그런 뉴스를 보도할 때 최소한 우리가 판단 할 수 있는 기본 정보를 제공해야 누군지도 모르는데 그냥 뭐라고 했다만 전달하면 뭐 합니까? 그런 뉴스가 너무 많고 혼란만 일으키고 어~ 하튼 저는 전 이게 입방정이라고 보는데 예",
  "혹은 입방정이 아니라면 왜 아닌지를 구분해서 알려줘야 된다. 그런 생각을 앞으로 더 많이 나올 것 같아서 지금 하는 말입니다. 예",
  "자~ 오늘 어차피 휴일이고 또 예~ 휴일은 하지만 다시 듣기로 들으시는 분들이 정말 많습니다",
  "휴일은 차가 막히지 않고 금방 왔고",
  "어~그리고 이제 길 위에 계신 분들이 많이 없기 때문에 예",
  "느긋하게 근데 오늘 또 가 많아요",
  "문재인 대통령이 어제 오후에 미국 순방길에 올라서요",
  "오늘 새벽에 도착했습니다",
  "일박 사일의 빠듯한 일정인데 도널드 트럼프 미국 대통령과 만나서 교착 상태에 빠진 한반도 정세를 풀어야 합니다",
  "이를 위한 본격적인 중재 외교가 시작됐는데요",
  "문재인 대통령은 마이크 폼페이오 국무장관 등 고위 당국자를 만나는 것으로 방미 일정을 시작합니다",
  "이어서 트럼프 대통령은 현지 시간으로 이십이일 정오 그러니까 한국 시간으로는요",
  "이십삼일 새벽 한 시에 만나게 됩니다",
  "배석자 없이 삼십 분가량 단독 면담을 하고 이어 참모들 배석 하에 오찬을 겸한 확대 정상 회담을 열게 되는데요",
  "청와대 고위 관계자는 이번 회담에서 문재인 대통령과 김정은 북한 국무위원장이 나눴던 내용을 충실히 전달하는 것에 이번 북미 회담 성공이 중요하다라면서요",
  "이번 회담의 이야기를을 의미를 이야기하고 있습니다",
  "제 생각에는 그~ 우리 정상이 미국에 가서 정상 회담을 한 어~ 사례 중에 역대 가장 중요한 정상 회담이 아닐까 싶은데 왜냐하면 이제 통상적인 정상 회담은 양쪽에서 의제를 다 조율하고 얘기 다 끝내 놓고 하잖아요. 네",
  "그래서 만날 때는 별달리 서로 할 얘기가 없어요",
  "문구 조정하고 뭐 어~ 결정적인 변화 없이 이미 다 결정된 채 가는 건데 이번에는 정말 두 사람이 만나서 정말 할 얘기가 있는 거죠? 시급한 현안들이 네",
  "그래서 어~ 어떤 범주의 이야기는 하겠다는 정해졌겠만 어~ 어디서 어디까지 또는 뭐 이 회담의 결과에 따라서 방향이 바뀔 수도 있는 것이고 역대 가장 중요한 정상회담 시기적으로도 그렇고 그리고 어~ 이 정상 회담의 결과가 향후 미칠 한반도에 미치는 영향으로 봐도 그렇고 가장 중요한 정상 회담인 거 같습니다. 저는 그~ 어떻게 될까요? 참 궁금합니다. 네",
  "트럼프 대통령도 궁금할 것이고 문재인 대통령도 지금 그럴 것이고 북한도 이 정상 회담을 보고 있을 것이고 중국도 다들 관심이 아주 높은 것 같아요",
  "일본 일본이야 여기 끼지 못하고 있는 상황이긴 하지만 결과가 굉장히 궁금하겠죠",
  "관련 뉴스가 많아요. 많은데 네",
  "외신에서 관련된 뉴스들이 꽤 많이 나왔습니다",
  "트럼프 대통령이 문재인 대통령에게 방미 사흘 전에 전화를 했던 내용에 대해서요",
  "뉴욕타임스가 좀 더 취재를 해서 이야기를 했는데요",
  "트럼프 대통령이 문재인 대통령과 에게 장담한 북한 얘기와 왜 다르냐고 물었다라고 합니다",
  "그러면서 자신의 불편함을 드러냈다라고요 해석하고 있는데 뿐만 아니라 워싱턴포스트도 관련된 기사를 냈습니다",
  "트럼프가 조바심을 감추지 못하고 있고 이런 모습을 지켜보는 백악관 관료들 사이에선 북한에 대한 불신과 회의론이 고개를 들고 있다라는 식의 기사인데요",
  "뿐만 아니라 볼턴 백악관 국가안보보좌관이 주변에다가 회담이 잘 추진될 거라고 믿지 않는다라는 말을 하고 다닌다고 합니다",
  "하지만 아직까지는 미국에서 큰 흐름은요",
  "회담 추진은 한다라는 건데요",
  "지배적인 분석이라고 합니다",
  "이런 보도도 전달했을 때 기본적으로 트럼프 대통령이 뉴욕타임즈에 의해 어떻게 보도되고 있는가",
  "혹은 남북 트럼프 대통령이 진행하고 있는 북미 회담에 관해서도 뉴욕타임즈는 어떻게 보도해 왔는가",
  "이런 분들 좀 있어야 돼요",
  "뉴욕타임즈는 트럼프 대통령이 북미 회담 아~ 을 진행하는 데 있어서 긍정적인 뉴스를 낸 적이 없어요. 네",
  "트럼프 대통령과 관련된 뉴스도 사실은 긍정적인 게 거의 없다고 네",
  "볼 필요가 있는데요",
  "게다가 뉴욕타임스는 볼턴과 상극인 매체에 가까운데 지금 이제 볼턴이 잘 안 될 거라고 말하는 것 혹은 네",
  "그건 워싱턴포스트 보도이긴 한데요",
  "워싱턴포스트도 마찬가지입니다",
  "주류 언론들이 대개 네",
  "미국의 주류 언론들이 트럼프 대통령이 지금 진행하고 있는 북미 회담에 관해서 긍정적인 뉴스를 낸 적이 없다는 걸 전제로 하고 그래서 볼턴 같은 어떤 네오콘의 이야기는 중대하게 취급하지 않았고 비아냥거림의 대상이었는데 이런 매체들한테는 근데 인제 볼턴 얘기를 트럼프 대통령을 공격하기 위해서 끄집어내는 거지요",
  "써먹는 겁니다. 네",
  "그러면서 잘 안 될 거라고 하는 말들이 그~ 그런 분위기가 팽배해 있다",
  "저는 트럼프 대통령이 뭐 우리가 여기서 이렇게 얘기한다고 볼턴 보좌관을 어떻게 할지 할 건 아니기 아니긴 하지만 이런 볼턴 같은 성향의 사람은 자기가 했던 말 모욕을 당했잖아요",
  "공개적으로 그러니까 이제 복수하고 싶거든요",
  "대통령한테 직접 할 수는 없고 그러니까 내가 뭐랬냐",
  "이야기를 주변에 계속할 거거든요. 기자들한테도 일종의 악담 같은 것들을 하고 다니는 거죠",
  "기자들한테도 계속할 거고",
  "그래서 결국 안 되게 만들고 싶겠죠",
  "저는 볼턴은 이~ 북미 회담 라운드에서 영향력이 없도록 아예 빼야 된다",
  "어~ 왜냐면 요런 종류의 분위기가 익명으로 계속 보도될 것이고 계속해서 유포해서 결국은 자기가 맞았다라고 말하고 만들고 싶은 게 사람의 심정 그~ 속성 아닙니까? 네",
  "볼턴은 더 위험해졌다",
  "대놓고 리비아를 말할 때보다 더 위험해졌다. 네",
  "어~ 그런 생각이 듭니다",
  "그리고 동시에 어~ 트럼프 대통 이런 그~ 볼턴의 인제 말이나 분위기를 계속해서 언론을 통해서 트럼프 대통령에 대한 압박으로 되돌아올 것이고 미국 내에서 트럼프 대통령은 이러다가 내가 다친다 싶은 순간이 오면 물러설 수 있거든요",
  "네. 물론 뉴욕타임즈 그럼 망하는 겁니다. 우리는 네",
  "트럼프 대통령을 일종의 무시하는 듯한 내용도 꽤 보도하고 있는데요",
  "트럼프 대통령이 이번 협상에서 미국이 양보해서는 안 되는 핵심 요소에 대해서 얼마나 이해하고 있는지 우려가 있다라면서 우라늄 농축 플루토늄 재처리에 대해서 오바마나 조지 더블유 부시와 달리 잘 모른다라는 평가를 하고 있습니다",
  "어떻게 알겠습니까? 이런 얘기를 이 이 회담이 성사되는 게 탐탁치 않은 사람들이 흘리는 거거든요. 다 그래서 트럼프 대통령이 이런 성과를 내는 걸 막으려고 하는 사람들이 존재해요. 다수 게다가 미국 미국 주요 언론들은 트럼프 싫어하고요. 네",
  "그래서 저는 어~ 이러다가 트럼프가 어~ 내가 다칠지 모른다고 하는 임계점에 다다르면 어~ 물러서는 거거든요",
  "우리도 망하는 거고 다 망하는 겁니다. 예",
  "물론 씨 씨엔엔에서는 여전히 트럼프 대통령이 김정은에게 자신이 진정 만나고 싶어 한다는 걸 이해시킴으로써 북한과의 소위 쇼가 계속 진행되기를 원하고 있다라고 보도하고 있습니다",
  "여기서 쇼는 우리가 말하는 흔히 뭐 가짜라는 쇼가 아니라 쇼 머스트 고 온 그렇죠",
  "그러니까 사람들의 집중을 받고 네",
  "어떤 경우에도 행사 반드시 일은 성사되어야 한다 할 때 그런 의미에서 쇼로 쓴 문장을 저도 보기는 봤는데 그런 의미인데 이것도 쇼만 따 가지고 어~ 보여주기식 쇼라고 우리나라 언론에서 보도한 적도 있기는 있어요. 네",
  "일부러 그러는 거겠죠",
  "그런데 물론 뭐 긍정적인 뉴스도 좀 있어요. 뭐 우선 수잔 손턴 국무부 동아태 차관보 대행이요 최근에 다단계 접근법 제시한 사실이 있습니다",
  "관련해서는 볼턴 법 볼턴의 접근법에 대해서는 문제가 있다라는 식의 이야기인데요",
  "도쿄에서 지난 십오일에 북한이 충분한 착수금을 맡긴다면 단계적 동시적 보상 방식을 협의할 수 있다라고 밝혔다고 합니다",
  "여기서 착수금이라는 건 초반에 과감한 조치가 같은 게 있으면 그런 의미 같은 데 어~ 미국 내에서도 물론 이제 그~ 이런 목소리 단계적 동시적 북한이 요구하는 것이 오히려 합리적이다",
  "뭐 이런 의견들도 제기되고 있고 근데 이제 미국의 주류는 주류 언론이나 주류 전문가 주류 정치인들 트럼프에 우호적이였던 적이 한 번도 없는 미국의 주류 사회는 여전히 북미 회담에 대해서 의문을 제기하는 게 역시 또 주류입니다",
  "그러니까 트럼프 대통령이 틀려야 하기 때문에 북미 회담도 잘 되면 안 되는 거죠",
  "우리한테는 굉장히 큰 장벽이에요",
  "그래서 저는 이런 생각도 들어요",
  "풍계리 핵실험장에 그~ 지금 우리만 제외하고 우리는 아직 통보를 안 했다는 거 아니겠습니까? 네",
  "명단을 받고 있지 않은 상황입니다",
  "아마도 오늘 아침에 어~ 중국 베이징에서 그 북한의 원산으로 가는 비행기 원래 정규 항규 항규 항로가 아니라고 하니까 네",
  "특별 편성되어 있는데요",
  "만약에 오늘 우리를 빼고 왔다",
  "그러면 북한이 특별기를 한 번 더 편성해서라도 우리 기자단이 꼭 취재할 수 있도록 만들어줘야 된다고 저는 생각이 드는 게 북한 입장에서는 물론 불만 제기 문제 제기할 수 있습니다",
  "북한의 입장에서 불만을 가질 만한 사안들 있었어요. 최근에 근데 이렇게 해서 북한 그 남쪽을 아예 이~ 취재에서 빼버리면 어떻게 되느냐? 북한은 이걸 남쪽을 압박하는 용도로만 생각하겠지만 전체 그림에서 보면은 북한에서 가장 그 동반자 지렛대로 같이 그렇죠",
  "삼을 수 있는 게 남한이에요",
  "남쪽이 풍계리 핵 시찰을 결국은 못 했다",
  "나중에라도 합류한 게 아니라 못했다",
  "그러면 남쪽의 중재자로서의 지위 혹은 힘을 완전히 잃게 만드는 겁니다",
  "완전히는 아니라도 상당 부분 왜냐면 국제 사회에서 볼 때 혹은 미국에서 볼 때 자기들조차 주체를 못 하는데 무슨 중재란 말이냐? 이런 상황을 만드는 거거든요",
  "북한이 지금 한미 정상 회담 직전에 그렇게 압박해서 자기가 원하는 걸 얻고 혹은 불만을 표시하고 다 할 수 있는 건데 취재 결국은 뭐 하루 늦든 나중에 편성을 하나 더 해서라도 하게 해 줘야 됩니다",
  "시간은 아직 좀 남아 있는데요",
  "북한의 기상 상황에 따라서 핵실험장 폐기를 이십삼일부터 이십오일 사이에 진행하겠다라고 해서요",
  "시간을 따라서 이십오일에 진행될 가능성도 있습니다",
  "뭐 한미 정상 회담 결과를 좀 보고하려고 하는 걸 수도 있고 아니면 끝까지 안 하려고 하는 걸 수도 있는데 어~ 어쨌든 하는 게 좋다. 여기서 애는 많이 태웠거든요. 네",
  "메세지는 확실히 전달됐거든요",
  "아예 남쪽과 앞으로도 갈 생각이 없지 않는다면 어~ 넘지 않을 선들이 있는데 결국은 취재를 하게 해 줘야지 안 그러면 어렵게 어렵게 남쪽도 마련한 그 딜 파워예요. 네",
  "북한하고 같이 가기 위해서 이거를 북한이 자신들의 불만을 표시하다가 남쪽의 힘도 잃게 만들면 자기들이 쓸 수 있는 카드는 점점 줄어드는 겁니다. 네",
  "그 점도 꼭 고려해야 된다",
  "그 말이 북한에 전달되어야 할 텐데요",
  "자~ 오늘은 여기까지 해야 되겠습니다. 예",
  "왜냐하면 또 인터뷰어가 많거든요",
  "네. 네. 시사인 네",
  "인사드릴까요? 잊어버릴까 봐? 네",
  "오늘 문재인 대통령이 트럼프 대통령을 만납니다. 네",
  "아마도 그간의 한미 정상 회담 중 가장 중요한 정상 회담이 되지 않을까 싶은데요",
  "한동대 김준형 교수 연결해서 예 포인트 좀 짚어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 교수님 네. 안녕하십니까? 네",
  "모든 곳에 다 나오고 계시는 교수님",
  "아니 근데 한미 정상 회담인데 갑자기 중국 가십니까? 왜 네. 그렇게 됐습니다",
  "저 못 타면 책임지셔야 합니다",
  "어~ 지금 이 한미 정상 회담이 그 어느 때보다 중요하지 않습니까? 예",
  "과거의 정상 회담이라는 게 대부분 의제 정해 놓고 결론 다 난 다음에 가는 건데 이번에는 이 회담의 결과에 따라서 그 이후에 한반도 상황이 바뀔 수도 있는 거 아닙니까? 어떻게 보십니까? 뭐 그럴 정도로 중요하긴 하지만요",
  "저는 여전히 긍정적으로 보는데요",
  "오히려 한미 정상 회담이 정확한 시간에 오히려 딱 적당한 시간에 열렸다는 생각이 좀 듭니다",
  "그 점은 참 다행 다행이다 싶습니다",
  "한 이삼 주 전까지만 하더라도 그냥 도장 찍고 오는 거인 줄 알았는데 그렇게 생각했었죠",
  "이번에는 이 정상 회담이 굉장히 중요해졌는데 지금 트럼프 대통령이 인제 그~ 미국 내의 어떤 여론 지형상으로 보자면 굉장히 북미 회담에 관해서 부정적인 여론 혹은 보도 또는 뭐 전문가 의견들에 둘러싸여 있는 사람 아니겠습니까? 네네",
  "어~ 그런데 지금 트럼프 대통령이 문재인 대통령에게 전화해서 왜 다르냐? 예",
  "이때까지 얘기했던 것과라고 얘기를 했다는 건 본인도 불안하다는 얘기 아닌가요? 네. 맞습니다",
  "굉장히 당황하고 있는 것 같고요",
  "지금까지 뭔가 혼자서 전체를 끌고 가는 느낌이었는데 네",
  "갑자기 내부에서 이제 볼턴 같은 사람이 지나치게 오바를 하다 보니까 북한이 저렇게 나오면서 좀 당황을 한 것 가태요",
  "굉장히 긍정적으로 보고 뭔가 성공할 것이다",
  "세계를 위해서 한반도를 위해서 뭔가 엄청난 일이 날 것이라고 온 데 동네에 소문을 다 냈지 않습니까? 네",
  "본인도 그렇게 생각한 것 같고요",
  "실제로 실제로 그렇게 생각한 것 같고요",
  "근데 갑자기 이런 장애물이 등장하니까",
  "그리고 계속 보고 듣는 것하고 전화하는 것은 분명히 북한도 지금 모든 걸 뭔가 확실하게 지금 결정을 하고 나오는 거 같았는데 갑자기 브레이크가 걸리니까 네",
  "개인적으로는 굉장히 당황한 것 같습니다. 네",
  "그~ 당황함을 파고들어서 예를 들어서 지금의 대북 관계가 잘 안 되는 게 더 좋다",
  "대북 관계 그니까 북미 관계가 어~ 이 기회에 아예 틀어져 버리는 게 좋다라고 볼턴은 생각할 수 있지 않을까요? 그리고 인제 미국의 주류 언론들도 트럼프 대통령이 성공을 시킬 리가 없고 네",
  "해서도 안 되고 이런 분위기였는데 부정적인 뉴스가 막 쏟아질 수 있는 타이밍 아닙니까? 네",
  "잠재되어 있다가 좀 잠재되어 있다가 볼턴이 물꼬를 튼 것 가태요",
  "볼턴은 이게 안 될 거라고 생각을 하구요",
  "그다음에 좀 눌려 있던 아니 그~ 트럼프가 중요한 사항까지 저렇게 얘기하면 우리가 조용히 있을 필요가 없다",
  "원래 사실 팔구십 퍼센트 제가 만난 사람들 대부분 그렇습니다마는 안 될 것이라고 얘기하는 사람들이 물꼬를 만난 것처럼 네",
  "막 막 솟아 나오는 거 같은 기분이 지금 드는 거 드는 거 같습니다",
  "그런 뉴스들이 유독 많이 나오고 네네",
  "거 봐 내가 뭐랬어? 이런 사람들 막 튀어나옵니다",
  "북한이 저렇게 나오는 거에 대한 이해보다는 봐라 결국 북한한테 우리 또 속았다",
  "북한의 전형적인 수법이다라는 식으로 물타기를 하고 있는 것이죠",
  "그런 말을 하고 있는 사람들은 트럼프 대통령이 혹 혹이라도 북미 정상 회담을 성공시켜서 노벨상이라도 받을까 봐 걱정했던 사람들 아니겠습니까? 그런 사람들도 상당수 있다고 생각합니다. 네",
  "아~ 자~ 그러면 문재인 대통령도 사실은 나름 남북 관계에 있어서 네",
  "지금 이전과는 다르게 어느 정도 경색 국면이라 부담을 안고 갔어요. 네",
  "그렇지 않습니까? 네",
  "실제로 지금까지 정말 어떤 의미에서 가장 길잡이라든지 중재 역할을 문 대통령이 잘해 왔지 않습니까? 네",
  "북한도 사실 처음에 손 내민 게 미국으로 가기 전에 한국을 잡고 미국으로 가는 거였는데 미국에서 저런 반대 여론이 나온다든지 이러한 것들에 대해서 좀 방심했던 측면이 좀 있는 것 가태요",
  "거꾸로 얘기하면 긍정적으로 얘기하면 북한도 지금 문재인 대통령을 믿을 수밖에 없고 네",
  "뭔가 중재 역할을 하라는 것이고 또 트럼프 대통령도 지금 따지고 보면 주위의 참모까지 저런 상황에서 문재인 대통령을 기댈 수밖에 없는 이게 좀 어렵긴 하지만 사실상 지금 어~ 가장 중재 노력이 필요한 순간에 가는 거라고 생각할 수 있습니다",
  "위기가 기회가 됐으면 좋겠는데 네",
  "제가 걱정이 되는 건 이거 어떻게 보십니까? 북한이 인제 풍계리 핵실험장 취재할 외국 취재진들은 인제 입국을 허락했는데 네",
  "한국 취재진들에 대해서는 오지 말라는 말도 없고 반응이 없습니다. 반응이 네",
  "반응이 없는데 만약에 문재인 대통령 그니까 풍계리 핵실험장에 국내 취재인들이 못 들어갈 경우에 문재인 대통령이 가지고 있는 중재 파워가 가장 세져야 할 타이밍에 네",
  "한국 뭐 당신들도 풍계리도 취재 못 하면서 뭐 딜 파워가 있긴 있는 거야? 북한하고 말은 통하긴 통하는 거야? 네",
  "그렇게 중재 파워가 떨어지게 될 수밖에 없잖아요",
  "거꾸로 얘기하면 중재 파워를 제대로 발휘하라는 일종의 압박일 수 있다고 생각합니다",
  "물론 압박인데 근데 뭐 네네",
  "제 말은 압박하다가 어느 순간 마지막 순간에 취재를 허용해야지 네",
  "북한이 끝내 허용하지 않으면 네",
  "남쪽의 중재 파워가 없구나 하는 시그널을 전 세계에 혹은 미국에 주는 거 아니겠습니까? 그런데 지금까지의 그~ 행보나 아니면 지금 북한이 단순히 한국한테 섭섭한 정도라는 측면에서 봐서는 저는 그건 한국 기자들을 끝까지 못 오게 할 것 같지는 않습니다",
  "마지막 순간에는 네네",
  "취재를 허용할 것이라고 보신다? 네네",
  "저도 그렇게 북한이 바보 같다고는 생각 안 되는데 네",
  "어~ 어쨌든 이 풍계리 핵실험장 취재를 마지막 순간에라도 네",
  "하긴 해야 되는 상황 아닙니까? 지금 그죠? 꼭 그 네",
  "그렇게 그렇게 될 거라고 생각을 합니다",
  "보도 꼭 그걸 뭐 화면만 받는 거야 다른 취재 화면을 받아도 되긴 하는데 네",
  "나 남한 니네 니네도 거기 못 들어가면서 뭐 중재 파워가 있긴 있느냐? 이런 의구심의 대상이 되어 가지고는 중재 역할을 할 수가 없잖아요. 네",
  "지금 가장 필요한 땐데 혹시 북한에 어디 연락할 수단 없으십니까? 전달 좀 해 주세요",
  "그리고 이~ 볼턴 존 볼턴 국가안보보좌관 네",
  "입지가 줄어들고 줄어드는 것 같다는 보도는 있는데 네",
  "입지를 아예 없애지 않는 한 줄어들면 줄어들수록 거꾸로 내 말이 맞다고 하려고 뒤에서 막 그 또 뭐랄까요",
  "안 될 거야. 안 될 거야",
  "부정적인 뉴스를 퍼뜨리고 언론에도 뭐 그렇게 인터뷰를 몰래 익명으로 하고 막 그럴 거 같거든요. 혹시 관련 그래서 지금 네 그러니까 트럼프가 사실상 지금 좀 묘하게 지금 선을 확실히 긋고 볼턴에게 경고를 준 셈인데요",
  "왜냐면 옆에 두고 리비아식 아니라고 얘기를 했으니까요",
  "그런데 만약 지금 말씀하신 것처럼 완전히 배제시킨다든지 또는 해고시킨다든지 할 경우에는 네",
  "완전히 반대 모습을 끌고 나갈 가능성이 있기 때문에 네",
  "당분간은 뭔가 옆에 데리고 있으면서 그러나 아~ 좀 관리하는 방식으로 갈 가능성이 많다고 봅니다",
  "그 첫 첫 움직임은 트럼프가 잘하고 있다고 생각합니다",
  "당장 해고보다는 어~ 밖에 나가서 정반대 소리를 하느니 네",
  "아래에 두는 게 낫다",
  "그렇게 보십니까? 네",
  "상당 기간 그러면 북미 정상 회담까지는 그냥 이렇게 입지만 줄이고 네",
  "옆에 두고 관리할 가능성이 높다. 트럼프 몇 가지 점에서 그래서 북미 정상 회담이 좀 멀게 정해졌다는 생각이 지난번에 정해졌을 때부터 생각이 들었거든요",
  "평양이 무산된 것도 좀 그렇고 보통 오월 말이라고 생각했는데 유월 십일이 좀 많이 남아서 변수들이 많이 생길 가능성이 남겨졌다는 게 좀 안타깝긴 합니다",
  "지금으로 보자면 너무 멀어요",
  "네 맞습니다. 너무 오월 말이 돼 버렸으면 좋겠는데 이렇게 저렇게 하다가 뒤로 미루게 만드는 것도 볼턴이 아닐까 싶을 정도로 왜 모두가 속도전을 해야 된다고 얘기를 했냐면 변수도 많고 해 행위자 중국부터 포함해서 행위자들이 지금 너무 많다는 것이 문제거든요",
  "그리고 트럼프 대통령이 미국 내에서 결코 우호적인 언론 환경에 있지 않은데 네",
  "그거 거~ 미 행정부 내에도 인제 볼턴까지 정도는 아니어도 북한에 대한 회의적인 불신의 시선 이게 주류 아닙니까? 그죠? 그렇죠. 지금 이제 다 엉켜 있는데요",
  "북한에 대한 불신에 대해 불신을 들어서 이게 안 될 것이라고 얘기하는 사람부터 또 민주당에서는 트럼프를 못 믿기 때문에 트럼프가 못 할 것이다",
  "북한한테 자기들이 해 봤을 때 북한이 얼마나 협상에 능숙하고 이 게임에 능숙한데 트럼프가 안 될 것이다",
  "또 자기들이 이십오 년간 실패했는데 트럼프가 성공하면 안 된다는 사람들까지 포함해서요",
  "고담에 여기에 일본 중국 이런 전략을 생각하는 사람들은 트럼프가 앞에 있는 비핵화만 생각하지 동북아 전체 전략을 못 보기 때문에 뭔가 말려들 것이다 하는 생각하는 거 제가 보기에는 제가 굉장히 많은 사람을 만나 봤는데 정말 이걸 된다고 생각하는 사람이 한두 명에 불과했던 것 같습니다",
  "뭐 십 퍼센트가 안 되는 거군요. 지금 네",
  "트럼프를 둘러싸고 있는 어~ 그러니까 사실은 트럼 문재인 대통령이 트럼프에 대해 그런 희망과 힘을 실어 주고 북한이 문재인 대통령에게 힘을 실어 주고 거꾸로 문재인 대통령이 북한한테 또 그런 그~ 신뢰와 불안을 제거할 요소 이야기를 해 주고 이렇게 왔다 갔다 해야 되는데 아~답답하긴 합니다",
  "근데 조금조금 긍정적으로 생각하면요",
  "지금 트럼프가 다른 얘기를 하지 않고 문재인 대통령을 의지하고 있는 모습이지 않습니까? 전화도 하고 네",
  "만나고 고담에 가서 이것이 북한에 대해서 확실한 이해를 못 하거든요",
  "아 이거 깨자는 거냐고 보지만 북한은 사실 더 잘하자고 이렇게 지금 자기 입지를 얘기하고 있는 부분을 설명한다면 비핵화 의지에 대해서 확실하다",
  "근데 동양적인 사고방식에서 굴복시켜서 부르는 것은 일을 되게 하지 못한다는 부분을 확실하게 얘기하면 저는 거기에 대해서 추인을 받고 다시 와서 북한하고 지금 터져 있는 어~ 통화를 하게 되면 핫라인을 하게 되면 문제는 해결되지 되지 않을까? 그렇게 생각합니다",
  "제 희망 사항도 좀 네",
  "다녀와서는 아마도 핫라인 통화를 하겠죠",
  "아마도 다녀와서 할 얘기 트럼프 대통령과 얘기를 끝내고 통화를 하려고 하지 않은 것 같긴 한데요. 그죠? 예. 맞습니다",
  "뭘 가지고 와서 얘기를 하는 게 훨씬 더 실질적이죠",
  "이번 정상 회담에서 그러면 꼭 이야기가 돼서 합의가 된 다음에 돌아와야 할 항목을 꼽자면 어떤 게 있습니까? 근데 북한이 지금 지난번에 이차 폼페이오 방문한 다음에 네",
  "두 가지 얘기 아주 중요한 얘기를 했거든요",
  "미국이 새로운 제안을 가지고 왔다",
  "그리고 만족할 만하다",
  "그 말은 뭐냐면 북미 간에 큰 틀에서는 합의를 했는데 네",
  "중간에 볼턴 때문에 네",
  "이 구도 자체가 북한이 굴복해서 나오는 것처럼 보이는 부분이거든요",
  "그니까 새로 합의할 내용이 있다기보다는 이 전체 국면을 그런 식으로 하면 이미 자기들도 인민한테 다 알렸는데 네",
  "그걸 진 상태에서 들어갈 수 없다. 오히려 네",
  "그런 부분에 어떤 조정이 있다면 새로 합의할 문제는 크게 없다고 생각하거든요",
  "특히 인제 초기에 일부 어~ 북한이 가지고 있는 핵을 폐기하는 부분에 관해서 이번에 볼턴이 지나치게 인제 미국으로 가져와야 한다",
  "마치 패전국을 대했던 그 부분이 얽혀진 거거든요",
  "이 부분에 대해서 조정하는 것이 중요하다고 저는 생각합니다",
  "그러니까 오히려 새로운 합의나 또는 뭐 새로운 보장보다는 어~ 미국에서 나오는 메시지가 메시지 중에 이런 게 북한을 자극한다라고 정확하게 네. 맞습니다",
  "알려주고 그리고 앞으로 남은 기간 동안 적어도 트럼프를 통해서 나오는 메시지는 이런 방향이어야 한다",
  "소위 서로 명예롭게 이 일을 완성하기 위해서 어떻게 해야 되는가",
  "뭐 이런 가이드라인 한국적 정서 북한의 불만 이거에 대한 이해도를 높이고 오는 작업 그게 가장 중요한 것 같네요. 그럼 이게 국내 정치가 더 중요하지 않습니까? 트럼프도 국내 정치가 중요하니까 트럼프의 얼굴도 세워 줘야 되고 그런 점에서 북한이 사실상 자기들은 지금까지 선제적으로 풍계리 포함해서 해 줬다고 생각하는데 해 줬죠. 실제 그랬다면 그렇죠",
  "트럼프도 사실상 김정은의 국내 정치를 이해하고 이 부분에 대해서는 좀 면을 세워 줘야 하는 측면이 볼턴 때문에 좀 많이 어그러졌다",
  "뭐 이렇게 생각합니다",
  "고 부분이 해결되는 게 가장 중요하다고 저는 생각합니다",
  "북한이 자꾸 이제 미국에서 경제 이야기를 하는데 물론 결과적으로 북한이 경제 발전을 원하는 건 사실인데 그렇죠",
  "그 부분만 계속 얘기하면 마치 예를 들어서 북한의 고위층도 인터넷 할 수 있는데 어? 우리나라 북한 입장에서 북한 우리 핵을 그러면 돈 받고 파는 거야? 팔아먹는 그렇죠. 구걸하지 않겠다는 말이 바로 그런 것이고 이런 식으로 보도가 되면 북한 입장에서도 어~ 북이 군을 관리하는데 어렵지 않습니까? 음 네. 맞습니다",
  "북한의 군인들이 핵 돈 돈 돈 받고 팔면 어떻게 되는 거야? 이렇게 나오면 사실 그 분위기를 잡기 어렵죠. 네",
  "실제로 돈 받고 팔더라도 이거는 자기들이 그 세계 평화를 위해서 또는 북미 관계를 북미 관계의 개선을 위해서 또는 한반도 평화를 위해서 명예롭게 포기한다",
  "이런 부분이 인제 인정해 주는 게 필요하죠",
  "우리도 그 메시지는 주의해야 하는 것 같고 네",
  "새로 새로 뭔가 새로운 뉴스가 나와야 할 게 그렇다면 정상 회담 후에 보통 기자 회견도 하고 공동 선언문도 발표하고 하는데 그게 없을 수도 있겠습니다. 이번엔 이번에는 실무 회담이거든요",
  "철저하게 실무 회담이고 가장 중요한 건 삼십 분간의 단독 회담일 것 같습니다",
  "그 부분이 그 부분이 아주 킬러 포인트일 거 같습니다",
  "우리 정상 회담 직후에 중국의 왕이 어~ 외교부장인가요? 외교를 총괄하는 왕이가 워싱턴을 방문한다고 해요",
  "이게 어떤 의미입니까? 저는 많은 행위자들이 일단 지금 경우에는 중미 간에 오해가 있기 때문에 가는 것은 좋다고 생각합니다. 네",
  "가는 것은 좋은데  그 얘기를 하기엔 시간이 부족하네요",
  "그러면 중국에 가신 다음에 네네",
  "요 대목 그~ 우리 정상 회담 직후에 또 왕이가 간다고 하니 네네",
  "지난번에 인제 남북 회담 직후에 왕이가 북한에 갔지 않습니까? 예",
  "그런 다음에 다롄에서 만났어요. 예",
  "김정은 위원장과 시진핑 주석이 그러니까 왕이가 또 온다고 하니 남북 정상 아니 북미 아니 한미 정상 회담 직후에 중국이 또 뭔가 액션을 취하려고 하나 보다 싶은데 고 얘기는 미국 중국 출장 가셔서 저희가 다시 한번 연결해 보겠습니다",
  "지금 왜 왕이가 가는지에 대해서 아직 파악이 안 되신 거죠? 네",
  "뭐 아니 지금 오해를 하니까 중국 입장에서 이것을 결코 실패하는 걸 원하지 않는다는 부분에서 미국을 설득시킬 필요가 있고 고담에 다롄이나 첫 번째 방문했을 때 미국한테 사전에 얘기를 안 했기 때문에 미국이 굉장히 기분 나빠하고 지금 얘기를 하지 않습니까? 트럼프가 뭔가 중국이 끼어든 것 같다",
  "그러나 계속 전화를 하고 중국은 이것을 원한다",
  "해결되길 바란다는 부분에 소통이 필요하니까 그런 점에서 가는 것 같습니다",
  "아하. 그럼 트럼프 대통령이 자금 북미 정상 회담 사이에 중국이 끼어 가지고 뭔가 방해를 한 거 아니냐 이런 의심을 하니까 가서 풀어 주려고 하는 것이다",
  "이렇게 보신다? 네. 네네",
  "중국 다녀온 이후에 다시 뵙겠습니다",
  "지금까지 김준형 교수였습니다",
  "네. 역대 가장 중요한 한미 정상 회담이 아닐까 하는 한미 정상 회담을 위해 어~ 문재인 대통령이 이미 워싱턴에 도착을 했습니다. 네",
  "현지 분위기 좀 확인해 보겠습니다",
  "워싱턴에 노정민 통신원 연결돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 미국 워싱턴입니다",
  "네. 오랜만입니다. 안녕하세요",
  "미국 내 일정이 어떻게 되죠? 예. 한 시간 전에 문재인 대통령이 도착을 했는데 네",
  "오늘은 별다른 일정 없이 하루를 묵구요",
  "네 내일부터 미국 행정부 주요 인사를 접견하는 것으로 공식 일정을 시작하는데 네",
  "한 정오쯤 트럼프 대통령과 만나서 단독 회담을 하거든요",
  "이때 통역을 제외한 다른 사람 없이 두 사람만 회담을 나누는 일정이 있고 사실 정상 회담과 관련해서 지금 기자들이 기자 회견 일정을 기다리고 있는데 아직 정해진 것이 없어요",
  "그래서 그만큼 이제 한미 정상 회담이 얼마나 걸릴지는 아직 확실히 알 수 없는 상황입니다",
  "그리고 내일 정상 회담 이후에 주미 대한 제국 공사관을 방문한 뒤에 바로 저녁에 워싱턴을 떠나서 서울로 갈 예정입니다. 네",
  "그 미국 언론들은 사실 우리나라 대통령이 미국을 간 게 거의 보도되지 않을 때도 있어요. 사실 워낙 많은 정상들이 미국에 오니까",
  "이번에는 어떻습니까? 이번에는 그렇게 어~ 흘려보낼 수 없는 뉴스일 텐데",
  "아무래도 다음 달에 역사적인 북미 정상 회담을 앞두고 있는데 네",
  "미국 내에서는 북미 정상 회담이 이거 좀 잘못되는 것 아니냐? 이런 우려가 계속 나오고 있는 상황에서 문재인 대통령이 이번에 미국을 방문한 거거든요",
  "그래서 지금 제가 좀 전까지도 주요 언론들을 쭉 훑어봤는데 지금 뭐 씨엔엔이나 폭스나 아니면 워싱턴포스트 월스트리트저널 유력 언론들이 문재인 대통령의 방미 한미 정상 회담 소식을 비중 있게 다루고 있습니다",
  "일본 언론들도 큰 관심을 보이고 있구요",
  "특히 이번 문재인 대통령의 미국 방문 목적과 관련해서는 자칫하면 무산될 수 있는 이 북미 정상 회담을 좀 중재하고 제자리로 돌리기 위해서다",
  "또 문재인 대통령이 지금 중개인의 역할로서 트럼프 대통령을 좀 돕기 위한 그런 정상 회담이 될 것이다",
  "이런 의미를 부여하고 있습니다",
  "그만큼 문재인 대통령이 이번에 트럼프 대통령에게 어떤 조언을 할지 음",
  "그 역할에 큰 관심을 보이고 있구요",
  "언론뿐만 아니라 지금 워싱턴의 전문가들의 이목도 내일 있을 한미 정상 회담에 쏠려 있습니다",
  "문재인 대통령이 이 국면을 어떻게 풀어나갈지 지금 어~ 지금 막혀 있는 국면을 풀 사람은 문재인 대통령밖에 없다고 미국에서도 바라보는 것 같고 실제로도 그렇습니다. 네",
  "미국 언론도 정확하게 포인트를 알고 있는 거죠. 네",
  "무산될 수도 있는데 과연 제자리로 돌릴 수 있을까? 그 역할을 해낼까? 그렇게 보도하고 있다고 하고 이건 어떻습니까? 그~ 미국의 주류 언론 그리고 어떤 주류 전문가들 또는 워싱턴의 분위기가 트럼프한테 우호적이었던 건 한 번도 없는데 미국의 일반인들 사이에서 이 북미 정상 회담에 거는 기대 혹은 지지 이런 여론 조사 같은 게 있습니까? 혹시 예. 있습니다",
  "사실 이번에 트럼프 대통령의 대북 정책과 관련해서 미국 국민들의 지지도가 높거든요",
  "오월 초에 그 씨엔엔 여론 조사가 하나 있었는데 네",
  "미국 국민 중에 무려 칠십칠 퍼센트가 북미 정상 회담을 지지했구요",
  "또 오십 퍼센트 이상이 트럼프 대통령의 대북정책을 지지한 것으로 나타났는데 음",
  "실제로 이것이 트럼프 대통령에게 상당히 좀 매력적이거든요",
  "왜냐면 이 북미 정상 회담 자체가 최고의 정치적 이벤트인 데다가 실제로 북미 정상 회담의 성공 가능성과 함께 지금 지지율도 많이 높아졌습니다",
  "특히 올해 중간 선거도 앞두고 있기 때문에 트럼프 대통령으로서는 이번 미북 정상 회담이 상당한 자기에게 유리하게 작용할 수 있는 정치적 이벤트다",
  "이렇게 인식하고 있는 것 같습니다",
  "트럼프 대통령은 당연히 그렇게 생각할 텐데 그~ 네",
  "근데 인제 그~ 미국 그~ 일 그~ 일반의 여론 언론들이 부정적임에도 불구하고 일반의 여론이 그렇게 긍정적으로 나온 건 굉장히 트럼프 대통령에게도 중요한 의미가 있겠네요. 예",
  "이걸 잘 풀면 그렇죠",
  "예. 본인이 정치적으로 성공한다",
  "꼭 그렇게 돼야 되는데 네",
  "어~ 교포들의 분위기는 어떻습니까? 예",
  "네. 잘 못 들었습니다",
  "지금 북미 정상 회담을 보는 미국 교민들의 분위기는 어떤가요? 그걸 자 잠깐 한번 제가 여쭤보고 싶은데 아. 예예",
  "사실은 이제 남북 관계가 많이 나빠지고 한반도의 전쟁 가능성이 높아졌을 때 네",
  "한인 동포 사회에도 참 불안한 마음들을 감출 수가 없었거든요",
  "근데 지난달에 남북 정상 회담이 잘 끝났고 이제 북미 정상 회담까지 잘 이어져서 다시 한반도에 좀 평화가 왔으면 좋겠다",
  "또 미국 내에는 또 그 이산가족들도 좀 적지 않거든요",
  "그래서 이번 북미 정상 회담이 잘 돼서 좀 이산가족들도 좀 가족도 만나고 좀 그랬으면 좋겠다",
  "이런 기대를 좀 걸고 있는데 한편으로는 과거처럼 북한이 말을 바꾸지 않을까",
  "뭐 이런 우려 때문에 좀 미국 정부가 더 신중하게 좀 회담에 임해 줄 것을 좀 바라고 있는데 그럴려면 아무래도 한미 간에 좀 더 긴밀하고 철저한 조율이 필요하다는 데에는 지금 공감대가 형성돼 있거든요",
  "그렇기 때문에 이번에 한미 정상 회담에 대한 기대도 커지고 있고 특히 문재인 대통령이 어떤 좀 좋은 역할을 해 주기를 기대하는 그런 교포 사회의 분위기도 함께 느낄 수가 있습니다",
  "어~ 자~ 그런데 이제 미국 언론 전문가들 소위 북한 전문가들 한반도 전문가들이 트럼프 대통령에 대해서 긍정적인 평가를 한 적이 거의 없는 데다가 최근에 에~ 지금 북한이 좀 강경하게 나오니까 어~ 이 정상 회담 실패하는 것 아니냐 하는 전망들을 많이 내놓고 있죠. 지금 분위기가 네. 사실 오늘 그 어제였죠",
  "뉴욕타임스 보도를 보니 네",
  "트럼프 대통령이 약간 좀 신경이 좀 곤두서 있는 것 가태요",
  "트럼프 대통령이 지금 측근 참모들에게 자칫하면 이 북미 정상 회담이 오히려 정치적 낭패가 될 수 있는 그런 상황까지 그렇죠",
  "온 것 아니냐. 그러니까 측근들에게 이거 회담 계속해야 되냐",
  "이러면서 어떻게 해야 되냐면서 측근들에게 계속 이렇게 이야기했다고 하거든요",
  "그만큼 정상 회담에 대해서 얼마 전까지만 해도 성공할 수 있다라는 좀 자신 있게 이야기를 했는데 북한의 어떤 태도 변화와 함께 약간 주춤거리면서 음",
  "이것이 오히려 정치적 어떤 유산이 아니라 낭패가 될 수 있다는 불안감도 좀 많이 감지되고 있는 것 가태요",
  "북한도 어느 정도 선까지만 해야 되는데 예",
  "북한이 너무 밀어붙이다가 트럼프 같은 성격의 사람이 모두 다 취소해 버릴 수도 네",
  "뭐 아직은 그렇다고 하더라도 아직은 문재인 대통령도 있고 본인도 성공했을 때의 과실이 크니까 아직은 그대로 네",
  "가는 분위기가 큰 것 같은데 어쨌든 미국 언론들이 트럼프 대통령이 불안을 느끼고 있다는 걸 보도하고 있다는 거죠. 예",
  "뉴욕타임즈에 나왔습니다. 예",
  "자~ 마지막으로 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "미국 언론 보도를 기준으로 해서 미국 언론이 네",
  "자꾸 말씀드리지만 트럼프 대통령에 대해서 좋은 보도를 한 걸 거의 본 적이 없는데 네",
  "미국 언론 보도를 기준으로 해서 어 지금 최근에 미국의 한반도 전문가들 한반도 전문가들이 네",
  "북미 정상 회담에 대해서 좋은 예측을 한 걸 본 적도 없는데 최근에 내놓고 있는 트럼프 대통령에 대한 조언은 어떤 겁니까? 간단히 요약해 주시면 한 세 가지 정도 요약할 수가 있는데요",
  "첫 번째는 인제 김정은 위원장에게 미국이 정하지 말고 북한이 생각하는 비핵화의 계획과 정의를 좀 구체화하라",
  "이런 이야기 하고 김정은 위원장을 통해서 그 계획과 정의를 구체적으로 들어라. 음",
  "두 번째는 섣불리 대북 제재를 완화하거나 해제를 약속하지 말라라는 건데 음",
  "이런 이야기 하더라고요",
  "치약을 짜면 다시 그 치약을 튜브 안에 넣을 수가 없잖아요",
  "어 비핵화를 이행하기 전에 절대 대북 제재 해제를 먼저 약속하지 말라",
  "이런 이야기 하고 있구요",
  "그런데 이건 또 세 번째는요",
  "이렇게 되면 리비아식이 될 수도 있는데 어쨌든 전문가들은 그렇게 이야기하고 있구요",
  "세 번째는요? 예. 세 번째는 한 번의 회담으로 끝내지 말라는 건데요",
  "일단 첫 회담이 열리기는 하지만 이제 앞으로 가야 할 길 여정의 첫 단계다라는 거거든요",
  "그러니까 이번 회담으로 끝내지 말고 이후에도 좀 계속 만날 계획을 마련해 보라라는 게 전문가들의 주문입니다",
  "그런데 그 전문가들로 칠십여 년간 한 번도 된 적이 없어요",
  "예. 워싱턴 노정민 통신원이었습니다",
  "문자가 아무리 많이 와도 이제 아뜨거 하시지 않는 분입니다",
  "아유 너무 심심해 죽겠습니다",
  "세계신기록 보유자 바른미래당 하태경 최고위원 나오셨습니다",
  "휴 휴일인지도 몰랐는데 정말 고생하십니다",
  "예. 의원님도 고생하십니다. 예",
  "아 저 고생하고 있어요",
  "왜냐하면 이제 새벽 두 시 반까지 예",
  "아 민노총 분들 와가지고 막 어 최저임 최저임금 예",
  "예. 서로 민노총에서는 민주당 비롯해서 다 가고 있어요. 예",
  "민노총 지금 민노 민노총하고 친문하고 충돌하고 있습니다",
  "뭐 그렇기도 하고 아주 재미있는 현상인데 예",
  "민노총이 바른미래당도 갔군요",
  "어제 인제 국회 상임위를 했는데 예",
  "거기에 이제 국회로 진입하셔가지고 그렇군요",
  "난입이라는 표현은 안 쓰겠습니다",
  "국회 국회 경찰들하고 어~ 대치를 하고 국회 안에서 이렇게 대치하고 있는 건 처음 봤습니다",
  "역시 민노총 파워 있습니다",
  "어~ 본인들의 의사를 관철시킬 어떤 그 새로운 방식을 인제 지금 선보인 것 같은데 자 그 민노총은 민노총 일을 하고 있는 건데 바른미래당은 바른미래당의 하 할 일을 잘할려면 선거가 얼마 안 남았는데 며칠 남았어요",
  "이십 며칠밖에 안 남았어요",
  "이십 며칠 거의 얼마 안 남 거의 없어요",
  "거의 없는데도 아직 공천 문제가 어 다 안 풀려가지고 연일 뉴스가 나옵니다",
  "이 어떻게 풀립니까? 그니까 뭐 공천 송파을 공천 때는 뉴스가 없는 거도 문젭니다",
  "그니까 공천 때 뉴스가 없다는 거는 공천 신청하는 사람이 거의 없다",
  "이 이거고 아 공 이 일단 기본적으로 에 공천 때는 원래 뭐 난리가 나는 게 맞는데 예",
  "그니까 이제 우리 정도 소란은 예",
  "뭐 제가 볼 때 적절한 수준의 갈등 예. 아니 뭐 뭐 그 인정합니다",
  "그 인정한다기보다는 지금 하나 남았죠. 하나 예. 바른 다 해결되고 예",
  "송파을 하나가 딱 아 남았는데요",
  "근데 인제 이게 다른 공천들하곤 좀 달리 취급되는 것이 이게 인제 소위 유승민계 안철수계 양대 계파가 자존심과 기타 등등을 다 걸고 부딪히다 보니 다른 공천이야 고 지역에만 영향을 주는데 이 경우에는 당 전체에 영향을 주는 게 아니냐? 이렇게 지금 전망하고 바라보고 있는 거 같은데 사실 뭐 그 어느 계도 아닌 예",
  "좀 불을 꺼 볼려고 예",
  "지금 백방으로 뛰어다니고 있습니다",
  "유승민 대표계 아닙니까? 그렇지도 않습니까? 이제는 아 제가 근 그러 독자 노선을 선언하셨어요? 제가 유승민 대표한테 뭐 많이 대드는데 예",
  "뭐 유승민계라고 하긴 어렵죠. 예",
  "그렇다고 안철수계라고 할 수도 안철수계는 더더욱 아니죠",
  "안철수계는 아니고 뭐 어쨌든 하태경계를 지금 혼자서 창 만들어 내고 계십니까? 아 그렇죠",
  "저는 내부 당 내부에서 사실은 예",
  "유 대표하고도 다른 목소리를 독자 노선과 선명하게 내고 예",
  "실제로 계보가 몇 명이나 됩니까?  아직 계보를 만들었는데 계보 원들이 없는 거죠? 예",
  "뭐 사실 유승민계라고 이렇게 해서 모여라 하면 또 우르르 모이고 이런 건 아닙니다. 우리 당이 예",
  "예. 뭐 그 계파 그렇다고 해도 예",
  "뭐 형님 아우 뭐 이런 문화가 아니기 때문에 유승민 대표가 또 그런 계파를 만들지도 않구요",
  "그 의원님의 계보는 몇 명이냐구요? 근까 인제 좀 시간이 지나면  시간이 지나면 아직 물밑에서 지금 예",
  "계보는 만들었으나 계보는 아직 없는 어 계보 노 수장 노 노선은 있으나 예. 자 일인 계보 수장  하태경 최고위원의 진단을 좀 들어 보겠습니다",
  "그래서 모르시는 분들 위해서 간단 요약하면 그 유승민 어 대표가 영입했다고 예",
  "언론에 크게 보도됐던 박종진 아 사실 제가 영입했죠",
  "아 그렇습니까? 그 이혜훈 대표 있을 때 예",
  "유승민 대표하기 전에 예",
  "이제 제가 야 함 같이 죽어 보자 해서 같이 죽어 보자 제가 박종진 악의 구렁텅이로 지금 불러와가지고 제가 지금 그럼 바른미래당 그럼 영입 일호라고 하께요. 예. 사실상 바른정당 때 예. 바른정당 때 영입 일호 때 영입 일호 그래서 인제 그 상징성도 있어서 어 유승민 대표 입장에서는 게다가 어 공정하게 경선을 통해서 확정할 후보로 인제 박종진 예비 후보가 보였는데 여기 안철수 어~ 안철수 위원장 쪽에서는 그러니까 국민의당 쪽에서 오신 분들 다섯 분 공천의 다섯 분 절반이죠? 에서는 박종진 의원으로는 삼위밖에 안 되고 어~ 손학규 지금 선대 위원장 정도가 나서 줘야 된다고 전략공천 해야 된다",
  "이게 해결이 안 되고 있는 거 아닙니까? 마지막 순간까지 뭐 그렇습니다",
  "이제 마지막 마지막 지금 공천 경쟁 혹은 공천 갈등 독자 계보의 입장에서는 어떻게 보십니까? 어느 쪽 이야기가 더 맞나요? 이게 인제 제 입장에서는 예",
  "저도 정치를 해 보니까 두 분하고 제가 다 소통하고 있습니다",
  "소통을 하고 있는데 박종진 후보를 만나면 당의 단합을 위해서 예",
  "형님한테 크게 양보해라",
  "어 형님 나오십시오",
  "아~ 손학규 대표님 나오십시오",
  "그 박종진 예비 후보한테 손학규 전 저는 인제 그렇게 설득을 하고 설득을 하고 설득을 하고 우리 손학규 대표님한테는 예",
  "뭐 이번에 선거 나와서 일등 되겠습니까? 예. 어렵다",
  "아 서로 마음의 준비를 시키는 겁니까? 아 그렇습니다",
  "음~ 그래서 그 인제 손학규 대표 입장은 사실 지방선거 이후에 본인의 역할이 있다고 생각하시는 분이거든요",
  "스스로 그렇게 말씀하셨죠",
  "그 그쵸. 그쵸. 그렇 예",
  "그 서 선대 위원장 맡으면서 예. 나는 지방선거 근데 이후를 지금 생각한다",
  "더 주 그것 그것도 굉장히 중요하다",
  "사실 선대 위원장인데 이례적으로 그 말씀을 하셨어요",
  "그이까 선 선거 말씀만 하시면 되는데 근까 좀 근데 어쨌든 선대위원장인데 선거 이후에 내가 역할을 하겠다고 예",
  "선거도 역할을 하겠지만 예",
  "그래서 인제 손학규 대표님한테는 근까 저~ 사실 안철수 안철수 후보나 어 이제 몇 분들은 박종진 후보보다는 손 후보가 훨씬 경쟁력이 강할 것이다",
  "이렇게 판단해서 경쟁력이 더 있을 수도 있습니다만 있을 수도 있어요",
  "근데 인제 저는 인지도가 더 높으니까 만약에 이번 선거에서 어~ 일등을 하지 못하면 예",
  "일등 할 가능성도 있지만 제가 볼 때 가능성이 그렇게 높진 않다",
  "뭐 이렇게 아 손학규 위원장이 그 타격이 클 것이다? 아 그렇죠",
  "지방선거 이후에 역할이 없을 수도 있다",
  "그러면 양쪽 모두를 이렇게 마음의 준비를 좀 시키시는 거네요? 양쪽을 압박하고 있죠",
  "그니까 압박이 될까요? 저는 그래서 문 대통령 심정이 이해가 됩니다",
  "아 왜냐하면 트럼프한테 가서 볼턴 좀 조용히 시키세요",
  "그리고 성질 좀 죽이고 노벨평화상 얘기 좀 그만 하세요",
  "그러니까 자꾸 견제가 심해지는 거 아니야 미국 국내에 음~ 그리고 공장장님도 노벨평화상 얘기 그만 해요",
  "우리가 안 해도 그쪽에서 하고 있어요. 어쨌든 아 그러니까 예",
  "트럼프 입으로만 노벨평화상 이런 얘기 하고 그리고 문 대통령 입장에서 김정은한테도 예",
  "이번 기회 놓치면 것도 맞는 얘기고요. 예",
  "그러니까 제가 그 문 대통령 심정을 충분히 이해합니다",
  "양쪽을 다 압박하면서 예",
  "또 회유해가지고 어쨌든 내일 아침에 예",
  "아름다운 결과 보여 드리겠습니다",
  "내일 아침에 결론 냅니다",
  "예. 문재인 대통령은 이제 한반도 전체를 걸고 하는데 지금 어~ 하태경 최고위원은 바른미래당 전체를 걸고 지금 그렇습니다",
  "바른미래당의 운명과 이거 잘못되면 지금 바른미래당이 어~ 예를 들어서 양쪽 다 물러스지 않아요",
  "예를 들어서 벼랑 끝 전술을 이제 가 쓴다고 치면 박종진 예비 후보 같은 경우에 내가 만약에 그렇게 상황에 처하면 무소속으로 나와 버리겠다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "공천이 안 되면 그렇죠",
  "그리고 안철수 후보 쪽에서도 지금까지는 물러설 생각이 없 그런 시그널이 안 나오고 있어요. 예",
  "그니까 박종진이 김정은이고 뭐 손학규 대표가 트럼프에 비유할 수 있을진 모르겠지만 예",
  "어쨌든 비유해보자면은 뭐 박종진 후보는 자기의 어쨌든 정치 생명을 걸고 예",
  "막 정치에 진입했지만 예",
  "벼랑 끝 전술을 구사하고 있는 겁니다",
  "그래서 본인 개인적으론 좀 떴어요",
  "그죠? 예. 조금 존재감이 더 드러납니다",
  "그리고 손학규 대표도 아 저런 분이 있구나",
  "손학규 대표도 오 돌아왔구나",
  "근데 손학규 대표 본인은 나는 나갈 생각이 없다는데 왜 자꾸 안철수 아이 근데 손학규 대표 입장에서는 예",
  "내가 꼭 나가야 돼",
  "이렇게 이야기 해가지고 박종진 후보랑 싸우는 모습을 연출하는 게 추하죠",
  "그니까 손학규 대표는 그렇게 말씀하셔야 돼요",
  "이제 저한 실제 속내는 아닐 수도 있다는 겁니까? 그 시기에? 그이까 손학규 대표는 참 제가 어려운 게 이가 나이가 들수록 그래서 저 박지원 대표가 지금 대단하게 보이는 게 예",
  "연세가 드셨지만 자기 하고 싶은 이야기 다 하잖아요",
  "그리고 젊 감각도 굉장히 젊습니다",
  "어 괴 굉장히 젊고 예. 타이밍도 잘 맞추고 그렇죠",
  "그 그분은 저는 거의 한국의 마티르 급이 전 될 거라고 보는데 예",
  "근데 아무튼 손학규 대표는 이 중심을 잡기가 쉽지가 않아요",
  "박 후 한참 어린 후배랑 싸우는 모습을 음~ 보여 주는 것도 자기한테 마이너스고 예~ 그리고 안철수 대표 쪽에서 강력히 요구하는데 절대 안 된다. 그냥 한칼에 자르는 것도 음~ 안철수 대표의 우리 비중을 생각하면 그리고 손학규 대표가 원하는 것은 나는 공식적으로 안 한다고 하지만 상황이 되어서 어쩔 수 없이 나가야 한다면 또 어 선당후사 해서 나올 수도 있는 여지가 남아 있는 상태다",
  "이렇게 보시는 겁니까? 손학규 대표의 모습을 보면 사 상당히 어려운 균형을 잡고 있다",
  "음~ 뭐 어떻게 보면 어려운 줄타기를 하고 있는데 그렇군요",
  "어쨌든 내일이 마지막 날이기 때문에 예",
  "저는 이건 뭐 아름답게 결론이 난다고 봅니다",
  "그러면 손학규 선대 위원장이 출마가 아니라 박종진 예비 후보가 공천받아서 후보로 확정되는 가능성이 가능성이 제가 볼 때는 박종진 후보일 가능성이 한 육칠십 육칠십 예. 이고 그럼 삼사십은 손학규 선대 위원장의 어~ 후보 등록도 가능하단 얘기네요? 왜냐하면 내일 최고위에서 결정을 하면 예",
  "그렇게 결정을 하면 물론 박종진 후보가 그랬을 때 무소속으로 나올지 예",
  "그냥 양보를 할지는 또 두고 봐야 됩니다",
  "두고 봐야 하는데 정치는 생물이니까 예. 두고 봐야 하는데 뭐 근데 어쨌든 뭐 지금으로 봐서는 박종진 후보로 될 가능성이 더 높지 않나? 최고위 근까 지금 인제 공천위원회에서는 오 대 오라서 결론이 계속 안 나고 있는데 최고위의 에 어떤 새 균형은 오 대 오가 아닌가 보죠? 아 최고위에서는 아까 예",
  "뭐 제가 말씀드렸지만 여기도 오 대 오 아닙니까? 예를 들어 백프로 유승민 시키는 대로 하고 네",
  "나머지 백프로 안철수 시키는 대로 하고 그렇지는 않기 때문에 이러면 오 대 오가 되겠지만 아 숫자는 오 대 온 데 아 그죠",
  "왜냐면 국당 출신 스 네",
  "그 오십프로 오 대 오 맞습니다",
  "근데 뭐 출신이 중요한 게 아니라 분위기가 아 자기 소신대로 하기 때문에 충분히 타협이 가능합니다",
  "자기 소신대로 해서 끝까지 오 대 오 되면 최고위에서 결론 안 날 수도 있는 거 아닙니까? 지금까지 보면은 뭐 아 지금도 예를 들어 뭐 이준석 노원도 예",
  "어쨌든 결론이 났잖아요",
  "사실상 그 노원이 어떻게 보면 더 힘들었어요",
  "왜냐하면 거기는 안 후보 지역구거든요",
  "그렇긴 한데 그 지금 노원은 그니까 내일 그냥 설마 이준석 왕창 싸워가지고 그냥 예",
  "그냥 와 거의 뭐 충돌 이렇게 지금 바라시는구나? 바란다기보단 그 이외의 시그널은 안 보이니까 제가 어떻게 되는지 전망을 듣고 싶은 거죠",
  "나 답이 나와 있잖아요",
  "손 대표 안 나가신다고 그러잖아요",
  "안 나오신다고 하니까 본인이 안 나가는 그래요? 어떻게 그걸 끌고 나옵니까? 그~ 아 김정은 본인이 비핵화 안 한다고 하면 어떻게 할 수가 있어요? 근데 안철수 후보 쪽에서 국민의당 쪽에서 계속 얘기하는 거 보면 뒤에선 조 조금 다른 얘기를 하고 있는 게 아닌가 싶어가지고 아니 왜냐하면 이제 이게 시간이 약이라고 음",
  "후보 등록을 이십사일 이십오일까지는 해야 됩니다",
  "그래서 결론을 어떤 식으로든지 내야 되기 때문에 그니까 우리가 지금 최고위에서 거의 암묵적으로 합의한 게 뭐냐? 무공천은 없다",
  "예. 그건 말이 안 되죠",
  "아이 누굽니까? 제 전화가 아닙니다. 예",
  "아 뭐 전화를 받고  누군가가 그게 아니야 라고 지금  긴급하게 전화한 거 아닙니까? 혹시 무공천 없다",
  "그~ 손 아니면 박 둘 중에 하나다",
  "그거는 뭐 너무 당연하구요",
  "아 그니까 근데 뭐 이 이렇게 여쭤볼게요. 그러면 박종진 어~ 예비 후보가 공천 확정된다면 예",
  "그나마 어쨌든 절차상 하자가 전혀 없고 그렇죠? 그렇죠",
  "결국은 손학규 위원장 같은 경우도 그렇게 확정됐다면 내가 내가 지금 급으로 보나 또는 뭐 명분으로 보나 접을 수 있어요. 당연히 음",
  "꺼꾸로 될 경우가 문제 아닙니까? 지금 오히려 손학규 위원장이 만약에 전략공천이 됐다는 얘기는 안철수 그니까 그 예",
  "예를 들어 손학규 대표가 박종진이 무소속으로 나가는 게 확실한데 출마하겠습니까? 그거야 모르죠. 또 아이 손 대표는 예",
  "박종진 후보가 무소속으로 안 나가고 예",
  "예를 들어 박종진 선대 위원장 제 말은 손학규 위원장으로 하기로 내일 결정해 버렸어요. 어떻게 됐든 간에 아니 만약에 우리가 결정을 할 때 예",
  "그어 뭐 멀리 있는 사람도 아니고 북한에 있는 사람도 아니고 박종진 예비 후보 다 의사 확인을 하고 예비 후보 불러가지고 예. 다 의사 확인하고 그 그때 박종진 예비 후보가 나 그러믄 알았어",
  "이렇게 할 리가 있나요? 아니 그래서 제가 예",
  "확률적으로 보면 예",
  "박 후보가 될 가능성이 육칠십퍼 라고 하는 거죠. 근까 그럴 리가 없기 때문에 어 예",
  "손학규 대표가 후보로 되는 경우는 박종진 후보가 내가 선대 위원장 하겠습니다",
  "내 사무실 내 스탭 다 도와드리겠습니다",
  "이런 전제 조건이 돼도 손 대표가 저는 출마 결심할 수 있을까? 음~ 그렇게 그런 생각이 듭니다",
  "어느 한쪽이 됐을 때 피해가 어~ 박종진 후보가 됐을 때보다는 손학규 위원장이 됐을 때가 더 피해가 크니까 아무래도 어 보시기에는 박종진 예비 후보가 그리고 그런 걸 손 대표가 잘 알고 있고 손 대표가 나갈 수도 있다고 생각하는 이유는 저는 에~ 근까 물론 본인이 직접 나간다고 자기 입으로 말할 수는 없지만 어쩔 수 없는 상황이 되면 그런 모양새 끝에 나갈 수도 있다고 생각하는 게 손학규 위원장은 지방선거 이후를 말씀하셨잖아요",
  "음~ 지방선거 이후라는 건 지방선거가 끝나면 유승민 대표가 계속 대표를 하기 모양도 잘 안 나니까 이제 물러설 것이고 음",
  "안철수 후보도 후보 하다가 서울시장 후보 하다가 갑자기 대표가 된다는 것도 말이 안 되고 당선이 되든 음",
  "안 되든 마 마찬가지고 그럼 남는 사람이 손학규 위원장밖에 없으니 손학규 위원장이 바른미래당의 당대표가 될 가능성이 높은데 어~ 그럴 때 힘을 좀 더 받자면 결국 그러니까 인제 손 의원이 원내 즈 들어가야 힘을 좀 받으니까 아이 그러니까 그거는 예",
  "손학규 대표님이 지방선거 이후에 예",
  "에 당을 당 대표가 되기 위해서는 출마를 안 해야 됩니다",
  "오히려 안 해야 된다고 보십니까? 아 그렇죠",
  "출마를 해서 그~ 당선 가능성이 그렇게 높지 않다고 보기 때문에 그렇게 말씀하시는 거죠? 예",
  "지금 당선되면 좋은 거죠. 당선되면 지금 합리적으로 볼 때 예",
  "지지율이라는 거 숫자로 나오는데 아직까지는 예",
  "물론 뭐 기적이 일어날 수 있겠지만 손학규 전 대표 포함해서 지지율 한번 돌려 보셨을 거 아니에요? 당내에서 아 그 꼭 돌려 봐야 압니까?  아 지금 뭐 전국적으로 민주당 뭐 압도적인데 그래도 돌려 보긴 해서 하셨죠? 당내에서 아니 우리 당에선 안 돌려 봤어요",
  "안 돌려 봤어요? 솔직히 안 돌려 봤어요",
  "아~ 예. 그거 잘 안 돌려 봐도 압니다",
  "아 이등은 할 수 있겠죠",
  "근데 만약에 손 대표가 삼등 아 뭐 뜨끄 뭐 여러 가능성이 있는데 예",
  "경우에 따라서 아슬아슬한 이등까지는 모르겠는데 만약에 아 그렇죠. 아이 좀 차이 나는 이등이라도 하 하게 되면 예",
  "차이가 뭐 더블 스코어로 난다거나 예",
  "아니면 뭐 당대표로서의 삼등을 지도력이 더 떨어질 것이다",
  "삼등을 했다거나 그러면 이번 지방선거로 손 대표 정치 생명 끝이에요",
  "그렇게 보신다? 예. 그래서 당대표가 되기 위해서는 예",
  "나오 나오셔도 안 된다",
  "결론 나오고 나서 다시 한번 얘기하죠",
  "이게 인제 언론이 원래 이런 이슈를 좋아해서 예",
  "예. 뭐 진수희 전 의원이 통합을 뼈저리게 후회한다",
  "이런 말 이런 말 하는 분들이 몇 분씩 있으니까 또 언론이 이런 거 또 좋아하잖아요",
  "그래서 보도하는 측면이 있습니다만 그걸 감안하더라도 통합을 후회한다는 목소리가 나온다는 거잖아요. 안에서 안에서? 예",
  "뭐 좀 나와도 이상하지 않죠",
  "뭐 지금 우리 당이 어렵잖아요",
  "왜 그렇습니까? 그거 내 입으로 얘기를 해야 돼요?  그러니까 예",
  "이제 지금 중요한 거는 현실은 현실이고 이 현실을 기반으로 이제 어떻게 타개할 거냐",
  "항상 다들 그렇기는 한데 다들 그 고민을 예",
  "근데 그래서 사실 우리 당 지지해 주는 분한테 죄송하고 지지율이 더 잘하지 못해서 낮은 것만 가지고 이렇게 후회한다는 말이 나올 거 같진 않고 살짝 아 당내 공천 갈등 공천 갈등 때문만 이런 겁니까? 혹시 뭐 지금 뭐 그거 아니면 우리 내부 갈등이 뭐 크게 있습니까? 아 공천 갈등을 겪으면서 인제 심적으로 예",
  "서울시당 이까 이제 이게 공천하다 보면 언론에 나는 거는 큰 공천 갈등만 나오는데 예",
  "구의원 뭐 해서 맞습니다",
  "작은 공천 가 갈등이 굉장히 많습니다",
  "그게 더 커요. 사실은 사실 이 예",
  "이번에 진수희 위원장은 서울시당 위원장 하면서 서울시의 예",
  "구의원 시의원 다 지금 하나하나 이게 문제가 돼요",
  "왜냐하면 후보들이 경합하는덴 다 자기가 후보가 되고 싶어 해요",
  "그 그 가운데서 마음고생이 굉장히 심하셨어요",
  "그~ 그 후보들이 결국은 국회의원 선거를 도와줘야 되는 사람들이니까요. 나중에 그렇죠",
  "그래서 만약 그 지역에 이년 후에 서울 지역은 이제 당협위원장들도 다 두 분 있는 경우가 많습니다",
  "그 경쟁이 가장 치열하고 예",
  "가장 마음고생이 심했죠",
  "그러니까 국민의당에서 오신 분들과 그렇죠",
  "바른당에서 오신 분들이 그중에 누가 구의원 시의원이 되냐에 따라서 국회의원들이 그 지역에서 이년 후에 뛸 때 내 사람이냐 아니냐",
  "자기 세 세력이 달라지죠",
  "그러니깐요. 만약 그렇습니다",
  "이년 후를 생각한다면 그니까 친박친이 뭐 싸움하는 거나 예",
  "뭐 친 거의 비슷하죠",
  "예. 데 지금 그 이년 후 선거를 도와줄 사람들이 세팅되는 과정이었기 때문에 어~ 진수희 전 의원 같은 경우에는 그걸 워낙 많이 겪다 보니 이렇게 어~ 그래서 많이 좀 힘들어지 지 지셨고 또 그래서 이제 좀 너무 힘드니까 공천 다 끝났거든요. 서울시당은 네",
  "그러니까 이제 좀 뭐 쉬시겠다",
  "서울시당은 반반 됐습니까? 결과적으로는 어 그건 자세히 모르겠습니다",
  "근데 인제 거기까지는 안 챙기시는군요",
  "어차피 어 해운대니까 아이 우리 다 다 뭐 결과 이제 문제는 서울시당에서는 그렇게 시끄럽게 하는 분이 없다. 지금 예. 어쨌든 반반 정도 됐나요? 결과적으론 아 소 솔직히 모르겠어요",
  "에 그 사실 알기 어렵고 왜냐하면 그 구의원 하시는 분이 뭐 내가 안철수계야",
  "그런 그런 걸 안 하죠",
  "그렇다 하더라도 누굴 통해서 글로 들어가냐",
  "그게 하이튼 하 하나도 안 중요합니다",
  "정치를 하시다 보면 아 자기 당선이 중요하고 그러니깐요",
  "해운대만 잘 챙겨 놓으면 되니까 아이 왜냐하면 자 양쪽 다 끌어안아야지 후보 됐으면 아니 그 양쪽 다 왔다 갔다 하시면 버림받을 수도 있습니다. 나중에 아니 후보가 됐으면 다 표기 때문에 아니 의원님이요. 제 말은 아 제가? 네",
  "아이 가 저는 크게 던지는 겁니다",
  "양쪽을 다 포용할려고 노력하고 그러다가 버림받을 수도 있죠",
  "거기서 완전히 개밥의 도토리가 될 수도 있고  아님 정말 월척을 잡을 수도 있고 갈 곳이 뉴스공장밖에 없어질 수도 있어요",
  "그럼 뉴스공장에서도 안 불러 주겠지",
  "자 어 하이튼 뭐 그런 싸움들이 다른 당에도 다 있지만 어 바른미래당 같은 경우 인제 가장 최근에 당을 합쳤다 보니까 또 세력이 양분되어 있는 데 에 좀 묘합니다",
  "이까 우리 우리 통합이 정말 아름답게 잘 갔음 좋겠다",
  "굉장히 크기 때문에 갈등이 나오면 그만큼 질책이 저는 강한 거라고 보고 있고 근데 인제 말씀드리는 거는 다 됐다",
  "다 풀렸고 하나 남았다",
  "그 말씀을 드리는 겁니다",
  "이게 두 당이 참 묘한 게 제가 볼 때 또 숫자는 국민의당이 더 많아요",
  "당연히 국민의당이 이십여 명이고 근데 거기는 초선이나 비례가 많아요. 또 지역구 숫자는 뭐 예",
  "저희들이 많고 그죠? 그러니깐요",
  "선수로 보면 저희들이 굉장히 높죠. 예",
  "바른미래당은 다 재선 이상입니다",
  "쫌 싸워 본 사람들이죠",
  "에 국회 어떻게 돌아가는지 아는  그래서 이렇게 부딪 숫자로는 지는데 이렇게 부딪히면 그래서 아이 팽팽한 세력들이 만나는 거죠",
  "그니까 이제 의원들은 예",
  "많이 좀 융합이 됐죠. 지금은 그래요? 예. 많이 융합이 됐죠",
  "예~ 그렇게 보이진 않던데 아 그래서 제가 때로는 유승민 대표 만약에 이제 최고위 내에서 예",
  "서로 다툼이 있으면 언제는 유승민 대표 편 들 수도 있고 언제는 또 박주선 대표 편도 들고 그래요",
  "그러 숫자는 차이 나는 데 선수나 경험으로 팽팽하게 서로 음",
  "그러니까 바른미래당 입장에서는 어 숫자는 적어도 뭐 협상력이나 정치력이 어 그 잘 모르고 하는 소리 같다고 말할 수 있는 거고 아 그이 뭘 모르고 계속 하시는 말씀인데 이게 이제 끝까지 바당 출신은 바당 우리는 하나 예",
  "저쪽은 끝까지 국당은 하나 이런 구도가 아니에요",
  "어짜피 계보도 없는 분인데  일인 계보 예",
  "일인 계파 이 단일화 얘기는 왜 나오는 거죠? 무슨 단일화 그 안 뭐 김문수 후보가 단일화 얘기하고 그니까 안철수 후보가 단일화 얘기하는 이제 유승민 대표의 장점이자 단점인데 예",
  "유승민 대표가 단일화 이야기한 역사는 굉장히 깁니다",
  "근데 김문수 후보가 단일화 얘기하는 거는 혹시 유승민 대표하고 교감이 있는 겁니까? 아이 그 교감을 하겠습니까? 이까 유승민 대표는 예",
  "지난 대선 때 우리가 그렇게 욕했는데도 남경필 그때 후보하고 예",
  "경선할 때도 그때는 단일화 안 된다는 거였잖아요. 아예 아이 유승민 대표는 그 보수 후보 단일화하자 그랬지",
  "아 나중에는 하자고 그랬죠. 참 아 처음부터 하자 그랬어요",
  "보수 후보 단일화 기억이 가물가물한데 기억이 가물가물하시구나 예",
  "인까 그때도 저는 참 이해를 못 했어요",
  "이 양반이 맞어 그 말을 너무 일찍 끄내가지고 노 그렇지",
  "굉장히 일찍 보수 후보 단일화 꺼내가지고 예",
  "저도 그때 막 유승민 대표 막 예",
  "비판하고 헤어진 지가 언젠데 벌써 단일화 그렇지",
  "얘기를 하느냐 무슨 이야기냐",
  "표 다 깕아먹는 이야기다",
  "그래서 그때 굉장히 저는 의아해했어요",
  "근데 유승민 대표는 본인의 정체성을 뿌리부터 예",
  "보수라고 생각하는 분이에요",
  "그건 뭐 맞 맞는 얘기고요",
  "근데 보수 판을 예",
  "개혁보수가 주도해서 예",
  "이끌어야 한다고 생각을 하고 있고 그 헤어지는 게 아니라 주도권의 문제라고 생각하는 거잖아요",
  "유승민 대표는 주도권의 문제고 그래서 그 당시 새누리당을 탈당할 때도 마지막으로 탈당했어요",
  "끝까지 탈당 안 해야 된다",
  "김무성 의원이 끝까지 끌고 나왔죠. 마지막에 아 그렇죠",
  "근데 인제 이런 유승민 대표의 신념은 변함이 없어요",
  "까 지금도 보수 후보 단일화를 예",
  "요번에도 한 한 두 달 전에 처음 꺼냈죠",
  "그래서 거의 음 뭐 몰매를 맞았죠. 우리 당에서 김문수 후보가 갑자기 얘기를 끄낸 게 혹시 그거하고 관련이 있는 얘깁니까? 없어요? 관련은 전혀 없구요",
  "이 김문수 후보는 사실 아슬아슬하죠",
  "예를 들어 십오프로 넘길 수도 있지만 김문수 후보가 더 높게 나오는 여론 조사도 있습니다",
  "안철수보다 근데 전반적으로 보면 예",
  "왜냐하면 선거는 표 쏠림이 있어요",
  "그래서 에 이제 야당 대표 선수로 누가 적합하냐 하면은 중도에 있는 안철수가 유리해요",
  "근데 중도는 또 직접 이 어 이렇게 인제 판이 한쪽으로 확 쏠릴 때 내가 꼭 나가서 투표해 줘야 되겠다는 생각이 좀 약해요",
  "그렇잖습니까? 아니 그게 아니고 예",
  "이게 인제 지금 전국에 다 있잖아요",
  "전국에 지금 우리 후보들이 예",
  "거의 뭐 두세 군데 빼면 다 나왔어요",
  "그러면 보 후보 만약에 단일화하자고 하면 예",
  "서울 빼고는 전부 다 한국당 후보가 다 이길 거 아니에요",
  "근데 인제 서울은 김문수 그니까 김문 만약에 오세훈이나 이런 좀 중도에 있는 사람이 나왔으면 몰라요",
  "근데 김문수는 너무 귀퉁이에 지금 있는 거라 그동안의 발언 때문에 예",
  "태극기 부대였기 예",
  "때문에 그러니까 중간에 있는 분이 도저히 김 그니까 김문수 확장성 제로 그렇게 보신다",
  "예. 그래서 김문수 후보는 실제로 십오프로 이하일 가능성이 가능성만 따지면 안 후보에 비해서 훨씬 높고 그리고 표 쏠림이 있을 때 바른 바른미래당의 주장이죠",
  "예. 자유한국당은 다르게 생각할 수 아 그래 김문수 후보는 다르게 주장할 수 있지만 네네",
  "그래서 김문수 후보는 아름답게 들어가고 싶은 거예요",
  "아 속내는? 어 저 제가 볼 때는 끝까지 완주하는 게 아니라 어 삼위가 되고 십오프로도 안 돼서 보 보전을 못 받을 거 같애서 중도 포기할 생각이 있는 상태기 땜에 이런 얘기를 하는 것이다? 예. 김문수 지사도 예",
  "경기도지사도 두 번 해 보고할 거 다 했잖아요",
  "그죠? 그럼 이번에 순위가 나와서 순위가 나와서 만약에 삼등이 되면 김문수 후보 이제 정계 은퇴예요",
  "음 그런 위험 때문에 그렇게 아 그렇죠",
  "이케 근데 너무 이르잖아요. 지금 뭐 만약 김문수 후보가 이 위를 하고 안철수 후보가 삼위가 되면 똑같이 안철수 후보도 정계 은퇴입니까? 그런 압박을 받을 수 있죠",
  "이제 제가 예 제가 구할 겁니다",
  "막 그런 근데 그런 상황은 안 올 거라고 보는데 구해내신다는 거는 안철수 후보의 지지를 아니 그게 아니라 인제 안철수 후보가 예",
  "어려운 바른미래당을 위해서 던졌잖아요",
  "그것만이라도 큰 희생이라고 보는 것이고 지난번에도 본인을 위해 던진 거 아닙니까? 아이 본인을 위한 거면 쭉 쉬시는 것도 괜찮죠",
  "다음 대선 인까 대선까지도 어쨌든 총선 총선에 예예. 어쨌든 이 단일화 김문수 후보 쪽의 단일화 제안은 그까 동기가 다른 거죠",
  "그래서 포기를 전제로 한 것이다? 안 후보 쪽에서는 예",
  "에 표를 모아 달라 음 이게 훨씬 유리한 지금 전략인 거죠",
  "만약에 두 분이 안철수 김문수 만약에 단일화가 김문수 안철수 단일화가 이루어지면 안철수 후보한테 딱히 이케 물리적 단일화가 이루어지면 그건 딱히 좋은 게 아닐 수도 있습니다",
  "안 조소 안 좋아요",
  "왜냐하면 원망 다 듣고요. 전국에 예",
  "특히 호남 쪽 후보들한테 원망 다 듣고 또 명 명분이 없어요",
  "실리도 크지 않고 인제 바른미래당 쪽의 해석입니다",
  "예. 자유한국당은 다르게 해석할 수 있는데 어쨌든 그러면 실제 김문수 후보가 끝까지 뛸 가능성 단일화 없이 혹은 중간에 어 기본적으로 어떤 조건을 걸고 단일화할 가능성 어느 쪽이 더 큽니까? 조건을 걸고 단일화할 가능성은 제로구요",
  "어 그럴 가능성은 없고 물론 유승민 대표는 계속 뭐 내 신념은 똑같다고 할 거 하지만 네",
  "그걸 최고위원에서 의결에 붙이거나 이런 일은 일어나지 않습니다",
  "음 그리고 인제 김문수 후보가 굉장히 좀 어려울 겁니다",
  "갈팡질팡할 겁니다. 시간이 갈 수록 마지막 순간에는 포기할 수도 있다고 지금 전망하시는 거네요",
  "그래서 명분 있게 에 물러가는 이런 뭐 그림을 그릴 수도 있다고 봅니다",
  "한 가지만 여쭤보고 끝낼게요. 다 끝났는데 예",
  "풍계리 북한이 지금 답변을 안 하고 있는데 우리 취재단이 베이징까진 갔는데 북한으로 들어갈지 뭐 안 들어갈지 뭐 오늘 못 들어가도 혹여 내일이라도 들어갈지 전망이 잘 안 되는데 어떻게 전망하십니까? 트럼프랑 관계가 안 풀리면 못 들어갑니다",
  "근데 그게 어 트럼프하고 정상회담은 오늘 한국 시간으로 새벽 내일 아침 돼야 뭐 그 그리고 자세히 내요 내용도 안 나올 것 같은데 어떤 이게 지금 예",
  "지금 시점은 반드시 정상회담이 될 것이다",
  "라고 확신하긴 좀 어려운 상황인 거 같습니다",
  "뭐 강 백프로에서 한 뭐 구십프로 정도 그렇죠",
  "그래서 아무튼 저는 문재인 대통령 굉장히 지금 처지가 어려울 거라고 보는데 예",
  "이럴 때 꼬시다 이러면 안 된단 봐 봐요",
  "그러니까 우리가 우리가 문 대통령 힘내라 하고 예",
  "지금 누구나 어렵다고 근데 비핵평화를 해야 되는 것이고 예",
  "그 지 지 지금 상태를 갈등상태를 유지해 해서는 안 되고 풍계리 북한이 뭐 그동안 불만할 수 있는 여 여러 가지 요인이 있다는 건 인정하더라도 풍계리는 우리 취재단이 들어가긴 들어가야 되는 거 아닙니까? 늦게라도 어 북한이 어쨌든 한국은 미국과 연동해서 보고요",
  "또 한국도 그렇게 얘기했을 겁니다",
  "한국의 지렛대는 우리가 미국을 끌고 올 수 있다",
  "그게 한국의 문재인 대통령 가치를 높이는 길이고 그 문재인에서는 딜 파워를 위해서도 북한이 이 풍계리 쪽은 받아 줘야 되는 게 아니냐. 결국은 그렇게 얘기하지 마세요",
  "나도 나중에 또 김정은 욕해야 돼요. 그럼 전 단순 전망으로 어떻게 보십니까? 단순 전망으로 단순 전망으로는 북한이 벼랑 끝으로 가면 쎄게 가죠",
  "쎄게 가서 이제 안 들어갈 수도 못 들어갈 수도 있다",
  "저는 못 들어갈 수도 있다고 봅니다",
  "그리고 반 반반 정도 됩니까? 이까 예를 들어 트 내 지금 미국 가셨잖아요",
  "그럼 뭐 이야기를 트럼프 쪽에서 예",
  "어 김정은 미국 쪽에서 나오는 시그널 보면서 결정할 거다? 아 결정할 거다고 봅니다",
  "자 어~ 아무튼 문재인 대통령님 힘내세요",
  " 예. 그러면 똑같이 제가 말씀드리겠습니다",
  "어~ 하태경 의원님도 힘내시고 예",
  "아오 이거 이런 이야기 처음인 것 같네요",
  "네. 오늘 이렇게 화기애애하니까 문자가 많이 안 오잖아요",
  "바른미래당의 바른미래당의 하태경 최고위원이었습니다",
  "예. 부처님 오신 날 잘 보내세요",
  "불친절한 에이에스 어 아마도 영상으로 보신 분인가 봅니다. 네",
  "파마를 새로 하셨나 봐요? 가르마가 바뀌었네요",
  "반대쪽으로 누워 잤어요",
  "자 휴일에 편안하게 예",
  "뉴스공장 들으니까 좋긴 한데 내용이 아 좌불안석입니다",
  "예. 많은 사람들이 그렇습니다",
  "네. 남북정상회담 북미 정상회담 이루어지는 순간까지 계속 예 불안하겠죠",
  "그 외 한미 정상회담 성공을 기원한다는 문자 많이 왔습니다",
  "모두의 마음이 비슷합니다",
  "아주 극소수 제외하고 예",
  "근데 극소수 뉴스가 너무 많이 나와요",
  "자 평양에 최초로 치킨집을 열었던 예",
  "어~ 분을 아십니까? 저희가 오늘 모셨는데 맛대로 촌닭이라고 하는 예",
  "치킨집을 평양에 최초로 여셨던 분입니다",
  "최원호 대표님 나오셨습니다",
  "예. 그 남쪽에서 평양에 가가지고 치킨집을 열었다는 이야기는 제가 처음 들었어요. 최근에 네. 벌써 이제 이 오픈한지가 십 년이 넘었습니다",
  "예. 십 년이 넘었고 그럼 처음으로 되돌아가서 십 년이 넘었다면 이천년대 중반이라는 얘기네요",
  "그죠? 이천칠년 육일오때 맞춰서 제가 오픈을 시켰습니다",
  "처음 북한에 가서 치킨집을 열어야 되겠단 생각을 어떻게 하신 겁니까? 제가 이십 육 년 때 예",
  "에~ 치킨하고 닭 유통 가공 수입을 했 한 사업을 하 서울 강서구에서 하고 있어요",
  "그래서 그 당시 남북관계가 상당히 좋아져가지고 대표님 마이크로노 부터 네",
  "네. 그래서 남북관계가 좋아져서 어차피 제가 수입하던 닭을 음~ 미국이나 브라질 태국 중국에서 수입을 많이 해 왔어요",
  "그럼 뭐 그 저 북한에 있는 닭을 수입해 오면은 예",
  "같은 민족으로서 예",
  "달러가 미국으로 갈 걸 북으로 가면 같이 경제가 좋아지니까 음~ 그런 차원에서 평양에 가서 닭을 수입하면 어떨까 해서 처음에는 예",
  "북 북한으로부터 닭을 수입할려고 시작하신 거고 예. 수입하러 평양에 이천오년 십일월에 처음 이제 예",
  "일주일을 방북을 해서 시장 조사를 하러 들어갔는데 마침 북쪽에도 그 에이아이 조류독감이 터져가꼬 수입할 수 있는 있는 상황이 안 되더라고요",
  "아하. 그래서 아예 그냥 치킨집을 열어버릴까? 이렇게 바뀌신 거군요",
  "제가 서울에서 프랜차이즈를 하고 있으니까 음~ 일단 쉬운 거부터 열자",
  "내가 지금 어려운 이미 하고 있는 네. 그래서 제가 치킨 프랜차이즈를 하니까 평양에 치킨점을 하나 내야겠다는 생각을 바꿔버린 거죠",
  "그래고 나서 이차 또 방북을 한 거죠",
  "북한에서 그 내가 남쪽에서 지금 치킨집 운영하고 있는데 북한에서 치킨집 한번 해 보겠다고 했을 때 북한의 첫 반응은 어땠습니까? 처음에는 웃더라고요",
  "뭐 거창한 사업 거리를 뭐하러 여기 와서 이런 걸 하냐고 거창한 사업 거리를 가져올 줄 알았는데 근데 이게 조그만 식당 치킨집 하나 한다 그러고 예",
  "하니까 웃기다고 했는데 남북경협 해가지고 뭐 뭐 제조업 그 뭐 큰 거 할 줄 알았더니 그렇죠",
  "치킨집 한다고 하니까 예. 그래서 저는  그렇지 않다",
  "이 치킨 프랜차이즈는 어떤 자본주의의 꽃이지 않습니까? 예",
  "그래서 에~ 저는 저 그래도 꿈이 세계 최고 케이에프씨나 맥도날드를 능가하는 브랜드를 만들고 싶고 음~ 그래서 우리 같이 민족이 합쳐서 예",
  "최고 브랜드 뭐 키워보자",
  "음~ 민족 브랜드 키워보자",
  "하니까 거기서 긍정적으로 받아들이더라고요",
  "그때는 사실은 그 남북 분위기가 좋았고 정상회담이 또 곧 예정되어 있었기 때문에 그죠? 그래서 이게 잘 풀려가지고 뭐 어 북미도 수교하고 뭐 지금과 거의 유사한 분위기죠. 예",
  "그땐 더 활발했어요. 지금보다 예",
  "지금은 인제 어 냉전이지만 그 당시에는 자유롭게 투자를 그렇죠",
  "많이 들어갔었 십 년 가까이 그런 네",
  "분위기가 이어졌었기 예",
  "때문에 이제 디제이 정부와 노무현 정부로 이어지면서 음~ 관계가 상당히 좋아져갔고 그래서 북한에 가서 네",
  "치킨집 체인을 하겠다고 했더니 처음에는 시큰둥하다가 네. 인제 점점 설득이 되는 이해는 해 줘갖고 예",
  "그래서 인제 이차 삼차 사차 오차 하면 왔다 갔다 하면서 상권조사를 해야지 않습니까? 예",
  "저는 여기서 프랜차이즈 하니까 그래서 여러 군데 점포를 봤는데 이 다 제가 마음에 안 찼는데 마지막으로 본 게 평양에서 제일 요지 서울로 따지면 강남이에요",
  "그니까 그 평양특별시 모란봉구역 개선문동에 예",
  "북새거리 그 개선문 지하철역 그 유명한 모란봉거리 예",
  "북새거리가 북새통 사람이 많인다 다닌다고 해서 북새거리에요",
  "아~ 명동 같은 데군요? 말하자면 그렇죠",
  "예. 그래서 고 전철역 있고 역세권이고 하니까 내가 고 자리가 딱 마음에 들어서 거기다 해서 인제 완전히 역세권 예",
  "리모델링 전철 지하철 평양 개선문역 지하철역에서 예",
  "바로 나오면 있고 거 바로 모란봉공원이 바로 앞에 있습니다",
  "그래서 이천육년에 오픈하셨다고요? 이천칠년 그거 오픈하는 작업이 공사하고 왔다 갔다 한데 거의 이년 반 가까이 걸렸습니다",
  "네. 이 그니까 굉장히 그 하나 만든다는 게 그렇게 힘들었어요. 예",
  "그 일 호점이 인제 나 앞으로 생길 프랜차이즈의 인제 모델이 돼야 되니까 그렇죠. 네",
  "평수는 얼마나 됐습니까? 그때 한 한국 평수로 백 평 백이십 평 정도 오~ 네",
  "큰 프랜차이즈입니다",
  "예. 백 평이면 그러니까 투자가 많았어요. 그리고 또 저희 그리고 그리고 돈도 좀 많이 드셨겠네",
  "그죠? 저희야 뭐 개인 사업을 하기 땜에 큰 자본은 없지만 제가 인제 가지고 있는 건물을 담보하고 아파트 담보로 해서 하는 저한텐 크죠",
  "대기업한텐 작지만 한 오억 이상 들어갔다고 봐야죠",
  "치킨집이 프랜차이즈란 게 북한에 없었을 테니까 그리곤 닭을 해 먹는 방식도 남북이 다른데 네",
  "그 우리가 이제 치킨집이 저 그 맥주와 함께 발달해가지고 인제 맛이 굉장히 여러 가지로 인제 개발이 많이 되있잖아요",
  "북한에서 반응이 괜찮았을 것 같은데요. 처음에? 상당히 예 아주 성황리에 잘 됐죠",
  "예예. 그때 당시 가격대는 어느 정도 됐습니까? 가격은 인제 외화식당이기 때문에 예",
  "요 서울 기준으로 제가 거의 맞췄고 이제 평양 내와 그럼 좀 비싸지 않습니까? 서울 기준이면 그래도 거쪽 달러를 쓰는 분들이 많기 때문에 그건 그렇고 네",
  "충분히 또 그러면 경쟁력 있었습니다",
  "우리 돈으로 만 원 이상 정도 그렇죠",
  "됐다는 거 아닙니까? 한 마리 개념으로 우리 네",
