  "그런 각오로 김상곤 혁신 위원장이 일을 하면은 네",
  "성공할 수 있지 않겠느냐 어 그런 주문을 하 하고 싶어요. 예",
  "자 혁신위가 성공해야 된다",
  "그건 이제 당의 문제다",
  "또 성공했으면 좋겠다",
  "소망 의식도 갖고 계시고 예",
  "그러나 현실적인 전망은 미래전망는 일곱 차례의 혁신위원장 혁신위를 구성했는데 다 실패했다",
  "그걸로 이 비추어봤을 때 미래전망은 좀 난망하다",
  "아니 오늘 아침에 예컨데 그 전남 아 광주 전남일보에 네",
  "에 광덕균 그 본부장이 있어요",
  "이 사람이 칼럼을 썼어요",
  "급할 때만 개혁 다시 시작 근데 아주 정말 조목조목 옳은 말씀이에요",
  "이 사람들은 다 그렇게 생각해요",
  "이것이 성공했으면 참 좋겠는데 네",
  "제발 성공해라 그런데 이게 혹시 면평이 아니냐 봉합하고 시간 벌려고 하는 그런 술수가 아니냐 너무 그런 과거 경험이 많았기 때문에 네",
  "김상곤 혁신 위원장에 대한 기대가 한편에 있지만 이 당의 체질이라고 하는 것이 그렇게 쉽게 변하지 않는다",
  "위기가 닥쳤을 때는 뭐 다 내주고 막 모든 걸 하겠다고 얘기하지만 아마도 제 생각에는 혁신위원회가 이제 뜨면은 네",
  "어 뭐 별로 그렇게 관심이 점점 줄어들고 잘해보시오 어 그리고 이제 결국은 그 기득권 지킬 려고 하는 노력들이 근저에서 맹렬하게 일어나지 않겠느냐 네",
  "이걸 과연 어떻게 뚫겠느냐 어 이런 험난한 과제가 어 지금 눈앞에 있습니다",
  "자 그 대선 평가 위원장을 여김해보셨고 또 그 과정을 겪어보신 경험을 갖고 계신 분이신데요",
  "우선 혁신 위원장으로서 김상곤 혁신위원장이 제대로 혁신을 한번 해내겠다라고 하는 어떤 마음가짐을 가져야 된다면은 어떤 유혹에 흔들리지 말아야 되고 어떤 마음가짐을 사실 추스려야됩니까? 좋은 질문이에요",
  "우리가 평범하게 얘기합시다",
  "우리말에 윗물이 맑아야지 아랫물이 맑아요",
  "근데 오늘날 이거 새정치민주연합에 정말 참담한 지경입니다",
  "거기에 대해서 뭐 누구나 다 책임이 있다",
  "그러나 개혁에는 방법론이 있어야 되고 순서가 있고 경중이 있습니다",
  "무엇보다도 이 썩은 물 고인물 정말 이게 자기중심주의에 꽉 차있는 이런 그 온물을 지금 쳐내야지 돼요",
  "이게 이제 절대적인 과제입니다",
  "이게 잘되면은 다음 과제는 좀 쉬워져요",
  "근데 윗물을 쳐내야지 되는데 현실적인 문제는 뭐 뭐냐면은 김상곤 그 혁신 위원장을 문재인 어 지금 대표가 임명했습니다",
  "근데 문재인 대표와의 관계를 어떻게 설정할 것이냐 이게 지금 문제예요",
  "근데 문재인 대표는 또 이렇게 얘길 했어요",
  "이미 어 우리 당에선 앞으로 절대 계파 문제 헤게모니 이런 말이 안나오게끄럼 하겠다 이걸 하겠다고 얘기했어요",
  "그리고 또 하시는 말씀이 이런 계파 갈등이나 헤게모니가 있는가 없는가를 밝히는 것이 중요한 것이 아니고 이것이 다시 나오지 않도록 하는 혁신이 필요하다 그렇게 이야기를 한단 말이에요",
  "이게 아주 고약한 일입니다",
  "왜 뭐냐면은 왜 고약하죠? 왜 고약하냐면은 개입하지 않겠다는데 아이 왜냐하면은 이걸 환부를 도려내지 말라는 얘기입니다",
  "한마디로 말해서 이거 병이 걸려있는데 건들지 마 건들지 마라 어 병이 걸렸는데 이 병 진단을 하지 말고 병을 낫게 끄름 하자",
  "그 묘수를 내라고 하는 얘기예요",
  "그것은 정말 제 생각에는 어 이 당대표가 또는 현재 당 지도부가 자신들의 관점에서 수용할 수 있는 네",
  "유리한 어떤 혁신안을 제발 만들어주시오라고 하는 일종의 가이드라인을 난 제시했다고 생각합니다",
  "이 가이드라인에 받으면은 백중 백발 저는 실패합니다",
  "왜냐면은 진짜 중요한 것은 뭐냐 하면은 지금까지 핵심을 정시하고 직시하고 거기에 대한 처방을 내려야지 그다음 처방이 순조롭게 가고 수용이 됩니다",
  "이걸 놔두고 곁가지를 친다든지 아니면 다른 어떤 이상한 어 명분을 하나 내어와서 뭐 사십 프로를 물갈이 한다던지 이런 인위적인 물갈이를 할려고 하면은 네",
  "그 근거와 기준이 명확하고 국민만이 아니라 당사자도 수용할 수 있는 것이 뚜렷하게 나오지 않으면 네",
  "반드시 반발이 나오게크름 되어있고 현재의 상황에서는 더 큰 풍파를 불러올 개연성이 상당히 크다고 저는 생각해요",
  "그래서 물갈이도 좋은데 물갈이를 정치적으로 하지 말아라 제이에게는 네",
  "물갈이의 귀천은 뭐냐 오늘날 이 그래도 민주당의 전통이 있는데 이게 왜 이렇게 쪼그라지고 왜 이렇게 형편없이 되었는가에 대한 정말 정말 뼈를 깎는 반성과 그다음에 성찰과 그 기초 위에서 물갈이가 되어야지 네",
  "그 물갈이가 설득력이 있고 또 새로운 길로 가는 것이지 이걸 놔두고 모호한 어떤 기준에 의해서 네",
  "뭐 사십 프로로 한다 뭐 중진은 어디로 저는 이런 이런걸로 문제가 해결될 가능성은 없을 거라고 생각합니다",
  "그러니까 지금 현재 김상곤 혁신 위원장이 혁신에 성공하려면은 두 가지가 전제 되어야 되겠군요",
  "하나는 실제로 사심을 비우고 문재인 대표가 보궐선거에 대해서 참패를 진 것에 따른 내 자신이 책임을 져야 되고 혁신의 대상이라면 일차적으로 아무 생각 없이 쳐라 나부터 예",
  "언제부터 문제제기를 해서 뒤로 후퇴하라그래라라고 백지를 위임하거나 완전히 그렇지 않으면은 타협하지 않고 김상곤 혁신위원장이 나는 이당을 위해서 정권교체를 위해서 현 문 대표와의 개인적인 연연 그 인연에 연연하지 않고 사적 인연에 연 이 이 연연하지 않고 내 갈 길을 가차 없이 가겠다이 두 가지 중에 한가지가 결심되거나 전제되지 않으면 혁신위가 또 불발로 끝날 가능성이 많다고 보는 것 아닙니까? 그럴 가능성이 있죠",
  "그래서 이렇게 제안하고 싶어요",
  "우선 뭘 해야지 되느냐 대선 때도 제가 참 처음에 했던 건데 그 당의 주류는 친노는 없다",
  "친노 패권이라고 하는 건 전제하지 않는 허구다",
  "이건 지금도 주장하고 있습니다",
  "그러나 여론이나 또는 사회의 분위기 이런 뭐 이 사람들의 평범한 삼박 속에는 이게 친노라고 하는 부정적인 틀이 굉장히 강하게 들어와있어요",
  "근데 여기서 친노가 있느냐 없느냐 누가 친노가 이걸 어떻게 하느냐 이런 문제를 갖고 얘기하면은 그렇게 비생산적이 돼요",
  "쓸데없는 논쟁이 생깁니다",
  "음 저는 이렇게 봐요",
  "두 가지 장면을 딱 직시를 하고 그거를 한번 심층적으로 살펴보길 나는 권유합니다",
  "두 가지 장면을 보면은요",
  "그 안에 아 도대체 계파 패권주의란 것이 있는가 없는가 아 있다면 이게 어떻게 작동하는가 그 메카니즘이라고 하는 게 뭔가가 아주 선명하게 드러날것이라고 생각해요",
  "자 하나는 뭐냐 작년 칠삼공 그 보궐선거가 있었습니다",
  "열다섯 권 대에서 열한 권 대를 새누리당이 승리하고 네 군데를 이제 여기서 뭐 여기서 장악했어요",
  "사번의 일정대로 가족 뭐 뭐 합니다",
  "참패라고 규정했어요",
  "그래서 막 오 안에서 공동대표 물러나라 라고 하는 요구가 빗발쳤습니다",
  "안철수 대표 공동대표가 참 가까스로 왔는데 아 그것도 안철수 대표한테 조금 더 기회를 줘야 될 건가 주 주지 않겠습니까 이런 얘기 없었습니다",
  "가차 없이 몰아냈습니다",
  "그게 하나의 장면이에요",
  "금년에 이제 사이구 이제 이제 재보궐 선거가 있었단 말이에요",
  "그런데 그 안에 중에서 광주하고 서울 관악구 그것은 정말 민주당의 텃밭 아닙니까? 네",
  "이게 이건 진짜 참패입니다",
  "안방이 무너져 내리는 거예요",
  "이건 경천 경천지 동할 사건입니다",
  "그런데 이제 문재인 대표는 스스로 당 뭐 공식 그 지도부와는 상의도 없이 나서서서 어 이제 제가 부족했습니다라고 하는 모호한 그 수사와 함께 더 과감한 혁신으로 나갈 테니 나를 믿고 따르시오라고 이야기를 했어요",
  "이건 정말 그나마 그거 전에까지는 그나마 남아있었던 그 패배에 대한 정치적 책임 윤리마저도 이제 없어진 겁니다",
  "저는 이건 있을 수 없는 네",
  "정당화로 해석한다면 완전히 이제 마비가 되는 상태라고 난 봤어요",
  "그것은 그니깐 있을 수 없는 사태다",
  "그런데 진정은 놀라울 것은 뭐냐 이러한 당 대표의 행동과 판단에 대해서 일부 불만이 있었지만 그 당을 이끄는 이른바 주류 세력이 대안이 없다라고 하는 이유로 그냥 따라가는 거예요",
  "이유 에 따라가는 겁니다",
  "이거 참 아 이건 정말 이건 이제 당의 이제 희망이 없구나라고 네",
  "하는 걸 우리가 볼 수 있는 장면 이 두 장면이 있어요",
  "이 두 장면이 최근의 경험입니다",
  "이 두 장면을 에다가 초점을 딱 맞춰서 어 혁신위가 한번 분석을 한번 하면은 도대체 패권적인 행태가 있느냐 없느냐 네",
  "있다면 이것이 어떤 메카니즘으로 작동이 되고 있는가가 저는 일목요연하게 드러날 것으로 확신합니다",
  "거기에서 문제를 찾아야돼요",
  "뭐가 문제냐 그리고 가차 없이 쳐야지 됩니다",
  "이걸 혁신위가 잘하면은 네",
  "국민들이 박수를 치고 받아들일 겁니다",
  "그리고 누가 보더라도 그런 그 분석과 그 처방과 그다음에 그 결연한 물갈이에 대한 노력이라고 하는 것은 합리적인 거예요",
  "지금 말씀 그 문 문재인 대표의 그 행동이나 그 처지나 또는 민주당 아니 저 새정 새정연의 그 내부 행태 이런 것들은 국민 누구한테 물어본다 하더라도 네",
  "납득할 수 없는 겁니다",
  "이게 그니까 이걸 그걸 그 힘을 가지고 국민 대중과 함께 그 가장 가장 깊은 부분 이 부분을 응시하고 그것을 먼저 대드는 네",
  "어떤 그런 용기가 있고 또 시도를 하고 그러면은 반드시 국민이 그걸 지지할 것이고 따라서 개혁은 성공할 가능성이 있습니다",
  "이 김상곤 위원장이 어떤 그 문재인 대표의 관계를 설정하는 것이 중요한가라고 하는 문제가 하나 있고 네",
  "또 하나는 이제 그 혁신 위원회를 구성을 한다면은 이 어떻게 이 혁신 위원회를 인선 작업을 해야만이 되는가 아 예",
  "당의 여러 가지 복합적인 어떤 그 계파 간의 이해관계에 휘둘리지 않고 또 특수계급의 어떤 특수집단의 이익을 반영하지 않고 정치적인 어떤 그 계파의 꼭두각시로 나오지 않으면서 근본적으로 교수님께서 말씀하신 당의 밑창을 걷어내면서 환골탈퇴시키는 혁신위로 이게 거듭나려면은 이 혁신 위원회를 어떤 기준으로 어떤 각도에서 인사를 인선을 해야 된다고 보십니까? 예",
  "아 참 좋은 질문이고요",
  "거기에 대해서는 저는 조금 경험이 있습니다",
  "저는 우선 김상곤 혁신 위원장을 개인적으로 우선 신뢰를 합니다",
  "그분이 그 갖고 있을 것이다고 저는 보고 있어요",
  "그렇다면 어 당내 인사들을 모시고 올 때에 결단코 어떤 계파로부터 자유로운 분을 모셔와야 됩니다",
  "계파의 중진들이 같이 같이 들어간다라고 하는 것은 저는 그것은 무덤이에요",
  "그다음에 당 밖에서 오는 인사들 그것도 이제 그 혁신위가 수행해야지 될 그 목적 여하에 따라서 여러 개의 분과로 나눠질 것으로 저는 보는데 네",
  "그 분과를 수행할 수 있는 정말 아주 능력 있는 분 양심적이고 능력 있는 분이어야지 되지만 바깥에서 들어오시는 분도 저는 이걸 주장합니다",
  "당내의 계파로부터 자유로운 분이 들어와야 됩니다",
  "이게 다 연결되어져있어요",
  "아하 당내 계파에 꼭두각시들이 들어오면 안 된다",
  "제가 정말로 아주 아주 정말 뼈저리게 체험했어요",
  "그니까 계파로부터 자유로운 당내든지 당외든지 네",
  "계파로부터 자유로운 사람이 우선 들어와야지 된다",
  "그리고 혁신 위원장은 물론 중요한 것은 국회의원들과 대화하면서 가능한 한 타협과 합의를 이룰려고 노력을 해야지 되지만 네",
  "사실은 이 혁신위를 성공시키느냐 성공시키지 않느냐라고 하는 것은 문재인 대표의 무슨 뭐 약속도 아니고 네",
  "뭐 저 최고위의 무슨 뭐 지원도 아닙니다",
  "그 결정적인 것은 결국 국민의 지원이 어떻게 가느냐 여기에 핵심이 있어요",
  "지지 유권자들이 이걸 얼마나 밀어주느냐 당원이 얼마나 밀어주느냐 그래서 좁은 의미의 당 안에다가 초점을 맞추지 말고 네",
  "거기에 충실하되 그러나 어 시야를 좀 높게 아하 좁게는 당원 좀 더 크게는 지지유권자 더 크게는 국민이라고 하는 눈을 가지고 네",
  "그런 소통의 회로를 열으면서 그런 구조적인 압력을 가중시키는 방식으로 순리에 의해서 네",
  "혁신을 추구하고 물갈이를 추진하면은 그건 성공할 거라고 생각합니다",
  "굉장히 그 교수님 중요한 말씀을 하셨는데 예",
  "지금 어떻게 보면은 혁명적인 어떤 그 발상을 지금 하신 건데요",
  "아이 뭐 지금 어떻게 보면 이 당이 완전히 지금 그 선거에 지는 전문 잔단 저 정당으로 지금 이렇게 자리를 그니까 소위 말해서 패배했는데 이기는 그 정당으로 계속 이렇게 가다 보니까 이 정당을 지지하는 야권 진영의 내년 총선과 내후년의 대선의 정권교체를 갈망하는 어마어마한 이 폭발적인 잠재력들이 사실 저 당의 혁신이 어떻게 가는가를 기대하고 있는데요",
  "그중에 상당 정도가 만일 이번 지금까지 선거 내지는 이 소위 말해서 집단폐쇄적인 그런 정치를 청산해야만이 정권교체가 가능하다라고 본다면은 김상곤 혁신 위원장이 그런 국민들의 외부의 시각에서 이번에 혁신의 칼을 들고 휘두른다면은 소위 말해서 문재인 당대표부터 시작해서 친노 혁신 전부 해산하고 현 지도부까지 전부 제일차로 혁신의 대상이다 그러니까 이렇게 물러나라라고 이렇게 이야기를 한다면은 당에서는 조그만 갈등이 있을지 모르지만은 국민들로부터는 어마어마한 폭발적인 어떤 그 관심을 끌어들이고 지지를 받지 않겠습니까? 어떻게 보십니까? 조심할 점은 네",
  "조심할 점은 이게 일종의 대중 흔히 포퓰리즘이라고 얘기하는데요",
  "포퓰리즘에 흔들려서는 절대 안 돼요",
  "사람들은 감정에 의존해서는 절대 안 됩니다",
  "그리고 당내의 역학관계에서 저 유블리를 따져서 하는 건 절대 안 돼요",
  "그래서 제가 강조하는 것은 이러한 중요한 결정 또는 판단의 근거가 명확해야지 된다",
  "판단의 근거가 명확할려고 하면은 네",
  "결국은 뭐냐 정치적인 타협이 아니에요",
  "이것은 아하 그것이 아니고 과거의 이 그래도 괜찮은 전통을 같고 있었던 이 민주당이 네",
  "특히 이제 이천구년 이래에 도대체 어떻게 돼서 이 모양 이 꼴로 됐느냐 하는 부분을 정확히 찾아서 네",
  "거기다가 환부를 딱 찾아가지고 도려내고 직시하고 해야 고 근거 요것이 이제 사람들한테 아 정말 그렇다 이 환부를 넘어서야지 된다라고 하는 네",
  "공감대가 서면 그게 무지한 무지한 압력이 될 거라 이거예요",
  "이 작업을 소홀히 하면서 네",
  "어떤 포퓰리즘에 의해서 선동을 하거나 네",
  "또는 정치적인 판단에 의해서 나도 양보할 테니까 너도 양보해라 이런 식으로 타협적으로 나간다고 하면은 그것이 결코 성공하기가 어려운 네",
  "그런 구조에 지금 쌓여져있다",
  "당이 저는 그렇게 보는 겁니다",
  "아 그러니까 교수님 말씀은 지금 굉장히 그런 부분들까지도 과학적으로 치밀하게 심층적인 어떤 그 데이타를 다 가지고 방금 말씀하신 거처럼 절대 이 국민이 절대 지지를 한다 하더라도 그게 포퓰리즘에 의존해서는 안 된다",
  "그렇게 되면은 사실 이 책에서 언급한 것처럼 정치가 감동으로 갈 수 없다 이런 말씀이시죠",
  "그 국민들이 원하는 그 자 과학한 관역을 꿰뚫고 환부를 도려내는 작업으로 예",
  "사실 메스를 간다면 그렇죠. 예",
  "그러면은 이 정치는 어마어마한 폭발적인 지지와 감동으로 갈 수 있다 이런 지금 말씀이십니까? 저는 그건 확신합니다",
  "어 왜냐하면은 지금 사람들의 심리가 이렇습니다",
  "아이 정말 이 박근혜 정부 이거 정말 참 너무 마음에 안 든다",
  "너무 국민들로부터 멀어져 있고 그냥 독불장군이다 지금 현재 뭐 자 현재 비서실장이 막 부패 사실을 아니 어 정말 엉망이거든요",
  "그니까 이 저 아 이거 경종을 좀 울려줘야지 되는데 그게 야당이 좀 잘해야 되는데 야당은 어떻게 보면은 경우에 따라서는 더 엉망이다 이말이에요",
  "이게 더 엉망이잖아요",
  "그니까 지금 정말 참 흔한 말로 아니 국민 스스로 참 우리가 불쌍한 국민이다",
  "이렇게 생각하는 자조적인 경제가 지금 되고 있는데 만일 이런 상황속에서 정말 침묵하는 다수까지를 포함해서 네",
  "이 사람들이 새로운 희망을 가질 수 있도록 그 근거와 미래를 지휘해주는 활동을 이번 혁신위가 한다고 하면은 네",
  "그건 굉장할 겁니다",
  "근데 그건 굉장한 용기가 필요해요",
  "이 안에서 당안에서 기득권을 갖고 있는 의원들을 상대로 해서 타협을 할려고 하면은 저는 그건 불가능하다고 생각합니다",
  "이번에 혁신위가 그러면은 예",
  "교수님 그 말씀처럼 완전히 당 내외의 크나큰 정치적 이해관계나 뭐 연관 관계가 없는 그야말로 객관적인 그 예",
  "혁신적인 인사들로 채워진다면은 예예",
  "이 혁신위 인사는 제대로 구성이 되어가는구나 예",
  "이렇게 볼 수가 있지만은 그렇죠. 예",
  "기대했던 그런 인사가 아니고 당의 소계파들의 이해관계자들을 대변해서 그들의 몫으로 하나씩 이렇게 채워 넣은 다면은 이 혁신위는 뭐 가동하나 마나 뭐 희망 없어요",
  "결과는 희망 없다 이렇게 판단해도 희망 없어요",
  "이게 어떤 위기상황에서는 협력하는 거 같애요",
  "근데 나중에 되면은요",
  "그 자기 분파에 그 이익을 지키고 기득권 지키는데 굉장히 예민해요",
  "그리고 일시 당 안에 일반적으로 퍼져있는 상태입니다",
  "요거 뭐 일종 부류 뭐 혈은 이른바 저는 친노라 말 않지만 지금 친노에만 있는 게 아니에요",
  "다 지금 광범위하게 공유되고 있는 거기 때문에 그러한 뭐 그니까 좀 고식적인 방식으로는 혀 혁신은 절대 일어나지 않는다",
  "저는 그 아주 확신하는 사람입니다",
  "자 그 혁신위원들과 혁신위원장의 관계도 매우 중요하지만은 예",
  "이 혁신 위원회가 어떤 역할과 어떤 기능을 해야 되는가 이것도 매우 중요하지 않겠습니까? 예예",
  "그 역할과 기능이 정상적으로 작동되려면 우선 혁신 위원회가 객관적인 인사들로 핵심인사들로 구축이 되어야지만 예",
  "이 혁신위원회가 일차적으로 가장 우선적으로 혁신을 해야 될 혁신의 대상과 문제점은 무엇이라고 생각하십니까? 그니까요",
  "지금의 혁신의 대상만 문제점이라고만 이야기한다고 하면은 저는 단도직입적으로 이렇게 이야기해요",
  "아까도 이야기했지만은 윗물이 맑아야지 아랫물도 맑다는 얘기를 제가 했는데 너무 범위를 넓히지 말고 네",
  "그니까 지난 총선 이래 지금까지의 과정에서 이다음을 현재같이 정말 그 피폐한 책임 윤리가 정말 아무것도 없는 이런 정당으로 만드는데 기여했든 사람들 네",
  "그동안 어 선거를 치렀고 계속 실패했지만 그러나 계속 당권에 대한 욕망은 있고 그래서 결과적으로 당을 계속 악화일로 길로 네",
  "악화일로의 방향으로 이끌었던 그것이 환부의 핵심입니다",
  "그래서 이 환부를 정확히 직시하고 네",
  "그것과 대결하고 거기에 대한 처방을 얼마로 내리는 거 이것이 제 일차적인 과제예요",
  "이게 그것이 과제인데 또 다른 한편에는 이런 게 있습니다",
  "지금 이 혁신위가 구성은 됐지만 그 위상은 제가 보기에는 아주 애매해요",
  "왜냐하면은 이게 뭐 당무나 인사나 뭐 공천이나 이런거에 대해 정권을 행사한다고들 이야기하지 않습니까? 그렇다고 하면이것은 흡사 과거의 비상대책위원회 같은 데예요",
  "그런데 혁신위와 함께 당의 하여튼 일상적인 이 어 이 기구는 있단 말이예요",
  "그니깐 이 사람들이 이제 진짜 어 결정을 하고 집행을 하는 사람들 아닙니까? 그래서 이게 될 가능성도 있고 또 때로는 마찰이 일어날 가능성이 많거든요",
  "그니까 과업은 굉장히 아주 막중한 과업인데 현재의 그 위상이라고 하는 것은 제가 보기에는 매우 모호한 위상입니다",
  "그런 데다가 제가 참 강조하는 건 이런 건데 그 근거 없는 약간 좀 뭐라 그럴까",
  "과도한 기대가 지금 자꾸 만들어지고 있어요",
  "이게 뭐냐하면 뭐 이대로 가면 대선을 뭐 먹을 수 있다든지 매년 아니요",
  "마치 이게 혁신위가 아 칼자루를 쥐고 있고 아 마치 정복군처럼 들어와가지고 모든 걸 다할 수 있는 것이냐 목을 막 목을 칠 수 있고 뭐 네",
  "피를 묻힌다는 둥 말이예요",
  "이런 과격한 이미지가 나오고 있거든요",
  "이거 자 참 조심해야지 됩니다",
  "이 일은 원래 당의 공식기구가 해야지 될 일이에요",
  "이 사람들이 할 수가 없어요",
  "그것을 그니까 그런 기능을 마치 이게 혁신위에다가 이게 전가시키는 거예요",
  "이게 그리고 이게 잘 안 되면 으흠 아 혁신위가 제 기능을 못했다라는 식으로 발뺌을 할 수 있는 어떤 일종의 술수일 가능성이 있습니다",
  "장대일 수도 있어요",
  "그래서 저는 사람들이 나와서 박영선 뭐 전 대표도 나와서 뭐 파 피를 묻혀줘야지 되고 뭐 사십 프로를 물갈이해야지 되고 이런 얘기에 동의한다고 자꾸 얘기하는데 네",
  "이것은 은연중에 이 당이 가지고 있는 무능을 이 혁신위에다가 과대 부흥화시키는 것입니다",
  "혁신위는 이거 아주 조심해야지 돼요",
  "그리고 과정을 어떻게 해야 되냐면 해야지 될 것은 진짜 뭐냐면은 극히 비정상적인 이 당의 체질을 정상화시키는 겁니다",
  "하이튼 이게 기대가 너무 높아지면은 사람들의 욕구도 많아지고 기대도 높아지고 그래서 평가도 어려워져요",
  "나중에 그래서 이 평가는 낮추고 네",
  "비정 극도로 비정상적인 당의 체질을 정상화시키는 것이 나의 업무고 으흠 정상화시키는 첩경은 뭐냐 이토록 비정상인 정 상태로 만들어놓은 지도 세력 또는 그 행태 이것을 낱낱히 보고 환부를 도려내는 그런 작업과 함께 이걸 수행을 하면은 네",
  "비록 그것의 영향을 받는 사람들은 굉장히 반발을 할 지 모르지만 네",
  "결과적으로 그걸 지지하는 국민 대중이 또는 유권자가 그걸 따라온다",
  "이게 엄청난 힘이 되고 결국 그 힘으로 어 당의 계획이 되지 않겠느냐 이게 마지막기회다라고 네",
  "지금 그 음 정치는 감동이다 이책의 내용을 이렇게 쭉 읽어 읽어봤더니 어떤 부분이 나오냐 그러면요",
  "잘못한 것이 별로 없다고 생각하는 사람들이 당을 이끌면 그 당에는 미래가 없다",
  "소위 말해서 자기가 잘못 하 해놓고도 내가 잘못한 것이 없다",
  "책임지지 않는 그런 어떤 지도자 내지는 그런 정당은 미래가 없다 이런 지적을 해놓으셨는데요",
  "지금 사실상 이 갈증으로 갈증으로 허덕이는 사람들에게 시원한 냉수를 주는 이 정치적 실천이 지금 필요하다",
  "굉장히 그 메타포가 굉장히 강하던데요",
  "두 가지를 여기서 지적하고 있습니다",
  "이당이 거듭나고 정권을 잡으려면은 두 가지를 해야 된다",
  "우선 자신들의 과오에 대해서 반성하고 진정으로 진심으로 성실하게 성찰하고 등을 돌린 국민들로부터 마음을 빨리 이렇게 돌려서 신뢰를 얻는 것이다",
  "또 하나는 이 민주당이 기득권 정당으로서 제일 야당으로서 집권여당과 기득권을 공유하는 누리는 그런 어떤 기득집단으로부터 빨리 벗어나야 된다",
  "음음음 그런데 지금 이 당의 어떤 그런 어떤 가능성이 보이십니까? 지금 이 현실에서 본다면은 그 사이구 재보궐선거에 대한 당내 홍 계파 간의 지금 권력투쟁 여러 가지 이런 과정을 보시면서 교수님께서 어 정권교체 내지는 정말 국민들에게 희망을 줄 수 있는 그런 정치를 새정치민주연합이 보여주려면 그렇게 가야된다라고 적시를 하셨는데 지금 현실에서 그 당을 봤을 때 그런 어떤 가능성이 보이십니까? 지금의 모습은 제 느낌은 그래요",
  "과거의 경험을 놓고 볼 때 너무 상황이 위중함으로 혁신위로 꾸려서 좀 시간을 벌자 네",
  "잘하면 면피가 되지 않겠느냐 그러한 배경하에 기존의 당 권력은 그대로 행사하고 싶은 그런 유혹이 아주 굉장하다고 생각합니다",
  "그래서 어 그러나 이걸 너무 비관적으로 볼 필요는 없어요",
  "왜냐하면은 절대 절명의 과제가 지금 있습니다",
  "이번에 하지 않으면은 저는 미래는 없어요",
  "이게 그렇기 때문에 김상곤 위원장도 그렇고 혁신위도 그렇고 정말 비상한 각오를 갖고 노력을 할 거라고 저는 생각하고요",
  "첫째 그다음에 두 번째 어 이 노력이 기존의 당권이나 또는 패권이나 이 틀 안에 머물지 아니하고 네",
  "그걸로부터 과감히 뛰쳐나와서 국민 대중과 또는 지지하는 유권자와 함께 더불어 가는 그런 소통의 망을 구축해서 그걸로 끌고 간다고 하면 네",
  "저는 성공 가능성도 것이다라고 봅니다",
  "아하 아예 뭐 그래서 이게 아예 뭐 내가 희망이 없다 이렇게 말하는 단정 짓지는 아니요",
  "꼭 그런 건 아니예요",
  "정치라고 하는 것은 샘물이고 네",
  "아마 문재인 대표가 여러 가지를 고려하셔서 지금 혁신위를 만들었고 문재인 대표의 의중이야 뭐 제가 봐서 그렇게 혁신적인 의아 의중은 아니었을 거라고 저는 짐작하지만 네",
  "그러나 사실은 모릅니다",
  "왜냐하면 대중의 기대가 있고 그 지금 빈틈이 있거든요",
  "그니까 그 빈틈이 열리기 시작하면은 그 짝으로 막 쏠리죠",
  "쏠려 나가는 겁니다",
  "빨려 들어가는 거예요",
  "전혀 의도하지 않는 결과가 나올 수 있죠",
  "그럴 가능성이 현재 있다고 생각해요",
  "그니까 고지점에 혁신위가 지금 있는데 저는 뭐 이 혁신위라고 하는 아이디어가 좋은 아이디어는 아니라고 생각하지만 기왕에 발족했으니까 네",
  "이것이 성공할 수 있도록 우리도 지원해야지 되고 또 열심히 노력하기를 바라는 간절한 마음입니다",
  "지금 현재 이 책에서도 그렇고 전직 뭐 비대위원장도 이 새정치민주연합 전신 민주당이 왜 대선에서 실패하고 총선에서 실패하고 자꾸 선거에서 지느냐라고 하는 그 문제와 원인을 이렇게 분석하면서요",
  "교수님도 이 책에서 지금 이 시 민주당이 지난 대선에서 질 수밖에 없었던 원인 가운데 하나가 당내 계파다",
  "그게 복잡한 이 계파에 얽혀있다 보니까 이게 본 일을 할 수 없는 상황이 됐다",
  "소위말해서 경쟁력 있는 인물들이 정상적으로 이 싹을 트고 나올 수가 없는 상황이 됐다",
  "그런데 오늘 혁신위원장 쪽에서 나오는 그 당의 첫 번째 혁신안으로서 이 계파를 없앨 수가 없으니까 아예 계파 등록제를 하자 그래서 계파를 양성하자 이런 주장이 나오고 있는데 어떻게 보십니까? 글쎄 양성화시킨다고 하는 것은 법률적인 용어 같습니다",
  "실제로 필요한 것은 계파를 물리적으로 없앨 수가 없을 것이고 진정으로 필요한 것은 과감한 공론장입니다",
  "다 나와서 격이 없이 이야기할 수 있는 장이 열리면 그 안에서 계파를 서로 용이할 수도 있고 서로 소통이 가능할 겁니다",
  "현재 그게 안 되는 거예요",
  "그게 없기 때문에 그 소통의 장을 열지 못하는 상태에서 등록제를 혹은 뭐를 허건 간에 그것은 오십오백보예요",
  "이제 그 꼭 한마디 하고 싶은 점은 이 계파가 너무 계파 갈등이 너무 심하기 때문에 결과적으로 국민들이 보기에는 어 당에 대한 신뢰도 아주 약하고 네",
  "이런 계파 갈등을 제대로 다스리지 못하는 대표에 대한 문재인 대표에 대한 실망도 너무 지금 큰 상태거든요",
  "그런데 우리 아까 저 이야기했지만 십팔대 대선에서 우리가 배운 굉장히 중요한 교훈은 이런 겁니다",
  "이명박 정부가 잘했습니까라고 했을 때 잘못했다라고 하는 사람은 대부분 문재인 후보한테 투표했어요",
  "이명박 정부 잘못했다 다 대단히 잘못했다가 아니라 잘못했다라고 얘기한 사람이 사십삼 사십사 프로가 나왔습니다",
  "근데 그 가운데서 문재인 투표를 문재인에게 투표한 사람은 사십삼 프로밖에 안 돼요",
  "오십칠 프로는 박근혜한테 갔어요",
  "박근혜 후보한테 갔어요",
  "누가 이리 갔느냐라고 물어보니까 당과 당을 비교해서 새누리당이 당시 민주통합당보다도 우월하다",
  "여러 가지 항목에 있어서 우월하다고 생각하는 사람 또는 어 문재인 후보보다는 박근혜 후보가 우월하다고 생각하는 사람들은 비록 비록 이명박 정부가 잘못했다고 한다 하더라도 네",
  "정권교체의 방향으로 가지 않고 박근혜 후보를 투표했습니다",
  "그럼 이게 뭐냐 이제 더이상 뭐 이제 더이상 이렇게 정권교체만으론 안된다",
  "주장만으론을 안된다",
  "아 실정의 기려갖고는 안 된다",
  "국민의 신뢰를 얻어야지 되고 네",
  "당 대표 또는 후보가 양질의 훌륭한 후보가 나와야된다",
  "이런 의미에서 저는 지금까지 당에 대해서 애정을 가지고 비판을 해왔고 또 문재인 대표에 대해서 때로는 가혹할 정도로 제가 비판을 하고 있는 겁니다",
  "그래서 문재인 대표가 이번 기회에 잘 보여줘야 된다고 생각해요",
  "정말 어디로 갈 거냐 만일 문재인 대표가 지금처럼 좁은 틀 안에 갇혀서 자기 기득권을 지키고 그걸 유지할려고 하는 방향으로 간다고 하면은 이거는 희망이 없을 거라고 생각합니다",
  "이번에 과감하게 내려놓는 나는 정말 다시 시작하겠다 하는 각오로 네",
  "들어간다고 하면은 길은 열릴 거라고 생각해요",
  "지금 기로에 서 있다고 난 생각합니다. 네",
  "그 마지막에 이 두 가지를 이 책에서 지적을 하셨던데요",
  "정권심판론은 앞으로 안 통할 것이다",
  "그리고 묻지마식 투표는 더이상 안된다",
  "통하지 않을 것이다",
  "어 그런데 이번에 천정배 의원이 광주에서 당선이 됐습니다",
  "그리고 보궐선거에서 정권심판론이 먹혀들지가 않았어요",
  "왜 그렇다고 생각하십니까? 아이 그건 기본적으로요",
  "어 그 시대가 지금 그런 시대가 아니기 때문이기도 하지만 네",
  "어 그니까 그 기반적인 이 신뢰 어 믿음이 이제 사라졌어요",
  "그 이전에는 아 그래도 그래도 지지해줘야지라고 하는 신뢰 관계가 있었습니다",
  "근데 이제 지금은 대중들이 정말 뭐라 그럴까 짜증도 나고요",
  "어 실증도 나고 그리고 어 그나마 가지고 있었던 신뢰의 끈이라고 하는 것이 무너지니까 지금은 아주 위험한 상황이에요",
  "어 이게 광주 이번 뭐 이 저 서울 관악 참패라고 하는 것은 엄청난 폭풍을 알리는 하나의 시그널입니다",
  "이걸 정말 잘 봐야지 이걸 안일하게 대응하면은 정말 이 정당의 미래가 깜깜해진다",
  "교수님 다시 조만간에 바로 프랑스로 유럽연합 연구하시기 위해서 나가십니까? 네네",
  "곧 다시 돌아오시면 제가 또 인터뷰 요청하겠습니다",
  "노무현 전 대통령의 장남 건호 씨가 김무성 새누리당 대표를 향해서 이른바 작심 발언을 한 뒤에 정치권의 갈등이 친노와 비노를 넘어서서 여야 정치권 전반으로 확산되고 있습니다",
  "그런데 새정치연합 문재인 대표는 노무현이란 이름 앞에 분열하는 모습이 부끄럽다고만 했을 뿐 더욱더 깊어만 가는 갈등의 골을 그냥 내버려 둔 채 사흘째 침묵으로 일관하고 있습니다",
  "새정치연합 비노 측으로부터 비판의 목소리가 들리기는 하지만 친노의 집중포화를 의식한 탓인지는 몰라도 몸을 사리는 발언들이 이어졌는데요",
  "정치권 핫이슈를 이종훈 정치평론가 이상휘 위덕대 부총장 배종찬 리서치앤리서치 본부장 김태현 변호사 이렇게 네 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "이 노무현 정신을 계승하는 이른바 친노의 좌장이라는 문재인 대표가 노 전 대통령 육 주기를 맞은 아들 노건호 씨의 추도사 파문과 일부 참석자들의 야유 욕설 물병 세례 등에 대해서 입장표명은 고사하고 저렇게 제삼자가 논평하듯이 말하는 것이 놀라운데요",
  "오히려 자신의 페이스북에는 그 누구도 노무현을 정치마케팅을 팔지 말아야 한다",
  "친노 비노 프레임으로 재미 보려는 사람도 있어서는 안 된다",
  "비노 진영의 친노 패권 정치 청산 요구를 정면으로 반박하고 있습니다",
  "이게 어떤 것을 어떤 의미를 담고 있는지 좀 여쭤보겠습니다",
  "무슨 말입니까? 뭐 어찌 됐건 뭐 친노 패권주의에 대한 지적들이 많이 나오니까 네",
  "이제 그걸 회피하기 위해서 이런저런 얘기들을 지금 하는 건데요",
  "사실은 그 노무현 마케팅으로 지금 당대표까지 올라오신 분이 문재인 대표 아닌가요? 노무현이라고 하는 그 본인의 친구 노무현 전 대통령이 없었다면 문재인도 없었죠",
  "자 그렇게 보자면 노무현 마케팅의 원조가 사실은 문재인 대표나 다름이 없다",
  "그런데 본인은 노무현 마케링을 하지 말라고 비노 진영에 대해서 그 얘기를 지금 하고 있는 겁니다",
  "자 이게 말이 되나요? 합리적으로 일단 이해가 갑니까? 이해가 잘 안 가는 거죠",
  "자 박근혜 대통령 매일 비판할 때마다 그 새정치연합이 하는 얘기가 유체이탈 화법이라고 얘길 하는데 최근에 문재인 대표의 일련의 발언들을 보게 되면 정말 유체이탈 화법의 그냥 시리즈물이다라고 네",
  "해 어 해도 과언이 아닐 정도로 네",
  "유체이탈 화법의 아주 이젠 달인이 되신 거 같애요",
  "자 그런데 이런 식으로 과연 그니까 이 친노에 대해서 비판적인 그런 인식을 가진 사람들의 인식이 바뀔까? 네",
  "제가 보기에는 오히려 지금 이런 식으로 유체이탈 화법을 계속하게 되면 친노의 분열 친노 내부의 분열만을 오히려 더 가중시킬 뿐이다 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "자 저희들이 잠시 후에 이 문제를 본격적으로 논의를 하고요",
  "지금 새정치민주연합의 정청래 최고위원에 대한 속보가 지금 들어오고 있는데 방금전에 에 당직 자격 정지 일 년으로 윤리위에서 이렇게 결정을 했다그러는데 당직자격 정지 일 년 자 김태현 변호사 예",
  "당직 자격 정지 일 년이면은 뭐 다음번에 공천에 국회의원 출마하나요? 못하나요? 제가 아는 바에 의하면 저는 되는 걸로 알고 있어요",
  "그니까 아마 내당일 겁니다",
  "당원자격 정지가 있고 당직 자격 그니까 경고가 있거든요",
  "제명은 제명이란 제명은 이제 짤린거니까 안되는 거고 당원자격 정지 만약 일 년이라면 내년까지 당원자격이 없는 건데 공천 못 받는 거죠",
  "그니까 이건 당직이거든요",
  "최고위원 자격 정지한다는 겁니다",
  "당직이 자격정지 당원자격이 있는 것이잖아요",
  "공천 당연히 받을 수 있죠",
  "물론 저런 징계받은 게 공천 심사할 때 마이너스요인으로는 분명히 작용하고 감정 요소는 되겠지만 네",
  "원시적으로 당 공천을 못 받는 것은 아니라는 것이죠",
  "그러니까 가장 약한 징계인 경고 바로 위에 경고 징계가 나왔다는 거로 봐서 네",
  "일단 정청래 그 의원 구하기에는 친노 강경파들은 성공했다",
  "자 당직 자격정지 일 년이면은 내년 공천에는 큰 영향이 없다",
  "그러면은 어떻게 봐야 되는 거예요? 지금 두 가지 싱글에서 우리가 분석을 해볼 수가 있는데 현재 혁신위가 들어가고 있기 때문에 네",
  "혁신위 가동이 진행되는 그 기간 동안에는 최고위원이라고 하는 그 자리 자리가 최고위가 사실상 뭐 당연히 중요한 어떤 그 역할이나 기능을 하거나 국민들의 관심을 받을 가능성도 없기 때문에 어차피 여기서 그냥 당직 자격 최고위원 어 다 최고위원 그 이제 끝났고 내년 되면 총선 들어가니까 여기서 정 정리하자 이걸로 형식적으로 대신 내년 공천에는 큰 하자가 어 없는 것 아니냐 이런 생각을 하나 했을 수가 있을 거 같고 또 하나는 지금 김상곤 당 혁신위원장이 어제 우리가 여기서 논의를 했지만은 제대로 된 혁신위를 가동시켜서 진면목을 보여줄려면은 정청래 막말부터 짤라야될것이다",
  "그런데 혁신위원장이 아무런 말을 하지 않고 당 혁신에 대해서 언급을 하지 않고 이 문제에 대해서 침묵하고 있어요",
  "그럼 혁신위도 이미 끝난 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 김상곤 혁신 위원장이 여기에 대해서 아무 말 안 했죠",
  "그거 뭐냐 현실과 타협하겠다는 그런 의미 아니겠습니까? 네",
  "왜냐 그러면 정청래 의원의 건은 이 두 소위 말해서 새정치연합의 혁신 아이콘으로 떠올라있었습니다",
  "정청래 의원을 앞으로 어떻게 처리할 것인가의 문제가 네",
  "앞으로 당 내부의 혁신에 대한 그 가름자 그 척도의 역할을 했기 때문에 상당히 국민적 여론의 관심이 높았다 봐야 되겠죠",
  "제명이나 당원자격 정지가 나왔으면은 결국이것은 공천권에서 배적할 때 그때는 상당히 가혹하고 혁신에 중하는 그러한 어 조치라고 이야기됩니다",
  "그러나 직무 정지라는 꼼수를 썼습니다",
  "이 직무 정지라는 것은 해도 그만 안 해도 그만 네",
  "똑같은 그런 얘기입니다",
  "이 결국 공천을 배제한다는 그 불은 혁신적인 안은 선택하지 않았다는 것이죠",
  "결국 친노의 어떤 패권주의 이것이 그대로 유지된 거는 그런 결론밖에 되지 않습니다",
  "그거 결국은 김상곤 혁신위원장이 여기에 아무런 얘기도 안하 안 했습니다",
  "그게 그럼 그대로 가겠다는 거죠",
  "지금 사실 이 당의 혁신위원회 위원장으로서의 국민 앞에 또 그 지지자들 앞에 당 혁신의 브랜드 내지는 좀 기대와 희망을 갖게 만드려면은 정청래 막말부터 일벌백계해야된다라고 혁신 차원에서 저걸 접근하고 발표를 해야 되는 것 아니겠습니까? 그런데 다 침묵하고 있어요",
  "그런데 뭘 혁신하겠다는 건지 저거 결론을 어떻게 보십니까? 정청래 의원의 그 막말이 나왔을 때 최고위자리였습니다",
  "그 국민들의 전반적인 여론은 부적절하다는 여론이 압도적이지 않았습니까? 이 혁신위 당내 혁신이 중요한 이유는 바로 이 당내 혁신이 내년 총선을 앞두고 여러 가지 혁신을 통해서 정당의 지지율을 기초체력을 높여놔야되는 것이거든요",
  "그리고 또 하나 중요한 것은 이 막말의 막말의 또 우리가 집중할 수밖에 없는 이유는 바로 이것이 야권 내의 분열의 상징적인 일종의 모멘텀이 되지 않았습니까? 네",
  "주승용 최고위원이 결과적으로 고향 여수로 내려가는 이런 극적인 장면을 연출해야 됐던 것이 바로 이 막말이었거든요",
  "그다음에 이것이 의미하는 것은 바로 무언가인가 조치를 통해서 통합의 통합의 새로운 출발의 어떤 계기가 되야되는지 그렇지 못하다는 것이거든요",
  "그런 것을 먼저 이야기할 수 있고 또 하나 중요한 것은 이렇게 여론의 부흥하지 못하는 조치가 만약에 내려진다면 네",
  "중요한 것이 서대문 마포 영등포 바로 이 지역들은 벨트죠",
  "야권의 강세지역이건드오",
  "서대문 마포 바로 이곳에서는 서대문 한 지역 한 지역구인 정두원 의원을 빼고는 전부 야권의원들입니다",
  "근데 만약에 이 야권벨트의 중심에 있는 마포구에 네",
  "마포구에서 이러한 논란이 만약에 급속도로 퍼질 경우에 유권자들은 왜 우리가 굳이 찍어야 되느냐 더군다나 지금 이 지역에 서울지역에 새정치민주연합의 지지율이 그드 그다지 굳건하지도 않다라는 것이거든요",
  "그렇다면 중요한 것은 이 혁신위가 강조했던 것은 야권을 통합할 수 있는 혁신의 모습을 만들어야 되는데 이런 조치 때문에 또 한 번 통합의 동의할 수 없는 네",
  "비노는 무엇이 통합이냐 무엇이 혁신이냐란 이야기를 할 수밖에 없고 또한 희망 스크럼이라는 것도 이러한 하부단계에서의 어떤 조치가 혁신적이어야 희망 스크럼이라고 하는 상부 네",
  "단위에서의 협력이 더 원활하게 이루어질 수 있는데 네",
  "그 첫 단추부터 삐걱댈 수밖에 없는 모습으로 보여집니다",
  "자 현재 이 당의 혁신을 문재인 대표가 강하게 요구받고 있는 시점에서 막말 정치를 했었던 정청래 의원을 그대로 당직 자격정지 일 년 이렇게 함으로 인해가지고 라이언 일병 구하기 식으로 지금 경징계해서 구했어요",
  "이건 문재인 대표의 비호가 아니면 일어날 수가 어 없는 일이죠",
  "자 그렇게 되면 현재 예",
  "우리 우리나라 많은 사람들은 출당조치 내지는 내지는 공천 자격정지 이렇게 해서 일벌백계로 나갈 줄 알았는데 이런 상황에서 내년에 선거를 치른다면은 서울지역에서 과연 저당이 몇 석이나 얻을 것인지 그것도 굉장히 궁금합니다",
  "더구나 이 지경인데도 최고위원회 해체를 안 하고 있는 게 더 이상하죠",
  "최고위원 주승용 최고위원 그만두지 않았습니까? 또 또 다른 최고위원 정청래 최고위원이 당무 정지 자 최고위원 두 사람이 뭐 속된 말로 날라갔어요",
  "그러면 이게 최고위가 지금 정상입니까? 아니지 않습니까? 누가 보더라도 비정상이죠",
  "자 이런 상태에서 김상곤 혁신위원장에게 문재인 대표가 뭐라고 얘기했냐면 네",
  "최고위원회보다 혁신위원회를 더 우선시하겠다라고 얘길 했어요",
  "전권 주겠다는 거에 더 나가서 최고위원회에서 논의해야 될 사항조차도 때에 따라선 혁신위에서 논의를 하겠다라고 얘길 했습니다",
  "으흠 자 이 얘긴 뭔가요? 당분간 사실상 최고위원회는 활동정지를 하겠다는 거나 다름이 없지 않습니까? 자 이런 식으로 최고위원회를 기형적으로 운영했던 적이 과거에 있었던가요? 여야를 불문하고 말이 안 되는 얘기죠",
  "정말 이건 초보 어 초선 의원의 초보운전치고도 이건 너무 미숙한 초보운전이다",
  "자 제 제가 보기에는요",
  "지금 이 정도 되면 사실 최고위원회는 해체를 하는 것이 자연한 자연스러운 수순이고 당연한 수순이다",
  "그것조차도 모르는 것이 초선 의원 문 문재인 대표의 한계다 이렇게 생각을 합니다",
  "결과적으로 이 막말 정치를 계속 계승해나가겠다는 뜻인가요? 어떻게 보십니까? 친노 패권주의의 강화죠",
  "이 근데 사실 오늘의 결론이 이미 다 예상했습니다",
  "저는 두 군데 포인트에서 예상을 했었거든요",
  "첫 번째는 뭐냐하면 윤리심판에 첫날 뭐라 그랬냐면 우리는 당원당교등의 법률적인 판단만 하지 정치적인 고려 안 하겠다 그랬습니다",
  "말 자체는 멋있어요",
  "징계를 갖다 법 무적인 고려만 해야지 정치적인 고려 안 해 안 해야 되는 게 맞지 않습니까? 네",
  "그런데 이거는 그런 상황이 아니거든요",
  "정청래 의원의 단순히 그 발언은 법리적으로 그 당원당교에서 어떻게 판단하는가 이걸 떠나서 전반적인 새정치연합의 미래와 장래와 어떤 정치적인 방향을 봐야되는 것이거든요",
  "여 하나의 예를 들면 예전에 강용석 의원이 새누리당에서 제명됐을 때도요",
  "새누리당은 정치적 우려한 겁니다",
  "그러니까 가장 센 제명으로 잘라낸 거 아니겠습니까? 정청래 의원도 그렇게 했어야되는데 그걸 안하겠다고 선을 그어버린 거 봐라 우리는 정치적으로 없다",
  "이미 거기서 하나 예상을 했었고 첫날 아 오늘 우리 너무 어려워서 결론못내고 이십사일날 결론 미루겠습니다",
  "이미 거기서 결정이 난 거죠",
  "이게 뭐가 어렵습니까? 네",
  "그날 공갈이라고 발언한 거는 그 보도에 다 나와 있는데 사실관계 다 나와 있는 거고 판단만 하면 돼 되는 것이거든요",
  "정치적인 판단 과연 우리 당에 무엇이 도움이 되냐 그 판단만 하면 되는데 그 판단이 일주일이 필요합니까? 열흘이 필요합니까? 그렇지 않습니까? 네",
  "이미 거기서 오늘의 결론은 예상이 된 것이고 이로써 친노의 어떤 패권주의 좀 더 공고화됐다고 볼 수 있는데 문제는 이제 비노계인거됴",
  "으흠 비노계가 과연 어떤 반응을 보일 것인가 제 아에 조금 짧은 단견에 아 뭐 이거 하면 이번 주 내에 비노계에서 만약에 행동으로 옮기지 못하면 이대로 비노계는 행동 모든 것도 친노의 완벽한 승리로 끝날 겁니다",
  "왜냐하면 지금 비노계가 움직일 수 있는 공간 다 만들어줬거든요",
  "벌써 그 뭐 그 뭐야 추도식에서의 어떤 비노계에 대한 어떤 친노 지지자들의 어떤 그런 행동들이 있었죠",
  "더군다나 정청래 의원 이제 구하기에 성공했죠",
  "그렇다고 보면 비노는 이제 행동으로 옮길만한 명분은 다 쌓아졌는데 지금도 행동을 못인 움직이지 못한다",
  "그러면 영원히 못 움직인다",
  "왜냐하면 이미 혁신위가 출범됐기 때문이죠",
  "혁신위 조국 교수가 아니라 김상곤 위원장입니다",
  "김상곤 위원장 어찌 됐든 비노계의 이종걸 원내대표가 추천한 사람입니다",
  "어찌됐던 안철수 의원이랑 가까운 사람입니다",
  "그런 사람을 어찌 됐건 혁신위원장에 앉은 상태에서 만약에 비노계가 행동을 옮길 잘못 옮기게 되면 야 우리가 이렇게 너희 측 사람해서 혁신한다는데 니네는 왜 나가냐 네",
  "이런 말이 옮길 수 있고 올 수 있거든요",
  "그러니까 그 추도식의 파문 정청래의 파문이 살아있는 요 삼일 이번 주 내에 행동에 옮기셔야 될 텐데 글쎄 비노계 또 말씀만 저렇게 하시다가 그냥 주저앉지 않을까 참 우려스럽습니다",
  "자 지금 이 정국에 엄청난 그 혼란을 야기하고 이 새정치민주연합에 대한 전국적인 지지도를 뚝뚝 떨어트리는 소리가 들리는데 결과적으로 당이 지금 혁신위까지 있고 그래서 당에 이 새로운 어떤 그 애벌레에서 예",
  "나방으로 지금 나아보겠다고 환골탈퇴를 지금 준비하고 있다고 지금 떠들고 있는 와중에 정청래 최고에 대한 막말의 징계 가능성 저걸 이렇게 보면은 결과적으로 김상곤 표 혁신위와 문재인 당 대표의 혁신의 주장은 껍데기다",
  "이건 국면용 국면 전환용이고 시 쇼 비즈니스다 뭐 이런 느낌도 많이 들고요",
  "또 하나는 내년 총선에 진짜 이 사람들이 엄청난 패배의 적금을 많이 붓고 있구나 지금 어떻게 보십니까? 국민적 여론을 무시하는 거죠",
  "왜냐 그러면은 말씀하셨다시피 김상곤 혁신 위원장과 문재인 당 대표는 어느 정도 이심전심으로 통한 거 같습니다",
  "어 김상곤 혁신 위원장 같은 경우에 정치적 모멘토를 그 문재인 당대표를 통해서 좀 얻을 려하는 것이고 문재인 당대표는 이 기회에 김상곤 혁신 위원장의 힘을 빌려서 이 난국을 타개해나갈려는 그런 두 사람의 네",
  "그런 소위 말해서 같은 풍 같은 마음이 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "다들 지적하셨습니다마는 중요한 문제는 내년 총선입니다",
  "내년 총선에서 아마 새누리당에선 아마 쾌재를 부를 겁니다",
  "뭐냐 그러면 정책용 마케팅하면 되는 것이거든요",
  "왜냐 그러면 지적했다시피 이미 정청래 의원은 야당 혁신의 대상으로서 그 대상의 아이콘으로 대표적으로 국민한테 부각이 되어있습니다",
  "이 부분에 대해서 용기 있게 단죄하지 못하고 용기 있게 처리되지 못한다는 것은 결국 총선을 포기하겠다는 것이거든요",
  "총선을 포기하겠다는 건 뭐냐 국민의 시야 국민의 마음을 무시하겠다라는 겁니다",
  "결국 그러한 것을 저 도외시하고 당내의 어떤 실익만 쫓겠다는 그런 것이죠",
  "뭐 급한 불이 우선 거기니까 급한 불부터 끄겠다는 생각인지는 모르겠지만은 네",
  "그 조만간에 바로 총선입니다",
  "총선이 끝나서 총선이 패배가 되면은 앞으로 야당이 어떤 형태로 번질지 어떤 형태로 횡력이 될지 그건 불 보듯 뻔한데 네",
  "아예 야당에 대한 본인의 본질 그 자체를 진짜 진정으로 걱정하는 것인지 아니면은 나는 친노의 계파의 수장으로서 우리 친노 진영만 굳건하게 가면 된다 이런 생각만 있는 것이 아닌가라는 그런 생각이 좀 듭니다",
  "자 이런 부분들을 보면서 사실상 이번에 혁신위도 그렇고 혁신위원장도 혁신의 대상으로 전락해가고 있는 것 아닌가 그렇게 본다면은 지난 사이구 재보궐선거에서 전패함에 따라서 문재인 대표의 이선 퇴진 당 지도부 사퇴 이것이 사실 일차적인 혁신의 과제였는데 혁신의 대상이었는데 그걸 사실 피하기 위해서 국면 전환용으로 지금 혁신위원회를 꾸려가지고 김상곤 혁신위원장을 앉혔는데 그러다 보니까 저희들이 봤을 때 혁신 위원회가 꾸려서 혁신 위원장이 오히려 당내 문제를 혁신의 과제를 이렇게 줄여나가야 되는데 지금 보면은 정청래 의원의 막말에 대해서 혁신 위원장이 열중쉬엇하고 있고 혁신 그대로 있는 걸 보면 이게 혁신 위원장도 그렇고 혁신 위원회가 오히려 혁신의 과제가 더 늘어나게 만들어주는 오히려 혁신의 대상으로 전락하고 있는 것 아닌가 제가 갈수록 혁신 대상이 더 쌓여가고 있어요",
  "그니까 저는 어떻게 봐야 됩니까? 혁신 난망이라고 전 정의를 개념지정을 짓고 싶고요",
  "오늘 두 가지 충격적인 사실은 어이없는 그런 소식이 전해졌습니다",
  "조금 전에 정청래 최고에 대한 그 어 건도 그렇지만 그와 더불어서 김상곤 위원장이 이 중요한 국면에 그다음에 이 본격적으로 혁신 위원회도 시작하기 전에 앞으로 하겠다라고 혁신 안중의 하나로 대표적인 것이 나온 것이 뭐냐 조금 전에도 얘기가 나왔습니다만 계파등록제를 하겠다고 그럽니다",
  "아예 명찰을 채우시죠",
  "으흠 나는 무슨 계파다",
  "명찰 차고 다니시지 왜 그러십니까? 예",
  "이거 정말 어이없는 안 아닙니까? 으흠 자 친노계 공식 입장이 뭔가요? 친노계는 없다 아닙니까? 자 그런 친노계는 없다라고 하는 친노계들이 그럼 등록을 할까요? 안 하겠죠",
  "친노계 등록 안 하면 계파등록제가 의미가 있습니까? 없습니다",
  "자 나머지 비노계는 친노계가 아니기 때문에 비노일 뿐이지 무슨 계파가 딱히 있는 것도 아니예요",
  "이런 분들이 등록하겠습니까? 자 이런 말도 안 되는 제가 보기에는 아마추어적이어도 너무나 아마추어적인 이런 안을 들고나온다는 거 자체가 네",
  "이 중차대한 국면에 이게 좀 완전히 어이 상실 국면이다",
  "이런 혁신위원회에서 무엇을 기대하겠습니까? 네",
  "제가 보기에는 보나 마나 뭐 교수들이 만담 차원에서 하는 그런 정도의 아이디어들이 쏟아져 나올텐데 그거 소화해내기도 한 달 아마 그니까 정리해내기도 한 달 벅찰 겁니다",
  "그렇게 해서 나온 안이 정말 만담 이상의 수준일까요? 네",
  "전 기대하기 어렵다 이렇게 생각합니다",
  "그 사실 이 혁신위가 이렇게 나왔으면은 혁신위가 나와서 혁신위가 지금 제안하고 있는 안을 보면은 뭐 계파등록제 뭐 전부 뭐 계파 뭐 뭐 호리 채우자 이런 이야기입니까? 예를 들어서 아니면은 명찰 달자는 겁니까? 청와대 가면은 뭐 대통령 경호상 뭐 뭐 아이디 카드를 여기다 달아야 되지만은 당에서 계파 등록제를 양성하자라고 하는 거 보면은 어떻게 보면은 부패 청산이 너무 뿌리 깊기 때문에 이 부패 청산을 포기하고 부패 청산할 수 없다",
  "차라리 어떤 부분 어떤 부분이 부패했는가 그냥 그 부패 마크를 달고 다니자 뭐 이런 것같이 들려요",
  "어떻게 보십니까? 야권 지지층이 원하는 그리고 국민의 전반적인 지지층들이 원하는 이 혁신위원회라고 하는 것은 이름이 이름 명칭이 혁신 위원회가 아닙니다",
  "그렇다고 해서 누군가 자리에 와서 혁신적으로 행동한다고 해서 되는 것이 아닙니다",
  "혁신위원회의 내용이 얼마만큼 진정하게 혁신적으로 와닿는가 네",
  "선언이 아니라 가장 혁신위의 주요 중요한 것은 선언이 아니라 실천이라야 되는 것이거든요",
  "바로 이것이 실천됐을 때 새정치민주연합의 지지율은 과거 민주당이었습니다",
  "지지율은 삼십 퍼센트대 중반까지 오를 수 있고 상당히 경쟁력 있는 정당이 될 수 있습니다",
  "이천칠년 대선 패배했습니다",
  "이천십년 지방선거는 승리로 기록되고 있지 않습니까? 네",
  "이천십이년 총선 패배했습니다",
  "이천십일년 대선 패배했습니다",
  "이천십년 지방선거 때 당시 한나라당의 지지율 격차를 가장 좁혀놨습니다",
  "숫자에 집착하라는 것이 아닙니다",
  "이천십년 일월 당시 그래도 위기감을 안고서 나왔던 이 민주당은 뉴 민주당 플랜을 내놓았습니다",
  "많은 지지층들 야권 지지층은 이야기하고 있습니다",
  "왜 실천을 안 하느냐 한상진 전 서울대 교수도 이야기합니다",
  "대선평가를 하면 뭐하냐 실천을 안 하는데 뉴 민주당 플랜의 일부를 읽어봅니다",
  "이념이 아니라 정책을 정책 아니라 혁신을 당파적 갈등이 아니라 국민적 통합을 추구하며 이천십년의 자료입니다",
  "요 부분을 꼭 읽어야 될 거 같습니다",
  "이제 민주당은 이 현대화의 장정을 시작할 것이다",
  "그것은 단지 책상에서의 토론을 통해서 이루어지는 것이 아니다",
  "국민의 삶의 현장에서 그 목소리를 듣고 현대적 해법을 찾는 치열한 노력과 실천을 통해 이루어질 것이다",
  "혁신 위원회 필요 없습니다",
  "실천해서 그 모 모습이 진정하게 야권지지층에게 와닿으면 지지율이 삼십오 퍼센트로 오릅니다",
  "십 퍼센트 올라갑니다",
  "그게 어떻게 보면 혁신 위원회의 성적표일 수 있는 것이거든요",
  "그렇다면 총선의 미래도 있고 대선의 미래도 있고 그 이후의 미래도 있는데 문제는 선언이 아니라 실천입니다",
  "자 새정치민주연합 윤리 심판원이 오후 네 시 반쯤 회의를 열어서 이른바 공갈 사태 발언으로 논란을 일으킨 정청래 최고위원에 대한 징계 여부를 결정합니다",
  "자세한 소식 국회 취재 기자를 전화로 연결해서 알아보겠습니다",
  "새정치연합 정청래 최고위원 징계를 앞두고 전반적인 분위기는 어떻습니까? 저희들이 어떻게 물어봤어야 됐는데 결론이 났죠? 지금 네",
  "이른바 공갈 사태 발언으로 논란을 야기했던 새정치민주연합 정청래 최고위원에 대한 징계가 당직 자격정지 일 년으로 최종 확정됐습니다",
  "당 윤리심판원 민홍철 간사는 회의가 끝난 뒤 브리핑을 통해 당원자격 정지와 당직 자격 정지를 놓고 위원 아홉 명이 비밀투표를 했는데 여섯명이 당직자격정지 일년을 선택했다고 밝혔습니다",
  "이로써 정 최고위원은 앞으로 일 년간 당 최고위원직을 내려놔야 하지만 제명이나 당원자격 정지의 중징계는 피해 내년 총선에 새정치연합 간판으로 삼선 고지에 도전할 수는 있게 됐습니다",
  "정 최고위원은 당무위원회의 최종징계 안보 그 후 징계가 확정된 이후부터 당직 자격이 정지되는데 칠일 이내에 재심을 신청할 수 있습니다",
  "이와 함께 문재인 대표와 주승용 최고위원에 대한 징계 요구안은 기각됐습니다",
  "하지만 조경태 의원에 대한 징계요구안은 사실관계를 조사한 뒤 결론을 내릴 것이라며 오늘 회의에선 기각되지 않았다고 밝혔습니다",
  "지금까지 국회에서 티비조선 백대후입니다",
  "제 느낌에는 저 지금 나가면 다 출마하면 다 먹을 거 같은데 그런데 제가 나갈까요? 농담입니다",
  "그 어제 새누리당 김성태 의원은 한 방송 인터뷰에서 이번 사태와 관련한 문재인 대표의 입장표명을 요구하고 나섰는데요",
  "물론 이 김 의원은 정파가 다른 새누리당 의원 입장에서 한 발언이지만 이런 비판이 새정치연합 내에서도 나와야 하 하는 것 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "지난 오일팔 행사당시 김무성 대표에 대한 물세례 등 의도되지 않은 헤프닝이 벌어졌지만 주체 측이 바로 사과하면서 수습됐는데요",
  "이번에는 오히려 잘했다고 잘했다고 이렇게 하는 것 자체가 국민 정서를 무시하는 행위로 갈수록 민심이 악화될것이란 걱정이 새정치연합 내부에서 흘러나오고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 아 민심 자체가 그럴 수밖에 없는 것이죠",
  "그리고 그 새정치연합 이게 가장 큰 문제는 새정치연합은 내홍이 이제 겉으로 드러났다는 것이거든요",
  "이게 결국에는 노건호 씨가 이게 정치적 의도가 있었는지 없었는지가 이제 관련이 되는 건데 만약에 저 노건호 씨가 정치적 의도가 있는 발언이라고 한다",
  "그래서 배후 기획도 있고 잘 정제된 정치적인 의도가 있는 메시지라고 한다고 보면 노건호 씨의 어떤 정치적 목적은 백 프로 달성이 된 거죠",
  "왜 외각에 있는 친노세력이 강하게 결집을 했거든요",
  "그런데 노건호 씨는 본인 말로는 아 나 혼자 독자적인 플레이지 이거 계획된 거 아닙니다",
  "그게 얼만큼 진실인지 저는 모르겠으나 그럼 만약에 정말 노건호 씨가 이거를 가지고 아 정말 나 정말 아버지에 대한 그 그거와 울분 때문에 한 우발적인 행동이다 독자 플레이다라고 하게 되면 네",
  "그러면 노건호 씨가 정말 어리석은 행동을 한 것이죠",
  "왜냐하면 그렇게 했다고 하면 아무런 정치적 목적이 없었다고 하게 되면 이 지금 어떻습니까? 야당이 지금 내홍으로 치닫고 있지 않습니까? 결국은 아버지가 만들었던 열린우리당의 후손이 새정치민주연합의 어떻게 보면 핵폭탄을 터트린 것이고 네",
  "당의 어떤 내분을 봉합해야 되는 이 중요한 시점에 우리가 당이 쪼개지게 생겼으니 노건호 씨는 정말 사려 깊은 행동 사려 깊지 않은 행동을 한 것인데 과연 이것이 무엇인지 노건호 씨가 생각지도 않은 역풍이 분 것인지 노건호 씨가 원하는 정치적인 어떤 목적을 달성한 것인지 진실은 노건호 씨와 그 주변에 있는 분들만 알고 있을 겁니다",
  "우리가 이 부분을 좀 잘 살펴 봐야 될 거 같습니다",
  "노건호 씨가 이걸 의도했다",
  "이런 문제도 되는 것이고 과연 그러면은 친노 쪽에서 이것을 기획했는 것이냐 말은 것이냐 으흠 이문제도 굉장히 중요한 문제입니다",
  "예를 들어서 우리가 가상적으로 생각한다면은 친노 진영에서 이 부분을 기획적으로 의도했다",
  "그러면은 결국 친노의 결속을 의도하는 것이겠죠",
  "여러 가지 그러한 정황 저 증거가 그 구체적인 정확한 증거는 없습니다마는 이런 흐름이 왜냐 그러면 심상치 않다는 것이 이 최근에 문재인 당대표 구하기에 나섰고 진보진영이 각각 흩어져있던 친노 진영이 결속을 하고 있습니다",
  "그런 결속하는 와중에서 소위 노무현 전 대통령의 추도식에 대슬로건 자체가 식민의 시민의 힘이었습니다",
  "이 부분은 뭐냐 그러면은 정치적인 아이템을 가져가겠다라는 부분이거든요",
  "그런 와중에서 노건호 씨는 친노의 결속을 의미하는 정치적 발언을 했습니다",
  "이런 부분들이 굉장히 의미심장하다는 것이죠",
  "그러면 결국 진보 쪽에 새로운 결속을 가져오는 것이 아니냐 그러는데 여기서 하나 더 중요한 것은 조금 전에 우리가 계파등록제를 이야기를 했습니다",
  "계파등록제 이게 뭔말인고 하면은 일종의 이천십일 년 도의 야권의 이야기 한번 됐었던 정당 등록제하고 비슷한 어 소위 정파등록제하고 비슷한 그런 내용이거든요",
  "그게 정파 등록제가 뭐냐 그러면 이천 년 이후에 진보 세력들이 분할을 계속해왔기 때문에 여기에 대한 문제가 있다",
  "다시 이야기하면 진보 연합정당의 당론이 필요하다는 형태로 나온 것이 이러한 형태입니다",
  "그 결국에 이런 것들은 뭐냐 그러면은 각기 삼배일적으로 흩어졌던 진보 세력들을 이 차제에 하나의 당론으로 가져갈 필요성이 있다",
  "그것이 계파등록제가 아니냐 이런 의심을 떨쳐버릴 수가 없다는 것이죠",
  "그래서 중요한 건 뭐냐 그러면은 이런 계파등록제가 혁신 위원회에서 이것이 아이디어 차원인지 뭔지 모르지만 틀림없이 이야기 나오는 겁니다",
  "그러나 이거는 어 역사적으로 보더라도 진보진영의 연합 담론입니다",
  "어 연합적인 정당을 만들어 되겠다 그런 담론이기 때문에 네",
  "굉장히 예의주시하게 봐야된다는 부분이고 따라서 비노 진영에서는 이 부분에 대해서 어떻게 나갈 것인가에 대해서 확실하게 연대 회의를 만들든지 아니면 연합체를 만들든지 네",
  "거기에 대해서 활로 할 수 활로를 찾든지 모색에 대한 방안을 분명히 찾아야 될 걸로 봅니다",
  "그 일부에서는 또 이런 지적이 있어요",
  "뭐 캐나다에 있는 한 교포도 이제 그런 어떤 그 시사 탱크를 보고 뭐 이런 그 소견을 발표를 또 이렇게 보내오기도 했는데 이게 이제 노건호 씨나 이쪽 친노 쪽에서 행사 주체자 입장에서 본다면은 뭐 정말 도리를 잘못한 거다 예의도 없다 이게 있을 수 없는 일이다",
  "그런 뭐 불문가지다 물어볼 필요도 없다 그러지만은 그 행사장에 김무성 대표가 의전 절차를 이런 걸 다 무시하고 불쑥불쑥 나타나서 그런 어떤 그 분노의 대상이 되가지고 저렇게 물병 세례나 자꾸 받고 돌아다니는 것이 집권여당의 대표로서 이게 체모가 지금 뭐냐 물론 여러 가지 어떤 대권 플랜을 짜기 위해서 그것에 대한 어떤 비용을 다 물고 나는 그럼에도 불구하고 지역통합 내지는 정파 통합을 위해서 나는 큰 행보를 한다 이런 어떤 전략 하에서 일어나고 있는지는 모르겠지만은 아무튼 저런 모습이 당 대표가 자주 이렇게 겪게 되는 것은 그런데 적군에 들어가는데 있어서 빌미를 주지 말아야 할 당대표의 의전행사에 좀 문제가 있다",
  "의전 절차에 문제가 있는 거다",
  "만일 그쪽하고 사전에 의주 의결해가지고 오지 마라 거부한다 그러면은 갈 필요가 없는 거고 사실 뭐 그렇다는데 그 그런 것이 그냥 불쑥불쑥 나타나가지고 그냥 물병 세례를 받는 것이 이거 과연 통과의례로 봐야 될 것인가 어떻게 봐야 될 것인가 뭐 이런 어떤 으론 으르 의견도 있어요",
  "뭐 그 과정에서 예",
  "진실 공방이 있긴 한데 네",
  "어 사실은 그런 의전에 관한 사전 그 협의 절차 없이 갔을 리도 없고 네",
  "어 간 것도 아니다라고 저는 확신을 해요",
  "왜냐하면 김무성 대표 의자가 따로 있었거든요",
  "문재인 대표 바로 옆에 네",
  "명패까지 붙어있었습니다",
  "만일 온다고 하는 거를 몰랐으면 저렇게 노건호 씨가 저런막 논평을 하면서 아니 메시지를 준비를 했지 않습니까? 메세지를 준비해가지고 예",
  "밤새 뭘 준비한다 이렇게 했겠어요? 그거 메시지를 준비되니까 그렇죠? 예",
  "올 걸 알고 그런 거죠",
  "그 사전에 사전에 의전이 당연히 있었기 때문에 의자도 당연히 준비가 된 것이고 또 의자도 그 누구 옆입니까? 문재인 대표 바로 옆 아닙니까? 그렇죠",
  "여야 대표같이 늘 앉기 때문에 네",
  "그렇게 자리를 준비를 한 거죠",
  "주체측에서 그런데 의전 절차가 없었다",
  "이건 말이 안 되는 얘기다",
  "일단 상식적으로 얘기가 안 되는 얘기고 또 조금 전에 지적하셨다시피 노건호 씨가 김무성 대표 오는 거 알고 그 사실은 말을 준비한 거 아닙니까? 그 전날 밤에 이리 이미 다 얘기했다는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그러면 그때 이미 온다고 하는 걸 온다는 거 알았다는 알았다는 거 아니겠어요? 온다는 거 알았기 때문에 그 말을 준비한 거기 때문에 그와 관련해선 더이상 진실 공방을 벌이지 마라 네",
  "오히려 벌이면 벌일수록 친노계한테도 불리하다",
  "이런 말씀을 제가 드리고 자 지금 가장 사실은 어 속으로 좋아할 사람이 누구겠습니까? 김무성 대표와 새누리당입니다",
  "자 이번 그 추도식에서 있었던 일 그 사건과 관련해서 어 노무현 에 저 노무현 전 대통령과 관련해서 뭔가 언급을 좀 해야되는 상황이 되면 문재인 대표가 언급을 하겠죠",
  "할 텐데 분명히 그 화법은 유체이탈 화법일 겁니다",
  "그런 식으로 해서 넘어가겠죠",
  "또 이번에 또 정청래 에 최고에 대해서 결정 나온 거 이 부분에 대해서도 이제 뭔가 얘기를 해야 될 텐데 제가 보기에는 이번 역시 유체이탈 화법으로 넘어갈 가능성이 높다",
  "아 유감스럽다라든가 아유 국민의 뜻하고 좀 다르다라든가 뭐 이런 식으로 좀 아마 심하겐 절대로 얘기 못할 겁니다",
  "자 이런 식으로 계속 넘어가는 거죠",
  "자 새누리당 쪽에선 심지어 요즘 어떤 얘기까지 나오는지 아십니까? 정청래 최고 내년에 마포출마 아까 조금 전에 그 얘기가 나왔습니다만 어 새누리당에서 무공천 해야 된다",
  "정청래 에 의원 당선시켜야지 우리한테 유리한데 네",
  "저 사람 낙선시키면 안되지 그런 얘기까지 나온다는 거죠",
  "자 제이의 정청래 노건호까지 등장을 했습니다",
  "노건호 씨 내년에 아마 이쪽에 출마한다 그러면 새누리당에서 아마 무공천할 겁니다",
  "일부러 당선시키기 위해서 네",
  "자 두 사람이 떠들어대면 새누리당은 더 좋아지는 거죠",
  "자 이런 얘기까지 나오고 있다라고 하는 것을 친노계가 이제 모르고 있다는 것이 저는 좀 굉장히 안타깝습니다",
  "자 지금현재 김무성 대표만 주가가 팍팍 뛰고 있습니다",
  "그러고 사실 지역 대통합을 위해서 행보를 하고 있는 것처럼 친노 내지는 이 그 집단들이 그렇게 만들어주고 있습니다",
  "그런데 물병을 던지고 집권여당 대표에게 대한민국이 지금 삼만불 시대를 진입해나가는 이런 문화교육 수준에 그런 어떤 정치행태가 과연 표를 얻고 국민의 마음을 얻는데 큰 정당으로 거듭나는 길인지 그렇지 않으면 쪽박차는 길인지 그것을 아직도 모르고 있습니다",
  "그러니까 그 사람들은 정치를 자신들의 이 분노의 어떤 욕망의 표출구 내지는 분풀이 화풀이 속풀이로 정치를 생각하고 있는 것입니다",
  "그래서 국민이 그들에겐 절대 권력을 안 주는 겁니다",
  "왜 나라가 이 안정이 안 되면 어떻게 하겠습니까? 이번 노건호 씨의 작심 발언 파문과 관련한 또 하나의 논란은 과연 추도사를 노 씨 혼자 준비한 것인지 아니면 다른 친노 인사들과 상의했거나 그들로부터 도움을 받았는지 여부입니다",
  "이와 관련해서 추도식 하루 전날에 건호 씨가 가족과 친노 핵심들과 제사를 지낸 뒤에 내일 김무성 대표에게 한마디 해야겠다고 말했다고 합니다",
  "자 이것만 봐도 캐나다 교포께서는 잘못 알고 계시는 겁니다",
  "이미 온다고 다 알고 사전에 연락을 받고 이렇게 지금 제문 쓰듯이 추도사를 쓰고 이렇게 있는데 김무성 대표가 그걸 뭐 빌미를 줬다라고 하는 그런 말씀이 안맞다는 이야기입니다",
  "이에 권양숙 여사가 손님에게 예의가 아니다",
  "그니까 손님으로 이미 온다는 걸 다 사전에 타진해서 알았다는 것 아닙니까? 다 드러나지 않습니까? 그런데 건호 씨가 뜻을 굽히지 않았다",
  "그런데 저런 내용을 과연 노무현 대통령이라고 하는 국장급 추도식을 치르면서 아들이 마음대로 하고 싶은 이야기를 다 하도록 내버려 뒀을까? 대한민국이 그런 사회입니까? 그게 통할까요? 글쎄 모르겠습니다",
  "이와 관련된 발언 한번 들어보겠습니다",
  "이 지금 김성태 새누리당 의원이 제기한 의문은 노무현 재단이 지난 이십이일 발표한 국민 여러분에게 드리는 글에는 전직 대통령의 한반도 평화를 위한 헌신조차 허위로 매도한 행위부터 시민들께 사죄해야 할 것이라고 나와 있는데 그다음 날인 노건호 씨의 추도사에는 전직 대통령이 엔엘엘 포기했다며 정상회의록 일부 피 토하듯 줄줄 읽으시던 모습이 눈에 선한 데라는 유사한 표현이 등장한다는 것입니다",
  "그러면은 결국 이번 행사를 총괄하는 노무현 재단 이사장이 이해찬 의원을 비롯한 친노 인사들이 직간접적으로 관여했던 것 아니냐 라고 하는 의혹이 제기될 수밖에 없습니다",
  "만약에 사전에 알았다면 이런 후폭풍을 예상했음에도 친노 측에서 이런 초강경 발언을 내놓은 정치적 배경과 의도가 분명이 있을 것이다",
  "자 그렇지 않습니까? 어떻게 보십니까? 그 그 친노측과 친노측과 누구야 저 노건호 씨는 본인이 직접썼다그러고 아무런 도움도 없었다 완전히 나 혼자의 단독적인 플레이다라고 하는데 네",
  "물론 타이핑 자체는 노건호 씨가 했을 수 있겠죠",
  "하지만 최소한 누구로부터 감수를 받고 의논을 하고 그 어떤 메시지가 나갈 건지는 주변 최측근은 알았을 가능성이 있다라는 거죠",
  "그리고 의도적인 메시지를 던진 거라고 저는 봅니다",
  "완전히 우발적 행위는 아니라고 보는 것이예요",
  "왜 그러냐 전 두 가지 이유인데요",
  "일주년이라면 이해는 갑니다",
  "아버지가 작년에 돌아가셨다면 그 울분을 토해낼 수도 있는데 이미 일주년 이 주년 삼 주년 오 주년까지 아무 말도 없던 노건호 씨가 갑자기 육 주년 때 그 강한 톤의 메시지를 던진 이유가 뭘까요? 네",
  "내년 총선도 있고 이천십년에 총선 대선 참패하고 수그러들었던 친노 세력이 문재인 대표가 전면에 등장하고 당권을 장악하고 비노계에 대한 강한 어떤 톤의 어떤 선전포고를 하면서부터 외각 친노들이 움직이기 시작했습니다",
  "문성근 씨 움직이죠",
  "백만성의 국민의 혁명 움직이죠",
  "잠자는 김용식 나왔습니다",
  "그 흐름과 절대적으로 무관하지 않다고 보는 것이 그 하나고 또 하나는 이 발언 이후에 문재인 대표의 태도인데요",
  "만약 정 문재인 대표가 아마 떠나가라 사정 파악을 했을 거예요",
  "이거 어떻게 된거야라고 만약 노건호 씨의 단독 플레이라고 했다면 문재인 대표가 어떻게 했을까요? 문재인 대표는요",
  "노무현 대통령의 입니다",
  "노무현 대통령이 생전에 가장 사랑했던 사람이거든요",
  "그러면 노건호 씨한테 야 건호야 이건 정말 아니다 너 빨리 사과해라 이렇게 하면 안 된다 우리 다 피해를 본다라고 얘기하고 본인이 어느른 어른으로서 스스로 아 이 발언은 부적절한 발언이고 제가 대신 사과드리겠습니다 이렇게 끊고 나갈 수 있었을 거예요",
  "아무 얘기도 안 합니다",
  "왜 그랬을까요? 그건 노건호 씨의 발언 밑바탕에 어떤 정치적인 메시지가 있다 뭔가의 노림수가 있는 고도의 전 계산된 발언이다라는 거는 문재인 대표가 뒤늦게나마 알았기 때문에 아무 얘기도 안 하고 가만히 있는 겁니다",
  "그렇기때문에 저는 이거 어떤 정치적인 배경이 있다고 보는 것이고 그럼 앵커께서 질문하신 그 정치적 배경은 뭐냐 뻔하지 않습니까? 친노세력의 결집이죠",
  "새정치연합내에 있는 친노 의원들 보다 정말 진정한 친노의 힘이고 외각 세력들 외각 세력들에 대한 총결집의 메시지를 노무현 대통령의 외아들인 노건호 씨가 던지는 게 아니겠는가 그게 바로 그들의 의도 아니겠는가 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "어 저희들이봤을 때는 친노 결집을 하는데 이 당내에서 사실 문재인 대표에 대해서 공격을 하고 있는 사실은 반노 세력들을 제압하기 위한 카드고 사실 정청래 카드 어떻게 보면 비노는 아니지만 친노는 적극적으로 아닌 사람을 친노 성향의 사람을 내세워서 사실 뭐 이렇게 치는 그런 어떤 그 케이스가 아닌가 이번에도 사실 문재인 그 후보의 에 대표의 행보 행보에 친노들이 나서서 노건호 씨와 같은 그런 이야기를 하면은 직함과 공식적인 어떤 그 자리에 있는 사람이기 때문에 오히려 큰 상해를 받을 거 같으니까 전혀 어떤 공식적인 직함이 없는 사람을 내세워서 그냥 공격하는 그러고 치고 빠지는 그러고 본인은 모른 채 하는 그래서 사실 문재인 방패막이로 이렇게 나온 겁니다",
  "친노 방패막이로 저희들이 봤을 때 뻔히 그 짜고 치는 그 뭐 있지 않습니까? 그런 거죠",
  "그러기 때문에 사실 문재인은 문재인대로 대권 후보 행보를 하고 있고 당내에서 도전 세력이나 당 외에서 도전 세력들은 노건호 내지는 친노세력들을 동원해가지고 치는 겁니다",
  "그것이 자신들의 지지기반을 폭락시키고 망치는 길인 거를 모르는 겁니다",
  "왜 당권만 잡으면 되기 때문에 그래서 갈수록 대권으로부터 멀어지는 것이고 친노가 이 사실 그 당을 장악하고 있는 그 당은 선거에서 패배할 수 없는 그로키 상태에 빠져있는 그 딜레마라는 것입니다",
  "바로 이 이점 때문에 친노 진영을 쳐내고 솎아내지 않으면은 그 당은 선거에서 영원히 정권교체라고 하는 것이 불가능하다고라고 하는 것이 전문가들의 평가인 것입니다",
  "그런데 이 친노 진영에서는 김무성 대표를 향해서 노건호 씨가 날 선 비판을 한 이유를 그동안 엔엘엘 대화록공개 등을 통해서 노 전 대통령을 비난해왔던 김 대표가 정치적 목적으로 추도식에 참석하면서 사전에 아무 협의 없이 불쑥 나타나서 화가 났기 때문에 뭐 이렇게 했다",
  "그런데 방금전에 내용과 다르죠? 사전에 하루 전날 이렇게 김무성 대표 뭐 한마디 한다고 자기 어머니가 그 하지 마라고 했는데도 해야 되겠다고 직접 손수 혼자 타 타이프를 치고 있었다고 그렇게 정의 나왔잖습니까? 그러니까 이 친노들의 이야기는 어디가 거짓말이고 어디가 참말인지를 국민들이 모를 것 같지만 과학적으로 저희들이 다 분석해서 이렇게 드러나고 있다는 겁니다",
  "발언 한번 보시겠습니다",
  "지금 재단 관계자 이야기를 들어보면 결국 이번 노건호 씨의 작심 비난 발언 파문과 일부 참석자들의 야유욕설 뭐 물세례 정치적 목적을 가진 김무성 대표가 추도식에 사전에 협의 없이 불쑥 참석한 탓으로 돌리고 있습니다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 그니까 그건 사실관계가 이제 명확하게 규명이 된 거죠",
  "그럼 김무성 대표도 발표를 해야 되겠군요",
  "근데 뭐 이미 이제 일부 공개하지 않았습니까? 네",
  "이제 사전 접촉이 있었던 부분들이 또 초청장 온 부분도 공개를 하고 그랬는데 이 뒤집어서 말이죠",
  "이 새누리당 측에서 새누리당 당직자의 관점에서 보자면 만약에 김무성 대표가 노무현 재단에서 주체하는 행사에 지금 가기로 되어있습니다",
  "그런데 사전에 의전 협의도 안 하고 대표를 그냥 덜컥 보냈다",
  "그 당직자 짤립니다",
  "간단하게 이야기해서 새누리당이 얼마나 권위적입니까? 절대로 그런 걸 용납을 안 한다",
  "자 그래서 김무성 대표가 불쑥갔다라고 하는 것은 새누리당 당직자의 에 당직자의 관점에서 보더라도 이건 합리적이지 않다라고 거고요",
  "그리고 제가 조금 전에 말씀드리지 않았습니까? 의자에 이름표가 있는 의자가 있다라고 그 문재인 대표 바로 옆에 대표가 양당 대표가 늘 공식 석상 행사 석상에서는 같이 앉기 때문에 그 의전에 맞춰서 그렇게 의자를 준비한 거 아닙니까? 그거 뻔한 사실인데 왜 자꾸 사실관계를 호도하는 식으로 얘길 하느냐 사실관계를 인정하고 다만 김무성 대표에 의해서 비판할 게 있으면 비판하는 것이 그게 정도죠",
  "말을 섞지 않는 게 좋습니다",
  "친노들하고는 왜냐하면은 안철수 의원이 뭐 김상곤 아니 뭐 누구 조국을 추천했다 뭐 그러지 않습니까? 예",
  "그 안 했다고 본인이 부인하지 않습니까? 그래요",
  "이문제가 왜 생겼는지 조차 그 본질도 아직 파악을 못 하고 있는 거 같애요",
  "뭐냐 그러면 친노 패권주의 때문에 이 문제가 생긴 겁니다",
  "친노 패권주의가 뭡니까? 당을 민주적으로 절차에 의해 그지 않고 좌파 이익에 의해서 비민주적으로 운영해왔기 때문에 이것이 문제다는 거예요",
  "그럼 친노 패권주의가 여기에 대해서 친노세력들이 소위 노건호 씨도 저렇게 반발을 하고 있는 입장이고 그럼 뭐 때문에 반발합니까? 친노 패권주의가 뭘 이야기하냐 그러면은 소위 그들이 이야기하는 노무현 정신 그럼 노무현 대통령이 잘못됐다고 이야기하는 게 아닙니다",
  "노무현 대통령에게 가져왔던 정신 그것이 뭔지는 몰라도 아무튼 친서민적이고 탈권위적이고 이런 부분에 대해서 공은 분명히 있지만은 이 부분이 잘못됐다고 이야기하는 거 아니에요",
  "그 후일은 패권주의 이게 문제다는 겁니다",
  "이 부분의 본질을 제대로 좀 알고 이야기하면은 이런 얘기 못할 겁니다",
  "자 그럼 여기서 이 증오와 갈등으로 얼룩졌던 노무현 전 대통령의 육 주기 추도식 상황과 이 자리에서 있었던 장남 노건호 씨의 폭탄 발언 등에 대해서 동교동계 원로들은 어떻게 생각하고 있는지 동교동계의 맏형의 이은수 전 의원 전화를 연결해서 한번 들어보겠습니다",
  "자 이날 그 추도식장에서 친노 지지자들은 김한길 의원에게 쓰레기 천정배 의원에겐 배신자 이렇게 막말을 하고 뭐 물병도 던졌는데요",
  "이러니 친노가 욕을 먹는 거 아닙니까? 어떻게 보십니까? 사실 그렇습니다",
  "그런데 이 이거를 말씀을 듣고 보니까 옛날 생각이 납니다",
  "우리가 저 민주당에서 노무현 후보를 선거 운동을 해가지고 국민의 지지를 받아서 대통령 당선시키지 않았습니까? 근데 그때 노무현 대통령이 당선되고 나서 얼마 안 있다가 이후 이런 사람들하고는 정치를 같이할 수 없다하는 그런 말을 앞세워서 열린당인지 뭐 이거 뚜껑당인지 하는 거 만들어가지고 당을 만들었습니다",
  "그때 많은 사람들이 노무현 씨를 지지하는 사람들이 따라가지 않았습니까? 네",
  "그러면 이때 간 그 사람들은 전부 쓰레기고 배신자입니까? 이게 참 한심한 사람들의 얘기예요",
  "이게 말도 안 되는 얘기입니다",
  "사실 김한길 대표가 사실 노무현 대표 탄생에는 자신과 천정배 의원도 굉장히 역할을 했다",
  "그런데 그런을 사람들과 지금 정치적 이해관계가 조금 다르다그래서 쓰레기 내지는 어떻게 보면 배신자라고 그러는데 천정배 의원에 대해서 배신자라고 그러는 것은 그러면은 광주 호남 민심이 천정배 의원을 당선시켰는데 예",
  "광주 호남 민심이 배신자로 이렇게 몰리는 겁니까? 친노들한테 어떻게 보십니까? 지금 많은 비호남 분들은 그렇게 생각을 하고 있는 거죠",
  "그 봐라 너들 그렇게 열심히 도와줬는데 결국은 당하지 않느냐 그런 얘기도 사실 지금 많이 나오고 있습니다",
  "이 문재인 대표가 혁신을 위해서 가진 것 모두 내려놓겠다 약속은 했지만 얼마만큼 실효성 있게 이 반영될지 의문인데요",
  "이 전권의 범위가 어디까지인지는 명확하지 않지만 혹시 일부에서는 이 혁신위가 허수아비 될 가능성이 있는 것 아니냐 이런 우려도 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 근데 저희들이 볼 때는 이 혁 혁신위가 있고 없는 것은 지금 당 에 크게 도움이 안 된다고 봅니다",
  "지금 얼마나 많은 있습니까? 또 원혜영 의원이 하는 그 혁신위원회도 있지 않습니까? 그리고 혁신 위원회가 구성이 되면은 그것이 진명당 김상곤 씨인가 그분의 체제하에 있어야 되는데 그분들은 대표가 그들의 대권을 가지고 있으면은 절대로 문재인 대표 손아귀에서 벗어날 수 없습니다",
  "그러기 때문에 정말 혁신을 한다고 하면은 제가 가끔 지적을 합니다마는 지금이라도 문재인 대표가 모든 걸 내려놓는다고 했으면 당 대표는 내려놓고 정말 당을 위해서 더 나아가서는 국민들을 위해서 일할 수 있는 정당을 확실하게 만들 수 있도록 해야 된다",
  "이 정청래 최고위원 막말 논란이 상당히 심각했는데요",
  "지금 보니까 당에서 뭐 당직 자격 정지 일 년 뭐 이 정도로 끝났습니다",
  "경징계로 어떻게 보십니까? 네",
  "아 이것도 조금 전에 말씀드린 대로 문재인 체제하에서 그렇게 될 수밖에 없지 않습니까? 네",
  "이게 말이 됩니까? 장난하는 것도 아니고 국민을 우롱해도 분수가 있는 것이고 낙마도 한두 번 한 것도 아니고 말이죠",
  "상습적으로 해가지고 말이요",
  "이런 사람이 그게 당 당원 그 저 당직 자격 일 년 정지라는 거는 저도 정당을 오십 년 이상 한 사람입니다마는 이건 아무것도 아니예요",
  "이건 진지하는 것도 아닙니다",
  "다만 저 최고위원 뭐 위원 그 자격만 박탈하는 걸로 그렇게 알고 있습니다마는 지난번에 제가 지적을 했습니다마는 이러한 사람들이 국회의원 자격 고만 저 내려놔야 합니다",
  "그 저분 말씀 가운데 열린우리당인가 무슨 뚜껑당인가라고 하는 표현이 굉장히 팍 와닿네요",
  "그때 당시에 뚜껑 열린 정당이다 그랬는데 지금은 이제 사라졌죠",
  "민주당 간판 들고 왔는데 또 다 저 당도 얼마나 오르 오래갈지 모르겠습니다",
  "참 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "새정치민주연합은 왜 매 선거마다 패배할까요? 그것은 유권자들의 선택을 받을 수 있는 능력 있는 후보를 공천하지 못하기 때문입니다",
  "그렇다면 왜 국민들의 지지를 끌어모을 적합한 후보를 공천하지 못하는 것일까요? 그 이유는 바로 뿌리 깊은 친노 계파주의가 국민들 마음에 드는 경쟁력 있는 후보의 출연을 원천적으로 막고 있기 때문입니다",
  "지난 사이구보궐선거에서 참패한 주요 원인도 능력 없는 친노 후보들을 공천했기 때문인 것입니다",
  "민주당의 전 비대위원장 한 사람은 지난 대선 패배의 원인도 당의 계파주의 때문임을 지적했습니다",
  "무능한 친노 계파의 후보가 아니라 국민후보가 출마했더라면 이겼을 것이란 주장입니다",
  "지난번 민주당 대선평가위원회가 조사한 민주당 주요 인사 설문조사와 이천십삼년 국민의식조사 결과 역시 계파 갈등이 민주당의 핵심 문제였음을 지적하고 있습니다",
  "계파정치의 폐해로 당의 잠재능력을 충분히 동원할 수 없어서 대선에서 졌다는 주장이 민주당 인사들의 칠십오 점 구 프로가 동의했습니다",
  "이는 당내 친노 계파가 당권을 잡고서 능력이 있든 없든 당선 가능성이 있든 없든 좌파세력들을 공천에서 내세우기 때문에 당의 잠재력 있고 경쟁력 있는 좋은 후보들이 사장되고 있다는 것을 반증한 것입니다",
  "이렇게 계파주의에 얽메인 공천의 폐해가 선거 승리를 가로막는 가장 큰 장애물인데도 계파를 청산하기는커녕 오히려 계파를 인정하고 차라리 양성화해서 계파등록제를 하자는 황당한 주장이 나오고 있습니다",
  "이 계파 간에 본격적으로 나눠 먹기를 하자는 한심한 발상인 것입니다",
  "이는 부패의 뿌리가 깊으니 부패를 인정하자는 일종의 부패 청산 포기선언과 같은 것입니다",
  "그동안 음성적이었던 계파 간 거리와 담합을 이제 양성화하자는 이런 썩은 생각들이 제일야당이 내놓고 있는 혁신안이라는 것입니다",
  "이 정당은 이제 혁신위가 첫 번째 혁신의 대상이 된 것 같습니다",
  "치열한 경쟁이 없는 독점적이고 폐쇄적인 정당 구조에서 경쟁력 있는 유능한 인물이 등장할 수 없고 무능해도 친노 계파에 불어있으면 공천장을 받고 나와서 권선에서 떨어지는 이 악순환의 고리를 끊지 않는 한 이 당의 선거 승리는 불가능해 보입니다",
  "좀 망의 기로에 서 있는 새정치연합이 다시 살 수 있는 길은 패권적인 친노 계파의 마음에 드는 후보가 아니라 국민의 마음에 드는 후보를 공천하는 것뿐입니다",
  "총선이건 대선이건 국민 앞에 완전 개방형 오픈프라이머리를 통해서 능력 있고 경쟁력 있는 후보를 공천하는 길이 바로 새정치연합 혁신의 알파이자 오메가인 것입니다",
  "그것이 바로 정권교체의 길인 것입니다",
  "지금부터 패권 계 패권과 계파는 존재하지 않으며 계파 모임을 중단하라 오늘 공식 출범한 새 정치 민주 연합 혁신위 김상곤 위원장이 밝힌 취임 이후의 첫 일성입니다",
  "김 위원장은 사약을 앞에 두고 상소문을 쓰는 심정이다 이렇게 자신의 입장을 밝혔습니다",
  "시작부터 패권주의 청산에 대한 강한 의지를 드러냈습니다",
  "하지만 김 위원장이 인적 쇄신을 위해서 호남 다선 의원과 사팔육 의원 물갈이를 구상하고 있다는 사실이 알려지면서 또 한 번의 파란이 예고되고 있습니다",
  "과연 새정치연합의 구원투수 김상곤 위원장은 절체절명의 위기를 맞고 있는 당을 구해낼 수 있을지 또 김 위원장은 혁신의 칼날은 어디로 향하게 될지 김상곤 혁신이 쇄신한 파장과 정치권 핫이슈를 잠시 후에 집중 진단하겠습니다",
  "노무현 전 대통령의 추도식에서 드러난 여야 내부의 분열 그리고 여야의 갈등에 대해서 우려의 목소리가 높습니다",
  "오늘도 새 정치 연합 지도부 일각에서는 노건호 씨의 추도식 발언에 대해서 이해는 하지만 참았어야 한다는 의견이 나왔다고 합니다",
  "그렇다면 이 갈등과 대립으로 점철된 지금의 새 정치 연합 상황을 야권의 의원 출신 이~ 정치하셨던 분들은 어떻게 이 부분을 지켜보고 있을지 저희들이 오늘 세 분을 아주 독특한 분을 모셨는데요",
  "아~ 야당 정치를 주로 해오셨고 또 특별히 이~ 노무현 참여 정부에서 일을 하셨던 분인데요",
  "지금 여러 가지 이 지각 변동에 대해서 나름대로 다른 생각을 갖고 계신 분들입니다",
  "그래서 오늘은 이철 염동연 채일병 세 분의 전 의원님을 모시고 심층 진단해보겠습니다",
  "그래도 얼굴이 이렇게 하나도 이렇게 뭐 주름이 없습니다",
  "뭐 보톡스 같은 거 맞으십니까? 그렇진 않습니다",
  "요즘 사실 이 야당 정치가 너무 좀 그~ 어리숙하고 가는 곳이 좀 국민들 생각하는 그 방향과는 좀 달 다른 방향으로 가는 것 같애서요",
  "좀 진단을 해보고자 합니다",
  "저희들이 세분을 유독 모셨던 것은 세 분 다 노무현 참여 정부와 또 특별한 인연을 갖고 계시고 노무현 대통령을 아주 잘 아시고 또 친하시고 또 참여 정부에서 일을 하셨던 유경험자분들이시기 때문에 오늘 좀 몇 가지 조언을 좀 저희들이 듣고 싶어서 그러는데요",
  "육 주기 추도식에서 그~ 노건호 씨가 굉장히 그~ 김무성 대표에 대해서 심한 발언을 했는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 참 그~ 특이한 발언이었고 많은 국민들이 관심을 갖고 어~ 걱정을 하는 그런 내용이죠",
  "제가 들을 때는 그 내용을 볼 때 자세히 들여다보면 오히려 제가 하고 싶은 이야기 많은 분들이 여당에 대해서 뭐 김무성 대표에 그 개인한테 하는 이야기가 아니라 이 정권과 여당에 퍼붓고 싶은 내용들입니다",
  "그리고 아무리 그 내용이 옳다 하더라도 어느 때야 누가 하냐는 천양지차입니다",
  "아~ 때와 장소를 가렸어야 된다",
  "어~ 그래서 뭐 그 자리에서 그런 이야기가 나왔던 건 대단히 참 뭐 안타깝게 생각을 하고 그 이야기를 저는 거기 있는 분들도 국민들 들으라는 이야기뿐 아니라 네",
  "문재인 대표나 소위 친노라고 주장하는 여러분들은 왜 이런 이야기를 못했느냐하고 음~ 자기 가까운 분들한테 들으라고 한 이야기가 아닌가하고 의심할 정도였습니다",
  "그런 정치적 발언을 친노라고 주장하는 분들과 야당 의원들이 정부와 여당한테 대놓고 했어야 될 그런 내용들입니다",
  "그 이야기를 지금까지도 못하고 있었죠",
  "여당 대표 아 야당대표란 분은 아주 신사적 같은 태도만 취하고 음~ 음~ 정면으로 대응했어야 될 여 그 여당의 어 잘못된 행동 네",
  "어~ 예를 들면 세월호 사건 또 지금 최근에 성완종 어~ 친박 게이트라고 할 성완종 게이트 네",
  "예를 들어서 전혀 대응을 못 하고 있습니다",
  "여기에 대한 질타라고 저는 볼 수 있지 않나 하고 생각을 했습니다",
  "아무튼 이런 야당의 뭐 아수라장 여기에 김무성 대표 같은 분은 속으로 아마 쾌재를 네",
  "정말 빙그레 웃고 있을 거다 하고 안타깝게 생각을 하는 바입니다",
  "그~ 일부에서는 그 발언이 의도됐다 작심 발언이다 그렇지 않으면은 그냥 불쑥 튀어나온 발언이다 해서 그 그걸 분분하게 하고 있는데요",
  "어떻게 받아들이십니까? 그거는 당사자한테 직접 물어봐야 알겠습니다만 물론 그렇지만 제가 보기에는 네",
  "전직 대통령님의 아드님으로서 여러 가지 한이 맺힌 부분이 있어서 그 발언 자체에 대해서는 이해할 수 있는 부분도 없지 않아 있다고 보긴 합니다",
  "그러나 시기 장소 추도식이라는 특별한 상황 여기에 비춰봤을 때 어느 대목에 비춰도 전혀 적절했지 않았고 네",
  "참으로 아~ 매우 부적절한 처사였다 이렇게 볼 수밖에 없고 더더구나 그~ 분노에 찬 어떤 정치의 어떤 출사표 같은 느낌까지 느낄 수 있는 그런 부분 예",
  "이런거이 제가 봤을 때는 머우 매우 참 안타까운 생각입니다",
  "더구나 돌아가신 노 전 대통령께서 아드님의 그 발언을 들으시면 네",
  "어떤 생각을 했을까? 그걸 공감했을까요? 전혀 아니라고 생각합니다",
  "상당히 문제가 있는 행사였다고 봅니다",
  "혹시 뭐 저 부분에 대해서 저 발언이 친노의 정치 세력화하는 데 좀 도움이 됐다고 보십니까? 국민들의 동정과 마음을 얻는 데 좀 도움이 됐다고 보십니까? 분명이 친노 입장에서는 그런 의도를 가지고 했다고 볼 수밖에 없습니다",
  "그 행태가 그러나 결과적으로는 역풍을 받을 수밖에 없는 상황이 아니냐 이렇게 봅니다",
  "친노의 의도와 관계없습니다",
  "국민은 제대로 진정성을 보기 때문에 그 장면을 보는 국민이 어떻게 친노에게 정을 줄 수 있습니까? 전혀 반대의 효과라고 저는 역풍을 맞았다 이렇게 봅니다",
  "염동연 전 의원님께서는 예",
  "사실 원조 친노신데요",
  "아무도 노무현 대통령 천정배 의원까지도 가기 전에 네",
  "혈혈단신 뛰어들어서 조직하고 뭐 호남 조직하고 난리를 치고 돌아 다 다녔던 사실을 저희들이 다 알고 있는 사실인데 예",
  "호남에서 노무현 대통령이 사실은 광주에서 이인제 당시 후보를 압도적 후보를 물리치고 혜성처럼 튀어나온 결정적 조직의 공로자다",
  "저희들은 다 이제 그렇게 알고 있으니까요",
  "사실은 원조 친노 아닙니까? 원조 친노 글쎄요",
  "원조 친노 입장에서 요즘 친노들이 하고 있는 정치 행태 특히 그날 거기서 벌어졌었을 때 김한길 박지원 뭐 안철수 뭐 천정배 의원까지 다 포함해서 물세래 던지고 야유하고 배신자라고 이야기했었던 그 친노들의 행각에 대해서 원조 친노께서 어떻게 보고 판단하십니까? 글쎄 뭐 원조 친노 원조 친노시죠",
  "어~ 이런 단어가 나오니까 제가 좀 뭐 몸 둘 바 하기가 좀 그렇습니다",
  "어~ 친노라는 단어를 언론이 만들어 준거겠죠? 마~ 자기들이 자칭해서 쓰진 않았다고 보는데 어쩠든 친노라고 하는 그~ 이 분류를 받는 순간부터 저는 노무현 다워야 한다 저는 이렇게 생각합니다",
  "노무현은 과감하게 국민이 원하고 지지자들이 원하면 본인을 버렸습니다",
  "그리고 돌아가실 때까지도 이야기했지 않습니까? 아무도 원망하지 말아라 지금 이스 분들은 노무현 대통령을 사랑하고 네",
  "그래서 길 잃어왔단 말이에요",
  "왔는데 사랑하고 길 길잃은 자세로서는 도무지 전략적이지 못하고 노무현 소위 이~ 맨들 한 사람 더 불려서 이분들의 정신이 계속 그~ 국정에 반영될 수 있게끔 네",
  "다시 말해서 정권도 창출할 수 있는 그런 기반을 만드는데 자기들이 기여해야지 마치 사람들 떼어내고 그런 짓을 해서야 어떻게 다음에 정권 창출해낼 수 있겠습니까? 저는 도무지 이해가 되지 않고요",
  "이런 상황이 오도록까지 이렇게 에~ 문재인 대표가 아~ 참 뭐 나 몰라라 글쎄요",
  "뭐 본인의 어떤 면에서 나몰라라가 아니고 의도적으로 이렇게 유도하고 있지 않냐 하는 생각까지 들 정도로 네",
  "정말 이건 아주 잘못하고 있다",
  "던져라 던질 때는 어 나 이 생각하고 있습니다",
  "그런 어떤 그 행사장에서 친노 세력들이 보여준 여러 가지 어떤 행태가 오히려 노무현 대통령의 정신을 훼손했다",
  "그리고 거기는 다 어떻게 됐든 간에 지금은 정치적인 생각을 달리한다 하더라도 노무현 대통령을 도와주고 어떻게 보면은 그 정서를 갖고 있는 사람들이 다 모여들었는데 그 사람들까지 다 쳐내고 쫓아버렸다 지금 이런 어떤 예",
  "그~ 대단히 부끄럽고 안타까운 일입니다",
  "근데 이제 저는 사실은 그게 의도된 발언이라고 생각하진 않습니다",
  "어~ 뭐 굳이 해석하자면 어~ 그런 뭐 그~ 어~ 젊은 정치인들 사이에 특히 그~ 어떤 계파 일부에선 튀는 행동 막된 말 막된 행동이 이걸 전문으로 하는 분들이 좀 계시 다하는 안타까운 뭐 소식을 봐았 들었고 많이 보아왔습니다",
  "그런 분들을 어~ 일컬어서 운동권적 행동 뭐 이렇게 표현하는 분도 계신데 저는 그건 전혀 반대입니다",
  "과거에 사일구 혁명 어~ 육삼 사태와 반유신 행동에 앞산 앞장섰던 민청항연 등 여러 가지 그~ 운동 그리고 최근의 뭐 가장 최근이죠",
  "사실은 오래 됐습니다만 도 오일팔 광주 이때까지만 해도 우리 자신을 던지는 그런 운동이었습니다",
  "우리 희생이었습니다",
  "근데 최근 와선 갑자기 이게 그 운동을 통해서 짧은 운동을 통해서 갑자기 큰 어떤 뭐 뭐 수학이 나오니까 거기에 대한 주도 주도적 어떤 이익을 취하는 그런 헤게모니 싸움이라고 합니까? 네",
  "거기에 혈안이 된 그런 행태들이 많이 보인다",
  "그 점을 참 안타깝게 생각하고 과연 거기에 운동의 본질은 절대로 아니다 하고 저는 생각을 하는데 네",
  "이게 그냥 운동의 본질이 아니다하고 나무라는 걸 넘어서서서 이게 우리가 국민 앞에 당당한 그런 모습을 보이고 정권 교체를 위해선 더구나 어 국민들의 지지를 받 받아야 할 텐데 네",
  "이거는 아니다하는 정중하고 단호한 충을 해줘야 될 때가 됐다고 그~ 의원님이 과거에 그~ 반도체 민주화 투쟁하고 또 뭐 서울대에서 또 여러 가지 그 항거를 하면서 수 없는 희생과 그 민주주의라고 하는 가치를 위해서 그렇습니다",
  "자신을 내던지고 헌신하고 사실 사형까지 받게 되는 그런 어떤 그 사선을 넘어서서 예",
  "내 자신을 비우고 사회를 위해서 뛰었는데 지금에 와서 이 후배들을 보니까 뭔가 좀 권 권력병이 좀 든 것 같습니까? 이제 자신의 어떤 그 권력을 채우기 위해서 사실 과거에 했었던 운동권과는 많이 다른 양태를 좀 발견하십니까? 내가 눈물로 다 달아나고 묵히고 네",
  "참 안타까운 선배들이 많습니다",
  "사실은 아까 말씀드린 그런 운동 우리 유구한 민주화 운동은 우리 자신을 던지고 우리 조국을 어떻게 바로 세우느냐 하는 거기에 주로 주된 목적을 두었다고요",
  "근데 최근 일부에 아주 일부에 있었습니다만 도 운동권이라고 주장하는 분들의 행태를 본다면 어~ 짧은 작은 운동을 통해서 얻은 큰 수확이 들어오니까 거기에만 심취한 권력 병이라고 표현하셨습니까? 네",
  "어~ 거기에 권력에 취한 모습이 아닌가하고 으흠 걱정하는 분들이 참 많다",
  "안 좋은 말씀을 드립니다",
  "그~ 천정배 의원 같은 경우는 그~ 염동연 이철 의원님과 함께 맨 처음에 어~ 여 우선 여기에 제가 봤을 때는 가장 먼저 깃발을 들었고요",
  "아무도 거기 아직 가지 않았을 때 홀홀단신 뛰어들어서 깃발을 들었고 그다음에 이제 현역 의원으로서 당시 천정배 의원이 가장 먼저 뛰어들었는데 한참 뒤에 뛰어들었죠",
  "사실은 그런 역사를 저희들이 다 알고 있는데 그런데 이번에 광주에서 당선된 천정배 의원까지도 친노 소위 말해 말해서 육 주기 추도식장에서 배신자 이랬단 말입니다",
  "그게 저희들은 국회의원은 국민의 지지를 먹고 국민을 대표하는 걸어 다니는 헌법 기관인데 그럼 광주 호남 민심이 배신자라는 이야기입니까? 친노들한테는 어떻게 보십니까? 친노들이 보기에는 배신자라고 보는 것하고 똑같죠",
  "지금 천정배 의원을 배신자라고 한다면 지금 현재 친노가 하고 있는 노선은 뭡니까? 지금 염 의원께서 말씀하셨다시피 노무현 정신은 기득권을 내려놓고 정치 부패를 척결할려고 했고 네",
  "국가의 정치를 쇄신할려고 노력하신 분입니다",
  "그~ 아름다운 정신 정치 철학을 이분들이 그대로 지키고 있습니까? 요즘 완전히 훼손됐죠? 네",
  "그러면 천정배 입장에서 제가 질문을 다시 던져볼게요",
  "내가 배신자라면 노무현 정신을 훼손한 그대들은 무슨 배신자인가 그대들은 적통자인가 네",
  "더 지저분한 배신자가 어디다 대고 배신자란 말을 쓰는가 또 하나 있습니다",
  "김한길 대표한테 쓰레기라 그랬다면서요? 김한길 대표 입장에서 질문 한번 던져볼게요",
  "그래 내가 새 정치 민주 연합을 만든 나였고 내가 선거에 패배했을 때 의당 당에 있는 나는 자리를 내려놓은 내 김한길이가 쓰레기라면 지금 그 자리에서 연연해서 뭉게고 있는 친노 너희들은 나보다 더 더러운 쓰레기라고 볼 수 있을 텐데 네",
  "그에 대해서 답변 한번 해봐라 뭐라고 답변하는지 한번 들어보고 싶습니다",
  "그 이번에 사실 광주에서 네",
  "천정배 의원 당선시키는데도 또 상당한 기여를  뭐 굉장히 원조 친노인데 이제는 그 친노를 틀을 벗어나서 기여하셨는데 자~ 그러면 천정배 의원에게 이 배신자라고 친노가 그렇게 이야기를 했다면은 그러면 그를 지지한 광주 민심이 친노로부터 배신을 당한 겁니까? 배신을 한 겁니까? 누가 누구를 배신한 겁니까? 어떻게 해석하십니까? 그~ 광주 시민들이 네",
  "천정배 에~ 후보를 압도적으로 당선시켰습니다",
  "그럼 광주 시민들이 배신자를 당선시켰네요",
  "광주 시민의 육십 프로가 지지했다면 네",
  "배신자를 지지한 거 아닙니까? 나는 그 자리에 모이신 분들은 노무현 정신을 기리고 역사적 평가를 위해서 정말 어~ 후학들에게 네",
  "홍보하고 이렇게 해서 어~ 노무현 정신이 이 나라의 국정 철학에 크게 반영될 수 있는 그런 나라를 위해서 노래해 주기를 바라시 바라시고 바라고 이 문재인 대표가 빨리 이 부분을 갖다가 한 달 이상 이렇게 긴도 있게 하지 말고 네",
  "좀 시원하게 좀 국민들에게 좀 시원하게 좀 뭔가 보여줬으면 좋겠습니다",
  "시원하게 뭘 보여줍니까? 아~ 글쎄 뭔지 모르겠습니다마는 네",
  "좀 보여줬으면 좋겠습니다",
  "제가 지금 문재인 나 같으면 네",
  "나 같으면 내 기득권 다 내려놓겠습니다",
  "음~ 노무현 저 후보가 당시에 합법적 절차에 의해서 집권 여당의 대통령 후보로 당선이 됐습니다",
  "당내에서 정말 우리로서는 마 좀 한탄스러운 일이었지만 당내에서 노무현에게 불복하는 그런 그 당내 인사들이 많았죠",
  "그래서 후보직을 뺏을려고 많이 했었습니다",
  "음~ 그런데 그걸 또 이상하게 이제 뭐 그러다 보니까 지지율이 떨어지고 네",
  "그니까 노무현 지지했던 자들마저도 아 자 자 자료는 그렇습니다",
  "노무현 지지했던 사람마저도 후보 교체를 야~ 후보 이제 교체되야 되는 거 아니야 저렇게 지지율이 떨어지는데 네",
  "음~ 아~ 쾌척했습니다",
  "그래가지고 뭐 아~ 좀 뭐 올해 단일화하자 이거 받아들였지 않습니까? 결국 그게 감동돼서 국민들이 다시를 노무현을 선택한 겁니다",
  "이게 노무현 정신입니다",
  "문 대표가 친노의 좌장이라면 그 길을 가야 한다 나는 이렇게 권유하고 싶습니다",
  "아~ 기득권을 과감히 버릴 줄 아는 예",
  "노무현 정신은 바로 거기에 있는데 예",
  "그~ 비서 실장까지 한 사람은 자기가 비울 줄을 모른다",
  "틀어지고 있다 이런 말씀이십니까? 네네",
  "그러면 계속해서 비우지 못하고 이렇게 틀어지고 있으면 어떻게 될 거 같습니까? 이제 결국은 어부지리 주는 거죠",
  "오히려 다시 한번 더 기회를 주는 거죠",
  "그래서 지난번에 이어서 네",
  "그래서 이건 심각한 문제고 네",
  "이거를 이미 국민들은 알고 있을 겁니다",
  "그래서 저희들은 새로운 지금 틀을 지금 만들어야 한다 이렇게 생각하고 있습니다. 네",
  "그 문재인 대표가 지금 뭔가 입장을 표명을 시원하게 해야 된다",
  "뭔가를 보여줘야 된다",
  "뭐 이 주일도 아닌데 뭐 뭔가를 보여줘야 된다 자꾸 이렇게 말씀을 하시는데 뭘 보여줘야 됩니까? 저~ 염 의원님 같은 저런 말씀을 하신 뭐 정대철 의원도 그런 비슷한 이야기를 하셨죠? 네",
  "나 같으면 던지겠다",
  "근데 그렇게 이야기를 하시니까 아마 그~ 이~ 문재인 대표는 아~ 저런 분들은 자기를 반대하는 분들이다",
  "자기를 궁지에 몰아넣을 넣을려고 하는 분들이다 하고 아마 저거까진 아니지만 아마 비판적 어떤 세력으로 그냥 간주를 하는 거 같애요",
  "정말 잘못된 이야기입니다",
  "자신을 걱정하고 네",
  "어~ 지금 야당 새정연이 정말 환 환골탈퇴해서 잘되기를 기대하는 그런 분들을 이제 좀 너무 적대시하는 겁니다",
  "어~ 잘못됐을 때는 즉각 그~ 사과하고 오히려 자기를 던지는 그런 모습이 정말 그~ 훌륭하게 보이는 어~ 거라고 생각합니다",
  "특히 그~ 정청래 의원의 막말 소동이 있었는데 네",
  "그럴 때 저는 안타깝게 생각을 했던 게 문재인 의원이 지도력을 발휘해서 적시 그 이야기를 한 건 잘못된 겁니다",
  "우리 모두를 위해서 즉각 사과하십시오",
  "만약에 사과를 안 하면 자기가 국민 앞에 정중하게 사과를 하고 노건호 씨의 발언도 아까 말씀 드렸다시 시피 그 내용은 오 옳다 하더라도 그 적정한 자리 적정한 사람이 발언이 안 안 했다면 그게 잘못됐다면 즉각 국민 앞에 대신 자기가 사과하는 그런 시도력을 보여야 합니다",
  "그런데 그런 걸 보이지 못한 저 문재인 대표는 정말 저는 안타깝게 생각하고 잘못된 일이다",
  "이~ 참 부끄러운 이야기라고 저는 생각을 하고 있습니다",
  "저희들이 봤을 때는 이~ 친노 내지는 운동권 내지는 이~ 거리의 정치를 하신 분들이 지금까지 자신들이 잘못했다라고 하는 부분에 대해서는 한 번도 그걸 시인하고 인정하고 공개적으로 사과하는 걸 한 번도 본 적이 없어요",
  "빨리하 빨리하는 게 어떻게 생각하십니까? 빨리하는 게 가장 좋은 겁니다",
  "국민들은 그런 그런 걸 바랍니다",
  "근데 디앤에이에 그런 어떤 그~ 윤리적 책임감 내지는 양심 내지는 그런 것이 없는 것 같은데요",
  "아유 참 그렇게 왜 자꾸 요구하십니까? 그렇게 생각하지 생각하진 않습니다",
  "그런 분들은 반드시 그런 태도를 가져야 합니다",
  "지금까지 그런 잘못된 행동으로 자기들은 관철을 했다",
  "자기들은 권력을 쥐었고 정권까지도 쥐었다 하고 잘못된 생각을 하고 있다면 네",
  "그런 태도를 즉각 바꿔야 합니다",
  "이~ 어~ 우리 국민들은 훨씬 더 흔쾌하게 잘못됐을 때는 즉각 사죄하고 다른 길을 택하겠 택하겠습니다",
  "우리 모두 버리겠습니다 하는 아까 말씀하신 노무현 정신 거기에 노무현 정신이라고 한다면 어~ 그것도 좋습니다만 도 저는 그런 흔쾌한 사과 네",
  "새로운 길 얼마든지 국민들의 박수를 받을 받을 기회가 있고 앞으로도 그 시간이 있다고 생각합니다",
  "지금이라도 그 길을 가도록 간곡하게 정말 진심으로 바라고 있습니다",
  "어제 새 정치 연합 그~ 윤리 심판원이 공갈 만말 막말 사건으로 사실 이~ 당이 아수라장이 됐었던 핵심 주인공 정청래 최고 위원에 대해서 보니까 일 년간 당직 자격 정지 이렇게 결론을 내렸는데요",
  "어떻게 받아들이십니까? 한마디로 말씀드리면은 제 생각에는요",
  "짜고 치는 고스톱 같애요",
  "그건 면피용이고 정말로 국민이 보기에도 볼쌍 사납습니다",
  "제대로 할려면은 제대로 해야지 일 년 정지라 했든 가요? 그렇게 돼 있죠? 그뿐만 아니라 정청래 최고의 처음에 에~ 막말 발언 그~ 당시의 화면하고 네",
  "아~ 육 주기 그 추도식의 화면에서 저는 유심히 우리 대표님 문 대표님의 표정과 악수하는 모습 또 현장에서 추도식에서 김무성 대표하고 오가는 립싱크는 봤지 내용은 모릅니다",
  "두 분이 어떤 얘기 했는지 모르지만 그~ 표정 이런 것들을 봤을 때 사이구 재보선 이후에 지금까지 보여 왔던 그 정말로 진정성 없는 네",
  "사과 같지도 않는 사과행보 또 책임지지 않는 모습 더더구나 왜 졌는지 국민들의 뜻이 뭔지도 아무 관심도 없이 그 자리를 뭉게고 앉아있는 모습들 국민들이 어떻게 볼 것인가 저는 아주 참으로 참담하고 부끄럽습니다",
  "저도 한때 야당에 의원도 있고 정치에 범야권에 한사람입니다",
  "왜 이대로 되겠습니까? 뭔가 특단의 조치가 국민들을 힘에 의해서 재조정되기를 바랍니다",
  "하나 마나 한 징계다 이렇게 보십니까? 그렇죠",
  "혹시 뭐 시간 떼우기 위해서 이 문재인 대표의 사퇴 논의를 좀 국면 전환을 하기 위해서 지금 질질 끌고 있고 관심 전환용으로 이렇게 지금 혁신이나 이런 문제를 지금 많은 국민들이 그렇게 생각하고 있을 겁니다",
  "지금 사이구 재보궐 선거 이후에 얼마나 시 그렇습니까? 으흠 그~ 야권이 정말 지리멸렬할 위기에 처해있는데도 불구하고 아무런 해법도 못 내리고 시간 끌기 지금 김상곤 뭐 어~ 저~ 혁신 위원장이 잘하시리라고 저도 뭐 뭐 기대를 해봅니다",
  "물론 뭐 제가 그 당의 당원은 아니지만 그런데 에~ 좀 걱정스러운 부분도 있어요",
  "지금 어떤 부분이 걱정스럽습니까? 아니 그니까 지금 뭐 김상곤 그~ 그~ 그 혁신 위원장이 네",
  "이~ 문재인 대표하고 만나가지고 수락했지 않습니까? 저분이 내가 아는 김상곤 그~ 혁신 위원장은 그래도 호락호락 하신 분이 아닙니다",
  "분명히 뭔가 뭔가 전권을 위임 받아야 할지 뭔가 큰 무슨 뭔가 권리를 받은 거 같은데 네",
  "그러다 보니까 언론에 보면 말이죠",
  "어~ 뭐 어~ 호남의 재선 의원들 뭐 이상 뭐 이렇게 좀 뭐 다음 출마에 좀 불이익을 주겠다",
  "물갈이 물갈이하겠다",
  "물갈이 소위 말해 물갈이죠",
  "혹은 또 뭐 사선 이상 네",
  "근데 이 생각은 제가 본 김상곤 혁신 위원장이 정치권에 와서 국회를 하는 것도 아닌 거고 네",
  "그~ 깊이 무슨 정치를 해본 분은 아닙니다",
  "이건 분명히 문재인 그~ 그~ 대표의 생각이 많이 지금 전달됐단 이야기고 그게 아마 언론에 보도에 나오는 건데 이게 그 칼로 뭐 무 자르듯이 이게 되는 게 아닙니다",
  "대 정치 국가에서 네",
  "어~ 선순환 오픈명은 그건 박수받고 정말 국민이 아~ 이분을 위해서 이분이 뭔가 나라를 잘 끌어주겠지 하고 기대하는 거 아니겠습니까? 그런데 선수로 짜여서 그냥 사선은 안 된다",
  "호남의 재선 이상은 안 된다 이거는 뭔가 으흠 잘못된 거다",
  "이거는 정말 또 다른 뭔가 의혹이 있지 않느냐 네",
  "내가 이렇게 에~ 생각이 들고요",
  "아~ 정치적 의도가 있다",
  "그다음에 음~ 에~ 무슨 뭐 어~ 계파를 뭐 양성화시키겠다 이런 것 같은데 계파 없습니다",
  "친노 계파 외에는 없습니다",
  "누가 계파가 있습니까? 동교동 동교동 박지원 의원 외엔 누가 있죠? 잘해봐야 뭐 한 두 명 더 있을지 모르겠습니다",
  "찾아볼래야 찾아볼 수 없습니다",
  "김한길 계파 뭐 있습니까? 없지 않습니까? 계파는 유일하게 친노 계파밖에 없다",
  "정청래 최고 위원을 그 뭐 자격정지 일 년 시켰는데 내년에 공천의 길은 있을 것이다",
  "그건 살려놓은 것이다 이런 주장들을 하는데요",
  "공천할 수 이 있다고 보십니까? 아~ 거의 불가능하다고 저는 생각합니다",
  "왜 그렇게 보십니까? 예",
  "그~ 우선 그~ 공천 심사 위원회를 여러 번 해본 분들은 잘 아시겠습니다 만도 어~ 그런 결정적인 하자가 있을 때는 네",
  "그런 분을 공천을 하기는 거의 불가능합니다",
  "더구나 경쟁자가 있습니다",
  "또 다른 계보를 대변한 그런 분들도 아마 공천 심사에 들어올 겁니다",
  "그렇다면 그런 분들 그런 아마도 그 당시에 엄청난 물의를 일으킨 그런 분들을 다시 공천한다는 거는 저는 거의 불가능하다고 보기 때문에 네",
  "어~ 어떻게 그~ 저~ 그런 발언을 계탄 하는 분들의 입장에서 본다면 전 저~ 면직의 어떤 조치가 아니냐 하고 안타깝게 생각할 분이 계시겠지만도 제가 볼 땐 아마 정청래 의원의 입장에서 본다면 어~ 새로운 길을 빨리 깨쳐가는 게 옳다",
  "다음에 새정연 또는 네",
  "그~ 야권 전체의 어떤 지지를 받는 그런 정당의 공천을 받기는 거의 불가능하지 않나 하고 생각을 합니다",
  "혹시 뭐 내년에 공천 심사 위원회를 친노의 또 이~ 그~ 집단 주의에 딱 갇혀서 구성원을 전부 그 사람들로 해서 뭐 막장 공천을 한다든지 뭐 그럴 가능성은 없습니까? 그렇게 그렇게 한다면 아마 뭐 어 일 일이 번으로 공천할지도 모르겠습니다만 도 네",
  "그럴 가능성은 없지요",
  "그렇게 되면 총선은 아주 포기했다 그렇게 봐야 됩니까? 그렇죠. 예예",
  "어떻게 보십니까? 저도 똑같은 생각입니다",
  "만일 공천을 하게 되면은 하게 되면은 내년 총선 망치는 겁니까? 뭐 다른 지역이 뭐 거의 재패를 당할 수밖에 참패당할 수밖에 없다 이렇게 봅니다",
  "더더구나 지금 제가 아까 지금 김상곤 혁신 위원장 출범하시고 네",
  "요즘 오늘 아침인가 이~ 뉴스에 보니까 당직자들 전부 사퇴했다고 사퇴하는 모습을 보였다는데 그게 무슨 의미가 있는가 당직자 사퇴라 해서 저는 문 대표가 당연히 당직자니까 네",
  "포함되는 줄 알았더니 그거는 그 얘기가 없는 걸로 보아서 문 대표는 어떤 위치에서 있는 것인지 네",
  "당직자가 아니고 당직자 위에서 어떤 어~ 과거 어~ 시대에 황제의 입장인지 왕의 입장인지를 묻고 싶고요",
  "그렇지 않다면은 김상곤 위원장이 제대로 된 혁신안을 부터 책임지는 모습을 보여라하고 제 일조 이항에 네",
  "문 대표 사퇴부터 넣으면은 국민들이 납득할 겁니다",
  "그 외에는 어떤 말을 한들 누가 믿겠습니까? 지금 문제가 나는 그렇게 생각해요",
  "지금 많은 사람들은 문제의 본질이 지금 당 지도부 문재인 대표를 비롯한 당 지도부가 책임지라고 이렇게 인터넷 여론 다 이렇게 나오고 있는데 지도부와 본인은 가만히 있고 말입니다",
  "고목처럼 자꾸 그 밑에 뭐 당직자들은 뭐 이런 사람들 책임지라 지금 이런 입장인데요",
  "제가 어떻게 보십니까? 그 문재인 대표의 캐릭터에 대해서 네",
  "이 얘기를 할려고 하면 너무 시간이 부족한 거 같습니다",
  "아무튼 제가 아까도 뭐 어 우리 장성민 앵커께서 말씀하셨지만 제가 노무현 캠프를 이천년 시월 일일날 어~ 금강 캠프에다가 개설을 한 하죠",
  "그때 에~ 부터서 에~ 이십육 개월의 대통령 대독하기 네",
  "우리 시간이 걸렸습니다",
  "음~ 그 시간 그 기간 동안에 지금 현재 친노라 하는 세력들 문재인 대표를 포함해서입니다",
  "그 대개의 에~ 인사들이 무임 승차 내지 막차 탔다 이렇게 한다",
  "숟가락 들고 올라탄 거죠",
  "뭐 노무현 후보가 집권 정당 후보였죠",
  "후보가 어려울 때마다 야~ 이건 내가 좀 나서야 될 입장인데 네",
  "하고 나서줘야 주길 바라고 또 권유도 했지만 한 번도 나서본 적이 없는 사람들입니다",
  "당이 어려울 때 이거는 내가 지금 이제 들고 나서야겠다",
  "내가 어떠한 참 그~ 그~ 어~ 좀 비난을 받더라도 당을 위해서 나 한번 희생되더라도 하겠다 하는 의지가 없는 사람들입니다",
  "그래서 나는 기대하지 않습니다",
  "지금 김상곤 혁신 위원장이 지금 출범을 했는데요",
  "잘 되리라고 보십니까? 하~ 정말 이런 대답을 드려서 정말 죄송합니다만 도 네",
  "어~ 거기에 부정적입니다",
  "아~ 부정적이란 게 정말 부끄럽고 죄송하고 안타깝습니다",
  "어~ 저는 김상곤 위원장을 잘 아는 입장이 만도 정말 훌륭하고 좋은 분이거든요",
  "근데 그런 분들 조차도 어~ 저 일을 맡아서 정말 이 야당을 개혁해내고 숙권 정당을 새로 만드는 그걸 해낼 수 없으리라고 짐작하는 게 안타까운 말씀이란 안타깝단 말씀입니다",
  "우선이 새정연 자체가 네",
  "문제의 본질을 정확하게 파악을 못 하고 있습니다",
  "이 새정연의 문제는요",
  "정말 선명한 야당 여당의 잘못을 준엄하게 꾸짖고 네",
  "때때로 잘할 때는 협력하는 선명 야당 숙권 야당을 형 뭐 만들지 못하고 있다 하는 거기에 대한 국민들의 비판입니다",
  "두 번째는 친노 패권주의를 내려놔라 그런데 그걸 내려놓을 생각이 없는 겁니다",
  "당직자는 사퇴를 하고 많은 분들이 사퇴를 해도 나는 당권을 쥐고 대통령 후보로 나가는 게 내 우리의 목표 다하는 네",
  "거기에만 매몰돼 있는 거 아니냐 하는 걱정을 하는 겁니다",
  "김상곤 위원장의 그~ 저~ 어떤 그~ 뭐 어떤 부족한 부분 네",
  "그거를 말씀드린다면 참 좋은 분인데도 불구하고 정당한 역사나 과거의 그~ 그~ 배경이나 그런 이런 걸 모르고 계시고 어~ 그러기 때문에 공천 심사나 모든 어떤 혁신의 과정에서 네",
  "결국은 문재인 대표의 조언 문재인 대표와 가까운 분들의 조언을 받을 수밖에 없는 거 아니냐 하는 걱정을 하는 거죠",
  "어~ 그래서 제가 그중에 가장 큰 문제는 문재인 대표는 다 내려놓겠다는 이야기를 했는데 네",
  "지금으로선 조금 다른 이야기가 나옵니다",
  "아~ 그게 아니고 위임된 김상곤 위원장은 위임된 어떤 권한만 행사하게 된다",
  "그건 전혀 엇갈린 네",
  "어~ 상반된 이야기인데요",
  "어~ 지금 다시 말씀드리면 문제의 문제 해결의 제일 요체 네",
  "가장 중요한 부분은 나부터 쳐라 으흠 그리고 우리 가까운 내 가까운 사람부터 쳐내라 네",
  "그리고 정말 물갈이를 다시 하자 하는 그 입장을 김상곤 위원장한테 문재인 대표가 하는 것 국민 앞에 네",
  "약속을 하는 것 거기에 문제 해결의 첫 발자국이 아닌가하고 저는 생각을 하죠",
  "그~ 굉장히 그~ 파격적인 말씀을 하셨는데 이~ 문재인 대표가 나부터 쳐라 문제가 있으면은 이러고 다 놓고 이렇게 혁신위를 출범시켜서 백지 수표를 위임했으면은 이게 설득력이 있을 텐데 객관적으로 지금 보면은 나는 놔놓고 지도부는 놔놓고 밑에 좀 미안합니다마는 피레미 뭐 깃털 뭐 하위 당직자들은 뭐 여섯 명 일괄 책임 사표 내라 이렇게 가니까 저~ 결과적으로 혁신위가 자신의 어떤 여러 가지 정치적 딜레마를 피하기 위한 면피용 아니냐 이런 분석이 나오고 있어요",
  "문 대표께서 진정으로 당을 위하고 국민을 위하고 참된 정치를 바란다면은 왜 혁신위까지 갑니까? 네",
  "바로 참패했을 때 내려놓으시고 자기가 사 사표 내고 나오면 되는데 아~ 물론이죠",
  "범야권 그 비대위를 만들어서 범야권 대통합의 새로운 기운을 집어넣는 노력을 해야죠",
  "무슨 혁신위가 뭘 하겠어요? 네",
  "문재인 대표가 하고 있고 최고위원회가 있고 김상곤 위원장을 저를 잘 압니다",
  "그분은 착하고 힘 있는 분이지만 이 난국에 헤쳐나갈 수 있는 동럭도 없고 네",
  "그 동력을 주지도 않아요",
  "줄 수도 없고 문제는 정말로 한마디로 참 이런 말씀을 쓰기는 좀 어렵습니다마는 지금까지 야당 제 일 야당의 역사상 나는 문재인처럼 이렇게 후안무치한 대표를 본 적이 없습니다",
  "책임도 못 지고 진정성도 없고 국민한테 돌아가는 어떤 마음을 살 수 있는 어떤 행보를 한 적이 한 번도 없습니다",
  "정말로 안타깝습니다",
  "야당 큰일 났습니다",
  "이렇게 계속 가면 네",
  "새누리당 김무성 대표는 아예 뭐 아주 복이 터진 것 아니겠습니까? 복 터지다 마다죠",
  "그죠? 어~ 뭐 오히려 심지어는 시중에는 이런 얘기가 돕니다",
  "아~ 문재인 대표를 부지런히 살려줘라 네",
  "그러면 우리가 또 정권 창출한다 이것이 새누리당 입장이란 것을 우리 다 듣고 있지 않습니까? 예예",
  "어떻게 보십니까? 일각에서도 그렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "실제 참 한심한 거죠",
  "그러니까 정권은 못 찾아오고 정권은 빼앗긴다 하더라도 정권 필요 없어요",
  "우리가 당권만 유지하고 여기서 xxxx 이~ 좁쌀 같은 이~ 권력만 계속 가지고 있으면 언젠가는 우리에게 오천 년 역사 이래로 기회가 한번 오지 않겠냐 이런 생각을 갖고 있는 것 아닙니까?  하아 그 문재인 대표를 여기서 좀 너무 심하게 아니 말씀하십시오",
  "나무라는 것 같아서 네",
  "저도 조금 말 좀 조심스럽긴 합니다",
  "아~ 조심스럽다기보다도 조금 제가 좀 그동안에 나름대로 큰 정치 한다고 노력을 많이 했던 사람으로서 네",
  "그런데 내세우지 말고 누구 내세울 일이 아닙니다",
  "으흠 본인이 나서서 이거를 빨리 사퇴 수습을 해야 한다",
  "저는 이렇게 에 말씀드리고 싶습니다",
  "아~ 간곡히 내가 문재인 대표에게 네",
  "이야기 말씀드립니다",
  "그니까 문제의 본질은 문재인 자신이다",
  "이~ 사퇴의 수습으로 가는 건 본인이 사퇴하는 것만이다",
  "그게 문제의 핵심입니다",
  "해결책을 제일 좋은 방안인데 네",
  "그 문재인 대표는 원래 그렇게 뭐 인간적으로는 아주 훌륭한 분으로 생각하는 분들이 많이 있습니다",
  "저도 그렇게 거기에 동의를 합니다",
  "오히려 그런데 정치의 어떤 지도력 네",
  "그~ 해결 능력 여기에서 정말 저는 절망을 느낀다 하고 말씀드리고 싶습니다",
  "그~ 해결 능력이 있습니까? 어떻게 보이십니까? 지금 일련의 그 보선 참패한 이후에 문 대표나 친노들이 보여주는 여러 가지 행태를 보면은 그 과정에서 국민들이 저 사람들은 일개 당 하나도 추스리지 못하는 저 사람들에게 이 나라를 과연 맡길 수 있는가 저 문이라고 사람에게 이 국정을 맡길 수 있는가 국정 운영하다 잘 안 되면은 대통령 때 혁신위 구성해가지고 또  뭐 이렇게 뭐 한다고 이렇게 시간 끌고 이러지 않겠나 어떻게 보십니까? 참으로 만시지탄의 감이 없지 않아 있습니다마는 네",
  "문 대표님이 정말로 나라와 국민을 사랑하고 당원들의 지지율을 다시 받고 야권을 통합하는 새로운 기운을 만들려면은 내려오셔야죠",
  "내려와서 판을 새로 짜시라는 겁니다",
  "아주 그만두라는 정치를 그만두라는 게 아니에요",
  "문 대표 외에는 대안이 없다 이건 사기입니다",
  "구태 국민 사기극이에요",
  "친노에서 문 대표 외에는 대안이 없다 무슨 말을 그렇게 합니까? 대한민국 야당 역사상 훌륭한 대통령 후보가 문 대표뿐이었습니까? 네",
  "당 대표가 뭐 어디 문 대표뿐이었습니까? 많은 분들이 계십니다",
  "아직 생존해 계세요",
  "그분들 다 쓸어버리고 문재인 대표 아니면 안 된다",
  "이런 어 친노들의 우격다짐은 뭡니까? 네",
  "국민을 무시해도 한참 무시하는 거고 이거는 후안무치뿐만 아니라 배은망덕입니다",
  "자~ 노무현 대통령을 만드셨던 그~ 킹메이커로서 원조 친노로서 제가 이제 여쭤보는데요",
  "지금 그~ 이~ 친노 어떻게 보면은 이 집단주의 정치 폐쇄적인 정치라고 하는 것은 뭐냐 그러면 이대로 끌고 가서 대권 후보도 문재인으로 우리가 이~ 가둬놓고 다른 쪽 다 이렇게 못 오게 막고 이대로 끌고 가면 우리 친노 쪽에서 후보 되는 거 아니냐 그러면은 박근혜 정부에 대한 심판으로 십년주기설 우리한테 기회가 올 수 있다 이런 생각이 하나 있을 수 있을 것 같고요",
  "두 번째로 공천도 여기서 당 대표 놓으면은 친노 해산되고 해체될 수가 있으니까 무슨 수를 써서라도 다른 사람 다 떠나고 깨지더라도 음~ 우리는 끝까지 이걸 지키고 부둥켜안고 있어야 우리 친노가 다음번에 대권 후보까지 그대로 이걸 가지고 이 당을 가지고 갈 수가 있다",
  "국민들이 절대 놔서는 안 된다 이런 입장을 갖고 있는데 어떻게 생각하십니까? 아~ 국민들이 박수 보내나요? 네",
  "아니 정당은 표를 먹고 먹고사는 집단입니다",
  "표를 주나요? 안주죠",
  "가지고 있으면 뭐 합니까? 곳간 다 비었는데 네",
  "가지고 있으면 뭐 합니까? 비운 줄 모르니까 문제가 되는 겁니다",
  "그러니까 문제인 거죠",
  "그러니까 아~ 그래서 문제다",
  "다시 곳간을 채워라 네",
  "채우기 위해서는 문 대표가 앞장서서 네",
  "이걸 해결해라 이겁니다",
  "자꾸 뭐 사퇴해라 무슨 뭐 친노 뭐 해체해라 자꾸 이런 이야기하기 싫어서 나 해결하고 단어를 좀 바꿉니다",
  "물러나지 않으면 어떻게 해야 됩니까? 이제 이대로 계속 간다면은 자~ 이렇게 되면 네",
  "우리는 대안을 세워야죠",
  "어떤 대안 이미 이미 지난번에 사이 사이구 선거 때 재보궐 선거 때 국민들이 준엄한 심판을 내렸습니다",
  "그렇게 하고 천정배 에~ 어~ 의원을 비롯한 네",
  "새로운 에~ 정치 세력에게 지금 기회를 준 겁니다",
  "그래서 저희는 뭔가 젊고 에~ 좀 미래에 에~ 지향적이고 네",
  "전문성이 있고 이런 젊은 사람들과 또 경륜 있는 분들 또 뭐 우리 저~ 채일병 뭐 이~ 의원도 네",
  "과거에 저 행정 뭐야 일을 하셨습니다만 이런 참 경륜 있는 그 행 핸들 테크노크아트들을 비롯한 네",
  "전문가 이 이런 분들 모시고 정 안되면 새로운 집을 짓 짓겠습니다",
  "어~ 준비하고 있습니다",
  "솔직히 말하면 아~ 현재 네",
  "저희는 그렇게 나와서 신당이 창당한다면은 그~ 친노 정치라고 하는 것은 분말처럼 지금 의석수는 저게 백삼십 석이 그냥 분말처럼 신기루처럼 사라질 것 같은 것이 지난 보선 때 우리가 확인했던 민심 아니겠습니까? 예",
  "어떻게 보십니까? 맞습니다. 예",
  "아마 이대로 가면 네",
  "새정연이나 소위 친노가 주도하는 그거 세력은 거의 전멸할 거라고 저는 생각을 합니다",
  "어~ 저희들이 새로운 인물들과 그~ 과거의 뭐 가까웠던 정도를 갔던 그런 깨끗한 인물들 네",
  "이런 분들과 새로운 집을 짓고 새로운 어떤 정치 세력을 만들어간다면 국민들은 거기에 기대를 할 것이고 네",
  "아~ 저게 정말 나라를 바꾸고 정권을 바꾸고 나라를 바꾸고 우리의 어떤 미래를 개척할 그런 분들이다 하는 확신을 드린다면 어~ 거기에 우리의 앞날이 있다",
  "자~ 마지막 결론을 저희들이 맺어야 될 것 같은데요",
  "지금 문재인이라고 하는 후보가 친노 대표성을 갖고 지금 대권후보라고 저러고 앉아있는데요",
  "저 당을 진짜 풀어놓고 국민 앞에서 야권 내 경쟁 한번 하자 그러고 문재인 나와라 출마하라 그러고 야권의 경 경쟁력 있는 국민들로부터 인정받은 후보들 몇몇 신진 인사들도 딱 투입해가지고 경선 붙이면은 제가 봤을 때는 추풍의 낙엽처럼 그냥 날라갈 거 같은데요",
  "지금 현재 문재인 진짜 게임을 상대조차도 안 될 것 같은데요",
  "문재인 대표를 중심으로 한 네",
  "친노에 장악당한 새 정치 민주 연합 가지고는 네",
  "내년 총선도 전 내년의 대선도 희망이 없습니다",
  "그래서 저는 창조적 파괴라는 용어를 우리 정치에 네",
  "야당 정치에 도입했으면 좋겠다 하는 겁니다",
  "이런 무 무능하고 무책임하고 네",
  "미래도 보이지 않는 야당을 그대로 국민들이 두면 안 됩니다",
  "새로운 동력을 위해서 새로운 판을 짜서 야당에게 강력한 임팩트를 줘야 됩니다",
  "그래서 경쟁을 내년에 제대로 하십시다",
  "하고 나서 그다음에 전부 빅덴트로 들어와서 다시 한번 대통령 후보는 그때 국민의 신 신뢰를 받는 후보가 태어나면은 네",
  "그건 무조건 이깁니다",
  "그 지금 이대로 끌고 가서는 백패입니다",
  "사실은 그 노무현 대통령을 홀홀단신 뛰어들어서 이제 깃발을 들어봤기 때문에 제가 이제 유경험자기 때문에 말씀을 드리는데 네",
  "미국 같은 경우는 이제 빌 클린턴도 그렇고 당시 노무현 후보와 이인제 후보 이인제 선배님 뭐 보고 계실 텐데 미안합니다마는 뭐 역사니까 우리가 어떻게 할 수 없는데요",
  "그때 뭐 여론 조사를 하면 삼십 대 한 뭐 삼 프로 사 프로 오 프로 정도밖에 안됐지만은 네",
  "사실 그 삼사 프로밖에 되지 않는 신진인사가 오픈 프라이머리에 뛰어들어서 삼십 퍼센트에 육박하는 이십칠 프로 팔 프로까지 올라가는 그 어떻게 보면 적벽대전을 한 것과 다름없는데 으흠 혜성처럼 튀어나와가지고 사실은 제압하고 신의 인물이 먹었지 않습니까? 미국도 그렇고 그런데 지금 어떻게 보면 문재인의 삼십 프로라고 하는 건 이건 이쪽에 사람이 없기 때문에 어차피 가둬놓는 그 구도에 지지율인데 이걸 만일 그~ 이인제 선배나 그 당시에 노무현 그~ 대통령이나 이~ 오픈 프라이머리 한 거처럼 진짜 신의 인물들과 경쟁 딱 붙이면은 제가 봤을 때는 티비 토론회 시 십 분도 안 갈 거 같애요",
  "그냥 침몰시키고 그런데 그 구조 안 만들고 자기네들 빼앗길 거 같으니까 이 삼십 프로가 우리가 최고의 득표율이다 그러고 경쟁력 없는 후보들만 이렇게 불러다가 앉혀가지고 이렇게 맞스파링할려고 하는 그런 구조 속에서 문재인 이러고 나오면은 그~ 후보 나가서 본선 게임이 경쟁할 수 있겠습니까? 어떻게 보십니까? 예",
  "야권 그 환경부터 우리가 한번 생각해볼 필요가 있는데요",
  "야권 환경이라고 하는 거는 결국은 안방이 호남입니다",
  "이미 호남 편은 문재인 그~ 후보에게는 이미 떠났 떠났습니다",
  "사월 이십구 일부로 이미 떠나서 빠이빠이 하고 떠났습니다",
  "지금 국가 그런데 지금 그걸 다시 돌아올 거라고 생각하면 네",
  "이미 이미 호남 사람들은 너무나 많은 어 아까 아까도 이야기했잖아요",
  "배신자 천정배 배신자 아~ 호남 민심 부른 배신자 어~ 어~ 호남 그러나 당선시킨 호남 다 배신자네 아하 호남이 그러면 친노한테는 배신이라네요",
  "그런 것을 호남 민심이 알았기 때문에 이번에 문재인 카드나 그 당을 버린 것 아닙니까? 예",
  "어떻게 보십니까? 아주 아주 뭐 사이구 보선 이전부터 예",
  "훨씬 이전부터 새정연에 대한 기대를 버렸습니다",
  "어~ 저는 물론 문재인과 가까운 분들한테는 어~ 자기들은 조금 억울하다고 생각하는 면이 있을 겁니다",
  "아주 오래전부터 새정연이 진짜 야당이냐 네",
  "저거 저~ 새누리당 여 그~ 뭐 후원하는 그런 그룹 아니냐 하고 오해할 정도로 잘못된 야당의 길을 걸어왔던 게 그 전전 상당히 오래전부터였거든요",
  "근데 문재인 대표가 들어서서 거기에다가 아주 화룡 점 정점 네",
  "방점을 찍어버립니다",
  "국민들이 그걸 다시 한번 확인해줬습니다",
  "그래서 야~ 저 야당 갖곤 안 되겠다",
  "더구나 문재인 씨를 위 비롯한 어 거기에 소위 노 노 친노라는 분들이 호남의 계신 그 야권 네",
  "또 야당의 어떤 적극적인 지지자 이분들에 대한 실망을 많이 주었다고 해요",
  "그래서 아~ 이~ 이제는 새로운 야당의 힘을 만들어야 하겠다 하고 천정배를 지지했고 네",
  "새로운 야권 재편을 기대를 했는데 저분들이 아~ 당권 안 놓겠다",
  "그 대선후보는 반드시 내가 되야 하는 하는 것 아니냐 그런 어떤 욕심 네",
  "거기에만 집착하는 네",
  "그런 모습으로는 야당에 희망이 없다고 하는 걸 우리가 다시 한번 확인하는 겁니다",
  "자~ 저희들이 꼭 그 말씀 토론하고 나니까 과거의 민한당 신민당 돌풍이 지금 몰고 오는데 민심은 민한당의 그 국회의원 뱃지 달고 기득권 달고 있고 거기에 자리 지킬려고 연연했었던 그 상황과 아주 흡사한 것을 제가 느낍니다",
  "앞으로 자주 뵙도록 하겠습니다",
  "세분 오늘 대단히 감사합니다",
  "이~ 새 정치 연합 혁신 위원회가 오늘 공식 출범한 가운데 김상곤 혁신 위원장은 시작부터 계파 패권주의 청산에 대한 강한 의지를 분명하게 드러냈습니다",
  "김 위원장은 오늘 오전 국회에서 혁신위 출범 이후에 처음으로 기자 회견을 열고 지금부터 혁신 위원회 활동 기간 중에 계파는 존재하지 않는다며 계파의 모임조차 중지하길 요구한다고 강하게 호소했습니다",
  "사약을 앞에 두고 상소문을 쓰는 심경이다 이런 입장을 밝혔는데요",
  "직접 오늘 기자회견 내용 먼저 함께 들어보시겠습니다",
  "정치권 핫이슈를 장제원 전 의원 이종훈 정치 평론가 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 김태현 변호사 이렇게 네 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "김상곤 위원장이 지금부터 패권 계파는 존재하지 않는다",
  "계파 모임조차 중지해라 이렇게 강하게 역설했는데요",
  "뭘 어떻게 개혁하고 어떻게 혁신하겠다라고 하는 그 방향과 내용은 안 보이는데 일단 뭐 선언은 한 것 같애요",
  "어떻게 보십니까? 일단 그 영상을 보셨겠지만은 이~ 뭐 사실 뭐 개선장군도 아니고 혁명의 점령군도 아니고 선철 권력도 아니신 분이 네",
  "저렇게 나와 가지고 저렇게 뭐 계파모임 용납을 않겠다 이렇게 이야기하면 계파 모임 안 합니까? 네",
  "저렇게 그냥 선언적으로 얘기하는 부분 자체가 제가 볼 때는 이게 정치적 수사는 화려했지만 으흠 외화 내빈형 기자 회견이었다",
  "그니까 혁신 전에 출범의 첫 단추를 잘못 끼우고 있지 않느냐라는 우려를 하면서 오늘 김상곤 그 위원장이 해야 될 가장 강력한 혁신의 메시지는 뭐였을까 생각해보면 자신의 거취의 문제에 대해서 확실히 못을 박고 들어가야죠",
