  "박근혜 대통령이 기자들하고 얘기하면서 이 년 전인가요? 삼 년 전에 그 세월호 어",
  "이럴 때 국민들의 감정이 팍 폭발해 버린 거 아닙니까? 맞습니다. 예",
  "그런데 이때 진상을 규명하고 진상을 요구하고 있는 가족들이 단식에 들어갈 때 네",
  "그 옆에서 폭식 투쟁을 하던 분들 네",
  "뭐 이쪽은 아닙니다",
  "신보라 의원의 단체는 아니지만 아니지만 그런 단체가 있었죠",
  "그런 단체들조차도 그 많은 피자를 어디서 사 오죠? 무슨 돈이 있어서? 어~ 예",
  "가능성이 아마 이게 수사가 조금 확대된다 그러면 그 가능성도 볼 수 있어요",
  "그 당시에 단식을 하고 있는데 그럼 사실 조롱이죠",
  "아~ 조롱은 인격 모독이죠",
  "그 옆에서 폭식 폭식 그걸 하는 부분에서 만약 자발적으로 했다 그러면 계속 얘길 드리지만 큰 문제는 없습니다",
  "그렇게 먹고 싶으니까 먹는 건데 예",
  "자발적이 아닌 어떤 정부의 지원을 받았다든지 아니면 조작 지금 뭐 공작이 보이잖아요",
  "공작에 의한 결과라 그러면 이거는 전혀 다른 상황으로 야~ 전개돼야 하고요",
  "이건 그 단체도 문제지만 그 단체에 지원했던 정부의 도덕성도 심각한 타격을 받는 게 아닌가 생각이 됩니다",
  "예. 자~ 신보라 의원 정계 진출 이런 우파 단체? 예",
  "어~ 조직 과정에서부터 지원 과정 상당히 오래 됐어요",
  "최소한 한 육 년은 됐습니다",
  "이천십 십육 년 국회의원 하기 전까지 아~ 신보라 한국당 의원 자유한국당 의원이죠",
  "지 지금은 자유한국당이죠",
  "지금은 자유한국당이에요? 예",
  "그런데 또 어~ 청년이 여는 미래 여기 대표했다고 우리가 방금 소개했는데 예",
  "탄핵 소추안엔 표결에는 또 찬 뭐 찬성의 입장을 밝혔다고 하는데 과연 찬성을 했는지 안 했는지는 뭐 본인이 그 무기명 투표였기 때문에 알 수는 없습니다",
  "알 수는 없는데 뭐 탄핵 소추안에 찬성한다는 입장을 밝혔는데 뭐 그 부분이 끝까지 했는지 안 했는지는 그건 알 수는 없습니다",
  "알 수 없는데 바로 그 때문에 사실 어떻게 보면 박근혜 정부 시절에 예",
  "공천을 받았고 어떻게 보면 보수의 키즈로서 상당한 정책적 수혜를 받았지 않습니까? 으흠 바로 그것 때문에 달면 삼키고 쓰면 뱉는다는 감탄고토의 의 대표적인 전형의 정치인이라는 비난도 보수 진영에서는 받았던 게 사실인 것이죠",
  "아~ 그런데 사진을 보니까 젊은 분인가 봐요? 아~ 그렇죠",
  "팔십삼 년 생입니다",
  "팔십삼 년생이면 올해 나이가 뭐 서른 중반 정도? 아~ 팔십삼 년생이면 제가 첫 감옥을 갔던 해인데? 아휴 예",
  "그래서 이 변호사들 감옥만 간다 그러면 일단 겁을 먹어요",
  "왜냐하면 본인들은 간 사람 빼줄려고 노력했지만 직접 가 보지는 않았거든 이번에 한번 가보실래요? 아니요. 저는 이제 접견 가고 이렇게 예",
  "통상하는데 아~ 당시 비례대표 칠 번을 받습니다",
  "아~ 칠 번 홀수로 이제 여 여성들이 갖게 되는데 아~ 여 일 삼 오 칠 구 이렇게 되죠? 칠 정도면 뭐 세상 어떤 일이 일어났어도 일어나도 무조건 되는 될 수 있는 그 번호 자체고 사실은 어떤 경력이 있는지 사실 많이 좀 논란이 됐었거든요",
  "음~ 결국 경력이라 할 수 있는 거는 지금 드러나고 있는 그 청년 단체들에 예",
  "어떤 대표라든지 세삼 이 여는 청년 역할을 했기 때문에 그 어떤 번호를 받은 거고요",
  "그런데 지금 우리 차 교수님 말씀처럼 그럼에도 불구하고 감탄고토처럼 또 탄핵에 왔을 때는 청년의 마음을 대변한다고 탄핵을 또 찬성하는 모습 예",
  "아마 조금 조금 어색해 보이는 그런 상황이 아니었나 생각이 듭니다",
  "예. 그런데 그 지금 예",
  "올해 청년들의 실업률이 체감으로는 최고 높다는 거 아니에요? 예",
  "일자리 때문에 그렇게 고통을 겪고 있는 청년들을 대변한다? 대신한다? 하고 들어갔는데 사실은 보면 뒤에서 저렇게 어~ 우리의 세금을 갖고 검은 짓을 하는 그 돈을 이용해서 활동을 하고 있었다? 어~ 이거 보통 문제가 아닌데요? 그 때문에 아마 상당히 청년들이 느끼는 상당히 배신감과 음~ 박탈감이 상당히 클 것 같습니다",
  "뭐 지금 신보라 어~ 의원이 만들었다는 그 청년의 미래 여는 미래인데 청년이 여는 미래가 어떤 미래일까요? 청년들이 살기 위해 특검과 반칙에 의하지 않고 공정하게 음~ 게임 룰에 의해서 자기 실력에 의해서 이 채용될 수 있는 그런 사회를 꿈꿨던 거 아닙니까? 예",
  "그렇다고 한다면 과연 신보라 의원이 상당히 그 정 그 이그 뭡니까? 상당히 보호하고 밀었던 그러한 정권이 자체가 어떻게 보면 이명박 박근혜 정부 시절에 오히려 청년 취업남이 더 가속화되고 청년들의 그 이~ 이~ 박탈감이 더 이 증폭됐던 그런 시기 아니겠습니까? 그런 것들도 있지만 이번에 결국 자신이 지금 만들었던 단체가 이 저~ 정 당시 정권으로부터 부적절한 지원에 의해서 이 성장이 됐고 그 대가로 본인의 정치적인 영달까지 누렸다고 한다면 아마 청년들의 분노가 상당히 있게 폭발하지 않을까 하는 생각입니다",
  "어쨌든 그러니까 뭐 지금 신보라 의원이 지금 이 분 이 부분에 대해서 아직까지 공식적인 자기 입장을 내놓고 있진 않지만은 아무튼 뭐 지금 이 그~ 자신이 관여했던 단체가 아마 압수수색을 그 받았기 때문에 아마 신보라 의원도 아마 조만간은 아마 이~ 그~ 검사 검찰의 이~ 그~ 수사 대상에 아마 이~ 올라서 아마 출두하지도 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "어쨌든 뭐 그 부분에 대해서 본인이 아마 조만간 입장을 밝힐 것으로 보이는데요",
  "일단 한번 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "자~ 그런데 신 의원은 보니까요",
  "그~ 문재인 대통령 그~ 아들 문준용 씨 문제에 대해서도 목소리 크게 높 그 높이고 그랬어요? 네. 맞습니다",
  "이게 티비 화면에 많이 나왔습니다",
  "문준용 그 아들 예",
  "특혜 의혹 관련해서 사월부터 계속 그 얘기를 했었거든요",
  "오~ 그래서 그 얘기를 주장했던 의원이기도 하고 아마 시청자 여러분이 많이 봤던 장면 중에 하나는 성남 시장 이재명 시장의 무상 복지 관련해서 그 동영상들이 좀 많이 도는데요",
  "아~ 왜 세금 공짜 세금을 갖고 그렇게 무상 복지를 하느냐라고 아주 아주 멋있게 본인이 봤을 때 공격을 하는데 이재명 시장이 되치기 하는 모습이 나옵니다",
  "그 뭐 공 홍보할 게 있으면 내한테 홍보를 할 걸 좀 알려달라 정책을 알려달라 함으로써 결국 신보라 의원이 공격하는 과정에서 사실 쓴웃음을 짓고 말았는데요",
  "마 아주 당찬 젊은 젊은 여성 의원이 그런 저 질문을 함으로써 아주 시원할 거라 생각했는데 오히려 그 야당 당시 야당이죠",
  "야당 시장이라든지 야당 의원들한테 공격당하는 모습을 보여서 아~ 웃음을 샀 샀는 경우가 있습니다",
  "그 컨텐츠가 없다. 이런 걸 좀 돌려서 얘기한 거죠? 그래서 얘기하는 게 좀 그래서 뭐 공격을 할려면 좀 좀 마이 해야 하는데 예",
  "사실 내용 없이 하다 보니까 오히려 예",
  "반박 반격을 당한 그런 상황이었습니다",
  "지난주에 문성근 그 씨가 저희 방송에 출연을 해서 어~ 아주 의미심장한 얘기를 합니다. 차 교수님? 네",
  "화이트리스트에는 돈이 많이 들어갑니다",
  "그렇죠. 블랙리스트는 출연을 안 시키거나 예",
  "지원을 안 해 주면 되는데 화이트리스트는 육성을 해야 될 거 아니에요? 그렇죠",
  "단체들을 육성을 하고 자~ 이거는 뭐를 염두에 둔 거냐면 제가 보기에는 예",
  "이렇게 국고를 마음대로 썼으면 특가법상의 국고 손실 네",
  "그걸 염두에 둔 거 아니었을까? 아마도 지금 앞서 앞서 우리 박지훈 변호사가 뭐 직권남용 뭐 그런 말씀들을 하셨지만 예",
  "저는 이 지금 국가 예산을 함부로 쓴 부분에 대해서 으흠 앞서 말씀하신 것처럼 특정 범죄 가중 처벌법에 의한 그런 거~ 국고 횡령에 대한 아마 중죄를 적용받을 가능성이 크다고 저는 봅니다",
  "그런데 지금 뭐 사실 지금 이 돈을 이렇게 마음대로 쓸 수는 자금 자체가 가믄 가믄 어디서 나왔느냐",
  "지금 아마 국정원에서 나올 가능성이 높다고 보는 거 아닙니까? 또 전경련을 통해서 지원했을 수도 있고요",
  "전경련을 통해서 전경련을 통해서는 인자 이 그 청와대가 이야기해서 기업들로 받은 돈도 있지만 또 국정원에서 지금 그~ 국가 예산을 썼다고 한다면 국정원 예산을 썼을 가능성이 높은데 뭐 우리 앵커께서 잘 아시다시피 국정원 예산의 상당수가 예비비로 예",
  "지금 그 그 지금 숨겨진 돈이지 않습니까? 그렇기 때문에 용처를 밝히지 않고도 얼마든지 퍼 쓸 수 있는 그런 돈이라는 것이죠",
  "그렇다고 하면 우리가 진짜 피땀 흘려서 모아서 낸 세금 자체가 이런 식의 정권의 그런 안보 또 내지는 정권의 재연장을 위해서 불법하게 부당하게 지금 그~ 이~ 국정원 예산을 국가 안보에 예",
  "써야 될 아주 귀중한 예산을 그렇게 이~ 그~ 전횡하고 불법적으로 횡령한 것이 아니냐",
  "음~ 그 부분에 대해서는 아마 국가 안보를 지금 누구보다도 외치는 보수 정당이 집권한 상황에서 이런 것이 나왔다는 것 자체가 일종의 자가당착이 아닌가라는 생각도 듭니다",
  "그런데 지금 박영수 특검팀에서 이천십사 년서부터 지난해 시월까지 약 한 이 년 동안 네",
  "전경련을 통해서 이른바 보수 단체라고 하는 이거 보수 단체라고 할 수 없는 단체예요",
  "관변 단체지 좀 관변 단체로 보는 게 맞는 것 같고요",
  "그렇죠. 박영수 특검이 밝혀냈던 부분이요",
  "이천십사 년에 했는 게 청와대 정무 수석실을 통해서 지원됐던 금액이 육십팔 억 정도가 확인이 됐습니다",
  "한 이 년 동안? 예. 이 년 동안",
  "음~ 확인됐던 부분이고요",
  "아마 이번에 압수수색을 만약 한 해 가지고 성과가 많이 난다고 가정했을 때 뭐 뭐 어렵진 않을 것 같아요",
  "왜냐하면 전경련을 통해서 한다는 것 자체는 합법적이라고 생각했기 때문에 아마 계좌를 통해서 갔을 가능성이 높고요",
  "그런 경우라면 지금 압수수색을 통해서 많은 자료들을 확보하다면 육십팔 억 이상이 될 수도 있고요",
  "그 금액이 만약 커진다고 가정했을 때는 이 사건이 여기서 끝날 수도 없는 아주 또 하나의 어떤 국정 농단 사건 중의 하나가 될 가능성도 배제할 수는 없다라고 전 생각이 듭니다",
  "아~ 이 그~ 화이트리스트하고 어~ 블랙리스트 이 사건이 커지는데? 한번 맞혀보세요. 누구인지 찍지 마. 찍지 마. 찍지 마. 이씨 누굴까요? 네? 누가 한 걸까요? 어서 많이 본 듯한 모습 아니에요? 모르겠습니다",
  "저도 기시감이 드는데요? 네",
  "누구죠? 누군지 이름이 탁 안 떠오르네요? 엠비 시절에 예",
  "문화부 장관? 아~ 아아아 예예예",
  "아~ 그 얘긴 하면 안 됩니까?  그렇게 찍지 마",
  "그 정도 해선 잘 모르겠는데 예",
  "누구죠? 장관이죠. 유인촌 전 장관 예",
  "박근혜 시절에는 김기춘 실장의 보고를 받고 블랙리스트에 관여했다",
  "물론 일 심에서는 유죄가 나왔지만 예",
  "최근에는 정무 수석 시절에 실질적으로 보고를 했다라고 하는 증언이 지금 잇따르고 있다 말이에요? 케비닛에서 그렇죠",
  "그렇죠. 나왔다 예",
  "다시 들어가야 되는 상황이 올 수도 있겠다",
  "그런데 유인촌 장관은 어? 지금 보니까 그럴 수 있겠네",
  "서울 시장 시절서부터 바로 오른쪽에서 측근에서 이렇게 문화적 활동을 했던 유인촌 문화부 장관이 네",
  "그리고 꽤 오랫동안 장관 했죠? 네",
  "상당히 최장수 장관이었죠",
  "이 이명박 이거 한마디로 예",
  "그런데 유인촌 전 장관이 그저께 자신의 입장을 미리 내놨습니다",
  "어떻게 보면 이 지금 그~ 이 스포츠에 쓰이는 용어 중에 이런 게 있잖아요",
  "공격이 최선의 방어다라는 이야기를 떠올릴 수 있을 정도로 아~ 상당히 자신은 전혀 관여한 적이 없고 예",
  "내가 가입 내가 문화 예술인 출신인데 내가 어떻게 그런 일을 할 수 있겠느냐",
  "나는 그런 거 만든 적도 없고 지시한 적도 없다고 강하게 지금 부인을 했습니다",
  "부인을 했는데 앞서 지금 우리 앵커께서 말씀하셨던 그런 이 태도도 있습니다마는 사실 이와 관련해서 역사 학자 전우용 선생께서 예",
  "이~ 에스엔에스에 글을 올린 게 있습니다",
  "그때 뭐라고 올렸냐",
  "정의용? 정우용 전우용 전 전우용 선생이라고요",
  "전우용이라고요? 예",
  "옛날 그 우리나라 유명한 역사학자 전성철 선생의 아들입니다",
  "아들인데 예~ 자~ 어쨌든 그러니까 전우용 그 지금 그 에스엔에스에 뭐라고 올렸냐면 이 지금 당시 그 이명 그 유인촌 장관이 집권하고 난 뒤에 이 정부와 코드 맞지 않은 기관장 다 나가라",
  "그런 이야기를 했다는 것이죠",
  "저도 뭐 이~ 그~ 에스엔에스 보니까 그 생각이 기억이 나던데요",
  "사실 그런 걸 본다고 한다면 그때에 그 지시 논란 때문에 상당히 논란이 커졌던 상황이 빚어졌었거든요",
  "그런 걸 본다고 한다면 과연 유인촌 장관이 당시 블랙리스트를 몰랐고 지시하지 않았다는 그 자체에 이 이~ 공세적 해명 자체가 그 고 곧이곧대로 들리지 않는 그런 것 같아요. 지금 보니까 그런데 지금 그 이른바 이제 블랙리스트 화이트리스트 문화 예술인들이 이명박 정부 시절에 문화 정책을 담당했던 유인촌 전 문체부 장관과 신재민 엠비씨 어~ 이거는 박근혜 시절이죠? 예",
  "신재민 전 문화 문체부 차관을 조사해달라",
  "그때 의원들 사이에서 신재민 차관이 문화 권력의 실세다. 이런 얘기가 있었거든요",
  "실세다. 아주 실세였죠",
  "그 뭐 앞서 우리 유인촌 전 장관이 찍지 마 이야기했다고 한다면 예",
  "신재민 차관의 또 태도 논란도 있었지 않았습니까? 턱 괴고 이래 앉아서 예",
  "그~ 그 상임위 그~ 답변하면서 이 턱 괴고 이렇게 앉아서 이야기했던 어~ 아주 그~ 고 좀 그래서 국회의원들로부터 오만방자하다는 이야기를 들을 정도로 제가 국회의원들한테 그때 당시 들었는데 네",
  "아주 탁월한 기획을 갖고 네",
  "아~ 무식하지 않게 티 안 나게 이러기로 아주 유명한 이거 기자 출신 아닌가요? 맞습니다",
  "음~ 기자 출신이죠",
  "그런데 아하 과연 유인촌 전 문체부 참관이 장관이 관여가 없었을까요",
  "그런데 이제 도종환 현 장관 그렇죠",
  "전직 공무원 이런 분들 증언이 나와 있어요",
  "이게 뭐 사실은 금방 밝혀질 부분입니다",
  "뭐 공세적으로 이제 해명을 했던 부분이지만 예",
  "문서가 갔냐 안 갔냐거든요",
  "아~ 예를 들어서 만 블랙리스트를 만들고 화이트리스트를 만들었던 청와대에서 정무실에서 만들었다면 정무실에서 문체부로 넘어갔느냐 안 갔느냐 지금 우리 조윤선 전 장관이 피해 나갔던 게 증거가 없어서 피해 나갔던 부분인데 증거가 금방 드러날 가능성이 아주 높습니다",
  "그러기 때문에 아~ 이거 글쎄요",
  "유인촌 장관은 지금 억울하고 아니다. 그러지만 과연 청와대에서 정부 쪽으로 문화부 쪽으로 갔는지 안 갔는지 그걸로 금방 드러나지 않을까 생각이 됩니다",
  "예. 어떻게 보세요? 이렇게 관여 으~ 어~ 완전 엠비맨인데? 관여를 못할 안 할 수가 없는 상황이라고 보는 게 맞는데요",
  "그럼 문화 현장 네",
  "그~ 연극 배우 영화 배우 출신이기 때문에 이때 이 때문에 문화 현장을 누구 수십 년 동안 활동을 했잖아요",
  "문화 현장을 누구보다도 잘 알고 어차피 문화 예술인이라고 하는 것은 창작을 하고 창의력이 있기 때문에 기본적으로 정권이나 그런 기득권에 비판적이지 않아요? 대체로? 그렇죠",
  "그 비판적인 걸 좌파로 몰아붙인 거거든요? 그래서 이제 본인이 문화 예술인 출신이잖아요",
  "뭐 전원일기라든지 뭐 했기 때문에 더 배우의 삶이라든지 음~ 예술인의 삶을 좀 많이 안다고 봐야 되는데 뭐 일단은 해명으로 봤을 때는 전혀 몰랐다라는 거예요",
  "아하 청와대에서 독자적으로 다 했다라는 아하 결국 그 해명이 맞다 그러면 세상이 바뀌니까 그러겠구나",
  "하는 그런 생각이 든다? 아~ 그래서 좀 지켜보면 뭐 곧 답이 나오지 않을까 생각이 듭니다",
  "전원일기에서 축적된 연기력이 나오는 건가요? 뭐 근데 지금 유인촌 전 장관은 뭐 퇴임하고 난 뒤에 자신의 그 지금 뭡니까? 이 빌딩을 예",
  "문화 공간으로 내줘서 문화인들에게 상당히 그러니까 돈 만 원 받고 예",
  "대관할 정도로 상당히 나름대로 문화를 위해서 노력한다곤 하고 있습니다",
  "그 청담동에 있는 유 씨 호텔이에요",
  "하고 예. 맞습니다. 그~ 그~ 옛날에는 그렇게 하지 않았었어요",
  "장관 퇴임하고 난 뒤에 음~ 그렇게 하고 계시죠",
  "근데 문제는 그~ 이~ 유인촌 전 장관의 해명에 대해서 음~ 이 지금 뭐 반론도 좀 제기되고 있습니다",
  "전직 공무원 에이 씨라는 분이 지금 이야기하기로는 엄밀하게 구두로 이 지금 오피니언 리더를 대상으로 한 배제 지시는 있었다",
  "뭐 그런 이야기도 증언도 있고 음~ 또 하나는 이 사실 박근혜 정부는 블랙리스트가 융단폭격이라고 한다면 이명박 정부의 블랙리스트는 정밀 타격대",
  "서지컬 스트라이크다",
  "아~ 그러니까 딱 부러지게 드러나지 않지만 아주 집요하고 오히려 더 이 치명타였다는 아~ 그런 증언도 지금 있 있는 부분이기 때문에 예",
  "이건 뭐 좀 더 조사를 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "서 서지컬 스트라이크 스트라이크 예",
  "경상도 분 중에 영어를 제일 잘하는 것 같아요",
  "예. 뭐 발음 발음이 제일 좋은 것 같아요",
  "깜짝 놀랐죠? 네. 너무 놀 놀랐습니다",
  "예. 스트라이커 그런데 아~ 두 분 다 경상도네요. 그러고 보니까 예",
  "예. 근데 이게 이른바 이제 예",
  "크루즈 미사일 쭉 예",
  "쫓아 가서 타격하는 것 순항 미사일 예예. 벙커 버스터 벙커 버스터 벙커 버스터 예",
  "예. 그렇게 딱 찍어서 네",
  "어제 어느 분이 정치를 오래했던 분이 통화를 하는데 이런 얘기를 해요",
  "박근혜 정부 시절은 그냥 무식하게 전방위적으로 다 했는 것에 비해서 아~ 이명박 정부 시절은 더 집요하게 교활하게 악랄하게 한 것 같다. 이런 평을 내놔요? 근데 도종환 의 장관이 이~ 증언했잖아요",
  "현 현직 장관인데 예예예",
  "뭐라고 했냐면 유인촌 장관 때 불법 집회나 시위에 참여했다가 발각되면 지원금 모두 반납하겠다는 서약서에 서명할 것을 독촉받았다? 네. 이거 뭐 이건 현직 장관이자 또 국회의원이잖아요",
  "도종환 장관이 이렇게 얘기할 정도면 접시꽃 당신 네. 이거는 뭐 이거가 자체가 증거가 될 수 있습니다",
  "이거를 토대로 해서 추적 추적해 가면 누가 이런 지시를 내렸고 누가 서약서를 작성하게 했고 나올 수 있긴 간단하죠? 아주 간단하다고 생각이 듭니다",
  "아~ 도종환 장관이 왔 이~ 왔기 때문에 예",
  "이제 그 문체부 장관 문체부 직원들은요",
  "케비넷 열어보면 다 나와요",
  "아~ 그 문체부 직원들은요",
  "그리고 어~ 지금 차관으로 온 분이 누구죠? 그~ 노태강 차관 노태강 노태강? 참 나쁜 사람 네 에? 네",
  "노태강 차관으로 왔잖아요",
  "국장으로 그 쫓겨났다가? 예",
  "문체부 그다음에 유진룡 장 전 장관 네",
  "문체부의 특징이 그 정부 내에서 가장 에이스 공무원들이 오는 데랍니다",
  "그전에는 이제 그것이 뭐 기재부 이런 데였었는데 지금은 기재부 못지않게 에이스들 문화 정책이 중요하니까",
  "에이스들이 오는 자리고 이분들이 자기들 그 문체부 내에서 활동하는 것에 대해서 무척 자부심이 있었는데 블랙리스트라고 하는 것이 자 자부심에 손상을 준 거 아니에요? 화이트리스트도 그렇고? 네",
  "그래서 그런 것에 대해서 제보가 잇따를 것이다",
  "아마 그럴 가능성이 저도 높아는 보입니다",
  "높아 보이는데 문제는 지금 뭐 이명박 정부 측에서 지금 뭐라고 얘기하느냐면 이명박 전 대통령 측에서 하는 이야기는 그렇게 한가한 시간이 없었다",
  "한가할 시간이 없었다. 내가 뭐 그런 걸 다 개입하고 하느냐",
  "그렇게 이야기를 하면서 지금 완전 꼬리 자르기를 하고 있는 거거든요",
  "음~ 그래서 아마 지금 사실은 어떻게 앞서 말씀하셨다시피 어떻게 보면 상당히 박근혜 정부 상당히 무식하게 했다고 한다면 예",
  "이명박 정부 때는 상당히 지능적이고 영리하게 만약에 했다고 한다면 이것이 과연 그럼 한 부처의 단독의 그~ 이 행위였인가",
  "아니면 그 이 이후에 정권적 차원에서 벌어진 문젠가",
  "그 부분을 지금 규명해야 되지 않겠습니까? 바로 그 부분에 있어서 이명박 전 대통령의 책임 예",
  "부분에 대한 지금 이 에 대해서 수사가 초점이 맞춰질 수밖에 없는데 지금 뭐 이명박 대통령 측에서는 벌써부터 그렇게 한가한 사 한가하지 않다는 이야기를 통해서 지금 방어막을 치고 있거든요? 그렇기 때문에 과연 이 지금 아주 영리하게 야~ 블랙리스트를 행했던 만큼 음~ 방어책도 상당히 나름대로는 영리하고 예",
  "상당히 좀 잘할 것 같은데 예",
  "그걸 과연 이 우리 사정 당국에서 그 벽을 뛰어넘을 수 있을 것이냐",
  "그걸 한번 또 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "뚫지 못하는 방패는 없잖아요",
  "방패도 반드시 뚫리게 되어 있고 예",
  "창이 어떻게 날카로우냐 그게 중요하겠죠",
  "그런데 어~ 아까 전우용 역사 학자 얘길 했는데 전우용 씨가 이런 아주 구체적으로 그렇게 얘길 했어요",
  "이 정부와 코드가 맞지 않는 사람 다 나가라",
  "유인촌 장관이 네네",
  "자~ 코드가 맞지 않는지를 어떻게 알죠? 그렇죠",
  "그것을 조사했을 거 아니다",
  "조사를 했으니까 나오는 거죠",
  "그 조사하지 조사한 그 근거가 블랙리스트다",
  "그럼 전우용 씨 아니면 유인촌 씨나 둘 중의 하나는 거짓말 뭐 거짓말이죠",
  "아하 그러니까 뭐 사실 밝히는 게 어렵지가 않습니다",
  "국정원이 자기 옛날 문서를 꺼내면 되는 거고요",
  "서버 문화법무부에서 옛날 문서를 메인 서버 예. 그걸 꺼내면 되기 때문에 예",
  "사실은 서류가 오갔는 것 같으면 금방금방 파악이 되기 때문에 음~ 이 모든 것을 파악하는 데는 시간이 문제지 뭐 밝혀내지 못하진 않다. 저는 그렇게 봅니다",
  "국정원을 조사한 날 추명호  전 국장이 오늘 검찰에 소환됐어요? 소환됐죠",
  "얘기는 안 했습니다",
  "예. 묵언 수행하시더라고요? 네. 박원순 제압 묵언 수행 박원순 시장 음~ 제압 문건에 대해서 많은 기자들의 질문에 대해서 전혀 얘기를 하지 않고 있지만 결국 증거가 확실하고 만약에 묵언을 하고 검찰에서 하면 본인이 한 걸로 돼 버립니다",
  "아니면 본인 아니면 많이 가도 원세훈 원세훈 전 원장까지 그러게 되기 때문에 기조 실장은 또 누구죠? 김주성 기조 실 전 기조 실장입니다",
  "아~ 축구 선수가 아니네요? 네",
  "그래서 아마 이 추명호 국장 전 국장의 입장에서는 지금은 이렇게 얘기하지만 검찰 조사라는 게 그렇게 쉽게 그렇게 넘어갈 수 없을 뿐더러 그 서울 중앙 지검에 지금 윤석열 지검장이 지금 가 있기 때문에 예",
  "본인이 제일 많을 거예요",
  "제일 많은 사람이 답답할 거예요. 수사하고 싶은데 지검장이 해야 되니까 수사를 못하잖아요",
  "그 슬쩍 왔다 갔다 정도만 할 것 같은데 그거를 통과하기가 저는 쉽지 않다",
  "그래서 결국은 입을 열 수밖에 없을 없지 않을까 이렇게 예상이 됩니다",
  "음~ 얼마 전에 박찬주 대장이 구속됐어요",
  "뇌물 수수 혐의로? 딴 걸로 구속이 됐죠",
  "원래 우리가 원했던 거는 원했 갑질 부분 아~ 원했던 게 아니고 직권남용 원래 검찰에서 생각했던 부분은 예",
  "직권남용 부분이었는데 공관병 직겁 그 갑질 직권남용 고 부분을 이제 빠지고 뇌물 수수 혐의를 갖고 이제 혐의로 구속영장이 청구 됐고 발부가 됐었습니다",
  "예. 십삼 년 만에 포 스타가 구속된 것은 십삼 년 만이다",
  "그러면 십삼 년이면 이천사 년 어~ 연합사 부사령관을 구속시킨 예. 신일수 장군 예. 신? 신일순 장군입니다",
  "신일순 장군을 구속시킬 때 검찰에 있었죠. 군 검찰에 전 좀 많이 밑에 있었습니다",
  "많이 밑에 있었고 군인 검찰 그때 책임자가 누구였었죠? 최강욱 최강욱 변호사 지금 변호사  아하 십사 년 전에? 예",
  "남재준 장군 잡을려고 그러다가 결국 밀려났죠? 예. 뭐 저도 그때 수사를 했었는데 예",
  "뭐 잘 못 했습니다",
  "남재준 장군을 잡았으면 국정원 가서 그 나쁜 짓은 하지 않았을 텐데 네. 뭐  그때 뭐 했어요",
  "아~ 군 검사했었습니다",
  "예. 역사 앞에 죄를 지은 것 같죠? 제가 왜요",
  "예 제가 잘 왜 못 잡았어요. 그때 제대로 안 잡히더라고요. 예",
  "예. 최강욱 변호사는 그러고 나서 그때 그 이후로 옷을 벗었죠? 아~ 그 후에 이제 지방으로 좀 전근을 가고 이렇게 뭐 아~ 이른바 좌천? 예. 그렇게 했었습니다",
  "음~ 청와대 삼팔육 세력들에게 예",
  "예 그걸 그걸 한번 스토리하면 재밌을 것 같아요",
  "그런데 뭐 그것도 나중에 좀 예",
  "신 신일순 장군 예. 그런 부분도 신일순 장군 얘기를 한번 언제 해야겠어요",
  "예. 뭐 저는 잘 모르지만 뭐 최강욱 변호사 제일 많이 알 것 같습니다",
  "아~ 알겠습니다. 재밌는 앞서 박지훈 변호사 청문회 예",
  "아니 박지훈 변호사가 아니고 여기 이승엽 선수가 와 있습니다",
  "아~ 이승엽 선수 자~ 차 교수님 예",
  "아~ 국정원이 박원순 제압 문건을 이천구 년 유월서부터 만들어요? 그렇죠",
  "박원순 시장이 아무것도 안 안 하고 있을 때 네. 그렇죠",
  "그때는 박원순 시장이 사실은 사실은 어떻게 보면 이명박 전 대통령하고 예",
  "박원순 시장하고는 처음에는 좋은 인연으로 엮여진 것이죠",
  "왜냐하면 어떻게 보면 이명박 그 전 대통령이 약간 좀 정치적인 여러 앞으로 그러니까 대선 일정을 갖고 있었기 때문에 자신의 그 그~ 서울 시장에 출마하면서 서울 시장에 당선되고 나면 그~ 자신이 받는 월급을 전부 다 아름다운 재단에 기부하겠다",
  "그러면 두 사람이 상당히 좋 좋은 관계로 시작이 됩니다",
  "시작이 됐는데 그 뒤에 이천칠 년도에 이명박 그 당시 전 대통령이 출마하면서 대선 출마하면서 이제 사 대강 사업을 강하게 이야기를 하는 거죠",
  "그러니까 당시 이 아름다운 재단의 박원순 이사가 이거이 환경 파괴를 갖고 오고 이러면서 사 대강 문제에서 강하게 비판을 하게 됩니다",
  "그러면서 아마 상당히 이 조금 이 감정이 상했던 것 같아요",
  "그러다 보니까 집권하고 난 뒤에도 계속적으로 이명박 정부가 하고 있는 여러 가지 문 그 정책들에 대해서 비판의 목소리를 높이니까 이게 인자 그~ 박원순 그 그~ 당시 아름다운 재단 이사장에 대해서 이~ 지금 제압하라는 걸 이야기를 하라 하 하라고 했다는 것이죠",
  "바로 앞서 이야기했던 추명호 국장이 당시 예",
  "청와대 국정원에서 파견 나와서 행정관을 했는데 음~ 그때 당시 국정원 문건을 만든 장본인으로 지목되었었고 바로 그 때문에 그 문제가 커지면서 다시 국정원으로 돌아가는 예",
  "그런 상황이 벌어졌죠",
  "그 뒤에 이~ 이천십일 년도죠? 박원순 당시 아름다운 재단 이사가 서울 시장 보궐 선거에 나와서 당선됨으로써 예",
  "다시 또 두 사람의 정치적 이 이 이 인연이 예",
  "더 첨예화되는 그런 상황으로 치닫게 되는 거죠",
  "음~ 악연이죠? 그거는 악연인 거죠",
  "자~ 박지훈 변호사님 네",
  "그런데 어~ 제가 국정원 관계자들 취재를 해 본 결과 아~ 원세훈 장군 시절에 네",
  "원세훈 그 원장 시절에 김주성 기조 실장이 실세였었다",
  "원래 기조 실장은 늘 실세인 거죠? 그렇죠. 예",
  "그리고 김주성 기조 실장은 이상득 에스디 라인이었다",
  "왜 그러냐면 우리가 그때도 뭐 문제를 삼았지만 만사형통 정부에 전혀 있지 않았던 사람을 음~ 국정원장으로 갔을 때 예",
  "많은 분들이 지적을 했었고 그렇다면 그 밑에 차장이라든지 특히 기조 실장의 힘이 셀 수가 있는데 에스디 당시 에스디 만사형통 하던 에스디하고 관계가 되는 이상득 의원하고 상당한 관계가 있다는 김주성 전 기조 실장이 상당한 영향력을 행사했지 않을까. 추측되는 부분고요",
  "국정원장이 정보 기관 그 장이 장악하는 상황 자리가 시간이 꽤 걸렸습니다",
  "그 껄리는 과정에서 대부분 그 실장이 그 역할을 많이 했는 게 아닌가",
  "의혹이 제기되는데 지금도 돌이켜 보면 그게 맞지 않나 생각이 좀 듭니다",
  "추명호 국장 김주성 실장 그렇죠",
  "원세훈 원장 이 삼각 편대 이 위에서 과연 어~ 바로 위에 있는 대통령에게 보고가 됐을 것이다",
  "되지 않았을 것이다",
  "자~ 김주성 라인은 어쨌든 이상득 의원에게는 보고가 됐을 거고 공식 라인을 통해서 대통령에게 보고가 됐다? 이걸 지금 검찰에서 찾아내려고 그러는 거 아닌가요? 그렇죠",
  "공식 라인으로 지금 제일 중요한 거는 원세훈 전 원장이 뭐 독대를 계속했기 때문에 예",
  "보고했을 가능성이 높다고 봐야 되는데 으흠 본인이 지금 입을 열지 않는 이상은 증거가 사실 없다고 봐야 될 것 같고요",
  "포토 라인에 서려면 최소한 어느 정도 증거는 있어야 됩니다",
  "지시를 했다든지 예",
  "그 부분이 있어야 되는데 그게 아니라면 김주성 전 실장이 전 실장이 보고됐다면 어떻게 했는지 그 부분도 좀 검찰이 지금 확인하고 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "예. 어제 원세훈 원장 예",
  "소환되는 모습을 보고 피의자 예",
  "그렇죠. 이제 새로운 사건 시작이에요",
  "사 년은 일단 접어두고 기본으로 사는 거고 거기다 덧붙여서 어~ 결국은 무너지지 않을까요? 저는 뭐 무너질 공산이 크다고 봅니다",
  "음~ 뭐 지금 이것도 이거 그 연세가 꽤 높지 않습니까? 네",
  "그런 상황에서 한 번 또 이렇게 파기 환송되면서 야~ 이젠 풀려났다라고 마음이 상당히 허물어 있던 상태에서 아휴 다시 또 되고 구속 다 이 다 된데다가 이번에 더 큰 혐의가 추가된 것에 대해서 예",
  "아마 망연자실할 가능성이 상당히 높다",
  "그렇다고 한다면 아마 자신이 빠져나가기 위해서 뭔가 이야기할 수 있다",
  "바로 이 때문에 정두언 의원이 그 이야기 정두언 전 의원이 그 이야기를 했습니다",
  "이명박 전 대통령 사실 아무것도 지금 안 걸릴지 준비 다 해서 나올 것이다",
  "그럼에도 불구하고 뭐에서 달렸냐면 원세훈 전 원장 입에 달려 있다",
  "자~ 이명박 정부 시절의 국정원 어~ 그리고 그 정점에 있었던 원세훈 원장 또 그 위에 있었던 이명박 전 대통령 어~ 칼 끝은 점점 조여오고 있는 것 같습니다",
  "구월 이십칠일 수요일 정봉주의 품격시대 마치겠습니다",
  "고품격 정보만을 제공하는 정직한 시사 프로그램 에~ 정봉주에 품격 시대 오늘 진행을 맡은 장윤선입니다",
  "이명박 정부에 불법 정치 공작 의혹을 수사 중인 검찰이 결정적인 찾아냈습니다",
  "옥도경 전 군 사이버 사령관과 이태하 심리전 단장의 녹취 파일을 확보한 것인데요",
  "녹취록에는 김관진 전 장관을 지목하면서 장관이 시킨 것이다 이런 표현도 들어있는 것으로 알려지고 있습니다",
  "이제 검찰에 수사망은 국정원에 이어서 국방부로 확대될 전망입니다",
  "문재인 대통령 국정 지지율이 오 주 만에 반등에 성공했습니다",
  "국정원 블랙리스트와 대선 개입 의혹에 대한 수사가 본격화되면서 문재인 대통령 지지율에 긍정적인 영향을 미친 것으로 보이는데요",
  "여당이 다가올 국정 검사도 적폐청산 국감을 예고하면서 문재인 정부에 개혁 드라이브에 고비는 더욱 당겨질 것으로 보입니다",
  "추석을 앞둔 정치권 동향 민심으로 짚어보도록 하겠습니다",
  "구월 이십팔 일 목요일 정봉주에 품격시대 시작하겠습니다",
  "구월 이십팔 일 목요일 정봉주에 품격시대 첫 번째 이슈 들어가도록 하겠습니다",
  "에~ 매주 목요일마다 티비에스 의뢰로 여론 조사 전문 기관인 리 리얼미터가 국정 지지율 그리고 주요 현안에 대한 여론 동향을 알려주는 시간을 마련했는데요",
  "여러분은 어~ 노인이 에~ 도대체 몇 살 때부터라고 생각을 하십니까? 우리나라 기준에 따르면 만 육십오 세인데요",
  "그런데 에~ 육십오 세 이상 어~ 고령자가 늘어나면서 지하철 무임 승차에 따르면 운임 손실이 커지고 있는 상황이라고 합니다",
  "이 문제에 대해서 열 명 가운데 네 명은 무임 승차 연령을 칠십 세로 올려야 한다 이런 답변을 했는데요",
  "오늘은 두 분의 전문가 모시고 함께 이야기 나누어보도록 하겠습니다",
  "권순정 리얼 미터 조사 분석 실장님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 반갑습니다. 네",
  "네. 시청자 여러분들께서도 함께 참여하실 수 있으십니다",
  "에~ 지금 현재 페이스북 라이브로도 함께하실 수 있는데요",
  "주변에 많이 알리셔서 함께 소중한 의견 나누실 수 있었으면 좋겠습니다",
  "에~ 본격적인 얘기를 하기 전에 어~ 거리가 굉장히 멀어요",
  "제가 오랜만에 나왔더니 예",
  "가까운 건가요? 네",
  "제 소리 들리세요? 네. 잘 들립니다",
  "에~ 본격적으로 얘기를 좀 해보도록 하겠습니다",
  "어~ 나이가 들어가니까 네",
  "나는 도대체 언제부터 노인이 될까 이런 생각을 하게 되는데 네",
  "권순정 저~ 선생님은 어떻게 생각하세요? 노인 몇 살부터 일까요? 지금 법적 노인 기준은 육십오 세로 되어 있죠",
  "어~ 근데 지금 그 그 그~ 수명이 길어지고 그리고 음 그런 과정 속에서 피부도 탱탱해지고 전보다  제가 봤을 때는 피부가 탱탱해진다",
  "예. 그~ 사회적인 의미의 노인 기준하고 음~ 어~ 뭐 정부의 복지 지출이라든지 그런 기준이 되는 노인 기준하고 좀 다르겠지만 네. 네",
  "제가 사회적인 의미로 본다고 한다면은 조금 훨씬 더 많이 상향 조정돼야 되지 않을까 네",
  "육십오 세 이상은 너무 좀 시대에 뒤떨어진 규정이지 않을까 음 근데 인제 복지 정책이라든지 그런 기준을 삼을 때는 여러 가지 문제를 야기할 수 있기 때문에 네네",
  "조금 면밀하게 들여다봐야 될 부분이 있을 거 같습니다",
  "오늘 사실 이 이슈는 네",
  "정봉주 전 의원이 나와야 본인은 인제 칠팔 년 있으면 해당되니까 그러니까요",
  "피부가 너무 탱탱해요",
  "저보다 더 탱탱하신 거 같은데 할 얘기가 많을 텐데 오늘 의도적으로 피하신 거 같습니다",
  "그러니까 그러니까 오늘 의도적으로 피하신 거 같아요",
  "근데 이렇게 보면 제가 이게 주변에 그~ 저기 종교 시설에 뭐 이렇게 보면 교회나 성당 절 이런 데 뭐 노인 대학 이런 프로그램 있잖아요",
  "육십 대 안 나온대요 나는 노인이 아니다",
  "경로당에 가면 육십 대가 없습니다",
  "다 칠십 대 이상의 어르신들이 계십니다",
  "아~ 칠십 대 이상 육십 대 나오면 멋쩍거든요",
  "음~ 너무 젊어서 네. 젊어서 정말로 요즘 육십 대는 네",
  "오십 대로 보여요 정말 음~ 그게 그냥 과장이 아니라 우리 이쯤에서 나이를 한번 공개를 절대 안 됩니다",
  "아니 근데 진짜 그~ 노인 인구는 많아지고 근데 또 이게 문제가 있어요",
  "왜냐하면 다 직장에서 정년이 또 일찍 끝나니까 네",
  "그 사이에 이게 생계 문제가 있거든요",
  "그래서 이걸 좀 새로 설계를 해야 되는 측면이 있는데 자 우선 무임 승차 연령을 좀 인상해야 된다 하지 말아야 된다 이렇게 갑론을박이 좀 있는 거 같습니다",
  "우리 권순정 권 선생님은 좀 어떻게 보세요? 올려야 될까요? 개인적인 의견이 있으신가요? 일단 그~ 적자폭이 네",
  "그~ 손실률이 그~ 구십 프로를 넘는다라고 얘기를 하더라고요",
  "음 무임 승차로 인한 네",
  "그래서 지금 지자체 같은 경우는 재정 압박을 받고 있지 않습니까? 네",
  "고정적으로 지출해야 될 복지 예산 예산 복 복지 예산이라든지 음 그리고 기반 시설이라든지 고정적으로 지출해야 될 것인데 그런 것들이 있는데 적자폭이 늘어난다고 한다면은 문제가 될 것 같습니다",
  "음~ 다만 이제 그~ 적자와는 별개로 해서 만약에 노인 연령을 칠십 세 이상으로 예를 들어서 올린다고 한다면은 음 육십오 세에서 칠십 세 이전에는 혜택을 받다가 네",
  "못 받는 저소득층 음 독거 노인이라든지 그런 분들 같은 경우는 어떻게 하느냐 네네. 음~ 또 또 또 다른 문제를 야기를 할 수 있기 때문에 네",
  "아까 제가 말씀드렸던 것처럼 전반적으로 지하철 적자 문제는 어떤 방식으로든 해결해야되겠지만 그리고 저 같은 경우는 칠십 세 이상으로 올리는 것을 찬성하지만 네",
  "올리더라도 다른 대안 금방 말씀드렸던 육십오 세 칠십 세 고까지의 저소득층 노인들에 대한 부분들에 대해서는 음~ 좀 보완 대책이랄까 그런 부분들이 세워지지 않으면 또 다른 사회적인 문제를 야기할 수 있는 생각이 듭니다",
  "네. 저는 이 문제에 대해서 그~ 중앙 정부하고 지방 정부하고 재정 여건을 좀 잘 비교할 필요가 있습니다",
  "그니까 어느 최근 한 십 년 선간에 복지비 지출이 굉장히 많이 늘어났거든요",
  "그러고 지방 정부도 복지 정책을 적극적으로 도입하면서 지방에 재정이 굉장히 열악합니다",
  "그런데 세입은 중앙 대 중앙 하면 팔 대 이 구조인데 네",
  "세출 부분만 따져보면 사 대 육으로 역전 현상이 나타나고 있거든요",
  "그래서 지방 정부는 지방 교부세를 늘려달라 근데 이제 정부는 대개 복지 정책에서 매치 펀드로 하고 있습니다",
  "뭐 아동 수당하면 중앙에 얼마를 내야 하고 지방에 얼마를 내야 하고 그렇죠",
  "이런 식으로 하다 보니까 지방 재원이 굉장히 없거든요",
  "음 이게 굉장히 어려운 상황이 분명히 있고요",
  "지금 이 지하철 문제도 마찬가지죠",
  "음~ 굉장히 지금 적자에 허덕이고 있습니다",
  "그래서 요금을 올려달라라는 욕구가 나오죠",
  "그런데 이제 그러다 보니까 자치 단체장 같은 경우에는 고민을 하지 않습니까? 네",
  "왜냐하면 적자가 심화되니까 이걸 어떻게 하느냐 문젠데 고민할 때 보면 이런 겁니다",
  "그니까 노 우리나라 노인에 빈곤층과 자살률이 오이시디 일 위거든요",
  "이거 노인 빈곤층이 사십칠 퍼센트입니다",
  "음 그니까 오이시디 평균은 십삼 퍼센트거든요",
  "거의 네 배 가까운 숫자만큼 많은 거예요. 빈곤층도 폐지 줍는 노인들이 너무 많아요",
  "그리고 우리 실제로 이~ 정부에서 네",
  "기초 생활 보장 제도를 통해서 국가가 지원해 주는 정부가 지원 해 주는 층들이 있지 않습니까? 네",
  "이 층을 이 층 위에 있는 예",
  "중위 소득 삼십 퍼센트 미만에 있는 분들이 음 차상위 계층 네",
  "차 아~ 차상위 계층을 비롯한 이런 분들은 지원을 못 받고 있거든요",
  "근데 그런 분들의 빈곤이 굉장히 심각합니다",
  "사실은 일 인 가구도 많고요",
  "어~ 독거 노인들이 굉장히 많습니다",
  "그런 사항이기 때문에 이것을 당장 음~ 노인들한테 부담을 해라 음 뭐 할인 자체를 뭐 제도를 무임 승차 제도를 폐지한다든가 네",
  "이런 부분으로 급격하게 가거나 음~ 육십오 세를 칠십 세로 옮기는 올리는 방안 네",
  "이 방안에 대해서는 음 굉장히 좀 신중해야 한다",
  "먼저 저는 제 생각에는 중앙 정부가 좀 더 재정 여력이 현실적으로 있기 때문에 네",
  "한 오 년 정도는 중앙 정부가 좀 부담을 하고 음 그래서 지방 정부나 아까 이런 공기업들 네",
  "특히 아까 이~ 어~ 지하 지하철 관련해도 공사들이나 이런 부담을 덜어주는 게 맞고요",
  "네. 음음 그다음에 인제 국민적 공감을 얻어서 네",
  "육십오 세에서 칠십오 세로 올릴 수도 있고 또 일부에서는 대중교통 음~ 관련해서 버스 관련해서 청소년들 관련해서 일부 지자체는 할인을 해 주고 있습니다. 지금 네네",
  "그리고 대학생들도 그렇게 적용하는 걸 검토하고 있거든요",
  "네네. 학생 할인 있죠. 네",
  "학생 할인을 하고 있습니다",
  "대학생들까지 검토하고 있습니다",
  "그래서 할인 제도도 검토할 수 있다",
  "음~ 그래서 지금 이 세 가지 방안을 뭘 선택하기보다는 단계별로 좀 접근해야 하는 게 아닌가 그런 생각을 좀 가져봅니다",
  "아~ 그니까 우리가 오늘 여론 조사 결과를 가지고 얘기를 하는데 실제로는 정책 정책 반영을 어떻게 할 거냐 사실 이게 여론에 지표가 그래서 중요한 것이니까요",
  "네. 근데 이번 이번 조사 자체만 본다면 특이한 거는 조사를 할 때는 네",
  "육십 세 이상에 어르신들이 네",
  "이~ 상향 조정에 찬성하는 비율이 굉장히 높았다는 게 흥미롭거든요",
  "이 시점에서 하나 알려드리겠습니다",
  "저희들이 이 년 전에 네",
  "이 년 전 오월 말에 어~ 노인 인구 어~ 노인 연령 기준을 상향 조정하는 데에서 어떻게 생각하는지를 물어봤습니다",
  "고 시점이 언제였냐 하면 대한 노인회에서 음 칠십 세로 올리는 것에 대해서 음 제기를 대한 노인회에서 먼저 했던 시점입니다",
  "그 전체 결과를 보면 찬성한다는 그~ 응답이 사십오 점 삼 프로 음 현행대로 육십오 퍼센트를 유지해야 된다는 것이 사십사 점 오 프로로 아주 팽팽하게 나타났습니다",
  "어~ 팽팽하네요. 네",
  "근데 제가 소개해 드릴 것은 그중 연령별로 보면 찬성이 육십 대 이상이 가장 높습니다",
  "음 그니까 찬성이 육십 대 이상을 보면 오십칠 점 육 프로가 찬성을 했고요",
  "음 반대는 삼십육 점 오 프로입니다",
  "금방 이 조사에서 나타났던 거하고 대개 일맥상통하는 부분인데요",
  "스스로가 노인이라고 생각하시는 고연령층 분들도 올리는 거에 대해서는 반대를 하지 않고 있는 상황입니다라고 볼 수 있습니다",
  "지금 보면 재미있는 것이 육십 대 이상에서는 오십이 점 삼 퍼센트가 어~ 무임 승차 상향 조정에 찬성한다",
  "그러니까 한 칠십 세 정도로 해서 상향해도 좋겠다는 의견이 이렇게 많이 있는 거 같고요",
  "그리고 또 재미있는 게 젊은 세대 이십 대가 네",
  "삼십팔 퍼센트가 무임 승차 폐지해라  폐지해야 된다 이런 주장이 나왔어요",
  "이렇게 분석을 해 봐야 될까요? 물론 그 그~ 예. 그 질문을 제가 설계를 했는데요",
  "예. 아~ 문항 설계를 직접 하셨군요",
  "폐지를 하되 어~ 그~ 그 요금 아~ 그 할인 요금 할인제를 도입해야 된다라고 두 개가 붙여져 있는데 음~ 이십 대의 방점은 네",
  "후자보다는 폐지해야 된다라는 곳에 찍혀 있는 걸로 제가 보입니다",
  "그니까 폐지해야 된다는 음~ 그래서 기본적으로 이십 대 삼십 대 초반이 우리나라에서 지금 현재 상당히 힘들지 않습니까? 네",
  "거~ 취업 절벽이라고 얘기될 정도로 해서 상당히 취업이 어려운 상황이고 상대적인 박탈감의 측면에서 본다고 한다면 오히려 사십 대 오십 대 그 이상의 연령층보다 더 큰 상황인 거 같애요",
  "그러한 어떤 상황 속에서 어~ 나 같은 경우는 이런 상황인데 어~ 다른 분들은 이렇게 해서 되겠느냐라는 그런 어떤 어떻게 보면 이제 감성 부분들이 들어가 있는 거 같고요",
  "그러한 원인으로 보입니다",
  "기초 연금 같은 경우에 지금 계속 오 오르고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "뭐 그러다 보니까 어쨌든 노인 정책 노인 복지 정책은 음 꾸준히 뭔가 이렇게 보인단 말이에요",
  "근데 청년 정책은 아직 그렇게 손에 잡히는 게 많지 않다 보니까 그렇죠. 그렇죠",
  "말씀하신 대로 상대적 박탈감들이 좀 있는 거 같고요",
  "그러니까 이를 테면 청년 수당 청년 배당에 대해서는 대단히 배타적으로 노인 세대 이 이를 테면은 이제 기성 세대가 반발하는 반면에 비해서 노인 정책은 계속 좋아지는데 우리는 뭐냐 어~ 우리한테 복지 혜택이 뭐가 있는데 이런 정서적 반발이 이런 여론 조사 결과를 낳게 만들었다",
  "음~ 그렇게 보시는군요",
  "그런데 좀 일리도 않지 않습니까? 물론 전 세대가 다 전반적으로 다 경제 위기 이후에 계속 우리가 어렵잖아요",
  "뭐 노인 세대도 어렵고 사실 청년 세대도 어렵고 또 중장년 세대도 또 교육비에 뭐 부동산에 뭐 여러 가지로 다 어려워 전반적으로 굉장히 어려운데 그래도 이거 어찌 보면 어~ 좀 소소한 복지 정책 공공성이 굉장히 확대돼야 되는 정책 아니냐 이런 저는 뭐 개인적으로 유지해야 한다고 봅니다",
  "개인적으로 유지해야 된다",
  "지금 어르신들에 저기 돈을 가진 어르신들이 그렇게 많지 않아요",
  "다 자식들한테 자식 키우는 데 다 써줬고 네",
  "국가적으로는 아직 복지 정책이 많이 좋아지긴 했습니다만 아직 부족한 게 현실이거든요",
  "그런 측면에서는 다른 예산을 좀 줄이더라도 복지 정책은 좀 어느 정도수준까지는 궤도에 오른 다음에 조정하는 게 합리적이다",
  "저는 어떻게 생각하냐면 네",
  "그~ 사실 여론 조사가 이루어지는 시점 자체가 어떤 쟁점이 터졌을 때입니다",
  "음 그니까 감성적인 감정적인 응답 패턴이 상당히 많이 나타납니다",
  "음 그~ 구 구월 삼 일날 북핵 문제가 터졌을 때 네",
  "그 이후로 해서 어~ 핵 무장에 대한 응답률이 육십팔 프로나 육십 프로나 되게 높게 나왔거든요",
  "근데 만약에 그런 일이 터지지 않았을 때의 핵 무장에 대해서 물었을 때 보다 이성이 더 활성화되어서 그 정도로 높지 않다고 생각하거든요",
  "근데 이 문제도 마찬가지입니다",
  "최근에 어~ 여러 가지 보도를 통해서 지하철 그 적 적자 문제가 많이 얘기되면서 네",
  "이것들이 조금 어~ 감정적으로 흐르는 부분들이 있다",
  "음 그래서 이렇게 되다 보면 그 정책 사안 이 노인 연령을 기준으로 높이는 부분들은 단순히 지하철 어~ 적자 줄이는 하나의 수단이 아니라 딱 아까 말씀드린 정 중앙 정부의 어떤 기출 연금이라든지 음 다른 복지 정책의 기준이 되기 때문에 네",
  "복지 정책 전반에 영향을 미치지 않습니까? 그래서 그렇기 때문에 한 발짝 좀 떨어져서 좀 봐야 되는 필요성이 있고 네",
  "추가적으로 제가 말씀드린다면 완전히 거의 비슷한 의견인데요",
  "사실 이 노인 연령을 올리는 부분들은 네",
  "복지 정책의 전반적인 복지 정책을 을 바라보면서 네",
  "어~ 그~ 접근을 해야지 단순히 지하철 무임 승차 이걸로 미시적으로 접근해서는 안 된다 절대 예",
  "그렇게 하다 보면은 지금 중앙과 지방에 어떤 예산 그~ 재정 분배라든지 네",
  "그런 부분들이 되게 많이 그~ 몇 년 사이에 많이 그~ 지방이 지금 높아지긴 했지만 아직까지 우리나라는 중앙 정 그~ 재정의 측면에서도 아주 중앙 집권적인 그~ 그~ 나라이거든요",
  "그래서 재정을 그~ 지방으로 조금 더 어~ 이렇게 더 그~ 준다든지 그런 부분들이 전부 다 지방에 어떤 복지 정책과 다 연관되어 있거든요",
  "그러니까요. 또 우리가 그래서 이거 포괄적으로 접근을 해야 된다",
  "그니까 작년에 가을부터 해서 올봄까지 천칠백만 시민들이 거리에 나와서 촛불 혁명을 통해서 이제 정권 교체를 했지만 그야말로 그 그 이외에 해야 될 이슈들이 굉장히 많이 있는데 특히 말씀 주신 대로 이~ 지방 분권 차원에서의 지방 재정을 튼실하게 만드는 거 예",
  "교육 재정 뭐 이런 것들은 진짜 중요한 이슈인 거 같은데요",
  "좀 예각하에서 말씀을 들어가기 전에 네",
  "세대 갈등은 절대 있었음 있어서 안 된다 이 말씀 좀 꼭 좀 드리고 싶습니다",
  "이게 뭐 무슨 노인 세대 때 젊은 때 이런 걸로 쟁점을 삼아 가지고 반대하시죠. 두 분 예",
  "네. 아~ 세대 갈등은 진짜 안 되는 거 같아요",
  "그래서 이거는 반대하 우리 셋이 반대한다 이렇게  선언을 한번 할까요? 그런데 사실상에 다 피해자예요",
  "이십 대나 육십 대 이상이나 그렇게 접근해서는 절대 안 된다고 봅니다",
  "이낙연 총리께서 중앙과 지방에 재정 분담에 큰 틀을 네",
  "내년 삼월까지 세우겠다 이렇게 밝힌 적이 있습니다",
  "그래서 어~ 문재인 정부 들어와서 백대 과제에 어~ 중앙과 지방에 재정 분담 그리고 그걸 합리적으로 조정하겠다 이런 이야기를 했었거든요",
  "그리고 지금 이제 지방 분권을 강화하는 게 향후 개헌에 주된 내용으로도 또 포함될 예정이기 때문에 어쨌든 어~ 올 연말이 끝나면 내년에 이런 지방 분권과 관련된 여러 가지 이야기들이 좀 이슈로 떠오를 가능성이 높아보입니다",
  "개인적으로도 분권에는 아~ 그 개헌에는 추진이 된다고 한다면은 지방 분권 부분들이 그렇습니다",
  "물론 헌법에서는 세세하게 어~ 규정을 못하겠지만 어~ 헌법을 바꿈과 함께 어~ 재 지방 어~ 재정과 관련해서도 포괄적으로 같이 다루어져야 된다라는 생각이 듭니다",
  "네. 근데 이제 저는 대한민국 인구가 이렇게 많았나 싶은 정돈데  그~ 전체 승객에 실칩 퍼센트 사억 명 이렇게 인구가 많았어요?  사억 명이 오천오백억 원이나 지하철 요금 적자를 이뤘다",
  "근데 제가 가끔 그런 얘긴 들었어요",
  "그러니까 서울에서 출발을 해 가지고 춘천 그다음에 어~ 어디 저기 인천 지나 천안 쪽으로도 천안 뭐 그다음에 온양 온천 온양 온천 뭐 여기까지 지하철을 쫙 가시는 근데 뭐 어느 날 가면은 전부 노인 세대다 인제 이런 그~ 볼멘 소리를 하는 얘기를 제가 가끔 듣기는 했었는데요",
  "어찌 됐든 그와 관계 없이 오천오백억 원이나 적자라면 이것은 지방 정부에게 굉장히 큰 부담인데 그렇죠",
  "그죠? 그리고 다른 데 막 써야 될 것도 많은데 뭐 이~ 뭐 많지 않습니까 요구가 근데 이거 쓸 데가 되게 많은데 이게 너무 이렇게 되면 네",
  "이게 뭐 해법이 좀 필요할 거 같에요",
  "박시영 부대 어느 어디 권 선생님부터 네",
  "일단은 요번에 법안이 계류가 돼 있는데 그렇습니다",
  "중앙 정부에서 어~ 단계적으로는 지원을 하는 것이 맞다고 생각이 들고요",
  "음~ 에~ 계속 중앙 정부의 지원으로 맞기기에는 힘든 부분들이 여러 가지 있는 거 같에요",
  "해서 일단은 어떤 방식으로든 지하철에 손실 이 부분들을 줄이기 위한 대안은 일단 마련이 돼야 될 거 같습니다",
  "네. 그 도시 철도법 국회에 상정이 돼 있는데 어떻게 전망하세요 박시영 부대표께서는 네. 이 부분은 좀 공감대가 있지 않을까요? 음 상식적인 선에서 판단 하실 거 같고요",
  "그다음에 인제 그~ 서울시한테도 아까 이낙연 총리님이 그런 말씀을 하였어요",
  "음 그러니까 이러이러한 주장들 어~ 복지 재원들 그리고 이런 지하철 요금과 관련해서 네",
  "중앙 정부가 부담을 해야 한다 이렇게 인제 주장을 하니까 네. 음 그런 부분에 대해서 정부로서도 긍정적으로 보상을 하겠다",
  "음 음 음 다 묶어서 종합적으로 큰 틀을 제시하겠다 이~ 이야기했기 때문에 여당에서도 반대하지 않을 거 같고 예",
  "야당 입장에서도 어~ 이걸 만약에 연령을 더 옵 높이거나 음 할인제 이 무임 승차 제도를 폐지한다면 어르신들 기반에 있는 자유한국당 입장에서도 그 동의하지 않 않지 않겠습니까? 내년 지방 성등거에 어떤 영향을 미치게 될까요? 그냥 놔두는 게 제일 낫겠죠",
  "정당으로 입장으로 본다면 예. 예",
  "근데 이제 어~ 그게 인제 중앙 정부가 부담한다면 반대할 정당이 없겠지만 그 부분에 대해서는 네네",
  "그러니까 이거를 뜯어고친다면 어쨌든 여파가 있기 때문에 음 역풍이 있을 수 있죠",
  "얼마 안 되지만 그죠? 예예. 그렇죠",
  "왜냐하면 어르신들이 그 몇 푼 안 되는 지하철 요금도 말이야 이렇게 되는 거죠. 에~ 그니까요. 어르신들이 주변에 나갈 공간들이 많지 않잖 잖아요",
  "에~ 차를 가진 분들도 많지 않고 네",
  "그렇다면 결국은 지금 이게 서울 주변에 있는 분들이 많이 계시는데 네",
  "경기도권에서 어~ 움직일려면 지하철 수단이 가장 용이하기 때문에 음 이 부분에 대해서는 좀 어~ 이해를 해 줘야 하는 거 아닌가 그니까 어르신들이 더울 여름에 더운데 네",
  "지하철 타가 춘천 가고 네",
  "천안 가고 온양 온천 가고 네",
  "그~ 저도 여러 가지 그런 얘기를 많이 들었는데 여기저기서 그게 나쁜 건가요? 음 그러니까 저희 아버지도 아~ 지하철 친구분들 만나셔가지고 지하철 타시고 춘천가서 어~ 막걸리 한잔 드시고 옛날에 그랬잖아요",
  "그러니까요. 닭갈비 한 한동안 만 원을 들고 예",
  "지하철 무임 타놓고 온양 온천 가서 아산에서 목욕아시고 식사하고 올라온다고 그렇죠",
  "근데 이제 특히나 일만 하시다가 그래요 맞아요 평생 어~ 지금 이렇게 늙으신 세대분이기 때문에 네",
  "지금 우리 그~ 어르신들 같은 경우는 어~ 취지도 잘 없어요",
  "음 그니까 어떻게 즐 다른 데 서구 사회처럼 그~ 노인들이 즐기는 방식처럼 어떻게 즐겨야 하는지도 몰라요",
  "그런 상황 속에서 그러한 소소한 재미 그런 부분들을 뭐 세대 갈등이라든지 음 그리고 단순한 어떤 재정 적자라든지 그렇게 미시적으로 접근을 해서 모든 걸 폐기하고 이런 방식으로 가선 되겠느냐 음 하나만 더 말씀드리면 네",
  "이~ 노인 기준 영령을 조정하는 문제 아까 권순정 실장님이 잘 말씀해 주셨는데 네",
  "이~ 파급 효과가 굉장히 큽니다",
  "여러 가지를 따져봐야 되는데 이 지하철 문제만 있는 게 아니기 때문에 네",
  "그걸 어느 언제 시점이든 논의를 해야 할 겁니다",
  "결국은 논의를 해야 할 텐데 그때 이 선거 영령 문제 그렇죠. 예예",
  "청소년 규정의 문제 통일성 이런 문제도 함께 다 좀 다뤄야 할 문제일 거 같습니다",
  "예를 들면 교육감 선거 같은 경우도 실질적으론 고등학학생들 십오 세까지 낮추자 일부 진보 단체들이 주장하는데 맞습니다. 네",
  "타당하거든요 사실은 그렇죠",
  "가장 그~ 이해 관계가 있는 게 중고등학학생들인데 사실은 아~ 절실한 이해가 맞습니다. 예",
  "예. 아무튼 그런 것들에 대한 합리적인 정비가 좀 필요하다",
  "실제로 보면 이제 저출산 고령화 문제에 대해서 우리가 심각하게 고민하기 시작한 게 노무현 정부 때부터거든요",
  "그래서 여기에 대해서 뭐 그 막 그~ 출산을 장려하고 있지만 이 상황에서 애를 낳기가 굉장히 어렵거든요",
  "둘이 벌어도 맞벌이를 해도 굉장히 빠듯한 살림에 또 아이 키우는 데 굉장히 많은 돈이 또 들어가야 되고 이래서 그냥 애 낳아라 낳아라 한다고 해서 여성들이 낳는 게 어려운 거예요",
  "그~ 국가가 좀 사회가 좀 함께 키워주는 시스템이 마련돼야 이~ 저출산 고령화 문제도 좀 해결이 될 수 있을 거 같은데 이~ 고령화 문제에 대한 얘기를 저희가 좀 해봐야 할 거 같은데 이게 비단 지하철 문제뿐만 아니라 또 이게 뭡니까 특히 이제 기초 연금 그다음에 뭐 무료 그~ 독감 주사 맞는 거 그러니까 여러 가지 복지 문제를 계속적으로 어 어느 선에서 어떻게 확대할 거냐 이런 제 정 정국 정책 당국자들의 고민도 좀 있을 거 같은데요",
  "이 문제는 좀 어떻게 해별을 해야 되는 이게 과거에는요 여론 조사를 해 보면 네",
  "그~ 오십 대하고 육십 대 하고 노인 복지 정책에 대한 우선 순위 조사를 해보면 네. 음 약간 달랐어요",
  "아~ 그래요? 그니까 육십 대들은 과거에 조사해보면 의료 정책을 많이 얘기합니다",
  "그니까 의료 복지가 확대됐으면 좋겠다",
  "그래요. 맞아 근데 이제 오십 대들은 예",
  "육십 대 이상에 정책으로 뭐가 필요하냐 그러면 노인 일자리 얘기를 많이 했습니다",
  "음 음 그런데 최근 이게 한 사오 년 사이에 조금 바뀐 거 같아요",
  "그니까 육십 대 이상들도 노인 일자리 욕구가 상당히 높아졌어요. 과거에 대비해서 서울역에 그~ 햄거버 그~ 패스트푸드 가보면 연세 드신 분들이 굉장히 많으세요",
  "노동자로 일하시는 분 네네",
  "네. 그니까 육십 대 이상 이제 그거 취업률이 계속 높아지고 있는 추세라고요합니다",
  "예. 음 음 해서 말씀 주신 대로 지금 의료 복지에서 노인 일자리 이런 문제로 됐기 때문에 그니까 칠십까지는 일할 수 있다",
  "이런 건가요? 예. 그리고요",
  "육십 대 같은 경우는 그런 생각을 노인이라고 불리우는 그 자체가 약간 노인 일자리 이러면 음 네",
  "나는 아닌데 하는 정서가 조금 있는 거 같아요",
  "그래서 이제 용어도 네",
  "약간 육십 대 그~ 초반 같은 경우는 네",
  "그~ 중년 같은 느낌을 좀 가진 거 같에요",
  "오십 대나 육십 대 한 육십오 세까지는 음 네",
  "예를 들면 중년 일자리  이런 형태로 호칭들도 우리가 좀 한번 고민해볼 필요가 있습니다",
  "중년 그니까 노인 일자리 하면 노인을 또 써야 돼 뭐 이렇게 생각할 수도 있는데 네네",
  "실제로 육십오 세까지는 일을 열심히 할 수 있는 세대들이거든요",
  "지금 건강도 많이 좋아졌기 때문에 네",
  "그래서 이제 그런 것들도 좀 종합적으로 고민해봐야 할 게 아닌가 언제 이거를 종합적으로 고민을 해봐야 될까요?  그니까 지금 며칠 전에 통계청에서 발표를 하기를 네",
  "우리나라는 이미 고령 사회 고령화 사회가 아니라 고령 사회에 진입했다라는 지요를 발 그~ 발표를 했습니다",
  "이미 그~ 고령 사회의 지표 중의 하나는 십사 세 미만에 그~ 유소년 그~ 연령 어~ 인구보다 많을 경우 네",
  "그니까 비율로 따지면은 백이 되 그 유소년 인구에 대비한 백분율이니까 백이 되는 거죠",
  "음 백이 넘을 경우에 고령 사회에 들어왔다라고 얘기를 하는데 십삼 점 팔 프로면 거의 고령 사회에 올해 들어왔다라고 보거든요",
  "근데 고령 사회 초고령 사회 그런 부분들은 기본적으로 생산 가능한 한 경제 활동 인구가 지속적으로 줄어든다는 것을 의미하지 않습니까? 음 그렇죠",
  "그런 측면에서는 금방 박시영 대표님께서 말씀하신 것처럼 정말 전적으로 다 그~ 동감하는데 네",
  "이젠 단순히 직접적으로 어~ 재분배하는 네",
  "복지에 복지가 우리가 전통적으로 생각하는 이제 헬스라든지 헬스케어라른지 그런 부분들이 단순히 복 그부분만이 아니라 네. 음 일자리 자체가 복지라는 생각이 듭니다",
  "복지 카테고리 아~ 범주 안에 인제 넣어야 된다고 생각이 들어요",
  "네. 음 왜냐 고령 사회 들어왔고 이미 생산 가능한 인구가 계속 줄어들기 때문에 네",
  "노인들 아~ 육십 대 이상 육십오 세 이상들도 어~ 정상적인 일자리를 계속 가질 수 있게 네",
  "즉 그~ 생산 가능한 어~ 연령이 될 수 있게 음 그렇게 다 바꿔 나가야 되는 거죠",
  "음 그런 측면에서 본다고 한다면 단순히 일자리 창출이 일자리 창출이 아니라 네",
  "복지의 영역까지도 어~ 집어넣어야 된다라는 생각이 듭니다",
  "음 그러니까 대개의 경우는 보면 회사에서 한 사십 대 중반부터 눈치를 보기 시작하지 않습니까? 네",
  "그래서 오십 전후에 대체로 네. 많이 나오죠",
  "많이 나오거나 짤리거나 이렇게 하잖아요",
  "그니까 한 오십오 세 정년 지금 육십 세도 지금 평균이 오십삼 세라고 합니다",
  "육십 세 정년이지만 육십 세까지 있는 사람 거의 없어요",
  "그~ 나와서 퇴직금 가지고 치킨집 열지만 잘 안되잖아요",
  "그래서 망하고 또 신음하고 이렇게 다른 걸로 쪼개서 쓰고 그러 그러다 보니 이제 육십오 세가 되는 거거든요",
  "근데 일자리는 없는 거죠",
  "그렇죠 우리가 인생 이모작해서 요즘에 이제 많이 오십 대들 대상으로 교육도 하고 사업도 많이 하지 않습니까 지자체에서 네. 음 네네",
  "서울시 같은 데도 많이 하는데 근데 실질적으로 어~ 우리나라에 특성상 한 분야에서 굉장히 있지 여러 군데를 옮겨다니는 거를 경험해보지 못했거든요",
  "그니까 막상 그분들한테 새로운 인생을 설계하라 여러 교육은 시킵니다만 음 단기에 그렇게 효과가 많은 건 아니거든요",
  "근데 그렇지만 앞으로 그런 것들이 계속 강화돼야죠",
  "그래서 어~ 지금 이제 사십 대들도 어~ 본업 있고 네",
  "자기 파트타임으로 고민하는 거라든가 뭐 여러 가지를 인생 노후에 대한 대비를 나름대로 하고 않지 않습니까? 네. 음 음 그래서 조금씩 문화가 바뀌지 않을까 그렇게 싶습니다",
  "너무 우리가 그~ 공감이 잘 되는 거 아닙니까?  나이대가 비슷해서 세대가 비슷해서 그런가요? 네. 비슷한 거 같습니다",
  "너무 공감 폭이 큰 거 같은데 젊은 분들 입장에서 보자면 기초 연금 늘어나는 이~ 예산 문제 그니까 결국에는 젊은 세대 들에 짐을 떠 안기게 되는 거거든요",
  "그니까 이런 예산이 늘어나면 늘어날수록 젊은 세대는 소 그니까 그~ 노년 세대에 비해서 젊은 세대 인구는 적은데 감당해야 될 노인은 너무 많고 그에 따라서 기초 연금 수급 대상자도 대폭 늘어나고 이 이러면 이게 너무 부담스러운 거 아니에요? 네. 뭐 이것도 정책 조정이 필요한 거 아니냐 이제 이런 반론도 있는 거 같습니다",
  "그니까 저 저는 예",
  "올해 팔조 였는데 내년에는 기초 연금 예산이 구조 팔천억이라고 그러거든요",
  "그러니까 지금 세대와 세대의 문제는 단순히 그 문제는 아니라고 생각이 돼요",
  "그니까 소득 기준으로 해서 계층과 계층의 문제로 지금 어 어 그 맞물려 있다는 생각이 되거든요",
  "그니까 지금 금방 말씀하신 그런 육십 대 이상 이십 대 그~ 이십 대 같은 경우도 지금 사회적인 어떤 경제 환경이 어려운 과정 속에서 전부 다 제가 봤을 때 어려움을 겪고 있는데 네",
  "그 어려움이 세대 간에 뭐 전가를 하고 그 문제냐 음 전 단순히 그 문제는 아니라고 생각이 들어요",
  "네. 음 그니까 대기업에 어떤 보유하고 있는 쓰지 않는 돈이라든지 그리고 지금 우리나라에 어떤 전체적인 어떤 임금 수준이라든지 네",
  "그런 것들을 종합적으로 봤을 때 아~ 조금 더 잘살고 한 사람들이 세금도 더 많이 내고 네",
  "그래서 조금 더 나줘줄 수 있게 그니까 세대와 세대 간에 어떤 서로 오고 가는 부분들이 아니라 소득을 기 기준으로 계층과 계층 간에 서로 좀 오가는 그런 부분을 중심으로 해서 풀어나가지 않으면은 그야말로 세대와 세대 간에 어떤 감정적인 대립밖에 되지 않 않지 않을까 맞습니다. 약간 노노 갈등 비슷한 느낌이 좀 들어요",
  "그니까 언론이 저도 참 언론 종사자입니다만 이게 그~ 굉장히 그니까 내부에 세력 간 갈등으로 이렇게 프레임을 만들어서 간다면 정말 잘못된 거 같고 말씀해 주신 대로 어~ 이게 소득 주도 성장이 어떻게 가능한가 그러니까 늙어서도 어~ 좀 일 일할 수 있고 행복할 수 살 수 있는 국가 환경 아니 환경을 누가 어떻게 만들어줄 건가 이거에 대한 아주 그냥 적극적인 고민이 필요하다고 봐요",
  "그니까 국민들의 인식을 점검해보면 네",
  "보수나 진보나 똑같아요",
  "약간 그~ 수렴되는 현상들이 있어요. 이념이 아~ 네네",
  "약간 이게 가운데로 수렴되면서 네",
  "합리적인 음~ 방안들을 선호하는 흐름이 있는데 음 정치권이 약간 자기들 마음대로 입맛에 맞게 벌리죠",
  "사이를 이념을 오히려 대립시키고 맞습니다",
  "정 정치권이 네. 정치권이 오히려 언론도 마찬가지고 언론 그러다 보니까 사실 국민들이 볼 때는 이건 뭐 보수 쪽에서도 합리적인 안들은 이런 거는 좀 받아들이고 진보 쪽에서 마찬가지 나름대로는 생각을 하고 있습니다",
  "그런데 국민들은 좀 좁혀지는 느낌이 있는데 정치권이 좀 그렇게 극단으로 모는 게 아닌가 그야말로 이러한 문제는 뭔가 이슈만 터져도 그것이 정책 쟁점화되면은 네",
  "진영 논리에서 나는 어디를 지지하니까 나는 누 어~ 보수니까 생각도 안 해보고 응답을 하고 나는 이 이런 입장이야 음 이렇게 모든 쟁점이 진행되어가서는 정말 힘들다",
  "음 금방 이러한 어떤 지하철 노인 그~ 무임 승차 문제라든지 네",
  "그리고 노인이라든지 청년에 복지라든지 일자리 이런 부분들은 그야말로 정치 쟁점화에서 이~ 빠져야 된다",
  "이제는 조금 좋아질 겁니다",
  "왜냐하면 그동안에 언론이 이명박 박근혜 정부 때 시사 프로그램들이 거의 다 폐지됐잖아요",
  "그니까 저기 합리적인 사고하고 논쟁할 수 있는 어떤 보고 느낄 수 있는 공간이 별로 없었는데 네",
  "지금은 인제 그런 것들이 많이 부활이 됐기 때문에 합리적 사고하는 분들이 많이 늘어나지 않을까 싶습니다",
  "좀 이~ 노인 문제에 대해서 보다 본격적이고 적극적인 그~ 사회적 해법 대안 이런 게 좀 필요해보입니다",
  "그~ 문재인 대통령 국정 지지율이 올랐습니다",
  "오 주 만에 육십구 퍼센트로 반등을 했는데요",
  "요~ 국정 지지율 반등한 얘기를 조금 해봐야 될 거 같애요",
  "권순정 선생님께서 그 분석을 조금 해 주신다면 어떤 이유가 있을까요? 어~ 리얼미터가 그동안 사 주 동안 욕을 되게 많이 먹었습니다",
  "왜 욕을 드셨습니까? 다른 조사관 기관에 비해서 아~ 특히나 그~ 문재인 대통령 지지율이라든지 네",
  "이~ 어~ 그런 지지율이 낮게 나오는 경향이 있다 보니 그러고 저희들 같은 경우는 뭐 일이 주도 아니고 사 주 연속 계속 그~ 빠졌거든요",
  "그 빠지는 거 어떡하겠습니까?  해서 요번에 정말 삼 그~ 삼 삼 퍼센트 포인트면은 어~ 아주 정말로 크게 오른 건 아니고 음 상당폭 정도 오른 거거든요",
  "그래서 일단은 기본적으로 사 사 주 연속 빠진 것은 가장 큰 북핵 그러고 십오일날 있었던 연달아 터졌죠",
  "미사일 이런 부분들이 네",
  "안보 정국이 가장 큰 이유였고 이 시간 동안에 박성진 장관 후보자 인사 논란 이런 부분들은 그~ 문재인 대통령의 핵심 지지층들까지도 일부 이탈하게 만든 요인이었는데 가장 크게는 안보 문제 일부 인사 논란으로 인해서 사 주 연속 빠졌다고 보입니다",
  "근데 이 과정 속에서 제가 봤을 때는 이성보다는 감성이 엄청나게 활성화됐던 시기였던 거 같에요",
  "그것이 어~ 먹고 사는 문제가 아니라 죽고 사는 문제와 관련돼 있었기 때문에 그렇지 않았나 그렇죠",
  "홍 홍준표 대표에 말에 따르면은 해서 북핵이 딱 터지고 나니까 뭐 전술핵 그~ 재배치라든지 네",
  "아님 그게 안 되면은 아예 우리가 자체 개발하자라는 사실 이런 부분에 엔피티를 탈퇴를 해야 되고 그렇죠",
  "그리고 미국도 전술 재배치를 반대하고 있는 상황 속에서 사실상 실현 가능성이 없잖아요",
  "그니까 공허한 논쟁을 너무 많이 했어요",
  "근데 북한이 딱 터지면서 네",
  "그~ 위기감이 고조되 되다 보니 그니까 이성보다는 갈성이 활성화되면서 어~ 계속 근데 이런 상황 속에서 정부 같은 경우는 사실상 이~ 민심이 그때 상황에서의 감성이 요구하는 대안을 내줄 수가 없지 않습니까? 네",
  "폭격을 하겠습니까 어떻게 하겠습니까? 네. 그니까 지금 압박 예예",
  "지금 말씀이 정확한 지적을 하신 거예요. 네. 음 그래서 예~ 조금 더 정리를 하자면 그래서 기본적으로는 이 사 주의 기간 동안에 흐르는 동안에 어~ 조금 많이 흘렀잖아요",
  "감성이 활성화되었다가 조금 조금 이성이 활성화되는 과정으로 그~ 전환이 되었고 그 결절점이 제가 보기에는 어~ 문재인 대통령의 유엔 연설이 결절점이었다고 생각하고 음 며칠 전에 어~ 전술핵 배치 안 된다라고 이제 선을 그었던 부분들이 네",
  "어~ 결절점이 아니었나라고 생각이 됩니다",
  "음 그 그것이 하나의 요인이라고 보입니다",
  "저는 이제 말씀하신 맥락은 비슷하고요",
  "북핵이 터지면서 이거 왜 이렇게 관리를 못하지 음 대통령이 주도적으로 뭐 한다며 이렇게 한다고 이렇게 선언을 했는데 효과가 바로 안 나잖아요",
  "그래서 처음에는 좀 불만들이 있었는데 쭉 지켜보다 보니까 네",
  "트럼프하고 김정은하고 이게 하는 모양새 자체가 막 이~ 걷잡을 수 없잖아요 사실은 막말 대행진 그렇죠",
  "네. 막말로 가고 이거 통제가 불가능하고 있구나 이거 이제 국민들이 안 거예요. 다 그렇습니다",
  "그러다 보니까 이게 누구를 대통령으로 세워놔도 이게 쉽지 않겠구나 이게 좀 판단을 한 거고 그렇죠",
  "그런 측면에서 어~ 그나마 문재인 대통령께서 유엔 총회나 이런 말씀하신 거 쭉 들으면서 그래도 중심을 잡고 있구나 그래도 좀 지켜주고 싶다 안아주고 싶다",
  "이런 어떤 저는 제가 볼 때는 백 프로 동의하지 않더라도 그래도 김정은 트럼프 저 사이에서 우리를 우리의 생존을 지키기 위해서 문재인 대통령 중심으로 좀 단결을 해야 하는 거 아니냐라는 어떤 정서가 형성된 게 아닌가 네. 맞습니다",
  "이게 첫 번째인 거 같구요",
  "두 번째는 그래도 여야정이 모였지 않습니까? 네",
  "그래서 여야 대표 회담을 하는 걸 보면서 어쟀든 그게 어제 성사는 됐습니담 며칠 전부터 계속 보도가 됐었습니다",
  "개최될 어~ 상황에 대해서 그러다 보니까 협치에 대한 어떤 그런 어떤 노력을 하는 정부가 대통령이 네",
  "이런 것들에 대해서 좀 높게 산 것 그렇군요",
  "그리고 최근에 엠비에 적폐가 막 드러나다 보니까 아니 오늘 입장을 밝히셨어요",
  "아~ 밝혔습니까? 예 밝혔습니다",
  "난 적폐 아니다? 어~  아니면 뭡니까 입장이 뭡니까? 아니 그니까 적폐 청산이 이게 국가 발전에 도움이 안된다라는 총론을 밝히시고 음 음 그니까 이제 핵심은 정치 보복은 안 된다 이런 메시지인데요",
  "음 음 저는 이게 이명박 전 대통령에 이런 입장이 어~ 이제 다음 주에 연휴가 길어 가지고 여론 조사가 어떻게 될지 모르겠는데 네",
  "어떤 영향력이 있을지 굉장히 궁금해요",
  "그니까 지금 이 이게요",
  "하나만 더 말씀드리면 네",
  "그니까 기조 효과가 좀 있는 거예요",
  "원래 이제 박근혜에 대한 기조 효과 좀 있지 않습니까? 예",
  "워낙 죽을 썼기 때문에 네",
  "돋보이는 현상 문재인 대통령이 예. 예예",
  "근데 이제 엠비까지 그게 쏙쏙쏙 드러나면서 과거에 정치 공작 그다음에 좌파 척결 막 이러면서 문화계 언론계 뭐 다 그렇습니다. 블랙리스트 뭐 그다음에 요즘에 단체장까지 다 나오더라고요",
  "이제 그러면서 그런 기조 효과도 좀 있었던 거 같구요",
  "음 근데 이러다 보니까 사실 이~ 반등을 했는데 이게 하락을 하다가 한번 반등하기 쉽지 않은데 반등을 했어요",
  "이게 다음 주까지 이어지냐가 중요한데 네",
  "공교롭게도 추석 연휴가 딱 어~ 있는 거예요",
  "그러면 지금 엠비가 제가 볼 때는 잘못한 게 네",
  "나름대로는 전략을 세운 게 엄청나게 계산해서 나왔을 텐데 어~ 전략을 세운 건 뭐냐 하면 예",
  "어~ 이~ 지금 적폐 청산에 이 드라이브를 네",
  "정치 보복에 프레임으로 전환시켜 되게 전환시킬려 려는 생각 속에서 던졌겠죠. 분명히 음 아~ 음~ 네네",
  "그러나 제가 볼 때는 엠비에 대한 선호도나 이~ 신뢰도 체가 바닥이거든요 지금 바닥  왜냐하면 역대 대통령 선호도 조사 지지도 조사에 보면 엠비가 거의 바닥입니다. 사실은 어~ 엠비는 바닥이다",
  "아~ 예. 그렇기 때문에 그거 그 메신저에 대한 엠비에 대한 말에 신뢰성 진정성을 느끼겠느냐 음 저는 변명으로 보일 거 같구요",
  "그렇다면 추석 밥상에 지금 오를 게 북핵 문제 네. 북핵 문재인 대통령에 대한 국정 운영에 대한 얘기가 평가가 있을 거 같구요",
  "그다음에 이게 야당 중에는 제가 볼 때는 홍준표는 별로 거론하지 않을 거 같고 자유한국당 홍준표 대표 안 갔어요. 어제도 예. 근데 별로 거론을 안 할 겁니다",
  "뭐냐 하면 추석 밥상에서 홍준표 이야기를 꺼내기가 약간 머쓱할 거예요",
  "별로 꺼내고 싶지 않을 거고 아~ 네",
  "안철수 대표는 좀 얘기가 나올 겁니다",
  "음 안철수에 대해서 어떻게 볼 거냐 네",
  "근데 거기에 엠비가 하나 소재가 또 올라온 겁니다. 밥상에 그렇습니다. 예",
  "과연 그게 엠빗 이가 원하는 쪽으로 이게 작동할 거 같냐 예. 아니다. 부정적으로 저는 좀 부정적으로 보고요",
  "예. 그래서 시간이 다 돼 가지고 네",
  "권순정 실장님 어떻게 보시는지 간략하게 듣고 아~ 재밌는데 끊기가 상당히 네. 저는 뭐냐 하면 네",
  "그~ 자유한국당이 어쩔 수 없는 측면도 있었지만 문재인 대통령의 지지층을 이탈시킨 은 측 이탈시키는 측면에서는 정말로 큰 실수를 했다고 생각해요",
  "음 그니까 지난 주말을 거치면서 네",
  "그~ 노 전 대통령과 관련된 막말 이 부분들이 정진 정진석 의원의 막말 예",
  "엄청나게 확산이 되었습니다",
  "음 그 그리고 이~ 그~ 그~ 이것을 보는 유권자들 같은 경우는 그니까 민주당을 지지하거나 진보 진영뿐만 아니라 그~ 보수 진영이라든지 이런 사람도 이건 좀 과하다 음 너무 하다",
  "너무 하다 이거는 이 정도까지 그니까 모든 것을 지금 엠비 정부에서에 어떤 블랙리스트라든지 어떤 선거 개입이라든지 이런 부분들에 대해서 어떤 정치 보복 프레임으로 몰기 위해서 하나 던진 것이 막말인데 알겠습니다",
  "이런 부분들이 너무 컸어요. 네",
  "실질적으로 엠비 진영 정진석 의원 네",
  "그리고 후순위로 이명박 대통령이 직접 나서서 적폐 청산에서 이른바 그~ 정치 보복 프레임으로 전환을 하려고 추석 앞에 네",
  "의제를 던졌지만 이것은 실패한 가능성이 높다",
  "두 분 동의하십니까? 네. 왜냐하면 사자방에 대해서 국민적인 반감이 굉장히 높거든요",
  "두 분 모두 동의하는 것으로 해서 네",
  "저희가 노인 노인 문제부터 해서 여기까지  네",
  "전체적으로 의견 일치를 어~ 이룬 걸로 어~ 정리를 하도록 하겠습니다",
  "특히 어제봤더니 일간 집계로 칠십 퍼센트가 넘는 그게 칠십 점 이 프로 나왔습니다",
  "문재인 전 문재인 대통령에 대한 지지율이 높았습니다",
  "그니까 이 문제도 저희가 잘 짚어봐야 될 거 같습니다",
  "한 발 더 깊이 들어가는 시사 분석 여러분들께서는 지금 생방송으로 진행되는 에~ 정봉주에 품격 시대와 함께하고 계십니다",
  "구월 이십팔 일 목요일 정봉주에 품격 시대 두 번째 이슈 들어가도록 하겠습니다",
  "이천십이 년 대선 개입 사건에 핵심 인물인 이태하 전 사이버 어~ 사령부 오삼공 심리전 단장과 옥도경 전 사이버 사령관에 녹취록이 공개가 돼서 그야말로 큰 충격을 주고 있습니다",
  "녹취록에서 이태하 전 단장은 여론 공작에 주체는 국방부이고 김관진 당시 국방부 장관이 이~ 직접 지시했다 이 점을 강조하고 있습니다",
  "이런 와중에서 이명박 전 대통령이 드디어 입을 열었습니다",
  "과연 어떤 말을 내놨을까요? 아~ 이 점과 관련해서 두 분의 전문가 모시고 함께 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "최진봉 성공회대학교 교수님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 이정렬 전 부장 판사이자 현재 국민 티비 이사님 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 어~ 반갑습니다. 두 분 반갑습니다",
  "네. 시청자 여러분들께서도 함께하실 수 있으십니다",
  "샵 오사공공 샵 오사공공으로 다양한 의견 보내주시면 정말 감사하겠습니다",
  "에~ 현재 페이스북 라이브로도 함께하실 수 있거든요",
  "주변에 많이 알리셔서 어~ 함께하실 수 있으면 정말 좋겠습니다",
  "본격적으로 어~ 얘기를 좀 시작해보도록 하겠습니다",
  "어~ 이명박 전 대통령이 드디어 입을 열었습니다",
  "가만히 계시지  가만히 계시지 그러게요",
  "이 판사님 어떻게 보셨어요? 페이스북에 또 쭉 남기셨더라고요",
  "핵심 메시지 정리를 해 주시면 예. 아~ 저 저도 저도 제 시력을 보호해야 보호해서 개인에 행복을 추구할 권리를 가지고 있기 때문에 전문을 다보지는 않았습니다. xx 아 행복 추구권이 있다",
  "그런데 뭐 결론 뭐 예",
  "딱 귀에 걸리는 예",
  "이거는 진짜 못 넘기겠다",
  "적폐 청산이라는 미명하에 네",
  "사실 그 말을 하고 싶었던 거고 그렇죠",
  "예. 그리고 뭐 지금 나가고는 있습니다마는 뭐 안보가 엄중하고 북한에게 어떻고 저떻고 얘기하는데 사실 뭐 그런 거에 대해서 관심도 없었던 분이 새로 관심 가시게 될 리도 없고 우리의 지금 관심은 그거죠",
  "전 전 정부를 둘러싸고 적폐 청산이라는 미명하에 예. 지금 정치 보복이 이루어지고 있다라고 하는 그 얘기를 하고 싶었던 거고 미명이라는 단어에 본인의 속마음이 다 들어가 있지 않은가 음 아~ 이 미명 한 단어가 함의하는 의미가 엄청크다",
  "이 행간의 의미를 봐야 된다",
  "예. 예. 나는 정말 하고 싶지 않은데  그런데 가만있다가는 예",
  "다 인정하는 모양새가 될 거 같으니까 나도 한마디 해게 해야 되겠다라고 아~ 음 사실 그런데 여러 가지 억측이 있었습니다마는 네",
  "뭐 그리고 상당히 또 진실이 아닌 부분도 있고 한데 음 지난 그~ 예전에 노무현 대통령 관련해서 이런 여러 가지 이제 뭐 악의적인 뉴스가 나오고 뭐 할 때 그때 노무현 대통령이 얘기했던 거 하고 대비를 해보면 예. 음 상당히 차이가 있습니다",
  "음 그대는 어느 정도의 사실 관계가 포함이 되어 있었는데 네",
  "여긴 사실 관계는 전혀 안 나타나 있습니다",
  "음~ 마치 정말 스스로가 전직 대통령으로서 너무나 나를 사랑하고 걱정하는 것인냥 네",
  "그런 미명하에 예. 쓴 것이 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "아~ 이정렬 전 판사님의 분석이셨습니다",
  "최 교수님은 어떻게 보십니까? 뭐 저는 이제 아까 이 판사님의 말씀에 적폐 청산이라는 말을 입에 올리는 것도 뭐 본인이 적폐 청산의 대상이니까 그럴 수는 있겠다는 생각이 드는데 또 한 가지는 퇴행적 시도라는 말을 했어요",
  "이게 왜 퇴행적 시도입니까? 앞으로 나가기 위한 아주 발전적 시도죠",
  "음 근까 문제는 뭐냐면 우리 사회에 적폐라고 쌓여 있는 그런 폐단것을 없애는 게 앞으로 나가는 방법 아니겠습니까? 네",
  "퇴행이라는 말은 그걸 쌓아두는 게 퇴행이에요",
  "근까 본인이 지금 뭐 무슨 뭐 정권에 대한 보복이라는 둥 이런 얘기하는데 왜 뭐 왜 정권에 대한 보복입니까 전 정권에 대한 아니 불 법적으로 불법한 행위를 했고 잘못된 행위를 한 것을 바로잡는 것은 당연히 정부가 해야 될 일이에요",
  "음 그게 퇴행적 행보가 아니라 앞으로 발전적으로 나갈 수 있는 행보라고 저는 생각합니다",
  "그걸 차라리 쌓아두고 처리하지 않고 그냥 뭐 정권이 그~ 비판받는다는 이유 때문에 그걸 그냥 넘어가는 거 그게 퇴행적 행보죠",
  "근데 그~ 국익을 헤친다고 하셨거든요",
  "왜 국익을 헤칩니까 이게 말이 됩니까? 네",
  "국가가 청렴하고 그다음에 국가가 더 깨끗할수록 국익에 도움이 되는 겁니다",
  "네. 음 전 세계적으로 경제적으로도 그래요",
  "그~ 그 국가가 도덕적으로 정치적으로 깨끗한 나라일수록 경제적으로 성장하고 국가에 아~ 다른 나라에서도 좋은 이미지를 갖게 되는 건데 그걸 쌓아두면 그 나라에 국익이 도리어 떨어지는 거죠",
  "잘못된 xx라고밖에 볼 수 없는 거죠",
  "그니까 봤더니 인제 그~ 그~ 저~ 세계 경제 포럼 있지 않습니까? 그 다보스 포럼에서 이제 조사하는 게 있는데 그~ 국가 경쟁력 순위가 노무현 정부 때는 십일 위 그래서 우리가 오이씨디 세계 경제 대국이다 막 그랬는데 계속 떨어져요",
  "그래서 지금 사 년째 지금 이십육 위 이렇게 지금 되고 있는데 국익 이명박 전 대통령이 생각하는 국익과 우리 온 국민이 생각하는 국익은 좀 다른 국익인가 이런 생각이 좀 드는데 이 판사님 어떻게 보십니까? 국익할 때 국 자와 익 자 사이에 예",
  "어떤 글자들이 생략돼 있는가에 차이가 있지 않는가 아~ 그 사이에 국과 익 사이에 예. 예",
  "우리 국민 니까 통상적으로 상싱적으로 생각하는 것은 국가의 이익 내지는 국민의 이익이죠",
  "그니까 사실 민주 공화국에서 국가와 국민은 같은 것이지 않습니까? 네. 그렇습니다. 예",
  "그런데 인제 전 전 정권 같은 경우에는 어~ 국가를 이용한 이익 국가를 이용한 이익 네",
  "상당히 좀 길지 않을까라는 추측을 예 해봅니다",
  "국가를 이용한 이익 네. 그렇죠",
  "어~ 국가의 이익 국민의 이익이 아니라 근까 국가가 목적이나 목표가 되는 게 아니라 일종의 수단이 되는 네. 아~ 네. 그 차이가 있어서 그래서 국 자와 익 자 사이에 상당한 글자가 숨어 있다는 생각을 하고 있습니다",
  "아~ 이 판사님의 분석에 많은 분이 어떤 공감의 뜻을 표할지 굉장히 귀추가 좀 주목이 됩니다",
  "그~ 이명박 전 대통령이 나타나기 전에 그~ 정진석 의원 네",
  "그~ 이명박 정부에서 어~ 정무수석을 했잖아요",
  "이 분이 이제 노무현 전 대통령에 그~ 죽음을 또 한 번 사자 명예 훼손을 하고 권양숙 여사의 명예를 훼손하는 발언을 해서 논란이 됐거든요",
  "그니까 그걸로 진정이 안 돼서 직접 나선 걸까요? 어떻게 보십니까? 뭐 그 면도 있다고 봐요",
  "음 근데 일단 정진석 의원은 아주 잘 그~ 뭐 저는 뭐라고 욕을 할 수도 없고 이러니까 그분은 그렇게 이야기하시면 안 되는 거예요",
  "아니 더 편하게 하십시오",
  "예. 걸릴 수 있기 때문에 명예 훼손으로 이 판사님이 뭐 변호해 주실 수 모르겠습니다마는 어쨌든 빨리 예",
  "아~ 명예 훼손은 안 됩니다",
  "명예 훼손 안 아닙니까? 어~ 더 하세요 그럼  공인 이론이라고 있어서요",
  "예. 공인은 비판을 어느 정도 감수해야 된다는 판례 이론입니다",
  "그렇죠. 비판을 아~ 그러게 네",
  "아~ 그러면 교수님께서 더 잘 아시잖아요",
  "xx 아휴 알겠습니다",
  " 근데 어쨌든 네",
  "그 말도 안 되는 거짓말을 가지고 얘기하는 거 아니겠습니까? 무슨 부 부부싸움 한 적도 없고 그런 일도 없는데 그걸 가지고 문제를 삼았다는 게 저는 문제라고 보고 인제 점점 이명박 대 전 대통령에 대해서 수사나 아니면 조사가 압박을 해오는 상황이 아니겠습니까? 지금 뭐 김관진 전 장관 그다음에 어~ 뭐 어~ 원세훈 국 전 국정원장 네",
  "여기서 조사해서 나오는 내용들을 보면 이명박 전 대통령이 빠져나갈 상황이 지금 아니에요",
  "이런 상황에서 이명박 전 대통령이 계속 있 있는다고 하는 거 자체도 본인한테도 불리하다고 판단했겠죠",
  "그게 저는 미스라고 생각한국",
  "음 본인이 나선다고 해서 문제가 바뀝니까? 제가 볼 때는요 저 큰 논란만 불러일으킬 수밖에 없습니다",
  "본인 오늘 나와서 페 페이스북에 올린 내용보면 변명으로 어~ 일관하게 이게 정치적인 뭐 억압이다 탄압이다 이렇게 얘기하고 있지 않습니까? 음음 이건 정치적 탄압이 아니에요",
  "정치적 탄압이라고 하는 것은 아무 죄가 없고 불법적인 행위가 없는데도 억지로 만들어낸 게 정치적 탄압인 거죠",
  "그런데 지금 이 상황은 명백하게 여러 가지 증거들이 이명박 전 대통령에 불법적인 행위들을 가르키고 있는 의혹이 있는 상황이에요",
  "음 그런 상황인데 본인이 죄가 없다 아무런 관여가 없다라고 얘기하는 거 자체가 사실은 어불성설이고요",
  "그 자체가 본인에 변명이 결국 더욱 본인을 구렁텅이로 끌고 가는 요소가 되지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "음 지금 뭐 물론 이명박 전 대통령에 대한 직접적인 증거가 없기 때문에 예",
  "우리가 뭐라고 여기서 단언적으로 얘기할 수는 없을 거 같아요",
  "그러나 여러 가지 의혹들이 지금 김관진 전 장관 앞으로 우리가 얘기하겠시겠습니만 여러 가지 이제 보고한 내용들을 보면 청와대와 직접적으로 협의하고 논의하고 보고했다는 증거들이 나오고 있는 상황에서 네",
  "이명박 전 대통령은 분명히 국민 앞에 나 서야 될 것이고 또 검찰에 조사를 받아야 된다는 생각이 듭니다",
  "성공도 못한다고 했어요",
  "이명박 전 대통령께서 어~ 이런 그~ 퇴행적 시도는 국익을 헤칠뿐만 아니라 결국 성공하지도 못합니다",
  "이~ 엠비 버전으로 목소리를 성대 모사를 해야 되는데 뭐 그~ 어법은 네",
  "네. 그렇게 되기를 바라는 아~ 성공하지 못해야 된다 이런 희망을 깔고 얘기한 거다",
  "그런 희망과 바람을 얘기하는 것이고 아~ 아~ 사실 조금 전에 최 교수님께서 말씀해 주셨습니다마는 직접적인 증거가 아직 출현되지 않은 상황이어 이어서 네",
  "좀 섣부르기는 한데 네",
  "일단 현재까지의 상황만 놓고 이것이 법정에서 벌어진 일다라고 가정을 해보면 음 네",
  "지금 만약에 이명박 전 대통령이 피고인이다 했을 때 지금 저 태도는 범행에 있어서 무죄를 받는 데 전혀 도움이 안 되는 행동입니다",
  "아~ 판사님이 말씀하시니까 그니까 어느 어느 선까지는 내가 어느 선까지 인정할 것이냐를 먼저 빨리 정하고 네",
  "그다음에 그 이상에 것에 대해서 어떻게 방어를 하실 할 것인가라는 걸 생각을 해야 되는데 네",
  "지금 사실 관계에 대해서 아무것도 지금 뭐 예를 들어서 댓글 작업에 지시를 했냐 안 아니냐 네. 음 뭐 아니면은 뭐 블랙리스트를 만들었는데 관여를 했냐 안 했냐 이런 거에 대해서 일언반구 얘기 없이 오로지 딱 그건 하나만 있는 거죠",
  "음 정치 보복이라라고 하는 그 얘기만 하고 싶어 하니까 네",
  "그러면은 그것은 어떤 가치 판단이 내재된 용어기 때문에 그 가치 판단에 관해서 서로 생각을 달리하는 관점에 서 버리면 이건 다 무너지는 거예요",
  "네. 음 그러니까 너무 위험한 거죠",
  "그리고 또 최 교수님께서 말씀하셨 하신 데 저도 전적으로 동의하는데 지금 나서면 안 되는 상황인 게 음 다른 사람들이 앞에서 방어를 해 주고 변호를 해 주고 하는 것까지는 이해를 할 수 있는데 본인이 어떤 얘 이야기를 해버리는 순간 네",
  "더 인제 뒤에가 없잖아요",
  "본인이 인제 모든 걸 다 막아야 되거든요",
  "본인의 워딩을 가지고 하나하나 글자 하나 작구 하나 어구 하나를 가지고 다 분석하고 얘기하고 비판을 할 텐데 그거를 어떻게 스 스스로 감당해내려고 하는 것인지 그것도 참 상당히 정말 미스가 아닌가 싶습니다",
  "그~ 아무도 없는 거 아닙니까? 함께 나서줄 사람들이 그것도 우리 희망 아닙니까?  아니 근데 나서면 안 되는 상황인데 나섰다",
  "좀 급하 마음이 좀 급해지셨다고 봐야 돼요? 그~ 아~ 그렇죠",
  "왜냐하면 지금 우리 뭐 우리가 얘기하고 있습니다만 여러 가지 정황 증거들을 봤을 때 빠져나가기 힘든 상황이에요",
  "네. 음 그러다 보니까 본인 입장에서는 급하게 나설 수밖에 없는 상황이고 네",
  "저게 어찌 보면 국민에 대한 메시지일 수도 있지만 어쩌 보면 자기를 따르고 자유한국당에 대한 메시지일 수도 있거든요 음 음 네",
  "좀 적극적으로 방어해라 이런 메시지로 들리지 않겠습니까? 음 네",
  "이~ 이명박 대 전 대통령이 이런 발언이 나오면 자유한국당 분명히 또 이걸 얘기로 해서 정치적 탄압이라 얘기할 거예요. 분명히 그렇습니다. 예",
  "그렇다고 하면 이거는 보수적 성향을 갖고 있고 태극기 집회에 나오시는 분들을 또 추동해서 음 그들로 그분들로 하여금 본인을 지지하게 만들고 이거를 어떤 그~ 전 정권에 대한 억압이라고 하는 프레임으로 끌고 가려고 하는 시도를 갖고 있다고 봐요",
  "저는 그니까 사실 관계에 문제가 아니라 정치적인 이슈화해서 본인이 빠져나갈 수 있는 방안들을 좀 찾아보겠다고 하는 그런 시도가 아닌가 하는 생각도 들어요",
  "음 결국에는 그~ 지난 촛불 혁명 때 나왔던 이 적폐 청산 프레임을 정치 보복 프레임으로 추석 전에 바꿔서 추석 민심을 좀 흔들고 이후에 이제 자유한국당 등 보수 정당들이 나서서 이른바 엠비 구하기 뭐 이렇게 좀 나설려는 정치적 의도가 있는 거 아니냐 이런 말씀을 좀 주셨는데요",
  "그럼에도 불구하고 지금 의혹들이 하나하나 사실로 밝혀지고 있는데 핵심이 이태하 이태하 전 그~ 오삼공 심리전 단장 그리고 옥도경 사령관 녹취록이 공개가 됐어요",
  "이 내용을 보면요 무슨 국방부하고 국방 장관이 직접 지시고 돈도 주고 막 이러면서 매체도 만들고 막 어우 이럴 수가라는 생각을 하게 되는데 이 판사님 어~ 이게 보면은 국정원 국군 심리 전단 사 기무 시령부 군과 지금 국정원이 총동원됐던 거 아니냐 이~ 이런 생각을 하게 되거든요 국민 입장에서 어떻게 보세요? 그렇죠",
  "저는 또 뭐 잘 모르겠습니다만  더 있지 않을까 여기만 했을까 하는 생각이 들거든요",
  "아~ 그런데 사실 국방부하고 사 처음에 그~ 심리전단이 나왔을 때 네",
  "그때 얘기가 나왔을 때 기무사가 왜 빠졌을까라는 생각을 하긴 했었어요",
  "음 보통은 과거에 그~ 뭐 독재 정권들이 이용했던 권력 기관들이 이제 지금 국정원된 안기부 네",
  "이제 정보부 그다음에 검찰 경찰 그리고 국군 보안사였잖습니까? 음 네",
  "그런데 그 앞에서 선 뭐 이~ 탄압을 하면서 수사를 하는 그런 검찰 조직은 차치하고 네",
  "경찰 정보 쪽이나 그쪽은 얘기가 난 나오고 있는 게 사실 또 좀 약간 이상은 하다",
  "음 근까 거기는 그래도 좀 여 전 전 정권 때부터 뭔가 벗어난 것이 아닌가 싶었는데 기무사도 이제 나오 나오길래 아~ 그럴 것 같았다라는 생각은 했었거든요",
  "그런데 지금 저기 xx님 말씀하신 대로 사실 전방위적으로 조직이 동원이 됐다라고 하기에는 사실 좀 위험하지 않나라는 생각이 들긴 해요",
  "음 그니까 심리전단 같은 경우엔 약간 좀 의외였었던 뭐냐면 네",
  "국정원을 이용하는 것은 당시 국정원장이 원세훈 국정원장으로서 서울시 행정 부시장을 지냈지 않습니까? 그렇습니다",
  "정말 어~ 이명박 전 대통령에 측근 중의 측근이어서 예. 핵심이죠. 네",
  "그러니까 믿을만 하니까 움직였을 수도 있겠다라는 지시를 해도 이게 외부로 발설되지 않고 네",
  "그대로 은밀하게 행해질 수 있었겠다라는 생각이 들었는데 심리전단은 어떠한 근거로 그게 됐을까가 상당히 대북 심리 전단이에요",
  "대북 대남이 아니라 네",
  "어떻게 봐야 됩니까? 그니까 그게 잘못된 거죠",
  "그니까 심리전단을 만들 때는 예",
  "예전에 이게 심리전단이 만들어진 사이버 사령부가 만들어진 계기가 디도스 공격이었어요",
  "북한이 우리를 디도스 공격했지 않습니까? 맞습니다. 예",
  "그거에 계기가 되면서 사이버전의 중요성이 인식이 됐고 그래서 그때 어~ 사이버전 사령부를 만들었죠",
  "그게 원래 목적이에요",
  "지금 말씀하신 건 대북 심리전이죠",
  "그니까 북한이 그런 컴퓨터나 사이버 공격을 해왔을 때 방어하고 우리가 또 북한에 대해서 그런 공격도 하고 음 이런 역할을 하라고 만들어놨더니 거기에는 신경을 안 쓰고 도리어 우리나라 국민들에 대해서 댓글 공작을 해가 정치 공작을 하고 여론 조작으로 이런 행위를 한 거 아닙니까? 네",
  "그거 원래 만들어진 목적과 아주 다르게 지금 운영이 되고 있는 거죠",
  "엄청난 국가 예산을 들여서 사이버전을 하라고 만들어놨더니 그걸 가지고 국민 세금을 내는 국민들을 대상으로 사이버전을 하고 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "이게 말이 되는 얘기입니까? 이게 음 이건 정말 잘못돼도 한참 잘못됐죠",
  "이거를 군형법으로 다루면 어떻게 해야 돼요? 군형법상 정치 관여 금지 조항이 있습니다",
  "음 그니까 지금 어~ 예를 들어서 원세훈 전 국정원장 같은 경우에는 네",
  "국가정보원법 위반이 있고 네",
  "인제 지금 뭐 옥도경 그~ 사이버 사령 전 사이버 사령관도 그렇고 사령관 예",
  "지금 이제 기무사도 그렇고 네",
  "다 문제가 되는 게 이제 군형법상에 정치 관여가 문제가 되는 거구요",
  "음 그리고 이게 선거 임박해서면은 공직선거법 위반도 되고요",
  "국방부 장관은 사실 지금 군형법 적용 대상도 아니고 국정원법 적용 대상도 아니고 해서 국가 공무원법 위반 쪽으로 갈 겁니다",
  "아무튼 이게 우리나라 공무원 범죄가요 형이 그렇게 높지가 않습니다",
  "음 그니까 뇌물 같은 경우에는 특정 범죄 가중 처벌 등에 관한 법률이 생기면서 네",
  "특별법을 만들어야 할 정도로 이제 당초에 공무원 범죄 형이 낮어요",
  "그거 좀 바꾸어 되는 게 아닙니까? 바꿔야죠",
  "근까 이게 이 부분들에 관한 법률들이 사실 형법을 기본으로 하는데 네",
  "형법이 오십삼 년도에 만들어지고 공무원 범죄 부분은 개정이 잘 안됐습니다",
  "왜냐하면 그 부분에 관해서 사실 야~ 천구백오십삼 년이요? 그렇죠",
  "전쟁 이후에 하고 하나도 안 바꾸었던 말이에요? 야~ 이거 진짜 예. 그니까 하나도 안 바꾼 건 아닌데 조금 공무원 범죄 부분은 크게 바뀌지가 않았어요",
  "아~ 이야 직무유기니 직권남용이니 하는 부분들이 크게 바뀌지 않았고 네",
  "뇌물 부분만 조금 전에 말씀드린 대로 특가법이 생기면서 올라갔죠",
  "그니까 지금 지금 문제된 뭐 군형법도 그렇고 정치 관여 부분 공직 선거법도 그렇고 사실 뭐 예를 들어서 원세훈 전 국정원장 같은 경우에 네",
  "구형이 사 년이었었잖아요",
  "근데 검찰 구형이 사 년인데 최초에 항소심 때 삼 넌이 선고가 됐었습니다",
  "음 그니까 왜 이렇게 형이 낮냐라고 했을 때 낮냐 법 적용 자체가 오 년 이하예요",
  "음 어~ 지금 이~ 지금 군 관련 정치 관여 금지 이것도 오 년 이하의 징역입니다",
  "최고형이 오 년입니다",
  "아~ 정말요? 예. 그렇기 때문에 이렇게 엄청난 일을 했는데요? 예",
  "그러니까 사실 우리 일반 국민들 심정적으로 이건 내란에 준하는 거다",
  "뭐 정말 사형에 처해야 되지 않느냐 이런 기분이 들 정도로 배신감과 박탈감을 느끼는데 그럼에도 불구하고 법률상 법정형 그렇게 높지는 않습니다",
  "어~ 예. 그래서 어~ 지금 이제 그~ 이태하 전 사이버 오삼공 심리전 단장 같은 경우에는 이 군형법상에 정치 관여 금지 조항 위반하고 음 그다음에 증거 인멸을 하라고 교사를 했다는 그 혐의까지 해 가지고 예",
  "이거는 제 기억에 일 심에서 이 년 받았다가 항소심에서 일 년 유월인가 받은 걸로 예. 네",
  "예. 지금 기억하고 있습니다",
  "그러니까 그렇게 높지가 않아요. 법정형이 음 그니까 군법으로 처리하고 끝날 문제가 아니라 이것은 민간 영역에서도 짚어봐야 될 이게 범죄적 요소가 너무 많기 때문에 따져봐야 되는데 특히나 인제 옥도경 사령관이 이~ 녹취록을 보면 에~ 기무사가 핵 안보 정상 회의 이천십이 년 삼월인데요",
  "어 여때까지만 하고 안 하겠다고 했다",
  "어~ 내가 터트리면 너희들은 다 죽는다 뭐 이런 얘기도 했고요",
  "그리고 우리 그러니까 오삼공 심리전단이죠",
  "우리는 심리전할 법적인 근거가 있는데 기무사는 불법적으로 심리적인 조직을 만들어왔다 뭐 이런 얘길 하면서 엠비 때 청와대 대책 회의에 나와서 나랑 같이 떠들었다",
  "그래서 사실상 이~ 사건에 정점에 누가 있을까? 누가 있을까요?  이거를 이 판사님 예. 이거를 근까 이 진술을 가지고 이제 역으로 분석을 해보면 예",
  "네. 뭐 결론이야 다들 뭐 시청자분 다 알고 계시는 거고  근까 나가는 과정을 보면 네",
  "일단 국정원이 있고요",
  "그다음에 그~ 심리전단이 있고요",
  "음 기무사가 있습니다",
  "그러면 이 세 조직을 총괄해서 한꺼번에 모이게 할 수 있는 권한을 가 가지고 있고 그 장소를 제공할 수 있는 사람이 있어야 중국",
  "근데 더 뭐 얘기할 거 없이 국가 정보원은 대통령 직속 기관이거든요",
  "국무총리도 안 거치게 돼 있습니다",
  "그러니까 직속 보고 직속 기관 대통령 직속 기관 예. 그렇죠. 직속 기관입니다",
  "그러니까 굳이 하나 끼워 넣자면 네",
  "청와대 비서 실장이 했다면 했을 수 있고 음 네",
  "또 하나에 가능은 혹시 이명박 정부 때도 박근혜 정부 때 최순실과 같은 존재가 있지 않았나 네? 그렇지 않다면 법률적으로는 한 사람밖에 없다. 그런 아~ 온니 원 네. 온니 원 누군지는 최 교수님이  그니까 전 결국은 이거 아니에요",
  "청와대가 컨트롤 타워 역할을 했다고밖에 볼 수 없어요",
  "왜냐하면 이 이 발언 내용도 보면 청와대에서 회의를 했다는 거 아닙니까? 음 거기에 기무사도 오고 국정원도 오고 함께 와서 회의를 하고 그 문건도 이철희 의원이 며칠 전에 발표를 했잖아요",
  "청와대 협조 회의 문건해서 거기서 뭐 또 한 가지 우리가 주목해봐야 될 게 뭐냐면 인원을 갑자기 열 배로 늘립니다. 선거를 앞두고 음 네",
  "뭐 군무원을 채용을 하죠",
  "보통 칠팔 명 하다가 칠십구 명을 새로 인제 어~ 임용을 하게 되는데 네. 채용을 했죠. 네",
  "그게 인제 대선 총선 앞두고 댓글 작업을 할려고 음 사람들 어~ 저기 일케 임용을 한 건데 네",
  "거기서 보면 그 굵은 글씨로 돼 이렇게 있잖아요",
  "청와대에서 이미 두 번이나 지시했다라고 두 번이나 지시했다 이렇게 강조를 해놨어요",
  "기재부 협조 사항 필요없다",
  "보통은 이제 국가 예산이 들어 가니까 그렇죠",
  "군무원 한 명을 임하려면 기재부하고 협조를 해야 하는데 음 맞습니다",
  "협조가 필요 없다. 왜 대통령 지시 사항이니까 그러면 대통령이 알고 있었기 때문에 지시 사항 아니겠어요? 모르고 어떻게 지시를 합니까? 이 사건을 만약에 모르고 지시했다면 그건 어떻게 되는 웃기는 거죠",
  "그거는 말이 안 되는 거 아니에요",
  "그래서 그니까 저는 청와대가 컨트롤 타워를 하면서 국정원이 주도를 했다고 봐요",
  "그니까 원세훈 전 국정원단이 주도를 해서 왜냐하면 이~ 그~ 심리전단에 사이버 사령부 심리전단에 국정원 돈이 흘러들어갔어요",
  "국정원 예산을 일부 지원해서 예",
  "원래 오만 원 받던 거 이십오만 원씩 주면서 네",
  "그러면서 돈을 지원했다고 하면 국정원이 전체적인 그림을 그렸을 가능성이 있다고 봐요",
  "음음 그니까 기무사 국정원 사이버 사령부가 함께 활동을 했지만 네",
  "원세훈 전 원장을 정점으로 한 국정원이 컨트롤 타워 역할을 하고 물론 청와대 지시를 받았겠죠",
  "그리고 나서 나머지는 실제 업무를 시행했던 음 그런 상황이 아니겠나 하는 생각이 든다는 거죠",
  "음 제가 교수님 말씀에 전적으로 동의하다가 예",
  "뭐 반론이라기 아니 틀렸다기보다 예",
  "저는 제 견해를 하나 말씀드리지만 예",
  "그~ 이명박 전 대통령에 그~ 성향을 보면 음 어~ 지금 근까 국정원이 주도를 하고 원 그니까 정점에 뭐 예를 들어서 청와대가 있고 음 그다음에 원세훈 국정원장이 있고 국정원이 주도하에 음 여러 하부 조직들이 움직였다라고 하는 네",
  "그런 피라미드적 구조로 볼 수 있는 부분도 있는데 음 저는 오히려 이런 청와대 내에서 대책 회의가 있었다는 거는 당신들 말고도 다른 조직에서도 비슷한 일을 한다 하니까 음 경쟁을 붙이는 거죠. 열심히 해라 아~ 근까 만약에 이게 조직적으로 움직였다면 네",
  "뭐 예를 들어서 어~ 심리적 아~ 피라미드 구조에서 딱 컨트롤 타워가 있고 딱딱딱딱 예. 그니까 일종의 점 조직인데 그 점 조직을 서로 아는 거죠",
  "아~ 어디가 움직이고는 있다",
  "음 그니까 전방위로 하라는 거죠",
  "예를 들어서 만약에 이게 조직적이라면 예예",
  "예를 들어 국정원은 트위터를 맡아라 음 그다음에 뭐 심리전단은 뭐 오늘의 유머를 맡아라 사이버전 예",
  "뭐 그다음에 뭐 뭐 기무사는 포털을 맡아라 뭐 이렇게 구분이 가능할 텐데 그게 아니고 어디나 지금 다 건드리고 있거든요",
  "그러면 어디가 열심히 하나 보자라고 하는 정도에 그 눈치를 볼 수 있는 상황이 아닌가 음음 그러니까 교수님 말씀에 제가 음 근까 제 견해로서 하는 건 네",
  "음 조직이라기보다 각각의 조직이 별도로 움직이지 않았을까라는 저는 그런 생각이 듭니다",
  "성과 경쟁 그렇죠. 경쟁을 붙이기 위해서 성과 경쟁을 해서 누가 누가 더 잘하나 네",
  "에~ 그래서 더 열심히 해 가지고 보너스 너무 이거 황당한 경우여 가지고 진짜 이건 있을 수 없는 일인데 이~ 증말 중요한 게 증겨 인멸 정황도 나오거든요",
  "그니까 보면 이태하 전 단장이 압수 수색을 한다는 것은 너희가 알려줬다",
  "여기서 너희가 누구냐 예? 만약에 증거 인멸과 관련해서 검찰과 이런 표현이 적절한진 모르겠지만 이~ 함께 그~ 통했다면 내통이라는 표현이 적절한지는 모르겠습니다만 그랬다면 이 자체로도 아주 심각한 범죄 행위가 아닌가 싶거든요",
  "이게 저기 사실 이때 압수 수색에 주체가 누군지를 봐야 되는데 음 봐야 되는군요. 어~ 이게 일반 검찰이 아니라 군 검찰일 겁니다",
  "군 검찰 음음 군 검찰 아~ 사이버고 심리전단이 이게 군 조직이기 때문에 군 검찰이 했을 거고 예. 예예",
  "그리고 군 검찰 같은 경우에는 예",
  "그니까 뭐 민간 검찰 같은 경우에는 예를 들어서 압수 수색을 한다라고 하면 네",
  "압수 수색 영장 청구를 할 때 결재 라인이 이제 있지 않습니까? 그렇죠. 영장 청구 예",
  "뭐 부장 검사 차장 검사장 중요한 사항 같으면 검사장 보고 저~ 결재 받고 아니면 더 올라가서 뭐 총장까지 갈 수도 있겠습니다만 네",
  "어디에 압수 수색을 한다고 그래서 대통령까지 가지는 않거든요",
  "음 그런데 이~ 지금 군 검찰에 경우에는 하게 되면은 사령관까지 갑니다. 그 부대 음 어~ 그러니까 이게 심리전단을 압수 수색 하겠다 그러면 국방부 장관한테 보고가 들어가는 건 너무나 자명한 겁니다",
  "음 그러니까 이거는 뭐 어떤 압수 수색 결과를 알려줬다라고 하는 거는 사실 이~ 군사 사법 체계 내에서는 네",
  "항상 예정돼 있었던 부작용 중에 하나인 거죠",
  "언제든지 아~ 그니까 다 알려주고 하고 뭐 미리 정해진 수순이고 이런 건데 예. 예",
  "그~ 옥도경 사령관이 이런 얘기를 해요",
  "근까 이 본인들에 인제 이러저러한 허심탄회한 이야기를 막 주고받다가 어~ 부하들이 무슨 죄가 있냐 어~ 내가 시킨 거지 그런데 그것이 내가 내가 시킨 것이냐 장관이 시킨 것이지 이래서 실제로 김관진 국방 장관이 자신에게 지시를 해서 이 모든 것들이 이루어졌음을 암시하는 대목이 나옵니다",
  "그러니까 지금 그~ 심리전 단장은 그렇게 항의를 하는 거죠",
  "음 왜 국방부 장관이 국회에 나가서 위증도 하고 위증이란 말은 뭐냐면 본인은 몰랐다고 얘기 얘기했거든요 국회 나와서 예",
  "그럼 위증이라는 거죠",
  "본인은 분명히 국방부 장관한테 보고를 했고 음 또 국방부 장관이 댓글 격려 차원에서 내려와서 격려도 하고 표창도 해줬대요",
  "그런 사람이 본인은 댓글 작업에 전혀 모르고 아는 바가 없다라고 얘기하는 것은 얼마나 화가 났겠어요. 그말은 결국 옥도경 사령관 입장에서 굉장히 억울한 거죠",
  "당연히 억울하죠. 그러면 자기가 시켜 가지고 내가 다 했는데 국회가서 나는 모른다",
  "그니까 대단히 어~ 무책임한 거 아니냐 이런 생각이 들었다는 거죠",
  "그렇죠. 이거 그~ 꼬리 자르기를 하는 거잖아요 결국은 장관은 살아남고 나머지 사령 그니까 이거는 전적으로 그 사령부에 자체적인 활동이었지 장관은 보고 받은 적도 없고 아는 적이 없다라고 얘기하는 것은 결국 꼬리 자르기를 하는 거죠",
  "근데 그러다 보니까 억울한 거 아니겠습니까? 자기들은 지시받고 일하잖아요 이 사람들은 예",
  "물론 그 사람들이 했던 일이 잘했다고 저는 옹호할 생각은 없습니다",
  "그러나 군 조직이라는 게 명령 체계가 엄격하잖아요",
  "아까 군 검 군 검찰 말씀도 하셨는데 네",
  "검찰도 그만큼 국방부 장관의 지시를 어길 수 없는 상황이에요",
  "음 일반 검찰하고 또 다른 개념이 있다는 거죠",
  "그래서 군이라는 조직이 계급에 의해서 움직여지고 엄격한 명령 체계로 움직여지기 때문에 본인들은 지시받아서 일을 했을 뿐인데 지시를 한 정작 본 어~ 당사자인 김관진 전 국방 장관이 본인은 책임이 없다기하 없다고 얘기하고 그 사람들이 알아서 했던 일이라고 얘기해버리면 이 사람들은 얼마나 황당하고 억울하겠습니까? 음 본인은 물론 처벌받을 거 알 거예요",
  "뭐 본인도 처벌받았고요",
  "아까 일 년 육 개월 받았으니까 네",
  "처벌받는 게 억울하고 자기보다 더 나쁜 짓을 했다고 생각하는 장관은 멀쩡하게 저렇게 국회에 나와서 거짓말하면서 음 떳떳하게 서 있는 모습을 보면 이 이런 표현은 좀 그~ 심하면 눈이 돌아가지 않겠습니까?  그런 차원인 거죠. 지금 전혀 안 심합니다",
  "교수님 안 심합니다",
  "이게 이런 상황 이런 상황에서 가만히 있을 수 없죠",
  "전국에 모든 직장인들이 다 공감합니다",
  "그러다 보니 이분이 인제 얘기를 한 거 같고 예",
  "그말은 결국 이 말은 국방부 장관이 모든 걸 알고 있었고 지시했고 또 표창까지 했다는 걸 증명하는 것이고 본인이 이랬어요",
  "음 무 증거도 갖고 있다",
  "무슨 증거 국방부 정책 실장이 구체적으로 지시하고 명령했던 증거까지 갖고 있다고 서면으로 음 그럼 그거 제출하겠다고 그랬거든요",
  "그래서 이게 언론에 나왔기 때문에 이제는 네",
  "김관진 전 국방 장관은 제가 볼 때 절대로 못 빠져나갑니다. 이 상황에서 저는 그렇게 봅니다",
  "음 김관진 장관이 실제로 복기를 해보면 그때 그~ 국회 청문회에 나와 가지고 사이버 사령부 관련해서 국회 국방위죠",
  "출석해서 어~ 정말 나는 모른다 이렇게 했었거든요",
  "그니까 그~ 아마 자료 화면들이 다 남아 있을 텐데 어~ 출국 금지가 일단 됐습니다",
  "어떻게 전망하세요? 이후에 그는 그에 운명은 어떻게 될까요? 어~ 김관진 장관 전 장관이 살 수 있는 거는 음 위증도 아니라면 네",
  "어~ 나를 건너 뛰고 직접적인 지시가 있었다",
  "이렇게 가는 수밖에 없죠",
  "아~ 장관인 나를 건너 뛰고 직접 아~ 예. 나는 그니까 그~ 청와대가 지시했다? 예. 그렇죠",
  "아~ 근까 그~ 조윤선 전 장관을 벤치마킹 정무 수석 아~ 예. 전 장관 그~ 벤치 벤치마킹해서 예예",
  "난 보고도 못 받았고 예",
  "지시한 바도 없고 예. 아~ 나를 빼고 다이렉트로 갔다",
  "아~ 한다면 위증도 아니고 그 말이 맞을 수 있겠죠",
  "근데 사실 그 사실 관계를 입증할 자료가 나오면요? 근데 그 그 위에 선에서 네",
  "그~ 장관 위에 선이면은 네",
  "법률상 대통령 아니면 국무총리잖습니까? 그렇죠. 예",
  "x 예. 그 두 사람이 심리전 단장과 직접 저~ 연결이 된다는 건 사실 상상하기가 좀 힘드죠",
  "이렇게 되면은 김관진 전 장관과 이명박 전 대통령이 이 문제를 가지고 서로 니탓 내탓 할 가능성도 있게 되는 겁니까? 어떻게 보십니까? 저~ 그런데 이제 네",
  "어~ 고 질문에 대해서 말씀을 드리기 전에 답을 드리기 전에 네. 음 제가 인제 아까 교수님 말씀에 보충해서 하나 말씀을 드리자면 네",
  "그니까 이 사건에서 지금 이런 그~ 녹취록이 나오기 전에 음 사실 예상 가능했던 건 뭐냐면 심리전 단장도 그렇고 원세훈 원장도 전 원잔도 그렇습니다",
  "음 근까 어떤 사람이든지 범행을 하려면 동기가 있잖아요",
  "음 보통에 동기는 원한이거나 이익이 있어야죠",
  "그런데 도대체 이렇게 댓글 작업을 해 가지고 예",
  "원세훈 전 원장이 얻는 이익이 뭐냐 음 김관진 장관이 얻는 이익이 뭐냐 음 심리전 단장이 얻는 이익이 뭐냐 네",
  "음 뭐가 있겠습니까?  이렇게 이 행위가 벌어짐으로서 이익을 얻을 사람이 있습니다",
  "그 사람이 범인인 거죠",
  "그 사람은 누구 그~ 정봉주 의원 닮아가지 마세요",
  "그러니까요. 안돼요",
  "지금 자리 너무 좋으신데",
  "아니 근데 제가 지금 정말 그~ 저희가 너무 이런 그~ 심각한 얘기를 하고 있는데 방금 전에 댓글이 하나 올라왔었는데요",
  "어~ 법률 분석 전문가 이정렬 판사 너무 잘생겼다고 내용을 막 그~ 중점에 두는 게 아니라 외모에 대한 관심이 있어서 저희가 살짝 아~ 재밌게 한번 넘어가 봤습니다",
  "네? 재미없어요?  아니 왜요 재미있으신데요",
  "근까 그 제가 보기에는 김관진 전 장관과 이명박 전 대통령 간에 에~ 다툼이 있든 없든 그게 중요한 것이 아니라 이~ 실체적 진실에 해당하는 자료들이 계속 나오고 있기 때문에 이에 대한 아~ 책임을 김관진 전 장관은 면키 힘들거다 저희가 인제 그렇게 봐야 될 거 같은데요",
  "검찰 조사 곧 시작했겠죠? 최 교수님 어떻게 보세요? 그럼요. 그렇게 해야죠",
  "김관진 전 장관은 지금 군인 신분도 아니고 그래서 검찰에서 우리 인제 서울 서울 중앙 지검이 좀 했으면 좋겠는데 네. 네. 네",
  "어쨌든 거기서 조사를 해야죠",
  "그래서 불러서 정말 따끔하게 조사를 해야 돼요",
  "따끔하게 조사라는 표헌이 어쩐지 모르겠습니다만 어쨌든 잘 조사를 해야 되겠죠",
  "그래서 제가 볼 때 김관진 전 장관은 몰랐다고 계속 발뺌을 할 거예요",
  "그러면 이제 지금 나온 증거들을 들이밀어야 되겠죠",
  "이렇게 증거가 명확하게 있음에도 불구하고 음 네",
  "아니면 또 이렇게 얘기할 수도 있어요",
  "녹취록 갖고 어떻게 아냐 음 그냥 걔들은 그냥 책임을 떠넘기기 위해서 이렇게 하는 거다 이렇게 얘기할 수도 있거든요",
  "그래서 아마 검찰이 다양한 형 형태에 증거들을 가지고 압박을 해서 부인할 수 없도록 만들어야 되고요",
  "만약 약속 부인한다고 하면 음 이제 재판에 가서 판사님이 제대로 판단하실 거 아니에요",
  "저는 이정렬 판사님 같은 분이 있다고 저는 보거든요. 우리 법 쪽에 네",
  "그런 분이 제대로 판단하시면 증거 가지고 판단하는 거죠",
  "음 뭐 당연히 뭐 죄가 있는 피고인 입장에서 거짓말하지 않겠습니까? 네",
  "자기는 잘못 없다고 모른다고 계속 발뺌을 하겠죠",
  "그럼 증거 가지고 판단해서 엄중한 법에 처벌을 받도록 해야 됩니다",
  "그러고 이제 저는 이정렬 판사님에 전적으로 동의하면서 인제 아까 이익 부분을 얘기했는데 저는 그래요",
  "김관진 전 장관이 음 이명박 때 임명돼 가지고 박근혜 때까지 계속 했어요",
  "그니까 저는 그것도 어찌 보면 그 어떤 성과가 일정 부분 반영되지 않았나 하는 생각도 들어요. 가끔 어떤 연결 고리에 핵심 될 수 있다",
  "그렇죠. 예를 들면 댓글 공작이라는 게 이천십이 년 그 대선 때 있었지 않습니까? 그렇습니다. 예예예",
  "그럼 그거 업작이잖아요 사실은 예",
  "또 이명박 전 정권이나 아니면 원세훈 전 원장 같은 경우에는 음 이명박 정부에 어떤 부패 비리 이걸 덮기 위해서는 음 어쟀든 노 문재인 정부가 들어서 아 아~ 되면 안 되는 거였잖아요",
  "그걸 막을려면 뭐 별 별로 좋아하지 않는 사인데 사이가 별로 좋은 거 갖진 않지만 음 그럼에도 불구하고 보수 정권을 다시 탄생시켜야 하는 이유 때문에 어찌 보면 더 적극적으로 이 댓글 작업에 어~ 매달린 게 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "어찌 됐든 이번 사태와 관련해서 김관진 전 국방 장관 그리고 이명박 전 대통령에 대한 검찰 수사가 초읽기에 들어갔다 이런 얘기가 나오고 있는데 끝으로 이정렬 전 판사님께 여쭤 보고 싶어요",
  "테니스를 치고 계시거든요",
  "황제 테니스로 논란이 됐는데 이분이 박근혜 전 대통령 탄핵되던 그날도 테니스 그리고 인제 그~ 최근 신문 봤더니 또 인제 황제 테니스를 또 즐기는 걸로 됐는데 아~ 어떻게 보십니까? 끝으로 간략하게 짧게 좀 설명을 좀 해 주시고 이분이 이렇게 뭐 한 가닥 얘기가 나오는데 업무상 배임 업무상 배임 예. 근까 정당한 군 시설을 이용할 수 없는 자가 이용을 해서 그렇구요",
  "그다음에 또 하나는 혹시 그중에서 뭐 어디 파손이 됐다 군용물 파손도 아마 좀 걸어봤으면 하는 생각입니다",
  "법률적으로 짚어볼 대목들 함께 이 이야기해 주셨습니다",
  "지금까지 국정원과 국방부를 동시에 겨냥하고 있는 검찰에 이명박 정부 불법 정치 공작 수사 소식 그리고 문재인 정부 국정 지지율을 짚어봤습니다",
  "여러분들 어떻게 보슸습니까? 판단은 시청자 여러분 현명한 시민의 몫입니다",
  "현명한 시민들을 위한 시사 토크쇼 정봉주에 품격 시대 오늘 순서는 여기서 마무리하도록 하겠습니다",
  "저는 내일 품격 시대 플러스로 다시 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "추석 연휴 잘 보내셨나요? 일주일 만에 찾아뵙습니다",
  "이명박 정부 국가 정보원이 악성 댓글 등으로 노무현 전 대통령의 명예를 실추시킨 데 이어서 김대중 전 대통령의 명예도 욕되게 하는 공 정치 공작을 벌였습니다",
  "김 전 대통령의 서거 이후 노벨 평화상 수상 취소 청원을 모의한 정황이 드러난 건데요",
  "국가 기관이 나서서 민주 질서를 유린하고 국익을 손상시킨 이명박 정부 그 야망의 끝은 도대체 어디까지인지 개탄스럽습니다",
  "박근혜 전 대통령 탄핵의 도화선 또 국정 농단 사태의 기폭제가 됐던 테블릿 피씨에 대한 엉뚱한 양심 선언이 나왔습니다",
  "과거 박 전 대통령 대선 캠프에서 활동했던 신혜원 씨가 최순실의 테블릿 피씨가 자신의 것이라 주장을 하고 나선건데요",
  "테블릿 피씨가 발견된 지 일 년이 지난 시점 또 박근혜 전 대통령의 구속 만기일이 임박한 시점에 재등장한 테블릿 피씨 진위 논란 그 노림수를 짚어보도록 하겠습니다",
  "시월 구일 한글날 월요일 정봉주의 품격 시대 시작하겠습니다",
  "시월 구일 월요일 정봉주의 품격 시대 첫 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "이명박 정부가 그토록 감추고 싶어했던 적폐의 실체가 또 드러났습니다",
  "노무현 전 대통령과 김대중 전 대통령을 향해 이명박 정부 국정원이 비난 공작을 벌인 사실이 발견된 것인데요",
  "이명박 정부 적폐의 뿌리 파도 파도 끝이 없는 것 같습니다",
  "자 허성무 전 청와대 비서관 자리하셨습니다",
  "예. 얼굴이 훤해지셨네요",
  "보름달 떡을 먹었는지 보름달처럼 둥그래지셨어요",
  "예. 오늘 분장실에서 화장을 잘 해주신 것 같애요",
  "아. 그러셨군요. 자 이재화 변호사님",
  "안녕하세요. 이재화입니다",
  "예. 명절 내내 일만 하셨다고요",
  "예. 일벌레 이재화 아침에 일찍 일어나는 부지런한 꿀벌이 아니 벌꿀 그 xx하는 걸 벌꿀이 뭐 한다고 했잖아요? 어느 분께서 기억나요? 아. 박근혜 전 대통령이요? 예. 부지런한 꿀벌이라고 하지 않고 부 부지런한 벌꿀이 벌꿀이 그때 우리가 알아봤어야 되는 건데 그렇죠? 자 허성무 비서관님 네. 네",
  "어 이명박 정부의 어 패행 폐혜 말씀드리기 전에 자원 외교에 대한 자체 평가가 엉망이었다고요? 그렇죠. 이제 이명박 정부 들어서고 사 년 후에 예",
  "이제 스스로 이렇게 자원 외교에 대한 평가를 예",
  "외교부하고 산자부 그때 지식 경제부죠 예",
  "이렇게 자기들이 했는데 이게 뭐 추진하는 주체가 제각각이고 각각 신설 기구를 만들어서 하고 이러다 보니까 중구남방으로 되고 있고 추진 조직이 중구남방이고 투자도 중구남방이고 그래서 굉장히 이게 난맥상이 있다라고 스스로 평가를 하고 있습니다",
  "그렇게 하면서도 각 외교 공관에게 경정을 붙여서 자 자원을 돈을 지원하겠다는 방식으로 해서 자원 외교화를 무리하게 밀어붙이면서 큰 난맥상을 보여줬죠",
  "그런데 그 자 그런데 그 이후에 그 나온 대통령의 시간이라고 하는 어 자서전을 보면 뭐 제가 본 거는 아닙니다",
  "제가 그거 볼 정도로 한가하지 않거든요? 이렇게 돼 있어요",
  "그거 한번 좀 소개시켜주죠",
  "자 그 자소전이 어떻게 되 되었었는지 아니 뭐 자서전에서는 뭐 국무 총리실이 주관했고 예",
  "뭐 예 그리고 이제 이렇게 자원 외교라는 것은 하루 아침에 이렇게 성과가 나는 것이 아니라 오랫동안 기다려야 된다는 등으로 하면서 자화자찬을 계속했죠",
  "예. 그리고 그렇게 했는데 예",
  "예. 어쨌든 자원 외교라는 말 자체를 이렇게 인제 공식화시키고 또 어느 이십오 프로까지 우리가 이번에 작은 자원 자급화를 해야 된다라고 술책까지 제시하면서 내놨던게 전부 이명박 대통령 본인이라고 봅니다",
  "왜인가 보면 이명박 대통령이 현대 건설 사장을 했잖아요",
  "이 현대 건설 안에 원래 현대 자원 개발이라는 파트가 있었습니다",
  "아~ 이것을 현대 건설에서 분리해서 주식 회사 현대 자본 개발을 만들어서 이게 자원 외교를 했던 곳이거든 자 그 아~ 외교를 한 것이 아니라 자원 개발 어떤 장사를 했던 곳이죠. 여기서 아~ 그런 민간에 있어서의 자기 경험을 가지고 이것을 정부에 이것을 강하게 적용하다 보니까 엄청난 폐허에 직면하게 됐고 약 삼십조 이상의 돈 삼십조 가까운 돈이 투자됐지만 실제 회수가 거의 안 됐고 예",
  "엄청난 국고가 낭비되었고 뭐 관련됐던 자원 관련 공사들이 부채 더미에 올라앉았고 그 모든 부채나 돈은 국민의 세금으로 다 부담으로 돌아오는 것이죠",
  "우리 국민들 기억 속에도 생생할 텐데요",
  "뭐 어느 유전을 이조에 사서 이백억에 땡 처리했다는 이야기가 있지 않았습니까? 예",
  "그때 당시 캐나다에 있는 캐나다 회사 있었죠",
  "그렇죠. 그러면 그 많은 손실된 돈이 그냥 경험 부족 지식 부족 뭐 인력 부족으로 그냥 실패한 자원 외교냐 예",
  "아니면 그 차액의 일부가 어디론가 또 어 빼돌려진 것은 아닌가 하는 그런 국민적 의혹이 지금도 계속되고 있습니다",
  "아니 저는 이상한 게 이게 대통령 시간이라고 한 자서전을 봐도 자원 개발 총괄 지휘는 국무 총리실에서 맡았다 대통령 진두 지휘했던 거 아니에요? 그렇습니다",
  "그다음에 대형 xxxx를 통해서 투명성과 효율성을 높였다",
  "자 총 회수 전망액은 삼십조 원으로 투자 대비 총 회수율은 백십사 점 삼 퍼센트 이게 다 거짓말이거든요",
  "아니 이렇게 우 어떻게 대국민 사기극을 취임하기 전에서부터 취임한 이후까지 이렇게 펼쳐나가는지 그리고 삼십조면요 우리 교육 예산하고 거의 맞먹는 거예요. 일 년 그렇습니다",
  "우리 국방 예산이 내년에 처음으로 사십조에 가는 거 아닙니까? 예",
  "그럴 정도로 어마어마한 돈이고요",
  "사대강 사업에서 공식적으로 건설부를 통해서 들어간 게 이십조고 예",
  "수자원 공사로 들어간 게 구조 정도 해서 한 삼십조 원까지 되는 거죠",
  "그것도 약 삼십조 되는 것이거든요",
  "그러니까 이제 뭐 흔히 우리가 이야기하는 이명박 정부에서 사자방 비리 중에 이 자원 외교도 딱 고만한 크기의 예",
  "엄청난 낭비가 있었고 실패가 있었다",
  "방금 그 대국민 사기극이라 했는데요",
  "어쨌든 처음 시작할 때는 사기를 칠려고 시작 한 건지 아닌지는 알 수가 없습니다마는 예",
  "적어도 선무당이 사람 잡은 것은 분명하다 이렇게 봅니다",
  "그거 다 그 이재화 변호사님 네",
  "이게 인제 다 국민들의 피해인데 네",
  "자 이거를 그 의도적으로 손해를 미칠려고 그랬을리 없을 거 아니에요 암만 그 문제가 있다고 할지라도 그런데 결과적으로 이렇게 막대한 손해를 끼치게 되면은 법적으로 어떻게 처벌할 수 없나요? 그 자체만으로는 정책 실패 갖고는 형법상 뭐 죄를 묻기는 그러니까요",
  "어려운데 저는 아니면 말고 식이지 이게 저는 그렇다고 봅니다",
