  "아버지 김정일이 강조했던 핵과 성군이란 말을 뒤로하고 할아버지 김일성을 따라 인민을 강조함으로써 선군정치 대신 선민정치가 새로운 국정 화두로 등장했습니다",
  "김정은이 군보다 당을 강조한 것도 김정일보다는 김일성 식 통치 스타일을 자신의 통치 기반으로 삼고 있음을 입증한 것입니다",
  "그런데 김정은이 왜 갑자기 인민을 강조하고 나섰을까요? 첫째 인민들의 경제적 궁핍이 그만큼 심화되었다는 것을 의미합니다",
  "둘째 인민들의 체제 불만이 높아졌다는 것을 의미합니다",
  "셋째 인민들의 불만을 다독거려 잠재우는 것이 내부 체제 유지에 최우선 관건이 되었다는 것을 의미합니다",
  "그런데 단지 할아버지 김일성 주석을 따라 하는 모방 리더십만으로는 갈수록 흔들리는 자신의 체제를 안정화 시키기엔 역부족임을 김정은 자신도 잘 알고 있는 것 같습니다",
  "그래서 체제 유지에 정통성은 김일성식 리더십으로부터 받데 체제 유지에 외부적 조력은 중국으로부터 받겠다는 판단을 내린 것으로 분석됩니다",
  "바로 그 때문에 북한은 장거리 미사일 발사 시험과 사 차 핵실험에 대한 위협을 잠시 접고 이에 대한 보상으로 중국과의 새로운 관계 발전을 시도하고 있습니다",
  "바로 이 시점에 중국의 권력 서열 오 위인 류윈산이 방북했습니다",
  "그리고 그는 시진핑 주석의 축전과 친서를 함께 전달했고 북한과 중국은 포괄적인 경협 강화에 합의했습니다",
  "이렇게 중국이 전통적인 북중 우호관계 복원을 알리는 신호탄을 북한에 쏘게 된 배경은 중국도 지금처럼 고립된 북한에 계속해서 안녕만을 가한다면 김정은 체제가 곧 붕괴될지도 모른다는 체제의 취약성을 걱정했기 때문일 것입니다",
  "중국이 북중 관계 개선에 적극적으로 나선 또 다른 배경에는 북중 관계가 악화되면 그 틈바구니를 노려서 미국과 북한이 대화를 시도한 것에 화들짝 놀란 측면이 없지 않아 있었을 것입니다",
  "미국이 북한을 뚫고 들어온 것을 중국은 방관할 수만은 없었기 때문입니다",
  "그리고 북중 관계가 악화되어 북한이 장거리 로켓을 발사하면 이것은 미국에게 한반도에 사드를 배치할 수 있는 구실을 주게 된다는 것을 중국은 내심 불안했을 것입니다",
  "이번 노동당 창건 칠십 주년 기념행사는 김정은 체제가 선민을 강조했다는 점 핵과 미사일 시험 발사를 보류했다는 점 북중 관계가 새롭게 호전되고 있다는 점이 주목할 만한 특징으로 분석됩니다",
  "그러나 분명한 것 또 한 가지는 북중 간에 지정학적 관계는 중국으로 하여금 절대로 북한을 쉽게 포기할 수 없도록 만드는 중국에 핵심 이익 지대란 점입니다",
  "이번 북한 노동당 창건 칠십 주년 행사를 통해서 중국은 핵과 미사일을 포기하지 않은 북한이 자국의 한반도 정책에 더 부합한 것인지 아니면 한국 주도의 통일 한반도가 더 부합할 것인지 전략적 계산을 다시 해 봐야 할 것입니다",
  "우리 정부 또한 북한에 대한 대중 전략에 한계와 실효성이 어디까지 일 것인지에 대한 전략적 판단을 점검해 볼 수 있는 좋은 기회로 삼아야 할 것입니다",
  " 시청자 안녕하십니까? 시사탱크의 장성민입니다",
  "정부가 한국사 교과서에 국정화 방침을 공식 발표하면서 우리 사회는 이른바 이념 전쟁에 소용돌이로 빠르게 빠져들고 있습니다",
  "특히 여야는 정치적 사활을 건 역사 전쟁을 본격화를 하면서 정면충돌 양상을 보이고 있습니다",
  "여당은 한국사 교과서 국정화가 국민 대통합을 위한 필수 과제라고 주장하는 반면에 야당은 국정 교과서를 유신 친일 교과서 아베 교과서라고 반발하면서 장외 투쟁을 선포했습니다",
  "내년 총선을 앞두고 지지층 결속을 위한 사생결단식 투쟁이 시작되고 있습니다",
  "과연 이번 역사 전쟁의 승자는 누가 될 것인지 제가 봤을 때는 여야 모두 패자가 될 것 같습니다",
  "여야의 한국사 교과서 국정화 공방과 새정치연합 비주류 의원들의 반격 등 정치권 핫이슈를 집중 분석하겠습니다",
  "바로 이어서 북한의 급변 사태 같은 한반도 유사시 중국과 미국 등 주변 강대국들은 어떤 전략과 계획을 갖고 행동할 것인지 충격적인 강대국들의 한반도 분할 점령 시나리오와 북한 수뇌부에 대한 참수 작전 등 조기 승전을 목표로 한 우리 군의 작전 계획 오공일오 등 국방 안보 핫이슈도 심층 토론하겠습니다",
  "오늘 토론 함께해 주실 분들 이종훈 정치평론가 이상휘 위덕대 부총장 최진녕 변호사 배종찬 리서치앤리서치 본부장 이렇게 네 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 네. 교육부가 한국사 교과서에 국정화 방침을 발표하면서 여야가 정면충돌로 지금 치닫고 있는데요",
  "새누리당은 현행 검인정교과서 제도의 문제점을 집중 부각시켰습니다",
  "검인정 도입 이후에 북한 관련 내용이 급증하는 등 역사 교과서에 좌 편향이 심화됐고 교육부에 수정 보완 지시도 집필진 반발로 무산된 만큼 국정화가 답이다",
  "반면에 새정치민주연합은 교육부 장관 해임안을 제출하고 국정화 반대 백 만인 서명 운동에 돌입하겠다",
  "한편 문재인 대표한 총력 투쟁을 선포하면서 거리로 나가서 장외투쟁에 돌입했는데요",
  "네. 여야가 이번 사안을 각각 올바른 역사 교과서 대 역사 쿠데타로 규정하면서 치열한 프레임 싸움을 시작했는데요",
  "여기에는 여야가 이번 국정화 문제를 단순한 교육 이슈가 아니라 내년 총선을 겨냥한 이념 대결로 바라보고 있다는 분석이 나오고 있습니다",
  "때문에 서로 한치도 물러설 수 없는 극한 충돌이 불가피한 그런 어떤 상황이다",
  "이런 관측들이 나오고 있는데 역사 교과서 문제가 내용이나 뭐 교육 문제나 미래 세대에 대한 어떤 백년대계에 그런 어떤 문제로 인식되고 대화가 되는 게 아니고 이게 정치 투쟁화되고 있어요",
  "어떻게 보십니까? 이미 이념 투쟁으로 전개된 이상 이걸 다시 뒤로 되돌리기는 어려울 것이다",
  "여야가 어차피 인제 극한 대립 상황으로 갈 수밖에 없는 그런 국면인데요",
  "자 이 문제를 저는 제가 보기에는 지금 야당이 접근을 잘못하고 있다라고 생각합니다",
  "왜 접근을 잘못하고 있느냐 하면 어~ 새누리당 내지 청와대가 이념 논쟁으로 이 문제를 끌고 처음에 들어오더라도 사실은 좀 회피 전략을 폈어야 된다라고 생각합니다",
  "그런데 오히려 지금 새누리당과 청와대가 회피 전략을 쓰고 있거든요",
  "무슨 식이 어떤 식이냐면 일단 종북 프레임을 세게 처음에 겁니다",
  "내용의 종북성 이게 너무 친북 좌파 적이다라는 문제 제기를 김무성 대표가 초반에 했어요",
  "그러다가 지금은 빠져나옵니다",
  "그게 아니고 올바르게 역사 가르 챠 치자는 문제다",
  "으흠 자 이렇게 치고 빠지고 치고 빠지고 하는 식으로 앞으로 계속할 거라고 생각이 되고요",
  "으흠 자 그런데 이 처음에 종북 프레임을 세게 걸었을 때 새누리당이 아니 새정치연합이 이걸 덥석 물었다는 거죠",
  "물고 들어가서 지금 장외투쟁까지 지금 어~ 전개가 된 상황입니다",
  "이 상태에서 다시 되돌리기도 회군하기도 좀 애매한 상황이 돼 버린 거죠",
  "자 그러나 거리에 과연 답이 있을까요? 저는 답이 없다라고 합니다",
  "만약에 이 문제가 정말로 거리에서 답을 찾아야 되는 문제라 그러면 새정치연합이 거리로 나오기 전에 시민들이 거리로 먼저 나왔을 겁니다",
  "그런데 그렇지 않다",
  "자 이 문제는 오히려 뜨겁게 접근하기보다는 냉정하게 접근해야 될 그런 이슈임에도 불구하고 새정치연합이 너무 쉽게 어떻게 보면 미끼를 무는 바람에 네",
  "이 논쟁이 더욱더 지금 가열될 수밖에 없는 상황으로 지금 갔고 이 상태에서는 되돌릴 수가 없는 그런 국면으로까지 왔다",
  "이것이 제가 보기에는 지금 야당으로선 굉장히 불리한 그런 국면을 조성하고 있는데 이것을 어떻게 회피해 저~ 피해 나올 것이냐 이건 좀 앞으로 심각하게 좀 고민을 해야 될 된다고 생각하고요",
  "이와 관련해서 제가 한 가지만 좀 지적을 해 드리겠습니다",
  "뭐냐 하면 만약에 지금 새정치연합에 지도부가 문재인 대표와 친노계 종북 논란에 휩싸여 있는 이들이 아니었다면 과연 이렇게까지 쉽게 미끼를 물었을까 또 이렇게 쉽 어려운 국면으로 과연 빠져들었을까 예컨대 박지원 전 원내대표가 지난번 전당 대회 때 대표로 당선이 돼서 지금 대표 상황이었다면 네",
  "과연 이 문제를 이런 식으로 접근했을까 저는 절대로 쉽게 말려들지 않았을 것이다 이렇게 생각합니다",
  "자 그랬으면 아마 낚싯 밥을 던졌으면은 낚시는 물지 않고 입감만 이렇게 다 먹고 올려봤더니 또 없어서 계속해서 이런 형식이 됐을 텐데 예",
  "이게 꼭 야당에게만 불리하는가? 여당에게는 불리하지 않습니까? 방금 그 이종훈 박사께서 잘 지적을 해 주셨는데 이겁니다",
  "답이 없는 싸움이다라고 이야기했습니다",
  "원래 전공이 정치권의 전공이 답이 없는 싸움입니다",
  "왜 답이 없는 싸움을 해야 되느냐면 철저한 진영 논리 입각해야 만이 답이 없는 싸움을 계속해야 만이 자기 편으로 만들 수 있기 때문입니다",
  "이 자체가 사실 답이 없는 싸움 맞습니다",
  "지금 현재는 우리 역사 얘기하고 있습니다만 사실 역사는 없고 정치만 남아 있죠",
  "정치도 쓰고 역사를 잃고 있는 그런 형국 아니겠습니까? 이게 그 자체가 새누리당은 솔직히 좀 더 이야기하면 새누리당은 보수 진의 결속이고 새정치 쪽에서는 진보 진이 결속입니다",
  "여기 다름 아니다 이거죠",
  "물론 역사 교과서가 검정이다",
  "아니면은 국정교과서다 이건 차체에 논란이 충분히 있죠",
  "충분히 논란이 있습니다마는 과연 우리가 가슴에 손을 얹고 생각해 봤을 때 정치권이 그렇게 그~ 민족적이고 그렇게 애국적인 어떤 반로에서 그렇게 했던 것이냐 아니다는 것이죠",
  "물론 계기 자체가 서로의 이기적인 서로의 어떤 이해타산에 맞춰서 그렇게 시작되기는 합니다만 네",
  "그건 왜 그러냐 그러면 이 역사 교과서 문제가 꾸준히 제기돼 왔지 않습니까? 꾸준히 제기돼 왔고 역사의 편향성 국가의 정체성 이런 것들이 국민의 수확 분을 침해할 수 있는 정도의 위기 상황에 갔었는데도 불구하고 지금까지 정치권은 침묵했습니다",
  "새누리당도 침묵했고 마찬가지로 새정치 쪽에서도 침묵했습니다",
  "역사를 일종의 이긴 자의 목소리로 판단했기 때문에 그런 거 아니겠습니까? 지금 와서 이제 이념적 논쟁으로 장외투쟁까지 시작하고 있습니다",
  "과연 이게 왜 그렇겠습니까? 다름 아니죠",
  "진보진영 논리는로 지금 새정치 쪽에선 당이 내용이고 신당 세력을 무력화 시켜야 될 거 아닙니까? 신당 세력이 힘을 받으면 신당이 깨질 수밖에 없잖아요",
  "그러나 이런 어떤 이념적 논쟁 그리고 국정교과서에 대한 교과서의 역사적 문제 이런 문제가 사활 할 수 있는 가장 좋은 명분이 된다는 거죠",
  "이런 것들 세게 치고 나가면 나갈수록 소위 말하자면 신당 세력이 무력화될 수밖에 없는 것이고 또 다른 하나 호남의 정치 세력보다도 바깥에 나가 있는 소위 진짜 통진당 등 종북 세력들이 여기에 가담할 수 있는 명분이 될 수 있다는 것이죠",
  "그래서 이념 논쟁이 달리 이념 논쟁이 아니라 그들이 이미 이천십오년 십일월 일월 달부터 시작해서 사장되었던 그런 종북주의자들이 다시 한번 이쪽 판으로 들어올 수 있는 명분을 준다",
  "네 라는 것에서 사실상 진보진영이 결속을 논할 수 있는 것이고 새정치는 마찬가지로 보수 결집만 하겠습니까? 이 상태에서 당내 내용도 어느 정도 마무리해야 되겠고 보수진영의 철저한 결속이 있어야만이 내년 총선 이길 수 있는 것이고요",
  "마지막으로 한 말씀만 더 드리자 그러면은 이 사안이 이십일 만에 끝나겠느냐 그 이십일이라는 것이 뭐겠습니까? 지금 행정 공시가 들어 예 예고가 들어갔으니까 이십일 숙성 기간을 거쳐서 xx 고시 하는 거 아닙니까? 이십일 지나면 사람이 찾아들 것이냐 전혀 아니죠",
  "왜 잡아두냐면은 어차피 싸울 수밖에 없는 운명적 결합을 가지고 있는 것이 정치권입니다",
  "내년 총선을 위해서는 싸울 수밖에 없고 이것을 철저하게 예산부터 시작해서 노동 기업부터 시작해서 철저히 연계해서 계속 치열하게 진정한 논리로 싸울 수밖에 없는 것이 지금이다라고 말씀을 드릴 수가 있습니다",
  "정치라고 하는 게 국회 바깥에 있는 사회적 갈등을 끌고 와서 들어와서 국회 안에서 녹여서 사 갈등을 완화시키고 이 정책을 가지고 그 사회적 문제를 풀어내는 어떤 그 기재인데 이 국회에 있는 사람들이 국회서 사회적 갈등을 풀어야 될 사람들이 오히려 국회에 있는 문제를 바깥으로 가지고 나와서 시민사회 내지는 마당 정치 내지는 거리의 노숙 정치를 시작하는 그러다 보니까 이게요",
  "도저히 민주화의 그 소위 말해서 민주 대 반민주의 대립 정치 대결 정치 싸움 정치가 몸에 이렇게 딱 달라붙어 가지고 일상화 습관화돼 있는 사람들한테는 민주주의 어떤 그~ 의저를 놓고 타협을 하는 어떤 그~ 토론을 하는 합의를 보는 그런 어떤 지적 능력부터 사실 토론 능력이 안 돼서 그런지 민주주의 민주화 이 이후의 민주주의 시대는 안 맞는 거 같애요",
  "제가 봤을 때 그래서 국민이 판단해 달라는 건데요",
  "지금 문재인 대표가 정부 여당을 향해서 민생과 상관없는 이념 전쟁을 벌일 때가 아니다",
  "이렇게 비판을 하면서도 본인은 정작 새누리당에 놓아버린 민심의 끈을 잡지 못하고 광화문 거리로 나가서 장외투쟁을 지금 시작했습니다",
  "광화문 피켓 시위하는 문 대표의 모습을 보면서 일부 네티즌들은 세월호 특별법 문제로 단식투쟁 중이던 김영호 씨 다 동조 단식에 나섰던 당시가 떠오른다",
  "야당 대표는 단식 아니면 시위밖에 할 줄 모르나 뭐 이런 입장을 내놓고 있는데요",
  "여기에 야당은 국정교과서 문제를 예산안 법안 처리와 연계하는 방안도 검토하고 있어서 정기 국회 파행 가능성도 배제할 수 없습니다",
  "철 지난 거리의 정치 레코드판을 지금 다시 돌리고 있는 것 같은데요",
  "어떻게 보십니까? 어~ 저는 그런 거 같습니다",
  "그~ 우리나라의 그 민주주의란 것은 한마디로 의회 민주주의입니다",
  "한마디로 국회 내에서 뭔가 녹여 내는 그런 것이 있어야 되는데 문제가 생기자마자 바로 여의도가 아닌 광화문으로 나왔다",
  "국민들로서는 그와 같은 어떤 야당 대표의 행동에 대해서 선뜻 납득하기 어려운 것이죠",
  "사실 한 그~ 우리 시간을 일년 전으로 옮 옮기면은 지난번 세월호 사건과 관련해서 이른바 김영호 씨의 어떤 그 단식 투쟁할 때 거기에 가서 어떤지 한 번 보러 갔다가 동조단식을 해 버렸지 않습니까? 그때 비판이 얼마나 거셌습니까? 마치 그때의 데쟈브를 보는 거 같다란 그 지금 비판이 지금 나오고 있는데요",
  "그러한 점에서 모르겠습니다",
  "일단 전술을 확대해 가면서 하는 건 모르겠는데 시작하자마자 바로 원외로 뛰쳐나오는 것은 아마 국민들의 지지를 받기가 상당히 어렵다라는 생각이 드는데요",
  "사실 아시다시피 이~ 그 문제를 두고 이른바 역사 전쟁이 시작됐다라고 얘기를 하고 있는데 저는 이 역사 전쟁이 세 개의 전투로 이루어져 질 것이다",
  "첫 번째 전투가 이 지금 그 야당이 오늘 제기했다고 하는 황우여 부총리에 대한 해임 건의안에 대한 전투인 것이죠",
  "사실 칠십이 시간 이내에 삼일 이내에 이것을 결정해야 되는데 이 문제에 대해선 여당이 그냥 이렇게 묵시 그 묵 그 그냥 깔 깔아뭉개고 가버리면 사실 여당이 이길 수밖에 없는 그런 전투가 될 수밖에 없는 것이고 네",
  "이 차 전쟁은 지금 여당 측 같은 경우에는 구체적인 예를 들면서 잘못된 것을 하나하나 적시하고 있는 반면에 야당 같은 경우에는 지금 이것이 감성적으로 마치 유신 대 비유신 민주 대 비민주 이런 식으로 하지 컨텐츠로서 무엇이 잘못됐고 무엇이 반박이 됐 했나 얘기를 하고 있지 않습니다",
  "아마 내용적으로 준비를 하고 있는데 결국 이 차 전투는 지금 그 야당 같은 경우에는 기성 교과서에 내용에 문제가 없다는 식으로 받아치는 것이 얼마나 국민들을 설득할 수 있느냐 그 문제인데 네",
  "아마 그 일반 일반 국민으로서는 적어도 지금 현재 칠 종 교과서에 내용에 편향 좌 편향이 있다는 것은 상당 부분 공감한다는 점에서 그 부분도 상당히 어려운 점이 있는 것 같습니다",
  "결국 제일 마지막에 적벽대전이라고 할 수 있는 여론 전투가 될 수밖에 없는 것인데 네",
  "결론적으로 이 부분은 어~ 여당으로써는 여권 결집 야당으로써는 야권 결집을 하는 것인데 아시다시피 지난 대선 결과가 어땠습니까? 결국 오십일 대 사십구와 같은 이른바 기울어진 운동장인 측면이라고 한다고 하면은 네",
  "전체적인 어떤 측면에서 여권과 야권을 했을 때 숫자 대결에서는 물론 야당의 결집이 있을 수 있지만 결론적으로 봤을 때에 여당 쪽에 숫자가 더 많다는 점 또 한 가지 결정적인 것은 뭐 엊그 어제 같은 경우에 그 조선일보에 일면 헤드라인도 보았 봤습니다만 여당이 즉 그 지금 포커스를 두는 것은 삼십 사십 대 오십 대 학부모들입니다",
  "사실 사십 대 오십 대는 이른바 삼팔육 내지 사팔육의 핵심 세력인데 네",
  "그분들 같은 경우에는 그~ 중고등학교 그 수험생의 부모로서 학 그~ 어~ 역사 교과서에 대한 부담을 줄이고 싶은 그런 것이 있었습니다",
  "그렇기 때문에 본령 설령 본인의 그 이념적 성향이 좌적 그~ 진보적 성향이 있다 하더라도 실리적 측면에서 이 이번 논쟁 같은 경우에는 그 대통령의 의중에 대해서 조금 더 끌려갈 수밖에 없는 그런 것이 있기 때문에 여론 전에서도 장기적으로 봤을 때에는 여당에 조금 더 유리한 것이 아닌가 하는 것이 제 나름대로의 결론입니다",
  "어떻게 보십니까? 순전히 교과서 전쟁 바로 이념 전쟁으로 번지고 있는데요",
  "단순히 몇 개월 사이에 끝날 전쟁 또는 내년 총선에 끝나는 것이 아니라 이천십팔년 바로 지방선거 교육감 선거 때까지 계속될 것이라는 그런 이야기가 있거든요",
  "바로 이 부분에서 우리가 주목해야 될 부분은 내년 총선을 앞두고 어떤 정책을 내세우더라도 그것이 유권자에게 호소되기는 너무나 쉽지 않습니다",
  "그렇다면 가장 쉬운 것은 명료하게 이야기할 수 있는 무상급식과 같은 교과서 이념전쟁으로 갈 경우에 가장 선거에 대비한 메세지로써 명료하게 전달된다라는 것이거든요",
  "그리고 이것만큼 지지층들을 결집시킬 수 있는 그런 이슈도 없어 보입니다",
  "이 여론 조사 결과도 나타났듯이 이 오십 대 육십 세 이상 그리고 새누리당 지지층 그리고 보수 성향이 강한 유권자 층에서는 국정교과서가 선호 되고 있습니다",
  "반대로 검정 교과서는 이공삼공 세대 그리고 이 새정치민주연합 지지층 진보 성향 유권자 층에서는 검정 교과서인 것이거든요",
  "그렇다면 내용에 대한 싸움이 아니라 어느 순간 이것은 바로 정치권의 이념전쟁이 바로 되어 버린 것입니다",
  "그렇다면 이렇게 좋은 지지층을 결집할 수 있는 이 이슈를 새누리당도 새정치민주연합도 결코 놓칠 수가 없다라는 것입니다",
  "적어도 이 이슈로 계속 격돌하는 만큼은 바로 양강 구도가 더 이념적으로 견고해지기 때문에 지금 우려되고 있는 그러한 어떤 신당에 대한 우려 그리고 분당에 대한 우려 탈당에 대한 우려 이런 것들이 상당히 상세 될 수가 있다라는 것이거든요",
  "그렇다면 이러한 것은 계속될 텐데 여기에서 중요한 것은 과연 이 상황에서 새정치민주연합의 지지층이 내년 총선 대비해서 기초체력이 오를 것이냐 결코 지지층에 완전히 이 반본 되어 있는 그런 여론이기 때문에 지지율에는 크게 영향을 주지 못한다라는 것입니다",
  "그렇다면은 지금부터 민생과 관련된 끈을 놓고 있는 오히려 여당에 비교할 때 우리가 좀 더 민생을 전략적으로 파헤치고 오히려 교과서 문제는 가장 문제시되는 부분만 내용적으로 실질적으로 또 학생들과 가장 민감하게 반응하는 학부모들을 대상으로 보다 더 정교하게 이 현안을 접근했더라면 오히려 지지층들을 더 끌어올 수 있는 단순히 국정교과서 한 종이냐 검정 교과서냐 팔 종이냐의 문제는 아니었다는 것이거든요",
  "바로 그런 부분에 이 내년 총선을 보면은 여당의 입장에서는 오히려 대통령의 박근혜 대통령이 이념적으로 가장 결집할 수 있는 영향력이 큰 인물이기 때문에 오히려 총선에서도 이 국정교과서와 관련된 이슈 바로 검정 교과서가 아닌 국정교과서로 전환한 이슈는 우리 대통령으로서는 절 결집할 수 있는 이슈가 되는 것이거든요",
  "그렇다면 새누리당에는 위기는 오지 않느냐? 바로 이 부분입니다",
  "음 대선에서 위기가 올 수 있는 부분이다",
  "왜냐하면 바로 대선에서는 이런 국정교과서의 이념적 문제와 상당히 거리를 두고 있는 탈피된 야권의 후보가 나타나서 이 이슈를 넘어선 다른 정책적 대안과 정권 교체에 대한 비전을 제시하게 될 경우에 이에 대한 충분히 대비하지 못한 이념에 박스에 갇혀 있는 채로 박근혜 정부에서 다음 대선을 대비한다면 새누리당은 그때 위기가 될 것으로 보여집니다",
  "지금 현재 이 문제는요",
  "이~ 야당은 한국사 교과서에 국정화 논란을 낳은 원인인 이 역사 교과서의 이념적 편향성 특히 종북주의적 사관에 입각한 역사소설에 대해서는 침묵한 채 교과서가 국정화되면 자동적으로 친일과 독재가 미화되고 찬양되는 것처럼 이렇게 주장하고 있는 부분이 있고요",
  "교과서 내용상의 문제와 그 문제점을 어떻게 수정하는가에 문제는 좀 별개로 봐야 되는 것 아닌가요? 이런 생각이 듭니다",
  "일단 국정화에 반대한다는 야당의 입장은 분명한 거 같은데 그렇다면 가장 많이 채택한 한 민관 역사 교과서에서 이 독재란 말을 북한에는 두 번만 쓰고 남한에 대해서 스물여덟 번이나 사용한 점 김일성의 항일 빨치산 투쟁인 보천보전투는 소 단원으로 자세히 기술하고 유교가 스탈린의 사주를 받은 김일성의 전면 기습남침이 아닌 삼팔선 부군에서 벌어진 남북 간 잦은 군사적 충돌과 그 과정에서 발생한 것처럼 이렇게 묘사된 점 이런 것들을 이런 어떤 문제에 대한 야당의 입장은 무엇인지 아직 한 번도 밝힌 적이 없는 것 같은데요",
  "사실 이런 부분들에 대해서 명확한 자신들의 역사관을 밝히면서 치고 나가는 것이 낫지 않는가? 이런 부분도 역사 해석에 다양성으로 이해하는 것인지부터 명백히 하고 그 해결 방법이 검정 제도의 강화인지 국정화인지에 대한 입장을 내놓고 가면 좋을 것 같다 이런 생각이 드는데 우선 이런 부분을 해명하고 또 하나는 정치적으로 지금 여야가 서로 당 대표들이 이용하는 측면이 박근혜 대통령의 의중이 상당히 여기에 있다라고 하는 것으로 지금 언론에 다 보도가 되고 있고 김무성 대표도 그걸 그대로 교지를 받아들이듯 받아들여서 그냥 내가 이걸 정치권까지 내년 총선까지 몰고 가겠다라고 하는 어떤 그~ 정치 선전화의 도구로 삼는 그런 의미가 있어서 사실 김무성 박근혜 대통령과 김무성 대표 간에 이 갈등을 봉합할 수 있고 시간을 끌고 갈 수 있다는 측면에서 또 총선 이슈로 이거를 여당이 내주면 사실 불리하지 않다는 점에서 김무성 대표에게는 이거 굉장한 그 이슈다",
  "그런데 문재인 대표에게는 신당 출연과 당내 퇴진 압력을 무마시킬 수 있고 사실상 여당과 대척점을 형성함으로 인해가지고 종북 프레임에 대한 반독재 프레임 뭐 여 이런 어떤 것을 내세움으로 인해가지고 사실 당내 갈등이나 이런 걸 봉합시킬 수 있으면서 자신들이 절반 정도의 대척점으로 끌고 갈 수 있다라고 하는 그런 측면에서 퇴진 압력을 피할 수 있다라고 하는 그런 정치적 상술로 이걸 활용하고 있는 측면이 양쪽 다 있지 않는가? 여기에 이제 역사가 죽고 국민이 죽고 민생이 죽고 미래가 죽고 오늘이 죽고 과거는 온전히 진흙탕이 빠져서 대한민국이 죽는다",
  "이거는 어떻게 할 거냐 이런 입장이 있습니다",
  "예. 그러니까 정확하게 지적하셨는데요",
  "그니까 초반 사실은 이제 프레임 전쟁에서 제가 보기에는 야당이 일단 패했다라고 생각합니다",
  "자 그러면 프레임 전쟁 이 차 프레임 전쟁에서라도 뭐 만회를 할 수 있는 그런 기회를 잡아야 되는데 제가 보기에는 여전히 지금 헤매고 있다",
  "거리를 헤매고 있다",
  "이렇게 지금 표현해야 돼 될 거 같고요",
  "조금 전에 그 문재인 대표가 그 광화문에서 피케팅 그 피켓 시위하는 장면이 나왔습니다만 시민들이 굉장히 반응이 냉엄하지 않습니까? 과거 같았으면 김대중 전 대통령이나 김영삼 전 대통령이 저렇게 시위에 나서면 구름떼처럼 사람이 그렇죠",
  "자 구름떼까지는 아니더라도 하다못해 몇 십 명 몇 백 명 정도라도 사실은 찬성하는 시민들이 나와서 적극적인 지지해야 되는 게 정상입니다",
  "그리고 아마 기대를 했을 겁니다",
  "저 나가서 아마 보니까 그렇게 냉정한 걸 보고 아마 문재인 대표 이렇게 생각했을 거예요",
  "반응이 왜 이렇지  반응이 그럴 수밖에 없는 겁니다",
  "그 부분을 왜 놓치고 있는지를 잘 생각해야 된다",
  "새누리당 청와대가 초반 프레임을 잘 짠 것이 바로 이겁니다",
  "자 이향희 부총장님께서도 지적을 하셨는데 이 이슈가 터지면 종북 세력 이른바 종북 세력이라고 부르는 통진당 세력들이 아마 적극적으로 반발하면서 나설 것이다",
  "전교조 세력 당연히 들어올 겁니다",
  "자 이 과거 통진당 세력과 전교조 세력이 사실은 더 적극적으로 이 이슈에 합류해 주면 합류해 줄수록 새누리당과 청와대는 좋은 거 아니겠습니까? 자 몰아세우기 좋죠",
  "자 그런데 어떻습니까? 친노계와 문재인 대표는 그 지금 이른바 종북 세력의 이야기되는 통진당 내지는 전교조하고 똑같은 입장을 지금 계속 얘기를 하고 있단 말이죠",
  "그러면 몰아세우기 좋은 거죠",
  "아이 이 사람들도 결국 종북 세력 아니냐 자 그 초반 프레임이 사실은 먹혔다는 겁니다",
  "자 그래서 국민들이 상당히 냉정하게 지금 보고 있다라는 것을 잘 인식을 해야 되고요",
  "조금 전에 굉장히 좋은 지적을 하셨어요",
  "그거 뭐냐 하면 초반에 저는 이렇게 나갔어야 된다고 생각합니다. 검정 교과서 내용 중에도 맞다",
  "새누리당이 지적하는 청와대에서 지적하는 그런 지점에서 문제가 있는 부분이 있다",
  "통합지 진보당도 지금 해산을 한 마당이니 종북 논란이 있는 역사 교과서 내용 부분에 대해서 검증을 하다면 좀 검증을 좀 해야 되고 일단 검정 교과사 교과서부터 검증하는 것부터 하자",
  "그다음 단계 국정화가 꼭 필요하다면 그다음에 단계에서 하자라고 처음에 전 나갔어야 된다라고 생각하거든요",
  "그런데 그렇게 안 했다는 거죠",
  "그런 바람에 제가 보기엔 지금 상당히 몰린 상태다",
  "자 방금 그 이 이종훈 박사께서 주 중요한 지적을 하셨는데요",
  "만일에 지금 이 시대에 어떤 정권이 국정화를 표방하고 나온다 그러면은 정말 쇠고기 촛불 집회 못지 않는 반독재 시대냐 이 시대가 어떤 시대라고 역사를 거꾸로 돌리냐 그러면서 엄청난 반정부 시위가 불이 붙었을 겁니다",
  "촛불보다 훨씬 빨리 붙었을 것입니다",
  "역사 학자들이 성명을 내고 교수들이 들고 일어나면서 사실 엄청난 파장이 일어났을 텐데 왜 안 일어나는가? 왜 왜 정부 여당이 이렇게 시대에 역행적인 그야말로 이 권력으로 역사를 쓰려고 하는 힘의 역사를 쓰려고 하는 이런 어떤 강압적인 어떤 그런 어떤 그~ 압박 정치를 하고 있음에도 불구하고 역사를 정치 선전 내지는 이 가게 족보처럼 취급하고 있는 이런 어떤 상황에서 왜 국민들이 속으로 분노하면서 안 일어날까 친노 때문에 그렇습니다",
  "친노 그걸 모릅니까? 만일 친노가 깃발을 들고 이러지 않았으면 구름떼처럼 몰렸을 것입니다",
  "선거에 왜 패배했고 왜 퇴진 요구가 지금까지 있어 왔고 왜 지금 민심이 이렇게 싸늘한지 민심을 확인하는 계기를 다시 이번 통해서 삼아야 됩니다",
  "친노가 깃발을 들고 플랜카드를 들고 나오면은 구름떼처럼 나올 민심도 안 나오고 만일 이번에 이것을 첫 자락을 객관적인 정직한 시민단체가 만일 시작했다고 했더라면은 정부 여당은 대단한 역풍을 맞았을 것 같습니다",
  "그런데 친노계 때문에 사실 싸늘한 거죠",
  "자 어떻게 평가하십니까? 이 부분에 대해서 역사 교과서가 검정이든 국정이든 국민의 관심은 냉혹합니다",
  "정말 지적하신 대로 여기에 대해서 정말 반 주의가 다양성을 침해하고 특정 세력의 홍보적 수단으로 역사 교과서 왜곡된 우려가 있다라고 본다 그러면 이것은 정말 시민들이 힘으로 구름같이 일어났을 일이죠",
  "그러나 지금 일 인 시위를 하고 있는데도 불구하고 지적하셨다시피 여긴 냉혹합니다",
  "이 냉혹함 그 자체가 민심을 그대로 이야기하는 거 아니겠습니까? 야당이 지금까지 왜 화를 내고 왜 욕을 얻어먹었냐 그러면은 화를 낼 때 쉽게 말씀드리자면 화를 낼 때 명분 없는 화를 냈기 때문에 그렇습니다",
  "이유 없이 화를 내니까 사람들한테 이상한 사람 취급받았는 것이죠",
  "화를 낼 때는 충분한 명분이 있어야 됩니다",
  "그러나 문재인 당 대표라든가 새정치 쪽에서는 지금 화를 낼 수 있는 명분을 가졌다고 생각할지 모릅니다",
  "그러나 우리는 다시 한번 생각해 봐야 될게 냉철하게 봐야 될게 이 화를 낼 수 있는 명분은 굉장히 진부한 명분이라는 것입니다",
  "무슨 말이냐 앞서도 말씀을 드렸다시피 우리에게 이념 논쟁은 이제는 정말 거추장스러운 옷에 불과하다는 것입니다",
  "이천십오년 일월과 일월 전과 일월 후가 이미 이유 있는 논쟁에 사장이 됐습니다",
  "이유 있는 논쟁은 죽었습니다",
  "그런데도 불구하고 이걸 가지고 이유 있는 논쟁 바닥으로 장외로 끄집어내고 거리로 가지고 끌고 나가는 이 부분 자체가 시대착오적 발상을 하고 있다는 것입니다",
  "아직까지도 정치권은 국민의 민심에 옳게 따라오지는 못하는 칠십년대 팔십년대 사고에 입관해 있기 때문에 국민이 정치로부터 외면 하고 있는 그런 사실을 봐야 될 것 같습니다",
  "이 사안에 우리 사실상 끌려들 생각은 없습니다",
  "제 개인적으로 그러나 그럼에도 불 그 불구하고 끌려들 수밖에 없는 이유 자체가 이 바로 역사 교과서라는 문제 때문에 그렇습니다",
  "자 그~ 이 부분에 대해서 저희들이 더 논의를 해 보고 싶은데요",
  "사실 항상 집권 여당이 가다 보면은 이렇게 실수도 하고 뭐 여러 가지 시대착오적인 일을 많이 하지 않습니까? 그런데 그 시대착오적인 집권 여당에 대한 대응을 하는 야당의 대응을 보면 더 시대착오적인 것처럼 국민들이 생각하는 겁니다",
  "그러니까 일단 집권 여당이 항상 실수를 해요",
  "그러면은 정상적으로만 대응해도 그 집권 여당의 실수와 실패에 따른 반사적 이득을 그냥 국민들이 야당에게 주는 것이 양당정치제인데 이걸 대응을 하는데 더 어떻게 보면은 시대착오적인 대응을 하고 실수를 하고 더 실패를 하니까 여당 실패에 따른 반사적 이득을 야당에 주려다가 야당이 대응하는 모습 보고 오 이건 더 엄청난 그러니까 그~ 여당의 실패에 따 실패를 오히려 야당이 대응하는 과정 속에서 다 덮어줘요",
  "그러면서 다시 이렇게 하다가 안 되겠다",
  "여당으로 가는 이래서 이번에도 이~ 국정교과서라고 하는 이 어떻게 보면 사실을 엄청난 자기가 추구하는 역사만이 역사라고 생각하는 이 집권 여당의 국민들 입장에서 보면 오만함이 엄청나게 큰 건데 시대에 역행적인 건데 권위주의 시대도 아니고 그런데 이걸 대응하는 야당을 보면서 아~ 이건 더 아니다",
  "그런 것 아니겠습니까? 정부의 국정교과서 전환이 다 박수받고 칭찬받을 수 있는 일은 아니거든요",
  "그렇지만 친북 종북만큼은 과감히 뿌리치고 민주화를 최대한 부각시키는 그런 프레임 전략을 구사했더라면 새정치민주연합은 더 많이 호응 받을 일이었었거든요",
  "이 신원미 씨 같은 그런 이야기에 우리 국민 다수가 동의할 수 있는 내용이 전혀 아니지 않습니까? 그렇다면 교과서 문제와 가장 민감한 반응은 바로 학생 더 크게는 학부모입니다",
  "그렇다면은 이번 교과서 논쟁과 관련해서 학부모의 여론 동향은 무엇보다도 중요하지 않았습니까? 네",
  "그렇다면 저도 학부모 다수가 동의하지 못하는 이 친북 종북은 과감히 버리고 이 민주화를 부각시키는 그런 전략이었더라면 젊은 부모 학부모의 호응을 받을 수 있는 새정치민주연합 분명히 어느 정도 여론적 지지를 받을 수 있었을 것으로 보여집니다",
  "네. 자 새정치민주연합 문재인 대표와 혁신위원회에 대해서 비주류 의원들의 반격이 본격화되고 있는데요",
  "어제 비주류 의원들의 모임인 민집모 민주당 집권을 위한 모임이 이 주최한 토론회에서 안철수 김한길 박지원 의원 등 비주류 수장들이 문 대표와 혁신위를 매섭게 몰아쳤습니다",
  "이렇게 비주류가 이 거센 반격에 나서자 혁신위원회는 예정됐던 해단식을 연기했습니다",
  "혁신위는 성명을 내고 최고위가 선출직 공직자 평가 이에 시행세칙을 의결하지 않는 것은 당의 공식적이고 정당한 의사 결정을 해태하는 일이라고 주장했습니다",
  "해태 조금 이따 저희들이 법률적인 용어  설명드리겠습니다",
  "현역 의원 물갈이를 위한 평가 위원회 구성이 마무리될 때까지 해산하지 않겠다며 배수진을 쳤는데요",
  "당내에서는 혁신위에 대한 비판이 쏟아졌습니다",
  "그 목소리 함께 들어보시겠습니다",
  "자 어떻게 평가하십니까? 저는 그 이~ 혁신위 성명을 딱 읽는 순간 아 이거는 다른 사람이 아니고 조국 그~ 서울대 교수님이 쓰신 게 아닌가 하는 느낌이 팍 왔습니다",
  "아가 말씀하신 것처럼 해태하는 일 여기에 아마 그 시청자 중에 해태하는 것이 이게 롯데인가? 뭐 이런 생각이 들 정도로 쉽게 말하면 결리 한다는 얘기인 것이죠",
  "이게 지금 벌써 그~ 백 그~ 십일 차례의 어떤 그 혁신안을 내고 해산을 하던가 내지는 해소를 했었어야 되는데 아직까지 이렇게 살아있다는 것 학기가 벌써 다 끝나가는데 아직까지 있다는 것은 자 사실 자체에서 저는 굉장히 뜨아 하다는 생각이 드는데요",
  "사실 지난번에 있었던 그 야당에 내홍이 있으면서 이른바 재신임이 끝났다라고 했지만 말은 끝났다고 했지만 여전히 화산 밑에서 끓고 있었다는 것이 오늘 지금 보면은 그~ 김한길 전 대표라든가 안철수 전 대표 박지원 원내대표 얘기를 통해서 확인이 되고 있는데요",
  "결국 지금 그~ 아까 좀 전에 얘기했던 그 이슈 교과서 이슈는 결국은 국민들 입장에서는 내부적인 이런 분란을 잠재우기 위한 대내용이 아닌가 하는 그런 점에 줘서서 야당 내에서는 빨리 이런 내홍부터 빨리 해결하라",
  "그것이 문재인 리더십을 세우는 세울려고 한다면은 그게 바로 첩경이 아닌가 그렇게 생각을 합니다",
  "아직도 혁신입니까?  지겹습니다",
  "혁신 이게 국민들 일반 반응 아닐까요? 아직까지도 혁신안을 가지고 이렇게 논란을 한다는 거 자체가 제가 보기에는 이 정당이 인제 후진성을 보여 준다 이렇게 생각을 하고요",
  "새정치연합 내 그 비노계들도 참 문제인 것이 안철수 의원 좋습니다",
  "뭐 나름 이걸 통해서 뭐 기존의 혁신안이 엉망이니까 또 다른 혁신안을 통해서 제대로 된 혁신을 하자",
  "이렇게 주장을 하시는 것 같은데 혁신이란 단어 자체가 지금 혁신위원회의 활동 몇 개월을 통해서 많이 훼손이 이미 돼 버렸습니다",
  "혁신안은 결국 친노계의 유신 안 아닙니까? 이미 다 귀결이 된 상태 그 상태에서 왜 여전히 그 혁신이라고 하는 단어에 그렇게 집착을 하시는지 전 이해가 안 가고요",
  "비노계들은 지금 빨리 결단을 내려야 된 낸 될 때지 지금 저렇게 입으로 떠들 때가 아니다",
  "이런 말씀만 드리고 싶습니다",
  "당 내부로부터 유신 세력 유신이다라고 평가받는 사람들이 이번 역사 교과서 논쟁에 있어서 새누리당에 대해서 유신이다",
  "이렇게 유신 프레임을 들고 나오면 그러고 그런 사람들이 플래카드를 이렇게 들고 서울 시내에 서 있으면서 국민들이 동조하고 모입니까? 어떻게 보십니까? 웃지 않겠습니까?  네",
  "어~ 저는 한마디로 그 부분에 대해서 진짜 심각한 정치권의 이율배반을 얘 말씀드리고 싶습니다",
  "현실과 민심은 그렇지 않은데 그 여파에도 불구하고 전혀 민심과 다른 행동을 하는 그 자체가 국민들한테 정치 자체를 희화시키는 것과 다름 아니다",
  "그런 말씀을 드릴 수가 있고요",
  "지금 혁신안 갈등에서 지금 새정치가 내분을 겪고 있습니다",
  "이 부분은 혁신안 그런 거 아니겠습니까? 아니 빨리 관철이 돼서 기다리지 않게 기다려야겠다",
  "그 아니 관철이 될 때까지 우리 해체하지 않겠다",
  "이거 아니겠습니까? 그래서 당은 당교에 이 우리가 제시한 안 자체를 빨리 받아달라 이 얘기 아니겠습니까? 싸움판에는 그 싸움판에 흔드는 중재를 하고 편을 드는 것은 항상 특정 세력의 이익을 위한 것이기 때문에 그렇습니다",
  "혁신위는 사실상 문재인 당 대표의 사실 직할 부대처럼 그렇게 만들어진 게 사실입니다",
  "그 부분을 충분히 문재인 당 대표는 이용해 왔고 또 그것 때문에 지금까지 당 대표직을 계속 유지하고 있는지도 모르는 것이죠",
  "그러면 혁신안이 혁신을 위해가 지금 김상현 혁신위원장이 성명까지 내면서 이렇게 한다는 그 자체는 혁신안에 대한 찬반과 혁신안에 대한 옳고 그름을 따지는 것이 아니라 네",
  "문재인 당 대표의 리더십을 그대로 준치 시키는데 우리가 계속적으로 활동하겠다라는 그런 의지일 수밖에 읽히지 않는다는 것이죠",
  "그니까 자기들 마음대로 활동하라고 해 보십시오",
  "민심이 따라 주나 그러기 때문에 들고 있어도 민심이 안 오는 겁니다",
  "그러니까 이 특정 세력을 이야기하는 건 아닙니다마는 신문 칼럼에서도 김 뭔 교수가 그들은 버림을 받았다고 그래요",
  "버림을 버림을 받았다고 그러잖아요",
  "지지세력들로부터 버림을 받았다",
  "그런데 그들만이 모르는 겁니다",
  "민심이 얼마나 싸늘하고 자기네들이 뭘 하고자 했을 때 민심이 아무도 전 국민이 들고 일어날 수 있는 이슈와 문제도 그들이 앞에 나서면은 아무도 그들을 따라가지 않고 그 옆에 서지 않는다라고 하는 그 이 싸늘한 민심 현장을 자신들만이 모르는 겁니다",
  "자기 식대로 정치를 하는 겁니다",
  "국민들의 생각을 반영한 정치를 하는 게 아니고 국민을 대변하는 정치를 하는 게 아니고 자기 정치를 하고 있어요",
  "자기 정치 그러니 국민들이 민심 글로 동의하고 지지해 줍니까? 어떻게 봐야 됩니까? 혁신안을 해태하지 않게 하려면 민심이 움직여야 되지 않습니까? 이 지난 육일에서 팔일 한국 갤럽에 가장 최근의 조사 결과를 보더라도 호남 민심 광주 전라 지지율 삼십 퍼센트 대에 머무르고 있습니다",
  "지난 오 개월간 제대로 민심을 움직였다면 호남 민심 치솟았지 않겠습니까? 으흠 가장 중요한 것은 총선이 인제 백팔십일 정도밖에 남지 않았습니다",
  "그렇다면 혁신위 이전에 지지층들이 요구했던 과제인 바로 이념 철학의 재정립 그리고 통합 계파 혁신 중원 전략 바로 이 과제가 실체 실천되지 않으면 네",
  "혁신위야말로 해태돼야 된다",
  "바로 이 민중의 목소리를 떨쳐내기는 어려울 것으로 보여집니다",
  "자 정치 토론 여기서 마치겠습니다",
  "네. 북한의 급변 사태나 한반도 전쟁 상황 등 점진적이고 평화적인 방법이 아닌 다른 경로를 통해서 남북통일의 기회가 주어졌을 때 육 이오 한국전쟁 당시 중공군의 개입으로 이루지 못했던 완전한 남북통일을 이룰 수 있을까요? 또 이런 한반도 유사시 중국과 미국 등 주변 강대국들을 어떤 전략과 계획을 갖고 행동할까요? 국방 안보 핫이슈를 전 미국 씨아이 요원이셨던 마이클 리 박사 김기호 경기대 교수 김태준 한반도 안보문제연구소 소장 신인균 자주국방네트워크 대표를 모시고 분석하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 최근 지난 팔월 원전 반대 그룹이 공개한 정부기관 문서에 담긴 한반도 통일 관련 시나리오가 큰 관심을 끌었습니다",
  "이 자료는 한반도 이북지역에 지도와 함께 제임스 써먼 한미연합사령관이 중국의 제안이라며 북한 지역을 사 개국에 분할 통제하는 방안에 대한 논의를 한국의 요청함이라고 명기돼 있으며 이 자료에 따르면 한반도 통일 시 한국은 평양 외각인 평안남도와 황해남 황해남북도를 그리고 미국은 강원도 중국은 함경 난 남도와 평안북도 자강도 양강도를 러시아는 함경북도를 각각 통제하는 등 이 차대전 이후에 독일의 분할 방식과 유사한 형태로 한반도가 통일되면 우리나라가 전체를 통제하는 것이 아니라 주변국 강대국들의 통제 아래 놓이게 된다는 충격적인 내용을 담고 있습니다",
  "지역 분할 안정화 군 운영 제안이라는 이 지도에는 미국과의 군사적 대립 불원 안정화 지휘관은 러시아 혹은 사 개국 교대라는 내용을 담고 있고 이를 제안한 중국의 전략을 종전 후 유리한 전략적 환경 조성을 통한 북한의 전략적 가치 지속 유지 및 조기 종전과 협조적 군사 개입 의도라고 평가했습니다",
  "이어 이 문건은 써먼 사령관이 중국의 사 개국 분할 안을 합참에 논의하자고 요청한 데 대해서는 통일된 한국이 미국과의 동맹 관계보다는 중국과의 관계 강화에 경도될 것을 우려해서 한반도 통일을 지원하기 보다 북한 지역을 중국과의 마찰을 최소화하는 완충지대화함으로써 한국에 대한 영향력을 지속 유지하려는 의도를 내비치는 것으로 사료됨이라고 미국 측 의도를 분석했습니다",
  "이에 따르면 중국뿐만 아니라 미국도 한반도 통일을 원치 않고 있다는 것입니다",
  "북한 지역의 완충지대화를 통해 미국 중국 러시아 등 강대국이 또 다른 형태의 신탁통지를 신탁통치를 시도하려는 구상을 밝힌 것인데요",
  "지난번 저희들이 짧았지만 이 부분을 잠깐 다루는 것이 부족해서 오늘 본격적으로 이 부분을 다루는 시간을 마련했습니다",
  "자 전문가들 모시고 지금부터 토론 시작하겠습니다",
  "이 문건 보셨죠? 네. 봤습니다",
  "어떻게 해석하십니까? 어~ 사실 여부는 확인은 못했지만은 충분히 가능성이 있는 어~ 시나리오고 네",
  "제안이라고 생각되는데 왜냐하면은 과거의 어~ 세계사 역사를 보면은 이런 것들이 많이 나와요",
  "고대 로마는 그 통치 그~ 전략이 기반이 된데 콘 어~ 컨트롤입니다",
  "분할해서 통치하려는데 역사적으로 보면 이 차대전 이후에 조금 전에 언급하셨다시피 독일을 분할하고 베를린을 사 개국이 분할했던 거와 마찬가지로 네",
  "어~ 이 차대전이 끝나고 영국이 파키스탄과 인도를 분할하면서 네",
  "거기에 또다시 그걸로 인해서 캐슈미르 분쟁 방글라데시 나왔고 한반도로 넘어가보면은 어~ 삼국 통일 때 나당 연합이 해가지고 중국 짓 군이 들어와서 항수 이북을 점령했던 사실 네",
  "또 그다음에 청일 전쟁을 하면서 청나라와 일본이 한반도를 놓고 겨뤘던 사실 그리고 이제 러일 전쟁이 진행돼 가면서 일본이 러시아와 당시에 삼십구 도를 해 가지고 분할하자",
  "그런데 러시아가 거절해서 그 뒤에는 이제 러일 어~ 일본이 조건이 좋아지니까 만주와 조선을 교환하자",
  "그다음에 이제 이 차대전이 끝나고 난 다음에 미국은 어떻게 했냐 하면은 미 합참 전쟁 계획 위원회에서 어~ 제이더블유피씨 위원회에서 하 한반도를 사 개국이 분할해서 관리한다",
  "어~ 남쪽은 미국과 영국이 북쪽은 소련과 어~ 중국이 분할하 돼 서울은 소련과 미군이 분할한다는 어~ 그게 이제 극비 문서로 있던 게 그~ 나왔습니다",
  "이제 그것이 다시 중국으로 가보면은 중국도 지금 보면은 여러 가지 화 환경에 있어서 북한이 급변 사태를 통해서 뭔가 변화될 조짐이 있는데 그러면은 중국은 시진핑 어~ 국가 주석이 금년 일월 달에 오바마를 만나면서 이런 얘기를 했어요",
  "중국은 확대 팽창을 추구하지 않는다",
  "그래서 어~ 투기대에서의 함정도 없다",
  "그러나 강대국이 전략적 판단을 오판을 하면은 투두기 어~ 투기대에서의 함정이 발생할 가능성이 있다고 했어요",
  "이게 투기대에서의 함정이 뭐냐 하면은 가볍게 말씀드리면은 어~ 당시에 그 아테네와 스파르타가 어~ 싸움을 했는데 네",
  "이 전쟁에서 실제 전쟁 이 두 나라는 멸망하고 어부지리로 마케도니아가 승리를 해 버렸어요",
  "그래서 중국이 미국한테 그러 합니다",
  "우리 둘이 미국과 중국이 싸움하면 어부지리를 얻을 국가가 누군가 아주 의미가 심장하죠",
  "그런 측면에서 보면은 사실이 확인이 안 됐지만 중국이 이런 가능성을 충분히 제안할 수 있다",
  "따라서 우리는 보면은 그 역사적으로 보면은 이스라엘이 탄생할 때도 그 영국과 협상을 하면서 그 어~ 그~ 됐고 힘이 있었기 때문이고 그다음에 어~ 우리나라도 그~ 청일전쟁이 끝나고 힘이 없었기 때문에 네",
  "일본이 했고 그다음에 카스라테프트 밀약에 있어서도 러일 전쟁이 끝나고 나가지고 미국과 일본이 마음대로 해서 일본은 한국 한반도 미국은 필리핀 했지 않습니까? 힘이 있기 때문에 그나마 지금 제가 보니까 확인 안 됐지만 중국이 한국을 거기에 끼워 줘 가지고 네",
  "한국이 상당히 그~ 국력이 신양 됐다는 어~ 확인할 수 있는데 네",
  "여기서 중요한 거는 우리는 이런 북한 붕괴에 대비해서 주도적이면서 그런 힘과 영향이 에~ 대단히 중요하다 이런 말씀을 드리겠습니다",
  "자 일단 일 차적으로 오픈은 했고요",
  "먼저 듣고 마이클 리 박사님 이야기 듣겠습니다",
  "자 어떻게 평가하십니까? 지금 이이 바 방식을 저도 좀 전혀 불가능한 얘기는 아니다 그러는데 이게 작전 잉태가 저는 좀 군 현역으로 작전 계획을 많이 다뤘으니까 네",
  "안정화 작전 형태거든요",
  "그럼 정규 작전이 끝나고 이 평정 작전을 해서 안정화해서 그 우리 구역으로 수복하려는 단계에서 일어나는 작전에 최종 형태의 작전이 안정화 작전이거든요",
  "두 가지 형태가 있어요",
  "유엔평화유지군으로서 하는 게 하나가 있고 네",
  "다국적군으로서 점령 저 했으면 유엔에 안보리 승인이 없이 했을 때 평화 안정화 작전이 있거든요",
  "요 두 가지가 다 가능할 겁니다",
  "왜냐하면 중국도 러시아도 또 우리나라도 미국도 다 유엔 회원국이기 때문에 네",
  "그리고 중국이나 러시아가 유엔 안전 군으로 간다고 했을 때 반대할 명분이 없고 또 피파이브 있지 않습니까? 그렇죠",
  "예. 그렇기 때문에 또 역사적으로 봐도 과거 천리장성 고려 시대 때 네",
  "해수도 되게 총 총강수 했기 때문에 으흠 분할하는 것도 어느 정도 좀 중국에 가까운 이롭게 돼 있긴 했지만 네",
  "미국이 굉장히 좁고 러시아가 좀 귀퉁이를 차지하긴 했지만 전혀 이렇게 불가능한 얘기는 아니다",
  "또 이게 국제 정치의 현실을 보면은 오직 국가 이익만 있을 뿐이지 동방 관계 관계는 수시로 변해왔다",
  "동맹을 또 맺고 있었던 사례를 보면은 지원해 준 것도 있고 국가 이익에 따라 안 지원해 준 예도 있거든요",
  "예. 그래서 이런 거 저런 거 다 가능성에 대비해서 우리가 이런 걸 책략을 대비해서 네",
  "우리 대비 계획을 세우는 게 더 중요하지 않나 이런 생각입니다",
  "자 만일 그 북한이 붕괴 사태가 발생됐을 때 그~ 유엔군 입장에서 미국이 들어가야 되겠다",
  "이거 유엔군 관할로 이렇게 이 문제를 정리해야 되겠다라고 이렇게 들어간다고 했을 때 지금 김기호 박사님 교수님 주장은 유엔군에 우리도 유엔 안보리 상임이사국인데 우리하고 러시 러시아도 그 문제에 대해서 유엔군 일원으로 들어가겠다",
  "같이 들어가자 유엔군 일원으로 그래서 같이 가서 다 정비하고 정리하겠다라고 이야기해서 나중에 정리된 다음에 이걸 뭐 한국으로 넘겨주자니 좀 그렇고 그러니까 강대국 간의 이해관계 속에서 북한 지역을 버퍼 존으로 이렇게 다시 나눠서 대동강 밑으로는 저기 미국과 남쪽에 주고 그다음에 북쪽으로는 더 이상 미군이 올라오지 와서는 안 되는 거니까 중국의 여러 가지 입장에서 우리 중국하고 러시아가 좀 이렇게 분할해서 갖겠다라고 했을 때 그 점에서 뭔가 타협점이 이루어질 수도 있는 거 아니냐 강대국 간에 이런 어떤 시나리오가 논의되어 먼저 그러면 마이클 리 선생 그 박사님 이 입장 듣고 제가 신인균 박사님 이야기 듣겠습니다",
  "먼저 말씀해 주십시오",
  "지금 아까 그~ 말씀 가운데 독일 관계 네",
  "독일 관계를 얘기하고 또 다른 옛날에 얘기를 했는데 독일의 경우는 독일은 패전국이었습니다",
  "패전국이기 때문에 승전국이 연합군이 가서 그 나라를 수습하고 당분간 그 관할하는 그런 논리가 성립이 되지마는 네",
  "북한의 문제가 발생했을 때는 북한은 패전국이 아니고 네",
  "국내 문제이기 때문에 그렇다 할지라도 지금도 돌아다니는 그 말이 사실이라 할지라도 저는 그게 실현 가능성이 없는 걸로 보는 이유는 네",
  "에~ 그렇다 할지라도 북한이 아프리카 같은 수준 수준의 그 무정부상태로 빠진다던지 도저히 국내 한반도에 같은 민족끼리 해결할 수 없는 그런 수준이라면은 유엔군이 온다든지 평화 유지군이 온다든지 아니면 뭐 강대국의 개입한다지마는 지금 현재는 한미 동맹이 살아있는 것뿐만 아니라 대한민국 자체로도 충분히 국내 문제를 해결할 수 있고 통제할 수 있는 국력이 준비돼 있습니다",
  "그런데 엄연히 법리적으로 북한은 대한민국의 영토요",
  "북한 국민의 대한민국 국민인데 네",
  "국내 문제를 해결하기 위해서 대한민국이 전혀 능력이 없다면 그 이론이 가능할 수 있어요",
  "그러나 대한민국 국력이 충분히 있는데도 불구하고 제 삼 자 다른 나라가 이 문제에 와서 개입할 수 있다는 것은 저는 가능하지 않다고 봅니다",
  "네. 자 신 박사님 이게 군사적으로 말입니다",
  "지금 우리가 북한이 붕괴됐을 때 물론 패전국이 아니라고 하는 그런 어떤 전제조건이 있어서 베를린하고는 좀 그~ 좀 다르다",
  "독일하고는 다르다는 이런 입장을 내 노셨는데 지금 현재 정전 협정은 유엔군 사령관에서 사실 관리를 하고 있고 유엔 유엔이 관리를 하고 있는 상황인데 이제 지금 시리아 모델을 우리가 상 생각을 해 보면 시리아에 정부군과 반군이 지금 붙어있고 아이에스가 있고 그리지마는 거기에 여러 가지 지금 러시아 미국과 이해관계들의 강대국 간에 좀 충돌이 있지 않습니까? 이게 네",
  "여러 가지로 그러면은 북한이 만일 이 김 씨 체제가 붕괴됐을 경우에 이게 어떠한 대안체제가 나와서 박정희 뭐 그 나머지 뭐 신군부가 나오든 뭐 확 무력 세력이 나온다든지 아니면 민주화 세력이 나와서 주도권을 장악하면 그게 괜찮은데 이제 정부 군대 반군 내지는 여러 가지 분파들로 인해서 혼란 상황으로 만인에 대한 만인의 투쟁 상태로 만일 빠져버리면 이게 정복은 반군 시민 군 친중파 친노파 친남한 항공파 이런 식으로 분할되면서 혼돈 상황으로 빠졌을 경우에 이걸 과연 어떻게 할 것인가 그 와중 속에서 난민은 난민의 탈북자는 중국으로 가고 또 이쪽으로도 개성공단을 통해서 들어오고 그럴 텐데 이런 상황이 가정되면은 강대국들은 이걸 관리를 해야 되는데 어떻게 해야 된다고 보십니까? 이 시나리오가 일리가 있다고 보십니까? 없다고 보십니까? 이 시나리오는 우리로서는 정말 받아들이기 힘든 시나리온데 중국 입장에서는 아주 매력적인 시나리오다",
  "어~ 내가 중국이라도 이런 것을 한 번 그 미국에게 제안 해 봄직한 그런 시나리오죠",
  "왜냐하면 중국 입장에서는 중국의 국익은 이 시나리오가 미국의 국익의 좀 축소하고 러시아와 중국의 국익은 극대화한 그런 시나리오입니다",
  "러시아는 뭐 전통적으로 부동항을 노리고 있다는 것은 우리 어~ 국사책에서 다 배워서 다 알고 있죠? 네",
  "그래서 함경북도를 내줘서 부동항을 확보하게 끔 해 주고 어~ 중국은 이제 동북 삼 성의 물류 기지가 필요합니다",
  "그러지 않으면 지금 그 랴오닝 반도 어~ 또 그 산둥반도로 내려와서 동북 삼 성 물류가 태평양으로 나가야 되거든요",
  "그래서 어~ 함경남도를 차지하게 되면 네",
  "에~ 중국 동북 삼 성의 물류가 바로 태평양으로 뚫립니다",
  "으흠 그리고 이제 그 지역의 많은 또 지하자원도 어~ 매장돼 있고 지금 뭐 단청 광 광산 이런 것은 지금 중국이 주도적으로 개발하고 있죠",
  "그리고 중국이 진정으로 필요한 것은 방금 그~ 앵커께서 말씀하신 미국과의 버퍼 존입니다",
  "그래서 자강도 양강도 평안북도 함경남북도를 차지하면서 미군 전력과 직접적으로 국경을 마주하지 않게 되는 효과 아~ 이런 것을 노리는 되는 것이죠",
  "그러면은 방금 말씀하신 시리아 모델이라고 하셨는데 지금 뭐 어~ 시리아에 러시아 공군기들이 폭격을 하고 막 이러고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그것을 미국이 비난하고 서방 세계 비난하고 있죠",
  "그러면 많은 사람들이 이렇게 이야기합니다",
  "아니 미국도 폭격하는데 네",
  "러시아가 폭격하는 거 가지고 미국 저 사람들 웃긴 사람들이네 이렇게 이야기를 하죠",
  "그런데 러시아가 폭격하고 있는 사람 그 대상은 지금 아이에스가 아니다라는 것입니다",
  "아이에스가 아니고 미국과 영국이 지원하고 있던 반군입니다",
  "반군을 반군과 어~ 시리아 정부 군이 아이에스가 너무 광대해지니까 네",
  "일시적인 어~ 어떤 그 제휴를 해서 아이에스를 격퇴하고 있다가 네",
  "지금 이제 아이에스가 조금 세력이 약해진 틈을 타서 러시아가 들어와서 반군을 그 지금 짓밟고 있는 것이거든요",
  "그래서 미국과 지금 어~ 그~ 간접 대립전을 치르고 있는 겁니다",
  "러시아가 지금 충돌 직전까지 지금 가고 뭐 이런 거 아니겠습니까? 네",
  "이 한반도에서도 방금 말씀하신 대로 그러한 일이 생기지 않을 수 않으리란 보장이 없다",
  "그러면은 그럼 시리아는 왜 그렇게 생겼느냐 시리아 정부군이 힘이 없기 때문입니다",
  "우리 대한민국은 우리가 힘을 가져야 됩니다",
  "그런데 시리아 주변에 있는 나라들 보다 대한민국 주변에 있는 나라가 몇 배나 더 강합니다",
  "그러기 때문에 우리는 더 큰 힘을 가져야 되는데 이게 가능한 거냐 그러면은 어~ 방금 이 시나리오가 가능하냐 가능하지 않느냐 네",
  "지금 충분히 가능하다",
  "어~ 중국이 이미 에~ 지난번에 그 포격 도발 사건 났을 때 중국군이 백두산 근처에서 활동하고 있고 삼십구 집단군이 이 움직이고 있고 한 것을 우리가 어~ 많이 그 보도를 통해서 봤지 않습니까? 네",
  "단둥 시내 영길 시내에 그 삼십구 집단군의 어~ 기갑 전력들이 들어오고 한 걸 봤지 않습니까? 네",
  "왜 들어오겠습니까? 바로 이런 사태 때 바로 북한으로 들어와서 북한 정권을 전복하기 위해서 거기 들어온 거 아닙니다",
  "북한을 압박하기 위해서 저는 그게 아니라고 봅니다",
  "급변 사태가 생겨서 한미 연합군이 들어오면 자기네들도 들어와서 중국의 국익을 확보하기 위해서 대기하는 것이다",
  "왜 중국이 북한과의 국경에서 중국하고 북한은 동맹국입니다",
  "그런데 왜 압록강 도하 훈련을 매년 하겠습니까? 대규모 어~ 북한이 허락하지 않는 상태에서 대규모 정원군을 바로 집어넣어 버리겠다",
  "평안북도 자강도 양강도를 최소한 확보하겠다",
  "그래서 미국과의 버퍼 존을 확보하겠다",
  "이게 바로 중국의 계획입니다",
  "따라서 우리가 이런 것들을 통일이 되면 북한이 급변 상태가 되면 당연히 중국과 우리가 이렇게 친하니까 네",
  "또 미국과 우리가 이렇게 친하니까 당연히 북한 전토를 대한민국에게 넘겨 주겠지라고 생각하는 것은 너무 순진하다",
  "자 그래서 다시 계획을 세워야 된다는 네. 어떻게 보십니까? 그래서 지금 그 지금 돌아다니는 그 얘기가 사실인지 사실이 아닌 여부를 떠나서 가능하다고 치더라도 네",
  "현재 국제 상황의 돌아가는 거나 한미관계에 한미 칠십년을 유지한 한미 동맹에 그 견고한 상태를 보다 한반도와 유사시에 북한 땅이 다른 강대국이 개입해서 땅을 일부를 차지한다는 것은 있을 수 없는 일이고 네",
  "그것이 없다고 확신하더라도 그런 가능성을 견지하여서 네",
  "우리나라는 국력을 강력하게 하고 국방의 의지와 통일 의지를 더 지금보다 강력한 자세를 취하는 것이 필요하다고 생각합니다",
  "이 문건에는 이천십일년 을지프리덤 가디언 연합 훈련에서 이 북한 지역을 신속히 점령하고 한국 정부에 이양하는 한반도 통일 여건 조성 작전을 소홀히 취급해서 한민구 당시 한국 합참의장이 두 차례에 걸쳐 한미연합사령관에 관심을 촉구했으나 한미 사령관은 지속적으로 무관심한 태도를 견지했다고 우려하는 내용도 포함돼 있습니다",
  "즉 을지프리덤 가디언 훈련에서 개성 평양에 서부 축선 주력을 담당하고 있는 미국이 서부 축선 공격 작전은 수행하지 않고 영변 지역 핵실험에 미군의 주 전력을 집중해서 핵시설 제고와 반출 통제에 중점을 두고 있다는 것인데요",
  "미 팔 군의 관심은 한국 내 거주하는 미국인에 대한 철수작전에만 집중하고 있다면서 유에프지 핵심 과제인 미 본토로부터 증원 병력 물자에 한반도 내에 전시 증원 연습이 소홀히 시행되고 있다",
  "이런 것들을 지적하고 있습니다",
  "이 한반도 유사시 대규모 증원병력의 전개를 미국이 고려치 않고 있다고 판단을 했는데요",
  "이에 대해서 우리 국방부 관계자는 처음 보는 자료로 신빙성에 의문이 간다",
  "중국이 사 개국 분할 통제 제한을 미국에 했고 미국이 다시 우리 합참에 제안했다는 건데 상식적으로 이해가 안 간다",
  "그러나 이 문건의 진위 여부와는 별개로 실제 한반도 통일에 대한 미중을 비롯한 주변 강대국들의 전략적 이해관계와 이 잠재적 갈등 요소를 적나라하게 그려내고 있는데요",
  "그 구체적인 전개 과정이 천구백사십오년 해방 이후에 남북한 분단 과정과 크게 다르지 않다는 점에서 북한 급변 사태 등 갑작스러운 이 통일 국면에 대한 우리의 전략적 대응을 위해 시사하는 바가 적지 않다는 지적입니다",
  "자 이 부분을 저희들이 어떻게 봐야 됩니까? 예. 저~ 제가 무대에서 설명했다시피 그 강대국이 우리 한반도에 대해서 분할 이런 것들이 한 번 두 번 있었던 것이 아니고 계속적으로 나오고 있거든요",
  "그리고 또 언급되지만 국제사회에서 영원한 적도 영원한 우저 우군도 없습니다",
  "따라서 국가의 국익을 위해서만 어~ 그 행동을 할 뿐인데 물론 한미 동맹 칠십년이라는게 있고 또 그다음 여러 가지 법적인 규제가 있고 이게 한미답니다마는 이런 것들이 사실상 우리가 전혀 불가능하다고 생각했을 때 일어나거든요",
  "그래서 이런 것들을 또 어~ 언급했다시피 충분히 가능성이 있기 때문에 우리는 항상 최악의 어~ 그~ 어~ 상황에 대비할 수 있는 네",
  "그래서 이제 이런 것들을 진위 여부도 물론 확인도 중요하지마는 이런 것들 통해서 나타나는 우리의 취약점 무엇이며 네",
  "아~ 이렇게 했을 때 우리가 중국을 제어할 수 억지할 수 있나 러시아를 제어하고 억제할 수 있는 미국을 좀 더 효과적으로 활용할 수 있는 전략적인 그 방안이 뭔지 이런 것들을 어~ 좀 더 어~ 연구하고 검토하고 대비해야 할 수 있다 이런 생각됩니다",
  "자 이런 보고들을 통해서 우리가 이런 상황에 왔을 때 이런 상황을 방어하고 막을 수 있는 핵심 축이 뭔가? 그러면 결과적으로 한미 동맹을 틀어쥐어야 되겠다라고 하는 그런 결론으로 나갈 수밖에 없는데 지금 동맹의 틀이 과연 박근혜 대통령은 오늘 미국 떠났습니다마는 강화되고 있는 건가? 진짜 이런 상황이 왔을 때 미국하고 모든 것을 동맹의 축에서 우리가 해결할 수 있는 그런 어떤 여건이 될 수 있는 건가? 그런 신뢰가 있는 건가? 이건 우리가 지금 동여매고 있는 건가 이런 것을 저희들이 한 번 체킹을 해 봐야 될 텐데요",
  "그런데 여기서 재미있는 것은요",
  "북한 체제 붕괴 시에 주변국들에 의해서 북한 지역을 분할 점령하고 계획이 공개된 것은 이번이 처음 아닙니다",
  "미 국방부가 천구백구십칠년부터 미국의 국방 전략 현대화 계획 국방 예산 등에 대한 이 계획을 의회에 보고하는 사년 주기 국방 검토 보고서 여기 약칭 이제 큐디알라고 저희들이 부르는데요",
  "이천십년 보고서에 따르면 북한 붕괴 시 유력하게 제기되는 북한 분할 가상 시나리오로 방금 전에 원전 반대 그룹에 의해서 공개됐던 문건과 아주 유사한 분할 점령을 상정하고 있습니다",
  "그 이게 사실입니다",
  "지금 화면에서 보시는 것처럼 한국이 초기 대응에 실패하면 중국 러시아가 남하해서 북한 북부를 장악하고 뒤이어서 유엔과 미국 일본 등이 휴전선 일대를 일부 점령해서 대치하게 된다는 내용입니다",
  "평양을 포함한 평안남도 일대를 한국 대신 유엔이 장악한다는 것과 미국의 점령 지역에 일본도 포함된다는 점을 제외하고는 앞서 제시된 사 개국 분할 통제 지도와 거의 유사합니다",
  "자 김 교수님 어떻게 보십니까? 그 우선 현실적 작전 능력을 따져서 네",
  "미군이 이런 제안을 해지 않았나 추측해 볼 수 있습니다",
  "우리가 인저 조기 경고라고 해서 가장 최악의 조건에서 북한군의 전면전 징후를 사십팔 시간 내리 칠십이 저거 이 시간 전에는 최대한 알 수 최소한 알 수 있다는 거거든요",
  "그러면 우리가 인제 전쟁 개시 이전에 미 연합 증원군의 일을 씨 일이라고 그러는데 디 마이너스 이일 전에 씨 일이 선포된다는 거거든요",
  "그러면 이제 오키나와서 주일 미군서부터 태평양 본토에서부터 아이에스와에 미군이 이제 육십구 만 명이 증원되니 한국에 오기 전에 포함해서 네",
  "증원되기 직전에 니오라고 그래 가지고 논 컨벤턴트 이베이케션 그래서 미국과 일본 비전투원들을 먼저 후송을 시키고 네",
  "그 자산으로 또 인저 전략을 연료 증강 시키는데 알은 여기에 인저 이렇게 도착하는 거 대기하는 거 오는 전방으로 가는 거 네",
  "통합하는 거 요번에 인제 케이알에프이로 바뀌'었거든요",
  "이렇게 해서 가는 건데 그렇게 해서 인제 와서 있으면은 그 시간에 중국과 러시아는 육지로 맞닿지 않았습니까? 이미 먼저 들어와 있다는 거죠",
  "먼저 들어왔다는 거죠",
  "지정학적으로 가까우니까 그러니까 예. 그러니까 이제 아까도 제가 천리장성 얘기했는데 네",
  "그러다 보니까 현실적인 안이 대개 청천강을 논하는 선이 아니냐 네",
  "그래서 인제 제가 나중에도 나오겠지만 강력히 주장하는 게 우리도 특전사 병력을 해서 급히 랜딩할 수 있는 극 강화할 수 있는 그저 주요 시설을 확보 선점할 수 있는 그런 게 필요하다면 나중에 얘기할라고 그러거든요",
  "예. 그래서 이게 시차별 전개 목록 재원이라 그랬는데 으흠 만약에 시리아라든지 다른 사태가 발생이 안 됐다는 전제가 되면 또 가능할 수도 있는데 네",
  "미국이 다른 한 곳의 중동이나 또 어디에 꽉 묶여 있다 그러면은 그 많은 병력이 저희도 연합사에 제가 삼년 동안 과장했는데 네",
  "그 전개 재원을 한 번도 저기에 밝힌 적도 없고 으흠 훈련 티피 들어가서 그걸로만 했거든요",
  "그야 그런 걸로 따져보면은 거의 가능성이 있는 거예요",
  "그러다 보면 아까 우리 신인균 대표 정말 좋은 얘기 했는데 우리의 힘을 빨리 기르는 거 네 그게 아주 핵심입니다",
  "자 어떻게 보십니까? 자 지금 이제 미국 우리 뭐 작계 오공칠 이런 거 보면 방금 지금 말씀하신 시차별 전개 계획해서 미군이 육십구만 명이 들어오고 네",
  "뭐 전투기가 사천 대가 오고 다섯 개 전단이 오고 뭐 이런 이야기 하지 않습니까? 지금 지금 현재 지금 오늘 현재 미 함 다섯 척도 없습니다",
  "움직일 수 있는 게 다섯 척이 안 됩니다",
  "미국이 항상 그런 식입니다",
  "그래서 이것을 다 믿고 있다가는 우리는 큰일 나죠",
  "예를 들어서 그 시차별 전개 전개 계획에 따라서 이렇게 뭐 상륙전단도 들어오고 하면은 석 달에서 여섯 달 걸리는데 네",
  "석 달에서 여섯 달 여기 전쟁하고 있으면 끝나버리죠",
  "이미 이게 뭐 되겠습니까? 초토화 반 반전 여론 일어서 휴전하다 벌써 다 전쟁 끝날 겁니다",
  "그래서 후문 쪽에 가면 삼각지 붙어 있는데 그러니까 이거는 북한 의지와 중국이 붙어있는데 영토가 이거는 그래서 작계 오공이칠의 시차별 전개 계획을 믿고 있으면 이건 말이 안 되는 것이고 네",
  "그래서 지금 나오는 이 말이 맞 현실적으로 맞다",
  "이게 바로 뭐냐 하면은 지금 나오고 있는 말들이 지금 현재 그냥 주한미군 전력 그리고 주일미군 전력 이 동북아에 있는 미군 전력 가지고 싸우는 계획을 세운다",
  "이게 바로 작계 오공일오 아닙니까? 그래서 이게 맞는 것입니다",
  "자 그러면은 우리가 어~ 이를테면 이런 것과는 달리 아~ 중국과 러시아가 참전 안 할 것이다 네",
  "라고 이렇게 어~ 뭔가 긍정적으로 생각하시는 분들이 많아요",
  "그러면은 우리 한미 연합상륙군들이 상륙 훈련 하는 그 포인트들이 여러 개 있지만 그 뭐 핵심적으로 상륙하는 데는 뭐 어디가 있지만 그중의 하나의 포인트도 청천강도 있어요",
  "그러면 청천강에 우리가 왜 상륙하겠습니까? 청천강에 상륙해서 뭐 하려고 상륙하겠습니까? 중국군이 들어와서 평양 쪽으로 진입하는 것을 사전 차단하기 위해서 들어가는 거예요",
  "자 우리 칠 군단이 칠 군단 임무가 평양 들어가는 거 아니고 평양을 쳐버리고 바로 청천강으로 올라가는 거예요",
  "왜 왜 칠 군단이 올라갑니까? 그 우리 전부 기계화사단들이거든요",
  "왜 청천강을 올라 중국이 못 들어오게 올 올라가겠다는 것입니다",
  "따라서 이러한 것들은 우리가 중국이 우리하고 이렇게 친한데 네",
  "설마 그럴까 국익에 의해서는 상대국에 대한 배려가 없습니다",
  "오직 나의 국익만 있을 뿐이지 상대국에 대한 배려를 왜 합니까? 맞습니다",
  "그러기 때문에 우리의 힘 우리가 미국도 너무 믿어서는 안 됩니다",
  "미국이 그동안 세계 전략을 세우면서 각각의 포인트가 있을 거 아니겠습니까? 네",
  "서쪽의 포인트는 어~ 터키와 뭐 독일 이런 쪽으로 해서 군사력을 양성했을 것이고 동쪽에는 이~ 한국과 일본 또 뭐 대만 이런 쪽으로 해 가지고 다 포인트를 마련해 왔어요",
  "그럼 이를테면 한국에는 한국의 자산은 어느 정도냐 아 그러면은 여기에 주한미군을 주둔시킬 수 있으니까 한국은 육 군 중심으로 어~ 육성시키고 우리가 해군군을 지원하고 해서 이렇게 해서 이 지역의 군사력을 만들자",
  "이거는 한국군의 군사력이 아니고 한미연합의 군사력이에요",
  "그런데 미군이 빠지면 우리는 이 절름발이 군사력이 되는 것이죠",
  "그런데 미군이 계획과는 달리 지금 늦게 들어오는 것입니다",
  "지금은 천구백오십년대와 천구백육십년대에는 육십일만에 구십일만에 미군이 들어와도 우리가 충분히 전쟁을 할 수 있는 국가였어요",
  "이십일 세기 대한민국은 구십일 육 개월 전쟁 못 합니다",
  "그래서 미군 없이 바로 전쟁할 수 있는 그런 시스템을 우리가 생각해야 됩니다",
  "아까 그 말씀 하신 것은 그 연구 보고서에 불과하고 확정된 정책은 아닙니다",
  "예. 그런데 지금 그동안에 내가 고민하던 얘기를 오늘 그 얘기 할 수 있는 기회가 와서 그럽니다",
  "다행이라고 생각하는데 현재 한미연합사령부의 작전 계획이 다섯 개가 있습니다",
  "이 다섯 개가 전부 불완전합니다",
  "예를 들어 지금 지적하신 대로 작전 계획 오공이칠은 재래식 전투 시대의 미국 육십구만 명이 동원이 되고 뭐 항공 모함이 오고 비행전투단이 오고 막 어마어마한 병력이 되는데 그 계획이 어디에 허점이 있는지 아세요? 구십일이요",
  "육 이오 사변 때 삼일 만에 서울이 탈환됐습니다",
  "지금은 구일도 멉니다",
  "근데 구십일이라는 것이 엄청난 허점인데 이것을 보완하기 위해서 고민하던 나머지 현재 작전 계획 오공이칠과 오공이구에서 진화한 것이 작전이 오공일오인데 네",
  "이것은 방어계획과 선제공격에 배합된 거기 때문에 이게 무시무시한 계획인데 예를 들어서 별명이 참수계획입니다",
  "그러기 때문에 이 작전을 계획한 것은 현재의 한미연합사령부가 가진 다섯 개 작전 계획에 모든 장점을 따서 종합한 것이 아주 좋은 현상이라고 보고요",
  "현재 한미 관계는 내가 과거에도 여러 번 반복을 하지만은 지금까지는 북한에 핵 폐기를 주안점으로 계속 전락을 해 왔어요",
  "그리고 대북 관계는 분단 관리 전략으로 지금까지 유지해 왔습니다",
  "그러나 박근혜 대통령 이후로는 분단 관리에서 통일 관리 전략으로 선회하고 있고 미국의 대북 정책도 핵 폐기에서 남북통일 전략으로 전환했다는 말을 여러 번 언급한 바 있는데 이번에 작전계획 오공일오는 바로 그 핵심을 찌른 겁니다",
  "찌르는데 뭐가 중요하느냐 만약에 여러 가지 고민을 했어요",
  "이 작전계획 오공일오가 언제 사용될 것이냐 내가 생각할 때 여러 사람이 문의해 봤 전화로 문의해 보니까 북한에 핵무기를 사용할 수 있는 징조가 보일 때 북한이 씰로스에서 누가 단추를 누르기 직전에 핵시설을 포기하는 거 아닙니다",
  "핵시설을 포기하는 것이 아닙니다",
  "우리는 그걸 잘 알아야 돼요",
  "절대로 핵실험을 포기를 못 합니다",
  "방사능누출 때문에 못 해요",
  "그러나 작전지휘부 전쟁 수뇌부를 타격하는 거예요",
  "내가 그걸 용어를 씁니다",
  "매스터 스위치를 꺼야 됩니다",
  "그 작전이 바로 작전계획 오공일오인데 이것은 한미 관계가 대북 전략에 아주 진일보한 좋은 전략이라고 생각합니다",
  "자 김기호 교수님 정리하시죠",
  "그 미국 한미연합사에 인제 작전계획에 보면은 그 작전 중점이라고 해서 핵심 전투 싸워야 할 과제가 있습니다",
  "거기에 보면 북한 지휘부를 공격하는 거는 앤케이 리더십 공격이라는 그래서 지휘 시설과 지휘부를 직접 타격하는 작전계획이 있는데 항상 육 개의 인저 연합 구성군사령부가 있는데 이 주 임무를 수행하는 부대가 있고 이를 지원하는 부대가 있습니다",
  "영어로는 서포티드 코멘드 서포팅 코멘드라고 그러는데 대개 이제 공군 구성군사령부에서 이 미사일이나 이 전투기로 폭격을 하면은 지구사 뭐 연합심리전 사령부 해구사 해병대사 이런 데서 이제 지원하는 임무를 하거든요",
  "에~ 그렇게 해서 이제 리더십을 공격하고 핵시설 이거는 지난번에 뭐 특전사령관 뭐 국정 암살 얘기했는데 전문적인 자살과 기술이 요구되기 때문에 네",
  "예. 고거는 좀 이렇게 보다 더욱 어떤 시설을 점령하거나 그러는 거는 가능할지 몰라도 디트라라고 네",
  "더블유앤디 위협을 감수하는 그 북방의 북방 디트라고 위협 감수국이 따라 있습니다",
  "제가 재작년에 이 문제만 일년을 연구했었는데 격리하고 또 겨 저 시설을 점령하고 또 요즘에는 이디오라고 그래서 모든 시설을 다 공군기로 파괴하는 게 아니라 이~ 분석을 전부해서 어떻게 연결됐는가 봐서 지휘 통신 시설만 잠깐 마비시킨다든지 네",
  "효과적인 작전을 하고 있거든요",
  "그래서 이제 많은 사람들이 핵시설을 공격한다 그러면 어~ 그거 방사능 뭐 그렇게 생각하거든요",
  "그래서 이제 요런 식으로 우리가 될 수 있는 수준만 한다 하는 걸 말씀드립니다",
  "네. 자 오늘 여기까지 하고요",
  "저희들이 다시 한번 토론 또 갖고 시간 갖고 다시 하겠습니다",
  " 우리 정치는 지금 역사 전쟁에 빠졌습니다",
  "역사 교과서 국정화 방침을 놓고 여야 정치권이 그 낡디 낡은 이념 투쟁이라는 레코드판을 다시 틀기 시작했습니다",
  "역사 교과서 문제는 이제 그 본질을 외면한 채 정치인들의 정쟁과 선거 수단으로 전락했습니다",
  "그래서 지금 국가와 국론은 찢기고 분열되고 있고 국력은 분산되고 있으며 국민은 속절 없이 이용당하고 있습니다",
  "역사 교과서 문제를 정치 투쟁 이념전쟁에 낡은 정쟁에 이슈로 삼고 있는 철 지난 정쟁가들의 뿌리는 과거 세력들입니다",
  "한 세력은 칠십년대 군부 세력이 주축이 된 사노파 세력이고 다른 한 세력은 팔십년대 반군부 세력을 중심으로 한 민주화 세력입니다",
  "이미 삼사십년이 훌쩍 지나버린 칠팔십년대의 과거가 이천십오년 오늘 우리 정치 한복판에 핵심 이슈로 자리 잡고 있는 것입니다",
  "지금 이 나라 이 국민 이 민생이 숨 가쁘게 넘겨야 할 그리고 극복하고 해결해야 할 문제들이 산더미처럼 쌓여있지만 이 모든 오늘의 현안들은 뒤로 밀린 채 오늘이란 이 자리에 철 지난 과거가 차지하고 있습니다",
  "기가 막힌 현실입니다",
  "이들 여야 정치인들에게 한 번 묻겠습니다",
  "지금의 사오십 대들은 팔십년대 국정교과서를 배우고 자란 세대입니다",
  "그런데 국정교과서를 통해 교육받은 이들 세대가 왜 다른 세대들에 비해서 친북과 종북 성향의 인물들이 많이 나왔다고 생각합니까? 반면에 이삼십 대는 검정 교과서 세대입니다",
  "그런데 검정 교과서를 통해 역사를 공부해 온 이 세대들 가운데 왜 이십 대에서는 종북과 친북 성향의 인물들이 많지 않다고 생각합니까? 왜 이십 대들 대다수가 보수화되고 있을까요? 좌 편향 역사 교과서로 공부했다면 종북과 친북 성향의 인물들이 이삼십 대 가운데 많이 나왔어야 하지 않을까요? 그리고 우 편향 국정교과서로 공부했다면 사오십 대들 가운데 우 편향 인사들이 많이 나왔어야 하는 거 아닙니까? 그런데 왜 왜 그 반대일까요? 그 이유를 정쟁에 빠져 있는 정치권은 한 번 설명해 보기 바랍니다",
  "오늘의 대한민국은 오늘의 역사를 써야 합니다",
  "우리의 역사 교과서는 전 세계적 수준에서 산업화와 민주화가 어떤 기적적 성과로 평가받고 있는지 그 폐해는 무엇인지 그로부터 우리는 미래를 위한 어떤 역사적 교훈을 얻어야 하는지를 세계적 차원에서 써나가야 합니다",
  "눈을 크게 뜨고 세계를 보고 가야 합니다",
  "주변 강대국 중국은 역사 논쟁을 강대국으로의 도약을 위한 국력 팽창의 발판으로 삼고 있고 일본은 군사 대국으로의 변신을 위한 국력 확장에 주춧돌로 삼고 있습니다",
  "그러나 이 나라 위정자들은 이 나라 위정자들은 우리의 위대한 산업화 민주화 기적의 역사도 서로 축소화하고 편애하고 정쟁과 국론 분열의 도구로 삼고 있습니다",
  "오늘 우리가 이 시대에 써나가야 할 우리의 역사는 가계부채와 국가 부채 증가 저출산과 고령화 문제 사회 양극화와 지역감정 해소 문제 북핵 문제와 평화통일 등과 같은 국가적 난제들을 풀어내어 이 나라를 강력한 통일 한국 대한 강국으로 만들어 가는 것일 것입니다",
  "이 황금 같은 시간에 국력을 모두 과거 논쟁에 탕진해 버리고 미래를 잃어버린다면 역사는 우리에게 이렇게 말할 것입니다",
  "역사를 잊어버린 민족에게 내일은 없다라고 말입니다",
  "이십일 세기 세계화 시대에 우리는 내부 역사 정쟁이란 이 작은 우물에 빠져 있을 것이 아니라 세계 발전의 중심축으로 등장하고 있는 아시아 태평양 사이에 새로운 역사를 써 가야 할 것입니다",
  "새 정치연합 강동원 의원이 지난 대선에서 개표 조작이 있었다고 주장해서 파문이 일고 있습니다",
  "어제 국회 대 정부 질문에 나선 강 의원은 지난 대선 투표 종료 전에 일부 투표소에서 개표가 이루어진 의혹이 있다며 선거 쿠데타로 정권을 잡은 현 정권은 정통성이 없다고 주장했습니다",
  "이런 강 의원의 주장에 대해서 새 정치 연합은 당의 입장이 아니라며 선 긋기에 나섰지만 청와대는 대통령과 국민에 대한 명예훼손이라며 강 의원의 사과와 당에 책임 있는 조치를 요구해 파문이 커지고 있습니다",
  "개표 조작 의혹설 파장과 대통령에 역사 교과서 논란 입장 표명도 정치권 핫이슈를 잠시 후에 진단하겠습니다",
  "피해자 사만여 명 피해 금액 사조 원대 단군 이래 최대에 사기꾼이라는 조희팔의 최측근 강태용이 도피 칠년 만에 중국에서 잡히면서 수사가 본격화되고 있습니다",
  "과연 조희팔은 살아있는 것인지 조희팔로부터 로비를 받은 정관계 인사 배후 세력은 누구인지 조희팔 사건 미스테리에 대해서 오늘 집중 진단하겠습니다",
  "여상원 변호사 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 이웅혁 건국대 교수 김태현 변호사 그리고 조희팔 사건 피해자 단체인 바른 가정 경제 실천을 위한 시민 연대에 전세훈 매체 국장과 집중적으로 이 부분을 토론하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 조희팔 사건 본격적인 토론에 앞서서 정치 이슈 하나 먼저 다루고 가겠습니다",
  "서울 강남에 한 고등학교에서 역사 교사가 편향적인 내용에 동영상을 보여주는 역사 수업을 진행해서 논란이 되고 있습니다",
  "이 교사는 이승만 대통령을 세월호 선장에 비유하거나 박근혜 대통령이 태어나기 전에 박정희 전 대통령을 살해했어야 한다는 선공에 대해 교수의 동영상을 보여주면서 학생들에게 감상문을 제출하라고 요구했습니다",
  "이에 문제가 있다고 느낀 일부 학생들이 시민 단체에 신고하는 일까지 벌어졌습니다",
  "네. 이 수업을 받은 학생들이 한 시민 단체에 제보한 내용에 따르면 이 교사는 지난 구월 십팔일 오후 두 시부터 두 시간 동안 동영상을 보여주면서 휴대 전화 분실 사건이 있었던 우리 반은 범죄자의 소굴이고 우리 사회가 얼마나 정의롭지 못한 사회인지 알 수 있다며 이렇게 보수적인 사회에서 진보적인 경향도 필요하니 이것을 보고 짤막하게나마 느낀 점을 정리해보라고 말하면서 이 동영상을 보여줬다고 합니다",
  "학생들의 교실을 범죄 소굴이라고 표현한 이 교사는 자신은 그럼 범죄 소굴의 관리잔가 선생님일까? 이에 일부 학생들이 학생들에 동의 없이 편파적인 동영상을 보여준 것에 정신적으로 충격을 받았다며 이 단체에 신고한 것으로 전해졌는데요",
  "이와 관련해서 해당 학교 측의 해명을 듣고자 연락했으나 교감 선생님은 연수 중이라거나 선배님들 소위 말해서 선생님들이 모두 시험 감독에 들어갔다며 해명은 하지 않은 것으로 알려졌습니다",
  "자 이 내용을 집중 토론하겠습니다",
  "어떻게 보셨습니까? 저~ 인자 우선 문제안데 저~ 고등학교에서 그~ 선생님이 하는 게 정말 참교육이고 저게 진보 교육이고 제대 저게 진짜로 무슨 교육입니까? 완전히 역사적으로 우리 근현대에서 나왔 이승만 대통령과 박정희 대통령에 대한 아주 편향적이고 분노와 저주에 가까운 생각을 교육시키는 게 아니라 완전히 주입시키고 강요하는 겁니다",
  "저런 걸 갖다가 교과서에 있는 것도 문제지만은 저 현상을 그리고 이~ 한홍구 교수에 영상을 왜 틉니까? 결국엔 교사가 그런 생각을 갖고 있는 거기 때문에 트는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런 생각을 갖고 있는 교과서만이 바른 교과서고 그런 교과서 그런 내용이 들어 있는 교과서만이 참된 교과서라는 게 저런 분들의 주장 아니겠습니까? 으흠 이 현장 이대로 놔두면 되는 게 아니 지금 근까 지금 되고 있는 국교 국 교과서 국정화 문제하곤 별개로 우선 저렇게 편향된 교육 내용도 바꾸어야 되고 편향된 교육 일 교육 현장에서 이루어질 수 없도록 지금 교육 당국이 어떤 지시나 조정도 중요 있어야 된다고 생각합니다. 우선 네. 자 이승만 대통령을 뭐 이준석 세월호 선장에다 비유를 하고 박근혜 대통령은 언니는 박정희 대통령을 그 당시 죽였으면은 태어나지 않았어야 될 그런데 과거에 어느 정당에서 귀태라고 하는 또 이야기가 한 적 있었 있었지 않았습니까? 예. 막말 막말이 있었죠",
  "그것이 그~ 연결 선상에 있는 것 같애요? 거의 저주에 가까운 발언들 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 그러니까 지금 이승만이 그~ 대통령이 그~ 육 이오 전쟁때 그~ 한강 폭파 전에 자기는 도망가고 그냥 뭐한 거 거기에 대해서는 뭐 양쪽 견해가 있을 수 있습니다",
  "그치만 그 이후에 역사 우리나라 역사가 어둠의 역사라고 저는 주장하고 있거든요",
  "그거하고 이승만이 그~ 한 핸 행동에 대한 평가와 그 이후에 우 지금 우리 지금 오늘날까지 우리 역사가 어떻게 거의 논리적인 연관성이 있습니까? 네",
  "이승만 대통령이 어떤 잘못을 했다 하더라도 그 이후 역사에서 우리가 역사를 바로잡고 우리가 먹고살게 되고 이렇게 민주화를 이룩한 게 중요한 거지 네",
  "이 때문에 이~ 이~ 선생이나 이~ 그~ 한홍구 교수의 말은 아예 논리적으로 말이 안 되고요",
  "그리고 지금 아까 그~ 저기 리포터 중에 서 선생님이 하신 말이 있습니까? 우리 그~ 범죄가 일어나는 보습 보수 사 세력 그랬거든요. 보수 사회 그믄 범죄는 보수 사회에서만 일어납니까? 그래가지고 이~ 범죄가 일어나기 때문에 이~ 보수 사회를 바꾸어야 된다고 그랬어요",
  "이~ 말이 안 되고요",
  "그다음 그~ 제가 보기에 한홍구 교수란 사람 있죠",
  "만일에 이 사람이 집권하면 음 집권할 리는 없겠지만 집권하면 어떻게 되겠습니까? 자기 반대 세력 전부 다 죽어야 된다고 생각하는 사람입니다. 보니까 예? 그~ 이런 사람이 집권하면은 아예 상대방을 토론의 장으로 이끌고 와서 설득을 시키고 우리 그~ 어떤 합의점을 찾기보다도 나와 반대되는 세력은 전부 다 이 지구상에서 없어져야 된다고 생각하는 사람입니다",
  "어떻게 이런 분이 우리 그~ 지금 대명천지 민주 사회의 하 무슨 하 특정 대학교수를 하고 있는지 네",
  "이런 분 생각은 있죠",
  "우리 정책 내의원 나찌란 말 많이 하지 않습니까? 나치하고 똑같은 거예요",
  "이~ 그~ 한홍구 교수가 왜냐하면은 나치가 유대인을 왜 죽였습니까? 아리안족 그리고 독일 민족의 우수성을 보이기 위해서는 그~ 열등한 민족인 유대인은 전부 죽어서 이 지구상에 없어져야 된다고 생각해서 아우슈비츠로 델고 간 거거든요? 네",
  "지금 한홍구 교수 진보 그리고 북한을 갖다 찬양하는 사람 외에 나머지 사람은 전부 다 생각이 좀 바르지 못하고 삐딱한 사람이니까 이~ 지 우리 지구상에서 없어져야 한다고 생각하는 것 같습니다",
  "그러니까 이런 분들이 어떤 민주주의에 탈을 쓰고 그~ 다음 뭐 민주주의를 이야기하고 하는 한다는 자체가 정말 모순되는 거죠",
  "이승만 대통령의 항일 운동 독립운동 건국 한미 동맹할 것 없이 토지 개혁까지 수 없는 그에 장점도 있고 또 물론 그에 어떤 그~ 약점도 있었겠죠. 지도자로서 그러나 이~ 한국의 역사라고 하는 것은 영광도 우리의 역사지만은 또 소위 말해서 오역도 우리의 역사고 우리가 다 짊어지고 가야 될 그런 어떤 역사 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 결국 인제 오늘날 그~ 교육 현장에서 어떠한 일들이 벌어지고 있는가 라고 하는 것을 아주 적나라하게 보여주는 사례가 아닌가 생각됩니다",
  "특히 이~ 청소년 같은 경우는 옳고 그름에 대한 중요한 가치 규범이 형성되는 결정적인 그~ 시기인 거죠",
  "그~ 저 내용을 보면 마치 대한민국에 적대 국가에 혁명 공작원을 양성시키는 양성 교육서 같은 이와 같은 이미지로밖에 볼 수가 없습니다",
  "더군다나 감상문을 써와라 이것은 학교 성적에 어쨌든 직간접적으로 반영될 수밖에 없기 때문에 쓰기는 써야 되는 것이죠",
  "그런데 대한민국에 정체성을 부정하는 것을 과연 감상문으로 쓸 수가 있느냐? 저는 오히려 이번에 신고를 한 학생한테 상당 부분 뭐 좀 상을 줘야 되지 않는가? 저는 그와 같은 이제 생각도 그~ 많이 드는데요",
  "또 한편으로 봐서는 범죄를 부추기는 내용을 어떻게 교사가 할 수 있느냐? 으흠 사람을 죽여야 된다",
  "차라리 죽일 걸 범죄 현장에 간접적인 교사를 하는 거 같은 이것이 오늘날 그~ 역사에 그~ 어~ 교육의 실태다",
  "으흠 어떻게 본다면 요즘에 그~ 국민들이 역사에 대한 교육 바로잡기가 왜 중요한가에 대해서 야 정치권이 너무 올인하고 있는 것이 아니냐 라고 하는 시각도 가졌을 법한데 네",
  "이와 같은 사례를 통해서 우리의 딸 우리의 동생들이 우리 아들들이 대한민국에 앞으로 인제 커다란 재목이 될 텐데 으흠 저와 같은 그~ 사장적 편향적 주입을 갖고 있어서는 이거는 정말 커다란 문제라고 하는 정말 좋은 사례가 아닌가 저는 생각이 됩니다",
  "네. 사실 우리가 내적 통합을 강화시켜야 될 이런 입장에서 갈수록 통일 시대로 국력을 통합을 시켜야 되는데 거의 이~ 사실 어떻게 보면 우리 편이 아니면은 적이 아니면 동지다",
  "적이냐 동지냐 적이냐 친구냐 그러니까 이~ 적대적 관계 내지는 대립 상대방에게 내 친구가 아니면은 분노와 증오를 유발시키고 분노와 증오의 대상으로 쳐다보게 만드는 그런 시각 이런 것들이 과연 대한민국을 어떻게 이끌고 가겠다 라고 하는 것인지 이런 세력들이 대한민국을 만일 지도 집단으로 들어섰 들어섰을 경우에 불을 보듯 뻔한 거 아닙니까? 그~ 반대편에 오십 프로는 그냥 거의 싹 쓸어야 된다 뭐 이런 생각을 갖고 있는 것 아니겠어요? 어떻게 보십니까? 뭐 지도 집단으로 들어올 일 없으니까 그 부분은 걱정 안 하셔도 될 것 같은데 네. 그래도 많은 분들이 제가 네",
  "걱정하시는 분들이 계실 것 같애서 예. 뭐 죽었다 깨도 안 될 겁니다",
  "지금 이런 식으로 나가서는요",
  "그~ 두 가진 거죠",
  "지금 대통령과 청와대가 사실은 이~ 그~ 새누리당까지 역사 교과서 국정화에 지금 이슈 그~ 프렛을 걸고 있지 않습니까? 야당 쪽에서는 반대합니다",
  "그~ 반대하는 논리 중에 하나가 야 다양성이 없어진다는 거 하나 있고 뭐 친일 독재를 위하는 교과서 만들 수 있다",
  "한두 개 정도로 논리로 반대하는 것 같은데 그~ 야당 쪽에서 반대하는 두 가지 논리가 얼마나 지금 논거가 부족한 것인지를 단적으로 알려주는 게 이 사건 아니겠나 싶어요",
  "그렇지 않겠습니까? 다양성 좋습니다",
  "역사를 보는 시각이 여러 가지가 있을 수가 있죠",
  "한홍규 교수 가 처럼 보는 사람이 있을 순 있을 겁니다",
  "문제는 그거를 우리 교육 현장에 가져와서 아직 가치관이 형성되지 않은 아이들에게 주입한다는 데 문제가 있는 거 아니겠습니까? 아이들이 가치관이 다 확립된 다음에 대학에 들어가서 어떤 생각을 하는지에 대해서 우리가 관여할 게 아니겠지만 교육의 현장에서는 바른 역사를 가르치는 게 맞는 건 아니겠는가? 그렇다고 보면 어제 있었던 그~ 헤프닝은 대통령이 요구하고 있는 이 국정 교과 이 교과서 역사 교과서에 정상화하는 것이 얼마나 필요한가를 단적으로 알 보여주는 한 장면이라고 보이구요",
  "또 하나 더 나아가서 과연 교과서만 정상화된다고 모든 게 해결되겠는가? 네",
  "전 그렇지 않다고 봤어요",
  "왜 국정 교과서 정말 제대로 만들어서 역사 교육 식을 한다고 하더라도 선생님이 저런 동영상 가져와 가지고 야 교과서는 이렇게 써있는데 너희들 뭐 다양한 생각을 가져야 되니까 진보적인 시각도 한 번 경험해봐 동영상 틀어주고 본인이 유 유인물 만들어 가지고 야 이거는 우리는 보충수업으로 하자 이렇게 수업을 진행하고 그렇게 되면 국정 교과서 아무리 만든다고 하더라도 소용이 없어져 버리거든요",
  "교과서에서 끝날 것이 아니라 교육 현장에 있는 선생님에 대한 어떤 그런 분석이랄까요? 선생님 이런 교육을 하는 선생님에 대한 제재조치도 필요한 시점이다 저는 그렇게 보고 싶습니다",
  "물론 개인의 역사관 관점에 주체성 뭐 이~ 사적 세계관 또 역사를 해석하는 다양한 어떤 그~ 다양성 뭐 이런 측면에서 얼마든지 개인이 그런 생각 가질 수가 있는 거죠",
  "뭐 본인적인 측면에서 그러나 네",
  "이것을 가지고 커뮤니티 공동체에 공공성으로 드러내 가지고 교육용으로 사실 일반화 시켜 가지고 객관적인 역사관을 만들려고 한다 그랬을 때 이게 공동체가 유지되게 될 수 있을까 라고 하는 측면에서 이걸 해석한다면 그야말로 폭발적인 분열성을 유지하는 것 아닌가? 적대적인 어떤 대립 관계 내지는 갈등을 유발할 수 있는 그런 어떤 역사관이 아닌가 이런 어떤 시각도 있습니다",
  "거 정확하게 지적하신 거예요",
  "근데 아무리 표현과 사상의 자유로서 갖고 있지마는 그게 표출될 적에는 그~ 사회의 기틀이 되는 말하자면 헌법적 가치에 충실해야 되는 거고 그것이 더더구나 교육 현장에서 우리 아이들한테 가르칠 적에는 완전한 공공성과 객관성을 유지 담보해야 됩니다",
  "그렇지 않으면은 진짜로 혁명 추 투사 양성소밖에 더 되는 거 아니겠습니까? 그리고 정치 현실도 우리가 누차 시사 탱크에서도 다 같이 토론하고 얘기했지만요",
  "아이 모택동도 그~ 문화 혁명을 통해서 수만 명을 갖다 죽여도 하박하고 했지만은 결국엔 등소평이 공칠과삼이라고 인정하고 역사로 인정하고 지금에 중국으로 간 거예요",
  "정치 지도자들이 교수들이 연구자들이 다 그런 객관적 균형적인 사고를 가지고 더더구나 아이들을 가르칠 때는 그리고 자기가 생각하는 거 하고 더 별개로 신중하고 또 신중해야 되는 거 아니겠습니까? 이승만 대통령 박정희 대통령이 잘못한 것만 있습니까? 백 퍼센트 네",
  "이런 편향된 생각이 어디가 있습니까? 방금 보신 리포트에서 짤막하게 소개돼 있지 만은요",
  "한홍구 교수는 강의 중에 남로당 활동을 하다가 체포된 박정희 전 대통령을 만주에서 함께 지냈던 수사 책임자인 김창룡이 풀어줬다고 역설하면서 그때 죽여버렸으면 역사가 바뀌'었다 이런 말을 했습니다",
  "이 부분을 저희들이 에~ 사실 어떻게 해석을 해야 될 것인가? 지금 그~ 좀 전에 이게 문제네요? 네. 말씀하셨는데 사상에 다양한 표현의 뭐 이~ 자유 이렇게 얘기하셨는데 우리 그~ 독일 헌법 이론에 그~ 아무리 사상에 자유가 있고 표현의 자유가 있지마는 전체주의 절대주의에 대해서는 할 수 없다는 게 있습니다",
  "그러니까 나치라든가 어떤 인간성에 대한 말살을 주장하는 부분에 대해서는 사상에 표현에 자유를 갖다 인정해선 안 된다는 것이 민주주의를 지키는 일이라고 그랬습니다",
  "만일 한홍구 교수 지금 사상의 자유 표현 자유 이야기하셨지마는 이분의 생각은 자기와 절대적 적대적인 어~ 생각을 가진 사람은 존재해선 안 된다는 생각이기 때문에 이거는 전체주의적인 사고방식입니다",
  "이거는 절대로 민주적인 사고방식이라 할 수가 없습니다",
  "이 때문에 이런 분의 생각까지도 우리가 용인해서 학교에서 선생이 그걸 동영상을 틀고 한다는 거 네",
  "독재주의고 전체주의의 사고방식입니다",
  "이거는 사상의 자유 표현의 다양성의 문제가 아닙니다",
  "이 때문에 이 부분에 관해서는 우리가 어떤 희생을 각오하 그~ 좀 감내하더라도 이런 전체적인 사고방식 그리고 나와 내가 아니고 나의 적이면 전부 다 죽여야 된다는 사고방식 이런 걸 가진 그~ 사람은 없어져야 한다고 생각합니다",
  "이 강의에서 한 교수는 육 이오 전쟁 당시 한강 인도교를 폭파하기 전에 피신했던 이승만 전 대통령을 세월호 침몰 참사 당시 속옷 바람으로 탈출한 이준석 선장에 비유한 뒤에 이 전 대통령이 다시 서울에 돌아온 날부터 세월호 죽음에 항로가 시작됐다고 말하기도 했는데요",
  "역사 교과서 국정화 방침 발표 이후에 전교조와 일부 진보 성향 교육감이 별도 인증 교과서를 만들어서 학교 현장에서 교육하겠다고 나선 것처럼 수업 중에 교사들이 얼마든지 편향된 내용의 수업을 할 가능성이 있다는 사실을 보여주는 단적인 사례다 뭐 이런 지적도 나오고 있는데요",
  "같은 학교에서 지금 뭐 강의를 맡고 계시는데요",
  "같은 교수 입장에서 어떻게 판단하십니까? 또 생각하십니까? 상당히 그~ 뭐 저~ 충격적으로 저는 받아들이는데요",
  "더군다나 저 내용 자체가 국가 원수를 아주 극렬하게 모독하는 것이죠",
  "마치 그~ 이승만 대통령 때문에 바다에 우리가 그~ 침몰해서 그야말로 삼 삼백 명이 죽은 것과 같은 대한민국에 절망적인 얘기를 하는 도저히 뭐 이해할 수 없는 거 같은데요",
  "그리고 이 사람 이~ 사 분은 이렇게 학문의 자유가 있다 라고 한다면 본인이 이제 연구를 해서 논문으로 그냥 발표하면 그럼 되는 것이죠",
  "그러면 그것이 논문에 게재될 수도 있고 뭐 안될 수도 있고 그건 양심의 자유 영역입니다",
  "근데 이 사안은 학교 현장이라고 하는 우리의 아들딸들 십오 세에 그~ 불과한 아들딸들에 국가관의 가치관을 배우게 하는 그 자리죠",
  "그래서 이것은 표현의 자유 영역이 아니고 왜냐하면 에~ 이른바 그~ 역사에 저기 안경을 쓰고 논쟁을 하는 무슨 학술 세미나가 아닙니다",
  "이것은 청소년의 그~ 교육 그~ 현장이라고 하는 점을 우리가 아~ 직시를 해야 될 것 같고요",
  "국가가 밝고 희망차게 에~ 에~ 자라나기 위해 성장하기 위해서는 청년들에 그~ 모습이 어떠냐? 으흠 왜냐하면 대한민국 미래는 청년들에게 달려있는 것이죠",
  "그럼 청년들에게 어떠한 안경을 쓰고 세상을 바라보게 하느냐? 이것이 가장 그~ 교육에 그~ 역할인데 아주 그~ 뭐 폐쇄적이고 어~ 이른 이른바 낙담과 절망과 가장 대한민국에 비극이라고 할 수 있는 세월호에 선장에 우리의 그~ 건국의 아버지로 통상 그~ 평가는 받는 물론 인제 그~ 공과가 있기는 하지만 말이죠",
  "이것은 아~ 지극히 편향된 교육 현실을 투영하고 있는 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "단군 이래 최대의 사기꾼이라는 조희팔의 최측근 강태용이 도피 칠년 만에 중국에서 붙잡혀서 이르면 이번 주말쯤 한국으로 송환됩니다",
  "조희팔 사건은 지난 이천사년부터 이천팔년까지 대구와 부산 등 전국에 이십여 개 유사 수신 업체를 차린 뒤에 사만여 명의 투자자로부터 사조 원의 돈을 빼돌린 국내 최대 규모 사기 사건 의료 기기 대여법 사건입니다",
  "사실 의료 기기 대여법을 통해서 삼사십 프로의 고수익을 보장해준다고 투자자들을 속였습니다",
  "이렇게 천문학적인 돈을 챙긴 뒤에 조 씨는 이천팔년 십이월 서해 안면도 마검포항을 통해서 해경의 에스코트를 받으면서 유유히 밀항에 성공해서 중국으로부터 중국으로 도피했습니다",
  "세월호 사건 때도 선장이 해경으로부터 에스코트를 받고 이렇게 탈출한 거 저희들이 잘 봤지 않습니까? 그동안 저희 시사 탱크는 조희팔의 밀항 당시 밀항선 선주 박창희 씨에 인터뷰를 통해서 조희팔이 경찰과 검찰을 비롯한 조직적인 비호 세력에 도움으로 어떻게 도피와 밀항에 성공할 수 있었는지를 낱낱이 파헤쳐왔습니다",
  "유병언 사건 당시 유병언 씨가 조희팔 씨처럼 밀항할 가능성이 높다라고 하는 그런 모델로서 조희팔 사건을 저희들이 집중적으로 다뤄왔습니다",
  "밀항 한 달 전에 조희팔이 바로 이~ 강태용을 통해서 수사 무마를 대가로 대구 지방 경찰청 권 모 전 총경에게 구억 원을 건넨 사실도 방송에서 최초로 시사 탱크가 보도했습니다",
  "그리고 나서 지난 이월 권 모 총경이 대구 지검에 이~ 조사를 받고 구속됐습니다",
  "이번에 강태용 체포와 국내 송환을 계기로 검찰이 조희팔 사건을 재수사함에 따라서 조희팔의 생존 여부 은닉 재산 환수 정관계 로비 실체 등 문제를 끝까지 심층적으로 파헤쳐 밝혀드릴 것을 약속드립니다",
  "먼저 조희팔과 함께 중국으로 밀항했던 강태용의 중국 도피 생활에 대한 관련 증언을 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 이~ 강태용의 체포와 관련해서 재수사를 통해 지금까지 미궁에 빠졌던 조희팔에 생사 여부와 은닉 재산에 행방 및 정관계 로비 실체가 드러날 것이라는 기대가 큽니다",
  "하지만 일각에서는 왜 칠년 동안 도피했던 강태용을 이제야 체포했는지에 대한 의문도 제기합니다",
  "꼬리 자르기 의혹을 제기하고 있는데요",
  "사실 저희 시사 탱크에서 조희팔 문제를 집중적으로 보도할 때 밀항을 주선해 줬었던 박창희 씨는 조희팔이 죽지 않았다",
  "조희팔이 왜 죽어 그래서 밀항에 성공했고 중국에 있고 죽지 않았다 라고 하는 것을 전부 이야기했습니다",
  "그런데 차츰차츰 저희들이 토론하는 과정 속에서 밝혀지겠지마는 조희팔이 지금 중국에서 살아서 잘 먹고 잘살고 있습니다",
  "자 조희팔 사건 어떻게 보십니까? 오랫동안 조희팔 문제 추적해오셨죠? 그때 시사 탱크에도 나오셨구요",
  "네. 저~ 보도를 보시고 지금 어떤 생각이 드십니까? 일단 조희팔이 생존해 있다는 것은 백 프로 팩트로 예. 고렇게 주장하고 있고요",
  "또 많은 국민들 여러 국민들께서도 다 이것이 구십구 프로 이상 다 어~ 신빙성 있는 내용이다 라고 그렇게 이해를 하고 계시기 때문에 지금 모임회 회원은 조희팔 추적 모임입니까? 체포 모임입니까? 어떤 모임입니까? 어~ 저희 피해자 단체는 어~ 음 지금 현재 지금까지 어~ 체포조도 따로 있구요",
  "어~ 그뿐만 아니라 법률 언론 또 우리 같은 아픔을 겪고 있는 그런 사람에 대한 케어까지 이~ 고렇게 활동을 전개해 나가고 있습니다",
  "총 피해액이 얼마나 됩니까? 전체 피해액은 저희 추산으로는 약 팔조 그리고 피해자는 십만 명에 이릅니다",
  "전국에 걸쳐서 산재해 있는 겁니까? 시 피해자가 지금 그렇죠",
  "전국에 걸쳐 있습니까? 예. 맞습니다",
  "그중에 세 분인가 네 사람은 이~ 자살까지 했다는 이야기가 있던데요",
  "저희가 지금까지 확인한 바로는 한 열 명 정도 되시고 네",
  "또 자살로 이렇게 운 운명을 달리하신 분들 외에도 화병으로 돌아가신 분들 그리고 또 저희가 미처 확인되지 하지 못하셨던 분들 이런 분들까지 합한다면 어~ 얼마나 이 사건이 심각한지 좀 알 수 있을 것 같습니다",
  "그러니까 이~ 조희팔 사건에 대한 피해 문제를 사실 서로 이렇게 네",
  "피해자들끼리 서로 모여 가지고 지금 만든 단체가 지금 바른 가정 경제 실천을 위한 시민연댑니까? 예. 맞습니다",
  "그동안에 어떻게 어떤 식으로 활동을 해왔고 조희팔 체포를 위해서 어떤 식으로 추적을 해오셨습니까? 일단 저희는 이제 제보와 첩보를 이제 근간으로 해서 해외에도 수차례 나가고 그런 식으로 해서 조희팔 검거를 위해서 애썼구요",
  "어~ 뭐 이 밖에도 지금 가장 최근에 인제 강태용 씨 검거된 사건 같은 경우에도 저희가 인제 다큐멘터리 제작 겸 고 수사망을 좁힐 겸 또 그렇게 해서 인제 활동을 같이했었는데 예. 그렇게 또 삼박자가 잘 맞아떨어져서 예. 이렇게 검거까지 이루어질 수 있지 않았나 생각합니다",
  "그동안에 그러니까 조희팔은 죽지 않고 살았다 라고 하는 확신을 갖고 있었습니까? 예. 물론입니다",
  "어떤 제보를 받은 겁니까? 어~ 제보뿐만 아니라 조희팔 씨의 그~ 측근들 그리고 조희팔 씨를 도왔던 그런 인물들까지도 조희팔과 심심치 않게 연락이 닿고 있다",
  "그 정도로 말을 할 정도로 그렇게 조희팔에 대한 생존은 예. 확신이 있었고요",
  "그리고 지금까지도 철옹성같이 그~ 조희팔을 비호하고 있는 세력들이 어~ 건재하게 활동을 하고 있습니다",
  "예. 그렇기 때문에 어~ 이건 백 프로 조희팔은 생존한 것이 맞다",
  "그~ 조희팔의 핵심 측근들이 건재하게 활동을 하고 있다 이렇게 말씀을 하시는데 네네",
  "어디서 어떤 식으로 활동을 하고 있습니까? 어~ 제가 말씀드리고 싶은 부분은 이미 정관계 로비 관계에 대해선 지금 많이 불거지고 있지 않습니까? 그런데 그~ 어떤 그~ 사회 지도층 인사라든지 정관계 좀 요런 요런 쪽뿐만 아니라 아래쪽 어~ 하수인들 네",
  "예예. 조희팔의 자금을 관리하면서 또 피해자들을 유린하면서 고런 하수인들 같은 고런 단체들이 또 지금까지 이렇게 튼튼하게 에~ 지금도 활동을 하고 있기 때문에 에~ 고런 부분에 있어서도 체크할 수 있습니다",
  "그래가 그런 그~ 하수 조직들이 튼튼하게 지금 조직을 구성해서 활동을 하고 있다 라고 하는 것은 국내에서 그렇게 활동을 하고 있다는 겁니까? 예예. 맞습니다",
  "예. 지금까지 국내에서요? 예. 그런 조직체들 때문에 지금까지 피해자들이 너무너무 힘들었던 겁니다",
  "조희팔 씨가 돈을 다 가지고 네",
  "사조에 달한 뭐 몇 조에 달한 돈을 가지고 중국으로 싹 들어간 게 아니고 네네",
  "여기 여전히 조희팔 씨의 돈이 상당히 묻혀 있고 네",
  "또 조희팔 씨의 그~ 보조자들은 끈끈하게 물밑에서 지금 그렇죠",
  "물밑에서 지금까지도 활동을 하고 있는 거죠",
  "네트웍을 형성해 가지고 그렇죠",
  "자기들끼리 연대를 하면서 활동을 하고 있다는 것이죠? 네네. 그렇죠",
  "고 활동을 하는 것은 조희팔 씨를 보호하기 위한 활동입니까? 그렇죠",
  "지금 이~ 어~ 사례를 들어보면 지금 음 몇 개 단체가 있지만 예를 들어서 채권단 같은 경우 네",
  "이 경우에는 지금 어~ 이미 형사 처벌을 받았습니다",
  "조희팔 그~ 자금을 은닉하고 인제 이런 부분에 대해서 어~ 처벌을 받았고 근데 한 크 가지 안타까운 사실이 얼마 전에 또 감형을 받았습니다",
  "예. 그런 조직체들이 지금까지 팔여 년간 그렇게 에~ 군림을 피해자들 위에 군림을 해왔던 거고요",
  "그러면서 피해자들에 피해 회복을 좀 이렇게 좀 무마시키고 더디게 하는 무마시키는 예. 더디게 하려고 예. 고런 그~ 사람들이 대충 몇 명정도 된 걸로 이렇게 파악을 하고 있습니까? 지금 전국에서 활동하고 있는 인제 그런 조직체들 총합은 약 아직도 한 그~ 하수인들만 한 이백여 명정도 예. 그 정도로 볼 수 있습니다",
  "거기에는 일반 그~ 측근들 내지는 조희팔 씨하고 활동해왔었던 기존부터 네",
  "이~ 비즈니스 사업을 하면서 활동해왔었던 사람들 외에 네",
  "정관계 경찰 검찰 뭐 다 있다고 보십니까? 지금 관계까지 다 있다고 보십니까? 맞습니다",
  "이미 드러난 사실이지 않습니까? 구체적으로 말씀해보시죠",
  "어디까지 어떻게 뻗쳐있는가? 이~ 경찰 검찰은 경찰 검찰뿐만 아니라 교도소 교도관 네",
  "어~ 이런 부분도 다 드러났고 그다음에 지금 어~ 이거는 인제 약간 좀 그렇긴 한데 어~ 정치계 쪽으로도 결국은 어떤 수사 선상에 어떤 결과 드러나지 않을 것이냐? 네",
  "예. 고렇게 보고 있습니다",
  "그리고 지금 검찰도 지금까지 부장 검사급이었지만 어~ 그 이상도 있을 것이고 경찰에서도 지금 많은 의혹이 있기 때문에 어~ 어떤 최고 음 그런 코드를 낼 수 있는 이제 그 정도 급에 관계자가 수사 선상에 오르지 않을까 이렇게 판단하고 있습니다",
  "혹시 이~ 이게 네",
  "현 정권이나 전 정권에 실세들 하고도 연관이 돼 있다고 보십니까? 네. 그 부분에 대해서도 그런 제보를 받은 적이 있습니까? 예. 조금 언급을 좀 하고 싶었는데요",
  "이미 지난 기사에서 에~ 기사에서 조희팔의 하수인이 그~ 어~ 채모 씨와 그~ 다음에 정권 실세에 그~ 모 의원님이 만났다고 현 정권입니까? 전 정부입니까? 전 정권이죠",
  "이명박 정권 당시 그렇죠",
  "이미 그렇게 기사가 불거졌습니다",
  "그렇게 해서 굉장히 많은 사람들의 공분을 이제 샀던 그런 기억이 있는데요",
  "그 부분에 대한 어떤 철저한 수사나 이런 게 없었죠",
  "없었고 그러다 보니까 자꾸 의혹만 커지고 또 국민들이 보실 때는 어~ 이거 이거 이거는 좀 뭔가 아니지 않느냐 에~ 이~ 이제 이런 그런 여론이 자꾸 형성되고 있는 거죠",
  "오늘 아침에 그 그러면 네",
  "조희팔이 중국으로 밀항에 성공할 수 있었던 그~ 배경에는 정권의 실세가 보호를 해줬고 빼돌렸기 때문에 잡지 않았기 때문에 성공할 수 있었다",
  "그리고 지금까지도 지금까지도 그~ 뿌리나 조희팔이 사건이 미제로 남아있고 수사 선상에 이제 시작되고 있는 것도 기존 정권이 그만큼 보호를 해왔기 때문에 그렇다 이렇게 보십니까? 일단은 그거에 대해서 제가 지금 뭐 확답으로 뭐 백 프로 그렇습니다 라고 말씀을 드릴 수 없지만 많은 사람들 지금 공감하고 있고 그리고 그거에 대한 이제 팩트나 기사들이 나왔었기 때문에 요거에 대해서 사실 저희가 제가 사 저희 단체가 사법 기관이 아니기 때문에 네",
  "그걸 좀 많이 좀 좀 파헤쳐주시고 또 어떤 사회 정의를 이뤄주시고 또 이러길 좀 바라는 마음이 항상 있었는데 이번 기회라도 최대한 좀 그런 부분이 좀 의혹이 밝혀지길 네. 바라고 있습니다",
  "자 조희팔의 오른팔이라고 할 수 있는 그~ 강태용 씨 네네",
  "강태용 씨 중국에서 얼마 전에 네. 잡혔지 않습니까? 네",
  "체포됐는데 그~ 체포된 그~ 과정도 이~ 모임 회원들이 중국 현지에서 끄지 끈질기게 추적을 한 결과 지금 체포를 했다 그랬는데 그 과정이 어 어떻게 전개된 겁니까? 네. 저희가 어~ 지금 꾸준히 인제 그~ 추적을 해왔구요",
  "그다음에 첩보원이 해외에만도 지금 열 명이 넘습니다",
  "열 명이 넘고 그 첩보원들은 상당히 인제 신빙성 있는 에~ 그런 근거 자료를 저희한테 제시할 수 있는 그런 분들이에요",
  "어~ 실제로 조희팔과 밀접한 교류가 있었던 분들 또 그 주변인들 이런 분들로 구성이 되어있기 때문에 이제 그런 분들의 첩보를 토대로 해서 꾸준히 어~ 중국에 수차례를 왔다 갔다 하고 아~ 그리고 음 저희가 추적을 해왔는데 네",
  "어~ 모 방송국 케이 모 본부와 저희가 사실은 일넌 일년짜리 이런 일이 더 이상 있어야 되면 안되니까 네",
  "다큐멘터리를 제작을 하고 있었어요. 있었고 또 이제 케이 본부와 인제 검찰 측은 또 긴밀한 또 에~ 유대를 또 하고 있었고요",
  "그러던 와중에 어~ 결정적인 첩보가 인제 제 인제 제공이 돼서 인제 케이 본부가 먼저 가서 카메라로 담고 그러고 나서 이거를 즉시 검찰과 같이 공유해 가지고 네",
  "검찰에서 중국 공안에 협조를 보내고 이렇게 해가지고 바로 수일 안에 검거를 할 수 있었던 네",
  "저희들도 그~ 방송국에서 보도하고 잡힌 장면까지 이렇게 봤었는데 맞습니다",
  "그 과정에 이 모임이 사실 여러 가지 첩보와 자료를 다 정보를 제공해서 네",
  "협조가 이루어진 것이군요? 네. 팥 그~ 있 바실련 저희 피해자 단체에서 너무 팔년 동안 이게 국가에서 해줘야 되는 일인데 저희가 이렇게까지 했다는 게 너무 힘들었고 에~ 좀 국민 여러분들께서도 좀 많이 도움을 주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 자 강태용은 그렇게 해서 오른팔은 잡았고 네",
  "조희팔이 지금 그 과정에서도 인제 저희 방송에서도 살아있다고 그때 밀항을 주선했었던 박창희 씨가 언급했고 네네",
  "또 그때 당시 같이 나오셔서 예. 저도 예. 저도 서포트를 같이하고 있었습니다",
  "여기서 해서 해설자 앉았 앉았지 않습니까? 예. 네네",
  "그런데 이~ 조희팔 씨 살아있다는 라는 하는 건 그~ 목격담 외에 확실한 확신을 갖고 있습니까? 예. 확신을 갖고 있습니다",
  "어떻게 해서 그 확신을 갖게 됐습니까? 제가 먼저 그 말씀을 드리고 싶어요",
  "조희팔 사망설이 불거지기 이미 일 이년 전쯤에 수년 전쯤에 저희 피해자 당시에서는 이 사실을 알고 있었습니다",
  "예. 그~ 관련자들의 증언과 첩보를 통해서 아~ 그게 거짓말이다",
  "그게 아니라 어떻게 된 거냐면 사망설이 곧 불거질 것이다",
  "예. 곧 사망했다고 이렇게 처리가 되고 다른 사람의 어떤 그런 신분증을 사용해서 그렇게 둔갑을 해서 그렇게 살아갈 것이고 한국이 됐든 어디가 됐든 에~ 자기가 인제 해외 투자 들어간 거 인제 그런 거 잘 관리하면서 자유롭게 왕래하면서 그렇게 살아갈 것이다 라는 그런 부분이 있었습니다",
  "있었는데 정말로 일이년 뒤에 조희팔이 사망된 것으로 그렇게 어떤 엉터리 발표가 딱 나와버리니까 저희들은 너무 화가 났죠",
  "이게 저희가 알고 있었던 부분이고 또 이런 부분에 대해서 분명히 인지가 가능했을 텐데 왜 이런 결과가 나왔을까? 이런 발표가 왜 나왔을까? 그게 너무 화가 났었고 그때 당시에 조희팔 절대 죽지 않았다",
  "이건 조희팔이 어~ 민 형사적인 책임을 면피하기 위한 그런 어떤 술수일 뿐이다",
  "사기극일 뿐이다 이렇게 주장하는 건 정말 저희밖에 없었습니다. 그때 당시에 오늘 아침에 사실 어떤 신문에서는 네",
  "지금 조희팔 체포가 임박함에 따라서 예예",
  "뭐 어떤 특정 지역에 경찰들 삼십 명이 지금 벌벌 떨고 있다 이런 사설이 공개적으로 왔어요",
  "대구 지역에 경찰들이 삼십 명이 덜덜 벌벌 떨고 있다. 이렇게 예. 음 사설르 에를 이렇게 나왔던데 그 사설을 어떻게 평가하십니까? 아~ 그거에 대해서 솔직히 음 전 먼더 먼저 근데 이런 말씀을 드리고 싶어요",
  "어~ 심지어 저희하고 밀접하게 경찰 그~ 내부에서도 조희팔을 잡기 위해서 네",
  "예. 생존했다고 분명히 확신을 갖고 그렇게 지금도 뛰어주시는 분들이 계십니다",
  "근데 어~ 이렇게 밝혀졌듯이 이제 로비에 또 연루가 되고 이런 인제 이런 썩은 경찰들도 있죠. 물론 네",
  "이 부분에 대한 거는 저는 거의 백 프로 에~ 진실일 거라고 확신을 하고 있습니다",
  "뭐가 진실일 거라고 확신을 아~ 한 삼십 명정도 이상 그 이상은 떨고 있을 것이다. 그 부분 아~ 그런 상태에서 아주 연결 연결돼 있을 것이다",
  "예. 당연히 떨고 있겠죠",
  "네. 자 본격적으로 토론 시작하겠습니다",
  "그동안 이~ 조희팔 문제로 인제 저희들이 방송을 몇 차례 했었는데 조희팔 가짜 사망설이 나왔었습니다",
  "그런데 이~ 가짜 사망설에 이어서 생존 목격자의 목격담이 나왔습니다",
  "함께 먼저 들어보시겠습니다",
  "자 이런 목격담에 이어 조희팔이 여전히 중국에 살아있다는 조희팔의 최측근의 증언이 나왔습니다",
  "조 씨의 최측근인 이~ 최모 씨는 오늘 자 조선 일보와에 단독 인터뷰에서 조 씨가 죽었다고 한 후에도 삼촌 조희팔을 그렇게 지칭했습니다",
  "삼촌과 몇 차례 전화 통화했고 마지막으로 이천십삼년 말에는 조 씨가 직접 전화를 걸어왔다",
  "조희팔은 죽지 않았다 이렇게 말했습니다",
  "또 자신은 이천팔년 십이월 구일 충남 안면도 마검포항에서 조희팔을 밀항시킨 혐의로 팔 개월을 복역하고 이천구년 팔월에 출소한 뒤에 중국으로 건너가서 조 씨와 함께 지냈다고 밝혔습니다",
  "그러니까 조 씨하고 함께 중국에서 지냈다는 겁니다",
  "이후에 한국에 먼저 들어가 있으면 돈을 부쳐준다는 조 씨의 말을 듣고 귀국했지만 약속한 돈을 받지 못했다고 말했습니다",
  "측근 최 씨는 밀항한 대가로 약속한 돈 오십억 원에 십 분의 일정도 밖에 오지 않아서 조희팔에게 전화로 변호사비 쓰고 나니 한 푼도 없다며 화를 냈더니 야 이놈아 줄 거 다 줬는데 무슨 소리냐? 어떻게 된 일인지 알아보겠다 이렇게 말을 하면서 마지막으로 그날 이천십삼년 말인데요",
  "조 씨가 전화를 걸어와서 중간에 배달 사고가 난 것 같다",
  "미안하다 이렇게 말을 했다고 밝혔습니다",
  "최 씨는 조 씨가 그 뒤로도 중간에 사람을 넣어서 수차례 연락을 해왔지만 최근에도 중국에서 만나자고 연락이 왔는데 거절했다고 밝혔습니다",
  "그동안 조 씨가 어딘가 살아 있다는 의문들이 끊임없이 제기돼왔지만 조 씨의 측근이 구체적인 근거들을 들어가며 조 씨가 살아 있다고 밝힌 것은 이번이 처음입니다",
  "자 어떻게 보십니까? 저는 그~ 장례식장에서 찍은 사진 보고요",
  "제가 보기에는 그 조희팔 씨라고 누워있는 분이 웃고 있더라고 웃고 있어",
  "아~ 관 속에 들어가 있다고 이제 관 속에 있는 분이 보니 표정을 보니 웃고 있어요. 눈도 숨도 이렇게 쉬니까 배가 올라갔다 내려갔다 이런 장면도 보였다고 그래요? 아~ 그래요",
  "그~ 다음에 이~ 제 어머니 돌아가실 때 가깝게 봤는데 네",
  "우리 몸에 수분이 칠십 프로 이상입니다",
  "사체란 건 하루 이틀 지나버리면요",
  "쫙 빠져버려 뼈가 붙어버려요",
  "피부가 아주 무슨 바로 방금 피부 미용실에서 나온 분 얼굴이에요",
  "자 그~ 화면 좀 관 속에 있는 조희팔 씨 얼굴 좀 보여주면서 가죠",
  "네. 자 말씀하십쇼",
  "저는 그래서 다른 걸 떠나서라도 뭐 이런저런 정황 증걸 떠나서 저 사진만 보면 저분이 정말로 이~ 다른 사람이라든지 아니면 진짜로 조희팔 씨가 저렇게 누워있는지 몰라도 분명히 어떤 살아 있는 사람이기 때문에 믿을 수 없고요",
  "그다음에 전 또 하나 생각한 게 사조 원이 적은 돈입니까? 지금 우리 국가에서 한 삼백칠십조는 일 프로예요",
  "그~ 피해자들의 주장으로 팔조를 치면은요",
  "국가 일년 국가에서는 이~ 이 이 프로나 되는 돈인데 네",
  "이 돈을 이천사년부터 이천팔년까지 모았다는 거 아니에요? 권력층 아니 그동안에 저렇게 유사 수신 업을 하는데 금융 관리 당국 금융 감독 이런 당국이 정말 비호가 없었으면 저 돈을 어떻게 모았겠습니까? 저는 그래서 일 단계 저 많은 돈을 모았을 적에 권력층의 어떤 비호가 없었으면 저렇게 많은 돈을 모으고 저렇게 활동할 수 없다",
  "그다음에 나중에 도망가 수사 문제가 돼서 수사할 때 그리고 도피했을 때에 권력 비호 이 단계 네",
  "그다음에 지금 삼 단계에는 지금 남아있는 돈을 돈을 가지고 지금 계속 지금 활동하고 있는 걸로 보이고 경상북도 모 지역에는요? 이~ 그~ 조희팔 씨 돈이라고 해가지고 재개발 제시해가는데 지금 한 삼백억이 들어와서 지금 운영되고 있다는 지금 제보도 들어온대요",
  "그러고 있기 때문에 삼 단계론 지금 조희팔 씨의 돈이 지금 남아있는데도 지금 돌아가고 있는 이 부분 으흠 이 부분이 삼 단계의 이 수사가요",
  "처음부터 철저하게 돼야 됩니다",
  "아~ 지금 전세훈 씨 주장에 따르면은 지금 현재 국내에 조희팔 씨 많은 그~ 사기로 해서 뭉쳐논 돈을 관리하고 있는 관리자들이 네트웍을 형성해 가지고 보호를 하면서 그~ 지금 굴리고 있다고 이런 이야기까지 나와 있는데 이런 상황에서 이게 경찰이 이걸 잡지 않았다라고 하는 것은 실지로 아침에 그~ 모 신문 중앙일보에 사설처럼 대구 지역에 경찰 병들이 뭐 삼십 명이 덜덜 떨고 있다 라고 하는 그 사람들이 전부 이걸 보호하고 케어하고 막아주고 지금 현재 은닉해 주고 있다 라라고 하는 그런 증건데 이게 천인공노할 일 아닙니까? 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "뭐 경찰 삼십 명뿐만이 아니고 뭐 더 많은 사람들이 떨고 있지 않을까 일단 추정이 되는데요",
  "이게 그~ 정상적인 나라라고 볼 수가 없는 것이죠",
  "바꾸어 얘기하면은 수사 무마가 통했다",
  "어떤 것을 통했느냐? 그야말로 그~ 아주머니들이 모은 그~ 때 묻은 돈으로 사실은 통했다고 하는 것이죠",
  "그래서 인제 이것에 가장 그~ 인제 문제 자체는 저는 상당히 그~ 흥미롭게도 타이밍이 그~ 조희팔이가 평상시에 얘기했을 때 현 정권에서는 나를 못 잡는다",
  "이렇게 그~ 얘기했단 말이죠? 바꾸어 얘기하면 엠비 정권에서는 나는 못 잡는다 얘기하고 뭐 여러 가지에 관한 그~ 과실을 보였었는데 왠지는 모르지만 칠년 팔년 지날 동안 못 잡다가 최근 요 이삼일 사이 왜 그렇게 갑자기 잡느냐? 네",
  "어떻게 보면 그~ 수사를 예를 들면 제어하는 힘이 더 이상 힘을 못 쓰는 이와 같은 형국이 아니겠는가 라고 추정이 됩니다",
  "정권이 바깠기 바뀌'었기 때문에 근데 그것을 뭐 암시적으로 얘기한 것인데요",
  "왜냐하면 어저께 갑자기 인제 그~ 경찰을 했던 사람이 인제 중국행 비행기를 타고 네",
  "가는 것을 어떻게 첩보를 입수해서 거기에 있는 그~ 으 주재관에 전화를 해서 아~ 비행기가 도착을 하면은 입국을 금지하고 잡아 와라",
  "이런 것들이 갑자기 인제 일어나기 시작합니다",
  "그렇다고 본다면 평상시 얘기했던 현 정권에서는 못 잡는다 라고 하는 얘기가 상당히 맞는 것이 아니냐? 그렇다고 본다면 네",
  "경찰관 삼십 명이 문제가 아니고 사실은 수사 무마에 직간접적인 역할을 했던 정관계 중요한 실세들이 더 떨고 있을 가능성이 크지 않는가? 네",
  "이것은 사실은 인제 그~ 계좌추적을 통해서 일단은 뭐 밝힐 수밖에 없을 거 같애요",
  "검찰에 그~ 김광준 부장검사도 처음에 수사에 대상이 된 것이 아니고 이와 같이 이제 은닉 자금에 대한 출조 조사를 하다가 사실 인제 그~ 드러났단 말이죠",
  "그~ 결국은 에~ 이번에도 얼만큼 계좌가 추적을 꼼꼼히 하느냐 이것이 하나의 그~ 관건인 것 같은데요",
  "어쨌든 여러 가지 징조로 봐서는 칠팔년 전에 비해서는 무엇인가 그~ 수사 기관에 의지가 있는 것으로 일단은 뭐 추정은 되고 있는 것 같습니다",
  "그~ 최 씨는 조 씨의 중국 도피 생활에 대해서 중국에 도착하자마자 성형 수술을 해서 얼굴을 바꾸었고 지문까지 없애려고 했지만 잘 안된 것으로 안다고 말했습니다",
  "이어서 조 씨는 한국에 여러 명의 내연녀가 있는데 이들이 도피 자금을 운반하는 것으로 알고 있고 주로 골프 치고 술 마시며 일상을 보냈다고 밝혔습니다",
  "그러면서 수시로 거처를 옮겼고 조희팔 씨는 권총을 품에 지니고 다녔다고 했습니다",
  "이 권총은 이~ 어디서 났죠? 총기 소지가 가능한가요? 경찰 외 권총을 우리나라 사람들이 가지고 다닐 수 있습니까? 최 씨는 지난 십일 중국에서 체포된 조 씨의 또 다른 측근 강태용 씨와 조 씨는 함께 다니지 않았다고 말했습니다",
  "그는 둘은 항상 다른 곳에서 지냈다",
  "삼촌이 옌타이에 있으면 강태용은 칭따오에 강태용이 웨이하이에 있으면 삼촌은 칭따오에 있는 식으로 이~ 식이다",
  "최근에는 칭따오에 있다가 괌 쪽으로 옮겼는데 일이 이렇게 됐으니 꼭꼭 숨어버리지 않았겠느냐 이런 입장을 밝혔습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 이게 아~ 그까 이웅혁 교수님 굉장히 좋은 지적 해주신 것 같은데 이게 갑자기 지금 와서 불거진단 말이에요? 이~ 여러 가지 의혹들이 있는데 제가 지금 가장 의혹을 가지고 있는 거는요",
  "밀항은 그렇다 있을 수도 칩시다",
  "뭐 그때도 사실은 뭔가 로비 스 그~ 어떤 비호 비호 세력이 있는 거 아니냐 그런 얘기를 우리 유병헌 때부터 많이 하지 않았습니까? 네",
  "그럼 밀항은 놓쳐서 그렇다고 쳐요",
  "제가 가장 지금 포커스를 두고 있는 점은 어떻게 조희팔을 사망 진단했을 것인가 이 부분이거든요? 네",
  "물론 가서 뭐 화장을 다 했을까? 다해서 디엔에이 검사를 할 수 없으니까 조희팔의 디엔에이와 대조를 못 하는 것까진 제가 이해는 가는데 중국에서 조희팔이 죽었습니다 라고 너무 서류 자체가 너무나 허술하거든요",
  "사망 진단서에 경찰 직인이 안 찍혔습니다",
  "어~ 그것도 그렇다고 칩시다",
  "뭐 예전에 뭐 간첩 사건도 뭐뭐 워낙 중간에 서류가 많이 위조가 된데야 그건 그렇다 칠 수도 있는데 하나 화장증이란 게 있습니다",
  "그까 조희팔이 죽어서 화장을 했다 이게 화장증인데 조희팔이 죽은 날짜하고 발인한 날짜보다 한 열흘 정도 앞서서 화장증이 발급이 됩니다",
  "그럼 이건 뭐죠? 그럼 조희팔이 죽어서 화장할 줄 알고 미리 화장증 발급한 겁니까? 이~ 앞뒤가 맞지 않은 서류를 중국에서 받아놓고 우리나라 경찰이 딱 보고 아~ 이거 뭐 디엔에이 검사도 안 했는데 화장증이 있으니까 그냥 죽은 걸로 하자 이렇게 해서 수사 발표를 했다는 건데 네",
  "이~ 경위가 도저히 석연치 않다는 거죠",
  "그까 이 부분에 대한 것도 우리가 꼭 좀 밝혀야 되지 않을까 전 그렇게 보고 있습니다",
  "자 경찰이 밝힌 이~ 조희팔 씨에 사망 시점이 이천십일년 십이월입니다",
  "그런데 이후 이천십일년 이월에 조 씨가 살아있었음을 시사하는 녹음 파일이 이~ 밝혀졌습니다",
  "어제 이를 보도한 이~ 경향 신문에 따르면은 조희팔의 조카 에이 모 씨와 측근 비 모 씨에 통화 녹음 파일에서 두 사람은 조 씨가 살아있다는 것을 전제로 여러 문제를 상의하는데요",
  "특히 조카 에이 씨는 전 검찰 중간 간부 시 씨가 돈만 뜯어가고 구명해주지 않자 삼촌인 조희팔이 노발대발하고 있다 이렇게 언급했습니다",
  "그래가 전 검찰 고위 간부와 지금 여 이 사건에 관련돼 있는 겁니다",
  "그러자 측근 비 씨가 시 씨는 금요일에 우리가 만나기로 했다",
  "그래도 형님 아우하고 지내는데 그런 의리 없는 사람은 아니다 라고 말한 대목이 나옵니다",
  "또한 삼촌이 디 변호사에게 돈을 보내줬다면서 삼촌은 씨 변호사만 믿고 이 변호사가 들어올 길이 있다",
  "한 오년만 해주면 들어온다",
  "이번 해 지나고 정권 지나고 나면 칠년까지 칠년 안에 칠년 안에 가 아니고 오년 안에 끝난다 이렇게 말했습니다",
  "그까 오년 오년이면 다시 조희팔 씨가 들어온다는 겁니다",
  "그까 정권 바꾸면 들어 바뀌면 들어올 수 있다 이런 이제 이 이야기를 한 겁니다",
  "이런 걸로 봐서 정치권 내지는 정권에 고위직 하고도 상당히 이 사건에 깊게 연루돼서 지금 작업을 하고 있는 것으로 보입니다",
  "그러니까 경찰 검찰할 거 없이 정치권까지 고위직하고 연결돼 가지고 지금 작업을 조희팔 씨 중국에 머물러있는 조희팔 씨를 국내로 끌고 들어와도 괜찮을 만한 그~ 작업을 내막에서 지금 하고 있다 라고 하는 이야기입니다",
  "자 그런 말까지 다 했다면서 검찰 고위 간부를 상대로 구명 로비를 벌였음을 시사하는 내용이 포함돼있는데요",
  "결국 죽지 않고 중국에 유유히 살아있으면서 경찰과 검찰을 막 주무르고 있는 겁니다. 지금 주무르고 지금 대한민국이 이렇게 가고 있습니다",
  "자 판사까지 하셨는데 어떻게 보십니까? 지금 검찰과 경찰에 뭐 수사관 몇 명 이~ 주무른 게 중요한 게 아닙니다",
  "제가 그~ 이 사건을 지금 보면서 어~ 주수도 기억나십니까? 제이유 사건이라고 네",
  "그 사건이 이 건보다 훨씬 규모가 적습니다",
  "그럼에도 피해자가 워낙 많다 보니까 국정원에서 이 사건을 갖다 다루게 됩니다",
  "그게 국정원에서 다룰 사건이 아닌데 네",
  "국정원에서 이게 이제 그~ 민심에 동요라던가 이런 걸 우려해서 그~ 이~ 사 으 구 제이유 사건을 다루게 되는데요",
  "그게 나중에 뭐 딴 사건으로 비 비화되지만 그렇다면 이~ 지금 이~ 조희팔 사건 이게 아까 그~ 사조부터 피해자 삼만 명부터 팔조에 피해자 십만 명까지 주장하고 있는데요",
  "이 정도면 정말 단군 이래에 최대에 사기 사건입니다",
  "이걸 국정원에서 체크 안 하고 있다면 국정원이 이거는 자기 직무 유기죠",
  "이 정도 사건이면 나중에 큰일이 나기 때문에 그러면 국정원이 이걸 체크하면 어디 어디 연락하느냐면 그 금융 감독 기관에 연락합니다",
  "왜냐하면 유사 수신 행위란 게 이게 불법적으로 돼 있고 그다음에 이게 사년간에 걸쳐져 있기 때문에 이걸 금융 감독 기관에 처음에 체크해 가지고 이런 사건이 지금 어느 지역에서 계속 발생하고 있는데 피해가 앞으로 확대될 게 우려된다 하면 이걸 갖다가 어~ 막아야 되거든요? 네",
  "그러니까 금융 계좌 전부 동결하고 그다음 수사 기관에 또 통보합니다",
  "이런 지금 조희팔 이란 사람이 어떤 행동을 하고 있고 이걸 체크해 봐라",
  "예의 주시해서 잡아 이게 만일 불법이 계속하면 잡아들여라",
  "만일 그때 국정원에 그~ 저 처 첩보대로 이게 전부 다 움직였으면은 이~ 피해자 지금 뭐 삼만 명 그러는데 안 생깁니다. 이게 네. 십만 명 십만 명도 안 생기고요",
  "이게 초기에 그~ 저~ 그~ 다 다 이렇게 그러면 인제 전부 좀 연결돼있기 때문에 개입해서 이걸 차단하고 막고 국민 피해를 줄일려고 하는 어떤 보호막을 쓰지 않았다",
  "그 그러니까 제 말씀이 네",
  "만일에 이게 근데 사년 동안 자행되도록 이런 사기 사건이 자행되도록 지금 방진 돼 있었다는 거 아닙니까? 그렇다는 것은 있죠",
  "밑에 수사관 몇 명이나 이 사람들의 역할이 아닙니다",
  "이걸 더 큰 데서 막을 수 있는 힘이 있는 사람이 있었기 때문에 네",
  "국정원이 그~ 입수한 첩보를 더 이상 이걸로 수사 기관이나 금융 감독 기관이 움직이지 못하도록 네",
  "막을 수 있는 힘이 있는 사람이 있 있었다는 추정이 가능하죠",
  "이 때문에 이건 우리 앵커 말씀대로 사실 경찰관 몇 명이라든가 수 검찰 수사관이 뭐 당시 직무 유기하고 뇌물 받은 거 네",
  "그거는 그 사람들만 잘라내면은 뭐 또 일종에 회복되는데요",
  "이게 만일에 증 그~ 어떤 더 그~ 위에 큰 정권의 실세가 개입돼있었다면 개입돼 가지고 사만 명 십만 명의 피해자를 양산했다면은 이거는 진짜 국기가 흔들리는 사건이죠",
  "자 지금 국민 전체가 이~ 팔조에 달하는 피해를 보면서 서민들이 자살까지 했습니다",
  "삼 사만 삼사 명이 죽었습니다",
  "한을 품고 죽었습니다",
  "정권 가지고 권력 가지고 지금 국민을 죽이고 있는 그런 어~ 놀음에 빠져있다",
  "여기에는 분명히 뭐가 있을 것입니다",
  "조희팔이 죽지 않고 살아있으며 검찰과 경찰을 비롯한 정관계 인사들에게 로비를 해서 자신의 수사를 피해왔다는 사실은 조희팔에 밀항을 했을 당시 밀항선 선주였던 박창희 씨가 지난해 유월 저희 시사 탱크에 수차례 출연해서 이미 밝혔던 내용입니다",
  "당시 박창희 씨의 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 그까 저~ 조희팔 씨가 밀항할 때부터 문제가 있었다는 거는 뭐 저 방송했을 때 인제 유병언 씨 사건으로 유병언이 밀항했지 않았을까 그때 나온 거 아니겠습니까? 그때도 이미 그런 얘기들이 불거졌었죠",
  "왜냐면 당시에 조희팔이 움직였던 동선 같은 걸 보면 충분히 경찰에서 이~ 해떠 해경에서 이것을 알고 파악하고 잡을 수 있었는데 너무나 그~ 경비가 허술했던 그런 측면들이 있었거든요",
  "그렇기 때문에 조희팔 씨가 밀항했을 때 누군가 배후 세력이 있다 라는 거는 그건 뭐 이제는 거의 뭐 공지의 사실인 거 같고 문제는 단순히 밀항뿐만 아니라 중국에 들어가 가지고 죽은 걸로 위장을 하고 재산을 은닉하는 데 있어서 단순히 경찰 검찰 몇 명뿐이 아니 아닌 거대한 어떤 그 힘 보이지 않은 거대한 힘이 개입한 거 아닌가 라는 그런 추정들이 가능한 것이고 이번 기회야말로 조희팔 씨에 대한 어떤 그런 배후 세력을 색출하고 조희팔 씨의 재산을 환수해서 피해자들의 피해를 조금만이라도 회복할 수 있는 그런 절호의 기회가 온 것인데 검찰이 다시 재수사를 한다고 했기 때문에 그걸 한번 믿어봐야 될 것 같습니다",
  "자 당시 조희팔에 장례식 장면을 보면은 코 부분이 시신과 조희팔의 실제 모습과 다르다는 점 혈색 등이 이틀이 지난 시신의 모습이 아니라는 점 이런 것들이 지적되면서 죽은 시신을 조희팔과 비슷하게 성형했다",
  "또 밀랍 인형이라는 등에 의문을 제기했습니다",
  "여기에 조희팔이 중국 웨이화이시 한 노래방에서 나훈아의 홍시라고 하는 노래를 부르던 중에 홍시 홍시 어떻게 부르는가요? 급성 심근경색으로 사망한 것으로 발표됐는데요",
  "홍시를 부르다 홍시를 먹다가 그런 것도 아니고 얹혀서 조희팔의 밀항을 도왔던 승려 홍 씨가 아~ 이건 또 홍 씨네요? 즈 그까 홍시를 홍시를 먹 부르다가 심근경색에 걸렸는데 승려가 도운 사람이 홍 씨가 조 씨의 밀항을 위해서 함께 지내던 중에 평소 심장병이 있다는 조 씨의 말을 듣고 밀항 후에 심근경색으로 사망하려 했다고 하라고 이야기했더니 조 씨가 좋은 생각이라며 무릎을 쳤다 이런 이야기가 흘러나왔습니다",
  "그리고 오늘 아침 조선일보에요",
  "이 부분과 관련해 가지고 시 조희팔이 생존해 있음을 증언한 측근 최 모 씨는 조희팔의 정관계 구명 로비 의혹에 대해서도 언급을 했는데요",
  "조 씨는 밀항할 만큼 상황이 나빠지기 전까지만 해도 걸어서 한국을 빠져나가도 날 잡을 수 있는 놈은 없다 이렇게 호언장담을 하고 다녔다고 증언했습니다",
  "이천팔년 수사 당시 정권 실세를 만나러 간다며 내 차를 몰고 가는 바람에 여러 차례 조사를 받기도 했지만 밝혀진 것은 없지 않느냐 이렇게 했고요",
  "강태용이 송환되더라도 조희팔을 잡을 수 있을지 의문이다",
  "다만 곳곳에 로비한 정황은 강태용이 자세하게 알고 있을 것이다 이렇게 말을 했는데요",
  "과연 이번 조희팔 사건 재수사로 경찰과 검찰이 조희팔의 비호 세력을 추가로 밝혀낼 수 있을지 의문입니다",
  "그리고 경찰이 강 씨에게 뇌물 오천육백만 원을 받은 혐의가 있는 전직 경찰관을 수배 일년 구 개월만인 지난 팔월 검거하고도 이를 쉬쉬하다가 뒤늦게 공개했습니다",
  "썩어도 너무 썩었습니다",
  "어떻게 보십니까? 네. 먼 동의합니다",
  "근데 중요한 이~ 수사에 포인트는 얼만큼 이~ 은닉 재산을 이제 찾 아 느냐 여기에 있는 것 같습니다",
  "근데 어쨌든 그 강태용이 이른바 지금 그~ 이 조직에 머리라고 이야기하고 있습니다",
  "바꾸어 얘기하면 시뮬레이션을 통해서 가장 극단적인 지점에서 사실 도망갔단 말이죠",
  "이른바 이~ 사람 다단계 그~ 판매자 표현을 빌므 빌면 몰빵 투자라고 하는 것을 한 것이죠",
  "왜냐면 백육십 번 동안 계속 고수익에 이익금을 줬다가 마지막 단계에서 이제 투자 안 받는다 라고 하니까 이 사람들이 혹하기 때문에 그럼 마지막까지 최후에 투자를 한다",
  "이것을 컴퓨터로 시뮬레이션한 사람이 바로 이제 그~ 강태용입니다",
  "그리고 그~ 밀항을 하는 계획도 미리 선발대로 가서 있었던 것이죠",
  "이른바 싱크 탱크에 뭐 역할을 한 사람이기 때문에 네",
  "이 사람을 어떻게 회유하고 설득하느냐가 사조 원 팔조 원에 대한 범죄 수익을 환수하는 관건이기 때문에 네",
  "요번에 그~ 검찰 수사는 나름대로 좀 당근도 주면서 적절한 회유와 에~ 협 회유와 설득이 필요한 그래서 이이 많은 팔만 명의 피해자들에 원상회복을 하는 것에 수사에 초점이 맞춰져야 되지 않는가 생각이 됩니다",
  "앞으로 어떻게 했으면 좋겠습니까? 국가나 정부에게 뭘 요구하고 싶습니까? 아~ 일단 저희는 음 일단 저희 국가 배상 소송 준비할 거구요",
  "그리고 또 이게 지금까지 이~ 피해자들이 피해 회복이 된 사례가 없습니다",
  "그래서 가칭 바실련법 범죄 수익금 환수에 관련된 그런 법 개정안을 어~ 조속하게 해줄 것을 촉구를 할 그럴 계획입니다",
  "네. 조희팔 씨 계속 중국에서 추적 중입니까? 지금 네. 네. 지금도 추적 중입니다",
  "네. 앞으로 이~ 시사 탱크하고 계속 컨텍 연락해 가지고 네. 잘 부탁드리겠습니다",
  "또 새로운 뉴스 들어오면은 네",
  "저희들이 또 계속해서 협조해서 보도해서 사회에 정의를 위해서 노력하도록 하겠습니다",
  "오늘 이웅혁 교수님하고 이~ 전세훈 씨는 오늘 대단히 감사합니다",
  "여기서 하차하시고요",
  "저희들은 본격적으로 다시 또 정치 토크 시작하겠습니다",
  "조만간 또 만나겠습니다",
  "네. 지금 강동원 강동원 새 정치 민주 연합에 의원이 박근혜 대통령의 당선이 부정 투표다 이런 입장을 어제 정치부장 대정부 질문에서 이렇게 펼쳐서 난데없이 지금 정치권이 화들짝 놀라고 있는데요",
  "네. 이~ 장제원 전 의원 이종호 정치 평론가 두 분 더 모시고 정치권 이슈 지금 다루겠습니다",
  "어떻게 평가하십니까? 아니 지금 계속 문재인 대표가 이~ 강동원 의원의 발언에 대해서 이건 개인 발언이라 선 긋고 있는데 네",
  "문재인 대표가 생각 잘해야 됩니다",
  "이것이 그냥 계속 선 긋는다고 되는 문제가 아니고 다음 총선 때 보십시오",
  "이~ 대선을 불복을 하는 새 정치 연합에 수도권에 손을 주겠습니까? 그다음에 김부겸 의원님 떨어뜨릴 겁니까? 대구가 어딥니까? 박근혜 대통령 성지 아닙니까? 박근혜 대통령 성진데 대구에서 김부겸 대 빈부 김부겸 의원 후보 혼자 열심히 뛰고 있는데 네",
  "만약에 이것을 개인의 의견으로 선 긋기로 계속 간다 그러면은 철저한 김부겸 의원 떨어뜨리기라고 의심받을 수밖에 없고요",
  "저는 이것이 또다시 종북 수준 올란 논란을 일으킬 수밖에 없는 거예요",
  "이~ 강동원 의원은 네",
  "자력으로 국회 의원 된 분이 아닙니다",
  "십칠 대 국회의원 선거 때 육 점 일 프로 받아서 사 위로 낙선한 분인데 십구 대 때 통진당과의 야권 연대 몫으로 새 정치 연합이 출마를 안 시키는 바람에 이분이 사십 프로대로 겨우 당선된 분이에요",
  "자 이런 사람이 어떻게 당선됐느냐 라고 따지고 들어가면 어떻게 할 겁니까? 으흠 또 종북 수주원 이분은 지금 만약에 통진당에 그대로 있었다면 뺏지 떨어질 사람입니다",
  "자 그런 그러기 때문에 저는 전반적인 생실업 분위기가 서영장 분위기가 뭔가 이분들의 가슴에는 지난번 대통령 선거에 대해서 부정하고 싶은 생각을 가지고 있었던 거예요",
  "이분이 통진당 출신이다 보니까 마침 질문한 상대가 황교안 그까 통진당을 해산한 이거 어떻게 보면 그~ 주적이 거기 있으니까 폭탄을 떨어뜨려 이런 사고를 쳤으면 네",
  "당 대표가 이런 부분에 대해서는 정중하게 사과를 하는 게 맞다고 생각합니다",
  "그러면 강동원 의원에 어제 저 발언으로 인해서 대구 지역과 부산 지역 중에서는 상당히 민심이 확 날라갔다 뭐 이런 해석 같은데 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "그까 뭐 비단 뭐 그런 지역뿐만 아니고 전체적으로 상당히 영향이 크다 이렇게 생각을 합니다",
  "그런데 지금 이제 우리가 뭐 이~ 상식적으로 제기할 수 있는 게 그런 거죠",
  "그까 이게 과연 강동원 의원 개인의 생각인가? 네",
  "또 정말로 이~ 혼자에 독단적인 행동이었는가 라는 겁니다",
  "이종걸 원내 대표는 과연 몰랐는가? 또 문재인 대표는 정말로 몰랐는가 하는 부분입니다",
  "근까 왜냐하면 대정부 질문이라고 하는 것이 사실은 사전에 딱 조율이 되거든요",
  "어떻게 보면 원내 정당 차원에서 다 기획을 다 하고 발언자들도 다 그~ 목적에 맞게끔 이 사람 나가서 어떤 발언 하고 어떤 발언 하고 어떤 발언 하고 그래서 거기에 해당하는 적임자를 찾아서 보통 역할을 맡기는 식이거든요? 네",
  "자 이렇게 본다면 이번 이 발언 자체는 제가 보기에는 이~ 단독 행위로 보기 어렵다",
  "아~ 그래서 상당히 기획이 된 그런 것이 분명하다 라고 생각을 하는데 네",
  "그럼 이~ 기획을 잘했는가? 그~ 기획 이런 식으로 하면 사실은 네. 새 정치 연합 망하죠",
  "거 잘 생각을 해야 되는 겁니다",
  "이런 얘길 한다 그래서 문재인 대표가 지금 바로 뭐 대통령이 됩니까? 아니지 않습니까? 그리고 자 이럼으로 해 가지고 어~ 사실은 뭐 새 정치 연합에서 거 질세가 붙을까요? 그것도 절대 아니라는 겁니다",
  "이 문제는 이미 논란이 오래전부터 있었던 것이고 사실상 다 정리가 끝난 거 아니겠습니까? 왜 이런 문제를 다시 끄집어내 가지고 결국 자충수를 두느냐? 전 솔직히 좀 이해가 좀 안 갑니다",
  "저는 아까 방송 보면서 그~ 강동원 의원이 내가 바보냐라고 대답한 부분에 대해서 제가 실소를 터트렸는데요",
  "지금 강동원 의원은 보니까 국민 대다수가 개표 현장에 잘 가지 않잖습니까? 그걸 가지고 이제 국민 한 들 한테 일종에 조금 뭐라 그럴까요? 속이는 꼴이 되는데요",
  "저는 선거 관리 위원장을 상당히 많이 했고 그다음 개표방 개표만 해도 수십 번 해봤습니다",
  "거기에 한 번이라도 가 본 사람이면 강동원 의원의 말이 얼마나 황당한 것인가를 금방 알죠",
  "왜냐하면 개표 현장 가면요",
  "야당 여당 참관인들이 수없이 나와 있습니다",
  "그다음에 표 한 장 한 장에 무슨 잘못된 표기 있느냐까지 다 검사해 가지고 그게 인자 취합되고 선거 관리 위원장이 그~ 인제 그~ 알리 주고 통보하고 이러거든요? 네",
  "그러면 지금 강동원 의원 뭐라 그랬습니까? 개표와 투표가 끝나기 전에 개표를 했다",
  "이건 도대체 개표 현장에서 이거 있으면요",
  "야당 개표 참관인들이 난리가 납니다",
  "그러면 당장 다음 날 신문에 이~ 부정 선거 이렇게 나겠죠",
  "그러면 이천십이년 십이월달에 있던 개표 현장에서 네",
  "그 수 많은 야당 참관인들 한마디도 안 했는데 갑자기 삼년이 지난 이제 이년 뭐 거의 구 개월 지난 오늘날 갑자기 강동원 의원이 그~ 개표 현장에 있지도 않앴던 사람이 지금 개표가 끝나기도 아니 투표가 끝나기 개표가 했다고 그렇게 말하면은 제가 바보가 아닙니다 할 때 저는 진짜 솔직히 그~ 개표 현장 한 번 가보셨습니까? 그리고 또 그대로 믿었다면 그거 바보죠 라고 말씀드리고 싶어요",
  "정말 그~ 문재인 대표가요",
  "아까 우리 장제원 의원 말씀하셨는데 정말 이번에 잘해야 된다 라고 생각을 합니다",
  "지금 뭐 문재인 대표 저분들하고 같이 전부 뺏지 떼고 다시 운동권으로 가든지 아니면 저분들을 정리하든지 해야 됩니다",
  "지금 본인은 지금 별명 된 공산주의냐 아니냐 지금 몰린 상황 속에서 또 아들 무슨 특혜 구호까지 지금 나온 속에서 정말 도대체 개인 의견이라고요? 정말 김대중 총재가 김영삼 총재가 있었으면 저렇게 하셨을까요? 정말 이해할 수가 없어요",
  "문재인 대표가 그~ 초선 대표로서 역량이 정말 다시 한번 보이는 상황이고 말이 안 되지 않습니까? 아니 모 의원은 대통령으로 태어나지 말을 사람 귀태 발언하니 장하나 의원은 대선 아예 부정한다고 대통령 원수라 하지 이번에는 아예 선거 쿠데타라 그러고요",
  "이런 분들을 제압하지 못하면 무슨 대푭니까? 아니 어떻게 대표라고 할 수 있겠어요? 그러니까 당내에서 대표 퇴진하라고 지금 요구받고 있는 것 아닙니까? 제가 이~ 아침에 기사를 보고 이거 과연 논평하는 게 맞나? 그럼 그냥 넘어갑니까?  너무 아니 너무 어이가 없는 게 가치 가치 어~ 가치가 없으니까? 예. 그렇죠",
  "아니 저~ 강동원 아니 저~ 가치가 없는 게 이건 뭐 예",
  "강동원 의원 말씀 진짜 이해가 안 가는 게 이게 아마 뭐 투표 뭐 투표 중에 개표한 거 아닌가 이 얘길 하시는데 제가 도저히 뭘 가지고 그러나 네",
  "찾아봤더니 이건 거 같아요",
  "어떻게 두 시간 만에 개표가 이십사 점 사 프로나 되나? 네",
  "어떻게 빨리 될 수 있지? 투표 중에 한 거 아니야 이 말씀 하시는 거 같은데 전자 개푭니다",
  "그러니까 두 시간 만에 삼십 프로 이상도 할 수 있습니다",
  "그걸 좀 아셔야 될 것이고 그래서 황교안 총리가 아이 자료를 잘못 해석하신 건 아닙니까 라고 하니까 내가 바봅니까 이렇게 얘기하는데 네",
  "제가 봤을 때는 그다음 말씀 안 드릴게요",
  "하나 더 문재인 대표 정말 안 된 게요",
  "그 수많은 엑스맨들 데리고 내년 총선 어떻게 치릅니까? 지금 두 분 말씀하신 장하나 의원 얘기하셨죠",
  "뭐 또 귀태 발언 얘기하셨죠",
  "이분 최악의 엑스맨입니다",
  "지금 새정 새누리당 의원들은요",
  "뭐 지금 그~ 이장원 의원은 뭐 항의 발언했지만 큰 항의 발언은 안 나왔거든요",
  "아마 웃고 있었을 거예요",
  "더해 더해봐 어떻게 되나 보자 이런 엑스맨들 데리고 새 정치 연합이 무슨 새 정치를 한다",
  "아무리 해봐야 내년 선거 못 치르니까 이거는 잘라내야 되는데 지금 지도부 입장에서 의견 표명 없습니다",
  "그냥 다 개인 의사니까 우린 모르겠습니단데 이게 과연 개인 의산지 정말 지도부에서 몰랐는지 이~ 강동원 의원 바로 어떻게 하실 건지 새 정치 연합 지도부 차원에서 어떤 대책이 있어야 될 시점이 아닌가? 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "어제 국회 대정부 질문에서 새누리당 이완용 의원은 새 정치 연합 문재인 대표에 대해서 야당 탈당과 분당의 원인을 제공하고 각종 의혹이 의심되는 문 대표가 박 대통령에 탈당 운운하는 것은 정치 도의적으로 용납할 수 없다 이런 발언을 했습니다",
  "네. 뭐 이~ 금수저를 물고 태어난 것 같다",
  "문 대표 아들에게 뭐 이렇게 얘기했는데요",
  "의원 말씀도 저는 정말 부적절하다 생각을 해요",
  "집권 여당의 의원으로서 대정부 질문에 문재인 대표가 메뉴가 아니죠",
  "그리고 또 문재인 대표가 대권 후보가 될 것 같지도 않은데 그걸 뭘 들고나와서 또 얘기를 대정부 질문을 합니까? 네",
  "일단 링에 오른 다음에 해도 늦지 않다고 보는데 다만 제가 지적하고 싶은 포인트는 뭐냐면 문재인 대표에 행동입니다",
  "뭐냐면 아니 강동원 의원은 개인적인 이이 문 입 입장이라고 선 긋고 나중에 저 발언 나오고 기자들이 대니까 아~ 이거 이완용 의원 처벌해야 된다 얘길 하는 거예요",
  "아니 아~ 자신 비판하면 처벌해야 되고 박근혜 좀 비판하면 개인적인 의견이라 상관없다",
  "이렇게 이율배반적으로 어떤 문제를 놓고 사고를 하고 잣대로 생각을 하니까 네",
  "국민들이 야당 대표로서 이분을 어떻게 인정을 하겠습니까? 저는 이완용 의원도 잘못됐다고 생각을 하지만 문재인 대표가 이 이후에 이 문제들을 처리하는 과정 네",
  "스팀스가 이건 기가 막혀 가지고 정말 이거는 자신의 어떤 잣대가 정말 잘못된 잣대를 자꾸 쓰고 있다",
  "인제 이렇게밖에 얘기하지 않을 수 없습니다",
  "네. 국민들은 그렇게 생각할 것입니다",
  "아마 대한민국 헌정사상 십구 대 국회가 가장 뭐 뭐한 국회다",
  "어떻게 평가하십니까? 예. 그~ 조금 전에 인제 김태현 변호사가 엑스맨들 다 데리고 어떻게 선거를 채리겠느냐? 문재인 대표를 걱정을 했는데요",
  "제가 보기에는 문재인 대표 자체가 좀 엑스맨 같다는 생각을 가끔 제가 하게 됩니다",
  "근까 이번에 인제 이~ 불거진 그~ 아들 관련한 채용 의혹도 있지만 이것뿐만이 아니지 않습니까? 얼마 전에 뭐 그~ 공산주의자다",
  "뭐 이런 얘기도 나왔고 거기에 대해서 해명을 해야 되는데 제가 보기엔 너무 해명이 좀 미진한 것 같아요",
  "그것뿐만 인가요? 이~ 변호사 시절 활동과 관련해서는 여러 가지 지적이 여기 돼 있습니다만 그거 말고도 그~ 페스카마호 살인 사건 사실 그~ 변호했고 그거 또 그~ 주범 나중에 또 그~ 특 특별사면해 주는 거 아닙니까? 참여 정부 시절에 그것도 이미 의혹이 제기돼있죠",
  "그런 각종 의혹이 제기돼 있는데 그런 거에 대해서 제대로 지금 해명을 못 하고 있다",
  "그러다 보면 제가 보기에는 문재인 대표야말로 내년 총선 또 그다음 대선 과정에서 최고의 엑스맨이 될 가능성이 크다",
  "그~ 참 잘 생각하셔야 된 된다 이렇게 봅니다",
  "어제 김무성 대표가 이~ 박근혜 대통령 방미길에 오르는 데 공항에 배웅을 나갔습니다",
  "그래서 관심이 높았는데요",
  "음 김무성 대표 싱크 한 번 들어보겠습니다",
  "얼굴이 좀 가벼워진 것 같습니까? 아니요. 제가 그~ 볼 때 음 이~ 대통령 배웅 나간 거 이 문제를 가지고 당 청 관계 문제가 해결된 듯한 분위기로 연출되는 부분은 좀 문제가 있 그렇게 해석하는 건 좀 문제가 있다고 보는 게 이 스케줄은 김무성 대표에 적극적인 스케줄이 아니고 방어적 소호적 소극적 스케줄이거든요",
  "만약에 어~ 일반적으로 이 이병기 실장이 취임한 이후에 계속 배웅을 나갔는데 지난 방미 때 안 나가는 바람에 여러 억측이 나왔기 때문에 이번마저 안 나가게 되면 상당히 억측을 불러오기 때문에 제가 볼 땐 나왔다고 보고 네",
  "오히려 제가 볼 땐 적극적인 스케줄이었다고 하면 지난번 그~ 남미 순방하실 때처럼 비행기를 세워놓고 독대를 한다든가 아니면 그~ 어저께 배웅 장소에서 십 분이라도 독대를 했어야 우리가 해석을 할 때 아~ 당 청 관계에 뭔가 화해 모드가 있었구나 라고 해석할 수 있다고 보구요",
  "그다음에 오히려 윤상현 특보나 김재원 특보의 동행 이 문제가 정치적으로 훨씬 더 많은 의미를 가지고 있다",
  "정치 특보를 대동했어요? 외교 안보 특보도 아닌데 그까 이~ 지금까지 처처 예 청와대가 어~ 비서관들에 그~ 총선 출마론을 샷트를 내린 상황에서 많은 분들이 이것은 청와대가 어~ 해결한 것이다 로 얘기하지만 제가 볼 때는 청와대로부터 올 수 있는 공격 포인트를 막으면서 친박한테 힘을 실어준 것이란 것이 이번에 윤상현이나 김상 에~ 김 김재원 특보가 동행하게 되는 그야말로 이분들이 어~ 윤상현 특보는 전면 공격수였고 네",
  "김재원 특보는 후방 공격수였거든요",
  "전면 공격수는 김무성 대표 대 대망론 아니라고 했고 김재원 의원 같은 경우에는 오 대 오 김무성 대표 안심 공천 국민 공천을 전면으로 거부한 오 대 오 현재 당론을 밀어붙이는 모습이었거든요",
  "여기에 대통령의 뜻이 있다 라는 국내 정치를 하는 용으로 제가 볼 때는 김재원 윤상현을 특보를 데리고 갔다 이렇게 보면 과하기 때문에 네",
  "이 의미 김 요 김무성 대표가 어~ 배웅을 나갔다는 정치 의의보다는 윤상현 김재원 특보가 같이 갔다는 동행 의미가 국내 정치로서는 더 큰 의미가 있다고 생각합니다",
  "박근혜 대통령은 바깥에 나가서 정치한 거 같애요",
  "꼭 지난번에는 또 뉴욕 가 가지고 으 뭐 삼일간에 걸쳐서 일곱 번을 반기문 유엔 사무총장을 만났지 않습니까? 이번에 또 혹시 정무 특보 데리고 간 것은 그쪽하고 물밑으로 이렇게 메신저 역할을 시킬려고 하는 측면이 있는 건가 아니면은 국내에 모든 정파 내용 국민들에게 봐라 나는 정무 특보 두 명 챙겨간다 라고 하는 것이 어떤 대국민 정책 메시지가 있다고 보십니까? 그까 국내 정치에 대한 관심의 끈을 놓치지 않겠다 그런 의사로 일단 읽어야 되는 거죠",
  "사실 뭐 이~ 이번에 그~ 논란이 된 그~ 개표하고 관련된 그 논란 관련해서도 곧바로 지금 청와대에서 사실 그~ 미국 현지에서 지금 그~ 논평을 내놓은 거 아니겠습니까? 자 그런 정도로 지금 신속하게 지금 하고 있고 제가 보기엔 요즘에 사실상 한국 정치를 한국 한국 정치를 주도하고 있는 건 박근혜 대통령밖에 없는 거 같아요",
  "야당 굉장히 무력하죠",
  "이런 상태에서 거의 주권 잡고 독주를 하고 있고 김무성 대표 조금 전에 뭐 여러 가지 얘길 하셨습니다만 지난번에 뭐 그~ 얘길 하지 않았습니까? 결과적으로 지금 박근혜 대통령 바짓가랑이 속에서 이제는 대표직을 구걸하는 지경까지 이르렀구나",
  "그런 모습을 결과적으로 보여 준 거다 이렇게 생각합니다",
  "현역 의원이 대통령을 따라가면서 정치적 자문 내지는 현안에 대해서 시중 여론에 대해서 물으면 허심탄회하게 다 여론을 전달하겠다 이 메시지를 밝히고 갔어요? 그러면은 거기 가서 미국 가서 정치 특보들 하고는 남는 시간에 국내 정치 문제에 대해서 많이 좀 숙의를 한다는 의미로 들립니까? 그까 현역 의원들이 대통령에 순방 외국 순방에 따라가는 으 케이스는 많습니다",
  "자주 많은데 이번만큼은 제가 볼 때는 이분들이 귀국을 해서 어떤 행보를 보이고 어떤 원인을 하느냐 그것이 대통령 뜻이라고 봅니다",
  "네. 그것은 바로 미국 가서 대통령하고 논의된 결과를 반영한 것이다 이렇게 봐야 되겠군요",
  "오늘 짧지마는 길었습니다",
  "독일 통일 이후 발생된 경제적 부담 때문에 우리 국민들은 일시적으로나마 통일에 대한 거부 반응이 높았습니다",
  "통일에 대한 거부감은 국민 소득이 높아갈수록 더욱 심해지고 있습니다",
  "그래서 다양한 방식에 통일 논의가 필요한 시점이 되고 있습니다",
  "통일 논의를 가장 활성화 시킬 수 있는 방안은 무엇일까요? 통일에 대한 국민들의 긍정적 부분을 부각시킬 수 있는 비전은 바로 경제 성장과 국민 통합인 것입니다",
  "경제와 국민 통합 우리 경제는 올 들어 일이 퍼센트 성장을 할 수 있을지 그렇지 못할지가 관건이 되고 있습니다",
  "이는 그만큼 우리 경제에 재도약을 가로막는 대내외적 요인이 만만치 않다는 것을 말해줍니다",
  "그런데 한국 경제가 제 이에 기적을 이룰 수 있는 돌파구가 하나 있습니다",
  "그것은 바로 북한입니다",
  "북한 북한은 한국 경제 발전과 성장에 동력이며 한반도 경제 발전에 엔진이 될 수 있습니다",
  "북한은 이런 점에서 한국 경제에 새로운 노다지입니다",
  "한국 경제에 대외 경쟁력을 주도한 핵심 산업은 제조업과 서비스 산업입니다",
  "그중 우리 제조업의 상태를 좌우하는 수출 경쟁력의 핵심 요인은 질 좋고 값싼 노동력의 확보입니다",
  "같은 핏줄 같은 언어를 사용하고 있는 남북한 간에 경협만 확대된다면 이는 일자리 창출은 물론이고 한국 제조업의 새로운 활로가 열리게 될 것입니다",
  "이점을 감안하여 우리는 북한과 경협을 확대해 나가야 합니다",
  "북한과의 경협 확대는 북한에게도 시장 경제를 숙련시킬 수 있어서 장기적인 한반도 통합에도 시너지 효과를 가져다줄 것입니다",
  "남북한 간의 통합은 경제라는 이익에 기초한 통합부터 우선적으로 시작되어야 합니다",
  "그렇게 되면 한국에 청년 일자리 창출은 물론이고 대내외 경쟁력에 있어서 한국 경제는 연 성장 삼사오 프로에 육박하면서 다시금 한국 경제에 고도성장 시대가 활짝 열리게 될 것입니다",
  "이처럼 통일은 경제이고 북한과의 경협 확대와 이를 통한 국민 통합은 곧 통일인 것입니다",
  "통일이 되면 한국은 동북 삼선 러시아 연해주 일본의 홋카이도 및 동해안 지역과 몽골을 연결하는 동북아 경제권을 형성하게 될 것입니다",
  "이는 북한 지역에 경제 발전에도 새로운 활력이 될 것입니다",
  "곧 북한은 한국 및 일본으로부터 발산되는 경제력이 중국 동북 삼선 러시아 연해주 등으로 확산되는데 차단막 역할을 하게 될 것이고 이렇게 되면 북한 경제는 한국 미국 일본 및 서방 자본들이 밀물처럼 투입되어서 서방권의 경제력이 동북아 지역으로 집중될 것입니다",
  "통일 한국 대한 강국의 시대는 이래서 위대한 국가 탄생이 될 것입니다",
  "그런데 이런 일을 해야 할 우리 정치가 지금 정쟁에 빠져있습니다",
  "이런 정치를 가지고는 통일은커녕 분열을 더 재촉할 것 같아 바로 그 점이 걱정입니다. 그 점이 장성민의 시사 탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "전직 대통령에 대한 과격한 발언이 담긴 한홍구 성공회대 교수의 동영상이 서울에 한 고등학교에서 상영되면서 논란이 일고 있습니다",
  "그리고 또 다른 학교에서도 역사 교사가 전직 대통령들을 거론하며 역설해 또 비하 사실이 밝혀지면서 파문이 커지고 있습니다",
  "이를 계기로 새누리당은 편향된 교육에 단편적인 사례라며 역사 교과서 국정화의 필요성을 강하게 압박하고 있습니다",
  "그러나 새 정치 연합은 장외 투쟁과 국정 교과서 반대 여론 확산에 주력하면서 대치가 심화되고 있습니다",
  "역사 교과서 국정화 논란과 강동원 의원 발언 파장 등 정치권 핫이슈를 잠시 후에 집중 진단하겠습니다",
  "이런 가운데 미국을 방문 중인 박근혜 대통령은 순방 첫날 한국전 참전비 헌화와 나사를 방문하는 등 한미 동맹 강화를 위한 본격적인 일정에 돌입했습니다",
  "그래서 오늘 저희 시사 탱크는 이른바 영미론 한국에 국익을 위해서 미국을 활용하자는 사상으로 탁월한 대미 외교 역량을 보여준 한국에 초대 대통령 이승만 건국 대통령에 대미 외교 전모와 현 정부에 외교에 주는 시사점 등 이 부분에 대해서 심층 분석하겠습니다",
  "박근혜 대통령이 대미 외교를 할 때 대미 외교에 탁월한 리더십을 보여준 이승만 초대 대통령으로부터 어떤 외교 전략과 전술을 배워야 될 것인지에 대한 역사 속에 오늘 새로운 외교사를 끄집어 내보도록 하겠습니다",
  "이승만 애국 포럼에 전광훈 대표 이승만 영화 제작사 대표이기도 합니다",
  "오늘 이분을 모시고 단독 대담 벌써 시작하겠습니다",
  "에~ 우선 뭐 본론으로 좀 들어가서요",
  "예. 한홍구 성공회대 교수가 이승만 전 대통령을 세월호 선장이었었던 이준석 선장에 비교를 했는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 제가 오늘 이 질문서를 보고요",
  "분노를 가지고 여기 나왔습니다",
  "어떻게 대한민국에서 태어나서 대한민국이 주는 밥을 먹고 대한민국이 주는 옷을 입고 산 한 인간이 네",
  "이와 같은 발언을 할 수 있겠는가? 이것은 국민의 자격을 떠나서 한 인간으로서의 가치도 네",
  "없는 행위를 저질렀다",
  "그 이유는 우리가 가정에서도 부모님이 다 잘하느니 아니잖아요",
  "부모님도 실수합니다",
  "그래도 우리는 부모님을 부모님이라 부르는 거죠",
  "건국 대통령 이승만 대통령은 그냥 뒤에 있는 다른 대통령과 전혀 다릅니다",
  "국가를 시작하신 분이고 설계하신 분이고 만드신 분입니다",
  "오늘의 우리가 이~ 존재하는 그~ 과정 속에서 이승만 대통령은 절대적인 분이죠",
  "그분을 향하여 무슨 뭐 세월호 선장과 같다",
  "이것은 이것은 이 시대에 인간으로서는 해서는 안 될 말이라고 생각합니다",
  "아~ 제대로 된 역사관이 아니다 이렇게 보시는군요",
  "아~ 저는 이렇게 생각합니다",
  "단 한 번이라도 그럼 이이 이준석 선장하고 이승만 대통령하고 많이 다릅니까? 뭐 같은 이 씹니까? 네",
  "단 한 권이라도 이승만 책을 읽어봤다면 으흠 서른여덟 권 중에 나는 이 교수님이 이런 발언은 하지 않을 것으로 생각합니다",
  "그 교수의 역사관 이승만 대통령에 대한 역사관이 뭐가 잘못입니까? 어떤 것이 문제점이 있고 왜 이준석 세월호 세월호 선장 소위 말해서 자기 책임을 저버리고 사실 선원들이 죽든 살든 자기부터 살겠다고 탈출했었던 이준석 선장을 사실 이승만 대통령하고 비교를 했는데요",
  "이승만 대통령이 한국 전쟁 났을 때 국민들이야 뭐 죽건 살건 간에 상관없이 한강대로 폭발되 폭파되기 전에 먼저 자기는 탈출해서 숨었다",
  "으흠 으흠 막 이런 것들이 인제 지도자로서의 책임을 회피하고 네",
  "백성들을 사실 사선에 이렇게 떠넘기고 떠난 그~ 무책임한 지도자 아니냐 이것 때문에 이준석 선장하고 지금 이승만 초대 대통령하고 그런 비교를 한 것 같은데요",
  "비교가 안 됩니까? 요즘 그~ 교과서 문제도 그렇고 역사 가지고 많은 말들이 있는데 네",
  "사실 본질은 딱 하납니다",
  "이~ 대한민국이 탄생할 때에 이 나라는 미국이 보낸 간첩 이승만이가 세운 나라기 때문에 네",
  "애국가 부르면 안 된다",
  "국기에 대한 경례하면 안 된다 이와 같은 생각을 가지고 있는 분들이 많이 있습니다",
  "그분들에 그 생각 첫 출발 자체가 잘못된 것입니다",
  "그래서 이런 엉뚱한 말을 하게 되는 거예요",
  "어떤 문제가 있습니까? 그분들이 예를 들어서 이승만 대통령이 친미주의자다 라고 하는 시각들이 많은데 네",
  "특히 종북 좌파 세력들의 시각에서 그런 어떤 그~ 역사관을 갖고 이~ 계신 분들이 많은데 네. 네",
  "그것이 이~ 잘못된 것입니까? 몰라서 그런 발언하신 분도 계시지마는 다 알면서도 대한민국에는 지금 두 가지 역사관이 존재합니다",
  "하나는 대한민국식 역사관입니다",
  "또 하나는 평양식 역사관이 한국 땅에 평양식 역사관이 한국을 지배하는 이러한 무서운 일이 일어났습니다",
  "그~ 중요한 사건 하나는 대한민국이 이 땅에 만들어진 그~ 설계도 그~ 설계도를 해독하신 분이 심히 적어요",
  "이승만 대통령이 대한민국을 자유 민주주의 시장 경제 한미 동맹 뒤에 하나는 잠깐 종교적 냄새가 있어서 그만두겠습니다",
  "그~ 네 가지 기독 기독교적 사상이 상당히 강했죠",
  "네 가지 조건으로 대한민국을 설계할 때에 설계도를 모르는 사람은 시공할 수 없죠",
  "설계를 모르는 사람이 시공을 하면 결국은 불량 건물 짓게 되는 겁니다",
  "지금 오늘날 좌파 특별히 어~ 그~ 엉뚱한 소리 하는 사람들 보면 대한민국의 설계도를 전혀 해독 못 하는 겁니다",
  "으음 제가 볼 때는 그렇게 보입니다",
  "네. 그러면은 한홍구 교수가 네",
  "이준석 선장과 세월호에 이준석 선장과 이승만 대통령을 비교한 것은 시각 자체에 큰 문제가 있다 이렇게 보시는군요",
  "문제 정도가 아니죠",
  "한홍구 교사가 어떤 역사관을 갖고 계신지 혹시 아세 아십니까? 뭐 제가 구체적인 건 몰라도 이말 한마디 들어보면 벌써 어떤 역사관인지 금방 느낌이 오지요",
  "대한민국에선 없었어야 할 나라라는 겁니다",
  "으흠 대한민국은 태어나지 않았어야 될 나란데 이게 잘못 핸 태 어 어난 나라다",
  "바로 그~ 핵심은 그겁니다",
  "지금 그~ 우리가 이제 이승만 대통령 그러면 건국에 원운이자 한민족에 독립과 번영의 기초를 놓은 네",
  "그런 어떤 대한민국에 건국에 설계사다",
  "뭐 이런 어떤 평가가 있는가 하면은 음 다른 한편으로는 북진 통일을 주장해서 한반도 통일 내지는 분단의 원흉이다",
  "또 이런 시각이 있단 말입니다? 네",
  "그런데 저희들이 이렇게 평가를 해놓은 그런 어떤 그~ 이~ 평가에 부정적인 측면들을 이렇게 보면은 어떤 장준하 선생 같은 경우는 과거에 이승만 대통령에 대해서 이런 이야기를 했습니다",
  "음 희대의 협잡꾼이요",
  "으흠 또 신상초 선생은 교활하기 짝이 없는 철저한 에고이스타 이런 입장이고 네",
  "송근호 선생 같은 경우는 으음 독립운동도 자기가 대통령을 해 먹으려고 했지 네",
  "이 나라 독립을 위해서 한 건 아니다",
  "건국도 재 자기가 대통령 해 먹으려고 했다",
  "이런 어떤 평가를 내려놨어요",
  "이분들의 평가가 객관적이지 못합니까? 그 말이 다 범죄적 말입니다",
  "저는 대한민국을 놓고 우리 국내에 한국 사람이 말하는 것도 중요하지만 바깥에서 말하는 말들이 더 중요합니다",
  "그래서 제가 또 이 책을 똑같은 책을 또 가지고 왔습니다",
  "네. 그 책이 어떤 책이십니까? 아~ 미국의 올리버 박사가 쓴 책이죠",
  "그 당시에 기자도 했고 대학 총장도 했고 이승만 대통령이 없는 대한민국은 없는 겁니다",
  "어떤 분들은 뭐 사 일구 뭐 또 무슨 뭐 장기 집권 이런 말들을 하는데 존재가 없는데 그런 게 있을 수 있습니까? 네",
  "이승만 대통령의 가장 위대함은 뭐냐? 자기가 만든 나라를 자기가 만든 나라를 포기하고 어~ 다시 청와대에서 나오게 할 수 있도록 네",
  "다시 말해서 사 일구가 일어날 수 있도록 만든 사람이 바로 그 사람입니다",
  "으흠 어디 평양에서 살고 어디 일어납니까? 평양에서 무슨 부정 선거를 어떻게 할 수 있습니까? 그러한 것을 만들 수 있도록 한 설계도를 만든 분이 이승만입니다",
  "그까 이승만 대통령은 독재자이기 전에 대한민국 건국의 아버지다 라고 하는 것에 대해서는 이의가 없다",
  "그~ 그~ 저 하나 하나 세부적 사안을 말씀드리면 시간이 많이 걸리는데 네. 네",
  "우선 그~ 제일 대표적인 말로 부정적인 독재자라는 말 있지 않습니까? 자 미국에 루스벨트 대통령이 몇 번 했습니까? 네 번 했죠? 사선 했죠",
  "독재잡니까? 루스벨트를 대 독재자라고 하는 사람은 하나도 없습니다",
  "왜 그때 상황이 그렇게 되었었기 때문에 그럼 이승만 대통령은 어땠느냐? 으흠 미국식 민주주의를 했기 때문에 사년 사년 하면 그만둬야 됩니다",
