  "어 이거 봐라 청력 소실 실명까지 김정근 아나운서 큰일날 뻔 했네 예",
  "예. 굉장히 위험한 대상포진이셨거든요",
  "왜냐하면 안면 신경에도 온단 말이에요",
  "그러면 안면 신경이 눈에도 작용을 하고 귀에도 작용을 합니다",
  "그렇기 때문에 귀에 작용을 하면 심하면 청력 소실이 올 수 있고요",
  "눈에 또 각막 손상이나 시력 저하를 가져올 수도 있거든요",
  "그래서 이~ 얼굴 쪽에 오는 거는 굉장히 위험하고요",
  "그 다음 볼까요? 뇌수막염 뇌졸중 최근에 연구에 따르면 뇌졸증에 발생 위험이 두 배 이상 증가한다는 연구도 많이 있어요",
  "네. 다음 한번 보시죠",
  "아 치매 예. 최근에 대만에서 연구한 결과를 보면 이 안면 쪽에 대상포진이 왔던 사람들을 나중에 추적 조사를 해보니까 치매에 위험이 두 배 이상 증가했다는 네. 그런 연구도 있다는  아니 근데 정말로 제가 처음에 여기 안면에 왔을 때 피부과를 먼저 갔어요",
  "근데 점 그~ 여드름이 났다는 거예요",
  "그래서 여드름 치료를 받았는데 이게 피부과에서도요? 이게 이렇게 띠로 처음에 구별이 굉장히 어렵습니다",
  "띠로 이렇게 막 번지니까 다른 곳에 갔더니 왜 이제 오셨냐고 어 어 맞어",
  "대상포진이라 그래서 너무 아파서 주사를 받는데 그런데 사실 네네",
  "그래도 사실 젊고 건강하시잖아요",
  "면역력이 좋으니까 처음에는 발진이 없거나 아 있더라도 한 두 개가 보일 겁니다",
  "그러면 의사도 몰라요",
  "오 그런데 이게 앞에 보시는 의사 선생님이 잘못 본 게 아니라 병원에 갔을 때 의사가 증상과 발진을 본 시기가 달랐기 때문에 진단이 나온 거죠",
  "아 그게 그렇게 진단이 어려운 거죠",
  "한의원에서도 많이 놓칩니다",
  "자~ 오늘 저희가 이렇게 질환을 얘기를 했는데 중요한 거는 면역력이 이렇게 떨어져 있는 상황에서 면역력을 끌어 올려야 되지 않습니까? 지금부터는 봄철 면역력을 끌어올리는 특급 비법을 한번 배워보겠습니다",
  "자~ 배한호 선생님에 어~ 면역력 에~ 충전 비법 자~ 준비하셨죠? 네. 준비 됐습니다",
  "아까 채널 고정하신 분이 다 지금 기다리고 계시거든요",
  "예. 준비 됐습니까? 준비 됐습니다",
  "배한호 한의사에 봄철 활력 충전 비법 무엇일까요? 오장육부 면역력 업 건강수를 즐겨라 아 이게 무슨 얘기입니까? 우리가 봄철에 사실은 가장 몸에 필요한 게 물입니다",
  "왜 그러냐면 겨울철에 여러 가지 몸이 이렇게 잠들어 있다가 봄철에 활력을 가지고 양기가 생기면서 움직일려면 물을 매개로 해서 움직이게 되거든요",
  "그래서 우리 몸에 물이 충분해야 다양한 질병으로부터 우리 몸을 보호할 수가 있습니다",
  "우리가 더 나아가서 일상에서 힘이 없을 때 무슨 표현을 쓰죠? 진 빠진다 이런 표현을 쓰죠",
  "그 진 빠진다가 바로 진액이 빠진다 이런 뜻입니다",
  "오 몸에 물이 없다라는 거죠",
  "그래서 인제 오늘은 봄철 건강수를 제가 소개해드리도록 하겠습니다",
  "자~ 지금 저희 이 박스 안에는요",
  "예. 좋은 물 좋은 물들이 이 안에 들어있습니다",
  "자~ 먼저  면역력 폭발 건강수 과연 어떤 물이 나올까요? 하나 둘 셋 뭐예요? 보리 바로 보리입니다",
  "아 보리 인게 면역력 폭발이에요? 면역력 폭팔 보리차입니다",
  "제가 항상 추천하는 보리수 되겠습니다",
  "우리가 인제 한의학에서는 봄철 가장 중요한 장기가 간이라고 봅니다",
  "간이 좋아져야 춘곤증을 없앨 수가 있는데요",
  "곡류 중에서 간에 가장 좋은 곡류가 바로 보리입니다",
  "오 그래서 봄철 다른 계절에 비해서 보리를 많이 섭취하도록 하는데요",
  "이 보리를 가장 좋게 섭취할 수 있는 방법이 바로 보리수가 되는 거죠",
  "난 이 보리수가 저건 줄 알았어요",
  "석가모니 득도한 보리수 나무 그건지 알았어요",
  "저도 저도 아 그럴 수도 있죠. 어~ 보리 보리 어~ 이게 그~ 좋은 물이었구만요",
  "그래서 더블유에이치오 같은 경우 세계보건기구도 항상 전통적으로 유지해왔던 좋은 식습관을 유지하라고 하는데 그 중에서 대표적인 좋은 식습관에 좋은 건강수가 이 보리수가 되는 거죠",
  "요즘은 집에서들 약재를 많이 쓰죠",
  "버섯 버섯 버섯도 버섯이지만 뭐 요즘은 다 알아요",
  "뭐 벌나무 느름나무 겨우살이 뭐 그렇죠",
  "뭐 이런 거 그건 약재를 끓인 물인데 이것도 우리가 약재 끓인 물에 들어가나요? 이거 보리수 어~ 이거 어때요? 근데 이게 인제 식품과 약재는 좀 차이가 있겠죠",
  "음~ 보리차는 식품이기 때문에 마음껏 뭐 하루에 일 이 리터 정도 충분히 드셔도 되는데요",
  "말 그대로 약재는 이를 테면 뭐 오가피 같은 거를 그렇죠",
  "쓰신다든지 이렇게 되게 되면 이런 약재는 효과가 좋은만큼 부작용도 있습니다",
  "그래서 많은 양을 오랫 동안 드셔서는 안 되고요",
  "예를 들어서 약초를 가지고 차를 만들어 드신다 그러면 하루에 인제 백 씨씨 이백 씨씨 많아야 삼백 씨씨를 넘지 않도록 길어야 한 달은 넘지 않도록 제한적으로 드시는 게 좋습니다",
  "다음은 미세먼지 지금 딱 필요한 겁니다",
  "폐 건강을 좋아지게 하는 폐 강화 건강수 오 절실해 과연 어떤 재료가 나올까요? 하나 둘 셋 바로 인제 오미자랑 아 도라지입니다",
  "아 오미자와 도라지 예. 도라지 말린 거입니다",
  "오미자 같은 경우에는 아까 말씀드렸던 인제 식품 약재로 따지자면 약재에 가깝겠죠",
  "그래서 이제 많이 먹기 보다는 쪼금 제한해서 드셔야 되는데 오미자가 대표적으로 폐에 수분과 진액을 끝없이 올려줄 수 있는 굉장히 좋은 약재입니다",
  "수분 진액이 부족할 때 입이 모르고 폐 기관지가 마를 때 차처럼 꾸준히 제한적으로 드셨을 때 가장 좋은 게 이제 오미자죠",
  "몸 밖으로 수분이 빠져나가는 걸 이렇게 잡아주는 그런 효능이 있거든요",
  "그리고 인제 도라지는 뭐냐 하면 이제 호흡기 기관지가 안 좋을 때 코랑 이 목에 뭔가 막힌 느낌이 있지만 가래를 뱉어도 잘 안 나오고 뭔가 목이 답답한 경우가 있죠",
  "이럴 때 몸 밖으로 뭔가를 뿜어낼 수 있는데 도움을 주는 것 아 가래를 입 밖으로 또는 코 밖으로 뿜어내는데 도움을 주는 게 바로 이 도라지가 되겠습니다",
  "오미자 같은 경우에는 어떤 식으로 만드시냐 하면 오미자를 넣고 끓이시는 것보다는 아 오미자 한 삼십 그램 정도를 찬물 이 리터 정도에 넣어 가지고 냉장고에 열 두 시간 보관하신 다음에 그냥 그 다음 날 시원한 채로 또는 미지근하게 드시는 게 좋습니다",
  "아 그게 좋아요? 아 끓게 되면 너무 쓴 맛이 많이 나와서 떫기 때문에 다소 이~ 미각 적인 부분이 떨어지거든요",
  "간단하네요. 오히려 그렇죠",
  "그리고 도라지 같은 경우에 한 십 그램 정도에 물 오백 씨씨 정도로 해서 끓는 물에 끓인 다음에 중불에서 한 삼십분 정도만 끓인 다음에 차처럼 드시면 좋습니다",
  "아 이런 약재들은 수시로 하루에 이 내지 뭐 이 리터 일 리터 이렇게 드시기 보다는 하루에 한 이백 씨씨 내지 삼백 씨씨 정도로 제한적으로 해서 고렇게 불편한 증상을 없애는 정도로 한 일 이 주 이 삼 주 고렇게 드시는 게 좋겠습니다",
  "미자 항상 우리를 즐겁게 해주고 최고죠",
  "가수 이미자 탤런트 사미자 사미자 음료는 오미자 오미자 아 깔끔한 정리 감사합니다",
  "아 이미자 사미자 오미자  도라지도 한번 드셔보세요. 도라지 내가 무슨 붕어요?  아 참 아 참나 미치겠네",
  "도라지는 뭐 좋아요",
  "씁쓸한 거 이것도 괜찮아요",
  "아~ 근데 저거 같애요",
  "인삼차 같은 칡 아니 칡차 칡차 저~ 갈근차 네. 그런 뿌리이기 때문에 고런 뿌리에서 나는 전분 맛이 비슷하게 나기 때문에 또 그런 특유에 냄새가 사포닌 때문에 그렇거든요",
  "아 사포닌 아 그러고 보니까 인삼 맛도 좀 나고 그렇죠",
  "특유에 사포닌 향이 있어서 씁쓸하다",
  "자~ 다음 말이죠",
  "봄철 미네랄 폭포수 과연 어떤 물일까요? 하나 둘 셋 봄나물수 인제 보시는 분들은 아시겠지만 봄나물수  네. 쑥과 냉이랑 달래입니다",
  "오 이게 물이에요? 네. 그렇죠",
  "쑥 냉이 달래 그러면 봄철 대표적 나물인데 우리가 흔히 이제 푸성귀라고 그러죠. 부성귀 뭔가 풋풋하다",
  "아 그래서 봄에는 뭔가 완전히 익지 않은 덜 익은 것 그리고 막 나온 것 그리고 새순 이런 것들을 많이 먹어줘서 이제 간에 기운을 좋아지게 하고 봄철에 면역력을 높일 필요가 있는데요",
  "물을 통해서 쪼금 더 많이 드시게 되면 쪼금 더 좋은 효능을 볼 수가 있는 거거든요",
  "어 이런 생나물을 이렇게 절단을 하신 다음에 한 삼일 정도 햇빛에다가 살짝 이렇게 말려두시고 그리고 보관을 하셨다가 후라이팬에 녹차 차 덖듯이 덖어서 살짝 살짝 오 분 십 분 정도 이렇게 덖어주십니다",
  "오 끓는 물에 십 분 정도만 살짝 끓여서 미네랄을 보충할 수 있는 천연 미네랄수로 수시로 드시게 되면 이건 마찬가지로 식품이기 때문에 양은 제한돼 있지 않습니다",
  "식품에 들어있는 특히 뿌리에 들어있는 천연 미네랄을 자연스럽게 섭취하는 봄철 면역력 짱 미네랄수가 되겠습니다",
  "아니 선생님 요리로 먹을 짱 먹는 거 하고 이거 이렇게 먹는 거 하고 또 달라요? 그렇죠",
  "인제 식품으로 먹었을 때는 그 식품에 식이섬유를 씹고 하는 과정들이 있기 때문에 많은 양을 먹을 수가 없겠죠",
  "그래서 지금은 봄철에는 물이 필요한데 물을 다양한 형태로 해서 골고루 보리차만 드시면 또 지루하시잖아요",
  "그럴 때 한번씩 차처럼 녹차 대용으로 요렇게 또 드셔주면 좋을 것 같습니다",
  "오 자~ 한번 드셔보시죠",
  "이게 일단 냄새는 약간 멀건 냉이 된장국 같은 냄새 같은 게 좀 나요",
  "아 멀건  이 정도 되는 된장국에다 물을 한 열 배 부었다 이렇게 생각하면 아 아 향만 향만 예. 향이 이렇게 올라오는 거라서 저는 좀 쓸 줄 알았어요",
  "왜냐하면 이 봄나물들이 약간 쌉싸라잖아요",
  "그런데 전혀 쌉쌀한 건 없고 그냥 그런 대로 먹을만 한데 제가 궁금했던 건 어~ 왜 이 분께는 좀 맛있는 차를 주시고  저한테는 별로 덜 맛있는 차를 주셨는지  혹시 여자들한테 더 좋은 건가 그럼요",
  "이런 생각이 좀 들어서 쑥 같은 경우에는 대표적으로 한의학에서도 여성에 다양한 질환에 쓰는 약재이기도 하죠",
  "아 애엽이라고 부르죠",
  "그리고 냉이 같은 경우에는 또 재차라고 그래서 간에 기운을 순조롭게 하고 몸에 막힌 걸 떨어주는 음~ 여성 분들이 화병 있을 때 가슴 치죠",
  "이때 냉이가 또 도움이 됩니다",
  "자~ 다음은 피로해소 타파수 야 참 이름 직접 지었습니까? 예. 제가 작명 전문 한의사입니다",
  "이야  피로 누적 타파수 자~ 그건 약간 중국풍으로 좀 읽어야 될 것 같애요",
  "피로 누적 타퐈수 이렇게  아 좋은데요",
  " 자~ 공개합니다",
  "하나 둘 셋 뭐야 양파 양파 아 양파수 맛있죠",
  "양파는 뭐 전통적으로 한의학에서도 온기 그니까 몸에 양기를 주기 때문에 또 왕들도 전통적으로 많이 이렇게 드셔오셨던 특히 인제 봄철에 추운 날씨에서 더운 날씨로 바뀔 때 그~ 견뎌내기가 되게 힘들다",
  "아침 이른 시간과 저녁 늦은 시간에 추위를 막아주는데도 굉장히 효과적이죠",
  "그렇게 되면 양파수를 드시게 되면은 정말 피로타파하는데 도움이 됩니다",
  "만드시는 방법은 양파를 통째로 쓰는 겁니다",
  "아 그래요? 통째로 쓰는 거기 때문에 밑에 있는 수염 뿌리 부분은 칫솔질 해서 흙을 잘 털어내시고 하이돈 식초 물에다가 양파를 한 십 분 정도 담궈서 약간 소독한다 이런 느낌으로 하신 다음에 물을 한 네 컵 정도 넣어서 삼십 분 정도만 중불에 끓여드시게 되면 양파수가 되겠습니다",
  "오  양파즙은 제가 양파즙을 잘 못 먹어요",
  "왜냐하면 약간 역하드라고요",
  "근데 얘는 부드럽게 넘어가고요",
  "한 가지 이게 양파즙도 마시고 나면 가스가 걱정이잖아요",
  "왜 양파수도 많이 마시면 가스를 걱정해야 되겠죠? 양파 같은 식품들을 폼이라고 부르는 그런 용어가 있는데요",
  "약간 가스를 유발하는 측면들이 있습니다",
  "이제 그런 분들은 이제 드셨을 때 어떤 본인에 상태에 맞춰서 양 조절을 하실 필요가 있을 것 같고요",
  "아 그렇지 않은 분들은 하루에 뭐 일 리터 내지 이 리터 정도까지 그냥 양 조절 없이 그냥 드셔도 됩니다",
  "게다가 이 양파를 통째로 하는 이유는 양파껍질 속에 케르세틴이라고 하는 천연 혈관 청소부가 들어있잖아요",
  "그래서 봄철 혈관성 노폐물을 뿜어내서 또 면역력을 높이는데도 도움이 되기 때문입니다",
  "네. 근데 저희가 알려드린 이 건강차 네",
  "몸에 좋다고 또 하루에 굉장히 또 많이 드시는 분들 계시거든요",
  "근데 약효가 있는 차는 하루에 두 세 잔 이내로 드셔야 한다니까 꼭 기억하시고요",
  "또 그 밖에 좀 주의사항이 있을까요? 먹을 때 인제 우리가 상식적으로 인제 좋은 건강수도 좋지만 이 좋은 건강수를 어떻게 먹느냐 꼭 기억을 하셔야 될 게 삼 이 일 법칙입니다",
  "삼 그니까 식전 삼십분에 드실려면 물을 드셔라 건강수를 드셔라라는 거죠",
  "그리고 이 식후 두 시간 뒤에 물을 드셔라 어 그니까 식사 관련해서 앞뒤로는 직접적으로 물을 드시면 이 위산에 정도를 희석시키기 때문에 오히려 소화능력을 떨어뜨릴 수 있다는 거죠",
  "마지막 일은 주무시기 전에 물 한 잔 건강수 한 잔 그리고 기상 후에 물 한 잔 요렇게 일 그래서 삼이일을 기억하셔서 하루에 여덟 잔 정도 건강수를 다양하게 드시면 이 봄철 면역력을 높이는데 도움을 받으실 것 같습니다",
  "자~ 이번에는 강재헌 교수님에 어~ 면역력 좋아지는 비법 알아보겠습니다",
  "일단은 알아보기에 앞서서 강재현 교수님은 어떻게 면역력을 좀 끌어올리시나요? 면역력을 높이고 건강을 지키는 게 특별한 식품이 있는 것 같지만 그게 아닙니다",
  "제일 평소에 본인이 어떻게 생활을 영위하느냐에 따라서 면역력을 충분히 높일 수가 있거든요",
  "오늘 제가 하고 있는 것을 지금 소개를 해드릴까 합니다",
  "첫 번째 삼 순위 보여주세요",
  "마스크를 쓰기를 생활화해야 세균과 작별 되있습니다",
  "아 미세먼지 심할 때 어~ 보건 마스크 그죠? 황사 마스크를 써야 되는 건 중요하고요",
  "그 이외에도 예를 들어 뭐 독감이 유행한다든지 어떤 전염병 호흡기 전염병이 유발할 때 그럴 때는 사실은 마스크를 쓰면은 많은 부분이 방어가 됩니다",
  "아 뭐 특히 호흡기 질환 같은 경우는 비말이라고 해서 기침을 할 때 튀는 그런 침이나 그 안에 들어있는 바이러스 때문에 옮게 되는데 그때는 사실 황사 마스크까지 아니더라도 그냥 보통 마스크도 굉장히 도움이 될 수 있고요",
  "미세먼지를 방어할 땐 하지만 일반 마스크게 크게 도움이 안 되고 보건용 마스크를 일단 사용을 하는 것이 좋겠습니다",
  "네. 사실 미세먼지 때 우리가 마스크 많이 사용을 하잖아요",
  "그런데 마스크 착용을 잘못하면은 오히려 미세먼지를 그냥 걸어다니면서 마스크 착용하고 먹는다 뭐 이런 얘기를 할 정도로 이게 착용 방법이 중요한데 두 분께 지금 마스크를 저희가 드려봤거든요",
  "평소에 어떻게 마스크를 착용하시는지 한번 착용을 한번 해보시죠",
  "저는 일단은 쓰고 그 다음에 여기 인제 여기를 벌리고요",
  "그 다음에 여기를 눌러줘야 돼요",
  "아 여기 철심 있는 데를 이렇게 눌러줘야 그래야 이게 가능한 많이 차단이 되거든요",
  "아 이게 정석입니다",
  "정석이에요? 네. 정석입니다",
  "자 정석이고 김한국 씨는 지금 안 눌렀어요",
  "자 어떻게 보십니까? 예. 사실 이호선 선생님이 상당히 정답에 가깝게 하셨습니다",
  "아 가까운 거예요? 가까운 거예요",
  "아 정답은 아니에요? 하나를 더 하실 게 우선 지금 여기 조여 있잖아요",
  "그게 충분히 조여졌는지를 보셔야 돼요",
  "아 아 그래서 혹시 너무 헐렁하잖아요",
  "그러면 밀폐가 덜 되니까 요새 그~ 황사용 마스크에 보면은 고리 같은 게 있어요",
  "고리 여기도 있어요",
  "예. 그래서 그거로 충분히 줄여가지고 꽉 끼게 해야 됩니다",
  "아 지금 한번 다시 써보시죠. 이호선 선생님 숨을 한번 크게 쉬었다 내쉬었다 해보십시오",
  "어떠세요? 지금 잘 되고 계신데요",
  "보면 그~ 숨 쉬고 내쉴 때 보면 마스크가 들어왔다 나갔다 하고 있거든요",
  "그거는 공기가 이 마스크를 통해서 드나들고 있다는 건데 아 만약에 이 빈 공간 있죠",
  "여기로 공기가 드나들면 방금 같은 그런 안 나타나게 돼요",
  "아 아 이거를 쪼끔 더 조이니까 훨씬 더 이렇게 되네요",
  "지금 이 황사용 마스크 황사 마스크 같은 경우는 지금 아 그건 또 다르네요",
  "예. 알뜰하게 쓰신다고 또 빨아 쓰시고 아 세척했다가 말려서 또 쓰시는 분이 있는데 이 안에 황사 걸러내는 필터가 다 밖에가 돼요",
  "아 그래서 사실은 빨아 쓰거나 재사용하지 않는 게 중요하고요",
  "케이에프라 그래서 뭐 구십사 구십구 팔십 팔십 이런 게 있거든요",
  "근데 이게 뭐냐 하면 미세먼지를 몇 퍼센트 정도 걸러내는가 하는 겁니다",
  "아 케이에프 구십구면 미세먼지에 구십구프로는 걸러낸다",
  "어우 그런데 이런 분들이 있어요",
  "그~ 이걸 착용하면 숨이 너무 차서 맞아 호흡이 힘들어서 어렵다 하는 분들이 있거든요",
  "그래서 이걸 벗어버려요",
  "그런 분들은 차라리 숫자를 낮은 걸 쓰시는 게 좋습니다",
  "아 예를 들어 구십구나 구십사가 너무 힘들면 벗어버리는 거보다는 팔십을 쓰시는 겁니다",
  "팔십 퍼센트를 걸러내니까 미세먼지 지수가 백이더라도 이십인데서 숨을 쉬는 게 되는 거거든요",
  "아 그러면 보통이죠",
  "오 그래서 그런 주의를 하시면 좋겠습니다",
  "아니 그거 한번 써봐도 돼요? 저거 예. 그러시죠",
  "여기 뭐 옆에 뭐가 있어요. 또 예예",
  "야 난 이렇게 생긴 거 처음 봤네. 진짜 야 여기는 코에 또 이렇게 뭐 쿠션도 있고 요게 요런 게 똥그란 게 있는 것도 있고 없는 것도 있고 그렇죠",
  "이게 구십사 정도 되면 사실 이게 숨 쉬기가 힘들거든요",
  "눌 눌르셔야지 눌르셔야지 왜왜왜왜 아 말씀하셔도 돼요",
  "얘하고 얘하고 달라 이게 달라  아 완전 달라 오우 이거 답답하네 그렇죠",
  "숨이 잘 안 쉬어지죠",
  "근데 여기 코를 여기 더 누르셔야 돼요",
  "아 눌 마스크를 쫌 더 올리시고 아니 여기 여게 있다니까 뭐가 이렇게 이렇게 아 어 자동적으로 위에 그렇게 앞에 꽉 눌르셔야 돼 그러니까 여기는 안경으로는 안 세 나오는데 네",
  "와 답답하네 숨 쉬기가 좀 불편하세요? 어우 많이 답답해요",
  "이거랑 달라 오 아 그래요? 그니까 어르신들이 어유 마스크가 비싸요 하시는데 사실은 마스크 싼 거 사셨다가 큰 질환이 오면 몇 천 몇 백이 깨질 수 있어요",
  "어유 그러니까 비싸다고 어~ 이렇게 막 절약하실려고 하지 말고 맞아요",
  "제대로 된 걸 쓰셔야 된다 네",
  "자~ 이제 두 번째 비법 보겠습니다",
  "바쁘다 핑계 말고 하루 만 보는 걸어라 만 보 만 보요? 예. 이게 만 보를 걸을려면요",
  "물론 작정을 하고 매일 한 시간 반을 걸으면 만 보입니다",
  "한 시간 반이 아니라 한 시간 내는 것도 꾸준히 하기 어렵단 말이죠",
  "그런데 예를 들어 피치 못할 땔 제외하곤 대중교통을 이용을 하고 또 되도록이면 많이 걸을려고 노력을 하면은 만 보를 걸을 수가 있거든요",
  "저 지금 보시면은 제가 만보계를 했는데요",
  "아 이게 만보계를 예",
  "아 아니 근데 두 분은 만 보 정도 하루에 얼마 정도 걸으세요? 저는 제가 인간 만보기예요",
  "어~ 그래요? 어~ 저는 저희 집에서 딱 출발해서 제가 걷고 오는 고 자리가 있는데 거기까지 하면 한 시간 십오 분이 걸리는데 그러면 딱 만이 보 사이에서 만오 보 사이에요",
  "오 그래서 딱 정해져 있어요",
  "그래서 대신에 잘 안 가요",
  "미세먼지가 많으니까 또 고민이 되는 거예요",
  "요즘은 또 그렇지 왜냐 이 마스크를 끼고라도 걷는 게 난지 아니면 미세먼지가 많을 때는 그냥 안 걷는 게 난지 그걸 잘 모르겠는 거예요",
  "그래서 요새는 안 걷고 있거든요",
  "그런데 김한국 씨는 축구를 하시니까 뭐 축구 안 할 때는 뭐 체육관에서 네네",
  "오 키로 아우 오 키로 매일 매일 오 키로면 얼마 정도 걷는 거죠? 만 보로 치자면 만 보 뭐 한 보폭 일 미터 한 오십 정도 되지 않을까요? 약간 뛰는 수준이니까 예. 만 만 보 그니까 일상 생활까지 하면 만 보는 충분히 내 되는 거죠",
  "그것도 얼마 안 돼요",
  "그 전에는 삼보 이상 승차였죠",
  "알죠? 이렇게 문 열어주고 이렇게 아니 이게 포병 출신들이 하는 말입니다",
  "삼보 이상은 승차다 아 예예예",
  "제가 운동은 안 하더라도 출근은 하거든요",
  "그니까 다른 많은 분들이 그렇기 때문에 어~ 이 룰을 지키면은 만 보 걷기가 가능합니다",
  "네. 잊지 마시고 만 보 자~ 마지막 일 순위 비법은 뭘까요? 봄철 슈퍼푸드로 밥상을 차려라 되있습니다",
  "아 예. 사실 그~ 많은 분들이 뭘 먹으면은 건강에 좋냐 뭘 먹으면 면역력을 높이냐 하지만 사실은 우리가 평소에 먹는 음식에 그런 건강이 있습니다",
  "그래서 뭐 제가 먹는 음식이 뭐 가장 건강에 좋다 이렇게 말할 순 없지만 한번 제가 가져와봤습니다",
  "어~ 여기 안에 이게 비법이에요. 요게 비법 네",
  "자~ 실제 도시락 이야 와 한번 보시면요",
  "매일 이렇게 싸서 드시는 거예요? 매일 이렇게 못 먹고 어떻게든 챙겨 먹을려고 노력을 해요",
  "이렇게 싸들고 다니진 못하고요",
  "근데 딸기 제가 좋아해서 자주 먹을려고 하고 딸기 딸기 예. 그 다음에 샐러드 같은 걸 뭐 반찬에 있거나 아님 집에 뭐 되도록이면 먹을려고 하고요",
  "계란을 좀 삶아놨다가 필요할 때 이렇게 먹습니다",
  "아 그리고 제가 해산물을 좋아하는데 이 조개 또는 새우 아 이런 것들을 많이 먹을려고 노력을 하거든요",
  "이게 왜 중요하냐 하면 면역력을 높이는데 신선한 채소 과일이 중요하고요",
  "비타민 미네랄이 이런 푸른 채소에 많이 들어있고요",
  "면역력에 또 중요한 게 있다면 바로 단백질입니다",
  "어 그니까 면역 세포라든지 면역 또 항체 이런 걸 만드는데 단백질이 굉장히 중요해요",
  "그래서 뭐 거창하게 뭐 비싼 고기 이런 걸 먹을 필요 없이 이처럼 계란 흰자가 다 단백질이고요",
  "그 다음에 여러 가지 어패류 이 조개 같은 데에도 굉장히 좋은 양질에 단백질이 있기 때문에 이런 푸른 채소 과일과 단백질을 에~ 수시로 먹을려고 노력을 하면 면역력을 크게 높일 수가 있습니다",
  "오늘 일 순위부터 삼 순위까지 강재헌 교수님에 방탄 면역 건강법 제대로 한번 알아봤습니다",
  " 자~ 이번에는 김연진 선생님에 방탄 면역 비법 예방접종으로 바이러스와 이별하라 오 이거 무슨 이~ 알 듯 모를 듯 한 이야기입니다",
  "알 거 같애요. 예",
  "이제 봄철에 면역력 떨어지면 우리가 주의해야 되는 질환들 많다 그랬잖아요",
  "한국인 사망 사 위인 폐렴부터 어~ 그 다음에 너무 너무 아프다는 대상포진까지 아~ 이러한 질환을 예방하는 보디가드 역할을 하는 게 바로 예방접종입니다",
  "아하 제가 외래에서 너무나 아파하는 대상포진 환자들 굉장히 많이 보잖아요",
  "그런데 실제로 예방접종을 모르는 분들도 많고 맞았다 하더라도 한 십 퍼센트만 맞는 분들이 대부분인데요",
  "이 이유가 왜 그러냐 하면 뭐 영국이나 독일 같은 선진국에서는 국가에서 맞아야 되는 필수 예방접종인데 비해서 우리나라는 그렇지 않다라는 거죠",
  "아 선택이구나 아니 근데 제가 그~ 대상포진을 앓았던 사람으로서는 그 통증이라는 게 엄청난 걸 알고 우리가 또 방송에서도 이렇게 아 통증이 셉니다 이런 얘기를 많이 듣잖아요",
  "그럼에도 불구하고 제가 듣기로도 열 명 중에 한 명 맞을까 말까다 이렇게 얘기 들었거든요",
  "그르게 아픈데 안 맞는 이유는 뭘까요? 그르게 안 아파 봤으니까 그렇죠",
  "아 첫 번째는 몰라서 못 맞는 것 같애요",
  "이런 예방접종이라는 게 있는지 모르는 경우가 많고요",
  "또 하나는 이 예방접종이 다른 것 보다 굉장히 고가입니다",
  "그래서 이제 주저하는 경우가 많은데 이렇게 고가인 이유가 뭐냐면요",
  "이 백신 자체를 외국계 회사에서 만들어내서 독점으로 판매를 하고 있었어요",
  "아 아 로얄티 그런데 네",
  "근데 이제 좋은 소식이 우리나라에서 세계에서 두 번째로 대상포진 예방접종 백신을 개발을 했습니다",
  "아 좋은 소식이네요",
  "좋은 소식 좋은 소식이에요",
  "네. 그래서 인제 임상석 실험을 거쳐서 예",
  "지금 시판이 되고 있거든요",
  "어~ 팔려요? 지금 팔려요? 쫌 싸요? 잘 됐네 네네. 지금 이제 팔리고 있는데 이제 예방접종이라는 거는 안전해야 됩니다",
  "얼마 전에 중국에서 그~ 가짜 백신 때문에 난리가 난 적이 있었잖아요",
  "그런 것처럼 백신이라는 거는 안전해야 되는데 우리나라에서 개반한 개발한 그~ 이 백신은 굉장히 안전하고 오 또 비용도 그~ 외국계 회사 거 보다 더 저렴하단 말이죠",
  "어~ 그러니까 이 통증을 예방하기 위해서 대상포진을 예방하기 위해서는 반드시 예방접종을 하는 게 좋습니다",
  "제가 그~ 주위에 이 대상포진 걸린 분들한테 얘기들어 봤더니 스물 세 시간 삼십 분 아프데요. 하루에 그래서 삼십 분 안 아플 때 자야 된대 고 때 못 자면 못 잔대 그럼요",
  "그래서 저는 맞았는데 이게 한 번 맞으면 인제 영원히 저는 대상포진에서 해방된 거죠",
  "자~ 예방접종 이 위 궁금하시죠? 네",
  "그래서 저희가 좀 퀴즈로 좀 준비를 해봤습니다",
  "예방접종 그것이 궁금하다 퀴즈 대상포진 예방주사 안 맞아도 되는 사람 어~ 진짜 이 중에 안 맞아도 되는 사람이 있어요? 자~ 첫 번째 오십 대 갱년기 여성 이번 당뇨병 환자 삼번 암 환자 사번 가족력이 있는 사람 오번 대상포진 한번 걸렸던 사람 아~ 정답 바로 알 거 같은데요? 아~ 예",
  "저거는 뭐 저도 알 것 같애요",
  "이거는 정답 없음 아니에요",
  "왜요? 왜요? 왜요? 아니 보통 패턴이 다 맞아야 될 것 같애요. 왠지  본인은 맞았어요? 근데 그니까 아니 저 저 말이 제일 무서운 게 네",
  "사 번 가족력이 있는 사람은 맞아봐야 소용이 없다라는 얘기밖에 더 돼요? 저게 그래도 맞아야 됩니다",
  "아니 근데 제가 볼 때는 독감 예방접종도 감기 기운 있을 때 안 맞거든요",
  "너무 이렇게 면역이 떨어져있는 암 환자들에게 쪼끔 위험할 수 있지 않을까요? 맞아 생균이니까 아 어~ 자~ 정답 보여주세요",
  "네. 정답은 뭐야 다 맞으셔야 됩니다",
  "다 맞아야 돼요? 맞을 수 있어요? 그니까 사실 오십 대 갱년기 여성 갱년기가 되면 면역력이 확 떨어지는 거 다 느끼시죠",
  "면역력이 확 떨어지면서 대상포진으로 오는 사람들이 생각보다 굉장히 많습니다",
  "그런데 우리 대상포진에 그~ 분포도를 보니 여성분이 육십 프로 정도가 되는 거예요",
  "그만큼 여성들에게 더 취약하고 특히 갱년기 여성들한테 더 취약하기 때문에 오십 대가 넘으면 무조건 갱년기를 맞이하여 대상포진 예방주사를 맞아야 된다라는 거고요",
  "그 다음에 두 번째 당뇨병 환자 당뇨 환자들 같은 경우에는 없는 사람에 비해서 사십오 배나 오 대상포진에 걸릴 확률이 높다라고 되어 있습니다",
  "아 진짜요? 당뇨 안 걸린 사람보다 네. 그러니까 당뇨병 있는 사람들도 당연히 맞아야겠죠",
  "그리고 세 번째 암 환자 같은 경우에는 대상포진이 사십 퍼센트 더 많이 걸린다고 되어 있기 때문에 오 네",
  "암 환자 같은 경우에도 잘 챙겨서 대상포진 예방주사를 맞아야 되고요",
  "그 다음에 가족력이 있는 사람은 없는 사람에 비해서 여섯 배나 어~ 아 이야 더 많이 걸린다고 되어 있어요",
  "그니까 당연히 맞아야겠죠? 네",
  "그리고 대상포진에 한 번 걸렸던 사람은 오 나 면역력이 생기지 않았을까라고 생각을 할 수가 있겠지만 이게 대상포진이 재발이 흔하지는 않지만 오에서 칠 프로 정도는 재발을 할 수가 있습니다",
  "아 그렇기 때문에 대상포진에 걸렸던 사람이라도 대상포진 예방주사는 꼭 맞는 게 좋다라는 거죠",
  "자~ 어~ 이거 잊지 마세요",
  "자~ 두 번째 퀴즈 주세요",
  "자~ 대상포진 예방주사 맞는 주기는 아 이거 계속 얘기했그든요",
  "일 번 일년에 한 번 이번 오년에 한 번 삼번 평생에 한 번 다 같이 하나 둘 셋 삼번 평생에 한 번 비싼 건 평생에 한 번 한 번 자~ 아~ 맞네요",
  "이게 이제 매 년 맞는 거면 진짜 부담스러울 수 있을 텐데 네",
  "평생에 한 번이기 때문에 이거는 정말 큰 맘 먹고 꼭 맞으시기 바랍니다",
  "한 번만 맞으면 평생 이 대상포진에 대한 면역이 형성이 되기 때문에 한 번만 맞으시면 됩니다",
  "혹시 아이들도 맞아도 되나요? 그니까 이거는 오십 대 이상한테 권장하는 예방주사예요",
  "아 그런데 왜 이렇게 일찍 걸렸어요? 그러게요",
  "저 왜 그랬을까요?  그러네",
  "그니까 젊은 사람들도 생길 수가 있는데 네",
  "그땐 면역력이 정말 많이 떨어졌었나 봐요",
  "대부분에 젊은 사람들은 그렇게 심하게 지나가진 않은데 네",
  "그렇게 머리 쪽으로 왔을 때는 좀 심하게 오는 경우가 있어요",
  "아 그니까 크게 될려는 사람은 일찍 시련이 온다 그러더라고요",
  "근데 머 머리가 좀 큰 사람이 일찍 올 확률이 있는 거 아니야 후유증 후유증이 쫌 있는 것 같은데 알겠습니다. 네",
  "자~ 다음 퀴즈 보여주세요",
  "자~ 대상포진과 함께 맞으면 안 되는 예방접종이 있다고 하는군요",
  "일번 폐렴 이번 홍역 삼번 비형 바이러스 사번 인플루엔자 야 이건 좀 어렵네요",
  "따른 건 몰라도 제가 이~ 이 바이 저기 어 대상포진 예방주사 맞은 날 네",
  "동시에 제가 독감 예방주사도 같이 맞았어요",
  "상관 없다 그러더라고요",
  "예예예. 예. 저도 그랬어요",
  "다 상관없단 얘기죠",
  "상관없구나 대상포진 예방주사하고 다 같이 맞으셔도 어 그래요? 아무 상관이 없어요",
  "이게 이제 교차 반응이라든지 같이 맞았을 때 부작용이라든지 이런 게 거의 없기 때문에 안전하게 같이 맞으셔도 되는데 아까 얘기한 것처럼요",
  "이 대상포진 예방주사는 생백신이에요",
  "사백신이 있고 생백신이 있는데 생백신이라는 거는 균을 쪼끔 약하게 해서 주는 거거든요",
  "그러다 보니까 주의해야 될 사람은 있습니다",
  "그니까 예를 들어 이제 암 암 환자라든지 이제 에이즈 환자처럼 면역력이 떨어져 있을 때는 주치의하고 상의를 하셔야 돼요",
  "아 상의를 아 예. 그니까 면역력 완전히 떨어져 있을 때는 맞으면 안 되지만 우리가 일상생활을 할 때는 맞아도 되고요",
  "임산부 같은 경우에도 쪼끔 조심하셔야 되고 지금 열이 많이 난다 감기가 너무 많이 걸렸다 하는 경우에도 당연히 맞으시면 안 되죠",
  "그래서 병원에 가면 그런 문진을 하고 예방주사를 맞기 때문에 걱정 안 하셔도 됩니다",
  "제가 정말 무지한 질문 하나 드릴게요",
  "제가 박사인데 모르셨죠? 예",
  "박사인데 지금 대상포진과 관련해서 다 맞아도 된다 했는데 우리가 보통 대상포진과 폐렴을 대상포진과 홍역을 이렇게 생각할 수도 있지만 다섯 개를 묶어서 세트로 아유 한꺼번에 혹시 맞아도 되나요? 그래 한꺼번에 다 맞기 보다는 그래도 한 두 세 가지 정도까지는 괜찮지 않을까 생각이 드네요",
  "그니까 의사 분들이 다 다섯 개 놔주세요 해도 아유 그래도 두 개만 맞으세요 이렇게 하셨습니다",
  "그리고 두 개 정도 맞는 거는 맞은 다음에 이렇게 손을 이렇게 할 수 있지만  다섯 개는 어떻게 눌르고 있어",
  "근데 얼마 전에 그~ 뉴스 보니까 초등학생들 수두 바이러스가 유행 했었잖아요",
  "맞아 그~ 수두 한 번 걸렸던 사람이 대상포진 예방접종을 맞아야 되나요? 그르게 예. 대게 대상포진은 어릴 때 수두에 걸리는 거죠",
  "어떤 아이들은 발진이 생기고 어떤 아이들은 감기처럼 그냥 지나가기도 해요",
  "그러다가 문제 없다가 몸 안에 잠재해 했던 바이러스가 면역이 떨어지는 나이들었을 때 다시 올라와서 문제가 되는 거거든요",
  "아 그러니까 어릴 때 수두에 걸렸던 아이들도 대상포진 예방접종을 오십 대 이후엔 맞아야 되고요",
  "아 꺼꾸로 본인이 수두에 걸린 기억이 없으니까 괜찮지 않냐 감기처럼 지나간 아이들이 더 많아요",
  "그렇기 때문에 오십 때부턴 다 맞는 게 맞습니다",
  "면역력 떨어지기 쉬운 봄철에 일년 건강 면역력 튼튼하게 지키는 여러 가지 방법들을 좀 알아봤습니다",
  "어~ 일년 살림살이에 좀 도움이 되셨습니까? 아~ 뭐 인제 평생 살림살이에 도움이 됐죠",
  "어허 에~ 정말 그~ 일단 마스크도 좀 챙겨야 될 것 같고 그 다음에 물을 많이 먹는 게 오늘 저는 굉장히 와서 닿습니다",
  "제가 물을 많이 잘 안 먹어요",
  "왜냐하면 따른 걸로 보충을 하기 때문에 네네",
  "그 따른 거를 줄이고 물을 많이 먹도록 하겠습니다",
  "아~ 저도 이번에 배운 것 중에 하나가 저도 대상포진이 걸렸었지만 또 걸릴 수 있다라는 걸 한 번도 경각심을 갖게 되면서 이번에 가서 미처 못 맞았던 예방접종 일괄 한번 맞아볼 생각입니다",
  "오늘 저희가 알려드린 정보를 기분 좋은 봄날 네",
  "면역력 쑥쑥 끌어올리시길 바라겠습니다",
  "오늘도 기분 좋은 하루 보네세요",
  "네. 안녕하십니까? 오늘도 기분 좋은 날입니다",
  "오늘은 아픈 얘기를 좀 먼저 시작을 해볼게요",
  "오 한국인 만성질환 이 위 삶에 질을 떨어뜨리는 질환 이 위 과연 뭘까요? 일 위 아니고 이 위인데 네",
  "이거 걸리면 정말 아픕니다",
  "바로 퇴행성 관절염 오 불편하거든요",
  "특히 무릎 관절염은요",
  "오십오세 이상 어르신 열 명 중 여덟 분 그리고 칠십오세 이상 어르신 모두가 앓게 되는 질환이라고 하는데요",
  "세월에 따라서 노화될 수밖에 없는 관절염 조금 더 건강하게 천천히 늙어갈 수 있는 방법은 없는지 오늘 알아보도록 하겠습니다",
  "나이 들어가는 이 무릎 이거 건강하게 챙겨야 되거든요",
  "이상훈 선생님 김정현 선생님 유재욱 선생님  어서오세요",
  "자 무릎 건강 챙기러 오셨습니다",
  "김정렬 씨 김미려 씨  안녕하세요",
  "이야 이야 진짜 오랜만에 너무 반갑습니다",
  "예. 진짜 우리 김정렬 씨 너무 반갑습니다",
  "보고싶어 죽을 뻔 했죠?  다 같이 숭구리당당 숭당당 보여줘 한번만 보여줘요",
  "돈 줘야 보여주지 이따 줄게요",
  "그래 카드도 돼 카드도 돼 카드도 돼  지금 그게 중요한 게 아니고 지금 무릎 상태 볼라 그러는 거예요",
  "테스트 이거 한번 해보겠습니다",
  "와  테스트 이거 한번 해보겠습니다",
  "자 한번 보자 이걸 어떻게 따라 해 이거 어떻게 해야 되는 거야 이걸 어떻게 따라 해요",
  "된다 된다 된다 이게 너무 야 이게 아직도 되네요",
  "그렇지 아 되고 있어요",
  "이걸 어떻게 이야 잠깐만요",
  "무릎은 안 아파요? 아직은 안 아픕니다",
  "그러면 괜찮은 거야. 아직은 지금 한번 다리 한번 만져봐주세요",
  "근 근육인가요? 신기하죠? 잠깐 사람이 아니고 개입니다",
  "개 다리 개 다리 개 다리 너무 말랑말랑해. 진짜 말랑 아~ 근데 김정렬 씨에 무릎 건강이 좀 염려가 됐는데 네",
  "얼핏 보기에는 굉장히 좀 건강해 보이거든요",
  "그런데 진짜 출산한지 얼마 안 되셨으니까 아~ 저요",
  "김미려 씨 무릎 건강 상태도 좀 걱정이 되거든요",
  "저희 엄마가 일케 빨래를 막 하시다가 갑자기 인제 다 하시고 일어나시는데 딱 일어나시는데 갑자기 헉 하면서 쓰러지신 거예요",
  "오오오 이게 관절염이 온 거예요",
  "아 그래서 제가 그걸 그대로 목격을 하고 무릎에 대한 트라우마가 생겼어요",
  "요즘에 그~ 무릎 관절염으로 고생하는 분들이 얼마나 많으면 오십 대 되면은 감기보다 네",
  "관절염으로 고생하는 분이 더 많다 이런 얘기도 있대요",
  "대체 퇴행성 관절염이 어떤 건가요? 선생님 네. 퇴행성 관절염은요",
  "우리나라 오십 대 이후에 중장년층이 절반 이상 앓고 있는 질환으로 알려져 있는데요",
  "우리가 근육과 인대가 자연스럽게 퇴화가 되면서요",
  "어~ 연골과 부딪히면서 일어나는 현상인데요",
  "겨울 동안 많이 추우셨잖아요",
  "어~ 위축된 우리 몸이 일교차가 진행되면서 이렇게 봄철이 되면은요",
  "야외 활동 시작할 때는 혈액순환이 훨씬 더 나빠지기 때문에 관절 건강 위험해질 수 있습니다",
  "지금 바로 관절 건강 챙기셔야 되는 시기입니다",
  "그러면은 이 퇴행성 관절염 중에서 그 중에서도 이 무릎이 가장 아프고 고통스러운 거죠? 그렇죠",
  "이 무릎에도 수명이 있습니다",
  "보통 한 육십년 칠십년이 유효기간이라고 해요",
  "그런데 보통 요즘에는 백 세 시대잖아요",
  "예전에는 비슷했어요",
  "무릎에 수명하고 사람에 수명이 비슷했기 때문에 큰 문제가 안 됐는데 요즘에는 사람이 더 오래 살기 때문에 여기 계시는 여러분들도 인생에 어느 순간에는 무릎 고생할 가능성이 아주 높 높습니다",
  "그래서 오늘 이렇게 관절염 얘기할 때 정보 잘 기억하시고 잘 들어주셨으면 좋겠습니다",
  "제가 즐겨 부르는 애칙이 있어요",
  "무릎에 퇴행성 관절염을 소리 없는 암살자 소리 없는 암살자라고 부릅니다",
  "어 좀 이상하잖아요",
  "어~ 지금 바로 알려드리면 재미가 없으니까 제가 강의하면서 하나씩 에~ 도대체 왜 그렇게 부르는지 말씀을 드릴려고 합니다",
  "무릎은 우리가 머릿속에 상상하는 것처럼 위에 뼈가 하나 있고 아래 뼈가 이제 두 개가 있는데요",
  "큰 뼈는 하나 하나가 있습니다",
  "그 뼈와 뼈 사이가 이제 맞닿아서 어~ 만들어지는 관절이 무릎 관절인데요",
  "어~ 생각을 해보시면 이렇게 뼈와 뼈가 딱 닿으면 이거 보시다시피 뼈와 뼈가 그냥 닿으면 되게 아플 것 같잖아요? 예",
  "그냥 뼈랑 뼈랑 뻐벅 뻐뻑 댈 거예요",
  "그게 부드럽게 움직이는 이유는 그 뼈를 각각에 뼈를 하얀색 아주 예쁘고 반짝반짝한 어~ 연골이라는 게 코팅을 하고 있어서 그래요",
  "근데 그 연골이 기본적으로 나이가 들어가면서 쪼끔 쪼끔씩 닳다 보면 쪼끔 얇아집니다",
  "쓰니까 점점점 얇아지다가 어느 날 코팅이 다 벗겨져서 뼈가 드러나는 순간이 오죠",
  "그러면 그때부터 이제 뻐걱 뻐걱 거리고 통증이 시작되고 이게 너무 아파지는 건데요",
  "기본적으로는 되돌아 갈 수가 없는 병이거든요",
  "어유 그래서 한 번 발생하면 참 힘들어진다",
  "그래서 애초부터 이~ 발생하지 않도록 우리가 관리하고 진행을 막는데 최선을 다해야 됩니다",
  "그런데 연골이 없어지기 전에 연골이 보내는 증상이 분명히 있을 거 아닙니까? 오 그때 딱 잡으면 되잖아요",
  "지금 보시는 것처럼 어~ 관절염의 진행 단계를 이제 총 어~ 네 가지로 나누고 있습니다",
  "제일 왼쪽 일 단계를 보시면 관절 간격 저 뼈와 뼈 사이를 봤을 때 저 까만 색이 이제 떨어져 있는 간격이라고 보시면 되거든요? 예",
  "그 간격이 뭐 바깥쪽이나 안쪽이나 별 큰 차이가 없어 보여요",
  "그런데 삼 단계가 되면 보시다시피 관절 간격이 누구 누가 봐도 쫍아진 게 보이죠? 엑스레이가요",
  "뼈는 보이지만 연골은 못 봅니다",
  "즉 관절 간격을 채우고 있는 게 연골이에요",
  "그런데 간격이 쫍아졌다는 건 그 연골이 닳아 없어졌다는 겁니다",
  "아예 뼈와 뼈가 만나게 되죠? 그럼 네",
  "그러면 제가 말한 것처럼 어~ 아예 연골에 이제 구멍이 뻥 나서 뼈가 드러나 있는 상태라고 보셔도 됩니다",
  "이런 얼마나 아플까요? 얼마나 아프겠어요",
  "근데 안타까운 소식을 하나 좀 드릴 게 있는데 네",
  "의학 논문을 보면 이런 얘기가 나와요",
  "일 단계에서는 이십 프로만 증상이 나오는 걸로 돼 있습니다",
  "사십 프로 밖에 증상이 안 나와요",
  "반이 안 되는 거예요",
  "느낌이 별로 안 오네요",
  "네. 삼 단계가 되면 급속하게 칠십 오 프로가 증상을 발현하게 됩니다",
  "아 그런데 그 증상은 갑자기 아파지게 나오고 거죠",
  "그러면 지금 이 방송을 보시는 분들 중에 한 번도 안 아픈데 일 단계 이 단계 이미 진행하고 있을지 모르잖아요",
  "그래서 제가 소리 없는 암살자라고 부르는 거예요",
  "아 이게 무서운 겁니다",
  "아무도 모르지만 진행할 수 있어요",
  "그래서 애초부터 진행을 막을 수 있는 아주 기본적인 방법들을 알고 생활에서 실천을 한다면 진행을 최대한 막을 수 있기 때문에 이제 고런 방법들에 대해서 오늘 방송에서 배우시면 참 좋지 않을까라고 좀 생각을 합니다",
  "근데 삼 단계 사 단계 특히 사 단계 정도 되면 통증이 어느 정도로 심한 건가요? 어~ 사 단계가 되면 네",
  "일단 다리가 거의 쩔뚝일 정도로 통증이 발생을 하고요",
  "아 그 정도로 특히 계단을 내려갈 때 네",
  "특히 많이 아파하는데요",
  "너무 무릎이 시큰시큰 거리기 때문에 네",
  "난간을 짚지 않고서는 통증 때문에 내려갈 수 없는 정도가 인제 사 단계 사 단계 되면 인제 숭구리당당 숭당당 못하는 거죠?  어~ 네. 그건 삼 단계만 되어도 못 할 것 같긴 합니다",
  "아 삼 단계만 되도요? 어떡해",
  "그럼 수술을 하시고 다시 수 숭구리당당을 하셔야 되는 거죠",
  "자~ 소리 없는 암살자 퇴행성 관절염 네",
  "미리 좀 상태를 체크하고 예방하는 게 중요하겠어요",
  "내 무릎 상태는 어떤지 자가 진단을 한번 해볼 수 있는 기회를 드릴게요",
  "여러분들 하나하나 체크하십시오",
  "자~ 먼저 오래 걷고 나면 무릎 통증이 이 삼일 정도 간다",
  "자~ 그리고 무릎을 펴거나 굽힐 때 소리가 종종 난다",
  "계단을 내려갈 때 통증이 있다",
  "자~ 앉았다 일어설 때 무릎이 아프다",
  "자~ 무릎이 유연하게 구부러지지 않는다",
  "많이 걸으면 종종 무릎이 붓는 느낌이 든다",
  "다리를 뻗고 바닥에 앉으면 무릎 뒤쪽이 닿지 않는다",
  "몇 개 정도 몇 개 정도 저는 한 세 개 정도 저는 한 두 개 세 개 두 개 두 개 정도 저도 두 개 두 개 두 개 김정렬 씨도 진짜 확실히 두 개예요? 맞습니다. 예",
  "아니 사람으로 봐달라고요. 사람으로 아~ 예예. 아~ 예예",
  "말을 하는 저도 사람입니다",
  "두 개 어떤 건가요? 예를 들면 하나 정도 있다면 이건 다시 사라질 가능성이 크고요",
  "너무 신경은 안 쓰셔도 됩니다",
  "그런데 벌써 한 세 개 정도가 나온다라고 하면 사실은 잘 안 없어질 가능성이 있고요",
  "요 정도만 돼도 한번 병원을 찾아가야 될 가능성이 있습니다",
  "저 중에 이제 다섯 개 정도가 나온다라고 하면 제가 이건 최소한 거의 육십 대 에~ 오 육십 대 이상에 아 어~ 무릎이 아닌가라고 좀 말씀을 드리고 싶고요",
  "일단 세 개 이상이 되면 이거를 간과해서는 안 됩니다",
  "분명히 위험 신호가 이미 떨어진 거예요. 세 개 정도 부터는 그러니까 세 개부터는 아 위험하다 뭔가를 조심해서 나에 어떤 생활습관이나 이제 여러 관절염을 막을 수 있는 행동을 하거나 아니면 병원에 가서 전문적인 진단을 하거나 뭔가를 하셔야 할 겁니다",
  "근데 뭐 같은 무릎 통증이어도 무릎 건강에 특히 좀 조심해야 되는 사람들이 있다고 합니다",
  "그래서 저희가 준비를 해 봤는데요",
  "자~ 보겠습니다 이런 사람 무릎 관절염 조심하라 자~ 과연 어떤 사람일까요? 보여주세요",
  "아 오다리 오다리 우리 어렸을 때 업어서 키워서 오다리 됐다고 얘기하잖아요",
  "이제 젊었을 때는 굉장히 다리가 예뻤다가 네",
  "나이가 먹거나 아니면 출산하고 얘기 키우고 이러다 보면 점점점 이렇게 벌어지는 분들이 많아요",
  "아 끝에 있는 다리는 제대로 섰는데도 저렇게 벌어진 거죠? 그렇죠. 예",
  "붙어요? 지금 이게 힘을 준 자 잠깐만요",
  "우리가 한번 확인해보겠습니다",
  "오다리 상태를 네. 저희 한번 다 서보죠",
  "와 김정렬 씨는 김정렬 씨 워낙 빤듯하신 것 같고요",
  "김정렬 씨는 워낙 반듯하신 것 고무가 붙었네요",
  "김한석 씨가 좀 문제가 있는데 내가 제일 붙질 않  너희들 나한테 잘해라 어머 어떡해",
  "아 이게 벌어질수록 안 좋은 거군요",
  "예예. 무릎 통증이 있는 사람에 육십 퍼센트 정도가 오다리라고 하고요",
  "오다리가 되면 관절염이 보통 한 십년 정도 빨리 온다고 합니다",
  "이거 어떻게 해야 돼 관절이 이~ 면 대 면으로 이렇게 닿아야 되는데 어~ 이렇게 안쪽으로 틀어집니다",
  "그러면은 선 대 선이 되었기 때문에 관절이 훨씬 더 충격을 많이 받고 이제 관절염이 생기게 되겠죠",
  "자 다음 볼까요? 이런 사람 무릎 관절염 조심해라 두 번째 보여주세요",
  "오십 대 이상에 여성 이건 무슨 얘기인가요? 이야 남자보다 여성이 남성보다 압도적으로 인제 관절염 환자가 많그든요",
  "그 이유는 원래 여성이 근력도 좀 약하잖아요? 근육량도 좀 적고 그렇죠",
  "그 다음에 연골에 두께가 타고나게 쪼끔 얇게 타고나요",
  "아 근데 이제 더 중요한 건 뭐냐 하면 다리에 각도예요",
  "남자는 골반이 이렇게 생겨 가지고 다리가 인제 이렇게 이제 일자로 수직으로 이렇게 딱 서 있습니다",
  "근데 여자 같은 경우는 골반이 좀 넓잖아요. 남자보다 그러니까 이렇게 있으니까 바깥쪽으로 이렇게 기울어져 있어요",
  "아 아 그렇구나 그니까 남자는 무릎의 각도가 수직으로 이렇게 있는데 여자분들은 조금 기울어져 있어요",
  "그러니까 그것이 불리하게 작용을 해서 정렬이 맞지 않기 때문에 이제 퇴행성 관절염이 더 잘 생기게 됩니다",
  "여성분들은 특히나 이 골다공증 앓고 계시는 분들이 굉장히 많거든요",
  "그거 그게 영향을 주는 건가요? 네. 영향을 줄 수 있습니다",
  "갱년기가 되면 여성호르몬이 자연스럽게 떨어지게 되면서 골다공증이 가속화되는데요",
  "여기에 그치는 것이 아니라 연골에도 영향을 주기 때문에 퇴행성 관절염이 지속적으로 급격하게 나빠질 수 있습니다",
  "그래서 우리가 폐경기 이후에는요",
  "골다공증에 대한 검사를 수시로 일년에 한 번 정도 경 정규적으로 받게 하는 것을 권장하고 있습니다",
  "마지막으로 이런 사람 무릎 관절염 조심해라 보여주세요",
  "아~ 비만 비만 아 네",
  "제가 가장 강조하고 싶은 순간입니다. 지금 예",
  "왜냐하면 타고난 건 우리가 바꿀 수 없고요",
  "자~ 우리는 우리가 할 수 있는 걸 해야 돼요",
  "그런데 우리가 할 수 있는 요소 중에 관절염을 막을 수 있는 가장 강력한 우리 방법 가장 강력한 방지 방법이 바로 비만조절입니다",
  "아 우리 몸무게가 일 킬로그램이 늘어나면 일 킬로그램 예. 이 무릎에 네",
  "어느 정도에 어~ 부담이 늘어날까요? 저요",
  "김정렬 씨 김정렬 씨 일 킬로그램이 늘으면 다단계가 아닙니다",
  "일 킬로그램이 늘으면 일 킬로그램을 받습니다",
  "아 어~ 일 대 일 건강은 정직해야 됩니다",
  "일 대 일 아 그렇죠",
  "아 아~ 그런데 일 대 일이면은 참 좋겠는데 일보다 더 하니까 물어보지 않았을까란 생각이 좀 들긴 해요",
  "출제자에 의도를 파악을 네",
  "약간 못하셨던 것 같습니다",
  "일 대 일입니다요. 그건 어~ 사실은 어~ 특히 계단을 내려갈 때 그러면서 무릎을 깊숙히 꾸부리면서 계단을 내려갈 때는 무릎에 체중에 다섯 배까지 관절에 부하를 주는 걸로 되어 있어요",
  "어 다섯 배요? 오 킬로그램이 찌면요",
  "이십오킬로그램에 부담이 무릎에 걸린다는 거예요",
  "어 그건 어마어마한 거죠",
  "와  어허허 이야 이게 다 뭐예요? 지금 난데없이 지금 쌀포대가 우리 스튜디오에 등장을 했는데요",
  "지금 보니까 십오 킬로그램부터 네",
  "백십이 킬로그램까지 이야 이야 이게 뭔가요? 우리가 실제 생활을 하면서 예",
  "무릎을 빨리 노화시키는 나쁜 자세가 있습니다",
  "나쁜 자세들 아 나쁜 자세들이 지금 이 킬로그램의 어떤 하중을 받는 거예요",
  "그래요? 무릎 노화를 부르는 나쁜 자세 일단 십오 킬로그램 관절 부하 이십 퍼센트 어떤 자세일지 바로 보겠습니다",
  "양반 다리 양반다리 아 요거 한번 들어볼까요? 제가 들겠습니다. 예",
  "아 이 정도야 뭐 아 뭐 이 정도 십오 킬로그램은 집사람이 쌀 한 가마니 사오라 그러면 아 이 정도는 가볍게  스쿼트 할 때 늘 하는 무게예요",
  "네. 이거는 당연히 어이고 어이고 아니 그런데 어유 잘 못 드시네요",
  "옷이 쌀포대 색깔이야 왜  아니 근데 양반다리에 이렇게 무겁게 하중이 걸려요? 예. 양반다리를 할 때도 네",
  "인제 무릎이 구부러지거든요",
  "무릎이 인제 구십 도 이상 구부러지면 이 구부러지던 것만 가지고도 무릎에 이제 압력이 높아집니다",
  "오 예. 김한석 씨가 한 칠십오 킬로그램 정도 나간다고 하셨죠",
  "예. 저 칠십오 칠십육 네. 예예. 들었는데 그거에 이제 이십 퍼센트 정도면은 인제 십오 킬로그램이 되죠",
  "아 예. 그러니까 김한석 씨가 무릎을 이제 양반다리를 하고 있으면 예",
  "어~ 이거를 이제 지고 있는 거나 똑같은 상황이 돼요",
  "아니 양반다리 많이 하거든요",
  "이렇게 이렇게 그죠",
  "우리 식당 같은 데 가면 많이 하죠",
  "아니 앉아있는 것만 해도 노 무릎에 걸리는 여기 무릎에 지금 이렇게 있는 게 잠시만요",
  "이렇게 있는 거랑 똑같다는 얘기예요? 그렇죠",
  "어 야 이렇게 무게가 많이 들어가는군요",
  "네네. 근데 우리나라가 양반되지 말고 우리가 상놈 됩시다",
  "김정렬 도사의 말씀 내 말씀 잘 들으라고 다들 자~ 알겠습니다",
  "관절 부하가 더 늘어납니다",
  "이십오 퍼센트 과연 어떤 자세일까요? 서 있기 뭐야 뭐라고요? 이렇게 서있는데 있는 거 보다 더 힘드네요",
  "아니 와 이게 지금 이걸 들고 서 있는 거랑 똑같은 거예요? 그니까 서 있는 것도 그냥 서 있는 게 아니라 네",
  "부동자세로 서 있는 거예요. 안 움직이고 아 가만히? 저희 매번 방송할 때마다 부동자세로 서 있는데 맞어",
  "저희 움직이면 카메라에 안 잡힐까봐 그러니까요",
  "그~ 지저분하게 나올까 봐 우리 계속 움직일 수가 없잖아요",
  "여러분 기분 좋은 날 함께하고 계시죠",
  "기분 좋은 날입니다. 딱 딱 이렇게 서 이렇게 방송을 해봐 이렇게 내가 걸렸다고 십오 킬로그램 같지만 아니 이렇게 한번 진행해 봐요",
  "저희가 오프닝하면서 안녕하십니까 기분 좋은 날입니다 안녕하십니까 기분 좋은 날입니다 이렇게 할 수 없잖아요",
  "이렇게 하면 어렵죠",
  "그렇지 이야 근데 이게 쉽지 않네요",
  "서있는 게 십구 킬로그램이라고요? 예. 그니까 부동자세로 서 있으면 한 점으로 이제 무게가 실리게 돼요",
  "그래 가지고 계속 실리는데도 계속 안 움직이면 예. 그렇게 아 그래서 예. 점점점 부하가 커집니다",
  "아 실제로 군대에 여러 가지 보직이 있는데 보초 서는 게 헌병 분 헌병분들이 군대 제대하고 나오면 그렇게 무릎이 다 망 망가진다고 관절에 통증을 많이 호소해요",
  "아 진짜 또 궁금해요",
  "지금 점점점 지금 그러면 다음 보겠습니다",
  "삼십팔 킬로그램 갈수록 높아집니다",
  "오 물걸레질 아하 아이구 무릎 꿇고 하는 그렇죠",
  "이 물걸레질 말하는 겁니까? 예. 그렇죠",
  "아 그러면은 이렇게 해서 이렇게 바닥 이렇게 닦는 거요",
  "그런데 그게 삼십팔 킬로그램에 무릎에 하중이 간다고요? 맞습니다",
  "이거는 무릎을 구부린 거에다가 체중을 실은 거 두 개가 합쳐진 거예요",
  "아 아니 그런데 또 어떤 분들은 이렇게 닦는 분들도 계세요",
  "맞아 맞아 아 그것도 안 좋습니다",
  "이게 더 힘든 거예요? 어~ 두 개 다 안 좋습니다",
  "둘 다 안 좋아요? 예",
  "아니 이게 어떤 분들은 이렇게 하고 다니시는 분도 있거든요",
  "이게 나아요? 아니 그러면은 예",
  "한번 들어보시겠어요? 어느 정도에 하중인지 아니 이거 삼십팔 킬로그램 대한민국 남자라면 아 그래요. 예예. 예예",
  "삼십팔 킬로그램 정도는 들 수 있어야 되죠",
  "예. 제가 이 정도는 양보하겠습니다",
  "김정근 아나운서 운동 열심히 하니까 저 저 삼십팔 킬로그램 정도는 저를 든다고 생각을 하세요",
  "삼십 이 정도는 오우 안 돼 안 돼 안 돼 안 돼 어우 허리 나가 허리 다쳐 안 돼 땡 잡았다",
  "왕년에는 두 개씩 들었는데 귀가 빨게지시네 이건 못 들어요",
  "어유 힘드네요. 네",
  "물 손 빨래 할 때 고때도 인제 쭈그려서 앉아서 하시잖아요",
  "맞아 그러면 이거는 구부러진 데다가 부동자세로 계속하기 때문에 오 아 예. 이것도 안 좋습니다",
  "그래서 이제 그~ 어머님들이 무릎이 금방금방 많이 상하는 이유가 물걸레질 손빨래질 이런 걸 좀 안 하셔야 합니다",
  "자~ 이제 마지막으로 백십이 킬로그램입니다. 이것 정도는 이거를 사실 들어 드리려고 했는데요",
  "왜요? 그래서 오죽하면 이걸 갖고 왔겠습니까? 그런데 이것도 힘들어요",
  "밀어야지 어이구 어이구 아이구 아이구 아니 그런데 이렇게 밀기에도 힘든 백십이 킬로그램을 네",
  "느끼는 자세가 있다는 거 아니에요? 오 오 무섭네요",
  "어떤 자세일까요? 요거 한번 맞혀보세요",
  "백오십 퍼센트 이거 뭘까요? 그거 아닐까요? 그~ 여자들 이렇게 앉는 거 있잖아요. 이렇게 아 나 안 된다",
  "그 그렇게도 앉기도 하고 옆으로도 이렇게 앉아요. 이렇게 어떻게요? 옆으로 앉죠",
  "이렇게 앉잖아요. 여자들  그게 어떻게 돼요? 절도 이렇게 이제 하면 다리 아플까 봐 살짝 무너져줘야 합니다",
  "아이구 아이구 예. 어떻게 어떻게요? 어~ 맞아요",
  "무병하시고 건강하십시오",
  "예. 안녕하십니까?  안녕하세요? 안녕하세요? 이게 가능해요? 이게 이게 어떻게 가능합니까? 예예",
  "어~ 너무 신기하네요",
  "가능해요? 이게 안녕하세요",
  "이게 어떻게 가능할까요",
  "어우 너무 신기하네요",
  "자~ 과연 백십이 킬로그램 자~ 어떤 자세일지 한번 보겠습니다",
  "관절 부하 백오십 퍼센트 오리걸음 아 오리걸음이에요? 아 어~ 이거 벌칙으로 진짜 옛날에 벌 받을 때 많이 했는데 군대에서 많이 하죠",
  "맞어 아니 학교 다닐 때 많이 했어요",
  "학창 시절에 운동장 오리걸음으로 돌아 이렇게 막 몇 바퀴 돌아요",
  "오리걸음이 관절 안 좋은 끝판왕이에요",
  "어~ 그~ 안 좋은 것이죠",
  "이게 구부 구부렸잖아요? 구부리는 거 안 좋은데 체중을 실어서 더 안 좋고 어~ 더 더 안 좋은 게 뭐냐 하면 관절을 이렇게 회전시키는 거예요",
  "아 이제 관절 회전시키면 관절이 이렇게 갈리면서 무릎 연골도 찢어질 수가 있고 연골판도 찢어질 수감 있습니다",
  "진짜 예. 근데 지금 지금 오리걸음은 그거 세 개를 한꺼번에 하고 있는 거잖아요? 아니 그러면 진짜 학교나 아니면 군대에서 오리걸음으로 예. 기합을 줄 때도 그거는 좀 안 했으면 좋겠어요",
  "아~ 근데 이런 동작들은 정말 무릎 노화를 부르는 나쁜 자세 피하셔야겠습니다",
  "양반다리 서 있기 물걸레질 오리걸음 그냥 누워만 있어야 되나 아니 근데 이거 다른 건 다 그래도 서있기는 안 할 순 없는데 근데 서 있을 때 쫌 인제 쉬어줘야 한다는 거죠? 예. 약간 뭐 짝다리를 짚거나 저~ 바꿔서 아 아~ 번갈아서 쪼끔씩 쪼끔씩 예",
  "우리 엠씨들에 무릎 건강을 위해서 저희가 가끔 짝다리를 쫌 짚더래도 네네",
  "짝다리 좀 짚고 좀 이해 좀 해 주시면 예",
  "대단히 감사하겠습니다. 예",
  "좀 이해 좀 해 주시면 예",
  "예. 저희 열심히 할게요",
  "예. 저희가 지금 건방을 부리는 게 아니라 예. 무릎이 아파서",
  "여러분들에 무릎 건강을 또 생각하는 마음에서 그럼요",
  "저희처럼 똑바로 서 계시지 말라고 네. 또 저희 걱정하실까 봐 네. 계속 진행하겠습니다",
  "네. 지금까지는 무릎을 좀 빨리 늙게 하는 여러 가지 요인들을 하나 하나 알아봤는데요",
  "그렇다면 지금부터는 어떻게 해야 무릎 노화를 좀 늦출 수 있는지 그 방법을 알아보겠습니다",
  "자~ 먼저 사진 두 장을 보여드릴 텐데요",
  "무릎 관절 사진에 숨겨진 비밀 자~ 여기에 뭔가 비밀이 있다는 거잖아요? 그렇죠",
  "여러분 여기에 이 두 무릎 관절에 주인공들에 나이를 한번 맞혀보시죠. 나이 아 오 오른쪽 질문에 답이 있어요",
  "답 숨겨진 비밀 그럼 뭔가 반전을 얘기하는 거 아닌가 맞아요",
  "그렇지 엠비씨 아나운서입니다",
  "잔머리를 그렇게 쓰면 안 됩니다. 예",
  "잔머리 안 돼요? 긍께 오른쪽이 훨씬 젊어요. 지금 젊죠",
  "예. 사진으로 보면 그런데 예",
  "그러면 몇 몇 대 나이대는 어느 정도 한 사 오 오십은 넘지 않았다고 봐요",
  "어~ 사십 대 사 오십 대 정도 사십 대 오십 대 예",
  "사 오십 대 왼 왼쪽은요? 왼쪽 뼈 색깔이 하얗고 예쁘거든요? 아 색깔 그래서 아 뼈가 색깔이 좋아야 되는구나",
  "아니 이게 엑스레이인데 뭐 색깔까지 이렇게 또 보시고 대게 힐을 하이힐 같은 걸 많이 신은 젊은 여성에 무릎이 아닌가 젊은 여성에 무릎 아 젊은 한 이 삼십 대 여자 다리가 아닐까 에 이 삼십 대 자 과연 이 삼십 대가 저러면 너무 과연 정답일까요? 보여주세요",
  "뭐라고요? 이야 이야 이거 바뀌'었네 이거 어떻게 이렇게 될 수 있어요? 정말 숨겨진 비밀이 있습니다",
  "함께 만나보고 오실까요?  네. 엑스레이 사진만큼 실제 활동도 정말 대단하십니다",
  "이게 칠십 대라고 믿기지 않을 만큼 엄청난 운동을 많이 하시는데 근데 진짜 궁금한 게 저렇게 많은 운동들이 진짜 무릎 관절에 도움이 되는 건가요? 일단 저분은 선천적으로도 타고 났을 겁니다",
  "두 번째로는 또한 그 노력 또한 후천적인 노력 또한 게을리하지 않은 걸로 보이는데요",
  "일단 체중조절에 이제 성공을 하셨고요",
  "우리가 아까 제일 중요하던 체중 그 다음에 두 번째로 중요한 거는 무릎 주위에 근육을 어~ 꾸준하게 강화를 해서 어~ 무릎 말 그대로 무릎 건강을 유지하는 것들인데요",
  "음~ 저 정도의 운동 막 어~ 무슨 역도를 드는 다거나 뭐 레슬링을 하고 싸우는 게 아니잖아요? 저렇게 가볍게 할 수 있는 약간에 땀을 흘리고 할 수 있는 저 정도의 운동은 사실 무릎에 굉장히 도움이 됩니다",
  "그런데 이미 이렇게 관절염이 있는 사람은 운동을 하면 오히려 관절에 더 안 좋지 않을까요? 어우 굉장히 좋은 질문을 주셨어요",
  "왜냐하면 지금 이 방송을 보시는 분들 중에 약간 관절염이 있는 분부터 심한 분들이 다 있을 거라고 생각을 합니다",
  "먼저 너무 아프면 당연히 뛸 수가 없을 겁니다",
  "그걸 억지로 참으면서 뛰라고 하면 말이 안 되죠",
  "그런 경우 저는 어떻게 추천을 하느냐 물 속에서 아 우리가 아쿠아로빅 같은 거 요즘 많이 유행을 할 겁니다",
  "물에 들어가면 체중이 확 쭐어들잖아요. 부력에 의해서 체중을 쭐이면서 무릎의 부담은 쭐이되 무릎 주위의 근육은 강화시킬 수 있기 때문에 아쿠아로빅 같은 걸 추천을 하고요",
  "아  자~ 이 무릎 건강을 위해서는 무조건 운동을 해야 한다는 얘기 아니겠습니까? 그렇죠. 예예",
  "자~ 오늘은 전신 운동을 한 두 가지 정도 알려드릴라고 해요",
  "그~ 첫 번째는 니킥 체조예요",
  "주부님들 이제 집에 가면 속 썩이는 사람들 한 명씩 있잖아요. 꼭 어머  예. 그분을 인제 생각하면서 니킥을 하는 거예요",
  "그분을 인제 날려버린다 이렇게 생각을 하면 우리 인제 관절 통증도 같이 날아갈 거라고 생각을 합니다",
  "아유 세상에 예. 어뜨케 하는지 한번 알려드릴게요",
  "집에 이제 페트병은 다 있어요. 누구나 다 이렇게 굴러다니는 네",
  "정수기 쓰는 사람은요? 음료 음료수 페트병도 있습니다",
  "그~ 하나 구하세요",
  "네. 그래서 페트병에다가 물을 좀 받았습니다",
  "옆으로 이렇게 잡고서 속 썩이는 사람이다 생각을 하고 니킥 빡 둘 아 터지면 안 돼요",
  "여보 말 좀 들어 제발  손 발톱 좀 깎고 십 회 그럼 해보자 언제까지 니가 껍데기로만 포장하면서 살 거야. 니가  망치를 들면 문만 보인다구 빨리 세탁기 속에 들어있는 빨래처럼  휘둘리지 말자구 말자구 괜찮으세요? 괜찮으세요? 괜찮으십니까?  아유 무릎 고치다가 이거 혈압으로 쓰러지겠는데 괜찮으신 거죠?  아니 그런데 어떻게 아이구 땀이 나네. 진짜 예",
  "이게 이제 다리 운동이 되긴 하지만 엉덩이 근육 그 다음에 내 몸통 몸통 근육을 이렇게 쓰는 전신 운동이 됩니다",
  "그래 가지고 골반에 균형이 좋아지고 그것 때문에 무릎 통증이 좋아지게 됩니다",
  "이게 이게 몸도 전신이 되지만 오 잘하신다",
  "끝까지 오 잘하시네요",
  "기분 좋은 날이 기분 좋은 날이 없어질 때까지 없어질 때까지 할 거야",
  "내가 왜 따라 하고 있죠? 어~ 내가 왜 따라 하고 있죠? 어~ 두 번째 슈퍼맨 자세 운동이에요",
  "슈퍼맨이요? 슈퍼맨 한번 엎드려보시죠",
  "아니 선생님 선생님이 시범을 보여주시지 제가 왜 합니까? 제가 전 몰라요",
  "갑자기 엎드려 설명을 해야 되니까 예. 선생님이 설명하십시오. 누워서 누워서  직접 이렇게 엎드리셔 가지고 이렇게 들어야 돼요",
  "가슴을 아 가슴을 아 땅을 보고 네. 여기가 펴지게 팔을 이렇게 벌립니다",
  "가능하면 엄지손가락을 이제 위로 올려요",
  "위로 천천히 뒤로 끝까지 올리십시오",
  "오 이걸 올려요? 예. 내리고 날라갈 것 같은데요? 바람 불면 그 다음에 다시 이걸 십 회 하시고요",
  "그 다음에 위로 해서 또 열 번 이야 어머 잘하신다",
  "보기만 해도 뭐 그래서 이게 무릎 건강하고 연관이 확실히 있는 겁니까? 네. 이거 다 하고 알려드릴게요. 힘드니까  그다음에 뒤로 뒤쪽으로 다리도 들어요. 다리 어머 다리까지 예. 같이 이렇게 오와 이거 진짜 힘들겠네요",
  "한번 엎드려 보시고요",
  "내렸다가 그렇게 빨리 하면 안 되고 천천히 하십시오",
  "이게 이게 위로도 한번 해보시겠어요? 위로 배 코어 근육하고 허벅지 여기 팔 뒤 등 우와 많은 분들이 이제 왜 무릎이 아픈데 지금 여기를 이렇게 자꾸 하나 생각을 하실 거예요",
  "그게 궁금해요. 그게 예. 그런데 우리가 보통 나이가 먹을수록 다 목이 앞으로 나가고 등이 굽게 돼 있어요",
  "누구나 이렇게 이제 나이가 들거든요",
  "그러면 이 몸무게가 다 무릎 앞쪽으로 실립니다",
  "아 그래서 걸어다닐 때 계속 무릎에 충격을 줘요",
  "아 예. 그러면 만 반대로 좋아지려면 어떻게 해야 되겠어요? 이걸 펴야 돼 이렇게 피면 무릎에 걸던 이제 무게가 뒤꿈치 쪽으로 갑니다",
  "그러면 무릎이 충격을 덜 받고 무릎에서 통증이 없어지게 됩니다",
  "그래서 이~ 가슴이 펴지고 등이 펴지는 게 무릎에도 굉장히 도움이 된다",
  "네. 어~ 무릎 관절을 건강하게 지키는 운동법을 배워봤는데요",
  "사실 운동도 중요하지만 운동만큼 오히려 그거보다 더 중요한 게 바로 음식입니다",
  "앞서 보신 이 무릎 관절라인 오십 세인 칠십삼 세 배옥순 할머님도 무릎 관절을 위해서 꼭 챙겨드시는 음식이 있는데요",
  "과연 어떤 음식을 드셨길래 실제 나이보다 스무 살이나 젊은 무릎 관절 건강을 유지하고 계신 건지 찾아가봤거든요",
  "무릎 관절 건강을 위해서 굉장히 많은 것을 챙겨 드시고 계세요",
  "근데 그 중에 중요한 몇 가지를 저희에게 알려주지 않았는데 저희가 좀 알아봐야 되지 않을까요? 자~ 일단 세 가지에 비법이 나왔습니다",
  "우리 어르신에 무릎 건강 자~ 첫 번째 볼게요",
  "하나 둘 셋 첫 번째 쥬스였잖아요",
  "아 궁금했어요. 뭐가 들어갔을까 이게 진짜 이 비법이 요기에 있거든요",
  "이 쥬스를 한번 드셔보시고 싶죠",
  "자~ 그래서 드셔보시고  네. 고마워 예",
  "이 안에 아까 그 한 가지에 비법이 무엇인지 유추를 한번 해보시죠",
  "오 이거 바나나 향이 일단 강한데 바나나 하고 예",
  "아까 샐러리는 있다 했잖아요",
  "예. 아까 공개하셨죠",
  "서걱 서걱 하게 씹히는데 그리고 우유 우유까지 공개했죠",
  "약간 콩 맛도 나는 것 같애요. 콩 콩 콩 아 콩 알콩달콩 아 예?  제일 좋은 콩 아니에요. 알콩달콩 자~ 지금 모든 공통된 이야기는 콩이다",
  "자~ 콩이라고 생각하시는데 과연 콩이 맞는지 보겠습니다",
  "아~ 오늘 진짜 맛있어요",
  "하나 둘 셋 두부 아 아 두부예요",
  "두부가 관절에 좋다고요? 그렇죠",
  "아 두부도 콩 맞네",
  "콩으로 만들었잖아요",
  "콩은 콩인데 두부 냄새가 안 난다 네. 맞습니다",
  "우리가 숨어있는 재료는 지금 보신 것처럼 콩류인 두부인데요",
  "우리가 우리 몸을 구성하고 또 에너지를 내는 그런 필수 영양소예요",
  "식물성 단백질 중에 최고에 식품이 두부라고 할 수 있습니다",
  "우리 골격과 관절에 도움이 되는 칼슘 영양소가 오 권장량에 삼십칠 퍼센트나 들어있기 때문에 아 도움이 되는 것으로 알려져 있고요",
  "우리 골격이나 관절에 도움이 되는 이소플라본 성분 들어 있고요",
  "비타민들이 다량 들어 있어서 우리 관절 건강에는 더할 나위 없이 좋은 식품으로 추천드릴 수 있습니다",
  "아니 근데 아까 할머니가 첫 번째 비법을 냉동실에서 끄내셨거든요",
  "이 두부 얼려서 먹어도 괜찮은 건가요? 네. 얼린 두부 좀 생소하게 들리실 지 모르겠는데요",
  "일본과 중국에서도 자주 이용하는 식품입니다",
  "두부를 얼리게 되면은요",
  "수분이 응고 됐다 녹아내리지요",
  "그런데 조직은 그대로 있습니다",
  "따라서 스펀지처럼 해면조직을 갖고 있기 때문에 오우 식감이 아주 쫄깃 쫄깃하게 돼요",
  "어~ 영양소가 변화되진 않습니다",
  "수분이 빠져나와서 중량 당 영양소에 함량이 농축되는 거지 얼렸다고 영양소가 변화되는 건 아니고요",
  "식감은 아주 좋아질 수 있습니다",
  "예. 이거 맛있던데요. 아까 보니까 근데 그~ 두부 우리가 그냥 시판되는 그 두부를 그냥 그대로 얼린 건가요? 다른 거 아 없이 어~ 일본이나 중국 같은 경우에선 동두부라 해서 팔기도 하고요",
  "우리나라도 가끔 동두부라고 해서 팔기도 하지만 그냥 두부 사셔서 냉동시켜서 하시면 얼린 두부 드실 수 있습니다",
  "자~ 이제 우리 어르신에 두 번째 비법 공개하도록 하겠습니다",
  "하나 둘 셋 그래요. 이 채소 이 채소 아까 오색 채소 이렇게 드셨잖아요",
  "네. 이렇게 뿌려서 드렸 드셨거든요",
  "네. 드레싱 안에 드레싱으로 네. 예. 드레싱으로 그게 뭘까요? 근데 보통 드레싱 하면은 키위 같은 것도 많이 쓰거든요",
  "그냥 키위 아니고 골드 키위 아닌가 골드 키위 아 골드 키위 네",
  "레몬 이렇게 짜잖아요",
  "레몬 레몬 이렇게 자~ 힌트 나갑니다",
  "아유 아잉 마누라 아 예",
  "마늘 마늘 마늘 맞아 마늘 좋은 건 다들 잘 아실 거예요",
  "미국 관절염 재단에서 마늘을 섭취했을 경우와 그렇지 않을 경우를 어~ 조사를 해봤더니 퇴행성 관절염이 초기 징후가 마늘과 양파를 섭취한 집단에 비해서 훨씬 더 낮은 것으로 나타났어요",
  "마늘에는 디아릴 디술파이드라고 하는 성분이 염증을 가속시키는 효소를 억제하기 때문에 관절염에 도움이 되는 것으로 알려져 있어요",
  "우리가 마늘만 이야기 했는데요",
  "옆에 또 뭐가 있죠",
  "색깔 별로 깔 별로 있습니다",
  "네. 컬러 푸드라고 이야기 하죠",
  "색깔 있는 채소에는 피토케미컬이라고 하는 영양소가 들어있어요",
  "어~ 독특한 색을 가질 뿐만 아니라 맛과 향도 독특하고요",
  "항화 항산화 성분을 가지고 있어서 항암 효과가 아주 큰 것으로 알려져 있습니다",
  "세계 보건 기구에서 우리가 이 다섯 가지 색깔 빨강 초록 노랑 또 검정이나 보라 그리고 흰색에 다섯 가지 색깔 채소를 매일 드셨을 경우에 항암 효과에 아주 좋습니다",
  "자~ 이제 마지막 비법 아~ 요 비법은 또 뭘까요? 공개합니다",
  "하나 둘 셋 뭐야 이거 홍합이잖아요",
  "홍합 홍합 홍합도 일반 홍합처럼 보이시나요? 좀 실한 홍합  자~ 김미려 씨 과연 그러면 실한 홍합인지 네",
  "탱글탱글 자~ 하나 둘 아 초록잎홍합 아 무릎 관절에 좋단 얘기를 얼핏 들은 것 같애요",
  "물에 그건 아니죠?  예. 그건 아닌 것 같습니다",
  "이제 동요를 많이 부르다 보니까 착각했습니다. 예",
  "지금 말씀하신 것처럼 실하다고 이야기 하셨는데요",
  "좀 크기가 크고 그 다음에 껍질이 초록색을 색을 가지고 있죠",
  "그래서 초록잎홍합입니다",
  "이게 관절에 도움이 되나봐요",
  "생소하다. 생소해 네",
  "김정렬 씨 한번 드셔보시죠. 예",
  "야 이 초록잎홍합 예. 한번 드셔보세요",
  "사실 이게 고급 레스토랑에 가면 파스타 시킬 때 하나 딱 하나 들었어요",
  "맛있죠. 당연히 당연히 맛있죠. 홍합인데 아니 근데 초록잎홍합이 뭔가 좀 특별한 게 있나요? 진짜로 네. 홍합 다 좋은 건 다 잘 아실 겁니다",
  "홍합에 있는 불포화지방산이 우리가 혈관 건강이나 두뇌 발달 또 오늘 하고 있는 관절에 도움이 되는 것으로 알려져 있는데요",
  "특히 이 초록잎홍합은 서식하는 곳이 좀 청정하고 맑은 지역에 서식하고 있는데요",
  "뉴질랜드에서 주로 서식하는 것으로 알려져 있습니다",
  "오 확실히 우리가 먹는 홍합과는 좀 다른 느낌인데요",
  "이 초록잎홍합 관절에 좋다는 게 어떻게 알려지게 된 건가요? 우리가 생선 기름이 에스키모인들부터 알려진 것처럼 뉴질랜드에서부터 알려져 있습니다",
  "뉴질랜드에 마오리 족 잘 아시죠?  예. 마오리 족이 아주 몸집이 커요",
  "그거에 비해서 활동량도 아주 잘하고 있는 것을 다들 알고 계실 겁니다",
  "야외 활동이 많은 점에도 불구하고 나이가 들어도 관절 건강이 굉장히 좋은 것으로 알려져 있어요",
  "그래서 과학자들이 그것을 유심히 본 거죠",
  "도대체 마오리 족들이 왜 저렇게 관절 건강이 나이가 들어도 좋을까 하고 봤더니 초록잎홍합을 먹는 것이 발견이 됐습니다",
  "오 그래서 관절 건강에 도움이 되는 것으로 알려지기 시작했습니다",
  "근데 초록잎홍합도 홍합인데 이 마오리 족은 진짜 아까 옆에서도 보셨듯이 막 와 막 아까 난리나잖아요",
  " 아니 이 누가 봐도 이 마오리 족은 건강해 보이잖아요",
  "근데 그 부족만에 특성이 아닌가 그렇죠",
  "아까 뭐 유전적인 성질이 중요하다고 말씀하셨으니까 네",
  "이 마오리 족에 유전적인 특징일 수도 있잖아요. 네",
  "네. 그렇게 생각하실 수도 있는데요",
  "마오리 족이 해안가에만 사는 것이 아니잖아요",
  "내륙 지방에 사는 마오리 족과 해안가에 사는 마오리 족을 비교를 했습니다",
  "아무래도 해안가에 사는 마오리 족은 해산물 섭취가 훨씬 더 많을 거고 그렇죠",
  "또 더불어서 초록잎홍합도 많이 먹는 것으로 알려져 있죠",
  "더불어 내륙에 살고 있는 마오리 족은 이 해산물을 섭취하는 기회가 굉장히 적은 것으로 알려졌어요",
  "두 집단을 비교해 보았더니 해안가에 사는 마오리 족은 관절 건강이 유의적으로 훨씬 더 좋은 것으로 알려져 있습니다",
  "아 따라서 같은 종족이라도 어떤 식품을 섭취하느냐가 굉장히 중요한 관건이 되겠죠",
  "먹는 게 중요합니다",
  "자~ 그렇담 말이죠",
  "초록잎홍합에 어떤 성분이 무릎에 좋게 하는 성분인가요? 예. 제가 얼마 전에 뉴질랜드를 갔다 왔어요",
  "오 예. 가서 초록잎홍합을 실제로 좀 많이 먹었거든요",
  "그런데 초록잎홍합에는 이 독특하게 결합된 그~ 불포화지방산이 아주 풍부하게 들어 있습니다",
  "그래서 이것이 인제 관절에 도움이 되는 건데 이~ 첫 번째는 관절에 윤활 작용이에요",
  "예. 우리가 불포화 지방산이잖아요",
  "이 지방이 미끌미끌해서 이 관절을 뻑뻑한 관절을 잘 움직이게 만드는 게 첫 번째고요",
  "두 번째는 에이코사노이드라고 있어요",
  "이게 뭐냐 하면 우리 불포화지방산이 결합해 가지고 이런 형태를 얘기를 하는데 이것이 강력한 항염 작용을 합니다",
  "그러니까 우리가 관절염 있을 때 염증을 가라 앉혀서 관절염 증상을 개선시키는 어~ 효능이 있습니다",
  "네. 근데 불포화 지방산 우리가 많이 들어봤잖아요",
  "이게 다른 식품에도 분명히 많이 들어 있다고 들었는데 이 초록잎홍합에 있는 불포화지방산이 뭐가 좀 더 특별한 게 있는 건가요? 특별히 항염 효과가 있는 거죠",
  "오메가 쓰리 지방산입니다",
  "말씀하셨던 것처럼 생선 기름이나 어패류에 많이 들어있는데요",
  "특별히 이 초록잎홍합에 들어 있는 어~ 오메가 쓰리 지방산 다른 지방산에 대해서 훨씬 더 항염 효과가 높은 것으로 알려져 있어요",
  "예를 들자면 연어에 이백오십 배 정도 이야 높은 것으로 알려져 있는데요",
  "그 이유는 어~ 이 초록잎홍합이 사 서식하고 있는 뉴질랜드가 아주 극지방에 있어요",
  "그래서 자외선을 아주 강하게 받는데요",
  "그러기 때문에 이 자외선으로부터 살아남기 위해서 항염 성분을 더 많이 갖고 있는 거죠",
  "누가 플랑크톤이에요",
  "예. 그런데 이 플랑크톤을 먹고 자라는 이 초록잎홍합이 그 성분을 그대로 가지고 있기 때문에 항염 효과가 훨씬 더 높은 것으로 알려져 있습니다",
  "어허 어 네. 저는 관절 통증이 얼마큼 개선이 됐는지 지금 화면에 나오고 있는데 네",
  "통증이 사 주 후 팔 주 후 이거 선생님 뭐 어떤 내용인가요? 예. 이~ 초록잎홍합을 먹으면 이~ 불포화지방산이 항염 작용을 한다 그랬잖아요",
  "그래서 결국은 통증도 떨어지고 우리가 그~ 관절에 기능이 인제 향상되는 걸 볼 수가 있는데요",
  "실제로 국내 일곱 개 대학에서 실험을 했어요",
  "관절염 환자 오십사 명을 대상으로 실험을 해서 초록잎홍합 추출 오일을 팔 주 동안 이제 섭취를 시킨 다음에 조사를 해봤더니 팔 주 후에 보니까는 환자에 팔십삼 점 칠 퍼센트가 내가 통증이 많이 좋아졌다 오호 이렇게 평가를 했고 의사가 평가 해 하기에는 거의 구십 퍼센트에 육박할 정도로 이야 통증에 개선 효과가 뛰어났습니다",
  "이야 그러니까 염증이 줄어드니까 통증도 당연히 줄어들었다",
  "그러면은 뭐 관절염 말고 다른 염증 질환에도 도움이 되나요? 네. 맞습니다",
  "항염 효과가 있기 때문에요",
  "관절염뿐만이 아니라 만성질환 염증에 관 관련이 있는 것으로 알려져 있어요",
  "피부염이라든지 기관지염 이런 데 효과가 있는 것으로 알려져 있습니다",
  "아니 지금 염증과 통증을 다 잡아 줬 줬다",
  "이러면 무조건 무릎 관절에 좋은 거 아니겠습니까? 네. 실제로 동물 실험을 통해서 입증한 것이 있어요",
  "지금 화면 보시면 예",
  "왼쪽에 동 실험 동물에다가 관절 파괴 물질을 관절에다가 주입을 한 겁니다",
  "그리고 오른쪽은 관절 파괴 물질하고 오일 초록잎홍합 오일을 같이 는 거죠",
  "같이 네. 그래 결과를 보니까 오른쪽을 보면 와 이 관절이 잘 유지되고 있는 것을 볼 수가 있습니다",
  "이야 그러면 혹시 섭취할 때 주의할 게 또 있을까요? 네. 우리가 건강 기능 제품을 구입할 때는 굉장히 많이들 고민을 하시는데요",
  "답은 한 가지입니다",
  "국가가 인정한 것으로 구입하시면 됩니다",
  "식품의약품 안전처에서는요",
  "기능성 여부에 대한 인정도 하고요",
  "한 번 하는 것이 아니라 정기적으로 수시적으로 재평가를 하고 있기 때문에 꼭 인증된 상태를 확인하고 구입하시는 것이 필요합니다",
  "초록잎홍합 영양제 드시는 분들이 사실 그~ 어~ 질환을 위해서 약을 드시는 분들이 많거든요",
  "같이 먹어도 될까요? 예방 차원에서 드시는 것은 식품과 같이 드시는 것은 큰 문제가 없을 수 있는데요",
  "만약에 질병이 있어서 다른 약과 같이 드시는 경우에는 꼭 전문의와 상의하시는 것이 필요합니다",
  "오늘 오랫동안 건강하게 사용하는 법을 좀 배워봤는데 오늘 김정렬 씨랑 김미려 씨 도움이 많이 되셨나요? 글쎄 말이에요",
  "사람이라는 것이 아는 게 힘이라는 말도 있듯이 네",
  "건강도 이렇게 미리 알고 가면 아~ 아무 거나 그냥 되는 대로 막 먹지 말고 알고 먹으면은 훨씬 건강에 많은 도움이 되지 않을까 어~ 아는 게 힘이다라는 갑자기 제가 여행을 많이 안 다녀 봤어요",
  "저에 첫 인제 곧 해외여행지는 이제 뉴질랜드가 될 것 같습니다",
  "가서 초록잎홍합을 마오리 족과 함께 먹겠어요",
  "네. 우리 나이보다 훨씬 더 빨리 노화될 수 있는 것이 바로 무릎 관절 꼭 기억하시고요",
  "오늘 저희가 알려드린 다양한 정보로 백 세까지 정말 건강하게 걸어다니는 여러분이 되시길 응원하겠습니다",
  "아~ 집에서 빨래하고 청소하고 밥하고 이런 가사노동에 경제적 가치가 얼마나 되는지 통계청에서 조사를 한번 해봤습니다",
  "얼마나 될 것 같으세요? 글쎄요",
  "많이 되지는 않을 것 같은데요",
  "많이 안 될 것 같애요? 네",
  "무려 삼백육십조 원에 이른다고 합니다",
  "우와 뭐 이쯤 되면 이제 살림도 하나에 경영이라고 봐야 되는 거예요",
  "살림이 쉽고 재밌어지는 기법을 알게 된다면 누구나 배우고 싶겠죠? 시간 노력 비용을 반으로 줄이는 노하우 준비 했으니까요",
  "지금부터 함께 하시기를 바랍니다",
  "살림을 하려면 생활용품 꼭 필요하거든요",
  "그런데 이거 제대로 알고 건강하게 써야 합니다",
  "박용후 선생님 오가후 선생님 정재훈 선생님  자~ 오늘도 살림 노하우 알려고 나오셨어요",
  "안문현 씨 김상태 씨 안녕하세요",
  "자~ 저희가 뭐 앞서서 얘기했지만 살림을 경영이다",
  "오 이렇게 표현을 하는데 사실 안문현 씨 같은 경우에는 뭐 주부 구단이신가요? 십 십구단 십구단 거의 거의 뭐 십단이죠",
  "십구단  대단하시지 않아요? 아니 제가 생긴 거는 맏며느리 같이 생겨 가지고 예",
  "다 뭐 물김치 식혜 뭐 착착 담그고 그럴 것 같죠",
  "못해요? 근데 실력은 새댁이에요",
  "아 늘 새댁 아~ 저는 또 취미도 별로 없어가지고 예",
  "요령도 없고 정말 밭일 할래 살림을 할래 그러면 저는 밭일 할 거예요",
  "어 저희 남편 하나도 안 도와주지 상태 씨는 좀 도와줘요? 집에서 그럼요",
  "이제 남자도 살림해야 됩니다",
  "오 맞아 어~ 해야 돼 저도 사실은 일하다가 이제 스캐줄이 없는 날이면요",
  "집에서 집에서 육아하고 살림하고 아 정말 아이들이 아홉 살 네 살이다 보니까 손이 많이 가요",
  "집사람 너무 힘들어 해요",
  "그래서 열심히 어~ 도와주고 있습니다",
  "어머 뭘 도와주는데 뭘 뭘 사실 그~ 뭐 살림 제가 다 하거든요",
  "이야 웬일이야 아이들 옷 입히죠",
  "아이들 옷 줄으면 그걸 리폼하죠",
  "아이구 할 일 많네",
  "아니 제 딸래미가 제가 설거지 하고 있는데 네",
  "저기 사랑이 인제 저~ 딸이 사랑이에요",
  "사랑이랑 통화하고 싶다는 거예요",
  "그래 제가 설거지를 이렇게 하다가 전화를 했어요",
  "상태야 뭐 사랑이 있니 그랬더니 쟤 똑같이 설거지 하면서 어머머 웬일이야 예 형님 옆에 오 우리 살림하는 남자예요",
  "생활이 됐습니다. 이제 네네",
  "김상태 씨나 김한석 씨처럼 살림하는 남자도 많이 늘고 있긴 하지만 그럼요",
  "그렇게 굉장히 많지는 않잖아요",
  "아 여기도 있잖아요",
  "아 김정근 아나운서도 열심히 도와주고 있지만 기분 좋은 날 나올려면은 기본적으로 남자가 살림을 해야지 나올 수 있습니다. 예",
  "굉장히 많네요. 저희 주변에는 예",
  "그런데 살림이 잘 해도 티가 나지 않지만 잘 안 하면 바로 티가 나는 게 살림이라면서요",
  "많은 주부님들이 그~ 살림하면 자기가 노력한만큼 결과가 안 나온다 좀 무의미하다 이렇게 생각하시는 분들이 꽤 많은 것 같애요",
  "근데 중요한 건 안 해 못 해 이런 게 아니라 아~ 이 살림에 대한 편견을 깨는 게 가장 중요한 일이라고 생각을 합니다",
  "이 살림에 대한 편견을 깨보면 살림도 재밌을 수 있거든요",
  "살림 고수가 되기 위해서 제 손 안에 족자가 이렇게 있습니다",
  "이건 또 뭐예요? 이 족자는 말이죠",
  "살림 고수에게 전달 됩니다",
  "아니 그건 뭐예요? 전하 살림 고수가 되기 위한 족자가 도착했사옵니다",
  "그래 그래 그래 어서 그 족자를 한번 펼쳐 보거라 자~ 가겠습니다",
  "전하 이런 실수를 무엄하도다",
  "그래 오 살림 경영 관점을 바꿔라 이 무슨 뜻이더냐 무슨 뜻이더냐 아~ 살림 경영 관점을 바꿔라 아~ 보면 결코 이 살림이라는 게 어렵게 생각하면은 안 되거든요",
  "이제 보면 당연함을 부정해보면 원래 그렇게 하는 거야 그게 아니라 관점을 바꿔 보면 살림이 재밌어지는 것들이 많거든요",
  "그~ 예를 들면 어떤 의미에서 여러분 인제 마트에 가 보시면 이렇게 가운데 옴폭 들어가고 끄트머리가 둥그런 이런 수세미 보신 적 있으실 거예요",
  "네. 그 수세미가 어떻게 만들어진 거냐 하면 한국 아주머니가 네",
  "한국 아주머니가 네모난 수세미에 대해서 굉장히 막 짜증을 냈어요",
  "오 근데 보통 같은 사람 같으면 아 수세미 이렇게 생겼구나 이렇게 쓸 텐데 맞아요",
  "이 분은 가서 짜증을 내신 거예요",
  "오 어~ 왜 잡기도 불편하고 닦기도 불편하다",
  "아 근데 그 회사는 그 짜증을 다르게 받아들인 거예요",
  "아 그래서 이렇게 생각했어요",
  "고객에 짜증은 우리가 미처 못 본 단점을 발견하는 거다 이렇게 해서 그 네모난 수세미를 가운데를 파내고 끝을 둥그렸어요",
  "그런데 잡기도 편하고 또 딲기도 아 돌리기도 편하고 예. 돌리기도 편하고 이게 됐든 거죠",
  "그래서 그 아주머니가 그~ 명예이사까지 돼서 미국까지 갔어요",
  "정말 아 그래요? 아~ 완전 어머 세상에 자~ 그래서 예",
  "불평을 그 짜증나는 부분들을 보면 어쩌면 우리가 못 본 새로운 아이디어에 재료가 되는 경우가 많거든요",
  "오 그래서 단점을 바꿔 보시면 많은 것들을 발견하실 수 있습니다",
  "살림 경영 관점을 바꿔라 뭐 오늘 기대해도 좋으실 것 같은데요",
  "저희가 총 삼 라운드로 진행을 할 건데 어떤 팁이 가장 유용할 지 지켜보시는 것도 재밌을 것 같습니다",
  "과연 어떤 살림 고수들이 등장할지 굉장히 기대가 되는데요",
  "살림 경영 일 라운드 지금 바로 시작해보겠습니다",
  " 살림에 고수는 나야 나 나야 나  바로 제가 관점을 바꾸기 오늘 첫 번째 편 관점만 쪼금만 바꾸면은 우리가 쓰고 있던 그런 물건들인데 다 집에도 다 가지고 있어요",
  "근데 이런 것들이 사실 쓸모가 되게 많은데 아 이거 쓸모 없어졌네 하고 버리는 것들 많거든요",
  "그런 것들에 새로운 발견 오 오 요렇게 쓸 수도 있구나 하는 것들을 알려드릴려고 합니다",
  "자~ 네. 지금 김나나 선생님에 이야기가 이게 무슨 얘기야라고 아시는 분들 있잖아요",
  "지금부터 깔끔하게 정리해드리겠습니다",
  "살림 경영 라운드 일 주방입니다",
  "먼저 자주 쓰고 버리는 안문현 씨 자주 쓰고 버리는 게 있어요? 주방에 있어요",
  "수세미 수세미 수세미 예",
  "아까 수세미 박용후 선생님이 수세미 얘기 했어요. 예",
  "수세미 수세미 예. 고무장갑 수세미일까요? 아 고무장갑도 오 고무장갑 네",
  "아 고무장갑인가 자~ 보겠습니다",
  "자주 쓰고 버리는 알루미늄 포일 이게 뭡니까? 아니 사실 그~ 포일은 음식을 이렇게 쓰는데 쓰잖아요",
  "저도 살림 좀 하는데 다른 용도로 이~ 알루미늄 포일을 예",
  "버릴 때 아깝더라고 싸본 적이 써본 적이 없거든요",
  "무딘 뭐를 날렵하게 바꿔요",
  "어~ 지금 약간 힌트를 보여주시는 것 같애요",
  "무딘 뭐 날 날 무딘 날 칼날 칼날 무딘 날 무딘 널  예. 자~ 보겠습니다",
  "칼날 칼날을 날렵하게 바꿔요",
  "요게 무슨 얘기예요? 이렇게 알루미늄 호일을 좀 여러 겹 접어주세요",
  "요렇게 접어준 다음에 그 다음에는 가위로 그냥 잘라주시기만 하시면 돼요",
  "그냥 예. 요렇게 잘라주시면 요기 부분들이 잠깐만요",
  "아 진짜요? 정말 오우 야 이게 이 엉망진창이네",
  "자~ 이거를 자~ 이런 거를 예",
  "요렇게 요렇게 짤라요? 짤라주시면 돼요",
  "그렇게만 하면 됩니까? 네. 짤라주시면은 네",
  "칼날 무딘 부분들이 쫌 더 날카로워지기도 하고요",
  "쫌 더 잘해질려면 여기 부분을 날 있는 부분들을 요렇게 문질러 주시는 것도 괜찮으세요",
  "아 어~ 그렇게 그냥 문질러요? 예예예. 이렇게 문질르는 것도 괜찮아요",
  "그런데 아까 확실히 아까보다는 더 번쩍 번쩍해진 것애요. 칼날이 네네",
  "번쩍 번쩍한 것이 아니라 이게 지금 아주 그냥 스무스하게 잘린단 말이에요",
  "오 진짜 저 소리 봐 싹 소리 우와 자~ 소리 들리시죠? 네",
  "어우 이야 약간 물건 팔러 오신 느낌이 좀 드네요",
  "예. 어~ 순간 장터 분위기가 났어요? 사고 싶어졌어요",
  "알루미늄 포일을 이렇게 자르기만 하고 이렇게 닦기만 해도 지금 뭐 칼날이 다시 산 것처럼 새 것 같은데 네",
  "어떤 원리와 성질 때문에 저렇게 되는 건가요? 네. 알루미늄이 사실은 굉장히 산소와 결합을 잘하는 금속이에요",
  "그래서 철이나 이런 거 보다 더 빨리 산소랑 결합하게 되는데 아 날이 잘 안 갈리는 거는 날 끝이 묘하게 산소랑 결합이 돼서 모양이 바뀌'어 있거든요",
  "아 그래요? 아 네. 그래서 모양이 바뀌'어 있는 칼날에 붙어있는 산소가 알루미늄 포일로 옮겨가면서 칼날 모양 맨 처음에 샀던 것처럼 똑같이 바뀌게 돼요",
  "아 사실 이 알루미늄 포일이 음식을 싸거나 우리 집에서 삼겹살 먹을 때 밑에 깔거나 요런 데만 쓰일 줄 알았는데 맞아요",
  "이게 무딘 칼을 간다 아~ 오늘 저 처음 알았습니다",
  "그러니까 아~ 그리고 아마 지금 오늘 좋은 정보를 알려주셔서 이 분들이 상당히 좀 좀 가슴아파 하실 것 같애요",
  "칼 갈아 칼 갈아 칼  그렇죠",
  "아 어떡하죠? 우리 갈 필요가 없이 인제 이걸로 갈면 되니까 죄송하네",
  "칼 갈아  아니 칼 갈러 다니세요? 갈아요. 칼   알루미늄 포일로 원하는 만큼 구석구석 뭐를 벗겨요 때를 벗겨요",
  "기름 기름 기름 때 한번 볼까요? 껍질을 껍질을 벗겨요",
  "이게 무슨 얘기입니까? 어~ 껍질을 벗겨요? 저 가끔 캠핑 같은 데 가면요",
  "미처 감자 칼을 못 들고 가 그죠? 그렇죠",
  "그거 챙겨 가면 감자 칼까지 누가 챙겨 갑니까? 예. 맞아요",
  "고럴 때 아주 유용하게 쓸 수가 있어요",
  "김상태 씨가 캠핑 많이 가시잖아요",
  "제가 한번 깎아볼까요? 한번 해봐요",
  "진짜 예. 진짜로 캠핑 마니아예요. 네",
  "아 이게 정말 캠핑 가면 예",
  "남자들이 다 하잖아요",
  "감자도 깎을 땐 좀 빨리 깎아야 그렇지 그렇지 어~ 멋지다",
  "슉슉슉슉슉슉슉 짝 슉슉슉슉 너무 멋있어요",
  "김상태 씨 이렇게 깎아요? 네",
  "이렇게 아~ 저는 이렇게 착착착착착 이렇게 깎는데 예",
  "우와 한번 해봐야죠",
  "요렇게 요렇게 하고 나서 그냥 마른 감자를 네. 그냥 살살살살 문질러 주세요",
  "우와 야 이건 한 방에 나간다. 진짜 야 이거 한 방에 나가네",
  "역사 남편들이 해야 돼. 남편들이 신기하다 다시 한번 보여드릴게요",
  "역시 역시 역시 역시 이야 한 방에 나간다 진짜 신기하다",
  "빤들 빤들 오 아~ 그리고 감자칼로 깎으면은 안에 속도 막 벗겨지는데 예",
  "그리고 감자칼로 깎을 수 없는 게 사실은 이 생강이거든요. 생강 맞아요",
  "아 생강 줘 보세요",
  "생강도 제가 한번 까드릴게요",
  "어머 세상에 생강도 돼요? 쭉쭉쭉쭉 이렇게 하면 잘 까집니다",
  "다시 한번 보실까요? 쭉쭉쭉쭉 김상태 김상태 김상태 아주 잘 깎입니다",
  "우와 자~ 그리고 구 잘한다 잘한다 김상태 자~ 그리고 구석구석 딲을 때는요",
  "좀 모서리 부분을 만들어서 예",
  "사이 사이 넣어서 한번 밀어보세요",
  "우리 어머님들도 쉽게 하실 수가 있으니까 이제는 포일 버리지 마시고요",
  "이렇게 깎을 때 한번 해보세요",
  "어~ 너무 재밌다. 진짜 김성태 씨 구석구석 조금 남자답게 벗겨주실 수도 있을까요? 남자답게요",
  "남자답게 한번 벗겨주세요",
  "어따 이것은 말이지 힘차게 벗겨줘야 된다니까  남자들도 그냥 쭉쭉 하면 어 벗겨지는 거야 오우 야가 야가 수줍음을 많이 타면 살짝 한 번만 손길이 닿아도 벗어브러 그냥 쭉쭉 벗겨지는구마잉 아따 근데요",
  "원리가 어떻게 되는 겁니까?  궁금해요",
  "네. 감자나 이제 당근 같은 채소들은 과일처럼 껍질이 두껍지 않아요",
  "그렇기 때문에 살살 보통 이제 주방에서는 감자칼 대신 숟가락 같은 걸로도 굉장히 많이 벗기잖아요",
  "근데 알루미늄 포일을 꾸기면은 사포처럼 미세한 요철이 많이 생기게 돼요. 표면에 그래서 넓은 면적을 한번에 때 밀듯이 푹 밀게 되는 겁니다",
  "알루미늄 포일이 이렇게 유용하게 쓰일 수 있다는 거 놀랍습니다",
  "또 어떤 주방 용품이 살림 경영을 도와줄지 두 번째 궁금합니다",
  "두 번째 주방에 때를 없앤다",
  "먹다가 꼭 남는 보겠습니다",
  "아 소스와 음료 사실 이렇게 먹다 남아서 그~ 유통기한이 굉장히 오래된 이런 소스들 특히 이게 토마토 케찹이잖아요",
  "제가 토마토 케찹을 사실 끝까지 먹어 본 적이 거의 없는 것 같애요",
  "어~ 어~ 어~ 끝에 쯤 되면 유통기한이 지나거나 계속 이렇게 돌아디나다가 아 이거 도대체 어떻게 처리하지 어~ 바로 이게 세제로도 쓸 수가 있어요",
  "세제로 자 지금 세제로 쓸 수 있다고 했어요",
  "이게 무슨 얘기냐 보겠습니다",
  "탄 냄비 탄 냄비에요? 아~ 진짜요? 바로 이 케찹을 탄 냄비에다가 이렇게 발라만 놓으면 되는데요",
  "진짜 이렇게요? 그~ 발라만 놔요? 예. 발라만 놔요",
  "먹다 남은 거 아니에요? 아니에요",
  "삼십 분 정도는 발라놔야지 사실은 녹거든요",
  "지금 왜냐면 탄 냄비에다가 밑에가 사실 다 탔어요",
  "어~ 발라놓은 건데 벌써 탄 게 없어지고 있는 거예요",
  "그냥 이게 발라만 놓으면 되는 거예요",
  "그냥 뿌려만 놓으면 돼요",
  "뿌려만 놓고 삼십 분은 놔두셔야 됩니다",
  "삼십 분 이상은 되면은 이 탄 성분하고 이 토마토 케찹하고 섞여가지고요",
  "이렇게 한 다음에 보면은 이렇게 닦아내시기만 하면 돼요. 이렇게 신기하네",
  "보이세요? 아니 보고도 못 믿겠네",
  "케찹으로 닦아내는 거 보이세요? 오 닦인다. 닦여 완전 완전 깨끗하게 닦이죠",
  "그냥 그냥 그냥 이렇게 닦으면 돼요",
  "닦으면 돼 예. 예예. 예예",
  "닦으면 돼요. 이렇게 어~ 그래서 싹 닦아내시기만 하시면 됩니다",
  "이야 여기에 키친타월로 한 번만 더 닦아내시면은 탄 냄비가 싹 너무 태웠다",
  "도저히 그냥 희생 불가해. 이거는 예예",
  "그러면 어떻게 하면 돼요? 예",
  "먼저 뜨거운 물에 한 이십 분 정도 담가 놔요",
  "네. 그리고 냄비를 네. 그리고나서 물을 버린 다음에 네",
  "그 다음에 케찹을 발라주시면 쫙 이렇게 발라놔요",
  "네. 발라주시면은 삼십 분 지나면 똑같은 일이 또 아~ 그럼요",
  "삼십 분 이상만 되면 무조건 녹습니다",
  "이제 냄비 사달란 말은 이제 못하겠네",
  "그러니까 아니 사실 냄비 진짜 많이 타면은 그냥 못 쓰잖아요",
  "그냥 두다가 버리거나 그러는데 네",
  "토마토 케찹에 어떤 성분이 지금 저렇게 만드는 건가요? 저 토마토라는 어~ 과일 자체가 그 안에 유기산이 굉장히 많이 들어 있어요",
  "어~ 그래서 어~ 단맛 보다 어떻게 보면 신맛이 더 강하죠",
  "그런데 이제 유기산 성분에 의해 가지고 녹 성분이 녹여나온다 이렇게 생각하시면 이해가 제일 쉽고요",
  "어~ 그래서 뭐 인제 집에 있는 그렇다고 잘 익은 먹을 수 있는 토마토를 활용하시는 것 보다는 케찹 같은 경우에는 냉장고 안에 넣어놓고 있다 보면 이게 도대체 이년 전 케찹인지 삼년 전 케찹인지 모를 때 예. 맞습니다",
  "인제 그런 것들을 활용하시면 어~ 특히 인제 그런 식기라든지 금속에 녹슬어 있는 성분을 제거하는데 효과적으로 쓸 수 있습니다",
  "보통 냄비 인제 여자들은 좀 좋은 거 갖고 싶어 하거든요",
  "코팅이 잘 돼 있어서 그런데 코팅이 마무리 잘 돼 있어도 태운 다음에 철수세미로 약간만 철수세미로 약간 살살 살살 해도 금방 벗겨지는 거예요",
  "케찹을 어우 케찹을 몰랐어. 세상에 그러니깐 저도 그~ 수세미 철수세미 잘못 썼다가 집사람한테 혼났거든요",
  "큰일나지 여보 오늘은 부터 말이야 이제 케찹 버리지 말고 제가 잘 닦아줄게요",
  "알았죠? 그래서 오죽하면 케찹은 멋쟁이란 닉네임 닉네임이 있잖아요",
  "정말 예? 멋쟁이 토마토 토마토 토마토 케찹 네",
  "자~ 자~ 보겠습니다",
  "요리 후에 뭐 싹 설거지 기름때 아 아~ 기름때는 뭘로 아~ 우리가 이제 배달 음식 시켜 먹고 나면 사실 제일 많이 받는 게 이 콜라잖아요",
  "콜라를 이렇게 받으면 사실 이~ 요 요 부분까지 먹고 나면 애들이 그 다음부터 손을 잘 안 대요",
  "김 빠져서 김 빠지죠",
  "그리고 들어갔다 나왔다 들어갔다 나왔다 그러면 이게 아까워서 우리가 먹게 되는데 이제부터 드시지 마시고요",
  "우리 몸매도 되게 소중하니까 요거를 가지고 기름때 제거하는데 굉장히 효과적이거든요",
  "여기 보면 후라이팬인데 후라이팬에 기름 때가 굉장히 많은 경우 또는 음식물을 하고 나서 기름이 많이 남았다 그럴 때 키친타올에다가 콜라를 많이 묻혀 가지고요",
  "그냥 덮어놓으시기만 하시면 돼요",
  "뿌려만 논다고요? 예. 이렇게 뿌려만 놓고 사실 다른 일을 하시면 돼요",
  "에이 자~ 미리 지금 뿌려놨어요",
  "네. 미리 좀 뿌려놨어요",
  "저희가 좀 뿔려놨거든요",
  "그리고 나서 이렇게 싹 딲아내시면 이야 닦였어",
  "여기 여기 여기 묻어내는 거예요. 기름이 제육볶음 이런 걸 해먹고 난 다음에 걱정하지 마시고 이제 콜라를 뿌려주시면 돼요",
  "자~ 그리고 이렇게 해서 예",
  "콜라에 당분 성분이 남아있을 수 있으니까 네",
  "이러고 나서 한번 더 한번 더 한번 더 닦아주시면 돼요",
  "한번 더 닦아요? 아니 콜라로 말고 이제는 물로 닦아야죠",
  "아~ 물로 당분이 없게끔 콜라끼를 없이 그래서 보시면은 예",
  "예. 여기 여기 여기 이야 완전히 싹 딲아줍니다",
  "사실 이게 살림해본 남자나 우리 어머님들 잘 아시겠지만 특히 이 기름때가 많이 끼는 곳이 가스레인지 그 옆에 국 끓다가 넘치면 그거 안 닦이면은 어~ 맞아요",
  "그거 나중에 딲을라면 너무 너무 힘들거든요",
  "그렇지 그럼 그래서 저도 이~ 집사람하고 그거 때문에 아웅다웅 하거든요",
  "아니 국물 흘리면 바로 바로 딲아주지 왜 못 딲냐 그러면 당신이 해보라고 애들 육아하지 뭐 주다 보면 깜빡 잊어요",
  "그래 그러다 보면 그게 딲기가 힘든데 이제 이 콜라를 이용하면 그것도 잘 딲을 수 있는 거죠",
  "콜라 진즉에 알았으면 부부싸움 안 했지 안 했죠",
  " 그리고 콜라가 네",
  "여기에만 쓰는 게 아니라요",
  "그~ 더러워진 변기에 뿌리셔도 굉장히 좋습니다",
  "뭐라고요. 변기에 아 변기 변기 더러워진 거에 콜라를 뿌려놓고 나와요",
  "네. 쫙 넣어논 다음에 그 다음에 물 한번 이렇게 슉 내려주면 거기까지 끝나요? 예",
  "이제 우리 부부싸움 하지마  선생님 이게 저~ 이건 어떤 원리입니까? 콜라 같은 경우도 인제 탄산도 녹아있고 뭐 거기에 구연산 인산을 거의 산 성분 많이 들어있거든요",
  "이제 그런 산 성분이 어떤 뭐 금속에 산화물이라든지 찌든 때라든지 이런 거를 이제 효과적으로 분해할 수 있는데 다만 이제 금속에다가 이거를 발라서 닦아낼 때는 금방 금방 잘 닦여지거든요. 해 보시면 예",
  "근데 이제 어~ 뭐 어떤 변기라든지 이런 도자기에다가 할 때는요",
  "거기에 찌든 때가 금방 빠지진 않아요",
  "그래서 한 경우에 따라서는 네 다섯 시간 정도 불려놨다가 불려놨다가 그 다음에 딲아내시면 또 굉장히 잘 딲아집니다",
  "이야 뭐 얼핏 얘기를 들으니까 콜라를 마시면 내 몸에 있는 기름때도 왠지 이렇게 씻겨 나갈 것 같은 오 그러네요",
  "그런 말도 안 되는 상상이 들지만 그건 아닙니다",
  "그건 아니라는 걸 분명히 말씀드리고요",
  "근데 이렇게 주방용품 막 소개해드리니까 뭐 보시면서 아유 시중에 파는 거 사서 쓰면 되지 뭐 저렇게까지 해야 되나라고 생각하시는 분도 있겠지만 경제적인 측면 건강적인 측면 생각해보시면 훨씬 이점이 많다는 거 네",
  "기억하시면서 다음도 한번 볼까요? 자~ 이제 마지막 주방 정리를 돕는다 버리는 게 다반사 버리는 거 너무 많아서요",
  "너무 많아 주방에선 사실은 그쵸",
  "포장지 같은 거 다 버리죠",
  "달걀판과 소주병 소주병 이건 당연히 버리는 거 아닙니까? 제가 그게 너무 아까워가지고 집사람 립스틱 립스틱을 다 거기다 담아놨어요",
  "어 여기 화장대에다가 근데 여성분들 거기다 정말 싫어하더군요",
  "뭐하는 짓이야 립스틱 안 어울리네",
  "아니 왜냐하면 나름대로 저 이뻐 보여가지고 달걀판에다가 립스틱 삼십 개를 이렇게 이렇게 딱 놔뒀어요",
  "그랬더니 뭐하는 짓이야 그건 안 되겠더라고요",
  "예예. 지금 이 달걀 뭔지 모르겠어요",
  "싱싱 보관함으로 딱 보겠습니다",
  "과일 채소 이게 뭔 얘기입니까? 과일과 채소 아 아 우리가 과일을 냉장고에 보관할 때 사실 제일 많이 보관하는 게 뭐 귤 뭐 과일 같은 것들 많이 넣잖아요",
  "그런데 얘네들이 서로 부딪히다가 상하는 경우가 너무 많고요",
  "상하고 나면 또 물러지고 거기에 곰팡이도 생기고 아까워서 이걸 먹어야 되나 말아야 되나 계속 고민을 하는데 사실 이 계란판에다가 요렇게 넣어두시면 이야 이거 이거 굳 아이디어다 계란이 왔어요",
  "굵고 싱싱한 계란 계란 아니지 귤이 왔어요",
