  "성이 아주 흔하고 근까 초이의 기억이 맞습니다",
  "아~ 근데 한화가 아니라 아 그렇네요",
  "다른 팀에서 뛰었어요",
  "정답을 아시는 분은 아마 쫌 검색을 해보시면은 나올 거 같습니다",
  "정답 어디다 쓰시는지 아시죠? 노마 알고 있습니까? 네. 플레이엠엘비 팬 정상회담 예 홈페이지에 오셔서 써주시면 됩니다",
  "네. 자 그리고 그 플엠칼럼에 제가 저번에 쫌 말씀을 드렸잖아요? 오우 예",
  "오우 이번에 칼럼을 상당히 많이 올리셔가지구요",
  "예. 그런 그~ 린스컴에 관한 글두 상당히 재밌게 읽었고 음",
  "어 정말 좋은 글들이 많이 올라왔습니다",
  "여러분들도 꼭 읽어보시고 저 읽어봤어요",
  "아 읽어보셨죠? 예",
  "좋은 글들 많더라구요",
  "여러분들도 같이 이제 의견을 나누는 공간이 됐으면 합니다",
  "자 이렇게 해서 오늘 이 빅초이 특집 네 그~ 마련을 해봤는데요",
  "저희 나중에 저희 플래툰 멤버로 빅초이도 혹시 들어오는 거 아닌가요?  걱정이 자꾸 되네요",
  "아~ 충분히 가능성 있죠. 뭐 예",
  "저희 순간 저희 다 그 몰르겠어요",
  "말을 잘 못해가지고 지금 잘 했는지 모르겠지만 저기 서재응 선수 보면 넘어오는 거 아니에요? 너무 너무 잘했고 저는 그 빅초이와 얘기를 많이 안 했는데 아마 다음 멤버는 제가 쫌 빠지지 않을까?  빅초이한테 밀려서 아유 저 연수 좀 다녀오겠습니다",
  "아무튼 써니 선에서 빅초이 선수는 쫌 정리를 해 주시구요",
  "저희 플래툰에 못 들어오게 오늘 다른 분들 소감 어떠셨어요? 이천칠년 십이월 십팔일 기사가 네",
  "뭐냐면 일본인 메이저리거 열다섯 명 한국은 전멸이에요",
  "와 이천칠년 십이월 와 그 우리나라 기사에 근데 지금 이제 그게 전멸됐다가 다시 한 명씩 오면서 그렇죠",
  "최고의 해를 맞아서 네",
  "예전의 추억 향수를 좀 많이 느꼈습니다",
  "저는 최희섭 선수 뭐 많은 그 기억들이 있는데요",
  "가장 기억에 남는 거 방송에서 아직 얘기한 적이 없는데 네",
  "어 플로리다 말린스 원정을 갔는데 당시 최희섭 선수의 등장음악이 뭐였는 줄 아십니까? 플로리다 말린스에서요? 예. 시절 어~ 그 한국 노래였나요? 한국 노래죠. 당연히 오 예. 렉시의 렛 미 댄스였어요",
  "아~ 예. 제가 그 노래를 되게 좋아했는데 딱 첫 번째 타석에 들어섰는데 그 노래가 나오는 거예요",
  "그래서 덕아웃에서 보구 있다가 그 노래를 쿵쿵쿵쿵쿵쿵 그 노래를 들으면서 아 메이저리그다",
  "정말 어 어~ 중심타선에서 어 어~ 뛰구 있는 최희섭 선수 그때 쫌 약간 자랑스럽게 느껴졌그든요? 아~ 상대팀 선수였지만은 메이저리그 구장에 한국 가요가 나온다는 점에서 그래서 그때 되게 아 기분이 좋았는데 지금 보면은 최희섭 선수 이제 또 제 이의 음~ 인생을 설계하면서 어 잘 해 줄 거라고 믿구 네",
  "이제 우리 선수들이 많이 진출하면서 어트게 보면 제 이의 전성기 혹은 제 일의 전성기가 올 수두 있을 거 같아요",
  "근데 지금까지 이런 우리 선수들이 메이저리그에서 인정을 받고 그러기까지의 정말 이런 선배들의 노고가 숨어 있었다",
  "그 선배들이 있었기 때문에 지금 또 한 번의 이런 이 한국 선수들의 전성시대가 온 게 아닌가 라는 생각이 듭니다",
  "어 빅초이 선수도 지금 이제 미국 가서 연수를 갔다 오시구 나서 어떠한 쪽으로 일을 할지는 모르겠지만 만약에 해설을 하신다 그러면은 제가 투수에서 느꼈던 거를 팬들한테 말씀드렸다시피 타자에서 느꼈었던 거를 충분히 우리 타자들한테 얘기를 해 준다 그러면 그런 것들이 어 쪼금씩 쪼금씩 모아져가지구 큰 힘이 될 수 있는 네",
  "그거를 어 빅초이가 꼭 해줬으면 하는 그런 바램이 있습니다",
  "오우 네. 이 빅초이의 진로를 써니가  쫌 그 예",
  "그쪽으로 갔으면 좋겠다 라고 계약서 얘기를 들고 나오셨나 봐요? 오늘 에이전트 아니에요?  혹시 제가 엠비씨에서 같이 할 거니까요",
  "어 저도 사실 메이저리그 야구를 잠깐 잊고 살았어요",
  "그러면서 인제 저희 후배들이 많이 진출을 해서 요즘에 정말 방송 출연도 하고 후배들 덕분에 지금 뭐 인터뷰도 굉장히 많이 하게 되고 또 다시 부각이 됐는데 사실 굉장히 고맙죠",
  "좀 한국에서 해왔던 대로 우리 선수들이 또 한국을 대표하는 그런 마음을 가지고 어 하루하루를 하다 보면 아마 좋은 결과가 있을 거 같구요",
  "음 만나서 많은 얘기들 해보고 싶고 옆에서 많이 파이팅해 주구 싶어요",
  "우리 후배들 파이팅 예",
  "아~ 저희가 엠엘비핫토크가 생긴 이후로 최초의 이제 초대손님을 모셔서 음",
  "진행을 해봤는데 참 뜻깊은 시간이었던 거 같습니다",
  "저희가 마지막으로 어~ 개인 포즈를 취하면서 끝냅니다",
  "메이저리그를 보는 색다른 시선 엠엘비핫토크가 돌아왔습니다",
  "우우우우 우우우   네. 아~ 삼월 한 달 동안 특집으로 엠엘비핫토크 컬투의 엠엘비핫토크를 진행했었는데 네",
  "제가 인제 제작진을 좀 졸라서 네",
  "나도 좀 끼워달라",
  "시즌 동안 같이 하구 싶다",
  "아 그래서 찬우 형 빠지구 네",
  "에. 저만 이르케 다시 와서  네",
  "졸라서 일부러 들어왔습니다",
  "안녕하세요. 대쉬입니다",
  "메이저리그와 첫사랑에 빠진 여니입니다",
  "여니 네. 이제 엠엘비핫토크를 진행하게 된 만큼 입문자들을 대신해서 질문도 많이많이 드리구요",
  "또 마니아들을 대신해서 좋은 소식 즐거운 소식 많이 많이 전해 드리겠습니다",
  "우리가 호흡이 잘 맞아야 돼요",
  "하이파이브 한번 하시죠",
  "파이팅 오늘 생방송입니다. 여러분 모두들 긴장하셔야 될 거 같은데 자 메리미남 사인방 어~ 저의 입성을 어트게 생각하십니까? 아~ 저희가 일 년 동안 졸라서 여니느님이 강림하신 것까지는 좋았는데 예",
  "아니 브루스 보치 감독도 아니고 웬 머리 큰 분이 나와계세요",
  "써니 어트게 생각하세요? 아이 그르쵸",
  "저희가 지금 플래툰시스템으루 지금 진행되구 있는데 자리싸움하기두 지금 벅차거든요?  근데 대쉬가 갑자기 나와가지구 이런지는 모르겠지만 하지만 근데 대쉬가 야구를 좋아하잖아요? 어 인정 알아요",
  "인정 인정 엄청 사랑하죠",
  "예. 어제도 야구하셨다면서요? 예. 그 돔구장에서 야구를 했었는데 오~ 오~ 아이 그냥 뭐 일 회에 팔 점 정도 줬어요",
  "아~ 그래요? 투수 투수를 했는데 오 나오나요? 자 피처로 나오죠? 당당하게 아~ 오~ 오~ 이거 투구폼 분석 좀 해야 되겠는데 예. 그러고 뭐 쪼끔 야~ 보겠습니다",
  "뭐 준비는 열심히 하신 거 같고 긴장 좀 하신 거 같은데 아이 표정은 굉장히 진지해요",
  "근데 올라갔을 때부터 이 폼이 쫌 안 좋네요",
  "아~ 전형적으로 팔루만 던지는 예",
  "다시는 보구 싶지 않은 그런 폼인 거 같아요",
  "전문가께서 제 지적을 제대로 해 주셨어요",
  "머리 사이즈 때문인진 모르겠는데 뒷모습은 써니랑 좀 비슷했어요",
  "아 근데 저는 던질 때마다 마운드로 자꾸 쏠려서 밑으루 빨리 내려가요",
  "어 아무래두 머리가 크다 보니까  어떠세요? 써니 에 다시는 안 봤으믄 좋겠습니다",
  "에 지금 우리 메이저리그를 분석하는 프로인데 지금 아 예. 수준이 떨어진다는 얘기입니까? 네",
  "아니 근데 보니까 작년에 펠릭스 에르난데스도 아웃카운트 하나 잡으면서 작년에 팔 실점 했더라구요",
  "파이팅 저는 원래 일 루수입니다. 네",
  "괜히 던져가지고  다음 그 아까 경기 때는요",
  "저한테 좀 원 포인트 레슨 받으시고 나가시는 게 큰 도움이 될 거 같습니다",
  "대니얼한테요? 예. 저한테요",
  "당신 뭔데요? 저 전문가입니다",
  "어우 진짜요? 예. 근까 저한테 원 포인트 레슨 받으시고 그냥 써니한테 받으면 안 될까요? 그게 나을 거 같은데 써니두 예전에 저한테 좀 받았었거든요",
  "음~ 근데 아까 잠깐 봤는데 네",
  "여니가 제작진 얘기는 분명히 허당이라구 들었는데 네",
  "어 야구 꽤 센스가 있어요",
  "아 여니가요? 아니 제가 캐치볼두 많이 했어요? 그럼요",
  "아니 캐치볼을 어릴 때는 많이 해 봤는데 으흠 어~ 사실 이제 엠엘비 진행자가 됐지 않았습니까? 그르쵸",
  "야구에 대한 감을 익히기 위해서 와 저거 보세요",
  "저 야구를 직접 해 봤어요",
  "오 오 오 투수가 돼서 공도 직접 던져보고 글러브루두 잡아보고 좋네",
  "대쉬보다 나은 거 아닌가요? 아  왜 그러세요",
  "이 스냅을 주는 게 대쉬보다 훨씬 직접 배트도 휘둘렀습니다",
  "와 오~ 오 출루 얼마나 멋있게 하지 않습니까? 아이 제가 얼마 전에 네",
  "기사에 나온 인터뷰도 봤는데 네",
  "야구여신은 못되더라도 야구귀신은 되겠다고 그렇죠",
  "여름쯤에 구미호 분장 한번 하세요",
  "한번 귀신이 그때 된다면 제가 뭐 분장을 하고 나오겠습니다",
  "여러분들을 위해서 예. 그래서 말이죠",
  "제가 오늘 여니를 위해서 특별한 선물을 준비했어요",
  "오~ 어떤 거요? 지난번 그 특집 때 네",
  "저 이상형 월드컵 기억나시죠? 그렇죠",
  "엠엘비 선수들을 상대로 예",
  "이상형 월드컵 했죠",
  "써니가 좀 일찍 탈락을 했습니다마는 네",
  "그때 우승했던 선수가 누구죠? 신더가드 신더가드 신더가드 신더가드가 뉴욕 메츠고 제가 뉴욕 메츠 출신 아니겠습니까? 네",
  "아 이거 오늘 나오나? 신더가드가 사인볼 하나 보내달라",
  "오~ 사인볼 하나 보내달라고 했는데 네",
  "아 직접 신더가드한테 전화한 건 아니고 예 그 아는 후배한테 네",
  "아이 결론을 얘기해요. 결론을 그래서 가져온 거예요? 예. 가져왔습니다",
  "우와 오 오와 진짜네? 오~ 이건 신더가드 사인볼 우와 뿐만이 아니라 에",
  "제이콥 디그롬 그리구 스티븐 매츠 우와 그리고 바틀로 콜론 선수까지 네 명의 와 선발진 들어가 있나요? 예예",
  "우와 되게 그 아 포스트시즌 야구공이었어요",
  "근데 여기 대본에 보니까는 여니한테 주는 거로 나와 있는데 네",
  "저는 원래 아닙니까? 예. 보여드릴려고 했는데  어트게 해야 될지 모르겠어요",
  "아니 제가 오늘 사실 엠씨를 처음 맡지 않았습니까? 예",
  "우와 저한테 뭐 주고 싶은 의향은 없으십니까? 축하합니다",
  "아유 화끈하게 제가 신더가드 아 여기 그렇게 팬이라고 했는데 우와 대박이다",
  "신더가드 네. 뭐 와~ 어떻게 자의든 타의든 제가 이 공을 받았습니다",
  "우리 신더가드 선수가 지금 뭐 엄청난 구속의 뭐 슬라이더 엄청나지 않습니까? 최고지. 최고지",
  "뭐 여러분 파이팅 대신 뉴욕 메츠 파이팅 한번만 해 주세요",
  "뉴욕 메츠 파이팅 오호 오~ 신더가드 파이팅 아니 고맙습니다",
  "대쉬 대쉬는 뭐 저도 좀 이케 처음 입성한 건데 와 뭐 선물 뭐 없나요? 저는 뭐 여자사람 그리고 어린이들 그리고  어르신분들 먼저 우 그 어 그 우대를 해야 되기 때문에 이해해 주십시오",
  "아이 그런데 얼마 전에 우리 핫토크가 어느새 벌써 일 년이 됐어요",
  "어우 세월 정말 빨리 가는데 네",
  "많은 변화가 지금 있죠? 네. 먼저 첫번째로 대쉬 그리고 저 여니가 합류를 하게 됐습니다",
  "박수 좀 쳐주세요",
  "예. 지금두 지금 그 댓글에 계속 올라오시는데 네",
  "김태균 뭡니까? 막 이렇게 좀  예. 황당해하시는 분들이 있는데 네",
  "저 시즌 계속 같이 합니다",
  "어 이제 적응하셔야 돼요",
  "네. 그리구 두 번째로 오늘부터 생방송으로 진행을 생방송 하게 됐습니다",
  "어~ 방송은 생방송이죠",
  "또 메이저리그가 뭐 핫한 소식이 워낙 많지 않습니까? 그르쵸",
  "바로바로 저희가 정확하게 전해 드리도록 하겠습니다",
  "박수 한번 또 칠까요? 아 생방송 예. 좋아요",
  "네. 그리고 세 번째로 저희가 이 주에 한 번씩 음",
  "격주루 방송을 진행을 어우 하게 됐어요",
  "아 이 주 소식을 모아서 이르케 네. 저희가 보고 싶더라도 이 주 동안 기다려주시기 바랍니다",
  "시청자와 밀당하는 거죠. 저희가 네. 그 네 번째로 가장 중요해요",
  "상품이 어마어마하게 요요요요요요 늘었습니다",
  "와 네. 저희가 또 이제 시청자와 쌍방향 소통을 하니까 아이엠비씨 그리고 모바일앱 해요티비를 통해서 여러분들 궁금하신 거 올려주시면 바로바로 답변해 드리도록 하겠습니다",
  "네~ 아 그리구 뭐 질문 올려주시면 큐앤에이 코너에서 우리 메리미남들이 또 답을 다 그렇죠? 잘 해주실 거잖아요? 네",
  "그래서 상품을 아주 많이 준비해 놨기 때문에 돌발퀴즈두 갑자기 나갑니다. 여러분들 예. 선물 타가시구요",
  "답변 올리시는 분 중에서 몇 분 뽑아서 상품 드리구요",
  "아~ 여니가 채팅창을 계속 보구 있어요",
  "지금 여기 앞에서 네. 맞아요",
  "지금 계속 보구 있는데 지금 뭐 여러분들 많은 분들이 입장을 하고 계세요",
  "보니까 어 여니 예쁘다",
  "뭐 없는데? 어 아까 위에 있었습니다",
  "뭐 대니얼님 뭐 너무 대박이다",
  "오~ 이런 공을 선물해 주다니 뭐 이런 말이 많아요. 지금 그러니까요",
  "재미있는 질문이라든가 이런 거  있으면 의견이나 이런 거 꼭 올려주시고요",
  "계속 얘기해 주세요",
  "그때그때 전달해 주시면 되겠습니다",
  "확실히 핫토크가 이제 완성도가 높아지는 거 같은데 아 그래두 여러분 핫토크의 메인은 접니다",
  "아~ 앞으로 열심히 하겠습니다. 여러분 잘 부탁 핫토크 많이 사랑해 주십시오",
  "어 오늘 퀴즈에 이 지금 벤치에 있는 노마하고 배리도 참여를 한다구 그러거든요? 네",
  "어 플래툰시스템이 그쵸",
  "두 분이죠? 예. 이분들한테도 상품이 가는 겁니까? 아 채팅에 참여하시는 거는 얼마든지 아~ 상관없습니다",
  "그런데 상품은 절대 드릴 수가 없어요",
  "저희 제작진에 포함되시는 분들은 예 그렇습니다",
  "네. 이제 메이저리그 얘기를 좀 해 볼게요",
  "지금 사월 사일날 개막전을 시작으로 벌써 이 주 정도 밖에 지나지 않았는데 벌써부터 인상깊은 장면들이 엄청나게 쏟아지고 있습니다",
  "이제 뭐 강정호 선수 류현진 선수까지 복귀를 하면 정말 하루하루가 너무 행복할 거 가태요",
  "일단 하루의 저 일과의 시작은요",
  "아침에 눈 뜨자마자  바로 메이저리그를 확인하는 거구요",
  "우리 선수들의 기록이 어트게 됐는지 홈런을 쳤는지 어트게 됐는지 바쁜 일상 속에 저의 하루 일상이 메이저리그와 시작이 된다는 거 아 그리고 인제 뚜껑을 열어보니깐 예상했던 거와는 쫌 다르게 또 진행이 되는 맞아요",
  "그런 영상도 많이 펼쳐지는 거 같고 뚜껑을 일단 야구는 열어봐야 된다는 거 맞아요",
  "그게 맞는 거 가태요",
  "그 또 어 그쵸? 이 그 정규시즌이 개막하고 나서 으흠 어~ 이 주가 지났는데요",
  "이 주 동안 정말 우리 선수들이 강렬한 활약을 했습니다",
  "화면으로 한번 보셔야 될 거 같아요",
  "네~ 예~ 자 먼저 박병호 선수를 봐야 될 거 같은데요",
  "아 박병호 선수 아 정말 대단한 활약을 하구 있습니다",
  "사월 구일 아우 네. 세 번째 경기에서 이 소리아의 슬라이더를 받아쳐서 백삼십이 미터가 날아간 홈런을 날렸죠",
  "야 자 그리고 어 세 경기에서 약간 주춤하다가 다시 사월 십오일 경기에서 이루타 예. 펜스 맞히는 이루타를 날렸구요",
  "이때부터 이제 시작이 되죠",
  "바로 다음 날 어 동점상황에서 결승 이루타를 때려냅니다",
  "이 이루타가 정말 결정적이었던 게 팀의 구 연패를 끊어내는 에 그런 안타였죠? 자 이때부터 어 박병호 선수가 살아나기 시작하면서 바로 다음 날 엄청난 사건을 일으키게 됩니다",
  "어 또 한 번 조 스미스의 슬라이더를 받아쳤는데요",
  "이게 어디로 날 날아갔는지 어 중계화면에두 잡히지 않았어요. 제대로 무려 백사십이 미터 비거리가 나오면서 구단이 이 구장이 이천십년에 개장한 이래 최대 비거리 홈런이 나왔습니다",
  "자 이대호 선수 자 이대호 선수가 출장시간은 많지는 않지만 정말 또 이 인상적인 활약을 하고 있는데요",
  "와 자 이게 정말 놀라운 게요",
  "데뷔 다섯 번째 타석에서 나온 홈런이었어요",
  "야 이 홈런이 이 세이프코필드가 십 년 만에 가장 많은 관중이 모은 어 모인 경기에서 나온 홈런이었구요",
  "와 이 끝내기 홈런 역시 또 충격적이었죠? 그럼요",
  "에. 구십칠 마일짜리 공을 받아쳐서 야 끝내기 홈런 시애틀 구단 역사상 사십 년 동안 대타 끝내기 홈런 세 번 오 신인이 친 건 이대호 선수가 최초였어요",
  "이야우 저 포옹 장면 아~ 자 그리고 사바시아를 상대로 또 안타를 때려내면서 이대호 선수가 많은 기회는 얻지 못하구 있지만 인상적인 활약을 계속 이어가고 있습니다",
  "오승환 선수 야 오승환 선수 정말 대단합니다",
  "지금 이 주가 지났는데도 아직까지 평균자책점이 제로예요",
  "야 아 특히 피츠버그 경기에서는 아웃카운트 세 개를 모두 삼진으로 잡아내는 모습이 나왔구요",
  "아 시범경기 때 쫌 삼진이 적다 걱정하신 분들두 있는데 어 보란 듯이 지금 삼진을 많이 잡아내구 있죠? 에 이 경기에서 또 메이저리그 데뷔 첫 승을 만들어내면서 하 네. 한국 일본 미국에서 모두 승리투수가 되는 경험이 있었구요",
  "자 그러다 보니까 지금 이 이닝까지 매시니 감독이 맡기기 시작했어요",
  "네. 이 이닝 동안 또 삼진 xxx 두 개 잡아내면서 가장 긴 이닝을 소화를 했습니다",
  "육과 삼 분의 이 이닝 무실점 와 대단합니다",
  "어 이 세 선수들의 활약을 다시 한번 정리를 해 보면 네",
  "박병호 선수가 현재 타율은 그렇게 높지 않습니다",
  "그런데 지금 여섯 개의 안타 중에 장타를 네 개를 기록하구 있어요",
  "네 개 어 이 루타 두 개 홈런이 두 개가 나왔구요",
  "으흠 네. 특히 인상적인 부분은 바로 어 이 그 박병호 선수가 지금 한 타석에서 공을 어 네 개가 훨씬 넘는 사 점 육팔 개를 보고 있거든요? 많이 보네요",
  "이게 메이저리그 전체에서 지금 규정타석 타자 중에서 오 위에 해당됩니다",
  "어허 예. 그만큼 박병호 선수가 공을 많이 보면서 자기 눈에 메이저리그 투수들의 공을 넣는 그런 작업을 하구 있거든요",
  "아마 이게 적응이 되면 투구수가 조금 줄어들면서 성적은 점점 올라갈 거 같아요",
  "아니 우리 뭐 호호브라더스 뭐 박병호 뭐 이대호 뭐 홈런이 엄청나니까 뭐 그르쵸",
  "기분이 너무 좋습니다",
  "시원하고 팀의 구 연패와 더불어서 박병호 선수가 잠깐 뭐 삼진두 많고 부진해서 네",
  "어~ 비난의 목소리가 좀 고개를 들기 시작했었는데 박병호 선수 그냥 강력한 그런 홈런으루 인해서 게다가 비거리가 또 그렇죠",
  "저는 공이 없어진 줄 알았어요",
  "아 그 타구는 아직두 떠 있는데요",
  "백사십이 미터가 나왔다구 하는데 야~ 올 시즌 나온 홈런 중에 이 비거리 평균이요",
  "백이십일 미터입니다",
  "아 음~ 근까 거의 이십 미터 더 나온 거고 대단하다",
  "그리구 한 가지 이거 재미있는 기록이 있는데 이천사년에 이천사년에 어~ 써니가 배리 본즈한테 홈런을 맞은 게 있거든요?  어~ 당시  당시요",
  "몇 미터 나왔어요? 비거리가 백이십팔 미터 나왔습니다",
  "오~ 와~ 배리 본즈가 써니를 상대로 기록한 홈런보다 거의 뭐 십오 미터 정도가 더 많이 나온 거거든요",
  "이야 엄청난 비거리입니다",
  "와~ 그렇담 그 박병호 선수가 구 연패를 끊었던 그 이루타를 치구 했던 그 결승타점 했던 날 그날 결 경기 중계하셨죠? 제가 했죠",
  "제가 했는데 팔 회에 일 사 상황에서 박병호 선수가 나왔는데 이게 선상으로 안타를 쳤어요",
  "으흠 근데 플루프 선수가 일 루에서 인제 주자였었는데 삼 루를 도는데 이게 슬로우모션으로 보이는 거예요",
  "느리게 보이더라구요",
  "마음 가태서는 이 플루프 선수가 빨리 삼 루를 밟고 홈으루 들어왔었는데 너무 느린 거예요",
  "아~ 음~ 그래서 그 슬로우모션으로 오다가 홈에 터치를 딱 하는 순간 아 진짜 환호가 나오는데 이건 진짜 어 중계를 하면서 저도 인제 선수를 해 봤고 너무나 음음",
  "떨리는 그런 상황들을 많이 대처를 해 봤는데 그쵸",
  "방송할 때하고 또 그 느낌은 틀리드라구요",
  "근데 우리 코리아 메이저리거들 경기를 중계를 할 때는 마음가짐이 다를 거 가태요",
  "뭐 응원을 한다든가",
  "아니면 쫌 떨리기도 한다든가",
  "어때요? 원래 작년까지는 그냥 우리 선수 소속팀 응원하면서 중계했으면 됐거든요",
  "근데 올해는 많아지다 보니까 그쵸",
  "우리 선수 소속팀들끼리 붙게 돼요",
  "그러다 보니까 지난주 같은 경우 텍사스와 볼티모어가 격돌을 했거든요? 네",
  "근데 볼티모어가 이 김현수 선수에게 약간 쫌 잘못된 행동을 했기 때문에 그쵸",
  "자연스럽게 텍사스쪽으로 마음이 가게 되더라구요",
  "예. 저두 그르트라구요",
  "보니까 민 위원님은 어떠셨습니까? 야구기자 예 야구기자를 오래 하다보면 인제 그야말로 중립적 입장 뭐 해설도 마찬가지죠",
  "우리는 늘 중립에서 하게 되는데 우리 선수가 나오면 확실히 달라져요",
  "저희는 이제 기록을 볼카운트 하나하나 다 기록을 하면서 보는데 우리 선수가 뛰는 경기가 되면 일단 손에 땀이 납니다",
  "아~ 야~ 기록지가 약간 축축해질  정도로 긴장을 하면서 응원을 하면서 아무래두 그럴 수밖에 없어요",
  "원래 땀이 많으신 건 아니구요? 그건 아닙니다",
  "아~ 그리구 이대호 선수는 팀의 철저한 그 플래툰시스템 덕분에 음",
  "xx으로 자주 나오지 못했잖아요? 그쵸? 근데 아 화려하게 인상 깊은 활약을 남겼어요",
  "특히 이제 이 호 홈 이 호 홈런 같은 경우는 정말 뭐 잘 짜여진 드라마의 그 해피엔딩 음",
  "딱 나오는 순간 같았는데 어 구일에도 홈경기 개막전에서 이제 홈런을 쳤습니다",
  "그 동점 홈런이 됐는데 결국은 아쉽게 패하면서 이제 빛이 조금 바랬고 네",
  "하지만 십사일 텍사스전에서 아 그때가 홈 육 연전 마지막 경기였어요",
  "올 시즌 홈에서 시작하면서 오 연패를 하면서 정말 인제 침체된 그런 상황 그런데 이 이대호 선수가 그날 선발로 뛰지도 못했습니다",
  "경기가 연장으로 가고 십 회 그 플래툰시스템의 라이벌이죠? 애덤 린드 타석에 딱 들어오니까 드디어 이대호 선수로 그쵸",
  "교체가 됐는데 카~ 상대투수가 제이크 디크먼이라고 백육십을 육십 키로를 던지는 어마어마한 왼손투수예요",
  "진짜 빨리 그것도 볼카운트두 뒤진 상황 네",
  "야~ 거기서 백오십칠 키로 강속구 이대호를 쪼끔 얕본 거 가태요",
  "그 강속구 높은 게 들어왔는데 그걸 넘겨버렸고 에",
  "그거 한 방으로 시애틀은 이대호와 사랑에 빠집니다",
  "정말 이대호 선수 대단했어요",
  "아 저두 생방을 봤는데 와이프가 놀라드라구요",
  "저 그르케 좋아하는 걸 보더니 음",
  "아~ 어 오빠 왜 그래? 막 이래  이러드라구요",
  "아이 근데 사실 이대호 선수가 새로운 별명이 생겼대요",
  "디에이치엘 에? 대호 리 예",
  "의 알파벳이기도 하지만 세계적인 물류회사 이름이 그르쵸",
  "그만큼 홈런을 배달해 달라",
  "아 뭐 이런 뜻이기도 하다고 합니다",
  "그리고 이대호 선수가 등장할 때 노래가 있는데 그 노래를 현지팬들이 벌써 따라부르고 진짜? 있대요",
  "와~ 눈도장을 확실히 찍었네",
  "어 대니얼이 쫌 해 주시죠",
  "저는 뭐 사직구장인 줄 알았어요. 세이프코필드가 어 나오네요",
  "예. 이런  그 멜로디인데요",
  "이 해리 어 대호를 외치네? 벨라폰테 예",
  "예. 때호  때가 아니라 대호 대호 에. 어 그만큼 이제 확실히 아 홈팬들 앞에서 음",
  "홈런을 두 개 그리구 영양가 있는 홈런이었어요",
  "너무너무 중요한 홈런이었어요",
  "음~ 기록하는 모습 확실히 이제 이대호 선수는 시애틀에서 유명인사가 됐습니다",
  "네~ 그 한방으로 그쵸",
  "이대호 선수가 앞으로도 뭐 몸 건강히 조심히 하면서 잘 활약을 이어갔으면 좋겠습니다",
  "자 이번에는 오승환 선수 이야기를 좀 해 볼 텐데요",
  "오승환 선수가 무피안타 기록은 깨졌어요",
  "아쉽지만 그르쵸. 그르쵸",
  "그렇지만 안타 맞았잖아요. 예",
  "무실점 기록은 계속 이어가고 있습니다",
  "아직 영 제로의 사나이죠",
  "근데 메이저리그 간 거 보니까 뭐 한국에 있을 때 돌부처였는데 뭐 돌돌부처가 된 거 가태요",
  "그냥 뭐 긴장도 안 하고 몇 년 몇 년 이미 뛴 사람 가태",
  "와 어때요? 뭐 오승환 선수 공부 많이 했어",
  "예. 오승환 선수 봤을 때 정말 대단한 게 뭐냐면은 이 적응력이에요",
  "또 긍정적인 생각 어 한국과 일본을 거치면서 그 긍정적인 마 마인드가 지금 초반에 메이저리그를 거의 뭐 평정하구 있다고 그렇죠",
  "저는 이렇게 보여지는데 어 정말 좋은 모습들이 지금 많이 보여지구 있습니다",
  "네. 오승환 선수 새 별명두 생겼다면서요? 네. 미스터 빵은 아니구요",
  "빵 별명 전문 미스터 제로 미스터 제로 미스터 제로 어 말 그대로 지금 아~ 평균자책점이 빵빵이잖아요? 예. 그래서 미스터 제로 어~ 현지언론도 뜨겁습니다",
  "아 워낙 그 세인트루이스가 열기 야구 열기가 대단해요",
  "오~ 어~ 그래서 어 팬들 사이에서두 인기가 뭐 뜨거워지구 있고 언론들도 계속 칭찬 칭찬 칭찬 음",
  "잘한다. 잘한다. 잘한다",
  "이게 과연 얼마 어~ 계속 이어질 거 같은데 일단 스타트는 정말 깔끔해요",
  "저는 지난번에 대니얼이 삼진 백 개 얘기를 하길래 솔직히 옆에서 들으면서 야~ 그거 쉽지 않은 기록인데 에",
  "근데 지금 오승환 선수가 구 이닝당 십사 점 팔오 개의 삼진을 잡아내구 있거든요? 아~ 이런 추세로만 간다면 ",
  "가능하겠는데요? 그쵸",
  "칠십 이닝 던지게 되면 정확하게 백열여섯 개가 나와요",
  "오 오오 이번에도 맞히는 게 아닌가 싶어요",
  "야~ 근데 지금 여기 글이 소통을 저희가 또 해야 되잖아요? 네네네",
  "양진영 님께서 이 사인볼이 탐난다고 하지만 제 껍니다. 이건  아 이 사인볼 퀴즈 선물인가요? 이르케 올라오는데요",
  "자 우리가 이제 박병호 오승환 뭐 이대호 선수 얘기를 해 봤는데 결정적인 장면을 하나씩 뽑아볼게요",
  "아~ 뭐가 있을까요? 결정적인 네. 제가 먼저 한번 뽑아보겠는데요",
  "어~ 박병호 선수의 결정적인 장면입니다",
  "자 이 경기가 아 우리 시간으로 지난주 토요일에 있었는데요",
  "개럿 리처드하고의 두 번째 대결입니다",
  "무려 팔 구 승부 끝에 볼넷을 골라 나가는 장면인데요",
  "그 리처드 선수가 메이저리그에서도 정말 구위가 좋은 선수예요",
  "빠른 공의 평균 구속이 전체 선발투수 삼 위 슬라이더가 오 위에 해당되는 선수인데 이 선수의 이렇게 어려운 공들을 골라내면서 이때부터 박병호 선수가 본인의 타석에서 뭔가 편안함을 느끼고 음~ 으흠 그런 부분들이 이날 경기에서의 결승타 바로 다음 경기에서의 백사십이 미 백사십이 미터 짜리 홈런으루 병호 이어진 거 같더라구요",
  "아 고걸 뽑으셨군요",
  "또 저 같은 경우는 인제 오승환 선수의 두 번째 경기를 제가 뽑아왔습니다",
  "두 번째 경기 이 경기는 오승환 선수가 자신감을 얻게 된 그 장면이었었는데요",
  "첫 경기는 본인이 쫌 만족하지 못했다 그러면은 두 번째 경기 음 평균 구속도 구십사 마일을 던지고 또 특히나 이런 커브를 상대 타자들한테 쫌 보여주고 또 몰리나 선수의 공격적인 이 투구패턴에 오승환 선수가 어 부여하는 그런 자신감 있는 이 투구 또 던지고 나서 마지막에 삼진을 잡고 나선 당당하게 마운드를 걸어내려왔잖아요? 음",
  "이런 것들이 오승환 선수가 그 앞으로의 던질 그 투구들에 큰 영향을 미쳤다고 보여집니다",
  "세 타자 연속으로 예",
  "저 같은 경우도 써니의 그 바로 저 경기가 인제 오승환 선수의 자신감을 심어준 경기라면 음",
  "십칠일 경기는 굉장히 의미가 있는 게 자 이 이닝째거든요? 그리고 투 아웃에 주자가 나간 상황 이 점 차 리드를 당한 음",
  "조이 보토 하면 뭐 대표하는 왼손타자인데 그렇죠",
  "감독까지 올라가서 회의를 하고 마운드에 모였는데 그대로 오승환에게 맡겼어요",
  "아~ 그러면서 오승환 선수가 이 이닝을 틀어막았다는 얘기가 되는데 이제는 확실하게 인정을 받는 오승환 음",
  "그 이 이닝 그리고 보토를 상대하게 했다는 것 뒤에서 불펜투수 왼손이 준비를 하구 있었거든요",
  "하지만 오승환한테 물어보면서 통역까지 나와서 그대로 맡겼다",
  "아 오승환 선수 기대보다 훨씬 빠리 빨리 지금 자리를 잡습니다",
  "전문가들이라 보는 장 결정적 장면이 좀 다르시네요",
  "느낌이 역시 자 이번에는 어떤 선수를 좀 만나볼까요? 네. 이번에는 잘 적응을 하는 듯 싶은데 잘 모르겠습니다",
  "김현수 그리구 최지만 선수 얘기 아~ 네",
  "그리고 또 최근에 안타까운 소식이 있었죠",
  "우리 추신수 선수 예",
  "이야기를 좀 해 주시죠",
  "네. 뭐 최악의 상황에서 도전을 시작한 김현수 선수인데 사실 적 많지 않은 기회에서 정말 잘하구 있구요",
  "최지 최지만도 노력하고 있고 추신수는 쪼끔 아쉬운데 네",
  "한번 가 함께 보시죠",
  "김현수 선수가 스프링캠프 때 워낙 쫌 힘들었고 또 주전 자리가 주어지지 않으면서 지금 사월 십일일날 처음으로 나왔어요",
  "스타팅 멤버로 나왔는데 자 운이 따릅니다",
  "두 번에 걸쳐서 내야안타가 나오는데 중요한 건 이 선수가 안타를 쳤다는 거죠",
  "나중에 기록에 행운의 내야안타 뭐 이런 건 남지 않거든요? 그렇죠",
  "김현수 선수 삼 타수 이 안타를 기록을 했고 두 번째 출전한 사월 십육일 경기에서는 특유의 김현수의 그 매의 눈 음~ 눈의 야구를 보여주면서 두 번이나 걸어나갑니다",
  "그리구 사월 십오일 사실 이때가 제일 그~ 인상적인데 지금은 김현수 선수가 대타로 나와서 막판에 정말 깨끗한 안타를 치는 그런 모습이 나왔습니다",
  "지금 잠깐 보였지만 기록은 나중에 다시 말씀드리구요",
  "우리 추신수 선수는 초반에 약간 부진한 듯했지만 아~ 올해두 유난히 많이 맞아요",
  "사월 육일날 이대호 선수와 극적인 만남이 정말 멋있었는데 저기서 몸에 한 번 맞았고 그리구 인제 안타 행진을 시작을 하거든요? 시애틀과의 사월 칠일 경기 첫 안타 그런데 이 바로 사월 팔일 에인절스전에서 사실 저때만 해도 몸에 맞는 공이 추신수 선수는 괜찮다고 했는데 음",
  "이제 저게 아쉽게 나중에 화근이 되구요",
  "최지만 선수는 뭐 예상대로 사실 많은 기회를 갖지는 못하고 있지만 어 지금 볼넷 두 개를 고르고 아직까지 안타는 없습니다",
  "그런데 최지만 선수가 일루수 지금 보시지만 대수비로 좌익수 대주자 여러 분야 안에서 최지만 선수가 지금 쓰임새가 있기 때문에 이 세 선수 우리 선수들은 아쉬운 가운데도 정말 열심히 하구 있구요",
  "기록을 한번 다시 한번 이제 쪼끔 정리를 해 드리면 김현수 선수는 총 세 경기에 나섰습니다",
  "그런데 기록을 보세요",
  "출루율 육 타수 삼 안타 타율이 오 할 출루율이 육할 이푼 오리입니다",
  "앞으로 김현수 선수에게는 분명히 기회가 더 돌아갈 것이기 때문에 김현수 선수 차근차근 준비를 하면 되구요",
  "아까두 나왔지만 박병호 못지 않거든요? 아 만만치 않네요",
  "지금 타석당 투구수가 사 점 삼팔 그리구 이미 볼넷도 두 개 골랐다는 거 삼진두 하나 밖에 없어요",
  "그러면서 김현수 선수는 앞으루 상당히 기대가 되고 최지만 선수 같은 경우는 뭐 아직 기회는 돌아가지 않고 있지만 사실 지금 기회가 나옵니다",
  "안타가 아직 하나도 없다는 게 아쉬움은 있어요",
  "하지만 볼넷 두 개 삼진 하나 그리고 소시아 감독이 일단 최지만 선수의 쓰임새에 대해서 상당히 음~ 유용하게 쓰고 있기 때문에 앞으루 기회가 돌아갈 때 인제 꽉 잡아야 되는 것이 좀 필요합니다",
  "네. 아니 우리 또 김현수 선수 같은 경우에는 이십오 인 로스터에 굉장히 어렵게 들어갔습니다",
  "근데 개막전에 관중석에서 야유가 쏟아져서 아 그르니까",
  "굉장히 가슴이 아팠거든요? 근데 마침 근데 첫 타석에 들어설 때는 또 박수로 이렇게 많이 네네",
  "환영을 해 주더라구요",
  "근데 그러면서 많이 단단해지고 강해지지 않았을까 싶은데 써니 어트게 보셨어요? 그 뭐 김현수 선수가 한국에서두 그르케 시작을 했었어요",
  "하지만은 한국의 최고 선수가 됐고 또 뭐 지금 어려움이 있지만 이거를 가장 슬기롭게 넘길 수 있는 게 김현수 선수라고 그럼요. 그럼요",
  "메이저에서 지금 어렵게 시작을 하지마는 이런 어려운 상황이 메이저에서 김현수 선수를 더욱 더 빛나게 만들 거라고 이르케 옳은 믿습 믿습니다",
  "출전기회는 뭐 많지 않았지만 그 기회가 올 때마다 조금씩 자신의 모습을 좀 보여주구 있는 거 가태요",
  "어트게 보셨어요? 우리 위원님 뭐 이럴 때일수록 어려울 때일수록 저는 기본을 중시해야 된다 라고 예",
  "생각이 들거든요? 그리구 무엇보다도 이제 얼굴 표정이 좀 밝아졌어요",
  "어 어 그리구 또 응원단장 같은 모습 솔직히 프론트는 프론트고 동료들은 동료들입니다",
  "음~ 동료들하구는 어 이 친구들 내 편으로 만들어놔야 되거든요? 이런 면에서 김현수 선수가 어렵지마는 그래두 아주 잘 열심히 하고 있다",
  "아 주어진 상황에서 최선을 다하고 있다 라는 모습은 아주 저는 희망적으루 봤습니다",
  "쇼월터 감독이 분명히 아실 거 가태요",
  "저는 특히 뭐 우리 추신수 선수랑 이대호 선수가 일 루에서 만나는 장면 보셨어요? 아~ 아~ 감동적이었죠",
  "너무 감동적인 거예요",
  "그 고교 라이벌이기도 했구 초등 동창이기도 했고 네",
  "근데 이제 추신수 선수가 부상을 당하면서 이제 당분간은 그 장면을 못 볼 텐데 하루빨리 좀 복귀를 해줬으면 좋겠습니다",
  "그리고 또 우리 최지만 선수 얘기를 좀 해 볼게요",
  "최지만 선수가 사실 출전 기회가 그르케 많지 않은 거 가태요? 그렇습니다",
  "뭐 최지만 선수가 지금 김현수 선수하고 비슷하게 출전기회가 많이 없는데 요즘 어~ 제가 최지만 선수하고 쫌 연락을 쫌 했었는데 연습을 그르케 많이 하드라고요",
  "오~ 또 지금 연습을 너무 많이 하니까 에인절스 뭐 소시아 감독하고 뭐 타격코치가 연습을 말릴 정도로 오~ 그르케 연습을 하는데 뭐 개인적으로 최지만 선수가 이 타격능력도 굉장히 뛰어나거든요",
  "공을 잘 보면서 어 공 대처를 잘하는데 그런 모습들을 하루빨리 쫌 한국 팬들한테 쫌 알렸으면은 하는 그런 생각이 있네요",
  "팬들께서 쫌 많이 응원을 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "우리 뭐 이학주 선수는 어땠나요? 마이클 네. 또 한 선수가 있습니다",
  "아직 알려지지는 않았지만 샌프란시스코 자이언츠의 트리플에이에서 뛰는 이학주라는 선수가 있는데요",
  "뭐 야구팬들은 아십니다",
  "근데 이학주 선수가 첫 그 여덟 경기까지 삼할 구푼대를 때리구 있었구요",
  "굉장히 좋은 성적을 거두면서 특히 인제 내야수 아 아드리안자라는 선수가 골절상을 입으면서 그냥 두 달 정도 지금 결장을 하게 돼 있어요",
  "그래서 내야수 백업으로 조만간 올라올 것으로 기대가 많이 되고 이루타를 세 개를 쳤고 삼루타 하나 홈런도 하나 치고 이 선수 유격수예요",
  "음~ 유격수 내야 꽃 아~ 수비의 핵심이고 굉장히 빠르거든요? 조만간 이학주도 또 이 코리안 빅리거의 그~ 대세에 가세를 하지 않을까 기대가 됩니다",
  "아~ 기대됩니다. 이제 합류를 할 것이다",
  "우리 우리가 많이 바빠지겠는데요?  맞아요",
  "근데 우리 여기서 그럼 또 결정적 장면을 하나씩 뽑아볼게요",
  "토미 뭐가 있을까요? 음",
  "어~ 네. 그~ 저보다는 대니얼이 아마 준비를 하고 예예. 대니얼이 있을 거 같은데요? 예. 저는 일단 뭐 김현수 선수 아~ 장면을 뽑았는데요",
  "김현수 선수가 대타루 나와서 안타를 친 아 그런 장면이 있었는데 거기서 이제 보시면은 그 전에 오 구째 가는 아주 잘 아 유인구성 빠른 공이었어요",
  "와 살짝 걸칠 듯 말 듯한 저건 정말 저 공을 참아냈다 골라냈다",
  "래는 와 와 여기서 그리구 그다음에 곧장 안타 바로 안타 어~ 김현수 선수다운 안타를 다시 한번 볼 수가 있었구요",
  "어 그 전에 좀 나빴던 공을 잘 참아냈다 라는 점 네",
  "눈 그리고 이제 배트 아 모든 게 이제 살아나고 있는 듯한 느낌을 받았습니다",
  "저는 좀 아쉬운 장면을 꼽을 수밖에 없는데요",
  "아쉬운 장면 올 시즌 정말 기대가 많았던 추신수 선수 준비두 잘하고 있었는데 자 이 몸에 맞는 공이 늘 추신수를 괴롭히는데 아하이 사실 조 스미스에게 맞았을 때 추신수 선수는 괜찮다 그랬어요",
  "변화구였구 별 문제 없다 그랬는데 네",
  "이틀이 지난 후에 그 다음 날 경기를 뛴 게 쪼끔 아쉬웠든 거 가태요",
  "음~ 음~ 의료진에 따르면 이 종아리쪽이나 이렇게 뛸 때 추신수 정도의 체격이면 하중이 약 사백오십에서 오백 키로가 오~ 내려간다 그럽니다",
  "오~ 그래요? 근데 이게 이제 약간의 통 통증이 있든 걸 하다 보니까 염좌가 결국 생겨서 주사를 맞으면서 치료를 받고 있는데 음~ 일단 훈련을 다시 시작을 했습니다",
  "그래서 사 주 한 달 정도 결장이 예상되지만 추신수 선수는 예전에도 부상 때 훨씬 빨리 돌아왔거든요? 네",
  "자신두 이제 워낙 열심히 훈련하고 있기 때문에 특히 추신수가 이제 세 경기 연속 안타를 치고 굉장히 좋아질 때 다쳐서 너무 아쉬운데 그니까요",
  "아마 한 삼 주? 음~ 어쩌면 좀 더 빨리 돌아올 수도 있습니다",
  "자 그리구 류현진 강정호 선수의 재활은 어트게 잘 진행되고 있는지 강정호 선수의 복귀가 지금 임박했다는 얘기가 있어요? 드디어 드디어 드디어 드디어 드디어 말이죠",
  "드디어 나오나요? 에",
  "우리 킹캉 나오나요? 에. 강정호 선수가 플로리다를 탈출했습니다",
  "오 박수 박수 야 우우우 아 정말 겨울 내내 한국도 오지 않고 있었는데 이제는 트리플에이 인디애나폴리스루 가서 재활경기로 나서게 되는데 예",
  "어~ 거기서 이제는 뭐 제한이 되는 게 없대요",
  "베이스러닝도 원하는 대로 어 음",
  "그리구 앞으루 돌아오게 되믄은 아 삼루수루 뛸 가능성이 높다 라구 하는데 아 삼루수 이제 더 이상 아~ 강정호 선수를 의 발목을 잡는 게 없어졌어요",
  "아~ 증말 기다렸거든요",
  "예. 이제는 경기감각만 끌어올리믄 되는 겁니다",
  "마지막 단계 으아  어쩌면 우리가 다음 방송 때 강정호 선수 첫 홈런 이야기 하구 있을지두 모릅니다",
  "오~ 아 우리가 이 주마다 방송을 하니까 그르쵸",
  "오~ 그를 수도 있어요",
  "야~ 네. 지금 또 양진영 님께서 뭐 강정호 류현진까지 복귀하면 정말 재미있어지겠다고 그럼요. 그럼요",
  "저희도 많이 기다리구 있겠습니다",
  "근데 우리 류현진 선수의 불펜피칭은 쫌 미뤄졌다면서요? 그렇죠",
  "쫌 아쉽지마는 저는 강정호 아이 저기 류현진 선수가 다리에 문제가 있으므는 저는 쪼끔 쉬'어야 된다 라고 이르케 봅니다",
  "그리고 또 밸란 좋게 말씀드리므는 밸런스가 너무 좋고 하체 중심의 피칭을 지금 하고 있기 때문에 하체에 지금 문제가 생긴 거고 으흠 뭐 이런 거 가태요",
  "이럴 때 류현진 선수한테 쫌 힘이 되는 그런 글들이나 좀 응원을 쫌 많이 해 주셔가지구 류현진 선수가 쫌 빨리 쫌 힘을 내고 쫌 응원을 받아서 쫌 잘 빨리 복귀했으믄 좋겠습니다",
  "네. 저희가 지금까지 코리안 메이저리거들의 활약상을 지켜봤습니다",
  "저희가 엠브이피를 오늘 뽑을 거예요",
  "제가 세 명의 후보를 드릴게요",
  "우와 박병호 이대호 으흠 오승환 그중에 누가 될 거라고 생각을 하세요? 한 분씩 말씀 부탁드릴게요",
  "우리 대니얼   이대호 아 이대호 선수 저는 이대호 선수에게 한 표를 던지겠습니다",
  "아 아 저는 아무래도 그래두 이런 임팩트상 박병호 선수 네",
  "박병호 선수 어 저는 세 타자 연속 삼진을 보면서 저는 음",
  "오승환 선수를 뽑도록 하겠습니다",
  "캬 오~ 이건 한 표씩 나왔네요? 예",
  "오우 저는 박병호 선수 어 오우 박병호 선수가 앞서가는데요? 네",
  "저는 미스터 제로입니다",
  "어 오승환 선수 오승환 선수 네~ 저한테 달렸네요",
  "써니 박병호 선수죠",
  "야~  박병호 선수 엠브이피에 선정이 됐네요",
  "네. 그러면 이제 엠브이피로 선정이 됐으니까 음",
  "저희가 오 자 토크를 진행을 해 볼게요",
  "아 다섯 자 토크 네",
  "어~ 박병호에 대해서 오 자로 말씀을 해 주시면 됩니다",
  "자 먼저 누가 해 주실까요? 자 제가 먼저 그러면 할게요",
  "네. 아~ 박병호 선수는 팔 회의 남자 아~ 팔 회의 남자 멋진데 제가 이걸 뽑은 이유가 있습니다",
  "현재 박병호 선수의 팔 회 타석 성적이요",
  "육 타수 삼 안타에 아~ 홈런 두 개 이 루타 하나 게다가 삼 타점이에요",
  "근까 박병호 선수는 이제 타석에 들어설 때마다 지금이 팔 회다",
  "이러면서 음~ 치면 될 거 같아요",
  "네. 우리 대니얼은요? 대니얼 저는 발렛주차장 어 무슨 뜻이죠? 예. 쪼끔만 설명 좀 빠르게 좀 해 주세요",
  "너무 어려운데 파킹 파킹 에",
  "주차 박 씨 아니겠습니까? 아 피에이알케이 아~  실제로 미국 현지 라디오캐스터가 박 박병호 선수 홈런을 보고서는 바깥에다 파킹을 했다 주차를 시켜놨다 볼을 예. 그런 식으로 표현을 했거든요? 음~ 그래서 올해 아 박병호 선수 주차 많이 했으면 좋겠습니다",
  "아~ 마이클은요? 본인의 본인의 생각이 아닌 거네요? 맞네",
  "우리 써니는 뭐 어트게?  저 같은 경우는 네",
  "어~ 슬라이더 콜입니다",
  "아 슬라이더 콜 슬라이더 콜? 에. 뭐 이유는 박병호 선수를 상대로 해가지구 초반부터 메이저의 투수들이 슬라이더로 승부를 했었잖아요? 엄청 던졌죠",
  "그래가지구 삼진두 많이 해먹었어요",
  "하지마는 두 개의 홈런을 친 게 모두 슬라이더였습니다",
  "으흠 그르키 때문에 뭐 박병호 선수 입장에서는 슬라이더에 대해서 쪼금 안 좋은 모습도 보이지마는 음~ 거기에 대해서 지금 완벽한 대비를 하구 있기 때문에 그쵸",
  "아 뭐 제가 슬라이더 콜로 잡았습니다",
  "아~ 저는 모 아니면 도 야~ 모 아니면 도 아~ 네. 박병호 선수가 지금 안타가 여섯 개 있는데요",
  "그 중에 홈런이 두 개 이 루타가 두 개 장타가 무려 네 개입니다",
  "그 정도로 펀치력을 보여주구 있는데 열 경기 중에 어 삼진을 당한 경기가 안 당한 경기가 딱 한 번밖에 없어요",
  "사 삼진 경기도 있고 그래서 아직까지는 모 아니면 도인데 네",
  "마지막 경기 마지막 네 경기에서 삼진을 확 쭐이면서 지금 적응을 하고 있기 때문에 앞으로는 모 아니면 윷 네",
  "아~ 자 장타로만 가기로 아니 그리고 네",
  "또 지금 실시간으로 의견을 많이 보내주구 계세요",
  "뭐 미카 님 이승연 님께서 뭐 박 홈런 팍 팍 이르케 보내주셨고 박 홈런 팍팍팍 네. 그리고 아이구 참 내 최희규 님께서 괜찮아. 믿어",
  "아~ 어~ 이르케 보내주셨습니다",
  "어 근데 실제로 그 마이클이 마지막에 이야기한 부분이 상당히 중요한데요",
  "박병호 선수가 첫 다섯 경기에서 당한 삼진이 열한 개예요",
  "근까 한 경기당 두 개 이상을 당했죠? 많이 당했죠",
  "어 하지만 마지막 그 이후 다섯 경기에서는 지금 네 개 당하고 있습니다",
  "음~ 한 경기에 한 개가 안 돼요",
  "그만큼 빠르게 어 박병호 선수의 삼진을 쫌 이런 피하는 능력이 점점 좋아지구 있습니다",
  "뭐 걱정할 필요가 없을 거 가태요",
  "자 이번에는 우리 박병호 선수 홈런을 좀 예상을 해 볼게요",
  "어 우와 내기하는 거죠. 우리가 근까 예",
  "언제부터 언제까지냐면 우리가 이제 이 주 동안 못 보잖아요? 그르쵸",
  "이 주 동안 내일 오늘 내일부터 몇 개를 칠 것인가? 자 요거 상품 우와 있습니다. 예",
  "어~ 이거 까나리 예상을 한번 해볼까요? 까나리 다시 오는 거 아니죠?  손가락으로 좀 표현을 해 주실까요? 어~ 우리 대니얼 네 개 네 개 네 개 저는 세 개 세 개 저는 뭐 생각 가태서는 한 열 개 하구 싶은데  맞추구 상품 받구 싶어갖구요",
  "혹시나 해서 저는 한 두 개 아 야~ 저는 너무 약했나? 네 개 너무 현실적인데 두 개는 난 네 개 저는 세 개입니다",
  "아~ 세 개 써니는요? 저도 네 개입니다",
  "오~ 야~ 네 개 네 개 네",
  "자 근데 네 개를 거신 분들이 쪼끔 위험할 수가 있는 게 예",
  "스케줄을 봐야 돼요",
  "스케줄 스케줄을 봐야죠",
  "그러니까 오늘부터 오늘 경기서부터 박병호 선수가 어 일곱 경기를 치르는데 그 중의 다섯 경기가 인터리그 아~ 원정경기예요",
  "에~ 근까 그 경기에서 지명타자가 빠져야 되거든요? 어허 근까 박병호 선수가  아마 그 경기에서 쪼끔 출장시간이 적을 수두 있겠다",
  "아 네 개 위험합니다",
  "인제 얘기해 주네요",
  "그럼 또 제가 가능할 수두 있다는 얘기두 있는데 이왕이면 좀 많이 치면 좋겠네요",
  "한 경기에 하나씩 치고 막 일곱 개 치면 좋죠. 뭐 그럼 좋죠",
  "아 지금 많이 보내주구 계세요",
  "뭐 강연우 님 두 개 뭐 노마 가르시아 님 두 개 뭐 네 개 세 개 뭐 엄청나게 많으신데 과연 누가 정답을 맞힐지 아 어~ 저희가 기다려 보겠습니다",
  "네. 플래툰으루 빠져 있는 우리 노마와 배리도 내기에는 참여해 주셨습니다",
  "에. 저희가 미리 좀 받아놨는데요",
  "다섯 개 어? 어~ 노마 야 다섯 개 예. 배리는 세 개 어 노마가 저럴 사람이 아닌데 야~  후하게 해 주셨네요",
  "어우 저두 저 그냥 다섯 개가 됐으믄 좋겠네. 진짜로  그쵸",
  "자 앞으루 매번 방송 때마다 다양한 저희가 예측을 통해서 어 가장 마 많이 맞추신 분께는요",
  "핫토크 예측왕 와 오~ 오~ 선물을 저희가 준비를 해놓고 있는데 저두 몰라요. 뭔지는  예. 저두 쫌 받구 싶네요",
  "뭘 쫌 준비했으면 좋겠어요? 저희두 트로피 좀 주세요",
  "아 트로피  아유 그래두 현금이 최고죠",
  "금이라던지 상금 금 금 금 아이 근데 너무 상품부터 생각하시는 거 아니에요? 그러네요",
  "누가 맞힐지가 중요한 거 아닙니까? 그럼요. 그럼요",
  "저희가 누가 맞힐지 기다리면서 자 계속 경기를 시청해 보겠습니다",
  "자 지금 시간은 한 시 십구 분 여러분은 지금 엠엘비핫토크를 시청하고 계십니다",
  "야~ 더 이상 미국의 스포츠가 아니다",
  "한국의 코리안리거들 자 이번에는 저희가 아~ 퀴즈타임을 한번 해 볼까 합니다",
  "아 어느 분이 좀 내주실 건가요? 네. 퀴즈 담당은 접니다",
  "에?  예. 오늘 특별히 두 개를 준비했는데요",
  "하나는 여니를 위한 초급자용 음",
  "또 하나는 우리 어~ 프로를 시청하고 계신 이 엠엘비 마니아를 위한 상급자용으로 상급자용 준비를 했어요",
  "음~ 초급자용 궁금하시죠? 네. 여러분들 지금 실시간 채팅하고 계시죠? 바로바로 답변 올려주시면 제가 상품 바로바로 보내드릴게요",
  "아 그러니까 요기서 지금 그 자 답을 좀 보시고 예",
  "힌트를 얻어갖구 여러분들이 보내주시는 답으로  제가 결정을 하겠습니다",
  "오 와 상품이 어떤 건가요? 상품이 저희가 코리아 메이저리거들이 진출한 팀의 모자를 드릴 거예요",
  "아 실제 오리지널 그 모자? 네",
  "여덟 개를 다요? 여덟 개 팀의 모자를 드릴 거예요",
  "우와 한 분에게 모두 와 한 분한테 다요? 대박 우와 그니까 여러분들 많이 많이 보내주세요",
  "아 지금 올리시면 바로 되는 건가요? 지금 올리시면은 제가 선택하는 분이 우와 여기 반응 보세요",
  "지금 와 우와 막 우 헐 대박 막 요로케 해서 올라왔어요",
  "네. 여러분들 뭐예요? 뭐 힘내십시오",
  "퀴즈가 아니 제가 이럴 줄 알았으면 와이프한테 정답을 알려주구 나올 걸 그랬네요",
  "올리라고 질문이 뭡니까? 자 나갑니다",
  "자 다음 선수들 중에서 사이영상 수상 경험이 있는 선수는 누굴까요가 아~ 이거를 객관식 퀴즈인가요? 객관식입니다",
  "오 객관식 자 일 번 박찬호 이 번 노모 히데오 삼 번 사이 영  사 번 클레이튼 커쇼 우와 야 이거 초급자용이죠? 흠 네",
  "초급자용 맞죠?  아니세요? 어려우세요? 예예예",
  "아이 참 오우 여러분들 답이 올라오죠? 굉장히 많이 보내주시구 있는데 우와 엄청 일관된 답을 보내주고 계십니다",
  "오~ 오~ 이르케 봐도 딴 걸 짚으믄 이건 좀 안 되는 거예요",
  "아 누구를 지금 막 선택을 해야 할까요",
  "폭주예요. 폭주 엄청 올라옵니다. 글이 어트게 짚어요? 이걸 어~ 아우 너무 많은데요",
  "우와 자 정답을 고르세요",
  "저는 여니 정답을 고르겠습니다",
  "오우 정답은요? 정신 없이 올라 와",
  "정답은 이 중에 사 번 사 번 커쇼 우오 어떤 분이 도와주셨냐면요",
  "윤종현 님 야 골르신 거예요? 지금 벌써 네",
  "윤종현 님 윤종현 님이 보내주신 사 번 와 아니 잠깐 잠깐 정답이 아닐 수두 있잖아요",
  "일단 정답이 맞아야 돼요",
  "정답은 정답이 정답은 삼 번이 아니라 사 번입니다",
  "아~  윤종현 님 축하합니다",
  "네. 윤종현 님 축하드립니다",
  "정답 커쇼 네. 삼 선물 보내드릴게요",
  "네. 삼 번이 왜 아니냐면요",
  "어~ 이 정말 많이 올라왔어",
  "사이 영 선수가 천구백오십오년에 사망을 하고 사이영상이 천구백오십육년에 제정이 됐어요",
  "아~ 근까 사이 영 선수는 사이영상을 탄 적이 없는 거죠",
  "자 헷갈릴 수두 있었는데 자 다음 뭐 상급자용 퀴즈는요? 자 이거는 이제 지금 시청자 여러분들을 위한 퀴즈입니다",
  "네. 저희가 어~ 정답을 적어주시면 다음 주 이제 다음 방송에서 추첨을 해가지구 또 선물을 드릴 텐데요",
  "정답 또 한번 그~ 퀴즈 한번 나갈게요",
  "지금 여기에서 불러드리는 숫자의 합을 합을 맞추셔야 됩니다",
  "아~ 자 화면에 나오고 있어요",
  "하하 저걸 커쇼의 사이영상 수상 횟수 아하 오 미켈 카브레라의 리그 엠브이피 수상 횟수 하아  조 마우어의 타격왕 에 횟수 아하 그리고 버스터 포지가 가지구 있는 우승반지의 숫자 야~ 요 네 가지를 네 개의 숫자를 다 이거 난 모르겠는데 더해 주셔야 됩니다",
  "지금 네 하시는 게 아니잖아요? 그르쵸",
  "다음 방송 때까지 다음 방송 때 기회 많아요",
  "저희가 기회를 드리는 거니까 충분히 연구하시구 자료 찾아보시구 하셔서 정답 올려주십시오",
  "네. 지금 생각하신 정답을 플레이엠엘비 들어오셔서 네~ 시청자의견에 남겨주시면 저희가 직접 골라서 보내드리도록 하겠습니다",
  "요우 자 이번에는 우리 엠엘비 토토즐 시간이죠? 엠엘비 토토즐은 뭐예요? 토토즐  네",
  "토요일 토요일은 즐거워? 어 어 부탁해요",
  "오늘 월요일인데요?  자 뭐의 약자냐면요",
  "토크와 토론은 즐거워인데요",
  "뭐 거창하기는 하지만 저희 그냥 치고박고 네",
  "정말 디스가 난무하고 정말 전쟁입니다",
  "전쟁 한 가지 주제를 놓고 네~ 찬반토론을 벌이는 거예요",
  "오~ 아 메리미남들끼리 서로 그렇죠",
  "물고 뜯는 거죠? 그쵸",
  "이야 우리 제작진에서는 쫌 저희를 너무 믿는 거예요",
  "그르키 때문에 뭐 대본이 없기 때문에  저희가 그냥 막 그냥 싸우면 됩니다",
  "저는 회식을 같이 해 봤지만 참 이분들 서루 물구 뜯는 거 잘하시드라구요",
  "자 그럼 첫번째 엠엘비 토토즐 저 주제는 뭔가요? 제가 내드리겠습니다",
  "자 여러분들 오 엑스로 들어주시면 돼요",
  "첫번째 저까지 하는 거예요. 저까지 나두 하는 거예요",
  "오~ 같이 하셔야지",
  "메이저리그에서 불문율로 해서는 안 되는 배트 플립 배트 플립 아~ 배트 플립을 해도 좋다",
  "하나 둘 셋 하면 올려주세요",
  "하나 둘 셋 엑스 엑스 오 이 갈렸어",
  "이쪽으로 이렇게 오~ 오~ 어~ 왜 그렇게 생각하세요? 우리 써니는 저는 투수잖아요",
  "에이 에? 투수라서 그런 거죠",
  "아 근데 이거는 안 되는 거예요",
  "방망이 던지는 게 뭐 그르케 투수 입장에서 기분 많이 나빠요? 제 제가 먼저 얘 발언을 하면 안 될까요? 네",
  "나중에 저기 어~ 저는 이런 거 가태요",
  "이거 야구는 쫌 신사적인 그런 경기이고 이게 스포츠잖아요? 이게 야구 같은 경우는 쇼가 되면 안 된다고 저는 어~ 생각을 하고 제가 메이저에서 제가 했기 때문에 메이저는 약간 사람들한테 쫌 존경을 받고 물론 뭐 자신을 어필하고 이런 건 좋지마는 서로에 대한 약간 기만행위나 이런 것들은 쫌 이루어지지 않아야 된다고 이르케 생각을 하기 때문에 아니 근데 뭐 제 개인적인 발언을 했습니다",
  "아니 아~ 세리머니하는 게 그 왜 비사 비신사적이라고 생각을 하는 거죠? 어~ 그 순간을 즐기는 거고 물론 상대팀 투수한테 욕을 한대든지 음~ 뭐 이런 걸 한대든지 약올린다든가 어~ 이런 거로만 안 하면 되잖아",
  "윙크를 한다던지 그냥 그 순간에 본인이 너무 좋아서 그르치",
  "던지는 건데 그 자체 그게 싫으믄 투수 입장에서 홈런 안 맞으믄 되지 않습니까? 그 야구 오래 오래 보신 분이 그런 말씀하시면  안 되는데 야구두 변할 부분이 변해야 돼요",
  "그니까 쫌 더 메이저리그를 감정적이어야 돼요",
  "우리가 즐거울라고 사실 보는 거잖아요. 사실 에",
  "그럼 저 저 친구 홈런을 치구 저렇게 얼마나 기쁜지 우리가 음음",
  "알 수 있을래므는 그쵸",
  "뭔가 이거 세리머니가 있어야 된다고 생각해요",
  "괜찮은데 특히나 엠엘비에서는 아 그치만 아까 써니두 얘기를 했지만 야구는 어차피 배려와 존중의 스포츠입니다",
  "아~ 예의의 스포츠구 음~ 예전에 초창기에 야구가 생겼을 때는 야구 게임 중에 욕설을 하면 벌금을 냈어요",
  "아~ 그 정도루 전 전통 있는 스포츠인데 단적으로 제가 투수입니다",
  "대쉬가 인제 나왔는데 네",
  "삼진을 제가 팍 잡았어요",
  "제가 글러브 던지면서 막 마운드에서 좋아하면 기분이 어떠시겠어요? 어 이런 거 하잖아요",
  "막 이런 거 하잖아요",
  "아니 근데 아니 근데 투수들두 제가 세리머니해요",
  "아니 써니는 인정을 해요",
  "제가 글러브를 던지면 써니가 야구 안 하겠다는 얘기잖아요",
  "써니가 현역 때 삼진을 잡고 좋아하는 표정을 본 적이 없어요",
  "음~ 어~ 계속 똑같은 표정이었어",
  "그건 예의 예의인데 써니를 제외한 다른 포 투수들은 삼진 잡고 다 이러고 포효하고 막 이러는데 왜 타자는 안 되냐는 거죠",
  "음~ 투수들은 결정 그렇게 하고 있는데 결정적인 순간에 어쩌다 홈런 하나 치는 선수들은 그럴 수 있어요",
  "끝내기를 친다던가 뭐 일 년에 한 서너 개 치는 선수들은 그럴 수 있는데 네",
  "늘 홈런도 많이 치구 이런 타자들이 맞는 투수는 입장이 어때요? 그쵸",
  "지금 이미 속이 찢어지구 얼마나 화가 날 텐데 음",
  "거기다 대고 배트를 던지구 이러면 그건 정말 근까 예의 없는 에",
  "저는 투수들이 약간 생각을 바꿔야 되는 게 그런 배트플립을 하고 약간의 세리머니를 하는 게 타자가 투수를 놀리는 거다 라고 생각을 하면 안 되고 안 되지",
  "타자가 팬들을 위한 서비스 그르쵸",
  "차원에서 음~ 조금 더 본인의 감정을 드러내고 맞어요. 맞어",
  "왜 축구에서 이제 예",
  "골 느면은 과연 어떤 골 세리머니를 할까? 그렇지",
  "세리머니를 기대하잖아",
  "그럼 뭐 그러니까는 팬들을 위해서 생각을 한다",
  "과하지 않는 차원에서만 뭐 선수 입장에서 기분이 나쁠 수 있다",
  "뭐 우리 이르케 정리를 하죠?  아니 벌써요? 각자 뭐 이르케 생각을 할 수 있으니까 아니 우리가 그렇게 배려하고 예의를 지킬 거면 네",
  "야 아 야구 양복 입구 해야죠",
  "아니 대쉬는 대쉬는 홈런 치구 나서 사회인야구 하면서 세리머니 안 해요? 홈런을 아직 못 쳐봤습니다",
  "아까 경기 보셨잖아요",
  "슨 거  자 이제 두 번째 질문을 드릴게요",
  "자 잘 나가는 볼티모어 오리올스 지금 엄청나게 잘하고 있습니다",
  "이 기세가 계속 갈 것 같다",
  "오 엑스루 들어주세요",
  "하나 둘 셋 어? 오 야 오가 있어요? 오가 있어요? 오가 있다구요? 대니얼 오 오두 있어? 무슨 의미예요? 저는 계속 간다죠",
  "아니 도대체 왜? 아니 지금 아메리칸리그 동부지구가 말이죠",
  "다 고만고만한데 음",
  "어~ 토론토 블루제이스가 우승 강력한 후보였는데 거기두 약간 그 밸런스가 맞지 않구 있고 어 예. 그리구 저는 작년에도 그냥 볼티모어 오리올스 우승을 예측했었는데 저 벅 쇼월터 감독은 아 밉지마는  야구인으로서 감독으로서는 믿어요",
  "근데 저는 이 감독 믿거든요? 어~ 그 스타트가 워낙 좋고 에이 야구라는 거는 결국에는 아이 장점을 극대화하고 단점을 숨겨야 되잖아요? 그런 야구를 지금 너무 잘하구 있는 거 가태요",
  "에이 근데 저는 인제 몇 게임 했다고 김현수 선수한테 그르케 기회를 안 주는데 에",
  "이르케 쫌 잘 안 돼요",
  "김현수 선수 계속 쓰면서 올라가야지",
  "제가 먼저 공격을 할게요",
  "작년에 대니얼이 이런 말을 했어요",
  "사월 기록을 가지고 어떻게 믿냐? 음~ 지금 딱 그 지금 오류를 범하구 있구요",
  "어 실제루 지금 볼티모어가 리그 내에서 득점 이 위 홈런 일 위 음",
  "불펜 평균자책점이 이 위입니다",
  "대단히 좋죠? 잘하긴 하네",
  "그런데 선발진의 평균자책점이 리그 십삼 위예요",
  "음~ 제가 그래서 지난 이천년 이후에 이천이년 이후에 어~ 이런 리그에서 선발 평균자책점이 하위 삼 위 안에 드는 팀이 과연 포스트시즌을 간 적이 있냐? 음~ 찾아봤어요",
  "그랬더니 아메리칸리그에서 같은 기간 동안에 육십 팀이 포스트시즌에 나갔는데 음~ 지난 이천구년 미네소타 한 팀밖에 없어요",
  "근까 선발진이 이렇게 부실해서는 결국 장기레이스에서 추락할 수밖에 없는 거죠",
  "어~ 네~ 당연히 충분히 이해가 됩니다마는 타 그 동부지구에 뭐 없어요",
  "뭐 물론 토론토 블루제이스 좋은 팀인데 많이 힘들어보이네요",
  "아 뉴욕 양키스 뭐 보스턴 레드삭스 만약에 뭐 세인트루이스 카디널스랑 같은 팀이 있다고 한다 라든지 오 뭔가 엘에이 다저스 라는 이런 팀이 있다 라고 할 경우에는 어렵지마는 그~ 동부지구가 워낙 약해 보이기 때문에 음~  왜 그르케 쳐다보고 있죠? 예",
  "그런 물론 그런 점도 있기는 한데  아까도 얘기했지만 뭐 토미도 얘기했지만 평균자책점이 오 점대가 넘는 선발진인데다가 지금 트럼보가 펄펄 날구 있는데 분명히 떨어집니다",
  "음~ 그 진 트럼보가 떨어질 때 김현수가 치고 올라가면  아 물론 인제 그거 그거가 올라가? 아 이건 올라가",
  "에에. 그건 좋은데 그거가 하나 희망이기는 한데 예",
  "전체적으로 보면 지금 볼티모어가 팀 도루가 두 개예요",
  "두 개 에 홈런에 의존하는 이 팀은 뛸 필요가 없는 거죠",
  "여기 홈런을 매일 칠 수가 없어요",
  "아니 우리 우리 시청자 여기 지금 글들이 엄청 올라오는데 네. 맞아요",
  "지금 킹캉이라는 아이디로 올리신 분이 네",
  "벅 쇼월터 감독이 떠나면 볼티모어가 우승한다",
  "오~ 뭐 이런 얘기를 맞아요",
  "아 근데 그거는 한국 많은 팬들이 그~ 오해하구 계시는데 김현수 선수 때문이죠? 예",
  "그 아무래두 토미가 그때 얘기했잖아요? 솔직히 벅 쇼월터 감독이 최희 아 아 최희섭 코치의 말에 의하면은 벅 쇼월터 감독은 김현수 선수를 보호해 주구 있그든요? 음~ 지금? 예",
  "오 그 프론트하고 코치들이 김현수 선수에 대한 약간 안 좋은 게 평가가 있는 거지",
  "막아주구 있는 거예요? 예. 벅 쇼월터 감독이 나름 최선을 근데 다했다구 해요",
  "그 부분도 약간 예",
  "이제 어트게 보면 팀적으로 볼 때는 약간 애매하고 어려운 것이 프론트하고 현장하고 지금 쫌 따로 놀아요. 볼티모어가 맞아요",
  "그렇게는 될 수 있겠네",
  "그렇게 되면 그런 것이 여름시장 같은 데 가서 인제 위기가 있고 할 때 이게 불협화음이 돼버리면 김현수만 보면 단적으로 보이죠",
  "아니 아이 저는 근데 이 싸움을 종결지을 사람이 지금  미소를 짓구 있어요",
  "아이 그 아니 아니 종결지어보세요",
  "아니 근데 저는 아까 그 배트 플립 얘기할 때부터 쫌 논리적으로 설명을 했으믄 좋겠는데 그냥 누가 예스다 그러믄은 노라고 그냥 대 대답을 하잖아요",
  "지금 뭐 대니얼은 약간 그런 논리인 거 같은데 논리? 네",
  "대니얼이 지금 잠깐만 여기 올라오는 의견 좀 예. 의견 좀 많이 볼게요",
  "이승현 님이 우리가 지금 우리 열띤 토론인가봐요",
  "백분토론 같다구  그 김우열 님께서 김현수 기용하면 모를까. 점점점점 이르케 보내주셨고 맞네요",
  "그러면 희망이 있죠",
  "네. 뭐 전의찬 님께서 김현수 나오면 계속 연승함 뭐 양진 대니얼 말이 맞을 수두 있네",
  "네. 지금 양진영 님께서 김선우 위원 화나신 듯 어우  화나셨어요? 써니 댄 듀켓 단장한테 지금 감정이 많아요. 이 써니가  예",
  "아니 써니 생각은 어때요? 에. 저 같은 볼티모어 어때요? 저는 볼티모어의 야구가 정말 타이트해요",
  "음~ 저는 잘한다고 이르케 보여지는데 분명한 거는 저는 김형준 아 죄송합니다",
  "토미 토미 토미의 얘기에 저는 어~ 얘기랑 똑같은데 선발이 약해요",
  "음~ 그렇기 때문에 결국 불펜의 야구 또 선수들을 타이트하게 만들어가지고 지금 벅 쇼월터 감독이 야구를 하잖아요? 뭐 여기에 대해서는 지금 잘하고 있지마는 결국은 이 선발에서 저는 구멍이 쫌 생길 거라고 생각합니다",
  "쇼월터 감독이 우승 경험이 없지 않아요? 없죠. 네",
  "월드시리즈까지는 못 갔죠",
  "팀은 잘 키워내는 감독이에요",
  "아~ 근데 뭐 아메리칸리그 동부지구에서 선발 로테이션이 좋은 팀이 있긴 있습 있나요? 없어요",
  "어느 팀이 좋대는 거야? 지금  그렇기는 한데 누구 에. 누구 누구 나머지 네 팀이 뭐 누구 어디 나머지 네 팀이 볼티모어보다는 다 좋아요",
  "볼티모어보다는 좋아요",
  "아 쪼끔 좋은 거 인정 근데 볼티모어도 강하기는 하지만 양키스나 이런 팀의 불펜도 또 막강하기는 하니까 알겠습니다",
  "이제 뭐 이 이 주 봤어요",
  "이 주 볼티모어가 꼭 뭐 잘해서 김현수 선수까지 잘 기용하면서 이르케 같이 누이 좋고 그럼 괜찮아요",
  "좋게 좋게 xxxx 좋겠습니다. 진짜 네",
  "자 이 올 시즌 메이저리그는 한국 선수끼리 맞대결도 있지만 한일 맞대결도 볼거리가 참 많을 거 같은데 어제 월요일 경기에 일본인 투수끼리 첫 맞대결이 있었어요? 네",
  "자 올 시즌 첫번째 맞대결이자 일본 투수 간에 통산 열한 번째 선발 대결이었습니다",
  "으흠 예. 공교롭게도 라쿠텐 골든이글스에서 오 년 동안 같이 뛰었던 선배 이와쿠마 음",
  "후배 다나카 선수가 맞대결을 했어요",
  "어 결과는 후배인 다나카 선수가 칠 이닝 이 자책 승리를 거뒀고 이와쿠마가 칠 이닝 사 실점 패전투수가 됐는데요",
  "사실 이 경기를 보면서 아 우리 선수들 간에 선발 맞대결이 있었으면 좋겠다",
  "어 예전에 한번 있었나 라고 찾아보니까 있어요? 있어요? 십 년 전에 십 년 전에 십 년 전에 이천육년에 다저스스타디움에서 당시에 다저스 소속의 서재응 서재응 콜로라도 소속의 김병현 선수가 아하 맞대결을 한 게 유일무이한 기록이드라구요",
  "어트게 됐어요? 그래서 거기에 바로 현장에 누가 있었지 않았을까?  있었죠? 그날 제 기억으로는 서재응 선수가 승리투수가 됐고 맞아요",
  "그리구 아~ 저녁이랑 그 디저트는 예 서재응 선수가 쐈습니다",
  "아~ 그르케 이게 됐군요",
  "우리 이제 다음 방송이 이 주 뒤인데 그 안에 한일 맞대결이 있다고 합니다",
  "대니얼 소개를 좀 해 주시죠",
  "아 한일 맞대결이 많지는 않구요",
  "사월 이십삼일 이십오일 최지만 선수 아~ 가 소속된 씨 엘에이 에인절스 그리구 이와쿠마 시애틀 매리너스죠",
  "그 맞대결이 가능해 보이는데 쫌 더 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "네~ 아 근데 제가 한 가지 기억이 가물가물한 게 있는데 예전에 김선 써니하고 서재응 맞대결을 펼친 투타 맞대결을 펼친 기억이 제가 있는데 그러니까 써니는 불펜투수였습니다",
  "서재응 선수는 선발로 나오고 제가 중간으로 나왔었죠",
  "그날 누가 안타를 쳤어요? 아 둘 중에 한 사람이 안타 치지 않았나요? 아니요",
  "아~ 예. 기억은 쫌 더듬 끝나고 다시 더듬어주시구요",
  "자 저희가 인제 새단장을 하면서 상품도 푸짐하게 준비를 했죠? 네. 맞아요",
  "마지막으로 한번 더 소개를 해 주세요",
  "우리 여니 네. 여러분들 뭐 궁금한 점 있으시면 플레이엠엘비에 글을 남겨주시면 저희가 상품을 드릴 거예요",
  "뭐 여덟 개 뭐 우리 선수들 모자 드릴 거구요",
  "그러니까 그리구 궁금한 점은 우리 메리미남들이 직접 답변을 해 드린다고 합니다",
  "잘해 주실 거죠? 아 그럼요",
  "자 끝으로 오늘 어 엠브이피로 선정된 박병호 선수의 홈런 장면 보시면서 엠엘비핫토크 오늘은 아쉽지만 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "네. 메리미남들과 저 여니 그리구 대쉬  이 주 후에 꼭 다시 찾아올게요",
  "이 주 후에 만나요",
  "  메이저리그를 사랑하시는 가족 너무 오래 기다리셨습니다",
  "현재 시간 어 영 시 오십오 분 사십팔 초 구 초를 지나가고 있는 지금 네. 당신에 밤을 메이저리그 이야기로 꽉 채워드리도록 하겠습니다",
  "생방송 엠엘비 핫토크 오 오 야 진짜 지난 이 주 동안 셔저부터 했었고 맞아요",
  "신더가드 응 콜론 박병호 강정호까지 아우 남자들이 봐도 너무 멋진 캬 뜨거운 그 메이저리그  아 두 주가 지나갔어요",
  "정말 뭐 하루하루 너무 행복한 한 주였는데 그럼요",
  "이 주 동안 뭐 엄청난 경기기록이 쏟아졌죠? 네. 여니의 남자 네",
  "노아 신더가드 아시죠?  네",
  "어 이 선수하면은 백 마일짜리 강속구 구십오 마일짜리 슬라이더 그런데 이번 그 아 엘에이 다저스와의 시리즈에서 자 보세요",
  "홈런 이게 첫 번째 홈런입니다",
  "우측 담장을 넘겨요",
  "상당히 잘 맞은 타구 뉴욕 메츠의 파이팅 넘치는 모습인데요",
  "근데 그게 전부가 아니었어요",
  "또 쳤어 또 쳤어 이번 홈런은 말이죠",
  "이야 엘에이 다저스타디움 아 휴스턴에게 상당히 유리한 구장인데 일단 선수 넋이 나갔어요",
  "야 아마 노아 신더가드가 말이죠",
  "여니가 응원한다라는 것을 알고 있는 것 같아요",
  "그 이후에 타격감이 살아나고 있습니다",
  "아이고  진짜 왜 그러세요",
  "아니 그게 아니라 정신 차리세요",
  "아 사람들이 저도 저 장면을 봤는데 그 마에다의 그 허탈한 표정 어~ 정말 잊을 수가 없더라고요",
  "괜히 기분이 이렇게 시원한 기분은 왜 그런지 모르겠지만 예. 여하튼간 맞아요",
  "아니 저희 프로그램이 여니하고 대니얼 때문에 무슨 친 메츠 방송같은 그런  사실 지난 이 주간 가장 빛난 투수는 셔저였죠",
  "메츠의 라이벌팀 워싱턴의 셔저였는데 역대 여섯 번째 기록을 만들어냈습니다",
  "아 대단했어요. 진짜 구 회까지 완투할려면 아웃카운트가 스물일곱 개가 필요하죠? 네",
  "그 중에 스무 개를 가 받아냈어요",
  "구 이닝 동안 이 이십 케이를 만들어낸 거는 역대 다섯 번째였는데요",
  "메이저리그 백사십일 년 역사가 퍼펙트 게임이 스물세 번 나왔어요",
  "아~ 하지만 이십 케이는 이번이 구 이닝 다섯 번째거든요",
  "아~ 대단한 신더가드한테 이런 얘기하고 싶습니다",
  "십오 케이 먼저 하고 오라고 예. 저 팀이랑 붙었으면 잘할 겁니다. 우리 신더가드가 셔 셔저를 만나면 홈런 칠 수 있을까요? 신더가드가 칠 것 같아요",
  "아 그래요? 아~ 지금 이거 홈런 얘기가 나오셨으니까 말씀드리는데 지금 뭐 바톨론 콜론 예",
  "지금 어 메이저에서 최고령 홈런기록을 세웠습니다",
  "지금 뭐 마흔 살이 넘고 나서부터 이 콜론 선수가 대단한 활약을 보여주는데요",
  "타석에서 어 매번 좀 우스꽝스러운 그런 모습들을 보여줬던  바톨론 콜론이 홈런을 쳤기 때문에 이 메이저리그에 또 메이저리그를 아껴주는 모든 팬들이 다 깜짝 놀랐고요",
  "뭐 더그아웃에서는 이런 환호를 .오히려 바틀론 콜론은 약간 좀 쑥스러워서 예. 어 그 행동을 잘 못하는 그 모습을 봤었는데 뭐 신더가드의 홈런 뭐 셔저에 이십 케이 다 좋았습니다",
  "하지만 이 바톨호 론 콜론 제 아미고죠",
  "아미고 써니보다 나이가 많지 않아요? 그쵸",
  "같지 않나? 저보다 네 살 많습니다",
  "근데 제가 찾아보니까 콜론의 패스트볼 구속이 백사십 키로 초반대인데 아 이제 시청자 의견들 제가 보니까 써니에 패스트볼 구속이 현재 몇 키로부터 나오는가 좀 궁금해하더라고요",
  "아 지금 구속 어느 정도 나올까요? 예. 이거를 말씀드리겠습니다",
  "대니얼이 타석에 있다",
  "백사십오 던집니다. 제가  제가 그 공을 치겠습니다",
  "맞히는 거 아니에요? 머리를 맞히는 거 아니에요? 아 근데 지금 콜론도 하니까 왜 그만두신 거예요",
  "계속 하시지 아 방송 열심히 하겠습니다",
  "어 근데 지금 베리는 제가 좀 처음 뵙습니다마는 네",
  "날카로운 질문을 또 우리 써니에게 해주는 거 보니까 최연소 어 우리 또 위원으로 나온 젊은 피 역시 약간 예리함이 다른 것 같은데요",
  "아 그래요? 누가 봐도 압도적으로 제가 어리죠. 네",
  "분홍색이 잘 어울리는 게  젊으니까 이게 잘 어울리는 거예요",
  "저희가 명색이 메리미남인데 진짜 미남이에요",
  "그런데 저희끼리는 인정을 하는 거 봐 본인도 아  저희끼리는 이와쿠마라고 부릅니다",
  "왜냐면 잘생기기는 잘생겼는데 웃으면 비주얼이 살짝 무너져요",
  "그래서 제가 안 웃어요. 잘  아 여기 박형일 씨하고 글을 올리셨는데 이창섭 님 술을 좀 줄이라고 나왔는데 이게 무슨 얘깁니까? 예. 제가 사실 술 때문에 좀 약간 비주얼이 많이 떨어졌습니다",
  "아 좋아하시는구나 네. 술을 제가 굉장히 좋아하는데 좀 줄이도록 하겠습니다",
  "지적들이 막 들어오네요",
  "자 우리 코메형제들 아 코리아 메이저리그 형제들 맞아요",
  "아 본격적으로 시작해볼 텐데 기대류 기다려왔던 그 얼굴을 저희가 드디어 만날 수 있었습니다",
  "사실 뭐 우리가 너무 기다리지 않았습니까? 맞아요",
  "기다림의 뭐 갈증을 해소해 주던 뭐 강정호 선수 킹캉 킹캉 첫 복귀전부터 홈런을 터뜨렸습니다",
  "아 저거 진짜 그냥 홈런도 아니었어요",
  "아침부터 환호를 지르고 와이프가 놀랐잖아요. 저 때문에  맞아요",
  "우리가 또 기다렸던 류현진 선수는 이제 뭐 등판에 나섰죠? 드디어 류현진 선수가 복귀시동을 걸었어요",
  "지난해 오월 이십이 일에 어깨 수술을 받고 정확히 일 년만에 예",
  "실전 마운드에 올랐습니다",
  "우리 시간으로 오월 십육 일 경기 이 다저스 산하 싱글 에이팀 유니폼을 입고 이 이닝을 소화를 했는데요",
  "원래는 더 많이 던질 계획이었으나 공이 너무 좋다 보니까 싱글 에이 타자들이 치지를 못했어요",
  "아 진짜 그 정도예요? 예. 이 이닝 동안 스물두 개 던졌는데 스트라익이 열아홉 개였고요",
  "무엇보다도 본인이 제구가 참 좋았다라는 얘기를 할 정도로 상당히 만족스러운 이었습니다",
  "아 저는 영상 보니까 너무 반갑네요",
  "아 구속은 어떻습니까? 우리 써니 아 류현진 선수가 오늘 팔십칠 마일이 나왔는데요",
  "뭐 구속이 전해주는 그 느낌보다는 류현진 선수가 좀 가벼운 발란스를 잡으면서 이 매커닉이 굉장히 좋았고 류현진을 생각했을 때 그 투구폼이 어떠냐를 저희 전문가들은 아주 중요하게 생각을 하는데 그 폼이 그대로 작년에 생각했었던 그 모습대로 계속 지금 나오고 있 있기 때문에 더 어 미래를 좀 밝게 이렇게 만드는 것 같습니다",
  "네. 저 전에 잘 던질 때 발 동작이라든가 이렇게 자연스러운 모습이 예전과 거의 지금 흡사한 상황이 된 거죠? 그렇죠",
  "왜냐면 몸이 안 좋게 되면은 우선적으로 이 투구폼을 좀 변형시킬라고 하고 더 세게 던질라고 하면은 몸에 무리가 오고 오호 그런 느낌들이 나는데 오늘 류현진 선수는 본인이 마인드컨트롤을 좀 잘해가지고 예",
  "본인이 그 경기가 끝나고 나서 인터뷰에서도 그랬어요",
  "지금 상태에서는 한 칠십 프로 단계밖에는 안 된다고 이렇게 하지만은 그런 것조차도 본인이 테스트를 하면서 내가 몇 프로인지를 던지고 있는지를 본인이 알고 있잖아요",
  "저는 이런 것들이 굉장히 중요하다고 생각을 하는데 역시 뭐 스마트한 류현진이고 류현진 선수는 뭐 재활을 하는데 본인이 오늘 첫 등판이었기 때문에 굉장히 좀 좀 흥분되는 마음에 세게 던질려고 하는 그런 생각도 있었는데 지난 뭐 십 개월 이상을 재활등판을 했기 때문에 그런 마인드컨트롤도 잘 하고 있는 류현진인 것 같습니다",
  "그리고 이번에는 뭐 싱글 에이였지만 네",
  "이 다음에는 뭐 트리플 에이로 간다 그다음엔 뭐 메이저리그에 진출할 수 있다 뭐 이런 얘기가 있던데 어때요? 앞으로 과정 어떻게 예상할 수 있을까요? 어 네",
  "어 류현진 선수가 싱글 에이에서 한 경기를 더 던지고 트리플 에이로 옮겨서 두 경기 정도에 리앱을 더 준비하고 있는데요",
  "류현진 선수의 본인에 이야기에 따르면 유월 오 일까지 구십오 구를 던질 수 있도록 만들어 놓는다고 그래요",
  "오 그 얘기는 거의 복귀를 마무리 준비과정을 끝낸다라는 뜻이거든요",
  "그니까 정말 지금처럼 죽 순항을 한다면 대략 유월 십오 일부터 오 아 중순에 그때도 충분히 돌아올 수 있지 않을까 지금 팔십칠 마일 정도로 아까 그 에이에서 던졌지 않습니까? 예예",
  "그럼 어느 정도까지 올라오 충분히 올라올 수 있다고 보십니까? 근데 아까 어 류현진 선수의 인터뷰를 이렇게 보시면 류현진 선수가 이 메이저에 오니까 제구가 주는 그런 압박감이나 위압감이 훨씬 좋고 메이저는 그게 필요하다고 생각을 했었거든요",
  "젊은 시절 이 메이저에 강속구를 던지는 이런 투수들이 그냥 그 혈기왕성하게 메이저에 도전했을 때는 빠른 볼을 던지다가 이게 점점 구속이 내려가잖아요",
  "아~ 오 이창섭 기자하고 김형준 기자도 뭐 잘 아시겠지만은 뭐 그런 구속을 줄였을 때 더 투구가 빛나는 거거든요",
  "뭐 바톨론 콜론도 마흔이 지나서도 투구를 잘 하는 게 그런 구속을 줄이지만 요령 있게 맞아요",
  "던지기 때문에 그런 것들이 나오는 거거든요",
  "오 그런 걸 생각해 보셨을 때 류현진 선수가 얼마큼 노련하게 던질지를 이렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "아 또 희망적으로 보이네요",
  "자 자신만만하고 건강한 모습 더 응원하고 기대하도록 하겠습니다",
  "지난 이 주 동안 우리 선수들 활약 대단하지 않았습니까? 맞아요",
  "그런데 워낙 잘하다 보니까 기대치가 높아져서 걱정이에요",
  "혹시 안 하면 안 되나 어떻게 해야 하나 해서  지금까지 현재까지 활약상 지금부터 제가 정리를 해드리도록 하겠습니다",
  "네. 우리 강정호 선수 정말 성공이라는 표현이 그래요",
  "복귀 여덟 경기에서 홈런이 벌써 네 갭니다",
  "또 박병호 선수 홈런 페이스 놀라운데요",
  "서른한 경기에서 홈런이 아홉 개 오월 타율 삼 할대로 끌어올렸습니다",
  "또 이대호 선수 방망이는 지금 침묵했습니다",
  "홈런은 다섯 개 타율은 이 할 오 푼이고요",
  "자 오승환 선수는 열여덟 개 경기에 등판해서 다섯 경기 무실점 기록하고 있습니다",
  "또 김현수 선수는 일주일 만에 경기에 출전했지만 무안타 주어지지 않는 기회가 아쉬울 뿐이죠",
  "또 추신수 선수 트리플 에이 재활경기에서 삼 점 홈런을 터뜨렸는데요",
  "이십일 일 휴스턴 전에서 복귀할 예정이니까 여러분들 엠엘비 라이브에서 이번 주 토요일  많은 시청 부탁드립니다",
  "예. 지금 저희 채팅창이 열려 있지 않습니까? 예",
  "핫토크 라이브 근데 많은 분들이 진짜 들어와 계신데 저희가 지금 방송이 세 번째인데 맞아요",
  "진짜 계속해서 많은 분들이 늘어나고 계시고 의견도 많이 주고 계십니다",
  "예. 우리 지금 김현수 선수 응원하는 메시지도 참 많아요",
  "김정일 님께서 김현수 파이팅 열심히 해달라고 최지만 선수도 응원했고요",
  "많은 분들이 빨리 류현진 선수 건강한 모습 추신수 선수 보고 싶다고 글을 계속해서 올려주고 계십니다",
  "많이들 참여해주시고 계시고요",
  "네. 오늘도 여러분들 많이 좋은 의견을 보내주시면 저희가 퀴즈 맞히신 분들께는 선물도 드릴 거고 그리고 우리 메리미남들께서 직접 여러분들의 사연을 읽고 선물을 보내드리도록 하겠습니다",
  "자 기대 많이 해주시고요",
  "자 그럼 결정적 장면 이야기부터 한 번 해볼까 합니다",
  "먼저 팔 개월 만에 돌아온 우리 킹캉 킹캉 강정호 선수 이야기부터 먼저 해보도록 할까요? 네. 우리 강정호 선수 복귀 전부터 정말 어마어마했습니다",
  "연타석 홈런이 말이 됩니까? 어우 진짜 어때요? 아 그런데 일단 그 결정적인 장믄 얘기하기 전에 저는 여니한테 물어보고 싶은 게 예",
  "킹캉이 더 멋있었습니까? 아 아니면은 노아 신더가드가 더 아 좀 그 신더가드 얘기 좀 그만해요",
  "킹캉 먼저 해야지 아니 그거는 정리정돈할 거는 확실하게 해놓고 가야죠",
  "저는 뭐 당연히 솔직히 거예요. 지금 아니 그게 아니라 뭐 여니 고민하는 거 봐 킹캉이 뭐 워낙 좋은 활약을 보여줬죠",
  "응 근데 제 마음 속에는 언제나 그분이 있다는 거 아이 너무하시네 그분의 사인볼이 저한테 있기 때문에 이야 저는 늘 그분을 응원하고 있습니다",
  "파이팅 아 아 의리에 의리에 여니네요",
  "그러면 강정호 선수도 사인볼도 빨리 좀 받아주세요",
  "일단 써니에 사인볼로 대체하겠습니다",
  "예. 어쨌든 뭐 신더가드나 강정호나 둘 다 잘했는데 예",
  "저는 강정호 선수의 결정적인 장면을 뽑아볼게요",
  "어 강정호 선수가 복귀 후에 여덟 경기밖에 안 뛰었죠? 네",
  "안타가 일곱 개입니다",
  "근데 그 중에 장타가 여섯 개 홈런이 네 개예요",
  "근데 중요한 건 그 네 개에 홈런이 코스 볼카운트 구종 날아간 방향 다 달랐어요",
  "그게 정말 중요한 겁니다",
  "일 호 홈런 같은 경우 바깥 쪽 공 밀어쳤고 이 호 홈런은 몸 쪽 공을 또 잡아당겼고 삼 호 홈런은 커브였는데 이걸 또 어 반대편으로 이쪽으로 넘겼고요",
  "사 호 홈런 같은 경우 이 호 홈런도 정말 몸 쪽으로 모서리에 꽂힌 공이었거든요",
  "그니까 물론 강정호 선수가 지난해에도 어려운 공 잘 쳤어요",
  "근데 지난해 강정호 선수는 실투를 놓치지 않는 타자였다면 올해 지금에 강정호 선수는 보더라인피치라고 그러죠",
  "이런 보더라인피치를 칠 수 있는 더 진화된 타자로 어 나타났다",
  "보더라인피치가 뭐예요? 그니까 스트라익 존이 있으면은 외곽선에 들어오는 아~ 어려운 공입니다",
  "야 그건 진짜 치기 어려운 공인데 그쵸",
  "근데 그런 공을 치는 타자가 됐다라는 건 상대 에이스들 마무리들 킬러가 됐다라는 얘기죠",
  "아~ 마지막에 친 사 호 홈런 진짜 노리고 마지막에 직구 온 거 딱 친 거 아니에요",
  "와 그게 정말 대단했던 게요",
  "진짜 머리가 완전 비상한 것 같아요",
  "칠 구 승부를 했는데 상대 선발 상대 이제 마무리죠",
  "론돈이 육 구를 슬라이더 던지고 특히 육 구째는 어렵게 이제 커트를 해냈어요",
  "그래서 상대 배터리는 아마 이런 생각을 했을 겁니다",
  "슬라이더를 하나 더 던진다고 생각을 하겠지 우린 빠른 볼로 갈 거야라고 생각을 했는데 강정호 선수가 생각을 한 거죠",
  "이번엔 빠른 공 타이밍이다 그리고 바로 넘어갔습니다",
  "강정호 선수가 앞서 간 거예요",
  "그런 초구 전략을 하다 보니까 서로의 수 싸움도 엄청날 것 같아요",
  "예. 근데 제가 이제 바로 복귀전에서 강정호 선수가 초구 홈런을 칠 때까지 깜짝 놀랐거든요",
  "실제로 근데 메이저리그 투수들의 초구 스트라이크 비중이 높아지고 있기 때문에 강정호 선수에게 초구 스트라이크를 노리는 게 전 나쁘다고 볼 수는 없을 것 같습니다",
  "야 배짱이 있어야 초구 치는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "작년에도 강정호 선수가 초구를 상당히 잘을 쳤어요",
  "메이저리그 초구에 평균 타율이 삼 할 사 푼입니다",
  "오 근데 강정호 선수는 사 할 팔 리를 쳤어요",
  "미국 메이저리그홈런에 대략 십오에서 십칠 퍼센트 정도가 초구 홈런인데 강정호 선수는 지난해 열다섯 개 중에 네 개를 쳤으니까 거의 삼 분에 일에 가까운 초구 홈런을 쳤거든요",
  "초구를 잘 치는 비결은 두 가지인 것 같아요",
  "하나는 노림수 정말 똑똑하기 때문에 노림수를 갖고 들어온다는 점 또 하나는 내가 초구를 쳐서 결과가 안 좋았을 때도 자신감을 잃지 않는다라는 거죠",
  "그 두 가지가 융합이 되다 보니까 정말 초구에 남자가 됐습니다",
  "야 이거 또 다른 사람 상대 선수 투수들이 저 친구 초구 치니까 뭘 던질까 고민을 맞아요",
  "엄청할 것 같다는 생각이 좀 들어요",
  "자 원래 두 경기 출전하고 우리 허들 감독이 한 경기는 좀 쉬게 하겠다 이런 얘기가 있었잖아요",
  "근데 컵스전에는 연속 삼 경기를 출전했다는 말이죠",
  "이거는 어떻게 보십니까? 그렇습니다",
  "이게 뭐 어 여러 가지 의미를 내포하고 있는데요",
  "이 허들 감독은 연패에 빠졌을 때 강정호 선수를 재활에서 계속 빨리 올렸었잖아요",
  "그러면 얼마큼 믿는지를 알고 이 삼 연 전에 이틀을 하고 오늘 쉬었어야 되는데 어저께 좀 불미스러운 일이를 있었고 강정호 선수를 쉬게 할 수가 없었어요",
  "왜냐하면은 이러면 서로 간에 기 싸움에서 눌리는 거거든요",
  "그렇기 때문에 강정호 선수를 내보냈고 거기에 대해서 이제 맞대응을 하라고 했었는데 강정 선수가 결승에 홈런까지 쳤기 때문에 이거는 어 피츠버그하고 컵스 같은 경우는 지구 우승을 놓고 계속 싸워야 되는 그런 팀이거든요",
  "작년에 와일드 카드에서도 붙었었지만은 이런 기 싸움에서 밀리지 않게끔 그 선봉에는 강정호가 있는 것만큼은 확실한 것 같습니다",
  "저 제 생각에는 좀 일부러 맞히지 않았나  그렇게 좀 오해하시는 분들이 꽤 있는데 맞아요",
  "근데 대니얼이 잘 알 것  어 일단 저 상당히 그 흥분됐었거든요",
  "근데 작년 시즌 강정호 선수 무릎 오 그리고 이번에는 거의 얼굴 쪽으로 공이 왔었거든요",
  "아니 컵스 왜 그런 거예요? 저 보세요",
  "큰일 날 뻔 했습니다",
  "선수 생명이 끝날 정도로  하지만 강정호 선수 차분하게 잘 대처를 했는데 글쎄요",
  "시카고 컵스와의 이 악연이 계속 이어지고 있고 아리에타 본인이 뭐 일부러 맞힌 게 아니다라고 이야기 하는데 충분히 의심할 마 수 있는 상황이었고 사이영상을 수상했던 선수가 저렇게 제구가 안 간다",
  "저는 참 믿기 어렵거든요",
  "아니 본인이 아리에타한테 한마디 하셨잖아요",
  "예. 그 경기 끝나고 아리에타 에스엔에스에 글을 올렸어요? 에스엔에스에다가 에스엔에스에다가 내가 진짜 일부러 맞혔더라면 사람들이 알 거다 한마디 했죠",
  "그니까 일부러 맞힌 거 알고 있다  라고 제가 에스엔에스에 글을 올렸는데 아리에타가 어 아직까지 저한테 겁을 먹었는지  답이 없습니다",
  "답이 없는 게 아니라 무시하는 건 아닐까요?  예. 아리에타도 대니얼의 말을 들으면 답을 꼭 해주시기 바랍니다",
  "어 사실 저는 아리에타가 던진 공에 등을 맞았을 때 너무 아찔했어요",
  "뭐 작년에 그 코글란이었나요? 예. 아 코블란 굉장히 그 컵스의 저주가 뭔가  다시 악연이 이어질까 봐 굉장히 걱정을 했는데 뭐 어쨌거나 허들 감독도 인터뷰를 하면서 쓴소리를 했고 또 우리 피츠버그 선발인 뭐 제크 로크도 한마디를 했어요",
  "그거에 대해 어떻게 생각을 하세요? 음 그런데 실제로 강정호 선수가 이제 오늘 인터뷰에서 이제 컵스라서 딱히 적대감이 있는 건 아니지만은 이게 한 타석 이제 한 공에 집중한다고 그랬어요",
  "이거는 사실을 이제 강정호 선수가 그런 거에 이제 감정싸움을 하지 않고 이제 정말 경기에 온전히 집중한다는 뜻인데 오히려 저는 이런 게 더 멋있다고 생각을 하거든요",
  "저 한 가지만 더 말씀 예예. 말씀하세요",
  "시카고 컵스라고 하면 염소의 저주 아닙니까? 맞아요",
  "노루의 저주라고 들어보셨는지 노루의 저주가 새로 생기지 않을까 싶어요",
  "네. 노루 아 지난해 그 와일드 카드 결정전에서 왓슨이 아리에타에게 던진 몸에 맞는 공으로 피츠버그하고 우리 벤치클리어링이 한 번 크게 있었잖아요",
  "그거를 또 이렇게 또 맘에 두고 있는 하는 행동이 아닐까 이거 이잖아요",
  "네. 일단 이게 워낙 라이벌 팀이었고 중요한 경기에서 이런 장면이 나왔는데 글쎄요",
  "일단 이 두 팀은 계속 앞으로 이 라이벌 이런 그 뜨거운 야구가 계속될 것 같아요",
  "근데 강정호 선수도 그렇고 또 피츠버그 입장에서도 그렇고 여기에 너무 어 말릴 필요는 없거든요",
  "예. 그래서 좀 우리가 평정심 찾고 강정호 선수가 아주 좋은 모습을 보여줬습니다",
  "몸에 맞는 공이 나왔지만은 크게 반응하지 않고 맞아요",
  "경기와 실력으로 반응했기 때문에 그게 정답인 것 같습니다",
  "그니까 홈런 친 게 바로 그냥 거기서 복수한 것처럼 느낌이 돼 버렸어요",
  "앞으로도 뭐를 컵스가 좀 이상하게 행동하거나 그러면 네",
  "계속 에스엔에스 글 많이 올려주시기 바라겄습니다",
  "계속 지켜보고 있겠습니다",
  "아리에타의 에스엔에스 효과가 있을까요? 아 겁먹었어요",
  "겁 먹었대 근데 저는 뭐 솔직히 뭐 강정호 선수가 몸에 맞았을 때 등에 맞았을 때 굉장히 속상한 마음도 못했지만 그만큼 우리 강정호 선수를 견제하고 있다는 뜻이 아닌가 그러니까요",
  "생각이 들어서 우 우리 강정호 선수 앞으로도 몸조심하면서 열심히 파이팅 하시기 바랍니다",
  "자 이번에는 그 박병호 선수에 결정적인 장면 한 번 볼까요",
  "홈런이 벌써 아홉 개입니다. 예",
  "대니얼 자 십사 일 어 노아 신더가드만 멀티홈런을 기록한 게 아니라요",
  "십사 일 경기에서 박병호 선수가 홈런을 기록을 했는데 맞아요 정말 그 박병호 선수다운 홈런을 볼 수가 있었고요",
  "어 그리고 뭐 일단 그 여러 가지 그 홈런이 나오고 있는데 솔로홈런이 많았는데 이번 경기에서는 그 투런홈런까지 나왔습니다",
  "자 이 첫 번째 홈런이죠? 상당히 잘 맞은 타구였고 어 비거리도 상당히 많이 나왔다고 해요",
  "자 그리고 이게 두 번째 홈런 바로 이게 바로 박병호 선수에 그 몸통 스윙이라고 하죠",
  "티라노 스윙인데 자 이부분에 대해서 제가 지금 취재를 해봤습니다",
  "저게 팔이 어 왼쪽 그 엘보라고 하죠",
  "팔꿈치가 완전히 펴지지 않은 상황에서 이 팔로스로를 한 손으로 하고요",
  "아 저걸 어떻게 치냐 저걸 제가 알아보니까는 박병호 선수가 예전에 한국에서 뛸 때부터 몸 쪽 공에 약했잖아요",
  "그거를 어떻게 해결을 하려고 하다가 그 찾아낸 해결 방 방법이라고 합니다",
  "그러니까 몸 쪽 공을 치면은 치지를 못하든가 치면은 파울이 됐다라고 해요",
  "그래서 새로 그 스윙을 바 개발을 했는데 어 몸 쪽 공을 대응을 하면서 배트를 끌고 나오면서 팔로스로를 한 손으로 하면서 그게 그러니까 그게 몸이 치는 거예요 팔이 치는 거예요?  몸이 치는 게 티라노처럼 이렇게 그 티라노 스윙인데 몸이 치는 겁니까? 이 팔이 치는 겁니까? 아무래도 몸이라고 봐야 되겠죠? 파워 자체는 로테이션이잖아요",
  "이게 빨래를 이렇게 쭉 이렇게 할 때처럼 예",
  "이 이 돌아가는 힘인데 어 제가 봤었을 때는 이게 그 박병호 선수가 이 부분 때문에 이제 메이저리그에서 성공한다 못한다라는 이야기가 이야기가 있었거든요",
  "근데 이제는 메이저리그에서 저 몸통 스윙이 통한다라는 게 입증이 되고 있는 것 같습니다",
  "그 메이저리그 선수 중에 저렇게 스윙해서 홈런을 치는 선수는 박병호 선수밖에 없는 것 같아요. 지금 현재 메이저 저도 잘 못 본 것 같아요",
  "근데 강정호 선수 이번에 홈런 치는 거 보니까 그 선수도 약간 좀 약간 티라노 비슷한  스윙이 나오는 것 같은데 세미 티라노 네. 한 손을 이렇게 뻗으면서 이렇게 가는 것 같은 느낌이 드는 것 같은데 강정호 선수 타격폼은 어떻게 보십니까? 뭐 강정호 선수도 어떻게 보면 이게 티라노 스윙이 아니라 우리가 이제 목동 스윙이라고 해야 될 것 같아요",
  "아 목동스윙 두 선수가 다 목동에서 맞아요",
  "예. 홈런타자로 자리를 잡았으니까 강정호 선수도 상당히 비슷한 스윙을 가끔씩 그러니까 몸 쪽 공이 들어오면 그런 스윙을 보여주고 있는 거죠",
  "왼쪽 어 팔꿈치가 약간 구부러져 있죠",
  "박병호 선수에 팔꿈치 보세요",
  "구부러져 있고 팔로스윙을 한 손으로 합니다",
  "그러네 네. 저게 어떻게 홈런이 될 수 있을지 참 보는 건 쉬워 보이는 데 저게 선수들한테 얘기해보면 아 저거 절대 아무나 할 수 있는 게 아니다라고 그렇게 이야기하더라고요",
  "새로운 바람이 불 것 같아요",
  "메이저리거들한테 맞아요",
  "지금도 나도 티라노 해야지 하면서  우리 티라노 스윙 얘기했었는데 이상엽 님께서 한국에는 공룡들이 참 많다고 야 이렇게 재미있는 말씀을 해주셨습니다",
  "티라노가 또 공룡의 왕 아니겠습니까? 그쵸",
  "실제로 공룡이 많이 살았잖아요. 한반도에 맞아요 어  해남에 좀 있었어 해남에 많이 있었어 해남에서 많이 발견됐다고 해남이  자 지금 이대로 페이스가 간다면 홈런을 얼마나 칠까요? 대니얼 제가 제가 아 신나셨군요",
  "제가 시즌 전에 마흔 개 예상을 했죠",
  "지금 이 페이스만 가면 됩니다",
  "마흔세 개 페이스로 지금 박병호 선수는 어 순항을 하고 있습니다",
  "자신감을 갖고 있기 때문에 다른 분 반론하실 분 없어요? 제가 반론은 아니고요",
  "이쯤에서 대니얼을 인정을 해야 될을 것 같습니다",
  "어 진짜 작년부터 거의 다 맞춰요",
  "너무 인정해주면 안 될 텐데 작년에는 아 작년에는 그냥 우연이겠지 했어요",
  "근데 얼마 전에도 사실은 볼티모어가 일 위 계속 할 거냐고 물었을 때 혼자만 한다고 그랬는데 쭉 지금 아하 하고 있거든요",
  "그래서 제가 이쯤에서 대니얼을 인정하는 의미에서 야구의 신 근데 야구의 신으로 불리는 분이 있잖아요? 그쵸. 예",
  "그니까 중간에 그 별명인 문어를 넣어서 야문신  오 괜찮은데 야문신이라는 별명을 하나 지어드리고 싶어요",
  "어쨌든 대니얼 인정 오 오 야 토미가 인정할 정도면 대단한데요? 그쵸",
  "써니도 인정합니까? 근데 뭐 박병호 선수가 잘하는 거지   역시 역시나 아 앙숙이야 앙숙 예",
  "베리도 뭐 인정 못하시나요? 저는 박병호 선수의 홈런페이스는 인정을 하지만 역시 뭐 박병호가 잘하는 거지 맞아요",
  "대니얼은 뭐  얻어가는 거죠",
  "그래 야 어 야무진 의견 좋다고 지금 야 괜찮다 야무진 글이 쭉쭉쭉 올라갑니다",
  "야문신 야 그렇군요",
  "이거 좀 안타까운 게 좀 있었잖아요",
  "저 박병호 선수 팀의 부진으로 이렇게 멀티홈런을 치고도 맞아요",
  "활짝 웃고 막 좋아하는 표현을 잘 못했어요",
  "제가 그래서 이제 박병호 선수에 결정적인 장면을 구 회에 어 이 사의 모습을 뽑아봤습니다",
  "박병호 선수가 이 전에 홈런을 두 개를 쳤고요",
  "마지막에 또 찬스가 왔습니다",
  "여기서 이제 상대 마무리 투수 에르난데스 선수가 커브를 계속 던지죠",
  "여기에 이제 박병호 선수는 이제 커브를 그 직구를 던지고 나서 여기서 커브를 던지는데 굉장히 잘 맞았어요",
  "그니까 본인이 노리고 있었던 것 같아요",
  "그러고 나서 상대에 있는 배터리가 마운드를 한 번 방문을 했거든요",
  "여기서 삼진아웃 당합니다",
  "박병호 선수가 본인이 시합이 끝나고 나서 가장 아쉬웠던 장면을 이 장면으로 뽑았어요",
  "그러니까 너무 잘 했고 연타석 홈런도 치고 본인이 잘 했었지만은 어 가장 아쉬웠던 점은 경기 자체를 완전히 이길 수 있었던 그 장면을 이 커브를 받아 잘 받아치고 나서 박병호 선수 본인이 이 커브를 노리지 않고 아 그니까 커브를 계속 노렸었던 그 장면이 맞아요",
  "너무나 아쉬웠었는데 제가 볼 때도 너무 아쉬웠던 장면이 아닌가 이래 보여집니다",
  "삼진횟수도 좀 많아졌는데 그 그거에 대해서 좀 어떻게 생각하시는지 모르겠네요",
  "삼진이 어쨌든 삼진 같은 경우는 홈런타자는 많이 당해도 돼요",
  "아 홈런 못 치고 삼진 많이 당하면 문제인데 박병호 선수는 홈런 수에 비해서 삼진이 아주 많은 게 아닙니다",
  "아 충분히 그 정도면 괜찮아요",
  "근데 성급하신 우리 팬 여러분들은 삼진 개수가 좀 이렇게 늘어날 때마다 좀 걱정하니까 맞아요",
  "성급하지 않고 여러분 잘 지켜봐주시고 응원해주시면 어 홈 홈런을 많이 칠 거라고 봅니다",
  "아 근데 이번에 저는 사실 벤치클리어링이라는 것에 대해서 아 아 그래요? 그냥 얘기만 들었지 실제로 경기에서 일어나는 영상을 저는 처음 봤거든요",
  "진짜 엄청난 일이 벌어졌잖아요",
  "근데 이번에 뭐 오월 칠 일 경기에서 박병호 몸에 맞는 공으로 인해서 벤치클리어링이 시작이 됐잖아요",
  "으음 원래 그렇게 메이저리그에서는 자주 발생을 하나요? 아 가끔 뭐 계속 발생이 되는 부분인데 예",
  "특히 최근 들어와서 예",
  "이 횟수가 많 많아지고 있어요. 여니가 말한 대로 박병호 선수도 저거 보십시오",
  "진짜 겨우겨우 피했어요",
  "깜짝 놀라는 그 네",
  "그나마 조금 다른 게 그래도 선수가 본인 던지고 약간 깜짝 놀라는 모습이었기 때문에 일부러 던진 것 같아 보이지는 않아요",
  "오 자 그리고 하지만 아하 중 중심 타자가 맞았기 때문에 미네소타트윈스 입장에서 곧장 반응을 해야 되겠죠",
  "자 이렇게 되면서 벤치클리어링이 나고 상대팀에 뭐 일 루수 호세 아브레유 자 벤치클리어링 나는데 미네소타트윈스 가장 뛰어나갔던 선수가 박병호 선수였어요",
  "오 아 그리고 팀플레이어다운 모습을 보여줬고 뭐 어떻게 보면은 야구의 일부다라고까지는 글쎄 결론 내릴 수 있을지는 모르겠습니다마는 오 자주 뭐 가끔 이제 발생이 되는 그런 광경이에요",
  "아 하지만 당 한 가지 걱정되는 부분이 다치 다치지만 않았으면 좋겠습니다",
  "그리고 이제 큰 일 한 번 있었잖아요",
  "또 다른 팀이지만 텍사스하고 토론토하고 어제 경기였는데요",
  "예. 오 야 주먹이 제대로 들어갔는데요",
  "어 이게 야구인지 뭐 격투기인지 모를 정도로 저 깜짝 놀랐어요",
  "오도어 선수하고 이제 그 이거는 그 슬라이딩하는 장면에서 나왔죠",
  "자 벨트레 선수가 이 루수 아 너무 깊게 들어갔어요",
  "호세 바티스타 선수가 여기서 테이크아웃 슬라이딩을 들어갔는데 깊게 들어갔죠",
  "그리고 곧장 이 루수 어 어우 야 저거 제대로 걸렸죠",
  "그리고 난리가 났습니다",
  "감독끼리도 설전이 붙고요",
  "아 이게 사실은 지난해 있었던 일 여기서 바티스타가 이 시리즈 결승 홈런 그니까 시리즈를 결정짓는 홈런을 때려 때리고 나서 빠던 흔히 말하는 빠던 배트플립을 과하게 했어요",
  "과하게 던졌네 그래서 저때 사실은 텍사스 선수들이 좀 감주어이 많이 상했었고 그래서 이번에 어 이제 어제 경기였죠",
  "어제 경기에서 바티스타를 한 번 맞혔어요",
  "음 그러면 거기서 끝났어야 됩니다",
  "근데 바티스타가 거기서 흥분한 나머지 과격한 슬라이딩을 한 번 더 들어갔고 아 오도어가 또 한 번 대응을 하면서 정말 최근에 찾아보기 쉽지 않을 정도로 마치 아이스하키장에 온 것처럼 맞아요",
  "좀 주먹이 오가는 그런 이제 어 벤치클리어링이 이제 일어났던 거죠",
  "근데 여기 보니까 저도 같은 의견인데 갑자기 그 엠엘비를 보다가 유에프시가  예. 갑자기 방영이 되는 느낌이어서 절체절명의 순간이 아니었나 이 생각이 듭니다",
  "근데 예전에 비해서 벤치클리어링이 그렇게 많아진 건 아니라고 얘기하는데 맞아요? 그렇습니다. 제가 선수로 뛰었을 당시는 굉장히 좀 더 많았어요? 예. 그 그 표현을 확실하게 했거든요",
  "그니까 뭐 당하면은 곧바로 하는 그런 상황이 있었기 때문에 어 뭐 거기에 비해서는 요즘 들어서는 좀 많이 잦아들었었는데 오늘 같은 경우는 굉장히 큰 그런 표현을 했던 것 같습니다",
  "아니 제가 듣기로는 써니가 항상 벤치클리어링이 일어나면 선봉에 섰다고 들었거든요",
  "아 진짜요? 누가 그래요? 대니얼이   아 근데 벤치클리어링을 할 때 그때 제일 늦게가는 선수는 좀 어떻게 연봉이 좀 깎이거나  우선은 안 나가면 안 돼요",
  "무조건 나가야 돼요? 벤치에서 무조건 나가야 되고 만약에 뭐 그 더그아웃 안쪽에 있었어도 무조건 튀어나가야 됩니다",
  "아니 그 순간 운이 없게도 화장실에 있을 수 수 있잖아요",
  "아 아 근데 뭐 그런 거는 이 이해를 해줄 수 있지만 무조건 우선적으로는 나가야 되고요",
  "또 이게 보통 싸움이 난다는 거는 우리 팀 제가 이제 투수 입장에서는 우리 팀 타자가 맞는 거잖아요",
  "응 그거를 그 선수를 가장 보호해주고 싶은 거는 투수거든요",
  "투수가 만약에 무슨 문제가 생겼을 때 타자들이 오겠죠",
  "그렇기 때문에 제가 앞으로 튀어나갔을 때 그런 얘 얘기들이 나오는 것 같은데 뭐 아무튼 그랬습니다",
  "근데 그 벤치클리어링이 나오기 직전에 뭔가 분위기가 이상해지잖아요",
  "그러면 선수들이 이제 어어어 이렇게 되잖아요",
  "그 준비를 해요. 먼저 그리고 어 러닝 신발을 신고 있는 선수들이 들어가서 스파이크로 다 갈아 신습니다",
  "왜냐하면 서로 이렇게 밀고 하다 보면은 스파이크 신고 있는 선수가 훨씬 더 유리하기 때문에 덜 밀리거나 이제 그렇죠",
  "네. 그래서 그런 그 준비도 저는 혹시 그걸로 찰려고 하는 줄 알고 차면 안 되죠",
  "덜 밀리라고 네. 찼던 선수도 있어요",
  "아 우리가 잘 아는 선수도 있어요",
  "저는 저는 누군지 얘기 안 할게요",
  "아 제가 이번에 벤치클리어링 영상 보니까 뭐 더그아웃에서 같이 있다가 누가 나갈까 누가 나갈까 이렇게 조심조심 하다가 누군가 한 명이 주도적으로 나간 뒤에야 막 나가잖아요",
  "그럼 항상 먼저 나가는 분이 벤치클리어링을 항상 할 때마다 거의 주도하시는 분이 거의 비슷한 선수가 하시는 건가요? 보통 말리러 가지 않아요? 오늘 같은 경우에도 벨트레가 이제 바티스타를 말렸잖아요",
  "더 큰 싸움이 되기 전에 말렸는데 이제 그건 베테랑이 하는 걸로 알고 있습니다",
  "이게 어 타자하고 투수하고 감정이 섞여서 거기서 먼저 누가 움직였는지 안 움직였는지는 이 더그아웃에서 판단을 하고 나서 움직이는 거기 때문에 보시는 팬분들은 약간 그 순간에 어 왜 움찔대지 누가 먼저 나가지 이렇게 생각을 하시지만은 이게 무조건 맞혔다 해가지고 타자가 뭐 째려봤다 투수가 째려봤다 해가지고 무조건 뛰어 나가면 안 되잖아요",
  "그니까 그런 순간적인 찰나에 누가 어느 리더는 먼저 판단하고 나가는 거죠",
  "하나 여쭤보고 싶은 게 진짜 우하고 자기도 모르게 너무 성급해서 먼저 나갔다가 맞아요",
  "어 이게 아닌가 보다 이렇게 들어오는 경우는 없나요? 근데 어 이거 완전 전쟁터거든요",
  "정글이라고 생각을 하시면 돼요",
  "그렇기 때문에 이 메이저리그는 또 이게 한국처럼 그렇게 뭐 아는 사람들이 계속 연결돼 있는 그런 집단이 아니기 때문에 미국은 조금 더 공격적으로 싸우는 그런 상황이 많이 생기거든요",
  "그렇기 때문에 아주 공격적으로 갑니다",
  "오늘 같은 경우도 오도어와 바티스타의 나이 차이가 이제 열네 살 차이 났다고 하는데 네네네",
  "한국같으면 정말 상상할 수도 없는 그렇죠. 예",
  "열여섯 차이 나요? 열네 살 차이 납니다",
  "아유 얘는 싸가지가 없네  아 지금 실시간 채팅창으로도 정재호 님께서 분위기 봐서 하라고 그냥 벤치클리어링 분위기 봐서 나갈 사람 있으면 다 나가고 하라고 자 아까 스파이크로 이렇게 발길질 하신 분 지금 군대 가계신다고  자 우리 박병호 선수는 어제도 뭐 이 루타 포함해서 멀티히트를 쳤고요",
  "팀도 이 연승을 하면서 지금 이제 승쪽으로 약간 기울고 있습니다",
  "어쨌거나 미네소타 팀은 살짝 최근까지 부진했지만 연승이 계속해서 이어지기를 바라도록 하겠습니다",
  "자 아 이 플래툰의 벽이 참 높은데 이대호 선수 네",
  "활약은 좀 빛나고 있는데 이대호 선수의 결정적인 장면은 어떤 분이 또 뽑아주셨을까요? 네. 제가 준비했습니다",
  "대표적인 롯데 팬이기 때문에 이대호 선수의 장면을 준비를 했는데요",
  "이대호 선수가 정말 틈틈이 나오고 있지만은 선수 못지않게 활약을 잘해주고 있습니다",
  "그 제가 뽑은 장면이 바로 템파베이전의 스리런 홈런인데요",
  "커터를 잘 밀어쳐서 우측 담장을 넘겼습니다",
  "스마일 리가 올해 커터 비중을 높였는데요",
  "그 커터 비중을 높였다는 거는 그만큼 자신감이 있다는 거거든요",
  "그런데 이대호 선수가 스마일리 커터를 잘 받아쳤고 앞선 타석에서는 삼진을 당했어요",
  "하지만 이대호 선수가 두 번 당하지 않았고요",
  "또 스리런 홈런에 이어서 시애틀은 탬파베이의 출루를 뒤로 하고 승리를 할 수 있었고요",
  "또 이대호 선수가 누상에 주자가 있을 때 홈런을 치는 것도 다시 한번 그 찬스에 강한 사나이라는 걸 입증하게 된 거죠",
  "아니 뭐 지금 실시간 채팅창에 뭐 이대호 선수 얘기가 나오니까 응원하는 글이 참 많아요",
  "뭐 김동균 님 이영학 님 뭐 이대호 짱 파이팅 뭐 이런 많고 네. 이대호 선수 이제 최근 주춤해서 걱정을 하고 있는데 사실 이대호 선수에게 걱정은 정말 쓸데없는 걱정이죠",
  "네. 플래툰 시스템이 아니라면 뭐 이미 뭐 홈런도 박병호 선수처럼 많이 칠 수 있었을 텐데 맞아요",
  "제가 지난번에 못 나왔잖아요. 플래툰 시스템 때문에  이대호 심정을 알겠어요. 제가 저는 맨날 못 나와요",
  "제가 제일 잘 알고 있어요",
  "예. 아까 여기도 글이 많이 올라왔는데 대니얼은 왜 안 빠지고 계속 살아있나요",
  "저는 뭐 핫토크에 마이트 트라웃이라고 보시면 될 것 같아요",
  "솔직히 이분들이 바쁘시고 해서 제가 많이 나오고 있는데 근데 그 이대호 선수에 대해서 좀 더 말씀을 드리자면 우투수를 상대로 말이죠",
  "올시즌 타율 삼 할을 기록을 하고 있고요",
  "잘하고 있네 또 이제 지금 우투수를 상대로 해서 잘 치고 있다라는 점을 지금 입증을 하고 있고 또 한 가지 재미있는 게 이대호 선수가 스캇 서비스 감독과 함께 한국 식당을 찾아갔다고 합니다",
  "그날 누가 계산을 했는지는 모르겠는데 그 스캇 서비스 감독이 입이 그렇게 많은 그 외국 음식을 좋아하는 스타일이 아니래요",
  "까다롭구나 네. 근데 그날 저녁 식사를 하고 와서 제디 디포터 단장에게 이렇게 이야기를 했다고 합니다",
  "대호가 이렇게 계속 잘 한다면은 매일 대호와 김치도 먹을 수 있겠다",
