  "그렇지만 주로 했던 일이 특정인이나 특정 정치인이나 특정 계파에 정권 창출을 위해서 주로 해왔다",
  "그런 그런 데 이제 좀 효율적인 면으로 바꿔보자 이런 얘깁니다",
  "국가가 우리 국가가 현 위치에 올 때까지 대단히 했습니다",
  "물론 공 공로가 있겠습니다",
  "그렇지만은 거기에는 우리 국민들의 피와 땀이 있었고 우리 젊은이들이 소독 광부로도 갔었고 베트남에 가서 목숨도 팔았고 우리 공장에서 손발이 닳아지도록 일을 해서 수출도 했습니다",
  "그래서 저는 오히려 이 부분에 대해서는 우리 국민들에 이~ 힘이 더 컸다",
  "그렇지만 정당이 그렇게 결정적으로 큰 역할은 하는 데는 어~ 동의할 수가 없습니다",
  "아 아니 저는 이를테면 우리나라 산업화 민주화 과정에서 수많은 법률로 그냥 뭐 우리나라 경제 발전이라든가 산업화 민주화 그냥 이뤄지는 것이 아닙니다",
  "거기에 따르는 수많은 법령 제정 그리고 예산 집행 이런 과정을 정당들이 국회가 정부화 해 왔기 때문에 물론 국민들의 힘도 컸습니다",
  "노사에 그 협력 이것이 주된 그게 힘이겠지만은 이~ 정치권에서의 법령과 예산의 집행 그리고 편성 이런 것들을 정당이 해왔다는 그 공에 대해서는 인정을 하고 다만 잘못된 부분에 대해서는 개선을 해나가야 되죠",
  "그래서 저는 어~ 기존에 정치에 대해서 지나치게 그~ 비판하는 안철수 후보 정 심지어는 국민들이 볼 때는 정당 무용론으로까지 비유하게 되는데요",
  "이런 것은 대단히 위험한 사고방식이고 정치적 포퓰리즘이라고 그렇게 생각합니다",
  "정치적 포퓰리즘이라고 이야기를 하는데 국민들이 동의하십니까? 동의하기는 좀 어렵습니다",
  "그 이유는 기존에 정치 행태를 보니까 도저히 이거는 국민들이 더 이상 어~ 안 되겠다",
  "바꾸자 그래서 오늘의 안철수 후보에 현주소가 있는 겁니다",
  "그래서 그 점에 대해서는 어~ 국민의 대다수가 기존에 정치 질서나 국정 운영 가지고는 안 되니까 바꿔보자 이거는 인정을 해 줘야 된다고 생각을 합니다",
  "그러니까 국민의 대다수 대다수 이제 교수님께서 그렇게 말씀하시지만은 지난 지방 집 총선에서도 마치 여론이나 출구 조사는 야권 연대가 이기는 것처럼 보도를 했지만은 실질적으로 새누리당이 과반을 차지했습니다",
  "이것은 만약 안철수 후보가 지지했던 야권인데 그것이 서 국민들이 서 설득력이 있고 국민들이 신뢰했다면 야권 연대를 지지했겠죠",
  "그러나 국민들은 새누리당에 과반수를 차지한 것을 보더라도 기존 정치를 극도로 불신했다 하고 있는 안철수 후보에 주장은 이 현실 정치에 선거 총선 결과를 보더라도 그것은 납득할 수 없습니다",
  "한 가지만 짚겠습니다",
  "총선 국회의원 숫자는 새 새누리당 전 한누리당이 아~ 한나라당이 많았겠습니다마는 국민 전체 투표는 야당이 많았다는 것을 말씀드립니다",
  "그런데 무소속이나 군소 정당들이 많았습니다",
  "그래서 그~ 군소 정당들의 표가 이~ 보수기 때문에 이거를 다 합산하면 보수 쪽이 그래도 물론 뭐 압승은 아니지만 약간 더 우세하다",
  "이렇게 평가하는 것이 분석입니다",
  "자 서석구 변호사님께 여쭤보겠습니다",
  "지금 야권 단일화 문제에서 뭐 될지 안 될지 뭐 불확실한 거고 또 불투명한데 예",
  "만일 야권 단일화가 되었을 경우에 예",
  "야권 단일화를 포기하고 흡수된 쪽이 그동안에 이~ 정치선거 비용 많이 들었는데 그~ 다른 쪽에서 뭔가 보존을 해 줘야 될 것 아니냐",
  "이제 그런 식의 방식까지 동원해서라도 야권 연대를 한다 라고 하는 것은 좀 정치적 후퇴 아니냐 이런 시각도 있는데 그 부분에 대해서는 어떤 생각이십니까? 그렇죠",
  "좀 비권한 예로 자 서 변호사님 이야기 듣고 제가 이제 박 교수님 이야기 듣겠습니다",
  "비권한 예로 그~ 서울시 교육감 그~ 곽노현 교육감 후보 단일화 과정에서 결국은 그~ 상대 후보를 매수를 해가지고 그것이 선거법 위반으로 해가지고 대법원에서 최종적으로 실형 선고가 돼서 구속이 됐지 않습니까? 그리고 또 지난번에 그 야권연대 후보 단일화 과정에서 소위 부정경선이 불거졌지 않습니까? 이런 것들을 보면 과연 야권 연대에 후보 단일화에 부정 경선이라든가 그리고 교육감 선거에서 후보 단일화에서 보는 그~ 도덕 불감증과 그리고 부정 경선 이런 것을 보면 과연 이런 맹목적인 후보 단일화에 불과하지 도덕성과 그리고 공정한 경선 이런 룰이 깨진 단일화는 대단히 우리 정치를 구태화 시키고 더 퇴보시키는 결과를 초래한다고 생각됩니다",
  "네. 교수님 어떻게 보십니까? 곽노현 교육감 케이스를 우리 이번 이북 근본 대선에 비교한다는 건 좀 비약적인 것 같고요",
  "그러기 때문에 안 후보께서는 가장 저비용의 선거를 치르자 그래서 현재 실천을 하고 있습니다",
  "그다음에 설령 비용이 들어서 보장이 된다면은 구태정치를 바꿔서 새로운 정치를 한다는데 그런 의미 있는 그런 비용이 아닐까요? 아~ 아니죠",
  "예를 들면 이~ 곽노현 교육감 후보 단일화 이 문제에서 야권 연대가 뭐라 했습니까? 계속 곽노현 교육감 후보 단일화는 습니까? 아니 누가 선의로 그 거액의 소액의 돈을 줍니까? 그리고 곽노현 후보 자신에 하고 부인이 은행에다가 저장 저당을 잡혀가지고 빚을 내가지고 그렇게 선거비용을 충당한 사람이에요",
  "어떻게 남에게 수억을 그냥 쾌척을 하겠습니까? 그걸 선의로 줬다는 것은 누가 들어도 이거는 국민들이 납득을 안 합니다",
  "그러니까 대법원판결에서 최종적으로 실형을 선고한 원심을 확정했지 않습니까? 그런데도 불구하고 그 선거 대법원 판결이 무슨 정치판결이다",
  "이렇게 하는 것은 결국은 후보 단일화를 빙자해서 얼마든지 선으로 또 돈을 주겠다는 그 얘기나 마찬가지 아닙니까? 이런 의미에서 결국 야권 연대가 무슨 정치개혁을 하겠다는 것이냐 이거죠",
  "그래서 저로서는 다시 말씀드리겠습니다만 대단히 후보 단일화에 대한 야권 연대에 대해서는 실망스럽습니다",
  "다시 말씀드리겠습니다만은 이거는 뒤에서 미진적으로 해서 이루어진 곽노현 선거하고는 좀 다르고 안 후보는 국민의 의사를 반영해서 단일화를 한다면 오히려 단일화 쪽으로 간다면 걱정하는 거는 반대편인 새누리당에서 투표 과정에서 또는 그~ 저기 저~ 단일화 과정에서 오히려 불리하게 작용하는 그런 것들이 오히려 염려스럽지 아~ 국민의 뜻에 따라서 국민들에 정해진 정치 룰에 의해서 규칙에 룰에 의해서 그래서 된다면은 어~ 아~ 모르겠습니다",
  "그거는 아직까지 이분이 단일화를 어~ 선 어~ 선언 안 했기 때문에 그렇지만은 그~ 단일화를 하는데 그~ 비용 문제는 저는 그~ 크게 이게 대선입니다",
  "온 국민이 주시하고 있습니다",
  "이런 판에 어떻게 뒤에서 돈거래를 하고 이건 비교하는 거는 조금 무리가 있다고 생각을 합니다",
  "변호사님 그렇다면 그 야권 연대가 후보자 매수를 한 곽노현 그 교육감에 대한 대법원판결을 존중하고 반성하는 뜻을 보여야 아~ 이제 후보 단일화를 제대로 하겠구나",
  "국민들이 생각을 하지 아니 그~ 대법원판결이 났는데도 불구하고 선의로 뭐 후보자를 돈을 줬다 한다면 결국은 그~ 매수를 갖다가 또 하겠다는 얘기 아닙니까? 그건 매소들 매수하겠다는 얘기가 아닙니다",
  "그거는 그거는 그거는 아니 그런 반성을 하지 않는다는 것은 문제가 되는 것이죠",
  "안철수 후보와 곽노현 사 어~ 사태를 놓고서 반성을 하란 거는 좀 억지스러운 아니요. 억지가 아니죠",
  "그러면 그 그러면 곽노현 교육감을 왜 그~ 매수했는지를 갖다가 비유합니까? 다시 말씀드립니다마는 이거는 국민의 뜻을 따라서 정당한 과정을 거쳐서 이루어질 그런 단일화는 받아들이되 그렇지 않으면은 그런 단일화가 아직 안 왔겠죠",
  "곽노현 교육감 후보자 매수행위를 비유하면서 어떻게 순수한 후보 단일화를 기대할 수 있겠습니까? 누가 그러면 비유를 누가 비유를 합니까? 그거는 국민들이 보더라도 누가 보더라도 아니 그거 대법원판결을 비난하고 하는 것이 그거 아닙니까? 아무것도 어떻게 대법원판결을 그~ 후보자 그~ 저~ 매수 매수해가지고 사퇴시키면서 수억을 준 거를 갖다가 그걸 선의로 줬다고 합니까? 안 후보 보고 곽노현 사건을 어~ 옹호했다는 거는 그건 억지죠",
  "아니죠. 그건 억지가 아니고 다시 한번 또 증거가 있으면 한번 밝혀 주시기 바랍니다",
  "저거는 아니 대법원판결이 말하고 있잖습니까? 자 이 부분에 대해서 우리가 여기서 이 부분은 또 정리를 하고요",
  "아~ 이번에는 안철수 후보 측에 박종철 교수님께 한번 여쭙고 싶은데요",
  "우리나라는 지금 분단된 현실 아닙니까? 그렇습니다",
  "그래서 이제 대통령은 역사관이나 예",
  "또 여러 가지 현실관 안보관 이런 것들이 매우 이제 검증을 많이 받아야 될 그런 중요한 사안이 됐는데 예",
  "다른 후보들에 비해서 안 후보는 이제 엔엘엘 문제에 대해서 공식적인 입장을 자신이 직접 밝힌 적이 없다",
  "이런 어떤 부분에 대해서 의혹을 갖는 분들이 있어요",
  "어떻게 보십니까? 먼저 엔엘엘의 기본을 좀 들여다봐야 되겠습니다",
  "어~ 실효적으로 우리가 지배하는 영해입니다",
  "또한 국제법적으로도 이것은 인정이 되는 영해입니다",
  "그렇기 때문에 우리가 먼저 거기에 대해서 언급하는 것은 옳지 않다고 봅니다",
  "만일 노무현 대통령 전 대통령께서 언급을 했다면은 그건 그것도 옳지 않다고 생각을 합니다",
  "다만 다만 이후에 남북에 교류 협력이나 또는 북한이 전향적인 자세를 보이고 우리 서해 어민들이 어업권이 충분히 보장이 되고 교류를 함으로써 서로 남북이 예",
  "서로 발전할 수 있는 그런 기틀이 마련이 된다면은 그때는 어~ 북쪽이 요구한 다면은 우리가 먼저 언급할 필요는 다시 없습니다",
  "요구를 한다면은 우선 비군사적인 그런 분야 통행이나 이런 기초단계부터 논의는 해볼 수가 있겠습니다마는 다시 말씀드립니다마는 현시점에서 엔엘엘에 대해서 언급하는 것은 옳지 않다고 보고 그 점에서 안 후보가 저는 굉장히 현명하다고 생각을 합니다",
  "언급하지 않는 것이 매우 현명하다고 생각하는 데 현명하지 않다고 보십니까? 현재 대통령 국군통수권자 되겠다고 대통령이 되겠다는 나선 사람 후보가 국가 안보에 관한 이런 중요한 문제에 대해서는 소신을 밝혀야 됩니다",
  "그동안 안철수 후보는 무슨 생각을 할지 하고 있는지 모르겠다는 식으로 언론에서 많은 비판을 받아왔습니다",
  "그러면 적어도 대통령 후보가 되려고 하면 국가가 위기에 처해있다 있든가 또 국가에 중요 현안에 대해서 뚜렷한 소신을 밝혀야 됩니다",
  "그런데 안철수 후보에 대해서는 계속 그~ 후보 출마 선언을 미루게 함으로써 언론으로부터도 이 검증을 회피하기 위한 것이 아니냐",
  "왜 소신을 안 밝히느냐",
  "그러니까 소신을 밝히면 정책에 검증이 되고 비판의 대상이 되 되는데 그것을 자꾸 이렇게 저렇게 피하다가 보니까 그런 것이 나는데 이 엔엘엘 문제는요",
  "최근에 그~ 지난 구월 달에요",
  "북한 국방위 그 정치국 대변인이 뭐라 했냐 하면 그~ 북방 한계선 엔엘엘은 이것은 남조선을 강점한 미국이 제멋대로 그어놓은 그런 불법 유령선이다",
  "그래서 시월 사일 선언 즉 그~ 노무현 김정일 선언에 의해서 엔엘엘 일은 폐기하기로 합의를 했다",
  "시월 사일 선언은 그것을 의미한다",
  "그렇다면 그렇다면요",
  "이~ 노무현 대통령의 엔엘엘을 폐기했다는 이 발언에 대한 의혹은 밝혀져야 됩니다",
  "그런데 오늘 제가 오다가 보니까 뉴스를 보니까 네",
  "민주당에서 엔엘엘 정상회담 대화록 열람을 거부했습니다",
  "아니 이게 그 대화록에 엔엘엘에 관한 그~ 대통령의 폐기 언급에 관한 문제가 된 그 대화록을 네",
  "민주당이 적어도 공당인 대한민국에 안보를 책임진 공단인 대 대권을 정권을 잡겠다는 그런 정당이 도대체 정상회담 대화록을 보기를 거부한 것은 열람을 거부한 것은 결국은 그 대화록에 노무현 전 대통령에 엔엘엘을 폐기했다는 그런 대화록이 담겨져 있는 것을 확인하는 것이 두렵기 때문에 네",
  "결국 그러한 것이 아니냐",
  "지금 엔엘엘 문제는 네",
  "서 변호사님께서 말씀하시는 건 지금 민주통합에 문재인 후보에 대해서 하시는 말씀이고 예",
  "저는 뭐 진보논객으로 나왔습니다마는 안 후보를 지지하는 사람으로서 나왔습니다",
  "그래서 저는 다시 한번 강조합니다마는 안 후보는 국가 안보는 기본입니다",
  "구태여 그거는 뭐 어~ 기본으로 그건 언급할 필요가 없다고 봅니다",
  "그건 당연히 지켜져야 할 거죠",
  "튼튼한 국방이 먼저 우선이 돼야 되겠죠",
  "거기에 대해서는 뭐 언급한 바가 있고 그렇기 때문에 지금 하시는 말씀은 아마 문 후보 측한테 또 민주통합당한테 하시는 말씀인 것 같고요",
  "물론 뭐 그런 측면도 있지마는 그 언급할 필요가 없다는 것에 대해서는 제가 진보 측 입장에서 박종철 교수님께서 나오셨다면은 보수 측 입장에서 나오신 서석구 변호사님에 여러 가지 문제 지적에 적극적인 반론을 더 전개하셔야 되는 것 아니겠어요? 어떤 면에서는 그건 네",
  "정치적인 공세고 네",
  "또 하나에 또 색깔 논쟁으로 볼 수도 있는 거고 그래서 엔엘엘 문제는 더 이상 우리가 그~ 논쟁을 해서는 안 되고 보다 앞으로 어떻게 좋은 정책을 가지고 우리가 미래를 대비해야 할 것인가 이거를 가지고 좀 얘기를 했으면 좋겠습니다",
  "자 서 변호사님 하실 말씀 있으면 더 하시죠",
  "예. 걸핏하면 저~ 색깔 논쟁이다",
  "야권연대는 야권 쪽에서는 색깔 논쟁이다",
  "걸핏하면 북한은 색깔 논쟁이다",
  "뭐 수고 저 수고세력들이 네",
  "색깔 논쟁을 벌이고 있다",
  "이렇게 얘기하고 있는데 아니 국회에 북한에 국방위 위 정책국 대변인이 노무현 전 대통령이 엔엘엘을 폐기하기로 시월 사일 선언해서 약속을 해가 폐기됐다",
  "이렇게 주장하는데 그거를 언급할 가치가 없다",
  "더더구나 박 그~ 저~ 북한에서 박근혜 대표는 그것도 모르고 그~ 노무현 그~ 저~ 김정일이가 시월 사일 선언에서 폐기하기로 한 그~ 합의한 것도 모르고 헛소리한다는 식으로 이렇게 비난하는데 그렇다면 북한에 그와 같은 성명에 대해서 적어도 대선 후보가 된다면 거기에 대해서 박근혜 후보처럼 강력하게 엔엘엘은 대한민국에 영토다",
  "이렇게 분명한 선언을 해 해줘야죠",
  "이렇게 언급을 피한다는 것은 네",
  "대단히 비겁하고 이거는 곤란한 얘기죠",
  "언급할 가치가 없다고 하는 게 아닙니다",
  "안 후보 입장은 구태여 그걸 언급할 필요가 없다는 겁니다",
  "왜냐 그건 분명한 대한민국의 영해고 우리가 지금까지 지켜왔고 하기 때문에 그걸 구태여 얘기할 필요가 없는 겁니다",
  "아니 북한이 엔엘엘을 폐기 하겠다 했다고 시월 사일 선언에서 얘기한 것 같으면 거기에 대해서는 반론을 폐기하고 그~ 시월 사일 선언은 잘못된 것이다 라고 얘기해 줘야 되는 것 아닙니까? 대선 후보 같으면 더더구나 국군 통수권자가 되고 대한민국 안보를 책임져야 되는 대통령이 될 분은 당연히 그 얘기에 대해서 언급을 해야죠",
  "박종철 교수님 이 부분이 왜 색깔론인지 말씀을 좀 하십쇼",
  "이 부분은 그~ 뭐라 그럴까 토론이 계속되어도 이건 끝이 없는 그런 토론이 되기 때문에 어~ 정확하게 말씀드렸습니다",
  "이거는 기본적으로 우리 영토와 영해는 지켜져야 되고 xx을 포함해서 그렇기 때문에 구태여 거기에 대해서 우리가 영토다",
  "우리 영토를 뭐하러 영토라고 얘기를 합니까? 우리 영토인데 아니 북한에 저~ 저~ 엔엘엘은 폐기됐다고 하는데도 그러면 북한에 국방에 성명에 대해서 분명한 반론을 제기를 해야죠",
  "그러면 북한이 그렇게 엔엘엘 폐기됐다고 하는데 대통령 후보가 되겠다는 사람이 아~ 나하고는 아무 관계 없다",
  "나는 그럼 그거 얘기할 필요가 없다",
  "이렇게 하는 것이 과연 대통령에 자질이라고 봅니까? 저는 그렇 그렇게 생각하지 않습니다",
  "박근혜 후보는 그~ 서울시 선대위의 위원 저~ 그~ 출범식에서 엔엘엘은 대한민국 영토라고 분명히 얘기했지 않습니까? 그러니까 이렇게 또 엔엘엘을 위해서 수많은 우리 장병들이 희생이 됐다는 것을 지적했잖습니까? 그렇다 보면 국군 통수권자에서 누가 더 분명한 자질을 갖고 있느냐",
  "국민이 판단할 겁니다",
  "누가 더 자질을 갖고 있다고 보십니까? 박종철 교수님 저는 말을 하나 안 하나 이건 똑같은 맥락이라고 봅니다",
  "구태여 표를 의식해서 그거를 강조해서 말했고 북한에 대해서 북한이 이야기한 거에 대해서 일일이 대응하는 그런 처세고 이건 그보다 더 중요한 문제가 많고 그러면 안보를 말하고 엔엘엘을 지키겠다 하는 것은 표를 의식한 발언입니까? 그러 그거야말로 색깔론입니다",
  "그거는 대단히 표 그~ 아주 소위 정치적 표현 의사 표현으로서는 도저히 납득할 수 없는 것입니다",
  "영토 조건은 헌법적 가치입니다",
  "만날 야권 연대는 헌법적 가치 헌법적 가치 들먹거리면서 어떻게 헌법적 가치인 영토 조건에 대해서 그렇게 소홀히 다룰 수 있습니까? 예",
  "그거는 말이 안 됩니다",
  "그거는 소홀히 다루는 것도 아니고 이건 기본으로 언급을 할 필요가 없다는 것이 그 얘기 아닙니까? 언급을 할 필요가 없다는 게 아닙니다",
  "그거는 언어의 유희에 불과하죠",
  "언급을 안 하고 있을 따름이지 그게 어느 시점에서 언급이 나올지 또는 국방 안보에 관한 정치에 에~ 할 때 그때 언급이 될지 그거는 모르겠습니다마는 제가 아는 한은 그런 그~ 지금 변호사님께서 말씀하시는 그런 자세는 아닌 거로 알고 있습니다",
  "아니 그래도 김정일 전 국방위원장하고 노무현 전 대통령 간에 나눴다라고 하는 그 비밀대화록이 현재 예",
  "민주당은 그~ 공개하기를 거부를 하고 있는데 그 점에 대해서는 어떻게 보십니까? 박종철 교수님께서는 제 개인적으로는 그러한 것이 있다면은 어~ 합법적인 절차에 따라서 밝혀야 되겠죠",
  "그리고 제가 초두에 말씀드렸듯이 만약에 그런 논의가 있었다면은 그건 옳지 않은 것이다",
  "또 어~ 그렇기 때문에 이 문제에 대해서는 예를 들어서 우리가 우리 영토인데 그걸 구태여 우리 영토다",
  "반복해서 그렇게 할 필요는 저는 음 없다",
  "아니 북한이 엔엘엘 폐기됐다고 시월 사일 선언에서 그렇게 얘기한다면 거기에 대해서는 당연히 반론을 펴야 되는 것이죠",
  "자 서석구 변호사님 영토 조건은 헌법적 가치인데 이 부분에 대해서요",
  "민주당이 왜 이걸 거부를 한다고 보십니까? 공개 거부를 한다고 보십니까? 그 이유가 어디에 있다고 보십니까? 그러니까 결국은 뭐 최근 김장수 그 국방부 장관 그 당시에 이제 그분도 말씀하셨지만은 그~ 북한에서 그~ 남측 북측 대표회의 할 때 노무현 대통령께 전화해봐라",
  "어~ 그것도 모르느냐 하는 식으로 저~ 저~ 아주 면박을 주고 했는데 결국은 노무현 전 대통령 엔엘엘을 폐기하는 것을 김정일과 합의를 했기 때문에 그래서 결국은 그 대화록에 대한 열람을 거부한 것 아니냐",
  "거부할 이유가 어디 있습니까? 그것을 만일 공개했을 경우에 민주당에 지금 대권 후보인 문재인 후보에게 상당히 치명타가 된다",
  "문재인 후보는 그 당시 비서실장이 아니었습니까? 그러면서 비서실장이면서 김장수 국방장관에 대해서 그 엔엘엘 문제에 대해서 너무 경직됐다 하면서 엔엘엘을 지켜야 된다는 그~ 김장수 국방 장관에 대해서 너무 태도가 경직돼있다 하면서 따졌지 않습니까? 네",
  "이런 것만 보더라도 문재인 후보가 문제가 심각한 거죠",
  "이 이슈에 대해서는 말씀드렸듯이 문재인 후보나 민주통합당에 하실 말씀이고 이거를 가지고 어~ 안철수 후보에 에 공격 요인으로 삼는 것 이슈를 삼는 것은 조금 무리가 있다고 봅니다",
  "그런데 안철수 후보가 그 문제에 대해서 그~ 조용하게 지내니까 하는 얘기죠",
  "그~ 대선후보로서는 당연히 얘기를 해야 되죠",
  "지금 이 비밀대화록을 공개했을 경우에 문재인 후보에게 상당히 영향이 있을 걸로 보십니까? 있다고 봅니다",
  "어느 정도 어떤 영향을 줄 거로 생각하십니까? 글쎄요",
  "그거는 상당히 어렵고 여러 가지 다층적으로 좀 들어가 봐야 할 분쟁인 것 같습니다",
  "그러나 개인적으로는 공개해야 된다",
  "이런 입장이시라는 거죠? 저는 그런 게 있다면은 적법 절차에 거쳐서 합의에 의해서 그거는 공개돼야 되지 않느냐",
  "그래서 국민의 의심을 풀어줘야 되지 않겠느냐라고 생각합니다",
  "자 지금 뜨거운 논쟁이 붙고 있는데요",
  "저희들은 잠깐 쉬었다가 바로 돌아오겠습니다",
  "네. 계속해서 저는 토론 진행하도록 하겠습니다",
  "자 박종철 교수님 네",
  "서석구 변호사님 이번엔 서석구 변호사님께 여쭤보겠습니다",
  "지금 그~ 박근혜 후보에게는 이 정수장학회 문제가 예",
  "상당히 이~ 골치 아픈 예",
  "문제거리로 지금 떠올랐는데요",
  "박근혜 후보에 정수장학회에 대한 입장은 정수장학회를 약간 보호하는 듯한 비유한 듯한 그런 어떤 입장이 있다 야당 쪽에서는 그런 그~ 논의를 하고 있고요",
  "반면에 안철수 후보 같은 경우는 안랩 주식까지 전부 팔아서 사회에 기여를 하는데 왜 박근혜 후보는 그걸 장학회를 감싸고 도는가? 안 후보가 자선을 하는 그런 어떤 그~ 행태와 반대 방향에서 일을 하는가 라고 하는 의혹에 대해선 어떻게 생각을 하십니까? 근데 인제 그~ 아주 그럴듯한 이야긴데요",
  "하지만 이~ 안철수 후보가 자신이 그냥 정당하게 그~ 벌어들인 수입 가지고 그렇게 기부를 했다면 그거는 대단히 좋은 겁니다",
  "이~ 그~ 안철수 후보의 주식에 자산가치는 보면 대부분 안랩에 관한 주식이 자산에 대부분입니다",
  "그런데 이 안랩에 경우에 보도에 의하면 그~ 개미들에 손실이 무 무려 이천육백사십억 원에 달합니다",
  "엄청난 금액이 개미투자자들이 일반 국민들이 손해를 봤습니다",
  "그런데 안철수 뭐 후보는 이 안랩의 주식이 폭등함으로 인해서 네",
  "팔십육만 조를 구백삼십억 원에 팔았습니다",
  "팔아가지고 양도소득세를 빼고 칠백이십이억 원을 그 재단에다가 출연했다 이런 것은 그~ 지금 정수장학회문제에서 안랩 문제로 갑자기 넘어가시는데요",
  "아니 아니 이걸 아니 이걸 먼저 얘기해야 이기 설명이 됩니다",
  "그래서 이게 정 정수장학회 조금 어~ 보시죠",
  "자 보도에 의하면 그렇게 결국은 주가폭등에 의해서 네",
  "칠백이십이억 원을 재단이 출연하고 거기다가 어~ 백만 조를 또 덧붙여가지고 이렇게 만든 것이 안철수 재단입니다",
  "그러면 그 주가폭등으로 인해가지고 또 주가가 또 빠져나감으로 인해가지고 손실을 입은 개미투자자들이 이천육백사십억 원이나 엄청난 손실을 받았습니다",
  "그러면 그래서 언론에 비판이 어떻게 발전했냐? 안철수 후보가 재산에 출연한 그 엄청난 거액이지마는 결국은 개미투자자들의 피눈물 나는 돈 아니냐? 결국 누구는 주가폭등을 해가지고 엄청난 돈을 재단에다가 쾌척을 하고 누구는 개미투자자 일반 서민들 국민들은 엄청난 손실을 봐가지고 이천육백억 원이나 이래 손실을 보고 그 사람들은 피눈물을 흘리고 안철수 주가가 폭등함으로 인해서 득을 본 사람은 안철수고 자기는 무슨 대단히 선의로 무슨 재단에 출연하는 것처럼 그런 뭐 사회적으로 대단히 미행을 한 하 그~ 미덕을 베푸는 것처럼 이렇게 됐지마는 실제로 국민들은 그 대가로 이천육백사십억 원이나 국민들이 엄청난 손실을 입었다",
  "그래서 과연 이것이 재산 출연이 과연 정당하냐? 결국 어떻게 보면 이~ 무슨 저~ 정수장학회를 갖다가 장물 장물 카는데 그렇다면 이거야말로 장물 아니냐? 개미군단에 피눈물 나는 돈 그 손해 보는 그 대가로 폭등을 얻어 가지고 받은 그 돈을 그 장물을 갖다가 한 거나 마찬가지 아니냐? 비유를 든다면 훈계를 한다면 정수장학회를 좀 예를 좀 먼저 보 보도록 하죠",
  "그리고 제가 정수장학회 또 반 반론을 하긴 예. 예. 아니 예. 먼저 하시죠",
  "네. 정수장학회 문제는요",
  "저는 정치적으로 박근혜 후보 뭐 좋은 훌륭한 정치인이라고 생각합니다",
  "개인적으로 그렇지만 이번 대선은 정치인보다는 우리가 정치지도자를 뽑아야 된다는 국민들은 생각합니다",
  "그 이유는 지금 국내 정치적으로 경체적오 저~ 경제적으로 사회적으로 또한 특히 세계경제위기가 언제 닥칠지 모르는 상황 하에서 정치인보다는 정치지도자를 원하고 있는 겁니다",
  "그런데 박근혜 대표에 박근혜 후보에 정수장학회 문제를 본다면은 어~ 제 생각은 그렇습니다",
  "부산일보에 백 프로 엠비씨 방송에 삼십 프로 주식 뭐 이런 식으로 돼 있다 그러는데 부산신문은 부산시민들한테 돌려주고 이건 공익재단입니다",
  "그~ 엠비씨 방송은 우리 국민한테 돌려주고 또 김기태 씨 유족들이 이거 우리가 돌려받으며는 사회에 환원하겠다 그러면은 돌려주는 것 자체가 이게 뭔가 그~ 잘못했다는 걸 인정한다고 생각한다면은 그냥 사회에 환원하면 되는 겁니다",
  "그래서 일단 사회에 환원하고 하객들은 강력하니 유도를 하고 그~ 털어버리고 말씀드린 대로 앞으로 우리가 어떻게 미래를 준비하고 어떻게 우리 국민들을 단속하고 새로운 국정을 어떻게 하겠다 이런 쪽에 좀 신경을 썼으면 좋겠습니다",
  "그런데 말씀하십시오",
  "사실 그~ 정수장학회문제는 이천사 년도에 그~ 노무현 정권이 열린우리당이 그~ 진상조사단을 구성해가지고 그~ 김기태 씨한테 그~ 본인한테 돌려주든지 아니면 국고에 환수하겠다 이렇게 큰소리 땅땅 쳤습니다",
  "근데 노무현 정권에 그렇게 큰소리 땅땅 쳤지마는 왜 본인에게 돌려주지 못했고 왜 국고에 환수 못했습니까? 그럴만한 그런 합법적인 조치를 할 수가 없었기 때문에 네",
  "거기에 재단에 문제가 있었다면 당연히 그리돼요",
  "그리고 제가 또 보면요",
  "이번에 그~ 소송을요",
  "언제 이~ 저~ 이~ 저 김기태 씨 유족이 언제 소송 했는가 하면 총선 불과 두 달 전에 네",
  "사월 사일일 총선 아닙니까? 이 월달에 갑자기 소송을 걸었습니다",
  "그러면 박정희 정권 끝난 것은 청 이~ 박정희 대통령께서 천구백칠십구년에 서거하셨습니다",
  "그 이후로 천구백팔십 년에 벌써 박정희 정권이 끝났습니다",
  "그다음 전두환 노태우 정권을 거쳐가지고 자 여러분도 아시다시피 김영삼 정권이나 김대중 정권이나 노무현 정권은 그~ 박정희 정권을 군사독재라 캤습니다",
  "그러면 군사독재라고 하는 그~ 정권하에서 그때는 왜 소송을 안 했습니까? 문제는 이거는 본인이 소송하지 할 수 없던 그럴만한 사정이 있습니다",
  "그 부분에 대해선 나중에 설명하겠습니다",
  "문제는 박근혜 후보께서 정수장학회 이사장을 십 년간 하셨고 유독 하시면서 두 분을 가까운 분으로 이사로 모셨고 그 이후에 관두면서 자기에 그전에 공보 비서관을 지냈던 최필립 이사장을 어~ 이사장으로 선임했습니다",
  "그렇기 때문에 국민들이 보기에는 네",
  "또 국민들이 얘기하기에는 이해하기에는 당연히 정수장학회는 박근혜 후보에 영향력 아래 있다 라고 생각할 수 있는 겁니다",
  "이걸 부정한다는 거는 말이 안 된다고 생각합니다",
  "그러면 말씀드렸듯이 공익재단답게 사회에 환원함으로써 매듭짓고 다음 단계로 빨리 넘어갔으면 좋겠습니다",
  "그러면 그럼 묻겠습니다",
  "저 안철수 재단과 노무현재단은 공익법인 아닙니까? 공익법인이죠",
  "정수장학회는 공익법인 아닙니까? 공익법인이죠",
  "그러면 노무현재단 이사장은 누굽 누가 했습니까? 최근까지 누가 했습니까? 누가 했습니까? 문재인 후보가 했는 거 아입니까? 그렇습니다",
  "문재인 후보는 노무현 전 대통령에 비서실장입니다",
  "노무현 전 대통령에 측근 중에 측근이고 최측근입니다",
  "그분이 이사장이 돼가지고 이사회를 주재하고 인사권을 주물렀습니다",
  "그러면 노무현재단이지마는 그러면 노무현 정권에 의해서 좌지우지되고 아입니까? 거 지금 변호사님께서는 아~ 죄송합니다",
  "그리고 그리고 제가 아이 저~ 저~ 안철수 후보 안철수 재단도 그러면 안철수 재단도 그러면 안철수 측근 안철수에 정치적 동기들이 게 의해서 운영 운영되고 있는 것 아닙니까? 말씀드리겠습니다",
  "그래서 지금 자꾸 변호사님께서 이거는 말 가지고 장난하는 거에 불과합니다",
  "그러면 정수장학회는 측근은 느그들은 안되고 그러면 노무현재단은 측근 안철수 정치적 측근 느그는 되고 지금 이런 것은 지금 귀에 걸면 귀걸이 코에 걸면 코걸이 식으로 맘대로 해석하는 겁니다",
  "변호사님께서는 자꾸 그~ 안철수 후보를 놓고 문재인 후보 얘기를 자꾸 하십니다",
  "본점은 아니 오늘 얘기는요",
  "안 안 안 안 안철수 후 안철수 후보에 관한 얘기도 있지마는 국정 전반을 다루는 겁니다",
  "안철수 후보는 오늘 뭐 안철수 박근혜 박근혜와 안철수 대결장은 아닙니다",
  "그럼 국정 전반에 대해서 나라를 걱정하고 어떻게 하면 나라가 잘되게 하는 것이 그기 토론회 아닙니까? 안철 안철수 어~ 안철수 후보는 그러면 교수님께서는 안철수를 대변하기 위해서 나온 지 몰라지만 노력과 노력과 저는 국민들을 대변하기 위해서 이 자리에 나온 겁니다",
  "저도 국민을 대변하기 위해서 합니다",
  "진보 쪽에서 노력과 피땀으로 만들어진 자기 재산을 선뜻 반절을 내놨습니다",
  "그다음에 이게 자 본인의 이름으로 운영이 된다 하면은 피땀이 아니죠",
  "선거 선거법에 선거법에 의한 주가폭등으로 인한 시세 차이를 떼온 거 아입니까? 선거법에 의한 저촉이 된다 하니까 그 순간부터 손을 뗐습니다",
  "그러니까 자기 재산에 반절을 선뜻 내놓는 시책력 그다음에 그게 법에 위배된다 그러니까 바로 그 법에 따라서 손을 떼는 또한 그 이제 의지력과 시책력은 평가해주셔야 하는 것 아닙니까? 그니깐 교수님 교수님 말씀처럼 피땀 흘려가지고 모은 재산 같으면 제가 안철수 후보를 대단히 존경하죠",
  "하지만은 주가폭등에 의해가지고 그것도 다른 개미군단 일반 국민들에 이천육백사십억 우리는 피눈물 흘리는 그 대가로 폭등을 얻는 그 시세차액 가지고 재단 출연했다 이거는 문제가 도덕적으로 도덕적으로 문제가 있죠",
  "주 주가가 올라서 돈을 벌은 것은 문제가 있다 보는 거는 우리증권 그~ 자금을 부정하는 것입니다",
  "그~ 수많은 피해자들을 생각을 해야죠",
  "자 여기서 뜨거운 토론을 끝내고 방송 끝나면 두 분 따로 이 뒤에 가서 한번 붙이죠",
  "너무 뜨거워서 저희가 개입할 여지가 없었습니다",
  "오늘 이 오프닝에서 예고해드린 나로호 삼차 발사 관련 내용은 이 시간상 방송되지 못했습니다",
  "시청자 여러분에 양해 부탁드리겠습니다",
  "이~ 안철수 후보가 내놓은 정치개혁안에 대한 이~ 국민들이 환호하는 이유는 그간 우리 정당정치가 보여준 이~ 불신이 가장 큰 원인이었다고 생각합니다",
  "그러나 또 일부 국민들은 반대를 하고 있습니다",
  "우리 정치인들이 다 같이 반성해봐야 될 문젠데요",
  "오늘 박근혜 후보 측에 서석구 변호사님 그리고 안철수 후보 측에 박종철 교수님 뜨거운 토론 대단히 감사드리겠습니다",
  "삼십삼 년 전 오늘 박정희의 유신체제가 막을 내렸습니다",
  "십이육의 배후에는 박정희 전 대통령과 미국과의 갈등이 존재했고 그 갈등에 원인은 바로 박 전 대통령에 비밀 핵 개발이라는 의혹이 있습니다",
  "오늘은 박정희 전 대통령에 비밀 핵 개발 사업에 핵심 관련자이자 핵연료 재처리 사업 담당 실무 책임자였던 김철 아주대 명예교수를 모시고 극비리에 추진된 핵 개발 프로젝트 관한 생생한 증언을 직접 들어보겠습니다",
  "이 년 사 개월 만에 재도전에 나섰던 나로호 삼차 발사가 또다시 연기됐습니다",
  "이런 독자적인 우주기술 없이 절반을 러시아에 의존해야만 하는 우리로썬 필연적인 결과라는 성찰의 목소리가 높습니다",
  "이에 대해 나로호 삼차 발사 종합 점검단에 계셨던 한국 항공대에 장영근 교수와 함께 로켓 우주 발사에 문제점은 무엇인지 그리고 로켓기술이 장거리 대륙간 탄도 미사일 기술과 일치 한다는 점에서 한반도에 안보를 지키기 위한 독자적인 우주개발 방향에 대해 심층 진단해보겠습니다",
  "네. 박정희 전 대통령이 비밀리에 추진한 핵 개발 사업에 핵심 관련자로 널리 알려지신 분입니다",
  "김철 아주대 명예교수를 소개합니다",
  "네. 오랫동안 미국에 계셨다 국내로 들어오셨습니다",
  "사실 뭐 핵 개발 관련 뭐 일로 이렇게 들어오셨다는 이야기가 있었는데요",
  "그 당시 미국에서 어떤 이유로 국내에 들어오셨는지 좀 자세한 설명 부탁드리겠습니다",
  "그때 학위를 마치고 미국에서 하고 있던 일이 미국 그~ 육군 성산하에 있는 연구소에서 소위 그 섬유소에 효소 가수분해라는 특수한 일을 하고 있었어요",
  "인제 상당히 유용한 일이죠",
  "그 일이 마무리될 쯤이었는데 어느 날 갑자기 이제 한국으로부터 방문자를 하나 한 분 만난 거예요",
  "그분이 바로 한국 원자력연구소축소사업담당 부소장님이었는데 어~ 무조건 만나자 그래서 만났어요",
  "그랬더니 이 성격에 급한 분이라 아~ 무슨 특수한 임무가 있으니까 내일이라도 짐 싸고 당장 가자 이렇게 독촉을 많이 하시더만요",
  "저는 그걸 뭐 표현할 수 없죠",
  "일은 마무리해야 되고 그래서 뭐 가긴 가겠는데 여율 좀 달라 이래놓고 그로부터 한 일 년 후에 오게 된 거죠",
  "그때 무슨 일을 할 것이냐를 묻지도 않았고 저도 아~ 좀 제가 묻지도 않았고 또 알고 싶은 생각도 없었어요",
  "미국에서 잘 아시겠지만 특히 어느 기관에서 고용을 할 때는 임금 할당도 해야 되고 네",
  "잡의 내용이 뭐냐를 물어야 되지만은 저는 그것도 묻지 않고 기냥 일 년 후에 귀국을 하게 된 거죠",
  "그때 들어 오실 때 그러면은 핵 개발에 참여하게 될 것이라고 하는 사실을 전혀 모른 채 들어오셨다",
  "전혀 모른 채 들어왔습니다",
  "그럼 들어오시자고 하니까 성큼 네",
  "무슨 영문인지도 모르게 들어오겠다 라고 하는 결심은 하신 건가요? 그랬습니다",
  "아무런 조건도 없이 예. 그때 그 임금 협상도 없이 없이요",
  "긍까 저희들이 그때 무슨 생각으로 누구를 믿고 갑자기 그렇게 아무 조건도 없이 들어오시게 된 겁니까? 저희가 좀 나이브 했던 거예요",
  "우리 세대들이 저런 문제에 관해서 조금 나이브합니다",
  "이거 뭐 죄송합니다마는 순진하다는 거죠",
  "그때 저에게는 미국에 유명한 그~ 석유회사인 쉘에 취직이 되어있었고 호주에 모나시대학에도 인터뷰를 하게 되어있었는데 미국에 한 십 년 있다 보니까 한국에 돌아가고 싶은 생각이 많았어요",
  "그래서 그런 조건 전제 조건 다 밝히기 전에 한 일 년간 여유를 두고 암만해도 귀국하는 게 낫겠다는 생각을 하고 들어온 거죠",
  "그리고 원자력연구손 저하고 인연이 좀 있습니다",
  "미국 가기 전에 원자력연구소에서 근무하면서 제가 학위를 했거든요",
  "그래서 좀 말하자면 친숙해졌던 기관이에요",
  "그러면은 교수님께서 한국에 들어오셔서 핵 개발을 하는 그~ 관련된 일에 종사를 하게 될 것이라고 하는 사실은 언제 어떤 경로로 귀국하자 거쳐서 아시게 된 겁니까? 귀국하자마자 그~ 저~ 축소사업담당자 그분이 인제 그~ 말을 좀 귀띔을 해줬고 정식의 얘길 안 했어요",
  "아마도 그 비밀 를 그대로 지키자 이런 욕심 좀 있었던 것 같아요",
  "그래서 근데 인제 그~ 일을 하다 보니까 문서도 접하고 내용도 파악을 하게 된 거죠",
  "그때 그 내용파악으로부터 일이 원래는 육군 훈련비즈니스 일이구나 이렇게 느꼈던 거고 네",
  "그리고 연구소 연구실을 차리는 데도 그 비즈니스에 핵심 공정 중에 일부에 관련된 연구솔 차리라는 지시를 받았거든요? 네",
  "그래서 이제 그 두 가지가 매치가 되니까 이제 이 관련 일을 하는 것이다 라고 제가 단정을 하게 된 거죠",
  "조금 후에는 인제 정식으로 그다음 채널을 통해서 당신이 하는 일이 이런 종류의 일이다 라는 인폼을 받았고 그때 그 관련된 분이 최영석 과기처 장관님하고 네",
  "그다음에 그 축소사업담당 부사장 그분하고 제가 인제 라인업이 돼가지고 일을 하게 되는 그 중책을 맡았구나 이걸 깨닫게 된 거죠",
  "네. 당시에 그 박정희 대통령이 전 대통령이 비밀리에 핵 개발을 이렇게 하시다가 미국에 감시망에 걸려가지고 중도에 핵 개발 포기 약속을 미국과 하고 다시 핵 개발을 추진하는 그런 어떤 상황이 발생되었었는데요",
  "그러면은 교수님이 핵 개발 관련된 일을 할 것이다 라고 하는 그 사실은 그 전 상황인가요? 그 이후 상황인가요? 근데 거기에 대해서 약간 그~ 지금 제가 말씀드리는 것은 어떤 통계 숫자에 근거 근걸 했습니다마는 네",
  "여기서 그런 건 언급하지 않을 겁니다",
  "그리고 어떤 팩트에 따라서 판단을 하고 말씀드리는 겁니다",
  "뭐냐 하면은 그때 그~ 이 프로그램을 짤 때에 그~ 박정희 전 대통령에 핵심보조역할을 한 분이 청와대 경제 이 수석이었습니다",
  "그분이 입안을 해가지고 박정희 대통령이 엔도스를 받은 겁니다. 이제 그 내용을 제가 간접적으로 봤는데 그~ 프로그램이 입안된 것하고 이 핵 프로그램이 진행된 것하고 어떻게 보면은 박정희 대통령이 중간에 미국에 압력을 받아가지고 또는 코멘트를 받아서 스톱했다는 판단은 안 섭니다",
  "다만 이 프로그램이 중단된 이후에 완전히 중단됐죠",
  "그대로 끝낸 게 아니라 화학처리 대체사업이라는 명분으로 그 일 계속했던 겁니다",
  "이미 제철사업은 중단이 됐고 그걸 그대로 포기한 것이 아니고 다른 사업으로 바꿔서 좀 표현이 이상합니다마는 일종에 위장 그~ 사업으로 바꿨습니다",
  "그게 인제 화학처리 대체사업이었는데 이름도 재처리 대체사업이 아니고 화학처리 대체사업이라고 붙였어요",
  "그 사업을 하기 전에 인제 중단이 된 거 아닙니까? 그래서 미국 때문에 중단이 됐었고 라는 얘기가 나온 겁니다",
  "지금 그러니까 김 김 박사님 그~ 김 교수님이 생각에는 박정희 전 대통령께서 핵 개발 사업을 절대 중단하거나 포기하지 않았다",
  "재처리사업 자체를 도중에 중단한 일은 없습니다",
  "다만 최종 파이널라이즈가 된 다음에 다른 사업으로 넘어가는데 그때에 미국 때문에 사업이 중단됐다는 이 얘길 그렇게 표현하신 것 같아요",
  "네. 교수님께서 이~ 도중에 핵 개발 사업과 관련해서 프랑스를 자주 왔다 갔다 하셨다는 이야기를 들었는데요. 저희가요",
  "그때 프랑스는 어떤 목적으로 드나들었던가요? 제가 귀국을 하니까 제가 칠십육 년돈가에 귀국을 했거든요? 이미 칠십오 년도에 프랑스에 에스지엔 회사라는 데 하고 개념설계라는 걸 마친 상태였습니다",
  "그래서 이제 프랑스하고 다시 이~ 개념사업을 최종화 하는 일 그니까 암만해도 여러 가지 핵심사항에 수정 보완작업을 할려 그러면은 제가 직접확인을 했어야 돼요",
  "그래서 그~ 프랑스 원자력 위원회 산하에 있는 각 연구기관 전부 방문하느라고 프랑스에 수없이 많이 다녔습니다",
  "그때 미국에 이 우리 한국 과학자들에 대한 특히 핵 개발 관련된 과학자들에 대한 감시망이 아주 치밀했을 텐데요",
  "그때 프랑스를 왔다 갔다 하셨다면은 매우 은밀히 방문을 하신 겁니까? 이게 어떻게 된 것이 저희가 말이죠",
  "우리나라가 일을 할 때에 경우에 따라서는 굉장히 솔직하게 합니다",
  "비밀을 지켰어야 함에도 불구하고 기냥 연락한 경우가 많았어요",
  "그니까 영어로 말씀드리자 하면은 이 프로그램이 투 오픈 너무 열려있기 때문에 제 판단으로는 거기에 많은 신경을 미국이 쓰지 않았던 거 같애요",
  "그 이후에는 많은 신경을 썼습니다마는 오히려 은밀히 하면은 더 많은 그~ 감시를 받고 그렇습니다. 예",
  "남이 뭘 물었을 때에 비밀사항이 있을 때에 주저주저하면은 네",
  "틀림없습니다. 제 판단에 예",
  "그래서 그렇게 관심을 끌지 못했고 따라서 우리가 프랑스에 왔다 갔다 하는 초반에 초반에는 그렇게 뭐 감시라든가 눈초리를 받은 적은 거의 없는 것 같아요",
  "어느 면으로 보면 후리하게 움직였죠",
  "오히려 투명하게 오픈해놓고 이렇게 공개적으로 한 것이 감시망을 오히려 더 소홀하게 만드는 그런 그런 결과적으로 그런 효과를 본 거예요",
  "근데 그게 의도되었던 건 아니었던 것 같고 네",
  "그때만 해도 부분적으롭니다마는 우리나라 정부 기관 하는 일이 조금 미숙한 데가 많았어요",
  "한 가지 저~ 말씀드리면은 그 일을 하기 위해서 대덕으로 사이틀 정해놨거든요? 근데 대덕중에서도 가장 오지 떨어진 곳으로 정한다 그래서 그~ 저~ 사이트를 정했는데 지금 보니까요",
  "호남고속도로가 된 다음에 그게 바로 호남고속도로에 이미 인접해있어요",
  "결과적으론 인제 막 굉장히 많이 열렸던 것 같고 그래서 그게 인제 뭐 긍정적으로 보자면은 관심을 끌 여유를 안 줬던 것 같아요",
  "프랑스는 뭐 자유롭게 왔다 갔다 했습니다",
  "그때 우리 과학자들이 이~ 프랑스도 자주 왔다 갔다 했지마는 또 캐나다도 자주 왔다 갔다 했다 그래요? 맞습니다. 예",
  "근데 어느 나라에서 더 많은 도움을 받았습니까? 캐나다에 왔다 갔다 한 것은 나중에 다시 말씀드리겠습니다마는 이 사업을 할 때에 핵심 원재료가 필요했습니다",
  "이게 인제 그게 엔알엑스라는 중수로 중수용 연구오 인제 연구론데 이게 제철사업을 하더래도 우리가 주 주정으로 갖고 있는 경수로 있잖아요? 네",
  "경수로에서 타고난 연료를 재처리하면은 플루토늄 이백사십이란 xx타늄이 많아요",
  "그러면 웨폰스그레이드 무기용으로 쓸 수가 없습니다",
  "그런 단점이 있고요",
  "물론 다시 정전은 가능합니다마는 중수로도 마찬가집니다",
  "근데 왜 그러냐 하면은 경수로 중수로 둘 다 너무 오래 타요. 원자로 안에서 시간이 너무 걸린다는 거죠",
  "네. 타는 시간이 너무 오래 걸립니다",
  "그나마 이제 중수로는 오래 걸리긴 하지만 도중에 연료를 교체할 수가 있어요",
  "그러니까 그~ 덜 태우고 연료를 교체해서 그걸 인제 그~ 처리를 하게 되면은 불순물에 덜 속한 플루토늄을 뽑을 수가 있는 거죠",
  "그래서 캐나다에 연결이 됐고 중수로 때문에 그 덕에 마지막에는 엔알엑스라는 연구용 중소 중수 연구용 중수로 이게 필수적이었어요",
  "그때 우리나라가 뭐 벤치마킹까진 아니었습니다마는 그래도 참고로 삼는 나라가 인도였습니다",
  "인도에서 핵 개발을 하는데 필요했던 원자로가 바로 엔알엑스였고 재처리시설과 합작을 해서 드디어 핵무기를 개발한 겁니다",
  "그래서 그~ 콘셉트를 따라가자 xx 오르니까 그래서 캐나다로부터 엔알엑스라는 연구용 원자로 중수롭니다",
  "그거를 도입할려고 추진 중이었어요",
  "그 때문에 인제 해가 좀 갔습니다마는 이건 초반에 미국에 견제를 많이 받았어요",
  "그리고 심지어는 우리나라에 신문에 한국이 포텐셜 핵 잠재 핵 개발국의 하나다",
  "핵무기개발 국가의 하나다 라고 일종에 애드벌룬을 띄었어요",
  "그런 일도 있습니다",
  "그래서 엔알엑스 도입문제는 굉장히 처음부터 견제를 많이 받았었어요",
  "그 때문에 캐나다하고 우리하고 연결된 것이지",
  "주로 프랑스하고 인접 국가들을 많이 연결시켰었습니다",
  "근데 캐나다에서는 우리에 그~ 여러 가지 도움 요청에 기술협력 의사를 밝혔습니까? 물론 밝혔죠",
  "그럼 결국 미국 때문에 도중에 끊기고 그렇다고 저는 판단하고 있고요",
  "예. 이 재처리사업에 중단도 네",
  "사실은 우리나라가 먼저 중단하자고 제안한 게 아니고 미국에 영향이 있었지마는 미국이 프랑스에 압력을 또 넣었어요",
  "프랑스가 먼저 손을 들어버린 거예요",
  "이 핵 개발에 필요한 재료나 설계도면은 맨 처음 어떻게 입수를 하시게 된 겁니까? 그니까 인제 아까 말씀대로 설계도면이라고 하시는 사실은 정확히 표현을 하면 설계섭니다",
  "설계서에는 도면도 포함돼있는 거죠",
  "근데 그 설계서에 수정 보완을 위해서 제가 캐나다 저~ 프랑스에 많이 방문했다 그랬는데 그니까 자연히 그 설계서를 제가 접하게 됐어야죠",
  "제가 그때 실무책임을 지고 있었기 때문에 저는 그 설계서에 마음대로 엑세스를 감행했습니다",
  "보통 그런 설계서 같은 데는 비밀문서도 분류되기 때문에 좀 더 스탬프가 찍어지고 그래요",
  "근데 그중에 안 찍혀져 있는 거 하나를 제가 전용으로 썼었어요",
  "그래서 그걸 기냥 보관하게 된 거죠",
  "그래서 제가 가지고 있습니다",
  "우리나라에 경우는 당시 이 경수로 방식이 아닌 중수로방식에 원자로를 이렇게 추진을 한 게 아니 제 일호가 경수로였어요",
  "제 일호는 경수로였습니까? 네. 네. 그다음에 인제 원자로 노형을 혼합하자 그래가지고 네",
  "중수로 도입부터 추진을 했던 거죠",
  "중수로방식을 도입한 거 자체가 핵 개발을 염두에 둔 것이었다 이렇게 생각하십니까? 중수로 자체에는 아마도 그런 생각을 가졌을지는 모르겠지마는 그때는 하여간 뭐 발전소를 도입하는 거니까 네",
  "거기에 큰 비중은 갖지 않았을 거로 봐요",
  "중수로의 장점 중의 하나는 천연으로 아니면 그려졌습니다",
  "그~ 경수로는 천연우라늄에 농축을 시켰어야 되거든요? 긍까 농축서비스 비용이 굉장히 비싸요",
  "그래서 원자로를 두 가지를 섞자 그래가지고 네",
  "처음에 시작은 거기서 했습니다",
  "나중에 발견한 내용이 중수로 핵연료처리가 더 경수로 핵연료보다는 유리하단 건 나중에 발견한 거죠",
  "그래서 인제 그~ 연구용 연구용 원자로는 타지를 많이 타질 않기 때문에 플루토늄이 순수한 플루토늄이 만일 생겨요. 양은 작습니다마는 네",
  "그래가지고 인제 나중에 엔알엑스라는 중수로 중수용 중수로형 저~ 연구로를 도입을 할 저~ 계획을 가졌던 거지요",
  "당시 교수님께서 이 플루토늄재처리설계도면도 가지고 계셨다는 이야기를 들었는데요",
  "지금도 갖고 계십니까? 지금도 가지고 있어요",
  "오늘 아까 가져올 수 있느냐 라고 인제 누가 물으셨는데 그게 조금 피알하자면 피치 못할 문제가 좀 있어요",
  "얼마 전에 한 팔 년 전입니다",
  "팔 년인가 십 년 전입니다마는 한국에서 소량에 농축우라늄하고 플루토늄 제조한 사실이 이제 그~ 미국에 발각이 돼가지고 아이에이이에이하고 큰 파 파장을 일으켰죠",
  "국민의 정부 때 김대중 정부 때 그랬어요",
  "그때 인제 그중에 플루토늄 만든 샘플 소량입니다마는 방사능을 제가 알아요",
  "저하고 같이 일하는 제가 저를 도와서 일했던 사람이 한 건데 아주 소량에 연구목적이었다 그러고 넘어갔습니다",
  "근데 나중에 말씀드리겠지만 그게 시사된 바가 커요",
  "사실은 어쨌든 간에 그런 내용이 이슈 중에 이유 중에 하나가 돼가지고 가끔 제가 죄송합니다마는 그~ 구설수에 오르고 좀 이~ 저~ 저~ 되게 타겟이 되고 있어요",
  "왜 그걸 갖고 있느냐? 그걸 좀 삼가하자 그래서 오늘은 가져오지 않았습니다",
  "가지고 있습니다. 지금 당시 이~ 핵 개발 비밀 핵 개발 연구를 한다 라고 하는 것이 말처럼 쉽지 않았을 텐데요",
  "이 미국에 감시를 피해서 어떻게 이걸 그런 그런대로 이렇게 그럭저럭 진행할 수 있었습니까? 초반에 어쨌든 간에 핵인지 무력인지 감시망을 피하게 됐었어요",
  "그러니까 그 설계를 하고 블란서 용역을 받아서 노하우를 전수받는 일이 처 초반에는 그게 제동을 갖지 않았어요",
  "나중에는 굉장한 제동을 가졌습니다마는 그래서 어~ 그 일이 진행이 됐던 겁니다",
  "그때 당시 이~ 그~ 비밀리에 핵 개발 연구작업을 하고 있는 걸 가족들이나 주변 분들에게도 모두 비밀로 이렇게 유지했습니까? 꼭 비밀로 해야겠다는 의도적인 것보다는 그냥 말을 안 하고 넘어갔죠",
  "네. 그렇게 되면 아무도 연구하시는 걸 모를 거니까요",
  "네. 미국에 감시가 있었음에도 불구하고 그 분야에 대한 연구개발을 계속하고 있다 라고 하는 그런 생각을 했을 때 이게 내가 혹시 잘못된 길을 가고 있는 것 아닌가 그런 생각은 들지 않았었습니까? 어~ 단언해서 말씀드리면 전혀 없었습니다",
  "어~ 그때 상황을 좀 말씀드리자면 이래요",
  "이게 인제 원래 그~ 박정희 대통령 시절에 경제수석이 낸 제안서는 핵무기개발이라는 제목이 아니었고 핵 주기기술에 개발 이렇게 있었어요",
  "그 핵 주기기술 안에 재처리시설이 포함되고 그로부터 플루토늄을 만들 수 있고 간접적으로 그~ 핵무기개발이지만은 개발을 시사하는 거였지마는 그렇게 인제 제목이 붙어있었거든요? 근데 저는 다 알죠",
  "그게 인제 그래서 인제 농담입니다마는 우리가 하는 일이 이 일이 빵이냐 대포냐 라고 말할 수도 있지 않느냐? 당신은 빵을 위해 사는 거냐 대포를 위해 사는 거냐 이런 농담까지 주고 경험이 있어요",
  "그래서 어~ 그때 물론 대포라는 걸 잘 알았죠",
  "그래서 아무 이제 핵 주기기술개발도 중요하지마는 후자 후자에 저는 관심이 많았어요",
  "그때 상황을 좀 말씀드리면 이래요",
  "나중에 잘 아시겠지마는 그~ 한반도 비핵화선언이 나오지 않았어요? 그때 연구자들은요",
  "북한에 원자력 상황 원자력발전상황과 우리에 발전상황을 비교해보면은 형편이 없었습니다. 우리가 그때에 이미 방사화학실험실을 가지고 있었고 그게 바로 재처리시설하고 맞먹는 겁니다",
  "고폭 시험관도 가지고 있었어요",
  "그걸 전부 알고 있습니다. 제가 알고 있었습니다. 그때 그래서 저희가 예언하기에는 이 사람들이 궁극적인 목적은 전력공급보다는 핵무기다 대포다 이렇게 알고 있었던 겁니다",
  "그래서 그런 이유로 있었고 또 하나는 그런 이유를 떠나서라도 저는 요새 파워 게임에서요",
  "파워가 우선이 되는 거지",
  "사실은 파워가 없으면은 좀 단순한 생각인지도 모르겠어요",
  "그래서 거기에 적극적으로 임했던 것이고 한 번도 누구에 감시를 받을 것이다 이런 생각 때문에 주의한 적은 없다고 봅니다",
  "그 당시에 핵 개발을 하시던 그 연구장소가 공릉동에 있었던 건가요? 네. 맞습니다",
  "지금도 그 장소가 그 장소에 있습니까? 근데 그 이후에 변질이 많았어요",
  "처음에 그 핵 개발 프로그램을 주로 수용하기 위해서 한국원자력연구소가 반으로 나눠졌습니다",
  "나눠진 기관 중 하나가 한국핵연료개발 공단이라는 기관이 됐었고요",
  "그건 박정희 대통령이 직접 이사장을 저~ 책임자가 돼 있었습니다",
  "십이육 당시 박정희 전 대통령께서 인제 김재규 전 중앙정보부장에 의해서 사실 총격을 받았는데요",
  "박 전 대통령께서 서거하신 이후에도 이 핵 개발은 계속 중단되지 않고 추진되었습니까? 그러니까 박정희 대통령이 서거하시기 전에 이미 재처리사업은 중단이 됐죠",
  "그리고 곧바로 이어서 화학처리 대체사업이라는 사업을 계속해서 했었는데 그 사업은 중단이 안 되고 얼마간 계속이 됐습니다",
  "네. 오늘 인제 사실 십이육 특집으로 저희들이 김 교수님께 이런저런 이야기를 들어보는 이유 가운데 하나가 박정희 전 대통령에 이 서거가 사실상 핵 개발을 추진하다가 미국에 눈 밖에 나서 미국이 뒤에서 사실 그~ 이런 변을 조정했다 이런 이야기가 있었잖습니까? 교수님도 많이 들으셨겠지만 네. 들었습니다",
  "그래서 결국 핵 개발 때문에 박정희 전 대통령이 서거하신 거다 이런 어떤 이야기가 있는데 그 부분에 대해서는 교수님 어떻게 생각하십니까? 저는 그~ 사실 정치에 깊숙한 내막은 제가 모르잖아요",
  "근데 제가 여러 가지 정황으로 판단하기에는 그~ 핵 개발을 추진했기 때문에 시해를 당한 것이다 이런 판단은 조금 심한 게 아닌가? 전 그렇게 생각하지 않습니다",
  "그냥 사실이 밝혀진 대로 그 위에서 이제 여건 때문에 인제 시핼 당하신 것 같애요",
  "네. 그 이상에 그 이하에 덧붙일 것도 없다? 없다 라고 저는 판단을 하고 있습니다",
  "핵 주권과 관련해서 서거한 것은 아니다 저는 이렇게 생각하고 있어요",
  "네. 그~ 우리나라와 미국이 지금 사용 후 핵 재처리문제로 약간의 갈등을 갖고 있는데요",
  "이 문제는 우리가 어떻게 대응을 해야 된다고 생각하십니까? 질문하시는 중에는 남아있습니다마는 핫 이슈입니다",
  "그리고 뜨거운 감자지요",
  "근데 저는 이런 말씀을 드리면은 어떻게 생각하실지 모르겠지마는 그~ 일본은 지금 재처리 또는 농축 등 핵심 그~ 프로젝트를 전부 용인을 받고 있어요",
  "미국에 엔도스를 받고 있는 겁니다",
  "물론 전제는 민수용이라고 하는 전제로 근데 인제 민수용이든 뭐 군사용이든 간에 플루토늄을 만들고 농축을 한다는 자체는 별 차이가 없는 거죠",
  "근데 일본이 사실은 그렇게 미국에 엔도스를 받은 아주 그~ 이유가 하나 있는데요",
  "제가 보기에는 그 사람들이 부단한 노력이 있어요",
  "그중에 그~ 옛날에 총리 하시던 분 나카소네라는 분을 저도 기억을 하는데 그분이 직접 나서기까지 했으니까요",
  "총리가 나선 겁니다",
  "일본이 우리는 평화적 목적으로 일을 할 테니까 여러분이 엔도스를 해주시오",
  "이런 사업을 하도록 좀 농축과 재처립니다",
  "근데 접근 방식이 이랬어요",
  "제가 알기로는 처음에 그~ 학계 학자들이나 과학자들을 포함한 민간인들을 대거 이제 활용을 합니다",
  "그래서 말하자면 올인할 정도로 미국 각계에 일본에 생각을 심어주고 그~ 설득을 하는 노력을 한 거예요",
  "그다음에 인제 정부 관료가 나섰어요",
  "그중에는 수상까지 포함된 거죠",
  "그래서 의회나 완전한 사업관련자들 그리고 접촉을 굉장히 많이 했습니다",
  "하여간 뭐 좀 심하게 표현하자면 발이 닳도록 한 거예요",
  "그런 점 또 하나는 저는 미국에 핵 비확산 정책이 죄송합니다",
  "정말 그것만이 미국에 진심인지 잘 모르겠어요",
  "왜냐하면 인도나 파키스탄도 다 영유하게 해줬거든요",
  "그리고 일본에 그런 걸 영유해준 것도 사실은 그것보다는 핵확산 문제보다는 이건 제 판단입니다",
  "지금 떠오르는 중국에 어떻게 어떤 면으로 견제용으로 쓸 수도 있지 않겠느냐 전 이렇게 봐요",
  "그러니까 핵 비확산을 지상 지뢰로 삼느냐? 경우에 따라서는 핵확산을 하더래도 정치적 이용을 추구하느냐? 전 잘 모르겠어요",
  "우리나라의 경우는 핵 재처리조건을 포기해야 된다고 보십니까? 아니면 가져야 된다고 보십니까? 그 한마디로 말씀드리면은 그럴 수 없죠",
  "포기할 수 없습니다",
  "접근방법이 뭐냐? 지금 핵 재처리문제로 한미원자력협정 개정이 논의되고 있는데요",
  "미국 측에서는 정말 표현이 이상하지마는 죽어도 재처리하고 농축은 하지 말라 이렇게 돼 있는 거예요",
  "그게 인제 간접적으로 그~ 협정내용이 표시가 돼 있는데 자기들이 공급한 핵연료를 변형도 하지 말고 처리하지 말아라",
  "원료가 없는데 재처리한다고 그래도 못하는 겁니다",
  "그래서 그~ 돼 있는데 저는 해야 됩니다",
  "해야 되기 때문에 지금 파이로 프로세스라는 아주 다른 프로세스를 제안을 해도 미국이 노 그래요",
  "그래서 어떻게 해야 되냐면 대단히 그~ 좀 섭섭하지마는 일본과 같은 노력을 해야 됩니다",
  "벤치마킹하는 건 아니에요",
  "북한이 핵 개발 핵을 했다는 세 번 핵실험 하지 않았어요? 그 전까지만 해도 이거는 누구를 질타하는 게 아니고 제 생각인데 좀 좀 이케 아쉽습니다",
  "저희 나라 핵 정책 중에 특히 그~ 재처리개발사업에 대한 재처리사업에 대한 정책이 뭐였냐 면은요",
  "더블유에이에스 그게 제가 만든 용언데 그게 풀어쓰면 웨잇 앤 씨 기다려보자",
  "그래서 그걸 워스라고 전 불러요",
  "우리나라 정책이 바로 그거였어요",
  "그러다가 이제 북한이 적극적으로 나오니까 아까 말씀드린 것처럼 저희는 예단을 다 하고 있었어요",
  "그러니까 그때부터 이제 좀 그~ 한미원자력협정이 부당한 게 아니냐 그러고 좀 적극적으로 나서기 시작한 거죠",
  "노력은 지금 많이 하고 있는 거 같애요",
  "얼마 전에 핵 정책포럼도 뭐 발족이 됐고 막 그렇습니다마는 그래서 너무 늦은 것 같애요",
  "그렇더라도 늦은 것을 아는 게 시작이라고요",
  "지금부터도 그 노력을 부단히 해야 돼요",
  "아~ 그럴라면 당위성이 있어야 되잖아요",
  "왜 이걸 해야 되느냐 이 당위성이 충분히 있다고 봐요",
  "현재까지는 통상적인 당위성이지마는 우리나라가 위상이 높아졌어요",
  "그러니까 우리나라가 주장하든 그 당위성에 효력이 좀 더 있을 거라고 전 봐요",
  "뭐냐 하면은 원자력 수출국이잖습니까? 세계 오 위 원자력 발전국인 거두요? 그런 점 또 하나는 이것도 옛날에 계속 주장해 왔던 겁니다마는 우리는 자원 빈국이에요",
  "우라늄이 나지를 않아요",
  "원자력발전사업은 방대하게 지금 엑스텐드 연장하려고 하는데 전부 사활이 되거든요? 근데 원자 저~ 원자력 우라늄 사오는 건 옐로우케이크로 사와야 되는데 그건 고사하고 원자력 발전체 연료로 쓸라 그러면 경수 저~ 중수로에 경우 농축을 씌어와야 돼요",
  "농축서비스 비용이 만만치가 않습니다",
  "그리고 농축서비스를 호락호락 공급할 수 있는 데가 많지 않아요",
  "프랑스 율 유럽 몇 개국 간 미국 이런 데서 이제 농축서비스를 우리한테 팔아먹거든요? 네",
  "근데 그걸 또 다 사와야 되거든요",
  "그러니까 우리가 핵 자립을 할라 그러면은 자원 빈국에서 유럽 우라늄을 사 오지만은 그 서비스를 우리가 공급해줘야지요",
  "자 교수님 이제 시간이 얼마 남지 않았는데요",
  "당시 박정희께서 이 핵 개발을 추진할려고 했었던 것은 추진했던 것은 주한 미군 철군 때문에 철군하지 못하도록 하는 제스처가 있다 이런 부분 한 가지가 있고 철군했을 경우에 북한의 위협을 막쿄 막고 강대국의 위협을 막기 위해서 자주국방에 길을 닦아야 된다 이런 해석이 있습니다",
  "그래서 그 부분에 대해서 어떻게 생각하시는지 저는 철군이 논란이 됐던 시점하고 그~ 청와대에서 이 계획을 또는 플랜을 짰든 시점하고 거의 비슷해요",
  "근데 그거 보다 약간 앞서서 플랜이 됐습니다",
  "그러니까 아마 철군을 한다니까 염려는 됐을 거라고 봐요",
  "하지만 그것이 결정적인 모티브가 돼가지고 이 프로그램을 진행한 거 같지는 않아요",
  "분명히 자주국방에 신념을 가지고 네",
  "진행했던 거 같습니다",
  "끝으로 한 가지만 더 여쭙겠습니다",
  "만일 박정희 전 대통령께서 서거하지 않으셨다면은 우리가 핵무기를 가질 수 있었겠습니까? 짧게 한 말씀 부탁드리겠습니다",
  "예. 전 그~ 재처리프로그램이 계속 진행됐더라면 팔십년대 초반 중반 사이에 핵무기 원료인 플루토늄생산이 가능했다고 봐요",
  "그렇게 플랜이 돼 있었으니까요",
  "그렇게 됐으면 핵 능력은 충분했을 것이다",
  "그렇죠. 부분적인 핵 능력은 갖추었을 것이다 이렇게 봅니다",
  "네. 김철 교수님 오늘 말씀 감사드립니다",
  "네. 온 국민이 기대하고 염원했던 나로호 삼차 발사가 연기됐지만 우주개발에 꿈은 포기할 수 없습니다",
  "국가안보와도 직결되는 대한민국에 우주개발 그 현주소를 지금부터 진단해보겠습니다",
  "나로호 전문가로 유명하신 한국항공대 항공우주공학부에 장영근 교수님을 모셨습니다",
  "제가 교수님 이~ 나로호 우주로켓 발사 시점 되면은 쓰신 칼럼기고문은 굉장히 많이 읽은 것 같은데요",
  "부지런히 글 쓰시대요? 아~ 뭐 이제 실질적으로 이렇게 많은 언 언론 매체에서 뭐 관련되는 어떤 기술적인 전문성 있는 글을 요구하다 보니까 그래서 아~ 여러 번 써 썼습니다",
  "자 현재 우리가 우주로켓 발사와 관련해서 기술제휴를 받고 있거나 협력을 받고 있는 나라는 러시아죠? 어~ 뭐 실질적으로 저희가 이 나로호 사업을 할 때 이천년대 초반에 인제 그~ 어~ 원래 계획은 사실은 천구백구십년대 말에 저희가 액체로켓을 항공우주연구원에서 개발을 하고 있었습니다",
  "그 당시에 이제 액체로켓 개발을 시작했고 그 당시에 그 우주개발 중장기계획에는 실제 우주 발사체 발사를 이천십 년 그리고 이제 한 천오백 키로그람 급에 발사체를 이천십오 년에 발사하겠다는 계획을 세웠었고요",
  "그러면서 이제 천구백팔십 년도에 어~ 북한에서 대포동 일 호를 쏘면서 그 인제 너무 늦다",
  "그 계획이 그래서 정치권에서 그런 요구가 있었기 때문에 실질적으로 인제 그걸 앞당기기로 한 거죠",
  "그런데 계획을 앞당기다 보니까 우리가 액체 엔진 기술은 상당히 어려운 기술입니다",
  "그러다 보니까 이제 실질적으로 이것이 어렵기 때문에 어~ 그~ 어~ 어~ 우리가 독자적으로 개발을 해서 이천 뭐 오 년 뭐 육 년 이런 타임프레임에 쏘는 건 사실 아~ 물리적으로 어렵다",
  "그래서 이제 우리가 기술협력 또는 공동개발에 어떤 그~ 틀을 가지고서 이제 개발하는 것이 가장 어~ 좋은 방법이다 이렇게 결정을 해서 이제 그 당시에 이제 뭐 어~ 여러 나라를 이제 인제 접촉을 하게 된 거죠",
  "이 로켓을 핵심은 일 단에 있다고 들었는데요",
  "이 부분에 대해서 러시아가 기술공개를 하지 않고 있다는 이야기가 있는데 혹시 이번에도 오작동에 우려는 없겠습니까? 그게 제일 저도 이제 우려되는 사항입니다",
  "해서 실질적으로 일 단 엔진에 대해서는 어떻게 보면 우리가 뭐 인제 공동개발을 한 게 아니구요",
  "그 사람들이 그냥 자기네 일 단을 만들어서 그래서 우리한테 전달해서 우리가 만든 상단하고 조립을 해서 지금 발사하는 겁니다",
  "그러다 보니까 이제 실대 실제 일 단에 대해선 우리가 알고 있는 게 없고요",
  "만일에 우리가 이제 설계변경을 했는지 조차도 그니까 과거에 일 이 차 발사에 일 단 로켓과 지금 삼 차 발사에서 요번에 들여온 로켓 일단 로켓이 어느 정도 차이가 나는지 이런 부분도 자기들이 밝히지 않고 있습니다",
  "우리나라 같은 경우는 약소국가이기 때문에 주변 사대 강대국에 둘러싸여 있지 않습니까? 네",
  "그래서 인제 우주로켓 개발이라고 하는 게 국가안보전략과도 상당히 직결되어있는 것이나 다름없다고 보는데요",
  "그런 차원에서도 우주로켓 발사에 많은 예산을 투여해야 된다 라고 하는 것이 인제 상당히 많은 사람들에 관심인데 이 우주로켓 발사에 기술과 국가안보전략이라고 하는 그런 차원과의 상호연계성을 이야기한다면 어느 정도 연계성이 있겠다고 말할 수 있겠습니까? 근데 이제 그~ 이제 얘기가 굉장히 뭐 연계성이 뭐 깊을 정도가 아니고 뭐 직 그냥 같은 겁니다",
  "직결된다고 그렇게 네네네",
  "그니까 이제 쉽게 해서 미국이 그래서 우주기술 이 이콜 군사기술 이렇게 해놓았기 때문에 그 사람들은 우주기술을 군사기술과 동일하게 기술이전을 해주질 않습니다",
  "심지어는 인제 우주기술과 관련된 제품을 돈 주고 팔지도 않죠. 이제 그래서 인제 그것만 봐도 그 사람들이 우주기술을 어떻게 생각하느냐를 우리가 알 수 있는 거고요",
  "그니까 예를 들면 저희가 설명을 드리면 이런 겁니다",
  "북한에서 예를 들면 대포동 미사일을 개발하지 않습니까? 그래서 지난 사월 십삼일에도 북한에서 이제 대포동 이 호를 쐈지 않습니까? 네",
  "그럼 우리가 이제 우리가 언론이나 정부에서는 장거리 미사일을 쐈다",
  "뭐 이렇게 얘기를 하고 있는 거고요",
  "그렇지마는 북한은 우리가 은하 삼 호 발사체를 썼다 쐈다",
  "우주로켓 발사였다? 네. 그래서 우리가 인공위성을 거기 놓고 쐈다",
  "그럼 어느 게 맞느냐? 둘 다 맞습니다",
  "제가 보는 견지에선 왜 그러냐면은 그 사람들이 예를 들면은 대포동 이 호라는 발사체를 만들어서 만일에 동이든 서든 쏜다 그러면 쏠 때가 어디 있겠습니까? 동으로 쏘면은 일본을 건너갈 거고 북으로 쏘면 러시아 남으로 쏘면은 한국 일본 남한과 일본을 건너고 서로 쏘면은 중국인데 어디를 쏠 수 있겠습니까? 그러니까 그 사람들이 대포동 미사일을 개발해놓고서도 시험발사를 할 데가 없는 겁니다",
  "그러다 보니까 당연히 자기들도 이제 평화적 용도에 우주 발사체는 쏘는 데 아무 문제가 없걸랑요",
  "사후 간에 그~ 통보만 해주면 되니까요",
  "그러니까 이제 그거를 은하 삼 호 이제 발사체로 전환을 한 거죠",
  "그러고 이제 실질적으로 위성을 실은 거죠",
  "지난번에 이 한미 미사일협정 개정안에서 우리가 인제 장거리 미사일을 사실 아직 갖지 못하는데요? 탄도 중량 오백 키로 그다음에 사거리 팔백 키로미터 이렇게 제안해가지고 인제 합의가 끝났지 않습니까? 근데 우리 주변 국가들은 전부 우주 강국이고 또 이 로켓 발사 기술이 아주 뛰어나고 그러다 보니까 대륙간탄도 탄 미사일도 소위 말해서 만이천 키로 이상 나가는 그런 기술을 갖고 있고 또 장거리 유도탄도 가지고 있고 지 중국 러시아 북한 일본도 실질적으로 그런 미사일을 가질 수 있는 기술을 지금 이미 가지고 있죠",
  "확보한 거나 다름없는 것 아니겠습니까? 네. 백 프로 가지고 있습니다",
  "근데 우리 같은 경우에는 지금 현재 이 로켓 능력이 아직 떨어지는데 이번에 나로호 삼 차 발사가 성공한다 해도 우리가 미사일 안보 면에서 많이 좀 뒤처진 것 아니냐 이런 부분들은 어떻게 우리가 정리를 하고 넘어가야 됩니까? 그래서 인제 뭐 사실은 인제 나로호성공과 미사일과의 관계는 제가 보기에는 어~ 연결짓기가 사실 어려운 거 같고요",
  "실질적으로 그 로켓이 우리 게 아니다 보니까 우리가 뭐 아~ 이게 성공하든 실패하든 우리가 미사일이 이르케 이런 이런 기술 캡 그~ 능력하고는 사실은 큰 그게 지금은 없는 거죠",
  "지금 현재 입장에서는 그래서 제가 보기에는 뭐 나로호 성공해서 미사일 능력을 갖고 뭐 실패해서 안 갖는 건 아니구요",
  "일단 저희가 일 단 엔진이 우리가 개발한 엔진이 아니기 때문에 그~ 그 부분하고 연계가 좀 어려울 것 같습니다",
  "우리나라에 여러 가지 어떤 지리적인 그~ 국도 국토에 면적이나 이런 여건상 오백 키로미터 이상 가는 미사일시험발사는 상당히 하기가 어렵다 이런 주장도 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 어~ 사실입니다. 예",
  "그니까 인제 우리가 한미 미사일지침 같은 것이 폐지돼서 우리가 맘대로 개발할 수 있다 이러면 실질적으로 뭐 이천키로 삼천 키로 사천 키로 뭐 이렇게 개발할려 해도 개발 자체는 할 수 있어도 그걸 검증을 해야 되지 않습니까? 그러기 위해서 이제 시험발사를 해야 되는데 시험 발사할 수 있는 곳이 없는 것이죠 없는 거죠",
  "그러면 인제 시험 발사할 수 있는 곳이 없으니까 뭐 발사를 못 하는 거구요",
  "아니면은 할 방법이 이것밖에 없을 것 같습니다",
  "두 가진데 하나는 그거를 이제 우주 발사체용으로 전환을 해서 우주 발사체를 계속 쓰면은 일단은 우리가 미사일을 안 만들어도 그 능력은 미사일을 개발할 수 있는 기술과 능력은 가지고 있는 거니까 대내외적으로 확인시켜주는 것이다",
  "대내외적으론 인제 일본이 그런 경웁니다",
  "지금 북한도 그런 경우 네. 북한도 어떻게 보면 그런 경우이죠",
  "그래서 일본도 예를 들면은 엠파이브라 그래서 고체로켓 열심히 개발하고 지금 에이치투에이 에이치투비 액체 그 우주 발사체 계속 개발하는 것도 사실은 이제 그런 템포를 가지고 있는 거죠",
  "그래서 그네들은 또 미사일이 이케 탄도 미사일 같은 베르겐 탄도 미사일 같은 경우는 이제 대기권 밖으로 나갔다 들어오면 재돌입이 굉장히 어려운 기술이라고 말씀드리지 않습니까? 이런 부분도 실험을 수도 수도 없이 많이 했습니다",
  "그래서 이런 부분들에 대한 예를 들면 소행성탐사에서 그 우주 비행체를 다시 지구로 끌어들이는 게 재돌입기술이 필요한 겁니다",
  "그래서 이런 기술들을 굉장히 많이 확보하고 있죠",
  "그러니까는 밖으로는 미사일개발 절대 안 하죠",
  "그렇지마는 미사일에 필요한 뭐 중거리 단거리 장거리 미사일에 필요한 기술들은 다 가지고 있다 이렇게 우리가 볼 수 있는 거죠",
  "좀 더 구체적으로 저희들이 그 부분을 좀 그~ 이야기했으면 좋겠는데요",
  "이 로켓과 장거리 이~ 미사일 간에 차이를 굳이 든다면은 무엇이 차이를 무엇 때문에 이게 차이가 있고 차이를 두지 않는다면은 이게 무엇 때문에 똑같은 거나 다름없다 라고 하는 이야기를 좀 한 번 듣고 싶은데요",
  "그 인제 동일한 거는 뭐냐 하면은 동일한 로켓을 사용한다는 거고요",
  "다만 인제 그~ 인공위성발사체는 목적이 다르지 않습니까? 인공위성발사체 목적은 인공위성을 우리가 원하는 고도 예를 들면 궤도 예를 들면 고도가 육백 키로다 칠백 키로에다 그 궤도에 올려서 그 인공위성이 거기서 추가에 동력 없이 계속 돌게 만들어줘야 됩니다",
  "그러기 위해서는 그 인공위성이 돌 수 있도록 이 로켓이 올라가면서 이 인공위성에 초속도를 줘야 됩니다",
  "그니까 우리가 예를 들면은 고도 한 칠백 키로에서 돈다 그러면 초속 칠 키로미터 칠 점 삼 키로미터 정도에 초속도가 필요한 거죠",
  "고속도를 인공위성한테 주는 게 일 이 삼 단 로켓입니다",
  "그렇지만 이제 대륙 간 탄도 미사일은 마찬가지로 일 단 이 단 또는 삼 단 이렇게 있는데요",
  "예를 들어 이제 어떻게 하냐면은 인공위성을 쏘는 게 아니게 아닙니다",
  "그까 예를 들어 어떻게 하냐면은 일 단 이 단 또는 삼 단 위에 그 안에 인제 인공위성 대신 뭐 핵무기라든가 화학무기라든가 핵탄두라는 건 싣게 되는 거죠",
  "그러고서 얘네들은 올라가서 이것이 우주를 도는 게 아니고 결국은 포물선으로 올라가서 다시 지구로 재진입을 해서 우리가 멀리 떨어져 있는 적국에 떨어트려서 우리가 피해를 입히는 걸 목적으로 하고 있는 거죠",
  "그러다 보니까는 실제 대륙 간 탄도탄이 어려운 점은 둘 다 어려운 점이 있는데요",
  "결국 인공위성은 인공위성발사체는 인공위성에 그 궤도에서 정확히 들어가서 초속도를 주는 게 어려운 기술입니다",
  "그게 어려운 기술이구요",
  "그다음에 어~ 예를 들면 탄도 미사일 같은 경우는 이제 실제 지구에 재돌입하면서 재돌입하게 되면은 이제 극한 상황에서 들어와야 됩니다",
  "그래서 보통 인제 속도가 마하 이십 이상 속도로 들어오게 되고요",
  "굉장히 많은 그 열적 조건들이 있습니다",
  "그래서 굉장히 어려운 기술이죠",
  "지금 이스라엘 같은 경우는 중동에서 굉장히 작은 땅덩어리지만은 그 주변 국가들이 이스라엘을 넘보지 못하게 된 핵심적인 요인이 어디에 있다 보십니까? 뭐 대부분에 기술이 이제 항공우주기술입니다",
  "그니까 예를 들면 이제 무인기 같은 기술도 사실 어떻게 어떤 측면에서 보면 이제 미국보다 더 앞서서 했고요",
  "그래서 현재 무인기가 이 정도 활성화된 것 특히 군 군용으로 다 이스라엘 에~ 때문이고요",
  "그다음에 인제 우주기술도 굉장히 많이 발전해있습니다",
  "그래서 어~ 그 사람들이 오페크라는 발사체를 가지고 있지마는 그런 것도 대부분 다 이제 실질적으론 중장거리 미사일을 어~ 위에서 이제 개발을 어~ 했던 거구요",
  "그리고 이제 보다 중요한 거는 뭐냐 하면은 이스라엘이 수많은 아랍 국에 둘러싸여 있지 않습니까? 그 또 작은 나라가 오늘날같이 거기서 생겨날 수 있는 거는 그만큼 군사기술 측면에서 이제 강력한 그~ 그~ 기술을 어~ 능력을 확보하고 있다 라는 거구요",
  "그거 때문에 주변 국가들이 넘보지 못한다는 거죠? 그렇죠",
  "우리도 이제 마찬가지로 많은 분들이 이제 이 조그만 땅덩어리에서 이제 뭐 우리가 뭐 진짜 중장거리 탄도 미사일이 필요하냐? 뭐 이런 어~ 논리전개가 필요할 수 있습니다",
  "그렇지마는 실질적으로 우리가 우리 주변에 러시아나 중국이나 일본이 다 그런 능력 엄청난 능력을 가지고 있는 상황에서 실질적으로 이제 그런 능력을 가지고 있어야 우리를 함부로 보지 않 않지 않겠습니까? 네",
  "예를 듦 뭐 요새 나오는 뭐 해양주권 이런 문제들도 우리가 힘이 있을 때나 우리가 지키는 거지",
  "힘이 없을 땐 다 유명무실하게 되는 거죠",
  "자 끝으로 짧은 한 말씀만요",
  "에~ 우리나라 대통령 선거 출마를 하신 분들이 대선 캠페인 때는 뭐 카이스트나 이런 데 잠깐 와서 우주로켓 발사 뭐 기술이 어떠냐 이렇게 잠깐 둘러보다가 대통령이 되고 나면은 어떻습니까? 그대로 이어갑니까? 글쎄 뭐 저~ 저는 뭐 우주 분야만 오랫동안 해왔기 때문에 우주 분야를 보면은 어떤 쉽게 말씀드리면은 인제 어~ 그~ 결국은 그~ 최고통수권자에 어떤 관심이 가는 분야다",
  "그 관심이 없으면 솔직히 개발을 못 하는 거죠",
  "우리도 빨리 위성 로켓 발사기술이 향상돼서 우주 강국으로 가야 되겠구나 이런 생각을 가지는데 오늘 좋은 말씀 여러 가지로 의미 있는 좋은 대담 가졌습니다",
  "앞으로 저희들 종종 네",
  "시간이 되면 모시도록 하겠습니다",
  "네. 실패로 끝난 나로호 일 이 차 발사에 이어서 또다시 연기된 마지막 도전 이제 우리는 발사연기에 아쉬워하기보다는 그 원인을 철저히 규명하고 그 과정을 통해서 경험과 교훈을 축적해야 합니다",
  "또한 로켓 발사기술이 대륙 간 탄도 미사일 기술과 직결된다는 점에서 다음번 나로호 삼 차 시험발사는 반드시 반드시 성공하길 바랍니다",
  "사대 강대국에 둘러싸여 있는 우리나라에 안보 상황을 고려하더라도 우주 항공기술개발에 더 많은 정책적 지원을 쏟아야 할 때입니다",
  "지금 이 순간에도 저 남쪽 끝 나로우주센터에서 삼 차 로켓 발사준비에 전념하고 있는 관계자와 연구원들을 비롯한 여러분들에게 힘내시라는 격려와 용기에 말씀을 전하면서 방송 마치겠습니다",
  "장성민에 시사 탱크 저는 다음 시간에 찾아뵙겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 장성민입니다",
  "십팔 대 대선이 한 치 앞을 알 수 없는 초박빙 구도로 흘러가는 가운데 야권 단일화 논의가 초미의 관심을 끌고 있습니다",
  "그런 가운데 군소 후보들의 잇따른 출마 또한 화제를 낳고 있습니다",
  "특히 지난 십사 대 대선에서 제 삼 후보로 돌풍을 일으켰던 박찬종 변호사와 무소속 강지원 후보에 연대가 대선 정국에 변수로 작용할 것이라는 예상이 높아짐에 따라 오늘은 두 분을 모시고 정책연대에 대한 논의는 물론 야권단일화 논의에 대해서도 집중적인 토론을 이어가겠습니다",
  "정책연대를 선언한 후 두 분에 동반 티비 출연은 저희 시사 탱크가 처음입니다",
  "그리고 민주당 출입을 하고 있는 배성규 정치팀장도 모시고 정치권 전반에 대해서 입체적인 분석을 시작하겠습니다",
  "네. 정치개혁에 이~ 모범을 보여주고 싶다며 뭉친 두 분입니다",
  "먼저 오선 국회의원 출신에 박찬종 변호사께서 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 그리고 한국 매니페스토 실천운동본부 상임대표를 지내신 변호사셨죠? 무소속에 강지원 예비후보님 소개해드리겠습니다",
  "안녕하세요? 고맙습니다. 예",
  "그리고 명쾌한 해석으로 적적 센스와 센서를 갖고 있는 유명한 정치부에 배성규 팀장 나왔습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 민주당 팀장이시죠? 네. 그렇습니다",
  "입지적으로 야권단일화까지 한번 논의를 해보겠습니다",
  "먼저 박찬종 변호사님께 여쭙겠습니다",
  "두 분이 정치적 연대를 하셨고 정치적 연대를 하셨으면은 뭔가 좀 지지도에 변화가 있어야 될 텐데요",
  "어떻게 변 변화가 좀 있습니까? 이번 대통령선거를 새누리당과 민주당 기득권 두 거대정당끼리의 정권교체냐? 아니면 이 두 정당이 뿌려놓은 악습 썩고 낡고 병들고 밀실야합 돈 공천에서 국회를 저렇게 파탄지경으로 몰아가는 이런 정치행태를 이것을 구태를 교체하는 선거가 돼야 되느냐? 네",
  "그러기 위해서는 무당파에서 강력한 제도를 가진 무당파 대통령이 출현해야 된다",
  "거기에 큰 틀에서 저는 강 변호사 강 강지원 후보와 합의가 됐고 세부적인 정치쇄신에 대해서도 거의 같은 견해를 가졌기 때문에 시월 이십오일 정책연대합의 선언을 했고 저는 자 자 정책연대 핵심내용이 뭡니까? 우선 그거부터 이야기를 하고 넘어가시죠? 정권교체가 아니고 구태 교체해야 된다",
  "그 구 구태 교체를 위한 이~ 정당과 국회 대통령과 청와대지방 자치사법부에 각각 쇄신안이 구체적으로 나오는데 네",
  "제가 다 설명 드렸었죠? 나중에 세 분이 저희들이 참고하겠습니다",
  "그래서 저는 어~ 시월 이십오일 분명히 언론에 선언하기를 제가 시월 사일에 그~ 출마 선언을 한 것이 아니라 대통령 후보추대 연합이 내 사람을 찍어서 오디션을 초대해서요",
  "강 변호사 저 안철수 후보 정원찬 전 총리 그 내가 링에 올라야 이 분위기가 조성된다",
  "그래서 내가 그 링에 올라가는 일차로 동의를 했고 그리고 이제 강 변호사가 동의를 했기 때문에 네",
  "나는 그기에서 뭐 일종에 감독역할 야구 감독처럼 그 강 변호사가 불쾌하게 생각하지 않으신다면 자 그래서 나는 후보로 등록 안 할 것이다. 예",
  "그걸 설명 네. 아 알겠습니다",
  "일단 거기까지만 듣고요",
  "철저히 시작하겠습니다",
  "변호사님 서두에 그~ 강 변호사님 어떻습니까? 이 정책적 연대를 선언하신 이후에 지지율에 좀 변화가 있다고 기대됩니까? 글쎄 잘 모르겠습니다",
  "그런데 우리 박종찬 변호사님께서 말씀하신 것처럼 에~ 야구 감독이고 어~ 코치시거든요? 말씀하신 대로 우리 새로운 변화를 추구하자는 것이고요",
  "뭐 지지율에 변화니 뭐 어쩌니 이런 얘기는 저는 아주 근본적으로 아주 싫어합니다",
  "아니 그래도 두 후보가 이렇게 되셨으면 왜냐하면 이게요",
  "다 정치공학적인 사고방식이구요",
  "우리나라에서 이 여론 조사 이런 것을 어느 정도로 믿어야 된다고 생각하십니까? 제가 이렇게 질문하죠",
  "솔직히 저~ 전화를 걸어가지고 저도 여의 쪽 오는데 말이죠",
  "전화 받았어요. 여론조사기관이라고 거기다가 저는 인제 바빠가지고 답변 못 했는데 누구 누구 누구 저~ 나열을 하고선 지지합니까 이렇게 질문을 해요",
  "그러면 도대체 이~ 전화를 받으신 분이 그 후보들에 대해서 무엇을 알고 있습니까? 네",
  "제가 칠 년 동안 매니페스토 정책지지 선거를 하고 정치개혁을 아주 쭉 해오던 사람인데 그 후보 한 사람 한 사람에 대해서 정책위원 역할에 대해서 뭘 알고 있습니까? 무엇을 알고 답변하는 겁니까? 이게 그냥 인기투표 같은 것이지",
  "이것 가지고 나라의 장래를 맡기는 이런 이~ 여 여론 조사라는 건 정말 웃기기 짝이 없는 여론 조사고 네",
  "앞으로 우리 저~ 이~ 저~ 선거문화 바뀔려고 한다면 이 여론 조사부터 바뀌지 않으면 안 됩니다",
  "그 핵심은 뭐냐? 각 후보들 여러 가지 정책공약들 그 사람의 철학과 비전 이런 것들이 유권자들에게 전달돼야 된다는 것이거든요",
  "여기 기자님 나와계시는데 기자님께도 여쭤보고 싶어요",
  "도대체 여러분 기자님들이 후보들에 정책을 얼마나 많이 저~ 보도를 하셨습니까? 맨날 경마식 보도예요",
  "아시다시피 경마장이 가면 저~ 말들이 이렇게 뛰지 않습니까? 여러 사람이 좀 앞질렀다 뒤로 갔다 맨날 다 이 대선 후보들 다 망아지로 보는 것 같애",
  "그런 보도만 열심히 하고 누구 하면 딱 떠오르는 것 이런 정치공약들을 전달해주지 않고 있어요",
  "그런 상태에서 백번 인기 투표해봐야 무슨 소용이 있겠습니까? 그래도 뭐 노새나 당나귀라고 표현 안 해서 다행이네요",
  "자 배성규 기자님 현재 대선 판세를 볼 때 이 군소후보들이 막판에 이 대선 승패에 어느 정도 좀 영향을 미칠 것으로 보십니까? 예. 지금 보면 이~ 빅 쓰릴 제외한 비 유력후보들을 지지율을 보면은 저희 인제 오늘 자에도 그~ 조선일보 미디어리서치에 나갔는데 영 점 일에서 영 점 삼 프로 정도 나온다",
  "그니까 거의 굉장히 미묘한 수준인데요",
  "이게 이전에 대선 때 하곤 삼 프로 대 후보도 있었고 십오 프로 대 후보도 있었습니다",
  "근데 요번에는 안철수라는 제 삼의 후보가 나옴으로써 그 모든 지지율 다 빨아들였거든요? 그러면서 이~ 그 군소후보들이 이~ 존립할 그~ 그~ 자릴 상당히 잠식해버렸습니다",
  "그래서 이런 결과가 나오는데 재밌는 건 하나 있습니다",
  "그러니까 이~ 다자구도 때 군소후보들 다 집어넣은 상태에서 지지율의 총합을 보면 굉장히 낮아요",
  "근데 삼자 구도로 딱 하면은 지지율이 전체 합이 굉장히 올라가는데 그러니까 이~ 이~ 의미는 뭐냐 하면 군소후보들이 없어질 경우에는 지지율이 삼자로 굉장히 몰리는 성향이 있습니다",
  "그러니까 뭐냐 하면 이 군소후보들이 만약 어떤 특정 후보로 몰려갈 경우에는 그 지지율은 상당히 육칠 프로 정도 갖고 갈 수 있다는 그런 의미가 됩니다",
  "그래서 이런 면에서 볼 때는 예전 대선 때는 군소후보들이 딴사람이 못 되게 하는 스포일러 역할을 했지마는 지금은 누가 대기하는 어떤 지지자의 역할을 할 수 있다 이렇게 분석을 하 그~ 할 수 있겠습니다",
  "지금 우리 그~ 배성규 기자 이야기와 같이요",
  "안철수 후보가 느닷없이 튀어나와서 제 삼 후보 내지는 군소후보들에 지지도를 다 흡수해버렸다",
  "빨아들였다 그런데 일전에 그 정책연대를 그렇게 두 분이 하시면서 안철수 후보 쪽에도 정책연대를 제안을 하셨죠? 아~ 우리도 제안했고 국민후보 추대 연합도 이미 지난달부터 계속 제안을 하고 있죠",
  "그런데 그쪽에서 어떤 반응이 있습니까? 안 후보 쪽에서 어~ 정책연대 제안에 대해서 그 뭐 간접 간접적으로는 이렇게 이걸 무시해선 안 되겠구나 하는 생각을 하는 것 같은데 그러나 이~ 안철수에 현상이 안철수 후보가 특허 낸 거 아입니다",
  "안철수 현상이 국민이 만들어낸 거예요",
  "그 현상을 실천할 적임잔지는 서로 판단해야 되는데 내가 보기에는 말이 흔들려",
  "그러나 일단 그 현상을 독점해버리고 있으니까 네",
  "본인은 그런 점에서 그 주위 사람들이 좀 자만하고 있지 않나? 우리 여 강지원 후보 무시했다간 큰코다칠 수도 있죠",
  "아니 무시당한다는 느낌을 갖습니까? 거 많이 많이 무시당하죠",
  "어떤 측면에서요? 지금 뭐 각 언론 보세요",
  "열심히 인제 세 말 아까 망아지라 그랬는데  망아지 보다시피 망아지가 이제 말로 많이 컸군요",
  "아~ 예. 뭐 그러고 그런 말이 있어요",
  "제가 저에 관해서 만일 여론 조사를 하신다면 네",
  "도대체 강지원 후보가 뭘 내놨는지 어떤 공약을 내놨는지 아시는 분 있으세요? 우리 저~ 장 장 선생님 아십니까? 그러니까 그런 상태에서 무슨 여론 조사를 하느냐 라고 해서 저는 이 매니페스토 운동을 해오면서 언론이 변화하지 않으면 이 나라 정치판은 절대로 변하지 않는다 라고 단언을 했던 사람입니다",
  "그래서 사실 언론사하고 뭐 같이 뭐 공동체 작업도 하고 한 적 다 있었는데 그래 봐야 소용이 없는 거예요",
  "거 이거 고치지 않으면 안 됩니다",
  "자 한 가지 여쭤보겠습니다",
  "이 빅 쓰리라고 하는 이~ 세 후보 가운데 서는 한 분과 최종적으로 정책연대를 하실 가능성이 있습니까? 도대체 지금 열심히 띄우고 있는 후보거든요? 저도 후보예요",
  "근데 지금 저에 공약에 대해선 한마디도 안 물어보시고 누가 뭐 어떻게 붙을 거냐 말 거냐 뭐 이런 것만 물어보는 게 이게 대한민국 언론이에요",
  "이래도 되는 겁니까? 정말 정말 이래서는 안 되는데 보세요. 이게 자 내가 이~ 네. 말씀하십시오",
  "강지원 후보를 안철수 후보가 무시하지 말라는 이유는 결국 나 같은 사람이 내가 나서겠다 했을 때는 뭐 지지율이 미미할 수 있지만은 내가 강지원 변호사를 이렇게 열성적으로 지지한다 하믄 그 시너지효과가 나타나요",
  "그래서 무시하지 말라는 뜻이야",
  "굉장히 중요한 이야긴데 자 배성규 기자님 네",
  "어때요? 이 박근혜 후보나 안철수 후보가 이 정영 정책연대를 했었던 이 두 분과 막판에 정책연대의 형식으로 해서 단일화를 할 가능성 내지는 그런 생각을 갖고 있다고 보십니까?  예",
  "이~ 좀 있다가 정책을 물어보기로 하고요",
  "우선은 게임 구도를 이렇게 아니 그~ 그건 그~ 물어보지 마",
  "어떻게 보십니까? 그니까  지금 그~ 강 후보님께서도 말씀하셨는데 지금은 각자에 정책을 펼 때거든요",
  "아직은 단일화 얘기가 할 때가 아니라는 게 안철수 후보도 그렇게 얘기하고 있는데 아마 안 후보나 강 후보님도 그렇고 나오신 지 얼마 안 됐으니까 분명히 자기 얘기를 해야 할 거고 그런 면에서 보면은 당장 이루어질 일은 아니라고 봅니다",
  "근데 그리고 그러면 이제 정말로 한 십일월 넘어서서 그때부터 얘기가 될 수도 있겠는데 일단 안 후보 같은 경우에는 이 강 후보님하고 단일화보다는 야권 내에서는 문 후보에 단일화 문제가 워낙 큰문제기 땜에 거기에 먼저 상당히 집중할 수도 있다는 생각이 들고요",
  "그래서 이 시기는 상당히 늦어질 수도 있다",
  "이~ 강 후보님과 단일화는 또 박 후보 같은 경우엔 지금 당장은 얘길 안 할 겁니다만 박 후보는 얼마 전에 이~ 이인제 그 후 그~ 그~ 대표와 그런 선진 통일 당하고 이~ 합당을 하지 않았습니까? 그니까 박 후보 입장에서는 사실 한 표가 지금 급한 상황인데 그 강 후보가 정책연대 가능하다고 하믄 분명히 손을 내밀 가능성이 있어 보입니다",
  "근데 그 시기는 이 야권후보 단일화가 상당히 무르익는 그 지 그 시점이 되지 않을까 싶습니다",
  "지금 그~ 이인제 전 대표에 이야기를 하니까 카메라가 이거 오비이락인지는 모르겠습니다마는 박찬종 변호사님에 얼굴을 딱 비췄단 말이에요? 아~ 그랬습니까? 네. 최근에 이 결국 돌아서 지구 한 바퀴 돌아서 결국 새누리당으로 왔다 라고 하는 이인제 후보에 새누리당 합류에 대해선 어떻게 보십니까? 그~ 사실 그~ 굉장히 부담 있는 질문인데 질문하셨으니까 네",
  "내 생각대로 말할 수밖에 없지요? 그 이인제 대표 섭섭하게 생각할지 모르겠으나 그~ 그거 단일화연대는 떳떳하지도 당당하지도 못한 것입니다",
  "그래서 나는 어~ 이인제 대표가 어~ 왜 이것이 당당하지 못하 뜻하지 못하고 본인이 잘 알 것입니다",
  "그니 그 이른 행동이 이번 이 대선판에도 이~ 철새 논작을 불러일으키고 우리가 다음다음으로 자라 올라오는 이~ 에~ 정치지망생들에게 아주 나쁜 선거를 지금 만들어줬다 생각합니다",
  "그래서 이인제 대표는 대통령 유력한 후보까지 된 됐던 사람입니다",
  "표도 상당히 많 많이 얻었었고 그랬는데 그 국회의원 자리라고 하는 게 그에겐 알량한 자리야",
  "그러니까 이거를 당당하지도 떳떳하지도 못하다고 나는 생각하니까 만일 본인이 이~ 새누리당과의 합 합당이 뭐 충청 민심을 뭐 절대적으로 대변한다 라고 하는 확신이 있다 그러면 그 의원직 사퇴해",
  "국회의원직 사퇴하고 그 말을 하라고 응 그렇 그 정도 책임을 져야지요",
  "이게 꽤 많은 희생자를 냈어",
  "그 사람이 지금까지 어~ 십여 년 동안에 주변에 많은 희생자를 내고 나쁜 선거를 만들고 그러고 지금은 충청 민심을 들먹였으니까 그 민심을 확실하다고 확신한다면 그거 의원직 유지할 필요가 뭐야 이런 얘기야",
  "던지고 그에 단심 붉은 마음을 보여라 이거야",
  "굉장히 그~ 세게 얘기를 하시는데요",
  "저도 그냥 깜짝 놀랐습니다",
  "그 강지원 후보님 지금 현재 이 문재인 후보나 안철수 후보가 투표시간을 여덟 시까지 늘리자 이런 이야기를 주장하고 있지 않습니까? 네",
  "박근혜 후보 쪽에다가 어떻게 그 부분에 대해서 동의하십니까? 아~ 고 말씀 고 말씀 전에요",
  "단일화 이야기가 계속 나오시니까 제가 한마디 좀 분명히 말씀드리고 싶은 게 있습니다",
  "우리 정치사에도 수도 없이 많은 단일화가 있었습니다",
  "대표적인 게 보세요",
  "노무현과 정몽준 단일화 다 기억 생생하시죠? 근데 한 사람은 재벌이고 한 사람은 재벌 때려잡자는 사람이었습니다",
  "그 사람이 단일화를 했습니다",
  "이게 뭡니까? 이거 야합입니다",
  "이 단일화라든가 연대라고 하는 것도 정책 노선이 같은 선상에서 이루어져야 그것이 이 용인이 되는 거죠",
  "만약에 저희 매니페스토 정책 연 정책 선거운동하는 사람들은 이~ 저~ 노 어~ 저~ 정 이 단일화는 완전히 야합입니다",
  "정치판에 흙탕물을 이~ 던져놓은 거나 마찬가지예요",
  "한 달도 안돼서 깨지지 않았습니까? 네",
  "디제이피 김대중 김종필 박태준 그랬었죠? 그분들 그 뭐 야합을 이거 야합을 해가지고 무슨 만들어서 정권을 잡았어요",
  "일 년 만에 깨져버리지 않았습니까? 그때 당선 그때 공약으로 내세운 게 뭔지 아십니까? 일 년 만에 무슨 내각제 한다든가 어쩐다 그러지 않았어요? 완전 거 뻥 공약 됐어요",
  "저희 그 매니페스토 운동하는 사람들 중에 중에서는 아주 대표적인 사롑니다",
  "그렇게 아부를 하면서 공약을 내고 하는데 지키지도 못할 것 일 년 있다가 바로 깨지는 것 이런 공약을 내놓고서 정치하는 사람들 아닙니까? 그 사람들 다 이 나라 정치를 으 흙탕물로 만든 장본인들 아니겠습니까? 네",
  "따라서 우리 저~ 언론에서도 단일화라든가 연대라든가 이런 얘기하실 때 그저 정치공학적으로 앉아서 잔머리 굴리는 잔머리 공학적으로 하지 마시고 정말 이 사람이 정책이 같은지 뜻을 같이해서 같은 노선을 가졌는 사람인지 이~ 이 이상과 철학이 뭔지 이런 것들 쫙 검증을 해서 이게 올바른 단일화인지 아닌지 그걸 좀 검증을 해주세요",
  "그래야 그래야 아 이 사람들이 단합을 했으면 앞으로 오 년 동안에 우리나라가 이렇게 되겠다",
  "우리 국민들 머릿속에 그림으로 그릴 수 있지 않겠습니까? 그냥 무식하게 무슨 어디서 표가 어떻고 옛날에 말이에요",
  "또 지역적으로 조합하는 것들이 수도 없이 많았습니다",
  "이것들이 바로 이~ 저~ 흙탕물 정치판이라는 겁니다",
  "그래서 언론에게 특별히 좀 부탁합니다",
  "여러분 저희가 이 매니페스토 전문가니까요",
  "우리나라에서 처음으로 매니페스토 운동을 이~ 이~ 시작할 때부터 제가 이걸 해왔기 때문에 이만큼 여러분이 언론에 정치부 기자들도 잘 모르십니다",
  "그렇지만 죄송한 말이지만 가르쳐 드리고 싶은 거예요",
  "자 의원님 말씀 중에 이런 매니페스토 정신 하에서 저 검증을 해주세요",
  "이런 부탁 말씀을 드리는 겁니다",
  "네. 그~ 좀 이따 바로 박 변호사한테 야권단일화문제에 대해서 좀 더 구체적인 한번 이야기를 들어보기로 하고요",
  "이왕에 말씀을 하셨으니까요",
  "그~ 강 후보님께서는 박근혜 후보와 이인제 의원 간에 이렇게 서로 손잡은 거에 대해서 어떻게 어~ 어~ 그것도 이제 우리나라에서는 예를 들어 그게 양대 정당으로 갈 것인지 어~ 다당제로 갈 것인지 문제가 있습니다",
  "근데 무슨 법으로 정할 수도 없는 거거든요",
  "예를 들면 어떤 정당에 보수적인 정당이 두 군데가 있다면 합칠 수 있습니다",
  "두 분 다 보수 아닌가요? 자 그런데 보수 중에도 이제 극보수가 있고 다른 보수가 있고 그래요",
  "그래서 제가 지적하고 싶은 게 뭐냐? 우리나라에 때만 되면 정당 간판 내걸다가 때만 되면 정당 간판 내리고 수도 없이 많았죠",
  "한 새누리당 정당 간판이 몇 번 바뀌'었습니까? 민주통합당 몇 번 바뀌'었습니까? 다 철새 전 정당들 아닙니까? 이런 사람들이 모여서 이합집산을 하는 거예요",
  "철새들에 집단인 거예요",
  "그러니까 우리 국민들에 입장에서 보면 보수정당이었다고 한다면 처음부터 보수적인 정책을 가진 정당에 합류를 해야죠",
  "근데 나눠졌다 붙었다 나눠졌다 붙었다 애들 장난입니까? 뭐합니까? 이래서 우리 국민들이 정치권을 불신하는 거다",
  "저는 앞으로 정말 앞으로 이 정치인들이 정당을 선택하거나 가입할 때 또 정당을 만들 때 나에 매니페스토는 무엇인지 나에 철학과 비전을 먼저 결심을 하시고 그리고 정당과의 관계를 맺어야 됩니다",
  "그래야 지속적인 정당이 되는 것인데 그때마다 뒤접고 뒤접어가지고 철새처럼 날라 날라다니니까 박 변호사님 말씀하신 대로 가히 철새 정당이 돼버리고 철새 정치인 됐단 말이죠",
  "이거 뜯어고쳐야 됩니다",
  "정말 뜯어고쳐야 됩니다",
  "자 박찬종 변호사님 지금 민주당과 문재인 쪽에서 이렇게 주장하는 야권단일화 논의에 대해서 어떻게 보십니까? 민주당 쪽이 아니고 저는 안철수 후보 쪽에서 단일화 논의를 보면 민주당이 안철수 현상에 부합하는 정치쇄신안 내가 아까 몇 가지 분야에 네",
  "정치쇄신안을 내놓을 의지도 능력도 또 그걸 실천할 가능성이 전혀 없어요",
  "그러니까 안철수 후보는 그 본인이 의 이름을 따서 그~ 이름 때문에 어~ 현상이라 안철수 현상 이름이 붙여졌는데 그 안철수 현상 본질을 본인이 어떻게 이해하고 있나? 나 궁금해요",
  "무슨 판을 엎고 갈아버려야 된다는 것이에요",
  "그~ 지금 지난번에 몇 개 내놓아가 다시 질문하시면 내 자세히 설명드리겠는데 그러니까 민주당에 기웃거려선 안 된다 하는 것이 내 생각이야",
  "환골탈태할 가능성이 전혀 없다 이기야",
  "그러니까 이쪽 대열에 와서 여기서 무당파 단일 강력한 단일후보 xx에서 숙련을 할 필요가 있다 이거야",
  "지금 그~ 야권단일화논의는 안철수 후보 쪽에서 민주당을 기웃거리는 것이 아니고 민주당 쪽에서 안철수 후보 쪽을 기웃거리는 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 기자님은 아~ 일단 야권단일화 논의 자체가 이 민주당이 안철수 후보 쪽에 가서 단일화하자고 얘길 하고 있고 안 후보는 뒤로 뒷걸음질 치고 있는 그런 모양샙니다",
  "그러니까 안 후보 쪽에서도 단일화를 안 한다고 얘기는 안 하고 있지만 단일화한다고도 명확하겐 이게 적극적으로 얘기를 안 하고 있거든요? 그런 면에서 볼 때 사실은 이~ 그~ 사회자께서 말씀하신 그런 방향이 맞긴 맞습니다만 근데 현실적인 측면에서 만약 단일화 안 하면 그러면 어떻게 될 것이냐? 그럼 대선에서 이기기 힘들다 라는 판단을 내릴 경우에는 결국 이~ 정책적인 면에서 약간 차이가 있더라도 결국 단일화에 응할 가능성이 현재로선 높다는 관측이 맞습니다",
  "네. 그러면은 박 변호사님께서는 안철수 후보가 내놓은 정치쇄신안 전번에 보셨지 않습니까? 네",
  "뭐 이~ 국고보조 폐지하고 또 국회의원 수 대폭 한 백 명 줄이고 등등 네",
  "그런 쇄신안에 대해서는 어떤 입장이십니까? 어떻게 생각하십니까? 안철수 후보가 대단히 사려 깊지 못하게 그 불쑥 내놨어요",
  "국회인 이백인 축소 정당보조금 폐지 중앙단체 폐지 그거 세 가지를 불쑥 내놔가 역풍을 맞고 있는데 이것이 강 변호사나 내가 생각하는 정치쇄신안의 목표가 아닙니다",
  "정치 쇄신안의 정치 쇄신을 위한 필요충분 한 가지씩의 조건에 지나지 않는 것이지 목표가 아닙니다",
  "정치쇄신에 목표는 어디까지나 여의도에 국회를 정상화하는 것입니다",
  "국회에 어떤 부분을 정상화하느냐? 국회의원이 자율권을 회복해야 됩니다",
  "헌법 사십육 조에 국가이익에 우선하여 양심에 따라 직무를 행한다",
  "그게 우선 양심직무의 자율권이 거세되었기 때문에 국회의원들이 양대 정당의 용병 똘마니 파수꾼이 돼가지고 사사건건 국회에서 싸우는 어제그저께 끝난 국정감사가 한 번도 국정감사다운 모습을 보이지 못한 것은 미국과 비교했을 때 국회의원들이 정당에 목줄이 메인 용병이다 이거야",
  "왜 그리됐냐? 이 공천제도 때문에 그런 겁니다",
  "공천을 중앙당에 실세들이 관료적으로 장악하고 밀실 야합 돈 공천으로 멱살을 휘어잡아가지고 국회의원을 사실상 임명 회계를 하고 있는 겁니다",
  "그러니까 자유권 회복을 위해서는 중앙당에 공천권을 유권자와 당원에게 돌려주고 중앙당 제도를 폐지해야 돼요",
  "중앙당 제도를 폐지해버리고 미국처럼 폐지하고 그 폐지하니까 정당보조금도 없애야 돼요",
  "정당보조금에 피해가 진보당 사퇴의 근원 중에는 이 정당보조금이라는 돈이 도사리고 있다는 것을 국민들이 아셔야 됩니다",
  "그러니까 중앙당 폐지 정당보조금 폐지 그리고 공천권은 주민과 당원에게 환원 그러고 국회의원 이백인 축소라고 하는 것은 헌법에 이백인이 한인데 이 뜻은 이백인에 근접한 수로 유지하라는 뜻이지",
  "삼백 명으로 늘어나 버렸어. 자기들 마음대로 네네",
  "그러니까 이건 인구비례를 해서 미국 일본 대만에 비해서도 우리가 월등히 국회의원 수가 많다 이거야",
  "그래가 국회의원이 많다고 하는 것은 그만큼 회의의 효율을 줄인다 이거야",
  "박찬종이가 이렇게 얘기하면 그러면 일부에서 말한 것처럼 그럽디다",
  "학교폭력이 있으니까 학생 수 줄이자는 것이냐?  이렇게 저항하는 말을 하는데  이게 줄여서 효율을 높이고 그 대신에 감사원기능도 국회에 다 주고 네",
  "그리고 청와대도 활성화해서 그리고 무서운 국회를 만들어서 말이지",
  "이백인으로 줄이되 이제 선거방법은 과학적으로 판단해야 될 거지",
  "비례대표제 없애버리고 이렇게 해서 그 국회의원은 정말로 자원봉사자 적 공익요원 적 국회의원이 돼서 삼권분립에 한 축으로 행정부를 긴장 관계에서 건강하게 비판해야지",
  "지금은 대통령 속한 정당 국회의원들은 전부 장관 할려고 말이야",
  "지금 새누리당 의원 자 십팔대 국회의원 백여 명이 장관 하려고 응 청와대를 러브콜 했어",
  "그러니까 결과적으로 예",
  "이 자율권회복에 맞춰져야 되는데 안철수 후보가 쇄신에 목표 그리고 본질 그리고 수단과 방법을 전혀 몰라",
  "그러니까 이런 깜깜한 사람을 무당파 대통령 후보 대열에 우리가 세울 수 있겠는가 하는 데 대해서 나는 회의 할 수밖에 없어",
  "지금 보니까 이 박찬종 변호사님이 주장하는 그 내용이 안철수 쇄신안에 전부 동의를 하시면서 글쎄요",
  "보니 그러시네요. 네",
  "동의를 하시면서 무당파 깜깜한 이렇게 이야기를 하니까 저는 약간 좀 헷갈리는데요",
  "그럼 이렇게 이해하셨네요",
  "지금 정당보조금 국고보조금 네",
  "정당 폐지 중앙당 폐지 그~ 정당 폐지가 아니고요",
  "수단 수단 이런 거 전부 쇄신대상에 백 퍼센트 다 동의를 하시는지 오늘 아침에 조선일보 안철수 혁신안에 대해서 육십오 프로가 지지한다고 나왔죠? 네. 그렇습니다",
  "어떻습니까? 이야기해보세요. 차근차근 네. 그러니까 이~ 정치권과 학계에서는 굉장히 비판적입니다",
  "그러니까 현실을 모르고 전혀 비현실적인 그런 실효성도 없는 걸 갖고 하고 있다고 거의 이~ 설문을 해보면 정치권에서는 구십몇 프로가 얘기를 하고 있고요",
  "또 학계에서도 한 칠팔십 프로가 그렇게 얘기하고 있습니다",
  "그래서 지금 많은 후보가 사실은 사면초가에 집중포화를 맞고 있는데요",
  "이게 어떻게 보면 정치 경험이 없고 또 무소속 대통령 후보라는 그런 거에 약점을 부각시키는 그런 면도 있습니다",
  "그런데 또 다른 면에서 보면 일반 국민들은 그~ 국회의원 수 줄이고 지금 얘기한 거 세 가지 방안에 대해서 굉장히 찬성을 하고 있거든요? 네",
  "그동안에 정치권에 맡겨봤는데 니들이 한 게 뭐 있느냐? 새로 한번 해봐라",
  "그럼 안철수 후보가 말한 대로 이런 여론이 있는 겁니다",
  "근데 두 번째 효과는 안 안 후보가 이거를 인제 그런 정치개혁안으로도 생각했지만 또 하나는 미래 대 과거 또 기득권적 국민 이런 구도 싸움으로 만들어가야 되는 소위 인제 안철수 프레임으로 끌고 가려는 의도도 있어 보입니다",
  "근데 장기적으로 볼 때는 이 기존정당들이 이제 안철수 후보가 얘기한 거에 토론에 끌려들어 오고 있거든요? 끌려들어 오는 순간에 이제 소위 우리 그~ 싸움에도 우리 동네 싸움은 왜 뭐 신발이라도 더 이~ 이~ 군화라도 하나 더 신고 가는 그런 효과가 있듯이  자기 싸움판에서 싸우는 그런 효과가 생깁니다",
  "강지원 님 변호사님 후보님 지금 그~ 이 정치쇄신안 우리가 얘기했지 않습니까? 그 쇄신안에 대해서 우선 어떤 생각이신지 한번 여쭙고 싶고요. 후보로서 네네",
  "두 번째로 아까 저희가 그~ 재개됐었던 질문 가운데서 투표시간을 여덟 시까지 늘려야 된다 라고 주장하는 문재인 후보와 안철수 후보에 주장에 대해서 네",
  "어떤 생각을 갖고 계신지 두 가지 문제에 대해서 우선 강 후보님에 입장을 듣고 제가 박찬종 변호사님한테 마이크를 넘기겠습니다",
  "네. 정치쇄신안에 대해서 네",
  "국회의원 숫자 줄이고 뭐 이~ 저~ 중앙당 폐지하고 국고보조금 폐지하는 거 그런 저 박찬종 변호사님께선 아주 오래전부터 수년 전부터 주장을 해오신 거고요",
  "지로이셨죠? 네. 그리고 저는 이미 한 달 전에 정책공약 발표할 때 다 발표한 얘깁니다",
  "제가 발표할 때는 전혀 뭐 언론에서 꿈쩍도 안 하더니 그~ 언론 반성하셔야 되겠네요",
  "확실히 어~ 확실히 다르긴 다르군요",
  "그런데 어쨌든 간에 저는 이~ 이 정치쇄신안 국회의원 숫자를 줄이고 어쩌고 이런 것들에 다 찬성하고 네",
  "제 자신에 정책공약이기도 합니다",
  "근데 제가 요새 지적하고 싶은 것이 있는데 그~ 이제 박찬종 변호사님께서는 이 국회의원들이 자율권행사 이렇게 표현하셨는데 저한테 표현하라고 한다면 국회의원들도요",
  "자기가 어떤 당에 소속했든지 간에 사안을 보고 초당적으로 국회의원 노릇을 해야 되는 겁니다",
  "이게 바로 당론 폐지라는 겁니다",
  "예를 들어서 보세요",
  "어떤 한 당에서 당론을 뭘 정했다",
  "무조건 찬성하라 이러면 방금 박 변호사님께서 말씀하신 것처럼 그게 다 똘마니다 이거예요",
  "똘마니 똘마니란 표현을 쓰셨는데 거 순 역할밖에 더하냔 말이에요",
  "그런데 외국에 가서 보세요",
  "당론은 헌법위반입니다",
  "개인에 양심에 자율을 침해하는 겁니다",
  "나는 갑이 옳다고 생각하는데 왜 당에서 을 을이 옳다고 찍으라고 합니까? 그래서 우리 국민들이 다 이 정당마다 편을 갈라가지고 이~ 저~ 국회의원들까지 있는 거 아닙니까? 그래서 이 당론을 폐지하라는 것이고 다신 막 저의 표현으로 한다면 국회의원들도 당신이 비록 어느 당 소속이라고 하더라도 초당적으로 국정을 위해서 생각하세요 라는 겁니다",
  "이번에 나와 있는 그~ 저~ 안 후보 정치쇄신안은 아까 박 변호사님께서 말씀하신 수단과 방법에 불과한 겁니다",
  "왜 그렇게 해야 대 되느냐도 없어요",
  "왜 그렇게 하 하느냐는 겁니다",
  "저는 그것을 이렇게 말합니다",
  "우리 국민들이 원하는 것은 초당적인 화합정치를 원한다는 것입니다",
  "이거 쏙 빼버리면 아무것도 없어요",
  "지금 우리가 국민들이 정치판 쳐다보고 여의도 쳐다보면서 뭘 느낍니까? 다들 진절머리를 내고 있는데 그 이유 원인이 뭐냐? 맨날 당파싸움하고 권력 싸움하고 무슨 싸움박질로 날을 지새지 않습니까? 제발 저 인간들 좀 조용히 해줬으면 한 것이 우리 국민들에 간절한 소망입니다",
  "그러면 이 후보들이 좀 적어도 대통령이 되겠다는 후보는 대통령이 할 수 있는 범위 하에서 어떻게 하면 이 나라에 정치판에 싸움박질을 것인가 라고 하는 공약을 내놓으라는 겁니다",
  "그게 하나도 없잖아요",
  "이게 무슨 놈에 정치쇄신입니까? 지금 세 당에서 새누리당에서 구체적으로 안 나와 있고 문 후보는 정당에 관해서는 뭐 국회의원 숫자 줄이는 데 반대하고 안철수 후보하고 영 지금 딴판 아닙니까? 그 두 사람이 정책 쇄신안에 대해서 거리가 있는 거 같애요? 완전히 완전히 지금 극에 성격이고 한쪽은 정당 논리에 갇혀있고 또 생각해보세요",
  "정당 출신인 후보가 우리 정당을 정당보조금 깎겠다",
  "우리 국회의원들 절반을 국회의원 숫자를 줄이겠다",
  "하겠습니까? 절대로 못 합니다",
  "절대로 못 하기 때문에 네",
  "지금 무당파이고 무소속에 대통령이 나와줘야 된다는 것입니다",
  "그것이 이제 저 저에 주장인데 여기서 중요한 개념이 뭐냐면 초당적이어야 된다는 것입니다",
  "외국에 어떤 대통령들도 비록 어느 에이 당에 대표로 후보로 당선돼도 대통령이 딱 되는 순간 그 당이 대표에 그치질 않습니다",
  "자기를 찬성했었던 뿐만 아니라 반대편사람들까지도 포 포용하는 그런 초당적인 대통령이 되는 겁니다",
  "그래서 성공하는 것이거든요",
  "근데 우리나라 보십시오",
  "대통령이 어마어마하게 제왕적 대통령으로 권한을 가진 데다가 어느 한 저~ 저 당에 두목 노릇을 하지 않습니까? 그러다가 막강한 막강한 조직에 두목 노릇을 대통령 자신이 하고 있으니 늘 대척점에 서 있는 겁니다",
  "야당은 죽기 아니면 살기로 하죠",
  "예산을 한번 제대로 통과시켜준 적이 있습니까? 이래서 이것이 말 야말로 국민이 원하는 정치쇄신이다",
  "물론 이제 국회의원 숫자를 줄이고 이런 것도 하지만 그보다 더 큰 가치에 대해서 공약을 내놓으세요",
  "저는 이렇게 다른 후보들한테 얘기합니다",
  "저는 어떻게 내놓았느냐? 무소속으로 초당적인 대통령이 되겠다",
  "그리고 당정 협의도 각 당과 똑같이 하겠다",
  "일정한 기간을 두고 다 저~ 이~ 뭐 옛날에 영수회담이라는 용얼 썼는데 그건 너무 권위주의적이에요",
  "대표회담들 가짜 뭐 이런 공약을 내놓고 있거든요",
  "다른 후 저~ 다른 후보들 하나도 그런 얘기를 안 하지 않습니까? 그게 내 이~ 저~ 이 나라에 지금 이 후보 이 세 후보가 정치개혁에 의지가 있느냐 라고 묻는 겁니다",
  "전 그래도 이렇게 그렇게 공부하죠",
  "여러분 여러분이 만일 당선되면 탈당하세요",
  "그 순간 탈당하세요",
  "만일 인정사정이 끌려서 탈당하지 못하겠다고 한다면 탈당에 준한 준하는 조치를 취하고 어떻게 싸움박질하지 않고 소위 국정에 조정자로서 국가원수로서 각 동 동등하게 대하면서 싸움박질 없애나가겠다 그 공약을 내놓으세요",
  "그 내 공약 보면 좋은 공약 내놓으면 저도 박수 쳐 드리겠습니다 그렇게 말할 겁니다",
  "지금 우리 그~ 정치권에 대한 개혁 내지는 쇄신은 이 국민들 입장에서 정치권에 요구하는 쇄신에 대해서 국회의원들이 초당적으로 쇄신을 협력해서 하는 것이 아니라 그런 국민적 쇄신요구에 대해서 초당적으로 협력해서 반 쇄신 내지는 기득권을 지키는 것이 초당적인 정치협력 아닌가요?  자 박찬종 변호사님 그 부분에 대해서 좀 더 말씀을 듣고 싶습니다",
  "한미 에프티에이가 노 정권 때는 지금 민주당이 찬성했고 지금 와서 반대합니다",
  "그니까 아주 진영논리야",
  "입장이 바뀌면 반대하고 새누리당은 반대로 지금은 찬성하고 이게 양쪽에 딱 정립해서 이~ 편싸움이 되고 있다고 농촌 출신 위원은 반대할 이유가 있지요",
  "축산물이 많이 들어온다든지 울산 공단 출신 위원은 그 유권자 뜻에 따라서 그게 자동차 수출이 유리해지니까 찬성할 수도 있고 네",
  "그니까 이 자율권이라고 하는 것이 말살돼버렸다고 이게 우리가 헌법에 얘기하면 아주 변호사들만 쓰는 거다 이렇게 오해하기 쉬운데 국민과 지도자들이 헌법에 대한 인식이 있어야 돼요",
  "헌법 사십육 조가 국익 우선 양심직무의 국회의 자율권인데 자율권이 훼손되면 삼권분립도 망가지고 대통령 권력에 비판감시 행동이 약화되고 그래서 역대 대통령들이 진영논리에 의해서 자기편을 감싸고 삼 대 야당하고 편성하는 사이에 부패에 물들게 되고 이걸 우리가 깊이 깨달아야 돼요",
  "그니까 이걸 깨기 위해서 밀실 야합 돈 공천 새누리당은 지난번 국회의원 선거 때 박근혜 대표에 이게 정권행사에 의해서 후보가 결정되었어",
  "그다음에 민주당은 한명숙 대표와 그 실세들에 의해서 완전히 결정됐다 이기야",
  "그러니까 이게 임명장이나 마찬가지다",
  "이렇게 이런 식으로 국회의원이 생산이 되면 국회 가서 자율권행사가 불가능하다",
  "그다음에도 주민과 당원들에 의해서 미국처럼 내 내 운명이 공천권이 결정되는 것이 아니라 당 실세와 대표에게 줄을 서야 된다",
  "이게 새누리당 의원은 전부 박근혜 후보만 바라다보거든 만일 자율권행사 하는 시스템이 돼 있다 그러면 아~ 당신은 후보고 나는 나고 자유롭게 얼마든지 얘기할 의원이 나와야 되지",
  "이기 꼴들이 뭐합니까? 이게 그니까 이 본질을 깨달아야 됩니다",
  "이것은 새누리당이나 민주당에 대통령이 당선돼 갖고는 국회와 여의도가 하나도 변하지 않는다",
  "그니까 지금 강 변호사님 말씀대로 이번 대통령선거는 국민혁명이에요",
  "이거 혁명공약은 정치쇄신안은 이렇게 이렇게 하겠다는 이걸 지지해서 당선된 대통령이 네",
  "그 힘으로 이 삼백 명 국회의원들에게 당신들 이대로 해",
  "당신들은 지난 사월 달에 이백삼시 이백오십 개 지역구에 xxx가 당선됐지마는 나는 그 후에 전 국민 지지로 됐으니까 네",
  "이 말 들어 해서 그렇게 해서 이걸 바꿀 수 있는 계기가 돼야지",
  "그 안철수 후보는 이걸 못 깨닫고 있다 이거야",
  "자 잠깐 내 아직도 미련을 갖는 것은 네",
  "새누리당이나 민주당이 아니기 때문에 아직 내가 미련을 갖는다 이거야",
  "자 시간이 저희들이 인제 제한된 한정된 시간들에 저희들이 해야 되기 때문에 그 우리 강지원 변호사님께 한 가지 묻고 우리 배성규 기자님께 함 묻겠습니다",
  "지금 말입니다. 이~ 진보신당 내지는 이~ 소위 말해서 심상정 전 의원 의원까지 지금 정치쇄신안에 대해서 반발하는 모습을 보이고 있는 그 모습에 대해선 어떻게 보시죠? 그것도 저는 온당치 않다고 생각하죠",
  "다 정당 사람들 아닙니까? 아~ 기득권이다",
  "정당에 거기서 정당 부분적으로 이번 선거하는 대통령이 나오 선거에 나오면 정당보조금이 얼마나 많이 나오는데요",
  "철밥통을 지키기 위한 것이다? 그러니까 지금 현직에서 국회의원 하는 분들은 아마도 한 사람도 찬성하지 않을 가능성이 많아요",
  "그런데 그중에서 정말 이성이 있고 양심적인 분들은 이것이 바로 우리 사회에 우리 정치에 부패에 원인이다 라고 하는 것을 깨달으면 정치쇄신 해야죠",
  "실질적으로 이~ 당 정당 내에서 정치쇄신안에 대해서 자신들의 여러 가지 어떤 팔목을 자르는 일에 대해서 동의하는 국회의원들 없습니까? 뭐 그런 움직임 없습니까? 이게 그~ 의원들 같은 게 기득권이어서가 아니라 어떤 현실적인 필요성에 의해서 지금까지 다해봤더니 그래도 다 필요해서 하는 거다 라고 얘기하고 있습니다",
  "근데 이거 반드시 해야 된다고 하는 의원은 그렇게 많이 보지 못했습니다. 현실적으론 예. 근데 역시 현실성과 그~ 명분에 차이가 있는 것 같은데요",
  "근데 문제는 이게 우리가 그 기성정치권은 해야 될 답변 해야 될 문제가 그럼 국민들이 요구한 요게 지금까지 당신들이 잘해왔느냐에 다 답에 대해서 그렇지",
  "당신들은 어떤 답을 내놓을지 답은 없고 안철수 후보만 공격하고 있거든요",
  "그 부분은 상당히 과제가 아닐까 생각합니다",
  "자 십팔 대 대선 출마를 선언한 무소속 강지원 예비후보와 박찬종 변호사 그리고 조선일보 배성규 민주당 팀장과 회담을 나누고 있습니다",
  "저는 와글와글 보시고 잠시 후에 다시 돌아오겠습니다",
  "네. 여러분은 지금 저 장성민과 함께 십팔대 대선에서 눈여겨볼 강지원 예비후보와 박찬종 변호사 두 분을 만나고 계십니다",
  "자 강지원 후보님 네",
  "아까 제가 두 번 여쭤봤는데 계속 미뤄왔습니다",
  "투표시간 문제요? 투표시간 문제 여덟 시까지 네. 네",
  "연장을 해야 된다 라고 하는 문재인 후보와 안철수 후보의 주장에 대해서 네. 어떻게 생각하느냐? 어떻게 그것도 쇄신안입니까? 어떻게 보십니까? 저는 이렇게 생각합니다",
  "이제 참 우리나라 늘 이~ 저~ 때만 되면 이런 논란들이 생기는데 이~ 저~ 여덟 시까지 연장하는자 하자는 사람들은 거 왜 하자 그러겠습니까? 유리하니까 하자 그러겠죠",
  "또 부 반대하는 쪽에선 반 저~ 불리하니까 그렇겠죠",
  "이 여기 서 이~ 다 선거공학적인 사고방식입니다",
  "입장 바뀌면 또 달라져요",
  "가만있다가 그래서 저는 이런 논란 자체가 이~ 너무 부끄럽기 짝이 없고 너무 속이 훤히 들여다보이지 않습니까? 이따구 정치하지 마세요",
  "뭐 저~ 여섯 시에 하자는 사람이 있고 여덟 살 여덟 시에 하자는 사람 있으면 중간에 일곱 시로 하든가",
  "그 뭐 여러 가지 그 뭐 타입에 산물이긴 하지만 저는 이런 식에 정치가 정말 에~ 비판받아야 마땅하다고 전 그렇게 생각합니다",
  "쇄신안을 쇄신안을 내놓더라도 이 시점에 내놓는 것은 전략적인 거다? 그러니까 어쨌든 간에 여덟 시까지 연장해서 전문인들이 많이 참여하면 좋겠죠",
  "그런데 하여튼 저는 이런 이 풍토 자체가 맘에 안 듭니다",
  "그럼 어떻게 해야 됩니까? 그럼 연장해야 됩니까? 말아야 됩니까? 이건 뭐 결국은 이 국회의원들이 결정해야 되거든요",
  "법으로 고쳐야 되기 때문에 개인적으로 어떤 생각을 갖고 계십니까? 그래서 이~ 서로 타협안을 만드는 게 좋을 거라고 생각합니다",
  "열두 시까지 아니믄 여덟 시까지 아니면은 여섯 시까지 아니 그~ 양측 주장하는 사람들이 있을 거 아니에요? 네",
  "세 갈래든지 아 개인적으로 강 후보님 네",
  "개인적으론 어떻게 생각하십니까? 저는 뭐 연장을 원하십니까? 아니면 대로 전 전 저는 전 전 특별한 특별한 생각이 없어요",
  "저는 타협안은 만들면 좋다고 생각합니다",
  "박 변호사님 지금 대체로 이제 두 시간 연장안을 두고 논쟁이 벌어져 있는데 네",
  "반대편 논리가 이겁니다",
  "비용이 한 삼 사백억 원 들어가고 그다음에 이 국민들이 개표방송 보는데 그만큼 늦어지니까 그기 불편해서 사회적 비용이 지급된다",
  "이거 개도 웃을 소리야",
  "정당보조금 연간투입되는 게 얼만데 삼 사백억 그게 들어간다고 시간 연장해서 투표 참가할 수 있는 국 국민의 수를 줄이겠다",
  "말도 안 되는 소리고 그다음에 지금은 개표가 전자개표돼 신속하게 돼가지고 국민들이 두 시간쯤 늦게 보는 거 그거 별 지루하게 느끼지 않을 거예요",
  "열두 시간 안에 다 끝납니다",
  "그 새누리당의 논리가 궁색해",
  "에~ 불리하다 이거지",
  "대한민국헌법 일 조를 얘기할 수밖에 없어",
  "주권은 국민에게 있고 모든 권력은 국민으로 나와",
  "국민이 주인인데 주인 좀 편하게 해줘야지",
  "오늘 우리 토론 과정에 동물들이 많이 나오네요",
  "말도 나오고 망아지도 나오고 개도 나오고 원래 동물이 웃을 때는 소도 소가 웃을 일이었는데 개가 웃는다는 이야기까지 나오고 이거는 개가 웃을 일이야",
  "정당 한판에 지금 그 문제에 대해서는 논의가 어떻게 진행되고 있습니까? 네. 이 문제가 사실 지난 칠월 달에 한번 논의가 됐었는데 사실 또 여당이 반대해서 이게 지금 무산이 됐는데 야당이 지금 들고 나왔단 말이에요? 이거는 사실은 아까 우리 강 후보님 말한 대로 약간 정치 공채성이 있습니다",
  "근데 어쨌든 당위론적으론 맞는 말이거든요? 그래서 그 당위나 현실성을 다 벗어나서 일단 앞으로 어떻게 될 거냐? 이것만 보면은 이 안이 실현될 가능성은 거의 없습니다. 네",
  "그~ 왜냐면 야 여당에서 안 받아줄 거거든요? 그리고 이건 게임에 룰에 대한 문제라 게임에 룰은 양쪽이 이 합의에서 된 거지 한쪽이 정한다고 되진 않아요",
  "근데 문제는 뭐냐 하면 이 과정에서 이~ 야권이득을 볼 거란 얘깁니다",
  "왜냐하면 이게 이걸 오십 일 내내 끌고 갈 거거든요? 그러면 결국 이 논쟁은 이삼십대 표심을 어디로 끌고 가냐 문제고 투표를 높이는 문제거든요",
  "결국 투표를 높여 갈 것이고 이 캠페인을 하면 이게 정치적 프로파간다기 때문에 두 번째는 그 박근혜 쪽을 과거 세력으로 뭔가 몰아붙이는 그런 이미지화하는 그런 효과가 있을 겁니다",
  "그런 면에서는 이 이슈 자체가 여권에 별로 좋을 리가 없는 이슙니다",
  "한마디만 더 아니 새누리당은 만날 여당 할라 카나?  그러니 야당 할라니 아나? 말도 안 되는 소리 하고 있어",
  "한마디만 더 말씀하십시오",
  "이런 논제 가기 전에 네",
  "정책 가지고 싸우세요",
  "정책 가지고 정책 가지고 정책 경쟁하세요",
  "제발 이거 가지고 시 좀 심하게 말해서 장난치지 마세요",
  "밀고 댕기기 하지 마라",
  "딱 저 그 한마디만 덧붙이고 싶습니다",
  "자 이왕에 말씀하셨으니까 지금 우선 그~ 강 후보님에 이~ 개헌론을 한번을 듣고 싶고요",
  "그리고 이 문재인 안철수 후보 간에 사 년 중임제 개헌논의가 지금 뭐 왔다 갔다 하는 것 같은데 그것이 일부에서는 권력 나눠먹기식이다 이런 시각도 있고 지금 정도는 개헌을 그렇게 해야 될 사 년 중임제 개헌을 해야 될 시점이 왔다 이런 주장이 있는데 우선 강 후보님에 이~ 대통령제는 어떻게 정책을 지금 갖고 계신지 네",
  "듣고 그 문제에 대한 비판을 한번 들어 보겠습니다",
  "예. 저는 뭐 이 문제에 대해서 아주 오래전부터 많은 뭐 칼럼이나 이런 걸 통해서 주장을 해왔습니다",
  "우선 분권형을 해야 됩니다",
  "왜 그러냐면 우리 날 나라는 잘 아시다시피 제왕적 대통령입니다",
  "황제와 같은 대통령이에요",
  "아주 후진국적인 대통령입니다",
  "그게 대통령이 너무 바빠요",
  "저 말뚝도 뽑아야 되고 전봇대도 뽑아야 되고요",
  "뭐 대통령이 할 일이 완전 오만 개 다 많습니다",
  "그래서 인제 어떻게 분권화하느냐의 문제인데 대통령과 총리하곤 분권하는 문제도 있고 더 중요한 것은 지방분권을 과감하게 하는 겁니다",
  "제가 생각하기로는 아마 아마도 중앙정부에서 관장하고 대통령 밑에 있는 중앙정부에 업무에 한 절반 정도는 싹둑 잘라서 지방에 넘겨도 된다고 생각하는 그런 분권주의자에 저는 속하고요",
  "그다음에 인제 뭐 사 년 중임제냐 아니냐의 문제는 이게 논란이 있습니다",
  "중임제가 반드시 단임제보다 좋다 나쁘다 라고 하는 것은 뭐 여러 인제 외국에 사례가 다 다르거든요? 그래서 뭐 국민적인 뭐 의견을 들어서 결정하는 것이 좋다 이렇게 생각하고 있습니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 개헌문제 네. 사 년 중임제 현재 이 헌법 손댈 필요 없습니다",
  "이게 육이구 어~ 항쟁으로 쟁취된 직선제 개헌인데 금년이 이십오 주년 사만 세기 여섯 번째 대통령선건데 지금 이 정치적 혼란 정당과 정당에 부패 국회의 난장판 지방자치에 혼란 이것이 헌법대로 안 해서 그렇게 됐는 거야",
  "이 헌법은 엄연한 삼권분립 그 삼권분립에 고리 역할을 하는 국회의원의 자율권보장 그리고 정당에 민주적 운영과 공천도 투명하게 하라고 하는 헌법에 명백한 조항이 있어",
  "그러니까 헌법을 지키지 않고 일어나는 혼란을 헌법 사 탓에 돌려가지고 헌법을 개정하자고 하는 데 대해서 나는 절대로 동의할 수가 없어",
  "이 헌법대로 해봐야 된다고 이 헌법이 물론 이렇게 미세한 부분에 들어가면 보완해야 될 것도 있고 하지만은 아직은 헌 큰 줄기에서 이 헌법대로 안 해봤다",
  "이것은 육이구 후 에~ 여야가 개헌을 만들 때 제 일 야당 정책 의장으로 내가 개헌 등위 간사였어",
  "내 손을 다 거친 거야",
  "그런데도 내 눈으로 봤을 때는 이 헌법을 안 지켜서 온 불행한 사태다 이거야",
  "네. 헌법운영을 원리원칙대로 제대로 운영을 못한 정치인들에게 문제가 있는 것이지",
  "헌법에 무슨 죄가 있냐 이런 말씀이신데  그리고 그~ 상당히 설득력 있는 것이죠? 그 감시 감독을 국민이 그걸 철저하게 못 했다",
  "국민들 감시 감독할 수 있도록 조직화하는데 누군가가 나섰어야 됐는데 실패했다",
  "그것을 이번에 무당파 후보추천 진행에서 앞으로 해봐야 할 과제다",
  "네. 우리 정치인들이 가끔은 이~ 당명을 바꾸지 않습니까? 네. 자주 바꾸죠",
  "당이 무슨 죄가 있나요? 당명이  그 자신들이 정책을 잘못해서 그 자신들이 바꿔줘야 되는데 그냥 쓸데없는 죄가 없는 당만 가지고 자꾸 흔들고 당명을 바꾸고 그런 것 같아요",
  "그런데 이제 헌법개정 문제에 있어서는 방금 말씀하신 대로 네",
  "우리가 헌법정신에 충실하려는 노력하면 네",
  "그런데 전 이십 년 동안 해봤잖아요",
  "근데 그 대통령 제왕적 대통령이라고 하는 고리를 풀지를 못해왔습니다",
  "대통령하고 저 여당하고의 관계가 어떤 건 줄 아십니까? 그 부분에 대해서는 그 부분에 대해 선 두 분이 정책연대가 잘 안 됐습니까? 아니요. 뭐 뭐 취지 생각이 좀 다르시네요? 취지는 거의 같은데요",
  "그러니까 우리나라 대통령하고 여당과의 관계가 뭡니까? 당원이라는 것뿐입니다",
  "종이 한 짝밖에 없어요",
  "그런데도 불구하고 대통령은 여당을 완전히 장악하고 앞에 박 변호사님 말씀하신 대로 거 똘마니 노릇 시키고 그러지 않습니까? 네",
  "그래서 이런 이제 북 부정적인 면이 너무 많으니까 그걸 보완하자",
  "뭐 이런 측면인 것이지",
  "이게 무슨 뭐 저 정답이 있는 것이 아닙니다",
  "그런데 이제 저는 이제 미국하고 비교를 해볼 때 미국은 연방제긴 하지만 대통령이 너무 바빠요",
  "외교 국방에서부터 인제 나라를 지키는 일이 가장 크지 않습니까? 저 전봇대 뽑는 일까지 다할려고 하니까 너무 과도해",
  "세계적으로 이렇게 과도하게 대통령에게 권한이 집중된 나라가 거의 없습니다",
  "그래서 그런 것은 좀 보완할 수 있지 않느냐 이런 뜻이죠",
  "저 제가 한마디 네",
  "이 헌법을 두고 이 헌법을 두고 이 헌법대로 해서 대한민국이 민주화를 내실 있게 다졌다 하는 그런 나라로 만들어야 돼요",
  "그래야 국민도 성숙해지고 정치인들도 성숙해지고 그래서 훌륭한 지도자가 나오는 틀을 만들어야지",
  "뭐 잘못됐다 그래서 헌법을 고쳐? 매번 고칠 생각해선 안 돼요",
  "예를 들면 그 뭐 헌법을 고쳐가지고 전부 그 안에 처벌조항을 넣어야지",
  "헌법 사십육조 자율권을 침해한 자는 무기 또는 응 십 년 이하의 징역에 처한다 라든지 뭐 이런 걸 넣어야 될 거 아니에요? 그래야 지키게 할라면 그래야 함부로 건들지 못하니깐요",
  "그러니까 헌법에 처벌조항을 넣는 그런 불행한 헌법개정 역사를 우리가 가져서는 안 되겠다 이기야",
  "그러니까 있는 걸 두고 지켜야 돼",
  "네. 자 이제 끝으로 세 분께 짧게 짧게 저희들이 한 가지만 여쭙겠습니다",
  "야권단일화 긍정적으로 보십니까? 잘 될 걸로 보십니까? 어떻게 평가하십니까? 아~ 저는 두 두 쪼 두 캠프에 대해서 어~ 그~ 부탁이라고 할까요? 충고를 하고 싶습니다",
  "뭐냐면 이 단일화하든 뭘 하든지 간에 매니페스토 정책선거 정신에 입각해서 하세요 라고 얘기를 합니다",
  "먼저 여러분이 단일화하고 싶으면 여러분들의 정책이 같은지 다른지 철학이 같은지 다른지부터 따져보세요",
  "표 가지고 해서 승산이 있으니까 이길 가능성이 있으니까 무조건 마 만나자 라고 하면 이건 똑같이 야합입니다",
  "이거 절대로 해서는 안 됩니다",
  "그런데 정말 정책을 마 만들어서 이렇게 정책 같은 사람이 둘로 나눠질 필요가 없느냐 라고 할 때 그때 하세요",
  "짧은 이렇게 충고를 합니다",
  "자 야권단일화 어떻게 잘 될 것 같습니까? 뭐 지금 현재 본격화되지 않고 있고요",
  "그리고 아마 논의과정에서 상당히 의견방식과 아까 말씀하신 정책 이런 노선 갖고 하는 상당히 갈등이 있을 겁니다",
  "근데 결국에는 대선 이기는 게 목표기 때문에 두 사람 다 어떤 방식으로든 하지 않을까 라는 느낌이 듭니다",
  "자 짧게 부탁드리겠습니다",
  "단일화는 안철수 후보의 경우에 민주당을 기웃거리지 말라 하는 것을 오늘 티비 조선을 통해서 내가 경고하고자 합니다",
  "환골탈태 불가능해요",
  "어제 그저껜가 문재인 후보 광주에서 정치쇄신 광주 선언하는 걸 내가 유심히 봤어요",
  "기억에 남는 게 하나도 없어",
  "나 대통령 잘하겠다 이거야",
  "그것 갖고 안철수 후보를 유인을 해? 거기에 안철수 후보가 발을 걸쳐 안철수 후보는 이쪽으로 와야 돼",
  "그래서 쇄신안에 본질 목표 수단과 방법을 그거부터 구분을 해가지고 그래서 이 대열에서 당신 우뚝 설길 찾아라",
  "네. 자 강지원 후보님 그리고 박찬종 변호사님 그리고 배성규 민주당 출입 팀장님 세분 오늘 아주 그냥 열띤 열띤 토론 잘 들었습니다",
  "앞으로 저희들이 시간 나는 대로 네",
  "단일화에만 목매달지 않고 매니페스토 하는 심정으로 후보들마다 이 각각에 특색있는 정책을 저희들이 잘 살펴서 방송하도록 노력하겠습니다",
  "네. 네. 야권단일화논의가 본격적으로 제기되고 있습니다",
  "그러나 우선 무엇을 위한 단일화인지 그리고 단일화를 이루면 무조건 이 정권교체가 가능한지는 의문입니다",
  "여기서 더 나아가 무엇을 위한 정권교체인지 그 본질과 목적 또한 보이지 않습니다",
  "정치 가치 이상 국민 비전이 없습니다",
  "오직 정략과 정치 공학만 난무해 보입니다",
  "우리는 또 이런 낡은 방식에 단일화 논의를 언제까지 오래된 xxx 소리 듣듯이 들어야 합니까? 또 틀어야 합니까? 단일화 논의도 성숙한 국민의식에 맞는 새로운 소통과 공론의 방식이 절실히 요구되고 있습니다",
  "정치꾼들에 의한 타협방식이 아니라 국민 절대 공감에 기초한 대타협방식이어야만 할 것입니다",
  "대선이 임박한 지금 정치권이 막말 논란으로 요동치고 있습니다",
  "정치인들의 말실수가 대선 승패를 가를 변수로 작용하는 가운데 오늘은 이천십이 정치권 최악의 막말 베스트 다섯 가지를 집어보겠습니다",
  "국정원인 노무현 김정일 남북정상회담 비공개대화록에 존재 사실을 처음으로 인정함에 따라서 대선정국이 요동치고 있습니다",
  "십사 선언 당시 국회 태 통일외교통상위 소속으로 노무현 전 대통령에 엔엘엘 발언을 강하게 비판했던 한국에 강력 원조 보수 새누리당에 김용갑 고문을 모시고 대선정국을 향한 격정토론을 장장 삼십오 분 동안 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 잊을 만하면 터지는 잊을 만하면 터지는 정치인들의 막말 파문 왜 이런 일이 자꾸만 되풀이되는 걸까요? 오늘 조선일보 정치부에 배성규 팀장을 모시고 긴급 진단해보겠습니다",
  "자 배 팀장님 어서 오십시오",
  "네. 안녕하세요? 우리가 자주 만납니다",
  "네. 지금 이 정치권의 막말 논쟁이 시끄럽게 전개되고 있는데요",
  "올해 이왕에 이런 김에 네",
  "정치권 막말 최악의 막말 다섯 가지를 한번 꼽아보셨다고요? 네. 네. 그렇습니다",
  "어떤 사람 어떤 주인공들이 어떤 막말을 했길래 다섯 가지로 꼽힌 겁니까? 네. 이~ 지금 정치인들이 그 의원들이 많이 이런 말들을 했는데요",
  "소개해드리기 앞서서 이~ 시청자 여러분께 약간 양해를 드려 말씀을 드려야겠습니다",
  "그니까 이~ 이 막말들이 워낙 험한 말들 또 또 성적인 비하의 말들이 많다 보니까 소개하는 와중에 듣기에 불편하시거나 그럴 텐데 고런 양 잠시 저~ 양해해주셨으면 바라겠습니다",
  "예. 뭐 시청자분들께서 다 감안하고 계실 텐데 네",
  "우리도 그대로 원색적으로 그렇게 해야 되나요? 그거는 아무래도 방송에 적당치 않고요",
  "교육상 좀 방송상 예. 예. 그래도 좀 좀 살짝 좀 이렇게 안 좋은 말은 좀 괜찮은 말로 바꿔서 네. 맛이 조금만 가게 해서 예. 그러겠습니다",
  "그래서 아무래도 오늘 그~ 최대 막말하면 역시나 이 총선 직전에 커진 김용민 이 후보에 막말이었는데요",
  "김용민 후보는 그~ 미국에 라이스 전 미 국무장관에 대해서 이~ 아예 성폭행을 해서 죽여 죽여버리자 뭐 이런 식에 말을 했고요",
  "또 자유의 여신상에 미사일을 박아넣겠다",
  "뭐 그리고 출산율 얘기를 하면서 또 불 키는 사람들은 다 총으로 쏘 갈겨라",
  "그리고 이~ 그~ 그~ 최음제를 그~ 피임약 대신에 팔아야 된다",
  "그리고 주말에는 뭐 성인영화 포르노 영화를 틀어야 된다",
  "그런 아주 황당무계한 말들을 굉장히 많이 했습니다",
  "그래서 이 말들을 보며 사람들이 굉장히 많이 분노했는데요",
  "인제 개인적인 막말로 끝난 게 아니라 결국 총선 판세나 결과를 바꾸는 아주 큰 정치적 파문으로까지 이어졌습니다",
  "과연 미국이 우리의 동맹 국간데 왜 미국에다 미사일을 쏩니까? 모르겠어요",
  "미국에 자유의 여신상이 상징인데 글쎄 말입니다",
  "그게 이게 약간 저~ 반미적인 네",
  "그런 그니까 이~ 뜻을 포함된 게 아니냐 해서 또 그런 정치적 논란도 일었습니다. 네",
  "그 주말에 보니까 무슨 뭐 포르노 영화를 뭐 보여줘야 된다",
  "왜 포르노 영화를 주말에 틀어야 된다는 겁니까? 이 출산율을 높이기 위해서는 아무래도 부부들한테 그런 걸 보여주면 효과가 있다는 그런 지금 황당무계한 얘기들이죠. 한마디로 말하면 아~ 예",
  "트위터 막말 논란에 지금 민주당이 김광진 의원이 젊은 의원입니까? 네. 그렇습니다",
  "서른한 살에 아주 젊은 의원입니다",
  "그 지역구 의원입니까? 어디 국회의원인데 아니 비례대표입니다",
  "이 민주당에 청년 비례대표로 선발돼서 요번에 배지를 단 의원입니다",
  "아~ 뭐 막말로 비례대표를 뽑았나요?  뭐 막말 대회 해가지고 아 콘테스트 했는데요",
  "그게 물론 막말은 없었죠",
  "이~ 이~ 이 의원 댓 이후에 자꾸 막말이 터져 나오는데 지금은 과거에 했던 막말들까지 인터넷에서 신상털기식으로 하나하나씩 또 나오고 있습니다",
  "네. 어떤 막말들을 했는지 한번 볼까요? 김광진 의원에 막말 퍼레이드 민족에 반역자인 백선엽 장군에 뮤지컬 제작에 세금 지원은 부당하다",
  "뭐 새해 소원은 뭔가요? 명박 급사 리트윗 저것이 지금 화제가 되고 있죠? 네. 그렇습니다",
  "명박 급사는 이명박 대통령께서 급사한다는 얘깁니까? 예. 예. 그렇습니다",
  "근데 왜 저런 이야기를 했죠? 거 이게 어떻게 보면 이제 이명박 대통령에 대기 이 반감을 가진 그~ 지지층들을 상대로 한 말이긴 할 텐데요",
  "근데 어쨌든 국가원수에 대해서 급사해야 된다 라고 말하는 건 너무 지나쳤다 그런 평가입니다. 네",
  "최 최근에 이 수갑과 무슨 채찍까지 언급하면서 변태성 막말도 했다면서요? 네. 이게 인제 이~ 그 김광진 의원이 젊었던 시절에 이~ 그 친구들과 나눈 트위터에서 나눈 그니까 대화에서 인터넷 대화에서 나온 것들인데요",
  "이게 그니까 이~ 그~ 채찍과 수갑 같은 걸 갖고 와서 지하실에서 뭐 만나자 간호사복 그다음에 교복을 입고 가지고 오면 좋다 라든가 상당히 변태 성욕을 의미할 수 있는 그런 얘기들을 많이 했습니다",
  "그래서 여기에 대해서 물어봤어요",
  "왜 이런 얘기 했냐 그랬더니 그냥 친한 사람들끼리 그냥 한 얘기다",
  "근데 왜 했느냐에 대해선 대답을 잘 못 했습니다",
  "그니까 이 좀 그~ 뭐랄까 그~ 정상적이지 않은 말들을 물론 실행했다는 얘기는 아니지마는 말을 언급했다는 거 때문에 상당히 의원으로서 자격이 떨어지는 것 아니냐 이런 평가가 나오고 있습니다",
  "거기다가 또 김광진 의원이 현재 서른한 살이라 그랬죠? 그런데 방금 배 기자께서 하신 이야기를 젊었을 때 했다 그랬죠? 네",
  "그러면은 뭐 열아홉 살이나 열 살 때 했다는 이야깁니까? 아 그건 아니죠",
  "서른한 살도 굉장히 젊은데 제가 보기엔 네. 네. 이십 대 때 한 얘기들인데요",
  "이십 대 때 네. 그리고 또 네",
  "이십 대 때 한 얘기들 중에는 그니까 더 젊었을 때는 이~ 이제 우리 어머니 부모님이 집을 그~ 결혼하기 결혼하면 집을 사주기로 했으니 그때까지 내 애인이 돼달라 이런 식에 또 공개적으로 인터넷에 올리기도 했고요",
  "그다음엔 뭐 나랑 같이 터키여행을 가지 않겠느냐 이런 식에 또 발언까지 올려서 이것도 상당히 또 오렌지족 같은 그런 느낌을 주는 거 아니냐 이런 또 논란이 일었습니다",
  "터키가 왜 또 하필 터키로 여행을 갑니까? 그거는 저희도 알 수 없습니다만 하여튼 터키여행을 언급했었습니다",
  "네. 에스엔에스를 비롯해서 이제 트위터에도 여러 가지 막말들이 돌아다니고 있죠? 네. 네",
  "최근에 김광진 의원 말고 또 다른 의원도 민주당 의원이 박근혜 새누리당 대표에 대해서 막말을 한 적이 있습니까? 네. 있습니다",
  "그~ 이종걸 민주당 이종걸 의원이 이~ 박근혜 대표에 대해서 이제 그년이라는 그런 표현을 써서 아주 논란이 됐는데요",
  "이게 그 당시에 박근혜 그~ 그~ 후보에 대해서 얘기를 하면서 공천헌금 그다음에 공천 장사에 주인한테 돈이 돌아가는데 그 주인은 바로 박근혜 의원이고 근데 그년에 서슬이 퍼레서 사과도 하지 않고 얼렁뚱땅 넘어갔다 뭐 이런 식에 말을 했고요",
  "그래서 그년이란 표현이 굉장히 좀 안 좋은 표현이 아니겠습니까? 그리고 공당에 후보인데 근데 그런 상황에서 이제 이 논란이 일자 이~ 이종걸 의원은 그녀는 의 잘 줄임말을 쓴 거다 라고 처음에 해명을 했습니다",
  "그니까 근데 이제 이게 사실 납득이 잘 안 되는 얘기 아니에요? 그녀는 은 그년의 라고 써야 되는데 그렇게 썼기 때문에 그래서 이게 유감이라고 했다가 나중에는 이 표현 자체가 너무 약했다 또 이런 식에 거꾸로 뒤집는 말도 하고 그래서 오락가락했습니다",
  "그녀는 이 표현을 짧게 하다 보니까 그렇게 된 것이다 오해하고 있는 건 아닙니까? 혹시 아닙니다. 그런데 그건 아니 그건 아닙니까? 이후에 왜냐하면 이 표현 자체가 너무 약했다 라고 또 본인이 또 트위터에 썼거든요? 아~ 오락가락하면서 또 오락가락하면서 해명과 네",
  "이 실제가 오락가락하면서 사람들한테 납득하기 힘든 면을 보여준 것 같습니다",
  "그래서 이 결국엔 네",
  "이~ 이종걸 의원은 국회에 윤리위에서 공개 사과하라는 징계위 결정까지 받았습니다",
  "민주당에 건너편 정당인 새누리당에서도 뭐 또 뭐 리트윗 논란으로 뭔 의원 뭔 대표께서 또 뭐 화제를 낳은 적 있습니까? 아 예. 그~ 이한구 원내대표가 또 논란에 화제에 대상이 됐었는데요",
  "이~ 당시에 이~ 이 이석기 이~ 통 통합진보당 의원에 대해서 논란이 많았지 않습니까? 그래서 이석기 의원에 대해서 노무현 정권 때 이~ 이석기 의원이 가석방과 사면복권을 받았는데요",
  "이거를 두고서 결국 그러니까 노무현이 엑스 엑스 엑스지 그러면서 잘 죽었단 의미에 속어를 써서 잘 죽었다 막 이런 식에 의미에 리트윗을 했거든요? 누군가 써놓은 말 그대로 리트윗했는데 이것도 사실은 좀 적절치 않은 말이거든요? 그니까 뭐 대통령이 사면 복권할 수 있는 문제긴 한데 이걸 갖고 욕설과 또 잘 죽었다 식에 표현은 굉장히 그~ 옳지가 않았습니다",
  "그래서 이것도 또한 이한구 원내대표가 결국 사과와 유감의 뜻을 표시했습니다. 나중에 공당에 대표께서 네",
  "네. 참 정치인들 잘 모르겠네요",
  "이해가 안 되는데 네. 네",
  "최근에 또 새누리당 쪽에서 김성규시죠? 네. 그렇습니다",
  "공동선대위원장을 맡았습니까? 네",
  "빨간 뭐 신발 신고 다니고 빨간 옷 입고 네. 네. 다 맞습니다",
  "빨간 백도 뭐 들고 다니고 그렇습니다",
