  "투 비 컨티뉴 감사합니다",
  "네. 문제가 될 때까지 별다른 증상을 보이지 않아서 침묵의 살인자라고 불리는 병이 고혈압이라고 합니다",
  "이 장년층뿐만 아니라 이사 이삼십 대 그 젊은 애들도 이렇게 발병률이 굉장히 오르고 있는 추세라고 하는데 이 고혈압 진단받으신 분들 우리나라 고혈압 약을 드시고 계신 분들이 천만 명이 넘는다고 해서 저희가 고혈압 과연 이 혈압약을 복용하는 게 옳은 건지요",
  "이걸 좀 오늘 좀 따져보는 시간을 마련해드렸습니다",
  "김진목 부산대 네. 통합 의학 센터 교수 그리고 신재훈 가정의학과 전문의 모셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 안녕하십니까? 예. 신경 정신과 신경외괍니다",
  "아~ 신경외과입니까? 예예",
  "신경 외과  제가 뭐 이~ 잘 모르니까  신경외과 나오셨는데 예예",
  "이거 내가 보니까 어~ 자연 의학자가 됐다. 나는 그죠? 예예예",
  "그리고 따뜻한 고백서다",
  "나는 의사였지만 현대 의학에 한계로 수없이 절망해왔다고 고백해 왔고요",
  "지금은 이제 고혈압 약을 먹지 말자고 주장하시는 분이죠",
  "예. 뭐 본격적으로 우리가 네",
  "또 시간이 남으면 더 중요한 얘기할 테니까 네",
  "고혈압 약을 왜 먹으면 안 되는지 그거부터 얘기해주시죠",
  "고혈압은 그~ 나중에 뭐 원인에 대해서 나오겠지만 고혈압에 원인을 모르는 경우가 구십 퍼센트입니다",
  "아~ 그러니까 고혈압 원인을 모르는 경우가 우리는 모르는 경우가 예",
  "그러니까 근본 치료는 안 된다는 것이죠",
  "혈압을 강제로 떨어뜨려서 아~ 합병증을 막자",
  "이것이 현대 의학에 목표입니다",
  "그러니까 이게 사실은 뭐 원인은 모른다고 하지만 이게 우리 몸이 갑자기 뭐 미쳐가지고 혈압이 올린 게 아니고 네",
  "우리 몸에 어떤 혈압을 올릴 수밖에 없는 상황이 되었기 때문에 네",
  "그걸 내 몸이 보상하기 위해서 혈압을 올린 것이거든요",
  "예. 그러니까 이걸 강제로 혈압을 떨어뜨리면 이게 이 중요 원인이라는 것이 중요 장기에 네",
  "피를 공급하고자 하는 것이 목표였는데 네",
  "이게 혈압이 갑자기 탁 떨어져 버리니까 중요 장기에 피에 혈액이 못 가게 되겠죠",
  "예. 그러니까 문제가 생깁니다",
  "계속 문제가 생겨 네. 계속 문제가 생기고 어~ 더 계속 악순환이 급 거듭되는 거죠",
  "아~ 그니까 고혈압 약을 예",
  "먹으면 계속 악순환이 거듭된다",
  "왜냐하면 고혈압 되는 원인이 있기 때문에 그렇죠",
  "원인을 고혈압이 돼서 예",
  "혈압이 이게 혈관이 다 돌아야 되는데 음~ 이거를 강제로 낮추면 혈관이 제대로 못 도니까 또 다른 합병증이 또 생길 수 있다",
  "맞습니까? 여기도 의사 아닙니까? 예",
  "네. 아~ 일부 뭐 맞는 고혈압 약 먹으면 안 된대요",
  "일부 일부 그 이제 그런 뭐 말 맞는 부분도 있어요",
  "그니까 혈압을 또 지나치게 뭐 많이 떨어뜨리면 이제 말씀하신 그런 부작용들이 나타날 수가 있는데 사실은 이제 그게 우리가 이런 측면을 봐야 됩니다",
  "어느 한쪽이 너무 가면 안 되는 거예요",
  "그까 혈압이 아주 높게 되면은 혈압을 떨어트리는 게 좋은 거고 혈압이 또 지나치게 낮게 되면은 혈압을 좀 올리는 게 좋은 거지 이게 예를 들어서 그렇다고 해서 뭐 혈압약 아예 먹지 말자 이렇게 또 주장하는 것도 너무 제가 보기에는 한쪽으로 간 게 아니냐 좀 생각이 들어요",
  "네. xxx 고혈압 우리 수치 있잖아요",
  "어디서부터 어디까지 이게 국제 수치보다 우리나라가 그 굉장히 고혈압 수치가 그 규정하는 게 굉장히 너무 낮다",
  "그래서 고혈압 군을 굉장히 마 늘게 만든다 뭐 이런 얘기도 내가 들었던 거 같은데 아니 그렇지 않습니다",
  "고혈압 같은 경우에는 뭐 이십 년 전이나 지금이나 이제 그~ 똑같습니까? 혈압에 기준은 똑같고요",
  "다만 이제 고혈압 전 단계에 기준이 네",
  "그니까 고혈압 전 단계 기준이 조금 더 이제 계속 좀 낮아지고 있는 거죠",
  "예. 낮아지고 있는 추세는 네",
  "원래 일 단계 고혈압부터 보는 게 네",
  "맞습니까? 백사십 이상 네. 그렇죠",
  "백사십 이상 그까 수축기 혈압과 이완기 혈압이란 게 있는데 에~ 수축기 혈압 백사십 이상 이완기 혈압 구십 이상이면 우리가 고혈압으로 지금 보고 있습니다",
  "일단은 수축기 혈압이 굉장히 중요한 거 아니겠습니까? 그죠? 네. 사실은 뭐 예전에는 뭐 둘 다 중요하다고 했는데 최근 들어서 이제 수축기 혈압이 음~ 좀 더 중요하다 이렇게 좀 많은 얘기들을 하고 있습니다",
  "네. 백사십 이상 되면 네. 고혈압으로 보는데 저도 백사십 가까이 되는 거 같은데 이게 고혈압에 원인들이 있잖아요? 뭐 짠 거 먹어야 된 먹으면 된다",
  "뭐 이런 것들이 있습니까? 고혈압에 원인이 밝혀진 경우가 한 오에서 십 퍼센트 정도 되는데 아~ 오에서 십 프로예요? 예. 그래서 인제 네",
  "어떤 질병 때문에 고혈압이 올라가죠",
  "그래서 이 차성으로 네",
  "인제 이 차성 고혈압이라고 하고 네",
  "그거는 이제 부신이나 콩팥이나 뭐 혈관이나 심장이 이상이 있을 때 이~ 부수적으로 오는 고혈압 그게 고혈압 예",
  "자~ 그럼 저희 스트레스 담배 짠 음식 과음 비만 저거는 이제 그~ 원인이 아니고 위험 요인이라고 합니다",
  "예. 위험 요인 아~ 원인은 아니고요? 예",
  "원인은 아니지만 아~ 이제 고혈압을 잘 만들 수 있는 요인 아~ 요인이 될 수 있다",
  "추측성이네. 이거는 워 원인이 자 아니 근데 대부분이 다 그~ 인과 관계가 어느 정도는 밝혀져 있는 것들이에요",
  "아~ 대한민국에 지금 네",
  "저렇게 저거 다섯 개 안 하고 사는 사람이 지금  얼마나 된다고 그럽니까? 그거 그죠? 저거 그냥 그건 산 송장이지 저거 다 안 하면은 네. 그래서 그죠? 쉽지 않지 저런 고혈압의 위험 요인들이 이제 그 혈압을 이제 네",
  "사실은 우리가 이제 고혈압이 무섭다고 하는 이유는 혈압 자체에 있는 건 아니고 뭐 고혈압 때문에 뭐 당장 어떻게 어~ 사람이 죽거나 그런 경우는 그렇게 흔하진 않습니다",
  "이 혈압이 오랫동안 지속될 경우에 이제 뭐 심장이라든지 콩팥이라든지 이런 중요 또 뇌라든지 이런 중요 장기들에 어~ 문제가 생기기 때문에 그걸 합병증을 우리가 막기 위해서 이제 혈압을 컨트롤 해라",
  "혈압을 조절해라 이런 얘기를 하는 것이고요",
  "그 혈압을 잘 컨트롤 하면은 뭐 심장병이라든지 뇌졸중이라든지 뭐 사망률이라든지 이런 거를 낮출 수 있다는 그런 연구 결과들은 굉장히 많이 있습니다",
  "아~ 제가 의사 아니래도 술 담배 줄여야 혈압이 산다",
  "뭐 이런 얘기는 뭐 병원 의사하면  뭐 머리 아프면 일단 술 담배를 하지 마 이거 기본적인 워딩인 거 같다는 기본 기본 생각이 예",
  "뭔가 좀 새롭고 뭔가 그~ 자연 의학자가 됐다 그랬잖아요",
  "그럼 고혈압 약을 먹지 말자",
  "그다음에 뭘 주장하는 겁니까? 그러면 생활 습관 교정을 해야 됩니다",
  "아~ 생활 습관 이게 핵심이군요",
  "예. 그게 인제 식이요법이 가장 중요하고 아~ 예. 그다음이 운동이죠. 예",
  "먹는 거 어떻게 해야 됩니까? 그러면 여러 가지 방법이 있는데 음~ 그~ 단식이라고 하는 것이 있는데 단식을 하면은 굉장히 짧게 네",
  "혈압을 정상화시킬 수가 있고 아~ 안 먹으면요. 아예 예. 그다음에 인제 저칼로리 식사를 네",
  "하면은 뭐 한 달 정도 네",
  "그리고 순 채식 비건 채식이라고 하죠",
  "네. 순 채식 순 채식을 하면 삼 개월 정도 만에 혈압이 정상화될 수 있습니다",
  "사 아~ 순 채식을 하면 음~ 아~ 그니까 생채식이라 그러죠. 요즘에 생채식 생채식 채식 아니더라도 예",
  "아~ 생채식 아니더라도 아아 꼭 생식이 예",
  "아니더라도 예. 순수하게 고기 안 먹고 식물 식물만 먹으면 아~ 고기 안 먹는 게 중요하네요",
  "그렇게 삼 개월만 하면은 혈압은 정상화된다",
  "예. 약을 먹지 않고도 혈압은 정상화됩니다",
  "자~ 그러면은 오늘 약 끊고 순 채식에 삼 개월 동안 들어가면 되는 겁니까? 아니면 일단 약을 먹으면서 순 채식을 하면서 삼 개월 이후에 끊어 예. 단계적으로 단계적으로 줄여야 되는데 단계적으로 단식 같은 그런 인제 극단적인 요법을 할 때는 약을 끊고 바로 합니다",
  "순 채식이 낫겠네요",
  "아니 근데 사실은 이런 것들이 혈압약을 이제 많은 분들이 이제 뭐 평생 먹어야 된다 이렇게 생각하시는 분들이 그런 게 두려워가지고 오히려 약을 안 먹는 분들도 꽤 되시거든요",
  "그런데 사실은 이제 말씀하신 대로 혈압약은 뭐 줄이거나 끊을 수가 있습니다",
  "이제 생활 습관 교정을 통해서 그런데 그런 것들을 중요한 게 뭐냐 하면 임의로 하면 안 돼요",
  "자기 자신이 판단해서 뭐냐 하면은 의사 선생님하고 가서 상의를 해가지고 네",
  "계획을 가지고 해야 되는 거지 뭐 갑자기 뭐 방송에 뭐 혈압약을 뭐 끊어라 뭐 이러 아니면 뭐 어디 책에 이렇게 나왔다고 해서 그거를 바로 자신이 그냥 실천하면 안 된다는 것입니다",
  "그~ 거기는 동의한다",
  "근데 단식할 때는 약을 먹지 말아야 된다",
  "이 얘기는 하셨어요",
  "예. 그 단식도 예. 의사의 지도 하에 해야 됩니다. 예",
  "아~ 단식도 자 자기 혼자 집에서 그냥 밥을 안 먹는 것이 근데 이런 단식이 아니고 예",
  "우리 이렇게 선생님처럼 음~ 이렇게 주장하는 의사가 거의 없기 때문에 예",
  "그러면 일반 그냥 의사 가가지고 저 단식하고 이런 얘기를 들었는데 그러면 또 그 의사가 우리 김 선생님하고 의견이 다르면 하하하 웃으면서 그거 들으시면 안 됩니다 이러면 꽝 아니에요",
  "예. 그러니까 인제 이런 네",
  "통합 의학이라고 하는데 네",
  "통합 의학 의사의 지도 하에 네",
  "예. 실천을 하셔야 됩니다",
  "이제 환자 모든 고혈압 환자들이 약을 끊을 수 있는 건 아니에요",
  "그까 평균적으로 보면은 한 세 명당 한 명 정도 한 명 정도 끊어도 된다",
  "네. 에~ 세 명당 한 명 정도 그거를 인제 잘 생활 습관을 잘 실천한다는 전제하에 왜냐면은 운동을 하고 뭐 살을 빼고 그다음에 뭐 식이요법을 하고 네",
  "뭐 이런 것들을 하게 되면 혈압을 한 십에서 이십 정도는 낮출 수가 있습니다",
  "근데 그 열심히 하게 되면 그 정도 낮출 수가 있으니까 예를 들어서 혈압이 백오십이다 그럼 백사십 밑으로 내려갈 수가 있는 거죠",
  "그런데 만약에 원래 혈압이 백육십 백칠십이었다",
  "아주 아주 높았던 사람들은 그런 방법을 해도 낮춰도 여전히 고혈압 상태에 있는 거예요",
  "그까 그런 분들은 하시면 안 되는 거죠",
  "아니 그까 생활 습관을 좀 바꾸고 채식 먹는 거 반대하진 않지 않습니까? 그까 채식을 선생님 아까 야채를 많이 먹는 거는 동의하라는데 저는 그렇죠",
  "채식만 하라는 거에 저는 동의하지 않습니다",
  "아~ 완전히 순 채식만 하는 거에 대해서는 네네",
  "여기에 의견이 다르시겠죠",
  "아아 채소를 먹는 건 이게 당 당연히 다른 굉장히 좋습니다",
  "한 말씀하세요. 예",
  "예. 그~ 현대 의학에서 고기 뭐 식 식이요법 운동 이런 걸로 네",
  "인제 스트레스 관리 이런 걸로 어~ 혈압을 낮출 수 있다",
  "고게 인제 십에서 이십 정도 네",
  "그렇지만 실질적으로 뭐 단식을 한다던지 어~ 신 순 채식을 한다든지 그러면은 굉장히 혈압이 많이 떨어지고 혈당도 떨어지고 좋다. 몸에 예",
  "음~ 콜레스테롤도 떨어지고 뭐 그것뿐만이 아니라 전반적인 건강 상태가 굉장히 좋아집니다",
  "그래서 실제로 해보면은 엄청난 변화를 느낄 수가 있는데 네",
  "이거를 인제 계속 약에 의존하다 보니까 이게 그~ 실천을 본격적으로 하지 못하고 그렇게 찔끔찔끔하시는 경우가 굉장히 많이 생깁니다",
  "약을 딱 끊고 본격적으로 이렇게 식이요법을 하시면 뭐 단시간 내에 큰 효과를 볼 수가 있습니다",
  "그렇게 하면은 고혈압뿐만 아니라 당뇨나 뭐 다른 것들도 도움이 될 거 같은데요",
  "그냥 동시에 치료가 됩니다",
  "아~ 근데 사실은 그죠? 모든 것이 동시에 치료가 됩니다",
  "아~ 당뇨 고혈압 예. 고지혈증 예",
  "이런 것들이 고지혈증 비만 이런 것이 동시에 치료가 됩니다",
  "왜냐하면 혈알 혈 혈압이 아~ 그니깐 피가 깨끗해지겠네요",
  "이 순 채식을 하고 단식을 예",
  "하면 피가 깨끗해지니까 예예예",
  "그 모든 게 동시에 된다",
  "고지엽 그다음에 또 예. 비만 비만 심장병 아~ 심장병 예예예",
  "에~ 사실 말씀하신 게 여기도 의대 의사 의대 나오셨어요",
  "아~ 예 잘 압니다",
  "그 단식이라는 걸 뭐 오늘이 뭐 주제가 단식은 아니니까 네. 단식은 아닌데 단식을 하게 되면 사실 뭐 선생님도 아시다시피 그게 굉장히 그~ 대사량이나 이런 게 떨어지고 몸이 이제 그 상태에 맞추기 위해서 어떻게 보면 몸에 기능들을 일부 저하시키는 면이 있는 겁니다",
  "간헐 단식을 얘기하시는 거 아니겠습니까? 예",
  "어떻게 보면 인제 굉장히 일주일 일주일 단식 어떻게 보면 이게 일주일 단식입니까? 예예",
  "굉장히 좀 극단적인 방법이시고 이게 어떻게 보면 병을 낫기 위해서 일주일 단식 한 번 하죠. 뭐 아니 근데 고혈압이라는 게 네",
  "갑자기 뭐 혈압을 낮춰가지고 그냥 그래서 끝나는 병이 아니에요",
  "음~ 계속 유지를 해야 되는 거거든요",
  "고지혈도 낫고 그러면 예를 들어 단식을 한다 그래서 단식을 하더라도 네",
  "아~ 단식이나 뭐 채식 그걸 평생 할 순 없거든요",
  "일주일만 한대잖아요. 일주일만 네. 그래서 이제 사실은 이제 제가 너무 부정적이세요",
  "아니 단식을 꼭 할 필요 없다는 것이죠. 제 말은 네네",
  "제 말은 예를 들어서 약을 끊기 위한 노력을 진짜 하고 싶으면은 지금부터 생활 습관 운동하고 개선을 하는데 예",
  "그걸 먼저 하고 그니까 단식같이 극단적인 방법을 하지 않고도 얼마든지 채식을 더 늘리고 할 수가 있다라는 겁니다",
  "채식을 늘리고 예. 채식을 늘리고 네",
  "저칼로리 음식 먹고 단계적으로 네. 단계적으로 얼마든지 할 수가 있는 건데 그거를 우리나라 사람들이 특징적으로 보면요",
  "너무 성격이 급해요",
  "뭐든지 근데 다 한꺼번에 다 할라고 해 근데 우리나라 김진목 선생님 이야기 들어보니까 네",
  "성질이 급한 저한텐 딱 맞아요",
  "일주일 만에 아~ 뭔가 확 끝내고 싶은 느낌이 있잖아요",
  "예. 그런데 일주일 만에 모든 것이 끝나는 것은 아니고 네. 그건 아니고 예",
  "그게 이제 유지는 하셔야죠",
  "네. 유지를 하면서 네. 사실 그 뒷부분이 사실 더 중요한 겁니다",
  "그럼 그 뒷부분 예",
  "그 유지가 인제 고혈압 그~ 예방하는 방법 생활 실천 수칙 네네",
  "어떤 거 그러니까 인제 채소 위주의 식사 음식 예",
  "그리고 적절한 운동 네",
  "스트레스 관리 아~ 뭐 음주 뭐 흡연 피하고  그런 것들이죠",
  "네. 고혈압 당뇨 하신 분들은 그런 것들 예",
  "잘 당뇨를 특히 안 하시더라고요",
  "예. 그런데 인제 그런 것들을 그~ 적절히 하더라도 네",
  "혈압이 잘 떨어지지 않습니다",
  "그런데 단식을 통해가지고 혈압을 확 떨어뜨려 놓고 그리고나서 그다음에 그런 걸 실천을 하시면 아~ 혈압을 계속 정상 혈압을 유지할 수 있습니다",
  "약을 먹지 않고도 네. 선생님한테 갈려면 부산대 가야 되네",
  "여기 서울인데 이거 쉽지 않은데 그런데 그 혈압이 우리가 이제 뭐 백사십 백오십 이 좀 초기 단계에서도 이제 바로 이제 약을 먹는 경우가 꽤 많이 있는데요",
  "저도 이제 처음부터 약을 먹는 거는 예를 들어서 정말 이 사람이 다른 뭐 신중해야 된다",
  "동반 질환이 있어서 네",
  "그게 뭐 정말 왜 합병증 생길 위험이 큰 사람들은 처음부터 약을 먹어야 되겠지만 네",
  "그렇지 않은 특히 이~ 뭐 이삼십 대 이런 젊은 분들은 살 빼고 운동하고 이거부터 시작을 해도 충분합니다",
  "그까 그런 약을 뭐 처음부터 뭐 급하게 먹지 마라 이렇게 하면 저는 찬성인데 찬성 근데 약을 뭐 아예 먹지 마라",
  "이거는 전 좀 아니라고 봐요",
  "저기 책을 보니까 니시 의학이라는 제가 처음 보는 예예예",
  "단어가 있는데 이거 예",
  "뭡니까? 니시 의학이 그 인제 일본에 니시 가츠조 선생이 만들어서 그분의 이름을 따서 니시 의학입니다",
  "자연 의학 자연 의학 치료 요법 운동 생활 습관 아~ 교정으로 뭐 만성병을 치료하는 겁니다. 예",
  "뭐 양의사라고 하잖아요",
  "한의사에 반대말로 뭐 양의사 하는데 양의사하다가 이거는 지금 내용이 거의 한의사 내용 아닙니까? 이게 아~ 한의사가 아니고 자연 의학이죠. 예",
  "그니까 한의사들이 예예",
  "항상 주장하는 게 자연 의학에 가깝네",
  "네. 한의우 어~ 한의학과는 또 다릅니다. 예",
  "아~ 그건 좀 다릅니까? 예. 그건 어쨌든 제가 여러 가지 만성 질환이 있었는데 네",
  "고게 인제 저 의사니까 약으로 치료를 네",
  "오랫동안 했지만 계속 만성으로 만성적으로 아토피 예. 수십 년 갖고 있었는데 예",
  "자연 의학으로 모든 게 다 나았기 때문에 아~ 제가 나았고 또 인제 그 방법을 환자들이 실천하니까 환자들도 낫고 아~ 그러니까 제가 인제 자연 의학을 뭘 앓으셨어요? 아토피 제가 건선 아토피 비형 간염 예",
  "그~ 지금 말한 대로 요렇게 생활 습관 바꾸고 지금 그렇습니다",
  "이런 음식하고 건강 예예",
  "아~ 그니까 저기 운동 예",
  "싹 낫은 예. 요즘에 예예",
  "이렇게 용기 있는 닥터들이 굉장히 많더라고요. 예",
  "아니 저희 제 프로에 지금 몇 번째인지 모르고 김현정 예",
  "저기 우리 동부 서울 실 병원장 네네",
  "그분 또 다음 주에 나오는데 아~ 그래요? 예. 의사는 수술받지 않는다 책 내셨던 네. 그 사실은 인제 저는 아~ 요즘에 의사들이 네",
  "굉장히 저~ 취재 기자 하시지만 네",
  "많은 이렇게 양심 고백들을 많이 하는 거 보면서 나는 우리나라 의학 발전이 굉장히 네",
  "좀 근데 이제 긍정적으로 봅니다. 예",
  "시청자분들께서 이제 좀 뭐 좀 가려서 들으실 부분이 있어요",
  "가 분명히 있고 그건 우리 김 우리 저기 신 기자가 좀 잘 얘기해 줬잖아요",
  "네. 가려서 할 부분은 네",
  "정리하십시오. 삼십 초 네. 사실 뭐 혈압이라는 게 우리가 이제 아무런 증상이 없기 때문에 그~ 간과하시고 약을 안 먹는 분들도 꽤 되세요",
  "꽤 되시는데 그러면 안 된다",
  "사실은 이제 정확하게 그 주치의의 좀 진단을 받으셔가지고 네",
  "어떻게 보면은 이~ 우리가 지금 계속 그 심장병이나 뇌혈관 질환 같은 게 많이 늘어나고 있거든요",
  "이제 그런 것들을 좀 뭐 줄이기 위해서라도 네",
  "적절하게 약을 먹는 건 필요하다",
  "근데 약에만 의존하면 안 된다",
  "뭐 이런 말씀을 좀 드리고 싶어요. 저는 네. 약 의존이 아니라 약도 부작용이 워낙 많아가지고 이제 그 문제를 우리가 해결하기 위해서 불렀기 때문에 마지막 삼십 초 발언에 드리겠습니다",
  "여기에 또 반대되는 예. 고혈압은 사실 생활 습관 교정으로 쉽게 나을 수 있는 병입니다",
  "쉽게 나을 수 있는 병이다",
  "예. 쉽게 나올 수 있는 병인데 약을 먹을 필요 없다",
  "그런데 이제 생활 습관 교정을 할 수 있는 분들이 계시죠",
  "아~ 어쩔 수 없는 영업적으로 뭐 매일 술을 마셔야 된다든지 아~ 아니면 인제 고령에 계신 분들은 치아가 또 성하지 않으니까 아~ 그 식이요법을 하기 굉장히 예",
  "그리고 뭐 조금 전에 핵 이야기했지만 이~ 뭐 나라님 같은 분은 매 신경을 써야 되니까 네",
  "스트레스를 받을 수밖에 없지 않습니까? 네",
  "그러면은 약을 드시지 않고는 위험하겠죠",
  "그런데 가능하다면 네",
  "네. 식이요법과 운동을 해가지고 네",
  "예. 혈압 조절하는 것이 약 드시지 말고 좋은데 네",
  "그렇게 할 하지도 않으면서 약도 안 쓰면 네",
  "그거는 굉장히 무모한 행동이죠",
  "어~ 약을 쓰더라도 어쨌든 네",
  "생활 습관을 교정하는 것이 최고 중요하다",
  "아주 극소에 고령자라든가 몸을 못 움직이시는 분이라 스트레스를 받을 수밖에 없는 위치에 있는 사람들 대통령같이 음~ 이런 분들 빼고는 음~ 약으로 하지 말고 자연 생활 습관 교정을 하자",
  "얼마든지 할 수 있다",
  "네. 오늘 여기서 네",
  "네. 이~ 뭐 엊그제 열린 그 이십 대 정기 국회 대정부 질문 첫 번째 질문자 모셨습니다",
  "새누리당 김성태 의원 함께 자리했습니다",
  "뭐 처음 첫 질문자로서 굉장히 아주 날카로운 질문들은 굉장히 많이 하셨어요",
  "정부가 나서서 구체적으로 좀 개헌 로드맵을 좀 어~ 할 수 있는 있겠느냐",
  "이게 어떤 의도에서 얘기한 거 아~ 그러니까 지금 우리나라 헌법은 천구백팔십칠년에 네",
  "최종 개정되고 난 이후에 네. 이십 년 됐죠",
  "지난 삼십 년 동안 네",
  "한 번도 헌법 개정이 이루어지지 않았습니다",
  "네. 어떤 방향으로 그러니까 이루어지는데 그러니까 지금 뭐 정치 경제 사회 문화 환경 삼십 년 전 상황하고 지금 대한민국은 너무나 크게 변화했는데 네",
  "지금 헌법은 삼십 년 전 상황을 총괄하고 있으니까 네",
  "많이 지금 현재 여러 가지 손봐야 될 부분이 너무 많아요",
  "네. 의원님이 그런데 가장 먼저 좀 정치 분야에 있어서 바꿔야 되는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "지금 뭐 대통령제에 이런 폐단 네",
  "직선 오 년제 단임 대통령제에 폐단은 그 짧은 시간 안에 업적에 치중하고 네",
  "또 뭐 정치 권력이라는 게 또 어~ 국정을 운영하기 위한 여러 가지 뭐 그런 가정 속에서 또 정쟁 여야 간에 정치적 갈등 이런 게 어떻게 보면은 권력 구조 개편 없이는 사실상 어떻게 개편해야 된다고 생각하십니까? 소신 철학은 저는 개인적으로 이원집정부제로 아~ 이원집정부제 좀 개헌이 이루어졌으면 대통령 따로 있고 총리 따로 있고 네. 권력 권한을 정확히 분리해서요. 네",
  "그리고 총리는 이제 의원에서 예. 국회에서 네. 국회에서 오고 내는 거죠",
  "이거 프랑스식이다 생각하면은 간단히 이해가 되겠죠",
  "예. 그리고나서 지금 핵 관련해서는 핵무장론을 주장하셨죠",
  "예. 한마디로 지금까지 지난번 이제 추석 아래 북한에 오 차 핵실험 이후에 그전에 그러면 대한민국 정부는 뭐했냐",
  "특히 이천육년도에 북한이 일 차 핵실험을 단행을 했습니다",
  "천구백구십이년도에 한반도 비핵화 공동 선언 이후에 한반도는 남과 북이 핵을 존치하지 않기로 합의한 거예요",
  "그래서 우리는 천구백구십이년도에 미군 전략핵을 갖다가 다 철수시켰죠",
  "그렇죠? 그렇죠. 이십삼 년 됐죠",
  "뭐 그러 그러카고 지금 우린 대 한반도에는 핵이 없었어요",
  "그니까 북한에 이천육년도에 핵실험 일 차 했을 때 그때 아~ 이게 남북 기본 합의서에 입각한 남북 한반도 비핵화 공동 선언은 이거는 깨지는 거다",
  "단호하게 그러면은 저 북한에게 우리도 핵을 가진다",
  "강력하게 그때 어~ 했어야 되는데 구십이년 상태로 다시 돌아간다",
  "그래야 되는데 그때 그냥 뭐 북한은 핵시설 이 핵 개발 시설은 xx 수순이다",
  "심지어 노무현 전 대통령 때는 인도는 핵은 되고 왜 북한은 안 되냐",
  "뭐 이런 식으로까지 입장을 가지니까 그럼 우리도 파키스탄처럼 잡아야지 우리도 핵을 가져야지 그렇다면 그래서 지금까지 우리는 한마디로 말 폭탄 날릴 때 북한은 핵폭탄 날린 겁니다",
  "지금이라도 우리가 정신 똑바로 차리지 않으면은 이제는 북한은 핵보유국에 지위로써 대한민국 우습게 봐버립니다",
  "바로 미국 상대하고 중국 상대하고 이렇게 돼요",
  "우리랑은 대화도 안 하고 그렇습니다",
  "정세균 의장은 근데 팔 년 동안 우리가 너무 전 세계가 북한에 대해서 제재했기 때문에 이렇게 핵무기 개발에 몰두했다 이렇게 또 정세균 의장은 얘기했더라고요",
  "그러면 이 이명박 정부와 그럼 박근혜 정부 이 팔 년 동안에 흐름하는 대북 제재를 압박했고 어~ 이렇게 남북 관계가 경직되고 긴장됐다",
  "그래서 북이 핵을 실험하고 핵을 보유하게 됐다",
  "네. 그렇게 말씀을 그러면은 디제이 정권이나 노무현 정권 때 그때는 이 핵실험이 왜 이루어졌습니까? 사실상 그때 이게 다 이루어진 거거든요",
  "그때 시작된 거고 네. 그때 이천육년도 노무현 정부에서 시작됐죠",
  "그러니까 그때는 남북 간에 한마디로 봐서 김대중 노무현 정권 때 이조 오천여 가까운 이런 천문학적인 흐름하는 남북 한반도 평화 비용이라는 명목으로 지원금으로 북한에 돈이 지웠됐죠",
  "네. 그 돈이 뭔가 핵 개발에 당연히 쓰이 일부는 쓰였을 것이다 이렇게 생각하는 거죠",
  "당 너무나 당연한 이야기 네",
  "북한이 그리고 이런 당연한 이야기도 또 뭐 확실한 증거 없이 얘기하면 또 이게 또 문제가 되고 그래가지고 예",
  "진짜 우리는 북한이 경제 개발을 하고 또 헐겁고 굶주린 어~ 북한 주민들이 조금이라도 생활 수준이나 어~ 그런 게 나아질 수 있는 그런 인도적인 차원에서 지원을 했지마는 달러 현찰을 지금 당시 북한에 김정일은 우리 생각하고는 백팔십 도 다른 거죠",
  "네. 자~ 남경필 지사가 모병제 얘기했습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 저는 요즘 뭐 이~ 광역 단체장들 네",
  "에~ 이~ 이분들이 대권욕을 가지고 네",
  "이슈를 선점하기 위해서는 뭐 어떤 주장인들 다 할 수 있다고 봅니다",
  "그렇지마는 해야 될 주장이 있고 하지 말아야 될 주장이 있는데 조금 남경필 지사는 너무 많이 나가는 거 같아요",
  "아~ 그러니까 우리 남경필 지사께서 수 주장하시는 수도 이전이다",
  "그런 것들이 헌법 개정이 이루어지지 않으면은 불가능한 일들이에요",
  "이건 개헌을 전제로 하는 거죠",
  "그러니까 아무리 개헌을 전제로 하더라도 지금 우리가 개헌 노래를 불른지가 얼마나 됩니까? 이건 한마디로 권력을 잡고 있는 정권에 의지가 없으면은 개헌은 불가능한 일이에요",
  "아무리 정치권에서 뭐 여야 국회 의원이 백팔십오 명이 개헌에 찬성을 하고 뭐 하지마는 이거는 사실상 정권 차원에서 개헌에 수용 네",
  "의지가 없으면 개헌 로드맵을 제시하지 않으면은 네",
  "아까 그래서 제가 어~ 첫 대정부 질의에서 황교안 국무 총리에게 정권 차원에서 이 낡은 헌법을 손보고 네",
  "지금 시대 정신에 맞게 개헌 로드맵을 제시할 용의 없느냐 했을 때 네",
  "긍정적이지 못했어요",
  "네. 모병제는 찬성하지 않으시죠? 절대 찬성할 수 없죠",
  "네. 군대 갔다 오셨죠? 그럼요",
  "저는 강원도에서 강원도 동부 전선에서 육군 병장 네. 저랑 똑같네요",
  "저도 동부 전선에서 육군 병장입니다",
  "거지 거의 삼십오 개월 가까이 군대 생활했습니다",
  "아~ 저는 삼십 개월 가까이 했습니다",
  "자~ 또 하나 지금 뭐 질문으로 나 나와 있는 게 보니까 우리가 지금 가계 부채가 너무 증가하고 있다",
  "이 부분에 대해서 좀 대책을 굉장히 강구해야 된다 이런 얘기 하셨죠? 그러니까 이천 이제 십일년 이후 한 여덟 차례에 걸쳐가지고 이 가계 부채 대책을 내놨어요",
  "그런데 되려 오십칠 프로가 증가해가지고 지금 현재는 이천십일년 당시 팔백일조에 부채가 지금은 가계 부채가 약 천이백오십칠조나 됩니다",
  "이거는 이거 빨리 해결해야죠",
  "에~ 그니까 이 정부에 가계 부채 대책은 저는 뭐 좀 처음 진단부터 처방까지 좀 제대로 좀 맞질 않다고 봐야죠",
  "네. 개헌에 좀 적극적으로 할려면 어떻게 해야 됩니까? 빨리 티에프 팀 만들고 빨리해야 돼 지금 개헌에는 찬성하는 거 아니십니까? 그렇습니다",
  "여러 가지 측면에서 대체적으로 지금 국회 그니까 여의도는 개헌에 인제 웬만큼 여야 간에 네. 합의가 본 상태고 어~ 좀 상당히 어~ 여야정 이런 개헌 논의 기구가 구성되는데 네",
  "어~ 국회는 여의도는 웬만큼 여야 간에 입장이 정리될 수 있는 분위기예요",
  "결론은 이거를 아무리 여야 간에 뭐 개헌을 하자 이래도 사실 정부가 이걸 수용하지 않으면 네",
  "개헌이 불가능한 거죠",
  "청와대가 좀 수용해줘야 된다",
  "그래서 여야정이 참여를 하는 어~ 개헌 논의 기구가 구성이 되고 네",
  "거기에서 어~ 향후 개헌 추진 일정 네",
  "방식 이런 게 다 로드맵으로 잡혀야 되겠죠",
  "오늘 여기 와서 또 특별히 좀 하고 싶은 말씀 계십니까? 저는 지금 인제 경주 지진이다",
  "특히 북핵 실험이다 이래서 국가 안보도 걱정이고 그리고 일본 이웃 국가 일본은 지진으로 상당히 힘들었지만 그래도 우리 대한민국은 안전하다 여겼는데 이제 그렇지 않습니까? 네",
  "정말 민심이 흉흉합니다",
  "이런 때일수록 특히 정치권이 인제 어~ 내년 대선을 앞두고 너무 날 선 이런 정쟁 가져가면은 정말 아~ 이 나라가 힘들어질 수도 있어요",
  "그래서 정말 저희 새누리당도 야당의 입장을 십분 이해해주고 이제 특히 지난 사일삼 총선을 통해서 아~ 이제 여소야대 네",
  "야당이 사실상 정권을 가졌다는 그런 심정으로 국정 운영에 협조하고 네",
  "이 어려운 뭐 지금 국가 상황을 어~ 헤쳐나가는데 진정한 협치가 이제 필요하다 이렇게 봅니다",
  "네. 협치가 필요한 때 네",
  "우리 김성태 의원이 중요한 역할을 해주시기 바랍니다",
  "예. 그래야지 뭐 국민이 마음 놓고 좀 웃죠",
  "감사합니다. 오늘 예. 감사합니다",
  "네. 박근혜 대통령이 야권에서 제기하는 각종 의혹에 비상 시국 폭로성 발언이 사회 혼란을 가중시킨다면서 정면 비판했죠",
  "한편 새누리당 최경환 의원이 인턴 특혜 채용 그 외압 논란에 지금 휩싸이고 있습니다",
  "최병묵 전 월간 조선 편집장 이현종 문화 일보 논설 위원 모셨습니다",
  "예. 뭐 이거 뭐 최순실 씨에 비선실세 의혹을 정면 비판했다. 대통령이 그죠? 네",
  "야권에 이 폭로성 이 발언들에 대해서 지금 그럴 때가 아니다 이렇게 딱 얘기했습니다",
  "아니 근데 그게 야권에 폭로성 발언이 아니잖아요",
  "왜 그러냐면 티비 조선에서 바로 미르 재단과 케이 스포츠 재단 특종했죠",
  "그거 특종 보도를 했지 않습니까? 네네",
  "물론 거기에 최순실 씨는 없었어요",
  "그러나 그 재단들이 단기간에 그리고 그~ 설립 허가도 정말 하루 만에 받았고 그다음에 단기간에 그 우리나라 재벌 열여덟 개 재벌들로부터 거의 팔백억 원에 가까운 돈을 걷었지 않습니까? 네",
  "그~ 거둔 게 과연 권력형 비리냐 아니냐 네",
  "이런 부분을 따져야 될 거 아니겠습니까? 그 정도를 그~ 거둘 수 있는 능력이 돼 있는 그~ 소위 신의 손 네",
  "그건 우리나라에는 청와대 말고는 없습니다",
  "그렇지 않습니까? 그니까 그런 부분에 관해서 이제 티비 조선이 특종 보도를 한 것이고 네",
  "그로부터 지금 한 한 달여 동안 아무 보도가 없었습니다",
  "후속 보도가 그러다가 한겨레 신문이 지금 보도를 하고 그 한겨레 신문 보도한 걸 가지고 한겨레 신문은 인제 저~ 최순실 씨와 연관시켜서 보도를 했죠? 네",
  "그걸 가지고 지금 야당에서 문제 제기를 하는 거예요",
  "그러니까 이 사안은 야당에서 폭로성으로 얘기한 게 아니고 언론 기관에서 먼저 제기한 것입니다",
  "그 제기한 거에는 상당한 정도에 팩트와 합리적 의심이 곁들어져 있기 때문에 이걸 우리가 그냥 뭐 폭로다 뭐 또는 뭐 무슨 의혹밖에 없다",
  "이렇게 얘기할 순 없다는 거죠",
  "네. 미르 케이 스포츠 재단 이거 사건이 조금 더 커질 거 같단 생각이 듭니다",
  "음~ 일단 제가 오늘 뭐 이 두 재단에 대해서 쭉 한 번 뭐 홈페이지에도 들어가 보고 이래 살펴보니까 네",
  "우리나라에 이렇게 돈이 한 사백억 삼백억 되는 재단이 그렇게 많지가 않습니다",
  "그리고 전경련에서 예를 들어 대기업들이 다 모금해서 할 때는 뭔가 실적이 있어야 됩니다. 사실은 네",
  "근데 이 두 재단의 실적을 보면요",
  "너무나 저~ 미미하다",
  "실제로 한 일도 없고 네",
  "홈페이지 들어가 보시면 알 겁니다",
  "지금 한 번 다 다 들어가 보시면 아~ 그래요? 이 두 재단이 한 일이 거의 없습니다",
  "그리고 케이 스포츠 재단 같은 경우는 건물은 했네요",
  "그래서 저게 그니까 네",
  "한 달에 한 이억씩 들어간다는 거예요",
  "건물이요? 돈 모아서 뭐 그 임금 주고 뭐 야~ 직원들 하는 게 등등 들어가는데 문제는 이렇게 사백억을 들여 해놔 놓고 아무것도 하고 있지 않다는 게 지금 문제거든요",
  "왜 그럴까 만약 예를 들어 사백억을 투자했다고 생각하십시오",
  "그 목적이 분명히 어떤 기업이 있야야죠",
  "그럼 기업이 사백억을 투자했는데 성과가 안 나오면 그 기업이 가만두겠습니까? 절대 그럴 일 없죠",
  "그럼 대 자~ 이 미르 케이 요 재단에 목적을 모르는데 왜 만들었다고 합니까? 이게 인제 뭐 창조 경제와 창조 문화 어~ 이거는 뭐 이걸 품고 한류를 박근혜 대통령하고 뭐 직결되네",
  "하기 위해서 했다고 말하는데 아니 그까 문화 융성 뭐 예",
  "뭐 이런 말들이 박근혜 정부가 그동안에 얘기했던 뭐 창조 문화 네",
  "뭐 융성 뭐 이런 것들하고 용어가 거의 다 비슷해요",
  "어~ 비슷하지 않습니까? 그러다 보니까 인제 네",
  "박근혜 대통령과 연결 지어서 생각하지 않을 수가 없고 네",
  "그 아까 제가 말씀드렸듯이 바로 그까 이 모금 방식이에요",
  "모금 방식인데 그~ 일해 재단 그니까 전두환 전 대통령 시절의 일해 재단이 한 육백억 가까운 돈을 모았지 않습니까? 네",
  "그거는 명분이 있었어요",
  "뭐냐 하면 아웅산에서 순직한 분들의 자녀 예",
  "뭐 이런 사람들을 인제 도와주기 위한 명분으로 그러나 그건 명분이 그렇지 네",
  "실질적으로는 뭐 전두환 전 대통령에 뭐 퇴임 후에 대비한 그런 재단 아니겠습니까? 네",
  "자~ 그런데 그 여하튼 그런 그 표 표방하는 그래도 명분이 있었어요",
  "근데 이거는 문화 융성에 어쩌고 그래서 도대체 뭘 하겠다는 건지가 그~ 저 정관이나 이런 데 보면 불투명해요",
  "뭘 하겠다는 건지 네",
  "그러니까 무슨 얘기냐면 또 재벌에서 다 돈을 냈어요",
  "냈는데 이 재벌들은 이 케이 미르 재단이나 케이 스포츠 재단 같은 데에서 뭘 하겠다는 건질 제대로 모르고 냈어요",
  "뭐하는 건지도 모르고 이거 뭔가 무서워서 냈단 얘기죠? 무서워서 냈단 얘기죠",
  "그런 그런 뜻으로 아~ 그런 얘기고 드 들립니다",
  "자~ 그 회의록 같은 거 정관 같은 거를 다 저 문화 관광부에다 냈어요",
  "등록할려면 내야 되지 않습니까? 근데 실제 회의는 하지도 않았어요",
  "아~ 어~ 안종범 수석이 전경련이 모금하고 다 한 것이다 이렇게 얘기했는데 그니까 인제 xx 이 전경련이 그렇게 지금까지 그렇게 돈을 참 펑펑 그렇게 잘 이렇게 쓰고 저렇게 했는지 그것도 참 그러니까 지금 여태까지 제가 보는 전경련 전 출입 기자를 했지만 그런 적 없었던 거 같은데요",
  "아니 삼성에서 말이죠",
  "거의 이백억을 냈는데 삼성이 지난번 박근혜 대통령이 희망 그~ 저~ 포럼이나 저 희망 그~ 청년들 네",
  "그니까 인제 취업하는데 그거 인제 포럼 그~ 저~ 이 펀드를 할 때 그때 삼성이 낸 이건희 회장이 낸 돈이 이백억이에요",
  "자~ 그럼 대통령이 그렇게 해서 낸 돈이 이백억인데 그러면 지금 이제 기업들이 아무것도 그렇게 또렷하지 않은 목적으로 이백억을 냈습니다",
  "그까 얼마나 그~ 대통령이 했는데 이백억 냈는데 누가 아무도 이야기하지 않는데 자기네서 이백억을 낼까요? 지금 여기에 보면 내는 기업 중엔 대한 항공도 있습니다",
  "지금 대한 항공 어떻습니까? 지금 어렵죠",
  "한진 해운 때문에 어렵지 않습니까? 네",
  "그 어려운 기업이 십억을 냈어요",
  "자~ 그리고 이제 그~ 자기 총수들이 구속되고 사면 복권돼야 되는 기업들이 다 여기에 포함돼 있습니다",
  "아~ 그렇습니까? 자~ 그런 기업들이 예를 들어서 경제 수석 위원에서 아~ 저기 전경련이 좋은 일 한다는데요",
  "전화 한 통화씩 그거 어떻게 받아들이겠습니까? 그럼 내야 됩니까? 안 내야 됩니까?  내야죠",
  "아우 어떤 불이익이 있을지 모르잖아요",
  "만약에 회장님이면 안 냈겠어요? 그러면 사면돼야 되는데 복권돼야 되는데 음~ 자~ 그러면 쭉 전부 다 보면 이것도 돈 걷는 것도 한 번 약정해서 거의 한 달 만에 돈을 다 냈어요",
  "와~ 완전히 그까 완전히 속 속도전이군요",
  "이 사백억이란 돈이 알짜배기 돈이 음~ 그냥 이 펀드에 들어가 이~ 저~ 재단에 들어간 겁니다",
  "아~ 굉장히 빠릅니다",
  "이렇게 돈이 들어갔으면 뭔가 실적이 있어야 될 거 아닙니까? 누가 그~ 미르 지 들어보셨어요? 케이 스포츠 재단 뭐하는지 들어보셨어요? 아니 그까 뭔가 좋은 일 하시지 왜 안 하셨대 그동안 그렇게 특별히 안 하셨네",
  "뭐 미미하게 아직 하긴 했다면서요",
  "아직 이사진도 없습니다",
  "이게 이사진도 사퇴하고 뭐 해서 여기 아~ 이사 했던 분이  음~ 자기가 이사하고 그만뒀는데 오십만 원 받았대요",
  "자기가 니 이 재단 뭐하는지도 모르고 갔다가 네",
  "오십만 원 받고 그만뒀다는 거죠",
  "그니까 지금 뭔가 하나가 다들 누군가 아무도 책임지지 않는 그런 상황이죠",
  "아니 좋은 일을 해도 문제예요",
  "좋은 일을 저는 왜 그러냐면 자~ 이렇게 거의 반강압적으로 이거 틀림없이 조사하면 이제 그런 결과가 나올 텐데 그런 식으로 재벌로부터 저렇게 준조세 형태의 그 모금을 해서 그걸로 좋은 일 한다고 그~ 그 모금 방법에 불법성이나 어떤 비리 의혹 같은 게 감춰지는 거 아닙니다",
  "어~ 그렇기 때문에 제가 볼 때는 이 모금 과정의 강제성 이 부분을 조사를 해야 되는 거예요",
  "왜 그러냐면 저희도 뭐 기자 생활해가면서 뭐 광고도 때로는 뭐 어디 가서 얻어보고 음~ 협찬도 받아보고 다 했지 않습니까? 그거 힘들죠",
  "그거 천만 원 이천만 원 받기가 얼마나 어려운지 아세요? 저 저도 경제부장 했습니다",
  "무지무지하게 어렵습니다. 그거 네. 굉장히 어렵습니다",
  "어~ 그게 다른 그~ 방식 하여튼 뭐 특단의 방식을 동원하지 않으면 안 되는데 수십억 뭐 수백억을 냈다? 그게 어떻게 전경련에서 그냥 아~ 우리 뭐 이렇게 뭔지는 모르겠는데 뭐 이런 거 재단 하나 만든다고 그러니까 삼성에서 좀 내시죠라고 그런다고 삼성이 이백억 낼 거 같애요? 그거는요",
  "그~ 삼성이나 뭐 현대차나 예를 들어서 저런 그룹들 관계자들 쭉 가서 한 번 만나보시면 그~ 얼마나 저 돈 모으기가 어렵다는 걸 알 수 있을 것이고 자~ 오늘 한겨레 신문을 보면 또 이석수 특별 감찰관이 내사를 했다고 돼 있습니다",
  "그죠? 그래서 내사를 해서 실제 임원들을 만나고 이 문제를 어떻게 모금했느냐고 물었더니 그 임원들이 하늘만 쳐다보고 한숨만 쉬더라 하는  이렇게 코멘트가 거기 나와 있어요",
  "하늘만 쳐다보고 한숨만 쉬더라",
  "아~ 그게 워딩이 그게 나와 있습니다",
  "거기에 보면 아~ 왜 그랬겠습니까? 그 사람들이 네. 막 기쁨으로 내 내지는 않았다는 얘기겠네요",
  "아~ 기쁨으로 냈으면 즐겁게 답변을 네",
  "해야 될 거 아닙니까? 네",
  "저~ 특별 감찰관이 하면 아우 감찰관님이 뭐 잘 모르고 오셨네요",
  "하늘 보고 한숨만 후 이렇게 쉬 쉬고 그랬다는 거죠",
  "야~ 그게 한겨레 신문 거기에 코멘트로 나와 있습니다",
  "네. 그리고나서 이석수 감찰관이 이거는 굉장히 뭐 어~ 문제 있다 그래가지고 이분이 국기 문란 사범으로 잘린 것도 이것도 어떻게 보면 이것도 영향력이 있다고 그러니까 이게 봐야 되겠네요",
  "지금 상상해 보면 좀 흐름들이 인제 잡히는 게 뭐냐 하면 네",
  "이석수 감찰관이 단지 이제 우병우 수석 문제 때문에 그만두고 두고 잘린 것은 아니다",
  "그렇게 기사가 나오고 있어요",
  "이게 왜냐하면 지금 우병우 암 저~  이 안종범 수석은 정말 좌우 좌청룡 우백호 아니냐",
  "박 박근혜 대통령 한때는 이제 그러면 이 핵심 두 사람에 대한 것들을 감찰관이 조사를 했다는 것이죠",
  "그러다 보니까 결국 이 재단에 대해서 수사가 당연히 들어가야겠죠",
  "왜냐하면 이 감찰관의 목적은 바로 수석 비서관 이상 사촌 어~ 안에의 어떤 대통령 친척 조사하는 게 바로 감찰관의 의무입니다",
  "그럼 이게 신문에 나면 당연히 수사하는 게 감찰관의 의무겠죠",
  "그럼 이건 이거 강압성이 없었는지 또 이거에 대해서 어떤 압박이 없었는지 당연히 조사해야 되고 그럼 그 조사한 걸 가지고 만약에 문제 삼는다는 거 자체가 이제 웃기는 것이죠",
  "또 우병우 수석 문제도 마찬가지고 그니까 결국은 저 지난번 쭉 인제 히스토리를 종합해보면 결국은 우병우 수석과 이 안종범 수석 이 두 수석에 대한 수사를 감찰관이 하기 때문에 결국은 이것이 바로 국기 문란이 아닌가 그렇게 인제 추정할 수 볼 수 있는 것이죠",
  "네. 그니까 이석수 감찰관을 그만두게 한 게 국기 문란이다 이렇게 보시는 겁니까? 우리 이현종 그렇죠",
  "왜냐하면 이거는 이석수 감찰관이 당연히 법적으로 해야 되는 해야 되는 일이죠",
  "돼야 되고 이건 반드시 해야 되는 겁니다",
  "그까 지금 뭐 원래 지금 저~ 사퇴 내고 아직 사표를 안 받았지 않습니까? 네",
  "그렇다 하더라도 저는 이 문제는 특별 감찰관이 반드시 강압 여부는 수사를 해야 될는 문제 네",
  "특별 감찰과 법에 보면 이거 하라고 돼 있는 거고 그리고 특별 감찰관 이 신설이라는 것 자체가 박근혜 대통령의 대선 공약이에요",
  "박근혜 대통령이 추진해서 만든 거예요. 이거 어~ 그렇게 만들어놓고 그 법에 따라서 지금 이석수 특별 감찰관이 한 거잖아요",
  "했는데 그거를 지금 그~ 그 내사 단계에서 못한 거 아닙니까? 지금 검찰에서 압수 수색해서 저거 물건 다 들고 가는 바람에 그리고 이분 그만두고 그러면 했어야지 감찰 중단됐죠? 이 부분에 대한 감찰이 미르 케이 스포츠 재단에 아니 아니 그러니까 그러니까 그거를 인제 우병우 민정 수석 문제로 해서 사실은 거 검찰이 압수 수색을 했잖아요",
  "근데 우병우 민정 수석 사무실은 압수 수색 안 했잖아요",
  "네. 거의 안 하고 미미하게 했잖아요",
  "이석수 특별 감찰관 사무실만 와서 그~ 그동안에 네",
  "내사한 거니 뭐니 박스에다 해가지고 다 가져갔죠",
  "다 들어가 버렸잖아요",
  "들어가 버렸으니까 이~ 저~ 그니까 안종범 수석에 수석 부분에 관해서 내사했던 자료들도 지금 다 검찰에 가 있을 거라고요",
  "아~ 그렇지 않습니까? 그러네요",
  "다 들고 가버렸으니까 예",
  "그러니까 지금 이석수 특별 감찰관으로서는 그 안종범 수석 문제를 다시 또 뭘 할려고 해도 음~ 과거에 했던 데서 딱 단절이 된 거죠",
  "모든 키는 지금 검찰에 가 있네요",
  "그 자료가 검찰에 있으니 그니까 안종범 수석 네",
  "내사 자료도 검찰에 가 있을 거예요",
  "그럼 검찰의 의지에 달려있네요. 이 사건은 아유 이 사건뿐만 아니고 모든 사건은 사실은 다 검찰 의지에 달려 있습니다",
  "네. 검찰이 제대로 할 거 같습니까? 어떻게 우리가 역대 경험을 경험치를 통해서 네",
  "보면 살아있는 권력 위해서 검찰 절대 수사 안 합니다",
  "음~ 그러면 어떡해요",
  "이~ 저는 이 비리는 제가 볼 때는 이~ 아마 이 정권 있는 한은 제대로 밝혀지기 힘들 겁니다",
  "네. 그럼 이천 한 십구년으로 가야 되나요? 이게 결국엔 인제 정권이 바뀌'어야 돼요",
  "일해 재단 문제도 결국 다음 정권 때 된 거예요",
  "네. 이천십육년 그니까 그 정권에서는 이천십칠년 네",
  "결국 이 문제에 대해서는 정말 대통령이 정말 이게 문제가 있다",
  "자~ 그러면 독립적으로 해라",
  "그렇게 해도 잘 안 될 판인데 지금 이렇게 벌써부터 단정했지 않습니까? 그니까 이 허위 사실을 가지고 지금 이렇게 그 폭로를 하고 이렇게 이미 규정돼버렸잖아요",
  "그까 그런 상황에서 어떻게 검사를 하겠습니까? 국기 문란 행위인데 그까 이미 수사 가이드라인을 다 줘버렸기 때문에 검찰은 그 안에서밖에 할 수밖에 없습니다",
  "그러면 이게 다만 이천십팔년 가야 되네. 그러면 아~ 그니까 다만 지금 인제 임기 말이잖아요",
  "사실상 말 아니에요",
  "아직도 아니 일 년 한 삼 개월 어우 남았는데 저~ 대선이 지금 누가 임기 말로 봅니까? 대선이 일 년 삼 개월 정도 남았으면 임기 말이라고 할 수 있거든요",
  "그래서 레임덕 사태가 오는 거예요",
  "그 레임덕 사태기 때문에 여기에서 용기 있는 검사가 있다면 네",
  "어~ 그렇다면 이런 걸 한 번 파헤쳐볼 만 하죠",
  "왜 그러냐면 그~ 천구백구십오년에 제가 사실은 그때 검찰청 취재를 하고 있었는데 네",
  "그때 이미 그~ xx 와이에스 대통령 때 아닙니까? 예",
  "와이에스 대통령 때 이미 김현철 씨와 관련한 여러 가지 정보를 수집하고 있는 검사를 제가 봤어요",
  "아~ 용기 있는 검사 아니 물론 이름이 뭐였습니까? 물론 수사에 착수하진 못했죠",
  "못했지 그러나 그 사람이 기자인 저한테 그렇게 얘기를 하더라고 지금 제가 그걸 수집하고 미안한 얘기지만 제가 공소장을 쓰고 있습니다라고까지 얘기를 한 하는 검사가 있었어요",
  "그 검사가 그만뒀죠? 중간에 그만뒀죠",
  "뭐 어쨌든 용기 있는 검사가 있다면 그죠? 있다면 가능한 일이다",
  "아~ 그러면 이게 만약에 안 되면 우리나라 검사들은 다 용기 없는 검사가 되네",
  "아니 그건 인제 검사 동일체 원칙이 있으니까 본인이 용기가 있더라도 사실은 지휘부에 또 지휘를 받아야 되거든요",
  "근데 인제 가끔 정말 그~ 뭔가 의지가 있는 검사는 네",
  "지휘부 지휘를 피해가면서 하는 사람도 과거에 있긴 있었습니다",
  "그리고 또 모든 자료를 또 언론에도 좀 일부 주고 아~ 뭐 있었습니다",
  "그 여러 가지 수단과 방법을 동원해서 네",
  "그~ 그런 걸 관철시키려는 검사가 있었죠",
  "과거에 하여튼 뭐 또 언젠가에 기업 쪽에서도 입이 또 벌어질 수도 있어요",
  "그렇지 그렇죠? 뭐 근데 기업이라는 거는 자기 일단 살아야 되지 않습니까? 기업이 항상 끝까지 침묵할까요? 피해자였기 때문에 네",
  "기업 입장에서 볼 땐 이거 나중에 이야기했어 어떤 화를 당할지 지금 보십시오",
  "뭐 기업들 롯데 수사나 등등 여러 가지 수사가 뭐 진행되지 않습니까? 롯데도 투자를 했더만 여기다가 네",
  "미르 재 두 재단에 근데 왜 야당은 이거 청문회 얘기 안 나오죠? 아니 나오겠죠",
  "야당의 목표는 이걸 내년 대선까지 끌고 가는 거예요",
  "아~ 시간을 길게 그럼요",
  "지금 너무 이렇게 한꺼번에 몰아쳐서 일찍 끝내버리면 어떡하겠어요? 아~ 내년 대선까지 갈 사안인데 야~ 야당 계획까지 다 알고 계시는군요",
  "아니 제가 야당이라면 당연히 그렇게 하죠",
  "이게 얼마나 야당한테 호재입니까? 네. 알겠습니다",
  "네. 저는 여기서 물러가겠습니다",
  "오늘도 시간이 오버됐네요",
  "네. 계속해서 뉴스쇼 판이 네. 이어집니다",
  "네. 캠핑구 오백만 시대 시중에는요",
  "값싸고 성능이 좋은 침낭이 많이 나와있습니다",
  "그런데 군 장병들은요",
  "지금도 삼십 년 전에 개발된 구형 침낭에 몸을 의지해야 하는데 네. 국방부 예산 때문이고 아니고 지난 이천십년도에 새로운 침낭 개발 업체를 선정하는 과정에서 군 간부들끼리요",
  "각자 자기가 알고 있는 개발 업체 뒷돈을 받고 이권 다툼을 벌이다가 네. 감사원에 적발됐기 때문이라고 합니다",
  "침낭 삼십칠만 개를 교체하겠다는 이 신형 침낭 사업은요",
  "그래서 없던 일이 돼버렸고 죄 없는 우리 군 장병들만요",
  "지금 옛날 삼십 년 전 침낭 예. 그거 그 속에 들어가서 지금 추위에 떨고 있습니다",
  "군납 비리의 손해를 고스란히 장병들이 감당해야 하는 이런 열악한 상황 너무 안타깝습니다",
  "네. 언제까지 국방 비리 계속되는지 더 이상 이런 일이 없어야 될 거 같습니다",
  "박종진의 라이브쇼 시작하겠습니다",
  "네. 오늘 그 뭐 지금 필리버스터 중인데요",
  "더불어민주당과 정의당이 공동으로 제출한 김재수 농림축산식품부 장관의 해임 건의안으로 지금 국회가 지금 시끄럽습니다",
  "요즘 국회는 또 대정부 질문으로 여야가 불꽃튀는 신경전도 벌이고 있는데요",
  "오늘은 김재수 농림축산식품부 장관 해임 건의안 때문에 지금 파행 중입니다",
  "이번주 한 주 이슈가 되었던 정치 현안들 많이 있죠",
  "네. 허화평 미래 한국 재단 이사장 모시고 이야기 나누겠습니다",
  "오늘 아까 오프닝 들으셨는데 군에 계셨잖아요",
  "그 침낭 비리 이런 거 삼십 년 전 그 구형 침낭 그대로 쓴다는 거 너무 가슴이 아프고 제가 그니깐 제대한 지 삼십 년이 안 됐으니까 제가 썼던 거 지금 후배들 그대로 쓴다는 건데 그때도 이게 굉장히 저 내가 알기로 많이 노쇠했었는데 참 안타깝네요",
  "그걸 군 간부들이 이렇게 비리 저질러서 이럴 때 이런 얘기 들으면 어떻습니까? 군에 계셨지 않습니까? 아~ 좀 부끄럽죠",
  "다 우리 후배들이고 네",
  "어~ 국민의 돈으로 유지되는 군댄데 예",
  "그런 일이 생기면 안 되죠",
  "네. 이러면서 국방비 어쩌고 저쩌고 국방 예산하면은 국민들 이거 뭐 어~ 설득이 되겠습니까? 네. 거짓말해서 국민은 좀 달리 생각을 잘 해주셔야죠",
  "늘 이 개인이든 집단이든 문제가 생기기는 뭐 마찬가지니까 네",
  "뭐 하나의 문제를 가지고 군 전체를 이 매도하면 안 된다",
  "네. 지금 핵 무장론 뭐 이런 거 땜에 난리가 아닙니까? 네. 네",
  "네. 어제 그 뭡니까? 그거 무궁화 꽃이 피었습니다 김진명 소설가는 나와서 우리가 난 그 분은 당연히 핵무장해야 된다고 생각하는 그분은 핵무장하면 안 된다 이렇게 얘기하더라구요",
  "논리적으로 여러 가지 설명을 하면서 예",
  "그래도 군에 계셨고 그리고 또 여당 쪽 사람들은 지금 핵무장론에 강력한 입장인데요",
  "어떻게 소신이 있으시잖아요",
  "핵무장론에 대해서요",
  "네. 어떤 소신을 갖고 계십니까? 인제 이 핵 문제를 놓고 우리가 이제 선택을 해야 되는 시점에 와있지 않나 예",
  "뭐 지금까지는 뭐 이거를 가지고 어~ 뭐 심각하게 선택을 해야 된다는 생각은 없었거든요? 네",
  "인제 북이 오 차 핵실험을 함으로써 어~ 몇 가지 사항은 확인이 됐다고 봐야 돼요",
  "첫째 북은 핵 보유 국가가 되었다",
  "인정하든 안 하든 뭐 저는 굉장히 그렇게 봅니다",
  "따라서 이제 남북간 소위 말하는 비대칭 군사력의 갭이 더 벌려진 거죠",
  "근데 우리가 흔히 이제 이 부분을 강구하는데 그 핵이 북한 인민을 고무시키기도 하지만 남한에 있는 친북 세력들 네",
  "소위 반일 반미 민족주의자들 네",
  "친중 사대주의자들 네",
  "이와 같은 세력들에게도 이게 사기를 올려주는 요소가 있죠",
  "좀 심리적으로 소위 우리가 얘기하는 종북 좌파다 뭐 이런 사람들 얘기하는 겁니까? 종북 좌파는 그 한 부분이에요",
  "좌파도 종류가 많으니까 좌파지만 종북 아닌 좌파도 있는 것이거든요",
  "소위 반자본주의를 하자 아~ 그렇죠",
  "좌파들은 뭐 그거 뭐 나쁜 거 아니에요",
  "네. 얼마든지 가능한 거고 근데 종북 좌파들 이 분들이 이제 북한이 핵 가진 거는 굉장히 좋은 그 사람들은 고무시키된다 말이죠",
  "소위 민족주의 감정을 이게 복돋우는 거죠",
  "우리는 중국 눈치 봐가지고 달라이라마 초청도 받아들이지 못하는 나라예요",
  "그렇지 않아요? 네. 중국 눈치 근데 김정은은 중국에 뭐 압력에도 아랑곳하지 않고 미국 오바마 대통령에 압력에도 아랑곳하지 않고 핵을 빵빵 터뜨리고 미사일 쏘는 걸 보는 이 종북 좌파들은 민족주의자들은 우리하고 생각이 많이 다를 겁니다",
  "어~ 북한이 자랑스럽게 생각할 수 있다 이거죠",
  "보라 어~ 우리가 수천 년 수백 년 맨날 엎드려 살았는데 드디어 우리도 이제 큰 소리 빵빵 치고 있다 이걸 보여주는 거란 말이에요",
  "그니까 이걸 우리가 가볍게 봐서는 안 되고 결과적으로 이제 미국이 북한에 핵을 인정하지 않더라도 이제 이야기를 하지 않을 수 없는 상황까지 왔기 때문에 이 경우 우리 핵이 없는 대한민국은 옆으로 밀려날 수가 있다",
  "이제 북한하고 미국하고 직접 대화하고 직접 있을 것이다",
  "그 가능성이 이제 높아진 거죠",
  "그래서 우리가 이제 선택을 해야 돼요",
  "뭐 우선 우리도 핵을 가져야 할 것인데 네",
  "아니면 미국에 도움을 받아서 북한이 어떤 경우에도 핵을 사용하지 못하게 네",
  "구체적인 장치를 로드맵을 네. 할 것인지 그게 지금 한미 삼 단계 무슨 억제 전략이라고 글쎄 그건 조금 많이 납니다",
  "아~ 좀 구체적으로 더 구체적이어야 된다",
  "더 구체적으로 그리고 저는 그렇게 생각이 되네요",
  "미국이 구십사 년도와는 달리 네",
  "한국의 동의없이 자기들 필요에 있어서 북의 핵시설을 선제 타격할 수 있다",
  "그 경우에 우리는 반대할 것인지 동조할 것인지 생각해야 돼요",
  "구십사 년도에 반대했잖습니까? 반대했죠",
  "와이에스가 자 지금 만약에 선제 타격한다면은 우리 정부가 반대해야 됩니까? 찬성해야 됩니까? 반대할 수 없다고 봐요",
  "지금 미국 미국은 이번에 한국의 동의는 그렇게 중요하지 않게 생각할 수 있다",
  "그게 구십사 년도하고 다른 사항이거든요",
  "그 인제 와이에스 대통령이 정보가 없었죠",
  "어~ 이번에 보니까 로버트 킴이 와서 인제 조선일보하고 대담했던데 네",
  "북한에 대한 모든 정보 우리한테 다 안 준다 미국은 네",
  "그건 뭐 동맹국 간에 흔히 있는 일이에요",
  "북한의 잠수함 활동에 대한 정보도 안 줬다구요",
  "더욱이 핵에 대한 정보는 하나도 안 줬죠",
  "앞으로도 미국은 안 줄 겁니다",
  "그러니까 갑자기 폭격하겠다 하니까 대통령은 깜깜한 상황에서 당황할 수밖에 없는 거예요",
  "그리고 인제 와이에스가 핵을 알리가 없죠",
  "그러다 보면 겁도 나고 또 취임사에서 민족이 동맹보다 우선한다 호기있게 선언했거든요",
  "아~ 그 말이 취임사 있었군요",
  "민족이 동맹에 우선된다",
  "인제 이런 거를 보고 인제 우리 김영삼 대통령은 나갔을 때는 전쟁은 나는 아~ 받아들일 수 없다",
  "극구 인제 반대했죠",
  "근데 그 무렵이 뒤돌아보면 북한이 판문점에서 서울 불바다 만들겠다 큰 소리 친 소리하고 일치돼요",
  "아~ 보면 근데 미국이 왜 그때 폭격할려고 했을까 이건 핵하고 인제 핵의 성격하고 관계돼요",
  "핵은 한 번 성공하면 이건 걷잡을 수 없이 질주하게 돼있습니다",
  "네. 열 개 백 개 막 이렇게 네. 이 사람들이 자기들 정보를 가지고 이때까지 안 오면 이거 나중에 문제가 복잡해진다는 걸 알고 있었기 때문에 느닷없이 클린턴 행정부가 북한 어~ 영변 시설 폭격하자 나온 거예요",
  "그 우린 그런 걸 몰랐으니까 자 그때 시대로 다시 돌아가면은 와이에스가 이걸 허용해야 됐었죠? 해야죠",
  "무조건 근데 와이에스가 나중에 이야기했다는 거 아니에요",
  "예. 네. 그 기록은 못봤는데 미국 사람하고 이야기하는 기자들하고 지나 놓고 보니 그때 내가 그걸 수용했어야 됐다 그랬대요",
  "아~ 와이에스가 돌아가시기 전에 아마 예. 이천육년 일 차 핵 실험 이후에 돌아가시기 전에 네. 그때 내가 예",
  "허가를 했었어야 된다",
  "그래서 이 핵은 후회하셨군요",
  "네. 생각보다 복잡하고 까다로운 문제입니다",
  "만만한 문제가 아니에요",
  "그러면은 나는 어떤 네. 우리 이사장님 어떤 입장이냐 원론적으로 이야기하면은 우리는 핵을 가져서는 안 된다",
  "왜 너무나 비싸고 너무나 위험한 무기고 네",
  "현실적으로 미국과 부딪히지 않으면 해결 안 되는 거거든요",
  "근데 전제가 있다구요",
  "어떤 경우에도 미국이 북한으로 하여금 핵을 사용할 수 없는 구체적인 조치가 선언돼야 된다는 거지 그렇다면 우리는 핵을 가질 필요가 없습니다",
  "아~ 당연히 그렇다면야 가질 필요 없는데 북한이 언제 이거 퍼뜨릴지 근데 이제 우리가 뭐 삼 단계다 뭐다 아~ 뭐 이 비 억제 정책 말 나오고 뭐 하잖아요",
  "이제 그게 중요한 거 아니고 우리가 공개적으로 미 핵 유무를 요구를 해야 됩니다",
  "어~ 서독이 그랬어요",
  "서독이 천구백오십년대에 공식적으로 미국에 우리가 핵을 가져야 되겠다 공개적으로 요구를 한 거예요",
  "이게 뒤에 쑥닥쑥닥해서는 안 돼요",
  "전 세 나라 보는 앞에서 우리 한국 정부가 미국이 백 프로 북한의 핵 선제 사용을 억제할 수 있는 조치가 구체적으로 없으면 안 된다",
  "우리는 독자적으로 핵을 가질 수밖에 없다 어~ 이렇게 나가야죠",
  "그렇지 않아요? 아~ 그래야죠",
  "그래서 이제 북한의 김정은 핵 사용 억제를 위한 별도의 구체적 문서 약속을 해야 돼요",
  "그것도 공개적으로 아~ 그렇죠",
  "그렇게 해서 우리가 알았다 그러면 핵을 안 갖겠다",
  "네. 지금 밝힌 게 이제 선제 타격을 그 징후가 나타나면 선제 타격하겠다는 거 아니겠습니까? 근데 이게 그건 좀 구체적이지 못하다는 얘기죠",
  "선제 타격 타이밍이라고 하는 게 극단적으로 이야기하면 그건 하나님이나 알고 있다고 봐야지 누가 알겠습니까? 그렇죠",
  "그렇지 않아요? 그냥 모르고도 버튼 누를 수 있는데 그니까 선제 타격은 여유를 가지고 해야 됩니다",
  "김정은이 왜 버튼 누를 거 같다",
  "그땐 이미 늦은 거예요",
  "그렇지 않아요? 그니까 이 전술핵이 배치가 안 되더라도 김정은이가 절대로 핵을 쓸 수 없게 해야 되는데 이제 그렇게 되면 북한 핵은 제가 볼 때는 김정은의 만리장성이다 그렇게 보는 거예요",
  "아~ 북한 핵은 진시황이 만리장성 때문에 결국 망했어요",
  "모든 걸 거기다 퍼부다 보니까 양 사방에서 들고 일어나서 진나라가 만리장 저기 뭐야 그 만리장성 때문에 망했다",
  "결국 김정은도 핵 때문에 망한다라고 보신다 이 말이죠",
  "사용을 할 수 없다면 근데 이게 사용하면 안 되잖아요",
  "인제 그 조치를 우리가 인제 미국하고 공개적으로 해야 됩니다",
  "그 돈을 다 쓰고 지금까지 어 북한 주민들이 헐벗으면서 모든 걸 투자했던 그 핵을 만약에 사용할 수 없는 상황에 처하면 결국은 북한이 그게 또 망하는 거다 거꾸로 생각하면 그렇죠",
  "근데 이 예. 근데 핵은 군사 무기로 개발이 되지만은 네",
  "정치적 심리적 요소로 사용되는 면이 더 큽니다",
  "그걸 우리가 그걸 중요시하게 생각해야 되는데 이제 북한 핵은 뭐냐 제가 볼 때는 그렇습니다",
  "민족 해방 민족 통일을 위한 소위 적화 통일을 위한 절대 무기다",
  "김일성이 죽으면서 그거를 유언으로 남겼구요",
  "그런데 이제 뭐 대미 협상용이다",
  "온갖 이야기가 있잖아요",
  "그 우리가 이제 이 핵이 뭐냐 결국 민족 해방 쟤들은 민족 해방이 이게 뭘 뜻하나 주한미군을 몰아낸다는 뜻하거든요",
  "그리고 통일을 하겠다 그럼 우리가 이제 뭐 소련도 무너지고 동구도 무너졌고 고립돼있고 뭐 중국도 많이 변했기 때문에 야 너 먹을 것도 별로 없는 애들이 안 무너지겠나 우린 이렇게 생각하고 있는 거죠",
  "근데 또 북한 애들은 이렇게 생각할 수가 있어요",
  "월남을 봐라 어 그 사람들이 불란서 식민지 지배도 받았고 천구백오십사년 미국 제네바 협정에 의해서 분단도 겪었고 그리고 신발도 제대로 못신는 빈약한 무기를 가지고 세계 최강의 군대하고 싸워서 결국 이긴 거거든요",
  "거기에 비하면 이제 북한도 어~ 우리가 일제 식민지 지배를 받았다",
  "그리고 천구백오십삼년 휴전 때 미국하고 어~ 우리가 협상해서 분단이 계속되는데 그때 월남에 비하면 우리는 훨씬 더 강력한 국가 국방력 갖고 있다 그거 사실이거든요",
  "그리고 북한 인민 입장에서 봤을 때 뭐 많이 넘어오고 자유를 이제 희망하는 건 사실이지만 그러나 북한 인민 다 그런 건 아닐 텐데요",
  "그래서 민족 해방 민족 통일을 위해서는 모든 것을 희생할 수 있다라고 확신할 수 있어요",
  "지금 그러고 있겠죠",
  "인제 예. 인제 저는 결론적으로 북한의 대남 정책은 성공해왔다라고 보는 사람이에요",
  "지금 이 이 시점에서 이 시점에 쭉 뒤돌아보면 무조건 대남 정책은 성공했다",
  "그럼 우리는 어떻게 됐나 우리는 어떤 태도를 취했나 말은 크게 하고 행동은 적게 했어요",
  "이십삼 년 동안 우리는 핵 개발하는 거 쳐다만 봤죠",
  "그 담에 낙관적이고 환상을 가지고 늘 뭐 이것도 저것도 하고 우린 계속 천구백사십팔년 이래 계속 당해왔어요",
  "한 번도 우리가 뭐 평양에 특공대 간 일도 없고 음 그렇잖아요",
  "그래서 앞으로는 인제 그 환상을 버리고 아주 냉정하게 목소리는 적게 하고 에~ 행동 크게 해야 된다",
  "아~ 목소리는 작게 하고 예",
  "그 우리 국방부 장관이 우리 동문 원에 육사 후배고 개인적으로 잘 아는데 한민구 장관이죠",
  "예. 맨날 이제 뭐 핵 실험 했다 뭐 했다하면 평양을 완전히 완전히 쓸어버린다",
  "너희들은 사라질 거다",
  "이런 말 하지마라 그것도 한 두 번 해야지 그 이야기를 맨날 하면 예. 나중에 그게 무 해져요",
  "그러니까 그런 말 하지마라 그런 얘기죠",
  "특히 군인은 뭐 정치는 좀 뻥을 칠 수가 있어요",
  "아~ 정치는 뻥을 칠 수 있어요",
  "예. 뭐 국민의 여러 가지 그걸 고려해서 그러나 군인은 되도록 말을 안 하는 게 좋습니다",
  "물어보면 우리 준비 잘 돼있습니다 하면 끝이에요",
  "네. 군인은 행동으로 하는 것이다",
  "말로 하는 게 아니라 예. 지금도 뭐 국회에 가서 지금 한민구 장관이 보고 있으면 기분이 조금 안 좋을 거 같은데 뭐 그렇겠죠",
  "뭐 기분 나쁘지 않을 겁니다",
  "내가 하는 이야기가 한민구 장관도 알고 있을 겁니다",
  "모르는 건 아니에요",
  "무슨 말인지 예. 알겠습니다",
  "국회의원 그 특권 내려놓기가 지금 시작된 거 같아요",
  "불체포 특권이나 뭐 몇 개 있잖습니까? 예",
  "예. 어떻게 생각하십니까? 국회의원도 두 번인가 하셨잖습니까? 아직 뭐 내려놓은 건 아니죠",
  "네. 이제 곧 내려놓는다고 하네요",
  "그러나 전례로 봐서 저는 회의적입니다",
  "네. 아 불체포 특권 이런 거 내려놓는 거 그런 거 못한다",
  "근데 이제 뭐 불체포 특권이라든가 그게 하나 커요",
  "나머지는 별로 큰 거 없어요",
  "그보다 더 큰 게 있죠",
  "뭡니까? 예. 국회의원들이 가장 위세를 떨치고 그 담에 특권 의식을 생산하는 때가 언젠 지 아십니까? 국정 감사 땝니다",
  "그니까 불체포 특권에 해당되는 국회의원은 뭐 몇 명 안 된다구요",
  "그래서 그거 때문에 우리가 크게 피해입는 건 없어요",
  "한국의 민주주의가 네",
  "그러나 우리 국가 전체가 피해를 보고 있는 것은 국정 감사입니다",
  "이게 생산되는 건 거의 없어요",
  "국정 감사를 위해서 우리 중앙 부처의 공무원들이 뭐 쉽게 말해서 일 년 계속 매달려 있어야 돼요",
  "작년에 국정 감사 지적 받은 거 시정한 거 보고해야지 또 새로운 준비를 해야죠",
  "세종시에서 맨날 불려다녀야 되는 거 아니에요",
  "그 다음 우리 기업들 뭐 내가 특별히 잘못한 것도 없는데 맨날 증인으로 나오잖아요",
  "수십 명 불려가가지고 호통을 당하고 오고 이거는 평소 상의 활동을 통해서 해야 될 문제지 아무런 생산적 결과가 나오지 않는 이 국정 감사를 왜 하냐 이 과거에 이제 그게 전에 보다가 유신 때 없앴거든요",
  "근데 야당이 강 요구를 한 거지 예. 근데 이거는 국회의원의 실력 행사를 위해서 하고 있는 게 국정 감사예요",
  "그니까 이게 본질적인 문제를 우리가 관심을 가져야 되죠",
  "네. 지실효가 적은 제도다",
  "국정 감사 국회의원들 폼만 재고 장관들이나 다 일 못하게 하는 제도다 이런 얘기죠",
  "국정 감사 없애야 된다 이런 얘기시잖아요",
  "예. 이게 또 특권 중에 하나다 이거죠",
  "특권을 그때만큼 행사하는 때가 없죠",
  "네. 그리고 그렇게 하고 기업인들한테 여러 가지 또 후원금도 받구요",
  "국정 감사 증인 부르냐 안 부르냐 가지고 힘 쓰구요",
  "그죠? 그럼 인자 제가 추측 건대 기업은 비상이 걸리는 거예요",
  "안 불려가려고 예. 예예. 그렇죠? 뭐 이 사람 그래서 또 로비도 하고 부탁도 하고 이런 예. 그러면요",
  "국회의원들 예. 폼 잡지 그래야지 국정 감사 없애야 된다",
  "그게 특권 중에 하나다 이런 얘기죠",
  "제가 경험해서 하는 이야기입니다",
  "야~ 경험을 해본 경험에서 그렇죠",
  "그거 내가 가보니까 이건 절대 해선 안 되겠다 아~ 이건 국 국정 감사하면 안 되겠다",
  "내가 예를 들어서 실효성도 없고 예. 음 저 이제 상공에 있을 때 한전 국정 감사를 갔어요",
  "오전에 한 두 시간 했나 보따리 이만큼 내 책상에 갖다놨는데 그거 볼 시간도 없는 거죠",
  "그 다음 점심 먹으러 다음 장소로 이동하는 거죠",
  "효력도 없고 종이 낭비만 했네요",
  "어떻게 보면은 그죠? 이 시간적 물적 정치 낭비가 이루 말할 수 없습니다",
  "저희도 국정 감사할 땐 기자들요",
  "국회 그 기자실에 막 이만큼 쌓입니다",
  "그것도 막 이렇게 예. 모든 대한민국 전체가 국정 감사 때 막 이렇게 종이 인쇄업체는 좋겠네 선진국에 가보십시오",
  "인쇄업체는 좋아해요",
  "예예. 그러니까 국회의원 좋고 예. 폼 재기 좋고 예. 그러니까 국회의원을 위한 특권은 행사를 위한 것이 국정 감사다",
  "네. 국회의원 특권을 위한 게 국정 감사다",
  "그 불체포 특권 말고 또 뭐 있죠? 그 말 인제 국회의원 국무 아니 말하는 거 국회 안에서 말 하는 거 하고 갑자기 생각이 안 나네 이 뭡니까 어떤 말을 해도 책임지지 않는 면책 특권 네. 면책 특권 어~ 맞어 이것도 지금 문제 난 그거는 인제 이외의 정치에서는 필요합니다",
  "아~ 조금 필요하다",
  "왜냐면 여당 눈치보고 대통령 눈치 보니까 만약 예. 왜냐하면 그것이 없으면 국회의원 할 말이 없어요",
  "아~ 오늘 큰 거 한 건 얘기하시고 가셨네 국정 감사가 국회의원의 특권이야말로 제대로 된 특권이다",
  "예. 헌법과 관계됩니다",
  "이거 김재수 지금 장관 뭐 해임 건의안 하는 거는 이거 어떻게 보십니까? 이사장님 볼 때는 글쎄 이미 뭐 임명돼버렸죠",
  "그리고 제가 그 청문회 하는 걸 봤는데 청문회가 뭐 전반적으로 아시다시피 업무 능력 그 업무에 관련된 캐리어를 보는 게 아니고 네. 아 무슨 말씀인지 예. 실겁질하는 거 가지고 계속 지배하는데 이미 결정된 게 번복이 될까 아~ 그리고 건의안이 통과된들 지금의 박근혜 대통령의 지금 여러 가지 분위기에서 이거를 안 받아들이면 끝이잖아요",
  "그러니까 국정 감사 기간에 이 일이 벌어진 거거든요",
  "그래서 뭐 국가를 위해서 거창한 일 한다고 생각했는데 뭐 요만한 일 때문에 국회 완전히 지금 파행이죠",
  "오늘 대충 이야기 끝났는데 뭐 미르 재단 뭐 이런 거에 대해선 별로 관심이 없으시죠",
  "청와대에 그건 시간이 가면 진실이 드러나겠죠",
  "네. 천천 네. 알겠습니다",
  "또 삼 주 후에 뵙겠습니다",
  "오늘 이야기 좋았습니다",
  "네. 허화평 이사장께서 그 가시면서 이제 모병제에 대해서 네. 꼭 이야기하고 싶은 부분이 있었는데 예. 안타까워하셨는데 다음에 출연할 때 모병제에 대해서 깨끗이 정리해주신다고 했습니다",
  "예. 다음 시간에 한 번 기대해주시구요",
  "지난 구월 십팔일 누구도 예상치 못했던 만남이 이뤄졌죠",
  "제 일 야당 더불어민주당의 추미애 대표 이제는 민주당이 됐습니다",
  "그리고 원외 정당이었죠",
  "민주당 김민석 대표가 만나서 합당 발표를 했구요",
  "정치권에 새로운 파장을 몰고 왔죠",
  "야권 통합의 첫 삽이다 뭐 이런 이야기도 나오고 있습니다",
  "이 부 리그에서 이 분은 원래요",
  "엄청난 분이었는데요",
  "네. 이 분이 어쩌다가 이 부 리그까지 갔다가 다시 일 부 리그로 이제 돌아왔습니다",
  "네. 김민석 네. 전 민주당 대표 모셨습니다",
  "우리 김민석 우리 대표 보면 아직 아직 민주당 대표입니다",
  "저희가 정치적 통합 안 했습니까? 정치적 선언만 했고 직접 통합은 이제 날짜를 잡아서 해야죠",
  "아~ 이 그럼 아직은 민주당 대표네요",
  "아~ 통합만 선언한 거군요",
  "그래서 더불어민주당도 아직은 약칭은 더민주인 것이고 법적 통합이 되면 약칭을 민주당으로 하는 어~ 괜히 그러면 그 민주 내 이러면 나는 지금 통합 선언해서 이미 통합이 됐는 줄 알았는데 정치적 통합 선언을 한 거죠",
  "네. 뭐 그 통합 내용에 대해서 좀 여기서 밝혀주실 게 있습니까? 그냥 뭐 아무 조건 없는 말씀드렸던 대로 조건 없이요",
  "네. 저희가 조건이라고 해야 되는지 선물이라고 해야 되는지 모르겠지만 그냥 이름 준 겁니까? 민주당 어~ 글쎄요",
  "어떤 분들은 이게 법률적으로 얘기하면은 더불어민주당에서 민주당을 흡수했다 하는 흡수 통합이라고 얘기하는데 네",
  "법률적으론 저는 그것을 민주당에서 더불어민주당을 포함한 현재 야당의 역사를 흡수했다 이렇게 보고 있습니다",
  "왜냐면 민주당 이름을 쓰기고 했으니까 포용했다고 씁니다",
  "그래도 뭐 김민석 대표에 대해서 최고위원이라든가 뭐 뭔가가 뭐 요 뭔가가 이제 자리를 마련하지 않겠습니까? 그냥 백의종군입니까? 뭐 제가 백의종군의 각오로 할 테니까 프리하게 생각하시라고 했구요",
  "굳이 뭐 지금 그런 거 필요하지도 않고 네. 우리 김민석 대표는 사실은 우리 시청자 여러분들 중에 한 사오십 대 특히 오십 대 중반에서는 사실 전설이었구요",
  "네. 가장 그 대통령 반드시 해야 될 부분 분이다 그렇게 다 생각하셨고 저한텐 뭐 엄청난 전설 선배님이셨는데 어쩌다가 난 참 안타깝습니다",
  "우리 김민석이라는 이름만 들으면 저와 같은 사람들 꽤 많을 거예요",
  "사실은 지금 뭔가 지금까지 오면서 오늘 이 저기 뭐야 우리 라이브 쇼에서 좀 속 시원히 내가 뭘 실책했다",
  "제가 볼 때 서울 시장 후보로 나오신 거 그죠? 그 다음에 정몽준 후보로부터 노무현 정부 때 정몽준 후보 쪽으로 간 거 여러 가지가 몇 개가 좀 걸리는데 본인이 딱 과거를 돌아보면 내가 뭐가 실책이었다",
  "국민들의 굉장히 희망 아니었습니까? 사실은 이천이년도 서울 시장 후보로 나간 것은 네",
  "어~ 당시로서는 빠른 면이 있죠",
  "굉장히 나이 젊었을 때 제가 서른여덟이었기 때문에 네",
  "실제로는 제가 꼭 추구했던 그때의 출마는 아니었습니다",
  "그 그런데 당시로서는 제가 이명박 후보하고 겨뤘는데 붙었죠",
  "어~ 다른 대안이 없었어요",
  "그 당시로서는 당에 아~ 다른 대안이 없었습니다",
  "그리고 노무현 정몽준 단일화는 그때 시장직 나가면서 던진 거죠",
  "국회의원직을 국회의원을 던진 거죠",
  "그래서 이천이년도부터 제가 국회의원을 안 했으니까요",
  "그러니까 십사 년 십오 년 그때 국회의원직을 던졌어야 되나요? 어쩔 수 없었나요? 네. 왜냐면 후보로 확정이 됐기 때문에 아~ 그러면서 국회를 떠나면 정치권에서 그 다음부터 잘 안 보이셨잖아요",
  "그게 난 굉장히 좀 안타깝다는 생각이 이천이년도나 됐거든요",
  "그때 한참 잘 나가시고 지금 다시 시계를 돌리면 서울 시장 그때 안 나갔겠죠",
  "만약에 내가 글쎄요",
  "바둑을 다시 둔다면 그럴 수도 있죠",
  "그죠? 안 나갔겠죠",
  "제가 봐도 안 나가는 게 정답이었던 거 같아요",
  "그때 좀 더 준비를 정확하게요",
  "밀려서라는 표현보다는 안 나갈 수밖에 없는 상황 아니 그때는 여론 조사를 했을 때 당에서 이명박 후보하고 겨뤄서 이기는 사람이 없었어요",
  "그래서 선거 중반까지도 뭐 좀 괜찮았고 근데 이제 마지막에 그때 여권에 안 좋은 악재가 터져서 몇 표 몇 프로 한 칠 프로 빠졌죠",
  "어떡하겠습니까? 네. 그때 김민석을 시기 질투하는 세력들이 어떻게 보면 김민석을 빨리 그냥 어떻게 보면은 내칠려고 그렇게 했다는 뭐 그런 건 아니구요",
  "그 당시에 얘기가 좀 있었어요",
  "그런 건 아니었습니까? 원래는 고건 시장께서 재출마를 했으면 좋았는데 저도 그걸 고안했고 그러면 제가 그 저 출마를 안 했겠죠",
  "근데 고 시장께서 재출마를 안 하시는 바람에 당내에서는 그때만 해도 제가 지금 말씀처럼 좀 괜찮았거든요",
  "뭐 김민석하면 막 어디 차기 여론 조사 많이 하는 이렇게 가상 대결을 붙일 때 그 당시로서는 대안이 없었습니다",
  "어~ 거의 뭐 차기 대선 주자 차차기는 김민석이다 적어도 다 그렇게 생각했던 부분들이 있었어요",
  "제가 지금 명확히 기억하는데 그런 전설의 인물이었는데 갑자기 서울 시장에서 낙마한 다음부터는 완전히 이거는 좀 그 이후로는 잘 안 보였거든요",
  "존재 가치가 좀 미미해졌다는 생각이 좀 들었습니다",
  "제 생각에 그리고 나서 조금 쉬다가 그 공 그 간격이 길지 않습니다",
  "이천이년 유월 지방 선거였구요",
  "그 해 십이월에 대선이었는데 원래는 제가 대선에 참여 그러니까 관여를 안 하고 네",
  "당분간 해외에 그 북한에 그 관료들을 유학보내는 장학 재단을 만들기 위해서 당분간 정치를 안 하고 그런 활동을 하려고 정치권을 떠나있었습니다",
  "네. 그러다가 그 대선을 앞두고 선거가 어려워지면서 후보 단일화 아니면 방법이 없다 이렇게 돼서 선택을 하게 된 거죠",
  "네. 정말 멋있었죠",
  "이해찬 옆에 이렇게 있고 또 굉장했는데 제가 볼 때요",
  "아~ 우리 또 안희정 지금 지사가 굉장히 차기 대선 후보로 지금 엄청 떠오르고 있는 분인데 그때 왜 정몽준 씨한테 갔습니까? 정몽준이한테 뭐 정확하게 말씀드리면 그걸 꼭 네",
  "정몽준 후보에게 갔다라는 표현보다는 뭐 제가 정몽준 후보하고 전화 통화 한 번 안 했으니까 네",
  "후보 단일화를 위해서 제가 성명서에 그때 그렇게 섰습니다",
  "후보 단일화를 해야 민주당의 정권 재창출이 있다",
  "근데 후보 단일화를 하고 당에 돌아오겠다 해서 후보 단일화 실제로 했고 또 당에 돌아왔습니다",
  "노무현 대통령께서 이후에 돌아가신 후에 자서전에 이렇게 쓰셨어요",
  "그니까 당시 김민석의 선택이 후보 단일화를 위한 선택이었고 또 합리적인 선택이었는데 본인은 어렵게 됐다 이렇게 말씀을 하셨어요",
  "아까 저 사진이 인제 제가 그 후에 이천팔년도에 다시 통합 민주당에서 최고 위원을 해서 뭐 송영길 안희정 정무 책임 같이 됐을 땐데 그때 봉하에서 노 대통령을 뵈니까 노 대통령이 그때도 대의원의 선택으로 정리가 됐다 인제 이런 말씀을 하셨는데요",
  "저 개인으로는 저 때 그러니까 이천이년 후보 단일화를 하고 한 편으로는 후보 단일화를 위해서 정몽준 캠프에 갔다는 걸로 욕을 먹었지만 네",
  "단일화가 된 이후에는 정몽준 캠프로부터 이 단일화를 위한 트로이의 민주당의 트로이의 목마 아니냐 해서 제가 정치인으로서 평생 가장 치욕적인 조사를 며칠 받아봤습니다",
  "아~ 검찰 조사를요",
  "아니 그 그 캠프 내에서 캠프 내에서 김민석이가 이 단일화를 위해서 뭔 소위 공작을 했냐 이런 그런 수모를 겪어봤죠",
  "근데 뭐 어쨌든 지금 다시 하라면 하기 어려운 선택이구요",
  "마지막 고민을 사실은 돌아가신 김근태 선배님하고 도대체 누가 이걸 해야 되느냐 고민을 하다가 제가 하게 됐는데 어 뭐 온전히 저로서는 최악의 경우 그러니까 이거 잘 안 되면 정치를 그만둔다는 생각까지 하고 했던 선택이기 때문에 그 감수해야죠",
  "노무현 대통령이 그럼 시키신 거네요",
  "어떻게 보면은 노무현 대통령이 시켰다기 보다는 하여튼 당에서 이 역할을 맡아달라고 한 거 아닙니까? 트로이의 목마가 맞네요",
  "그러면 그걸 인제 아까 제가 말씀은 네. 트로이의 목마가 맞는 네",
  "정몽준 캠프에서 이제 그렇게 봤다는 거구요",
  "누가 했더라도 뭐 했을 일 아닌가 저는 보고 있습니다",
  "아~ 그까 정몽준 입장에서 볼 때 그때 국민 통합 이십일입니까? 거기서 봤을 때야 트로이 목마지만 또 이쪽 민주당에서 봤을 때는 굉장한 수훈을 챙긴 거죠",
  "근데 왜 뭐 트로이의 목마다 수훈대 이렇게 얘기할 건 아닌 거 같구요",
  "어쨌든 그 당시로서는 지금은 후보 단일화라는 것이 상당히 인제 일반화 됐습니다만 그때로서는 별로 이렇게 상상할 수 없었던 일입니다",
  "그 이후에 이제 다시 민주당 최고 위원도 됐고 노무현 대통령이 고생 많이 했다 이렇게 얘기도 하고 예. 그때 저는 이 분이 왜 그리로 갔을까 고민을 우리는 많이 했어요",
  "기자들은 네. 그래서 그때 예. 당연히 노무현 대통령 쪽으로 가야 가야 되는 여러 가지 분위기였던데 어~ 충분히 말씀을 못하고 뭐 등등 여러 가지에 대해서 죄송하게 생각하죠",
  "네. 그 뭐 트로이 목마 욕 먹은 거에 대해서는 일부 욕 먹어야 된다는 생각도 내 책임이다 이런 것도 받아들여야 되겠네요",
  "그러면 뭐 그때의 선택은 상당한 무리수였기 때문에요",
  "그 무리수로 인한 어떤 문제는 감수할 수밖에 없는 정치적 선택이었죠",
  "근데 그것이 십오 년간 이렇게 저의 인생을 완전히 바꿔놓으리라곤 상상 못했죠",
  "그랬다면 안 했겠죠",
  "예. 지금 이런 이 김민석 입장에서는 그때 서울 시장 출마 안 했고 그 다음에 그때 통합 이십일로 안 갔겠죠",
  "그러나 지금 운동권 후배들이 다 지금 더민주에 있는 거 아닙니까? 그죠",
  "뭐 그렇기도 하고 뭐 물론 국민의당에도 있고 합니다",
  "근데 쉽지 않은 선택이었겠지만 정치적 판단 그 자체로는 제가 하고 안 하고를 떠나서 그 당시에 그 시점에 후보 단일화를 위한 물꼬를 누군가 텄어야 한다라는 점에는 사실은 판단은 그대로 입니다",
  "네. 그런데 이거 때문에 지금 십오 년 동안 네. 이렇게 김민석이라는 이름이 네. 이렇게 사라지게 됐으니 굉장히 억울하고 그런 통탄한 일일 거 아닙니까? 개인적으로는 여러 가지 경제적으로 어려움도 많이 겪었을 거 아닙니까? 음 뭐 그렇죠",
  "그 후에 그래서 그 후에 제가 공부도 하고 또 미국가서 변호사도 하고 또 그래서 와서 이제 또 자기 일도 하고 대학에서 강의도 하고 네. 다시 이제 돌고 돌아서 다시 이제 이제 곧 통합될 정치적으로는 했다고 하지만 이게 시월 중순이면 될 겁니다",
  "번복되진 않을 거 아닙니까? 이제 통합됐다고 가정을 하고 저희가 육십 민주당 오십오년 창당된 민주당의 육십일주년 기념 생일날 창당한 지도자이신 해공 선생을 생각해서 일부러 딱 축복을 받으면서 약속을 한 거기 때문에 네. 앞으로의 그러면 나의 미래는 어떻게 되는 겁니까? 김민석의 미래 구상을 좀 하고 계획을 좀 하고 있습니까? 가장 중요한 것은 이번 대선 승리에 기여하는 거죠",
  "이제 이명박 박근혜 십 년의 정권에 이 교체가 필요하기 때문에 네",
  "내년 대선 승리를 해야 되고 그걸 위해서 그 첫 통합의 분위기를 만들기 위해서 이번 통합을 한 거니까요",
  "그것을 위한 여러 가지 일을 하여간 적극적으로 찾아서 해야죠",
  "네. 지금 더민주 그니까 이제 곧 이제 민주당이라고 합시다",
  "이제 통합되는 거기 후보는 모든 사람들이 문재인을 결정됐다",
  "뭘 거기서 더 뭐 노력을 할 게 뭐 있냐 이렇게 얘기하는 사람들이 많아요",
  "이 부분에 대해서 어떻게 생각하십니까? 우리나라가 드라마 강국이잖아요",
  "그래서 그 드라마는 이제 남아있는 거 아닙니까? 공은 차봐야 아는 것이고 그래서 그 아직 시작도 안 했는데 어떻게 알겠습니까? 문재인 후보가 센 후보인 것 이것은 사실이구요",
  "근데 그 못지 않게 센 후보들이 지금 야권에 비교적 많이 있지 않습니까? 많죠",
  "지금 김부겸 안희정 뭐 많죠",
  "네. 그리고 그 후보들이 이번에 근사한 경선을 하고 나서 뛰쳐나갈 거 같지도 않고 그니까 비교적 저는 성공적인 경선을 해서 성공적인 드라마도 있을 것이고 그 드라마를 했는데도 문재인 후보가 된다 그럼 자격 있는 거죠",
  "또 드라마를 해서 새로운 후보가 된다",
  "그건 또 재밌는 거죠",
  "본인도 꿈은 아직 접진 않으시죠",
  "무슨 꿈 먼 꿈 정치인이 나라를 위해서 좋은 일 하겠다는 꿈을 어떻게 버립니까? 네. 알겠습니다",
  "하여튼 뭐 참 우리 김민석 어~ 대표 굉장히 하여튼 뭐 앞으로 정말 다시 한번 꼭 좋은 기회를 얻으셔서 국민들 앞에 그 멋진 연설 있지 않습니까? 노무현 대통령도 연설 잘 했는데 우리 김민석 대표 진짜 학생회관에서 연설할 때 전부 그냥 넋을 보고 다 봤던 그 멋진 김민석 선배로 좀 돌아왔으면 하는 바램입니다",
  "네. 우리 국군 우리 군의 평양 초토화 작전 공개 북한은 서울을 불바다로 만들겠다",
  "또 다시 위협했습니다",
  "너무 이런 말이 많으니까요",
  "좀 무감게 무감각해지는 듯한 느낌도 있습니다",
  "고영환 국가 안보 전략 연구원 부원장 함께 자리했습니다",
  "이제 시월 십이일날 뭔가 할 거 같죠? 그럼요",
  "그 구월 구일날 오 차 핵실험 했지 않습니까? 오 차 핵 실험은 국무위원장으로서 이 어떤 자기 권위를 세우기 위한 그런 거 점이 있다고 보구요",
  "당 위원장이 돼서 처음으로 하는 신 맞는 당 창건 기념일이 시월 십일입니다",
  "네. 더 큰 날이죠",
  "더 큰 날이라고 볼 수가 있는 거죠",
  "그러니까 저는 북한이 뭐 여러 가지 변수를 고려하겠지만 한 시월 팔일쯤 되는 날에 핵실험을 하든 육 차 핵실험을 하든 장거리 미사일을 쏘든 이런 것을 꼭 하리라고 생각을 하고 네",
  "이런 걸 안 하면 오히려 김정은이가 아닌 것처럼 그렇게 아주 이상하게 일이 돌아가고 있는데 네",
  "어쨌든 시월 팔일날 저는 북한이 뭐 아홉 시부터 뭐 한 세 시 사이에 무슨 일을 저지르지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "네. 근데 이십이 년 전 구십사년에도 서울을 불바다로 만들겠다 이런 얘기를 했지 않습니까? 제가 그때 한국에 와서 삼 년 지난 된 다음이었는데 아니 제가 상계동에 살 땐데 슈퍼마켓에 갔는데 막 사람들이 바글바글한 거예요",
  "그래서 왜 그러냐 했더니 서울이 불바다로 만들겠다고 박영수가 얘기를 해서 라면하고 가스통을 사고 생수를 사느라고 그러는 거예요",
  "그래서 우리 집 사람이 우리도 사야 되는 거 아니냐 절대 못 한다",
  "그게 지금 아직도 기억에 생생한데 북한이 이 어제 총 참모 뭐 성명을 통해서 또 이제 서울을 불바다로 만들겠다고 위협을 했는데 이건 도수가 더 높습니다",
  "그때는 박영수라는 서기국 부국장이 나와서 한 건데 이건 총 참모부 성명입니다",
  "그니까 불바다로 확 만들어 버리겠다고 어제 위협을 했어요",
  "근데 이거는 막 이거야말로 저는 도적이 매를 든다는 오히려 그니까 핵 실험을 해서 국제 사회의 공분을 사고있는 건 우리가 아니고 북한 아닙니까? 네",
  "그리고 한민구 장관의 이야기는 분명히 전제 조건이 있습니다",
  "북한이 핵을 가지고 우리를 공격을 하든가 하는 경우에 북한을 초토화하겠다는 우린 방어형 견 견지에서 이야기를 했는데 이걸 가지고 서울을 불바다로 만들어버리겠다 그랬거든요",
  "그러니까 요게 무슨 뜻인가 하면 일단은 지금 북한 정치 체제상 김정은한테서 살아남을려면은 뭔가 충성 경쟁해서 뭔가 센 말을 해야 돼요",
  "그러니까 총 참모가 총 참모부가 센 말을 한 거 같고 이거야말로 한국에 뭐 어떤 안보적인 불안을 조성하려고 하는 의도도 분명히 있고 뭐 뭐 서울이 우리보고 초토화 작전을 하겠다고 그래서 우리가 불바다로 만들겠다 그랬다",
  "서울이 우리보고 초토화 한다고 그런다",
  "중국하고 러시아한테 말 하기가 좋은 거죠",
  "그러니까 유엔 제재 같은 거 다시 참여하지 말라 뭐 요런 의미도 여기에 있는데 가장 중요한 것은 역시 자기네가 일을 벌려놓고 지금 우리보고 저 저 사람들 우리를 초토화하겠다고 그런다고 하면서 지금 강하게 나오고 있는 그런 모습이거든요",
  "말도 안 되는 짓을 그런데 말도 안 되는 이야기를 하고 있는 거죠",
  "사실은 그런데 정말 북핵 문제 어떻게 하면 해결이 될 거 같습니까? 한 번 우리 앵커께서 한 번 말씀을 해보십시오",
  "저는 지금 진행하면서요",
  "해서는 안 되는 사람 또 해야 된다는 사람 워낙 다양하게 들어서 제가 정리가 안 되겠는데 하여튼 확실한 것은 한미동맹을 아주 강화해서 북한이요",
  "딴 짓 못하게 뭔가 철저한 조치를 해야 되겠다라는 생각은 확실히 있습니다",
  "저는 그 북핵 문제 해결은 북한 문제 해결하고 결부가 돼있다고 생각을 해요",
  "아~ 까 김정은이가 정권에 남아있는 한은 북핵 문제 해결은 안 된다",
  "왜냐면 김정은이가 핵을 죽을 때까지 안 놓겠다고 여러 번 선언을 하고 자기네 헌법에다 놓고 당 규약에다 놓고 그랬거든요",
  "사실은 지금 김정은이라는 서른두 살 난 지도자한테 칠천오백만이 휘둘르다 못해서 십삼억 중국까지 일억 이천 일본까지 다 휘둘르고 있는 거 아닙니까? 미국까지도 네",
  "저는 정말 북한 문제를 해결해야 된다",
  "근데 북한 문제 해결에서 가장 중요한 건 뭐냐 김정은이가 리더십을 교체해야 돼요",
  "정말 좀 더 정말 개혁 개방적인 정권이 들어서서 뭐 중국식 개혁 개방을 하던 그래서 뭔가 핵 무기에서도 발전이 좀 미루고 한반도도 좀 안정화 시키고 그리고 통일로 가는 길 할려면은 김정은 가지고는 어렵겠다 그니까 모든 문제의 근원이 지금 김정은일거라고 김정은이거든요",
  "핵 실험 지금 몇 번을 하고 있고 미사일 몇 번을 쐈습니까? 지금까지 그럼 어떻게 해요",
  "김정은을 암살이라도 해야 된다는 얘기입니까? 아니 뭐 그런 것보다도 어쨌든 우리가 지금 하고 있는 우리가 일이 있지 않습니까? 지금 뭐 조금 이따도 말씀이 나오겠지만 제재 국면이고 지금 제재를 어~ 한 지 육 개월이 지났어요",
  "근데 지금 여러 가지 이야기들이 계속해서 나오고 있거든요",
  "실질적으로 북한이 힘들어한다",
  "그리고 북한식 표현들이 나오고 있어요",
  "제재에도 불구하고 우리는 미사일을 쐈다",
  "제재에도 불구하고 우리는 핵 실험을 했다 이런 거거든요",
  "그니까 어쨌든 북한에 영향을 주고 있는 건 사실이니까 이것도 하고 여러 가지 하는 방법들이 적지 않으리라고 생각을 하는데 뭐 북한 주민 의식화도 있을 거고 뭐 전단을 들여보내거나 뭐 어떤 전자 수단들을 들여보내서 외부 정보를 알리는 방법도 있고 여러 가지 방법이 있겠지만 어쨌든 김정은 정권에게 압박을 가하는 것은 지금 우리가 해야 될 일이다",
  "네. 아까 허화평 이사장도 김정은이가 김정은 정권이 결국은 요 핵 때문에 무너질 것이다라고 예언을 딱 했는데 우리 고영환 선생님도 같은 이야기네요",
  "핵을 가지고 소련이 핵이 없어서 소 소비에트 연맹이 무너진 겁니까? 아니거든요",
  "핵을 만 기 이상 가지고 리더가 그렇죠",
  "그까 핵을 가지고 있으면서 그걸 가지고 계속 군사적으로 나가니까 경제가 뒷받침 못하고 민심이 돌아서니까 결국은 자멸한 거거든요",
  "똑같은 수 수순을 밟을 수 있다 이런 생각을 합니다",
  "네. 김정은은 아주 이 사람 그 우리로 치면은 뭐 말도 안 될 태풍을 못 막은 죄로 뭐 간부들 뭐 숙청하고 뭐 이런 그 말이 되는 소립니까? 이게 기사 봤는데 이게 뭔 소린가 하면 태풍 피해를 두만강 지역 연안에서 입었어요",
  "그러니까 이달 중순에 김정은이가 당 중앙 위원회를 통해서 지시를 내린 것이 앞으로 태풍 피해를 입은 농작 해당 농장원들한테 책임을 묻겠다 네. 말이 되는 소립니까? 아니 그까 북한 사람들이 뭐라고 그런다고 그러는 줄 아십니까? 아니 우리가 핵도 만들고 미사일도 만드는데 왜 태풍 같은 거 못막아 이거 약간 비아 비아냥 거리는 거죠",
  "아니 세계에서 못하는 게 없다고 우리 조선이 지도자가 핵도 만들고 인공위성도 만들고 장거리 미사일도 만드는데 아~ 태풍 같은 거 막는 거 쉬운 일이겠네 왜 태풍 못막고 왜 우리 보고 막으라 그래 이런 말들이 돌 돌기 시작을 하는 거예요",
  "아~ 불만의 목소리네요",
  "불만의 목소리고 비아냥 거리는 거죠",
  "그까 태풍이 오는 거를 자연이 큰 재앙이 오는 데를 인간이 그걸 어떻게 알겠습니까? 쓰나미가 오고 지진이 나고 이런 걸 인간이 막을 수 있는 게 아니잖아요",
  "근데 지진이 나서 집이 무너졌으면 국가가 그걸 도와주고 온 국민이 도와주는 게 도린데 그 지진이 나서 집이 무너졌을 때 니가 책임지라는 소리나 똑같은 소리거든요",
  "그게 그까 태풍이 와서 농작물이 쓰러졌으니까 니가 농장원이 책임을 져라 왜 나가서 저 옥수수대라도 쥐고 있지 않았느냐 이런 식이에요",
  "바람에 넘어지지 않도록 쥐고 있었으면 안 넘어질 거 아니냐 야~ 황당하네 아니 그러면 우리로 치면 지금 경주 지진났는데 대통령이 거기 가서 지진 왜 너희들 힘으로 못 막았느냐 이렇게 야단친 거랑 똑같은 똑같죠",
  "근데 우리 대통령은 가지 않았어요",
  "경주에 네. 당연히 가슴 아파하고 예 근데 지금 삼 주 째 김정은은 거기 안 가고 어딜 가는 줄 아십니까? 사 농장에 가서 김정은이가 십구일날 사과 농장에 가서 사과가 정보당 오십 톤이 열렸다니 내가 이보다도 기쁠 수가 있느냐 하면서 판 대소를 하며 웃었어요",
  "근데 지금 회룡시 강안동 같은 거는 한 이백오십 세대가 쓸려 내려갔다는 거거든요",
  "아예 마을이 없어졌어요",
  "갈려면 그런 데를 가야 되는데 사과 농장 잘 된 데만 가서 내가 이 이보다도 기쁠 수가 없다고 웃는 사람이 이게 정상적인 지도자입니까? 네. 미국을 뭐 초토화 시키겠다 이렇게 얘기까지 했어요",
  "이거 미국 코털을 건드린 격인데 이거 가능한 얘깁니까? 불가능한 얘기죠? 미국이 어~ 북한이 어제 우리 서울을 불바다로 만들겠다고 한 그 바로 성명에서 괌을 이 본거지인 괌을 지구상에서 없애버리겠다 그랬어요",
  "그리고 침략군 기지들을 아예 없애버리겠다. 지구 상에서 네",
  "근데 러시아 사람들도 그렇고 무슨 말을 하는가면 미국 본토도 우리 아직 위협해본 적이 없다",
  "그 강력한 소비에트 연맹도 중국도 미국을 없애버리겠다는 위협을 안 하거든요",
  "근데 이 정말 이 어떻게 보면 초등학교 한 이 학년 되는 사람이 그 어른한테 격투기 선수 같은 사람한테 지 없어질 지구 상에서 없애버릴까 위협하는 거나 똑같은 거거든요",
  "근데 스커스 나이더라고 미국에 유명한 대북 전문가가 있어요",
  "그 분이 뭐라고 이야기했는가 하면 자꾸 저러면 우리가 군사적 옵션도 배제할 수 없다",
  "이게 무슨 말입니까? 북한을 군사적으로 공격할 수도 있다는 거 아~ 그 미국이 계속해서 지금 정말 온갖 욕을 당하면서 오바마 대통령을 생각나십니까? 우리 쾌도난마하실 때 아이 원숭이라고 그랬잖아요",
  "원숭이라고 했잖아요",
  "그거를 그 사람이 그 사람이 그걸 잊겠습니까? 나를 원숭이라고 그랬는데 미국 대통령을 동물원의 원숭이 그것도 네",
  "밀림 속의 원숭이가 아니고 밀림 속의 원숭이가 아니고 동물원의 원숭이라고 표현했어 동물원 속의 원숭이라고 오바마 대통령을 표 표현 했다고 그러니까 아주 비웃은 거지 그거는 그니까 이거는 지금 북한이 정말 하룻강아지 범 무서운 줄 모르는 격으로 김정은이가 저러고 있다 이렇게 한 마디 할 수가 있을 거 같습니다",
  "그 흉상 그룹이라고 하나요? 중국에 홍샹 그룹 홍샹입니까? 홍샹 아~ 이 그룹이 그동안 북한 핵 개발하는 데 아주 일조했더구만요",
  "그 기사가 사실이라면 기사가 사실이구요",
  "그 여자가 마오라는 성을 가진 여잔데 지금 사십오 세 여자가 삼십 세 삼십 살 때부터 북한하고 교역에 끼어든 여잔데 삼십 살 때 이 여자가 뭐했냐면 쇼핑몰 판매원을 했어요",
  "이제 북한하고 하면서 이천십일년부터 작년도까지 무역액이 북한하고 무역액이 오 점 삼억 달러입니다",
  "그니까 우리 돈으로 오천육백억 원치 물건을 주고 팔았다는 소린데 이 여자가 나쁜 짓을 많이 했어요",
  "그까 북한에 농축 우라늄을 만드는 데 쓰는 산화 알루미늄 같은 거를 북한에다 대줬어 아~ 근데요",
  "보통 인물이 아니에요",
  "정말 보통 인물이 아니고 단둥에 십 대 여 호걸이라고 그러고 그러고 아~ 단둥의 십 대 여걸 단둥에서 저 여자가 하는 말이 통하지 않는 사람이 없다고 그러고 근데 저 여자가 지금 공안에 잡혀서 지금 조사를 받고 있거든요",
  "네. 결혼은 했나요? 아~ 그건 잘 모르겠고 아~ 그건 모르는 예",
  "얼마나 나쁜 짓을 했는가 하면 네",
  "그 칠보산 호 호텔이라고 있습니다",
  "칠보산 호 호텔이라고 있는데 칠보산 호텔의 지분의 칠십 프로를 저 여자가 가지고 있어요",
  "근데 칠 칠보산 호텔이라는 거는 북한 민족 보험이라고 하는 회사에서 가지고 있다가 그 회사에서 잘 안 되니까 칠 칠십 프로 지분을 넘겼는데 북한에서 넘어온 아가씨들이 몽땅 그 청소도 하고 데스크에도 있고 프론트에도 있고 다 있거든요",
  "저기가 뭔가 하면요",
  "한국 디도스 공격이라는 한 그렇죠",
  "북한 정찰총국 백이십일 지도국의 본산 중에 하나가 저 칠보산 호텔입니다",
  "저기서 천재들이 나와서 해커들이 나와서 디도스 공격하고 농협 공격하고 저거를 저 여자의 보호 하에서 이제까지 진행을 했다는 거죠",
  "홍샹 그룹이 그동안 우리나라 해킹 주 범 범죄 집단에 그 어떤 장소였네요",
  "저 홍샹 그룹이 그렇지 야~ 그까 정말 정말 나쁜 짓을 많이 했고 북한 사람들이 무역이 다른 지역은 몰라도 단둥 지역을 비롯한 고 주변 지역에서 북한하고 진행되는 무역이 절반 이상을 저 여자가 다 했어요",
  "저 여자가 다 했는데 북한이 얻기 힘들어 하는 제재 물품들을 거의 다 넘겨준 여잡니다",
  "저 사람 북한 사람 아닙니까? 혹시 아닙니다",
  "아닙니까? 네. 중국 여잔데 야~ 근데 저 여 그 지금 북한에서 에이치이유라고 농축 우라늄 원심 분리기를 돌려가지고 지금 우라늄 핵폭탄을 만들고 있는데 거기에 들어가는 자재들을 많은 부분을 저 여자가 돌렸고 저 여자는 어떻게 돈을 벌었는가 하면 국제 제제 물품 아닙니까? 네",
  "다른 사람들은 걸릴까봐 잘 안 해요",
  "내가 할게 대신에 여기에 톤 당 이만 불이다는 삼만 불 줘 내가 갖다 줄게 아~ 머리가 기막히네 그래서 저 여자가 육백팔십 명을 거느린 그룹의 총 책임자가 된 거예요",
  "중국으로부터 이제 공안 조사 받고 그러면 또 구속되고 그럴 수 저 여자는 구속이 됐고 됐고요",
  "저 여자는 끝났다고 보고 홍샹 그룹도 끝났다고 봐야 되고 네",
  "북한이 입는 타격이 적지 않겠죠",
  "이제 해킹하는 게 좀 줄어들겠네요",
  "저 본거지가 없어지면 그럼 뭐 다른 데로 또 찾아가겠죠",
  "다른 데로 찾아가겠지만 중국 사람이 노골적인 보호를 받으면서 했던 거하고는 몰래하는 거 하고는 좀 차이가 있겠죠",
  "오늘 얘기 다 하신 거 같습니다",
  "대선을 일 년 삼 개월 앞두고 여야를 넘어서 이해 관계가 맞는 세력들이 지금 합종 연횡 하려고 그런 분위기가 감지되고 있네요",
  "힘 받는 제 삼 지대론 그리고 뭐 지금 뭐 김재수 장관 해임 건의안은 이제 오늘 밤에 네. 이게 뭐 투표가 이뤄질 것이다 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "오늘은 그 얘기는 하지 않겠습니다",
  "조여진 전 새누리당 의원 김광덕 미주 한국일보 서울 뉴스 본부장 나오셨습니다",
  "지금 그 뭐 뭡니까? 급한 게 지금 김종인 윤여준이 회동했어요",
  "이 분 얼마 전에 감기 걸렸는데 이제 다 나으신 거 같애 오늘 회동에 나온 거 보니까 야~ 이거 어떻게 봅니까? 이 분들 이렇게 만난 거는 네. 정의화 의장까지 만났어요",
  "네. 정의화 의장까지 해서 어떻게 됐냐면 요번 대선은 어느 때보다도 소위 제 삼 지대 중간 지대의 위력이 크 크지 않는가 하는 게 주목되고 있잖아요",
  "왜냐하면 현재 카리스마형의 그 큰 지도자가 흔재 대세론을 형성하는 사람이 현재 별로 없기 때문에 그런 것도 있고 또 안철수 전 대표가 이미 제 삼 지대 가서 먼저 앉아있지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 제 삼 지대 변수가 있는데 그 중에 제 삼 지대의 한 갈래로서 오늘 만난 게 김종인 전 대표와 정의화 전 의장 그 다음 윤여준 전 환경부 장관 이렇게 만났는데 또 다른 갈래가 있지 않습니까? 거기에는 아까 안철수 전 대표라든가 그 다음 손학규 전 대표 근데 이런 게 있는데 일단 갈래가 많아 가지고 이 제 삼 지대도 하나로 똘똘 뭉치면 그 저 새누리당 더민주하고 삼 자 대결이 될 수 있는데 여기서부터 벌써 좀 주도권 다툼하는 양상이 좀 나타나고 있어서 아예 제 삼 지대가 하나로 모아질 수 있느냐 이게 인제 관심을 갖습니다",
  "제 삼 지대 같은 게 가능할 수 있느냐인데 여기 오늘 출연한 사람들 제가 계속했는데 이게 사실상 불가능하다",
  "여러 가지로 자기 뱃지 던지고 나오겠느냐 이런 얘기들도 많이 있어요",
  "현실적으로 불가능하다는 얘기 일단 그 그림을 보니까 얼른 드는 느낌이 올드 보 보이의 전성 시대가 오고 있다",
  "아 올드 보이의 전성 시대 예. 그 요 화면에 안 나오셨지만은 박지원 이제 원내대표도 지금 제 삼 지대를 그렇죠",
  "그걸 만들려고 하시는 분이죠",
  "이재오 전 대표님도 최근에 인제 신당 창당 발기인 대회까지 했고 그렇죠",
  "지금 이제 연장 선상에서 어~ 그 좀 전에 말씀드리셨지만은 역대 제 삼 후보론이 성공한 예가 없었는데도 불구하고 어~ 늘 제 삼 후보의 공간이 있어왔는데 이번이 가장 그 공간이 넓다",
  "그래서 가능성도 과거하고 비교해보면 상대적으로 인제 많 많아보인다",
  "근데 인제 오늘 모임이 제가 볼 때 의미가 있는 거는 그동안에 산발적으로 개별적으로 제 삼 지대 하자 하자고 했던 분들이 이제 드디어 만나기 시작했다는 거 그 세력을 모아서 하나로 저 대 대통합을 해야 뭔가 그림이 되고 작품이 되고 결과가 나온다",
  "거기서 정권까지도 만들 수 있다라는 그런 논의가 이제 행동으로 이제 시작이 됐다는데 그 의미가 있고 여기에 인제 이제부터 시작해서 인제 보폭을 넓혀갈 거 같습니다",
  "비공개 회동한 부분이 있죠",
  "지금 그까 공개적으론 했겠지만 이제 나중에 기자들 나가고 세 분이서 따로 얘기를 당연히 했을 거 아닙니까? 그죠",
  "거기서 어떤 얘기가 나왔는지 야 이거 당을 하나 만들어야 되냐 우리가 어떻게 해야 되냐 아니면 무슨 그냥 하나의 협력체를 만들어야 되냐 여러 가지 방법론에 대해서 얘기할 거 같아요",
  "여기에 그면 누가 와야 되느냐 뭐 이러면서 그죠? 제가 볼 때 아무래도 지금 윤여준 어~ 지금 이사장입니까? 지금 현재 어디 그 경기도 거기 산하에 거기 계시는데 그렇다면은 어떻게 윤여준인 씨가 왔다는 것은 내가 볼 때 남경필 지사도 뭔가 제 삼 지대론에 갈 수도 있다는 그런 생각도 좀 들었구요",
  "그리고 김종인 어~ 전 대표가 저 자리에 왔다는 것은 탈당할 수 있다는 가능성도 그죠",
  "지금 더민주에서 탈당할 수 있다는 가능성도 있다는 생각이 들고 정의화 의장도 지금 소속은 새누리당 맞죠? 아닙니다",
  "복당을 하지 않으셨습니다",
  "아~ 무소속이십니까? 그냥 의장사역대에서 아~ 금 저 분도 얼마든지 제 삼 지대로 갈 수 있는 상황이구요",
  "이거 굉장히 여러 가지 변수가 있는데 김종일 탈당에 대해서 어떻게 생각하십니까? 먼저 그 쉽지는 않겠지만은 이 분이 인제 비례대표지만 오 선까지 하신 분이고 국회의원 한 번 더 하는데 큰 욕심은 없으실 거 같고 어~ 저기 본인이 생각하는 양극단 세력 당으로 보면은 이제 더민주당에 친문 세력 더 이 쪽에 친박 세력 이쪽이 다시 집권하는 거는 어떻게든 막아야 된다",
  "그리고 보다 더 합리적이고 중대적인 세력이 정권을 잡아서 나라의 틀을 완전히 새로 바꿔야 된다라는 데 대한 이 사명감은 굉장히 투철하신 거 같고 그래서 제 삼 지대를 만들어가지고 그거를 실행하기 위한 자기 불쏘시개 역할을 아주 적극적으로 하시는데 하다가 그게 가능성이 보이면 실제 이거 다 똘똘 뭉친다",
  "여기 다 하나 다 모인다",
  "그래서 뭔가 될 거 그림 될 거 같다",
  "그 상황에서 내가 여기에 당적을 버리고 뛰어들어야 된다고 생각이 들면은 국회의원직도 버릴 수 있는 분이라고 생각이 들고 또 일각에서는 하다가 안 되면 본인이 직접 나설 수도 있다는 이야기 나오는데 본인이 이런 대의를 내걸고서 후보로서 직접 출마할 수 있는 계기가 된다면 본인이 나와버리면 네",
  "그 된다면 또 의원직을 또 버릴 수도 있다고 생각이 듭니다",
  "제가 김종인 대표에 대해서도 저도 한 마디 얘기 하면은 김종인 전 대표는 그니까 지금 더민주에서 남아서 문 남게 되면 이제 문재인 전 대표가 대통령 후보로 될 가능성이 높지 않습니까? 네",
  "문재인 전 대표를 도바 도와야 되는 입장인데 그거 좀 상처 입은 총선 과정 거치면서 상당한 앙금이 사실 남았어요",
  "둘이 사이도 안 좋구요",
  "예. 그래서 지금 현재는 지금 오늘도 보면 비패권 지대의 만남이다 이렇게 오늘 한 거 보면 친박과 친문을 패권 세력이라고 보고 그거 아닌 사람들이 모이자 이렇게 주장하고 있는 거 아닙니까? 오늘은 만나서 친박과 친문을 욕하면서 그거 아닌 사람들이 나서서 잘 합리적 개혁 세력들이 해야 나라가 잘 됩니다 하는 오늘은 운을 떼는 정도의 만나는 자리였다고 봅니다",
  "그런데 인제 그렇게 하는데 오늘 김종인 전 대표의 말 한 마디를 또 주목할 필요있는데 오늘 뭐라 그랬냐면 오늘 또 개헌을 위한 여러 모임들이 많았지 않습니까? 네",
  "근데 이제 개헌을 주장하고 있는데 김종인 전 대표도 오늘 뭐라 그랬냐면 임기를 반으로 줄이더라도 개헌을 하겠다는 대선 후보가 필요한 시점이다",
  "크 야~ 그래서 이 말을 했는데 임기 반으로 왜 줄여야 되냐하면 국회의원이 지금 시작한 지해서 내년 대선까지면 일 년 반 하게 되잖아요",
  "그럼 그 이후에 국회의원들 이 년 반 더 하게 되는데 대통령도 이젠 앞으로 개헌하게 되면 국회의원하고 대통령 임기를 맞춰야 되니까 근데 이 년 반 하고 그만두겠다는 대통령은 별로 없을 거거든요",
  "근데 이거를 이런 사람 필요하다 하는데 이 말이 답이 그런 그런 대선 후보가 누군지 아십니까? 누굽니까? 본인이에요? 일단 본인은 본인은 이 년 반만 해도 난 할 수 있다라고 하는 거를 그러기 때문에 이런 사람을 밀어줄 수 있고 나도 이 년 반만 할 생각이 있으니 그래서 이 년 반을 내세우는 대통령을 중심으로 하는 제 삼 지대를 만들어보자 이거 극비를 여기서 흘리면 됩니까? 이렇게 딱 아니 딱 보면은 말에 딱 뉘앙스를 보면 아시잖아요",
  "그래서 김종인 지금 이 년 반을 김종인 대표가 하겠다는 뜻이다 이런 얘기예요? 그니까 자기는 그렇게 할 수 있는 사람이니 이 년 반을 임기를 이 년 반 한다는 거는 이 년 반을 버리고 이 년 반만 할 수 있는 사람들끼리 모여서 제 소위 말해서 제 삼 지대 예",
  "예. 소위 비패권 지대에 모여서 한번 한번 정치적 결사를 만들어보자 라고 하는 게 오늘 그 김종인 전 대표의 주장이 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "아~ 아닌가 본인의 추측이죠? 추측이지만 하여튼 나름대로 또 아마 맞게 될 겁니다",
  "야~ 이거 굉장히 위험한 발언인데 같은 생각이십니까? 예. 그 가능성이 없지 않다고 생각이 듭니다",
  "아~ 이 년 반만 하겠다. 내가 오늘 이 분이 구체적으로 그 개헌 권력 구조까지 이야기했습니다",
  "내각제 해야 된다고 딱 그 먼저 이야기하고 선언을 하고 아~ 의원 내각제요",
  "오늘 그 개헌 모임 창립 대회에서 그 기조 강연하면서 내각제해야 된다고 이야기해놓고 나서 좀 전에 말씀드린 그 그 이 년 반 이야기를 했는데 어~ 저는 그 개헌도 사실은 개헌할려고 하는 이유가 패권적 정권이 그 제왕적 통치를 하게 되면서 서로 맨날 치고 물고 뜯고 싸우고 하면서 나라를 엉망이다",
  "정치도 죽었다 이런 거거든요",
  "그리고 제 삼 지대론도 마찬가지고 양극단 세력이 잡으면 안 된다",
  "나라가 계속 어려워진다",
  "이 점에서 접점이 있어가지고 제 삼 지대 외치는 분들이 개헌 주장하는 쪽이 또 많이 와계세요",
  "그래서 제가 볼 때는 이 김종인 대표님 뭐 속 생각까지 제가 들어가 보진 않았지만은 기본은 첫째는 중도 합리적인 제 삼 세력 모아가지고 이게 정권을 잡을 수 있는 쪽으로 추진하고 그게 싹이 보이면은 그 후보에게 개헌을 요구하고 그러다가도 안 되면은 개헌은 사실은 국민이 동의하지만 않으면 안 되는데 국민들이 설득시 마뜩치 않아 하는 게 정치권 니들이 뭐 기득권들 더 연 확대할려고 개헌을 할라고 하는데 국민이 우리가 뭐 국민이 왜 들러리 서냐 이랬기 때문에 개혁 국민들에게 개헌의 공감을 불러일으킬려면은 자기를 버리는 개헌 또 그걸 주장하는 후보가 나와야 개헌이 불이 붙는다고 생각하니까 오 년 중에는 반 포기하겠습니다 라는 메시지가 굉장히 중요하다",
  "그래야 국민들이 공감하고 아~ 얘들은 권력욕이 없고 나라를 위해서 정말 나라의 기본 틀을 바꿀려고 개헌을 할려구나 하고 동참할 것이기 때문에 그 중요하고 필요하면 그 할 사람이 없으면 나도 내도 할 수 있겠다는 그 생각도 하실 거 같아요",
  "의원 내각제 이 년 반 하면은 대 대선 후보들 다 여기 안 갈 거 같은데요",
  "제가 대선 후보면 유력한 두 분 빼고는 또 모르죠",
  "유력한 분 외에는 본인이 보장돼있다고 스스로 생각이 드는 분 말고는 네. 예를 들면 손학규 오세훈 후보 유승민 후보 만약 많이 있지 않습니까? 예. 그 분들이 다 이쪽으로 가기는 쉽지 않을 거 같다는 생각이 드는데 제 제일 궁금한 게 지금 남경필 지사를 돕 돕고 있다고 해야 되나 하여튼 남경필 지사 저 경기도에서 일하고 있는 지금 어~ 누굽니까? 갑자기 윤여준 윤여준 네. 윤여준 우리 그 환경부 장관이요",
  "지금 여기 나왔단 얘기예요",
  "그러면 어쩌면은 친박을 뺀 비박 세력들도 제 삼 지대로 모일 확률이 있다는 걸로 나는 볼 수 있다는 생각이 드는데요",
  "예를 들어 좀 전에 말씀드린 그런 그 그릇이 얼마 정도 커지고 이게 공감대가 이렇게 형성이 되고 또 그 가능성이 어느 정도 엿보이느냐 그리고 그것이 남 지사가 지금까지 추진 추진해 온 또 윤여준 장관이 추구하는 그런 협치 일방적 통치가 아닌 같이 힘을 모아가지고 서로 권력을 그 불 나눠가지고 그 그 국정 운영하는 협치의 정신을 이 안에서 어느 정도 구현할 수 있을 것인가 이 가능성을 보고서 그 그런 그 분위기나 이 틀이 무르익으면 많은 사람들이 그 중 어차피 한 명 밖에 안 되고 나머지는 안 되는 것이기 때문에 참여할 수도 있죠",
  "아~ 조여진 전 의원 어찌됐든 지금 무소속이지만 예",
  "새누리당에서 이제 비박 세력으로 오랫동안 있었지 않습니까? 예",
  "그러니까 그 분들이 나올 수 있을 거 같냐는 얘기죠",
  "그 분들하고 대화도 좀 하실 거 아닙니까? 일단은 그 안에서 이런 말씀드린 원외위원장 말고 원내는 안 나오겠죠",
  "어~ 그거는 밖 이 안에서 그 경선이 공정하게 진행되지 않고 예를 들면은 뭐 친박이 반기문 후보를 뭐 추대하기 위해서 만장일치를 강요한다든지 다른 후보를 주저앉힌다든지 아니면 그 후보에게 유리한 불공정한 경선 룰을 만들려고 무리한다든지 이래되면 어떻게 될지 모르죠",
  "아~ 근데 그 어느 어느 분이 와서 그 분열을 해본 사람이나 분열해본다고 민주당이 분열이 가능하지만 절대로 새누리당은 쉽지 않다 뭐 이렇게 얘기하는 사람도 있 그 남경필 지사라든가 유승민 의원 같은 경우는 지금 벌써 이야기를 일단은 제 삼 지대 현재는 참여할 생각이 없다라고 이미 말을 했어요",
  "그런데 인제 그래서 인제 윤여준 전 장관이 여기에 했지만 그 각 위역을 할 가능성은 있지만 현재는 안 하는데 언제 그럼 할 지금은 안 하는데 내 내년에 새누리당 경선이 불공정하게 진행되거나 반기문 옛날 보면 탈당하면 항상 경선이 끝난 뒤에 불공정 경선을 명분으로 탈당을 해왔거든요",
  "옛날 이인제 후보가 탈당할 때도 이회창 후보가 불공정 경선해서 했다",
  "그러고 인제 당시 박찬종 저 의원 전 의원도 그런 식으로 해서 명분을 갖고 탈당을 했기 때문에 내년 대선 후보 경선 때까지 탈당할 가능성 없습니다",
  "그런데 경선 이후에 좀 뭔가 반기문이가 됐다든가 자기는 마음에 안 드는 사람이 됐을 때 친박 주도의 후보가 됐을 때 그럴 때는 탈당할 가능성을 배제할 수 없는 거죠",
  "항상 과거에 그래왔어요",
  "우리가 보면은 경선 과정을 잘 봐야되겠네요",
  "네. 우리도 그 조 의원님도 그 전에 저랑 같이 저도 취재하면서 봐왔지만 이십 여년 동안 요즘 역사를 보면 항상 경선이 마무리 될 때쯤에나 끝난 뒤에 탈당하는 경우들이 있어왔다",
  "네. 참 자 이거 이제 그 다음 주제로 가겠습니다",
  "이 얘기는 여기까지 하고 지금 미르 재단 케이 스포츠 재단 얘기를 좀 할 수밖에 없는데 이거 굉장히 이제 복잡해지고 있어요",
  "야당도 공격하고 있지만 언론에서도 이제 추가 취재가 계속 나오면서요",
  "이렇게 청와대가 또 굉장히 이제 보호할려고 하는 부분에 대해서 국민들의 여론이 심상치가 않습니다",
  "예. 어떻게 보십니까? 일단 그 미르하고 이제 케이 재단 미르 재단하고 케이 재단은 일단 좀 세 가지 점에서 우리가 이제 의문점이 있는데 첫 번째는 그 재단이 왜 이렇게 대기업들이 짧은 시간 내 두 재단 합쳐서 아마 칠백십 몇 억인가 인제 모았거든요",
  "네. 아주 한 달도 안 되는 시간에 예. 대기업들이 이렇게 짧은 시간 내에 소위 창조 경제와 관련된 문화와 체육 사업을 이게 뭐 지원하다는 거로 해서 출연했는데 짧은 시간 내에 이렇게 자발적으로 이렇게 모금할 수 있느냐 하는 그런 의혹이 있는 거고 이게 인제 청와대라든가 비선실세가 혹시 개입했느냐하는 의문이 자발적으로 할 수 있다고 보십니까? 그 어떤 아~ 언론사에 오래 계셨지 않습니까? 아~ 그렇게 그거 때문에 뭐 자발적으로 할 가능성은 적은데 근데 그거는 있습니다",
  "그니까 냉정하게 보면은 과거에 전경련이 그 항상 이 정권 때마다 약간 형태는 다른데 정권에 무슨 사업들을 지원하는 거를 만들어왔거든요",
  "예를 들어서 이제 미소 이명박 정부는 미소 금융 재단이라든가 네네",
  "직간접적으로 여러 재단들을 하는데 요번에는 미소 금융 재단은 그래도 어떤 상당히 그 그런 금융을 서민들에게 지원해주는 이런 게 있는데 요번에는 구체적이었죠",
  "미소 금융은 예. 그러니까 그런 것들이 재벌들이 누가 먼저 말 했으는 모르겠으나 그런 일들이 있어왔어요",
  "그런데 요번에는 미르 하고 케이 지단이 뚜렷한 활동 실적이라든가 좀 만들어진 얼마 안 됐지만 거기에 면면들이 별로 이렇게 설득력 있는 사람들이 아니어서 여러 가지 이제 의문이 더 제기되고 있는 이승철 부회장은 오늘 기자회견에서 전경련은 총무 역할을 했고 청와대는 전혀 가지 않았다",
  "그 다음에 그 안 수석한테 안종범 비서관은 우리가 다 한 다음에 나중에 보고를 한 거지 그 과정에서 보고해서 이 분이 도와준 건 아니다 이렇게 얘기를 했어요",
  "믿어도 됩니까? 그게 사실이면 사실 뭐 크게 걱정할 일은 없는데 어~ 그리고 전경련이 기본적으로 대기업을 인제 대표해서 대기업의 기업 환경 또 경영 환경 개선하기 위해서 이제 집단적으로 일을 이제 대행해서 하는 거기 때문에 전경련이 모여가지고 어떤 뭐 기금을 모은다든지 재단을 설립한다든지 하여 참여해서 그것이 정부 정책에서 결과적으로는 기업의 애로 사항을 대기업의 애로 사항을 해소하고 기업 활동하기 좋은 쪽으로 정책이 반영이 되면은 전경련은 늘 그렇게 해왔었습니다",
  "다만 이제 그렇게 한 그 재단이 좀 전에 말씀드린 거처럼 굉장히 그 설립 그 신청 서류도 부실하고 하루 만에 뭐 허위도 있고 이런데 하루 만에 이례적으로 인제 되고 그리고 뭐 짧은 기간 안에 또 요즘 같이 어려운 시기에 이렇게 대기업들이 쫙 돈을 내고 일사 분란하게 그리고 또 거기 인제 그 재단에 관여하는 이사장이라든가 이런 분들이 인제 이 시중에 이름이 오르내리는 흔히 말하면 비선실세라는 사람들을 하고 인제 관계가 있다 보니까 그게 연결이 돼가지고 그 힘 때문에 이렇게 어~ 부실한 서류에도 불구하고 또 설립이 이미 허가가 되고 또 하루 만에 되고 또 자금이 모이고 이렇게 된 거 아닌가 의심을 갖게 되는 그런 그거는 있는 거 같은데 결국은 팩트가 중요하기 때문에 네",
  "어~ 팩트로써 그 그 의혹이 그냥 이렇게 클리어가 되면 좋은 거고 그렇지 않다면은 만약에라도 그 의혹을 살만한 팩트가 있다면 이건 빨리 정리를 하는 것이 정권 말기의 정권으로서는 굉장히 중요한 부분이라고 생각합니다",
  "네. 정리한다는 뜻은 이 재단을 빨리 없애란 얘기입니까? 일단 그런 그 좀 권력과 관련된 그런 그 작용이 있었다고 한다면 그거는 그거대로 정리를 해야 되고 그리고 그 그 이 재단 자체를 보면 드러난 거만 보면 좀 부실해요",
  "이렇게 의혹이 나왔는데 이게 재단이 지금 제대로 운영이 되겠습니까? 직원들도 내가 볼 때 그 뭐 어~ 가시 방식 위에 앉지 않았을까 이런 생각이 들고 뭐 등기사들인가요",
  "그 분들도 다 그만뒀다 그래요",
  "첫 번째 그니까 내가 볼 때 제대로 갈 순 없을 거 같다는 생각이 일단 그까 이번에 그 대기업들이 이렇게 단 시일 내에 많이 모은 거 거액을 모은 것도 문제지만 네. 이십 초 남았습니다",
  "이 예. 이 단체가 뚜렷하게 하는 활동 실적이 별로 없고 대통령을 순방 때 무슨 행사를 지원하는 그런 뭐 태권도 행사라든가 무슨 음식 한류 행사 근데 그런 게 뚜렷한 게 없어가지고 왜 이런 게 생겼느냐 그러기 때문에 더 또 면면이 그래서 권력 개입 의혹이 제기되는 그래도 하여튼 이런 설이 제기 사실 여부를 떠나서 제기되는 자체가 모양이 굉장히 안 좋죠",
  "네. 아~ 이거 하여튼 뭐 이거 좀 깨끗하게 국민들 좀 시원하게 좀 이렇게 해줬으면 좋겠습니다",
  "정리를 깨끗히 좀 자 여기서 일단은 인사드리겠습니다",
  "국민 건강 보험 재정 이십조 원의 흑자 시대인데요",
  "네. 진료비 과다 징수가 오늘 굉장히 문제가 됐습니다",
  "흑자 재정의 밑거름이 이 국민으로부터 진료비 과다 징수해서 그런 건가요? 최근 오 년 동안 의료 기관에서 진료비가 과다 청구된 것이 확인돼서 환불 처리 된 금액이 육십억 원이라고 합니다",
  "특히 개인 병원보다는요",
  "대형 병원의 진료비 과다 청구가 심각했는데 가장 흔한 유형은요",
  "그 보험 급여 대상이 되는 씨티 엠알아이 진료비를 병원이 임의로 비급여로 처리한 경우로 과다 청구의 절반이 넘었다고 합니다",
  "또 이미 진료 수가에 포함된 비용을 의료 기관이 임의로 청구했다가 환불한 사례도 있었구요",
  "근데 엠알아이 하고 씨티는요",
  "예. 병이 확인된 경우에는 이 보험 급여에 포함이 된다는 사실 기억하시기 바랍니다",
  "그렇지 않고 그냥 한 번 시험으로 한 번 하는 거는 예. 포함이 안 되고 요런 차이에서 헷갈렸던 부분이 있었던 거 같습니다",
  "병원에서는 어떻게 이런 과다 청구가 가능했을까요? 현재 환자들이 보험 심사 평구 평가원에요",
  "스스로 요청하지 않으면은 이 과다 청구 사실조차 확인하기 어렵다고 합니다",
  "이 육십억 원은 다 환자들이 이건 너무 비싸다해서 이 심사 청구를 해서 환불 받은 겁니다",
  "고의적으로 부당 이익을 챙기려고 한 것은 아니겠지만요",
  "네. 지금 잡힌 거만 육십억 원이니까요",
  "이거 심사 청구원에 귀찮아서 청구 안 한 사람은 얼마나 더 많겠습니까? 네. 좀 병원에서 좀 꼼꼼히 챙겨주시면 좋겠습니다",
  "박종진 라이브 쇼 시작하겠습니다",
  "네. 일본 정부가 이 독도 영유권을 주장하는 자료를 이게 도쿄에다가요",
  "네. 상설 전시 그것도 역 근처에서 이렇게 상설 전시하는 방안을 검토 중이라고 합니다",
  "그런데 최근 해수부의 그 산하 우리나라 해수부입니다",
  "해수부의 산하 공공기관 여덟 곳 홈페이지에 동해가요",
  "독도가 리암쿠르 암초로 표기됐었습니다",
  "뒤늦게 바로 잡았다고 하는데 정말 한심하죠",
  "네. 우리나라 해수부 공공기관 일곱 곳에서요",
  "예. 참 답답하고 한심합니다",
  "정신 바짝 차리고 네. 우리 땅 독도를 지켜야 할 때인 거 같습니다",
  "일본인이지만은 그 누구보다 독도를 사랑하고 독도의 역사를 이해하고 독도는 한국 땅이다 이렇게 외치시는 분 모셨습니다",
  "저희가 부끄럽습니다",
  "이 분 앞에서 독도 지킴이 호사카 유지 세종대학 교수 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 일본인이시죠",
  "원래 예. 원래 원래 귀화를 했기 때문에 이천삼년에 현재는 한국사람입니다",
  "예. 한국사람이구요",
  "왜 일본 국적을 버리셨습니까? 음 그 여러 가지 복 복합적인 이유가 좀 있습니다",
  "아 그 예. 그때 그 뭐 우리 국민이 좀 이해될 수 있도록요",
  "음 십오 년간 그 이 천구백팔십팔년에 왔기 때문에 십오 년간 그 이천삼년까지는 그 살았고 근데 한국을 굉장히 좋아하게 됐죠",
