  "네. 부시 대통령 네네네",
  "가만히 보니까 미국에 라인이 좋으세요",
  "미국 최초로 한국계 대법원 판사에 오른 주디 판사님하고도 또 주디 드레이퍼 판사님이군요",
  "드레이퍼 그분도 인제 엄마가 한국분이세요",
  "그래서 인제 우리나라 오시면서 저를 꼭 또 보고 싶다고 그래서 아마도 인제 같은 배경이라 저도 이제 엄마가 한국 사람에다가 아빠가 미국 사람이잖아요",
  "그러니까 어~ 인제 성공한 거에 대해서 어 박수를 좀 쳐주고 싶다라고 그분도 그러시고 네. 그래서 찡했어요",
  "아니 두 분 처음 만났을 때 처음 예",
  "말도 안 하고 바로 안고 우셨다면서요",
  "그냥 어떤 설명이 없어도 설명이 없어도 그냥 이렇게 쭉 지나가는 그런 그 영화 어떤 영상이 지나가는 듯한 거 있잖아요",
  "그래서 그냥 서로 찌릿해하면서 그냥 안고 울었던 기억이 있어요",
  "그 드레이퍼 판사가 어떤 분입니까? 외로움과 상처를 이겨냈을 때에 기쁨을 알기에 인순이 씨를 보면 또 자랑스럽다라는 말을 하셨다고 하는데 네",
  "이분이 그 미주리주 최초 아시아계 여성 판사고 아하 한국 이름은 평화라는 이름을 갖게 계세요",
  "평화 어~ 고향이 한국이라는 거에 대해서 굉장히 자랑스러워 했고요",
  "그리고 미국에 있으면서도 항상 한국에 대한 생각을 잊지 않고 한국과 연결하려고 했고 그 있는 그 도시에 정원 이름을 그 코리아 가든이라고 이름을 붙이겠다 그래서 어 그거에 대해서 제가 보기에 정말 존경스러웠어요",
  "비슷한 진짜 인맥이 글로벌 인맥이세요",
  "비슷한 배경으로 자라난 그런 친구들을 보면 네",
  "그냥 말 없이도 그냥 통하는 군요",
  "아니 말 나온 김에 저기 글로벌한 인맥 좀 자랑할 거 있으면 아 문희준 문희준 씨 저 아까 그 보기에 있었던 분 중에 한 분과 어 누구요? 어~ 마이클 잭슨이 만났어? 사실 아 그럼요",
  "어머 마이클 잭슨이 예전에 인제 제 한국에 왔을 때 그 그룹 생활할 때 네",
  "에이치오티 할 때 콘서트를 잠실에서 하셨는데 아 그래",
  "그때 한국에서 제일 나랑 공연을 같이 할 딱 한팀만 선택을 해라",
  "그런데 잘 나왔었구나",
  "그 소문을 듣자마자 진짜 많은 가수분들이 뮤직 비디오를 보냈어요",
  "거의 한 뭐 백 팀 가까이 보내서 그중에 한 팀을 딱 골랐는데 저희를 에이치오티를 디스 그룹 컴온 해 가지고  저희가 마이클 잭슨 공연에 오프닝을 한 거예요? 그래그래그래",
  "그래서 잠실에서 처음 그래 그래 그래",
  "맞아. 맞아 마이클 잭슨과 공연을 같이 했는데 그런데 만났어요? 그런데 그래서 저희가 정말 이렇게 인사라도 하고 싶다",
  "하이라고 한번 하고 싶다 막 부탁을 드렸어요",
  "그런데 처음에는 안 된다고 그랬는데 저희가 너무 조르니까 그러면 잠깐 딱 오 초만 그러면 인사를 할 수 있는 시간을 주겠다고 한 거예요",
  "그래서 대기실까지 저희가 갔어요",
  "가니까 마이클 잭슨 예. 엄청 막 막 이렇게 설레여하면서 딱 있는데 경호원분들이 딱 나오시더니 한 걸음 더 물러나라고 스탭 백 스탭 백 스탭백 예",
  "스탭 백 그랬는데 저희가 되게 조금 물러났죠",
  "가까이서 보고 싶어서 계속 스탭 백 스탭 백 어 하 거의 한 삼십 미터 정도 뒤로 갔어요",
  "그런데 그 문이 거의 안 보일 정도인데 그때 딱 문이 열리고 어 실내였는데 우산을 쓰고 나오셨어요",
  "우산 어 까만 우산 잠깐 우산을 딱 들고 어 나이스 투 미츄  뭐 대답도 할 수가 없었어",
  "우리는 너무 얼어가지고 저기요",
  "아 진짜 전인권 씨입니까? 다시 한 번 나이스 투 미츄 해 보세요",
  "나이스 투 미츄 딱 한번 하고  저희가 아이러브유하고 하고 막 하는데 바로 들어갔어요",
  "아 그런 스타들이 그렇다니까 진짜로 세계적인 스타들이니까 그 그러면 저희가 또 네",
  "인순이 씨 노래를 또 안 들어보면 안 되죠",
  "안 들어보면 안 되죠",
  "라이브에 여신 아닙니까?     어우 소름 쫙 끼쳤어",
  "어우 자 이번에는요",
  "야구 여신 아 기대됩니다",
  "최희 씨 키워드 보여주시죠",
  "최희 사기 협박 고소 이어진 시련을 이겨내고 여신이 되었다",
  "어 이게 무슨 말이에요? 여신이 아 전혀 안 그럴 것 같은데 이게 어떤 사건이에요? 사기 협박 고소 이게 언제입니까? 예",
  "이천십이 년이었던 것 같아요",
  "얼마 전이네? 웨딩 드레스 같은 거 입고 어 잡지에 나오는 그런 화보를 찍기로 했었는데 그게 뭐가 사기였다는 거예요? 그게 찍기로 된 게 아니었는데 그 에이전시를 하신다는 분이 음 너 때문에 못 찍게 됐으니 위약금을 물어라",
  "이런 식으로 그니까 아예 없는 일인데 아아 얘기가 안 된 건데 아 나 그 기사를 본 것 같다",
  "그런데 제가 그런데 저는 이쪽 일을 잘 모르니까 너무 무서운 거예요",
  "어 그냥 계속 전화를 해서 막 소리를 지르고 욕을 하고 이러니까 돈 달라고 최희 씨한테 그 에이전 에이전시 사장이 네네네",
  "아 그냥 돈을 드려야겠다",
  "어 그러 그런 마음에 이제 변호사를 찾아갔어요",
  "이 변호사 분께서 아니 이거 전혀 돈을 안 줘도 되는 일인데 왜 주느냐 그랬더니 아 저 너무 이렇게 협박 당하고 무섭고 전화 계속 오고 너무 싫다",
  "음 그래서 돈을 주겠다 하고 만났어요",
  "어 이 변호사분이 듣더니 이게 진짜 아닌 거예요",
  "그래서 변호사가 예. 아 이 사람한테 돈 주지 마세요라고 어 얘기를 하니까 이 앞에 계신 그 에이전시 분이 돌변을 하시더라고요",
  "그래서 갑자기 막 고성을 지르면서 사람들 되게 많은 커피숍이었는데 그 면호사 변호사 멱살을 어 어머머머 이렇게 잡았어요",
  "그래서 제가 너무 깜짝 놀라서 그 에이전시 그분을 잡으면서 진정하세요라고 어 얘기를 했는데 갑자기 저를 딱 보시더니 아 너는 이제 인생이 끝났다",
  "나를 어? 왜요? 뭐가 끝나? 왜? 인생이 끝났다",
  "너 나 이거 때린 거야",
  "아 너는 인생이 끝났어라고 제 정신이 아니구나",
  "네. 그러니까 난리가 난 거예요",
  "어 그다음 날 기사에 뭐 최희가 변호사 남자 친구를 데리고 와서 아 그래그래그래",
  "나 그 기사를 본 기억이 나요",
  "예. 막 폭행을 했다",
  "감금하고 폭행을 했다 이렇게 기사가 났는데 이야 커피숍에 한 사람이 진짜 한 오 육십 명 있었고 그러니까 예예",
  "그 처음 알게 된 변호사 분이고 저를 도와주실려고 같이 나간 건데 그분 남자 친구도 아니었는데 예. 결혼하신 얘기도 있는 아저씨였어요",
  "저런 저런 그런데 이분이 갑자기 남자 친구라고 기사가 나고 그러니까 막 그때부터 이게 너무 이제 걷잡을 수가 없더라고요",
  "막 기사가 쏟아지고 어 전혀 사실이 아닌데 저는 이제 너무 그게 두려워지는 거예요",
  "그래서 그다음에부터는 사람이 많은 곳에 못 가게 됐 약간 대인 기피증이 대인 기피증 그래서 어떤 선배가 어 희야 너 기사 떴어 그랬는데 그 기사가 나쁜 기사가 아니였거든요",
  "어어어 올스타전에 가서 뭐 선수들 만난 사진이 찍힌 거였는데 그 얘기를 뒤에서 듣는 순간 갑자기 막 이렇게 덜덜덜덜 떨리면서 막 식은 땀이 막 나고 회사를 뛰쳐 나갔어요",
  "어 내가 과연 이 방송 생활을 앞으로 할 수 있을까? 모든 사람들이 나를 싫어하는 것만 같고 그런 힘든 일이 있었는데 아 어떻게 극복을 하셨어요? 너무 마음이 안 좋았을 때 또 회사에 이렇게 편지 한 통이 왔어요",
  "어 어 자기가 힘들었던 내용 너무 자기는 군대 생활에서 이랬고 죽고 싶었다",
  "음 아마 당신도 지금 나와 비슷한 생각을 하고 있을지도 모를 것 같아서 걱정이 돼서 이렇게 편지를 남긴다면서 다섯 장 짜리 편지를 보내주셨는데 그거를 보는데 너무 막 눈물이 나더라고요",
  "음 아 나를 믿어주고 응원해 주는 사람도 이렇게 많구나라는 생각을 하면서 되게 씩씩해지려고 마음을 다 잡았던 것 같아요",
  "어유 아이 그때 어유 이천십이 년도에 저도 기억이 많이 납니다",
  "그 기사도 많았는데 어유 기사 많이 떴어요",
  "기사 많이 떴었어요",
  "항상 밝아보여 갖고 그런 일이 있었는지 근데 근데 지금도 제가 이렇게 댓글을 꼼꼼히 읽는데 음음음 여전히 뭐 댓글 읽지 마요",
  "변호 변호사 남자 친구랑 뭐 있지 않았나",
  "뭐 폭행하지 않았나 이런 댓글이 있으면 진짜 가슴이 철렁해요",
  "최희 씨 그래도 안 보는 게 계속 댓글 얘기 뭐 악플 얘기들 나오는데요",
  "아  제가 그걸 겪어봤지 않았습니까? 정리해 주세요",
  "예. 제가 뭐 정리해 주세요",
  "저는 거의 한 칠 년 동안이었기 때문에 이게 아이 그럼 그런데 사실 희준이는 진짜 심했어",
  "어떤 마음인지 백 프로 공감해요",
  "이게 그때 당시 저희 회사에서 댓글을 못 보게 할려고 원래 희준이 컴퓨터 잘 못하지",
  "매니저한테 집에 가서 컴퓨터를 가져오라고 그랬어요",
  "어 아예 못 보게 차단 그리고 절 삼 년 동안 모르게 했어요",
  "어머 어 그러니까 그걸 봤으면 아마 제가 지금도 이렇게 방송을 열심히 못하지 않았을까 싶어요",
  "그러니까 아예 안 봤어요? 삼 년을 예예. 삼 년을 몰랐어요",
  "아니 근데 그런데 댓 기사만 보시고 댓글은 안 보시는 게 좋을 것 같아요",
  "댓글은 그 제가 그때 회사에서 사 마흔여덟 명을 고소를 했었어요",
  "음 그래서 악플러 예예. 제 인제 도저히 안 되겠다 싶어 가지고 고소를 했는데 그 친구들이 모든 기사에 악플을 다는 친구들이에요",
  "취미 그런데 다 중학생 고등학생 초등학생 중학생 다 이랬어요",
  "댓글을 안 봐야 돼요",
  "진짜 댓글을 보면 정신 병자가 될 것 같아요",
  "그냥 몇 개만 봐도 김구라 씨는 그러면 본인 이름 검색 전혀 안 해요? 컴퓨터를 아예 안 해요",
  "저는 제 이름을 검색하고 싶을 때 제 본명을 칩니다",
  "김동현 김현동 김현동 그럼 기사가 아무것도 안 떠요",
  "좋은 방법이죠? 악플에 대처하는 여러 가지 방법들 예",
  "아나운서 시험은 어떻게 보게 된 거예요? 아나운서 하고 싶었었는데 워낙에 관심이 있어서 스포츠 채널에 아나운서 공채가 떠서 우연치 않게 봤는데 잘 돼서 잘 돼서 사 년간 일을 했었죠",
  "그런데 그 면접 같은 거 보면 약간 황당한 질문 같은 것도 한다고 하는데 혹시 네",
  "무슨 질문 받았는지 기억나세요? 그때가 제가 받았던 게 일주일에 절반 이상을 모텔에서 잘 수 있느냐",
  "아하 지방 가야 하니까 아 지방가서 그 실제로 제가 그 신입 아나운서일 때는 일주일에 절반 이상을 지방 곳곳에 모텔에서 음 어허 잠을 잤었는데 처음 출장을 가서 이렇게 회식도 하고 막 선배들도 어렵고 새벽 두 시까지 이렇게 꼿꼿한 자세로 앉아 있다가 음 이제 모텔에 딱 들어왔는데 그 침대 위에 인조 잠 장미 하나가 어 올려져 있는 거예요",
  "왜? 모텔이라서 모텔이라서 모텔에 장미가 있어요? 분위기 잡을라고 인조 장미 하나가 침대에 올려져 있는 거예요",
  "대구 구장에 있는 인조 장미는 뭐야",
  "인조 장미는 왜 있을까? 그래서 기분 낸 거예요",
  "그 모텔 측에서 네. 그리고 그걸 보면서 아 너무 너무 슬픈 거예요",
  "어어 너무 기분이 안 좋은 거예요",
  "그래서 그다음에 아 다음은 괜찮겠지 하고 부산 출장을 갔는데 부산 모텔에는 이 천장에 거울이 달려 있는 거예요",
  "그럴 수 있어요? 그래서 아 그럴 수 있어",
  "예예. 처음에는 너무 그게 무서워서 무서워서 어 뭐요",
  "예. 처음에 너무 무서워서 안대를 쓰고 이렇게 잤어요",
  "아 진짜 보기 싫다 이러고 그게 사실 인제 연인들용인데 예",
  "아 천장에 거울이 있어요? 이제 연륜이 쌓이니까 어 그 옛날 그 옛날 모텔들은 그런 게 있어요",
  "지금은 괜찮죠? 나중에 내가 어떻게 자나 이렇게 보면서 자고 뭐 특이한 거 없어요? 또 그리고 친한 선후배들끼리 어느 모텔이 제일 좋지",
  "아하 많이 익숙해졌었어요",
  "근데 사실 최희 아나운서가 프리 선언을 했잖아요",
  "최희 씨가 인제 프리 선언을 했어요",
  "네. 그 좀 부모님들이 걱정도 많이 했을 것 같아요",
  "장점은 매일 출근을 안 해도 된다는 거고 아 다들 그렇게 말씀하셔",
  "단점은 수입이 좀 일정치 않았어요",
  "꼬박꼬박 월급을 받다가 음 결과적으로는 좀 늘지 않았어요? 그래도 정산을 아직 못 받았어요",
  "아직 못 받았어요? 그런데 옆에 계신 분이 이제 선배거든요",
  "프리 아나운서 많이 좀 유정현 씨가 좀 가르침을 좀 주셔야 될 것 같아요",
  "생각보다 밖에 나오면 굉장히 춥습니다",
  "예. 그렇기 때문에 비장한 마음을 가지고 많이 춥죠? 예? 많이 춥죠? 요새 들어서 따뜻하다는데 왜 이렇게 추운지 모르겠어요",
  "예? 아니 내복이야 당연히 입죠",
  "내복은 당연히 입어도 바람 들어오죠? 예? 예. 내복 입고 다녀요",
  "바람 들어오고 춥고 어~ 바람이 아주 거칠어요",
  "그리고 요새는 바람만 불면 뭐 눈이 커서 그런지 먼지가 내 눈에만 들어오는 것 같아",
  "아 최희 씨 프리 선언한 만큼 네",
  "예. 열심히 하셔서 아니 근데 최희 씨가 자주자주 뵀으면 좋겠네",
  "굉장히 끼가 많아요",
  "아 그래요? 오늘 뭐 보여주나요? 어~ 춤도 예쁘게 잘 추고 노래도 잘 하고 오늘 그래서 세바퀴에서 최희 씨가 준비하신 게 있다고 합니다",
  "어  제가   야  자 이번에 김지민 씨에 김지민 씨 시련 키워드입니다",
  "김지민 무명 시절 섹시 화보 유혹을 뿌리치고 개그계에 여신이 되었다",
  "음 이게 제가 무명 시절이 한 사 년 정도 쭉 있었는데요",
  "삼천만 원을 으흠 예. 준다고 섹시 화보를 찍재요",
  "음 그런데 비키니는 입어야 되고 생각을 해 보니까 왠지 제가 노래를 너무 못하는데 가수가 된 기분이 들 것 같은 거예요",
  "음 그래서 섹시 화보는 정말 하루 만에 거절을 하고 안 했었던 잘했어요",
  "처음에 그 개그 사냥이라는 프로로 데뷔를 했죠",
  "어 그때 그러면 그때부터 여신을 했었던 거예요? 아니요",
  "그때 제가 심사 위원 했던 거 알죠",
  "예. 김구라 선배님이 그때 그때 예뻤어요",
  "저 친구가  아니 근데 아무래도 이제 무명 시절 서러웠던 적이 좀 있지 않았을까요? 제일 서러웠을 때 예",
  "제일 서러웠던 적은 제가 이천칠 년도에 그 불청객들이라는 코너 아세요? 네네",
  "정종철 선배랑 아 그 김병만 선배랑 했던 코넌데 거기에서 제가 이제 여자 주인공 역할을 계속하고 있었어요",
  "예쁜 여자 역할이어서 오 제가 하고 있었는데 제 후배가 그때 삼 월달엔가 들어왔었어요",
  "음 어 그때 곽현아 씨가 곽현아 씨 섹시미 하면 곽현아 곽현아 지금 이제 배우로 활동하고 곽현아 씨는 정말 등장하자마자 그 약간 그래도 외모가 나쁘지 않은 개그우먼들에 밥줄을 다 앗아갔어요",
  "왜요? 왜요? 아니 뭐 좀 순간 들어오면서 평정을 했죠",
  "몸매가 너무 너무 좋고",
  "얼굴도 예쁘고 일단 나오면 정말 시청자들이 거의 열광을 하다시피 남성분들이 하셔서 어어어 근데 생각해 보니까 제가 다 밀리는 거예요",
  "어 키도 밀리고 몸매도 밀리고 뭐 여느 때와 같이 출근을 했는데 선배들이 이제 분위기가 웅성웅성대는 거예요",
  "어 왜 이러지 않는데 너 오늘부터 안 나와도 돼 어머 이렇게 얘기 하시는 거예요",
  "무슨 일이지 봤더니 큐시트에 어 출연자 명단에 곽현아 언니가 제 이름 대신에 들어가 있더라고요",
  "그래서 그때부터 쭉 쉬었어요",
  "진짜 쭉 한 이 년 반 정도 쉬고 그러니까 한동안 안 나왔었어요",
  "아 그래서 그때 좀 힘이 됐던 분들이 아무래도 지금 김준호 씨 네. 김준호 선배님이 정말 큰 힘도 많이 됐고 얘기도 많이 해 주셨는데 네",
  "본인도 되게 힘들 때 정말 힘들 때셨는데 지방 행사가 하나 잡혔다고 저희보고 같이 갈래 이러이더라고요",
  "음 그래서 그때 어디 그랬었죠? 그때 김준호 선배님 모교에서 체육 대회를 하는데 맞아",
  "김준호 박나래 뭐 이렇게 세 명이서 갔었는데 준호 선배님이 거의 사회를 다 보셨어요",
  "그래 가지고 저희는 옆에서 그냥 서포트 정도만 했는데 끝나고 저희한테 현금 오십만 원 오십만 원을 챙겨주시더라고요",
  "아 저희한테는 그 돈 정말 소중한 돈이거든요",
  "아 진짜 진짜 큰 돈이었지",
  "아이 선배님 감사합니다 이러고 챙기고 근데 매니저가 저희한테 누나들 한테 얘기를 해야 될 것 같아서 얘기해야 될 것 같아요",
  "사실 오늘 행사 페이가 백만 원이었어요",
  "아이고 말씀하시더라고요",
  "김준호가 다 줬구나",
  "네. 저희 오십만 원 오십만 원 그냥 어 김준호 씨 멋있다",
  "아니 제가 보니까 김준호 씨가 네",
  "작년에 그 대상 받았죠",
  "케이비에스에서 대상 받았는데 정말 후배들이 많이 기뻐해 주시더라고요",
  "선배들이 마찬가지지만 맞아요",
  "아니 정 정말 저희가 오죽했으면은 이제 김준호 씨를 개그계에 아버지라고 해서 음 개버지 일명 개버지라고 부르고 있어요",
  "잘 나가다 꼭 저런다",
  "어감이 어감은 어감이 좀 그렇지",
  "너무 너무 개버지 한번 불러줘요",
  "개버지 이 방송을 보고 계실 개버지에게  그만 그만 그만 개그계에 아버지 네",
  "그리고 여신들과 함께 하면 항상 빠질 수 없는 게 있죠",
  "바로 축하 공연입니다",
  "자 오늘 여러분 깜짝 놀랄 만한 그렇습니다. 예",
  " 여신하고 정말로 어울리는 사람입니다",
  "자 여신들이 계시는데 저희가 또 함부로 아무나 초대할 수 없잖아요",
  "저는 이분들이 나온다고 해서 심장이 뜁니다",
  "자 진짜? 오늘에 축하 공연 무대 보여주세요",
  "감미로운 목소리에 주인공 예",
  "컴온   대단한 분입니다",
  "이적 씨 대단한 분입니다",
  "이적 씨  예. 아니 갑자기 이렇게 초대 손님으로 이렇게 그러니까요",
  "데프콘 씨가 나오셨는데 예",
  "세바퀴 나오시더니 더 잘 되시더라고요",
  "아 진짜요? 예. 세바퀴에서 많은 힘을 얻어가지고요",
  "그럼 일 박 이 일 하지 말고 세바퀴로 와요",
  "예? 너 같으면 그러겠니? 오늘 여신 특집인데 혹시 그 만나고 싶었던 여신이 있으십니까? 아 저는 가장 만나고 싶었던 분은 우리 정다연 선생님 예",
  "왜요? 왜요? 아 저분이 천억을 버셨다면서요",
  "예. 양아들 필요 없으세요?  아들입니다",
  "어 멋진 공연으로 저희 무대를 그래요",
  "빛내주셔서 감사하려고 했는데 나중에 또 기회되면 좀 불러주세요",
  "언제든지 나오겠습니다",
  "오늘 초대 가수 데프콘 씨였습니다",
  "예. 데프콘  감사합니다",
  "자 이번 시간은 여신들 지혜를 볼 수 있는 네네",
  "여신에게 물어봐 시간입니다",
  "익명에 아이디로 온 네",
  "사연들을 우리 여신들한테 상담을 부탁하는 코너인데요",
  "자 여러분들이 말이죠",
  "사연을 듣고 이제 공감이 된다 하는 그런 사연이면요",
  "그리고 또 조언을 해 주고 싶다 싶으면은 네",
  "앞에 인제 꽃병인데 거기다 꽃을 꽂아시고 조언을 이렇게 주시면 됩니다",
  "예. 자 첫 번째 사연 이번 사연은 아이디가 어우 전혀 모르겠어요",
  "누군지 레이디 구라입니다",
  "들어볼까요? 저는 얼마 전까지 공개 연애를 멋지게 저는 얼마 전까지 공개 연애를 하고 멋지게 쿨하게 헤어진 여자 연예인입니다",
  "그 남자 친구랑 헤어진 지 꽤 됐는데도 아직도 사람들은 저를 볼 때 마다 전 남자 친구를 이야기를 해요",
  "그런데 더 속상한 건 그 남자 친구 이름을 말해야 사람들이 저를 안다는 거예요",
  "하 저는 언제까지 전 남자 친구에 이름표를 달고 살아가야 하는 걸까요? 몇 명 있죠",
  "자자자자자 김지민도 있고 김지민 씨 최희 김지민 씨 몇 명 있어요",
  "김지민 씨  자 아니야",
  "공감하신 여신분들 꽃병에 꽃을 좀 꽂아주시기 바랍니다",
  "지금 유정현 씨는 최희 씨한테 뭐 물어봤어요? 예? 뭐 물어봤어요? 하 그 레이디 제인 전 남친 물어봤죠? 남자 친구가 누군지 잘 몰라서 솔직하게  아 모르는 분들도 있어요",
  "예. 몰라가지고 그런 분들도 있어요",
  "예. 몰라가지고 물어봤어요",
  "그런데 얘기를 해 줬는데 모르시겠죠? 그 분도 모르죠? 그런데 누군지 모르겠어요",
  "모르는 사람도 있어요",
  "모르는 사람도 있어요",
  "자 고민을 들으셨어요",
  "여기에 대해서 뭐 해결책이라든가 지혜를 좀 빌려주시기 바랍니다",
  "김지민 씨 지민 씨 네. 아무도 안 동병상련 아니겠습니까? 예",
  "김지민 씨 느낌 아니까 네. 느낌을 알게 됐죠",
  "그니까 김지민 씨는 왜 그 얘기를 하는 걸 챙피해해요",
  "유상무가 그렇게 창피한 가요?  상무가 어때서 나는 상무 좋구만",
  "이게 참 되게 웃겼던 게 연애할 때는 인제 제가 방송이 없었고 그분이 방송이 많았어요",
  "음 방송 나올 때 마다 제 얘기를 하니까 좀 속상하더라고요",
  "아니 나는 방송을 쉬고 있는데 내 얘기 이제 방송 나와서 하지 말아줘라고 얘기를 많이 했었어요",
  "음 그런데 헤어지고 나니까 그 얘기를 해야 웃기더라고요",
  "방송에서 저런 저도 전 남자 친구를 얘기를 할 때가 사람들이 제일 많이 웃고 약간 딜레마죠",
  "죄송한데 헤어진 지 꽤 됐죠",
  "아니 그런데 아직도 요즘 케이블 공개 코미디에서 저랑 유상무 씨랑 약간 연인 같은 설정으로 꽁트를 하는 게 있거든요",
  "유상무 선배가 항상 저한테 되게 명언처럼 해 주시는 말씀이 있으세요",
  "도연아 뜨고 싶니? 네. 선배님 그럼 나랑 사귀'었다가 헤어져",
  "아니 공개 연애해서 피곤한 점도 있잖아요",
  "나중에는 공개 연애를 하면 우선 안 좋은 것 같아요",
  "안 좋은 게 헤어지고 나면 남자보다 여자가 조금 더 피해를 보는 것 같아요",
  "제 생각에는 마 맞죠",
  "어딜 가도 이제 다른 남자들을 만났을 때 그 남자분들이 진짜예요 뭐 이렇게 물어보기도 하고 그렇죠",
  "옛날 과거 물어보고 그런데 우리 지금 만약에 제가 남자 친구가 없으니까 계속 이런 얘기를 하는 거지",
  "남자 친구가 생긴다면 그때부터는 아내 안 해야 되는 거죠",
  "우리 지민 씨나 레이디 구라 씨를 위해서라도 이제 전 남친 얘기 이제 그만 해야 될 것 같아요",
  "아이 레이디 구라 그냥 레이디 제인 해",
  "왜 음성 변조 안 해줘요",
  "유정현 씨 그런데 제가 인제 두 분한테 해 드리고 싶은 얘기가 그래도 두 분은 최소한 사귀기라도 했고 만나기라도 했잖아요",
  "정현이 형 말이 맞아",
  "그런데 이제 저 같은 경우는 어~ 얼굴도 본 적이 없는 사람하고 뭐 인제 뭐 모텔을 들어간다 아 뭐 이런 인제 찌라시 정보 뭐 소위 정보지라는 걸로 제가 인제 수사 의뢰를 해서 범인을 잡았는데도 불구하고 포털 사이트에 제 검색어 바로 옆에 있는 사람은 그 배우예요",
  "어머 그러니까 사귀'었었던 부분에 대해서 사람들이 이야기하는 거는 신경 쓸 필요가 없는 거예요",
  "내가 사귀'었는 걸 그걸 뭐 물를 거야 이렇게 할 거야",
  "그러려니 저처럼 얼굴도 보지도 못했는데 항상 연관 검색어에 어 그래그래 그래서 나오는 불쌍한 사람도 있구나 이런 마음으로 사시면 아니 그러니까 지금 유정현 씨 말은 예",
  "그 연관 검색어에 나온 게 억울하다는 얘기예요? 아니면 사귀지도 않았 사귀지도 못한 게 억울하다는 얘기예요? 아니 사귀지지 못했는데 그게 억울하다는 얘기예요",
  "여러 가지로 다 어떤 부분이 정확하게 나는 사귀지도않았는데 왜 도냔 얘기죠",
  "자 아니 그런데 저는요",
  "개인적으로 진짜 그게 해답인 거 같은데 사실은 많은 사람들이 연예인에 대해서 안다고 생각하는데 몰라요",
  "저는 그 재작년에 방송 쉰 거 모르는 사람도 있어요",
  "뭐한 거요? 방송 쉰 거 아니 저 지나고 보면 어떤 선배님들은 제가 얼마 전이에요",
  "방송국 지나가는데 저한테 딱 보더니 야 휘재야",
  "예. 형님 안녕하세요",
  "너 인마 장가 안 가 인마 이런 분들이 있어요",
  "전부 다 알고 있다라고 오해할 필요는 없어요",
  "레이디 제인 편안하게 생각을 해요",
  "네. 네. 저는 마음 편하게 생각하고 있어요",
  "처녀 총각이 만난 게 죕니까? 아이 그럼요",
  "그럼 제가 아닌데 아니 홍진영 씨가 누구 만난 게 죄예요? 뭘요?  너도 있잖아",
  "자 이번 사연은 아이디 유승호 아니에요 님께서 보내주신 사연입니다",
  "아이디가 유승호 저는 올해로 고 삼이 되었는데요",
  "대학 입시 공부를 하는 친구들을 보면 꼭 대학을 가야 하나 그런 생각이 듭니다",
  "저는 어차피 일찍 사회에 나와서 돈을 벌고 있기 때문에 대학에 꼭 가야 한다는 강박 관넘은 없거든요",
  "그런데 주변에서는 대학을 꼭 가야지",
  "왜 안가냐고 하는 분들도 계시고 대학을 가는 게 맞는 건지 아니면 이미 정해진 대로 남들이 공부할 시간에 일을 더 열심히 하는 게 맞는지 고민이 됩니다",
  "이거는 자 여신들 여신들 예. 우리 윤문식 선배님도  예",
  "한번 조언을 해 주셔야 될 것 같아요",
  "대학을 그러니까 진로 지금 그 얘기는 국가를 경영하는 사람들도 고민할 문제를 지금 얘기하고 있어요",
  "이야 그런데 뭐냐하면은 대학 자기에 어떤 그 뭐라 그럴까 인격 소양이라든가 이런 걸 하기 위해서 가는 거고 직업 소개소로 생각하고 대학을 갈려면 차라리 그냥 안 가는 게 낫다 이런 생각을 합니다",
  "어느 순간 목 마를 때가 있을지도 몰라",
  "더 알고 싶고 더 갖고 싶고 마음만 먹으면 내년에도 갈 수 있고 후년에도 갈 수 있는 것 같아",
  "그래서 너무 고민하지 말았으면 좋겠어",
  "그런데 어 아이디가 유승호 아니에요인데 유승우씨 한테 얘기를 하네요",
  "네. 오미희 씨 아 오미희 씨 어 고민은 계속 하세요",
  "어 그 고민이 나에게 길을 열어줄 거라고 생각해요",
  "제가 삼십오 년 방송을 하다보니까 아 내가 조금만 더 공부를 했더라면 이럴 때가 참 많아요",
  "그래서 그 공부라는 게 꼭 학교 공부를 아니지만 그래도 모두가 다 생각할 수 있는 어떤 기본 틀을 배울 수 있는 그런 곳에서 해답을 구할 수도 있다고 생각을 하거든요",
  "그래서 저는 대학을 가야 된다라고 생각을 합니다",
  "음 그러니까 대학 때 그 동료들하고 같이 어울리고 뭘 만들고 그 시간을 보냈던 게 전 그 제 추억 중에 가장 좋았던 거 같아요",
  "이문식 씨와에 추억 예. 뭐 아니 그런데 문희준 씨는 어떻게 생각하세요? 어~ 저는 갔으면 좋겠어요",
  "음 대학을 그러니까 제가 지금 딱 생각해 보니까 그때 갔던 게 너무 잘한 게요",
  "그 당시에 제가 주위에서 다 칭찬만 하고 아 너네 대단해",
  "대단해만 굉장히 많이 들었어요",
  "주위 사람들한테 그런데 대학교 교수님하고 선배님들은 달랐어요",
  "저한테 알려주는 게 굉장히 좋은 조언을 이 년 내내 들었거든요",
  "음 너가 이 인기가 평생 가지 않을 것이다",
  "너 혼자 독립할 수 있는 힘을 키워라",
  "특히나 주위에서 회사나 가족들은 오냐오냐만 하니까 음 사실 그런 얘길 들을 때가 없는데 전 대학교에서 많이 배웠거든요",
  "많은 추억이 되고 그러니까 저도 뭐 사실 저도 이제 저는 영문학과를 나왔습니다만 굉장히 제가 지적으로 보이는데 도움이 많이 됩니다",
  "김지민 씨 예. 저는 왜 과가 상관없는 과를 가면 도움이 안 된다고 말씀들 하시는데 저는 미용 예술과를 나왔어요",
  "개그랑은 완전 연관이 없다고 네네",
  "생각하시는 분들이 많은데 오늘 아시다시피 명절이라 샵이 문이 다 닫았어요",
  "아하 제가 헤어 메이크업을 다 했어요",
  "오 아 진짜요? 네. 정말 그냥 다 연관이 있더라고요",
  "어 하는 일마다 저도 사실 저도 대학교 때 디자인을 전공해서 아하 디자인과 나왔거든요",
  "소품 만들거나 하다못해 콧물 그릴 때도 맞아",
  "난 디자인과니까 장도연 씨 아이들마다 다 특별하고 다 다르기 때문에 경험을 해 보고 그리고 다시 내가 뭐가 필요하다는 걸 정확히 알고 그걸 공부하는 것도 괜찮은 방법일 것 같다는 생각을 해요",
  "아 말씀 감사합니다",
  "두 분은 고민 잘 하시길 바라겠습니다",
  "자 그래서 모든 문제를 다 풀어봤는데 네네",
  "어 오늘에 엠브이피는 네",
  "아 오늘 좋은 말씀 좋은 명언을 해 주셨습니다",
  "오미희 씨 고맙습니다",
  "소감 한 말씀 부탁드릴게요",
  "아니 무슨 삼십 년 됐다고 상 주는 것보다 더 좋으네요",
  "아니 오늘 너무 좋은 말씀 많이 해 주셔서 저는 세바퀴에서 나오라고 그것도 여신에 나오라는 것만으로도 충분히 칭찬이었어요",
  "자 여러분 다음 주에도 건강한 모습으로 함께 굴러요",
  "대한민국 대표 배우들이 떴습니다",
  "뛰어난 연기와 강렬한 캐릭터로 시청자들을 사로잡은 대한민국 국민 배우 특집 세바퀴  자 오늘은 인제 한 번에 등장만으로도 시청자들에 마음을 확 사로잡는 네네",
  "정말 대한민국에 대표 국민 배우들을 저희가 모셨습니다",
  "요즘은 이제 신스틸러 이렇게 뭐 얘기를 많이 합니다",
  "그 신을 훔친다는 뜻에서 네네",
  "아 그런 분들에 뭐 임팩트가 쎄고 그리고 오늘 다들 어~ 그 캐릭터에 맞게 나름 캐릭터 아 조형기 씨 보세요",
  "아 오래간만이구만유",
  "아 아주 뭐 오늘 조형기 씨 다들 어마어마하네",
  "웃통 벗어야 되는 거 아니에요? 웃통 아니 그래서 내가 사실은 흰 광목을 좀 입어줬어야 되는데 하인 직급 중에서 높은 옷을 줬네",
  "오늘은  이런 옷을 입어본 적이 없어요",
  "그리고 무엇보다도 문희준 씨 들어오면서 예",
  "이게 이 나이에 오랜만에 캔디 하시네요",
  "예. 아니 그런데 여전히 귀여워요",
  "아 뭐 그때 당시보다 많이 불긴 했지만 아 많이 불었네",
  "오랜만에  얼굴에 페인팅하고 예",
  "아 이 멜빵 바지 털옷을 입으니까 그때 시절이 막 추억이 돋아요",
  "아니 그런데 그때 사이즈가 그때 그 옷이에요? 예? 아니죠",
  "사이즈는 조금 늘어났죠",
  "아 엠비씨 거예요? 아 이거 짭퉁이에요",
  "저희 거는 저희 거는 털이 이렇게 단모가 아니에요",
  "아니 조혜련 씨 오랜만에 입지 않아요? 아 여기도 있었네",
  "왜 이렇게 뿌듯한지 모르겠어요",
  "오랜만에 골룸 의상 이런 말씀 드리기는 그렇습니다마는 네",
  "예뻐져서 지금 감이 안 사는데 그게 인제 이게 좋아져 가지고 지금 감이 안 살아",
  "아니 그게 아니라 골룸 한 번 제대로 한 번 보여줘? 마이 프레셔스  선배님 나와서 나와서 하는 거야",
  "마이 프레셔스  문희준이 가는 거야",
  "문희준 자 문희준 씨 문희준 문희준 가야죠",
  "이거 이거 한번 해 줘",
  "아 구십 도 회전은 잘 안 했었는데 보나요? 보나요?  아 야  죽지 않아",
  "자 여러분 자 이제 국민 배우 아유 진짜 한분한분 소개해 드리겠습니다",
  "자 연극 영화 그리고 드라마를 넘나드는 정말 신스틸러에 원조고요",
  "예. 이분 말 한마디에 정말 많은 주인공들에 생사가 결정됐습니다",
  "자 국민 보스 손병호 씨 반갑습니다",
  "이천십사 년 새로운 보스 역할로 돌아온 손병호입니다",
  "자 이어서 범상치 않은 인상으로 대한민국 할머니 할아버지들 잠 못 이루게 한 국민 저승사자 김학철 씨  저승 사자 아니 지금 특별하게 분장 안 하셨는데 굉장히 느낌이 있으시네요",
  "아까 김지선 씨가 우연히 화장실 앞에서 만났는데 갑자기 비명을 지르면서 도망가는 거예요",
  "나는 아무 말도 안 했는데 왜 그러세요? 아니 너무 무서워요",
  "나도 얼마 안 남았지만 편하게 살다 가게  예. 자 그리고 엠비씨 공채 일 기 탤런트세요",
  "엠비씨에 전설 전국에 며느리 또 사위를 눈빛으로 제압하시고 그녀가 하는 말은 다 유행어가 됩니다",
  "국민 시어머니 서권순 씨 나오셨습니다",
  "말들 잘 들어야 돼",
  "따박따박 말대꾸 하지 말고 무서워 자 이분은 말이죠",
  "대한민국 아저씨 역할은 죄다 맡아서 하고 있습니다",
  "국민 착한 아저씨 맹상훈 씨  안녕하세요? 맹상훈입니다",
  "이렇게 세바퀴에 나와서 가슴도 설레게 어 또 이 바퀴가 삐그러지지 않도록 열심히 한번 잘 해보겠습니다",
  "자 그리고 천구백팔십팔 년 토지에 그 어린 서희로 데뷔를 해서 똑부러지는 연기로 주인공을 지켜주는 국민 최측근 안연홍 씨 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 자 그리고 이어서 아이돌 출신이지만 이제 그 꼬리표를 진짜 확 떼어냈어요",
  "그 앞으로가 더 기대되는 배우입니다",
  "정은지 양 반갑습니다",
  "안녕하세요? 에이핑크 정은지입니다",
  "자 은지 양 은지 양은 타일틀이 국민 아는 동생이에요",
  "괜찮나요? 네. 괜찮죠",
  "제 뭐 후계자라고 할 수 있습니다",
  "욕쟁이 신드롬을 일으킨 국민 욕쟁이 도희 아  안녕하세요? 도희입니다",
  "어 이 국민 욕쟁이가 김수미 씨나 김영옥 씨였는데 원래는 그러게요",
  "약간 세대가 지금 어려졌어요",
  "이십 대 초반이 되어버리니까 정말 말이죠",
  "머리에 피도 안 마른 게  예예예",
  "자 그리고 대한민국 대표를 꿈꾸는 국민 신인배우 김민기 씨  반갑습니다",
  "귀엽고 선하게 생기셨네",
  "이미지가 참 좋으신데요",
  "자 오늘 이렇게 손병호 팀 그리고 김학철 팀으로 나눠서 인제 어~ 가리게 되는데 두 분이 극단 선후배예요? 예. 인연이 좀 있으신가 봐요",
  "극단 목화 목화 유명하죠",
  "바로 직계 후배입니다",
  "아 손병호 씨가 아 홍대 선배 그게 무슨 얘기예요? 원래 저희들은 부르는 호칭이 따로 있거든요",
  "잭형 예? 해줘야죠",
  "기어 기어 기어 그렇지",
  "뭐예요? 이게 뭐야",
  "뭐예요? 다시 한 번 잭 니콜슨 캑니콜슨을 닮았다 해서 잭 그러면 기어 기어 기어는 리차드 기어 에이  오해하지 마시고요",
  "이게 무슨 리처드 기어예요",
  "오늘 국민 배우 특집이지",
  "그들만에 리그 특집은 아닙니다",
  "자 어쨌든 오늘 자 아무튼 오늘 국민 배우 특집이에요",
  "근데 오늘 팀대결인데 자신에 명대사로 한 마디씩 하면서 상대팀을 기선제압을 할 텐데 시범이 있겠습니다",
  "우리 서권순 선배님 부탁드릴 안연홍 씨하고 시작해 볼까요? 네. 두 분에 대화 한번 볼까요? 어머니 정말 너무 하세요",
  "저한테 대체 왜 그러시는 거예요? 아들도 못 낳는 주제에 어디서 따박따박 말대꾸야? 어머 니네 집에서는 그렇게 가르치디? 이때 시아버지 맹상훈 씨 한 마디 아니 여보 또 왜 이래요?  맞아",
  "패물도 제대로 못 줘놓고서 그거 당신은 좀 가만있어요",
  "당신이 자꾸 오냐오냐하니까 제가 저렇게 기어오르잖아",
  "이때 사채업자 손병호 씨에 한 마디 아줌마 내 돈이나 갚아",
  "아니 남에 집까지 와서 돈을 갚으라 말라야",
  "돈 가져와서 빨리 갚아야 될 거 아니야",
  "그깟 돈 몇 푼이나 된다고 내가 더러워서 갚는다 갚아",
  "아 지금 그게 말만 몇 년째야? 어? 뭐? 당장 갚아",
  "갚으면 될 거 아니야",
  "이때 저승사자 마무리 멘트  이제 그만 가십시다",
  "야 다 죽으면 끝이야",
  "다 골룸이고 정말 갑 중에 갑이시네요",
  "아니 대사 한 마디씩만 했는데도 한편에 드라마 본 거 같아요",
  "연기파 연기파니까요",
  "자 그럼 세바퀴 지금부터 국민 배우들을 모시고 시작해 보도록 하겠습니다",
  "자 퀴즈를 통해서 국민 배우에 인생을 알아보겠습니다",
  "국민 배우 퀴즈 토크  자 각 팀원들이 국민 배우들에 대해서 문제를 준비하셨다고 하네요",
  "자 문제를 듣고 상대팀 팀원들이 정답 주걱에 번호를 들어주시면 됩니다",
  "선과 악이 공존하는 얼굴 국민 보스 전문 배우 손병호 씨 문제입니다",
  "국민 보스 전문 배우 손병호는 많은 주연 배우들에게 구타 연기를 서슴지 않았는데요",
  "다음 중 손병호에게 맞지 않은 배우는 누구일까요? 네. 무지하게 팼거든요",
  "자 일 번 송강호 이 번 김윤석 삼 번 최민식 사 번 하정우 오 번 김수로 정말 쟁쟁한 배우들입니다",
  "예. 송강호 김윤석 최민식 아 자 결정하셨습니까? 자 자신있습니다",
  "자 결정 자 그럼 하나 둘 셋 김수로 김수로 김수로 씨 오 번 왜요? 왜요? 이유요",
  "어 최민식 씨는 파이란에서 맞는 거 봤죠",
  "파이란 많이 맞았잖아",
  "그런데 하정우 씨 맞는 거 어디서 봤단 말이야",
  "하정우 씨 맞는 거 어디서 봤어요",
  "어디서 일산 일산 어디께야",
  "그리고 오케이 패스 그리고 또 김윤석 씨 송강호 씨 김윤석 씨는 김윤석 김윤석 씨도 어디서 맞는 거 봤어요",
  "송강호 씨도 마찬가지예요? 어딘가 여러분 자 손병호 씨가 정답을 좀 말씀해 주시죠",
  "과연 김수로일지 하나 둘 셋 김수로 김수로 엑스입니다",
  "그럼? 한번도 하정우 씨입니다",
  "아니 그러면 김수로 씨는 어디서 흡혈 형사 나도열 할 때 그때 엄청 맞았죠",
  "하정우 씨랑은 이렇게 같이 하신 작품이 없으세요? 하정우 하정우 씨하고는 아직 못 해 봤어요",
  "같이 하시면 때릴 수 있을 텐데 같이 하면 또 때릴 수 있었는데 아니 저 저 자 그러면 우리 우리 손병호 씨가 악역을 하셨던 장면들 있죠",
  "주옥같은 장면이에요",
  "우리 조선에 앞날이 걸린 문제입니다",
  "우리 독립군 아저씨가 지조가 갖고 싶은 모양이구나",
  "말이 나와서 얘기인데 이때는 진짜 이때 진짜 지금 저분하고 다른 거 같아요",
  "진짜 사실 쇼프로에 나오면 이렇게 허허허허 웃으시잖아요",
  "연기는 내면에 게 나오잖아요",
  "원래 나쁜 놈이었을 것 같아요",
  "원래 나쁜 놈 맞죠? 아이 뭐 그렇게 생각하지 마시고요",
  "연기자라는 건 공존한다고 생각하고 솔직히 다 여기 마찬가지지만 선과 악은 다 있잖아요",
  "그걸 얼마만큼 끌어내느냐 그 차이라고 생각합니다",
  "아니 저기 저 궁금한 게 있습니다",
  "때릴 때는 누가 손맛이 제일 좋나요? 어~ 그래도 민식 씨가 제일 많이 맞은 것 같아요",
  "최민식 씨가 아니 손병호 씨 예",
  "그러니까 정말 최민식 씨 많이 때리기도 때리셨는데 예",
  "역할이니까 어쩔 수 없잖아요",
  "끝나서 나고 회식할 때 뭐 섭섭함을 토로했던 배우가 있다거나 형 그때 너무 아팠어",
  "송강호 씨한테 송강호 씨가 아팠대요? 실제로 맞았어요",
  "실제로 왜냐하면 우리가 구타할 때 인제 송강호 씨 인제 효자동 이발사 할 때 네",
  "아아 이발사 제가 정보 부장 역할을 맡아가지고 인제 조인트를 까는 게 있어요",
  "근데 여기다 이제 갑바를 하잖아요",
  "그런데 우연치 않게 연습할 때는 괜찮았었는데 막상 슛할 때는 제가 감정이 업되니까 여기를 까야 되는데 딴 데를 깐 거야",
  "그런데 너무 리얼하고 좋았던 거죠",
  "연기는 좋았지만 그래서  저랑 밥 먹으러 갈 때 계속 미안해",
  "근데 아 정강이 맞으면 아프잖아요",
  "정강이 무지하게 아파요",
  "실제 제가 때리는 사람도 힘듭니다",
  "사실은 제가 호흡을 다 조절해야 돼요",
  "맞는 사람은 별로 안 아픕니다",
  "나름 고충이 있다는 얘기네요",
  "때리는 사람이 잘해야 그게 잘 나온다고 들었어요",
  "정말 노하우가 있다고 그러더라고요",
  "맞는 사람이 안 아프다고요? 어 그니까 골프채 최민식 씨한테 골프채를 휘두르다가 멈추면 되잖아요",
  "원체가 액션 배우가 되려고 꿈꿨던 배우라 아니 그런데 맞는 사람들은 그렇게 동의를 안 할 거예요",
  "아니 어떻게 정말로 손병호 씨가 이해가 되는 게 후배들이 인제 나를 때리는 거란 말이에요",
  "긴장하니까 야 괜찮아",
  "가급적 안 치려고 그러는데 어떻게 하다가 딱 때린 거야",
  "나를 그러면 제대로 맞은 거 아니에요",
  "그러면 계속 때리든지 하면 컷 하면 오케이 장면이 나오는데 딱 때려놓고 어유 선배님 맞으셨죠?  이렇게 되면은 또 맞아야 돼죠",
  "맞기는 제대로 맞고 또 찍어야 된다고 아니 그러니까 우리 손병호 씨는 사실은 인제 뭐 악역을 많이 하셨는데 처음에 연기는 어떻게 시작하시게 된 거예요? 글쎄요",
  "저에 히어로는 이소룡 브루스 리 브루스 리 예",
  "히어로가 정말 액션 배우가 되고 싶었어요",
  "했었는데 결론적으로 저는 인문계라서 네",
  "그다음에 좀 뭐 자랑 같지만 그 제가 중학교 때는 보이스카우트를 했습니다",
  "그때만 해도 좀 잘 살아야 하는 게 보이스카우트였죠",
  "보이스카우트 잘 살아야 하죠",
  "아니 대개 보면 말이죠",
  "전교회장을 얘기하는데 보이스카우트를 얘기하네",
  "그래서 고등학교에 또 올라갔는데 연극반이 있어요",
  "아하 어 너무 들어가고 싶었어요",
  "그런데 보이스카우트잖아요",
  "이거 육 년을 더 하자",
  "보이스카우트를 이제 호랑이가 제일 제일 큰 계급인데 그거 마저 하자",
  "그다음에 또 제복이 있으니까 이것도 한번 하잖아요",
  "호루라기  그래서 지나가던 여고생들한테 이거 뭐 정말 연극반을 만약에 했다면 좀 더 빨리 연극이 들어가지 않았을까",
  "그랬는데 저는 연극반보다 보이스카우트를 하느라고 좀 늦었습니다",
  "그런데 솔직히 집안이 조금 고등학교 때 몰랐했어요",
  "아 몰락을 제가 정말 결론적으로 시작하게 된 동기는 뭘 좀 벌어볼까",
  "아 진짜 신문을 이렇게 뒤지다가 그때는 아동 극단이라고 아동 극단 전문 학원이 따로 있었어요",
  "은하수 새들 꽃사슴 이런 거 꽃사슴 예. 은하수에 광고를 본 거죠",
  "그래서 시험을 치게 된 거고 거기서 합격 통지를 받은 거죠",
  "어머 그런데 아동 극단에 들어가셨는데 하신 역할은 보스 용식이 사채업자 피사장 좌의정 강치순 그건 나중에 나중에 그건 나중이고요",
  "그런데 제가 아마 악역 전문 배우가 될 소질이 아마 거기 있었던 것 같아요",
  "제가 했던 게 캔디와 안소니였어요",
  "테리우스도 있고 막 하는데 저는 이라이자 오빠 닐을 했어요",
  "그래서 그때부터 아 넌 악역 전문 배우에 소질이 있구나",
  "어 정말 닐같이 생기셨다",
  "야 유일하게 만화에서 내가 만화를 보면서 저런 나쁜 놈 내가 이랬어",
  " 어 아주 나쁜 놈이거든요",
  "서권순 씨는 옆에서 닐 어머니 같으세요",
  "못된 엄마 있잖아요",
  "아들 진짜 진짜 닐 엄마 같은 느낌이야",
  "이라이자 엄마 이라이자 엄마 난 좋아요",
  "연극만 하시다가 영화에는 언제 입문하시게 된 거예요? 그러게요",
  "뭐 하여튼 그렇게 하다가 파이란 전에 뭐 있었을 걸요? 파이란 전에 있어요",
  "창무회라고 있습니다",
  "그 우리나라 그 창작 무용에 산실이죠",
  "그 xxx 선생님이 창무회 그 그 오픈 기념으로 한 달 동안 개관 그 기념 공연을 해 달라",
  "단 무용수들과 같이 하게 해 달라",
  "그래가지고 들어가서 거기서 이제 좀 거기서 내 아내 분을 만나고 그러면서 아내 분이 좀 연기를 잘하셨어요",
  "아내가? 아 아내도 연기를 예. 그런데 그때 아내에 공연을 보러 온 송일곤 감독이 있었습니다",
  "소풍이라는 단편 영화를 찍으려고 왔다가 제 아내한테 빠졌어요",
  "어 연기를 너무 잘하는 거예요",
  "그래서 세 번을 찾아왔습니다",
  "삼고초려 아시죠? 정말 세 번을 찾아왔어요",
  "아내를 캐스팅하기 위해서 네네. 그런데 정말 다행스럽게 세 번째 오셨을 때 저 선배님하고 너무 잘 어울리시는 것 같은데 혹시 같이 하시면 하실 의향이 계십니까? 그니까 제 집사람이죠",
  "뭐 병호 씨와 같이 한다면 뭐 해 볼게요",
  "그러니까 어떻게 보면 지금 아내 분 성대모사 하신 거죠?  아니 그러니까 영화에 계기가 결국 아내 때문에 한 거예요",
  "아내 때문에 계기가 됐는데 결국 이 소풍이 칸 영화제가서 우리나라 처음으로 대상을 받은 거예요",
  "단편으로 단편으로 예",
  "그러니까 알게 모르게 이게 다 보게 되고 거기에 나왔던 또 그걸로 또 그다음에 뭐 드러나게 되고 그래서 결국 파이란으로 캐스팅이 된 거죠? 파이란은 그다음이고요",
  "파이란은 그 저 그다음이죠",
  "뭐 좀 얘기가 길어질 것 같은데 지금도 충분히 길어요",
  "아니 그리고 지금 말이죠",
  "그 캐스팅한 과정을 얘기하라니까 본인 얘기만 하고 있어",
  "알맹이만 좀 얘기해 줘",
  "아 뭐 누가 소개시켜주고 소개시켜주고 이러는데 죄송한데 제 귀에 들어오는 건 그랬어요",
  "캬 이거 밖에 안 들어와요",
  "그러니까 이게 무슨 아 그러니까 약을 팔았으면 대성했을 것 같아",
  "손병호 씨가 사실은 그 악역을 정말 실감나게 연기를 하셔서 사실 그런 역할을 하시는 분들은 다니면 약간 오해를 받잖아요",
  "예. 오해 많이 받잖아요",
  "사람들이 좀 무서워한다거나 뭐 그런 경우도 있으셨어요? 기본적으로 시비는 안 걸죠",
  "어느 날 또 다른 영화를 촬영하려고 인제 저녁을 한 번 식당에서 대접받은 적이 있어요",
  "그런데 저는 처음 가는 식당이에요",
  "한식당인데 그런데 그 주인 아주머니께서 어 안녕하세요? 어떻게 어떻게 매일 드서는 걸로 드실래요? 그래서 어 처음인데 뭘 드시라는 거 드시라는 거지? 잠깐만요",
  "아주머니 부른 거죠",
  "아니 어떻게 아시고 어 뭘 매일 오시는데요",
  "그러더니 어머머 죄송해요",
  "그러니까 그게 실제 누군지 알았대요? 누구 실제 보스 조양은 씨와 제가 너무 닮았어요",
  "제가 아 약간 어어어 비슷하시네",
  "조양은 씨에 단골 식당으로 제가 간 거죠",
  "지금 약간 약간 쪄서 그러는데 약간 스마트하면 닮았습니다",
  "그 얘기를 너무 많이 들었어요",
  "어머 저는 개인적으로 이쪽 개그맨 직업을 하다보니까 다양한 행사들을 통해서 형님들을 많이 보잖아요",
  "그분들이 인정하는 배우들이 몇 분 계세요",
  "그 인정하는 배우분들이 조사했어요? 예. 조사를 했는데 손병호 씨 있고요",
  "윤제문 씨 있고 조진웅 씨 이런 분들에 연기가 실제 그 생활하는 분들하고 거의 흡사하다고 아 예. 그렇기 때문에 그런 건 뭐하러 조사하셨어요? 아니 그런 걸 왜 조사해? 아니 본의 아니게 조사를 하게 된 거죠",
  "본의 아니게 하면서 뭐  그런데 사실은 제가 손병호 씨를 칭찬한다면은 그전까지에 악역은 괜히 인상을 많이 구기고 건들건들거리고 야 이리 와봐",
  "인마 자식 좀 약간 이런 식에 연기였거든요",
  "그런데 손병호 씨가 표정 하나 안 변하고 아주 냉철하게 했거든",
  "냉정하게 그러니까 한 순간에 깨버린 거예요",
  "손병호 씨가 아니 그러면 이번 영화에서도 악역을 맡으신 거예요? 뭐 악역은 아닌데 그 아버지를 맡았는데요",
  "오빠가 돌아왔다 영화가 갖고 있는 그 내용이 폭력 아빠입니다",
  "폭력 아빠에 시달리는 아들이 가출하다가 다시 정면 승부로 들어옵니다",
  "그러면 아들 역할이 앞에 계시는 예. 김민기 씨 어유 너무 훈훈해요",
  "나이가 그래도 꽤 될 거 같은데요",
  "예. 올해 서른넷 입니다",
  "서른넷 진짜? 어머 스물세 살 정도 저보다도 한 살 형이에요? 그러면 스물일곱부터 네. 대학교 졸업하고 스물일곱부터 데뷔를 했고요",
  "김민기 씨 저 세바퀴 가족들이랑은 다른 인연은 없나요? 뭐 우연히 포장마차에서 누구를 봤다거나 아니면 뭐 사실 뭐 개인적인 인연은 없는데요",
  "김구라 씨가 제가 대본에 전혀 없는 내용인데 예",
  "날 봤어? 어떻게 제가 대학교 다닐 때 그 한참 인터넷 방송하실 때 제가 진짜 광팬이어서 그 다음 카페 회원이었고요",
  "아 그랬어요? 나중에 뭐 케이블 티비에서 뭐 증권 방송 이런 거 하실 때도 저는 다 챙겨봤었거든요",
  "오 증권 방송도 아세요? 팬이셨네",
  "이거 아시는 분은 아마 별로 없으실 거예요",
  "증권 방송도 알 정도면 약간 욕할 때가 좀 그리워요? 아 사실은 그니까 사실 요즘 인제 김구라 씨한테 초심을 잃었다고 팬들이 많이 얘기하잖아요",
  "그런데 댓글에 만약에 악성 댓글이 달리고 하면 저는 항상 사람이 환경에 맞게 바뀌는 거지",
  "이야 진정한 팬이네",
  "예. 댓글도 가끔 쓰고요",
  "세바퀴가 김구라 씨가 잠깐 하차하셨다가 다시 돌아왔잖아요",
  "본의 아니게 하차하셨을 때는 안 보다가 다시 돌아오셔서 봤어요",
  "그래서 제가 분당 시청률 올린 거에 제가 한몫 담당했었습니다",
  "아 그러면 이거 저기 박명수 씨가 하실 때는 안 보셨었어요? 예. 안 봤어요",
  "싫고 좋고가 분명하시네",
  "아주 뭐 지금도 사실 종편이나 케이블에서 하는 티비도 다 챙겨보고 있어요",
  "김민기 씨 앞으로 구라 형한테 술 좀 많이 사달라고 하세요",
  "제가 다음 인천 오시면 송도에서 자리 한번 마련해 놓겠습니다",
  "아아 예예. 인천에 예. 꼭 마련해 주세요",
  "야 네가 왜 나서 갑자기  미안합니다",
  "저 한 가지 여쭤보고 싶은 게 저 오늘 여기 왜 나왔나요?  천천히 가겠습니다",
  "정리하러 나왔습니다",
  "예. 이번에는 김학철 씨 문제입니다",
  "우리 윤문식 선배님 부탁드릴게요",
  "국민 저승사자 전문 배우 김학철 씨 문제입니다",
  "희대에 악역으로 명성을 떨치고 있는 김학철을 세 번이나 죽인 겁없는 배우는 과연 누구일까요? 와 어렵다",
  "일 번 최수종 이 번 최민수 삼 번 정우성 사 번 정보석 자 김학철 씨를 세 번 죽였습니다",
  "세 번 죽인 겁없는 배우는 누구일까요? 극 중에서 세 번을 죽였어요",
  "대조영 때도 정보석이 나왔고 자이언트 할 때도 정보석이 나왔고 악역을 정보석이 좀 했어",
  "자 하나 둘 셋 정보석 정보석 씨 정답 맞나요? 맞습니다",
  "정보석 씨한테 정보석 씨한테 세 번이나 죽이는 거는 정말 잘 알아요",
  "제일 처음에 정복석 씨를 만난 게 대조영입니다",
  "대조영 대조영에서 제가 흑수돌 했어요",
  "아 흑수돌 날래 덤비라우 내래 흑수돌이야",
  "그런데 이제 그분이 이해고 장군을 했어요",
  "그래서 저를 죽였어요",
  "마지막 거의 마지막에서 한 번 죽고 그다음에 자이언트라는 드라마에서 자이언트 제가 오병탁 의원 할 때 보석 씨가 조필연 그래서 제가 죽었고요",
  "그다음에 세 번째 작년 십이 월달에 명동 예술 극장에서 햄릿을 했는데 햄릿 그래서 커튼 뒤에 숨어 있는 저를 찔렀어요",
  "아이고 저런 은근 많이 죽네",
  "세상에 연속 세 번으로 죽었어요",
  "인연이 기가 막히네",
  "자 그러면 얼마나 무서운 악역을 하셨는지 저희가 자료 화면 또 보도록 하겠습니다",
  "니들이 우리 애들을 건드렸냐? 주유소 습격 사건 기억나네",
  "눈에는 눈 이에는 이 세 번 찌르면 상할 거이고 서른 번 찌르면 죽을 거이고 아 진짜  김학철 씨가 이렇게 야비하게 웃을 때는 약간 조커 느낌이에요",
  "잭 니콜슨 연봉에서 많이 차이가 나죠",
  "아니 그런데 저 영화로 청룡영화제 네. 청룡 영화상 남우 조연상 받았습니다",
  "그 악역하면서 손해봤던 적 많으시죠? 많죠",
  "검문 검색 같은 거에 많이 걸리지 않으세요? 네. 제가 얼굴이 굉장히 검문하기 좋은 얼굴인가 봐요",
  "아니 왜냐하면 그 사람들도 검문을 해야 되니까",
  "유전현 씨 같은 분 보다는 하는 게 낫잖아요",
  "그리고 지금은 머리를 기르셔서 그런데 머리가 짧으셨을 때는 정말 아 맞아요",
  "그래가지고 제가 아까 청룡영화상 같은 그 기사있죠? 예예예예",
  "그거를 신문 기사를 오려가지고 다녔어요",
  "어머 어머 이게 나다",
  "그래서 지갑에다가 넣어가지고 검문만 하면 그걸 딱 보여주는 거예요",
  "그러면 얘네들도 막 웃는 거야",
  "아니 그렇다고 이걸 오려가지고 다니냐고  나중에 는 너덜너덜해져 가지고 비닐로 코팅을 해서 하도 검문 검색을 많이 하니까 귀찮잖아",
  "아니 그 저승사자 역할을 많이 하셔서 그런지 진짜 실제로 할머니 할아버지들이 많이 무서워 하셨어요? 그럼요",
  "왜냐하면 어머니께서도 살아 생전에 아 친어머니께서도 네. 내가 너를 낳았지만 나도 네 얼굴 보기 무섭다",
  "에이 설마 진짜 에이 진짜? 진짜 진짜? 자기 아들인데 엄마는 냉정하신 분이야",
  "아니 그게 아니라 이계인 씨가 정확하게 말씀하시더라고요",
  "고 고깃집에서도 일이 있으셨다면서요? 고깃집에서도요? 고기 사러 가서 예",
  "아 그건 이제 정말 우리 경험담인데 뭐 이렇게 많아",
  "이 전설에 고향은 주로 밤에 촬영을 해요",
  "귀신들이 밤에 나오니까 저승사자는 또 특히 밤 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 저하고 인제 어떤 선배님하고 스태프를 위해서 고기를 사러가요",
  "정육점 시골 정육점 한참 가야 되잖아요",
  "밤에 그러니까 이제 이걸 뭐 다 분장 지울 수는 없고 그 복장으로 어떡해",
  "그걸 갈 사람이 없나",
  "그래서 그래서 딱 갔는데 그때 아주머니가 딱 우리를 보더니 거의 기절을 하는 거예요",
  "그래 갖고 우리가 아주머니 정신 차리세요",
  "우리 촬영하다 왔어요",
  "놀라지 마세요 그랬더니 뭘 원하세요 그러더라고 그래서 아니 뭘 원해요",
  "삼결삽이나 끊어줘요",
  "그니까 삼겹살을 어둠 속에서 막 끊어줬는데 나중에 집 저기 우리가 딱 먹었는데 맛이 너무 좋은 거야",
  "알고 보니까 이게 소고기야",
  "그니까 어둠 속에서 잘못 썰어주신 거야",
  "당황해서 그래가지고 며칠 있다 가보니까 문 닫았더라고요",
  "열 근을 썰어준 거야",
  "열 근을 열 근을 썰어줬어요? 삼겹살이라고 그렇죠",
  "삼겹살을 약간 또 보태는 것도 잘 보태세요",
  "어둠 속에서 아 이게 좋으세요",
  "아 그리고 김학철 씨에 그 눈빛 연기 노하우가 있습니까? 왜 이렇게 사람을 볼 때 이렇게 보면 약해 보인단 말이죠",
  "고개를 들지 말고 고개는 가만 있고 눈만 그러면 강렬해 보인다고 다시 한번 볼까요? 다시 한 번 하나 둘 셋 왜 웃기지?  너무 웃기는 구나",
  "재미있는 얘기를 너무 많이 들어서 옛날에는 무서웠어",
  "많이 좋아지신 거죠? 이제 아 귀여워",
  "아 그리고 할리우드에서도 러브콜이 왔었다면서요? 진짜요? 아 그게 인제 방송 최초입니다",
  "아 그래요? 네. 그 어나더데이라는 영화 알죠",
  "아 공공칠 공공칠 아 거기 온 거예요",
  "저한테 콜이 오디션 보자고 야 그런데 그 영어 대사를 어떻게 그 제가 할 수가 없잖아요",
  "그러니까 제가 대신에 아까 얘기한 본투킬 예",
  "그 디브이디를 아 보여줬어요. 아 제가 갖다줬어요",
  "영화 개봉했는데 아직도 연락 안 와요",
  "아 저런 지금이 아마 이 편 때 부를까 봐",
  "그러니까 예. 아쉽네요",
  "최초 공개예요? 이게 예",
  "죄송한데 러 러브콜은 아니었네요",
  "그냥 오디션을 보라는 거잖아요",
  "섭외가 끝난 상태죠",
  "콜 그냥 콜 그냥 콜 그냥 콜 아니 최초 공개라고 얘기한 것보다 고깃집이 더 재미있었어요",
  "고깃집은 빵 터졌어",
  "아니 마지막으로 꿈은 이제 헐리우드 진출이십니까? 어떻습니까? 저가 내가 볼 때는 곧 오리라고 봐요",
  "왜냐하면 이병헌 씨가 그 길을 개척하고 있는데 아마 곧 연락이 올 겁니다",
  "아 그러면 지금 영어는 되세요? 영어는 되세요? 영어 준비했어요",
  "어 어디까지 한 번 영어로 대사 한 번 해 봐주시겠어요? 그러니까요",
  "예예. 누가 또 압니까?   야 오늘 너무 재미있는데요",
  "세계적 악역 연기 기대하겠습니다",
  "아임 코리아 잭 니콜슨  자 다음 문제 주인공은 누구예요? 자 바로 어~ 배우 서권순 씨인데요",
  "우리 김지선 씨가 문제 준비했습니다",
  "네. 대한민국 며느리들에 천적 아유 예",
  "상대방 집안 매도 전문 대한민국 시어머니 전문 배우 서권순 씨에 문제입니다",
  "다음 중 배우 서권순이 며느리에게 하지 않은 연기는 무엇일까요? 어려워요",
  "어려워 일 번 얼굴 보자마자 뺨 때리기 정말 밑도 끝도 없습니다",
  "만나자마자 싸대기 예. 이 번 첫째 며느리랑 둘째 며느리랑 차별하기 삼 번 밥 먹다가 밥상 엎기 했어 했어 했어",
  "이거는 사 번 이혼 서류 들고 협박하기 이것도 한 것 같아요",
  "오 번 먹다 남은 물 끼얹기 다 했어",
  "여자분 왠지 이혼 서류보다는 돈 봉투를 들고 협박할 것 같아",
  "결정하셨습니까? 결정했어요? 자 하나 둘 셋 이혼 서류 들고 협박하기 자 이혼 서류 들고 협박하기 정답입니까? 서권순 선생님 정답은요? 네. 했습니다",
  "그거는 엑스 정답은 정답은 밥상 엎기 시어머니기 때문에 시어머니인데 시아버지가 있기 때문에 밥상은 좀 아니요",
  "제가 개인적으로도 밥상 엎는 걸 안 좋아해요",
  "아 그럼 대본에 있어도 안 하셨어요? 네. 밥상 엎는 대신 숟가락을 탕 하고 놓는다던가 하는 건 있지",
  "상을 엎지는 않았어요",
  "그래서 지금 여기 나온 것들이 대부분 다 사랑과 전쟁에서 많이 하신 거죠? 네. 저 그외에 드라마에서도 거의 상대방을 얕잡아보고 무시하고 비교하고 뭐 아들을 가졌을 때는 그 며느리되는 입장에서 때리고 딸 가진 입장에서는 사위 될 사람을 때리고 정말 아니 그런데 저 선배님 때리고 예",
  "그런데 저희가 서권순 씨가 얼마나 이런 연기를 잘하셨는지 준비한 화면이 있거든요",
  "그래요? 함께 보시죠",
  "어디 한번 맛 좀 볼래? 문영미 씨 아닙니까? 사돈이에요",
  "사돈 아 보자마자 뺨 때리기 네가 시집 좀 이겨보겠다고 하나뿐인 시누이 결혼식도 안 와? 어디서 배워먹은 버릇이야? 어른이라고 무조건 대접받아야 되나요? 물 끼얹는다",
  "건방진 것 너만 아니었음 우리 민석이 더 좋은 집안 아가씨랑 결혼할 수 있었다",
  "국은 왜 이렇게 또 짜니? 응 맛없어",
  "얼굴 보자마자 뺨 때리기는 너무 힘드셨을 거 같아요",
  "어머니 어 그거는 뭐 큐사인하고 동시에 때리니까  아니 그런데 저기 그러면은 선생님이 생각했을 때 제일 어려운 건 역시 폭행 정말 하기 전에 미안해요",
  "그리고 한 번에 가야지",
  "자꾸 때리다 보면 벌겋게 부어오르고 손자국이 나기 때문에 그래서 미안해",
  "이게 때리는 것도 노하우가 있어야 돼요",
  "그래서 손을 올리고서 딱 이렇게 풀스윙이 아니구나",
  "어설프게 하면은 이게 잘못해서 예전에 어떤 남자 배우는 이렇게 고막이 순간에 나간 적도 있어요",
  "그래서 이걸 갖다가 한번에 딱 할 때는 이 소리가 딱 이렇게 제대로 나야 되거든요",
  "진짜 잘 때리면은 맞은 사람도 안 아프고 때린 사람도 안 아프고 그게 때리는 게 기술이네요",
  "기술자에게 맞기를 원해요",
  "기왕 맞을 바에는 그게 이제 저도 예전에 재연 프로그램 같은 게 할 때 뭐 기획사 신인 여자분이 왔는데 좀 저는 뺨을 맞는 거였거든요",
  "그때도 이분이 주먹으로 때리더라고요",
  "아 진짜로 조세호 씨는 참 때리기 좋은 얼굴 아니에요? 그러니까 예. 저 같은 경우에는 뭐 쿠션이 있어",
  "매를 부르는 안 아플것 같아요",
  "아 심지어 시비도 많이 겁니다",
  "사람들이 아니 서권순 씨 그런데 저 깜짝 놀란 게 엠비씨 탤런트 일 기면 와 정말 대선배님이시네요",
  "예. 육십 육십구 년도 동기가 동기가 어느 분이세요? 네. 지금 임현식 씨 그리고 이제 김애경 씨 김애경 씨랑 네네. 그렇게 그때 당시에 사람들 되게 많이 왔었다면서요? 오천 명 이상이 왔으니까 몇 대 몇인지는 모르겠어요",
  "그러니까 바글바글 했어요",
  "그 정도로 모든 사람이 정말 여기 와 있나 할 정도로 어렵게 어렵게 오천 명 가운데서 거의 일 등 하신 거죠? 거의 교육을 받고 나면은 등급이 있어요",
  "교육 끝나자마자 특 에 이 비 씨 뭐 디 이렇게 등급이 있는데 인제 특급 이렇게 해 갖고 두 명이 있었는데 거기에 인제 제가 그중에 한 병  아니 그런데 그렇게 어렵게 되셨는데 갑자기 좀 쉬셨어요",
  "네. 그래서 활동을 막 하는 도중에 뭐 개인적인 일이 있어서 그만두고 이제 그냥 일상으로 돌아갔었죠",
  "그래서 사실은 십 몇 년을 제가 쉬었거든요",
  "제가 십 몇 년을 쉬다가 그 박순경이라는 그 박순경이요? 네. 단막극 있어요",
  "네네네. 다시 인제 방송을 시작했는데 시작하고 나니까 정말 좋은 거예요",
  "제가 몸이 약해서 늘 이렇게 좀 병원하고 굉장히 친하게 이렇게 지내고 출근부 도장 찍듯이 했었는데 방송을 시작하면서 잘 먹고 잘 자고 정말 건강해진 거예요",
  "오히려 그래서 아 사람이 피할 수 없는 것도 있구나",
  "그러니까 저한테는 어떤 운명처럼 다가왔고 정말 감사하고 즐겁고 행복하고 네",
  "아니 그런데 말씀하시는 게 정말 소녀 같으시고 여리신데 아니 그러니까 되게 극중에서 교양 있어 보이세요",
  "서권순 씨도 역할을 위해서 이렇게까지 해 봤다하는 거 있으세요? 왕꽃선녀님이라고 그 일일극이 있었는데 제가 저기에 아기 동자신이 들린 어어 맞아",
  "그런데 인제 저는 종교적으로 전혀 그쪽을 모르잖아요",
  "그래서 무속인들한테 따라다니면서 한 한 달 정도를 어 그러니까 거기에 인제 이정섭 씨도 같이 그런데 이정섭 씨는 원래 신내림을 받으려고 산에 갔다가 사흘 만에 못 받고 내려왔다고  전문 용어로 뺀찌 먹었습니다",
  "그러니까 그 정도로 그쪽에 많이 이렇게 돼 있어요",
  "아 관심이 많으시구나",
  "실제 네네. 그런데 저 같은 경우에는 인제 이렇게 무속인들이 막 몇 십명 모여 있고 그래서 인제 산신제라든가 뭐 굿할 때 뭐 그래서 인제 그런 걸 보면서 그 사람들이 하는 말투나 뭐 이런 거 아 보러 다니셨어요? 네. 그래서 함께 한 한 달 정도 이렇게 따라다니면서 혹시 뭐 앞으로도 해 보고 싶은 역할이나 뭐 이런 거 외국 영화를 보면 뭐 씨아이에이 국장이라든가 아 무슨 건달 이렇게 아 잘 하실 것 같아요",
  "그 공공칠 영화 보면 그 왜 그 있잖아요",
  "쥬디 xx 나이 들어서 하면은 정말 멋지게 잘할 거라는 생각도 들고 제가 그 진짜 사나이라는 그 프로그램을 굉장히 좋아해요",
  "예능 쪽에서 그런 걸 한 번 생각해 보면 어 리얼리티 그런 거 보세요? 네",
  "아니 그러면 선배님 서권순 선배님 말고 다른 멤버 누구 누구 좀 생각해 봤습니까? 예를 들어서 정영숙 씨 박원숙 씨 뭐 이렇게 뭐 몇 명이 해가지고 재미있겠다",
  "여군 그런 것도 하면 어떨까",
  "네. 그러면은 재밌어하지 않을까",
  "그래서 그런 것도 한번 생각해 보시면 자 엠비씨 꼭 참고해 주시기 바랍니다",
  "좋은 아이디어입니다",
  "자 이번에는요? 자 이번에는 맹상훈 선배님 질문 가겠습니다",
  "조혜련 씨 국민 착한 아저씨 전문 배우 맹산훈 씨에 문제입니다",
  "다음 중 배우 맹상훈이 맡은 배역이 아닌 것은 어려워요",
  "일 번 내시 이 번 홀아비 삼 번 야바위꾼 사 번 마동탁 오 번 현장 소장 어려워요",
  "마동탁은 저기 결정하셨습니까? 네네",
  "자 하나 둘 셋 야바위꾼 야바위꾼 정답은 정답은 그런데 이게 너무 쉬워요",
  "어 맞습니까? 맞습니까? 정답이야? 정답이 맞습니다",
  "우리는 하나도 못 맞혔는데 우리가 좀 이번 게임에 유리한 게 저랑 맹상훈 씨랑 동기예요",
  "엠비씨 동기생이에요",
  "엠비씨 그래서 잘 아시는 구나",
  "하여튼 저 맹상훈 씨가 이것 말고도 굉장히 많은 역할을 하셨는데 일단 여기서 맹상훈 씨에 명장면 함께 보도록 하겠습니다",
  "아 꾸러기 아 애들 드라마 아 오랜만이에요",
  "대장금 아 이영애 씨인가요? 아 미각을 잃었는데 봉침 아니에요",
  "봉침 봉침으로 이산 이산 내시 역할 참으셔야 하옵니다",
  "지금은 참고 견디셔야 하옵니다 전하",
  "그래서 지나간 그 일을 다 밝히겠다고? 예 스승님",
  "아직 얘기도 안 해 봤습니다",
  "우선 아버님께 먼저 말씀드리고  이중에서 제일 기억에 남는 어 작품은 뭐가 있을까요? 저기 우리 저 조형기 씨도 계시지만 동기들 중에 인제 청춘 쪽으로 푸 풀리는 배역들이 있고 아저씨나 이렇게 좀 대표적이죠",
  "예. 두 분이 아닙니까? 그쪽으로 두 분이 약간 과가 비슷하시잖아요",
  "거의 희대에 라이벌 아니겠어요? 딴 집들은 거실에 소파가 있고 이래서 소파에 앉아 있거나 그러니까 그런데 우리는 맨바닥에 앉는 거 아니에요",
  "여기 이쪽에 지푸라기가 이만큼 쌓여있고 좀 앉아 있다 보면 뭐가 무는지 가렵고 말이죠",
  "그런 어려움이 있어요",
  "어려움이 주로 하셨던 역할이 시장 사람 원 다방 손님 삼 산적 삼 간첩 삼 똘마니 투 포장마차 주인 이혼남 노총각 노름꾼 야채 장사 피잣집 주방장 추리 소설 작가 고시촌 식당 주인 야 진짜 많이 하셨다",
  "주로 이런 역할을 하셨어요",
  "실제로도 너무 법 없이도 사실 것 같아요",
  "맹상훈 씨가 맨 처음에 배우할 때 저보다도 어린 동생인데 네",
  "그때도 내가 이렇게 정이 가는 얼굴이었어요",
  "상당히 근데 그래서 별명이 맹털이에요",
  "맹털 수염이 많아서 우리들끼리 맹털 맹털 그랬는데 저 친구가 불문과를 전공해 갖고 그 당시에 샹송 샹송을 기가 막히게 했습니다",
  "이야 지금 이 자리에서 조금 들어보겠습니다",
  "설마 아니 안 들어볼 수가 없네요",
  "진짜    와 멋있으세요",
  "진짜 저러니까 이태리 피자집 아저씨 같네요",
  "그런데 저희가 맹상훈 씨 얘기를 하고 있는데 맹상훈 씨 자료를 검색해 보니까 기사 제목이 참 다 불쌍하시더라고요",
  "맹상훈 주인공 도우려다 또 사기 당해",
  "맹상훈 딸 이혼시켜달라고 무릎 꿇어",
  "맹상훈 딸 데리러 갔다가 무참한 수모 맹상훈 이 회장 찾아가 무릎 꿇고 눈물 호소 등등 이렇게 불쌍한 역할 많이 하셨는데 주로 많이 꿇으시네",
  "주로 많이 했던 대사가 어떤 대사세요? 저 한 번만 봐주십시오",
  "다 제 잘못입니다",
  "이거 이거 이거 주로 그 대사 예",
  "맹상훈 씨가 인제 워낙에 착한 역할을 많이 하셔서 그렇지",
  "거기에 좀 오는 어려움이 있다고요",
  "그러니까 저기 뭐냐 하면은 감자탕 집이나 인제 뭐 그런 데 가면은 버선발로 나와요",
  "그런데 인제 조금 인제 칼질하고 그런데 인제 뭐 그런 데 가면은 어 어 어 손 손 손도 이렇게 어 여기 왔네 이래요",
  "음 여기 왔네 그러면 어떻게 하세요? 안녕하세요? 그냥 그러세요? 아니 그냥 웃고 말죠",
  "이미 여러 번 당하셨기 때문에 그렇죠",
  "그런 경우 그다음에 인제 또 우리 저녁 때 인제 이거라도 한 잔 할 때 되면은 시비 비스무리하게 거는 사람 있어요",
  "그러면 웃고 말고 뭐 그런 경우 그러니까요",
  "착한 이미지라 아니 무릎을 많이 꿇으셔가지고 여기 또 무릎에 피멍이 많다고 아 그거는요",
  "주로 무릎 꿇으시잖아요",
  "그 무릎 얘기는 뭐냐 하면 세트에서 꿇으면 덜 아파요",
  "그런데 한강변에서 야외에서 꿇을 때  그다음에는 진짜 그 저 사극할 때 제가 그 임금을 모시고 다니던 내시를 한 적이 있었는데 무조건 꿇어야 되잖아요",
  "자갈밭이고 모래밭이고 일단 꾸 무조건 꿇어야 되잖아요",
  "무조건 또 체중은 있으니까 모든 체중이 무릎으로 가잖아요",
  "생각해낸 게 그래서 인제 파란색 밴드로 된 무릎 보호대 거기다 손수건 한 두 장 딱 껴서 약국에서 파는 거 모 예. 몰래 싹 차고 나와요",
  "그러면 인제 컷 그러면 얼른 그 저기 사람들이 아유 이거 형 이거 아픈데 방석 아 괜찮아",
  "나는 하나도 안 아프면서 그럼 감독이 아니 너 어떻게 안 아프니? 괜찮습니다",
  "이래야 감정이 나오죠",
  "요 요 두툼한 거 음흉한 아저씨네",
  "그런 거 그런 그 생활 x 이 되는 거야",
  "이게 보니까 오늘부터 다 다른 감독님들이 알게 됐네요",
  "자 우리 유정현 씨 부탁드리겠습니다",
  "자 이천십사 년에는 더 큰 비상을 꿈 꾸는 배우 도희 씨에 문제입니다",
  "자 욕 하나로 이천십삼 년 대한민국을 아주 뒤흔들어놨던 도희 그녀가 닮고 싶은 롤모델은 누구일까요? 일 번 일 번 김희애 이 번 전도연 삼 번 김혜수 김혜수 사 번 서권순 오 번 정은지 자 어려워요",
  "도희에 롤모델 자 정말 그런데 다 대단한 배우들입니다",
  "제일 위로는 서권순 선생님 제일 밑으로는 정은지 씨까지 야 오늘 또 같은 아이돌 출신이니까 어 알았어요",
  "알겠어요? 아시겠어요? 아니 정은지 씨 그렇게 생각하시다가 아니면은 또 내가 맞으면 어떻게 할 거야",
  "본인이라고 생각한다고 본인이 얘기하셔 가지고 하나 둘 셋 정은지 정답은요",
  "정답은 예. 정은지 선배님  맞잖아요",
  "은지 양이 롤모델인 특별한 이유가 있나요? 바꾼 거 아니야? 정답 어~ 지금까지 생활하신 연예계 생활 이런 거 보면은 뭔가 저랑 좀 닮은 점이 그래 맞아요",
  "걸그룹이고 고향에서 올라왔고 네. 지방에서 올라오신 것도 그렇고 그 에이핑크 마지막에 합류된 것도 음 맞아 맞아",
  "그리고 또 우연에 일치로 응답하라 일구구칠 하셨고 저는 또 일구구사를 했고 그래서 그러니까 닮은 점은 있지만 저에 조금 앞길을 가고 계시잖아요",
  "그래서 그런 것들을 보면서 정은지 선배님처럼 좀 되고 싶다라는 생각을 많이 한 것 같아요",
  "그럼 은지 씨 연기하는 것들 이렇게 캐스팅 되고 난 다음에 봤어요? 저는 우선 그 캐스팅되기 전부터 일구구사가 있기 전부터 실제로 일구구칠 한 세 번 정도 돌려봤었어요",
  "이게 요새는 드라마 이렇게 들어와요? 다른 드라마도 섭외가 어 저는 지금 영화 촬영하고 있어요",
  "어 이야 뭐예요? 주 주인공이에요? 아니 주인공은 아닌데 그래도 영화에 들어간 것 자체가 너무 영광인 것 같고 그럼요",
  "사실 이렇게 쭉 보니까 가수 또 후배들이잖아요",
  "약간 비슷한 길을 굉장히 많이 걸어오면서 나를 존경한다고 하는 후배가 나타나잖아요",
  "그러면 사실 두 가지 중에 하나예요",
  "진짜 내 새끼처럼 이렇게 안던지 아니면 진짜 밟아야 되거든요",
  "왜? 더 이상 못 크게 나랑 캐릭터가 비슷하니까  약간 그런 게 있어요",
  "아 진짜로 진짜로 약간 그런 게 있는데 제가 그런 생각을 해 본 적이 없어요",
  "아니 문희준 씨 문희준 씨 밟은 친구 있어요? 겹치는 친구가 있었나요? 밟은 친구 있어요? 제 제가요? 겹쳐서 신동 저는 형한테 많이 밟혔죠",
  "저는 가수들하고는 사이좋게 지냈어요",
  "저는 에이 밟힌 정도가 아니지",
  "아이 정말 밟힌 정도가 아니야",
  "그런데 욕을 워낙 잘해서 팬들이 지나다니다 보면 진짜 욕 좀 해달라는 얘기를 해요? 진짜 너무 많아서 해 달라고 그래? 욕을 네",
  "오히려 제가 너무 당황스러운 거예요",
  "그리고 또 어느 정도에 욕을 원하시는지도 모르겠고 그럼 어느 정도에 세기 욕 수위 때문에요",
  "그런 욕이 강도가 있잖아요",
  "일 단계 이 단계 또 언어유희 같은 거는 예를 들어서 뭐 그 전라도 식 표현 있잖아요",
  "예. 눈깔을 뽑아가지고 구슬치기 한다",
  "그게 일 단계예요? 예. 그런 거는 재미있는 말들이잖아요",
  "재미있다고?  야 상상을 하면 끔찍한데 구슬치기를 해? 이게 재미있어? 그게 순한 말이야? 앞이 안 보이는데 이러고 다니는데 솔직히 솔직히  말로 했기 때문에 그렇지",
  "진짜 욕하듯이 하면 귀여울 것 같아요",
  "사실은 한번 그렇게 좀 리얼하게 한번 해줘 보세요",
  "유정현 씨한테 해 주세요",
  "유정현은 눈이 크잖아요",
  "유정현 씨한테 눈알이 커가지고 좀 거슬리니까 그 눈알 뽑아가지고 구슬치기 확확 해블라니까  어때요? 귀여워요? 귀여워? 귀여워요? 귀여워요? 아니 기분이 안 좋아",
  "그런 거 함부로 얘기하면 안 돼요",
  "앞으로 어떤 계획 있어요? 영화 촬영하고 있는 거 계속 열심히 배우면서 열심히 촬영하고 무대에 서는 도희에 모습도 보여드릴게요",
  "자 이번에는 은지 씨 아니 도희 씨는 사실 그 드라마 오디션 봐서 들어갔다고 그러던데 네",
  "은지 씨도 오디션 봤었어요? 그럼요",
  "네. 그때는 이게 말이 오디션이었지",
  "그냥 사투리 쓰는 애를 데려와라",
  "그래가지고 좀 기대 없이 그냥  은지 씨 그 드라마에서 가장 힘들었던 장면은 어떤 장면이에요? 출산 연기가 아직 예",
  "네. 그때가 스무 살이었거든요",
  "아 벌써 애까지 낳았어요? 예",
  "스무 살에 애 낳는 역할을 네. 그러니까 볼장을 다 봐가지고 어떻게 어떻게 했어요? 그래서  엄마가 병원 이십사 시나 이렇게 사랑이라는 또 다큐가 있어요",
  "아 그런 것들을 많이 봤어서 그 기억이 나니까 이제 유튜브에서 찾아를 보기 시작한 거예요",
  "어 어 그래서 차 시트를 눕히면 약간 출산 시트같이 이렇게 눕혀져요",
  "그래서 차에서 연습 좀 해 보고 소리 지르고 네. 소리 지르면서 연습 좀 해 보고  그러니까 매니저 오빠가 옆에서 좀 민망하게 괜히 창문 열기도 하고 제가 막 음 막 이러니까 아니 그 인제 응칠 끝나고 인제 그 겨울 바람이 분다",
  "이제 표준어로 연기도 완벽하게 해 왔는데 힘든 점은 아무래도 제가 부산 토박이다 보니까 이런 부분에서 사투리가 느껴지니까 어떻게 해서든 사투리를 고쳐야겠다 해가지고 인제 매번 제가 말하는 걸 계속 녹음기를 켜서 계속 듣고 그래서 되게 노력하군요",
  "그래서 네. 듣다보니까 어느 순간엔가 저도 모르게 인제 고쳐졌어요",
  "아둥바둥 고쳐지더라고요",
  "그런데 아니 그러면 그런 그 방법들을 혼자 생각한 거예요? 아니면은 녹음기 같은 거 네. 혼자 그냥 어떻게 해서든 천상 배우다",
  "제가 모르겠으니까 제가 평소에 말을 하는데 배우예요? 천상 배우지",
  "그럼 주변 사람이 웃기는 웃어요",
  "그런데 왜 웃는지를 모르겠으니까 어디서 부 어디 부분에서 내가 무슨 말을 했길래 웃는지를 모르겠으니까 그러니까 지금 거의 사투리를 안 쓰는데요? 서울 사람 다 됐죠",
  "약간 억양이 약간 약간 조인성 씨랑 같이 역할을 했는데 조인성 씨랑 하면서 좋았었어요? 아유 너무 잘생겼죠",
  "완전 그래가지고  제가 언제 평생에 제가 약간 비현실적으로 잘생긴 것 같아요",
  "제가 너무 잘생겼잖아요",
  "처음보고 이게 지금 내가 꿈 꾸는 건가",
  "심지어 혜교 언니도 그렇고 송혜교 씨 제가 워낙 좋아하는 선배님들이 가득 리딩 현장에 앉아계시니까 진짜 얼굴이 그런데 참 기 안 죽고 잘한 것 같아요",
  "그 때리는 장면 있었잖아요",
  "잘 때렸어요? 아까 뭐 때리는 얘기 계속 했었는데 그리고 그때 겨울이여가지고 예",
  "엄청 추웠을 텐데 엔지나면은 많이 아프죠",
  "한 오빠 한 네다섯 번은 때린 것 같아요",
  "아이고야 그래서 오빠가 끝나고 나서 오빠가 아유 은지야 너무 수고했다고 다독다독 해 주시는데 너무 진짜 감사했어요",
  "미안했어요?  송혜교 씨가 네",
  "와인을 사줬어요? 네",
  "이게 웬일입니까? 어느 날 갑자기 어디냐고 숙소라 그러니까 아 그러면 지금 만날 수 있냐고 언니랑 같이 밥 먹을래? 뭐 맛있는 거 먹을래 이러시더라고요",
  "그래서 아 저는 콜 이러고 갔죠",
  "와인 마시면서 아이고 정은지 출세했네",
  "속으로 그런 생각했어요? 아 되게 많이 했죠",
  "엄마한테 다음 날 자랑했거든요",
  "자랑 와인 먹었다고 나 혜교 언니랑 와인 먹었다고 와인 먹었다고 아이고 가스나 출세했네 막 이러시더라고요",
  "은지 씨 앞으로 어떤 배우가 되고 싶어요? 저는 좀 여자가 봐도 멋있는 역할을 해 보고 싶어요",
  "아 그러면 그러니까 좀 그냥 여형사라든가 그냥 좀 당찬 역할 지아이제인 같은 거 그런 것도 좋지만 예스마담 이런 거 잘할 것 같아요",
  "예스마담 예스마담은 뭐야? 예스마담은 태어나기도 전이야",
  "아 진짜요? 자 아무튼 멋진 배우가 되시길 저 정은지 씨 그리고 도희 씨 응원하겠습니다",
  "안연홍 씨는 인제 뭐 항상 주인공에 가장 가까운 핵심 인물 역할 많이 하셨는데 네",
  "김희선 씨 친구 임호 씨 동생 이민우 씨 부인 유호정 씨 동생 최상학 씨 누나 강수연 씨 이복 동생 이성진 씨 누나 정미선 씨 친구 성유리 씨 직장 동료 이하늬 씨 고등학교 친구 이문식 씨 첩실 김성주 씨 아내 등등 역할을 정말 많이 하셨어요",
  "아니 저기 이문식 씨 첩실은 네",
  "어 어떤 작품에서 사극 아니에요? 아 이게 어 엠비씨 사극에서요",
  "짝패라는 드라마에서 짝패 짝패 아 예. 제가 이문식 씨 첩실로 나왔었어요",
  "예. 저는 사실 이문식 씨를 굉장히 영화에서 볼 때 마다 항상 저분하고 같이 연기를 너무 너무 하고 싶다라고 이문식 씨 생각을 예. 했었는데 어느 날 역할이 딱 들어왔는데 이문식 씨 첩실이래요",
  "왜냐하면 사실 본처보다 첩실이 사랑받는 역할이잖아요",
  "또 그런 역할이 많이 맞아요",
  "에이 그럼 너무 좋았어요",
  "좋으셨어요? 아 그래요? 네",
  "이 많은 것중에 가장 기억에 남는 역할은 어떤 역할이 있어요? 아무래도 이 세친구라는 드라마에서 아 그래 맞아",
  "이걸로 아주 뭐 그 시트콤이죠",
  "그때 최상학 씨 누나로 나왔죠",
  "최상학 군에 인제 누나로 나왔죠",
  "그런데 최상학은 몰라요",
  "얼굴이 그대로시네",
  "약간 역할 자체가 톡톡 튀는 역할이었잖아요",
  "그러니까 제가 굉장히 내숭을 많이 떠는 역할이었어요",
  "그래서 원래 성격이 굉장히 좀 포악스럽고 아까 그런데 저기 첫 장면은 최상학 씨 목을 발로 치시더라고요",
  "아 그거 괜찮았어요",
  "제대로 때리시더라고요",
  "목젖을 발로 당수로 기본적으로 정극이 되니까 코믹도 너무 잘하는 것 같아요",
  "궁금한 게 원래 저 장면이 준비가 돼 있던 거예요? 아니면 순간적인 애드리브로 저걸 아 발차기 예. 발차기 발차기는 사실 대본에는 안 돼 있었어요",
  "그런데 좀 더 세게 하다 보니까 그렇게 됐죠",
  "최상학 씨가 엄청 당황했을 것 같아요",
  "그 당시에 네. 마침 많이 당황했었고요",
  "저는 몰랐었는데 그 스튜디오에 최상학 씨 어머님이 또 그날 마침 아이고 아들이 연기하니까 보러 오셨더라고요",
  "가는 날이 장날이라고 아 얼마나 난감했던지 아이고 너무 죄송하더라고요",
  "그 세친구한 이유로 선이 많이 줄었다는 얘기는 무슨 말이에요? 아 그러니까 그 세친구 하기 전에는요",
  "제가 예전에는 눈물 많고 뭐 현모양처 뭐 양영대군 비 이런 역할만 했었거든요",
  "그래서 굉장히 선이 좀 엄마 쪽으로 해서 많이 들어왔었어요",
  "좋은 데서 선이 소개팅 뭐 이런 거 그런데 세친구 하고 나서는 선이 뚝 끊겼다고  그래서 엄마는 좀 많이 서운해하셨고 예",
  "그럼 앞으로 좀 해 보고 싶은 역할 있으세요? 어~ 이제 조금 더 몇 년 후가 지나면 제가 이제 내가 들면 유승호 군처럼 어 좀 더 이제 훈남인 그런 꽃미남 꽃미남 예. 그런 꽃미남들에 엄마 역할까지 아직 유승호 군에 엄마라기에는 너무 젊은데요",
  "아니 그러니까 몇 년 지나면요",
  "몇 년 지나면 몇 년 지나도요",
  "왜요? 연홍 씨가 실례지만 나이는 어떻게 되세요? 저 이제 곧 사십 되는데요",
  "어 야 아니 굉장히 동안이야",
  "아 우리 안연홍 씨 앞으로도 계속 좋은 네",
  "연기 활동 기대하겠습니다",
  "자 오늘 그리고 이제 국민 배우분들 모셔놓고 또 연기를 안 볼 수가 없잖아요",
  "그때 아까 본인에 전문 역할 말고 좀 반대되는 역할 해 보고 싶다는 말씀들을 하셔서 네네",
  "저희가 그 기회를 드리도록 하겠습니다",
  "국민 배우들을 위한 특별 코너 세바퀴 체인지 상황극  이게 인제 자 간단합니다",
  "여러분들이 인제 일단 해 보고 일단 자기 역할 베이스를 해 보고 본인에 어떤 트레이드마크 해 보고요",
  "자 그러면 먼저 맹상훈 씨 거리 행상 아저씨 늘 하시던 역할 예",
  "그러니까 동네 조폭 김학철 씨 늘 하시던 하던 거 하시고 똘마니 문희준 씨 늘 해 보고 싶었던 자 나와주세요",
  "자 레디 액션 자 원산지에서 갓 올라온 감이 왔어요",
  "필리핀에서 오다가 많이 익었구나",
  "자  요고 자 세일로 해서 저기 말이야",
  "이거 누가 여기서 팔라 그랬어? 아니 저기 아무도 저 죄죄죄 죄송합니다",
  "아니 아니 이 아저씨 사실 어제부터 팔기 시작했는데 어제부터 제가 그 얘기를 했는데 말귀를 못 알아듣네",
  "이 아저씨 털보 아저씨 아니 저 아니 저저저 팔지 말라니까는 한 번만 봐주세요",
  "아니 저기 서서 선생님 선생님 한 번만 봐주세요",
  "아 진짜 아니 저기 여기까지 입니다",
  "무릎 꿇으면 끝난 거예요",
  "자 여기서 레디 액션 톤으로 과일 들여가세요",
  "이걸 팔아야 우리가 먹고 살아요",
  "경석이 한 번 이제 경석아 경석이 경석아 우리 경석이 밥 먹어야지",
  "경석아 과일 좀 사세요",
  "아줌마 예. 과일사세요",
  "누구 허락 받았어? 어 네? 이 터 누구 허락 받았냐고 그냥 비었길래 들어와서 하는 건데요",
  "옷을 좋은 거 입었네",
  "어디거야? 삼천 원에 샀어요",
  "아니 저기 어떤 아줌마가 빌린 거예요",
  "빌린 거야? 아저씨 왜요? 아저씨 뭐하는 사람이에요? 아니 운동 좀 한 거 같네",
  "아니 왜 쫄아요? 아니 그게 아니라 혹시 이거 말고 돈 더 줄테니까 우리 조직에 들어올래?  행동 대장 한 번 하는 거 어때? 응? 저는 그렇게 안 살 거예요",
  "저는 그냥 우리 아이 제대로 키우기 위해서 그럼 이거 내가 이렇게 발로 어떻게 좀 올려줄까? 그러면 이렇게 되는 거죠",
  "지금 왜 이러세요",
  "저승사자 아저씨 데려가세요",
  "갑자기 들어와서 손 좀 잡아요",
  "가 아저씨 야 대단하네",
  "아 애들은 먹어야지",
  "저승사자를 한 방에 저승사자를 대단한 여인이야",
  "아 자 그럼 시어머니 며느리 한번 해보죠",
  "시어머니 며느리 예",
  "이렇게 남 부인이라는 거야? 그래",
  "남편이라고 이래도 되나 모르겠네",
  "네. 연기니까 연기니까",
  "자 레디 액션 아이 거 내가 해도 되는데 좋아요",
  "아니 내가 해도 된다니까",
  "같이 여보 나 있잖아",
  "아까서부터 배 진짜 고프거든",
  "아까 저녁 드시고 오신다고 그래가지고 준비를 못 했는데 아니 먹으려고 그랬는데 애들 아니 지금 무슨 소리하는 거야? 밥이 없다니? 너 지금 제 정신이니? 어 아니 어머니 아니 남편이 배가 고프다는데 아니 지금 너 무슨 소리하는 거야? 아니 완전히 고픈 게 아니고 요만큼만  아 제가 지금이라도 당장 차릴게요",
  "지금 당장 차릴 걸 아까는 왜 그랬어? 너 어디서 그렇게 따박따박 말대꾸야? 니네 집에서 그렇게 가르치디? 어 아 나온다",
  "아니 저 아 시끄러",
  "꼭 이런 남편 있어요",
  "아니 내가 내가 여기까지입니다",
  "자 요거 그대로 바꿔요",
  "제가 시어머니 며느리 자 며느리세요",
  "올케 아니 이 블라우스 손빨래 하랬더니 왜 세탁기 돌려놨어",
  "여기에 세탁 빨래해도 된다고 써 있어서 어디에 써 있는데 아니 이게 무슨 큰소리야",
  "우리 집에서 나이 먹어가지고 이 집에 시집 왔으면서 걸레질도 안 하고 빨래도 제대로 못하는 거야? 어머니 어머니 그게 아니고요",
  "제가 아 엄마 이거 지금 이거 이거 봐",
  "지금 다 헤져가지고 지금 손빨래 하랬더니 지금 세탁기 돌려가지고 나이 먹어가지고 이제 글씨도 안 보이는 거지",
  "제가 나이먹은 며느리로 들어와서 어디서 따박따박 말대꾸야",
  "말대꾸가 어머니 한 번만 용서해 주세요",
  "제가 다음부터는 꼭 돋보기 쓰고 볼게요",
  "우와 야 야 잘하네",
  "세계 명배우들을 보면 영화만큼이나 약간 드라마틱한 러브스토리가 있습니다",
  "러브스토리가 많아요",
  "이번에는 그래서 국민 배우들에 스펙타클한 러브 스토리를 들어보는 시간을 갖겠습니다",
  "저희가 문제를 드리는데요",
  "네모 안에 들어가는 정답을 맞히면 되고요",
  "아까와 똑같이 손병호 팀 그리고 김학철 팀 네",
  "이렇게 나누도록 하겠습니다",
  "자 손병호 씨 문제입니다",
  "손병호는 아내에게 네모를 해서 아내에 마음을 얻었다",
  "자 손병호는 아내에게 뭐뭐해서 마음을 얻었다",
  "뭐라 했을까요? 자 안 쓰겠다는 분은 정답을 외쳐주세요",
  "주관식 정답 자 아 나래 손병혼아내에게 협박을 해서 아내에 마음을 얻었다",
  "정답 민기 씨 김민기 아내에게 욕설을 해서 어 아내에 마음을 얻었다",
  "자 자 자 문희준 손병호는 아내에게 손병호 게임을 해서 아 그런 거야",
  "야 자 여러분 어쨌든 정답이 나왔어요",
  "정답은 김민기 씨였습니다",
  "진짜요? 욕설이었습니다",
  "아니 여자한테 욕을 했는데 어떻게 마음을 얻으셨어요? 아니 그러니까 청무회가 해마다 해마다 타 장르와에 만남을 해요",
  "그런데 그게 연극과 무용과에 만남이었어요",
  "그런데 연극하다가 무용을 보니까요",
  "우린 프롤레탈 같은 그쪽은 꼭 브루주아 같아요",
  "아 그래서 제가 초라해 보이고 막 자격지심이 많았던 것 같은데 쫑파티날 어 이제 술 먹다 보니까 이제 야자 타임 비슷하게 하게 됐는데 반말로 제가 기분이 확 나간 거죠",
  "아니 왜 누구한테 반말이야? 야자 게임 아니 야자 타임인데 방석 브루스타 날아가고  그러니까 쌓였던 게 폭발한 거예요",
  "예. 술도 마셨겠다",
  "연 야 연극하는 사람들 야 부러워서 못하겠네",
  "엄청 제가 심하게 했던 거예요",
  "한 시간 동안을 깽판을 쳤어요",
  "한 시간이나 네. 그래서 삼 일간 정말 후회를 했습니다",
  "어 집에 와서 왜 그런 착한 아가씨한테 왜 그랬을까",
  "그래서 진짜 머리를 짰어요",
  "저는 그래서 삼 일 뒤에 정말 악수지",
  "악수 머리를 뜯고 있는데 전화가 왔어요",
  "어 저 잠깐 나와서 얘기 좀 하실래요",
  "어머 어 너무 감사했어요",
  "어디입니까? 제가 달려가겠습니다",
  "그래가지고 그게 연인이 된 거예요",
  "어 아내 분이 뭐 일단 그렇게 막 던지고 욕했던 거 사과는 하셨어요? 아유 당연하죠",
  "그날 만나서 내가 왜 미친 짓을 했는지 모르겠다",
  "정말 평생 후회할 짓을 한 것 같다",
  "어어 그런데 이렇게 전화해 줘서 너무나 감사하다",
  "어 이 소중한 인연 정말 이어가고 싶다",
  "그날 바로 다시 한번 다시 한번 그날 바로요? 아 그렇지",
  "인생은 짧게 굵게 그날 바로 화해하던 날 했어요? 아니 그러니까 술 한 잔 먹고 골목길 있을 거 아닙니까? 예",
  "그래서 싹 들어가는데 잡고 손 잡고 키스를  와이프 말이 아직도 기억나요",
  "이러시면 우리 못 봐요",
  "어 왜 못 보죠?  아 미치겠다",
  "진짜 그때는연극하실 때라 경제적으로는 힘드셨을 텐데 어떻게 연애하셨어요? 그러니까 다행히 인제 무용하시는 분들은 음 레슨을 많이 하니까 아 레슨비가 있어요",
  "그다음에 티코도 처음 타봤어요",
  "아내 때문에 티코 나왔을 때 아내 분은 그때 차가 있었어요? 티코가 있었죠",
  "아 제가 산본 살 때 인데 그러니까 저를 차를 태워줘요",
  "산본까지 어머 어유 멀다 그러면 산본에서 다시 보내기 미안하니까 시흥까지 나와요",
  "그래서 저는 버스타고 다시 들어가고 거기서 바이바이 이런 거 아유 아유 서로 헤어지지 못해서 이런 식으로 그런데 같이 있다 보니까 계속 그럼 우리 같이 있읍시다",
  "웬만하면 먼저 제안하셨어요? 예. 그러니까 그래서 그럽시다",
  "그러면 아니 두 분 존댓말 하세요? 아니요",
  "그때 당시는 존댓말 했어요",
  "그때 당시는 아 그래요? 네",
  "스킨십을 스킨십을 했는데 존댓말을 하셨어요? 최 선생님 제가 최 선생님 했으니까 최 선생님 어 지금 아내 분 활동 안 하세요? 지금 아 계속 하죠",
  "아직도 무용수고 작년에도 뭐 서울 무용제에 나가서 어 안무상도 받으시고 정말 제가 봐도 무용을 너무 잘해요",
  "정말로 저도 하나에 팬입니다",
  "무용수로서 아 진짜 너무 정말 잘해요",
  "지금도 아내를 사랑하시나 봐요. 예",
  "그러면 정말 손병호 씨는 다시 태어나도 지금 아내와 글쎄요",
  "새로 만난다고 하지만 새로운 운명을 개척할 수 있어요",
  "아 정말 아름답게 포장이 안 돼",
  "저 형은 정말 이게 우리가 속고 있어",
  "형님 그런데 새로운 진짜 아내한테 고마운 건 항상 저를 사랑하는 마음이 변치 않는다는 거 아니 그런데 영상 통화하면은 이렇게 술자리에서 아내분이랑 영상 통화를 하면 왜 끊어버리세요? 끊어버리세요? 왜냐하면은 오해할까 봐 그러죠",
  "아니 제가 지난 번에 손병호 씨 봤는데 전화 이렇게 술 드시다가 전화가 온 거예요",
  "영상 통화하니까 예",
  "갑자기 말도 안 되는 거 하시더라고 어떻게 어떻게  그런데 말도 안 돼",
  "요즘 그렇게 안 터지는 데가 어디 있어요",
  "혼자 혼자 잡음 넣는 거예요? 잡음  그러지 마세요",
  "다음은 맹상훈 씨 예. 맹상훈 씨 문제 보도록 하겠습니다",
  "자 맹상훈 씨 문제 주세요",
  "맹상훈에 아내는 맹상훈 앞에서 네모 한 후 사귀게 되었다",
  "아내가 맹상훈 씨 앞에서 어려워요",
  "그러니까 저는 좀 알 것 같은데 예예예예. 조형기 씨 저 제가 얘기해도 될까요? 맹상훈에 아내는 맹상훈 앞에서 실신한 후 사귀게 되었다",
  "조형기 씨 들으셨구나",
  "역시 아 얘기 들으셨어요? 아니 그 현장에 있었으니까",
  "아 아 보셨어요? 에이 그러면 조형기 씨 맞히면 안 되지",
  "아니 저게 아니 굉장히 웃기는 얘기예요",
  "아 제 삼 자가 있었군요",
  "왜냐하면은 맹상훈 씨에 아내가 네네",
  "탤런트 문용민 씨 있죠",
  "네. 호섭이 호섭이로 나오는 문영민 씨에 친동생이에요",
  "아 아 그래요? 친동생이고 그런데 그런데 그때는 인제 집에다 등 걸어놓고 맞아요",
  "그리고 상 나르고 했잖아요",
  "그런데 이제 친한 사람이다 보니까 그 삼 일 동안 제가 거기 있었어요",
  "오는 손님 가는 손님 다 받고 인제 그러다보니까 아무래도 인제 이게 삼 일 동안 먹다 보니까 인제 어느 날은 인제 좀 드디어 다운돼 갖고 저쪽 방에서 잠깐 취침을 취하고 있는데 맹상훈 씨가 예. 밖에서 난리가 났어요",
  "아 그래서 술도 덜 깨고 막 숙취에 딱 나가봤더니 기절해 있는 거예요",
  "지금 아내 분이 네",
  "울다가 누가 등을 떠밀더라고 야 인마 빨리 가서 빨리 업어",
  "누가 등을 떠밀었어요",
  "그래서 얼결에 가서 업어갖고 병원으로 병원으로 갔어요",
  "어 그 신경 안정 취하는 그런 그 응급 처치를 받고 집으로 가야 되는데 신발을 안 갖고 내가 업고 왔잖아요",
  "누구한테 신발도 달라고 하기도 뭐하죠",
  "빨리 또 가야 되니까",
  "어 택시 타는 데까지 인제 가서 이렇게 업고 기다리다가 택시 와서 타고 왔는데 그게 인제 운명인 거죠",
