  "에~ 하는 길이 열렸는데 이때 지지율이 구십구 쩜 구칠 퍼센트 이게 어떻게 그 이천몇백 명 되는 그 대위원들인데 다 사전에 이렇게 연락이 다 가는 건가요? 어떻게 투표를 하길래 에? 지지율이 구십구 쩜 거의 백 퍼스러운 백 퍼센트 아닙니까? 우리 식의 투표가 아니죠",
  "근까 지지율이라는 거슨 의미가 없죠",
  "이럴 때는 그야말로 사회주의 국가 중국입니다",
  "우리 자유민주하고는 상당히 다른 그깐 평상시 중국에서의 생활을 보면은 일상적인 삶을 보면은 사회주의건 자본주의건 전혀 느끼지 못할 정도로 일상적인 삶은 같은데 다만 국내 정치와 관련된 상황에서는 상당히 많이 달라요",
  "아 그래요? 아주 경직되고 음~ 그러치 않으면 중국이 통치가 안 된다고 하기 때문에 중국의 국내 문제에 대해서는 얘기도 못하게끔 막 막는 것이 네",
  "되게 법률도 심하거든요",
  "뭐 심하게 한단 말이에요",
  "예. 이거시 바로 국 중국 국내 문제 중에서도 가장 심각한 국내 문제잖습니까? 국가원수의 임기를 더 틀어논 그런 것이니깐요",
  "그러니까 우 교수님 말이죠",
  "그러니까 이 이런 며 백 퍼센트에 가까운 찬성률이 나왔든 말든 간에 그건 이해를 해줘야 된다? 그거가지고 우리가 왜 그렇게 비정상적 아니냐 이렇게 비난하고 뭐 그럴 게 아니다 이런 말씀이에요? 우리가 비난한들 그 사람들 안 바뀝니다",
  "네~ 그 사람들은 그 사람들 룰대로 이렇게 왔어요",
  "외국인들이 한국 김치 매운 거 속이 안 좋은 거 왜 먹습니까? 그런데 우리가 안 먹을 거 아니잖습니까? 그러쵸",
  "근깐 예~ 저는 제 생각은 철저히 실사 적으로 가자는 얘긴거예요",
  "네~ 자유민주주의 투표하고는 다르지만 이런 식으로 해왔고 우리가 아무리 비난한들 바뀌지 않을 거거든요",
  "네~ 굳이 그럴 필요 뭐 있나 우리랑 다르다라 하면서 그 속에서 또 우리는 우리의 국익을 취할 수 있는 만큼 학자들은 어~ 얘기를 하묜 얘기를 하게끔 하고 정부 차원에선 굳이 그럴 필요가 있을까 라는 생각이 드는 것이죠",
  "우 교수님 말씀 들으니까 어~ 우리 저~ 선조들 말이죠",
  "그~ 아~ 십팔 세기 후반에 박지원 에 열하일기 예",
  "어~ 다 끝까지는 안 읽어봤습니다",
  "그분이 실사구시 했던 분 아니에요? 예예",
  "우수근 교수가 마치 저~ 에~ 연암 선생 비슷한 전 철저히 실사구십니다",
  "아~ 예. 철저히 실사구시 이백 년이 지난 뒤에  이거 칭찬인지 새로운 박지원 잘 모르겠어요",
  "여 연암 박지원 선생님 아니 저도 뭐 긍정적으로 예",
  "생각은 하는데 하튼 뭐 자 좋습니다",
  "그~ 이 이번 투표가 가림막이 없어요. 보니까 그 시진핑 주석도 이 에이 포 용지만 한 거를 접지를 않고 투표함에 넣는 사진이 보이던 데 워낙 그렇게 투표소들을 하나 보죠? 아니요",
  "중국엔 투표 없잖습니까? 그니깐 지금 아니 요번에 했잖아요? 그니깐 이것 같은 경우는 근까 투표가 없는 상태에서 그만큼 겁이 많고 네",
  "초 긴장했다 라는 걸 얘기하는 것이죠",
  "자유민주주의가처럼 기표소가 있고 비밀투표를 하게 되면은 네",
  "반발 표도 꽤 많이 나올 것이다",
  "그러면은 자기 면이 안 서잖습니까? 그러쵸",
  "강력한 권력 기반이 고~ 만 마련되지 않을 수도 있다라는 두려움 때문에 그렇게 하게 된 것이겠죠",
  "자 우 교수님 시간이 이제 거의 다 돼가지고 오늘 요 여기까지 듣고 자 이 개헌 얘기까지 짐 들어봤는데 하튼 중국 문화 이 정치 문화 그냥 이래 이해를 해줘야 된다",
  "여기 저 앱으로도 이~ 에스아이엔엔에이 님이 교수님 말씀드리니까 새롭게 인식됩니다",
  "케이케이 칠구팔x삼 님 우 교수님 판단 대단하세요",
  "이렇게  반응 보내주셨네요. 예",
  "씨에 씨에 니먼 씨에 씨에 니먼 예? 욕하지 않았어요",
  "씨 씨 아유 그거 아직 그것도 못 알아들으면 어떡합니까? 씨 씨 니 뭐요? 피디님  아 속상해 주겠네",
  "씨에 씨에 니먼 예",
  "감사 여러분 감사합니다",
  "아~ 알겠 아유 참 니먼이 여러분이요? 알겠어요",
  "지금 저 노래 들어야 돼요",
  "오늘 저 어 어떤 노래 저 신청하시는 거예요? 저 오늘 노래는요",
  "그~ 이엑스아이디 예",
  "위아래 라는 노래의 중국어 버전을 제가 또 추천할려고 합니다",
  "아 중국 아이돌 그룹이 이 노래를 불렀어요? 그러면? 이엑스아이디가 중국 아이돌입니까? 여 보십시오",
  "어~ 이엑스아이디는 한국이 내로라하는 아이 그거는 아는데요",
  "혹시 아니 아까 저 밖에 엑시드라고 불르고 싶으신 거죠? 혹시 아니 이 삼 부 시작하기 전에 저~ 우 교수님 저 밖에서 만났거든 그런 일이 없습니다",
  "그랬더니 그런 일이 없습니다",
  "작가가 우리 작가가 이엑스아이디 노래 알려주니까 아닙니다",
  "엑시드라고 했다매요? 빨리 가시죠",
  "왜 그러십니까? 여보세요",
  "제가 다 들었는데 엑시드가 뭐예요. 엑시드가 아니 제가 이엑스아이디 라는  한 번도 들어본 적이 없는데 어떻게 압니까? 자 중국어 버전이예요? 이게? 예. 그렇습니다",
  "쭝국말로 하는 거예요? 예. 그러면서 우리말로 자랑스럽게 위아래 위아래 우리 말로 아 그니까 누가 부른 거예요? 이거 이엑스아이디 라는 그 우리 그 아이돌 그룹이요",
  "근데 중국어로 노래를 했다는 거예요? 예. 중국어 버전 예",
  "아~ 거 우리나라 우리말로 한 게 있고 중국어 버전으로 이엑스아이디가 또 녹음을 한 거예요? 예. 그러쵸",
  "인제 중국에서 하고 있는데요",
  "아 중 여기 우리말도 들어있어요",
  "위아래 위아래를 우리말로 하니까 아~ 너무 자랑스럽죠",
  "중국 팬을 위핸 중국어 버전 노래다",
  "이엑스아이디의 알겠습니다. 네",
  "자 중국 동화대학교 우수한 교수 우수근 교수님 아쉽지만 여기서 또 보내드려도 되겠습니다",
  "네. 엑시드가 아니라 저는 이엑스아이디라고 했습니다",
  "이엑스아이디의 위아래 위아래 중국어 버전 들어보시겠습니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문들 잠깐 뭐라고요?  불가능이 없어 보이는 패럴림픽 선수들의 아름다운 도전 오늘로써 평창 패럴림픽이 대회 사 일 차를 맞이했습니다",
  "오늘 오전 감동의 레이스를 선보인 선수들이 있습니다",
  "개막식에서 성화 봉송 주자로도 함께 참여했던 알파인 스키의 양재림 선수와 가이드 러너인 고은소리 선숩니다",
  "여기서 잠깐 알파인스키에서 가이드 러너는 어떤 역할을 하는 걸까요?  빠른 속도로 슬로프를 가르며 장애물도 통과해야 하는 알파인 스키 패럴림픽 알파인 스키 세부 종목엔 시각장애인 선수들도 참여하고 있는데요",
  "이때 선수들은 가이드 러너와 함께 달립니다",
  "가이드 러너는 선수보다 앞서서 스키를 타서 무선 헤드셋을 낀 선수들에게 신호를 보내는데요",
  "선수는 그 신호에 맞춰서 속도와 방향 등을 결정해서 움직입니다",
  "시각장애 삼 급 판정을 받고도 시속 육십 킬로미터의 알파인 스키를 타는 우리나라의 양재림 선수 양 선수는 이번 패럴림픽에서 가이드 러너 고은소리 선수와 함께 달리고 있습니다",
  "고은소리 선수는 경기 중간중간 뒤를 돌아보며 양재림 선수를 확인하는 모습을 보였는데요",
  "양재림 선수는 오른쪽 눈의 시력이 십 분의 일만 남은 상태라고 합니다",
  "그래서 오로지 헤드셋을 통해 들려오는 소리로 스키를 타야 하는데 둘 사이의 소통과 신뢰가 경기력의 구십 퍼센트를 차지한다고 합니다",
  "눈을 감고 스키를 탄다고 생각해보세요",
  "혼자서는 슬로프를 내려갈 수 없습니다",
  "그래서 고은소리 언니가 잔해주는 전해주는 신호에 따라 달리는데요",
  "경기장을 벗어나면 언니는 제 인생에 멋진 가이듭니다",
  "양재림 선수가 한 인터뷰에서 한 말이라고 해요",
  "한계에 도전하는 아름다운 선수들의 땀과 열정을 꼭 기억해주셨으면 좋겠습니다",
  "이승철 서쪽 하늘  아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재  네. 이 노래 모르면 아재 티비에스의 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "깐족 마늘 님이 예",
  "이런 저 문자 보내셨어요",
  "일구 형님이 젊어지는 게 아니라 최블리가 노화되는 듯하셨어요",
  "하도 제가 아재 개그를 해서 어~ 그런가 봐",
  "예. 그런 것도 있고 사실 예",
  "저희 지금 이승철 씨 노래 나가는 동안에 네",
  "대화 주제가 노안 어~ 눈 건강 그래요",
  "이런 것에 대해서 얘기를 나눴습니다",
  "부인할 수 없겠네요",
  "이 깐족 마늘 님의 지적을  제가 자 살짝 제 연식보다 네",
  "쫌 전에 저희가 이승철의 서쪽 하늘 들었죠",
  "아우 너무 좋죠. 노래 예. 너무 감동적이에요",
  "우리 최블리 한번 한 소절해 볼 수 있어요? 최블리 아나운서가 노래하면 저도 딴 한번 해드릴게요",
  "이 노래요? 예. 서쪽 하늘 해보실 수 있어요? 아까 나왔던 거 서쪽 하늘 예. 자 시간 없으니까 시작 비가 오 뭐 뭐야 어 에코 에코까지 깔았어",
  "얼마나 배려하는 거야",
  "어 민망 김경래 피디가 예",
  "웃음소리 좀 에코 좀 넣어봐. 빨리빨리 아우 여기까지 하겠습니다",
  "지금 뭐 장난하세요? 아니 더 했다가는요",
  "청취자 아니 한 문장은 해야지. 그래도 아 너무 자 시작  아유 좋습니다. 예 아 진짜 뛰쳐나가고 싶네",
  "아니 신명진 님께서 예",
  "제가 아~ 저도 노래 하나 죄송합니다",
  "좀 하나 해드릴까? 아니 저 제가 네",
  "저 노래를 하나 배운 게 있어요",
  "아 그래요? 연습하고 있어",
  "어떤 노랜데요? 아~ 저~ 아 누구더라?  뜨거운 감자라는 아 엔 플라잉의 예",
  "뜨거운 감자 아 이거 아닌데  아유 아까 연습했는데 안 되네",
  "아이 아~ 이거 쉽지 않습니다",
  "아무나 아이돌 아재 탈출 힘듭니다",
  "자 오늘은 어떤 걸 알려주실 거예요? 알려주기 전에 청취자 한 분이 예",
  "자꾸 제가 비가 온다 얘기했더니 큰비 내리겠다고  아 감사합니다",
  "사람들이 막 헐 난리 났네요. 예",
  "자 오늘 여러분께 신조어 하나 알려드릴 텐데 네",
  "페이스 펙이라는 노래 아니 그 신조어를 들고 왔습니다",
  "페이스 얼 팩 페이스 얼굴에 바르는 뭐 팩이요? 그쵸",
  "아 아 페이스 팩 그럴 수 있겠네요",
  "얼굴에 바르는 팩 예",
  "근데 그거 아니고요",
  "얼굴을 뜻하는 페이스 그리고 우리가 왜 취업할 때 스펙 따진다 뭐 이런 얘기 하잖아요",
  "페이스와 스펙이 합쳐진 아~ 말입니다",
  "뭐 이런 얘긴가 보죠? 얼굴도 스펙이다 음~ 라란 뜻입니다",
  "저거네 저 에~ 어떤 거? 우리 전에 배웠던 거 아 이 패션의 패얼남 패완얼 아 패완 패션 패원 완성은 얼굴이다",
  "패완얼 패완얼 패션의 완성은 얼굴이다 그거 비슷하네",
  "어 그런 거랑 비슷해요",
  "패완얼 아~ 그리고 예",
  "얼마 전에 하이티즘이라고 왜 큰 키가 권력이다 예예예. 하이티즘 라고 주장한 에 그 예예 하이티즘 없애야 돼 이런 데 페이스펙도 같은 맥락이에요",
  "아~ 그런 거예요? 예",
  "근까 잘 생기고 멋진 뭐 얼굴 예쁜 얼굴이 곧 스펙이다 예",
  "라는 그런 얘긴데 어떻게 보면 우리 사회의 한 단면 외모 지상주의 취업대란 이런 게 맞물려서 탄생한 거라고 볼 수 있겠죠",
  "앱으로 콤로드 님이 오 최블리 노래 잘하네",
  "제이쥐엠 와우 목소리 좋아요. 예",
  "아 로미오 님은 하지 마요 그랬어",
  "이거는 아마 최블리 보고하는 소리가 아니라 저보고  한 소리 같애",
  "일구이팔 번 님은 아 이런 어쩜 좋아요 민망함은 결국 청취자의 몫  아 민망하여라",
  "예. 그래서 실제로 조사를 했습니다",
  "기업의 인사담당자들에게 채용할 때 지원자의 외모 평가 여부를 묻느냐 어 외모를 평가하느냐 그 여부를 물어봤더니 예",
  "육십삼 쩜 팔 퍼센트가 외모를 본다",
  "이렇게 답합 답을 했구요",
  "회사에서 말이죠? 그렇죠",
  "그리고 면접할 때 첫인상의 중요성에 대해서 물어봤더니 팔십육 퍼센트가 상당히 고려를 한다",
  "이게 뭐 어쩔 수 없는 겁니다. 이게 에~ 당나라 때부터 중국에서 과거 제도가 있었잖아요? 예",
  "그래서 신언서판이란 얘기 나오잖아요",
  "뭐 페이스 펙이 없어지기는 없어져야 합니다마는 뭐 일단 에~ 이 조사도 자체가 네",
  "이 기업의 인사팀이 팔십육 퍼센트가 이 첫인상을 음 이야기하니까 네",
  "그 우리가 뭐 이거는 현실인 거는 현실인 거예요",
  "왜 그럴 필요는 없을 것 같애요",
  "뭐냐면 이 면접에 합격하기 위해서 과도하게 성형을 한다든지 예",
  "이런 거 말고 우리가 좀 깔끔한 외모 그러쵸",
  "그리고 남한테 호감으로 자기 개성을 살리면 보이는 외모 되죠. 예",
  "그런 건 충분히 좋은 현상이니까요",
  "다만 이제 어~ 이런 것들이 이케 이렇게 휩쓸림 현상으로 나타나거나 예",
  "이런 걸로 가면 안 될 것 같고 잠깐 예",
  "자 청취자께서 페이스 펙은 옛말로 하면 꼴값이라고 하죠",
  "아 얼굴 꼴값 얼굴 꼴값  아 예리하셔",
  "화이튼 어유 우리 청취자분들 그러게요",
  "아주 콕콕 집어주시네요",
  "얼마 전에는 그래서 하반기부터 공공기관 채용에서는 예",
  "어 이런 거 보지 않겠다",
  "학력이나 용모 뭐 출신 지역 이런 거 그거 기입하지 않게 하는 하거 무슨 블라인드 채용 블라 블라인드 예",
  "그게 인제 의무화가 돼서 이런 움직임들이 사기업에도 좀 미쳐서 예",
  "어~ 좀 퍼져나갔으면 좋겠습니다",
  "요번에 요 옆에 저 엠비씨 있잖아요",
  "요번에 신입사원 뽑잖아요",
  "기자 피디 아나운서 예",
  "요번에 정말로 일 차를 이르케 블라인드로? 블라인드 어~ 아무것도 기입 어 아나운서 같은 경우는 예",
  "그냥 카메라 테스트가 일 차였대요",
  "아~ 아무것도 안 놓고 그래요? 번호만 일이삼사 그것만 이것만 어~ 달고 갔지 뭐 이름이 뭐고 어디 뭐~ 어디 학교 나왔느냐 그냥 오로지 일단 저 실력만 보겠다? 카메라 앞에서 실력이 있느냐 그것만 봤다는데요? 아~ 그래요? 예예",
  "네. 이게 인제 블라인드 면접이 음 블라인드 테스트가 에~ 우리나라 인재 채용에 어떤 어~ 보편화되는 트렌드로 가지 않을까 맞습니다",
  "근데 예전에 우리 일구 디제이가 취업할 때는요",
  "그런 것들이 다 노출이 됐었죠? 어땠습니까? 어~ 뭐 처음부터 그런 걸 쓰지 않나요? 그~ 뭐 입사지원서에다가 뭐 어느 학교 나오고 뭐 어느 지역에서 고향이 어디고 뭐 이런 거 아~ 확실히 다른 세대긴 하네요",
  "아 저 어 지금 나이가 있는데 아 그르니까 예예",
  "요새는 진짜 그런 거는 거의 없어졌고 저 때고 그런 거는 많이 없었어요",
  "아 그랬어요? 예. 그니까는 지역 같은 거는 안 썼고 어~ 뭐 전공 정도는 썼었죠",
  "대학에서 어떤 공부를 했다",
  "무슨 뭐 연대보증 같은 거 안 세웠어요? 아 그거는 이제 입사 후에 입 입사 후에? 입사 후에 뭐 그 뭐라고 해죠? 신상정보를 예예",
  "이제 공개하는 과정에서 저의 보증인 보증인 예",
  "예. 그런 거는 썼었어요",
  "아 그런 건 썼고 예",
  "요새는 그런 거 없겠지 뭐  자 페이스 펙 살펴봤고요",
  "어~ 더불어서 갖고 나온 노래는 헤이즈의 젠가라는 곡입니다",
  "믿고 듣는 가수 헤이즈 아~ 헤이즈? 죄송합니다",
  "저는 처음 듣는데요",
  "잘 들어볼께요. 헤이즈 여성 힙합 싱어송라이터예요",
  "아 여성 싱어 싱글 어 싱글이죠. 예",
  "싱글이라 혼자 하는 혼자 하는 예",
  "그냥 헤이즈 헤이즈 예",
  "외국의 유성 유명 여성 래퍼 중에 엔젤 헤이즈라는 가수가 있거든요",
  "네~ 그래서 거기에서 이름을 따와서 헤이즈라고 지었고 음 어느 나라 가수에요? 엔젤 헤이즈가 엔젤 헤이즈 미국 가술 걸요? 아마 네~ 예. 그리고 이 언프리티 랩스타라는 서바이벌 프로그램에 출연해서 뛰어난 랩 실력과 출중한 외모로 어~ 사람들에게 굉장히 많은 어~ 사랑을 받았던 가숩니다",
  "그 냄 내는 곡마다 뭐 음원 사이트 일 위는 많이 차지를 했어요",
  "이 가수가 그까 우리나라 헤이즈라는 가수가 그러쵸",
  "예. 그리고 젠가 네",
  "뭔지 아세요? 뭐 마징가도 아니고 뭐예요? 아 진짜 모르세요? 젠가 아 몰라요",
  "언젠가의 줄임말인가 뭐예요? 허~ 맞아요? 아니에요",
  "하 잠만 아 지금 이 놀리고 있어. 지금 아니 놀리는 게 아니라 아 진짜 제가 열심히 해야겠다라는 걸 다시 한번 느낀 게 예",
  "저희 때 대학교 다닐 때 보드게임 방이라고 해서 보드게임을 이렇게 종류별로 갖다 놓고 친구들끼리 가서 보드게임을 하는 곳이 있었어요",
  "보드게임은 또 뭐예요? 그니까 뭐 젠가 이 보드게임 중 하나거든요",
  "나무로 기케 켜켜이 켜켜이 탑을 쌓아요",
  "그래서 중간중간 하나씩 빼요",
  "그래서 나중에 무너뜨리게 만든 사람이 지는 거예요. 뭐 그래요? 네. 모르시 그런 게 그런 게 다 있었어요? 하~ 그런 게 있었습니다",
  "어디 오락실에 가면 그런 게 있었다고요? 아니요",
  "그냥 보드게임 방이라고 해서 보드게임 방? 이제 쇼파 같은 데에서 친구들 뭐 네 명이서 앉아서 아 저희 때는 이 게임하자",
  "다방에 앉아가지고 저 게임하자",
  "커피 한 잔 시켜놓고 성냥개비 그~ 허~ 탑 쌓는 거 마냥 뭐 그런 건가 보죠? 어~ 너무 차이가 많이 나네요",
  "진짜 아 아 진짜 모르겠다. 네",
  "어 세월을 거슬러 거슬러  성냥까지 거 젠가가 나왔습니다",
  "뭐예요? 그래서 젠가가? 그래서 젠가가 예",
  "그 게임의 한 종륜데 예",
  "이게 나무 블록을 하나씩 빼서  맨 위층에 쌓아 올리면서 하는 게임이라고 그랬잖아요",
  "어~ 그니까 뭔가 연인과의 이별을 직감하는 그런 위태위태한 상황 그러면 저 윗돌 빼가지고 밑돌 계기 뭐 이런 거예요? 그러면? 아랫돌을 빼서 윗돌로 쌓고 아~ 다시 이르케 쌓아가는 예",
  "예. 그런 게임입니다",
  "이따 끝나고 좀 개코가 피처링을 했어요",
  "이따 끝나고 사진이라도 좀 보여줘요",
  "아 젠가? 젠가라는 게임이 뭔지 보여드릴게요. 예",
  "자 저는 이 노래 남겨드리면서 예",
  "매일이요? 내일이요",
  "내일로 다시 오신다는 거야 매일 다시 오신 다는 거야? 매일 매일 아 뭐 매일 매일 매일 다시 올게요",
  "저도 잘 들어 볼게요",
  "헤이즈의 젠가 오늘 끝 곡으로 들려드리겠습니다",
  "아니 이게 끝 곡이 끝 곡이 아니고 아니잖아요",
  "네. 아이 알았어요",
  "아직 방송 시간이 십팔 분 십이 초나 남았는데 지금 왜 그러세요?  진짜 끝 곡은 이 다음에 쪼금 더 있다가  네. 노래 잘 들었습니다",
  "자 실시간 검색어 퀴즈 진짜 발표해 드립니다",
  "오늘 정답 보라카이죠",
  "보라카이 보라카이 네",
  "다섯 분 뽑았습니다",
  "잘 들어주세요. 청취자 여러분 자 문자로 세 분입니다",
  "삼둘둘사 일팔공이일일오오 카톡으로는 김선숙 님 앱으로는 윈윈삼칠 님이에요",
  "윈윈삼칠 님은 샵 영구오일 문자로 성함 연락처 보내주셔야 됩니다",
  "다섯 분 모두 축하하고요",
  "김영만 님이 신청해주신 곡입니다. 네",
  "날씨도 따뜻하고 봄꽃도 활짝 피었네요",
  "열 일 제쳐두고 훌쩍 떠나고 싶은 마음뿐입니다",
  "조용필의 여행을 떠나요 신청합니다. 예",
  "저도 여행 떠나고 싶네요",
  "조용필 씨가 부른 여행을 떠나요 끝 곡으로 띄워드립니다",
  "올해 조용필 오십 주년 이지 않습니까? 김영만 님께 좋은 선물 보내드리겠습니다",
  "결국 검찰 포토라인에서는 전직 대통령을 다시 보게 됐습니다",
  "오늘 오전 아홉 시 이십 분 검찰에 도착한 이명박 전 대통령은 참담한 심정이라면서 말문을 열었는데요",
  "먼저 이 전 대통령의 목소리 직접 들어보시죠",
  "참담한 심정이라고 했지만 이 전 대통령의 비리 의혹은 정치 보복이라는 말이 무색하게도 시간이 흐르면서 눈덩이처럼 불어났습니다",
  "하지만 그것보다 더 참담한 건 가장 도덕적인 정권을 만들겠다는 약속을 믿고 표를 주었던 국민의 배신감과 허탈감 일텐데요",
  "백억 대 뇌물 혐의를 모두 부인하냐는 질문엔 답하지 않고 청사 안으로 들어간 이 전 대통령은 오늘 선고 시 검찰 포토라인 앞이 아니라 역사의 앞이라는 사실만 기억해주시기 바랍니다",
  "삼월 십사일 수요일 시동 걸으셨습니까? 허리케인 라디오 출격  오늘도 여러분의 출석 체크 문자 기다립니다",
  "길버트 오 설리반 얼론 어게인 내츄럴리 다시 혼자가 되다. 자연스럽게 가사는 뭐 영어입니다마는 제가 들어보고요 노래 다 끝나고 가사 알려드릴게요",
  "얼론 내츄럴리 어게인 가수 길버트 영어가 발음이 좀 네. 저 해석 좀 해드릴라 그랬더니요 네",
  "가사 내용 궁금하신 분들요 이따가 인터넷으로 직접 찾아보시길 권해드리겠습니다",
  "진실을 땅에 묻으면 스스로 자라나 마침내 무섭게 폭발한다",
  "프랑스 소설가의 이 말이 유난히 와닿는 하룹니다",
  "한 점 거짓 없이 진실만을 밝히는 것이 전직 대통령으로서 국민에게 할 수 있는 마지막 책임 있는 자세일 겁니다",
  "지금 검찰 조사가 한창 이어지고 있는데요",
  "어떤 혐의에 대해서 어떤 공방이 오고 갈지 대한변협에 전 공보이사 강신업 변호사와 아 이따가 세시 육분 삼부에 더 자세히 짚어보도록 하겠습니다",
  "자 오팔일팔 님 출석 체크 문자 영업 갔다가 즐거운 오후에 라디오와 창문으로 들어오는 바람을 느끼고 있네요",
  "라디오와 음성이 날씨와 잘 어울립니다",
  "사공오하나 님 완전 여름 날씹니다",
  "몸이 나른해지는 이 시간 운전하시는 모든 분들 안전운행 하시구요 행복한 시간 만들어 주세요",
  "네. 진짜 운전하실 때 춘곤증 안 걸리시게 예 가끔 환기시켜주시구요 조심하셔야 됩니다",
  "정호중 님께서 오늘 저는 미 서부 여행 막바지 샌프란시스코 요세미티 국립공원 다녀왔습니다",
  "우와 야 좋으시겠다",
  "그 미국 요세미티 근처에 계신가보죠? 비 내리는 샌프란시스코 아 샌프란시스코에 계시군요",
  "비 내리는 샌프란시스코에서 듣는 최일구의 허리케인 색다른데요? 흐흐 와 샌프란시스코 예. 이거 정말 실홥니까? 야 태평양을 넘어 인도양을 넘어 야 샌프란시스코까지 왔어요",
  "세계로 뻗어가는 티비에스 최일구의 허리케인 라디옵니다",
  "네. 이삼팔사 님께서 출첵합니다",
  "엠비 모습에 속이 팍 뚫릴 줄 알았는데 가슴 한 곳이 답답하고 씁쓸하기도 하군요",
  "이 공허함을 일구 성이 뚫어주소",
  "네. 제가 뻥 뚫어드리겠습니다",
  "제가 사건 기자 엠비씨에서 좀 해봐서 아는데요 지금 서울 현재 낮 기온이 이십 돕니다",
  "하늘은 파랗고요 쾌청합니다",
  "예. 조사받기 딱 좋은 날씨 같다는 생각이 듭니다",
  "이천 년 전 중국 진나라에 한비자 선생이 있었죠. 예",
  "이 사람이 나라를 좀먹는 다섯 종류의 좀벌레 같은 인간을 오두 좀벌레 두 자 써가지고 오두라고 했어요",
  "첫 번째가 유교 사상가 두 번째 세객 세 번째는 무력으로 나라 해치는 패거리 네 번째는 공권력에 의지해서 특혜 누리는 귀족들 다섯 번째는 농민 이익을 뺏아먹는 상공인이다",
  "이것을 현대적으로 해석하면 현대판 오두는 이렇게 해석이 된다고 하죠",
  "일 번 기득권 유지하려는 자 이 번 출세 위해서 궤변하는 지식인 삼 번 공권력과 법질서를 무시하는 자 사 번 뇌물과 청탁을 일삼는 자들 오 번 타인의 노동을 지휘로 농당하는 자들 농단하는 자들 네. 오두라고 합니다",
  "현대판 오두 아 정말 이제 이런 현대판 오두 누가 조율 좀 해줬으면 좋겠습니다",
  "한영애 조율 듣겠습니다",
  "허리케인 라디오의 주인공은 언제나 청취자 여러분이죠",
  "청취자를 최우선으로 생각하는 방송입니다",
  "청취자가 와  칠이이이 님께서 대통령이 나라를 위해 일 안 하고 사리사욕에 눈이 멀어서야 되겠습니까",
  "속이 시원하네요. 날씨도 좋고 허리케인 화이팅입니다",
  "손오공 님 깨어있는 시민 많습니다",
  "아픔이 많은 만큼 세상은 더 좋아질 겁니다",
  "시민 언론지식인 노동자들이 감시할 겁니다",
  "대한민국 화이팅 네",
  "앱으로 디자인 이십일 님이 강신옥 변호사요? 아직 살아 계세요? 예. 아까 삼부 세 시 육 분에 대한변협의 전 공보이사 강신업 변호사 나오신다고 했는데 강신옥 변호사로 잘못 들으신 것 같아요",
  "예. 강신업 변호사 이따 나오실 거예요",
  "오늘 이명박 전 대통령이 피의자 신분으로 서울중앙지검에 출두했죠",
  "이로써 이 전 대통령은 검찰 조사를 받는 다섯 번째 전직 대통령이 됐는데요",
  "대한민국 헌정사의 큰 불행이 아닌가 싶습니다",
  "이명박 대통령은 오늘 검찰에 출석하면서 참담한 심정으로 이 자리에 섰다. 이렇게 말했는데요",
  "지켜보는 국민의 한 사람으로써 일구 디제이 저 역시 참담합니다",
  "우리 청취자 여러분도 이에 대해 하실 말씀이 굉장히 많을 거라고 생각하는데요",
  "예. 아까도 예 이삼팔사 님께서 엠비 출두하는 모습에 씁쓸했다",
  "일구 성이 속 좀 뻥 뚫어 주소. 이런 소감 문자로 보내주셨는데요. 네",
  "청취자 여러분 그래서 나 오늘의 대한민국에 할 말이 있다",
  "하는 분들의 사연과 신청 곡 함께 받습니다",
  "그리고 어 그중 한 분께 제가 전화를 드려가지고 국민의 목소리 어 짧게 들어보는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "스마트폰 티비에스 앱이구요",
  "두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 티비에습니다",
  "자 어떤 상품을 드릴 것이냐",
  "김보민 아나운서 꾀꼬리 아나운서가 상품 소개합니다. 앗싸  김종서 아름다운 구속  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "이명박 전 대통령이 피의자 신분으로 검찰에 출석했습니다",
  "이 전 대통령은 참담한 심정이다",
  "국민 여러분께 심려를 끼쳐서 죄송하다는 짧은 대국민 메시지를 내놓고 조사실로 향했습니다",
  "이 전 대통령은 직권남용 공직선거법 위반 횡령 배임 등 스무 개가 넘는 혐의를 받고 있습니다",
  "핵심 쟁점 뇌물죄죠",
  "지금까지 나온 뇌물 수수액만 백억 대에 달합니다",
  "하지만 이 전 대통령은 주요 의혹에 대해서 알지 못 하는 일이라면서 혐의 대부분 부인하고 있습니다",
  "오늘 조사 후에 검찰이 구속영장을 청구할지 주목되고 있습니다",
  "헌정사상 다섯 번째 전직 대통령의 피의자 소환 죄의 유무를 떠나서 국민의 한 사람으로서 아플 수밖에 없습니다",
  "하지만 껍질이 깨지는 아픔 없이는 새로운 세상을 만날 수 없죠",
  "이 전 대통령 오늘 검찰 포토라인 앞에서 이런 말을 했던데요",
  "역사에서 이번 일이 마지막이 되었으면 합니다",
  "정말 그렇게 됐으면 좋겠습니다",
  "트럼프 미국 대통령이 틸러슨 국무장관을 전격 경질하고 후임에 폼페이오 씨아이에이 국장을 내정했습니다",
  "트럼프 대통령은 그동안 이란 핵협정 등 여러 사안에서 생각이 달랐다며 경질 이유를 밝혔습니다",
  "하지만 틸러슨 장관은 트럼프 대통령의 트윗을 보고서야 자신이 경질된 걸 알았다며 해고 이유에 대해서는 제대로 설명을 듣지 못했다고 밝혔습니다",
  "트럼프 대통령이 예전에 진행했던 리얼리티 쇼 프로그램 생각납니다",
  "넌 해고야. 유 파이어 이렇게 하면 출연자들이 짐을 싸서 집에 돌아갔었는데요",
  "리얼리티 쇼라더니 진짜 리얼 실제 상황이 돼버리고 말았군요",
  "지상파 방송들이 평창 동계 패럴림픽 중계 시간을 대폭 늘렸습니다",
  "문재인 대통령이 청와대 수석보좌관 회의에서 우리 방송의 패럴림픽 경기중계가 외국보다 부족한 실정이라고 지적한 직훈데요",
  "아닌 게 아니라 평창동계올림픽 때는 전파 낭비라는 지적에도 불구하고 방송 삼 사가 똑같은 영상을 송출했었는데 그에 반해서 패럴림픽은 생중계를 찾아보기 힘들었죠",
  "다행히 패럴림픽 주관 방송사인 케이비에스는 중계 시간을 당초 이십오 시간에서 삼십사 시간으로 엠비씨와 에스비에스 역시 편성 시간을 확대할 예정인 것으로 알려졌습니다",
  "그런데요 우리나라 올림픽인데도 미국 엔비씨는 구십사 시간 일본 엔에이치케이는 육십사 시간을 편성했다고 합니다",
  "이번 올림픽을 통해서 성장한 대한민국의 장애인 복지 수준과 인식을 보여주겠다고 하더니 아직 갈 길이 멉니다",
  "천팔백만 명이 가입한 택시 호출 서비스 카카오 택시가 우선 호출과 즉시 배차 기능을 추가해서 유료 서비스를 도입하겠다고 나섰습니다",
  "한마디로 웃돈 내면 택시를 더 빨리 불러주겠다는 거죠",
  "반대로 돈을 내지 않으면 택시 잡기가 더 어려워진다는 말이겠죠",
  "더 빨리 잡히는 즉시 배차의 경우 주간 천 원 심야 이천 원 콜택시의 콜비보다 높게 책정될 예정으로 알려졌는데요",
  "사실상 택시 요금을 올리는 거 아니냐는 비판도 나오고 있습니다",
  "그러니까 무료 서비스로 가입자 늘려놓고 시장을 장악한 뒤에 다시 유료로 전환하겠다",
  "우리를 완전 호갱으로 봤군요",
  "한번 떠난 고객은 돌아오지 않습니다",
  "잘 생각하기 바랍니다",
  "이십 퍼센트 선택약정 요금 할인을 받고 있던 이용자들 앞으로 통신사 고객센터에 전화만 하면 이십오 퍼센트 요금할인에 가입할 수 있게 됐습니다",
  "선택약정 할인은 이동통신 서비스에 가입할 때 지원금을 받지 않는 대신 요금할인을 선택할 수 있게 만든 제돈데요",
  "지난해 구 월 이십오 퍼센트로 상향 조정됐지만 잔여 약정 위약금 때문에 혜택을 받지 못한 분들 많았습니다",
  "그런데 엘지 유플러스 에스케이 텔레콤에 이어서 케이티도 잔여 약정 기간에 관계없이 위약금을 유예하기로 했습니다",
  "뭔 소린지 잘 모르겄어 하시는 분들 지금 당장 고객센터에 전화하셔가지고요 이십오 퍼센트 요금할인 받을 수 있는지 물어보세요",
  "몰라서 못 받는 일은 없어야 하지 않겠습니까? 오늘 허리케인 데스크 여기까집니다",
  "엘비스 프레슬리 제일 하우스 록  네. 조금 전에 제가 엠비 전직 대통령의 다섯 번째 검찰 출두에 대한 청취자 여러분들의 의견을 받겠습니다 했습니다",
  "많은 분들께서 의견을 보내주셨는데요",
  "일삼사칠 님께서 죽을 때 빈손으로 가는데 뭔 욕심을 그렇게 부리는지 도대체 이해가 안 되네요",
  "베풀지 못할망정 세련되게 처신해야지 무슨 망신에 치욕적인 나라 망신 엄벌해야 한다",
  "황현철 님은요 철저한 수사와 처벌로 다시는 이런 범법자가 생기지 않도록 할 것이며 제대로 된 검증을 통해서 진정한 지도자를 선출해야 함도 우리 모두의 책임입니다",
  "배 나온 남자님 저두 배 나왔는데 서민들은 늘 불경기 속에서 애타는 소주로 한탄하고 청 정치권에서는 툭하면 억대 뇌물이니 뭐니 하고 우찌한다오",
  "아우 글쎄 말이에요",
  "술 담배로 세금 억수로 내는 우리 서민 좀 돌아봐 주는 그런 정치 올까요",
  "앞으로 우리가 계속 깨어 있는 의식으로 나가야만이 이런 때가 오겠죠",
  "박정현 님 대충대충 하니까 이런 비리들이 계속 생기는 거임 네",
  "사오일사 님 권력은 일정 기간 위임받은 것이고 범위에 구속됩니다",
  "그것이 자신이나 주관적 목적을 위해 행사하는 것이 문젭니다",
  "이명박 전 대통령 역시 그렇습니다",
  "권력은 소유자가 없는 공유이고 주관적일 수 없습니다",
  "개헌에서 소환제의 필요성이기도 합니다",
  "견제는 균형을 위해 필요합니다",
  "박성호 님 이렇게 에 보내주셨습니다",
  "박성호 님 한번 연결을 해볼까요? 자 여보세요",
  "기대도 안 했는데 아주 논리 정연하게 예. 반갑습니다",
  "네. 문자 보내주셔가지고요",
  "자 그러면요 오늘 다섯 번째 예",
  "대통령 소환 이 예",
  "어떻게 보셨습니까? 저는 오늘 그 오전에 사무실 출근해서 그걸 보고 지금 출장 나와 있는데요",
  "그걸 보면서 어떤 생각이 들었냐면 역대 대통령 모두 누가 잘했고 잘못했다의 문제가 아니라 과연 그 사람들이 권력을 어떤 목적이 행사했는가 또는 권력을 잡기 위해서 어떤 행위를 했는가를 생각해보았습니다",
  "이명박 대통령이 가장 중요하게 얘기했던 게 칠사칠 입니다",
  "경제 경제를 살리겠다. 칠사칠 그런데 경제를 살리겠다는 출사표를 대신에 그 많은 모든 국민들을 기망하고 자신의 권력과 욕심을 위해서 권력을 행사한 겁니다",
  "그걸 플라톤의 말에 의하면 시정잡배에 불과합니다",
  "플라톤이 그런 말을 했습니다",
  "수호자가 욕심을 부리거나 재산을 가지려 한다면 그거는 시정잡배만도 못하다",
  "차라리 고만둬야 한다. 왜 그거는 외부의 적과 싸우는 것이 아니라 공동체 내부의 적과 싸우는 것이다",
  "그래서 더 큰 피해가 발생한다는 얘기를 했습니다",
  "지금 이명박 대통령이 대통령하고 권력을 개인적으로 행사해서 발생한 모든 문제들은 누가 책임입니까? 사실은 그를 뽑은 우리 국민의 책임입니다",
  "네. 알겠습 그거를 이 이명박 대통령이 알고 계시는지 오늘도 그 뭐 참담하다 할 말 많다 그랬는데 그게 아니라는 생각입니다",
  "어떤 목적을 위해서 단 하나라도 사적으로 행사를 했다면 그 자체가 범법행위인 것입니다",
  "지금 제가 그 바삐 연결되는 바람에 지금 출장 예",
  "가신 다가 전화해 주셔 전화 받으셨다 그랬는데 예",
  "어떤 일 하시는지 여쭤봐도 됩니까? 저는 동명건설 법무팀장으로 일하고 있구요",
  "예. 그 대학에서 법철학을 공부했고 형법을 공부했습니다",
  "아 동국 대학원에서 예",
  "저 실례지만 연세는 어떻게 되시나요? 마흔일곱입니다",
  "동안 목소린데 마흔일곱 은 아니고 한 삼십 대 목소리로 저는 들어가지고요",
  "아 그래서 이 목소리가 네",
  "플라톤의 시정잡배론 이런 것도 즉흥적으로 야 대단하십니다",
  "대학 전공에 아이 감사합니다",
  "그러다 보니까 야 아 오늘 저 처음 들었어요",
  "그런 류의 정치인을 시정잡배로 분류를 했다 이런 말씀이죠",
  "국가 플라톤의 국가 삼 편 마지막에 그런 얘기들이 있습니다",
  "아 네. 알겠습니다. 네",
  "그 우리 역사에 이런 이 슬픈 역사 다시는 이런 아픔이 예",
  "없게 하려면 어떻게 해야 된다고 보십니까",
  "그~ 저는 그런 생각을 했습니다",
  "논문을 이런 말씀 드려도 될지 모르겠는데 논문을 쓰면서 법의 목적과 궈 권력의 목적에 대해서 많이 생각을 해봤습니다",
  "근데 누구나 권력이나 법의 목적이 공동체 사회를 유지하고 조화롭게 하기 위해서 필요하다는 생각은 하고 있지만 막상 그걸 잡은 사람들은 거기에 도취하게 됩니다",
  "이번에 안희정 충남지사 같은 경우에도 그렇고요",
  "역사에서 많은 그런 사람들이 있었습니다",
  "그렇다면 그들을 견제할 수 있는 장치가 필요한데 실질적으로 견제할 수 있는 장치는 없습니다",
  "물론 법에 대해서는 헌법재판소가 존재하지만 권력에 대해서는 그걸 견제할 장 장치가 없습니다",
  "여당 세력은 권력의 방패가 되고 야당은 창이 되지만 실질적으로 창과 방패의 역할을 전혀 하지 못하고 있고 그걸 제삼자 누군가 즉 다시 말하면 창과 방패에 전혀 관계없는 누군가가 나서서 견제하지 않으면 그 권력은 부패하기 마련입니다",
  "이게 바로 소환제라고 생각합니다",
  "진짜 뭐 논리정연하게 예",
  "자 이 공동체 사회 유지를 위해서 우리가 지도자를 뽑았는데 이 사람들이 예",
  "권력에 도취되 돼 버리는 거고 그래서 이런 일이 예",
  "재발되지 않기 위해서는 견제 장치가 필요한데 그것이 바로 소환제다. 예",
  "저 우리가 알고 있는 것 중에 가장 비근한 예가 장자연 씨 사건입니다",
  "권력에 희생당한 거 아니겠습니까? 네",
  "어떤 권력이든 사회 권력이던 국가권력이나 집단 권력이든 권력이라는 어떤 테두리에로 완장을 찬 자들에 의해서 살해당한 거라고 저는 생각합니다",
  "마찬가지로 국민들의 세금을 국가를 위해서 쓰라고 했지 개인적으로 쓰라고 준 적은 아무도 없습니다",
  "그 권력 권력을 가져서 그 세금을 사용할 수 있다는 그 권한을 도취돼서 이런 일이 발생한 게 아닌가 그러면 몰랐다",
  "방조범이 있고 교사범이 있습니다",
  "그 피해갈 수 있겠습니까? 네. 알겠습니다",
  "자 박성호 님 아 오늘 예",
  "정말 아주 논리정연한 말씀 정리가 쫙 되는 거 같구요",
  "어 정말 감사합니다",
  "네. 많은 청취자분들께서도 어 이근호 님이 지금 다른 청취자분이신데요",
  "이런 문자를 지금 보내셨어요",
  "우리 박성호 님 그 이야기 들으시다가 속 시원합니다",
  "청취자의 사이다 같은 발언 국회로 나오세요",
  "정치할 그릇이 안 되고 정치할 능력도 안 되고 아직은 공부를 더 해야 됩니다",
  "박성호 님 감사합니다",
  "일구 일구님 네네네",
  "예. 언제 사인 한 장 해주시죠",
  "아이 저희가 개편 때 스티커 만들 꺼거든요",
  "예. 일구 형님 허리케인 라디오 홍보 스티커 예. 예",
  "언제 기회가 돼서 청취자 여러분들하고 예",
  "어 같은 공간에서 어 이야기도 하고 예",
  "사인도 해드리는 예",
  "시간 한 번 저희가 만들어 볼게요",
  "알려드릴 테니까 시간 되시면 한번 오세요",
  "예. 일구 형님 감사합니다",
  "예. 감사합니다. 박성호 님 네",
  "지금 또 다른 분께서는 박성호 님에 대해서 야 지금 인터뷰하시는 분은 고정 패널로 해주삼. 민호 아빠 졸지에 스타가 돼버리셨네. 박성호 님. 예",
  "예. 다른 분들도 이 저 문자 계속 보내주고 계십니다",
  "몇 분 더 소개해 드릴게요",
  "공칠일오 님 유전무죄 무전유죄 손바닥으로 하늘을 가릴 수 있겠습니까",
  "윗물이 맑아야 아랫물도 맑은데 청렴한 대한민국이 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 모든 국민의 바람이죠",
  "아 팔칠삼칠 님 의견입니다",
  "명예를 팔아먹으니 그렇죠",
  "명예를 지키기 위해 목숨을 바쳐야 하는데 네",
  "일삼사칠 님 죽을 때 빈손으로 가는 데 네",
  "뭔 욕심을 그렇게 부리는지 이해가 안 됩니다",
  "베풀지 못할망정 세련되게 처신해야지 무슨 망신의 치욕적인 나라 망신 엄벌해야 된다 이경숙 님께서는 시민이 깨어있어야 합니다. 이분 처럼 네. 조금 전에 박성호 님 얘기하시는 것 같아요. 네",
  "자 우리 청취자 여러분 허리케인 라디오 청취자 여러분 국민들 이 정도로 똑똑하십니다. 네",
  "새삼 느끼면서 알겠습니다",
  "자 이 부 마칠 시간이 됐어요",
  "변진섭의 홀로 된다는 것 들으시고요",
  "삼부에서는요 세 시 육 분에 이명박 전 대통령 검찰 조사에 대해서 대한변협 전 공보이사 강신업 변호사와 이야기 나눠보겠습니다",
  "엠 마마무의 넌 아이에스 뭔들  어 넌 아이에스가 아니고 넌 이즈 뭔들 이랩니다",
  "넌 이즈 뭔들  세상 돌아가는 이야기에 귀 기울이는 라디옵니다",
  "최일구의 허리케인 라디오 지금 시각 세 시 육 분 오십 초예요",
  "자 실검 알아보겠습니다",
  "날이 날인 만큼 이명박 전 대통령실검에 올라와 있죠",
  "에~ 세 시간 이십오 분가량 현재 조사를 받은 후에 설렁탕으로 점심 해결했대요",
  "아 이후 두시쯤부터 다시 조사에 들어갔다고 합니다",
  "그리고 말이죠 오늘 이 전 대통령 출두 중계방송 에 텔레비전 총 시청률이 이십 점 삼이 퍼센트나 됐다고 합니다",
  "식약처 과다 복용 위험성 경고 네",
  "에 식품의약품안전처가 아세트아미노펜 서방형 제제에 대해 과다 복용 위험성이 있다고 경고를 했댑니다",
  "대표적 서방형 제제는 현재 시중에서 판매되고 있는 타이레놀 이알과 서방정 등이 있다 그래요",
  "프로야구 개막 전 예매 실검 예",
  "이십사 일부터 열리는 프로야구 예매가 쪼금 전 시작됐다고 합니다",
  "수제 담배 유해성분이 기준치 최대 백배에 이르는 수제담배를 명품이라고 광고하면서 불법으로 제조 판매한 일당 붙잡혔다고 합니다",
  "한미 에프티에이도 올라와 있어요",
  "한미 에프티에이 개정 삼차 협상 내일 미국 워싱턴 개최 철강 관세가 초미의 화두가 될 거 같다",
  "박해진 나무 뭔가요? 이거 배우 박해진 씨가 미세먼지 개선 위해서 나선다고 합니다",
  "팬들과 함께 중국 지역에 나무를 심을 예정이라고 합니다",
  "조금 전에 또 올라온 실검에 물리학자 스티븐 호킹 박사 올라와 있습니다",
  "안타깝게도 향년 칠십육 세로 오늘 별세했다고 나왔습니다. 네",
  "고인의 명복을 빌겠습니다",
  "네. 방금 말씀드렸죠",
  "네. 세계적 물리학자 이분의 이름 실검 일위에 오르고 오르고 있는데요",
  "제가 답을 먼저 말씀을 드리고 말았어",
  "그래도 꿋꿋하게 문제 내겠습니다",
  "아 이분이 스물한 살에 전신 근육이 서서히 마비되는 루게릭병 진단받았지만 그 후에도 불굴의 정신으로 연구에 몰두해서 블랙홀 이론 또 양자 우주론 등 많은 업적을 이뤄낸 분이라고 하죠",
  "자 오늘 이분의 이름 맞춰주시면 되는데 이분 이름 제가 아까 말씀드렸죠? 스 예",
  "다섯 글자예요. 다섯 음절 네",
  "네. 이 비 박사님 백 오늘 별세하신 박사님 이름 오 음절로 보내주세요",
  "자 스마트폰 티비에스 앱입니다",
  "두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 예",
  "세 가지로 정답 보내주세요. 하나로 에 추첨 통해서 청취자 다섯 분께 에~ 선물을 보내드리도록 하겠습니다",
  "자 허리케인 라디오가 준비한 상품 알려드릴게요",
  "네. 오늘 오전 아홉 시 이십 분 아 중앙지검 포토라인에서 이명박 전 대통령의 에 말이었습니다",
  "혹시 못 들은 분을 위해서 다시 한 번 에 풀로 틀어드렸습니다",
  "자 지금 저 서울중앙지검 십 층 천일 호 특별조사실에서 조사받고 있는데요",
  "이명박 전 대통령 소환 앞으로 쟁점과 전망 짚어보겠습니다",
  "대한변협의 전 공보이사 강신업 변호사 연결하겠습니다",
  "자 국민한테 죄송하다 말을 아끼겠다 그리고 역사에서 이번 일로 마지막이 되었으면 한다 이런 요지의 얘기를 했는데요",
  "이 전 대통령 대국민 메시지 어떻게 받아들이십니까? 네. 생각보다도 어~ 부드럽지만 강한 메시지를 했다고 볼 수 있거든요",
  "일 월 십칠 일 날 그 성명서를 이제 어 사무실에서 본인 사무실에서 발표하지 않았습니까? 그랬죠  여보세요",
  "어 뭔가 혼선이 좀 생긴 것 같아요",
  "연결이 다시 된 건가요? 아직 안 됐네요. 네",
  "자 쪼금 있다 다시 에 연결하는 걸로 하구요. 네",
  "자 오늘 아침 아홉 시에 논현동 자택을 출발했죠",
  "그래서 아 아홉 시 십 분쯤 출발해가지고 아홉 시 한 이십 분쯤 돼서 서울중앙지검 어 현관 앞에 에 도착을 했어요",
  "그래서 도착해서 에 노란 삼각형으로 그려진 포토라인 안에 서서 쪼금 전에 육성으로 들으신 그런 이명박 전 대통령의 육성을 좀 들어봤습니다",
  "자 강신업 변호사 다시 연결됐다 그럽니다",
  "에~ 예. 여보세요",
  "아 네 저 전화 끊어졌었나 보죠? 네네네",
  "강한 메시지였다 인제 여기까지 하셨 네",
  "그러니까 결국은 일 월 십칠 일 발표했던 정치보복 그 어떤 주장을 좀 돌려서 말을 했지만 그대로 하고 있는 것으로 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "이게 마지막이었으면 한다. 정치 보복이라는 뉘앙스를 담고 있다. 이런 분석도 있던데요",
  "행간을 좀 읽어보면 어떻게 읽어야 됩니까? 그렇지만 결국은 뭐 이거는 법적인 어떤 싸움이라기보다는 정치적 싸움이라고 하는 얘기를 하는 것이구요",
  "어쨌든 혐의를 좀 완강히 부인하는 그런 입장을 견지하는 것이죠",
  "그런 가운데 자기가 이렇게 어떤 검찰의 조사를 받게 되는 것은 정치 보복 때문이라고 하는 것을 아 사실은 돌려서 말했지만 강하게 말하고 있는 것으로 볼 수 있습니다",
  "일 월 십칠 일 그때 사무실에서 어 혼자 네",
  "발표했을 때도 정치 보복이다. 이런 얘기 하지 않았습니까? 맞습니다. 그래서 같은 어떤 뉘앙스를 그대로 가지고 있는 건데요",
  "다만 인제 검찰의 조사를 받으러 들어가면서 직접 정치 보복이라고 말하기는 어려우니까 그렇게 말한 것으로 볼 수 있습니다",
  "그 피의자 이명복 이명박 그 혐의가 지금 뭐 스무 개정도 되는데 자 뭐 다 열거하긴 그렇고 우리 저 변호사님 보시기에 에 핵심 혐의는 뭐라고 보 어떤 거라고 보세요? 핵심 혐의는 뭐 세 가지정도 됩 되 되는데요",
  "첫 번째가 이제 국정원 특활비 받은 게 한 십칠억 오천만 원정도 됩니다",
  "뇌물로 봐야 되 뇌물 예",
  "예. 뇌물죄가 되느냐 아니면 뭐 국고 손실이냐 횡령죄가 되느냐는 거 하나하고요",
  "아 두 번째는 다스와 관련돼서 약 세 가지 혐의가 있습니다",
  "아 첫 번째가 아 다스에 삼성이 대준 소송 대납비 네",
  "요거 한 육십억 정도 되는데요. 요게 뇌물이 될지 하나 네",
  "그담에 비비케이로부터 백사십억 돌려받는 과정에서의 직권남용이 성립하는지 하나 그다음에 다스에서 비자금을 형성해서 썼다는 게 있거든요",
  "이것이 인제 횡령죄가 되는지 하나 이것이 인제 아 쟁점이 되고요",
  "그다음은 이제 민간업자로부터 돈 받았다고 하는 것들이 있습니다",
  "이런 것들이 뇌물이 되는지 이것이 인제 크게 보면 예",
  "이렇게 세 가지로 인제 볼 수가 있겠죠",
  "민간업자라면 뭐 뉴욕제과 뭐 이런 데 말씀하시는 거죠? 맞습니다. 뭐 에이비씨 상사라든지 또 뭐 성동조선이라든지 네",
  "뭐 대우그룹이라든지 그담에 김소남 씨와 관련해가지고 공천헌금이라든지 하여튼 이런 어 뇌물성 또는 정치 자금성 이런 돈을 받았는데 이것이 인제 정치자금이 될지 또는 뇌물이 될지는 뭐 따져봐야 되겠습니다마는 이것들도 불거져 있는 혐의가 되겠습니다",
  "근데 오전에 지금 두 시간 넘게 조사를 받았을 때 지금 속보 들어온 걸로 보면요",
  "이 다스하고 도곡동 땅은 본인하고 무관하다",
  "이렇게 진술했다고 전해지고 있는데 이제까지처럼 모든 혐의를 이 전 대통령이 검찰 조사받으면서 계속 부인하는 걸로 갈까요? 부인할 겁니다",
  "지금 어 검찰이 가지고 있는 증거라고 하는 것이 대개는 그 집사라고 하는 사람들 금고지기라고 하는 사람들 그러니까 그 측근들의 측근 진술에 의존하고 있거든요",
  "물론 그거 말고도 영포빌딩 지하에서 나온 그 관련 문건이 있긴 합니다만 만약에 검찰에서 결정적 증거를 들이대지 못한다면 아 이명박 전 대통령은 계속해서 부인을 할 거구요",
  "그다음에 사실은 이 다스가 이명박 전 대통령으로 보이는 그의 것으로 보이는 여러 가지 정황은 있지만 그럼에도 불구하고 형식적으로는 뭐 전혀 어 드러난 게 없거든요",
  "그래서 이명박 전 대통령은 어쨌든 이것이 본인 것이라고 이렇게 결정되는 순간 많은 혐의가 본인에게 돌아오기 때문에 계속해서 부인을 할 수밖에 없는 그런 입장일 겁니다",
  "검찰에서는 지금 뭐 백억 대 정도의 뇌물 혐의를 갖고 보고 있는 거고 여러 가지 증거를 갖고 있다 그러는데 이 이렇게 계속 이 전 대통령이 부인을 한다 그러면 검찰이 갖고 있는 스모킹 건 같은 거는 어떤 게 있습니까? 어떻게 보세요? 예. 스모킹 건이 인제 영포빌딩 지하에서 나왔다고 하는 자료들인데요",
  "거기에 보면 인제 프로젝트 제트라 그래가지고 현재 다스의 에 회장인 이상은 앞으로 있는 그 지분을 이명박 전 대통령의 아들인 이시형 앞으로 그 옮겨놓는 그런 어떤 작업 그와 같은 아 개입 문건이 발견됐다는 것이구요",
  "그거 말고도 피피피라 그래서 포스트 프레지던트 플랜이라 그래서 이명박 전 대통령이 물러난 다음에 이 다스를 어떻게 관리하고 또 이명박 대통령 대통령 앞으로 돌려놓을 것인지 뭐 이런 어떤 문건들이 있었다고 하는 겁니다",
  "그것 말고도 어 이명박 전 대통령이 다스를 실제 관리하고 또 거기에 개입했다고 하는 여러 가지 문건들이 있다고 하는데요",
  "다만 이거는 언론에 나와 있는 거지 직접 뭐 기자들이 본 적은 없습니다",
  "어 그래서 검찰이 과연 결정적 증거를 갖고 있는 건지 아니면 부풀려진 것인지 이런 것들이 좀 중요하고요",
  "실은 아~ 그 스모킹 건 이게 있으면 이제 이명박 전 대통령이 궁지에 몰릴 것이고 그게 없다면 그렇게 만만치 않을 겁니다",
  "검찰도 이명박 전 대통령을 xx하기가 아 진술 증거에 의해서만은 좀 어려운 점이 에 있을 수 있습니다",
  "그래서 그 창과 방패의 법리 대결이다. 이런 얘기 나오고 있는데 자 그렇구요",
  "자 이번에도 천일 호실이예요",
  "그 지난번 박근혜 전 대통령 조사했던 그곳인데 왜 항상 여기서 하죠? 조사를 전직 대통령들 조사를 네. 이게 서울중앙지검 십 층 천일 호실인데요",
  "그전에는 이제 대검에서 했었는데요",
  "저번에 인제 박근혜 전 대통령부터 이 서울중앙지검 십 층 천일 호실을 이용하게 됐습니다",
  "여기에는 인제 그 어 유리 스크린도어를 지나서 철문을 지나야만 그 안에 들어갈 수가 있거든요",
  "그러기 때문 예. 그래서 일반인들의 출입이 그 접근이 제한됩니다",
  "아~ 쉽게 말씀드려 보안상 장점이 있다는 얘기죠",
  "그리고 또 하나는 그 옆에 인제 천이 호실을 만들어서 여기도 휴게실로 지금 만들어놨는데요",
  "이와 같이 인제 보안상 장점도 있고 그다음에 옆에 또 방을 비워가지고 휴게실도 만들어놨고 이랬기 때문에 에 이쪽을 이용하는 것으로 이렇게 볼 수 있습니다",
  "오늘 조사 전과정을 검찰에서 영상 녹화를 한다면서요",
  "그 영상 녹화를 영상 녹화 하는 이유는 예",
  "뭡니까? 일단 이명박 전 대통령도 영상녹화에 동의를 했다 그런 합니다",
  "아 영상 녹화는 인제 검찰이 필요하다고 생각되면 동의를 받아서 할 수 있고 또 동의가 없는 경우에도 꼭 필요하면 할 수는 있는데요",
  "이것은 아무래도 전직 대통령을 이제 검찰이 수사하면서 부담이 있을 수 있구요",
  "특히 가장 중요한 것은 정치 보복이다라고 하는 프레임이 지금 있다는 것이죠",
  "그리고 실제로 일부는 또 정치 보복이라고 주장하는 사람들도 있고 그래서 나중에라도 혹시 그 조사 과정에서 불미스러운 일이 있었다",
  "또 예의를 갖추지 않았다 등등의 어떤 불거질 수 있는 에 많은 그 시비를 없애고자 하는 것이 아닌지 이렇게 생각이 되고요",
  "그다음에 이명박 전 대통령도 자기가 조사받는 어떤 과정을 모두 기록으로 남김으로서 어 자신이 이와 같이 어떤 아~ 뭐라 그럴까요",
  "조사를 받은 것이 당당했고 나 내지는 그것이 좀 부당한 조사였다라고 하는 것은 또 나중에라도 어필하고 싶은 것이 아닌지 이런 생각이 듭니다",
  "자 이제 오늘 오전 아홉 시 반부터 인제 천일 호실에 올라가서 조사를 받고 있는 건데 이 전직 대통령이란 저 예우 차원에서 오늘 하루만 인제 소환 조사를 할 거라는 방침인데 에 철야하겠죠? 아무래도 내일 뭐 새벽 아침까진 가겠죠? 조사가 그렇습니다",
  "사실은 오늘 하루만 할려고 하는 것이 검찰의 입장인데요",
  "아~ 뭐 그것은 반드시 그렇게 될지는 모르겠습니다",
  "왜냐하면 이명박 전 대통령에 대한 혐의는 지금 드러나 있는 것도 있지만 아 진행 중인 것도 있을 수 있고 앞으로 드러날 수도 있거든요",
  "그래서 일단은 오늘은 저번에 박근혜 전 대통령 같은 경우에는 스물 한 시간 시간 음 예. 스물한 시간 x시간 정도 예",
  "스물한 시간 삼십 분 정도죠",
  "그렇게 조사를 했는데요",
  "아마 그 이명박 대통 전 대통령도 그 정도 하지 않을까 싶구요",
  "다만 박근혜 전 대통령 같은 경우는 마지막 그 조서를 이제 점검하고 확인하는 데 한 여섯 시간 걸렸습니다",
  "그래서 인제 이명박 전 대통 전 대통령도 아 진술을 많이 한다면 그 조서를 꼼꼼히 확인해야 되니까 시간이 걸리는데요",
  "다만 인제 아니다 모른다 이런 식으로만 답변을 하게 되면 또 조서를 못 그 점검하는 데 시간이 걸릴 게 없거든요",
  "어 그렇게 된다면 생각보다는 빠르게 어~ 정오쯤 뭐 하여튼 자정쯤 그러니까요",
  "어~ 그렇게 끝날 가능성도 있고 뭐 진술을 많이 했다면 뭐 새벽까진 갈 것으로 생각이 됩니다",
  "자 마지막으로요 제일 궁금한 게 자 어 오늘 이명박 전 대통령에 대한 조사를 마치고 검찰이 법원에다 영장을 청구할까요? 구속 영장을 검찰은 청구하려고 할 겁니다",
  "검찰은 지금 호랑이 등에 올라탄 형국이기 때문에 결과적으로는 여기서 지금 아까 창과 방패 계속 얘기하지만 여기서 하다가 멈추기도 어렵고 그다음에 만약에 그 조사를 해서 영장을 청구하지도 못한다면 오히려 수세에 몰릴 가능성이 있습니다",
  "그래서 영장을 청구하려고 할 텐데 중요한 건 오늘 이제 과연 이명박 전 대통령이 얘기를 들어보고서 이 혐의를 자신할 수 있느냐 다시 말해서 구속영장을 청구했다가 법원에서 기각당하면 또 곤란하거든요",
  "아 그걸 생각할 수밖에 없기 때문에 이제 이명박 전 대통령을 조사해보니까 그 전 조사했던 사람들과 가지고 있는 증거들을 맞춰보니까 아 분명하다",
  "뭐 무슨 죄가 있다 그런다면 청구를 할 거고요",
  "생각보다는 좀 어렵겠다 그러면 고민에 빠질 겁니다",
  "아 그래서 청구 가능성이 높다. 하지만 경우에 따라서는 어 불구속 기소 가능성도 없는 것은 아니다",
  "이렇게 한 번 말씀드려보겠습니다",
  "밤 열두 시 또 내일 아침까지 계속 상황을 지켜봐야 될 거 같습니다. 네",
  "자 우리 저 강신업 변호사님 오늘 말씀 도움 말씀 정말 감사합니다",
  "자 지금까지 강신업 변호사와 예 엠비 조사에 따른 아 이야기 한 번 들어봤습니다. 네",
  "일단 어 오늘 밤 열두 시에 까지 조사가 끝날 수도 있고 아니면 박근혜 전 대통령이 조사받았던 이십일 시간 삼십 분을 뛰어넘는 에~ 조사 시간을 또 기록할 수도 있을 것 같기도 하고요",
  "그 다음에 검찰이 조사를 마치고 나서 구속영장을 청구할지 말지 이런 거 앞으로 또 내일 아침까지 계속 지켜봐야 될 사안일 것 같다는 강신업 변호사님의 말씀이었습니다. 네",
  "아까 오구이사 님께서 신청하셨어요",
  "소향의 바람의 노래  작은 물음표로 넓은 세상을 만나 봅니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문들 잠깐 뭐라구요?  역대 열한 명의 대통령 가운데 오늘 다섯 번째로 검찰 조사를 받은 이명박 전 대통령 피의자 신분으로 검찰 조사를 하루 앞두고 이 전 대통령 측에서 이런 말을 했다고 하죠",
  "전 재산을 사회에 환원해서 돈이 없어서 변호사를 구하기 어렵다",
  "여기서 잠깐 이명박 전 대통령은 정말 돈이 없는 걸까요?  언론 보도에 따르면 이 말은 사실이 아니라고 합니다",
  "이천칠 년 대선 당시 이 전 대통령은 자신의 재산은 삼백오십삼억 팔천 여 만 원으로 신고한 바 있는데요",
  "대통령 후보치고는 상당히 재산이 많은 편이었습니다",
  "그리고는 이천십 년 이 전 대통령은 재산을 사회에 환원하겠다면서 청계재단을 설립하고 삼백삼십억을 내놨습니다",
  "자 그러면 남은 재산은 얼마나 될까요? 이천십삼 년 관보에 공시된 이 전 대통령 재산 사십육억 삼천 이 중에 예금은 구억 오천 남은 재산이 어림잡아 오십칠억 게다가 퇴임하면서 논현동 사저를 재건추 재건축한 바 있는데요",
  "대지면적이 천 제곱미터 이천십이 년 시세만도 백팔억 또 전직 대통령 예우에 관한 법에 따라 이명박 전 대통령은 퇴임 후 매월 천이백만 원씩 지금까지 팔억 연금도 받았다고 합니다",
  "하지만 현재 이 전 대통령은 공식적으로 논현동 사저와 부인 김윤옥 씨 명의로 된 논현동 토지만 보유하고 있다고 주장하고 있는데요",
  "그러나 부동산만 합쳐도 현재 시세를 따지면 최소 백오십억이 넘을 거라고 합니다",
  "백오십억이 넘는 재산을 보유하고도 돈이 없어 돈이 변호사를 선임하기 어렵다 말하는 이 전 대통령 수사나 처벌을 면하기면 그저 변명에 불과해 보입니다",
  "휘트니 휴스턴 아이 해브 낫띵 난 가진 게 없다",
  "아 최블리 아나운서 네",
  "어디요? 여기 포토라인요? 아 포토라인 말고 포토존 사진 좀 찍어주게",
  "포토존 사진이요?  아 뛰어 들어오느라고 힘들었죠? 참담한 심정입니다",
  "아 사진 잘 나왔네요",
  "아 그래요? 화사하게 예",
  "네. 음 자 여러분 오늘도 블리 블리 최블리 나왔습니다",
  "네. 어제 아나운서 최지은입니다",
  "네. 어제 앱으로요 네",
  "고 플라이 스카이 님께서 예",
  "어제 저희가 저 노래 한마디씩 했잖아요",
  "아~ 아우 최블리 아나운서 노래 정말 잘한다고  오늘도 한 번 더 해달래",
  "노래 싶 듣고 싶어요. 하셨어요",
  "준비도 안 됐는데? 아니 어제 이 청취자가 이거 보내신 거예요",
  "음 여기까지만 여보세요",
  "뭘 마리아야 짧게 마리아가 예",
  "너무 길게 하면 안 돼요",
  "한 번 쫌만 더 해보세요. 예",
  "너무 길게 하면 청취율이 떨어집니다",
  "아 그래요?  저도 한 번 해볼까요? 아니요",
  "안시켰 아 안 되겠네",
  "예. 아니 근데 오늘 제가 오늘 마리아 아까 들어오기 전에도 제가 이 예",
  "이 아이돌 가수들 노래 좀 배웠는데 그 안되네",
  "내일 내일 다시 도전해 볼게요. 자 계속 도전하실려구요? 예예예",
  "아 그래요? 그 그리고 제 얼굴이 좀 뽀얗지 않아요? 어우 좀 그렇네요",
  "뭐 좋은 일 있으셨어요? 어저께 저 비엔나 최가 예",
  "예. 저하고 김경래 피디한테 저걸 주고 갔어요",
  "팩? 아니 저 삐삐크림 삐삐가 아니라 비비크림 비비크림입니다",
  "어~ 저는 이게 무슨 저 연고 같은 건 줄 알았더니 어~ 파운데이션같이 이렇게 툭툭 치는 여자화장품같이 네네. 맞아요",
  "썬크림 기능도 있고 아 그래요? 좀 피부톤이 깨끗하게 보이는 아니 그래가지고 그 아까 집에서 이렇게 발랐더니 예",
  "아 이게 좀 이거 뭐야 잡티 같은 게 다 제거 맞아요",
  "제거는 아니고 가려지더라고 회춘하신 것 같은데 회 회충이라고요? 아니 얼굴에 회충 생겼다고요? 젊어 보이신다고요. 네",
  "아~ 아니 그러니까 제가 봐도 괜찮은 거 같아",
  "그러니까 오늘 또 오 옷차림도 화사하게 그게 젊은 우리 저 남자들 중에 네",
  "젊은 사람들이 뭐 화장한다는 얘기 들었는데 바로 이 삐삐크림 바르고 그러는 거예요? 아 비비크림 어 비비크림 그렇죠",
  "비비크림만 발라도 훨씬 낫죠",
  "아~ 인제 그루밍족 대열에 끼어드시는 겁니다",
  "그루밍이요? 그때 저희가 한번 알려드렸잖아요",
  "잊어 외모를 가꾸는 남자들 그루밍족 어 잊어버렸어요",
  "자 그래요? 오늘은 또 오늘은 앞으로 잊어버릴 수도 있지만 계속해서 저희가 또 알려주세요",
  "네. 알려드리겠습니다",
  "어떤 거에요? 오늘 배울 거는 무의미한 것에 빠진 청년들이라는 주제로 네",
  "한번 신조어를 들고 왔는데요",
  "이름하여 무민세대 무민세대 한자 같애요? 없을 무 한자 맞구요",
  "뒤에 민자는 영어 단어 민 아~ 있잖아요. 엠이에이엔 무의미한 것에 빠진다 그래서 그렇죠",
  "어 저는 뭐 고민을 민자 이렇게 어 없을 무자에 뭐 고민 민자 네",
  "저는 그런 건지 알았더니 영어로 민 이다",
  "그렇죠. 민 의미 그렇죠",
  "의미 없다? 그렇죠",
  "그래서 무의미한 것에 빠진다? 그렇죠",
  "이게 무슨 뜻이냐면 무자극 네",
  "무맥락 무위 무의미 이런 걸 찾아다니는 젊은이들을 뜻하는 말입니다",
  "무민세대 잠깐잠깐 우리 저 휴게소 잠깐 들어갑시다",
  "앱으로 이큐이큐 님께서 최블리 아나운서 역시 웃음 짱 속이 뻥 예",
  "그 다음에 에이피제이에이엔지 님이 네",
  "이거 혹시 피디님의 심사숙고한 선곡인가요? 어떤 거요? 뭐 쪼금 전에 제 노래요? 아니 아니 아니 아 그 전에 예예",
  "아이 해브 낫띵 그래요",
  "자 탑시다. 이제 예",
  "자 무민세대 무민세대 더 설명을 드리면 설문조사를 했어요",
  "성인 남녀 천백여든아홉 명을 대상으로 무민세대라고 생각하느냐라고 물어봤더니 사십 쩜 이 퍼센트 그러니까 열 명 중에 네 명 이상이 나는 무민세대다",
  "왜 이렇게 무의미한 무의미한 것들을 찾아다니죠? 워낙 바쁘고 경쟁이 심하고 뭔가 끊임없이 새로운 자극들이 막 쏟아져 나오잖아요",
  "그러니까 뭔가 의미 있는 일을 해야 해. 해야 해. 이런 강박에서 벗어나고 싶어서 어~ 이제 좀 무의미한 것들에 눈을 돌리기 시작한 겁니다",
  "저거 저거 생각나네요",
  "어떤 거요? 그 왜 어디 한강 변에 앉아가지고 젊은 분들 왜 멍 때리는 시간 갖는 거 아~ 멍 때리 는 기 대회 네. 멍 때리기 예",
  "아무 생각 안 하고 누가 더 오래 참고 있나 뭐 그런 거 있잖아요",
  "심장 박동 체크하고 예예",
  "예. 그런 것도 일종의 무민세대의 트렌드라고 볼 수 있고 그렇겠네요",
  "뭐 여러 가지가 있습니다",
  "유튜브 동영상 채널이나 에스엔에스를 보면요 고양이가 밥 먹는 모습을 말없이 관찰하는 영상이라든지 네",
  "연필로 사각사각 글 쓰는 소리를 들려주는 영상이라든지 말랑말랑한 장난감을 주물럭거리는 영상이라든지 네",
  "이렇게 좀 단순하고 의미 없는 영상이잖아요",
  "이런 것들의 조회 수가 굉장히 높아요",
  "음 잠깐 일단 휴게소 좀 들어갈 왜 이렇게 자주 가요",
  "쥐피제이엔지 님 연고 네",
  "왜 고약이라고 하시지 크크크 연고? 아까 삐삐 크림 얘기했더니 아 연고 같다고 저보고 무식하다 이런 말씀하시는 거죠? 지금 그러게요",
  "그담에 제 웃음소리를 벨 소리로 하고 싶다는 와 저 팔오구팔 번님 야 그거 아이디어다. 아이디어 어~ 자 저 판사봉 한 번 내 두드려 줄게",
  " 어느 분이 그런 아이디어 내셨어요? 어 팔오구팔 번님 어 팔오구팔 님하고 계약하셔 어  야 웃음소리요? 어 웃음소리 진짜 거 컬러링이나 이런 거 하면 네",
  "진짜 좋겠는데요? 공공육칠 번님도 웃음 너무 좋다고 그러니까 반면에 송세정 님께서는 노래하지 말란 말이야  이러면서 짜증을 막 보내주셨어요",
  "아 좋겠다. 오늘 최블리 아나운서 어 여러분이 저를 예",
  "이렇게 많이 웃게 만들어 주셔서 예",
  "최블리 아나운서가 스튜디오 천장까지 올라가서 있어요",
  "이거 너무 기분이 좋아가지고 감사합니다",
  "오 웃음소리 죽여줘요",
  "예. 팔일육 팔일칠육 번님 예",
  "하여튼 오늘 압권은 저기 에 팔오구팔 님의 음 최블리 아나운서 웃음소리 벨 소리로 하고 싶다는 거 아 그래요",
  "본선으로 와서 또 예",
  "본선으로 와서 그래서 그런 무의미한 영상들 무의미한 자극들을 찾아다니는데 어 혹시 여러분도 좀 일상에 많이 지쳤고 힘들고 짜증 난다 싶으신 분들은 동영상 사이트에서 네",
  "이런 거 한번 보시면요 예",
  "의외로 이게 마음을 진정시켜주는 효과가 있어요. 예",
  "마음이 복잡할 땐 한번 들어보시기 바랍니다",
  "아 그니까 동영상 뭘 보라는 의견인가? 그 뭐 뭘 검색해야 돼요? 어 뭐 무민 이렇게 검색하셔도 되구요",
  "아 무민하면 나와요? 뭐가 예. 나올 아 네. 나올 겁니다",
  "이따 끝나고 한 번 저도 검색을 해볼게요",
  "자 그리고 오늘 갖고 온 노래는요 네",
  "어 팝송으로 좀 준비를 해봤어요",
  "오~ 우리 아이돌 가수가 아니고요? 어~ 그렇죠",
  "어우 괜히 푸근해진다",
  "아이 근데 팝송이라고 해서 올드팝이 아니라 예",
  "구삼 년생 올해 우리 나이로 미국 나이로 스물넷이 된 아 미국 아이돌이네. 그러면 또 어 근데 인제 그룹은 아니고 예",
  "어 여성 싱어입니다",
  "아~ 아리아나 그랜 그란데의 노래를 아리아나 그란데 예",
  "아리아나 그란데 아리아나 아리 아리랑 뭐 이런 노래하는 건가? 예",
  "아리아나 그란데 아우 정말 아리아나 그란데는요 예",
  "굉장히 유명한 세계적인 스타예요. 그래서 그래요? 해외 공연을 굉장히 많이 다니고 우리나라에도 내한 공연으로 왔었습니다",
  "티켓이 십 분 만에 매진된다고 엄청 빨리 매진이 됐어요",
  "십 분 만에 야 네",
  "우리 일구 디제이가 콘서트를 한다고 몇 분 만에 매진이 될까요?  갑자기 든 무슨 매진 궁금해지네",
  "무슨 매진이야. 매진 나 혼자 가서 앉아 있다",
  "아 저도 가서 한 명 그럼 한 명 한 명 저 김경래 피디까지 두 명 우리 저 작가 세 명하고 네 그러면 다섯 명 진정한 가수는 예",
  "관중이 한 명이라도 최선을 다해서 노래를 하는 게 진정한 가숩니다",
  "아 그게 저 능서불택필이라 그러는 거 아닙니까",
  "오~ 글씨 잘 쓰는 사람은 붓 타령 안 한다고 캬 있어 보이네",
  "똑같은 얘기네. 네",
  "뭐 딴 것도 하나 해드려? 뭐 어떤 건데요",
  "학이시습지 불역열호 아 그거 학이시습지는 네",
  "아 저 그다음에 수욕 에 수욕정이풍부지 그건 뭐예요? 자욕정이친부대 에 무슨 뜻이에요? 그게 한시에 나오는 건데요. 어 네",
  "나무는 멈추고 싶은데 바람이 그치질 않는다",
  "어~ 자식은 부모를 봉양하고 싶은데 부모는 기다려주지 않는다",
  "아~ 있어 보여요? 예",
  " 오 월 팔 일 얼마 안 남았으니까 아 네네",
  "그날 한 번 또 이 얘기 예",
  "그래서 오늘 아리아나 그란데의 예 노랠 얘기하다가 학이 시스 시습지까지 갔는데 그 오늘 그냥 뭐 막론하고 노래 들어야 된대. 김경래 피디가 사이드 투사이드 예요",
  "그냥 뭐 들으시면은 이거 번역을 뭐라고 해야되요? 원래는 좌우로란 뜻이거든요. 이 영어 단어가 근데 노래 속에서는 예",
  "한 남자한테 반한 여성의 모습을 뭔가 비틀거리면서 걷는다란 뜻으로 오 쓰였어요",
  "우리 아이돌 가수 노래 중에는 위아래도 있잖아",
  "위아래 위 위아래 근데 아리아나 그란데는 아리아나 그란데는 좌우 좌우로 그쵸. 비틀 우리나라 아이돌 가수는 위아래다",
  "위아래 위아래고 예",
  "그쵸. 그거나 그거나 그럼 뭐 위아래 좌우 빼고 뭐 없나? 옆 옆으로 옆으로 뭐 이런 거 옆 뒤 옆 뒤 그런 거 앞뒤 앞뒤 노래 들으 듣겠습니다",
  "앞뒤 앞뒤 사이드 투 사이드 남겨 드리면서 내일 다시 올게요",
  "네. 감사합니다. 최블리 아나운서  네",
  "이오삼칠 님께서 자욕양이친부대입니다",
  "자욕정의가 아니고 예",
  "제가 아까 으 수욕정이풍부지 자욕양이친부대 이렇게 제대로 말씀드렸는데 나무는 멈추고 싶지만 바람이 그치지 않고 자식은 부모를 봉양하고 싶은데 부모가 기다려주지 않는다. 예",
  "제가 아까 똑바로 말씀드린 것 같은데요",
  "하여튼 알겠습니다. 네",
  "오늘 실시간 검색어 퀴즈 정답 발표해 드립니다",
  "오늘 세상 떠난 세계적 천재 물리학자의 이름 맞히는 거였죠",
  "정답 스티븐 호킹 박사였습니다",
  "다 정답 보내주셨는데요 다섯 분 저희가 추첨했습니다",
  "문자로 한 분입니다",
  "팔칠구칠 님 카톡으로 세 분이에요",
  "김규란 한정훈 이경숙 님 앱으로 한 분입니다",
  "에 스피드케이 님 스피드케이 님께서는 샵영구오일 문자로요 성함 연락처 보내주셔야 합니다",
  "다섯 분 모두 축하하고요 좋은 선물 보내드릴게요",
  "자 오늘 이 끝나가는 시간에 인터넷 유명 게시판에요 어떤 분이 저의 허리케인 라디오 선곡표를 올려주셨어요",
  "이명박 전 대통령의 송환 관련해서 선곡이 절묘했다 올려주셨는데요",
  "다른 분들도 강산에의 넌 할 수 있어 임재범의 비상 이런 노래들도 어울릴 것 같다 댓글을 달아주셨더라고요",
  "자 그래서 오늘 끝 곡은요 저희 문자 게시판에 올려주신 팔구공하나 님의 신청 곡 김수철의 정신 차려 띄워드리겠습니다",
  "돈 주고 살 수 없는 게 웃음입니다",
  "모든 사람들과 잘 지내려다 보면 쉽게 지칩니다",
  "또 그렇다고 너무 혼자만 지내면 외로울 때가 있죠",
  "멀면 외롭고 가까우면 상처받는 사람 관계 어떻게 하는 게 좋을까요",
  "요즘 베스트셀러가 된 한 정신과 의사의 책을 보면요",
  "해답이 나와 있습니다",
  "가족과 나 사이에 필요한 거리 이십 센치 친구와 사이에 필요한 거리 사십 육 센티 그리고 사회에서 만난 사람과의 거리 백이십 센티 이렇게 아무리 친한 사이라도 사람과 사람 사이에는 일정한 거리가 필요하다고 하는데요",
  "이게 정답인지는 모르겠습니다",
  "하지만 어느 정도의 간격이 서로를 자유롭게 만들면서도 서로를 그리워하게 만들어서 혼자 있어도 행복하고 함께 있어도 행복해질 수 있지 않을까요",
  "삼월 십오 일 봄비가 촉촉히 내리는 목요일 시동 거셨습니까? 허리케인 라디오 출격  비가 옵니다",
  "간밤에 비가 참 많이 내렸죠",
  "비 오는 데 비 노래 들어봐야죠",
  "디에라 쏭  돌발퀴즈 하나 드리겠습니다",
  "아재 개그 비의 매니저를 네 글자로 하면 뭐게요",
  "네~ 네 글자입니다",
  "노래 끝나고 두 분 추첨해서요",
  "다이어트 제품 드리겠습니다",
  "오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째는 카톡으로 정답 보내주세요",
  "다시 한번 말씀드릴께요",
  "앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡입니다",
  "비의 매니저 네 글자로 줄여주세요",
  "봄비 내리는 목요일 오후입니다",
  "괴니 분위기 잡게 되는데요",
  "오늘은 마음껏 우아해지는 날입니다",
  "목요일은 우아하게 비엔나 주의 최용호 음악 평론가 세 시 육 분 삼부에서 만나 보도록 하고요",
  "이부에서는 허리케인 데스크 간식비 시간 있습니다",
  "사부에서는 최블리와 아재 탈출하면서 한바탕 웃어보도록 하겠습니다",
  "자 비의 매니저 네 글자로 하면 뭐게요",
  "네~ 정답 비만 관리죠",
  "예. 일구성님 오늘 점심은 편의점 도시락으로 버텼네요",
  "의사 쌤이 부정맥에 허약하다 하는데 잘 먹고 잘 버텨야 하는데 유유 네",
  "예. 편의점 도시락으로 점심을 때우셨군요",
  "네. 잘 드셔야 되는데 네",
  "자 어~ 많은 분들이 지금 저 정답 보내주셨는데요",
  "삼오팔삼 님하고 삼일삼삼 님 두 분께 다이어트 제품 보내드리겠습니다",
  "예~ 일구 형님 진짜 아재 개그 대단하십니다",
  "근데 정답인 나도 아재인가 흐규흐규 으 정답은 비만 관리 요즘 운동을 소홀히 했던 체중이 늘었는데 다시 운동 시작해야겠어요",
  "일구 형님 점심 맛있게 드셨나요",
  "전 뜨끈뜨끈한 칼국수 먹었습니다",
  "네. 저는 김경리 피디하고 네",
  "우리는 항상 해장국이죠",
  "자 비만 관리 저 맞춰주신 삼오팔사 님 삼일삼삼 님 축하드리구요",
  "어떤 분은 비만 챙겨 이렇게도 보내주셨는데 비만 챙겨도 맞긴 맞는 것 같애요. 네",
  "허리케인 라디오 주인공은 청취자 여러분이죠",
  "언제나 청취자를 최우선하는 방송입니다",
  "청취자가 왕  출출한 오후입니다",
  "네. 간식비 시간입니다",
  "근데 지금 스튜디오에 이 씨씨티비 모니터에 보면 말이죠",
  "어우 그냥 전부 뿌였습니다",
  "에~ 비안갠가요? 저 염문가 멀어 스모그는 아니겠죠",
  "으~ 비가 오다 그쳐가지구 안개가 잔뜩 낀 것 같은데 이따가 서울 시내 상황 알아볼 때 다시 한번 물어보아야 될 것 같습니다",
  "지금 서울 시내 전체가 다 그런 건지 여러분 살고 계신 동네 어떤 지 날씨 좀 어~ 제보 좀 해주시겠습니까? 네",
  "이런 날 빈대떡 딱 생각나는 날인데 자 이래서 나 간식비 받고 싶다",
  "에~ 한 분께 제가 전화 드리고 인터뷰하고 간식비 보내드리겠습니다",
  "어유 간식빈 됐고 배불러 나는 이 노래는 꼭 듣고 싶어 하시는 분들 있으면요",
  "신청 곡 보내주세요",
  "한분을 선정해서 오늘 방송 끝 곡으로 어~ 틀어드리구요",
  "신청 곡 끼어드리고 좋은 선물도 이분께 보내드릴 거예요",
  "자 참여 방법 세 가지입니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱이죠",
  "앗싸  네. 도도일팔구하나 님 연무가 가득합니다",
  "네. 삼팔칠사 님 택배기사인데요",
  "비 오는 날 정말 싫어요",
  "전국에 택배기사님들 화이팅 그렇죠",
  "비 오면 얼마나 힘드십니까",
  "다니시기 김목경에 빗속에 여인  네. 이런 날에는 비와 관련된 신청 곡이 쇄도하고 있습니다",
  "삼팔사팔 님께서 비가 오니 생각나는 노래가 있네요",
  "비와 외로움 듣고 싶습니다",
  "이분은 선곡하라고 명령조로 청취자로 왕이죠",
  "바람꽃의 비와 외로움  네. 여기 수원 영통인데요",
  "우산을 안 쓰는 만큼인 안개비와 함께 그냥 안개 낀 날씨입니다",
  "아~ 화성 일대인데 안개가 너무 심합니다",
  "네~ 제보 들어오고 있습니다",
  "지금 경부고속도로 서울에서 부산 방향으로요",
  "수원나들목 부근에서 일이차로 버스 승합차 관련 사중 추돌사고 처리 작업으로 정체 중이래요",
  "네. 수원 나들목 근처 구구구이 님 형님 비 오고 좀 서늘해져서도 봄기운이 느껴져요",
  "올리비아 뉴튼 전에 헤비은 내버빈 멜로 네. 바로 보내드리겠습니다",
  "가급적 제목 짧은 노래 신청 부탁드립니다",
  "백십 억대 뇌물수수 혐의를 받는 이명박 전 대통령이 스물한 시간에 걸친 박 검찰 밤샘 조사를 받고 오늘 새벽 귀가했습니다",
  "다스 도곡동 땅 등 차명 의심 재산을 비롯해서 국가정보원 특수활동비 십칠억 수수 삼성전자 다스 소송비 육십 억 대납 등 대부분의 혐의를 부인했다고 하죠",
  "검찰은 이르면 이번 주말 늦어도 다음 주 초에 구속영장 청구 여부를 결정할 방침입니다",
  "이 전 대통령의 태도를 볼 때 결국 구속영장을 청구하는 데 무게가 실리지 않겠느냐는 예상이 나오고 있습니다",
  "반성하지 않으면 미래는 없습니다",
  "지난 잘못에서 교훈을 얻지 못하면 희망은 없죠",
  "이번만큼은 제대로 짚고 넘어가는 것 역사가 우리에게 주는 숙제입니다",
  "엠비 정부 이인자로 불리는 이재오 자유한국당 상임고문이 이명박 전 대통령의 검찰 소환조사를 맹비난했습니다",
  "본인뿐만 아니라 거 본인의 가족 비서 청와대 행정관 등 수많은 사람들을 불러다 조사하고 협박하지 않았느냐면서 표적 수사 정치 보복을 넘어서 민주주의를 파괴하는 정권이라고 비난했습니다",
  "하지만 국민의 생각은 전혀 달랐는데요",
  "리얼미터 여론조사 결과 국민 열 명 가운데 여덟 명은 이명박 전 대통령을 전직 대통령으로 예우하기보다 법에 따라 엄중하게 처벌해야 한다고 생각하는 것으로 나타났습니다",
  "아직도 여론 파악을 못 하시나 본 데 국민들 생각은 이렇습니다",
  "자신의 이익을 위해서 권력을 이용한 것이야말로 민주주의의 파괴입니다",
  "청년을 둘러싸고 있는 환경이 갈수록 팍팍해지자 정신적 스트레스와 우울증 정신장애를 호소하는 청년이 늘어나고 있습니다",
  "서울시 청년 활동 지원센터가 청년 사천칠백칠십 명을 대상으로 진단한 결과 미취업 청년 열 명 가운데 세 명 이상이 정서적 처치가 시급하거나 필요한 것으로 나타났습니다",
  "일자리가 없는 청년의 정신건강에 빨간불이 켜진 건데요",
  "그럼에도 불구하고 정신과 치료에 대한 부정적 시선 때문에 제대로 된 치료를 받는 청년 수는 적은 것으로 나타났습니다",
  "구직 중엔 취업 스트레스 취업하면 또 직장 스트레스 요즘 청년은 고달풉니다",
  "늘 경쟁에 내몰리면서 목표를 위해 오늘의 행복을 내일로 미루라고 배웠는데요",
  "당장 행복하지 않으면 내일도 결코 행복할 수 없습니다",
  "지난해 초중고교생 일 인당 월평균 사교육비가 이천칠 년 사교육비를 조사한 시작한 이래 사상 최고치를 찍었습니다",
  "지난해 사교육비 총액은 십팔조 육천억 일 인당 월평균 사교육비 이십칠만천 원 오 년 연속 상승세를 이어갔습니다",
  "부모들이 사교육을 시키는 건 그저 사회에 나가서 밥값이나 하고 살았으면 하는 마음인데요",
  "이렇게 매년 돈을 더 들이는데도 그거 하나가 왜 이렇게 힘든지 모르겠습니다",
  "머리 아플 때 습관적으로 진통제 많이 드시죠",
  "시중에서 많이 팔리는 진통제 가운데 아세트아미노펜 성분이 함유된 진통제는 타이레놀 펜잘 게보린 등이 있는데요",
  "유럽에서 이 아세트아미노펜 진통제 가운데 몸 안에서 서서히 퍼져서 진통 효과가 오래가는 서방형 제제 진통제의 판매가 중지됐습니다",
  "서방형 제제는 과다 복용하기 쉬워서 간 손상을 불러올 위험이 크다는 겁니다",
  "반면 우리 식품의약품안전처는 판매금지 대신 정해진 용법과 용량을 준수해서 사용할 것을 권고했습니다",
  "유럽에서는 안 되고 우리는 되고 먹으라는 거요",
  "허리케인 라디오 전속 주치의 명승권 박사에게 물어봤습니다",
  "금방 효과가 나타나지 않는다고 많이 먹으면 절대 안 되구요",
  "정해진 용법을 맞춰서 먹으면 문제가 없다고 합니다",
  "들으신 노래 비틀즈의 거리였습니다",
  "자 오늘도 간식비 신청해주신 세 분의 사연을 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "팔팔오팔 님 구일 날 응급으로 디스크 수술하고 침대와 한 몸이 되어 있는 새파란 청춘입니다",
  "제가 갑자기 쓰러지고 나니까 아내 양가 부모님들 모두 생활 동선이 흐트러진 느낌입니다",
  "특히 다니던 직장에 휴가 신청하고 제 옆에 붙어서 간호하느라 입술까지 부르튼 아내를 볼 때마다 가슴이 아프고 미안해집니다",
  "네. 저 하나로 인해 고생하는 가족들을 위해 맛난 간식 사주고 싶어요",
  "예. 두 번째 팔칠사하나 님 연차 내고 제주도로 놀러 왔는데 첫날부터 접촉사고가 나더니 이튿날인 오늘은 비바람이 엄청 부네요",
  "아이 웃으면 안 되는 어제는 접촉사고 나셨다 그러고 오늘은 또 비바람 그래서 우비 쓰고 돌아다니다가 도저히 안 되겠어서 지금 숙소에 멍하니 누워 있어요",
  "따뜻한 바람 맑은 하늘을 꿈꾸고 온 여행인데 우울합니다",
  "일구디제이 맛난 것 좀 사주세요",
  "예. 팔칠사하나 님 제주도에서 앱으로 듣고 계시겠죠",
  "예. 이근영 님 일찍 귀농해서 작게 감자 농사짓고 있는 사십 대 총각입니다",
  "그야말로 가뭄에 단비가 내리네요",
  "그동안 농사 걱정에 애만 태웠는데 그나마 다행입니다",
  "간식비 주시면 우리 마을 어르신들과 함께 파전에 막걸리 한잔하고 싶습니다",
  "네. 자 이 단비군요",
  "진짜 예. 가뭄인데 농사철에 아주 진짜 단비가 될 것 같아요",
  "오늘 어~ 첫 번째 팔팔오팔 님께 전화 드리고 나머지 두 분께는 선물 보내드리겠습니다",
  "자  신호 가고 있죠",
  "네. 구일 날  디스크 수술하고 지금 가료 중이신데 여보세요",
  "라디오 듣고 계셨어요? 예. 어우 예",
  "저가 당첨 된 겁니까? 네. 아우 그럼요",
  "제가 전해드렸잖아요",
  "소개 좀 해주실래요? 예. 반갑습니다",
  "예~ 으 양재 일 양재 이일서 살고 있고요",
  "예. 급하게 어떻게 저 환 환자가 되어버린 심기섭입니다",
  "아 심기섭 씨 어디 사신 심기섭이요",
  "네. 어디사신다고 네. 경기도 양주에 살고 있습니다",
  "예. 아니 급하게 어떻게 그게 디스크 수술을 이렇게 급하게 하시게 된 이유가 뭐예요? 글쎄요",
  "저도 안 그러고 싶었는데 뭐 디스크가 성질이 급했는지 갑자기 튀어나와가지구 저런 신경 일하다가 갑자기 이게 허리가 아파지는 바람에 아~ 급하게 수술하게 됐습니다",
  "무슨 일을 하셨는데요? 아 제 시내버스 기사입니다",
  "아~ 그러시다가 어떻게 무리하게 삐끗 한 거예요? 시쳇말로 예",
  "허리가 그렇게 된 것 같네요",
  "어~ 그러면 저 운행 중에 그렇게 삐끗하셔가지고 바로 병원 가셔서 엑스레이 찍고 그래서 수술루 바로 들어가신 거다 이런 말씀입니까? 예예",
  "어~ 얼마나 아프셨어요? 글쎄요",
  "저 보니까는 진짜 다시는 아프지 말아야겠다는 그런 느낌이 들 정도로 순간적으로 뭐 움직이지도 못하고 눕지도 못하고 막 그냥 제 몸이 제 몸이 아닌 것처럼 느껴 느껴지더라구요",
  "그전에는 그런 증세가 없었어요? 예. 그렇게 아픈 거는 별로 없었었는데 갑자기 그렇게 심하게 저도 한순간에 그렇게 사람이 예~ 망가지네요",
  "네. 저 버스 택시 운전하시는 분들 그런 어~ 에 관절이나 디스크 이런 질병 많이 앓으시죠",
  "그쵸. 주변에서도 많이 좀 힘들어하시는 분들이 있어요",
  "네. 그래서 인제 디스크 수술은 잘 받으신 거구요",
  "예. 다행히 지금 잘 됐다고 저 선생님께서 말씀해 주시네요",
  "예. 입원하신 지 얼마나 되신 거예요? 예. 지금 일주일째 인데요",
  "한 일주일 정도 경과를 더 보자고 열심히 치료하자고 말씀해 주시네요",
  "예~ 오늘 아침에도 자 일주일 되셨고 앞으로도 일주일 더 경과를 지켜보고 그 뒤에 네",
  "퇴원 여부는 그 뒤에 인제 어~ 파악을 해보자 의사 선생님께서 그랬다 이거죠? 예예",
  "예. 병원에 입원해서 이게 누워 처음 입원해 보셨나요? 지금까지 살아오시면서 이렇게 크게 아픈 경우가 그렇게 많지는 않았는데 이 아마 사람에서 제일 크게 지금이 아파서 입원하는 거는 이거가 처음인 것 같아요",
  "제가 보기엔 지금 이렇게 인제 일주일째 병원에 침대에 누워 계시니까 답답하실 거고 네",
  "그 어떤 생각이 드십니까? 사람이 크게 아프고 나면 이 삶의 철학도 바껴진다고 그러던데요",
  "침대 보고서 할 수 있는 게 참 많지 않은데 그중에서 할 수 있는 거는 머리 머리 쓰는 것밖에 없더라고요",
  "그러니 가만히 보니까 이 생각 저 생각도 많이 들고 창문 밖에 보여요",
  "그 그니까 건강하게 걸어 다니는 사람들이 그렇게 부러울 수가 없어요",
  "지금 보니까 네. 그렇쵸",
  "다시는 아프지 말아야겠다는 나가서 열심히 운동해야겠다는 그런 생각이 다른 것보다는 그것밖에 없어요",
  "지금 머릿속에는 네. 그렇군요",
  "아내 분이 입술이 부르틀 정도로 간호를 옆에서 하신다고 그랬는데 에~ 이십사 시간 계속 옆에서 간호해주고 계신 거예요? 예. 제가 할 수 있는 게 거의 없어가지고 많이 도움을 받아야 되기 때문에 그래서 할 수 없이 다시던 직장에 지금 휴가 내고 제 옆에 붙 옆에 붙어있느라고 참 많이 힘들어하네요",
  "지금도 아내 분 옆에 계세요? 예. 있습니다",
  "네. 한번 바꿔줄 수 있으세요? 예. 잠시만요",
  "네네. 아유 얼마나 힘드세요? 아예. 본인이 더 힘들죠",
  "저야 아픈 사람이 제일 힘든 거죠",
  "뭐 입술이 부르트셨다고 지금 부군께서 사연을 보내주셨는데 예",
  "이십사 시간 간호할라면 힘드시죠? 여보세요? 네. 여보세요? 네. 제가 잠깐 이게 떨어지는 바람에 예",
  "당황스러워 가지구 아이 뭘 당황스럽긴요",
  "그냥 저 옆파 옆에서 얘기하고 있다 이래 생각하시면 되고 예",
  "네. 근데 목소리가 감사 네? 이 부군께선 쉰 살이라고 그러시는데 되게 어려 보이세요",
  "목소리는 앳되시고  예",
  "다섯 살 터울입니다",
  "예. 그러시구나 어우 그래도 마흔다섯인데도 뭐 이십 대 중반 같은 목소리 같으세요",
  "저 저 남편분 좀 바꿔 주실래요? 네에",
  "한 말씀 한번 해주세요",
  "이렇게 일주일 넘게 앞으로도 또 일주일 또 같이 생활하고 그러셔야 되는데 고맙다고 한 말씀 해줘 보실래요",
  "현숙 씨 나를 만나줘서 고맙고 갑자기 뜻하지 않게 몸 관리를 잘 못 해서 나로 인해서 이렇게 힘들게 해서 너무 미안하고 정말정말 고맙습니다",
  "앞으로도 쭉 사랑할꺼고 계속해서 당신만 사랑하겠습니다",
  "심기섭 님 간식비 보내드리고요",
  "용기 잃지 마시구요",
  "쾌차하시길 바랍니다",
  "아플 때는 뭐 옆에 가족이 최고 아니겠습니까? 어느 집이나 네",
  "칠사일구 님께서 일구 성님은 디스크 안 걸렸나 바나 안 걸려 받나 봐요",
  "디스크는 삐끗해서 오는 게 아닌 데 큭 저는 디스크는 안 솔직히 디스크는 안 걸려 봐가지구 아 삐끗해서 오는 게 아니구 어~ 그렇 저는 그래서 디스크 오는 줄 알았더니 아니군요",
  "협착증 아닌가요? 저도 작년에 수술했어요",
  "한 달 반 걸리더라고요",
  "물리치료하고 걷기 운동이 최고입니다",
  "수온 개인택 개인택시 기사님이 이런 의견 보내주셨습니다",
  "네. 뭐 운수업 하시는 분들 뭐 하루 종일 앉아서 계시니까 네",
  "이번 수원 택시기사님의 조언대로 걷기 운동을 많이 해주시는 게 좋을 것 같습니다",
  "자 청취자분께서 일구 님께서 노래 신청하라고 해서 보니 엠의 아낙을 신청해 봅니다",
  "네? 이거 실화입니까? 참 아유 이분은 저보다 더하시네 예? 안악 부른 가수는요",
  "보니 엠이 아니고 프레디 아길라입니다",
  "필리핀 가수 아닙니까? 마치 저 비지스의 호텔 캘리포니아 틀어달라 이글쓰에 돈 포게 더 리멤버 틀어달라 이러는 것 같아요",
  "보니 엠은 에~ 리 리버스오 바빌론 부르는 그 그룹이죠",
  "네. 자 좋습니다",
  "프레디 아길라 아나 이 노래들으시구요",
  "저는 세시 육분에 돌아오겠습니다",
  "엠마마무의 넌 아이에스 뭔들  아 넌 아이에스가 아니고 넌 이즈 뭔들 이랩니다",
  "넌 이즈 뭔들  세상 돌아가는 이야기에 귀 기울이는 라디오 허리케인 라디오입니다",
  "지금 시각 세 시 육 분 사십구 초입니다",
  "아 속보가 하나 들어왔습니다",
  "검찰에서 나온 이야기인데요",
  "아~ 이명박 전 대통령이 에~ 밤샘조사에서 국정원 특활비 십만 달러 받은 것을 인정했댑니다",
  "어~ 십만 달러면 일억 여 원 되는 거죠? 근데 사용처는 밝히기를 거부했다",
  "이거 검찰에서 어~ 언론에 발표를 했습니다",
  "모굴스키 최재우 영구제명 지난 삼일 최재우 국가대표 스키 선수하고 김지헌 선수 일본에서 열린 국제대회에 참가한 뒤에 동료 여자선수들 추행 폭행했대요",
  "어~ 그래서 스키협회가 에~ 두 선수한테 영구제명 중징계 내렸고 어 피해 여자선수들은 형사소송 준비 중이다",
  "가수 김흥국 씨 뭐 어제저녁부터 계속 그 실검 일 위에 달리고 있는데 성폭행 의혹이죠? 삼십 대 보험설계사 에이 씨가 가수 김흥국 씨에게 성폭행 당했다",
  "김흥국 씨는 공식입장을 통해서 그런 사실이 없다",
  "이윤택 경찰 소환 네",
  "성폭력 의혹 제기된 연극연출가 이윤택 예술감독 십칠일날 소환된다고 합니다",
  "예. 십칠일 내일모레가 되겠군요. 토요일날 이석연 전 법제처장 네",
  "자유한국당이 이 전 처장에게요",
  "육일삼 지방선거에서 서울시장 후보로 출마해 달라고 공식요청했답니다",
  "이 전 처장은 심각하게 고민 중이라고 돼 있구요",
  "정현 대 페더러 예",
  "테니스 에 리턴매치 펼쳐질 모양이에요? 미국 파리 바 오픈에 출전하고 있는 한국 테니스의 간판 정현 선수가 내일 오전 열한 시에 팔 강에서 테니스 황제 로저 페더러하고 또 붙는대요",
  "페더러가 내일 경기에서 만약에 지면 세계 랭킹 이 위로 밀려난다고 하네요",
  "지난번에 호주 오픈에서 뭐 페더러한테 아깝게 졌습니다만 내일 한번 기대를 해보자구요",
  "평창 패럴림 휠체어 컬링하고 아이스하키 많이 검색해보고 계시는데 에 우리 휠체어 컬링 대표팀이 남은 경기와 상관없이 준결승 진출을 확정했다고 합니다",
  "어유 반가운 소식 예",
  "그리고 아이스하키 대표팀은 준결승에서 비록 패했지만 동메달 결정전을 남겨두고 있다고 합니다",
  "한국 선수들 화이팅입니다. 예. 아자아자 리오넬 메시 백 호 골 오늘 새벽에 챔피언스리그 백 호 골 터뜨렸네요",
  "메시 골로 에프씨 바르셀로나가 챔피언스리그 팔 강에 진출했다고 합니다",
  "지금까지 실검 살펴봤구요",
  "자 오늘 한국천문연구원이 발표한 내년 공휴일 수가 화제입니다",
  "이천십팔년 이제 삼 개월밖에 안 됐는데 뭔 벌써 이천십구년이냐 얘기하실 텐데 하튼 천문연구원이 이맘때쯤이면은 어~ 내년도 이 달력자료를 보도하는데요. 예",
  "이천십구년 월력 요하 요항에 따르면 에~ 내년 공휴일 수가 땡땡일이라고 합니다",
  "올해에 비해서 삼 일이나 줄어든다 그래요",
  "야~ 삼 일이면 이거 엄청 긴 건데 예~ 많은 분들이 아쉬워하시겠어요",
  "그래 오늘 퀴즈 말이죠",
  "내년도 공휴일 수를 맞춰 주시면 되는 겁니다",
  "힌트 드릴까요? 올해 공휴일 수는 육십구일 이천십팔년 올해 공휴일보다 삼일이 줄었다고 앞서 말씀드렸죠? 잘 계산해보세요",
  "예. 정답 보내실 곳 알려드리겠습니다",
  "아 첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "추첨 통해서 청취자 다섯 분께 선물 보내드립니다",
  "이천십구년 공휴일 수 며칠 예 고거만 보내주시면 됩니다",
  "네. 어떤 상품을 드릴 것이냐 소개해 드리겠습니다",
  "허리케인 라디오가 준비한 상품 알려드릴께요",
  "자 엠비 이명박 전 대통령에 대한 속보 계속 오구 있는데요",
  "이명박 전 대통령에 대해서 검찰이 구속영장을 청구할 것인지 등 신병처리 문제는 아직 결정이 이 시간까지는 안 됐다. 네",
  "이런 이야기가 아 검찰에서 나오고 있구요. 속보로 어~ 엠비 이 이 전 대통령은 대부분의 혐의를 부인으로 일관했다",
  "기억 안 나. 기억 안 나",
  "뭐 이런 식으루 계속 조사를 받았다. 예",
  "속보 계속 들어오고 있습니다. 네",
  "네. 청취자 여러분 목요일이죠? 빡빡한 일상 속에서 여유와 감성을 되찾아 드리는 시간입니다",
  "목요일은 우아하게  네. 이 시간을 우아하게 허리케인을 고품격으로 만들어주고 있습니다",
  "비엔나 최 최영옥 음악평론가 나오셨습니다",
  "예. 오늘 이제 어떤 주제 준비해오셨어요? 우리 지난주에 봄 음악 들려드리기 시작을 했지요? 그랬죠. 네",
  "어 봄 음악 이 탄을 준비를 했습니다",
  "어 지난주에도 음악을 들었지만 오늘은 뭐 봄 하면 네",
  "너무 많은 사람들이 떠올리시는  이 음악이죠",
  "캬~  비발디 사계 네",
  "봄 봄의 일 악장입니다",
  "아 일단 들으면 네",
  "아 봄이 왔다 라는 생각을 그죠",
  "그냥 하게 하는 벌써 가슴 속에 아 봄이 왔구나",
  "어 아지랑이가 피어나는구나",
  "종달새가 날아다니는구나",
  "네. 그게 딱 그려져요",
  "걸어야 될 것 같기도 하고 제가 이 네",
  "고등학교 때 음악 선생님께서 네",
  "그 야전이라고 그래서 야외 전축 엘피판 아 네",
  "그걸 들고 오셔가지고 교탁 위에다가 이 비발디 사계 라고 그러면서 이거 니들 한번 들어봐라",
  "이 봄 스프링 이거는 그래서 저는 기억을 뚜렷하게 하거든요? 아 그렇군요",
  "어 대단한 선생님이시네요",
  "요 음악 나올 때마다 어~ 학창 시절이 떠오르곤 하곤 음~ 그럽니다",
  "야전이란 용어는 참 오랜만에 듣는 것 같습니다",
  "그러니까 요새 젊은 세대만 말을 줄여서 했던 건 아닌 거 같애요",
  "저희 때가 이제 칠십팔년 칠십구년 요 때였는데 그렇죠",
  "이 그때 야전 야전 그랬단 말이에요",
  "야외 전축 줄여서 음 네",
  "이때 아마 클래식하면 가장 많은 사람들이 좋아하고 떠올렸던 음악이 바로 이 비발디의 사계가 아닐까 싶은데요",
  "네. 인제 그중에서 봄은 천칠백이십오년에 이탈리아의 작곡가 비발디가 작곡했던 곡인데요",
  "원칙대로 하면 바이올린 협주곡이라고 얘기할 수가 있습니다",
  "바이올린 협주곡이요? 네네",
  "예. 그래서 우리가 사계 사계 하는 것이 뭐 여러분 너무 잘 아시다시피 봄 여름 가을 겨울 이르케 사계절을 이탈리아도 우리나라처럼 사계절이 있는 나라라 예",
  "그 사계절을 그리구 있는 아 그런 곡이죠",
  "그리고 각 계절마다 삼 악장으로 이루어져 있는 어~ 그런 곡이기도 합니다",
  "그럼 봄도 지금 삼 악장인데 지금 듣고 있는 거는 일 악장이다",
  "예~ 가장 많이 듣게 되시는 부분일 거예요",
  "예. 아까 유튜브 찾아보니깐요",
  "어 요 봄 요 부분이 한 십사 분 정도 연주 시간이 나오는 거 같은데요? 전 악장을 다 들으면 그렇습니다",
  "아 십사 분이 일이삼 악장이 네네",
  "다 포함된 겁니까? 예예. 네",
  "어~ 그러면 일 악장당 그러면 사 분 여 정도 되는 거군요",
  "아~ 근데 협주곡이라는 건 뭐예요? 협주곡이란 건 독주악기가 있고 예",
  "독주악기와 나머지 오케스트라가 함께 연주하는 연주형식을 어~ 협주곡 콘첼토라고 합니다",
  "우리가 어~ 그러면 지금 여기에 나 등장하는 악기는 뭐뭐가 있는 거예요? 어~ 봄에 이 비발디 시대에는 전부 현악기예요",
  "오늘날에는 인제 협주곡하면 오케스트라가 해서 현악기 금관악기가 합친 연주 형태로 하지만 네",
  "이 당시에는 뭐 금관악기가 그렇게 발달했던 시절도 아니라서 현악기 바이올린 제이바이올린 비올라 첼로 뭐 더블베이스 이렇게 하구요",
  "그리고 이제 딴딴딴딴 이 박자를 어 쳄발로라고 하는 악기가 피아노의 전신 악기입니다",
  "피아노의 전신 악기라고요? 네네",
  "피아노처럼 생긴 거예요? 네. 피아노보다 작게 생겼어요",
  "피아노가 아닌 거예요? 네. 아닙니다",
  "오~ 금속소리를 내게 되죠",
  "예~ 네네. 피아노는 어 나무로 만들어진 악기고 예",
  "그래서 어 그게 기본 박자를 맞추는 그래서 전반적으로 이 사계가 경쾌하게 들리는 이유가 바로 이 쳄발로라고 하는 악기의 박자 때문이죠",
  "뭐 이런 건 아니고? 예",
  "아 그것도 말은 되네요",
  "발로 치진 않습니다",
  "왜냐하면 쳄발로 이게 굉장히 중요한 게 예",
  "쳄발로에는 페달이 없거든요",
  "만약에 피아노를 발로 친다 라고 말씀하셨으면 제가 어떻게  넘어가 드렸을 거예요",
  "근데 페달이 없습니다",
  "아 페달이 없다는 건 뭐냐하면 피아노랑 차이점인데 네",
  "피아노는 작은 소리에서 점점 크게 점점 작게 울림이 점점 커지게 이런 것들을 할 수 있어요",
  "그게 페달이 있기 때문인데 이 쳄발로는 그게 없습니다",
  "아~ 그러니까 단일 음량만 낼 수 있는 거죠",
  "네~ 예. 그게 피아노하고 완전히 다른 악기라고 할 수가 있습니다",
  "자 이 사계 중에서 이 봄에는 어떤 그 이 사연이 담겨 있는 거예요? 뭐 사연이라고 하면 좀 뭐 그렇구요",
  "일단 비발디 자신이 이 사계를 쓰면서 거기서 나름대로 자기의 인제 표현을 아~ 악보에다가 인제 적어놨습니다",
  "그래서 십사 행의 시가 덧붙여져 있어서 이것을 소네트다 라고 인제 얘기를 하는데 소네트 네네. 그냥 이렇게 얘기를 하는 거죠",
  "뭐 굳이 얘기를 한다면 네",
  "일 악장에 봄이 왔다",
  "새들은 즐겁게 노래하고 시냇물은 산들바람에 실려 흘러간다",
  "뭐 새들이 다시 아름다운 노래를 부르기 시작한다",
  "이런 식으로 악장별로 설명을 써놨습니다",
