  "그러니까 입학 사정관들 얘기는 이 내용을 봐도 다 똑같은 내용이고 저 내용을 봐도 다 똑같은 내용이고 그러니까요",
  "아무것도 할 수 없다 이런 얘기 나오죠",
  "자 그러니까 상황이 이러니까 학부모들이 그 학생 기록부 그 부정 편법 기재를 뿌리 뽑기 위해서 완전히 학종을 없애버리자 이런 주장들이 나오고 있는 거 아닙니까? 왜 이런 결과가 나왔다고 생각하세요? 아~ 근데 사실 이게 우리나라 교육 제도처럼 정말 에이 말 들으면 에이 말이 맞는 거고 비 말 들으면 비 말이 맞는 거 같은 때가 없어요",
  "솔직히 말해서 뭐 교육이 백년지대계라고 하지만 정말 십 년 단위도 안 돼서 계속 바뀌고 있지 않습니까? 예",
  "그래서 제가 봤을 때는 이게 지금 우리나라가 너무 이 출세 지향적이고 너무 이 학력 지향적인 상황에서 조금이라도 본인에게 좀 불리한 거가 나오면 안 되기 때문에 예",
  "남들보다 훨씬 더 예민하게 민감하게 받아들여서 이런 문제가 더 커지는 거이기도 한 거 같애요",
  "근데 어쨌든 간에 중요한 거는 그럼에도 불구하고 어떤 정말 옳은 것인지에 대해서 사실은 서로 신뢰가 없고 예",
  "또 하나는 결국 시험을 봐서 들어가던지 예",
  "주변에 그런 주관적인 뭐 정성 평가를 통해서 들어가던지 예",
  "결국 이 두 가지 중에 하나로밖에 할 수가 없을 텐데 예",
  "신뢰를 못하는 거 어떤 걸 하더라도 아~ 이 그런데 지금 저는 좀 답답한 게 학부모님들이랑 이런 얘길 해보면은 학부모님들에 목소리는 똑같애요",
  "정부가 단위 학교들을 갖다가 좀 정 정확하게 지도하고 또 편법이나 이런 것들을 잘 감시를 을 하게 되면 학종을 늘려도 되지 않겠냐 신뢰가 회복되지 않겠냐 이건데 이걸 못하는 이유가 뭔가요? 아~ 초중등 교육법에 의해서 예",
  "xx 학교에 대한 감사에 권한은 교육청에 있습니다",
  "교육부에 있는 것이 아니라 예예",
  "근까 교육부는 교육청을 통해서 예",
  "어 어떤 걸 시행할 수 뿐이기 때문에 예",
  "실은 교육부도 교육부지만 교육청들이 나서줘야 되는 예",
  "그런 상황이 지금 돼 있습니다",
  "근데 교육청은 이런 게 아 이런 데 자기 단위 학교들에 그 감사를 안 하는 상황인가요? 감사를 하죠",
  "그게 쉽게 말하면 일손이 모자라기도 하고 또 미처 거기에 신경을 쓸 수 있는 여력이 교육청들이 그렇게 없습니다",
  "아~ 교육청 일이 엄청나게 많습니다",
  "사실 우리가 장학사나 장학관들에 업무가 어~ 뭐 그건 쉽게 말하면 뭐 주사들 업무랑 비슷하게 굉장히 많습니다",
  "음 그렇기 때문에 쉽지 않아요",
  "저는 또 하나 들었는데요",
  "장학사나 장학관이나 이런 분들이 서로 이렇게 돌아가면서 하기 데 예",
  "오히려 더 엄격한 감사를 못한다는 얘기도 들었어요",
  "자 그러면 대안을 지금 시간이 다 돼버려 가지고요",
  "대안을 짧게 좀 핵심적인 것만 좀 짚어주신다면 소장님께서는 어떤 대안들이 가능하다고 봅니까? 학생부 종합 전형 개선에 대안은 하납니다",
  "선발 과정에 정보를 투명하게 공개하는 것 아하 이것밖엔 없습니다",
  "아~ 왜냐면 지금 공개하지 않으니까 문제가 생기는데 예",
  "모든 걸 다 드러내놓고 공개를 하면 예",
  "문제가 많이 줄어들 거 같습니다",
  "근까 대학에서 이 학생을 우리가 선발한 이유는 학생 종합부가 이렇게 이렇게 이렇게 나왔기 때문에 우리는 선발했다 이런 식으로 공개를 하라는 거죠? 그렇습니다",
  "그리고 이제 외국에 경우는 학부모가 떨어진 이유를 정보 공개를 청구하면 대학이 알려준댑니다",
  "아~ 당신은 무엇 때문에 떨어졌다고 근데 우리는 안 알려줘요",
  "그 이유가 뭘까요? 쉽 쉽지 않을 겁니다",
  "아~ 그 이유가 뭘까요? 왜냐면 대학 나름대로에 기준이 있기 데 예",
  "이 그 대학 기준을 글쎄요",
  "뭐 공개하는 게 쉬운 일이 아닐 대학 나름대로에 기준일까 아니면 또 또 다른 짬짬이가 있을까 이런 것들도 의심스러운데 변호사님 짧게 학생과 종합 전형에 비중을 조금 줄이고 예",
  "이제 뭐 좀 양쪽에 균형을 맞추는 게 필요할 거 같고요",
  "그리고 중요한 거는요",
  "아까 말씀하신 것처럼 그런 평가 기준을 개량화시키는 게 좀 필요하지 않을까 싶습니다",
  "결국 또다시 정량적 평가로 가야 된다 이런 얘기가 나오는데 굉장히 안타깝습니다",
  "아~ 앞으로 그 어떤 그 지혜들이 더 모일지 기대를 해보고요",
  "지금까지 어~ 유웨이 중앙 교육 평가 연구소 이만기 소장님 그리고 노영희 변호사와 함께 학생 종합 문 전형 문제 한번 짚어봤습니다",
  "여러분에 말 못할 법률 고민 속 시원히 해결해드립니다",
  "친절한 생활 법률 오늘은 임방일 변호사님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 오늘에 사례 화면으로 만나보시겠습니다",
  "차도 얼마 안 망가졌고 보아하니 술도 마신 거 같은데 그냥 좋게 좋게 넘어갑시다",
  "지금 손독도 나간 거 같고 온몸이 다 아프구만 무슨 소리예요? 치료비 청구할 테니까 그런 줄 알아요",
  "아니 술 먹고 운전 잘못해서 들이 받아놓고 왜 나한테 난리야? 당신이 불법 주차만 안 했어도 이런 사고가 안 났어",
  "당신이 책임져 이 사례 정말 흥미로운 사례네요",
  "이 지금 차를 받친 사람은 불법 주차를 해놨고 네",
  "차를 받은 사람은 음주운전을 했고 그러니까요",
  "이거 누가 더 잘못한 겁니까? 누가 더 잘못했을까요? 음주운전자는요",
  "당신이 불법 주차만 안 했으면 내가 이런 사고는 안 났어 이렇게 이야기를 하고요",
  "그건 믿을 수가 없고요",
  "불법 주차 운전자는 예",
  "당신이 술만 안 마셨으면 이런 사고 안 났지 예",
  "다른 차들은 안 났잖아",
  "음 요렇게 이야기를 할 거예요",
  "거기에 키포인트가 있습니다",
  "아하 둘 다 잘못하긴 했는데요",
  "이런 경우에 음주운전자가 잘못한 확률이 더 높습니다",
  "아~ 그래요? 그 구체적인 과실에 비율은 어~ 그 도로에 사정이라든지 사고 경위에 따라 좀 다른데요",
  "실제 사례를 하나 볼게요",
  "이게 이천십육 년 이월에 있었던 일인데요",
  "어~ 영 점 영육구 이 혈중 알콜 농도를 갖고 있는 음주운전자가 예. 면허 정지 수준이에요? 어~ 그렇죠",
  "대형 트레일러를 들이받았는데 이 대형 트레일러가 예",
  "어디에 불법 주차 돼 있었냐면은 이 차선 도로가 있는데요",
  "이게 삼 차선으로 바뀌는 일명 일시적으로 삼 차선으로 바뀌는 음 일명 포켓차로 있죠? 그렇죠",
  "거기에 불법 주차되어 있었는데 그걸 받았어요",
  "그 동승자가 부상을 당했거든요? 예",
  "그 부상자에게 그 보험금을 내줬던 보험사가 아~ 어디다가 이거 좀 구상을 하지 하 해서 그 트렐이러와 공제 계약을 맺은 그 전국 화물차 운송 사업 연합회에 구상금 청구 소송을 했어요",
  "하면서 우리 으 이 운전자도 잘못했지만 트레일러 이 불법 주차도 잘못 됐으니까 과실 오 대 오 하면서 절반 달라라고 구상금 청구 소송을 제기했지만 절반은 법원은 음주운전자가 구십 퍼센트 잘못했다",
  "아~ 불법 주차는 십 퍼센트만 잘못했다라고 해서 십 퍼센트 과실만 트레일러 과실만 인정을 했습니다",
  "그런데 제 이전서부터 궁금했던 게 이제 사람들이 그 심리가 그렇잖아요",
  "집 앞에서 딱 에~ 술을 한 잔 했단 말이에요? 네",
  "저기 가 저기까지만 가면 될 거 같은데 네",
  "그래서 아파트 단지로 쑥 들어간단 말이죠",
  "그런데 아파트 단지 안에서 사고가 났어",
  "그러면 아파트 단지 안은 도로도 아니라면서요? 네. 맞아요",
  "그러면 이런 이 음주운전 이거 도대체 어떻게 되는 겁니까? 아~ 아파트 단지 안에 도로는 도로가 아니잖아요",
  "그 부분을 좀 우리가 자세히 봐야 되는데요",
  "우리가 도로교통법에 보면은 음주운전 처벌 규정이 있잖아요? 예",
  "도로교통법에서 그 처벌을 하기 위해서는 도로에서 운전을 해야 돼요",
  "그러면 도로여야 되거든요? 맞아요",
  "이 도로에 조건은 아~ 두 가지가 있습니다",
  "하나는 불특정 다수가 좀 다닐 수 있는 공개적인 이런 공개성이 있어야 되고요",
  "또 하나는 일반 교통 경찰권이 미치는 어떤 공공성이 있어야 돼요",
  "우리가 쉽게 이야기해서 주로 어떤 경우가 어~ 도로로 인정되고 도로가 인정 되지 않느냐 하면 아파트 내 단지 안에는 도로를 말씀드리는 거예요",
  "우리가 아파트 어떤 아파트 들어갈려면 하면은 이렇게 차단기가 내려져 있는 게 있어요",
  "내지는 경비 아저씨가 제지를 하는 경우가 있습니다",
  "어느 몇 동 몇 호 찾아오셨어? 이렇게 출입이 제한돼 있는 곳",
  "이런 곳들은 도로교통법상 도로에 해당되지 않는 도로일 가능성이 높고요",
  "어~ 그렇지 않고 자유롭게 다니는 곳은 도로교통법상 도로에 해당돼요",
  "근데 이제 문제는 도로교통법상 도로에 해당되지 않는 아파트 단지 내 도로에서 내가 만약에 음주운전을 했다면 이거 처벌 받을 수 있느냐? 사실 예전에는 처벌이 안 됐거든요",
  "예전에는 예전에는 안 됐어요",
  "그런데 도로교통법이 바뀌'었습니다",
  "언제부터? 바뀌'어서 이천십일 년부터 바뀌'었는데요",
  "바뀌'어서 이제는 도로교통법에서 도로가 아니라고 하더라도 음주운전을 하면은 처벌을 받습니다",
  "음주운전만 처벌 받는 거 아니고요",
  "경찰이 음주 측정 얘기 했는데 아~ 저 여기 도로도 아닌데 저 측정 안 할래요",
  "아~ 우리 집이에요. 이러면서 예",
  "예. 측정 거부해도 네. 그런 경우도 측정 거부죄로 처벌 받고요",
  "사고 쳤는데 제대로 조치 안 하는 경우 뺑소니 사고 후 조치도 이런 경우도 그대로 처벌을 그런데 네",
  "참 씁쓸한 게 아 최근 들어 이 음주운전 때문에 사망 사고 막 더 많이 아주 잔혹한 사 사망사고가 나잖아요",
  "그 뭐 뮤지컬 배우 박해미 씨 남편 사건도 굉장히 끔찍했었고 네. 맞습니다",
  "그런 상황에서 음주운전 처벌을 강화해야 한다고 목소리가 높아 가지고 음주운전 처벌과 관련돼 있는 법을 개정하기로 발의한 분이 맞아요",
  "또 음주운전으로 걸려 가지고 지금 이게 뭐냐 맞습니다",
  "우리나라 음주운전 처벌 법들을 보면은요",
  "뭐 우선 간단하게 보면 처음 걸렸을 때 많이들 아실 거예요",
  "영 점 이 프로 이상 나오면 이게 제일 높잖아요",
  "면허 취소가 되면서 어~ 최대 삼 년 예",
  "징역이 내 내리고요",
  "영 점 오 퍼센트부터 처벌을 하죠? 예",
  "이제 최대 이땐 경우에는 육 개월 이하 징역 이렇게 되어 있지만 사실 법은 이렇지만요",
  "실무상으로는 대부분 다 벌금입니다",
  "초범은 다 벌금으로 나와요",
  "아 그 외에도 뭐 측정을 거부한다거나 아니면 뭐 삼 회 이상 위반한다는 경우 이런 경우에는 아까 영 점 이 퍼센트에 해당하는 그 어~ 죄로 다 정해져 있는데 예",
  "어 근데 말씀드렸다시피 이 규정보다는 처벌이 조금 더 약해요",
  "어~ 그래서 좀 처벌을 어떻게 xx기로 한 거죠? 어~ 처벌을 좀 강화하자라고 예",
  "이제 여러 안들이 나오고 있어요",
  "아직 도로교통법이 개정된 건 아니에요",
  "네. 경찰이 주장하고 경찰이 추진하고 있는 개정안을 보면은요",
  "어~ 우선은 어~ 면허 정지가 지금은 영 점 영오 퍼센트부터 우리가 어~ 그렇죠",
  "단속을 하잖아요? 예",
  "근데 이게 좀 더 강화됩니다",
  "영 점 영삼 퍼센트부터 그러면 영 점 영삼부터 소주 한두 잔 예",
  "소주 한두 잔부터 이제 적발이 된다는 거고요",
  "어~ 면허 취소도 지금은 삼 진 아웃 제잖아요",
  "이 진 아웃으로 가고요",
  "고속도로에선 한 번 걸리면 무조건 그냥 면허가 취소됩니다",
  "그리고 지금은 사망 사고에 경우에만 차량을 압수하는데 중상위에 사고가 난 경우에도 차량을 압수하는 방식으로 이런 내용으로 어~ 이제 도로개통 교통법상 이 음주운전 처벌을 좀 강화할려는 이런 그 움직임을 보이고 있습니다",
  "뭐 해외에서는 이 음주운전은 굉장히 재발 재발 발생 재범률 근까 재범률 네",
  "이런 것들이 높기 때문에 가중 처벌하는 그런 조건들이 강화된 걸로 알고 있는데 맞아요",
  "여기서 두 번째서부터 다 엄격하게 처벌합니다",
  "프랑스 볼까요? 프랑스는요",
  "음주운전 두 번 했다",
  "바로 면허 자동 취소되고요",
  "미국 캘리포니아주 같은 경우에는 음주운전 기록 십 년 동안 보관합니다",
  "십 년 네. 어? 두 번 했어. 재범자 그러면 가중 처벌은 당연하고요",
  "바로 차량 압수하고 시동 잠금 장치라는 걸 설치해요",
  "그래서 후 불어서 예",
  "이 사람 술 안 마셨다 해야 시동이 걸립니다",
  "아~ 미국 워싱턴주는요",
  "술 마시고 사람을 사망하게 했다 그러면 종신형까지 가능하고요",
  "음주운전으로 적발됐다 신문에 이름이 나옵니다",
  "예. 이번에 뭐 문제가 되긴 했지만 그 이용주 의원 등등이 발의한 그래서 한 백삼 명 정도가 함께 발의를 했더라고요? 네",
  "그 법에 의하면 처벌이 처벌 기준 더 강화돼요",
  "그래서 심지어는 사형 아 무기징역 네",
  "무 무기징역 무기징역까지도 받을 수 있는 그런 강화 조치가 있는 거죠",
  "이런 게 진행이 되면은 좀 음주운전 좀 안 하게 될까요? 처벌이 강화되면 음주운전 줄이는 데는 분명 도움이 될 거예요",
  "근데 정말 큰 도움이 될지는 저는 어 좀 미지수고요",
  "지금 법률이 사실은 저는요",
  "도망가는 사람이 더 많아지진 않을까 네. 지금 법률이 그렇게 약한 건 아니거든요",
  "그럼에도 왜 재범률이 높은가 보면은 사람들이 나는 안 걸리겠지 아~ 이거 하나 있고요",
  "그러니까 단속을 더 강화해야 됩니다",
  "그리고 한 번 걸렸을 때 크게 그 위협을 못느꼈던 거나 벌금 몇 백만 원 내고 끝났던 거예요",
  "음 네. 그런 의미에서 처벌이 강화된 건 좀 의미가 있고 또 하나는 이게 재범률이 그래도 계속 있는 사람들이 있어요",
  "이렇게 최소한 세 번 이상 이렇게 아~ 이 음주운전으로 단속된 사람은 아까 미국처럼 예",
  "이 시동 잠금 장치 이거 비용도 얼마 안 된다고 하거든요? 아~ 예",
  "우리나라도 곧 상용화를 앞두고 있다고 해요",
  "그런 사람에게는 이런 자동차에 시동 잠금 장치를 장착을 해서 예",
  "술을 어 운전하기 전에 반드시 음주 측정을 하도록 예",
  "그래서 음주 측정에서 통과 돼야 시동이 걸리도록 아~ 이런 방법까지도 우리도 생각을 해내야 됩니다",
  "고게 실질적인 예방조치가 아닐까 이런 생각이 드네요",
  "아무튼 전 세계에서 대리운전비가 가장 싸다고 하는데 국회 의원이 대리운전을 안 부르고 음 어~ 가다가 신고를 받아갖고 적발되는 이런 사회 좀 빨리 이게 해결이 돼야 되지 않을까 하는 생각합니다",
  "자 지금까지 임방일 변호사와 함께해봤습니다",
  "영화 보레미안 랩소리가 뜨거운 호평 속에 화제가 되고 있습니다",
  "영국에 전설적인 락 밴드 퀸 그리고 카리스마 넘치는 불세출에 보컬 프레디 머큐리에 이야기 성공가도를 달리는 그에게 기자들이 묻습니다",
  "부모님이 어디 출신이에요? 게이라는 소문 사실입니까? 밴드에 리더인 브라이언 메이가 앨범이 궁금한 분 없습니까? 이렇게 묻는데도 기자들은 성소수자인 프레디를 공격합니다",
  "튀어나온 앞니까지도 못마땅한 혐오와 차별에 세상에서 그는 방황하고 자학합니다",
  "하지만 결국 퀸에 멤버들은 그를 따뜻하게 품어줍니다",
  "그가 에이즈에 걸렸다고 고백하자 오히려 더 그를 따뜻하게 안아주는 장면은 정말 감동적이었습니다",
  "진짜 가족은 이래야 되지 않을까요? 퀸에 전설은 그 신뢰와 우애 속에서 태어난 것이 아닐까 공교롭게도 이 영화가 개봉된 다음 날 한국에를 대법원은 전설이 될 판결을 내립니다",
  "양심적 병역 거부자에 무죄 판결 수많은 논란에도 이 판결은 소수자를 품어 안으려는 따뜻한 박애정신으로 오랫동안 기억되지 않을까 생각합니다",
  "이민자도 난민도 성소수자도 장애인도 혹은 스스로를 루저라고 생각하고 좌절하는 그 모든 사람들이 있어서 이 세상이 완벽한 것이라고 그래서 우리 모두는 챔피언이라고 시시각각 여기까지입니다",
  "십일월 오 일 월요일 김성수에 시시각각입니다",
  "내년부터 소득에 관계없이 만 오 세 이하에 자녀가 있는 모든 가정에 아동 수당 십만 원이 지급될 전망입니다",
  "그동안 반대 입장을 보였던 야당이 아동 수당에 보편적 지급에 동의를 하면서 급물살을 타게 됐는데요",
  "자세한 내용은 이상구 복지 국가 소사이어티 운영 위원장과 전화 연결해서 들어보도록 하겠습니다",
  "위원장님 나와계시지요? 예. 안녕하십니까? 이상구입니다",
  "예. 앞으로는 소득 수준과 관계없이 만 오 세 이하 자녀를 둔 모든 가정에 월 십만 원씩에 아동 수당이 지급된다고 하는데요",
  "처음부터 이랬어야 되지 않았을까요? 그렇습니다",
  "이 참 그 미리 이케 조금만 이렇게 이렇게 생각을 바꾸셨어도 예",
  "지금 전국에서 그 아동 수당을 지급 대상이 되는 많은 분들이 이 아버지 소득 증명을 떼와가지고 내가 저 아동 수당 대상이 된다는 걸 증명하는 그런 저 불필요한 고생을 안 해도 됐을 건데 예예",
  "어~ 너무 늦어서 안타깝고 예",
  "그리고 지금이라도 생각을 바꿨다는 것만이라도 저는 굉장히 다행이라고 생각됩니다",
  "아니 근데 그렇게 뭐 강력하게 반발을 하시던 분들이 왜 갑자기 이렇게 입장을 바꾼 겁니까? 어~ 일단 이 보편적 복지 그 복지 국가가 시대정신이 됐다는 게 증명이 된 건데요",
  "어~ 뭐 저 매 명분은 저 심각한 저출산 상황에 맞춰가지고 예",
  "그 우리가 자유한국당이 저 적극적인 출산 장려 정책으로 이걸 한다라고 했지만은 예예",
  "사실은 이분들에 논리가 이건희 손자한테까지 무슨 무상 급식을 줘야 되느냐 하던 맞아요",
  "무상 급식 반대 논리와 같이 맥을 하고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "예. 그런데 이제는 드디어 이제 무상 급식을 포함한 보편적 복지에 월칙에 저 동의하고 따라오게 됐다는 예",
  "이런 시대정신을 수용하겠다는 이런 항복 선언으로 저는 보시지 않겠나 싶습니다",
  "아~ 항복 선언이다",
  "사실은 뭐 자유한국당은 슬그머니 지금 출산 뭐 주도 성장이다 이런 얘기를 하면서 아동 수당에 지금 동의를 했고 바른미래당 같은 경우는 어~ 자신들에 잘못을 순순히 좀 인정을 한 거 같애요",
  "그러면서 급물살을 타게 된 건데 어~ 우리나라 복지 제도 중에서 이 아동 수당이 최초로 대상자 모두에게 보편적 혜택을 주는 첫 사례가 되는 거 아닙니까? 뭐 굳이 따지면 첫이라고 하기는 어려운 측면도 있습니다마는 아~ 그래요? 예예",
  "어쨌든 대다수에 그 정책들이 도덕 수준을 가지고 특히나 현금 급여 정책들은 이렇게 그 대 대상자를 따지는 법 수준과 xx에서 따지는 그런 정책이었다면 예예",
  "어~ 적어도 저 출산 장려나 또 건강한 아동에 육성 지원이라는 측면에서는 자유한국당도 동의가 된 거 같고요",
  "아마 이것이 시작돼갖고 전면적으로 여러 분야에서의 보편적 복지 정책들이 좀 쉽게 그 국민적 합의를 가지고 예",
  "국회에서 반대 없이 통과되는 계기가 되지 않겠나 싶어서 저는 매우 의미가 있는 저 결정이 될 거 같습니다",
  "사실은 우리 저 시민 여러분들께서 이 아동 수당 소득 확인하는 행정 비용이 전체 아동에게 수당을 줄 때마다 돈이 더 들어가지고 논란이 된다는 사실은 많이 들어왔는데요",
  "다양한 문제들이 있지 않았습니까? 뭐 어떤 문제들이 있었는지 좀 짧게 정리를 해주시죠",
  "예. 일단 저 더 들어가는 비용보다 예",
  "이 소득 그 증명을 하긴 하는데 드는 직접 비용만 천육배억 원이고요",
  "관련 공무원들 신규로 채용하고 또 행정 관련된 조사하고 이런 비용만 천육백억 원이고 예",
  "그거를 떼러 아 뭐 건강 보험 공단 지사에 가서 아버지 소득원을 떼오고 뭐 이렇게 하는 간접적인 비용 또 자녀들에 어떤 저 자존심 상하는 비용까지 하면 사실은 천육백억 원보다 훨씬 더 많은 비용이 들었었죠",
  "예. 그러고 또 하나가 이렇게 인제 보편적 복지라는 원칙을 그 반대함으로써 이 단순하게 비용에 문제뿐만 아니고 어떤 국가에 철학이 있어서 적어도 그 국민들에 삶을 책임지는 것이 국가가 돼야 된다라는 예",
  "이 문재인 대통령이 선거 공약에를 내걸었던 그런 철학이 이제 제대로 반영되고 있지 못하다가 예",
  "이제서야 드디어 그런 것이 이제 야당조차도 인정을 하는 그런 단계로 접어들었단 의미가 있고요",
  "뭐 제일 큰 거는 이 대상이 되는 분들이 증명을 해야 되지 않습니까? 예예",
  "그 무상 급식도 내가 못 산다는 것을 증명해야지 이 밥을 주고 예",
  "뭐 이런 이 되다 보니까 예",
  "어~ 그런 저 당사자 이 아동들이나 또 그 부모들에 가슴에 못을 박던 일들이 이제는 사라지게 됐다는 것이죠",
  "사실은 그게 가장 xx 것 같습니다",
  "강남과 같은 경우에는 오히려 아동 수당을 받게 되면은 상위 십 퍼센트가 아니라는 인증이 돼가지고 예",
  "아예 신청조차 안 하는 그런 해프닝들도 벌어지지 않았습니까? 그렇습니다",
  "이 십만 원 안 받고 만다 뭐 이런 식이 그렇죠",
  "그러니까 그런 것 전체가 사실은 낙인 효과라고 하는 것이 얼마나 우리들 사이에 분열을 갖다가 조장하게 되는가 이런 것들을 갖다 좀 알려주는 사례였던 거 같은데 현재 지금 어~ 아동 수당을 신청하면은 소득 재산 파악을 위해서 한 예순 개에 자료를 제출해야 됐잖아요",
  "이제는 예. 고거는 이런 게 사라지면 좀 간소화되겠네요? 그렇습니다",
  "일단 이제 신청은 해야 되는데 예",
  "어~ 소득을 증명할 필요가 없게 되니까 내가 그 대상자가 된다는 것만 하면 되는 거고요",
  "어~ 육십 개를 이제 모든 아동이 다 내야 되는 건 아니고 예",
  "그 아동에 소득 수준이라든지 또 재산 수준이라든지 아 부모님들에 그런 저 경제 상황에 따라서 내는 서류가 조금씩 다 다른데 예",
  "그것도 다르다 보니까 이게 굉장히 좀 스트레스가 되는 거예요",
  "그렇 예. 그런데 인제 뭐 나 나는 그 연령에 아동이다라는 것만 적용하면 되니까 예",
  "사실은 그 더 좋기로는 증명 없이 그냥 하면 되는데 예",
  "이게 또 그 받지 않을 권리도 있는 거거든요",
  "아하 아 그래서 어쩔 수 없이 이제 신청대로 이렇게는 하고는 있는데 예",
  "어~ 뭐 거꾸로 그 인제 안 받으시겠습니까? 뭐 이런 식에 물어보는 것을 공무원이 한다면 훨씬 좀 더 편리하고 재밌지 않겠나 싶긴 한데요",
  "아이고 그 그 그 정도가 되면 진짜  너무너무 그 행정 서비스를 받는 듯한 그런 느낌이 들어서 좋을 거 같습니다",
  "근데 외국에서 이런 저 수당 정책을 많이 하는 이유는 예",
  "이게 당사자 간 부모한테 도움이 되는 것도 있지만은 예",
  "국가에 임신 지출을 통해서 내수 경기 활성화시킨다는 그런 의미가 더 큰 거거든요",
  "예. 그래서 아동 수당뿐만 아니고 뭐 입학하면 입학 수당을 하고 또 저 초등학교 준비물이 필요하면 준비물 수당을 주고 이케 온갖 종류에 수당을 국가나 지방 자치단체가 개발해가지고 예",
  "못 주어서 난리인 그런 상황이 된다고 본다면 우리나라는 이제 겨우 시작이라고 봐야 되는 거죠",
  "아니 사실은 우리가 이렇게 아동이 있어서 아동 수당을 갖다가 이렇게 예. 주고 그리고 또 뭐 입학하면 입학 수당을 받고 이런 건 돈 자체가 중요한 게 아니라 우리가 이 공동체에 함께 살면서 열심히 일하고 세금 내고 한 나름대로에 그런 어떤 보답이나 인정을 받는 거 같애서 굉장히 기분이 좋은 거 아닙니까? 그러고 또 우린 이 아동들이 더 이상 이제 부모만 책임 아니고 우리 사회가 같이 책임진다란 그렇죠",
  "아이를 하나 키우는데 마을이 필요하다라는 그런 저 정신을 발휘하는 거겠죠",
  "아니 그래서 그런지 자유한국당이 아동 수당 지급을 이제는 초등학교 육 학년까지도 늘리겠다",
  "그리고 액수도 뭐 월 삼십만 원으로 올리자 이런 제안들을 막 하고 나섰는데 어떻게 생각하십니까? 이런 제안들 앞으로 계속 수당에 금액이라든가 수당 대상에 연령들을 높여 나가고 넓혀 나가는 거 이런 게 필요하다고 생각하십니까? 어~ 뭐 자유한국당에 입장이 그케 바뀌 것은 좋은 일인데 예",
  "좀 공부를 많이 안 하시고 너무 파격적인  이런 거 제안을 하셔서 좀 아쉬움이 있는데요",
  "예를 들면 그 지금 현재 아동 수당은 초등학교 입학 전까지 하지 않습니까? 그렇죠",
  "예. 그렇게 하는 이유는 우리나라가 초등학교 중학교는 무상 교육이 되기 때문에 예",
  "아동 수당으로 지원한 것보다 훨씬 더 많은 금액을 사실은 교육비 지원으로 하고 있거든요",
  "예. 그런데 인제 조금 더 예를 들면 자유한국당이 좀 효과적으로 할려면 예",
  "초등학교 무상 준비물 같은 것들은 저 의미가 있어요",
  "한 예. 그 한국교육개발원 연구에 보니까 한 이조 사천억 정도만 더 들이면 되는데 예예",
  "아이들이 아침에 등교할 때 엄마 저 준비물 사게 돈 줘 이런 이야기를 안 해도 되도록 그렇죠",
  "예. 이렇게 만드는 그런 정책들은 굉장히 학부모들에 동의도 얻고 예",
  "또 실제로 비용을 적게 들이면서도 효과가 있을 수 있는 방법인데 예",
  "고런 부분은 좀 안 하는 게 아쉽고요",
  "또 지금 우선순위에 있어서 과연 아동 수당을 초등학생까지 주는 게 더 중요한지 아니면 더 어려운 노인들에게 예",
  "그 지금 기초 연금이 이십만 원에서 이십오만 원 올랐지 않습니까? 그렇죠",
  "그러고 저 문재인 대통령 임기 말에 삼십만 원까지 되는데 그게 사실 최저생계비가 안 되거든요? 그렇죠",
  "그러면 기초 연금을 좀 더 늘리주는 예",
  "예를 들면 지금 서울시 중구 같은 경우에 저희는 그 기초 연금에다 십만 원 더 해서 더 드리겠습니다 이런 공약을 지금 구청장이 내걸어서 시행 준비를 내년부터 하고 있거든요",
  "그 저 아 아이들에게 아동 수당을 삼십만 원을 더 주는 게 좋은지 그것도 이미 초등학교 다니는 아동에게 아니면 노인들에게 그 십만 원을 더 얹어가지고 그 이십오만 원이 삼십오만 원 되게 하는 것이 더 효과적인지는 어떤 저 비용 대비 저 효과 그 그분들이 소비를 어떻게 하느냐에 따라서 이케 판단해 본다면 그 우선순위가 좀 나올 거라고 보는데 예",
  "그래서 무조건 아이들이란 이름으로 뭐 삼십만 원 오십만 원 이케 쭉 늘려나가는 거는 이라는 할 수 없으니까 예",
  "조금 더 효과적인 방법과 xx을 찾아가지고 논리에 따라서 하는 게 좋지 않겠나 싶습니다",
  "뭐 지금 임산 임신을 하게 되면 임산부에게 뭐 얼마를 주겠다",
  "출산을 하게 되면 출산한 거에 대한 돈을 주겠다 이런 식에 다양한 뭐 복지 정책들을 내놓면서 그 여러 가지 토론들이 벌어지고 있는 거 같은데 앞으로 우리가 시도할 만한 그런 보편적 복지에 어떤 그 정책들 어떤 게 더 있었으면 좋을까요? 예. 그 자유한국당이 이제 선별 복지를 넘어서서 적어도 아동 부분만이라도 보편 복지에 원칙을 받아들였단 점은 저는 굉장히 의미가 있다고 보는데 예",
  "그렇다고 하여서 이 돈들이 그야말로 저 국민에 혈세로 나온 돈인데 가장 효과적으로 가장 저 의미 있게 쓰여진 게 중요하지 않겠습니까? 그럴려면 우선순위라든지  이런 것들을 좀 정해야 되거든요",
  "그런 의미에서 조금 더 이제 구체적인 논의를 해서 뭐 더불어민주당도 지금 자유한국당이 이 논의에 대해서는 그 제안 자체는 굉장히 긍정적으로 생각하는데 구체적인 시행 방안은 좀 더 논의하자 이렇게 돼 있지 않습니까? 예",
  "그렇게 해가지고 이 이것이 단순하게 아동에 대한 지원뿐만 아니고 예를 들면 저 출산 장려금 이천만 원은 거의 의미 없는 것은 이미 정의된 정책입니다",
  "그래도 오프 xxx를 해가지고 오십만 원 줄래 애 낳을래 백만 원 줄래 애 낳을래 삼백만 줄래 애를 낳을래 이렇게 해봤더니 예",
  "그 실제로 그게 꼼짝도 안 했거든요",
  "왜냐면 예. 아동 한 명 출산하고 키우는 비용이 뭐 한국보건사회연구원에 따르면 저 그 이억 육천만 원이 넘는다 막 이런 보고도 있고 하기 때문에 예예",
  "그 트레이드 오프라는 의미에서도 그 정도 비용까지를 x 정부가 줄 수 없는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그렇게 막 지르기보다는 예",
  "가장 효과적으로 저 결혼이나 출산 못한 이유를 찾아가지고 예",
  "그쪽에다 지원해주는 그런 방식으로 하는 것이 좋을 것 같습니다",
  "조금 더 연구가 필요하다는 그런 당부 말씀까지 들었습니다",
  "이상구 복지 국가 소사이어티 운영 위원장이었습니다",
  "서울시가 신혼부부를 위한 임차 보증금 지원 대상을 확대하기로 했습니다",
  "기존엔 새로운 집을 계약을 맺을 때만 혜택을 받을 수 있었는데요",
  "이젠 보증금 인상 등 기존 주택에 계약을 연장하면서 목돈이 필요해진 경우도 대상에 포함됐습니다",
  "접수는 오 일부터 진행됩니다",
  "서울시는 집을 구하는 신혼부부들에게 임차 보증금을 지원해왔습니다",
  "전월세 보증금에 구십 퍼센트 한도에서 최대 이억 원까지 은행에서 대출 받을 수 있도록 추천서를 써주고 또 이자 일부를 대신 부담해 실질 이자율을 낮춰주는 방식입니다",
  "지난 오월 처음 지원하기 시작해 시월 말까지 사천 여 쌍에 부부가 혜택을 받았습니다",
  "앞으로는 임차 계약을 연장하려는 부부들도 이 같은 지원을 받을 수 있게 됩니다",
  "계약 연장 과정에서 보증금 인상 등 목돈이 필요해질 경우를 고려해 대상을 확대한 겁니다",
  "기존엔 반드시 다른 집으로 이사를 가야만 했습니다",
  "또 이자를 지원하는 기간도 최대 팔 년까지 이 년 더 늘렸습니다",
  "보통 이 년씩 하니까 연장이 연장을 하든지 아님 또 이사를 가야 되잖아요? 신혼부부 주거 안전성을 위해서 필요하다 판단돼서 지원을 받으려면 먼저 은행에서 대출 한도를 확인해야 합니다",
  "이후 임대차 계약을 맺거나 연장한 뒤 서울시 청년 주거 포털에 관련 서류를 첨부해 제출하면 추천서가 발급됩니다",
  "추천서를 받은 은행은 입주일에 맞춰 임대인의 계좌로 요청 금액을 지급합니다",
  "육 개월 안에 결혼할 예정이거나 혼인 신고일로부터 오 년 이내인 부부 또 합산 소득이 팔천만 원보다 적은 경우에만 지원받을 수 있습니다",
  "서울은 물론 경기와 인천에 관광지까지 카드 한 장으로 이용할 수 있는 외국인 전용 관광 패스가 출시됩니다",
  "서울시는 서울 관광 재단과 경기 관광 공사 인천 관광 공사와 함께 디스커버 서울 패스 수도권 특별판을 육 일 육천 장 한정으로 출시한다고 밝혔습니다",
  "기존에 서울시가 운영하던 디스커버 서울 패스에 용인 에버랜드 한국 민속촌과 인천 송도 센트럴 파크 등 경기와 인천에 주요 관광지를 추가한 것으로 쉰다섯 곳을 무료로 입장할 수 있고 마흔한 곳에서는 할인 혜택을 받을 수 있습니다",
  "서울시가 고등학교에 추진 중인 친환경 급식에 성과와 의미를 소개하는 이천십팔 서울시 학교 공공 급식 한마당 축제가 오는 구 일 서울 광장에서 열립니다",
  "이번 행사에서는 샘킴 셰프와 실제 학교 급식에 공급되는 친환경 식재료를 활용해 요리하는 쿠킹 클래스를 비롯해 논 생태 지도 그리기 메주 만들기 등 다양한 교육 프로그램이 진행됩니다",
  "한편 앞서 서울시는 내년부터 고등학교에 친환경 급식을 단계적으로 시행해 이천이십일 년까지 초중고 전체에 시행하겠다고 밝혔습니다",
  "서울시는 오 일부터 구 일까지 대규모 점포와 도소매업 등을 대상으로 일회용 비닐봉지를 공짜로 제공하는지를 집중 점검한다고 밝혔습니다",
  "점검에서 일회용 비닐봉지나 쇼핑백을 무상 제공하다 적발되는 매장은 오만 원에서 삼백만 원에 과태료가 부과됩니다",
  "점검반은 또 재생 점검반은 또 재사용 종량제 봉투 사용 포장용 박스 비치 소비자 대상 장바구니 사용 권고 등에 내용도 점검하면서 개도하기로 했습니다",
  "서울에 대표 시즌 축제인 서울 빛초롱 축제가 어느덧 십 년을 맞았습니다",
  "올해는 과거와 미래를 넘나드는 시간 여행이 테만데요",
  "형형색색에 등불이 화려하게 수놓인 청계천에 다녀왔습니다",
  "최근 국내에서도 배달에 활용되기 시작한 드론부터 하늘을 공중부양할 수 있는 스카이 카까지 미래 첨단 기술이 화사한 등불로 구현됐습니다",
  "많은 연인들에 데이트 장소인 서울 타워와 나팔 바지 차림에 복고 패션은 옛 추억을 상기시킵니다",
  "옛날 생각도 나고 애기들 보기에도 좋고 엄마들 보기에도 좋고 청계 광장부터 수표교에 이르는 일 점 이 킬로미터 물길을 따라 펼쳐진 시간 여행 십 주년을 맞은 서울 빛초롱 축제가 가을밤을 화려하게 수놓고 있습니다",
  "서울에 과거와 미래를 담은 이번 축제인 약 삼백만 명에 관광객이 방문할 것으로 예상됩니다",
  "시민들은 아름다운 모습을 연신 카메라에 담느라 분주합니다",
  "저마다 소원을 담은 소망등도 띄우며 청계천의 운치 속 소확행을 즐겨봅니다",
  "사 년 전에 왔었었는데 등 규모가 더 화려하고 좋아진 거 같애요",
  "도시보다 화려하고 등불이 색깔이 많으니까 좀 좋아요",
  "올해는 도슨트앱도 마련돼 각 작품에 대한 설명을 한국어와 영어로 들을 수 있게 되었습니다",
  "오는 십팔 일까지 매일 오후 다섯 시부터 열한 시까지 점등되는 축제엔 무료로 입장 가능합니다",
  "사립 유치원에 비리 논란 이후 교육청에 폐원 신청을 하거나 또 학부모들에게 폐원을 통지한 유치원들이 늘고 있습니다",
  "서울에서도 폐원 통보를 한 유치원이 나왔는데요",
  "정말 폐원 할 수 있는 것인지 또 그렇게 된다면 아이들은 어디로 가야 하는지 전문가 모시고 자세한 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "그동안 사립 유치원 비리를 알리는데 정말 헌신해온 곳입니다",
  "정치하는 엄마들 조성실 공동 대표 모셨습니다",
  "예. 서울여대 사회복지학과 정재훈 교수도 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 조 대표님 네",
  "어~ 일주일 만에 또 다시 나와주셨는데 네",
  "네. 사실은 뭐 건강이 좀 걱정스러울 정도로 요즘 많이 활동을 하고 다니시는 거 같애요? 아 네. 아 후두염  후두염 때문에 계속 기침하게 될 거 같아서 좀 그런데요",
  "예. 그런데 지금 뭐 네. 기쁘게 하고 있습니다",
  "그 사립 유치원 측에서 네",
  "뭐 강력하게 항의를 한다거나 뭐 여러 가지 위협을 한다거나 그런 움직임들도 있다면서요? 아 현재 상황은 저희 단체를 이제 표적한 활동이 있지는 않고요",
  "저희가 유의미하게 보고 있는 것은 이제 그 한유총에서 킨텍스에서 집단행동 하셨을 때 예",
  "저희가 예견을 했습니다만 집단 휴원이나 집단 폐업과 같은 형태에 집단 대응 말고 개별적 단위로서의 집단 대응이 음 예상되고 있는 상황입니다",
  "예를 들면 경기도 지역에서 저희한테 제보를 저희가 지금 받고 있는 상황인데요",
  "근까 향후에 어린이 유치원 사정으로 인해서 원아 모집이 확실치 않다",
  "음 그러니까 정부에서 이용하는 처음학교로에 반드시 지원을 해달라는 약간에 협박성과 예",
  "걱정을 어~ 자 이케 뭔가 조장하는 류에 이모티콘과 약간에 작구가 바뀐 문자들이 예",
  "거의 원을 중심으로 해서 돌고 있기 때문에 사실상 이거는 집단 대응에 가깝지 않나 이런 부분을 음 유의미하게 보고 있고요",
  "그리고 언론에서 저희가 이제 여러 가지 활동들이나 또 인터뷰들이 나갈 때 이제 뭐 대형 포털 같은 경우에는 댓글이 댓글 모으기 기능이 있거든요",
  "그래서 주로 악성 댓글을 다시는 분들을 보면은 관련된 내용들에 한해서 예",
  "계속해서 비슷한 것을 복붙 해가지고 하시는 분들이 계셔서 예예",
  "인제 여론을 여러 차례로 이 좀 이용하려고 하고 있지 않나 예",
  "복붙 해가지고 간다는 거는 네. 복사하기 붙여넣기 네. 그렇죠",
  "거의 기계가 하고 있는 것처럼 의심되는 그런 상황들도 있다라는 얘기시고 교수님 이번 비리 문제 좀 그 심각한 문제 아닙니까? 사실은 어~ 그렇죠",
  "모든 유치원이 다 그렇다는 건 아니잖아요",
  "그런데 특별히 지금 한유총을 움직여나가는 음 음 그런 어~ 유치원들 같은 경우는 그 비리 상황이 꽤 심각하더라고요",
  "근데 사실은 이게 어떻게 보면 올 것이 왔다",
  "알만 한 사람들은 다 알고 있는 일이었다",
  "다만 그 비리 규모가 생각보다 심각하다",
  "그리고 더를 지금 중요한 것은 조 대표님께서 말씀하셨지만 조직적인 저항에 움직임이 보이고 다",
  "근데 굉장히 이제 조직화된 그 단체기 때문에 예",
  "어~ 사실은 문제제기 하셨지만 네",
  "어~ 앞으로가 더 네. 맞습니다",
  "힘들고 험난한 길이 이제 시작되지 않을까라는 음 그런 생각입니다",
  "예. 자 그래서 우리가 이제 지속적으로 사립 유치원들에 그런 공동 대응들이 이 있다면 에~ 시시각각을 통해서 그 그런 부분들을 갖다가 아 알리고 그리고 같이 또 거기에 대응할 수 있게끔 준비를 할려고 하는데요",
  "지금 그 폐원을 신청하거나 또 가정 통지문으로 폐원을 알린 곳 어느 정도 됩니까? 십일월 이 일 발표했던 자료 기준으로 스물여덟 곳 정도로 집계가 되고 있고요",
  "신입 원아 모집을 중지하겠다라고 한 곳이 한 곳이고 예",
  "이중에서 공식으로 교육부에 인제 신고를 한 곳은 여섯 곳 정도로 추계가 되는데 예",
  "나머지 스물두 곳 정도는 인제 안내문을 통해서나 이게 실시간으로 어 관할 교육청과 교육부에서 모니터닝을 하고 있는 상황이거든요",
  "저희도 저희 단체 차원에서 교육부나 또 확실히 신고를 했다고 어 이케 보도가 나오고 있는 지역에 청에는 담당자에게 계속해서 전화 문의를 하면서 어떻게 진행이 되고 있고 예",
  "향후에 학부모들이 느끼게 될 혼란이나 이런 부분을 최소화하거나 또 없앨 수 있는 방안을 계속해서 마련을 음 촉구하고 있는 상황입니다",
  "지금 뭐 일단은 여섯 곳이면 그렇게 많은 건 아닙니다",
  "그렇죠? 네. 그렇죠. 네",
  "예. 그리고 보니까 폐원 사유가 겉으로는 그렇게 드러낼 수가 없잖아요",
  "그러니까 건강 때문에 그렇다 뭐 이런 식으로 얘기를 하고 있는 거 같애요",
  "그런데 건강 때문에 그렇다는 곳에 그 비리 유치원이 들어가 있다면서요? 네. 그래서 실제로 이번에 문제가 됐던 그리고 이제 내용상으로써 단순 회계 실수라고 보기 어려운 문제로 음 회자가 되었던 어 특정 유치원들이 어~ 최소 네다섯 개 정도가 이번에 폐원을 신청한 것으로 알 폐원을 신청하거나 안내한 것으로 알려져 있고요",
  "어~ 다만 이때가 이제 뭐 관련 자료도 좀 안내해주시겠습니다만 전년도나 전전년도에도 한 육칠십 개 정도 매해 인제 문을 닫는 원 유치원들이 있었던 게 사실이거든요",
  "현재 저출생 현상이기도 하고 예",
  "그래서 지금 스물여덟 개 정도가 나온 거는 수치적으로 그렇게 많은 수는 아닙니다만 음 어~ 그러면 건강상에 이유가 있었으면 일전에 하시던지 그렇죠",
  "아니면은 다른 분에게 실질적인 운영이나 넘기던지 예",
  "넘기던지 하시면 될 텐데 지금 상황에서 폐원을 신청했다는 거는 합리적 의심을 할 수밖에 없는 부분이 폐원을 하지 않을 걸로 전문가들은 보고 있습니다",
  "왜냐면 이게 아무리 재무회계 도입하고 에듀파인을 도입한다고 해도 황금알을 낳는 거위로 인식되고 있기 때문에 예",
  "폐원은 사실상 협박성 카드일 것이라고 보고 예",
  "그런데도 폐원을 예고하는 것은 향후에 좀 더 강도 높은 인제 감사가 시작되었을 때 음 관련해서 더 큰 건들이 터지거나 토해낼 돈이 너무 많기 때문에 예",
  "미리 폐원을 하는 것이 아닌가라는 합리적 추정이 되는 상황이고요",
  "아하 그래서 폐원을 하는 데는 반드시 강도 높은 수사나 감사를 병행해야 될 것으로 보입니다",
  "허가를 하기 전에요. 네",
  "이게 참 어이없는 일이에요",
  "비리 유치원에 보낸 것도 황당한데 오히려 그쪽에서 폐원 조치를 하면서 더 어떻게 보면 골탕을 버리 먹이는 네",
  "이런 상황이 되고 있는데 지금 일부 유치원들이 학부모들에게 가정 통신문으로 폐원 통지를 미리 보냈다",
  "어떤 내용으로 보낸 겁니까? 뭐를 예를 들면은 어떤 특정 비리 유치원에서는 그간에 유아 교육에 아주 오랫동안 헌신해왔는데 어 안내 자료가 나오고 있습니다",
  "헌신해 왔는데 이번에 너무나 이제 위신이 추락하게 된 부분에 대해서 심리적인 타격도 크고 예",
  "그렇기 때문에 이 어~ 손을 떼겠다",
  "음 그리고 떳떳하다 약간 이런 내용을 함의를 담은 안내문을 내보낸 것으로 알고 있고요",
  "더 많이 배포되고 있는 부분은 아까 말씀드린 것처럼 향후에 어떻게 될지 모르니까 처음학교로에 지원하세요라고 하면서 전략이 많은 부분 바꼈다고 생각이 됩니다",
  "예전처럼 강경대응은 여론에 강력한 반발에 예",
  "부딪치고 있기 때문에 그리고 어~ 엊그제 또 논란이 됐던 기사가 한 가지 있는데요",
  "경기도 한유총 지부에서 경기도 교육청으로 공식 공문을 보냈는데 예",
  "그 내용이 뭐냐 하면 이제 우리가 근까 어~ 쉽게 얘기하면 이런 거죠",
  "회계 비리 하지 않을 테니까 예",
  "뭐 적당하게 항목을 만들어서 건물 임대료나 이런 사용료를 지급할 수 있도록 제도 마련을 해달라라고 그런 황당한 주장 아닙니까? 요청하시는 부분이고요",
  "네. 그 부분은 이미 법적으로도 위법한 부분이고 예",
  "그리고 실제로 일전에 이제 한유총 차원에서 제안을 했거나 또 뭐 타진이 됐던 안 자체가 공시지가를 반영한 그런 합리적인 안이 아니고 예",
  "제가 파 이제까지 알 알고 있는 바로는 뭐 실제로 이거 학부모 부담금을 포함해서 세입세출 기준이 있지 않습니까? 예",
  "그러면은 인제 뭐 리더스 유치원이나 이런 경우에는 이십 몇 억 대거든요? 예",
  "이천십팔 년도 기준으로 학부모 부담금을 조금씩 높이면 더 올라갈 수도 있습니다",
  "그러면 그 세입세출에 기준으로 연간 몇 퍼센트를 고정적으로 확보하도록 하는  이런 안인 것으로 알려져 있습니다",
  "이제 기속 지속적으로 이윤을 갖다가 더 늘려달라는 거잖아요. 사실은 네",
  "그거를 정부에게 요구하면서 오십 퍼센트는 세금으로 운영을 하고 있는 이건 이런 말도 안 되는 일들을 하겠다는 건데 이렇게 막 폐원 신청을 하는 곳들 아까 조 대표님이 잠깐 지적을 했지만 뭔가 숨길 게 있어서 그런 게 아니냐 이런 의심을 할 수밖에 없다는 거 아니에요",
  "왜냐면은 정말 떳떳하다면 그렇죠. 네",
  "떳떳하다면 그냥 도입을 하고 그리고 뭔가 오얼 억울한 게 있으면 법적으로 잘하시잖아요. 소송들 그렇게 하시면 되잖아요",
  "그런데 그렇게 안 하고 폐원을 해버린다는 건 이거는 문제가 있는 거 아닙니까? 이게 웃어야 될지 모를 일이겠는데 예",
  "어 그 너무 속보이는 이야기다",
  "근까 지금까지 보통 이런 이야기가 이런 사건이 터질 때마다 늘 하는 이야기가 내 재산 바쳐서 교육 사업했는데 예",
  "억울하다 이런 얘기 많이 하는데요",
  "그러기에는 결국 이제 그런 이야기들이 장삿속을 했다는 얘기가 되는 거예요. 지금 예예",
  "이 상황 자체가 예",
  "쉽게 아마 이제 폐원하지 못할 것이다라는 조 대표님 말에 전적으로 공감을 하는데 예",
  "이건 굳이 전문가 아니더라도 어~ 이 정도 이제 투자해서 예",
  "고정적으로 어~ 어떤 황금알를 황금알을 낳는 거위라는 표현을 하셨지만 예",
  "고정적으로 수익이 보장되는 사업이 없죠",
  "요 최근에 없습니다",
  "대한민국에서 저성장 시대에 없어요",
  "그래서 저는 이분들이 절대로 말씀하시는 것처럼 폐원하리라 어~ 생각하지 않는다고 감히 예",
  "감히 이런 이야기하는 거 조심스럽긴한데 감히 단언합니다. 진짜 네",
  "예. 근데 그래서 이제 정부가 적극 대응하겠다는 방침을 내놓고 있는데 잠시 유은혜 장관 발언 보시고 이야기를 이어가겠습니다",
  "유치원 폐원은 유아 교육법상 교육청에 인가 사항으로 폐원 인가를 받지 않고 일방적으로 폐원할 수 없습니다",
  "예. 교육부 장관은 인가를 받아야 된다 이렇게 얘기를 하고 있는데 어~ 폐원 절차를 좀 살펴봤으면 좋겠어요",
  "교수님 어떻게 됩니까? 네. 뭐 신청서 내면은 십오 일 내에 그 지방 교육청에서 예",
  "심사를 해가지고 사실은 뭐 뭐 오케이 아니면 이제 뭐 폐원 못한다 이러는데 최근에 그 신청했던 데는 제가 알기론 다 폐원 허가가 난 걸로 알고 있는데 예",
  "이건 꼭 지금 이슈하고 상관없이 예",
  "네. 이 지금 뭐 이케 뭐 아이 수가 줄어든다든지 네",
  "여러 가지 이제 이런 원인으로 인해서 그랬던 거고 근까 대부분는 이거는 네",
  "좀 실질적으로 운영이 힘들다 네네네",
  "그리고 뭐 예를 들어 들어간 자본에서 손실이 생겼다 이런 것들이 파악이 되면 그렇죠",
  "폐원할 수 있게 하는 거 아니에요",
  "당연히 저출산 요인이 요즘에 최근에 이제 가장 예",
  "근까 지금까지 폐원 신청을 했는데 사실 이제 뭐 거부당한 사례는 없었고 예",
  "그 반려 사례는 이제 없는 걸로 알고 있습니다",
  "그렇지만 지금은 워낙 그 특수 아주 특수한 상황이 된 거죠. 사실은 예. 지난 달 이십육 일 비리 원 유치원 중에서 그 청주 은성 유치원이 최초로 이 폐원 사유를 첨부해서 진단서까지 제출해가지고 냈다면서요",
  "그러면 이제 이거는 명확한 이유라고 받아들일 수 있는 건가요? 뭐 그거는 교육청 관련 청에서 어떻게 해석하느냐에 따라서 예",
  "다만 이번 지침에서 조금 더 강화를 시켰던 부분은 인제 아 원아 현재 재원 중인 원아들을 어떻게 다른 원에 연결을 시킬 것인지 그런 계획서를 내도록 되어 있습니다",
  "그리고 이제 운영 위원회에서 삼 분에 이 이상에 동의를 받도록 했는데 예",
  "이 부분이 사실상 저희가 교육부에도 전달을 드렸습니다만 유명무실하다고 볼 수 있는 것이 예",
  "사립 유치원 운영 위원회는 현재 거의 구동을 하고 있지 않고요",
  "그리고 역할 자체도 심의 의결 기구가 아니기 때문에 예",
  "그리고 이번 지침에도 또 뭐 예를 들면 재난 재해 사건 같은 경우에는 긴급 상황 시에는 운영이 인가가 어 허가가 없이도 뭐 강행할 수 있도록 되어 있어요",
  "여러 가지 부분이 그러니까 이러한 부분이 여전히 굉장히 부족하다고 볼 수 있고 이번 사건을 보면서 저희 회원 중에 한 분이 말씀하셨는데요",
  "어떤 초등학교나 이런 경우에는 교장 선생님이 은퇴를 하는 해에는 어~ 퇴임을 하실 때 그 학교가 특별 감사를 받도록 되어 있다고 하더라고요",
  "그 부분은 저도 좀 더 확인은 해봐야 됩니다만 예",
  "그래서 혹시 퇴임하실 때 여러 가지 상황들이 이렇게 또 발생하지 않을까라는 것을 예방적으로 보는 부분이기 때문에 이번에 폐원에 경우에는 전년도나 전전년도에 진행했던 것과 굉장히 상황이 다르거든요",
  "그래서 국공립을 확 우선 확충하지 않으면 폐원을 못하도록 하거나 혹은 이런 경우에 강도 높은 수사나 감사를 진행하도록 해야 한다고 생각하고 있습니다",
  "아니 근데 지금 이게 이해할 수 없는 얘기들이 요즘에 그 유치원과 관련돼서 계속 나오고 있는데 이제 폐원을 한단 말이에요? 그런데 너희들 폐원하니까 그동안 그러면 어떻게 운영했는지 한번 들여다보자 이런 그 규정이 없다면서요? 이거 우리 일상에 상식이 예",
  "어~ 법 규정에 제대로 반영되지 않는 경우가 많이 있는데 예예",
  "지원금이라고 표현을 하잖아요",
  "지원금이 아니라 보조금이면은 이게 그 횡령죄 적용이라든지 여러 가지 법적인 절차를 따지는 게 가능한데 예",
  "지금까지는 그 유아교육법 이십사 조에 보면 무상 보 교육 해가지고 예",
  "유아에 보호자에게 그 이제 지원금을 주 주게 돼 있죠",
  "예. 지원금을 주 주게 돼 있지 않습니까? 그러니까 이거는 일종에 그 보조금이 아니라 부모한테 갔다가 어~ 이제 유치원으로 가는 예",
  "어~ 돈이기 때문에 유치원 입장에서는 내가 부모로부터 받은 돈이지 국가로부터 받은 돈이 아니다",
  "사실 법원 판결도 그래 났었고 예",
  "이런 어떤 법적인 어떤 그 한계? 어~ 내지는 구멍 때문에 예",
  "지금 이런 상황이 인제 벌어지고 있는 거죠. 사실은 그래가지고 뭐 이 부분을 갖다가 좀 그 바꿀려고 삼 법 네",
  "뭘 갖다 개정을 해야 된다 네네네",
  "이런 얘기를 하고 있고 네",
  "어~ 유치원들을 그 입장을 대변하는 쪽에서는 계속 이거갖고 뭐 예산 항목도 모르는 사람들이 뭐 이상한 얘기한다고  이런 식으로 얘기 몰아붙여 가잖아요? 네네네",
  "그게 지원금이든 보조금이든 세금인 거는 분명하지 않습니까? 그러니까 사실은 그러니까 정확하게 이걸 애초에 감시를 해서 음 이 법을 만들 때 애초에 못 만든 사람들이 책임을 져야 되는 건데 그분들이 이제 자기는 정권이 아니라고 자기 정권 놨다고 음 이런 식으로 얘기를 하는 게 참 너무 황당하지 않습니까? 근까 이게 평소 우리가 교육 교육 그러는데 예",
  "교육자라고 한다면은 사실은 최소한에 규범으로서 법을 지킨 걸 넘어선 예",
  "어떤 교육자로서에 인격 도덕이라는 게 있어야 될 거 같은데 그래서 사실은 이게 지원금이네 보조금이네 이러면서 법리 다툼을 하는 그 자체 예",
  "이제는 그래서 빠져나갈 구멍을 찾는 거죠",
  "미리 찾는 거 자체가 예",
  "한국 교육에 이만큼 그 아이들 처음 이케 시작하는 단계부터 황폐했는가 예",
  "그러한 어떤 자괴감이 들게 하는 이제 그런 상황도 좀 있는 거죠. 사실은 자 이번에 그 교육부에서 폐원을 좀 어렵게 했다는데 고거 좀 살펴봐주세요. 교수님 어떤 부분을 강화시킨 겁니까? 그 강화한 거 보면은 예",
  "현행은 뭐 폐원 신청 시에 이 이제 계획서 제출할 때 학부모 동의 절차가 없는데 예예",
  "학부모 동의 절차 학 삭 학부모가 이제 삼 분에 이 이 이상 예",
  "이상 예. 동의를 해야만 폐원을 할 수 있도록 하고 예",
  "그다음에 이제 임시 휴업에 대해서 별도 학부모 동의 절차가 없는데 예",
  "이것도 역시 학부모 동의 삼 분에 이 예",
  "예. 결과적으로 이제 학부모 동의 내지는 학부모에 참여 예",
  "운영 참여를 강화한 예",
  "어~ 그게 있는 거 같고 그다음에 원화 모집 중지에 대해서 일방적인 중지에 대해서 어떤 벌칙 벌칙 적용이 없지요",
  "근데 이런 것들을 이제 형사 처벌 대상으로 하는 뭐 이제 이런 어떤 그 관리 감독을 강화하는 이런 식에 그 이제 이 지침은 어떻게 효과적입니까? 뭐 지금보단 효과적일 수 있겠죠",
  "근데 이제 문제는 사실 학부모들이 어~ 그러면 교육 운영 주체로서 또 월 제 개인적인 입장에서는 또 참여해서 뭘 같이 하자",
  "어~ 부모들이 세금 내고 교육비 지출해서 맡겼으면 믿고 맡겼으면 예",
  "사실은 교육 현장에서 어~ 국가와 교육 서비스 주체가 어~ 알아서 하도록 예. 구조가 작동하는 거 예",
  "그게 사실은 더 중요하겠죠",
  "자 이런 교육부 방침에 대해서 한국 유치원 총연합회 측에서는 휴원이든 폐원이든 이 내 사유 재산이니까 유치원 원장 내 마음이다 이런 식으로 이건 권리를 침해하는 거다 사적 재산권을 침해하는 거다 이렇게 발표를 했단 말이에요",
  "이 이 사태에 대해서 어떻게 보십니까? 저는 이 사태에 대해서 그러면 그간 받아오셨던 누리 가정 지원금을 음 뭐 다 토해내시고  자영업 완전한 자영업자로 예",
  "돌아가시는 것도 좋은 방법이 아닌가 이렇게 생각을 하고요",
  "연 이조 이상 지원이 되고 있고 예",
  "사실상 전국 기준으로 했을 때 사십오 퍼센트 가량이 예. 맞아요",
  "이 지원금이고 강원도 지역 같은 경우에는 칠십 퍼센트가 사실은 정부 지원금으로 예. 맞습니다",
  "유지가 되고 있거든요",
  "예. 정부나 혹은 지자체 지원이더라고 네",
  "그리고 무엇보다도 어 이미 교육부에 인가를 받을 때 이분들이 이제 유아 교육에서 몇 십년 동안 우리가 이렇게 노력을 해왔고 정부가 안 했던 역할을 떠맡아왔다라고 말씀하시는데 이미 인가를 받을 때 비영리 사업이고 어~ 별도에 영리 추구를 하지 않는다는 것에 대해서 다 사인하시고 맞아요",
  "다 이제 동의를 하시고 들어오신 거고요",
  "그래서 면세잖아요. 면세 네. 맞습니다",
  "그래서 결과적으로 그 얘기는 이제까지 불법인 줄 알았지만 영리를 추구했고 앞으로는 합법적으로 하겠다",
  "헌 집 줄게 새 집 다오 거의 이런 말씀이시고요",
  "무엇보다 마지막으로 한 가지 말씀드리면 이번에 뭐 박용진 삼 법으로 불리고 있는 뭐 유폐원 근절 삼 법이나 혹은 종합 대책이 교육부에 대책이 백 퍼센트 다 이행이 된다고 하더라도 가족 중심으로 경영하면서 지금 억대 연봉을 계속해서 가져가신다거나 예",
  "그리고 뭣보다 서류상으로 기장에 실수가 없어서 현장 감사가 이제 진행되지 않기 때문에 서류상으로 문제가 없는 경우에는 특별히 피해를 입을 일이 없습니다",
  "근까 이번에 도입하게 되는 규칙이 굉장히 강도가 낮은 수준이고요",
  "이천십칠 년도 이월 정부 합동 부패 축 척결 추진단에서 이미 자렸던 자료를 냈던 거에는 교원 교직원에 대한 급여 지침이라던지 회계 관리 시스템뿐만 아니라 인사 관리 시스템과 처음 학교로와 같은 입학 관리 시스템 전반을 다 도입하겠다",
  "이런 부분들에서 이미 다 나와 있었거든요",
  "그래서 오히려 작년도 이월 안에 비하면 좀 후퇴한 안이라고도 볼 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 여기에 이렇게 강경하게 반응할시는 것 자체가 굉장히 비상식적이다라고 볼 수 있겠습니다",
  "어찌 보면 그게 작전 아닐까요? 그러니까 더 강한 것들이 오는 걸 막기 위해서 어떻게 보면 그런 어~ 대응을 하고 있는 건 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "음 지금 이제 비상식적인 것에서 대표적인 게 사용료 내라는 거잖아요",
  "지금 경기도 한유총에서 얘기한 게 아니 사용료를 그 정부에서 내면 그냥 정부가 운영하면 되지 사용료를 내면서 임대료를 주면 되잖아요",
  "그 사실 유치원 비리로 터져 나왔지만 한국 사회에 그 사학 비리 네. 맞습니다",
  "대학교까지 예야 이 사학 운영에 있어서에 비리 내지는 한계 예",
  "이게 그대로 노출된 것이고 예",
  "그래서 저는 굉장히 어떻게 보면 좀 비관적이라기보다도 불안하게 바라보거든요",
  "이게 그 이해관계를 같이 하는 집단이요",
  "유치원뿐만이 아니에요",
  "음 초등학교 중학교 고등학교 대학교까지 이케 연결되는 어떤 그런 구조들 그러니까 사실상 공적 자금으로 운영을 하면서 어~ 뭐 이제 그 재산을 사유하는 예",
  "요즘에 문 닫는 대학들 같은 경우에서 네",
  "최근에 그런 문제들 많이 이제 터져 나오지 않았습니까? 맞습니다. 예",
  "그래서 이게 굉장히 뿌리 깊은 어 문제고 어~ 우리가 이걸 어떤 대한민국 국민들 굉장히 똑똑해요",
  "그래서 법 개정을 아무리 만들어놔도 얼마든지 거기에 맞춰서 빠져나갈 수 있고 아까 말씀하셨다시피 이제 불법적으로 영리를 취득했다고 한다면 이제는 합법적으로 영리를 취 취득하는 이제 그런 양상들이 벌어질 텐데 예",
  "그래서 이것 굉장히 좀 저희가 이번 기회에 좀 xxx란 그 표현이 요즘 나오고 있더라고요",
  "정말 적폐 청산에 차원에서 뭔가 정신 작 단단히 차리고 대응하지 않으면 안 될 안 되지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "예. 자 이제 좀 실질적인 그런 어떤 피해를 가상하면서 좀 짚어볼려고 합니다",
  "그 교육부 인가 없이 네",
  "그냥 폐원을 강해해버렸을 때 네",
  "근데 법으로는 이들이 형사적인 처벌을 받는다고 해도 네",
  "기껏해야 벌금 내면 그만이라면서요? 네. 삼 년 이하에 징역이나 뭐 삼천만 원 이하에 벌금에 처하실 수 있다라고 해석이 되고 있는데요",
  "이제까지 뭐 그렇게 강경하게 진행된 적이 없었고 특별히 이번 감사에 경우에도 경기도 몇 군데서 정말 어 더 굉장히 상세한 다른 지역에서 볼 수 없었던 보고서들이 나오긴 했습니다만 그것도 되게 이례적이었고 시민 감사관들이나 현장 감사관들이 굉장히 노력하신 거였거든요",
  "그래서 전반적으로 대한민국에 인제 관용에 원칙이 너무나 이런 비리 전반에 있어 왔기 때문에 이번에 무단 폐원을 했을 때도 뭐 이렇게 최고 형이지만 사실 뭐 돈으로 떼우겠다 이렇게 생각하시는 분들 굉장히 많을 거 같고 예",
  "어~ 이거는 정말 말씀하신 것처럼 단순히 유치원에 문제뿐만 아니라 앞으로 여러 가지 생활 적폐를 청산하는 차원에서라도 예",
  "무곤용 원칙으로 형사 처벌 해야 될 것으로 보이고요",
  "그래서 이런 부분에서 명확하게 점 만약에 이런 사례가 나온다고 하면 전범을 보여야 하고 앞서 말씀드린 것처럼 반드시 폐원 전에 일전에 있었던 여러 가지 과정들에 대해서 상세하게 감사하는 과정을 거쳐야 한다고 생각합니다",
  "아니 이런 분들이 저 형사 그 처벌을 받더래도 그러니까요",
  "형사 처벌을 받더래도 나는 돈 내고 말게 이래버리면 네",
  "사실은 어? 뭐 어떻게 제재를 할 수가 없고 또 그래놓고선 조용한 데 가가지고 또 신도시 개발하는 데 가가지고 또 땅 미리 사놓고 그렇죠",
  "또 할 거 아니에요. 이름 바꿔서 그렇죠",
  "네. 음 여러 개씩 운영하시는 분들이 예",
  "최근에 더 많이 문제가 됐고요",
  "아 그러니까 인제 그런 그분들은 한번 이렇게 그 처벌을 받은 사람은 영원히 교육 사업을 아예 할 수 없게 만드는 그런 더 강력한 법들이 있어야 되지 않나 이런 생각이 좀 들거든요",
  "그게 실질적인 어떤 그야말로 원 스트라익 아웃이 되는 거죠",
  "그리고 폐원이 현실화 된다 음 그러면은 그 문제 갖고 요즘에 그 특히나 학모들은 굉장히 많이 토론을 하고 있어요",
  "저희 김포에서도 지금 가장 핫한 뉴스가 음음 어렵 어렵죠. 지금 네",
  "예. 어딘가 하나 폐원이 되면 네",
  "어떻게 나올 것인가 이런 얘기를 하고 있는데 음 주변에 다른 유치원이나 어린이집으로 일단 수용이 되는 거죠? 분산 배치를 하는 건데 예",
  "문제는 이 유치원을 선택했을 때는 지금 현재 그 거리로 보나 뭐로 보나 지리적인 차원을 가장 많이 예",
  "거의 지리적인 여건 때문에 선택하는 경우가 굉장히 많이 있거든요",
  "근데 이게 분산 배치를 한다고 그랬을 때 그 그게 책상에서 결정하기 쉽지만 예",
  "막상 학부모들 입장에서 봤을 때는 참 어려운 과정이 되겠죠. 또 이게 그런데 거기가 이제 뭐 예를 들어 국공립이다",
  "그래서 국공립으로 좀 수용을 좀 많이 해준다 이러면은 좀 선택이 달라질 수 있지 않습니까? 국가 국공립이라면 좀 이제 국공립도 수용 능력이 한계가 있는데 예예",
  "뭐 이러 뭐 예를 들어 다섯 명 있는 공간에 여섯 명 일곱 명 들어가게 되는 거고 열 명 들어가게 되는 거고 근까 이제 근본적인 대치 대책으로 보기는 이제 어렵겠죠",
  "음 근데 한 가지 약간 좀 글쎄요",
  "뭐 현장에서 들려오는 이야기는 사실은 정원이 그 못 채워지고 운영되는 경우가 좀 있어 가지고 맞아요",
  "예예. 그래서 이제 그런 쪽으로 조금 배치를 하면은 예",
  "좀 낫지 않을까 하지만 이건 사실 그 저희가 이런 이야기를 하면서 뭐 아~ 안심이다 이렇게 얘기하기 좀 어려 어려운 거겠죠? 네. 그냥 행정 편의적인 대안일 수밖에 네네",
  "음 그래서 이어서 말씀을 드리자면 근까 최근에 한유총 차원에서 그러면 인제 매매를 하고 싶은 원을 음 수용해줬으면 하는 약간 언질을 보내신 적도 있었는데 예예",
  "어~ 저희 단체에서는 뭐 공식적인 입장은 아닙니다만 저희들끼리 얘기를 할 때는 그런 경우에는 절대로 매매를 해줘서는 안 된다",
  "그리고 굉장히 정부가 지 실질적으로 지급할 수 있는 비용과 또 제시하는 안이 굉장히 다를 거기 때문에 그리고 무엇보다 그런 사례가 됐을 때 계속해서 퇴로를 합법적으로 그리고 문제가 발생한 원인인데도 불구하고 책임지지 않고 언제든지 도망갈 수 있는 퇴로를 열어주는 상황이 되기 때문에 예",
  "그런 경우에는 그 유치원 등교에 요즘에는 기술적으로나 또 비용적으로 굉장히 안전하면서도 저렴한 공간을 사실 짓기 쉽거든요",
  "용도에 따라서 그리고 특별히 이렇게 이동성이 문제가 되는 지역은 굉장히 농어촌 지역이라던지 이런 경우아 많습니다",
  "그렇기 때문에 부지 값이나 이런 경우도 서울 지역하고 비교하기 좀 훨씬 더 용이한 부분들이 있어서 예",
  "이제 아예 국공립을 거기에 신설을 음 빠르게 하는 게 가장 최선일 수 있다 이렇게 생각이 듭니다",
  "예. 아니 실제로 저희 김포 같은 경우는요",
  "유치원들이 좀 정원이 모지 그 남아요",
  "으흠 그러니까 누구 한다 그만두고 하면 다른 그 유치원들이 다 좋아할 거 같기도 하고  네",
  "그리고 비어 있는 땅들이 꽤 많아요",
  "그런 부분들을 공략할 수 있죠",
  "근까 예. 그냥 정말 적극적으로 그 시장이 네네",
  "아 그래 너 어 그래 문 닫아 여기 고 옆에 딱 하나 만들면 음음 문제가 해결되거든요",
  "폐원을 할 수가 없는 상황인데 네",
  "이런 그 집단 행동에 대한 어떤 확실한 어 시나리오 네",
  "시뮬레이션들이를 있어야 되지 않을까 그런 생각이 들고요",
  "이 부분 좀 짚고 넘어가야 될 거 같은데 자 박용진 삼 법 통과된다",
  "이 일단 박용진 삼 법을 갖다가 우리 그래픽으로 확인을 하면서요",
  "어~ 시청자 여러분들이 함께 고민해봤으면 좋겠습니다",
  "삼 법 통과 되면 반발이 심해질 것이다 이렇게 얘기되고 있잖아요",
  "근데 도대체 저기에서 어디가 반발할 걸 수 있는지 저 좀 교수님 아~ 저는 저 저 좀 설명 좀 해주세요",
  "근데 그 통과 될까라는 그런 생각이 들어요",
  "너무 부정적인 생각이신데 네네. 왜냐하면 예",
  "어~ 이게 국회에서에 법률안 라는 게 예",
  "지금 이케 여론이 들끓을 때는 예",
  "당장 될 거 같지만 예",
  "완전히 합의를 본 법률안 같은 경우에도 사실은 예",
  "어~ 여러 가지 이유로 통과가 안 되는 경우가 많고 그래서 근데 일단 저 교수님 네",
  "저 법안에서 부정적인 게 뭐가 있는지 좀 살펴보자는 거죠",
  "비리 유치원 폐쇄 용 명령을 받았으면 십 년 동안 간판 바꿔달지 못한다",
  "이거는 그렇다고 해서 불이익을 주는 거 아니잖아요",
  "그렇지만 또 이제 운영 주체를 바꿔가지고 하면 되니까 그러니까요. 그리고 운영하는 사람이 사립 유치원 세입 세출 항목 세부화 시키고 관할청에 저 보고 하는 것 의무 그거 메일 하나만 보내면 되는 거 아닙니까? 근까 제가 누누이 말씀드리지만 이런 규지 법규정으로써 뭔가를 통제할려고 하는 것은 예",
  "안 그래도 아무리 세게 만들어도 어 이제 빠져 나갈 구멍이 많고 예",
  "그런데 지금에 어떤 그 유치원을 소위 말해서 경영하는 내지는 교육 사업을 하는 어떤 인식 내지 도덕 수준으로는 이런 법 가지고는 이 세세하게 빠져나갈 수 있는 구멍 구멍들는 이것들을 부정 사용하면은 사실 예",
  "이게 부정 사용 회 그 서류상으로 안할 수 있는 방법들이 얼마든지 있잖아요. 사실은 그렇죠. 네",
  "네. 그래서 사립학교 중에서 그렇게 하는 데들이 꽤 있죠",
  "네. 그래서 사실은 법률안 통과가 최소한에 예",
  "요건은 될 수 있을지 모르겠지만 예",
  "이게 근본적인 해결책은 못될 것이다라고 보고요",
  "부실 급식 문제 같은 경우도 어~ 우스운 이야기지만은 저희가 이 문제가 터지고 나니까 갑자기 예",
  "그 유치원에서 주문이 드는 바람에 맞요",
  "그 자제 업자 이거 납품 업자가 이걸 급식 대란이 일어날 것이다",
  "막 이런 이야기를 했다고 그러는데 그래서 사실 좀 전체적으로 회의적이고 예",
  "거듭 말씀드리지만은 저는 이것마저도 그 우리가 원하는 시기에 예",
  "시 시의회 통과할 수 있을까? 저희 한번 내기 한번 해볼까요? 예",
  "저는 아닐 거 같애요",
  "예. 일단 어 이 법안 중에서 모자란 부분을 갖다가 조 대표님이 좀 어~ 하나씩 짚어주십시오",
  "네. 박용진 의원실에서 제안한 삼 법은요",
  "가장 최소한에 xx을 담고 있다고 볼 수 있고요",
  "앞서 말씀드린 것처럼 회계 장부상으로 이제 기장이 문제가 없을 경우에는 별도의에 현장 감사를 xx할 할 수 있는 동력은 이 법안에 포함되어 있지 않습니까? 예",
  "그리고 이제 학부모들에 참여도 물론이고요",
  "그리고 작년도에 구십오 개소 어린이집 유치원을 특정 감사 했을 당시 그게 이 사태에 가장 처음이 됐던 초안이거든요",
  "가장 그 특정 감사가 근데 그 안에서 가장 핵심적인 문제 중에 하나가 뭐였냐면 가족 중심에 불법 경영이었습니다",
  "근데 이제 그런 거에 대한 대안은 전혀 없는 상황이고요",
  "그래서 저희가 제보로 받고 있는 자료 중에 하나는 근까 이게 산출 항목을 다 제외한 채로 예",
  "그냥 한 장에 페이지로 이십억 삼십억짜리에 세 출세표를 세입세출표를 다 요청 공식 시스템에 올리고 계신 경우가 많은데 예",
  "그런 경우에 누가 가족인지 다 알 수가 있어요",
  "예를 들어서 사무 직원이시거나 아니면 차량을 운행하시는 분들인데 연봉이 아주 상식 밖으로 예",
  "우리가 평균적으로 보다 훨씬 더 높다던지 뭐 이런 경우도 많고 그래서 억대 연봉을 가져가는 원장님들은 굉장히 많고요",
  "그런 경우에도 전혀 가이드 라인이 없기 때문에 그런 부분이 한계라고 볼 수 있습니다. 네",
  "예. 중요한 거는 우리 시민 여러분들이 어~ 감시에 눈을 계속 어 가져야 된다는 것인데요",
  "그 모든 것을 남한테 맡기지만 말고 좀 더 적극적으로 찾아다니면서 이 문제에 해결을 위해서 끝까지 노력해야 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "지금 사실 시간이 더 있었으면 좋겠는데요",
  "다음 번에 다시 한번 네",
  "이 자리를 마련해서 또 어떻게 진행이 되는지에 대해서 짚어보는 시간 갖다고 하겠습니다",
  "지금까지 정치하는 엄마들 조성실 공동 대표 그리고 또 서울여대 사회복지학과 정재훈 교수와 함께했습니다",
  "고 신성일 한국 영화에 첫 번째 전성기에 그가 있었습니다",
  "무려 오백일곱 편에 주연을 맡으면서 한국 영화 사상 가장 사랑받은 남자 배우 신상옥 감독에 대표작 로맨스 빠빠로 데뷔를 해서 긴김독 감독에 대표작 맨발에 청춘으로 스타가 되었고 이장우 감독에 명작 별들에 고향고 김호선 감독에 대표작 겨울 여자 등을 함께한 그가 완성한 캐릭터들은 어찌 보면 대한민국에 현대 사회입니다",
  "로맨스 빠빠에 바르는 해방 이후 새로운 출발을 바르게 해보고 싶었던 우리들을 보여주고 있고 세상은 그에게 맨발에 청춘의 서두수가 돼서 오히려 생존하는 것이 전부인 삶을 강요했기도 했습니다",
  "경쟁이 지쳐서 현실을 도피하고 싶은 별들에 고향의 김문호였을 때 구원에 여인을 빼앗아가는 물질 만능 사회에 절망했었고 겨울 여자 이화를 만나 일상으로 돌아오던 허민은 청산되지 못한 과거에 상처들 때문에 회복되기 어려운 아픔을 가졌습니다",
  "고 신성일 그가 영화를 떠나 현실 정치에서 뭔가를 바꿔보려고 한 것은 그에게 씻을 수 없는 상처를 주었지만 마지막까지 붙잡아보려던 소행황에 소핵 아 소확행에 깨달음은 앞으로 소중한 유산이 되지 않을까 생각을 합니다",
  "고인에 명복을 빕니다",
  "오늘 어 저는 내일 오후 다섯 시에 다시 돌아오겠습니다",
  "십일월 육 일 화요일 김수성의 시시각각입니다",
  "어~ 올 가을 들어 터 처음으로 서울의 초미세먼지 주의보가 발령이 됐는데요",
  "내륙에서 발생하는 초미세먼지의 중국발 스모그가 더해지면서 가시 거리가 더 짧아졌습니다",
  "때와 철을 가리지 않고 건강을 위협하는 미세먼지의 국민적 불안감 더 높아지고 있죠? 일교차 큰 요즘 미세먼지 주의보와 함께 기관지 건강에 각별히 주의하셔야 될 것 같습니다",
  "지금부터 김성수의 시시각각 시작하겠습니다",
  "오늘부터 육 개월간 휘발유와 경유 또 엘피지 부탄에 부과되는 유류세 어~ 십오 퍼센트가 인하됩니다",
  "국제 유가 상승과 내수 부진 등으로 어려움을 겪고 있는 서민 또 정 영세 자영업자 또 중소 기업들의 부담을 덜어주기 위한 정부의 정책이 시작이 되는 건데요",
  "유류세 인하도 인하로 인해서 섬민 경제 어떻게 뭐~ 살아날지 어~ 전문가와 함께 확인해보겠습니다",
  "정철진 경제 평론가 모셨습니다",
  "오늘 자정부터 였죠? 예. 그렇습니다",
  "육 개월간 어~ 유류세 십오 퍼센트 인하 정책이 시작이 되는 건데 네",
  "뭐~ 간단하게 좀 정리를 해주세요",
  "얼마나 가격이 내려갑니까? 그렇습니다",
  "우리나라 유류세 종량셉니다",
  "뭐~ 가격에 따라 변하는 것이 아니라 리터당 얼마 이렇게 매겨진 세금이구요",
  "보통 휘발유에는 오십육 퍼센트가 세금이다",
  "뭐~ 이렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "이제 바로 오늘부터 오월 육일까지 육 개월 동안 십오 퍼센트 유류세 깎아준다라는 건데 그러니까 세금 부분에서 십오 퍼센트니까요",
  "전체 기름에서 십오 퍼센트는 아닙니다",
  "그럼 명시적으로 얼마나 되는가",
  "휘발유 같은 경우에는 리터당 백이십삼 원이 예",
  "절감되는 효과가 있구요",
  "경유는 리터당 팔십칠 원입니다",
  "그래서 보통 뭐~ 차종에 따라서 운행에 따라 뭐~ 기간에 따라서 개인별로 편차는 있겠지만 보통 평균적으로 따지면 개인 휘발유 기준입니다",
  "한 달에 한 어~ 팔천 원에서 뭐~ 구천 원 정도 예",
  "그러니까 육 개월 정도 한다라고 하면 최대 한 칠만 원 정도 이제 돈을 아낄 수 있는 그런 효과가 있었겠습니다",
  "근데 오늘 저~ 기름을 넣어야 될 필요가 있어서 있어서 네",
  "주유소 앞을 지나왔는데 안 내려가 있었어요",
  "그러니까 이게 지금 뭐~ 미리 사 놓은 주유소의 그~ 기름들을 다 소비하고 난 다음에 이~ 효과가 나타난다는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그러면 아주 정확히 지적을 예",
  "해주셨는데 육 개월 지난 이후에는 그러면 어떻게 될지가 참 걱정스러운데요",
  "보통 우리가 주유소가 어떻게 운영되냐",
  "이제 정유사에서 물량을 받을 때 예",
  "많게는 이 주치까지도 비축을 해 놓거든요",
  "그러니까 요번에 유류세가 인하되는 것은 정유사에서 물량을 떼 온 기준으로 이제 할인이 들어가는 겁니다",
  "그래서 현재 전국에 만 이천 곳 정도의 주유소가 있는데 예",
  "이 중에서 실질적으로 오늘부터 바로 십오 퍼센트를 적용할 수 있는 건 우리가 직영이라고 하죠",
  "정유사가 바로 운행하는 이게 한 구 퍼센트가 정도되는 곳만 오늘부터 실시가 되고 이 자영업 주유소 같은 경우에서는 아직까지도 시행을 안 할 수가 있습니다",
  "왜? 일주전 이주 전에 받아 놓은 물량을 소진하고 새롭게 물량을 떼 온 거부터가 적용이 되는 인제 그런 상황인데 예",
  "그럼에도 불구하고 오늘 좀 보니까 일부 직영이 아닌 자영에서도 상당폭 유류세 인하에 대한 효과를 좀 주면서 인하가 나왔습니다",
  "아 그래요? 예. 그래서 왜 그런가 봤더니 고지기간이 한 이 삼 주 됐잖아요",
  "그래서 아마도 이 자영업 주유 자영 주유소에서도 물량을 좀 쪼끔 떼온다던가 하는 편에서 아~ 이 소비자에게 혜택을 주려는 노력이 조금 있었다",
  "그래서 이~ 양쪽의 의견이 다 나옵니다",
  "너무 찔끔이다라는 의견도 있지만 우리가 예상했던 거 외에 유류세 인하 동참하는 주유소가 또 많아진 것도 사실이었습니다",
  "음~ 아니 이 자영 주유소들 좀 어디에 있는지 이렇게  뭐~ 정부 정책에 적극적으로 호응하면서 네",
  "소비자들을 생각하는 이런 착한 주유소들 좀 칭잔을 해줘야 될 것 같은데 그렇습니다. 네",
  "자 첫 날인 오늘 시민들은 어느 정도 체감을 하고 있는지 저희가 영상으로 준비했거든요",
  "얼마 전까지만 해도 천 이백 원이었는데 요즘 들어서 경우가 한 천 사백 원까지 올라왔거든요",
  "근데 앞으로한 백오십 원 정도 내려간다고 들었어요",
  "그럼 내려가면 아무래도 한 달에 드는 유류비가 많이 저렴해지니까 되게 좀 괜찮은 것 같애요",
  "아직까지는 이게 당장 오늘부터니까 경험을 해봐야 될 것 같애요",
  "세금을 얼마 내린다고 얘긴 들었는데 그렇게 되면은 뭐~ 부담이 적어서 우리들은 참 편하죠",
  "근데 제가 봐서는 너무 세금이 많은 것 같아요",
  "거의 주류세 그래서 뭐~ 그대로 유지를 했으면 좋겠습니다",
  "어~ 인하하니까 아무래도 어~ 하루에 한 삼십오 키로 뛰는데 쪼끔 절약되겠다",
  "일단은 한 달 기름값이 많이 세 세이브되겠죠",
  "한시적으로가 아니라 앞으로 쭉 할인해줬으면 좋겠어요",
  "자 서민 경제를 위한 그런 어 일련의 내 그~ 인하 조치에 대해서 다들 반기는 것 같스 긴 합니다",
  "다만 이대로 쭉 인하하는 걸로 갔으면 좋겠다",
  "이건 뭐 큰 돈 아니지 않느냐",
  "앞으로 좀 더 고런 내용들은 네에",
  "좀 귀를 기울여야 될 것 같고요",
  "근데 이 부분 좀 확인하자고요",
  "서민 경제를 위해서라면은 등유도 굉장히 서민들이 많이 쓰는데 그렇죠",
  "등유는 왜 이번에 빠진 거죠? 그니까 유류세 인하할 때 등유는 좀 다른 메커니미 즘입니다",
  "우리가 말한 경유 뭐~ 휘발유 엘피지 같은 경우에는 뭐~ 주행세 교통 뭐~ 소비세 이렇게 에너지 소비세가 갔는데 예",
  "등유는 현재 붙어있는 게 개별 소비세하고 교육세가 붙어 있거든요? 아 예",
  "이게 리터당 한 칠십삼 원 정도가 붙고 있어서 아~ 실은 이번 조치를 취했을 때 이 등유 특히 서민들이 많이 쓰는 난방 이 유 등유가 용 등유가 빠져 있었습니다",
  "이건 입법적 미비다라고 해서 현재 국회에서 입법 발의들이 좀 많이 돼 있었어요",
  "그니까 앞으로 유류세 인하를 할 때는 실제로 휘발유 등유 엘피지 플러스 등유도 넣어 달라라고 해서 제가 보기에는 아마 이건 뭐~ 누구에게도 피해가 되는 것도 아니고 굉장히 긍정적이어서 곧 이것도 시행이 바로 될 수 있지 않을까 또 이런 기대감 가져봅니다",
  "예. 기본적으로 유류세를 인하하면 휘발유 가격이 낮아지고 네",
  "또 소비도 진작이 되죠? 그렇죠",
  "아무래도 차를 끌고 나갈까 말까 생각을 할 때 끌고 한 번 나가보지",
  "이렇게 생각할 수 있지 않습니까? 네",
  "그러면서 이제 정부가 얘기하는 소비 진작 네",
  "효과가 있을 거라고는 보는데 그런데 이천팔 년 이명박 정부 때 비슷한 정책을 했었어요",
  "근데 그때는 십 퍼센트라서 그랬는지 몰라도 네",
  "별다른 효과가 없었다",
  "이런 그~ 입장이 나왔었잖아요? 네. 그때는 어떤 또 하나 역설이 있었냐면은요",
  "지금 잘 보시면 이렇게 원유에 원가가 있고요",
  "세금이 있지 않습니까? 예",
  "근데 요 세금을 깎아준다는 거 아니에요",
  "근데 이천팔 년 당시에 유류세 인하 땐 어떤 현상이 벌어졌냐면 이 원유 자체 즉 국제 원유가가 대폭등을 했던 시깁니다",
  "그니까 세금을 십 퍼센트 여기서 깎아줘도 이~ 당초에 가격을 매겨주는 이 원유 가격이 급등을 하니까 당시 이천팔 년 국민들은 아니 유류세 인하를 해줬다는데 자고 일어나면 매주마다 휘발유 가격이 오라가는 그런 역설이 나왔던 건데 예",
  "지금 그나마 다행인 것은 너무나 다행이도 지금 국제 유가는 상당히 좀 많이 올랐지만 그단 지금은 하향 안정셀 지금 보이고 있는 그런 상황이어서 예",
  "아마 요번에 시행하는 육 개월간의 유류세 인하는 이천팔 년 때와는 다르게 실질적으로 체감하는 그런 효과는 있을 것이다",
  "그 분한테 불행이지만 까슈끄지라고 하는 분이 이~ 비명에 가시면서 네",
  "유가에는 상당히 도움을 준 것 같애요",
  "전 세계가 유가가 쫌 그것 때문인지 사우디 쪽이 물량을 좀 푸는 거죠. 지금 네. 그렇기도 한데 여기에 또 다른 변수는 인제는 뭐 이란 제재라는 아~ 또 하나의 히든 카드도 있구요",
  "계속해서 이제 트럼프 대통령의 그~ 예루살렘은 이스라엘 수도를 지명하는 그때부터 약간 화약고성의 그 이슈들이 계속 남아있거든요",
  "이천팔 년 만큼은 아닐 것이다",
  "음~ 혹은 그렇게 돼서는 안 되겠다라는 예",
  "이런 바램도 함께 가져봅니다",
  "자 그러면 어~ 기본적으로 일정한 효과는 볼 수 있을 것이다",
  "이렇게 생각은 하는데 네",
  "그런데 지금 보면은요",
  "어~ 그 내년 오오 오월 칠 일이 그~ 되자마자 이제 유류세가 다시 원상복귀가 되는 겁니다",
  "그렇게 되면 어~ 분명히 정유사들은 이전에 분명히 싼 가격으로 공급했을 텐데 네",
  "일부 주유소들은 네",
  "전체는 아니라고 보임 보입니다",
  "일부 주유소들은 바로 올리 올리고 그렇죠",
  "이 주 동안 늦췄던 그거를 갖다가 좀 그런 식으로 차익을 볼려고 하는 그런 모습이 있을 텐데 네",
  "대책이 필요한 거 아닐까요? 근데 그건 어떻게 단속할 수 없는 것 같습니다",
  "아 그래요? 왜냐면 직영 같은 경우에도  바로 요번에 올렸듯이 인제 바로 낮출 것이고 예",
  "내년 오월 칠 일이 되면 어떤 현상이 있냐면 당시 운영하는 자영 주유소들은 인제 앞으로 오월 칠 일날 끝나니까 예",
  "일단 더 이상 물량을 안 비축해놓겠죠",
  "예. 이 주에 딱 떨어지게 해놓고 오월 오 일이나 육 일쯤에 물량을 이제 칠 일날 새로 받아오게 되면서 이제 가격을 인상하게 될 텐데 그럴 사람들도 글죠",
  "그게 실질적으로 불법은 아니니까 음~ 그걸 어떤 좀 법을 어기거나 한 것은 아니기 때문에 예",
  "그럴 순 없겠지만요",
  "만에 하나 비축해 놓은 물량에 대해서 뭐~ 제 값을 받는다든가 하는 것은 철저한 단속을 해야 될 겁니다",
  "새로 받은 건 어쩔 수 없구요",
  "이번에 우리 유류세 인하 한시적으로 진행이 이~ 된 이후에 유류세가 다시 인상된다",
  "그때 이런 걱정을 하시는 분들이 있어요",
  "이~ 이왕 올리는 거 확 이십 퍼센트 올려 버리지 예",
  "이럴 수도 있지 않을까",
  "그래서 저는 요번에 무슨 생각을 했었냐면은 십오 퍼센트 인하폭도 좀 작았다",
  "실제 법류상에는 최대 삼십 퍼센트까지는 한시적으로 경우에 따라서 유류세를 인하할 수 있다라는 이 규정이 있습니다",
  "그러니까 삼십 퍼센트 인하 한도에서 할인을 이 인하를 해줄 수가 있는데 실질적으로 십오 퍼센트 인하라고 하더래도 뭐~ 영업 많이 뛰시는 분들은 모르겠지만 제가 앞서도 얘기했지만 보통 같은 경우에는 한 달에 한 팔천 원에서 만 원 그렇죠",
  "예. 이번 육 개월이라고 해봤자 한 칠만 원 정도 최대 뭐~ 팔만 원까지가 맥심이거든요",
  "근데 그 객관적인 돈으로 보면 또 그렇게 큰 액수는 아니잖아요",
  "할인이기 자체지만 그래서 좀 더 내수 진작의 효과라고 한다면 줄 때 확 줘서 이걸 폭발력있게 하는 것들도 괜찮았을 텐데 저는 좀 개인적으로 어~ 요번에 인하 폭은 조금 아쉬웠다",
  "왜냐면 취지는 그러면서 예",
  "에~ 또 특히 최근에 이제 회수가 좋잖아요",
  "예. 이때 좀 쎄게 나갔었으면 하늘 이게 그런 바램은 좀 있었습니다",
  "곳간에서 인시 인심난다고 그렇죠",
  "좀 잘 걷치고 있을 때 네",
  "확실하게 좀 낮춰주고 예",
  "대신 으~ 세금 뭐 탈루하고 네",
  "또 안 내고 이런 사람들 거 더 강력하게 털어 가지고 거 채우면 되지 않을까 이런 생각들 네",
  "아무튼 앞으로 유류세 어떻게 될지 에~ 지켜보도록 하겠습니다",
  "정청진 평론가와 함께 유류세 인하가 서민 경제에 미치는 영향 한 번 고민해봤습니다",
  "잠시 후 시시각각 큐에서 또 다른 서민 경제 분야 이야기 전문가 한 분 더 모시고 함께 나눠보도록 하겠습니다",
  "계획에 따르면 올해 연말에 정부가 수도권 삼 기 신도시 개발 계획을 발표합니다",
  "집 값 폭등으로 서울에 내집 마련이 어려워진 실수요자들에게 주택을 공급하겠다는 취진데 지금 삼 기 신도시가 발표되기 전부터 정보가 유출됐다",
  "또 우리 신도시는 그러면 구도시가 될 것이다",
  "불협 화음이 상당합니다",
  "자세한 내용을 어~ 이미 와 계신 정철진 평론가와 더불어 한국 건설 산업 연구원 두성규 선임 연구원 모셔서 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 자 신도시 개발 예정 지정 뭐가 사전에 유출됐다는 지금 의혹이 쏟아지고 있는데 네",
  "아~ 지금 관리가 제대로 안 된 거 아니냐",
  "그런 얘기도 있고 실제로 그럼 나와 있는 정보가 맞는 것이냐",
  "뭐 이런 얘기들도 막 논박이 심해요",
  "지금 삼 기 신도시 개발 예상 지역 도면 유출된 거 이거 일단 예",
  "맞는 겁니까? 그리구 이게 어떻게 맞다면 가능에 할 수가 있었던 겁니까? 아~ 네. 그 부분과 관련해서는 지금 박상우 에이치 사장의 공식적인 언급데 있었기 때문에 예",
  "분명히 그 계획 자체에는 검토는 되었던 것은 분명한 것으로 보여집니다",
  "검토는 되었지만 예",
  "예. 확정된 것은 아니였고요",
  "그래서 한~ 자 자체적으로는 작년부터 이미 그~ 검토가 충분히 되어 왔던 것이고 그 부분을 원래 오 일까지 그 계획 자체가 유효핫 했던 것으로 그렇게 보여집니다",
  "그런 부분들이 칠월달 팔월달 정도 즈음해서 예",
  "어~ 고양시 쪽이죠",
  "원흥 삼송 지구에 대한 개발 지금 계획이었는데 그 부분들이 해당 되는 지역에 있어서 공인 중개사들을 중심으로 원래는 인제 인터넷에 올라가 있어 가지고 고 부분들을 많은 사람들이 이제 다운받았나 본데 일단 공인 중개사 사무실을 중심으로 해서 이게 확산되면서 사실은 굉장히 오월 이미 사실은 칠월달 팔월달부터라고 이야기는 하는데 그~ 해당되는 지역에 있을 거래량은 갑작스럽게 그~ 사월달 오월달이 거래량이 토지 거래량이 굉장히 증폭 그 크게 증가했다는 예",
  "그래서 이런 부분들이 자체적으로 엘에치 쪽의 입장은 분명히 어~ 검토되었던 그 계획은 맞는 것이고요",
  "그~ 계획 자체 내용을 보더라도 굉장히 상세하게 돼 있습니다",
  "그래서 그런 부분들에 대해서 엘에이치에서도 아마 어~ 상당히 이 부분들을 빨리 진화하기 위해서 이 부분들에 대해서는 향후에 신도시와 관련해서 지정은 더 이상 없을 거란 이야기를 밝히고 있긴 한데요",
  "하여튼 엘에치 자체 내에서 검토한 결과에 의하면 또 조사한 결과에 의하면은 자체 유출의 원인 제공자를 아직 확인은 못한 상태라고 합니다",
  "그낭 한마디로 말해서 지금 검토는 했지만 어떻게 된지 모른다",
  "이렇게 얘기하니까 네",
  "이거 정부가 투기 조작하는 거 아니냐",
  "이런 비판이 나올 수 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "정부가 뭐~ 투기 조작이든 아니면은 실수였던 예",
  "아니면 누구의 어떤 범죄로 인한 유출이던 음~ 분명히 당국에서 관리 소홀에 대한 책임은 면할 수가 없구요",
  "지금 앞서 두 박사님도 얘기를 했지만 당시에 거래량이 폭증하는 예",
  "이제 거래량이 터진 것으로 봐서 실질적으로 투기 세력도 아마 음~ 이 땅들을 많이 거래를 했다",
  "이렇게 볼 수가 있는데 저는 뭐~ 더 안타까운 것이 이 지역이 지금 이제 고양시 삼송 원흥 지군데 음~ 여기가 꽤 그~ 괜찮은 지역이거든요",
  "그니까 거기가 화전 바로 옆에 있는 그렇습니다",
  "곳이죠? 당초 삼 개 신도시의 취지는 이제 서울 기점해서 예",
  "일 기 신도시였던 일산과 분당을 컴파스로 돌린 다음에 고 사이에 콩 삼 기 신도시를 한다라고를 하니까 예",
  "지금 언급이 됐던 삼송 원흥 지구가 일산과 서울에 있는 이제 사이에 거점이 돼 있고 예",
  "어~ 실질적으로 어쨌든 뭐~ 일산에게는 피해가 나죠",
  "그니까 조금은 이제 아니 일산만 피해가 가는 게 아니라 네. 김포 파주까지 지금 문정 예. 문정 파주까지 갈 수가 있겠지만 예. 그렇죠",
  "그러나 그 자체로만 근까 삼 기 신도시의 어떤 가치로만 본다면 음~ 거기 또 땅도 평평해가지구요",
  "아 그럼 택지 개발하는 비용도 상대적으로 이 이미 뭐~ 네",
  "택지 추가 뭐~ 택지 개발 안 할 정도로 이게 되는 그니까 더군다나 바로 옆에 화정이니까 뭐~ 기 이미 인프라들 다 구축돼 있어서 아 그렇습니다",
  "초기에 들어가도 화정에 뭐~ 그런 인프다들 나눠 쓰면 되고 예. 그런데 지금 문제는 바로 거기 이제 이~ 당국에서는 그 지역은 삼 신도시 인제 안 안 해 버리겠다고 그러면 인제 미리 들어가서 땅 샀던 사람들은 정부가 오락가락한 정책 해가지구 우리가 손해 봤다 음~ 그러면서 또 소송할지도 예. 근데 그 문제도 있지만 예",
  "그니깐 좋았던 후보지 하나가 날라가는 거죠",
  "아예 없어져 버린 거 아니겠습니까? 예",
  "그니까 집 값을 잡기 위해 음~ 공급을 하고 공급을 위해 삼 기 신도시를 해서 그 중에서 굉장히 경쟁력있는 후보였었는데 음~ 후보 자체를 지금 들어내 버리는 음~ 그니까 이거를 과연 아 잘 했다고를 해야 될까",
  "그~ 투기 세력을 뭐 처단한 차원에서는 뭐~ 그런 대처가 맞겠지만은 음~ 또 이렇게 또 경쟁력 있는 지역 찾기는 또 어렵거든요? 근데 아예 그냥 배제를 해버린다는 그런 결단은 또 어떻게 해석을 해야 될까",
  "지금 확실히 거~ 확정이 된 건가요? 위원님 아 네. 그 부분은 그~ 배제된 건 확실한 거고 국토부하고 예",
  "그다음에 엘에이치에서 이쪽은 신도시 개발과 관련해서 후보지에서 완전 제외하겠다고 공식적으로 발표도 했습니다",
  "그런식으로 한다면 투기를 막기 위한 대책 중에 하나는 될 수 있을 것 같애요",
  "뭐~ 사전에 투기 과열의 조짐들이 보이는 데는 아예 신도시에서 빼 버린다",
  "이런 식의 이미지를 계속주면 네",
  "사전에 가가지고 뭐~ 입도 선매하는 네. 네",
  "그런 세력들은 사라질 거 아닙니까",
  "아~ 근데 후보지로 보통 예상되게 되면 이제 전번에 인제 얼마 전에 그~ 토지 거래 구역으로 지정을 함으로서 음~ 예",
  "사실 그런 부분들은 사전에 좀 봉쇄할 수 있는 그런 측면들이 있습니다",
  "장 장치들이 없는 것은 아닌데 예",
  "실제로 이 계획 자체가 누출 과정을 좀 더 인천 그~ 경찰서에서 아마 인제 어~ 더 조사를 하기로 돼 있습니다만 예",
  "그 부분 조사 결과에 대해선 나오겠지만 그 이전에 충분히 검토되었던 과정에서 이 부분들이 사전 유출되었을 가능성도 상당히 적지 않은 상황들이기 때문에 예",
  "제가 볼 때는 어떤 저~ 제도적인 장치로서 뭐 보완책들이 이번에 또 발표도 됐습니다",
  "어~ 추후 부분에서 더 그~ 정보와 관련해서는 굉장히 단속을 엄하게 하겠다",
  "이래 돼 있지만  사후 약방문식으로 그 부분은 실적으로 어~ 국민들에게 돌아갈 수 있는 좋은 택지를 하나  사실 후보지로서 제외한다는 점도 있고 예",
  "실적으로 이런 부분들에 있어서 관련되는 중요 정보와 또 부동산 거래에 있어서 이런 정보라는 것은 과거부터 굉장히 많은 사람들의 입에 오르내리면서 많은 문제점들을 양산시켰던 적이 있기 때문에 그렇죠",
  "그런 부분들을 관리를 소홀히 했다는 거는 상당히 제가 볼 때는 쫌 아쉬움이 적지 않게 남스 남습니다",
  "그리고 어~ 얼마 전에 하더라도 또 더불어 민주당에 모 에스 의원께서 사실은 또 다시 그 신도시와 관련된 저~ 공공 택지 지구 개발이죠",
  "그 부분과 관련된 후보지를 미리 사전에 언급을 함으로서 네. 에~ 예",
  "많은 또 우리가 또 논란을 일으켰던 적이 있지 않습니까",
  "그런 부분에 이어서 나왔다는 점은 사실은 정부가 이 부분에 대해서 그동안 많이 언급을 했었지만 관리 부분에서는 아직도 소홀한 단계를 제대로 또 보완과 관련해서도 충분히 국민들이 신뢰할 만한 그쪽으로까지는 나가지 못하고 있는 것이 아닌가라는 그런 아쉬움이 많이 남습니다",
  "아니 근데 보면은 정부의 일부 아주 극 소수의 그~ 공무원들도 이런 것들을 갖다 누출을 한다는 소문들이 워낙 오래전부터 있었기 때문에 음~ 네",
  "부동산 광풍이 정부의 개발 계획과 함께 불어닥치는 건 막을 수 없다라는 그런 음~ 회의론이 있어요",
  "근데 정말 그렇습니까? 지금까진 그래는 왔었죠",
  "뭐~ 과거 역대 큰 개발할 때 마다 정부 유출에 대한 왜냐면 거래량은 속일 수가 없거든요",
  "근데 항상 그 지역들의 거래가 터졌기 때문에 그것이 불법 유출에 따른 건지 아니면 정말 그 사람이 인사이트가 있어서 미리 산 건진 알 수 없지만 그~ 어쨌든 유출에 따른 논란은 음~ 끝없이 있어 왔는데 저는 인제 앞으로는 유출이 있고 뭐~ 문제가 있으면 그걸 하나 하나 개별로 들어가서 예",
  "거기에 대한 유무죄를 밝힌는 방식이 돼야지",
  "이런 식으로 인제 음~ 유출됐다? 언급됐다? 그 지역 배제 뭐~ 이렇게 인제 앞으로 계속 가면 엄단이라는 효과는 있는데 음~ 그렇죠",
  "어떤 역효과가 있냐면 그 지역이 인제 싫은 거예요",
  "그럴 때는 유출이다",
  "그래 가지고 그까 그걸 역공을 할 수가 있는 거죠",
  "그럼 여기도 배제 여기는 배제 이렇게까지가 될 수가 있는 것까지도 음~ 지금 나오고 있습니다",
  "그런데 왜냐면 앞서 말한 그~ 그~ 국회 의원이 얘기한 그 지역이라든가",
  "요번에 이~ 삼성 원흥 지구가 꽤 괜찮은 두 유력 지군데 음~ 유력 지구가 지금 다 날라가 버렸지 않습니까? 음~ 그런데 네",
  "어~ 사실은 기술이 굉장히 많이 발달했잖아요",
  "그래서 가령 정부에서 이런 그 계획과 관련돼 있는 부분들을 정교한 그런 보안 기술에 의해서 예",
  "이제 교류를 하다가 뭔가가 누출되는 게 이제 바로 바로 적발될 수 있는 기술을 구축해 놓으면 음~ 이런 문제 너무 쉽게 막을 수 있지 않나요? 그렇죠",
  "예를 들어 블록체인 기술만 조금만 그렇죠",
  "적용을 잘 한다고 그래도 막을 수 있잖아요",
  "근데 왜 안 하는 걸까요? 글쎄요",
  "저는 그러니까 투기를 조장한단 얘기가 나오는 거예요",
  "음~ 예. 예. 그렇습니다",
  "그~ 투기 요번에 산 사람들 뭐~ 전수 조사를 한다든가 예",
  "뭐~ 이런 인제 사후 대책도 있을 수가 있을 것 같은데 글쎄요",
  "지금까지 뭐~ 고쳐지지 않았기 때문에 이런 논란들이 계속 있는 것 그게 그럴 그런 데서 의지를 볼 수 있는 거 아닌가 생각이 들어요",
  "예. 그리 그리고 제가 볼 때에는 그런 지금 블록체인이나 이런 걸 둬서 보안을 더 강화하는 방법도 하나의 방법이겠지만 저는 그에 앞서서 이것을 당 어~ 담당하고 계획하고 이렇게 관여하는 분들의 도덕성이라든지 또는 이~ 자기 직무에 관련해서 책임과 청렴성이나 이런 부분들에 대해서 뭐~ 각서라든지 이런 부분들을 사전에 받음으로서 정신적인 부분에 있어서 이런 부분 부분과 관련된 더 주의를 기울이는 부분도 중요하지 않나 싶습니다",
  "그냥 그런 분들 누출됐다고 확인되는 순간 영원히 공무원을 못하게 하면 돼요",
  "아이 나중에 행정 소송해가지고 자꾸 다시 들어오고 하는 게 열려져 있으니까 그렇죠",
  "그게 안 되는 건데 이게 국민들에게 말도 상심감을 맞습니다",
  "드릴 수도 있단 점에서 예",
  "자 근데 지금 이~ 삼 기 신도시 얘기 나올 때 마다 저는 굉장히 불편한 게 이 기 신도시에 있는 음~ 네",
  "분들이 지금 역차별을 당하게 되는 상황이 벌어진단 말이에요",
  "실제로 지금 운정 신도시 난리난 거 어~ 네",
  "음~ 이해를 하는 게 네",
  "제가 인제 김포에 살고 있지 않습니까",
  "아 김포도 난리가 났습니다",
  "김포 신도시에 살고 있는데 네. 네",
  "거기 지금 삼 기에 들어온다라고 예상되는 지역을 지금 네",
  "이~ 공공연히 얘기하는 데가 있어요",
  "거기는 마석 바로 옆이거든요",
  "저~ 마석 그~ 마곡 바로 옆이거든요",
  "마곡 마석이 아니라 바로 언급을 하시는데 네",
  "마곡 바로 옆이에요",
  "그런데 이~ 여기가 만약에 된다",
  "그 순간 김포에서 아침에 출퇴근 할 수가 없을 정도가 될 것 같애요",
  "그럼 어떻게 합니까? 이 문제부터 먼저 해결을 해줘야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "지금 사실은 이 기 신도시가 가지고 있는 장점을 정부가 내세우는 것이 결국은 삼 기 신도시 보다 서울 접근성 네",
  "그리고 그~ 돈이나 이런 부분들을 구축할 경우에 있어서는 상당히 예",
  "이 기 신도 아~ 삼 기 신도시의 문제점들 아~ 이 기 신도시의 문제점들을 다 해소할 수 있다는 점을 만인들이 세우고 있는 데요",
  "그 부분은 다시 말하면 삼 기 신도시 자체가 생김으로써 이 기 신도시가 굉장히 심각한 여러 가지 어떤 소외된다던지 어~ 발전에 있어서 장애가 된다던지 아니면 미분양이나 뭐~ 이런 많은 문제점들을 알 알 수 어~ 안게 되는데요",
  "저는 이 기 신도시와 함께 삼 기 신도시가 과연 어~ 필요한 부분인가에 대해서 다시 원점에서 한번 검토해볼 필요가 있다",
  "이~ 예를 들어 지금 스 많이 언급되는 것은 결과적으로 서울에 몰려들고 있는 수요들을 갖다 분산 내지는 상당히 확 확산 그 부분들을 해소하기 위한 그런 측면들이 있는데요",
  "서울 도심에 있어서의 추가적인 공급 방안들을 또 서울시에서 고심도 많이 하고 있으니까",
  "그런 부분들에 대해서 쫌 더 어~ 현실적인 방안들에 대한 고민들에 예",
  "집중되지 않고 사실은 삼 기 신도시를 서루른 부분 과정에서 이런 것들이 예",
  "많이 생겨나지 않나 싶습니다",
  "자 이~ 삼 기 신도시에 대한 이 기 신도시의 반발 국토부에서 지금 교통 인프를 대폭 확대해보겠다",
  "이렇게 얘기는 했는데 뭐~ 이 기 신도시에서 지금 벌써부터 미분양을 우려하는 데들이 있어요",
  "음~ 어떻게 봐야 됩니까? 그니까 지금 대폭 확대하겠다",
  "뭐~ 경전철 들어간다",
  "뭐~ 지하철 계속해서 얘기가 나오지만은 그게 인제 현실화되기가 굉장히 힘들거든요",
  "음~ 왜냐면은 일단 이 기 신도시를 할 때 초입에 거의 확고하게 구축되지 않으면 음~ 그다음에 다시 그걸 끌어오기에는 맞아요",
  "음~ 굉장히 힘이 듭니다",
  "아주 지역에 뭐~ 유력한 뭐~ 이렇게 얘기하지만 국회 의원이 온다 하더래도 음~ 이미 그~ 한번 사업이 미끄러지면은 굉장히 힘든 이제 그런 상황이기 때문에 원래대로 원칙대로 한다면 당초에 이 기 신도시가 들어왔을 때 했던 그런 약속들을 예",
  "이행하는 것이 우선 순위겠죠",
  "음~ 그걸 이행을 먼저 한 다음 예",
  "그다음에 삼 기를 바라보는 것이 좋을 것 같은데 예",
  "지금 하는 행태와 당국의 방침 국토부의 입장을 보면 음~ 일단 이 기에서 기존의 약속했던 부분을 이행하기 보다는 일단 이 기는 이 상태에서 정체를 두고 새로 삼 기를 통해서 예",
  "뭐 뭐~ 새로운 효과라고 할까요? 그러는 것들 노리고 있는 것 같은데 아마 우리가 원리 원칙적 대로 한다면 음~ 이 기에 를 먼저 끌어 올리고 그다음 삼 기로 가는 것이 누가 봐도 옳은 방침입니다",
  "그니까 아찍 빨라요",
  "이번 열말에 발표한다는 것이 네",
  "쫌 빠르고 좀 서울시와 더 긴밀하게 그~ 얘기를 하면서 이제 서울 그~ 도심에 있는 네",
  "어~ 확실한 그런 공급 방안 그~ 공급 방안들을 예",
  "갖다 더욱더 강화시킨 이후에 삼 기 신도시가 내년도 뭐 뭐~ 상반기나 이렇게 발표가 돼야 되지 않을까 생각을 하는데요",
  "지금 삼 기 신도시 지역으로 거론되는 곳 좀 따져 봐야 되지 않을까요? 네. 뭐~ 지역을 언급하는 게 상당히 부담이 되기는 에~ 예",
  "일단은 이제 가장 유력했던 곳이 고양 요번에 이은 삼송 원흥 지구가 아예 배제가 됐구요",
  "배제됐어요? 음~ 그다음에 배제된 곳은 다 빼자구요",
  "네. 광명 시흥 정도가 지금 그다음에 뭐 유력하단 이렇게 볼 수가 광명 시흥 예",
  "그다음에 하남 쪽도 역시 음~ 뭐~ 하나의 좀 예로 많이 인제 뭐~ 언급이 되고 있는 하남 감북이라고 하는 곳이죠? 감북 지구라고 하는 거죠",
  "여기가 괜찮다 그러던데 진짜 근데 또 이제 거기를 가보면 예",
  "그 지역 주민들은 이미 강동 쪽도 포화가 돼 있고 예",
  "에~ 저쪽도 이~ 뭐~ 위례부터 해서 엄청 많은데 맞아요",
  "위례가 있지 저쪽에 저기 또 하남 또 하남 자체도 많습니다. 물량이 예",
  "근데 거기에 또 짓느냐",
  "그니까 지역 주민들은 지금 굉장히 그~ 인프라를 먼저 갖추던가",
  "지금 남양주가 같은 경우도 이미 많잖아요",
  "남양주도 어마어마하게 개발이 돼 있는데 예",
  "그래픽 한번만 다시 주실까요? 네",
  "또 저기 서울 공항 성남 서울 공항 저 인근도 예. 신촌도 굉장히 좋은 곳이죠",
  "네. 예. 거기도 많이 인제 유력다고 얘기가 나오고 있는 이제 그런 곳이니까요",
  "저기에 들어서면은 진짜 어떤 면에선 분당이 저 잠깐만요 무색해 질 정도로 네. 세 곳 모금 자리 지구와 사실은 도로 하나를 두고 인접하고 있기 때문에 예",
  "그쪽 지역에 저는 또 개인적인 인연으로 살아 거주해 본 적이 있습니다",
  "근데 굉장히 자연 환경데 좋고 좋고 실제 그~ 서울 공항을 중심으로 해서 이미 이전부터 그~ 동인프라가 다 갖추어져 있습니다",
  "그런 점에서 굉장히 주목받는 지역이라 할 수 있죠",
  "아니 근데 여기가 꽤 많은 부분이 그린벨트잖아요",
  "이거 해지하게 되면은 지금 뭐~ 기본적으로 인프라 구축하는 부 부분에 있어서 네. 네",
  "상당히 부담이 되지 않을까요? 부담이 될 수 있다고 하는데 인제 국토부 입장은 사실은 지금 그린벨트로 묶여져 있지만 아~ 상당 부분이 취락 저지으로 많이 돼 있다든지 사실상의 그린벨트로의 역할을 못한 쪽들이 많다",
  "그래서 해지하더라도 지금의 또 현상과 크게 차이가 나지 않기 때문에 무난한다라고서 이야기를 해주고 있는데요",
  "제가 볼 때는 그런생각을 해보게 됩니다",
  "그린벨트 해제라는 것은 이제 사실은 보호해야 될 선이 있게 되는데 그렇죠",
  "그 부분들에 대해서 지금 사실상 어~ 사람들이 들어가 살거나 취락할 필요로한 그런 그~ 어떤 행동들을 하고 있음으로써 그거를 갖다가 인정을 해주자 이런 식으로 되게 되면은 지금 그린벨트 남아나질 않겠죠",
  "못해고 있는 조차도 선 자체가 결과적으론 무너질 수 있다는 그런 인식을 사람들한테 주기 때문에 저는 향후에 있어서 이~ 그린벨트와 관련해서는 보다 분명한 정부의 태도나 입장들을 정립을 하는 것이 이~ 해제의 저 에 대한 논리이 이전에 사실 더 중요한 단계가 아닌가 싶습니다",
  "자 이~ 삼 기 신도시 주민들은 어~ 뭐~ 뭐~ 새롭게 으~ 들어가고 또 서울과 가까운 곳에 네",
  "집을 얻고 그래서 매력적일 수가 있어요",
  "근데 지금 이 기 신도시 분들은 음~ 거기에 삼 서울과 가까운 곳에 삼 기 신도시가 끼어들게 되면 재산 가락도 하락을 하고 음~ 네",
  "또 여러 부분에서 가치가 떨어진다고 지금 극렬하게 반대를 하고 있는데 네",
  "이런 사회적 갈등 네",
  "지역 갈등이 생기는 거잖아요",
  "이 갈등을 막을 수가 있겠습니까? 그~ 이게 역설이죠",
  "왜냐면 이 모든 것들이 서울 집 값을 잡기 위해서 이 신도시를 시작하는 공급 확대 계획이 디 되는 거거든요",
  "이게 대 원칙입니다",
  "이게 명분인건데 음~ 지금 어떤 현상이 나오고 있냐면 얘기하신 것처럼 이 기 신도시 주민들은 일단 이 기도 형편이 해놨는데 음~ 왜 이 기를 더 업그레이드 안 하고 삼 기를 하냐 반발이 되고 있구요",
  "또 하나 달라진 점은 과거는 신도시를 한다라고 하면 그 지역 주민들이 반겼는데요",
  "음~ 제가 지금 앞서 언급했던 삼 기 신도시 후보의 대부분은 그 해당 지역 주민과 인근분들이 다 반대하시죠? 예. 다 반대를 합니다",
  "왜냐하면 제가 앞서 말핬던 곳들이 다 교통이라든가 인프라들이 더 해야 될 게 훨씬 많은 거예요",
  "음~ 그러니까 이~ 삼 기 쪽에 된다라고 하는 그 지역 주민들도 지금도 뭐~ 안 좋고 미어터지고 포화 상태고 출근할 때 너무 힘들어요",
  "정말 몇 시간 걸리는 네",
  "너무 힘든데 여기에 또 대단위 공급을 한다면 이건 누가 책임냐",
  "그러면 결국 무슨 역설이 나오냐",
  "삼 기 해봤자 여기서 또 실망 실망이라면 마지막에 웃는 곳은 강남에 집 있는 사람들만 서울입니다",
  "이렇게 되니까 강남 서울을 잡을려고 이 기 삼 기 뭐~ 쭉쭉쭉 하는데 이 업무를 잘못함으로써 결과적으로는 서울 집 값이 웃게 되는 이런 역설이 나오고 있어서 방금 김성수 앵커도 얘기를 했지만은 일단 연말에 뭐~ 삼 기 신도시 하나를 언급한다",
  "이런 거에 너무나 이~ 얽매이지 말구요",
  "음~ 음~ 차라리 이 기 신도시에 뭐~ 교통 계획이라든가 예",
  "확실한 뭐 쥐티엑스 경전철 이런 것들을 하면 하면 오히려 아예 뭐~ 예",
  "예. 서울 집 값이 잡힐 수 있는 케이티엑스를 네",
  "광명에서 김포 쪽으로 이어서 북한으로 이렇게 갈 수 있게끔 그 쪽을 개발하겠다",
  "이런 식으로 해버리면  오히려 이 기 신도시의 중심이라고 할 수 있는 김포나 이런 곳들이 다들 뜰 거 아닙니까",
  "그니까 오히려 그거를 하면 서울 집 값이 잡히겠죠",
  "예. 하고 기존에 들어온 분 기존에 미분양이 있으니까 추가 비용도 안 들 수가 있고 예",
  "예. 그~ 미분양도 해결이 되고 그러는 참 역설이 있다라는 것을 말씀드리고 싶습니다",
  "그니까 삼 기 신 도시가 제대로 될라면 예",
  "뭐부터 준비해야 될지 좀 아~ 제가 위원님께서 좀 정리해주세요",
  "예. 제가 볼 때에는 삼 기 신도시가 제대로 될려면은 저는 첫 번째를 해당되는 지자체와 주민들과의 예. 에. 에. 에. 에",
  "사실 공감대를 형성하는 게 저는 가장 먼저라고 생각합니다",
  "정부가 어~ 권력을 가지고 중앙 권력이 있다고 해서 일방적으로 밀어붙이는 것은 사실은 그~ 해당되는 신도시가 만들어진 이후에도 발전에는 많은 장애 요소가 될 것이다",
  "이렇게 또 보 보여지고요",
  "그다음에 두 번째로는 해당되는 그~ 광역 교통 대책을 지금 그~ 김현미 장관도 계속해서 언급을 하고 예",
  "뭐~ 발표를 하고 있는데 기존의 지금 돼 있던 부분조차도 발표가 되더라도 그 부분에서 여러 가지 인제 그~ 하여튼 보상 문제 업무라든지 예",
  "토시 보상 문제라든지 또는 여러 가지 인제 이~ 그~ 예타라고 해가지고 예비 타당성 검사 과정에서도 상당히 논란도 많은 상태고 맞습니다",
  "지금 이미 착공에 들어갔던조차 그 쥐티엑스 에이라고 해서 삼성 동탄 구간 같은 경우에도 당초보다 지금 착 어~ 준공이 미루어질 것으로 맞아요",
  "그래서 정부는 그~ 교통 부분과 관련해서 충분히 할 수 있는 것처럼 이야기하지만 실제 거기에 현실적으로 쉽지 않다는 점에서 맞습니다",
  "삼 기 신도시를 위해서 국민들에게 더 이상 많은 호도하는 발표는  조금 자체할 필요도 있지 않나 싶습니다",
  "마지막으로 우리 정 평론가님 네",
  "실제로는 국토 균형 발전이라고 하는 게 우리 문재인 대통령의 공약이기도 하잖아요",
  "그러면 어떻게 지역을 갖다 발전시킬 수 있을까를 음~ 먼저 발표를 하는 게 맞지 않을까요? 그렇죠",
  "하고 그~ 더 앞서서 이미 발표된 곳들이 네",
  "계획들이 많이 있거든요",
  "그거부터 일단 이행률을 한번 살펴서 예",
  "그거부터 이행을 하는 것들이 예",
  "굉장히 신뢰 형성에 중요하겠다",
  "그래서 이 기 신도시 때도 약속을 백을 했는데 적어도 오십 정도는 음~ 해결해줘야 되잖아요",
  "지역의 명품 도시들을 좀 더 잘 만들어서 예",
  "지역으로 그~ 공공 기관들이나 기업이나 이렇게 갈 수 있게끔하고 예",
  "거기서 수요가 맞습니다",
  "발생할 수 있게끔 해주면 왜 굳이 강남에 오겠어요",
  "그런데 현재는 일단은 멋드러지게 시작을 했지만 진척률은 십오에서 이십 퍼센트에서 끝나게 되니까 알겠습니다",
  "돈만 투입하고 버려지고 예",
  "뭐~ 이런 행태를 반복한 겁니다",
  "지금까지 정철진 경제 평론가와 또 한국 건설 산업 연구원의 두성규 선임 연구 위원 모시고 삼 기 신도시를 둘러싼 논쟁들과 또 해결책에 대해서 한번 고민해봤는데요",
  "어~ 오늘 이 시간으로 끝내는 게 아니라 계속적으로 음~ 어~ 새로운 신도시 정책에 대해서도 시시각각은 열심히 관심을 기울이겠습니다",
  "두 분 오늘 나와주셔서 정말 고맙습니다",
  "지금 그~ 종합 안내도의 연계 버스 노선을 보고 있는데 이게 아직 그~ 역명도 지금 확정된 역명으로 아직 반영이 안 돼 있고 이~ 연계 버스 부분도 아직 뭐~ 테스트라서 그렇지만은 봉은사역과 같이 잘못 들어가 있어서 예",
  "이 부분은 이제 개통하기 전에 수정을 해야 되는 부분이니까 이제 그것들을 지적을 하고 있는 중입니다",
  "실질적인 이~ 자전거 주차대를 설치를 했는데 설치가 돼 있다고 알려주는 안내가 좀 안 돼 있다",
  "그~ 저희 이~ 대안을 드리면 이 역 주변에 자전거 주차대가 일단 있고 위치가 어~ 몇 번 출구에 금 근접하는지를 좀 더 폴사인에다가 픽토그램이랑 좀 공용을 해서 좀 알리는 게 좋겠다라는 생각이 들었거든요",
  "최근 가요계에 끔찍한 일이 있었습니다",
  "더 이스트라이트라고 하는 어~ 밴드 아이돌이 어~ 오랜 시간 동안 폭행을 당해봤다는 얘긴데 총괄 프로듀서이자 회사의 에~ 회장인 김창환 씨가 이 폭행을 알고도 묵인했다는 소식이 전해졌죠? 충격이 더 커지고 있고 논란도 잦아들지 않고 있어서 김원식 평론가와 함께 이 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 시대가 어느 땐데 네. 그렇게 말입니다",
  "이런 일이 벌어지나",
  "그런데 제가 충격을 더 받았던 건 뭐냐면 네. 네",
  "이 이~ 지금 문제 제기의 핵심에 있는 이석출 군이라고 하는 친구가 초등학교 오 학년 때 쳤던 그 드럼 영상을 제가 봤거든요",
  "그리고 이 친구가 이천십삼 년에 영화에도 출연해서 그~ 드럼 실력을 갖다 뽐내는 장면이 나오지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "이런 영재를 데려다가 도대체 무슨 짓을 한 건가요? 그래서 사실 이 영재라고 하면 대게 어~ 음악적 기량이 높고 또 자기의 세계관이 충실하기 때문에 예",
  "어~ 자율성과 개성을 보장해줘야 되는데 예",
  "오히려 거꾸로 폭행 폭언을 통해 가지고 위축시켰다라는 거잖아요",
  "그리고 대중적으로 이미 알려진 사람을 감히 어떻게 저렇게 그~ 이면에서 어~ 뭐~ 폭력을 행사하면서 예",
  "어~ 이렇게 관리할 수 있었을 것인가라는 그래서 충격적이라고 생각하지 않을 수가 없구요",
  "특히 요즘에 이제 방탄 소년단이 크게 인기를 끄는데 예",
  "그 이유는 바로 자율과 개성을 살려줬기 때문에 스스로 자발적으로 어~ 음악을 창작하고 연주하고 또 공연을 하 할 수 있게 해줬기 때문에 사실은 세계적인 성과를 보이게 있는 거거든요",
  "그런 면에서 봤을 때 아직도 이런 구시대적인 작태가 이뤄진다는 것에서 봤을 때 굉장히 충격적이 었구요",
  "그리고 이렇게 기자 회견을 이석철 군이 본인 스스로 했다는 것도 예",
  "그전의 같은 경우는 예를 들면 소속사 분쟁 예",
  "뭐~ 동방신기 같은 경우의 노예 계약 땜에 나중에 소속사 분쟁 때문에 기자 회견한 거 그 있지만 얼마나 견디기가 힘들었으면 욱체적으로 공개적으로 기자 회견까지 했을까라는 생각이 들고요",
  "특히 학부모들이 굉장히 철렁하는 거죠",
  "왜냐면 요즘에 어~ 지망생들이 거의 백만 명에 이르는 정도로 예",
  "굉장히 많은 지망생이 그만큼 그동안의 구시태를 그니까 했던 작태들을 계산하지 못한 점 그런 점이 좀 분노스럽다고 생각이 듭니다",
  "아~ 지금 이들이 더 이스트라이트라고 하는 이름으로 활동한 기간이 사 년이 넘어요",
  "네. 그 그리고 사 년 동안에 내놓은 음악들도 결코 만만하지 않아요",
  "꽤 좋은 성과들을 내놨어요",
  "그니까 어떤 면에서는 방탄 소년단처럼 커 갈 수 있는 오히려 조건은 더 좋을 수 있지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "밴드 아이돌이기 때문에 그렇습니다",
  "외국에서 컨셉에 좋죠",
  "외국에선 더 잘 팔리는 컨셉이잖아요",
  "근데 사 년 동안 왜 방탄 소년단과 이렇게 달라졌을까",
  "거기에는 어~ 어떤 그~ 자율을 박탈해 버리고 폭행으로 이거를 다스리려고 했던 그런 게 들어가 있기 때문에 그런 거 아닙니까? 일단은 이 친구들이 중학교 이 삼 학년이에요",
  "아까 이제 사년 말씀하셨으니까 결국 초등학생 때부터 예. 예. 예",
  "소속사에 들어가서 그런식으로 관리되었던 것이구요",
  "그리고 많아봤자 열여덟 살이라는 거죠",
  "그러니까 거의 청소년 중에서도 중학생들한테 이런 식으로 폭행을 했다는 거예요",
  "그래서 이유없이 화를 낸 이후에 야구 방망이로 언덩이를 뭐~ 이십 여대 때렸다",
  "이게 중학생 때 때린 거예요. 이렇게 예. 그리고 뭐 심지어는 이유가 참 가관이 아닙니다",
  "뭐~ 에스엔에스 계정 팔로우를 하지 않았다",
  "심지어는 안마 의자가 찢어졌다는 이유로 구타를 했다는 거죠",
  "심지어는 연습하는 과정에서 기타 줄로 목을 감은 후 이 제대로 연주할 때까지 이~ 연주가 쫌 약간 마음에 안 들면 이렇게 목을 땡기는 거예요",
  "마치 개가 뭐~ 끌려다니듯이 예",
  "이런 식으로 했기 때문에 얼마나 수치스러움과 모욕감을 예",
  "가졌을까 특히 어린 중학생 초등학생들한테 이렇게 했다는 그 자체가 뭐~ 천인공노할 그런 만행이라고 볼 수 있을 것이죠",
  "아니 시청자 여러분들 확인할 수 있는 게 동영상이 있어요",
  "이들이 방탄 소년단처럼 일상을 찍어서 네",
  "그것을 갖다 내놓은 동영상인데 그 동영상에 보면 중간에 옆에서 비명 소리가 나고 네",
  "그리고 멤버들이 카메라를 보고서 약간 쭈뼛대다가 지금 우리 석철이 형이 참 교육을 당하고 있습니다",
  "이런 얘길 폭행이 얼마나 일상화됐으면 네",
  "그런 얘기를 할 수 있을까",
  "그런데 사실그 그런 요소들이 사실 예",
  "뭐~ 요즘에 에스엔에스를 활용해 가지고 팬들과 소통한다라는 것을 불가능하게 하는 거죠",
  "그런 환경에서 어떻게 소통을 하겠어요",
  "그니까 그동안에 소통을 못했던 이유는 그런 환경이 있었기 때문이라고 볼 수 있는 거죠",
  "아니 근데 이 더 이스트라이트의 소속사 대표가 김창환씨라는 데서 네",
  "저는 정말 충격을 받은 게 충격적이죠",
  "이분이 지금 그~ 음악 콘텐츠 산업 협회 이사장이잖아요",
  "네. 그래서 무엇보다도 처음에는 부정을 했어요",
  "근데 녹취록이 나왔잖아요",
  "그래서 믿고 맡기면 패죽여도 놔둬야 한다",
  "이런 식으로까지 그니까 예를 들면 프로듀서가 폭행을 한다 하더라도 그걸 놔둬야 된다라고 실제적으로 언급을 했구요",
  "심지어는 알리지 말아야 된다",
  "에~ 심지어 알리게 되면 너희들이 또 손해다",
  "이런 식으로까지 얘기를 하고 특히 부모들한테 어~ 협박을 했죠",
  "더 괴로워할 수 있다",
  "이렇게 얘기를 하니까 부모들도 굉장히 그~ 공포에 불안에 떨었던 그런 상황이고 무엇보다도 이 금창환 씨는 구십 년대이 김건모 뭐~ 클론 뭐~ 박미경 등 예",
  "내노라하는 가수들을 키워낸 어~ 프로듀서로 알려져 있어요",
  "작곡가이기도 하구요",
  "그럼 구십 년대 이런 방식으로 어~ 가수들을 육성했나",
  "그러면 우리가 좋아했던 음악들은 그런 피 묻은 음악들인가",
  "라는 생각이 드니까 자괴감이 드는 거죠",
  "아니 이런 말을 하니까 실제로 이~ 패죽여도라는 거 구 구십 년대 예",
  "구십 년대 인기 그룹이었던 터보도 네",
  "이 폭행의 피해자였다는 얘기가 나중에 밝혀졌었죠",
  "그래서 인제 터보의 멤버였던 김정남 씨가 예",
  "차라리 잿덜이나 의자가 날아오는 것은 감사한 거다",
  "이렇게 이제 이런 얘길 들었다는 거죠",
  "한대 맞고 병원 가서 꿰매면 되니까 이런 식으로 얘길 했어요",
  "당시에 이~ 어~ 김광수 이제 대표가 있었잖아요",
  "디에스피죠? 에. 그래서 권승식 씨도 이제 같이 있었구 그래서 이 두 사람 중에 누군지는 모르겠지만 당시에 이런 환경을 이제 구체적으로 보면 조폭 출신도 상당히 많이 있어요",
  "기획사에 왜냐면 쉽게 진출을 할 수가 있는 측면들이 있었기 때문에 예",
  "말은 거꾸로는 굉장히 그럴 듯 했지만 안으로는 그런 폭행과 폭언과 어~ 겁박 뭐~ 이런 공포 조성을 통해 가지고 관리 훈육했던 소속사 문제가 있었고 실제로 이제 이렇게 밝혀졌다는 거죠",
  "그래서 문데에는 래퍼를 갈 수 있다",
  "음~ 그러면서 이런 얘길 하니까 공포에 떨어 가지고 예",
  "그낭 따라갈 수 밖에 없는 그런 상황이었다라는 거죠",
  "그렇기 때문에 어떤 식으로 지금 연예 기획사들이 운영이 돼 왔는지 이에 대해서 생각할 수 있구요",
  "또 최근에도 한 기획사 대표가 주차장에서 소속 여가수를 때렸어요",
  "그래 가지고 그것 같은 경우는 형사 사건으로 알려져 가지고 예",
  "이게 드러난 것일 뿐이기 때문에 그 물밑에는 정말 많은 그런 폭행 사건이 있을 수밖에 없다라는 식의 어떤 추정이 가능한 거죠",
  "우리날다 우리나라의 그~ 아이돌 연습생 시스템 이번 기회에 정말 제대로 점검을 다 해야 되는 거 아닌가요? 전수 조사를 하듯이 이~ 연습생 시스템 중에서 가장 문제가 되는 것이 합숙솝니다",
  "그런데 이~ 합숙소가 언느 곳에 위취하고 있고 어떻게 운영되는지에 대해서 전혀 알려진 바가 없어요",
  "그리고 그 안에서 무슨 어~ 훈육과 트레이닝이 지금 이루어지게 되는데 그 프로그램에 뭔지에 대해서 잘 알려지져 있지 않아요",
  "뭐~ 대형 기획사 같은 경우에도 뭐~ 일부에서는 개성을 존중해준다",
  "아니면 뭐~ 다양한 어떤 재능을 부해준다라고 하지만 겉은 화려한 거완 달르지 이 사람들이 어떻게 먹고 사는지에 대해서 알려 바가 없기 때문에 향후에 저는 정책적인 개입이 필요하다고 생각합니다",
