  "그런 상황에서 우리는 미국에 의존하려고 자꾸 그래요",
  "우리 스스로 막을 무기 이를테면 케이에이엠디를 미리미리 개발을 해 놨어야죠",
  "그게 너무나 아쉽고요",
  "그리고 또 하나는 뭐냐 하면 남북관계를 기본적인 관계로 만들어 놨으면 이렇게 남북 간에 미국과 중국의 대리전 형태로 전쟁까지 갈 위기는 안 처할 텐데 왜 남북관계 그냥 특사 파견 이렇게 하나의 사안으로 볼 것이 아니라 기존의 박근혜 대통령께서 초심으로 전시에도 대화는 필요하다라고 지금부터 이 년 전에 통준위 이 차 회의에서 전시에도 대화는 필요하다라는 말이 있지 않습니까? 대화로 남북관계는 해결해야 됩니다",
  "이렇게 얘기를 하셨는데 지금 전쟁보다 아 덜한 상황이잖아요",
  "전시가 아니잖아요. 지금 그러면 제가 대북강경책이 나쁘다는게 아니에요",
  "강경책을 하고 제재는 강하게 가하되 대화의 문을 열어놔야 되는데 그걸 완전히 닫아놓으니까 결국은 남북 간에는 극한 상황으로 갈 수 있는 우리 민족만 육자회담 육 개국 중에서 남북한만 상호 전멸하는 그런 상황으로 가고 있는 게 너무나도 안타깝다는 거예요",
  "자 자 자 대안을 말씀 중에 죄송합니다",
  "대안은 잠시 뒤에 우리 또 얘기할 기회가 있을 것 같고요",
  "지금 홍 박사께서 말씀하신 대로 참 상당한 안타까움을 지금 피력하셨거든요",
  "이런 가운데서도 어 정세균 국회의장하고 여야 삼당 원내대표였죠",
  "사상 처음으로 미국 방문에 동행을 했어요",
  "이 부분은 사상 유례 없는 처음 있는 일이어서 평가할 만한 일이 아닌가 그렇게 또 여겨지는데 어떻습니까? 저는 정치쇼라고 봅니다",
  "별다른 의미가 없고 저 그것도 상당히 개탄스러운 상황인데에 이 나라의 입법부를 대표하는 국회의장이 어 일주일 전에 미국 가기 전에 일주일 전 구 월 오 일 어 정기국회 개회사에서 국회법 정신을 어겨가면서 특정 정파 국가안보 문제에 관해서 특정 정파의 시각에 서서 사드 문제를 정면으로 비판을 했어요",
  "뭐라고 얘기했냐 하면 이 정부가 이 사드 문제를 다루는 거를 보면 우리나라 주도로 이 문제를 북핵 문제를 해결을 해야 되는데 그렇게 되지 않는 측면이 있다라고 얘기를 했습니다",
  "그 얘기는 무슨 얘기입니까? 사드 배치가 필요없는데 미국의 압력에 끌려가서 한미동맹의 무게에 눌려서 박근혜 정권이 그렇게 하고 있다라는 걸 비판한 것 아니에요",
  "한미동맹에 왜 끌려가느냐 이런 식으로 얘기한 거 아닙니까? 이 나라의 국회의장이 그것도 중국에 가서 사드 외교를 하는 박근혜 대통령의 해외순방을 바로 직전에 앞두고 예 그렇게 얘기했다가 온갖 또 많은 국민들의 분노가 일고 여당이 극렬하게 반대하고 에 그래서 저 본회의 사회도 못보고 이런 상황에 처해서 자기 자신이 코너에 몰리니까 미국에 가서 뭐라고 얘기했습니까? 예? 펄런 미 미국 하원의장이 정세균 국회의장을 앞에 놓고 바로 한마디 얘기했잖아요",
  "한미동맹을 위해서 사드는 절대적으로 중요하다",
  "한마디 하니까 제대로 얘기도 못하면서 야당이 사드를 원칙적으로 반대하는 건 아닙니다",
  "다만 국민과 국회와 소통을 자질 잘하지 못한 부분을 지적한 겁니다",
  "소통 부분을 얘기했어요",
  "본인이 이 나라 국회의 저 개회사에서는 어 대 한미동맹에 끌려가는 박근혜 대통령의 이런 문제를 자기가 주장을 해 놓고 말이죠",
  "저는 그래서 이렇게 생각을 하는 겁니다",
  "북한 정권이 핵 개발로 인해서 대가를 치를 것이라고 주장하는 사람들이 많은데 저는 말이죠",
  "저는 이스라엘 안보 의식에 관한 한 이스라엘의 반의 반도 안 되는 이 나라 이 나라 이 나라가 저는 대가를 치를 걸로 봅니다. 이 나라가 제 일 야당 대표가 하는 행동이라든가 이 나라의 국회의장이 하는 행동이라든가 한 가지만 제가 딱 덧붙일게요",
  "기명 이명박 정권에 세 명의 국무총리 중에서 두 사람이 군대를 안 갔습니다",
  "두 사람 군대 안 간 중에서 정운찬 총리가 군대를 안 갔어요",
  "십일 년간 시간을 질질 끌다가 본인은 해외유학 가서 박사학위 다 받고 말이죠",
  "서른한 살의 고령이 되니까 고령이 되니까 병역을 면제받았습니다",
  "이명박 보수정권의 국무총리가 군대를 안 갔고 안 갔고 안간 이런 일까지 있었는데 군대를 갔다가 갔다오지 않은 보수정권의 국무총리가 대놓고 공개적으로 사드 배치를 반대했어요. 에 보수 정권의 국무총리가 이 나라에서 에 박근혜 대통령의 친박 저 친박계 오른팔 뭐 왼쪽 심장 뇌 뭐 팔다리라는 사람들이 전부 막 집단성명을 내가지고 사드에 관해 주민들 불안 심리나 선동을 하고 말이죠",
  "이런 나라는 저는 제가 저 저 정말 개탄스러운 심정에서 얘기하는데 지금 북한 핵이라는 문제가 얼마나 심각한지 아십니까? 아까 홍현익 박사가 저 구한말 얘기했는데 구한말보다도 제가 비슷한 유사한 상황은 뭐냐 하면 임진왜란이에요. 지금 임진왜란 이런 식으로 가면 제 이의 임진왜란 같은 사태를 겪읍니다",
  "이 나라가 대가를 치를 거예요",
  "네. 박상철 원장 그 좋습니다",
  "근데 일단 우리가 저도 정세균 의장이 미국에 간 것 그것도 원내대표 세 명을 데리고 저도 왜 갔을까 참 궁금하고 쇼같이 보였지마는 여기서는 또 답을 하나 찾아야 된다고 봐요",
  "왜 그러냐 하면 그 지금 우리가 정치적으로 계속 정쟁거리가 되고 있지 않습니까? 끝없이 갈 수 있거든요",
  "이것이 끝없이 갈 수밖에 없다면 저도 뭐 대안을 내놓을 필요가 없는 겁니다",
  "근데 어떤 방법이 있냐 하면 정치권에서 한 번 논의를 박터지게 해야 되는 겁니다. 이건 나가서 저 빨갱이입니다",
  "제 보수 보수 꼴통입니다",
  "이렇게 해서 표를 얻으려 할 게 아니라 저한테 말고 국회에서 여야가 정말 좌든 우든 논의하는 과정이 있어야 했는데 우리가 그게 없었어요",
  "논의해가지고 서로 만족이 안 되더라도 정책이 결정되면 같이 결정했기 때문에 그것이 국가정책이 되는 겁니다",
  "왜 제가 이 말씀을 드리냐 하면 우리나라는 동북아시아에서 상당히 복잡한 나라입니다",
  "중국 북한 일본 특징을 보십시오",
  "우리 같이 여야가 대결해서 보수 진보 해서 정권 교체해 가면서 대결하는 그런 민주국가가 아닙니다",
  "그렇기 때문에 우리는 현재 사소한 문제 가지고도 많이 싸우기 때문에 국론 분열돼있는 것 같지만 한번 합치면 대신은 대단한 힘을 가진 게 우리나라예요",
  "그게 이천이 월드컵 때 우리 국민들의 힘입니다",
  "아까 우리 홍 박사께서 약간 울먹이면서 걱정이 된다는데 너무 걱정 안 해도 돼요",
  "그 힘을 끌고 오면 아니 웃을 문제가 아닙니다",
  "끌고 오면 되는데 그러면 이것을 정치권에 놔두면 끝없이 싸워요",
  "이것을 국가적인 과제로 승화를 시켜놓으면 그때는 우리나라 사람들 또 달라집니다",
  "그러면 어떤 게 필요하냐",
  "좋든 궂든 국회에서 여야가 논의를 해야 되는데 이번에 정세균 의장이 정진석 원내대표가 새누리당 그다음에 우상호 더불어민주당 대표가 또 박 박지원 국민의당 대표가 가서 떳떳하게 제대로 한 건 없다고 치더라도 같이 갔다옴으로 해서 인제는 국회에서 이것을 논의할 수 있다라는 것 보여준 것만 해도 저는 큰 성과라고 보고요",
  "저도 교수지만 학자간에 우리 정 교수님안 그렇습니까? 보수 진보하고 싸우면요 왜 이렇게 흥분을 하는지요? 원수까지 돼버립니다",
  "국가적인 이야기해 가면서 이래갖고는 해결이 안 돼요. 소위 정치권 전문가라는 사람들이 그래서 이 문제를 정치적인 문제에서 내년 벌써에 대통령 선거 나오지 않습니까? 벌써 준비하고 있을 거예요",
  "어떤 주장을 하는 것이 우리 표에 더 유리할 것인가",
  "그렇게 가서는 안 되기 때문에 뭔가 승화를 시킨다면 이번에 정세균 의장이 미국 다녀온 거 저도 그렇게 왜 간지는 모르겠지만 그런 의미는 좀 있을 수 있다",
  "정치과정 하나 만들 수 있는 계기를 마련해 달라라고 저는 주문하고 싶습니다",
  "어느 나라나 그 보수 진보가 존재하죠",
  "그리고 건강한 정치 그리고 건강한 민주주의를 위해서 그 양자간의 어떤 힘의 평형을 가지고 그 뭔가 이렇게 중간지역에서 수렴하려고 하는 노력이 굉장히 중요한데요",
  "그런데 어 다른 문제도 아닌 그 생존과 직결된 안보 문제를 가지고 이렇게 양극화된 나라는 사실은 그 사례가 거의 없다고 해도 과언이 아닙니다",
  "예컨대 그 미국이 얼마 전에 구일일 십오 주년을 인제 그 추도하는 행사를 했는데요",
  "구일일이 터졌을 때 당시 부시 공화당 정권이었지만 가장 일선에서 협조했던 정당은 민주당이었습니다",
  "어느 나라든 싸우다가도 이런 위기에 봉착하면은 하나가 되는 게 보통 일반적인 상식이거든요",
  "저 굉장히 늘 분쟁이 어 있는 시리아라든지 터키라든지 이런 나라들을 보면 적어도 자기네들이 싸우는 상대가 누구인지의 그 선이 명확한데 우리 내부에서 만큼은 아마 그건 우리 민족의 문제라기보단 우리의 처한 환경과 역사의 문제라고 저도 생각을 합니다",
  "그래서 사실은 그 요번에 아 국회의장과 원내대표단이 미국을 방문하는 것이 상당히 처음 있는 일이라 어색하고 뜬금없어 보이고 또 정치쇼라고 말씀하셨는데 정치인들은 원래 그렇게 쇼를 합니다",
  "그러나 분명히 순기능은 있었다고 보여집니다",
  "적어도 그 앞에서 우리들끼리 사드를 가지고 옳고 그르다라는 논쟁을 해서는 안되겠다라는 생각은 했었을 것이고 이 미국이라는 나라가 소위 동맹 내지 혈맹이라 그러는데 그 나라 사람들 특히 그 나라 정치인들이 자국의 국익을 위해서 어떤 목소리를 내는지를 아마 자각하지 않았을까라는 생각이 듭니다",
  "그리고 단지 아쉬운 거는 저는 그렇게 생각합니다",
  "네. 말씀 중에 죄송합니다",
  "예. 지금 시간이 너무 빨리 가서 예 제가 말씀 기회를 드릴게요",
  "그 아까 제가 말씀드린 것처럼 좀 대안에 대해서 좀 대안을 시간 할애를 많이 하고 싶어요",
  "그래서 어 지금 현재 보면 보수진영 양진영에서 북한과 이 북한 핵을 바라보는 관점이 달라도 너무 다르다",
  "그리고 대처 방안도 인제 상당히 지금 차이가 나고요",
  "어떻게 하면 이 벌어져 있는 양쪽의 관점을 좁혀갈 수 있겠습니까? 일단 제가 예. 먼저 말씀하시죠",
  "어 아까 사드 문제를 어떻게 해야 되느냐 그거 결론을 제가 말씀 못 드려서 일단 그걸 정리를 하겠습니다",
  "사드는 사실 저는 국회 비준을 받아서 국회에서 부결되면 제일 좋다라고 생각은 합니다. 개인적인 의견으로는 근데 그게 뭐 여의치 않아 보여요",
  "여의치 않아 보이기 때문에 그렇다면은 사드를 왜 중국이 저렇게 극렬하게 반대할까를 먼저 알고 한중 관계만 괜찮다고 하면은 뭐 지금 사드 정도가 문제가 아니라 저의 제 주장은 본래 전술핵무기의 한시적 조건부 재배치를 저는 주장하는 사람입니다. 조금 이따가 논리를 말씀드리겠지만 제가 마치 진보인 것 같아서 뭐 전혀 그런 주장을 하지 않으리라고 생각하실지 모르지만 저는 금년 일 월달부터 전술핵무기의 한시적 조건부 재배치를 외쳐왔습니다",
  "계속 글도 쓰고 많이 해 왔는데요",
  "일단 사드문제에 대해서는 사드를 제가 에 그 좀 부정적으로 생각하는 거는 이거는 득보다 실이 너무 커요",
  "득도 있는데 수도권을 방어못하고 부산도 방어하기도 어렵고 사십팔 기로 육백 개 천 개를 막지도 못하고 오분 내로 날아오는데 막기 어렵고 모이탄두가 오면 더더욱 못 막아요",
  "그런데 한중관계는 심각하게 훼손이 돼서 한중관계가 그럼 무엇이 문제냐",
  "경제만 주로 사람들이 생각하시는데요",
  "제가 생각하는 건 경제보다도 오히려 향후 우리의 민족적인 미래 한반도 평화체제 구축 북핵 문제 해결 북한에 급변 사태 났을 때 중국의 협조 평화통일 이 모든 걸 다 중국이 쥐고 있습니다",
  "근데 사드 배치 이걸로 인해가지고서 그엄청나게 민족사적인 중요한 과제들 네가지 과제를 하나도 도움을 요청하지 못할 정도가 된다면 이게 실이 너무 크다는거죠",
  "따라서 그러나 자 국가안보는 워낙 중요하기 때문에 전술핵의 한시적 조건부 재배치는 해야 된다",
  "그리고 대통령께서 요번에 사드 문제를 가지고 시진핑도 만나고 푸틴도 만나니까 조건부 조건부 배치를 얘기하셨어요",
  "근데 그거 가지고는 부족하다고 봅니다",
  "여기서 하나를 더해야 돼요",
  "조건부를 하시면서 그 대신에 남북 대화나 육자회담 북한이 제안하는 평화협정을 위한 사자협정까지 받겠다",
  "그리고 협상을 열심히 하겠다",
  "그래서 북핵 문제 해결되면 철 배치 안 하고 철수하겠다",
  "거기다가 하나 더 우리도 케이에이엠디 미사일 방어체제 만들잖아요",
  "우리 체제가 완성되면 철수를 요청 하겠다",
  "이것까지만 하면 그야말로 당당하게 푸틴과 시진핑을 설득할 수 있다라고 봅니다",
  "근데 조건이 너무 좁게 좁게 설정을 하셨다",
  "자 김진 위원 금방 말씀 제가 드린 그 안보 갈등 내부 안보 갈등에 대한 해법 이 문제는 어 그 무슨 뭐 여야가 국회에서 논의를 해야 된다",
  "무슨 저 한국도 북한 핵미사일을 요격할 수 있는 미사일을 만들어야 된다",
  "이런 비현실적인 얘기는 문제 해결에 아무런 도움이 되지 않습니다",
  "아무런 도움이 되지 않아요. 우리는 저 더 이상 좌고우면이나 갑론을박하지 말고 북한 정권의 본질을 꿰뚫고 우리가 스스로 우리가 스스로 나서서 우리 힘으로 먼저 문제를 해결하는 정면돌파 전략으로 가야 됩니다",
  "박근혜 대통령의 지금의 방법이 옳은 방법입니다",
  "어떻게 해야 되느냐 어떻게 해야 되느냐 북한 핵문제를 이 문제는 국민이 선출한 대통령이 책임을 지고 그 정권이 책임을 지고 해결을 해야 됩니다",
  "다행히 북한 핵 문제에 대해서 엄격한 입장을 가지고 있는 보수 정권이 지금 집권을 하고 있으니까 이 정권 내에 문제 해결의 가닥을 잡아야 됩니다",
  "저는 전술핵 배치 같은 데 대해서 찬성하지 않습니다",
  "왜냐하면 저는 찬성하지 않는 이유가 달라요",
  "미국의 전술핵을 배치를 해 놓으면 또 이나라는 어떤 생각이 드냐하면 아 이제 미국의 전술핵이 왔으니까 북한이 그것이 겁나서 핵 공격을 하지 못하겠지라는 안이한 안보불감증에 이 나라가 또 빠집니다",
  "이 나라의 생존 문제를 자꾸 미국의 전술핵에 의존하면 안 돼요",
  "우리가 스스로 우리가 가지고 있는 모든 역량을 동원을 해서 문제 해결의 단초를 삼아야 됩니다",
  "방법은 두 가지인데 하나는 가장 원칙적이고 이스라엘 같으면 했을 방법 예를 들자면 우리가 가지고 우리가 군사력을 주도를 해서 한미동맹 체제 하에서 북한의 핵과 미사일 기지를 폭격을 해서 예방 타격 문제 싹을 잘라버리는 것 이거를 해야 되는데 이것을 현실적으로 못하지 않습니까",
  "이 나라는 못하지 않습니까? 왜냐 많은 국민이 전쟁을 두려워하니까",
  "많은 국민이 전쟁을 하고 야당이 들고 일어나가지고 전쟁하자는 것이냐 이런 나라니까",
  "이스라엘의 반의 반도 안 되는 나라니까 그 가장 원칙적으로 필요하면 짧은 길을이 나라는 못한단 말이에요",
  "이 나라는 이십 년 동안 못 했습니다",
  "그러면 어떻게 해야 되느냐",
  "몽둥이를 들고 있는 깡패 깡패가 몽둥이를 들고 저 우리 집 유리창을 탕탕 칩니다",
  "우리 아들 딸을 때릴라고 어떻게 해결해야 되느냐",
  "몽둥이를 뺏거나 몽둥이를 뺏는 방법이 제가 아까 말씀드린 핵과 미사일 기지를 없애는 건데 그거는 이 나라가 못하니까 겁이 겁이 많아 가지고 자 어떻게 해야 되느냐",
  "몽둥이를 쥐고 있는 깡패를 없애야 합니다",
  "몽둥이를 없애는 게 아니라 깡패를 없애야 돼요",
  "김정은만 권력에서 아웃시키면 김일성 김정일 김정은 삼대 세습왕조는 개인숭배와 권력층의 절대부패 때문에 절대로 개혁 개방을 못하는 정권이니까. 이 정권은 하지만 김정은이만 아웃시키면 우리는 누구를 이용해야 되느냐",
  "이인자 삼인방을 이용해야 됩니다",
  "황병서 인민국 총 정치국장 최룡해 노동당 비서 김원홍 국가안전보위부장 우리로 따지면 국정원장이죠",
  "이 이인자 삼인방은 김정은이만 권력에서 아웃시키면 이인자 삼인방이 집권을 하고 이 집단 지도체로 하든 이 이 새로운 체제에 대해서 대규모로 에너지와 식량을 지원하는 햇볕정책을 써서 이 정권으로 하여금 정착시키고 이 정권과 대화해서 통일로 가는 길로해서 핵문제를 해결 자 그럼 김정은이를 어떻게 제거하느냐",
  "김정은 제 제거가 될 수도 있고 안 될 수도 있지만 우리가 자꾸 황병서 최룡해 김원홍 이인자 삼인방 얘기를 하면서 이 사람들과 우리가 가지고 있는 삼만 명의 탈북자 자원 또는 우리 우리 정보기관이 가지고 있는 모든 자원을 통틀어서 이인자 삼인방과 연락하고 소통을 해야 됩니다",
  "장기독재정권은요 세계사에 교훈을 보면 대개 그런 식으로 다 파멸적으로 망했어요. 내부적으로 자 김진 위원? 방법이 있단 말이에요",
  "방법이 있으니까 말씀 잘 들었고요",
  "예. 그것도 하나의 방법으로 칩시다",
  "지금 방금 우리 앵커께서 북한 핵에 대해서 보수 진보가 어떻게 보고 있느냐",
  "보수 진보를 무시하면 안 됩니다",
  "반반 정치세력의 반반인 국민들이에요",
  "진보 진영에서는 이렇게 보는 경향이 있어요",
  "아 김정은이가 자기 체제를 유지하기 위해서 목숨을 걸고 북한 핵을 만들고 있다라고 생각하는 경향이 있고 보수 진영은 그런다 할지라도 당장 우리한테 싸우면 안보적으로 우리는 골치 아프다. 이건 한시가 급하다",
  "이 두 개가 비슷하면서 약간 다르기 때문에 해법이 서로가 볼 때는 너무 느슨하고 너무 단편적으로 보이는 겁니다. 지금 여기서 해법을 찾아야 되기 때문에 어느 한 군데서 답을 답이 나오는 건 아니에요",
  "제가 그 천구백구십팔 년 그때가 김대중 정부 일 년입니다",
  "워싱턴에서 비공식적인 회의가 있었는데 그때 햇볕정책이냐 햇빛정책이냐 그것도 정리 안 될 때입니다",
  "미국에서 상당히 궁금해하더라구요. 여기에 대해서 그래서 어떻게 이야기한 적이 있었냐면 미국이 소련을 붕괴시킬 때 외교정책과 안보정책 국방정책이 있었을 거 아니냐",
  "미사일 탄두 하나도 한방도 밀리지 않고 핵 무기 경쟁을 해가면서 계속 그 대북 대소련 접촉을 해서 때로는 경제적으로 밀어주기도 하고 인도지원도 하고 봉쇄하기도 하고 또는 문화를 주기도 하고 무슨 뭐 마이클 잭슨이라든가 햄버거 온갖 정책을 해서 결국은 한방 안 쏘고 소련이 붕괴됐지 않았느냐",
  "그러면 미국에서 한반도 군 국방정책으로만 보지 말고 우리도 북한을 다룰 때 안보정책과 누가 안보를 양보하냐 안 한다. 우리도 그리고 북한에 대해서 당신들이 말한 소련을 향한 외교정책이 우리는 통일정책이다",
  "그것이 바로 햇볕정책이니까 둘 다 쓰는 것으로 해서 이해를 했으면 좋겠다",
  "그러니까 그 순간 그분들이 약간 이해를 하더라구요",
  "저는 인제 그때는 햇 햇볕정책이 미국이 이해해주기 위해서 그런 입장에서만 이야기를 했지만 지금에 와서 보면요",
  "저만이 아닐 겁니다",
  "디제이 김대중 노 노무현 정부 십 년을 우리가 겪어왔고 또 박근혜 이명박 정권 십 년을 다 보고 있지 않습니까? 양쪽이 분명히 다르다 이거예요",
  "어느 하나 마음이 안 놓이지만 우리가 뭐 꼭 해결이라고 얘기할 필요는 없지만 정반합이라고 이거 싫고 이거 싫으면 두 개가 절충돼서 갈 수 있는 답을 찾는그런 노력이 전 꼭 필요하다고 봅니다",
  "이 노력을 하지 않으면 안 돼 그러면 어디서 해야 되느냐",
  "이제 습관을 우리는 군사정권 군사정권 습관이 있어가지고 북한 문제하고 국방 문제면 국회에서 노터치 국회에서 국민이 알려고 하지마 이게 군사정권의 잘못된 습성입니다",
  "앞으로 이 문제를요 국회에서 논의하는 습관을 가져야 돼요",
  "서로 효율성이 떨어진다 할지라도 이건 절대로 저는 필요하다고 보고 장기적으로 아니라 당장에 필요하고요",
  "그다음에 또 하나가 북한을 쳐다볼 때 우리가 김정은만 쳐다보는 것도 중요하지만 참수작전이 불가피할 때도 있죠",
  "그러나 북한 주민 전체를 쳐다볼 필요도 있습니다",
  "이번 수해 났을 때도 저는 무조건 돕자 그렇게 말할 수도 있는 입장인데 이 보수 정책이 그거 아닙니다",
  "김정은과 주민들을 분리시키자는 거 아니에요",
  "그러면 거기에 대한 우리 따뜻한 손길도 가줘야 되는 겁니다",
  "그거 없이 북한의 주민의 변화를 기다릴 수 있겠습니까? 그래서 저는 북한 문제는 굉장히 장기적이고도 복잡하고 이런 어떤 때로는 기다리기도 하고 이런 다양한 것이 필요한 것이 바로 해법이다",
  "그래서 단기적인 것 또 여야가 논의해서나오는 것 다양한 방법이 있기 때문에 저는요 보수 진보 갈등만큼 해법도 저는요 마음만 먹으면 저는 나올 수 있다고 보고 국민들도 그런 전문가와 그런 정치세력한테 점수를 줄 줄 필요가 있다고 봅니다",
  "예. 제가 인제 대안을 좀 말씀드리고 싶은데요",
  "사드에 대한 그 안보적 필요성은 이미 말씀을 드렸고요",
  "아 이 예로써 설명을 드리자면 유럽에서도 미국이 사드를 배치하려고 했을 때 러시아가 강력히 반발했습니다",
  "근데 미국이 유럽에 사드를 배치할려고 했던 것은 바로 이란 핵 문제 때문이었거든요",
  "근데 러시아가 그다음에 어떻게 했습니까? 결국 이란 핵 문제 해결을 위해서 가장 앞장서서 열심히 뛴 나라가 러시아죠",
  "그래서 지금 현재 미국의 주도의 사드 배치가 일단 유보된 상황이 바로 유럽입니다",
  "국제정치 말씀을 하셨는데 국제정치는 내가 선의를 보이면 상대방이 선의를 보인다는 거는 정말로 순진한 발상입니다",
  "내가 먼저 작위를 하고 이것에 대해서 상대방이 원하지 않는다면 상대방이 뭔가를 행동하도록 유도하는 게 매우 중요합니다",
  "그런 관점에서도 사드가 필요하고 그래서 아마 안철수 전 대표가 중국에 대한 협상카드 운운한 것이 아닌가라는 생각이 들고요",
  "사드와 관련해서 야당 두 야당의 그 전향적인 그 태도에 대해서 조심스럽지만 낙관하고 싶습니다",
  "전술핵무기 재배치에 대해서 말씀을 드리겠습니다",
  "우리나라 사람들이 참 이상한 게요",
  "어 미국과의 동맹을 항상 상수로 보는 경향이 있습니다",
  "지금 미국의 성 킴 육자회담 수석 대표가 완전히 그 미국에 확산 억제가 확고하다라는 한마디로 전술핵무기 없던 일로 하니까 한국의 정부도 그렇고 갑자기 무색해서 아무 소리들도 못하는데요",
  "이천십 년에 한미 간에 전술핵메기 핵무기 재배치 가능성에 대해서 언급한 사례가 있습니다",
  "국회의 국방장관 보고에서도 그랬고요",
  "그러니까 전술핵무기라는 게 그리고 우리나라에만 지금 새로 배치하자 재배치하자는 게 아니라 이미 유럽에 어 독일이라든지 네덜란드에 지금 전술핵탄두를 배치하고 있지 않습니까? 그런 차원의 비례형 전술핵무기가 필요하고 생각합니다",
  "지금 일 중 북한이 이러이러하여 핵무기를 몇 개 개발했다",
  "그러면 같은 논리로 그것에 대한 대응 전략을 세워야 됩니다",
  "아까 소련의 붕괴에 대해서 말씀하셨는데 소련이 결정적으로 붕괴한 것은 당시 레이건 행정부의 소위 별들의 전쟁 전략방위구상이라는 그러한 정책으로 소련이 무언가를 하면 미국은 그 배 이상으로 안보에 대한 예산을 강화함으로써 소련을 무력화시킨 그런 측면이 있거든요",
  "그런 차원에서 그리고 애초에 전술핵무기가 대한민국에 있었을 때 그 미국이 늘 이야기한 것이 있습니다",
  "북한의 핵 무기가 존재 어 존재한다면 전술핵무기가 불가피하다는 것이 당시의 입장이었습니다",
  "구십일 년 그 철수하기 전까지 그렇기 때문에 그런 부분에 대해서 적어도 동맹이라면 미국에 대한 설득 노력을 정부가 해야 된다라고 생각을 하고요",
  "그다음에 우리 스스로의 그러한 입장에 대해서 그 정 교수님 짧게 해 주시겠어요? 이미 김진 위원이 말씀을 하셨는데 그 어떤 김정은에 대해서 초점을 맞추는 정책은 매우 중요하지만 이걸 이렇게 공공연하게 공론화하는 것은 바람직하지 않다고 보고요",
  "마지막으로 수해에 대해서 말씀하셨잖아요",
  "저 그거 동의합니다",
  "수해에 대해서 인도주의적 지원이 필요하다고 생각합니다",
  "왜냐하면 가장 그 피해자가 바로 여성과 노약자였기 때문에 단 그 인도주의적 지원을 할 때 적어도 북한군이나 북한 정권이 오남용 할 수 있는 그런 지원이 아니라 정말 인민에게 갈 수 있는 그런 지원은 계속해서 일관성해게 해야 된다라는 것이 저의 생각입니다",
  "자 홍 박사님 예. 정 박사님 말씀을 듣고 보니까 인제 드디어 인제 의견이 인제 좁혀지는 것 같습니다",
  "에 그러나 인제 백 프로 다 똑같은 건 아니고 조금 다른 점이 있는데 어 전술핵 배치 검토하자 특히 나토 방식이 제일 좋습니다",
  "왜냐하면 나토 방식은 그냥 전술핵무기 갖다놓고 미국에다 맡기는 것이 아니라 전술핵무기 갖다놓고 한국과 미국이 운용방법을 지도부가 상의해서 우리 전투기 조종사 전투기도 활용할 수 있는 비십육 같은 걸 어 활용해서 인제 에프십육 같은 걸 활용해서 할 수 있고 그러나 그것보다 더 좋은 방법이 있어요",
  "더 좋은 방법은 미국은 핵 무기가 오천 개나 있습니다",
  "북한이 가져봐야 열다섯 개 이내예요",
  "그러면 미국이 그야말로 한국의 어느 지역에라도 핵폭탄이 떨어지면 자동적이고 즉흥적으로 평양에 핵폭탄을 떨어뜨려주겠다라는 거를 핵 확 핵안전보장조약을 맺어주면되는 것입니다",
  "근데 지금의 한미동맹조약은 북한이 남침하면 헌법절차에 따라서 미국이 도와줄 걸 검토한다 이렇게 돼 있어요",
  "그러니까 안 도와줘도 그만이에요",
  "그러니까 우리가 자꾸 의심이 많으니까 오바마 대통령까지 나서서 국가원수도 확장억제 해 줄 테니까 걱정마라 이렇게 했지만 그래도 말입니다",
  "또 케리 존 케리 국무장관 말입니다",
  "안 해 주면 우리는 생명을 걸어야 돼요",
  "따라서 상징적인 조치일지 모르지만 핵 잠수함 같은 게 상시적으로 순환교대를 하더라도 핵탄두를 싣고 수시로 와 있으면 훨씬 안심이 되는 거죠",
  "그러나 그것보다는 핵안전보장조약을 맺어서 자동적이고 즉흥적으로 미국이 우리를 지켜준다면 자 말씀 중에 죄송한데요",
  "홍 박사님 어어 지금 그 북한 전술핵 배치라든지 핵 잠수함 이런 얘기를 하는 게 아니고 네",
  "지금 토론 주제가 안보 갈등에 대한 해법 네",
  "그 부분에 대해서 말씀을 해 주십시오",
  "여야 간 해법을 말씀하시는 겁니까? 우리 국민 전체적으로 정치권뿐만 아니라 네",
  "국민 전체적으로 이 부분을 어떻게 풀어갈 수 있겠는가. 네",
  "그러니까 제가 국가지도부에 제가 있다고 생각할 때요",
  "저 같으면 북한은 우리가 사실상 호전적이고 비이성적이고 독재정권이고 믿기 어렵잖아요",
  "그렇다면 실수로라도 우리에게 핵폭탄을 날려보낼 수 있단 말이죠",
  "그럴 때를 위해서 사드 필요하죠",
  "그러기 위해서는 필요하죠",
  "그러기 고 고거 목적을 위해서는 또 북한이 진정으로 핵으로 위협을 하고 정말 강압적으로 우리한테 할 때 막을 수 있어야 되잖아요",
  "막을 게 없기 때문에 할 수 없이 전술핵을 한시적 조건부로 왜 한시적 조건부냐하면은 중국이나 러시아가 사드배치보다 훨씬 더 강하게 반대할 것입니다",
  "그렇기 때문에 한 이 년이면 이 년 시한을 정해서 북핵 협상을 해서 안 되면 배치하겠다",
  "그래서 되면 배치 안 하고 잘 되면 안 되면은 배치하고 그대신에 또 협상을 해서 북한이 핵을 포기하면 또 철수하고 그러나 어 아니면 배치하고 그렇게 해서 이 북한에 대한 확실한 억지력을 확보한 다음에 그리고 동시에 대화도 해야 된다는 거죠",
  "제가 본래 대화를 해야 된다고 처음부터 주장 했잖아요",
  "대화는 지속적으로 전시에도 대 대화를 해야된다라고 분명히 했습니다",
  "이제 질문을 이해 예",
  "그런 방식으로 국가안보를 확실히 책임지면서 대화를 해나가야 돼요",
  "김진 의원께 한번 여쭙겠습니다",
  "우리 내부 갈등을 좀 줄이고 어 신속하게 정책결정을 내릴 수 있는 특별한 대안이 없을까요? 저는 본질적으로 말씀드리면 어 이 문제는 그렇게 예를 들자면 뭐 여야 간에 대화를 하고 국회에서 논의를 하고 국회에서 논의를 안 했다고 아까서부터 박교수님 주장을 하셨는데 그렇게 팩트가 틀려요",
  "수개월 동안 국회 국방위원회에서 다 논의를 했지 않습니까? 여야 간에 했잖아요",
  "했는데도 이런 식의 균열과 움직일 수 없는 간극이 있는 거 아니에요",
  "이 문제를 어떻게 봐야 되느냐 북한은 어떻게 보고 사드나 북한 핵 문제를 어떻게 보고 통일과 우리 민족의 미래를 어떻게 봐야 되느냐는 세계관이 다른 세력끼리는 합의점을 찾을 수가 없습니다",
  "아무리 얘기해 봐야 공허한 얘기예요",
  "뭐 여야 간의 타협을 해서 무슨 뭐 접근점을 찾고 뭐 상호 모색하고 북한과 대화하고 다 그렇게 해서 이십여 년의 세월이 흘렀고 결국은 핵과 미사일과 어뢰로 돌아온 것 아니에요",
  "공산주의 집단을 보면 세계관이 서로 다른 거예요",
  "이 나라 진보 좌파 세력과 보수파 세력은 공산주의 집단을 보는 생각이 다른 거예요",
  "보수파 세력은 어떻게 생각하느냐 공산주의 집단은 공산주의 집 북한을 상대할 때는 테이블 위에 손을 봐서는 안 되고 테이블 밑에 발을 봐야 된다고 생각하는 사람들이 이 나라의 보수 우파 세력이에요",
  "이 문제를 어떻게 해야 되느냐 세계관이 다른 세력이기 때문에 무슨 여야 간의 대화를 해서 해결될 문제도 아닙니다",
  "시간도 없고 자 지금 국민의 선출한 정권이 박근혜 보수 정권이니까 국가 안보에 관한 중요한 운명적 정책은 대통령이 책임지고 역사적 무게를 느껴서 본인이 가진 세계관과 그를 지지하는 사람들의 가치관에 따라서 결정하고 밀어붙여야 되는 거예요",
  "김대중 노무현 십 년 정권 때 어떻게 했습니까? 자신들의 세계관이 그러니까 공산주의 북한 집단에게 속아가면서 무슨 북한에게 사억 오천만 달러 정상회담 뒷돈을 줄 때 여야 간에 여야 간에 합의했어요? 국민 의사 물어봤어요? 노무현 대통령이 그렇게 하지 말라는 정상회담 이천칠 년에 가가지고 엔엘엘을 포기할 것 같은 굴욕적인 회담을 할 때 말이죠",
  "그 여야 간에 합의하고 그 회담했어요? 국민에게 물어보고 평양갔어요? 때문에 헌법상의 국회 비준이 없는 국가안보정책은 국민이 선출한 대통령이 자기목숨과 역사적인 평가를 걸고 자기 세계관에 따라서 지금은 보수 우파 정권이기 때문에 보수 우파가 생각하는 북한과 세계관에 따라서 이 김정은이를 제거하는 것부터 시작해서 우리가 먼저 행동을 해서 이 문제를 해결하는 정책 전술핵 암만 전술핵 들여와 보십시오",
  "전술핵 전략 핵은 이미 북한의 미국의 핵 잠수함과 핵 항공모함과 전략폭격기 안에 한반도 주변에 다 있는데 북한이 이미 그런 상태인데 전술핵을 한반도에 남한에 데려갔다 해서 그것이 북한이 핵에 대한 북한의 마음을 바꿀 수 있을 것 같애요? 그게 아니란 말이에요",
  "공산주의 집단 김 김정은 집단이 생각하는 북핵에 관한 목적이 뭐냐? 오판을 할 수도 있고 실제로 사용을 하는 에 러시아와 중국과 달리 북한은 오판을 할 수 있는 정권이기 때문에 이것을 근본적으로 해결을 해야 된다라는 박 박근혜 대통령이 지금 대통령이니까 그 대통령을 믿고 그 정책으로 해서 이 나라가 가야 된다 이 말이에요",
  "자 박상철 원장님 아 우리나라 정부 시스템을 좀 상식적으로 이해를 해서 대화를 나눴으면 좋겠는데요",
  "아까 세계관 이야기했지 않습니까? 그래서 대북관 통일관 있다 칩시다",
  "각자 다 틀릴 수가 있어요",
  "어떤 책을 읽었냐 어떤 경험하는가에 따라 달라요",
  "유신 때는요 국가가 원한 책 정부가 원한 책 못 읽게 했습니다. 독재했습니다이 그러나 지금은 민주국가입니다",
  "세계관이 다 있고 그리고 그 사람들이 정책을 보고 지도자를 뽑습니다",
  "거기서 논의를 해요",
  "국회에서도 논의를 하고 정책이라는 것은 어느 한 입장에서 볼 때는 군더더기 같지마는 서로 합의 서로 합의를 해 가는 과정이에요",
  "그걸 최고집행기 기관 지도자인 대통령이 그 기간에 따라 그 기간 내에 정해진 절차에 따라서 권한을 행사할 뿐입니다",
  "그게 우리가 북한보다 훨씬 낫다는 겁니다",
  "그 과정 계속 연속해서 갑니다",
  "내년에 다른 사람 대통령 됐다고 해서 마음대로 정책해서는 안 되는 것입니다",
  "그래서 딱 하나만 물어봅시다. 딱 하나만 잠깐 잠깐요",
  "조 조금만 있다 이야기 이야기 끝난 다음에 이것만 물어 예",
  "그러면 민주국가 좋습니다. 예",
  "진보좌파 야당 세력이 생각해서 주장하는 가장 민주적인 정권이었던 김대중 정권 때 왜 그러면 국민 합의 없이 사억 오천만 달러 뒷돈을 줬습니까? 그러면 왜? 저는요 그 이야기를 하면 충분히 논의할 수 있어요",
  "아 그 그 그것만 대답 한마디만 해볼게요. 자 민주정권에서 박정희 대통령하고 김일성 어떤 관계였습니까? 교전단체 괴수관의 관계였습니다",
  "그리고 노태우 정부 들어와서 남북기본합의서를 만들어서 정부간의 관계가 됐어요",
  "하나 격상된 겁니다",
  "국가간의 관계로 왔어요",
  "그 과정이 어떤 스텝 과정 밟아온 것이지 갑자기 엄청난 비밀주의에 빠진 건 아닙니다. 다만 국민 국민에게 공개하고 다 했잖아요",
  "남북기본합의서 어떤 논의가 있었냐 하면 그 국민에게 다 공개하고 다 했잖아요",
  "남북기본합의서 같이 가장 민주적인 국회에서 자 얘기가 또 저 주제에서 벗어나는 것 같은데 예 제가 시간도 없는 지금 그런 상황이라서 박상철 원장님 들어보시구요",
  "이게 지금 그 민주주의랑 무슨 상관이에요? 민주주의와 상관있죠",
  "민주주의 국가인데요",
  "북한 독재 국가 아닙니까",
  "민주국가가 박상철 원장님 짧게 하시고 마무리 발언 하고 끝내겠습니다",
  "강하다는 강하다는 이야기를 하고 싶었던 것이고 제가 한 말씀 드리고 싶은 것은 뭐냐면 제가 그렇다고 해서 무작정 평화 평화 애호 주의가 아닙니다",
  "확실한 자주국방력을 가져야 됩니다",
  "다양한 무기를 가져요",
  "사드 하나 갖고 안 되는 겁니다",
  "근데 전시작전통제권 했을 때 이것도 보수 진보로 나갔습니다",
  "미국에서 어안이 벙벙했어요",
  "정권 바뀔 때마다 한미동맹 운운해가면서 작전통제권에 대해서 해결을 하지 못하고 있다",
  "이건 논쟁 걸려는 건 아닙니다",
  "이런 논의를 여야 보수 진보 간에 대화를 나눌 수 있는 단계로 와야 된다라는 겁니다",
  "그래서 결론적으로 이야기하면 지금 집권했다고 해서 이것이 야당의 협력정치가 아니라 우리 대한민국 국민과 국가의 공동과제로 설정을 해 놓으면 우리 김진 위원도 백 프로 원치 않아도 김진 위원이 원하는 뜻으로 가고 내가 원하는 뜻으로 가는 것입니다",
  "여기에 그것을 격상시키지 못하면 계속 이런 식으로 후퇴하고 싸움밖에 못하기 때문에 국민통합이 뭡니까? 저는요 그래서 하나 기대를 합니다",
  "이런 격론 끝에 하나의 공통된 합의를 보게 되면 아까 제가 얘기했지 않습니까? 이천이 년 월드컵 때 보십시오",
  "그 힘이 엄청난 힘이 배경에 있기 때문에 저는 이걸 결코 비관적으로 보지 않고 정말 격렬한 토론전이 필요하다고 봅니다",
  "지금 시간이 어느덧 지금 거의 다 됐습니다",
  "에 당초 그 안보 갈등을 좀 해소할 수 있는 그런 해법들을 한번 모색해 보려고 했는데 그렇게 뜻대로 되지는 않았던 것 같습니다",
  "자 마무리 발언 하시고 오늘 순서 마치겠습니다",
  "우선 홍현익 박사 네. 에 제가 처음에 미국의 외교협회에서 보고서가 나왔다 그랬는데 열일곱 명의 빅터 차를 비롯한 상당히 보수적인 아 전문가들을 포함해서 이게 정말 머리를 짜내고 짜내서 나온 보고서입니다",
  "이 구 월 십육 일자로 나왔는데 여기에서 지금까지 한국과 미국 오바마 행정부와 박근혜 행정부가 북한에게 에 핵을 완전히 에 그 포기할 수 있는 것을 보여주는 성실한 행동을 하면 육자회담을 하겠다라는 조건을 대폭 낮춰서 핵을 동결하기 위한 협상을 시작해야 됩니다",
  "그래서 일단 핵무기와 탄도미사일 실험만 중지하면 한미 군사훈련의 규모와 내용도 수정해서 회담에 응하겠다",
  "이거는 정말 제가 생각하기에는 우리 박근혜 정부로서는 상상도 못할 수 굉장히 굴욕적인 협상 조건이에요",
  "그걸 미국의 전문가 열일곱 명이 머리를 짜내서 했는데 그만큼 북핵 문제가 심각해졌다",
  "갈 때까지 가다가는 한반도에 진짜 파멸이 올 뿐이다라는 그런 각오 하에 만든 보고서인데요",
  "중요한 점은 뭐냐 하면 이게 과연 지금 실행하기는 어렵겠죠",
  "그러나 미국의 대선이 있습니다",
  "대선이 돼서 새 정부가 트럼프가 되든 힐러리가 되든 중국이 이 안을 받을 가능성이 매우 커요",
  "그러면 미국 행정부가 오케이하고 중국이 받고 북한이 받을 때 우리 정부에 대북 압박 일변도 정책은 굉장히 어려워진다는 거죠",
  "따라서 제가 정부에게 드리는 말씀은 북한이 수해도 당하고 했다니까 정옥임 박사님 말씀대로 이 인도만 지 지원된 게 확실하게 전달된 것만 확인이 되면 상당한 지원도 하고 특사를 파견하든 아니면 남북대화를 재개해서 남북관계를 최소한 정상화시키면서 북핵 문제를 해결하고 그 대신에 전술핵무기 재배치든 아니면 핵 안전보장이든 확실하게 국민을 지킬 수 있는 방안을 동시에 대화와 국가안보를 동시에 하는 그런 방안으로 지금 약간의 정책을 전환하지 않으면 우리는 상당히 외교적 고립까지 당할 염려가 된다는 것을 마지막으로 드리겠습니다",
  "네. 제가 잠깐 말씀드리고 자 정옥임 교수 싶은데 오늘 주제가 지금 갈등 해소를 위해서 대안이 뭐냐라고 글쎄 예",
  "하는데 자꾸 인제 자꾸 공전하는 것 같습니다",
  "간단하게 말씀을 드리면요",
  "제가 수해 대해서 조금 전에 말씀을 드렸는데 지금 보수 진보 싸움은 아마 이 상층부에서 있는지는 모르지만 북한 핵을 다섯 차례나 실험을 하고 아 이 수해와 관련해서 야당이 그 인도주의적 지원을 해야 된다라고 하니까 인터넷 상에 많은 네티즌들이 심지어는 진보적인 생각을 갖는 네티즌들이 이게 무슨 소리냐라는 비판적인 시각이 이를 정도로 지금 우리나라 국민의 대부분이 북한 핵을 이고 앉아 있는 우리의 안보에 대해서 굉장한 위기의식을 갖고 있습니다",
  "이게 지금 우리의 현실입니다",
  "그리고 우리가 아무리 첨단 무기를 개발한다 하더라도 이미 비대칭적 살상능력을 확보한 상황에서 지금 정치적 갈등을 어떤 식으로든 해소해서 앞으로 나가야 되는 게 굉장히 중요한 급선무가 됐는데요",
  "저는 사실 이렇게 주문을 하고 싶습니다",
  "이러한 상황에서 결국은 여론이 별로 그 야당에게 유리하지 않으니까 두 야당도 사드라든지 이런 문제에 있어서 어느 정도 유연한 입장을 보이는 것 아닌가 이런 해석을 함과 동시에 결국 이 문제에 대해서 압장서서 통합과 그다음에 이 문제에 대해서 한 목소리를 내게끔 어 가장 제일차 적인 책임을 가지고 있는 쪽은 역시 정부와 여당이라고 생각을 합니다",
  "지금 문제 원인에 대해서 갑론을박 한들 그게 무슨 소용 있겠습니까? 그래서 정부가 좀 더 야당 대표를 만난다라든지 아니면 야당이 설득되고 안 되고는 이차적인 문제이고 그 모습을 통해서 국민 통합 속에서 한가지 대안을 가지고선 이 문제를 해결하는 방향으로 나가는 것이 갈등을 푸는 유일한 해법이라고 생각을 합니다",
  "북핵 문제가 만만치 않은 문제입니다",
  "그래서 결국은 정치권에서 해결해야 되는데 스리랑카 속담에 코끼리는 잔디밭에서 싸우든 사랑을 하든 결국 잔디밭을 망쳐놓는다고 한국정치 여야나 보수 진보가 온통 싸움밖에 못하고 있습니다",
  "그 방금도 얘기했잖아요",
  "북핵을 북에 이고 진다고 저는 그래서요",
  "이 문제를 해결하기 위해서는 정말 정치권이 갑작스럽게 뭐 착한 사람이 될 수는 없는 문제 아니겠습니까? 그럼에도 불구하고 어 정말 그 북핵 문제에 관한 한은 정치권이 씨름을 해서 한 판 이긴다는 그런 승부를 내는 게 아니라 같이 춤을 추는 것이다",
  "정치는 춤을 추는 것이다라는 새로운 정치 패러다임이 바뀌'어졌을 때 어 북핵 문제란 어마어마한 문제가 해결된다",
  "그럼 역시 국민들 입장에서 그렇습니다",
  "막연한 얘기 같지만 정치권이 해결하라고 계속 눈여겨 눈여겨 보고 거기에 대해서 정치권이 화답을 좀 해줬으면 좋겠다라는 말씀 드리겠습니다",
  "오늘 주제가 안보 갈등이지만 저는 이 안보 갈등은 절대로 해소되지 안 된다고 생각합니다",
  "적어도 통일 되기 전까지는 그래서 제가 여러 차례 에 글도 쓰고 했습니다마는 남북통일이 돼야지 남남통일이 됩니다",
  "남북통일 되기 전에는 절대로 이 나라는 남남통일 되지 않는다",
  "그럼 어떻게 해야 되느냐? 우리가 모든 공허한 얘기는 이제 이제는 그 공허한 얘기에서 벗어나야 됩니다",
  "그 공허한 얘기 무슨 남북대화 환수 환상론 수해를 지원하면 상황이 바뀔 바뀔 것이라는 얘기 국회에서 터놓고 얘기하면 해법이 찾아진다",
  "이런 이런 공허한 논리들 때문에 시간이 지나고 북한이 핵을 이제는 손아귀에 쥐게 됐습니다",
  "어떻게 해결이 돼야 되느냐? 북한 핵이라고 하는 것은 우리 민족과 국가의 실존적인 문제입니다",
  "인제는 결심하고 선택해야 됩니다",
  "이제는 어떻게 해요? 자 많은 국민들이 선택하십시오",
  "박근혜 대통령의 생각이 옳은지 아니면 사드가 백해무익하고 이라고 주장하는 추미애 대표의 생각이 옳은지 선택하시고 어느 쪽에 어느 쪽에 정책이 옳은가에 따라서 국민이 힘을 모아서 그쪽을 밀어줘서 결 지금은 본질적인 문제에 관한 결정적인 해결책을 찾고 올해 안 되면 내년까지 내년에 또 대통령 선거에서 똑같은 공약을 하라고 하세요",
  "박근혜 대통령의 뒤를 잇는 여당의 후보는 박근혜 대통령처럼 문제 본질을 해결하겠다라는 공약을 하든가 아니면 야당 후보는 추미애 대표처럼 말이죠",
  "사드가 백해무익하기 때문에 내가 집권하면 이것을 철회해서 다시 빼겠다는 공약을 하든가 이렇게 공약을 해서 국민이 선택을 해서 그 선택한 길로 가서 책임은 이 나라가 지는 겁니다",
  "이 나라가 북핵 문제를 해결해서 번영의 길로 가든 아니면 저 제 이의 히로시마가 되든 이 나라가 선택하는 거예요",
  "자 오늘 네 분 수고하셨습니다",
  "자 오늘 백 분 토론 여기서 모두 마치겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 어제 있었던 힐러리 클린턴과 도널드 트럼프의 첫 티비토론 어떻게 보셨습니까? 이번 미국 대선은 우리 한반도 문제와 직결돼 있다는 점에서 비상한 관심을 끌고 있습니다",
  "그래서 오늘 백 분 토론은 미국 대선에 대한 판세 분석 그리고 우리에게 미칠 영향을 집중적으로 살펴보겠습니다",
  "유엔 세계관광기구 산하 스텝재단 이사장을 맡고 계시죠",
  "도영심 이사장 나오셨습니다",
  "그리고 맞은편에 십팔 대 국회 외교통상 통일위원장을 지내셨죠",
  "아시아미래연구원의 박진 이사장 함께 하셨습니다",
  "그리고 국립외교원의 윤덕민 원장 나오셨습니다",
  "네 안녕하십니까? 마지막으로 숙명여대 미디어학부 강미은 교수 함께하셨습니다",
  "자 무대에 강한 도널드 트럼프냐 아니면 논리에 강한 힐러리 클린턴이냐",
  "자 어제 티비토론 어떻게 보셨습니까? 그야말로 구십 분 동안에 참 재미있는 그 정치쇼를 본 셈인데요",
  "그 토론회를 통해서 미국 국민들 특히 힐러리를 지지하고 또 도널드 트럼프를 으 저 지지하는 유권자들은 두 가지를 바란 것 같애요",
  "제일 중요한 거는 클린턴 후보가 절대 병색이 있다는 걸 나타내면 안 된다",
  "그러니까 정말 한 번이라도 기침을 하면 안 된다 그건 끝이다",
  "그래서 어 뒷얘기로는 클린턴 그 캠페인 그 선거팀들이 만약에 클린턴이 기침을 시작하면 광고를 끼우자",
  "광고를 넣자고 할 때 도널드 트럼프가 누구 좋게 하려고 안 된다 그랬다는 거 아닙니까? 그걸 그럴까봐 굉장히 긴장을 하고 있었고 이쪽 도널드 트럼 트럼프 지지자들은 정말 좀 이번에는 대통령 다운 모습을 좀 보였으면 그러니까 영어로 말하면 위 원트 룩 프레지덴셜 그러니까는 대통령처럼 좀 보였으면 하는 게 그 바람이었어요",
  "바람인데 클린턴 후보는 그 지지자들의 그 열망에 맞아서 건강에 아무 문제가 없다는 걸 요번에 나타낸 거고 도널드 트럼프 트럼프의 경우에는 아 대통령 모습이 아니다 대통령 모습이다라고 그 저기 확신을 주지는 않은 것 같습니다",
  "아 거기서 좀 후보의 차이가 있는 것 같습니다",
  "네. 아주 그 두 후보의 아킬레스건을 네",
  "아주 정확하게 짚어주셨고요",
  "자 박 박진 이사장님 네. 에 힐러리 클린턴 후보가 오늘 상당히 차분하고 또 여유와 자신감을 보여준 것 같습니다",
  "그동안에 뭐 이메일 어 문제다 또 건강 문제다 이렇게 해서 사실은 지지율 격차가 상당히 줄어들고 있었습니다",
  "지금은 뭐 초 박빙이라고 이렇게 얘기를 하고 있는데 오늘 힐러리 후보 어 클린턴 후보가 쭉 하는 걸 보면서 나름대로 역시 국무장관을 지내고 상원의원을 지내고 했기 때문에 정책적 전문성이 이 돋보인다 이런 생각이 들었고요",
  "특히 그 우리 아시아나 한국과 관련해서는 한미동맹의 중요성을 강조하고 어 또 어 미국의 안보 공약은 대단히 중요한 거다 확실한 거다",
  "아 이렇게 그 아주 확고한 이야기를 하는 부분이 상당히 인상적이었습니다",
  "에 트럼프 후보는 아시다시피 워싱턴의 아웃사이더입니다",
  "그래서 기존의 어떤 미국 정치체제를 한번 도전을 해서 깨뜨려보겠다",
  "이런 에 의지를 가지고 나온 그런 후보인데 그렇기 때문에 막말도 하고 말실수도 하고 이러면서 곤혹도 치렀는데 오늘 보니까 초반에는 경제문제에서는 굉장히 공세적으로 나왔던 것 같애요",
  "그런데 중간에 수세적으로 몰리면서 주도권을 상실한 그런 느낌이 들고 어 납세 에 내역을 밝히라든지 또 오바마 대통령이 출생이 좀 애매해서 미국 시민권이 있느냐 없느냐 그 문제를 가지고 들고 나왔을 때 확실하게 에 자기의 어떤 잘못이나 또는 입장 이런 거를 못했기 때문에 오늘 상당히 손해를 많이 본 것 같습니다",
  "그래서 어 전체적으로 보면 클린턴 후보가 아 득을 많이 봤고 우세한 그런 토론이었다 이렇게 생각합니다",
  "근데 티비토론은 아시다시피 후보의 지지자들을 결집시키고 또 부동층한테 영향을 미치는 그런 의미에서 상당히 중요하지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 의미에서는 힐러리 후보 쪽에 탄력이 붙었다 아 이런 느낌이 듭니다",
  "네. 탄력이 붙었다",
  "자 윤덕민 원장님 예. 지금 뭐 미국의 대선 판국을 보면 엎치락뒤치락입니다",
  "어 한때는 트럼프 후보가 앞섰다가 그다음에 힐러리가 뭐 굉장히 압도적으로 앞서고 있다고 생각했는데 어느새 지금 그것이 역전되는 그런 상황까지 와 있었는데 결국 이제 남은 세 번의 티비토론이 굉장히 중요한 하나의 변수가 되고 오늘 그 첫 번째 토론회였다고 생각합니다",
  "결국은 이 토론회는 내용보다도 이미지가 아마 많은 부분을 얘기하는 토론회가 아니었는가 그래서 우리 도 이사장님 말씀하신 대로 힐러리 후보가 얼마나 인제 기침을 하면서 병색을 보이느냐 안 보이느냐 그것을 어떻게 가릴 수 있느냐가 관건이었다면 트럼프 후보는 막말 실언을 하지 않느냐가 중요한 변수였다면 둘 다 그 점에 있어서는 선방을 했다는 생각을 갖습니다",
  "물론 어 그 컨탠스라고 그럴까요? 내용 측면에서는 힐러리가 굉장히 많은 준비를 했다고 봅니다",
  "그래서 통계자료나 수치나 이런 점 또 팩트에 있어서도 어 힐러리가 많은 점에서 앞서 있었고 어 트럼프는 준비가 안 되있었기 때문에 많은 좀 실수를 했다라는 생각을 갖습니다",
  "그럼에도 불구하고 이 티비토론회라는 것이 점점 요즘 이것이 결정적인가 아닌가에 대해서 많은 저 물론 과거의 닉슨과 어 케네디 대통령과 함께 결정적인 변수가 있었던 반면에 최근에 티비토론회는 어 유권자들의 자기의 지지하는 사람에 대한 지지를 더 굳혀가는 과정이지 그것이 표에 결정적인 영향을 주는 케이스들은 최근 들어서는 별로 없었던 것 같습니다",
  "요번에 이 투표 이번 이 토론회를 보면 전반적으로 힐러리가 앞섰다",
  "뭐 씨엔엔은 육십이 프로가 앞섰다라고 하지만 이것을 보고 나서 아직도 정하지 못한 사람이 오십 프로 가까운 사람이 여전히 자기가 누구를 지지한다라는 걸 아직 표명하지 않고 있는 그런 상황이기 때문에 아직도 갈길이 여전히 남아 있는 선거전이라고 봅니다",
  "네. 오십 퍼센트 가까이가 좀 더 지켜보고 있다",
  "상당히 그 주목할 수 있는 그런 부분이라고할 수 있겠죠",
  "자 강 교수님 네. 아 투표는 사람이 하지만 선거는 미디어가 한다 이런 말이 있습니다",
  "투표를 사람을 하더라도 선거 자체는 미디어가 한다는 거죠",
  "미디어 속에서 후보자의 이미지가 결정이 되는데 그중에서도 티비토론이 굉장히 중요한 역할을 하게 되는 거죠",
  "이 트럼프와 힐러리 클린턴의 대결을 보면 정말 다른 두 사람의 조합입니다",
  "삼십 년 동안 공직에 있던 사람 그리고 공직이라고는 한 번도 안 해 본 사람의 대결이기도 하고 또 오늘 무슨 기사제목이 나왔더라구요",
  "샤우팅 트럼프 또박또박 힐러리 이렇게 제목이 나왔을 정도로 토론방식도 굉장히 다르죠",
  "어 토론의 목표도 달랐습니다",
  "트럼프의 목표는 대통령처럼 보이기였어요",
  "대통령처럼 어떻게 하면 보일까",
  "그래서 전반에는 굉장히 점잖은 모드로 나가다가 중간에 약간 이제 이성을 잃고 흥분을 하기 시작했는데 힐러리 클린턴의 목표는 막말 공격을 피하는 거였어요",
  "근데 저는 이 토론이 끝나고 나서 씨엔엔에서 여론조사를 했죠",
  "누가 잘했느냐라고 물었을 때 육십이 퍼센트의 그 응답자가 클린턴이 더 잘했다 이렇게 대답했습니다",
  "이십칠 퍼센트만 트럼프가 잘했다 이렇게 얘기를 했었거든요? 근데 이런 결과가 왜 나왔을까? 저는 클린턴이 굉장히 준비를 잘했다고 봅니다",
  "준비를 잘했다는 것이 정책을 잘 정리하고 또 팩트를 많이 가져왔다라는 것도 물론 중요하지만 그것만 가지고 안 되거든요",
  "거기에 플러스 알파로 어 엘 고어 학습효과라고 해서 똑똑하지만 정이 안 가는 사람의 이미지를 탈피하는 것 그게 굉장히 중요했거든요",
  "근데 클린턴이 이번에 그걸 굉장히 잘했다고 봅니다",
  "그래서 트럼프가 좀 이렇게 공격을 하더라도 그걸 웃어 웃어넘길 수 있는 인간미를 보여줬었고 어 그렇지 않고 너무 논리적으로만 토론을 하게 되면 어떤 결과가 나오는가 하면요 유권자들 마음속에 아 저 사람 말은 다 맞는데 왠지 마음에 안 와닿는다 이렇게 되거든요",
  "근데 그 말을 와닿게 할 수 있는 호소력을 이번에 힐러리 클린턴이 조금 더 잘하지 않았나라고 생각이 들고 이번에 사실 토론하면서 사실 여러 가지 사운드 바이트가 많이 나왔어요",
  "사운드 바이트라고 하는 것은 이렇게 뭐 제목이 될 수 있는 어떤 그 말들 이런 거였는데 트럼프가 실수를 좀 많이 했죠",
  "아 트럼프가 미국이 돈이 없다 그런 얘기를 했더니 클린턴이 당신이 소득세를 안 내서 그렇다라고 했더니 어 연방세금 안 낸 것에 대해서 크 트럼프가 이렇게 얘기했습니다",
  "그래서 내가 똑똑한 거 아니냐 이런 식으로 얘기를 했죠",
  "세금을 안 낸 게 어떻게 똑똑한 것이 될 수 있고 그것이 어떻게 공인의 자격이 될 수 있겠습니까? 그리고 저는 이번 토론에서 클린턴이 가장 잘했던 사운드 바이트는 이거 같습니다",
  "어 나는 티비토론을 준비한 게 아니고 티비토론만 준비한 게 아니고 대통령이 될 준비를 했다",
  "근데 트럼프 당신은 나를 비난하는 준비를 해 왔네요",
  "이런 얘기를 했던 거죠",
  "그게 굉장히 사운드 바이트라고 생각해요",
  "저 우리 강 교수님은 힐러리 클린턴에 상당히 많은 점수를 주면서  아주 구체적으로 조목조목 말씀을 하셨는데 말씀 잘 들었습니다",
  "요즘 뭐 아무리 인터넷 시대 인터넷 시대라고 할지라도 이 역시 티비토론이 미국 대통령선거에 미치는 영향을 상당하다고 할 수 있겠어요",
  "그래서 과거 역대 미국 대통령선거에서 티비토론 아주 인상적이었던 드라마틱했던 그런 티비토론 장면을 저희가 준비를 좀 해봤습니다",
  "자 과거 영상 보니까 우리 도영심 이사장님 감회가 많이 새로우실 것 같애요? 네. 그렇습니다",
  "어떻습니까? 저런 그 명장면들 드라마틱했던 그런 장면들이 이번 미국 대선 티비토론에서도 재현될 거라고 보십니까? 어떻게 보십니까? 오늘은 오늘 그러니까 어저께 있었던 첫 토론회에서는 그런 저기 장면은 없었던 것 같습니다",
  "제가 개인적으로 느낄 때는 근데 제가 요번에 지난주에 유엔에 저 한 일주일 있으면서 거긴 한 백육십 개국의 그 저 국가대표들이 모이는 장소인데 네",
  "아이러니컬하게도 어 내년 취임할 사무총장에 대한 말은 거의 없고요",
  "모두가 누가 될 거냐 누가 다음 대통령이 될 거냐 누가 백악관 주인이 될 거냐 하는 게 아주 상당히 이제 삼삼오오로 모여서 얘기를 하는데 제가 그 아주 상당히 제가 보기에는 보수적인 분이고 그분이 한국에서 인제 외교관도 했고 다른 나라 대사도 지냈고 그런 분이 얘기를 하는데 뭐라고 얘기를 하냐면 이번에 백악관 주인은 누가 덜 미움을 받느냐 그러니까는 둘 다 싫다는 겁니다. 두 분 다 힐러리도 싫고 트럼프도 싫 싫은데 둘 중에 누가 덜 싫은가에 따라서 결정이 될 거다",
  "그러면서 하는 말이 그 트럼프를 지지하는 사람들은 주로 아까 말씀도 하셨지만 백인 교육이 좀 교육 수준이 낮고 그리고 대부분 트럼프와 비슷하게 이렇게 좀 살도 좀 찌시고 그런 분들이 그 트럼프를 그러니까 결국 경제적으로 어 포켓트 시 저기 저 사정이 좋지 않은 않은 분들 그런 분들이 많이 지지를 하는가 하면 그분들은 지진이 일어나도 꼭 투표장에 나가는 사람들이고 힐러리를 지지하는 사람들은 어 교육 경제 이런 면에서 다른 그 트럼프를 지지하는 사람들보다 강하지만 결국은 어느 정도의 충성도가 있어서 투표 날 나가서 꼭 투표장에 나타날 거냐 네",
  "그게 인제 큰 문제라고 하는데요",
  "요번에 그 어 어제 티비토론을 보면서 힐러리 이 후보가 굉장히 노력하는 게 뭐냐 우리나 우리 지금 한국 사회에서도 많이 통용되고 있는 흙수저야 금수저야 은수저야 그거에 대한 설명을 많이 했어요",
  "어떻게 얘기를 하냐면 나는 어 내가 나를 기독교 기독교층이라고 하고 나를 가진 사람이라고 하지만 나의 친정 아버지는 커튼을 이렇게 해서 팔았고 디자인해서 팔았고 우리 어머니는 정말 우리를 위해서 열심히 친정 어머니 해줘서 내가 그 덕에 공부를 할 수 있었고 그리고 오늘 두 살 되는 내 저기 외손녀가 이렇게 좋은 세상에 살게 됐다",
  "그러니까 나는 흙수저입니다",
  "음음 나는 금수저가 아닙니다",
  "나를 금수저로 봐주지 마세요 하는 거를 분명히 그 메시지를 여러 번 통해서 여러 차례 얘기하는 걸 저는 들었습니다",
  "그건 무슨 얘기를 하냐면 트럼프를 지지하는 층이 워낙에 경제적으로 낙후된 사람이라고 생각하니까 그거를 어 극복하기 위해서 클린턴 후보가 그렇게 얘기를 한 거 같습니다",
  "네. 자 그 강 교수님 그 과거 티비토론에서 상당히 이 드라마틱 했던 네",
  "그런 사례들이 있지 않았습니까? 네. 아까 화면에서 보셨었 보셨듯이 케네디와 닉슨의 토론이 육십 년에 있었죠",
  "육십 년인데 그때 케네디는 젊고 패기에 넘치고 미국을 살릴 수 있을 만한 젊은 리더 이렇게 보였습니다",
  "근데 닉슨은 굉장히 초췌하고 피곤에 쩔어 있는 노회한 변호사 이렇게 보였거든요",
  "실제 케네디의 나이가 마흔셋이었고 닉슨이 나이가 들어 보이지만 실제로는 사십칠 세에 불과했습니다",
  "그런데도 티비라는 매체를 통해서 전달된 이미지는 굉장히 달랐던 거죠",
  "그래서 그 토론 이후에 케네디는 완전히 아이돌 스타처럼 부상을 했고 티비토론이 대통령 선거 판세를 완전히 뒤집어놓게 됐죠",
  "그런데 너무 재미있는 것이 티비로 토론을 본 사람들은 다 케네디가 이겼다고 평가를 했어요",
  "근데 똑같은 내용을 라디오로 들은 사람들은 닉슨이 이겼다고 다 평가를 했다는 겁니다",
  "음 당시에 그만큼 티비라는 것은 논리보다는 이미지 그 사람이 무엇을 말하는가 보다는 그 사람이 어떻게 보이는가가 더 중요한 매체이고 라디오는 비교적 논리적인 게 들어갈 수 있는 매체인 거죠",
  "근데 그 이후에 이후에 이 티비가 너무 이미지를 강조하기 때문에 티비토론 좀 곤란하다라고 해서 육십 년 티비토론 있은 있던 이후에 칠십이 년까지 티비토론이 없었습니다",
  "없어지고 그다음에 티비토론이 시작됐는데 레이건 대통령이 나왔죠",
  "전 대통령이 나와서 레이건 대통령이 인제 영화배우이기 때문에 좀 잘 못할 것이다라는 편견이 있었는데 그런 편견을 철저한 각본과 준비로 티비토론에서 상대를 이겼습니다",
  "카터 대통령과 맞붙었을 때 레이건 대통령이 이런 말 후보가 이런 말을 했습니다",
  "이웃 사람이 실직을 하면 불경기다",
  "내가 실직을 하면 불황이다",
  "그런데 카터 대통령이 실직을 하면 경기가 다시 살아난다",
  "이런 식으로 얘기를 하면서 이겼고요",
  "그다음 선거에서도 마찬가지 아까 화면에 보셨듯이 먼데일 후보가 젊기 때문에 레이건 후보가 나이가 너무 많다 이렇게 공격을 했더니 아 나는 상대방이 경험 부족이고 너무 젊다는 것을 그 이슈로 삼지 않겠다 이런 얘기를 했었죠",
  "그런데 이제 티비토론 할 때 역사적으로 보면 가장 주의해야 할 게 몸짓과 눈빛 이런 거예요",
  "조지 부시 대통령 같은 경우는 시간을 보는 시계를 보는 것 때문에 굉장히 점수가 깎였던 적도 있습니다",
  "네. 자 강 교수님 말씀 잘 들었고요",
  "박진 이사장님 어떻습니까? 지금 어 이래서 힐러리 클린턴이 될 것이다",
  "또 어 도널드 트럼프의 경우에는 저래서 될 것이다",
  "우리가 구분을 해 봤을 때 우선 도널드 트럼프가 될 가능성이 큰 이유 주된 이유를 뭐로 보십니까? 에 우선 트럼프 후보가 대변하는 미국 사회의 일종의 그 박탈감이라고 그럴까요? 아 이민자들은 들어오고 일자리를 없어지고 어 또 가족들 먹여살리는 게 힘들어지고 또 특히 그 중산층 백인 블루 컬러 노동계층에서는 이 나라가 우리나라였는데 언제 이렇게 살기가 팍팍해지고 어 왜 이렇게 힘들어졌나 하는 그런 소외감이 상당히 큰 것 같습니다",
  "어 그래서 트럼프 후보는 에 본인은 물론 부동산 재벌로 부자지만 네",
  "그러한 밑바닥에 흐르는 어 미국 중산층 내지 서민들의 정서를 내가 대변해 주겠다라는 그 정서에 호소하는 전략 이것이 먹혀들고 있다 이렇게 생각을 합니다",
  "그래서 막말을 하고 실수를 하더라도 계속 그런 그 지지층의 강도는 유지되고 있는 그런 느낌입니다",
  "이제 그 오늘 그 어제 티비에서 이렇게 보면 아 힐러리 후보가 상당히 학습효과가 상당히 있었다 이렇게 생각을 합니다",
  "이천 년에 있었던 부시 후보와 고어 후보의 그 티비토론이 역대 티비토론 중에서 상당히 임팩트가 컨 컸다",
  "이렇게 인제 평가를 하고 있는데 그 당시 아시지만 일반투표에서는 고어 후보가 이기지 않았습니까? 근데 선거인단 투표에서는 마지막에 부시 후보가 한 표인가요? 마지막에 뒤집어서 아주 참 극적인 역전을 했는데 그 당시 그 티비토론을 하면서 고어 후보가 상당히 좀 어 마땅치 않은 표정 또 하품을 하거나 한숨이요. 예예",
  "한숨을 쉬거나 이런 표정이 비춰지게 된 것이 본인에게는 아주 상당히 큰 마이너스가 됐었다",
  "근데 오늘 어 어제 힐러리 후보를 보니까 저는 제가 어 대통령을 모시고 청와대에 있을 때 음음 구십삼 년에 어 힐러리 후보가 남편 클린턴 대통령과 같이 한국을 방문했을 때 처음 봤습니다",
  "음음 그 당시 느낌은 상당히 아주 야무지고 아 정말 똑똑한 미국의 백대 변호사 출신의 여성 여성이구나 이런 생각도 있었는데 실제 만나서 얘기를 해 보니까 상당히 인간적인 면도 많았어요",
  "근데 어제 티비토론에서 어 그 남편 클린턴 후보가 시작하기 전에 이렇게 나와서 거기 앉아 있는 거 그게 상당히 그 이 힐러리 후보한테는 위안이 됐고 아하 인간적인 면도 보여졌다 이렇게 생각이 듭니다",
  "그리고 트럼프 후보가 근데 당신은 스태미나가 문제 있는 거 아니냐",
  "이렇게 그야말로 참 돌직구 질문을 했을 때 아까 화면에 나왔었죠",
  "그렇지 않아도 지금 건강 문제 때문에 상당히 그 으 신경들을 쓰고 있었는데 나중에 고 부분은 예",
  "예. 힐러리 후보가 아 세계 백십팔 개국을 다니면서 외교 교섭을 하고 청문회에서 열한 시간 앉아서 대답을 할 수 있다면 그걸 한 다음에 나한테 물어보시라",
  "으음 이거 상당히 아주 우문현답이 아니었나 이런 생각이 듭니다",
  "그래서 학습효과가 대단히 컸다 이번에 에 그렇게 생각을 합니다",
  "트럼프 후보는 계속 아마 이 스타일을 유지해 나갈 걸로 이렇게 생각을 합니다",
  "본인의 장기이고 또 그렇게 해야만 표들이 결집되기 때문에 앞으로도 아마 그 스타일이 유지될 걸로 이렇게 보는데 결국에 가서는 아 민주당의 조직도 클린턴 후보의 정책 전문성 그리고 공화당의 바람 그리고 트럼프 후보의 말하자면 그 개인기 이런 것들이 과연 어떤 결말이 날 것인지 귀추가 아주 주목이 됩니다",
  "네. 자 우리 윤덕민 원장님은 누가 될 걸로 예상하십니까? 예. 그게 뭐 지금 단계에서는 맞히기는 참 어려울 것 같습니다",
  "근데 아까 잠시 트럼프의 강점이 뭐냐라는 그런 질문으로 돌아간다면 네",
  "우선 카리스마성에서는 아마 힐러리보다는 트럼프 후보가 더 카리스마가 있어 보인다라는 게 하나 있고요",
  "그리고 같은 정당에서 세 번 대통령이 당선되는 케이스가 굉장히 드뭅니다",
  "그래서 이번에 민주당에서 세 번이나 대통령선거에서 이길 수 있는지 역사적인 일이 될 겁니다만 예",
  "그런 케이스가 하나 핸디캡이 될 수가 있구요",
  "그다음에 뭐 이미 말씀했다고 생각합니다마는 이게 인제 힐러리 후보의 경우에는 몇 가지의 그 약점들이 있습니다",
  "이메일 스캔들이 있고요",
  "그다음에 클린턴재단의 그런 문제점들도 나오고 있습니다",
  "그래서 미국 사람들이 생각하기에 클린턴 후보는 상위 일 퍼센트를 위한 후보다",
  "너무 구름 위에 있는 후보다라는 그런 생각을 갖게 됩니다",
  "그래서 어 기본적으로 어 지금 이 트럼프가 이렇게 돌풍을 일으키는 가장 큰 원인은 바로 그 미국 사람들이 갖고 있는 상실감 좌절감을 서민들의 좌절감을 어루만질 수 있는 그런 후보로서의 하나의 돌풍이 일어나고 있는데 지금 저희가 하나 지금 어 그 예상하기 할 수 없는 하나의 부분 읽혀지지 않는 부분이 미국 백인 중산층들이 과연 누구를 찍을 것인가 하나가 가장 큰 문제라고 생각합니다",
  "어 백인 서민층은 지금 트럼프 쪽으로 기울었다고 보는데 중산층들이 사실은 리먼 사태 이후에 가장 취약해졌습니다",
  "예를 들자면 어 이혼한 가정보다 파산한 가정이 더 많다는 겁니다. 지금 네. 그리고 이 백인 중산층이 가장 지금 이 상위 일 퍼센트만 빈익빈 부익부 현상 속에서 좌절감이 굉장히 많아지고 있고요",
  "그러다 보니까 학력들이 높기 때문에 대놓고 트럼프를 지지는 못하는데 과연 이 사람들이 진짜 투표장에 갔을 때 누구를 찍느냐는 상당히 좀 미지수다",
  "이것이 하나의 어 숨겨 있는 하나의 변수가 될 수 있지 않을까 생각됩니다",
  "네. 잠시 이사장님? 저는 그 유 윤 원장님이 잘 지적을 하셨는데요",
  "그러니까 요번에 그 이유 영국 이유 탈퇴하는 과정에서 여론조사는 전부 이유에 잔류하는 걸로 나왔는데 투표장에 가 투표를 투표함을 깨 보니까 정반대 그 나오지 않았습니까? 그러니까 트럼프가 갖고 있는 막말 좀 촌스럽기도 하고 그것 저 매너도 없고 그러니까 그 자기들이 내놓고 나는 트럼프를 지지해 말은 못 하지만 그렇죠",
  "투표장에 가서는 트럼프를 찍을 수 있는 확률이 상당히 있다는 거죠",
  "그리고 거기다가 힐러리하고 트럼프하고 격차가 지금 크면은 그게 큰 우려가 안 되는데 격차가 워낙에 좁다 보니까 그런 저기 우려가 된다는 게 아마 힐러리 캠프 쪽에서는 상당히 우려하고 있는 그런 부분입니다",
  "실제 그 도널드 트럼프 선거대책위원장이 숨어 있는 표가 가장 지금 중요한 문제다 언급을 해 주셨어요",
  "윤 원장님 말씀하신 건데 네",
  "거기다가 플러스 지금 부시 대통령가가 십육 년을 미국 대통령을 했어요. 그죠? 근데 만약에 힐러리 클린턴이 되면 또 클린턴가가 이번에 사 년을 할지 팔 년을 할지 모르지만 또 십육 년을 하게 됩니다",
  "그럼 미국 그 소위 그 중산층 교육이 교육수준이 높은 사람들은 무슨 얘기를 하냐 하면 그래 미국의 인구가 우리가 삼억 이천오백만인데 우리는 부시하고 클린턴하고 십 삼십이 년을 삼십이 년 삼십이 년을 하면 우리는 뭔데 하는 이런 자괴감을 갖고 있어요",
  "그거 아주 저는 아주 중요한 질문이라고 생각을 합니다",
  "그 실제로 만난 그 미국 국민들 미국 유권자들이 그렇죠",
  "그런 얘기들을 합니까? 그러니 그렇죠",
  "그런 얘기들을 해요",
  "그러니까 제가 요번에 가서 듣고는 이렇게도 생각을 하는구나",
  "저희는 힐러리 클린턴이 또또 그러고 또 하나 힐러리 클린턴한테 에~ 좀 제가 시기적으로 조금 마이너스라는 게 만약에 이 힐러리 클린턴이 팔 년 전 오바마 대 저 대통령 하고 같이 경선했을 때 그때 에 대통령이 됐으면은 미국은 상당히 환호하고 익사이트했을 거예요",
  "왜? 처음으로 미국에 여성 대통령을 배출하는 거니까",
  "근데 이 흥분과 이 기대감이 오바마 대통령이 아프리카 어메리칸 흑인 에 을 처음 대통령 만드는 그 기분에 그냥 다 그 흥분이 다 가버린 거예요",
  "그래서 희석 음 예. 희석이 돼서 저 미국 국민들이 그만큼 열광적으로 첫 여성 대통령이 될 수 있는 그 가능성에 대해서 네",
  "어 열광을 하지 않는 거 같애요",
  "추가로 아까 말씀하신 내용 한 번 제가 여쭙고 싶은데 아까 두 후보 다 비호감이다 그렇게 말씀하셨잖아요",
  "그래서 덜 호감이 가는 사람들 간의 승부다 그렇게 말씀을 하셨는데 자 좋습니다",
  "도널드 트럼프는 말 말을 막말을 하고 행동 제멋대로 하니까 뭐 비호감이다 그렇게 이해가 얘기가 될 수 있는데 미국 유권자들 중에 힐러리 클린턴에 대해서 어떤 점을 비호감으로 보는 겁니까? 그 이메일 아까 그 스캔들을 말씀하셨는데 삼만 삼천 개 이메일을 지금 디스크럽 저 알려주질 않고 있는 거 아닙니까? 미국의 그 외교부 어 국무성이라든지 그 저 근무한 분들은 자기 임기가 끝나게 되면 모든 이메일을 그 서버에 공식 서버를 쓴 이메일을 전부 내놓게 되어 있답니다",
  "그걸 이제 반납을 하고 이제 떠나게 되는데 삼만 삼천 개가 안 됐다는 거예요",
  "거기 플러스 힐러리가 한 저 국무장관 재임 중에 블랙벨이라고 생각나시죠",
  "블랙벨이라는 그걸 한 열한 개를 잃어버렸대요",
  "그니까 소위 말하면 좀 한국말로 하면 좀 칠칠치 못하다는 어어 그런 인상을 주는데 그런 것을 물어봤을 때 처음 딱 그래 삼만 삼천 개 안 냈는데 그 내용은 이렇다고 내놓지 않고 자꾸 묻고 묻고 물어야 조금씩 조금씩 조금씩 대답을 한다는 거예요",
  "그래서 힐러리는 정직치가 않다는 게 이분들의 힐러리를 싫어하는 사람들의 아주 판단입니다",
  "음 왜 정직이 처음부터 그런 부분 예",
  "그런 부분에 대해서 어드미트하고 네",
  "인정하고 이런 이런 이유에서 내가 그런 실수를 했는데 이렇습니다 하고 조금씩 조금씩 뭐 이렇게 푸시 하면 내놓고 또 한마디 하면 내놓고 이러냐고 지금 그것도 한국 정치에서도 좀 그런 것 같애요",
  "화끈하게 대답을 안 한다는 거죠",
  "음 잘못을 어드미트 하지 않는다는 거죠",
  "수긍 수용하지 않는다는 거죠",
  "그게 제일 큰 힐러리에 대한 어 디스어니스트 예",
  "자 박진 이사장님 지금 미국 대통령선거 시스템이 우리나라 대통령선거와 다르지 않습니까? 네",
  "그래서 현재 여론조사 지지율을 보면 거의 막상막하 물론 이제 힐러리는 앞서가고 있고 뒤에서 도널드 트럼프가 추격하는 양상이지만 오차 범위 이내로 지금 나타나고 있는데 중요한 거는 주별 판세 분석 아니겠습니까? 주별 판세 분석을 좀 해 주시면 감사하겠습니다",
  "네. 그 지지율이 지금 계속 오르락 내리락하는데요",
  "그 이유는 아까 말씀하신 대로 어느 후보를 봐도 딱 마음에 드는 후보가 없고 지금 그림에도 나옵니다마는 어떨 때는 공화당이 전당대회를 하면은 소위 컨벤션 효과라고 해서 공화당이 잠깐 앞섰다가 또 민주당이 전당대회를 하면 민주당 전당대회 효과가 있어서 앞섰다가 엎치락뒤치락 하면서 가는데 최근에는 이것 상당히 수렴이 돼서 거의 오차 범위 내에 초박빙으로 가고 있다",
  "그래서 이번 그 어제 있었던 티비토론을 계기로 해서 네",
  "클린턴 후보 쪽에서는 상당히 탄력이 붙은 걸로 보고 있고 네",
  "또 그것이 앞으로 어떤 형태로 고착이 될지 좀 봐야 되겠습니다마는 어 사실은 그 그동안에 미국의 그 인구변동에 하나의 말 하자면 지각변동이 있었습니다",
  "그 백인과 또 히스패닉과 또 흑인 이 비율이 계속 변하는 거죠",
  "음음 유권자 비율을 보면은 아 이천 년에 고어 부시 후보가 선거를 치렀을 때는 어 백인이 칠십팔 퍼센트였는데 지금은 육십구 퍼센트이니까 한 구 퍼센트 차이가 나는 거죠",
  "그만큼 소수인종이 가지고 있는 표 또 그것이 민주당에 도움이 되는 그러한 환경을 만들었기 때문에 사실은 아까 말씀하신 대로 팔십 년대에 레이건 그다음에 구십 년대 클린턴 또 이천 년대 부시 또 그다음에 지난 팔 년 동안 오바마 이렇게 양당이 계속 번갈아가면서 하는 걸로 봤을 때는 이번에는 공화당이 유리해야 되는데 실제 그렇지 않은 거죠",
  "왜냐하면 인구비율이 바뀌니까 그리고 아까 말씀하신 선거인단 선거입니다",
  "미국 전체 오십 개 주의 오백삽십팔 명의 선거인단이 있습니다",
  "그림에 보시면 인제 블루 스테이트 소위 민주당이 강한 주가 있고 그다음에 레드 스테이트 공화당이 강한 주가 있는데 그 오백삽심팔 개 중에 이백칠십 표 이백칠십 명이 확보 과반수가 돼야 예. 대통령이 당선이 예",
  "대통령에 당선되는 겁니다",
  "근데 그동안 계속해서 민주당을 찍었던 표가 나오는 한 이십 개 주의 표를 모으면 한 이백사십이 개 정도가 됩니다",
  "그러면 스물여덟 표만 있으면 대통령이 될 수 있는 거거든요? 네",
  "지금 아 클린턴 후보의 경우에는 에 그런 그 민주당의 많이 나오는 블루 스테이트의 표들을 많이 모으고 있는 상황입니다",
  "특히 가장 아 지금 어 중심이 되고 있는 어 경합 주 중에서 관심 있는 것은 플로리다주인데 제일 밑에 있는 예",
  "예예. 플로리다주가 지금 스물아홉 명의 선거인단을 가지고 있는데 아하 지금 현재는 클린턴 트럼프 후보가 우세한 걸로 이렇게 나와 있어서 약간 우세한 그런 상태죠? 예",
  "약간 우세한 걸로 나와 있습니다",
  "그래서 큰 주가 만약에 트럼프 후보로 넘어가면 네",
  "힐러리 후벼는 후보는 다른 주에서 그만큼의 표를 얻어와야 음 얻어와야 되는 그런 상황이죠",
  "지금 현재 상황으로서는 클린턴 후보가 앞서 있는 건 사실입니다",
  "그래서 이런 그 민주당과 공화당 사이의 각 주별로 다른 이런 양상이 앞으로 어떻게 바뀔 건지 이것이 이번 선거의 관건이다 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 그 윤덕민 원장님 네",
  "지금 한 이백사십여 선거인단 표를 네",
  "힐러리 클린턴이 일단 확보할 가능성이 크고 그래서 플로리다주의 이십팔 표인가 뭐 이십육 표를 얻어오면은 대통령에 당선이 될 것이다",
  "네. 그게 천구백구십이 년에 여섯 차례의 미 대선이 있었는데요",
  "그 선거 결과 항상 레드 스테이트는 공화당이고 블루 스테이트는 항상 민주당이 이겼던 주들입니다",
  "근데 지금 요즘 보면 이게 또 반란이 좀 일어나고 있습니다",
  "그러니까 저희가 참 예측하기 어려워진 것이 흔히 얘기하는 블루 스테이트라고 얘기하는 펜실베이니아 미시건 이런 데서도 지금 그 현재로서는 이 트럼프가 앞서고 있는 양상도 나오고 있기 때문에 어어 흔히 얘기하는 인제 그 트럼프의 그 가장 지금 승 승리에 승부를 걸고 있는 곳이 러스트벨트라는 곳입니다",
  "러스트벨트는 미국 경제가 쇠퇴하면서 공업지역이죠",
  "쇠락한 그 지역 네네. 중동부 지역인데 펜실베이니아 인디애나 뭐 오하이오 이런 주 일련의 벨트루이드에 있는데 네",
  "여기를 누가 장악하느냐 결국 그 트럼프로서는 여기서 이겨야 된다라는 것이고 거기에는 이제 서민층의 백인층이 많이 산다는 얘기입니다",
  "그래서 그곳에 대한 하나의 승부를 걸고 있고 또 하나는 플로리다입니다",
  "플로리다요? 플로리다가 우리가 알기로는 히스패닉이 굉장히 많이 살고 있음에도 불구하고 또 한 가지가 많은 백인들이 거기서 은퇴 후 생활들을 하고 있습니다",
  "음음 그래서 여기서 지금 초접전인데 플로리다를 누가 이기느냐",
  "그래서 어 선거를 판세를 보면 전통적으로 봤을 때는 압도적으로 힐러리가 우세할 수밖에 없는데 말씀하신 대로 인구 구성도 지금 그 백인보다는 유색인종들이 더 많아지고 있고 여러 가지 또 전통적인 민주당의 강세지역들이 블루 스테이트들이 훨씬 더 많고 근데 지금 판세는 상당히 혼돈되고 있다",
  "그래서 앞으로 진짜 이 티비토론이 두 번 더 남아 있습니다만 네",
  "큰 사건이 있다든지 어떤 이벤트가 어떤 곳에 있느냐에 따라서는 엎치락뒤치락하는 그 양상이 끝까지 갈 가능성이 많을 거라고 생각이 됩니다",
  "지금 현재 제가 그 얻은 그 정보에 의하면 펜실베이니아는 확실히 클린턴 음음 그리고 미시건도 클린턴 콜로라도와 버지니아까지는 클린턴 버지니아는 그 저기 이 크 클린턴이 됐는데 현재 제일 인제 이슈가 되는 게 원 저 원장님이 얘기하는 플로리다하고 오하이오 이 두 개가 이 두 주가 지금 상당히 그 저 확신을 못 갖고 있는 거 같애요",
  "네. 그 펜실베니아가 한 스무 명 정도의 선거인단이 있는데 네",
  "이곳에서 하도 이게 중요하기 때문에 민주당 전당대회를 한 곳입니다",
  "그래서 한때는 사십팔 프로 네",
  "삼십칠 프로 앞서 있었는데 네",
  "지금 이 프로 차이까지 지금 인제 축소가 되고 있습니다",
  "그래서 펜실베이니아가 넘어가게 되면 상당히 인제 그 어려운 거고 힐러리도 긴장을 하게 되는 그런 상황입니다",
  "지금 현재로 보면 오백삼십팔 석의 선거인단 중에서 이백칠십 석을 과반수를 얻으면 이기잖아요? 근데 민주당은 지금 현재 이백삼십 정도 됩니다",
  "그래서 사십 석 정도를 더 얻으면 이길 수 있는데 공화당 트럼프는 아직 백칠십 석 정도를 더 이겨야 됩니다",
  "그래서 그게 지금 판세가 비슷하다고 하면 사실은 민주당에 훨씬 유리한 게임이 되고 있는 거죠",
  "아 그래서 지금 박빙이라고 해서 인제 어 지지율 차가 이삼 퍼센트 정도밖에 안 난다고 했을 때에는 지금 현재 상태로는 클린턴이 우세하다고 할 수 있고 또 티비토론의 효과로 예를 들어서 트럼프가 어 지지율을 한 이삼 프로 더 올린다고 할 때 그것이 좀 비슷한 게임이 될 수 있는데 지금 상태로는 그런 것 같습니다",
  "그런데 제가 티비토론의 효과에 대해서 조금 말씀드리고 싶은데 많은 사람들이 여론조사를 해 보면 당신이 대통령 후보를 결정하는 데 무엇이 가장 영향을 미쳤냐요라고 물어보면 거의 육십 퍼센트 이상의 사람들이 티비토론이라고 대답을 합니다",
  "그게 미국의 여론조사 결과에 축적이 돼 있는 건데요",
  "근데 실제로 그 내용을 들여다보면 사람들이 티비토론을 통해서 마음을 바꾸는 경우는 많지가 않습니다",
  "티비토론을 보기 전에 이미 마음을 정해 놓은 유권자들이 자기의 기존 신념을 강화시키는 역할을 티비토론이 해 준다는 거죠",
  "그래서 티비토론은 어 유 후보자 에이에서 후보자 비로 마음을 바꾸게 하는 게 아니고 오히려 강화를 시킨다 이렇게 봐야 되고 또 부동층 한 삼십 퍼센트 정도에 대해서 이 사람들이 어떻게 마음을 정하느냐가 좀 영향을 미치는데 사실 어떤 티비토론이든지 간에 티비토론을 통해서 완전히 뒤집힌 결과는 많지가 않아요",
  "대통령선거 결과 자체가 뒤집힌 결과는 많지가 않습니다",
  "그럴 그렇게 볼 때 이 티비토론이 가지고 있는 효과에 대해서 우리가 너무 미디어 이벤트이기 때문에 또 주목을 많이 받는 이벤트이기 때문에 토론이 엄청난 효과가 있을거라고 생각하는 것은 좀 무리다 그 말씀드리고 싶습니다",
  "그 펜실베이니아에 있는 필라델피아라는 도시에서 지난 칠 월에 민주당 전당대회가 있었는데 제가 인제 한번 참석을 해 봤습니다",
  "아하 아 그래서 그 민주당이 어 필라델피아 펜실베이니아라고 하는 그 중심에서 뻗어나갈 수 있는 그런 그 선거 어 활동을 어떻게 하나 이렇게 한 번 유심히 봤더니 그 클린턴 후보가 거기서 펜실베이아에서 처 컨벤션효과를 받은 다음에 다른 데 가지를 않고 계속 펜실베니아에서 다니면서 거의 완전히 굳히기를 하는 그런 작전이었습니다",
  "그래서 펜실베이니아가 이십 명의 선거인단인데 상당히 큰 주입니다",
  "그곳을 이제 클린턴 후보가 가지고 오고 있고 그다음에 오하이오 클리블랜드에서 이번에 공화당 전당대회를 했습니다",
  "그래서 거기 인제 트럼프 후보가 나와서 어 이제 그 대선 관련된 정책을 발표를 하고 있는데 오하이오는 지금 어 트럼프 후보 쪽으로 박빙이지만 넘어가 있습니다",
  "오하이오주가요? 오하이오주 그러니까 플로리다주가 제일 중요한 주죠",
  "이 세 오하이오 펜실베니아 그다음에 플로리다 이 세 개 주 중에 제가 볼 때는 치열한 아마 전쟁이 벌어지는 곳이 플로리다가 아닌가 그래서 두 후보가 앞으로 플로리다로 전부 가서 음음 거기서 아마 최대 접전지역으로 어 전쟁을 치를 걸로 이렇게 예상이 됩니다",
  "플로리다는 히스패닉도 많고 백인도 많고 어 또 어떻게 보면 공화당의 젭 부시 그전의 후보가 주지사로 있으면서 그렇죠",
  "상당히 많이 닦아놓은 곳입니다",
  "그래서 쉽게 넘어갈 수 없는 양쪽 어느 곳도 음 쉽게 여기다가 깃발을 꽂을 수 없는 아주 중요한 지역이 됐다",
  "플로리다가 나중에 아주 최대 접전 지역이 될 가능성이 있겠네요",
  "그렇게 될 가능성이 많습니다",
  "지금 저 박진 이사장님께서 그 오하이오주 말씀을 하셨어요? 네",
  "오하오오주 하면 제 느낌에 약간 민주당 성향으로 알고 있었는데 네",
  "알아보니까 그 존 에프 케네디를 제외하고는 오하이오에서 승리한 후보가 모두 다 백악관의 주인이 됐다",
  "그런 지금 팩트가 지금 나와 있지 않습니까? 네네",
  "그래서 이 오하이오 역시 굉장히 중요하다 그렇게 볼 수가 있을 텐데 그런데 최근 블룸버그 폴리틱스가 실시한 여론조사를 보면 도널드 트럼프가 약간 앞서 있어요",
  "이건 어떻게 봐야 되겠습니까? 오하이오는 그 사이에 한 이십만 정도가 아 일자리가 없어지고 그다음에 이 실업 그리고 쇠락한 이런 산업에 충격을 많이 받은 주입니다",
  "그래서 그 사이에 그와 같은 그 트럼프 후보가 대변하고 있는 박탈감 또 소외감 이런 것을 느낀 사람들이 많아져서 그 주 자체의 투표 성향이 바뀌었다 이렇게 보고 있습니다",
  "오하이오주에서 만약에 클린턴 후보가 확실하게 이것을 잡을 수 있으면은 상당히 아주 쉬운 게임이 될 수 있는 건데 네",
  "이번에 공화당도 거기서 전당대회를 했고 오하이오주 자체 투표 성향이 트럼프 후보 쪽으로 이렇게 바뀌게 된 그런 이유가 있다 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 자 그 윤덕민 원장님 네",
  "그럼에도 불구하고 승률 네",
  "승리할 수 있는 경우의 수를 보면 일단 힐러리 클린턴이 유리하다 그렇게 좀 여기지는데 예. 지금까지 저희가 전통적인 그런 민주당의 그런 예",
  "구십이 년 이후에 여섯 차례 대선 결과를 봤을 때 블루 스테이트라는 곳에서 이긴 그걸 보면 어 굉장히 하여튼 민주당한테 굉장히 유리한 구도고 아까 말씀드렸다시피 백인도 줄어들고 있기 때문에 그 점도 또 굉장히 그 민주당으로서는 유리한 구도입니다",
  "그래서 오늘 트럼프가 티비 티 토론에서 아주 공격적으로 얘기한 것이 네",
  "그 이 포드 자동차가 멕시코로 옮기는 바람에 일자리가 뺏겼고 특히 미시건과 오하이오의 일자리가 줄고 있고 계속 그 러스트벨트 지역에 있는 문제점들을 지속적으로 부각을 시키고 있습니다",
  "근데 좀 좀 안 된 것은 팩트가 틀렸습니다",
  "오히려 포드 자동차의 생산대수는 늘어나고 있고 미국에서 또 예를 들면 미시건과 오하이오에서 일자리가 실업률이 낮아지고 있는 것도 또 사실입니다",
  "이렇게 또 팩트가 틀리고 있기 때문에 그걸 어떻게 좀 커버할지는 모르겠습니다",
  "토론 끝나고 나서 뉴욕타임스에서 기사를 실었습니다",
  "팩트체크를 해 봤죠",
  "트럼프가 팩트를 몇 군데 틀렸느냐 했더니 열여섯 군데 틀렸다고 나왔어요",
  "클린턴은 몇 군데 틀렸느냐 없었습니다",
  "근데 뭐 인제 뉴욕타임스나 워싱턴포스트는 아 공개적으로 클린턴을 지지했습니다",
  "미국 언론은 우리랑 굉장히 다릅니다",
  "사설에서 어떤 특정한 후보를 공개적으로 지지를 하죠",
  "그렇지만 기사는 객관적으로 쓰죠",
  "우리 언론은 약간 반대로 하는 경향이 있기는 한데 네",
  "뉴욕타임스에서 최근에 이런 사설 썼습니다",
  "트럼프가 대통령이 되어서는 안 되는 이유라고 하면서 굉장히 심한 말을 했습니다",
  "트럼프는 현 편 편견 허세 거짓 약속 속에서 사는 인물이다 이런 얘기를 했거든요? 그리고 미국의 대통령은 아이들 세대의 롤 모델이 되어야 되는데 아 전혀 그렇지 않다",
  "그렇기 때문에 유권자들은 트럼프의 캐릭터에 매료되지 말고 트럼프가 과연 대통령으로 적절한 자질 퀄리피케이션을 갖고 있는지 여기에 주목해야 된다라고 썼고요",
  "워싱턴포스트는 아무리 너그러운 기준을 적용하더라도 트럼프는 이미 낙제점이다 이런 얘기를 했거든요",
  "그래서 미국의 주류 언론들이 이렇게 트럼프에 대해서 어 좀 우리로 치면 굉장히 심한 이런 인덜스먼트를 하는 데도 불구하고 트럼프가 계속해서 인기 있다는 것 트럼프가 이 정도까지 온 것도 사실 기적적인 일 아닙니까? 네",
  "혹자는 이렇게까지 말을 해요",
  "공화당이 설마 하는 사이에 트럼프한테 납치를 당했다 이런 말을 합니다",
  "네. 자 우리 강 교수님은 그 힐러리 클린턴에 대한 에 애정과 관심이 많으신 것 같은데 도영심 이사장님 이렇게 그 메이저 언론에서 도널드 트럼프를 공격하고 때리고 있는데 그럼에도 불구하고 지지율은 지칠 줄 모르고 지금 올라가고 있어요",
  "이걸 어떻게 봐야 되는 겁니까? 그 많은 사람들이 이제 후보를 선택할 때 이렇게 얘기 하죠",
  "미 미래가 있느냐 비전이 있느냐 그렇지만 결국 내 주머니 사정하고 어떤 관계가 있느냐 그겁니다",
  "근데 지금 트럼프가 되면은 내 주머니 사정이 나아질 것 같다",
  "그런 기대를 이 으 저소득층에서 하고 있는 거죠",
  "왜? 힐러리 클린턴는 아무리 자기네가 봐도 금수저 출신이고 금수저 출신들을 저기 이렇게 돌볼 것 같고 우리는 그렇지 않다",
  "우리가 뺏긴 그 직장도 얻을 수 있고 우리 경제사정이 나아질 수 있다",
  "그 그게 제일 미국 그 선거에는 제일 중요한 거예요",
  "내 주머니 사정 이게 어떻게 될 거냐",
  "거기에 인제 트럼프한테 기대를 거는 겁니다",
  "트럼프 후보가 에 소위 이제 언론에서 이야기할 때 고립주의와 보호주의로 간다 이렇게 얘기를 하고 있는데 에 트럼프 후보가 처음서부터 나와서 강조한 것이 메이크 어메리카 그레이트 어게인 아니겠습니까? 그죠? 미국을 다시 위대하게 만들자",
  "그러면 미국이 왜 이렇게 문제가 많아졌느냐",
  "아까 말씀드린 대로 실업문제 이민자 테러문제 에 이런 문제 때문에 결국은 우리가 세울려고 했던 미국이 아니라 다른 나라가 돼버렸기 때문에 팔 년 전으로 다시 돌아가겠다",
  "음음 오바마 행정부의 업적에 대해서는 어 본인이 평가할 수 있는 것이 없다",
  "이렇게 인제 극단적인 얘기를 하면서 그런 그 박탈감을 가진 유권자들한테 호소를 하는 그런 인제 하나의 그 이유가 있고 두 번째는 아까 말씀하신 공화당의 후보로서 이야기를 해야 되는 정책이 있는데 그것과는 다른 이야기를 하고 있는 겁니다",
  "공화당은 원래 에 자유무역의 그다음에 필요하면 군사개입을 옹호하는 그런 정당이였습니다",
  "그런데 에 트럼프 후보는 지금 우리가 해외까지 신경 쓸 여유가 없다",
  "또 어 그 자유무역을 얘기할 때 자꾸 얘기가 나옵니다마는 우리 동맹들이 왜 미국을 도와주지 않느냐",
  "또 한국과 일본은 잘 사는 나라인데 왜 공정한 방위 분담금을 내지 않느냐",
  "이거 미국이 더 이상 할 수 없다",
  "이렇게 이제 이야기를 하니까 국내적인 입장에서 봤을 때는 경제에 도움이 될 것 같은 그런 생각을 가질 수 있는 거죠",
  "그런데 문제는 공화당을 지지하고 싶은데 트럼프가 하는 이야기는 조금 달라서 이걸 어떻게 해야 될지 고민하고 있는 그런 유권자들이 저는 상당히 많 많이 있다고 봅니다",
  "나는 전통적으로 나는 공화당 지지인데 지금 트럼프가 이야기하는 것은 그게 아닌 것 같다",
  "그럼 나는 어떻게 해야 되나",
  "이런 그 으 지금 부동층을 부동층의 마음을 가진 공화당원들의 표심도 상당히 중요한 결과에 영향을 줄 거다 이렇게 보고 있습니다",
  "트럼프가 이렇게 부상을 하게 된 데에는 저는 분노 유권자들의 분노가 한 절반 정도되고 언론이 절반 된다고 생각합니다",
  "시청률 때문에 트럼프를 굉장히 키워준 측면이 있거든요",
  "트럼프가 하는 기행 이상한 막말 이런 것들을 아하 필요 이상으로 굉장히 키워준 게 있죠",
  "그리고 처음에 트럼프가 나왔을 때는 조롱거리였어요",
  "근데 지금은 약간 걱정거리가 됐습니다",
  "근데 그걸 처음에 트럼프가 나왔을 때 트럼프를 어 진지한 후보라고 생각한 언론은 별로 없었어요",
  "그냥 트럼프는 하나의 목소리다. 목소리 어떤 목소리냐 하면 미국의 유권자들 특히 자기들이 분노하고 경제적으로 처져 있다고 생각하는 유권자들이 분노하면서 차마 그래도 차마 입 밖으로 말을 못 하는데 그 말을 트럼프가 속 시원하게 해 준다라고 느끼는 거죠",
  "그래서 이 분노가 굉장히 중요한 정 미국 유권자들의 정서라는 게 미국 방송 엔비씨가 지난 연말에 조사한 게 있습니다",
  "일 년 전보다 더 큰 분노를 느끼느냐 하고 물었을 때 흑인보다 백인들이 더 큰 분노를 느낀다고 했구요",
  "여자보다 남자가 더 큰 분노를 느낀다고 했습니다",
  "그리고 민주당 지지자들보다 공화당 지지자들이 더 큰 분노를 느낀다고 했습니다",
  "그래서 종합해 보면 백인 남자들이 분노가 굉장히 커졌다는 거죠",
  "어떤 사람들이냐 어 주류에서 밀리고 경제적으로 뒤쳐져 있다고 생각하는 사람들의 분노 그것이 트럼프를 키웠다 이렇게 볼 수 있죠",
  "네. 자 지금 말씀하셨지만 인제 두 후보의 그 대외정책 그리고 경제정책 우리 한국과 관련된 부분들을 좀 짚어나가야 될 것 같습니다",
  "도영심 이사장님 그 도널드 트럼프가 되면 인제 우리 한국이 많이 골치 아파질 것이다",
  "그런 얘기들을 밖에서 시중에서 많이 하는데 어떻게 보십니까? 저는 그 도널드 트럼프가 후보자로서 내논 공약하고 일단 백악관을 입성했을 때하고 저는 달라진다고 생각합니다",
  "그리고 미국을 소위 저기 이렇게 에 저 지 저 이끌고 이끌어가는 음음 큰 그 뭐랄까 생각들이 있는데 그 방향을 트럼프가 전 어 저 공언을 안 할 수 없고 음음 저는 특히 대한민국의 케이스는요 트럼프가 당 당선됐을 때 트럼프가 제일 좋아하는 게 무에서 유를 창조한 대한민국은 극빈에서 지텐의 국가가 됐고 오이씨디가 됐습니다",
  "그리고 그 미국이 도와준 많은 나라 중에 아마 대한민국 같은 그 역사를 만들어낸 나라는 없습니다",
  "경제적으로도 그렇고 또 정치적으로도 민주화가 됐고 그리고 저 아까 잠깐 말씀하셨지만 분당금에 있어서도 지금 한국만큼 우리가 방위비 분담금을 착실히 내는 나라도 없습니다",
  "칠십오 퍼센트 정도 예",
  "예. 그리고 여기 또 제일 중요한 거는 미국 대통령은 의회를 무시를 못 합니다",
  "으 요번에 인제 미국 대 대선과 똑같이 동시에 상원 하원 의원 선거가 있는데요",
  "인제 상원 의원 삼 분의 일이 갈리는데 어 상원은 민주당이 될 거 장악을 할 것 같다 그러고 하원은 공화당이 지금 어 다수당인데 그대로 다수당이 될 거라고 어 그렇게 많이들 전망하고 있는데 미국 의회에는 대한민국의 역사를 알고 우리의 스토리를 알고 우리를 대변해 줄 수 있는 의원들이 과거보다는 덜 있지만 그래도 저는 있다고 생각합니다",
  "절대 의회를 무시하고 백악관에서 대통령이 독단적으로 독단적으로 할 수 없습니다",
  "그래서 저는 거꾸로 말씀을 드리면 네",
  "지금 힐러리 클린턴이 된다 하더라도 많이 미국 으 유권자들이 아까 말씀하신 트럼프의 그 선거 공약에 많이 지금 귀를 담아 들었거든요",
  "그러니까 고립주의 우리는 미국 퍼스트 이런 걸 했기 때문에 저는 힐러리가 된 클린턴이 된다고 하더라도 조금 늦은 감은 있지만 지금부터 준비를 해야 됩다하면 의회외교를 강화시켜야 됩니다",
  "요번 유엔에서도 이렇게 물어봤어요",
  "누가 힐러리가 대통령이 되면 어떻고 어 저 트럼프가 대통령이 됐을 때 어떻냐 했더니 우리는 양쪽을 다 준비를 해야 된다",
  "음 그런 얘기를 하듯이요",
  "유엔에서요? 유엔에 나와 있는 많은 국가 대표들이 우리는 위 해브 투 프리페어 퍼 보스 양쪽을 다 상황을 우리는 준비를 해야 된다는 식으로 어 하는데 저는 의회를 좀 더 우린 대한민국은 좀 마킹을 해야 되지를 않느냐",
  "네. 오늘 티비토론에서도 힐러리 클린턴이 도널드 트럼프에게 위험한 발상이다 그렇게까지 얘기를 하지 않았습니까? 그렇죠. 예",
  "향후 전망 어떻게 보십니까? 이번에 누가 되느냐에 관계없이 우리가 이 상당히 준비를 철저하게 하고 있어야 되겠다",
  "어 이렇게 생각을 합니다",
  "에 인제 물론 흘 클린턴 후보가 당선이 되면 한미동맹에 상대적으로 유리하다 이렇게 생각을 합니다",
  "왜냐하면 클린턴 후보는 국무장관을 하면서 아시아 제 균형정책을 펼쳤고 또 한미동맹의 중요성을 늘 강조하고 있고 어 또 우리하고 미국하고 맺은 그 자유무역협정 여기에 대해서도 지지를 하고 있습니다",
  "다만 아 이번에 선거 과정에서 트럼프 후보가 그 미국이 맺은 자유무역협정들은 일자리를 죽이는 것이다",
  "이것이 싼 물건들이 미국에 들어오게 되면 우리가 이것 물건을 만들 수 없고 일자리가 없어지니까 이걸 전부 폐기하든지 아니면 재협상을 하겠다 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "특히 티피피 환태평양경제동반자협정이죠",
  "우리는 뭐 안 들어가 있습니다마는 어쨌든 그러한 것이 에 클린턴 후보한테도 영향을 준 거 같습니다",
  "그래서 클린턴 후보도 어 미국의 일자리가 가장 우선이다",
  "그리고 만약에 불공정 무역이 있으면 이것은 다시 재검토를 해야 된다",
  "이런 입장으로 많이 움직이고 있습니다",
  "아 이번에 보면은 그 미국의 상무부에서 우리 현대제철이나 포스코에서 만드는 그런 그 아연강판이 있는데 철강제품 예",
  "철강제품이죠? 여기에 대해서 상계관세 반덤핑관세 이런 것들 지금 부과를 하고 있거든요",
  "얼마 정도 부과를 어 거 머 한 퍼센티 퍼센티지로 따지면 한 육십 퍼센트 넘는 걸로 되어 있습니다",
  "아하 육십 퍼센트까지요? 그래서 누가 되든지 간에 그러한 그 미국이 보호무역주의로 가고 있는 경향에 대해서 철저히 준비를 할 필요가 있다 이렇게 보고요",
  "아 북한 문제에 대해서는 클린턴 후보가 아마 누구보다 잘 알 겁니다",
  "그 빌 클린턴 행정부 시절에 에 우리가 북한의 핵 위기도 겪었고 어 또 카터 대통령이 나와서 남북정상회담도 주선을 했었고 또 경수로와 중유를 제공하면서 어 북한이 핵 동결을 하고 제네바 협정도 했었고 이런 우여곡절을 많이 겪었습니다",
  "다만 최근에 북한이 이렇게 핵실험을 하고 미사일을 발사하고 이렇게 하는 과정에서 유엔이 아주 고강도 제재가 가해지고 있기 때문에 에 클린턴 후보가 당선이 되면 이런 북한에 대한 강력한 제재는 지속될 것이다",
  "그러나 그와 동시에 또 어 북한 문제를 타결하기 위해서 북미 대화를 추진할 가능성도 배제할 수 없다 이렇게 생각을 합니다",
  "아 지금 민주당의 전 국무차관을 지낸 웬디셔먼 전 차관은 아시다시피 빌 클린턴 행정부에서 대북문제 조정관을 했습니다",
  "윌리엄 페리 국방장관 이어서 했는데 그 당시에 미국이 북한하고 대화를 하면서 이 문제를 풀기 위해서 노력을 했었죠",
  "말하자면 한반도 냉전구조를 해체하겠다",
  "이런 생각을 가지고 있었는데 네",
  "결국 뜻대로 되지는 않았습니다",
  "그렇기 때문에 그러한 그 대북문제 북한 핵문제를 푸는 데 있어서도 신 정부와 긴밀한 공조가 필요하다",
  "한걸음 더 나아가서 만약에 트럼프 후보가 된다고 하면 아까 질문하셨습니다마는 어 상당히 그 공조가 어려워질 수도 있겠습니다",
  "왜냐하면 어 트럼프 후보는 상대적으로 아시아에 대한 관심이 덜 한 것 같애요",
  "아하 중동문제 그다음에 또 유럽 뭐 이런 데 관심이 있고 아시아는 그것은 중국을 압박하면 되지를 않느냐",
  "그리고 한국과 일본이 그 방위비도 제대로 안 내는데 주한미군 철수할 수도 있고 예",
  "핵무장을 할려면 그건 본인들이 알아서 판단하라",
  "오늘도 그 중국이 역할을 해야 된다라고 티비토론에서 얘기를 하지 않았습니까? 그 얘기를 했죠",
  "그러니까 클린턴 후보가 나와서 그건 정말 위험한 발상이다",
  "어떻게 핵 단추를 눌러야 되는 미국의 국군통수권자가 예",
  "그러한 무책임한 이야기를 그렇게 아무렇지도 않게 할 수 있느냐",
  "그렇게 아주 강력하게 오늘 반박을 했죠",
  "그런 면에서는 어 그런 그 트럼프 후보가 당선됐을 경우에 예",
  "한미공조를 제대로 하기 위한 우리의 전략이 있어야 되겠다 이렇게 생각됩니다",
  "그런데 그 조금 전에 말씀하신 클린턴 후보가 당선 되었을 경우에 북미 대화를 추진할 그 가능성도 배제할 수 없다",
  "있다고 말씀드리고 싶은 건 말씀 전 동의하는데 마들랜 올브라이트라고 국무장관이지 않습니까? 네",
  "클린턴 대통령 시절에 마들랜 올브라이트가 북한에 갔던 거 기억하시잖아요",
  "국무장관을 북한에 보낸다는 건 상당한 그 북한하고의 대화를 저 추진하는 거거든요",
  "그래서 그런 위험의 맞습니다",
  "네. 그 연장선상에서 그럼요",
  "그런 정책이 나올 수 있죠",
  "네. 그 저 도널드 트럼프 지금 박진 이사장님 네네",
  "말씀 중에 좀 제가 주목하고 싶은 대목이 아시아 문제에는 좀 관심이 덜한 것 같다",
  "고 제가 보기에는 아시아 문제뿐만 모든 세계 문제에 별로 그렇게 관심이 없다라는 그런 선입관을 갖게 되는데요",
  "왜냐하면 그 트럼프가 내걸은 게 아메리칸 퍼스트입니다",
  "그것이 미국 우선주의인데요",
  "그 표현은 사실은 진주만 사건이 일어나기 전까지 미국이 취했던 정책이 아메리칸 퍼스트 팔래스입니다",
  "그래서 미국만 우선하고 고립주의입니다",
  "그래서 유럽에서 어떤 일이 일어나든지 간에 미국은 개의치 않고 자국의 그 이 번영을 이루어 나가겠다는 것이 그 미국의 정책이죠",
  "그게 아메리칸 퍼스트인데 그걸 트럼프가 다시 부활시키고 있다라는 점입니다",
  "그렇기 때문에 어떤 국제 세계적인 정세와 관계없이 어 미국 내에 보호무역을 하면서 우리가 얼마든지 옛날에 좋았던 시대가 었지 않느냐",
  "미국 내에 부흥을 일으키자라는 게 아마 그 트럼프의 하나의 그 정책이라고 생각되고 반대로 그 힐러리 같은 경우에는 스트롱거 투게더입니다",
  "같이 다 같이 더 강하게 된다",
  "같이 해야지만 더 강해진다는 것이기 때문에 이거는 물론 이민이나 여러 가지 다문화와 다민족과 같이 한다라는 의미도 있지만 동맹과 같이 가겠다라는 그런 의미도 있다라고 봅니다",
  "그래서 저희가 생각하기엔 힐러리가 됐을 경우에 워낙 뭐 그 국무장관도 했고 여러 가지 그런 관 공직을 많이 했기 때문에 어 지금 하고 오바마 정부의 전략적 인내 정부 정책과 이 재균형 정책에 일환 일관성을 가지면서 추진해 나갈 것으로 어 판단하고 있습니다",
  "근데 그럼에도 불구하고 트럼프가 됐을 경우에는 여러 가지 문제가 나오겠죠",
  "방위비 분담도 요구하고 또 일정 부분 러닝 프로세스도 필요할 겁니다",
  "외교정책을 잘 모르기 때문에 근데 어 제가 생각하기에는 우리가 과거 이런 경우들이 많았습니다",
  "미국 대통령이 꼭 외교정책에 정통한 분들만이 대통령이 되는 것이 아니죠",
  "과거 카터 대통령이 나왔을 때는 무조건 주한미군을 철수하겠다라는 얘기도 있었고요",
  "또 닉슨 대통령도 닉슨쇼크를 하면서 베트남을 철수하면서 아시아로부터 주한미군과 아시아에 있는 지상군을 전부 빼겠다라는 그런 전략도 취한 적이 있었습니다",
  "막상 대통령이 되고 나서 여러 가지 여러 가지 현실의 벽과 또 시스템의 여러 가지 구조 속에서 결국은 주한미군 철수가 철회됐던 그런 경 경향이 있기 때문에 음음 트럼프가 된다고 하더라도 일정 부문 지금 이 지역 내에서의 중국의 부상이랄지 또는 북한의 지금 핵무장이 현실화되는 상황 속에서 미국이 이 지역에서 일방적으로 뭐 마 이 동맹을 해소하고 일본과 한국의 핵무장을 인정하고 중국으로 하여금 뭐 하고 이런 전략들이 먹혀들지 않는다라는 것도 결국 트럼프도 알게 될 거라는 생각을 갖습니다",
  "그래서 일정 부문은 어 물론 격동은 있을 거라고 생각이 됩니다",
  "상당히 혼란이 있을 것 같지만 일정부분 전통적인 미국의 대외정책에 그런 틀 속에 있지 않을까라고 생각을 합니다",
  "저는 대외 클린턴이 된다고 해서 클린턴이 된다고 해서 우리가 안보는 완전히 안심할 수 있다 그건 또 아닌 것 같애요",
  "클린턴이 어 선거캠페인을 하면서 이런 얘기도 했습니다",
  "앞으로 시리아에 우리 아들 딸들을 파병하지 않겠다라는 얘기도 했었고 그만큼 자국민에 대한 우선주의를 클린턴도 가지고 있거든요",
  "그리고 어 한미동맹이 있기는 하지만 어떤 일이 발생했을 때 의회의 동의를 받아야 되는데 그 절차가 우리가 생각하는 만큼 그렇게 속전속결로 되는 것도 아닌 거죠",
  "그래서 아메리카 퍼스트를 외치는 트럼프만이 우리의 좀 골칫거리인가 그건 또 아닌 것 같고요",
  "아니 그 정도의 차이는 있죠",
  "이번에 토론을 토론이 끝나고 트럼프의 별명이 생겼더라구요",
  "멕무세라는 별명이 생겼어요",
  "앵무새 플러스 멕시코라고 해서 트럼프는 무슨 얘기를 하고 끝에 가면 멕시코가 문제다 멕시코가 문제다 벽을 쌓아야 된다 이런 식으로 해서 그런 별명까지 생겼더라구요",
  "저는 그 항상 우리가 미국민 미국 지조 지도자들에 대해서 확실히 알아야 되는 게 있는데 저는 인제 미국 의회에서 인턴도 했고 거기서 공부도 좀 했는데요",
  "제가 팔십사 년도에 미국 미국의회에서 저기 공부를 할 때 깜짝 놀란 게 미국 의원 중에 여권을 안가지고 있는 사람들이 칠십 퍼센트예요",
  "우리는 국회의원 정도 되면 여권은 다 소지한다고 생각하지 않습니까? 그분들이 여권이 안 갖고 있다는 거는 그만큼 외국에 나갈 필요성이 없었기 때문이에요",
  "금요일날 자기 지역구 가서 지역민들 만나고 선거운동하고 또 이 년마다 선거가 있고 물론 상원은 육 x 육 년마다 있지만 이런 생활을 하다 보니까 외국에 나갈 시간도 없고 외국에 걸 저기 관심이 없습니다",
  "우스갯소리로 조지 부시 저기 대통령 그 선거 전에 국회 저 언론들이 탈레반에 대해서 물어봤어요. 탈레반 근데 이 사람은 이 부시 후보는 탈레반이 유명한 록그룹이라고 생각을 했어요",
  "탈레반 어어 아이 라이크 뎀 이런 식으로 했거든요",
  "그래서 우리가 상당히 생각하는 것보다 그 미국의 대통령 후보가 됐건 국회의원 후보가 됐건 국회의원이 됐건 외 외교관계에 대해서 무지합니다",
  "국제 예 국제관계 예",
  "그렇기 때문에 우리가 파고들어갈 수 있는 거죠",
  "어허 그렇기 때문에 대한민국이 확실히 우리의 스토리를 가지고 가서 로비를 할 수 있는 거라고 생각합니다",
  "반드시 우리의 의견을 전달을 해야 되겠군요",
  "그것도 확실하게 확실하게 그리고 그게 결 궁극적으로 미국의 이익과 부합하다는 거 부합 그거를 저기 다시 좋은 말씀 예 하셨어요. 예",
  "그거는 우리도 참 제가 드리고 싶은 말씀이 많죠",
  "아 지금 이렇게 미국이 이렇게 어떻게 될지 모르는 상황에서 뭐 공화당 민주당 후보가 누가 될지도 모르고 한국과 관련된 경제문제 안보문제 에 뭐 방위비문제 그리고 지역 질서문제 이런 것들이 다 터지고 있는데 우리는 지금 정치가 너무 안으로만 지금 들어가 있고 여야 간에 대화가 실종되어 있고 국회가 지금 제대로 작동을 안 하고 있어서 우리가 너무 내부적인 일에만은 일에만 멀 몰두하고 있는 것이 아니냐",
  "이렇게 되면 결국에 나중에 가서 질서가 바뀐 다음에 아이고 이걸 어떻게 해야 되나 해서 뒤늦게 거기에 따라가다가는 그걸 제대로 감당할 수 있는 그런 능력이 발휘가 안 된다는 거죠",
  "위원장님 같은 분이 앞장 나서서 하세요",
  "그래서 그 펜실베이니아도 직접 현장을 한 번 가셨던 거 아니겠습니까?  네. 가서 가서 어떤 예",
  "이야기를 하고 있고 예",
  "앞으로 미국이 어디로 갈 건지 아 이거 정말 참 우리한테는 여러 가지 중요한 일이 아닐 수 없습니다",
  "그래서 차제에 이런 그 정치 소통을 우리 여야 간에도 당연히 해야 되겠지만 이런 그 미국의 정당들 그리고 싱크탱크들 에 또 정부 대 정부의 외교도 물론 중요하겠죠? 그러나 그 살아 있는 현장에서의 이야기를 우리가 서로 교감할 수 있는 노력을 우리 스스로 많이 하지 않으면 잘못하면 우물 안 개구리가 될 수밖에 없다 이런 생각을 합니다",
  "당장 뭐 십일 월 팔 일 날 미 대선이 이제 있고요",
  "당선자가 결정이 되면 인수위원회가 어 하게 됩니다",
  "그리고 여러 가지 검토를 하겠지만 대외정책과 관련해서 결국은 동아테 차관보랄지 한국문제 북한문제를 담당할 수 있는 인선이 끝나기까지는 아마 내년 빨라야 여름경까지 될 겁니다",
  "이 기간이 굉장히 중요한 기간이고 그렇게 오래 걸립니까? 네 그렇습니다",
  "그래서 그 과정 속에서 결국 지금 우리로서는 눈앞에 지금 하나의 불똥이 떨어진 게 북한문제입니다",
  "그래서 북한의 핵무장이 지금 현실화되는 상황 속에서 북한핵을 어떻게 다룰 것이냐",
  "지금 미국의 당장 여러 가지 의견들이 나오지 않습니까? 뭐 어 선제공격을 해야 된다는 얘기도 나오고 대화가 필요하다는 얘기도 나오고 중국을 설득해야 된다는 여러 가지 얘기가 나오는데 그 하나하나가 우리한테 주는 함의가 굉장히 복잡합니다",
  "그래서 우리 나름대로의 안을 가지고 지금서부터 어 그런 양 캠프 또 인수위원회에 적 적절하게 우리의 입장을 전달해 주고 알려주는 역할을 해야 된다고 생각합니다",
  "특히 우리 트럼프 캠프가 됐을 경우에는 지금 트럼프 캠프에 들어가게 될 예상되는 사람들이 전혀 저희들이 모르는 사람이 대부분입니다",
  "그야말로 아웃사이더 네. 왜냐하면 일정 부문 과거에는 공화당이 동맹관계를 굉장히 중시하고 자유무역을 주장하는 당입니다",
  "그 당의 어떤 기조가 근데 지금 이 트럼프의 기조는 완전히 반대되는 기조고요",
  "그렇다 보니까 이 워싱턴의 싱크탱크의 공화당 계열의 브레인들이 과거 같으면 이 사람들이 대거 트럼프 캠프에 참여를 하고 궁극적으로 이 사람들이 워싱턴에 입성하게 되어 있는데 이 사람들의 대부분이 지금 다 그 힐러리 찬성으로 돌아섰습니다",
  "반 트럼프 전선으로 되어 있기 때문에 아아 어떤 분들이 실질적으로 대한정책을 맡게 될지가 참 예측하기가 어려워져 있는 상황입니다",
  "그렇기 때문에 어떤 의미에서는 우리 도이사장님이 말씀하신 대로 문외한 일 수도 있기 때문에 굉장히 많은 우리가 인프트를 해야 된다",
  "혹시 트럼프가 되더라도 그 캠 인수위원회에 대해서는 아주 적극적으로 어 뭐 우리 박 위원장님이나 우리 도 이사장님 여러분들이 또 가셔서 자꾸만 설득하고 얘기하는 그런 과정들이 필요하다고 생각합니다",
  "그리고 반드시 거기에는요 우리 기업들이 참여를 해 줘야 됩니다",
  "저희한테 가장 큰 무기가 현대자동차 이런 그 그 지역에 공장도 있고 그런 기업들이 기업인들이 나서줘야 됩니다",
  "어쩌면 정치인들보다도 기업인들이 나서서 하는 게 훨씬 저는 효과가 크다고 생각합니다",
  "그게 바로 그 지역 그 지역에 투자하고도 연계가되고 투자가 됐을 경우에는 어 일자리가 창출이 되고 그래서 저는 학계 정치계 재계 재계 재계 특히 재계가 앞장을 나서줘야 된다고 생각합니다. 예",
  "예를 들어 일본 같은 경우는 이런 인제 사전 접촉 사전 로비 뭐 이런 것들을 굉장히 치밀하고도 활발하게 하지 않습니까? 네",
  "일본은 워싱턴에 가면 한국보다 최소한 세 배는 일본 정치인들이 자주 다니고 어 또 와서도 그냥 이렇게 사람 만나고 가는 게 아니라 실제 싱크탱크에서 연설을 한다든지 세미나를 통해서 일본이 뭐 지금 아시면 아시겠습니다마는 헌법개정을 통해서 집단적 자위권을 하고 군비 증강하겠다",
  "이런 방향으로 나가는 거 아니겠습니까? 그런 것에 대해서 일본이 워싱턴에서 그 이런 오피니언 리더들한테 들이는 노력에 비하면 저희들은 상당히 부족하다",
  "근데 그것은 지금 말씀하신 대로 어 그런 그 경제력도 뒷받침돼야 되고 또 입체적인 어떤 정부 차원의 에 미국과 소통할 수 있는 또 의견이 다르면 다른 데로 설득할 수 있는 그러한 그 전략이 있어야 되겠다",
  "지금 미국은 대선후보가 누가 될지 모르고 승리를 어 중국과는 사드문제로 지금 껄끄러워져 있고 그렇죠",
  "북한은 핵과 미사일을 계속 쏘고 있고 아 일본은 지금 헌법 개정으로 가고 있고 헌법 개정 예",
  "어떻게 보면 근래 들어서 우리나라가 국제적으로 지금 가장 격동의 시대에 살고 있다",
  "이런 느낌이 들고 어 이것을 우리가 그냥 앉아서 볼 것이 아니라 음음 뭔가 우리 내부에서 이러한 국가적인 전략을 정말 깊게 고민하고 또 새로운 방향으로 만들 수 있는 그런 노력들이 실질적으로 이루어져야 될 그런 바로 시점이다",
  "지금 뭐 사실 우리 정부도 티에프를 만들어서 외무부 같은 경우는 티에프가 있어서 매주 지금 그 북한 저 미국의 대선을 지금 워칭을 하고 있고요",
  "또 양 캠프에 계속해서 지금 저희가 그 접근을 하고 있고 의견을 인푸트하는 음 그런 노력을 기울이고 있습니다",
  "그리고 특히 인제 뭐 민주당 계열은 상당히 많은 분들 뭐 커트 캠블이랄지 웬디 셔먼이랄지 던힐런이랄지 우리하고 익숙한 그런 아 분들이 다 있기 때문에 네",
  "일정 부문 라인이 있습니다",
  "근데 인제 공화당 계열은 어 기 공화 기존의 공화당 계열과 다른 분이기 때문에 우리가 더 많은 그 노력을 기울여서 그분들과의 네트워크를 지금 만들어나가는 노력을 해야 되고 이거는 뭐 비단 정부만 할 수 있는 일들이 아니고요",
  "뭐 싱크탱크 또 뭐 재계 뭐 떠 정치계가 총동원이 돼서 저희가 해 나가야 되고 저희가 물론 일본보다는 경제력이 뒤집니다",
  "여러 가지 네트워크도 뒤집니다",
  "근데 저희는 제가 보기에는 열정이 있다라고 생각이 듭니다",
  "그래서 또 어떤 의미에선 또 우리는 동맹국이었고 한국전쟁과 베트남전쟁에서 여러 전쟁에서 같이 싸웠던 그런 또 혈맹의 그런 것이 있기 때문에 일본과는 다른 또 나름대로의 네트워크가 저희한테 있는 것이 아닌가라는 생각을 갖습니다",
  "그래서 그걸 활용을 좀 할 필요가 있을 거라고 어제 티비토론 하면서 그런 생각이 들더라구요",
  "어떤 후보가 미국 대통령이 되느냐에 따라서 우리의 안보도 굉장히 흔들릴 수 있다 이런 생각을 하면 참 티비토론을 보면서 좀 안타까운 생각도 들고 우리가 이렇게 가야 되는가라는 생각도 드는데 우리가 아무리 경제가 중요하고 사회가 중요해도 사실은 안보라고 하는 얇은 유리판 위에 얹어져 있는 거잖아요",
  "지금 뭐 말씀하신 것처럼 북핵 위기라든지 이런 문제가 안보라는 유리판이 없는 상황에서는 경제고 사회고 무슨 어 소용이 있겠습니까? 우리가 지금 북한이 핵을 핵실험을 해도 우리는 뭐 규탄한다 강력히 규탄한다 이렇게 말 폭탄밖에는 쏠 수가 없고 한미동맹에 의존하지 않으면 그 안보라는 판이 굉장히 위험해질 수 있다는 그걸 다시 한 번 느끼게 해 주는 토론이었고요",
  "또 아까 박진 위원님 말씀하신 것처럼 그런 외교 안보 상황을 국내 정치의 정치인들이 이용하지 말았으면 좋겠다 그 생각이 들었습니다",
  "네. 자 도영심 이사장님 마무리 말씀 좀 해 주시죠",
  "아 힐러리 대 트럼프 그 저 대선에 우리가 이렇게 신경을 쓰고 다른 나라도 마찬가지입니다마는 결과에 대해서 저희가 주목하는 이유는 결과적으로 이게 한국에 어떤 영향을 미칠 건가 하는데 그렇죠",
  "저는 다른 나라에 비해서 한국은 우리는 확실히 우리가 얘기할 수 있는 스토리가 있습니다",
  "육십구 불의 지 그니까는 국민소득에서 삼만 불의 국민소득을 만들고 이만한 어 민주화를 이룬 나라는 세상에 없어요",
  "있으면은 내 나오 나오라고 그래 보세요",
  "그래서 그거를 그걸 가지고 그게 결국 저희 무기라고 생각합니다",
  "절대 우리 안보를 지키는 게 미국의 안보를 지키는 거라는 걸 그걸 확실히 지도자들한테 설명을 해 줘야 되고 아주 작은 일이지만 지금 저기 단장님께 제가 원장님께 부탁드리고 싶은 거는 이런 대표단을 만들 때 저희가 확실히 어프로치해야 될 그룹이 누구냐",
  "의회 보좌관들 미국 의회 보좌관들을 확실히 저희가 마킹을 하고 어프로치를 해야 된다고 생각합니다",
  "그래서 저는 그렇게 크게 걱정 안 해요",
  "자 오늘 네 분 말씀 아주 잘 들었습니다",
  "여러분 어떻게 보셨습니까? 인제 미국 대선이 사십여 일 앞으로 다가왔습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 이십 대 국회가 출범한 지 벌써 넉 달째 여러분 이십 대 국회에 대해 어떻게 평가하십니까? 날로 심각해가는 북한 핵문제를 놓고 저 멀리 미국에서는 각종 대책들이 속속 나오고 있지만 정작 우리 정치권에서는 진지한 논의조차 이루어지지 않고 있습니다",
  "경제 역시 갈수록 어려워지고 있지만 문제를 해결해야 할 국회는 오히려 갈등을 생산하고 증폭시키고 있다는 지적입니다",
  "우리의 정치는 왜 이렇게 진화하지 못하는 걸까? 답답한 심정으로 오늘 백 분 토론 시작합니다",
  "맞은편에 한국정치아카데미 김만흠 원장 함께 하셨습니다",
  "그리고 국민대학 언론정 정보학부 손영준 교수 나오셨습니다",
  "마지막으로 경희대학 글로벌커뮤니케이션학부 이택광 교수 함께하셨습니다",
  "자 가까스로 국회가 정상화되기는 했지만 지난 일주일간의 국회 파행 정말 우리 정치권의 민낯을 보여줬다 이렇게 얘기해도 과언이 아닐 텐데 지난 일주일간의 국회 파행 어떤 점이 가장 큰 문제라고 진단하고 계십니까? 저는 시시비비를 명확하게 가려야 된다고 생각을 생각합니다",
  "저는 어 이정현 어 대표가 단식한 거라든가 새누리당이 국정감사를 어 보이콧한 것은 모두 무리한 수였다고 봅니다",
  "저는 잘못이었다고 봅니다",
  "대통령이 해임건의안을 거부를 했으면 그걸로 종결을 하고 어 그 여당은 국회 내에서 야당의 잘못을 추궁을 해야죠",
  "그런데 아 본질적으로 이 모든 사태의 발단은 야당에게 있습니다",
  "야당이 사상 최악의 엉터리 해임건의안을 냈고 어 정세균 국회의장이 야당에 편향적으로 무리하게 그것을 어 통과시킴으로써 이 모든 혼란이 빚어졌다고 생각을 합니다",
  "김재수 장관에 대한 의혹은 청문회에서 대부분 다 해명됐습니다",
  "대표적으로 한 가지만 말씀드리면 아니 야당이 그렇게 주장했지 않습니까? 집주인하고 무슨 저 업무상의 로비 커넥션이 있어가지고 오랫동안 어 전세를 싸게 살았다고 그렇게 몰아붙였지 않습니까? 그런데 그 당사자인 집주인이 증인으로 출석을 했어요",
  "그래서 나는 김재수 장관을 오늘 처음 본다",
  "저 사람은 나는 모르는 사람이다",
  "그리고 그 아파트의 이 채권저당 어 이 빚 빚 저당이 너무나 많이 잡혀 있었기 때문에 전세금 일억 구천만 원이 오히려 결코 싼 게 아니다라는 식으로 모두 다 부인했지 않습니까? 그리고 특혜대출도 아닌 걸로 다 드러났고 그래서 무슨 일이 벌어졌습니까? 국민의당 의원들은 그걸 알기 때문에 해명된 걸 알기 때문에 해임건의안 아 이 제출에 참여를 안 했잖아요",
  "그런데 나중에 다 임명된 지 보름도 안 된 장관에 대해서 엉뚱하게 무슨 황제 전세니 특혜대출이니 무슨 모친을 방치했느니 말이죠",
  "여덟 살에 이혼한 법적으로 법적으로 지금 등록이 안 된 어머니를 그래도 생활비 대주고 여러 가지 저 지원을 했 했던 사람을 말이죠",
  "그렇게 몰아붙여가지고 엉터리 해임건의안을 낸 것이 모든 사태의 발단이었다",
  "제대로 된 국회의장이라면 그런 해임건의안은 본회의에 상정을 하면 안 됩니다. 본인의 직권으로 야당을 설득을 해서 취하하도록 만들어야죠",
  "그런데 여당하고 협의하지 아니하고 의사일정을 마음대로 변경해서 통과시켰던 것 아닙니까? 내용은 새누리당도 잘못했지만 사태의 모든 발단의 원인은 야당의 잘못에 있다 이렇게 봅니다",
  "어 시작할 때는 좀 비슷한 견해를 가졌나 정말 김진 위원하고 거의 백 년 만에 처음 비슷한 견해를 가졌나 했더니 나중 보니까 의견이 완전히 다르네요",
  "저는 해임건의안 자체 발의에 대해서는 저도 약간 회의적인 입장이었습니다",
  "과연 이게 해임건의안까지 내릴 사안인가 생각을 가지고 있었는데 이렇게 사안이 커지게 된 것은 새누리당 과잉대응에 있었다고 저는 이렇게 봅니다",
  "알다시피 집권여당에서 국회를 보이콧하는 사상 초유의 일이 벌어진 거죠",
  "어 새누리당 소속 집권여당 소속 하태경 의원이 무슨 표현을 했느냐",
  "회사를 살리자면서 파업하는 꼴이다라는 표현을 했었는데요",
  "저는 그게 아니라 오히려 업주가 파업하는 꼴이다라는 생각을 좀 지적을 하고 싶습니다",
  "이게 제가 왜 과잉대응을 지적하냐면은요 과연 김재수 장관에 대한 해임건의안을 내는 게 타당한 것인가 따져볼 소지가 있습니다",
  "저는 거기에 대해서 타임도 늦었고 어쨌든 간에 야당의 입장하고는 다르게 대통령이 임명을 해 버렸지만 그건 좀 시간이 있고 하는 문제이기 때문에 할 것인가에 대해서는 그렇게 적극적으로 옹호하는 입장이 아니었습니다",
  "그런데 이걸 가지고 극화된 격화된 배경에는 사실상 투표날 당일까지도 과연 이것이 국회에서 통과될 수가 있을지 그것도 회의적인 면이 있었습니다",
  "심지어는 가장 적극적으로 주도했던 더불어민주당 내부에서도 몇 사람은 반대하는 쪽이었고요",
  "어 제삼 당인 국민의당은 의견이 왔다 갔다 하는 그런 상황이었습니다",
  "저는 설령 통과가 된다고 하더래도 대통령이 이런저런 조건 속에서 거래를 받아들일 필요가 없다라고 판단하면 받아들이지 않으면 되는 겁니다",
  "이거를 두고 인제 이정현 대표가 단식에 들어가면서 대통령을 쓰러뜨리려는 것이다라면서 이제 대통령을 호위하는 입장에서 목숨을 걸고 투쟁하겠다라고 했었는데요",
  "저는 이게 대통령을 오히려 야당이 만약에 해임건의안을 냈는데 국민 여론이 부합하지 않는 것이었다면 국민들로부터 야당이 질책을 받을 겁니다",
  "또 마땅치 않은 해임건의안을 냈는데 대통령이 적합한 이유를 대가지고 내 아 국회에서 낸게 잘못됐다라고 얘기한다면은 대통령의 힘을 실어주는 것이지 이 자체가 대통령을 쓰러뜨린 행위라고 보는 것은 잘못된 해석이었다라고 보고 싶고요",
  "무엇보다도 어 파업 비슷한 행위를 국회를 보이콧한다거나 여당 대표가 단식까지 할 정도라면은 더 이상 선택의 갈 길이 없는 절망적인 소수의 그런 막바지 상황에 택할 수 있는 것이었다",
  "여러 가지 선택할 가능성이 있었고요",
  "또 하나 들자면 이게 인제 국감 보이콧 까 국감 보이콧까지 이어졌었는데 정세균 의장의 적법성 논란에 차치하고라도 만약에 문제가 있다고 하더라도 그것은 국회 본회의의 사회권 문제이기 때문에 상임위 중심으로 운영되는 국감을 보이콧할 사안은 아니었다",
  "이런저런 걸 종합했을 때 저는 아 대응 과정에서 새누리당 집권여당의 과잉대응이 이렇게 문제를 키웠다라고 보고 있습니다",
  "자 손영준 교수? 예. 두 분 패널께서 세부적인 각론에 관해서 이런저런 이야기를 해 주셨습니다",
  "제가 봤을 적에 이번 사태를 보면서 제 눈에 크게 띈 것은 우리 정치권의 논리와 국민의 시각이 현격하게 차이가 있는 것을 적나라하게 보여준 사건이다 이렇게 봅니다",
  "이번 일주일간의 파행은 어떤 면에서 보면 여소 야대 상황에서 어 야권이 한번 힘겨루기를 세게 한번 밀어붙인 그런 어떤 입장이었었고 여권에서도 그것에 대해서 강하게 맞받아친 그러니까 강 대 강 대결 구도가 진행됐다",
  "그런 논의의 배경에는 역시 어 일 년 이 개월 앞으로 다가온 아직 많이 시간이 남았습니다마는 대통령선거에서의 기싸움이 이제 본격적으로 시작됐다고 하는 것을 이번 일주일간의 파행에서 볼 수 있었습니다",
  "그렇지만 아 관심 있게 봐야 될 부분은 국민의 관점에 대한 논의는 찾아보기 어려웠다",
  "요즘 우리 사회 얼마나 많은 문제들이 있습니까? 아 북한 핵문제 경제문제 노동문제 교육문제 환경문제 에너지문제 뭐 넘치는 문제들이 있는데 산적한 과제들이 있는데 오히려 이번 파행을 보면서 사실 국민들은 오히려 정치권을 더 걱정하는 주객이 전도된 그런 상황이 이번에 펼쳐졌다",
  "분노하는 국민들도 적지 않다",
  "그렇다고 한다면 아 지난번 사 일삼 총선의 결과가 아 협치 상생을 도모하라는 것이 준엄한 요구라고 한다면 그것에 맞는 방식으로 정치권이 환골탈태하는 그런 모습을 보였었야 되는데 그러지 못했다",
  "그러면서 보면 이번 일주일간의 파행을 보면서 어 정치권의 시각과 국민의 시각이 여전히 평행선을 달리고 있다",
  "그런 점을 아주 여실하게 보여준 그런 사례가 아닌가 그런 생각이 가장 눈에 띄었습니다",
  "네. 지금 손영준 교 교수께서 국민의 시각에서 이번 일주일간의 국회 파행을 분석을 해 주셨고요",
  "자 이택광 교수 네. 그 사실 제가 생각할 때는 정당정치에 대해서 이런 힘겨루기라든가 이런 것들은 저는 아주 자연스러운 현상이라고 생각이 듭니다",
  "그래서 그 문제는 룰을 누가 어겼느냐라는 그런 걸 따져보는 것인데요",
  "사실 뭐 여러 가지 시시비비를 가릴 수 있는 문제가 저는 김진 의원님 말씀대로 있다고 봐요",
  "근데 문제가 되는 것은 사실 정당 정치 내에서 힘겨루기를 했을 때 경기장 밖에 나가는 건 좀 다른 문제가 아닌가라는 생각이 들거든요",
  "그런 면 때문에 특히 이 김재수 장관 해임건의안 같은 경우도 사실 청와대에서 밀어붙이고 있었으니까 야당의 입장에서도 저는 그렇게 나왔다는 생각이 들고요",
  "그것과 관련해서 뭐 이른바 직권상정을 했는데 그게 통과가 돼버린 것 아니겠습니까? 그게 당연히 여소 야대 정국에서는 일어날 수 있는 일이었고 그랬을 경우에 과연 새누리당이 뭐 이렇게 단식투쟁을 한다든가 이런 방식으로 대응하는 것이 정당정치의 논리상 과연 정 정당한 것이었던가라 질문을 할 수 있는 것이에요",
  "그러니까 더 큰 룰을 깬 사람들은 오히려 새누리당 의원들이었다는 생각이 들고요",
  "왜냐하면 사실 여 야당 의원들도 모두가 다 김진 위원도 지적을 하셨지만 동의했던 게 아닙니다. 그러니까 국민의당 일부도 사실은 회의적이었고요",
  "더민주 내에서도 사실 뭐 이 해임건의안 자체를 좀 회의적으로 바라보는 시선들이 명백히 있었었요",
  "이런 상황에서 수에서 그냥 밀어붙여가지고 이것이 통과되버린 것이기 때문에 사실 룰의 측면에서 본다면 더 크게 정당정치 전체의 어떤 그런 질서를 흩뜨리는 그런 역할들을 하게 된 것은 아무래도 새누리당이 과잉대응을 했다는 생각이 들고요",
  "그리고 뭐 굉장히 그 손 교수님이 말씀을 잘하셨는데 실제로 이십 대 국회의 그 모토는 제가 생각할 때는 협치였습니다",
  "민생문제를 해결하기 위해서 특히 지금 안보문제라든가 사실 지난 구 월 이십 일이 이십일 일이 유엔에서 제정한 평화의 날이었거든요",
  "상당히 한국에 보시면 그 이 그 로마클럽이라든가 또는 마스라든가 이런 아주 중대한 그 대표분들이 많이 오셨어요. 기관단체분들이 국제적인 단체분들이 네",
  "그분들이 와서 천명했던 그런 내용들이 사실은 평화라든가 기후변화라든가 이런 굉장히 중대한 문제들이 많이 있었는데 이게 국회에서는 그 전혀 전혀 논의가 되지 않고 있다는 것 이런 것들도 사실 국민 입장에서 본다면 상당히 답답한 것이죠",
  "왜냐하면 지금 한반도의 정세라든가 이런 국제정세나 이런 것들이 굉장히 급박하게 돌아가고 있는데 이게 그냥 국회 내에서는 정말 뭐 그냥 다른 이야기처럼 들리고 계속 어떻게 보면 내년 대선을 향해서 그냥 자기들의 이권을 관철시키려고 하는 태도들만 계속 보이고 있기 때문에 장기적으로 본다면 이것은 여야의 어떤 그런 뭐 제가 볼 때는 그 이 잘못된 어떤 그런 측면들을 가려내는 것도 중요하겠지만 네",
  "사실은 더 큰 입장에서 본다면 정치 자체의 불신을 초래할 수가 있다 이런 생각이 드는 거죠",
  "국민의 입장이라는 말처럼 어 비현실적이고 에 이 환상적인 표현이 없습니다",
  "국민이 뭐 저 하나의 의견을 가지고 있는 집단입니까? 그렇잖아요",
  "어 국민은 여러 어 여러 가치와 또 여러 가지 생각으로 다 나뉘어진 복합체 아닙니까? 그리고 그 최근 미국 대통령선거와 관련해서 그 노벨 경제학상을 받은 뉴욕 시립대 교수 폴 크루그먼이 뉴욕타임즈 칼럼니스트인데 이런 칼럼을 썼습니다",
  "트럼프 같은 어 그런 괴물 괴물이라는 표현을 쓰지 않았지만 그런 비정상적인 사람이 미국 공화당의 대통령 후보가 된 이유는 뉴욕타임즈나 워싱턴과 같은 주요 언론이 기계론적인 양희비론으로 했기 때문에 트럼프의 실체를 유권자들이 제대로 알지 못했다",
  "폴 크루그먼이 신랄하게 비판했습니다",
  "뭐 국민의 이름으로 정치권이 왜 그러느냐",
  "여야가 협치를 해야 되는데 왜 협치를 하지 않느냐",
  "사 일삼 총선의 뜻이 협치다",
  "이런 얘기는 백 분 토론을 백 번 해 봐야 문제 해결 방법이 하나도 생기지 않습니다",
  "우선 국민이라는 주체가 하나의 주체가 아니고 가장 중요한 것은 정치발전이 어떻게 이루어지느냐",
  "문제 해결이 어떻게 되고 이것이 어떻게 해야 반복되지를 않느냐",
  "사안 사안마다 누가 더 얼마나 잘못했는가를 따져서 준열하게 비판을 해야 되는 거예요",
  "두 분 저 논객이 두 분 토론자가 분명히 얘기하셨어요",
  "해임건의안을 낸 것 자체에 무리가 있었단 말이죠",
  "그래서 국민의당이 동의하지 않았던 거 아니냐",
  "그러면 더불어민주당이 그런 엉터리 해임건의안을 냈을 때 이 나라의 언론 지식인들 논객들이 나서서 에 그렇게 엉터리 해임건의안을 내면 대통령이 국정을 어떻게 이끌어가느냐라고 비판을 했어야죠",
  "그래서 해임건의안을 처리하도록 만들어야죠",
  "무슨 저 그저 형식적으로 했으니까 본회의에서 표결을 해야 된다고 하고 뭐 다 끝났는 다 끝났는데 이제는 책임을 새누리당에만 뒤집어 씌워가지고 왜 단식하고 국감을 보이콧했느냐? 모든 사태의 발단을 발단을 일으킨 세력의 잘못된 행동에 대해서 준열하게 꾸짖어야 꾸짖어야 여소 야대에서 그런 폭거가 다시 생기지 않는 것 아닙니까? 경북의 저 두메산골에서 태어나가지고 갖은 고생 끝에 말이죠",
  "여덟 살에 부모가 이혼했는데도 불구하고 에 어린 시절을 잘 성장을 해서 지방대학 나와서 행정고시에서 공무원 돼가지고 에 농촌 농림수산부의 중요한 보직을 다 거치고 말이죠",
  "에 공기업 사장을 했음에도 불구하고 지금 재산이 구억밖에 안 되는 사람을 아 의혹이 전부다 정면에 해명된 사람을 누가 무슨 권리로 대통령더러 자르라고 합니까? 그 사람을 그 사람을 자르면 대한민국에서 장관을 누가 합니까? 그런 일을 저질러놓고 말이죠",
  "그런 일을 저지르는 여소 야대 야당 폭거에 대해서는 제대로 얘기하지 않으면서 나중에 점잖게 뭐 국민의 뜻인 국민의 뜻은 저 협치하라는 것이다",
  "정치가 무슨 환경 에너지 안보 뭐 이런 어려운 일이 있는데 자 여야가 왜 그러냐",
  "그런 식의 얘기를 해봐야 문제 해결 하나도 되지 않습니다",
  "자 김진 위원 말씀 들어봤고요",
  "자 어떻습니까? 저 오늘 토론회에선 건설적인 대안들 해법을 좀 네 분께서 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "그런데 지금 김진 위원께서 말씀하신 대로 해법을 내기 위해서는 어 현실 진단 분석을 또 선행적으로 해야 될 필요가 있는 것 같아요",
  "자 이번 우선 김만흠 원장께서 말씀하시겠습니까? 예. 말씀하신 대로 추가적인 내용을 얘기하겠는데요",
  "잠깐 김진 위원 얘기에 첨언하자면은 어 인제 여러 사람 입장에 따라서 과연 해임건의안에 적당한 내용인지 아닌지 이 판단은 다를 수 있습니다",
  "근데 현재 상황에서는 거기에 대한 판단은 누가 하도록 되어있느냐 국회의원들이 하도록 돼 있죠",
  "많은 국회의원들의 판단에 따라서 그게 적합하지 않다라고 본다면 부결이 됐을 거고 어쨌든 간에 이번에 가결이 된 거 아니겠습니까? 지난번에 보니까 이제 그 판단 내용에 대한 사실에 근거하지 않는 거짓말이다 해가지고 새누리당이 신문광고를 열여섯 군데 일간지에 냈던데 그러면서 이제 정세균 국회의장 사퇴의 제목이 났던데요",
  "만약 그것을 따질려면은 거기에 동의했던 야당 의원들 외에 그걸 잘 모르고 판단했느냐라는 것을 따지는 게 맞지 진행했던 국회의장을 향해서 할 말은 아니다라고 보고 싶고요",
  "또 하나 사실은요 청문회라는 게 뭡니까? 본인의 문제가 없으면 그걸 해명하는 자리 아니였겠습니까? 또 그동안 보면은 여당 의원들은 어 당사자가 해명을 제대로 못하면 거들어서 해명도 해 주더라구요",
  "그런 거를 여당도 제대로 못하고 있습니다",
  "제 기억으로는 대변인이 공식적인 그나마 사후에 해명했던 것이 언제였느냐 구 월 구 일이었습니다",
  "이미 국회에서 채택이 된 이후에 한 일주일쯤 지나서 했었는데요",
  "그런 역할을 하지 못했습니다",
  "김재수 장관 청문회 때 오전에는 여당이 참여했었지만 오후에는 참여하지 않았었죠",
  "청문회 나서 가지고 적극적 의견을 개진하고 국회 토론 과정을 통해서 검열이 타당하지 않았다는 걸 얘기했어야 합니다",
  "그런 걸 얘기하지 않고 나중에 마치 오갈 길이 없는 소수 야당처럼 행동하는 것은 적절치 않았다라는 생각이 들고요",
  "아까 말씀하신 협치 건설적인 대응 관련해서는 이런 생각은 있습니다",
  "협치라는 말과 더불어서 강조하는 게 민생을 얘기하는 것이지 않습니까? 그랬을 때 지금 국회가 이렇게 문제가 터지는 것이 주로 그동안에 민생을 둘러싼 문제를 가지고 이렇게 됐느냐 안 됐느냐 이거입니다",
  "주로 그동안에 국회가 어려워진 이유는 청와대 갈등 속에서 그렇게 돼 있습니다마는 아마 기억하실 겁니다",
  "어 박근혜 정부 일 년 차에 댓글 논란이 그랬었죠",
  "두 번째에는 세월호 특별법 관련 그랬었죠",
  "뭐 계속 그다음에 세 번째에는 국회법 개정안 가지고 그랬었죠",
  "다 이런 문제들이 주로 국회 파행의 원인이 됐었지 민생문제를 둘러싼 쟁점은 아니였다라는 걸 염두에 해 둘 필요가 있고요",
  "이번의 경우에도 저는 만약에 정말 민생문제가 전면에 들어섰다면은 그것을 먼저 던지는 게 맞았을 것이다",
  "이정현 대표가 평상시 얘기했다시피 그 국민들이 선출한 국회의원들이 단식한다는 것이 말이 되느냐",
  "어쨌든 간에 모든 것을 걸고 무슨 생기든 간에 미치도록 일하고 싶다고 했으면 거기에 먼저 던졌어야 되는데 이것을 어 대통령을 둘러싼 대통령 쓰러뜨리기라고 했던 그런 방향에서 정쟁을 불러일으켰다면 저는 여당에 문제가 있다고 보고요",
  "이것을 증명해 준 게 뭐냐 이번에 과거하고 다르게요 여당 내부에서 단합이 안 됐을 경우에 간혹 한두 사람 정도가 거기에 대한 문제를 지적하는데요",
  "이번에는 상당수의 여당 의원들이 이번에 대해 여당 행동에 적절지 않다고 지적했습니다",
  "공식적인 서명을 한 사람도요 스물세 명이나 됐습니다",
  "근데 희한하게 이렇게 한 사람들이 지금 어떻게 갈라졌느냐",
  "이른바 친박과 비박으로 갈라졌습니다",
  "왜 친박과 비박으로 갈라졌겠습니까? 이전에는 친박 비박 문제가 상당히 해소화되고 새누리당이 다른 방향으로 갈 방향 가능성이 있었는데 이번에 국회 보이콧한 결정적인 배경은 역시 박근혜 대통령 문제가 중심에 서 있었기 때문에 당의 내부의 대응도 친박과 비박으로 갈라졌었다",
  "이점에서는 협치라든가 민심을 따지는 쪽으로 간다면은 박근혜 대통령 우리나라 정치의 중요한 축을 담당하고 있는 저는 박근혜 대통령의 변화가 필요하고 이것을 대하는 여당의 사실 조금 바뀔 필요가 있다 그런 제안을 하고 싶습니다",
  "네. 자 손 교수 말씀 하실 말씀 있으세요? 예. 너무 어 처음부터 음 강 대 강으로 여기서도 좀  어 예 대치하는 것 같습니다",
  "제가 말씀드릴 어떤 그 부분은 전체적으로 축약적으로 말씀을 드리는 부분이고요",
  "어 논란이 됐던 그 김재수 장관에 대한 의혹 세 가지 어 저금리 특혜대출 황제전세 또 어머니 차상위계층 등록의 문제는 어 저는 처음에 그 이천일 년도에 시중금리가 팔 퍼센트일 적에 본인이 일 점 사 퍼센트 포인트로 대출을 받은 줄 알았어요",
  "그래서 참 문제가 있구나라고 생각을 했는데 나중에 보니 그게 아니고 육 점 육 퍼센트로 대출을 받아서 약간의 차이가 있었다",
  "본인이 오랫동안 뭐 어 주거래 은행으로 아마 했던 것 같은데 그래서 그것에 대한 사실 관계 부분은 많이 해명이 됐다고 봅니다",
  "그런데 제가 말씀드리고 했던 부분은 크게 보면 지금 한국 사회에서 어 어떤 문제를 해결하는 데 그냥 어 수의 논리가 아니라 사실 관계 이따가 좀 말씀드리겠습니다마는 어떤 합리적인 어떤 논쟁이라고 하는 것이 사라져 버리고 그냥 어 상대방에 대한 어 어 비난을 하다 보니 이것이 문제를 해결할 수 있는 그 출발점 자체가 지금 혼돈 상태에 빠져있다",
  "그렇다고 한다면 우리가 제일 가치를 두는 어떤 어 어 어떤 국민에 대한 어떤 봉사기관으로서의 어떤 국회 또 정기국회 국정감사라고 한다면 도대체 우리가 국회가 무엇을 하는 기관이고 어디로 가야 되고 뭐 그런 어떤 원론적인 부분에 대해서 어 늘 깨어있어야 되는 것이 아니냐",
  "아주 세밀한 부분에 몰두하다 보면 전체를 놓칠 수가 있다",
  "그런 점에서 보면 갑론적인 부분에 대해서는 할 말이 많죠",
  "그렇지만 전체적으로 봤을 때 여야가 아 뭔가 논점을 놓치고 있다",
  "상대방의 불행이 나의 행복이 되고 나의 행복이 상대방의 불행이 되는 완전한 제로섬 게임에서 이 사물을 보고 있는 것이 아주 관행화돼서 오늘 국회가 정상화됐습니다마는 제가 현장에 가보지는 못했습니다",
  "언론 보도에서 나오는 거 보면 여전히 강 대 강으로 대처하는 이슈들이 계속적으로 제기되는 걸 보면서 그런 어떤 어 어 논리가 변하지 않고 있다 이게 과연 어 어 어 무엇을 위한 것이냐라는 그런 근본적인 문제 제기를 제가 먼저 해 봅니다",
  "네. 자 손 교수 지금 하신 말씀대로 어떤 앞으로의 정치 발전 방향 큰 틀의 논의 잠시뒤에 저희가 한번 해 보도록 하겠습니다",
  "그런데 우선 아까 김진 위원께서도 말씀하셨듯이 시시비비를 가릴 부분은 또 가려볼 필요가 있거든요",
  "특히 이번 파행 과정에서 정세균 국회의장의 중립성 논란이 일기도 일지 않았습니까? 이택광 교수 그 부분에 대해서 어떻게 생각하십니까? 그 사실 국회의장이라는 역할이 사실은 중립적이어야 된다는 것은 제가 볼 때는 굉장히 그 논리적으로는 타당하다는 생각이 듭니다",
  "근데 인제 정세균 국회의장이 사실 야당 출신이니까 아무래도 인제 편파적으로 이 권력을 행사하지 않았을까라는 것이고요",
  "김진 위원님이 지적하시는 것처럼 이것 자체가 왜 인제 그 이른바 그 직권상정이 될 될 사안이냐. 이것이 직권으로 말 그대로 이건 상정이 안 되도록 해야 되는 것이 국회의장 임무가 아닌가라고 말씀을 하실 수가 있는데 제가 볼 때는 이거죠",
  "그러니까 말씀하셨던 것처럼 그 김만흠 원장님이 말씀하셨던 것처럼 사실은 국회의원 국회의원들이 이것을 원했던 겁니다",
  "그리고 그리고 사실 어 손 교수님 이게 수혜 정치가 아니라 토론으로 가야 된다고 말씀하신 사실 정당정치라는 것은 제가 알고 있는 것은 교과서에 나와 있는 것은 결국 국민의 민의를 반영해서 수를 가지고 덧셈 뺄셈을 하는 것이죠",
  "그 과정에 있는 것이에요",
  "그러니까 그런 토론들은 국회의장 국회회장에서 이루어지는 게 아니라 바깥에서 이루어지는 거라고 전 생각이 들고 그것이 표현되는 것이 수로 표현이 되는 겁니다. 그니까 그래서 그런 방식의 형식적인 어떤 수의 표현들을 관장하는 것이 국회의장이라고 생각이 들어요",
  "그러 그렇지 않다면 왜 그러면 여당 야당이 나란히 국회의장을 내세우던지 아니면 제 삼자를 데리고 와서 국회의장을 시켜야 되는 거 아니겠어요? 근데 그게 가능하기 때문에 또 그것을 조정하는 능력들이 그 정당정치 수준을 보여주는 것이기 때문에 저는 여야에서 이렇게 국회의장이 나온다고 봅니다",
  "그리고 또 이런 어떤 여야의 어떤 힘의 밸런스를 맞춰주는 것은 당연히 저는 투표라고 생각해요",
  "김진 위원님은 굉장히 민의에 대해서 회의적이시지만 제가 볼 때는 사실 지난 총선의 메시지가 무엇이었습니까? 협치였고 균형을 맞추고 더 이상 정쟁을 하지 말고 민생을 신경을 쓰라는 것이었잖아요? 그런 관점에서는 어 이런 방식의 어떤 국 이 정당정치에 대한 원칙이라는 것은 사실은 분명히 민의가 수로 표현된 측면이 있다고 저는 생각하고요",
  "그러면서 그 사실 뭐 가장 이 정세균 의장이 x 상정을 안 했으면 가장 좋았겠죠",
  "하지만 국회의원들이 이것을 요구하는데 국회의원들이 요구하고 그것에 회의 진행을 요구하고 있는데 국회의장 입장에서 나는 그거 하기 싫다",
  "또는 이거는 아니라고 생각한다라는 의견을 낼 수는 있겠지만 그 역할을 하지 않을 순 저는 없다는 생각이 들어요",
  "그래서 물론 그것이 사후적으로 잘 되느냐 못 되느냐 따질 수는 있겠지만 제가 생각할 때는 그것을 상정하는 것 자체가 국회의장의 어떤 임무에서 문제가 있다고 저는 생각을 하지는 않습니다",
  "제가 그 자리에 있었어도 어쩔 수 없었다는 생각이 들어요",
  "지금 그 중요한 시시비비 안건 하나를 거론을 하겠습니다",
  "어떤 일이 있었느냐면 말이죠",
  "그 김재수 장관 청문회에서 더불어민주당의 의원 하나가 김 장관 후보를 이렇게 막 몰아붙였어요",
  "당신 공직자인데 왜 용인에 구십 평짜리 아파트에 사느냐? 어떻게 구십 평짜리 아파트에 공직자고 살 수 있느냐 이렇게 추궁을 했어요",
  "김 장관이 용인의 난개발 때문에 용인 아파트가 분양도 되지 않고 집값이 많이 떨어졌을 때 그 아파트를 샀습니다",
  "아들이 미술 공부를 하니까 이 조소 작업 조각 작업을 위한 작업이 필요해서 큰 집이 필요하기 때문에 용인의 싼 구십 평짜리 아파트를 샀어요",
  "김재수 장관의 지금 재산이 구억입니다. 구억 총 재산이 막 추궁하고 몰아붙인 뭐 당신은 국민의 눈높이도 모르냐고 추궁했던 사람 재산이 십사억이에요. 십사억 강남의 삼십삼 평 아파트가 십오억이 넘습니다. 지금 에 그런데 이 나라의 그 평생 공직하면서 겨우 구억 재산 모은 사람을 그런 식으로 국민이 모른다고 몰아붙였어요",
  "그런 야당이 정세균 국회의장에 대해서는 어떻게 아느냐",
  "정세균 국회의장이 말이죠",
  "이번에 드러났습니다만 부인이 관용차 관용차를 국회 내규에 따라서 의장 공관의 부인용으로 관용차를 한 대 주기로 돼 있어요",
  "지금 제너시스 이큐 구백이라고 국산 자동차 중에서 가장 최고급 세단 자동차를 줍니다",
  "그 가격이 평균 일억 원이에요. 일억 원 거기다 무얼 붙여놨는 줄 알아요? 현대백화점 저 브아이피 카드 세 개 중에서 가장 비싼 거 일 년에 삼천오백만 원 이상을 구매해야 얻을 수 있는 자스민 클럽 카드 그 카드 있으면 발렛파킹 공짜로 하 파킹 공짜로 해 주고 발렛파킹해 주고 말이죠",
  "클럽 라운지 공짜로 이용을 해 주는 거를 국회의장 부인이 관용차에다가 버젓이 그런 카드를 달아서 백화점에 삼천오백 일 년에 삼천오백만 원 이상 구매하는 그런 최고급 카드를 달고 다녔단 말입니다. 이 나라의 국회의장 부인이 에 정세균 국회의장이 종로에서 선거할 때는 말이죠",
  "재래시장 골목 다니면서 서민형 선거운동을 하고 부인은 정작 최고급 아 최고급 백화점의 최고급 브이아이피 카드를 가지고 말이죠",
  "그걸 야당의원들이 거론했어요? 문제 삼았어요? 만약에 국무총리 부인이 저 에 국무총리 부인이 만약에 그런 일했다고 칩시다",
  "당장 야당이 난리 났을 거예요. 청문회 하자고 국정감사에 증인 부르자고 백화점 사장 부르고 공관에 경비단장 부르고 말이죠",
  "운전기사 불러다가 에 어기 저 진짜 카드 준 거 맞느냐? 이 카드로 백화점 몇 번 갔느냐",
  "다른 가족은 안 갔느냐",
  "청문회 하자고 나섰을 거 아니에요",
  "무슨 저 야당이 그런 식으로 위선을 해 놓고 말이죠",
  "이 나라의 대표적인 서민 출신 이 나라의 대표적인 흙수저 출신 자수성가형 장관을 자르겠다고 그 자르는 게 국민의 민의라고 아까 그렇게 얘기하셨어요? 수적이니까 그게 국민의 민의라고? 자 김진 의원 말씀 잘 들었고요",
  "이런 일이 이런 일이 지금 우리나라 국회에서 벌어지고 있다는 말입니다",
  "제가 시청자께 이거를 왜 자세하게 설명을 해 드리냐하면 언론이 제대로 보도를 안 하니까 모르는 거예요",
  "그 여기서 나온 나온 분들이 무슨 국민의 뜻이라구? 그래서? 자 여기까지 하시고요",
  "자 그 김만흠 원장님 네",
  "그 이번 정세균 국회의장의 어떤 그 국회의장으로서는 행보 좀 객관적으로 말씀을 해 주시죠",
  "지금 김진 의원이 지적한 만약에 정세균 의장의 부인의 행동이 국민의 대표로서 부적절한 부분이 있다면은 저는 당연히 인사 청문 기회가 있다면 김진 의원이 적나라하게 비난을 해 주십시오",
  "또 평가도 받아야 되구요",
  "또 필요하다고 보는데 지금 거기에 주제의 방향과는 다른 얘기를 할필요는 없다고 생각이 드는데 이번 진행과정에 중립성 논란에 대해서는요",
  "이것은 흔히 얘기할 때 직권상정 얘기하는데 이건 직권상정이라는 정상적인 절차를 넘어선 상정이 아니었고 이십사 시간 이후 칠십이 시간 내에 해임안은 결정을 해야 되니까 본회의 자연스럽게 간 것인데요",
  "다만 이제 차수 변경에 대해 적절한 그 조치였느냐 이건 논의가 될 수 있겠죠",
  "저는 만약에 아쉬운 점이 있다면은요",
  "차수 변경을 한다고 하더라도 형식상으로 조금 여야 대표단과 조금 논의하는 모양새를 갖췄더라면은 분란의 소지가 조금 적었을 것이다 이런 생각을 하긴 합니다",
  "대신 차수 변경에 대한 권한은 그동안에 에 헌재에 제기했던 권한쟁의심판을 통해서 결국 거기에 대한 어 일정에 대한 의사일정에 대한 권한이라든가 선택은 의장에 달려 있다라는 것이 그니까 저는 그렇게 무리하지 않았다라는 생각은 드는데 어쨌든 간에 새누리당에서 문제를 제기하고 있기 때문에 이것은 이미 헌재에 제기했고 다른 법률적인 문제도 제기를 했으니까 그거는 법률적인 판단에 따르면 될 겁니다",
  "따르면 되는데 과연 그것을 거론한 상태에서 여당이 보이콧 커트를 했느냐 이런 문제를 제기하고 싶다라는 것이고요",
  "중립성 관련해서 이런 부분이 있습니다",
  "여야당의 의견을 골고루 들어주는 게 필요하다라고 생각을 할 수가 있겠는데 그동안에는 대개 인제 여소 야대가 아니라 여대 야소가 일상적인 상황 아니었습니까? 그러다 문제 보면 대개 인제 여당의 입장에서 정부의 입장에서 국회의장이 의사일정 진행하는 것을 야당이 주로 반박하고 비판하는 그런 쪽이었습니다",
  "특이하게 여소 야대가 됐던 게 우리가 인제 민주화 이후에 네 번 정도가 있었습니다",
  "아시다시피 이제 오공 청문회 정국이 열렸던 십삽 대 전방기 국회가 있었고요",
  "그다음에 이제 에 김대중 정부 초기 때 그때가 또 있었고요",
  "아시다시피 그다음에 어 김대중 정부 말기 관련된 시기에 박건영 의원이 있었던 노무현 대통령 탄핵이 있었던 그때 여소 야대가 있었고요",
  "이번에 있는 상황이었습니다",
  "그런 상황인데 여기서 어떻게 뭘 가지고 야당 출신의 국회의장이 있을 때 어느 정도를 가지고 중립으로 볼 것인가",
  "말 그대로 여야 대표단과의 협상이 필요한데요",
  "이번에는 이런 게 있는 것 같습니다",
  "정세균 국회의장이 본인의 인제 의장으로서 이십 대 국회 개헌사를 이야기할 때 개헌과 더불어서 강조했던 게 뭐냐? 능동적 의회주의를 강조했습니다",
  "능동적 의회주의는 결국은 정부 비판에 대해서 적극적으로 주체적으로 나서겠다는 거 아니겠습니까? 그래서 만약에 여야가 일방적인 편들기가 아닌다면은 능동적인 의회주의라는 것이 정국이 현재 적극적인 역할을 할 수 있을 것입니다",
  "근데 만약에 여당이 대통령을 일방적으로 옹호하는 입장에 서 있다고 한다면은 국회의장의 능동적인 의회주의는 중립성을 잃은 조치라고 볼 수 있을 겁니다",
  "전 여기에 대한 조치가 필요하다고 봅니다",
  "예컨대 지난 우병우 수석 문제라든가 사드 문제 이런 것도 제가 봤을 때는 정세균 국회의장이 정부의 견제 입장에서 국회 입장을 얘기했던 걸로 보는데 여당에서는 오히려 야당 편든 거 아니냐 이런 입장이 나올 수 있단 말이죠",
  "그랬을 때 국회가 정부를 견제하는 적극적인 역할을 해야 한다는 입장과 야당 여당이 뭔가 대통령을 호위해야 된다는 입장에 있을 때 어느 정도에서 좀 균형을 이룰 것인가 이 부분은 어 정세균 국회의장이 기술적이든 내용상이든 좀 더 권해 볼 과제를 던지기는 했다 저는 그렇게 봅니다",
  "네. 자 손 교수 네. 아 정세균 의장의 경우에는 인제 중립성 부분에 논란이 있는 것 같습니다",
  "중립성이라는 개념 자체가 아 기계적 균형에 대한 논의도 있고 여러 가지 논의가 있죠",
  "국회의장이 뭐 하는 자리입니까? 국회를 대표해서 삼 입법 사법 행정부 중에서 한 축을 담당하는 대표죠",
  "이번에 정세균 의장의 경우를 보면 제가 봤을 적에 어떤 균형감각 어떤 그런 것들을 좀 많이 잃어버렸다",
  "예를 들면 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "중립성이라고 하는 것은 어떤 그 명백한 어떤 편향성 그런 것들을 하나씩 하나씩 없애 가는 과정 뭐 그런 것을 통해서 중립성이 확보된다고 한다면 지난번 개회사에서도 한국 사회에서 논란이 되고 있는 사드 문제에 관해서 어 공론이 형성되고 있는 과정이지 않습니까? 아 그런데 그런 공론을 충분히 반영하지 못한 그런 의견을 국회의장으로서 제시하는 그런 전략도 쓰시고 이번에 그런 어떤 경우에 오 수적인 어떤 우열관계에 따라서 어 어 기계적으로 처리했다고 하시는 것은 어 국회의원으로서는 뭐 어 올바른 행동인지는 모르지만 국회를 어 종합적으로 결과적으로 국회의 위상을 높이는 그런 역할을 해야 되실 분이 할 처신에는 조금 모자랐다",
  "이렇게 보는 것이 앞으로 국회의장의 역학 역할과 관련해서 우리가 한번 되새겨봐야 할 그런 대목이라고 생각합니다",
  "자 이택광 사실 그 이 재산 십억 십사억 있는 국회의원이 재산 구억 있는 장관을 비판을 하지 마라 이거는 저는 정당 정치에 어울리지 않는 이야기인 것 같습니다",
  "그럼 정당 정치가 없고 말 그대로 계급 투쟁해가지고 재산 없는 사람들만 정치를 해야 되겠죠. 말 그대로 저는 그건 아니라고 생각이 들고요",
  "그건 자유민주주의 원칙에도 어긋난다는 생각이 들고 어 분명히 그 이 재산 십사억 있는 국회의원이 재산 구억 있는 장관보다 재산이나 여러 가지 면에서는 자본주의적 관점에서 본다면 훨씬 더 성공했을 수도 있습니다",
  "하지만 여기 와서 그런 질문을 던지고 해임결의안 해임결의안과 관련된 그런 의견을 표명하고 하는 그 사람은 자연인 또는 사인이 아니라는 거죠",
  "국민의 대표로서 거기 와 있다는 생각이 들고 사실 그렇기 때문에 이른바 민주주의 제도라는 것을 만드는 거 아니겠어요? 그런 것을 만들어 가지고 그와 관련된 어떤 내용들이 사실은 여러 가지 합의를 거쳐서 문제를 해결할 수 있도록 하기 위한 장치로 이것이 있다",
  "물론 장치이기 때문에 이것은 여러 가지 문제를 일으킬 수 있다고 보는데 이번 사건도 저는 그런 거라고 봐요",
  "근데 이것을 가지고서 정당 정치나 또는 민주주의 제도 자체에 대한 문제제기를 한다는 것은 말 그대로 이건 아기 이 목욕물 버리려다가 아기까지 버리는 그런 우를 범할 수 있다는 생각이 들고요",
  "당연히 거기에 있는 국회의원이 어떤 역할을 공적으로 수행하고 있는가가 저는 더 중요하다고 봅니다",
  "그것이 저는 국민들에게 어떤 정치에 어떤 그런 허무주의나 이런 걸 벗어날 길이라고 생각이 들고 저는 이것을 큰 그림에서 계속 봐야 된다고 생각이 듭니다",
  "왜 그러면 야당이 그러면 뭐 인제 굉장히 어떤 공격적으로 나온다고 또는 능동적으로 나온다고 생각을 한 해 봅시다",
  "왜 그러냐 그러면 사실은 크게 보면 현 정부의 여러 가지 실정 때문인 거죠",
  "이것이 개선되지 않기 때문에 계속 이야기를 하고 또 여러 가지 언론들도 지적을 할 수도 있고요",
  "또 여러 가지 언론을 통해서 그런 문제들을 해결하려고 했지만 되지 않기 때문에 여소 야대를 만들어준 거 아니겠습니까? 투표과정을 통해서 저는 이거를 간과해서는 안 된다고 봐요",
  "일단 여소 야대란 정국 자체가 왜 만들어졌는지를 봐야 되는 것이고 그러면 과연 여당의 임무라는 것이 지금 이런 어떤 국민의 명령 또 국민의 메시지를 실현하는 게 아니라 청와대를 보호해야 된다는 그런 생각으로 가버린다고 하면 현 정권을 보호하는 문제만 집중하게 된다면 저는 책 이번에 보이는 어떤 새누리당에서 행태는 그런 거였다는 생각이 들어요. 그러니까 그러니까 전혀 엉뚱하게 신호를 받아버린 거죠. 그니까 그래서 사실 이정현 대표가 아무런 성과 없이 그냥 비웃음만 사다가 복귀하는 거 아니겠어요. 그니깐 그러니까 이런 어떤 우를 범하지 말아야 되는데 여기에는 당연히 물론 국민의 뜻이라는 것이 굉장히 추상적으로 존재할 수는 있겠지만 명백하게 여기서 투표행위를 통해서 눈앞에 나타납니다",
  "그것이 지난 총선의 결과였고 이걸 국회의원이 신경 안 쓸 수 없다는 생각이 들어요",
  "왜냐하면 그 사람들은 거기에 그런 국민으로서 가 있기 때문에 십 재산 십사억 가진 사인으로 거기 가 있는 게 아닙니다",
  "그 사람들은 국민의 대표로 가 있기 때문에 그 사람들이 잘못하면 김만흠 원장님 말씀하신 것처럼 당연히 그분들도 심판대 세워야 되는 거예요. 그니까 그것은 그 안에서 해결돼야 되는 거죠",
  "그러면 제가 무슨 문제를 제기를 했을 때 그거를 좀 정확하게 수용을 해서 말씀을 하셔야죠",
  "내가 문제를 제기한 거는 십사억 의원이 구억 가진 장관을 추궁한 것이 문제가 아니라 강남에 삼심사 평 아파트도 십억이 넘는데 난개발 용인의 그 저 칠팔억도 안 되는 그런 구십 평 아파트를 자기 아들 때문에 산 장관을 왜 어 무슨 국민의 눈높이를 모르는 무슨 부정 공직자로 매도하냐 이 말이에요. 제 말씀은 십사억과 구억의 문제가 아니라 우선 그 문제를 하나 저 저 제기 저 수용을 하실 필요가 있는 것 같고 두 번째는 자꾸 국민의 다수 의견 다수 의견 그러는데 김재수 장관의 해임에 대해서 국민의 다수 의견이 어떤 식으로 나왔는지 기억하십니까? 여론조사 결과가? 김재수 장관 해임에 대해서 반대하는 것이 다수론이었어요",
  "저는 문제가 제 얘기 좀 들어 잠깐만요",
  "지금 김재수 장관 네네. 그렇습니다",
  "청문회를 하자는 게 아니지 않습니까? 그게 아니지 않습니까? 자 이 정도 얘기를 했으면 좋겠고 인제 좀 토론의 범위를 좀 넓혔으면 좋겠습니다",
  "자 이십 대 국회가 지금 개헌한 지 넉 달을 넘겼어요",
  "지금 김재수 장관 문제 가지고 지금 양쪽에서 계속 토론을 네",
  "지금 논쟁을 벌이고 계신데 사실 국회에는 지금 이것보다 예",
  "더 중요한 문제가 많지 않습니까? 북한 핵문제라든지 대우조선해양 문제라든지 여러 가지 고령화 문제 우리 사회가 앞으로 해결해야 될 정말 중차대한 문제들이 많은데 자 이십 대 국회에서 이러한 정말 중요한 문제들을 다룰 수 있을 것 같지가 않아 보여요",
  "우선 세계관이 달라도 너무 많이 다르다",
  "그리고 대선을 앞둔 시점에서 아까 손 교수가 말씀하신 대로 어 대선을 앞두고 기싸움이 지금 벌어지기 시작했다 그 두 가지를 꼽을 수 있는데 자 우선 세계관과 대선을 앞둔 기싸움 이 문제는 어떻게 풀어야 되겠습니까? 저는 일정상 좀 문제를 풀기 어려운 일정은 있다고 봅니다",
  "그러나 최근 이제 얼마 안 되는 기간 동안 이십 대 국회가 운영되는 걸 가지고 이십 대 국회에 대해서 실망을 던지기는 곤란하다라는 것입니다",
  "흔히 얘기할 때 몇 가지 증거로 드는 것들이 그중에 하나는 현재까지 국회 본회의를 통해서 입법된 것이 과연 있느냐 이런 문제를 제기하는데요",
  "이 부분은 좀 달리 판단을 해야 됩니다",
  "뭐냐면요 과거에도 새로운 국회 임기가 시작이 되면은 바로 입법이 이루어지는 것들이 많지가 않았습니다",
  "대개 그나마 이루어진 것이 어떤 것들이었느냐 그전 국회를 끝나면서 절차에 마감을 못해가지고 이번에 새로운 국회가 시작되면 바로 합시다라고 얘기를 했던 것이 기 때문에 지금 몇 개월간을 두고 나서 입법적인 결과가 없다고 해서 이십 대 국회에 대한 실망으로 단정 지은 것은 무리다라고 보고요",
  "또 하나 뭐가 있냐면은요 협치를 냈는데 이십 대 국회는 협치를 못하고 간다라는 거 있는데 전 전 그렇게 보지 않습니다",
  "이십 대 국회 시작할 때부터 계속 문제가 있었죠",
  "이십 대 국회는 정해진 날짜에 개헌할 수 있지 않냐 기대를 했다가 제날짜에 개원을 못 했죠",
  "그러나 역대 국회 중에서 가장 빠르게 바로 며칠 만에 개헌을 했습니다",
  "그리고 바로 또 그다음에 문제가 터진 게 뭐였냐면 아시겠지마는 추경안 파동이 생겼습니다",
  "이것도 며칠 지나서 여야 간의 타협을 해가지고 문제를 해결했습니다",
  "또 정세균 국회의장이 이걸 둘러싸고 당시 또 이제 국회 보이콧했다가 이것도 하루 지나서인가 타협이 됐습니다",
  "그래서 저는 여러 가지 그동안의 관행이라든가 서로 간의 진영 간의 갈등 요소가 있기 때문에 갈등을 하지마는 풀어오는 점이 있었다",
  "다만 이번의 경우에는 일주일 이상이 길어졌습니다",
  "날짜를 정확히 하면 팔 일까지 연기가 된 상황 아닙니까? 좀 길어졌는데 길어지게 된 결정적인 요인은 당 대표가 집권여당의 대표가 이른바 목숨을 건 단식투쟁을 던져버리고 나니까 이후에 선택의 협 선택의 여지가 굉장히 줄어든 겁니다. 사실은요 그 어려운 점 풀고 나갔다라고 봐지고요",
  "또 하나 이제 이십 대 국회가 만든 게 협치의 요건에 민심이 반영이 됐다는라는 것인데 또 하나는 협치와 더불어서 여소 야대를 만든 게 있지 않습니까? 여소 야대에는 그냥 기계적으로 여소 야대를 만든 것이 아니라 지난 십구 대 국회 아니면 박근혜 정부의 삼 년 간에 대한 비판적인 여론이 반영된 거 아니겠습니까? 그러면 여당와 대통령 우리나라의 정치의 중요한 축을 이룬 대통령께서도 지난 삼 년하고는 다른 뭔가 방향 전환과 태도의 변화가 같이 필요합니다",
  "그것이 동반됐을 때 국민이 요구했던 또 하나의 협치 논리가 잘 작용될 것인데 그 점에서 저는 뭔가 그 부분에 대한 여소 야대가 만들어진 그 이전에 대한 반성을 요구했던 국민의 표심도 같이 반영하면서 섭취를 해야 한다라는 점을 저는 주문하고 싶고요",
  "협치는 손바닥이 마주쳐야 소리가 나지 사후에 해야 하는 과정이지마는 그래도 구체적이고 직접적인 책임은 직권여당에 있기 때문에 뭔가 그런 책임 있는 자세를 직권여당이 각오할 필요는 있다 이런 생각입니다",
  "다만 현재 이십 대 국회의 몇 달을 두고 그렇게 단정적으로 실망적으로 볼 필요는 없지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "네. 그 김만흠 원장님 말씀에 제가 동의를 합니다",
  "어 이제 시작했기 때문에 앞으로 좋은 결과를 만들 가능성도 있다 이렇게 봅니다",
  "그런데 우리가 협치를 이야기할 적에 분명히 할 부분은 있습니다",
  "과연 협치가 무엇이냐",
  "협력적 통치의 준말이 협치인데 그냥 어 국회의 의석 비율에 따라서 적당하게 나누어서 서로 조금씩 조금씩 가져가는 게 과연 협치이냐 그것은 아니라고 봅니다",
  "지난 사 일삼 총선에서 여소 야대 형태가 나왔지만 국민들이 원하는 것은 적당히 정치권에서 나누어 먹기식의 자원의 배분을 원하는 것은 아니라고 봅니다",
  "저는 협치의 개념은 어 싸울 것은 끝까지 싸우고 또 협력할 부분은 적극적으로 협력해라 그런 요구라고 봅니다",
