  "조선 시대에 돈 더 버는 방법은 두 가지가 있고 그건 뭐냐다면 무역 예. 역관 아니면은 땅을 엄청 사던가 음음 그거잖아요",
  "그래서 광작이라는 걸 음~ 예예",
  "시작됩니다. 광작  그니까 광작이 뭐냐면 대토지 소유를 하는 거예요",
  "기업농 예예예. 그~ 그쵸",
  "거의 기업농 인제 그러다보면은 모든 농민들이 또 돈 돈이 다 많진 않을 거 아니에요",
  "돈 없는 농민들이 더 많을 거 아니에요",
  "그니까 대지주가 생기겠네요",
  "대지주가 생기고 거기에서 일하는 소작농이 생기는 거죠",
  "많은 소작농들이 생기게 되고",
  "음~ 예. 그러니까 인제 이게 경제가 시작되는 거예요",
  "음~ 여기서부터 그러면 납속책을 할 이제 그~ 신분을 예",
  "살 수 있는 그~ 돈이 그렇게 많지 않은 돈 예",
  "그렇게 많지 않은 돈을 지닐 수 있는 양인들이 예",
  "많이 있다는 거예요 없 아~ 그니까 양인들이 얍 납속을 하는 게 아니고 예",
  "노비들이 노비 어~ 노비들이 노비들이 예. 양인 납속을 하고 어~ 양인이 되는 거예요",
  "얼마나 될까요? 얼마 몰라요? 그닥 많이 많이 안 된다고 예. 그닥 많이 안 했단 얘기는 예",
  "꺼꾸로 얘기하면 예",
  "노비들은 뭘 가질 수 있는 기회도 그만큼 적었단 얘기겠죠",
  "예. 근데 기회가 적었는데 음~ 임진왜란을 통해서 기회가 생긴 거예요",
  "어~ 그게 인제 황 마푸질서 황무지를 개간만 하면 되는 거니까",
  "어~ 음~ 개간만 해서 거기가 농사가 시작되면 음~ 음~ 이 사람이 납속을 할 수 있는 거예요",
  "그야말로 개처럼 벌을 수 있는 기회가 개처럼 음~ 왜 그렇게 표현을 하시죠? 개처럼 번 건 아니죠",
  "땀 땀 흘리면서 정정당당하게 번 거지",
  "예. 내 땅에서 내가 인제 정직하게 번 거지",
  "할 수 있게 된 거예요",
  "내 땅에서 내가 네",
  "그거를 정말 이케 열심히 일해야지 예",
  "그 돈이 되는 거니까",
  "근데 개처럼 개처럼 번다고 그러는 건 좀 지저분하게 버는 걸 말하죠",
  "예. 지저분하게 버는 거",
  "하기야 뭐 어쨌거나 음~ 어~ 그래가지고 대지주들이 막 생기고 하다 보니까 음~ 대지주들은 양반이 우습게 보이는 거예요. 인제 그렇지",
  "않지. 뭐 그리고 상인들 대상두 생기구 음~ 뭐 아까 말씀하셨듯이  개성상인 돈을 불리는 음음음 뭐 얘기하셨잖아요",
  "개성상인은 고려 상인이긴 하지만 음~ 음음 그런 식으로 상인을 통해가지고  무역을 통해가지고 돈을 음~ 엄청 번 사람들이 막 생기고 음~ 하다 보니까 양반이 별거 아닌 거예요. 그다음부터는 음~ 양반도 팔 수 있게 되는 거죠",
  "그게 근데 현대 그럼 자본가 그렇죠",
  "가 형성된 걸로 볼 수 있나요? 그래서 우리나라에서 그렇게 얘기하잖아요",
  "뭐 근대화의 맹아가 그때 텄다",
  "아~ 조선 후기에 텄다",
  "조선 후기에 예예. 이렇게 얘기하고 가만히 놔뒀어도 우리는 자연스럽게 어~ 근대 쪽으로 갔을 것이다",
  "어~ 현대로 것이다",
  "왜냐면 서양에 그~ 부르주아 계급이랑 우리나라에 이거 굉장히 중요한 부분이에요",
  "예. 양인이 그렇게 대지주가 생기는 거랑 지금 일본놈들하고 예",
  "그~ 토애들은 음~ 네",
  "일본이 우리를 근대화시켰다",
  "이제 이런 말도 안 되는  소리들을 하고 그러는데",
  "오히려 그런 근대화 과정을 네",
  "왜곡시켰죠. 이들은 그쵸",
  "근데 왜곡에 제가 지금 생각하기에는 왜곡에 또 왜곡이 됐어요",
  "음~ 그래서 그~ 우리가 그때 근대화에서 맹아가 텄다",
  "음~ 라고 얘기하다 보니까 음~ 안 그런 면도 굉장히 많거든요",
  "음~ 맹아 근대라고 볼 수 없는 신분제가 있었고 아니 그 그때 예",
  "신분제가 있었고 어~ 아직 시대는 그러니까",
  "예. 그러니까 어~ 서양에 근대에 우리를 맞추다 보니까 그러니까 말이에요",
  "근데 서양이 근대화되는 예",
  "그런 경우들은 어떤 혁명 같은 걸 통해서 그렇죠. 그렇죠",
  "되지 않아요? 예예",
  "피의 혁명이 일어나잖아요",
  "예. 그러니까 우리는 사회변혁이 점차 되고 있는 거였고 자연스럽게 될 수 있었던 예",
  "오히려 서세동점이 되고 하면서 네",
  "외세에 영향을 받으면서 이게 인제 네네",
  "아주 심하게 뒤틀리는 거죠",
  "그러면서 제가 아까 초두에 비판했던 그~ 예",
  "그~ 책 책에서는 뭐라고 그러냐면은 그래서 우리가 이렇게 망했다 조선에 조선 사람들이 선비들이 그렇게 저기를 하고 신분제를 딴딴하게 만들었기 때문에 이게 유통이 안 돼서 우리는 망했다",
  "그거는 좀 정신 나간 소리 같은데",
  "그니까 조선 후기에 시대 상황을 전혀 모르는 거죠",
  "어떻게 그렇게 한 사람이 역사서를 썼는지도 저는 신기한 예",
  "그 사람 아이큐 검사를 해봐야 된다고 생각해",
  "음~ 어~ 하여튼 그렇게 해서 음~ 인제 양인들은 다양한 직종을 가지면서 광작도 있었고 인제 광업도 시작돼요",
  "음~ 뭐가 들어오니까 음~ 인제 대장간도 민 현대 문물이 민 들어오니까 음~ 예. 민영 수공업이 생기도 하고 음음 막 그러니까 장 장터가 막 넓어지고 지금 북한이 그런 식이잖아요",
  "음음 장 장마당이라는 게 막 넓어지면서 음~ 사회개혁이 되고 자 자본주의사회로 점차 벽 바뀌'어가고 있거든요",
  "음~ 그런 현상이 조선 후기에 우리나라에 있었던 거죠",
  "음~ 그리고 인제 임금노동자들이 생겨요",
  "어~ 광 광산에서 내가 산 저 광산 어~ 금광 패 캐라고 한 다음에 임금노동자 소작농 말고 그니까 그게 현재에 공영형태가 그쵸",
  "그때 생기는 거예요? 예예. 그러니까 소작농도 어떻게 보면 궁 고용이잖아요",
  "그죠? 근데 농사 나 농사 기술 없어요 하는 사람들 있을 거 아니에요",
  "음~ 그럼 야 와서 자기 일품 저것 좀 캐",
  "팔아가지고 음~ 힘 쎈 놈들이니까 음~ 너네 그~ 곡괭이 줄 테니까 저기 파",
  "음~ 라고 해서 임금을 주기 시작하니 임금노동자도 생기고 음~ 하다 보니까 근대화에 맹아라고 하 하면 될 수 있는 거 자본주의가 음~ 맹아가 아니라 그냥 예",
  "근대화되는 것 같은데요. 그냥 그렇죠",
  "상품 경제라고 하죠. 그런 거를 음~ 상품 경제가 활성화된다",
  "음~ 라고 교과서에서는 그렇게 나오죠",
  "그러다 보니까 양인들에 득세가 양반들을 그니까 뛰어넘는 거예요",
  "현대 개념으로 하면 그냥 민중이겠네",
  "그니까 천민이 아닌 사람 일반 사람이 일반 국민 양 양인이에요",
  "일반 국민 어~ 뭐 딱 양인이네요",
  "그래서 양인들에 힘이 쎄지면서 이제 양반들이 이렇게 딱 뒷짐 지고 아까 말씀하셨잖아요",
  "양반들은 가난했겠다고 음~ 네",
  "점점 가난해지는 거예요. 글만 보고 있으니까 그러고 모든 양반이 다 관료가 될 수 있다면 참 좋겠지만 음~ 그렇지 않은 생원 진사들이 초시들이 여기저기서 막 하~ 그냥 돌아다니는 거예요. 도포 자락 막 휘날리면서 그러니까 백성들이 인제 보면서 아이구 저~ 이~ 저 인간들 그게 바로 흥부전이죠",
  "음~ 음~ 흥부전 음~ 흥부전에서 어~ 흥부가 양반이에요",
  "음~ 그~ 양반인데 자식만 그렇게 낳아놓고 아무 저기 없고 글만 읽고 생활 능력도 없고 어~ 부인이 푸 품삯 팔아가지고 사 살고 그러다 보니까 흥부는 뭐하고 문 무능한 아버지의 예",
  "흥부전에 원래 모토 무능한 가장 모토는 무능한 양반을 조롱할려고 하는 거예요",
  "무능한 양반만 있는 게 아니고 못된 양반도 있잖아요",
  "음~ 놀부 놀부고  그니까 양반을 조롱하는 내용이에요. 사실은 음~ 결과적으로는 그냥 착하는 살아야지. 이 사람들아 볼 맞는다",
  "착해게는 살아야지 흥부처럼 이라도 좀 살아라. 양반아 어~ 그게 그 얘긴 거예요",
  "어~ 그러면서 그런 얘기를 할 수 있었다는 거는 그 자체가 평민들에 목소리가 더 커졌다는 얘기에요",
  "그만큼 영향력이 음~ 커졌단 얘기겠죠? 그렇죠? 음~ 그러면서 영향력이 커지면서 이 사람들은 농자천하지대본이라는 깃발을 막 흔들면서 꽹과리 치고 하잖아요",
  "음~ 그렇게 그거 그걸로 자기 힘을 과시한 거예요",
  "또 마당극이 딱 생각이 나네요",
  "네네. 마당극 같은 것도 그런 것도 인제 예",
  "그걸 풍자하는 그리고 뭐 시장이 열리고 하면은 마당극은 음~ 무조건 있었거든요",
  "음~ 음~ 그러면 거기에는 양반도 와서 이렇게 봐요",
  "음~ 그~ 왕의 남자에서 보면 예예",
  "직접 풍자하고 막 그러잖아요",
  "양반도 와서 이렇게 보는데 음~ 양반한테 대고 아이고 저 노므 양반이 음~ 희롱하죠",
  "예예. 막 그러면서 이거 뭐 갓 갓 쓴 것들은 음~ 다 뭐 저기가 안돼",
  "음~ 가스 갓 쓴 것들은 갓이라도 벗든가 막 이렇게 하면 막 양반이 갓 벗고 이런 게 김홍도 그~ 저기 음~ 시장 그린 네네",
  "그림에도 풍속화에두 나오거든요. 이거 음~ 음~~ 막 자기가 이제 저기 챙피해가지고 음~ 갓을 숨기는 음~ 그런 정도로 평민의 목소리가 음~ 음~ 인제 커진 거예요",
  "음~ 그러니까 근대화에 점점 그~ 서양의 근대화랑 쫌 다르지만 음~ 분명히 우리 식의 근대화 인권이라는 게 생겨나고 있었던 거죠",
  "음~ 의식의 근대화가 생겨나고 있었던 거죠",
  "음~ 그니까 인권이라든가 이런 정신적인 면에서는 네네",
  "이~ 서양은 사실은 굉장히 원시적이잖아요",
  "그~ 기술혁명이나 뭐 이런 걸을 통해가지고 그들이 먼저 근대화가 된 것이지",
  "의식은 한참 뒤처졌잖아요",
  "그런 면에서 보면은 우리는 이제 생활이 이렇게 바뀌고 하면서 자연스럽게 정신적으로는 많이 이제 그런 것들이 되어있었으니까",
  "자연스럽게 근대화로 될 수 있었던 것이었다",
  "이렇게 보는 것이 합리적인 그~ 아까 말씀드렸지만 박제가는 신분 자체를 없애야 된다고 혁파해야 된다",
  "음~ 그렇게 얘기해 했던 거니까. 이미 그리고 나도 그 시대에 태어났으면 아마 거기에 동조했을 것 같아",
  "그러면은 양인과 노비는 그면 도대 도대체 뭐가 다르냐",
  "소작농 같은 경우는 노비보다 못한 취급을 받은 경우도 있거든요",
  "음~ 음~ 막 그런데 그러면 소작농 음~ 양인하고 노비는 어떻게 갈라지지? 음~ 구분하는 방법이 있을 거 아니에요",
  "왜 소 왜 소작농이 그렇죠",
  "그~ 노동한 만큼에 귀한 만큼에 대우를 받으면은 양인이고  못 받으면 노비 아닌가요? 아니죠",
  "그러니까 그렇게 생각할 수 있는데 이제 노비보다 못한 소작농이 음~ 생겨나는 이유는 뭐냐면 음~ 그만큼 가져가는 게 많았던 거예요",
  "양 양반들이 그~ 대지주들이 음~ 마름을 가지고 가진 자들이 예. 가진 자들이 소작농을 딱 풀었을 때 음~ 세금을 엄청 떼가는 가는 거에요",
  "음~ 그니까 양인과 천민에 가장 큰 차이는 세금이에요",
  "음~ 국가에서 떼가는 세금도 내야 되고 음~ 대지주가 달라고 하는 것도 달라고 하는 세금도 내야 되고 음~ 그러다 보니까 항상 남는 게 없어",
  "가혹한 세금은 호랑이보다 무서 무섭다고 하죠",
  "으음 음~ 그래서 화적떼가 늘어나기 시작하는 겁니다",
  "음~ 요즘 그~ 건물주의 횡포에  시달리시는 그렇죠",
  "영세상공인들 영세상공인들 자영업자들 그렇죠",
  "음~ 일은 내가 다했는데 일 년 동안 일을 내가 다 했는데 편의점 점주들 삼 분의 일을 가져 가져가 버려",
  "음~ 세금으로 그니까 그~ 저기 대기업에서 중소기업으로 네",
  "또 중소기업은 하청업 뭐 이렇게 해가지고 네네",
  "또 이렇게 약탈 구조로 있는 거 예",
  "인제 그런 것들이  문제인 거죠",
  "어떤 마을을 잘못 건드 잘못 걸리잖아요",
  "음~ 그러면은 이방 호방이 못된 놈이 하나 있어요",
  "음~ 그러면 수령한테도 좀 바쳐야 되고 이방한테도 바쳐야 되고 호방한테도 바쳐야 되고 그러면은 내가 수확한 거에 어떤 경우에는 삼십 프로도 못 가지고 있는 그러면 경우가 있어요",
  "그런 세금을 내는 사람들이고 네",
  "천민은 세금을 안 내도 되는 사람인 거예요? 그니까 소작농이라는 게 아니고 양인은 어~ 양인은 무조건 내야 돼요",
  "네. 어~ 근데 양반은 처 세금을 안 내요",
  "천민도 세금을 안 내요",
  "음~ 천민은 왜냐면 사람 취급을 안 했으니까 음~ 너네는 세금 낼 자신도 없 저기 자격도 없어라고 해서 세금을 안 내요",
  "음~ 인간으로서 권리도 예. 음~ 보호받지 못하면서 그러면 국가에서는 양인이 많으면요",
  "국가에서는 양인이 많아야죠",
  "세금을 걷어갈 수 있으니까",
  "예. 근데 양반은 노비가 많아야 좋을 거 아니에요",
  "음~ 그러니까 이게 이게 항상 갈등 관계에 있겠구나",
  "예. 갈등 관계에 계속 있으면서 양반들은 계속 노비를 늘릴려고 해요",
  "어~ 음~ 국가에서는 계속 양인을 늘릴려고 해요 음~ 그니까 가장 근본적인 왕과 신하가 부딪히는 가장 근본적인 이유를 따지라고 하면 노비 음~ 와 양인이 문제에요",
  "음~ 세금 음~ 그러면서 갈등 구조가 생기는 그~ 근본적인 이유 세금에 따라서 세금이 많이 걷히면 왕이 그니까 그~ 갈등을 힘이 쎄지니까",
  "그럼 양반들한테 세금을 물리면 딱 간단한 거네요",
  "그게 흥선대원군이죠",
  "그게 지금 현대에서도 벌어지는 일 아니에요",
  "음~ 근데 이게 참 에~ 노비 입장에서도 딜레마겠다",
  "그니까 자기네들은 아무것도 할 수 없기 때문에 네",
  "돈으로 그~ 양반이라고 하는 네",
  "그~ 이제 신분을 사고 싶어 하잖아요",
  "근데 양인 양인을 사죠",
  "양인의 신분을 사고 싶어 하는데 또 양인으로 들어가게 되면 네",
  "세금을 내야 되기 때문에 네",
  "그러면은 이전에 그렇죠",
  "자기가 축적하는 것만큼 축적할 수 없게 되는 거잖아",
  "그래서 제가 맨 첨에 이~ 양인 얘기를 하면서 맨 첨에 할려고 했던 얘기가 지금 다시 돌아온 거예요",
  "양인이 될려고 납속을 하잖아요",
  "납속을 하는 노비들은 돈이 많은 노비들이에요",
  "그러니까 이~ 돈이 많은 노비들은 누구냐",
  "양인이 돼도 별로 곤란하지 않은 그렇죠",
  "음~ 사람들 돈이 많은 노비들은 누구냐",
  "음~ 외거노비라는 노비가 있어요",
  "외거노비 솔거노비와 외거노비가 있는데",
  "그 집에서 사느냐 예. 집에서 사는 바깥에 나가서 사느냐 아~ 노비 그~ 뭐 누구야 이렇게 부르면 막 예 하고 달려오는 그게 솔거노비 솔거노비고 외거노비는 아~ 모를 수도 있지",
  "뭘 그렇게 한심하다는 듯이 쳐다보세요",
  "아니 무척 기분 나쁘네",
  "아니 역사 바보로 그건 피해 의식입니다",
  "전혀 그런 의도로 보지 않았어요",
  "아니 그~ 선관님에 선생님에 그~ 눈빛을 읽어주세요",
  "난 전혀 그렇지 않았는데",
  "오디오니까  그래서 외거노비들이 돈이 많았어요",
  "음~ 이 사람들은 왜 돈이 많냐",
  "이 사람들도 세금 내고 다 해야 돼요",
  "그~ 와 양반 자기 주인한테 내야 되고 음~ 자기가 벌은 거는 다 양반한테 줘야 돼요",
  "음~ 근데 왜 돈이 많을까요? 다 안 줬기 땜에 그런 거죠",
  "뒷주머니 다 있었던 거죠",
  "그래서 뒷주머니 차고 그리고 일당을 예",
  "두 번 뛰고 그럴 수도 있죠",
  "투잡 쓰리잡 할 수두 있죠",
  "그니까 외거노비 잘 나가는 집안에 외거노비 있잖아요",
  "그 사람들의 뒤뜰을 파면 어~ 돈이 나왔어? 돈이 막 음~ 무지하게 나온다는 음~ 얘기가 있었을 정도로 어~ 이~ 외거노비 납속을 해가지고 내가 세금 내거 내고라도 나 양인 되겠어",
  "어~ 라고 하는 사람들은 에~ 보통 사람들 거죠",
  "그럼 못된 양반들은 예",
  "이~ 노비 자기 집 노비 꺼를 그냥 훔쳐 가 가져가겠네",
  "그니까 외거노비를 어~ 정규적으로 순시했어요",
  "근데 양반은 돈 얘기하면 안 되잖아요",
  "아까 아까 나왔잖아요",
  "돈 얘길 하면 안 돼요",
  "그래가지고 어~ 딱 가는 거예요. 불시 에~ 불시 불시 검문이야? 어~ 불시 검문을 들어가요",
  "그래서 아이고 하면서 뭐 땅을 발로 발로  파 파놓은 데 있으면은 좀 색깔이 다를 거 아니에요",
  "땅 색깔이 그러면 거기를 요렇게 요렇게 하고 물을 가져와서 붓는다든가 이렇게 해가지고 거기를 물컹물컹하게 만드는 거예요",
  "음~ 그래서 이거 살 파 가지구 음~ 아이 여기가 여기 뭐 묻어놨나 이게 뭐가 있나 그런 담에 저~ 그~ 뭐 김 서방 일로 와서 이거 이거 좀 파봐 라고 해서 음~ 파서 뭐가 나오면은 가져가는 거야? 그냥 이거는 이렇게 하면 안 되지 이렇게 일하면 안 되지 그럼 너 들어와서 곤장 맞을래",
  "이거 좀 줄래 그러면 안 그래도 준비해놨습니다 하면서 가지고 온 거죠",
  "음~ 그래 그래서 암암리에 음~ 외거노비와 그~ 주인은 음~ 암암리에 저 사람이 꽁치고 있다는 걸 알고 있고 음~ 또 나도 상납할 거를 예",
  "음~ 적당히 놔두고 음음 근데 이 사람을 그러면 그 사람 가진 걸 다 빼 오면 되지 않냐라고 생각할 수 있잖아요",
  "그거는 그렇게 생각하면은 황금알을 낳는 거위를 잡아버리는 거야",
  "배를 갈라버리는 거랑 마찬가지죠",
  "음~ 언제든 가가지고 아이고 아이고 뭐 헛기침하고 땅만 이렇게  발로 이렇게 하다 보면은 아이고 하면서 가지오노 나오는데",
  "음음 그거를 가지고 뭐야 돈 필요할 때 가서 음~ 그거를 하면 될 거 아니에요",
  "게임  그니까 외거노비들은 보통 수완이 있는 게 아닌 음~ 아닌 사람들만 있었던 거죠",
  "음~ 외거노비 그래서 외거노비들이 나중에 대지주가 되는 경우들이 음~ 많아요",
  "음~ 음~ 솔거노비들은 사실 안정된 삶을 살 순 있지만 음~ 안 되죠",
  "예. 그런 차이가 있었습니다",
  "아이고 그러면서 참 인제 양인 얘기는 또 여기서 음~ 음~ 예. 그만해도 될 것 같아요",
  "양인은 이제 노비만 남았나요? 예. 모든 사람들이 천민 천민 예. 천민이 아닌 모든 사람이 양인이었다",
  "음~ 왕과 천민이 아닌 음~ 자~ 그럼 이제 천민만 남은 거예요",
  "음~ 천민의 삶  노비는 굉장히 많아요",
  "천민이죠. 노비가 아니라 음~ 아까 말씀드렸듯이 종류가 많습니다",
  "양인은 농사짓는 사람 어부 뭐 생업에 종사하는 사람들 어~ 생 뭐 스 뭐 파는 상인들 사농공상 음~ 중에 사 빼면은 양인이잖아요",
  "음~ 그런데 노비들은 아까 외거노비 솔거노비 얘기했지만 노비들도 있고 기녀 음~ 백정 우리가 백정이라고 하는 사람들 있잖아요",
  "범죄자들 예. 그리고 범 범죄자들도 범죄자들도 있고 중 종교인들 아~ 예예. 아까 스님 음~ 얘기했으니까 스님은 뭐 근데 그렇게  치면 안 될 것 같아요",
  "음~ 또 형식 상만 그렇게 하는 거니까",
  "그리고 어~ 나중에 승과라게 생기기도 하거든요",
  "음음 조선에서도 그럼 한때 승과가 생겨요",
  "승려는 중인으로 예",
  "예예. 중인 정도로 음~ 봐야되는 거죠",
  "잡과 음~ 출신  예예. 그렇게 하는 거라고 생각하면 중인이라고 봐야 되고 천민은 금방 말씀드린 하찮은 일이라고 생각될만한 모든 일 궂은일 쓰리디 업종에 사용 음~ 생활하고 있는 그~ 그리고 또 자기 뜻대로 그 일을 택할 수도 없어요",
  "음~ 그런 사람들이 다 저기가 되는 거죠",
  "그니까 인간 백정도 있잖아요",
  "이 인간 망나니 인간이되 인권은 없는 그렇죠",
  "그런 사람들이 천민이라고 이름을 달게 됩니다",
  "이런 사람들 원래는 천민의 기원을 따지자면은 저~ 멀어요",
  "막 포로였다가 막 그런 사람들 있잖아요",
  "음~ 으~ 막 전쟁에서 지면은 예예. 원래부터 무슨 천민으로 태어난 게 아니고 그렇죠",
  "예. 기원을 따지고 따지다 보면은 그러니까 흑인들이 원래부터 노예였겠어요? 그러니까요",
  "으~ 따지다 따지다 자유인이었지",
  "보면은 다~ 자유인이었던 사람들이 노예가 된 거예요",
  "음~ 그리고 백정은 또 여진족 같은 사람들 있잖아요",
  "음~ 북방 민족이라고 하고 네네",
  "그런 사람들이 우리나라에서 살겠다고 귀화를 하는 경우가 있을 거 아니에요",
  "음~ 그런 사람들이 백정이 됩니다",
  "음~ 그래서 조선 전기에는 초기 초기 조선 전기 전체라고 하기에는 좀 어렵고 조선 초기에는 백정들이 그렇게 낮은 사람들이 아니었어요",
  "양반이랑 결혼도 했어요",
  "음~ 어~ 백정이 그런데 이~ 기술자로 대접받았던 거예요? 예. 그렇죠",
  "음~ 그런데 인제 그~ 아까 양반전 그~ 얘기 나오는 거 거기에 보면 소 백정 짓 하지 말라고 나오잖아요",
  "소 때려잡고 그거 핫 하지 말라",
  "음~ 이게 나오잖아요",
  "그런 인식이 퍼지면서 조선 후기에 오면서 음~ 백정은 완전 인간말종이 된 거죠",
  "최하 천민들 사이에서도 백정한텐 안 가요",
  "음~ 근데 사실상 백정은 양인이거든요",
  "어~ 원래는 그런데 이 사람들이 천민으로 분류되고 천민들 사이에서도 야~ 어떻게 백정을 해 이렇게 하는 음~ 그리고 백정 중에는 인간 백정도 있어서 음~ 망나니 해가지고 아~ 네",
  "술 그~ 망나니 하던 사람들은 사람을 그렇게 죽여야 되니까 얼마나 트라우마가 있겠어요. 자기 스스로도 음~ 그러니까 술을 먹을 수밖에 없어는 거예요",
  "물에 만취돼서 숫 춤을 괜히 추는 게 아니고 흔들흔들하는 거예요. 사실은 그리고 막 옆에서 북을 막 치니까 탕 타당 북을 치니까 거기에 맞춰서 그냥 흔들흔들하고 제정신으로 못하죠",
  "음~ 완전히 만취돼가지고 하는 하다 보니까 어떻겠어요",
  "한 방에 못 죽이는 경우가 많이 하 한 방에 목이 빡 짤려야 되는데 술이 그렇게 만취돼가지고 목이 짤리겠어요",
  "그니까 내려치고 하 하면 끔찍하게 죽는 경우가 있는 거예요",
  "그러니까 양반들이 목 짤리는 사람들은 대부분 양반들이거든요",
  "음~ 뭐 역모 뭐 이런 거에 연루돼가지고 그래서 몰래 저기를 줘요",
  "돈을 줘가지고 한 방에 나 보내주게",
  "음~ 해서 술을 안 먹고 가는 거죠",
  "그때는 술 먹은 척 막 이렇게 하고 고 앞에서 인제 막걸리 두 사발 정도 먹고 그걸로 사람 취하진 않을 거 아니에요",
  "그러니까 깔끔하게 죽일 수 있게 아이고 예. 그런 그런 자기를 깔끔하게 죽여달라는 저기를 할 정도로 어~ 어떤 그 사람들은 사이코패스가 아니잖아요. 그~ 예",
  "망나니짓을 했던 사람들도 사이프 코패스가 아니고 동물들 죽이는 사람도 사이코패스가 아니잖아요",
  "그러다 보니까 괴로웠던 거예요",
  "그래서 그 사람들 삶이 오히려 더 그니까 백정들은 술을 안 먹고는 할 수가 없는 거예요. 인간 백정이든 소 백정이든 그러다 보니까 더 개차반이죠",
  "음~ 술을 맨날 먹으니까 그러면서 백정 신분이 가면 갈수록 더 낮아 낮아지는 거죠",
  "음~ 그리고 어~ 또 기녀 기녀 우리가 기녀라고도 하고 기생이라고도 하잖아요",
  "기생과 기녀의 차이 혹시 아세요? 몰라요",
  "기녀도 급이 있습니다",
  "음~ 일 품 일 급 기녀만 기생이라고 불러요",
  "어~ 일 급 기녀는 자지도 않아요",
  "어~ 매춘을 하지 않아요",
  "정인이 생길 순 있죠",
  "요즘 개념에 연예인이죠",
  "예예. 그~ 그렇죠",
  "그래서 예인 뭐 이렇게 해서 오라 그러면 고위층들이 오라 그러면 와서 거기서 막 춤추고 하는 사람들이 일 급 기생입니다",
  "예술인이죠. 예술인 예. 그리고 이 급 기생은 똑같애요",
  "일 급이랑 거의 비슷한데 음~ 은근 짜라고 불렀어요",
  "은근 짜 예. 은근 짜 그게 뭐냐면 은근히 불러가지고 하룻밤 지낼 수 있는 이 차를 예. 그니까 이 급 기녀들은 그게 가능했어요",
  "음~ 그리고 삼 삼 급 기녀들은 매춘만 하는 사람들 음~ 그 사람들은 오히려 가무가 필요가 없죠",
  "음~ 허용이 안 됐어요",
  "어~ 필요 없는 게 아니라 가무를 아무나 할 수 있는 게 아니었구나",
  "창을 아무나 할 수 있는 게 아니에요",
  "음~ 노래를 부르면서 음~ 그리고 춤을 출 수 있는 것도 아무나 할 수 있는 것이 아니고 그니까 음주가무 이런 것과 예",
  "그~ 매춘했을 때 예",
  "음주가무만 하는 게 일 품이고 그렇죠",
  "그~ 매춘만 하는 게 삼 품이고 예",
  "중간이 인제 그~ 예",
  "이 품이고 그~ 일 품이 되기 위해서 준비하는 사람들이 이 품이었던 거죠",
  "음~ 그리고 모든 조선 시대에 모든 기생은 관기였어요",
  "음~ 공무원이었어요",
  "관에서 공무원 음~ 공무원 그니까 요즘에 뭐 공창 제도 이런 얘기 많이 하잖아요",
  "관노네요. 관노 그러면 예. 그렇죠",
  "음~ 그러니까 공창 제도가 조선 시대가 있었던 거죠. 사실은 음~ 음~ 그래서 이~ 기생이라는 걸 나중에 어떻게 되냐면 천구백이십 년돈가 이십삼 년돈가",
  "그 정도에 어~ 기생 신원 복원 운동을 해요",
  "어~ 음~ 그래가지고 모두가 기생이 됩니다",
  "기녀들을 어~ 삼 급 기녀들이 신원 복원 신분 해방 운동을 해가지고 음~ 아~ 일 급 기녀들이 예예. 기생이 기녀들이나 할 수 있는 기생이라는 아~ 말을 달게 돼요",
  "어~ 음~ 그래서 우리가 지금 현재에서는 기생 기생하는 거죠. 모든 기녀들을 기녀란 말보단 기생이란 말을 쓰죠",
  "음~ 네. 더 높은 말이에요",
  "음~ 사실상 관노면 오히려 보호를 받긴 그렇죠",
  "하겠 보호를 받고 양반집에 함부로 갈 수도 싶었어요",
  "아~ 이게 그냥 양반들이 야야 오라 와 어디 와 오 가자 막 이렇게 할 수 있는 게 아니에요",
  "음~ 정해진 데에서만 할 수두 있고 저~ 저~ 뭐야 가무를 즐길 수 있는 거예요",
  "음~ 정해진 데에서만 하고 또 매춘을 할려면 그~ 매춘하는 장소가 따로 있는 거죠",
  "아~ 우리 집으로 와 이게 안 되는 거예요",
  "아아 근데 이 급 기생은 됐어요. 그게 음음 우리 집으로 와",
  "음~ 이게 됐으니까",
  "이 급 기생은 어느 정도 급이 있었던 거죠. 집으로 올 수 있는 음~ 아~ 그래서 인제 아~ 일 아까 일 품이라고 그랬는데 일 패라고 불러요",
  "일 패에서 삼 패까지 있었다",
  "음~ 그리고 일 급 기녀들은 상류사회에서 가무를 익혀가지고 연회에 참석하는 거고 음~ 이 급 기녀들은 은근 짜라고 해가지고 기생이 되기 위해서 일 급 기생이 되기 위해 노력을 하다가 인제 불르면 연회도 할 수 있는 거였고 음~ 삼 급 기녀는 매춘만 가능했고 잡가를 불를 수 있었다고 해요",
  "음~ 그니까 창가 음~ 뭐 할 수 있는 건 없고 잡가 그냥 우리가 풍속적으로 부를 수 있는 예예예예",
  "그런 거를 불를 수 있었다",
  "그리고 이~ 기녀들은 문화계를 주름잡았데요",
  "음~ 그럴 수밖에 없을 것 같지 않으세요? 네",
  "예. 상류 사회랑 많이 만났으니까",
  "일 급 기녀들은 문화계를 주름잡을 수밖에 없었죠",
  "황진이가 되게 유명하잖아요",
  "황진이가 뭐 송도삼절이라고 해서 박연폭포와 서경덕 그리고 자기가 송도삼절이다",
  "음~ 라고 하면서 조선 시대에 충격을 던진 거예요",
  "사실은 예인은 그렇게 뭐 기녀가 이랬다 정도로만 전설적으로만 남아있지만 당시 조선 사회에서는 엄청난 충격이었어요",
  "문화적 충격 음~ 이렇게 여자가 그것도 기녀가 저렇게 잘할 수가 있지? 그리고 양반들이 막 줄을 섰대잖아요",
  "그~ 오늘 가라고 해라 그러면 양반들이 다 가는 거예요",
  "그러니까 그 정도로 대단한 여성이었으니까 황진이 얼굴 한번 보겠다고 인제 행차가 황진이 행차가 있는 날이면은 다들 양반들이 이렇게 뒷짐 지고 다 나왔대잖아요. 거기도 그래서 황진이 얼굴 좀 보라고 보자고 했는데 이걸 가리잖아요",
  "가리고 도 돌아다니니까 어떤 사람이 너무 궁금한 거예요. 그~ 어떻게 생겼는지 어~ 얼굴을 보고 싶은 게 너무 궁금해가지고 양반임에도 불구하고 체면을 무릎쓰고 앞에 서요",
  "그래서 아~ 얼굴 좀 보자 황진이 얼굴 좀 보자 우리 내가 어디 어디에 양반인데 우리 집이 되게 유명한 집인데 얼굴 좀 보자 딱 하니까 황진이가 얼굴 내 얼굴 볼려면 천금 가져오든지 아니면 당신이 옷을 홀짝 벗어라",
  "음~ 그러면 나도 얼굴 보여주겠다 그니까 그 사람이 도포 자락을 벗었데요",
  "근데 그거 갖고 되겠냐 그러니까 어~ 하나씩 하나씩 버 벗게 된 거예요",
  "뭐 사람들 많은 데서 양반 체면 다 불구하구 나 황진이 얼굴 보겠소 하고 이게 어우동인지 황진이인지 헷갈리는데",
  "어~ 황진이인 것 같애요",
  "그~ 옷을 다 벗은 거예요",
  "그러니까 옷을 다 벗으니 양반 같지가 않구나 가자",
  "그렇게 했던 황진이 어~ 아~ 그래서 인제 황진이가 죽을 때 남긴 말이 좀 유명하데요",
  "그러면서 나 때문에 천하에 남자가 자신을 자애하지 못했으니 자애라는 거는 스스로 좋아하지 못했으니 내가 죽거든 관을 쓰지 말고 시 시체를 동문 밖에 그냥 내쳐두어 개미와 벌레들이 내 살을 뜯어 먹게 하여라 그렇게 하여 천하 여자들의 경계를 삼으라 뭐 이렇게 했다는데 저는 음~ 이게 황진이의 죽음과 이 사람 제가 본 그~ 책에서는 음~ 황진이의 죽음과 뭐 걸맞는 말이다라고 했는데 여러 가지 죽음이 있어요. 근데 저는 아닌 것 같아요",
  "죽음에 관련된 여러 가지 설이 있는데",
  "으~ 나도 좀 이건 뭔가 조작에 냄새가 예예",
  "예. 그리고 기녀 진 어~ 진옥 기녀 진옥과 정철에 사이에 얘기가 있습니다",
  "정철이 시를 지어서 기녀한테 딱 보내는 거예요",
  "기 그니까 기녀들은 자기가 오케이 하지 않으면 절대 일 급 기녀들은 만날 수가 없어요",
  "음~ 그니까 정철이 시를 딱 보내면서 살 송곳으로 너를 찌르겠다는 내용이에요",
  "내가 음~ 살 송곳으로 너를 찔러볼게 뭐 이런 식에 음~ 은유를 담아가지고 시를 지었어요",
  "음~ 그니까 진옥이 뭐라고 답하냐면 철이 무쇠인 줄만 알았는데 알고 보니 정철이었네 라고 하면서 내가 풀무로 철을 녹여버래 녹 녹여버려야 되겠다",
  "나 찌를 수도 있으니까",
  "음~ 이렇게 답변을 했다는 얘기가 있어요",
  "음음 음~ 그러 그러니까 이걸 본 정철의 첩이 있 있어요",
  "음~ 기녀출신의 첩이 음~ 한시로 또 답을 합니다",
  "그러면서 벼슬이 낮지도 않고 글솜씨도 대단한데 할일없이 기녀만 마주하다니 어떻게 된 노릇이냐 라는 거를 한시로 딱 써 적어 보내요",
  "그러면서 이~ 삼각관계가 적나라하게 드러나는 게 인제 정철의 문집에서 나오는데 그럴 정도로 정철이랑 왔다 갔다가 가능할 정도로 음~ 우리가 수준이 됐다는 거지",
  "예. 조선 문인 하면 정철밖에 생각 안 나잖아요. 솔직히 음음 그런데 그게 거의 일 대 일로 왔다 갔다 할 수 있는 정도에 수준 돼었다",
  "음~ 재야고수들이야",
  "예. 그러면서 이 사람은 이~ 제가 본 책에 그 사람은 뭐라 그랬냐면 기녀와 양반은 문학사에서 음~ 서로 공존 관계였다",
  "음~ 라고까지 바 그니까 음~ 기녀가 없이 그니까 조강지처를 위해서 시를 짓지 않는다는 거예요",
  "음~ 사 이거 산 에휴 산천경개 이걸 보면서 막 안빈낙도하면서  양반들이 시를 많이 짓잖아요",
  "음~ 근데 진짜 시는 거기서 안 나온다 이거죠",
  "예. 진짜 시는 거기서 안 나오고 연시에서 나오는데 그걸 조강지처를 위해 시를 짓지 않는다",
  "음~ 그러면서 정철의 얘기를 맨날 무슨 님은 임금님이고 뭐 막 이런 식으로 네네",
  "해석하는 경우가 있어요",
  "음~ 어~ 근데 아니다",
  "그래 그래야 학교에서 예",
  "가르칠 수 있으니까",
  "아니다. 기녀를 꼬실려고 했던 것도 있었다",
  "음~ 뭐 이렇게 볼 수 있는 음~ 그리고 인제 백정을 보면 백정 중에 가장 유명한 사람이 누굴까요? 백정 생각나는 백정 사람이 있으세요? 거 난 일으킨 사람 있지 않나? 예. 백정 임꺽정이 백정이었어요",
  "임꺽정이 백정이었나요? 어~ 예",
  "그니까 이~ 임꺽정 같은 사람 사람들은 아니다 이거 세상 이거는 너무 잘못됐다",
  "음~ 라고 대놓고 말한 사람이에요",
  "음~ 그러니까 왕호 장성 수시가 따로 있나 이런 얘긴 안 했지만 그런 얘기할 수 있는 것 자체도 음~ 뭔가 글을 읽었다는 얘기거든요",
  "음~ 근데 임꺽정은 자기 스스로 깨우친 거예요",
  "음~ 이거 별것도 아닌 놈들이 음~ 그리고 이~ 백정 짓을 하면서 생 생명에 내가 한 방 치면 다 죽는 거예요",
  "그러니까 양반놈들도 내가 치면 안 죽을 리가 없는 거죠",
  "음~ 그런데 왜 쟤네들은 똑같은데 너나 나나 똑같이 사람이고 한 방 치면 죽는 건 다 똑같은 인간들인데 왜 다르게 살아야 되지 하는 의문을 가진 것이 임꺽정이죠",
  "음~ 백정들은 나중에 임꺽정 말고도 이렇게 막 싸우고 그런 것 말고도 신분 해방 운동을 해 합니다",
  "음~ 이~ 일제 시대긴 하지만 일제 강점기긴 하지만 음~ 형평사라는 걸 설립해가지고 형평이라는 거 뭐냐 다 똑같이 예예",
  "예. 우리 신분제 없앱시다 하면서 백정이 제일 앞에 서요",
  "음~ 음~ 형평사에 주축이 백정 출신들이었어요",
  "음~ 근데 그렇게 주축이 될 수 있는 이유는 뭔 뭐겠어요? 그만큼 백정들이 설움을 많이 받았던 거 아니겠어요? 예. 설움을 많이 받은 것도 있겠지만 주축이 될 만큼 돈이 있었던 거죠",
  "음~ 아~ 예. 백정들이 옛날 그냥 인식만 백정이지",
  "음~ 그니까 농민들은 세금으로 다 수탈당하고 나면 굶어 죽는 사람도 있어요",
  "음음 음~ 근데 백정은 절대 굶어 죽지 않죠",
  "돈 많은 백정들이 얼마든지 있었다",
  "그니까 험한 직업인만큼 예. 그쵸 인제 그거에 치러지는 비용도 예",
  "어~ 그리고 무녀들 음~ 또 천민 중에는 무녀들이 음음 음~ 있 있어요",
  "무속인 무속인들 예. 무속인들이 있는데 이 사람들은 무속인들이 뭐 했어 아무 것도 없는 것 같은데 라고 할 수 있잖아요",
  "그~ 궁궐에 들어가는 무속인도 그렇죠",
  "어~ 그니까 궁궐에 들어가 신 신통력 있는 정난정 네",
  "정난정이 그거 쥐 뭐 이렇게 해가지고 예예",
  "쥐를 불태워가지고 막 했다고 그랬잖아요",
  "내리 그거 알려주는 사람들이 다 무녀죠",
  "진짜 그 사람들은 돈 많이 받았겠다",
  "예. 어~ 무녀들도 돈이 얼마나 많았겠어요",
  "그러니까 사실상 어~ 그게 다 양반들이 쓸 수 있는 거지",
  "무녀들을 누가 저기를 해줘요",
  "어~ 병나면 의원 만나기도 어려운 세상인데",
  "그니까 백정도 그렇고 무녀도 그렇고 실제로 이~ 이~ 두 기녀도 그랬 그랬을 테고 예",
  "양반들이 와서 가장 돈을 푸는 그렇즈",
  "그니까 잔치하면서 소 잡고 예",
  "돼자 돼지 잡고 하는 것도 결국에는 그쵸",
  "양반일 텐데 그렇게 해서 받는 그~ 돈도 네",
  "그리고 생각해보면 양반을 좌지우지하고 아무렇게나 부를 수 있는 유일한 사람이에요",
  "아~ 무녀 무녀가 음~무릎 자기 앞에 무릎 꿇게 하는 예. 무릎 꿇게 하고 선조 목소리라고 굿하면서 x 관우 장군입니다 하면서 얘기하면 누구야 하고 부를 수 있는 게 음~ 거의 유일한 사람이 무녀예요",
  "무당들 그래서 이런 사람들이 우리나라 정치사에 굉장히 많이 있습니다",
  "정난정이 중요하게 생갹 생각했던 무녀들이 있었다고 하고 음~ 인목대비도 무녀들을 궁궐도 들였다고 하고 강빈이라는 사람도 어~ 어~ 있었다고 하고 인현왕후 제일 유명한 게 인현왕후인데 인현왕후를 쫓아낼 때 음~ 그~ 주인이 에 쫓아낸 사람이 누구냐 장희빈입니다",
  "무녀를 들였다 해서 인현왕후를 쫓아내는 거예요",
  "음~ 그리고 최근에 가장 무녀 이런 무속신앙에 좀 정치가 저기 된 게 최순실이잖아요 네네네",
  "그 전에 누구냐면은 민비에요. 민비 음~ 민비가 민비도 예. 무속신앙에 각별했다고 어~ 해요",
  "그러면서 진령군이라는 무녀를 들였는데 이 사람은 임오군란 이후에 민비가 임오군란이 그~ 저~ x란 민비를 쫓아내고 흥선대원군 불러와라 이렇게 한 거거든요",
  "그~ 그런 얘기가 있는 예",
  "곳인데 이게 내가 다시 궁궐로 언제 돌아갈지를 진령군이 맞춘 거예요",
  "음~ 이~ 그래가지고 궁에 환궁할 때 진령군을 데리구 들어갑니다",
  "음~ 데리고 들어가서 이 사람이 죽자 진령군이라는 군자를 붙여준 거예요",
  "음~ 그러니까 막 선비들이 난리가 났데요",
  "음~ 어떻게 음~ 무녀한테 군자를 물려 주 붙여주냐 이렇게 하면서  그러면서 각종 어떤 대사에 이~ 무녀에 얘기를 많이 들었다고 합니다",
  "음~ 그니까 최순실의 원조죠",
  "음~ 진령군이 자~ 그래서 정도인제 노비로 다 끝났어요",
  "노비 천민도 근데 그~ 천민 이런 백정이나 예",
  "뭐 방금 무녀 같은 경우는 네",
  "음~ 돈을 받는 게 결국엔 자기 목숨값인 거잖아요",
  "거의 뭐 어~ 틀리면 죽는 거니까",
  "그니까 틀리면 죽거나 예",
  "잘못되면 일이 잘못되면 네네. 그냥 목숨을 무녀가 죽는 거예요",
  "내놓는 에~ 그래서 처음부터 제가 말씀을 드렸는데 음~ 조선 시대는 신분제가 몇 몇 갈래로 나눠진 게 아니에요",
  "음~ 공식적으로는 양천제라고 해서 양인 아니면 천 천민인 거예요",
  "음음음 양천제 음~ 그니까 천민이 아닌 사람은 모두 양인이고 양인은 그 어떤 것도 할 수 있었어요",
  "과거시험에 음음 네",
  "할 수두 있었고 네",
  "그러다 보니까 이~ 양반이라는 거 관료는 관료사회에 양반이라는 거는 놓치면 큰일 나는 일이 되는 거죠",
  "음~ 너무 달르니까 대우가 너무 달르니까",
  "음~ 양반이 되는 사람하고 음~ 안 되는 사람하고 음~ 너무 달르니까",
  "음~ 근데 이런 기조가 흐트러진 게 그~ 사화 음~ 사화를 겪으면서 양반 가문이지만 양반이 되지 않은 사람들이 음~ 있는 거죠",
  "음~ 생겨나기 시작하는 거죠",
  "음~ 그러면서 그런 사람들이 사림 세력이 되고 사림 세력이 굳건해지고 민중도 가르쳐야된다라는 새 새 생각이 음~ 전국에 퍼지는 게 조선 후기가 되면 음~ 그렇게 되는 거죠",
  "음~ 임진왜란 이후에 음~ 그리고 어~ 내가 신분을 돈으로 살 수 있게 됐다",
  "음~ 라는 것도 인제 신분제는 완전히 거의 없다고 봐도 무관한 세상이 된거예요",
  "음~ 그리고 음~ 뭐 보면은 일제강점기 시대에도 노비는 있었잖아요",
  "막 오십 년 대에도 음~ 식모 같은 거 오십 년대 육십 년대 이럴 때도 식모 칠십 년대까지 예. 그런 것도 있고 음~ 뭐 하는 사람도 있었지만 그 사람들은 우리가 우리 하인이야 이렇게 생각 안 했잖아요",
  "음~ 어느 정도는 이 사람도 사람이라는 거 음~ 가족 인지하고 있었고 그래서 뭐 이모라고 부르고 그렇죠",
  "이모라고 불르기도 하고 음~ 뭐 이렇게 누나라고 부르기도 하고 네네",
  "하 했던 그니까 이 사람 완전 우리보다 음~ 아래고 뭐 김 서방이라고 불르는 것 자체도 사실은 네네",
  "뭐 무슨 서방 하는 것 자체도 음~ 존중해 주는 거죠",
  "옛날에는 누구야 이랬을 거 아니에요",
  "음~ 그러니까 내 소유가 아니라 이 사람은 어디서도 하인 짓을 할 수 있는 거예요. 사실은 음~ 하인 일을 이쪽 나한테 일하다가도 저쪽 가서 저쪽 집에 가서 하인으로 일할 수 있고 이렇게 된 세상이 되는 거죠",
  "그니까 신분제는 이미 한 조선 어~ 말기 정도가 되면 인 일제강점기 전에 얘기 들으면 무너졌다",
  "그러 이렇게 좀 씁쓸한 게 네",
  "이모라고 부르거나 김 서방이라고 부르거나 이제 그~ 존재 자체를 존중해줬던 예",
  "어떤 그런 시기가 있었단 말이에요",
  "근데 어느 시기가 지나면서부터는 다시 네",
  "약간 그렇게 하대하는 네",
  "그게 또다시 생기는 거예요",
  "그렇 이제 갑질 문화 예. 예. 그~ 라고 하는 그렇죠",
  "하면서 아~ 그니까 근본적으로 네",
  "근본적으로 변한 건 없어요. 사실  기업가 밑에서 일하는 어~ 많은 사람들은 예",
  "어~ 옛날에 노비죠. 뭐  소작농이나 노비나 네네",
  "어~ 월급 받으면서 사는 게 새경이라고 하잖아요",
  "새경 받으면서 사는 거예요. 사실은 색경 예. 이~ 새경 받으면서 사는 사람들은 다 어차피 옛날에  완전히 자유롭지 않잖아요",
  "아홉 시에 출근해야 되고 음~ 여섯 시에 퇴근할 하는 거 그 안에는 기업가 손에 맡겨진 거나 마찬가지란 말이에요",
  "음~ 내 시간을 주는 거예요",
  "음~ 그리고 그렇게 따지면 옛날 노비들도 음~ 주인이 아이 들어가서 쉬어라고 하면 셔 쉴 수 있었거든요",
  "그리고 그게 옛날에는 더 빨랐죠",
  "음~ 해도 일찍 지고 음~ 뭐",
  "전기불이 없으니까 예. 뭐 한 다섯 시만 돼도 어둑어둑해지면은 들어가서 쉬어라 어~ 저녁 먹으면 끄 끝인 거예요",
  "음~ 한 다섯 시쯤 저녁 먹으면 음~ 그런 거로 보면 지금이랑 다를 거 없어요. 사실 네",
  "근데 밤에도 막 들어와서 양반이 이렇게 쳐다보는 게 아니거든요",
  "지들 마음대로 살았어요",
  "아침에 좀 일찍 일어났을 뿐이지",
  "음~ 일할려고 그~ 밥 밥 차려야 되니까",
  "음~ 그런 걸 생각하면 크게 구조에 대해서는 달라진 것이 없다",
  "음~ 라고 저는 생각하고 음~ 신분제가 옅어지면 옅어질수록 음~ 더 근대에 가깝다고 이렇게 그걸 등치시킨다면 음음 등치시킨다면 우리는 조선 후기에서 좀 지나면 그렇게 됐다",
  "음~ 칠십 퍼센트 이상이 양반 탈을 쓰고 있었으니까",
  "그리고 말기에는 거의 구십 퍼센트가 양반이었거든요",
  "그렇게 보자면 오히려 현대가 사람 많은 사람들이 인제 예",
  "자본에 노예가 되어있는 그쵸",
  "그런 더 암울한 예",
  "시대일 수도 있는 네네네",
  "이~ 조선 시대가 훨씬 더 인간적일 수 었을 수도 있겠네요",
  "그렇게까지 보기는 좀 어렵겠지만 뭐 안 살아봐서 예",
  "모르지만 그러면서 양반은 노비를 죽일 수 있었을까요 없었을까요? 있었어요",
  "함부로 못 죽이지 않았어요? 함부로 못 죽이는 거 그니까 지금도 살인은 할 수 있잖아요. 사람들이 예",
  "범 법을 어기고 살인을 할 수 있잖아요",
  "음~ 그걸 뺀다면 음~ 죽일 수 있 죽일 수 없었어요",
  "죽일 수 없었어요? 예. 그니까 못 그니까 죽이면 지탄을 아~ 받게 되고 삭탈관직이라든지 아니면은 옥살이를 한다든지 하는 규정이 있었어요",
  "음~ 근데 불합리한 건 있었죠",
  "뭐냐면 노비는 자기를 때리든 뭐를 하든 와 그~ 자기 주인을 밀고 하잖아요",
  "그러면 그냥 죽어요",
  "음~ 그니까 고발할 수가 절대 없었어요",
  "양반을 위한 세상이네",
  "예. 근데 딱 한 가지 고발할 수 있는 예가 있었는데 역모 우리 주인이요 역모를 꾀 꾀하고 있어 그러면 밀고해도 돼요",
  "그러니까 역모로 죽은 사람들 중에는 음~ 억울할 수 노비를 때려서 예",
  "그러니까 억울하지 않죠",
  "사실은 노비한테 잘못한 거예요",
  "그러니까 놀 노비한테 잘못해가지고 그 노비가 역 앙심을 품고 어~ 어~ 앙심을 품고 여 저 사람 역모했어요",
  "역모 어~ 라고 하는 경우도 종종 있었다",
  "어~ 그니까 노비를 함부로 대할 수가 없었어요",
  "어~ 사실은 근데 어떤 사람이 조선실록에 나오는 건데 어떤 사람이  어떤 사람이 어미 어미 노비 아들 노비를 놓고 아들 노비를 꽁꽁 묶어놓고 대로변에서 꽁꽁 묶어놓고 한 대낮에 꽁꽁 묶어놓고 어미 어미 무 반대편에 이렇게 딱 마주 보게 묶어놓고 어미를 쇠도리깨로 내려치 치는 거예요. 머리통을 그리고 한 번에 안 죽어 안 죽었어요",
  "그러니까 내려치는 거는 본인이 내려치진 않았을 거 아니에요",
  "어~ 멀리서 화살로 확 관통하게 하는 그런 형벌을 했어요",
  "그러면서 니가 얼마나 잘못했는지 보라고 하면서 너 땜에 니 어머 어미가 죽는 거다",
  "음~ 라고 했는데 이게 소문이 나면서 그 사람들은 옥살이를 하고 처형을 당했어요",
  "그럴 정도로 그니까 뭔가 일견 합리적이 부분은 있었어요",
  "어~ 그렇지만 그거를 고할 수가 없잖아요",
  "고했다간 다 그냥 무조건 죽으니까 예예",
  "이~ 그런 면에서 있으면은 굉장히 불합리한 건 사실이었죠",
  "그러니까 천민에 의한 그~ 반란도 많이 일어났고 어어 그러면 인제 이번에는 네",
  "그~ 민란은 전혀 인제 보지 못했는데",
  "다음번에 인제 민란 같은 것도 좀 살펴보고 네",
  "그니까 이~ 노비 얘기를 끝으로 한 이유가 그거예요. 사실은 예",
  "양인과 노비를 끝으로 한 이유는 그니까 인제 이번에는 인제 민란에는 자연스럽게 좀 이어지기 위해서 음음 조선 시대 사람들에 예",
  "사라 삶이 어떠했는지를 인제 네",
  "그렇게 인제 어쩌 어떤 역사적인 사건들이 있었는지는 인제 네네 다음번에 그렇죠",
  "보는 걸로 그러니까 제가 강조하고 싶은 건 민란이라고 해서 민란이 일어났다고 해서 그 당시 모든 사람들이 천민들 모든 천민 모든 양인들이 다 궁핍하고 막 죽을 것 같은 세상을 살다 보니까 민란으로 이어졌다 라고 단순히 바라봐선 안 된다 이거죠",
  "그런 경우도 있었다",
  "음~ 하지만 그렇지 않은 경우도 충분히 있었다",
  "음~ 그니까 양인 음~ 그담에 뭐 또 그~ 천민 예",
  "그 안에서 또 나뉘는 양반 예",
  "어~ 그리고 그~ 짜여진 시스템 안에서 정말 크게 움직일 수 없는 예",
  "음음 신분제라는 거는 음~ 세습이 음~ 원래 최고 어떤 문제에요. 신분제가 문제가 되는 거는 내가 그렇게 태어났기 때문에 그렇게 살아야 되는 그게 제일 문제잖아요 네",
  "조선 시대도 그거에서 자유로울 수 없었다",
  "나름 합리적인 틀을 가지곤 있었지만 실제로는 그렇게 바 크게 발현이 되지 않았다 이렇게 볼 수 있죠",
  "네. 어~ 요번 편에서는 인제 조선 시대에 그런 그~ 백성들에 그~ 어떤 시스템으로 되어있는지 네",
  "에 대한 얘기를 해봤고 이어서 얘 어~ 얘기하게 된 민란 분란 뭐 이런 얘기들 기대됩니다",
  "안녕하십니까? 이천십삼 년 새해를 맞아 첫인사 드리겠습니다",
  "여러분 반크라고 많이 아시죠? 네",
  "이 인터넷상에서 한국과 한글에 대한 정보를 제공하는 민간단쳅니다",
  "아 흔히들 사이버 외교사절단이다 이렇게 불러 주고 있습니다",
  "반크의 그동안의 활약상은 아주 대단합니다",
  "아~ 왜곡된 우리 역사를 바로잡는 데 앞장섰으며 또 나아가서 실제로 잘못된 여러 우리의 정보들을 하나하나 제대로 바로잡는 성과도 크게 나타내고 있습니다",
  "자 오늘은 그동안의 반크의 활약상도 알아보면서 또 새해에 어떤 계획이 있는지 오늘 반크의 박기태 단장을 뜨거운 박수로 환영하겠습니다",
  "새해에도 뭐 계획이 많으실 텐데 네",
  "우리가 알고 있는 반크가 정확하게 어떤 단쳅니까? 그 제가 대학교 사 학년 때 교양과목의 일안으로 홈페이지 수업을 듣구요",
  "그때 작게 시작했는데 그게 지금 단체가 됐는데요",
  "그~ 반크의 어떤 시작은 초중고 학생들의 펜팔 사이트를 했다가 네",
  "그 펜팔 통해서 전 세계 수많은 나라 외국인들이 한국을 잘못 알고 있어서 음 잘못된 걸 바로 알리면서 올바른 한국문화 단체로 되었습니다",
  "그러면 그 당시에는 어떤 이슈가 있었습니까? 처음 그 월드컵 때요",
  "그니까 반크가 단체가 된 건 이천이 년도 대인데요",
  "그때 제가 저희 반크라는 작은 펜팔 사이트에서 한 천 명의 회원들이 거의 수천 명의 외국인들과 펜팔 하다가 펜팔 친구들이 이제 한국을 인제 그 원치 원치 않든 간에 네",
  "소개하는데 그들이 한국 상당수를 북한이라고 오해하는 거예요",
  "놀스 코리아라고 또 북한이 아니라고 말했는데도 불구하고도 그 나라에 있는 교과서에서 한반도 위치 부분에 독도가 다케시마 되어 있거나 동해가 뭐 재팬씨 되어 있거나 더 나아가서 우리 역사가 반만 년이잖아요? 네",
  "근데 거의 뭐 한 이천 년 동안에 중국의 식민지로다가 이런 불쌍한 중국의 식민지를 일본이 합병했다고 나오는 거예요",
  "그래서 이게 펜팔만 할 것이 아니다",
  "우리가 한번 체계적으로 한번 한국을 알려 보자라고 해 저희가 반크 사이트에서 한국을 바로 알리는 민간기획단을 출범을 시켰습니다",
  "그런 상황에서 월드컵이 되다 보니까 마치 수많은 사람들이 뭔가 한국을 알리고 싶은데 전 세계에 잘못된 거가 너무 많다는 것에 대해서 분노하고 그때에서 반크한테 많은 사람들이 가입을 해서 지금과 같이 거의 십삼만 명이 되는 단체가 되었습니다",
  "어느 시기의 이제 어 특정한 이슈를 가지고 뭐 열심히 활동할 수는 있다고 봅니다마는 이것을 이렇게 전문적이고 이제는 뭐 거의 직업적으로 이 일을 하고 계신데 이러한 결심은 어떻게 하시게 된 겁니까? 그 제가 이천일 년 가을인가요? 그 직장 생활을 하다 보니까 제가 너무 좋아 직장에 들어갔는데 갑자기 제가 그~ 업무시간에 반크 하는 거예요. 제가 너무 이게 재밌어가지고 그래서 제가 과감하게 인제 회사를 그만두고 반크 했는데 다행스럽게도 제가 이랬어요",
  "가 회원이 그냥 막 가입하는 거보다 반크에 이제 가입비를 내고 열심히 한 사람만 가입해 하다 보니까 회원 수는 줄어들었지만 그래도 한 달에 거의 뭐 한 어 삼백 오백 명 가입하던 동시에 회원 수가 증가되는 바람에 거의 안정적으로 그 회비가 들어왔구요",
  "동시에 사람들이 회비를 내니까 정말 외교관 못지않게 만나는 모든 사람들한테 외교관 대통령 국회의원들 또는 장관들 못지않게 한국을 정확하게 알리고 싶어 하는 거예요",
  "그래서 우리가 한국을 외교관이 외교관 것처럼 우리가 대학생 청소년들한테 정말 외교관 못지않게 누구를 만나더라도 한국의 역사 문화를 홍보하도록 교육시켜 보자라고 해서 반크 사이트에 한국 홍보하는 교육 프로그램을 넣거든요",
  "그러니까 사람들이 좋아하는 거예요",
  "왜냐면 청소년들 중에 공부를 잘하거나 뭔가 꿈이 있는 상당수가 국제기구 외교관이 되고 싶어 하는데 외교관이 될 수 있는 사람은 거의 천 명당 한 명꼴이잖아요",
  "남은 사람들은 갈 데가 없는 거예요",
  "근데 상당수 반크의 청소년 아이들이 반크에 가면 외교부 외교관은 아니지만 외교관이라는 증을 주거든 제가 요걸 주거든요",
  "딱 보니까 거의 뭐 폭발적으로 아이들이 가입하는 거예요",
  "근데 문제는 그러면 외교부가 하는 외교관이랑 반크 외교관이랑 그 뭔가 수준이 뭔가 좀 같아야 되니까 저희가 정말 한 달 동안에는요 열네 가지 그 외교관 교육 토론을 시켜가지고요 이 교육을 이수한 사람만 반크 회원을 되게 했 했거든요",
  "그러다 보니까 반크 회원들이 정말 외교관 못지않게 열심히 하고 있고 심지어 작년도에 외교가 외교부서에 내가 강의 나가 보니까 네",
  "신입 외교관들 중에 반크 회원도 있더라고요",
  "이제 그만큼 아~ 예예예",
  "반크 회원이 나중에 이제 전문 됐군요",
  "어 예. 그래서 청소년들 사이에서 뭔가 한국을 세계적으로 기여하고 싶은 아이들 외교관이 되고 싶은 아이들 국제기구 가고 싶은 아이들은 거의 대부분이 반크에 가입한 것 같습니다",
  "그런데 이제 그런 일들을 뭐 특별활동으로 하거나 하는 건 이해가 됩니다마는 이렇게 인생을 걸고 할 수 있으려면 무슨 함께 했던 초창기 동지들이 기억이 나십니까? 네. 지금 거의 초창기 함께 했던 사람이 십 년 동안 반크 사무실에서 일하고 있구요",
  "왜냐면 알다시피 그 중학교 때 고등학교 때 뭔가 나라를 위해서 일하고 싶은 사람들이 거의 학생들이 기회가 없잖아요? 그 공부를 제외하고는 근데 그런 아이들이 반크에 와서 명목상으로도 외교관이라는 타이틀을 주고 네",
  "뭔가 반크에서는 또 만 오천 명이 외국인이 있거든요? 그 외국인들과 같이 교류화 시켜주거든요? 그럼 그 외국인들한테는 이 아이가 거의 외교관 이상으로 하다 보니까 이게 그 아이들한테는 성장함에 따라서 항상 반크에 대학생이 돼도 뭐 대학원생 돼도 취업을 해도 가입하는 거예요",
  "동시에 저희가 그 최근에는 이렇게 다양하게 한국을 소개하는 아~ 이렇게 뭐 음식 오프라인 활동이군요",
  "또는 뭐 이렇게 뭐 이렇게 관광 저희가 외교관들도 해외 나가서 한국 홍보할라 그러면 영어도 영어지만 지식이 없는 거예요",
  "저희가 이렇게 한국을 소개하는 관광 역사 문화 한 삼십 가지 항목을 만들어 가지고 저희 반크 회원들한테 배포를 하고 이 반크 회원들은 이거를 거의 백만 장 이상 아프리카 아시아에나 유럽이나 국내 보니까 정말 이분들이 일 년에 해외에 천만 명이 오잖아요",
  "왔는데 반크 회원들이 직접 가이드를 해주고 그분들이 직장인이든 어린이든 할아버지든지 간에 네",
  "또 저희는 회원들이 해외 나갔었더라도 외교관들이 해외에선 없잖아요",
  "근데 반크 회원들이 한국을 알고 싶은 외국인들한테 다가가서 홍보해주다 보니까 정말 저희 회원들은 가끔씩 저희가 정말 외교관 못지않게 멋진 일이라고 한다다 보니까 끊임없이 회원도 증가하고 있고 지금 거의 한 달 천 명씩 가고 있습니다",
  "네. 어~ 초창기에 이 반크가 활동을 그 중 중심적으로 한 그 당시의 사건은 어떤 것들이었습니까? 네. 그 이천일 년도 겨울에 그 제가 사귀었던 펜팔 친구가 내가 한국 사람인 거 알고 한국은 아는데 한국이 어디 있는지를 모르는 거예요",
  "그래서 이 친구가 너희 나라를 찾기 위해서 세계 일등 출판사인 내셔널지오그래픽이라는 아주 유명한 교과서 출판사에서 발행하는 지도를 보여 주더라고 여기 있냐고 어~ 근데 거기는 내 친구뿐만 아니라 한국에 반크랑 교류하는 거의 수많은 외국인들이 한국 친구 사귀면 가장 먼저 보는 세계 위치 사이튼데 네",
  "거기서 한반도 부분에 대해서 재팬씨라고 되어 있는 거예요",
  "일본해라고 아~ 동해가? 예. 전 그때 그걸 처음 알았어요",
  "왜냐하면 독도가 중요하지만 이거는 외교관이 해야 될 일이잖아요",
  "나는 그냥 무시했거든요? 근데 내 외국 친구가 나 사귀면 가장 먼저 보는 지도 사이트에서 일본해 되니까 그걸 내가 너무 분노해서 제가 처음에 정부 부처에 말했어요",
  "이렇게 전 세계에서 많이 보고 있는 교과서에서 이렇다",
  "잘못돼 있다고 그런데 알고 있던가요? 근데 답변이 없더라고요",
  "음 그래서 어 이게 왜 답변 없다 하다가 이게 그냥 내가 어떻게든 해야 되고 싶어서 그래도 반크 회원 청소년들이고 난 대학생이니까 제가 거기 내셔널지오그래픽 대표이사한테 편지를 보냈어요",
  "어~ 일본해는 일본 정부가 쓰는 거고 우린 동해라고 쓰고 있는데 왜 당신 같이 제 제 삼자인 미국 출판사에서 또 유명한 데서 일방적으로 왜 일본해를 쓰냐? 일본해가 옳다고 하면 왜 옳고 내가 틀리면 왜 틀렸는지 대해서 학자 양심을 가지고 답장 달라고 부탁하니까 이분들이 십 일 후에 위 윌 코렉트 씨 오브 재팬 하는 거예요",
  "우리의 지도 회사의 일본해 표기가 잘못되었다",
  "아~ 그리고 바꾸겠다",
  "음 감사해요 기태 씨 그러는 거예요",
  "근데 이게 다음 날에 신문에 크게 나갔어요",
  "나가더니 펜팔 사이트라는 작은 단체에서 아주 정말 유명한 출판사에서 그걸 바꾸겠다고 약속했으니까 이게 나라가 놀란 거죠",
  "어 언론사 뭐 출판사 심지어 공무원들까지 그래서 이 그다음부터 이제 사람들이 그 일본해라고 잘못 되어 있는 지도가 발견하면 이제 다 저희한테 신고하더라고요",
  "오오 그니까 정부 부처에 신고하지 않고 저희가 그 이후로부터 전 세계 수많은 유학생들하고 외국인들이 해외 교과서에서 독도가 다케시마 돼 있거나 동해가 일본해라고 돼 있으면 그게 어 신문 보니까 반크가 동해라고 바꿨다는 걸 보고 제보해 주는 거예요",
  "저희한테 제보된 건수가 총 팔천 통이에요. 그 이후부터 그러면서 제가 소명 가진 거죠",
  "그니까 내가 외교관은 아니지만 답변이 왔고 그럼 내가 다른 사람들이 이거에 대해 답하고 있으니까 우리 한번 체계적으로 바꿔 보자라고 해서 저희가 그 일본해라고 된 교과서 출판사를 천 군데를 조사해서 그 천 군데가 대부분 다 재팬씨 되어 있기 때문에 그 출판사 대표이사한테 내셔널지오그래픽 출판사가 일본해라고 잘못되었다고 약속했다",
  "너희도 한번 알아보란 식으로 하니까 그 천 군데 출판사 중에서 거의 삼십 프로가 바뀌'어지는 거예요. 동해로 유명한 내셔널지오그래픽은 거의 십 일 걸렸고요",
  "짧게는 뭐 한 뭐 십 일 많게는 뭐 삼 년 근데 정말 이상한 거예요",
  "우리가 방치한 거군요. 그러니까 그니까 일본 사람들이 독도가 다케시마 한 거라고 욕 욕만 했고 세계인들이 미국 사람 외국 사람들이 일본말 듣는다고 한탄만 했지 그러면 우리가 한번 그쪽한테 올바른 정보를 주지 않았던 것이 아니었는가 네",
  "그 세계인들이 한국을 모르는 게 문제가 아니라 우리가 지금 수업 시간에 배웠던 거 해외학자가 바보가 아니잖아요",
  "이런 거를 전달해 주지도 않았으면서 일방적으로 들어서 반크의 청소년들이 대학생들이 보내니까 바뀌'어지는 순간부터 이제 일반인들이요 시민들이 반크에 와서 더 좀 큰 거 하라고 부탁을 해 오는 상황에서 바로 그때쯤에 네",
  "중국이 뭐 고구려를 왜곡해서 또 반크가 이제는 독도 동해뿐만 아니라 역사 문제까지 하게 된 거예요",
  "어~ 지금은 뭐 이렇게 관록도 쌓이고 뭐 회원도 좀 많고 좀 활동 기반도 있으신 것 같은데 그 당시에는 뭐 친구 몇 분 정도 아니겠습니까? 우리 박 단장을 도울 수 있는 분들이  초창기에는 어떤 분들이 그렇게 열심히 다 초등학생들이요",
  "초등학생들? 중학생 왜냐면 오 알다시피 월드컵 때 영어 과목 수행평가 시간에 네",
  "그 외국 친구랑 인터넷 펜팔을 해서 펜팔 친구한테 각 고장별로 월드컵 열리는 걸 홍보하라고 그 미션을 준거예요",
  "그래서 어마어마하게 많은 학생들이 몰려왔어요",
  "그리고 청소년들이 숙제하러 몰려왔고 이 애들이 별거 아닌 거 같지만 이 애들은 그때부터 전 세계에 있는 수천 명과 단단하게 네트워크가 됐잖아요",
  "그래서 전 세계 수많은 나라 교과서에서 잘못된 거 다케시마 된 거 일본해 된 거 네",
  "또는 외국인들이 한국을 어떻게 바라보는 거에 대해 저한테 알려 주는 거예요",
  "그 애들 지금 지나니까 지금 와서는 대학생이 됐고 대학원생이 됐고 취업을 해서 아마 초창기에 반크에 가장 크게 기여하신 분들 청소년들이고 그때 대학생들 반크에 함께했던 열성 그 활동 분들은 지금 반크에 또 직장인이 되어서 네",
  "수많은 사람들이 함께 있는 거죠",
  "그동안 이렇게 변천 과정을 좀 다 기 기간별로 나눈다면 어떤 성장 변화가 있었습니까? 네",
  "그 처음에 이천일 년도에는 반크가 말하자면 펜팔 사이트에서 네",
  "청소년들이 초등학생들이 숙제할 때 뭔가 영어 공부할 때 뭔가 단순하게 펜팔 사이트였는데 이게 이천이 년도에 월드컵이 맞물리면서 펜팔을 통해서 전 세계 수많은 친구들한테 월드컵을 홍보하게 되면서 이게 인제 민간 외교관이 되었고요",
  "이 그러면서 펜팔 친구들이 보고 있는 교과서에서 다케시마 일본해니까 그 다케시마 일본해를 독도로 바꿔 나가면서 반크가 이제 쫌 알려졌고 그 다음부터 이천사 년도에 중국이 고구려가 중국 역사라고 막 인제 동북공정 하다 보니까 네",
  "정말 그 미국과 유럽의 수많은 교과서에서 우리나라의 뭐 수나 중국의 수나라 당나라 시절에 한국의 고구려 한국의 어떤 발해 이 이런 나라가 다 중국의 속국이라 하는 거예요",
  "그래서 우리가 각 나라 수많은 교과서 특히 어 내셔널지오그래픽 미국 씨아이에이에서 우리나라가 중국의 속국 뭐 식민지가 아니라는 사실을 건의했는데 정말 내셔널지오그래픽하고 씨아이에이에서 바뀐 거예요. 그런 내용이 네",
  "그러면서 일본의 다케시마 시정하고 잘못된 역사를 동북공정에 대처하기 시작했고 더 나아가서 좀 지나니까 갑자기 또 일본이 독도가 그 인제 일본 땅인데 한국 측이 억지 부린다고 네",
  "막 전 세계에 막 떠드는 거예요",
  "그래서 우리가 그러면 각 나라에서 정말 일본이 말이 맞는가에 대해서 보니까 상당수가 또 해외 지도 같은 데서 독도가 다케시마 돼 있는 거예요",
  "그래서 그거에 대해서 우리가 인제 독도 문제에 대처하기 위해서 정말 더 열심히 했고요",
  "조금 더 이제 외교적인 문제에 손을 대기 시작을 했군요",
  "그때부터는 예. 그러면서 민간단체라서 또는 이게 청소년들이라서 대학생이라서 시정이 안 되거나 해외에서 무시했으면 반크 안 컸을 텐데 네",
  "정말 외교관이 하는 것 못지않게 그쪽에서 사과를 하고 미안하다 그러고 미국 씨아이에이도 바꿔 주고 네",
  "또 교과서 시정해주고 그리고 밖에서 보니까 우리가 정부가 하는 외교관 못지않게 잘할 수 있구나 하면서 이제 반크 자체가 성장이 되었고 문제는 이제 회원이 늘어나는데 이분들로 하여금 더 큰일 하기 위해 저희가 본격적으로 이제는 다른 단체 방문을 해서 네",
  "정말 뭐 뭐 스탠퍼드든 뭐 하버드든지 방문을 해서 실제 해외를 다니시면서 네",
  "방문해서 거기 있는 외국인들한테 온라인을 넘어서 직접 저희가 수업 시간에 독도가 왜 우리 땅인지 일본이 왜 문제인지 우리나라가 역사가 어떤지에 대해서 정말 강의하게 되었고 언제부터 그렇게 오프라인 활동으로 확산되게 됐습니까? 네. 본격적인 건 삼 년 전에 삼 년 전 제가 미국에 있는 주요 학교 단체에서 저를 불러서 초청을 받으셨군요",
  "네. 거기 있는 외국인들하고 유학생들이 그 독도가 다케시마 되어있을 때 일본 편을 듣는다",
  "저보고 와서 저를 되게 잘하는 거로 오해했나 봐요",
  "그래서 직접 갔는데 저도 열심히 공부했죠",
  "공부했는데 막상 해보니까 세계인들이 상당히 모르더라고요",
  "그니까 우리가 독도가 국제분쟁화되는 거 두려워서 아예 홍보를 안 하는 것 같더라고요",
  "왜냐하면 우리가 홍보하면 또 일본이 또 홍보하게 되고 또 싸우니까 예",
  "근데 그건 좋은데 아예 홍보 안 하다 보니까 세계인들이 몰라서 그렇게 해 봤는데 이게 독도가 국제 문제가 아니라 영토 문제가 아니라 일본의 그 백 년 전의 침략주의 뭐 과거사 문제라는 걸 설명하니까 정서를 이해하더라고요. 마치 홀로코스트처럼 그래서 자 그런 내용을 갔다 와서 한번 전에 그럼 반크가 온라인 사이트뿐만 아니라 일 년에 해외 나가는 한국인이 천만 명이래요",
  "뉴욕 유학생이 이십만 명이 있고 그럼 반크가 해외 나가는 인천국제공항에 저희가 뭐 진을 쳐가지고 해외 나가는 대학생들을 우리가 어떻게 강당을 빌려서 우리가 하루 동안에 하버드 뭐 스탠퍼드 수많은 대학교에서 수업 시간에 어떻게 일본 정부가 홍보한 다케시마에 우리가 맞불 놔서 진실을 홍보할 수 있도록 교육을 시켜보자라고 네네",
  "이런 걸 적용시켜서 했더니 호응이 높아가지고 지금까지 알겠습니다",
  "만 팔천 명이 대학 순방하게 된거죠",
  "물론 뭐 지금도 공의로운 일을 위해서 노력하는 분이 적지 않습니다마는 사실 대부분의 사람은 으~ 자기 앞가림하면서 살거든요",
  "지금 질문했더니 뭐 거침없이 얘기를 지금 하고 빠져드시는데 네",
  "원래 이렇게 이런 의로운 일에 이렇게 그 몸을 던지는 그런 자신이었습니까? 아 전혀 아니었죠",
  "저는 재밌게도 제 전공이 오늘날 뭐 독도지킴이라 부르는데 제 대학교 전공이 뭔 줄 아세요? 뭡니까? 저는 일본어학과에요",
  "일본어학과? 일본 문화 네. 일어일문학과? 그니까 예. 대학교 입학했을 때는 수업 시간에 일본 뭐 문화 보고 역사 보고 드라마 보고 그니까 그냥 뭐 어떻게 뭐 역사의식도 없고 그냥 전공이니까 좋아했었고 저는 또 졸업할 때쯤에는 그냥 뭐 여행사에 뭐 입사해서 외국인들 뭐 오면 한국 안내해주고 한국에서 외국인들 데려나가는 이런 그 평범한 그냥 소시민이었는데 네",
  "제가 대학교 사 학년 때 사귀었던 한 열 명 이십 명 되는 펜팔 친구들이 저를 바뀌게 했어요",
  "음~ 펜팔 하다 보니까 이 친구가 내 나라를 어떻게 바라보는지가 궁금한 거예요",
  "그래서 사이트를 조사해보니까 뭐 한국은 북한 독도가 다케시마 우리 역사가 중국의 식민지려다가 이 불쌍한 식민지를 일본 합병했다라고 해서 내가 애국자도 아니었는데 이런 내용을 그들이 보니까 처음엔 내가 정부 부처에 의뢰를 했죠",
  "근데 이게 안 바뀌'어지니까 내가 했는데 이게 바뀌'어지는거예요",
  "또 내가 한 것뿐만 아니라 제가 한 내용을 저희 청소년들한테 가르치니까 또 바뀌'어지는 거예요",
  "그래서 이게 재미있는 거예요. 이게 그리고 알 거예요. 아마 세계인들이 한국을 몰랐거나 정보를 알렸는데 내가 썼어요 편지를 근데 이분들이 바꿔주거나 좋아해 줘요",
  "까 내가 나라를 위해서 기여하구나",
  "그리고 내가 중요한 사람이구나",
  "그리고 반크에 청소년 애들이 저를 좋아해 주는 거예요",
  "내가 애들한테 올바른 거 알려 주기 위해서 역사 문화 영토 국제법 다 공부하다 보니까 제 스스로가 이 일을 좋아하게 됐어요",
  "그니까 내가 애국자가 아니라 네",
  "세계에 한국을 알리다 보니까 한국을 알아야 알리니까 공부하면 공부할수록 내 나라 사랑하게 됐고 사랑하는 내 나라를 홍보하다 보니까 더 좋아하게 되는 거예요",
  "그 당시에 주위에 있는 가족이나 친구들은 많이 격려해 주던가요? 어떻던가요? 부모님들은 반대했죠",
  "제가 직장 생활을 하면서 해라 이거를 그리고 이거는 취미로 뭐 동아리로 할 일이지 이거 안 된다",
  "이천일 년돈가 제가 회사에 상사가 있었을 땐 열심히 일하다가 상사가 없을 때 막 일하고 너무 제 비굴한 거예요",
  "그래서 엄마한테 말 말했죠",
  "그니까 젊었을 때 한번 해보라고 아 그때는 또 도움을 주셨군요",
  "예. 그래서 처음엔 싫어했죠",
  "왜냐면 이러면 뭐 결혼이나 하 할 수 있겠느냐 또는 뭐 또 주변에 사람들 반대하죠",
  "왜냐면 정말 이게 뭔가 좀 뭔가 안 될 것 같거든요",
  "당연히 또 외교 외교라는 일 자체가 정부가 해야 될 일이고 그렇죠",
  "지금처럼 이게 민간 외교가 되지 않았었잖아요",
  "그래서 했는데 저는 밤마다 제가 피시방에 가서 초등학교 중학교 고등학교 아이들이 어~ 제 미국 친구가 저 때문에 독도를 알게 되었어요",
  "어~ 제 프랑스 친구가 보는 교과서가 다케시마였는데 제가 시정했어요",
  "그니까 이런 일 보는 순간에 내가 뭔가 너무 행복했어요",
  "그래서 좋아하니까 됐고 지금은 잘한 거 같아요",
  "네. 혹시 다른 나라에도 이렇게 반크 같은 이 민간 외교 활동들 열심히 하는 사례가 있습니까? 아 제가 이 년 전인가? 미국 국무부 국무부에서 저보고 인제 민간외교를 너무 잘하니까 저한테 삼천만 원가량 주면서 삼 년 동안에 미국을 가서 미국에 있는 사람들한테 반크 활동을 알렸거든요",
  "아 미국 정부가 돈을 보내왔어요? 예에. 초대해서 삼천만 원을 주면서 저를 그까 너무 신기하니까 이런 외교라는 게 그니까 미국도 한국을 미국을 세계에 알리고 싶어 하는데 그 나라 국민들을 뭐 함께하는 게 좀 필요했나 봐요",
  "근데 제가 너무 신기했나 봐 활동하는 게 그래서 저한테 오히려 미국 정부 세금으로 삼천만 원 투자해서 저를 미국에 가서 제가 미국에 있는 뭐 공무원이라든지 뭐 높은 사람들 홍보했는데 네",
  "그니까 그 정부가 나라를 홍보하는 건 많아요",
  "근데 저희처럼 뭐 청소년 대학생들을 이렇게 함께 가입을 시키고 또 외교관 못지않게 교육프로그램을 만들고 또 그들이 사명감을 느끼고 하는 건 없더라고요",
  "단지 일본의 우익들이 네",
  "그 독도가 다케시마라고 전 세계에 퍼트리는 거 그리고 다케시마 옳다라고 뭐 따지는 거 이렇게 제한된 부분은 있지만 네",
  "우리처럼 초등학생 오천 명부터 나이 팔십 세 되신 할아버지까지 거의 십만 명 이상으로 네",
  "일반 시민들이 외교관이 되어 활동하는 곳은 없는 거 같더라고요",
  "지금 보니까 이십일 세기 신 헤이그 특사 이런 활동 프로젝트를 가지고 계시는데 이건 어떻게 나온 아이 기획입니까? 그 작년도에요",
  "그 한 그 가을 때쯤에 연락 왔어요",
  "그니까 조지타운대학교하고 뭐 스탠퍼드 쪽에서 자기네 해외 유학생들이 공부하는 수많은 까 교과서나 그 이런 사이트나 이런 데서 네",
  "그 인제 그 홀로코스트 같은 어 독일 나치 제국주의 안에서 유대인들 학살했던 거 같은 경우에는 세계인들이 잘 알고 있는데 왜 일본군 성노예 위안부 문제라든지 또 이런 문제가 잘 모르고 있고 네",
  "그리고 일본이 그때 작년도에 그 가을 때쯤에 일본 총리가 유엔에 가서 독도가 다케시만데 한국이 억지 부린다",
  "그리고 이번 유엔에서 외신기자 불러다 모아 놓고 한국은 지금 비겁하다",
  "같이 해 사법재판소 가야 되는데 피하고 있다는 식으로 해서 마치 그들이 가해잔데 마 피해자 된 것처럼 막 호도해서 해외에서 이런 거에 대한 교육이 필요한데 음 그들 스스로 하기에는 곤란해서 네",
  "저희가 내려온 거예요",
  "그 저희가 직접 반크 팀이 조직을 해서 전 세계 중에서 특히 미국과 그 동부 서부 뭐 하버드 스탠퍼드 조지타운 대학교에서 네",
  "지금 유엔에서 우리가 들어가서 해외 대통령한테 홍보할 수 없으니까 오 년 십 년 후에 해외 대통령 될 수 있는 뭐 조지타운대학교 같은 그 명문대학교에 가서 우리가 가서 그 독도가 일본의 영토 싸움이 아니라 제국주의 과거사다",
  "특히 백 년 전에 고종황제께서 뭐 일본의 외교권 침탈에 대항하기 위해서 해외 특사를 임명을 해서 했지만 실패했잖아요",
  "근데 지금은 우리나라가 힘이 또 세잖아요",
  "지금의 청년들은 지식도 있고 또 용기도 있으니까 반크에서 한번 특사를 만들어서 그때 백 년 전에 일본제국주의에 싸우다가 처절하게 실패했던 그 정신으로 이어받아서 네",
  "우리가 올해 지금 작년도에 미국의 주요 대학교에서 한번 해보자 했는데 이게 잘 돼서 저희가 그 거의 이십 일 동안에 미국의 뭐 스탠퍼드대학교 하버드 조지타운대 가가지고 거기 외국인들과 유학생들한테 네",
  "그 일본 과거사에 대해서 알리고 독도에 대해서도 홍보했는데 반응이 좋았습니다",
  "이런 활동에 대해서 우리나라 관련 정부 부처나 또는 연구하는 학자들이 좀 도움을 줬습니까? 네. 저희가 솔직히 두려웠죠",
  "그까 왜냐하면 아니 그냥 뭐 청소년들한테 미국의 청소년들한테 아 독도는 우리 땅이에요라는 식으로 해서 쉽게 강의하는 건 쉬워도 거기 국제법학자들이거든요? 거기 명문대학교니까? 네",
  "날카롭게 막 일본이 맞는 게 맞는 것 같은 데라고 따졌을 경우에 우리가 뭐 또 영어로 하는 거니까 그랬는데 얼마야 무섭겠어요",
  "저희가 이 하기 전에 네",
  "우리나라에서 관련된 그 학자분들 또 외교관분들 대사분들과 만나서 그분들이 대사분들이 외교관분들이 그 해외 외신기자 브리핑할 때 해외 외교관들 브리핑한 자료를 저희가 입수를 해서 네",
  "공부를 해서 그분들 가지고 있는 지식 이상으로 저희가 준비했고 또 저희는 또 정부가 아니니까 연극을 했어 연극을 했어요",
  "어 어떻게? 어떻게 했냐면 그 수요 집회 혹시 아시죠? 네",
  "일본 대사관 앞에서 그 소녀상 위에서 위안부 할머니들이 이제 그런 모습이 있는 것처럼 우리가 그 하버드나 스탠퍼드 대학교에서 의자 갖다 놓고 오 그 마스크를 쓰고 그 한국에서 지금 청년들이 눈이 오면 비가 오면 우산을 씌워주고 목도리 씌워주고 소녀상 앞에서 이게 그 할머니들의 아픔 때문이다",
  "근데도 일본은 거의 이십 년 동안 철저하게 무시하고 있다는 식으로 해서 네",
  "그 수요집회랑 그 소녀상 그 이야기를 비가 오나 눈이 오나 대사관 앞에서 그 동상에 불과하는 그 소녀상에 청소년들 대학생들이 눈 닦아주고 선물 주고 하는 모습을 연출했거든요? 근데 그 모습 보고 직접 울더라고요. 어떤 학생이 네",
  "그래서 이렇게 하면서 왜 한국에서 이렇게 사람들이 독도 문제에 민감하는가? 예민하는가? 이게 다 일본군 성노예 문제처럼 명성황후 문제처럼 또는 헤이그 특사처럼 일본 과거사 문제가 있는데 일본이 그거에 대해서 사과하지 않고 있다",
  "가해잔데 피해자로 바꾸어서 홍보하고 있다",
  "억울하다라는 식으로 해서 하니까 그때서야 외국인들이 이 문제에 대해서 한국과 일본 사이의 영토싸움 네",
  "작은 섬 가지고 막 싸우는 게 아니라 바로 홀로코스트처럼 유대인처럼 이렇게 이해한 다음부턴 저희가 저의 진심이 먹히더라고요",
  "네. 그 일본 과거사 문제 컨퍼런스를 스탠퍼드 대학 또 코넬 뭐 하버드 정말 미국의 아주 명문대학에서 하셨는데 그런 논의 과정 그때 그쪽 학자들이나 그 주변 사람들의 인식은 좀 변화가 있었다고 보십니까? 어 실찍은 연극을 했을 때는요",
  "사람들이 이제 정서적으로 좋아하시더라고요",
  "아직 그분들은요 전혀 관심이 없더라고요",
  "음 그니까 아니 그 미국처럼 큰 땅도 다른 나라에 대해서 다른 주 관심이 없는데 저기 먼 나라에 그것도 뭐 북한 문제나 통일 문제가 아니라 작은 섬 가지고 싸우는 걸 이해를 못하더라고요",
  "그래서 제가 힘들었어요",
  "그래서 심지어 하버드나 스탠퍼드나 그 그 코넬대학교 같은 경우에는 외국인들이 아예 안 모이더라고요",
  "오 그냥 유학생만 모이더라고요",
  "그래서 저희가 일단 유학생들한테 멋지게 인제 잘 노하우를 전수 시켜서 유학생들이 현지에 홍보하는 거로 했고요",
  "반면에 조지타운대학교에는요 외국인들이 막 모이더라고요",
  "알고 보니까 조지타운 대학교에서 그 명문대학교잖아요? 그 대학교에서 한국어 수업을 들은 애들은 너무 관심 많더라고요",
  "수업 시간에 한국 드라마를 보거나 한국어를 배우면 너무 좋아하더라고요",
  "저희가 목표가 뭐였냐 면은 아직까지는 세계에서 그 유명한 대학교에서 한국어를 배우는 애들한테 먼저 홍보를 하고 그다음에 유학생 홍보를 하고 이렇게 넓혀 나가야지 처음 순간부터 홍보하는 게 힘들더라고요",
  "네. 지난해 우리가 독도를 둘러싸고 일본하고 아주 첨예한 갈등이고 지금은 좀 잠복된 상황입니다마는 그래 이런 민간활동을 해보시니까 독도 문제에 대하여 우리한테 좀 유리한 으 세계 여론과 관점이라고 보십니까? 어떻게 보세요? 그 작년도에 가을 때쯤에 일본 총리가 뭐 유엔 외신기자들한테 막 이거는 재판소 가야 되는데 한국이 비겁하다라고 하면서 막 호도하고 또 미국이 뭐 샌프란시스코 할 때 일본 편을 들었다라는 식으로 해서 정말 말도 안 되는 주장을 퍼뜨렸을 때 그때 일부 미국의 외신하고 일부 해외 외신들이 정말 한국에 뭔가 문제 있는 거 아니냐 그 정말 그들의 신문에는 또 독도가 또 다케시마로 돼 있는 것도 있었고요",
  "정말 일본의 외신들 대상으로 하는 그 막강한 그 홍보력이 순식간에 그 해외 오피니언급들한테 통하더라고요",
  "그런 상황에서 저희가 아 진짜 이거는 더 이상 독도 문제를 영토 문제가 국한시켜 할 경우에 정말 일본한테 말려드는 거니까 이거 저희가 그 홀로코스트처럼 과거사 침략적인 문제로 그렇게 홍보하는 걸로 저희도 전략을 세웠고 네",
  "또 학교와 정부도 홍보했거든요? 네",
  "근데 바로 겨울 때 쯤에는 그 xxx 외신들이 이 문제는 한일간의 영토 싸움이 아니라 백 년 전 일본이 한국을 침략했을 때 회개하지 않은 과거사 문제라는 인식이 퍼져나가면서 전세가 바뀐 거죠",
  "음 그래서 그 여론이 외신 타고 홍보 들어가니까 그 아래 있는 대학생들한테도 저희가 그 전략을 바탕으로 해서 홍보하니까 정말 조지타운 대학생 외국인들도 이거 보면서 한국인들이 왜 이렇게 민감한지 그냥 일본하고 한국인들이 막 주장을 해서 외신 기자 봤을 때는 이해 안 됐는데 설명해주니까 이게 도와서 되 되더라고요",
  "그처럼 이 문제는 거의 원점인 것 같아요",
  "일본이 한 번 땅 때리면 우리 딱 막고 다시 또 땅 때리면 또 방어하고 또 전략을 수습하고 그러면서 또 나가고 해서 지금 당장 일본과 한국 사이에서 한꺼번에 독도는 우리 땅 일본은 포기하 하는 것은 거의 환상이구요",
  "정말 하는 것만큼 칠십억 세계인들이 노력한 만큼 바뀌'어지는 거라서 지금부터 우리가 알겠다시피 동해가 일본해가 된 게 백 년 전에 일제강점기 때 일본이 천구백이십구 년도에 외교관 한국이 없었을 때 일본 외교관이 몰래 해외 가가지고 바꾸는 바람에 네",
  "지금 우리가 일본해 된 거잖아요",
  "동해 상황이 지금 독도 문제가 지금 한국과 일본 사이에서 동시에 터진 거거든요",
  "전 지금 우리가 일본을 설득하는 것도 해야 되겠지만 일본을 제외하고 세계화 시대에 누가 더 빨리 칠십억 세계 인들한테 네",
  "홍보하느냐가 제일 필요한 것 같습니다",
  "그런 면에서 보면 이제 민간외교 일선에 계시니까 일본은 지금 정부나 민간을 앞에서 저 저 문제에 관하여 어떻게들 대응을 하고 있었던가요? 작년도 십이 월 달쯤에 일본의 외신기자가 반크 사무실에 왔었어요. 취재하고 싶다고 아 직접 왔어요? 왜냐면 네",
  "와서 하는 말이 뭐냐면 저는 처음에 스파인 줄 알았어요",
  "음 근데 일본에서는 반크를 일본 우익은요 반크를 이용한대요",
  "그니까 일본 우익들이 낸 잡지를 보여 주더라고요",
  "거기에 제 저와 반크에 대한 기사가 다섯 페이진데 막 내가 막 막 이런 모습을 보여 주면서 한국에 반크란 우익단체가 있는데 어~ 그 단체가 회원 수가 십만 명인데 막 사람들 엄청 모아가지고 독도가 다케시만데 그걸 막 인제 전 세계 바꿔 놓는다고 막 하고 있으니까 일본 우익들이 우리를 이용해서 일본의 시민들 뭐 하고 있냐고 막 막 모인다는 거예요",
  "그니까 반크를 자극하는군요",
  "자극해서 반크와 같은 십만 단체를 모으자고 홍보하자는 거예요",
  "그래서 그 기자가 반크는 그런 것만 하는 게 아니라 반크 회원님들이 일본과 교류도 하고 뭐 하잖아요",
  "근데 또 심지어 우리는 그 이 년 전에 일본이 쓰나미가 일어났을 때 우리가 일본에 반크 회원들이 이천만 원 기부했거든요",
  "이런 쓰나미가 왔을 때 네",
  "또 일본이 반크 사이트 테러했어요. 한 십일 간 그래서 사이트가 다 망가졌거든요? 근데 경찰서에서 반크한테 인터폴에 일본을 고소해야 한다고 그랬는데 우리가 또 용서했거든요",
  "우리는 일본의 우익주의 일본의 제국주의가 싫어서 싸우는 거지 일본의 청소년 대학생과 교류하는 거잖아요",
  "그런데 일본의 우익이 우리를 이용해서 그 일본의 어떤 못된 우익 십만 명을 모으는 거예요",
  "저희가 그걸 보는 순간에 아 일본이 우리를 두려워했구나 음 그래가꼬 우리가 정말 빨리 일본사람들도 홍보를 해서 우리가 일본의 평범한 대학생 청소년들이 그 우익에 말려 들어가서 전 세계 막 사회 곤란하잖아요",
  "그만큼 저희는 그 일본이 지금 그 한국과 일본 사이에 독도 홍보 전에 있어서 정부랑 일반인 홍보하는 건 일본이 밀리니까 아 일본이 앞서더라도 세계인들한테는 정부가 하는 홍보는 한계가 있거든요",
  "오해할 수도 있고 그래서 일본의 시민을 모아야 되는데 반 한국 쪽에서 또는 한국의 우리나라 여론을 보면서 뭔가 질투하고 있고 이런 시점에서 우리가 더욱더 수많은 한국인들을 모아서 하는 것이 일본을 이기는 것 같습니다",
  "자 이 반크가 출동하는 분야는 주로 어떤 분야들입니까? 우리의 정보 뭐 우리 역사 우 우리 문화 중에서 말이죠",
  "네. 솔직히 반크 회원들도 저도 마음 같아서는 그 외국 친구들이 보고 있는 이런 지도에서 그 나라 보고 있는 세계지도에서 독도가 뭐 다케시마다 그러면 당장 지도를 보는 순간에 저희 어떤 유학생 회원들은요 그걸 찢어버려요",
  "서점에서 책방에서 교과서에서 왜냐면 분하니까 내 눈앞에서 만약에 어 교수님이 보시기에 내가 쓰는 유학 갔는데 고등학굔데 국제학교에 있는 칠판에 보니까 아이 엠 프럼 코리아 하면서 가르쳤는데 저 지도에서 다케시마가 있어요",
  "그럼 웬만한 애국자가 있으면 그걸 열받아서 그냥 확 찢어버리거든요",
  "찢어버리지만 바뀌는 게 없어요",
  "근데 우리가 그렇게 되어 있을 때 그냥 흥분만 해서 해버리면 세계인들한테도 무시당하니까 우리가 네",
  "독도에 대한 열정을 최대한 홍보할 때는 이렇게 그 한국음식 네",
  "그리고 우리나라 위인 그리고 관광지 해서 세계인들이 한류 때문에 독도는 관심 없지만 우리나라 음식이라든지 우리나라 관광지 되게 좋아해요",
  "그래서 일단 해외 나가서 또 홍보할 때는 지금 대장금 봤죠? 거기 음식 맛있죠? 네. 음식을 홍보할게요",
  "그리고 거기 나오는 관광지도 홍보할게요",
  "거기 나오는 역사를 홍보할게요 하면서 마지막 부분에 역사를 부분 맨 끝에 우리가 오천 년 역사가 있는데 조선 시대 말에 일본이 침략을 해서 식민지가 되었는데 그때 독도를 뺐겼다라는 식으로 해서 맨 뒷부분에 독도를 홍보하는 것이 좋거든요",
  "그래서 우리는 처음에는 그들이 좋아하는 방식으로 음식 한식 세계화 역사 그리고 세종대왕 이순신 네",
  "문화 관광하면서 마지막 부분에 역사에서 암울한 우리 역사 속에서 희망했던 그 얘기 하면서 독도를 얘기하면서 일본이 백 년 전 제국주의 돌아가고 있다라고 해서 저희는 철저하게 문화를 다가갔다가 뒷부분에 역사를 통해서 식민지 상황에서 독도 뺏긴 걸 강조하면서 전략적으로 이렇게 바뀌고 있습니다",
  "이 국제수로기구가 이 동해 표기 문제에 결론을 못 내서 오 년을 좀 더 기다려야 되는 입장 아닙니까? 이건 왜 어떻게 된 사안입니까? 이게 뭐 인제 예전에는 일본 말만 들어서도 될 텐데 그래서 그렇게 꾸준히 이제 천구백이십구 년도에 일본 말 듣고 일본해고 또 그때는 국제수로기구가 바다에 힘이 강한 사람 제국주의들이 모여서 오늘날 유엔과 다르게 뭔가 파워 게임 하면서 승자들이 와서 바다 이름을 결정하는 국제수로기구였잖아요? 네",
  "그러다 보니까 우리는 빠지고 해양 그때 막강하기만 했던 선진국들이 딱 보니까 우리나라 인제 일본해가 빼 뺏긴 거잖아요",
  "그런데 또 계속 또 재발행할 때 또 오십 년대도 우리나라가 전쟁 때문에 또 못 갖고 그러다 보니까 뒤늦게 우리는 구십 년도에 그때서부터 이제 일본해가 그 제국주의 잔재였었고 우리는 홍보 했는데 그 당시만 하더라도 우리나라가 또 잘 못살았으니까 많이 무시했는데 이천 년도 들어오면서 오 년마다 회의할 때 점점 한국의 입장이 높아지는 거예요",
  "그러다 보니까 얘네들이 이거를 회피하는 거죠",
  "그래서 일본의 말을 들어 주기도 뭐하고 한국 편도 뭐 해서 계속 연기 연기 연기해서 저는 앞으로 봤을 때도 계속 이 문제는 안 될 것 같아요",
  "이때 우리 국민들이 반크를 어떻게 도우면 되겠습니까? 보세요",
  "그니까 국제수로기구는 정부 쪽의 입장은 강해요",
  "근데 백 년 전 오십 년 전에는요 국제수로기구가 말하면 정부 부처뿐만 아니라 민간 출판사나 민간 에서도 따라왔어요",
  "그런데 지금 시대가 바뀌었어요",
  "바뀌'어가지고 민간 출판사들이 정부 말을 다 따르지도 않아요",
  "그래서 국제수로기구는 정부 말을 믿지만 민간 출판사들 뭐 내셔널지오그래픽 월드 아틀라스 그리고 뭐 수많은 뭐 밥존 유니버시티 반크가 그동안 시정한 수많은 세계적인 출판사들은 유명하지만 정부가 아니었는데 이들은 동해라는 표기가 백 년 전에 일본이 식민지를 해서 빼앗은 이름이라는 거 네",
  "그니까 그런 걸 한번 바뀌는 것처럼 지금 방송 보시는 사람들도 국제수로기구가 바뀌는 것도 좋지만 이게 너무 오래 걸리고 끝이 안 보이니까 자기가 인터넷 사이트에서 해외사이트에서 검색란에서 쳐보세요",
  "재팬씨를 다케시마를 그러면 거의 해외에서 그 칠십 프로가 다 지금 일본해거든요",
  "삼십 프로는 동해고 근데 그 칠십 프로가 삼십 프로가 반크가 십 년 동안 해서 올라간 거거든요",
  "그니까 지금 일반 사람들은 그 칠십 프로가 되어 있는 일본해 표기되어 있는 출판사 지도에 내셔널지오그래픽 아틀라스에서 일본의 잘못된 내용을 꾸준하게 상기시켜주면 이게 삼십 프로가 사십 프로가 오십 프로가 인제 거의 삐까삐까 되겠죠",
  "그렇게 오십 대 오십으로 세계 여론이 네",
  "바뀌어 나가면 그때 국제수로기구에서 이제 바뀌겠죠",
  "이렇게 민간의 영향을 많이 확보해 나가는 것이 필요한 것 같습니다",
  "자 여기서 방청객 질문을 좀 받겠습니다",
  "독도 문제가 나올 때마다 정말 화가 많이 납니다",
  "음 저희 같은 개인은 어떻게 행동하고 대처해야 될까요? 그니까 저는 인제 부탁을 드리고 싶은 게 너무 거창하게 내가 독도를 지키기 위해서 대한민국을 구하기 위해서 큰일 하고 싶은 생각은 다 저버리시고요",
  "저는 그냥 말한 것처럼 지금 당장 피시방을 가세요",
  "아니면 스마트폰을 보세요",
  "스마트폰에서 해외 포털사이트 뭐 예를 들어서 구글의 에서 쳐 보세요. 씨 오브 재팬을 그러면 그 쭈루 나오거든요? 그 쭈루 나오는 다케시마 일본해라는 잘못된 표기 있잖아요? 그 내용에 대해서 반크가 십 년 동안에 다케시마 일본해 되어있을 때 학자의 자료를 바탕으로 해서 어떻게 편지를 보내는 내용이 다 있거든요",
  "그 편지 영어 된 내용을 아 요령이 써 있습니까? 네. 많죠",
  "그래서 그 내용을 베끼세요",
  "베껴서 그 백만 개의 출판사에 보내 주시면 돼요",
  "그리고 동시에 그 이렇게 미국의 또는 국내에 있는 한국에 천만 명 외국인이 오잖아요? 외국인들한테 이렇게 독도가 표기된 정확한 지도를 기증하세요",
  "또 내가 해외 나가잖아요? 그럼 해외 나가면 초중고대학교에 붙어 있는 칠판에 붙어 있는 이 지도가 있어요. 지도가 지도가 거의 다케시마거든요? 그럼 반크 사이트에 와서 저희 이런 지도를 무상으로 배포하거든요",
  "받아서 영어로 된 이 독도 표기 지도를 해외 방문하는 초중고대학교 또는 한국에 오는 외국인들한테 기증하세요",
  "그리고 동시에 내가 독도를 모르시는 분들한테 일단 우리나라의 오천 년 역사 속에서 일제강점기를 얘기하면서 그 당시 아픔을 얘기하면서 뭔가 정서적으로 설명할 수 있게 해야지 그냥 다짜고짜 일본한테 사과받아야지 내가 오바마 대통령 움직여야지라는 식으로 거창하다면 할 것 없는 거죠",
  "반크에서 눈높이 맞춰 가지고 어린이부터 할아버지까지 했던 내용을 봐서 그 이상으로 할 수 있는 것이 제 바램입니다",
  "네. 참여해달라 네",
  "자 이렇게 또 많은 활동을 하시려고 그러면 여러 가지 힘이 필요한데 뭐 회비도 받으시지마는 도와주시는 뭐 기업이나 또 고마운 분들 있으십니까? 가장 큰 기여는 가수 김장훈 님이시죠",
  "아 그래요? 김장훈 님께서 이천칠 년돈가? 반크 사무실 와서 어 저희 이 지도를 보시더니 자기 독도가 다케시마 되어있으면 그 일본한테 막 싸워가지고 일본이 사과한 줄 알았는데 이러면 끝이 안 보이는데 이 독도가 표기된 이 지도를 찍어서 전 세계에 배포하면은 거의 백만 개 억만 개일 수 있잖아요",
  "그래서 그분이 반크 회원한테였던 이 지도를 일반인한테 주자고 해서 저희한테 일억 원을 주신 거예요",
  "그 처음 만난 그때 저희가 그래서 이 지도 일억 원을? 예. 처음 만난 그날 저희가 이런 지도 같은 거를 거의 십만 장을 찍었어요",
  "지금은 거의 백만 장을 찍거든요",
  "해외 나가는 대학생 청소년들이 반크 사이트에 와서 신청하면 한 사람당 택배비까지 포함해서 저희가 오 오만 원어치를 드려요",
  "교육도 시키신다고 그랬죠? 예. 그래서 저희는 그 김장훈 씨께서 저희한테 반크 와서 그때 반크 회원 수가 한 한 칠만 명이었는데 오만 명가량을 좀 키웠죠? 그분이 반크에 지금까지 거의 일 년에 일억씩 주세요. 그 이후부터 계속 그리고 또 알다시피 근데 다른 데는 좀 인제 기업 기업체들은 대기업들은 예. 대기업들은 없고요",
  "그니까 간간이 의식 있는 단체나 기업에서 기업에서 줄 때도 있지만 또 오래 안 가요",
  "하지만 끊임없이 반크 회원들이 회비가 모아지고 있고 또 김장훈 씨가 있고 또 중간중간에 뭐 장기적이지는 않지만 그래도 뭐 단체 함께 하는 것도 있고 지금 주어진 그릇만큼 사람들이 시대가 필요하면 열심히 하다가 또 열심히 해서 뭐 단체나 기업이아나 도와주면 함께 하는 거고 하지만 없다고 포기하지 않을 것입니다",
  "네. 어 끝으로 우린 정말 세계 한 십 위 권의 경제 대국이 됐습니다",
  "우리 국민들에게 이런 우리 국가의 위상이나 또 우리의 과거의 진정한 모습을 알리기 위해서 어떤 몇 가지 잘못된 것들 좀 바로 잡아 주실 만한 건 어떤 것들이 있습니까? 그 우리가 좀 고쳐야 될 것들 그니까 당장 전 하고 싶 뭐냐면은 그 전 세계 교과서 그 천 권 있으면 그중에 그 오백 권은요 아예 한국이 언급이 안 돼요",
  "소개 자체가 안되는 예. 그니까 언급이 안 돼요",
  "그리고 언급이 되어 있는 건 거의 다 그 일본해 삼십 페 제가 보니까요 평균적으로 언급이 안 되는데 언급이 되는 것도 있지만 그 되는 건 대부분 소개 분량이 다 한 페이지예요",
  "근데 그 페이지에서 중국사는 삼십 페이지를 배워요",
  "일본사는 이십 페이지를 배워요",
  "삽십 페이지 이십 페이지 한 페이지예요",
  "한 페이지가 일본의 다케시마에요",
  "근데 한 페이지 지킬려다 보니까 삼십 페이지 이십 페이지에서 끊임없이 고구려가 중국의 역사고 독도는 다케시마인 거예요",
  "그 우리가 한 페이지도 지켜야 되겠지만 이 삼십 페이지 이십 페이지 상에서 일단 세계인들이 한국의 위치적인 부분에 대해서 반드시 위치했을 때 제일 중요한 일본해를 시정해야 돼요",
  "그리고 그 위치에서 나라 소개되는 게 역산데 역사에서 우리나라가 마치 수천 년 동안에 중국의 속국을 해오다가 이 중국 속국 식민지를 일본이 합병했던 게 당연하다는 식으로 나오는 부분이에요",
  "이게 정체성 부분이죠",
  "이 두 가지 위치의 역사를 시정한 다음에 그다음에 우리 문화를 홍보해야 되는데 알다시피 싸이의 강남스타일 히트했잖아요",
  "그것처럼 우리가 한 사람당 국민 한 개씩 뭐 김치 뭐 한국 음식 뭐 제주도 자기가 싸이 이상으로 세계인을 감동을 줄 수 있는 오천 년 문화 콘텐츠를 끄집어서 이 부분을 유튜브 트위터 페이스북에 퍼트려서 뭐 수억 명 안보더라도 나 한 사람이 적어도 백 명의 외국인들한테 내가 좋아하는 뭐 김치를 내가 좋아하는 독도를 홍보해서 나만의 그 에스엔에스 전략을 세워나가는 것이 제가 바라는 국가 홍보 비 비결입니다",
  "네. 어~ 우리가 오늘 민족에 대한 사랑 또 조국에 대한 자부심을 어떻게 지켜나갈 수 있는지 아주 좋은 지혜를 주셨습니다",
  "올해도 반크에 큰 성과를 기대하고 국민들 역시 또 큰 박수와 직접적인 참여로 어 성원을 하리라 믿습니다",
  "네. 오늘은 에 사이버 외교사절단 반크의 박기태 단장을 만나봤습니다",
  "어 좀 더 세계인과 가까워지기 위해서 우리를 좀 더 열심히 알려야 된다는 박 단장의 이야기가 가슴에 와닿습니다",
  "또 작은 일로도 우리가 얼마나 조국 사랑 또 민족에 대한 자부심을 실천할 수 있는지 그 지혜도 얻은 것 같습니다",
  "이제 세계 중심 국가가 됐습니다",
  "아 우리가 좀 더 의연한 자세로 우리의 정체성 또 우리의 본래의 모습을 우리 모두가 게으르지 않고 차근차근 지속적으로 스스로 깨우치고 알려 나가면서 대한민국이 세계 중심국가가 되는 그날까지 힘을 모아야 되겠습니다",
  "우리 국민은 대부분 도시에 모여 살고 있습니다",
  "이 도시가 만들어진지도 벌써 세월이 흘러서 어느 한쪽은 또 새로운 재창조의 과제를 안게 돼있고요",
  "또 어느 도시들은 서로 융합해야 하는 과제도 더불어 안고 있습니다",
  "하지만 그 성장 동력 융합의 중심이 과연 뭐가 될까 여러 가지 논란들이 있습니다",
  "그런 점에서 우리가 도시경쟁과 도시의 창조의 중심에 대학이나 연구기관 역사유물 또는 자연환경 등등이 중요한 컨텐츠라는 점들을 선진국 사회를 통해서 볼 수가 있습니다",
  "도시재생의 새로운 접근을 위해서 오늘 손님을 초대했습니다",
  "두 번에 걸쳐서 도시와 새로운 에 도시 컨텐츠는 어떻게 재창조 될 것인가 도움 말씀 듣겠습니다",
  "여러분 경희대학교 재정사업 위원회 최동주 위원장을 뜨거운 박수로 환영하겠습니다",
  "오랫동안 건설 경영자로 또 과거의 그 중화학 관련 경영자 이런 아주 묵직한 사업을 하시다가 대학에 재정사업 위원장으로 가셨습니다",
  "모교십니까? 이곳이 모교입니다",
  "어떤 연유로 가셨습니까? 에~ 뭐 대학이 우리나라 대학들도 선진국의 명문 대학처럼 대학에 보내는 업무는 교육과 연구인데 교육과 연구를 지원하기 위해서는 재정적인 서포트가 필요하다고 생각 합니다",
  "또 사회적인 환경이 그렇고 그래서 그런 과정 속에서 아 사회생활하면서 어 경영했던 경영의 노하우를 대학에다 접목시켜서 대학에 교육발전에 에 공헌할 수 있는 길이 없을까 하는 차제에 초청을 받아서 가게 되었습니다",
  "용산 역사와 함께 더불어 있는 이 몰도 만들어서 아주 도시 창조의 대명사처럼 최동주 그러면 알만한 분들은 아십니다만 어떻게 대학에 가서 또다시 도시 문제를 만나시게 됐습니까? 이 어떤 일이 학교 주변에서 일어나고 있는 겁니까? 대학의 사명이라는 것이 있는데요",
  "대학의 사명은 대학 만이 살아가는 것이 아니고 대학을 통해서 지역 대학을 통해서 도시 대학을 통해서 국가 대학을 통해서 세계가 더불어 살아가는 것이 대학의 사명이라고 느꼈습니다",
  "또 대학들이 그렇게 목표를 가지고 세상살이를 하고 있고요",
  "그런 관점에서 보면은 에 제가 몸담고 있는 경희대학교 위치가 홍릉단진데 홍릉단지는 우리나라의 알앤디 연구단지의 산실입니다",
  "그러한 세계적인 인프라들을 잘 구축해서 연계하면 도시개발을 새로운 모델로 해 볼 수 있겠구나 하는 생각을 갖게 됐었던 겁니다",
  "그곳이 원래 우리 오래된 문화 유 유산들이 있어서 보존도 해야 되고 더불어 또 도시도 바꿔 나가야 하는 좀 어려운 지역 아닙니까? 그렇습니다",
  "그게 조선왕조 시대 때부터 보호림이 있는 산림 자연 보호구역이기도 하고 또 우리가 오십 년 동안 우리나라 경제발전의 초석이 됐던 과학 기술 연구 단지이기도 합니다",
  "또 우리나라 대학들의 산실이기도 하고 특히 거기에는 고등 교육기관들이 한꺼번에 모여 있는 곳이기 때문에 네",
  "세계 어느 나라도 이렇게 특징이 있는 곳은 드물다고 봐야지요",
  "그런 점에서 이제 대학이 하나의 그 도시재생이나 도시 재창조의 중심적인 역할을 하면서 지역사회나 도시의 또 새로운 출구를 만드는 거 같은데 평소에 이 기업에 계시면서 현대도시의 기능 또는 우리 한국 도시의 현실을 고려할 때 어떤 그림을 지금 그릴 때라고 보십니까? 여러분들이 잘 아시겠지만 우리는 해외여행을 가게 되면 유명한 도시를 갑니다",
  "빠리를 가게 되면 빠리에는 패션도 있고 예술도 있고 문화도 있고 또 런던 금융의 도시 또 패션의 도시 뉴욕 맨하탄을 가면은 그 유명한 우리가 사고 싶어 하는 하이패션스트리트도 있고 성지 순례를 가야 되는 그러한 유명한 역사적인 도시들도 있습니다",
  "근데 과연 우리나라 도시들은 그런 범주에 들어갈 수 있는 도시가 있을 것인가 네",
  "하는 측면에서 봤을 때 지금까지 도시개발 방법은 생활의 편리 이익이 또 우리한테는 가장 절실한 환경의 개선이겠지만 또 자산증식 요소로만 따졌던 도시 개발 방법론이 이제는 진정하게 사람이 살아 숨 쉬고 또 서로가 온정을 느끼시면서 배려와 소통하는 살아있는 도시를 맨들어야 된다는 생각에 요즘 유행하는 도시의 재생 사업들이 사실은 세계적인 트렌드라고 보고 있습니다",
  "네. 우리가 뭐 도쿄나 뉴욕 런던 파리 뭐 가깝게는 홍콩 상 싱가포르같이 어떤 국가 개념이나 도시 개념이 훨씬 더 경쟁력의 중심이 되는 사례들을 봅니다만 지금 이 글로벌 경제 시대에 도시경쟁력이 곧 국가경쟁력이다 이런 논리도 있는 거죠? 그렇게 보셔야 되겠죠",
  "이제 글로벌 시대가 되니깐 세계는 한 울타리가 돼 뻐렸고 이미 예",
  "어떤 국가 대 국가의 경쟁력은 이제 의미가 없어진 시대가 됐고 오히려 역으로 개인과 개인 간의 경쟁력 또 사회와 사회 간의 경쟁력 도시와 도시 간에 경쟁력 그런 것들이 모여져야 국가의 경쟁력이 있다고 봐지는 겁니다",
  "그니까 국제화 시대보다는 글로벌 시대가 오히려 그게 심화된 거 같애요",
  "그런 맥락에서 보면 세계적인 경쟁력 있는 도시를 많이 갖고 있는 나라일수록 선진국입니다",
  "또 지금 보면 오이씨디국 가입도 그런 맥락에서 봤을 때 앞으로 우리나라도 도시 발전이나 도시개발에 방향을 도시 경쟁력 차원에서 그 경쟁력은 일시적여서는 안 되지요",
  "지속 가능한 도시가 돼야 될 겁니다",
  "우리가 이제 어느새 세계 중심국가가 됐습니다만은 우리가 도시 규모나 또 입지로 봐서 글로벌 도시로 키울만한 도시들이 꽤 있는 거지요? 어떻게 보십니 아 세계적인 컨텐츠를 갖고 있는 대학 고등 대학기관 또는 연구기관들이 많습니다",
  "그런 기관들이 서로 협업을 해서 뭉치면 경쟁력이 있다고 봐지는 건데 결국은 도시의 경쟁력과 아 대학의 경쟁력 또는 그 속에 있는 기업의 경쟁력이 뭉쳐 있을 때 국가 경쟁력이 창출된다고 보는 겁니다",
  "도시개발에 대해서 이제 우리가 최근에 뭐 주거 환경 개선사업 이라던가 좀 국지적으로 지역별로 도시를 이렇게 다시 어 부활하는 노력들을 하긴 했습니다만은 그 과제에서 보면은 원주민이 고향을 떠나야 되거나 또는 지역 사회에 그 이익이 제대로 돌아가지 않는 문제들이 있었습니다",
  "왜 이런 일이 있었을까요? 그 우리나라뿐만 아니라 세계적인 추세였는데요",
  "이 개발 방법론이 정부가 주도하는 신도시 개발 방법의 경우는 정부가 주도하니깐 그런대로 그렇다 치더라도 재개발이나 아 개발 방법들이 공동 개발 방식입니다",
  "예를 들면 개발 사업자가 있고 시공사가 있고 조합이나 원주민들이 있고 또는 프로젝트 파이낸싱이라고 자금을 대주는 에 금융기관들이 이렇게 여럿이 모여서 하는 공동 개발 성격이기 때문에 부득이 공동 개발의 투자자들은 투자이익을 보호를 해야 되는 것은 당연한 논리죠",
  "자 그러기 때문에 고 비용이 들 수밖에 없습니다",
  "고 비용을 리턴하기 위해서는 우리가 분양 대금도 높여서 받아야 되는데 거기 소위 지금 사회자님께서 말씀하신 원주민과 현지에 사시는 분들이 거기에 비용을 감당하고도 살 수 있는 사람이 있지만 대부분의 분들은 거기를 떠날 수밖에 없는 현실인데 이것이 지금까지 에 도시 개발에 대한 가장 아픈 우리 역사이기도 하지요",
  "그러면 지금부터는 그분들이 같이 함께 어우러져 살 수 있는 살 만한 도시를 맨들어야 될 텐데 네",
  "그럴라면은 개발이라는 부정적인 용어를 쓰지 말고 에 발전이라는 개념 도시가 지역마다 환경마다 가지고 있는 역사성과 미래성이 있을 텐데 어느 지역이든지 그 지역이 갖고 있는 장점이 있습니다",
  "그런 것을 모든 이해관계자와 구성원들이 시민 사회까지 참여해서 우리의 도시는 어떤 도시로 만들어 갈 것이냐에 대한 사회적인 합의를 도출해야 돼요",
  "목표를 정해놓고 같은 입장에서 같이 개발해야 올바른 도시개발이 되고 서로 간에 협업과 상생이 가능하다 보는 겁니다",
  "그렇게 할라면 시간이 오래 걸리겠죠",
  "우리가 그동안 도시가 팽창하는 과정에서 부족한 집이나 또는 도시 기반을 확충하기 위해서 짧은 시간에 신도시들을 만들거나 또는 토지 개발사업들을 여러 곳에 했습니다",
  "이제 와서 부동산 가격의 불안정 문제와 더불어 이동 비용 등등이 지금 제기가 되고 있습니다",
  "이런 개발 모델의 한계가 왔다고 보십니까? 네. 그러니까 인제 에 우선 한계라기보다도 더 이상 인제 공급과 수요가 이미 인제 그 불균형을 이루기 때문에 지금부터는 이제 정리 정돈을 잘 해야 되는 시점이라고 보는 겁니다",
  "어떤 문제를 갖고 있냐면 정부 주도 하에 신도시 개발 사업은 대체적으로 도시의 문제점을 해결하기 위해서 인구를 분산하거나 또는 어 여러 가지 도시의 포화상태를 해소시키기 위해서 그 목적은 결국은 삶의 질을 높여주기 위한 것이란 말이지요",
  "그래서 우리나라 같은 경우도 분당 일산 등 신도시가 발생됐는데 결과적으로 보면은 집값을 안정시킬 수도 없었을뿐더러 또 분당과 일산들이 교통이나 인프라가 없기 때문에 교통에 대한 후속 비용이 엄청나게 지금 투입돼서 네",
  "경인 뭐 어 분당이 뭐 경전철 문제도 그래서 발생이 된 것인데요",
  "또 원래 신도시를 맨들게 되면 그곳에 기업이 들어가야 되고 삶의 터전이 자족도시가 돼야 되는데 자족도시가 안되기 때문에 서울로 출퇴근하라는 교통수요가 발생할 수밖에 없습니다",
  "그 일본도 팔십 년대 후반기에 그 유명한 신간센 인생이란 사람 에 용어들이 나오기 시작하지요",
  "동경을 중심으로서 어 다마카 다케시마 등등 동경의 인근에 신도시를 많이 맨들었는데 네",
  "그 대신 신간센이란 철도를 가지고 도시로 동경으로 출퇴근을 시키는 거지요",
  "그래서 신간센 인생이라고 표현하듯이 그런 전철은 인제는 밟지 말아야 되겠다",
  "우리 사회가 갖고 있는 또 그러한 여러 가지 도시의 문제점을 해결할려면 궁극적으로 삶의 질을 높이고 또 모두가 함께 어우러 사는 포용하는 세상을 맨들기 위해서 모두가 빨리 가지 말고 천천히 가야 된다고 보는 겁니다",
  "그래야 소통도 하고 충분히 이해도 하고 배려하면서 공공의 이익을 위해서 사는 그런한 도시를 맨들어야 된다는 책무들을 가져야 됩니다",
  "일부 대도시들의 경우는 또 그때그때 맡고 있던 단체장들의 이 개인적인 치적 차원에서 프로젝트가 큰 것이 떨어졌다가 재정 부담이 되기도 하고 사업이 중단되기도 하고 그렇습니다",
  "뭐 이런 문제들도 오늘 논의하고자 하는 지속 가능한 도시 개발에 어떤 비전과는 좀 거리가 있는 거지요? 제가 뭐 그 말씀을 뭐 판단하는 의미에서 드리기는 좀 입장이 그런 입장이고 다만 다만 지금은 이제 그런 문제들도 많이 에 학습 효과가 있기 때문에 많이 절제 된다고 보는 것입니다",
  "그러나 이제 우리가 비근한 사례들을 많이 볼 성공 사례들을 볼 수 있는데 일본의 경우를 보더라도 도쿄 롯본기힐스나 미드타운 같은 경우는 어 대표적인 에 정부의 주도하에 이루어진 것이 아니고 민간 사이드에서 서로가 상생과 협업을 위해서 만든 대표적인 도심 재생사업입니다",
  "그건 뭐냐면 록본기힐스가 똑같이 우리나라하고 비교해보면 천 세를 도 천 세대를 도시개발하면은 롯본기힐스는 십칠 년이 걸렸어요",
  "우리나라는 오 년이면 끝이 납니다",
  "또 롯본기힐스는 세입자와 거기에 사는 원주민과 어떤 도시 개발해야 되겠다고 합의할 때까지 회의를 공식적으로 천 번을 했다는 겁니다",
  "과연 우리는 천 세대를 개발할 때 그렇게 회의를 했을까요? 그러고 보니까 십칠 년 동안 천 번의 회합을 통해서 충분한 지역 주민과 소통을 통해서 양보도 끌어내고 또 그때야 비로소 정부가 인허가를 해 주는 겁니다",
  "그렇게 해서 오늘날 롯본기힐스 미드타운이 동경을 도심 재생사업을 통해서 동경이 다시 활기차고 매력 있는 도시로 변해가는 거거든요",
  "그러한 사례를 보듯이 우리나라도 인제 이 시점에 왔다고 저는 생각하는 겁니다",
  "그런 면에서 우리가 여기 관련된 가령 정부기관도 있고 또 도시 건설 및 이 건설 전문 기업들도 있어야 하고 시민도 있어야 하는데 이제 이 서로 이러한 논의를 할 만한 그때가 무르익었다고 보십니까? 그렇습니다",
  "그래서 제가 어 오래전부터 전문가 그룹들하고 정책 대안서도 여러 번 말씀을 드린 적이 있는데 결국은 제일 중요한 디벨로퍼의 정의가 중요합니다 또 우리나라는 디벨로퍼 산업을 어떻게 인식을 하고 있냐면 산업으로 보지 않고 투기 이런 의미로 오해를 하기 때문에 소위 시행사 뭐 이렇게 이해돼 있는 거죠? 그렇습니다",
  "그래서 정식적으로 법제화 시켜서 디벨로퍼의 자격을 부여해야 됩니다",
  "디벨로퍼는 대규모 자본을 가지고 끝까지 개발에서부터 운영까지 책임을 질 수 있는 도덕적 책임이 강한 사람 사람들로서 법제화해야 된다",
  "그것이 가장 어 성공의 열쇠라고 봅니다",
  "네. 여기서 방청객께 질문 한번 받아 볼까요? 네. 우리 위원장님께 도시 지속 개발에 대해서 관심이 있는 질문 있으면 네 하시죠",
  "개발을 하려면 돈이 필요한데요",
  "사실 서민들은 그런 여유가 없습니다",
  "그러다 보니 원주민들은 소외될 수밖에 없는데요",
  "원주민들도 개발에 참여할 수 있는 방법은 없을까요? 그니깐 지금도 뭐 원주민들이 참여를 하지 못한다",
  "그러는 것은 아니고 아까 제가 설명을 올린 것처럼 에 우리가 공공 공영 개발 그니까 공동 개발이란 표현을 하지요",
  "시행사라는 디벨로퍼가 있고 또 거기에 사시는 주민들이 계시고 또 시공사라는 회사가 있고 또 이 대규모 자본이 투입되기 때문에 부득이 금융기관으로부터 프로젝트 파이낸싱이란 기법으로 대규모 자본을 꿔오는 이런 형탭니다",
  "그래서 그 지역 주민들이 지금도 참여는 하고 있어요",
  "이렇게 공동 개발을 하기 때문에 공동 개발에 들어가는 비용이 고비용이다",
  "다시 말씀드리면 그 고비용을 감당할 수 없는 분들의 지역 주민들이 떠나는 것이거든요",
  "그렇다면 꺼 꺼꿀로 해결책은 참여를 하~ 참여를 하는 방법을 얘기할게 아니고 이 고비용을 없애도록 할라면 어떻게 할 것이냐 이게 중요한 겁니다",
  "그래서 고비용을 없애기 위해서 여기는 도덕적 사회적인 책임 또 공익적인 책임 사익을 추구하지 말고 공익을 추구한다는 사회적인 합의 이런 것이 우선 필요하기 때문에 에~ 뭐 부분적으로는 어 가슴속에 불만족을 갖고 계시는 그런 지역주민들도 계실 수는 있습니다",
  "그러나 이런 맥락에서 우리가 사회적 합의를 도출하면 아까 말씀드린 일본의 사례도 얘기했지만 충분히 우리 사회도 가능할 수 있다 이렇게 보는 겁니 네",
  "또 다음 질문하실 분 계세요? 네. 질문하세요",
  "네 도시개발을 꼭 해야 되는 건가요? 제 치구 친구 동네에도 몇 년에 걸쳐서 도시개발을 했는데 동네는 완전히 바뀌었지만 거기 살면서 적응이 잘 안되고 불편하다 그래더라구요",
  "그러면 도시개발이 실패한 거 아닌가요? 네",
  "그 어 참 그 어려운 질문이시기도 하고 어려운 숙제이기도 합니다",
  "저도 이제 곰곰이 그런 얘기를 생각해 봤는데 지속 가능한 도시란 무엇이냐 지속 가능한 도시는 일시적으로 여기서 우리가 부동산 투기를 해서 부동산의 이익을 취하고 끝나는 도시가 아니고 결국은 그 도시 속에서는 도시에 사는 사람들의 혜택은 사람한테 온 거거든요",
  "그니까 사람이 살 만한 도시를 맨들어야 된다",
  "그러기 때문에 도시개발에 필요하냐 필요하지 않느냐의 관점보다는 우리가 지금까지 보면은 문화와 문명이 발전되면서 서 생활의 패턴들 라이프 스타일라고 얘기하지 않습니까? 변해가는데 도시는 변하지 않고 가만히 있으면 사람이 불편하든지 도시가 불편하든지 그럴 거 아닙니까? 다시 말씀드리면 도시개발 역사들은 발전의 역사라는 것은 옛날에 도시는 정주의 개념 그냥 살고 잠만 자면 된다 이런 관점이었는데 오늘날의 도시의 관점은 삶의 질의 향상 내가 얼마나 가치 있는 삶을 살 수 있는가를 나를 포용해주는 도시를 원하는 거거든요",
  "그런 관점에서 보면 도시개발을 하냐 안 하냐의 문제가 아니고 도시개발은 내가 피동적으로 할 게 아니고 삶의 주최인 우리 지역 주민들 시민사회 우리 개인들이 주어가 돼서 주관이 돼서 도시개발을 한다면 살맛 난 도시를 만들 수 있고 그 도시가 살아있는 도시고 지속 가능한 도시다 이렇게 저는 생각하는 겁니다",
  "그럼 지금 말씀하신 내용을 들어보면 그동안 우리의 그분을 부분적인 도시재개발 또는 재생은 투자자의 수익을 좀 주로 많이 고려하는 그런 경향이 있었다 뭐 이렇게 봐도 되는 겁니까? 네. 지금 말씀하시는 것은 이제 경향성 이런 말씀은 제가 시종일관 드리는 말씀의 틀은 어디에 있냐면 우리 도시개발 방법론이 공동 개발이기 때문에 참여하는 공동 개발자들 간에 투자한 것만큼 수익을 보장해 주는 것이 자본주의 시장 논립니다",
  "그러기 때문에 그것을 우리가 사후의 책임 개발 후에 책임에 대한 것을 묻질 않았어요",
  "그러나 지금부터는 그렇게 도덕적인 책임과 공익적인 체익 책임을 그 사람들로부터 자연스럽게 도출하기 위해서 법제화하고 제대하고 명확해야 할 필요가 있다",
  "이렇게 저는 말씀드리고 싶은 겁니다",
  "그런 점에서 우리의 그 도시 만들기 또는 도시재생이 어떤 전환점이라 그러면 최근에 어느 시점을 계기로 우리가 이런 논의를 하게 됐을까요? 어 이제 신도시 개발 사업이라는 것도 사실은 여러 가지 지금 어플케이션들이 응용이 돼있습니다. 지금 혁신도시로 발전하고 여러 가지 뭐 관광도시 진화했다 이 말씀이 그렇습니다",
  "그럼에도 불구하고 사회님께서 아까 서두에 말씀하신 그런 지적 사항들 에 명칭만 있는데 도시가 개발이 안 되는 경우 그럼 결국은 수요가 없단 뜻이거든요",
  "도시 개 재개발사업도 주택 수요 뭐에 비교해서 공급이 지금 넘치게 때문에 팔리지 않는 거 아닙니까? 또 그러한 공급과 수요의 원칙에 보더라도 이미 도시개발에 지금까지 방법론을 가지고는 양적인 공급에 양적인 만족도 이 시대는 이미 지나갔다 이렇게 보는 겁니다",
  "그 시점이 이미 와 있고 도시마다 도시재생 사랑 우리의 도시 바이탈리티에서 어떻게 할 것인가에 대한 그 지방자치단체별로 도시별로 지도자들이 고민하고 지금 숙고하고 있는 시점은 와 있습니다",
  "네. 우리가 그런 면에서 이제 지역 주민이 참여하고 지역의 정체성이나 또 지속 가능한 미래를 염두에 둔 그 새로운 형태의 도시개발 또는 도시재생의 사례는 국내는 어떤 게 있을까요? 그래서 인제 제가 아 말씀드리고 싶은 것은 뭐냐면 어 도시 개발이라는 것은 도시의 신기능 역할을 해야 됩니다",
  "신기능 역할이라는 것은 도시가 발전하는 데 개발을 통해서 발전의 과실이 전부 그 지역 주민들과 시민사회와 그 도시 그 국가의 뿌려져야 된단 말이죠",
  "특정인들이 특정인들한테 혜택이 몰아지는 집중화 현상은 있어서는 안 된다",
  "그래서 한 사례가 있습니다",
  "현대 아이파크몰이 있는 용산 역사는 에 용산 역사를 개발해서 현대적 상업시설을 통해서 서울시내 이십오 개 구 중에서 소득 수준이 하위에 들어가는 용산굽니다",
  "동 중에서 몇 개 동은 상위지만은 대부분이 그곳에 아이파크몰이라는 용산 역사 개발이 공영개발을 했어요",
  "코레일과 현대산업개발이 에 제 삼타 자 개발 방법으로 또 결국은 용산이 대한민국의 중심이 서울인데 서울의 중심이 이십오 개 구 중에서도 중심 지역이 용산입니다",
  "그러므로 그 용산이 도시개발이라는 하나의 그런 모멘텀을 통해서 낙후된 도시가 발전을 하기 시작하고 소득 수준이 올라가는 겁니다",
  "그게 더불어 사는 세상이거든요",
  "이게 바로 도시개발의 순기능이에요",
  "다시 말씀드리면 우리나라도 그런 사례들이 적지는 않다",
  "그러기 때문에 모든 사회에 지도자들이나 각 엔드 별로 책임자들이 공익성과 그런 책임성만 있으면은 충분히 가능하다 보는 겁니다",
  "지금 이제 그 용산 역사 주변에 도시재생 과정을 소개해주셨습니다",
  "당시 그 회사 사장을 맡고 계셨었는데 어디에 주안점을 두고 이 개발사업을 추진하셨습니까? 에 저도 그 당시에는 이렇게 심각할 줄 몰랐습니다",
  "에 거기는 약 구만 평에 상업시설인데 약 삼 천여 명의 수분양 계약자들이 계셨어요",
  "근데 수분양 계약자들을 분석해보면 삼십 퍼센트가 자영업자일 뿐이고 나머지 칠십 퍼센트는 투기 내지는 투자잡니다",
  "물론 선의의 투자자는 보호를 해야 됩니다",
  "그르기 때문에 구만 평이 삽십 프로만 점포가 차 있고 나머지는 텅텅 비어 있는 겁니다",
  "비어 있음에도 불구하고 부동산 거래소에서는 거래가 되는 형태거든요",
  "이러니깐 이 가격에 버블이 생기는 겁니다",
  "이런 문제를 계속 방치를 하면 개발자는 지금 현재 우리나라 제도상 책임이 없게 되어있어요",
  "그런데 그렇다고 해서 개발자가 책임을 면책을 할 수 없는데 도덕적인 책임은 있거든요",
  "그래 이분들하고 제가 대화를 한 겁니다",
  "삼천 명이 모여서 삼 개월에 걸쳐서 대화를 들었어요",
  "자 거기에는 사연이 많아요",
  "아 지방에서 사시다가 청운의 꿈꿔 꿈을 꾸고 서울에 와서 어 다 지하 단칸방에서 중국집을 해서 돈을 벌어서 또 자식들이 있는데 자식들이 인제 국민학교를 다닙니다",
  "시골에서 올라왔으니깐 자식들이 국민학교 다니면서 친구들이 아파트를 가니까 아파트가 얼마나 좋겠어요",
  "밤 열 시가 돼도 아파트에서 안 오는 거 친구 집에서 그래 이분들이 밤에만 되면 데려가서 모심 데리고 오고 그랬었는데 하루는 하루는 이 에 딸한테 친구들 데리고 오면 내가 짜장면 맛있는 거 사 해주마 했드니 딸이 안 데려오더라는 거야 그래서 물었데요",
  "왜 안 데리고 오냐 그랜 다른 집은 아파튼데 우리 집은 지하 방이니까 챙피해서 못 데리고 온다고 그래서 두 부부가 두 아이를 데리고 저녁 내 울었다는 거 아닙니까 그래서 아빠가 약속했데요",
  "사 년만 기달려라 사 년 동안 내가 돈 벌어서 아파트 사면 그때 니 친구들 데려와라 이런 사연을 제가 듣고 그냥 있을 수가 없어서 야 그분들에 대해서는 내가 리펀드를 해 드렸습니다",
  "생업에 종사하시고 사셔야지 다시 물려주셨다 이 말 다시 돌려준 거지요",
  "자 그러면서 그 애절한 사연들을 해결하는 방법은 투기꾼들 하고는 구분을 해야 되겠다",
  "그래서 그분들하고 상생협약으로 채결했습니다",
  "그때 우리 엄 선생님도 잘 아시겠지만 우리 사이 전문가들이 협약 불가능하다고 했습니다",
  "근데 진정성을 가지니까 그분들이 동의를 한 거거든요",
  "지금은 현대 아이파크몰은 그분들이 운영을 다 맡겼습니다",
  "그러니까 그분들은 투자자로 남아 계시는 거죠",
  "회사가 전문경영인을 동원해서 운영을 해서 이익을 냄겨서 돌려 드리는 제도 일종의 신탁을 맡으셨군요? 그렇습니다",
  "그것이 바로 서구식 미국식 소위 쇼핑몰 제도에 대한 법제화된 룰이나 마찬가집니다",
  "그렇기 때문에 지금은 우리 사회에서도 이제는 개발 사업자들이 무책임하게 행동을 하지 않는다고 보는 겁니다",
  "위원장님이 주도하신 이제 그 이 용산역 주변은 성공리에 지금도 진행이 되는 걸로 압니다만 거기서 멀지 않은 곳에 국민들이 아직도 기억하고 있는 용산 재개발 참사가 있는 곳이 있었지요",
  "마찬가지로 이렇게 그곳에서 생업의 터전을 잃거나 또는 높은 비용을 감당할 수 없어서 지역을 떠나야 되는 이런 분들을 위한 사회 안전망은 어떻게 이 디벨로퍼 단계에서 고려되어야 되겠습니까? 에 그 문제가 우리 사회의 가장 아프기도 하고 가장 제일 먼저 해결해야 할 문제 기도합니다",
  "아까도 어 질문하시는 분이 방청석에서 그런 질문을 하셨을 때 저도 사실 예 가슴속에 굉장히 그 책임감을 느꼈는데 사회 안전망은 소위 약자를 보호할 때 생기는 것인데 사회 약자를 보호하는 제도적인 장치가 우리가 시장논리 자본주의 사회에서는 극히 드물 수도 있습니다",
  "그렇지마는 우리가 한 발짝 뒤에 물러서 좀 높은 차원에서 보면 넓은 차원에서 우리가 이해할 수 있다는 것은 그분들과 대화를 많이 해야 됩니다",
  "아까도 그 일본의 동경의 롯본기힐스의 사례를 말씀드린 것처럼 그분들과 대화를 해서 그분들과 시간이 걸리더라도 공동 목표를 같이 컨센스를 이뤄야 됩니다",
  "그래야 사자의 안전망 구축이 되지 그러지 않고 단기간에 실익이 더 많다는 측면만 가지고 효율 중심으로 가다 보면 항상 아픈 사람이 있기 마련이거든요",
  "그런 것을 배려하는 사회 그래서 우리 사회가 지금부터라도 인문학적 사고 사람을 사랑하고 서로 소통하는 그런 관점의 사고방식 도입이 지금 중요한 시점이라고 보는 겁니다",
  "뭐 평소에 그 인문학적 도시개발 접근을 강조해 오신 걸로 압니다만 더불어서 또 우리가 이 도시가 이 부활하는 과정에서 어 자연에 대한 그 소망들을 좀 갖고 이 어떤 자연 친화적인 재생 방법은 없을까 이런 소망들이 다 있습니다",
  "이런 문제는 지금 어떻게 접근하고 있습니까? 그래서 인제 도시개발에 하나의 그 아젠다 중에서도 단순히 사람이 삶이만 중요한 거냐 또 삶의 가치가 중요한 것이냐 물론 다 중요하지요",
  "그래서 요즘은 치유하는 도시 내 삶을 치유하는 도시 내 사람이라는 것은 항상 어려운 일도 있고 좋은 일도 있고 굴곡이 있는데 그 굴곡 속에서 나를 치유하는 삶 그런 도시에 내가 안기고 싶은 것이 요즘에 그 트렌드라고 하는 겁니다",
  "그래서 그런 맥락에서 봤을 때 사람이 살맛 나는 도시를 맨들기 위해서는 방금 사회자님께서 말씀하시는 것처럼 우리가 그런 사회로 가도록 노력을 해야 된다",
  "노력은 한 사람이 해서는 안 됩니다",
  "우리 시민 국민 모두가 노력해야 된다 이렇게 보는 거 이 도시 개발 관련해서 우리 국민들은 하실 대부분의 재산이 현실적으로는 부동산 주택을 가지고 재산으로 인식을 하고 있습니다",
  "한 칸이라도 더 늘려 보려고 베란다로 확창 확충하기도 하고 뭐 다용도실을 방으로 쓰는 분도 계시고 이른바 공간에 대한 욕심들이 있는데 이거 어떻게 해야 되는 겁니까 앞으로 이 새로운 삶의 가치관은 그러니까 이제 베란다를 계속 뜯어야 되겠습니까? 결국은 이제 사회자님 말씀하시는 게 이제 문제도 있고 답이 여기에 다 있는 건데요",
  "우리가 삶의 질을 향상시키기 위해서 주거의 시설로만 생각했을 때 하와 그것을 부동산 투자 가치를 통해서 나의 자산증식 요소로 생각할 때는 달른거거든요",
  "이거이 살기 위한 집이냐 자산증식을 위한 집이냐 아니면 둘 다 목적을 하고 있는 집이냐 시대 따라서 사람마다 자기 가치관이 변해간다고 보는 거거든요",
  "그런데 지금은 오히려 이제 사회의 그 예 사회적 구조 자체가 뭐 일 인 세대 뭐 에 이런 으 어 세대들이 좀 많아지는 상황 아닙니까? 오히려 아파트 같은 경우는 넓은 평수를 쉐어하는 쉐어하우스들이 나오기 시작합니다",
  "오십 평짜리를 쪼개갖는다 이 말씀이죠? 쪼개 갖는 거죠 예",
  "내가 살 사 오십 평을 살다가 내 자식이 결혼하면 반쪽에다가 내 결혼의 살 자식의 살림방을 맨들어 주고 또 그들이 성장해서 아이들이 크면 나하고 바꿔 삽니다",
  "두 부부는 저금 집에 들어가고 투 도아죠",
  "그리고 나서 이 사 이 자식이 더 커져서 가족을 확대하는 시기면 밖으로 나가게 되면 이 집은 팔고 나는 조그만 집으로 가고 이것이 바람직한 우리 사회의 멀티하우스 뭐 그런 얘기죠? 지금 하신 말씀이 그렇습니다 예",
  "그런 방향대로 이걸 하게 되면 우리 사회도 그런 문제들이 순화되지 하지 않겠나 이렇게 보는 겁니다",
  "또 가령 뭐 좀 좋은 지역이라고 소 세칭 말하는 곳에다가 작은 아파트를 섞어서 좀 지어라 그러면 또 일부 기피하는 반응도 있고 또 그런가 하면 좀 사회적으로 꼭 좀 안고 가야 할 시설들을 소위 기피시설해서 또 어 동네에서 좀 냉대하는 경우도 있습니다",
  "이런 것도 좀 바뀌'어야 되겠죠 어떻게 보십니까 까 결국에 인제 선진국에서 다 시험 되고 경험 됐던 얘기들인데요",
  "걸어왔던 길들입니까? 그니까 소위 소셜믹스라는 개념 사회통합 말씀이시 어떤 그 특정한 동네에 에 우리가 법적으로 아파트를 지게 되면 몇 퍼센트 정도는 임대 주택이나 소형 평 수를 내야 된다 해서 디자인을 해서 합니다",
  "실질적으로 살아보면 그걸 이제 소위 소셜 믹스라고 표현하는 건데 예를 들어서 국민학교에 가면 저 집은 임대 임대 아파트에서 온 학생 이 학생은 음 부유한 아파트에서 온 학생 이것이 판가름 나기 때문에 획일적인 소셜 믹스도 사회통합에는 별로 도움이 안 된다",
  "이런 학습 효과가 지금 우리한테 있는 겁니다",
  "또 기피시설들은 내 동네 들어오기를 환영하는 사람이 아무도 없지요",
  "이런 경우는 공공적인 측면에서 공익적인 방법론을 내줘야 되는 건데 앞으로 우리 사회는 이러한 문제들이 해결될라면 소위 이게 도시의 문제이고 사회의 문제이고 국가의 문제이기 때문에 모든 어 모든 음 계층들 간에 사회적인 합의하는 틀들이 굉장히 중요합니다",
  "또 우리 사회는 내 말이 안 맥히고 내 말이 반응이 안 되면 무조건 반대하는 현상이기 때문에 갈등의 연속이거든요",
  "갈등이라는 것은 개인과 개인 가족 내에서도 사회 국가 어느 조직이든지 갈등이 있을 수 있다",
  "그러나 그 갈등을 지혜롭게 해결하는 방법론을 누가 제시해야 되냐 위에 있는 사람들이 먼저 제시해야 된다",
  "에 우리가 그동안 이제 도시가 빠른 속도로 변화하는 과정에서 도심엔 또 공동화 지역도 있어서 사람이 부 불필요한 부분도 있고 또 새로 사람을 모아 놓은 지역 가면 일자리가 또 없거나 멀리 떨어져 있는 경우 이런 문제는 어떻게 다시 접근해야 되겠습니까? 그것이 이제 바로 도시재생사업 중에서는 환경의 개선도 있지만 제일 중요한 것은 도시를 리로케이션 재배치하는 겁니다",
  "다시 말씀드리면 어 어느 특정 어 사업이 번창을 하다가도 시대가 되면은 그게 또 하락할 수도 있고 그러기 때문에 도시를 기획하는 디자이너들은 먼 미래를 보면서 비전을 가지고 그 도시를 매니징을 해야 된다고 보는 겁니다",
  "일정 기간 가다가 기업들이 사회적인 영향 때문에 기업이 없어진다 그럴 경우는 다른 기업을 넣을 것이냐 아니면 다른 컨텐츠를 집어넣을 것이냐 예를 들어서 문화예술을 집어넣을 것이냐 이런 거에 대한 디자인은 소위 높은 차원에서 비전을 보면서 우리가 핸들링 해 나가야지 이 도시는 무슨 도시다 하면은 해봐야 요즘 시대가 빠른 시대기 때문에 십 년 가면 또 고쳐야 돼요",
  "그럼 사회적 비용이 많이 들거든요",
  "그러기 때문에 긴 함목을 보는 도시계획에 그런 그 전문가들을 자꾸 양성해 나가야 된다고 보는 겁니다",
  "요즘 이제 그 도시 행정에서 보면 무슨 무슨 타운 건설 이런 얘기 흐름에서 무슨 무슨 마을 만들기 뭐 이런 또 어 함의를 가진 말들이 나오고 있습니다",
  "이 안에는 지금 쭉 말씀하신 인문학적 성찰이 함께 있는 겁니까? 이거 어떻게 이해해야 되겠습니까? 저는 인제 그 부분에 대해서는 직접적인 참여는 안 해봤는데요",
  "에 그런 계획들을 보면서 제가 이런 생각을 합니다",
  "아까 제가 말씀드린 것처럼 어느 지역이든 낙후된 도시든 발전된 도시던 간에 역사와 전통도 있고 현재도 있고 앞으로 미래도 있고 그 속에선 많은 삶의 애환들이 있는 것이거든요",
  "그런 맥락에서 보면은 서두에 말씀드린 우리가 급하게 도시의 환경 개선을 위한 도시재개발 방법론 그런 개발론들이 지금은 음 적절치 않다",
  "그렇다면 그 지역에 삶의 특성에 맞는 또 지역의 역사성에 맞는 또 획일적이지 않고 지역의 특성에 맞는 아기자기한 삶의 보금자리를 만든다는 측면에서는 가장 인문학적인 측면에서 이상적인 계획이라고 보는 겁니다",
  "그러나 그 계획이 성공할려면 특정인들의 리더에 의해서 해야 될 것이 아니고 거기에 종사 아 종사하고 있는 모두가 어우러져서 합의에 의해서 공동 목표를 갖고 갈 때 성공할 수 있다 이렇게 생각합니다",
  "요즘 우리 사회 또 하나의 그 과제라 할까 현상은 인제 세대 간의 좀 견해의 차이가 있거나 심한 경운 좀 충돌하는 경우도 있습니다만은 도시가 이런 그 세대를 통합하고 아우르는 데 있어서 어 새로운 접근을 한다라고 하면 어떤 배려가 있어야겠습니까 세대 간의 격차에 문제는 가정에서부터 시작된다고 보는 건데요",
  "우리 가정에서도 보면은 어 자식들과 부모 간의 의견 차이는 있을 수 있다",
  "그런데 우리가 공동적으로 가족의 목표를 갖고 갈 때는 다들 힘을 모으는 것이 우리 가족 아닙니까? 그렇듯이 넓게 보면 사회나 국가나 도시나 다 마찬가지입니다",
  "그런 맥락에서 본다면 우리가 갖고 있는 모든 이런 문제들을 문제의 시각으로만 바라보지 말고 접근하고 이해하는 시각 그니깐 양자가 서로 접근을 해야 되겠지요",
  "그런 관점에서 본다면 도시도 도시도 어떤 모델이 있다고 생각하지 말고 우리만의 독특한 우리에 맞는 그런 도시를 맨든다고 생각하면 세대 간의 갈등 아까 말씀드린 쉐어하우스 그런 관점들이 굉장히 좋은 방법 중에 하나라고 보는 겁니다",
  "다음 시간에 다시 좀 자세히 듣겠습니다만은 그런 측면에서 이제 대학과 연구기관 또 지역에 있는 여러 문화유산 자연환경들이 어울려서 새롭게 도시를 재창조하는 이것도 하나의 이런 여러 논의들을 으 새롭게 어 만들어내는 하나의 접근이라고 제가 생각이 듭니다",
  "그런 측면에서 다음 세대에게 어떤 도시를 물려주는 게 좋겠다고 생각하시는지 그것도 한 말씀 듣고 싶습니다",
  "다음 세대라 그러면은 뭐 중장기 뭐 또 앞으로 몇 십 년 몇 백 년 뭐 이런 얘기도 할 수 있을 텐데 에 특정은 할 수 없다고 보는 겁니다",
  "도시는 살아서 숨 쉬는 생물과 같아가지고 일정 시점이 가면은 갑자기 또 변하기도 하고 또 오래가기도 하고 그런 것을 우리는 과거 역사를 통해서 많이 보지 않습니까? 그런 맥락에서 봤을 때 우리 미래 세대들은 도시를 왜 맨드는지 도시가 왜 나한테 필요한지 이것을 관점을 사람의 관점에서 보기만 하면 그러한 지금까지 선배들이 해왔던 시행착오는 없지 않겠냐 이런 생각을 전해 주고 싶습니다",
  "네. 다음 시간에 계속 지속 가능한 도시 개발에 대한 좋은 말씀 듣도록 하겠습니다",
  "예 오늘은 경희대학교 재정사업 위원장이신 최동규 위원장과 함께 지속 가능한 도시 개발에 관한 문제점 또 현황들을 함께 말씀을 나눠봤습니다",
  "다음 시간에 이렇게 지속적으로 어 도시가 새롭게 창조되기 위해서 어떤 계획이 있고 실제 어떤 일을 할 수 있는 것인지 사례를 중심으로 말씀을 나눠 보겠습니다",
  "그동안 우리가 도시를 만들어왔다면 이제 도시를 창조하고 다듬어 봐야 할 때다 하는 생각을 갖게 합니다",
  "지난 시간에 이어 도시 재창조 이야기를 계속하려고 합니다",
  "도시는 그 역사와 정체성에 어울리는 어 새로운 모습으로 재창조를 시도하고 있습니다",
  "그런 가운데 국가의 성장 동력으로 경쟁력을 확보하는 일까지도 맡고 있다고 하겠습니다",
  "도시는 지금 미래를 담은 거대한 용광로 같은 어 변화를 눈앞에 두고 있습니다",
  "도시와 사람 도시와 자연 또 도시와 아 문화 등을 묶어서 도시가 미래를 만들어 가고 있다고 해도 과언이 아니겠습니다",
  "오늘 지난 시간에 이어서 경희대학교 재정사업 위원회 최동주 위원장님을 뜨거운 박수로 환영하겠습니  네",
  "지난 시간에 얘기를 했습니다만은 전통적인 도시개발하고 지금 우리가 두 시간 두 번에 걸쳐 말씀을 나누는 지속 가능한 도시개발의 가장 큰 차이라면 어떤 게 있겠습니까",
  "지금까지의 전통적인 도시개발은 신도시 개발과 재개발 재건축 이런 의미였는데 여기는 뭐 물론 정부의 주도 또는 공공 개발 또는 개발자의 다양화 이런 점이 때문에 천편일률적이다",
  "또 장소와 역사성이 없다 이런 문제점을 갖고 있었는데 에 지금까지는 도시개발들이 수도권 중심의 도시 제반 문제들을 완화하기 위해 시도를 했다면 지금부터는 지속 가능한 도시개발을 위해서는 창의적인 도시 개발을 해야 되고 거기에는 어 사람이 살만한 도시를 맨들기 위함이기 때문에 인문학적 요소가 가미돼야 된다",
  "그래서 도시개발 과정에 배려와 소통이 필요하다",
  "그렇기 때문에 장소와 역사성을 배려하고 그에 따라서 경쟁력 있는 도시의 어 걸출한 컨텐츠를 개발해야 결국은 자족적인 도시로서 도시경쟁력이 있다고 보는 것입니다",
  "산업화를 지원하는 그간의 우리 도시 기능에서 이제 좀 더 미래의 큰 비전을 갖는 어 함구적인 어떤 국가 발전을 이끌어 나가는 지속 가능한 도시개발의 조건을 제시하신다면 어떤 걸 드시겠습니까? 예. 결국은 뭐 환경적인 측면에서 양호한 상태를 추구하는 것도 물론 말이 되지만 거기에 더 붙여서 사회와 경제 문화적인 측면에서 쾌적한 맞춤형 도시를 창조하기 위한 요소가 필요하다는 질문이신 거 같은데 그러므로 어 예를 들어서 미래 세대를 고려하여 문화와 전통도 존중해야 되고 자연보호 시민참여 보장 사회적 형평성 추구 즉 자족경제 실현 등이 도시개발에 목적이 돼야 될 것입니다",
  "그렇게 가능하기 위해서는 우리 도시개발 방법론도 과거형 패러다임에서 탈피해서 통섭 융합 복합화 이런 발상의 대전환을 해서 소위 다양성 자립성 안전성 순환성들이 보전될수록 하는 것이 소위 지속 가능한 도시개발의 조건이 아닌가 봅니다",
  "자 그러면 이제 좀 더 사례를 가지고 말씀을 좀 듣고자 합니다",
  "아 지속 가능한 도시가 어떻게 에 기획되고 또 재창조될 수 있는지 그 예를 좀 들어 주시죠",
  "우리나라에서 좀 특이하게 기획이 진행되고 있는 것이 홍릉 밸리 기획을 진행 중입니다",
  "지금 상대적으로 낙후된 그 강북지역에 홍릉 주변에 에 타 도시에 비해서 자원들은 어 인프라가 잘 구축이 돼 있습니다",
  "연구 고등교육 문화예술 등 이러한 이러한 그 인프라들을 발굴해서 융합을 해서 새로운 도시를 발전시켜 나가는 계획인데 에 아시다시피 홍릉 밸리는 지난 오십 년간 우리 사회의 국가 발전에 초석을 닦은 성장 엔진의 씽크테크 역할도 했고 또 어~ 이 씨 왕조 어 이래에 홍릉 근린공원이나 수목원 등이 자연 친화형 도시였고 또 우수한 인프라가 이미 구축되어 있는 곳입니다",
  "물론 실리콘밸리와 같이 홍콩 홍릉 밸리의 가치를 발전시켜서 글로벌 도시 브랜드화하자는 것이 요번 목적인데 에 학관 민산 즉 대학과 연구기관 또 알앤디 문화예술기관 등을 통합 클러스터로 형성해 가지고 지속 가능한 세계적인 홍릉 글로벌 단지를 구축을 기획하고 있는 것인데 종래 우리나라의 에~ 연구단지 온리유 개발 방법론 하고는 차이가 있다고 봐집니다",
  "네. 홍릉 지역 그러면 이제 우리가 지역구로 보면은 성북구 동대문구가 이렇게 겹치는 거 같고 말씀이죠",
  "지금 맡고 계신 경희대학을 포함해서 뭐 유수의 대학들이 이곳에 있고 또 국책연구기관 또 우리의 자랑스러운 문화유적들이 아주 밀집돼 있는 어 어떻게 보면 참 준비된 그 미래도시다 이렇게 볼 수도 있는데 어 현재 호 그 홍릉은 어느 수준에 있는지 그거부터 한번 좀 진단을 그렇습니다",
  "지난 반세기 동안 대한민국의 경제와 과학기술 또 고등교육 기관의 메카로서 융합의 상징이자 집 어 지식의 집현전처럼 상징적인 지역이었습니다",
  "그래도 반경 이 키로 내 지금 말씀하신 것처럼 대학 연구기관에 약 열두 개 기관이 있는데 박사급 연구 인력만 오천여 명이 됩니다",
  "낙후된 주변 부도시하고 각 기관과의 연계 협력 구축이 부족해서 이 우수한 인프라들을 지금 생산성 있게 극대화시키지 못한 점은 있었습니다",
  "근데 마치 정부에서 녹색 성장 전략이 지난 이천십이 년에 발표가 됐습니다",
  "에 특히 지난 이천십이년 시 월 달에는 대한민국 최초로 쥐씨에프 기후변화 특화기금을 유치도 했고 그래서 정부에서는 마치 홍릉 지역을 중심으로 녹색 기술 녹색 전략 연구 단지를 구성할려는 전략을 발표했습니다",
  "그러므로 각 기관들이 서로 담을 허물고 과학기술들과 생명과 인류 문명 교육 경제 문화예술 국방 등의 지식 인프라들을 서로 영향을 아울러 가지고 세계와 미래에 기여할 바를 모색할 필요가 있기 때문에 이런 기획을 하게 된 걸로 알고 있습니다",
  "네. 그동안 우리는 이제 뭐 울산이다 포항이다 창원 같은 산업 전문 도시를 중심으로 중화학 산업의 꽃을 피워왔습니다만은 또 서울은 그동안 사실은 이 행정의 중심지 역할을 하다가 최근 행정 전문 도시가 또 생겨났고 그런 측면에서 이 서울에 어떤 새로운 이 이 전문가 양성이나 알앤디 능력으로 보면은 이 홍릉처럼 이렇게 에 연구기관 교육기관이 근접한 지역에 모여 있는 것도 흔치 않죠 어떻습니까?",
  "예. 그 말씀은 저도 동의를 합니다",
  "지금 이 지역에는 한국개발연구원 키스트 등 포함해서 국내 최초의 연구 단지가 오십 년 동안 전속돼 있었고 또 경희대 고려대 시립대 등 이런 대학들이 집중화 돼 있는 과학기술과 고등교육의 메카입니다",
  "또 홍릉 밸리는 도시공간 계획 자체를 정부 정책으로 녹색 기술존 녹색 정책존 또 글로벌 교류존 녹색 교육존 해서 국가의 미래의 먹거리로 여기를 씽크탱크 역할을 지금 주문하고 있는 마당이기 때문에 세계적으로 이렇게 고등교육 기관과 연구기관들이 직접 된 시설이 사실은 그렇게 있는 것으로 봐지진 않습니다",
  "네. 그런 점에서 보면은 이 지금 대학도 있고 연구기관들도 있는데 보기에 따라서는 좀 상당히 보수적인 그런 그 개발 주체들 일 텐데 그 논의하기가 쉽지 않았을 텐데 이런 공동 기획은 특별한 계기가 있었습니까? 그렇습니다",
  "이 개발 방법론에 대해서도 다양한 의견이 있었고 특히 여기에 에 지금 밀집되어 있는 지역은 에 전문 직종 연구자 중심지역입니다",
  "또 고등교육 기관이기 때문에 그래서 서로 다양한 의견이 있었는데 에 홍릉 지역의 특성상 연구 중심의 도시재개발을 하자라는 주장이 있습니다",
  "연 세계적인 연구 단지로만 개발하자 그렇게 한 재개발 에 종래 도시개발 방법을 주장하는 음 부류와 에 그런 것이 주류를 이루고 있었는데 제가 여기서 주장했던 게 이겁니다",
  "세계적 경쟁력 있는 도시들은 지속 가능하다",
  "이게 단기적인 우리가 어 목적을 갖고서는 해선 안 되기 때문에 도시경쟁력을 제거하기 위해서 살아 숨 쉬고 시민과 지역이 함께하는 참여하는 글로벌 도시 발전전략으로 발전의 개념을 도입하자 다시 말씀드리면 홍릉이 가지고 있는 훌륭한 세계적인 아젠다들을 그대로 융합해 가면서 경쟁력을 높여서 그거를 통해서 도시발전을 시켜보자 이런 주장을 했는데 다행히도 이분들이 에 그런 부분들을 이해해 주시기 시작했어요",
  "그래서 이미 특정 교육 기관들을 중심으로 해서 미래의 에 고등교육 기관들의 책무가 에 꾸준히 선진국처럼 실천하는 그러한 장이 돼야 된다",
  "이런 관점에서 어 이해관계자들이 마 동의하신 거 같습니다",
  "지난 시간 소개하신 그 일본 롯본기 같으면 이제 몰이라는 걸출한 디벨로퍼가 역할을 했다고 알려져 있습니다마는 이 미래가 기대되는 홍릉 밸리 이 기획은 누가 시작을 했는지 또 지금 진척은 얼마나 됐는지 궁금합니다",
  "이곳에 밀집되어 있는 고등 교육 기관과 또 연구단지에 종사하신 그 학식이 높으신 분들께서 서로가 이해를 같이한 겁니다",
  "그래서 지금부터 삼 년 전부터 여러 차례 토론도 시작하고 그래서 이천십삼 년도부터는 본격적으로 시행을 하자 이런 합의가 이루어져서 지금 기획이 진행되고 있는 네. 그럼 실질적인 이 로드맵은 이제 올해부터 그려져서 나갈 거다 이런 말씀이십니까? 네. 그렇습니다",
  "그래서 여기는 에 사회자님께서 지적하신 것처럼 어 상업직접 시설의 도심에 구성하는 방법론이 아니고 국가에 먹거리를 제공하는 미래 그런 단지를 준비를 하는 것이기 때문에 여기는 특정 어 업체나 특정 단체가 주도해야 할 것이 아니고 우리 사회 고등 교육 기관 또 연구 기관 또 관련 단체 지역 주민은 물론이고 시민단체가 협력하고 어 참여를 해야 미래의 새로운 국가 성장 동력으로서의 그 견인차 역할을 할 것이고 에 여기서 지금 중심적으로 가져가고자 하는 그 개방형 융합형 미래 도시 이 컨셉은 지금 홍릉이 가지고 있는 연구 단지 알앤디 고등교육 기관들이 가지고 있는 의과학 이런 부분들을 함께하면 세계 어디도 없는 경쟁력 있는 도시를 맨들 수 있다고 보고 거기에 따라서 대안을 지금 수립해 나가고 있습니다",
  "네. 요건 이제 잠깐 그 제가 번외 질문입니다마는 이제 중요한 건 개발도시 시행 일을 오래 해 오셨으니까 현장성 아니겠습니까? 현장에 가 보면 또 쓱 늘 현장에 새로운 문제가 있고 예",
  "답도 있는 법인데 그 학교를 지금 마치시면서 주변을 둘러보시니까 이런 그 업달리의 그런 비전을 실천할 수 있는 현장성의 판단은 어떻게 꽤 괜찮게 보셨습니까? 어떻습니까 예",
  "그렇지 않아도 제가 지난 연말에 공공기숙사 문제 때문에 에 우리 사회가 아 여러 가지 그 공공기숙사의 목적은 학생들이 편하게 공부할 수 있는 정주를 목적으로 하는 것인데 정부 정책으로 네",
  "반면에 학교 주분에 있는 원룸을 운영하시는 자영업자 분들은 피해를 반면 보게 됩니다",
  "과연 이런 문제를 갈등으로 어 문제를 제기할 거냐 아니면 협업을 해야 될 것이냐 그러면 그 어 공공기숙사가 생김에도 불구하고 아직도 기숙사 생활을 할 수 없는 학생들을 위해서 경쟁력 있는 가격으로 또 그들이 부모처럼 학생들을 안주만 할 수 있게 해 준다면 협업이 가능하다",
  "이런 얘기를 저하고 대화하면서 협의를 했습니다마는 지금 똑같은 말씀입니다",
  "다시 말씀드리면 지금 홍릉 단지가 가고자 하는 이 소위 도시개발의 목표와 비전이 지역 주민들과 동의도 해야 되고 참여도 해야 되기 때문에 여기서 가장 중요한 핵심은 뭐냐 무슨 도시를 맨들것이냐에 대한 합의입니다",
  "그거는 이제 점자 해나갈 텐데 그래서 에 지금 제시했던 것은 바이오 헬스 클러스터 천연물 신약이나 건강증진 융복합 이런 중심으로 미래의 바이오헬스 산업을 끌고 가 보자 네",
  "또한 클러스터는 유전자공학 양한방 협진 생명과학 등을 중심으로 한 미래화 클라스터를 형성해 보자 그리고 인류 문명 클라스터 사회체육 클러스터 문화예술 클러스터가 어울리는 세계 어디에도 없는 독특한 도시를 맨들어보자라는 목표를 제시하는데 대부분이 동의하시리라 보고 이 방법론도 개발의 방법론을 선택하지 않고 발전의 방법론 예를 들자면 뉴욕 주립 대학의 주변에 소호 맨하탄의 소호가 예술의 거리처럼 만들어지듯이 엔와이유 말씀하시는 겁니까? 그렇습니다",
  "바로 그런 엔와이유의 주변과 맨하탄과 협업이 되는 것처럼 이 지역의 주민 그 대학은 도시 안에 곳곳에 이렇게 섞여 있더군요. 보니까 그렇습니다",
  "그래서 지금 이 지역도 큰 범위에서 보면 대학의 지역 속에 있는 것이나 마찬가지기 때문에 그런 비전을 가지고 서로가 협업을 하면 발전이 가능하다고 보는 겁니다",
  "저 그런 측면에서 우리 그 홍릉 밸리의 구상한 쪽에서 보면 자연 복지 같은 건 지금 기본적으로도 좀 많이 좀 있는 지역에 해당되는 건지 어떻습니까?  그렇습니다 예",
  "그 조선왕조 이래 보호되는 그 자연보호 녹지지역이 많기 때문에 오히려 쾌적한 삶을 영위하기는 좋은 곳이기도 하고 또 연구 교육을 하기 할 수 있는 천혜의 자연환경을 가지고 있습니다",
  "그러기 때문에 아름다운 도시로 경쟁력 있는 도시로 만들어 갈 수 있는 가능성이 있다 이렇게 생각합니다",
  "기본적으로 대학이란 거 자체도 다른 도시에 비해선 자연을 좀 품고 있는 특성을 갖고 있죠? 캠퍼스 특성이 그렇습니다",
  "경희 대학이나 여러 여타 대학들도 마찬가지지만 캠퍼스의 건물 율이 전체 비교해서 굉장히 낮기 때문에 네",
  "상대적으로 자연환경이 좋습니다",
  "여기서 우리가 이제 그 미국 서부에 만들었다는 실리콘밸리하고 지금 우리가 구상하는 홍릉 밸리를 좀 이렇게 비교하면 어떤 점이 좀 유사하고 어떤 점이 좀 확연히 다르겠습니까? 네 실리콘밸리는 뭐 사회자님께 말씀하신 것처럼 실리콘칩들 제조회사가 많이 모인 곳이기 때문에 실리콘밸리가 됐는데 얘는 실리콘밸리의 원립니다",
  "그러나 홍릉 밸리는 아까 말씀드린 것처럼 다양한 컨텐츠들이 어우러지는 그러한 그 세계 유사 이례 없는 그런 컨텐츠가 있는 도시를 맨들려고 하는 거에 차이는 있고 다만 그러면 왜 미국에 첨단 벤처 산업 산실인 실리콘밸리가 성공했을까? 네",
