  "서울시 산하에 있는데 서울 금융 복지 상담 센타로 전화를 하시면 상담을 해주는데요",
  "이게 뭐 하는 곳이냐면요",
  "이르면 과중 청구자가 있는 분들에게는 그~ 어떻게 하면 줄여줄지도 상담해 주고 네",
  "그다음에 이렇게 본인이 지금 급전이 필요해요",
  "그러면 예를 들면 그게 이분이 만약에 복지 지원 대상자들 복지 지원을 연결해 주고 그게 아니면 저렴한 상대적으로 대부 업체보다 훨씬 저렴하게 음~ 돈을 빌릴 수 있는 델 안내를 해드려요",
  "무슨 기관이라고요? 서울 금융 복지 상담 센타 서울 꼭 알아두십쇼",
  "금융 복지 상담 센터 그다음에 정부에는 서민 금융 진흥원 서민 금융 진흥원 저기 중 저기 시청 옆에 프레스 센터에 있거든요",
  "서 정부 기관으로는 서문 시민 금융 진흥원 그다음에 서울시에는 서울 금융 복지 상담 센타 네",
  "경기 경기도 금융 복지 상담 센타 경기도 예",
  "금융 상담 센터 예. 금융 복지 상담 인제 이런 곳에 가면 과중 채무를 줄여주는 방법들 안내해 주고 급전 필요하면 그래도 어디선가 조금 더 저렴하게 빌릴 수 있는 델 또 아~ 안내를 해주시니까 이쪽으로 많이들 가셔야 된다",
  "그래야 일본계 대부 업체가 와서 이십사 프로까지 내는 엄청난 폭리를 당할 이유가 없다",
  "그게 일본에서나 일본에서 그게 문제가 돼가지고 그게 폐지가 된 거거든요",
  "그래서 그 영화 예전에 화차란 영화 있었잖아요",
  "변 우리 변영주 감독님이 만든 영화 그다음 영화 피에타도 있었잖아요",
  "그 영화들이 다 인제 사체나 대부 업체에 예",
  "쫓기는 그런 이야기들이잖아요",
  "그러니까 그렇게 쫓기실 필요가 없다",
  "그리고 정부나 지자체도 호소드리는데 대부 업체로 안 가시게 저렴하게 빌려주자",
  "저는 인제 한국이 제 일 금융권 제 이 금융권 해도 이렇게 호소드리고 싶어요",
  "팔월 십오일날 팔 점 일오 프로에 이자로 일본계 대부 업체에 고통받고 있는 분들을 저렴한 이자율로 끌어들이는 거죠",
  "전환 대출 시켜주는 거죠",
  "그니까 안 안진걸 소장에 개인적인 제안을 제안입니다",
  "하는 거죠? 우리 자~ 팔월 십오일 우리 은행들한테 예. 제 일 금융권 제 이 금융권이 이 사람들이 대출 안 받아줘서 우리 서민들 이백이십오만 명이 대부 업체 가 있는 거거든요",
  "근데 오히려 특히 일본계 대부 업체에 이십사 프로나 피땀을 뺏기고 있는 분들한테 우리나라 은행이나 저축 은행이 나서가지고 팔월 십오일날까지 네",
  "팔 점 일오 프로 정도로 어~ 알겠어요",
  "그~ 일본에 그~ 대부 업체로부터 예속돼 있는 것을 해방시켜 달라는 거죠",
  "이런 조치도 취해 달라는 겁니다",
  "안진걸 소장님에 제안 멋집니다",
  "좀 은행이 좀 받아들였으면 좋겠네요",
  "오~ 문자 많이 보내주 안 소장님 오늘 핵 정보 핵 멋있습니다",
  "일본 대부 업체 공개해 주세요",
  "그래야 참고해서 안 갈 거 같습니다",
  "아프로파이낸셜 대부 산하 대부 미즈 사랑 대부 리드코프 원캐싱 대부가 대표적으로 그~ 시 시 열 엽 그~ 일본계 대부업체들입니다",
  "러시 앤 캐시도 있잖아요",
  "예. 안진걸 소장님 오늘 감사합니다",
  "네. 오늘 소통 시간에 지금 스위스 제네바에서 한일 여론전 준비 중이죠",
  "이제 세 시 다 됐으니까 인제 두 시간 뒤네요",
  "우리나라 대표단한테 청취자 여러분들 응원 메시지 받아봤는데요",
  "삼사이오 님 어둠은 빛을 이길 수 없죠",
  "진실은 반드시 이깁니다",
  "우리나라 대표단 파이팅 칠팔일구 님 경술국치에 그 치욕을 이번 제네바 한일전 승리로 뒤집어버렸으면 합니다",
  "이번엔 온 국민이 붉은 악맙니다",
  "대표단 파이팅 오구육팔 님 무조건 승소하길 응원합니다",
  "이 참에 우리 기술도 많이 발전할 수 있도록 정부와 기업이 협력해야 할 거 같습니다",
  "평범함에 위대함 님은 품위 있고 강단 있게 일본을 꾸짖어 주세요",
  "국민은 우리 자리에서 할 수 있는 일을 할게요",
  "소개하신 분들 외에 선물 받아보실 명단 저희 홈페이지에 올려놓도록 하겠습니다",
  "정구련 창문 너머 어렴풋이 옛 생각이 나겠지요",
  "오~ 제목이 기네요",
  "열여섯 글자 이 노래보다 제목 긴 노래 있나요? 네. 자~ 이따가 삼 부에 다시 뵙겠습니다",
  "느그 동네 시 의원 뭐 하시노 합니다",
  "티비로 동시에 방송해 드리고 있습니다",
  "텔레비전 케이티 올레는 이백십사 비티비 백육십칠 엘지 유플러스 이백사십오 번입니다",
  "자~ 실시간 검색어와 시사 상식 공부하는 실검 퀴즈부터 시작합니다",
  "오늘에 실검 요정 아니 남자죠",
  "티비에스 알라딘 김진현 아나운서 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 한 청취자께서요",
  "일구 형님 아까부터 한일전 한일전 하는데 오늘 무슨 경기가 있습니까? 축구는 아닌 것 같은데 뭔지 좀 알려주세요",
  "축구하는 게 아니고요",
  "스위스 제네바에서 다섯 시부터 더블유티오 일반 이사회에서 한일 논리 대결 펼친다",
  "그래서 제가 한일전 그랬던 겁니다. 네",
  "자~ 실검 시작할게요",
  "일본 올림픽 조직 위원회 사이트에 독도 표시 네. 일본 도쿄 올림픽 조직 위원회가 홈페이지 지도에 독도를 자국 영토로 표시했다고 합니다",
  "일본 보수 성향 신문인 산케이 신문은요",
  "이에 대해서 한국 정부로부터 항의가 있었지만 일본 정부는 이를 받아들이지 않았다고 보도했는데요",
  "또 이 미치 이 매체는 독도에 대해서 한국이 불법 점거를 이어가고 있는 것이라고 표현했습니다",
  "참 조국 청와대 민정 수석 이르면 내일 교체 네. 문재인 대통령이 이르면 내일 조국 청와대 민정 수석을 교체할 것으로 알려졌습니다",
  "뿐만 아니라 정태호 일자리 수석 이용선 시민 사회 수석 등도 교체할 계획으로 확인됐는데요",
  "조 수석은 다음 달로 예정된 개각에서 법무부 장관 후보자로 지명될 가능성이 높고 정태호 수석과 이용선 수석은 내년 총마를 위해서 사의를 표한 바 있습니다",
  "황병승 시인 자택서 숨진 채 발견 네. 황병승 시인이 자신에 자택에서 숨진 채 발견됐습니다",
  "황 씨는 사망한 지 보름쯤 된 것으로 추정된다고 하는데요",
  "유족에 따르면 알콜 중독 증세 등으로 건강 상태가 좋지 않았던 것으로 전해졌습니다",
  "만취 운전에 사고까지 낸 경찰 네. 음주운전 단속 기준을 강화한 제 이 윤창호 법 시행 이후 경북 문경에서 경찰관이 만취 상태에서 동료 경찰관 두 명을 태우고 운전을 하다가 교통사고를 닌 사실이 알려졌습니다",
  "지난 이십일 밤 사고 당시 에이 경장에 음주 측정을 한 결과 면허 취소 기준인 영 점 영팔 퍼센트에 두 배가 넘는 영 점 일육사 퍼센트였는데요",
  "경찰은 에이 경장을 직위 해제하고 도로 교통 법 위반 혐의로 입건했습니다",
  "아니 경찰이 이러면 어떡합니까? 네. 맞습니다",
  "월 사십억 여섯 살 유튜버 보람 튜브 유튜브 채널 보람 튜브에 가족 회사가 구십오억 원 상당에 강남 빌딩을 매입한 것으로 알려져서 보람 튜브에 대한 관심이 높아지고 있습니다",
  "이 여섯 살인 이보람 양이 장난감을 가지고 노는 등 일상 생활을 담은 영상으로 인기를 끌고 있는데요",
  "하지만 과거 다섯 살 아이에게 임신과 출산하는 연기를 시키거나 아빠 지갑에서 돈을 훔쳐 뽑기를 하는 상황을 연출하는 등 비도덕적인 내용을 담은 영상을 올려서 논란을 사기도 했습니다",
  "일본 정부가 우리나라에 전략 물자 수출 통제 제도를 신뢰할 수 없다는 이유로 한국을 이것에서 배제하는 관련 법을 개정하겠다고 밝혔죠",
  "이런 가운데 우리 정부가 오늘 오전 한국에 이것 배제는 세계 무역 기구에 정신과 위배된다는 공식 의견서를 일본 경제 산업성에 전달했는데요",
  "이 의견서에는 일본에 조치는 근거도 없고 사전 협의도 없었다며 깊은 유감에 뜻도 담겼습니다",
  "이것은 전략 물자를 수출할 때 관련 절차를 간소화해주는 국가 목록을 말하잖아요",
  "우리나라는 사 대 국제 수출 통제 체제와 삼 대 조약에 모두 가입한 전략 물자 수출 통제 모범 국갑니다",
  "제대로 된 근거도 없이 정말 어거지도 이런 어거지가 없습니다",
  "허라 양 얘기 좀 해볼래요? 이것에서 제외되었다는 것은 민감한 물품을 수출하기에 신뢰하지 않는다는 것을 의미하는데요",
  "만약 일본이 우리나라를 이것에서 제외할 경우 일본 기업들은 천백 개가 넘는 전략 물자를 우리나라에 수출할 때마다 일본 정부에 허가를 받아야 한답니다",
  "네. 우리도 단단한 대비를 좀 갖추어야 될 것 같습니다",
  "김진현 아나운서 퀴즈 정답 보낼 곳 안내해 주세요",
  "유미리 밀당 이 노래 들으시고요",
  " 허리케인 라디오만 할 수 있는 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시 의원 뭐 하시노 지금 여러분 사는 동네 시 의원 누군지 아세요? 아마 모르시는 분이 더 많으실 텐데 그래서 준비한 시간입니다",
  "우리 동네에 시 의원 누가 있고 대체 무슨 일들을 하고 계신지 낱낱이 살펴드리겠습니다",
  "네. 제 옆에 두 분 시 의원 자리해 주셨어요",
  "먼저 성북 구에 강동길 서울시 의원입니다",
  "구로 구에 이호대 시 의원 나왔습니다",
  "이삼사이님께서 강동길 의원님 목소리 너무 좋네요",
  "어유 시작도 안 했는데  뭐 어떻게 된 사연입니까? 여기 나온다고 지역회에 많이 좀 알리고 오신 모양이죠",
  " 이호대 의원은 뭐 안 와요?  예 아~ 네. 이거 좀 비밀로 해서 자~ 성북 구 강동길 의원부터 본인 피알 시간 삼십 초 드릴게요",
  "뻐꾸기 소리 나가면 해주세요",
  "네. 안녕하세요? 성북을 바꾸는 새로운 길 강동길 시 의원입니다",
  "성북 제 삼 선거구 월곡 동 종암 동 돈암 일 동 길음 이 동 지역구로 두고 있고 서울시 의회 행정 자치 위원회에서 의정 활동을 하고 있으며 더불어민주당 원내 수석 부대표를 맡고 있습니다",
  "함께 행복한 지역 공동체를 만들기 위해 최선을 다하겠습니다",
  "함께하면 신나는 길 저 강동길과 함께하시기 바랍니다",
  "네. 무슨 지금 선거 유세하십니까?   아이 좀 부드럽게 해주세요",
  "자~ 이십여 년 법무사 하신 걸로 알고 있는데 네. 네",
  "어떻게 정치에 도전을 하시게 됐어요? 아~ 정치는 제가 이제 두 가지 계기가 있었던 것 같고요",
  "하나는 이천십육년에 있었던 광화문 촛불 혁명을 통해서 네",
  "정치가 우리 삶을 바꿀 수 있다는 그게 제가 현실 정치에 뛰어들 수 있는 계기가 됐고 네",
  "또 하나는 정치는 누구랑 같이 하는 거가 참 중요하잖아요",
  "저희 지역에 이제 기동민 국회의원이 있는데 아~ 기동민 의원 지역구구나 예. 그렇습니다",
  "그분에 정치 철학과 활동들이 참 같이 해도 즐겁고 행복하다는 게 아마 제가 현실 정치에 뛰어드는 계기가 되었던 것 같습니다",
  "네. 정치라는 게 뭐예요? 정치 국민에 삶을 지키는 게 아닐까요? 네. 좋습니다",
  "자~ 강동길 의원 잠깐 기다려주시고 구로 구 이호대 의원도 본인 피알 하겠습니다",
  "네. 인간에 존엄성은 침해할 수 없다",
  "이 존엄성을 존중하고 보호하는 것이 모든 국가 권력에 의무다",
  "독일 헌법에 일 조 일 항입니다",
  "제 가치이기도 한데요",
  "여간 우리 주민들에 소중한 권리가 지켜지고 그래서 더 행복한 도시를 만들도록 계속 정진하는 노력하는 이호대 의원이고요",
  "여간 꿈이 있다면 세 시간 이제 일주일에 삼 일 일하고 또 휴가 많이 갖고 월급은 똑같이 받고 그런 세상 그런 여유로운 삶을 이끌어나가도록 노력하겠습니다",
  "어~ 시간도 딱 맞추시고 예",
  "자~ 그~ 앞에 독일 뭐 다시 한번 소개 좀 해줘 보실래요? 네. 인간에 존엄성은 침해할 수 없다",
  "이 존엄성을 존중하고 지키는 것이 모든 국가 권력 지방 권력에 의무다",
  "어~ 인간에 존엄성을 지키는 것이 그렇죠",
  "정치는 바로 그런 거죠",
  "어~ 오늘 두 분이 지금까지 나왔던 시 의원 분들 중에서 상당히 철학적인 아~  사료를 많이 하시는 분들 같아요",
  "워낙 시 의원에서 두 분이 재미없는 사람으로 아~ 네",
  "아~ 그래요? 네",
  "제가 볼 때는 출연하신 분 중에 오늘 가장 기대가 되는 것 같은데  수석 대표님이시고요",
  "정책 대표님 이 시 의원 중에서 대통령 닮았다고 또 이렇게  그렇지 않나요? 어~ 그러네 정말 예. 예",
  "어디 초등학교 가면 사인 받을 겁니다",
  "안경 테도 비슷하시고 네",
  "머리 스타일도 약간 예",
  "하여튼 열심히 잘 모시고  뭐 젊으신 분인데 뭐 염색 좀 하세요",
  "하여튼 문재인 대통령 인상은 있어요",
  "문재인 대통령 만나본 적 있어요? 한 번도 없습니다",
  "아마 곧 부르시지 않을까 생각합니다",
  "지금 그러면 이호대 의원은 그 지역구에 국회의원이 누가 하는 데예요? 저희는 이제 박영선 장관님이십니다",
  "아~ 저 중소 기업 벤처 예",
  "오시고 열심히 하고 있죠",
  "자~ 지금 뭐 한일 간에 총성 없는 전쟁이 이제 시작이 됐는데 자~ 서울시 의회도 뭘 하고 있나요? 청취자 분들 궁금해 하실 것 같은데 네. 지금 예. 강동길 의원님 네. 우리 홍성경 의원이 아마 전범 기업 일본 제품에 대해서 구매를 금지하는 우리 서울시 차원에서 구매를 금지하는 아마 그 조례를 지금 발효 준비 중에 있고요",
  "우리 더불어민주당에서도 이에 대한 어떤 특별 교류회라든가 이런 것을 아마 좀 뭐 기획 중에 있습니다",
  "어~ 언제까지 기획 중입니까? 빨리 빨리 아니 의회가 아직 안 열려서 의회가 아니 의회 빨리 여셔야 되는 거 아니에요",
  "그러면 임시회 기간이 팔월 이십오일부터니까 예",
  "어~ 빨리 좀 해보세요",
  "정확히 얘기하면 이제 서울시 일본 전범 기업 제품 공공 구매 제한에 관한 그 조례안 네",
  "바로 이제 지금 이제 무분별하게 일본 제품 쓰고 또 전범 기업 제품 참 무분별하게 써 써 왔는데 이것에 대한 제약을 이제 제도적으로 장치를 거는 의회에서 그런 조례를 이제 만들어서 예. 요번에 올라오고 있습니다",
  "뭐 서울시에 공무원들이 쓰는 일본 그렇죠",
  "제재를 가하자 그렇죠",
  "예를 들면 어떤 물건이 있을까요? 그~ 사무 용품 주로 사무 용품 그렇죠",
  "복사기 그런 건가요? 예. 예. 그렇습니다",
  "주로 많이 쓰는 게 그거예요",
  "꼭 자치 단체에서 쓰는 게 아마 사무 용품 복사기 이런 쪽이 아마 많을 겁니다",
  "자~ 여기서 잠깐 몸 좀 풀고 갈게요",
  "툭 터놓고 말하는 시간 그래서 줄여서 툭터말인데 제가 질문드릴 건데 오래 생각하지 마시고요",
  "저 앞에 팻말 손팻말 들고 계시고 네",
  "오냐 엑스냐 바로 대답해 주시고 왜 그러신지 이유를 짤막하게 설명해 주세요",
  "자~ 첫 번째 질문 오 엑스 일하다 보면 서울시 공무원들하고 손발이 안 맞을 때가 있다",
  "오 엑스 빨리 해 주세요",
  "오 오 안 맞을 때가 있다 강동길 의원님 네. 가끔 뭐 저희는 이제 당에 사람이고 당에 가치와 철학을 우리는 이제 시 의회라든가 집행부에 이제 구현해야 될 사람들인데 그분들은 공정한 입장에서 항상 일을 할려고 하다 보니까 아~ 공무원들은 네. 그래 좀 안 맞는 경우 있고 또 그분들은 뭐 법과 제도 속에서 항상 정해진 틀 속에서 하는 것들이고요",
  "공무원들이야 뭐 네",
  "집행하는 사람들인 거니까 근데 저희 정치인들은 그것을 좀 뛰어넘는 어떻게 보면 시민에 삶이 조금 더 행복해질 수 있는가를 항상 고민들을 하는 거기 때문에 네",
  "조금 그런 부분에서 작은 갈등들이 항상 있는 것 같습니다",
  "이호대 의원 어떤 점에서 좀 갈등이 있었나요? 이게 행정과 정치에 차이라고도 생각할 수 있을 것 같아요",
  "뭐 행정은 그~ 주어진 틀 내에서 그 속에서 생각하는 게 행정이고요",
  "정치라는 것은 그것을 견인하고 바꿔보고 더 나은 게 뭔지 고민하는 게 그런 거라고 생각하죠",
  "그까 최근에 이제 한 예를 보면 그~ 아파트 뭐 아파트 입주자 대표 그~ 어~ 규약과 관련해서 네",
  "해석을 해석에 문제가 이 서울시는 유권 해석에 권한을 가지고 있지만 그것이 늘 맞는 건 아니거든요",
  "그 이런 것을 좀 바꿔보고 또 다른 방법으로 풀어보고 이게 이제 정치 영역이고 네",
  "그 결국은 그~ 설명 권리가 찾아지는 그런 사례가 좀 어~ 지금 얘기할 수 있겠죠",
  "어~ 두 분 정말 있어보인다. 오늘   청취자 문자들 쇄도하고 있는데 감사합니다",
  "몇 분 소개해 드리고 하도 국회의원들 비리들이 많아서요",
  "정치하는 도 의원이나 시 의원들도 바라보는 시선이 곱지 않네요",
  "도대체 언제쯤 깨끗한 국민을 위한 정치 하는 날이 올까요? 또 다른 분 안녕하세요? 저는 성북구 종암 동에 사는 한재희라고 합니다",
  "강동길 시 의원님 내부 순환로 월곡 램프 설치하고 메모하세요",
  "강 의원님 뭐 메모 안 해도 뭔 말씀인지 아시겠죠",
  "지역 사안이니까 예. 예",
  "동북선 경전철 건설 진행 과정이 어떻게 되는지 궁금해요",
  "좀 더디게 진행되는 느낌이 많이 듭니다",
  "시원한 답변을 부탁드리겠습니다",
  "네. 월곡 하양 램프는 지금 예산이 편성이 돼서 지금 진행 중이 있고요",
  "금년 하반기에 아마 착공이 들어가지 않을까 싶고 아~ 올 연말 하반기에 착공이 된다",
  "예산은 이제 잡혀있고요",
  "그다음에 동북선 경전철 일조 원 사업이 되는 동북선 경전철 사업도 지금 진행이 안정적으로 추진 중에 있고요",
  "그동안에 저희 지역에 굉장히 큰 현안 사업이었는데 아마 금년 시월 달 정도에 착공식을 하지 않을까 지금 이렇게 서울시에서 예정을 하고 있습니다",
  "착공이 돼 동북선 견전철에 경전철이 그러니까 고가 도로 위에 아닙니다",
  "아~ 지하로 다닙니다",
  "아~ 지하로 가요? 네. 예",
  "구간이 어떻게 되는데요",
  "구간이 왕십리에서 중계 동까지 가는 네",
  "오~ 이십육 개 역이 지나가고요",
  "그래요? 저희 성북 을에 여섯 개 역이 지나갑니다",
  "오~ 그러면 또 지하철이 생기는 군요",
  "네. 그래서 아마 종암 동이 그동안에 교통에 소외 지역이었는데 거기에 지금 역이 세 세 개가 생기다 보니까 종암 동 주민들이 그 십년 동안에 그 소외된 교통에서 아마 굉장히 오래된 숙원 사업이죠",
  "어~ 성북구 쪽에 주민들 많이 편리해지시겠네요",
  "이 자주 들어오는 문잔데요",
  "시 의원 맨 처음에 무보수 명예직이었는데 어느 순간에 많은 돈을 수령하잖아요",
  "없어도 할 수 있으십니까? 두 분 이호대 의원부터  그 없어 솔직하게 얘기해 주세요",
  "네. 없어도 할 순 있습니다",
  "그런데 정확히 책임을 묻고 또 역할을 기대한다면 줄 건 주고 그 이상에 기대를 하는 게 맞다고 봅니다",
  "네. 강동길 의원님 네. 저도 우리 이호대 의원과 같은 생각이고요",
  "저는 뭐 안 받아도 크게 뭐 문제는 없다고 생각했던 사람인데 저는 민주주의 정치가 사실 확대되어 가는 과정이 돈을 받고 하는 정치로 확대되어갔던 거거든요",
  "돈을 받지 않고 했던 정치가 왕조 정치고 그게 우리 시민 정치로 민주 정치로 넘어오는 과정에서 이게 정당하게 보수를 주고 하는 게 책임을 묻고 오~ 또 책임있는 정치를 할 수 있지 않을까 책임 정치를 위해서는 네",
  "급여를 받는 게 오히려 그렇습니다",
  "그렇지 않으면 다른 일을 자꾸 하게 되거든요",
  "딴 짓을 못하게  그렇죠",
  "그까 급여를 줄 테니 딴 짓들 하지 말고 네. 열심히 서울 시정에만 전념해달라 어~ 꼼꼼한 실용 그 의회 활동으로 아낄 수 있는 예산들이 엄청 많아지는 거고요",
  "그만큼 더 효과 큰 효과를 볼 수 있는 거죠",
  "어~ 오늘 두 분 강동길 이호대 두 분 의원이 간단한 분들이 아니네 뭐 역사 철학을 꿰뚫고 계시네   사구구공님께서 서울시 의회 최고 훈남 의원님 강동길 의원님  아니 사구구공 이분 도대체 누구신데  예",
  "뜬금없이 이런 문자를 벌써 몇 통째 보내고 혹시 저 아내분 끝 자리 번호가 어떻게 되세요?  사구구공은 혹시 아니세요? 아닙니다. 예",
  "강동길 의원만 저 문자 소개되는데 이호대 의원도 문자 왔어요",
  "고대 구로 병원에서 가리봉 시장 길에서 네",
  "고대 구로 병원에서 가리봉 시장 길에서 담배 좀 못 피우게 단속해 주세요",
  "아~ 담배 꽁초가 널부러져 있어서 너무 지저분해요",
  " 그 금연 거리 그~ 뭐 확정이 가능한지도 한 번 검토할 거고요",
  "근데 워낙 복잡한 길이라서 아니 그거 네",
  "그냥 금연 이 흡연 부스를 좀 곳곳에 좀 설치해 주면 안 됩니까? 그런 조례는 안 만들어요? 아직 그런 조례까지는 근데 곳곳에 오히려 깨끗할 것 같은데 그러면 네. 만들고 있죠",
  "이호대 의원은 흡연을 하시나요? 그렇게 또 문자 들어왔는데요",
  "이호대 의원님 서부 간선 도로 지하화 사업 잘 진행되고 있나요? 잘 살펴주세요",
  "파이팅 네. 고맙습니다",
  "가장 관심이 많으 많으시죠",
  "그 성산 대교 남단에서 그 금천 아이씨까지 거기가 예",
  "항상 정체 구간이잖아요",
  "예. 십 점 삼삼 키로미터를 지하 팔십 미터로 지금 십 점 삼삼 키로미터를 뚫고 있 뚫었습니다",
  "지하로요? 네. 네. 이제는 성산 대교에서 금천 아이씨까지 바로 관통해서 갈 수 있는데요",
  "어~ 그래요? 예. 예",
  "저 처음 듣네 예. 지금 그 사업이 진행되고 그 상부 도로는 좀 공원을 만들고 또 일반 도로화해서 예",
  "주민들에게 그 걷는 거리 오~ 네. 이렇게 돌려주는 그런 계획을 가지고 있는데 다만 몇 가지 문제점들이 있었습니다",
  "아니 그까 공사가 다 됐다는 거예요? 터널을 다 뚫었다는 얘기죠",
  "지하 칠십 미터로요? 예. 지하 팔십 미터로 팔십 미터로요? 십 점 삼삼 키로미터를 지금 뚫은 상황이고 왕복 몇 차선인데요? 지금 왕복 이 차선 이렇게 뚫어놨고요",
  "왕복으로 이 차선 예. 예",
  "좀 좁네요. 그러면 예. 인제 뚫기만 했고 이제 그 도로를 조성하는 그 공사를 해야 되고 지금 진 진입로를 금천 아이씨 마무리하는 단곈데 여하간 매연 문제라든가 안전 문제라든가 이런 데 더 신경 쓸 거고 상부 도로도 주민들에 의견을 받아서 협의 잘 진 돼서 예",
  "진행될 수 있도록 하겠습니다",
  "자~ 청취자 여러분 잘 듣고 계시죠",
  "지금 성북구에 강동길 시 의원 구로에 이호대 시 의원 두 분 나왔습니다",
  "민원 있으시면 문자 넣어주세요",
  "샵 영구오일로 오십 원 유료 문자 보내주시기 바랍니다",
  "자~ 툭터말 두 번째 질문 갈게요",
  "지방 의회에 권한과 업무가 늘고 있지만 역량은 이를 따라 가지 못한다는 지적 이거에 대해서 아프지만 동의합니까? 오 엑스 오 오 오~ 솔직하시다",
  "어떤 면이 좀 부족하실까요? 강동길 의원님 아~ 뭐 여러 가지 면에가 있겠지만 일단 저희들이 인제 보좌관이 없다 보니까 네",
  "예. 뭐 서울시 일년 예산이 거의 교육청 포함해서 사십팔좁니다",
  "예. 한 오십조 된다면서요? 예. 그 많은 예산을 다 꼼꼼히 살펴봐야 되는데 어~ 시 의원 혼자 하기가 정말 버겁습니다",
  "그래서 지원관이 인제 두 사람 당 한 사람 있긴 하지만은 개인당 보좌관이 좀 있으면 예",
  "그 역량을 좀 키울 수 있고 또 의원들은 의원들 나름대로에 어떤 개인에 의정 활동 역량 강화를 위해서 충분한 시간을 할애할 텐데 네",
  "그런 부분들이 많이 부족하지 않나 이런 생각을 합니다",
  "예. 여기 출연하시는 시 의원 분들마다 공통적인 또 답변을 해주시는데 자~ 이호대 의원님 그~ 이~ 어떻게 생각하시는 거예요",
  "그러면 저~ 보좌관이 상임위마다 네. 네",
  "이호대 의원은 기획 경제 상임 위원회인데요",
  "네. 기획 경제 위원회에서 일하고 있습니다",
  "고 상임 위원회 보좌관이 두 명씩 있다고 그랬나요? 보좌관 그 상임 위원마다 그~ 지원관님이라고 예",
  "두 분이 한 의원님을 두세 두세 분에 의원님을 이렇게 아~ 한 분이 지원하고 있죠",
  "그니까 어~ 그래서 좀 지금 말씀 역량이 좀 본인은 있어도 혼자서는 그 많은 업무를 다할 수는 없다",
  "그럼 그럼에도 불구하고 이제 교육 프로그램이라든가 연습 프로그램 이를 통해서 의원에 역량 강화를 위해서 제도적으로 좀 지원하고 있는 게 사실이고요",
  "근데 그~ 정치인 그 시 의원이나 국회의원을 뽑을 때 공부 제일 잘하는 사람 능력 있는 사람을 뽑는 게 아니잖아요",
  "네. 그 의미는 그~ 이케 모든 일을 다 해결할 능력을 다 가지고 있진 않지만 이렇게 선출된 의원이 잘 역할을 할 수 있도록 제도적으로 주변에서 시 의원라든가 이제 사무처 이렇게 좀 뒷받침해주는 게 맞다",
  "올바른 판단을 내릴 수 있도록 도와주는 게 맞다",
  "그렇게 이제 대하 댑 답변을 하시면 청취자 분들은 또 이런 반론을 제기하신다고요",
  "에~ 아니 처음엔 아까도 그런 문자 왔었습니다만 무보수 명예직 한다 그러더니 급여도 받고 있는데 돈은 없는데 무슨 보좌관 타령이냐 이거에 대한 반론을 좀 해보실래요? 강동길 의원님 아~  참 뭐 우리 서민들이 아니 저~ 시민들이 생각하는 부분과 저희가 이제 현실 정치에 들어와서 생각하는 부분에 어떤 상충 관계인데요",
  "상충 관계 그걸 어떻게 갈등을 조정해내고 예",
  "우리 시민들을 설득해 내는 과정이 상당히 중요하다고 보는데 저도 들어오기 전에는 똑같은 생각을 했었습니다",
  "아~ 그러섰어요? 예. 그래서 막상 들어와서 보니 아~ 막상 이 시 의원 일을 해보니까 이게 뭐니 뭐 일이 만만치가 않고 또 정말로 예산을 꼼꼼히 살펴서 제대로 된 그 헛된 낭비가 되지 않는 예산안을 잡으면 그만큼 보좌관들을 채용할 수 있는 비용 이상이 아껴지는 거거든요",
  "그만큼 우리 서울 시민에 삶도 더 질도 높아지는 거고 맞아요",
  "말씀드리면 이호대 의원님 이렇게 밤새서 연구하시는 의원님들 계세요",
  "집에도 거의 그 안 가시고 하여튼 조례 제정을 위해서 또 잘못된 점을 지적하고 예산에 대한 꼼꼼한 꼼꼼하게 지적하기 위해서 하여튼 밤새 연구하고 오~ 공부하고 일하시는 의원님도 참 많다",
  "요 점은 꼭 알려드리고 싶습니다",
  "이호대 의원님은 그렇게 안 하세요?  아~ 전 밤은 새지 못하고   아~ 새겠습니다",
  "오육칠구번님 이호대 의원님 저 팬이신가 봐 구로에 아들 이호대 의원님  구로 사는 두 아이 엄맙니다",
  "많이 애써주셔서 너무나 감사드립니다",
  "우리 아이들 살기 좋은 구로 되기 위해 앞으로 잘 부탁해요",
  "오육칠구 끝 번호 혹시 아는 번호 예. 잘 모르겠습니다만  검색해 보고요. 네",
  "제가 뭐 구로에 아들이라는 게 이제 제가 구로 초등학교 구로 중학교 구로 고등학교 완전히 토박이시구나 예. 하여튼 더 애착을 갖고 애정을 갖고 열심히 하겠습니다",
  "어떤 거를 많이 애써주셨다는 거예요? 어~ 한 번 더 찾아봐야겠네요",
  " 학교 그 뭐 시설 환경 개선이든 또 이제 여러 가지 하여튼 민원에 대해서 또 적극적으로 해결하려고 애쓰니까요",
  "세 번째 툭터말 퀴즈예요",
  "오엑스 팻말 손에 들고 계시고 자~ 기왕 시작한 정치 시 의원 이제 시작했는데 최종 나에 목표는 지역구 국회의원이   빨리 하세요",
  "오 엑스 오 두 분이 아직도 결정을  엑스 엑스 엑스 엑스 아~ 안 하신다",
  "아니 근데 그걸 그렇게 고민 끝에 엑스를 드세요? 네",
  "아직까지 아직 솔직히 생각은 있는데 여러 여건상 안 될 것 같아서 제 역량이 아직까지 거기까진 못 미치는 것 같습니다",
  "음~ 그 이제 시간 지나고 나면 또 바뀌시는가요? 그러면 역량이 생기시고 그러면 일단 뭐 나이가 더 이상 먹지 않는 예",
  "특효약을 먹으면   뭐 저보다 젊으시던데요",
  " 이호대 의원님은 어떻게 해서 엑스를 아~ 지금 이제 이제 국회의원 생각 없다",
  "그 과 뭐 주민들이 원하면 늘상 하는 얘기대로 국민이 원하면 예. 또 예",
  "또 제가 준비가 되면 예",
  "그렇게 한 번 그 xx를 할 거고요",
  "말씀대로 아직은 아직은 부족하고 아~ 더 역량을 강화해서 노력하겠다",
  "뭐 두 분 다 생각은 있다는 거네  지금으로서는 뭐 엑스고 예",
  "자~ 징 소리 울려주세요",
  "네. 자~ 자~ 청취자 여러분 지금 저 허리케인 라디오 느그 동네 시 의원 뭐하시노 듣고 계십니다",
  "네. 지난번 출연하셨던 김의영 의원 동료 의원님 목소리 아시죠",
  "교육위에서 활동하시고 예. 자~ 느그 동네 시의원 뭐 하시노 성북구에 강동길 의원 구로구에 이호대 의원 두 분 함께하고 있습니다",
  "자~ 이공공삼님께서 영서 중학교 구로인가요? 네. 맞습니다",
  "영서 중학교 주말에 조기 축구가 공육 시부터 십팔 시까지 해서 아이들이 놀 시간이 없습니다",
  "그것도 귀담아 듣고 네",
  "네. 아이들이 놀 터전을 만 만들어보겠습니다",
  "그 유튜브에 어~ 강승우 저 분이 어떻게 강동길 의원님하고 어떻게 돼요? 저희 막내아들입니다",
  "항상 존경하는 멋진 아빠 라디오 파이팅 하면서  아~ 지금 유튜브로 보고 있군요",
  "아~   한마디 하세요. 아드님한테 아들 파이팅   효성아 경아야 아빠도 나왔다",
  " 근데 왜 이호대 의원 자녀분은 안 보나 봐 아~ 네",
  "공부하는 것 같습니다",
  " 자~ 분위기도 전환할 겸 여기서 잠깐 노래 한 곡 들어보도록 하겠습니다",
  "나오시는 분들마다 하는 건데 나도 디제이가 돼 보는 시간이에요",
  "선곡도 해오시고 자~ 강동길 의원님 먼저 멋진 멘트하고 소개 부탁드릴게요",
  "저기 빨간 불 들어오면 시작하세요",
  "네. 잠시 더위를 식히는 비가 내리는 오후 시간입니다",
  "별처럼 수많은 사람들 중에 여러분을 만난 것은 기적과도 같습니다",
  "더위에 지친 일상에 서로에 존재가 시원한 생수 같은 선물이기를 바랍니다",
  "우리에 소중한 인연이 순간 순간 고달픈 시간을 버텨낼 수 있는 이유이기를 바라며 이선희에 그 중에 그대를 만나 띄워드립니다",
  "어~ 목소리 좋아요",
  "목소리가 좋으신데 잠깐 떠신 것 같아요",
  "긴장 더 이상 하지 마세요",
  "지금  네. 강동길 의원에 디제잉 멘트와 함께 이선희 씨 노래 잘 들어봤습니다",
  "선곡은 직접 하신 거예요",
  "저~ 아드님이 해준 거예요? 직접 했습니다",
  "직접 하셨어요? 네",
  "가장 애창곡은 뭐예요? 노래를 워낙 못해서    아니 정치하시는 분이 그래도 뭐 하나 이겁니다",
  "정도는 있으셔야지 예? 이선희 가수 워낙 좋아합니다",
  "이호대 이호대 의원은 애창곡 뭐예요? 네. 전 노사연에 바램입니다",
  "우리는 그 늙어가고 나이 먹는 게 아니라 익어간다. 그 표현대로 예. 알았어요",
  "구팔공사님께서 이런 문자를 보내셨는데 시장 군수들이 모여서 지방 행정에 사용하는 일본 제품을 우리나라 또는 다른 나라 제품으로 바꾸겠다는 말을 어디서 들었는데 서울시도 같이 동참하나요? 아까 못 들으셨나 봐요",
  "이 청취자 분께서 강동길 의원님 짤막하게 네. 같이 동참할 예정입니다",
  "네. 조례를 새로 만드신다 그랬죠",
  "이호대 의원은 네. 일본 전범 기업 제품 공공 구매 제한에 관한 네",
  "주로 이제 사무 용품 특히 복사기 같은 거에 에~ 물건을 제지하는 쪽으로 갈 거라고 그럽니다",
  "공구공공 청취자께서는 이호대 의원님 멋져부러 남구로역 새벽 일력 시장 정비 안 합니까? 아~ 감사합니다",
  "늘 고민하고 있습니다",
  "해결을 위해 최선을 다하고 노력하겠습니다",
  "네. 어떤 현안인데요? 거기가 사실 그 새벽 인력 시장 그 아침에 인제 일 일자리를 찾으러 오시는 분들이 예",
  "한곳에 다 모이십니다",
  "새벽에 예. 뭐 네 시 다섯 시에 네",
  "그래서 이제 쭉 성공하셔서 가시는 분도 계시지만 남아계신 분들이 또 이제 일자리를 못 얻으시니까 또 술 한잔하고 네. 예",
  "그래서 좀 지저분해지고 여하튼 그 방법을 구청과 계속 얘기해서 예",
  "멋진 뭐 어떤 구역을 만든다든가 뭐 있기는 있어야 될 것 같네요",
  "자~ 이번에는 이호대 의원님 디제이 나도 디제이 들어보도록 하겠습니다",
  "멋진 멘트와 함께 곡 소개를 부탁드릴게요",
  "설레임 두근거림 떨리는 기다림 오늘은 그런 날이면 좋겠습니다",
  "사랑하는 사람을 만나는 취업에 성공했다는 소식을 만나는 시험에 합격했다는 소식을 만나는 행복한 설레임으로 두근거리는 그런 오후가 되기를 위한 바라는 마음으로 조용필에 바운스를 띄웁니다",
  "바운스 바운스 바운스  뭐 베껴 오신 거예요?  아~ 그냥 만 써 봤는데 어~ 그래요? 노래 듣고 와서 또 얘기해요",
  " 네. 이호대 의원에 디제잉으로 들어본 조용필에 바운스 바운스 잘 들었습니다",
  "두 분 시 의원님 디제이처럼 음악 소개 오늘 잘하시네요",
  "눈썹 두 개까지 표시하셔가지고  솔직히 지금까지 여기 출연하신 의원들분 중에서 두 분이 아주 수준급이에요",
  "똑같이 말씀하시는 거 아닙니까? 아니에요",
  "진짜 오늘 두 분 나와주셔서 자연스럽게 잘 되고 있습니다",
  "예. 이호대 의원님 구로에 유래가 어찌 되는지 아십니까? 아세요? 혹시 네. 아홉 아홉 분에 요거 좀 정답을 보내주셨는데 한 번 해보세요",
  "아홉 분에 그 선인들이 살기 시작 모여 살기 시작하면서부터 이제 진행됐다",
  "아홉 노인이 만든 동네라고 해서 구로입니다",
  "노인 복지에도 힘써주세요",
  "그것도 명심하겠습니다",
  "네. 아~ 구로가 아홉 구 자에 네",
  "노인 노 자 그렇게 쓰는 거죠. 참 예. 예. 그 선인들 네",
  "그 언제 때부터 그렇게 사신 거예요? 아홉 선인들이 아~ 그 역사는 한 번 되짚어보겠습니다",
  " 연도까지 지금 뭐 물어보시면 네",
  "뭐 삼국 시대  바로 검색 예",
  "네이버에 한 번 물어보겠습니다",
  "어~ 이호대 의원님한테는 뒤늦게 문자가 막 들어온다",
  "구 구로 구민에 배움에 열기가 뜨거운데 다양한 강의가 구청 등에 개설되고 자발적으로 모여 공부할 수 있는 공간이 많았으면 좋것슈 그것도 꼭 만들겠습니다",
  "뭐 그 평생 학습 관련해서도 그렇고 하여튼 교육 프로그램 또 여러 가지 문화 프로그램 강좌는 많이 열고 있는데 그 정보도 같이 공유하면서 그런 기회에 장을 한 번 더 펼쳐보겠습니다",
  "시원시원해서 좋긴 좋은데요. 예",
  "감사합니다. 더 이 공약이 빌 공 자  아~ 공약이 안 되기를 예. 명심하겠습니다",
  "예. 자~ 오늘 디제이도 처음 해보시고 그랬을 텐데 어떠셨어요? 강동길 의원님 어렵네요",
  "시 의원이 훨씬 쉬운 것 같습니다",
  "예. 같은 생각입니다",
  "아~ 그럼 시 의원 하셔야죠",
  "강동길 의원님 뭐 여기 앉아있으면 저는 또 할 할 일이 없잖아요. 예",
  "이호대 의원님은 어땠어요? 역시 저마다 탈렌트 이게 다 다르다",
  "네. 이 디제이 정말 어렵고요",
  "그래도 그 제 제가 잘할 수 있는 거 예",
  "또 제일 재미있어 하는 거 이거 열심히 하겠습니다",
  "그 아까 이호대 의원 그 디제이 멘트할 때 보니까 정말 저 문재인 대 옆 모습을 보니까 진짜 제가 이렇게 옆에서 보잖아요",
  "진짜 비슷하네 어디서 그런 얘기 많이 들으세요?  어~ 그래요? 예. 아까 말씀드린 대로 학교 가서 학생들이 사인해 달라고 하고   길 건너 너머서 그 우리 그 일하시는 그 여성들이 어~ 대통령 왔다고 막 달려오기도 하고 근데 어~ 정말로요? 예. 저 와 근처까지 왔다가 아니네 그러고 돌아가시고   대통령이 잘 하실 수 있게끔 열심히 예",
  "저도 열심히 하겠습니다",
  "외모만 닮은 게 아니고요",
  "능력도 우리 아~ 아주 출중하신 시 의원입니다",
  "강동길 의원님은  누구 닮았다는 뭐 저는 이름이 언뜻 기억이 안 나는데 탤런트 어떤 분하고 예",
  "그 조폭 그런 영화에  많이 등장하는 그 탤런트분하고 연기 잘하시는 분인데 우리 그 강동길 의원님 이제 우리 수석 대표로 있기 때문에 예",
  "예. 우리 원내 백이 명에 의원들에 어~ 수석 네",
  "그 수석 대표하시면 술값도 내십니까? 수석이   회식하고 이러면 많이 내시던데요",
  " 어~ 그것도 비밀인데 노 코멘틉니다",
  "자~ 벌써 오십 분 돼가지고 조금 있으면 마무리해야 되는데 마지막으로요",
  "두 분한테 시 의원 되신 지 일년 일년하고 한 두 달째죠. 그죠",
  "네. 가장 보람있었던 꼭 저희들이 여쭤보는데 자~ 강동길 의원님 네. 저는 한 두 가지 정도가 가장 기억에 남는데요",
  "희망 플랜 사업이라고 그래서 이제 사회적 고립 청년 니트 청년들 무슨 플랜이요? 잘 희망 저~ 플랜 사업이라고 그래서 예",
  "예. 니트 청년 은둔형 사회적 고립 청년들이 이제 건강한 사회인으로 이렇게 성장할 수 있도록 지원하는 사업이거든요",
  "이게 이제 사회 복지 공동 모금에 공모 사업을 해서 삼년 동안 했었습니다",
  "그런데 이게 그 기간이 다 돼서 예산 지원이 이제 끊겨질 아마 중단될 위기에 있었는데 제가 작년도에 들어와서 서울시 예산을 다시 거기다가 편성을 해서 어~ 계속 어~ 사업을 할 수 있게끔 했던 게 기억에 남고요",
  "예산 규모가 어느 정도 되죠? 지금 현재는 뭐 시범 사업으로 하고 있어서 이억쯤 이억 연간 이억 네. 연간 이억 조금 더 배정을 받아야 되겠네요",
  "이억은 그래서 서울시 전체 이십오개 구로 좀 확대를 예",
  "하는 준비 작업에 있고요",
  "그 강 성북구에서는 하고 있다는 얘기예요? 그러니까 지금 현재 성북구에서 시범 사업을 하고 있습니다",
  "아~ 아~ 그다음에 이십오 개 지역구 구청 관내에서 네. 그다음에 우리 지역적으로 가장 기억에 남는 것은 우리 지역에 가장 큰 현안 사업이었던 월곡 적환 저~ 쓰레기 적환장이 있는데 그것을 이제 재화하고 현대화해서 오~ 재화하고 위에다가 주민들이 쓸 수 있는 문화 체육 복합 시설을 건립하는 걸로 지금 서울시하고 이야기 다 맞춰졌고요",
  "총 사업비가 한 사백사십억 정도 되는데 예산은요? 예산을 금년도 본 예산에 지금 이제 편성 예정에 있습니다",
  "아~ 네. 올가을 이제 네. 그렇습니다",
  "그게 아마 가장 기억에 남는 것 같습니다",
  "이호대 의원님 뭐 최근 몇 가지 생각했는데 메일을 하나받았는데요",
  "제가 조례를 하나 개정 개정 개정한 게 있습니다",
  "의사상자 예우 및 그~ 지원에 관한 조례 네",
  "하여튼 이 개 개정으로 사실 아주 소소하고 그~ 작습니다",
  "근데 하지만 그 의사상자 좋은 일을 위해서 이렇게 의로운 일을 하다가 그렇죠",
  "다치거나 돌아가신 분들 다치신 분들 네",
  "서울 대공원 입장료 얼마 안 되지만 그 무료로 들어가셨다고 어~ 고맙다고 그래서 이런 거에 더 신경 써 달라고 뭐 그래서 메일도 감사하단 메일도 받았지만 또 동아일보 기자도 전화오고 그런 상황에서 이게 제도를 개선해 나간다는 큰 의미가 있고요",
  "또 하나는 뭐 간단히 말씀드리면 우리가 그 우리 지역이 공원이 많이 없습니다",
  "그래가지고 공원을 더 확충하려고 지금 애쓰고 있고 특히 이제 안양천에 장미 정원도 만들고 주민들이 이런 공원으로부터에 복지 형평 평등 이렇게 봐줄 수 있게끔 예산 작업도 열심히 하고 있습니다",
  "뭐 어~ 어마어마한 그런 거는 아니더라도 예",
  "아주 작은 지역에 그런 이야기들 들으니까 저도 에~ 훈훈해지고 그러네요",
  "지금 시간이 벌써 오십삼 분이라 네",
  "오늘 강동길 의원님 이호대 의원님 좋은 시간 마련해 주셔서 감사합니다",
  "네. 조금 전에 감사합니다 그러면   같이 감사합니다 해줘야 되는데  왜 안 해줬어 저만 뻘쭘해졌잖아요",
  "아~ 그리고 강동길 의원님한테 성북구에 강동원이 되십시오",
  "강동원 강동원 하~ 강동원 느낌 난대요",
  "자~ 두 분 감사합니다",
  "멋진 오후 되십시오",
  "자~ 저도 여기서 인사드리겠습니다",
  "아까 드린 우리 동네 시 의원 뭐 하시노 돌발 퀴즈 안 드렸죠",
  "참 이거 실검 퀴즈 정답은 화이트 리스트입니다",
  "화이트 리스트 명단 홈페이지에 올려놓겠습니다",
  "마이진 세월아 멈춰라 인사드리겠습니다",
  "도전이 두려우십니까? 두근거리십니까? 오늘 지금 이 순간이 가장 중요한 사람은 누굴까요",
  "오늘 눈 앞에 펼쳐진 광경을 누리고 음미하고 가슴에 담아야 하죠",
  "여행객에게는 모든 장면이 소중하고 놓치기 아까운 순간입니다",
  "반면 삶의 현장은 지금 우리의 눈을 가리고 내일을 준비하는 긴장감으로 우리를 몰아갑니다",
  "내일보다 오늘이 중요하다는 사실을 종종 잊어버리는데요",
  "보이지 않는 미래를 위해서 지금 내 앞에 있는 수많은 행복을 놓치고 있는 건 아닙니까? 폭염과 장마 하루도 마음편할 날이 없는 날씬데요",
  "그래도 질 수만은 없습니다",
  "나에게 주어진 오늘이라는 여행을 설레는 마음으로 떠나보시죠",
  "칠 월 이십 오일 일요일 음력 유 월 xx 사 월 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 건달 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "롤링스톤스 세티 스펙션 출석 체크하시면 선물 보내드립니다",
  "롤링스톤스 세티 스펙션 좋습니다",
  "프린스 파이브 오 님께서 출첵합니다",
  "매일 듣기만 하다가 어제부터 티비에스 라디오에 참여하고 있습니다",
  "어제 형진이 생일 축하와 신청곡도 들려 주어서 회사에서 유명해졌어요",
  "멋진 최일구 앵디님 감사합니다",
  "어~ 회사에서 인싸가 되셨겠네요. 그러면 네. 이상한 님 네",
  "성함이 이상한 님이세요",
  "네. 치과를 좀 다니셔야 되나 죄송합니다",
  "이상한 님께서 입장합니다",
  "오늘도 엔딩까지 함께합니다",
  "끝까지 함께하시겠다",
  "어~ 끝날 때 확인 문자 보내주세요. 그러면 큐레이 님께서는 늘 출석하는데 문자 처음 보냅니다",
  "예. 백명산 님 출첵합니다",
  "폭우 오는 시간 때 쌀 배달하는데요",
  "고객님 비 오는 날 쌀 배달하면 안 되지 않나요",
  "왜 빗물 스며들어가서 쌀 습기찬다고 수령할 수 없다고 하네요",
  "이거 반송하면 배상해야 하는데 아~ 쌀 배달을 가셨는데 비 오는 날 가져왔다고 수령을 할 수가 없다",
  "아~ 참 그렇게 많이 젖었나요",
  "다 포장을 하지 않았을까요",
  "백명산 님 출첵 상품 보내드릴게요",
  "남자의 기를 살리는 광동 야관문차 야왕 보내드릴게요",
  "이거 받으셔 가지고요",
  "위로가 좀 되셨으면 좋겠습니다",
  "오늘 이 여행 비가 와서 뭐가 좀 센티멘틸합니다",
  "일구 님과 오늘도 시동 부왕 빠라바라바라밤 함께 좋습니다",
  "천상병 시인의 귀천이라는 시가 떠올라서 괜히 비오는데 울컥했어요",
  "천상병 시인 귀천 유명한 시과 아닙니까? 나 하늘로 돌아가리라 새벽 빛 와닿으면 새로 지는 이슬 더불어 손에 손을 잡고 이 세상 소풍 끝내는 날 가서 아름다웠다고 말하리라 예",
  "덕분에 청취자 여러분 덕분에 또 천상병 시인의 귀천 시구도 한번 읊어봤습니다",
  "경기 영서 충청에 이제 내일 모레 일요일까지 최고 사백 밀리 비가 지금 예보가 돼 있는데 상암동은 조금 뭐 흐리기만 하고요",
  "이슬비만 오고 있습니다",
  "지금 뭐 저수지는 말라 가지고 아베는 백태클 반칙하는데도 레드 카드 한 장 누가 주는 사람도 없고 러시아 군용기는 제멋대로 독도 영공 도둑 비행을 하지를 않나 단비라도 쫙쫙 좀 왔으면 좋겠습니다",
  "오늘 신문 보니까 여기 저 파리 에펠탑 앞에 파리 사람들 그냥 분수대에 풍덩 들어가있네요",
  "지금 섭씨 사십 도가 일상이랍니다",
  "예. 서유럽 파리에 비하면 우리 서울이 그래도 좀 살기 더 좋은 환경이 아닐까 생각을 해보고 있습니다",
  "여러분 듣고 계신 지역에 날씨 비오는 데 있으면 좀 알려주시기 바랍니다",
  "목요일은 우아하게 오늘은 저 클래식 미니 콘서트할 겁니다",
  "비엔나 최 최영우 음악 평론가께서 한국 최고의 트럼피스트 음악 나가죠",
  "안희찬 교수님이 연주하는 겁니다",
  "한국 최고의 트럼피스트 안희찬 교수님 이따가 삼 부 목요일은 우아하게 클래식 미니콘서트 기대 많이 해주셔도 좋습니다",
  "삼팔칠오 님께서 여기 제천인데요",
  "여기서도 일구 행님 목소리가 들리니 좋아요",
  "저는 덤프 조종사 최승수라고 합니다",
  "제천인데 라디오로 들리신다는 건지 제천이면 또 산도 많고 그래서 앱으로 들으시는지요",
  "공오팔오 님께서는 운전하는데요",
  "교통방송과는 인연이 없나 봐요",
  "다른 프로그램도 그렇고 문자를 아무리 보내도 소개가 안 되네요",
  "공오팔오 님 워낙 많은 분들께서 문자 보내주고 계시니까 일일이 다 소개 못 드린다는 거 좀 양해 좀 해주시고요",
  "보라카이 비가 많이 옵니다",
  "숙소에서 쉬고 있어요",
  "필리핀 보라카이 말씀하시는 거예요? 우와 좋으시겠네요",
  "어~ 근데 비가 와서 어쩐대요",
  "진짜 필리핀 보라카이에서 문자 보내시는 건지 좀 확인 문자 좀 보내주시기 바랍니다",
  "예. 사진도 어~ 사진도 같이 보내주셨대네요",
  "이따가 저~ 삼 사 부는 티비에스 티비로도 어~ 방송을 해드리니까 안희찬 교수님 트럼펫 연주 감상하시기 바랍니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 오전 내내 말이죠",
  "이 기사가 화제가 됐어요",
  "지난 일 월에 한 육십 대 남성이 편의점에서 컵라면 한 개를 포함해서 천구백오십 원 어치 물건을 훔쳤습니다",
  "이 사건이 이제 법원으로 갔는데 어제 판결이 나왔는데요",
  "판결을 담당한 대구지법에서 이 육십 대 남성한테 형량을 얼마나 때렸느냐 징역 사 개월을 선고했습니다",
  "판결 이유가 이렇게 나왔어요",
  "동종 범죄 전과가 다수인 피고인이 다시 물건을 훔쳐서 죄질이 가볍지 않지만 범행을 자백하고 반성하고 있는 점 또 생계형 범죄인 점 이런 점 등을 종합해서 판단했다",
  "그래서 징역 사 개월 선고했다",
  "자~ 라면하고 해서 천구백오십 원 어치 훔쳤는데 징역 사 개월 여러분 이 판결 어떻게 생각하세요",
  "댓글이 많이 달렸는데요",
  "여러 가지 의견들이 팽팽합니다",
  "마약을 해도 집행유예던데 컵라면 훔쳤다고 실형이냐 법이 만인에게 평등한 거 맞아요? 무전유죄 유전무죄 아닙니까? 또 이런 의견도 있습니다",
  "어떤 상황에서도 범죄는 정당화 될 수 없습니다",
  "유전무죄 무전유죄다라는 의견 또 어떤 상황에서도 범죄는 정당화 될 수 없다는 의견이 팽팽하게 지금 댓글상에 나타나고 있는데 허리케인 라디오 청취자 여러분들 어떻게 생각하십니까? 만약에 여러분이 판사예요",
  "그렇다면 이 육십 대 남성한테 어떤 판결을 내리셨을 것 같은지 초범은 아니고요",
  "동종 범죄 전과가 여러 차례 있다는 피고인이랍니다",
  "자~ 이런 점 감안했을 때 천구백오십 원 어치 물건을 훔친 육십 대 남성한테 여러분이 판사라면 어떻게 판결을 내리실지 의견을 좀 받아보고 싶어요",
  "건강한 기운 씨재 한푸리에서 구중구포 홍삼 세트 드리고요",
  "다섯 분 더 뽑아서 시원한 아이스 쿠폰 드릴게요",
  "티비에스 꾀꼬리 김보경 아나운서가 다른 상품 소개합니다",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 배우 이다희와 함께 하는 스키니 랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 풀 에이치디 화면 확대가 가능한 펜타뷰 케이 쓰리에서 화물차 전용 쓰리 채널 블랙박스 탈모 케어 전문 업체 나유에서 탈모 샴푸와 탈모 토닝 탈로 브러시를 드립니다",
  "삼삼일일 님께서 출석합니다",
  "매일 아침에 공장장 드리며 출근하고 그리고 귤 뒤 밥 먹고 구워 구워 오후엔 일구와 이은미야라면 듣고 퇴근합니다",
  "삼삼일일 님 티비에스 영업 맨으로 임명합니다",
  "너나 나나  네. 소통 시간에 천구백오십 원 어치 라면하고요",
  "훔친 사람한테 육십 대 남성한테 징역 사 월을 선고했는데 여러분이 판사라면 어떤 판결을 내리시겠습니까? 소통 문자 받고 있습니다",
  "삶이 힘들어서 훔친 거 같은데 컵라면 한 상자를 오히려 주면서 위로하겠습니다",
  "징역 사 월보다는 컵라면 한 상자를 주면서 열심히 살길 바란다고 위로해주겠다는 청취자 계시고 제가 판사라면요",
  "상습범이니까 죄값을 톡톡히 받아야죠",
  "법 좀 제발 평등하게 내려주시길 벌금형은 어떨까요",
  "징역 사 월이 너무 과하다 차라리 벌금형 정도로 판사라면 벌금형 선고하였을 것 같다",
  "생계형이라고 하지만 습관 아닙니까? 그럼 어려운 사람은 모두 훔쳐도 되는 건지요",
  "자~ 상습적으로 이런 절도 사건을 일으키는 사람을 용서해서는 안 되겠다",
  "모두 다 형편이 어렵다면 모두가 가서 그러면 편의점에 가서 가게에 들어가 가지고 컵라면 훔쳐도 되는 겁니까? 그러니까 법대로 가야 된다",
  "예. 이런 말씀인 것 같고 너무 가혹한 형벌이에요. 징역 사 월은 제가 판사라면 급식소 같은 곳에서 봉사활동하게 하면서 배고픔도 함께 어울리는 삶을 살도록 면죄부를 주고 싶네요",
  "참 천구백오십 원 갖고 고발한 편의점 사장 또는 알바도 약간의 문제가 있다고 봅니다",
  "제가 판사라면 세상 너무나 각박하다",
  "반성문 쓰고 가져가서 라면 드시라고 하면 어떨까요",
  "이분은 좀 사 월 너무 과하다 이런 의견을 주셨어요",
  "배가 고팠어도 남의 물건에 손대는 것은 용서 받을 수 없습니다",
  "구형은 사회 봉사 일년 그리고 국민의 기본적인 배고픔조차 책임지지 못한 나라에게 절도범의 배고픔을 책임질 것을 선고한다",
  "예. 사회 봉사 일년을 하고 이~ 정부에 대해서도 어~ 사회적 약자들 배고픈 사람들의 배고픔을 책임지게 해야 된다",
  "어~ 이분은 진짜 판사님 같은 판결문 같은 문자를 아주 보내주셨습니다",
  "예. 자~ 지금 소통 시간에 육십 대 남성이 천구백오십 원짜리 라면하고요",
  "몇 가지 물건 훔쳤다가 징역 사 월을 선고 받았는데 여러분이 판사라면 어떤 판결을 내리시겠습니까? 소통 문자 받고 계십니다",
  "주한 러시아 대사관이 러시아 차선구간이 러시아 군용기의 항공 영공 침범에 대해 사과했다는 청와대 발표를 정면으로 부인했습니다",
  "러시아 측은 러시아 군용기가 대한민국 영공을 침범한 사실을 확인한 바 없다고 주장했습니다",
  "정부는 러시아가 왜 갑자기 입장을 바꿨는지 그 의도를 파악 중입니다",
  "한반도 주변 정세 심상치 않습니다",
  "일본의 경제 보복 도발에 이어서 중국 러시아의 안보 도발까지 겹쳤습니다",
  "남북 관계는 좀처럼 진전이 없고 악화 조짐마저도 슬슬 보이고 있는데요",
  "대한민국의 외교가 시험대에 섰는데요",
  "이럴 때 일수록 청와대가 중심 잡고 정확하게 대응해 주길 바랍니다",
  "일본은 수출 규제 조치를 논의하기 위해 더블유티오 일반 이사회에 참석한 우리 정부 대표단이 오늘 아침 그 결과를 발표했습니다",
  "김승우 산업통상자원부 신통상질서 전략실장 발언 육성으로 들어보겠습니다",
  "더블유티오에서 펼쳐진 한일 간 외교전에서 우리 정부는 일본의 조치는 강제징용 판결에 대한 보복 조치라는 입장을 설명했습니다",
  "반면 일본 정부 대표는 수출 규제는 더블유티오 규범을 위반하지 않았고 국가 안보를 위한 조치라는 입장 되풀이했습니다",
  "한일 간 설전에도 미국을 비롯한 더블유티오 회원국들의 별다른 발언은 없었는데요",
  "우리 정부가 문제 해결을 위해 대표단 간 일 대 일 면담을 공식 요청했으나 일본이 이를 거절했습니다",
  "김승우 실장은 일본의 대화 거부는 일본이 스스로 한 행위를 직면할 용기도 확신도 없다는 것을 보여준다고 비판했습니다",
  "차분하면서도 논리적이고 그러면서도 할 말은 다 하는 모습 국민의 한 사람으로서 든든합니다",
  "얼토당토 않은 경제 보복 조치가 국제 사회에서 오히려 일본 신뢰를 훼손할 수 있다는 거 빨리 깨닫기 바란다",
  "그런가 하면 이낙연 국무총리가 사태를 더 이상 악화시키지 말고 외교적 협의를 통해 해결책을 찾자 이렇게 일본 정부에게 강한 어조로 촉구했습니다",
  "일본 정부의 한국 화이트 리스트 배제 가능성이 제기되고 있는 만큼 이 총리의 오늘 발언은 일본을 향한 공개 경고 메시지로 보이는데요",
  "이 총리는 이번 사태는 한일 양국 나아가서 세계의 경제가 떼려야 뗄 수 없게 연계돼 있다는 사실을 새삼 깨우쳐 줬다면서 그 연계를 흔드는 일본의 조치는 결코 지혜롭지 않다",
  "그것은 일본에도 세계에도 이익을 주지 않고 오히려 예상치 못 한 결과를 야기할 것이다",
  "이렇게 경고했습니다",
  "세게 나갈 땐 또 세게 나가줘야죠",
  "뒤에서 국민이 함께합니다",
  "우리가 옳기에 반드시 승리할 거라 믿습니다",
  "서울 종로구에 일본 대사관 앞 평화의 소녀상 옆에서 일인 시위가 벌어졌습니다",
  "주인공은 자유한국당 민경욱 대변인 하와이는 미국 땅 대마도는 몰라요",
  "독도는 우리 땅이라고 쓴 펫말 들었습니다",
  "민 대변인은 앞서 페이스북을 통해서도 일본을 향해 욕설을 퍼부었죠",
  "또 자유한국당은 일본 수출 규제 대책 특위를 출범시키고 일본의 경제 보복을 강하게 규탄했는데요",
  "일본에 대한 공세를 강화하면서 친일 프레임에서 벗어나려고 시도하는 걸로 보입니다",
  "이에 대해 더불어민주당은 한국당이 소녀상 옆 일인 시위까지 하며 신분 세탁을 시도하고 있다고 비난했습니다",
  "국민이 바보도 아니고 누가 친일파인지 아닌지 다 알아 보니까 너무 애쓰지도 말고 너무 걱정하지도 마세요",
  "그나저나 일인 시위도 좋지만 친일 프레임에서 벗어나려면 아베 내각에 비이성적 수출 규제 대응을 위한 추경부터 해야 하는 거 아닙니까? 마지막 소식입니다",
  "제자들의 연구비를 수년 간 갈취한 혐의로 직위 해제된 김성도 고려대학교 언어학 교수가 평소 제자들에게 폭언과 갑질을 해왔다는 폭로가 추가로 나왔습니다",
  "복수의 제자들의 말을 종합하면 김 교수는 제자들이 자신이 시킨 일을 마음에 들지 않게 처리하면 폭언을 퍼부었다는데요",
  "조센진 새끼들은 내 구조를 바꿔야 된다라거나 자폐아 얘는 사회 생활도 못 하는 환자 다리를 저는 것과 같은 장애가 있다",
  "영혼에 썩은 내가 난다",
  "등등의 말을 했다고 합니다",
  "또 제자들을 하인처럼 부리기도 했는데요",
  "한 시간 반 동안 전화로 길 안내를 하면서 내비게이션 노릇을 했다는 폭로가 나오기도 했습니다",
  "고려대학교는 다음 달 중으로 김 교수에 대한 징계위원회를 열 예정인데요",
  "징계위를 통해 복직될 가능성이 있는 것으로 전해지면서 피해 학생들과 언어학과 총학생회 등은 김 교수의 복직을 막기 위한 공동 대책 위원회를 구성했습니다",
  "입에서 말이 아니라 쓰레기가 나오네요",
  "명문대학교 그것도 언어학 교수라는 분이 참 이런 얘기도 못 들어봤나 봅니다",
  "향 싼 종이에서 향 내나고 생선 싼 종이에선 비린내 난다",
  "바람 꽃 비와 외로움  네. 흐리고 이슬비 오는 날 딱 듣기 좋은 노래였습니다",
  "편의점에서 라면 포함해서 천구백오십 원 어치 그~ 음식 라면 훔치다가 징역 사개 월이 된 육십 대 노인 사연 제가 보기에는 뭐 기사상으로만 봐서 정확히 모르겠습니다만 아마 컵라면하고 뭐 소주 뭐 이렇게 하나 훔치지 않았을까 추측이 되긴 되는데 아무튼요",
  "오늘 소통 시간에 이 판결에 대한 여러분의 의견을 받아봤습니다",
  "아주 팽팽한 의견이 들어오고 있습니다",
  "기사에 딸린 댓글처럼 팽팽하게 지금 제 옆에요",
  "도움 말씀을 주기 위해서 허리케인 라디오 전속 변호사였다가 어~ 였다가 잠시 외도하고 돌아온 컴백한 박지훈 변호사 나오셨 어서 오세요",
  "네. 안녕하세요? 변호사 박지훈입니다",
  "반갑다고 막 환호성을 지르고 예",
  "아까 저~ xx 초등학교 학생들 만났거든요",
  "네. 우와 아직 방학 안 했니 그랬더니 내일 해요",
  "아하  늦게 하네요. 네",
  "오랜만에 이승엽 흉내 좀 예. 안녕하십니까? 이승엽입니다",
  "그~ 청취자 여러분께서 보내주신 문자를 좀 소개를 해드릴 테니까 네",
  "박 변호사께서 에 좀 이~ 의견을 좀 달아주시기 바랍니다",
  "그나저나 이제 이 사건 정리부터 좀 짧게 다시 한번 해볼까요",
  "네. 올 일월 달에 있었던 사건인데요",
  "육십 대 남성인데요",
  "조금 뭐 사는 게 힘들어 힘들어보이는 이 남성이 서울의 한 편의점에 새벽에 들어가서요",
  "들어가서 이제 사발면 아이고 이~ 컵라면 컵라면 죄송합니다",
  "컵라면 하나랑 아마 소주로 추정이 되는데 이~ 시가로 따지면 천구백오십 원을 그 피해자 편의점 사장이 보지 않는 틈을 타서 절도를 했다가 네",
  "결국은 그 천구백오십 원 절도죄로 실형 사년을 선고 받은 그런 사건입니다",
  "사개 월 사 월 아~ 아~ 죄송합니다",
  "예. 그 정도로 어때요",
  "그~ 법조계에서 그 정도 천구백오십 원 어치 편의점에서 네",
  "컵라면 둥을 훔쳤어요",
  "그 정도라면은 보통 선고가 어떻게 나옵니까? 일단은 일반화할 수는 없겠지만 네. 절도죄는 육년 이하의 징역에 처할 수 있는 범죄긴 한데요",
  "재물의 가치에 따라서 달라집니다",
  "이천 원 이하잖아요",
  "그러면 훈방 조치가 될 가능성이 높아요",
  "아~ 경찰이 봤을 때 훈방 이천 원 갚으면 그만인 거고요",
  "뭐 어린아이라든지 이렇다면 처벌하기 위해서 더 조치를 취할 수 있지만 그렇다고 하더라도 경찰 훈방 아니면 검찰에 간다 하더라도 금액이 너무 작기 때문에 네",
  "뭐 기소유예 처분 네",
  "재판에 가는 경우는 거의 없다고 봐야되겠죠",
  "어~ 아예 불기소 처분이 된다",
  "될 가능성이 높은데 이 사건은 조금 달리 볼 측면이 있어요",
  "그런데 만약에 에 편의점 사장 입장에서 보자 이거예요",
  "그~ 그분이 이~ 계속해서 그 편의점만 들어와서 훔쳤는지 그건 잘 모르겠습니다마는 네",
  "자꾸 그런 절도 사건이 나서 에 현장에서 잡아 가지고 경찰에 넘겼단 말이에요",
  "편의점 입장에서 보자면 상습범이니까 어때요",
  "상습범이라는 걸 전제로 했을 때는 이거는 재산죄입니다",
  "사람의 신체에 대한 죄도 아니고요",
  "생명에 대한 죄도 아니고 국가 관련된 죄도 아니고 재산죄기 때문에 그 재산에 대한 합의만 보면 되는 거예요",
  "어~ 뭐 극단적으로 얘기해서 상습적으로 일어났을 것으로 추정되고 다 네가 한 게 아니냐 그만큼 물어주면 그만인 거예요",
  "그래요? 그렇다면 어쨌든 저쨌든 간에 사실상 이렇게 징역 사 개월 정도 나온 거는 또 이까지 재판까지 간 거는 과하다고 봐야 될 것 같습니다",
  "네. 판결문을 이제 보지 못 해서 정확한 상습이 상습범이기는 한데 어떤 상습범을 했는지 그건 그렇죠",
  "현재로써는 지금은 잘모르습니다마는 하여튼 이 정도까지 이번 사건의 개요하고 이~ 전반적인 천구백 이천원 미만인 재산죄일 경우에 훈방 조치가 되는 경우가 일반적이다",
  "자~ 여기까지 이제 박지훈 변호사하고 얘기를 들어봤고요",
  "지금부터 청취자 여러분문자를 소개해드릴 테니까 네",
  "박 변께서 좀 얘기 좀 해줘보세요",
  "가게 사장님한테 묻고 싶어요",
  "꼭 법적으로 해결할 수밖에 없었나요",
  "사정은 들어보고 선처를 해줄 수 있었을 텐데요",
  "이렇게 냉정한 사회에 이게 안타깝습니다",
  "일반적으로 천구백오십 원 이천 원 뭐 몇 천 원 많다면 많지만 물가 같은 걸 고려해 보면 크다고 보기는 어렵거든요",
  "한 끼도 안 되는 식사 비용이잖아요",
  "그러면 뭐 사장 입장에서는 그래요",
  "뭐 그냥 그거 돌려주십시오 하고 고소 안 하고 신고 하지 않고 봐줄 수도 있는 거거든요",
  "그럼에도 불구하고 경찰이라든지 수사 기관을 거쳐서 법원까지 간 거 보면 이 사장이 처벌해달라고 요청했을 가능성이 높아요",
  "그런 부분은 지금 쫌 냉정하다 이렇게 표현하는 게 뭐 틀린 거 같지는 않습니다",
  "그런데 편의점 사장님께서 이제 그렇게 처벌해달라고 사법당국에 이제 얘기를 했지만 만약에 편의점 사장 입장에서 그분이 계속해서 상습적으로 자기네 가게에 와서 네",
  "천 이천 원 미만 원 어치를 가져  훔쳐간다",
  "그러면 화나지 않겠어요? 화나죠",
  "화나기 때문에 그런 것들 때문에 아마도 수사 기관에서 훈방이나 기소유예나 중간에서 예",
  "탈락 안 시키고 재판까지 갔을 것 같아요",
  "지금 뭐 우리가 판결문을 다 확인을 못 했지만 한 가지 확인될 수 있는 거는 누범 기간이라는 게 확인이 됩니다",
  "누범 그게 뭐냐 뭐냐 하면 징역을 집행 받고 삼년 이내에 또다시 금고 이상의 형에 해당하는 범죄를 저지르는 겁니다",
  "이 사람은 이전에도 상습 절도로 이천십칠년도에 들어가서 십팔년도에 출소를 했습니다",
  "출소하고 몇 년 되지 않아서 지금 딴 사건도 계류 중이 절도죄가 계류 중이고 아~ 이분이 예. 또 그 와중에 하나가 또 잡힌 거거든요",
  "아~ 그러다 보니까 그러다 보니까 사 월 선고가 된 거 아니냐 예",
  "징역 사 월 그렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "또 다른 청취자께서 음~ 상습범이니까요",
  "주의를 주는 입장에서 징역 한 달 정도는 이해가 갑니다마는 사개 월은 좀 무겁다는 생각이 듭니다",
  "아~ 네. 또 다른 분은 라면 하나를 훔치든 백 개를 훔치든 죄의 본질은 변하지 않기 때문에 고작 하나 갖고 징역살이 시키는 건 너무하다 생각할 수 있지만 죄값은 받아야 된다고 생각합니다",
  "다만 아쉬운 점은 죄의 무게가 더 무거운 부자들은 옥살이하는 걸 본 적이 없어서요",
  "아~ 과연 법은 만인 앞에서 평등한지 그래서 씁쓸합니다",
  "이건 제가 답변을 좀 드리고 싶어요",
  "우리 부자들 재벌들 삼오 시스템이라고 그래요",
  "징역 삼년에 집행유예 오년 삼오 시스템 예",
  "징역 삼년 집행유예 오년 씁쓸하게 하는 얘기 나오는 거 아니에요. 그러면 예",
  "석방되는 거 아니에요",
  "천 억을 횡령을 하고 몇백 억을 사기를 하고 횡령 배임을 한다 하더라도 집행유예로 나오는데 네",
  "분명히 실형은 집행유예보다 높은 형입니다",
  "징역 삼년에 집행유예 오년보다 징역 사 개월이 훨씬 높은 형이에요",
  "이천 원도 안 되는 걸 훔쳤는데 실형 사년 사 개월을 살아야 되고요",
  "아주 적절한 비유를 해주셨네요",
  "몇백 억을 훔치거나 국민한테 이렇게 슬픔을 줬는데도 집행유예 풀려나는 거 그거는 사실 좀 잘못된 거라고 생각이 듭니다",
  "삼오 법칙으로 다 풀려나는데 징역 사 월은 더 네",
  "음~ 자~ 끝으로요",
  "법을 어기면 당연히 처벌 받아야죠",
  "다만 법에 대한 국민의 불신을 보여주는 것 같습니다",
  "유전무죄 무전유죄 그냥 저는 혹시라도 판사가 배고픔에 힘들어하고 있는 분한테 사 개월 동안은 그곳에서 먹을 것 걱정 없이 지낼 수 있게 하려 하는 의도가 있을 수도 있지 않을까라고 미화해 보고 싶어요",
  "네. 꿈보다 해몽이 네. 뭐 이 사건은 더 좋으신 것 같아요",
  "보도된 거는 천구백오십 원을 훔쳤는데 사 개월 징역 이렇게 보도됐지만 네",
  "그 속내를 좀 들여다 보면 이 사람 다른 절도죄로 항소심 재판을 지금 받고 있습니다",
  "아~ 그래요? 거기에다가 또 이전에 또 전과가 있고요",
  "똑같은 상습 절도 전과가 있고 그런 것들이 반영이 됐다고 봐야될 것 같아요",
  "그래서 사 개월이지 이천 원 천구백오십 원이니까 사 개월 이렇게 단순 수학적으로 얘기하기는 좀 어렵다",
  "물론 뭐 배고프다고 힘들다고 남의 물건을 훔치는 거는 안 되는 거죠",
  "네. 그러나 만약에 초범이었다면 훈방 정도 될 수 있는 사안인데 아~ 초범이면 뭐 이 정도는 봐주죠",
  "자~ 오늘 도움 말씀 잘 들었고요",
  "박지훈 변호사 오랜만에 오셨는데 좋은 노래 하나 선곡해볼래요? 어~ 날씨도 꾸물꾸물하게 어울리는 노래 이런 날씨에는 이 노래를 꼭 들어봐야 됩니다",
  "네. 그럼 노래를 골르고 좀 계세요",
  "네. 박지훈 변호사 네",
  "이제 끝곡 저~ 노래 선곡은 됐죠? 네",
  "예. 저~ 음악 깔아드릴 테니까 디제이처럼 한번 해보시고요",
  "제가 디제이를 한 적이 있습니다",
  "저기 엠비씨에서 디제이 하다가 몇 달 하셨어요? 일년 이 개월 했습니다",
  "어이고 오래하셨구나 네",
  "근데 왜 짤렸어요? 예. 뭐 그렇게 됐습니다",
  "자~ 디제이처럼 뭐 무슨 노래 네. 화려한 날 참 참 좋은 노래죠",
  "예. 우리 김현식 형님께서 불렀던 노랩니다",
  "김현식 삼 집의 비처럼 음악처럼 들려드리겠습니다",
  "네. 박지훈 변호사 또 봐요",
  "삼 부 목요일은 우아하게 트럼펫 감상하시기 바랍니다",
  "허리케인 라디오 앵디 최일구입니다",
  "티비에스 에프엠하고 티비로도 공동으로 방송해드리고 있습니다",
  "케이티 올레 티비는 이백십사 에스케이 비 티비 백육십칠 엘지 유플러스 이백사십오 번이에요",
  "자~ 먼저 실시간 검색어 시사 상식 공부하는 실검 퀴즈 시작합니다",
  "오늘의 실검 요정 홍콩에서 왔습니다",
  "누아르 달디 안녕하세요? 누아르 달디 아나운서 황진아입니다",
  "오늘 저랑 어울리는 날씨네요",
  "어~ 뭐 의상도 딱 예",
  "뭔가 흐리고 그래요",
  "오늘 검은 옷을 입고 왔어요",
  "뒷골목에 어~  자~ 실걸 먼저 네",
  "박근혜 전 대통령 국정원 특활 민심 네. 국가 정보원 특수활동비를 지원 받은 혐의로 기소된 박근혜 전 대통령의 항소심이 오늘 열렸습니다",
  "법원은 박 전 대통령에게 징역 오 년과 추징금 이십칠억 원을 선고했는데요",
  "이심에서 선고 받은 징역 육년과 추징금 삼십삼억 원 보다는 일부 감형이 됐습니다",
  "오늘 선고로 박 전 대통령이 기소된 사건들의 일 이심이 모두 마무리가 됐고요",
  "현재까지 박 전 대통령에게 선고된 형량은 총 징역 삼십이년입니다",
  "일본 보복 다음은 파우치 필름 예. 일본이 반도체 디스플레이 산업에 있어서 배터리 핵심 소재인 파우치 필름을 정조준해 한국 배터리 산업을 흔들 수 있다는 우려가 나오고 있습니다",
  "이 파우치 필름이요",
  "파우치형 배터리의 포장재로 쓰이는 건데요",
  "전량 일본 업체로부터 수입을 하고 있습니다",
  "전부 수입해서 쓰는 거군요",
  "지피 백오십칠 센티미터 대형 구멍 불안감 커지는 한빛 원전 안전 점검 때문에 가동 일시 중단된 전남 영광 한빛 원전 사호기에서 일 점 오 미터 깊이의 대형 구멍이 확인이 됐습니다",
  "그동안 발견된 백 개가 넘는 구멍 가운데 가장 큰 규모고요",
  "원전 측은 격납 건물의 구조적인 안전성에 문제가 없다고 밝혔지만 주민들 불안감은 가시지 않고 있습니다",
  "아유 오죽하시겠습니까",
  "하의 실종 상태로 음료 구매한 남성 예. 경찰이 충주와 원주에서 잇따라 신고된 그~ 하의 실종 남성을 조사하고 있는 걸로 알려졌는데요",
  "이 남성은 당초엔 속옷을 입은 것으로 알려졌었는데 수사 결과 피부색과 비슷한 스타킹을 신고 그 위에 가죽 재질의 짧은 바지를 입었대요",
  "네. 인터넷에서 해당 의상을 구입했다고 진술을 했지만 착용 이유에 대해서는 알려지지 않았습니다",
  "한편 경찰은 이 남성에게 공연음란죄 등을 적용하긴 어렵다고 밝혔습니다",
  "네. 더워서 그런가 봐요",
  "초등학교 과학실에서 유출된 포르말린 예. 서울 구로구의 한 초등학교에서요",
  "포르말린 용액이 소량 유출되면서 대피하는 소동이 벌어졌는데요",
  "오늘 오전 열 한시 쯤이었습니다",
  "구일초등학교 과학실에서 박제품이 들어있던 유리가 깨지면서 포르말린 약 삼백 밀리리터가 유출이 된 건데요",
  "인명피해는 없었지만 혹시 모를 추가 피해를 막기 위해서 학생과 교사 천이백 명을 모두 대피시키고 전교생을 집에 돌려보냈다고 합니다",
  "초등학교 이름이 제 이름 거꾸로네요",
  "어 구일 아이고 지금까지 실시간 검색어 뉴스 살펴봤습니다",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 실시간 검색어 퀴즈  선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조의 시간 자~ 지금부터 유심히 귀를 기울여주세요",
  "윤석열 검찰총장이 오늘 사십삼 대 검찰 임기 시작했습니다",
  "오전에 청와대에서 임명장 받고요",
  "윤 총장은 현충원을 참배한 뒤에 대검찰청으로 출근합니다",
  "예. 윤석열 검찰총장의 취임식 오후 네 시에 열릴 예정인데요",
  "윤 총장 취임 직후 검사장 급 이상 검찰 고위 간부 등의 인사가 예상이 됩니다",
  "동기와 선배 기수 일부가 검찰에 남아서 윤 총장을 보좌할 것으로 보이는데요",
  "문재인 정부 초대 검찰총장을 지낸 문무일 검찰총장이 어제 퇴임을 하고 오늘부터 윤석열 검찰총장이 취임을 했죠",
  "검찰총장의 임기는 얼마인지 맞혀주세요",
  "윤석열 총장은 검경 수사권 조정하고 공수처 설치에 대해 다소 소극적인 입장을 인사청문회 과정에서 보여줬는데 앞으로 어떻게 입장을 내놓을지 주목이 되고요",
  "허라양 얘기 좀 해볼래요",
  "아이고 아는 것도 많아 똑똑하다",
  "황진아 아나운서 퀴즈 정답 보낼 곳 안내해주세요",
  "네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 번 또 카카오 플러스 친구 추가 후 정답 보내주시면 됩니다",
  "한 청취자께서 황진아 아나운서 께 문자 보냈어요",
  "티비에스의 설현  황진아 아나운서 팬클럽 회장직 비어있나요? 이제는 듣다듣다 설현까지 듣나요",
  "그런데 이분 아이디가 봉천동 장동건 본인한테도 관대 관대하신 분이잖아요",
  "과장이 심하신 분 같기도 하고 장동건 씨가 봉천동에 사나 보죠",
  "양수경 사랑은 창 밖에 빗물 같아요",
  "안희찬 교수님 트럼피스트 모시겠습니다",
  "잠시 후에 클래식 음악 감상하면서 재충전해보시기 바랍니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자~ 본격적 수업 시작하는데 네",
  "비엔나 최께서 오늘 아주 특별한 시간을 마련해주셨네요",
  "네. 저희가 그동안 클래식 미니 콘서트를 어~ 해오고 있잖아요",
  "어~ 그래서 지난 오 월에 콘트라베이시스트 성민재 씨와 바쇼나 아모르스아를 초정을 했었고요",
  "또 유 월에는 바이올리니스트 양성 양성식 교수님을 초대를 했었죠",
  "그래서 오늘도 클래식 미니 콘서트를 준비하면서 세 번째 시간으로 준비를 했습니다",
  "아~ 이렇게 뭐 매번 힘든 섭외해주시고 정말 고생 많으십니다",
  "오늘 나오신 분 소개해주세요",
  "네. 어~ 지난주에 우리 미리 예고를 했었죠",
  "지난주에 우리 금관악기 공부하면서 예예예",
  "어~ 트럼펫 같은 경우는 직접 연주자분을 초청해서 음악을 들어본다라고 했는데 예",
  "그때 예고해드렸던 대로 한국 최고의 트럼피스트 안희찬 교수님을 이 자리에 모셨습니다",
  "옆에 우리 상암 초등학교 학생들이 네",
  "어~ 하교길에 지금 안 교수님 오셨다고 네",
  "박수 보내주고 있는 거예요",
  "헤드폰을 안 끼셔 가지고 지금 네. 무슨 말씀인지 지금 자~ 트럼피스트 안희찬 교수님 그리고 저쪽에 이제 피아니스트 이미진 씨 연주를 도와줄 피아니스트 이미진 씨 안녕하세요? 안녕하세요? 예예. 자~ 안희찬 교수님하고 이미진 씨 좀 청취자 여러분들한테 짤막하게 인사 좀 부탁드릴게요",
  "안 교수님부터 예. 어~ 오래 전에 아주 오래 전에 티비씨 그때도 실용음악회 추진한 적 있는데 이렇게 멋있는 곳으로 왔네요",
  "아~ 예. 너무 멋있는 건물에서 또 이렇게 생방송에 또 초대해주셔서 너무  감사하고 영광입니다",
  "자 이번엔 피아니스트 이미진 씨 저쪽 그랜드 피아노 앞에 앉아 계신데요",
  "네. 안녕하세요? 만나뵙게 되어 영광입니다",
  "자~ 안희찬 교수님 짤막한 인사말은 들었고 네",
  "비엔나 최께서 안희찬 교수님 더 좀 소개 좀 해주세요",
  "사실 정말 바쁘신 분입니다",
  "그리고 어~ 생방에 대한 부담이 크셔서요",
  "어~ 출연을 안 하시겠다라고 하셔서 저를 애태우게 하셨는데 뭐 전혀 부담 없으신 아주 잔잔한 표정이신데 어~ 편안한 표정이신데요",
  "예능에 적합한 분이시기도 합니다",
  "예능이요? 그래서 제가 일구 앵디가 아마 재밌게 해드리실 거라고 예",
  "간곡히 말씀드려서 오늘 출연이 성사됐습니다",
  "잠깐 소개를 하면요",
  "트럼피스트 안희찬 교수님은 영남대와 노트리담 음악원 최고 연주자 과정을 거치셨고요",
  "또 현재 지휘자로도 활동을 하고 계십니다",
  "그래서 러시아 그네신 음악원의 지휘자과 석사 졸업을 하셨고요",
  "동아일보가 선정한 한국의 최고 관악기 연주자로 선정되신 분입니다",
  "오 그리고 케이비에스 교향악단 서울시향 등 국내 다수의 오케스트라에 수석으로 활약하셨고요",
  "또 추계 예술 대학교에서 교수를 응임하셨습니다",
  "현재는 서울 시민 윈드카이어의 음악 감독 및 상임 지휘자시고 서울 금관오중주 또 코리아 브라스 콰이어의 리더로 활동하고 계십니다",
  "네. 오늘 저~ 처음 뵙는데 포털 사이트에서 프로필 같은 건 제가 다 봤고요",
  "실물은 처음 뵙는데 네",
  "아주 코털이 매력적이십니다",
  "네. 뭐 어~ 제가   흥분이 조금 부족하다 보니까 그 패 패션으로 뭐 제가 코털을 기르기 시작한 지 벌써  이십년이 다 됐습니다",
  "매일 그러면 관리하세요? 아주 간단합니다",
  "어떻게 하는데요? 김 짤르는 가위 있죠? 네",
  "입술 선에 맞춰서 잘라줍니다",
  " 김 짜르는 가위로요? 예",
  "아~ 잘 씻어서 잘 씻어서 네",
  "아~ 웃겨 아니 근데 뭐 이렇게 생방이 부담스럽다는 말은 엄살을 피우시는 것 같아요",
  "제 사실은 저~ 방송을 하게 되면 저~ 사투리 때문에 제가 대화를 잘 이어가지를 못하는 경우가 되게 많이 있어요",
  "뭐 전혀 모르겠는데요",
  "사투리 요즘은 뭐 워낙에 방송계에 사투리쓰는 분들이 되게 많아서 네",
  "거기에 익숙해져서 그렇죠",
  "뭐 그렇지 않을 때 제가 한 한 아 아주 아주 오래 전에 예전에는 네. 제가 정말   정말 힘들더라고요",
  "녹화해서 들으면 예",
  "정말 듣기가 괜찮아요",
  "아니 좀 전에 이 부에 나왔던 박지훈 변호사도 이승엽입니다",
  "이러면서 저~ 아~ 네",
  "대구 사투리 많이 쓰는데요",
  "예. 거기다 경상도 억양이셨어요",
  "자~ 아주 저~ 바쁘시고 귀한 분 모셨으니까 네네",
  "벌써 세 시 이십 분 다 돼 가는데 그러게요",
  "바로 청취자 여러분들 위해서 연주부터 한번 청해들어볼까 합니다",
  "안 교수님 어떤 연주 첫 곡으로 들려주실 거예요? 네. 에 첫 곡 연주할 곡은 훈멜 협주곡 이 플랫 메이저 중에 삼 악장입니다",
  "네. 어~ 연주 준비 알겠습니다",
  "해주시는 동안 네네",
  "저희가 설명을 할까요? 그러세요",
  "네. 이 훈멜의 트럼펫 협주곡은요",
  "아마 훈멜이라고 하는 작곡가에 대해서 어~ 조금 생소하다라고 생각하실 거예요",
  "처음 듣는 분 같아요",
  "독일분입니까? 네. 독일분입니다",
  "그리고 모차르트 시대에 함께 활동했었던 작곡가며 피아니스트였습니다",
  "이 훈멜도 역시 당시 신동이라고 사람들에게 평가를 받아서요",
  "굉장히 많은 사람들의 사랑을 받았던 연주자 겸 작곡가기도 한데요",
  "그래서 모차르트와 함께 피아노도 배우고 연주회를 다녔던 것으로도 유명합니다",
  "특히 독일의 바이마르라고 하는 곳에 가보면 훈멜의 생가가 있어서요",
  "오늘날 굉장히 여행객들이 많이 찾는 작곡가이기도 합니다",
  "이제 오늘 지금 연주하실 협주곡은 천팔백사년에 오스트리아 빈의 트럼펫 은주자인 안톤 바이딩거를 위해서 만든 작품입니다",
  "왜 우리 이 시간 통해서 하이든 트럼펫 협주곡 종종 소개해드렸잖아요",
  "그 트럼펫 협주곡과 함께 트럼피스트들이 가장 많이 연주하는 대표 곡이기도 합니다",
  "오늘은 그중에 삼 악장을 피아노 반주로 들어보겠는데 지금 졸리신 분들 정신이 확 나실 거예요",
  "아마 트럼피스트가 오셔 가지고 연주는 라디오 방송사상 처음이 아닐까 싶기도 하고 말이죠",
  "어~ 밖에 마침 우리 초등학생들이 놀러와 전화가 왔네요",
  "관객들까지 오셨습니다",
  "안희찬 교수님 오셨다고 네",
  "견학 온 것 같아요",
  "팬들이 오신 것 같아요",
  "자~ 그러면 비엔나 최께서 다시 한번 곡 소개 좀 해주시고요",
  "네. 트럼펫에 안희찬 교수님 피아노 이미진 씨가 연주하시겠습니다",
  "훈멜의 트럼펫 협주족 이 플랫장 쪽 제 삼 악장입니다",
  "박수  브라보 아~ 네",
  "브라보 브라보 감사합니다",
  "교수님 뒤에서 학생들이 교수님 연주 듣고 있었습니다",
  "초등학생들이 옆 스튜디오에서 사진 찍고 동영상 자랑하고 어~ 너무너무 좋아하면서 듣고 있네요",
  "이 광활한 대지에 네",
  "백마를 타고 확 달려가는 듯한  그런 약진감 같은 걸 느꼈다고 그럴까요",
  "아이고 백마를 백마를 타고 예",
  "그런데 많은 청취자분들께서 이~ 뭔가 신나고 흥겹게 돌립니다",
  "일구 형님하고 둘이서만 하기가 힘드신가 봐요",
  "저보고 하시는 말씀이죠? 네",
  "다른 분은 군대 기상나팔을 생각나요",
  "이~ 트럼펫 들으시니까 네. 맞습니다",
  "오늘 방송 엄정 고급지네요",
  "이런 고품격 클래식을 듣다니 잠시 저도 현재의 국제 정세로 심난했는데 잠시 쉬어갑니다",
  "지금 트럼펫을 두 개를 갖고 오셨는데 조금 전에 들려주인 곡이 훈멜의 트럼펫 협조국 이 플랫 장조예요",
  "이~ 지금 연주하신 트럼펫하고 옆에 있는 거 하고는 어떤 차이가 있는 거예요? 지금 연주한 악기가 이 플렛 트럼펫입니다",
  "어~ 그래서 훈멜이 작곡 그때 당시에는 사실은 이 이 메이지를 썼는데 네",
  "지금은 이제 이 메이지보다 이 플레스를 많이 선호해서 쓰는 방향으로 그런 추세고요",
  "그다음에 이거는 비 플렛 코넷입니다",
  "어~ 그러면 트럼펫 종류가 그렇게 많아요. 그러면 아주 많죠",
  "악기들 중에는 아마 가장 많은 종류를 아~ 그렇습니까? 네네네",
  "우리가 색소폰 그러면 그 긴 것도 있고 약간 뽀구라진 거 있고 한 두 가지 정도 있지 않아요? 하나는 알토 베이스가 있죠",
  "그런데 트럼펫은 이렇게 종류가 많군요",
  "트럼펫은 훨씬 더 많습니다",
  "어~ 안희찬 교수님 연주도 참 거의 신기에 가깝습니다마는 네",
  "이미진 피아니스트도 두 분은 탁탁 호흡이 잘 맞으시는 거죠? 같은 음악인으로서  정말 대단하신 또 피아노 반주 워낙 뭐 어~ 제가 학교 가면서 같이 만났던 아~ 네",
  "그런 반부자니까 트럼펫 반주는 워낙 오래했고 음~ 또 거의 다 외우죠. 뭐 네",
  "저도 러브 온 마이 라이프를 위워서 지금 배우고 있습니다",
  "피아노 피아노 부분까지 했나 한 삼 개월 되셨나요",
  "그 곡 그 곡만 근데 이런 거 여쭤봐도 되나 모르겄는데 비싸요? 어~ 아마 클래식 악기 오케스트라에 쓰이는 악기 중에는 가장 경제적일 겁니다",
  "아~ 네. 왜냐하면 지난번에 양성식 교수님 예",
  "스트라이드 바리우스 얘기 때문에 이제 예",
  "워낙 고가라 얘기를 안 하셨거든요",
  "그랬더니 가격에 이제 굉장히 깊은 관심  지금 갖고 계십니다",
  "악기들에 저희들도 이제 어~ 프로 프로패셔널 클래식 연주자를 생활할라면 예",
  "음~ 합치면 바이올린 한 대값은 되죠",
  "오 그러니까 정확한 금액은 말씀은 안 해주시는데 이코노미하다 그런 얘긴데 뭐 한 최소 백 정도면 살 수 있는 거예요? 아니죠",
  "어~ 그거는 제가 아주 아마추어용 정도로  나팔 알겠어요",
  "아니 그런데 이게 지금 폐활량이 좋아야지 이~ 트럼펫 연주가 가능할 것 같아요",
  "폐활량이 좋으면 좋죠",
  "음~ 훨씬 더 유리한 면이 있긴 한데 뭐 복식 호흡하고 이런 호흡량이 필요하긴 하지만 그런데 일반 정상적인 사람들은 호흡에 무리가 없는 사람들은 누구나 다 연주 가능합 언제부터 하셨어요? 음~ 삼십팔년 째 하고 있습니다",
  "그러니까 그 정도는 하셔야 어디 가서 연주할 수 있다라고 얘기하죠",
  "이제 사 개월 배우고 러브 오브 마이 라이프 하시는  아니 저도 그 러브 마입 연주 이제 하다가 피아노 레슨 선생님 옆에 앉아 갖고 제가 한번 해볼게요",
  "그러면 틀리더라고 예",
  "그러니까 악보도 없으시고 이렇게 하신다는 건 정말 대단하신거죠",
  "가족분들도 트럼피스트가 되신 가요? 네. 모두 아마 트럼펫 가족이라고 할 수 있는데요",
  "지금 교수님은 물론 부인께서도 트럼펫을 하시고 오 아까 제가 말씀 들어보니까 이제 자녀분이 아드님 따님 계신데요",
  "아드님은 바쑨으로 최근에 바꾸셨대요",
  "그런데 따님이 아드님도 마찬가지지만 따님은 굉장히 요번에 좋은 소식이 있었죠",
  "자랑 한번 해주시죠",
  "네. 어~ 어떤 소식이에요? 아이티지라고 해서 세계 트럼펫 협회가 있습니다",
  "주로 인제 물론 유럽에서도 개최하지만 주로 미국에서 많이 개최하기는 하는데 이번에는 플로리다에서 개최가 됐고 그 그 축제 중에 또 행사 하나가 국제 콩쿨이 있어요",
  "음~ 국제 콩쿨이 있는데 거기서 저는 뭐 콩쿨 준비한다고 그래서 아이고 입상이나 해오면 참 좋겠다",
  "이렇게 생각했는데 일 등을 해 가지고 왔더라고요",
  "박수 한번 쳐드리겠습니다",
  "한국인 최초로 뭐 국위선양 하신 거네 국위선양 하셨어요",
  "어~ 한국인 최초로 일반부의 일 위를 했습니다",
  "아~ 한국인 최초롭니까? 네네. 그렇습니다",
  "아~ 세계 최도의 최대의 트럼핏 축제죠",
  "그래서 우리나라에서도 경사고요",
  "저~ 안 교수님도 그런데 아까 아드님도 바쑨으로 바꾼지 얼마 안 됐는데 어~ 어~ 상 많이 탔다고 자랑하셨어요",
  "아들은 트럼펫을 하다가 제가 미래를 턱 보니까 노력하는 만큼 성과는 별로 있지 않겠다는 생각이 들더라고요",
  "물론 이제 악기가 어~ 몸하고 좀 덜 맞다는 생각을 했어요",
  "그래서 어차피 같은 노력이면 너는 바순을 해라 네",
  "권장을 했는데 그렇게 잘 열심히 열심히 또 잘하더라고요",
  "그래서 한 지 이제 삼년 거의 다 돼 갑니다",
  "아~ 이번에 뭐 콩쿨 일반부 콩쿨 나가 가지고 지금 만 십칠 세인데 다 두 군데서 일 등을 해줘 가지고 네",
  "상금 받아서 제가 용돈도 받고 이랬습니다",
  "청취자 분들 유튜브 보시고 계시는 분들 뭐 축하합니다",
  "그리고 한 분께서는 우와 코털이 너무 멋있습니다",
  "코털이 더 멋있으시대 트럼펫계의 김흥국이라는 별명 혹시 없으세요? 네",
  "제가 좀 한 이십년 전에 예",
  "그 티비씨가 저 다른 곳에 있을 때 남산에 있을 때요? 네. 제가 한번 출연을 했었어요",
  "그런데 제가 연주하고 있는데 이~ 저 뭐야 창문 넘어로 김흥국 씨가 오셨어요",
  "정말로요? 네네. 그거 끝나고 나니까 우와 나랑 비슷한 사람이 저~   알겠습니다",
  "자~ 최일구의 허리케인 라디오 목요일은 우아하게 오늘은요",
  "미니 클래식 콘서트로 트럼피스트 안희찬 교수 피아니스트 이미진 씨와 함께 하고 있습니다",
  "네. 목요일은 우아하게 미니 클래식 콘서트 트럼피스트 안희찬 교수하고 피아니스트 이미진 씨 두 분 함께하고 있습니다",
  "자~ 청취자께서 일육오일 님께서 트럼펫을 배우고 싶어도 안 교수님 들어보세요",
  "트럼펫을 배우고 싶어도 대도시가 아닌 곳은 트럼펫 다루는 학원이나 개인 레슨 강사 구하기가 어려운데요",
  "이런 질문을 해주셨는데 어~ 많이 지도를 받아도 어려운데 예",
  "음~ 독학이 과연 과연 독학은 아무래도 독학은 어렵다. 예",
  "저~ 다른 청취자께서도 이번엔 최영옥 씨께서 어~ 한번 소개 좀 예",
  "지도 트럼펫 있는디유  소리내기가 엄청 힘들어유  바람을 한 방에 쏴야 소리가 나유 이러셨거든요",
  "예. 진짜 그래요? 아마 안 교수님 마이크를 이 기자 앞에 대고 예",
  "네. 아마 저~ 가장 배우기 어려운 악기가 아마 트럼펫일 거예요",
  "음~ 아~ 그래요? 그럴 겁니다",
  "가장 배우기 처음에 배우기 쉬운 악기는 색소폰이고 예",
  "그래서 많은 아마추어들이 있죠",
  "트럼펫은 너무 배우기 힘들어요",
  "군대에 있을 때 기상 나팔 그거 트럼펫으로 하잖아요",
  "네. 제가 행군악대를 제대를 했어요",
  "고거 잠깐만 들려주시면 안 됩니까. 즉석에서 아~ 하겠습니다",
  "옛날 향수도 좀 소환하면서 우와 밖에 김경래 부장님이 너무 좋아하시는데요",
  "그 미국 육군 뭐 그런 노래 곡 아니에요",
  "이 기상 나팔이 기상 나팔 거의 거의 비슷한데 그렇죠",
  "미국에 그 메이저 야구하고 그러면 거의 비슷합니다",
  "간혹 그런 거 나오잖아요",
  "그렇죠? 제가 해군 어~ 해군에 근무하면서 네",
  "제가 연주하고 그런 신호 나팔들 예",
  "어~ 기상 나팔 취침 나팔 근무 시작 전 나팔 우와 뭐 그런 것들이 있어요",
  "그래서 제가 연주하고 제가 녹음해서 아마 제가 제 제대한 이후로 한 이십년은 그 음악을 아마 해군 나온 사람들은 다 듣고 아~ 그 녹음한 것으로 그렇죠",
  "해군에서 그러면 네",
  "울리는 트럼펫 소리는 예",
  "다 안 교수님 것으로 네",
  "자~ 지금 벌써 또 삼십육 분이라 네네",
  "궁금한 게 많지만 그러게요",
  "바로 두 번째 연주로 좀 가야될 것 같아요",
  "최영옥 씨 어~ 그러면 그 순위 준비하시는 동안에 제가 소개를 하겠습니다",
  "이번에는 오페라 아리아 곡을 준비를 했습니다",
  "이탈리아 작곡가 푸친이 오페라 라부엠에 나오는 무제타 월치라고 하는 곡인데요",
  "어~ 무제타라고 하는 아가씨가 부르는 대단히 화려한 아리아입니다",
  "이 무제타는 노래하는 아가씨입니다",
  "그런데 화가 마르첼로와 연인 사이였거든요",
  "그런데 지금 싸워서 이별을 고한 상태입니다",
  "그런데 우연히 카페에서 두 사람을 마주쳤거든요",
  "아~ 헤어졌는데 네",
  "싸워 가지고요? 네네",
  "그런데 카페에서 다시 마주친 거예요? 그렇습니다",
  "그런데 어~ 마르첼로가 못 본 척 해요",
  "음~ 그러니까 이제 무제타가 분노에 차게 됩니다",
  "내가 이 거리를 걸어가면 아직도 많은 남자들이 나를 보고 사랑에 빠져 음~ 나 아직도 살아 있어라고 보란 듯이 화려한 너 후회할 거야 뭐 이런 거요",
  "그러니까 아~ 어~ 그런 거죠",
  "나 좀 한 번 봐봐",
  "어~ 나 아직도 매력 있어 어~ 하는 밀당의 곡입니다",
  "이 곡을 트럼펫으로 편곡한 곡인데요",
  "그~ 오페라 아리아보다는 조금 더 우아한 아마 그런 느낌일 겁니다",
  "안희찬 교수님과 이미진 씨 연주로 들려주시겠습니다",
  "무제타 왈츠 네 박수  브라보 브라보 감사합니다",
  "네. 아~ 정말 뭐 같은 음악인으로서 정말 경의를 표합니다",
  "오늘 트럼펫에 대한 그 개념을 새로 갖게 됐어요",
  "이 감미로운 음악이 트럼펫에서도 나올 수 있구나 죄송합니다",
  "저는 색소폰 정도는 그런 건 음~ 악기가 그런 게 가능한 줄 알았는데 색소폰으로도 이렇게 감미로운 연주를 할 수 있다는 거 자체가 놀라웠어요",
  "트럼펫 그러니까 트럼펫으로 네. 트럼펫으로 맞습니다",
  "어~ 그러니까 특히 남자들은 이제 군대 갔다 온 사람들은 아까도 잠깐 즉석에서 해주셨습니다마는 기상 나팔 이거는 향수가 있잖아요",
  "네. 그래서 트럼펫이 항상 딱딱한 악기로만 생각이 들었는데 생각을 제가 바꾸게 됐다",
  "네. 주로 이제 트럼펫은 오케스트라나 이렇게 많이 합주 악기로 많이 쓰이기는 하지만 코네 같은 경우에는 영국의 브라스 밴드 아니면 아~ 네",
  "뭐 이렇게 솔로 음악으로 아주 많이 쓰이는 악기입니다",
  "굉장히 서정적인 선율이 가능한 악기고요",
  "지금 일구 앵디 눈빛을 뵈니까 예",
  "트럼펫도 배우시네요",
  "아이고 피아노도 못하는데 뭐  그리고 저 악기 얘기 나온 김에 네",
  "악보는 피아노 악보하고 같아요",
  "트럼펫 악보는 높은 음 자리 낮은 음 자리 이렇게 돼 있어요? 음~ 높은 음자리 표로 연주를 하기는 하지만 악기에 따라 또 달라요",
  "어~ 낮은 음 자리도 있습니까? 그러면 낮은 음 자리표는 없습니다",
  "어~ 낮은 음 자리는 당연히 없겠죠",
  "예. 그~ 조금 전에 연주한 무제타 왈츠 에 아까 또 비엔나 최께서도 그 사연 네",
  "소개해주는 음~ 너 나중에 나 어~ 찬 거 후회할 거야 이런 생각 들으면서 더 감정이입이 되고 그러는데 음~ 뭐 이렇게 이제 트럼펫 연주하다 보면은 이~ 숨을 많이 이~ 내뿜어줘야 될 것 같은데 네",
  "어느 정도 이렇게 숨을 참으실 수 있고 그러세요? 어떤 폐활량 그런 부분에서 음~ 쉽게 예를 들어 주신다면 예. 폐활량도 중요하지만 사실은 중간 중간에 이렇게 표시 안 나게 계속 호흡을 합니다",
  "어~ 표시 안 나게 표시는 안 나게 네",
  "예. 그렇게 하시는 거구나 목 관리나 이런 건 어떻게 하세요",
  "건강이 특히 네. 목 관리는 제가 노래방만 안 가면 될 것 같아요",
  " 제가 성대가 약해서 예",
  "노래방 갔다 오면 목이 잠기거든요",
  "그러니까 뭐 여변초 이런 거는 못 하시겠네요",
  "예. 그런 거는 이제 치명적이시겠네요. 연주자한테는 네",
  "여변초요?   아~ 예전에 인터플레이라고요",
  "이주환 씨가 저희 프로에 한번 다녀가셨는데 이주환 씨라고 대중 음악 트럼피스트라고 하던데 클래식 트럼펫 연주하고 대중 음악 속에 트럼펫 연주는 좀 다릅니까? 어떻게 봐야 돼요? 많이 많이 다르죠",
  "물론 뭐 어~ 두 개를 다 연주를 하시는 분들도 계시기는 한데 너무 주법도 많이 달라요",
  "일단 트럼펫 클래식 하면 일단 오케스트라 속에 있는 트럼펫 가장 리더적인 성격을 가지고 있고 그리고 가장 좋은 소리를 또 내야 되고 예",
  "항상 곡 분위기가 바뀌는데는 트럼펫이 있거든요",
  "제가 아까 인터넷으로 유튜브 찾아봤거든요",
  "그랬더니 안희찬 교수님이 오케스트라 연주를 하는데 네",
  "혼자 서셔 가지고 미션 그 곡을 연주하는 그 장면이 있더라고요",
  "네. 많이 했습니다",
  "음~ 조금 전에 그~ 이 트럼펫만의 어떤 독특함이 특징을 말씀해주셨는데 네",
  "아~ 정말 대단한 것 같아요. 예? 네",
  "그~ 그리고 지난준가에 비엔나 최께서 네",
  "예. 금관악기 연주할 때 보면 음 이탈 날까봐 관객들도 뭐 숨죽여본다",
  "특히 인제 호른 같은 악기가 그렇죠",
  "지난주에 그런 말씀해주셨는데 금관악기가 많이 그렇습니다",
  "트럼펫도 만만치 않은가요",
  "어때요? 사실은 굉장히 억울합니다",
  "음~ 왜냐하면 같은 음 이탈이라도 음~ 트럼펫이 가장 확실하게 들리거든요",
  "아~ 음 이탈 소리가요? 네",
  "그런데 그건 아는 분만 들리는 거 아니에요? 소리가 워낙 명징하게 크니까 아~ 네",
  "정확하게 들리는 거예요",
  "혹시 그런 연주하시다가 그런 안 추억 같은 거 실수 안 해본 연주는 없을 거예요",
  "저기 이미진 피아니스트 말이죠",
  "그 피아니스트도 연주하다가 좀 음 이탈 나고 그런 경우 있어요? 네. 매우 많습니다",
  "제가 이 연말까지 러브 온 마이 라이프를 이 스튜디오에서 전곡을 다 연주해야 하는데 그때 약간 음 이탈 나도 괜찮은거겠네요. 그러면 음~ 그때 xxx로 오십시오",
  "아니 또 트럼피스트이시면서 또 지휘도 하신다 그랬는데 지휘는 어떻게 하시게됐어요? 네네. 제가 저~ 그~ 한 삼십 대 후반 때 네",
  "저희 부모님이 저희 집에 같이 계셨는데 부모님을 뵈니까 나도 퇴직하면 도대체 뭘 하고 살아야 될까는 걱정이 되더라고요",
  "그래서 제가 뭐 평생 하는 게 음악아니까 그리고 관악이니까 내가 나중에 그~ 요즘은 매니아들도 아주 많잖아요",
  "그래서 그 사람들을 위해서 평생 한 일이니까 이걸 가지고 내가 봉사를 해야 되겠다",
  "음~ 봉사를 하려면 뭐 그냥 해도 되긴 하겠지만 그래도 공부를 제대로 좀 하고 준비를 좀 미리 해놓는 게 좋겠다",
  "그래서 한 공부인데 뭐 졸업하자마자 여기저기서 연주 섭외도 들어오고 해서 음~ 요즘은 지휘도 가끔씩 하고 있습니다",
  "네. 그러면 모든 악기를 다 아셔야 되는 거 아니에요",
  "지휘를 대부분 다 알아야죠",
  "그리고 오케스트라 생활을 오래 하다 보면 뭐 다 알게 돼 있습니다",
  "갑자기 이제 지휘 얘기 나오니까 옛날 엠비씨에서 했던 미니시리즈 있잖아요",
  "베토벤 바이러스 네",
  "딱 어울리실 것 같아요",
  "그러니까 김명민 탈랜트 역할을 하시면 네. 강마에로 나왔던 네네",
  "그 정도 거 거기에서 지휘를 하려면 일단 머리 파마부터 해야 되죠",
  "음~ 아니 근데 어~ 외모도 충분하십니다",
  "그렇습니까? 케이비에스 개그맨 김준호 씨 비슷하셔 아~ 그런 모습도 좀 있으시네요",
  "자~ 벌써 또 사십칠 분이라 네네",
  "연주 한 곡 더 청해들어봐야 될 것 같아요",
  "비엔나 최께서 소개를 해주실래요? 네. 이게 아마 오늘 준비한 안 교수님 준비해주시고요",
  "네. 마지막 곡일 것 같은데요",
  "어~ 아르방이라고 하는 프랑스 곡의 베니스의 사육제 카니발 오브 베니스라고 하는 곡입니다",
  "이~ 원래는 저희 이 시간에 파가니니 얘기 굉장히 많이 했죠? 네. 파가니니 어~ 이탈리아 출신의 불멸의 바이오니스트 파가니니가 작곡한 곡인데 이 카니발은 기독교에서 사순절 직전인 삼 일에서 칠 일에 걸쳐서 행하는 축제입니다",
  "유럽에서는 굉장히 많이 시키는 그런 어~ 사육제이기도 한데요",
  "그런데 이제 파가니니 곡이라고 하면 그동안 우리 방송 통해서 제가 많이 얘기했죠",
  "어떤 것부터 떠오르십니까? 바이올린 바이올린 네",
  "바이올린 파가니니가 원한 이~ 파가니니의 연주는 참 어렵다",
  "그래서 파가니니 같은 음악은 후대 작곡가들이 자신들의 음악에 조금 적용시켜보려고 했던 음악으로도 유명하죠",
  "어~ 그래서 어쨌든 이 곡 들어보겠는데 우리한테 이 멜로디 굉장히 익숙합니다",
  "이거 아십니까? 내 모자 세모난 내 세모난 내 모자 이 노래예요",
  "모르시나요? 아~ 그 곡입니까? 지금 그 선율이 음~ 우리에게는 아마 일구 앵디 같은 개구장이들은 이렇게 불렀어요",
  "에 그래요? 내 양말 빵구났네 빵꾸난 내 양말 이렇게 알겠습니다",
  "네. 그 멜로디입니다",
  "그러면 트럼펫 안희찬 교수님 네",
  "피아노 이미진 씨 연주로 아르방 베니스의 사육제 들어보겠습니다",
  " 브라보 브라보 네. 베니스의 사육제 우와 브라보 아르방의 우와 마치 저~ 베니스의 그 파란 바다 파란 하늘 네네",
  "그리고 편안한 오후에 이태리 사람들이 네",
  "삼삼오오 모여서 와인 한 잔씩 하는 그런 편안한 분위기를 느꼈습니다",
  "자~ 지금 여러분께서는요",
  "허리케인 라디오 안희찬 트럼피스트 이미진 피아니스트와 함께 하고 있습니다",
  "네. 자~ 오늘 벌써 시간이 다가왔습니다",
  "안 교수님 출연해주셨는데 소감 한 말씀만 짤막하게 좀 해주세요",
  "네 어~ 큰 실수 하지 않을까 굉장히 걱정을 많이 했습니다",
  "아유 무슨 실수는 전혀 없으신 것 같고요",
  "네. 실수를 했는데 아마  모르 모르셨을 거예요",
  "다시 한번 초대해주셔서 감사하고 네",
  "또 멋진 방송 저도 자주 청취하겠습니다",
  "예. 한 청취자께서 와 고난도 연주 기립 박수 올립니다",
  "어~ 정말 맞습니다",
  "이미진 피아니스트 짧게 한마디 해주세요",
  "드디어 숨통 조이는 이 시간이 끝났습니다",
  "무슨 말씀인지 알 거 같습니다",
  "자~ 여기서 인사드려야 될 것 같아요",
  "비엔나 최 최영옥 씨도 고맙습니다",
  "네. 자~ 오늘 퀴즈 정답 검찰총장 임기는 이년이었습니다",
  "선물 당첨자 명단은 허리케인 라디오에 올려 놓겠습니다",
  "자~ 안희찬 교수님의 연주곡 들으면서 비엔나 최 최영옥 평론가하고도 여기서 인사 나눌게요",
