  "왜냐하면은 북한이 이런 군사 퍼레이드를 하게 되면은요 그거 뭐 씨엔엔이라는 외신에서 전부 카버리지를 풀 카버리키로 대서 특필하는 게 아니에요",
  "딱 다루고 넘어갑니다",
  "요새 핵 문제가 있기 때문에 조금 더 이제 어~ 집중적으로 다루고 넘어가는데 그러기 때문에 대부분 그동안 북한의 오디언스는 그~ 북한 방송들이나 이 오디어스는 국내 언론이에요",
  "여기에 대해서 실시간 중계를 안 했다는 얘기는 뭐냐면은요 아~ 우리도 평창 동안은 뭐 지나치게 긴장 그~ 격화시킬 의도는 없어 이걸 보여준 것도 있고요",
  "그런데요 거기서 하나 궁금한 점이 있습니다. 차 위원님 예",
  "어제 우리 시간으로 열한시 반 평양 시간으로 오전 열한시가 되겠습니다",
  "그때 실시간으로 중계하는 것과 그로부터 불과 다섯시간 여섯시간 뒤에 거의 녹화로 했지만은 에~ 똑같은 길이의 보여줄 건 다 보여줬죠",
  "다 보여주는 거 네",
  "이게 무슨 차이가 있습니까? 자 실시간으로 중계가 되면은요 네",
  "요즘에 있는 이~ 어~ 요즘 우리 매체들의 이 보도 속도를 보면 그게 실시간으로 중계되는 걸 거의 받아 가지고 상황이 이렇게 된다 쭉 인터넷에 올라올 거예요",
  "그러면 어떻게 되겠습니까? 장 어제 예술단이 공연을 해야 된단 말이에요",
  "원래 자기네들이 중점을 두는 활동은 그건데 사실은 사람들이 관심을 거기에 더 많이 가지지 않겠어요? 네",
  "근데 이거를 조선 중앙 통신이 받아서 편집해서 나중에 내게 되면은 상대적으로 묻혀버린단 말이에요",
  "그니까 국내 여론에 대해서 우리는 굉장히 평화 지향적이다라는 인상을 주기 위해서 노력한 건 맞아요",
  "물 물론 북한이 그래도 과거에 아무 신경도 안 쓰는 거 같은 북한이 어쨌든 평창 올림픽에 관한한 되도록이면 자제할려고 한다라는 거는 평가할 만해요",
  "그거는 평화해줘야 해요",
  "그런데 굳이 얘기해야 되면 북한이 한 행동 중에서 최선과 그다음에 최악과 중간 정도로 두자면 이거는 최선이라고 보긴 힘들고요",
  "그래도 좀 온건했다",
  "뭐 이 정도로 평가 가능하겠죠",
  "자 어제 우리가 이제 볼 수 있었던 이제 장거리 그~ 탄도 미사일 중에서 가장 멀리 날아갈 수 있는 사거리 일만 이천키로 급이라는 화성 십오호 이제 그걸 맨마지막에 우리가 사실은 열병식에서는 처음 본 거예요",
  "근데 이게 왜 그러냐면 북한의 의도는 명확하지 않겠습니까? 그니까 미국을 겨냥한 거라고 봐야 돼요",
  "그니까 판 화성 십사형도 팔천 키로미터 정도 추정이 되고요 화성 십오형은 뭐 한 이천 키로미터 정도 추정이 되거든요? 네",
  "그런데 화성 십사형 같은 경우도 북한에서 쏘면 서부 지역까진 도달할 가능성이 있어요",
  "캘리포니아 이 지역까지는 그러면 이들이 결국 북한이 이런 아이씨비엠급 미사일들을 많이 보여준 것은 결국 우리의 적은 미국이라 하는 부분을 명확하게 보여주고 싶은 거예요",
  "사실은 우리나라에 대해서도 어찌보면 유화적인 제스처를 취하는 것은 우리는 미국과 지금 대항하고 있는 거지 대한민국과 대항하는 것이 아니다 이런 부분들을 정확하게 보여주려고 했던 것이고 본인들이 이렇게 했길 바라고 미사일 개발하는 것도 결국은 미국을 상대로 한 것이다 라는 것을 강조하기 위해서 이런 무기들을 주로 보여준 게 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "네. 어제 열병식에서 김정은은 직접 나서서 육성 연설을 하기도 했습니다",
  "한 대목을 들어보시겠습니다",
  "네. 최 국장님 오늘 아침 뭐 일부 보도를 보니까 김정은 입에서 핵이란 말이 안 나왔다고 해서 거기에 의미를 부여하기도 하더군요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 주목을 해야죠",
  "저는 뭐 이렇게 의미를 확대 해석할 필요는 없다고 생각하는데 네",
  "주목할 필요는 있다고 생각합니다",
  "그게 무슨 얘기냐면 적어도 북한이 이~ 평창 올림픽과 관련해서 그리고 최근의 그~ 미국의 대북 정책과 관련해서 저는 신경을 쓰기 시작했다는 걸 그~ 느낄 수 있어요. 저기에서 네",
  "그다음에 저는 사실 개인적으로는 어떤 생각을 갖게 되냐면 아~ 북한이 미국의 최근 행동에 대해서 저는 상당히 겁을 먹고 있다고 생각합니다",
  "유엔 사무 총장한테 미국이 전쟁 일으키지 못하도록 해주세요 라는 편지를 보냈잖아요? 네",
  "그 뿐만 아니고 이것도 생중계를 안 했어요",
  "외신 기자 초청 그것도 했다가 지금 그냥 없었던 일로 했어요",
  "이런 일련의 조치들이 그~ 북한 입장에서 본다면 그리고 최근에 또 그~ 미국의 코피 전략 얘기도 나왔어요",
  "근데 북한 미국이 항상 뭐 군사적으로 뭐 선제 타격을 한다 예방 타격을 한다 말이 엄포인 것으로 알았는데 코피 전략 코피 작전 같은 경우는 그런 엄포가 아~ 이게 그냥 엄포가 아니네 하는 걸 저는 깨닫기 시작했다고 봅니다",
  "그래서 북한은 최근 이 상황에서 미국을 굉장히 의식하고 있고 이번 그~ 열병식에서도 미국을 결정적으로 자극할 만한 아이씨비엠은 물론 자극할 만한 것이지만 아이씨비엠에다가 뭐 기타 다른 뭐 에스엘비엠 신형을 또 저게 보여준다든지 해서 더욱더 자극하는 일은 자제했던 것이 아닌가 그런 점에서 본다면 김정은의 입으로 핵 무력이 완성이라든가 핵 무력 완성은 사실 씨아이에이가 트럼프 대통령한테 보고 한 거는 삼월 말이에요",
  "그런데도 불구하고 그런 얘기들을 여기서 안 했잖아요? 그게 저는 겁을 먹고 있기 때문이다",
  "이렇게 개인적으로 분석하고 있습니다",
  "이 부분에 대한 차 위원님 생각은 어떠십니까? 네. 저는 그~ 예. 분명히 그 미국한테 빌미를 주지 않겠다 강경책에 네",
  "이런 계산을 분명 한 거 같고요",
  "그러니까 군사적 옵션 가능성을 의식하고 있는 게 분명하다",
  "어느 정도 고려를 하고 있고 왜냐하면 과거라 그러면 네",
  "이건 누가 봐도 이제 오바마 행정부나 아니면 과거에 부시 행정부에서 이런 얘기가 나왔다 그래도 아~ 저 허풍이구나 이렇게 얘기했을 거예요",
  "그런데 북한 입장에서는 우리가 북한을 예측 불가능하다고 얘기하지만 북한 입장에서는 트럼프 행정부도 예측 불가능한 거예요",
  "그러다 보니까 이제 두려움을 가지고 있는 건 분명한 것 같고요",
  "자~ 그렇다면은 차 위원님 말씀 중에 가령 북한이 어떤 그런 의식을 하고 있다면 예",
  "그렇게 된 계기는 문재인 정부의 대화 제의 때문입니까? 아니면 트럼프의 끝까지 이 압박을 하는 쪽에 더 의식을 하기 때문입니까? 어느 하나가 백 퍼센트 미친다라고 볼 순 없겠지만은 어느 정도 그 압박과 제재라는 게 그만큼 북한한테도 부담으로 다가들고 있다는 거는 분명한 것 같고요",
  "아~ 그리고 뭐 거기에 대해서 우리가 이제 한반도 평화를 얘길 했지만 정부가 거기에 대해서 직접적으로 뭐 트럼프 대통령 에 대해서 반박을 하진 않았거든요? 아~ 그러니까 뭐 둘 다 어느 정도 영향을 미쳤다고 봐야 되고 저는 오히려 문재인 대통령도 영향을 미쳤고 예예",
  "트럼프 대통령도 영향을 미친 것이다",
  "예. 근데 제가 오히려 주목하는 거는 주 메시지는 분명히 미국에 발송을 하는 거예요",
  "근데 어제 군사 퍼레이드를 자세하게 그 나온 무기 체계를 보고 있으면 네",
  "이 메세지는 우리한테도 일부 발송이 되는 거예요",
  "어떤 무기가 눈에 띄셨나요? 어제 등장했던 무기 중에서 두 개의 탄도 미사일이 이렇게 쌍둥이처럼 엮여있는 미사일이 있었어요",
  "이게 그~ 독사란 말을 쓰더군요",
  "예? 독사 예. 아니요 그거 독사라고 다 분석을 했는데요",
  "아~ 그건 다른 무기군요",
  "독사는 예. 이백 한 사정거리 백 키로 백오십 키로 정도는 단거리 원래 가지고 있던 미사일이에요",
  "이게 이른바 얘기하는 우리 측 코드네임으로는 케이엔공이로 불리는 겁니다",
  "그런데 이건 쌍둥이가 이제 달렸단 말이에요",
  "그다음에 사충 모양이라든가 나머지도 틀려요",
  "그런데 얼마 전에 그~ 러시아가 공개한 이천십오년부터 이제 공개하기 시작한 이스칸다르란 이스칸다른 어 이스칸다라는 미사일이 있어요",
  "네. 이스칸다 예. 이게 자동 장전 돼가지고 이제 계 일분 내에 거의 한 두 발를 날릴 수 있는 그러니까 굉장히 빠르게 장전이 되고 네",
  "굉장히 빠르게 그다음에 재장전을 이룰 수가 있고 그다음에 미사일 속도 자체가 빨라요",
  "그러기 때문에 탄 굉장히 그~ 어렵고요",
  "그리고 이거 자체의 사거리 자체가 거의 수도권 상당이나 아니면 그 일부를 얘기하고 있어요",
  "이걸 가지고 미국 위협한다라고 보기는 힘들거든요",
  "이거는 그니까 우리는 자꾸 그 이 대량살상 무기 운반 수단에만 관심이 집중돼 있었는데 네",
  "나름대로 우린 나머지 전력도 지금 계속 발전시켜가고 있어 봐 이런 의미도 분명히 있다고 봐야죠",
  "어~ 어제 열병식에서는 어~ 김정은의 처 리설주도 처음으로 모습을 드러냈습니다",
  "북한이 김일성 광장에서 치르는 열병식에 그~ 그들의 최고 전엄의 처가 모습을 드러내는 건 이번이 처음입니다",
  "그런데 북한 매체는 리설주를 과거에는 동지란 호칭을 써 왔는데 이번에는 여사라고 불렀다고 합니다",
  "이제 저쪽도 우리 청와대처럼 이제 여사란 말을 쓰겠다 뭐 이런 뜻입니까? 좀 서구화된 느낌이 확 들어요",
  "사실은 이 여사라는 말이 이전에 등장했던 적은 못 봤습니다",
  "언제부터 썼는지는 모르겠습니다만 예",
  "이~ 김일성의 처 김정일의 처 모두 다 동지어요",
  "사회주의 혁명으로 이제 계급 투쟁한 거 아닙니까? 네",
  "그래서 우리는 다 평등하다 그래서 동지 혹은 동무를 쓴단 말이에요",
  "여사라는 말은 어느 때에 등장하냐면 북한 매체에 남측 인사가 방북을 했다",
  "이르면 이희호 여사 아~ 네",
  "여사님 여사 이렇게 씁니다",
  "그런데 자신들끼리 여사 호칭을 지도자의 부인에게 붙인 적이 없습니다",
  "그래서 이런 대목들은 조금 이 김정은 체제에서 서구화되면서 역으로 우리가 아는 게 사회주의 국가가 계급을 부정하면서 사실은 가장 계급 사회인 거잖아요? 네",
  "우리가 평양 고위층부터 어떻게 북한이 양극화 되어 있는지를 알고 있는데 이런 면에서 이제 대놓고 호칭을 가지고 뭔가 최고 존엄을 인간화하기 시작한 조짐이다 이렇게 봐서 이거 앞으로 예의주시해야 할 흥미진진한 대목이다 이렇게 분석해 볼 수 있겠네요",
  "차 위원님 어제 열병식 시작 장면을 보면은 이제 김정은 내외가 리무진을 타고 열병식장에 도착을 한 다음에 그렇죠",
  "이제 뒷문 양쪽을 열어두니까 김정은과 이제 리설주가 내리고 네",
  "그다음에 붉은 양탄자가 깔려있는 곳으로 걸어오면서 그~ 열병식을 시작하잖아요? 예예",
  "이 내외가 함께 열병식을 이렇게 시작하는 장면 다른 나라에서 본 적 있으십니까? 예. 그게 그만큼 북한 같은 경우에는 그~ 뭐 호칭은 바뀌'었지만은 사실은 그 이 최고 지도자의 부인이라는 것이 일종의 동지적 관계예요",
  "그리고 나름대로 이제 그 혁명 과업을 그 부인들도 완수하고 있다고 생각을 하기 때문에 그렇게 조취를 취한 거라고 보고요",
  "뭐 일부에서는 이제 하나하나 의미가 부여가 되는데 그 김여정 같은 경우 이제 얘기들도 하거든요? 네. 김여정도 어제 눈길을 좀 끔직 했는데 어디론가 숨어버렸어요. 금세 아~ 이거는 분명히 고려를 한 측면이 있다고 봐요. 왜냐하면 네",
  "틀림없이 열병식 때 자~ 잠깐만요. 지금 이제 화면에 나오는 저 뒷모습 잠깐 보였는데요",
  "네. 저것도 아마 오늘 오지 않습니까? 네",
  "근데 이제 저 열병식 장면은 분명히 오늘 뉴스로 보도가 될 거예요",
  "그니까 그~ 열병식에 그냥 옆 그 김정은 옆에서 네",
  "당당하게 모습을 드러냈다가 이게 아무래도 모양새가 좀 이상하거든요",
  "오늘은 평화 올림픽을 그~ 격려하고 응원하기 위해서 온다",
  "나름대로는 그 모양새도 북한 쪽에서 생각을 한 거 같아요",
  "자~ 다음 얘기로 넘어가겠습니다",
  "어제 저녁 여덟 시 강원도 강릉에서는 현송월 단장이 이끄는 북한 예술단 공연이 있었습니다",
  "평창 올림픽에는 전야제가 없어서 어~ 이 행사가 실질적으로 전야제 성격을 띄게 됐습니다",
  "북측 노래와 남 우리 남쪽의 대중 가요 여러 곡을 불렀습니다",
  "어~ 실제 상황 한번 들어보시겠습니다",
  "자~ 어제 관객들 뭐 이제 열광하는 관객도 있었고 약간 비판적인 관객도 있었고 그런 것 같아요",
  "예. 전체적으로 어제 이제 열한곡이 우리나라 곡을 노래를 했었어요",
  "그러다 보니까 우리 관객들은 우리나라 노래가 나올 때 더 호흥을 많이 했던 거 같아요",
  "따라서 부르기도 하고 아무래도 이제 귀에 읽기도 하고 또 늘 익숙한 노래 가사이기 때문에 그랬던 거 같고요",
  "아마 이제 몇 번 이제 평들을 보면 대체적으로 사회주의적인 색깔이 좀 많이 있었다",
  "까딱하면서 그러니까 부드럽게 하려고 노력하는 건 보이지만 예",
  "우리 연예인들이 하는 것과는 차이가 많이 나잖아요? 네",
  "뭔가 딱딱 떨어지는 듯한 자로 잰듯한 그런 공연 모습을 보면서 좀 사회주의적 색깔이 있었다는 얘기를 했었고요",
  "또 한 가지는 이제 뭐 마치 이런 표현을 쓰더라고요",
  "음대생이 교수님 앞에서 노래 부르듯이 왜냐면 이런 경우가 있잖아요",
  "음대생들 같은 경우는 그 대중 가요를 부르면 안 돼요. 원래는 네",
  "그 원래 그래서 조영남 씨도 사실은 그게 뭐 문제가 돼 가지고 많이 야단 듣고 이랬단 얘기도 있지 않습니까? 네",
  "마치 수줍어서 뭐 적극적으로 노래하기 보다는 약간 들어가는 노래를 불렀다 이런 표현을 쓰는 걸 보면 아마 이제 우리나라 노래를 부르면서 익숙하지 않아서 그랬을 수도 있고 또 우리 가수들이 원곡을 불렀던 가수들의 모습처럼 이렇게 활발하기 보다는 약간 조금 어~ 소극적인 태도? 이런 모습이 우리나라 노래를 부르면서 보여줬다는 그런 얘기도 있습니다",
  "네. 뭐 제이에게 그다음에 최진희 씨의 사랑의 미로 네",
  "다 함께 차차차 이 노래까지 부른 거를 보고 저는 깜짝 놀랐어요",
  "사실은 이천년대 초반에 남북 교류가 있을 때 네",
  "우리나라 가수도 평양 가서 노래를 많이 했었죠",
  "또 두 번이나 갔던 이제 저~ 우리 김자연 씨라든가 네",
  "김연자 씨라든가 그래서 많이들 북한에서 선호하는 가수가 있어요",
  "그런데 지금 이 레파토리 열한곡은요",
  "제가 정확히 말씀을 드리건데 이 김정일 위원장이 다 매우 좋아하는 노래들입니다",
  "그래서 저는 뭐가 궁금했냐면 네",
  "최신 가요는 우리 가요를 뭘 부를까 네",
  "김정은이 좋아하는 이 한류 케이팝은 뭐가 있을까 그래서 이번은 김정일 시대의 노래들을 다시 불렀어요",
  "그니까 그때를 한번 상기시키주고 싶었던 거 같아요",
  "싸이의 강남 스타일을 부를 가능성이 있다 그랬는데 그 노래는 결국 안 한 거예요",
  "그 정도는 아니어도 우리나라의 뭐 걸 그룹 노래 중에 예",
  "조금은 이제 과격한 댄스가 아니라 네",
  "은은한 발라드를 들 수 있거든요? 그런데 이제 우리가 저는 그게 궁금해요",
  "제이에게의 북한에서 부를 때 제이는 누구일까? 혹시 햇볕 정책이 좋았던 시절에 디제이를 그리워하는 걸까? 예",
  "그런데 이 제이는 또 김정일 김정은 다 제이 아닙니까? 그렇습니다",
  "그래서 이 궁금증이 있었는데 어쨌든 우리 가요를 북한에서도 선호하고 있는 곡 열한곡의 레파토리가 대표적으로 등장했던 거 같습니다",
  "자~ 여기서 잠깐 삼지연 관현악단 강릉 공연 그러나 논란이 됐었던 노래가 네 곡있습니다",
  "첫째 모란봉이라는 곡입니다",
  "협의 과정에서 그런데 이 노래를 안 부르기로 했다는 겁니다",
  "자~ 왜 그렇게 된 거죠? 이 노래 가사가 인제 문제가 된다는 건데 그 가사에 보면 뭐 우리네 평양 좋을시고 사회주의 건설 좋을시고 뭐 이런 얘기들이 있다는 얘기거든요",
  "근데 저는 아 뭐 이런 정도 가지고 뭐 저~ 북한의 관현악단이 와서 노래를 부르는데 이런 정도 가지고 문제를 삼나 싶은 생각이 들어요",
  "어차피 북한이 와서 여기 와서하면 북한에서 특히 사회주의 국가에서 이 음악이라는 것은 선전 선동의 도구일뿐이거든요",
  "근데 그런 사람들이 평생 그걸 해왔는데 여기 와서 이런 정도도 못 하게 하나? 이건 우리 사회의 관 관용의 아니 그 폭이 너무 작다 이런 생각을 저는 하게 됩니다",
  "선전 선동은 평양에서 하는 것이지 대한민국 영토 아니 그런데 안에 들어오면 우리가 초청하고 왔잖아요",
  "그러면 안 되는 거 아닙니까? 우리가 초청 예술단을 부르면 안 돼요",
  "글쎄요. 그러니까 북한의 입장에서 사회주의 미학은요 핵심 자체가 선전 선동을 원래 하라고 하는 건데 거기 돼 있는 사람들한테 그걸 하지마 그러면 오라 오지 말라 그래야죠",
  "글쎄 그러니까 저는 불러온 이상 여기 와서 뭐 무슨 뭐 김정은을 진짜 직접 찬양하는 노래가 아니면 아 뭐 평양 사람이 평양 좋다고 하는 거 정도야 우리가 용인하는 게 어떤가 하는 게 제 개인적인 생각입니다",
  "사회주의 찬양을 해도 괜찮다는 뜻입니까? 아니 뭐 사회주의 찬양 해서 우리 그 관중들이 거기에서 아유 그래 저 말이 맞아 이럴 사람이 몇 사람이나 되겠습니까? 다음 두 번째 논란이 됐던 노래로 넘어가보겠습니다",
  "근데 여하튼 여하튼 이 노래는 그래서 안 불렀다고 하는 겁니다",
  "백두와 한라는 내 조국이라는 노랜데요",
  "자~ 이 노래는 왜 논란이 됐죠? 그니까 여기도 가사 내용 중에 보면 태양 조선 뭐 이런 얘기가 있습니다",
  "거기서 태양이라는 건 김일성을 얘기하는 것이죠",
  "그래서 이 문제는 인제 또 우리에서 문제 제기를 하니까 북한에서 그러면 자 이 노래 아예 가사는 안 부르고 그냥 곡만 연주만 하자 이렇게 해서 연주만 했다는 거죠",
  "네. 이번에는 세 번째 노랩니다",
  "새별 어~ 새롭게 뜬 별이라는 뜻이죠",
  "새별이란 노래도 인제 논란이 됐다고 하는데요",
  "이 노래는 어제 공연장에서 불렀던 노래입니다",
  "왜 이게 논란이 되고 있는 거죠",
  "이 새별은 김일성을 그리는 마음을 표현한 노래예요",
  "그런데 거기에 김일성이란 이름은 그~ 등장하지 않아요",
  "그렇기 때문에 뭐 그런 정도는 우리가 그~ 받아들일 수 있지 않은가 하고 우리 당국이 판단했던 거 같아요",
  "자~ 그러면 네 번째 논란이 됐던 노래를 보도록 하겠습니다",
  "빛나는 조국이라는 노래입니다",
  "자~ 이 노래는 어떤 내용인 거죠? 이 노래도 또 가사에 보면 네",
  "뭐 조선화 조선화 영원 무궁 만만세 네",
  "그래서 이 가사 때문에 이제 뭐 여기서 조선이라는 건 그들이 얘기하는 북조선 얘기하는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런 점에서 인제 문제가 될 소지가 있다는 것이죠",
  "그렇다면은 인제 강릉에서 노래를 불렀는데 뒤에도 논란이 되고 있는 이 두 노래 네",
  "일요일날 저녁에 인제 서울에서 공연을 하지 않습니까? 그렇죠",
  "서울에서도 그대로 부를까요? 그거는 인제 양측이 또 협의를 하지 않겠습니까? 네",
  "강릉과 서울은 또 좀 의미가 다르잖아요",
  "강릉은 평창 올림픽 주변에 있는 도시고 서울은 또 다른 의미가 있으니까 아마 우리 측에서 강력하게 문제 제기를 한다면 북한이 그~ 이 노래를 또 뺄 가능성도 저는 있다고 보는데 아까 제가 잠깐 말씀드렸듯이 개인적인 의견으로는 어차피 초대해서 노래를 들으려고 했는데 뭐 김일성 김정은 뭐 이런 얘기가 직접 나오기 전에야 웬만한 거 우리가 다 용인하고 너그럽게 음악으로서 봐주면 어떤가 자본주의적인 시각으로 이렇게 자~ 우리 최 위원께서는 이제 가령 사회주의나 김일성을 상징하는 태양이 들어간 가사를 네네",
  "뭐 부를 수 있는 거 아니냐 우리의 포용의 폭은 그정도를 받아들일 수 있어야 되는 거 아니냐 이런 의견이신데",
  "두 가지 효과일 텐데요",
  "포용의 폭은 그 정도다. 하나가 있겠고 네",
  "뭐 당신들이 얼마든지 사회주의나 네",
  "북조선을 찬양하든 우리 국민들은 꿈쩍없다",
  "뭐 이런 관용이 될 수도 있고 또 하나는 미학적 차원에서 어~ 북한의 미학은 저런거구나",
  "있는 그대로 고증을 해서 볼 수 있는 이제 볼 수 있는 효과도 있겠죠",
  "그런데 저는 직접적인 표현은 상호간에 합의해서 걸러내는 게 옳다",
  "왜냐하면 이게 북한 쪽에서도 주장컨데 굳이 삼지연 관현악단을 내려보냈다고 한 것은 이~ 미국의 팝송도 부르고요",
  "디지니 랜드 에니메이션 주제가도 부릅니다",
  "그니까 좀 순수 문화 쪽으로 접근하겠다는 걸 상호간에 합의 한 거예요",
  "사회주의 이런 건 너무 좀 노골적이니까 빼 되 전 이거죠",
  "그리운 나의 님에게 전해달라 이 님이 누구냐 이건 좀 상징적인 표현 아닙니까? 네",
  "요런 정도는 불러도 되는데 북조선 사람들은 이 님이 자신들의 수령인 거고 네",
  "우리가 듣기에는 다양한 해석이 가능하고 이런 것들은 좀 해석의 여지가 있으니까 오케이 그런데 자꾸 검열을 하면서 노래를 빼면요 이게 또 체제 선동에 역이용 당할 수 있는 게 남한에서는 우리 노래를 계속 검열하더라 거긴 통제 사회다 또 이럴 수도 있단 말이에요",
  "그래서 우리가 좀 덫에 걸리지 않게 아까 말씀하신 관용과 하지만 또 적절한 이 필터링은 균형을 잘 맞춰야 되겠다는 생각이 듭니다",
  "네. 시청자 여러분께서는 어떻게 생각하는지요",
  "어~ 지금 이제 두 분의 말씀이 이제 약간의 결이 달라서 방향을 이렇게 해서 중심을 좀 잡아주셨는데 시청자 여러분의 생각이 중요할 것 같습니다",
  "에~ 그런데 어제 공연장에는 흰색 투피스 차림의 현송월이 무대에 오르는 대신에 이제 객석에 앉아서 어~ 민주당의 추미애 대표와 나란히 앉아있었습니다",
  "직접 무대에 나서지는 않았는데요",
  "자~ 우리 최 교수님은 어떻게 보셨습니까? 아마 인제 단장이잖아요? 네",
  "거기 삼지연 관현악단 단장의 뭐 직무로 왔기 때문에 제가 볼 때는 전체 삼지연 관현악단을 통솔할 수도 있을 것이고 네",
  "어찌보면 공연자 입장보다는 정치적으로 무게감이 있는 입장으로 왔다고 봐야 될 거 같아요",
  "그래서 아마 단장 같은 경우에는 우리 인제 우리 측에 무슨 어제 같은 추미애 민주당 대표도 왔습니다만 그런 분들과 대화도 하고 어떤 교류도 해야 되지 않겠습니까? 네",
  "그런 차원에서 본인이 직접 공연에 나서기보다는 정치적 역할을 했다 라고 보는 것이 맞을 거 같습니다",
  "네. 이어서 저 여기에 조금 더 네",
  "의미를 부여를 하면 그~ 현송월 단장이 점검단 때 오지 않았습니까? 네",
  "그리고 보면은 아~ 북한 입장에선 이~ 굉장히 히든 카드라고 내세웠는데 한국 국내 반응이 그렇게 시원찮았을 거 같아요",
  "그러기 때문에 사실은 그다음에 깜짝 카드로 내 내건 게 김여정이거든요? 네",
  "내일 김여정이 올 텐데 지금 현송월이 나와서 그 관심을 미리 끄는 거 자체가 김여정 효과가 내려가는 거예요",
  "백두 혈통하고 백두 혈통이 아닌 사람이 있으면 북한에서는요 백두 혈통이 스포트 라이트를 받아야 돼요",
  "그거를 못 받게 하는 거 자체가 괘씸죄예요",
  "그것도 고려를 했을 걸로 생각이 됩니다",
  "지금부터는 어제 있었던 얘기에서 오늘 있을 얘기로 넘어가도록 하겠습니다",
  "어~ 평창 올림픽이 개막하는 오늘 아주 분주합니다",
  "오후 한시 반쯤 인제 북한 고위급 대표단이 이~ 전용기를 타고 그것도 김정은 전용기를 타고 인제 인천에 옵니다",
  "자~ 여기에도 인제 많은 관심이 어떻게 보면 관심의 하이라이트라고도 볼 수 있겠어요",
  "아~ 그 제가 보기에는 일단은 지금 저는요",
  "북한이 어떤 노래를 부른다라고 이야기할 때 이게 직접적인 체제 선전이나 네",
  "아니면 한국 사회에 존재 그 의의를 부 부정한다든가 이런 거는 못 하게 하는 게 맞다고 봐요",
  "근데 지금 나온 곡들이 전부 은유적인 표현들을 가진 거기 때문에 저걸 가지고 지나치게 신경쓸 필욘 없고 아~ 지금 어제 노래를 다시 해주시는군요",
  "왜냐하면 오늘 때문에 얘기를 드리는 중이에요",
  "오히려 조금 우리가 신경 써야 될 때는 안 쓰고 신경 안 써야 될 때를 쓰고 있다라는 생각이 자꾸 드는 거예요",
  "무슨 뜻입니까? 그니까 사실 지금 그동안 문제가 된 거는요",
  "오늘 오는 그 비행기편 자체도 이제 북한이 어~ 북한 북한 쪽에서 이게 전용기라는 일종의 말장난을 썼는데 네",
  "사실 전용기라 그래봐야 그 고려항공이에요",
  "그럼 어떤 얘기냐면 그동안 우리가 북한 때문에 제재를 세 번을 우회할 수밖에 없던 양해 해달라고 국제 사회와 각 그 유관국들에게 얘기를 했단 말이에요",
  "오늘 전용기는 네 번째예요",
  "이거 자체가 사실 이게 우 저는 정부가 부글부글 끓으면서도 전적으로 분위기를 좋게 가져가려는 십분 이해합니다",
  "그리고 거기에 대해서 아마 언론에는 나오지 않았지만 정부의 일종의 볼멘 소리도 전달이 됐을 걸로 생각이 되는데요",
  "분명한 거는요 신경 써야 될 때와 안 써야 될 때를 분명히 가려야 된다라는 거예요",
  "그리고 중요한 것은 결국 북한에 대해서 자~ 웃음으면서 손님 맞이를 하지만 어제 북한이 열병식에서 보인 메시지 그대로예요",
  "비교적 평창 올림픽을 고려하지만 우리 할 소린 다 한다",
  "우리도 이걸 보여줘야 되거든요",
  "과연 그걸 보여주고 있느냐를 한번 저는 되짚어보라고 말씀드리고 싶어요",
  "여기서 진행자가 잠깐 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "어제 강릉에서 있었던 이제 이~ 북한 예술단의 공연에 대해서 오늘 신통 방통에 나오신 이제 출연자 몇 분께서는 우리의 이 관용의 폭이 그정도 사회주의 또는 태양 어~ 지금 이제 말씀을 한 번 더 해주셨기 때문에 제가 말씀을 드립니다",
  "어~ 진행자는 사실은 자기 주장을 말씀할 수 있는 자격이 없는 사람이지만 어~ 지금 말씀을 하신 내용에 대해서 그러나 어~ 저희 신통 방통 시청자들분 중에는 이~ 북한의 예술단이 사회주의나 또는 태양을 직간접적으로 드러내는 노래 가사를 매우 불편하게 생각하시는 시청자가 많이 계십니다",
  "아~ 그 점을 분명하게 여기서 짚고 진행자로서 곁들여서 말씀을 하고 그 다음으로 넘어가도록 하겠습니다",
  "자~ 오늘 지금 이제 김여정이 오후에 오는 그~ 전용기를 지금 말씀 드리던 그 대목이었는데요",
  "자~ 오면은 동선이 일단 어떻게 되죠? 김여정이 일단 오게 되면은 개막식에 참석을 할 거 같고요",
  "그리고 나서 서울로 이동해서 청와대에서 문재인 대통령을 예방할 것으로 접견할 것으로 예상이 됩니다",
  "오찬을 하기로 했거든요. 십일날 네",
  "그래서 대표단 전체하고 하기 때문에 김여정만 하는 건 아니고요 네",
  "김여정과 김영남 등 대표단 온 사람들을 이제 청와대에 불러서 오찬을 하는 형식 네",
  "뭐 회담은 아니고요 예",
  "그냥 면담 정도 또 예방 이렇게 표현하는 게 맞을 거 같고요",
  "그리고 나서 인제 그~ 전용기는 와서 내려놓고 돌아갔다가 네",
  "다시 십일일날 옵니다",
  "그래서 다시 내려 예. 여기에 있진 않고요",
  "그래서 아마 서울에 주로 머무를 거 같고 이제 우리 인제 대통령을 만났을 때 어떤 메세지를 던질까 또 어떤 친서를 가져올까 하는 부분이 지금 초미의 관심산데요",
  "여러 가지 예측이 나오고 있지만 어쨌든 김여정이 방 방남 자체는 어~ 최초로 벽두 백두 혈통이라는 계열의 사람이 우리나라에 오는 것도 의미가 있고 또 이것이 남북 관계 개선에 중요한 계기가 될 수 있다는 그런 예측도 가능하다고 볼 수 있겠습니다",
  "자~ 그렇다면은 인제 김정은의 전용기 여기는 유엔 제재 네",
  "그 대상 아닙니까? 제재 대상입니다",
  "아~ 입니까? 단적으로 말씀을 드리면 네",
  "예를 들면 인제 여러 여러 대가 있어요",
  "구 소련제 안토노프도 있고 일류신도 있고 김정은이 비행기를 좋아해요",
  "예전에 이제 김정일은 비행기를 절대 안 탔지 않습니까? 그랬죠",
  "예. 그런데 뭐 참매 일호라는 또 공식 전용기도 있고 합니다",
  "그런데 문제는 고려 항공은 제재 대상이다",
  "하지만 이 전용기는 제재 대상이 아니지 않는가 또 팔십육년 이전부터 있었던 전용기는 불포함되어 있지 않는가 여러 가지 추측이 나오는데 네",
  "미국이 이걸 이 이천십육년 십이월에 포괄적으로 매듭을 졌어요",
  "북한에 있는 모든 항공기가 민항기가 어디 있고 구경기가 어디 있습니까? 똑같은 겁니다",
  "고려 항공 딱지가 붙어있든 안 붙어있든 그래서 북한의 모든 항공기는 제재 대상이다",
  "이렇게 보는 게 아마 혼동도 없고 안전할 거 같은데요",
  "다만 아까 말씀하신 대로 이게 올림픽 기간에는 전쟁도 휴전하는 게 어찌보면 또 휴머니즘의 전통이니까 그것을 감안해서 지난밤 벌어졌던 급박한 일처럼 최휘를 뭐 제재 대상에서 해지해주기도 하고 그런 것에 연속선으로 볼 것인지 아니면 이것도 좀 논란이 있는 것으로 볼 것인지 사실은 저는 한미 간의 여기에 대한 긴밀한 소통이 가장 중요한 보이는 대목입니다",
  "차 위원님 인제 김여정이 오면은 아마 인천에 와서 그다음에는 평창 강릉 서울 뭐 동선이 인제 구체적으로 드러날 텐데요",
  "그중에서 인제 핵심적인 그 일정이 문재인 대통령하고 점심을 먹는 네네",
  "그 시간이 될 거 같은데 일단 어디서 먹는지가 나왔습니까? 아~ 지금 뭐 장소는 그~ 아직도 구체적으론 공개가 안 되고 있어요",
  "일부에선 뭐 청와대가 유력하다 예",
  "이런 얘기도 있는데 청와대일 가능성이 아주 높죠",
  "정아 저는 청와대라고 해도 문제가 될 게 없는 게 사실은 김여정에 자꾸 초첨을 맞추니까 네",
  "그 여동생 왔다라고 그렇게 예우를 하느냐 라고 얘기 하는데요",
  "사실 단장이 김영남이란 말이에요",
  "혼자 만나는 게 아니거든요",
  "아~ 그 사실 국내에서 김영남의 이제 격에 대해서 굉장히 얘기들이 많습니다",
  "근데 사실 김영남이 우리가 일반적으로 우리의 헌법이나 다른 그~ 국가들에서 알고 있는 그런 국가 원수의 개념은 절대로 아니에요",
  "그리고 북한도 자체적으로 이게 국가 수반이란 표현을 쓰지 않고 있습니다",
  "북한 헌법상 김영남 즉 최고 인민 회의 상임 위원장은요 예",
  "아~ 상임 의장은 대외적으로 나라를 대표하는 역할을 하는 겁니다",
  "이게 그~ 국가 원수라고 일반적으로 알고 있는 국가 원수의 의미는 아니지만 외교적 의전상 그 대우를 해줬다고 해도 이상할 건 없어요",
  "그래서 전 김영남하고 김여정이 같이 이~ 어 아차피 초대를 받는 거면 그 오찬을 하고 북한 대표단 전체가 하는 거면 그게 의전상 무리는 없다고 보고요",
  "두 번째는 오 오히려 우리는 김영남을 그~ 이렇게 초대를 하고 대접을 한다라는 이거 이거 전체적인 분위기 속에서 북한이 나름대로 기분 좋게 해석할 수 있는 부분도 있는 거예요",
  "왜냐하면 최고 존엄의 동생이거든요",
  "아~ 최고 존엄의 동생을 굉장히 잘 예우해줬다 이거는 나중에 우리가 또 꺼꾸로 활용할 수 있는 면도 있죠",
  "최 국장님 저는 이런 때 아주 디테일한 것들이 궁금한데요",
  "가령 김정은이 친서를 들려보냈다",
  "그러면 그 친서를 문재인 대통령한테 전달하잖아요? 네",
  "그 친서를 김영남 손으로 전달합니까? 김여정 손으로 전달합니까? 당연히 김영남 손으로 전달하죠",
  "왜냐면 대표 단장이니까",
  "그런데 이제 그것도 그렇지만 내일 오찬 때 사실은 이 북한 체제가 묘한 게 회담 같은 걸 해보면 단장이 있고 단원이 있잖아요? 네",
  "단원은 절대 발언을 안 합니다",
  "지난번에 현송월이 잠깐 발언한 게 이례적인 거예요",
  "그만큼 현송월이 실세라는 거죠",
  "그러니까 내일도 식사를 할 때 김영남 그~ 상임 위원장만 발언을 할 거예요",
  "그런데 거기서 끼어들어서 김여정이 발언을 할 것인가 말 것인가 만약에 김여정이 끼어들어서 거기서 뭐라고 뭐라고 얘기를 한다든지 그러면 정말 우리가 예상하듯이 야 김여정은 정말 최고의 실세구나 김영남 상임 위원장을 제쳐놓고 라고 얘기를 할 수 있을 것이고 그 점이 관점 포인트겠군요",
  "포인튼데 저는 개인적으로 전망하기에는 아마 김여정은 발언을 안 하고 김영남만 발언을 할 가능성이 있다 이렇게 봅니다",
  "오늘 차두현 아산 정책 연구원 객원 연구 위원회 말씀 오늘 전문적인 여러 가지 소견 잘 들었습니다",
  "최영미 시인이 문단 내 성추행 문제를 고발한 뒤 성추행 논란을 빚고 있는 고은 시인이 자택에 있는 정원에서 회색 모자와 썬글레스 마스크를 착용한 채 집 밖을 내다보는 모습이 포착됐다",
  "유승민 바른 정당 대표는 이런 사람이 노벨 문학상 후보로 거론됐다니 대한민국 수치가 될 뻔 했다며 강하게 비난했는데 네. 출연자 새로 모셨습니다",
  "전지현 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 자~ 최영미 시인이 쓴 시 괴물 이~ 시가 성추행 가해자로 언급을 한 사람이 있죠? 영어 알파벳으로 이엔 을 읽으면 은이 된다 이렇게 제가 말씀을 드렸는데 그 은 선생 어~ 누구인지 실명이 공개가 됐습니다",
  "바로 고은 시인입니다",
  "고은 시인의 모습이 카메라에 포착이 되고 오늘 한 신문에 실렸습니다",
  "어~ 사진을 먼저 같이 좀 보도록 하겠습니다",
  "전 변호사님 저기가 어딥니까? 예. 때는 어제 오전이고요",
  "저기가 어디냐면 수원시 광교산 인근에 있는 고은 시인의 자택 마당이라고 합니다",
  "그런데 고은 시인이 이렇게 나와가지고는 동정을 살피는 거 같고요",
  "밖에 이제 기자들이 이렇게 몰려 있으니까는 그거를 의식해서인지 지금 저기보시면은 누군지 잘 모르겠죠? 네",
  "회색 모자에다가 썬글라스에다가 마스크까지 이렇게 차고 계세요",
  "현재 고은 시인은 기자들의 연락에 대해서 일절 무응답으로 일관하고 계시는데 그런데 계속 저렇게 치과할 순 없잖아요",
  "또 문예 활동 하셔야죠",
  "뭔가 입장을 발표를 하고 사과를 해 하시는 게 낫지 않을까 또 억울한 점이 있으면 푸시고요",
  "그러셔야지 언제까지 저렇게 칩거하고 있을지 좀 걱정이 됩니다",
  "저 혹시 미세 먼지 때문에 마스크를 하신 거 같지는 않고 마당인데요",
  "밖에 동정이 궁금해서 나온 거 같은데 그렇죠. 왜냐하면 집으로 계속 전화하고 휴대전화 계속 울리고 그러면 안 받고 있잖아요",
  "그리고 아마 기자들도 바깥에 좀 있는 거 아니야 라고 본인도 궁금하기도 했을 거고 네",
  "그래서 인제 그~ 본인인지 모르게 이제 이른바 변장을 한다고 하고서 바깥에 동정을 살피는 것이라고 해석하는 게 합리적입니다",
  "고은 시인이 지금 사진이 찍힌 저 집 저 집이 이제 오늘 논란이 되고 있습니다",
  "어~ 고은 시인이 방금 사진에서 봤던 나무 울타리가 있고 그 뒤에 마스크 한 상태로 이제 살고 있는 저 집이 수원시에서 무상으로 제공한 집이라고 합니다",
  "예. 원래 인제 안성에 살고 계셨어요. 고은 시인이 예",
  "안성에 살고 계셨는데 한 삼십년 사셨다 그러더라고요? 그런데 이제 수원시에 삼고초려를 해서 예",
  "이분을 모셔온 거예요. 이천십삼년팔월에 네",
  "그리고 광고 광교산 자락에 한 주택이 있었는데 그걸 리모델링 모델링을 해서 예",
  "무료로 제공을 한 그런 상태입니다",
  "잘 기억하실 텐데 이외수 선생님도 지금 감성마을이라고 해서 화천시에서 무료로 땅과 집을 지어주고 지금 거기서 무료로 살고 있잖아요? 네",
  "거기도 논란이 되고 있는데 이~ 인제 고은 시인 같은 경우에도 주민들이 집회를 해서 고은 시인한테 무상으로 제공하는 것에 대해서 혜택을 다 철회해라라고 지금 주장을 하고 있고요",
  "근데 지금 저 지역이 원래는 일반인들은 집을 개축한다든지 이런 걸 잘 못 했던 못 하는 곳이죠",
  "그니까 개발 제한 구역이에요",
  "개발 제한 구역 예. 개발 제한 구역이고 상수원 보호법에 의해서 보호받는 지역이거든요",
  "이른바 그린 벨트 비슷한 곳이군요",
  "그런 곳이죠 그런데 특히 시에서 저기서 인제 혜택을 준 거죠",
  "그니까 고은 시인을 모셔오려고 예",
  "혜택을 주다 보니까 결국 저렇게 불법적인 것들도 함께 포함이 됐는데 예",
  "그걸 주민들이 그런 불법 요소를 다 제거하고 평등하게 해라 그리고 무상으로 시가 저렇게 제공하는 거 자체도 문제가 있다라고 하는 그런 지금 문제를 제공하고 있는 제 제안하고 있는 상황입니다",
  "그렇다면은 이제 고은 시인이 성추행 논란에 휩싸였기 때문에 수원시가 고민에 들어갈 거 같아요",
  "아무래도 인제 수원시 입장에서는 그전까지만 해도 사실은 고은 시인을 모셔와서 수원에 대한 이미지를 좋게 하고 홍보 효과가 있을 거라고 생각했을 거 아니에요? 네",
  "근데 이 성추행 사건이 터지고 나니까 홍보보다는 도리어 부정적 이미지가 더 많아 지고 있기 때문에 수원시 입장에서는 고민에 들어갈 가능성이 있다고 보여집니다",
  "네. 바른 정당의 유승민 대표 지금 당 이름이 바른 미래당이 됐죠? 고은 시인 실명을 직접 밝히면서 강도 높은 비판을 쏟아냈습니다",
  "이런 사람이 노벨 후배 노벨 문학상 후보로 거론되었다니 대한민국의 수치가 될 뻔했습니다",
  "고은 시인에게 두 마디만 말하겠습니다",
  "정말 추하게 늙었습니다",
  "네. 두 마디만 얘기하겠다 그러면서 아주 막말에 가까운 이제 비판을 했는데요",
  "최 선생님은 어떻게 들으셨습니까? 일단 추하게 늙었다 찌찔하다",
  "저게 이제 고은 시인이 지금 의혹이 사실이라면 뭐 받아 마땅한 대중들이 지금 던지고 있는 비판을 정치인이 대신했다 이렇게 보여져요",
  "그런데 이 정치인이기 때문에 유승민 대표가 특정 문학가에 대해서만이 아니라 이 현상 자체에 대해서 앞으로 우리 사회가 어떻게 바뀌'어야 한다",
  "여기서 끊었으면 좋겠다 이런 좀 선언이나 미래가 들어있잖아요. 당명에 아직은 바른 정당입니다만 그리고 또 하나는 국정 교과서에서 이 시를 삭제한다",
  "이 주장은 앞으로 논란이 될 거예요",
  "그런데요 사실은 저 같은 사람 입장에서 본다면은 유승민 의원 대표는 뭐 경제학을 한 사람이고 그렇습니다",
  "그리고 정치를 한 사람이지 그렇습니다",
  "우리 문단과 고은 시인을 곁에서 쭉 지켜본 사람은 사실은 아닙니다",
  "그런데 지금 여기에서 추하게 늙었다라고 얘기하는 것은 네",
  "가령 어~ 인간 고은 시인 고은에게는 여기 다면적인 측면이 있을 텐데",
  "이거를 이렇게 일도 양단하듯이 네",
  "매도를 할 수 있는 입장인 것인지 네",
  "가령 예를 들어서 고은 시인을 수십년 동안 같이 지켜본 어~ 최영미 시인은 저렇게 말을 할 수 있는 부분이 있어요. 또 그렇지만 피해자이기도 하고 예",
  "그렇지만 유승민 대표가 어떻게 고은 시인을 안다고 네네",
  "간접적으로 들은 얘기만 갖고 지금 하는 얘기잖아요? 그렇죠",
  "보도된 이야기만 가지고 하는 거죠",
  "그런데 그렇기에는 강도가 굉장히 강하다는 건 우리가 어감에서 느낄 수가 있는데 예",
  "그래도 저는 이렇게 봐요",
  "정치인이 대중들 유권자들의 입장을 대변할 수 있다",
  "그래서 저런 강도 높은 비판을 날린 것이다",
  "그런데 이제 국정 교과서에서의 삭제 문제 네",
  "이게 우리가 생 살아있는 생존해 있는 인물이 교과서에 들어가 있는 인물들이 몇 있었습니다",
  "과거 황우석 박사 있었죠? 네",
  "안철수 의원 대표 있었죠? 전 의원이죠? 그리고 이제 지금 이제 고은 시인의 시라든가 예",
  "도종환 장관의 시도 교과서에 있습니다",
  "그런데 문제는 이 인간 개인이 무리를 빚었을 때 네",
  "그에 작품도 작품 가치를 우리가 평가 절하할 것이냐 아닐 것이냐 이거는 문단과 대중 여론의 향방에 달려있다고 보여지거든요",
  "그런데 문제 제길 했으니까 이것도 굉장히 논란이 될 거 같고요",
  "앞으로 한 번 흐름을 지켜봐야 되는데 먼저 의혹인데 저는 고은 시인 저 마스크 쓰고 썬글라스 낀 모습 보다는 나셔셔야 돼요",
  "내 입장은 이러하다 인정할 부분 네",
  "인정 못 할 부분 정말 사죄해야 할 부분 그런데 또 이런 얘기가 주변에서 흘러나옵니다",
  "그 시대에는 그게 희롱인지 몰랐지 뭐 이런 얘기도 나와요",
  "옛날 어르신들이 우리 손주 손녀 이쁘다고 하는 게 요즘 성희롱 되지 않습니까? 그런데 지금 최영미 시인이 밝힌 내용은 귀엽다고 하기에는 이건 성희롱 성추행일 수밖에 없는 문제가 터진 거거든요",
  "그럼 지금 시점에 시대를 앞서가는 분들이 문인이신데 지금 시점에 한번 입장 표명은 꼭 필요해 보입니다",
  "오늘 최진봉 성공 외대 교수 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "개회식이 펼쳐질 강원 평창군 올림픽 플라자 오늘 밤 달항아리 모양 성화대 성화가 점화되면 본격적인 축제 서막이 오른다",
  "구십이개국이 참가하는 오늘 개회식에선 남북한 선수단이 맨 마지막에 한반도기를 앞세워 개회식장으로 드러선다",
  "이제 정치와 이념을 떠나 온 국민이 응원할 시간 우리가 만든 잔치 우리가 먼저 즐겨야 한다",
  "기영노 스포츠 평론가 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 자 이번 순서는 평창 얘기를 본격적으로 좀 해보도록 하겠습니다",
  "저희가 깨알 포착이라는 펫말을 붙여봤습니다",
  "깨알 포착 평창입니다",
  "평창에서는 지금 어떤 깨알 같이 재밌고 고소한 일들이 있었는지 하나씩 살펴보도록 하겠습니다",
  "먼저 첫 번째 열어드립니다",
  "오 너도 못생겼는데 뭐 이런 얘기를 주고 받았던 얘긴데 이 사진에 나와있는 두 선수는 북한의 쇼트트랙 대표팀 정광범 선수 그다음에 한국 쇼트트랙 대표 팀 김예진 선수입니다",
  "어제 남북한 쇼트트랙 대표팀이 처음으로 함께 훈련을 했다고 합니다",
  "훈련장에서 그런데 이런 농담을 서스럼 없이 주고 받았다 그래요 네. 김 선생님 네",
  "정광범 선수는 이제 열아홉살이고요",
  "아~ 그래요? 최윤성 성 선수하고 같이 인제 왔는데 네",
  "최윤성 선수는 이제 고참이에요",
  "아~ 벤쿠버 동계 올림픽도 출전했었던 네",
  "오백미터 천미터 전문이고 네",
  "이 전광범 선수는 천오백미터 전문이기 때문에 예",
  "아마 내일 우리나라에 황대환 선수라든지 임여준 선수와 함께 매달을 다투게 될 거 같습니다",
  "네. 그런데 그 사이에 얼마나 친해졌길래 너 못 생겼다 이런 반어법적 농담까지 합니까? 가장 중요한 게 같이 십대 예",
  "어~ 젊다고 할까요? 어리다고 할까요? 그런 거고 예",
  "또 하나는 쇼트트랙 스피드 스케이팅 선수라는 예",
  "그런 거가 굉장히 친 친숙하게 되는데 그러니까 같은 종목을 그렇죠",
  "오래 훈련해온 사람들끼리만 네",
  "주고 받을 수 있는 교감의 내용이 있다",
  "네. 그니까 같은 스포츠맨이라도 금방 친해지거든요",
  "그니까 무슨 한마디만 하면 금방 알아듣는 거군요",
  "예. 예를 들어서 골프 선수나 축구 선수도 마찬가지예요",
  "같이 운동을 하는 선수는 예",
  "모두가 인내를 달고 살거든요",
  "그러니까 항상 같이 훈련할 때 고생하는구나 이런 이심 이심전심이 있습니다",
  "같은 종목이면 말할 것도 없죠",
  "북한이건 남한이건 지금 이제 예",
  "사진을 보면은 뒤에서 밀어주는 장면입니다",
  "저게 어떤 대목이죠? 최윤성 선수가 이제 전광범 선수를 밀어주는 건데 아~ 뒤에서 밀어주는군요 예. 그게 인제 복 릴레이할 때 예",
  "보통 릴레이할 때는 아무 대나 터치를 해도 되는데 네",
  "엉덩이를 밀어줘야지만 스피드를 그대로 이어갈 수 있거든요? 아~ 그런 훈련을 하는 건데 북한은 단체전이 없는데 장난치는 겁니다",
  "아~ 장난치는 거 둘이서만 왔기 때문에  그런데 원래는 이제 아이스하키를 제외하고 남북이 공동 훈련을 한다",
  "예정이 없던 일 아닙니까? 예",
  "이것도 원래 중국과 훈련을 하는 걸 가따가 북한이 안 하고 우리 쪽으로 와서 한 겁니다. 나중에 네",
  "그러니까 그만큼 북한에서도 우리 한국 선수들과 가깝게 지내는 거 이런 걸 가따가 중요하게 생각하는 것 같습니다",
  "우리나라 워낙에 쇼트트랙 강국이니까 같이 훈련하면서 아~ 노하우를 배울려고 하는 그런 의도도 있었을 거 같아요",
  "황옥실 선수가 바르셀로나 올림픽 때 그때 동메달을 딴 적은 있습니다만 우리가 세계 최강 마흔여덟 개 금메달 가운데 스물한 개를 따지 않았습니까? 예",
  "이위 국가가 이제 중국의 아홉개니까 전 세계 쇼트트랙 스피드 스케이팅의 절반은 우리나라가 차지하고 있다. 뭐 이렇게 보면 될 것 같습니다",
  "인제 스포츠를 하는 사람들끼리는 뭐 말을 안해도 그냥 이 느낌으로만 통할 수가 있는데 그중에서도 같은 종목을 훈련을 뭐 십년 넘게 이렇게 해온 젊은 선수들끼리는 뭐 표정만 봐도 아~ 저 사람이 어떤 문제가 있구나 저 지금 컨디션이 어떻구나 금방 알아듣는데 하물며 네",
  "같은 언어를 쓰는 그렇죠",
  "그런 선수들끼리는 더 뭐 할 얘기가 많고 다른 사람들에 비해서 훨씬 친해지는 속도가 빠를 거 같아요",
  "언어가 똑같지 않더라도 금방 친해지거든요? 아~ 예",
  "그러니까 서로 언어를 몰라도? 예. 몰라도요",
  "같은 종목 선수들은 예",
  "어제 강릉 선수촌에서 선수단 공식 입촌식이 열렸습니다",
  "어제는 북한 선수들이 입촌식을 했는데요",
  "그중에서도 선수들이 눈물을 흘리는 대목이 있었다고 해요",
  "아~ 어떤 일이 있었죠? 그렇죠. 인공기 그러니까 그 우리로 얘기하면 태극기죠? 예",
  "북한의 국기를 계양하는 장면에서 북한 선수들이 눈물을 흘렸다고 하죠",
  "이게 인제 뭐~ 흔히 얘기하는 인제 어떤 감동적인 장면이다 이렇게 생각했을 거예요",
  "왜그러냐면 원래 평창 올림픽에 출전할 선수는 없는 거잖아요? 네",
  "어~ 초청 받지 못했고 그 안에 들어가는 선수가 뭐 저~ 피겨 스케이팅 정도였으니까 네",
  "본인들로 봐서는 아마 그런 감동적인 장면도 있고 그동안에 북한에서 이렇게 배우고 세뇌된 그런 결과일 수도 있을 것입니다",
  "이어서 깨알 포착 평창 두 번째 보여드리겠습니다",
  "이번에도 아주 재미있는 얘깁니다",
  "먹고 싶어도 차마 오른쪽에 햄버거가 층층이 쌓여있는 모습인데요",
  "선수촌에 있는 패스트푸드 매장이 있는데 선수들한테 인기 만점이라고 합니다",
  "우리 선수뿐만이 아니라 외국 선수들도 막 줄을 서고 인산인해를 이룬다고 하는데 왠지 아십니까? 무료로 준답니다. 공짜로 그렇죠. 그렇죠",
  "자~ 그런데 인제 아이스하키 단일팀은 네",
  "여기 못 가게 감독이 금지령 내렸다면서요? 아~ 이게 그래서 침이 고이는데요",
  "먹고 싶어도 참아 이게 바로 세라머리 감독의 엄명이에요",
  "예. 여자 아이스하키 대표팀 선수들은 예",
  "이 맥도날드 매장이 공짜고 정말 무제한 줍니다",
  "이 선수들 먹성 좋잖아요? 네",
  "한참 때 십대 이십대 엄청나게 먹 저같으면 한 하루에열 개 먹을 거 같아요. 공짜면 그런데 이 아이스하키팀은 절대로 가서는 안 되는 식단 짜 준 건만 먹고 이 패스트푸드는 지금 세라머리 감독에게는 전력을 약화시킬 수 있는 적이에요",
  "그래서 인제 절대 엄명을 내렸다고 하고 몰래 먹다가 들킨 선수도 있었는데 호통을 맞았다고 합니다",
  "그래서 세라머리 감독이 젊지만 굉장히 좀 카리스마 있고 멋진 감독인데 저 저는 못 참습니다",
  "어떤 종목이든지 스포츠 종목에서 감독들이 선수들 먹는 문제 굉장히 엄격하게 개입을 하죠? 네",
  "이 세라머리 감독은 캐나다에서 거스 히딩크라고 하는 엔디머리 감독의 딸이거든요",
  "그런데 인제 백선 남자 감독이 엔디머리 감독의 딸인 거 또한 그 평소에서 봤어요",
  "그니까 먼저 인성 문젤 먼저 보고 그다음에 카리스마 실력 이런 걸 봤거든요? 예",
  "제가 볼 때는 우리나라에 들어오는 어떤 감독보다도 잘 뽑은 거 같아요",
  "가장 중요한 게 원래는 내일 남북 선수들 개막식에 보내면 안 되거든요? 네",
  "십일날 스위스전이 있어요",
  "그러면 한두 명만 보내는 건데 네",
  "그 왜냐하면 남북한이 선수들이 같이 행진하는 걸 보여줘야 된다",
  "그러니까 이 감독이 경기력보다도 이 전체적인 분위기를 아는 거예요",
  "그러니까 아~ 내가 왜 처음에는 반대 했거든요? 네",
  "누가 오더라도 엔트리는 내가 짠다",
  "그니까 아이오씨가 하더라도 나 안 따른다고 했었는데 네",
  "그다음부터 아이오씨에서 세 명 이상 출전 시켜라 했더니 첫 번째 할 때 네 명 추천 시키잖아요? 그러니까 우리가 잘 알 잘못 알고 있는 게 세명까지가 아니에요",
  "열두명까지 출전 시킬 수 있는 거예요",
  "근데 이게 신의 한수가 뭐냐면요 스물세 명의 우리나라 선수가 있는데 그게 다 우리나라 여자 아이 아이스하키 선수예요",
  "캐나다가 천만 명 이렇게 되잖아요? 예",
  "아니면 몇 백 만 명",
  "그런데 스물세 명 가운데 다 잘할 수는 없잖아요? 부상 선수도 있고 약간 처지는 선수가 있는데 이걸 북한 선수들이 메워주는 거예요",
  "그러니까 신의 한수죠",
  "근데 이제 일본팀이 거기서 인제 약간 두려워하는 거죠",
  "왜냐하면 일본도 스물세 명이 다 잘하는 게 아니거든요",
  "이런 것을 갖다 인제 단일팀이 됨으로써 어느 정도 커버가 되고 있다 이렇게 보면 될 것 같습니다",
  "아~ 저희가 인제 감독과 이~ 선수들의 체중 문제 이 얘기를 하던 대목에서 아이스하키 단일팀의 신의 한수라고 할 수 있는 그 감독의 선수 기용까지 짚어주셨습니다",
  "이 선수들의 살찌는 문제 살을 빼는 문제 어떤 스포츠든 아주 초미의 그 포인트인데요",
  "거꾸로 살이 쪄야 하는 봅슬레이 선수가 있다고 합니다",
  "목소리를 직접 들어보시겠습니다",
  "한 이십키로 가까이 찌웠기 때문에 그냥 많이 먹고 그럴 수밖에 없었기 때문에 아침에 일어나면 먹고 자기 전까지 먹었기 때문에 그냥 이제 나중에 되면 적응이 됐어요",
  "네. 이어서 깨알 포착 평창 세 번째 순서로 넘어가겠습니다",
  "재미있는 얘깁니다. 이번도 네. 스마트폰 내놔라 이렇게 스마트폰 내놔",
  "이 평창 올림픽 후원 기업인 삼성 전자가요 올림픽에 참가하는 선수 임원들한테 전원에게 한 사람 빠짐 없이 이~ 최고급 인제 기종이죠 스마트폰 갤럭시 노트 에잇 이걸 무려 사천 개를 무료로 다 이렇게 나눠줬다고 합니다",
  "그런데요 이란과 북한 선수들에겐 스마트폰이 지급되지 않거나 일부 지급됐더라도 경기가 끝나면 회수하겠다 이런 보도가 있었습니다",
  "자~ 이란 선수들이 그래서 인제 우리는 왜 안 줘 내놔라 그랬다고요",
  "유엔의 이제 군사 제재를 받고 있는 나라는 예",
  "그~ 주긴 주되 끝나고 날 때 다시 반납하라는 겁니다",
  "거기에 각종 첨단 기기의 집합체가 바로 핸드폰 아니에요? 그걸 갖다가 군사 제재를 받고 있는 이란과 북한 선수들한테는 집에 가져가게 할 수 없다 이런 뜻입니다",
  "그런데 이란 선수들뿐만 아니라 이제 북한 선수들도 받지 못했어요",
  "이란 선수들은 아마 일부 받았다고 나중에 반납하는 거 같은데 그게 유엔 재재 결의안에 보면은 이란과 북한에 대해서는 군사적으로 전용될 위험이 있는 전자 기기를 지급하지 못하게 돼 있어요",
  "그래서 우리 조직 위에서는 그 결의안을 따랐던 건데 네",
  "반발이 심하니까 나중에 반납하는 것을 조건으로 주겠습니다 했대요",
  "그래서 이란 선수들은 이번에 네 명 참가했는데 받아갔는데 북한 선수는 안 받아갔다 그러거든요",
  "지금 북한 사회에 뭐 스마트폰이 뭐 몇 수백만 대가 보급돼 있다고 하는데 네",
  "거기서는 이렇게 검색할 수 있는 게 한계가 돼 거든요",
  "그런데 여기서 우리나라에서 갤럭시 노트 팔을 지급해줬다고 그러면은 이것 저것 다 들여다볼 수 있단 말이에요",
  "그래서 당국에서 그 부분에 대해서 뭔가 이렇게 받지 말라고 요구를 했던 게 아닌가 그렇게 생각이 됩니다",
  "왜냐면 한류 컨텐츠를 밤새 보다가 경기력 떨어질 뿐만 아니라 네",
  "이제 뭐 그쪽에서 보기 남조선 문화에 홀랑 빠져서 네",
  "돌아가면 인제 이~ 어떤 정신력이 헤이해질 수 있으니까 그렇다면 예",
  "유엔 제재 잘못 내렸네요",
  "스마트폰 오히려 어~ 저는 좀 북한 주민들한테 공급을 해서 저는 한 열개씩 들고 가라고 저도 좋을 듯 한데 네",
  "문제는 아까 말씀하신 것 중에 군사 제재를 받고 있기 때문에 아~ 군사 제재 문제 통신 기기를 그~ 제재 국가에 가지고 들어가는 것은 그런데 지금 삼성 그~ 스마트폰 네",
  "그 안에는 군사 기밀이 많이 그니까 군사 기술이 많이 들어가 있습니까? 군사적으로 전용될 수 있는 전용될 수 있는 첨단 통신 기술이 들어 있기 때문입니다. 안 됩니다",
  "거기에 뭐 지피에스나 뭐 이런 것들도 다 들어가 있고 인터넷 기술도 상당히 첨단 기기들이 들어가 있잖아요",
  "아 근데 최 국장님 그런 것들 군사적으로 전용할 수 있단 얘기고 예",
  "저는 뭐 북한이 저걸 안 받은 거는 자존심 때문입니다",
  "자존심 어~ 북한이라는 나라는 이 사회주의적 자존심 뭐 그걸 굉장히 중시하는 나라고 그런 점에서 북한 당국은 설령 저런 문제 때문에 받고 싶어도 받아서는 안 된다 이렇게 지시를 했을 겁니다",
  "네. 이어서 깨알 포착 평창 네 번째 보여드리겠습니다",
  "아주 재미난 내용입니다",
  "핫팩의 명당 자리 이렇게 제목을 붙여봤습니다",
  "오늘 저녁 드디어 평창 올림픽 개막식이 열리죠? 뜨거운 열기와 달리 체감 온도는 영하 십도 이하로 떨어질 예정이라고 합니다",
  "그나마 저희가 원래 걱정했던 거 보다는 다소 날씨가 누그러졌는데도 영하 십도입니다",
  "이때 요긴하게 사용할 수 있는 게 바로 핫팩입니다",
  "그런데 아마 시청자 여러분도 이 핫팩 쓰시는 분들 많이 계실 텐데 핫팩 그냥 아무 대나 붙이는 게 아니고요 명당 자리가 있다는 겁니다",
  "어딥니까? 저는 배에 붙이거든요? 배에요? 네네",
  "왜냐면 우리가 저희 할머니가 늘 야 배가 따뜻해야 온몸이 따뜻해 약훈 예",
  "그래서 우리가 단이라고 단전이라고 부르는 배꼽 아래에 네",
  "그 핫팩을 저는 이렇게 바지에 꽂아요",
  "그러면은 괜찮더라고요",
  "그런데 이게 사람마다 좀 다르기도 하고 자 지금 모니터에 네",
  "인제 그림이 나가고 있습니다",
  "저기 나와있는 것을 보시면 예",
  "그리고 배도 있습니다",
  "그리고 발목 발목 네. 그리고 또 어떤 분들은 등에 많이 아~ 등 부분 사진이 네네",
  "예. 그니까 저 목 아래 등 쪽 예",
  "그다음에 팔꿈치 그리고 엉덩이 아래 허벅지라고 하죠? 네",
  "저런 부위가 핫팩의 명당인데 그 이유가 있어요",
  "왜냐하면 살집이 조금 있는 부위여야 돼요",
  "핫팩이 화상을 입을 수가 있어요",
  "조직위 쪽에서 이~ 올 개막식 추위 대비 끄떡 없습니다라고 이렇게 언론 발표를 하는데 빨간색 두툼한 핫팩을 이렇게 툭툭 두드리시더라고요",
  "그래서 아~ 이 개막식에 추위 쪽이라는 게 결국 핫팩이구나 이 생각을 했는데 핫팩 잘못 부착하고 장시간 있으시면 화상에 걸리는 환자들이 많이 속출하고 있습니다",
  "오늘 신통 방통에는 이제 기영노 스포츠 평론가께서 나와주셨기 때문에 평창 올림픽 그 코어 부분에 대 대한 거를 좀 몇 가지를 여쭤보도록 하겠습니다",
  "사실은 시청자 여러분께서 이제 제일 기다리시는 것은 우리 대한민국 선수들의 제 일호 메달이에요",
  "언제쯤 나올 거 같습니까? 내일 나올 가능성이 높습니다",
  "내일 남자 쇼트트랙 스피드 스케이팅 네",
  "천오백미터인데 지난번 소치 동계 올림픽 때 우리가 남자가 노 메달이에요",
  "그때 안현수 파동도 있고 그래서 네",
  "그런데 이번에는 황대헌이라고 예",
  "고등학생 선순데 네",
  "이 선수에다가 임효준 선수 임효준 선수는 인제 우리나라 쇼트트랙 사상 가장 파워가 뛰어난 선수인데 네",
  "부상을 자주 당했어요",
  "허리가 좀 좋지 않고 해서 서유라 선수도 물론 있습니다마는 이 선수들이 인제 우다징 중국 선수라든지 찰스해물린 이 캐나다 선수들과 다투게 되는데 남자는 가장 금메달 유력한 게 천오백미터입니다",
  "그래서 내일 나올 가능성이 오십 퍼센트가 넘는다 이렇게 보면 될 거 같고. 일단 이번 네",
  "올림픽을 놓고요. 이제 우리나라가 팔사 팔사 이걸 목표로 잡았다는 얘기가 있던데 이 무슨 뜻이죠? 팔사 팔사 네. 금메달 여덟 개 은메달 네 개 동메달 여덟 개로 사위 목표를 했는데 아~ 그런 뜻이군요",
  "예. 저는 사실 우리가 여태까지 메가 스포츠에서 삼위를 한 적이 한 번도 없거든요? 아~ 예",
  "팔팔 서울 올림픽 때 사위 네",
  "이천이 한일 월드컵 사위 예",
  "또 천구백팔십사년 세계 청소년 축구 선수권대 사위 네",
  "그런데 삼위 정도 할려면은 여덟 아홉 개 정도 네",
  "그렇게 따야 되거든요? 네",
  "그렇다면은 사실 스포츠가 그런 거거든요? 어~ 팔십육년 서울 아시안 게임 때 양궁이 금메달 네 개를 열두 개를 만들었어요",
  "그래서 우리가 여덟 개 땄잖아요",
  "그래서 결국은 중국한테 구십삼 대 구십사로 하나 차이로 졌습니다만는 종합 일위 할 뻔 했잖아요? 네",
  "이번에도 쇼트트랙을 좀 어~ 외교를 잘해서 집중적으로 해서 뭐 예를 들어서 남녀 혼 혼성팀을 만든다든지 해서 그래서 한 여덟 개에서 열두 개로 했으면은 종합 우승까지도 바라볼 수 있지 않을까 하는데 그것이 좀 안타깝고요",
  "어쨌든 쇼트트랙 스피드 스케이팅이 우리의 종합 순위의 키를 쥐고 있습니다",
  "예를 들어서 네덜란드는 스피드 스케이팅 노르웨이는 크로스 컨트리 또 독일은 루지 이런 게 무너지면 무너지거든요? 특히 이천육년 토리노 동계 올림픽 때 보면은 노르웨이가 스키가 무너졌어요",
  "크로스 컨트리 왜냐하면 왁싱을 잘 못했어요",
  "그래서 두 개밖에 못 땄어요. 금메달 알겠습니다",
  "우리가 여섯 개 땄잖아요. 그때 자 기영노 선생님을 모시고 저희가 그렇게 무너지니까 그게 네",
  "쇼트트랙 스피드 스케이팅에서 어~ 한 여섯 개 다섯 개를 따면은 종합 삼 사위까지도 가능합니다",
  "네. 평창 올림픽 우리 기 선생님을 모시고 얘기 들면 몇 시간을 들어도 끝이 없을 거 같은데 아무튼 쇼트트랙이 우리의 금밭이다 여기까지 듣겠습니다",
  "오늘 출연진 네 분 말씀 고맙습니다",
  "네. 오늘 저녁 여덟 시 평창 겨울 올림픽 그 화려한 개막식이 있습니다",
  "어~ 대한민국은 월드컵 축구 세계 육상 선수권 대회 하계 올림픽 동계 올림픽 어~ 이렇게 스포츠 빅 이벤트 네 개를 모두 치뤄낸 세계 다섯 번째 나라가 됐습니다",
  "정말 대한민국은 자랑스러운 나라입니다",
  "그러나 평창 올림픽 개막 당일 어~ 저는 평창 이후를 생각합니다",
  "어~ 미국 일본 중국 북한 모두 험상궂은 이빨을 드러내고 으르렁 거리고 있습니다",
  "올림픽 축제가 끝나는 평창 이후 우리들이 탄 배는 어디로 항해를 하게 될지를 생각합니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 아~ 평창 겨울 올림픽에서 가장 의미 있고 가장 재미있는 장면만 저희가 모은 어~ 토요일 신통 방통 평창 겨울 올림픽 특집편을 시작하겠습니다",
  "네. 평창 올림픽 개막과 함께 이제 본격적인 외교전도 막이 올랐습니다",
  "문재인 대통령 어제 개막식에 참석한 북한 김여정과 악수를 했습니다",
  "언론들이 크게 보도한 장면이기도 한데요",
  "안 소장님 어떻게 보셨습니까? 네. 그~ 아주 정말 감격적이고 어~ 대단히 정말 인류의 축제라는 것을 어~ 느꼈고 특히 이제 북한의 어~ 상 김영남 상임 위원장 또 어~ 김여정 부부장 이렇게 북한 어~ 대표와 선수단이 함께했기 때문에 더욱 감격스러운 장면이었습니다",
  "특히 이제 어~ 우리 문재인 대통령께서 이제 그~ 북한의 대표단 고위급과 이제 그 만나는 장면이 있었는데 우리 김여정 부부장이 한 두 발짜국을 걸어 나와서 에티켓 있게 인사를 했고 김영남 상임 위원장은 역시 노회한 그 외교관 국가 수반답게 한 반 발자국만 나와서 인사를 했는데 그 장면이 아마 전 세계에 스포트 라이트를 받는 아~ 상당히 감격적인 장면이라고 보여집니다",
  "네. 자~ 이러한 장면이 있었던 반면에 평창의 겨울보다 더 냉랭했던 장면도 있었습니다",
  "아~ 남북은 악수하면서 손을 잡았지만 미국과 북한은 눈도 마주치지 않았습니다",
  "펜스 부통령은 리셉션장에 늦게 왔다가 금방 갔다고 합니다",
  "그때 상황을 좀 하나씩 짚어보죠",
  "어제 리셉션이 오후 여섯시부터 시작을 하 그~ 하도록 돼 있었는데 네",
  "사실은 한 다섯시 오십분 정도부터 문재인 대통령이 가서 대기를 했어요",
  "그렇지 않습니까? 이제 손님을 맞이하는 입장이니까 그렇게 되지요",
  "그런데 그 펜스 부통령하고 아베 일본 총리는 네",
  "여섯시가 돼도 안 왔습니다",
  "그래서 기다리다 이제 여섯시 십분쯤 해서 문재인 대통령이 할 수 없이 이제 연설 개박 연설을 하러 그니까 십분 정도를 네",
  "그~ 지연을 시킨 거예요",
  "그래서 그 리셉션에 인제 그~ 발언을 하러 가니까 그때 여섯시 한 십일분쯤에 들어온 겁니다",
  "그러니까 문재인 대통령 하고 그 입구에서 같이 사진 찍기를 같이 꺼린거군요",
  "제가 보기에는 문재인 하고 사진 찍기를 꺼렸다기 보다 문재인 대통령이 그~ 연설 하기 전에 만약 들어가면 네",
  "혹시나 문 대통령이 북한에 김영남 상임 위원장이나 김여정과 펜스 부통령을 만나게 해주려는 그런 생각이 있지 않나 해서 그걸 꺼렸던 거 같아요",
  "그러니까 그 입구에서 문재인 대통령이 펜스 부통령 손을 잡고 나를 따라오시죠",
  "그 그리고 뭐 김여정이나 김영남 하고 이 악수를 시키거나 그러면 거기선 안 할 순 없잖아요",
  "거기서 인제 문재인 대통령 손을 뿌리칠 수는 없으니까 그렇죠. 그래서 차라리 안 만난 것이다",
  "아마도 아마도 그런 계산을 하지 않았나 그래서 문재인 대통령이 개막식 아니 저 리셉션 이제 연설을 하러 간 직후에 여섯시 십일분에 들어왔습니다",
  "그리고 나중에 문재인 대통령과의 포토 섹션 사진 찍는 거는 그 연설이 끝나고 사진을 찍었거든요",
  "펜스 부통령은 바난 방한을 하기 전부터 어~ 북한 대표단과는 되도록 좀 마주치지 않도록 나의 동선을 짜달라 이런 요청을 했다고 합니다",
  "한 테이블에 자릴 배치가 인제 돼있었던 셈인데요",
  "이제 이것 역시도 펜스 부통령 입장에서 보면은 좀 불만 사항이었던 거 같아요",
  "그러니까 아무래도 이번에 펜스 대 부통령님이 네",
  "북한 하고는 확실하게 선을 긋겠다고 하는 모습이 역력하게 나온 거 같고요",
  "그리고 오전에는 천안함이라든가 탈북민 또 네 명을 만나 가지고 그~ 같이 그런 행동했던 그런 것들 보면 네",
  "예. 이번에는 뭔가 함 뭐 하나의 좀 특별하게 네",
  "이 자리를 엄청나게 많이 생각을 하고 내려온 것 같고요",
  "그리고 또 아무래도 이 자리가 자리인 마치 많은 거를 생각하고 뭔가 동선을 짜지 않았을까 그런 생각을 해보게 되었습니다",
  "방금 전에 보여드렸던 좌석 배치도를 다시 한번만 보여주면서 그~ 좌석 배치도를 좀 잠시 고정해주세요",
  "자~ 최 국장님 지금 어제 청와대 설명과 그 뒤에 벌어진 일들과는 약간의 오차가 있던데요",
  "그 부분을 짚어보도록 하죠",
  "먼저 저 좌석 배치도부터 설명을 좀 해주세요",
  "저~ 좌석 배치도는 저게 이른바 이제 헤드 테이블이라고 하는 겁니다",
  "그런데 헤드 테이블에 보면 문재인 대통령의 왼쪽에 마이크 펜스 부통령 부부가 앉아요",
  "그리고 문 대통령 부부가 있고 펜스 부통령의 맞은 편에 김영남 상임 위원장이 앉도록 돼 있습니다",
  "지금 화면에서는 인제 오른쪽에 그 윗부분에 있는 거죠",
  "김영남 상임 위원장이 앉도록 돼 있는데 네",
  "아까 잠깐 앵커께서 말씀하셨지만 사실 펜스 부통령은 네",
  "북한과 한 자리에 있지 않도록 동선을 짜달라 우리 측에 이렇게 요구를 했던 거 아닙니까? 네",
  "그럼에도 불구하고 그동안에 무슨 사정이 있었는지는 모르겠으니까 청와대에서는 펜스 부통령과 김영남 상임 위원장을 한 테이블에 앉도록 저렇게 그~ 기획을 했어요",
  "이 부분에 대해서 저는 펜스 부통령의 불만이 크게 작용하고 있다고 생각합니다",
  "그래서 사실은 리셉션에 들어가자마자 오분 뒤에 그냥 나가버렸어요",
  "그건 이거는 그~ 어찌보면 펜스 부통령이 그~ 청와대의 그~ 어떤 외교적인 기획에 대해서 예",
  "상당히 불만을 표시한 것이고 최 국장님 네",
  "청와대 설명을 보니까 펜스 부통령은 미국 선수단과 저녁 약속이 따로 있었다",
  "그래서 원래 우린 자리 배정도 하지 않았다",
  "않았다고 했는데 실제 자리 배정을 한 것으로 드러났지 않습니까? 예. 그러면 뭐가 지금 잘못돼 있는 겁니까? 그니까 그게 인제 조금 더 취재를 해봐야 되겠으나 네",
  "그~ 리셉션이 있는데 미국 선수단과 저녁 약속을 저는 했을리가 없다고 생각을 합니다",
  "그러니까 그거는 그~ 펜스 부통령이 이 자리를 뜨기 위한 일종의 핑계였다 이렇게 보이고 네",
  "그러면 그거를 정직하게 청와대에서 설명을 했어야 되는데 네",
  "윤영찬 수석이 설명한 부분은 뭔가 여하튼 앞뒤가 안 맞는다",
  "특히 곧바로 드러났잖아요",
  "뭐 자리 배 자리를 배정을 안 해놨다고 했는데 네",
  "펜스 부통령의 자리가 비어있었습니다",
  "그런 걸 보면 청와대와 지금 그~ 펜스 부통령 측 사이에 뭔가 설명이 안 됐거나 아니면 엇박자가 나는 현상이 계속해서 벌어지고 있다. 이렇게 볼 수 있습니다",
  "안찬일 소장님 그래서 인제 두 가지 측면에서 의견들이 분분하던데요",
  "한쪽에서는 굳이 싫다는 펜스 대통령을 이제 김영남 위원장하고 가깝게 앉히려고 했던 청와대 처사도 뭐가 문제가 있는 것이고 두 번째로 아무리 그렇다 하더라도 보는 눈이 그렇게 많고 외교 정상들이 그렇게 많은데 펜스 부통령도 그 자리를 뿌리치고 일어선 것은 외교적인 결레를 범한 거 아니냐 이런 시각도 있습니다",
  "안 소장님 의견은요? 예. 두 가지 의견이 이제 충돌하는데 네",
  "제가 볼 땐 아마 청와대에서 이제 그 회대 테이블 자체가 이제 출연자님 말씀하신 대로 국가 원수급만 수반급이 앉는 자린데 네",
  "만약에 그 자리에서 이제 펜스나 또 김영남 둘 중에 한 사람을 빼서 다른 테이블에 앉혔다면 이것도 또 의전 사항에 어긋나는 겁니다",
  "그러기 때문에 한 자리에 놓을 수밖에 없었는데 네",
  "결국 펜스 부통령은 이제 오전에 어~ 천안함 가서 그~ 아주 리얼한 현장을 봤고 또 탈북민들 만나서 북한에 대한 그~ 인권 침해를 들었으니까 상당히 북한에 대한 분노가 있었던 것은 충분히 이해 하지만 네",
  "어~ 그렇게 자리를 일찍 피하기 보다는 차라리 김영남을 악수하면서 뭔가 충고하고 싶은 말 한마디를 좀 맵게 하는 게 더 좋지 않았나 이 생각도 들고 또 개막식장에서도 이제 앞줄에는 문 대통령 내외가 앉은 앞자린 이제 국가 수반급이고 뒷자리는 이제 총리급 해가 앉는 뭐 가족들이 앉는 자린데 거기서도 사실은 김영남도 어떻게 보면 앞자리에 앉혀야 되지만 또 뒷자리로 갔고 그래서 우리 대통령은 정중하게 김여정 김영남과 악수를 했지만 펜스 대 부통령은 이제 얼마든지 악수할 수 있는 거리에 있었음에도 불구하고 뒤도 돌아보지 않고 냉정하게 앉아있었습니다",
  "그러기 때문에 북미간의 어떤 조우라는 것은 이제는 기대할 수 없는 그런 일로 되어 되어 버렸습니다",
  "역사적으로 보면 전쟁을 하다가 뭐 강화 회담을 할 수도 있고 그런 거 아니겠습니까? 네. 그렇죠",
  "그러니까 앞에서 싸우더라도 뒤로 돌아가서 또 악수를 할 수 있는 게 외교 의전입니다",
  "그런 점에서 본다면 펜스 부통령이 물론 뭐 보기도 싫고 그리고 본인이 요구했던 거를 한국이 청와대가 제대로 반영을 안 해서 이 동선을 마련한 것도 불만이겠지만 네",
  "그렇더라도 기왕 이렇게 됐으니까 네",
  "이거는 의전상 거기서 뭐 악수 한다고 그래서 무슨 본질이 바뀌는 건 아니지 않습니까? 그러니까 악수 정도는 하고 그리고 불만이 있으면 그 다음에 불만을 뭐 청와대에 표시한다든가 어디에 표시하는 식으로 이렇게 좀 더 세련된 그~ 어떤 외교 사절로서의 역할 그걸 했으면 어떨까 하는 아쉬움이 있습니다",
  "최 국장님 인제 펜스 김영남 두 사람 다 상당 시간 한국에 머물르게 되잖아요? 네",
  "그 앞으로 남아있는 시간 동안 혹시 접촉할 가능성 어떻게 보십니까? 아니 저는 그~ 만약에 청와대에서는 그걸 또 뭔가 이렇게 연결을 시켜주려고 할 거예요",
  "그런데 어제까지의 펜스 부통령의 그~ 태도나 행동 안 이런 양식 같은 걸 볼 때 네",
  "아마 만나지 않으려고 할 가능성이 훨씬 높아보입니다",
  "한편 이~ 북한 대외 담당인 김영남 상임 위원장이 이~ 옆에 있고 그 인제 주변에 항상 김여정이 이~ 같이 동행을 하고 있었습니다만 언론의 관심은 단연 김여정한테 훨씬 많이 쏠려 있었습니다",
  "옅은 미소에 고개를 살짝 치켜든 이러한 도도한 모습이었다는 언론의 묘사도 있었습니다",
  "자~ 한 선생님은 어떻게 보셨어요? 어~ 굉장한 다른 사람들하고 다른 굉장한 여유가 보여지더라고요",
  "네. 그래서 아~ 역시 실세는 실세구나라는 생각을 가질 수밖에 없었고요",
  "그리고 모든 걸 보면 아~ 전면에 나서지않았지만은 저 뭐지? 그~ 김여정이 모든 걸 모든 걸 좌우지하는 게 보였고요",
  "저는 이번에 그~ 말씀하시는 그~ 앞에서 말씀하셨는데 미국 하고 청와대 이 얘기를 말씀 많이 하셨는데 이번에 그~ 미국에 와서 트럼프 대통령님을 그~ 탈북민들이 만나는 것도 사실은 정부에서는 모르고 있었던 것은 사실이라고 거기 참석했던 탈북민이 얘기를 했고요",
  "그리고 이번에 그~ 펜스 부통령님 만나려고 했던 탈북민 두 명도 미국 대사관에서 직접 비밀리에 이 사람들을 섭외해서 정부도 이 사람들도 몰랐다고 하는 그~ 뒷 말이 있습니다",
  "그럴 정도로 이번에 정부와 미국과의 사이에 뭔가 우리가 모르는 그런 묘한 갈등 같은 게 있지 않았을까",
  "분명히 소통하지 않았다고 하는 게 저희 눈에는 보였고요",
  "그런 걸 놓고 봤을 때 현송월과 아~ 저 뭐죠? 김여정과 네",
  "그리고 펜스 대통령 부통령 이런 사람들 사이에는 뭔가 보이지 않는 정말 그~ 아주 높은 막이 들여져있었다라고 저는 보였습니다",
  "사실은 이제 그동안에는 인제 해외 언론이나 또는 인제 간접적인 취재의 결과로서 미국과 북한이 어떤 관계인지 또 우리 문재인 정부와 트럼프 정부가 어떻게 불협화음이 군데 군데씩 묻어나고 있는지 간접적으로 듣기만 했는데 사실은 어제 평창 올림픽 개막식을 계기로 해서 그 전후에 보여진 여러 가지 그~ 영상 속에 그걸 실질적으로 저희가 확인을 할 수가 있었습니다",
  "그런데 이 김여정에 대해서는 여러 가지 후속적인 그 분석 얘기가 나오고 있는데 이제 멀리서 보기만 할 때는 어~ 저 얼굴이 어떻게 생겼을까 이제 추측하는 얘기가 많았는데 클로즈업을 해서 이제 제대로 이제 우리가 볼 수 있었는데 그 친어머니인 이제 고용희를 많이 닮았다 이런 얘기가 나오고 있어요",
  "네. 근데 제가 볼 땐 뭐 고용희 보다는 좀 인물이 좀 떨어지는 건 사실입니다",
  "왜냐하면 이제 고용희는 그~ 만수대 예술단 무용수로서 상당한 인물과 연기력과 이런 것이 대단했는데 예",
  "어~ 이 고용희는 이제 천구백오십삼년생과 오십이년생 두 가지 설이 있습니다마는 열살 때 배를 타고 이제 그~ 북한으로 귀국한 일본의 북송 교포입니다",
  "그래서 뭐 이번에 북한 예술단에 와서 공연한 중에 뭐 남자는 배 여자는 항구 이것도 이제 고용희 씨와 김정은이 김정일이 연예할 때 주로 차 안에서 몰래 많이 불렀다",
  "그런 이제 얘기도 있습니다마는 그러나 이제 고용희는 아마 그~ 김정일의 세 번째 부인이다 보니까 첫 번째 부인 두 번째 부인에 너무 눈물을 많이 짜게 해서 그런지 이천사년에 이제 프랑스 파리에서 유선암으로 사망을 합니다",
  "그래서 이제 이~ 어~ 그~ 바로 그~ 어머니가 죽은 다음에 이제 이 사람들은 다 스위스에서 유학해서 돌아와서 북한의 후계자가 됩니다마는 어쨌든 어~ 북한 내에서 비춰질 때 최초로 이제 어~ 김여정이 공개된 건 이천십삼년 문수 물놀이장에서 이렇게 화단도 뛰어넘고 완전히 무슨 그 남자처럼 이렇게 껑충껑충 뛰어다니는 게 잡혔고 그래서 그 이후에도 쭉 뭐 바로 이제 하루 전날 서울에 하루 들어오기 전날도 그 발절 그 퍼레이드에서 이제 뒤에 살짝 얼굴을 내밀어 가지고 그 모든 장면들을 보았는데 뭐 어떻게 여성미는 거의 안 보이고 약간 좀 남성다운 그런 모습들을 보여줬지만 대한민국에 오면서 신경을 많이 썼는지 상당히 좀 어~ 미모스러운 그런 모습을 보여서 저는 아~ 이게 대한민국 카메라가 훨씬 좋구나 이런 생각을 했습니다",
  "네. 안 서장님은 말씀 중에 인제 김여정 미모를 얘기하면서 그래서 엄마가 더 이쁘더라 이렇게 말씀을 하셨는데 안 소장님의 주관적인 생각이라고 제가 정리를 해보겠습니다",
  "혹자는 딸이 엄마보다 낫던데 뭐 이렇게 말하는 사람도 제가 들었습니다",
  "어~ 그런데 김여정의 위상을 가늠해볼 수 있는 장면도 포착이 됐습니다",
  "사실 이~ 북한의 고위급 이~ 이제 대표들을 이끌고 있는 그~ 단장 어른은 아흔살인 김영남이죠",
  "이~ 김여정은요 김영남 나이의 삼분의 일밖에 안 됩니다",
  "손녀뻘로 인제 저 밑에 손녀 이렇게 볼 수가 있는데 이~ 오히려 김영남이 김여정을 깍듯하게 모신듯한 그런 모양들이 있었는데 자 최 국장님하고 제가 준비한 스 스틸 컷을 하나씩 보면서 네",
  "설명을 부탁드리겠습니다",
  "어제 그~ 김영남 상임 위원장이 인천 공항에서 저게 지금 공항이군요? 그렇죠",
  "공항에 인제 그~ 영접하는 곳 아니겠습니까? 귀빈실 비슷해 보이네요",
  "어~ 귀빈실 하여튼 거기에 있는데 김영남 상임 위원장이 먼저 들어왔어요",
  "그런데 김여정이 뒤를 따라 들어와야 되는데 곧바로 안 들어오니까 아~ 대기하고 있잖아요",
  "대기하고 있어서 김여정이 들어오니까 이제 같이 자리로 가서 예",
  "그다음에 본인이 맨 왼쪽에 있고 가운데 자리 보 를 보고 앉으시라 이렇게 얘기를 했어요",
  "아~ 그러니까 김영남이 김여정에게 네. 김여정한테 먼저 자리를 권했군요",
  "자리를 양보해 가면서 앉으라고 하니까 김여정이 다시 아이고 저 뭐~ 저기서는 뭐 위원장 동지라고 했겠죠",
  "앉으시라 이렇게 서로 두 번을 양보하는 저런 모습을 보였습니다",
  "그러니까 지금 말씀하셨듯이 김영남은 아흔한 살입니다",
  "그리고 김여정은 지금 서른 한 살 정도 되는 것으로 알려져있거든요? 네",
  "그런데 그런 정도의 그~ 로열 패밀리죠 로열 패밀리한테 김영남이 깍듯하게 모시는 모습 그래서 김여정이 역시 북한내에서 가지고 있는 위상이라는 것이 정말 대단한 것시 시구나 하는 거를 우리가 눈으로 확인할 수 있는 장면이었습니다",
  "예. 김영남과 김여정이 서로 먼저 상석을 양보를 하면서 두어 차례 양보를 하는 거 같고 처음 먼저 양보를 한 거는 김영남이었습니다",
  "김영남이 김여정한테 예",
  "이 자리에 먼저 앉으시라고 본인이 앉지 않고 서 있었지 않습니까? 그러니까 우리 조명균 통일부 장관이 인제 거기에 끼어들어서 어떻게 앉으시는 게 좋을 거 같다",
  "좀 거드는 장면도 나오긴 했어요",
  "그렇게 얘기를 했는데 앉아서도 사실은 김영남 상임 위원장은 조명근 조명균 장관한테 반말을 했어요",
  "그런데 김여정한테는 반말하는 모습이 그~ 드러나지 않았습니다",
  "그다음에 또 하나 또 하나 인제 그~ 경호하는 장면을 보면 에스컬레이터에서 내려오는 거 그다음에 진부역에 도착하는 장면 이걸 보면 경호원이 김여정한테 더 많이 붙어있었습니다",
  "네. 자 그래서 김여정에게 경호가 집중됐다는 얘기가 나오면서 어~ 지난 이천십사년에 인천 아시안 게임 때 어~ 실세 삼인방이 왔을 때와 이제비교하는 얘기가 있었습니다",
  "안 소장님은 어떻게 비교를 해볼 수 있겠습니까? 네. 그때는도 이제 빅쓰리가 왔고 전용기가 똑같은 비행기 아닙니까? 네",
  "일유신아이엘육십이라 지금도 왔는데 그때 따라 온 경호원들 이번에도 또 두세 명이 역시 똑같은 사람이 왔고 네",
  "제가 볼 때는 십팔 명의 그 수행원 보장 중에 경호원들이 아마 십여 명은 되는 거 같습니다",
  "그래서 아~ 저 경호원들은 소속이 일부 언론에서 인제 호위 총국 소속이다 이렇게 말합니다마는 제가 알고 있기로는 노동당 육초 산하에 김정은의 친위대인 또 경호팀이 별도로 조직돼 있기 때문에 저 사람들은 소속상 호위 총국이라 보기 보다는 그 노동당 직속 육초의 경호원들이다 이렇게 봐야 됩니다",
  "상당히 건장하고 키도 크고 또 썬글라스를 끼고 지난번 이천십사년에 이제 왔을 때는 저 사람들이 공공칠을 들어도대체 그 우리 국민들이 저 공공칠 안에 뭐가 들어있느냐 이렇게 이제 어~ 궁금증을 나타냈습니다마는 저 사람들은 이제 남북한인 경우에 이제 무장을 휴대하기는 정상급이 아니면 무기를 이제 휴대할 수가 없도록 돼 있고 어쨌든 어~ 김정은은 어~ 현 상태에서 이번에 보여준 것은 거의 김영남보다 더 오히려 김영남이 국가 수반인데 김여정이가 국가 수반급의 경호를 받는 그런 모습을 보여주었습니다",
  "네. 자~ 한 선생님 이제 김여정 뭐 김영남 두 사람 다 특히 이제 김여정 입장에서 보면은 미국 측의 대도의 태도에 대해서 아~ 이 정도구나 이렇게 놀라는 부분도 있었을 거 같고요",
  "이제 문재인 정부의 여러 가지 배려와 대접에 대해서는 어~ 인제 뭐 뭐랄까요? 자기네들 기대치 만큼일지 아니면 기대보다는 못 미친다고 생각할지 이제 이런 부분들이 궁금한데 김여정은 지금 무슨 생각을 하고 있을까요? 글쎄요 뭐 김여정의 생각까지는 잘 모르겠지만 아무래도 어~ 북한에서 어~ 진짜 김 씨 일가가 내려오기는 이번이 처음이잖아요",
  "그러니까 저런 경호가 붙었고 저런 경호가 없다고 해도 지금 대한민국에 지금 안보 상황이라든가 이런 것들에 놓고 봤을 때 북한에서 저런 특별한 경호가 안 붙더라도 우리나라에서도 어~ 최초로 내려오는 김 씨 일가의 그 핏줄이기 때문에 그런 경우 경호가 따라 붙는 거는 뭐 당연하다라고 생각을 하고 있고요",
  "김여정의 생각은 이제 이번 기회를 통해서 저는 그렇게 느껴봤습니다",
  "진짜 북한이 급하긴 급했구나",
  "김여정까지 내려오는 정도면 그 정도 물꼬를 빨리 트지 않고는 남북 간의 문제가 진짜로 지금 미국도 저렇게 돌아선 상황에서 진짜 남한이 북한하고의 역할을 정말 잘 해줘야 자기네하고 잘 해줘야 뭔가 이 물꼬를 틀겠는데 웬만한 라인이 내려와서는 물꼬를 트기가 사실은 쉽지 않거든요",
  "그러다 보니까 김여정이라는 카드를 쓴 거 같고요",
  "김여정도 그래도 북한의 실세이기 때문에 모든 것을 결정하고 판단은 여기서 내리진 않겠지마는 그래도 그만한 권한은 가지고 있지 않을까 그래서 굉장한 많은 생각을 가지고 있을 거다라고 생각은 됩니다",
  "북한에서 예술 선전대 가수를 했던 우리 한옥정 씨께서는 이~ 김여정이 내려온 것을 한마디로 정리를 하는데 북한이 급하긴 급하구나 인제 이렇게 생각을 해주셨습니다",
  "어~ 잠시 뒤 인제 열한시에 북한 고위급 대표단이 청와대에 갑니다",
  "열한시부터 일단 뭐 청와대 구경을 잠깐 하고 차한잔 마시고 여러 가지 얘기를 하고 그다음에 점심 자리로 이동을 해서 밥을 같이 먹고 그때 중요한 이제 또는 뭐 전달할 거를 서로 주고 받고 이제 이런 과정을 상상을 할 수 있겠는데요",
  "끝나는 시간은 아직 밝혀져있지 않습니다",
  "오후 두시쯤이 될지 그거보다 더 늦어질지 그거는 인제 오늘 만남에서 어떤 일들이 있느냐에 따라 달라질 수 있을 것 같습니다",
  "안 소장님 오늘 그~ 이 북한 고위급 대표단과 문재인 대통령과의 만남 어떤 일들이 있을 거 같습니까? 네. 김여정은 제가 볼 때 어제를 위해서 온 게 아니라 오늘을 위해서 왔다",
  "즉 우리 대통령을 만나기 위해서 왔다 저는 그렇게 생각 합니다",
  "저는 어제 김여정의 표정을 보면서 북한이 왜 참관단을 애초에 보낼려다가 취소했느냐 참관단을 보낼 필요가 없습니다",
  "김여정이 오기로 하면서 김여정이 그~ 개막식을 보면은 모든 것을 그냥 머리에 딱 그~ 뭐 입력 시킬 수 있기 때문에 참관단을 보낼 필요가 없었고 오늘 대통령을 만난다면은 제가 볼 때는 분명히 친서를 전달할 것이다",
  "또 친서를 굳이 전달하지 않아도 사실 지금 북한의 정치 권력 구조에서 보면은 김여정이가 하는 말 김여정이 생각이 김정은과 하나도 다르지 않다",
  "그러기 때문에 저는 친서도 휴대했겠지만 설사 친서를 휴대하지 않았어도 어~ 김정은이 김여정에게 가서 그냥 알아서 하라는 식으로 뭔가 의논이 있었을 것이고 제가 볼 때 친서가 있다면은 북한으로서는 남북 정상 회담을 요청할 가능성이 높다",
  "왜냐하면 이제 한미 합동 훈련이 이번 올림픽으로 지연됐으니까 북한으로서는 그것이 어떻게든 재개 안 되게 하려는 북한의 전략이 있을 것입니다",
  "요것을 뭔가 정상 회담이라는 태풍으로 한번 잠재워보겠다는 북한의 의도가 있을 것이고 우리가 물론 그것을 수용하진 않겠습니다마는 그런 메시지가 분명히 전달되리라고 봅니다",
  "자~ 거기에서 안 서장님이 보시기에 김여정이나 김영남이 평양에서 연락 받은 거 말고 자기네들끼리 현장에서 결정할 수 있는 재량권이 상당히 있다고 보십니까? 김여정은 죽어도 자기가 결정할 수 있는 것은 결정한다",
  "물론 뭐 정상 회담이 이런 게 아니라 여기에 와서 대통령을 만나서 잠깐 독대할 가능성이 높습니다",
  "독대한다면은 김여정이 자기 주장을 분명히 문 대통령한테 전할 것이고 독대를 한다면 오히려 문재인 대통령과 김여정이 독대를 할 것이다",
  "김영남은 독대해 봤자 이 권한이 없으니까 제가 볼 땐 김여정이 독대를 해서 최소한 한 일이십분이라도 얘기가 된다면은 거기서 상당히 밀담이 오갈 가능성이 높다고 봅니다",
  "네. 오늘 점심 자리에는 이제 문재인 대통령 말고도 우리 정부 측에서 한 세 명 정도의 각료가 배석을 할 것으로 그렇게 보입니다",
  "그래서 전체적인 식사 자리에 식사 인원은 아마 여덟 명 혹은 열 명 가까이 될 가능성이 있는데요 아직 정확하게는 밝혀져 있지 않습니다만 그 자리 말고 따로 둘만 별도로 통역 없이 물론 통역 없습니다",
  "어~ 그렇게 독대를 하는 자리가 마련이 된다면 그 자리는 문 대통령과 김여정이 될 것이라고 환측을 해주셨습니다",
  "최 국장님 근데 조금 전에도 저희가 인제 자막에서 보여드렸습니다만 씨엔엔이 단독 보도를 했다는 이번에 인제 저 북한 고위급들이 문재인 대통령을 평양으로 초청하는 김정은의 의사를 전달할 것이다. 이렇게 보도를 했어요",
  "그거는 만약에 김정은의 친서를 휴대했다면 네",
  "그 친서에는 의례적으로 초청 의사가 들어갑니다",
  "그러면 인제 자~ 이 초청 행사가 아주 의례적인 거냐 아니면 정말 진지한 어떤 성의를 담아서 하는 것이냐 하는 그거는 인제 말을 할 때 그~ 얘기가 되지 않겠습니까? 네",
  "저는 그럴 경우라도 사실은 그~ 오히려 저보고 이제 가능성을 점쳐보라면 네",
  "정상 회담 그러니까 평양으로 초청하는 문제는 의례적인 거 외에 더 진전을 보이지 않을 거라고 봅니다",
  "그런데 왜 그러냐면 여기서 만약에 그~ 평양으로 초청하고 이게 그~ 오늘 모임이 남북 정상 회담 뭐 성사 가능성으로 비치게 되면 그러면 이제 평창 올림픽은 거의 지면에서 사라지고 남북 정상 회담 쪽으로 저~ 국면이 바뀔 가능성이 있거든요? 네",
  "그런 것들을 그~ 적어도 북한은 그걸 노릴지라도 남한에서 문재인 대통령은 그걸 경계해야 된다고 보고 그런 정도의 정무 감각이 청와대에 있을 거라고 봅니다",
  "그렇다면 여기서 진전은 평창 올림픽이 끝나고 난 다음에 뭐 특사를 파견한다든가 그래서 남북 정상 회담을 진전시키는 것이지 지금 여기에서 갑작스럽게 뭐 그걸 받아들인다 하는 일은 저는 없을 거라고 봅니다",
  "네. 평창 겨울 올림픽 특집 방송으로 보내드리고 있는 토요 신통 방통 두 번째 주제로 넘어가겠습니다",
  "네. 엊그제 강릉 아트 센터에서 열린 북한 삼지연 관현악단의 공연에는 모두 열한곡의 한국 대중 가료가 등장해서 청중들을 사로잡았습니다",
  "이들 곡이 선정된 배경에 김정은과 김여정 남매 김정은과 김여정 남매가 부모를 그리워하는 그런 애틋한 마음이 방연됐다는 얘기가 나와있습니다",
  "아~ 정말 그렇 그런가요? 어떻게 보세요? 저는 봤을 때 예",
  "아~ 뭐 뭐 여러 가지 노래들 남한 노래들 보면 그게 지금 이게 김여정과 김정은의 그 부모를 그리는 그런 마음도 있겠지마는 네",
  "제가 봤을 때에는 어~ 북한에서 다 북한 주민들이 부르는 노래고요",
  "공공연하게 부르지는 못해도 많이 좋아하는 노래고 또 한 번 정도씩은 남한의 가수들이 북한에 올라가서 무대에서 불렀던 노래들을 위주로 해서 많이 부르거든요",
  "그래서 많이 북한에서도 알려지고 또 남한에서도 많이 좋아하는 그런 곡을 선택을 해서 노래를 부른 것 같고요",
  "어~ 저 남한 노래 열한곡이라 했잖아요",
  "그랬더니 가장 눈에 띄는 게 뭐 제이에게 네",
  "그래서 이런 것도 하는데 저는 무대에 이렇게 한올 봤는데 반갑습니다라는 것도 옛날에는 주체 발성법에 의해서 네",
  "모든 노래들을 한 사람이 똑 같이 행동도 똑같이 가창법도 똑같이 했는데 이번에 그 반갑습니다 노래 시작하는 것부터 굉장히 프리한 모습을 많이 봤어요",
  "손동작은 원래 저렇게 하면 안 됐어요. 예전에는 자~ 그런데 지금 말씀 중에 네",
  "주체 발성법이란 말씀을 하셨는데 네",
  "그니까 주체 사상할 때 따온 그 주체라는 말과 그렇죠",
  "발성법 네. 그러니까 그거 어떻게 하는 겁니까? 우리만의 색깔이 있는 겁니다",
  "한번 해보시겠습니까? 예. 그러니까 예를 들어 뭐 제가 말할 때 목소리 조금 허스키한 목소리이지만은 예",
  "뭐 똑같은 노래라해도 반갑습니다 이 부분만 한번 해봐주시 네. 반갑습니다 반갑습니다 이게 북한 창법이라면 예",
  "저분들이 이번에 노래했던 건 반갑습니다 아하 반갑습니다 하고 굉장히 소리를 편하게 내준 거죠",
  "그런데 예전에는 그런 모습이 없었습니다",
  "손 동작도 올리면 다 같이 올리고 내리면 다 같이 내렸는데 굉장히 자기 각각의 모습을 많이 보여주면서 아~ 우리도 이제는 북한 예술이 너네 예전에 생각했던 그게 아니야 우리도 많이 자유로워졌어라는 걸 느낄 수가 있었습니다",
  "네. 지금부터는 그리고 제이죠 제이에게 아~ 제이군요 예. 제이에게 저 노래도 창법이 굉장히 편안하게 부른 거 같아요. 네",
  "그러니까 원래 제이라는 노래도 주체 발성법으로 부르면 저렇게 부르면 안 되는 거군요",
  "자~ 그렇다면은 이 강릉에서 있었던 공연의 그 실제 노래를 저희가 어~ 곡과 영상을 따온 게 있습니다",
  "그때 불러서 눈길을 끌었던 한국 가요를 직접 들어보시겠습니다",
  "네. 한 선생님이 직접 인제 목소리로 이렇게 비교를 해주시니까 너무 실감이 나는데요",
  "지금 저~ 북한의 예술단이 부른 노래 중에 혜은이의 당신은 모르실 거예요 한 대목을 저희가 들었어요",
  "그러니까 얼마나 사랑했는지 네",
  "인제 제가 인제 방금 들은 거는 그동안에 남쪽 가수들이 불러온 창법하고 비슷하게 들렸는데 네",
  "그 대목을 주체 발성법으로 한번 해 봐 주시고 네",
  "그다음에 남쪽 창법으로 한번 해 봐주시죠",
  "그니까 주체 발성법 대로 먼저 불러본다면 당신은 모르실 거야 얼마나 사랑했는지 이렇게 불러야 되거든요",
  "그런데 남한 창법 대로 하면 당신은 모르실 거야 얼마나 사랑했는지 이렇게 그냥 내가 편하게 공기 반 소리 반 뭐 이런 거 있잖아요",
  "네. 그런 식으로 편하게 부를 수가 있는 거죠",
  "자~ 그렇다면 현송월의 저 북한 예술단이 이렇게 창법을 바꾸는 이유는 뭐라고 보십니까? 어~ 지금 제가 보면서 다 함께 차차라는 곡은 원래 트로트로 해가지고 신나게 부르는 건데 그렇죠",
  "지금은 좀 재즈풍으로 편곡을 해서 아~ 예",
  "굉장히 세련되게 불러서 우리도 외국의 물물을 많이 받아들여서 이제는 이렇게 자유로워졌고 모든 예술이 부드러워졌다라고 얘기를 하는 걸 지금 직접적으로 보여주는 거 같고요",
  "어~ 저는 모든 게 저렇지만 강릉 아트 센터 공연이랑 서울에서 하는 공연은 분명히 다를 거라는 예측을 하고 있습니다",
  "아~ 서울에서 공연은 인제 내일 저녁에 서울 국립 극장에서 네",
  "하도록 돼 있는데 어떻게 달라진다는 뜻이죠? 저는 강릉 아트 센터 공연은 정말로 편안하게 했어요",
  "그러니까 처음에부터 강하게 나가면 거부감이 있어서 제 이의 공연은 못 할 수도 있습니다",
  "그래서 이제 서울의 공연은 좀 더 많은 관중들이 보기 때문에 우리가 또 처음에는 편안하게 해줘야 우리도 긴장을 좀 늦출 수가 있잖아요",
  "두 번째 서울 공연까지도 우리가 긴장성을 놓치지 말고 마지막 그 프로그램까지도 다 철저하게 체크해야 되는 게 이번에 샛별이라는 노래 북한 곡이 나왔는데 네",
  "사실 그 북한 곡은 내 이 나의 노래가 그리운 그 장훈별 뭐 이런 샛별 암흑을 밝히는 샛별 그거는 북한에서는 김정일을 상징을 했었거든요",
  "그러니까 이런 요소들의 노래들이 분명히 또 다시 나올 수도 있으니까 마지막까지 우리 정부에서 철저하게 관리를 해주셨으면 좋겠다라는 생각을 해봅니다",
  "네. 안 소장님 이제 현송월이 이끄는 저 예술단이 물론 이제 중국 갔을 때 예술단과 지금 예술단은 구성들은 좀 다릅습니다 그때는 뭐 배경 화면 바꾸는 문제로 뭐가 불거지자 곧바로 철수를 했잖아요? 그렇죠",
  "그런데 이번에 와서는 이제 선선히 선곡도 한국 정부의 요청을 들어주고 그다음에 가사도 바꾸고 그랬어요",
  "왜 이렇게 하는 거죠? 맞습니다",
  "이제 현송월이가 중국 가서 그~ 철수할 때 원수님이 도와주신 우리 공연에서는 토씨 하나 이거 뺄 수 없다",
  "이렇게 이제 분명히 마 토씨 하나 점 하나 뺄 수 없다 그런데 이번엔 태양 민족을 뭐 우리 우리 민족 태양 조선을 우리 민족 이런 걸 또 바꾸고 또 이런 우상화된 노래가 들어간 거이자 우리 저 한옥정 씨가 지적한 그런 것들은 또 어~ 가사가 이상하다 그러면 또 관현악으로 바꿔주고 네",
  "심지어 어떤 곡은 사회주의가 들어간 곡은 아예 빼 버렸습니다",
  "이렇게 볼 때 우리에 대해서 상당히 어떤 그 좀 뭔가 배려가 있었다",
  "이런 것은 물론 우리가 뭐 북한 단일팀도 만들어주고 우리가 먼저 배풀었기 때문에 그게 보답인지는 모르겠습니다마는 어쨌든 이자 한옥정 씨가 설명한대로 북한 예술단은 뭔가 변화된 모습 우리도 국제 사회에 다가가고 있다. 이런 걸 보여주려고 하기 때문에 북한 응원단 예술단의 뭐 헤어 스타일 화장 얼굴만 봐도 거의 서울에 따라올 정도로 상당히 세련돼 있는데 이것은 아마 김여정이나 현송월이 뭔가 이제 우리 북한도 좀 변화를 하니까 좀 알아봐주시오 하는 메시지를 담은 것은 아닌가 생각됩니다",
  "네. 자~ 이 북한 예술 선전단에서 가수로 직접 활약을 했던 한옥정 씨가 오늘 저희 신통 방통에는 나와계십니다",
  "지금 노래도 듣고 계시고 그다음에 위 아래를 짧은 핫팬츠 스타일로 인제 입고 나와서 춤 사위를 보이는 그 후배 가수들의 모습도 보셨는데 춤동작이 우리 한 선생님이 직접 활약했을 때 하고 지금 하고 비슷합니까? 좀 달라졌습니까? 저는 저~ 사실 저 무대에서 오를만한 곡은 아니고요",
  "제가 봤을 때 그 빨간 그~ 셔츠에 뭐 핫팬츠 지금 나오는 저 장면입니다",
  "사실 저거는 우리 그 야구장에서 치어리더들 같은 모습 사실은 제가 봤을 때 조금 많이 촌스러워요 사실 그 빤짝이 의상 우리가 안 입는 거잖아요",
  "그래서 보면 어~ 저런 모습보면서 분명히 우리도 율동쪽으로 자유롭게 한다는 걸 자꾸 표현을 몸으로 표현을 하고 있는 거 같고요",
  "어~ 저도 보면서 후배들 많이 예. 예뻐졌구나 이런 생각을 해보면서 봤습니다",
  "한 선생님 그리고 북한의 예술단이 서울에서 내일 공연이 있은 다음에 월요일 저희 신통 방통에서도 또 한 번 여길 전문적인 얘길 좀 해주시길 부탁을 드리겠습니다",
  "오늘 안찬일 선생님 한옥정 선생님 두 분 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 김여정 일행이 어젯밤 북으로 돌아갔습니다",
  "평양으로부터 날아온 이 초대장을 우리 정부는 어떻게 해결을 할까요? 현송월 단장이 어제 마지막 공연에서 마이크를 잡고 노래를 불렀습니다",
  "이 생생한 영상 잠시 뒤에 자세히 전해드리겠습니다",
  "네. 시청자 여러분 안녕하십니까? 월요일 신통 방통 시작합니다",
  "김광일 위원의 개인 사정으로 제가 며칠 간만 대신 진행 하도록 하겠습니다",
  "자~ 어제 북한 예술단의 마지막 공연에서 이 깜짝 무대가 펼쳐졌습니다",
  "소녀시대 서현과 현송월 단장이 무대에 올랐습니다",
  "특히 현송월 단장은 제가 직접 올라왔으니 좀 박수를 좀 더 쳐달라 이렇게 말 하면서 분위기를 이끌었습니다",
  "자~ 공연장 분위기만 보면 곧 남북 사회의 이 훈풍이 불 것 같지만 절대 잊지말아야 할 거 우리는 머리 위에 핵을 이고 살 수는 없습니다",
  "자~ 오늘 아침 꼭 알아야 할 소식 정성껏 모아서 토론을 하면서 정리해 드리겠습니다",
  "신통 방통 시작합니다",
  "네. 먼저 출연자부터 소개 올리도록 하겠습니다",
  "김종래 충남대 특임 교수 한옥전 전 북한 예술 선전대 가수 차재원 부산 카톨릭대 교수 전지현 변호사 함께하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 고맙습니다",
  "자~ 그럼 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘 신문부로 시작을 하겠습니다",
  "네. 김여정 일정 일행이 일정을 마무리 하고 이~ 북으로 돌아갔습니다",
  "이번 방남을 계기로 이 남북 관계가 새로운 이정표를 맞고 있는데 어제 마지막 일정에서 나온 이야기부터 들어보시겠습니다",
  "문재인 대통령과 함께 그전의 문제들에 대해서 의견을 교환하는 과정에 앞으로 아주 상봉할 수 있는 그런 계기가 기회도 마련할 수 있게 된 데 대해서 다시 만나게 될 희망을 안고 돌아갑니다",
  "아주 소중한 불씨를 만들었으니 이 불씨를 여유있게 키우고 나서 어~ 정말 횃불이 될 수 있도록 되품고 노력합시다",
  "자. 김종래 교수님 네",
  "지금 보면은 그~ 김여정 일행의 우리 방 방남 보면 한반도 위기를 해결할 수 있는 기회가 될 수도 있겠지만 또 숙제도 안겼다 이렇게 볼 수 있지 않습니까? 그런데 왜 보통 중국을 먼저 가고 이렇게 해결을 하는데 남북 정상 회담을 택한 이유 뭐라고 봐야 됩니까? 지금 국제 사회에서 북한을 중재로 한 최고의 핵심 주제는 핵 문제 아닙니까? 예",
  "그러니깐 우리나라에 와서 뭐 평창 올림픽도 있으니까 이 무대에 그 문제를 거론한 거라고 보겠죠",
  "그러니까 김정은이 김여정이 와서 오는 동안에 이 대표단 하고 우리나라 사이에는 핵 문제 얘기는 핵의 핵 실자도 거론하지 않았는지 모르겠으나 예",
  "사실은 저게 핵 정치를 하고 간 거죠",
  "아~ 김정은이 각본을 쓰고 연출을 하고 김여정이 여기 와서 주연급 배우를 하고 쭉 휘젓고 다니면서 그 핵심은 내가 특사다 정상 회담 초청하자 왜 정상 회담을 하겠어 핵 문제를 어쨌거나 그쪽 입장에서 풀려고 하는 또는 인정받으려고 하는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그타 그 이외에 인제 무서운 그런 호전국과 같은 이미지도 불식시키기도 하고 예",
  "다 목적이 있겠지만은 어쨌거나 저거는 핵 한 마디 거론하지 않고도 나름대로 할일을 다 하고 간 그래서 핵 정치를 하고 간 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "그런데 문제는 핵심이 남북 정상 회담을 초청하다 한 것이다? 네",
  "근데 문재인 대통령이 저~ 여건이 조성이 되면 이렇게 여건이라고 공을 북한에 던진 상황인데 네",
  "여건 어떤 것들이 있습니까? 자~ 여건이라고 볼 때 어~ 인제 여기에서 다른 나라는 놔두고 북한이 생각하는 여건 미국이 생각하는 여건 한국이 생각하는 여건 이건 죽어도 핵심 여건을 입장을 말할 수 있는 나라 아닙니까? 그렇습니다",
  "다른 나라도 있겠지만은 그렇습니다",
  "대화를 하는데 핵 문제는 거론하지 마라 예",
  "협상 대상이 아니다라는 것이 그들로서는 그거가 돼야지 여건일 거 아닙니까? 그렇겠죠",
  "미국은 비핵화를 전제로 한 대화만이 가능하다",
  "그러니까 거기는 그게 여건 아닙니까? 맞습니다",
  "그런데 우리는 아마도 명시적인 얘긴 내가 들어본 바가 없습니다마는 네",
  "비핵화로 가기 위한 대화도 가능하지 않나라고 생각할지 모르겠어요",
  "비핵화로 가기 위한 대화 아~ 그러니까 비핵화가 전제가 아니라 예",
  "비핵화로 가기 위한 아~ 예",
  "정상 회담도 괜찮지 않냐",
  "북한은 아니 핵 문제는 아예 거론하지 마라 예",
  "그러니까 그 여건을 공통적으로 잡기가 매우 힘들 거 아니겠는가 그래서 우리 정부가 북한 하고 사이의 조율도 중요하지만 미국 하고 사이에서 비핵화를 전제로 하고 한 거와 아니 비핵화를 하기 위해서도 대화를 해야 되는 이 입장 사이에서 갈등이 생기면 예",
  "운전석에 혹시 앉을지는 모르지만 대리 운전 할지도 모르죠 아 대리 운전이요 대리 운전석일지도 모르죠 아~ 그렇겠네요",
  "자~ 지금 화면에는 지금 북 예술단이 인북한으로 떠나는 장면을 지금 화면에 직접 보고 계십니다",
  "지금 떠나는 것은 지금 그~ 버스를 타고 이동하는 모습 같은데요",
  "차 교수님 지금 지금 떠나는 모습은 그~ 단체로 떠나서 이제 버스로 그렇죠",
  "이동하는 모습이겠죠? 내려올 때는 만병공호를 타고 네",
  "이 동해로 내려왔지만 네",
  "올라가는 것은 이 지금 그 버스를 타고 예",
  "경희선 육로를 거쳐서 그렇습니다",
  "그런 그 일정이 여정이 되겠습니다",
  "예. 지금 이제 현장 그림인데요",
  "제가 우리가 계속 얘기를 하고 있습니다만 이 김종래 교수님께서 지금 얘기하신 것처럼 보는 시각 여건이 조금 남과 북이 생각이 다르고 또 미국이 생각이 다릅니다",
  "그렇지만 우리가 남북 회담을 직접 추진했을 경우에 한미 균열을 운열하는 우려하는 목소리 좀 있어요",
  "이건 어떻게 봐야 됩니까? 그렇죠",
  "사실 뭐 이 남북 정상 회담은 일차 이차 전부 다 우리가 요구를 하고 예",
  "우리가 상당히 북의 여러 가지 요구 조건을 들어주면서 성사 시킬 만큼 우리가 절박했던 것인데 이번엔 예",
  "북한이 우리에게 먼저 하자고 이야기 했던 측면에서 본다고 한다면 우리는 어떻게 보면 상당히 좋은 기회를 잡을 수가 있죠",
  "그럼에도 불구하고 이것이 양날의 날이라는 양날의 칼이라는 그런 얘기가 나오는 그 이유가 바로 거기에 있는 것이죠",
  "긍정적인 측면에서 본다고 한다면 사실 어떻게 보면 문재인 대통령이 이야기하듯이 한반도 운전석에 앉아서 이 국면을 전환할 수 있는 절호의 찬스가 되지만 문제는 그런 이~ 그 운전석에서 차를 몰고 갔는데 제대로 된 성과 제대로 된 이 목표에 가지를 못한다고 한다면 그 그 목표란 게 비핵화 한반도 비핵화 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "이 부분을 얻어내지 못할 경우에는 예",
  "오히려 한미 간의 동맹의 여러 가지 균열을 갖고 오는 예",
  "그런 이야기만 불러 일으킬 수 있다. 그런 측면에서 보면 예",
  "양날의 칼이라는 것이죠",
  "그렇기 때문에 그런데 대화의 입구 자체가 대화를 언제부터 어디서부터 시작할 것인가부터가 북과 미국이 완전히 달라요",
  "그러니까 북한은 뭡니까? 핵 인정부터 하라는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그러면 미국은 미국은 핵 폐기부터 하라고 하는 거거든요",
  "그렇다면 한다면 우리가 취할 수 있는 입장은 제가 생각했을 때는 그렇습니다",
  "핵 동결 해서 시작을 해서 결국 궁극적인 목표는 핵 폐기로 가자는 것인데 이것에 대해서 북한이나 미국이 다 아직은 동의하지 않는다는 것이죠",
  "이 간걸 어떻게 좁히느냐 예",
  "이것이 문재인 대통령 문재인 정부가 갖고 있는 숙제가 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "그래서 보면은 문재인 대통령의 여건이 만들어가고 하자고 하신 말씀은 예",
  "딜레마일 수도 있지만 굉장히 현 현명한 발언이었다고 저는 생각을 합니다. 그 여건 어떤 점에서 아니 그러니까 네네",
  "아까 말씀드린 대로 북 미국은 비핵화를 전제로 하자는 거고 그렇습니다. 예",
  "여기는 우리 핵 갖고 있는 거니까 그건 아예 협상 대상에서 하지 말라고 하고 우리는 그 중간에서 비핵화로 가기 위해서 동결이라든지 뭔 얘기를 하자고 그러니까 여건을 맞아 맞춰야 될 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "아마 그 첫 단계로는 한미 간의 그~ 합동 군사 훈련에서부터 시작이 되지 않겠어요? 그 아주 덥썩 뭐 덥썩이란 말은 국가 원수에서 죄송한 말씀인지 모르지만 정상 회담 초청하니까 좋다고 해버렸으면 이거는 아주 입장이 곤란하지 않았을까 근데 그거는 반대로 얘기하면 딜레마를 표현할 수도 있는 거겠죠",
  "그렇다면 이런 거 어떨까요? 지금 뭐 북한에서는 빠른 시일 내 이렇게까지 언급을 했습니다",
  "비행기의 육일오라고 적은 게 그런 의미다라는 해석도 있는데 네",
  "언제쯤 그러면 가능할 겁니까? 물론 정 정황상 이게 언 곧바로 시행될 거 같진 않지만 그래도 예상은 할 수 있지 않습니까? 언제쯤 가능할까요? 그건 글쎄 그~ 정상 회담에 임해야 되는 주체인 김정은과 우리 문재인 대통령도 모르실 거를 저한테 물으시니까 난감합니다마는 실제로는 국제 역학이라는 게 그게 어떻게 그게 날짜를 정해놓고 하는 건 아니지 않습니까? 그렇습니다",
  "또 그 빠른 시간이라는 게 김정은이 생각하는 빠른 시간하고 우리 대통령이나 미국이 생각하는 빠른 시간하고 다를 수도 있어서 모르니니까 그저 추상적으로 답변하면 예",
  "일반인들이 예상하듯이 육일오 전에 나와서 공동 선언 했던 때부터 한 팔일오 사이쯤 이루어질 수 있는 게 아닌가 그러나 인제 사실은 성장 가능성 자체도 봐야 될 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "안 될 가능성이 있다 있을 가능성이 있다 저는 그래도 이 정부가 워낙 강력한 의지를 갖고 있는 강한 네",
  "이걸 갖고 있는 것은 성사는 될 거라고 볼 때 예",
  "그 전제는 고런 네. 그런 전제로 볼 때 아마 그 시간쯤 이루어지지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "삼월 이십오일까지 한미 그 연합 훈련을 연기해 놨지 않습니까? 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 삼월 이십오일 이후에 지금 한미 연합 그 훈련을 재개하느냐 문제가 상당히 쟁점이 될 수밖에 없기 때문에 삼월 이십오일 전까지 어떤 식으로 북한과 미국 간의 뭔가 이 좀 이 화해 무드가 조성될 수 있도록 아마 정부가 상당한 노력을 할 것이다",
  "어쨌든 이~ 지금 평창이 끝나고 나면 우리가 일존 대북에 북한에다가 특사를 파견할 것이고 이걸을 통해서 뭔가 지금 정상 회담의 단초들을 만들 수 있을 것이다",
  "그렇다고 한다면 우리는 우리 국내적으로는 유월달 지방 선거가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 부분들에 대해서 또 상당히 야당이 민감해하는 측면도 있기 때문에 여론이 여러 가지를 조금 고려를 한다면 일단은 제가 생각했을 때는 육일오 그니까 지방 선거 이후에 아마 잡힐 거 같고 그리고 또 너무 늦으면 안 되니까 팔월 십오일이라고 하면 또 우리 민족적 경사가 있으니까 네",
  "이 육일오와 팔일오 팔일오 이 사이 이 두가지 지점이 상당히 유력하지 않을까 생각이 듭니다",
  "자~ 한편요 이번 방남으로 이 국제 무대에 데뷔한 김여정에 대한 관심이 아주 뜨겁습니다",
  "김여정의 이박 삼일이죠? 이 영상을 준비를 했습니다",
  "보고 다시 이야기 이어가겠습니다",
  "자 지금 화면에도 나왔습니다 김여정 이박 삼일 동안 저 문 대통령을 네 번 만났고요 이낙영 총리 임종석 비서 실장 뭐 여러 뭐 장관들 뭐 식사를 뭐 보통 많이 한 게 아니에요",
  "과한 거 아닙니까? 뭐 그렇게 보는 측면 그렇게 볼 수도 있겠죠",
  "사실 오십여섯 시간 동안 김여정 이~ 그 한국 남한에 채류했다고 그러는데 예",
  "지금 네 번 만나는 동안 한 번 만날 때마다 보통 한 두 시간씩 이렇게 그러니까요",
  "같이 그 대화하고 했으니까 상당한 시간을 그니까 문재인 대통령이 공을 할애를 한 거죠",
  "시간 할애를 한 것인데 저는 아마 형식적인 측면에서 본다고 한다면 일단 저기 김영남 최고 인민 회의 상임 위원장이 북한의 헌법상 국가 수반이지지 않습니까? 그렇습니다",
  "그런 측면도 있지만 무엇보다도 지금 그~ 대북 실세라고 할 수 있는 김여정이 지금 왔다는 것이죠",
  "사실 그~ 칠십이년도 남북 공동 선언이 나왔을 때 그때 이호락 정보 부장의 이~ 파트너가 그때 김일성 주석의 동생인 김영규였습니다",
  "그런데 이호락 정보 부장 북으로 넘어갔지만 그때 북에서 넘어온 사람은 김영규가 아니고 박성철 부소장이 내려왔어요",
  "그러니까 쉽게 말하면 김일성 일가 부치가 한 남한에 왔다는 이 상징적인 그~ 이런 거에 대한 우리 나름대로 배려라는 측면이 있고요",
  "또 하난 실질적인 내용에 봤을 때는 북한이 지금 사는 어떤 식으로는 지금 현재 북한과 미국과의 군사적 긴장이 상당히 고조된 상황에서 네",
  "어떤 식으로 국면 전환을 해야 되겠다",
  "나름대로 북한이 내 손을 내밀었다는 측면에서 본다고 한다면 예",
  "문재인 대통령 입장에서 그 손을 어떻게 잡 잡아서 국면을 전환하는데 우리가 주도권을 갖고 가겠다는 그러한 의지를 지금 포함 그 내보이기 위해서라도 내보인다. 아~ 상당히 좀 예우를 한 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "김정은 저 개인이 어~ 어떻게 연습 연습을 했고 어떻게 훈련을 받았고 어떻게 각본을 썼는지 모르지만 밖으로 나타나서 연출된 형태로 봤을 때의 그 김정은이라는 김 김여정 김여정 예를 들면 뭐 특별히 문제 삼을 것도 없는 것도 같고 저 오히려 젊은 어린 나이라고 할까 이런 나이에 국제 무대에 저렇게 당당하고도 소신에 차고 활력있게 하는 건 참 좋은데 예",
  "과연 우리가 저거를 저대로만 볼 수 없는 측면이 몇 가지가 있어요",
  "어~ 뭐가 있습니까? 하나는 얼마 전에 문재인 대통령께서 중국에 국빈 방문을 갔을 때 식사 한 번 대접 받았죠? 아~ 한 번 한 번도 받았나요? 한 번은 한 번은 했습니다",
  "그런데 우리는 대통령 국무 총리 통일부 장관 비서 실장 예",
  "그렇게까지 할 필요가 있는가 저런 사람은 무슨 국빈으로 온 것도 아닌데 두 번째는 우리나라는 민주 국가고 선거에서 지도자를 뽑는 데 아닙니까? 그렇습니다",
  "그런데 저기를 보면서 야~ 저 나이에 저렇게 구십세 되신 그 김정일 김영남 위원보다 김영남 더 이런 대접을 받는 것은 저런 전제 왕조처럼 세습을 되갖고 있는 독재자의 그~ 그리고 여동생을 여동생 저렇게 대접을 받는 거 하는 거하고 또 하나는 저 얼마 전에 저~ 저 김여정 고모부가 이 곡사 풍갈로 당한 적다있지 않습니까?  저런 모습 뒤에서 저 북한의 그동안에 있었던 우리가 다 알고 있는 저만 알고 있는 것이 아니라 전 세계 다 알고 있는 이 이미지 하고 이걸 조화를 해가 뭐 받아들여야 될까 할 때 예",
  "오히려 나이든 사람은 십게 받아들이고 그러려니 할지 모르지만 우리 젊은 세대들이 저걸 쉽게 넘어갈 수 있을까 하고 또 하나는 김여정이 이번에 와서 외교사에 남는 무대에 남는 명언을 했다든지 재치있는 위트란 것도 별로 없이 그냥 말한 거 아닙니까? 그런데 이렇게 데뷔전에서 외국 외신에서 금메달 때 보다 무수히 많은 조연들이 있었죠",
  "그 조연들이 누굽니까? 대부분 우리나라 사람들 아닙니까? 밥을 사고 환대하고 이런 분들 이렇게 해서 만들진 게 아닌가 하는 김여정 이~ 금메달 이면에는 또 그런 것도 그럴 수도 있다",
  "있는 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "그런데 전지현 변호사님 지금 보면 김여정이 그~ 본인이 얘기를 할 때 어~ 이렇게 갑자기 올 줄은 몰랐다 이런 얘기를 했다고 그래요",
  "그렇다면 이 전체적인 김여정이 오는 이 과정이 치밀하게 준비가 된 건가요? 아니면 급작스럽게 왔다고 이렇게 봐야 할까요? 이거는 마지막까지 고민했던 히든 카드였을 수 있다고 생각을 해요",
  "그 남북 대화의 뭔가 물꼬를 트고자 하는 의도는 얼마 전 김정은의 신년사에서 드러났거든요? 네",
  "그런데 그 이후에 남한 여론이 악화됐어요",
  "무슨 단일팀이라든지 현송월의 과잉 의전이라든지 한반도기 입장 같은 부분 네",
  "그래서 북한은 뭔가 핵 얘기는 안 하면서 화제는 전환하고 자기네들의 대화 의지를 보여줄 수 있는 카드가 뭐였는지 끝까지 고민을 했을 거 같아요",
  "그리고 김여정 방문이 이렇게 공개가 된 것도 지난주 수요일이거든요",
  "그런 걸로 보면은 이게 마지막까지 고민했었던 갑작스러운 히든 카드였을 수 있다는 생각이 드는데 아까 교수님께서도 말씀 하셨지만 우리는 이제 김여정이 이런 남한의 이런 미묘한 기류를 가서 얼마나 다 전달할 수 있을지 여기에 대해서 또 고민을 하는 거잖아요? 그런데 이 김여정이 최룡혜라든지 뭐 황 변호사 같은 다른 이 이인자 삼인자들 보다 직업의 안정성은 물론 보장이 되고 실질적인 왕족 국가니까 직업의 안정성 네",
  "그런데 이 사람이 이렇게 고개를 계속 이렇게 처 들고 있는 모습이나 자기가 실제로 말을 한 적은 거의 없어요",
  "그러면서 이렇게 의전만 받았거든요? 그런 걸로 볼 때 외교 무대 처음이라 그러잖아요? 예",
  "물론 친서를 전달하고 아~ 문재인 대통령이 말씀을 하시더라 전달했을 수는 있는데 한미 간의 어떤 그런 여론의 미묘한 부분이라든지 이런 역학 관계 같은 그런 것들을 어떻게 잘 캐치를 해서 전달할 수 있을지 그거는 잘 모르했어요",
  "한옥정 씨 지금 뭐 설명을 해주셔야 될 거 같아요",
  "지금 보면 저 화면에서 나옵니다",
  "물론 저 어떨 때는 좀 편안해 보이기도 하지만 저런 자세라든가 또 이게 잘 이게 좀 위상을 좀 과시하려는 겁니까? 어떻게 보셨어요? 뭐 특별하게 말을 한 것 같지 않다라고 얘기를 해주셨는데 그렇죠",
  "저는 김여정이 얘기한 말 중에 그런 얘기가 있습니다",
  "남한에 처음 내려왔는데 낯설지가 않다",
  "이 얘기가 가장 중요하다고 생각합니다",
  "그만큼 우리는 남한에 대해서 우리는 너에 대해서 저희에 대해서 엄격하게 모니터링 하고 있어라는 거를 그런 겁니까? 밝히고 있는 부분이 아닐까 이런 생각을 해봅니다",
  "그래서 우리가 분명히 내가 지금 한국에 처음에 왔 처음 왔지만 나는 분명히 거기서 무엇도 한 내용들이 이루어지는 걸 나는 다 알고 있기 때문에 한쪽으로 놓고 봤을 때 아~ 남한 드라마를 너무 많이 봐 가지고 남한이 익숙한가라고 생각을 하겠지만은 예",
  "국제 무대도 처음이라고 얘기를 하고 모든 게 다 처음인데 너무 너무 꼿꼿한 머리 이런 얘기를 하지만 예",
  "나는 그래도 완단한 준비가 다 되어 있다라는 식으로 나왔고요",
  "역시 어~ 나름 백투 혈통이라고 얘기하는데 나름 전 나름이란 말을 꼭 붙이겠습니다",
  "나름 백두 혈통이다 보니까 어렸을 때부터 공주 대접을 처음부터 받은 거예요",
  "하다 보니까 어떤 무대 어떤 장소 어떤 데 나가서도 네",
  "한마디로 말해서 꿀리지가 않는 거죠",
  "그러다 보니까 어~ 좀 저렇게 당당한 모습을 보여줄 수 있지 않을까 또 그만큼 대접을 또 우리가 해줬잖아요",
  "그런데 하나 또 궁금한 게 청와대 방명록에 보면 글씨를 썼는데 어떻게 보면은 뭐 찍어낸 듯한 글자로 오른쪽이 이렇게 올라가게 글씨를 썼어요",
  "과거에 보면 이게 김일성이나 또 김정은이 그 핵 발사할 때 싸인한 것처럼 대체로 비슷한데 이런 필체는 어떻게 보십니까? 그런 필체가 있는 겁니까? 아니면 만든겁니까? 어떤 상태예요? 저는 특별하게 본인만의 필체를 가지고 있는 거 같아요",
  "아~ 그런 게 있습니까? 그게 보면 여자지만 대장부의 모습을 느낄 수가 있고 예",
  "이 필체의 힘이 느껴지고 한마디로 말해 북한 말투로 얘기를 한다면 굉장히 적들의 간담을 써늘케 할 수 있는 뭐 그럴 정도로 그런 필쳅니까? 저렇게? 그렇게 좀 뭔가 찌른다는 느낌? 미사일 발사대 같은 저는 그렇게 굉장히 아~ 분명히 여자지만 그 애 아기자기한 여자지만은 이런 카리스마를 가지고 있다 라는 걸 예",
  "보여주기 위한 철저하게 준비되지 않았을까 아~ 그렇군요",
  "김종래 교수님 아까 잠시 전에 아까 김여정의 그~ 북한 무대 데뷔에 대해서 그 이면에 있는 것도 좀 봐야 된다 이렇게 얘길 해주셨는데 그러면 그~ 북한의 이방카라 불리는 김여정의 방한 외신에서는 좀 높게 평가를 했습니다",
  "몇 점 정도 주실 수 있다고 보십니까? 방남에 개인으로 봐서는 뭐 금메달 감이라도 봐도 상관이 없단 얘기죠",
  "개인으로서는 뭐 자연스럽기도 하고 당당하기도 하고 예",
  "소 소박하기도 한 거 같고 뭐 요란하게 화장한 것도 아니고 예",
  "그러다 나름대로 인상을 주었는데 저런 이미지 다 그~ 가려진 이미지들을 보면은 야 저게 독재 국가에서 삼대 세습을 하고 그리고 그 고모부를 그렇죠",
  "그렇게 싸 죽인 사람의 동생이고 또 여기 뭐 이~ 인권 문제까지 나오면 더 말할 것도 없고 그래서 어찌보면은 김여정이 한 말대로 남한과 북한은 오징어와 낙지를 서로 반대로 부른다고 하듯이 그건 처음 알았어요",
  "서로 간에 생각하고 있는 것이 예",
  "아~ 저분들은 우리는 오징어라 생각하는 걸 낙지라고 말하고 있구나 그러한 느낌이 많이 들 거예요",
  "그리고 이거는 나이든 세대들 원래 저 사람들은 김신조 때도 이랬고 헬기 폭파 때도 이랬을지 모르지만 나는 이공삼공 세대가 저 모습을 보고서 야 저거 발랄하고 미래로거나 통일 한국 한국 사람들의 섦 상이다라고 나 생각을 할지 그거는 전혀 이상한 생각이 듭니다",
  "최 교수님은 그~ 김여정이가 예",
  "우리한테는 어떤 이미지를 남겼다고 보십니까? 사실 이~ 지금 그 현송월이 처음에 그때 그 북한 예술단 대표 이 사진 이게 뭡니까? 이~ 점검하러 내려왔을 때 상당히 아는 또 이야기들이 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "일종의 그때 나온 이야기 중의 하나가 이~ 영어로 얘기하면 찬 오펜스 그니까 미소 공세다 그렇습니다",
  "는 이야기가 있었는데 예",
  "사실 어떻게 보면 현송월이 자락을 깔고 김여정이 내려와서 일종의 회심의 결정타를 날린 것이 아닐까 하는 정도로 상당히 우리 국민들에게 주는 예",
  "여러 가지가 그 이미지 상이라든지 실제로 요즘은 파장이 만만치 않을 거 같습니다",
  "그렇기 때문에 그런데 지금 뭐 사실 어떻게 보면 김여정을 내려보냄으로써 김정은으로서는 소귀의 성과를 얻은 거 같아요",
  "앞서 뭐 김종래 교수님이 말씀하셨듯이 여러 가지 예",
  "핵 문제 핵 자 히읗자 하난 끝내고 상당히 분위기 반전 시킨다든지 그런 측면도 있지만 무엇보다도 상당히 북한하면 우리가 떠오르는 게 불량 국가 비정상적인 리드라는 그런 이미지 자체가 예",
  "김여정을 보면서 아~ 저 사람들 어느 정도 조금 이성적인 모습을 보여줄 수 있구나 하는 그러한 생각 자체를 우리에게 던진 측면이 있다는 것이죠",
  "그런데 문제는 앞으로 지금 향후 남북 관계 나아가서는 북미 간의 관계에서는 전혀 나가지 않고 다시 후퇴했을 경우에는 결국 이것은 위장 평화 공세가 아니었느냐 그것 자체가 오히려 김여정을 보여준 것 자체가 이 우리 국민들에게 한 번 더 각성시킨 효과도 일으킬 수 있다는 것이죠",
  "그렇기 때문에 앞으로 북한이 어떻게 하느냐가 저는 더 중요한 것이 아닐까라는 생각이 듭니다",
  "자~ 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문 다음 기사 보겠습니다",
  "북한 응원단이 여자 아이스하키 남북 단일팀 경기 때 쓴 남성 가면과 관련 여야 공방이 과열되고 있다",
  "통일부는 김일성 가면이라는 보도는 잘못된 추정이라며 해당 가면은 북한의 미남 가면이라고 해명했지만 바른 정당 하태경 의원은 가면 속 남성이 김일성을 연상시킨다는 점은 누구도 부인 못한다고 주장했는데 북한 삼지연 관혁악단의 이차 서울 공연은 일차 강릉 공연과 비슷하면서도 달랐다",
  "선곡은 일차 때와 거의 같았지만 걸그룹 소녀 시대 서연이 예술단과 함께 노래에 특별함을 더했다",
  "현송월 단장도 공연 마지막에 깜짝 출연해 직접 노래를 불렀는데 자~ 지금 화면 보셨습니다만 어제 북한 예술단 공연 말미에 이 현송월 단장이 직접 마이크를 잡고 노래를 불러서 피날레를 장식을 했습니다",
  "당시 공연 모습 아 화면 화면으로 보시고 이야기 나누겠습니다",
  "자~ 이 눈을 떼기는 참 어렵습니다",
  "기분은 묘한데 눈을 떼기는 어려운 거 같은데 교수님 어떻게 보셨어요? 현송월 단장의 노래 저 단장 노래든 뭐~ 그 다른 그 예술단의 공연이든 보면은 역시 저것도 오징어하고 낙지로 무슨 뜻입니까? 저는 네",
  "어디 사회에 속하든 언제든 인간에게는 이 굉장히 뭐 폼 잡는 말씀같지만 영혼의 자유가 있어야 된다고 봅니다",
  "그 영혼의 자유의 바탕에서 무슨 발언도 하고 표현도 하고 행위 예술도 하고 그런 거 아니겠습니까? 예",
  "그런데 저분들이 저 역을 보면은 아주 좋게 보면 신파죠",
  "영혼의 자유가 느껴지는가 저기에서 네",
  "그래서 가 아니면 마네킹이 노래 하거나 예",
  "조금 더 좋게 보면 인공 지능 상태에서 노래하는 거 같은 느낌으로 가질 수가 죄송합니다",
  "저게 왜냐하면 모르겠어요",
  "제가 예술을 몰라서 그런지 모르지만은 저기에서 어떤 영혼의 자유를 느끼 노래를 잘하고 못하고의 문제를 만들 게 아닌 게 아닙니까? 아~ 예예",
  "그래서 아주 좋게 보면 옛날에 우리가 봤던 뭐 이렇게 뭐 한 거 그리고 뭐 대단히 혹평을 하자면 네",
  "전국 노래 자랑 같은 데 나가서 한 멤버로 나와서 출연했으면 어떨까 싶은 생각이 듭니다",
  "영혼의 자유라는 관점에서 그렇습니다",
  "노래의 기술 갖고 얘기를 드리는 게 아닙니다",
  "와~ 우리 김종래 교수님의 평가를 받는데 다른 건 다 자치하고 네",
  "노래만 부르는 걸 봐서는 저는 저음이다",
  "상당히 자신감이 있어보인다",
  "야~ 저 무대에서 어떻게 주먹을 저렇게 쥐고 노래를 부를까 예",
  "이런 생각이 드는데 어떻게 보셨습니까? 현송월 사실은 앞서도 제가 이야기 했습니다만 예",
  "현송월 그 뭡니까? 사전 점검 차 내려왔을 때 우리 사회에 일종의 현송월 이펙트 현송월 효과라는 게 있었지 않았습니까? 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 저는 뭐 목이 아마 상당히 아프다 하더라도 예",
  "결국 대미를 장식을 하기 위해서는 현송월로 시작해서 현송월로 끝내는 문을 열고 문을 닫는 그런 역할을 자신이 하겠다는 생각을 했던 거 같아요",
  "어제 뭐 또 사실 그 자리에 뭐 그~ 김영남 그 최고 인민 회의 상임 위원장도 있고 김여정도 있지만 또 예",
  "우리 측 문재인 대통령을 비롯한 우리 또 그 상당히 또 이거 그거 뭡니까? 이~ 고위 관 고위 뭡니까? 정치인들 당국자들이 와 있는 자리이기 때문에 예",
  "아마 현송월 입장에서는 이~ 지금 이 남쪽으로 내려온 예술단 자체가 지금 강조하고 싶은 메시지가 우리 민족은 하나다 그러니까 통일로 가야 된다는 그 메시지를 예",
  "확실하게 좀 전달하고 싶지 않았을까",
  "아니 그러면 교수님이 보시기에는 그렇기 때문에 앞서 아까 그렇게 주먹을 쥐고 그러한 강력한 퍼포먼스를 할 수밖에 없지 않았나 생각을 그럼 교수님이 보시기에는 저런 그~ 나와서 노래 부르고 예",
  "마지막은 내가 피날레 장식하겠다",
  "계획된 겁니까? 아니면 현장에 그럼요. 전 당연히 계획 다 돼 있다고 계획을 다 하고 왔다",
  "계획을 하고 왔다고 봅니다",
  "자~ 우리 차 교수님들 뭐 음악학적으로 설명을 하는 게 아니라 약간의 정치성을 감안해서 지금 설명을 하고 계시는 거 아닙니까? 그렇죠. 사실은 뭐 그렇게 볼 수밖에 없는 상황이에요",
  "북한 운영이라는 거 자체가 그걸 빼고는 얘기할 수가 없어요",
  "그러 그러니까 바로 오징어 하고 낙지 얘기가 또 나오는 건데 가령 싸이라든가 서현이라든가 혜리 같은 응답하라에 나오는 가수 있죠? 예",
  "이런 사람들이라든가 그런 사람들이 노래를 부르는 거하고 볼 때 아니면 예",
  "소위 뽕짝이라고 할 수도 있는 예",
  "우리 존경하는 이미자 선생님 노래하고 비교를 한번 해보십시오",
  "저걸 노래를 봐야 될 거 아니겠습니까? 그 노래가 영혼의 자유가 있을 때 사람들이 싱금이 울리는 거지 아~ 저건 저런 의도로 했다고 보이면 그건 이미 노래로서의 기능을 모르겠어요",
  "제가 생각하는 거는 오징어는 오징어로 볼 때 얘깁니다만 예",
  "그건 좀 이상하지 않느냐는 생각이 듭니다",
  "낙지로 봤을 때에는 그럼 제가 낙지를 표현할 게요. 그러면 네",
  "낙지로 봤을 때에는 지금 남한 분들은 저걸 보면서 이제 뭐 이렇게 영혼이 없다 이렇게 얘기를 하시는데 저는 북한에서 여섯 살 때 음악을 그냥 했던 사람 입장에서 북한 사람이 봤을 때는 저게 되게 절절하고 정말 임팩트가 있고 아~ 현송월의 노래가 현송월의 노래가 아~ 예",
  "그리고 저 중저음의 목소리 예",
  "사실은 북한의 목소리라 그러면 저거 저 노래도 똑같이 한다고 해도 네",
  "저 목소리 톤으로 불르니까 좀 더 호소력이 있고 아주 사람이 싱금 울린다고 저 목소리를 만약 경우에 휘파람을 불렀던 전혜영 씨의 목소리를 들으면 뭐 대개 그 가냘프게 불렀다 그러면 예",
  "그거는 또 다른 우리의 그 뭐 사랑 노래나 할 때나 그런 노래 창법이 되겠죠",
  "그래서 현송월 씨가 예",
  "그 김정일 시대에 예",
  "혹평을 받았던 이유는 저렇게 파워풀한 목소리로 굉장히 힘이 느껴지는 노래를 불렀기 때문에 그렇습니다",
  "한옥정 씨가 보시기에는 저런 중저음의 목소리는 그~ 굉장히 인기가 있고 북한에서도 상당히 사랑받는 그런 목소리라는 뜻입니까? 그렇죠",
  "그러니까 예전에 뭐 우리가 저 현송월 씨 옛날 저 창법이 아니라 반갑습니다처럼 한다면 뭐 반갑습니다 반갑습니다 이렇게 저도 할 수 있어요",
  "그런데 저렇게 또 하라 그러면 그렇군요",
  "통일 통일 뭐 이런 식으로 예예",
  "또 목소리를 변형을 해가지고 모르겠어요",
  "그러니까 사람들의 마음을 쥐었다 놨다해서 이제 말씀하신 모든 정치로 끝나서 정치로 끝나는 거 시작해서 끝나는 건데 예",
  "한마디로 북한은 음악 정치다라고 얘기할 수 있겠죠",
  "아까 화면에서 봤을 때 이제 조명균 장관이 앙코르를 외쳤어요",
  "북한에서 그런 일이 있을 수 있나요? 적응이 안 되죠",
  "적응이 안 됩니까? 왜냐하면 우리 앙콜은 어떻게 하냐면요",
  "가수가 노래를 하고 끝나고 들어갈려고 하면 길게 박수를 쳐요",
  "앵콜이라는 의미예요",
  "그런데 함성을 지른다거나 오 오 하는 이런 건 사실은 북한에서는 좀 한마디로 말하면 좀 그거 가벼운 행동이다 뭐 이런 식으로 얘기를 할 수가 있겠죠",
  "어머 저런 무대에서 저렇게 소리가 나오는구나 저런 데에서도 그런데 지금 노래 가사가 조금 이야기가 나오는데 백두에서 한라는 내조국 이런 노래 가사가 나오는데 예",
  "독도는 내조국이다 요런 내용까지 있어서 일본이 좀 반발 발끈했다 이런 내용도 있어요",
  "가사를 이렇게 보면은 내용들이 좀 어떻게 많이 바뀐 것 같습니까? 그러니까 독도만 들어간 거예요",
  "아~ 원래는 독도가 없었고",
  "독 예. 독도가 없었고 예",
  "백두와 한라는 그냥 그냥 다 내조국입니다라는 의미인데 예",
  "사실은 저거는 억지인 것 같아요",
  "일본에서 주장하는 거는 저거 너무 억지로 저거 개사를 솔실 솔직히 저도 강릉에 가서 공연을 한다고 그러면 서울의 밤이란 노래를 강릉의 밤이여 하고 개사를 해서 불러요",
  "그런데 그 사람들이 기분을 좋게 하기 위해서 그런데 뭐 그건 우리가 내 나라를 내 나라라고 얘길하는데 홍길동도 아니고 예",
  "독도도 내 나라라고 얘기를 하는데 자기들이 발끈할 일은 없다라고 얘길 할 수가 있겠죠",
  "왜냐하면 더구나 이런 표현하는 부분에서 일본의 독도 문제라든가 이런 표현하는 부분에서는 북한이 제가 봤을 때에는 개인적인 생각이지만 남한 쪽보다 더 눈치를 안 보고 더 강력하게 주장을 하는 거 같아요",
  "아~ 어떻게 보셨어요. 변호사님 아 그러니까 이 노래 제목이 지금 백두와 한라는 내 조국이잖아요? 그렇습니다",
  "저 자리에서 딱 맞는 노래였어요",
  "그리고 왜 탈북이 아니 잠깐만요. 백두와 한라가 내 조국이라는 게 딱 맞다? 무슨 얘기입니까? 우리가 지향하는 건 지금 평화 통일이잖아요? 아~ 예예",
  "평화 통일이 언젠가는 돼야 된다는데 여기를 부정할 사람은 없는 거잖아요",
  "그 방법론에 있어서 어떻게 할지는 신중하게 결정을 해야 되겠지만 예",
  "그래서 왜 또 탈북이 먼저 온 통일이라 그러잖아요? 네",
  "그래서 오늘 한옥정 씨 나오신다고 그래서 일부러 옷을 맞춰입고 나왔습니다",
  "그렇습니까? 네. 근데 이 가사를 제주도 한라산도 내 조국을 이제 한라산도 독도도 내 조국이라 바꾼 거잖아요? 그렇죠",
  "처음 가사는 좀 첨원이에요",
  "한라산이 내 조국이면 한라산이 제주도에 있으니까 제주도도 내 조국이잖아요? 그러니까 그니까 뒤에 바꾼 부분 한라산도 독도도 내 조국이다",
  "이 말이 더 맞아요",
  "여기에 대해서 일본 외무상은 북한이 올림픽을 정치적으로 이용하고 있다 이렇게 비판을 했다고 하는데 그러니까 그거는 자기네들 입장이고 왜 독도가 우리 땅인데 우린 이렇게 부른다는데 왜 간섭을 하냐고요",
  "그런데 이거를 한 번 꼬아보면은 북한이 얘기하는 우리 민족끼리의 뭐 반로가 아니냐 한국 사람들이 좋아할 부분을 이렇게 공약해서 일부로 개사를 한 거 아니냐 이렇게 비판을 할 수도 있을 거 같은데 그런 생각도 가능한데 그런데 저 가사 자체로는 뭐 적절해 보입니다",
  "그니까 저도 간지러운데 긁어줬다고 생각을 합니다",
  "특별한 무대 더 이어졌습니다",
  "이 마지막 곡에서요",
  "걸 그룹 소녀 시대 아마 기억을 하실 텐데 멤버 서연 씨 등장을 해서 노래를 불렀습니다",
  "자~ 저는 아주 어~ 뭐라 그럴까요? 멋진 화음이라고 생각하는데 김종래 교수님 낙지 오징어 얘길 또 하실까 봐 저 무대는 어떻게 오셨습니까? 저걸 보면서도 역시 그~ 아까 말씀드렸지 제 얘긴 이 얘깁니다",
  "괜히 이~ 공연을 비하하려고 하는 것도 아니고 그 무슨 뭐 혹시 과격한 표현 있으면 제가 정정할 용의도 있습니다마는 그~ 이제 음악을 음악으로 보고 미술을 미술로 봐야 되고 정치는 정치로 봐야 되는 거 아니겠냐고 볼 때 예",
  "우선 부르는 사람도 편해야 되지만 노래를 듣는 사람이 좀 좋아해야 될 거 아니겠습니까? 예",
  "아~ 저게 어떤 의도에 있다든가 왜 저렇게 하냐를 분석하며 노래를 듣는 사람이 누가 있습니까? 그렇습니다",
  "그런 경우에 저는 아~ 저 사람이 영혼의 자유를 구걸하는 방법으로서 노래를 부른다거나 듣고 나거나 느낄 때 즉 저 장면을 보고도 우리 서연 같은 사람이 그래도 그 그런 걸 느낌으로 부르는 게 아닌가 예",
  "그런 걸 말씀 드리는 거죠",
  "네. 어떻게 보셨습니까? 그~ 무대에 오른 거는 서연이는 처음이었는데 어떻게 보셨습니까? 아무래도 북한의 그~ 예술단 입장에서는 강릉에서 한 번 딱 공연 내용을 다 보여줬지 않습니까? 그렇습니다",
  "이차에서는 뭔가 깜짝 이벤트가 필요한데 예",
  "그 깜짝 이벤트를 남북 화해의 메시지를 담자고 생각을 했던 거 같아요",
  "그렇게 되면 서연 씨가 올라와서 불렀던 노래가 우리의 소원은 통일이라는 걸 불렀지 않습니까? 또 하나의 메세지는 앞으로 이런 관계를 자주 계속적으로 이어가자 해서 우리 다시 만납시다라는 노래를 불렀던 거 같애요",
  "그러면 그럼 우리 측에서는 왜 그럼 서연을 내보냈을까 저는 아마 김여정이 김정은에게 여동생이라고 한다면 서연은 국민 여동생이기 때문에 보낸 거 아닌가 그런 생각을 해봤습니다",
  "지금 뭐 남북이 이제 같이 노래를 부르는 모습을 봤는데 십년 전이었습니다",
  "이효리 씨 하고 조명애 씨였나요? 같이 했었는데 예예",
