  "그니까 뭐 깊이 있는 대화는 나누기는 어려울 거예요",
  "펜스 부통령이 일단 북한 인권 문제를 가지고 쫌 어 대북 뭐 비판이라고 그를까 네",
  "공격을 시작허겠다고 지금 웜비어의 아버지를 지금 같이 데리고 오지 않았습니까? 네. 처음부터 그렇게 치고 나오고 있어요",
  "그런 걸 보면 그런걸 보면은 어~ 뭐 미팅은 현실적으로 불가능헐 것 같고 예",
  "어 리셉션장이나 이런 데서 어~ 소위 조우 인카운트 우연히 만나서 서로 이렇게 마주 보고 있는데 무슨 아는 척 안 할 수 없으니까 악수허는 정도는 하겠지만 예",
  "그래도 그런 것이 에~ 밖으로 비춰지는 데는 어 미북 대화 가능성에 대해서 실낱같은 희망을 좀 볼 수 있다고 보 그~ 생각하죠",
  "그리고 같이 오는 사람들은 누군지 모른다",
  "이렇게 어~ 보도되고 있는데 누가 포함될 거라고 보십니까? 글쎄요",
  "그 참 그 남바 투가 오는데 남바 쓰리를 보내지는 않을 것 같아요",
  "이거 말하자면 최룡해 같은 사람이 또 오지는 않을 것 같고 예",
  "아마도 남쪽에 오기 때문에 대남비서 그러니까 통전부장을 겸허고 있는 대남비서 김영철 비서가 오지 않겠는가? 인제 그렇게 생각을 하고 그다음에 좀 체육 관련해서 고위급 인사가 국가체육지도위원회 위원장이라는 사람이 있습니다. 최휘 원래 그~ 최룡해가 허던 자린데 높은 자리예요",
  "우리 저~ 문화체육 거기도 그~ 이~ 체육부가 있지만은 네",
  "장관보다 어떤 점에서는 더 높은 자리이죠",
  "그 정도지 않겠는가? 혹시라도 그런데 또 난데없이 김정은의 여동생이 낄지도 모르죠",
  "그건 그러나 어~ 그건 저 이야깃거리를 만드는 수준이지 뭐~ 깊이 있는 대화를 헐 수 있는 음~ 상대는 여동생일 뿐 정치적 의미는 없다? 예",
  "여동생이 오드라 온다고 하드라도 그러면 인제 이동 수단 관련해서 얘기가 많아요",
  "그~ 예술단 이동 수단을 위해서 만경봉호를 어~ 택했다고 하고 그리고 김영남 위원장 오는 것은 어~ 항공편으로 올지 뭐 이런 전망들이 계속 나오는데 이동 수단도 각각 다 의미가 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "지금 김영남 위원장이 오게 되면은 육로로 오기는 좀 힘들 꺼예요",
  "왜냐면 평양에서 서울까지 오는 데만 해도 한 네 네 시간? 음~ 쉬지 않고 와도 그리고 거기서 다시 또 무슨 저기 케이티엑스를 타고 강릉까지 간다",
  "평창 진보까지 간다",
  "이거 구십 노인한테는 굉장히 힘든 일입니다",
  "어 그 지금 구십 이십팔 년생이니까 xx 나이 지금 아흔 아흔 아니에요? 그렇군요",
  "건강 굉장히 건강 아~ 고령이네요",
  "그~ 그분이 굉장히 건강해요",
  "내가 뭐~ 그~ 벌써 십이 년 전 십삼 년 전이지만은 어~ 최근에 어디 저~ 이 사진 같은 데서 보면은 자료에서 보면은 아직도 건강한데 그래도 아흔이 넘은 고령이기 때문에 육로로 오긴 어려울 꺼고 그담에 인제 공로로 온다",
  "이럴 경우에 그거를 거부하기가 어려울 꺼예요",
  "이렇게 되면 또 인제 우리 국내에서 뭐~ 유엔체제 문제 오이사 조치 문제 뭐~ 시비를 걸고 나올 텐데 대북제재 위반이라고 예",
  "기왕에 지금 만경봉호 오는 것까지 받아들였기 때문에 에~ 뭐~ 공로로 오는 걸 어~ 거부하기 어려울 꺼고 이거 가지고 논란이 더 이상 안 일어나는 게 좋습니다",
  "왜냐면 요즘 평창올림픽을 평화올림픽으로 만들어 보자고 허는 취지에서 북한이 이렇게 상징성이 높은 사람도 뭐 보내고 그러는데 거기다 대고 계속 무슨 절차 내지 과정상의 문제를 가지고 분란을 일으키면 이 제 삼 국 남의 나라 보기에도 지금 불 쳉피하죠",
  "저 사람들 왜 같은 민족끼리 저렇게 헐뜯고 그러느냐? 이런 식의 어~ 손가락질을 허지 않겠어요? 이건 어떻게 보십니까? 아베 총리가 우리나라에 와서 어~ 문재인 대통령하고 만나면 바로 올림픽 끝나자마자 한미 군사훈련 빨리하라고 요구할 꺼라고 하던데 이거 너무 주제넘은 거 아닙니까? 주제넘은 게 아니라 지가 왜 그런 데 나서요?  어? 아니 한미가 해결할 문제를 왜 지가 무슨 뭐~ 그~ 뒤에서 조종자예요? 뭐예요? 이 사람은 한반도 유사 그러니까 한국의 한반도의 여러 가지 군사적인 그~ 위기가 높아질수록 자기가 헌법을 자기 임기 중에 평화 헌법을 개정해서 일본자위대 해외 출범을 가능케 에~ 헐 수 있다고 믿고 예",
  "그런 상황을 맨들기 위해서 노력을 하죠",
  "그래서 북 아베야말로 북한이 사고 치기만 기다리는 사람들이 이에요",
  "함정 파놓고 빠지기 기다리는 거지",
  "근데 이거 뭐~ 한미 연합훈련 한미가 알아서 헐 일이고 어 그런데 왜 그~ 같잖게 일본 총리가 나서가지고 그~ 훈련을 재개해야 된다는 얘기를 또 와서 합니까? 문재인 대통령이 거기에 대해서는 그건 한미 간의 문제기 때문에 당신은 빠져 있으라는 얘기를 단호허게 얘기를 할 필요가 있다고 생각해요",
  "그런 말을 할 수 있다는 발상 자체가 이게 말이 안 되는 거 아닙니까? 남의 나라 군사 훈련을 가서 내가 빨리하라고 말을 해야 되겠다. 이렇게 보도가 되어서 제가 여쭤보는 건데 그~ 예",
  "미국이 또 그렇게 아베를 두둔한 두둔해 왔기 때문에 어~ 그거 믿고 그러는 걸까요? 어~ 미국 믿고 그러는 거죠",
  "그러니까 뭐 일본 보면은 좀 그~ 뭔 그 좀 좀 비겁해",
  "뭐 고 미국 앞에 서 가지고 뒤에 있는 큰 큰형이 때려 줄 거라고 생각허고 앞에서 막 소리 지르고 허는 왜 그 그 졸개 있잖아요",
  "졸개 장관님 아니 내가 오늘은 여기까지 해야 될 것 같습니다. 화가 나신 것 같은데 지만은 예",
  "너무 심해. 그 아베는 좀 예. 또 연결하겠습니다",
  "정세현 장관이었습니다",
  "이재용 항소심 판결 존중한다. 파이낸셜 뉴스 삼성 심기일전해 정도 경영에 매진하길 매일경제 이재용 이제 앞만 보고 뛰어라. 서울경제 어제자 주요 경제지에 이재용 부회장 석방 관련 기사들입니다",
  "심기일전해서 앞만 보고 뛰어라",
  "아주 달려라 하니 하고 있습니다",
  "조중동은 한술 더 뜹니다",
  "법리와 상식에 따른 사법부 존중해야 중앙 특검 누더기 기소에 제동을 건 이재용 이심 동아 이재용 사건 피해자를 범죄자 만든 거 아닌가? 조선 상식을 들먹이고 특검을 야유하고 그리고 그중 갑은 역시 조선일봅니다",
  "눈물이 앞을 가리는 기사죠. 예",
  "이재용 수감된 후에 잠은 제대로 잤나 모르겠습니다",
  "연합뉴스 정형식 판사에게 관심을 쏠린다며 온화하고 점잖은 성격이고 효율적인 소송 진행했다고 칭찬을 하고 있습니다",
  "누구 평가인지도 모르겠지만 자연인으로 성격이 대체 이 판결과 무슨 상관입니까? 점잖게 방아쇠를 당기면 살인이 안 되나요? 우리 언론들의 알랑방구 대단하지 않습니까? 삼성 광고 많이 받아서 부자들 되세요",
  "좋겠습니다. 아주 김어준의 물개박수였습니다",
  "자 물개박수 치구요. 네",
  "네. 오늘도 계속해서 그런 보도들이 이어지고 있는데요",
  "제가 오늘 아침에 본 것 중에 가장 놀라운 것은 동아일보 오면 탑이었습니다",
  "이재용 부회장이 구치소에 있을 때 케이비에쓰 드라마를 즐겨봤다라는 식의 이야기까지 있는데 거기서 재벌들의 모습들을 보면서 자신이 성찰했다라는 내용들도 있습니다",
  "황금빛 황금빛 내 인생 드라마를 보면서 재벌이 어떻게 서민들한테 비치는지에 대해서 놀랬다라는 내용이 있습니다",
  "와이티엔은 어 나와 가지고 저기 이건희 회장 병문안 가는 거를 무슨 생중계를 했어요. 막 쫓아다니면서 아주 난리가 났어요",
  "좋겠어요. 아주 부자 되겠어요",
  "자 첫 번째 뉴스는요? 네",
  "이재용 삼성전자 부회장 이심판결의 후폭풍이 계속되고 있습니다",
  "특검은 어제 곧 상고하겠다라는 뜻을 밝혔는데요",
  "특히 이 부회장의 다섯 가지 혐의 중 가장 무거운 재산 국외 도피 부분을 무죄로 준 것에 대해서 목소리를 높였습니다",
  "그러면서 집행유예 판결에 대해서 술은 마셨지만 음주운전 하지 않았다라는 논리라고 지적하고 있는데요",
  "아 이 비유는 뭐 여러 가지 많이 나오고 있습니다. 네",
  "어~ 국내 언론이 이러고 있는 동안 외신들은 뭐 한결같이 비판하고 있는데요",
  "외신도 좀 전해주세요",
  "한국에서는 재벌이 뭐니 제대로 처벌받지 않는 관행과 삼성 공화국의 현실이 여전하다라고 보도하고 있습니다",
  "뉴욕타임스는 이 부회장이 석방되자 한국인들은 수십 년간 쌓여왔 쌓아왔던 관행을 다시 한번 확인했다라고 지적했는데요",
  "재계 거물의 부패 혐의로 유죄를 받아도 철장 속에서 보내는 시간이 거의 없다라는 사실을 다시 확인했다라는 겁니다",
  "또 워싱턴포스트도요 이렇게 보도하고 있습니다",
  "많은 한국인들에게 대통령 탄핵 등 지난 이 년간 벌어진 특별한 사건에도 불구하고 이번 판결은 근본적으로 바뀐 게 없다라는 신호가 됐다는 건데요",
  "여전히 삼성 공화국에 살고 있다라고 썼습니다",
  "표현을 삼성 공화국이라고 했어요. 예",
  "그 외에도 뭐 주요 외신들 몇 가지 전해주세요",
  "영국 파이낸셜 타임스는요 삼성 지도자에 대한 판결은 개혁에 강한 희망의 타격을 입혔다라고도 보도했습니다",
  "문재인 대통령이 이런 관행 폐지하겠다고 약속했기 때문에 사면될 것이라곤 다들 기대하지 않았었는데 재판이 봐줬다라는 거죠",
  "그 뭐 블룸버그나 씨엔엔도 다 마찬가지예요",
  "뭐 어~ 다 비판적입니다",
  "제삼자 다른 나라에서 보면 너무 명백하니깐요. 예",
  "세계적으로 부끄러운 예 판결이었는데 세계적으로 부끄러운 판결인데 어 당사자인 정형식 부장판사는 또 인터뷰를 해서 어 자랑스럽게 인터뷰를 했어요",
  "내용이 예 조선일보랑도 인터뷰했던데 네",
  "조선일보와 동아일보에서 모두 입을 열었는데요",
  "조선일보 보도에 보면 이렇습니다",
  "자신에 대한 비난을 알고 있다 라면서요 시간이 지나고 사람들이 생각이 정리되면 판결에 대해 담담히 얘기할 수 있을 때가 올 거라고 믿는다라고 했습니다",
  "또 스 결국은 사회가 성숙해나가는 과정이라고 생각하면서요 판사들에 대한 비난 분위기에 대해서 이렇게 평가했습니다",
  "시간이 지나면 역사에 기록되겠죠. 예 돈에 굴복한 판결로 어~ 그리고 비난에 대해서는 사회가 성숙해가는 과정이다",
  "사회는 이미 성숙해 있어요. 예 대통령도 탄핵할 정도로 그 사회 발전 정도에 근처에도 못 올라간 뒤처져서 우리 사회를 뒤로 아주 끌어댕기고 있는 거죠. 자기들이 사회 전체가 나아갈 방향을 겨우 몇몇 판사들이 어 온몸으로 막고 있는 겁니다. 예",
  "대단합니다. 이런 인터뷰로 조선일보는 또 정성스럽게 물타기를 해 주고 자 다음 뉴스는요",
  "강원랜드 채용 비리를 수사한 안미현 검사 있습니다",
  "권성동 자유한국당 의원에 대해서 소환조사 해야 한다라고 윗선에 보고했는데 묵살당한 정황이 구체적으로 나왔습니다",
  "시사 앤 보도인데요",
  "보고서를 썼다라는 건데 지난해 십이월 팔 일에 권성동 의원을 소 소환 조사해야 된다라는 수사 보고서를 이영주 춘천지검장에게 올렸다라는 겁니다",
  "이것이 묵살당했다라는 건데 해당 보고서에는 자세한 내용이 쓰여있다라고 알려져 있습니다",
  "구체적인 내용들을 좀 보면요",
  "강원랜드 청탁 명단에 국회의원 권성동이라고 쓰여있고 권성동 의원의 비서관 김 아무개 씨가 권 의원에게 강원랜드 채용을 부탁했다라는 편지가 있다고 합니다",
  "뿐만 아니라 최홍집 사장과 권성동 의원이 동향 사람으로서 상당한 친분 관계가 있기 때문에 권성동 의원의 관련성을 배제하기가 어렵다란 내용이 있습니다",
  "내용이 있다고 합니다",
  "이거야말로 이공삼공 세대가 열 받을 기사 아닌가요? 예",
  "어~ 채용을 결국은 그 지역의 국회의원이 좌지우지했다고 하는 정황이고 예",
  "어~ 올림픽의 단일팀 몇 명 안 되잖아요? 에 이건 뭐 어 비교도 안 되는 건데 이 기사에 대 달려와서 댓글 달아야 되는 겁니다. 예",
  "그런데 어 법사위원장이죠? 지금 권성동 의원이 예",
  "어제 그래서 국회 법제사법위원회 열렸었는데요",
  "여기서 위원장 사퇴하라라는 이야기가 나왔습니다",
  "권성동 의원이 사퇴할 스타일의 의원이 아니죠. 예",
  "오히려 사과하라고 하면서요 유감 표명한 할 때까지는 법안처리를 하지 않겠다라고 해서 파행이 됐습니다",
  "원래 법안 처리를 잘 안 해요. 여기가 이전 국회에 비해서 엄청나게 느린 속도로 권성동 법사위원장이 되고 나서 예 처리가 굉장히 느립니다",
  "자 어~ 검찰이 뭐 독립수사단을 꾸린다고 하니까 에 결론이 나오겠죠? 자 다음 뉴스는 뭡니까? 네",
  "케이비에쓰가 이명박 정부에 국군기무사령부 댓글 공작한 문건 보도했는데요",
  "여기에는 이명박 정부가 당시 기무사에 조직적으로 선거에 어떻게 개입하려 했는지 나옵니다",
  "이천구년 칠월 칠일에 작성된 문건을 보면요 김종태 당시 기무사령관이 참모 회의에서 이렇게 이야기합니다",
  "시월 보궐선거에서 정부가 전복되지 않도록 하라라는 건데요",
  "좌파가 정권을 잡지 못하게 하는데 주안을 두라고 이야기합니다",
  "그러면서 선거법에 걸리지 않도록 조심하게 활동하라고 써 있습니다",
  "정부 기관이죠. 군에 군이 선거에 개입핸 것은 쿠데타에 준하게 엄벌에 처해야 됩니다. 예",
  "자기들이 왜 여기 개입을 합니까? 게다가 정 정부가 전복되지 않도록 김종태 기무사령관이 그렇게 얘기했다는 문건이 나왔다는 거죠",
  "문건이 나온 겁니다. 예",
  "예. 증언이 아니라 문건이 나왔다는 것이고 예",
  "하지만 여전히 자신의 선거 개입 발언에 대해서 부인하고 있다고 하는데요",
  "문건은 뭡니까? 그럼 자기들이 만든 문건 아닌가요? 이게 그러니까 시기적으로 보니까 박원순 서울 시장이 당선된 보궐선거 때 이런 얘기를 한 거네요",
  "첫 당선 때였습니다",
  "쿠테타에 준하게 처벌해야 된다",
  "자 어~ 다음 뉴스는요? 저희가 오늘 게스트가 아주 많아서 빨리빨리 저 진행해야겠습니다",
  "판사 블랙리스트 사건 잊지 않으셨을 텐데요",
  "전국 최대 규모의 법원인 서울중앙지법에서 단독 판사들이 모였습니다",
  "단독 판사 회의를 열었는데요",
  "이 자리에서 블랙리스트 관련된 의혹을 철저하게 규명해 달라고 이야기했습니다",
  "당연히 이르케 해야죠. 예",
  "판사들 자신이 가만히 있으면 부끄러운 거죠. 자기들이 당했는데 예",
  "법관과 재판의 독립이 심각하게 훼손된 점에서 깊이 우려한다라는 이야기 했구요",
  "또 책임을 통감한다라는 표현도 나왔습니다",
  "자 저희도 관심 많습니다. 이 사안은 하나 정도 더 전하고 끝내야 될 것 같습니다",
  "안태근 성추행 사건에 대해서두요 일선 판사들이 목소리를 냈습니다",
  "법원 산하에 젠더 법 연구회라고 있는데요 여기에 속한 이백 명이 넘는 판사가 지지 성명을 냈습니다",
  "어~ 판사들이 또 지지 성명을 냈네요? 예",
  "어~ 긍정적인 기여를 서 검사의 폭로가 하고 있는 게 분명합니다. 네",
  "중간에 약간 논란이 있었는데 이 방향으로 가야죠",
  "자 지금까지 시사인에 김은지였습니다",
  "와이티엔 노조가 최남수 사장의 퇴진을 요구하며 전면 파업에 들어갔죠",
  "그동안 노조 입장만 전해드렸는데 오늘은 반론을 들어보겠습니다",
  "최남수 사장 스튜디오에 직접 나와계십니다",
  "저희가 저 괴물 같진 않죠? 그건 말을 해봐야 알죠",
  "생긴 거는 제가 더 괴물 같습니다",
  "저희가 장관들은 몇 분 어 직접 왔다 가셨는데 방송사 사장님이 나오신 건 처음입니다",
  "아 영광입니다. 이렇게 해 주셔서 그만큼 사태가 잘못 알려졌다",
  "이렇게 생각하시나 보죠? 어 오해가 좀 많타고 생각합니다",
  "오해가 많타. 예예",
  "저희가 그 노조 입장을 먼저 들었기 때문에 예",
  "노조가 주장하는 것을 빌어서 제가 질문을 드려야 될 것 같습니다",
  "어~ 노조에서는 인제 노종면 기자 보도국장으로 내정하기로 했는데 그 노사합의를 깼다",
  "사장님이 일방 파기했다",
  "아닙니까? 좀 안타까운데요",
  "사실 제가 누차 말씀드렸는데 그런 합의가 없었고 합의가 없었습니까? 다 따라서 합의 파기도 없었다는 게 제 일관된 입장인데 왜 그렇게 말씀을 드리냐면요",
  "그 문제의 인제 배경을 좀 이거 설명 드리면 이게 저희가 인제 제가 십이월 십일월 오 작년 십일월 오일 날 인제 사장으로 내정되었지 않습니까? 네",
  "사장으로 그~ 이 어 내정 받은 게 사실은 인제 노조가 지지하는 후보도 저랑 같이 결승까지 쭉 뛰었고 예",
  "그 이후에 인제 그 과정 자체가 잘못됐다고 문제 제기를 하고 예",
  "여러 가지 인제 갖가지 인제 저에 대한 뒤 캐기 뭐 트집이 나오는데 예",
  "인제 저는 인제 결선 불복 이런 과정이었다고 인제 생각을 하 합니다. 어찌 됐든 근데 인제 그런 논의 과정에서 인제 시 좀 많이 시끄러워지다 보니까 십이월 이십사 일날 인제 김환균 언론노조 위원장 예예",
  "중재로 네. 중재로 중재로 인제 삼자 회동이 있죠",
  "근데 그때까지 회동의 주 뭐 유일한 그 협상 내용은 문안 합의였습니다",
  "인적 청산이라든가 과거상 과거 정리 굉장히 복잡한 이슈들이 있었는데 그 문안 합의를 다 끝냈그든요",
  "그리고 다 끝낸 다음에 불쑥 어~ 그 문제를 끄집어냈죠. 보도국장 지명 문제를 예",
  "그렇게 중요한 문제였으면 문안 합의 때 다 했어야 되는 거죠",
  "우리가 구두 합의라는 얘기를 서로가 한 적이 없었 없었기 때문에 그니까 약속하신 저희들이 요약하면 예",
  "저희 시간이 그렇게 많진 않아서 아 예",
  "그~ 요약하면 그 녹취록이 공개된 걸 보면은 인제 보도국장 임명에 대해서는 서로 수긍해 가는 분위기처럼 보이는데 어~ 그거는 아니다",
  "약속하신 바가 없다",
  "요약하면 그런 거네요? 그 배석자를 다 물리시더라고요? 그래서 인제 둘이 김환균 언론노조 위원장하고 둘이 얘기를 합니다",
  "그래서 저는 사장 내정자로서 일종의 인사 민원처럼 좀 느껴졌어요",
  "이 사람 보도국장으로 좀 시켜야 되지 않느냐? 에 그러면서 사실 지금 노조가 합의됐다고 하는 결정적인 근거 몇 가지가 있는데 그중에 하나만 말씀드리면 어~ 박진수 위원장은 그 내용을 잘 모르죠",
  "셋이 모였을 때 김환균 노조위 언론노조 위원장이 아 나 나랑 둘이 얘기한 게 있다",
  "이렇게 얘기하셨거든요",
  "근데 그 얘기는 사실 정확히 지금 공개하기는 좀 어렵습니다마는 제가 느낄 때 언론인으로서 쫌 얘기하기 어려운 그런 조건을 저한테 제시하시면서 좀 압박하셨고 저는 그걸 어떤 조건인가요? 말씀하실 수 없습니까? 아 그거는 김환균 위원장 같이 불러주시면 여기서 공개토론을 할 용의가 있습니다",
  "근데 저는 그 조건이 화 확인되지 않았어요",
  "그리고 어 인사 민원처럼 느껴졌기 때문에 인사 민원 인사 민원이라는 건 누군가를 어떤 자리에 보내 달라",
  "아 보도국장에 보내 달라는 그게 노종면 기자를 보도국장 임명 내용 아닙니까? 다 내용 나온 것 아닙니까? 예",
  "제가 뭐 굳이 뭐 또 뭐 특정인이래서 얘기를 안 했는데 그런 내용이죠",
  "근데 그 다 보도됐습니다",
  "근데 인제 노종면 음 부장은 예",
  "그전에 한번 제가 지명을 했는데 거부했고요",
  "또 그 이후에 저에 대한 전면 퇴진 운동을 쭉 벌여왔던 후보였는데 그래서 좀 어렵지 않겠나 하는 생각을 해 왔는데 그런 민원이 왔는데 좀 어렵다고 생각하셨고 어렵다는 고 생각해 왔던 후보를 얘기하셔서 예",
  "그 제가 정중하게 그 같이 노력해 보십시다",
  "그 인사 민원을 받았으니까 이 겸 예의 바르게 가치 노력해 보십시다면 예",
  "거절은 아닌 거 같은데요",
  "근데 인제 그 확답을 한 것도 아니죠",
  "그래서 일월 삼일 날 어 예",
  "인제 회사에 답을 주겠다",
  "그 녹취록을 보면 계속 반복됩니다",
  "어 회사에 답을 주겠다",
  "이렇게 얘기를 하고 여러 후보를 검토했는데 사실 주 저 중요한 거는 어~ 노종면 씨가 그동안 사장의 인사권 부분에 대해서 본인이 다 행사하고 사장은 결재만 해라",
  "이런 얘기를 그 그~ 뭐 저한테 개인적으로 보낸 카톡이나 또 보도국에 대해서 네",
  "보도국에 대해서 예",
  "그래서 저는 여러 후보를 검토하다가 아~ 노종면 씨는 이런 생각을 가지고 있고 또 또 취재 경험이 좀 풍부하지 않기 때문에 이번 아 아예 안 시키겠다는 게 아니고 더 좋은 후보를 시킨 다음에 여~ 안 어느 기간 훈련 기간을 거쳐 조금 늦게 하는 것도 좋겠다",
  "이르케 생각한 건데 알겠습니다",
  "이게 합의 파기한 막 당사자로 계속 몰리고 있어서 굉장히 곤혹스럽습니다",
  "저 녹취록을 저도 보긴 봤는데 어~ 합의가 된 것처럼 들리는 대목들이 있기는 있습니다",
  "예를 들어서 어~ 인제 사장님이 다음 주 삼일까지 답을 합의하면 된다",
  "우리가 다 합의가 된 상태니까 이런 말을 하셨는데 합의가 된 상태니까라는 말을 들은 상대는 당연히 이 노종면 어~ 기자의 내정 혹은 임명에 대해서 합의가 된 걸로 받아들이지 않았을까요? 그게 인제 서 셋이 모였을 때 그런 얘기를 했던 저도 좀 기억이 좀 가물가물한데 녹취록에는 나와 있습니다",
  "그 부분 그 부분이 예",
  "그니까 김환균 위원장과 저 둘이 그 단둘이 나눴다고 우리 한 얘기가 있다",
  "여 그 서로 확인한 과정에 대해서 좀 얘기를 했었고 이 노종면 임명해야 되지 않겠냐? 네",
  "그러니까 뭐 노력해 봅시다",
  "그리고 나서 사장님이 사장님이 하신 말이에요",
  "합의가 된 상태니까 이러면 당사자 그 합의라는 게 예",
  "합의라는 게? 그~ 계속 지금 반복되는 얘긴데요",
  "저는 사실 김환균 위원장 그 나오시면 같이 얘기하고 싶어요",
  "김환균 위원장 인터뷰도 했습니다. 저희가 예",
  "그래서 그~ 그때는 합의가 된 거라고 말씀하셨고요",
  "그 확인하는 조건에 대해서 어~ 좀 예",
  "뭐가 합의가 된 겁니까? 그럼 그때 어 어떤 과정을 제시를 하셨어요",
  "그래서 그 제가 공개하기 어려운 건 참 죄송합니다마는 그거는 제가 공개 공개토론을 오래전에 제안했는데 지금 뭐 응답이 없으시거든요? 어~ 왜 노종면 부장을 그렇게 노력하기 위한 과정에 대한 서로 합의가 있었습니다",
  "근데 아 그 부분은 과 과정은 제가 듣기로는 녹취록에 또 나오더라고요? 노조 쪽에서 제안을 하면 받는 형식으로 이렇게 합의한 거 아닙니까? 아 그건 공개된 인제 그 녹취고 저도 알고 있고요",
  "어 지금 말씀드릴 수 없는 부분 그 누차 말씀드리지만 그건 김환균 위원장과 제가 공개토론 제안했습니다. 예",
  "에 김환균 위원장 그러면은 이건 뭡니까? 그 그뒤에 인제 사장님이 인제 합의가 된 상태니까라고 말씀하시 여기서 합의는 그러면 절차의 합의다? 그냥 네",
  "그거를 한번 비 그~ 김 위원장님이 하신 으 그 조건이 맞는지 그게 확인해 보자",
  "그러면 그 확인되면 어 노력해 보자",
  "뭐 그런 의미였습니다",
  "그래서 이 계속 반복되는 얘기기 때문에 한 이 얘기는 뭐 이 정도에서 한번 좀 마무리해 주시면 어떨까 싶습니다",
  "다른 한 가지만 더 여쭤볼게요",
  "요 왜냐하면 여기가 이제 노조에서는 합의 파기를 얘기하는 거니깐요",
  "그래서 한 가지만 더 여쭤보자면 고 뒤에 또 이런 얘기도 나옵니다",
  "인제 김환균 말씀하신 노조위원장이 클리어됐죠? 했더니 어~ 여기서 인제 어 네 하고 대비 대답했는데 인제 어 노조에서는 처음에는 사장님이 네를 하신 것처럼 얘기했는데 그래서 조작이라고 말씀하셨죠? 저도 들어보니까 소리가 좀 작고 헷갈리기는 합니다만 본인이 아니라고 하더라도 예",
  "어 와이티엔 박진수 노조위원장이 네 했다면 예를 들어서 세 사람이 있는데 앞에 사장님이 다 합의가 된 상태니까 하고 인제 또 김환균 노조위원장이 클리어됐죠 했을 때 네 하면 기본적으로 그 앞에 얘기했던 노정면 내정에 대해서 합의가 된 거로 다른 두 분은 이해하지 않겠습니까? 음~ 그런데 지금 지금 말씀하셨지만 저는 좀 이해가 되지 않는데요 그게 합의했다고 노조가 인제 게시한 게재문을 보면 예",
  "그게 김환균 위원장 클리어됐죠",
  "근데 뭐 사실은 워 정확한 워딩은 이 문제 클리어된 거죠",
  "이런 워딩인데 노조가 발표한 거는 보도국장 문제 클리어된 거죠라고 예",
  "실제 말과는 다르게 냈고요",
  "그다음에 그 의미가 아니라는 겁니까? 그럼 그 클리어 됐던 에 아니 인제 그거를 자꾸 그쪽으로 좁혀갔다고 저는 보시는 보는 거고요",
  "그다음에 그럼 사장님이 그때 아뇨 중요한 거는 예",
  "어찌 됐건 저 저도 녹 전문녹취소에서 감별을 했어 했으면 좋겠어요. 공개적으로 그니까 그 네는 별로 중요한 게 아닌 거 가태요",
  "제가 지금 이 말씀 드리지만 그 앞부분에 우리 서로 히 한 얘기가 있잖아",
  "그게 되게 결정적이거든요",
  "근데 그 부분에 대해서 계속 말씀을 드리는 거고 근데 박진수 노조위원장은 그 얘기를 못 들었지만 못 들었지만 거기서 네 한 걸 보면 그 전이나 후에 김환균 언론노조 위원장과 얘기를 했나 보죠. 요런 얘기를 할 거라고 그니까 두 사람 두 사람 얘기하다가 셋이 모인 자리이기 때문에 예",
  "각자 나눈 얘기는 모르는 거예요. 서로는 그 전에 이런 얘기를 할 거라고 얘기를 했나 보죠",
  "비밀로 할 게 뭐 있습니까? 노조위원장과 중재하러 온 언론노조에서 글쎄요",
  "그 부분은 뭐 잘 모르겠구요",
  "근데 또 제가 한가지 좀 궁금해하는 점은 예",
  "제가 저 둘이 만나 김 위원장과 둘이 만난 자리에서 오늘 제가 어떻게 대답합니까 뭐 그런 투의 말을 했는데 어 위원장께서 그쵸",
  "이렇게 한 저는 녹취 정확히 가지고 있습니다",
  "그래서 삼일까지 대화하시는 저는 삼일까지 답을 주겠다는 게 제 일관된 입장 그 제가 사실 약속했으면 삼일 날 지명하겠습니다",
  "근데 삼일까지 회사에 답을 주겠습니다니까 아 그러니까 사장님은 어~ 내정을 합의한 게 아니라 인제 삼일까지 고민해 보겠다",
  "그리고 마 그니까 노력해 보자 이런 정돈데요",
  "제가 근데 그 공장장님 뵌 김에 예",
  "오늘은 노조와 한 얘기를 주로 질문을 하시기 때문에 저도 하나 좀 질문을 드리고 싶 드려도 되 저는 노조가 아닌데 어쨌든 예",
  "근데 노조가 이제 이런 문제를 표출하는 방식에 대해서는 좀 어트게 생각하십니까? 내용을 잘 아xx 어 고거도 뒷부분에 또 있습니다",
  "제가 여쭤볼 때 아 제가 이게 워낙 중요한 문제여서 예",
  "그래도 시간이 부족하기 때문에 그 불법적인 방식으로 출근 저지하고 지난 금요일에 제가 네시간 반 동안 거의 감금된 상태에서 불법 린치당하는 그리고 온갖 욕 맞기도 하셨어요? 온 어 온갖 욕설 뭐 아 고성 예",
  "폭언 그것도 어 폭행이 없는 걸 다행으로 알라는 얘기까지 있었거든요",
  "영상 보셨습니까? 봤습니다. 에",
  "많은 사람들이 개탄스러워하고 어 곤욕을 지성인이 모인 언론사에 곤욕을 치르셨어요",
  "으 의견 표현방식이 저는 이렇게 생각합니다",
  "그게 아무리 타당한 의사표출 방식이라도 사장이 저 출근하는 걸 막고 업무를 사무실에 어쩌다 들어가서 보고 있으면 여러 명이 우르르 와서 고성과 폭언으로 해서 사장 결국 내보내고 그다음에 결국 네시간 반 동안 제가 저를 풀어달라고 무지 많이 수 차례 요 요구를 했거든요",
  "근데 그런 방식으로 문제를 표출하는 거는 노조도 저는 반성을 해야 된다고 생각합니다",
  "그 대목은 인제 노조의 입장도 어~ 있을 텐데 그건 따로 듣기로 하고 예",
  "사장님 입장은 잘 들었고요",
  "그니까 요약하면 요부분은 요까지만 하고 넘어갈게요",
  "다른 어~ 그러니까 인제 사장님은 내정에 합의한 게 아니라 삼일까지 생각해 보겠다. 내가 인사권자니까 확답을 삼일 날 주겠다",
  "그때까지는 확답을 주겠지만 그동안에 생각해 보겠다고 예",
  "말을 한 건데 그럼 와이티엔 노조위원장이 말귀를 못 알아듣는 사람이라고 하시는 거예요? 그런데 중재하던 언론노조 위원장도 저희가 인터뷰했는데 그렇게 알아들었거든요? 그러면 두 사람이 제대로 알아들었고 사장님이 지금 말을 바꾼 거 아닌가요? 아 저는 그렇게 생각하지 않습니다",
  "그렇습니까? 알겠습니다",
  "사실은 공개토론 만들어주시면은요 저는 김환균 위원장이 응해주셨으면 좋겠습니다",
  "그 그 말은 사실 사장님밖에 모르기 때문에 예",
  "하여튼 두 사람 말귀를 잘 못 알아들은 것으로 요 얘기는 어떻습니까? 지금 인제 어~ 어려운 자리를 해 주셨기 때문에 예",
  "여러 가지 여쭤보고 가고 싶은데 오늘은 또 빡빡한 날입니다",
  "어~ 노조가 문제 삼는 것 중에는 인제 어 여러 차례 인터뷰를 예",
  "노조가 이런 식으로 했는데 예를 들어서 뭐 이명박 전 대통령 청계재단 과거 이력 가지고도 문제 삼는 것도 있습니다",
  "위대한 부자의 아름다운 선행 예",
  "이라고 하셨었는데 여전히 그렇게 평가하십니까? 그~ 참 그 부분도 아 안타까운데요",
  "제가 사실 기자 생활하면서 글을 참 많이 썼습니다",
  "근데 그중에 몇 개가 지금 그 논란이 되고 있는데 그 하나만 말씀드리면 예",
  "이 글이 어 좀 표현이 좀 과했고 좀 부적절한 점에 대해선 그동안도 사과도 했는데 지금은 이 글이 쓰여진 시점이 이천구년입니다",
  "헌납한다고 이천칠년에 얘기하고 안 하니까 여러 가지 압박을 하다가 어 이천구년에 청계재단 인제 그렇죠",
  "설립 계획이 나오잖아요",
  "그때 보면은 민주당에 김유정 대변인 늦었지만 다행이다",
  "그다음에 자유선진당 민노당 진보당 다 환영합니다",
  "xx 그런 분위기 속에서 저도 그 진의를 믿었기 때문에 뭐 그 부분에 대해서 조금 과하긴 했지만 저는 부자들이 세금도 많이 내고 기부도 많이 해야 된다는 철학을 가지고 알겠습니다. 예",
  "그때는 그런 분위기였다",
  "한 가지만 말씀드리면은요",
  "제가 대선 후보 토론 때 방송계 대표로 나가서 인제 엠비를 상대로 질의를 한 사람인데 제가 맡은 게 비비케이였어요",
  "그래가지고 질문을 좀 까칠하게 몇 개를 던져가지고 엠비가 상당히 짜증을 내고 그래서 제가 농담 삼아 그랬습니다",
  "저 사람 대통령 되면 나 이민 가야 되겠다고 아~ 아무튼 제가 엠비를 그렇게 뭐 칭송하고 그런 사람이 아닙니다",
  "경제 정책에 대해서 많이 비판을 했고요",
  "근데 많은 글 중에 하나만 골라서 엠비 칭송론자다",
  "음 다스는 누구 겁니까? 뭐 지 지금 수사 수사하듯이 저도 여러분이 추정하듯이 그 뭐 그런 결론이 나오지 않을까? 그렇게 생각하고 있습니다",
  "근데 비판 기사도 많았어요. 그때 사실 눈 가리고 아웅이라고 그~ 하여간 그 시점에서 좀 뭐 조금 과했던 표현은 에 뭐 에 박근혜 전 대통령 세월호 대국 대국민 담화 때 인제 그 언 노조에서 계속 얘기하는 거니까요",
  "그~ 진정성이 있었고 티비로 보면서 나도 눈시울을 적셨다",
  "이런 에스앤에스 한 적이 있는데 이것도 비판이 있습니다",
  "지 여전히 그렇게 평가하시는지 제가 사실은 그때 저도 정말 슬픔이 컸잖아요? 예",
  "뭐 우리 저 공장장님도 그러셨겠고 사실은 제가 단원고에 두 번 가서 조문을 해고 사실 펑펑 울었는데 슬픔이 좀 커서 예",
  "대통령의 눈물이 악어의 눈물인지 판단할 그 그때 크 구분을 못 했었던 거 가타요",
  "그래서 그 눈물을 그냥 그 평가했는데 중요한 거는 그 글을 보시면 알겠지만 여권이 그 눈물을 선거에 활용하려고 하니까 결론은 선거에 활용하지 마라 이런 얘기구요",
  "제가 오늘 가져왔습니다마는 어 박근혜 대통령 세월호에 대해서 그 당시 많은 페이스북 글을 올렸는데 대부분 지극히 비판적인 글들입니다",
  "그리고 제가 박근혜 대통령 취임 초기에 또 서 설명 드릴 수밖에 없는데 어 대한민국에서 전라도 사람으로 살기 그다음에 국무회의에서 전부 받아 적기만 하는 거 이런 저 사실 비판도 많이 했다? 언론인으로서 상당히 어 뭐 대담하게 비판을 했다고 생각하거든요? 알겠습니다",
  "요건 감수성이 좀 예민한 것으로 예",
  "어~ 한 가지만 더 여쭙자면 예",
  "그~ 그 최근에 머니투데이 방송 사장하시던 시절에 이천십오년에 기업체 관계자들하고 식사하는 과정에 아 예",
  "그 얘기 하실 줄 알았습니다",
  "한국 사람들이 왜 일본에 사과하냐? 예",
  "위안부 문제도 전쟁 중에 안 그런 나라가 어디 있냐? 이런 말을 하셨다고 보도됐는데 이거 사실이 아닙니까? 저기 악의적인 가짜 뉴스고요",
  "지금 그 언론 중재 신청을 했고 형사고소까지 할 생각입니다",
  "왜냐면은요 짧게 말씀드리면 예",
  "당일 날 여덟 명 배석했었습니다",
  "그리고 정황상 보면은요 저 여성이 있었습니다",
  "여성본부장 여성본부장이 있는데 그 앞에서 전쟁하다 보면 위안부 필요할 수 있지 않 그게 가능하겠습니까? 그리고 근데 당사자는 그 들었다는 당사자는 어~ 다른 배석자들 증언도 확보하 한다고 어 근데 인제 예를 들어서 저는 저도 머니투데이 방송 관계자들 다 물어보니까 그런 얘기 없다고 하고요",
  "또 그 그쪽은 같은 편이겠죠",
  "근데 다만 저는 그 당시 배석했던 그 회사 사장님하고 제가 통화도 했는데 어 그런 얘기 들은 적이 없고 나온 적이 없다",
  "그래서 저는 진술도 확보하고 있어서요",
  "이 부분은 알겠습니다",
  "근데 제보자가 저랑 대면하겠다고 했거든요? 예",
  "근데 대면 못 하겠다고 하고 지금 아니 못 하겠다는 말은 안 했습니다 안 안 했습니다마는 김도연 기자 기사를 보면 어 법정에서 나올 수도 있는 용의가 있다",
  "저는 당장이라도 대면해서 예",
  "진실규명 했으면 좋겠습니다",
  "근데 이분은 왜 거짓말을 할까요? 자기 무슨 이득이 있다고 저도 잘 모르겠어요",
  "왜 와이티엔 노조도 아닌데 이분은 제 평상시의 한일 역사관이 국민적 정서와 동일합니다",
  "근데 저는 저도 정말 아니 생각해 보십쇼",
  "여성이 있는데 위안부 필요하다는 얘기 했으면 알겠습니다",
  "그 당시에 문제가 되지 않았겠습니까? 어 와이티엔 노조 찬성 비율이 시간이 없어 가지고요. 예",
  "한 번 더 나오시고요",
  "왜 이렇게 많은 구성원들이 사 사장님을 비토할까요? 그럼 아무 문제가 없는데 어 저희 직원이 인제 천이백 명 정도 되는데요",
  "그중에 인제 노조원이 한 삼백 명이 좀 넘고 예",
  "지금 참여하고 있는 인원이 이백 명입니다",
  "그래서 뭐 총의로 볼 수 있느냐에 부분에 좀 좀 이견이 있고요",
  "또 제가 지금 그동안 노조의 인제 어떻게 보면 밑도 끝도 없는 뒤 캐기로 인해서 지금 여러 가지 해명을 드리지마는 실제 제 모습하고 다른 너무 괴물처럼 묘사돼 있어서 너무 안타 가슴이 아프고 안타깝습니다",
  "그래서 지금 저 일주일 출근하다 출근 못 하고 있거든요",
  "그니까 뭐 일을 하면서 보여 줘야 직원들이 저에 대해서 좀 알게 되지 않겠습니까? 다만 하 끝으로 짧으니까 다만 이런 사태에도 불구하고 제가 대화로 문제 풀고 싶습니다",
  "평 평창 동계 올림픽 등 중요사안도 있으니까 노조에서 저 자꾸 나가라",
  "이렇게만 얘기하지 마시고 음",
  "어 같이 만나서 대화로 좀 문제 풀었으면 좋겠습니다",
  "이런 정서가 있는 거 같습니다",
  "그 엠비씨 최승호 사장 예",
  "혹은 뭐 지금 케이비에쓰 사장 후보 나서는 분들 보면 이제 지난 정권에 불이익을 당했거나 예",
  "또는 뭐 계속 싸워 왔거나 예",
  "그런 분들이 사장이 되거나 나서고 있는데 인제 사장님의 경우에는 저 와이티엔이 어려움을 겪었을 때 두 번 정도 회사를 떠났고 예",
  "그래서 인제 아마 구성원들에서는 양지만 좇던 사람은 자격이 없다",
  "이런 정서가 있는 거 같거든요? 이거 이게 뭔가 오해입니까? 억울한 평가입니까? 어 뭐 억울합니다",
  "뭐 양지만 좇은 건 아니구요",
  "회사 회사를 떠나신 건 사실이잖아요",
  "떠나서 뭐 새로운 방송 만드느라고 한 회사가 무지무지 어려운 상황에 오륙 년 무지무지 고생했고요",
  "그래서 양지만 좇았던 건 아니고요",
  "다만 그 섭섭함 알고 있슴다",
  "근데 사장추천위원회 이사회 주주총회를 거친 과정에서 그 노조가 지지하는 많이 고생하셨던 저 우장균 기자도 같이 에 레이스를 해지 않았습니까? 근데 결과적으로 하여간 그 저~ 선발하시는 분들이 저를 선임했거든요",
  "제 생각은 그렇습니다",
  "그분들 섭섭함 이해합니다",
  "그래서 어 서로 좀 대화 나누면서 그 섭섭함을 풀어줄 수 있는 방법 또 복직자 중용하는 이런 이슈들에 관해서 그 와이티엔 정상화를 위해서 그동안 노력한 적 없는데 왜 이제 와서 이러느냐? 이런 이런 거죠? 노조에서는 에 그 섭섭함 이해하는데요",
  "그 정상화 원하는 것들 지금 문안 합의로 많이 들어가 있기 때문에 인 뭐 과거 정리라든가 구체적 청산 등 이슈에 대해서 많이 들어가 있기 때문에 그거 같이 저기 손잡고 하고요",
  "그 그분들 또 중용해서 기회를 많이 드리고 저는 근데 노종면 보도국장은 안 되고요? 아 그렇지 않습니다",
  "지금 사실 그분이 사장의 인사권에 대해서 그렇게 많이 도전하는 발언을 했기 때문에 지금 보니까 인제 사 뭐 거의 이제 사장의 인사권 인정하는 얘기들을 하거든요",
  "그러면 그 어느 누구든 열린 자세로 협의해서 이 문제 풀어나갈 수 있다고 생각합니다",
  "사퇴는 절대 없고 노조와 합의는 가능할 수 있다? 예",
  "어 민주적 절차에 의해서 그것도 문재인 정부 출범 이후에 선임된 사장인데 여기서 물러날 수가 없고요",
  "저같이 잘해서 어~ 걱정 아 안 하시고 우리 저 공장장님 걱정 안 하시게 와이티엔 또 공정보도하는 방 좋은 방송으로 만들겠습니다",
  "노조 주장을 받아서 제가 여쭤본 것이고 제가 개인적으로 물어볼 것도 많기는 합니다. 사실은 근데 어 노조는 여러 차례 했기 때문에 시간을 노조보다 좀 길게 드렸고 다음에는 동시에 한 번 모시고 예",
  "아니면은 저의 인터뷰를 한번 받아 보시죠",
  "이 노조 주장을 제가 받아서 한 거거든요",
  "에 제 인터뷰는 더 독하거든요",
  "오늘은 시간이 짧으니 좀 아쉽네요",
  "한 번 더 나오실 수 있 있으시면 예",
  "저도 좀 아쉽습니다",
  "어차피 출근도 못 하시잖아요? 예",
  "카페를 전전하신다면서요? 아닙니다",
  "바깥 사무실에서 일하는데 예",
  "그 사무실 이름이 비즈 카페예요",
  "노조에서 오해를 해 가지고 아~ 사무실입니다",
  "근데 이름이 비즈 카페입니다",
  "사무실입니까? 어쨌든 회사는 못 들어가시지 않습니까? 예",
  "출근 안 하시니까 알겠습니다",
  "어~ 혹시 못하신 말씀 있습니까? 어 뭐 저는 뭐 뭐 저 다시 한번 강조 하지마는요",
  "좀 저 평창동계올림픽 며칠 앞으로 다가왔는데 예",
  "일단 그 방송 정상화부터 하고 제가 열린 마음으로 협상하겠습니다",
  "또 손잡아 주시고 또 섭섭해하는 마음들 풀어드리기 위해서 뭐 하여간 제가 할 수 있는 일들은 같이 논의해 보겠습니다",
  "구본홍 사장 그때 퇴진하라고 하는 거는 어떻게 평가하십니까? 이천팔년 구년 때 어 그 당시는 저 제가 없었던 시절이기는 하지만 예",
  "그 시절에는 사실 낙하산 사장 아니었습니까? 예",
  "에 특보가 대 내려왔지 않습니까? 예",
  "근데 사 저 저하고는 경우가 완전히 다르고 아니 근데 절차적으로 그때도 합법 사장이었어요",
  "다만 낙하산이었잖아요",
  "특보 출신의 낙하산 사장 예",
  "특보기 때문에 안 됐고 본인은 특보는 아니기 때문에 괜찮다? 어 저는 문재인 정부 출범 이후에 정상적인 민주적 절차 거쳐서 된 사장이기 때문에 예",
  "어 사실은 절차상 아무런 문제 없다고 생각합니다",
  "그때도 절차상은 문제는 없었어요. 예",
  "지금까지 최남수 사장님이었습니다",
  "내부자들 오랜만입니다",
  "둘 다 바쁜 분입니다",
  "안민석 의원 김성태 원내대표 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안민석 의원입니다",
  "원내대표가 됐기 때문에 자 어~ 저 그래도 우리 안민석 의원 내가 그 우정을 항상 잊지 않고 제가 시간만 허락하면은 그래도 안민석 의원이 포기하지 않는 한 어 제가 함께 하려고 하고 있습니다",
  "근데 김성태 원내대표님이 뭐 실수하거나 잘못하시면은 그~ 대중들이 저 보고 막 뭐라 그러는데요?  뭐 김성태 원내대표 친하니까 어떻게 좀 해 보라고 그러시는데 저 안 친합니다",
  "어떻게 해 보라고 뭐 라면 몇 번 먹은 거 그것도  라면 먹으면서 티격태격했고요",
  "독일 여비 뭐 좀 보태준 거 그거 그때 백 불 밲에 한 번 백 불이었어요? 뭐 천 불 정도 될 줄 알았더니 그러고요",
  "여러 장이 백 불이었어요? 예",
  "전혀 저 안 친하니까 저한테 뭐라고 그러지 마세요",
  "그리고 김성태 원내대표님 좀 잘하셔야지 제가 욕을 덜 먹습니다",
  "대표님 요즘 욕 좀 드셨죠? 배부르시죠? 뭐 야당 할려면 할 수 없는 거죠",
  "지금 뭐 아니 야당도 칭찬받는 경우도 많아요. 예전에 야당이 칭찬 받을라며는 문재인 대통령 또 민주당 하자는 대로 아무 소리 않고 잘 따라주면은 아마 큰 문제 없을 겁니다",
  "아니 정부에 비판적인 야당이 칭찬받는 경우에 과거에 있었습니다. 에 많이 그러니까 뭐 정부 여당 비판하는데 그 소리가 아무래도 좀 크다는 거죠",
  "우리 저 처음에 원내대표 되셨을 때 제가 이 자리에서 꼭 저 당부 드린 것 중에 하나가 저~ 홍준표 대표 따라가지 마라",
  "따라 하면 안 된다. 어? 그런데 사실 보수의 생명이 품격이거든요",
  "어떤 내용과 상관없이 아 이거는 보수가 품격을 잃으면은 생명을 력을 잃는 거예요",
  "그런데 보수가 막 막말하고 막 지 지르고 그러면은 보수가 이 버틸 수가 없을 텐데요",
  "좀 품격 있는 보수 그 제 말씀 좀 듣고 한번 자 잘 생각해 보세요",
  "그 저도 잘 됐으면 좋겠어요",
  "성공하는 원내대표 되기를 바라는 마음이에요",
  "우리 안 우리 안민석 의원이 야당 생활을 오래 하셨지마는 이 야당도 국정운영의 한 축으로 이르케 대하고 진짜 말로만 협치가 아니라 제대로 된 협치를 위한 진정성을 갖추면은 저 같은 사람이 원내대표 할 때 어~ 사실상 문재인 정권은 사실상 국정운영 아주 원활하게 진행될 수 있는데 되려 지금 상황은 너무나 참 힘든 야당이에요",
  "지금 뭐 쫌 있으면은 또 삼성 이재용 또 인제 재판 결과도 이야기할 것이고 지금 하죠. 그냥 지금 음 권성동 또 좀 이따 말고 법사 위원장 문제도 이야기하겠지마는 나는 삼성 이재용 부회장 판결에 대해서 어떻게 생각하십니까? 저는 우선 뭐 이재용 부회장을 뭐 비호하거나 그 입장을 두둔할 생각은 추호도 없습니다",
  "비호하실려는 모양이네요",
  "다만 다만 그렇지마는 뭐 그렇지마는 그거는 아니죠",
  "지난 최순실 국조특위 당시에도 어 저는 재벌이라고 해서 그 어떤 배려나 특혜를 베풀지 않고 원리원칙대로 했었어요",
  "그러니까 이 회장 부회장의 이 항소심 법원의 판결도 저 개인적인 어떤 뭐 감정이나 형평성의 문치 문제에 이렇게 비추어 봤을 때는 뭐 쉽게 수긍할 수 없는 그런 부분도 아 개인적으로 그렇게 생각하십니까? 일부분은 있어요",
  "어~ 그렇지마는 그렇지만 어찌 됐든 재판부가 사 사법부를 존중한다",
  "법리와 증거에 따라서 내린 판결인 만큼 네",
  "이건 겸허하게 받아들여야 되는 거죠",
  "저 재판 결과가 자신 생각과 다르다고 또 판결이 마음에 안 든다고 지금 무차별적으로 공격하는 거슨 이거는 법치주의를 부정하는 예전에 보수도 많이 그랬어요",
  "판결 판결 예를 들어서 아니 근데 제가 무죄 받았을 때도 엄청 공격했습니다",
  "저렇게 말씀하실 거라고 생각했는데요",
  "에~ 근데 청문회 위원장이었던 김성태 원내대표님은 에 정말 양심과 소신에 따라 가지고 말씀을 해 주셔야 되는 거예요",
  "제가 볼 때는 저는 사실 정말 이 재판정을 향해 가지고 침을 뱉고 싶은 그런 심정이에요. 이게 많이 나가시네. 또 이게 지나가는 개 개도 웃고 소도 웃을 판결인 것이죠",
  "삼성이 에 개야 웃겠습니까? 못 알아듣는데 개도 웃고 소도 웃고 돼지도 웃을 거예요",
  "이게 겁먹고 이재용 회 부회장이 박근혜 대통령에게 겁을 먹고 돈을 줬다",
  "박근혜 대통령은 겁준 적이 없다고 할 텐데요",
  "어 완전히 재벌 봐주기 판결이고요",
  "한 마디로 삼성이 정의를 이긴 판결입니다",
  "그 아 그런데 저는 일 년 전에 이 사단을 예고를 했지 않습니까? 공장장도 기억나실 거예요",
  "두 분 다 기억나실 거예요",
  "저 삼월 십육일인가요? 이재용 뇌물 사건을 다루는 xx 예",
  "그 주심 판사가 예",
  "최순실 후견인의 사위다",
  "그럼 그건 교체됐죠. 근데 뭐 하루 만에 교체됐는데요",
  "그런데 제가 깜짝 놀란 게 교체된 이후에 그러면은 왜 그분이 애초에 주심 판사를 맡게 됐고 그런 특별 특수한 관계에 있는 분이 그다음에 하루 만에 왜 교체가 됐는지에 대한 취재들이 있어야 될 거 아니에요? 제가 깜짝 놀란 게요 단 한 건의 취재가 없었어요",
  "아 이게 삼성의 힘이구나",
  "삼성의 힘을 제가 느꼈는데요",
  "이번에 역시도 이 판결은 삼성의 힘을 본 거죠",
  "예정돼 있었다? 네",
  "예정돼 그 제가 일 년 전에 이미 제가 이 불행한 판결을 예고를 제가 드렸습니다",
  "근데 그때 공장장도 제 얘기를 안 믿었죠? 뭘 안 믿었나요? 그 안민석 의원께서 기억이 안 뭘 안 믿었는지 기억이 안 나는데 좀 좀 격한 입장이 나왔을 때는 좀 제재를 하세요",
  "좀 전에 약간 제재했습니다",
  "보수는 품격이 있어야 된다 그러고 뭐 합리적이어야 된다고 그러고 뭐 이렇게 이야기를 하셔 놓고 지금은 침을 뱉고 또 개도 소도 뭐 이렇게 보면 이 방송이 뭐가 됩니까",
  "쪼금 전에 그렇게 합리성과 품격을 또 중시하는 그런 말씀을 하셔 놓고 어찌 됐든 간에 정치권이 또 나서서 우리 국회가 나서서 이 사법부 불신을 조장하면 저는 안될 일이라고 봐요",
  "그렇기 때문에 이거는 형사책임을 묻기 위해서는 검찰도 혐의에 대한 합리적 의심을 배제할 수 있는 어떤 그런 정도의 증거가 필요하다는 사실은 형사재판에 있어서 가장 기본적이고 중요한 사실이에요",
  "검찰이 부족한 겁니까? 그게 이거는 이 부분은 특검에서 사실상 좀 이 합리성 합리적 의심을 배제할 수 있는 그런 어 정도의 증거를 찾는 데 실패했다고 봐야 되는 것이죠",
  "안종범 수첩을 다 배제해버린 건 어떻게 생각하십니까? 고대로 받아 적었다는데 그러니까 이 항소심 선고 이르기까지 재판 과정 이 자체를 돌이켜보면은 특검이 공소장을 수차례 이르케 변경했어요",
  "이런 게 소위 재판부에서는 어 일관된 법 적용에 어 이 특검이 어려움을 겪었던 거 아니냐? 이렇게 판단할 수 있는 것이에요",
  "그렇기 때문에 자 제 제 표현이 뭐 과한 부분은 있겠지만요",
  "아이 제가 뭐 조금만 이야기를 더 하면은 예? 특히 또 일심하고 이심 판결의 결정적 요인이 된 그런 묵시적 청탁이라는 그런 말을 놓고도 아 돈 준 사람 있잖아요",
  "돈 받은 사람 있잖아요",
  "아니 그러니까 법 쪽에서는 이걸 무죄로 하고 증거가 없다는 말과 한명숙 전 총리 같은 경우는 돈 준 사람도 없고 받은 사람도 없는데 유죄로 했어요",
  "아 그러니까 이번에는 준 사람 받은 사람 있는데 무죄예요",
  "이 이 판사가 이거 어떻게 생각하세요? 이 판사가 말이에요",
  "바로 민주당 원혜영 의원은 그 엄청난 사실상 국회의원직을 잃을 위기에 있는 그런 엄청난 내용도 또 무혐의로 이렇게 결정 낸 사람이에요",
  "완전히 뭐 편향적이고 균형성을 상실한 어떤 그런 판사의 이런 판결이 그동안 사회문제가 됐다 그러면은 이 판사에 대한 색안경을 가질 수 있습니다마는 이번 사건처럼 이 법 적용의 타당성을 다투는 재판은 이건 대법원의 최종판단까지 차분하게 지켜보는 것이 중요하죠",
  "문제가 없다 이겁니까? 재벌 봐주기 판결이라고 보지 않으세요? 그르니깐요",
  "저는 또 국민들이 하루 만에 그런 여론 많은데요. 네",
  "국민 청원을 청와대에 십오만 명이 하루 만에 올린 것에 대해서는 어떻게 생각하세요? 아니 그러니까 저 안민석 의원님 제도 아유 한명숙 그때 기억하시잖아요? 돈 준 사람도 안 줬다 그러고 받은 사람도 안 받았다고 하는데 유죄를 때렸어요",
  "이번에 이거는 받은 사람이 있고 준 사람이 있는데 이게 왜 무죄가 됩니까? 왜 쪼금 전에 그럼 원혜 원혜영 의원님 얘기를 안 하세요? 재판부가 이재용 부회장의 잘못이 전혀 없다고 또 본 것은 결코 아니에요",
  "삼십육억 했죠. 삼십육억 그 이건희 회장이 대통령의 요구를 거절할 수 있다고 판단한 것도 이 재판부예요",
  "또 뇌물공여 사실을 치밀하게 은폐했다는 점도 판결문에 적시가 된 거예요",
  "삼십육억이면 많은데 그거 삼십육억만 인정해도 풀어주면 안 되는 거 아닙니까? 그러니까 이 부분은 개인이 삼십육억이면 절대 안 풀려날 것 같은데요",
  "그니까 김어준 공장장이나 저가 아직 판사가 아니잖아요",
  "그러니까 이 법원 대한민국을 지키는 이 가장 헌법의 가치는 자유민주주의와 법치주의입니다",
  "아 그 말씀 잘하셨는데요",
  "이래 가지고 정경유착 고리 끊을 수 있겠습니까? 아니 기업가가 세상에 대가 없이 돈을 주는 기업가가 있겠어요? 바보가 아닌 이상이요? 저는 이번 이 판결이 집행유예를 미리 정해 놓고서 판결문을 쓴 듯한 그런 느낌이 받을 만큼 이건 애초에 어~ 이재용을 풀어줄려고 전 작정을 하 하지 않았으면은 이런 말도 안 되는 판결을 내릴 수가 없는 것이죠",
  "권성동 위원장 문제는 어떻습니까? 그 문제는요",
  "자 이~ 여검사가 자기의 불이익을 감수하면서까지 양심선언을 한 거 아니겠습니까? 그리고 대검에서 수사를 이제 착수하지 않았습니까? 자 그러면 이~ 권성동 법사위원장이에요",
  "예. 중요한 자리죠",
  "법사위원장 이 위치에서는 이 수사에 영향을 미칠 수가 있는 거거든요",
  "그래서 첫째로 법사위원장을 사퇴를 해야 되고요",
  "그다음 두 번째 원내대표이지 않습니까? 우리 김 저~ 원내대표께서 한국당 원내대표께서 갑자기 이름이 생각 안 나셨어요? 김성태 원내대표 김성태 원내대표님께서는 오늘 중으로 참 저 저분이 왜 저 왜 저렇게 됐는지 모르겠어요",
  "권 뭐 제가 지금 제정신이 아닙니다. 지금  제정신일 수가 없죠",
  "근데 원내대표가 저 권성동 그 법사위원장을 불러서 사보임을 하라고 해야 됩니다",
  "그래서 법사위원회에 있는 것조차도 어 수사에 영향을 미칠 수가 있고요",
  "자 그다음에 권성동 위원장은 지가 억울하면은 이 폭로검사를 고발을 하셔야죠",
  "자 기다려 보세요. 잉? 기다려 보세요. 잉? 지금 안미현 안미현 검사가 제기한 의혹은 크게 세 가지입니다",
  "그런데 이 안 검사의 세 가지 주장은 당시 시간순서와 또 사실관계에 이 비추어 볼 때 모두 앞뒤가 이 맞지 않는 그런 주장이에요",
  "이천십칠년 사월에 춘천지검장이 당시 김수남 검찰총장을 면담한 직후에 급히 불구속 처리하라고 종용해 했다 그렇지마는 그렇지마는 이거는 어 김수남 총장이나 대검 또 춘천지검장이 압력을 넣은 게 아니라 당시 수사팀 의견으로 이게 대검에 보고돼서 결정된 사안이에요",
  "본인 자신이 이걸 구속기소를 할 건지 불구속기소를 할 건지 두 의견을 동시에 이르케 기준해서 아니 그러니까 자 여감사가 여검사가 허위 사실을 이야기한다는 게 아니에요? 아니 이야기를 들어보세요",
  "저 허위 사실로 이야기한다고 그러면은 자 들어보세요",
  "권성동 의원이 위원장이 자 들어 그 허위사실로 고소를 고소를 하세요. 고소를 자 어차피 일 분밖에 안 남았습니다",
  "그런데 그런 측면에서 본인이 이 수사를 아니 고소를 하지만 안민석 의원님 고소를 하지만 이 춘천지검에서 이 위원장 자리에 있으면 안 되는 거죠",
  "이 춘천지검에서 이 수사를 안미현 검사 혼자 했다면은 이런 일방적인 주장이 또 어떤 판단을 할지 모르겠어요",
  "그렇지마는 이 수사는 여섯 명이 핸 거예요",
  "여섯 명 중에 한 명이 그니까 당당하다고 사보임 시키세요",
  "사보임 왜 안 시키세요? 예? 사보임을 시켜야죠",
  "법사위원회에 있으면 안 되는 거죠",
  "그럼 안민석 의원님이 밖에서 누가 이렇게 일방적인 주장이 있어 가지고 저희 자유한국당에서 안민석 의원 교문위에서 사퇴시키라고 그러면은 사퇴하시겠습니까? 국회의원 윤리 규범에도 있잖아요",
  "그게 상위임 활동에 이해관계가 있으면은 참여해서는 안 되는 것이죠",
  "그 법사위원으로 있으면은 검사가 수사가 제대로 되겠습니까? 이게 또 안미현 검사가 수사 중에 여러 경로로 이 항의와 또 증거목록의 삭제 요구가 있었다 그랬지마는 이미 이거는 모든 증거기록이 공판에 제출됐어요",
  "노르가즘 노회찬 정의당 원내대표 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 예. 오백 원 주세요",
  "만 원 안 걸기 다행이었네요",
  "지난주에 안철수 대표 측에서 전당대회 한다 안 한다 가지고 오백 원 걸었지 않습니까? 제가 안 한다에 걸었는데 대표님은 그래도 하긴 할 거라고 하셨잖아요? 에",
  "네. 내가 안 오백 원 내놓고 시작하시죠",
  "내가 안 한다에 걸면은 예",
  "나는 사람으로 안 보고 있다라 걸 시인하는 거잖아요",
  "비정상이라는 걸 시인하는 거잖아요",
  "정말 안 할 줄 모르셨죠? 근데 그렇게까지야 설마 에",
  "왜냐면 이 전당 특히나 이제 당 통합이란 거는 당을 하는 사람들 입장에서는 예",
  "통합이나 해산이 굉장히 중요한 문제고 이거는 전당대회에서 그 당원들이 총의에 따르지 않으면 예",
  "안 되는 건데 그렇게까지 할 줄 몰랐죠",
  "그래서 근데 보니까 뭐 새 정치한다고 들어와가지고 그 낡은 정치는 빠른 속도로 완전히 다 습득을 한 거 같애요",
  "졸업할 때가 된 거 같애요",
  "그걸 넘어선 거 같애요. 이제는 이때까지 구태다 구태다 해도 결국 전당대회는 하긴 해야 되니까 각목 들고나왔거든요. 예전에는 각목 들고 나왔는데 그래도 전당대회는 안 할 수 없으니까 그렇게 한 건데 이번엔 그냥 없애 버렸어요. 그냥 전당대회를 대단합니다",
  "대단한데 또 언론에서는 우회로를 선택했다느니 말도 안 되는 소리로 넘어가지고 이게 진짜 말도 안 되는 거거든요",
  "어~ 전당대회를 안 했 안 했기 때문에 오백 원 제가 받는 것으로 하구요. 예",
  "자 아~ 이재용 부회장 이심판결 예 삼성 관련해서도 할 말이 원래 많으신 분이잖아요",
  "에. 근데 인제 폭포수처럼 쏟아낼 사건이 터졌습니다",
  "이심판결도 자세히 보셨죠. 어",
  "자세히 좀 짚어주십쇼. 에",
  "저는 이 판결은 정말 우선 사법이란 이름으로 행해진 폭력이라고 봅니다",
  "어~ 이것은 어~ 국가기구에 의한 국민에 대한 폭력이라고 생각되고 어~ 이게 대법원에서 반드시 예",
  "어~ 파기환송 되어 가지고 네",
  "어 새 새로운 항소심 재판을 받아야 되지 않느냐? 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "그 재산 해외 도피 아니다",
  "마침 그냥 외국이었을 뿐이다",
  "이거 어떻게 생각하세요? 굉장히 많이 회자되고 있는데 에~ 이게 뭔가 비유를 생각 안 해오셨군요? 아니 아니에요",
  "이게 어처구니가 없는 것이 예",
  "예를 들면 도굴한 문화제를 갖다가 해외에 반출했을 때 예",
  "어 그 해외에 반출한 게 아니다",
  "그 받은 사람이 일 일본에 있었을 뿐이다",
  "아니 그 일본에 있으니까 당연히 해외 반출이죠",
  "돈이 해외로 갔는데 예",
  "그리고 정상적으로 간 게 아니고 신고하지 않고 간 돈이 스 스 그 해외에 있는 사람에게 다른 용도로 쓰여졌기 때문에 뇌물로 쓰여졌기 때문에 예",
  "이거는 그 재산 해외 도피가 아니라고 볼 수 없는 거죠",
  "게다가 또 받은 회사가 페이퍼 컴퍼니예요",
  "페이퍼 컴퍼닌 줄 알고 보냈고 결국에는 해외에 해외에 도피할 재산을 해외로 도피시킬 의도가 없었다",
  "그냥 뇌물로 돈을 줄려고 했는데 그 사람이 해외에 있었을 뿐이다",
  "그리 그런 정도죠. 예",
  "그것도 굉장히 웃깁니다",
  "아니 축구 하다가 공이 이제 라인 밖으로 나갔는데 어 그래서 이제 드리블해야 되는데 아니 내가 바 밖으로 찬 게 아니라 공이 밖으로 나간 것일 엇일 뿐이다",
  "뭐 그렇게 얘기 공이 선 밖에 있었을 뿐이다. 예",
  "반칙은 반칙이에요. 그것도 밖에서 하면 어~ 정경유착이 아니라는 것도 마찬가지죠",
  "그~ 과거에 뭐 몇 가지 예를 들면서 뭐 문어발식 사업확장이나 거액의 불법 대출 등 과거의 그 전형적인 정경유착을 이 사건에서 찾을 수가 없다",
  "아니 그러면은 어 전형적인 폭력 사건과 다르다",
  "어. 그 오른손으로 주로 때렸는데 왼손으로 때렸다",
  "이런 거 아닙니까? 아니면 주로 얼굴 때렸는데 뒤통수를 때렸다",
  "전형적인 폭건 폭경 폭행 사건이 아니다",
  "이게 사기 사건이 발생했는데 예",
  "신종 사기 사건 이런 거 있잖아요",
  "그런데 전형적인 사기 사건이 아니다",
  "그러므로 사기 사건이 아니다",
  "이런 거 아닙니까? 어 그렇지",
  "말도 안 되는 소리예요",
  "이제까지 보 보도 듣도 못한 사기 사건이 아니다",
  "예. 기발하기 때문에 더 매우 쳐라 해야 되는데 어~ 이제까지 그~ 승계를 가지고 대통령한테 청탁을 요구하는 경우가 없었기 때문에 이거는 정경유착이 아니다",
  "나 이런 거 처음 봤기 때문에 이 이렇게 말하는 거 아닙니까? 정경유착의 정의를 본인이 정해버렸어요. 예",
  "매우 쳐라 안합니까? 이번에는 에~ 뭐 어~ 석방시키기 위해서 머리를 짜낸 거죠",
  "그러다 보니까 억지 논리 그다음에 근거 없는 그런 어떤 주장들이 이번 판결의 핵심적인 내용이죠",
  "경영권 승계를 위한 묵시적 청탁도 인정하지 않는다",
  "야~ 이거 대단합니다",
  "사실 이 경영권 승계는 실제로 보면은 어~ 미리 박근혜 대통령이 준비를 한 흔적이 많아요",
  "어~ 이걸 갖다가 안종범 수첩에도 나오고 그다음에 민정수석한테 시켰고 실제로 이제 그~ 고용복지수석에게 예",
  "이 스 이 제일모직하고 이 삼성물산의 어떤 스 그 합병과 관련해가지고 국민연금의 의결권 행사에 대해서 알아보라고 하고 알아보라고 했고 예",
  "또 심지어 민정수석실에서도 아까 그 예",
  "페이퍼를 작성을 했잖아요",
  "그니까 이 사람들이 이 문제가 이제 가장 큰 현안이라는 것을 미리 파악하고 가 갔고 저쪽은 저쪽대로 아니 그러면서 지금 재판부 주장대로 하 하자면은 정말 건실하게 아 앞만 보고 사업을 하고 있는 이재용 씨를 갔다가 밀실로 불러다가 예",
  "협박해 가지고 돈을 갈취했다",
  "그리고 돈을 뜯겼을 뿐 아무것도 사 그 대가로 받은 게 없다",
  "청탁이 없었고 그냥 당했다",
  "이거 아닙니까? 그리고 인제 말도 사 준 건 아니고 예 말을 이용만 했을 뿐인데 그 이용료를 또 산정을 못 해요",
  "이 또 말도 안 되는 거 같은데 이용료를 산정할 수 없어 가지고 이용료 산정은 하지 않고 어~ 말을 빌려 쓴 걸로 예 처리했습니다. 빌려 쓴 걸로 정유라 아니면 그 말 쓰 그 백번 이 재판부의 판단 증거에 대한 어떤 판단을 인정한다고 하더라도 그니까 사실은 말을 사줬기 때문에 네",
  "사줬기 때문에 최순실이 정유라를 위해서 그 말을 갖다 몇 번 바꿔요",
  "그 말에 대한 소유권이 없으면 바꿀 수가 있나요? 그르니깐요. 예",
  "어 예를 들면 벤츠 자동차를 사줬는데 그 벤츠 자동차 맘에 안 드니까 볼보나 이런 거로 바꿨는데 아 그거 내가 사준 게 아니라 그냥 빌려준 거다",
  "아니 차 빌려 가지고 그걸 따 다른 차로 바꾸는 사람도 있어요?  바꿀 수가 있어요? 그게 불가능한 것이죠",
  "그리고 백번 양보해서 빌려준 거라 하더라도 그 비싼 말을 갖다가 왜 사서 빌려줬느냐? 그리고 정유라를 위해 위한 것이기 때문에 예",
  "그 사용료만이 아니라 그리고 그 정유라가 타다가 딴 사람 줄 거예요? 누구한테 줄 거예요? 줄 사람도 없어요",
  "그냥 오로지 정유라만을 위해서 산 건데 예",
  "그르기 때문에 이걸 갖다가 어~ 빌려준 거고 빌려준 돈 그 비용은 산정하기 어렵다",
  "그런 거 산정하기 힘들면은 판사에서 내려와야지",
  "그래서 산정 산정하기 어려운 게 아니라 산정하기 시 싫다",
  "왜냐하면 그 산정해 해버리면 액수가 커지거든요",
  "예. 아니 뭐 수십억짜리 말을 한번 타면 당연히 엄청나게 비싸게 빌려서 사야 되 타야 되잖습니까? 그 돈 계산해 가지고 쓴 동안 해버리면 돈이 올라가고 그러면 어 집행유예를 할 수 없으니깐요",
  "그 말이라는 것도 그것이 가장 좋은 어떤 상태일 때 일 아주 일정한 기간 타는 것이지",
  "그 말을 가지고 뭐 뭐 삼십만 키로 사십만 키로 탈 거예요?  그렇잖아요? 그러기 때문에 그 말의 그 가격이라는 것이 바로 불과 짧은 순간에 다 쓰여지는 사실은 가격인 것이거든요",
  "예. 아니 그리고 저는 피해자 논리가 전혀 이해가 안 가는 게요",
  "정말 이게 말이 안 된다고 생각하는 게 결국 이런 행위의 결과로 어~ 이재용 부회장이 그~ 지배권이 더 강화됐어요",
  "그러니까 재산권이 강화됐습니다",
  "부자가 됐습니다. 더 말하자면 피해자가 강도를 당했는데 더 부자가 되는 게 있습니까? 말도 안 되는 거죠",
  "부자가 됐어요. 더 그러면 그 결과를 보고 아 이게 주고받았구나 생각해야 되는데 그 안 보는 거죠. 아예 그쪽으로는 그래서 피해만 입었다고 예",
  "그 졸지에 삼성이 이재용 부회장이 피해자가 됐습니다",
  "조선일보도 피해자를 범죄자로 만들었다고 사실은 여러 그 케이스포츠와 미르재단에 돈을 낸 재벌들이 이제 열 군데가 넘습니다",
  "으 그중에 유독 삼성만이 네",
  "자신들의 그 으 그 경영권 승계와 같은 큰 어떤 예",
  "과제를 갔다가 편법으로 해결하기 위해 가지고 권력에 접근했고 어찌 보면은 다른 어느 재벌도 발견하지 못한 정유라 아 저 최순실이라는 사람의 존재를 삼성이 유일하게 발견했고 유일하게 접근했어요",
  "그래서 독점하려고 한 거죠",
  "사실 당시에 에스케이라거나 한화라거나 여러 가지 롯데라거나 기업 현안들이 입 있는 재벌들이 많았어요",
  "그 그들은 발견하지 못한 그 그 최순실이라는 어떤 대통령의 특수 관계인을 갖다가 예",
  "발견했고 최순실의 그 어떤 아킬레스건이 정유라한테 있고 정유라의 가장 큰 문제는 말이라는 것까지 다 알아내 가지고 집요한 어떤 예",
  "승마협회 마사회 다 동원되고 다 해 가지고 이제 예",
  "이 그 뇌물로 갔다가 주고 사실 일을 성사시킨 거거든요",
  "근데 이 이걸 갖다가 딴 재벌들은 그 피해를 보지 않았는데 삼성만 피해 본 것처럼 그렇게 지금 돼버린 거잖아요",
  "그러니까 이 승마회 마사회까지 다 이렇게 동원하는 거는 그럼 뭡니까? 도대체 이 이 뭐 돌 도저히 이해가 안 갑니다. 저는 어떻게 이런 논리가 나올 수가 있는 건지 아~ 그리고 인제 국민연금 네",
  "그러면 국민연금 혼자 그런 일을 한 거예요",
  "삼성은 요구하지도 않았는데 혼자서 괜히 그 문형표 어~ 이사장은 혼자 갇혀 있습니다. 지금 자기 자기 죄를 인정하고 시킨 사람이 없어요",
  "혼자 혼자 억울하게 갇혀 있어요",
  "아무도 안 시켰는데 혼자 혼자여 가지고 이게 대법이라는 것이 그 사실관계를 따지진 않지만 증거채택 이 여부에 대한 심리와 그다음에 이제 법리 적용에 대한 심리는 하는 것이거든요",
  "저는 이 부분에서 가장 심각하게 이제 대법원에서 앞으로 다뤄져야 될 부분이 바로 어 이~ 어떤 뇌물죄와 관련해 가지고 경영권 승계를 도울 돕지 않았다라는 이 판단 네",
  "이 경영권 승계는 삼성은 노력에 의해서 저절로 이뤄진 것이고 저절로 문 어 문형표라는 사람이 예",
  "아무런 이 권력적인 어떤 외압 없이 그냥 알아서 그냥 판단해 가지고 도와줘서 따름인 인제 이 부분하고 그다음에 재산 해외 도피 부분 예",
  "이 두 부분은 반드시 판결을 갖다 엎어야 된다고 생각합니다",
  "아~ 그리고 인제 수첩도 예",
  "안종범 그냥 생각나서 그러게 썼다는 거예요",
  "그냥 뭐 안종범 일기장입니까? 아니 안종 오 오늘 갑자기 경영권 승계가 생각났다",
  "뭐 이렇게 해서 적은 거예요? 안종범 수첩은 실록이라고 할 만큼 그 본인도 인정했거든요",
  "본인의 생각이 적은 게 아니라 박근혜 대통령이 한 말을 그대로 적었다",
  "그대로 적었다는 얘기는 다 무시됐어요",
  "인정 안 됐습니다. 하나도 이 말 이 정말 어트게 이럴 수가 있죠? 그~ 뭐 증거에 눈을 감고 애초부터 이 이~ 이재용을 석방시켜야 되겠다",
  "그럼 집해유 뭐 무죄로 석방하기는 힘드니까 부분 유죄로 해 가지고 집행유예로 만들어야 되겠다",
  "그럴려면은 그 뇌물 가액도 한 오십억 미만으로 이렇게 그렇죠",
  "낮춰서 해야 되겠고 그다음에 몇 가지 중요한 사실은 삼십육억을 갖다가 횡령하던 뇌물을 줘도 일반 다른 사건에서는 그거 다 실형을 갖다가 받는 경우들이 많아요",
  "삼십육억이나 되는데요",
  "예. 백 보 양보해서 보더라도 근데 여하튼 이걸 갔다 특경법에 적용 안 되도록 액수를 낮추고 그다음에 주요 여러 가지 혐의들을 빼고 특히나 그 형량이 높은 재산 해외 도피 부분은 완전히 무죄로 만들어 버리는 그런 식으로 이제 짜 맞춘 전형적인 판결이죠",
  "아~ 그래서 인제 피해자가 되고 피해자가 된 이후에 언론들의 보도도 한겨레 경향을 제외하고는 그리고 방송 중에는 인제 어~ 엠비씨 엠 엠비씨가 집중적으로 비판했고 제외하고는 물에 물 탄 듯 술에 술 탄 듯 합니다",
  "그 정도는 다행이고 뭐 사법부의 판단을 존중한다는 그나마 엉거주춤한 거고 조선일보는 피해자를 가해자로 아이 그니까 범죄자로 만들었다면서 난리 났고요",
  "우리나라 그~ 언론사의 광고주 중에 최대 광고주가 삼성인 건 다 알고 있는 것이고 작년에 에~ 이재용 씨가 이렇게 가치고 재판을 인제 받게 되면서 작년부터 예",
  "이천십칠년부터 삼성이 언론사에다 제공하는 광고 예",
  "사 분의 일로 줄었어요",
  "아~ 언론사로서는 길들이기에 들어갔군요",
  "예. 언론사는 굉 굉장한 그 타격이죠. 사실은 음~ 예",
  "사 분의 일로 줄었다가 인제 다시 늘어나겠군요",
  "그 이제 그런 기대감도 있을 수 있죠",
  "예. 아~ 좋겠어요. 부자 돼 가지고 삼성 광고 많이 받아 가지고 아마 이제부터는 또 대법원 예",
  "어 공략을 위한 예",
  "대법원에서 인제 판결을 갖다가 확정되기 때문에 공략을 위한 어떤 그런 준비에 들어갔을 겁니다",
  "예. 그면 대법원 아~ 인제 뭐 임기들이 인제 다 되어가는 사람들도 있기 때문에 대법관을 어떻게 구성하느냐에 따 따라서 달라질 수 있으니까 대법관 구성이 엄청나게 또 어~ 그 왜 장충기 문자에도 많이 나왔지 않습니까? 대법관 후보 당사자가 장충기 사장한테 문자를 보내 가지고 잘 봐달라고 한 문자가 있었거든요",
  "이 대법관 후보들도 인제 이제 따져봐야 되는 거예요",
  "그래서 삼성의 손을 탔나 안 탔나? 에. 그렇게 된 상황입니다. 예",
  "그거 노력하겠죠. 이제 예. 그리고 틀림없이 백 백 퍼센트죠",
  "그리고 예. 그리고 시간을 끌기 위해서 그~ 인제 시간이 지나가면 민심도 달라지고 또 정권의 어떤 그런 그 정치적 기반도 달라지기 때문에 일단 시간 끌기 위해서 굉장히 노력을 할 거예요",
  "빨리 재판을 안 받을려고 할 가능성도 높다고 봅니다",
  "그리고 이제 대법관들에 에 누가 임명이 되는지 예 굉장히 촉각을 세우겠죠. 예",
  "일심 오 년 나온 거부터 그때부터 이거 손을 탔다",
  "그런 얘기 많았었죠. 예",
  "이거 오 년이어서 인제 다 나중에 인제 집행유예하기 위해서 제가 저도 뭐 그 지적을 했죠",
  "이거는 인제 이심에서 집행유예를 받아내기 위한 어떤 예",
  "딱 그대로 됐습니다. 예",
  "그러니까 대법관들이 임명될 때도 신경을 많이 써야 된다",
  "대법관들은 어~ 잘 판결해 줄 것이란 막연한 기대 같은 것을 할 수 있는데 삼성은 막연한 기대 같은 거 안 하거든요",
  "열심히 노력하거든요. 자기 이익을 위해서 아주 그 눈을 부릅뜨고 지켜봐야 된다. 대법관은 어떻게 구성되는가 이런 얘기도 있어요",
  "그 양승태 대법원장이 형사 십삼 부를 신설해 가지고 거기다가 배당을 했어요. 뜬금없게도 예",
  "그래서 아예 그리고 나서 지금 그~ 재판을 맡은 정형식 판사가 한명숙 재판을 어~ 일심을 뒤집은 사람 아닙니까? 증거도 없이 뒤집어 가지고 결국은 그~ 감옥으로 이년 보낸 그 당사자인데 이 판사를 십삼 부에 딱 꽂아서 애초부터 이 형사 십삼 부가 삼성 이재용 회장을 위해서 신설된 거 아니냐는 의혹도 제기되고 있습니다. 거슬러 올라가서 충분히 있을 수 있는 의혹이구요",
  "아 실제로 그~ 아주 옛날에는 예",
  "뭐 쪽지로다가 심지어는 뭐 중앙정부보부에서도 뭐 쪽지로다가 판사에게 형을 며 몇 년 때려라",
  "이런 식으로 이제 지시를 갔다가 한 바도 있지마는 이제는 그런 방법보다는 미리 이제 그 재 어느 재판부에다 이 사건을 배당시키는가 예",
  "에 따라서 이렇게 판결이 달라질 수 있기 때문에 자기들이 컨드롤 할 수 있나 없나? 뭐 뭐 커넥션이 있나 없냐? 그걸 갖다가 과거에는 수작 수석부장판사가 했어요",
  "그래서 과거에 그 신영철 예예예",
  "수석부장판사 시절에 그 큰 난리가 났었죠",
  "그런 그런 이제 사건 배당을 갔다가 이르케 그 당시 촛불집회 광우병 촛불집회 등과 관련된 사건은 다 그런 식으로 예",
  "엄한 처벌을 내릴 가능성이 큰 그런 이제 강경보수 판사들에게 배당을 했던 일 때문에 그래서 들켜서 난리가 났었죠",
  "지금은 그걸 못하도록 이렇게 예",
  "완전히 그 시스템에 의해 가지고 배당하도록 했지마는 사실 이 항소심 재판부 신설이라거나 예",
  "또 그런 이 정형식 판사의 어떤 그 그 캐릭터라거나 이런 걸 볼 때는 상당히 이제 고의적인 어떤 전자 배정 못 하고 안하고 이런 식으로 새로 신설해서 거기다 딱 꽂은 이런 거 아니냐? 네",
  "이런 의혹을 그런 의혹이 충분히 있는 거죠",
  "그런 의혹도 제기되고 있습니다. 네",
  "그런 의혹을 가질만한 결과이기 때문에 정형식 판사 자체에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 이런 판결에 을 내린 네. 제가 볼 때는 뭐 일종의 확신범 같은 사람이죠",
  "확신범 예. 재벌 건드리면 안 된다",
  "어 재벌이 없으면 대한민국 없다",
  "그니까 이제 그리고 정말 어~ 묵과하기 힘든 그런 옛날식 어 때렸으면 코피가 나야 된다",
  "피도 안 났는데 왜 폭력이냐? 뭐 이런 거죠",
  "때렸으면 코피가 코피가 나야 폭력이다",
  "본인은 근데 조선일보 인터뷰에 따르면은 인제 판사에 대한 비판 같은 경우에도 뭐 시간이 지나면 알아줄 것이다",
  "뭐 시대가 평가할 것이다",
  "이런 정도의 에~ 취지의 발언을 했드라고요. 예",
  "시간이 지나면 알아줄 것이다",
  "사회가 성숙해가는 과정이다",
  "뭐 이런 거  사회가 아직 성숙하지 않아서 자신을 비난한다고 생각하나 봅니다. 네",
  "어떻게 평가하십니까? 그 대목 고  코멘트에 대해서 사회가 성숙해지지 않아서 그런 그렇다면 만 사회가 성숙하는 과정이라는 말은 사회가 아직 덜 성숙해서 판사들을 이렇게 비난하는데 예",
  "사회가 성숙하면 자신을 알아줄 것이다",
  "이런 취지죠? 그 성숙한 사회의 맛을 못 봐서 그런 거죠",
  "예. 저런 그~ 어 사회의 그 사회가 성숙해가는데 저항하는 세력들이다",
  "이런 그렇게 생각됩니다",
  "이 지 뭐 본인은 확신범처럼 얘기했지마는 이런 사람들이 그~ 사법이라는 그런 그~ 정말 그 정의를 바로 세우고 상식을 어 세우는 데 쓰여져야 될 그~ 무기를 갖다가 예",
  "법적 권한을 갖다가 남용하는 거죠. 잘못 오용하는 것이고 어~ 정말 그래서 저는 이걸 뭐 청와대에 청원하신 분들 심정도 충분히 이해하지마는 결국에 바로 잡는 거는 사법 절차를 통해서 바로잡을 수밖에 없어요",
  "실제로 그래서 제대로 된 아 대법원판결이 이루어지도록 열심히 우리가 그니깐요",
  "떠들어야 합니다. 사실 계속 얘기를 해야 되고 혹시 대법관이 교체되면 그 대법관이 어~ 삼성과 무슨 관련이 없는지 네",
  "샅샅이 검증해야 되고 시민들이 감시의 눈을 놓치지 말아야 됩니다",
  "상고심에 가서도 그냥 형이 확정돼버리면 이거 정말 정신적 상처거든요. 사람들한테 야~ 이렇게까지 해도 넘어가질 수가 있구나",
  "그리고 실제 삼성이 이 일로 인해서 입은 이미지의 타격은 뭐 부회장 오너가 나와서 그 당사자야 좋겠지만 삼성이라고 하는 회사가 입은 그룹이 입은 타격은 훨씬 크다고 봅니다. 저는 결국에 이재용의 타격이 아니고 우리 국민들이 받은 타격이 되는 거죠. 사실은 이게 지금 미국 같으면은 이 사람 다시 복귀도 못 합니다",
  "복귀도 못하죠. 네",
  "이런 판결이 나올 수도 없지마는 이건 뭐 그전에도 제가 말씀을 드렸습니다마는 미국 같으면은 이게 수십 년의 어 사십 년 오십 년의 형량이 나와야 될 부분들이에요",
  "기업 그 화이트칼라 범죄에 대해서 굉장히 엄격한데 우린 유독 그 화이트칼라라고 하는 게 인제 화이트칼라도 정 정확하게 맞지 않고 사실은 재벌이죠. 재벌 아~ 하이튼 이 문제는 저희가 계속 다뤄가겠고요",
  "권성동 의원이 강원랜드 채용 비리에 외압을 행사했다라고 현직 검사가 폭로했어요",
  "현직 검사 폭로 이거 쉬운 일이 아닌데 어 서 검사에 이어서 안 검사가 폭로를 했습니다",
  "그러면 이거 난리가 나야 되는 거 아닙니까? 예. 이게 지금 안 그래도 난리는 좀 나고 있죠",
  "나고 있는데 국회 차원에서 쪼끔 나고 있는 거 같은데 예. 이 부분은 저는 어~ 지금 안미현 검사가 이걸 폭로를 하니까 춘천지검에서 또 반박을 하고 예",
  "안미현 검사는 또 재반박을 하는 지금 상황인데 예",
  "이게 소속 검사와 검찰 당국이 싸우고 있는 상황입니다",
  "이거는 검찰 내에서는 판정이 날 수가 없어요",
  "제대로 된 판 그~ 결과가 나올 수가 없기 때문에 이거야말로 검찰 바깥에서 특검을 임명해 가지고 수사를 다시 음",
  "재수사를 해야 될 사안이다",
  "지금 뭐 독립 조사단 독립 수사 뭐 얘기도 하고 하는데 아무 인제 그~ 일선 어떤 그~ 이 검찰관들에게 이거를 맡 검찰에게 이걸 맡겨 가지고 대검에다가 보고하지 않고 수사해라라라는 건데 예",
  "그게 그 이심전심 눈 눈빛만 보면 다 아는 것인데 무슨 보고하지 말고 하라는 게 말이 됩니까? 그래서 이거는 보고를 안 하고 물어보겠죠. 전화로 예. 그래서 이거는 정상적인 어떤 이 조사가 이뤄질 수 없는 부분이기 때문에 에~ 특검을 갖다가 도입을 해서 이걸 빨리 수사를 맡겨야 된다고 봅니다",
  "법사위에 계시면서 인제 겪어 보셨잖아요? 권성동 위원장 어~ 나갈 스스로 나 사임할 사람이 아니죠? 아니죠",
  "근데 이 사건이 그~ 사실 우리나라 이 공공기관에 부정 청탁을 해서 이거 부정 채용한 사실이 조사를 했습니다",
  "조사를 했더니 조사 대상의 팔십 퍼센트가 부정 채용 사실이 있었어요",
  "그중에 가장 뭐 가장 이제 뭐 채 채용된 사람 전원이 다 부정 채용된 그쵸. 전원이 채 예",
  "한두 명이 아니라 팔십 프로가 아니라 전원이 예",
  "그래서 이게 오죽했으면은 신임 사장이 예",
  "지금 사장이 이렇게 취임을 해 가지고 보니까 너무 엉망이니까 이 사람이 컴퓨터를 갖다가 통째로 예",
  "이걸 검찰에 갖고 갔어요",
  "통째로 예. 그래서 증거는 완벽해요",
  "증거는 이게 후임 사장이 전임 사장 시절에 있었던 비리를 자칫 잘못 자기도 연루된 것처럼 음",
  "뒤집어쓸 수 있으니까 아예 이걸 통으로 들고 검찰에다가 증거로 제출을 했 하면서 했는데 드러난 사건입니다",
  "그래서 여기 보면은 그~ 채용한 오백여 명의 채용 거의 대부분 구십구 점 구 퍼센트가 부정 채용됐는데 이게 누가 부탁했는지 다 나와 있어요",
  "여기에 현역 의원 이름이 다섯 명 나옵니다",
  "그리고 전직 의원 이름이 두 명이 나옵니다",
  "이 일곱 명이 모두 같은 당이에요",
  "에. 그리고 이 일곱 명이 우연히 들어간 사람들이 아니에요",
  "강원랜드가 소재하고 있는 그 강원도 인근 지역구를 가진 사람들 예",
  "그다음에 강원랜드를 갔다가 국회에서 이렇게 공공기관이니까 국회의 감독을 하는 그 위원회 예",
  "뭐 이런 등등해 다 연고가 있는 예",
  "부분들이기 때문에 이 부분을 갖다가 조 조사를 하는데 당시에 그 춘천지검장이 이거를 다 다 덮은 거예요",
  "이름 이름도 다 써 있는데. 거기에 예",
  "이름 다 써 있는데 부르지도 않고 조사도 하지 않고 덮었다가 나중에 감사원에서 문제가 되고 그다음에 그~ 한 의원 같은 경우에는 그 보좌관이 지금 구속돼있어요",
  "예. 보좌관 그 구속된 상태에서 의원의 지시로 했다라고까지 얘기를 하고 있는 상태인데 예",
  "그 의원은 지금 부 이제까지 부르지 않다가 얼마 전에부터 불렀는데 두 번을 갔다가 소환을 거부하고 이렇게 되니까 지금 최근에 이제 그~ 조사를 받으러 갔는데 피의자 신분이에요",
  "근데 그분이 지금 어디에 있는 줄 아십니까? 어디에 계십니까? 그 이번에 사법개혁특위에 들어가 있어요",
  "검찰을 개혁하겠다 이거야",
  "아 검찰을 개혁하겠다",
  "어 일부러 거기에 들어갔을 수도 있네요",
  "아니 본인이 일부 보도도 했습니다",
  "본인이 원해 가지고 검찰 개혁하러 들어간 거예요",
  "어~ 사법개혁특위에 검찰의 어~ 자신에 대한 수사를 꺼꿀로 방어할려고 글로 들어간 거 같네요. 그렇게 되면 뭐 그런 점에서 권성동 위원장은 지금 본인은 자기는 그 혐의를 부인하고 있어요",
  "우리가 백 보 양보해서 그러 그 무죄 추정의 원칙에 입각해서 보더라도 그러면 스 그 사실관계가 다 다르잖아요",
  "그러면 이~ 조사를 결과에 따라서 누구 말이 맞는지가 드러날 거 아니 그럼 그 조사하는 과정에서 법사위원장으로 있으면 안 되죠",
  "법사위가 하는 일이 뭡니까? 법무부 예산 그다음에 인력관리 문제 그다음에 주요한 그 사법개혁 문제 그 다 법사위가 다루는데 그런 사람이 법사위원장으로 앉아 있으면 검찰이 제대로 그 수사를 할 수 있겠습니까? 그러니깐요",
  "어 법무부가 지휘 감독하는 게 어~ 검찰인데 그 위에 있는 겁니다. 말하자면 따지자면 어~ 그런데 인제 본인은 사임을 안 할 거 같고 어~ 민주당이 그 사임을 강제할 수도 없고 이거 어트게 돼야 되는 겁니까? 그럼 그 지금 이제 저 그~ 복잡한 상황이 됐으 됐습니다",
  "그게 인제 저 어~ 미 그 민주당도 그렇고 저도 그렇고 어~ 이~ 법사위원장이 인제 사임을 하고 조사 끝난 뒤에 조사 결과에 따라서 이제 다시 복귀하든 아니면 사임하든 예. 그게 마땅한데 본인은 또 뭘로 그 본인은 좋다",
  "법안처리 안 하면 누가 아쉽냐? 정부 당국이 아쉽지",
  "배짱이죠. 배짱 자 아 여기까지 했는데 시간이 다 돼버렸네요",
  "안철수 대표가 서울 시장 나올까요? 예. 글쎄요",
  "제가 뭐 예측 가능한 분이 아니기 때문에  또 오백 원 잃을 수도 있어서  정의당은 어떻습니까? 노회찬 심상정 예",
  "심상정 노회찬 두 분이 이번에 지 지방선거에 역할을 하십니까? 아 선거운동 열심히 해야죠",
  "그니까 본인 두 분이 직접 나가시냐 이거예요",
  "두 분이 직접 나가서 실패한 역사가 길죠",
  "근데 어쨌든 이번에도 나가십니까? 혹시 저는 뭐 나갈 계획이 없습니다",
  "심상정 대표는 그럴 수도 있습니까? 아직 확정이 안 됐나요? 아니 그거 뭐 보 그 제가 이 이야기 하는 건 월권이고 예",
  "일단 당의 정의당은 한 몸으로 의논하잖아요. 원래 아니에요",
  "정의당도 다 이렇게 개인의 의견도 있고 당론도 있고 예",
  "어 저는 일단은 뭐 어~ 당에서는 여러 가지 고민이 많겠지만 예",
  "저로서는 그런 생각은 없는데 일단 결정은 또 당과 의논해서 내려야 되니까요",
  "그러면 심상정 대표도 본인의 생각이 따로 있긴 하겠지만 어쨌든 논의는 되고 있는 거군요",
  "나가 나가는 게 어떠냐? 뭐 요런 그런 요구가 당에서 있는 건 사실이죠",
  "예. 결정된 바는 없습니다. 아직은 심상정 대표 얘기는 못 들어보셨고요? 예",
  "저희가 들어보겠습니다. 그럼 예",
  "오늘 여기까지 하겠습니다",
  "노르가즘 정의당 노회찬 원내대표였습니다",
  "불친절한 에이에스 아 오늘도 문자가 많이 왔네요",
  "내부자 둘 내부자 둘과 원더걸스를 합체하면 세계 유일의 네 방향 입체 서라운드 예",
  "생각만 해도 에 저도 끔찍하고 어~ 모두가 스트레스 받으실 겁니다",
  "아이들과 함께 아침마다 매일 뉴스 공장을 듣는 학부모입니다",
  "초등학생들인데 삼 학년인 아들이 비트코인이 뭐냐는 선생님 질문에 뉴스 공장에서 듣고 유시민 아저씨가 사기래요",
  "답을 했더니 선생님이 화를 내면서 유시민이 사기꾼이야",
  "선생님이 아마 비트코인을 하나 봅니다. 예",
  "지금 비트코인 가격이 올해 최저치 대비 사 분의 일로 폭락했어요. 예",
  "이천오백만 원 하다가 지금 육백만 원 칠백만 원 합니다. 예",
  "자 어~ 삼성 문제는 태형 부활이 답이다",
  "예. 정유라가 빌려 썼다던 말 금액 계산은 노승일 부장에게 맡깁시다",
  "사실 말도 안 되죠. 예",
  "그걸 왜 계산을 못 합니까? 전문가가 쌔고 쌘데 자 다음에서 이상한 경험을 했어요",
  "밤 열한 시가 넘어서 어떤 기사에 갑자기 어~ 댓글이 쏟아져 가지고 저도 한번 해보자 싶어서 거기다 댓글을 또 달아줬더니 메인에서 뉴스가 사라졌습니다",
  "이건 다음이 오히려 아 이거 이 댓글은 매크로 기계가 하는 거다 싶어서 어~ 그 뉴스를 메인에서 빼버렸었을 수도 있겠네요. 예",
  "어~ 여하간 요즘 포탈에 이상한 댓글 굉장히 많죠. 예",
  "어~ 계속 뉴스 공장에서도 관심을 가지고 이 상황을 계속 추x해 나가겠습니다",
  "누군가는 하고 있습니다. 누군가는 누군가는 하고 있고 아 그리고 방금 들어온 소식인데 뉴스 공장 청취율 조사에서 드디어 일 등을 했습니다. 예",
  "아직 올리 울리진 안됐나요? 네",
  "근데 공동 일 위라고 합니다",
  "이런 일이 있을 수 있는가? 그래서 저희 피디는 이건 말도 안 된다",
  "내일 좀 자료를 받아보고 자세히 말씀드릴 텐데 일 등은 일 등인데 공동 일 등이라고 하는 희한한 사태가 벌어졌다고 어~ 이것은 말이 안 된다",
  "우리가 실질적인 일 등이다라고 어~ 피디 혼자서 길길이 날뛰고 있습니다",
  "왜 실질적인 일 등이라고 주장하는지도 제가 내일 말씀드릴게요",
  "과학하고 앉아있네",
  "과학 같은 소리 하네",
  "과학 똥 짧게 줄이면 그런 얘기죠?  원종우 씨 나오셨습니다",
  "제 코너는 에 십 분 정도가 될 때까지 항상 이케 기다려 주시는 거 가태요. 시작을  아주 뭐 여유 있게 예",
  "다 채우시고 항상 이 시간만 주시는데 아 쫌 전에 비트코인 말씀하셨잖아요? 예",
  "지금 비트코인이 지금 원가 채굴 원가까지 떨어졌다고 보시면 돼요",
  "그니까 일 비트코인을 채굴하는데 음~ 육백만 원쯤 듭니다",
  "왜냐면은 어~ 음 간단하게 얘기해서 어쨌든 채굴이 정말 어려워졌거든요",
  "그래서 어 일 비트코인을 채굴하기까지 어~ 시간과 전기와 에너지와 컴퓨터 파워가 엄청 들어가요",
  "일 비트코인당 육백만 원 정도 든다고 했는데 네",
  "그 정도 떨어지고 이게 크로스가 일어나면 채굴할 이유가 없어지는 겁니다",
  "예. 그거를 어~ 우려하는 이야기가 애초부터 있었는데 네",
  "그 지점 물론 뭐 이러다가 갑자기 폭등할 수도 있구요",
  "또 또 폭락할 수도 있기는 했는데 지금 현재 상황은 그렇습니다",
  "어쨌든 그래서 지금까진 저한테 인제 비트코인 해도 되냐고 물어보는 분들이 굉장히 많았어요",
  "가격이 한참 떨어질 때까지 그런 다음에 파악해라",
  "한참 한참 떨어질 땐 그렇게 그때 생각해도 늦지 않다",
  "예. 비공개적으로 말씀드렸는데 암튼 그런 상황이 됐네요",
  "이천만 원대 들어가 야 이거 이건 대박이다",
  "계속 올라간다고 생각하고 들어간 분들은 지금 심한 멘붕을 겪고 있겠죠",
  "그 어떤 투자도 그 상태에선 들어가면 안 됩니다",
  "주식도 마찬가지고 자 어 오늘 뭡니까? 주제는 예. 오늘은 지난번에 제가 중국 과학 굴기 뭐 텐궁 일 호 추락 얘기 드렸잖아요? 네에",
  "그래서 중국 과학 굴기가 조금 불안한 게 아니냐? 뭐 이런 얘기도 하고 했는데 중국 걱정할 때가 아니에요",
  "우리 에. 걱정할 때가 아니죠",
  "우리랑 비교하면은 저~ 멀리 가고 있거든요",
  "일단 쏴야 추락을 하던 말던 그니까요",
  "그니까 쏘지도 못하고 있으니까 지금 우리는 고 얘기를 드리려고 하는데 이제 예",
  "쏘는 얘기 개인적으로 이제 지난 정권이 추진했던 수많은 일 중에 거의 유일하게 제가 원칙적으로 찬성했던 것이 하나 있었어요",
  "그게 이제 달 탐사였는데 달 탐사 네",
  "사실 그 얘기 나왔을 때 여론은 안 좋았죠",
  "뭐 민생 문제 산적한데 무슨 민주화도 안 됐는데 저는 저도 이 대목만은 예",
  "야 달 탐사 해야지",
  "물론 뭐 이미 미국은 육십팔 년에 했구요",
  "일본도 중국도 이미 다 했어요",
  "뭐 우리가 크게 취급을 안 해서 그렇지. 뉴스는 다 보냈습니다. 거기 우주선은 네",
  "그니까 뭐 비웃음도 사긴 했지만 원칙적으론 해야 되는 게 맞죠",
  "왜냐하면 이제 우주탐사의 관점에서 봤을 때 지금 우리가 어쨌든 나로호를 세 번에 걸친 시도 끝에 위성체를 띄웠잖아요",
  "그다음 스텝은 달이 될 수밖에 없습니다",
  "왜냐면 달이 그다음에 제일 가까운 천체이기 때문이죠",
  "미국이 삼십 년 전에 끝낸 거예요",
  "삼십 년 삼십 년 전에 물론 십 년 삼십 년 예 사십 년 전에 이미 성공했고 사십 년이군요",
  "사십 년 전에 사십 년이나 세월 가는 게 좀 안 느껴지시죠? 요즘 아니네요",
  "육십팔 년이면 오십 년이네요",
  "아 그렇습니까? 아 저도 오십 년 어우 더 더 추 충격이 오네",
  "저도 안 느껴지네요",
  "미국은 오십 년 전에 성공한 기술이에요. 오십 년 전에 그렇습니다. 예예",
  "사람이 내린 건 육십구 년이였구요",
  "그전에 인제 뭐 이 궤도선 같은 건 이미 다 갔었고 오십 년 전에 성공한 걸 우리가 사람들이 이 과학적인 재능이 없거나 그래서가 아니 미국이 못하게 해서 안하 못하고 있는 겁니다. 아직도 고런 얘기도 좀 이제 드릴려고 하는데 예",
  "어쨌든 다 달 탐사 방향 자체는 맞았는데 아 문제는 인제 너무 서두른다",
  "이제 그게 당시의 문제였죠",
  "미국은 오십 년 전에 끝냈대니깐요",
  "그 문제가 그 서둘른단 얘기가 아직 준비가 안 된 상태에서 이제 타임라인을 너무 이제 일찍 잡는다는 건데 예",
  "어쨌든 그래서 지난 오일에 그 며칠 전 얘기죠",
  "어 과학기술정보통신부에서 이제 새로 계획을 발표를 했어요",
  "그러면서 어 원래 계획은 뭐였냐면 지난 정권의 계획은 이천십칠년 즉 작년에 예",
  "이미 달 궤도를 도는 궤도선을 발사에 성공시키는 거였습니다",
  "뭐 말이야 뭐 에. 그러니까 그죠",
  "이게 서둘른다는 xx인데 이미 돌고 있어야 되는 거죠",
  "그리고 이천이십년 내후년에는 무인 달착륙선을 달에 보내 성공시키겠다가 계획이었어요",
  "그러니까 이게 원래 어떻게 된 거냐면은 그 이전에 정권들 때는 이제 이천이십오년쯤이 달 궤 저 착륙선 예",
  "무인 착륙선이 목표였는데 이제 이천십년 대선에 박근혜 후보가 당시 오 년을 앞 댕기 겠다고 주장을 한 겁니다",
  "그래서 그다음에 당시 정권 분위기대로 이제 일사천리로 오 년을 앞댕길라면 어떻게 해야 되느냐? 그러면서 구체적인 계획 없이 그냥 무작정 앞당기는 식으로 압력이 들어가게 된 거죠",
  "아 그러니까 계획은 없이 그냥 숫자로만 발표한 거군요",
  "그 대선공약 때 뭐 얼마나 이걸 연구를 하고 얘기를 했겠습니까? 네",
  "특히 그 당시 그 후보가 그래서 오 년을 그냥 앞당겨버린 거고 그니까 안 되는 거죠",
  "안 되는 거니까 지금 현재 계획이 이제 미뤄지면서 현실적으로는 어~ 몇 년이면 가능하답니까? 만약에 충분한 지원만 있다면 그래서 지금 나온 게 뭐냐면 그 이천십칠년 그거를 이제 이천십구년 이십 년으로 늦추고 예",
  "그다음에 달 착륙은 이천이십년이었던 것이 장장 십 년이 연기돼서 이천삼십년 이천삼십년으로 이제 새로 발표가 된 거예요",
  "이천삼십년이면 인제 미국이 성공한 이후로 대략 칠십 년 후에 하는 거네요. 칠십 년 야~ 그렇습니다",
  "그 뭐 한 세기에 가까운 그것도 성공할지 알 수 없고 인 그르니깐요",
  "이거는 자 자꾸 말씀드리지만 우리 기술력이 떨어지거나 사람들이 후져서가 아니고요",
  "미국이 못하게 하는 거예요. 발사체를 못 하게 하니까 할 어떻게 합니까? 이걸 진짜 그 부분을 인제 얘기를 드리면 사실 우리가 나로호 하면서 나로호만 계획만 십일 년이 걸렸습니다",
  "이천이년에 시작해서 실제로 세 번에 실패하 두 번 실패하고 세 번째 성공한 게 이천십삼년이거든요? 근데 이 과정에서 이제 발사체를 러시아 러시아 발사체를 들여와서 미국에서 발사기술을 안 주니깐요. 예",
  "예. 근데 사실 러시아에서도 결국 안 줬습니다",
  "그게 왜 그러냐 하면 이게 일단 로켓 기술 특히나 예",
  "이게 알씨비엠 그러니깐요",
  "에. 대륙간탄도미사일 기술이기 때문에 그니까 우리가 우리가 미사일 기술을 가질까 봐 안주는 거예요. 예",
  "그래서 안주는 거예요",
  "안 주는 것까지는 좋아요",
  "그럼 우리가 스스로 개발하게는 냅둬야죠",
  "아~ 근데 개발이 이게 결국 기술적인 문제하고 정치적 문제가 섞여 있습니다. 지금 예",
  "그러니까 러시아가 그렇게 오랫동안 관여를 했음에도 불구하고 우리한테 기술전수를 안 해준 거는 본인이 싫기도 하지만 예",
  "그랬을 경우에 인제 국제적인 어 그니까 우리가 저 북한 얘기 하면서 그 대륙간탄도미사일하고 로켓하고 같은 거다",
  "그 혼란이 한참 있었잖아요. 왜 예",
  "한동안 이 로켓이다 아니다",
  "그런 식으로 지금 어~ 러시안 러시아대로 미국은 미국대로 굉장히 불편하기 때문에 이게 안 되고 있는 게 하나가 있고 그다음에 인제 기술적으로도 우리가 이걸 만들어서 제시를 했을 때 예를 들어서 우리하고 불편한 약간은 그니까는 미국이 북한에 대해서 얘길했듯이 우리가 이걸 만들 때 쟤네들은 사실은 아이씨비엠을 만들고 있는 거로 얘기할 수 있거든요",
  "그런 지적을 받았을 때 인제 똑같은 우리가 입장이 됐었기 때문에 정치적으로 굉장히 예민한 부분이 있구요",
  "아니 그니까 한 국가가 기술개발을 하는데 이렇게 다른 나라가 뭐 예를 들어서 미국이 몇십 년간 못한다고 하는 자체를 분해해야 하거든요",
  "분해해야 한다는 겁니다",
  "제 말의 요지는 예",
  "분해 분한 거죠. 예",
  "당연히 오십 년 그래서 우리는 계속 이 우주개발 분야에선 뒤로 밀리고 밀리고 밀려서 예를 들어서 뭐 미국이나 유럽에서 뭐 어~ 다른 행성으로 간다. 예",
  "어~ 화성으로 간다",
  "뭐 거기서 사람이 산다",
  "꿈같은 얘기예요. 예 우리한텐 우리하고는 거리가 먼 얘기고 그다음에 거리가 먼 정도가 아니죠",
  "네. 재밌는 것이 이~ 로켓 발사체 기술을 가진 나라와 대륙간탄도미사일 기술을 가진 나라와 핵보유국이 거의 일치합니다",
  "예. 이게 다 연결된 얘기기 때문에 자기들만 하겠다는 겁니다. 자기들만 우린 못하게 하는 거예요",
  "그러면 어트게든 할 방법을 찾아야 되는 것이고 분해해야 하는 겁니다",
  "우 저는 우리 보수가 마음에 안 드는 게 이걸 그냥 받아들인다는 거예요",
  "아 우리는 뒤쳐져도 돼",
  "미국이 하지 말라 그랬으니까 말이 됩니까? 그러면서 인제 미국의 핵은 우리가 개발하겠다",
  "이런 주장을 또 여당 야당 대표께서는 또 하시고 가셔서 에 그런 말이 이제 먹힐 리가 없죠. 그런 상황에서 어쨌든 이천삼십년으로 인제 미뤄진 건데 어~ 사실은 현실적으로는 이천이십년은 이십 년은 말이 안 되는 거였으니까 이 현실적인 계획을 잡는 건 맞는데 이제 이걸 어트게 실현할 것인지에 그런 플랜들이 말씀하신 대로 그런 정치적인 한계라든가 기술적인 문제 이런 걸 다 극복하고 과연 가능한 것인지 이런 거 쫌 우리 인제 쫌 진지하게 좀 관심을 가져보자",
  "아니 그러니깐 저는 맨날 이케 비트코인 얘기만 나오고 당장 돈 되는 얘기 부동산 얘기만 나오고 그러는데 먹고 사는 문제도 중요하죠",
  "근데 인제 이 국가적으로 그러니까 미국이나 뭐 다른 나라 뭐 유럽도 마찬가지고 러시아도 마찬가지고 예",
  "중국도 마찬가지고 왜 직 바로 돈이 안 되는 이런 일에 돈을 쓰느냐? 그걸 보고 사람들이 인제 꿈을 꾸고 그다음 그다음 시대를 꿈꾸는 거거든요. 그리고 그렇습니다",
  "그게 인제 자연과 그리고 뭐 기초과학 이런 것들의 사실 존재 이유 중에 하난데 근데 여기 우리 정부 발상 중에 쪼금 이제 이해가 안되는 게 하나가 있다면은 또 이십육 년에 이천이십육년부터 뭐 미국의 스페이스 엑스처럼 국내 민간 기업에 발사를 맡기겠다는 계획을 얘기를 했는데 스스로 쏘지도 못하는데 어떻게 맡깁니까? 이게 지금 될 거냐 과연 예",
  "그런 걱정이 있고 또 우리나라 말씀하신 대로 대기업들이 이런 일에 전혀 관심이 없습니다",
  "우리나라 그 전체가 천박하게 되는 거예요",
  "돈 얘기만 하는 거예요. 돈 얘기만 계속 삼성 이재용 풀려난 거 다 돈 때문 아닙니까? 뭐 그러니까요",
  "거기 위대한 정신이 있어요? 돈 때문이지. 다 광고 때문이고 그래서 돈 때문이에요. 돈 예. 그래서 뭐 정부 주도로 지금 할 수밖에 없는 상황에서 이 대기업 사실 대한항공이 한국형 발사체 개발사업 참여하다 지금 포기한 상태거든요",
  "그니까 저는 정부가 예",
  "이런 사업에 어~ 당장의 수익이나 이런 거 생각하지 말고 장기적으로 전폭적으로 지원해야 된다고 봅니다",
  "그래서 진짜 뭐 언제가 됐든 간에 우리가 좀 발전하는 모습을 보고 언젠가는 달 착륙하는 모습도 좀 볼 수 있도록 우리 눈으로 칠십 년 뒤진다는 게 말이 됩니까?  원시시대도 아니고 진짜 요즘 같은 속도에서 원시시대에 머물고 있는 거예요. 이건 완전 예. 다 같이 한번 지지해보죠",
  "어제 스페이스엑스의 로켓 팰컨 헤비가 테슬라 전기차를 화성과 목성 사이에서 태양 주변을 도는 궤도에 올려놨습니다",
  "그리고 추진체 양쪽에 달려 있던 부스터는 계획했던 착륙지점에 정확히 복귀했습니다",
  "그 복귀 장면에 저도 모르게 박수를 쳤습니다",
  "사람을 흥부 흥분시키는 기업가 정신이라는 게 그런 거죠",
  "인간의 상상력과 가능성을 확장하는 도전정신 물론 돈을 목표로 한 경영도 룰만 제대로 지킨다면 비판받을 이유 전혀 없습니다",
  "우리 모두 먹고사는 문제는 중요하니까요",
  "그런데 기업가 정신은커녕 룰을 제대로 지키기는커녕 오로지 자기 재산만을 위해서 편법과 범법을 저지른 이재용 부회장을 그냥 석방시켜 버리는 판사 그걸 또 옹호하고 자빠지는 언론들을 보면 그런 생각을 합니다",
  "후져도 너무 후지다",
  "한편으로는 다행이라는 생각도 들긴 합니다",
  "천만 명이 넘는 사람들이 거리로 나와서 어렵게 어렵게 만들어낸 새로운 시대의 모멘텀을 막아선 자들 너무 후진 데 힘은 아주 센 자들 그들의 정체가 명확해졌으니까요",
  "예. 그 노래 알아요? 꾀꼬리 못 찾겠다 꾀꼬리 네. 들으면 알 거 같은데요",
  "꾀꼬리를 찾으셨군요? 예",
  "예. 알 것 같기도 한데요",
  "조용필 씨가 아주 공전의 히트를 몇 년 전 노래입니까. 예",
  "누가 누가 그러는지 어~ 이 혹시 어제 스페이스엑스 발사 장면 보셨어요? 장면은 보지 못했구요",
  "발사 장면은 워낙 로켓 발사 장면이 흔하고 많으니까 그게 아니라 그 양쪽에 달려 있던 부스터 바라고 불리는 네",
  "보조추진장치 있어요",
  "보통은 이제 그걸 버리잖아요? 그러면 그걸 회수해요. 그냥 근데 걔들이 똑바로 서서 돌아옵니다",
  "네. 돌아온다면서요? 그 이야기 듣고는 깜짝 놀래기는 했는데요",
  "어~ 완전 완전 감탄했어요. 예",
  "그걸 또 그냥 기업 하나가 어~ 해냈다는 게 예. 부럽기도 하고 근데 이 일을 한 엘론 머스크 화성에 보 사람 보낸다는 거 아닙니까. 자기가 그런 목표를 공공연하게 밝히고 있습니다",
  "네. 그리고 궤도에 지금 올려놨는데 엘론 머스크보다 이재용 부회장이 더 부자예요",
  "아~ 조선일보가 또 그 판사 덮어주려고 아주 기사를 썼더라구요. 인터뷰도 하고 아~ 그 얘긴 또 갑자기 얘기 시작하면 한참 길어질 것 같으니까 예",
  "꼭지 뉴스 꼭지를 읽으면서 그 얘기는 중간 중간에 하죠",
  "예. 첫 번째 뉴스는 뭡니까? 네. 검찰이 이재용 삼성전자 부회장의 항소심 선고에 대해서 정면 비판했습니다",
  "법리상으로나 상식적으로나 대단히 잘못된 판결이다 라는 건데요",
  "반드시 시정될 것으로 보인다 라고 이야기했습니다",
  "영장심사나 구속적부심 등 수사과정이 아닌 본안판결에 대해서 검찰이 공개적으로 반발하는 것은 이례적인 일입니다",
  "이르케 안 하죠. 예",
  "그 검찰 변호사는 양쪽에서 공방을 벌이고 사실 판사가 심판을 보는 어~ 법조인이기 때문에 검찰이 공개적으로 더군다나 일 심 판결에 대해서 이렇게 조목조목 비판하는 거는 저는 본 적이 없어요. 예",
  "근데 굉장히 조목조목 비판했죠? 예",
  "네. 어제 국정농단 사건에서 장시호 씨에게는 이 년 육 개월 실형이 선고됐고 차은택 씨도 이십일억 원 횡령으로 삼 년 실형 선고됐다 라고 하면서요",
  "이재용 장충기의 책임이 그 두 사람보다 더 가벼운지 묻고 싶다 라고 이야기도 했습니다",
  "누가 그렇게 생각하겠어요. 예",
  "장시호 씨도 그렇고 차은택 씨도 그렇고 예",
  "액수도 더 적어요. 훨씬 더 적고 아~ 근데 풀려나고 이 사람들은 이제 감옥에 가 있는 거 아닙니까? 그리고 뭐 저는 다른 이야기도 다른 이야기지만 그 안종범 수첩 그렇죠",
  "네. 본인이 스스로 어~ 본인의 생각을 적은 게 아니라 대통령이 한 말을 적은 것이라고 거기 내용은 전부 다 그르케 직접 얘기하고 그 상황도 구체적으로 얘기하고 뭐 영 차 독대에 대해서도 다 얘기했는데 다 인정이 안 됐어요. 다 다른 재판에서 모두 인정이 됐는데요",
  "유일하게 이 재판에서만 그러니까 정형식 부장판사만 이것의 증거능력을 부인한 겁니다",
  "말도 안 되는 겁니다",
  "다른 판사들 바보 만든 거예요",
  "어~ 인정하지 않을 수가 없죠. 실제로 쓴 사람이 대통령 이야기를 직접 쓴 거라고 하고 실제 내용도 다 그 내용이구요",
  "자기 의견 있는 게 아니거든요. 거기 내용이 네. 그리고 또 실제로 국정에 반영이 돼서 실행된 내용들이 굉장히 많습니다",
  "그걸 보고 어떻게 증거능력을 부인합니까",
  "이 말도 안 되는 거구요",
  "그리고 또 뭐 언론에서도 다 여러 차례 지적했고 또 검찰도 얘기하는데 거기에 보면 삼십육억 원으로 인제 뇌물액을 어트게든 축소할려고 쥐어짜잖아요",
  "쥐어짜다가 예를 들어서 말 탄 거 뭐 이십억짜리 비타나나 칠억짜리 라오싱이나 어~ 판결문에 보면은 그 말을 공짜로 탔는데 그 말을 공짜로 탄 이익은 계산하지 않았다",
  "탄 사실은 또 인정을 했습니다",
  "그건 부인할 수가 없기 때문에요",
  "부인할 수가 없으니깐요",
  "근데 이 말을 탄 비용은 인정 그 계산이 불가능하다",
  "뭐가 계산이 불가능합니까? 계산이 스리슬쩍 피해간 거죠",
  "계산하면 돈이 너무 많아지거든요",
  "그러니까 그건 또 빼버렸어요",
  "그리고 문형표 어~ 우리가 그다음날 계속 얘기했지만 문형표 전 이사장 같은 경우에 본인이 인정했거든요",
  "본인이 삼성의 승계작업에 관여했다는 거죠",
  "승계작업에 도움이 되라고 이거 한 거라고 인정해가지고 감옥 가 있는 거예요. 지금 유죄 맞고 본인이 다 인정했는데 이것도 빠졌어요",
  "그럼 이 사람은 왜 그랬습니까? 혼자서 이 얘기도 들어갔어야죠",
  "저거 다 연결되어 있는 건데 승계작업 때문에 이런 돈을 줬다고 하는 건데 승계작업 때문에 국민연금공단 이사장이 그런 일을 한 것에 대해서 국민연금공단 이사장은 인정했어요",
  "본인이 스스로 자기 입으로 그러면 왜 이 이게 감안이 안 되는지 써야 될 거 아닙니까. 여기에 없어요. 내용이 아 이것두 말이 안 되구요",
  "보다 보면 아~ 근데 이제 뭐 이거 언론들이 떠드는 거 하고 검찰이 직접 얘기하는 거 하고는 다른데 검찰이 지금 공식입장을 이렇게 내놨죠. 예",
  "열 쫌 받았을 겁니다. 아주 네. 게다가 현직법관도 이에 대해서 비판의 목소리를 내고 있는데요",
  "김동진 인천지법 부장판사입니다",
  "자신의 페이스북에다가 이재용 판결에 대해 동의하지 않는다 라고 짧게 글을 썼는데요",
  "이 또한 이례적인 일입니다",
  "일 심에서 요 얘기 한마디만 더 해야 되겠네요",
  "일 심에서 그 삼성에서 계약서를 내놨잖아요. 갑자기 이 말소유권은 우리에게 있다고 예. 재판 진행하는 중간에 그랬습니다",
  "그거를 일 심 재판부는 안 받아들였어요. 사실상 왜 안 받아들였냐? 그 내용이 쟁점 쟁점을 너무 고스란히 담고 있다는 겁니다",
  "그러니까 그 쟁점을 알고 나서 쓴 계약서라고 본 거예요. 당시 일 심 재판부에서는 근데 여기서는 그런 것도 없어요",
  "다 받아줘요. 다 그냥 삼성의 주장 전체를 다 받아줬다고 보시면 됩니다",
  "네. 피해자 논리 그 자체가 삼성의 주장이었기 때문에요",
  "이럴 거면은 옷을 벗고 삼성 변호사가 됐어야죠",
  "참 내 자 어~ 그다음은요? 네. 이러한 이재용 항소심의 후폭풍이 다른 재판에도 영향을 미치고 있는데요",
  "앞서 말씀드린 것처럼 정형식 부장판사는 안종범 업무수첩의 증거능력 인정하지 않았습니다",
  "이 논리를 고스란히 받아서 주장한 변호사가 나타났는데요",
  "사기 등의 혐의를 받고 있는 한 모 씨의 재판에서입니다",
  "한 씨는 최순실 씨의 독일 금고지기로 지목되고 있는 데이비드 윤 씨와 함께 개발 부동산 사기 쳤다는 혐의로 구속된 바 있는데요",
  "어제 재판에서 한 씨 쪽 변호인이요",
  "증거로 동의했던 안종범 수첩에 대해서 입장을 바꿔서 부동의하겠다 라고 밝혔습니다",
  "변호사 잘못이 아니에요",
  "상급심에서 그렇게 판단이 됐으니까 증거를 인증 안 했으니까 땡큐죠. 땡큐 어~ 변호인 잘못이 아니라 상급심에서 부정됐는데 예",
  "하급심에서 이쪽 불리한 쪽에서 예",
  "변호인 측에서 대단히 고맙죠",
  "이 다 망가뜨리고 있는 거예요. 재판 재 전체를 관련 재판들을 그런 정형식 부장판사는 또 조선일보에 인터뷰를 해가지고 판사 비판에 대해서 사회가 미성숙해서 그렇다는 식의 인식을 가지고 있더라고요? 사회가 성숙해 가는 과정이라고 가소롭습니다. 정말 저는 그 발언이 자세 자신이 한 판결에 대해서 막 분노하는 시민사회가 있잖아요? 그 인식을 이런 식으로 평가하는 거예요",
  "그 미성숙해서 그렇다고 이런 식의 선민의식이 시대에 얼마나 동떨어졌는지 본인은 모르는 겁니다",
  "위에서 내려다보면서 어~ 미성숙해서 그래",
  "이 이런 인식이야말로 미성숙한 거예요",
  "지금 시대가 어떤 시대인데 지금 판사라고 해서 자기를 비판하니까 미성숙해서 그렇다고 가소롭습니다. 정말 저는 이런 인식이 이걸 또 인터뷰를 해줘요. 조선일보에서는 아 또 흥분하면 안 되는데 자 다음 뉴스는요? 다른 뉴스 넘어가죠",
  "예. 국방부 오일팔 특별조사위가 어제 지금까지의 조사결과를 발표했습니다",
  "오일팔 민주화운동 계엄군의 헬기사격이 있었다 라구요",
  "삼십팔 년 만에 처음으로 공식화했습니다",
  "전두환 씨 등 신군부는 천구백팔십년 오월 이십일일 자위권 발동 전에는 광주에 무장헬기 없었다 라고 지금까지 주장해왔는데요",
  "헬기사격 없었다라는 주장의 일환입니다",
  "하지만 오일팔 특별조사위원회 조사에 따르면요",
  "그해 오월 십구일부터 이미 무장헬기 세 대가 광주에 있었다 라는 겁니다",
  "그러니까 이십일일과 이십칠일 헬기사격을 인정한 것입니다",
  "어따대고 미성숙하다고 그럽니까. 사회가 자기가 판사면 다예요? 오일팔로 넘어왔습니다",
  "아~ 생각할수록 화가 나요",
  "자~ 저는 이거 보면서 이 이야기는 뭐 수십 년 간 있었던 얘기에요. 수십 년 간 근데 생각해 보시면 이게 삼십팔 년이 걸렸어요. 너무나 명백한데 어~ 더군다나 그 김대중 노무현 대통령 십 년 시절에도 이게 안 밝혀졌어요",
  "지금 현재 이제 이 생각을 하지 않을 수 없습니다",
  "지금 현재 뭐 국정원이나 각종 기관에서 여러 가지 비리 어~ 이게 제대로 밝혀지는 게 쉬 쉬운 일이 아니다",
  "어~ 군 내에서 이 그 내부 내부자들이 조직적으로 은폐하려고 할 때 그렇죠. 굉장히 이미 조작됐거나 삭제된 증거들이 굉장히 많아서요",
  "그동안 어려움을 겪었습니다",
  "예. 이런 명백하게 건물에 남아있는 자국이 있고 본 사람이 수백 명 수천 명이 넘는데도 이걸 밝혀내는 데 삼십팔 년이 걸리는 것 아닙니까",
  "이것도 완전히 밝혀진 것도 아니죠",
  "누가 쐈는지 누가 명령했는지도 나오지도 않았으니까요",
  "네. 어제 발표에서 그 부분이 빠져서 아쉽다 라는 평가가 있는데요",
  "이 또한 조사였기 때문에 강제할 권한들이 없어서 수사로 넘어가야 한다는 목소리가 커지고 있습니다",
  "그니까 특조위가 뭐 수사권이 없으니깐요",
  "지금도 역시 예를 들어서 뭐 세월호 특조위 다 될 거 같은데 다 될 거 같은데 글쎄 헬기에서 총을 쏜 것도 기관총을 쏜 것도 삼십팔 년 지나서야 공식적으로 국방부에서 확인해 주는 거 아닙니까",
  "예를 들어서 세월호 특조위에서 모든 걸 다 밝혀낼 수 있을 거라고 기대하고 사람들이 이제 기다리고 있는데 여기도 역시 해수부나 국정원이나 그 진실규명을 방해했던 그리고 그 정당의 의원들도 다 고스란히 그대로 있거든요",
  "이 쉽지 않은 일입니다. 예",
  "네. 세월호 특조위 이 기 관련해서두요",
  "오늘 아침 한국일보 보도가 있는데 일 기 때 이미 여당추천 그러니까 새누리당 추천으로 유족들의 반대가 있었던 인사를 다시 추천하려고 한다 라는 내용두 있습니다",
  "그때 그렇게 해서 방해에 성공했으니깐요",
  "어~ 그런 생각을 합니다. 저는 아 이러한 일도 삼십팔 년이 걸리는구나",
  "세월호도 또는 뭐 다른 사건들 사 대강을 비롯하여 많은 사건들 이미 한 십 여년 세월 동안 예",
  "사 대강만 하더라도 십 여년까지는 안 되고 한 칠팔 년 이상 어~ 거기에 동조해왔던 사람들이 그 조직 내에도 다 있지 않습니까? 세월호도 마찬가지구요",
  "다른 사건들도 마찬가지고 그게 쉽지 않은 일이다",
  "관심을 가지 계속 가져야 된다는 생각이 듭니다",
  "이게 삼십팔 년이 수천 명이 보고 탄흔 총을 쏜 흔적이 빌딩에 고스란히 있는데도 그냥 아니라고 박박 우기면서 삼십팔 년 보낸 거잖아요",
  "그 문재인 대통령이 이거는 반드시 밝혀내야 되겠다고 대통령의 의지로 밀어붙여야 간신히 어~ 쏘긴 쐈다",
  "여기까지 오는 거예요",
  "예. 그래도 아직 갈 길이 멉니다",
  "결국 책임자가 누구냐 라는 부분이 핵심이기 때문입니다",
  "이게 과거의 일만이 아니라 지금도 그렇다",
  "다음 뉴스는요? 네. 자유한국당이 어제 국회 상임위 일정 전면 보이콧을 선언했습니다",
  "자유한국당의 보이콧으로 이월 임시국회 일정에 차질이 빚어질 예정인데요",
  "자유한국당의 보이콧 결정은 강원랜드 채용비리 수사외압 의혹에 휩싸인 권성동 법사위원장과 관련되어 있다 라는 해석이 나오고 있습니다",
  "어~ 그랬겠죠. 예",
  "근데 인제 친박의원들 불려갈 땐 조용해요. 예",
  "극명한 대비를 잘 비교해 보십시오",
  "친박의원들 많이 불려갔어요. 최근에 권성동 의원은 안 된다 이거겠죠. 예",
  "근데 이제 검찰에서 독립적으로 수사를 하겠다고 예",
  "춘천지검에서 다 어~ 사건파일 받았다고 하니까 네. 수사단이 꾸려졌습니다. 별도로 검찰 자체 내로 되겠나 싶은 걱정도 있긴 합니다만 이거 제대로 못하면 어~ 이재용 부회장 수사에 대해서 열 받는 것도 스스로 자격 상실하기 때문에 이번에는 쫌 기대해 봅니다. 예",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 요즘 포털사이트에서 온라인 댓글작업이 이뤄지는 정황에 대해서 제이티비씨가 보도했습니다",
  "실제 댓글작업의 일부적 일부에서 조직적으로 이루어지고 있는 정황을 제보 받았다 라는 건데요",
  "지난 일월 이십일 독일에서 서버를 둔 계정에서 이메일을 받았다 라고 합니다",
  "이 이메일을 보면요",
  "모니터 요원 매뉴얼이라는 파일이 있다고 하는데 문서에는 네이버 기사 링크를 공유하고 좌표를 찍어라 라는 등의 구체적인 지시를 했다 라고 합니다",
  "또한 유에스비와 텔레그램을 이용해서 보안을 지키면서 흔적을 남기지 말라고 했다고 합니다",
  "한 번 제가 작년 십이월부터 옵션열기 때부터 쭉 해왔던 얘기인데 거기 관련 꼭지가 두 개가 있었네요. 제이티비씨는 예",
  "예. 또 좀 더 자세한 내용들이 있는데요",
  "관련된 문건에는 공통 아이디로 접속해 추천된 기사를 파악하라 라고 강조하고 있는데요",
  "이에 대해서 삼 개월 동안 네이버 접속한 기록을 보니까 한 아이디에서 아이피 주소만 이천육백 개가 넘었다 라고 합니다",
  "특히 지난해 십이월 이십삼일에는 하나의 아이피로 한 시간 사십이 분 동안에 사백육 회나 로그인과 로그아웃을 반복했다 라고 하는데요",
  "이것은 컴퓨터 프로그램으로 자동접속한 흔적이다 라고 보고 있습니다",
  "어~ 아이피 주소가 이렇게 많은 거는요",
  "어 제이티비씨 보도는 뭐 최대 이천육백 대 컴퓨터에서 접속한 걸로 보는데 이건 인제 브이피엔망 같은 거 가상 아이피를 사용하면 한 사람도 혼자 앉은 자리에서 이천육백 할 수 있어요. 예",
  "만들어 낼 수 있습니다",
  "그니까 이게 이천육백 대 최대 이천육백 대 컴퓨터에서 접속했다기보다는 아이피를 이렇게 돌렸다고 봐야 되는 봐야 되고 프로그램을 계속 쓴 거죠. 예",
  "같은 아이디로 같은 댓글을 반복하기도 하구요",
  "같은 댓 어~ 다른 아이디로 같은 댓글을 쓰기도 합니다. 예",
  "어~ 이게 옵션열기 지적했을 때 작년 제가 십이월 둘째 주거든요",
  "근데 이게 시작된 게 작년 십이월 첫째 주에 본격적으로 시작했어요",
  "그런 이유가 있습니다",
  "그런 이유가 있는 게 작년 십일월 말에 네이버에서 댓글규칙을 바꿨어요",
  "예. 요거는 제가 좀 길어지는 얘기일 것 같아서 어~ 내일이나 xxx에 다시 한번 하기로 하고 전문 제 전문분야거든요",
  "이런 거 나올 거라고 그랬잖아요. 제가 이거 프로그램으로 돌리는 거라고 이거 어~ 근데 여기 인제 이게 중요한 포인트입니다",
  "모니터 요원 매뉴얼이라고 이게 만약에 이 제보가 어~ 저는 이 제보메일을 보지는 못했지만 어~ 구체적인데 요원이 있다는 거예요",
  "한 사람이 아니라 계속 들여다보는 이십사 시간 요원이 있다는 거죠. 예",
  "한 사람이 아니라는 얘기고 어~ 그리고 공통 아이디로 접속하라는 말은 여러 사람이 이 작업을 한다는 거 아닙니까? 어~ 있다. 누군가가 세력이 그 세력이 쓴 글들은 전부 다 정부 비판 기사예요. 예",
  "요거 관련해서 제가 이때까지 파악한 정황 가지고 미니 한 번 하죠",
  "자 시간이 다 됐네요",
  "어~ 오늘 여기까지 하구요",
  "지금 미니다 어~ 미래당으로 예",
  "저희가 바른정당과 어~ 국민의당 통합당이 미래당이라고 해서 미래당 당명을 쓰기 시작하려고 했더니 이 당명을 못 쓰게 됐어요. 갑자기 예",
  "예. 그래서 바른미래당으로 예",
  "당명이 바미당이 됐는데 어~ 이게 어트게 된 일인지 이 미래당을 못 쓰는 데 결정적 역할을 한 우리미래당의 김소희 공동대변인 잠깐 연결해서 전후 상황 좀 들어보겠습니다",
  "네. 공장장님 안녕하세요",
  "우리미래의 김소희입니다",
  "우리 미래당 잠깐 소개해주십시오. 짧게 아 네",
  "저 작년 삼월 이십일에 선관위에 공식 등록된 정당이구요",
  "이공삼공 청년들이 주도하는 정당으로 청년독립 국민주권 기본소득 통일한국 이르케 사 대 정책 말하고 있습니다",
  "또한 당원은 팔천 명 정도 넘었구요",
  "아~ 청년들의 정당이고 작년 삼월에 이미 선관위에 공식으로 등록된 정당이다",
  "그런데 인제 우리미래당이 있고 어~ 우리미래당이 있기 때문에 약칭을 미래당으로 불릴 텐데 이거를 미래당이 뺏어가면 안 된다",
  "이런 위기의식에서 선관위에 약칭신청을 했나 보죠? 네. 맞습니다",
  "이월 이일날 통합신당 당명이 미래당으로 결정된 걸 보고 저희 당직자들이 완전 패닉에 빠졌거든요",
  "그래서 바로 당일에 선관위 서면질의하고 주말에 이제 회의 거쳐서 월요일날 이제 선관위 서류를 접수해 접수했는데 우리미래가 여섯 시 이 분에 도착하고 오 분 뒤에 국민의당이 도착해서 접수했습니다",
  "이 분 먼저 근데 둘 다 예",
  "둘 다 업무시간 여섯 시 이후에 접수돼서 선관위에서는 이월 육일 날짜로 동시접수 됐구요",
  "근데 제가 기사로 보기로는 네",
  "국민의당은 작년 삼월 이십일에 선관위에 공식 등록된 정당이고 예",
  "그동안 약칭을 등록 안하다가 어~ 네",
  "그 국민의당에서 이 미래당 당명을 등록하려고 하니까 그때서야 네",
  "진작에 하지 그랬냐",
