  "또 문재인 대표에 호남 총리론 내지는 뭐 충청권 여러 가지 총리론 봐주기 등등 해서 우리 국민들은 국민 대통합에 총리가 나오길 원하는데 뭐 지역 주의에 기반한 총리가 나왔다면은 이건 지역 분열 또 이런 걸 국민들이 원치 않는단 말이에요",
  "충청인들도 호남인들도 다 대한민국 국민들이 그런 어떤 지역 주의에 기반한 총리가 대한민국에서 나오길 원하겠어요? 국민 대통합 대한민국 통 총리가 나오길 원하지 그런 측면에서 본다면은 문재인 대표에 대해서 충청권과 또 호남에서 그 나머지 지역에서 내년 총선에 대해서 그 리더십을 어떻게 평가할지가 심판할지가 매우 궁금해요",
  "일단 새누리당 같은 경우에는 네",
  "사실 새누리당 같은 경우에는 이번 어떤 이완구 총리에 내정자가 네",
  "정말 저희가 저번에도 한 번 말씀드렸지만 앞에는 백만대군 뒤에는 절벽입니다",
  "통과 안 돼서 이게 부결돼도 대 대통령 레임덕이 오게 되면 다음 총선에 얼어지는 건 자명한 사실이고 네",
  "통과돼도 문제는 많은 건 많습니다",
  "다만 새누리당에 선택인 것이죠",
  "이게 통과 안 돼서 만약에 부결돼서 박근혜 바로 레임덕이 오는 것 보다는 네",
  "조금 비난을 받더라도 우리가 정면돌파 하겠다",
  "그게 새누리당에 어떤 그~ 정치적인 선택이었고 이제 통과가 됐으니 새누리당에 선택이 맞았는지 내년 총선에서 어떻게 보일 건지는 청와대에서 이완구 총리가 얼마나 힘을 실어주고 이완구 총리가 총리로서 역할을 잘 해내느냐 거기에 달려있는 것이죠",
  "만약에 이완구 총리가 총리로서 역할을 잘 해낸다고 하면 네",
  "내년에 총선에서 아마 승청 충청에서는 새누리당이 유리한 지역을 유리한 어떤 그 고지를 선점할 것이고 수도권도 괜찮을 겁니다",
  "다만 그게 아니라 이완구 총리가 정말 헛발질하게 되면 예",
  "야 이렇게 해서 통과시 저런 총리 없구나라는 능력에 있어서만도 어떤 의구점이 생기게 되면 그 부담은 새누리당이 짊어져야 되겠죠",
  "그건 뭐 정치적인 선택이 어떤 결과는 짊어져야 되는 것이고 네",
  "문제는 새 정치 연합인데 새 정치 연합 전반적으로 저는 그렇게 손해본 장사는 아니었다고 봐요",
  "왜냐하면 어찌됐던간에 표 대결로 가면 여권이 이길 수가 없었던 건 뭐 자명한 사실인 것이고 예",
  "나름대로 청문회에서 선전을 하긴 했으나 네",
  "마지막에 문재인 대표 여러 가지 전략 때문에 조금 꼬인 측면은 있죠",
  "가장 패배자는 어떻게 보면 문재인 의원 아니겠 문재인 대표 아니겠는가 당 대표로서 이게 첫 번째 이벤튼데 네",
  "어떻게 보면 별것도 아니거든요",
  "진짜 인사 청문회 하나일 뿐이었습니다",
  "그럼에도 불구하고 그 와중에서 이완 그~ 문재인 대표가 벌써 두 번에 구설에 올랐다는 것을 보면 네",
  "그렇게 보면 아~ 문재인에 어떤 대표 리더십에 대한 의구심이 들 수밖에 없는 것이고 과연 내년 총선까지 일년동안 당을 어떻게 이끌 수 있을 것인가 그리고 일년 총선 되기 전에 네",
  "벌써 한 이 개월 앞으로 다가온 사이팔 재보선에서 문재인 어떤 의 대표가 어떤 리더십으로 저 당을 이끌어서 공천하고 승리를 이끌 것인가에 대한 압바 아마 퀘스천 마크가 들 수 있는 것이고 문재인 대표에 앞발 앞날이 순탄치만 않을 거 같아요",
  "자 대한민국 국민들은 특정 지역 주의에 기반한 총리나 특정 지역 주의에 기반한 당 대표를 원치 않습니다",
  "국민 대통합에 당 대표와 총리를 원한다는 사실을 문재인 이완구 총리 후보는 잘 새겨주길 바라겠습니다",
  "요즘 찬배 정치가 유행입니다",
  "문재인 대표가 이승만 박정희 두 전직 대통령 묘소에 또 참배한 이후에 이후에 김무성 새누리당 대표도 봉화 마을로 갔습니다",
  "노무현 전 대통령에 묘역을 참배했는데요",
  "네. 화해와 화합 통합에 정치를 지금 시도하고 있는데 어떻게 보십니까? 이~ 결국에는 인제 김무성 대표하고 이~ 노무현 대통령 같은 경우에는요",
  "이~ 팔십팔년 십삼 대 총선에서부터 이~ 와이에스 문화생으로 들어와서 계속 정치는 같이 했고 네",
  "구십년 일일 삼당 합당으로 갈라지면서 네",
  "서로 다른 지적에 있어서 이~ 문재인 아니 저기 김무성 대표가 사실은 공격을 많이 했죠",
  "뿌리는 김영삼 전 통일 민주당 그렇죠",
  "뿌리는 같고 특히 또 이~ 그~ 노무현 대통령이 그~ 청문회 스타로 발돋움할 적에요",
  "사실 청문 위원에서 빠졌었는데 김무성 대표가 당여로서 집어넣어준 겁니다",
  "어떻게 보면 청문회 스타로 해준 편이에요",
  "그런 그런 인간적인 개인적으로 굉장히 다 속들이 아는 그런 관계속에서 정치를 해왔는데 다른 직 갈리다 보니까 노무현 대통령이 당선된 후 대통령이 되셨는데도 이천삼 년도에 김무성 대표가 나는 노무현 뭐 대통령으로 인정할 수 없어라고 하면서 막말까지 했죠",
  "그런 것들에 대한 사과 네",
  "그리고 앞으로 정말로 그~ 산업화 세력 민주화 세력에 대한 대통합 이런 것을 염두에 두고 네",
  "이~ 김무성 대표가 봉화 마을에 찾아가서 그 국립 현충원에 안 계시니까 네",
  "봉화 마을까지 찾아가서 묘역에 참배한 것은 네",
  "이~ 대통합 화합 차원에 있어서 충분히 긍정적으로 평가할 수 있는 그런 의미있는 그런 참배다",
  "이렇게 저는 말씀드리고 싶네요",
  "예. 자 대의 선명성을 내세워서 연일 초강경 발언을 쏟아내고 있는 새 정치 민주 연합에 정청래 최고 위원이 이번에는 노무현 전 대통령에 묘역을 참배한 새누리당 김무성 대표를 원색적으로 비난하고 나섰는데요",
  "십사일 이 자신에 트위터에 김무성에 두 얼굴이란 제목으로 글을 올려서 두 얼굴에 사나이는 대통령이 될 수 없다",
  "여기서는 이말 저기서는 저말 진정성 결핍증을 앓고 있는 양심불량자라는 현직을 유지하기도 어려울 것 뭐 이러면서 등등 이야기했는데 이게 남에 이야기인지 뭐 자신에 이야기인지 뭐 잘 구분이 안 가는데 어떻게 보십니까? 네. 먼저 그~ 뭐 정치인에 그~ 품격이라고 하는 것은 네",
  "사실은 인제 그~ 말을 통해서 그~ 나타나는 것인데요",
  "더군다나 그~ 수권 정당을 지향하는 에~ 야당 대표 그것도 최고 위원에 그 말 아~ 입에서 저렇게 저런 말이 나온다",
  "저기서 한국 전치 전체에 그 품격을 낮추는 그와 같은 요인이다 이렇게 보고요",
  "만약에 저것이 정말 그~ 특별한 이유가 있다라고 한다면 다른 이유는 뭐 찾을 수 없죠",
  "다만 노이즈 마케팅을 전략적으로 생각하고 있다",
  "다른 정치인과는 다른 색다른 이야기를 함으로써 많은 언론과 그~ 어~ 주변에 사람으로부터 관심을 갖고 네",
  "그것에 있어서 일정한 영향력을 행사하는 것을 마치 이렇게 즐길 수 있는 네",
  "그와 같은 어쨌든 에~ 노이즈 마케팅에 한 전략으로밖에 네",
  "에~ 볼 수 없을 거 같고요",
  "아하 저는 아까 인제 원장님 말씀한 거와 좀 다른 생각을 갖는 것 중에 하나가 네",
  "이른바 그~ 참배 정치와 그~ 관련돼서 말이죠",
  "실제로 그~ 어~ 문재인 대표가 그~ 이승만 대통령 박정희 대통령에 묘역을 방문하고 나서 정말 그 화답하는 형식으로 그 노무현 대통령에 에~ 에~ 묘역에 참배를 했는데 예",
  "그래서 이른바 신조어처럼 참배 정치 이렇게 등장한 거 같습니다",
  "근데 이것이 이를 테면 그 외국 정치인에 입장에서 보면 상당히 좀 특이한 현상으로 뭐 재미로운 현상으로 또는 연구 대상으로까지 사실 생각할 수 있을 거 같아요",
  "우리가 보면 지금 뭐 미국 입장에서 그 민주당에 유력한 대선 주자에 하나인 뭐 힐러리가 예를 들어서 레이건 묘역을 인제 방문하면서 정치 행위를 한다",
  "이건 사실 그~ 예상할 수 없는 거란 말이죠",
  "다만 인제 그것은 이런 거 같습니다",
  "우리는 여전히 사람으로 인한 인해 정치 네",
  "그~ 예를 들면 노무현 대통령에 정치력 영향력이 아직도 남아있다",
  "또는 그~ 박정희 대통령에 정치 이력이 아직도 남아있음을 내가 인제 이용하고 싶어하는 네",
  "이와 같은 어쨌든 그 요구 때문에 에~ 그와 같은 행위를 하는 것인데 네",
  "이것이 과연 과거 지향적인 그 정치가 즉 다 돌아가신 그 대통령들에 대한 방문 자체가 과연 그~ 정치 행위로서 의미가 있는 것이냐 네",
  "과거보다는 미래를 준비하고 네",
  "미래에 대한 얘기를 해주는 네",
  "이와 같은 것이 더 바람직하지 않을까 물론 나름대로에 그 외연을 확대하고 어~ 뭐 중도적인 입장에서에 통합에 상징적 의미는 있다라고 하지만 네",
  "현실적인 그~ 어~ 어~ 입장에서는 과거로 회개하는 네",
  "지역말로 그 돌아가신 대통령에 대한 영향력을 자기가 이용할려고 하는 네",
  "이건 결코 바람직하지 않은 것이 아닌가 저는 그런 평가를 하고 싶습니다",
  "예. 뭐 산 사람들하고 통 좀 소통해야 되는데 돌아가신 분들하고 그렇게 또 소통 근데  과거에 돌아가신 분들하고도 소통을 안 했다면은 또 이렇게 소통하려고 하는 노력은 또 의미가 있다 이렇게 봐야 됩니까? 아~ 그래도 의미는 있죠",
  "왜냐면 우리나라가 사실 미국이랑 같은 선상에서 볼 순 없는 것이거든요",
  "미국에서 양당제 같은 경우에 물론 뭐 얼마 전에 정부 패쇄 직전까지 갔지만 그렇게 심한 건 아니지만 네",
  "우리나라는 어찌됐던간에 독재 군사 독재를 겪었기 때문에 민주화 세력과 산업화 세력에 갈등이 사실 심했던 것은 사실이고 영남 호남과에 어떤 그 지역 갈등도 미국에 어떤 북부와 남부 동부 서부에 어떤 그런 갈등에 비할 바 아닌 정도로 큰 나란 건 맞거든요",
  "그런 나라에서 이제 민주화 세력과 산업화제 한 번 다 지 집권을 하고 네",
  "이십일 세기에 와서 그 양 세력들에 과 서 서로에 인제 과거를 인정하고 공과를 인정하고 참배하는 그런 모습들은 굉장히 좋은 모습이라 저는 보이는 것이고 네",
  "정청래 의원에 저런 발언도 글쎄요",
  "저는 참 이해할 수가 없는데 그럼 정청래 의원은 뭐 문재인 의원에 참배도 안 되고 뭐 그러면 박근혜 그 김무성 대표 참보도 안 된다로 하게 되면 그건 문제 뭐 정치는 어쩌자는 겁니까? 네",
  "그럼 인제 산업화 세력과 민주화 세력은 예전에 팔십 년대에서도 그렇게 대립했던 듯이 이십일 세기에도 옛날에 팔십 년대 패러다임으로 계속 가자는 것인지 저는 뭐 묻지 않을 수가 없는 것이고 네",
  "김무성 대표가 말 바꾼다고 낯 두껍다고 합니다",
  "물론 김무성 대표가 예전에 과거에 노무현 대통령한테 말 심하게 한 적 있습니다",
  "그건 다 나와있는 사실이죠",
  "문제는 정치인이 본인에 과거에 대한 잘못을 솔직하게 인정을 하고 사과한다는 데 있는 것이거든요",
  "당연히 말 잘못할 수 있습니다",
  "그 부분에 대해서 사과를 하는 것이 거든요",
  "정청래 의원 어떻습니까? 무인기 사태만 해도 그렇죠",
  "그 무인기 북한 꺼 아닌 거라고 얘기를 합니다",
  "본인이 분명 잘못 얘기한 겁니다",
  "결과적으로 아닌 게 밝혀졌죠",
  "그렇다고 보면 아~ 내가 그럼 그거 내 잘못 알았다",
  "오해가 있었다라고 본인 사과했어야 되는 사과 안 했습니다",
  "오히려 국방부 장관 해임하라고 그랬거든요",
  "글쎄 정청래 의원은 글쎄 정청래 의원이 전 무슨 의도로 저렇게 말씀하신지 모르겠는데 초선은 아니십니다",
  "본인에 말 한마디 한마디가 당에 어떤 영향을 끼칠지를 조금 더 신중하셨으면 하는 바램이 있습니다",
  "네. 새누리당은 참 좋겠습니다",
  "박근혜 대통령도 참 좋겠고요",
  "얼마나 좋겠습니까? 지지율을 쑥쑥 올려주고 그래서 박근혜 대통령에 지지율이 최근에 한 삼 퍼센트 올랐다 그러는데요",
  "다 이런 어떤 그~ 외부적인 효과 때문에 올라간 것 아닌가 이런 느낌이 듭니다",
  "그런데 정청래 의원이 또 십삼일에는 박근혜 대통령을 가리켜서 거짓말 대통령이다 이렇게 비난했습니다",
  "박근혜 대통령 여론 조사는 계속 올라가게 생겼어요? 네",
  "저렇게 도와주는데 벌써 그런 조짐들이좀 나타나고 있지 않습니까? 새 정치 또 계속 이쪽은 진짜 이쪽은 올라가길 바라는데 네",
  "뚝뚝 떨어지는 소리가 들리고 예",
  "자 그런데 사실은 발언에 수위는 네",
  "예전 발언에 비해서 쪼끔 좀 낮아진 거 같긴 해요",
  "그~ 여전히 막말이긴 하나 네",
  "그 발언에 어떤 표현 수위랄까 그런 것들이 좀 낮아졌는데 아마 당쪽에서 여러 가지 요구들이 있었을 거라고 봅니다",
  "근데 당쪽에서 조금 더 적극적으로 개입을 좀 해야 되지 않나 이런 생각이 들어요",
  "사실은 이 정청래 의원뿐만 아니고 그~ 친노계 이른바 강경파 의원들 중에서 그~ 상당히 그~ 의외의 발언들을 쏟아놓는 경우들이 많이 있지 않습니까? 네",
  "경험도 많고 한데 의외의 행동 의외의 그~ 좀 돌출 행동과 돌출 발언 이것들에 대해서 그~ 사실은 어차피 지금 친노계가 그 주도권을 다시 잡았다라고 전제한다면 네",
  "그것조차도 통제하지 못하면 정말 그~ 친노계 패권 주의에 대해서 다시 한 번 네",
  "비판론이 거세게 일 수밖에 없을 것이다",
  "자 정의당과 국민 모임 신당 추진이 지도부가 어제 국회에서 회동을 갖고 사이구 보궐 선거에 공동 대응키로 합의했습니다",
  "아마 새 정치 민주 연합에 대한 강한 압박 같은데요",
  "이렇게 되면은 사월달에 재보궐 선거가 굉장히 야권 분열로 가지 않으 않을까 이런 어떤 느낌이 드는데요",
  "어떻게 평가하십니까? 당연히 아주 정확하게 지적을 하셨어요",
  "야권 부 야권 분열의 그~ 신호탄이 이 이게 보궐 선거에서뿐만이 아니고 네",
  "보궐 선거 이후에 또 이~ 문재인 대표 체제에 있어서 가을 정국까지 계속 이어질 적에 네",
  "결국에 문재인 대표의 새 정치 연합이 예",
  "세 덩어리 이상으로 나갈 수 있을 적에 가서 둥지를 틀 수 있는 하나에 손짓이다",
  "신호탄이다 이렇게 볼 수가 있죠",
  "지금 새 정치 민주 연합에 문재인 대표 친노에 문재인 대표 연합 아니 문재인 대표의 새 정치 민주 연합보다도 약간 더 좌클릭된 네",
  "사람들은 저 국민 모임으로 또 나갈 가능성이 굉장히 높고요",
  "지금 또 이 새 정치 연합에 이~ 이~ 집단보다도 약간 더 중도 쪽으로 우클릭하고자 하는 네",
  "그런 분들은 또 나름대로 정대철 대 전 대표를 중심으로 한 이분들은 이분들대로 또 나갈 수 있는 네",
  "원심력으로 자요하 작용할 수 있는 그런 정치적 움직임 중에 하나다",
  "그래서 야권 분열에 재편에 있어서 다시 말씀드리지만 야권 분열을 특히 새 정치 민주 연합에 분열을 손짓하는 네",
  "그런 그 원심력 중에 하나다라고 이렇게 해석할 수 있습니다",
  "네. 어떻게 평가하십니까? 결국 인제 이것이 인제 결과로 봤을 때 중요한 에~ 야권에 그 이런 시험지가 되지 않을까 왜냐면 이곳 자체가 네",
  "아 기본적으로 야권에 그~ 성향이 강한 곳이죠",
  "그러니까 예를 들면 에~ 삼 대 영으로 다 이겨야 사실은 에~ 본전이 되는 이와 같은 그~ 상황인데 지금까지 그~ 흐 흐름으로 봐서는 야권에 어떤 분열 가능성이 상당히 노 높고 결국은 이제 이것을 하나에 그 변곡점으로 해서 그 문재인 대표에 그 지도력이 그~ 판가름 나는 네",
  "그와 같은 상황으로 평가돼야 되지 않나 보입니다",
  "야권 분열이 사일팔 재보선을 빌미로 해서 촉발될 수 도 있을 거 같아요",
  "국민 모임과 진보 정의당 이번에 절대 양보 안 할 겁니다",
  "단일화할 리가 없어요",
  "왜냐면 본인들이 여기서 어떻게 해서든지 뭔가 깃발을 꽂아야 그래야 진보 진영 재편에 축이 될 수 있거든요",
  "그렇다고 보면 진보 세력을 분할한다고 보면 아마 세 지역구에서 한 석 두 석 정도에 이를 가능성도 있지 않나 광주에서는 국민 모임 안 청정배 의원이 탈당해서 그 나간다고 하면 쉽지가 않은 부분인 것이죠",
  "서울 같은 경우에 관악으로 뭐 워낙 새정 새누리에게 불리한 지형이라 그렇다 치더라도 지금 성남 중앙 같은 경운 지난 총선에서 제 기억에 신상진 전 의원이 지금 김미 의원한테 한 표 차가 오백 표 안쪽으로 졌을 겁니다",
  "그런 와중에서 국민 모임이 거기다 후보를 낸다",
  "그래서 야권에 표가 쪼개진다라고 하게 되면 새누리당은 당선될 가능성 아마 심상정 전 의원 다시 나오는 거 같은데 네",
  "조직도 있을 텐데 충분히 가능성 있죠",
  "그렇게 더 성남 중앙 새누리 넘어가고 네",
  "광주 서울 국민 모임 넘어가게 되면 그러면 새 정치 연합은 다시 한번 비대위 체제로 갈 수밖에 없죠",
  "아하 그리고 야권에 분열이 촉발될 수도 있습니다",
  "사일팔 재보선이 아마 내년 총선 가기 전까지도 네",
  "문재인 체제에 제 일 차 제 이 차 최고 중요한 시험대가 되지 않을까 뭐 그렇게 봅니다",
  "현재까지 자 이천년 유월 고위 공직자에 대한 인사 청문회가 도입된 이후로 스물여섯 명이 낙마를 됐는데 그중에서 현역 정치인은 한 명도 낙마한 적이 없다고 그래요",
  "어떻게 보십니까? 국회 이기 주읩니까? 네. 그렇죠",
  "사실은 이번 같은 경우에도 새 정치 연합이 초기부터 네",
  "그 새 정치 연합 쪽에서 나온 얘기가 어~ 인사 청문회 서로 들어가기 싫어한다는 얘기가 다 당장 나왔구요",
  "그리고 뭐 상당히 부담스러워 하는 그런 게 있었죠",
  "그리고 내심으로는 오히려 그 이완구 총리가 좀 되기를 바라는 예",
  "그런 마음도 xx조차도 있었단 말입니다",
  "어~ 그것이 인제 여러 가지 인제 뭐 의미를 담곤 있습니다만 뭐 그~ 국회 의원이기 때문에 예",
  "어떻게 보면 같은 정치인기 때문에 서로 좀 봐주고 어떻게 보면 짬짬이해서 뭐 이해 관계를 좀 나눌 수 있는 네",
  "어~ 그런 데다가 이번 같은 경우에는 그~ 언론 검증 과정에서 또 인사 청문 과정에서 흠집이 또 많이 또 드러났잖아요",
  "드 이런 것을 그 오히려 정치인들은 좀 반기는 측면도 없지 않아 있어요",
  "그것이 뭐 이해 관계 득실을 이제 나누는 데 더 유리하다 이렇게 보는 거죠",
  "자 야당과 소통하는 총리 되겠다",
  "대통령에게 쓴소리하는 총리 되겠다",
  "이랬던 이완구 총리에 대한 혹시 뭐 짧게 기대감이 있습니까? 근데 말씀하신 대로 네",
  "좀 소신있게 대통령과 자주 소통하면서 네",
  "대통령께 국민에 목소리를 전달하는 네",
  "그런 총리가 되셔야죠",
  "우여곡절 속에 이완구 총리 후보자에 대한 임명 동의안이 통과되었습니다",
  "대한민국에 총리 인사 수준이 이 정도밖에 안 되는가 싶어 조금 부끄럽습니다",
  "솔직히 말해서 지금에 대통령과 총리 그리고 정치인들에 도덕적 수준과 능력은 오늘에 대한민국 국격과 국민 수준을 따라오지 못하고 있는 것 같습니다",
  "이제 대한민국은 지금과 같은 후진적 정부와 정치 수준으로부터 확실히 벗어나야 합니다",
  "그래야 나라와 국민이 삽니다",
  "시청해주신 여러분 상당히 고맙습니다",
  "청와대가 오늘 사개 부처 장관급 인사를 단행했습니다",
  "관심을 모았던 비서실장 인선은 설 이후로 미뤘습니다",
  "김기춘 현 비서실장에 사인은 수용됐습니다",
  "오늘 저희 시사 탱크는 가장 강력한 교체 요구를 받고 있던 비서실장 인선이 왜 또 미뤄졌는지 집중 해부하겠습니다",
  "과연 오늘 인선이 국민 눈높이에 맞는 최선에 인적 쇄신이었는지 그것도 한 번 따져보겠습니다",
  "새 정치 연합이 이완구 의원을 총리로 만들고 싶어 했다는 주장에 내막이 터져나왔습니다",
  "이거 무슨 속셈인지 모르겠습니다",
  "야당이 뭔가 좀 이 총리 임명 동의안에 내부적으로는 겉으로는 이렇게 반대한 척 하면서 내부적으로는 이미 다 지원해주기로 합의했다라고 하는 참 재밌는 스토리가 나왔는데요",
  "이래서 저들이 야당을 민한당 같다 이런 이야기를 가끔 합니다",
  "국무 총리 임명 동의안 표결에서 드러난 풀리지 않는 의혹 두 가지 무효 표 다섯 표에 정체와 본회의 참석을 통보해놓고 불참한 새 정치 연합 의원 세 명에 속내 등 개각 논란과 총리 인준안 투표 비활을 집중 해부합니다",
  "그리고 십 개월만에 이루어진 문재인 안철수 두 의원에 만남과 향후 관계 구 통진당에 헌법 재판소 해산 결정에 대한 재심 청구 논란과 막말 댓글을 단 부장 판사 파문 등을 정리해보겠습니다",
  "정명운 씨에 대한 비리 문제가 계속 터져나오고 있는데요",
  "박원순 시장이 이와 무관치 않은 것 같습니다",
  "그 문제도 오늘 진단합니다",
  "장제원 전 의원 최창렬 용인대 교수 이종훈 정치 평론가 백성문 변호사 이렇게 네 분을 모시고 진단합니다",
  "바로 이어서 통일 대전에 해를 선포하고 시월까지 전쟁 준비를 마치겠다는 북한에 동향과 대미 위협 수위를 높여가고 있는 북한에 의도 또 주중대사로 임명된 김장수 전 외교 안보실장에 대한 중국에 반응 이런 문제를 종합적으로 진단하겠습니다",
  "네. 자 조금 전에 청와대가 이 해수부를 비롯한 사 개 부처에 장관급 인사를 단행했는데요",
  "윤두현 홍보 수석에 개각 발표 내용 직접 들어보시고 본격적인 토론 시작하겠습니다",
  "자 오늘 소폭 개각했는데요",
  "인사 평가 어떻게 하고 있습니까? 일단 제일 중요한 거는 비서실장 인선 않았다",
  "비서 실장 인선을 안 하고 예고는 했습니다",
  "사상 초유에 그~ 비서실장 인사 예고제가 네",
  "시행됐는데 아하 정말 김기춘 실장 바꾸기 힘드네요",
  "그래서 xx 아~ 예고까지 하고 예고까지 하고도 아~ 그렇죠",
  "예고편까지 인제 바꿔야 되니까 설 이후로 또 미루고 사상 최초에 인제 예고제가 네 시행이 되는 건데 네",
  "결국은 저는 이런 생각이 들어요",
  "결국은 비서실장 교체에 대한 준비가 덜 끝났다",
  "다시 말하면 어~ 박근혜 대통령께서는 핵심 사항 인적 쇄신 핵심 사항 비서실장과 문고리 삼인방에 대해서는 네",
  "건드리지 않고 이완구 총리 교체 카드로 이 국면을 타개하려고 생각을 했었는데 네",
  "청문회 검거를 거치면서 이완구 총리가 도저히 흥행을 실패하고 어~ 거의 반쪽짜리 총리가 되니까 네",
  "이제 국민에 요구를 더이상 수용할 수 없기 때문에 그때 드디어 인제 비서실장 교체를 생각하고 네",
  "지금 준비하고 있는 단계가 아니냐 그래서 이런 인적 쇄신에 어떤 그 내용을 떠나서 네",
  "시기를 놓쳐버려서 개각 에어 그~ 비서실장이나 개각에 네",
  "어떤 쇄신에 이미지를 참 어~ 극대화시키는 네",
  "역부족으로 될까 이렇게 생각듭니다",
  "지금 그~ 비서실장 후임에 인사가 뭐 네 분 정도 올라와있는데요",
  "뭐 권영세 전 주중 대사부터 시작해가지고 뭐 한강호 국민 대통합 위원장 현경대 평통 뭐 현경대 민주 평통 수석 부의장 수석 부의장 네. 그렇습니다",
  "그다음에 뭐 또 언론인 출신 또 한 분 또 계시 김병호 이제 그분은 잘 인제 모르는데 예. 잘 많이 안 알려졌는데 혹시 뭐 그분들 가운데서 내정된 사람 있습니까? 어떻게 보십니까? 저는 권영세 주중 대사 얘기가 많이 나왔던 거 같아요",
  "근데 권영세 주중 대사는 뭐 아시다시피 지난 대선 과정에서 네",
  "국정원 댓글 문제 때문에 야당은 뭐 도저히 받아들이기 어려운 인사죠",
  "기본적으로 물론 내가 젊다",
  "뭐 이런 얘기도 있습니다만 그런 것들이 뭐 단점이 되긴 어렵고 네",
  "물론 이제 어~ 친박 인사다",
  "근데 지금 요번에 뭐 개각이 상당히 다 친박 인사들로 채워졌으니까 네",
  "그 자체보다도 아무튼 야당이 도 도저히 권영세 주중 대사는 받을 수가 없다라는 그런 뒷얘기가 지금 있는 거 같습니다",
  "아마 그렇기 때문에 권영세 주중 대사를 이제 배제하면서 예",
  "갑자기 이제 속된 말로 스텝이 꼬인 게 아니냐 아하 하는 생각이 좀 들고 또 하나 문제는 인적 쇄신에 가장 포인트는 핵심은 역시 비서실장 교체와 네",
  "이른바 측근 삼인방에 교체였습니다",
  "근데 지금 측근 삼인방 얘긴 뭐 온데 간데가 없죠",
  "그니까 지난 번에 여러 얘기가 나온 중에서 왜 측근 삼인방을 안 바꾸냐 이런 것들이 사실 지지율이 하락했던 가장 중요한 요인이었거든요",
  "근데 비서실장은 일단 뭐 기정 사실화 됐어요. 교체는 네",
  "거기에도 불구하고 설 전에 하려고 했던 이유는 뭡니까? 설에 인구에 이동이 많으니까 이 민심이 섞이면서 뭔가 아 대통령 청와대가 새로운 변화를 도모하는 구나 이런 어떤 인식을 주기 위해서 빨리 하루만에 한 거 아닙니까? 총리가 재청했다는 형식을 밟아가지고 그렇죠",
  "근데 비서실장 교체가 빠져버리니까 네",
  "어떤 인적 쇄신에 효관 대단히 반감된다",
  "다시 말하면 인사도 골든 타임이 있는 건데 인사에 골든 타임 또 놓친 게 아니냐 이런 느낌이 좀 듭니다",
  "아~ 맥이 확 풀렸습니다",
  "자 두 가지를 저희들이 한번 체킹 해볼 필요가 있는데요",
  "비서실장 후임에도 사실 저희들이 객관적으로 이렇게 바깥에서 봤을 때 이 권영세 전 주중 대사를 염두에 두고 사실 불러들인 것 아니겠는가",
  "비서실장으로 마음 속에 낙점을 해두고 아마 김장수 전 안보실장을 미리 주중 대사로 낙점을 해놓고 권영세 전 주중 대사를 불러들인 건 아닐 것이고 뭔가 청와대 비서실장 인사에 행정실장 대통령 당시 상황 실장을 맡았었던 권영세 상황실장을 염두에 두고 아마 불러들였을 텐데 야당이나 반발이 지금 우리 최창렬 교수께서 지적한 것처럼 야당에서 청문회 들어가면은 굉장한 반발이 일어날 거 같고 난리가 또 뭐 문제가 커질 것 같으니까 이거 뭔가 좀 원래 생각했었던 구도에 포석이 지금 좀 빗나간 것 아니냐",
  "그래서 이제 비서실장 인사를 구정 전에 마치려고 했는데 지금 못 마치고 있는 거 아니냐라고 하는 측면이 하나가 있고요",
  "또 하나는 어디까지나 이건 xx인데 소위 말해서 추측입니다",
  "저희들이 분석해본 추측인데 또 하나는 이번에 사개 부처 인사를 보면은 국민 대통합 인사가 아니고 무슨 측근 보은 인사같은 느낌이 있어요",
  "어떻게 보십니까? 박근혜 대통령에 이번 그~ 개각 네",
  "에~ 가장 핵심 키워드는 어~ 친박계 와해 방지에 네",
  "있다라고 전 보거든요",
  "와해 방지 네. 까 유승민 원내 대표가 최근에 당선이 된 이후에 네",
  "그 전부터 그런 조짐이 있었는데 친박계가 와해 도짐을 지금 보이고 있습니다",
  "박근혜 대통령에 힘을 업어서 내년 총선에서 당선되기 어렵다라는 네",
  "판단을 내리기 시작했고 친박계들이 와해 조짐을 보이고 있는 그런 상황에서 네",
  "이~ 당쪽에서 친박계가 와해가 돼버리면 국정에 동력을 상실할 가능성이 굉장히 크다라는 네",
  "판단을 인제 내린 것 같구요",
  "사실은 그 관점에서 비서실장도 그~ 친박계 에~ 핵심으로 사실은 선택을 할라고 했고 네",
  "오늘 개각도 결국 장관 세 명 가운데 두 사람이 친박 아닙니까? 네",
  "에~ 전문성이 확실하게 뛰어나지 다고 보기도 어려운 네",
  "그 사람들을 먼저 챙겼다는 거죠",
  "으흠 그래서 아마도 그 앞으로 있을 비서실장에 인선도 네",
  "결국은 친박계 누군가를 시킬 것이다",
  "어~ 전 그렇게 일단 생각을 합니다",
  "결국은 친박계를 챙길 것이다",
  "어떻게 보십니까? 사실 지금 박근혜 대통령이 제 개인적인 생각이지만 그~ 작년에 그~ 유진영 장관이었죠? 네",
  "그 장관에 발언으로 굉장히 곤혹을 치뤘잖아요",
  "서 확실히 믿을 만한 사람을 뭐 어쨌건 장관으로 다 앉히는 게 낫겠다라고 판단하신 거 같아요",
  "그리고 뭐 지금 제일 중요하다고 생각하시는 건 당정청 소통이나 네",
  "뭐 전문성 문제일 텐데 그거보다 더 중요한 건 인사 청문회 문제가 아니었을까란 생각이 좀 듭니다",
  "아무래도 현역 정치인이지만 물론 이번에 이완구 총리가 굉장히 뭐 곤혹을 치르긴 했지만 네",
  "그래도 현역 정치인이면 인사 청문회는 그래도 좀 쉽게 통과를 하니까 네",
  "그전에 굉장히 많이 고통을 많이 받으셨잖아요",
  "그런 부분 때문에 사실 친박계 의원들을 일단 이번에 장관으로 앉히신 거 같은데 전 하나 좀 의문이 드는 게 내년 총선 있잖아요",
  "내년 총선에 있으면 이분들은 장관 계속 하시나요? 시한부 장관이라고 봐야 되겠죠",
  "내년 총선까지 한 십일 개월밖에 안 되죠? 까 사실 일년 예",
  "국정 관련돼서 연속성을 가지고 뭔가 추진해나갈려면 한 장관이 그래도 일이년 정도는 있어야 될텐데 네",
  "이분들이 내년에 장관하실까요? 그 총선에 나가실까요? 그런 거 생각하면 네",
  "급한대로 불은 꺼야 되니 이번에 이렇게 인선을 하긴 했지만 네",
  "과연 이게 인선이 실효성이 있을진 굉장히 의문이 들고 또 아까 말씀하셨던 거처럼 네",
  "비서실장은 분명히 교체를 해야 되는데 네",
  "지금 어쨌건 비서실장 흥행 관련해서는 이완구 총리 후보 카드로 어떻게든 그 부분 불을 꺼볼려고 했으나 실패한 거나 마찬가지잖아요",
  "근데 여기서도 국민들에게 전혀 감동을 주는 인사가 나오지 않으면 으흠 그러면 인적 쇄신에 관련해서 또 한번 국민들에 역풍을 맞을 가능성이 있다보니 네",
  "일단 내정이 됐다가도 아마도 전멱 백지화에서 다시 시작하는 게 아닌가 네",
  "사실 저는 지금 xxx오르는 분들이 아니라 아예 제 삼에 인물을 찾는 게 아닌가란 생각이 들어요",
  "그래서 당연히 오늘 구정 전에 비서실장 교체가 수반이 돼야 나머지 그 장관 교체 같은 것도 빛을 발할 텐데 네",
  "비서실장 교체가 없으니까 국민들은 어 또 안 바꿨네라고 하니까 그냥 또 안 바꾸긴 뭐하고 그러니까 예고까지 어쩔 수 없이 우리 바꾸긴 바꿉니다라는 걸 확실하게 알려는 줬는데 네",
  "청와대에서도 뭔가 국민들에게 감동을 줄만한 인사가 아니면 네",
  "이번에 또 한 번 또 지지율 하락을 맞이할 가능성이 있으니 네",
  "일단 한 번만 다시 고민해보자라고 해서 장고에 들어간 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "청와대 인사는 계속 그~ 좀 그~ 청와대가 구상했었던 것이 뭔지는 모르 모르겠지만은 그~ 원래 계획했었던는 그 포석과는 좀 빗나간 거 같아요",
  "왜냐하면은 기존에 청와대 이 문고리 권력 삼인방을 보호하기 위해서 사실 비서실장을 바꾸지 않기 위해서 위에 내각에 국무 총리 인사를 먼저 끌어다가 지금 인사를 단행했는데 그 이후에 사실 청와대 인사하지 않는 것에 대한 불을 끄리라고 하는 그런 어떤 여론형이 될 거라고 생각하고 포석을 놨는데 더 엄청난 사실 문제를 일으켜가지고 완전히 뭐 이루 말할 수 없는 상황이 빠졌고 또 하나는 이번 최소한 설 전에는 청와대 비서실장 인사까지 확 해서 민심을 좀 달래보려고 하는 생각을 가졌었는데 뭐 권영세 주 대사에 포석이 안 맞아서 인지는 모르겠지만 또 이 청와대 비서실장 인사를 설 이후로 이렇게 연장을 하고 연기를 했어요",
  "이것도 전부 청와대가 지금 의도한 대로 인사가 되지 않고 빗나간 인사가 아니겠는가 이런 생각이 들어요",
  "이렇게 생각할 필요는 있어요",
  "사실은 그~ 비서실장 인사가 네",
  "굉장히 국민들이 가장 이번에 뭐 장관 바꾸는 거보다는 훨씬 더 파괴력이 있는 건데 그렇죠",
  "설xx 민심을 놓고 보면 비서실장 인사를 했어야 되는데 네",
  "역으로 따져보면 어떻게 보면 어~ 박근혜 대통령에 의중대로 인사를 하기 위해서는 네",
  "한 템포 쉴 수 쉴 가능성이 있는 예컨대 야당이나 네",
  "이런 이런 쪽에서 이~ 설 전에 인사를 했을 때 저항이 큰 인사를 네",
  "앉히기 위한 하나에 시간 벌기로도 볼 수 있지 않느냐 왜냐하면 네",
  "이번에 개각을 한 걸 보게 되면 이 개각에 메세지는 뭡니까? 모든 국민이 느끼기에는 이 개각에는 그냥 친박 중용이거든요",
  "친박 중용을 하게 되면 지금 당에는 비박이 지도부를 완전히 장악하고 있는데 네",
  "당청 관계를 위해서 당정 관계를 위해서 이게 옳은 인사가 아니거든요",
  "그럼에도 불구하고 자신에 측근인 친박 인사들 예를 들면 뭐 인수위 때 비서실장을 했다든가 아니면 국가 경력을 앞으로 이끌고 있는 유위준 의원들 즉 전진 배치 시킨 거는 네",
  "나에 뜻대로 이~ 그~ 설 이후에도 국정 운영하겠다는 메시지를 담고 있다고 보면 네",
  "청와대 비서실장도 한 번 쉬고 자신에 뜻대로 지금 얘기되고 있는 네",
  "몇 분을 인사를 하기 위한 포석이 아닌가로 보여지고 네",
  "그다음 두 번째 개각 관련해가지고 지금 보면은 이~ 그~ 자신에 뜻대로 하겠다는 그 하나도 있지만 네",
  "지금 결국은 보은 인사 아닌가",
  "사실은 이 정치권에서 이런 얘기가 있어요",
  "장관 불패 신화가 있어요",
  "예헤 장관을 하게 되면 지역 관리가 굉장히 용이하고 사실은 이~ 그~ 지금 있는 입각 장관들도 빼나와가지고 그걸 메꿔야 되는 시점에 네",
  "지금 자 자기 내년 사월에 총선인데 다시 친박 장관 인 인사들을 국회 의원을 장관으로 이~ 여섯 명이나 지금 거의 국 이~ 내각에 삼 분에 일을 친박 인사를 장악하고 있다",
  "자 이거에 대해서 과연 국정에 영속성이나 이걸 과연 우리가 국민들이 납득할 수 있는 인산지에 대해서는 네",
  "다시 한번 종합적으로 생각할 필요가 있지 않느냐 이런 생각이 듭니다",
  "자 박근혜 대통령이 지난 대선 때 인사 문제에 관련한 공약을 내세운 게 있는데 사실 국민 대통합 또 인사 대탕평 이런 걸 자꾸 주장했었죠",
  "그런데 지금 이번에 친박 보은 인사를 하는 걸 보면 그런 어떤 대선 공약과는 좀 거리가 먼 것 아니냐 이런 지적이 하나 나오고요",
  "또 하나는 지금 올해야말로 이 국정 개혁을 할 수 있는 사대 부문에 대해서도 이 사실을 그~ 공무원 연금 개혁부터 시작해가지고 이 선거가 없는 해기 때문에 올해야말로 진짜 국정 개혁에 전념할 수 있는 그런 어떤 상황이다라고 수차 이야기를 해왔는데 과연 이런 어떤 측근 인사 몇 명 해가지고 이 국정 개혁에 전념을 할 수 있을지 그것도 좀 의문입니다",
  "까 결국은 친정 체제를 강화해서 돌파해나갈 수밖에 없다라는 생각을 지금 가지고 있는 거 같아요",
  "그~ 오늘도 아주 핵심적으로 자기가 아주 자기 옆에서 자길 보필하던 사람들을 이번에 투입을 하지 않았습니까? 예",
  "국민 대통합은 이미 물 건너갔다라고 생각합니다",
  "어~ 지난 번 그~ 총리 그~ 이완구 총리 후보자를 지명하는 순간 네",
  "사실 국민 대통합은 물 건너간 거죠",
  "아하 사실 지난 번이야말로서 국민 대통합 카드를 쓸 수 있는 가장 좋은 카드였 어~ 순간이었다라고 전 생각을 하거든요",
  "그런데 그때 친박에 아주 핵심 실세를 갖다가 총리 후보자로 지명을 한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "결국은 관철시켜서 총리로 만들어버렸단 말이죠",
  "자 그러면 내가 개각과 관련해서는 조금 다른 선택을 할 수도 있었습니다",
  "그 조금 전에 말씀하셨듯이 국민 대통합을 아예 지향해서 하든가 아니면 당청 관계 부분에서도 뭐 비박계를 좀 중용을 한다든지 네",
  "그런 식으로 해서 소통을 강화하는 방향으로 갈 수도 있었는데 네",
  "전혀 예상하지 않은 방향으로 갔다는 거죠",
  "결국은 친박계 친정 체제를 더 강화하는 본인에 친위 체제를 더 강화하는 쪽으로 지금 가고 있다라는 겁니다",
  "자 바로 그 지향선에 연장선에서 우리가 비서실장 인선도 볼 수밖에 없다",
  "지금 현재로서는 뭐 뭔가 더 특별한 어떤 그 변화가 없이는 네",
  "게다가 또 최근에 지지율이 약간 또 그~ 반등하는 그런 또 그~ 추이를 보이고 있기 때문에 더욱 더 지금이야말로 내가 이 주도권을 놓쳐선 안된다라고 하는 생각을 가지고 있는데 네",
  "박근혜 대통령이 지금 친박계 수장입니까? 대통령 아닙니까? 네",
  "국민들은 그거를 요구하고 있는 건데 박근혜 대통령은 여전히 친박계 수장으로서 자기 새끼들 챙기기에 여념 념이 없다",
  "그래야 자기가 힘을 받는다고 생각하는 거 같아 네",
  "그것이 좀 비극이 아닌가 생각을 합니다",
  "그것이 오히려 박근혜 대통령에 이 통치력을 더 약화시킬지도 모릅니다",
  "새 정치 연합 홍의락 의원이 새 정치 연합은 이완구 의원을 총리로 만들어주고 싶어 했다고 밝힌 것이 어제 뒤늦게 알려졌습니다",
  "홍 의원은 지난 십삼일 오후 자신에 페이스북에 할 말은 아니지만 새 정치 연합에서는 그냥 이완구 의원을 총리로 만들어주고 싶어 했다며 우윤권 원내 대표가 성균관대 출신인 안규백 원내 수석 부대표를 통해서 성대 출신 진선미 김경협 의원을 청문 특위 위원으로 선임한 속뜻은 알려진 사실이다 이렇게 밝혔습니다",
  "하하 이거 참 기가 막히고 또 흥미롭네요",
  "홍 의원은 이어서 그러나 어쩌겠나 물음표를 딱딱딱 찍었습니다",
  "동문들도 도와줄 수 없는 기막힌 사실들이 고구마 줄기처럼 연결되어 끊어기지 않은 사실 앞에 망연자실할 뿐이었다",
  "동문들에 압력 전화에도 멈출 수 없는 처지를 가슴 칠 지경이란다라고 둣붙였는데요",
  "새 정치 연합 문재인 대표에 지난 십삼일 이~ 여야 공동 여론 조사 제안에 대해서 문 대표에 정부 여당에 부담을 덜어주기 위한 여론 조사 방식도 묘하게 되치기된 상태라고 평가를 하면서 이번 일로 안 되는 일은 아무리 노력해도 결국 안 된다는 교훈을 우리는 얻을지도 모르겠다",
  "이런 글을 남기고 마쳤습니다",
  "참 이것 기막힌 내용들인데요",
  "이번 이완구 총리 인준과 관련된 야당에 자세와 그간에 사정을 적나라하게 함축적으로 나타낸 그런 순간이었습니다",
  "자 어떻게 해석하십니까? 글쎄 뭐 홍의락 의원에 이~ 페이스북에 올린 글이 네",
  "어디까지가 사실 관계진 모르겠습니다",
  "사실로 봐야 되겠죠",
  "사실 아니면 뭐 얘기하지 않았으니까 내부 제보잡니다",
  "원래 이~ 이완구 의원이 원내 대표를 할 때 새누리당 원내 대표 할 때 야당과 사이가 아주 좋았어요",
  "그리고 야당을 배려한 모습이 많이 있었습니다",
  "그중 특징 중에 하나가 네",
  "새 정치 민주 연합 자꾸 새민연이라고 부르는 의원들한테 새민연이라 부르지 말아라 이런 것도 굉장히 중요한 하나에 배려였단 말이죠",
  "우윤권 원내 대표도 상당히 그~ 조화가 맞았고 그렇죠",
  "아~ 그래서 맨처음에 저기 일월 이십삼일 날 내정했을 때 또 박수도 치고 어~ 야당이 상당히 뭐 내심 환영 뭐 기대 이런 것들을 속내 숨기지 않았단 말이죠",
  "이런 상황 속에서 여러 가지 의혹들이 제기되고 그러면서 야당이 대단히 곤혹스러워 진 거죠",
  "그러면서 이러한 상황이 왔던 건데 그러면서도 불구하고 여기 성대 진선미 김경호 위원 이런 얘기 했는데 진선미 위원이 상당히 그~ 병역 들고 가면서 사 굉장히 진선미 위원이었어요. 또 네",
  "결과적으로 그래서 어쨌든 야당에 여러 가지 정치 공학적인 이런 부분도 또 하나 문제는 이~ 여론 조사 문제 예",
  "이 부분 사실은 문재인 대표로서는 자신에 어떤 그~ 입지도 강화 할 수 있지만 네",
  "정부 여당에 부담을 덜어준다고 해석할 수 있겠죠",
  "그러다 보니까 여러 가지 해석이 나오는 거 같은데 예",
  "이렇게 단정하긴 좀 어렵지 않겠는가 네",
  "단지 야당이 처음에 상당히 환영에 뜻을 나타내고 사실 이완구 총리가 되면 오히려 야당과에 관계가 더 소통이 되지 않겠냐라는 네",
  "판단을 야당이 했을 수는 있겠죠",
  "이 부분 완전하게 단정하긴 좀 어렵진 않나 이런 생각이 좀 듭니다",
  "자 재밌는 부분인데요",
  "그러다 보니까 이 청문회가 지금 뒤늦게 속살을 드러내는데 뭐 성균관대 청문회 그~  동 동문회 같기도 하고 또 호남 향우회 같기도 하고 여러 가지 어떤 회로 이렇게 얽혀져있는데 이러다 보니까 이~ 국회 의원들이 이게 국회 해운이 아닌가 이런 느낌이 듭니다",
  "어떻게 보십니까? 그까 저 뭐 사실 저도 아까 말씀하셨던 거랑 비슷하게 이게 최초에는 네",
  "이완구 당시 인제 원내 대표 당시에는 뭐 야당과 워낙 소통 관계가 좋았으니 거기다가 또 성대 출신이고 우윤권 원내 대표가 성대 출신인 사람들을 배치시켰던는 것도 네",
  "청문회 쉽게 통과 주 봐줄고 시켜줄라고 했었을지 모르겠으나 네",
  "그 이외에 너무 많은 의혹들이 튀어나오면서 네",
  "그런 의혹들이 국민적으로 비난을 받고 있는 상황에서 아무리 동문이라고 가서 감싸줄 수가 없으니 예",
  "하시면서 굉장히 답답하셨나봐요",
  "그런 반응이 좀 인계철선이 넘어섰다",
  "네. 어쩔 수 없었으니까 그렇게 갔던 거 같구요",
  "근데 사실 사실 뭐라그래야 될까요? 원내 대표실이 워낙 야당과 관계도 좋고 했었으니 네",
  "야당에서도 뭐 성대 이런 거 다 떠나서 네",
  "해주고 싶었었으나 아하 뭐 그게 그렇게 나오다 보니 어쩔 수 없었던 그런 안타까움을 표현한 거 같구요",
  "그거를 너무 비난할 것까지 있을까란 생각도 좀 들긴하네요",
  "아~ 다들 목소리가 작아지는데 시사 탱크는 그렇게 가면 안 됩니다",
  "지금 우리가 기대하는 것은 국민에 눈이어야 됩니다",
  "지금 성균관 대학교에서 박사 학위 받으셨습니까? 그렇습니다",
  "아~ 동문이라 또 봐주시는가요? 뭐 전혀 전 그런 생각 없습니다",
  "그러면 시사 탱크 못 나옵니다",
  "아~ 저희 성대 출신 성대 나오셨죠? 네",
  "자 있는 대로 평가해보시죠",
  "전 뭐 아시겠지만 계속 이완구 총리는 부결시켜야 된다는 얘 표현을 해왔는데 네. 동문들이 전화 안 왔어요? 어~ 뭐 그거는 여긴 막 전화왔다는데 그건 오프 더 레코드로 하겠습니다",
  "그~ 이렇게 생각합니다",
  "그니까 이번에 새 정치 연합이 만약에 작심을 하고 네",
  "이완구 총리 후보자를 총리로 안 만들겠다고 만들었고 그렇게 적극적으로 노력했으면 네",
  "낙마시킬 수 있었습니다",
  "예. 저는 그 인사 청문회 끝나고 나서 네",
  "표결 가기 전에도 좀 더 사퇴시킬 수 있는 기회가 충분히 있었다라고 생각을 하고요",
  "근데 그렇게 공세가 날카롭지 못했습니다",
  "오히려 여론 조사 발언으로 해가지고 문젤 더 희석시키고 물타기를 오히려 더 해버리는 그런 결과를 빚었죠",
  "자 그리고 정의당 표결 참여를 시켰어야 되는 거죠",
  "굳이 부결시킬 의지가 있었다면 또 자기네들 의원들 해외에 있는 사람들도 다 불러들여서 사실은 투표 참여시켰어야 되는 거죠",
  "새누리당은 하지 않았습니까? 왜 그걸 야당이 못합니까? 예",
  "다 할 수 있었는데 안 했고 사실 그것 때문에 결국은 가결이 된 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "예. 미필적 고의가 상당히 있다",
  "그렇게 볼 수밖에 없는 거죠",
  "문재인 대표 같은 경우는 국정 발목 잡기다라고 하는 비난을 피해가기 위해서 또 충청권으로부터 어떤 지역 감정론에 대한 그~ 여러 가지 디수위에 대한 휘말림이 안 일어나게 하기 위해서 사실 좀 이렇게 봐준 거 아닌가요? 아~ 사실 문재인 대표로서는 말이죠",
  "어~ 물론 인제 뭐 저기 그~ 당 대표 된 다음에 서민 경제와 민주주의를 파탄낸다는 박근혜 정부가 전면 선포하겠다 이렇게 해가지고 강경노선으로 나왔는데 네",
  "막상 세 번째 총리 낙마라는 게 여권도 그렇고 사실은 야당도 말이죠",
  "너무 양쪽이 부담스러웠던 거예요",
  "그러다 보니까 여론 조사 그 부분을 일부러 희석시키고 물타기 하려고 했는진 모르겠으나 네",
  "결과적으로 볼 때 지금 우리 이종훈 박사 말씀하신 거처럼 상당히 야당이 미필적 고의 같은 측면이 많이 있어요",
  "정의당을 왜 불참을 시킵니까? 어떻게든 연대할 수 있지 않았겠어요? 네",
  "그런 점에다 또 하나는 새누리당 완전하게 저 해외 출장 있었던 의원들 다 귀국시키지 않았습니까? 네",
  "물론 인제 야당도 뭐 저기 시 xxxx 의원도 인제 저기 참석을 시키고 이랬습니다만 네",
  "아무튼 해외 출장 중 인 의원들에 소재도 파악 못 했다 이런 얘기가 지금 있단 말이죠",
  "예. 좀 이따 저희들이 다뤄야 되지만 이게 어~ 예",
  "어찌됐든 그러다 보니까 새 정치 연합이 정말 속낸 다른 것이 아니었느냐 네",
  "물론 세 번째 총리 낙마시킨 것에 대한 국정잡기 뭐 이런 국정 발목 잡기 이런 것에 대한 부담이 있었다 하더라도 네",
  "사실 그런 거였다면은 새 정치 연합이 야당으로서 당당하지 못했다 이런 표현 할 수밖에 없죠",
  "예. 지금 우리가 그~ 야당에 대해서 야당 답지 못하다라고 이렇게 지지도나 인기도가 이렇게 올라가지 않은 이유가 있었는데 과거에는 이 뭐 사꾸라라고 하는 그~ 일본말이긴 하지만은 사꾸라라고 하는 말이 많이 있었습니다",
  "사꾸라 정당 뭐 민한당 우리가 이런 걸 많이 쓰지만은 국민이 다 알 겁니다",
  "어제 이완구 총리 후보자 인준안 투표에서는 그야말로 여야가 총력전을 펼쳤습니다",
  "새누리당은 구속중 인 의원 두 명과 이완구 총리 자신을 제외하고는 백오십오 명 전원이 투표에 임했고 야당도 최근 출산한 장하나 의원과 시모상을 당한 진선민 의원까지 투표를 해서 백이십사 명이 투표를 했는데요",
  "여기에 두 가지 의문점이 떠오릅니다",
  "하나는 무효 표가 다섯 표나 나왔다는 점이고 인준안 투표에 경우 용지에 한글이나 한자로 가 또는 부를 적게 되어있는데 가 부에 대한 이야기입니다",
  "새누리당에 경우 이미 두 차례나 의원 총회를 열어서 무효 표가 안 나오도록 교육까지 했다는데 과연 누가 실수로 무효 표가 이렇게 나오게 된 것일까 이게 굉장히 이~ 이 부분이 궁금합니다",
  "아니면 알면서도 의견 표시를 하기 싫어서 무효 표를 만든 것인지 다섯 명이라는 적지 않은 숫자는 단순 실수라기 보다는 찬성과 반대 모두 부담을 느낀 일부 의원들이 의도적으로 만든 무효 표일 가능성이 높아보인다는 분석도 나오는데요",
  "어떻게 보십니까? 일단 국회 의원을 아무리 초선이라고 하지만은 삼년을 했거든요",
  "그러면 인사 청문 관련돼가지고 이 투표는 사실 다 알거든요",
  "네. 많이 해보셨죠? 어떻게 하는지 그렇죠",
  "많이 해봤는데 그건 뭐 굉장히 하는데 그렇게 점을 찍거나 뭐 이렇게 흘려쓴다거나 이거는 네",
  "일단 기계적으로 봤을 때 일곱 표에 그~ 어떤 그~ 반란 표가 나온 건 사실입니다",
  "그 부분에 대해서 꼭 지적하고 싶은 것은 우선 청와대에 국 정부가 말이죠",
  "국회가 투표하고 있는데 정호원 초 지금 현 전 총리 이임식을 했습니다",
  "이건 국회를 무시하는 거 아닙니까? 네",
  "국회 투표 하다가도 이건 무효 표로 하든지 반란을 일으킬 마음이 생길 수밖에 없는 장면을 정부와 청와대가 연출했다랑 네",
  "두 번째는 이게 결국은 잘못된 총리 지명에 대한 대통령에 대한 어떤 반란이라고 볼 수밖에 없는 것이고요",
  "결국은 새누리당 의원들도 이제는 명분없이 청와대에 지시에 돌격하지 않겠다",
  "이런 메시지를 담은 것이라고 보여지고 유승민 최고 위워 아 유승민 대표가 결국은 이런 말을 하지 않았습니까? 청와대가 추후 인선 좀 잘 했으면 좋겠다",
  "그 말이 무슨 말이냐면 이제 뒤치다꺼리 좀 했으니까 네",
  "앞으로 인에 뒤치다꺼리 안할 거야 라는 메시지를 담은 국회 의원들에 전반적인 생각을 담았지 않느냐 생각이 들어서 네",
  "내 다만 새누리당이 얻은 게 있다라고 하면 내상은 많이 입었지만 네",
  "당정청 관계에서 네",
  "최소한 당정청 관계에 힘에 균형을 이룰 수 있었다",
  "이를 테면 청와대에 큰 어떤 그~ 청와대가 신세를 진 겁니다",
  "그러면 신세 갚아라고 얘기할 수 있는 것이고 아하 정부에 대해서 수장인 국무 총리 당신 우리한테 잘 해야 돼 네",
  "이렇게 얘기할 수 있기 때문에 이~ 어떻게 보면 새누리당은 어떻게 전반적인 인제 지지율 면이나 이런 면에서 국민을 저항에 좀 대항하는 모습이 있었지만 네",
  "어~ 정치적인 실리에 있어서 네",
  "당정청 관계에서 최소한 어떤 힘에 균형은 이룰 수 있는 그런 게임을 했다고 봅니다",
  "자 또 다른 하나에 의문은 새 정치 연합 의원들 가운데서 다섯 명 이상직 최동식 김기식 최재성 김영환 이 다섯 명에 의원이 해외 출장자가 투표에 불참했다는 것인데요",
  "그런데 더 의문이 드는 것은 당 원내 지도부가 이들 의원들 중에 세 명은 국내에 있는 것으로 보고를 받아서 투표할 것으로 예상을 했다는 사실입니다",
  "그런데 어제 안규백 새 정치 연합 원내 수석 부대표가 한 방송 인터뷰에서 실수로 말을 해서 밝혀진 내용인데요",
  "아니면 의도적으로 흘렸다든지 실수를 가장해서 그 다섯 명에 의원들에게 골탕먹이기 위해서 당에 사활이 걸려있는 중요한 투표가 내정돼있는데 당에서 의원들이 국내에 있는지 해외에 있는지도 모른 다는 게 상식적으로 이해가 되지 않는데요",
  "여기에 해외에 있는데도 국내에 있다고 허위 보고를 한 것은 또 어떻게 당에서 징계를 할 것인지 올바른 정당이라면 마땅히 중징계 해야 될 텐데 또 거짓말을 또 했어요",
  "그런데 출산하고 상을 당한 의원들까지 동원하면서도 정작 일부 의원들이 어디에 있는지 파악을 제대로 못했다는 것이 이게 도저히 납득이 안 가는데 이래도 인제 청문회가 이게 뭐 성균관 대학교 동문회가 된 것 아니냐 서로 봐주기 짜고 치는 고스톱 아니었냐 이런 이야기까지 막 터져나오는데 어떻게 보십니까? 예. 사실 그렇죠",
  "그니까 표 대결에 들어가게 돼서 네",
  "표 단속을 해야 된다",
  "이런 상황이 되면 어떤 사람들을 가장 먼저 챙기겠습니까? 네",
  "해외에 나가있는 사람부터 먼저 챙기죠",
  "들어오는 데 시간이 필요하기 때문에 빨리 들어와야 해야죠",
  "예. 그런데 그걸 놓쳤다",
  "그건 말이 안 되는 것이고 더군다나 국내에 들어와있는데 그걸 파악을 못하고 있다",
  "그 본인들도 문제가 있는 거 아닙니까? 네",
  "본인들 결국은 표결에 들어오기 싫으니까 안 들어온 거죠",
  "그거를 그렇게 봐야 되는 거지 뭐 투표야 뭐 실수로 불참했다 이렇게 볼순 없다",
  "예. 그래서 결과적으로 보면 전체적으로 네",
  "새 정치 연합 내에 그~ 당 지도부는 말할 것도 없고 네",
  "개개 의원들 조차도 몇몇 의원들은 굉장히 이 사안을 심각하게 생각해서 정말 그런 그 위중한 상황임에도 불구하고 표결을 했지만 네",
  "상당수에 의원들이 내가 들어가서 표결을 하나 안 하나 별 차이없다",
  "까 이완구 후보자가 뭐 되든 안 되든 어느 쪽도 좋다",
  "이런 생각을 하 했기 때문에 이런 일이 벌어진 것이다",
  "그렇게 볼 수밖에 없는 거죠. 이거는 참 야당 지지라는 국민들에 입장에서 보면은 정말 속이 터지고 뭐 정말 머리 아플 거 같은데 어떻게 보십니까? 그~ 사실 이번에 그~ 해외 나갔다는 다섯 분 중에 네",
  "세 분 뭐 국내에 있는 걸로 알고 있었다라고 얘길 하는데 그게 진짜 사실이라면은 사실 굉장히 무능한 거죠",
  "그~ 야당 입장에서는 네",
  "굉장히 무능한 거고 알고도 방치했는데 뭔가 아~ 그냥 일부러 통과시켜준 거 아니야란 의혹 때문에 뭔가 문제가 되니까 지금 와서 징계를 하겠다고 하는 거라면 그건 굉장히 부도덕한 건데요",
  "어떤 면이더라도 분명히 마 야당은 이 부분에 관련해서는 문제가 많다고 봐야죠",
  "근데 그런 문제가 생기니까 일단 뭐 윤리회 제 당 윤리회에 제소해서 인제 징계 절차 들어간다고 하는데요",
  "저는 그러니까 이분들이를 일부러 제 생각에는 무언가 의도성으로 가지고 일부러 그냥 외국에 있다 들어오지 않은 게 아닌가란 생각이 들어요",
  "아까 말씀하셨던 것처럼 이런 표결을 할 때 제일 먼저 당에서 생각해 내는 게 해외에 있는 사람들 아니 산모까지 왔는데 그렇죠",
  "산모 장하나 의원은 이월 십일일 날 출산하고 네",
  "오일만에 와서 투표를 한 거예요",
  "시모상을 당한 의원까지 왔는데 그렇죠",
  "시모상 의원도 왔는데 예",
  "해외에 있는 의원들이 오지 않았다는 건 그거는 분명히 제가 생각하기엔 저는 몰랐다고 그게 사실 조금 납득이 잘 안 가거든요",
  "당 지도부에서 몰랐다고 하는 게 그럼 알고 그랬다면 아까 말씀하셨던 거처럼 그런 이번에 이 청문회 이후에 사실 청문 보고서 채택 과정에서도 어~ 뭔가 그냥 통과시켜줄라고 일부러 그런 거 아니냐라는 그때 그런 얘기도 했었잖아요",
  "저희 있을 때 그런 부분에 대한 문제 제기가 나오니 네",
  "피 일단 어떻게 징계하는 모양새를 취할려고 하는 게 아닌가란 그 의심도 좀 들기는 합니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 그래서 앞으로도 아마 그~ 새 정치 연합이 네",
  "이중대론을 피하기 좀 어려울 것이다 이렇게 생각을 합니다",
  "이완구 총리 당해낼 수 있을까요? 네",
  "정치력도 뛰어납니다",
  "또 이~ 스킨십도 굉장이 좋은 편이고 야당 위원들 아마 이번 그 표결 과정에서도 네",
  "이완구 후보가 개별적으로 야당 위원들한테 연락한 경우도 굉장히 많았을 거라고 전 보거든요",
  "또 그것이 일부 또 먹혀서 반란 표도 일부 있었다라고 전 보는데 네",
  "자 바로 그런 것이 인제 그~ 으~ 총리가 되면서 본격화될 가능성이 굉장히 높고 네",
  "자 특히 정책과 관련해서 차별화를 안 그래도 지금 하기 어려워진 상황 아닙니까? 네",
  "유승민 원내 대표가 되면서 정책적인 측면에서 새누리당하고 새 정치 연합이 좀 차별화를 하기 어려워진 상태에서 예",
  "더군다나 그 주도권마저도 이완구 총리에게 빼앗기도 만다면 결국은 새 정치 연합은 들러리 역할밖에 못한다",
  "그렇게 될 가능성이 굉장히 높고 당연히 그렇기 때문에 이중대론이 아마 불가피하게 나올 수밖에 없을 것이다",
  "전 그렇게 네. 그래서 아마 그 새로운 정당들이 지금 야당이 못믿겠다. 저 정당을 그래서 새로운 정당을 창당하 하려고 지금 노력들을 하고 있는 것 아닌가 이런 느낌까지 드는데요",
  "내용적으로는 뭐 분석을 잘 해주셨는데 네",
  "저는 하나 더 지적하고 싶은 거는 안규백 수석 부대표에 네",
  "인터뷰 할 때 내가 들었거든요",
  "이거 완전 황당 발언이에요",
  "이 사실은 이 사람 이분이 재선 수석 부대표에 깜이 되냐 너무 아마추어리즘이에요",
  "사실 문재인 의원 이번에 그~ 저기 그~ 표결 얘기한 거 아~ 뭡니까? 국민 여론 조사 얘기한 거 네",
  "그다음에 안규백 의원에 황당 발언 이거는요",
  "아마추어리즘에 극칩니다",
  "아니 사실 이번에 정말 십구 대 들어서 처음으로 야당이 단합해가지고 국민들에 좀 지지를 좀 받고 있는 상황에서 네",
  "수석 부대표가 이 부분은 당 내부에서 네",
  "잘 조정하면 되는데 앵커가 질문에 덥썩 낚인 거예요",
  "아~ 이 사람들은 사실 뭐 보고도 안 하고 갔습니다",
  "이런 이런 식으로 만약에 계속적으로 당 지도부가 아마추어리즘에 쌓였있다면 네",
  "결정적으로 앞으로 야당이 네",
  "어떤 그 중요한 결정을 할 때 헛발질을 또 할 수밖에 없을 것이다",
  "전 이렇게 보는 그런 어떤 외형적인 부분도 지적을 안 할 수가 없습니다",
  "네. 이중대론을 피할 수가 없다",
  "자 굉장히 중요한 이야긴데요",
  "전 대통령 대표를 포함해서 말이죠",
  "최근에 야당에 이러한 행보라는 것이 너무 성급하고 네",
  "뭐 다들 이제 아마추어리즘이다 이런 얘기가 나왔거든 이중대론까지 나왔는데 아직 이중대론까지 우리가 어~ 확대 해석할 필요는 없고 아직은 좀 이르다고 보고 아까 말씀하신 거처럼 뭐 이러한 사안들이 정말로 어~ 미필적 고의로 했는지 아니면 우리가 단정하긴 어렵죠",
  "단지 중요한 거는 문 대표가 지금 이제 선출돼가지고 말이죠",
  "호남도 껴안고 상당히 탕평 인사를 요번에 했잖아요",
  "그리고 어쨌든 뭐 이럼에도 불구하고 백이십사 명이 참석을 했는데 어쨌든 반대는 백이십팔 표가 나왔어요",
  "그런 부분은 또 우리가 판단하기에 야당이 또 나름에 계파 같은 극복했다란 평가도 할 수 있는 거거든요",
  "양면이 다 있는 거 같아요",
  "이완구 총리 인준 과정에서 야당이 보여준 그~ 두 가지 상반될 수 있는 그러한 행태들 네",
  "이런 것들이 앞으로 향후 정책 과정에서 어떻게 비치느냐가 네",
  "야당에 향후 행보에 중요한 결정적 가늠자가 될 것 같다란 생각이 듭니다",
  "예. 보수 세력 입장이나 이 새누리당 입장에서 보면 아주 잘 하고 있는 거죠",
  "이 사 사실 뭐 안성맞춤으로 뭐 잘 해주고 있는 것 아닙니까? 여러 가지 측면에서요",
  "그~ 인터뷰도 그렇고 뭐 여론 조사도 그렇고 사실 초선이 당 대표기 때문에 그 당은 이~ 백삼십 석에 제 일 야당 새 정치 연합이 현 지도부를 선출한 이이팔 전당 대회 이후에도 호남에 민심을 대변하고 있지 못하다는 평가가 우세한 것으로 나타났습니다",
  "여론 조사 기관 한길 리서치가 광주시 서구을 지역민을 대상으로 새 정치 연합이 호남에 대해 어떻게 생각하는지를 조사한 결과 호남에 도움을 받지만 호남을 대변해주지는 않는다는 평가가 무려 무려 육십칠 점 칠 프로나 나왔습니다",
  "이 광주 서울은 이 사월달에 재보궐 선거가 있을 지역입니다",
  "그런데 호남을 적극 대변해주고 있다는 평가는 얼마나 나왔는가 무려 불과 칠 점 구 프로밖에 안 됩니다",
  "그러니까 인정하지 않겠다는 것이고요",
  "호남을 대변하지 못하지 못하다는 지역에 민심이 압도적으로 우세한 걸로 나타났습니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 지금 최근에 네",
  "야당이 어쨌건 지지율이 좀 올랐잖아요",
  "그죠? 뭐 거의 지금 최골걸요",
  "삼십일 퍼센트 정도에서 한 오 퍼센트 차이까지 접근하고 네",
  "또 문재인 대표도 대선 후보 지지율을 이십오 퍼센트 이상 찍으면서 그 지지율에 너무 취해했다라는 생각이 좀 들어요",
  "이런 부분이 사실 굉장히 중요한 게 저는 지금까지 어쨌건 야당이 이번에 그 이완구 총리 인준 과정에서 어쨌건 네",
  "여러 가지 실기도 있었지만 그래도 야당으로서 어느 정도에 목저 모 모습을 보여주긴 했는데 이제부터가 사실 시작이거든요",
  "이제부터 시작인데 이번에 사일구 재보선에서 만약에 광주 서울에서 네",
  "국민 생각이나 뭐 정의당과 그~ 단일화되어있는 그 후보에게 광주 서울을 빼아 빼앗기면 네",
  "그럼 야권은 정계개편 쪽으로 갈 수밖에 없는 상황이 되잖아요",
  "제일 중요한 지역인데 네",
  "근데 지금 그 부분에 대해서 너무 아 이번에 최근에 우리는 지지율이 오른 거에 좀 취해계신다는 생각이 들고 까 아까 말씀하셨던 것처럼 뭔가 야당이 계속 아마추어리즘을 보여주면서 계속 헛발질 하다 문재인 대표가 되고 뭐가 당이 어느 정도 그래도 하나가 돼가는 모양새는 보여주고 있지만 네",
  "이런 여론 조사가 계속 나오는 부분에 대해서 무실 하다간 네",
  "이번 사일구 재선 이후 다시 원래 야당에 제자리 지지율로 돌아갈 가능성이 있기 때문에 이런 부분이 야당에선 굉장히 진지하게 성찰해야 될 그런 부분이 아닌가 생각이 듭니다",
  "자 육십칠 점 칠 프로 대 칠 점 구 프로 호남을 대변하지 못한다",
  "광주 서구을에서 지금 나온 여론 조삽니다",
  "이게 한길 리서치 여론 조산데요",
  "어떻게 보십니까? 제가 보기에는 지난 대선 패배 이후에 호남 민심은 이미 이런 방향으로 돌아갔다라고 생각을 하거든요",
  "그런데 그걸 반전시킬 기회가 있었는데 계속 실패를 한 거죠",
  "어~ 결국은 인제 그~ 문재인 대표가 당 대표가 됨으로 해서 친노 대 계가 다시 전면으로 나서지 않았습니까? 네",
  "호남 쪽에서 요구했던 게 친노계 패권 주의 지금 없애라는 거 아니었습니까? 네. 열린 우리당 이점영을 없애라는 거죠",
  "오히려 그 역방향으로 지금 결국은 인제 당내에서 선택을 한 거 아니겠어요? 네",
  "어찌됐건간에 자 이런 상태에서 호남 민심이 더 호의적으로 될 수가 없죠",
  "자 박지원 의원이 만약에 대표가 됐다면 이 추세에서 좀 변동이 있었을 거라고 봅니다",
  "쪼금은 기대감을 더 갖는 방향으로 움직였을 텐데 네",
  "그 기회마저도 인제 사라졌다",
  "자 이 기준은 제가 보기에는 뭔가 특단에 노력을 하지 않으면은 네",
  "다시 되찾아오기 힘들 것이다",
  "아하 그렇게 생각을 합니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 그~ 근본적으로 새 정치 민주 연합이란 당은 네",
  "그~ 김대중 대통령에 뿌리를 가지고 있는 당이기 때문에 네",
  "호남에 정서를 얻지 않으면 네",
  "사실상 이게 새 정치 연합이 구심점으로 작용하기 보다는 네",
  "원심력이 더 커지는 이런 상황이 될 수밖에 없는 구조적인 한계를 가지고 있는 당이고 네",
  "두 번째는 이 당에 분열에 요소를 아직까지 잠복을 하고 있다는 거 네",
  "다시 말하면은 이~ 그~ 원제가 있는 거예요",
  "문재인 대표 체제는 네. 예",
  "경선 룰을 경선 직전에 바꾼 네",
  "이~ 원제 쉽게 말하면 정통성 문제를 언제든지 이 박지원 대 대 박지원 전 의 의원을 중심으로 한 이 호남 세력들이 언제든지 이 부분에 대해서 당 화합을 해치는 어떤 행보에 있어서도 그걸 들고 나올 수 있는 부분이 하나 있고 네",
  "또 뿌리 깊은 친노 패권 주의란 불신을 가지고 있습니다",
  "자 손악규 박지원 안철수 다 친노 세력에 한 번씩 당해봤어요",
  "안철수 의원도 당해봤죠",
  "박지원 의원 당해봤죠",
  "손악규 대표도 당해봤죠",
  "그러기 때문에 이 세 사람에 대변되는 이~ 비노 세력들이 네",
  "근본적으로 친로 패권 주의에 대해서 불신을 갖고 있는 겁니다",
  "다만 경선이 끝난지 얼마 안 됐기 때문에 네",
  "그냥 잠복하고 있을 뿐이다",
  "그리고 박지원 의원이 사과를 요구를 했고 네",
  "손악규 대표 같은 경우도 이번에 방문을 거절하지 않았습니까? 네",
  "이 내용에는 사실은 손약규 대표가 김유정 측근을 박지원 의원에 비서 저 대변인으로 보내면서 네",
  "실질적으로 박지원 의원을 지원을 했습니다",
  "그런데 이번에 거부를 했다는 거는 양승조 사무총장 자신에 측근을 사무총장까지 앉힌 분에 대해서도 불만을 가지고 있다는 겁니다",
  "또 이거 나를 또 들고 들어얹히겠다",
  "이런 생각을 분명히 손악규 대표는 가지고 있다는 것이고 네",
  "안철수 의원 같은 경우에도 이거는 사실은 대권 후보를 네",
  "이~ 어떻게 보면 도둑맞았단 생각을 또 하고 있기 때문에 네",
  "이~ 세 명으로 상징되는 비노 세력들이 아직도 친노 패권주의에 대한 의미를 걷지 않는 한 네",
  "계속적으로 만약에 그~ 탕평책으로 지금까지 문재인 의원이 계속적으로 탕평책 나가고 있는데 네",
  "총선까지 사심없이 나간다 그러면 친노들이 불만을 가질 수밖에 없고 아하 친노가 빚을 갚으라고 요구를 한다면 네",
  "비노가 이제는 들고날 수밖에 없는 네",
  "이러한 구조적인 네",
  "호남 문제 그리고 친노 비노와 그런 근 근본적인 구조적인 문제를 해결하지 않으면 네",
  "문재인 대표 체제는 사실상 아주 어려운 암초를 맞이할 수밖에 없다",
  "이렇게 전 분석을 합니다",
  "자 일부에서는 이렇게 보는 사람들이 있습니다",
  "이~ 사실 저 새 정치 민주 연합이라고 하는 정당에 기운은 어떻게 보면 오십오년 때 창당으로 인제 올라가지만은 가장 그 뿌리를 본다면은 팔십칠년 평화 민주당이라고 하는 소위 그 당시에 당 로고나 마크가 비둘기가 올리브 가지를 물고 가는 이~ 비둘기였는데 상징 상징적인 그 컬러가 또 로고가 그래가 이 민주당이라고 하는 어떻게 보면 비둘기 집에 그 비둘기 집을 차고 나간 어떻게 보면 뻐꾸기 실패한 열린 우리당 세력들이 와가지고 다시 자기네들 집을 잃고 비둘기 집에 와서 사실 자신들에 둥지를 틀고 있는 뻐꾸기당이다",
  "뻐꾸기 새 남에 당에 와가지고 그러니까 호남에 저런 여론 조사는 어떻게 보면은 아~ 우리는 비둘기를 보고 싶어 하는데 비둘기 둥지에서 뻐꾸기가 거기서 날라다니고 퍼덕퍼덕하니까 저거 우리 집이 아니네라고 하는 것이 지금 육십육 점 칠퍼센튼가요? 그 여론 조사가 아닌가 그 결과적으로 저 덤 정당은 지금 일부 이~ 정치 평론가들이 이야기한 거처럼 비둘기 당이 아니고 뻐꾸기 당이다",
  "어떻게 보십니까? 기본적으로 현재 제일 야당에 모습은요",
  "열린 우리당과 구 민주당 지금 말씀하신 평민당 계열이죠",
  "민주당에 연합 세력이에요",
  "민주당에 정통 세력과 어~ 그렇죠",
  "기본적으로 호남을 지역 기반으로 하는 그런 민주당 세력과 네",
  "노무현 전 대통령을 중심으로 하는 그런 이른바 친노 세력 열린 우리당 세력이죠",
  "이 두 부분이 결합된 세력 아닙니까? 그~ 이년 동안에 당명이 여섯 번인가 일곱 번 바뀌'었잖아요",
  "야당에 그런 어떤 곤혹스러운 것을 그대로 웅변해주는 거거든요",
  "까 다시 말하면 이~ 열린 우리당 세력과 구 민주당 세력에 화학적 결합이 안 됐다라는 거예요",
  "그~ 당에 계속 친노 패권 주의가 나왔고 아까 우리 장 장대 장 의원이 말씀하신 거처럼 지난 번에 경선 과정에서 손악규 대표도 경선 룰가지고 결국 뭐 곤혹을 치뤘고 손악규 대표가 이겼었어요",
  "요번에 박지원도 당심 이겼지 않습니까? 이런 것들 때문에 친노가 계속 여당을 지지하든 야당을 지지하든 계속 코너에 몰렸던 거고 네",
  "바로 그러한 것들이 호남 인심을 볼 때 아직은 새 정치 연합에 대해서 네",
  "전폭적인 신뢰를 보내기 어려운 거야 또 하나 말씀드리고 싶은 게 네",
  "호남이란 지역에 가장 특징적인 정치적인 요소 중에 하나가 대단히 전략적 선택을 한다는 겁니다",
  "왜냐면 문재인 대표서 과은 대권 창조 가능할까라는 네",
  "전략적 선 선택을 하고 있다고 전 봅니다",
  "그러한 것들이 호남에서 지지가 상당히 낮게 나타나는 네",
  "그리고 부실하 부실하다 이런 걸 나타내는 것이 아닌가 이래 생각을 한다는 거죠",
  "네. 노와고는 달 과거 노무현 전 대통령과는 달리 문을 내세워서는 정권을 잡을 수 없다라는 측면이 있기 때문에 호남 사람들이 전략적인 선택을 안 하고 지지를 안 한다라고 하는 뜻이 있지 않겠어요? 네. 그렇죠",
  "만일 노무현과 같은 캐릭터였으면 압도적으로 지원을 했을 텐데 그렇죠. 예",
  "호남이건 아니건 간에 지금 문 같은 경우는 뭐 좀 약하다고 보는 것 아닙니까? 그 사람들이 어떻게 봅 사실 저번 대선 생각해보시면 사실 지기 힘든 대선이었잖아요",
  "뭐 그때 당시 최고에 인기를 부가하던 안철수 의원까지 옆에 손을 들어주고 단일화를 해서 네",
  "문재인 후보를 밀었던 상황이기 때문에 그때는 돼야 정상이었음에도 불구하고 결국 중도층을 흡수하지 못해서 네",
  "되지 않았던 거잖아요",
  "근데 지금은 그 안철수에 소위 말한 신드롬이 없어요",
  "그 없는 상황에서 그때보다 지금 문재인 대표가 나아진 건 별로 없거든요",
  "그렇다면 다음 대선도 이대로 가면 쉽지 않겠다라고 전라도 광주에서는 다 그렇게 생각할 수밖에 없는 거 같구요",
  "권리당원 대의원들이 다 그렇게 보고 있는 것 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "그렇게 됐으니까 만일 압도적인 대권에 후보자였다면 박지원 후보가 과연 경쟁 상대가 될 수가 있었겠어요? 압도적으로 됐었겠죠. 그랬으면 그렇겠죠? 그렇기 때문에 지금 이런 결과를 들고 문재인 대표가 최초에 첫 행보부터 이승만 대통령 박정희 대통령 묘소 갔던 부분이나 네",
  "이런 부분이 전략적으로 중도층을 알아볼려고 하는 거 같은데 네",
  "지금 안에 뭐 또 정청래 의원 같은 엑스맨 분들도 좀 계시고 그래서 네",
  "지금 제대로 통합이 되지 않는 분 문위 분위기잖아요",
  "까 지금 문재인 대표가 당 대표가 되고 나서 일단 어쨌건 탕평책을 써가면서 그런 부분을 해소해볼려고 하는데 네",
  "그게 제가 생각하기엔 결국은 한계를 드러낼 가능성이 높을 거 같고 네",
  "그런 것을 국민들이 이미 다 알고 있으니 네",
  "그러니까 광주에서 지지도가 지금 이렇게 나올 수밖에 없는 게 아닌가란 생각이 좀 듭니다",
  "자 그~ 안철수 의원을 만나서 좀 원탁 회의도 하고 뭐 여러 가지 이번에 공동 선대 위원나 위원장도 좀 맡아달라 이렇게 제안을 했는데 거절을 한 겁니까? 안 의원이 글쎄요",
  "좀 더 지켜봐야 될 거 같습니다. 그거는 네. 두 사람에 만남은 어떻게 보십니까? 저는 안철수 의원이 사실은 더 이해가 안 갑니다",
  "예. 그러니까 안철수 의원이 원하는 게 뭔지 네",
  "지향하는 게 뭔지가 제가 잘 파악이 안 돼요. 사실은 네",
  "문재인 의원하고 뭐 잘 지내보겠다라는 것으로 일단은 상 볼 수밖에 없는 거죠",
  "겉으로 외형적으로 드러난 게 그건데 네",
  "그런데 그럴 때 인가 하는 얘기입니다",
  "어~ 제가 그~ 지난 번 그 대표 경선 과정했을 때가 말씀을 드렸는데 네 이~ 시 이런 중요한 그 정치 이벤트와 관련해가지고 안철수 위원이 자기 목소리를 제대로 낼 수 있어야 됩니다",
  "정치적인 목소리 자 제가 그때 무슨 말씀을 드렸냐하면 지금 현재 새 정치 연합에서 정말 새 정치라고 하는 것은 친노 패권 주의를 극복하는 게 그것이야말로 새 정치다라고 제가 말씀을 드렸습니다",
  "까 안철수 위원이 제가 보기에는 어찌됐건 간에 그 문재인 대표 어~ 어~ 그 당시 후보 후보에 대해서 네",
  "대립각을 세우는 것이 마땅했다",
  "그리고 지금도 마찬가지다",
  "어~ 지금 친노 패권주의가 돼서 그러면 새 정치 연합이 더 환경이 좋아졌느냐 네",
  "지지율 쪼끔 오른 거 그거 착시 현상일 게느 가 가능성이 굉장히 높고 네",
  "자 그렇게 해서 지지율이 사십 퍼센트 오십 퍼센트 대까지 갈 수 있느냐 네",
  "그건 쉽지 않는 거죠",
  "아하 자 그런 점을 생각을 하면 본인이 어떤 정치적인 그~ 스텐스를 가지고 가야 될 것인가가 사실은 좀 나와줘야 되고 네",
  "그와 관련해서 본인이 분명한 메시지를 줘야 되는데 네",
  "제가 보기엔 안철수 위원이 아직도 좀 준비가 안 된 게 아닌가 네",
  "그러면 시 준비하는 데는 시간이 좀 더 걸릴 것으로 보십니까? 그 그러다 보니까 준비하는 과정에서는 당분간은 계속 저렇게 엉거주춤한 그런 그~ 으~ 스텐스를 취할 수밖에 없다",
  "저희들 눈에는 안철수 의원과 같은 그런 아마추어 정치인이 있기 때문에 친노 같은 문재인 그렇습니다",
  "이런 어떤 의원들이 예",
  "당 대표를 하면서 대권 후보가 되는 것 아닌가 이런 생각이 들고요",
  "연동해서 생각한다면은 친노와 같은 그런 어떤 문재인 대표와 같은 사람이 있기 때문에 또 박근혜 의원과 같은 또 보수 세력이 계속해서 집권을 할 그런 어떤 네. 그렇죠",
  "운명을 타고 난 것 아닌가 이런 어떤 느낌이 있어요",
  "어떻게 보십니까? 일단은 그~ 저기 비노 진영에 네",
  "어떤 친노와 비노 진영에 어떤 이런 문제들은 네",
  "원탁 회의를 제안하는데 지금 오지도 않고 이런 부분들은 근본적으로 이 두 진영은 뿌리깊은 신뢰에 문젭니다. 이거는 예",
  "그까 뭐냐하면 문재인 대표에 어떤 의도는 이런 걸거예요",
  "원탁 회의를 통해가지고 이렇게 중진 의원들을 모아서 네",
  "화합과 통합에 의도를 그 국민들한테 보여줌으로 인해서 네",
  "일 차 목표가 있는 거 같애요",
  "아하 그니까 자신이 대선 차기 후보로 삼십 프로 이상 네",
  "새 정치 저 연합에 어~ 당 정 정당 지지율 삼십오 프로 네",
  "이 삼십오 삼십오로 가면 결국은 새 정치 연합이 안정을 찾고 어떻게 보면 그 전체 야권에 구심점 위상을 갖는다",
  "그 이후에는 바로 친노 패권 주의가 다시 고개를 들 것이다",
  "이런 의심 때문에 사실은 문재인 대표에 또 원탁 회의를 응할 수가 없고 네",
  "진정성을 지켜보겠다",
  "이런 쪽으로 가고 있는 이런 상황으로 봐야 될 거 같습니다",
  "자 구 통합 진보당이 헌법 재판소에 해산 결정에 대한 재심을 청구했습니다",
  "구 통진당 측 이 대리인들의 십육일 통합 진보당 해산 결정과 국회 의원직 상실 여부에 대해서 다시 판단해달라며 이 헌법 재판소에 재심 청구소를 제출했는데요",
  "이들은 기자 회견에서 헌재에 정당 해산 결정이 잘못된 내용을 근거로 내려진 것이다",
  "그래서 지금이라도 해산 결정을 바로 잡아야 한다",
  "만일 헌재가 대법원 확정 판결을 기다리지 않고 해산을 결정한 것은 정당 해산 심판에 최후 수단성을 강조한 xxx 의원에 권고와도 배치된다",
  "뿐만 아니라 소속 의원 다섯 명에 대한 의원직 상실 선고 역시 아무런 헌법적 법률적 근거가 없는 것이다",
  "이런 어떤 입장을 내놓고 있는데 이들이 지금 총선을 다시 준비하고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 뭐 지금 재심 청구 관련해서는 아마 지금 통진당 구 통진당 이분들 중에서도 뭐 훌륭한 변호사들도 많아서다 아실 거예요",
  "재심을 어차피 받아들이지 않습니다",
  "그건 다 아실텐데도 이런 계속 또 문제 제기를 하는 건 네",
  "위헌 정당 해산 결정이 잘못됐다는 걸 끊임없이 지금 국민들한테 어떻게든 자기들에 목소리를 내고 싶어서 이러는 거거든요",
  "근데 이게 사실 그래요",
  "이게 정말 도식적으로 생각을 해보면 이석기 전 의원 대법원 판결에서 아로실체 인정하지 않고 네",
  "내란 음모가 무죄가 나왔으니 그러면 위헌 정당에 심판도 잘못된 거 아니야라는 건데 네",
  "이 두 개는 궤가 다른 거거든요",
  "이거는 이석기 의원이 내란 음모 행위를 했는지 내란 선동을 했는지가 주라면 네",
  "여기선 이 통합 진보당이라는 당이 민주적 기본 질서를 반했는지 그중에서 하나가 이석기 의원에 내란 음모 사건이었고 네",
  "뭐 부정 경선 문제부터 굉장히 다양한 문제들을 통해서 판단해서 헌재가 이거는 이 정도 되면 민주적 기본 질서에 반하고 네",
  "정당으로서 존립할 수 없다라고 판단하기 때문에 아예 논의 평문이 다른 것을 네",
  "마치 두 개가 같은 것이라고 지금 계속 여론을 호도하기 위해서 이렇게 하는 거거든요",
  "그니까 저는 의도성은 분명히 있다는 생각이 들고 앞으로 어떤 아까 말씀하셨던 거처럼 의원직 상실 여부도 부당하다고 하면서 이번에 재보선 나간다고 하잖아요",
  "자기들이 어떻게 든 정치 세력화를 또 꿈꾸기 위해서 국민들한테 뭔가 위헌 정당 심판 잘못됐고 네",
  "이거 의원직 상실도 잘못 됐으니 우리 쪼금씩 다시 나와보겠습니다라고 메시지를 던지는 의미 정도가 아닌가란 생각이 듭니다",
  "자 마지막으로 좀 정리하시죠",
  "네. 이석기 내란 음모 사건은 어쨌든 간에 무죄 판결이 나왔어요",
  "저~ 그~ 구 내란 음모죄는 말이죠",
  "그리고 국가 보안법은 이제 유죄가 나왔습니다",
  "바로 그 부분이 이제 알오 실체를 인정하지 않는 것이죠. 대법원은 네",
  "까 통진당 해산에 가장 중요한 역시 핵심 고리는 물론 백 변호사님 말씀 일리가 있습니다만 어쨌든 알오 실체가 있느냐 없느냐에 문제였거든요",
  "그니까 통진당 전 의원들로서 이제 사월에 보궐 선거가 있으니까 출마를 하겠다는 거 아닙니까? 네",
  "이런 식으로 해가지고 어쨌든 그것이 잘못됐다",
  "통진당에서는 부당했던 것이다란 정치적 메시지를 주고 싶은 거죠. 바로 네",
  "그니까 이거는 대단히 정치적인 거다",
  "뭔가 또 꿈틀거리들 수 있는 그 근거를 지금 찾느라고 예",
  "자 설 잘 보내시고 저희들은 또 설 중간 내지는 설 이후에 또 밝은 모습으로 공부 많이 해서 또 뵙겠습니다",
  "그~ 너무 많이 드시지 마시고  공부는 많이 하시기 바랍니다",
  "네. 북한에 김정은이 이천십오년을 통일 대전 준비에 해로 선포한 가운데 갑자기 오는 시월까지 전쟁 준비를 끝내다 끝내라 이렇게 지시를 한 것으로 알려졌습니다",
  "시월 전쟁 준비 완료 의미와 대미 협박 수위를 지금 높이고 있는 이유가 어디에 있는 것인지 뭘 좀 쿵탕탕 쿵탕탕 해볼 생각을 나름대로 갖고 있는 것인지 그렇게 되면은 그것이 결과적으로 자신에 체제 붕괴로 이어진다라고 하는 사실을 모르고 있는 것은 아닐 텐데 저희들이 왜 북한에 김정은이 지금 뭐 전쟁 준비다 뭐다 이렇게 지금 그 발언을 쏟아내고 있는지 분석해보겠습니다",
  "홍현익 세종 연구소 수속 연구 위원 김철우 국방 연구원 연구 위원 우수근 중국 동아대 교수 그리고 신인균 자주 국방 네트워크 대표를 모시고 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 자 북한 김정은이 오는 시월까지 전쟁 준비를 모두 마치라는 지시를 전북한군 주요 지휘관에게 하달한 것으로 알려졌습니다",
  "아~ 미국에 북한 전문 매체인 자유 아시아 방송은 십사일 함경북도 한 소식통을 인용해서 김정은이 당 창건 칩실돌이 되는 올해 시월까지 전쟁 준비를 완성하라는 김정은에 지시가 문건으로 해당 군 지휘관들에게 하달됐다",
  "군 지휘관들이 지시문에 내용을 요약해서 병사들에게 알려줬다고 또 전하 전하고 있습니다",
  "결과적으로 이 각 인민군 부대 대단위로 시월 말까지에 전투 준비 일정 계획을 다시 세웠고 심지어 대원들에게 다시 다시 세운 전투 준비 일정 계획을 암기할 것을 강요하고 있는데요",
  "지금 뭔가 좀 통일 대전에 해로 선포했기 때문에 이 북한이 노동당 창건 칠십주년이 시월 십이일까지 전쟁 준비를 마치라는 지시를 내린 이유가 있을 것으로 저희들이 분석을 해보는데요",
  "자 본견적인 대담 시작하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 저 지시 내용을 네. 뭐 북한이 뭐 올해 전쟁을 일으키겠다 그렇게까지 해석하긴 쪼끔 뭐 무리가 있습니다만은 네",
  "아~ 지금 북미 대화가 안 되고 남북간에도 지금 대화가 안 되고 있기 때문에 네",
  "올해 어떻게든 아~ 남북 관계에서 어~ 그~ 굽히지 않고 네",
  "자신들에 에~ 어떤 위상을 에~ 그~ 가져가고 네",
  "또 김정은으로서는 이제 삼년 차 돼가지고 자기 시대가 이제 왔으니만큼 에~ 군에게 사기를 진작시키고 네",
  "어~ 어떤 긴장을 고조시킴으로써 군이 자기에게 계속 충성하도록 하는 네",
  "긴장감을 조성하기 위해서 네",
  "에~ 좀 이제 한달 내로 인제 또 한미 연합 훈련이 또 시해 시작되고 일이월에 이미 미국에 구축함도 왔고 네",
  "또 핵 잠수함도 와서 한미 훈련을 이미 하고 있기 때문에 김정은으로서는 올해를 어~ 통일 전쟁 준비 완성에 에~ 근데 이게 언제부터 시작됐냐면 재작년에 시작된 겁니다",
  "재작년에 싸움 준비 완성에 해를 선언하면서 네",
  "재작년에 핵 실험을 하고 유엔 안보리에서 제재 나오니까 어~ 이 휴전 협정 무효화를 선언하고 네",
  "남 개성공단에 근로자 철수시키고 남북 간에 정면 대결 국면 그런 상황에서 미국에 비투 전략 폭격기 얘가 세 어~ 그~ 한 차례 왔고요",
  "비 오십이 전략 폭캐키 기가 괌에서 세 차례나 왔고 네",
  "에~ 에프이십일 어~ 전투기 이게 에프 십육하고 이~ 가 가상 시뮬레이션 해가지고 백이십 대 일로 이긴 전투기까지 와서 네",
  "위력을 과시하고 하니까 아하 북한으로서는 재작년부터 시작해서 언제라도 미국하고 한판 붙을 수 있다 이런 어~ 긴장을 조성해온 그 와중에 지금 올해 에~ 통일 준비 완성해를 맡은 것입니다",
  "아~ 지금 북한이요",
  "전쟁을 하면 겨울이 좋다",
  "이렇게 이유까지 들고 나왔는데 왜 북한이 겨울이 유리합니까? 그들에게 지금 뭐 전쟁을 할 것으로 보지 않습니다",
  "왜냐하면 전쟁을 하면 북한이 질 게 뻔하기 때문에 그런데 그럼 김정은이가 지금 농담하고 있는 겁니까? 이런 얘기를 아~ 일단 내부 단속용으로 군부를 상대로 내우 내부 단속용으로 하는 거 같고 네",
  "그러나 이제 이제 북한 인민들이 생각할 때 야 정말 하는 거 아닌가라는 네",
  "생각을 하게 끔 합니다",
  "왜냐하면 시월 시 시월달까지 전쟁 준비를 끝내라라고 한 것은 아하 시월달에 전쟁을 하겠다는 것이 아니고 예",
  "시월달이 끝났으니까 이제 그다음에 하겠다는 것이죠",
  "그다음이 뭐냐 바로 겨울입니다",
  "그러면은 북한으로서는 왜 겨울을 선택하느냐하면은 네",
  "일단 어~ 겨울용 월동 장비 즉 전투복이 우리보다 겨울 나기가 더 좋습니다",
  "북한은 십년씩 군복무를 하기 때문에 솜옷을 줍니다. 솜옷 아 근데 우리는 가을 전투복이나 봄 전투복이나 겨울 전투복이나 똑같아요",
  "내복만 하나 더 입을 뿐입니다",
  "왜냐하면 제가 국방부에 물어봤습니다",
  "왜 우리 안 주냐 개마공원가서 전투해야 되는데 우리 오리털 파카 이런 거 안 줍니까? 안 줍니다",
  "뭐 파카는 있는데 예",
  "솜옷 뭐 이런 게 없어요",
  "왜냐하면 이십일개월 겨울 한 번만 나기 때문에 그걸 한 번 입기 위해서 그 솜옷을 맞춰주면은 너무 비용이 많이 든다는 거죠",
  "아 그런 좀 어처구니없는 어~ 일로 우리는 겨울용 전투복이 따로 없어요",
  "겨울에 오히려 우 어~ 우리보다 싸우기가 더 좋겠죠",
  "두 번째 그러면 이제 과거 육이오 때처럼 뭐 그~ 부산까지 내려가고 목포까지 내려가고 이런 일은 이제는 없습니다",
  "서울만 점령하면 되고 서울 중에서도 북한에 힘으로는 한강을 건널 능력이 전 없다고 봅니다",
  "따라서 강북을 점령하면 되는데 으흠 강북을 점령할라면 어떻게 해야 됩니까? 바로 임진강과 한탄강을 건너와야 돼요",
  "그런데 여름에는 임진강 한탄강에 물이 많습니다",
  "도하 장비를 따로 깔아가지고 건널라면은 제공권을 장악하지 모 폭격 바다가 돼 건너지 못하지 않습니까? 네",
  "근데 겨울되면은 갈수기죠",
  "거기다 강물이 얼죠",
  "말라 말라 마르기 때문에 네. 그렇죠",
  "그래서 얼음 위를 건너오면 되고 또 갈수 얼음이 없다 하더래도 첨벙첨벙 건너면 됩니다",
  "따라서 한탄강 임진강을 건너기 위해서는 겨울이 좋다",
  "고게 두 번째고 가장 핵심적인 세 번째 이유는 바로 북한이 가지고 있는 최고에 무기가 지금은 바로 핵입니다",
  "그런데 핵을 터트렸습니다",
  "터트려서 한 삼 분에 일이 죽고 네",
  "터트리고 나서 방사능 낙진으로 해서 그 피해로 인해서 삼 분에 이가 더 죽습니다",
  "그런데 만약에 서울에다가 핵폭탄을 터트렸는데 이게 남동풍이 불어서 방사능 낙진이 개성이다 해주다 이런 쪽으로 몰아 북쪽으로 들어가면 그렇죠",
  "남동풍이 불면 방사능 낙진이 북쪽으로 쏟아지겠죠",
  "그럼 개성 해주 뭐 남포 하다못해 평양까지 한참 지나면 네",
  "나 낙진이 쏟아지겠죠",
  "그러면은 핵을 터트리지만 못한 게 됩니다",
  "아하 따라서 북서풍이 부는 계절에 핵을 터트린다면 더 많은 효과를 얻을 수 있고 자신들이 피해를 안 받을 수가 있죠",
  "그러니까 바람이 북쪽에서 남쪽으로 이렇게 그렇죠",
  "불어오는 그 겨울에 선택하는 것이 좋다 이거죠",
  "그래서 겨울에 전쟁을 한다면 네",
  "겨울에 전쟁할 가능성이 굉장히 높은 거다",
  "그들이 가지고 있는 가장 강력한 무기 핵을 사용하기 위해서 예",
  "물론 사용한다는 것은 아니고 네",
  "자 사용할 수도 있다는 것을 이제 겨울에는 보여주는 것이죠",
  "자 그래서 북한 인민들도 그런 거 정돈 다 알 겁니다",
  "그러면 시월달에 전쟁을 끝내라라고 하면 야 이번엔 정말 하는 것인가 네",
  "뭐 이런 이미지를 갖게 되는 것이죠",
  "자 어떻게 보십니까? 네. 목청 중국에서는 그~ 간단히 표현하면은 손바닥 위 손오공을 보듯이 네",
  "별로 긴장감도 갖고 있지 않는 거 같습니다",
  "그까 북한에서 하는 것은 늘상 같았다",
  "각각의 시기에 다른 전술적인 방안을 들고 나왔지만 네",
  "동일 선상에서 이렇게 나온 것이다",
  "두 분이 말씀하신 거처럼 긴장감을 조성하고 대내외적인 긴장감을 조성함으로서 구 고립을 탈피하기 위한 그런 것이기 때문에 네",
  "뭐 핵을 갖고 있다 하드라도 네",
  "언감생심 쏠 수도 없을 것이고 너희들이 하는 것은 우리가 뻔히 알고 있다",
  "그러지 말고 이제 정신 차려라 네",
  "국기 사회로 나와라라는 식이기 때문에 뭐 전쟁을 통일 대전을 만들겠다",
  "새로운 방법이 나와서 좀 긴장하면서 물어봤더니 네",
  "아니 늘상 나왔던 것인데 아직도 그것 때문에 긴장하면 어떡하냐는 네",
  "그런 좀 아연실색의 반응을 보였습니다",
  "아~ 시월 십일까지 전쟁 준비를 완료하라라고 하는 그런 어떤 이야기에 단순한 어떤 그~ 자기에 대한 어떤 충성도 군에 어떤 그~ 충성도를 그~ 고조시키기 위해서 이런 어떤 그 극단적인 어떤 발언까지 하기에는 나중에 그러면 이렇게 했는데 이런 어떤 발언을 했는데 그게 거짓말로 드러나서 이제 전쟁 없다",
  "전쟁 안 하네 그러면 그다음에는 군인에게 전쟁 준비하라라고 하는 그 이후에 최후 통첩을 날릴만한 그래서 자기 체제 유지하고 충성도를 높일만한 다른 어떤 어규나 수단이 뭐가 또 있습니까? 저는 그 북한 체제에 그~ 노이즈 마케팅이나 광신적인 사교 집단 같은 걸로 보는데 네",
  "특징이 뭐냐면 항상 담당자와 데드라인이 있어요",
  "항상 담당자와 데드라인 네",
  "황병서가 언제까지 해라 아 뭐 김정은 스타일인데 말이죠",
  "그래서 지난 사년 사개월동안 김정은이가 계속 그~ 상투적인 수법도 많지만은 네",
  "항상 언제까지 계속 근데 재밌는 건 말이죠",
  "이런 팽팽한 긴장감성에서는 유럽 같은 저런 엄청난 혼란 사태가 안 옵니다",
  "의외로 팽팽한 긴장에서 모두가 하기 때문에 굉장히 긴장감속에서 이게 평화가 유지되는 아이러니인데 말이죠",
  "근데 인제 기타 출전은 팽팽하게 해서 인제 튜닝이 되면 되는데 네",
  "결정적 시기에 마 아까 말씀하신 대로 이게 기타 줄이 끊어지는 겁니다",
  "끊어지면 대재앙이 오는 거죠",
  "그래서 기타 모 못 쓰는 거죠",
  "모르저 못 쓰는 거지 네",
  "지금 중국도 그 튜닝을 할라고 하고 뭐 xx하는데 지금 금년에 김정은이가 내민 카드는 말이죠",
  "자기는 패를 다 보고 있고 다 반응을 보는데 네",
  "북에서 어떤 행보를 취하면 주변들이 어떻게 와글와글한다는 걸 알기 때문에 인제 나는 외교 무대로 나간다",
  "점점 와글와글해라 네",
  "그래서 싸움 준비든 통일 대전이든 뭐든 예",
  "김정은에 메세지에 넘어 어~ 볼 볼게 아니고 그들도 나름에 연출을 한다",
  "그걸 좀 잘 봐야 된다 이렇게 봅니다",
  "아 굉장히 재밌는 지적을 하셨는데요",
  "김정은이 시월 십일까지 전쟁 완료를 선언한다",
  "뭐 군에게 이렇게 지시를 한 것은 노이즈마케팅이다 이렇게 그렇죠",
  "요즘 뭐 정치권에 노이즈 마케팅하는 사람 많은데 인제 김정은이도 어떻게 보면 국제 사회나 이~ 대남을 우리 사회를 향해서 노이즈 마케팅을 한 것으로 이렇게 분석하시는군요",
  "헐리웃에서 인터뷰 영화 나왔으면 말이야 네",
  "자기가 그렇게 뭐 이 위대한 지도자라면 자칭 네",
  "아직 그~ 뭐~ 아~ 코메티 정돈 이렇게 하는데 네",
  "계속 해킹하고 말이죠",
  "오바마가 반응 보이게 하고 오바마가 뭐 분개 나오게 하고 계속 에스컬레이션해서 흥행이 되도록 네",
  "흥행이 돼서 어~ 어~ 이게 지금 막 논란 거리가 되도록 하는 네",
  "그래서 자기를 항상 무대 뒤에 그~ 조연출이 아니고 예",
  "주연 배우처럼 행동하는 거 아닙니까? 이번에 전용기 탔을 때도 말이죠",
  "어다 전화걸 데가 어딨겠습니까? 네",
  "오바마한테 걸겠습니까? 왼손에는 담배  오른손엔 전화 전화 어따 걸겠다는 겁니까? 그럼 그 먹통 전화 가지고 계속 계속 그렇죠",
  "연출하고 있는 사진 찍으라고 그렇죠",
  "전용기 사진 찍을 때도 말이죠",
  "저 사람들은 전용기만 보는데 저는 뒤에 보이는 그 성냥갑 같은 배경 평양리도 보이든데 네",
  "우리가 이렇게 변했다",
  "우리 변할 거니까 나한테 지금 좀 내 체면좀 세워달라는 그 메시지를 계속 보내거든요",
  "이 항공 촬영은 말이죠",
  "평양 같은 시내 함부로 하는 거 아닙니다",
  "서울 시내도 항공 촬영하기 힘듭니다",
  "xxx xxxx볼 게 아니고 그것을 다른 비행기가 찍었다는 게 더 의미가 있는 거야 네",
  "그걸 또 노동 신문이 보도했다는 거예요",
  "그걸 가지고 주변국에서 다 받아쓴다는 그게 더 중요한 겁니다",
  "그래서 제가 볼 때는 에~ 김정은이가 지금 이제 미국도 협박할 만큼 했고 네",
  "중국도 그렇고 러시아 카드 내밀면서 나 진짜 대접 좀 해줘라 네",
  "해주면 나도 지금 뭔가 할라 그러는데 왜 내 체면 안 세워주냐 이런 그~ 마지막 그~ 흥행을 위한 나름대로 네. 노이즈 마케팅이다",
  "노이즈 마케팅 굉장히 재밌는 분석이네요",
  "이 북한군이 김정일에 생일인 광명성절을 이틀 앞두고 지난 십사일 대규모 반미 결의 대회를 열었는데요",
  "저것도 그러면 노이즈 마케팅입니까? 자 조선 중앙 통신은 조선 인민군 육군과 해군 항공 및 반항 공군 전략군 장병들에 결의 대회가 금수상 태양궁전 광장에서 진행됐다고 밝헜습니다",
  "이 대회에서 황병서 총 정치국장은 미국은 침략과 도발에 원흉이라면서 미국 본토에 불벼락을 안길 것이다",
  "이렇게 위협을 했는데요",
  "엊그저께 뭐 기갑전차타고 뭐 이렇게 웃고 사진 찍으더니 또  저기서는 또 구호를 외치고 가운데로 봤 그러는 겁니까? 네. 예전에 어디로 보라는 겁니까? 예전에 우리 분열하면 우로봤 하지 않습니까? 예",
  "그런데 김정일 김정은 어~ 기 김일성 사진이 가운데 있으니까 예",
  "가운데로 보 경례 하라는 거죠",
  "어떻게 분석하십니까? 자 그런데 저 장면을 왜 지금 북한이 저렇게 미국에게 뭐 핵 불벼락을 날릴 것이다",
  "그럼 미국이 가만있지 않을 것 같은데 왜 지금 저럴까 네",
  "그것은 미국이 움직일 수 없는 입장이기 때문에 그렇습니다",
  "자 미국이 항공모함이 열 척이 있거든요",
  "원래 열두 척이 있다가 지금 네 척으로 줄어버렸는데 네",
  "리미츠 항공모함 퇴역하고 엔터프레즈 퇴역하고 그거를 새거로 교체를 못해줬습니다",
  "미국 군사력의 힘은 항공모함으로 투사를 합니다",
  "그런데 그러면 항공모함 열 척이 있으니까 지금 페러시아만에 한 척 가 있고 나머지 아홉 척 가지고 하면 되겠네 그게 아니에요",
  "항공모함은 시시때때로 수리를 해줘야 되고 네",
  "원자로도 교체해줘야 되고 그 원자로 하나 교체하는데 삼년씩 걸리고 그렇거든요",
  "그래서 지금 현재 미국이 움직일 수 있는 항공모함은 지금 이 순간에는 세 척밖에 없습니다",
  "근데 그게 하나가 요스카 요꼬스카에 있죠",
  "하나는 페르시아만에 있죠",
  "근데 지금 아이에스를 공격하는 이 마당에 미국이 오죽하면은 항공모함 한 척만 있겠습니까? 네",
  "그 그정도로 미국이 항공모함 움직일 수가 없습니다",
  "그러면은 북한이 미국에게 그렇게 어~ 또 공격을 할려고 하다가 작년엔 또 가만히 있었죠",
  "올핸 또 이렇게 합니다",
  "그게 왜냐하면 재작년에 미국이 아프간 전과 이라크전을 마무리하지 않았습니까? 네",
  "그러니까 우리가 이렇게 짖어도 미국은 우리를 어쩔 수 없어 네",
  "미국은 지금 두 가지에 전쟁을 동시에 할 수 있는 군사력이 아니야라는 것을 북한이 아는 겁니다",
  "그런데 재작년말에 전쟁을 끝내버렸습니다",
  "그러니까 작년에는 어~ 항공모함 한 척 더 올 수 있습니다. 한반도에 네",
  "그러니까 이제는 정말 짖었다가는 큰일나겠구나 아하 그러다가 지금 아이에스 때문에 미국에 군사력이 또 중동으로 또 뻗칠 수밖에 없는 상황입니다",
  "북한도 그걸 아는 거죠",
  "지금 우리가 이렇게 해봐야 미국 어쩔 수 없어 접근 안 된다",
  "왜냐하면 항공모함에 여유가 없기 때문에 네",
  "그래서 지금 우리가 막 이렇게 어~ 미국을 향해서 그러더라도 예",
  "미국은 가만히 있을 수밖에 없고 또 아이에스 전쟁 끝나면 또 엎드리자 으흠 지금은 떠들어도 되는 시기란 걸 알고 내부단속 또는 아까 노이즈 마케팅 뭐 이런 여러 가지를 위해서 네",
  "어~ 저런 대회를 하는 것이라 그래 봅니다",
  "중국은 어떻게 볼 거 같습니까? 예. 북한이 너무 저런 식으로 극단적으로 나오고 좀 유치하게 나오니까요",
  "오히려 효과가 더 없어요",
  "중국 같은 경우는 보다 보다 요번엔 또 뭐나온대 네",
  "그래 아유 또 나왔구만 하면서 인제 북한 배제하기 시작했어요. 오히려 어떤 식으로요",
  "예를 들면은 네 며칠 전에 그~ 중국에 신화 통신을 봤는데 중국과 러시아가 두만강 하구 네",
  "두만강 하구 접경 지대에서 경 대규모 경제 협력을 하겠다라고 네",
  "발표를 했는데 뭐 훈툰하고 블라디보스톡이 국제 고속 철도도 건설하고 하는데 여기서 우리가 주목할 것은 중국이 동해에 없지 않습니까? 그래서 북한하고 사이가 좋을 때는 북한에 동해를 거쳐서 동쪽으로 진출하려고 했는데 네",
  "이제는 북한이 아니라 러시아와의 합작을 통해서 러시아에 항구를 통해갖고 동해로 나갈려고 하고 있거든요",
  "북한에 대한 압력인 것이죠",
  "너희들 자꾸 이렇게 나오고 정신 못 차리는데 너희들 배제할 수 있어라는 것이고 네",
  "또 하나는 얼마 전에 중국에 국방부장이 왔지 않습니까? 그것도 우리 사회에서는 바로 이런 부분을 잘 짚어봐야 되는데 그렇지 못했던 거 같거든요",
  "중국 측에서 중국에 국방부장이 한국에 갔다라는 것 가장 중요한 의미는요",
  "남과 북에 무언에 압력 메시지를 줬다는 것이에요",
  "일단은 북한에 한국에 대해서는 자 우리는 북한보다는 한국에서 이렇게까지 공을 들이고 있다",
  "그러니까 싸쓰 사드 같은 것 네",
  "좀 알아서 잘 했으면 좋겠다라는 무언에 압력도 있고 네",
  "북한에 대해서는 너희들 봐 너희들 계속 이런 식으로 나가면은 너희들이 가장 껄끄럽게 생각하고 대립하고 있는 한국과에 관계를 더 강화해나갈 것이다라는 네",
  "이런 식으로 중국에서는 한국에서는 뭐 김정은을 저런 식으로 나가면은 그~ 뭐야 후진타오 아~ 저저저 시진핑 주석이 방중을 받아들일 것이라고 하는데 천만에 말씀 시진핑 주석은 더 단호하게 더 그렇게 xxx 관계가 멀어지는 군요",
  "더 단호하게 나가요",
  "우리가 시진핑 주석의 단호함을 아직도 제대로 파악하지 못하고 있는 거예요",
  "네. 자 일부에서는 지금 그~ 소위 말해서 그~ 티어리저브 후 훈련이라든지 예를 들어서 뭐 독수리 연합 작전이라든지 이런 것이 지금 다가오니까 발버둥을 치는 것 아니냐 내부에서 약간 위협을 느끼고 있는 것 같다 뭐 이런 어떤 해석도 있는 것 같은데 예. 그렇죠",
  "요번에 북한에 동계 훈련이 십일월 중순부터 네",
  "시작됐는데 예년보다 한달 더 빨리 했고 굉장히 그 규모도 더 과거보다 더 그~ 세게 지금 하고 있습니다",
  "이를 테면 뭐 에이엔투기 훈련이라든지 네",
  "또 뭐 괴 고속 침투정훈련 뭐 여러 가지 훈련하는데 또 공군도 뭐 중국에서 항공기가 또 도착해가지고서는 공군 훈련도 많이 하고 네",
  "또 미국에 항공모함에 대비해서 항공모함 격추 어~ 지대 지대함 미사일 훈련도 하고 네",
  "다양하게 인제 하고 있는데 이렇게 하는 이유 자체가 네",
  "어~ 이~ 강원양면 정책이죠",
  "남한에 대해서 어~ 정상 회담도 못할 이유가 없다라고 해놓고 그러나 우리 정부가 자신들이 원하는 양보를 쉽게 안 하니까 네",
  "어~ 거기에 대해서 뭐 우리도 만반에 대비 태세가 돼있다",
  "그러면서 인제 삼월에 되면은 인제 또 한미 연합 훈련이 시작되기 때문에 으흠 미리 자기네들은 어~ 선 기선을 제압한다",
  "그런 식으로 인제 가는 거죠",
  "그런데 그럼에도 불구하고 금년에 북한에 일정을 보면 얼마 전에 정치국 결의서란 게 나왔습니다",
  "정치국 결의서 보면 북한에 외교를 자주적으로 다자적으로 다자 외교를 한다는 얘기가 나와요",
  "그 얘기는 뭐냐면 외교를 강조했다는 거는 올해 일본하고도 지금 납치자 문제도 또 북경에서 또 얘기를 했다 그러죠",
  "러시아도 갈 가능성 있지 반둥 회의 갈 가능성 있죠",
  "구월달에 또 뭐 어~ 저~ 중국에서 에~ 이~ 이 차 대전 승전 해 어~ 열병식도 한다 그러죠",
  "그럴 때 김정은이가 다 참석할 수 있다는 거예요. 사실 근데 어~ 김정은이에 지금 생각은 양단에 길을 다 열어놓은 겁니다",
  "남북 대화에 있어서 우리 박근혜 정부가 좀 전향적으로 나오면 한번 해보고 네",
  "그렇지 않으면 안 해도 그만이다",
  "으흠 미국하고도 마찬가지고요",
  "근데 미국하고도 근데 미국에 전략이라고 하는 게 미국이 지금 중국을 견제해야 되는데 지금 북한하고 대화를 하면 한국이나 미 일본을 대중 견제 노선에 세울 수가 없기 때문에 네",
  "지금 북핵 문제도 사실 대화를 안 하고 있잖아요",
  "그런 것을 볼 때 북한은 미국하고 대화도 별로 안 할 거 같고 그랬을 때 김정은이 선택은 한미 연합 훈련할 때 핵 실험 쪽으로 갈 것이냐 네",
  "아니면 반둥이나 러시아를 갈 거기 때문에 좀 참고 일단은 금년에는 다자 외교를 펼친 다음에 네",
  "다음에 기회를 노릴 것인지 예",
  "근데 저는 핵 실험 사차 핵 실험 막아야 된다 지금 보기 때문에요",
  "물론 뭐 이천십년 오월에도 핵 실험을 했단 얘기가 또 나오고 있습니다",
  "그러면 지금 벌써 네 번을 했다는 건데 이미 핵을 갖고 있을 수도 있고요",
  "그런데 그럼에도 불구하고 사차가 됐든 오 차가 됐든 핵 실험을 막는 쪽으로 가기 위해서는 네",
  "우리가 김정은이한테 너 대화에 나오면 너 얻어갈 게 많다는 걸 좀 보여줘서 대화로 끌어냈으면 하는 게 제 바람입니다",
  "네. 자 지금 엄동설한에 저렇게 군인들을 동원해가지고 이~ 뭔가 좀 군중 집회를 하는 것 아닙니까? 저거 근데 저런 나라는 지금 거의 없어요",
  "쿠바도 인제 없어졌고 사실 저렇게 아직도 군인들 내지는 사실 인민들을 그~ 체제 동원에 그~ 활용하는 그런 어떤 그 나라는 북한밖에 어 없는 것 같은데 왜 저렇게 군인들까지 동원해서 체제 선전선동을 저렇게 강화시켜나가는 것입니까? 그렇죠",
  "엄동설한 얘기하시니까 예",
  "얼음은 아이스버그라는 것은 항상 십분에 일만 겉에 드러나고 네",
  "구십 프로는 안에 있거든요",
  "그~ 물 밑에 있다는 거 빙산에 일각이라고 하는 말이 그렇죠",
  "거기서 나온 거군요",
  "그래서 동북아 정세에 네",
  "그~ 우리가 유의해야 될 것은 혼란이 많이었다는 겁니다",
  "그래서 우리가 주행을 할 때 말이에요",
  "정치 지도자들 그 동북아 육 개국 네",
  "푸틴까지 포함해서 미국까지 포함 육 개국에 정치 지도자들은 자기 정치적 필요에 의해서 네",
  "좌측 깜빡이 놓고 우회전 급 우회전을 해버리고 우측 깜빡이로 좌회전하고 막 비상라이트 키고 직진해버리는 겁니다",
  "그래서 이런 고도에 전략적 판단과 인텔리전스 정확한 정보를 가지고 그 겉에 드러난 거는 말고 안에 있는 음흉한 속셈 네",
  "정치적 속셈 이거를 판을 읽어야 되는 겁니다",
  "근데 우리가 저 불행하게 지금 어려운 것은 북한 핵 문제도 그렇고 말 이십오년 동안 악수하고 회담하고 밥먹은 사람들 다 승진하고 다 없어졌어요",
  "남은 건 북한 핵밖에 안 남았단 말입니다",
  "그래서 우리가 정확하게 봐야 되는 엄동설한에 왜그렇게 저렇게 하느냐 김정은이 체제 장악에 어느 정도 자신감 있다는 걸 보여주면서 네",
  "나한테 계속 충성하면 네",
  "너희들에 앞날이 보장이 된다라는 메시지를 주면서 으흠 주변한테는 또 또다른 그~ 으~ 나름대로 북한판 그 고도에 그~ 외교 어~ 와 선전선동이 배합된 일원에 기만 전술이죠",
  "그래서 우리가 어~ 어쨌든 북한 내부에 주는 메시지 그것도 예",
  "우리가 직접 가서 취재한 거 아닙니다",
  "티비 조선 기자가 직접 취재하면 좋은데 자기들이 선전선동물로 제공한 거를 네",
  "중국하고 북한에 나 우리는 분석하고 앉았어 네",
  "그러니까 의도를 아는 척하면서 의도에 넘어가는 네",
  "이런 현상 있다 이거야 그래서 네",
  "너무 과도하게 겉으로 드러난 십 분에 일 현혹되지 말고 네",
  "좌측 깜빡이 늘 때 우측으로 급 회전해서 급 정지해버릴 수 있고 급 돌진할 수도 있다라는 네",
  "그 가능성을 가지고 좀 봐야 됩니다",
  "그래서 너무 겉으로 드러난 메시지 분석하는 것을 좀 자제하는 것도 하나에 방법이다 이렇게 네. 저런 거 저희들 같으면 탁 무시해버렸는데 이번에 주중 대사로 김장수 전 청와대 외교 안보 실장이 임명된 데 대해서 중국이 어떤 반응을 보이고 있는지 그것도 궁금합니다",
  "수교 이십삼년만에 최초로 군 출신 인사이자 군 최고 수뇌를 지내고 바로 직전까지 국가 안보 업무를 총괄했던 이 김장수 전 실장에 임명에 대해서 일각에서는 최근 논란이 되고 있는 미국에 사드 배치 문제를 염두에 둔 인사다",
  "이런 어떤 측면도 한 가지가 있습니다",
  "그런데 그 생각이 다릅니다",
  "우리는 중국 정부를 설득해서 이 군 전문가를 내세워서 사드 배치 문제에 대해서 이해를 시킬려고 하는 포석이다라고 하는 해석이 있는 반면에 중국 측이 박수를 치고 환영을 하는 의도는 오히려 김장수 대사를 통해서 한국에 미국이 사드 배치를 하지 못하도록 막기 위한 레버리지 소위 말해서 지렛대로 활용할 그런 어떤 가능성이 높아졌다",
  "이런 측면인데 서로 간에 한중 간에 이~ 대사 임명과 또 이 발령을 놓고 국가 간에 이해 관계가 이렇게 상당히 좀 차이가 있는 것 같습니다",
  "직접 저희들이 중국 문제 전문가를 모시고 한번 들어보겠습니다",
  "그~ 지금 김장수 주중 대사를 두고 네",
  "양국이 동상이몽에 있습니다",
  "말씀하신 것이 딱 맞는데요",
  "하지만 중국 같은 경우는 일단은 뭐 환영한다는 모습을 보이긴 합니다만 예",
  "그게 실제로 웃는 게 아니죠",
  "웃는 게 정말 웃는 게 아니죠",
  "까 중국 측에서 우려하는 것은 네",
  "일단은 겉으로 드러나는 것은 화려하죠",
  "대통령에 실세이고 네",
  "그다음에 군 최고 통수권자이고 청와대에 있었고 좋게 좋다 대화하기 좋다 하지만 분명히 오는 것은 네",
  "김장수 장관에 이력을 다 검토를 했죠",
  "강경파이잖습니까? 네",
  "중국에선 그렇게 바라보고 있습니다",
  "그러다 보니까 한미 동맹을 국건히 견제한다는 그런 분이 와가지고 무슨 얘길 하겠는가 사드 중국에 문제 없다",
  "우리 중국을 설득할려고 할 것 아니냐 그러니 최고 실세 예",
  "중국에 대해서 공을 들인다고 한국에서는 선전을 하겠지만 공을 들일려면 제대로 들였으면 좋겠다",
  "우리가 원하는 것은 그것이 아니지 않냐",
  "중국에서는 사드에 대해서는 상당히 민감하게 반응하거든요",
  "그렇기 때문에 김장수 장관 그~ 중국이 진짜 중국에 가가 부임해가지고 네",
  "사드에 대해서 한국에서 느끼지 못하는 만큼 민감하게 보이구있구나라는 것을 잘 느끼고 돌아와서 예",
  "우리에 국익를 위한 외교를 전개했으면 좋겠습니다",
  "미국이나 중국에 국익이 아니라 네",
  "이십일 세기 대한민국의 국익을 위한 측면에서 네",
  "사드 문제를 접근했으면 좋겠습니다",
  "자 이 김장수 지금 아그레망 아직 받았는지 안 받았는지 아직 안 받았죠? 아직 대사라고 이야기하긴 좀 그렇구요",
  "지금 뭐 발령잔데 대기잔데 중국가서 어떤 외교를 펼쳐야 된다고 보십니까? 자 근데 많은 분들이 네",
  "사드 이야기만 합니다",
  "어~ 김장수라는 어떤 그~ 안보계의 거물을 네",
  "몇 년씩 보내서 네",
  "사드 하나 해결하라고 보냈기에는 사실은 이거는 뭐 그렇죠",
  "북한 문제도 있고 아~ 그렇습니다",
  "그래서 그럼왜 김장수 전 실장을 보낼까 네",
  "저는 어~ 지금 뭐 그~ 김정일 통일 대전이다",
  "뭐 이렇게 이야기를 하는데 북한 급변 사태에 대비해서 네",
  "군사적으로 김장수 전 실장이 할 일이 전 있다라고 봅니다",
  "사드 정도가 아니고 매우 중요한 이야기입니다",
  "사드 정도가 아니고 네",
  "예를 들어서 어~ 그~ 중국의 심양 군구나 네",
  "베이징 군구가 이동하는 것 이런 것도 한 번 가까이서 한 번 지켜보고 네",
  "그리고 정말로 어~ 중국이 북한에 급변 사태가 되었을 때 청천강 이북으로 어떤 그~ 진입할 네",
  "그~ 계획을 가지고 있는지 네",
  "또는 있다면 어~ 북경에서 외교를 통해서 그걸 막아라라는 네",
  "어떤 그런 포석이지 않나라고 네",
  "생각하지 사드는 사실은 우리가 그~ 그~ 한민국 국방부 장관이 이야기했지 않습니까? 네",
  "전략적 견제하면 된다",
  "그런데 그걸 해결하기 위해서 김장수 전 실장을 보낸다",
  "더 큰 게 저는 있다고 봅니다",
  "자 어떻게 보십니까? 대사님은 어느 나라를 모로코를 가든 뭐 동티모를 가든 네",
  "국가에 품격이고 국력에 표상입니다",
  "그렇기 때문에 우리는 인제 에~ 더 이상 그 누가 시켜서 한다든가 네",
  "무슨 압력을 한다 이런 차원이 아니고 어~ 우리 대한민국 국익을 위해서 큰 일 하실 수 있는 거다",
  "이렇게 보고 그분한테 힘을 실어줘야지 네",
  "뭐 사드를 을 거 거론하는 거 자체가 네",
  "그분에 대한 모욕이다 이렇게 봅니다",
  "자 사드가 지금 뭐 사실 현안 핵심이기 때문에 이제 그런 이야기가 나오는데 엄 엄청난 어~ 네",
  "불씨를 안고 있을 수가 있습니다. 지금 네",
  "이를 테면 우리 정분 지금 상의안 조차 상의조차 안 했다 그러는데 미국이 곧 배치하겠다",
  "어떻게 할 겁니까? 네",
  "가져오지 말라 그러겠습니까? 사드 문제가 간단한 문제는 아니고요",
  "그러나 인제 아까 신 대표 얘기하신 거에 인제 동의할 수 있는 부분은 더 중요한 거는 한반도 평화 체제를 구축한다거나 네",
  "북핵 문제를 해결한다거나 북한에 급변 사태를 원활하게 수습한다거나 네",
  "그다음에 평화 통일을 하는데 중국이 반대하지 않도록 하는 네",
  "이 모든 게 다 사실은 우리는 한미 동맹을 가지고 할려 그러지만 네",
  "한미 동맹은 당연히 있어야 되는 거고 네",
  "중국에 협력이 반드시 필요합니다",
  "마치 독일이 통일될 때 네",
  "골파초프가 동독에 삼십칠만 명이 동 소련군이 있었는데 네",
  "그 베를린 장벽 무너질 때 군대를 동원 안했을 을 때 네",
  "결구 결국은 골파초프가 그래서 동독 안 시키겠다",
  "예. 독일 통일에 결정적인 역할을 했듯이 네",
  "한국에 평화 통일은 중국이 키를 갖고 있습니다",
  "미국은 당연히 지원해야 되는 거고 네",
  "그렇기 때문에 안보 부분에 협력이 매우 중요하다",
  "예. 그~ 지금 말씀하신 것이 다 맞는데 네",
  "그~ 김장수 신임 그~ 대사 내정자 그분을 통해서 우리가 국익을 가장 많이 받을 수 있는 것은요",
  "사드 문제는 모호하게 나가고 네",
  "사드 문제는 지그 민감하니까 여기서 언급하기 쉽지 않고 적극적으로 나가가지고 네",
  "중국 현지에서 우리가 한국에서 볼 수 없었던 것을 더 많이 보고 더 많이 접하고 느끼게 된다면요",
  "중국도 환영할 것입니다",
  "자 오늘 시간이 아쉽네요",
  "또 내일 저희들은 다시 또 만나겠습니다",
  "이완구 국무 총리가 임명됨에 따라 박근혜 정부에 제 이 기 내각이 출범했습니다",
  "그런데 오늘 단행된 사개 부처 개각 인사를 보면 몇 가지 우려스러움이 앞섭니다",
  "이유는 박 대통령이 진정 원칙과 신뢰를 중시하는 대통령일까에 대한 의구심 때문입니다",
  "박 대통령은 지난 대선 공약으로 지역 대통합과 인사 대탕평을 국민 앞에 약속했습니다",
  "그러나 오늘 단행된 내각 인사 면면을 보면 대통령에 이런 약속과는 거리가 멀어보입니다",
  "국민들이 대통령에게 바랐던 인사는 국민 대통합 인사였습니다",
  "그래서 분열된 우리 사회가 다시 하나가 되는 대동 사회 대동 국가를 기대했습니다",
  "그런데 오늘 박 대통령이 단행한 인사는 측근챙기기 친박 보은 인사에 성격이 짙습니다",
  "세 번에 총리 인사를 비롯한 수많은 인사 참사를 겪고도 아직도 그 실패한 인사 경험으로부터 그 어떤 교훈도 얻어내지 못하고 있는 것 같아 참으로 안타깝습니다",
  "사서삼경 가운데 하나인 시경에는 다음과 같은 말이 있습니다",
  "내 지나간 일을 징계하고 뒷 근심이 있을까 삼가노라라는 징비라는 말이 바로 그것입니다",
  "징비 이 문구에서 따온 책에 이름이 바로 조선 시대 명재상 유성용이 쓴 징비록입니다",
  "유성용은 임진왜란에 쓰라린 경험을 거울삼아 다시는 그런 순환을 겪지 않도록 후세를 경계하도록 한다는 그 바람에서 징비록을 썼습니다",
  "그리고 유성용이 발굴한 인재가 바로 불멸에 장군 이순신입니다",
  "이순신 풍전 등화와 같은 임진왜란에 이순신은 우리 역사에 어떤 존재였습니까? 제대로 발굴된 한 명에 인물이 당대에 역사를 구해낼 수 있는 국난 극복에 구조자입니다",
  "박 대통령에 국정 운영과 개각 인사에 필요한 한마디는 지나간 일을 징계하고 뒷 근심이 있을까 삼가노라라는 징비라는 말입니다",
  "징비 그리고 개각 인사 한 명 한 명 단행하는 그 인재 발굴은 임진왜란 당시 백척간두에 선 이 나라를 구했던 것처럼 이 시대를 구해낼 새로운 이순신을 찾아내는 것입니다",
