  "그럼에도 불구하고 저는 첫 단계를 문장이라고 잡았어요",
  "왜 나 영어 꽤 잘하는데 해석 안 되는 문장 거의 없는 것 같은데요",
  "이거 한번 생각해보세요",
  "가장 절망적인 경우 제가 생각했을 때 구월 모평이 끝났을 때 그 시점에서 가장 어떻게 도와주지 싶은 학생들이 누구냐면 이런 학생이에요",
  "선생님 아 정말 이제 시간도 얼마 없는데 할 게 너무 많아요",
  "할 게 많으면 힘들 뿐이에요",
  "그죠? 그런데 이런 학생들은 어떻게 도와줘야 될지 모르겠어요",
  "일단 교재 나오자마자 샀거든요",
  "그래서 연계교재 바로 풀었어요",
  "일주일 만에 수능 특강 다 풀고 다 풀었는데요",
  "아 근데 이게 그렇게 푼 걸 풀었다고 하기도 좀 그렇고 아 그렇다고 지금 와서 처음부터 다시 보기도 좀 그렇고 아 그럼 한 것도 아니고 안 한 것도 아니고 이런 친구들이 가장 도와주기 힘들어요",
  "그때 와서 처음부터 다시 내려가서 기초부터 밟자고 할 수가 없잖아요",
  "여러분이 지금 계속해서 한 번도 틀린 적이 없는 만점이다가 아니라면 저는 문장 단계를 한 번쯤은 밟으셨으면 좋겠어요",
  "이거는 그렇게 생각하면 될 것 가태요",
  "운동선수들이 내가 아무리 세계 챔피언이어도 맨날 운동 시작하기 전에 스트레칭하고 근육 광화 강화훈련 하죠? 세계적인 성악 성악가도요",
  "아아아아아 이거 뭐 음계 연습 매일 하잖아요",
  "똑같다고 생각하시고 물론 내 수준에 따라서 문장 연습을 얼마나 오래 하느냐",
  "어느 정도의 수준을 가지고 하느냐",
  "그건 달라질 수 있겠지만 좀 하셨으면 좋겠다는 이야기가 거기에 있습니다",
  "상위권 친구들은 물론 이 문장 우리 소위 요즘 이야기하는 구문 교재죠",
  "구문교재 가지고 공부하시면서 어법 기출 정리하실 수 있어요",
  "근데 사실 이거는 저랑 여타의 다른 영어 강사님들이랑 조금 의견이 다른 부분이라 조금 조심스러운 면이 있습니다만 저는 이 시기에 기출을 엄청 강조하고 싶지는 않아요",
  "차라리 문장 깔끔하게 할 수 있게 복잡하고 어려운 문장도 해석할 수 있게 힘을 기르고 어법을 체계를 세워서 한 번쯤 어법은 기출로 정리하는 건 괜찮은데 나머지 문항들은 글쎄요",
  "제 저는 더 추천하고 싶은 시기가 뒤에 있거든요",
  "일단 이렇게 봐주시겠어요? 제가 여러분한테 문장을 하나 예로 들어드릴게요",
  "어 우리 연계 올해 연계교재 중에 이런 지문이 있었어요",
  "인간 간의 상호작용에 있어서 불확실성의 정도가 아니라 긍정적이나 혹은 부정적인 결과의 값이 추후에 더 정보를 추구할 것인지 여부에 대한 원동력이 된다",
  "이게 이제 우리말 번역입니다",
  "뭔 말이죠? 이제 이거를 특히 상위권 친구들은 저처럼 깔끔하게 번역을 해놓고 이제 굉장히 만족하는 거죠",
  "그게 무슨 말인데 모르잖아요",
  "그럼 이제 그다음에 어떻게 하냐면 연계 교재 첫 문장을 보고 주제가 생각날 수 있게 암기를 한대요",
  "와 이게 얼마나 고통스럽고 의미 없는 작업입니까? 우리 요 짧은 문장이지만 어떻게 공부할지 같이 한번 생각해볼까? 일단 인간과의 상호작용 요건 알죠? 여기에 있어서 불확실성의 정도가 아니라 그럼 불확실성의 정도는 뭔가요? 내가 애를 잘 아냐",
  "그게 불확실성의 정도죠",
  "근데 그게 중요한 게 아니고 긍정적이냐",
  "혹은 부정적이냐에 결괏값 그건 뭘까요? 만나봤더니 애가 참 괜찮아",
  "그럼 긍정적인 결괏값이죠",
  "만나봤더니 완전 별로야",
  "그러면 부정적인 결괏값이죠",
  "이게 추후에 정보를 추구할지의 여부를 결정한다고 추후에 정보를 추구하는 건 그럼 어떻게 하는 거예요? 오 친하게 지내면서 더 알아가는 거죠",
  "결국은 괜찮은 애면 계속 알아보고 안 괜찮은 애면 그냥 모른 척한다는 건데 그걸 이렇게 어렵게 표현해 놨거든요",
  "이렇게 속뜻까지 한 단계 더 들어가 볼 수 있는 게 저는 그게 문장 단계급 공부라고 생각해요",
  "근데 많은 친구들이 어 이렇게 넘어가니깐 이건 더 이상 영어 공부가 아니군요. 선생님 국어 공부군요",
  "그쵸? 결국은 언어란 거는 생각을 담는 틀이니까 자 이렇게 문장으로 정리하고 나면 그다음에는 영어도 연계교재 부담이 더 줄어들 것 같습니다",
  "그래서 수능 특강 수능 완성 정도 여러분이 아마 여유 있게 충분히 완벽하게 꼼꼼하게 보실 수 있을 거예요",
  "근데 영어는 아까 체감 연계 엄청 높다고 그랬잖아요",
  "제가 좀 보여드릴게요",
  "깜짝 놀랐죠? 컴퓨터에 무슨 다른 그림 찾기인 줄 알았어요",
  "그죠? 어 똑같아요",
  "그래서 우리 듣기 같은 경우에는 연계 몇 프로라고 이야기하냐면 구십구 프로라고까지 이야기할 정도로 듣기는 거의 연계교재에서 다 나온다고 보시면 돼요",
  "여러분들은 영어의 기본기가 탄탄한 편이니까 하루에 십 분만 잘게 쪼개서 퍼트려서 공부하세요",
  "잘한 학생일수록 어떻게 생각하냐면 그냥 얘는 버려두고 있다가 시험이 임박해서 몰아서 들으려고 하는데 시험이 임박하면 해야 될 게 너무 많잖아요",
  "그냥 매일 십 분 정도는 부담 없잖아요",
  "그쵸? 십 분씩만 듣는다고 생각하시고 듣기는요",
  "연계 교재 꼭 하셨으면 좋겠어요",
  "자 그다음에 도표 문제가 어떻게 나오는지 보여드릴게요",
  "도표는 어때요? 일단 어떻게 나왔어요? 똑같죠? 도표는 똑같아요",
  "가끔 이렇게 나온 적은 있었어요",
  "막대그래프를 원그래프로 근데 수치는 똑같고 내용은 똑같아요",
  "밑에 서술해 놓은 건 조금 달라요",
  "그래서 요거를 간접 연계라고 부릅니다",
  "얘는 어때요? 영화제 안내문인데 어느 쪽이 연계교재일까요? 긴 거 짧은 거 아 긴 게 연계교재거든요",
  "더 쉽게 고친 게 수능 문제였어요",
  "이런 거 정도는 사실 우리 뭐 간접 연계된다고 해도 부담이 없죠",
  "오히려 제가 강조하고 싶은 건 이겁니다",
  "자 얘 어때요? 문장 삽입 문제가 빈칸으로 출제됐습니다",
  "밑에 각주도 똑같아요",
  "근데 오답률이 육십삼 퍼센트였습니다",
  "오답률 상위 다섯 개 문항 수험생들이 가장 많이 틀린 다섯 개 문제 중에 무려 네 문항이 완벽하게 직접 연계 각주까지 똑같이 줬는데도 그렇게 많이 틀려요",
  "왜 그런 거예요? 아까 우리가 굉장히 어려웠던 문장 같이 이해했죠? 이해 단계가 없이 뭐만 했어요? 번역하고 솔직히 답은 찾아요",
  "요즘 시험의 경향이 매력적인 오답이 많이 줄어서 잘 몰라도 답은 찾아요",
  "근데 그거에서 만족하는 거예요",
  "내가 답 찾았으니까 안다고 생각하는 거죠",
  "그렇게 공부하시면 안 돼요",
  "그래서 제가 추천하는 필기법은요",
  "일단은 제일 먼저 해야 되는 게 뭐예요? 주제부터 찾으려고 일단 시간 재서 풀고 그다음에 채점 아 그다음에 바로 난이도를 표시해야 돼요",
  "왜냐하면 여러분 참 사람 마음이 간사한 게요",
  "내가 아~ 반신반의하다가 채점을 했는데 맞았어",
  "그럼 그 순간 뭐라고 생각해요? 알아서 맞혔구나",
  "이렇게 생각한단 말이에요",
  "그러니까 답을 맞혀보기 전에 솔직한 내 심정을 별로 표시하십시오",
  "여러분이 물론 시간이 충분해서 수능 때까지 연계교재를 완벽하게 다시 한번 전부 이회독 삼회독 할 수 있으면 좋지만 현실적으로 안 될 수 있어요",
  "그러면 수능이 임박해서 뭐는 보고 뭐는 안 볼 건데 거기에 대한 기준이 있어야 되죠? 별로 표시하셨으면 좋겠고 주제문 표시하고 밑에는 뭐예요? 마인드맵 저렇게 잘 정리 안 해도 괜찮아요",
  "그냥 간단하게라도 마인드맵을 적어 논 게 선생님 수능에 임박해서 이게 제일 도움 됐어요 하는 친구들이 많거든요",
  "그러니까 이렇게 됐을 때는 저는 이게 연계 교재가 한 페이지 완벽히 공부된 거라고 생각합니다",
  "요렇게 하셨으면 좋겠어요",
  "그래서 요렇게 수특 수완까지 공부하고 나면 그다음에 인제 소위 말하는 실전 감각을 키우는 식이에요",
  "우리 고삼 수험생 생들 같은 경우에 지금 이 시기에 해당하는 거죠",
  "정말 질문 많이 하는 게 비율을 어떻게 가져가야 되느냐",
  "여러분이 연계교재를 제대로 다 끝났다는 가정하에 연계 복습 육 그다음에 실전 감각 비 연계 공부 사 저는 육 대 사 정도의 비율이 제일 이상적이지 않나 싶어요",
  "음 연계용 교재 공부가 이미 한 차례 잘 끝났어도 그래도 육십을 가져가셨으면 좋겠습니다",
  "영어는 워낙에 그대로 나오니까 그리고 이때 활용했으면 좋겠는 게 그게 저는 기출문제거든요",
  "뭐가 보여요? 아하 평가원은 이런 논리 구조를 빈칸으로 내는구나",
  "평가원은 이런 소재를 좋아하는구나",
  "평가원에서 어휘 문항은 이런 지문들을 내는구나",
  "빈칸 문제를 낼 수 있는 지문이랑 어휘 문제를 낼 수 있는 지문은요",
  "지문 자체가 달라요",
  "보면 보이는 시기가 와요",
  "근데 이거를 처음 문장의 식에 풀어버리면 어떡해요? 맞다 틀리다고 그냥 버리는 거예요",
  "그쵸? 이때는 이런 걸 볼 수 있는 힘이 아직 안 생겼거든요",
  "그래서 저는 차라리 이 시기에 풀었으면 좋겠고 이미 기출 저는 시간 남아서 다 했는데요 하는 친구들이라면 학평 문제라도 저는 삼 개년 치 다시 푸는 것 괜찮다고 생각해요",
  "뭐 보다는 낫다고 생각하냐면 우리 시중에 시험에 임박해서 막 쏟아져 나오는 넘기는 문제집들이 있어요",
  "그중에 물론 좋은 문제집도 있지만 질을 담보할 수 없는 문제집들이 있는데 문제는 그것을 풀어서 틀리잖아요? 마음이 아시죠? 시험에 임박해서는 한 문제만 틀리면 막 대학에 떨어진 것 같고 세상이 끝난 것 같고 그래요",
  "그러니까 기왕이면 이때 질 좋은 문제로 풀자라는 게 인제 저의 취지였습니다",
  "요렇게 공부하신다면 여러분 아마 무난하게 만점 받으실 수 있을 겁니다",
  "자 그럼 제 얼굴을 보여드리려고 했음이 아니고 이제 으 이비에스아이 사이트 여러분 연계교재 공부하시면서 많이 들락날락하게 될 거예요",
  "뭐 상위권 친구들은 상대적으로 강의에 도움을 좀 덜 받는다 하더라도 그럼에도 불구하고 여러분이 챙겨갈 수 있는 것들이 굉장히 많습니다",
  "특히 인제 삼학년 되면 다니던 학원들도 많이 정리하고 혼자 공부하는 시간이 늘어나는데 그러면 참 곤란한 게 뭐 물어볼 때가 없다",
  "그죠? 그래서 우리 게시판에 가보시면 큐엔 에이라는 탭이 있어요",
  "이거 그냥 아무나 답글 달아주는 것 아니에요",
  "모두 현직에 계신 각 과목 전문 선생님들께서 달아주시는 거니까 여러분 큐엔 에이로 궁금한 거 물어봐도 되고 또 제가 제일 강조하고 싶은 건 이거 저도 강의 공부 열심히 하고 나서 강의하러 가는 길에 아니면 잠자기 전에 엠피쓰리로 지문을 듣습니다",
  "그게 눈으로 보는 거랑 귀로 한번 청각으로 정리하는 거랑은 또 남는 임팩트가 틀리더라고요",
  "그러니까 여러분 꼭 이 지문 엠피쓰리도 활용하셨으면 좋겠고 그다음에 자료실은 제가 아까 잠깐 보여드릴게요",
  "뭐 저뿐만 아니라 모든 선생님이 다 자료실을 운영하고 계세요",
  "보시면 끊어 읽기 단어 다 찾아 있고 그다음에 적중 예감 뭐가 나온다라는 것까지 다 적어 있고 이거 여러분이 다 찾아서 필기하려고 하면 시간이 너무 많이 걸리잖아요",
  "그죠? 그냥 가져다 쓰시면 되는데 있는지 몰라서 못 쓰면 억울하잖아요",
  "우리 아까 뭐도 하기로 했죠? 이렇게 정리한 다음에 하단에다가 어 마인드맵 그래서 마인드맵도 제가 만들어놨어요",
  "근데 제 것 갖다 베끼는 것도 물론 공부가 되겠지만 더 좋은 건 내가 해보고 내 꺼랑 맞춰보고 그게 진짜 좋은 공부가 될 것 가태요",
  "이렇게 따로 해놓으면 또 출력할 때 힘들잖아요",
  "한 장에 모았어요. 이렇게 음 그러니까 여러분들 충분히 활용하셨으면 좋겠어요",
  "이 선생님 전 선생님 자료실 참고해서 여러분 가능하면 시간 아껴서 공부하셨으면 좋겠습니다",
  "제가 아 이제 오늘을 기준으로 우리 이학년 친구들을 기준으로 며칠 남았나 계산해봤어요",
  "며칠 사백일일 근데 그래도 아 사백일일 하면 어떤 친구들은 어 사백일일 밖에 안 남았어요",
  "이런 친구들도 있고요",
  "어떤 친구들은 사백일 일이나 남았어요? 아직 여유 있는데요",
  "이런 친구들도 있어서 좀 현실적으로 계산을 해볼게요",
  "잔인하죠? 자 여섯 시간은 잡시다",
  "고삼이 되어서도 저는 여섯시간 이하로 수면하는 거는 오히려 깨어 있을 때의 능률을 떨어뜨리기 때문에 좋은 방법은 아니라고 생각하거든요",
  "어 우리 여섯 시간은 잤으면 좋겠고 밥은 먹어야죠",
  "그쵸? 삼시 세끼 먹는데 한 시간씩 뺐어요",
  "그래도 여유 있게 식사는 하시라고 그다음에 우리 씻어야죠",
  "학교도 왔다 갔다 하고 그 시간 세시간 뺐습니다",
  "저 지금 친구랑 밥 먹으러 나간 김에 매점 앞에서 한 시간 수다 떨기 이런 거 있어요? 없죠",
  "정말 필요한 시간들만 지금 제하고 있어요",
  "자 중간 기말고사 보셨어요? 중간고사 봤어요? 어 봤다 생각하고 뺐어요",
  "자 그럼 이제 남은 시험이 수능 전까지 기말 한 번 삼학년 때 중간 기말 중간 사회 남았잖아요",
  "그리고 여러분이 십 일보다는 훨씬 그 이상 공부하겠지만 너무 놀랄까 봐 일단 시험 기간을 십 일만 잡아서 제했습니다",
  "자 그다음에 학교에서 수업 듣는 시간은 귀한 시간이긴 하지만 내가 지금 혼자 공부하는 시간을 놓고 계산하고 있는 거니까 이것도 최소한만 뺐어요",
  "수능 전까지 수업일수 이백일 여섯 시간이다",
  "요것만 계산에서 뺐어요",
  "그럼 며칠 나올 것 가태요? 백십일 남았습니다",
  "여러분 제 계산에 있어서 과장이 없었다는 건 여러분도 아마 어 보셨으니까 아실 거예요",
  "제가 기말고사 끝나고 바로 시작해야 되라고 이야기했던 그 이유가 여기에 있는 겁니다",
  "그렇게 치면 우리 일학년 친구들도 그쵸? 많이 남지 않은 겁니다",
  "정말 열심히 하셨으면 좋겠어요",
  "이제 여러분이 남은 이 백십일 동안 공부해 가시면서 아마 크고 작은 좌절의 순간들이 정말 많을 거예요",
  "정말 슬픈 게 이렇게 일이 학년 설명회 때 만났을 때에는 너무 밝아요",
  "근데 시험이 임박해서 만나서 정말 저 별말 하지도 않았어요",
  "힘들지? 어 바로 정말 울어요",
  "제가 뭐 강의 시작하는 오프닝에서 대단한 이야기한 것도 아닌데 많이 힘들 때입니다",
  "여러분 힘내셨으면 좋겠어요",
  "그러면 펑펑 울었어요",
  "그냥 그만큼 마음이 힘든 거예요",
  "크고 작은 좌절이 정말 많을 거고 왜 했는데 그게 성적으로 실현이 안 되지? 난 한다고 했는데 왜 우리 엄마 우리 선생님은 몰라주시지? 속상한 순간들이 분명히 올 겁니다",
  "하지만 여러분이 최소한 삼학년 진학하기 전까지 여러분만의 이유를 찾으신다면 그리고 그 여러분만이 찾은 이유가 여러분의 크고 작은 고비들보다 더 강하다면 그러면 이 험난한 수험생활이지만 그 길의 끝에 모두 좋은 결과가 기다리고 있을 거라고 생각하고요",
  "저도 항상 여러분 곁에서 응원하면서 함께 달리겠습니다",
  "네. 인사드리겠습니다",
  "저는 이비에스에서 국어 강의를 하고 있는 유종현입니다",
  "네. 놀라셨죠? 예. 저도 많이 놀랐습니다",
  "어 제가 이 자리에서 뭐 이런 노래를 하게 될 줄은 정말 예상 못 했는데요",
  "어 여러분도 굉장히 손발이 오그라듬에도 불구하고 잘 들어주셔서 고맙습니다",
  "사실 이 노래는 여러분들은 잘 모르죠? 그렇죠? 사실은 제가 대학교 일학년 때 굉장히 유행했던 노래입니다",
  "어 그 당시에 정말 많이 듣고 또 많이 불렀던 그런 노래예요",
  "그래서 어 특히 저희 과 저는 인제 국어 교육과 나왔으니까 어 국어교육과 그 교수님께서 이 노래를 너무 좋아하셔가지고 항상 무슨 행사만 있으면 저하고 저 단짝 친구에게 이 노래를 항상 시키셨어요",
  "그래서 저는 이 노래만 듣게 되면 그 대학교 일학년 때의 그 분위기 그 느낌 그 막 상황이 생각이 나요",
  "그 노래라는 게 조금 그렇잖아요",
  "그죠? 노래라는 게 여러분들도 경험이 있겠지만 어떤 노래를 들으면 그때의 느낌 그때 어떤 생각들이 막 새록새록 그죠? 살아납니다",
  "그만큼 이 노래라는 것 음악이라는 건 우리의 삶과 굉장히 밀접한 연관성이 있죠",
  "특히 이 대한민국에서 노래라는 건 굉장히 좀 더 많은 인기를 얻고 있잖아요",
  "대국민 오디션 프로그램 여러분도 한 번쯤 봤죠? 그죠? 그러고 보면 수많은 지원자들이 있다라는 것 그리고 어 티비 프로그램에도 워낙 많은 그런 가요 프로그램들 노래 프로그램들이 많이 있잖아요. 요새 어 여러분들의 경우도 마찬가지예요",
  "여러분들 학교에서 공부를 할 때 이렇게 제가 보면 어 항상 귀에다 뭘 꽂고 있죠. 네",
  "귀마개가 아니라 이어폰을 이렇게 항상 딱 꽂고 있습니다",
  "그래서 음~ 막 이러면서 노래를 듣는 건지 음악을 듣는 건지 모를 정도로 아 노래를 항상 이렇게 들으면서 공부하는 모습을 많이 볼 수 있어요",
  "그러니까 결국 제가 초반에 이렇게 좀 무리하다 싶을 정도로 노래를 하면서 시작했던 이유는 노래라는 것이요",
  "이렇게 우리의 삶과 굉장히 밀접한 연관성이 있다라는 것 그리고 우리가 굉장히 그 안에서 좋은 영향을 받고 있다라는 것을 이야기하고 싶어서 그랬어요",
  "그리고 결국 그걸 통해서 우리하고 정말 밀접한 국어라는 그 과목이 노래라는 것과 어떻게 연관이 되고 노래를 통해서 어떻게 또 국어를 알아갈 수 있는 것인지 그 부분에 대해서 한번 같이 얘기를 해보려고 합니다",
  "알겠죠? 네. 아 그러면 방금 제가 불렀던 흥부가 기가 막혀라는 노래를 한 번 다시 보겠습니다",
  "네. 어때요? 기분이 아 그렇죠",
  "표정들이 굉장히 지금 당황스러운 표정이에요",
  "뭐냐면 어 아까 노래로 들었을 때야 뭐 그런가 보다 하고 그냥 이러고 들었잖아요",
  "그런데 막상 이렇게 글로 보니까 마치 무슨 그 고전문학을 보는 것 같죠? 그렇죠. 예",
  "실제로 그 노래가 판소리를 기반으로 한 노래이기는 해요",
  "그런데 여러분이 막상 그것을 노래가 아닌 글로 읽게 되면 마치 국어 시간 같은 느낌이 확 오죠",
  "그리고 엄동설한에 밑줄 치고 뭔가 써야 될 것 가태요",
  "그런 느낌을 갖게 된단 말이죠",
  "특히 요즘 우리 학생들에게 이런 정도의 긴 글은 읽기가 싫어요. 솔직히 그죠? 예. 두 줄 넘어가면 아 본능적인 거부감이 생겨버려요",
  "그죠? 어 왜 그런가",
  "제가 한번 생각을 많이 해봤는데 요즘 학생들은 어 스마트폰 또는 인터넷을 아주 어려서부터 사용하는 세대란 말이죠",
  "그래서 이 댓글 문화에 굉장히 익숙하죠",
  "그래서 두 줄 정도의 이상 넘어가는 그런 글이 나오면 싫어요. 일단 아주 싫은 싫습니다",
  "아 긴 거에 대한 강한 거부감을 갖고 있을 수밖에 없어요",
  "그러면 줄여버리죠 그런 의미에서 요즘의 우리는 어떤가에 대한 제가 나름의 퀴즈를 가져왔습니다",
  "자 첫 번째 거는 뭐 비교적 쉬운 거죠",
  "요거는 뭐 아주 뭐 쉬운 단계입니다",
  "아 프사가 뭐죠? 아 그렇죠",
  "그죠? 그래서 요즘 에스엔에스를 많이 하잖아요",
  "그래서 사진 딱 올려놓고 옆에 멘트가 빠지면 안 되죠",
  "나 오늘 좀 우울 뭐 이런 걸 써놔야죠",
  "그죠? 네. 그래서 어 프사라고 줄임말을 많이 쓰고요",
  "이거는 저 때도 썼어요",
  "그죠? 생일파티의 줄임말 아 심쿵은 요즘 노래가 나와 가지고 아 제가 벌써 마음이 쿵쿵 되는데요",
  "그죠? 그래서 심장이 쿵쿵댄다",
  "뭔가 이게 설렌다라는 표현을 이렇게 쓰더라고요",
  "아 훈남은 뭐 많이 들어봤죠? 역시 훈훈해지는 뭔가 아주 잘 생기지는 않았지만 보기만 해도 마음이 좀 훈훈해지는 바로 저 아 네",
  "분위기가 더 안 좋아졌어요",
  "어쨌든 훈남이라는 말이 있고요",
  "완소라는 말도 아주 뭐 흔히 쓰는 말이죠? 완전 소중한 요런 말이죠",
  "분위기 갈수록 이상해져요",
  "바로 두 번째 단계로 한 번 넘어가 보겠습니다",
  "자 두 번째 단계는요",
  "조금 인제 난이도가 올라갔어요",
  "그죠? 아 여러분들은 다 알지만 아 저는 이거 보고서 아 정말 뭐지? 이런 생각을 저 어머니 표정 보니까 그럴 것 가태요",
  "그죠? 어머님 잘 모르시겠죠? 그죠? 첫 번째 안물은 뭐죠? 그죠? 안 물어봤어요",
  "다른 친구의 말을 이렇게 무시하거나 무지른다고 그러죠",
  "그럴 때 많이 쓰는 말입니다",
  "별로 좋지는 않은 말인 것 같고 저는 어 넘사벽은 그렇죠",
  "넘을 수 없는 사차원의 벽이죠",
  "아 고걸 줄인 말이에요",
  "그게 무슨 말이냐 하면요",
  "뭔가 그 어떤 대상 사람이나 이런 게 나왔을 때 와 도저히 범접할 수 없는 와 비교도 할 수 없는 수준의 어마어마한 차이가 나는 그 정도의 뛰어난 무언가를 봤을 때 와 넘사벽이다",
  "이렇게 얘기를 많이 한대요",
  "맞죠? 예 생선은 뭔가요? 우리 어머니 한번 생선하면 뭐 요리할 생각 나시죠? 그죠? 네. 근데 생선은 뭐죠? 아 생일 선물이더라고요",
  "어 그래서 저는 생선 애들이 이렇게 이야기하는 걸 듣고 나서 아이들이 뭐 마트에 가나",
  "이런 생각을 저도 했었어요",
  "그죠? 자 여기서 극혐이라는 건 극도로 혐오스럽다",
  "요런 거의 줄임말이라고 하더라고요",
  "이것도 좀 안 좋은 말인 것 가태요",
  "그죠? 뭔가 굉장히 싫을 때 쓰는 말인 것 같고 갑툭튀는 갑자기 툭 튀어나온 거 뭐 이렇게 쓸 때 하는 말이고요",
  "마지막은 뭐죠? 감사감사예요",
  "어 이거는 제가 언제 봤었냐면 어 제가 이비에스에 보면 제 강의 수강 후기 게시판이 있어요",
  "그래서 아주 가끔가다 글이 하나씩 올라와 가지고 제가 설레는 마음으로 오늘은 누가 올렸지",
  "막 이러면서 읽어보거든요",
  "아 뭔가 그 기대하는 마음을 가지고 딱 열었더니 이게 있어요",
  "그죠? 어 길게 쓰고 싶지 않아요",
  "저는 긴 걸 기대했는데 아 선생님 고맙고요",
  "뭐 이런 걸 기대했는데 그냥 요걸로 끝나더라고요",
  "그러니까 고걸 보고서 요즘 학생들이 정말로 뭔가 긴 거를 본능적으로 싫어하는구나",
  "몇 글자 안 되는 거잖아요? 그죠? 네 글자 뭐 다섯 글자 길어봤자 열 글자 되는 거를 그것도 길어서 줄이고 줄인 것도 모자라서 자음만 대충 쓰고 넘어간다는 거죠",
  "그죠? 그러니까 여러분들이 그만큼 긴 것에 대한 부담감 싫증 이런 것들이 기본적으로 내재하고 있어요",
  "그러니까 그게 무엇이 됐든 뭔가 글이 길게 나오면 여러분들은 싫어요",
  "그러니까 공부하는 재미가 잘 안 나는 거죠",
  "읽고 싶지도 않은데 그렇죠? 그래서 오늘은 저는 고 부분 여러분들이 과연 그 긴 글을 어떻게 해야 제대로 읽어낼 수 있고 어떻게 해야 제대로 그것을 여러분들이 국어 공부의 어떤 실력으로 바꿀 수 있는지 그 부분에 대한 얘기를 해보겠습니다",
  "아 여러분들 이거 어떻게 읽어야 되나요? 그렇죠",
  "아버지가 방에 들어가신다",
  "일반적으로 이렇게 보죠",
  "근데 어 이거를 다르게 읽으면 아버지 가방에 들어가신다가 되죠? 그죠? 하하 웃고 예전엔 그랬어요. 예전에는 자 이 문장이 근데 아주 뭐 썰렁한 뭐 유머이지만 이 문장이 저는 국어의 본질을 알려주는 그런 문장이라고 생각을 해요",
  "그게 무슨 얘기냐면요",
  "똑같은 문장이에요. 그죠? 하나의 문장입니다",
  "물론 띄어쓰기가 안 되어 있기는 하지만 이 문장을 보고 어떤 사람은 아버지 가방에 들어가신다라고 이해를 하고 또 어떤 사람은 아버지가 방에 들어가신다라고 이해할 수도 있다라는 거죠",
  "이게 굉장히 중요한 차이점이에요",
  "똑같은 걸 읽었어요",
  "그렇죠? 읽었는데 이해한 것은 뭐 할 수 있는 거예요? 다를 수가 있다라는 겁니다",
  "자 첫 번째 모든 문장이든 우리는 그 문장을 읽고 뭐 하는 겁니까? 이해하는 것이죠",
  "읽고 이해하는 거예요",
  "그걸 한자로 바꾸면 독해가 되죠",
  "그렇죠? 독해입니다. 독해 독해하면 여러분들은 뭐가 먼저 떠올라요? 영어죠. 영어 아 어려워. 듣기만 해도 그죠? 영어 독해만 떠올리지만 사실은 국어도 기본적으로는 글자 그대로 읽고 뭐해야 되는 거예요? 이해를 해야 되는 거예요",
  "근데 여러분들은 어 워낙 우리 세종대왕님께서 글자를 쉽게 만들어 주셔가지고 잘 읽고 잘 쓰고 이런 거 말 잘해요",
  "그죠? 그렇기 때문에 국어는 독해를 하지 않아도 된다라고 생각을 많이 해요",
  "근데 그 편견부터 버려야 된다라는 겁니다",
  "읽고 이해하는 건 다를 수 있어요",
  "똑같은 걸 읽어도 다르게 이해한다는 거죠",
  "어떤 친구는 방에 들어가신다",
  "어떤 친구는 가방에 들어가신다라고 이해할 수 있다라는 겁니다",
  "거기서 바로 독해력의 차이가 생기는 거예요",
  "어디에서 끊어 읽었느냐가 제대로 이해했느냐를 가르게 된다는 거죠",
  "독해를 잘한다라는 의미는 결국은 그 의미를 얼마나 정확하게 잘 끊어내느냐",
  "그래서 이해했느냐를 얘기하는 겁니다",
  "그게 독해력에 대한 얘기고요",
  "거기서 끝나지 않아요",
  "이 문장을 그렇게 이해를 했어요",
  "이해를 하고 끝나지 않고 우린 기본적으로 본능적으로 역시 생각을 하게 됩니다",
  "아버지가 방에 들어가셨어",
  "어 몸을 쉬러 들어가셨나 보지",
  "그 이유를 생각해보게 된다라는 거죠",
  "그런데 또 다른 독해 있었죠? 아버지가 가방에 들어가셨어",
  "왜지? 이런 걸 생각을 하게 된다는 거죠",
  "우리가 글을 읽고 나면 기본적으로 그 이유나 이런 등등에 대해서 상황에 대해서 생각을 하게 된다라는 겁니다",
  "역시 한자어로 바꾸면 아 그렇죠",
  "한자를 너무 강해요",
  "사고력이라고 할 수 있겠죠",
  "그죠? 그러니까 독 국어의 본질은 독해력과 사고력이라는 거죠",
  "그니까 독해력이 기본으로 되어 있지 않으면 절대 뭘 할 수가 없는 거예요",
  "사고를 할 수가 없는 거예요",
  "그죠? 여러분들 사고력 사고력 얘기는 많이 들었겠지만 기본적으로 독해가 되지 않는 친구들이 많은데 무조건 생각을 할 수가 없단 말이죠",
  "기본적으로 독해력과 사고력 즉 읽고 이해하는 것과 그다음에 그걸 바탕으로 생각하는 것 이것이 바로 제가 생각한 국어의 본질이라는 거죠",
  "그런데 많은 학생들이 이 본질을 잊고 국어를 바라보고 있습니다",
  "그래서 오늘은 저 이 본질 두 가지에 대해서 아까 얘기했던 것처럼 여러 가지 노래를 통해서 여러분하고 얘기를 해볼 거예요",
  "자 먼저 두 가지 중에 첫 번째 독해력에 대해서 얘기를 하겠습니다",
  "이 문장에서 봤다시피 독해력의 기본은 어디에서 끊어 읽느냐의 문제죠",
  "자 아까 봤던 흥부가 기가 막혀에 가사를 다시 한번 보겠습니다",
  "자 아까보다는 제가 행 구분을 좀 해놨어요",
  "보기가 조금 더 뭐 해요? 그죠? 괜찮죠? 수월하죠? 그리고 의미가 좀 더 눈에 잘 들어오죠? 그죠? 어 이렇게 해서 나눠 놓으면 뒤엣것도 보면 지리산으로 가오리까",
  "백이 숙제 주려죽던 수양산으로 가오리까",
  "이렇게 하면서 그 리듬에 맞춰서 딱딱 끊어지는 부분 의미가 끊어지는 부분이 있다는 걸 여러분도 느낄 수 있을 겁니다",
  "그죠? 이게 뭘 여러분에게 말하기 위해서 보여드리는 거냐면 우리의 눈과 우리의 뇌는 기본적으로 받아들일 수 있는 정보량이 좀 정해져 있어요",
  "그런 것들을 우리가 노래할 때에도 하나의 어떤 리듬에 호흡에 맞춰서 호흡이라는 게 있잖아요",
  "우리 몸에 호흡에 맞춰서 그 글자들이 배치가 된다라는 거죠",
  "여러분도 한번 쭉 글자 한 행에 몇 글자 정도가 들어가 있는지 한번 세보세요",
  "몇 글자 정도예요? 그죠? 여덟 글자 정도나 아홉 글자 정도가 최대죠? 그 이상을 넘어가는 건 없습니다",
  "제일 작은 한 다섯 글자 정도가 되죠",
  "그래서 우리가 보통의 경우에 한 번에 우리의 눈과 뇌가 받아들일 수 있는 어떤 정보량은 글자 수로 치면 다섯 글자에서 한 여덟 글자 정도가 된다고 해요",
  "어 실제로 우리가 뭔가를 외울 때에도 많이 쓰는 방식입니다",
  "숫자나 이런 걸 적을 때에도요",
  "그래서 이 얘기를 왜 드리냐면 여러분들이 끊어 읽기를 해라",
  "처음에 독해를 할 때 이렇게 얘기를 하면 선생님 도대체 국어는 어떻게 끊어 읽어야 됩니까라는 질문들을 많이 한다고요",
  "그거에 대한 출발점을 여러분에게 말씀드리는 겁니다",
  "처음부터 의미 단위로 탁탁 끊어 읽는다는 게 쉬운 일이 아니에요",
  "그래서 어 방금 말씀드린 것처럼 우리가 기본적으로 우리의 눈과 뇌가 받아들일 수 있는 정보량 한 다섯 글자에서 여덟 글자 정도 되는 그 양을 스스로 잘라가면서 끊어가면서 읽으면 보시다시피 아까보다는 훨씬 더 여러분이 이해하는데 수월하다라는 겁니다",
  "무슨 말인지 알겠죠? 예",
  "말로만 하면 잘 모르니까 한 번 더 어 연습을 좀 해보자라는 거죠",
  "다음 글을 한 번 보겠습니다",
  "제가 일부러 어 띄어쓰기를 다 했습니다",
  "왜냐하면 어 여러분들이 읽는 대부분의 글은 띄어쓰기가 되어 있어요",
  "아주 잘 되어 있죠",
  "시험에 나오는 그 지문들은 그런데 그 지문들에 나와 있는 글을 여 읽는 여러분의 모습은 이런 경우가 상당히 많아요",
  "즉 읽을 때 검은 그림자 내 안에 깨어나",
  "이런 식으로 읽어낸다라는 거죠",
  "그니까 한 글자 한 글자로 이렇게 읽어 내려가면 이게 그냥 어 검은 건 글씨요",
  "이렇게밖에 보이지 않는다는 거죠",
  "전혀 이해할 수가 없는 지경이 됩니다",
  "그런데 실제로 많은 학생들이 독해가 잘 안 되는 많은 학생들은 이렇게 하고 있는지도 몰라요",
  "그게 더 큰 문제라는 거죠",
  "그렇게 되면 어떤 문제가 발생할 수 있냐면요",
  "이건 여러분들이 뭐 아는 노래의 가사라서 금방 구분이 된다고 하지만 실제로 모른다라고 가정했을 때 이렇게 될 수 있다는 거죠",
  "검은그림 자내안 에깨어 나널보 는두눈 에불꽃 이틘다",
  "이런 식으로 갈 수 있다라는 거죠",
  "그니까 그렇게 되면 이해가 돼요? 안 돼요? 잘 안 된다라는 겁니다",
  "그죠? 이해가 잘 안 될뿐더러 이건 읽어도 읽은 게 아닌 거죠",
  "그니까 여러분들이 가령 글을 읽고 문제를 풀 때 특히 이제 독서 비문학 지문 이런 거 많이 풀 때 이런 느낌이라는 거죠",
  "계속해서 다시 읽게 돼요",
  "뭔 소리인지 모른다라는 얘기는 바로 그런 얘기예요",
  "이 의미 단위로 정확히 얘네들을 연결하고 묶어주지 못했기 때문에 계속 똑같은 부분을 읽을 수밖에 없게 되는 겁니다",
  "하지만 우리가 제대로 끊어 읽게 되면 의미가 아주 선명하게 들어오게 됩니다",
  "실제로 노래를 한번 들어보면 그 느낌이 확 살아날 거예요",
  "들어볼까요?  자 아까와는 조금 다르죠? 그죠? 예",
  "아까 우리가 봤던 부분하고 다르게 에 방금 들었던 노래에서처럼 어 쭉~ 한번 리듬이 끊어지는 그런 부분에 따라서 이렇게 구분을 좀 해봤어요",
  "그렇죠? 그러면 글자 수를 한번 세보겠어요? 몇 글자씩입니까? 다섯에서 여섯 글자 정도가 되겠죠? 그죠? 어 그렇게 되다 보니까 어 딱 보다시피 우리가 의미상으로 검은 그림자 내 안에 깨어나 예요",
  "하나의 의미 단위가 이렇게 탁탁 덩어리로 덩어리로 묶인다는 걸 알 수가 있다는 거죠",
  "아까처럼 우리가 어 오해할 수 있는 그런 독해를 하지 않는다라는 것이죠",
  "그러니까 고런 단위로 이 노래를 들었을 때에도 딱딱 끊어진다라는 것을 여러분들이 직접 확인할 수가 있다라는 거죠",
  "이거는 그래서 이 노래를 들었을 때 물론 그 노래도 워낙 좋지만 그죠? 노래도 좋지만 들었을 때 귀에 쏙쏙 박히는 리듬이 있다라는 것 그 이유는 바로 이런 가사를 만들어놨기 때문에 가사를 딱 다섯 글자 정도 여섯 글자 정도로 딱딱 끊어지게 그 리듬에 맞춰서 만들어놨기 때문에 우리가 본능적으로 귀에 쏙쏙 박히는 그런 리듬을 타게 된다라는 것이죠. 글자 수가 조금 더 어려운 걸 한번 해보겠습니다",
  "자 이 훨씬 더 글씨가 많아졌습니다",
  "어 이건 뭐 어디서부터 어떻게 읽어야 될지 한 번 읽어보십시오. 여러분들 읽어보시면서 이게 도대체 어 어떤 내용일까? 아는 노래일 수도 있겠어요",
  "역시 노래 가사입니다",
  "어 내가 원했던 건 열 뭐 이렇게 읽 읽을 수도 있겠지만 뭐 예전에 그 고서 같은 걸 보면 세로로 막 읽어야 되죠? 그죠? 그래서 내었가한내위난따 과이한 뭐 여기선 외국어 같기도 하고요",
  "네. 어쨌든 이런 기분이에요",
  "여러분들이 독서 지문 이런 거를 읽을 때 많은 학생들은 이런 상태로 지문을 보게 된다라는 거죠",
  "그래요. 실제로 그러니까 답답한 거예요",
  "그러니까 당연히 뭐가 와요? 잠이 오죠",
  "그죠? 자 마찬가지로 이건 랩 가사인데 여러분들이 그 노래를 들으면서 어느 부분에서 그 호흡이 끊어지고 마디가 나뉘는지를 한번 역시 에 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 어 막 저만 어깨가 들썩이나요? 네",
  "네. 어 베이식이라는 그 래퍼의 노래 중에 일부분을 제가 가져왔습니다",
  "보면 어 쭉 쭉 나눠놨어요",
  "그렇죠? 역시 마찬가지 근데 아까보다는 글자 수가 좀 뭐해졌어요? 많아졌죠? 근데 많아졌음에도 불구하고 의미 단위로 딱 끊어지는 부분이 보이는 거는 에 라임이라는 게 있죠? 우리 랩 가사에 저도 뭐 자세히는 잘 모릅니다만 라임이라는 게 우리 시에서는 가군이라고도 하는데 요런 거에 따라서 이렇게 쭉~ 의미가 구분된다라는 걸 볼 수가 있고 고걸 기점으로 해서 비트와 리 이 마디가 있고 그거에 따라서 이 랩 가사를 쓰는 사람이 그 안에 그 안에 쓸 수 있는 자신의 말을 쓰는 거죠",
  "아무렇게나 막 쓰는 게 아니잖아요",
  "그죠? 아무리 말을 빨리한다고 그래서 이걸 무조건 다 처음부터 끝까지 할 수는 없습니다",
  "방금 들어보셨던 것처럼 비트에 맞게 그 마디의 맞게 이 랩 가사를 쓴다라는 거죠",
  "그러니까 자기가 할 수 있는 양이 뭐 여기서는 뭐 열 글자 이상 되는 경우도 있지만 어쨌든 그 안에 분명히 그 많은 단어들을 넣어야 된다라는 거죠",
  "그니까 그 많은 정보를 여러분들이 좀 더 쉽게 이해하기 위해서는 이런 식으로 어쨌든 의미 단위로 끊어 읽는 연습을 해야 된다는 거죠",
  "왜냐 이걸 쓴 사람도 이렇게 썼다라는 거죠",
  "쓴 사람도 이렇게 썼다라는 것은 결국은 읽는 사람도 이렇게 읽어야 쓴 사람의 의도에 맞게 제대로 독해를 할 수 있다라는 겁니다",
  "이거는 랩 가사만이 아니라 모든 노래 가사 모든 글들이 다 마찬가지다라고 생각을 해도 돼요",
  "문학이든 비문학이든 독서 마찬가지입니다",
  "그니까 그 호흡에 맞춰서 썼기 때문에 그 호흡에 맞춰서 끊어가면서 읽어야 제대로 독해를 하게 된다라는 겁니다",
  "자 그러면 이걸 좀 더 국어에 인제 적용을 해보자라는 것이죠",
  "자 위아래 한번 다시 한번 엑소의 으르렁을 한번 가져왔습니다",
  "보면 아래에는 작자 미상의 청산별곡 여러분 한 번쯤은 봤을 겁니다",
  "그죠? 얄리 얄리 얄랑셩 얄라리 얄라 그죠? 그런데 보면 제가 일부러 이렇게 자 자른 부분도 좀 있지만 후렴구가 되는 부분과 이런 부분들을 비교해보면 나뉘고 마디가 끊어지고 이런 부분들이 좀 비슷하죠? 유사한 부분을 볼 수가 있어요",
  "으르렁 으르렁 뭐 이런 것처럼 얄리 얄리 얄랑셩 이런 식으로 리을이 반복되면서 후렴구가 들어가는 점도 상당히 유사하고요",
  "아까 나왔던 것처럼 그 호흡에 따라서 탁탁 끊어지는 부분도 살어리 살어리랏다 청산에 살어리랏다 이런 식으로 끊어지는 부분들이 분명히 존재를 해요",
  "실제로 이것도 예전에 노래로 불렀던 고려가요이기 때문에 그 호흡이라는 것이 분명히 존재한다라는 거죠",
  "이번엔 다른 가사 작품을 한 번 보겠습니다",
  "정철의 속미인곡 아 굉장히 어려운 작품이죠",
  "학생들이 보면 어 금방 포기하고 마는 그죠? 그런 영역입니다",
  "그러면 이 부분을 봤을 때 역시 잘 눈에 들어오지 않아요",
  "그죠? 어 갑자기 또 국어 시간이 생각나고 어 자야 될 것 같고 그런 생각이 좀 듭니다",
  "마찬가지로 이것도 제가 이렇게 한번 행 구분을 하 해놨습니다",
  "그리고 가운데에는 사선도 넣어서 실제로 아까 여러분이 했던 것처럼 글자 수에 따라서 또한 일곱 글자 여섯 글자 또는 여덟 글자 정도 단위로 쭉쭉쭉 나눠놓은 겁니다",
  "실제로 이 가사라는 작품은 시조에서 출발한 것이기 때문에 시조도 예전에는 실제 노래로 했던 부분이거든요",
  "그러니까 그런 영향이 그대로 남아 있는 약간 노래의 요소가 많이 남아 있기 때문에 글자 수가 상당히 뭐예요? 규칙적이죠",
  "그다음에 호흡도 상당히 규칙적으로 네개씩 네개씩 이렇게 떨어집니다",
  "근데 이걸 국어 시간에 배울 때는 뭐 음수율이니 음보율이니 막 이런 말로 배우게 된단 말이죠",
  "그러니까 여러분들은 헐 뭔 소리야라고 하면서 거부감을 먼저 갖게 되는데 기본적으로 거기서 얘기하고자 하는 바는 우리가 노래를 할 때는 그 호흡에 따라서 글자 수나 또는 그 끊어 읽기 덩어리를 정해서 읽고 노래하게 된다라는 거죠",
  "그니까 그런 부분들이 여러분들이 인식을 한다면 문학에서도 기본적으로 그런 것이 필요하구나",
  "기본적으로 깔려 있구나라는 것을 여러분이 알 수 있게 됩니다",
  "근데 아까 처음에 봤을 때처럼 긴 문장 그 상태로 여러분들이 독해를 하게 되면 아까 얘기했던 것처럼 거부감이 일어나기 때문에 이 자체를 받아들이지 않습니다",
  "하지만 이렇게 잘라놓고 본다면 여러분들은 훨씬 더 수월하게 여러분들이 독해에 접근할 수 있다라는 것이죠",
  "그러면 많은 친구들이 그런 질문을 해요",
  "선생님 이렇게 공부를 하면요",
  "하나 공부하는데 몇 시간 아니면 하루가 더 걸릴 수도 있겠네요",
  "그런 질문들을 많이 해요",
  "여러분들도 그런 생각할 겁니다",
  "실제로 제가 이런 얘기를 하면 많은 친구들이 그렇게 얘기를 해요",
  "시간이 너무 오래 걸려요",
  "저 진도 나가야 되는데요",
  "근데 여러분들이 진정한 국어 공부를 한다라는 건 양에 따라서 공부를 하는 게 아니라 이 질적인 공부를 해야 됩니다",
  "저는 요렇게 한 문장을 여러분들이 분석해 내는 것이 훨씬 더 여러분에게 효과적인 공부가 된다라고 강력하게 얘기할 수 있어요",
  "뭐든지 진도만 나간다고 좋은 게 아닙니다",
  "국어 공부는 이 한 문장이라도 여러분들이 제대로 이해하고 넘어가는 것이 중요하다라는 거죠",
  "이해가 되지도 않은 상태에서 문제만 풀고 아하 그래 맞았네",
  "어 틀릴 수도 있지 뭐 이러면서 넘어가면 여러분들의 독해력 사고력 그 어느 것도 올라가지 않는다라는 거죠",
  "조금 처음에는 오래 걸립니다",
  "뭐 근데 하지만 얘기했던 것처럼 다섯 글자에서 여덟 글자 정도로 삭 끊어가면서 의미가 이제 여러분들이 이제 하다 보면 조금씩 더 커집니다",
  "끊어 읽는 범위가 점점 더 넓어져요",
  "그 얘기는 여러분들의 뭐가 독해력이 점점 상승한다라는 거예요",
  "그렇게 되면 여러분들은 실전에서 실제 수 수능시험장에 가서도 훨씬 수월하게 남들보다 더 빠르게 독해를 하고 그리고 문제를 풀어낼 수 있게 되는 겁니다",
  "독해가 돼야 사고를 한다고 얘기했죠? 이게 안 되는 상황에서는 어떤 문제도 여러분들은 해결할 수가 없습니다",
  "알겠습니까? 좀 어렵지만 처음에 시작은 어려워요",
  "하지만 한다면 분명히 여러분들은 달라질 수 있을 겁니다",
  "그게 바로 독해력에 대한 얘기였습니다",
  "자 두 번째로 이제 넘어가 보겠습니다",
  "두 번째는 뭐였죠? 뭐 테스트해 볼까요? 사고력이었습니다",
  "여기 오신 분들은 역시 훌륭합니다",
  "우리 생각하는 힘에 대한 이야기입니다",
  "여러분 수업 시간에 보면 아 저를 이렇게 빤히 보고 있어요",
  "하지만 보고만 있지 여러분들의 머릿속은 이미 다른 생각으로 많이 가 있더라고요",
  "그죠? 그래서 이 잡생각이 사실은 꼬리에 꼬리를 문다라는 거 그래서 여러분 막 고민 있거나 이럴 때 했다는 생각을 막 계속 반복하는 경우가 있죠? 그죠? 그래서 이거 하다가 이거 하다가 어 이러다가 선생님이 뭐라고 하면 아 뭐죠? 왜 이러죠? 다시 돌아오는 경우가 있을 겁니다",
  "그렇죠? 그니까 생각이라는 건 이렇게 연결되고 연결되면서 확장이 되는 거예요",
  "아주 본능적인 거죠. 역시 여러분들이 충분히 다 이미 하고 있는 것이고요",
  "그런데 이 생각이라는 건 아까 잡생각 여러분들 수업 시간에 보면 보였으면 좋겠어요. 여러분들이 잡생각을 그래서 잡아냈으면 좋겠는데 보이지가 않죠",
  "그죠? 생각이라는 게 보이지가 않기 때문에 이걸 키우기가 정말 힘들다라는 겁니다",
  "그죠? 보이면 어떻게든 키울 수 있겠는데 그런데 생각을 바꿔서 보이지 않는 거지만 뭐하게 만들면 됩니까? 보이게 만들면 돼요",
  "그죠? 저는 생각에 이 연결되면서 확장되는 고런 거를 연결되고 연결되는 그 고리를 만들어주면서 실제로 그려보면 된다라고 얘기합니다",
  "그게 제가 이제 강의에서도 여러 차례 얘기했지만 생각 나무라고 전 이름을 붙였어요",
  "멋있죠? 자 생각 나무라는 건 그렇잖아요",
  "나무가 이렇게 막 커져서 가지도 생기고 가지가 뻗어 나가고 연결되죠",
  "그리고 뭐 열매도 맺게 되고 그죠? 우리 생각이라는 것도 뿌리에서 뭔가 얻어서 여러 가지 어 뭐 정보들이 되고 어휘가 되겠죠",
  "그걸 바탕으로 해서 가지를 키우게 되고 열매도 맺게 되는 거죠. 생각이라는 게 그래서 저는 생각 나무라는 이름을 붙인 건데 사실은 여러분들이 그냥 쉽게 이해할 말로는 마인드맵 들어봤죠? 그죠? 이 마인드맵이라고 여러분들 쉽게 이해하는 그런 걸 이용을 해서 여러분들의 생각을 확장시키고 넓히는 연습 연결하고 그 연결 지으면서 관계에 대한 생각을 하게 되는 그런 걸 여러분들하고 지금 같이 볼 겁니다",
  "어 더 듣고 싶은데요",
  "제가 굉장히 좋아하는 노래입니다",
  "아 저는 사실은 뭐 여수 밤바다에 딱 한 번 가봤어요",
  "그래서 잘 몰라요. 사실은 그리고 놀러 간 것도 아니고 다른 일로 갔기 때문에 물론 그 장면이 선명히 기억이 납니다만 어 실제로 이 노래가 나오기 전에 갔음에도 불구하고 이 노래를 들을 때마다 저는 그 한 장면이 아까 얘기했던 것처럼 노래를 들으니까 생생하게 그 이미지가 살아납니다",
  "어 여러분들도 아마 들어봤을 법한 노래인데 제가 이렇게 정리를 했어요",
  "그죠? 그죠? 노래 가사 내용에 따라서 이렇게 생각의 생각을 이제 연결을 해본 겁니다",
  "어 결국 한마디로 요약을 하자면 여수 밤바다에 오니까 누가 생각난 거예요? 어 너가 생각이 난 거죠",
  "그죠? 그래서 너랑 뭐 하고 싶단 얘기에요? 걷고싶다란 얘기예요",
  "몇 번 얘기했어요? 네 번이나 제가 하트를 그려가지고 일부러 보여드렸지만 네 번이나 걷고 싶다고 얘기한 거 정말 걷고 싶은 거죠",
  "예. 전화를 해서 전화가 이제 매개체가 될 수 있겠죠. 흔히 얘기하는 전화를 걸어서 너를 좀 불러냈으면 좋겠다",
  "그래서 이 밤바다를 너에게도 보여주고 싶다",
  "왜 이 밤바다에는 뭐가 있는데 조명이 있고 바람이 있어",
  "이 조명에는 아름다운 얘기가 있는 것 같고 바람에는 알 수 없는 향기가 있는 것 같아",
  "혼자 갖고 싶지 않은 거죠",
  "여러분들도 아마 누군가를 좋아하는 마음 이런 것들이 이 생겨서 이미 알고 있는 친구 많겠지만 혼자 뭔가 그러잖아요",
  "어 좋은 거는 혼자 갖고 있기보다는 사랑하는 사람 좋아하는 사람과 공유하고 싶죠",
  "그 바닷가를 함께 거닐고 싶은 마음을 표현한 겁니다",
  "누구나 한번 쯤은 생각할 수 있는 거죠",
  "그러니까 이 노래가 주는 여운이 굉장히 전 더 크다고 생각을 해요",
  "하지만 이 버스커버스커 즉 장범준이라는 사람에게는 이렇게 느껴졌겠지만 또 다른 사람에게 바다는 또 다른 의미일 수 있는 겁니다",
  "우리가 한 번 생각을 연결하고 확장시켜보자고 얘기했잖아요? 또 다른 사람의 바다를 한번 보겠습니다",
  "바닷가에 왔드니 바다와 같이 당신이 생각만 나는구려",
  "바다와 같이 당신을 사랑하고만 싶구려",
  "구붓하고 모래톱을 오르면 당신이 앞선 것만 같구려",
  "당신이 뒤선 것만 같구려",
  "그리고 지중지중 물가를 거닐면 당신이 이야기를 하는 것만 같구려",
  "당신이 이야기를 끊는 것만 같구려",
  "바닷가는 개지꽃에 개 지 아니 나오고 고기비늘에 하이얀 햇볕만 쇠리쇠리하여 어쩐지 쓸쓸하기만 하구려",
  "백석이라는 시인의 바다라는 작품입니다",
  "아마 들어보기는 했을 거예요",
  "백석이라는 시인은요",
  "그죠? 네. 아주 유명한 시인이고 제가 제일 좋아하는 시인 중의 한 명입니다",
  "이 사람의 시를 읽고 있으면 물론 생기기도 정말 잘 생겼어요",
  "아마 본 친구들은 있겠지만 어 현빈 닮았습니다",
  "굉장히 훈남 중의 훈남이에요",
  "자 그런데 이 사람은 어 좋아하는 여인이 한 명 있었어요",
  "란이라는 여인이 있었는데 그 여인이 저기 경상남도 통영이라고 알죠? 여러분 그 요즘 이제 여행도 많이 가는 통영이라는 곳에 출신이에요",
  "그래서 그 여인을 만나러 갔다가 이제 만나지 못하고 결국 그 여인과는 잘 안 됐거든요",
  "어쨌든 어 그 여인을 떠올리면서 쓴 시일 겁니다",
  "통영 앞바다에서 그죠? 그러면서 어 아까 얘기했던 것처럼 바다에 오니까 당신이 생각났죠",
  "그래서 뭐 여기 순우리말 이런 것들 뭐 의미가 뭐 구붓하게는 구부정하게 모래사장을 오르면 뭐 지중지중은 천천히 오르면 뭐 이런 말인데 그런 말을 모른다 하더라도 아까 얘기했던 것처럼 아 여수 밤바다에서 내가 당신에게 전화를 건 것처럼 이 시에서도 바다에 왔더니 당신과 이야기를 하고 싶은 거죠",
  "그런데 이 시는 좀 더 다릅니다",
  "뭐냐면 그 여수 밤바다는 뭔가 그래도 분위기 훈훈하죠? 나올 거 가태요",
  "그 그죠? 기다리는 분위기인데 이 시는 마지막 부분을 보면 쓸쓸하대요",
  "그러니까 이 사람은 그 여인을 만날 수 없을 것 같은 그런 느낌이 더 크죠",
  "그런 이미지가 더 크단 말이에요",
  "그니까 그런 분위기를 연결을 한다고 했을 때 아까와 좀 다른 점은 이런 점이 있을 수 있다라는 겁니다",
  "이 사람에게 바다는 그 사람을 떠올리게는 하지만 조금 더 쓸쓸함 조금 더 서러움을 불러일으키는 그런 소재인 거죠. 바다가 하지만 누군가에게 바다는 또 다를 수 있어요",
  "바다를 보더라도 자연계열 사람에게는 이렇게 느껴질 수도 있다라는 거죠",
  "전 세계 해양의 평균 수심은 사천 미터 가까이 되며 심해저에는 태양에너지가 도달할 수 없어서 광합성을 하는 일차 생 생산자가 생존할 수 없다",
  "심해저에 서식하는 동물은 결국 바다의 표면에서 해저로 떨어져 내리는 유기물에 의존할 수밖에 없다",
  "아 실제로 우리 평가원 시험이죠",
  "그죠? 평가원 모의고사에 나왔던 지문이에요",
  "그니까 우리가 국어 공부를 할 때 선생님 왜 국어 시간에 이런 걸 해야 돼요? 막 이런 질문을 많이 하더라고요",
  "그니까 고런 부분들을 생각해봤을 때 아 요런 것들이 누군가에게 바다는 아 그 안에 담겨져 있는 유기물이 궁금한 거죠",
  "저 심해저에는 뭐가 살까? 이럴 수도 있다라는 거죠",
  "누가 생각나고 이런 게 아니라 그 안에 어떤 유기물이 살까? 이런 게 궁금할 수도 있다라는 겁니다",
  "그니까 국어라는 것이 이렇게 생각을 확장하다 보면 결국 이렇게 비문학 독서 지문까지 와 닿는다라는 거예요. 문학에서 출발했지만 자 조금 더 우리 삶과 밀접한 얘기를 좀 더 해보겠습니다",
  "노래 한 곡을 더 들어보겠습니다",
  "뭐 여러분도 요새 많이 들어봤을 겁니다",
  "그죠? 자이언티라는 가수의 양화대교라는 노래인데 어 좀 가슴에 좀 저는 이 노래를 들을 때마다 어 좀 뭉클해집니다",
  "예전과는 좀 다르게 어 조금 요새는 좀 이제 나 나이를 먹어서 그런지 예전과 다르게 이런 노래 들으면 마음이 좀 울컥해지고 정말 어 아버지 어머니가 많이 떠오릅니다",
  "어 예전과 좀 다른 그런 느낌은 분명히 경험에서 많이 우러나오는 걸 겁니다",
  "아 정리를 한번 해볼까요? 이 시도 이렇게 좀 복잡하게 제가 그려봤습니다만 어 정리를 하면 결국은 이 세 개의 단어에서 연결할 수 있는 부분이 있는 거죠",
  "이 시에서 아 시가 아니죠",
  "제가 시처럼 막 설명을 해버리네요",
  "이 노래에서 결국 가 가장 중요한 소재는 양화대교라는 소재죠",
  "이 양화대교에 아버지가 분명히 이제 일하시는 곳이라는 의미가 있고 그 나도 양화대교에 서 있다라는 건 실제 뭐 서 있다라는 의미보다는 내가 돈을 버는 곳이라는 의미로 내가 돈을 벌어보니까 아 정말 예전에 그 아버지가 얼마나 힘들게 돈을 버셨는지를 좀 알 것 같다",
  "이렇게 볼 수 있겠죠",
  "그래서 양화대교에 뭐 상징적 의미 저는 국어 선생님이니까 이런 거 얘기하면 결국은 그 일터 사회생활 삶의 어려움 이런 거죠",
  "하지만 어렸을 때 그걸 몰라요",
  "여러분 나이대는 아직 모를 수 있습니다",
  "그렇죠? 그렇기 때문에 이 사람도 나중에 되어서야 자기가 돈을 벌어보고 나서야 아버지가 양화대교의 그 있을 때 아 양화대교를 건너가실 때에 그 느낌을 이제는 비로소 알 수 있다라는 거죠",
  "그래서 이 사람이 얘기하기를 물론 엄마한테 주로 얘기하고 있지만 결국은 가족들의 행복과 아 건강을 얘기하고 있는 거죠",
  "행 그 행복의 아주 기본적인 조건이 아프지 않은 것이잖아요",
  "그죠? 그니까 그런 부분을 이야기하면서 많은 사람들의 어떤 공감을 불러일으키는 거죠",
  "저도 이 노래 들었을 때 아까 얘기했던 것처럼 저희 아버지 생각나지 않을 수 없었어요",
  "누군가에게 또 다른 의미의 아버지 또 다른 의미의 어머니가 있을 겁니다",
  "그래서 제가 다른 작품을 또 하나 가져왔어요",
  "저 지붕 아래 제비집 너무도 작아",
  "갓 태어난 새끼들만으로 가득 차고 어미는 둥지를 날개로 덮은 채 간신히 잠들었습니다",
  "바로 그 옆에 누가 박아 놓았을까요. 못 하나 그 못이 아니었다면 아비는 어디서 밤을 지냈을까요",
  "못 위에 앉아 밤새 꾸벅거리는 제비를 눈이 뜨겁도록 올려다봅니다",
  "실업의 호주머니에서 만져지던 때 묻은 호두알은 쉽게 깨어지지 않고 그럴듯한 집 한 채 짓는 대신 못 하나 위에서 견디는 것으로 살아온 아비 거리에선 아직도 흙바람이 몰려오나 봐요",
  "돌아오는 길 희미한 달빛은 그런대로 식구들의 손잡은 그림자를 만들어 주기도 했지만 그러기엔 골목이 너무 좁았고 늘 한 걸음 늦게 따라오던 아버지의 그림자 그 꾸벅거림을 기억나게 하는 못 하나 그 위의 잠 이 나희덕이라는 시인의 못 위의 잠이라는 작품입니다",
  "아 물론 뭐 평가원 시험에도 나온 그런 작품입니다만 양화대교하고 굉장히 비슷한 시라고 저는 생각을 해요",
  "그죠? 이 사람은 양화대교가 아니라 못 위 못 알죠? 여러분 벽에 박혀 있는 못 위에서 자본 사람 있어요? 없죠",
  "어 이 새 한 마리가 거기서 인제 위태롭게 잠자는 모습을 보면서 그 아버지에 그 어린 시절의 희생 여기서는 아버지가 이제 일터에도 못 나가시는 실업 앞에 그런 얘기가 나오죠",
  "일자리가 없으신 거예요",
  "그럼에도 불구하고 아이들을 책임져야 되는 가장으로서의 느껴야 하는 그런 부담감 책임감 이런 것들을 떠올리게 된 거죠",
  "뭘 보고 못 위에 잠자고 있는 새를 보고 그러면 이 못 위에 잠이라는 건 결국 그 제비가 아버지를 떠올리게 했다는 점에서는 양화대교랑 역시 비슷한 부분이 좀 있는 것이죠",
  "그죠? 어 이 시도 마찬가지로 나중에 되어서 그 새를 보니까 아버지의 그 어린 시절의 고통과 아픔이 떠오르는 거죠",
  "뜨겁게 올려다봤잖아요",
  "왜 뜨겁겠어요? 눈이 눈물이 날 것 같은 거죠",
  "누구에게도 아버지 어머니는 뒤늦게서야 아 그랬지라고 하면서 생각을 하게 만든다라는 거죠",
  "그런데 이거는 뭐 하루아침에 또는 요즘의 이야기만은 아닐 겁니다",
  "옛날 사람들에게도 아버지 어머니가 있었죠",
  "어떤 글에서는 또 그 아버지 어머니와 자식과의 관계를 또 이렇게 얘기를 합니다",
  "정약용은 친민을 백성들이 효제자의 덕목을 실천하도록 이끄는 것이라 해석한다",
  "즉 백성들로 하여금 자식이 어버이를 사랑하여 효도하고 어버이가 자식을 사랑하여 자의 덕행을 실천하도록 이끄는 것이 친민이다라는 역시 에 우리 수능 평가원 시험에 나왔던 지문이에요",
  "정약용은 조선 시대의 유명한 실학자죠",
  "한번 들어봤을 겁니다",
  "그 사람에게 효도 여기 뭐 제 제는 형제간의 사랑 자는 부모가 자녀에 대한 사랑 이렇게 얘기할 수 있는데 이때의 어떤 효도에 대한 개념은 이끄는 거죠",
  "백성들이 그렇게 하도록 이끄는 거였습니다",
  "그 당시에는 어떤 개인적인 문제라기보다는 지도자가 아 사람들을 그렇게 효도의 어떤 이야기 덕목을 따를 수 있도록 이야기했다라는 것이죠",
  "이끌도록 설명을 해줘야 됐다라는 겁니다",
  "그러니까 그런 부분들 옛날 사람들에게 효도는 무엇이었을까",
  "또 우리는 또 확장해 볼 수 있다라는 겁니다",
  "그니까 생각이라는 것이 이렇게 연결되고 연결되고 확장되면 그게 바로 어떻게 보면 공부를 하는 것이고요",
  "어떻게 보면 학문을 하는 기본적인 자세죠",
  "여러분 대학을 가는 거 대학을 가는 것은 결국 대학 뭐예요? 큰 학문을 하는 곳이잖아요",
  "그러면 좀 더 여러분의 생각과 이런 것들을 확장시켜야 되는데 그 확장적 사고를 할 줄 아는 것을 측정하는 시험이 수능시험이라는 것이죠",
  "그니까 공부도 당연히 그런 방향으로 이런 식으로 연결하고 연결하는 방향으로 공부를 해야 여러분들이 결국 수능시험에서도 좋은 성적을 얻을 수 있고 제가 볼 때는 대학에 가서도 굉장히 뛰어난 능력을 보유하게 되고 대학이 아니라 여러분들 평생을 살면서도 교양을 쌓는 아니면 어 회사에서 무엇을 하든 간에 이런 능력이 있다면 훨씬 더 여러분들 좋은 평가를 받을 수 있을 겁니다",
  "그래서 많은 사람들이 저한테 이렇게 질문을 해요",
  "국어 점수 오르는 법 또는 국어 공부 어떻게 해요? 많이 물어봅니다",
  "어 여러분들도 아마 인터넷 검색창에 치면 많은 것들이 쏟아져 나오죠",
  "뭐 개념 공부로 해야 된다",
  "문제 풀이해야 된다",
  "기초를 무조건 돌려야 된다",
  "또는 뭐 기술을 알 습득해야 된다",
  "매일 몇 개를 해야 된다",
  "뭐 이런 얘기들이 많이 나옵니다",
  "그리고 이 말이 저는 다 맞는 말이라고 생각을 해요",
  "맞으니까 다 이런 말들이 나오는 것이고 근데 여러분들은 그래서 더 혼란스럽죠",
  "도대체 뭘 어떻게 하라는 거야",
  "뭘 따라야 되는 거지? 맞는 말이지만 여러분들은 근본적으로 하나 놓치고 있는 게 있습니다",
  "제가 생각하기에 공부라는 건요",
  "공부를 잘하게 된다는 것은 무엇을 하느냐의 문제보다는 어떻게 하느냐의 문제라는 거죠",
  "개념 공부를 하든 기출을 풀든 간에 무엇을 하는 그게 중요한 게 아니라 어떻게 하느냐가 정말 중요한 거죠",
  "아까 얘기했던 국어의 본질 두 가지를 여러분들이 얻어야 된다라는 방향으로 그 방법에 따라서 공부를 해야 되는 겁니다",
  "지금 했던 것처럼 독해를 하고 사고력을 늘리는 그런 방향으로 공부를 해야 된다라는 거죠",
  "근데 여러분들의 공부 방식은 그렇지 않은 경우가 상당히 많이 있어요",
  "그래서 항상 물어봅니다",
  "선생님 교재를 좀 추천해주세요",
  "근데 마찬가지로 국어를 잘하게 된다는 것은 어떤 교재를 선택하느냐에 문제가 절대 아닙니다",
  "무슨 교재를 가지고 어떻게 공부하느냐가 문제라는 거죠",
  "저는 그래서 아까 뭐 대중가요의 가사들을 가지고 이렇게 막 정리하고 끊어 읽기도 하고 어 요약정리 이렇게 마인드맵 생각 나무도 그려봤지만 그것도 굉장히 좋은 방법이라고 생각을 합니다",
  "여러분들이 처음부터 어려운 글을 읽으면 훨씬 더 공부하기가 싫어지고 재미가 없어요",
  "그렇기 때문에 여러분들이 국어를 잘하게 된다는 건 결국 어떤 교재가 아닌 어떻게 공부하느냐",
  "그리고 오늘 제가 보여드린 그 방법이 여러분들이 국어 공부를 가장 효율적으로 효과적으로 할 수 있는 방법이다라는 겁니다",
  "알겠습니까? 예. 그래서 마지막으로 제가 인제 강조하고 싶은 건 결국 국어를 그러면 왜 공부를 하는 것이냐",
  "본질적인 얘기죠. 사실은 그랬을 때 아까 우리가 독해한다고 얘기했잖아요",
  "이 세상에는 정말 읽을거리들이 많이 있죠",
  "여러분 전자 제품 하나를 사더라도 설명서가 있잖아요",
  "그 설명서를 보고 읽어야 이해하고 그걸 사용할 수 있잖아요",
  "그리고 내가 그걸 설명서를 안 읽는 이유는 내가 기존에 알고 있던 다른 전자제품의 사용 방법을 알고 있기 때문에 아 그래 이렇게 보면 되겠지라고 적용하고 생각을 확장시킬 수 있는 것이죠",
  "그렇기 때문에 저는 국어라는 것이 결국 우리의 생각은 우리의 삶을 더 확장시켜주는 것이다",
  "그리고 더 풍요롭게 만들어주는 것이다라는 얘기를 여러분에게 마지막으로 전달하고 싶었습니다",
  "제 긴 이야기 들어주셔서 고맙고요",
  "여러분들 항상 여러분들의 꿈이 잘 이뤄지는 걸 간절히 기도하겠습니다",
  " 안녕하세요? 안녕하세요",
  "오늘 특강에 와 주신 여러분 그리고 지금 방송을 시청하고 계신 시청자 여러분 만나 뵙게 돼서 너무 반갑습니다",
  "지금부터 어~ 제가 살아온 인생 오십 년을 딱 오십 분에 줄여서 말씀드려 보도록 하겠습니다",
  "요즘 제가 참 많은 행복감에 젖어 살고 있습니다",
  "어 전보다 훨씬 더 많은 분들이 초등학생 중학생 고등학생 대학생 취업준비생 또 그 부모님들께서 어떻게 하면 당신 같은 그 위치에 갈 수 있나요? 그것만큼 칭찬이 어디 있을까요",
  "잘 살아 왔다는 증명이겠죠",
  "너무 행복하고 너무 기쁩니다",
  "하지만 다른 한편으로는 좀 미안한 마음을 가지고 있어요",
  "왜냐하면 쉽고 빠른 답을 드릴 수가 없기 때문이죠",
  "돌이켜 생각을 해 봤습니다",
  "난 어떻게 살았지? 난 어트게 여기까지 올라왔지? 난 이 자리를 목표로 하고 처음부터 알고 찾아왔나? 그 대답은 아니라는 것입니다",
  "나는 김연아처럼 되고 싶어",
  "어트게 하면 되죠? 나는 박지성처럼 살고 싶어",
  "어트게 하면 되죠? 나는 표창원처럼 되고 싶어",
  "어트게 하면 되나요? 여기에 대한 답은 없다는 것이죠",
  "사람은 각자 각자가 그 나름의 의미를 가지고 있다 라고 저는 생각을 합니다",
  "그중의 일부의 의미는 남들에게 많이 알려지죠. 우연에 의해서 또는 그 사람이 찾아온 그 삶이 그 시대에 딱 어쩌다 보니 맞아 떨어졌기 때문에 하지만 그렇게 알려지지 않았다고 해서 의미가 덜하거나 없는 것은 절대로 아니라는 것입니다",
  "제가 살아온 삶도 마찬가지였습니다",
  "저는 이렇게 여러분께 제 이름이 알려지리라고는 상상도 또는 예상도 기대도 하지 못했습니다",
  "그냥 제가 하고 싶은 거 해야 할 거 하고 할 수 있는 것들을 하면서 살아 왔을 뿐이거든요",
  "그 과정을 지금부터 한번 말씀드려 보겠습니다",
  "그래서 제가 발견하지 못한 어떤 삶의 비결이나 성공의 방법이 있다면 제가 솔직하게 제 삶을 내어드리는 그 과정에서 여러분께서 찾아보시면 아마 좋을 것 같습니다",
  "저는 어린 시절를 생각을 할 때마다 한편으로는 미소가 떠오르고요",
  "다른 한편으로는 부끄러움이 또 얼 그래서 얼굴이 빨개지는 그런 느낌을 느낍니다",
  "왜냐하면 저의 어린 시절은 말썽 거짓말 일탈 행동 싸움 이런 것들로 막 점철이 되어 있거든요",
  "어릴 때 저는 분노와 불만이 대단히 말은 어 많은 어린이였습니다",
  "어~ 조금 죄송스럽고 부끄러운 말씀이긴 하지만 제 부모님 음~ 에 대해서 저를 이제까지 이 자리에 있을 수 있도록 해 주신 분은 부모님이시죠",
  "하지만 다른 한편으로는 제가 어린 시절에 부모님께 가졌던 불만이 대단히 많습니다",
  "가장 큰 건 두 분 사이가 그다지 평화롭고 다정하고 가깝지 않으셨다는 거죠",
  "다투시는 모습을 많이 봤습니다",
  "그 이유는 잘 모르겠지만 막 싸우실 때 이야기를 들어보면 별거 아닌 것 같애요",
  "그냥 내가 잘못했어 하면 끝날 수 있는 것 같고 때로는 저나 형 아이들 때문에 그러신 것 같기도 해서 왜 나 때문에 그러실까 아 내가 차라리 혼나고 말면 좋을 텐데 뭐 이런 마음도 많이 가졌습니다",
  "그런 불만과 분노들을 가득 안고 있다가 밖에 나가면 친구들과 조금만 의견이 다 다르거나 어 조금 뭐 기 감정 상하는 이야기를 듣거나 이러면 저도 모르게 그러한 분노와 불만이 폭력으로 터져 나오던 그런 아 경험들이 많았습니다",
  "뒤돌아서면 미안하고 부끄럽고 그런데 또 다시 그 상황이 되면 저를 절제하지 못하고 그때 만난 게 셜록 홈즈였습니다",
  "어린이 동화책 속에 있는 셜록 홈즈의 모습은 저와 너무 달랐거든요",
  "아무리 화가 나도 아무리 나쁜 사람 앞에서도 아무리 답답하고 불합리한 현실 앞에서도 셜록 홈즈는 폭력을 사용하지 않았습니다",
  "그는 철저한 논리 탐구 조사 분석 이것으로 진실을 밝혀내고 나쁜 사람의 책임을 묻게 했죠",
  "그런 이야기를 읽으면서 저는 많이 부끄러워졌습니다",
  "그래서 나도 셜록 홈스처럼 살고 싶다 되고 싶다 이런 마음을 많이 갖게 됐습니다",
  "또 한편으로는 저는 참 복이 많은 사람입니다",
  "많은 사랑을 받았습니다",
  "그렇게 많은 말썽을 피우고 어~ 동네 유리창도 여럿 깼고요 장독도 많이 있겠고 어 뭐 우리 학생들은 장독이 뭔지 잘 모르시겠지만 우리가 살 때는 어렸을 때는 마당마다 김치를 김치나 된장 고추장을 담아두는 항아리들이 있었어요",
  "소중한 그쵸? 어 자산이죠",
  "그거 깨지고 밖으로 나오면 겨울내 먹을 게 없어지는 문제가 생기는 거죠",
  "근데 막 장난치다가 돌 던지고 깨지고 뭐 이런 말썽도 많이 부렸으니까 얼마나 참 미운 아이였겠습니까",
  "그럼에도 불구하고 아~ 이웃집 어머니들 할머니들 어 야단을 치시면서도 늘 감싸 안아 주셨어요",
  "음 괜찮다 다음부턴 안 그러면 된다 그리고 난 니가 착한 아이라는 걸 알고 있다",
  "그런 사랑과 배려들을 받으면서 학교에서 선생님들도 마찬가지고요",
  "저는 어린 시절에 방황과 분노와 불만으로부터 아 이겨낼 수가 있었습니다",
  "그런데 나중에 커서 어른이 된 뒤에 범죄 아 문제를 분석하고 들여다보다 보니까 아 참 아찔한 느낌을 많이 들어요",
  "왜냐하면 저랑 이름이 똑같은 한 사람의 범죄자가 있죠",
  "지금 저는 그 신창원 씨와 대단히 지금 가까운 친구가 되어 있습니다",
  "서로 편지를 주고받고 있는데요",
  "신창원이라는 사람을 아 들여다보니까 어린 시절에 그의 모습은 저의 어린 시절 모습과 너무나 닮아 있었습니다",
  "가난한 집안 어~ 상당히 혼란스러운 음 환경 유사한 시대적 분위기 그리고 어~ 어릴 때부터 분노와 불만 에너지가 넘쳐서 많은 말썽과 사고를 쳤던 음 모습들 그런데 딱 저와 신창원에게 차이가 있었던 게 있었죠",
  "하나는 제게는 책을 통해 발견한 셜록 홈즈나 수많은 위인들이 아 길잡이가 되어 주 주었던 반면 신창원에게는 그렇지 못했고요",
  "또 다른 하나는 제게는 주변의 수많은 분들께서 어~ 베풀어 주신 사랑과 배려가 있었지만 신창원에게는 그게 없었습니다",
  "그래서 저는 어렸을 때 초등학교 때 선생님들을 떠올리면 고마움 감사함 미안함 이런 것들이 먼저 떠오르는데요",
  "신창원은 그가 썼던 비망록에 나오는 글 있죠? 초등학교 사 학년 때 학교에 가져가야 할 돈을 가져가지 않았더니 선생님이 자신을 보고 이런 쓸데없는 놈 학교에 낼 돈도 못 내면서 뭐하러 학교에 오냐 나가라 이렇게 이야기를 했다는 거죠",
  "그 이야기를 듣는 순간 스스로 자신의 마음속에 악마가 생겨났다는 것을 본인이 느꼈다고 해요",
  "그런 차이가 있지 않을까 라는 생각을 하게 됩니다",
  "한창 제가 말씀을 많이 피우고 그 이 에너지를 주체하지 못할 때 주변 분들께서 제게 무술을 배우라고 권유를 하셨어요",
  "제대로 어 훈련과 수련을 받으면 오히려 함부로 그런 폭력을 사용하지 않게 되지 않을까? 라는 그런 기대 때문이었죠",
  "그때 만나게 된 것이 합기도라는 무술이었고요",
  "어~ 그 당시는 지금과 달라서 어린이들이 이런 험한 운동을 잘 하질 않았었습니다",
  "그래서 어른들과 형들과 함께 운동을 하면서 어 몸에 대한 단련뿐만 아니라 마음에 대한 단련을 배우게 됐습니다",
  "어떻게 하면 나의 분노 화 아 불만 이런 것들을 다스릴 수 있는가",
  "그리고 나보다는 나보다 약한 사람을 어 돕고 보호할 수 있는 그런 모습을 갖출 수 있을까 이런 것들을 고민하게 되었구요",
  "초등학교 육 학년 때 이 단 심사를 보게 됩니다",
  "그래서 이 단 심사를 보는 그 심사위원 중에 한 분이 황정리 감독이라는 분이었어요",
  "홍콩에서 무술 영화를 감독하시기도 하고 출연도 하시던 우리 대한민국에서는 가장 그 당시에 어~ 무술영화계에서 활발한 활동을 하더 하시던 분이죠",
  "그분이 제가 그 심사하는 모습을 보시고 나서는 창원아 홍콩 가자 이렇게 말씀하셨어요",
  "그 어린 나이에 그죠? 어~ 지금이야 우리가 뭐 할리우드 에스에프 영화들을 보면서 마션 또는 무슨 뭐 에~ 인셉션 이런 아주 그 호화 찬란한 어 영화 속 재미에 빠져들지만 제가 어렸을 때만 해도 가장 흥미 있고 재미있고 우리의 눈과 마음을 빼앗았던 것은 홍콩 무술영화였어요",
  "이소룡 어~ 브루스 리 또 성룡으로 그런 그랬던 제게 홍콩 가자 음 라는 말은 어 그럼 나도 브루스 리처럼 될 수 있나? 라는 그런 희망에 들뜨게 만들 수 있었거든요",
  "그런데 저희 부모님은 깊은 고민을 하시던 끝에 안 돼 라고 하셨죠",
  "어 불확실하고 아직 어리고 그리고 무엇보다 우리 사회에는 몸을 쓰며 사는 것보다는 머리를 쓰며 살아야 한다 라는 그런 인식들이 많이 팽배해 있던 시기였기 때문이죠",
  "음 그래서 황정리 감독님께서는 설득을 하시다가 도저히 안 되시니깐 알겠습니다 라고 그냥 돌아가셨고 그걸로 어 저와 이 무술과의 인연은 끝이 났습니다",
  "그때 저는 어린 마음에 세상이 끝나는 것 같은 느낌이었어요",
  "갑자기 찾아온 행운 뭔가 내게 미래의 밝은 빛이 확 비치는 것 같다가 그 조명이 모두 꺼져 버리는 암전으로 변한 것 같은 이제 더 이상 나는 희망도 기대도 뭐 어떤 새로운 꿈을 향한 노력을 해야 할 의욕도 없어진 것 같은 그런 느낌이었습니다",
  "그래서 운동도 게을리하게 되고 어~ 그다음부터 방황을 좀 많이 했죠",
  "하지만 역시 다행스럽게도 어 주변의 관심과 사랑은 어~ 저를 다음 단계로 어 옮겨갈 수 있게 도와주셨고요",
  "그래서 만나게 된 것이 중학교였습니다",
  "여러분 혹시 얄개란 이름 들어본 적 있으신가요? 네. 얄개는 쉽게 이야기하자면 얄미운 개구장이라는 뜻입니다",
  "말썽을 많이 부리죠. 그리고 예측 불가능하고 어 좋게 말하면 창의적이지만 나쁘게 말하면 참 예상 못한 어 말썽들을 많이 부립니다",
  "하지만 그래서 혼내고 야단치려고 하다 보니까 자기가 해야 될 일들은 다 하고 있는 거예요",
  "숙제 공부 그게 얄미운 개구장이의 에 개념인 거죠",
  "저도 중학교 다닐 때 제 모습은 한마디로 이야기하자면 그런 얄개의 모습이었습니다",
  "공부는 열심히 했습니다. 하고 싶었고 수업시간에 선생님 말씀을 들으면 학이시습지불역열호와 새로운 것들을 배워나간 그 기쁨을 느낄 수 있었거든요",
  "그리고 우리 때는 공부에 대한 지나친 부담이 없었어요",
  "사교육 뭐 과외 뭐 이런 것들이 심하지 않았거든요",
  "저는 전혀 사교육을 받아본 적도 없고 학교에서 배우는 것이 전부였어요",
  "그니까 그 어~ 길지 않은 시간 동안 집중할 수 있었고 또 그 배움의 기 기쁨을 만끽할 수 있었어요",
  "남는 시간들은 오로지 친구들과 노는 데 다 투자를 했습니다",
  "그랬던 어~ 이 청소년 시기의 그 활발한 다양한 아 때로는 조마조마한 그런 모험들과 경험들이 오늘의 저를 만드는 대단히 좋은 자양분이었던 것 같습니다",
  "그런데 그 당시에 제가 겪었던 일들이 나중에 상당히 충격적인 음 결과로 다가오는 일이 있었습니다",
  "무슨 말이냐면 민이란 친구가 있었습니다",
  "제가 처음 중학교 입학을 하러 갈 때 앞서 제가 말씀드린 것처럼 제 유년기의 그런 파란만장함을 이제는 벗고 착한 모범생이 되고 싶다 라는 열망을 가지고 중학교에 갔습니다",
  "입학식 첫날 아 교복을 딱 갖춰 입고 입학식을 하러 딱 갔는데 학교 앞에 거의 학교 입구 한 오십 미터 정도밖에 안 남겨진 곳에서이제 다른 입 처음 입학생들이 막 오잖아요",
  "근데 어떤 체구가 아주 소년 강호동 같은 그런 탄탄하고 강해 보이는 친구 한 명이 교복도 저는 이제 어 새 교복이었는데 그 친구는 한 중학교 삼 학년 정도 삼 년 정도 입은 듯한 빛이 바랜 교복이에요. 입학식 첫날 입은 것인데 소위 말하는 포스가 막 작렬하는 모습이었던 거죠. 카~ 앞에도 풀고 근데 그 친구가 지나가다가 저랑 어깨가 탁 부딪쳤어요",
  "저를 딱 쳐다보면서 욕을 하는 거죠",
  "너 뭐야 임마 그러더니 바로 저 보고 너랑 한한 나랑 한 판 붙을래? 뭐 이러는 거예요",
  "어 저는 이제 더 이상 그런 싸움 같은 데 얽매이고 싶지 않았는데 어~ 약한 모습을 보이긴 싫었고 그래서 얼떨결에 그 친구랑 같이 골목길로 둘이 들어갑니다",
  "그리고 주먹을 한 대씩 주고받고 뭐 이러다가 서로 아프니까 그리고 아무튼 자존심이 있으니까 그냥 돌아서지 못하고 방어적인 몸싸움을 하기 시작한 거예요. 바닥에 넘어지고 쓰러지고 근데 저는 자꾸 어 이 입학식 시가 다 되가는데 또다시 말썽부리고 어 좀 나쁜 학생으로 인식되고 싶지 않았거든요",
  "그래서 그 친구에게 제안을 했습니다",
  "야 일단 어 이 입학식 마치고 이 회전하자 어 이거 중단하자",
  "근데 그 친구도 승부가 날 것 같지 않았던지 동의를 하더라고요",
  "알았다 너 시 입학식 끝났고 어 옥상으로 와 뭐 이러면서 같이 올라갔습니다",
  "그렇게 만났던 친군데 가고 보니까 저랑 같은 같은 반이에요",
  "또 키도 비슷해 서 둘이 같은 줄에 앉았어요",
  "어 이 묘한 이거 어떻게 해야 되지? 끝나고 옥상을 가야 되나 말아야 되나",
  "그때 이제 제가 어~ 초등학교 동안 배웠던 건 용기라는 것이었습니다",
  "모든 것들 모았을 때 내가 만약에 잘못했을 때는 사과라는 용기를 꼭 갖자",
  "내가 누군가에게 감정을 표현할 때 부끄러움을 이겨내고 어 먼저 이해하기 위한 그런 용기를 갖자 뭐 이런 것이었는데 그날 그 용기를 발휘를 했습니다",
  "친구를 찾아가서 미안하다 사실 저는 잘못한 게 없잖아요",
  "일부러 어깨를 부 부딪힌 것도 아닌데 하지만 미안해 내가 너에게 어깨를 부딪 부딪혀서 늘 화나게 했으니 다행히 그 친구가 자기가 미안하다고 이야기를 하면서 손을 내밀 내밀었습니다",
  "그래서 둘이는 대단히 친해졌어요",
  "근데 그 친구에 대한 기억은 학교에서 발표를 할 때마다 그 친구는 자기 아버지에 대한 아~ 자랑 자부심 이런 것들을 늘 이야기했습니다",
  "아버지는 운전기사셨어요",
  "그 운전기사라는 직업에 대해서 얼마나 내가 자랑스러운지를 이 아이는 계속 이야기를 했습니다",
  "너무나 그것이 인상적이었고 그 친구에게서 제가 발견한 것은 순수함이었어요",
  "그런데 제가 경찰대학생이 되었을 때 어느 날 신문에 난 사건 사고 기사 중에 이 친구의 이름이 나오게 되었습니다",
  "그리고 그는 강도살인죄로 사형 판결을 받았습니다",
  "제게 다가온 대단히 심각한 범죄와 관련된 경험의 처음이었죠",
  "어 저는 범죄란 것은 저랑은 관련이 없을 줄 알았어요",
  "그냥 방송이나 신문 기사 속에 나오는 이야기 남의 이야기 그런데 저와 함께 그런 추억을 공유하고 남과 다를 바 없었고 착함과 순수함이 그 안에 분명히 있었던 아이인데 어느 날 갑자기 사회적인 괴물이 되어서 그 생명을 강제로 처단당하는 입장에 있게 되었을 때 그 사실을 알게 되었을 때 저는 충격에 빠졌습니다",
  "도대체 뭐지? 왜 범죄라는 것이 이렇게 생겨나고 왜 그런 순수한 아이가 극악무도한 범죄자가 되었을까",
  "그 사이에는 무엇이 있을까",
  "이런 것들이 제게 많은 자극이 되었고 어~ 더 공부를 해야 할 이유들을 찾아주기도 했죠",
  "저의 새로운 인생의 시작은 경찰대학이라는 것으로부터 비롯되었습니다",
  "그런데 사실 제가 고등학교 삼 학년 때까지는 경찰대학은 물론이거니와 경찰이라는 직업에 대해서는 구체적으로 생각해 본 적이 없습니다",
  "막연한 꿈을 가지고 있었구요",
  "많은 다른 청소년들과 마찬가지로 과연 나는 커서 뭐가 될까",
  "대통령도 되 되고 싶었고 외교관도 되고 싶었고 장군도 되고 싶었고 그냥 책에 나오고 테레비전에 나오고 영화에 나오는 것들은 다 되고 싶었어요",
  "가장 마지막에 가졌던 희망과 꿈은 뉴스 앵커였습니다",
  "그 어린 마음에 테레비젼을 보면 매일 저녁에 세상에서 일어나는 모든 일을 다 알고 있고 그 이야기를 다 설명해 주는 그런 뉴스 앵커는 정말 천재 같았어요",
  "나도 저런 사람이 되고 싶다 라는 마음을 가졌었죠",
  "그런데 제게 불의의 사고가 발생을 했습니다",
  "불의의 사고라기보다는 또다시 제게 있었던 어린 시절부터 잠재하고 있었던 말썽꾸러기 개구장이의 속성이 터져 나왔다 라고 어 할 수 있겠죠",
  "고 삼 초가을 얼마나 많이 지쳐 있었을까요. 지금도 다들 그렇지만 그때 친구들이 모두 자율학습 시간인데 책상에 엎드려서 전부 어 졸거나 힘없이 축 늘어져 있는 거죠",
  "그 광경을 본 친구들 중에 몇 명이 저를 찾아왔습니다",
  "제가 그 당시에 부반장이었거든요",
  "그래서 야 이 지치고 스트레스에 쌓여 있는 우리 친구들에게 우리 뭔가 해 줘야 하지 않아? 라는 악마의 유혹을 제기합 합니다",
  "뭘 뭘 할까? 깜짝 놀라게 해 주자",
  "어떻게? 운동회 때 쓰는 경기용 화약이 있잖아요",
  "땅 하는 소리와 함께 출발 신호를 알려 주는 큰 소리가 나는 화약 그게 이만큼 쌓여 있다는 거예요",
  "재밌겠다 라는 그런 생각과 함께 그럼 가져 와 봐",
  "이래서 그 친구가 체육실에서 가져온 화약으로 자그마한 볼펜 껍데기 안에 화약이 쟁여 놓은 이런 자그마한 그런 어 폭탄을 만들었습니다",
  "그래서 그걸 이 친구가 자기가 터트리겠다고 하는 걸 말렸습니다",
  "괜히 또 다칠까봐 그래서 제가 손에 들고 있는 상황에서 그게 터져 버렸어요",
  "그런데 예상치 못했던 것은 그 경경화약의 폭발력이 너무 쎄서 화약을 감싸고 있던 물질을 산산조각으로 부수면서 순간적으로 대단히 강한 힘으로 튀어나가게 만들었어요",
  "손 안에서 터지고 튀어나가다 보니까 제 세 손 제 세 손가락이 어 완전히 너덜너덜해졌습니다",
  "순간적으로 저는 아무런 소리도 듣지 못하고 멍한 상태 모든 세상이 정지돼 있는 것 같은 마치 영화에서 본 것 같은 모습이었어요",
  "귀에선 뭔가 우~ 하는 소리만 음 울리고 친구들이 막 놀라서 소리를 지르는데 전한텐 그게 하나도 안 떨렸어요",
  "참 이상하고 웃긴 상황 같앴어요",
  "근데 모두가 제 손를 가리켰기 때문에 쳐다봤더니 손에서는 피가 철철철철 흐르고 있습니다",
  "막 분수처럼 콸콸콸 솟아오르고 있었어요",
  "응급실에 갔더니 의사 선생님께서 손가락을 잘라야 될지도 모른다 라는 경고를 주셨고요",
  "그때 제게 떠올랐던 오직 한 가지 생각 뭐였는지 아세요? 이 오직 한 가지의 생각은 절대로 이 사실을 우리 부모님에게 알려서는 안 된다",
  "너무 비 형 비이성적이죠",
  "손가락을 짤라야 될지도 모르는 그 순간 이걸 어떻게 숨기고 감출 수 있을까요",
  "근데 부모님께는 절대 알리고 싶지 않았어요",
  "너무 많은 말썽을 저지르고 너무 많은 기대에서 어긋나는 행동들을 했고 너무 많은 반항들을 해 왔기 때문이죠",
  "그러다 결국은 이런 큰 사고를 저지르고 병원에 누워서 수술을 받을 상황에 처해 있었고 어 지금이야 그래도 건강보험제도가 많이 좋아졌습니다",
  "그때만 해도 그렇지 못했거든요",
  "어린 마음에 정확히는 몰라도 그 병원비 수술비가 엄청날 것이라는 것은 알고 있었죠",
  "그게 너무나 죄송스러웠던 거예요",
  "우리 집은 어~ 가난했었고 영화에 나온 노래에 나온 것처럼 그 그렇게 부자도 아니었고 아~ 힘들고 어렵게 살아가던 상황이었는데 제가 그런 전혀 지출을 하지 않아도 될 아 엄청난 의료비용을 지출하게 했으니 얼마나 참 죄송스러웠을까요",
  "다행히도 신경이 살아나서 손가락을 절단하지는 않아도 되게 되었습니다",
  "그래서 지금 다 제 손가락이 붙어 있죠",
  "그다음에 든 생각은 아 그러면 일 어떻게 해야 될까",
  "대학 학비를 부모님이 부담하지 않으시게 해 드리면 그나마 조금 어~ 이게 죄에 대한 어~ 보상이 되지 않을까란 생각에 돈이 들지 않는 대학을 찾았습니다",
  "친구들이 많이 도와줬고요",
  "사관학교부터 시작을 해서 간호학교 어 철도학교 모든 무료로 대학 공부를 시켜 주는 학교들의 팜플렛 자료들은 전부 이제 입수해서 친구들이 가져다 줬습니다",
  "다른 학교들도 사실 그렇게 막 땡기지는 않았는데 경찰대학의 팜플렛은 누 한눈에 보는 순간 그냥 빠져 버렸습니다",
  "사실은 그 표지에 있었던 사진이 축제 장면이었거든요",
  "불꽃놀이와 그래서 아 뭔가 여긴 낭만이 있는 것 같았고 재미있을 것 같았고 그리고 같은 생각 같은 어 가치를 가진 친구들이 모여서 함께 사 년 동안 공부하고 서로 뜻을 나누고 한다면 얼마나 멋있을까 뭐 이런 생각이 가 막 떠오르면서 너무너무 가 가고 싶어졌어요. 그전에 한 번도 생각해 보지도 않았던 대학인데 근데 그때 그 말씀을 드렸더니 저희 아버지께서 안 돼 라고 하시더라고요",
  "어? 왜 안 됩니까",
  "그랬더니 두 가지 이유 때문이다",
  "첫째 경찰대학은 전국에서 정말 내로라한 공부 잘하는 친구들이 가는 곳인데 그다음에 인제 말을 안 하시더라고요",
  "그래서 어  내 앞 내 자식이긴 하지만 지금 너의 상탠그게 아니잖니? 라는 것이죠",
  "두 번째는 그 문제는 어트게 해결한다손 치더라도 열심히 또 공부 지금부터 해 해서라도 경찰대학이란 곳은 정말 한 점의 오점도 없는 윤리 도덕 준법 의식 이런 것들이 완벽한 학생들이 가는 곳인데 너는 내 자식이지만 조금 거기에는 어울리지 않지 않니? 이제 이런 이제 말씀이셨던 거죠",
  "xx 이런 커다란 사고를 저지르고 병원에 누워 있는 상태였고 그 전에도 사실은 무수한 어~ 말썽들을 저질러 왔으니까요",
  "어 근데 그 말씀을 듣고 나니까 오히려 더 오기가 생기는 거 있죠",
  "아니 아버지께서도 자식인 저를 그렇게 낮게 보신단 말씀입니까? 라는 그런 반발감이었죠",
  "그래서 저는 꼭 가고야 말겠습니다",
  "일종의 반항심으로 공부를 시작을 했어요",
  "그 전까지는 해라 해라 해도 하기 싫었던 공부가 그때부터는 하지 마라 하지 마라 해도 계속하고 싶었던 거예요",
  "왜 하지 마라고 했을까요? 피를 흘리고 수술을 받고 허약해진 상태에서 공부를 많이 하면 계속 회복이 더뎌지고 치료에 좋지 않기 때문에 공부 너무 하지 말라고 하셨던 거거든요",
  "그런데 저는 그 시간이 너무 아까웠어요",
  "이제 경찰대학 입시 시험까지 얼마 남지도 않았는데 어 일 분 일 초가 너무 아까웠던 거예요",
  "한번도 이런 느낌을 가져 본 적이 없거든요. 이제까지 살면서 그래서 몰래 몰래 공부를 했습니다",
  "불꺼진 어 병실에서 혼자 비상구 으 불 찾아서 책을 보고 공부하고 화장실 가서도 공부하고 그러다가 너무 지나치게 어 공부를 많이 한 나머지 링거병을 꽂은 채로 복도에서 쓰러져 기절해 버렸어요",
  "그러면서 스 바닥에 떨어진 링거병이 산산조각이 나고 그 어 수액이죠",
  "그 액체가 피와 섞이면서 모두가 피처럼 바닥에 쫙 번졌습니다",
  "깜짝 놀랐죠. 지나가던 사람들이 그래서 비상이 걸리고 큰 소동이 일어나고 그다음에 의사 선생님께서 제 차트에 절대 공부금지란 걸 쓰기 시작하셨어요",
  "제가 알기로 아마 전무후무 세계에서 이런 사례는 없을 거라고 생각됩니다",
  "어쨌든 그런 그 투병생활 중에 공부의 힘이었는지 경찰대학에 제가 합격을 했습니다",
  "전혀 예상치 못했어요",
  "하고 싶게 합격하고 싶은 마음은 열망은 강했지만 제가 과연 그 수많은 전국의 수재들을 제치고 합격 백이십 명이라는 어 아주 소수의 그 합격생 명단 중에 들어갈 수 있으리라고는 사실 현실적인 기대는 갖지 못했어요",
  "그런데 그 합격자 발표 속에 들어 있는 이름을 발견한 순간 아 정말 정말 마음속에 그런 기도 같은 마음이 생겼죠",
  "이젠 정말 똑바로 살겠습니다",
  "정말 이제 열심히 살겠습니다",
  "그래서 저는 경찰대학은 제 운명이라는 생각이 들어요",
  "그냥 어 난 어디 갈까? 이런 선택을 통해서 서울대 고려대 연 연고대 이러다 경찰대 온 친구들도 많아요",
  "의대 갈까? 경찰대학 갈까? 근데 그 친구들에게 경찰대학은 그다지 고마운 존재가 아니죠",
  "늘 매일매일 접하면서 불만이 생길 수밖에 없어요",
  "기대와 다르네? 왜 이렇게 힘들게 해? 밥도 이렇게 형편없네? 뭐 가르치는 것 주는 것도 많은 것 같지 않아",
  "매일매일이 불만일 수가 있었을 거예요",
  "근데 저에게는 매일매일이 감사였습니다",
  "그냥 여기 있게 해 주는 것만도 고마웠구요",
  "그래서 어 강의 시간 내내 단 한순간도 저는 사 년 내내 졸아 본 적이 없고 지나친 질문을 퍼부어대서 동기생들로부터 저격을 당하게 됐죠",
  "너 또 지금 절 질문하려고 하지 제발 질문 좀 그만해 왜 니가 질문을 해서 쉬는 시간이 줄어들고 있잖아 뭐 이런 것들이었거든",
  "고등학교 때까지 저와는 전혀 다른 모습이었죠",
  "이 저는 지금도 우리 으 자녀 아이들과 이야기를 나눌 때도 마찬가지입니다",
  "억지로 일부러 성적을 위해서 공부할 생각은 어 하지 말라는 얘기를 계속해요. 같이 대화를 나누기도 하면서 그게 소용없다는 걸 알고 있기 때문이죠",
  "공부를 해야 한다 라는 필요를 동기를 자기 스스로가 찾아야만 된다는 것을 저는 경험을 했거든요",
  "어떻게 해서든 나는 무엇을 하며 어떻게 살아갈까에 대한 명확한 비전이 있고 꿈이 있고 그래서 그 꿈과 비전을 달성하기 위해서 난 지금 공부를 열심히 해야 해 라는 자기 내부의 동력이 생겨야만 아 효율성 있게 할 수 있는 게 공부라는 걸 저는 그때 알았고 깨달았거든요",
  "경찰대학 다닐 때도 일 학년 때 축제가 있었습니다",
  "제가 그 축제 그 팜플렛을 보고 현혹돼서 입학을 했던 그 축제이었는데요",
  "어~ 경찰대학이라는 곳은 대단히 금욕적인 곳이죠",
  "기숙사에서 이십사 시간 생활해야 하고 아주 엄격한 규율을 따라 생활을 해요",
  "자기의 욕구는 철저하게 통제해야 하죠",
  "그러다가 그 모든 것들이 그 금지가 풀릴 때가 있어요",
  "그게 바로 축제 때거든요",
  "이때는 전혀 입에도 못 대게 하던 술을 마시게 하고 어 여러 가지 오락거리들이 터져 나오죠",
  "그때 문제들이 많이 생기죠",
  "이 사건도 그랬습니다",
  "그 당시에 저는 일 학년 사 학년 선배 중에 가장 공부도 잘하고 아 여러모로 봤을 때 저 사람 미래의 경찰총장감이야 라고 불리던 분이 있었어요. 모범적이었고 근데 그분이 그 축젯날 술을 많이 드시고는 저희 동 동기생 동급생이죠? 일 학년 학생을 폭행을 했습니다",
  "폭행을 당한 그 학생은 목격자도 아무도 없고 어두운 곳에서 폭 폭행을 당했기 때문에 하소연할 데도 없고 너무 억울하고 너무 참담하고 가슴이 아프고 끄래서 저를 찾아왔어요",
  "그래서 그 이야기를 털어놓으면서 어떻게 해야 될까",
  "그런데 그 가해 선배는 유독 저를 좋아하고 제게 잘해 주고 어 소위 말해서 예뻐해 주던 그런 분이었어요",
  "그 이야기를 듣는 순간 마음이 복잡해졌습니다",
  "딱 그 선배 얼굴이 떠오르면서 내게도 그렇게 친절하고 정말 잘해 줬던 분인데 가까운 분인데 왜 이런 일을 저질렀을까 그리 친구는 왜 나를 찾아왔을까 난 어트게 해야 될까",
  "경찰대학생은 또 경찰은 보통 사람관 달라야 한다 라고 저는 생각을 했습니다",
  "공과 사는 엄격하게 분리를 해야 한다고 생각을 했습니다",
  "실수든 고의든 범법행위나 잘못을 저질렀으면 일단은 철저하게 조사를 하고 수사를 해야 한다 라고 저는 생각을 했고요",
  "그래서 그 친구가 망설이는 그 친구에게 내가 네 옆에 있어 줄게. 끝까지 이거는 반드시 공식적으로 처리를 해야 돼 해야 된다",
  "그래야 너와 그 가해자 선배뿐만 아니라 우리 학교 전체에 어 잘못된 습관과 악습이 생기지 않 않게 된다",
  "그래서 학교에 정식으로 신고 어 서를 작성해서 제가 제출을 했습니다",
  "그다음부터는 그 선배와 가까운 너무나 어 잘 알고 저도 알고 그 선배와의 사이도 잘 아는 선배들이 계속 저를 찾아오는 일이 생기게 됐죠. 회유를 하기 위해서 너도 잘 알잖니",
  "얼마나 그 친구가 모범적이고 그리고 성적도 좋고 앞으로 전도가 유망한데 이 사건으로 만약에 징계를 받으면 큰 어 미래에 문제가 생기는데 그리고 그동안 너에게 너무 잘해 줬잖니 서로 가깝지 않니",
  "어 니 친구 피해자 친구를 설득해서 음 한 번만 어 사과를 받고 그냥 무마할 수 있게만 해 준다면 너무나 좋겠다",
  "이런 이야기가 계속 이어져 졌던 거죠",
  "많이 마음이 아팠고 흔들렸고 하지만 끝까지 그 피해자 친구 옆에서 공식적으로 이 사건을 제기했고 결국 그 선배는 중징계를 당하게 되었습니다",
  "그 사건을 겪으면서 아 마음은 많이 아프고 힘들고 괴로웠지만 마지막 순간에 결국 그 피해자 친구가 제 손을 잡고 고맙다 라고 했 줬을 때 저는 잘했다 라는 확신을 얻을 수 있었 있었습니다",
  "나중에 나중에 세월이 흘러서 그때는 그 선배가 저를 대단히 어 야속하게 생각을 했었죠",
  "아쉽게 생각을 했었고 배신당했다는 느낌까지도 가지셨죠",
  "그런데 나중에 경찰관이 된 이후에 저에게 찾아오셨습니다. 그분이 찾아와서 아 그 당시에는 정말 제게 야속한 마음이었다",
  "하지만 나중에 경찰관이 되고 다른 사람들의 범죄를 수사하고 어 처벌을 하고 이런 입장에 서게 되니까 그때가 떠오르면서 제가 잘했다 라는 것을 알게 되었다 그 말을 꼭 하고 싶었다 라고 하면서 일부러 저를 찾아오셨습니다",
  "그런 경험을 해 보면서 아 저는 과연 경찰이 무엇인지 어트게 해야 될지에 대한 예 그런 소중한 경험들을 할 수 있게 되었구요",
  "그러다 대학 삼 학년 때 역시 학교 축제 기간 동안 저는 모의 인터폴 총회라는 그 행사를 기획을 하고 연출을 하고 어 학생들하고 함께 연습을 해서 치렀습니다",
  "그리고 더 실감나는 행사를 위해서 각국 대사관에 협조 요청을 해서 그 각국의 고유 의상을 가서 빌려왔습니다",
  "그 그걸 입고 행사를 치렀죠",
  "너무나 행사는 잘 되었고 많은 박수를 박수를 받았고 어 한껏 흥분된 마음에 축제가 끝나고 빌렸던 의상들을 반납하게 되었습니다",
  "이만한 보따리를 들고 한남동에 주로 있는 그 각국 대사관의 어 공관 직원들의 집을 찾아갔죠",
  "그래서 고맙다는 어 인사와 함께 학교의 기념물도 드리고 어 의복을 반납 반납하고 이렇게 다 마치고 돌아오는 버스 안이었습니다",
  "경찰대 학생들은 정복을 입고 입고 있잖아요",
  "경찰 제복과 유사합니다",
  "학교에서 나갈 땐 그 제복을 입고 나왔는데 워낙 보따리가 크고 하다 보니깐 아 학교 밖에서 옷을 갈아입었습니다. 사복으로 편한 사복으로 그리고 경찰대학 정 정복은 어 가방에 넣어서 들고 있었죠",
  "근데 마지막에 학교로 돌아오는 버스 안에서 무엇인가 허전한 느낌이 드는 거예요",
  "뭘 빼놨지? 내 정신을 빼놨나? 조금 있다가 보니깐 제 손에 들려 있어야 할 이제 갈아입고 들어가야 할 경찰대학 정복이 없는 것이었습니다",
  "와 그 엄청난 문제였죠. 그 당시만 해도 천구백팔십 년대 그 엄혹한 에 시기 경찰대학 제복이 분실된다는 것은 학교 내에서도 중징계 대상이기도 했지만 이걸 누군가가 습득하면 경찰관으로 가장을 하고 많은 범죄행위를 저지를 수가 있었죠",
  "심지어 간첩이 입수한다면 그런 복장을 하고 중요 관공서에 들어가서 기밀을 탈취할 수도 있는 엄청난 문제가 될 수도 있는 사안이었던 거죠",
  "온몸의 피가 거꾸로 솟는 느낌이었습니다",
  "제가 이제까지 왔던 길을 거꾸로 다시 되짚어 가 봤습니다",
  "그 버스회사에 전화도 해 보고 차고지에도 가 보고 그다음에 정말 정말 그렇잖아요",
  "아 고맙다 말씀드리고 안녕 다음에 봅시다 하고 왔는데 다시 그 집을 찾아가야 되는 거예요",
  "그 외국 공관원들 집에 가서 죄송하지만 혹시나 제가 여기 두고 온 게 없나요? 그래 그 집을 다 샅샅이 뒤지게 만들고요",
  "그래도 나오지 않았습니다",
  "이제 학교에 들어가야 될 시간이었습니다",
  "그 당시에는 휴대전화도 없었습니다",
  "그래서 공중전화에서 학교 대표번호를 눌렀죠",
  "그다음에 교환 이후에 일 번이냐 이 번이냐",
  "일 번을 선택을 하면 학교 행정당국이에요",
  "그래서 제가 일어난 일을 일시 이실직고를 하고 있는 그대로 이야기를 하고 그다음에 어 행정적인 조치 처분 징계를 받는 자진신고를 할 수 있는 전화번호죠",
  "이 번은 우리 같은 기숙사내에 있는 친구들의 대표가 받는 전화예요",
  "그 이 번을 누르면 제 친구에게 제가 공범의 역할을 부탁할 수 있게 됐죠",
  "학교 안에 있는 기숙사 안에 있는 여벌의 제 정복을 가지고 나와 달라",
  "그럼 정문에서 나랑 만나자",
  "그래서 그 제목을 가지고 나와서 갈아입고 아무 일도 없었던 것처럼 위장해서 들어갈 수가 있다",
  "일 번과 이 번 중에 전 어떤 선택을 했을까요",
  "일 번이었어야 하죠",
  "그런데 이 번을 선택했습니다",
  "여 여전히 정신을 못 차렸던 거죠",
  "그래서 핵시 혹시나 행여나 아무 일 없이 이 위기를 벗어날 수 있지 않을까",
  "그리고 그동안 제가 다른 사람들에게 다른 사람들의 잘못들을 지적하고 비판하고 해 왔던 제 모습에서 제가 저지른 잘못이 드러날 경우 그들이 어떤 반응을 보일까도 두려웠습니다. 사실은 그래서 이것을 감추고 속여 넘기기로 했죠",
  "그래서 친구를 공범으로 만들면서 여보 여벌의 어 제복을 주 정문에서 받아서 갈아입고 들어가서 일 주일 열흘 시간이 흘러갈 때마다 가슴이 두근두근 누가 부를 때마다 혹시 내가 적발당했나? 라는 어 두려운 마음으로 돌아보는 시간들이 흘러가며 갑니다",
  "하지만 열흘이 지나고 보름이 지나니까 그다음부턴 이제 안심이 되기 시작해요",
  "아 이제는 이 정도 시간이 흘렀으면 문제가 드러나지 않겠구나",
  "그러다가 한 달째 되는 날이었습니다",
  "저는 삼 학년이었고 사 학년 명예위원회라는 학생 내 자치치안기구가 있습니다",
  "그곳에서 저를 불렀습니다",
  "갔더니 그분들이 먼저 제게 기회를 주시더라고요",
  "혹시 뭐 신고할 거 없나? 잘못한 거 없나? 없습니다. 단호하게 절대 없습니다",
  "계속해서 혹시 뭐 중요한 거 있어야 될 것인데 없어진 게 없나? 이런 질문에도 어 그런 정도라면 제가 그쵸? 아 예 사실은 제 정복을 분실했습니다 라고 말을 했었어야 하죠",
  "하지만 그때까지도 한번 시작한 거짓말 주워담을 수가 없게 되더라는 거죠",
  "그분들은 저를 정말 나쁜 사람으로 알게 되었고 학교에 어 중징계 처분을 하게 됐죠",
  "사실은 제가 분실했던 그 정복이 어떻게 된 일인지 모르겠지만 경기도 고양경찰서에 습득물로 신고가 된 것이었습니다",
  "학교에서는 거기에 달려 있는 제 이름표를 보고 누구인지 알게 되었고요",
  "그래서 그 사건을 겪고 선배들은 저는 경찰대학생으로서의 자격이 없다 기본적인 양심과 도덕성을 갖추지 못했다 그래서 퇴교 어~ 를 권유하게 됩니다",
  "학교 당국에서 그것을 그대로 받아들인다면 저는 새로운 인생를 다시 살아야 됐겠죠. 불명예스럽게 하지만 다행히도 학교 측에서 심사숙고 끝에 한 번의 실수다 그동안 그리고 열심히 성실하게 살아 온 를 감안해서 어 감형을 해 주었습니다",
  "학교를 쫓겨 나가는 것이 아닌 어 징벌방에서 삼 개월 동안 징벌을 당하는 그러한 걸로 대체가 됐죠",
  "그랬던 경험들은 제게 어 또 한번 이 범죄에 대한 그런 직접적인 경험과 함께 많은 생각을 하게 해 주었습니다",
  "이후에 경찰관이 되었고요",
  "경찰관 생활을 하면서 그 혼란스러운 팔십 년대 사회상 속에서 나는 과연 누구인가 어떠해야 하는가 국민의 편에 서야 하나 어 국가 정부 권력의 편에 서야 하나 이런 갈등을 겪으면서 힘들고 어려운 어 생활을 으 지나왔구요",
  "그러다가 형사가 되었습니다",
  "범죄 사건을 정말 셜록 홈즈처럼 맡아서 수사할 수 있는 기회를 부여 받은 거죠",
  "그런데 제가 만나는 대형 사건마다 미제사건이 되어 버리는 겁니다",
  "첫째 여러분도 잘 아시는 화성 연쇄살인사건 제가 제주도에서 군 복무 대신에 하는 전경대 소대장을 마치고 처음 배정받은 것이 화성경찰서였습니다",
  "화성경찰서에 가서 천구백구십구년 팔월에 갔는데 천구백구십구년 십일월 십오일 날 제가 근무하던 그 지역 내에 살고 있던 열네 살 중학생 김 모 양이 피살당합니다",
  "화성연쇄살인사건의 아홉 번째 사건이었던 거죠",
  "너무나 충격을 받았고 아팠고 그 시신과 현장을 보면서 분노했습니다",
  "그 범인을 꼭 잡고 싶었습니다",
  "그런데 어떻게 잡아야 할지 어디서부터 해야 할지 제게는 아무런 답도 없었던 거죠",
  "마치 정말 수준 낮고 야만적인 그 범죄자에게 케이오 패를 당한 듯한 그에게 완전히 진 듯한 열패감이었습니다",
  "그리고 나서 부천경찰서로 옮겨갔는데 그곳에서 발생한 또 하나의 사건이 저를 기다리고 계셨습니다",
  "대학입시 시험지 도난사건 천구백구십이년 초에 발생한 이 사건은 역시 사상 초유의 사건이었죠",
  "이제 내일 모레면 대학 입시를 전국에서 치뤄야 돼요. 똑같은 시험지로 그런데 제가 근무하던 부천경찰서 관내에 있던 한 대학교 입시 시험장 음 그곳에 인제 시험을 위해서 보관하고 있던 시험지의 한 세트가 사라진 겁니다",
  "누군가가 문을 부수고 들어와서 가져갔어요",
  "사라진 것은 가액으로 따지자면 얼마 안 될지 모르겠지만 그 한 세트의 시험지가 없어짐으로 인해서 전국에 있는 모든 수험생들이 무기한 대학입시를 못 치르고 기다려야만 했습니다",
  "그 고통은 아마 학생 여러분 잘 아실 거예요",
  "인제 막 모든 준비를 갖춰서 시험 마치고 인제 좀 놀아야 되는데 무기한 연기가 된다니 당연히 빨리 해결해야죠",
  "그런데 이 사건 역시 어 제가 용의선상에 올려서 피의자로 어 확정을 하고 결국 기소했던 그 피고인은 대법원에서 무죄 판결을 받습니다",
  "그리고 수사과 과정에 그의 상관이면서 어 상당히 연결고리가 심각하게 에 있다 라고 판단했던 경비과장 조 모 씨는 수사의 압박이 들어가던 상황에서 목숨을 끊는 자살을 했습니다",
  "그래서 그런 경험을 하면서 아 제게는 너무 수사를 할 수 있는 역량이 부족하구나",
  "셜록 홈즈처럼 되고 싶지만 셜록 홈즈 발끝까지 쫓아도 가지 못하는구나",
  "아 그런 아 자괴감과 안타까움을 느꼈습니다",
  "그때 찾아온 것이 해외 유학의 기회였습니다",
  "공무원 국비 해외유학이라는 제도가 있다 라는 사실을 어 어떤 선배한 분이 알려주신 거죠",
  "아 그런 막다른 골목에 처한 듯한 느낌이었던 제게는 한 줄기 빛 같았습니다",
  "아 정말 갔으면 좋겠다",
  "그런데 역시 엄청난 경쟁률을 뚫어야 했었고요",
  "과연 갈 수 있을까? 라는 어 아주 실낱같은 그 기대만 가지고 열심히 공부를 했습니다",
  "물론 그동안도 학창시절에 영어공부를 열심히 해 해 두긴 했지만 그 시험을 치렀는데 아주 역시 운명처럼 합격이 됐습니다",
  "그래서 영국 꿈에도 그리던 셜록 홈즈의 나라에 갔구요",
  "어 갔더니 우리와 전혀 다르게 화성연쇄살인사건 대학입시 시험지 도난사건 어떻게 수사해야 해야 할지를 아무것도 모르던 제게 그것을 배우고 싶어도 찾아가도 가르쳐 준 것이 아무것도 없던 우리나라와는 달리 이미 영국은 셜록 홈즈의 나라 영국 그리고 연쇄살인의 나라 영국은 어 심각한 범죄에 대한 수사라는 범죄심리학적인 수사기법 범죄학적인 원인 분석 이런 것들이 학문적으로 체계를 잘 잡고 있었던 거죠",
  "오 년 동안 공부를 했습니다",
  "오 년간의 공부를 마치고 어 많은 것들을 배워 오고 한국에 돌아와서 저는 프로파일러 어 그리고 범죄 분석 전문가로써 역할을 하게 되었죠",
  "어~ 사실은 고등학교 대학교를 졸업하면서 공부는 이제 끝이다",
  "이제 공부 안 해도 돼 라고 마음 먹었었는데 그 이후에 오히려 더 많은 공부의 필요성과 기회가 생기더라는 거죠",
  "아 그러면서 공부는 정말 끝도 없고 한도 없구나 라는 걸 느끼게 됩니다",
  "그렇게 해서 제가 거의 삼십 년 가까운 이십팔 년간의 경찰대학을 포함한 경찰관 생활 또 경찰대학 교수 생활을 모두 으~ 마치고 모두 다 그만두고 어~ 자유인으로 돌아오게 됩니다",
  "이천십이년 연말이었죠",
  "제가 가지고 있었던 모든 지위 권한 보장된 삶 안정적인 수입 이런 것들을 모두 놓고 나올 때 아쉬움은 있었습니다",
  "하지만 지금 돌이켜 생각해 봤을 때 후회는 전혀 없습니다",
  "왜 살아야 하는지를 아는 사람에게는 어떠한 절망도 어려움도 이겨낼 수 있는 힘이 생긴다 라고 프리드리히 니체는 말을 했죠",
  "저도 그동안 많은 유혹을 느꼈지만 내게 주어진 타이틀 지위 자격 권한 이런 것들이 저의 힘이 아니라는 것을 반복해서 전 느끼는 느낄 수 있는 경험을 하게 됩니다",
  "오직 내 안에 있는 나는 한 사람의 인간이다",
  "나는 한 사람의 독특한 나만의 삶을 가지고 있다",
  "내 삶엔 의미가 있다",
  "어떤 상황이 닥치든 나를 잃지 말자",
  "이 원칙을 가지고 살아 왔기 때문에 제가 그 그동안 쌓여 있던 보호막을 모두 벗어던지고 호 홀홀단신 세상에 나와서도 어 사실 크게 어려움은 없었고 두려움은 없었구요",
  "그래서 제게는 인생의 이 막이 지금 열리고 있습니다",
  "방송을 통해서 강의를 통해서 많은 활동을 하면서 어 살아 가고 있습니다",
  "그래서 그 전까지는 국가공무원으로서 혹은 경찰의 일원으로서 어 제 인생 일 막을 나름대로 모든 것들을 다 바쳐 충실히 살아왔다고 한다면 이제는 전혀 다른 한 사람의 자유인으로서 어 세상 어떻게 본다면 시장이라고도 할 수 있죠",
  "아 이곳의 무한경쟁의 에 삶 속에 저를 내던지고 어 살아가고 있습니다",
  "그래서 이제 다시 여러분께 어~ 제가 드릴 수 있는 말씀은 제 삶은 인생 오십에서 다시 시작하는 느낌입니다",
  "다시 새로운 도전입니다",
  "그전에는 하지 않았던 새로운 방법의 연구들을 수행하고 있고요",
  "그리고 그전관 달리 자유롭고 독립적이고 독자적으로 범죄 분석 프로파일링하고 있습니다",
  "아울러 추리소설도 폈냈구요",
  "그전에는 전혀 하지 않았던 사실이 아닌 가상의 영역 속에서도 방송과 아 영화 뭐 드라마의 세계에도 함께 관여해서 일을 하고 있습니다",
  "지금까지 약 오십 분 남짓한 시간 동안 제가 살아온 오십 년 인생을 여러분께 말씀을 드렸습니다",
  "저는 제 인생이 어떤 다른 사람의 인생보다 더 낫다는 생각 전혀 갖지 않습니다",
  "그냥 저는 제 인생입니다",
  "그런데 많은 시행착오도 있었고 어려움도 있었고 실수도 있었고 잘못이도 있었지만 주변 사람들의 사랑과 배려로 그리고 저 나름대로의 노력을 통해서 어~ 여기까지 올 수 있었구요",
  "그리고 시대적인 흐름과 어 어떻게 하다 보니 우연하게 맞닥뜨려져서 많은 분들이 관심을 갖게 되는 그 분야의 한 사람의 전문가가 되었습니다",
  "자 우리 학생 여러분 학부모 여러분 여러분께는 어~ 제 삶을 한번 가감 없이 솔직하게 보여드림으로써 각자의 또 자신의 자녀의 삶에 누구처럼 되고 싶다 라는 것보다는 나의 혹은 내 삶에 나만의 색깔을 찾아 나갈 수 있는 그런 용기와 도전에 대한 의욕을 드렸으면 하는 게 제 바램입니다",
  "조금이라도 도움이 됐길 바랍니다",
  "자리해 주신 여러분 또 시청하고 계신 이비에스 시청자 여러분 반갑습니다",
  "오늘은 여러분과 함께 꿈에 대한 이야기를 해 봅니다",
  "제가 가지고 있었던 꿈 그리고 지금 가지고 있는 꿈 그리고 그 꿈을 향한 도전에 대해서요",
  "여러분들은 지금 꿈을 꾸고 계십니까? 만약에 네 꿈을 꾸고 계신다면 어떤 꿈을 꾸고 계신가요",
  "어떤 꿈은 좋은 꿈이고 어떤 꿈은 나쁜 꿈일까요",
  "혹은 나쁜 꿈이란 게 있을 수 있을까요? 뭐 이런 여러 가지 질문들을 어~ 저는 가지고 있었고요 뭐 여러분들도 그러실 거라는 생각이 듭니다",
  "저는 한때 지금도 그렇지만 오랜 동안 셜록 홈즈가 되고 싶다란 꿈을 꿔 왔고 꾸고 있습니다",
  "그리고 또 한때는 홍콩 무 무술 배우가 되겠다 라는 그런 꿈을 가져 본 적 적도 있고요",
  "어~ 그리고 만화책과 텔레비젼을 보면서 배트맨이 되고 싶다 라는 꿈도 꿨습니다",
  "어 지금도 사실 그 꿈의 일부는 가지고 있어요",
  "남들 모르게 세상에서 벌어지는 많은 나쁜 일들 보면서 혹은 분명히 저 사람이 범인인데 법으론 처벌하지 못하는 증거 부족하다든지 뭐 이런 문제를 보면서 어 내가 혹시 배트맨이 될 수만 있다면 저 사람들을 가서 내 응징해 주고 올 텐데 뭐 이런 그~ 좀 유치한 꿈도 여전히 가지고 있습니다",
  "상당히 어렵고 힘들 시기가 있었습니다",
  "청소년기도 그랬고 경찰관 초기에도 그렇고요",
  "너무 삶이 힘들고 세상은 불합리로 가득 찬 것 같고 어~ 삶의 의미를 찾기 힘들고 어려웠을 때 그때는 아주 소박한 꿈을 가지고 있었습니다",
  "아 결혼하고 아이를 낳고 그 아이들에게 듬뿍 사랑 애정 관심을 주는 좋은 부모가 되고 싶다 그것만 될 수 있다면 난 바라는 게 아무것도 아무것도 없다 이런 꿈을 가졌던 적도 있었구요",
  "그 꿈을 실현하기 위해서 심각한 노력을 많이 해 오기도 했습니다",
  "어 지금 저희 아이들이 저를 어떻게 평가할지 모르겠습니다",
  "그런데 겉으로 보이는 모습은 그리고 저와 많은 대화를 나누는 그 모습은 적어도 나쁜 부모는 아닌 것 같아서 그 소중한 꿈의 일부를 전 실현한 것 같은 그런 만족감을 가지고 살아가고 있습니다",
  "때로는 대통령이 되고 싶다는 꿈도 꿔 봤습니다",
  "물론 초등학교 중학교 정도였었죠",
  "왜? 이 세상에 있는 모든 가난한 사람 아픈 사람 병든 사람 상처 입은 사람 고통 받는 사람 이 사람들을 내가 다 도와주고 싶은데 힘이 없단 말이에요",
  "어트게 할 수 있을까? 여쭤봤더니 선생님이나 부모님이나 어른들은 다 야 그런 큰일을 할려면 대통령 밖엔 못 해 넌 대통이 되어야 그걸 할 수 있어 이런 말씀 주셨단 말이죠",
  "그런데 커 가면서 사실은 그리고 지금 우리가 보고 있지만 대통령도 자기 마음대로 세상 모든 어려움들을 다 해결하지 못한다는 사실을 우리는 발견하고 있습니다",
  "참 도대체 우리는 어떤 꿈을 꾸어야 할까요",
  "어~ 그런 고민들을 저도 가지고 있구요",
  "아마 많은 분들이 공유하고 있을 것 같습니다",
  "그래서 꿈에 대한 다른 사람들의 이야기를 한번 찾아봤습니다",
  "특히 꿈을 이룬 것으로 알려져 있는 사람들 그중에서 우리 젊은 학생들 중에 혹시 힙합 아~ 랩 좋아하는 분들은 아실 지도 모르겠어요",
  "피프티 센트라는 아주 유명한 아티스트가 있습니다",
  "흑인 할렘가에서 자란 이 피프티 센트는 별로 공부도 못했고 배운 것도 없구요",
  "늘 그 동네에서 벌어지는 것은 싸움이나 마약이나 총격 이런 것들뿐이었죠",
  "그런데 그러한 현실 속에서 어~ 가지고 있었던 분노 불만을 터트리는 한 방법으로 찾았던 것이 갱스터 랩이었던 것이고요",
  "가사를 있는 그대로 자기 마음대로 막 써 제끼곤 운율에 맞춰서 노래를 부르고 하다 보니 사람들의 입을 통해서 알려지게 된 거죠",
  "그러면서 어느 날 갑자기 유명해졌습니다",
  "인터넷이란 것과 만나면서 어 막 그 만들었던 데모테입이 유명 레코드사에 의해서 취입이 되기도 하고요",
  "그리고 지금 우리가 보는 많은 할리웃 영화 중에 상당수의 배경음악으로 이 피프티 센트의 노래들이 사용되고 있습니다",
  "그 피프티 센트가 말을 합니다",
  "자기는 과거에 어~ 가졌던 꿈이 있다면 오직 한 가지였다",
  "그것은 람보르기니라는 슈퍼카를 갖는 것이었다",
  "너무 멋져 보였던 거죠",
  "그래서 무슨 수단과 방법을 쓰든 간에 자기는 평생 람보르기니를 한번 가져 보는 것 그것이 꿈이었다는 거죠",
  "그런데 예기치 않게 성공이 다가오고 돈이 막 벌리게 되고 엄청나게 많은 돈을 벌게 되면서 피프티 센트는 자신의 꿈을 실현하기 위해서 제일 먼저 람보로기니를 삽니다",
  "그것도 한 대가 아닌 여러 대를 사죠",
  "그러면서 자기는 그 꿈의 실현이 너무 좋으리라고 생각을 했었다는 거죠",
  "근데 실제 람보르기니를 손에 넣고 나니까 그다지 좋지 않더라 라는 거죠",
  "가지고 있지 않을 때 람보르기니는 꿈이었지만 가지고 된 가주 가지게 되니까 그때는 그저 하나의 교통수단에 불가하드라는 거예요",
  "저나 여러분들의 주머니에 있는 티머니 교통카드와 크게 다를 바 없다는 거죠",
  "이 저도 유사한 경험을 해 봤습니다",
  "고등학교 다닐 때 참 많이 힘들고 어려울 때 어 강제적인 자율학습 뭐 이런 것들을 하면서 왜 우리가 강제적으로 자율학습을 해야 해? 이런 고민도 많이 가졌을 때 힘들면 저는 학교 운동장에 누워서 밤하늘을 쳐다보곤 했습니다",
  "그때 갑자기 하늘 위에서 휘황찬란한 오색의 불빛을 막 발하는 어떤 물체가 쫙 지나가는 거예요",
  "야 저건 뭐지? 무척 아름답기도 하고 신기했습니다",
  "조금 있다가 보니깐 소리도 들리고요",
  "일정한 궤적을 향해 날아가는 것이 밤 비행기였습니다",
  "그 모습이 너무 아름답고 또 부럽기도 하고 이 땅바닥 운동장에 누워 있는 나와 저 하늘을 나르고 있는 저 사람들 사이에는 엄청난 차이가 있는 것 같았고 그때부터 저는 밤 비행기를 한번 타 보는 게 제 꿈이 되었습니다",
  "그런데 그 꿈은 예상 외로 너무 빨리 실현이 됐습니다",
  "대학교 삼 학년 때 경찰대학에 다닐 때 대만 경찰대학과 자매결연이 되어 있었구요",
  "그때 교환학생으로 선발이 되었습니다",
  "그러면서 비행기를 타게 되었어요. 그것도 밤 비행기를 야 설레고 흥분이 됐죠",
  "직접 타 본 밤 비행기는 타 본 분들은 아시겠지만 그다지 그렇게 낭만적이거나 행복을 주거나 기쁨을 주지는 않습니다",
  "특히 당시에 제가 앉았던 좌석은 중간에 있는 가운데 좌석이었구요",
  "양 옆에는 대단히 덩치가 큰 아저씨와 아주머니가 앉아 계셨어요",
  "화장실에 가고 싶어도 미안해서 가겠단 말도 못하고 그냥 참고서 언제 이 비행이 끝나나 언제 땅에 내리나 내가 땅바닥에서 올려다 본 밤 비행기는 오색의 불빛을 바라는 아름다운 모습이었지만 비행기 안에서 바라본 바깥은 그저 어둠밖엔 없었습니다",
  "그때 많은 걸 느꼈죠",
  "아 어쩌면 삶이란 게 이럴지도 모르겠다",
  "어쩌면 세상이란 게 이런 것일지도 모르겠다",
  "우리에게 무엇인가 대단하고 휘황찬란한 것이 있는 것처럼 자꾸 우리에게 어 유혹을 하고 거기 가기 위해선 모든 것들을 참아야 해 라고 이야기하겠지만 실상 거기에 도달했을 때는 허탈함만이 찾아올지도 모르겠다",
  "최근 우리가 목격하는 많은 일들이 있지 않습니까? 모든 것들 다 이룬 분들 국회의장이 되신 분 지방검찰 검사장 검찰장이 되신 분 국회의원이 되신 분 이런 분들이 성폭행 성추행 바바리맨 일탈 행동으로 모든 것들을 다 날려 버리는 모습들을 봅니다",
  "그리고 모든 것들을 다 가진 것 같은 재벌 그분들이 갑질이란 걸 하다가 고발을 당하고 지탄을 받습니다",
  "그분들은 꿈을 이룬 분들 아닌가? 꿈을 이뤘으면 행복해야 하지 않나? 그런데 그분들이 하는 행동들은 행복이 아닌 오히려 불만과 더 가지고 싶다",
  "그리고 기쁘지 아 않기 때문에 분노를 표출하고 아 어쩌면 우리는 삶에서 어떤 직업을 갖겠다 어떤 지위에 도달하겠다 무엇을 갖겠다 라는 꿈을 갖는 것은 위험할 수도 있다 삶을 낭비할 수도 있다",
  "그것은 어쩌면 잘못된 꿈일 수도 있다 라는 그런 어 이야기를 해 주고 있는 거죠",
  "그다음에 보물섬의 저자 루이스 스티븐스는 또 다른 깨달음을 주죠",
  "사실 삶이란 게 또 꿈이란 게 알고 보면 목표나 결과가 아니드라 라는 거죠",
  "목표를 향해서 가는 그 과정 그 자체가 꿈이요 성공이다 라는 거죠",
  "어쩌면 도달하는 거 자체가 불행일지도 몰라요",
  "도달 도달하지 못할 꿈을 향해서 끊임없이 끊임없이 노력하는 그 과정 그것이 어 성공이며 어 꿈일지도 모른다는 이야기죠",
  "그러면 우리는 과정을 즐길 줄 을 알아야 하겠죠",
  "그리고 그 목표를 향해서 노력하는 과정을 즐기기 위해서는 나는 그 목표에 도달할 수 있어 라는 확신을 가지고 있어야 한다고 토마스 에디슨은 말을 하고 있습니다",
  "더 과연 꿈이 무엇일까 꿈에 대해서 우리는 어떤 태도를 가져야 할까에 대한 의미 있는 이야기를 남겨 준 분이 크리스토퍼 몰리인데요",
  "이분 생각에는 인생의 성공은 단 하나밖에 없다",
  "나의 삶을 나의 의지대로 나의 뜻대로 운영해 나가는 것이다",
  "참 쉬워 보이지만 쉽지 않죠",
  "우린 태어나면서부터 내 뜻대로 내 의지대로 학교를 결정하고 학과를 결정하고 또는 직업을 선택을 하고 친구를 사귀고 그리고 여가시간을 활용하고 이렇게 해 오고 있습니까? 나는 모르는 체 타인에 의해서 제한되고 선택되고 때로는 요구되고 강요된 그런 것들을 해 나가고 그런 삶을 살고 있는 모습들이 많죠",
  "저도 대학 다닐 때 가졌던 가장 큰 고민이 나는 과연 나의 삶을 적극적으로 능동적으로 살고 있는가 아니면 타의에 의해서 수동적으로 살아지고 있는가 이것이 가장 커다란 고민이었습니다",
  "나는 왠지 모르게 살아지고 있다란 느낌을 받고 있었거든요",
  "몰리는 바로 그런 점을 지적하는 거죠",
  "삶이란 것 특정한 직업에 도달하고 어떤 지위에 오르고 이것이 아니다 라는 거죠",
  "이 험한 세상 수없이 많은 혼란과 유혹과 불합리가 있는 곳에서 어떻게 나는 나의 삶을 나의 뜻대로 나의 의지대로 운용해 나갈 것인가 그것이 가장 중요하다는 어 깨달음을 저는 음 가졌고요",
  "제가 제 아이들에게 이야기해 주는 또는 많은 학생들과 나누고 싶은 꿈을 이룰 수 있는 길 성공에 도달하는 나름대로의 구체화된 어 단계 이런 부분들을 한번 제시해 드리고 싶습니다",
  "자 꿈은 당연히 있어야죠. 우린 인간이니까 사육되는 동물이 아니잖습니까",
  "그래서 내가 정한 목표가 있어요",
  "다만 그것은 의미가 있어야 된다 라고 생각을 합니다",
  "내가 그것을 달성하고 있느냐의 문제는 두 번째 문제인 거죠",
  "일단 내가 원해야 합니다",
  "하고 싶어야 합니다",
  "결국엔 거기 못 갈 수도 있어요",
  "그리고 그 꿈은 목표는 늘 하나로 고정되어 있어야만 하는 것은 아니라는 것입니다",
  "너무 일찍 난 나의 꿈은 프로파일러야 나는 검사가 될 거야 나는 변호사가 되어야 해 나는 의사가 되어야만 해 이러한 곳에 자기를 가두는 것은 저는 권하고 싶지 않습니다",
  "내가 원하는 것을 난 무엇을 원하나 난 어떤 모습의 삶을 살기를 바라나 이걸 내 안에서 찾아내는 것이 중요하다고 생각을 해요",
  "그리고 그것이 무엇이 되었건 나의 목표를 정하는 것이죠",
  "그리고 그 목표는 계속 점검을 해 봐야 합니다",
  "바꿀 수도 있습니다",
  "그리고 조정될 수 있는 거죠",
  "두 번째 그런 목표가 정해졌으면 그다음에는 나는 그 목표를 향해서 이제 여행을 떠난다 라는 자세를 가져야 한다고 생각을 합니다",
  "그곳이 어디건 부산이란 목표일 수도 있고 시카고란 목표일 수도 있고 강원도 정선이 목표일 수도 있겠죠",
  "그러면 중요한 것은 뭐냐 하면 그곳에 어떻게든 도달하는 그 자체가 아니라 그곳까지 가는 과정이라는 거죠",
  "가면서 만나는 사람 보는 풍경 읽는 책 듣는 음악 그것으로써 나의 인생을 풍부히 채우면서 비록 마지막 최종 그 목적지까지 도달하지 못한다 하더라도 그곳까지 가는 이 여행이 즐거웠노라고 느낄 수 있는 그런 삶이 저는 진정한 성공으로 가 가는 삶이라고 생각을 합니다",
  "그래서 한 발 한 발 내딛는 지금 당장 엄청나게 커다란 것을 내가 이루지 못한다 하더라도 어제 세운 계획을 오늘 그나마 오십 퍼센트라도 이루고 다시 계획을 수정해서 내일은 조금 더 할 수 있도록 하는 그 과정 그 자체를 즐길 수 있는 그런 노력들 자세가 필요하다",
  "그래서 제가 자주 사용하는 말 중에 하나가 한 걸음의 기적이라는 겁니다",
  "제 딸아이와 함께 제 딸아이가 초 초등학교 사 학년 때 설악산을 어 대청봉까지 오른 적이 있었습니다",
  "처음 딱 산 입구에 갔을 때 아이가 물었죠",
  "아빠 정상이 어디야? 안 보여",
  "나중에 중간에 인제 나무가 조금 낮고 정성이 보이는 때가 오죠",
  "어떻게 저기까지 가",
  "아빠랑 내기할래? 어떤 내기 저기까지 오늘 내로 가면 아빠가 이기는 거고 민경이가 아빠한테 한 아빠 원하는 거 해 주고 만약 못 가면 대신 아빠가 뭐든지 민경이 원하는 거 다 해 줄게",
  "산을 오를 때 정상을 볼 필요가 없어",
  "그것보단 내 발밑을 보는 게 좋아",
  "오른발 왼발 왼발 다음에 오른발 그 한 걸음 한 걸음 그것을 옮겨 내 가는 데 집중하다 보면 어느 사이엔가 눈앞에 와 있다? 정상이 에이 거짓말 한 번 해 보자이 친구는 이제 밑져야 본전이잖아요. 쉽 쉽게 말해서 아 못 가면 아빠한테 엄청난 걸 얻을 수가 있고 가면은 뭐 좋은 거고 그래서 시작을 했습니다",
  "그러다 보니 얼마 있다가부 부터는 정상이란 걸 잊어버렸어요",
