  "흥미로웠던 게요 이 결과가 연령대별로 차이가 있더라고요",
  "아 그래요? 보시는 것처럼 이삼십 대 같은 경우는 미국을 중요하다고 생각하는 의견이 예",
  "칠십일 퍼센트 육십 퍼센트 정도였고요",
  "이삼십 대가 중국을 중요하다고 생각하는 의견은 십오 퍼센트 이십팔 퍼센트 정도로 어~ 차이가 크게 났어요",
  "그런데 사오십 대 같은 경우는 이삼십 대에 비해서 미국 못지않게 중국도 중요하다는 의견이 있었습니다",
  "현명하다는 의견은 모르겠습니다마는 연령별로 이렇게 차이가 나는 거는 네",
  "일단 어~ 이 대학 다니고 학생 시절에는 그냥 뭐 어 국가안보 이게 워낙 중요하니까 한미동맹 이번의 위기극복도 한미동맹 때문에 됐다",
  "그런데 조금 더 세상을 알게 되면 중국은 쫌 뒤에서 움직이거든요",
  "요번이 중국이 북한에 영향력을 행사한 건 음~ 공개적으로 한 것이 아니라 이렇게 그 구조적인 압박 그리고 경제지원을 줄일 수 있다 이런 압박을 통해서 결국은 도발을 못하게 한 게 중국도 상당한 역할을 했다라고 예",
  "중년층은 생각하는 거고 이 저 청소년층은 아~ 그래도 한미동맹이 뭐 에프 십오 같이 뜨고 뭐 이래서 했으니까 미국이 더 중요하다",
  "어~ 이렇게 생각하지 않았을까 저는 그렇게 봅니다",
  "의원님은? 저는 솔직히 쪼금 의외입니다",
  "그 뭐 국민 전체가 아무래도 우리 사회에 보수층이 많으니까 예",
  "미국의 영향력을 일위로 꼽은 것은 쫌 이해가 가는데 네",
  "젊은 층은 오히려 미국이 중국이 지금 막 부상하니까 어 중국을 볼 것 같은데 네",
  "오히려 젊은 사람들이 미국이 많고 나이 드신 분들이 중국에 많다라는 건 모르겠습니다",
  "이거 또 나이 드신 분들은 아무래도 쫌 더 현실지향적이고 음~ 뭐 그런 게 있어서 또 뭐 저렇게 나왔는지 모르겠는데 쪼금 의외네요. 솔직히 젊은 층이 그 이번에 저는 목함 지뢰 사건 나오고 그랬을 때에 음~ 젊은 사람들이 하는 행동들을 보면서 전 행동들 굉장히 안보에 있어서는 보수적 성향을 갖고 있다 네",
  "하는 것을 좀 느꼈는데 예",
  "그 연장전상에서 좀 보고 싶고요",
  "그리고 이제 아까 말씀하신 대로 이 중장년층에서는 보다 더 현실적인 것들로 네",
  "접근을 하지 않았는가",
  "지금 저게 어~ 최근에 우리 이십대 삼십대가 북한에 대해서 더 우호보다는 비우호적인 감정을 느끼는 것과 일맥상통하다고 봅니다",
  "그럼 오십 대는요? 오십 대도 같이 미국에 올라갔었어야죠. 그러면 오십 대가 이삽십 대만큼 미국을 그 중요하다고 여기지 못한 거에 대한 설명은 뭐 안 되지만 예. 안 되죠",
  "이십 대와 삼십 대가 칠십 프로이상을 미국을 중요하다고 생각하는 부분은 예를 들면 북한 문제가 북한의 도발이 상당히 많이 나오고 있고 네",
  "특히 이번 목함 지뢰 사건 같은 어~ 현상들을 봤을 때 어~ 하여튼 실제로 한국이 남북관계의 도발이나 이런 문제로 안보의 문제가 있을 때 예",
  "진정한 친구는 미국밖에 없다",
  "그리고 미국은 음 실제적으로 어떤 동맹을 중요하게 여기면서 한국을 지지한다고 분명하게 얘기한다라는 예",
  "그런 부분에 있어서 아마 이삼십 대들이 그러한 부분에 대한 인식이 상당히 올라가지 않았을까",
  "그러니까 안보위기 상황에서 저게 조사가 됐기 때문에 예",
  "예를 들어 우리 대통령 지금 중국 다녀오시고 한 열흘 뒤에 하면 중국이 훨씬 더 높아지지라고 저는 생각합니다",
  "그러면 여기서 정 정확한 현실을 반영하고 있지는 않다",
  "쪼금 입장이 다른 질문이 되겠습니다만 그 중국이 그 호칭을 할 때 아 푸틴 대통령보다 우리 대통령을 먼저 앞에 에 뒀어요",
  "이건 어떻게 해석을 해야 되는 겁니까? 저는 이번에 그 우리 박근혜 대통령께서 중국 방문하셨을 때 뭐 어떻게 예우를 받고 쫌 거기에도 왜 이렇게 의미를 부여를 해야 되는지 잘 모르겠어요",
  "아~ 그러세요? 예. 저는 뭐 외교에 있어서 뭐 프로토콜 중요하지 않나요? 특히 외국에서는 프로토콜 중요하지만 중요하지만 거기다 과도한 측면이 있어요",
  "너무 그렇게 과민 부여하는 것은 저는 그걸 왜곡시킬 가능성이 있다",
  "어~ 그렇게 이해가 콘텐츠의 형식을 가지고 너무 콘텐츠를 왜곡시키려 하는 것은 우리와 오찬을 했다는 것만으로도 큰 의미는 없다? 아니 근데 그걸 가지고 그렇게 말씀하실 게 아니고 네",
  "뭐 뭐 먼저 불렀느니 뭐 오찬은 몇 시간을 했고 몇 분을 더 했느니 이런 식으로 저는 가지고 아아 이 외교를 평가를 하는 것은 옳지 않다",
  "언론에서 근데 전부 또 그런 식으로 접근을 해요",
  "어~ 우선 중요한 게 어떤 내용으로 오고갔느냐가 중요한 거고 네",
  "그 이후에 그것을 어떤 실천 의지를 갖고 어~ 풀어나가는 게 중요한 것이지 그 형식이 왜 중요해요? 프로토콜  저는 왜 왜 옳은 말씀이라고 생각하냐 하면 외교에는 반드시 기브앤테이크가 있습니다",
  "음 우리 대통령을 우대해 주고 어 이렇게 환대하고 음 특별오찬도 베풀고 하는 건 좋은데 과연 공짜였을까?  그런데 지금 나온 거는 네",
  "거의 거의 공짜라고 생각이 되는데 저는 아닐 수도 있다",
  "예를 들어서 진짜요? 예. 오찬을 하면서 네",
  "조용한 얘기로 시진핑 주석이 다른 건 몰라도 사드 배치 같은 거는 한중관계의 지금 우호 분위기에 저해됩니다라고 한마디 하셨을 것 같은 생각이 들어요",
  "물론 이건 제가 추측입니다",
  "이게 제가 뭐 본 게 아니고 그러나 이렇게 환대를 하는 이유는 물론 일본이나 미국에게 봐라 너네 동맹국도 우리에게 고거 고거 지금 확인해볼게요",
  "잠깐 잠깐 확인해볼게요",
  "그거 저 저 정부 저 분들한테 뭐 들으신 얘기 있으세요? 없어요",
  "아직 프로가 없으시구나",
  "프로토콜은 프로토콜은 외교에서 매우 중요합니다",
  "왜냐하면 외교의 프로토콜은  국력에 비례하기 때문에  우리가 받은 것은 그~ 상당히 후한 외국의 프로토콜을 받은 게 사실입니다",
  "그런데 그 부분을 너무 그 부분만 매스컴에서 예예",
  "포커스하는 것은 사실은 좋은 접근은 아니죠",
  "그런데 그 프로토콜을 그렇게 한 이유가 뭐냐하면 바로 아까 말씀하신 그거예요",
  "한국은 중국의 전승절에 참여하기가 그렇게 쉬웠던 국가가 아니에요",
  "그러니까 중국의 입장에서는 중국이 부상하면서 가장 걱정 동북아에서 걱정하는 게 한미일 삼국이 긴밀한 동맹을 이루 결성해서 중국을 견제하는 게 중국의 입장에서는 신형 대형국가대륙 신형 대형국가가 돼야 하는데 가장 문제가 있는 거죠",
  "그래서 그 세 동맹국가 중에 네",
  "가장 어떻게 보면 가능성이 있다고 느끼는 한국을 가능한 한 좀 끌어내려고 하는 게 네",
  "이번 중국의 가장 큰 목적이죠",
  "그런데 한국은 부담이 있기 때문에 그것을 쉽게 결정할 수가 없었기 때문에 자꾸 내려갑니다",
  "어~ 이 많은 프로토콜과  대우 대우로써 네",
  "한국에게 꼭 참석해 달라는 일종의 협상을 한 거죠",
  "이런 거라고 봐요. 그러니까 이번 전승절에서 중국이 시진핑 주석이 한국의 박근혜 대통령이 참석하는 것이 절실히 필요했다 그렇죠. 매우 중요한 네. 알겠습니다",
  "하는 것을 그걸 보여주는 거죠",
  "우리나라가 그 동안에 어려웠던 게 강대국에 종속적으로 외교가 에 미국에 종속되고 일본에 종속되고 북한은 또 뭐 중국에 종속되고 이러다 보니까 전쟁까지 치르고 우리가 샌드위치가 돼서 고생한 거 아닙니까? 근데 이번 계기로 해서 우리 대한민국부터 쫌 주도적으로 종속적인 외교에서 주도적으로 외교로 가는 터닝 포인트를 만드는 것이 아닌가",
  "종속외교를 말씀하셨고 음 이번에 방중이 그걸 탈피하는 계기다 이렇게 말씀하셨는데 네네",
  "일본인들의 시각은 좀 다른 것 같죠? 음 뭐 정말 망언이라고 생각을 합니다마는 사대외교라고 얘기를 했고 음~ 대통령을 민비에까지 비유를 한 언론인들이 나왔어요",
  "일본이야말로 이제 자기들이 설정한 원칙이 무엇인가를 저는 이해를 하게 됐어요",
  "에 그 사람들이 생각하는 사대외교예요. 그 사람들 생각하는 게 음 그야말로 거의 뭐 일본이 미국과의 관계에 있어서는 거의 굴종적인 건 아니에요? 모든 거 다 해 주잖아요",
  "다 내주고 네. xxxx 외교죠",
  "네. 고 그 기준에 안 맞으면 우리가 사대외교가 되는 거고 어~ 그런 거죠",
  "그러면서 어떻게 보면 그저 비난 할 가치도 없고 불쌍하다 이런 생각이 저는 들더라고요",
  "음~ 그건 정말 예",
  "일본은 그니까 그것도 한편으로 인제 우리가 그~ 일본이 맞지 않더라도 이제 우리가 그 상태를 이해 할 인식을 제대로 할 필요는 있겠죠",
  "그러니까 일본이 한국에 불만을 많이 갖고 있고 또는 협한 분위기까지 가는 이유는 일본은 한국이 일본 미국 미 한미동맹과 미일동맹 속에서의 이제 어 상당히 결속 있는 삼자구성의 한 부분이라고 생각하는 부분이 있고 네",
  "또 하나는 일본은 동아시아에서 미국 중국과 인제 일종의 경 협력도 하지만 경쟁과 견제관계에 있는데 중 일본과 중국이 민 문제가 있었을 때 일본은 한국은 당연히 일본 편이어야 된다고 생각을 하는 거예요",
  "그 이유는 지금 말한 삼각동맹과 또 하나는 민주주의 시장경제라는 같은 가치를 갖고 있기 때문에 예",
  "그런데 그렇게 생각하는 일본이 같은 가치를 갖고 있지 않은 중국 편을 한국이 드는 것 같다라는 판단 속에 한국을 정도 이상으로 비난하고 이제 귀책사유가 일본에 있기 때문에 그래서 그런 부분에 대한 것을 우리가 어~ 인식해야 되고 예",
  "또 그런 부분에 대한 외교의 부분들을 또 우리가 보완해야 한다는 거죠",
  "아니 그건 그런 측면이 있는 거는 사실이지만 귀책사유는 엄연히 일본에 있는 겁니다",
  "그러면 우리가 친구라 그러면 우리 땅인 독도를 왜 자기네 땅이라고 그러고  미국도 그거를 애매한 태도로 하는 건 우리의 친구에서 쪼금 부족한 거예요",
  "근데 우리의 원칙이 무엇이 돼야 되느냐",
  "한반도의 평화와 공 평화공존과 평화통일 예",
  "그리고 공동번영 나아가서 동북아의 평화와 공동번영입니다",
  "여기서 한미동맹과 미일동맹이 부합 되면은 지지해 주는 거고요",
  "부합되지 않는다면은 다른 외교도 할 수 있는 겁니다",
  "제가 요즘 느낀 거는 한 가지만 말씀을 드리면 이래요",
  "제가 이년 전에 한일 그~ 포럼에 참여를 했는데 그때부터 이년서 그 이전서부터 계속 참여를 했어요",
  "음~ 그런데 일본 사람들이 그때부터는 엄청나게 너버스해졌어요",
  "음~ 감정적이고 엄청나게 뭔가 쫓기는 듯하게 그게 정치인들뿐만 아니라 전문가 그룹도 그렇고 언론인들도 그렇고 모든 사람들이 토론을 하면서 굉장히 신경질적으로 나오는 걸 보면서 음~ 요즘의 일련의 일본의 행태를 보면 굉장히 뭔가 비정상적인 거예요",
  "뭔가 이제 이런 식이에요",
  "여태까지 한일관계에서 한국은 자기들의 상대가 아니라고 봤던 거예요",
  "음~ 근데 이제 코밑까지 따라왔고 어떤 부분은 자기들을 능가하는 부분이 있기 때문에 네",
  "아주 신경실적으로 이 대하는 거 음 근데 우리가 거기 말려들면 안 된다",
  "음음 그래서 저는 우리 박근혜 대통령께서 어떤 원칙을 견지하시면서 과거사 문제라든가 위안부 문제를 놓고 전제되지 않으면 한일 정상회담을 하지 못한다고 하면 우리가 말려드는 거다",
  "그래서 우리 원칙을 가지고 그 이 문제도 접근을 해야 된다라고 제가 얘기를 했던 건데 이 부분은 우리가 말려들면 안 돼요",
  "그래서 이번에 정말 우리가 조심해야 될 게 뭐죠? 우리가 강대국인 중국을 업었다. 이게 북한을 쪼고 그건 아니죠",
  "일본도 쪼고 요런 식으로 나가면 이건 또 패착이 됩니다",
  "그럼 그럼 에 아무리 일본이 밉고 그럼요",
  "북한이 불편해도 그걸 지렛대로 다 끌어들이는 이 장을 만들어서 동북아평화를 위해서 외교는 현실인데 협력하고 서로 돕자 어~ 이런 식으로 가야지 일본 팔일오 팔일오 경축사를 제가 들으면서 음 우리 대통령께서 쫌 허공에서 현실적인 실용정책으로 돌아오셨구나",
  "저는 정말 박수를 쳤습니다",
  "아. 그렇습니까? 그냥 대북정책도 그렇고요",
  "대일정책도 아베가 그렇게 못된 얘기를 아베담화에서 러일전쟁이 뭐 찬양하고 뭐 이런 식으로 했는데 그럼에도 불구하고 인내심을 발휘하셔서 한일 정상회담쪽으로 가시는 거 이건 굉장히 잘하시는 거고요",
  "지금 중국 가시는 것도 잘하시는 거고 이번에 안보위기 극복한 것도 잘하신 거고  최근에는 굉장히 잘하시고 있어요",
  "아니 잠깐 이런 총선이 얼마 안 남았는데  자꾸 잘 한다고  아니 그런 실용적인 우리 국력에 걸맞은 네",
  "우리 국력에 걸맞는 외교를 했어야 하는데 근데 거꾸로 얘기하면 지금까지 이년 반 동안에 대일외교는 약간 너무 쫌 원리주의적인 측면이 있었다는 아~ 그럼 여기서 잠깐 삼국 정상회담 얘기 아까 나왔는데 아~ 올해 안으로 예정은 하고 있습니다. 그렇죠? 네",
  "아직 날짜는 잡히지 않았습니다마는 중국으로부터는 쫌 답을 얻은 것 같다 이렇게 말씀하셨고 그렇죠 아직은 확정적인 얘기는 없었죠",
  "일본이 올까요? 어떻게 보십니까? 음~ 당연히 올 겁니다",
  "오지 않을 수 없고 안 오면 안 오면 코너에 몰리죠",
  "그리고 일본도 한중일 정상회담의 필요성에 대해서 또 네",
  "쭉 얘기를 했었기 때문에 중국도 올 거고 뭐 중국은 당연히 올 거고 일본이 원래 원했던 거 아니에요? 그런데 중국이 거부를 했던 거죠",
  "음 이번에 중국이 중국이 오리라고 보십니까? 아 뭐 당연히 뭐 물론 중국하고 우리는 그래서 합의를 봤기 때문에 합의 봤다는 근거가 뭡니까? 조속한 시일 내에 합의를 봤다는 거 아니에요? 뭐 한중일 삼자회담을 조속한 시일 내에 하겠다 했으니까 그럼요 음~ 그거는 뭐 그건 그렇게 얘기하고 한중 그니까 중국이 거부할 수는 없을 거라고 봅니다",
  "음~ 단지 일본도 한중일 삼자회담을  상당히 원했던 것이기도 한데 예",
  "이런 한국과 중국의 어떤 이니셔티브 속에서 들어오는 게 꼭 마땅치 않겠죠",
  "그러나 거부할 수 없다고 봅니다",
  "그래서 제 생각은 한중일 삼자회담을 서울에서 하면서 예",
  "한일 양자회담을 같이 좀 해 해 해 하는 게 예",
  "모양새도 좋고 우리가 그 대일외교에도 하나의 계기를 가질 수 있다",
  "음음 그래서 한중일 삼자회담과 예",
  "서울에서의 한일 회담을 같이 만들면 음 박근혜 대통령의 전승절 참가의 어떤 그 결과를 그 상당히 보완 완성하는 게 아닌가",
  "저 의원님께서 처음에 제가 드렸던 질문에 대한 정치인답게 네",
  "국회의원답게 거기 한 가지 더 추가될 게 있을 것 같은데요",
  "정치학자답게라는 건 뭘까?  자~ 채선아 씨? 네",
  "오늘 토크 어떻게 들었어요? 어~ 외교문제에 대해서는 그냥 주변국들하고 사이좋게 친구들하고는 사이좋게 지내야 된다",
  "음 이렇게만 알고 있었는데 그 뒤로 이렇게 긴밀하고 치열하게 외교전이 벌 이렇게 벌어지고 있는 걸 오늘 처음 알았거든요",
  "그래서 앞으로 우리나라도 쫌 주도권 있게 네",
  "끌려가는 게 아니라 쫌 네",
  "이끌어가는 외교를 하셨으면 좋겠고요",
  "여기 계신 분들도 외교 전문가들이시니까 사이좋게  지내셨으면 좋겠습니다",
  "하여튼 뭐 저희 해장국집에서 정말 진솔한 얘기 참 많이 해서 감사드리고요",
  "어쨌든 네 분께서 하신 말씀에 좋은 점만 추려서 정말 우리 외교가 당당하고 그죠 어~ 주도적인 그렇게 외교하면 참 좋을 것 같아요",
  "그렇습니다. 그렇게 되기를 바라겠습니다",
  "네. 자~ 오늘 마무리를 이렇게 또 건배를 할까요? 이거 해장국 해장국 고맙습니다",
  "우리나라 외교를 위하여 위하여  여러분 안녕 안녕하십니까? 엠비씨 뉴스특보입니다",
  "어젯밤 제주도 추자도에서 통신이 두절됐던 낚시 어선 어 돌고래호로 추정되는 배가 오늘 오전 발견됐습니다",
  "탑승자로 추정되는 사람 세 명도 해상에서 발견이 됐는데요",
  "현재 생사 여부를 확인중입니다",
  "아 자세한 상황을 사회부 기자 연결해서 알아보도록 하겠습니다",
  "정동욱 기자 전해 주시죠",
  "네. 어젯밤 제주 추자도 해상에서 통신 두절된 낚시 어선 돌고래호로 추정되는 배가 오늘 오전 여섯 시 이십오 분쯤 추자도 남쪽의 무인도인 섬생이섬 남쪽 일쩜이키로미터 해상에서 전복된 채 발견됐습니다",
  "추자도 신양항에서 출항한 돌고래호는 어제 저녁 일곱 시 사십사 분쯤 추자도 북동쪽 오백 미터 해상에서 낚시어선들끼리 마지막 통신을 한 뒤 연락이 끊겼었습니다",
  "이 배에는 선장 등 열아홉 명이 타고 있었는데 해경은 승선자 중 부산지역 주소지를 둔 사람 여덜 명이 타고 있었다고 밝혔습니다",
  "해경은 승선자 대부분이 낚시객들로 추자도 부근 섬에서 낚시를 마친 뒤 배에 승선해 해남으로 되돌아가고 있던 것으로 추정하고 있습니다",
  "해경은 또 조금 전 통신이 두절 두절 된 낚시 어선 주변에서 승선자로 추정되는 세명의 사람을 발견했습니다",
  "현재 해경은 이들 세 명을 병원으로 후송중입니다",
  "이들의 생사 여부는 확인중인 것으로 알려졌습니다",
  "통신두절 당시 부근 바다는 파도높이가 이쩜오 미터로 기상상황이 좋지 않았던 것으로 파악됐습니다",
  "해경은 경비함정과 해군함정을 동원해 추자도 인근 해역에서 대대적인 수색작업을 벌이고 있습니다",
  "특히 잠수능력을 갖춘 중앙해양특수구조대원 아홉 명도 완도항에 도착해 집중 수색에 투입될 예정 예정입니다",
  "자세한 소식 또 전해 드리겠습니다",
  "엠비씨뉴스 정동욱입니다",
  "네. 이어지는 뉴스는 다음 뉴스를 통해서 자세히 전달해드리도록 하겠습니다",
  "이상으로 엠비씨뉴스 특보를 마칩니다",
  "새정치민주연합의 강창일 의원입니다",
  "안녕하세요. 예~ 그리고 우리 해장국집의 아르바이트생입니다",
  "오늘의 해장 이슈 지난 십일 십구 대 국회 마지막 국정감사가 시작됐습니다",
  "총선을 앞둔 만큼 여야의 날선 공방이 계속되고 있는데요",
  "과연 국정감사가 잘 마무리될 수 있을지 이야기해 봅니다",
  "새정치민주연합 혁신위가 발표한 공천 혁신안을 두고 당내 갈등이 커지면서 문재인 대표가 혁신안이 통과되지 못하면 당 대표를 사퇴하겠다고 선언했는데요",
  "과연 야당의 계파 갈등이 진정될 수 있을지 진단해 봅니다",
  "박근혜 대통령이 지난 중국 방문에서 이천억 원 규모의 한중 문화 콘텐츠 개발 벤처 펀드 조성에 합의했는데요",
  "양국의 문화발전을 위한 방안과 과제에 대해 이야기 나눠봅니다",
  "네. 요즘 그 국정감사 기간에서 그 국회의 모습을 보면 예~ 어휴 뭐 뭐 뭐 무서운데요",
  "아닌가요? 무서 국민이 무서운 거예요",
  "국 국회가 무서우면 국민이 무서운 것 이렇게 생각하면 되죠",
  "국회가 무서우면 국민이 무섭다? 무서워해야죠",
  "예. 국민을 무서워해야죠",
  "아~ 하느님처럼 예예",
  "국왕님처럼 알고 있어야죠",
  "근데 안행위에 지금 계시지 않습니까? 예",
  "뭐 왜 이렇게 시끄러워요? 그 동네 하 그 우리 정종섭 장관이 예",
  "그 참 학자 출신 서생이죠. 서생 학자라서 순진해가지고 그 또 순발력이 있어야 돼요",
  "정치인이 아니어서 정치는 순발력이 있는데 예",
  "그 자리에서 총선 필승 이렇게 새누리당 그 연찬회에 가서 예",
  "그래서 참 저희들도 가깝잖아요",
  "같이 위원회에 있는 장관이고 참 개인적으로 이해하는데 그 공인이거든요",
  "예~ 장관이란 게 그리고 최근의 총선 필승은 선거법 위반이 돼서 예",
  "지금 고발돼 있는 상태거든요",
  "그래서 파행이 아니고 일주일 연기를 했어요",
  "다음 주 금요일날 저~ 하기로 음 선관위 결정이 담주 목요일날 정도 내리거든요",
  "네~ 그 결과 보고 장관 상대로 저기 국정 감사하자. 이렇게 그 결과에 따라서 어떻게 달라지는 겁니까? 만일 결과에서 선거법 위반이 아니다? 어 선거법 위반이 아니다라고 나오면 아니다라고 나오면 존중을 해줘야죠",
  "어~ 존중해서 저희들은 국정감사 에 임하시는 것이고 임하는 것이고 선거법 위반이다? 위반이다 하게 되면 장관을 그만둬야 되니까 더이상 할 필요가 없는 것이고 차관을 상대로 응~ 해야 하지 않겄어요? 전 그렇게 생각해요",
  "이것도 당론은 아니고요. 저 개인은 당론은 아니다",
  "의원님은 어떻게 생각합니까? 그 선관위를 존중을 해야죠",
  "네~ 예. 존중을 해야 되는데 그 업무시간 아니잖아요",
  "뭐가요? 정종섭 장관께서 아니 우리가 잘했다고 얘기하는 건 아닙니다",
  "그리고 좀 부적절 했다",
  "이런 표현 이렇게 아~ 총선 필승? 총선 필승에 대해 잘했다고 아 건배사? 예",
  "우선 일과시간이 아니고 예",
  "그다음에 그 저 행정자치부 직원들 모아놓고 한 얘기가 아니잖아요",
  "그리고 그것이 공식적인 멘트가 아니 아니었어요",
  "음~ 그 이제 저녁 다 끝난 다음에 예",
  "그 뭐 여흥이라고 그럴까",
  "뭐 그런 건 아니었습니다만 하여간 그 일종의 덕담하는 자리였기 때문에 네",
  "그 장관께서 그 분명히 말씀을 하셨고 그 배경에 관해서 말씀하셨고 그래서 제가 보기에는 이게 선거법 위반까지 가는 것 아니지 않을까 그런 생각 하고 아니 어쨌든 뭐 하지만 야당의 입장은 선거법의 결정에 따라서 달라질 수가 있다라고 얘기했는데 그거는 어떻게 보시는 건가요? 아니 뭐 그거는 저도 동의를 합니다",
  "그런데 여기까지 음~ 온 것이 안타깝다",
  "저는 그런 말씀을 드리는 거고요",
  "우리 장관이 잘했다 이렇게 말씀을 드리는 것은 아닙니다마는 인제 물론 선거가 인제 며칠 앞으로 다가와서 여야가 굉장히 예민하죠",
  "예~ 그렇긴 하지만 좀 지나친 거 아닌가 네~ 그런 생각 합니다",
  "지나친 문제가 아니고 뭐 개인적인 차원 문제가 아니고 아까 공인이란 얘기 했고요",
  "예~ 또 그게 또 선거 주무부서예요",
  "행자부 장관이 선거를 총괄하죠",
  "그게 그런 데서 아주 부적절했고 네~ 본인 스스로도 참 사과했고 네~ 또 뭐 당 대표 새누리당 당 대표도 부적절했다",
  "네~ 얘기하는 건데 이게 법에 얼 얼만큼 선거법에 저촉되느냐 이것은 선관위 전문가들의 판단에 맡겨 봐야죠",
  "네. 어쨌든 선관위의 결정에 따라서 예",
  "국정감사가 계속되느냐 마느냐가 결정이 되어지겠네요? 아니 되든 안 되든 국정감사는 계속합니다",
  "하지만 그 정정관을 상대로 할 거냐 말 거냐 할 것인지 뭐 차관을 상대로 할 것인지 예~ 그때가서 결정을 해야겠죠",
  "예~그런데 미방위에서는 또 그 포털의 그 편향성과 관련된 논란이 또 뜨거운 것 같은데 예~ 그거는 어떻게 된 겁니까? 그니까 인제 포털이 공정성을 담보로 해야 된다",
  "우리 인제 포털이 그야 말마따나 이 언어 권력이 됐거든요",
  "예~ 구십오 프로의 검 그 검색을 그 포털에서 하고 있어요",
  "네이버 포털 이런 데서 예",
  "에 저희 같은 경우는 이제 아직도 약간의 그 어 올드 제너레이션이라 저희가 이 뭐 신문 많이 보 아직도 그 신문을 봐야 뭐 뉴스를 좀 보는 것 같고 예~ 뭐 테레비 뉴스를 봐야 뭐 하는 것 같고 그런데 요즘 젊은 세대는 전부 포털에서 정보를 하거든요",
  "네~ 그렇게 되면 그래서 그렇게 엄청난 이 편집권을 가지고 있고 영향력을 가지고 있는데 네",
  "여기가 어떻게 보면 사각 무풍지대 사각지대죠",
  "음 그 인 뭐 인기 검색어 뭐 저 실시간검색어라든가 예",
  "그 우리가 인제 말한 어뷰징 문제라는 건데 계속해서 비슷한 단어를 계속해서 반복함으로 해서 그 포털 큰 두 업체죠",
  "네~ 네이버와 카카오 다음 네이버 카카오 다음 이 둘이 다 편파적이다",
  "이렇게 보고 계시는 겁니까? 아니 편파적이라고 보는 게 아니라 예~ 국민들이 보기에는 약간 납득할 수 없는 일들이 거기서 벌어지고 있기 때문에 예컨대 아 그 인제 두 회사에선 그런 거예요",
  "그게 그 회사에서 뭘 어떻게 하는 게 아니고 예",
  "일종의 그 말하는 그 알고리즘이라는 예",
  "그런 그 프로세스에 의해서 그 자연적으로 그 의견들이 반영되고 있는 거지 긍까 포털에 대한 문제 제기를 여당에서 하시는 이유가 예",
  "편파적이다는 거 이외에 또 딴 게 또 있느냐고요? 아니 그러니까 이것이 공정성을 담보로 해야 되고 예",
  "그다음에 이 포털에 관한 정책 예",
  "팔리시 정책을 지금 거의 이 돼 있지 않는 거죠",
  "왜냐면 이게 그야 말마따나 새로 새로 생긴 문화 권력이고 또 새로 생긴 사람들이 이것에 대해서 잘 알고 있지 않기 때문에 예",
  "여기에 대해서도 음 사회적인 책임을 부과해야 된다 예",
  "그래서 알고리즘 또 이것을 만든 사람들 예",
  "이런 사람들에 대해서 누가 하고 있다",
  "어 알고리즘은 어떻게 되고 있다",
  "이런 것들을 가르쳐줘야 되는 것이 아닌가",
  "이런 얘기 결국은 결국은 편파적이다는 말씀이신 거네요",
  "그럴 가능성이 충분히 있다라는 거죠",
  "그 저기 특 집권여당이니까 나라 책임져야 되는 부분인데 지금 본질은 그거예요",
  "뭐요? 포털에서 이게 지금 언론 역할을 하고 있거든요",
  "어떻게 언론에 통제 언론규제법에 통제를 받을까 고민을 해야 되는데 편파적이기 때문에 길들이겠다 손보겄다 이런 투로 비춰줬거든요",
  "지금 그 새누리당 대표가 또 어 그런 식의 발언을 했어요",
  "그래서 아주 저 적절치 못해요",
  "이 지금 이 사회가 옛날 유신독재 시절이 아니잖아요",
  "그래서 뭐 무슨 언론에 대해서 만약 편파적이라 라고 하는 것도 이 통계를 봤더니 순 엉터리예요",
  "예~ 근거가 여의도연구소에서 나온 근거라고 그러는데 예",
  "아주 잘못된 것인데 단 하나 이제 그 인터넷 아 인터넷 언론사 껄 그대로 무작위로 음~ 그대로 갖다 쓰다 보니까 이제 그런 비판가는 것들이 많이 나오는데 네",
  "그것들은 좀 문방위에서 좀 아 저기 우리 저 미방위에서 미방위에서 미방위에서 좀 신경 써서 그 좋은 말씀 하셨는데요",
  "지금이 무슨 독재 시대가 아니거든요",
  "그래서 저희가 무슨 포털에 대해서 어떤 의도를 가지고 음~ 뭐 재갈을 물린다든지 이런 표현들을 야 야권에서 쓰는데 네",
  "이거는 불가능한 일이거든요",
  "네~ 그런 일이 있을 수가 없어요",
  "아 근데 대표를 불러내려고 하면은 대표 나와 이렇게 되면 좀 재갈이 아닙니다",
  "그 대표 저희 저 미방위에 와서 네",
  "아 이런 우리 전 전번에 그 미방위의 그 네이버도 그렇고 다음도 그렇고 대표가 오 오셔서 물론 비공개로 했습니다마는 예",
  "저 우리 미방위에서도 오시고 관계자들이 오셔서 여러 가지 저 생산적인 얘기를 많이 했거든요",
  "그러면 증인채택 부분은 이해진 의장하고 김범수 의장이 거론되고 있던데 지금 뭐 여당에선 얘길 하고 있죠",
  "그래서 제가 아까 말씀드린 거는 이 사회적인 공기로써의 책임 음~ 지금 야후나 예",
  "한 번 이게 창을 한 번 띄워보세요",
  "확실하게 다르거든요",
  "지금 네이버하고 다음이 하는 거하고 여기 이 뭐 실시간 검색어가 나오고요",
  "예~ 그다음에 그 네이버 같으면 계속해서 그 광고 성향 그 광고 나오고 네",
  "오죽하면 대한 그 대한민국 광고주협회에서 네",
  "이건 해도 해도 너무한다",
  "그건 조금 편향성과 좀 다른 얘기인 것 같은데 아니 그 결국은 그것이 인제 편향성과 연관 연관이 돼 있는데 아 그런가요? 아 그렇죠",
  "음~ 결국은 그 사람들이 그렇게 그런 권력으로 예",
  "광고주협회를 어떻게 보면 인제 힘을 저 옴짝달싹 못 하게 하는 거 아닙니까? 예~ 광고를 할 수밖에 없는 게 하 하는 거 아닙니까? 예",
  "그 사람들이 정상적인 프로세스에 의해서 그 나오고 예",
  "또 그 나 나온 내용에 의해 내용이 공정성을 담보로 할 수 있다",
  "그러면 광고주협회에서 아니 아니 우리가 얘기하는 거는 그그 그렇게 아니 압박감을 안 느끼지 않을까요",
  "그런 소위 왕 교수님 사이비 언론에 의한 피해적 측면보다는 예예. 정치적 편파성을 얘기하는 것이거든요",
  "아까 광고니 뭐니 이런 문제가 아니고 정치적 편파성 얘기를 지금 새누리당에서 잡아가지고 뭐 나오라 말라 이게 아주 좀 치졸하게 보인다는 얘기죠",
  "두 분께 여쭤보겠습니다",
  "편파성의 기준이 뭡니까? 아니 그래서 저는 편파성이라고 느끼지 않는데 지금 이제 이거거든요",
  "이 정 정치적인 게 국 사람들이 못살게 되면 정치에 첫 번째 욕을 하지 않습니까? 정 정치 잘 못해서 이 우리가 못산다 이렇게 하는 식으로 불평불만이 많다는 얘기예요",
  "그래서 이제 인터넷 그 언론사에서 많이 이제 뿌리잖아요",
  "이 세상 잘못돼가는 것 정치 잘하면 돼죠",
  "근데 뿌 뿌려놓으니까 이것이 그대로 이 거치지 않고 그대로 저기 네이버나 이 다음으로 가거든요",
  "그러니까 이제 뭐 정부 비판한다",
  "뭐 또는 국민에게 비판할 그 저 예",
  "이 비판하는 입을 막아버리겠다란 것도 똑같을 수도 있고 음~ 다만 언론이기 때문에 어떻게 규제해 나갈까 광고문제 어떻 어떤 식으로 해결해 나갈까 이런 고민으로 가면 되죠. 지금 홍 의원님처럼 이게 실질적으로 의원님들 개인적 개인개인으로 따지면 네",
  "야당 의원님 여당 의원님 할 거 없이 아 이거는 뭔가 자기가 침해를 받고 있다",
  "그 그런 경우가 굉장히 많이 있다",
  "억울한 경우가 많이 있다",
  "자기 기준으로? 예",
  "예~ 그러나 보세요",
  "우리 의원들이 지금 국정감사하고 있습니다마는 예",
  "우리 의원들의 의원들이 굉장히 그래도 그 사람들의 의견을 대변할 수 있다고 생각하잖아요",
  "그러나 이 다음이나 네이버나 이런 데 앞에서 의원들이 얼마나 작아지고 있는지 모르시잖아요",
  "음~ 작아져요? 작아지죠",
  "왜냐면 그 엄청난 언어 권력이라니까요",
  "문화 권력이고 아~ 그리고 의원님도 꼼짝 못 하십니까? 아 그니까 뭐 의원들이 저 개인적으로 저 테레비 없는 데서 하는 얘기는 예",
  "저기한테 꺼 저기 찍히면 죽는다 이거죠",
  "오~ 그니까 목숨을 내 건진 싸움하고 계시는 거네요? 목숨을 내건 싸움이 하는 게 아니라 나는 저 왕 교수 뒤에 숨어서 어떻게  저는 그런 생각을 해 봤어요",
  "편파적이라고 얘기를 하는데 그럼 구체적으로 뭐가 편파적이다라고 하는 걸 좀 제시해 봤으면 좋겠다는 거죠",
  "이건 형식에 관한 문제가 아니라 실질에 관한 문제라는 거죠",
  "인기 검색어 음 그다음에 그 뭐 실 실시간 실시간 그래프 실시간 뭐 예",
  "그 뉴스 검색어 그다음에 아~ 아~ 지금 검색어를 말씀하셨는데요",
  "김무성 대표가 계속해서 일 등으로 올랐던 거 알고 계시죠? 그게 이제 실시간 검색어로 계속 올라왔었죠",
  "일 등 계속 그거 어떻게 보세요? 아이 그 아주 잘못됐어요",
  "거 저 정부여당이 저기 오해받기 꼭 좋아요",
  "뭐 유권무죄 무권유죄 예",
  "뭐 이런 말이 뭐 나돌더라고요",
  "그 말씀을 하시니까 제가 어저께 테레비 기사를 봤습니다",
  "그런데 에 초범이라 그러더라고요",
  "그리고 양형기준이 옛날에 사 년에서 이 년 육 개월로 떨어졌다 그러더라고요",
  "저도 뭐 슬쩍 봤습니다마는 그래서 초범이지만 여러 가지를 한꺼번에 했다는 거죠? 십오 회 계속 한 번도 아니고 모두 모두 모두 제가 보기엔 하여간 어쨌든 네",
  "어 초범이고 또 양형기준이 많이 이렇게 완화돼 있는 상황에서 그런 일들이 그런 일이 일어난 거 아닙니까? 근데 야당에서 제기하는 그 문제 제기가 양형기준과 맞지 않는 것에 대한 문제 제기도 있었습니다만 그죠",
  "왜 항소를 하지 않았느냐. 검찰이 에 대한 것도 있었었죠",
  "예. 예~ 왜 검찰이 항소를 하지 않았을까요? 살아 있는 권력에 대해서 젊 젊은 사람이고 에이 초범이고 아니 정이 있고 아니 일반 국민적 눈 눈에 맞춰야죠",
  "그렇게 하면 안 되는 거예요",
  "근데 그거 결혼하기 전이 아닙니까? 그 일이 아니 아니 다 알고 있었죠",
  "그게 그거 뭐 그 연애하고 있을 때 뭐가 가서 저기 하지 말아라 이렇게 부탁할 수도 있었겠죠",
  "설명을 들어보게 되면 결혼하기 전이었는데 양가가 알고 있었죠",
  "합의를 한 상태에서 예",
  "그런 일이 터져나와가지고 파혼을 얘길 했었다는 거죠? 김 대표께서 예",
  "근데 왜 해장국집에서 이 얘기를 이케 오래 해야 되나요? 아 재밌잖아요",
  "안 재밌습니까? 예. 아니 좀 창피스러워요",
  "어쨌든 지금 또 김 대표가 그렇게 또 어 뭐 구설에 오르고 계십니다만 야당의 문재인 대표께서두요",
  "당내문제를 국민들의 뜻에 따르겠다",
  "뭐 이렇게 뜻을 밝히셨어요",
  "그 국민들이 생각하기에는 네",
  "그 정치인들이 무슨 얘기 하면 뭐 국가와 민족과 뭐 대 대한민국 역사 앞에서 뭐 당당하고 뭐 이런 얘기들을 많이 하잖아요",
  "근데 국민들이 그걸 잘 못 믿는다는 거죠",
  "음~ 그게 문제고 그건 여야나 할 것 없이 다 정치인의 책임이라고 저는 그렇게 생각합니다",
  "근데 이제 우리 강 의원님도 음 계십니다마는 지금 문재인 대표나 야당이 직시해야 될 것은 예",
  "저것이 정말 그 야당 당원들의 뜻을 반영하고 예",
  "국민들의 뜻을 수렴할라고 하는 거냐 예",
  "아니면 어떤 계파의 득세를 위해서 아니면 어떤 후보의 그 파워를 위해서 그 마치 그것 때문에 모든 것이 다 조작된 거 뭐 조작이라는 표현은 좀 죄송합니다만 남의 당에 에 그런 것들을 다 이렇게 작위적으로 좀 만들어가는 것 같은 그런 분위기 아니냐 음~ 라는 얘기를 실제로 야당 내에서도 하고 있고 네",
  "국민들이 그것에 대해서 그런 비판을 네",
  "지금 가하고 있거든요",
  "의원님은요? 에 갑갑합니다",
  "뭐 할 말도 없고 갑갑하시다? 솔직히 해서 좀 뜬구름 뜬구름 맞은 기분도 들고요",
  "음~ 그날 저도 뭐 당회의 때 있었는데 그런 식의 그 전격적인 그 기습적 발표 할 줄은 몰랐었어요",
  "대표직을 걸겠다고 말씀하셨죠? 우리 당에 이제 주류 비주류 뭐 이런 부분이 있어요. 뭐 예~ 그런 계파는 있죠",
  "근데 계파주의 또 계파 독식주의 뭐 이런 것에서 이제 거부 반응도 많고 예~ 또 당이 어려워요",
  "지금 국민들이 우리를 신뢰 안 해 주거든요",
  "네~ 그래서 혁신 위원회 뛰어서 우리 몸부림도 쳐보고 있고 근데 혁신위도 이제 크게 성공 못 하고 네~ 국민으로부터 지지는 실패를 했고 이런 속에서 또 문재인 대표 가지고는 내년 총선 치를 수 없지 않으냐 아~ 뭐 이런 분위기도 있고 예~ 분당에 얘기도 많이 있고 예~ 그래서 지금 저희들이 당원들이 되게 고민에 많이 차 있습니다",
  "그럼 혁신위안에 대해서 어떻게 필요하십니까? 혁신위 뭐 아직 뭐 이 단정적으로 이 뭐 아직 결정된 게 아니기 때문에 네",
  "중앙위원회 통과해야 돼야 되는데 혁신위는 본래 그래서 만들어진 게 아닙니다",
  "본래 저희들은 어떻게 국민의 지지를 획득해나갈까",
  "음 당의 정체성을 어떻게 할까",
  "네~ 뭐 이런 식의 차원에서 전권을 위임하지 않으셨던가요? 에 그럼 뭐 당 대표단에서 전권은 뭐 거기 뭐 기획단 비슷하게 돼 있어요",
  "전권은 일단 줬는데 공천 문제까지 다 주신 것으로 알고 있는데요",
  "예. 근데 잘못돼 가지고서 이 정체성이라든지 지지 획득 담에 풀뿌리 정책 정당을 어떻게 만들어낼 것인가 이런 문제에서 접근을 못 하고 네~ 역시 구호만 몇 개 건다면 공천 심사 규정을 만드는 위원회처럼 돼버렸어요",
  "네~ 그래서 오히려 이 통합단결의 중심축이 돼야 되는데 어~ 이게 분열의 중심이 돼버렸어요",
  "그럼 의원님은 반대하시는 거네요? 아 그렇게 돼버렸다는 얘기예요",
  "그분들의 순 본래 뜻은 그게 그니까 아니었는데 예",
  "어떻게 되다 보니까 이제 그런 식으로 돼 버려 가지고 음~ 지금 되게 당이 위기에 빠져 있는 상황입니다",
  "그래서 안철수 의원이 그 천정배 의원과 회동한 것은 어떻게 보십니까? 뭐 누구든지 만날 수 있는 거 아니에요? 아 그건 그래요",
  "분당 탈당도 가능성도 있어요",
  "어~ 그 시기는 언제쯤? 근데 우리 망하는 짓이거든요",
  "그럼 안되지 아니 뭐 근데 시기는 근데 어 시월까지는 기다려서 네~ 최대한 노력을 해 봅시다",
  "음~ 우리 당원이 아니니까 감히 하 같이하자는 얘긴 못 하는 겠는데 예",
  "야당이 잘돼야 아 그렇죠. 그렇죠",
  "여당도 잘되는 거고 그렇죠. 그렇죠",
  "좋은 말씀 하셨어요",
  "사실은 건강한 야당이 건강한 여당을 만드는 겁니다",
  "그리고 건강한 아주 강한 야당이 강한 여당을 만드는 거고요",
  "지금 우리 같은 정치 상황에서는 여 강한 여당과 강한 야당이 예",
  "서로 생산적인 대화를 통해서 나라를 이끌어가는 건 네",
  "지금 현실 우리 뭐 여당에 대해서 여당 역할을 제대로 하고 있느냐 이거에 관해서는 지금 논 논외로 하고 네",
  "야당이 지금 야당 역할을 제대로 못 하고 있다라는 게 참 가슴 아픈 일입니다",
  "참 부끄럽다. 이거 참~ 그 아니 그리고 이런 얘기 들으려니 분 분 분당 말씀을 하시는데 제가 보기에는 하여간 그 야당이 요걸 잘 수습을 해서 예~ 그 강한 야당으로서 면모를 다시 갖출 수 있었으면 좋겠다 그런 생각을 하는데 알겠습니다",
  "어쨌든 지난주에도 많은 분들이 우리 가게에 오셨죠",
  "어떤 얘기들 하셨습니까? 이런저런 얘기들 많았는데요",
  "특히 지난 주말에 안타까운 사고가 하나 있었잖아요",
  "그 추자도 인근 해역에서 낚싯배인 돌고래호가 전복이 돼서 네~ 사망자가 무려 열 명이었고요",
  "실종자는 최소한 여덟 명 정도라고 하더라고요",
  "근데 아직까지도 뭐 따로 발견됐다는 소식이 없어서 많은 분들이 걱정들 하셨는데요",
  "또 배 관련 사고다 보니까 세월호 사건을 떠올리시는 분들이 많았어요",
  "근데 그때 분명히 안전 안전 얘기를 많이 하셨는데 네",
  "이번하고 뭐 달라진 게 뭐가 있나 글쎄 이번에도 해경에 대응 문제가 또 이런 생각들도 많이 하시는 것 같고 또 총체적으로 좀 점검이 필요하다",
  "이런 얘기를 또 많이 하셨습니다",
  "또 다른 얘기는 어떤 것들이 있었습니까? 저희 해장국집에 관광객 중국 관광객분들이 오셨었어요",
  "중국 내에서 한국 드라마나 뭐 방송들을 보시고 아하 한류 팬이 되신 분들이라고 하더라고요",
  "예~ 그분들 얘기 들어보니까 좀 우리나라에서 제작되는 이런 방송이나 영화가 음~ 한중이랑 합작이 돼서 네~ 중국 내에서 활동하는 한류스타들이 좀 많아졌으면 좋겠다",
  "네~ 이렇게들 얘기하고 가셨어요",
  "두 분 한류스타 아니셨어요? 제가 어 중국에 가면 크게 미남일 거예요. 제가 중국에 가면 한국에서는 미남 아니지마는 그래서 한류스타  의원님은 아니시고요? 예. 저 의원님 말씀은 그대로 들으시면 안 돼요",
  "중국이나 한국에서나 미남임은 틀림이 없다",
  "이렇게 말씀하셔야 되는데  자 저희가 그래서 오늘 두 분의 전문가를 모셨습니다",
  "함께 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 앉으십시오",
  "유재기 회장님께서는 한중 문화 관련된 분야에서 꽤 오랫동안 일을 하신 것으로 알고 있는데 주로 어떤 일을 하셨습니까? 문화와 문화산업 문화교류죠",
  "한중 문화교류를 주로 아~ 뭐 다뤘습니다",
  "그러면 우리나라 문화에 대한 그 중국인들의 그 관심도라 할까요",
  "상당히 많이 느껴보셨겠어요",
  "제가 생각하기엔 그게 아마 지금 천구백 년대 말에 천구백 아 천구백구십 한 칠팔 년대 나타난 게 한류로 나타난 거 아닌가 생 생각을 합니다",
  "근데 그래서 나타난 것이 우리나라 그 문화 콘텐츠들에 대한 그 중국인들의 관심인데 이 교수님 예",
  "뭐 이것이 지금 구체적으로 그 펀드 형태로 나타나고 있다고 하는데 그 규모가 지금 어떻습니까? 뭐 이제 대통령님이 가셔 가지고 이천억 펀드 조성을 하셨고 사실 그 준비는 뭐 좀 미리 됐었던 일로 알고 있고요",
  "그거보다도 이제 민간투자가 규모가 크죠",
  "작년에만 해도 뭐 영화 드라마 게임에 일조 원이 민간에서 투자가 됐습니다",
  "일조 원이나요? 예~ 아마 이 문화 콘텐츠 분야는 이 특히 투자에 있어서 중국으로부터 큰 기회를 저희가 그 잡을 수 있는 에 이런 시 시기가 왔다고 생각합니다",
  "그 일조 원은 중국인들의 투자입니까? 우리나라 사람들의 투자입니까? 아니면 둘 다 합한 규모입니까? 순수 중국에서 들어온 돈이죠",
  "오~ 한국으로? 예",
  "음 오~ 그리고 뭐 중소기업 그 패션 쪽 한 그 아웃렛 회사는 뭐 회사 하나 중소기업 하나에 일조 투자를 예~ 오 년간 걸쳐서 받고 중국인들이요? 예. 그니까 오~ 이게 저희가 규모가 생 생 생각하는 비즈니스의 규모가 이제 달라지는 거죠",
  "올해는 얼마나 예상을 하고 있습니까? 그 뭐 지금 뭐 중국도 여러 가지 지금 변화를 겪고 있으니까 근데 뭐 그거 이상으로는 저희가 가야지 된다고 생각을 합니다",
  "예. 그 중국인들이 이처럼 우리나라 그 콘텐츠 산업에 대한 그 관심을 높이고 있는 그 이유는 어디에 있다고 보십니까? 주로 인제 뭐 현란한 의상 뭐 또 그 배우들의 그 여러 가지 미모 또 소위 유교 문화에 대한 향수 네",
  "뭐 여러 가지로 이 나타난 게 한류로 나타난 걸로 중국 전문가들이 분석을 그렇게 했습니다",
  "제가 보기에는 그 저 돈이 되기 땜에 그렇죠",
  "돈이 된다? 중국 사람들이 돈이 되는 경우에 가장 그 민감하지 않습니까? 콘텐츠가 돈이 되기 때문에 저희가 인제 할리우드 영화를 보면 예",
  "재밌지만 감칠나는 맛이 없어요",
  "건 뭐냐면 감칠맛? 감칠맛이라는 건 뭐냐하면 중국과 한국과는 뭔가 이게 저~ 저변에 흐르는 음~ 유사점 공통점 배우고 싶은 그런 서로의 서로를 서로 이렇게 뭐라 그럴까 존경한다 그럴까 공감대 같은 것이 있는 거죠",
  "아~ 그래서 그 중국 사람들이 그동안 오랫동안 잊어버렸던 자기 문화에 대한 아~ 아니면 동양 문화에 대한 예~ 이런 것들을 한국 사람들이 가서 일깨워준 거 아닌가",
  "아~ 그런 생각을 근본적인 문제들 좀 고민해야 될 것 같아요",
  "아까 천구백구십 년대죠",
  "그때는 이제 중국이 소프트웨어라든지 문화 콘텐츠 부분들이 약 저 이 아주 빈약했거든요",
  "예~ 우리가 아주 앞서 있었죠",
  "그래서 이제 이것이 이제 나중에 돈하고 연결돼서 이제 지금 중국이 엄청 뛰어 치고 있지 않습니까? 예",
  "금방 중국은 큰 용광로로 생각을 해야 돼요",
  "용광로요? 용광로 그니까 우리가 흡수돼버린다는 얘기예요",
  "지금은 벌써 수준이 우리보다 훨씬 앞서 있다고 봐도 괜찮습니다",
  "아~ 그래서 여기서 우리는 어느 부분 일정하게 이 점 경계도 해야 되면서 조심해서 조심해서 접근해야지 아 돈이야 돈 많은 사람이 투자 많이 했다고 좋아하지 하지 말라는 얘기예요",
  "오~ 그담에 우리 기술만 유출될 수가 있고 하기 때문에 여기에서 굉장히 조심해서 접근해야 된다",
  "그래서 그래서 드리는 말씀인데 사실 이전까지는 그 수출이라고 하는 그 형태를 취했다가 최근 들어와서 그 공동제작이라든가 어떤 그 펌에서 가져가는 형태로 바뀌고 있다고 하는데 지금 말씀하시는 그 우려를 포함을 해서요",
  "이와 같은 현상들을 어떻게 바라봐야 할까요? 요번에 그 에프티에이하고 중 대통령 중국 방문해서 잘하신 거는 단일시장론을 얘기를 하셨고 음~ 그다음에 단일시장을 통해서 그 같이 협력을 해서 세계로 같이 나가자고 하는 이 모델은 중국 입장에서도 아주 그 그 좋아하는 모델이거든요",
  "네~ 저희가 전략 그 적극적으로 그 선택을 해야지 막는다고 그 국경이 막아지는 시대가 아니거든요",
  "그래서 그 그 전략 선택을 저희가 잘 해야 됩니다",
  "에 이 이 문제는 거꾸 아까 얘 저희하고 정 반대되는 얘기예요",
  "지금 단일시장이 일 수가 없어요. 이게 예? 중국의 역사문화가 다르고 대한민국의 문 역사 문화가 다르고 응~ 전통도 달라요",
  "단일시장화 될 수가 없다는 얘기예요",
  "그리고 음~ 단일시장화가 안 됐기 때문에 우리가 우리가 이 민족이 그대로 우뚝 서 있는 거라는 얘기예요",
  "때문에 단일시장화를 해서 문화를 같이 한다? 되지 않습니다",
  "우리 한국 민족이 간단하지 않습니다. 베트남하고 제 생각은 다른데요",
  "단일시장화는 해야죠",
  "그렇다고 우리가 중국하고 합쳐서 중국의 한 나라가 된다",
  "이런 우려를 우리가 항상 하긴 해야 되 해야 되고 네",
  "우리 나름대로의 아이덴티티를 유지하는 거 굉장히 중요합니다",
  "그것이 중국과 단일시장을 만든다 그래도 그 단일시장을 우리가 일정 부분 우리가 유지하고 이끌어갈 수 있다고 생각을 하거든요",
  "음~ 그래서 중국하고 만약에 단일시장이 되지 않는다",
  "그럼 전 절대 우리 중국에다 앞으로 뭘 팔 수가 없어요",
  "뭐 저 두 분 뜻이 무슨 뜻인지 알겠는데 이때는 단일이라는 용어를 쓰지 마시고 그럼 뭐라고 씁니까? 뭐 협력 에프티에이 같은 걸 뭐라고 합니까? 협력 체제라든지 뭐 여러 가지 용어 있잖아요",
  "단일시장 하니까 뭐 이상하게 들린다고 뭐 제가 그래서 용광로라는 용어를 예",
  "조금 부와 부언의 말씀을 드리면 이 저기 너무 그렇게 걱정은 저는 할 필요는 없지 않나 생각하는 게요",
  "처음에 우리가 한류가 들어갈 때 중국의 전문가들이 어떻게 분석을 했냐 면은 한국에 전통문화에다가 서양에라고 하는 조미료를 뿌라스해서 나온 게 한류상품이다",
  "이건 피할 수가 없는 거다",
  "이게 중국 그 사람들의 생각이거든요",
  "아니 내 얘기는 여기가 그래도 전 국민이 보니까 용어 하나 씀씀이에 아~ 예예",
  "조심해서 쓰라는 얘기예요",
  "그 잠깐 정리를 하면은요",
  "어쨌든 한국과 중국 사이에 에 벽이 점점 허물어지고 있고 인제 다 허물어졌다라고 해도 과언은 아닌 거 같은 데 아주 가까워지면서 문화교류가 이제 활발하게 일어나고 있고 더구나 그 형태가 일방적으로 완제품을 수출하던 형태에서 함께 제작하는 형태로 바뀌고 있다 말이죠",
  "그 많은 돈으로 사람을 사고 형식을 사고 심지어는 콘텐츠까지 상당히 유사하게 만들기 시작했다는 거죠",
  "어떤 건 또 나아진 것도 있어요",
  "이렇다면은 우리의 그 한류 콘텐츠라고 하는 것에 관한 그 산업은 어떻게 될까 라는 우려도 생기지 않을까요",
  "저가 제가 좀 말씀 드 그 그 크게  예 저는 크게 인자 조건분데 아~ 왜냐면 지금까지 우리가 중국하고 문화나 문화산업을 교류를 할 적에 거의 일방적이었거든요",
  "왜 한국 사람들은 당신 것만 가져오느냐",
  "한류만 얘기하고 하지 않느냐 우리꺼는 이 한중이 너무 이웃인데 예~ 케 예를 들면 한국의 주된 방송국에서 중국의 드라마를 한 번 틀어준 적이 있느냐",
  "이런 것들이 저는 이제 쌍방 교류를 해야 되는데 일방교류는 항상 한계가 있다",
  "아하 그렇지 않습니까? 예~ 그래서 이 이게 인제 지금 시장이라는 게 중국이 지금 문화산업시장만 하더라도 우리 돈으로 치면 약 그 이천십삼년 통계인데 약 삼백칠십사조 원입니다. 우리 돈으로 아~ 대단하네요",
  "예~ 중국 정부에서 우리 프로그램을 프라임타임에 못 틀게 돼 있어요",
  "네~ 그니까 프라임 타임에 못 틀게 돼 있다는 건 중국 정부가 그 이 통제를 하고 있다? 예 통제 통제가 가능하고 예~ 그리고 한류 그 풍을 한 그 한류를 케이 팝을 잘 말하자면 자기 나라에 맞게끔 예~ 중국에 맞게끔 지나치게 그 영향력이 크지 않게끔 조절하는 그런 역할들을 예",
  "정부에서 하고 있거든요",
  "근데 말씀하신대로 저희는 단일기업들이 중국이라는 큰 그 거대시장에 우리가 저 더 진입하고 있기도 하지만 네",
  "중국 나라와 어떻게 보면 이 한류가 지금 경쟁을 하고 있는 거나 마찬가지거든요",
  "아~ 그니까 한 사 한 나라 그니까 한 기업이나 이런 한류류가 많이 생산되고 있는데 네~ 그래서 볼 때는 중국에 그 백전백패할 수밖에 없는 거죠",
  "그러면 이 교수님 구체적으로 우리의 그 문화 콘텐츠가 중국에 들어가고자 할 때 아직도 부딪히고 있는 여러 가지 그 장벽들이 있는 것으로 알고 있는데요",
  "제가 그걸 십 년을 체킹을 했습니다",
  "예~ 그니까 우리 지금 유명한 그 회사들 콘텐츠 회사들이 그냥 손 놓고 있었던 게 아니고 십 년 전서부터 중국 들어가기 위한 그 노력을 음 다방면으로 했어요",
  "안 돼서 홍콩으로 통한다든가 뭐 대만을 우회한다든가 그래도 지금까지 성공을 하지 못했어요",
  "어떤 것들이 아직도 남아 있는 그 장벽들입니까? 거기에 합법적인 그 법인을 못 세우는 문제 음~ 긍까 그 회사를 세워놓고 회사를 온전히 소유를 못 하는 문제죠",
  "또 외국작품퀀 쿼터제? 어 그런 문제도 있고 예~ 문화 문화기 때문에 또 그 정치적인 이유도 있죠. 중국에 예~ 지금까지도 지금 그 그 문제가 안 풀려 있는 있지만은 요번 그 중국 방문을 계기로 중국 변화가 좀 있는 것 같습니다",
  "저희는 생각을 달리합니다",
  "작년에 이천십사 년에 저희들이 중국이 시즌 프로 소위 종합 예능프로를 구십팔 개의 프로그램이 있었는데 그중에서 해외수입이 스물다섯 갭니다",
  "네~ 그중에 한국 게 사십팔 프롭니다",
  "그럼 그 저가 왜 그런 말씀을 드리냐면은 예~ 좋은 콘텐츠면은 무슨 장벽이 있습니까? 어느 나라든 간에 자국 문화산업 진흥책을 위해서는 일정한 부분에 규제를 둡니다",
  "아까 우리 저 의원님께서 말씀하셨는데 제가 볼 때는 자 한국을 한국 드라마 뭐 한국 콘텐츠 때문에 프라임 타임에 못 한다",
  "해외 꺼 음~ 세계 어느 나라든 간에 관계없이 예~ 프라임 타임에 자국 콘텐츠 육성을 위해서 그게 우선이다",
  "예~ 이렇게 이렇게 약간 이 제한을 두는 거죠",
  "지금 이 근본적 생각을 중국이라는 거대한 시장에 가서 그 돈을 벌 것인가 사 시장을 노려서 이 고민 속에서 시작이 돼야 된다는 얘기예요",
  "그래서 아까 합작 같은 것 좋잖아요",
  "중국 십칠억 인구를 대상으로 좀 장사도 우리 해 보겄다",
  "그 문제의 마음이 필요하지 중국에서 투자받았다 이 문화 콘텐츠 다 갖고 가버립니다",
  "음 이런 식의 입장보다도 어떻게 중국 시장을 해서 우리 우리도 돈을 벌까 여기서 시작을 하자는 얘기예요",
  "그래 그래서 나온 게 이제 공동제작 아닙니까? 예. 좋습니다. 그런 거 이게 공동이라는 건 뭐냐 같이 같이 돈을 벌도록 해야 되는데 예",
  "우리 쪽은 그렇지 않죠",
  "왜요? 제가 인제 쭉 가 쭉 보면은 대체적으로 빠른 시간 내에 중국에서 빨리 벌어서 들어오자",
  "이런 생각을 많이 갖고 있는 것 가태요",
  "중국도 마찬가지 아닙니까? 아 그런데 자국에 들어와서 외국기업이 들어와서 같이 살도록 이런 노력을 해야 되는데 그게 조금 저는 부족하다고 보고 저는 이제 쿼터제가 무슨 문제냐 이렇게 말씀하시는데 사십팔 프로가 대한민국 건데 쿼터제에 의해서 가장 그럼 피 피해를 본다고 하면 한류가 가장 피해를 많이 보는 거잖아요",
  "우리 정부가 이런 문제들에 대해서 개별 기업이나 개별 사람들은 중국 정부하고 상대해서 우리에게 유리한 공동제작이 됐든 예~ 아니면 무슨 한류가 됐든 끌어내기가 굉장히 어려우니 예",
  "정부에서 할 일은 이런 사람들을 프로텍트해 주고 예",
  "잘 보호해 주고 이분들이 중국에서 성공할 수 있는 예~ 방법들을 마련해 주는 것이 예~ 중요하지 않느냐",
  "예. 아니 그래서 뭐 우리가 자꾸 인제 뭐 장벽 장벽 그러는데 예",
  "아 우리 스스로 중국이 저는 그리 생각을 합니다",
  "중국이 자국 문화산업 진흥에서 여러 가지 한계가 있을 것이다",
  "왜 그러냐면은 너무 보호하다 보면은 국제 경쟁력을 잃어버리거든요",
  "그런 누는 범하지 않을 것이다",
  "네. 채선아 씨 네",
  "사실 지금 중국에서 그 한류를 이끌고 있는 것이 바로 그 티비 드라마지 음~ 않겠습니까? 관련된 내용을 준비해 오신 것으로 알고 있는데 네. 그렇습니다",
  "저희 가게에 오셨던 그 중국 한류 팬분들이나 뭐 얼마 전에 여행을 갔었던 제 친구도 중국에서 한국 예능프로그램이나 뭐 드라마들이 엄청 인기가 많다고 하더라고요",
  "우리로서는 좀 좋은 점도 있고 나쁜 점도 있을 거라고 생각이 되는데요",
  "제가 준비한 영상 잠깐 보실까요? 네~  저도 재미있게 봤던 엠비씨 나는 가수다가 중국판으로 만들어져서 시즌 쓰리까지 방영될 정도로 높은 인기를 끌고 있다고 하는데요",
  "주요 드라마보다도 높은 시청률을 기록했다고 합니다",
  "아빠 어디가도 중국에서 판권을 사서 티비에서 방영을 했고요",
  "특히 중국판 아빠 어디가의 마지막 편은 영화관에서 개봉했을 정도로 인기가 높았다고 하더라고요",
  "그런데 이렇게 판권을 구입해서 사용하는 경우도 있지만 저작권을 사지 않고 무단으로 우리나라 콘텐츠를 베껴가서 논란이 되는 경우도 적지 않은데요",
  "엠비씨의 인기프로그램인 무한도전을 모방해서 만든 짝퉁 프로그램 극한도전에서는 차에 실린 폭탄의 위력을 보여주기 위해 다른 차를 폭파시키는 모습도 같구요",
  "심지어는 카메라 앵글 자막까지 비슷하죠",
  "무한도전뿐만 아니라 다른 예능이나 한국 애니메이션 뽀로로 같은 인기 캐릭터들도 중국의 마시뽀로같은 짝퉁 상품들 때문에 고생하고 있다고 하더라구요",
  "네~ 지금 보신 것처럼 사실 우리 콘텐츠에 대한 그 중국인들의 뭐 수요라고 할까요",
  "상당히 높은 것 같은데 그런 과정에서 기술도 빼가고 그래요",
  "특허도 빼가고 저작권도 빼가고 하는 것들이 속출하고 있는 네",
  "이 대책 하루빨리 마련돼야지 않겠습니까? 우선 말 정부가 말이죠",
  "참 이제 아까 여러 가지 좋은 얘기 나왔는데 또 집권여당 의원이시니까 실력자니까 그 지금 복제 도용 뭐 그냥 계약 안 지키는 거 여러 가지 문제가 있지 않습니까? 어떻게 대응해야 될까요? 그래서 이건 정부가 막 이래 그 조사를 해야죠",
  "우선 중국에 가서 현지에서 알아야지 뭐가 복제되고 있는지 뭐 이렇게 말만 할 게 아니고 뭐 엄청 인력이 투입돼야 됩니다",
  "투입돼가지고 복제하는 것 저~ 뭐 이 저 도용하는 것들 담에 그 담에 법적으로 아까 저기 계약 불이행하는 거 이거 전부 조사를 해 가지고 이 정부 차원에서 대응해줘야죠",
  "이게 이건 집권여당 정부의 몫이라고 생각합니다",
  "담에 민간의 노력이 중요하죠",
  "소위 이제 골든타임이죠",
  "저희가 막는다고 또 시간을 늘 늘릴 수 있을지 모르지마는 그 그 흐름은 인제 막을 수가 없기 때문에 그 시간 동안에 이제 저희의 크리에이티브나 그 비즈니스 개발능력이나 이런 것들을 이제 또 그~ 보 보다 큰 합작사업들을 협력사업들을 벌여서 그런 것들을 이제 무력화시키는 그 그런 걸로 해야 되죠",
  "근데 저는 생각이 중국이 지금 저작권 문제로 소송이 일 년에 약 한 오만 이천 건이 벌어지고요",
  "중국 안에서요? 중국 안에서 네",
  "그게 인제 한 이십팔 프로가 판결로 되고 음 한 사십팔 프로는 화해 조정으로 이루어지는데 이게 뭐 비단 한국만의 문제가 아니고 이게 뭐 정말 중국 정부가 단속을 무지무지하는 걸로 제가 알고 있습니다",
  "하는데도 이게 워낙 방대하니까 이 환경오염 같아요",
  "계속 똑같은 이야기를 좀 다르게 하고 있는데요",
  "예~ 대한민국 정부가 매니저 역할을 해야 된다니까요",
  "예를 들어서 에이라는 사람이 저작권 침해를 받았다",
  "중국 정부를 상대로 하거나 중국의 회사를 상대로 저작권침해에 관해서 소송을 한다든지 하면 엄청난 비용을 견딜 수가 없고요",
  "그 오랜 시간 동안 이미 다 그게 그 저쪽에서 울궈 먹을 대로 다 울궈먹고 네~ 이쪽엔 다 파산해 버리고 이런 결과를 초래하지 않도록 예",
  "정부가 그런 문제들에 대해서 지원 지원도 하고 음~ 그리고 일종의 우리 나름대로의 컨소시엄도 만들고 예~ 하는 것들이 저는 제가 보기에 지금 한국에서 가장 절실하게 그래서 그래서 의원님 중국과의 관계에 있어서 예~ 가장 절실하게 필요한 게 그게 아닌가 싶어요",
  "그래서 제가 인제 저는 인제 개인적인 생각이 그걸 해결방법이 뭐냐",
  "뭐죠? 가장 가장 그 현실적인 게 방금 의원님 말씀대로 상대방 국가에다가 원스톱스 문화산업 원스톱 서비스센터를 만들자",
  "맞아요. 서비스 만들어 그게 뭐냐면 어 어떤 식으로 구 구성이 되느냐",
  "음~ 우리 기업 예~ 문화기업이죠",
  "세 개가 소위 컨소시엄을 구성을 해서 음~ 중국은 한국에다가 네~ 한국은 중국에다 만들어서 민원센터 역할을 하는 겁니다",
  "아~ 그럼 여러 가지 효과가 좋을 텐데 이게 아니요. 아니요",
  "에. 그런데 저기 절망하지 마시고요",
  "이분이 이분이 집권여당의 사무총장까지 지냈던 실세고 미방위 위원장입니다",
  "의원님 맞습니까? 그게 상당히 현실성 있고 예",
  "아주 좋은 아이디어 왜냐면은 투 트랙으로 오늘 해장 국밥은 이분이  좋은 정책 아이디어를 부탁합니다",
  "정부는 이제 계속 그런 그 요구를 하는 거죠",
  "저희는 상대적으로 부담이 적잖아요. 중국보다 중국하고 붙어서 저희가 이익을 볼 수 있는 유리한 입장이기 땜에 네",
  "저희는 계속 상호호혜주의를 이제 주장을 하면서 그런 기부도 만들고 예",
  "글고 또 한 트랙은 민간이죠",
  "민간에서 계속 그 아까 말씀드린 그 대규모의 투자를 받을 수 있는 좋은 크레이티브와 좋은 비즈니스 모델을 개발해서 예",
  "민간에서 투자 활성화를 시키는 거죠",
  "그 이건 어떻습니까? 좀 전에 그 한중합작에 대한 말씀을 하셨는데요",
  "한중합작 우리가 중국의 하청기업으로 전락할 수도 있다는 우려가 있죠",
  "중국이 인제 자본이 워낙 거대하기 때문에요",
  "그리고 중국의 뭐 지금 여러 가지로 중국이 이제 대한민국을 거의 쫓아왔거나 예",
  "아니면 이제 앞서가거나 하고 있지 않습니까? 예",
  "그래서 어떤 부분에 있어서는 자 이 그~ 우 우리 뭐 이 문화산업에 그 종사하고 있는 분들이 스스로 얘기하기를 야 이거 완전히 중국의 뭐 하청기업으로 도 이 전락하는 거 아닌가 이렇게 걱정하시는 분들이 많이 있습니다",
  "또 현실적으로 그럴 가능성이 충분히 없지 않아 있습니다",
  "우리 그런 사례들을 많이 보고 있잖아요",
  "우리 프로그램 자체가 가버린다든지 그래서 그야 말마따나 중국에서 엄청난 부를 창출하고 있는데 예",
  "이쪽에서는 거의 푼돈 받고 넘 넘겨가는 그런 결과를 초래한단 말이죠",
  "이 문제에 관해서는 정부가 하여간 대책을 마련하는 게 좋겠다",
  "아~ 아까 두 트럭을 두 트랙을 말씀하셨잖아요",
  "투 트랙 투 트랙  투 트랙을 말씀하셨는데 굉장히 좋은 아이디어예요",
  "예~ 왜냐면 우리가 중국을 저 이길 수 있는 거는 예",
  "정부가 일종의 아 우리 기업들을 프로텍 이렇게 잘 방어도 해 주고 예~ 잘 도와도 주면서 음 그러나 예 이 우리 자 자유 자본주의에서 가장 장점이라는 건 뭐냐면 민간위 기업들이 발 빠르게 좋은 아이디어를 계속 이렇게 예",
  "낼 수 있다는 것이 굉장히 좋은 거거든요",
  "그래서 이 민간과 관이 이런 문제에 있어서는 음~ 당분간은 제가 보기에는 예",
  "특히 중국 문제에 관해서는 협업이 중요하지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "그 그게 잘 되는데요",
  "그게 우리 의원님들이 좀 도와주실 있는 게 뭐냐면 지금 중국은 작년 말까지 응",
  "그 문화산업기금을 국가재정에서 인민폐 백구십이억입니다",
  "우리 돈으로 삼조 오천억입니다",
  "아~ 이걸 국가 재정에서 출연을 해줬어요",
  "무슨 목적으로요? 문화산업진흥을 위해서 진흥을 위해서 오~ 근데 우리는 그게 좀 빈약하죠",
  "우리도 문화산업을 그뿐만 아니고요",
  "문화산업기업에 돈을 충분히 대줘라",
  "아~ 이런 의견이 나옵니다",
  "네~ 그래서 문화산업 기업하는 사람들이 쉽게 자금을 확보할 수 있어요",
  "상장기업에 도와준다거나 주식에 투자한다거나 여러 가지가 있습니다",
  "이게 한 천억 불이 넘어요",
  "아 그런데 우리는 국가재정에서 문화산업의 얼마가 나오는지 전 잘 모르겠는데 네~ 상당히 빈약하지 않느냐",
  "일 점 칠 퍼센트죠",
  "근데 그게 획기적으로 는 는 거죠",
  "그 요번에 재정이 이제 문화 쪽에 투자 투자 문화관광 쪽에 투자된 게 일 점 칠 퍼센트가 됐죠",
  "그럼 이를 테면 정리를 해 볼까요",
  "사실 뭐 한도 끝도 없겠습니다만 우린 또 우리 나름의 그 형편이라는 게 있는 것이니까요",
  "어쨌든 우리 형편상 가능한 문화산업에 대한 그 진흥책을 전제로 할 때 중국과의 그 교류에서 우려되고 있는 부분을 최소화를 하고 응",
  "중국과의 문화협력에서 얻을 수 있는 장점을 극대화할 수 있는 그 방안은 응",
  "어떤 것들이 필요한지 제일 중요한 거는 남의 형편을 이용하는 거죠",
  "응응? 남의 형편을 이용하는 거 응~ 그니까 돈은 우리나라 정부에서 찾는다는 생각은 이건 좀 너무 저희 그 현실하고 조금 벗어나고요",
  "정말 그 중국의 막대한 투자를 그 받아낼 수 있는 네",
  "그런 데에 집중을 해야죠",
  "아~ 그래서 남의 형편을 활용하고 결국 양질의 콘텐츠를 그렇죠",
  "우리가 잘하는 건 그 방법밖에 없습니다",
  "그다음에 저는 그 저 부가 부언을 한다면 또 하나 있는 게 우리가 여러 가지 인력이 수출이 되고 많이 나가는데 또 그 쪽하고 합작을 하더라도 이 개인적으로 하는 것보다 어떤 창구 일원화해서 접근하는 것도 음 위험을 방지할 수 있는 창구 일원화 무슨 말씀이십니까? 무슨 얘기냐면은 개인적으로 예",
  "저쪽 중국 측 그거 어떻게 일원화가 가능하겠습니까? 아니죠",
  "물리적으로 불가능할 것 같은데 지금 왜냐면 정보를 같이 다 자멸하는 겁니다",
  "저는 그리 생각을 해요",
  "왜냐면은 뭐 알겠습니다만 어떻게 그게 가능하겠습니까? 정보를 같이 공유하는 무슨 시스템을 만든다든지 아까 협력센터 같은 거 지원하는 시스템을 만들어달라고 왜 그러냐 면은요",
  "그 중국이 이천십삼년에 아 시 그 예능프로가 칠 강을 보면은 우리 엠비씨 거 하나 있고 나가수 프로 네",
  "그다음에 그 씨제이엔터먼트가 또 하나 있습니다",
  "수퍼스타 뭐 이거 케이인가 이런 게 몇 개가 있는데 그 당시에 미국 에이비씨라든가 또 폭스사 같은 데는 계약관계가 굉장히 복잡합니다",
  "근데 우리는 그때 별로 돈을 벌지 못한 걸로 제가 알고 있어요",
  "음 뭐 그 이유가 뭐냐",
  "음~ 알 수 있도록 모아보자",
  "그니까 지금 하신 말씀은 예",
  "맞는 말씀인 거 같지만 예",
  "실질적으론 불가능한 한 한 거거든요",
  "현실적으로 상당히 어렵죠",
  "아 우리 대한민국이 완전히 그 자유경쟁체제에 의해서 예",
  "그 일 자본주의 사횐데 예",
  "에이라는 회사 니들은 하지 마라",
  "니들은 뭐 이거는 불가능하고 아 그런게 아니고 예 그런데 제가 아까 계속 말씀드렸습니다마는 정부는 뒤에서 이걸 잘 보호해 주고 지원을 하고 지원해 주고 하는 역할들을 할 수 있는 정부가 있어야 되지만 예~ 그러나 우리의 가장 큰 장점 중에 하나는 각 회사들이 중국하고 또 다른 그야 말마따나 창조적인 계약관계를 통해서 예~ 그 거기서 당하지만 않으면 되는 거 아니겠습니까? 예",
  "그래서 그런 일들을 할 수 있도록 계속 분위기 만들어주는 거는 저는 네~ 나쁜 거라고 생각 안 해요",
  "혹시 이번 기회에 중국을 좀 진출해 보실  지점을 중국에 내시려고 하시는 건가요? 아 해장국 되죠",
  "아 그것도 좋은 아이디어예요",
  "중국합작 중국 어디로 가시겠어요? 뭐 여러 곳에 갈 수가 있다니까 지금 지금은 다변화해서  각 성 단위로 다 그 방송국도 틀리고 다 틀리기 때문에 교수님께 자문 좀 구해 볼게요",
  "어디로 가면 좋을까요. 우리 해장국집 예. 해장국집 중국 오십 군데 지점을 한꺼번에 내는 게  강력 추천하는 바입니다",
  "그게 그게 좋습니다",
  "일주일마다 돌아가면서 일 년 동안 하라는 말씀이십니까? 흑룡강에 하나 북경에 하나 상해에 하나 뭐 여 남경에 하나 뭐 이렇게 다변화해야 됩니다",
  "채선아 씨입니다. 안녕하세요",
  "지금 국감이 한창이죠",
  "여러 가지 쟁점들이 많이 나오고 있는 모습인 거 같긴 한데 네",
  "소관 상임위에서 지금 어떤 것들이 가장 큰 쟁점되고 있습니까? 지금 뭐 국회 열여섯 개 상임위에서는 각 상임위마다 다 이슈가 있는데 아무래도 우리 김영주 의원님이 위원장을 맡고 있는 환노위가 가장 이슈가 지금 많고 노동 네",
  "노동 개혁 문제 때문에 아 두 번째는 아무래도 인제 교문위 음 이 역사 문제 네",
  "교과서 역사 문제 있는 거 있고 뭐 세 번째가 또 제가 소관하고 있는 국토교통위 거기엔 뭐가? 어 특히 지금 어 전월세 문제라든지 네",
  "그리고 특히 요 근래 올 연초부터 이 부동산이 좀 과열되는 분위기가 있지 않습니까? 네",
  "그 이면을 들어보니까 네",
  "들여다보니까 이 건설사는 과다 부풀리기 음 어 분양율을 이렇게 공개하고 예",
  "또 흔히 말하는 분양 청약 전문가들이 예",
  "활개를 쳐가지고 어 진짜 내 집을 갖고자 하는 그런 서민들의 꿈을 네",
  "접게 하는 그런 브로커들의 활동 무대가 어 되고 있는 것이 이런 게 이번 국감을 통해서 다 밝혀졌죠",
  "근데 국감에서 그 채택한 그 증인들에 관한 문제에 있어서는요 네",
  "불렀는데 안 나오는 분들도 꽤 있는 거 같고 그죠? 또 왜 나를 불렀느냐라는 또 볼멘소리도 나오는 거 같고 어떻게 봐야 되는 걸까요? 글쎄요",
  "이번에는 그닥 그렇게 국감 증인 갖고 예년에 비해서는 뭐 특히 지금 재벌들의 순환출자문제 네",
  "대기업 문제 이런 걸로 정무위가 조금 좀 음 어수선했는데 결국 여야합의 해서 됐구요",
  "저희 환노위 같은 경우는 여야 그 국감 증인에 대한 실명제라 그럴까? 네",
  "처음부터 우리 공개하자 음 그래서 꼭 필요한 그 국감 증인만 부르자",
  "이래갖고 저희는 국감 증인을 제대로 해서 지금 순탄하게 가고 있습니다",
  "아 순탄히 가고 계시다? 네",
  "그렇게 보십니까? 저 예",
  "국감 증인 실명제를 음 어 저희 새누리당이 예",
  "어 양당 교섭 협상에서 예",
  "너무 그냥 음 국감 증인 민간인들을 남용해서 이렇게 물론 우리 야당 의원님들의 열의는 예",
  "국감에 대한 열의는 존경하고 존중해야 되는데 어 이걸 남용해버리면은 아니에요",
  "그거는 그런데 다른 그 새누리의 의원님들이 상임위원장이 더 많잖아요",
  "근데 다른 상임위는 국감 증인에 대해서 공개하거나 저기 누가 신청을 했대든가 누가 나온대든가 하는 그런 게 전혀 없는데 네",
  "우리 환노위는 어 그때그때 국감 하는 날 어떤 증인이 나오고 누가 불르고 다 공개하고 있 근데 그 증인들의 그 망신 주기는 또 여전한 거 같애요? 경찰청장에 대해서 권총을 좀 쏴보라라고 요구했던 의원님이 계셨는데 이건 적절한 겁니까? 그거는 좀 그쵸? 별로 그 적절하지 않아서 그거는 뭐 저희 새누리당 의원이 아니에요",
  "그러니까 우리 김영주 의원님이 그거는 적극 조로 해명 좀 해보세요",
  "그거는 새누리당 의원 뭐 그 새정치 의원 떠나서 예",
  "저는 그거를 신청하신 의원님께서는 그 국 권 권총 문제가 있으니까 그걸 부각시키기 위해서 인제 한 건데 예",
  "제한된 시간은 짧고 예",
  "뭔가 본인이 보여줘야 되겠고 하기 위한 그 이슈를 네",
  "만들어 주기 위해서 여러 가지 도구가 많이 나오거든요",
  "그런 의미에서 그걸 사용했는데 적절치 못했던 거죠",
  "자 근데 이 고위공직자들의 열여덟 명이나 되는 분들이 그 국적을 버렸어요",
  "이거 어떻게 보십니까? 최종적인 책임은 미성년자가 아닌 다음에야 예",
  "어 본인들 다 책임이죠",
  "국적을 버리면서까지 어 자신의 안위와 입신양명을 고민한 사람들이라면은 예",
  "조금 뭐 그런 사람들에게까지 관대하게 대한민국 국민 대한민국 정부가 네",
  "어 정부 요직이나 관직에 예",
  "머무르게 할 필요가 있냐? 아 난 그렇게 봅니다",
  "그리고 저는 그 부분에서 외교부 직원만 해도 벌써 백오십이 명이 국적을 버렸더라고요",
  "금년에만 제가 봤을 때 특히 요즘 북한하고 우리 지뢰 문제도 있고 음 또 여러 가지 수 수류탄 사건으로 젊은 사람들이 목숨을 잃고 이러는데 고위 공직자 자녀들이 본인을 위해서 국적을 버린다? 이거는 부모가 잘못한 겁니다",
  "그래서 저는 음 고위 공직자들 실명 발표하고 예",
  "거기에 대해서는 그 사람들이 어느 일정 연령이 되면 군대에 인제 끝나는 그 군대에 가는 나이가 지나면 또 국적을 회복하는데 예",
  "아유 저는 그런 거를 음 용납해선 안 된다고 생각합니다",
  "그러면 그러면 그 고위 공직자의 경우에는 적어도 네",
  "어 자기의 아이들이 국적을 포기했을 때에는 공직도 포기하게 하는 법률이 필요하다? 이렇게 보시는 겁니까? 저는 법률적으로 이게 뭐 위헌 소지도 있고 그럴 순 없겠지만 네",
  "공개를 하면 아 실명 우리 공개를 해라",
  "음 꼭 법적으로가 아니라 도덕적인 도의적인 공직자들은 음 그런 사회적 책임을 가져야 됩니다",
  "그러니까 국민 윤리 도덕적인 측면에서 예",
  "법의 잣대를 떠나가지고 예",
  "아 평범한 대한민국의 어 소시민의 자식들은 어 군 병역의무 다하고 있는데 예",
  "어 일시적이나마 그 군 병역 문제를 위해서 근데 국회의원들 중에는 그 자녀들이 국적을 포기한 경우가 혹시 없습니까? 그것도 필요하면은 조사해 볼 필요가 있겠죠",
  "조사는 안 해보셨나요? 그거는 아직까지 국회의장이  조사를 안 한 것 같아요",
  "어 그럼 공천과정에서 그걸 한 번 조사해가지고 밝히시는 거 어떨까요? 아주 우리 왕 교수님이 오늘 좋은 제안을 해주시네요",
  "음~ 정치라는 게 국민의 상식 국민의 눈높이에서 네",
  "어 진정한 국민의 대변자를 어느 지역에 이렇게 네",
  "선택이 되어져야지 그게 어 국민의 도리가 음 벗어난 사람들 굳이 할 필요 없죠",
  "소위 그 김무성 대표의 뭐 불가론 비슷한 게 퍼져 나왔어요? 예",
  "이거 어떻게 봐야 될까요? 자기는 그 발언 의도가 전 뭔지 모르겠습니다만 네",
  "이 저희 새누리당은 집권당입니다",
  "더군다나 박근혜 대통령이 임기 중반을 이제 지나면서 공공 금융 노동 교육에 이 사대 개혁에 드라이브를 걸고 있고 우리 당이 총력으로 힘을 결집해서 뒷받침을 해도 예",
  "이게 참 어려운 과제인데 예",
  "그 윤 의원의 그 발언은 이미 대통령이 아직까지도 이 년 넘게 이 년 육 개월 가까이 임기가 있는데 왜 차기 대권 대선 후보 문제를 당내에 갈등을 이렇게 일으킬 수 있는 그런 민감한 사항을 왜 이 시기에 그 얘기를 했는지 저도 납득이 안 돼요",
  "아니 그 질문 제가 드린 거예요",
  "근데 제가 볼 때는 어 아무래도 김무성 당 대표와 이렇게 논쟁을 벌이고 또 각을 세워야만이 음 어 국민들 뭐 이 이런 안목에 관심끌기용이었다? 어 관심도 끌 수 있고 근데 저는 또 자신도 좀 뭐 정치적 입지를 확보할 수 있는 저는 그런 뭔가 근데 있지 않겠나 보죠",
  "그런 측면에 보면 그 대통령님께서 저 어떤 속내를 이번에 간접적으로 보이신 게 아닌가? 음 왜냐면 정무 특보잖습니까? 네",
  "대구 방문하실 때 예",
  "현역 국회의원들 대구지역 아무도 어 참석 못 하게 했거든요",
  "근데 그 바로 그 뒷날 인천은 또 참석을 했어요",
  "그런 의미로 보면 음 제가 남의 당에 우리 당도 복잡한데 남의 당 얘기하면 안 되는데 그 당은 조금 뒤에 얘기 여쭤볼게요",
  "그거는 조급하시네 약간 그 에 그거는 조금 대통령께서 갖고 있는 의중이 정부 특보를 두는 아~ 의중을 나타내지 않을 수가 없었다",
  "그러니까 대통령의 의중이 그렇게 표현이 된 거다? 그 무의식중에 나온 거 같아요",
  "예~ 무의식중에 그쵸? 참 명석하고 어 똑똑한 친구예요",
  "김 의원님이? 아니 그 그 발언을 하신 분이 아니라고 말씀하시면 아니라는 말씀이십니까? 아니 우리 존경하는 우리 김영주 의원님도 참  온화하면서도 음 예",
  "어 자기주장 그런데 올곧게 펼치는 예",
  "똑똑하신 분인데 예",
  "왜 그러셨을까요? 그러니까 이번에 좀 납득이 가지 않아요",
  "음 더군다나 대통령의 귀여움을 받고 있는 그런 귀여움 아주 귀여움 만천하가 다 아는 사실인데 대구 지역 의원님들이 대통령 행사에 가지 않으셨고 그죠? 그리고 김무성 불가론을 정무 특보가 말씀하시면서 오픈 프라이머리 안 된다라고 했을 때에는 뭔가가 있지 않고서야 그 문제에 대해서 인제 국민적 관심이 지금 높아졌습니다",
  "그렇지마는 지금 새누리당의 공당의 집권여당의 대표는 음 김무성 당 대표예요",
  "이 양반이 오픈 프라이머리는 자기 정치 생명을 건다 그랬습니다",
  "음 만일 이게 어그러지면은 우리 당내의 지금 사정이 어떤 갈등과 자 어떤 위기로 갈 생명이다라고 말씀하셨으니까 네",
  "오픈 프라이머리가 당 대표의 정치생명이다",
  "비슷한 얘기를 이제 그쪽에 계신 분도 하셨죠. 문재인 대표께서 네",
  "근데 중앙위는 아무튼 통과가 됐어요",
  "그런데 이제 재신임에 묻는 것을 추석 전에 하시겠다는 거지 않습니까? 지금 재신임 문제를 들고 나오셔갖고 네",
  "사실은 우리 야당 내부에서 지금 국감 중인데 그 모든 언론이 그 그 과연 야당 대표가 재신임하는 게 적절한가? 이런 음 문제도 있었고 또 당내 중진들께서 그 부분은 하 할려면 지난번에 보궐선거 때에 했어야 된다 네~ 하는 의견도 있고 그리고 사실상 전당대회 다음으로 가장 최고 의결기구는 중앙위원회거든요",
  "중앙위원회에서 이 문제가 혁신안이 안이 통과가 되면 거의 우리 당원들을 전 당원들을 대표하는 네",
  "그런 기구에서 하고 이 부분은 우선 추석 뒤로 미루자 그런 논의가 되고 있기 때문에 네",
  "저는 여지가 있다고 보구요",
  "어 그 지난 수요일날 중앙위원회에서 초기에는 뭐 언론에서 말하는 주류 비주류 그 그거에 대해서 우리 당 의원들이 많이 억울해하세요",
  "누가 주류고 누가 비주류냐 인제 이런 얘기 하시는데 음 약간 중앙위 혁신 이 안을 반대하는 의원들께서 초기에 논란은 있으셨지만 예",
  "거의 만장일치다시피 해서 다 통과됐거든요",
  "그거는 비주류가 퇴장을 했기 때문에 아니죠",
  "만장일치 아닌가요? 만약에 비주류 의원들이 퇴장을 했다 그러면 그 지역에 있는 중앙 위원이래든가 음 거기에 여 관련된 단체장들도 다 가셔야 되는데 거의 현역 의원들 빼놓고는 다들 자리를 지켜주셨습니다",
  "그래서 그 어떤 교수가 그 혁신위 참여하고 있는 그 교수가 네",
  "문재인 대표는 백의종군하는 게 좋겠다",
  "그거는 어떻게 보세요? 저는 그 부분에 대해서는 그 분 말씀을 하셨기 때문에 어 그 사람한테 어떤 가서 물어봐라? 아니 어떤 의도에서 하셨는진 몰라도 예",
  "당대표는 모든 기득권 권력 사심 그런 걸 내려놔라 하는 의미에서 저는 말씀하셨다고 보구요",
  "음 저는 백의종군 해야 된다고 봅니다",
  "아 당대표직 내려놓고? 그런데 아니 이제 당대표직을 내려놓는 대는 게 아니고 예",
  "당 대표에 대한 여부는 아까 말씀하신 대로 김무성 대표도 청와대가 어떻게 하든 다 지지자들이 뽑아준 거 아닙니까? 예",
  "그랬듯이 흔들면 안 되듯이 문재인 대표도 당 대표도 어 지지자가 있고 비지지자가 있어도 예",
  "그 그 본인 임기 동안은 저는 해야 된다고 보고 예",
  "백의종군이 어떤 뜻인지 아직 파악을 못 했습니다",
  "근데 거기는 기득권 사심 거기에 뭐 음 당 대표도 포함된다면 이제 진행되는 걸 봐야 되겠지만 네",
  "그런 사심을 내려놓고 음 그 총선 대선에 임해라 나는 이렇게 받아들입니다",
  "그런데 결국 공천이 또 거기는 핵심적인 문제가 그렇습니다",
  "일반 시민으로 백 퍼센트로 구성을 해서 거기서 이제 그 공천에 관한 것을 결정하게 하겠다가 혁신안의 요지 아니겠습니까? 네",
  "그리고 그리고 그거는 오픈 프라이머리랑 비슷한 내용인데 네",
  "한번 이래도 들어보고 한번 이래도 본 사람한테 기회가 가니까 그래서 우리 혁신위나 지금 지도부들 의견은 음 그렇게 됐을 때 현역 의원들 국민들께서는 반 이상 교체해라",
  "이런 말씀도 있으신데 어 거의 기득권을 유지하는 게 되고 새누리당이고 음 새정치민주연합이고 이 쉽게 말하면 당 지도부의 입장에서는 예",
  "좀 국민들에게 내년 총선 판을 음 좀 신선하게 새롭게 보일려고 노력합니다",
  "또 새로운 좋은 인물도 좀 소유를 하고 네",
  "그러고 싶은데 기존의 인사들이 이 뭐 잘 안 비켜주죠",
  "그러다 보니까 항상 공천 혁신의 대상 지역은 네",
  "저희 새누리당 같은 경우는 아무래도 영남지역이 중심이 되는 거고 예",
  "새정치민주연합은 호남이 중심이 되는 거예요",
  "그러다 보니까 그쪽 지역 의원들이 가장 이제 예민하다",
  "반발도 때로는 커지는 거죠",
  "음 자 채선아 씨 네",
  "지난주에도 많은 분들이 우리 가게에 오셨죠? 네",
  "어떤 얘기들 나누셨습니까? 앞서서도 뭐 이런저런 얘기들 많이 하셨지만 눈에 띄는 사건이 하나 있었습니다",
  "국회의원이 성폭행 의혹을 받으셔가지고 음 얼마 전에 무슨 국회 윤리 특위? 네",
  "거기서 뭐 제명이 가결됐다고 하더라고요",
  "저는 이거 본회의 올라올 예정이죠? 그렇습니다",
  "이게 지난주 인제 에 정수성 국회 윤리특위 위원장 위원장께서 예",
  "인제 위원회에서 인제 가결을 했죠",
  "심학봉 의원의 제명안을 가결했습니다",
  "본회의 올라오죠? 그렇지마는 네",
  "국회 본회의에서 삼 분의 이 국회의원의 동의가 있어야만이 그렇죠. 제명이 되는 거죠",
  "이게 인제 국회에서 제명이 되는 겁니다",
  "어떻게 된다고 보세요? 저는 대한민국 헌정사에 유일하게 예",
  "어 김영삼 전 대통령이 제명이 되셨고? 제명이 한번 됐고 그 이후로 없었어요",
  "그동안 많이 제명안이 올라왔지만 제명안이 계속 부결돼 버렸었어요",
  "왜 그렇게 부결하는 거 같습니까? 어 그렇지만 이번은 국민 정서상 예",
  "우리 의원들이 지금 뭐 저희 새누리당이라고 해서 동료 의원 뭐 감싸기 없어진 거고 뭐 새정치민주연합 입장에서도 뭐 그런 게 없어졌어요",
  "그러니까 국민들 눈높이 잣대로면은 예",
  "저 이번엔 뭐 저는 저는 국민들 눈높이 떠나서요 그 국민 정서 떠나서 당연히 제명될 거라고 보고 예",
  "제명되어야 된다고 봅니다",
  "이 성폭력 문제는 단지 국회의원뿐만이 아니라 전 세계에서 없어져야 될 문제인데 네",
  "더군다나 국회의원이 음 그런 일에 연루가 되어 있고 예",
  "그의 사실이 인제 드러났고 저는 이번에 그 반드시 제명될 거라 예",
  "뭐 제명을 말씀하시는데 네",
  "채선아 씨 생각은 어때요? 어 저는 처음에 이 얘기를 들었을 때 정말 황당하고 좀 화가 났거든요",
  "음 그 국회의원분들을 해장국집에 모여서 막 욕들 많이 하시잖아요",
  "정치인분들 근데 그 뒷담화가 사실 기대하는 게 커가지고 예",
  "좀 잘됐으면 됐 하는 바람에 하는 말이잖아요",
  "음 국민을 대표하니까 근데 그런 분이 성폭행 이런 거에 그러니까 휘말렸다고 하니까 화도 나고 좀 이번에는 제 식구 감싸기 이런 게 정말 없어지고 예",
  "확실하게 결단을 내리셔서 이렇게 음 사 딱 제명이 되셨으면 좋겠고요",
  "그 전에 좀 자진 사퇴하시는 게 저는 사실 보기 좋지 않을까? 자진 사퇴를 한다고 하면 사퇴는 반려하고 표결했으면 좋겠단 생각을 해보는데 아유 사실 이 이 문제는 네",
  "어 사상 문제 검찰에서도 예",
  "수사를 하고 있으니까 그 수사 결과 음 곧 나올 거라고 봐요",
  "그 결과 나오면은 꼭 국회에서 뭐 이걸 제명당하기보다는 자기 발로 나갔으면 좋겠다",
  "어 본인이 정치적 판단 근데 한번 기회를 줬었잖아요",
  "새누리 아 그거는 인제 윤리위에서 네",
  "그 김무성 대표께서 윤리위에서 결정되기 전에 본인한테 기회를 줬는데 네",
  "본인이 거절하셨거든요",
  "어~ 그래서 저는 검찰에서 결과 나오기 전에 네",
  "도덕적 윤리적 판단을 먼저 해야 된다 봅니다",
  "자 또 어떤 얘기들을 하셨나요? 우리 아까 오신 분들 드디어 지난주에 노사정이 대타협을 이뤘습니다",
  "음 그래서 많은 분들이 처음에 뭐 티브이에서 노동 개혁을 해야 된다느니 뭐 협상을 해야 된다느니 해가지고 네",
  "관심이 많으셨거든요",
  "여기 오셨던 분들이 근데 다행히 이렇게 대타협이 돼서 서로 좀 윈윈할 수 있는 도움이 되는 개혁이 되면 좋겠다 이런 말씀도 있으신데요",
  "한편에서는 좀 해고도 쉬워지고 임금피크제도 도입이 돼서 고용불황이 더 심각해지는 게 아니냐? 취직이 정규직으로 돼도 걱정이다 이런 말씀들도 있으셨습니다",
  "채선아 씨 말 잘하네요",
  "어~ 아니 너무 정확하게 알고 있는 거죠",
  "너무너무 정확하게 너무 정확하게 알고 있어요",
  "요새 청년들 다 저렇습니다",
  "지금 노동 개혁 문제를 말씀하셨는데 얼마 전에 노사정 위원회가 대타협을 이뤄냈죠",
  "그 관련돼서 그 담당자 한 분이 와계십니다",
  "오셨습니까? 안녕하십니까? 들어오십시오",
  "축하 인사를 드려야겠죠? 아닙니다",
  "아닌가요? 당연히 저는 제 할 일을 했을 뿐이죠",
  "축하받을 일이 아닌가요? 우리 인제 진짜 어려운 결단을 해 준 우리 노사 대표 예",
  "에게 감사를 드려야 할 일이라 생각합니다",
  "제가 본격적인 얘기를 해봤으면 좋겠는데 제가 축하로 한 말씀을 드렸습니다만 네",
  "이게 대타협이냐라고 얘기하는 분들이 또 벌써부터 있는 거 같아요",
  "노도 사도 만족스러워하는 것 같진 않은 모습이죠? 저는 대타협이기 때문에 그렇다고 생각을 합니다",
  "아 그렇습니까? 왜냐면 타협이라는 게 음 내가 여덟을 얻기 위해서 두 개를 내주는 게 타협이라고 생각하거든요",
  "그래서 노도 사도 자기 기준에서 보면 백을 다 못 얻었기 때문에 아쉬움이 있지만 음 삼자 간에 어 작게 양보하고 크게 얻었기 때문에 정말 지 대타협이라고 보고 있고 대만이나 이런 데서는 벌써 저희 대타협 저희 학자들 불러서 이렇게 음미도 좀 하고 자기들도 따라오려고 그러는 거 같습니다",
  "장관께서 보시기에는 노가 더 많이 가져갔습니까? 사가 더 많이 가져갔습니까? 저는 하 어 타협하기 전부터 예",
  "이 우리 노동시장 구조 개혁을 위해서 예",
  "노력 사가 팔십 프로를 노력을 해야 되고 음 노가 이십 프로를 해야 된다",
  "아~ 그러기 때문에 결과적으로 사가 팔십 프로 양보를 했고 노가 이십 프로를 양보했다고 보고 있습니다",
  "자 어떻게 어떻게 보십니까? 지금 이 말씀 제가 그 장관님께서 지금 말씀 잘 못 하신 거 같은데요",
  "어 저는 일단은 노사정이 합의를 해서 참 다행이다",
  "음 그러고 내용을 보니까 합의를 하겠다는 합의지 구체적 합의를 드러난 거는 아 합의를 하자는 합의다? 네",
  "어~ 근데 지금 현재 드러난 거는 노 쪽에 현재까지 예",
  "앞으로 인제 더 실무위원회나 노사정이 모여서 그 내용을 채우겠지만 현재 명확하게 드러난 거는 기간제 연장 자유로운 해고 또 뭐 노동조합과 협의는 하겠다고 했 그거는 분명히 단서 조항은 달았는데 네",
  "우리나라 노동조합 조직률이 십 프로도 채 안 되거든요",
  "음 그런 노동조합이 없는 그 기업이나 거기 근 저기 종사하는 근로자들은 네",
  "그냥 정부가 지침 만들어서 오 그러고 또 이 그 해고도 국회에서 법이 통과되기 전에 가이드라인을 만들어서 지침에 의해서 하겠다",
  "이거를 이십 프로가 노조가 양보하고 팔십 프로대는 잘못된 거 같은데 그 김영주 의원님 말씀 들었고 예",
  "그 노동 개혁을 왜 했는지를 보면 이게 이십 프로와 팔십 프로 알 수 있다고 봅니다",
  "저희들이 인제 노동 개혁을 작년에 작년 구월부터 시작할 때 모든 여론이 노동 시장 개혁을 해야 된다",
  "그러고 우리 일자리 더 늘려야 되고 일자리의 질을 개선해야 된다고 시작을 했거든요",
  "그래서 인제 합의된 내용을 보면 우리가 합의된 내용을 보고 평가를 해야 한다 이렇게 보고 있습니다",
  "우선 청년들 일자리를 늘릴 수 있는 장치들을 많이 했습니다",
  "투자도 더 많이 하고 그다음에 임금피크제 재원을 전부 청년을 채용하기로 하고 또 상위 십 프로가 양보를 해서 또 청년 일자리를 만들고 네",
  "기업은 거기에 버금가는 더 투자를 해야 되는 거고 그다음에 더 중요한 것이 청년들이 모두 대기업만 갈 수 없기 때문에 중소기업 근로 조건을 올리는 쪽에 많은 내용들 들어있습니다",
  "대중도 상생이랄지 제도를 납품단가를 받을 수 있게 이런 부분들이 인제 외국에서도 지금 야 한국의 노사정 대타협이 굉장히 격차 해소 부분에 굉장히 중요한 부분이 들어있다",
  "요런 부분들이 경영자들이 소위 많이 양보를 한 부분들이죠",
  "사실 정부의 입장에서는 이 노사 노동과 자본 문제를 중재하고 조정하는 게 제일 어렵죠",
  "솔직히 남북 협상보다도 더 어려운 게 노사 문제예요",
  "그만큼 이 어려운 과제를 이게 인제 노동 개혁인데 그걸 정부가 중재한다는 건 이래도 욕 얻어먹고 저래도 욕 얻어먹는 건 정부예요",
  "그런데 공정하게 균형을 갖췄냐 이렇게 볼 때는 저는 대체로 그렇게 봅니다",
  "자 그래서 이 부분에 그 핵심쟁점이 예",
  "말씀하신 것도 물론 포함됩니다만 예",
  "일반 해고 문제하고 취업 규칙 불익 변경 요건이 완화됐다는 부분 아니겠습니까? 고부분은 예",
  "제가 인제 말씀을 드리려고 그러는데 그 부분이 완화가 아니고 예",
  "어 취업규칙 완화한 거요",
  "말 그대로 일자리를 늘리기 위해서는 예",
  "노동시장을 규율하는 규율이 네",
  "공정하고 음 투명하고 음 예측 가능성이 있어야 되는 거거든요",
  "기업들이 직접 청년을 채용하지 않는 이유가 불확실하기 때문에 안 한단 이유를 음 자꾸 하고 있거든요",
  "근데 쉽게 하잔 얘기가 아니고 법과 판례에 따라서 투명하자 하게 하자 예",
  "라는 게 취지입니다",
  "그 장관님께서 우리가 청년 실업 구제하는 거에 대해서 노력한 거에 대해선 저도 평가합니다",
  "그런데 해고도 판례 같은 중심으로 얘기를 하시는데 그 판례는 음 지금 그 이 법적으로 그 위헌 소지도 있고 여러 가지 분쟁 소지가 있습니다",
  "그리고 지금 청년들 일자리가 가장 중요한 건데 일자리는 빈 일자리에 들어가야지 그러니까 인제 해고의 종류가 세 가지잖아요",
  "그죠? 징계해고 있고 뭐 정리해고는 이미 법적 뭐 이 내용이 정확하게 어느 경우에 이렇게 이런 해고가 가야 된다 이렇게 돼 있지마는 네",
  "일반해고 같은 경우는 지금 유일하게 예",
  "그러니까 대법 판결에 의해서 이 최종 해고가 예",
  "어 맞는 해고냐 그렇지않으면은 잘못된 해고냐 예",
  "이 판단 밖에 그 그런데요 못 가져가거든요",
  "저는 거기에 동 그러니까 동의하기가 어려운 건요 아니 이 근로자들 입장에서도 네",
  "이 엄청난 사회적 비용 그러니까 한번 법원에 가서 소송 제기하려면 기업은 뭐 솔직히 회사 비용으로 변호사 대가지고 되지만 근로자 입장에서 그렇지 않습니다",
  "그 많은 변호사 비용 제가 잠깐만요",
  "그 일반해고를 얘기하셨으니까 먼저 말씀드리면 우리는 정리해고에서 얼마든지 경영상의 이유 긴박한 이 여러 가지 있는데 결과를 보면요 우리나라 고용 안정성이 오이시디 국가 중에 최하위입니다",
  "그리고 처음에 입사해서 정년퇴직까지 가는 율이 오 퍼센트도 안 됩니다",
  "현재 우리나라의 보면 음 저는 그 부분에 있어서 해고되는 거는 근로자들이 최후의 보루가 되어야 되는데 예",
  "지금 말씀하시는 거 판례에 의해서 음 노동조합과 협의를 위해서면 고부분은 제가 네",
  "하 합의문엔 어떻게 나와 있습니까? 고부분은 합의문을 정확히 전달하는 게 예",
  "아마 국민들의 이해가 쉬울 수가 있습니다",
  "해고 부분은 우리나라 법이 개 대법원이 굉장히 근로기준법을 해석하는 데선 엄합니다",
  "굉장히 엄하기 때문에 또 현재 와서는 이미 마 일 년에 만 삼천 건의 다툼이 있습니다",
  "그래서 이 일본의 경우도 어 합리적인 이유 없이 해고하지 못한다 되어 있고 저희는 정당한 사유 없이 해고가 그 부분을 아 그래서 합의서가 어떻게 담고 있습니까? 아 이렇게 되어있습니다",
  "그래서 해고의 기준과 절차를 명확히 하고 그것도 정부가 일방적으로 만들지 않고 노사와 충분히 만들고 음 장기적으론 제도화한다 이렇게 되어 있으니까 해고의 기준과 앞으로 절차를 절차를 명확하게 한다는 것은 그렇습니다",
  "지금 징계 해고하고 예",
  "어 정리 해고에 대해서는 그런 명확한 기준이 있어요",
  "판결에 의해서? 판결 이전에 예",
  "법에도 음 그런데 유독 일반 해고만은 예",
  "해고의 기준이나 또는 명확한 절차에 대한 그게 없어요",
  "결국 중요한 논점으로 얘기되고 있는 것이 일반 해고 문제 그죠? 취업 규칙 변경에 관한 문제 그리고 더 연장선 위에서 임금피크제를 도입을 해서 그만큼 청년을 늘리겠다라고 하는 부분으로 좀 논의가 갔으면 좋겠는데 네",
  "결국은 임금피크제를 도입을 해서 그 재원을 통해서 청년들을 더 많이 늘리자라고 하는 것이 또한 중요한 쟁점 가운데 하난데 이삼십 대 젊은이들은 이 부분을 어떻게 보고 있습니까? 좀 이 제도 자체가 약간 잔인한 거 같아요",
  "음 아~ 아버지 월급을 깎아서 아들딸들을 취직시키자는 거잖아요",
  "음 그래서 저는 젊은 층에서는 좀 대놓고 이렇게 찬성이다 하기엔 그렇지마는 이 제도를 도입해서 확실하게 일자리가 청년 고용이 는다 이런 보장만 있으면 저희가 왜 반대를 하겠어요",
  "저희 새누리당이 예",
  "이천십삼년도에 정년 육십 세 시대를 만든 것은 예",
  "기업에서 평균 우리 젊은 청년들의 아버지들이 오십삼 점 칠 세가 되면은 일자리를 떠납니다",
  "평균 오십삼 점 칠 세에서 그렇기 때문에 그러면 그 나이에 애 대학을 졸업시켜야 되고 좀 있으면 결혼도 시켜야 되는데 음 일자리를 xx 나니까 바로 가정경제에 문제가 생겨요",
  "어 그래서 정년을 연장한 거고 예",
  "그러면 정년 연장하다 보니까 이제 기업들 급여 어 인건비 부담이 늘어나죠",
  "당연히 오십칠 세 정년이 육십 세 삼 년이 늘어났는데요",
  "그만큼 기업의 부담이 있어요",
  "있으니까 일정 부분 음 가령 이제 어 노동 생산성이 나이 먹으면 조금씩 떨어지잖아요",
  "그러니까 어 정년 늘어난 정도까지는 좀 단계적으로 임금을 좀 줄여서 줄이자 기업의 근데 그렇게 된 건 알겠고 인건비 부담을 줄여주고 그 대신 그 피크제예요",
  "기업들도 애초 계약대로 이렇게 신규 인력을 원만하게 예",
  "채용이 되도록 해나가자는 게 이번 노동 개혁의 아니 그런데 그렇게 해서 많은 내용 중에 하나예요",
  "그렇게 해서 확보된 재원을 예",
  "청년 채용에 쓴다는 그 보장이 이번에 그 합의가 됐어요",
  "그거 합의문 안에 딱 명시가 돼 있습니다",
  "어떻게? 이번에 합의가 됐어요",
  "명시가 돼 있고 어떻게 되어 있습니까? 이번 이제 추가 합의할 때 예",
  "임금피크제로 절약된 재원은 네",
  "청년 채용에 할애한다고 딱 못을 박아놨고요",
  "근데 장관님 얘기하세요",
  "우리 채선아 씨 얘기가 중요한 내용을 담고 있는데 아주 중요한 거죠",
  "어 우리나라가 임 우리나라만이 유일하게 호봉제로 이렇게 되어 있습니다",
  "그러다 보니까 기업들이 어느 연령 이상이 되면 다 퇴직을 시키려 하잖아요",
  "그래서 있는 분들의 일자리를 육 성실한 분들은 정년 육십 세 이상까지 일하게 할 수 있는 방안이 뭘까? 또 그러면서도 청년 채용을 늘릴 수 있는 방안이 뭘까? 예",
  "그런 고민들을 하다 보니까 임금과 근로 시간 고용에 있어서 공정성 투명성 예측 가능성을 높여주는 게 중요하겠다",
  "했고요 그걸 이제 우리가 국민들이나 또는 일하는 우리 백 이상 사업장에 설문조사를 해보면 삼 분의 이 이상이 임금피크제를 또는 임금제를 고쳐야 된다고 네",
  "그래야 내 고용이 육십 세에 갈 수 있고 네",
  "청년채용이 늘어난다 했고 노사정에서 합의하기 전에 예",
  "유월 말 기준으로 이미 대기업 공기업은 임금피크제를 한 사십 프로 가까이 시행을 했습니다",
  "시행을 하고 있고 또 금융기관 같은 경우는 이천십삼년에 정년 연장을 하면서 이미 임금피크제를 거의 실시를 했습니다",
  "지금 우리나라가 아까 말한 대로 노동 개혁에 가장 중요한 거는 대기업 기득권 정규직 노조도 있지만 그렇습니다",
  "그 노동 조합 내의 그 이중 구조를 해결하는데 음 저는 가장 핵심이라고 봅니다",
  "말씀하신 대로 좋은 지적이에요",
  "정규직과 비정규직 비정규직 문제 네",
  "대기업과 소기업 중소기업 이런 예",
  "그런 간극인데 지금 일자리 백 백이 있다고 남은 백을 남겨놓고 음 백은 안 나갑니다",
  "연 연장됐으니까 근데 들어온 진입이 없습니다",
  "그러면은 일자리 줄이기에 그 근로시간 단축 그 부분이 사 년 뒤인데 음 지금 우리 청년들이 절벽이라고 하는데 그 그것도 정규직으로 들어온 보장이 없습니다",
  "지금 청년들 채용이 거의 비정규직으로 되는데 이 부분은 뭐 국회에서 우리가 논의를 해서 그 기간제는 자 다시 논의하겠지만 예",
  "지금 그 김 의원님 말씀 가운데에 그 비정규직에 관한 말씀이 있으셨어요",
  "그 말씀은 무슨 얘기냐 하면 임금피크제를 통해서 확보된 재원이 있을 때 청년들의 고용을 위해 쓰는 것은 좋은데 에 또 비정규직 그네들이 비정규직으로 안 간다는 보장이 또 없다는 거죠",
  "아주 중요 중요한 지적이십니다",
  "그러니까 우리가 지금 이 대타협 안에 다섯 개 항으로 크게 되어있는데 하나는 어 일자리가 가장 많은 중소기업에 청년들이 갈 수 있는 여건을 마련해야 한다",
  "그래서 중소기업 근로조건의 향상 쪽에 갔고 예",
  "굉장히 많은 부분이 있고 두 번째가 비정규직 처우 개선입니다",
  "어떻게 처우가 개선될까요? 두 가지입니다",
  "하나는 정부가 비정규직이나 정규직이 다 비슷한 일을 하게 되면 비슷한 보상을 받게 한다",
  "또 하나는 외국도 비정규직을 유연성 차원에서는 활용하지만 인건비를 절약하려고는 외국은 활용하지 않는다",
  "우리나라도 인건비를 절약해서 비정규직 쓰는 거는 철저히 막고 그래서 첫 번째 얘기이지 않습니까? 이 앞으로 법 내용에 비정규직을 쓰게 되면 일 년 미만을 하더라도 정규직은 퇴직 수당을 안 줍니다. 일 년 미만은 네",
  "근데 어~ 비정규직 주도록 하였고 그다음에 이 년 이상을 쓰게 되면 이직할 때 퇴직금에 별도로 이직 수당을 주게 해서 선진국도 비정규직을 쓰게 되면 비용이 더 들어가는 구조로 설계를 하고 있습니다",
  "아~ 고런 부분이 핵심이고 그 기간이나 이런 문제는 본인 당사자들의 설문 조사를 해보거나 면담을 해보면 팔십 프로 이상이 이 년마다 바뀌는 게 내 고용불안이 있다",
  "그래서 그 부분을 우리가 노사 근로자의 사실 사 년이었다",
  "장관님께서 말씀하신 그 중소기업이나 정말 어려운데 채용할 수 있는 거를 정부가 큰 틀을 만들어놔도 예",
  "그 기업에서 사람을 쓰지 않는데 정 법에서 강제할 수 없는 겁니다",
  "그러고 음 이 합의 내용을 보면은 거의 노력한다",
  "이 사회적 근태만 하는 거기 때문에 네",
  "저는 이참에 우리가 인제 노사정에서 음 다르겠지만 네",
  "구체적인 안을 해서 예",
  "고용불안이래든가 그런 부분을 이번에 좀 그런데 예",
  "아무튼 청년의 입장에서 볼 때 예",
  "다시 한번 여쭤보도록 하겠습니다",
  "이번에 가장 큰 취지가 청년의 일자리를 확보하는 것이니까 예",
  "그 비정규직이라고 하는 것이 자기 앞에 제안이 되어서 들어왔을 때 이것이 이 년 뒤에 자기가 어떻게 될지에 대한 신분 불안은 항상 있는 네",
  "거지 않겠습니까? 네",
  "기업이 잘하면 정규직으로 돌려줄게라는 것에 대한 보장을 어떻게 할 것인가라는 것이 그렇습니다",
  "핵심 중 핵심일 거 같은데 예",
  "이게 있느냐는 거죠. 합의문 안에 그래서 합의문 안에 예",
  "상시적으로 쓰는 일자리는 가급적 정규직으로 채용한다고 가급적 들어있고 그다음에 정부는 정규직 전환할 때 전환할 수 있는 비용을 예",
  "소위 정규직 전환할 때 들어가는 비용의 그러니까 절반 정도를 정부가 대주도록 그렇게 했고 정부 고부분을 인제 공공부문에서 모범을 먼저 보이도록 그렇게 하고 있습니다",
  "저도 뭐 지금 무조건적인 정부의 입장을 뭐 옹호하려고 하는 건 아닙니다마는 예",
  "이 청년 취업 실업 문제를 해결하기 위해서는 이 차별의 벽을 깨줘야 되는 거거든요",
  "그래서 아까 장관님 말씀하신 대로 앞으로 기업들이 두 마리의 토끼를 한꺼번에 다 쫓는 그런 고용 형태는 이제 없애버려야 된다는 거예요",
  "두 마리 그러게 해고를 유연하게 가져갈 수 있어서 비정규직하고 예",
  "또 이 비정규직은 적은 임금을 줘도 아무 문제가 안 되는 그런 인식들 이거 잘못된 인식이거든요",
  "그러니까 앞으로 음 고용 유연성 차원에서의 비정규직 고용 형태를 취했다면은 예",
  "임금을 제대로 줘라",
  "임금 근로 조건에서는 정규직하고 하등의 차이를 두지 마라",
  "그다음에 더 줘야 되는 거 아닌가요? 더 주는 방 예",
  "십 프로 더 주게 그다음에 가장 중요한 고렇게 하더라고요",
  "비정규직을 비정규직을 십 퍼센트 더 줍니까? 그러게 구조를 그러게 설명을 해놨죠",
  "음 이제 근데 여기서 가장 중요한 거는 예",
  "비정규직이 발생하지 않도록 해주는 게 가장 중요합니다",
  "지금 이제 우리 위원장님 오십 프로 말씀하셨는데 비정규직 개념은 우리가 노사정이 합의해서 만든 개념입니다",
  "다른 나라는 넓은데 예",
  "현재 우리 삼십 점 사 프로고요 근데 이제 이 비정규직이 우리가 그 기업들이 비정규직을 활용하지 않고 정규직으로 활용하도록 하는 요인을 만들어줘야 되거든요",
  "그게 임금과 근로시간 고용에 대한 룰을 투명하게 하고 예측 가능하게 하면 어 예측 가능 사람 쓰는 데 예",
  "두려움이 없기 때문에 예",
  "청년들 직접 쓴다는 거죠",
  "그러게 되면 비정규직은 사용할 이유가 줄어든다 어떻습니까? 예",
  "이렇게 설계를 하는 겁니다",
  "저는 지금 이 논의가 조금 너무 정부에서 지원하는 방향으로 말씀하시는데 저는 맞지 않다고 봅니다",
  "무슨? 그 청년을 채용하는 건 기업에서 네",
  "활용 인원을 필요할 때 그러고 우리 기업이 잘되기 위해서 또 성과를 높이기 위해서 쓰는 거면 네",
  "기업도 부담을 해야 됩니다",
  "근데 우리 지금 문제는 우리 너무 이 기업이 대기업과 중소기업에 양극화 현상이 심한데 음 밑에서 아무리 정부에서 지원금을 준다 하더래도 네",
  "그 사람들 정규직화 쓸 수가 없습니다",
  "그러면 지금 저희가 계속 그 사내 보유금을 아니 대기업에서 유보금 유보금을 쓰라고 하면 뭐 포퓰리즘 그러는데 저는 그렇게 보지 않는 부분이요 지금 그 우리가 법인세 정말 이게 법인세를 지금 현실화를 해주면은 지난 정권의 한 백억 백조 가까이 되지 않았습니까? 그래서 저는 고통 분담을 할 때 정부가 주는 건 다 국민들 세금입니다",
  "국민들이 세는 내는 세금으로 음 그것도 정규직으로 채용을 한대는 기업 측하고 이게 맞지 않기 때문에 예",
  "지금 이제 저는 기업하고 예",
  "또 당사자하고 정부하고 예",
  "같이 함께 노력을 해야 된다",
  "그 부분에 이번에 자 재원 마련이 핵심이라는 겁니다",
  "사상 역대 정권에서도 항상 실패하는 게 노동 개혁입니다",
  "이 노동 개혁은 국민적 동의도 있어야 되지만 노조의 동의도 있어야 되고 야당의 협조가 필수적이에요",
  "자 그런 측면에서 어 이번에 인제 노동 개혁을 가져가기 위해서는 지금 대기업 그네들이 살아남고 그네들 직원들은 고용이 보장된 정규직이어서 네",
  "더 좋은 복지를 추구하기 위해서는 협력 하청회사 거기에 속한 비정규직들은 낮은 임금에 언제든지 해고가 가능해도 된다",
  "음 이 방식을 깨주면 되는 거예요",
  "두 분의 말씀이 약간 저희들 정부가 합의한 내용을 좀 다 차이가 있다는 부분을 말씀드리려고 그러는데 첫째 이번 합의에 가장 중요한 부분은 기업이 청년들을 청와대에 더 많이 투자하라는 겁니다",
  "그래서 인제 그 후속으로 지금 삼십 대 그룹 중에 열일곱 개가 발표를 했는데 임금피크제나 임금제의 개편 그다음에 룰의 투명성을 전제로 우리가 채용하겠다는 게 벌써 예",
  "십사만 오천 명이 채용계획이 나왔고요 그 이런 부분들이 연결돼있어요",
  "첫째 기업들이 특히 대기업이 직접 과거에는 뭐 일 년에 백 명을 채용했다면 초 합리적으로 이백 명씩 네",
  "채용하는 게 맞다고 알겠습니다",
  "그 많은 내용 중에 육십오 개 조항 중에 대기업들이 중소기업의 근로조건을 향상할 수 있는 대중소 상생을 했을 때 정부의 제도랄지 또는 실질적으로 납품 대금을 제대로 받아서 네",
  "그게 근로조건 중소기업의 일자리에 월급을 많이 올려줄 수 있는 효과는 하는데 입법적인 부분 그다음에 법의 보안 제도적 보안을 거기에 다 넣었습니다",
  "그래서 지난 유월에 하도 네",
  "의원님 통과시켜주셨지 않습니까? 네",
  "장관님께서 그런 장치들이 작동을 해야 실질적으로 청년 일자리 늘어난다 보고 있는 겁니다",
  "지금 장관님께서 말씀하신 거는 원론입니다",
  "예를 들면 지 기준 백 명 아니 법에 다 고시가 돼 있어서요",
  "법에 되어있는데 네",
  "기업 오너 입장에서 지금 경제가 굉장히 안 좋습니다",
  "모든 대한민국 기업들이 거의 스톱하다시피 하는데 정부가 백 명 있었는데 백 명 더해서 이백 명 써라 그렇게 기업 도산해라 또 그게 그게 아니 잠깐만요",
  "인제 합의라는 거죠",
  "그래서 그건 합의인데 네",
  "지켜줄 수 있는 합의가 할 수 있습니다",
  "더 노력을 해야 된다는 거죠",
  "모두가 고용을 유연화시키는 부분도 정규직은 불안한 거죠",
  "음 그게 대기업이 우리는 백 명에서 이백 명 정부가 하라 그러면 할 수밖에 없습니다",
  "근데 본인들이 하는 일을 하청에서 재하청 재하청 아까 말씀하신 대로 예",
  "거기는 고용불안이나 다 파견직 기간제들로 다 쓰기 때문에 그렇죠. 예",
  "그게 이번에 노사정 합의에서 저는 하기가 어려운 부분이 있다라고 보고요",
  "제가 말씀드리는 거는 저희도 아까 우리 김 의원님 말씀하신 대로 노동 개혁 국민들이 많이 바라 바라고 계십니다",
  "그러면서도 내 남편 내 아들 내 자녀들은 음 정말 취업이 제대로 돼서 월급 받아갖고 제대로 가기 위한 이런 걸 그렇죠 막 원하고 있습니다",
  "그래서 저는 국민들한테 예",
  "정말 정확하게 알려줘야 되고 법안이 다섯 개가 지금 네",
  "발의가 되지 않았습니까? 네",
  "이제 환노위에서 논의가 본격화될 것으로 알고 있는데 네",
  "어떻게 이번 국회에서의 그 처리 전망을 어떻게 보고 계십니까? 저는 지난주에 인제 새누리당에서 법안을 냈습니다",
  "법안이 또 노사정에서 노사정이 노동조합 측 의견하고 정부하고 기업 충분히 논의를 해서 만들겠다 했기 때문에 뭐 저는 시간이 좀 필요하다고 봅니다",
  "환노위원장님 이렇게 말씀하시면 끝난 것처럼 보이기도  아니 끝난 건 아닙니다",
  "제 저가 저 한 말씀을 드리겠습니다",
  "과거의 정권들은 노동 개혁을 어찌 보면은 치정적으로 이렇게 가져가려고 했던 적도 있어요",
  "그렇지만 지금은 진정성이 담겨있습니다",
  "저는 그러니까 근데 네",
  "이번에 할 이런 네",
  "저런 사유로 해가지고 이 노동 개혁이 또 좌초되어 버리면은 우리 그건 진짜 산업 문제에 노동시장이 너무 좌초가 아니고요 제가 한 말씀만 드리면 정말 진정하게 우리 노동 시장 개혁을 하고 청년들 일자리를 만드는 법에 대해서는 저는 반드시 의지가 있습니다",
  "그 그렇지만 그러기 때문에 위원장님 잠시만요",
  "그래서 저는 이번에 여야가 머리를 맞대고 우리가 이번에 노동특위를 만들자고 제안도 했습니다",
  "음 거기서 충분히 저는 국회 내에서 논의를 해야 된다고 보고요 노사정이 합의하느라 우리 장관님께서 많이 애를 쓰셨습니다",
  "이제 공은 국회로 넘어왔습니다",
  "그래서 국회에서는 이거 당리당략 정책적으로 뭐 여야 떠나서 내년 총선 대선 볼 게 아니라 우리나라 청년들의 장기적인 측면에서 음 볼 때는 반드시 해야 되는 문제에 네",
  "과연 일회성으로 보이는 그런 건 안 된다",
  "자 이런 말씀 드리는 겁니다",
  "김 위원장님 이런 겁니다",
  "법이라는 거는 인제 한 개 법만 하고 나면 또 한쪽에 큰 문제가 발생할 수 있어요",
  "그래서 인제 패키지로 다 보안을 하는 건데 근로시간 단축하고 야당이 판단한 야당의 정책적 입장만 법안을 이번에 처리하고 음 다른 이번에 그럼 비정규직 아닙니다",
  "아이 잠시만 들어보시죠",
  "비정규직의 차별을 해소하고 비비 비정규직의 남용을 막는 어떤 그런 제도적인 장치도 음 들어가 줘야 돼요",
  "근데 이걸 이거는 되고 저거는 안돼 이런 식의 논리 접근을 하다 보면은 의원님 의원님 잠시만요",
  "잠깐 오해가 있을까 봐 예",
  "야당의 입맛에 맞는다고 어 뭐 어떤 건 되고 어떤 건 저는 전혀 그런 의미에서 음 얘기한 거 아니다",
  "그렇게 접근해서는 안 된다",
  "아니 저는 당연하죠",
  "핵심은요 노동시장 개혁에 들어 있는 게 청년 일자리가 가장 핵심입니다",
  "그거는 야당에서 당리당략의 패키지가 아닙니다",
  "가장 중요한 것은 모든 거에 노동조합과 협의 합의가 들어있습니다",
  "그러면 우리나라 현장의 구십 퍼센트의 노동조합이 없는 취업 그 음 현장에서 취업규칙을 어떡할 거냐? 국회 몫입니다",
  "법으로 가이드라인을 정해놔도 자 아까 내가 고용 안정성이 오이시디 국가들 중에 최하위이기 때문에 예",
  "이런 부분은 충분히 논의를 하자는 거지 어쨌든 그렇게 봅니다",
  "제가 정리를 해보면 예",
  "그 다섯 개 법안이 이제 국회로 제출되어 있는 상태고 예예",
  "그 전에 참 힘들게 노사정이 합의를 이뤄냈습니다",
  "그러면 그 합의의 정신이 굉장히 중요하죠",
  "다섯 개의 법안을 통해서 어떻게 입법화가 될지는 지켜봐야 될 거 같은데 예예",
  "아무래도 이번 그 노사정의 합의도 그랬고 다섯 개 법안의 주요 목적도 청년들의 일자리를 확보를 더 많이 하기 위한 것으로 네",
  "얘기가 되고 있어요",
  "관련돼서 지금 위원장님도 음 나와계시고 장관님도 나와계시고 또 여당의 예산결산특위의 간사 나와계시는데 좀 드리고 싶은 부탁 같은 게 있을 것도 같아요",
  "제가 아무래도 알바생이다 보니까 비정규직 문제에 대해서 관심이 많은데요 이번에 뭐 노사정 앞서 말씀하셨듯이 노사정 합의 때도 뭐 비정규직 기한을 늘린다 여기에 대해선 아직 정확히 결론은 안 났잖아요",
  "우선은 당사자 입장이 중요한 거 같아요",
  "비정규직 노동자분들의 입장을 많이 듣고 그 의견들이 좀 온전히 반영 반영이 그대로 돼서 네",
  "좀 논의가 이뤄졌으면 좋겠습니다",
  "사실 저도 채선아 씨 얘기에 백 프로 동의합니다",
  "지금 청년 일자리를 늘리고 일자리 질을 개선하기 위해서 입법사항과 정부가 지침으로 할 일 현장에서 노사 당사자가 해야 될 이게 노사 합의사항입니다",
  "그래서 이번 법안은 기본적으로 소위 정규직과 관련되는 규율을 투명하게 해서 기업들이 정규직을 쓰면 xxx 현상이 줄어듭니다",
  "또 지금 비정규직에 대한 부분이 규율이 엄하다 보니까 그 위쪽으로 가야 되는데 예",
  "나쁜 쪽으로 갔거든요",
  "그래서 목적은 법안의 전체 다섯 개 법안의 목적은 가급적이면 근로자가 좋은 쪽으로 가게 하자",
  "정규직을 쓰는 그 여력을 그 장관님 말씀 중에 그 법안의 취지가 이제 뭐 충분히 전달이 된 거 같고 예",
  "그리고 그 연장선 위에서 다섯 개 법안이 제출되었는데 예",
  "에 상당히 절박하면서도 시급한 문제임과 동시에 또한 그 신중함이 필요한 대목이라는 것도 느껴집니다",
  "해서 두 분 국회의원님의 앞으로 역할과 장관님의 역할 또한 기대하면서 네",
  "오늘 토크 정리해야 될 거 같은데요",
  "민족 최대의 명절 추석을 맞아 오늘도 특별한 손님들을 모셨는데요",
  "한 분 한 분 소개해 드리겠습니다",
  "복장이 아주 마음에 들어요. 예",
  "오늘 특별하게 좀 입어봤어요",
  "아니 두 분이 짝하시면 될 것 같애요. 지금 기욤 씨하고  어떻게 연휴들 잘 보내고 계십니까? 뭐하다 오셨어요? 저는 자다가 왔습니다",
  "아~ 자다 오셨다. 자다 오셨다",
  "원래 몇 시간 주무셨는데요? 저는 자는 시간은 그렇게 큰 차이는 없는데요",
  "원래 미인들은 잠이 좀 많아요",
  "어떻게 지내십니까? 뭐 이리저리 어~ 피해 다니고 있습니다",
  "뭘 피하고 다니시는지요? 친척들을 피해야죠",
  "제 기분을 모르실 겁니다",
  "아~ 이리저리 피해 다녀야 됩니다",
  "아직도 그런 질문 하십니까? 주위에서 너 언제 결혼할래? 이런 질문 십 년 전에는 네",
  "그런 긴 질문들이 있었어요",
  "한 글자로 끝납니다. 이제는  휴",
  "계속 넋 놓고 저만 보고 있는 것 같애요",
  "아니 이제 가족 분들도 적응하실 때가 되지 않았나요? 포기할 때 그니까",
  "적당히 그냥 그러려니 하고 쟤는 저렇게 살겠다라고 음",
  "하실 거 같은데 본인이 포기를 안 한 것 같은데 그러니까 저는 절대 포기 없습니다",
  "이~ 나이가 들면 네",
  "남자랑 여자랑 한국 사회가 좀 달라가지고 네",
  "남자의 경우는 그래도 갈 수 있는 가능성들이 있거든요. 본인이 원하면 갈 수 있는? 네. 결혼을 할 수 있는 아~ 근데 여성의 경우에는 한국 사회가 아직도 좀 보수적이어서 네",
  "여성의 경우는 나이가 들면 들수록 조금 더 힘들어지는 그런 경향들이 좀 있어요",
  "아직도 그렇습니까? 그렇습니다. 예",
