  "만약에 이제 한 시간 이상 하차를 못 했다",
  "그러면은 이제 대체 교통비로 오천 원 근데 사실 뭐 택시비는 그것 보다 더 들 수 있고 그런데 일단 정액으로 오천 원이 지급이 되고 그게 만약에 막차였다",
  "막차인데 한 시간 이상 끊겼다",
  "그러면은 만 원이 지급이 되는데 이게 사실은 뭐 돈이 문제가 아니라 그 늦어짐으로해서 겪는 불편이라든지 혼란 이런 것들이 어마어마하잖아요",
  "그래서 사실 이 정도 돈으로는 조금 보상은 불충분하지 않을까 싶습니다",
  "자 그러면은 이게 실제 보상이 어떻게 이루어지는지 궁금한데 저희가 서울 교통공사 측에 물어봤습니다",
  "그런데 이게 실제 보상을 받을 수 있는 건지 어떻게 받아야되는 건지 이 잘 모르는 분들도 많고 규정도 애매하다 이런 이야기가 나와요",
  "일단 오늘 같은 경우에는 이제 사 호선에서 고장이 났잖아요",
  "근데 가끔 지하철 구간별로 뭐 열차 차량은 코레일이 운행하는 게 많은 데 지하철이 역사나 관리 솔직히 이건 또 서울교통공사에서 하는 경우들이 또 있거든요",
  "만약에 오늘 고장 난 게 열차 고장으로 인한 부분이라면 코레일 측에서 보상하는 게 맞고요",
  "다른 사유 뭐 역사의 관리문제나 이런 거로 했다면 교통공사에서 배상을 해줘야 될 수도 있습니다",
  "자 사 호선으로 인한 피해 보상은 서울교통공사와 코레이 어디에서 받아야 하는지 들어봤습니다",
  "자 이번 달에만 벌써 세 번째 지하철 고장인데 이 잦은 고장에 대한 대책도 필요해 보여요",
  "그러니까 이번 달에 지난 이일이었죠",
  "삼호선 백석역 근처에서 고장이 나서 이것도 세시간 가량 지연이 됐었고요",
  "또 이십사일에도 이호선이 낙성대역 그 출입문 고장으로 좀 지연이 됐었거든요",
  "그러니까 세 번째인데 그 불편도 불편하지만 이렇게 자주 고장이 나면 이게 안전한가 하는 생각이 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 부분 때문에 좀 점검을 좀 치열 좀 정밀하게 해주셨으면 하는 당부를 드립니다",
  "이게 겨울철 다가오는데 이 지하 지상으로 다니는 이 전철의 경우에 보다 지연사례가 많습니다",
  "뭔가 좀 대비책을 잘 세워야 겠습니다",
  "자 다음 키워드는 백구는 왜 매달고 달렸나입니다",
  "자 이 사건 제주에서 이 차에 매달려 끌려가는 백구 두 마리가 포착돼 논란이죠",
  "네. 지난 이십육일에 제주에서 한 에스유브이 차량이 백구 두 마리를 차에 뒤에 묶고 끌고 다닌 사건이 발생을 했고요",
  "이 제보를 받은 동물보호협회가 경찰에 동물 학대로 고발장을 접수한 상태입니다",
  "이 동물보호단체에 따르면 이 차량이 이동한 경로에 혈흔이 일 점 오 키로 정도 이어져 있었다고 합니다",
  "경찰은 이 견주 이 차량 운행자를 특정한 상태고요",
  "오늘이 견주를 조사했다라고 알려지고 있습니다",
  "자 끌려가는 동안 혈흔이 남았다는데 이 백구들은 괜찮습니까? 지금현재 시점에서 그 백구 두 마리의 행방이 묘연한 것으로 알려지고 있습니다",
  "근데 그 견주의 입장은 이 내가 이제 풀어주고 있는 상태에서 도망갔기 때문에 어디로 갔는지 모르겠다",
  "더군다나 생사는 알 수 없다 이렇게 얘기하고요",
  "강조하는 점은 나는 정말 개를 그 사랑하고 개를 이렇게 식용으로 사용하는 사람은 절대 아니다",
  "이점을 좀 강조하고 있는 상황입니다",
  "자 그러면은 견주는 도대체 왜 이 차량에 개들을 매달고 달린 겁니까? 처음에 이 사건을 알게 된 동물보호단체에서 경찰하고 같이 찾아갔을 때에는 내가 운전을 하려고 차를 끌고 나왔는데 개 줄이 우연히 감겨가지고 그런 일이 벌어졌다라고 얘기했다는 겁니다",
  "이거는 그쪽 보호단체 쪽의 이야기에요",
  "그런데 오늘 경찰에 출석을 해서는 이 체력 훈련시키려고 일부러 매달고 달렸다라고 또 말을 바꿨다라는 거예요",
  "예. 예. 자 그러면은 이번 사건을 조사중인 경찰설명을 듣고 이야기를 좀 더 나눠보겠습니다",
  "그런데 견주가 인근 농장에서 흉기를 빌렸다",
  "이런 주장도 나오고 있어요",
  "그 동물단체 얘기로 지금 뭐 이런 얘기가 나오고 있어요",
  "그 주변 농가에 가서 에스유브이 차량을 끌고 와가지고 견주가 그 흉기를 빌려달라고 그랬는데 안 빌려주니까 거기서 유리창을 깨고 난동을 부렸다는 거예요",
  "여기에 대해서는 견주말은 좀 다르긴 해요",
  "내가 뭐 그 가혹행위를 하려고 한 게 아니라 개들을 풀어주기 위해서 한 것이다라고 해서 이 부분은 좀 추가적인 조사가 좀 필요할 것 같습니다",
  "그럼 만약에 백구들을 이미 도살한 상황이라 해도 견주에 대한 처벌이 가능합니까? 아 그렇죠",
  "사실 요즘 같은 경우에 이제 동물보호법이 적극적으로 적용되기 때문에 만약에 그 과정에서 개에 대해서 가혹행위를 했다라고 한다면 견주라고 하더라도 동물보호법으로 처벌이 될 수 있습니다",
  "최근 같은 경우에는 벌금형뿐만 아니라 징역형이 나오기도 하거든요",
  "만약에 이게 자기 개가 아니다 그러면은 여기에 손괴죄까지 더해서 적용될 수 있죠",
  "개가 법장으로는 물건이기 때문에 남의 물건을 해한게 돼서 손괴죄가 적용이 됩니다",
  "자 동물 학대로 의심되는 사건들이 사실 끊이지 않는 상황에서 최근에는 반려견을 찍은 설정 사진들이 또 논란이 되고 있어요",
  "이게 소위 말하는 하늘 샷이라고 해서 반려견을 하늘 위로 높게 던진 다음에 순간포착을 해서 사진을 찍어서 올리는 건데 보시면 저게 연출된 게 아니고 실제로 저렇게 반려견을 던진 겁니다",
  "그런데 이게 유행처럼 번지고 있어서 더 큰 문제인데 왜냐하면 이 동물들은 굉장히 사람보다 체구도 작고요",
  "겁에 질려있는 표정인 반려견들도 있습니다",
  "혹시라도 높게 던졌다가 떨어져서 다친 반려견이 있을 수도 있고요",
  "그 던지는 행위 자체가 동물에게 신체적인 어떤 고통을 주는 어떤 학대행위로 비추어지거나 실제 학대의 가능성이 높습니다",
  "그렇기 때문에 이 하늘 샷 유행 운동 이거 좀 금지돼야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "최근에 뭐 에스엔에스를 통해서도 실제 이 반대 운동이 벌어지고 있어요",
  "이 하늘 샷은 동물 학대다 이런 문구도 이 동물 학대 반대 운동이 벌어지고 있습니다",
  "더군다나 이 짱절미라고 하는 그 애완견의 견주께서 백만 명에 해당되는 팔로워를 갖고 있는데 역시 이 문구와 사진을 공유하면서 반려견은 결코 물건이 아니다 이런 것을 이제 강조하는 상황입니다",
  "예. 자 다음 키워드는 경로당에 무법자입니다",
  "자 지금 보시면 경로당에서 행패를 부린 남성이 실형을 선고받았죠? 네. 그렇습니다",
  "지난 오월에 청주에서 일어난 사건인데요",
  "한 경로당에서 이 지금 만취한 상태로 한 사십 대 남성이 경로당에 있던 칠십 대 노인의 얼굴을 머리로 들어받았어요",
  "그러면서 이제 술에 취해서 계속 경로당에서 행패를 벌인 거죠",
  "여기에 대해서 법원이 최근 판결을 선고했는데 징역 일년 육 개월의 실형을 선고를 했습니다",
  "자 문제는 이 남성이 이런 폭행을 저지른 게 한번이 아니었다면서요",
  "네. 상승적으로 보이는데요",
  "지난해 구월부터 십 개월 동안 모두 아홉 차례 노인 여섯 명을 폭행한 것으로 확인이 됐습니다",
  "자 신고했다고 또 행패를 부리고 협박까지 했어요",
  "네. 그러니까 지금 말씀하신 것처럼 그렇게 술을 먹고 가서 행패를 부렸고 경찰에 연행을 된 겁니다",
  "근데 경찰 조사를 받고 풀려나와서 다시 또 거기서 어르신한테 협박을 한 겁니다",
  "뭐 좀 좋지 않은 말을 당연히 그렇게 하면서 그리고 또 어른들을 다치게 만들었기 때문에 아 이건 법정에서 법원이 봐도 너무나 질이 안 좋다",
  "폭행 협박 또 보복 상해까지 했기 때문에 실형 선고를 한 겁니다",
  "네. 협박하는데 어르신들이 또 다른 해코지는 하지 않을까 많이 두려워하셨을 것 같은데 이거 어떻게 봐야 됩니까? 결국은 이제 그 동네의 그 조폭이 이와 같은 그 위세 과시하기 위해서 사회적 약자인 그 노인들을 대상으로 위협행위와 갈취행위를 하는 것은 아닌가 하는 생각이 되고요",
  "또 경로당이라고 하는 공간을 자신의 어떤 사적인 공간으로 활용하는 위용과 위세를 관려 과시하려고 하는 이런 잘못된 생각 때문이 아닌가라고 생각이 돼서 지난번에는 이 장소 자체를 일주일 동안 그 경로당 말이죠",
  "폐쇄하는 일도 발생하곤 없었습니다",
  "새치기 하려다 패싸움입니다",
  "이게 지금 인천 공항에서 벌어진 일이죠",
  "네. 어제 오전 여섯 시쯤에 경찰한테 신고가 들어옵니다",
  "여러 명의 중국인들이 싸우고 있다라고 해서 출동했더니 실제로 면세 구역 안에서 패싸움이 벌어지는 장면이 있었는데요",
  "이 사람들이 면세품을 사기 위해서 줄을 했는데 어떤 사람이 새치기를 했다 이런 이유로 시비가 붙었다고 하고요",
  "처음에는 일 대 일로 싸우다가 뭐 멱살도 잡고요",
  "서로 주먹을 휘둘렀는데 나중에는 가족들이 합세해서 가족끼리 패싸움으로 번졌다라고 하고요",
  "결국은 면세품 때문에 이 새치기 때문에 두 가족이 몸싸움을 벌였습니다",
  "경찰 관계자 이야기 듣고 옵니다",
  "자 이번 사건 이게 지금 인천공항에서 왜 이런 일이 벌어지나 싶은데 부상자는 없었습니까? 일단 그 코피 정도는 난 것은 맞습니다",
  "부상이 뭐 심각한 것 같지는 않고요",
  "그래서 공항 내에 있는 의료시설에서 그 처치를 일단 받았고요",
  "그 패싸움을 한 그 사람들은 면세구역 그 바깥으로 나와 있는 이런 상태인데 심각한 부상은 아직까지 알려져있지 않은 상황입니다",
  "자 공항 안에서 패싸움까지 벌였다",
  "이게 사실 공항 내부는 안전이 좀 더 중요시되는 장소인데 이러면은 법 적용이 어떻게 됩니까? 그렇죠",
  "보통은 이제 사실 이게 항공 안전법 항공 보안법이 적용되는 게 아니냐 뭐 생각하시는 분도 있을 거예요",
  "왜냐하면 이게 비행기 운전에 굉장히 장애 가져온 게 아니냐라고 생각하실 수가 있는데 사실은 이번 사건 같은 경우에는 그 정도까지는 아닌 거로 봤어요",
  "왜냐하면은 이게 면세구역에서 벌어진 거라서 뭐 기내라든지 아니면 하다못해 보안 검색단계라든지 이러면은 조금 위험한 상황이다라고 해서 항공 안전법을 적용해서 더 중형을 선고할 수 있는데 그 정도는 아니라고 보고 일반폭행 혐의로 서로 고소를 해서 그 혐의를 적용하게 될 거라고 합니다",
  "이 사건을 담당한 경찰 이야기를 좀 더 들어보겠습니다",
  "지난 팔월에도 이 새치기 때문에 중국인들끼리 면세점에서 난투극을 벌인 일이 있었는데 이때는 영상이 또 공개되면서 큰 파장이 있었어요",
  "이게 젊은 여성 두 명이 서울 시내 한복판에서 싸움이 난 거예요",
  "그냥밀치락 밀치락 한 것이 아니라 한 사람이 넘어지죠",
  "지금 보신 것처럼 그런데 넘어진 이후에 또 넘어진 상태에서 얼굴에 뭐 주먹질을 계속하고 옆에 있던 남성까지 심지어 가세를 해서 발로 걷어차는 일까지 벌어져요",
  "이게 무슨 이종격투기 시합을 보는 그런 정도의 상황이었는데 결국 저것도 화장품 먼저 사겠다고 몸싸움을 한 거였고요",
  "알고 보니까 이제 저 뭐 이른바 보따리장수라고 하지 않습니까? 대리구입 화장품 많이 대량으로 사는 사람들이었는데 저걸 새치기를 했다고 저런 싸움이 벌어진 겁니다",
  "아니. 새치기 때문에는 뭐 몸싸움까지 벌였지만 사실 새치기만으로도 처벌이 가능하다 이런 이야기가 있는데 실제 맞습니까? 예. 예. 잘 모르시는 분들이 많죠",
  "우리나라 현행법상 새치기도 법 위반입니다",
  "경범죄 처벌법에 따르면 이 새치기를 공공장소에서 새치기를 하면은 십만 원 이하의 벌금이나 구류 과태료에 처할 수 있습니다",
  "이 교수님은 만약에 누군가가 자신의 앞에 섰다 새치기를 했다",
  "그러면은 어떻게 하십니까? 보통 네. 아니 점잖으신 분이 왜 이러십니까? 뭐 이렇게 경고 아닌 경고를  그런데 얘기를 못 하는 분들도 사실 많아요",
  "그런데 그 기초 질서가 상당히 중요합니다",
  "우리가 깨진 유리창 이론이 있듯이 처음에 기초 질서가 확립이 안 되면 그다음에 이제 강력 범죄로 나가게 되고요",
  "전체적으로 사회에 대한 불안이 있기 때문에 저는 무엇인가 조금 따끔한 경고를 겸손한 표현으로써 정중한 표현으로써 하고자 합니다",
  "말하다가 사실 근데 이런 식으로 싸움으로 이어지는 경우가 있는데 뭔가 좀 해법 없을까요? 사실은 사회 질서 관련해서는 부끄러운 기분이 들어야지 이런 질서 위반을 안 하거든요",
  "그래서 사실은 주변에서 이른 들이 조금 잘 지켜주는 모습 이 분위기를 형성하는 게 굉장히 중요하고요",
  "누군가 위반했을 때 따끔하게 이렇게 어른처럼 문제제기를 해주시는 분들이 많을수록 이게 개선되지 않을까 생각이 되고 네. 그리고 새치기를 하면 또 자기가 잘못한 거를 알아야 돼요",
  "네. 이것도 혹시 사진 찍어서 적극적으로 제보해서 좀 포상금을 주는 거 이런 것들도 운영한다면 조금 더 개선되지 않을까 생각이 됩니다",
  "사년 전 충남의 한 시골 마을 주민이 자주 이용하는 정자에서 흉기에 공격당한 시신이 발견됩니다",
  "경찰이 찾던 범인은 아주 가까이에 있었는데 팔각정 여성살해사건 양지민 변호사 프로파일러 이수정 교수가 추적합니다",
  "안녕하세요? 자 발견 당시에 시신이 잔혹하게 훼손된 상태였다고 하는데 사건 개요부터 볼게요",
  "네. 이게 이천십사년 사월에 충남의 한 시골 마을에서 아침 일찍 그 논 상태를 살피러 나온 그 주민이 팔각정 부분을 지나가게 됩니다",
  "그런데 그 아래로 뭔가 이상한 물체가 있는 거예요",
  "그래서 다가가서 살펴보니까 굉장히 심하게 훼손된 시신이 있었고요",
  "어 흉기에 찔린 흔적이 있었습니다",
  "그 당시에는 사실은 신고를 할 때 한 이십 대 전후로 보이는 여성 시신이 있다라고 신고가 됐었습니다",
  "자 이십 대 전후로 보이는 여성이었는데 지금 피해자 신원파악 바로 안 됐다고 해요",
  "네. 뭐 당시에 너무 훼손이 많이 돼서 뭐 부패해서 훼손 된 게 아니라 여러 가지 상해 자국으로 사실은 얼굴을 알아볼 수가 없었다고 합니다",
  "그런데 이제 그 상해의 정도가 뭐 얘기에 찔린 사건 뭐 그 흔적 또 이제 둔기에 맞은 그런 흔적 막 뒤죽박죽 섞여있어가지고 사실 금방 알아볼 수가 없었고요",
  "그리고는 신분증이 있기는 했는데 여자신분증이 있었다고 합니다",
  "그런데 그 신분증이 맞는지 틀리는지 사실 알 길이 없을 정도로 아주 시신 훼손이 심했다고 하죠",
  "자 사건 발생 당시 베테랑 형사들도 시신의 상태에 충격을 받았습니다",
  "당시 사건을 담당했던 경찰 설명을 직접 들어보시죠",
  "자 다행히 이 탐문 수사를 통해서 피해자 신원은 일단 빨리 파악을 했습니다",
  "자 이 피해자가 보니까 십 대의 소녀였어요",
  "그 우리가 흔히 꽃다운 나이라고 할 때 그렇죠",
  "열여덟 살 꽃다운 나이라고 하잖아요",
  "열여덟 살 고삼 여학생이었습니다",
  "그러니까 시골 마을에 사는 것도 아니고 은근에 이제 도시에 할머니하고 같이 살았는데 친구 만나러 갔다가 하루 만에 그렇게 나갔는데 이런 처참한 모습으로 발견이 된 겁니다",
  "자 이번 사건 자 그러면 이 십 대 학생을 공격한 사람은 누구일까 자 용의자를 쫓는 경찰 의외로 용의자는 쉽게 특정이 됐습니다",
  "자 유력 용의자가 남자친구였다",
  "그런데 당시 군인이었다고 해요",
  "상근 예비역인 박 모 상병인데요",
  "어 피해자와는 일년 전부터 그 교제를 하던 사이였습니다",
  "그래서 시신이 발견된 곳으로부터 한 이십 미터 정도 가량 떨어진 곳에서 이 박 모 상병이 거주를 하고 있었고요",
  "어 사건날 사건 발생 당일부터 집에 들어오지 않고 휴대전화도 꺼놓고 뭔가 이상하다라고 해서 용의자로 특정을 할 수 있었습니다",
  "그래서 그 당시에 경찰과 군병력 이백여 명이 투입돼가지고 이 박 상병의 행적을 추적을 했고요",
  "결국 그 시신이 발견된 다음 날에 검거가 됐습니다",
  "시신이 발견된 다음날 검거가 됐는데 야산에서 또 검거가 됐습니다",
  "지금 보니까 범행을 순순히 시인을 했습니까? 네. 결국은 이제 검거가 되자 사실은 생각보다 쉽게 시인을 해버렸습니다",
  "결국에는 뭐 도주해봤자 소용이 없다라는 확신을 아마 했던 거 같고요",
  "여자친구가 만나지 않자 이제 앙심을 품고 살해했다 이렇게 이야기하면서 뭐 자기로서는 그 외도한 여자친구가 뭐 잘못 잘못했으니까 그 부분에 대해서 당연히 저럴 수밖에 없었 없었다는 식으로 막 주장을 했던 것으로 보이고요",
  "그리고는 이제 그 주변에 친구들을 통해가지고 사실은 외도를 하지 않았는데 그 소문을 듣고서는 소문을 듣고 서는 판단을 했던 거로 보이는 데 문제는 이 당사자는 외도했다고 당시에 굉장히 굳건하게 믿고 있었던 것 같습니다",
  "단정을 지었네요. 혼자 네. 네",
  "이게 지금 직접 현장을 보거나 뭐 증거가 있던 것도 아니고 그렇습니다",
  "그냥 지인이 여자 친구의 지인이 소문에 의하면 친하게 지내는 남자가 있다 이런 이야기만 듣고선 지금 이런 범행을 저지른 건데 이 그러면 당시에 두 사람은 좀 소원한 상태였습니까? 그러니까 좀 다른 이유로 소원해졌던 거예요",
  "그 뭐 부적절하지만 어찌 됐든 아이를 가졌던 모양입니다. 피해자가 한 사건 발생 두 달 정도 전에 근데 그때 아이를 낙태를 했는데 그때도 어떻게 좀 원만하게 한 게 아니라 상당히 매몰차게 그냥 낙태를 뭐 강요하다시피 해서 낙태를 하게 됐나 봐요",
  "그러다 보니까 이제 이 피해자하고는 피해자 입장에서는 뭔가 기대했던 것과 너무 다르고 야속하고 원망스러웠을 거 아니에요",
  "자연히 그래서 좀 멀리하기 시작했는데 멀리하니까 그때부터 막 집착을 하는 거죠",
  "전화를 계속하고 집으로도 찾아오고 거의 스토킹 수준으로 돌변을 했던 겁니다",
  "그 계속해서 만나주지 않으면 괴롭히고 또 만나면 힘들게 하고 이런 건데 이 박 상병의 집착에 당연히 피해자도 부담스러워했습니다",
  "그날도 사건 발생 당일도 이 박 상병을 좀 달래주기 위해서 만난 거라고 해요",
  "사건 당일 이 박 상병은 피해자에게 얘기를 하자라고 하면서 굉장히 다정다감하게 불러냈고요",
  "피해자도 뭔가 얘기가 필요하다라고 싶어서 사실은 진지하게 얘기를 하려고 의심 없이 이 박 상병을 만나게 됐다라는 겁니다",
  "밤늦은 시각에 이 피해자를 그 오두막으로 유인을 하고요",
  "서로 대화를 하면서 그때 당시까지는 사실 분위기가 좋았다라고 합니다",
  "그래서 애정행각을 벌이다가 완전히 피해자가 그 무방비 상태일 때 이 박 상병이 흉기를 휘두르게 됩니다",
  "그러니까 이 분위기가 좋아진 상태가 실제 좋아진 게 아니라 애초부터 뭔가 흉기를 준비를 하고 그런 건가요? 네. 나갈 때부터 흉기를 준비했던 것으로 확인이 되고 있고요",
  "결국에는 아마도 그 이제 관계를 맺었던 것도 아마 뭐 일반적인 그 연인관계에서 사랑을 토대로 한 그런 상황은 아니었던 것 같고요",
  "결국은 이제 외도에 대해서 추궁을 하면서 결국 폭행이 시작이 됐고 결국은 그 오두막에서 어 폭행이 너무 심하니까 흉기로 막 예기 같은 거를 가지고 찌르기도 하고 막 이러니까 공격을 계속하니까요",
  "결국은 도주를 했겠죠",
  "그래서 이 이제 피해 그 미성년 여자애가 아 자그마치 이십 미터를 도주를 하면서 뒤에선 쫓아오고 그래서 결과적으로 팔각정에 닿게 된 겁니다",
  "아 처음부터 팔각정에서 만난 게 아니라 오두막에서 만났고 이 범행을 피해서 이십 미터를 이제 올라간 거죠",
  "그러니까 결국에는 이제 시신이 팔각정에서 발견이 되니까 이제 거기가 이제 살인 현장이 아니냐 이렇게 생각했지만 사실은 이제 오두막에서부터 거기까지 결국은 야밤에 이제 도주를 하는 와중에 폭력이 점점 심화가 되면서 결국은 팔각정에 도달하게 된 거죠",
  "자 박 상병의 잔인한 행각은 여기서 끝이 아닙니다",
  "팔각정까지 도망친 여자친구를 두고 집으로 들어갔다는데 경찰설명 들어보시죠",
  "자 그러면 박 상병은 집에 갔다가 왜 다시 또 돌아온 겁니까? 이게 사실은 박 상병이 집에 가서 뭐 샤워도 하고 옷도 갈아입고 다 완전히 이제 그 채비를 했습니다",
  "그런데 그 집에 갈 때 이 피해자의 휴대전화를 가지고 갔거든요",
  "가지고 가서 그때 당시에 폭행을 하면서 비밀번호까지 다 알아낸 상황이었습니다",
  "그래서 집에 가서 이 피해자의 휴대폰을 살펴보다 보니까 거기에 이제 다른 남성의 이름을 발견을 하게 된 겁니다",
  "거기서 다시 이제 분노를 해서 팔각정으로 다시 이 피해자를 찾아가게 되고요",
  "가서 사실은 이차 폭행이 벌어지는데 안타깝게도 피해는 이 이차 폭행 때 숨지게 된 겁니다",
  "그러니까 일차 폭행 때는 아직 숨을 거두기 전이었고 이 돌아오지만 않았어도 이 피해는 살 수 있던 그런 상황이었네요",
  "뭐 거의 이제 그 다시 돌아가서 폭행하는 그런 과정은 거의 제정신이 아니게 이 외도를 너무너무 의심하고 있는데 남자 전화번호하나가 발견이 되니까 무작정 이제 질투심 때문에 올라가서 결국은 이차 폭행을 해서 사망에 이르게 한 건데요",
  "만약에 그렇게 돌아가지 않았으면 아마도 이 피해자는 당시에 팔각정에 아래쪽에 몸을 숨기고 있었다고 하거든요",
  "그때까지 살아있었습니다",
  "그런데 결국은 이 이차 폭행에 의해가지고 결국이제 사방을 뒤지고 막 이래가지고 찾아내가지고 끔찍한 폭행으로 얼굴 등을 가격해가지고 결국 사망에 이르게 한 거죠",
  "지금 범행상황을 보면은 그러면 처음부터 피해자를 살해하려고 마음을 먹었던 건가요? 아니면은 음 경찰은 일단은 계획적으로 살해 의도를 가지고 만났다라고 보고 있습니다",
  "왜냐하면은 만나자고 애초에 피해자에게 연락해서 불러낼 때도 흉기를 가지고 만나는 장소에를 갔었고요",
  "그리고 피해자를 만나기 전부터 주변 사람들에게 나는 얘와의 관계가 다 끝났다라고 주변에 얘기를 했다라는 거예요",
  "그렇게 따지고 본다라고하면은 그렇게 다정하게 사실 불러낼 이유가 없었던 거죠",
  "그 거기다가 그 박 상병 집을 이제 찾아보니까 거기에 유서까지 사실 있었다고 그래요",
  "그러니까 다 계획적인 범행이었다라고 보고 있습니다",
  "당시 경찰 조사에서 박 상병은 범행은 일단 시인했지만 죄의식은 없어 보였다고 합니다",
  "잔혹하게 살해한 뒤 책임을 피해자에게 돌렸던 건데 이해하기가 어렵습니다",
  "지금부터 프로파일러의 눈으로 박 상벽의 박 상병의 범행에 대해 하나씩 분석해보겠습니다",
  "자 범행을 일차 범행을 저지른 뒤 다시 돌아갔어요",
  "집으로 돌아가서 샤워를 하고 깨끗한 옷으로 갈아입고 이 여성의 피해 여성의 휴대폰 목록을 다시 들여다보는 행동 어떻게 분석하십니까? 글쎄 이제 아마도 이런 의심은 사실은 지금 편집증적인 사고가 있는 사람 외도를 의심하는 집착이 심한 사람들 이런 사람들은 아마 일거수일투족 자신의 파트너의 일상생활을 감시를 할 겁니다",
  "이분도 이제 아마도 그러한 이제 성격적인 장애가 있었던 거로 보이고요",
  "더군다나 장인한 것은 처음에 틀림없이 폭행을 했잖아요",
  "화풀이를 했단 말이죠",
  "그러면 보통 보면 분노라는 게 일반적으로 가라앉고 뭐 그래도 때린 부분에 대한 죄의식이 있으면은 중단을 하거든요",
  "미안한 감정이 조금이라도 들기 마련이죠",
  "조금이라도 있으면 그런데 이제 휴대폰을 가지고 가가지고 결국은 비밀번로를 그 때리는 와중에 고통을 받으니까 자기 비밀번호를 알려준 거예요. 여성이 그러다 보니까 그 비밀번호를 결국은 확인을 해가지고 남자 번호가 있다는 걸 알아내가지고 결국은 다시 현장에 돌아갑니다",
  "그리고는 결국에는 이제 그 질투심 뭐 병적인 이런 이제 뭐 어떻게 보면은 의심 그게 결국에는 살해의 동기가 됐다 이렇게 보입니다",
  "이 피해자가 눈물을 흘리며 애원한 거를 오히려 피해자가 바람핀것을 인정한 증거다",
  "또 이렇게 이야기를 했다고 하는데 자 행동이 잔혹합니다",
  "담배를 피우면서 숨지는 모습을 지켜보기도 했다",
  "이건 어떻게 말해야 됩니까? 그러니까 두 번째 돌아갔을 때 그때 이제 만약에 돌아오지 않았으면 사건이 이렇게까지 진행이 안 됐을 거예요",
  "근데 이제 돌아가가지고 결국에는 이제 외도를 의심하면서 아마도 자백하라고 외도한 거를 빨리 털어놓으라고 얘기를 했음에도 불구하고 사실 외도를 안 했다는 사실이라는 거죠",
  "그러다 보니까 이제 폭행의 수위가 점점 심해져가지고 결국은 이제 담배를 두 대 피는 동안 결국 도저히 이제 그 폭력 피해로 뭐 유지가 안 돼 가지고 생명을 거두는 이런 이제 상황이 된 거죠",
  "굉장히 끔찍하게 잔혹한 범죄다 이렇게 볼 수밖에 없겠습니다",
  "자 두 번째를 보겠습니다",
  "두 번째는 문자는 왜입니다",
  "자 박 상병이 범행을 저지른 뒤 집에 들어가 여자친구인 척 하고 이 여자친구의 친구들에게 문자를 했어요",
  "네. 피해자인 척 하고 그 피해자의 여자친구들에게 문자를 해가지고 뭐 그 오빠 어떠냐 오빠가 나를 어떻게 생각하느냐 하는 방식으로 질문을 해가지고 외도를 한 사실 때문에 본인이 그 여자친구를 죽였다는 데에 대한 일종의 정당화를 하기 위한 또 정보들을 수집을 했던 거 같아요",
  "아하 이해할 수가 없는데 유서는 어떻게 봐야 됩니까? 그러니까 본인이 결국은 이제 끝장을 본다 이런 생각을 하고 유서를 써놓기는 했으나 실제로 자살 시도를 한 적이 없습니다. 이 사람이 그러니까 결국에는 이 관계를 뭐 종결로 이제 끝까지 몰고 간다 뭐 이런 이제 결심의 차원에서 쓴 유서이지 진짜 본인이 무슨 자살 시도를 하겠다 이런 유서는 사실 아니었던 거 같아요",
  "자 앞서 경찰은 박 상병이 조사를 받을 당시 전혀 반성의 기운이 없었다 이렇게 이야기를 했는데 재판과정에서는 또 박 상병이 눈물을 흘리며 사죄를 했다는데 자 세 번째는 뒤늦게 눈물 이게 진실입니까? 거짓입니까? 뭐 이게 뭐 어떻게 보면 악어의 눈물 눈물이죠",
  "결국에는 사실은 재판에서 본인에게 유리한 장면이 어떤 장면일지 하는 거를 다 판단할 수가 있습니다. 일반 사람들은 상당히 그런 유리한 모습을 보여줘야 그래야 형량 협상이 되니까 형량이 많이 안 나올 거니까 그래서 아마도 이렇게 반성하는 듯한 모습을 보여줬는데 문제는 수사를 받을 당시에 사실은 뭐 그 상대방 그 피해자에 대해서 전혀 양심의 가책을 느끼지 못한 태도를 사실 보였었거든요",
  "결국 외도해서 내가 그럴 만한 사유가 있었다 이렇게 이제 주장하던 자가 갑자기 재판받는데 눈물을 흘리니까 이건 앞뒤가 안 맞는 모습이다 이렇게 볼 수밖에 없죠",
  "자 군인인 박 상병 군사재판정에 결국 섰는데 재판부 판단은 어땠습니까? 우선이 박 상병 같은 경우에는 강간 살인 그리고 낙태를 교사한 그런 혐의로 기소가 됐고요",
  "어 군인이었기 때문에 군사 법원에서 판단을 받았습니다",
  "일심과 이심 모두 징역 삼심년을 선고를 했는데요",
  "그만큼 재판부가 얼마나 이 어 범죄 행위에 대해서 죄질을 나쁘게 봤는지에 대해서 알 수가 있습니다",
  "재판부가 얘기를 하기로도 어 범행 수법이 매우 잔인하고 죄질이 극히 불량하다",
  "어 특별한 동기 없이 이러한 극악무도한 범행을 저질렀고 게다가 피해자의 나이가 십팔 세로 굉장히 어린 나이였다라고 얘기를 했고요",
  "어 결국 대법원에서도 원심이 확정돼서 삼십년 형이 확정됐습니다",
  "법원이 성폭행 혐의는 또 인정을 하지 않았는데 이거는 이유가 있을까요? 어 일단 몇 가지 생각해볼 수 있는 게 어 피해자가 사망을 했기 때문에 당시 상황에 대해서 어떻게 입증하기가 불가능했던 것도 있고요",
  "아까 잠깐 얘기가 나왔는지 이 남성을 의도를 숨기고 피해자에게 접근했기 때문에 어떤 성적인 행동을 그거를 행동를 할 때는 또 여성이 반항할 수 있는 상태가 아니었었을 수도 있는 거거든요",
  "몸에 상처는 있었다고는 하지만 그 부분이 워낙 또 상해가 심했기 때문에 그것만으로 또 성폭행이나 상해인지를 또 특정하기도 어려웠을 겁니다",
  "자 피해자 가족들은 삼십년 형이 선고됐지만 여전히 고통 속에 살고 있는데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "박 상병 대법원에서도 징역 삼십년 확정판결을 내리며 이 시각 수감돼 있는데 그럼에도 피해자 가족들이 고통 속에 살고 있다고 해요",
  "네. 워낙에 집요하고 워낙에 폭력의 수위가 높았던 사건이다 보니까 사실은 지금 당시에 연령이 이십 대였고 삼십년 형이 나왔다손 치더라도 만기 출소를 해도 오십 대밖에 안 되기 때문에 사실 가족들은 불안감이 이루 말할 수가 없는 거죠",
  "그렇다 보니까 돌아와서 보복하는 거 아니냐 이런 불안이 있다고 합니다",
  "잔혹한 방식으로 살해한 이번 사건 어떤 의미가 있을까요? 글쎄 지금 이제 여성들이 이제 아주 치밀한 파트너에 의해서 살인 사건들이 계속 벌어지고 있는 것과 연장 선상에서 어디에도 안전하게 여성들을 보호해주는 그런 방책이 없는게 너무 안타깝습니다",
  "여자친구를 의심해 잔혹한 범행을 저지른 박 상병 범죄를 합리화하기 위한 그의 행동에 가족들은 여전히 고통받고 있습니다",
  "최근 부부나 연인 사이에 보복 범죄가 잇따르고 있습니다",
  "어제 인천에선 별거중인 아내를 찾아가 흉기를 휘두른 남편이 구속됐는데 패널 네 분과 사건에 진상을 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 별거중인 아내에게 지금 둔기를 휘둘렀는데 왜 이런 극단적인 일이 또 벌어진 겁니까? 근까 예",
  "이혼 소송 하던 중에 이런 사건이 자주 일어나는데요",
  "지난 이십육 일에 발생한 사건입니다",
  "피해자인 아내와 이혼 소송으로 별거 중이었던 예",
  "에이 씨가 그 사건 당일에 아내와 함께 살던 아파트 일 층 입구에서 예 아내에게 흉기를 휘둘러서 상해를 입힌 상황인데요",
  "여기서 왜 이런 식에 일을 했느냐라고 경찰이 물어보니까 자신은 이혼을 원하지 않는데 부인이 이혼 소송을 계속 유지하면서 예",
  "본인에 말을 들어주지 않았다 그래서 너무 화가 나서 이런 범행을 저질렀다라고 말했습니다",
  "그 사이에 뭔가 갈등이 증폭이 됐던 거 같은데 지금 혐의를 보니까 감금 혐의도 있습니다",
  "이 내용은 아내를 뭐 상해하는 과정에서 감금하기까지 했다 이렇게 볼 수 있는 겁니까? 네",
  "이제 에이 씨에게는 특수 상해뿐만 아니라 감금 혐의까지 적용이 됐는데요",
  "이 에이씨 같은 경우에는 이 아내를 이 범행 장소로 데려오기 위해서 데려가 오 이동하기 싫다라고 하는 아내를 자신에 차량에 강제로 태웠고요",
  "내릴려고 하자 못 내리게 이제 아예 차량 문을 걸어 잠그면서 이 감금을 했다라는 것이구요",
  "이 본인이 살고 있었던 예전 그 아파트로 와서 예",
  "일 층에 도착하자마자 이 흉기를 현 휘둘렀기 때문에 감금 혐의 쁠러스 이 특수 상해죄로 현재 구속되어있는 상태입니다",
  "이 차량에 강제로 태우기까지 했다 이 부인 입장에서는 상당히 공포스러웠을 거 같은데 사건을 담당한 경찰 이야기 듣고 오시죠",
  "아내에 상태가 좀 걱정이 됩니다",
  "충격이 상당할 거 같아요",
  "이 휘두른 흉기로 이 흉기를 휘두른 그런 의도에 관련된 어떤 최악에 상황은 피했습니다",
  "그렇지만 부상 정도가 심각한 것으로 그렇게 알려졌구요",
  "지금 병원에서 치료를 받고 있는 중이라고 합니다",
  "근까 이 자세한 상황은 전해지고 있진 않지만 예",
  "이미 이혼 소송을 진행 중이라고 하고요",
  "이제 또한 별거 중에 이런 일이 일어났기 때문에 차에 감금된 그 상황에서부터 이 아내는 아내 분은 굉장한 공포에 그 지 질렸을 것이라고 그케 우리가 예측을 해볼 수가 있습니다",
  "심지어 이제 저 저도 같이 이제 이해 이혼 소송을 진행을 해보면 예",
  "그렇게 뭐 법정에서 나와 가지고 그 법원 복도에서부터 남편 분이 계속 쫓아간다거나 아 그런 경우가 이런 일들이 종종 발생을 합니다",
  "그래서 어떤 사건 같은에는 아내에게 직접적으로 폭행을 가하지는 않았지만 예",
  "그 아내 앞에서 정말 애완견을 거이 죽을 정도에 이를 정도로 예",
  "이렇게 막 폭행을 행사한 인제 그런 경우도 종종 봤습니다",
  "이렇게 극단적으로 가는 경우들이 생각보다 있나봐요? 생각보다 많아요",
  "감정이 조금 서로 간에 격하게 되면 예",
  "이런 일이 벌어지고 특히 남성 분들은 아내가 왜 나를 떠나려고 하는지 이해를 못하는 경우가 상당히 많구요",
  "이번 경우가 그런 거 같애요",
  "그러고 본인들이 얘기를 하면 아마 마음이 돌아설 거라고 생각을 하고 예",
  "가서 좀 설득을 하겠다란 마음으로 가는데 그런 과정 중에서 서로 실랑이를 하다보면은 당연히 인제 손이 예",
  "손이 조금 부딪히게 되고 뭐 과정 중에서 조금 뭔가 오해가 쌓일 수도 있지 않습니까? 그렇게 되면 저게 지금 저런 식에 예",
  "그런 폭력으로 이어지는 건데 아마 이 남편 분은 과거에 이런 식으로 좀 폭력 행사를 좀 자주 했던 분이 아닐까 왜냐면 상습성이 있었을 수 있다 그렇죠",
  "그래서 인제 지금 현재 경찰에서도 그런 과정 폭력 그런 접 전과 같은 것들을 예",
  "한 번 확인하고 있다곤 하는데요",
  "이제 순간적으로 화가 나서 우발적인 예",
  "범행을 저지르는 분에 경우에는 그동안에 이번 한 번뿐만 아니라 예",
  "과거에도 이런 전력이 있는 경우가 많기 때문에 쫌 부인들도 좀 예",
  "근데 이번 사건 보면은 지금 남편이 이 함께 살던 집으로 데려와서 범행을 저질렀는데 이거는 이유가 있습니까?  아무래도 예",
  "저로서 남녀 간에 이혼과 관련된 사항을 이케 논의를 할려면 예",
  "외부에 뭐 노출된 공간보다는 두 사람이 예",
  "공유했든 공간 그른 데 가서 얘기하는 것이 훨씬 더 설득력이 있었을 것이라고 생각을 했을 수도 있구요",
  "또 이런 과정에서 폭행이나 상해를 인제 예",
  "이루는 과정에 범죄 행위기 때문에 외부에 더 노출이 덜 될 수 있는 그런 인제 공간이다 보니까 예",
  "아마 전에 살던 집으로까지 가서 이케 폭행을 했는데 이런 정도라면 예",
  "사실 뭐 두 사람에 이혼은 거이 뭐 확실한 거 것 같고요",
  "또 남편 입장에서 봐도 예",
  "계속 혼인을 이제 지속할 정도로 보기 어려운 예",
  "그런 좀 딱한 사정이라고 볼 수 있습니다",
  "뭐 실제 이혼이 이어질지는 향후 재판을 좀 더 봐야 되는 상황이고 자 이렇게 전처나 전 여자친구 또는 현재에 이~ 아내를 대상으로 한 범죄를 두고 이별 범죄다 이런 말을 쓰기도 하는데 이게 적절치 표현 적절하지 않은 표현이다 이런 말이 또 나오는데 왜 그런 겁니까? xxx 예",
  "그 잘 지내다가 이별하면서 극단적인 폭행 사건이 번지다 보니까 예",
  "이런 상황을 좀 표현하는 단어로써 등장한 거 같습니다",
  "뭐 법률적 학술적 용어도 아니고 또 상황을 좀 쉽게 이해할 수 있는 단어라곤 볼 수 있죠",
  "이별하는 과정에서 생기는 이제 범죄라고 이르케 표 칭을 하긴 하는데 같이 살면 예 이 범죄를 저지른 남자 쪽에 어떤 책임을 감경하는 듯한 면죄부를 주는 듯한 그런 예. 뉘앙스가 있기 때문에 예",
  "조금 더 염격하게 본다면 이거는 뭐 이성 간에 보복 범죄다라고 표현하는 것이 예",
  "적절할 거 같습니다",
  "이와 관련해서 전문가 이야기를 좀 더 들어보겠습니다",
  "지난 주부터 잇따라 들려오는 부부 간 또는 연인 간에 범죄 살인 사건에 많은 분들이 충격을 받으셨을 겁니다",
  "이게 지금 오늘 통계가 하나 공개가 됐는데 네",
  "이게 수치가 생각보다 너무 많네요",
  "전체 살인 피해자 중에서 이 열에 한 명 꼴로 예",
  "연인에게 살해당한 것으로 그렇게 조사가 됐구요",
  "그담에 작년 한 해 거 언론에 보도된 여성 살인 사건만 나흘에 한 건 꼴 즉 팔십오 건 정도라고 하는데 그르니까 이게 기사로 나온것만 그렇죠",
  "기사로 나온것만 예",
  "그래서 기사로 나오지 않고 묻힌 사건까지 합치면 예",
  "그 두세 배 정도는 될 것으로 추정을 하는데 우리가 이렇게 평범한 여생들이 여성들이 예",
  "이제 연애 동거 그담에 혼인 상대 남성들에게 이렇게 살해당하는 사건을 예",
  "페미사이드라는 용어를 써서 정의한다고 합니다",
  "이 지난 주에는 강서구에 한 아파트 주차장에서 사십 대 여성이 살해됐는데 이 가해자는 전 남편이였습니다",
  "이와 관련해서 오늘 국회 여성 가족 위원회 국정 감사장에 이 유족이 또 출석을 해요",
  "그 피해자에 딸이 인제 청원을 했는데요",
  "아버지를 엄벌해달라 사형을 선고해달라라고 하면서 이 많은 국민들에 지지를 받았던 받았었는데요",
  "지금 피해자에 딸이 예 두 시경에 지금 국회에 출석했을 것으로 보이는데 이 여성 가족 위원회 국감장이 출석을 해서 직접 증언을 하겠다라고 합니다",
  "지난 사년 간에 어머니가 여러 가지 뭐 피해와 관련해서 접근 금지 명령이라든가 피해자를 보호하기 위한 조치를 했음에도 불구하고 이 살인을 막지 못했다라는 것이구요",
  "그래서 결국 현재 가지고 있는 우리가 가지고 있는 이 가정 폭력과 관련된 이 뭐 재발 방지 시스템이나 이런 것들이 제대로 피해자들을 위해서 작동하지 못하고 있다 예",
  "xx 적으로 부족하다라고 이 증언을 할 예정입니다",
  "오늘 이제 이야기를 할텐데 어떤 내용들이 나올까요? 뭐 실질적으로 예",
  "그 이런 식에 뭐 아까 이별 범죄라고 말은 하지 말라고 했지만 예",
  "그런 과정 중에서 벌어지는 폭력에 대해서 예",
  "어떤 식으로 처벌을 하는 것이 맞는 것인가 또 특히 현재 지금 문제가 되고 있는 게 가정 폭력 사건에 대해서는 불괴에 원칙에 예",
  "기본적으로 작용을 하고 있기 때문에 뭐 접근 금지 명령 같은 것을 내렸다 하더라도 이것을 지키지 않는다고 해서 처벌을 하거나 구속 시키는 사례가 거의 없어요",
  "그러기 때문에 현실성이 없다라고 하는 얘기가 있구요",
  "또 경찰에서는 사실은 이런 사람들에 대해서 고위험군을 분류를 하고는 있지만 예",
  "이분들에 대해서 모니터링을 한다거나 이분들에 그 피해자들을 좀 도와주려고 하는 어떤 실질적인 노력을 잘 하지 않는다는 얘기가 있기 때문에 예",
  "아마 실효성 있는 정책을 어떤 식으로 하는 것이 좋을지에 대한 그리고 또 실질적으로 피해자들이 입는 고통이 어떤 것인지에 대한 얘기를 하게 될 거 같습니다",
  "예. 유족 딸에 이 증언이 있을 것으로 보이는데 새로운 내용이 들어오면 다시 전해드리겠습니다",
  "중국에 본부를 둔 채 고수익 알바를 미끼로 이 삼십 대 구직자를 모집해 보이스피싱 피해금 십억을 수거한 조직이 붙잡혔습니다",
  "자 피해자들을 직접 찾아가 돈을 받아내기도 했다는데 이 사건 알아보겠습니다",
  "자 지금 이게 중국에 일단 본부를 두구선 이 보이스피싱 범죄를 저질른 거에요",
  "중국 본부가 일망타진된 것은 아니구요",
  "중국 본부로부터 이 보이스피싱과 관련된 송금액을 예",
  "한국에서 받아가지고 송금해 주는 이 수거책이 잡혔습니다",
  "이 본부에 운영 본부를 뒀다라고 하는데요",
  "이 본부 운영 본부 이름이 이 만수르라고 했다라고 합니다",
  "이 왜 만수릅니까? 뭐 돈을 그만큼 많이 이르케 벌겠다라는 예",
  "그런 취지였던 거 같은데요",
  "불법적으로 이렇게 했다라고 보이구요",
  "이 인터넷상에 고수익 알바라는 예",
  "뭐 백오십만에서 삼백만 원까지 주겠다라고 이렇게 고수익을 미끼로 했다라고 하고 있구요",
  "이 젊은 층들에 뭐 급전이 필요하거나 아니면은 뭐 취업을 못한이런 젊은 구직자들을 예",
  "수거책으로 활용했다라고 하고 있구요",
  "불법과 관련된 일을 하고 있기 때문에 이게 혹시나 인제 만약에 체포가 되면 위험한데 이 부분과 관련돼서도 체포될 걱정이 없다라고 하면서 아하 안심시키면서 예",
  "이런 사람들을 구직 구직해 가지고 모아가지고 했다라고 하고 있구요",
  "이 피해 범죄에 시기 자체가 이천십육년 십이월부터 올해 이월까진데 피해 액수만 무려 십억 천만 원 정도였다고 합니다",
  "그러니까 이 이 삼십 대 청년 구직자들을 수거책으로 활용한 건데 경찰 설명을 잠깐 들어보겠습니다",
  "설명을 들어보면은 이게 이 인 일 조로 지금 구성을 했는 이유가 있습니까? 이 인 일 조 뭐 예",
  "지금 얘기되는 것은 이 인 일 조로 해 놓아야지 예",
  "서로 도망을 가지 못하고 약간 감시하는 시스템으로 된다 예",
  "그리고 상호 간에 보증을 조금 해 주는 부분이 있기 때문에요",
  "오히려 조금 그 이런 그 범인들 입장에서는 조직 관리가 좋다 예",
  "이런 얘기 하고 있구요",
  "또 그렇지 않다 하더라도 실질적으로 이 급전이 필요한 이 삼십 대 같은 경우에는 친구들 하고에 그런 관계 속에서 예",
  "이런 범죄를 저지르는 것이 훨씬 더 죄를 더 많이 저지르게끔 만드는 법 그게 있거든요",
  "그래서 아마도 이런 식으로 이 인 일 조를 어 일부러 모집을 하는 거 같구요",
  "특히 친한 친구로 모집된 사람들을 원하고 예",
  "둘 간에 이런 관계가 좀 좋은 사람들을 많이 원한다 그래요",
  "그리고 더 중요한 것은 이들에 역할을 좀 분담을 시키는 것인데 중국에 한 명은 놔주면서 운영 조를 시키고 예",
  "한 명은 아예 피해자들을 대면해서 돈을 뺏어오는 그런 편취 조로 만들어서 역할을 한다라고 지금 하는데요",
  "그럼 예. 이게 지금 전산상으로 돈이 중국으로 넘어가니까 그렇죠",
  "그 돈을 못 받을 수 있으니 중국으로 또 사람을 보내놓는 거네요. 보니까 그렇죠",
  "이중 삼중에 인제 방어책을 사실 만들어놓고 있다다 거다라고 보면 되는데 아하 예",
  "머리들이 상당히 좋은 거 같고 실질적으로 예",
  "이 보이스피싱 피해 금액을 받아서 한 명이 송금을 하게 되면 다른 한 명이 중국에서 받아가지고 예",
  "원래 그~ 위에 있는 그 조직에 우두머리에게 돈을 갖다 주는 방식으로 일을 처리한다고 합니다",
  "지금 상당히  치밀하게 운영이 된 모습을 볼 수가 있는데 자 이번 사건에 특징은 경찰이 이들이 에스엔에스를 통해 나눈 대화 내용을 공개했다는 겁니다",
  "이 내용을 하나씩 볼 텐데 네",
  "이게 저는 처음에 무슨 말인가 했어요",
  "중국 팀이 있고 그담에 한국 수거책이 있습니다",
  "근데 먼저 한국 수거책이요",
  "하루에 이 뵈스피싱 피해 금액 수거 건이 예",
  "한 세 탕 네 탕 들어오면 좋겠다라고 해서 하면서 하루에 삼천만 원 보장해 주면 좋겠다 예",
  "이렇게 이야기를 하니까 또 중국에 있는 운영팀이 아 삼천 적지 하루 일억은 기본으로 해야지라고 예",
  "그러니까 이제 또 국내 수거책은 점점 금액이 커져야지 갑자기 커지면은 예",
  "심장병 걸리겠소 그러면서 크크 이렇게 웃는 모습까지 보입니다",
  "근까 이 중국 운영팀이 예",
  "한국에 있는 수거책들한테 굉장히 자세하게 예",
  "어떤 범행 방법이나 이제 일시 장소 등을 알려주고 구체적으로 인제 범행을 지시한 예",
  "그런 정황이 드러나온 건데요",
  "굉장히 신나보입니다",
  "이게 지금 뭐 서로에 배포를 누가 더 배포가 큰지 자랑을 하는 건지 이게 삼천 하니까 삼천은 적지  일억은 기본이지 그러니까 아이고 그러면은 심장병까지 걸리겠소 이거 어떻게 봐야 됩니까?  예. 지금까지 예",
  "이게 알려진 내용들은 뭐 어떤 보이스피싱 범죄자들이 예",
  "피해자들에게 전화하는 내용들은 예",
  "많이 공개가 됐었어요",
  "근데 이번처럼 그 에스엔엔 문자로 이~ 범죄 조직원들이 실제 자기들 아주 편한 마음으로 예",
  "범죄 상황에 대해서 이제 모의하고 이 얘기하는 내용들이 정말 충격적이고요",
  "뭐 일억 정도 하루에 한다 그러면 예",
  "이거는 엄청난 큰 범죕니다",
  "이 사람들은 이 보이스피싱을 아예 저 업으로 예",
  "먹고 사는 그런 전문 범죄꾼들로 보이는데 저도 이 에스엔에세스 내용을 보면서 야 이렇게 이 사람들은 범죄를 예",
  "아무 꺼리낌 없이 저지르는구나 하는 데서 상당히 놀라움을 금치 못했습니다",
  "뭐 이 사람들 가발에 안경에 수시로 옷까지 갈아입으면서 이 범죄 행각을 벌였지만 결국은 잡혔습니다",
  "자 보이스피싱 사례 많이 소개되고 있지만 사실 피해가 여전히 잇따릅니다",
  "한 노부부는 우연히 경찰에 도움을 받아피해를 당하지 않았는데 영상으로 보겠습니다",
  "자 경찰차 블랙박스 영상입니다",
  "골목길을 순찰하는데 갑자기 한 할아버지가 다급히 경찰차를 불러세우죠",
  "자 할아버지뒤로는 쩌 멀리 또 할머니 한 분이 연신 불안한 시선으로 뒤에 남성을 이렇게 힐끔힐끔 쳐다봅니다",
  "뭔가 다급한 일이 생긴 거 같은데 이게 무슨 일일까요? 저 남성이 누군가 궁금해지는데 어떤 상황입니까? 지난 이십삼 일에 예",
  "서울 지하철 칠 호선 신대방 삼거리역 인근에서 벌어진 일이였는데요",
  "칠십 대 노부부에게 딸이 사채를 많이 써서 납치를 당했다 예",
  "오천만 원을 갚아야 된다라고 인제 거짓말을 했고 너무 놀란 이 노부부가 오천만 원을 찾아가지고 와서 저 사람에게 인제 줄려고 봤더니 딸이 없는 거에요",
  "그래서 아 도대체 이게 어떻게 된 거냐라고 하면서 실랑이를 벌이는데 마침 순찰차가 지나가니까 할아버지가 순찰차를 세우고 지금 이는 내 딸이 지금 납치됐다라고 하는데 예",
  "도와달라라고 말을 해서 결론적으로는 지금 그 보이스피싱에 위기를 모면했다는 얘기인데요",
  "저 지금 지나간 사람 있지 않습니까? 예",
  "그 전화길 들고 저 사람이 말레이시안이라고 하는데 아 수거책이 군요",
  "저 사람이 그렇습니다. 저 사람이 사실은 예",
  "상당히 근까 전달책이라고 하거든요",
  "저 사람이 상당히 순해보이는 인상이여서 예",
  "그 누구도 저 사람이 정말 보이스피싱 범죄를 저질렀을 것이라고 생각도 못했다 합니다",
  "그 당시에 경찰이 순찰을 돌다가 우연히 만났고  이 뭐 모르는 사람이면 이 범인인줄 누구도 몰랐을 거다 이렇게 이야기를 했는데 자 사실 납치를 했다 이렇게 협박하는 보이스피싱이 다른 유형보다 피해를 당하기가 더 쉽다고 합니다",
  "이유가 뭔지 지난 인터뷰 듣습니다",
  "자 다른 보이스피싱에 비해서 이 납치를 가장한 보이스피싱 속기가 더 쉽다는 거에요",
  "왜냐하면 이 상황 자체가 다급합니다",
  "다른 경우는 뭐 채권 채무라든지 예",
  "돈을 뭐 빌려준다든지 대출 사기 쪽인데 뭐 어린 아이들 유치원 갔다든지 초등학교를 갔던지 예",
  "이런 정도되면 부모들은 정말 그~ 전화를 받는 순간에 다른 이성적 판단을 할 수가 없습니다",
  "그러다 보니까 다급해지니까 예",
  "이~ 피해자 되는 사람들도 경찰이나 이 주변에 도움을 받을 수 있는 여간적 여유가 없다보니까 바로 이렇게 돈을 뭐 입급한다든지 송금하는 사례들이 있기 때문에 이~ 납치를 가장한 보이스피싱 같은 경우는 이 피해자들에 어떤 불안한 심리가 예",
  "작용해서 사실 어떤 범죄에 입장에서 보면 성공률이 높다라고 이렇게 지금 분석하고 있는 것이죠",
  "이게 납치 보이스피싱이 피해자들을 순식간에 공포에 빠지게 하는데 이 과거 사례를 음성으로 들어보겠습니다",
  "자 개그우먼 이국주 씨도 피싱 범죄 피해를 입었다 이런 이야기가 들리는데 맞습니까? 네. 맞습니다",
  "어제 이국주 씨가 에스엔에스 xx 자신을 사칭한 사람과 예",
  "어떤 지인이 나눈 이 대화 사진을 캡쳐해 가지고 여러 장을 좀 올렸는데요",
  "해시태그를 분노 이렇게 해 가지고 달았습니다",
  "이 지금 이국주 씨를 사칭한 사람은 이제 이국주 씨를 이국주 씬 거처럼 하면서 제가 일 때문에 급하게 송금해야 될 곳이 있는데 예",
  "공인인증서 때문에 못하고 있다 이러면서 언니가 대신 해 주면 안될까요? 제가 오 다섯 시 전까지는 예",
  "드릴게요라고 하면서 지인에게 이 돈을 요구를 했다라고 하고 있구요",
  "지금 인제 이국주 씨에 지인이 한 사람뿐만 아니라 예",
  "여러 사람에 이렇게 게 이런 얘기를 했다라고 이야길 해 가지고 이것을 캡쳐한 이국주 씨가 본인이 아니다 예",
  "그러니까 누가 혹시 자신인척 하면서 돈을 빌려달라고 하면 절대돈을 빌려주지 말라고 이렇게 에스엔에스에 글을 올렸습니다",
  "이국주 씨도 지금 이런 경우를 당한 건데 저희가 사실 이 사건 파일 이십사에서 보이스피싱 피해 사례를 굉장히 많이 전해 드렸습니다",
  "이 통계를 잠깐 보면은 금년 상반기에만 이만천 명이 피해를 입었습니다",
  "하루에 백십육 명 꼴이라고 하는데 이 다시 한 번 전해드려야 돼요",
  "이 뭐 납치 보이스피싱 뭐 이런 피싱 피해를 당하지 않는 법 다시 한 번만 소개를 해 주세요",
  "예. 아주 간단한 거는요",
  "지금 인제 전화상으로 대출이나 뭐 보험 또는 뭐 이런 사기 또 이런 상황에 돈을 요구하는 내용들은 구십구 프로 범죄라고 보시면 됩니다",
  "그렇게 되면 바로 경찰한테 일일이에 신고를 하게 되면 경찰도 도와주고 예",
  "또 금융 거래 기관 또 현장에 위치까지 심지어는 인제 범죄자 국내에서 이 전화하는 경우나 예",
  "위치 추적까지 가능하기 때문에 이~ 일반 시민들은 이 전화로 여하튼 협박을 하든 또는 예",
  "위급하게 돈을 요구하는 사건이 있다라고 한다면 구십 프로는 이~ 예",
  "보이스피싱 사기로 일단 간주를 하시고 차분하게 좀 대처할 수 있는 그런 좀 맘에 자세가 필요합니다",
  "납치 피해 이거는 어떻게 하면 좋을까요? 납치 피해같은 경우는 예",
  "실질적으로 사람들이 인제 갑자기 놀라케 만들어서 그렇죠",
  "그 객관적인 이성적인 예",
  "이번에 통계에 나온 것 중에 좀 특이한 것은 뭐였냐면 올해 상반기 보이스피싱 피해 규모가 예",
  "천 천팔백이억 정도라고 하는데 예",
  "이 중에서 사실은 가장 보이스피싱 사기를 많이 당한 사람이 누군지 아십니까? 계층 말씀하시는 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "보통 사 노년층일 거 같은데 보통 아닙니다",
  "사오십 대가 가장 많고 아 오히려 두 번째로는 예",
  "이삼 이 삼십 대가 오히려 노년층보다 많습니다",
  "이 삼십 대 피해 비율이 이십사 퍼센트 정도이고 예",
  "오히려 할머니 할아버지들은 십구 점 팔 퍼센트 정도되는데 예",
  "이게 왜 그러느냐라고 인제 분석을 해 보았더니 젊은이들은 오히려 나는 당하지 않을 거야라고 하는 아 자만심이 더 많았다 그랬구 예",
  "그리고 또 젊은이들은 요즘에 인제 돈들이 없으니까 예",
  "뭐 대출을 한다든가 고액 아르바이트를 시켜주겠다라든가 이런 식으로 인제 속여서 하면은 거기에 많이 넘어가는 네",
  "왜냐면 개인적으로 주니까 그래서 그런 것들에 대해서 여러분들이 좀 조심하셔야 될 거 같아요",
  "저희가 다시 한 번 알려드린 피해 방지법 꼭 유의를 하셨으면 합니다",
  "가족 간에 벌어지는 크고 작은 사건들을 짚는 가족이 뭐길래 시간입니다",
  "한 남성이 아내에 부정 행위를 이유로 이혼 소송을 제기했습니다",
  "이에 대해 아내는 고부 간 갈등을 중재하지 못한남편에 탓으로 돌렸는데 이 사건을 알아보겠습니다",
  "자 지금 이게 결혼 칠 년 만에 파경을 맞은 이 맞벌이 부부 이야기네요",
  "남편 에이 씨와 그담에 아내 비씨가 있는데요",
  "스무 살 때 만나서 오랜 기간 교제를 하다가 이쳔사년 도에 결혼식을 올렸습니다",
  "남편은 회사원이었고 아내는 간호사로 맞벌이부부를 하면서 이제 아이들도 두고 이제 그렇게 살았는데 결혼 칠 년 만에 이천십일년 도에 남편이 아내에게 이혼 소송을 제길 하는데 이제 이혼에 원인이 그 아내에 부정 행위 때문이다 이제 그런데 이에 대해서 아내가 그렇지 않다 그전에 이미 이 남편이 고부 갈등을 적절히 중지하지 못했기 때문에 예",
  "혼인 파탄에 책임이 있다라고 주장을 한 겁니다",
  "근까 배우자에 의사를 존중하지 못했고 또 이런 어~ 고부 갈등에 대해서 중재가 좀 부족했다라는 점을 지적을 했습니다",
  "아니 남편이 대체 어땠길래 이런 말이 나오는 겁니까? 이 남편이 조끔 예",
  "평소에 아내를 좀 많이 도와주지 못했던 거 같구요",
  "특히나 인제 육아와 관련해서 아내와 남편이 둘 다 일하고 있었던 상황이었기 때문에 조금 도와주면 좋을 텐데 그런 도움도 주지 않았고 그다음에 또 심지어 처갓집과 본가가 친정이 좀 도와주는 게 육아에서 도와주는 지원이 좀 달랐던 거 같습니다",
  "이 친정에서는 보통 주말에는 뭐 금요일 저녁에 아이를 맡겨가지고 주말 일요일 날 저녁에 인제 데려오는 경우가 많았다라고 하는데 예",
  "이런 경우에 있어서도 남이 한 번도 이르케 데리고 오는 것을 도와준 적이 없었다라고 이렇게 이야길 하고 있구요",
  "그다음에 뭐 아내가 아이를 출산한 이후에 이 산후 조리와 관련해서 우울증에 빠지거나 스트레스 굉장히 많이 받았는데 예",
  "이런 과정에서 시어머니와 이렇게 충돌을 하면 거기에서 완충재 역할이나 중재 역할을 전혀 못 해준 겁니다",
  "심지어는 거기에 더 나아가서 예",
  "아내에 어떤 직장이라던가 육아 휴직 그리고 뭐 여러 가지 용돈 문제 이런 것과 관련해서 예",
  "어머니 말을 그냥 따라라 왜 니가 이렇게 여기에 토를 다냐란 식으로 예",
  "남편이 시어머니와에 어떤 그 갈등을 중재하지 좀 못했던 거 같습니다",
  "뭐 가족 여행 경조사비 사용 산후 조리 등등을 다 이제 이 남편이 우리 어머니 말을 따라라 이렇게 이야기를 한 건데 이건 어떻게 보십니까? 예. 통상 보면 예",
  "남자두 여하튼 부모님 효도라는 입장에서 생각을 하거든요",
  "부모님 말씀은 좀 잘 듣도록 하는 것이 자식에 도리란 생각을 하다보면 예",
  "이 자기 부인에 편을 들을 수 있음에도 불구하고 또 야 연세드신 부모님 입장을 좀 배려하다 보니까 예",
  "또 부인 입장에선 서운한 것이죠",
  "이런 것이 계속 이제 악화되다 보면 고부 간에 갈등이 심한데 특히 인제 서양 사람들은 사실은 인제 네",
  "결혼하게 되면 이 부모들이 자식들에 결혼 생활에 관여를 하지 않는데 우리나라는 유독 예",
  "이 자녀 사랑이 너무 깊은 탓인지 몰라도 예",
  "부모님들이 너무 가족에 일거수 일투족까지 관심을 갖다 보니까 결국 인제 이런 갈등이 생기는 거 같습니다",
  "예. 중간에서 조절을 잘 못한 거 같은데 자 이러던 중 이 제주도 가족 여행을 떠납니다",
  "여기서 또 문제에 사건이 발생해요",
  "이천십년 팔월 경에 아이들과 함께 인제 여행을 떠나는데 예",
  "제주도로 가는 이박 삼일 여행이래요",
  "근데 문제는 구성원을 보게 되면 그~ 네 명에 가족과 예",
  "그담에 시부모님들 그리고 시동 근까 시누이 예",
  "근까 이 며느리를 뺀 나머지 식구들이 전부 다 시댁 식구들인 거에요",
  "그런 상황에서 여행을 갔는데 가기 전부터 또 가서 혹은 갔다와서 예",
  "계속해서 시어머니가 인제 며느리가 맘에 들지 않아 가지고 여러 가지 구박을 많이 했었었고 특히 여행을 다녀온 다음에 뭐 인제 아이가 아프다라고 하는 전화가 인제 오니까 예",
  "며느리에게 몽땅 장 장본 걸 다 주면서 빨리 뛰어가라 이렇게 얘길 했다는 거죠",
  "그럼에도 불구하고 인제 가 갔는데 제대로 처리가 안되니까 인제 또 이걸 가지고 화를 냈고 예",
  "그담에 가서 아이를 돌보느라고 며느리가 인제 시아버지가 부르는 거를 나가서 얘기를 xx 못하니까 예",
  "아 나를 이케 무시하고 음 시아버지가 부르는데 대답도 안 한다 네",
  "이런 식으로 화를 많이 냈고 이래서 며느리가 또 뭔가 좀 잘해볼려고 노력을 하면 노력하는 거 전체를 전부 다 왜곡해서 받아들이고 이런 것 땜에 결과론적으로는 예",
  "화가 많이 나 싸우게 됐고 그다음 날 친정으로 인제 부인이 가버리는 그런 현상이 벌어졌는데 서운할 수밖에 없는 상황은 맞죠",
  "근데 이제 왜 그러냐면 이게 예",
  "그 시댁 식구 입장에서는 약간 이 친정 처갓집 식구들 예",
  "친정 식구들이 좀 무시했던 게 있었던 거 같은데 아마 이제 며느리가 조금 어리다 보니까 예",
  "내 아들을 위주로 니가 생활해야 되고 우리말 다 들어야 되는데 아하 안 했구나라는 예",
  "식으로 생각한 게 아닌가 싶습니다",
  "이게 뭐 시댁 식구들 하고만 여행갈 수 있습니다",
  "친정 식구들 하고만도 갈 수 있고 그렇죠",
  "그런데 이제 이렇게 좀 면박을 준 부분이 문제가 된 거 같은데 지금 보니까 이 평소에도 좀 시어머니에게 쌓여온 게 많지 않았나 이런 생각도 드네요",
  "이런 정황을 보면 아마 며느리 입장에서는 일일이 표현을 하지 않더라도 예",
  "사실 말 못할 고민이 있었을 거 같고요",
  "흔히 우리나라 사람들이 표현하길 뭐 시집살이 예",
  "뭐 처가살이 이런 표현를 쓰는데 어 상당히 좀 의식이 많이 변하고 있음에도 불구하고 여전히 예",
  "어떤 결혼 생활에 어떤 남자 중심에 어떤 시댁 중심이 여전히 있는 거 같고요",
  "이 이번 이 사건 같은 경우는 뭐 시어머니가 평소에 뭐 또 아들이 주는 용돈 예",
  "이 제때 안 보면 또 왜 용돈 늦게 주냔 식으로 또 따지기도 하고 며느리에게 전화를 했군요",
  "그리고 또 여기 아이를 뭐 친정에 맡기고 이런 과정에서 이 힘드니까 예",
  "또 처가 쪽 흔히 말해서 인제 친정집 식구들까지 시어머니가 인제 비판하는 내용들이 인제 계속 결부되다 보니까 예",
  "며느리 입장에서는 상당히 그~ 화도 많이 나고 예",
  "그동안 얼루 억눌린 심정들이 아마 있어서 이런 사건으로 비화된 거 같습니다",
  "이 며느리에 이야기는 시어머니가 자신에 일을 그만둬라 이렇게까지 또 이야기를 했다고 하는데 자 이런 일이 있은 뒤 사건 하나가 또 벌어집니다",
  "자 남편이 다쳐서 병간호를 했는데 쫓아냈다 시어머니가 쫓아냈다는 건가요? 네. 남편이 예",
  "회사 업무 때문에 다치게 되어서 결국 아내가 일하는 그런 병원에 입원을 하게 됐는데요",
  "그래서 이 아내가 입원 수속이 끝날 때까지 남편 옆에서 이렇게 간호를 하고 또 보살폈는데 입원 절차가 마무리될 무렵에 이 시어머니가 찾아오더니 예",
  "바로 며느리를 내쫓았던 겁니다",
  "그래서 집 나간 며느리가 미워서였는지 아니면은 그 아들이 다친 것도 며느리 탓으로 생각해서였는지 어쨌든 이 굉장히 아내에 대해서 다시 한 번 이 시어머니에 구박이 어~ 일어난 사건입니다",
  "저 물론 우리가 지금 며느리에 입장에서 지금 이 사건을 보고 있기는 하지만 이 아내도 이 며느리 입장에서두 이 정도면 참기가 힘들었을 거 같은데요",
  "이게 사실 뭐 저희가 예",
  "지금까지 이야기한 것만으로도 이혼을 쫌 한 번쯤 생각해볼 법 한데요",
  "그래도 지금 이 아내 같은 경우에는 당장 이혼을 선택하기 보다는 좀 관계 개선을 위한 노력을 좀 했던 거 같습니다",
  "그래서 부부 상담과 관련된 예",
  "상담 교육과 관련된 부분과 상담 치료 이런 것들을 받았구요",
  "한 달 동안 거기서 배운것을 실제 이제 어~ 어머니와에 어떤 시어머니와에 관계 개선을 위해서 이 메모지에따가 어떤 말을 해서 이 이야기를 풀어갈지까지 예",
  "해가지고 연습을 해서 어머니 시어머니에게 이야길 했는데 오히려 시어머니는 이것을 받아주지 않고 무시하면서 오히려 더 관계가 악화되었다라고 이야길 하고 있구요",
  "또 그럼에도 불구하고 또 이 어린 쫌 뭐 며느리기 때문에 이 며느리 아내는 어 또 예",
  "마 며 며느리로서에 또 역할을 하기 위해서 시조부 시조모님이 뭐 돌아가셨는데 거기 장례식도 참석하고 예",
  "시아버지가 디스크로 인제 병원에 입원하자 거기도 인제 병간호하고 병문안하고 뭐 시조댁 뭐 시 시댁에 경조사나 이런 데 빠짐없이 예",
  "참석하는 등 또 노력은 또 했다라고 합니다",
  "예. 뭐 물론 며느리 측에 입장 주장이긴 한데 그 남편은 이런 상황에서 뭘 했습니까? 그 이런 상황에서 예",
  "남편들이 행동하기가 참 어려워요",
  "솔직히 말하면 어떤 식으로 행동해야 되는지 예",
  "사실 자신이 잘 모르는 경우가 많은데 예컨대 어머니하고 자기 아내하고 싸우게 되면 예",
  "중간에서 중립을 지키기가 어렵기 땜에 꼭 한 편 한 쪽 편을 들게 마련이거든요",
  "이 남편도 아마도 인제 어머니에 편을 계속 들었던 거 같애요",
  "예컨대 어머니가 어~ 나 고부 간에 갈등이 너무 심하고 며느리가 너무 미우니까 예",
  "내가 해줬던 집 내놔라 이렇게 요구를 했다는 거에요",
  "그러니까 남편이 자기가 그동안 모았던 금 오십 돈 이천만 원 상당에 오십 그 오십 돈과 예",
  "그다음에 대출을 받아서 삼천만 원을 마련해서 오천만 원을 어머니한테 준 거에요",
  "그러면서 그 돈을 인제 갚아야 되니까 결과적으론 생활비 백만 원씩 주던 것을 예",
  "사십만 원으로 쭐여서 주기도 하고 또 결정적으로 아내한테는 야 내가 이렇게 했으니까 인제 앞으로 좋아질 거야 예",
  "앞으로 일년 동안은 우리 식구들 안 만나게 해줄게라고 또 약속도 했다는 겁니다",
  "인제 본인 나름대로는 뭔가 해결책을 강구할려고 노력을 했던 것인데 문제는 이런 약속들이 지키기가 어려운 약속이었다는 거죠",
  "일년 동안 시댁식구들을 만나지 않도록 해 주겠다 그렇죠",
  "이게 지켜집니까? 근까 얼마 되지 않아서 예",
  "이 어머님 생신이 돌아온 겁니다",
  "자 그러니까 가야죠",
  "어 가야 된다 이래가지고 예",
  "이게 데리고 가다가 또 중간에 싸우죠",
  "그리고 도착했더니 또 시누이가 또 싸우죠",
  "이렇게 되고 또 같은 해 추석 날두요",
  "부모가 집을 방문하려고 했는데 이때도 약속을 어기고 그냥 일방적으로 부모를 초대를 합니다",
  "인제 그래서 이때부터 부부 사이에서 이혼 이야기가 오가기 시작했던 것이죠",
  "자 이렇게 이혼 이야기가 나온 후 자 사건이 벌어집니다",
  "남편이 아내에 비밀 하나를 알게 돼요",
  "아마 이혼 이야기가 나오고 나서 아내는 남편이든 서로에 대해서 마음이 좀 떠버린 거 같습니다",
  "그래서 아내가 남편 몰래 이제 유부남들과 인터넷 동호회 채팅을 하게 되구요",
  "단순하게 그냥 인터넷에 채팅만 한 것이 아니라 실제 오프라인에서 나가 가지고 동호회 모임까지 하게 된다라는 것을 알게 된 겁니다",
  "근데 이제 문제는 이것으로 끝난 것이 아니라 이 아내가 친구에 어떤 그~ 모 부친상에 다녀오겠다라고 이렇게 거짓말을 하고 실제 부친상에 간 건줄 알았는데 알고 보니까 부친상에 간 것이 아니고 문제가 된 이 동호회에 또 이렇게 참석을 해가지고 예",
  "그다음에 이 날 이 아내는 그~ 뭐 동호회 모임에 나가갖고 논것 만으로 그친 것이 아니라 숙박 업소에서 뭐 유부남들과 함께 술을 먹고 놀다가 결국에는 어 문제가 되는 부정 행위까지 저지르게 됩니다",
  "그래서 결국 이 사실을 어 남편과 남편에 동생 여동생 이 시동생에게 이 들켜가지고 이 모텔 앞 입구에서 이렇게 서로 이렇게 뭔가 이렇게 실랑이까지 벌여지구요",
  "이 과정에서 아내가 이 남편에 동생을 또 폭행하게 되고 예",
  "결국에 이 반전인데요",
  "이혼 소송을 이 남편이 먼저 소송을 제기하게 됩니다",
  "자 이 부부 어쩌다 이러한 파국에 이르게 된 건지 전문가 이야기를 잠깐 들어보고 이 사건에 결말을 알아보겠습니다",
  "자 결국 이혼에 책임을 두고 두 사람 재판장에 섰습니다",
  "부정 행위를 저지른 아내 그리고 고부간 갈등을 제대로 중재하지 못한 남편 자 판결은 어떻게 나왔습니까? 그 예전 같으면은 예",
  "부부간에 갈등을 중재하지 못했다고 해서 남편에 책임이 있다고 안 했을 텐데 예",
  "요즘에는 그런 식으로 하지 않구요",
  "일단 사건에 발단이 된 것이 고부간에 갈등이고 예",
  "그 중재 과정에서 남편에 역할이 매우 부적절했다라고 판단을 하기 때문에 양쪽 다 문제가 있다라고 지금 봅니다",
  "양쪽 다 문제가 있다 특히 인제 누가 먼저 원인을 제공했냐 예",
  "이걸 가지고 따지지 않구요",
  "원인 제공이 있었다 하더라도 그 후속 대처가 예",
  "제대로 되지 않았으면 양쪽 다 문제다라고 해서 이 사건에서는 위자료에 대해서는 인정하지 않고 예",
  "이혼을 하는 방식으로 인제 얘기가 됐었었는데요",
  "이런 식으루 혼인 파탄에 책임이 있는 사람이 뭔가 이혼 소송을 요구할 경우에는 예",
  "재산 분할에는 영향을 미치지 않지만 위자료는 그 사람이 지급을 해야 되는데 이 사건 같이 양쪽 다 책임이 있는 경우에는 양쪽 다 위자료를 물지 않죠",
  "아 양육과 관련된 부분에서는 예",
  "아이가 어리거나 여자이거나 예",
  "이럴 땐 특히 엄마 쪽에 양육권을 많이 주는 경우가 있구요",
  "그런 경우에 재산 분할을 쪼끔 더 여자에게 유리하게 주는 부분이 있습니다",
  "마지막으로 남편에 역활 정리를 좀 해 주세요",
  "어떻게 해야 되는지 예. 저도 사실 예",
  "뭐 결혼 시절 결혼할 때 예",
  "주변에서 이런 얘기를 많이 들었는데 일단 남자분들은 예",
  "자기랑 같이 사는 부인에 편을 드는 게 맞습니다",
  "어~ 부모님이 좀 서운한 거는 아들이 직접 가서 효도를 열심히 하면 예",
  "자기 며느리에 대한 이 불평이나 불만이 줄어들을 수 있는데 예",
  "아무래 남자분들이 부모에 대해서 그 거스르는 것이 상당히 부담스러워요",
  "근까 불효한다 이런 인제 비난 때문에 부모 쪽에 더 기울여지다 보면 결국 부부간에 갈등이 결국 심화되는 예",
  "이런 인제 상황이 오는 것이죠",
  "뭐 가정마다 다르겠지만 임 교수님 말씀도 참고를 충분히 할 만합니다",
  "자 이번엔 설악산에서 처음 발견된 흰색 알비노 담비 이야기를 잠깐 보겠습니다",
  "멜라닌 색소 결핍인 알비노 동물들은 보통 따돌림을 당하지만 설악산 담비는 이례적으로 무리 생활을 하고 있습니다",
  "강석 기자에 리포트 보고 옵니다",
  "한계령 오솔길에 동물 두 마리가 잇따라 달려갑니다",
  "멸종 위기 이 급인 담비입니다",
  "뒤 쪽 숲에서 또 한 마리가 나타납니다",
  "그런데 머리와 꼬리가 검은색인 앞선 담비와는 달리 흰색입니다",
  "지난 달 이십팔 일 멜라닌 색소 결핍인 알비노 담비에 모습이 생태 모니터링 씨씨티비에 포착됐습니다",
  "알비노 증상이 나타날 확률은 십만 분에 일입니다",
  "알비노 담비가 무리 생활을 하는 것은 이례적입니다",
  "담비는 국내 생태계에서 최상위 포식잡니다",
  "하지만 최상위 폭식자라도 몸이 흰색이면 야생에서 살아남는 것은 매우 어려운 것으로 알려져 있어 이번에 발견된 담비는 더욱 희귀입니다",
  "알비노 담비는 지난 이천오년 오대산에서 한 차례 포착됐으며 설악산에서 발견된 것은 이번이 처음입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 구십구 퍼센트 성형 후폭풍입니다",
  "자 구십구 퍼센트 성형 이게 무슨 이야깁니까? 네. 강한나 씨라고 예",
  "일본에서 활동하는 한국인 방송인이 있는데요",
  "이 강한나 씨가 일본에 한 프로그램에 출연해 가지고 어떻게 이야기를 했냐면 한국은 성형이 만 만연하고 있는 나라다 예",
  "성형하는 것이 당연한 나라고 연예인과 일반인 사이에서도 이제 다 다같이 성형을 하고 특히 연예인들 백명 중 구십구 명이 성형을 했다 예",
  "저게 바로 구십구 퍼센트 성형인 거죠",
  "인제 그래서 이에 분노한 누리꾼들이요",
  "확인되지도 않은 과장된 사실을 일본 예능에서 예",
  "마치 사실인 것 마냥 이케 이야기를 해서 흥미 유발을 위해 하필이면 또 일본에서 우리나라에 어떤 이미지를 손상했다라고 하면서 비난이 쏟아지고 있습니다",
  "지금 논란이 되고 있는 사람인데 누굽니까? 예",
  "강한나 씨는 한국에는 많이 알려지지가 않았는데요",
  "이천칠년 도부터 일본에서 기상 캐스터로 활동을 했다라고 하고 있구요",
  "현재는 일본에 소속되어있는 연예 기잭 기획사에서 활동을 하면서 이 방송이라든가 이런 데에 나와서 문화 뭐 정치 이런 데에 대한 이야기를 하고 있다라고 합니다",
  "이번에 지금 나와서 논란이 된 이야기 자체가 지금 굉장히 문제가 되고 있는데 이것도 역시 본인에 어떻게 보면 좀 주까를 띄우기 위해서 일부러 노이즈 마케팅한 것 아니냐라는 예",
  "이야기를 지금 받고 있습니다",
  "그런 비판이 지금 거세게 나오고 있는데 이게 지금 청와대 국민 청원까지 올라갔어요",
  "이십구일 그 청와대에 청원 게시판에는 한국에서 이 사람을 추방해달라라고 하는 내용에 글이 올라갔구요",
  "삼십 일 현재 오백이 명이 지금 동의를 했다 지금 저기는 이백구십칠 명 나왔는데 예",
  "그때로부터 좀 더 많은 사람이 참여를 했습니다",
  "그래서 지금 현재 오백이 명 정도가 동의를 했다라고 나오고 있는데 예",
  "인제 이런 식에 그 한국에 이미지를 깎아먹는 사람은 국적을 박탈하라는 주장도 있지만 예",
  "또 한편에서는 뭐 우리나라가 성형하는 건 만 맞지 않느냐 뭐 이런 거 가지고 네",
  "너무 과민한 거 아니냐 이런 또 대응도 있다고 합니다",
  "과한 대응이다 이런 반응도 있는데 자 강 씨 측은 이런 논란에 어떤 입장인지 들어봅니다",
  "뭐 이쪽에선 자기들도 모르겠다 이런 상황인데 이 강 씨 뭐 별 일 얘기 없습니까? 어~ 이게 최근에 예",
  "이 사건이 불거지면서 자기가 인제 운영하고 있던 뭐 에스엔에스도 예",
  "xxx 그 비공개로 전환을 했고요",
  "또 실제로 이 사람이 지금 일본에서 활동을 하고 있지만 방금 예",
  "이제 나오는 자료처럼 국내에도 소속사에 소속되어있습니다",
  "그러다 보니까 인제 한국 네티즌들이 인제 많은 관심을 갖고 있고 예",
  "또 자신이 인제 운영하는 그 에스엔에스에 한글로 예",
  "운영했던 그런 사례가 있기 때문에 어 이 부분을 지금 인제 대부분 차단하고 있는 입장인데 앞으로 어떤 입장을 인제 내놓을지 예",
  "상당히 관심이 인제 모아지고 있습니다",
  "과거에 한 일본 방송에선 이영애 씨를 불러선 성형 관련 질문을 물어본 적이 있습니다",
  "당시에 이영애 씨에 대처가 또 화제가 됐었는데 들어보시죠",
  "되게 질문 자체가 쫌 불편하네요",
  "질문 자체가 굉장히 쪼끔 뭐 짓궂고 예",
  "예의가 없다라고 좀 생각이 되는데요",
  "지금 보신 이 영상 자체가 일본에 굉장히 유명한 국민 버라이어티 쇼라고 합니다",
  "이천십육년에 지금 폐지는 되었는데 지난 이십년 동안 폐지되기까지 이십년 동안 일본에서 정말 인기를 끌었다라고 이야길 하고 있구요",
  "워낙 인제 그 뭐 잘 나가는 프로그램이었기 때문에 예",
  "정치인부터 스포츠 스타 연예인 그리고 우리나라 인제 한류 스타들 또 많이 이제 출연을 했다라고 하는데요",
  "저게 지금 이영애 씨뿐만 아니라 장근석 씨 예",
  "최지우 씨 뭐 이런 한류 스타들또 이렇게 많이 출연했다고 합니다",
  "그런데 앞서 인제 보신 것처럼 질문 자체가 굉장히 예",
  "짓궂고 예의없기 때문에 이게 전부 다 방송 심의에 걸리는 것 아니냐라고 하는데 예",
  "일본 문화가 좀 특수해서 저런 것들을 그냥 뭔가 이렇게 여과 없이 즐기는 것으로 예",
  "재미로 받아들여서 저런 질문을 그렇게 했다라고 합니다",
  "아 일부 일본 방송에서는 이러한 상황을 일부러 조장한다 이런 지적도 나오는데 전문가 의견 듣습니다",
  "경계한다 후사카 요지 교수에 의견인데 지금 일본에서 또 방탄 소년단 흠집내기를 나섰다 이런 이야기도 있어요",
  "그런 걸 보게 되면은 저 교수님 말씀이 맞는 거 같기도 한데요",
  "인제 이러한 식에 혐한 마케팅이 인제 일부러 지금 조장되고 있다는 얘기 같습니다",
  "방탄 소년단이 과거 광복절에 원폭 티셔츠를 입었는데 그걸 비난하기도 하고 예",
  "또 독립 투사들에게 당연히 광복절이니까 감사하단 말을 전했을 거 아닙니까? 그걸 보고 용서할 수 없다라는 식으로 비판을 하기도 하구요",
  "방탄 소년단이 이런 식으로 하는 것에 대해서 왜 대한민국 정부가 가만히 있느냐 예",
  "정부도 책임을 져라 뭐 이런 얘기를 하기도 했다는데요",
  "아마도 인제 방탄 소년단에 세계적으로 영향력이 높다 보니까 일부러 인제 이런 식으로 좀 하는 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "예. 뭐 대응할 때는 대응도 필요할 거 같습니다",
  "자 바퀴벌레도 비행 중입니다",
  "이게 지금 항공기에서 바퀴벌레가 나왔어요",
  "아 이거 진짜 좀 황당했을 거 같은데요",
  "지난 이십팔일 날 그 김포 공항에서 김해 공항으로 향하던 저가 항공사 항공기에서 바퀴벌레가 세 마리가 연속으로 나와서 예",
  "승객들이 깜짝 놀랬다라고 하는데요",
  "그 한 명에 승객은 자리를 옮겼지만 그 옆에 있던 다른 승객은 비행하는 내내 불편하고 힘들었었다 특히 바퀴벌레가 세 마리나 나와 가지고 도대체 이런 일이 왜 벌어졌는지 너무 불편했는데 결과적으로는 항공사에서는 손님이 내리고 난 다음에 방역 작업을 하긴 했답니다",
  "그렇지만 이 분들 얘기는 뭐 우리는 사실 방역 작업을 잘하고 있는데 좀 이상하다 예",
  "아마도 하 그 항공기를 탄 승객들에 짐에서 이런 게 나올 가능성도 있으니까 좀 살펴보자 예",
  "이런 식으로 얘기를 했다고 합니다",
  "짐에서 나왔을 수도 있다 이게 한 마리두 아니고 세 마리가 세 마리가 나왔는데 자 바퀴벌레가 어디에서 들어왔는지 해당 항공사에 자세한 내용 들어봤습니다",
  "뭐 승객에 짐에서 나올 수도 있겠죠",
  "나올 수도 있지만 이 조차 확인된 건 아니지 않나요? 그렇죠",
  "그런데 막 항공사 측에서는 평소에도 이게 방역을 잘하고 있지만 예",
  "이런 가능성이 있다라는 점을 들어서 사과하긴 했지만 어~ 실제로 또 여행객들 짐 속에 가능성도 있습니다",
  "xx 우리나라 뭐 붉은 개미 얘기도 나오는 걸 보면 역시 인제 그런 인제 짐 속에 들어있던 예",
  "바퀴벌레가 옮겨가는 일일이 뭐 계속 실어오는 그 짐을 소독할 수는 없거든요",
  "그런 차원에서 본다 이번 사건 좀 저대로 예",
  "뭐 좀 할 필요가 있을 거 같습니다",
  "이게 지금 이런 경우에 보상 규정은 혹시 따로 없습니까? 예. 안타깝게도 예",
  "따로 보상 규정은 없는 걸로 알고 있습니다",
  "없다 네. 뭐 만약에 인제 지연이라던가 예",
  "아니면 안전과 관련된 문제가 있다라고 한다면 보상이 이루어지겠지만 바퀴벌레가 출몰한 그런 상황이었고 또 이게 예",
  "적절하게 또 이케 조치가 되었다라고 하기 때문에 보상은 좀 어려울 거 같습니다",
  "이게 바퀴벌레가 나온 게 이번 뿐만이 아니다 이게 맞습니까? 이전에도 있었습니까? 근까 이런 예",
  "저가 비용 항공사뿐만 아니라 최근 대형 국적기에서도 바퀴벌레가 있다라고 나왔습니다",
  "그래서 한 대형 항공사에 그 인천발 런던행 그 비행기에서는 음식 사이에서 바퀴벌레가 나왔구요",
  "음식에서요? 예. 그리고 며칠 뒤에 또 예",
  "태국 방콕에서 인천 공항으로 돌아오는 비행기에서 또 식판에서 바퀴벌레가 나왔습니다",
  "그래서 잇따라 식판에서 바퀴벌레가 이제 출몰을 하니까 예",
  "이 식재료에 섞여있는 벌레를 그 조리 과정에서 제대로 걸러내지 못했다고 예",
  "어쨌든 간에 이 고객에게 전화를 걸어서 어~ 상품권 이십만 원을 줄테니까 이 일은 좀 묵인해 거 예",
  "다물어달라라고 이렇게 부탁을 하기도 했다고 합니다",
  "이게 맞다면 정말 심각한 건데 이거는 뭐 검역법하고는 연관이 없습니까? 근까 원래 이제 국제선인 경우에는 예",
  "이런 식에 해충이 나오면은 삼십분 전에 근까 착륙하기 삼십분 전에 인제 관계자한테 알려서 예",
  "사실은 그 사람들이 몽땅 못 내리게 해요",
  "왜냐면 이게 들어가면 안 되니까 예",
  "그렇지만 국내선에는 사실 그러한 규정이 없기 때문에 예",
  "뭐 아무런 조치를 좀 취할 수 없다곤 하는데요",
  "저는 국내선에 대해서도 이런 것들은 좀 규정이 만들어지켜야 되는 게 아닌가 생각듭니다",
  "자 벌금형 받은 갑질 고객입니다",
  "자 갑질 고객이 재판장에 슨 사건인데 네",
  "어떤 결과가 나왔습니까? 근까 지난 해 예",
  "십이 월 서울에 한 명품 백화점에서요",
  "오십 대 남성이 직원 서비스가 맘에 안 든다면서 예",
  "이 상담 실장 나와라 그래서 상담실 부실장이 나와서 응대를 하려고 하니까 예",
  "얼굴과 몸을 향해 세 차례에 걸쳐 오만 원 권 지폐 뭉치를 집어던졌습니다",
  "결국 폭행 혐의로 경찰에 기소가 됐습니다",
  "세 차례에 걸쳐서 오만 원 권 지폐 뭉치를 집어던졌다 이게 지금 법원에 판단은 벌금 삼백만 원인데 어트케 보십니까? 아 이게 뭐 일 회성 사건이었다라면 예",
  "xxx 삼백만 원 상당히 큰 인제 벌금 액순데 예",
  "이 피의자 피고인 같은 경우에는 동종 전과도 있었고 그렇죠",
  "그 집행 유예 기간 중에 예",
  "그런 인제 그 폭행 사건을 일었기 때문에 법원에선 더 엄중한 처벌이 필요하다는 차원에서 상당히 고액에 벌금을 선고한 그런 인제 사례라고 볼 수가 있구요",
  "뭐 실제로 이~ 뭐 폭행 범죄자에 입장에서는 뭐 당시에 건강 상태도 좀 안 좋았다는 이런 점도 좀 감안이 돼서 예",
  "이런 판결이 나온 거 같습니다",
  "이게 동종 전과가 있었으면은 앞으로도 또 저지를 가능성이 없다고 볼 순 없지 않습니까? 원랜 집행 유예 상태로 예",
  "이런 걸 또 저지르게 되면 아예 집행 유예 취소시키고 실형을 선고하는 게 맞는데 예",
  "이 재판부는 두 달 동안 구속 상태에 있었다는 것을 감안하고 아 또 그렇군요",
  "또 인제 이 피고인이 사실 예",
  "청각 장애라고 합니다",
  "근까 아마 인제 청각이 좋지 못하기 때문에 예",
  "직원하고 의사 소통이 좀 힘들어서 이런 일이 벌어졌다 늬우치고 있다 예",
  "이런 것들을 감안해서 쪼끔 벌금형에 그친 게 아닌가 싶습니다",
  "또 그런 사연이 있었군요",
  "중국에서도 이 점원에게 돈다발을 집어던진 재벌 이 세 여성이 있었는데 이거 꽤 논란이 됐었죠? 몇 년 전에 있었던 거 같은데요",
  "당시 중국에 한 보석상에서 지금 보는 것처럼 예",
  "손님이 점원에게 돈다발을 집어던집니다",
  "돈다발이 금방 안 나오네요",
  "지금 나오고 있습니다. 이제 예. 이제 나왔네요",
  "그래서 자기를 자기를을 무시하는 거 아니냐 이래서 화를 냈는데 예",
  "알고 봤더니 진짜 저 여성은 재벌 이 세였다 예",
  "그래서 아 제가 좀 생각하는 거는 재벌들은 돈 던지기를 좋아하는구나 이런 생각이 좀 들었습니다",
  "이게 지금 백 위엔 짜리 수십 장을 던지는 모습이 나온 건데 이 앞으로 백화점 직원 등 고객 응대 근로자가 고객에 갑질로부터 법적으로 보호를 받을 수가 있죠",
  "산업 안전 보건법이 개정이 되었습니다",
  "그래서 시월 이십팔일부터 시행이 되었는데요",
  "백화점 고객을 응대하는 직원뿐만 아니라 콜센타 직원들도 뭐 폭언에 많이 시달린다고 하는데요",
  "모두 다 이런 것들이 보호되도록 되어있습니다",
  "그래서 어 사업주가 이 고객에 폭력이나 폭언으로부터 직원을 보위해야 될 의무가 있기 때문에 이런 것들을 하지 말라라고 게시를 하도록 되어있구요",
  "그담에 이제 만약에 이런 행위를 당했다라고 하면 당연히 고객에게 손해 배상 청구를 할 수 있는데 네",
  "이 과정에서도 사업주가 씨씨티비나 녹취록이나 이런 증거 제출을 도와줘라 협조물을 부과하고 있구요",
  "또 무엇보다 이런 것과 관련해서 직원을 또 보호하라라고 이 사업주게에 요구를 할 수 있는데 예",
  "이런 의무를 다하지 않는다라고 한다면 과태료 처분이나 또 징역형까지도 청구받을 수가 있게 되었습니다",
  "고객 갑질 절대 안 됩니다",
  "자 마지막 키워드는 사찰은 안 볼 건데요 입니다",
  "자 이게 무슨 내용일까 궁금하실 거 같은데 무슨 내용입니까? 네",
  "주요산 입구에서 등산객들과 그리고 사찰 사이에 어떤 실랑이가 종종 벌어지고 있는데요",
  "이제 뭐냐면은 사찰들이 문화재 관람료를 징수를 하고 있기 때문인데 예",
  "이 절 입구에서 수 킬로미터 떨어진 등산로 초입부터 바로 이~ 어~ 관람료를 받고 있은 있는 겁니다",
  "그래서 이제 등산객 같은 경우에는 나는 절에 안 들르고 그냥 바로 등산할 거다라고 그렇게 이야기를 해도 무조건 이 입장료를 내야 되는 건데 그래서 일부 네티즌들 사이에서는 산적이 출몰하고 있다라는 예",
  "그런 표현까지 나오고 있습니다",
  "자 저희 취재진이 한 사찰 입구에서 입장료를 받고 있는 모습을 포착을 했습니다",
  "국립 공원 입장료가 폐지됐다 이렇게 항의를 했지만 전혀 소용이 없었는데 들어보시죠",
  "질문을 할 수도 있지  질문을 그렇게 하시면 안 된다는 또 무슨 말입니까? 대체 아니 이 무슨 상황이에요? 대체 쫌 논리가 안 맞는 부분도 많은데 예",
  "예전에는 국립 공원 그 입장료하고 문화재 보호 그~ 예",
  "관람료하고를 같이 받아서 그게 문제가 되어서 한 번 큰 이슈가 됐었고 그래서 국립 공원 입장료는 받지 않는 걸로 됐는데요",
  "왜 사찰에서 계속해서 그럼에도 불구하고 돈을 받느냐 사찰에 있는 여러 가지 뭐 불상이나 물건이나 이런 것들이 사실 네",
  "문화재로 전부 다 지정이 되어있고 그런 문화재들을 보호하고 관리하는데 돈이 많이 들어가기 때문에 우리는 그 돈을 받아야 된다라고 그들이 주장하고 있기 때문입니다",
  "그래서 사실은 이것이 문제다라고 해서 우리는 안 받고 싶다라고 주장을 했고 이천십삼년 도 대법원에서 예",
  "그런 소송에서 이긴 적도 있었어요",
  "그런데 아 그러나 그럼에도 불구하고 소송이라고 하는 것은 한 번 그 소송을 제기한 사람에게만 예",
  "결과가 미치기 때문에 실질적으로 예",
  "다른 xx 사람에게까지 미치지 않았고 또 이 문화재를 뭐 보유하고 있다라고 주장하는 사찰에서 예",
  "강제적으로 돈을 징수하고 만약에 돈을 안 내면 못 가게 하는 그런 상황이라고 한다면 이게 또 사실 행위 혹은 실력 행사로서 그렇죠",
  "네. 우리들이 사실 거기 어떻게 할 수 없으니까 예",
  "내고 마는 게 사실 편하다 이래서 사실은 문제가 더 커지는 거죠",
  "현금만 받는 건 어떻게 봐야 돼요? 네. 이 문화재 관람료를 전액 현금으로 받고 있는데 예",
  "문제는 이게 부가 가치세법에 따라서 면세에요",
  "종교단체기 때문에 아 또 그렇군요",
  "예. 그래서 현금 받아도 문제가 없구요",
  "이제 게다가 신용 카드 가맹점 가입 의무도 없습니다",
  "아 그렇습니까? 예예. 그렇기 때문에 지금 현재에 법률 상태로선 예",
  "굉장히 단속하기가 어려운 그런 상황입니다",
  "이 헛점들이 곳곳에서 보이는데 사업자가 아니라서 그래요",
  "개선책이 꼭 있어야겠습니다",
  "누군가는 현장을 지켜보고 있다 영상를 통해서 사건 사고를 분석하는 제 삼에 목격자 시간입니다",
  "서울 도심 한복판입니다",
  "시작이야라는 말과 함께 위험한 질주가 시작되죠",
  "자 정차된 차량 사이를 아슬아슬하게 달립니다",
  "자 빨간불에도 아랑곳하지 않고 질주를 이어가죠",
  "네비게이션이 지금 들어보면은 계속해서 과속 경보음을 울립니다",
  "시속 백칠십칠 킬로미터 도심 한복판을 가로지르고 있습니다",
  "급기야 이렇게 중앙선 침범하고 중앙 분리대를 이렇게 들이받습니다",
  "자 인도로 돌진하는데 가로수와 오토바이를 산산조각낸 뒤에야 이런 위험한 레이싱이 끝났습니다",
  "이게 지금 이른 아침 시간에 벌어졌어요",
  "지난 달 말에 있었던 일인데요",
  "출근 전쟁을 하고 있는 오전 여덟 시 사십오 분 경 영상입니다",
  "더군다나 이 영상은 소 서울 도심 한복판에서 인제 있었던 일인데요",
  "두 사람은 경주를 하고 있었는데 이십 대 남성 있고 각각 옆자리에 동승자를 태워서 각 차량에 두 명씩 인제 차고 타고 있는 상 상황입니다",
  "이 두 차량은 저 고급 외제차인데요",
  "하나는 백때 벤 땡 하나는 머 땡땡 차량이라고 합니다",
  "이들은 본인에 그 운전 실력을 뽐내기 위해서 목적지를 정해놓고 누가 빨리 가는가 레이싱을 하고 있었는데요",
  "시속 육십 키로 도로에서 뭐 백칠십칠 키로로 달리는 것은 뭐 기본이고 신호 위반과 중앙선 침범 급차로 변경 등을 하면서 인제 질주를 하게 됐는데 지금 블랙 박스 영상에 보시면 앞서 가선 머 땡땡 차량이 예",
  "그러면서 뭐 가로수 등 가로수 주차된 오토바이를 멈춘다에 또 들이박고 멈췄고요",
  "뒷따르던 벤 머 그 차량은 사 도로에 질 달리고 있던 이 점 오 톤 트럭을 들이받고 멈추게 됩니다",
  "그니까 이들에 사실 광란에 질주는 무모하다고 할 수밖에 없는데 다행히 큰 인사 사고는 없었지만 예",
  "만약에 사고가 있었다라면 정말 대형 사고로 이어질 수 있는 상황이었습니다",
  "자 이게 영상만 봐도 아찔합니다",
  "저희가 이 영상을 압축해서 보여드린 게 아니라 이게 지금 출발한 뒤에 오십 초 만에 벌어진 사고에요",
  "중앙선을 왔다갔다 하고 예",
  "그다음에 과속 백칠십칠 키까지 달리고 그리고 또 그냥 한적한 도로가 아니라 시내에서 이 주행을 했기 때문에 사실은 더 빨리 사고가 났어야 됐는데 예",
  "오십 초 가량 이렇게 이따가 사고가 났던 거구요",
  "이게 뭐 다른 어떤 주행하던 일반 차량과 사고가 났던 것이 아니라 뒤따르던 본인과 같이 함께 위험 운전을 하던 차량와 사고가 난 겁니다",
  "앞서 가는 뭐 앞서 가는 차량은 머 땡땡이었다라고 하고 있는데 뒤에 가던 차량이 이 앞서 가던 차량 그대로 박았다라고 하고 있구요",
  "더욱 위험했던 것은 이 충돌로 인해서 한 차량이 지금 인도로까지 예",
  "침범해서 정말 자칫하면 큰 사고로 이뤄질 이어질 뻔 했습니다",
  "자 이들에 철없는 행동 블랙박스에 고스란히 음성으로 담겼는데 들어보겠습니다",
  "아 신호 나는 절대 안 지킬 거다 이게 저는 듣고서도 믿기지가 않았어요",
  "거의 사고 유발이죠",
  "과실범이 아니라 예. 처음부터 이 사고를 내고 도망하기로 작정을 했던 그런 케이슨데요",
  "실제로 이 두 사람이 승용차를 몰고 가다가 주행 중인 저 하물차를 인제 들이받고 예",
  "또 화물차에 탔든 이제 운전사 피해자도 있죠",
  "그런 교통 사고를 야그하고 그냥 또 도주를 했습니다",
  "그래서 상당히 그~ 구호 조치도 안 하고 또 현장에 예",
  "결국 인제 도주를 해서 나중에 이 경찰 조사를 통해서 인제 이 두 사람이 인제 체포가 됐는데 상당히 심각한 상황이 아침에 벌어졌던 그런 사건입니다",
  "이게 뭐 신발은 그냥 버리고 도망가자 뭐 차량 버리고 그냥 도주를 했습니다",
  "왜 이런 행동을 한 건지 듣고 옵니다",
  "이게 보면은 누군지 뻔히 알텐데 뺑소니죠? 네. 맞습니다",
  "재물 손괴 부분이 이루어졌구요",
  "그다음에 앞차에 전복된 차량에 운전자가 상해를 입었던 것으로 알고 있는데 예",
  "이걸 미조치하고 도주를 했으니까 뺑소니 혐의야 뭐 당연히 적용될 것으로 보이는데요",
  "전 근데 저 젊은 남성들을 이해할 수가 정말 없는 게 예",
  "이래놓고 현장에서 도망을 갔는데 도망을 갔다는 건 경찰에 적발되는 게 체포되는 게 예",
  "무서워서 도망갔다는 거 아닙니까? 본인이 경찰에 잘못을 해 놓고 경찰에 체포되는 게 무서워서 도망갈 정도인데 도대체 저렇게 질주하다가 사람이 다치거나 예",
  "죽음 죽는 부분에 대해서 의식이 있었는지 정말 비열하고 치졸한 그 행동이라고 볼 수 있습니다",
  "이게 저 운전자만 있던 게 아니라 동승자들도 있었는데 처벌 받습니까? 네. 동승자들도 예",
  "처벌 함께 받을 수가 있습니다",
  "지금 이게 뺑소니뿐만 아니라 예",
  "공동 위험 운전에 해당이 되는데요",
  "사실 일반 도로에서 레이싱 한 것이기 때문에 굉장히 뭐 일반 교통을 방해한 거뿐만 아니라 그냥 운전자들에 위험을 어 초래한 것입니다",
  "그렇기 때문에 이게 처벌 받는 거구요",
  "또 동승자와 관련해서 이 도로 교통법에 특히나 동승자도 이러한 어떤 공동 위험 운전에 대해서 주도를 하거나 뭐 교사를 하거나 방조하거나 이런 것을 하지 말라라고 지금 의무지여 지고 있기 때문에 만약 이 동승자들이 이 레이싱을 한다는 것을 알고 타 타서 만약 이런 것을 함께 뭔가 즐기거나 이런 것을 모의했다라고 한다면 예",
  "같이 공동 위험 운전으로 처벌될 수가 있습니다",
  "이게 지금 보험사에도 거짓 신고했죠? 네. 맞습니다",
  "거짓 신고를 하다보니까 보험 사기 방지 특별법에 의해서 인제 처벌을 받게 될 것인데요",
  "자 본인들이 원래는 경주서 경주를 하다가 사고내면 예",
  "보험을 못 받게 돼 있습니다",
  "보험 처리 못하게 돼 있는데 본인이 겨 본인들이 경주 중이라는 사실을 숨기고 예",
  "일반 그 사실 뭐 사고로 숨겨서 신고를 해서 보험금을 받아낼려고 했는데요",
  "이들은 형사적으로 처벌을 당해야 될뿐만 아니라 본인에 차량 각자 수리를 해야 됩니다",
  "예. 자 위험한 레이스에 보험 사기까지 노린 건데 경찰 설명을 좀 더 듣습니다",
  "자 이런 행동은 절대 안 됩니다",
  "공사가 한창인 건물 옆을 조심조심 주행하는 이 차량 그런데 이때 도로에 서 있던 한 남성이 주황색 교통 안전 표시를 발로 쎄게 이렇게 차버립니다",
  "자 흔히 삼각콘이라고 불리는 이 안전 표지가 유리창으로 날아와 하마터면 대형 사고가 날뻔한 아찔한 상황이었는데 아니 이거 왜 찼습니까? 사실 지난 달 예",
  "이십이일 날 있었던 건데 운전자에 말에 의하면은 저거를 찬 분이 그 공사장에서 다른 인부들과 다투고 있었다라고 합니다",
  "근데 갑자기 화가 났는데 그 인부들을 향해서 차마 차질 못했는지 도로 쪽으로 차게 된 거죠",
  "근데 마침 인제 피해 차량이 지나가다가 이 안전 표지가 본네트를 맞게 됩니다",
  "그래서 사실 플라스틱이라고 했지만 예",
  "굉장한 충격이 있었는지 본네트가 저 다 망가지구요",
  "범퍼 분에 상당한 스크래치가 나서 사실 재물 손괴 부분은 상당히 있다라고 합니다",
  "그러면은 이 수리비 이 남성이 당연히 물어줘야죠? 네. 남성이 예",
  "바로 물어줘야 되는데 사실 좀 수리비를 받기가 좀 어려운 거 같습니다",
  "이 피해자가 인제 인터넷 게시판에 인제 당시 상황과 관련된 이야기를 좀 나눴었는데요",
  "이 경찰이 출동해 가지고 처벌할 거냐 이러니까 처벌은 원하지 않고 배상만 원한다라고 이야기했구요",
  "그래서 술에 취한 남성이 도망갈려고 해 가지고 보험사가 올 때까지 계속 기다렸다가 붙잡아 가지고 이 보험사가 촬영을 하고 이렇게 해 갔다고 하는데 문제는 이 남성이 돈이 없어 가지고 예",
  "이 실제 집행하기가 좀 어렵다라고 지금 한 상황이구요",
  "처음에 인제 경찰한테는 처벌에 의사가 없다라고 했다가 예",
  "다시 인제 배상을 받지 못해 가지고 경찰서 찾아가지고 좀 처벌해달라고 하니까 경찰에서는 좀 고의 부분을 좀 인정하기가 어렵다라고 해서 지금 사실 배상을 받기가 좀 현재는 어려운 상황인 거 같습니다",
  "그러면 어떻게 해야 됩니까? 이 상황 사 사실 예",
  "보험에 대해서 약관을 살펴봐야 되죠",
  "교통 도로 주행 중에 사 난 사고에 대해서는 본인이들은 이제 보험사에서 피해를 받 보상을 받게 되고 보험사가 저 가해자한테 가서 인제 예",
  "구상하는 형태를 띄게 되는데요",
  "사실 이게 도로 운행 중에 있는 그 사고로서 보험사가 예",
  "지급을 해야 되는가라는 부분이 아까는 며 명확히 살펴봐야 되는데 만일 그 보험사에서 보험금을 지급하지 못한다 그러면 저 가해자를 찾아가서 예",
  "직접 민사 소송을 제기하는 수밖에 없습니다",
  "그래서 소송을 긴 소송 기간을 거쳐야 하고 그 확정 판결을 받는다 하더라도 예",
  "가해자에 재산을 찾아내서 집행을 해야 되는 어려움이 있습니다",
  "이 공사장 측은 잘못이 없을 거 같은데 어떻습니까? 실제로 네. 좀 네. 잘못을 쪼끔 있다라고 보긴 네",
  "어려울 거 같습니다",
  "만약 공사장 측에서 예",
  "저런 안전 표지와 관련된 부분을 설치할 때에 조금 뭔가 잘못 설치하거나 그런 어떤 부분이 있었다라고 한다면 예",
  "책임이 있었겠지만 문제가 없어보여요",
  "문제가 없이 설치를 했고 예",
  "술에 취한 사람이 그냥 의도적으로 발로 차서 저런 일을 벌였기 때문에 예",
  "공사장에 책임을 묻긴 좀 어려울 거 같습니다",
  "이게 참 황당한 상황이 아닐 수가 없는데 아니 활나게 한 상대방도 아니고 아무 관계없는 차에 화풀이 한다 이거 어떻게 봐야 됩니까? 이게 사실은 인제 예",
  "우리가 일상에 재밌는 표현이 있습니다",
  "부부 싸움하면 그집 강아지가 맞는다 이런 표현을 쓰는데 예. 뭐 비유긴 하지만요",
  "예. 뭐 부인이 또 화나니까 아이를 혼내고 예",
  "아이가 또 제일 만만하니까 강아지한테 발길질하는 이와 같은 상황입니다",
  "이 이분은 원래 싸움을 했던 사람에게 대상에 분풀이 해야 되는데 예",
  "가장 만만한 삼각콘에 발길을 차서 그러니깐요",
  "지금 자동차를 파손한 어이없는 일이라고 볼 수 있습니다",
  "이게 뭡니까? 참아야 합니다",
  "자 다음은 미국에 한 법조계에서 발생한 일인데 영상으로 보겠습니다",
  "자 재판을 받고 있던 수감자 두 명이 보셨죠? 수감자 두 명이 이 문을 향해 달립니다",
  "이때 자리에서 일어난 판사 법복을 벗고 수감자들을 빠르게 뒤쫓습니다",
  "자 넘어지고 신발이 벗겨졌지만 도주를 멈추지 않는 이 수감자들 자 판사 끝까지 쫓습니다",
  "법 코앞까지 따라왔는데 자 결국 이렇게 수감자들을 붙잡는데 성공을 합니다",
  "이게 지금 판사와 수감자들에 추격전 실제 있었던 일인가요? 실제 있었던 일입니다",
  "미국에 워싱턴주에 한 법정에서 있었던 일인데요",
  "재판을 받던 남성 이십이 세 이십팔 세에 남성이었습니다",
  "근데 재판을 받던 도중에 수갑을 찬 채로 이제 도주를 하게 됩니다",
  "근데 사실 법정에는 판사말고 여러 명에 있었는데 그 사람들이 당황하고 있는 사이에 예",
  "판사가 법복을 벗고 추격전을 시작합니다",
  "저 영상들은 인제 법원 곳곳에 설치해 있는 씨씨티비 영상인데요",
  "이 판사가 뒤따라서 두 명 중 한 명을 예",
  "법원을 막 빠져나가기 직전에 몸을 날려서 버 판사가 직접 체포를 했구요",
  "다른 한 명은 인제 몇 블럭 떨어진 곳에서 경찰에 의해서 체포가 됐다라고 합니다",
  "만일 그때 판사가 예",
  "이 xxx 따라가지 않았다라고 그러면 한 명 검거를 못했을 수도 있었구요",
  "그리고 영원히 못 잡을 수도 있었습니다",
  "정말 그 판사분에 용기에 정말 감사드립니다",
  "이게 지금 스피드가 굉장히 빠릅니다",
  "이게 뒤쫓아 가면서 앞 사람을 잡기가 생각보다 어렵습니다",
  "비결이 있을 거 같애요",
  "네. 이제 이 판사가 네",
  "친구와 아침마다 운동을 한 것 때문이다라고 이렇게 겸손하게 이야기했다라고 하고 있구요",
  "사실 이게 수감자가 갑자기 도망간다라고 하면 법대에서 법복을 벗고 이렇게 쫓아가지가 쉽지가 않은데 순간적으로 이 판사는 이런 생각을 했다라고 합니다",
  "만약에 이 수감자들이 일반 시민을 마주친다면 이런 생각을 해서 그냥 뭐 생각하지도 않고 예",
  "쫓아나갔다라고 하고 있고요",
  "지금 저기 나가시는 그 문이 바로 이 법원에 비상구였다라고 합니다",
  "그래서 저 문만 나가면 용의자와 일반 시민이 마주칠 수 있던 상황이었는데 이것을 아마 판사가 막고자 했던 거 같습니다",
  "자 수감자들을 따라가면서 이 판사가 이런 말도 했습니다",
  "당신들 상황을 악화시킬 뿐이다 실제 형량이 늘어났죠? 예. 맞습니다",
  "사실 번역에 문제도 있겠지만 판사가 따라가면서 그랬죠",
  "이렇게 해야 곧 체포될 거고 상황만 더 악화시킨다 예",
  "그리고 형이 더 늘어날 거다 이런 의미로 소리질렀다고 하는데 사실 수감자가 그 말을 들었겠습니까? 그렇죠",
  "듣지도 않고 도주를 하는데 예",
  "결국 두 사람은 체포가 됐구요",
  "이 급 탈주 혐의로 추가로 기소가 됐습니다",
  "그래서 형이 길어질 것은 분명한 것으로 보입니다",
  "뭐 거기서 했을 때 쓰는 도둑은 없지만 결국은 잡히는데 어떻게 보셨습니까? 이 법정 내 상황 예. 저는 예",
  "저 캐나다 미국 법정에 직접 가서 예",
  "인제 실습할 때 봤더니 대체로 인제 또 미국이나 캐나다 법정에서 피고인들은 수갑을 풉니다",
  "그리고 인제 그 출입문을 감시하는 예",
  "법정 서기가 있는데 법정 안에서 바깥으로 문이 안 열리게 돼 있습니다",
  "근까 법정 밖에서 들어올 때는 문을 들어오는데 예",
  "안에서는 못 나가 놓게 했어요",
  "그래서 반드시 그 경위가 예",
  "문을 열어줘야 나가는데 이 지금 재판장 같은 경우에는 인제 그런 경비 인력이 없었던 거 같구요",
  "또 과거에도 이 법정과 관련해서 검사가 법원 측에다 아마 욕을 했던 모양입니다",
  "이 그 죄수들에 그 경호 경비를 위해서 예",
  "그랬는데 아마 제대로 집행이 안 됐는데 그러네요",
  "이번 사건을 계기로 해서 예",
  "아마 그 워싱턴주에서는 그 법정 경비 인력을 늘여서 현재는 인제 경비를 할 수 있는 시스템으로 예",
  "중국에 한 도로 위 입니다",
  "빨간색 자동차가 달리고 있죠",
  "자 옆 차량에 비해서 상당히 작은 사이즈 바로 장난감 자동찹니다",
  "꼬마 자동차에 운전자는 다섯 살 아이인데 바로 옆 스쿠터엔 아이에 부모가 타고 있습니다",
  "황당한 운전 조기 교육은 여기서 끝이 아닙니다",
  "큰 도로로 나가더니 이번엔 국도까지 가는 거 같습니다",
  "결국 경찰이 출동하면서 이 꼬마 자동차에 질주 막을 내렸는데 이게 지금 뭡니까? 중국이에요",
  "네. 중국에서 있었던 일인데요",
  "중국에 그 저장성에 한 도로입니다",
  "영상에서 보시는 것처럼 꼬마 자동차에는 예",
  "다섯 살짜리 아이가 타고 있었는데요",
  "바로 장난감 자동차였습니다",
  "그런데 저 아이가 혼자 길거리에 나선 것이 아니고 예",
  "바로 옆에 아바 그 아이에 아버지가 스쿠터를 타고 따라가는 중이었습니다",
  "저 사실 주행은 간단히 보기에는 예",
  "뭐 운동삼아 나온 거 같지만 일반 골목길을 x 어서 국도까지 한 이 키로 정도를 운전했다라고 하는데요",
  "다행히 경찰한테 발견이 돼서 제지를 당하면서 큰 사고는 일어나지 않았지만 정말 우리가 일반적으로 예",
  "상상할 수 없는 아이는 뭐 그렇다 치고 아버지가 어떻게 아이를 저렇게 위험 상태에 놓이게 할 수 있는지 예",
  "이해할 수 없는 영상입니다",
  "이 부모한테 왜 그랬냐고 물어보니까 담력을 키우기 위해서 그랬다 이런 이해할 수 없는 답변을 했는데 국내에서도 이 장난감 자동차를 이 도로 위에서 운행을 시키다 문제가 된 적이 있는데 자 이 교수님 마지막으로 이 쪼끄만 자동차는 사실 이 운전자가 봤을 때 사이드미러 백미러로 잘 안 보여요",
  "뒤에 같은 경우는 보면 야간인데다가 예",
  "또 장난감 차가 워낙 낮아서 운전석에 앉으면 소위 말해서 사각지대가 생기기 때문에 그렇죠",
  "부모가 실제 따라간다 손치더라도 예",
  "다른 차에 의해서 사고가 날 개연성이 상당히 높았습니다",
  "그래서 당연히 뭐 부모가 처벌받는 건 당연한데 예",
  "정말 이런 부분들은 혹여라도 장난기 섞인 행동은 그 거 같긴 하지만 예",
  "본받아선 안 될 거 같습니다",
  "도로 위에선 사소한 행동 하나도 큰 사고로 이어질 수 있단 점을 명심해야 하겠습니다",
  "웹하드 업체인 위드스크에 실소유주 양진호 회장에 엽기 행각 영상이 공개돼 논란입니다",
  "오늘은 충격적인 직원 워크숍 영상까지 공개돼 파문이 점점 커지고 있는데 패널 네 분과 이 사건 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 자 어제 폭행 영상이 공개가 됐고 오늘 이 차 폭로 영상이 공개됐어요",
  "이 이 차 동영상 같은 경우는 워크샵 장면인데요",
  "워크샵에서 닭 백숙을 먹기로 해서 양 회장이 직접 직원들에게 도축을 지시하는 내용이 담겨 있는데 예",
  "닭 백숙을 직접 그 닭을 도축하라고 시킨 다음에 직원들이 당연히 안 해봤기 때문에 예",
  "머뭇거리거나 실수를 하면 크게 화를 내구요",
  "직접 도축하는 시범까지 보여주고 제대로 따르지 않는다고 해서 심지어 벌칙까지 주 주었다고 있는데요",
  "예. 지금 이게 석궁으로 쏘는 장면이죠? 네. 그렇습니다",
  "저렇게 석궁으로 쏘아서 도축해라 예",
  "이런 것도 구체적으로 지시를 했다라는 것이고 한 직원은 예",
  "이 날에 충격으로 여러 가지 하 트라우마에 시달릴 정도로 굉장히 정신적 고통을 받았다는 것으로 예",
  "이게 지금 영상을 보면은 이 닭을 날린 다음에 이 흉기를 이용해 닭을 해치고 석궁을 쏘고 이게 지금 워크숍 장소가 직원들 입장에서는 공포에 집이었다 사실 이런 주장이 나올 수밖에 없는데 네",
  "이거 행각이 다양해요",
  "이 온갖 기행이 예",
  "진짜 끊임없이 계속해서 나오고 있습니다",
  "그래서 또 다른 워크숍에서는요",
  "거머리를 여러 마리 구해와서 예",
  "직원들에 신체 부위에 붙인 다음에 유사 의료 행위를 했다 뭐 이런 증언도 나오고 있구요",
  "그담에 어떤 직원은 워크숍에서 상추를 빨리 싯지 못해서 결국 해고당했다 뭐 이런 증언까지 나오고 있습니다",
  "근까 때문에 워크숍이 진행되는 이 양 회장에 별장 겸 이 회사 연수원은요",
  "직원들에게 이른바 공포에 집이라는 이름으로 불렸다고 하는데 하필이면 또 이렇게 긴 시간 함께 있는 예",
  "워크숍에서 이런 행각을 벌였다고 하니까 직원들 입장에서는 정말 끔찍한 경험이 아닐 수 없을 거 같습니다",
  "자 이게 상추를 빨리 씻지 못한다고 해고를 한다 뭐 이해할 수가 없는데 이게 끝이 아닙니다",
  "임 직원들에게 무지개 색깔로 뭐 노란색 빨간색 실제로 이 머리를 염색을 시켰고 이게 지금 사십 대 직원들 모습이에요",
  "네. 너무나 좀 충격적인데요",
  "양 회장이 본인에 머리 색깔을 예",
  "초록색으로 이렇게 염색을 한 다음에 자신에 직원들에게 너희는 색깔이 너무 없다라고 이야길 하면서 염색을 강요를 했다라고 이야기 하고 있구요",
  "이 보시는 이 영상 사진과 마찬가지로 다른 직원들이 나이가 거의 사십 대 이상 뭐 오십 대도 있었다라고 이야길 하는데 예",
  "빨간색 초록색 이런 색깔로 이 염색을 하도록 강요를 했다라고 합니다",
  "순대를 먹다가 이 순대 색깔이 마음에 든다며 이 회장이 이 순대 색깔로 염색을 해라 이런 지시까지 했다고 하는데 이 염색 강요에 시달린 위디스크 관계자에 증언 직접 들어보시죠",
  "이 염색을 할 수밖에 없는 직원들 이 염색을 한 뒤에 지인들 가족들이 보기에 자신이 얼마나도 수치심을 느꼈을까 이 부분도 굉장히 안타까운데 회식 자리에서도 가혹 행위가 있었어요",
  "인제 회식 자리에서 가장 눈길을 끄는 것은 사람이 가지고 있는 기본적인 생리적 욕구인 예",
  "화장실 조차도 못 가게 했다는 겁니다",
  "또한 여기서 더더욱 문제가 되는 것은 사슬 사실 술을 먹는다는 것은 술을 먹고 난 다음에 자기가 어느 정도 자기에 술 주량을 맞추어서 가야 되는데 예",
  "토할 때까지 술을 먹이고 그 자리에서 토하는 것을 본 적도 있다라는 증언들이 이어지고 있고요",
  "그리고 결국 술을 먹고 난 다음에 또 한 번 경의 근까 경악스러운 일은 예",
  "안주를 주겠다면서 생마늘을 한 주먹 강제로 먹이기도 했다는 이런 증언들이 나와서 참 어떻게 보면 정말 과연 도대체 어떠한 입장이 있었을까 예",
  "참 궁금하기도 합니다",
  "회식 자리에서 화장실에 가는 것조차 허락을 받아야 한다  이게 얼마나 고통스러운지 본인도 잘 알텐데 관계자 이야기를 좀 더 듣고 옵니다",
  "화장실을 가기 위해서 십만 원 벌금 십만 원을 낸다 술값을 낸다 이게 사실 말이 안 됩니다",
  "왜 이렇게까지 행동을 한 걸까요? 사실 예",
  "이 사람에 기본적인 행동 패턴을 보면 굉장히 지배욕이 강한 사람인 거 같애요",
  "근데 그 지배욕이 어떤 사람에게 강한가 하면 자기가 부릴 수 있는 사람 자기가 소유물로 생각할 수 있는 사람 예",
  "자기가 생사 이탈권을 가지고 있는 사람들에 대한 지배욕을 보이면서 그 사람들이 자기에게 굴종하는 모습을 보고 아마 점점 희열을 느껴서 예",
  "그 희열 단계가 계속 계속 계속 올라가고 있는 그런 모습이라고 생각을 합니다",
  "자 이번 사건 어제 폭행 영상이 공개되면서 시작이 됐습니다",
  "어제 공개된 영상도 충격적이었어요",
  "이게 영상 자체가 이천십오년 사월에 있었던 영상이라고 합니다",
  "이 위디스크 사무실에서 있었던 폭행 행위라고 하는데요",
  "이 폭행에 피해자 같은 경우에는 이 위스트 위디스크에서 개발자로 일을 했던 전직 직원이라고 합니다",
  "현직 직원도 아니었다라고 이야길 하고 있구요",
  "뺨과 뺨 두 대 그리고 머리를 아주 세게 때려가지고 예",
  "멀리서 촬영한 동영상인데도 불구하고 짝 소리 아주 큰 소리가 이제 뺨 맞는 소리가 들릴 정도였구요",
  "굴욕적으로 또 무릎을 꿇쳐서 이렇게 사과를 하는 모습 이런 것들이 나오는데 사실 이게 더 안타까운 것은 회사 내에서 저런 일이 벌어졌는데도 불구하고 아무도 말리는 직원들이 없었다라는 거 예",
  "이거 너무나 좀 안타까웠구요",
  "또 이 영상을 공개한 이 뉴스타파가 또 이야기를 했는데 예",
  "하나에 또 특징적인 점이 있습니다",
  "보통에 이 회장과 관련된 오너 일가에 여러 비리와 관련된 몰래카메라는 대부분 이케 숨어서 촬영된 건데 예",
  "이 영상은 따라다니면서 이 회장을 촬영한 겁니다",
  "그래서 이것이 이상하다라고 해서 예",
  "확인을 해보니까 뉴스타파에 이 취재 결과 이 해당 영상이 이 양 회장이 자신을 따라다니는 예",
  "측근 이사한테 시켜가지고 마치 기념품으로 소장할 그런 목적으로 촬영까지 시켰다라고 합니다",
  "그러니까 이 카메라 이 영상 각도를 보면은 누군가 몰래 찍은 게 아니라 그냥 대놓고 찍은 겁니다",
  "이거 소장품으로 보관하자 이건데 자 이 폭력 행위 자체도 어이가 없지만 왜 때렸을까 이유도 황당해요",
  "근까 인터넷 댓글이 문제가 됐는데요",
  "이 전직 직원이 양진호 일이라는 닉네임으로 이 인터넷 사이트 고객 게시판에 댓글을 썼는데 예",
  "이 에이 씨에 따르면 성실히 하면 연봉 팍팍 올려주겠다 이런 취지로 장난삼아 다섯 개에 댓글을 썼다라는 겁니다",
  "근데 내용을 보시면 양 회장을 뭐 비하하거나 모욕하거나 조롱하거나 이런 내용이 아니라 예",
  "이 댓글 내용 자체는 문제가 있을 순 있지만 좀 너그럽고 위트있게 넘어갈 수도 있는데 이렇게 심각하게 폭행라고 이것을 응징하고 본인에 흥분이나 분노를 조절하지 않는 모습을 보이고 있구요",
  "실제로 이 에이 씨도 사과를 하기 위해서 사무실에 찾아갔다는 겁니다",
  "사과를 받아준 게 아니라 예",
  "오히려 폭행을 함으로써 본인에 어떤 분노를 푸는 모습이 동영상에 담겨 있습니다",
  "양진호 회장에 이런 이해할 수 없는 행동들 전문가는 어떻게 보는지 잠깐 듣고 옵니다",
  "여기서 궁금증이 하나가 있습니다",
  "이런 일이 반복되고 뭐 염색까지 하고 계속되는 동안 왜 나서지 못한 걸까요? 근까 처음에는 예",
  "인사상 불이익이 굉장히 두려워서 그랬을 수 있는데요",
  "그렇지만 저 동영상에서 보듯이 이제 그렇게 폭행이 일어나고 있는데도 주변에서 예",
  "이케 말리거나 뭐 혹은 항의하거나 심지어 굉장히 놀라워서 쳐다보는 모습조차 없어요",
  "근까 그 이야기는 집단 자체가 예",
  "그런 폭형 폭행에 굉장히 좀 익숙해진 것이 아닌가 이런 생각이 들구요",
  "그렇다고 한다면 그 조직 내에 있을 때는 예",
  "뭐가 잘못됐다는 것도 사실 느끼기가 굉장히 힘들었을 수 있습니다",
  "인제 그러고 나서 이제 나중에 돌이켜 보니까 이거 정말 부당한 행위었다 예",
  "이런 걸 뒤늦게 느끼게 되는 이제 그런 케이스가 아닐까 생각합니다",
  "자 직원들이 목소리를 낼 수 없던 이유  폭행 피해자에 증언과 전문가 의견 이어서 듣습니다",
  "저희 사건 파일 이십사에서도 양진호 회장 측에 통화를 시도했지만 입장을 들을 수가 없었는데 이 처음에 이 보도와 관련해서 가족 핑계를 댔다고 해요",
  "네. 좀 엉뚱한 문자가 예",
  "나왔다라고 하는데요",
  "사실 확인을 위해서 기자들이 인제 취재를 하자 이런 문자가 왔다라고 합니다",
  "아빠에 마음을 이해해달라라고 이렇게 가족을 약간 핑계대는 듯한 이야기에 문자 지금 보냈다라고 이야길 하고 있구요",
  "계속해서 지금 여러 가지 의혹과 관련된 예",
  "의혹이 아니라 영상을 통해서 확인되었기 때문에 사실 굉장히 충격적인 어떤 그런 내용들이 나오고 있는데도 불구하고 예",
  "현재까지도 양진호 회장에  주장은 지금 나오고 있지 않는 상황입니다",
  "양진호 회장이 어떤 사람인지 모르는 분들 있을 거 같은데 이 웹하드 업계 매출 일 위 위디스크를 운영하고 뭐 파일노리 이 다 실소유줍니다",
  "그리고 로봇 제조 업체 서어보 라는 중소기업도 대표로 적을 둔 상태인데 자 경찰 이번 폭행 파문과 관련해 즉각 수사에 착수했습니다",
  "담당 부서가 사이버 수사대에요",
