  "근까 그게 자식을 키우면서 이케 놀이터에서 노는 걸 보면서 깨달았던 건데요",
  "어떤 엄마가 자기 아이를 막 호되 호되게 혼내잖아요",
  "그럼 다른 엄마도 그 아이를 혼내요",
  "똑같이 잘못을 하고 있는 자리에서 음~ 동조 현상이 일어나는 거겠죠",
  "그래서 이제 어쩌면 뭐 타임머신 님이 인제 이렇게 얘기해주셔서 주신 부분에 대해서 저도 좀 사실 울컥했거든요",
  "음~ 어~ 아~ 타임머신 님이 저를 참 아껴주시는구나",
  "자~ 그리고 인제 센티아고 님께서는 그렇지 않을 거예요라는 얘기인 거죠",
  "아~ 저는 두 분 모두 필요한 때에 필요한 액션을 취했 하셨다고 생각했습니다",
  "지나쳤다면 그 순간에 이 선생님이 어필하지 않으셨을까요 하는 인제 이 부분은 어쩜 인제 방 쌤이 저한테 이 쌤한테도 변화가 있었다라고 얘기하는 이 부분에 대한 부분을 캐치하신 거라고 생각해요",
  "네. 에스큐 음~ 센티아고 님이 네",
  "굉장히 날카롭게 어~ 객관적으로 잘 보신 거라고 생각합니다",
  "음~ 네. 음~ 타임머신 님이 인제 뭐라고 말씀하셨냐면 일전에도 방 쌤은 별 생각 없으셨는데 듣는 분들만 반응했던지라 사실 어찌 보면 별거 아니지만 되도록 많은 이들이 들었으면 하는 마음이 작은 것도 고치면 좋겠다라는 완벽주의를 적용하고 있었나 보네요",
  "저도 제가 두 쌤을 아니 그 상황이 너무 잘 그려지는데 그렇지 않은 분들은 오해할 수 있겠다라는 마음에 글 남기게 되었어요",
  "참 이렇게 주의 깊고 사려 깊게 이렇게 말씀해 주셨는데 네",
  "사실은 이것이 으~ 저희의 그~ 방송을 쭉 진행해 오는 동안에 아주 큰 걸림돌 중에 하나였어요",
  "그리고 저도 고민을 많이 했던 부분이구요",
  "그래서 나름 인제 고친다고 많이 인제 노력도 하고 했었는데 그래도 아직 많이 부족함이 있긴 한 거 같구요",
  "음~ 저도 뭐 할 말이 없는 건 아닙니다",
  "이런 부분에 대해서 방 쌤이 어쩌면 저한테 불만일 수 있을 거란 생각이 들어요",
  "그까 어~ 이런 부분에 대해서 그~ 어~ 불편함이나 그런 걸 느꼈으면 직접적으로 그 순간에 다루지 왜 얘기하지 않냐라고 이제 저한테 뭐 인제 얘기하 했던 적도 좀 많이 있었구요",
  "적극 좀 밝혀주고 했으면 좋겠다 하는 요청을 몇 번 제가 드렸죠",
  "음~ 어~ 저도 이제 그 부분에 대해서는 시즌 여섯 번째 들어가면서 음~ 뭐라 그럴까요",
  "예방적 나 전달에 충실하자? 음~ 그것도 그렇고 어~ 음~ 뭐 적극적인 개입 표현 네",
  "입장 표명 아~ 아~ 뭐 제가 초창기에 선생님 만나가지고 그때 선생님이랑 얘기를 하면서 사자성어 두 개 얘기해 보라고 으흠 얘기를 했었거든요",
  "어~ 근데 그때 얘기했던 거 두 개가 혹시 뭔지 기억 안 나시죠? 기억 안 나죠. 예",
  "네. 그때 제가 뭐라고 얘기했냐면 하나가 십시일반이고 예",
  "하나 그리고 나머지 하나가 화룡점청이었어요",
  "음~ 이해되세요? 예. 저는 이해되는데 네",
  "청취자분들은 좀 설명이 필요할 거 같네요",
  "그니까 그~ 그때 이제 유행했었던 게 어~ 긋 막 떠오르는 그~ 사자성어가 하나는 내가 생각하고 있는 내 삶에 태도고 음~ 하나는 앞으로 어떻게 살고 싶은지 음~ 아~ 인제 뭐 그런 부분 인제 이었던 걸로 기억하거든요",
  "어~ 그래서 거기에서 제가 가지고 있는 그~ 기본적인 마인드가 그야말로 십시일반 같은 음~ 어 어쩌면 혼 혼자 나대지 않고 네",
  "모두의 힘을 모아가는 그쪽으로 그리고 뭐 뭐 좋은 게 좋은 거 조화를 이루어가는 네. 좋은 게 좋은 음~ 이런 게 항상 어떤 행동을 하는 데 있어서 자꾸 저를 끌어댕긴다는 생각도 좀 들기는 해요",
  "음~ 그게 어떤 사람들 좀 적극성을 띠는 사람들 입장에서는 회색 분자 내지는 비겁해 보일 수 있는 거고 갈등을 피하는 걸로 보이죠",
  "음~ 음~ 그런데 제가 감당할 수 있는 만큼에 에너지를 저는 쓰는 거니까 음~ 어~ 그런 부분에 대해서도 시즌 여섯 번째에서는 좀 더 이렇게 좀 그~ 적극적인 그렇게 하시면 화룡점정이 되지 않을까요? 음~ 기대해 봅니다",
  "그래서 인제 이거에 대해서 방 쌤도 하고 싶은 말씀이 많으셨겠죠",
  "운전을 하다가 끼어들기 상황이 발생할 때 접촉 사고가 나기도 하죠",
  "혹시 제가 이 쌤 이야기를 가로막았다면 급히 이야기해야 해서 그랬을 겁니다",
  "꼭 필요한 부분이라면 나중에라도 다루었을 거예요",
  "근데 이 샘이 별 말씀 없으셨다는 거는 이런 방식들이 내담자한테 혼선을 줬다든가 상담에 뭐 방해가 됐다든가 하지는 않았던 거 아니냐 하는 얘기를 저는 하고 싶었던 거예요",
  "그런데 어쩌면 여기에 마이너리티 님이 이렇게 느꼈다라고 한다면 제가 이 부분에 대해 제가 게을렀다라는 생각도 들어요",
  "마이너릿 니티 님이 네",
  "특히 요런 부분에 민감할 수도 있는 거예요",
  "네. 그래서 그게 좀 지나친지 정상적인지는 아~ 그건 마이너리티 님이 좀 판단하셔야 될 부분인 거 같구요",
  "그리고 또 한편으로는 제가 이제 분란을 일으키지 말자라고 하는 그런 기본적인 기조가 있기 때문에 그걸 다뤘어야지 되는데 그냥 제가 어~ 저 자신에 대해서 어~ 보호하는 거에 대해서 좀 게을렀던 부분도 저는 있다고 생각을 해요",
  "근데 사실 그런 것보다는 음~ 우리가 그~ 상담을 할 때 내담자한테 가장 먼저 집중하잖아요",
  "방 쌤도 그렇고 저도 그렇고 네",
  "아~ 방 쌤도 그렇고래",
  "이 씸도 그렇고 저도 그렇고 그렇잖아요",
  "그러다 보니까 그~ 인제 서로에 어떤 태도나 이런 것에 많이 신경 쓰기보다는 대부분의 신경이 내담자한테 가 있잖아요",
  "이제 그런 맥락을 좀 이해하셨으면 좋을 거 같애요",
  "네. 그리고 이제 그거에 대해서 이제 그론대론 님이 다시 한번 콱 쐐기를 박으셨네요",
  "저도 이 쌤이 말하고자 하는 부분에 있어서 이야기를 끌고 가는데 방 쌤이 어떤 포인트를 중간에 확 잡아와서 말하는 부분에서 어 하는 감정이 들었어요",
  "그 순간을 놓치면 안 될 만큼 중요하다 보니 그랬겠지만 이 쌤의 흐름은 방해받는 느낌이었어요",
  "두어 번 반복적으로 그래서 더 그런 느낌이 강하게 들었어요라고 말씀해 주셨네요",
  "어~ 여기에 대해 이~ 그런대론 님에 말씀에 대한 소감은 어떠십니까? 음~ 어~ 이렇게 뭔가 제가 얘기하고 싶거나 끌고 가는데 방 쌤이 이제 얘기를 어~ 이케 끌 내가 끼어들기를 해가지고 어~ 먼저 간 거죠. 막 네",
  "네네. 그런 경우 많이 느끼긴 했거든요",
  "어~ 그런데 그냥 전체적인 흐름상에서 그게 크게 별 뭐 이상이 없겠다 싶어서 그냥 저도 뒤로 물러났을 겁니다",
  "으흠 근데 이제 여기에서 청취자들이 이제 가끔 제 내담자들이나 이제 오시는 분들이 하시는 얘기가 어떤 땐 선생님 얘기를 듣고 싶을 때가 있어요라는 얘기를 하는 거에 대한 음~ 표현이라고 생각해요",
  "이때엔 방 쌤이 나서는 게 아니라 네네",
  "이 쌤이 좀 더 했음 좋겠다. 아~ 음~ 예. 그니까 방 쌤 이 쌤 얘기를 좀 더 방 쌤도 이 쌤 얘기와 크게 기조가 다르지 않겠지만 이 쌤에 그런 얘기들로 풀어나가는 거를 좀 한번 봤음 이제 그~ 쭉 이어갔음 좋겠다라고 하는 이제 그런 부분에서 이제 이렇게 느끼셨을 거라는 생각을 하기도 해요",
  "음~ 그래서 이제 그런 부분에 대해서 이제 좀 전에 제가 얘기합 했던 거는 뭐 어~ 제가 게을렀던 거 같다",
  "그 부분에 대해서 좀 스스로 민감하게 제가 캐취하지 못핸 못했다? 어쨌든 그~ 청취자분들이 느끼시기에 방 쌤과 이 쌤 사이에 어떤 수직적인 그런 위계 뭐 갑을 관계처럼 뭐 그런 것들이 느껴지면 굉장히 불편할 거예요",
  "그래서 뭐 우리 자신도 그~ 그런 부분이 많이 개선되고 좋아져서 이제 들으시면서 불편할 정도로 거슬리거나 하는 부분들은 거의 없지 않을까 하고 있었는데 아직 좀 그런 부분들이 좀 있나 봅니다",
  "그래서 혹시 그런 것들이 느껴지신다면 기탄 없이 계속 이렇게 말씀해 주셨으면 좋겠구요",
  "다른 의견들도 좀 볼까요? 어~ 네. 아~ 그~ 얼마 전에 인제 그러고 난 그우 이후에 저희가 시즌 여섯 번째를 엽니다라는 얘기를 하니까 어~ 그~ 음~ 좋은 세상 님이 이제 올려주신 글이에요",
  "이 쌤과 방 쌤의 참나원에 관하여 인터뷰한 방송 잘 들었습니다",
  "제가 처음으로 에스디유에서 방 쌤과 인연을 맺게 되고 참나원 방송을 알고 제 방송 상담을 포함하여 다른 내담자분들의 현상 편을 듣고 그에 대한 분석 대안 상담 후 재해석 편들을 계속 들으면서 느낀 점을 말씀드리자면 가끔 내담자분들의 마음을 상처받지 않게 잘 읽어주시는 느낌이 들었을 땐 마음이 편안하단 느낌을 받았지만 가끔 두 분 선생님께서 내담자분의 마음을 들어다보지도 않고 왜 그랬냐고 비판하시는 모습에서 처음엔 상당히 당황스러웠고 방송 듣기가 좀 불편했습니다",
  "이게 아마 직면하는 그 장면에 어떤 긴장감 같은 거를 민감하게 느끼신 거 같애요",
  "어~ 이거 이제 좋은 세상님이요. 예",
  "다 얘기하고 다 읽고 얘기할게요",
  "그런 다음에는 그런 부분에선 제가 어린 시절에 부모님께 말도 안 되는 일로 연신 야단을 맞던 그런 장면들이 머릿속에서 연신 떠오르기도 했구요",
  "그리고 이 쌤께서 어떤 내담자분껜 부드러운 목소리로 끝까지 상담을 이어가시는 한편 어떤 내담자진님들에 상담에선 내담자분에 이야기를 듣다가 그 내담자님을 이해할 수 없다는 듯 목소리가 점점 화가 난 목소리로 대응하시는 그런 부분에서도 상당히 불편했었습니다",
  "참나원에 내담하시는 분들 저마다 각기 다른 고민으로 상담하러 오시는데 그런 부분이 그분들은 어떤 마음을 받아들였을까란 생각도 들었구요",
  "거기다 저는 아직 심리학을 전공 분야로 하질 않아서 두 쌤께서 내담자분들에 상태가 어떤지 설명을 해주시고 앞으로 어떻게 해야 하는지 말씀을 해주실 때에도 한 번 지나가는 식으로 들어서는 이해를 다 하기 어려울 정도로 어렵게 말씀을 하실 때마다 알아듣기 어려운데 이해하기 쉽게 좀 풀어서 말씀해 주시면 안 되나란 생각이 연신 들기도 했어요",
  "다른 청취자분들도 그런 느낌을 어느 정도로 느끼셨을 거란 생각을 합니다",
  "다음 시즌 육에서는 그런 부분들을 조금 개선해 주셨으면 하는 게 제 바램입니다",
  "이게 인제 좋은 세상 님에 네",
  "에~ 말씀인데 뭐 이 쌤이 여기에 어~ 이 쌤에 대한 어떤 불편함을 말씀하신 거 같은데 좀 해명하실 게 있으심 뭐 하시고 음~ 네",
  "어~ 좀 해주시죠. 입장을 음~ 어~ 제 목소리가 일단 좀 그렇게 들 그러 그런 적이 있었나요? 화난 목소리로 우리가 인제 지난 그~ 네",
  "지난 시간에 그니까 네",
  "그~ 인제 그~ 화가 났었다",
  "아~ 어머님 상담하면서 네",
  "아마 고럴 땐 이게 해당될 거 같애요",
  "자신도 의식 못 하는 사이에 인제 그렇게 되는 경우가 있는데 음~ 좋은 세상 님은 워낙에 인제 이렇게 살아오셨기 때문에 이런 것에 굉장히 민감하시죠",
  "네. 과민한 것일 수도 있구요",
  "그~ 화난 목소리로 대응하는 거라고 치면 좀 억울하다는 생각이 드는 게 으흠 저보다 방 쌤이 훨씬 많이 했다고 생각하거든요? 저는 뭐 그~  거의 예",
  "종횡무진 아주 심하게 네",
  "굉장히 심하게 폭력적이라고 느껴질 만큼 그렇게도 하죠",
  "네. 그런데 왜 굳이 여기에서도 이 쌤에 화난 목소리로 대응하는 것이 이렇게 걸렸을까요? 이런 부분들이 사실 저에게도 사실 불편한 부분이에요",
  "음~ 왜냐하면 이 쌤은 친절해야 된다라고 생각하는 분들이 음~ 친절한 친절한 사람 친절해야 한다? 이런 프레임으로 저를 좀 보시는 분들이 좀 계시는 편이라 그리고 또 왜 그런 거 있잖아요",
  "왜 심리학에서 전이 감정이라고 하는 거 네",
  "그러니까 엄마하고 불편한 관계가 있거나 할 때 좀 나이 든 여자한테 전이 감정이 일어나면서 왜 안 좋게 보게 되는 그니까 왜 기울어진 운동장처럼 그 사람이 하면은 안 좋게 보이는 거죠",
  "네. 그래서 이렇게 이제 표현하시는 부분이 불공정하다는 생각이 인제 자신이 이제 그런 상황에 대해서 얘기를 앞에도 인제 했었지만 거기서 이제 그~ 어~ 화난 목소리로 대응하는 게 이 쌤에 이제 마치 그~ 표방이 되는 거처럼 된 이 부분이 저는 사실 좀 불편했었고 그리고 그~ 어~ 두 분 선생님께서 마음을 들여다보지도 않고 왜 그랬냐고 비판할 하는 게 그런 적은 없어요",
  "그런 적은 없었던 걸로 저 전혀 없습니다",
  "아는데 이건 이제 좋은 세상 님이 좀 과민하신 부분에요. 예",
  "지금쯤 아마 이해하실 거 같구요",
  "어~ 그~ 인제 좀 개선해 주셨으면 좋겠다 하는 부분에서 저희가 어~ 제가 어~ 받아들이는 부분은 어떤 거냐 하면 알아듣기 어려운데 이해하기 쉽게 좀 풀어서 말씀을 해주시면 이거는 계속 숙제입니다",
  "예. 그렇게 할려고 하고 있구요",
  "아~ 그리고 이제 여기에서 또 얘기한 부분 중에 하나가 어~ 상담 후 재해석에서 내담자를 비판한다라고 인제 이렇게 얘기를 하신 분 하셨잖아요",
  "어~ 그 부분에 대해서도 좀 얘기를 좀 해봤으면 좋겠어요",
  "뭐 말씀해 보세요. 예",
  "어~ 내담자를 비판했나요? 아~ 우선 비판하고 비난은 구분해야죠",
  "네. 그까 어~ 그~ 원래 이분은 비난했다고 들었나 봐요",
  "어~ 비난으로 들은 거죠",
  "근까 상담 후 재해석은 원래 인제 아주 좀 비판적인 시각 네",
  "새로 인제 그~ 상담을 떠나서 객관적으로 이렇게 바라보고 다른 시각 냉철하게 네",
  "다른 시각에서 그리고 살펴보는 그 시각에 미처 다루지 못했던 부분에 대해서 예. 근까 또 얘기하는 비판할 걸 비판하는 겁니다",
  "그렇게 하는 거니까 네",
  "뭐 그 부분은 이~ 상담 시간은 아니에요. 상담 후 재해석은 네. 그래서 그리고 또 한 가지는 상담 후 재해석 시간에 다루는 내용들은 어~ 어쩌면 그게 비판적인 시각으로 나갔을 수 있다라는 부분에 대해서는 인정해요",
  "그런데 그거는 내담자를 비난하거나 비판하는 것이 아니고 그 상담 시간에 다뤘었으면 하는데 미처 다루지 못했던 부분에 대해서 얘기를 하는 거거든요",
  "왜냐하면 그 시간에는 미처 그 얘기를 할 만한 시간적인 여건이나 이런 게 되지 않았고 뭐 그것이 적절하지 않기도 하고 예",
  "그리고 내담자가 그 부분까지 수용하고 받아들일 수 이 힘들 거란 생각이 드니까 뭐 그런 상황이 아니기 때문에 예",
  "네. 그래서 모든 걸 다 할 순 없잖아요. 예",
  "네. 그래서 그래서 선택되지 않은 그런 부분들에 대해서 네",
  "그런 것들도 많이 나누고 음~ 또 어떻게 진행되었는지 이것에 대해 설명도 드리고 하는 거니까 네",
  "그니까 고런 좀 참고하셨으면 좋겠구요",
  "네. 그래서 그 부분에 대해서는 좋은 세상 님이 음~ 좀 이해를 해주셨으면 어~ 좀 열린 시각으로 음~ 좀 더 어~ 바라보셨으면 하는 부탁을 좀 드립니다",
  "아~ 그리고 시즌 여섯 번째에서 좀 전에 말씀드린 거처럼 그~ 알아듣기 쉽게 하는 이 부분에 대해서는 우리가 초심이라는 부분을 좀 염두에 두면 그거 초심을 잃거나 뭐 그런 것이 아니라 아직 사실은 우리가 미숙한 거예요",
  "음~ 초심이면 되죠",
  "자~ 그다음에 이제 비아그라로 살려냅시다? 뭐 이제 라고 하는 별칭인데요",
  "자유니까 여태 해 왔던 것처럼 진행하실 경우 참나원이 대중화되기는 어려울 것 같아요",
  "대중화에 별로 관심이 없으시다면 상관없기는 합니다",
  "정말 삶이 힘든 분들한테는 정공법 같은 해결책을 제시해 줄 수 있지만 제기 제시해 줄 수 있지만 그렇지 않은 사람들이 듣기에 참나원은 너무 진지하고 너무 늘어져요",
  "세련된 방송 감각이 부족하기도 하구요",
  "진행자 선생님들 멘트도 가끔 너무 촌스럽게 들립니다",
  "이런 표현은 죄송하지만 너무 꼰대 같으신 조언도 하는 경우도 있었구요",
  "내담자의 문제를 집요하게 파헤쳐서 알맞은 상담을 하시는 취지는 좋은데 한 사람 한 사람마다 방송 내용이 너무 길어서 지루합니다",
  "불필요한 내용은 편집도 해서 방송이 너무 늘어지지 않게 하는 것도 필요합니다",
  "굳이 매일 에피소드 하나씩 업로 업로드 하셔야 하나 싶기도 합니다",
  "에피도 하나당 조금 부담스러운 사십 분 길이구요",
  "저도 처음에는 다른 방송과는 달리 진지하고 무게 있는 상담에 끌리고 배우는 것도 많았다고 느꼈는데요",
  "진짜 진지하게 자기 문제를 안고 사는 사람들한테는 이런 진지한 형식이 알맞을 수 있지만 그렇지 않을 경우 참나원은 너무 무겁고 늘어지는 느낌이 많을 합니다",
  "대중적인 건 가볍고 유쾌하고 심플합니다",
  "하지만 그런 분위기는 애초에 참나원이 지향하는 건 아닌 것 같아요",
  "컨텐츠 자체가 대중화되기는 어렵지 않나 한번 생각해 봅니다",
  "진행자 선생님들의 노력이 부족하거나 그런 문제가 아니라요",
  "네. 저는 이 댓글 처음 읽었을 때 어~ 굉장히 직설적이어서 상 순간 좀 당황스럽기도 했지만 다시 읽어 보니까 다 맞는 말씀이에요",
  "그~ 성격을 잘 파악하고 계신 거 같구요",
  "아주 어~ 냉철하게 아주 예리하게 잘 짚어주신 거 같습니다",
  "근데 참나원에서에 대중화는 그냥 다른 일반 그~ 방송들에서 하는 거처럼 뭐 가볍고 뭐 그런 쪽으로 대중화될려는 것이 아니라 어~ 삶을 직면하면서도 정말 가볍고 유쾌하고 그렇게 갈 수 있도록 하는 것이 저희의 인제 이상이긴 하구요",
  "그렇게 만들어가기 위해서 노력을 하고 있습니다",
  "그렇 그런 노력이 들어가는 만큼 그것이 성과를 보는 것만큼 아마 자연스럽게 대중화도 되고 그리고 사람들의 공감도 얻고 사람들한테 위안도 주고 하는 것들이 일어나지 않을까",
  "그런 면에서 이 비아그라로 살려냅시다",
  "이 이 별칭이 되게 자극적이기도 한데 어~ 이분에 좀 이런 촌철살인 같은 이런 날카로운 피드백이 좀 기탄 없이 좀 많이 앞으로도 좀 나와 주셨으면 좋겠네요",
  "네. 음~ 진행자 선생님들 멘트도 촌스럽대요",
  "어~ 촌스럽고 가끔 꼰대 같은 이~ 조언을 한다는 것도 저도 인정합니다",
  "저도 가끔 그러 그런 걸 느낄 때가 있거든요",
  "그건 받아들여야 돼요",
  "네. 어~ 뭐 방송 감각도 많이 부족하구요",
  "그~ 왜 어디에서 인제 무슨 수업을 듣다가 어떤 얘기를 했냐면 모두에게 좋 좋을 순 없다",
  "이런 얘기를 드 하게 하는데 그 얘기가 되게 시원하게 들렸거든요",
  "때로는 엇 그까 뭐 좀 쉬운 에피도 있고 좀 즐거운 에피도 있고 무겁고 진지한 에피도 있고 그렇게 다양하게 만들어가는 게 이제 저희 음~ 저희가 그렇게 해야죠",
  "근데 알게 모르게 어~ 우리 둘이 진행하는 것이 좀 무겁고 어~ 좀 지루하기도 하고 그런 면이 좀 덜 집약적이고 좀 늘어지는 듯한 느낌도 가끔 들고 뭐 이런 시행착오가 없다곤 할 수 없잖아요",
  "음~ 네. 아~ 네",
  "이제 이 글을 읽으신 또 다른 청취자가 이제 또 본인의 사례를 인제 또 얘기를 하셨어요",
  "안녕하세요? 오랜만이세요",
  "음~ 안녕하세요? 참나원 식구들 오늘 잘 투표하셨나요? 아래 댓글을 봤는데 사람마다 느끼는 게 다른 듯해요",
  "저는 방송을 통해 진지하게 문게 문제 해결을 잘 해결해 해나가는 방법을 알아가고 있고 너무 깊게 파고들어가다 보니 내가 여유가 없거나 피곤할 때는 듣는 게 부담되고 잘 안 들어지게 되는 건 있었지만 여유가 있을 때는 도움도 많이 되며 침착하게 일부터 십까지 잘 듣게 돼요",
  "내 상황에 적응해 보고 적용해 보고 느껴지는 것도 많구요",
  "일 회 상담으로 최대한 많은 것을 이해하려다 보니 길게 대화가 되는 게 아닐까 생각이 듭니다",
  "앞뒤 사정을 알아야 청취자분들도 이해하기 쉽잖아요",
  "저 같은 경우 너무 대중화에 맞춰진 팟캐스트는 진지한 면이 없는 것 같아 잘 안 듣게 되더라구요",
  "산만하기도 하고 듣는 사람의 상황이나 성향에 따라 다르게 생각할 수도 있겠죠",
  "어떻게 하면 더 대중화될까 하는 것은 참나원도 고민하고 연구하고 있는 것이고 앞으로도 여러 청취자들의 의견 반영해 나가면서 발정해 발전해 나가기를 기도합니다",
  "예. 어~ 꼼꼼히 님에 말씀에 인제 우리도 힘을 얻게 되죠? 네",
  "그리고 참 참나원을 제대로 잘 이용하시는 분이다 싶은데 어~ 꼼꼼히 님 말씀도 역시 틀린 게 없죠",
  "뭐 앞에 얘기했던 비아그라로 살려냅니다 님 얘기도 그렇지만 다른 입장이잖아요",
  "그러니까 이렇게 같은 걸 놓고도 이렇게 받아들이는 거 어~ 해석하고 쓰는 거 이런 것들이 참 많이 다르죠",
  "까 같은 걸 놓고 표현하는 방식이 참 달라요",
  "예. 참 많이 달라요",
  "네. 그래서 결국에는 비아그라로 살려냅시다 님도 꼼꼼히 님도 어~ 참나원이 근까 잘되기를 바라는 마음이라고 생각을 해요",
  "어~ 그런데 이제 그~ 가장 취약한 부분을 쏙쏙 뽑아내면서 너 이런 거 있잖아",
  "이렇게 얘기하는 사람과 예",
  "어~ 그런 게 없는 사람이 어딨어",
  "어~ 그러면서 유익하고 도움되는 부분에 네",
  "더 초점을 맞추시는 네",
  "어느 것이 정답입니다라고 할 수는 없는 거구요",
  "예. 이거는 인제 각자의 입장 차이라고 할 수 있는데 저희가 여기서 좀 생각해 봐야 될 부분은 어~ 인제 긍정적으로 받아들이고 하시는 분들이 청취를 계속 하시고 저희 애청자가 되시고 인제 주변에도 알려주시고 이렇게 하실 텐데 그냥 별 마음이 없이 이렇게 들으시는 분들한테 이게 다가가기 어렵다는 거 근데 이 부분에 우리가 애를 쓸 거냐",
  "여기에는 그렇게 어떻게 해볼 도리가 없다고 봐요",
  "그리고 비아그라로 살려냅시다 하는 이분도 말씀하셨다시피 애초에 인제 좀 삶을 진지하게 접근하는 사람들한테는 이게 어필될 수 있는 거다",
  "근데 그렇지 않은 사람들에게 대중화되는 거는 어~ 참나원에서도 그걸 지향하지 않는 거 같다",
  "어~ 그런 면에서 저희 저희는 인제 적이 저희 할 일들을 하면 되는 건데 다만 인제 그걸 다뤄가는 과정에서 뭐 각 방송 감각이 부족하든가 좀 올드해가지고 꼰대 같아진다든가 하는 요런 부분들은 아주 이렇게 쏙쏙 좀 짚 잘 짚어주시면 원래 그~ 하는 사람들은 잘 모를 수 있잖아요",
  "옆에서 코치하고 훈수 두는 사람이 잘 보이는 법이니까 청취자분들께서 아끼시는 만큼 그런 부분들은 좀 기탄 없이 말씀을 많이 해주셨으면 좋겠어요",
  "그래야 저희도 인제 뭐 고칠 거 고쳐가고 시행착오를 했으면 그야말로 그걸 고쳐야 될 거 아닙니까",
  "시행착오로 그쳐버리면은 곤란하잖아요",
  "예. 그런 면에서도 이런 댓글들이나 의견들이 좀 활발하게 많이 나오고 또 서로 다른 의견들 입장들이 막 토론 식으로 되면서 활발하게 그렇게 거의 논쟁이다 싶을 정도로 그렇게 활발하게 되었으면 싶은 것이 저희 소망인데 어~ 이~ 시즌 오를 마무리하는 지금 이 이 시점에서 그것이 많이 이렇게 잠잠해진 감이 없지 않아 있어서 이게 시즌 육을 준비하느라고 좀 이 보 전진을 위해서 이 일 보 후퇴 뭐 이렇게 움츠 뛰기 위해서 움츠리는 건가? 뭐 이런 식으로 아무리 좋게 해석해 볼라 그래도 불안한 건 불안한 거예요",
  "네. 뭐 방향성에 대해서 적극적으로 의견 개진해 개진해지 해주신 분들에 대해서 감사드리구요",
  "어~ 이런 얘기들을 발판 삼아 또 하나씩 하나씩 인제 스스로에게 채찍질해 가며 유익한 방송 만들려도록 노력해 보겠습니다",
  "예. 저희가 인제 어~ 삼 부에서는 그~ 저희 그~ 상담하시고 가셨던 분들이 어~ 인제 저희가 요즘은 인제 노골적으로 그~ 부탁도 하죠",
  "후기 좀 남겨주세요",
  "이렇게 하는데 어쨌든 후기를 남기시거나 그 이후에 인제 저희하고 쭉 이렇게 계속 인연 이어지언 지는 경우가 별로 많지 않은데 어~ 최근 들어서 인제 몇 분이 어~ 이렇게 후기도 남겨주시고 근황도 알려주시고 하시는 분들이 있는데 요 내용들 한 몇 개를 이렇게 살펴보면서 참나원 이용법 청취자들이 참나원을 어떻게 이용하면 좋은지 좋은 롤 모델이 될 수도 있을 거 같아서 삼 부에는 그걸 좀 소개해 보도록 하겠습니다",
  "네. 참나원 활용법이죠",
  "인생 초반에 많은 시간을 몸담고 있는 학령기 시절 양육자와 아이가 발맞추어 함께 공부하고 공부가 학습으로 연결되는 시기인데 길을 잘 못찾으시겠다고요",
  "우리 참나원는 여러분과 함께 만듭니다",
  "저희가 방송을 마치고 난 다음에 후기나 아니면은 뭐 여러 가지 그 느낀점 이런 것들을 그 참나원 후기란이 있잖아요",
  "거기에 좀 올려주십사 하는데 가끔은 이제 거기보다는 댓글로 남겨주신 분들이 계시더라고요",
  "그런데 그런 후기도 사실은 약간 좀 가움에 콩나듯이 음 오는 편이라서 어~ 그 참나원을 다녀가고 자기 삶에 변화가 이렇게 있는 분들이 이제 댓글을 써주신 게 있어서 그걸 좀 소개 해보려고 합니다",
  "음 비비드 으 상담 받은 은정이에요",
  "상담 받고 집에 가면서 내 기준이 내가 좋아하고 원하는 것이 될 수 있다는 부분이 생각할수록 너무 멋지라고 느꼈어요",
  "방 쌤이 혁명적인 변화라고 하셨는데 공감해요",
  "정말 큰 터닝포인트가 되었고 요즘은 비교하는 것을 하지 하고 있는 그대로 받아들이니 말하는 것도 행동하는 것도 너무 편해지고 해방감도 느끼고 자신감도 생겼어요",
  "혼자 있을 때는 당당함이 차오르는 느낌도 들어요",
  "다른 상담이나 책 각종 매체에서도 많이 들었던 맥락인 것 같은데 이렇게 직접 상담하면서 제 삶과 경험에 비추어서 더 큰 변화를 느낄 수 있지 않았나 싶어 다른 분들도 꼭 한번 직접 상담해보고 저 같은 변화와 해방감을 느끼셨으면 좋겠어요",
  "전 이제 행복할 일만 남은 것 같고 어려움을 겪더라도 잘 헤쳐나갈 수 있는 힘을 갖게 됐다고 느껴져요",
  "상담해 주신 이윤정 선생님과 방기원 선생님 너무 감사드립니다",
  "그리고 상담 추천해준 친구도 너무 고맙네요 하셨어요",
  "예. 이게 얼마 지나지 않은 상담이죠? 네. 은정 님이 저희 공개 방송에 오셨다가 예",
  "이제 제안을 받고 어 개인 상담을 하셨던 거고 방송 상담 개인 상담 하러 오실 때 청심환을 드시고 오셨었었어요",
  "네. 아 그리고 일생이 계속 남에 기준에 네",
  "맞춰서 계속 눈치보는 것으로 인생을 사셨었죠",
  "혼자 있을 때는 당당함이 차오르는 느낌 얼마나 행복할까요? 혁명적인 변화죠",
  "해서 어~ 이런 이제 일상에 변화에 대해서 말씀해주신 음 은정 님이 계셨고 근데 이 은정 님에 사례가 좀 이렇게 좀 특별하다면 특별할 수 있는 게 이분이 상담하러 오시게 된 게 말이에요",
  "친구분 타임머신 님이었죠",
  "타임머신 님하고 이제 그 공개 상담에 같이 오셨어요",
  "공개 상담에 같이 오시고 공개 상담에서 얘기가 되다가 그러다가 본인은 이제 상담해야 되겠다 이런 필요성을 그렇게 느끼고 있는 것도 아니었었는데 또 그대로 뒀으면은 아마 그냥 갔을 텐데 어 저희가 적극 권하기도 했고요",
  "그리고 이제 타임머신 님의 추천을 받으면서 그 오시는 데 이제 자신감은 없고 이래서 우황청심환을 먹고 올 만큼 그러니까 자발적인 내담자가 아니었단 말이에요",
  "그런데 상담을 하면서 이렇게 어떤 관점을 딱 바꾸는 거 자세를 바꾸는 거 이걸 하나 가지고 그동안 삼십여 년 살아왔던 그 느낌이 달라지는 이런 체험을 하신 거죠",
  "그니까 이런 것처럼 정말 뜻밖에 성과 뜻밖에 시간이 되기도 한단 말입니다",
  "음 그래서 전 이 부분에서 이 방송을 들으시는 청취자분들 중에 이 자기 자신에 비해서 내가 만약에 참나원에 가서 상담한다면 어떻게 될까 말이나 제대로 할 수 있을까 하는 생각들을 많이 해보시겠죠",
  "그런데 그거는 알 수 없다는 거 이걸 좀 말씀드리고 싶어요",
  "뜻밖에 이런 일이 일어날 수 있습니다",
  "이 은정 님의 경우가 이제 대표적인 사례라고 할 수 있고요",
  "네. 그리고 이제 선샤인 님이 상담 마치고 돌아가신 다음에 이제 있는 일상에 변화에 대해서 얘기를 해주셨네요",
  "시즌 식스 화이팅이죠",
  "저희 신혼집은 티비가 없어서 팟캐스트로 참나원 듣는 게 하루 일과 중 하나예요",
  "시즌 여섯 번째 들을 생각하니까 너무 기대됩니다",
  "많은 분들이 신청하셔서 삶의 전환점을 맞으셨으면 해요",
  "그리고 어제 처음 보는 사람 앞에서 간만에 또 눈이 핑 도는 어지럼증을 겪었는데요",
  "이 증상이 근래 거의 없었는데 왜 이랬을까 생각해 봤어요",
  "이렇게 어지러울 때마다 눈 주변 근육을 꾹 누르거나 심할 때는 뺨도 치거든요",
  "정신 차리려고 그런데 어젠 어 저렇게 안 하고 선생님들께서 상담하실 때 짐요 집요하게 파고 드는 것처럼 내가 왜 그렇게 극심하게 긴장했을 때 내가 수긍할 만한 답이 나올 때까지 계속 자분해 자문해 봤어요",
  "선샤인 너 왜 긴장했어 뭐 때문에 어지러웠어 너의 속마음은 뭐야 계속 묻고 계속 답하고 내 마음이 인정하는 답이 나올 때까지 답이 나왔어요",
  "내가 괜찮고 멋지고 잘난 사람이고 싶어서 그랬어요",
  "초라한 모습 들키고 싶지 않아서요",
  "이 뿌리 깊은 열등감 어쩜 좋아요",
  "지방에서 서울로 이사온 가난한 전학생 콤플렉스가 아직도 있어요",
  "인정하고 싶지 않지만 이제껏 제가 성취한 것을 상당수 즐기면서 한 게 아니라 나 정도는 해내는 사람이야 무시하지 마가 바탕에 깔려있었어요",
  "그러면서 은연 중에 나보다 못한 사람들 무시하고 근데 나보다 좋은 환경에서 살고 잘나가는 사람 앞에선 초라한 내 모습 들키기 싫어서 극심히 긴장하고 난 잘나야 돼 콤플렉스는 두려움이라는 처 채찍을 휘두르며 넌 못났으니 몸이라도 날씬해야 돼 공부라도 잘해야 돼라고 계속 질책했어요",
  "선생님과 상담해서 충격받았던 것은 제가 살면서 했던 선택들과 생각에 회로가 다 제가 편한 방향대로 했던 거였다는 점이 점이었거든요",
  "그런데 바보같이 난 남에 눈치 보느라 내 삶을 살지 못했어라고 생각만 하고 충격이기도 했고 부드럽기도 했고 참나원을 이십 대 초반에 알았으면 내 마음 더 살펴봤을 텐데요",
  "이 이야기를 남편하고 공유했는데 돌아오는 답변이 말해줘서 고맙다 이런 얘기를 공유해주는 게 나는 참 좋다라고 하네요",
  "근데 그 콤플렉스를 어떻게 극복할 거냐고 물어보네요",
  "그래서 지금 그 극복 플랜을 오늘 짜고 있습니다",
  "또 저 나름대로 제 자신에게 해주고 싶은 응원의 말을 써봤습니다",
  "창피하지만 여기요 여기에도 공유해 봅니다",
  "하고 싶은 것이 생기면 실패하지 않고 실패 생각하지 않고 우선은 하루에 십분이라도 도전해 보는 거야 난 패배자가 아니야 난 죽을 때까지 도전할 거야 실패도 많이 하겠지만 나만 실패하는 게 아니야 세상 모든 사람들이 다 실패를 경험해 실패는 나쁜 게 아니야 두 번째 괜찮아 너는 자격이 있어 힘들었던 시절은 내 인생 직장으 인생 책장의 지나온 챕터 일 이인걸 챕터 삼에 내용은 달라질 거야 챕터 삼이 남들보다 초라하면 어떻니 이 책 함 아무래도 안 봐 너만 보는 거야 남들 눈치 보지 말고 내 책을 풍성하게 채워보자 세 번째 가끔은 무기력하고 게을러질 수 있어 그렇다고 해서 내가 원래 무기력하고 게이른 천성을 가셨다는 건 아니야 내 행동과 너 자신을 분리하는 연습을 해봐 그럼 많은 게 달라질 거야라는 극복 플랜을 써서 댓글에 올리셨어요",
  "자 이거 어~ 참 우리가 조목조목 이건 좀 살펴보면서 어~ 그러면서 청취자분들이 좀 많이 참고를 하셨으면 좋겠어요",
  "어떤 부분을 어~ 먼저 살펴보면 좋을까요? 어~ 우선 어~ 자기가 이제 평상시에 하던 방식 있잖아요",
  "어~ 어지러울 때마다 어~ 뭐 눈 주변 근육 누르거나 심할 때는 뺨도 치고 막 이랬는데 응급조치를 하고 그랬었는데 이번에 그렇게 안 하고 이제 우리 상담해서 경험했던 것들을 응용해 왔던 거죠",
  "이제 방 쌤 이 쌤이 이제 지 직면하면서 집요하게 파고 드는 어~ 그러한 것들 있죠",
  "그래서 어 어 자기가 수긍할 만한 답이 나올 때까지 계속 자문한 거 있잖아요",
  "왜 긴장했어 뭐 때문에 어지러웠어 속마음은 뭐야 이렇게 하면서 답이 나올 때까지 계속 물어보는 거 네. 예",
  "이게 일종에 참선이죠",
  "문제를 풀어가는 그니까 대충 보는 것이 아니라 제대로 봐가는 이게 문제 해결로 들어가는 겁니다",
  "문제에 직면하는 거고요",
  "이 부분이 굉장히 중요한 포인트인 거죠",
  "근데 그렇게 해서 또 그냥 거기서 그친 것이 아니라 답이 나왔다는 거 아닙니까?  그러고 이렇게 해서 얻은 답이 내가 괜찮고 멋지고 잘난 사람이고 싶어서 그랬다하는 것 이게 이제 드러난 답인데 그럼 왜 그랬냐 하고 보니까 초라한 모습 들키고 싶지 않았다",
  "근데 초라한 모습은 또 뭐였냐 했을 때 이건 뿌리 깊은 열등감이다",
  "이렇게까지 굉장히 정교하고 아주 집요하게 제대로 파헤쳐냈죠? 그니까 상라 참나원 상담을 하면서 분석할 때 이렇게 들어가는 그 못지않게 혼자서 이 작업을 해냈는 겁니다",
  "음 스스로 묻고 계속 답하면서 예. 그렇게 하면서 그러면서 거기서 또 거기서 끝난 것이 아니라 거기에 이렇게 팍 가라앉아있는 것이 아니라 대안까지 근데 이 대안 이전에 참 또 흥미로운 과정이 뭐냐 하면 이걸 남편한테 얘기를 했다는 거예요",
  "남편한테 얘기를 딱 하니까 남편이 반응이 음 어땠냐 하면 공유해주고 공유해줘서 고 고맙다고 했어요",
  "아주 훈훈하지 않습니까? 네",
  "근데 거기에서 또 그친 것이 아니라 근데 그러면 어떻게 할 거냐 어떻게 극복할 거냐고 대안을 물어줬어요",
  "그래서 이 대안을 또 일 이 삼 이렇게 해가지고 세웠잖아요",
  "이제 이런 경우를 부창부수라고 하나요? 아~ 초록은 동색이다",
  "뭐 저기 근묵자흑 근주자적 뭐 비슷한 사람들끼리 유유상종 아이고 잘났습니다",
  "갑자기 막 한자성어가 사자성어가 막 생각나네요",
  "어쨌든 이렇게 해서 이거까지 다 캐낸 거죠",
  "이 과정도 또 남편하고 또 공유하시게 되겠죠? 뭐 그러셨겠죠",
  "그런데 이거를 이렇게 이제 써서 공유를 한 게 아마 선샤인 님에게는 굉장히 큰 힘이 될 겁니다",
  "왜 우리가 어떤 다짐을 하거나 할 때 그냥 머리 속에 생각한 것과 말로 한 것과 글로 써서 놨을 때 이 무게감이 달라지고 그거를 실행해 옮겨서 할 확률이 높아진다고 하잖아요",
  "남한테 알리는 것 네",
  "이것도 굉장히 중요한 요인이죠",
  "그래서 이게 문제를 해결해 가는 그런 전문적인 방법에 모든 과정을 다 이 안에 담고 있다는 거예요",
  "이런 점에서 이거를 충분히 살펴볼 만하다 싶은 거죠",
  "음  이렇게 선사인 님처럼 이렇게 글을 올려주신 게 그야말로 그 참나원 활용법이 되는 거죠",
  "참나원을 이렇게 활용하는 거다",
  "이렇게 모범 케이스로 네",
  "롤 모델로 제시해도 조금도 부족하지 않다",
  "하는 게 제 생각인데요",
  "아~ 이 쌤은 어떠세요? 선샤인 님 상담할 때 기억나시나요? 분위기 네네",
  "선샤인 님이 어떤 분이었죠? 선생님은 어떻게 기억하고 계시나요? 전 선생님에 얘기가 더 듣고 싶은데  그 잘 아시잖아요",
  "제가 잘 기억 못하는 거   지금 나 엿먹일라 그런 거죠? 아니에요",
  "어 그 어~ 여기에는 이렇게 굉장히 과정을 섬세하게 써 놓으셨을지 모르겠지만 상담하면서도 그다지 그렇게 특성이 드러나거나 하지 않으셨던 걸로 기억을 하거든요",
  "음음 어~ 그래서 저도 이제 선샤인 님을 떠올리면 그렇게 그 명확하게 다른 상담을 굉장히 그 자 자세하게 기억이 나는 거에 비해서 선사 선샤인 님 상담은 그렇게 이렇게 명확하거나 또렷하게 기억나지는 않은 편이에요",
  "음 그런데 이런 글을 써서 올려주신 걸 봤을 때 음 그니까 그 순간에 뭐 이렇게 막 그 드러나는 게 많지 않다 할지라도 내면에서 굉장히 작업이 많이 되어서 네",
  "잘 가져가시는 분이구나라는 생각을 좀 하 했 하게 된 거죠",
  "그 이러한 과정들이 네",
  "우리 여 우리 참나원에 찾아오시는 내담자분들에게 네",
  "모두 다 이렇게 일어나면은 참 그것만큼 좋은 거는 없을 것 같은데요",
  "아~ 근데 이제 제가 이렇게 거의 지금 벌써 오년째 되가나요? 네",
  "이 참나원을 진행하면서 아~ 저도 좀 약간 좀 생각이 바뀐 부분이 있어요",
  "원래 이제 처음에 시작할 때만 해도 저는 어떤 주의였냐면 그냥 한번 상담 상담하고 가는 것으로 어떤 영향을 받고 그다음에 알아서 하는 거 그런 식에 생각이었었거든요",
  "그것이 쌈박하다라고 생각을 했고요",
  "근데 쭉 진행을 하면서 이제 몇 년 진행을 하면서 좀 아쉬움이 좀 느껴지는 게 있는 거예요",
  "네. 뭔데요? 이건 제가 그 저기 이 쌤 때문에 느끼게 된 아쉬움이기도 한데요",
  "이 쌤이 참나원을 통해서 연대를 하고 싶다고 했잖아요",
  "그니까 상담을 하시고 가서 딱 소식이 딱 끊어지고 그다음에 어떻게 지내는지도 모르고 그냥 이렇게 가버리는 거 이거를 그냥 무소식이 희소식이다 하고 넘길 수 있겠느냐하는 거예요",
  "우리 이제 그 일부에서 다람지 챗바퀴 말씀도 잠깐 하셨었는데 결국은 이렇게 큰 변화가 잘 일어나지 않잖아요",
  "원래서 원래 혁명적인 변화라는 것이 그게 저기 가죽을 벗기는 그런 건데 살가죽을 벗기는 그런 건데 그게 쉽게 일어나겠어요? 그렇죠",
  "예. 그러니까 그 한 번에 상담으로 두 시간에 걸친 이 한 번에 상담으로 변화가 되면 얼마나 변화가 되겠습니까? 아마 그 평균적으로 봤을 때 기껏해야 아~ 이런 점에서 내가 다시 생각해봐야 되는 거구나 어떤 이제 포인트가 바뀐다든가 관점이 좀 바뀐다든가 하는 그러한 정도에 자극이 되는 정도가 아닐까 싶거든요",
  "근데 그거 가지고는 사실은 굉장히 부족하죠",
  "그 일생에 실제로 도움이 되기에는 그래서 그러한 면으로 본다면 좀 이렇게 안정적으로 좀 안심할 만큼 아 확실히 도움이 되었다 이렇게 할 수 있을 만큼 되려면 이 단 한 번에 접촉으로 이것이 일어나기는 굉장히 어렵다",
  "그러니까 이것이 계기가 되어서 좀 연대가 되어 가면서 이러한 열리고 개방적이고 치유적인 이런 분위기 같은 거 속에서 어느 정도 좀 훈습도 되고 그렇게 좀 훈련도 되어 가면서 좀 익혀가면서 어떤 그 과정을 거쳐가는 거 이것이 필요하지 않겠느냐 그래서 그러한 장이 마련되는 것이 어떻겠냐 하는 생각으로 좀 바뀌'었거든요",
  "그니까 한 번 상담하고 가는 것으로 끝나는 것이 아니라 이것이 계기가 되어서 뭐 집단을 한번 한다든가 심층 상담 좀 더 받아본다든가 이러한 것들로 해가지고 좀 확실하게 이 사람에 삶이 이렇게 좀 바뀌고 더 행복해지고 하는 것들이 좀 이렇게 공유되었으면 싶은 이런 마음으로 좀 바뀌'었어요",
  "제 마인드가 네. 뭐 계속 보고 싶으시다는 거죠?  어 그니까 한 번으로 탁 이렇게 끝내버리는 것이 아니라 상담을 한 번 이렇게 하더라도 이후에 이렇게 계속 뭐 후기를 남긴다든가 어 후기를 남기는 건 뭐 비용도 안 들잖아요",
  "그러니까 그런 식으로 이렇게 하게 된다든가 아니면은 좀 더 마음을 더 내서 집단에 참여하고 내지는 개인 상담을 좀 더 깊게 좀 받아보든가 이런 식으로 그런데 우리가 이걸 적극 권하지 않았던 것은 집단 참여라든가 개인 상담 받을 때는 이제 그때는 이제 비용이 발생하게 되니까 장사 속으로 비칠까 봐 우리도 이런 부분에서 좀 무결점 주의가 있기는 하죠",
  "네. 이러한 부분에 대해서 연구소도 좋고 그리고 어~ 그곳을 운영하고 돌리고 있는 방 씸이나 이 쌤에게도 도움이 될 되고 할 만한 어~ 서로가 부담이 적은 게 뭐가 있을까를 예예",
  "찾아보는 과정이니까 그런 부분들이 좀 잘 서로 기회도 만들어지고 그리고 또 연계도 되고 하면 좋겠네요",
  "이 선샤인 님이나 어~ 그 전에 은정 님이나 또 이분 말고도 이제 사실은 그 우리 카페에 어~ 상담 후 이제 소감을 남겨 주신 분들도 몇 분 있었는데 하나 같이 내용은 희망적이고 좋았죠",
  "근데 그러면 그걸 안 남겨주시는 분들도 과연 그럴까 좀 다를 거라고 생각돼요",
  "정말 예. 굉장히 강력한 굉장히 강력한 그런 상담을 어~ 상담이나 어떤 수렴 같은 것들을 이렇게 가지고 하더라도요",
  "그 효과가 계속 지속되기보다는 어느 정도 지나고 나면 다시 과거에 습성으로 돌아가는 것이 굉장히 일반적인 현상이거든요",
  "근데 우리 참나원 상담을 이렇게 오셔가지고 현상 분석 대안 이렇게 단회 상담으로 이렇게 마치고 가셔서 그래서 어떨까 어~ 이 부분은 이렇게 좀 말씀드릴 수 있을 것 같은데 어~ 예를 들어서 비유를 들어서 얘기하자면 내가 살던 집이 너무 오래 돼서 낡았다",
  "그럴 때는 뭘 하죠? 수리를 하죠",
  "그 부분 수리 같은 거 어디 고장나고는 부분 수리를 하지만 전체적으로 낡아서 그래 가지고 전체를 한번 고쳐봐야 되겠다 할 때 하는 것이 뭐죠? 레노베이션 어~ 레노베이션이라고 하나요",
  "뭐 뭔데요? 어 저도 그 용어가 갑자기 생각이 안 나가지고 레노베이션 그 재건축은 아니고 네",
  "인테리어를 새로하고 네",
  "이런 그걸 리노베이션이라고 하나요? 네",
  "예. 그걸 할 때 네",
  "그걸 할 때 어~ 기존에 낡은 것들을 네",
  "철거할 만큼 철거를 해내잖아요",
  "그다음에 철거를 해내고 이제 다시 이렇게 필요한 골조를 만들고 거기다 이제 뭐 마감재 같은 거 이런 식으로 해가지고 깔끔하게 공사를 마감하게 되잖아요",
  "그러니까 이제 저희가 사실은 그 현상 분석 대안 이렇게 가는 것이 그 현상 편은 어디를 어떻게 고쳐야 될지 뭐 이런 거 견적을 담는 거라고 한다면 분석은 이제 그걸 갖다가 실제로 이제 공사를 하는 작업이죠",
  "그리고 대안은 다시 이제 그걸 완공을 해가지고 이렇게 살아보세요 하는 이런 과정이잖아요",
  "그래서 이거는 두 시간 내로 진행되는 속성 과정이라서 한 사람이 수십 년간 가져왔던 삶의 태도를 이거 가지고 다 할 수 있겠어요",
  "기껏 해야 모델링 정도 그러니까 이렇게 하는 거다 하는 시범 정도가 된다고 볼 수 있을까요? 네",
  "진짜 그 사람 핵심 문제나 중요한 부분들을 그렇게 할 만큼에 충분한 시간 기회가 주어지지 않는 거잖아요",
  "그래서 이제 어느 한 부분만 저희가 포커스를 맞춰서 하는 게 일반적인 그래서 이제 과정이죠",
  "상담을 할 때 어느 한 부분만 딱 포커스를 맞춰가지고 전체를 다 어떻게 고칠 생각은 하지 못하고 그렇게 하잖아요",
  "그런데 이제 그렇다고 하더라도 이 핵심 부분을 주로 다룰려고 하다 보니까 어~ 우리가 뜯어내고 했는데 충분히 다시 이렇게 완공은 못한 상태로 마치는 경우도 많이 있단 말이에요",
  "그러니까 생각해 보세요",
  "리노베이션을 하는데 에 다시 이렇게 뜯어놓고 다시 짓는데 막 뜯어놓고 이렇게 했을 때 먼지도 많고 얼마나 지저분합니까? 네",
  "차라리 건드리지 않으니만 못하죠",
  "그런 상태에서 마무리되고 그냥 끝나버리게 되면 어떻게 돼요",
  "아이고 안 하나느니만 못하게 되잖아요",
  "혹시 이럴 일이 우리 참나원 상담에서 현실적으로 벌어지는 것이 없었겠느냐 하는 거예요",
  "이런 반성도 좀 되면서 그래서 저희가 뭐 조심한다고 해 했지만 여기 상담을 받고 가셨던 분들 중에 지금 제가 비유를 말씀드린 것처럼 오히려 건드려지기만 하고 더 혼란스럽고 뭐 이렇다 할 때 에이에스를 좀 적극 신청해오셨으면 좋겠어요",
  "그래서 그게 우리 시즌 오에서 시도되었던 상담 그 후 그런 것처럼 그렇게 진행될 수도 있고요",
  "또 새로운 상담이 또 진행될 수도 있고요",
  "그래서 상담을 다녀가신 분들한테 삼개월 후에 이렇게 다시 뵐 수 있는 음 그런 그 시스템을 좀 만들어보자라는 얘기도 그것도 하나의 대안으로 네",
  "그래서 그런 시스템도 좀 갖춰가는 게 어떻겠냐 그러니까 참나원 상담이 일회 상담이 아니라 일단 그렇게 상담을 하고 나서 일정 기간 지난 다음에 팔로업이라고 하죠",
  "수습 면접 같은 걸 통해가지고 이런 부작용 같은 걸 맡을 수 있는 그래서 정말 이제 진정한 연대가 되어 가는 이게 심리 치유 건강한 삶 이것에 연대를 만들어 가는 그런 어떤 공동체 운동 같은 걸로도 앞으로 발전 시켜나갈 수 있지 않을까 그런 면에서 왜 우리가 그 시즌 오 마지막에 두 주에 걸쳐가지고 특별 인터뷰를 했었잖아요",
  "그 기존 상담하고 다르게 이제 내담자가 누군지 정확하게 밝혀지기도 하고요",
  "어~ 이분들이 어떻게 살아가는지 하는 것을 이제 상담식이 아니라 인터뷰 식으로 그렇게 어 진행을 했죠",
  "여기에 거의 댓글들이 달리지 않았는데  좀 이렇게 힘들고 어렵고 이런 경우에 이제 응원식에 댓글이 많이 달리는 것 같아요",
  "그런데 그런 거 말고 괜찮고 그런 것에 대해서도 감탄하건다거나 뭐 동의한다거나 존경한다거나 뭐 막 호 호감이라든가 이런 댓글도 가볍게 좀 많이 달아주시면 어떨까 하는 생각도 들고요",
  "꼭 이렇게 너무 무겁고 진지하고 하는 그런 주제만 가는 것이 아니라 얼마든지 우리가 삶에 밝은 면 힘찬 면 이런 것도 충분히 드러내면서 공유하는 그런 참나원으로 좀 다양화됐으면 좋겠다는 들어요",
  "이 쌤 생각은 어떠세요? 음 그래서 이제 저희가 시즌 여섯 번째에서 준비하면서 모시는 분들을 어~ 상담을 받고 싶어요라고 하는 부분도 있지만 어~ 인터뷰 방식에 이런 것도 좀 끼워넣자 내 삶을 많은 사람과 싶습니다",
  "그래서 어~ 그니까 굉장히 많은 분들이 좀에게 졌으면 하는 게 소상공인들 있잖아요",
  "그 어~ 홍보를 따로 하지 않아도 음 저희 참나원을 통해서 홍보를 와서 하셔도 좋습니다",
  "내가 이 가게를 만들기까지 어떻게 어떤 여정을 거쳐와서 만들었으니 우리 함께 합시다 이렇게 하면서 당신이 살아온 얘기를 저희 참나원에서 함께 해나가도 전 좋다고 생각하거든요",
  "요즘 그 테레비전 프로엔 뭐 서민 갑부 이런 프로그램 같은 걸 보면 네",
  "그 그게 새로운 형태에 인간극장이죠",
  "그니까 그 사람에 삶을 진솔하게 알아보는 거 들어가 보는 것만으로도 어 굉장히 자신에 삶에 도움이 될 수 있다는 거 네. 그래서 그 어~ 우리가 서로 연대할 수 있는 방식이 어 음 내가 어느 책방을 운영하고 있어요",
  "그러면 그 근처에 있는 사람들은 여기에서 함께 만난 그 사람들이 그 책방을 이용해도 되는 거고 이런 식으로 이렇게 좀 찾아가는 서비스도 좀 하고 싶어요",
  "저희가 이렇게 굳이 여기서 있을 것이 아니라 어디 뭐 그 사람 출장 상담원 말씀하시는 거예요? 네네네",
  "이거 다 들고 가야 되잖아  녹음기 이런 거 그냥 그 어 녹음만 하면 되니까 그건 이제 아이 위 쉬 그니까 바래는 바 바래는 바이기는 한데 아직은 이제 기획 단계이신 거죠? 네네",
  "음 그래서 그냥 여기에서만 있을 것이 아니라 어~ 좀 뭔가 좀 역동적인 음 그리고 시즌 마지막에서 했던 인터뷰 방식처럼 그런 인터뷰 같은 것도 할 수 있는 사람들을 좀 모셔보는 것도 예. 아무튼 저희가 이제 참나원이 그냥 단순히 심리 상담 방송이라는 것에만 이렇게 국한할 것이 아니라 좀 더 영역을 좀 넓혀보는 쪽도 이제 한 오년쯤 했으면 그러한 것도 좀 필요하지 않을까 싶어요",
  "그렇게 해서 시즌 육부터는 좀 더 다양하게 좀 찾아보는 것들을 해보도록 하고요",
  "저희가 그 이제 시즌 오 마무리 하는 방송으로 일부 이부 삼부 지난 어 시즌 오를 돌아보면서 이제 어 전체적으로 했던 에피소드들을 개관해 보기도 하고 이 댓글들을 통해서 아쉬워하시는 이런 부분들 지적된 부분들 하는 것들을 가지고 말씀도 나눠봤고 이번 삼부에서 이제 상담 받으시고 한 분에 어떤 소감 같은 것들을 이제 공유를 하면서 참나원을 이렇게 이용하시는 것이 좋습니다 하는 이제 안내 말씀까지 드렸는데요",
  "마치시면서 이 쌤은 소감이 어떠신가요? 음 참나원 방송의 성실함에 음 박수를 보냅니다",
  "자화자찬 아닌가요?  그게 자화자찬이에요? 예. 보통 박수를 보낸다 그러면 남한테 하는 거지 자기 자신한테 잘 안 보내잖아요",
  "우리 모두에게 우리의 모두에게 예",
  "어~ 청취자분들 우리 참나원 식구분들에게 같이 좀 박수를 보내고요",
  "방 쌤은요? 어 어 저도 동감이고요",
  "예. 그러면 아~ 우리 시즌 오 어 마무리 방송 여기에서 마치겠습니다",
  "네. 시즌 다섯 번째에 이제 네 번째 시간인 거죠? 네. 그렇죠",
  "사부 다섯 번째를 마 마무리하는 예",
  "시간에서 마지막 어 네 번째 시간인데요",
  "음 이렇게 앞에 일 이 삼부 쭉 진행하시면서 어떠셨어요? 어~ 이제 정말 시즌 오가 끝나는구나 어 네",
  "그리고 나서 약간 고민이 생겼던 게 원래는 어 이 사부는 저희가 상담 후 재해석으로 진행됐었잖아요",
  "근데 이거는 뭐 재해석할 거 이럴 것도 없잖아요",
  "그래서 이걸 어떻게 할까 하다가 아 이제 시즌 육이 시작되니까 네",
  "아~ 이제 시즌 육에 대한 소개하든가 이런 것들을 말씀드리면 자연스럽겠다",
  "네. 그 모르고 가는 길보다는 알고 가는 길이 좀 더 안정감이 드니까 어떤 식의 비전 이렇게 그 어 펼쳐질 것인지에 대한 얘기를 좀 설명을 드리는 게 좋을 것 같앗 예. 그래서 전체적인 어떤 틀이 어떻게 변하는지 하는 거는 저희가 그동안 이제 구상도 하고 준비도 한 게 있으니까 소개를 좀 해드리면 되겠죠? 이 쌤이 좀 소개해주시죠",
  "참나원에 기본 틀은 안 바뀝니다",
  "아 가장 그 중요시 여기는 부분이 일 이 삼 사부로 연결이 되는 현상 분석 대안 예",
  "그리고 상담을 마치고 난 후에 이 상담이 어떻게 진행됐는지에 대한 정리와 여러 가지 분석이 들어가는 그런데 그 상담 후 재해석을 저희가 좀 이름도 바꾸고 약간 성격도 바꾸기로 했죠? 어 예",
  "상담 후 재해석뿐만이 아니라 그 각 부 일부 이부 삼부 사부라고 하는 이름은 없애기로 했죠? 일부 이부는 따로 안 하고 일부 숫자는 없애고 예",
  "이제 각각 어떻게 펼쳐질지에 대한 그 키워드 중심으로 해가지고 예",
  "그리고 이제 저희가 음 기존에 방 쌤 일기장이라고 했던 부분과 이 쌤 일기장은 이제 정리를 하고 예",
  "그리고 어~ 함께 진행하는 코너로 만들기로 했죠? 예. 우선 하나를 네",
  "함께 진행하는 코너로 네. 함께 진행하는 코넌데 어 많은 분들이 요청을 좀 해왔어요",
  "음음 그 다루기 힘들거나 다루고 싶지 않은 그런 얘기들에 대해서 불편한 진실 네. 이 부분에 대한 얘기들을 좀 더 나눠보면 어떻겠냐 그래서 그 코너 제목도 정했죠? 네. 솔까 말 말 솔직히 까놓고 말해보자 음 네. 솔직히 까놓고 그냥 거침없이 그 여과없이 좀 진솔하게 음 이런 얘기들을 이제 나눌 건데요",
  "이 솔까말은 그냥 반드시 방 쌤하고 이 쌤만 음 하는 것이 아니라 전 이제 개인적으로 게스트도 좀 초대하고 예. 그렇게 좀 다양화할 있을 것 같아요",
  "찾아가는 서비스도 좀 진행이 되고 음 이 솔까말 자체에 이렇게 출현하고 싶은 사람들 신청도 좀 받고 네네",
  "그것도 괜찮을 것 같아요",
  "없으면 이제 우리 둘이 되지만 네",
  "그건 재미가 떨어질 겁니다",
  "네. 그래서 어~ 그렇게 이제 진행되는 솔까말 코너가 이제 그 금요일날 방송이 되는 거겠죠? 그런데 그 그 이 쌤 일기장 방 쌤 일기장 해서 이틀이었었는데 네",
  "이건 이제 하나로 이렇게 돼버린 솔까말이 돼버리고요",
  "또 하나 남은 거 네",
  "그 시간은 자 그 시간을 함께할 분이 여기에 계십니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 멍 멍때리고 있다가 당황하신 훅 들어와서 저희가 진짜 대본도 없이 그냥 막하는 거라 네",
  "언제 올지 몰랐죠? 당황하셨죠? 예. 어휴  아 이 목소리는 누구일까요? 소개 잠깐 예. 저는 어~ 그 전에 거북이라고 네",
  "하는 이름으로 상담을 왔었던 네",
  "두 번인가 세 번 아 세 번 왔었던 네",
  "네. 그래서 이제 성관 님에게 저희가 재능 기부를 받았죠",
  " 네. 그래서 저희가 함께할 코너 이름이 역사 공감입니다",
  "네. 역사 공감이라고 하는 두 번에 미팅 끝에 나온 이름이죠",
  "그래서 뭐 저희 목소리로 나가는 거보다 뭔가 좀 입체적이었으면 좋겠다",
  "그러면은 입체적이게도 하고 결과적으로도 저희가 이 코너 이 참나원이라는 거 안에서 사람에 대한 얘기를 하니까 사람으로 구성해서 만들어지는 이 역사를 공감적인 시각으로 좀 바라보는 네",
  "그런데 이제 공감에 대한 얘기는 방 쌤이나 제가 할 수 있지만 역사에 대한 얘기를 하는 거는 저희 역량 밖이라서 네",
  "그러면은 누구의 도움을 좀 청하지라고 이제 하면서 저희가 성관 님을 초대하게 됐습니다",
  "처음에 제안받으셨을 때 어떠셨는지요? 어~ 제가 따로 역사 관련해가지고 네",
  "방송을 하고 있었어요",
  "근데 너무 흐 저 혼자 막 많은 하려고 하다니까 하다 보니까 네",
  "잘 안 되고 지금 한 달에 한번 올리기도 되게 어려운 시절이었어요",
  "그래서 아 누구랑 같이 했으면 좋겠는데 라고 저도 생각하고 있었어요",
  "그래서 음 아 이 기회에 네",
  "같이 해보자라는 생각이 제일 컸고 네",
  "그 다음 생각은 저도 궁금했어요",
  "음 그 당시 그 사람들 네",
  "제가 역사를 이렇게 공부하고 흥미롭게 공부하면서 저는 그 사람들 얘기가 되게 궁금했거든요",
  "소설에서는 많이 나오죠",
  "그 사람들 얘기가 네",
  "그래서 그 소설은 또 그 소설가에 입장에서 풀이한 거고 네",
  "근데 이제 심리학자들이 보면 네",
  "심리 상담가들이 보면 도대체 이 사람에 심리를 어떻게 파악해줄까 음 네네",
  "역사 없었던 인물이 아니고 실제했던 인물이면 네네",
  "우리랑 비슷한 생각을 하면서 살았을 텐데 음 라는 생각에 궁금해서 참여하게 아 네",
  "그러면 이제 이런 역사 이야기 같은 걸 가지고 풀어갈 때 네",
  "이것이 기존에 참나원 방송하곤 어떤 관계가 있을까요? 저한테 물어보시는 거예요?  아무래도 청취자분들의 의견과 가장 가까운 의견이 나올 것 같아서 제가 궁금해서 여쭤보는 거예요",
  "물론 저의 의도도 있긴 하지만 네",
  "기존에 참나원 방송 어~ 도 아주 유익하다고 생각하는데 어~ 거기서 마음으로 느끼는 부분이 크다면 그러고 개인적인 삶에 예",
  "초점을 맞춰가고 예예",
  "심리적으로만 풀어갔던 거죠 예. 그렇다면은 이거는 사회 정치적인 얘기도 좀 하면서 네",
  "여 역사를 얘기하다보면 그게 당연히 나오니까 그 사람이 살고 있는 예",
  "환경 그리고 그 시대를 쭉 왔었던 그 누적된 역사라든가 예",
  "이런 것들과 이제 함께 얘기가 되는 예",
  "평행이론 예. 그리고 그렇죠",
  "평행이론 옛날에도 있었던 사건 같은 느낌으로 네네네네",
  "그니까 처음 경험하고 처음 하는 것일 때는 굉장히 겁도 나고 정신도 없고 하지만 네",
  "어 이전에 해봤던 것이 있다 했을 때는 훨씬 더 그렇죠",
  "훨씬 더 편안하게 갈 수도 있잖아요",
  "그 많이 이전에 것이 팁이 되어가지고 예",
  "훨씬 덜 불안하게 갈 수도 있고 예",
  "그런 의미에서 우리가 어떤 그 개인에 역사 같은 걸 바라보고 삶을 바라보고 할 때 음 네",
  "역사적인 인식을 갖는다든가 예",
  "그속에 있는 사람들에 모습을 이해한다든가 하는 것이 예",
  "그것이 현재 자신을 돌아보는 또 하나에 아주 유용한 거울이 되지 싶거든요",
  "그래서 사실 이제 이런 것도 기획을 하게 된 거고 네",
  "근데 얼핏 생각하기에는 역사 이야기하고 심리 상담 이야기가 그것이 어떻게 뭐 어떤 연관이 있어 이렇게 사람들이 생각할 수도 있을 것 같아서 네",
  "네. 그래서 이제 이런 거가 기획이 굉장히 저도 좀 획기적이기도 하고 기대가 되기도 하고 이제 좋은 것 중에 하나가 어~ 사실은 그 세월호 사건 있잖아요",
  "그 세월호 사건이 일어 사 그게 이제 그런 사건이 일어났었을 때 사실은 국민적 패닉에 네",
  "그러면서 그 많은 사람들이 그 아픔에 이 실제로 내 아픔인 것처럼 하면서 음 정말 국민적인 공감과 국민적인 치유가 있는 있 일어 있어야 되지 않냐라고 하는 이런 얘기들을 참 많이 했거든요",
  "그런데 쇠퇴는 오히려 그것을 막 폄하하고 왜곡하고 그렇게 몰아가고 네",
  "하는 데서 정말 끄 아주 끔찍한 절망감을 느끼지 않았어요? 네",
  "근데 그 얘기가 역사 공감으로 어떻게 넘어오는 거예요?  그런 예",
  "이러한 일들이 우리가 역사라고 하는 것들을 쭉 훑어보다 보면 네",
  "다시 한번 그 시절에 그런 힘든 거나 아픈 것들을 재 체험을 통해서 네네",
  "현재에 생활에 대해 현재 일어나고 있는 일들에 대해서 좀 더 이케 그 시공간적인 걸 초월해서 공감을 하면서 스스로 치유할 수 있는 힘을 만들어낼 수 있지 않을까 이런 생각도 좀 하게 됐었어요",
  "어떤 시각에서 바라볼거냐 하는 것을 그래서 이제 네네",
  "현 시대에 갇혀서 보는 것이 아니라 좀 다양하게 볼 수도 있으면서 조금 더 있는 그대로 정확하게 볼 수 있지 않을까 네",
  "하는 이제 그런 의도를 가진 거죠",
  "계획 객관적으로 좀 지금 우리 상태를 네",
  "살펴보는 데는 역사만한 게 없죠",
  "그리고 제가 이제 대학 들어가가지고 예",
  "그 역사라고 하는 것에 대해서 이이츠카에 역사란 무엇인가 네",
  "그건 필독서였잖아요",
  "근데 그걸 읽으면서 거기서 충격을 받았던 게 저는 역사를 그냥 암기 과목으로만 생각했었어요",
  "그런 식으로 외워 가지고 시험 치고 막 했으니까 예",
  "암기 과목을 별로 안 좋아했는데 그 이이츠카에 역사란 무엇인가를 읽으면서 거기서 이제 굉장히 중요한 게 역사관이다 이런 이야기를 하면서 역사란 과거와 현재의 대화이다",
  "거기에 제가 굉장히 충격적이었어요",
  "그럼 나은 내가 역사를 무시한다 하면 나에 지나온 사람들을 무시한다는 것이고 난 매번 새롭게 살아야 되는 아주 비효율적인 삶을 살아야 되잖아요",
  " 그래서 이건 아니다 싶어서 이제 역사에 대해서 새로운 인식을 갖기는 했었는데 네",
  "그래도 그 이후에도 역사는 역시 잘 모르거든요",
  "그래서 이제 이 역사라고 하는 부분하고 우리의 현재 삶이라고 하는 부분이 결코 떨어질 수 없는 거라는 거 네",
  "또 과거를 잊어버리게 되면 현재에 삶은 방황할 수밖에 없다는 거 네",
  "이제 이제 이런 관점으로 봤을 때 우리가 심리상담이라고 하는 분야하고 역사라는 것을 이렇게 연결시켜서 네",
  "함께 통합해보고자 하는 이런 시도는 누군가는 해야 되는 네",
  "그런 게 아닌가 싶고요",
  "그래서 우리가 좀 겁도 나지만  한번 해보자 해가지고 의기투합을 한 거죠? 네",
  "제일 걱정되는 건 저죠",
  "뭐 그 두 분은 공감에 달인이시지만 저는 역사에 달인은 아니거든요",
  "그래서  그 공감에 달인이시지만 이렇게 얘기할 때 청취자분들 중에 그 동의하시는 분들이 얼마 없을 거예요",
  "제가 공감에 달인이라고는 이미지가 너무 안 박혀있거든요",
  "그 진짜 전문가라고 하는 거 그게 정통한 사람이라고 하는 사람들이라고 예를 들어 북한 문제 전문가 하는 사람들이라고 나와 가지고 이렇게 얘기하는 거 들어보면 네",
  "진짜 말도 안 되는 소설 쓰고 있는 겨우가 참 많거든요",
  "틀에 갇혀있는 경우도 많죠",
  "그렇게 그러니까 역사 학자 예",
  "가 그 역사에 정통 아니야 그럼 그 역사적인 관점 뭐 친일사관 뭐 이런 것에 예",
  "식민사관 이런 것으로 공부한 사람들을 그 틀에 씌워져가지고 오히려 못 봐요",
  "그런 면에서 저는 성관 님이 딱 적격자라고 생각하는 게 그 전공을 그걸 한 건 아니고 예",
  "전공은 고고학적으로 하셨잖아요",
  "그러면서 역사에 관심을 가져가지고 진짜 이제 공부를 하신 거니까 네",
  "진짜를 봤을 거란 말입니다",
  "그렇죠? 그런 면에서 그 이게 죽어 있는 역사 또 이제 정형화된 역사 이게 정통이라고 뭐 주장하는 그런 역사가 아니라 우리가 실생활을 해 가면서 궁금증을 가질 만한 그런 주제를 가지고서 이제 선정을 해서 그걸 가지고 예",
  "그 속에 있는 이야기와 이제 심리 상담을 이제 엮어가면서 우리가 이제 풀어갈 거니까 그 모양이 어떻게 돼 갈지는 저도 이제 뚜렷한 그림은 잡히지 않지만 네",
  "전체적인 그림은 꽤 괜찮을 것 같아서 설레기도 해요",
  "확실히 제가 말씀드릴 수 있는 건 제가 정통은 아닙니다",
  "그건 확실하고  너무 아 틀린 게 있으면 지적해주셔도 좋고 네",
  "우리 그 열려있는 거예요",
  "빠진 게 있으면 예",
  "얼마든지 지적해주셔도 좋고 그리고 우리 방송이 이게 옳다라고 주장하는 게 아니잖아요",
  "이렇게 볼 수도 있고 저렇게 볼 수도 있는 거를 그거를 우리가 인간 심리면에서 살펴보는 거니까 네",
  "그래서 우리 그 성관 님한테나 우리 또 참나원 어~ 우리 또 방 쌤이나 이 쌤한테 서로 이렇게 윈윈이 되는 그런 시간이었으면 좋겠어요",
  "저희는 이제 성관 님이 말씀해주시는 또 이제 연구해 오시고 말씀해주시는 그런 내용을 통해서 이제 몰랐던 걸 알아가는 그런 기쁨도 얻을 수 있고요",
  "성관 님은 뭐더 뭘 얻을 수 있을까 얻는 게 얘기하기 전에 한 가지 말씀드리고 싶은 게 이게 아까 이에츠카 말씀하셨잖아요",
  "현재 현재를 배운다",
  "과거 현재에 대화 예. 대화를 하고 그런 게 좀 저는 오해가 있을 수 있다고 생각해요",
  "과거에 그니까 아까 세월호 말씀도 하셨지만 그거 과거에도 있었던 거야라고 치부될 일은 아니거든요",
  "음 개개인에 힘 힘든 거 아픈 거는 과거에도 그런 비슷한 일이 있었기는 하겠지만 지금 현재 내가 느끼는 거는 전혀 다른 문제고 그 일어난 원인도 다 다르고 디테일이 비 아주 중요하다고 생각해요",
  "그렇지만 역사를 이케 보는 과정에서 그걸 퉁치는 거 아니냐라고 생각은 안 하셨으면 좋겠습니다",
  "그 그 역사 쪽에서 뭐 원래 이랬어 사람들은 원래 이래라고 가고 싶지 않아요",
  "우리 논조가 그렇지는 않잖아요",
  "그래서 혹시나 그렇게 오해하실까 봐 해서 그거 조심해야죠",
  "그니까 제가 얻어갈 거는 음 네",
  "제가 얻어 얻어갈 거는 이제 어~ 현실적으로는 청취자분들을 얻어 얻어갈 수 있을까  하는 것도 있고 음 네",
  "또 아~ 궁극적으로 하고 싶은 얘기는 사실 아까 말씀 하신 저기거든요",
  "역사 교육에 문제예요",
  "예. 궁극적으로 이게 역사라는 게 막 틀에 박혀있고 이거 외워야 되고 음 그런 게 아니거든요",
  "앞으로는 그렇게 가르쳐서는 안 돼요",
  "절대 음 그런데 지금도 그렇게 가르치고 있잖아요",
  "그래서 그런 부분을 좀 이거 들어주시는 분들이 청소년들은 아니고 웬만하면 이제 학부모 세대분들이 좀 꽤 있으니까 음 근데 그니까 그게 어 그런 것도 좀 같이 생각해보시지 않을까  좀 학부모 어~ 에 역할 그니까 그 양육자에 역할이 예예",
  "내가 양육하고 있는 내 아이들에게 어떤 비전을 보여줄 것이냐잖아요",
  "그리고 그거에 어떤 흥미를 자극해서 네",
  "끌고 갈 것이냐 이런 부분이에요",
  "제가 죄와 벌을 읽고 너무나도 감명 깊어서 음 거기에서 이제 추려서 차를 운전하고 가다가 오히려 우리 아이들한테 막 열변을 토했거든요",
  "그 내용에 대해서  그래서 그 윤리와 정의들에서 우리가 정말 고민해봐야 된다 이런 얘기를 했는데 그날 저녁에 우리 아들이 죄와 벌을 사들고 들어왔더라고요",
  "저는 이런 거라고 생각을 해요",
  "어느 한 불분에 대해서 얼마나 흥미롭고 그거에 대해서 진정성 있게 하느냐에 따라서 이끌어가는 게 방향이 달라지고 이렇게 그 함께한다라고 하는 거 그리고 성관 님이 이제 자꾸 저는 역사 뭐 전문은 아니다 자꾸 하는 거 네",
  "일종에 그 어~ 겸손이라고 생각을 해요",
  "오늘 어떤 친구한테 제가 메일을 받았는데 여기에 어떤 내용이 왔었냐면 어~ 내가 이렇게 어떤 써서 보낸 그 글을 누군가가 시켜서 만들어진 대로 사는 사람이 아니라 고뇌하는 진짜 사람 같은 사람이라는 생각이 든다라는 네",
  "내용을 저한테 보내주신 거예요",
  "근데 그 말을 들으면서 되게 이렇게 가슴이 막 뛰는 느낌을 참 받았어요",
  "그니까 어디 가서 저도 전문가다 이런 얘기 하는 거 싫거든요",
  "근데 진짜 전문가라고 계속 내가 관심 있거나 하고 있는 부분에 대해서 애정을 가지고 네",
  "그리고 그거에 대해서 마음을 변치않게 계속 갖고 있는 게 그게 진짜 전문가라는 생각이 좀 들어요",
  "그래서 역사 전문가가 어떤 일정한 과정을 거쳐서 그게 전문가가 아니라 계속 이 부분에 대해서 관심을 가지고 이걸 어떻게 현실과 엮어낼 것인가를 고민하는 이 모습이 훨씬 더 진정성이 느껴져서 어쩌면 이 자리에 저희가 모시게 된 거고 어~ 근데 우리 사이에 앞으로에 케미가 어떻게 될지 그게 기대가 되는데 네",
  "아까 그 뭘 얻으실까요랄 때 일단 사람들을 얻는다",
  "하는 것만 말씀하셨는데 예",
  "더 얻을 건 없을까요?  어~ 저도 많이 배우고 있어요",
  "이거 옛날에 좋아했던 제가 사실은 어렸을 때는 음 역사를 너무너무 좋아해가지고 책으로 본 거를 애들한테 맨날 다 들 다 모이라고 그래가지고 얘기해줬어요",
  "음 그리고 막 이랬고 저랬고 이 사람은 이렇구 저렇구 막 얘기하다 보면 진짜 하루가 지날 정도로 오~ 음 그렇게 신나 했었거든요",
  "음 어렸을 때는 오히려 음 근데 커서는 뭐 그럴 일도 없고 사실은 그럴 일도 없고 역사에 대한 관심도 많이 줄어서 음 이번에 새로 보니까 다 새록새록 생각나기는 하는데 음 보기 전까지는 정말 무슨 얘기를 해야 될지 깜깜했거든요",
  "음 그래서 제가 얻어가는 거는 저도 역사를 다시 배우는 거 음 얻어가고 있어요",
  "그니까 잃어버렸던 것을 다시 되찾는 의미도 있겠네요",
  "예. 그리고 이제 우리랑 같이 하게 되면서 역사를 보는 시각에 있어서 이제 심리적인 면에서도 그렇죠",
  "점점 풍부하게 또는 깊게 예",
  "그렇게 볼 수 있는 제 궁금증이 풀리는 거죠",
  "이제 음 풀렸으면 좋겠어요",
  "네. 그런 면에서 예",
  "이제 기대가 많이 되고요",
  "그 그래도 새로 시작할 때 네",
  "그럴 때 뭐 이렇게 됐으면 좋겠다는 희망이라든가 음 아 뭐 이런 것들도 얘기하지 않습니까? 네",
  "그런 것들을 얘기하면서 이 소개를 마무리지을까 싶은데요",
  "어~ 참나원 시대가 열렸으면 좋겠네요",
  "제가 이제 아까  중간에 세월호 얘기를 꺼냈던 게 네",
  "성관 씨가 메고 왔던 저 백팩에 세월호 리본이 여전히 달려있는 걸 보면서 네",
  "음 이게 그 인간에 대한 예의 네",
  "에 이 부분이 결국에는 역사를 바라보는 관점에서 계속 남아있지 않나라는 생각이 들어서 이제 우리 함께 치유하고 네",
  "그리고 공감해 가는 시가 시대가 됐으면 좋겠다라는 생각이 들어서 네",
  "어~ 제가 지금 든 생각인데 네",
  "그 저희가 두 번에 미팅을 통해서 이 제목을 정했잖아요",
  "역사 공감이라고 네",
  "그래서 이 역사 공감이라고 정한 네",
  "의미를 좀 청취자분들한테 친절하게 설명해드리는 것도 좋을 것 같다 싶거든요",
  "이미 다 얘기하지 않았나 방 선생님이 그거 가지고는 부족한 거 같아서 방 선생님이 친절하게 설명해주셨어요",
  "뭔가 하고 싶은 얘기가 쉽게 생각하면 역사 속에서 공감하자 이렇게도 볼 수 있겠지만 예",
  "우리가 사실은 이 전에 생각했던 제목이 또 있었잖아요",
  "약간 촌스러워서 바꿨지만 역사 다방 역사 다방 역사에 대해서 다 어~ 다 또는 다방면으로 얘기하자  뭐 이런 식으로 해가지고 아 그거 좋겠다 이렇게 정했다가 그래요? 난 다방에서 모여 가지고 얘기하는 다방 있잖아요",
  "예. 그런데 역사 다방   그런 유머 코드 네",
  "이런 것들을 복합적으로 했었는데 이제 두 번째 모임에서 이제 이게 다방이 좀 아무래도 올드하다",
  " 그렇지 않아도 사람들이 드 셋 다 좀 올드한 편인데  아 성관 님은 아니구나 그런데 그래서 이제 공감 네",
  "이게 역사라는 거가 공감은 사실은 심리 상담 분야에서 혹 필요한 부분이고 우리가 뭘 볼 때 남에 일 보듯이 유체이탈 화법이로 이렇게 함으로 해가지고 사회적 갈등은 더 심해지고 책임지는 사람은 없고 이런 문제가 참 심각해지잖아요",
  "저는 밑에 깔려져있는 또 다른 의도가 하나 더 있기는 했는데 뭐예요? 그래서 뭔데요? 아 성관 님이 그 잡지를 펼치기 시작했잖아요",
  "그 잡지 이름이 시사 공감 음  여기서 이제 깨알 홍보 아 네네",
  "여 뭐 저기 간접 광고인가요? 네",
  "예. 그래서 공감이라고 하는 거 이 공감이라고 하는 것이 참 필요한 시대고요",
  "우리가 역사를 볼 때도 이런 공감적인 시각에서 좀 바라볼 필요도 있겠고 우리가 또 공감을 해 가는데 있어서 이런 이제 공감에 역사 같은 것도 반대로 좀 볼 필요가 있겠고 예",
  "그래서 이래저래 역사 공감 이렇게 하니까 뭔가 있어보이기도 하고 네",
  "어 그래서 이제 제목을 이렇게 정했다는 거 앞으로 이제 우리가 그걸 어떻게 만들어 갈 거냐 또 여기에 굉장히 중요한 게 이 청취자분들의 역할입니다",
  "이걸 들으시고 어떤지 하는 것들을 기탄없이 많이 나눠주시고 이렇게 해주셔서 이것도 우리도 좀 신도 나고  어 그리고 애초에 의도 같은 걸 잘 살려서 나가지 않을까 싶거든요",
  "어~ 이게 잘하 잘해가자는 그런 파이팅 한번 하고서 마칠까요? 어떻게 파이팅을 하면 되죠?  역사 공감 파이팅할까요? 네",
  " 아 제가 선창을 시즌 여섯 번째 역사 아 예",
  "에니어그램를 통해서 얻을 수 있는 게 무엇이냐고 에니어그램은 자유입니다",
  "네. 안녕하세요? 선생님 네. 안녕하세요? 뭐 하고 계셨어요? 음 뭘하고 있었을까요?  잘 모르겠는데요",
  "음 방 쌤을 맞혀라 방 쌤이 지금 뭐하고 계셨을까요?   네",
  "확실한 건 있습니다",
  "그러니까 뭐 대답을 하셨겠죠",
  "제가 방 쌤을 만난 게 이천 이천년도죠? 이천년도 그쯤 되죠",
  "음 벌써 그렇게 됐네요",
  "그 아 그렇게 그 만 이제 이렇게 그 시간을 지내오는 동안 참 그 여러 곳에서 이렇게 서로에 모습을 봤던 것 같애요",
  "강연을 하는 모습 뭐 책을 쓰고 사인회를 하는 모습 예",
  "음~ 그리고 수련을 진행하는 모습 음 그거를 뭐 절에서 하기도 하고 아니면 이제 그 신입사원들 예",
  "회사를 다니고 있는 이제 그런 사원들 그런 모습들 음 그리고 어~ 함께 집단을 진행하는 음 음 상담소에서 하기도 하고요",
  "그리고 함께 아이들을 또 캠프를 예",
  "참 다양한 곳에서 다양한 대상들과 다양한 사람들을 만나면서 음~ 어떤 면에서는 또 가장 객관적으로 봐야 되는 데도 불구하고 그 순간에 이렇게 어떤 내가 가지고 있는 어떤 나만에 안경 나만에 틀 그런 걸로 이렇게 방 쌤을 재단하거나 보거나 했던 그런 일들도 있었을 거예요",
  "어 그러면서 나는 좀 이렇게 말하고 싶은데 에 내가 이렇게 전달하고 싶은데 에 때로는 이 쌤이 잘 못 알아 듣는 것 같은 음 이 쌤이 좀 이런 부분에 대해서는 어~ 이케 아무런 평가는 하지 않고 들어줬으면 그리고 방 쌤이 이렇게 정말 얘기하고 싶은 내 삶에 대해서 혹시 하고 싶으신 얘기가 있을까요? 그건 없습니다",
  "음 없으세요? 예. 없습니다",
  "아 왜요? 어~ 이렇게 봐주었으면 하는 것이 없어서요",
  "있는 그대로 보고 느낀 그대로 말씀해주셨으면 좋겠어요",
  "그냥 네. 그러면 질문이 좀 후졌네요",
  " 아~ 제가 얘기하고 싶은 이렇게 봐줬으면이 아니라 전달 내가 얘 얘기하고 싶은 거 방 쌤이 음 살면서 중요하다고 여기는  그리고 앞으로 이제 참나원 그리고 마인드 코칭 연구소 예",
  "그리고 인간 개인 방기연 그니까 앞으로 제 인생에 비전 같은 걸 네",
  "지금 질문하신 거죠? 네",
  "저도 뭐 뚜렷하게 이걸 하겠다하고 막 계획하거나 그런 건 없는데 그래도 상담이 많은 부분 좀 감이 잡히는 거는 어~ 무엇보다도 참나원입니다",
  "음 어~ 이제 오늘 이게 시즌 오에 마지막 방송이잖아요",
  "마지막 어~ 방 쌤 일기장이고 시즌 육에 들어가서는 이제 일기장 이제 안 할 거잖아요",
  "네. 그래서 어~ 이제 시즌 오를 마치면서 육을 준비하고 해가는 이 과정에서 이제 막 시즌 육을 생각하고 하면은 막 셀레기도 하고요",
  "어떨까 하고 호기심도 생기기도 하고 그래요",
  "음 설레 설레 설레 설레고 호기심이 생기고 그니까 그렇게 얘기하시는 거 보면 방 쌤은 음 어~ 뭔가 이렇게 좀 생생한 예",
  "그야말로 이렇게 다운받아서 드 듣는 게 아니라 음 즉시 재생해 재생하는 으흐흠 음 이거 이걸 훨씬 더 선호하는 것 같은 음 음 그런 느낌이에요",
  "그리고 제가 강의를 할 때도 뭐 미리 이걸 연습을 해가지고 쭉 이렇게 하는 거는 제 자신이 별로 흥이 안 나고요",
  "음 그때그때 네. 그때그때 즉흥적으로 얘기하는 그럴 때 막 이렇게 살아있고 꿈틀거리고 막 신나는 그런 느낌을 느껴요",
  "뭐 이제 그런 부분에서도 그렇다면 방 쌤이 이제 저한테 오해 같은 거 같은 그런 느낌이었겠어요",
  "어 뭘요? 왜냐하면 어~ 그때그때 즉흥적인 걸 가지고 이렇게 이제 하는 게 방 쌤한테도 훨씬 더 취향에도 맞고 음 그게 훨씬 더 생생하다고 본인은 생각하고 있는데 예",
  "제가 이제 방 쌤이랑 일하면서 가장 불만인 것 중에 하나가 음 왜 공유하지 않냐라는 이야기를 했었잖아요",
  "그래서 미리 얘기하지 않고 네네",
  "근데 제가 얘기를 안 한 게 아니라 그때는 생각이 없었으니까 음 닥치면 하는데 네. 그니까 그런 부분에서도 사실은 좀 이렇게 주파수가 안 맞았던 거죠",
  "나는 원가 좀 같이 얘기를 해서 펼쳤으면 좋겠고 미리 계획을 쫙 해서 이렇게 쫙 해서 음 계획대로 되는 건 아니어도 음 그래도 이렇게 좀 그 선과 후 음 이 정도여도 되는데 그런 거에 대한 건 하나도 없이 음 방 쌤은 몰라 그러고는 혼자 신나게 하니까 음 그런 부분에서 제가 방 쌤을 오해하면 오해했던 거죠",
  "제가 뭐 충분히 나에 그런 성향이나 내가 이런 마음이다 하는 거를 그대로 이렇게 설명드리는데 좀 부족했었죠",
  "그냥 알아주겠더니 했던 것이 좀 저도 있었던 것 같아요",
  "소홀하게 아래 알아주겠거 그런 면이 있으셨죠",
  "그러면 참나원이 가장 중요한 그런 어쩌면 참나원이 가장 생생하니까요",
  "있는 거 저희가 편집이라고는 하지만 그대로 넣고 앞뒤만 그냥 붙여서 해서 올리는 거기 때문에 전혀 건들이는 거 없잖아요",
  "그러니까 상담 현장에 호흡을 그대로 네",
  "날 것 그대로 전하는 거죠",
  "현장감 아주 짱 아닙니까? 네네",
  "침묵이면 침묵대로 예예",
  "감정이 격해지면 격해지는 대로 음 사실은 그런 부분을 고스란히 전달해주고 있으니까 그렇죠",
  "네. 그렇다면 이제 저도 아까 질문해주신 것 같은데 이런 상담가이고 싶다",
  "음 아니면 누군가에게 이렇게 좀 기억됐으면 좋겠다",
  "어~ 혹시 이런 게 혹시 있을까요? 음 그리고 싶은 상담사 방기연 뭐 여러 가지로 설명할 수 있겠지만 어~ 지난번에 이렇게 인터뷰를 하시면서 네",
  "해주신 말씀이 있었어요",
  "그 사람에게 필요한 모습으로 나타나는 천백억 화신 아~  그러니까 선생님이 필요한 사람한테는 선생님으로 친구가 필요한 사람한테는 친구로 네",
  "그 날 이렇게 뭐 이렇게 감싸줄 어른이 필요하면 그 어른으로 뭐 그렇게 그때그때 음 어~ 그에게 딱 맞는 그러면서 나에 자취는 뚜렷하게 드러나지 않는 가장 이상적인 거죠? 음 저는 그런 걸 꿈꾸고 있습니다",
  "음 그래서 뭐 어떻게 어떤 길일을 정해놓고서 글로 막 억지로 끌고 가려고 한다거나 막 그런 것이 아니라 그냥 아~ 하면 아~ 하고 알아듣고 그 알아듣는 걸 바탕으로 해가지고 뭔가 같이 이렇게 아파도 하고 찾아도 보고 호흡을 같이 해가면서 그러면서 어떤 어두움 곳에서 밝은 곳으로 이끄는 그런 작용을 하는 자연스럽게 녹아들면서도 어~ 그러면서 이제 그 고통이나 어려움에서 구하는 그런 모습 음 어째 그 제가 얘기를 할 때 들으시는 표정이 어~ 썩 그렇게 어~ 마땅치 않으신 것 같은데  마땅 그건 선생님에 평가고요",
  "어~ 최고에 지향점인 것 같아요",
  "예. 궁극적인 지향점이죠",
  "최고에 지향점이고 어~ 너무나도 바라는 부부 것들이라 그런데 때로는 음~ 그거에 좀 위험성도 있지 않을까 그래서 좀 이걸 구체화시키면서 네",
  "이제 제가 여태까지 살아오면서 쭉 본 바로는 제가 이제 집중력이나 어떤 분석력 이런 부분들은 사람들한테 많이 인정을 받았었는데요",
  "그 아 저 사람 참 보면 푸근하고 따뜻해 편안해 이런 식에 얘기는 이제 이삼십대 때는 거의 듣지 못했었거든요",
  "사십 넘어가면서서 이제 오십 넘어가면서 조금씩 듣기 시작했었는데 굳이 이제 하나 꼽으라면은 저는 지혜롭다보다는 굉장히 자비롭다 하는 쪽을 좀 더 듣고 싶은 그런 편입니다",
  "음 방 쌤을 찾는 내담자들은 그 그런 부분을 읽고 오시는 거 아닌가요? 어~ 저한테 그러 기대하시는 거는 사실은 자비 쪽보다는 이케 날카롭게 짚어주고 필요한 것들을 알려주고 하는 쪽을 원하시는 것 같기는 해요",
  "제가 참나원 방송에서 보이는 모습들이 이제 주로 그런 모습들이다 보니까 음 근데 제 개인적인 취지 이 지향점은 오히려 좀 따뜻한 쪽으로 품 넓은 그런 쪽으로 저를 좀 완성시켜가고 싶은 욕심이 있는 거죠",
  "시기를 한번 정해보면 언제쯤 되실 것 같아요 뭐 올해가 가기 전에 되지 않을까요?  육개월 남았는데요",
  "시즌 육에서 좀 지켜봐 주시기 바랍니다",
  " 네. 어~ 방 쌤이 가지고 계시는 비전이 그 너무너무 어마해서 어마어마하게 좀 방대해서 왜 표정이 떨떠름하냐라고 이제 하는데 떨떠름한 게 아니라 이걸 어떻게 담아야지  라고 하고 있어서 그 리액션을 못한 것 뿐입니다",
  "아 막연하게 해드려서 죄송합니다",
  " 어 뭐 원하시는 그런 비전 비전 그리고 갖고 계시는 지향점으로 음 말씀 그러하듯이 마음도 그렇게 꼭 함께 담으셨으면 하는 뭐 기원 함께 드립니다",
  "예. 응원해주실 거죠? 네",
  "개인 상담은 상담자와 일 대 일로 진행되기 때문에 다양한 경험을 하기는 힘들지만 집단 상담에서는 다양한 생각들을 만나고 서로 도움을 주고 받는 경험을 할 수 있죠",
  "똑똑 또도독 제가 노크를 세 번 하고 네 번 하고 이번에는 다섯 번 한 거예요",
  "눈치 채셨나요? 아니요",
  "자 오늘 이제 xx 마지막 인터뷰가 되겠는데요",
  "이 x의 비전은 뭡니까? 비전 우선 인생 인생 비전은 어떤 걸까요? 오 엑스로 풀까요? 좋은 엄마 아이고 남는 게 없었으면 좋겠습니다",
  "제가 보기에 이 샘은요",
  "그 뭔가 이렇게 다른 사람들이 막 자기 그럴 듯하게 자기 주장하고 그러는 거 있잖아요",
  "그러는 것들을 별로 안 좋아하시나 봐 그런 것들을 이렇게 해도 될 것 같은데 거의 말씀 안 하시거든요",
  "그런 부분에서는 그런가요? 네",
  "그냥 제 인생의 비전은 남는 게 없었으면 좋겠어요",
  "좀 풀어서 설명해 주실까요? 좀 메타포였나요? 이래야 되고 저래야 되고 이런 게 없이 그냥 그 향수의 마지막 편 마지막 장면 향수란 영화 네. 향수란 영화의 마지막 장면이 문득 떠올랐어요",
  "그야말로 그 xxxx을  그렇게 이상한 말 갖다 붙이지 마세요",
  "남는 것 하나 없는 완전한 사라짐 그랬으면 좋겠어요",
  "왜냐하면 제가 가지고 있는 내 속이 참 시끄럽거든요",
  "그러니까 분노도 있고 화도 있고 억울함 서운함 슬픔 열망 욕망 뭐 선망 뭐 그 들여다 보면 너무 많이 있는데 그 사람들한테 안내하듯 할 때 뭐라고 얘기를 하냐면 욕구 한 번에 한 가지라고 얘기하잖아요",
  "그렇게 안내 많이 하죠",
  "네. 한 번에 한 가지고 한꺼번에 하는 게 아니라 하는 순서대로 하 하 하라고 얘기를 하지만 한편으로는 나도 막 그냥 치받아서 올라오는 그런 욕구들을 그 욕망들이랑 그 내 안에 있는 것들이 나 스스로 감당이 안 될 때 어쩌면 제가 영화라는 거 뒤에 숨고 음악이라는 것 뒤에 숨을 수 있어요",
  "그래서 뭐 그런 면에서 봤을 때 그냥 좀 남는 게 없었으면 좋겠어요. 진짜 그러면 좀 더 좁혀가지고 네",
  "참나원 이 샘으로서 네",
  "비전이 있다면 음~ 성숙한 어른의 모습을 보여주고 있어요",
  "아~ 참나원에서요? 네",
  "그러니까 성숙한 어른 좀 풀어서 좀 설명해 주실래요? 아~ 뭐 이 시대의 어른이 되고 싶다 이런 건 절대 아니에요",
  "음~ 그런데 가끔 보면 우리 주변에 어른이 없다라는 얘기들 참 많이 하잖아요",
  "어른 다운 어른 어른 다운 어른이 없고 이 나라에 이 지구에서도 보면 대국 다운 대국이 없죠",
  "스승 다운 스승이 점점 없어져 가고 음~ 이런 이 이런 부분들이 되게 많아서 아 저런 어른이라면 내지는 저렇게 어른이 되어 간다면이라고 하는 생각 누군가에게 그런 생각을 좀 갖게 한다면 인생 참나원 이 샘므로서 성공한 것 같애요",
  "흔히 많이 부분 그렇게 되시지 않았나요? 현재 자신의 성취도를 몇 퍼센트 정도로 잡으시는 거예요? 어른 다운 어른의 역할이라고 한다면 한 번도 집계해 본 적 없습니다",
  "지금 대충 해보시자면 시즌 오를 마무리하는 이 시점에서 몇 프로 정도 제가 저에 대한 가치를 그렇게 두지 않고 있어요",
  "그러니까 자신이 갖고 있는 기준으로 봤을 때 네",
  "지금 나의 성취도는 어느 정도다",
  "전혀 전혀 전혀 감이 안 잡혀요",
  "지금 제로다? 네. 제로 제로 한 번도 생각해 보지 않는 영역이에요",
  "그래도 이제 질문이 그러면 지금 그걸 비전이라고 하기가 어렵잖아요",
  "질문이 들어와서 참나원 식스 여섯 번째에서는 음~ 진짜 어른다운 그런 모습을 보여줬으면 좋겠다",
  "어른다운 어른 그렇게 어른다운 어른이기 위해서 네",
  "뭔가 좀 이 부분을 좀 더 개발하든가 내가 갖출 필요가 있겠다 하고 생각하신 것은 있으신가요? 그게 이제 이전의 인터뷰에서 얘기했었던 그 내 자신의 스텐스에 대해서 스스로 고민하지 않는 그냥 있는 그 자리에서 할 수 있는 걸 하는 거 그게 이제 어른다운 어른과 참나원 참나원에서 이 샘이 보여줄 수 있다는 그리고 많은 청취자들이 뭐 안정감과 편안함을 느낄 수 있는 게 이 샘이 어떤 스탠스에 대해서 계속 고민하고 치열하게 막 하는 것이 아니라 그 그때그때 처하는 그 스탠스에 지족하는 그렇게 된다면 그게 어쩌면 참나원 이 샘으로서 이렇게 좀 보여줄 수 있는 그런 모습이 아닐까 라는 생각을 했습니다",
  "그러면 이 자리를 빌어서요",
  "이 샘은 이제 그렇게 개인적인 노력을 해 가시고 청취자분들이 참나원을 어떻게 했으면 좋겠다 하는 뭐 그런 것이 바라시는 것이 있다면 좀 밝혀 주실 수 있을까요? 참나원을 어떻게 했으면 좋겠다? 그러니까 참나원을 청취자들이 어떻게 이용 하거나 어떻게 활용하거나 또 어떻게 찾아주셨으면 좋겠다하는 그런 참나원 매뉴얼이요? 네. 참나원 사용 매뉴얼 어~ 제일 첫 번째 부탁드리고 싶은 것 중의 하나는 댓글란에 대해서 부담스럽지 않게 접근했으면 좋어요",
  "그리고 때로는 어떤 분들은 자기가 하고 싶은 얘기나 속내 얘기나 털어놓는 분은 그냥 그거는 그분의 색깔이고 그분의 성격이잖아요",
  "그래서 그렇게 하고 싶으신 분은 그렇게 하고 때로는 멈칫멈칫 주저주저하시는 분들도 그냥 하이 안녕이라고 이렇게 해서 나 지금 여기 있어요를 한 번쯤 보여주시면 제일 좋겠다는 생각이 참 많이 들었고요",
  "눈을 맞추자는 거죠? 네. 그리고 이제 그 들으시면서 좀 뭐라 그럴까 머무는 바 없이 마음을 내라라고 했나요? 네. 머무는 바 없이 마음을 내라 네",
  "그 어떤 것도 집착하지 말라는 거죠? 네",
  "그래서 그 들으시면서 어떤 분들은 다 내 얘기 같고 다 그 안에 내가 있고 막 이런 분들도 계시기는 해요",
  "그건 그 순간의 주관적인 느낌이기도 느낌이잖아요",
  "그래서 그렇게 다 막 담아서 가려고 하지 마시고 머무는 바 없이 그냥 마음 내면서 좀 이렇게 흘려보내듯이 그렇게 채우려고 하기보다는 좀 비우는 쪽으로 네. 네",
  "그건 저도 동감이고 청취자 분들한테 굉장히 유익한 그런 가이드가 될 것 같네요",
  "네. 지금 언뜻 떠오르는 게 그런데 혹시 방 샘도 이 자리를 빌어서 뭐 이부분에 대해서 덧붙이고 싶거나 하고 싶으신 얘기 있으시면 함께 하면 좋겠는데요",
  "저는 주저하지 마시라 하는 말씀을 드리고 싶고요",
  "찾아오는 거예요? 예. 예",
  "눈치 보지 마시고 네",
  "여기는 누구든 자기가 주인으로서 이렇게 자신을 드러낼 수 있는 곳이다",
  "그게 저희 이상이잖아요",
  "시즌 육부터는 좀 더 활발하게 그게 됐으면 좋겠네요",
  "네. 그래서 어쩌면 그 상담이라는 주제가 무겁기도 하고 또 유쾌하고 즐겁기도 하고 가볍기도 하고 아니면 일상을 얘기도 하기도 하는 그런 다양한 주제가 포함되어 있을 수 있는데 자칫 너무 진지하다거나 너무 무겁다거나 이런 느낌이 참나원 하게 되면 좀 이제 부담이라고 하는 걸로 남아 있을 수도 더 고약한 건 어렵다는 거죠",
  "이렇게 느껴진다는 거 이렇게 이제 있는 부분에 대해서 좀 그런데 한편으로는 그런 그 얘기도 있잖아요",
  "상담이 또 그렇게 진지한 것도 있어야지 다들 뭐 농담 따먹고 뭐 웃기는 얘기하고 뭐 꼭 그렇게 같이 가야 되냐 이런 그렇죠",
  "그래서 참나원의 정체성 네",
  "그 부분에 있어서는 진지할 때는 진지하고 그리고 또 뭐 함께 울 때는 함께 울고 이제 그 수 그 상담이라고 하는 거에 집중할 거고요",
  "그런 것들을 보완 하기 위해서 저희가 또 새로운 코너들을 만들었으니까 그런 거에 집중해 주시면 또 어떤 코너로 어떻게 그리고 그 무게를 맞추려고 저희가 노력하니까 함께 기대해 주셨으면 좋겠습니다",
  "우리 참나원과 함께하는 이 참나원 식구들에게 하시고 싶으신 말씀 이거는 항상 했던 얘기 중의 하나인데요",
  "시간을 내는 것은 마음을 내야지만 시간을 낼 수 있더라고요",
  "그래서 이 방송을 들어주시는 많은 분들은 시간을 내시는 거고 시간 내 주시고 마음 내 주셔서 정말 감사드립니다",
  "그리고 시간 내 주시고 마음 내 주시는 것에 저희가 좀 더 진중함으로 찾아뵙겠습니다",
  "박 샘도 혹시 하고 싶은 얘기 있으시면 덧붙여 주시면 좋겠네요",
  "네. 시즌 여섯 번째에서 만나요",
  "네. 시즌 오 안녕",
  "심리 상당 방송 참나원 여섯 번째 시즌입니다",
  "참나원이 뭔가요? 리얼 심리 상담 방송입니다",
  "어떤 사람이 상담하러 오나요? 이 방송을 듣는 누구나 올 수 있습니다",
  "개인 가족 커플 친구 끼리도 가능합니다",
  "씨에이치에이엠 엔에이 다시 오엔이 골뱅이 다음 점 넷으로 메일을 보내시거나 공이칠육삼에 삼사칠팔로 전화 주시면 연결됩니다",
  "언제 어디서 하나요",
  "내담자의 시간과 형편에 따라 시간은 조정될 수 있고요",
  "장소는 서울 종로구 관철동에 있는 마인드 코칭 연구소에서 합니다",
  "참나원의 비전은 뭔가요",
  "참나원은 여러분과 함께 하면서 당신은 혼자가 아닙니다하는 소식을 전하는 것이지요",
  "그래서 열린 마음으로 서로 연대하고 밝은 세상을 만들어가는데 기여하고 싶습니다",
  "참나원과 마인드 코칭 연구소 소식을 알려면 어디를 찾아보면 될까요? 네이버에 참나원 곱하기 마인드 코칭 연구소 카페에서 공개 방송 일정과 마인드 코칭 연구소 프로그램에 대한 자세한 안내를 볼 수 있습니다",
  "참나원을 만드는 마인드 코칭 연구소 프로그램을 소개합니다",
  "방 샘의 마음 공부 교실은 뭔가요? 일상에서 경험하는 다양한 마음을 객관적으로 이해할 수 있게 안내하는 프로그램입니다",
  "아~ 어떤 방식으로 진행되나요? 자유롭게 질문을 하고 함께 지혜를 모아 해답을 찾아가는 방식으로 마음을 나눕니다",
  "어떻게 참여할 수 있나요? 카페에 마음 공부 교실 공지글에 댓글로 신청하시고 오시면 됩니다",
  "오늘의 벗추 카드 책임감 책임감이 있다는 것은 무슨 일이든 당신이 맡은 일을 훌륭하게 해내 다른 이들이 당신을 신뢰할 수 있다는 뜻입니다",
  "당신은 자신의 행동에 대해 책임을 집니다",
  "실수를 했다면 변명을 하는 대신 그로 인한 손해에 대한 변상을 합니다",
  "책임감은 유능하게 대처하고 현명하게 선택하는 능력입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 시즌 여섯 번째 첫 번째 방송입니다",
  "예. 뭐 빵바레라도 울려야 되는 거 아닌가요? 입으로라도 좀 하시지 그러셨어요",
  "자 저희가 시즌 여섯 번째 들어와서 이제 여는 인트로를 오프닝을 네",
  "벗추 카드라고 하는 걸로 이제 열기로 이제 방 샘하고 저하고 회의를 했죠",
  "갑자기 사람들이 벗추 카드 이게 뭐야 이제 이렇게 생각하실 수 있을 것 같아요. 그래서 우리 말로 하면 미덕 카드일까요? 네. 네",
  "오십두 개의 미덕 카드가 있는 카드집인 거예요",
  "그래서 여기에는 지고지손한 어떤 선의 의미를 담고 있는 그런 카드를 이제 품고 있는 그런 카드인데요",
  "방 샘하고 저하고 이 카드를 이제 하고 오늘 오프닝을 열면서 뽑았더니 참 책임감이 나왔죠",
  "책임지라는 거예요 그래서 이처럼 이 벗추 카드가 어떤 때는 무시할 수가 없는 거예요",
  "이렇게 뽑는 거가 그 순간의 가장 필요한 사람에게든 아니면 누구에게든 상황에 대해서든 이런 것들이 나오는 걸로 이렇게 보면 좀 신비한 신묘한 매력이 있는 그런 카드였던 것 같습니다",
  "책임감이라는 단어 어떻게 생각하세요",
  "뭐 제가 늘 명심하고 사는 것 같긴 한데 가끔 어디에 미쳤을 때는 책임감을 잊곤 하죠",
  "저는 걸어다니는 책임감이라고 말씀드릴 수 있죠",
  "이렇게 말하면 참 재수없겠죠",
  "뭐 가끔 약속 시간을 어긴다든가 그게 있잖아요",
  "방 샘하고만 그래요",
  "음~ 그래요? 그러니까 그부분에 대해서도 이제 저도 방 샘한테 이미지를 쇄신하려고 노력해야 되는 영역이긴 한데요",
  "유독 방샘하고의 그 약속이나 이런 부분에 대해서는 제가 약간 좀 그 뒤로 미는 이런 것 같애서 좀 죄송하게 생각하고요",
  "그건 이제 제가 제일 만만하단 얘기죠",
  "저만 그럴 수 있죠",
  "네. 그부분에 대해서는 제가 좀 시정하도록 노력을 하겠습니다",
  "사전 고지를 열심히 하든지 그런데 책임감 그러면 사람들이 대부분 무겁게만 생각하잖아요",
  "그런데 이게 무거워할 일일까요? 하고 싶은 얘기를 좀 하셨으면 좋겠어요",
  "무거워할 만한 것이 아니다라는 얘기를 지금 전제를 깔고 얘기가 되는 거라 어떻게 보면 책임감이 자기가 원하는 결과를 실제로 얻기 위해서 갖어야 될 필수적인 덕목이고 그런 면에서 보면은 오히려 일종의 보험이 될 수도 있겠다는 생각이 들거든요",
  "확실하게 내가 원하는 것을 이루어내서 얻을 수 있는 그런 길 그게 책임감이다",
  "네. 그런데 자기 마음에 대해서 책임감이 굉장히 많이 부담스럽고 무겁게 느껴지는 것은 사실은 책임을 다하지 않기 때문이잖아요",
  "책임을 다하고 있는지조차도 모르는 거죠? 네. 그런 생각도 없을 수도 있고요",
  "다하지 않고 있다. 네",
  "그러면 현실적으로 이제 문제가 생길 거고요",
  "그래서 순조롭게 살면서 그러면서 자기 일에 제대로 책임을 져 간다면 그렇다면 정말 원하는 대로 되지 않냐 그래서 우리 시즌 육도 책임감으로 시작하는 거 그래서 너무 무겁게 생각 안 하고 싶어요",
  "네. 그러니까 마땅히 이거 뭔가 묵직하니 묵직하다고 해서 부담스러운 게 아니라 딱 무게감 있어야 안정감도 있잖아요",
  "그러니까 내가 있는 자리가 어디인지 알고 그 자리에서 내가 해야 할 일이 뭔지를 아는 거 그게 책임이니까 그걸 충실하게 하는 거 참나원은 우리는 지금 참나원을 하고 있고 지금 이 자리에 있고 그래서 문 두드리거나 요청하는 사람들에게 언제든지 문을 열어줄 용의가 있으니까 많은 사람들 찾아오셔서 저희가 함께 할 수 있었으면 좋 저희가 책임감을 다할 수 있도록 도와 주시기 바랍니다",
  "그러면 오늘 첫 번째 시즌 식스를 열어줄 시즌 여섯 번째를 열어줄 오늘의 임을 만나보도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 시즌 여섯 번째를 맞이해서 첫 번째입니다",
  "마치 따끈따끈한 밥을 지어서 첫술을 뜨는 것 같은 그런 느낌이에요",
  "안녕하세요? 오늘 함께해 주신 분들 일단 그 목소리 먼저 들어볼까요? 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 이의제의에서 이 박사 역할을 했던 상지 대학교 교양 대학의 이종우 교수입니다",
  "이 유쾌한 웃음 소리 아니 저를 왜 부르셨어요. 도대체 네. 이런 부분에서 제가 좀 확실히 기술력이 떨어지는 것 같은 게 먼저 이 박사님을 초대합니다라고 초대했었어야 하는데 그렇죠",
  "그러니까 참 손님 대접을 참 못 해요",
  "우리가 의전 같은 것에 영 약해서 지난번에도 그 총장님 모셔다가 놓고서 이 소개 안 했다고 소개 좀 하라고 했더니 총장님이요? 총장님이라고 있어요",
  "아~ 또 다른 의미의 총장님 제가 시즌 파이브를 다 듣지를 못해 가지고 네. 네. 네",
  "잘 못 총장님이란 직함을 가진 그런 분 오셨었는데 제가 이렇게 그 직함과 이런 걸 소개를 했었어야 했는데 저는 이제 갑자기 훅 들어올 줄 몰랐어요",
  "인사하고 난 다음에 사람들에게 누구게 이럴라 그랬는데 원래 진행이라는 게 네",
  "이 팟캐스트나 방송의 진행이라는 게 자기 마음대로 안 되더라고요",
  "네. 아주 반가운 목소리를 좀 모셨는데요",
  "오랜만에 오신 소감이나 오랜만에 저희도 오랜만에 봬요",
  "그 시즌 원이었나요",
  "시즌 원 시즌 원이 끝나고 두부 집에서 같이 뒷풀이를 하고 그 이후에 제가 한 번인가 이제 마인드 코칭 연구소에서 상담을 한 번 받으러 왔었고 아~ 그러셨구나 그리고 그 이후에 오늘이 몇 년 만인지 모르겠네요",
  "한 이삼년 됐나요? 네. 그 정도 됐을 겁니다",
  "네. 그때 여기로 방을 옮길 예정이라고 말씀을 하셨을 때 공사 전에 방을 보고 여기 연구소를 보고 그리고 이제 갖춰진 걸 봤으니까 그 정도 기간이라는 됐는데 이년 정도 됐을 겁니다",
  "올 때마다 느끼는 거지만 집에서 참 멀긴 머네요",
  "저희 집에 워낙에 외져서 그런 거고 그리고 종로 이 거리를 걷는데 비오는 날 네",
  "있어야 될 건물도 없어지고 가게도 몇 개 바뀐 거 같고 네",
  "그래서 좀 반갑기도 하고 좀 상념에 젖는다",
  "비까지 오니까 그런 생각이 좀 들고 네",
  "여기가 종각이 이 지역이요",
  "그 비싼 임대료 때문인지 망하는 가게들이 많아요",
  "그리고 수시로 공사들을 많이 해요",
  "아무래도 그 임대료 버티기가 쉽지가 않은데 저는 개인적으로 빨리 차라리 그 임대업을 양성화해 가지고 세금을 좀 걷고 적정 수준으로 월세를 받으라고 좀 얘기를 하는 게 어떤가 그런 생각이 들어요",
  "이게 뭐 비단 그 이런 자영업뿐만 아니라 그냥 주택 보유자들도 이제 주택 없이 그냥 월세 사는 사람들도 투명하게 세금 내게 하고 일정 수준 세금 내게 하고 사는 게 피차 좋을 텐데라는 생각이 좀 들어요",
  "그런 좀 안타까움이 느껴지네요",
  "아직 우리 사회가 좀 합리적으로 가지 않는 한 그야말로 적폐가 곳곳에 쌓여있죠",
  "그래서 지금 뭐 이 박사님은 그런 이야기를 많이 이렇게 다루고 한 또 이제 팟캐스트 그 이의제의 네",
  "다시 돌아와 가지고 뭐 김어준을 누르고 일 위를 하고 있는 그런 아니 누르는 거 그런 거 별로 관심 없어요",
  "사람들은 이제 그래요",
  "어쨌든 저는 이 박사님 오랜만에 봬서 이렇게 굉장히 슬림해진 모습을 보니까 되게 좋네요",
  "최대의 성형은 다이어트라고 하더니 무슨 일이 일어난 건지 좀 얘기 좀 해주시겠어요? 사람들이 많이 기대하실 텐데 혹시 이 방송을 들으시는 이의제의도 듣고 참나원도 들으시는 분들은 뭐 그렇게 크게 변화했다고 느끼지 않으실 텐데 한참 상담 받을 때죠",
  "제가 이의제의 시즌 원 할 때가 네. 네",
  "그런데 그때 몸무게가 거의 백 키로그램 육박했었는데 구십구 백 뭐 구십구 점 얼마 그렇게 찍었었을 땐데 그때 허리가 되게 아팠었잖아요. 제가 네",
  "그래서 여기는 지금 소파가 있지만 그 여기로 옮기기 전은 방바닥에서 상담 갖잖아요. 좌식으로 좌식이었죠. 네. 네",
  "그래서 그때 상담하는 것도 매우 힘들었었는데 그때 방 센터가 xxxxx 않으셨어요? 치아도 안 좋으시고 그래서 이제 병원에 갔더니 수술 같은 거 받지 말고 그냥 살이나 빼라고 그래가지고 수영이 제일 좋다고 해서 수영을 시작한 게 이제 한 오륙년 됐어요",
  "와~ 그런데 제가 워낙에 운동 신경이 없다 보니까 악으로 깡으로 근성으로 배워가지고 이제 겨우 접영 다 뗀지가 조금 됐네요",
  "그리고 이제 아직까지도 수영을 잘한다고 보진 못해요",
  "왜냐하면은 제가 여자보다 느린 경우도 많거든요",
  "잘하는 여자분들보다 그런데 그런 거를 그냥 묵묵히 그냥 혼자서 꾸준히 네. 혼자서 그냥 자유 수영 할 때 제가 해 놓은 루틴 대로 수영 하고 루틴을 다 못 채워도 그냥 넘어가고 루틴 다 채우고 채우는 데도 시간 남으면 좀 더 하고 그런 식으로 하다 보니까 살이 좀 빠지더니 정체가 되더라고요",
  "오~ 그래서 정체가 왜 될까를 고민하다가 스마트폰에 있는 휴대전화에 있는 어플을 딱 보니까 헬스 어플이 있더라고요",
  "그래서 보니까 칼로리 조절할 수 있는 그런 시스템이 있어서 이렇게 막 눌러 보니까 음식도 입력하고 몇 칼로리 몇키로 칼로리 계산 되고 계산도 되고 그리고 살을 뭐 일주일에 몇 키로씩 빼시겠습니까에 따라서 거기에 따라서 이제 그 어플 저도 좀 알려주세요",
  "목표 체중 뭐 바꿔는 것도 있고 그래 가지고 네",
  "그거 맞춰서 하니까 또 살이 또 확 빠지더라고요",
  "식단 조절 그리고 네. 그래서 또 어플 사용법에서 이제 처음에는 건강한 뭐 생활해 가지고 그냥 칼로리만 나오는 게 있는데 이제 일주일에 몇 키로씩 빼겠냐라는 그 다이어트 시스템으로 바꾸니까 또 훅 빠지더라고요",
  "오~ 그래서 또 지금 요새 정체기인데 그래서 한 지금 뺀 게 한 십 백 킬로그램 기준으로 십 한 오륙 키로는 뺀 것 같아요",
  "아직 이 몸무게 몸무게가 졸지에 드러났는데 더 빼야죠",
  "지금 한 이십 키로는 더 빼고 싶어요",
  "지금부터 이십 키로를 더 뺀다고요? 네. 네",
  "그러면 근력이나 힘이 없어지지 않을까요? 한 십오 키로 아 이십 키로는 좀 오반가 한 십오 키로 그러면 이제 저하고 똑같아지겠는데 십오 십팔 키로는 더 빼고 진짜 육십 키로 대 후반을 유지하고 있는 게 제 목표거든요",
  "그 육십 키로 대 후반을 찍었던 시기가 언제인가요? 연령대로 치면 아~ 군대 있을 때 군인일 때 군대 있을 때 스물둘에서 스물넷 음~ 그때 못 돌아가겠죠",
  "못 돌아갈 가능성이 높은데 그래도 그냥 즐겁게 그런데 되게 그 확실히 그만큼 뺀 거로도 굉장히 샤프해 보이세요",
  "역시 최고의 성형은 다이어트다",
  "그런 말을 실감하며 살고 있습니다",
  "아니 그러면 이제 허리 아픈 거는 많이 나은 거예요? 그래요",
  "허리 거의 안 아파요. 이제 가끔 이제 살짝 통증이 올라온다 싶을 때 이제 스트레칭 하거나 간단하게 이제 운동 뾰족한 거에 대고서 이제 좀 자극 좀 주면 근육 풀리고 하면 또 금방 괜찮아지고 그리고 자세 교정 같은 거 스트레칭 계속 하고 그러니까 이 방송을 들으시는 몸무게가 좀 나가서 허리 아프신 분들의 치료 효과 수술 절대 받지 마시고요",
  "나름 요 어플리케이션 이용해서 살을 빼는 게 재미도 있고 아~ 네. 저도 활용해 봐야 되겠네요",
  "그리고 좀 자기 삶도 좀 돌아오게 되고 내가 얼마나 먹었는지 저 라면 칼로리가 그렇게 높은지 몰랐어요. 진짜 한번도 칼로리를 생각하면서 뭘 먹어본 적이 없어서 그런데 이게 역으로 너무 칼로리에 신경을 많이 쓰면은 그 스트레스도 되게 만만치가 않더라고요",
  "그래서 저는 생각을 한 게 어플리케이션은 꼼꼼하게 보되 이게 오늘 하루 이 칼로리를 넘었다고 해서 섭취량을 넘었다고 너무 죄책감은 갖지 말자 그러다가 이제 아예 원래 일주일 오백 그램 목표에서 일주일 이백오십 그램 목표로 체중 감량을 그렇게 목표를 바꾸고 철저하게 지키자 쪽으로 바꿨었 바꿨습니다",
  "자기의 현실적인 네. 어차피 못 지키는 거 그냥 조금 완화시키자 조금 그런데 여전 그래도 살이 잘 안 빠지면 좀 스트레스를 받긴 받더라고요",
  "이렇게 체중 감량을 하고 난 이후에 주변 주변의 반응이나 뭐 어떤가요? 별로 못 알아 보시나요? 글쎄요",
  "오랜만에 본 사람들이나 왜냐하면은 이제 저를 알아보고 좋아할만한 사람들은 이의제의 팬들이잖아요",
  "그런데 제가 이의제의를 일년 쉬었잖아요",
  "팬들을 볼 시간이 없잖아요 네",
  "그런데 부모님이 이제 살 뺀 걸 보고 좋아하시면서 이제 저희 아버지께서 이제 조금 몸이 안 좋으시니까 배가 점점 많이 나오시거든요",
  "그러니까 옷이 안 맞으니까 아버지 옷을 자꾸 주시더라고요",
  "그런데 아버지 옷을 그냥 요새 제가 옷 욕심도 없어져 가지고 그냥 안 버지 옷을 입어요",
  "그러면 또 이제 가끔 친구들 만나거나 그런 한소리씩 듣죠",
  "넌 왜 이렇게 아저씨 같은 옷 입고 다니냐고 이종우 이 박사님이 원리 약간 물욕이 없으셨나요? 물욕이 없는 사람처럼 느껴져 가지고 지금 어~ 아까 뭐 순위에도 관심 없고 지금 물욕이 한때 있었죠",
  "그러니까 스무 살 후반 서른 살 초반 대학원 다닐 때 이제 제가 졸업을 한 다음에 학부를 졸업한 다음에 대학원 다니는데 내 비록 대학원에 다니지만 일반 회사 다니는 사람에게 절대 뒤지지 말아야겠다는 생각으로 똑같이 하고 다녀야겠다는 생각 때문에 막 돈 쓰고 다니고 막 옷 사고 다니고 막 시계 사고 다니고 그랬는데 남는 건 빚밖에 없더라고요",
  "그래서 아 이건 아니구나 싶어 가지고 그때 이제 좀 그때 좀 xx던 게 공부가 그때 되게 하기 싫었을 때 거든요",
  "그래서 공부가 하기 싫은 걸 한 단계 넘고 이제 좀 연구에 흥미가 붙고 하니까 이제 그때 또 돌아보게 됐죠",
  "아~ 내가 저렇게 뚱뚱한데 저런 옷을 사다 입으면 뭐하나 그래서 옷 다 남주고 다 이제 버릴 거 다 버리고 진짜 추리닝하고 반바지 몇 벌만 남기고 정장 한 벌만 남기고 다 버렸어요",
  "그다음부터 그리고 이제 이제 돌아오니까 목돈 쓰는 거는 뭣 모르고 목돈 쓰는 건 막 쓰는데 푼돈 쓰는 건 되게 아끼더라고요",
  "야~ 이걸 이렇게 살아야 되나 그래 에라 모르겠다",
  "그냥 어차피 등록금에다가 뭐 책 사는 비용에다가 어차피 빚진 거 그리고 거기에 플러스 알파로 조금 더 빚진 거 그냥 빚은 있겠거니 생각하고 그냥 쓰자 그리고 이제 막 쓰니까 또 연구에 좀 이제 관심이 붙으니까 또 나가서 뻘짓을 안 하더라고요",
  "그래서 이제 되게 빚도 빠르게 줄이고 공부도 좀 탄력 붙어서 하게 되고 그렇게 되더라고요",
  "그래서 좀 운이 좋아가지고 이제 내가 뭐 좀 쓰게 되겠다 싶을 때 이제 아무것도 없는데 이제 공주 충남 공주에 뭐 거기도 나름 시지만 제가 연고가 없으니까 누가 뭐 놀자 그런 사람이 하나도 없으니까 술 한 잔 마실 사람이 없어 가지고 그냥 거기서 논문 쓰고 학생들 가르칠 준비하고 그렇게 되더라고요",
  "옷도 그냥 신경도 안 쓰게 되고 그렇게 되면서 이제 좀 물욕이 많이 없어진 것 같애요",
  "그리고 이제 제가 뭐 아시는 분들은 다 아시겠지만 백수 생활도 오래 하고 그리고 학교에서 이유도 모르고 짤려 보기도 하고 그러니까 이제 좀 욕심 같은 게 좀 많이 줄어들게 되지 않았나 여러 가지를 겪으면서 네. 그리고 방송계도 겪어 보니까 제가 방송계 겪으면서 느낀 게 아~ 안 맞는 분야가 있더라고요",
  "그런데 안 맞는 분야에서 절 찾더라고요",
  "그리고 제가 예를 들면 안 맞는 분야로 특화가 되어 있더라고요",
  "이의제기를 겪어 보니까 시화 뭐 눈물 이런 좀 감성적인 걸로 자꾸 제가 어필이 되다 보니까 이의제의에서 네. 그렇죠",
  "원래 그런데 그 이의제의 그게 이 작가의 그림이었잖아요",
  "저거 박사고 뭐 이런 그러한 거를 이 박사 일부러 희화화 시켜버려 가지고 아 근데 그거는 솔직히 이 작가 만의 그림이라고 생각하지는 않아요",
  "셋이 동의해서 갔던 거예요? 이제 이 작가하고 저하고 동의를 한 거죠",
  "그러니까 이 작가가 제안을 했고 누가 듣겠어 그리고 뭐 큰일 나겠어 그리고 그래 그러자 그리고 네가 좀 욕 좀 먹어야지 사람들이 좋아한다",
  "물론 그렇지 그러니까 망가지자 뭐 이렇게 해가지고 뭐 그래 뭐 어때 그리고 그래서 시작했는데 이게 파급이 이렇게 클 줄 몰랐죠",
  "그런데 사실은  저도 이제 듣다 보면은 이의제의에서 이제 옛날에 그 이 박사님 아까 어~ 하고 막 그렇게 하는 게 굉장히 좀 어색했었거든요",
  "그러니까 안 맞는 옷이었던 것 맞죠? 그게 그런데 그게 그 으~ 하고 우는 거는 저희가 예전에 들었던 인터넷 방송 중에 시사 대담이라고 있는데 그 시사 대담 속에 이제 이제 무명의 개그맨이었던 그 어떤 캐릭터 네. 그 우선 본명이 그리고 약간 좀 닉네임이 약간 야해서 황봉 씨가 이제 뭐 당했어 그러면서 이제 뭐 약간 오바해서 하는 울음 소리를 제가 패러디를 한 거거든요",
  "왜냐하면 이제 그 인터넷 방송을 좋아하던 분들이 저희를 굉장히 많이 응원을 해주셨고 일단 그분들이 저희의 주요 이제 청취자 층이었기 때문에 그분들을 좀 즐겁게 해주는 게 나름의 생 뭐 마케팅이자 이제 또 보답하는 길이라고 생각을 했어요",
  "그래서 그런 거를 따라 하면서 제가 캐릭터를 차용해 가지고 쓴 건데 그것 때문에 뭐 욕도 많이 먹었고 그리고 뭐 안 어울릴 수 이제 어울린다 안 어울린다가 아니라 그거를 그냥 패러디를 한 거기 때문에 그리고 이제 어느 순간 보니까 이게 제가 방송에 적응이 되더라고요",
  "이게 무슨 얘기냐면은 제가 보기보다 이동영 작가하고 사이가 별로 안 좋아요",
  "별로 서로 안 좋아 하거든요",
  "그러니까 안 좋아한다기보다는 서로가 너무 달라요",
  "추가하는 방향도 다르고 네. 다른 다른 거죠",
  "성격도 다르고 하니까 다름에서 차이가 많이 나니까 이제 좀 같이 다른 사람이 일을 하다 보면 좀 스트레스를 많이 받잖아요",
  "그런데 이동영 작가랑 그렇게 싸우고 나서도 뭐 투닥투닥 하다가도 마이크 앞에 딱 앉으면은 이 녹음이 되게 재밌는 거예요",
  "방송하는 것 자체가 되게 재밌는 거예요",
  "그런데 그게 고대로 이제 케이비에스 춘천 케이비에스 방송 그 강냉이라고 이제 강원도를 냉정하게 이야기하자의 약자인 강냉이라는 프로그램 오~ 그게 강냉이구나 패널로 참여할 때도 그랬고 네",
  "되게 재밌었어요. 그게 방송 자체가 되게 재밌었고 진행을 하면 약간 부담은 가지는데 또 진행병 진행에 대한 그 부담감도 이제 쇼 게블릭에서 제가 진행을 맡으면서 조금 그것도 많이 털어 버렸고 그렇게 되더라고요",
  "일단 마이크 앞에 앉으면은 방송에 집중하다보면 다른 게 좀 다 잊혀지는 다른 건 다 부차적인 걸로 변하게 되는 그런 게 있는 것 같애요",
  "그러니까 마이크를 잡는 것 자체가 일단 좀 맞는 거예요? 재밌죠",
  "그런데 이제 말씀이 아까 내 캐릭터가 희화화 되고 감성에 이제 이런 캐릭터로 굳어져 있더라 나한테 맞지 않는 걸 하고 있더라 그리고 그런 게 자꾸 들어오더라 네",
  "이런 얘기를 하다가 이제 xxx 넘어갔어요",
  "그래서 부르다 부르는 게 보면은 예전에 능력자들이라고 그 덕후들 네",
  "그러니까 어떤 것에 조금 편집중적인 그런 네",
  "그런 성향을 가진 분들을 모아다가 이제 기인열전식으로 하는 게 있었잖아요",
  "머리에 봉투 쓰고 아~ 네",
  "거기에서 제가 씨엠송 덕후로 참여를 해달라고 작가한테 전화가 온 거예요",
  "워낙 그 이의제기할 때 씨엠송 뭐 모르는 거 없이 막했었으니까 전 그건 진짜 재밌게 뭐 일부 하나나 두 개 빼놓고는 사전에 준비된 게 없었어요. 다 그러니까 근데 일단 그때 제안이 들어온 게 아 이거는 아니다",
  "아니 그런데 그 청취자 입장에서는 그런 제안을 할 것 같으면 이 박사가 딱 적임자였을 것 같은데요",
  "그렇게 잘하니까 일단은 제일 두려웠던 게 나보다 더 많이 아는 사람들도 있을 것이다",
  "그리고 두 번째로 뭐 내가 예능에 나와 약간의 좀 내 나름대로 학자고 그때 잘리기 전이었으니까 xxxx 그리고 나름 교순데 봉투 쓰고 나가서 저게 뭐하는 거야 그런 생각을 핸 했었는데 아유 저는 뭐 별로 씨엠송 잘 모르고요",
  "아이 그리고 저도 사회적 체위 지위와 체면이 있는데 그러면서 아유 저는 괜찮습니다",
  "그랬더니 그다음부터 전화 한 통 안 오더라고요",
  "음~ 그런데 잘했다는 생각과 아쉬운 생각이 두 개가 다 있어요",
  "그 방송에서는 그러면 다른 사람 구했나요. 혹시 모르겠어요",
  "제가 그 방송을 안 봐 가지고 잘한 건 뭐고 아쉬운 건 뭐죠? 일단 잘한 거는 이미지를 바꿀 수 있는 네. 이미지를 계속해서 팔아먹을 필요가 없다는 생각이 들었고 네. 네",
  "조금 실수했다 싶은 거는 아 그래도 방송에 욕심이 없는 건 아니거든요. 제가 그러니까 교양이라든지 아니면 조금 부드러운 교양 네",
  "너무 좀 약간 예능을 추구하는 교양 수준에서는 방송을 좀 나가고 싶은 욕심이 있지만 네",
  "그런 걸 나가려면은 예능부터 이름을 알리기 시작해가지고 뭐 그게 전략 중에 하나일 수 있는데 그 전략 하나를 너무 쉽게 포기한 게 아닌가 그러는 생각은 좀 있죠",
  "아~ 그런데 이게 딱 그게 나오는 게 그 제가 아쉬워하는 부분은 이동영 작가가 계속 어필을 한 부분이고 네",
  "제가 잘했다 싶은 부분은 제 주변 사람들이 많이 어필을 하는 부분이에요",
  "그러니까 방송을 네가 하는 건 좋은데 일단은 네가 연구가 되고 탄탄해져야지 그리고 네가 연구자라는 캐릭터를 많이 보여준 다음에 나가는 게 좋지 않겠냐 뭐 보통 지금 방송에서 인문학자로서 전성기를 구가하는 사람들을 봐라 오십 전에 된 사람들 별로 없다",
  "늦어도 빨라 뭐 마흔일곱 마흔여덟인데 너는 아직 마흔다섯도 안 됐는데 벌써 그렇게 xxxx 필요 없다",
  "지금 연구 열심히 하고 책 열심히 쓰고 그러는 게 우선인 것 같다라고 얘기하는 사람과 내공을 더 쌓아라",
  "네. 방송에서 계속 이름을 알리고 방송계의 성생리를 알고 방송계의 생리에 잘 따르면서 방송에서 계속 이름을 남겨서 애가 캐스팅될 수 있는 사람이라는 걸 계속 보여줘야 된다",
  "어필 라고 생각하는 쪽이 이제 이동영 작가 비롯해서 마치 xxx 방송계에서 뛰고 있는 사람들 네. 네. 네",
  "이제 여기 교양 이외의 프로그램으로 네",
  "그런데 그런 그 서로 다른 전략 방향 같은 걸 얘기하는 걸 보면은 자기가 하고 있고 그런 쪽으로들 권하죠? 그렇죠",
  "익숙한 대로 권하는 것 같고 이런 상황에서 이제 제가 어느 전략을 취하느냐가 되게 애매 항상 애매했거든요",
  "제일 하고 싶은 거 하자 쪽으로 늘 마음은 가지고 있어요",
  "그래서 제일 하고 싶은 거 그러면 그냥 관계하고 들어오는 방송은 마다하지 말자 그런데 안 들어온다고 쫓아가서 굽신굽신하진 말자 네",
  "나 좀 써달라고 네",
  "그리고 현재 있는 인력 풀이라든지 아니면은 내가 알고 있는 인프라라든지 그런 것들은 그냥 잘 유지하자 뭐 그 사람들이 그런 미래를 위해서 어떻게 필요하다는 거는 부차적인 거고 그냥 사람들 좋고 인연이 돼서 만나서 계속 만나는 거니까 그 정도 수준으로 생각하고 나머지 시간은 연구 열심히 하자 강의 열심히 하고 지금 안 그래도 원주랑 서울 왔다갔다 하기도 바쁜데 뭐 그런 거까지 생각하냐 그리고 방송이 방송에서 내가 캐스팅이 안 되는 이유는 그 방송에서 내가 안 쓰일 만한 이유가 있겠지라고 생각을 해요",
  "굳이 그걸 욕심을 내서 내가 이런 사람이어야 하고 막 거기에 맞춰주는 게 이의제의 하고 아까 뭐 잠깐 그런 안 어울리는 옷 그런 얘기 나왔는데 이의제의하고 그러면서 그게 굉장히 즐거운 면도 있었지만 굉장히 피로한 일이거든요",
  "심적으로 피로한 일이거든요",
  "그래서 아 그 피곤한 거를 또 겪어야 되나 사람이 한 번은 실수할 수 있지만 두 번은 실수하지 말아야지라는 생각이 자꾸 들더라고요",
  "다시 이제 이의제의 시작하시면서 이의제의 시작하면서가 아니더라도 네",
  "이제 계속 가져온 생각이신 거죠? 네. 계속 가져온 생각이 그거였어요",
  "다시 이의제의 시작한 게 몇 달 됐죠. 이제 네. 아까 잠깐 보니까 사월 초부턴가 시작을 했더라고요",
  "지금 이제 사오육 세 달 됐고 이제 칠월이 네 달째네요",
  "그러면 이제 그런 피곤한 일은 하지 말라라고 이제 계속 생각을 해오면서 요즘에 하시면서는 어떠신가요? 정말 이제 필요한 일을 안 하시는지 아니면 여전히 그 피로하다는 생각은 계속 갖고 계시는지 일년여 쉬고 나서 다시 이의제기가 컴백했는데 그거 하시면서 어~ 글쎄요",
  "이게 되게 어려운 부분인데 필요한 일이라는 것이 굉장히 스펙트럼이 넓잖아요",
  "그러니까 내 개인에게 필요하다기보다는 아 이거는 내가 피할 수 없구나 라는 생각이 이의제의 시즌 투는 그런 생각이 솔직히 들었어요",
  "어떤 면에서요? 저는 안 하고 싶었거든요",
  "뭐 방송에서도 계속 얘기했지만 농담이 아니고 그건 제가 진짜 안 하고 싶었는데 그건 세 사람 다 그렇지 않았나요? 약간 달랐어요",
  "조금씩 달랐어요? 약간 달랐어요",
  "세 명이 저는 안 하자 쪽이 거의 제일 안 하자는 쪽이 이 박사 쪽이었었고 이 박사 저였어요",
  "세작은 세작은 글쎄요",
  "잘 모르겠는데 딱히 그런 뭐 하면 좋고 안 하면 말고 하면 좋겠다 쪽이 좀 강했던 것 같애요",
  "저는 잘 모르겠지만 약간 그래도 그쪽으로 그리고 다시 하자는 제안은 이동영 작가가 했으니까 그거야 뭐 그렇게 되는데 전 다시 할 필요성이 있었던 거죠? 그 필요성이 어떤 건지 잘 모르겠어요",
  "전 솔직히 그러니까 자세하게 제가 여기서 말씀은 못 드리겠지만 그 필요성이라는 게 어떤 필요성인지에 대한 생각이 그리고 이의제의가 다시 할 정도의 필요성이었는지 라는 생각은 좀 들었어요",
  "저는 좀 역할을 했다고 생각하거든요",
  "청취자 입장에서 어떤 역할이요? 어~ 사실은 이제 그 우리나라의 정세가 많이 바뀌'었잖아요",
  "그러고나서 그 이제 막 우후죽순처럼 막 나타났잖아요",
  "옛날 그 독립하고 나서 광복절 이후에 세게 말씀하시네 독립 독립운동했던 사람이 갑자기 엄청나게 늘어나잖아요",
  "그리고 사이비들이 엄청 많은 그런데 팟캐스트에도 그런 현상이 생긴 게 아닌가 싶은데 그런 면에서 왜 똥파리 박멸이라고 했던 것 저는 그럴 순 있다고 봐요",
  "저는 그런 것이 반드시 필요했다고 생각하거든요",
  "그러니까 해방 이후에 내가 독립 운동했어라고 나서는 사람들이 나올 수 있다고 봐요. 저는 그런데 그거를 xxx 그러니까 분별력 있게 잘 가려내는 거는 물론 청취자들의 몫이고 그게 당연한데 청취자들의 몫이 아닌 것이 그 청취자들은 그 그런 수많은 정보를 갖고 있는 것도 아니고 분별력을 갖고 있는 것도 아니에요",
  "그래서 많이 접하는 것에 익숙해지기 마련이라서 그런 또 잡음들이 많아지면은 그러면 이게 되게 헷갈린단 말이죠",
  "그런데 제 생각에는 그래요",
  "그야말로 이건 방 샘의 이 작가 팬심이다",
  "네. 팬심인 것 같은데 아니 이의제의라는 방송이 다른 방송하고 다른 점이 분명히 있어요",
  "그렇기도 하지만 팬심도 나오신 것 같아요",
  "제가 많은 말씀은 못 드리겠지만 한마디로 압축을 하면은 파리채로 잡을 거를 오함마를 들고 왔던 기분 음~ 뭔소리인지 알겠다",
  "네. 그리고 파리채가 훨씬 효과적일 것 같은데 왜 굳이 오함마 들고 나왔을까란 생각이 조금 그런데 이게 제가 좀 우려스 이렇게 좀 얘기하는 게 굉장히 조심스러운 이유 중의 하나가 각자 나름대로 다 그 사정도 있고 일년 동안 이의제의를 안 하면서 제가 이의제의에 대한 관심을 상당 부분 최소한만 유지하고 많은 껐거든요",
  "이제 뭐 사오년 동안 이제 열심히 활동하고 정권도 바꿨고 그리고 역사에 대해서 많이 알려주기도 했고 사람들의 인식도 조금이나마 바꿨으면 난 됐다",
  "지금 뭐 난 내 할일 다했다",
  "내 할일 다했다고 생각해서 최소만 유지했거든요",
  "그래서 조합이 언제 청산되나만 기다리고 있었는데 이 갑자기 재등판을 하려니까 저는 어이가 없었죠",
  "이게 뭐냐 그리고 그랬는데 이제 저는 길게 말씀은 못 드리겠지만 한 가지는 말씀드릴 수 있는 건 아까 그 얘기예요",
  "파리채로 잡을 걸 오함마를 들고 나온 거 아니냐는 생각 그거는 뭐 입장에 따라서 느껴지는 게 다를 수 있겠죠",
  "그래서 다시 또 반복하지만 그 사이에 이의제의가 어떠한 이제 격화와 평가 절하를 받았는지 제가 잘은 몰라요",
  "한동안 제가 뭐 사람들의 그런 동향이라든지 뭐 여론 추이라든지 이런 것도 잘 안 봐 가지고 왜냐하면 학교 복직하고 학교 복직 이의제의 시즌 원 정리하자마자 학교에 복직이 됐거든요. 그 주에 복직 통보를 그 주에 받았어요",
  "그래서 바로 그게 이월말이었고 바로 삼월초부터 강의를 들어가야 되니까 생판 안 맡았던 과목 맡고 학교에 다시 뭐 이런 거 저런 거 저기 제가 또 다시 활동할 때 있도록 또 기반 마련하고 그러한 작업들이 꽤 오래 걸렸어요",
  "음~ 그래가지고 이제 또 이의제의도 끝났으니 이제 앞으로 어떻게 살아야겠구나라는 생각도 이제 좀 마음 가짐도 변동할 필요가 있었고 그러니까 한동안 이의제의라든지 그런 이제 이의제의에 대한 사람들의 생각을 자주 찾아보지 못했거든요",
  "그런데 이의제의할 때는 그게 일이기 때문에 수시로 제 나름대로 체크를 다 해요",
  "그런데 그게 한동안 멀어지다 보니까 그 사이에 이의제의라는 그 팟캐스트에 대해서 사람들이 어떠한 평가를 했는지를 제가 잘 모르는 상태에서 함부로 얘기하기는 모하다",
  "그런데 이게 이렇게까지 나서야 될 정도인가라는 생각은 조금 들었어요",
  "그게 이제 새로 시작할 때의 마음이었던 거죠? 네",
  "그러면 굉장히 조심스럽게 그런 마음으로 이제 시작해 가지고 막상 이제 다시 한 지 또 한 삼 개월 정도 이렇게 지난 거 아니에요. 지금 지금 칠월이니까 네",
  "그러면 실제로 하면서 어땠는지 하는 얘기를 우리가 잠깐 쉬었다가 나눠볼까요? 잠시 쉬었다가 그러면 다음 편에서 뵙겠습니다",
  "심리 상담 방송 참나원 여섯 번째 시즌입니다",
  "개인 가족 커플 친구끼리도 가능합니다",
  "어떻게 참가하나요? 씨에이취에이엠 엔에 다시 골뱅이 다음 점 넷으로 메일을 보내시거나 공이 칠육삼에 삼사칠팔로 전화 주시면 연결됩니다",
  "언제 어디서 하나요? 내담자의 시간과 형편에 따라 시간은 조정될 수 있구요",
  "참나원의 비전은 뭔가요? 참나원은 여러분과 함께하면서 당신은 혼자가 아닙니다 하는 소식을 전하는 것이지요",
  "그래서 열린 마음으로 서로 연대하고 밝은 세상을 만들어가는 데 기여하고 싶습니다",
  "대화법 교실은 뭔가요? 쌍방 통행을 공부하고 익히는 프로그램입니다",
  "어떻게 진행되죠? 대화법 안내 강의를 하고 사례 위주의 대화 실습을 통해 자연스러운 대화법을 익힌답니다",
  "어~ 이제 계속해서 이박사 님하고 얘기를 이어가겠습니다",
  "자~ 이이제이 시즌 투를 시작하면서 이제 고민됐던 얘기를 잠깐 꺼내셨는데 막상 이렇게 인제 시작하시면서 쭉 한 삼 개월 정도 이렇게 전개된 지금 상황에서 어떤 느낌이신지 그리고 어떤 일들이 있었는지 좀 소개를 좀 해 주시면 좋을 것 같아요",
  "어~ 일단 첫 번째로 이이제이가 헛짓은 하지 않았구나 음~ 그까 일년 가까이 쉬웠는데 순위도 안 떨어지고 순위가 예. 어~ 어~ 저도 놀랬어요",
  "복귀하자마자 이제 그~ 팟빵이라는 어플에서 이제 후원금이 천만 원 정도 들어오고 어~ 그까 사람들이 굉장히 많이 어~ 부럽다",
  "바랬구나라는 생각이 들었어요. 그래서 아~ 첨 아마 첫사랑 같은 거 아닌가 싶어요",
  "아이 첫사랑은 나꼼수죠",
  "아~ 그러 아~ 그렇구나 전 첫사 첫사랑은 나꼼수라고 생각해요",
  "그렇지 음~ 네. 그렇네요",
  "그래서 많은 사람들이 뭐~ 뭐~ 이이제이 팀이 나꼼수에게 콤플렉스를 느끼고 있네 콤플렉스가 아니라 저는 나꼼수 팬이었거든요",
  "그건 뭐~ 나꼼수 듣다가 맞아요",
  "나꼼수 아이 저건 아닌데 싶은 얘기들 가끔 하면서 서로 소통하면서 네",
  "근데 반론은 안 하면서 그러고 네네",
  "지내다가 제가 이이제이를 한 거기 땜에 아~ 참 이이제이가 받은 사랑이 굉장히 크구나라는 생각이 맞아요",
  "들었고 음~ 그리고 두 번째로 삼성은 역시 나쁜 놈들이구나 음~ 그까 제가 앞 에피소드에서 잠깐 말씀드렸지만 제가 끝까지 컴백을 주저했다 그랬잖아요? 네네",
  "음~ 컴백할 수 있었던 원동력 중의 하나는 삼성이에요",
  "원래 이이제이의 시즌 원에서도 삼성 언제 하냐 언제 하냐 막~ 그랬었잖아요",
  "이게 지금 문재인 대통령이 지금 잘하고 있다고 저는 생각을 해요",
  "근데 참 현 정부에서 제가 다행인 것 중에 하나가 어~ 이건 아닌데 싶은데 답답할 때쯤엔 꼭 뭔가 정답을 주더라고요",
  "잘 해결을 하는 그런 시 스타일로 가더라고요",
  "뭐~ 예를 들자면 뭐가 있을까요? 뭐~ 예를 들자면은 뭐~ 누구를 임명했는데 아~ 저 사람은 아닌 것 같았는데 네~ 했는데 나중에 보면 그 사람이 아~ 괜찮은 사람이구나라는 거라든지 음~ 아니면은 뭐~ 다행이네 뭐~ 평창 동계 올림픽 같은 경우에도 안 될 아~ 이거 지금 안 될 텐데 했는데 딱 문재인 대통령 정권 바뀌고 이제 개최가 되니까 깔끔하게 잘하고 네",
  "뭐~ 외교 문제 같은 거는 뭐~ 최두 최대의 그렇죠",
  "약점인 것처럼 됐었는데 예",
  "지금 최고의 강점이 돼 버린 거 아니에요? 예",
  "그런 식으로 해가지고 좀 나름 기대가 돼요",
  "그래서 지금 현재 문제가 되고 있는 여러 가지 것들도 모종의 답은 줄 것 같다는 그런 믿음이 생겼어요",
  "근데 고런 문재인 정부의 이런 것들을 보면서 결국에 사회가 정상적으로 돌아가는 데 해악이 되는 그야말로 적폐 같은 것들이 무엇이 있을까라를 돌이켜 보니까 그~ 정점 중에 하나가 삼성이 아닌가 그런 생각이 들더라고요",
  "그래서 삼성을 잡아야겠다는 명분 하나만큼은 음~ 굉장히 큰 원동력이 됐어요",
  "그니까 삼성을 이렇게 하고 있잖아요",
  "하면서 그~ 많은 젊은 친구들이 취업을 삼성 맨을 가장 원하잖아요",
  "영향을 줬을까요? 영향 안 줬을 것 같아요",
  "제가 볼 때 그리고 솔직히 이제 하면서 약간 좀 제가 한계를 느끼는 거는 네",
  "지금까지 삼성의 민낯이 굉장히 많이 드러났는데 결국에 최종적으로 이제 징벌을 받지 않았잖아요",
  "거의 뭐~ 비슷할 것이다라는 생각은 들어요",
  "삼성의 민낯을 아무리 보여줘도 결국에 그걸 못 넘지 않을까라는 그런 우려는 들어요",
  "근데 언젠가는 뭐~ 한 번쯤은 붕괴가 되겠죠",
  "근데 저는 삼성이 완전히 박살나가지고 삼성이 공중 분해되는 걸 바라는 게 아니라 그냥 법대로 운영이 됐으면 좋겠어요",
  "법대로 운영되고 좀 뭐랄까 납득이 되는 회사로 좀 운영이 되길 바라는 거뿐이고 근데 그게 바뀔려면은 삼성이 바뀌'어야 되는 것도 있지만 사람들의 생각 자체가 바뀌'어야 되는 것도 굉장히 크드라고요",
  "어떻게 바뀌'어야 될까요? 네. 네",
  "뭐~ 예를 들어서 모두 다 삼성 맨이 되고 싶어 하는 것부터 예",
  "그니까 돈에 집착하는 거 네",
  "그리고 안정적 직장에 집착하는 거 음~ 그니까 정작 자기가 추구하는 방향이 안정적인 삶 그런 것들이어야 되는가 욕망 욕망을 쫓는 거 아~ 저는 욕망을 쫓는 건 되게 좋다고 보는데 음~ 그 욕망이 어떤 욕망인지는 한번 들여다봐야겠다는 생각이 들드라고요",
  "어떤 젊은 친구 하나가 이제 그~ 뭐~ 스카이 중에 하나를 나온 친구예요",
  "근데 취업을 하는 과정에서 삼성을 인제 지원을 한 거예요",
  "근데 이제 삼성을 지원하고 다른 한 군데 이제 쿠팡이라는 곳을 지원한 거예요",
  "근데 두 군데가 다 됐어요",
  "그럼 보통 선택을 삼성을 하겠죠",
  "근데 이 친구는 쿠팡을 갔어요",
  "그래서 왜 그랬냐 그랬더니 삼성에 들어가면 시키는 것만 해야 되겠지만 쿠팡에 들어가서는 내가 원하는 걸 해볼 수 있고 내가 주도적으로 뭔가 키울 수 있을 것 같다",
  "이런 얘기를 하는 걸 보면서 되게 좀 뿌듯했거든요",
  "제가 학생들한테 음~ 시험 문제를 내는 것 중에 하나가 네",
  "본인의 욕망에 대해서 쓰라는 얘기를 하거든요",
  "음~ 그 욕망을 해결할 방법을 쓰라고 네",
  "근데 놀랍게도 천편일률적으로 공무원 되고 싶어요",
  "취업하고 싶어요가 너무 많은 거예요",
  "그래서 한 번은 제가 수업 시간에 하도 답답해가지고 시험 문제를 몇 번을 냈는데 계속 그런 답안들이 나오니까 음~ 야 니들 그런 욕망밖에 없니 내가 여태까지 너네 선배들 시험 문제를 내봤더니 이렇더라 음~ 니네 당장의 욕망은 없니 네",
  "옆에 옆에 앉은 잘생긴 남학생 사귀'어보고 싶은 그런 욕망도 없어요? 막~ 제가 물어봤어요",
  "음~ 그니까 그 욕망이라는 게 안정적인 직장 많은 돈이라는 게 과연 진짜 욕망일까 사회적으로 세뇌된 거죠",
  "참 나일까라는 생각을 네",
  "너희들에 참 나를 좀 찾아봐라라는 거였거든요",
  "참나원을 들으라고 좀 얘기해보지 그러셨어요",
  "참나원에서 나왔던 에피소드라든지 그런 걸 근데 차라리 게임을 하는 게 음~ 자기 욕망을 예",
  "게임이 너무 하고 싶어 가지고 게임을 하는 거였으면 좋겠는데 언젠가부터는 약간 혼이 반 정도 빠져가지고 아~ 이 시간이면 캐릭터를 키워야지 하고 그냥 캐릭터 키우고 게임하는 게 너무 버릇처럼 들어가 있다는 생각이 들더라고요",
  "그러지 마라 그러지 마라 제발 부탁인데 하루에 제가 이것 이거는 방기연 선생님한테 배운 방식을 그대로 쓰거든요",
  "하루에 단 일 분이라도 아무것도 하지 말고 있어봐라 제일 좋은 시간은 자기 전이다",
  "자기 전에 스마트폰도 엎어놓고 불빛도 다 꺼놓고 몸에서 눈에서 귀에서 코에서 느껴지는 그 감각들을 다 오감을 다 열어놓고 한번 느껴다가 잠이 들어봐라 좀 쉬는 시간이 필요하다 니넨 그렇게 얘기를 했거든요",
  "나도 그걸 하고 있다",
  "음~ 그랬더니 이제 조금씩 이제 학생들이 그런 거를 인정을 하드라고요",
  "아~ 이거 해보니까 좋드라 그래서 사회적으로도 그런 것 같아요",
  "내가 추구하는 그런 안정이나 그런 것들이 과연 진짜 내 욕망일까 한 번쯤은 이제 직장에 다녀야 된다 그러니까 다닌다고 하는 게 아닌가 그렇죠",
  "남들 다 이렇게 하는데 나만 안 하면 뒤처지는 거 뭐~ 이런 예",
  "때로는 좀 다른 욕심을 한번 내볼 시간 저는 그런 게 좀 여유 그런 게 좀 있어야 된다는 생각이 들어요",
  "굳이 왜 자꾸 어떤 틀에 막~ 그~ 끼워 맞추려고 하는지 그러면은 삼성이 한번 바뀔 것이다라는 생각이 들어요",
  "사람들이 그렇게 움직이기 시작하면은 뭐~ 예를 들어서 또 다른 약간 이게 적확한 사롄지 모르겠는데 휴대전화를 가지고 싶어 하잖아요",
  "사람들이 휴대전화를 자꾸 바꾸고 근데 휴대전화를 안 바꾸는 게 진짜 욕망이 아니라 휴대전화를 버리는 게 전 진짜 욕망이라고 보거든요",
  "그니까 나는 내 휴대전화를 오랫동안 쓰 쓰는 안 쓴 저기 내 휴대전화 계속 유지함으로써 어~ 사회적인 트렌드를 따라 가지 않을 거야가 욕망이 아니라 음~ 휴대전화 따위 안 써도 돼라고 버리는 게 저는 욕망이라고 보거든요",
  "음~ 어떤 차이가 있을까요? 글쎄요",
  "뭐~ 제가 말은 했지만 어떤 차이가 있는진 잘 모르겠는데 하여간 좀 차이가 요만큼은 있을 거라고 봐요",
  "그니까 다 그까 욕망을 쫓는 것과 욕망을 다룰 줄 아는 거 네",
  "이런 차이일 것 같아요",
  "욕망을 쫓는 거는 그런 것도 있는 것 같고 트렌드를 쫓아가는 거고 욕망을 내가 다룬다는 게 그게 바로 휴대전화를 버리는 것 같거든요",
  "그까 이게 타협하는 거냐 아니면 뿌리를 뽑는 거냐 그렇죠",
  "아~ 아니면은 뭐~ 저도 이제 에스엔에스를 좋아하지만 에스엔에스 어플리케이션을 아예 지워버리는 거죠",
  "음~ 별 스타 버리고 예. 예",
  "다 뭐~ 뭐~ 다 버리고 저는 솔직히 이제 이이제이 하면서 굉장히 놀란 게 에스엔에스가 예전 같지가 않더라고요",
  "특히나 이제 트위터가 오죽하면 이동형 작가가 너 정 그렇게 스트레스 받으면 트위터만 보지 말라고 전 트위터도 안 하는데 이제 검색하면 트위터에 글들이 뭐가 있는지 나오니까 음~ 근데 트위터는 난장판이드라고요",
  "아주 난장판 그래서 야~ 그냥 트위터는 안 봐야겠다",
  "그리고 안 보게 되고 그런 거 같아요",
  "그렇게 해야지 인제 자~ 이박사 님을 가장 괴롭히는 트위터의 글들은 어떤 거예요? 난장판이고 아~ 진짜 끝장판이다 막~ 이랬 이런 이런 거 어떤 뭐~ 저 최근에 소송한 건이 계속 이제 도는 거죠",
  "아~ 그~ 소송 얘기 좀 해 주세요",
  "아~ 어~ 이거를 실명을 여기는 언급해야지 뜨겠다",
  "아~ 챙겨주신 이박사 님 닥표간장이라는 팟 캐스트가 있어요",
  "근데 그 닥표간장이라는 팟 캐스트가 진행자가 몇 명인지 모르겠는데 그중에 한 진행자가 음~ 이제 제가 이이제이에서 그~ 닥표간장 이외 다른 팟 캐스트의 진행자가 이동형 작가에 대해서 비난했던 내용을 패러디를 해가지고 고대로 풍자를 해가지고 비꽈서 얘기를 한 게 있었어요",
  "음~ 앞뒤 맥락을 들어보면은 음~ 그게 뭐였냐 하면은 이동형 작가한테 뭐~ 넌 기자도 아닌 주제에 뭐~ 글을 쓴다고 뭐~ 그런 식으로 썼었나 봐요",
  "음~ 음~ 음~ 제가 그~ 예전에 그 글을 봐 가지고 아~ 이런 어이없는 꼰대를 봤나 막~ 그런 생각을 했었거든요? 그래서 그 방송에서 만약에 그런 식이면은 넌 학교 어디 나왔냐 음~ 내가 꼭 이런 얘기까지 해야겠냐 음~ 까 그 발언이 잘못됐단 얘기를 할려고 그런 건데 음~ 제가 졸지에 학력 비하를 한 사람이 돼버린 거예요",
  "음~ 서울대 나왔다고 그거 가지고 예. 예",
  "음~ 그래서 그 닥표간장이라는 팟 캐스트에서 그~ 어떤 진행자가 노빠라는 새끼가 무슨 뭐라 그랬더라 어~ 뭐~ 학력 비하를 하고 앉아 있고 그 돼지 새끼가 막~ 이제 그런 얘기를 막~ 욕을 한 거예요",
  "음~ 근데 저는 원래 그 팟 캐스트를 안 들었으니까 어~ 몰랐는데 그랬는데 주변 사람들이 하도 얘기를 하니까 음~ 그리고 그게 트위터에 돈 거예요",
  "아~ 뭐~ 이이제이 이박사 그 개새끼 막~ 어쩌고 하면서 막~ 뭐~ 음~ 걔가 학력 비하 발언을 했다드라 그리고 거기에는 결국에는 제 에스엔에스까지 와 가지고 학력 비하 발언하셨다는데 사실인가욤 막~ 이런 식으로 또 긍까 그 진행자가 그~ 콤플렉스가 있긴 있었나 보네요? 모르겠어요",
  "뭐~ 저는 음~ 그거 콤플렉스까지 제가 아니 헤아릴 필요는 없다고 생각해 가지고 아니 아니면 그렇지 그걸 이용해 가지고 계속 공격할려고 하는 건지 음~ 어쨌든 어~ 그니까 참 보고 싶은 대로 보는 거죠",
  "어느 한 한 딱 떼서 근데 딱 빼버리면 정말 이상해지니까 예",
  "근데 사람들의 평가는 그런 식으로 해가지고 이제 우리가 반응을 보이면 그쪽에 순위가 올라갈 것이다",
  "실제로 순위가 많이 올라갔어요",
  "그 팟 캐스트가 음~ 예",
  "그런 게 아니었냐라는 사람들의 노이즈 마케팅이에요? 예예",
  "그래서 음~ 이렇게 듣다가 아~ 오케이 이거는 내가 소송을 걸어야겠다는 생각이 딱 들드라고요",
  "음~ 근데 제가 이이제이에선 약간 오바해서 얘기했는데 이동형 작가가 딱 한 번 말렸어요",
  "음~ 이제 이이제이 방송에서는 야 이 새끼야 그르니까 내가 너 소송 걸지 말라 그랬지 그래 아~ 내가 미안해 막~ 그리고 그런 식으로 희화를 시켰는데 이동형 작가 딱 한 번 말렸어요",
  "음~ 야 소송하지 마 그랬는데 적극적으로 말린 게 아닌데도 소송을 안 했으면 좋겠지만 정 하고 싶으면 해 음~ 거의 요 워딩이 정확할 거예요",
  "음~ 그래서 저는 그냥 했죠",
  "음~ 왜냐하면은 이제 너무 화가 났거든요",
