  "뭐 이런 거 상상의 나래를 마음껏 법에 저촉되지 않는 범위 내에서 하시면 되겠습니다",
  "오늘의 따옴표 특수학교 설립을 환영합니다",
  "흔히 장애 학생들이 다니는 특수학교가 들어선다고 하면 주민들의 반대에 부딪치곤 하는데요",
  "오히려 주민들이 특수학교 건립을 환영하고 나선 지역들이 있습니다",
  "서울시 교육청이 특수학교 건립을 검토하고 있는 서울 중랑구의 한 농지엔 이달 초 특수학교 설립을 환영한다는 현수막이 내걸렸대요",
  "장애인들과 비장애인들이 같이 지낼 터전이 필요하다는 의견에 땅 주인들이 모두 동의했고 주민 대부분도 거부감이 없었다구요",
  "특히 주민들은 몇 년 전 강서구에서 특수학교 설립을 위해 무릎을 꿇는 장애 학생 부모들의 모습을 보고 특수학교가 많이 부족하다는 사실을 알게 됐다고 하네요",
  "전남 광양의 한 폐교 주변 주민들도 예정된 특수학교 건립을 반기고 있습니다",
  "장애아동들의 교육권 보장은 물론이고 지역 인구도 늘어날 것이란 기대를 갖고 있다는데요",
  "여전히 여러 지역에서는 특수학교 설립을 반대하고 있지만 우리는 상생의 가치를 향해서 이렇게 한 걸음 한 걸음 다가가고 있습니다",
  "당신을 잊지 않겠습니다",
  "미국 오하이오에서 구십 대 한국전쟁 참전용사의 장례식에 고인과는 아무런 인연이 없는 수천 명의 시민들이 몰려들어 화제가 되고 있습니다",
  "지난 이십사 일이었어요",
  "한국전쟁 참전용사인 퍼킨스 씨의 장례식에 건강상의 이유로 유가족들이 올 수 없게 되자 묘지 측은 에스앤에스에 지역주민들의 참석을 당부하는 글을 올렸는데요",
  "다음날 스프링 그로브 묘지에는 기적 같은 일이 일어났습니다",
  "장례식에 고인과는 일면식도 없는 수천 명의 사람들이 찾아온 거예요",
  "심지어 어떤 사람은 수백 킬로미터를 운전해서 오기도 했죠",
  "군악대의 나팔연주와 수많은 사람들 또 제복을 차려입은 퇴역 군인들이 함께한 덕분에 퍼킨슨 씨는 아마도 마지막 가는 길이 외롭지 않으셨을 겁니다",
  "높이 솟은 마음의 벽에 벽돌을 하나하나씩 내려놓다 보면 그동안 보이지 않았던 주변의 사람들과 풍경이 눈에 들어옵니다",
  "계속해서 여러분에게 일탈은 어떤 의미인지 나만의 사전 받고 있구요",
  "일탈 관련된 퀴즈도 드렸습니다",
  "왠지 머릿속이 온통 일탈로 가득 차 있을 것만 같은 시기가 있어요",
  "육체적 정신적으로 성인이 되어가는 시기로 성호르몬의 분비가 증가에서 이 차 성징이 나타나는 질풍노도의 시기 뭐라고 할까요? 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물정 공구오일번 무료인 카카오톡으로 정답 보내주시면 되겠습니다",
  "블루의 싸인드 씨인드 딜리버드 아임 유얼스 들으시구요",
  "나의 언어와 당신의 언어와 만나 인사하는 시간 아무튼 사전 돋보기입니다",
  "여러분이 보내주신 낱말의 의미를 요일별 손님과 돋보기로 들여다보듯 자세히 만나고 있죠",
  "화요일에는 목소리 미남 성우 방성준 씨와 함께 합니다",
  "네. 오늘 낱말이 일탈인데 네",
  "제가 이제 느끼는 방성준 씨는 일탈하고 별로 관련이 없을 거 가태요",
  "어느 것이 일탈이고 어느 것이 일상인지 그 일탈이 계속되면 그게 일상 아닌가요? 아 그럴 수도 있겠죠",
  "이게 저 되게 말썽쟁이인데",
  "아 그러세요? 이 일탈과 말썽의 차이는 뭔가요? 아 그냥 뭐 저 학교 다닐 때 엄청 말썽쟁이 였거든요",
  "코에 걸면 코걸이고 귀에 걸면 귀걸이 이제 제가 어렸을 때 되게 말썽쟁이 학생이었는데 지금 생각해보니까 일탈적인 학생이었던 걸로 보자 음. 일상에서 벗어나는 네. 그죠",
  "예를 들면 어떤 걸 좀 하셨어요? 그 새벽에 막 다섯 시 반에 학교 가서 예",
  "이 학년 일반 이반 팻말 이런 거 있잖아요",
  "그거 다 바꿔놓고 왜요? 그냥 그거 그 새벽에 왜 그런 수고를 그런 것도 그러고 또 학교에서 그전에는 그런 게 안 됐는데 어어어",
  "짜장면 시켜 먹구 막 피자 시켜 먹고 그런 것도 하고 아~ 삼 학년쯤 되서는 가끔 괜히 운동하러 간다고 그러고 뭐 아프다 그러고 땡땡이도 많이 어~ 굉장히 버라이어티하게 학창 생활을 오~ 은근히 아 만약에 이게 걸리면 아 한 번도 안 걸렸어요? 아 아니 많이 걸리죠 보통 그런 경우가 그런 걸 많이 하는 시기에는요 네",
  "걸려서 뭐 체벌을 뭐 벌을 받거나 혼나는 게 무섭지는 않아요",
  "아. 뭐 각오를 하고 그렇죠",
  "어~ 어 또 그러시네요 어~ 아까 보니까 어떤 분이 사연을 보내주셨는데 일탈은 그~ 아내분 시야에서 벗어나는 것이라고 요즘 아 격하게 공감하면서 결코 벗어날 수 없는 어~ 이게 손바닥 위에 있는 그렇죠",
  "그런 느낌? 예. 자꾸 떠나려고 하고 그러죠",
  "그럼 지금 돌아봤을 때 그때의 일탈 네",
  "학창 생활 학생 때 일탈 얘기하셨잖아요",
  "이해가 되시나요? 아. 괜찮아요",
  "근데 그게 요즘은 또 워낙에 그런 게 조심스럽고 그러니까 에~ 많이 위험하지 않고 에에",
  "많이 어긋나지 안에서 않는 한에서만 하는 건 삶이 되게 재밌어지고 예",
  "에너지가 되는 거 가태요",
  "고런 의미에서 일탈 한 번 풀어보도록 하겠습니다",
  "네. 사삼이오 님이 보내주셨습니다",
  "일탈을 꿈꾸며 애들 가정 다 놓고 이번 주 토요일에 떠납니다",
  "일주일 동안 전라도 섬 투어를 무작정 떠날 거예요",
  "내 삶을 설계해 오려구요",
  "아~ 진짜 멋지신데요? 아~ 왠지 일탈하면 예",
  "계획 하에 떠나는 여행보다 그냥 그렇죠",
  "훅훅 떠나는 여행? 저도 훅 가끔 한 번씩 그러거든요",
  "이제 허락을 맡고 가기는 하죠. 이제는 마누라 시야에서 벗어나기 예. 뭐 하 강원도 어디로 잠깐 갔다 오면 음",
  "혼자 그냥 밥 한 끼 먹고 와도 기분이 좀 이렇게 순환되는 거 가태요",
  "아 여기 또 떠나시는 분이 계셔서 네",
  "칠삼삼팔번 님이 이버 오 월 너무 바빴거든요",
  "하~ 이 계속 쉬지도 못하고 일하다가 이번 주 목요일부터 다음 주 화요일까지 온천여행 아~ 일본으로 갑니다",
  "정말 신이 나서 콧노래가 절로 나오네요",
  "저에게 아주 큰 일탈입니다",
  "누구랑 가시나요? 가족분들 다 가시는 건지 혼자 가시는 건지 그~ 하여튼 예~ 일상 탈출하면 딱 제격이네요",
  "또 칠구일공 님이 보내주셨습니다",
  "삼십여 년 전 아유 토요일도 근무하던 시절에 일하러 가기 싫어서 에~ 집안 결혼식 있다고 휴가 내고 하루 종일 집에서 맘껏 쉬었던 게 생각나네요",
  "제대로 일탈을 이것도 뭐 특별한 걸 하지 않아도 네~ 집에서 왠지 회사 가야 되는 날 안 가면 되게 그쵸",
  "그런 적 있지 않으세요? 어렸을 때 안 아픈데 배 아프다 그러고 학교 안 가고 그러면 저 제가 그렇게 소심했어요",
  "어~ 되게 예 소심하고 그것도 한 번씩 해보셔야 돼요",
  "이태원 님은 고등학교 때 새벽에 오토바이 좀 타셨다고 아~ 근데 지금은 후회하신대요",
  "그 시간에 공부할 걸 정말요? 어~ 저는 후회하지는 않아요",
  "공부도 안 했지만 후회는 하지는 않아요",
  "어 칠팔일사번 님은 일탈은 저한테 주는 소소한 휴가 같은 거죠",
  "예. 아마 많이들 공감하실 것 같은데 음",
  "지난해부터 낚시를 다니는데 아직까진 영 마리 아~ 지난해부터 지금까지 영 마리? 그래도 가서 앉아 있으면 그냥 온갖 잡념 다 사라지구요",
  "xxxx 못 잡아도 계속 가게 되는 거 같습니다",
  "낚시는 감은 잘 안 잡히면 화가 너무 많이 나갔고 그래 니가 니가 이기나 내가 이기나 해보자",
  "야. 사 먹어 어~ 삼이팔칠 님은 제 유일한 일탈은 양말 뒤집어 벗어서 그대로 세탁기 돌리기입니다",
  "어~ 아내가 빨래 갤 때마다 하는 잔소리가 은근히 재미있거든요",
  "아~ 아내를 긁는 긁으시는구나 그거 있습니다",
  "그 굉장히 눈이 똥그래 지셨어요",
  "어~ 욕을 먹으면서도 굉장히 쾌감을 느낄 때가 어어어어",
  "아~ 저희 집은 일상이 다 뒤집어 벗어나서 예~ 그렇네요",
  "칠오팔육번 님은 지금은 다 추억이지만 제 인생에서 가장 컨 큰 일탈은 간 큰 행동인데요",
  "신입 때 직속 상사의 계속되는 짜증과 비교와 인신공격을 못 참아서 사무실 문을 박차고 나간 적이 있습니다",
  "다음날 출근해서 비록 시말서는 썼지만 속이 시원했고 직속 상사도 조금은 조심하는 듯했습니다",
  "어~ 상사분도 조승훈 하시겠지만 굉장히 뒤끝 오래 가셨을 일일 거 같은데 어~ 근데 이거 후배가 이러고 나가면 움찔하겠죠",
  "아~ 이런 경우가 있어요? 아니 아니요",
  "저는 어 어 없지만 그럴 거 가타요",
  "벌떡 일어나서 커피 뽑아오겠습니다",
  "이팔팔사 님은 다이어트 중인 나의 일탈은 부페에 가는 거예요",
  "오~ 가끔씩은 일탈을 해줘야 다이어트가 더 능률적으로 잘된답니다",
  "그 스트레스 쌓이는 거 한 번씩 그렇게 풀어주는 그래요. 예~ 일탈 참 좋은 거 가태요",
  "매일 우리가 똑같잖아요",
  "거기서 조금씩 다른 변화를 주는 건 진짜 좋은 아주 에너지 비타민이 되는 거 가태요",
  "네. 사랑해요 티비에스 님은 겁이 많고 새로운 것에 도전하는 걸 힘들어하는 저한테 일탈이란 에~ 남들이 하는 부러운 거네요",
  "아~ 왜 나는 못 할까? 이게 성격상 안 되는 분들이 있어요",
  "조심스럽고 겁이 많으시고 예",
  "그런데 한 번만 저 시도하시면 즐거움을 알게 되실 거예요",
  "그럼 꿈꾸는 일탈 같은 것도 없으신가요? 사랑해요 티비에스 님? 한번 그런 것도 상상해보시면 어떨까 싶구요",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘 지난 주말이 아버지 생신이라서 저희 집에 온 식구가 모였습니다",
  "식사를 끝내고 거실에 모여서 과일을 먹고 있는데 아~ 큰누나가 지갑을 꺼내 오더라구요",
  "우리 예쁜 조카 오랜만에 봤는데 고모가 용돈 좀 줘야지 아휴 아휴 누나 누나 아~ 용돈은 무슨 야~ 하지 마",
  "아니 멀리 살아서 자주 보지도 못하는데 이럴 때 줘야지 또 언제 준다고 그래 아이 참 그 아이 알았어요",
  "그럼 그 조금만 줘 음~ 음~ 자 우리 준이도 이제 초등학생 형아가 됐으니까 세종대왕님을 좀 줘야지",
  "고모 고모 고모 나 만 원짜리 말구 천 원짜리로 주시면 안 돼요? 네? 제발요",
  "아니 왜 왜 천 원짜리로 줘? 만 원짜리로 용돈 받으면 엄마가 엄마한테 돈 맡기라고 한단 말이에요",
  "그냥 천 원짜리로 주시면 안 돼요? 허~ 아 지금껏 아이가 용돈이나 세뱃돈을 받으면 만 원짜리는 걷고 천 원짜리는 그냥 줬거든요",
  "그랬더니 용돈 금액이 좀 줄어들더라도 그냥 천 원짜리로 받아야겠다 하고 머리를 쓴 겁니다",
  "하하 참 준아 다음엔 그냥 만 원짜리로 받아",
  "어? 알겠지?  들으신 노래는 에드시런과 저스틴비버가 함께한 아이돈 케어였습니다",
  "자~ 오늘 들었던 아 아니 오늘 소개해 드린 소소한 오늘은요 경기도 의정부시에 사시는 유성근 님의 아~ 사연이었습니다",
  "그 용돈을 좀 적게 받더라도 내 꺼를 받고 싶다",
  "이거잖아요? 정말 똘똘한 아이군요",
  "야~ 저도 이 어릴 때 네",
  "저 아 이모부가 시계를 줄까? 돈을 줄까? 시계를 달라고 했어요",
  "돈을 받아서 시계를 물건으로 줘라",
  "아 뺏기지 않기 위해? 차라리 내 손목에 차겠다",
  "어~ 그랬던 기억이 있네요",
  "그 대부분은 집에서 아직은 이제 초등학생들이나 그러면 보통 다 용돈 받거나 음",
  "설날에 이렇게 받으면 다 부모님들이 관리하시죠? 그렇죠. 예",
  "인제 쪼끔 저희 아인 육 학년 짜리 거기서 좀 끼워주십시오",
  "딜을 하는 쫌 떼주죠",
  "떼주고 요 만큼은 너 갖고 요만큼은 엄마 모아줄게",
  "이렇게 해가지고 저는 근데 확실히 모아줘요",
  "통장으로 아 저희도 그래요 저희가 먹지 않습니다",
  "예. 저희는 정직한 부모거든요",
  "예. 어~ 요즘 뭐 화제의 영화가 기생충이기도 한데 네네",
  "또 한 영화가 있잖아요? 역주행하고 있는 알라딘 네",
  "거기에 나오셨다면서요? 아 아주 아니 저 그 얘기를 왜 인제 하는 거예요? 아니요",
  "쫌 전에 작가가 음악 나가는 사이에 저한테 문득 알라딘 보셨어요? 그래가지고 제가 거기 더빙했는데요? 정말요? 그러시더라구요",
  "허~ 근데 더빙판은 안 보셨답니다",
  "네. 저 자막으로 봐 이거 저 얘기해 주셨으면 제가 더빙 봤을 텐데 아~ 여러분도 많이 봐주십시오",
  "어떤 어떤 역? 그 공주 여자 주인공의 예",
  "아빠 왕 왕 어~ 높은 거 하셨네",
  "뭐 보통 하인 많이 하거든요",
  "어~ 그러면은 막 그 눈 풀릴 때 예",
  "그 톤과 그냥 정상적일 때 톤이 이게 두 가지 갖고 있지 않아요 쫌 그게 제일 큰 연기할 때 포인트이기도 하죠",
  "어~ 어~ 어~ 근데 연기하면서 자꾸 같이 눈을 풀어갖고 자꾸 대본이 안 보여서 같이 눈을 풀어갖고 거기 거기 함 대사 하나만 쫌 이렇게 기억 기억이 안 나요",
  "아휴 왜 아~ 아무튼 되게 아~ 그러고 보니까 또 아~ 알라딘이 또 그렇구나 네. 뭐 하는 생각이 들면서 사실 이분이 이제 지니로 음~ 오디션을 보신대 아~ 노래가 네",
  "노래가 이제 정성화 씨한테 밀렸다는 뮤지컬을 제가 진짜 오디션 열심히 봤는데요",
  "노래가 안 돼서 근데 거기엔 진짜 지니의 노래가 너무 많긴 많았어요",
  "뭐 또 정성화 씨 노래를 제가 이길 순 없을 것 같고 예~ 연습해도 아무튼 왕이었던 그쵸",
  "제일 높았다는 지니보다 높은 사람이었다는 거에 만족하면서 네",
  "다음 영화 또 기대하겠습니다",
  "네~ 성준 씨 오셔서 감사드리고 네",
  "숭실사이버대학교 기독교 상담 복지학과 이호선 교수님 오셨습니다",
  "돌고 돌고 돌고 오월의 벌써 마지막 주에요",
  "잘 보내셨어요? 이 다사다난했던 오월을 아휴 다사다난했죠",
  "그런데 저는 오월이 참 좋았어요",
  "아~ 어~ 약간 후끈해지는 느낌도 좋구요",
  "또 오월이 저희 집 같은 경우에는 또 결혼기념일도 있었구요",
  "아~ 예. 저희 이제 큰애 또 뭐 성인식도 있었구요",
  "아~ 네. 그리고 뭐 어~ 저희 부모님들이 이제 병원에 계시다가 퇴원도 하셨고 네~ 어 또 입원하시겠지만 그럼에도 불구하고 어쨌든 뭐 날도 따뜻해지고 음",
  "또 가족이 여물어가고 조금 더 나이 들어가며 약간 성숙해지는 느낌이랄까? 지난 한 이십 년을 돌아보는 해가 어~ 저희한테는 이번 오월이었기 때문에 네~ 저희에겐 좀 약간 빛나는 해라고 할까요? 아 와~ 역시 네~ 해석을 참 음",
  "아 그나저나 우리 유효 이호선 교수님 오월의 신부셨군요",
  "아휴 그새 신부가 늙었네요",
  "자 이호선의 심 봤다 오늘도 여러분이 보내주신 고민 사연으로 함께하는데요",
  "방송 중에도 여러분의 사연 받습니다",
  "궁금한 점이나 고민이 있으시면 즉석에서 또 해결 가능한 것들은 해결해 드리니까 보내주시면 되겠어요",
  "자 오늘 첫 번째 고민 사연 칠칠이이번 님이 보내주셨습니다",
  "지난주 화요일 퇴근을 하구요 부서 몇몇 사람들이랑 사무실 근처 곱창집에서 회식을 했는데요",
  "제가 평소보다 술을 좀 많이 마셔서 인사불성이 됐습니다",
  "그리고 다음 날 출근을 했는데 동료가 저를 조용히 부르더니 어젯밤 제가 막내에게 취중 진담을 했다는 거예요",
  "사실 평소에 전 신입에게 불만이 많았습니다",
  "애가 싹싹하지도 않고 뭐 하나 가르쳐주면 바로바로 이해하는 법이 없거든요",
  "그래도 처음부터 잘하는 사람이 어디 있겠나 몇 달만 지나면 나아지겠지 하고 꾹 참던 중이었죠",
  "근데 술에 취해서 제 속마음을 다 말해버린 겁니다",
  "야~ 난 네가 우리 회사 어떻게 들어왔는지는 너무 신기하다",
  "너처럼 눈치없고 행동 굼뜬 애는 내가 난생처음 본다",
  "너 이러는 거 보고 있으며 화병 걸릴 것 같다 등등 막내를 잡아두고 이런 말을 했다고 하더라구요",
  "그날 이후 막내는 기가 확 죽어서 절 피해 다닙니다",
  "너무 미안해서 먼저 못 다가가고 있구요",
  "그래도 제가 백번 잘못한 거니까 사과는 하고 싶은데 어떻게 해야 할까요? 라면서 어~ 취중에 신입에게 큰 상처를 줬다는 칠칠이이번 님의 사연이었습니다",
  "아이고 속마음을 그냥 고대로 쏟으셨군요",
  "아주 술이 웬수에요",
  "동서고금을 막론하고 술이 웬수야",
  "왜 이랬을까? 싶은 생각에 지금도 머리를 쥐어뜯고 계신 두 분이 아닐까? 예",
  "그 후배도 아마 지금 우리 사연을 주신 칠칠이이 님도 지난 화요일 일이잖아요",
  "여지까지 머리를 계속 듣고 있지 않을까? 아휴 이런 생각에 민망에 서로 예. 아휴 어떡해 그래두 이게 어~ 어떻게 보면 어~ 이게 다행인지 또 불행인지 모르겠는데 어~ 사랑 고백보다 나았을 수도 있어요",
  "어~ 더~ 그거보단 덜 민망한 거예요? 네. 사랑을 고백했는데 눈 떠보니 아니요 뭐 이러면 이제 더군다나 많은 사람들이 보는 가운데 이런 경우도 있는데 어~ 뭐~ 이런 경우는 당홍스러 당혹스럽기는 합니다만 우리가 또 술이 가지고 있는 어~ 이런 안 좋은 기능도 있지만 또 좋은 기능도 있잖아요",
  "음~ 안 좋은 기능이라면 이 술이라는 게 우리가 가지고 있던 억압의 빗장을 열어요",
  "그래가지고 아~ 마음의 지옥이 열립니다",
  "거기서부터 온갖 것들이 다 쏟아져 나오는데 다행히 이게 마치 판도라의 상자 같아서 맨 마지막에 또 희망이 나올 수 있는 게 음",
  "요건 또 술자리를 한 번 더 해야죠",
  "아~ 한 번 더? 예",
  "한 번 더 둘이서 말 그대로 어~ 얘기를 좀 직접적으로 해야 될 필요가 있는데 아~ 중요한 건 그 후배가 먼저 다가오긴 어렵다는 거 네~ 그러니 선배이자 그 취중에 진담을 해버린 음",
  "그러나 이제는 또 다른 진담을 시작해야 될 당사자는 선배다",
  "음~ 라는 거라 먼저 시간을 좀 갖자고 어~ 문자도 좋구요",
  "아님 직접 다가가셔야 될 거라고 저는 봐요",
  "왜냐면 문자를 보내면 이 후배는 또 생각할 겁니다",
  "어~ 어떻게 해야 되나? 분명히 어 미안하다는 얘기를 하거나 아니면 더한 얘기를 하거나 쐐기를 박거나 그렇죠",
  "말뚝을 아예 박고 어~ 둘 간의 종지부를 찍는 거죠",
  "역사의 금은 여기까지다",
  "이렇게 그런데 이럴 때는 직접 다가가셔 가지구요 커피 한 잔 들고 가서 어~ 어~ 뭐~ 내가 사과를 좀 하고 싶은데 우리 저녁에 술 한 잔하자",
  "아~ 왜냐면 어차피 술자리에서 만났으니까 음음음",
  "그때 상처 많이 받았지? 그런데 내가 가지고 있는 얘기는 더 남아 있어 라고 얘기를 하고 음~ 우리가 왜 가사는 일 절만 있는 게 아닙니다",
  "어~ 그리고 나서 후렴구는 돌림 노래가 좀 있어요",
  "그런데 이 돌림 노래가 우리가 했던 취중에 그 이야기가 아니라 어~ 또 다른 이야기로 새로 시작될 수 있다는 걸 이제 마음이 염두하시구요",
  "선배로서 먼저 다가가시고 그다음에 술 한 번 더 잡수시면서 둘 간의 그 말 그대로 약간 느리지만 음",
  "이번에 오히려 더 배울 수 있는 좋은 멘토가 되고 또 조금 더 쓴소리를 했지만 후배에게는 진짜 이 친구에게 솔직한 얘기를 해줄 수 있는 유일한 선배로서 어떤 새로운 자리로 또 새로운 관계로서 매김을 해보는 게 어떨까",
  "아~ 어떻게 보면 솔루션이 참 이게 솔루션이 되겠나 싶겠지만 지금으로서는 지금 이 방법밖에 없구요",
  "다만 우리가 인제 막상 술자리에서 만났어",
  "그럼 이제 어떻게 얘기 해야 될까 어~ 어떡해",
  "뭐부터 해야 돼요? 아~ 벌써 장면부터 막 몸이 근질근질하죠? 예~ 예~ 아우 미친다",
  "미쳐버린다 막 그죠? 음~ 사과부터 하셔야 됩니다",
  "어~ 미안하다고 어. 상처 많이 받았지? 음",
  "내가 미쳤었나 봐 음음",
  "어~ 이놈의 술이 웬수야 그런데 내가 사실 너를 미워하는 마음보다 아끼고 답답해하는 마음이 좀 있었던 것 같애",
  "어~ 그런데 이제 내가 약속할게",
  "내가 너한테 답답한 마음도 있었지만 그런 얘기할 때에는 좋은 선배로서 역할을 제대로 못 한 것도 있어",
  "내가 너한테 이런 얘기를 했던 것도 미안하지만 먼저 좋은 선배가 못됐던 것도 미안해 라고 음",
  "말씀하시면서 그래서 내가 지금부터 너에게 좋은 선배가 되고자 한다",
  "어 괜찮겠냐? 사과받아주겠냐? 음",
  "그래서 이제 선배가 갑자기 사과를 하겠다는데 됐습니다 이럴 수도 있어요",
  "그분도 사과를 받아들일 마음이 참 있었으면 좋겠어요",
  "왜냐면 사과를 한다고 모든 사람들이 그 사과를 다 받아주는 건 아니기 때문에 어어어",
  "그 사과를 받아줬으면 좋겠고 그 상황에 약간 마음은 좀 쫄려 있었고 불편한 마음이 약간 앙금은 남아 있겠지만 그럼에도 불구하고 좋은 선배를 만났다는 느낌을 가질 수 있을 만한 그런 분위기를 만드는 거 음음",
  "요거 굉장히 중요할 것 같고 고 순간에는 제가 주의사항으로 말씀드릴 것 인사불성이 되시면 안 돼요",
  "아 여기서 더 많이 드시면 안되구요",
  "예. 오히려 본인이 인사불성이 되면 진심 또 나온다? 그렇기 때문에 예",
  "요런 부분만 조금 조심해주신다면 먼저 다가가고 어~ 한 번 더 둘 간의 술자리도 가지면서 어~ 좋은 선배가 되겠다고 하는 것 음음",
  "또 또 좋은 후배가 되어줬으면 좋겠다 라는 거 네",
  "이런 이야기를 함께 나눌 수 있는 좋은 끈을 맺는 요런 시간 한 번 또 가지시기를 한번 권해드려 봅니다",
  "예 그러니까 선배 되시고 사과하셔야 되니까 예",
  "먼저 다가가셔서 이제 한 다시 한번 술자리 약속을 둘만의 에~ 약속을 잡으시고 나서 사과 및 약속 음",
  "좋은 선배가 돼 주마",
  "이렇게 해서 좀 좋은 훈훈한 분위기로 만들어가셔야 된다는 거 예~ 일단은 어~ 음~ 그 직접 대면을 하셔서 약속 잡는 게 제일 먼저의 스텝이니까 기억하시기 바라구요",
  "뭐 얘기 구성은 사과와 약속과 이런 것들을 한 몇 대 몇 비율로 좀 구성을 해보면 좋을까요? 어~ 제가 볼 때는 사과가 삼 이구요",
  "어 네~ 새로운 다짐이 칠 요렇게 가야 되지 않겠나 칠 왜냐면 사과는 짧지만 임팩트 있게 하셔야 되구요",
  "분명하게 미안해 예 그리고 또 주저리주저리 하면은 이게 또 그럼요",
  "그렇지 느낌이 안 와요",
  "나중에 이제 예를 들어서 뭐 얘기를 하다가 얘기가 길어지면 그러니까 니가 문제야 이렇게 다시 돌아올 수도 있거든요? 예",
  "그래서 사과는 임팩트 있게 짧게 삼 정도 하지만 아주 묵직하게 해주시구요",
  "나머지 내가 너로서 좋은 선배가 되겠다는 얘기를 하면서 그 사람의 또 흠집을 내면 안 되구요",
  "아~ 내가 볼 때는 요런 것들은 요렇게 하면 더 좋고 저렇게 하면 더 저렇게 하는 게 조금 더 좋을 것 같더라 해서 음음",
  "어~ 이 우리가 만남의 시간도 끝까지 가지 마시구요",
  "몇 시 정도까지 딱 어느 정도 정해 놓고 가시는 게 좋아요",
  "그래야 긴소리 안 하고 우리 흔히 우리가 말하는 꼰대의 아 꼰대가 키우는 반려동물 아실 알고 계시나요? 오~ 몰라요 일명 오소리라고 하는 반려동물인데 다섯 개 소리 한다잖아요",
  "잔소리 아이구야 긴소리 하나 마나 한 소리 또 그 소리 그래서 일명 오소리라고 하는 건데 예~ 어 이 후배가 생각할 때는 이 선배가 유능하기도 하지만 참 어려울 거예요",
  "그 어려운 사람이 나에게 하는 긴소리나 잔소리나 또 그소리 하나 마나 한 소리 뭐 괜한 소리는 사실은 뭐 꼰대가 하는 소리처럼 들려줄 수도 있고 또 위축을 시킬 수 있거든요",
  "그래서 길지 않게끔 음",
  "그 선배의 다짐의 비중을 칠 정도 두셔가지고 함께 새로운 관계를 모색해보시면 어떨까 싶습니다",
  "네. 길지 않게 자~ 그럼 마음 심마니 이호선 교수님의 한 줄 정리 듣겠습니다",
  "사과는 빠르게 관계는 새롭게 아우 예~ 인제 새로운 관계를 모색하셔야 되는 거예요",
  "만약에 인제 그 자리에 가가가지고 음",
  "후배가 근데 선배님 저도 이런 게 섭섭했는데 하고 막 불만을 늘어놓으면서 기분이 매우 상하지만 억눌러야 되는 거죠? 어~ 그럼요",
  "그때 거기서 화내면 안 되는 거죠? 왜냐면 일절을 이미 선배가 지난 화요일에 했어요",
  "본인은 풀만큼 풀었고 더군다나 공개적으로 그 얘기를 했거든요",
  "그게 사실 굉장히 큰 건데 이번에 사적으로 후배가 사실은 전 이런 점이 어렵고 음",
  "선배가 이런 점이 좀 불만이었습니다",
  "이런 얘기했을 때 고래? 하면서 요걸로 꽁한다면 이 관계는 끝난다고 봐야죠",
  "아마 후배는 이직을 생각할 겁니다",
  "그래서 어~ 어~ 우리가 선배라고 하는 건 인생의 선배나 사회의 선배나 보다 크게 품어줄 수 있는 품과 그 격이 있을 때 아~ 우리가 그 사람에 대한 존중감과 또 음",
  "존중심을 존경심을 갖게 되잖아요",
  "그래서 이번에 어~ 선배 실수도 하지만 그러나 더 멋진 면모가 있다는 걸 보여주시면 음",
  "어쩌면 그 막내가 이제 또 다른 선배로 자리 잡을 때 이런 품어주는 품과 음",
  "격을 갖춘 선배로 성장하는 데 맞아요",
  "또 자양분이 되지 않을까 싶습니다",
  "그것도 인제 가르쳐 주시는 거예요",
  "예~ 자~ 노래 한 곡 듣고 사부로 돌아올게요",
  "바이브 입니다. 술이야 화요일에는 혼자 해결하지 못하는 크고 작은 걱정과 고민들 머리 맞대고 함께 고민해보고 있습니다",
  "자~ 두 번째 사연 일구팔일번 님이 보내주신 고민인데요",
  "저는 열 살 여덟 살 된 아들 둘을 키우고 있는 사십 대 초반의 주부입니다",
  "제 친구가 작년에 마흔이 돼서야 결혼을 했는데요",
  "남편과 사이가 너무너무 안 좋습니다",
  "친구 말로는 하나부터 열까지 맞는 게 하나도 없대요",
  "그래서 부부싸움을 밥 먹듯이 하는데 한 달에 두어 번 크게 싸운 날이면 사십 분 거리에 있는 저희 집으로 옵니다",
  "저희는 주말 부부라서 평일에는 남편이 없다 보니까 저희 집에서 이틀 정도 있다가는 거네요 건데요",
  "와서 밤새 하소연하는 거 듣는 것도 이젠 좀 지겹고 솔직히 너무 불편해요",
  "또 아이들이 이런 모습 자주 보는 것도 교육상 좋지 않을 것 같구요",
  "친구도 마음이 많이 힘들 텐데 이젠 그만 좀 오라고 대놓고 말할 수도 없고 정말 난감한데 어떻게 해야 할까요? 라는 아~ 친구분 자꾸 오시는군요",
  "싸우고 이틀을 지내다 가셔요",
  "어~ 이게 참 어~ 안타까운 상황이긴 한데 한데 일단은 이 사연을 주신 일구팔일 님이 음음",
  "일단 저는 이 번호 끝자리잖아요? 네",
  "이 끝자리가 일단 너무 좋구요",
  "예~ 어~ 다음번 그 드라마 시리즈로 이제 나오지 않을까 이런 생각이 들 정도로 음",
  "제가 좋아하는 번호고 친구 입장에서는 우리 사연을 주신 일구팔하나 님이 굉장히 좋은 친구 음",
  "참 믿을 만한 친구 어쩌면 친정 같은 네",
  "그런 친구가 아닌가 싶어서 어~ 그~ 친구는 참 좋겠다",
  "어~ 왜냐면 싸워도 갈 곳이 있구나 더군다나 이틀씩이나 음",
  "마침 또 내 친구의 남편은 아~ 주말 부부라 주중엔 또 없어요",
  "그러니까 그 친구의 입장에서는 우리 일구팔일 님이 참 고마운 존재이고 언제든지 갈 수 있을 만한 편안한 공간이다",
  "이런 면에 있어서는 굉장히 좋긴 한데 그러면 그 공간의 역할을 하는 이 사연을 주신 분께서는 음음",
  "어떤 마음일까? 그 두 가지죠",
  "하나는 지금 어~ 이게 이게 이제 좀 힘든 거예요",
  "한 달에 두어 번씩인데 벌써 이제 일이 년 시간이 지났으니 한 달에 두어 번이면 일 년에만 해도 적어도 최소 오십이번 이 년이면은 백 번이 넘는 거잖아요",
  "근데 그때마다 애들도 이모는 왜 싸울 때마다 우리 집에 와? 이런 얘기를 애들이 아마 할 나이가 되지 않았나 싶고 그러니까 이걸 오지마라고 할 수도 없고 그렇다고 뭐 온다는 걸 또 막을 수도 없는 일이라고 고민될 수밖에 없는데 음",
  "제가 보니까 이 친구가 아~ 이 친구분이 남편하고의 관계가 안 좋잖아요",
  "말씀을 들어보니까 하나에서 열까지 맞는 게 하나도 없대요",
  "굉장히 조금 속이 많이 상한 상태이긴 한데 제가 보니까 친구로서는 참 눈치도 없는 분이에요",
  "남편하고도 맞지 않지만 친구하고도 어쩌면 잘 맞지 않는 부분이 있는 음~ 친구가 아닌가 그래서 그 타인에 대한 배려심은 조금 좀 적은 친구가 음음",
  "아닌가 이런 생각이 들어서 요런 경우는 어떻게 해야 되는가? 일단 이런 경우는 좀 명분이 좀 필요한데 명분 명분이 참 없잖아요",
  "xxx 뭐 오지 마라고 할 명분이요? 예. 그렇죠",
  "남편이 또 주중에 안 계시니까 어~ 이 명분이 참 어렵고 그렇다고 또 이사를 가자니 또 집은 또 그것 때문에 이사가기도 좀 이상하고 그렇죠",
  "사십 분 거리인데 싸운 뒤에 찾아올 정도면 네 시간이 걸려도 올 거예요",
  "아 굉장히 쉽지 않고 거의 뭐 나라를 바꾸어야 되지 않을까 싶을 정도로 좀 걱정은 되는데 이런 경우는 어~ 먼저 이 모든 사항을 다 이 친구로서 일구팔하나 님이 다 받아주시기 때문에 누울 자리를 보고 다리를 또 뻗는 것도 있어요",
  "친구 입장에선 좋지만 경계 설정이 좀 필요합니다",
  "경계 누구든지 모든 관계는 경계와 울타리 이 이른바 건강한 거리가 있어야 그 관계도 오랫동안 유지가 되고 이런 식으로 가면 질려버리거든요",
  "그리고 아이들도 이런 장면을 보는 게 결코 좋지 않구요",
  "최종적으로는 만약에 이 친구가 정말 어떤 어려움이 있어서 이혼을 하게 된 경우라면 어~ 그 남편은 뭐라고 생각할까요? 그 친구네 집에 그렇게 가더니 아마 들쑤셨나보다 아이구 그 책임을 어 일구팔하나 님에게 이렇게 전가를 할 수도 있는 거예요",
  "그리고 우리가 흔히 어떤 어~ 부부가 관계가 좋지 않을 때 저는 하지 말았으면 하는 것 중의 하나가 단기 가출이라도 집을 나서고 그 공간에서 너무 오래 떨어져 있는 건 저는 반대하는 편인데 나가지 마라? 예",
  "이분 같은 경우는 한두 번씩 일 한 달에 한두 번씩 대판 싸우는 데 그때마다 이틀씩 와서 있는다는 거예요",
  "그랬을 때 그 남편을 어떻게 생각하겠어요? 웃긴 친구네라고 생각을 할 거라구요",
  "그니까 일구팔하나 님은 친구한테는 좋은 친구 있을지 모르겠지만 그 친구의 남편에게는 굉장히 이상한 음~ 친구처럼 느껴질 수 있다구요",
  "그래서 제가 볼 때는 요정도 선에서 좀 어느 정도 울타리와 경계를 좀 치는 게 필요하다",
  "그래서 이럴 땐 어떻게 해야 되는가? 따로 명목이 없어요",
  "남편도 뭐 비어 있는 공간 다 알고 있고 또 전화 통화도 굉장히 자주 할 겁니다",
  "애들 몇 살이고 어느 학교 다니고 뭐 성격이 어떻고 어떤 과자를 좋아하는지도 알 거라구요",
  "막역한 사이라는 얘기거든요",
  "그럴 때는 어~ 양해를 구하고 얘기를 해야 돼요",
  "직접적으로? 야 미안한데 음",
  "어~ 니가 안타깝고 상황 이런 걸 아는데 밤늦게 오는 거에 대해서 어~ 우리 남편이 반대한다",
  "아~ 남편 어~ 어 우리 남편이 니가 오는 거에 대해서 안타까운 마음은 있지만 이렇게 하는 게 부부에게도 졸 결코 좋다 라고 생각하지 않고 우리 아이들에게 좋지 않다고 음~ 생각해서 우리 남편이 너무 반대를 해서 미안한데 우리 집에 오는 거는 조금 니가 좀 이해를 해주라 음~ 그럼 뭐 울고불고 하겠지만 사연은 들어줄 수 있어요",
  "사정은 들어줄 수 있으나 집에 오는 것은 어~ 가족이 너무 반대해서 정말 미안하다",
  "너 알다시피 우리 남편이 조금 좀 꼿꼿한 데가 있잖니? 나두 좀 그걸 반대하기가 좀 그래서 미안한데 우리 집에 오는 거는 니가 좀 삼가 해달라 라고 음~ 요청을 해주셔야 돼요",
  "왜냐면 이미 가족의 스트레스가 됐어요",
  "그 가족의 여러 어려움들이 있지만 그 어려움을 이 친구가 우리 집에 와서 어~ 그다음에 해소를 하고 가면 그 남은 스트레스는 이 가족이 져야 되는데 그 가족을 이 가족이 그쪽 가족의 스트레스를 질 의무가 없구요",
  "내 아이들이 그 부분에 있어서 충분한 해법이 있는 것도 아닌데 반복적인 그 장면을 보는 것도 적절치 않고 남편도 이 부분을 별로 어~ 달갑게 보지 않을 거라고 전 봐요",
  "그래서 남편 핑계를 좀 대시면 어떨까? 음",
  "그러나 그 얘길 할 때에는 뭐 남편이 일을 해줄 것 같으면 살짝 남편에게 이러이러한 사정이 있는데 내가 이렇게 말할게 라고 얘기를 하는 것도 괜찮고 그게 아니라면 그냥 남편 핑계를 좀 대시고 예",
  "그냥 얘기를 하셔도 저는 괜찮다고 생각을 해요",
  "그러면 아마 그 친구가 섭섭할 겁니다",
  "매우 음 그럼 난 어디 갈라고 어디 가라고? 그걸 왜 이 친구한테 얘기해? 그렇잖아요? 예",
  "이 친구가 무슨 뭐 최후의 보루도 아니고 오히려 이 친구한테 권할 건 뭐냐면 그렇게 반복적인 큰 싸움이 반복이 된다면 음",
  "한번 분석을 받아보면 어떨까 음",
  "상담을 받아보면 어떨까? 그래서 최근에는 제가 늘 가끔씩 말씀드립니다만 이 전국적으로 건강 가정 다문화 지원센터라는 곳이 있어요",
  "그래서 전화하시면 당연히 비밀보장 다 되고 최적의 조건을 갖춘 여러 전문가들이 그 사람이 가지고 있는 싸움에 이유와 분석과정 이런 것들을 부부 상담을 받아볼 수 있는 여러 공간들이 많습니다",
  "무료 상담 십 회까지 가능하구요",
  "최장 십오일 까지도 가능하기 때문에 이 집은 돈을 들여서라도 상담을 받아볼 필요가 있어요",
  "그렇게 싸운다면 그럼요",
  "초기에 신혼부부라고 다 싸우는 게 아녜요",
  "그리고 또 반복적인 문제로 문지방을 넘지 못한다면 이건 음",
  "어떻게 주변이 아니라 전문가의 도움과 지원이 필요한 거거든요",
  "아까 말씀하신 그곳은 다문화가정 아니라도 상관없어요 예",
  "여기 원래가 건강 가정지원센터였어요",
  "아~ 근데 이제 이게 영역을 확장해서 건강 가정 다문화 지원센타로까지 확장이 된 거라서 이거는 건강가정 곧 건강한 가정이 되기 위해서 여러 서비스들을 지원하는데 음",
  "그중에 가장 많이 하는 것들 중에 하나가 상담 영역이거든요",
  "교육 영역도 있구요",
  "어~ 그래서 어 이렇게 읍소를 한다고 해서 이 상황이 좋아지지 않는다면 이틀씩 와서 잔다고 해서 그 상황이 좋아지지 않고 계속 반복이 된다면 이 일은 사실은 유지는 하지만 결코 좋아지지 않구요",
  "나중에 결과가 안 좋았을 때 그 책임마저도 나누어서 져야 할 상황이 생겨나기 때문에 음",
  "제가 볼 때는 지금은 어~ 경계를 그어서 어~ 그만 오도록 남편 핑계를 대서라도 이야기를 하고 음",
  "대신에 야 우리 나도 가서 한 번 이런저런 그 아이들 장래 문제나 미래 이런 것들 때문에 분석을 한 번 받아볼까 하는데 너도 한번 같이 가보자 해서 음음",
  "같이 가서 상담받아 보세요",
  "문제가 있어야 상담을 받는 게 아니라 우리가 진로도 상담을 받잖아요",
  "미래에 대한 내 계획과 내 노후에 대한 것 내 아이들에 관련된 여러 부분 그냥 받아볼 수 있는 거거든요",
  "내 미래와 어~ 기쁨을 것을 위해서 받는 상담을 제가 붙인 이름은 희망 상담이라고 해요",
  "희망 상담으로 받아볼 수 있는 거거든요",
  "그래서 어~ 지금부터는 조금 마음을 조금 다잡으시고 네",
  "경계를 저으시고 전문가의 도움을 이제 받을 수 있도록 어~ 이렇게 하는 방법이 좋을 것 같구요",
  "요 이야기를 모아 모아 아~ 제 인생의 모토로 말씀드리자면 음",
  "힘든 일은 남에게 남에게 오히려 전문가에게 음",
  "라는 말씀으로 이렇게 xxx 해드리면 좋을 것 같습니다",
  "아~ 예~ 자 그럼 마음 심마니 이호선 교수님의 한 줄 정리 듣겠습니다",
  "싸움은 부부끼리 힘든 일은 전문가에게 아~ 진짜 뭐 표어 같네요",
  "싸움은 부부끼리 그니까 지금 이렇게 건강한 울타리를 짓지 않으시면 나중에 더 관계가 악화될 수 있거든요",
  "예. 지금 호미로 막을 거를 가래로 막을 수 있으니까 음",
  "아예 지금 이렇게 조금 마음에 그런 말 꺼내시는 게 부담스럽더라도 이제 안 왔으면 좋겠다",
  "남편 핑계를 대서라도 요청을 하시고 그다음에 상담을 같이 받아보는 게 어떻겠니? 라고 음",
  "권유를 한번 해보시면 어떨까 싶습니다",
  "자 이렇게 일구팔일번 님께 해결책을 드리구요",
  "어~ 지금도 또 문자 사연이 하나 와서 말씀을 드릴께요",
  "육삼일팔번 님이 보내주셨어요",
  "결혼 십 연차 부부구요",
  "지금 일곱 살 아들을 키우고 있습니다",
  "결혼 전 저와 아내는 아이를 하나만 낳아서 잘 기르자고 약속을 했는데 요즘 아내가 둘째 얘기를 부쩍 자주 꺼내네요",
  "딸이든 아들이든 하나 더 있어도 좋을 것 같다고 말이죠",
  "사실 저는 사 남매 중 셋째로 자라서 그런지 부모님의 사랑과 관심이 나눠지는 게 너무 싫어서 하나만 낳아서 잘 키우고 싶었거든요",
  "아이 생각은 어떤 가해서 물어봤더니 아이도 친구가 부럽다고 하네요",
  "이럴 땐 어떤 걸 기준으로 결정을 내려야 할지 전문가의 조언 부탁드립니다 라면서 아~ 전문가를 찾으시군요. 네",
  "음~ 그 보니까 아~ 요거는 어~ 낳고 키울 사람이 결정해야 됩니다",
  "낳을 사람이 결정해야 돼요",
  "낳을 사람 예. 근데 제가 이 말씀을 왜 드리냐면 네",
  "어~ 결국 이게 가족계획을 하는데 가족의 의견을 다 물어보신 거예요",
  "아내에게 물어봤더니 어 아내가 일단 하나 더 낳았으면 좋겠다 라고 얘기할 때는 주 양육자가 경험하는 이 또 둘째에 대한 것은 단순히 애에 대한 욕심만이 아니라 첫째를 또 본 거거든요",
  "또 첫째 그 큰 애한테 큰애가 아니죠",
  "아들한테 물어봤더니 동생이 있었으면 좋겠다고 얘기하니까 음음음음",
  "그런데 막상 그 본인의 부모가 했던 자기 성장 경험이 음",
  "이렇게 아이 양육이나 혹은 출산하는 아이의 숫자에 영향을 미치거든요",
  "그 보니까 사 남매 중 셋째 존재감 없는 애예요",
  "없어져도 잘 모르는 애에요",
  "그렇죠? 그래서 아마 어~ 사랑이 나누어진다 라고 생각하실 수 있는데 셋째 넷째는 조금 존재감이 그럴 수 있어요",
  "옛날에는 더 그랬고 예~ 그래 저두 넷째거든요",
  "네~ 없어져도 몰라주는 모르는 넷째였는데 어~ 제가 이제 아이를 첫 애를 낳아보고 둘째를 낳아보니까 사랑의 방이 둘로 나눠지는 게 아니구요",
  "또 다른 사랑의 방이 생겨나더라구요",
  "생기는 거 예~ 그래서 제가 볼 때는 가족이 원한다면 우리와 함께 살아갈 동안에 어~ 실제 예를 들어서 아들을 낳는데 이번에 딸이 나왔다? 아휴 이건 또 또 다른 세상에 눈이 반짝 띄여집니다",
  "그래서 또 가족하고 논의를 한번 구체적으로 해보시고 나의 성장 경험이 아니라 가족의 성장 경험으로 한번 생각해보신다면 아~ 둘째의 출산도 한번 고려해 보실 수 있지 않을까 싶습니다",
  "네. 주 양육자인 아내와 아내가 또 원하고 아이도 원하니 한 번 낳는 쪽으로 고려해 보시면 어떨까 라는 얘기 드리겠습니다",
  "자 여러분도 고민 사연 보내주세요",
  "혼자 끙끙 앓지 마시고 티비에스 앱 게시판이나 오십 원의 유료 문자 메세지 우물정 공구오일번 카카오톡 이용하시면 되겠습니다",
  "교수님 오늘도 감사하구요",
  "바닐라 어쿠스틱이 부른 대화가 필요해였습니다",
  "아기가 태어나 축하하러 가면 사람들이 으레 하는 게 있죠",
  "갓난아기의 얼굴을 들여다보면서 아빠를 닮았네 엄마를 닮았네 어머 코는 지 할아버지다 이마가 영락없이 할머니네 고 조그만 아가 얼굴에서 이모 고모 작은아버지 등등등 누구 닮았는지를 발견해내는 작업을 하죠",
  "왜 그러는 걸까요? 내가 좋아하는 사람과 닮은 점을 찾아내는 일 어쩌면 그건 또 다른 애정 표현일지도 모르겠습니다",
  "수요일 닮고 싶은 좋은 사람들 저는 송정앱니다",
  "앞서서 갓 태어난 아가의 얼굴에 정말 많은 가족들의 얼굴이 들어있다 그런 얘기를 했는데 그 얘기를 들어서 그런지 보통 아이들이 인제 자라면서 얼굴이 참 자주 변하잖아요? 엄마였다가 아빠였다가 할머니가 됐다가 할아버지였다가 이모였다가 고모였다가 그 솔직히 딱 아기 태어났을 때 부모 입장에선 나는 하나도 안 닮고 배우자 판박이다 그럼 좀 서운하기도 해요",
  "그런 면에서 닮았다 라는 말 보다 닮아간다 이런 표현은 어떨지 에~ 시간이 흐르면서 서로가 서로에게 영향을 주고받으면서 어딘가 모르게 닮아가는 일 그렇게 가족이 돼가는 건 아닐까요",
  "이런 오프닝을 드렸더니 귀신이고칼로리 님은 일종의 간이 유전자 검사가 아닐까요? 이렇게 또 얘기를 해주셨어요",
  "송정애의 좋은 사람들 오늘 순서 잠깐 소개해드리면은요 하루에 하나의 낱말을 골라서 여러분만의 의미와 사연을 받는 아무튼 사전 돋보깁니다",
  "오늘 수요일이니까 개그맨 권재관 씨와 함께합니다",
  "수요일 삼사 부에서는 무엇이든 이야기할 수 있는 활짝 열린 시간이 있죠? 수요일 이즈 뭔들 오늘은요 여행을 통해서 습득한 음식문화를 전하는 이연주 여행기자와 우리가 즐겨 먹는 음식에 담긴 몰랐던 사실을 한번 또 발견해 보도록 하겠습니다",
  "여러분의 일상 작지만 소중한 얘기도 오늘 많이 들려주시구요",
  "듣고 싶은 곡 있으시면 신청해 주세요",
  "티비에스 앱 오십 원의 유료 문자메세지 우물정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡이 열려 있습니다",
  "영하 사십 도의 추위와 시속 팔십 킬로미터의 강풍 심장을 터뜨리는 희박한 산소로 세상에서 가장 높은 공동묘지라고 불리는 험한 산 바로 에베레스트산인데요",
  "오랫동안 인간의 손길을 거부했던 이 산의 모습이 육십육 년 전 오늘 그러니까 천구백오십삼 년 어~ 오월 이십구일 그것도 열한 시 삼십 분에 모습을 드러냈습니다",
  "뉴질랜드의 에드먼드 힐러리와 네팔인 셰르파족 텐징 노르게이가 최초로 에베레트 에베레스트 등정에 성공한 건데요",
  "인류 최초로 에베레스트 등정에 성공한 힐러리 경은 산을 어떻게 올랐냐는 질문에 한 발 한 발 걸어서 올라갔죠",
  "안 된다고 좌절할 게 아니라 욕심을 버리고 방법을 찾습니다",
  "방법을 달리해도 안 될 때는 원인을 분석하고 연구합니다",
  "이쯤 되면 운명이 손을 들어주더라구요 라고 답했대요",
  "오늘의 낱말은요  산 평지보다 높이 솟아 있는 땅의 부분 사전에 나오는 산의 의미는 이렇게 좀 심심합니다",
  "평지보다 쫌 솟아 있는 에~ 높이 솟아 있는 땅의 부분 왜 그런 산에 오르십니까? 그곳에 산이 있기 때문입니다",
  "누군가는 자신과의 싸움에서 이기기 위해 또 누군가는 그저 산이 있어서 거기에 오른다고 했는데요",
  "여러분께서 산은 어떤 의미일지 모르겠어요",
  "산 자주 가시나요? 산에서의 어떤 추억도 떠오르시나요? 산은 그림의 떡이신 분도 있으실 거 가태요",
  "고소공포증 또 올라가는 게 싫으시거나 무릎이 약하시거나 뭐 이러신 분들 이렇게 정의 내릴 수도 있을 거 같구요",
  "오히려 산은 의사다",
  "산에 다니면서 건강해져서요",
  "건강을 찾으신 분도 계실 테고 산은 지우개다",
  "정상에 오르다 보면 근심 걱정이 다 지워지니까요",
  "이렇게 이야기하실 분도 계실 것 같은데요",
  "여러분의 사전 속 산은 어떤 의미인가요? 산하고 친하세요? 주변에 아니면 산 사람 같은 사람이 있으면 소개도 해주시고 여러분이 느끼시는 산이란 이런 거다",
  "나에게 있어서 산을 이런 의미다",
  "정의를 내려주시면 되겠습니다",
  "어~ 여러분이 올랐던 산 중에 좋은 사람들 가족에게 소개해주고 싶은 산도 있다면 추천해주시구요",
  "그리고 오늘의 낱말 산에 대한 퀴즈도 하나 드리겠습니다",
  "한라산국립공원 선작지 왓에서 어제였죠? 이천시 아 이십팔일 올해 첫 이 꽃 개화가 관측된 가운데 제십삼 회 전국 한라산 이 꽃 등산대회가 어 유월 이일 한라산 일대에서 열린다고 합니다",
  "쌍떡잎식물 합판화군 진달래목 진달래과의 이 꽃 솔직히 진달래랑 참 헷갈리는 꽃인데요",
  "지금 남녘 산을 물들이고 있는 이 꽃 진달래랑 비슷하게 생긴 이 꽃은 무엇일까요? 이 꽃의 이름을 맞혀주시면 되겠어요",
  "퀴즈 정답 또 산에 대한 여러분만의 사연과 의미 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자메시지 우물정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내주시면 되겠습니다",
  "이정선의 산사람 들으셨습니다",
  "오늘 낱말이 산입니다",
  "산 바다도 아니고 산이에요",
  "산 아~ 산을 어떻게 에? 정의 내릴 수 있을까요? 성철 스님은 산은 산이요 물은 물이로다 이런 얘기를 하셨잖아요",
  "반딧불 님도 그 말씀을 다시 언급을 해주셨는데 거기에 이윤호 님은 어~ 약간 변형 산은 산이고 물은 셀프다",
  "이렇게 얘기를 주시네요",
  "산을 어떻게 어~ 즐거운 인생 님은 함께 가고 싶은 이들이 떠오르니까 산에 오르는 거 아닐까요? 저는 이십 세 때 갔던 지리산 종주가 기억이 남네요",
  "팔월 초 한여름에도 장터 목 산장 긴 옷을 입었지만 너무나 추웠던 그 기억이 그립습니다",
  "함께 산행했던 그 누군가가 떠오르니까 산에 가는 게 아닐까요? 이렇게 얘기도 주셨고 이악법 님은 어제 비번이라서 아산 영인산 다녀오셨군요",
  "상루봉이요? 이 앞에서 찍은 사진도 보내주셨는데 뭐 추천하고 싶은 산도 좋구요",
  "아니면 산행했던 그 추억 얘기도 좋고 아니면 내가 생각한 산은 이런 것 같다 이렇게 멋지게 한번 정의를 내려주셔도 좋고 좋습니다",
  "어~ 그리고 오늘 퀴즈가 좀 어려웠나요? 어~ 진달래랑 비슷한 꽃이다",
  "이게 이제 가장 강력한 힌트였구요",
  "한라산에서 이 꽃 등산 대회가 유월 이일부터 열린다고 합니다",
  "뭐 뭐 이렇게 뭐 그 종은요 쌍떡잎식물 합판화군 진달래목 진달래과 라고 하는데 그냥 들으시면은 아~ 친숙한 이 꽃 하실 거 가타요",
  "오늘의 따옴표  지갑이 피자가 되어 되돌아왔다",
  "지난 이십 일 제주 서귀포 중학교 전교생 육백네 명 앞으로 피자 백스물다섯 판이 배달됐습니다",
  "이렇게 많은 피자가 학교로 배달된 이유는 이 학교 삼 학년에 재학 중인 한웅 강태원 학생의 선행 때문인데요",
  "한 군과 강 군은 길에서 현금 수십만 원과 신용카드 등이 들어 있는 지갑을 발견했습니다",
  "지갑 주인이 애타게 찾고 있을 것이란 생각에 두 학생은 신분증에 적힌 주소로 직접 찾아가서 지갑을 돌려주었는데요",
  "허~ 이에 감동한 지갑 주인 오승진 씨는 사례를 하겠다 했지만 학생들은 괜찮다면서 극구 사양했죠",
  "결국 오승진 씨는 학교 측에 연락했구요",
  "상의 끝에 개학 후인 오월에 전교생에게 피자 선물을 하게 된 건데요",
  "두 학생들은 물론이고 육백여 명의 전교생 모두 좋은 일하면 복 받는다는 걸 다시 한번 깨닫는 계기가 됐을 것 같네요",
  "배달은 계속되어야 한다",
  "오토바이를 도난당하고도 고객과의 약속을 지킨 오토바이 배달 기사의 사연이 화제입니다",
  "인도네시아에 사는 오토바이 기사 안톤 부디 씨는 택시 서비스와 함께 음식 배달도 하고 있는데요",
  "여느 때처럼 패스트푸드점에서 음식을 받아 나온 그는 깜짝 놀랐습니다",
  "핸들까지 잠가서 세워둔 오토바이가 감쪽같이 사라졌기 때문이었죠",
  "생계수단인 오토바이를 잃어버렸다는 사실에 절망에 빠져 있던 그는 음식을 기다리고 있을 고객이 떠올랐습니다",
  "그래서 마음을 추스르고 바로 다른 오토바이 택시를 잡아타서 음식 배달을 무사히 마쳤는데요",
  "이 사연이 알려지자 사람들은 안톤 씨를 위한 모금을 시작했대요",
  "나흘 만에 오토바이를 다섯 대나 살 수 있는 돈이 모였고 회사에서도 새 오토바이를 선물했다구요",
  "와~ 불굴의 안톤 씨 새 오토바이로 안전하게 그리고 즐겁게 일하시기 바랍니다",
  "복을 받기만을 바라바들 아 받기만을 바라기보다는 복을 짓고 나눌 수 있는 우리가 됐으면 좋겠습니다",
  "산이란 이런 거다",
  "나에게 산은 이런 의미다",
  "산에 대한 이야기 오늘 보내주시면 되겠구요",
  "퀴즈는 이거 드렸습니다",
  "제십삼 회 한라산 이 꽃 등산대회가 오는 유월 이일 한라산 일대에서 열린다고 합니다",
  "지금 남녘 산을 물들이고 있는 이 꽃 진달래를 많이 닮았는데요",
  "이 꽃은 무엇일까요? 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메시지 우물정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 정답 보내주세요",
  "리안 라임스의 캔트 파잇 더 문 나잇 전해드리구요",
  "나의 언어와 당신 하나와 만나 인사하는 시간 아무튼 사전 돋보기입니다",
  "예~ 낱말이 산입니다",
  "산 바다 둘 중엔 뭘 더 좋아하세요? 산을 더 좋아합니다",
  "아~ 자주 가시고요? 보는 걸 좋아합니다",
  "멀찌감치서 아~ 멋있구나 라고 하는 걸 좋아하는데 근데 요즘 전 예전에 어렸을 땐 바다가 더 좋았었는데 어~ 지금은 확실히 더 아~ 산이 더 좋아요",
  "아~ 공기 좋고 네~ 그 청량하고 네네네",
  "그리고 그 계곡물 시원한 그 산이 더 좋습니다",
  "어~ 저도 산 바다보단 산이 좋다고 생각했는데 또 산에 가서 느낀 거 아~ 난 숲을 좋아하는구나",
  "그런 생각이 들더라구요",
  "그 오르는 거보다 예전엔 물에 뛰어들 생각만 했었는데 예예예",
  "지금은 이제는 좀 편안하게 예~ 어~ 좋은 공기 먹고 있는 걸 좋아하는 것 같습니다",
  "그럼 이렇게 어디 정상 이렇게 억지로래도 끌려서래도 한번 산행 가지 않나요? 올라갔던 정상 숱하게 끌려갔었죠",
  "아버지 따라서도 끌려갔었고 뭐 저기 가면 뭐 좋다 라고 해서 그 산으로 끌려갔었고 만인산 뭐 강화도에 있는 산? 어~ 그리고 예전에 또 뭐 관악산? 뭐 거기를 어",
  "걸어도 갔었고 자전거도 타고 갔었고 많이 갔었어요",
  "아~ 자~ 그럼 오늘 산 얘기 어떻게 풀어주실지 그러게 산에 대해서 한번 저가 생각을 해보면 예",
  "산은 공부와 같다 라는 생각을 합니다",
  "처음엔 이걸 왜 하는지 모르거든요",
  "등산이란 뭐 공부를 이거 처음엔 왜 하는지 모르다가 나중되면 이게 아~ 요런 효과가 있구나 라고 아~ 이래서 느끼는 거 가태서 어~ 산에 올르고 공부를 했구나 네",
  "아유 저는 그때 공부할려 아 할 걸 그랬어요",
  "자 그럼 여러분들이 생각하시는 산은 어떤 건지 일단 사육팔사번 님이 이렇게 보내주셨어요",
  "저한테 산은 편안함입니다",
  "낮으나 높으나 산에만 올라가면 마음도 편안하고 기분도 맑아지고 해서 휴일이면 아내와 산에 오릅니다",
  "산을 통해 좋은 게 많아졌습니다",
  "어~ 부부 사이도 좋아졌구요",
  "건강도 좋아졌습니다",
  "아내 분도 산을 좋아하시니까 참 다행입니다",
  "이게 또 강제로 끌려가는 거면 그쵸",
  "이만큼 낭패가 없거든요",
  "에~ 예~ 아~ 아무튼 너무 보기 좋구요",
  "공사칠이 님 이천십이 년 대장암 수술을 하고 산에 다니기 시작해서 지금까지 다니고 있습니다",
  "집을 나서면 정상까지 올라야 집에 옵니다",
  "건강을 되찾았을 뿐 아니라 체중 감량도 되니까 산 덕을 톡톡히 보고 있습니다",
  "음~ 어~ 혼자 다니다가 이제 산악회에 가입해서 열심히 다니고 있어요",
  "치악산 남대봉의 설산을 저는 잊을 수가 없습니다",
  "아~ 이게 또 혼자 오르는 것과 어~ 그렇죠",
  "같이 오르는 것은 그렇죠 그렇죠",
  "이천십이 년이면 지금 이제 연수로 하면 칠 년 정도가 지나셨는데 네~ 아무튼 좋은 결과 계속 기대하고 듣고 있도록 하겠습니다",
  "네~ 그리고 치악산을 꼽아주셨어요",
  "남대봉의 설산 아 또 눈이 내렸을 때 가셨군요",
  "저도 뭐 잘은 모르지만 악 자가 드는 산이 힘들대요",
  "그래서 그 산을 피하는데 아무튼 좋다고 또 하더라구요",
  "들은 건 왠지 이렇게 들은 풍월은 피할 건 알려주잖아요",
  "칠팔일사번 님은 산은 여유와 회상이다 라고 말씀해 주셨어요",
  "음~ 어릴 땐 산을 놀이터 삼아 뛰어놀았고 맞아요",
  "나중에 그니까 미래에는 조용히 들어가서 살고픈 곳이기에 아~ 집사람은 싫어하지만 그냥 조용히 살기엔 딱 좋은 거 같아서요 라면서 저도 그런 얘기 많이 하거든요",
  "아 산에 가서 살자? 우리 어디 좀 딴 데 가서 사는 건 어때? 예",
  "그냥 가차 없이 하이 듣지도 않아요",
  "그냥 저리 가 라고 해 버리죠",
  "그 나는 자연인이다 예 그런 거 좋아하시는 분들 많으시잖아요",
  "아 그게 아마 남자분들의 로망이 좀 있을 거예요",
  "산에 대한? 에~ 에~ 산에 대한 그리고 탈도시? 아~ 도시를 좀 벗어나서 여유롭게 조용히 먹을 만치만 먹고 벌 만치만 벌고 예",
  "고정도가 이렇게 조그맣게 살고 싶다",
  "라는 생각이 남자분들은 있을 거 많을 거 가타요",
  "권재관 씨도 있구요? 저두 있어요",
  "그니까 나는 자연인이다에 나오시는 분들 대부분 남자분이시라서 어~ 그러네요? 그렇습니다",
  "그러네요. 어 나 지금 소름 돋았어요",
  "그래요? 저 이승윤에게 한번 물어보겠습니다",
  "근데 혼자 가 계시더라구요. 다들 그러게요",
  "여자 자연인분은 본 적이 없네요. 저도 네",
  "산은 호기심의 벽이에요",
  "저긴 뭐가 있을까? 저 산 뒤엔 뭐가 있을까? 궁금해서 중학교 때 친구랑 쪼금 먼 산으로 등산했던 기억이 나네요",
  "아 그때 같이 갔던 친구 병철아 잘 지내고 있니? 라고 아~ 그러네요",
  "저기 뭐가 있을까? 한번 올라가 볼까? 그 중학생들은 또 맞아요",
  "어~ 근데 이걸 갖다가 뭐 운동을 삼아서 가다 보면은 저도 자전거 타고 가다 보면 산을 올라가는데 이 산이 끝이었으면 좋겠는 거예요",
  "너무 힘들어서 돌면 또 있으니까 어~ 음~ 그 암울함 예~ 그렇지만 또 아무튼 재미있는 곳인 것 같습니다",
  "삼팔사륙 산은 인연입니다",
  "저희 부부는요 회사 산악회에서 만나서 결혼까지 했어요",
  "아~ 삼십 년째 알콩달콩 살고 있습니다",
  "치악산의 추억은 잊지 못할 추억이에요",
  "어~ 치악산 이분도 치악산 악악악산 이게 또 이렇게 힘든 산 힘든 산이니까 손잡아주고 손을 잡아줬네",
  "아~ 아이고 궁금하네요",
  "어~ 저는 뽀글이 님 의견에 조금 동의해요",
  "산악회 질려서 잉 이렇게 몇 개 점점점으로 다 느낌 왔어요",
  "어 진짜 대표님들 저희 신입사원 때도 예",
  "그르케 싫어하는데 오라그래 갖고 산을 가시더라구요. 매주 아니 그러니까 그게 다 꿈이 있고 다 뭐 주말에 뭘 하고 싶은 계획들이 있는데 다 그걸 갖다 천편일률적 끌고 나와서 음~ 저 추리닝 입고 온 다음에 산에 올라가라고 하니까 막 좋지? 좋지? 하면서 아 그쵸",
  "그게 을마나 소름 돋아요",
  "이거 좋지? 야 이거 봐라",
  "이런 거 해주는 데가 어딨냐? 어~ 어? 자 끝나고 저 저기 도토리묵 먹어봐",
  "그르니까 이게 다 이게 약이다",
  "어유 야 소름 돋는다",
  "내 입에서 이런 예~ 바로 예 바로 도토리묵 얘기가 나왔어요",
  "신재민 님이 보내주셨네요",
  "산은 도토리묵 그리고 두부김치다",
  "매일 운전하는 특정상 술은 못 마시구요",
  "산도 아예 못 가지만 예전에 친구들과 함께했던 산장의 막걸리 회식이 떠오르네요",
  "이상하게 산에만 가면 저 두 가지를 시켜서 막걸리만 먹었는데 캬~ 정말 맛있는데 좋은 공기와 함께해서 더 맛있게 느껴졌나 봐요 어~ 라고 보내주셨습니다",
  "누구랑 먹느냐가 중요한 것 같습니다",
  "누구랑 근데 신 참 재미있는 건 산에 가면 항상 저렇게 막걸리 그르게요",
  "도토리묵 그다음에 두부 요게 요게 아~ 코스구네 코스네",
  "음~ 항상 그렇게 묶어주시는 것 가태요",
  "조금 큰돈 쓰면은 백숙까지 가는 아유 장어까지 가나요? 어이 너무 좋네요",
  "왠지 쫌 계곡 쪽으로 가는 거 같은데 닭백숙 이러면은  일삼둘사 님 일삼이사 님 산은요 보물 창곱니다",
  "평지보다 우뚝 솟아 누구든지 볼 수 있구요",
  "필요한 것을 얻을 수 있죠 라고 자연인 님이 보내주셨네요",
  "아~ 공팔삼칠번 님은 필요한 걸 얻을 수 있군요",
  "아. 필요한 거 나 나무? 아 산은 바라만 보는 거다",
  "저희 집 앞산은 수락산 뒷산은 도봉산 아~ 그쪽 사시는구나",
  "매일 바라보는 것만으로 만족합니다",
  "중학교 때 도봉산으로 소풍 갔었는데요",
  "인솔자 선생님이 길을 잘못 드셔서 바위를 지나는 험난한 길로 가서 그때부터 등산은 무섭다 이런 트라우마가 생겼습니다",
  "삼십 년이 지났는데도 그저 눈으로만 바라보고 있습니다",
  "아~ 이거 정말 선생님 아니면 정말 미워했겠네요",
  "아 이거 또 그래도 탈선 안 하시고 그 탈선을 잘 자라셨네",
  "아이 저 이 등산이요 특히 좀 연스 저 한 사십 대 정도가 넘어감과 동시에 이 등산이 그렇게 좋은 운동이래요",
  "특히나 가장 좋은 건 올라갈 때 가장 큰 운동이 된답니다",
  "아 그래 그래서 힘들구나 그리고 내려올 때는 예",
  "최대한 피하래요. 내려오는 걸 어? 무릎에 무릎 관절에 아~ 아~ 이게 충격을 줘서 예",
  "올라가는 거는 이제 등에 있는 기립근 막 이런 근 어~ 뭐 허리에 있는 코어에 있는 운동을 시켜줘 갖고 참 좋은데 내려올 때는 차라리 어~ 그걸 타고 케이블카를 타고 내려와라 고렇게 얘기하더라구요",
  "아~ 그런 게 있으면 에",
  "아~ 와 이게 왠지 내려오는 게 막 와다다다 내려오는 분들 많으신데 그니까요",
  "무릎이 쿵쿵쿵 이렇게 충격을 주니까 어~ 그렇다고 하네요",
  "아~ 요즘은 그러고 보니까 웬 둘레길들이 그 또 많이 있잖아요",
  "그래서 이렇게 막 높게 안 올라가셔도 음",
  "음. 뭐 이렇게 산책 삼아 이렇게 다니시는 분들도 많고 그러시더라구요. 음",
  "좋아요 좋아요 좋아요",
  "제과점 대표님 누군가는 다시 내려올 산을 왜 오르냐고 하더라구요",
  "그런데 산은요 내 인생이다",
  "일주일에 한 번씩 북한산을 오르곤 합니다",
  "올라가면 기분이 상쾌하고 마음이 뻥 뚫려요",
  "하~ 이 성취감이라고 할까요? 자기 자신을 돌아보기 위해서 산에 오르는 건 꼭 필요합니다",
  "음~ 이렇게 사람마다 어~ 어느 장소에 가면은 예~ 이렇게 힐링을 하고 예예",
  "에너지를 받는 곳이 있는데 이분은 인제 여기 딱 북한산인가 봐요",
  "그걸 또 매주 하시고 계시니까 음~ 그렇습니다",
  "산에 올라가면 막 이케 심장이 맞아요",
  "어 이렇게 탁 트인 것도 볼 수 있고 예~ 힘들어서 저는 막 쿵덕쿵덕 막 혈액순환이 막 갑자기 막 과부하 걸리고 이천십팔년 일월 일일날 예",
  "제가 그 강화도에 있는 만인산을 갔어요",
  "뭐 해 뜨는 걸 보려고 아 예",
  "갔었는데 너무 사람이 많이 오셔서 그날 중간까지밖에 못 올라갔어요",
  "다 줄을 섰는데두 아~ 아~ 위에 못 올라갔어요",
  "아 그래서 어깨너머로 해 뜨는 걸 보고 아 그래도 봤네요",
  "보기는 보았었습니다. 그때 예",
  "상쾌하기는 하더라구요",
  "그 추운 날이었는데 힘드셨죠? 네. 아유 아이 힘들었을 거 가태요",
  "아 일단 차 차 빼는 게 제일 힘들었습니다",
  "그 진짜 주차난 예",
  "그게 제일 힘들었어요",
  "케이윌의 노래 들을게요",
  "가슴이 뛴다  열시 사심삽분 지나고 있구요",
  "오늘 산이란 낱말과 함께하고 있습니다",
  "또 계속 문자가 오고 있는데요",
  "어~ 오이오오 님 산은 아버지의 어깨입니다",
  "아버지 어깨에 무등을 타면 산에서 밑을 내려다 보시 보듯이 다 보였죠 음~ 라고 보내주셨습니다",
  "음~ 몇 살 때까지 무등 타셨어요? 저 한 번도 못 타 보고 한 번도 못 타 봤어요? 이 제 기억이 남아 있는 한 저도 이제 예",
  "요즘 들어는 많이 못 태워주는데 예전까지는 태웠는데 어~ 아 제가 허리가 좀 디스크가 좀 문제가 있어서 에에에",
  "그 다음부터는 못 태우겠는데 네네",
  "그러게 전 참 많이 탔던 것 같다는 생각도 듭니다",
  "아~ 공이삼칠번 님은 네",
  "산 하면 마음의 치유 장소죠",
  "저는 힘들고 일이 안 풀릴 때면 혼자 산에 갑니다",
  "올라가면서 육체의 피로와 마음의 걱정을 지고 가서 정상에서 훌훌 털어버리고 나면 내려올 때는 가볍고 피로도 풀리는 거 가타요",
  "거기다 쏟아내고 오시는군요",
  "아 이거 좋은 방법인 것 같습니다",
  "그리고 이제 혼자 막 걸어 올라가시면 네",
  "생각을 정리하게 되잖아요",
  "그런 정화 기능도 있는 거 가태요",
  "그리고 또 한편으로는 가장 힘든 순간은 뭐 저 위기에 처한 어떤 그~ 뭐 압박감? 그런 거를 어~ 그 산을 올라가면서 고걸 잠깐 잊게 해주는 효과도 있는 거 가태요",
  "아~ 내가 이 산을 일단 집중이 산에 에에에",
  "어~ 꽃혀있으니까 아~ 다른 생각 못하 게 잡생각을 못하 게 잡념을 예",
  "그 그렇게 나와서 인제 한 발자국 뒤에서 다시 생각해서 일을 풀어가는 그렇지",
  "아~ 그런 방법이 됐으면 좋겠습니다",
  "저 역시도 마찬가지구요",
  "사오일사 님 산은 사람에게 모든 것을 줍니다",
  "삶 산 산다는 뜻인 거 가타요",
  "그리고 일생을 마치고 음~ 산으로 가서 안식을 취하죠",
  "어~ 깊습니다. 말씀이 네",
  "어~ 산은 그리움입니다. 저한테는요 라면서 둘리 님이 네",
  "어~ 친구분이랑 백두대간을 함께 종주하자 어후 그렇게 약속을 하셨는데 그 친구분이 오 년 전에 불의의 사고로 음음",
  "먼저 그곳으로 가는 바람에 이후에는 혼자는 안 가게 되네요",
  "어~ 얘기하니까 그 친구가 너무 그리워 지워집니다 라면서 어~ 그렇게 보내주셨네요",
  "다음 아 윤희훈희 아빠 님 산악회 다닐 때 산행은 산행은 네 시간 했구요",
  "뒤풀이는 여덟 시간 했습니다",
  "산행으로 체력 키워서 뒤풀이로 다 소진 음~ 아 그런 분들 많으신 거 가태요",
  "전 여기 있을게 올라갔다 오세요 이런 분도 많이 계시잖아요",
  "아~ 아이 그래도 올라는 가셔야죠",
  "물론 갔다 와서 먹는 게 훨씬 더 맛있다는 거 여러분들 다 알고 계시죠? 예",
  "어~ 별이 엄마 님 산은 위로받는 곳이죠",
  "올라갈 때는 숨을 헐떡거리면서 아우 내가 여길 왜 왔나 하고 욕하면서 올라가지만  정상에서 바라보는 경치를 보면 또 위로받고 또 와야 되겠다 그런 생각을 하게 돼요 라고 음~ 맞아요 맞아요",
  "화장실 같은 곳이네요",
  "들어갈 때랑 나올 때랑 나올 떄랑 다른 마음이 달라지는 맞습니다",
  "반대기는 하지만 아니 뭐 무릎 좋으시면 내려오는 건 신나죠",
  "깡충깡충 뛰어서 내려오시면 음~ 자 우리 장약수 님 산은요 아버지 같은 병풍이고 어머니 품속이기도 합니다",
  "바라보면 든든하고 산속에 들어가면 가슴 따뜻하게 품어주기 때문입니다",
  "그리고 이윤홍 님은 어~ 산은 욕심을 눌러주는 명언집 같은 곳이에요",
  "이십 대에 먼저 생을 마감했던 하나밖에 없는 언니를 뿌렸던 산은 제가 항상 욕심이 차올라서 억제하지 못할 때 찾는 곳이기 때문이죠",
  "언니 생각하면서 음",
  "자 공이육육 님 저는요 점심시간에 인왕산 둘레길에 갑니다",
  "아 식사를 빨리하고 가시나 봐요",
  "사람들도 많고 남자분도 어~ 그리고 우산 쓰고 오시는 분도 있고 그냥 둘레길은요 높은 데가 없어요",
  "가끔 영화 촬영도 해요 허~ 라고 자랑해 주셨네요",
  "아 식사하시고 나서 간단하게 드시고 나서 산을 이렇게 한 바퀴 돌아서 어. 산 그쵸",
  "소화시키고 나서 나오면 어~ 또 배고파지죠",
  "아~ 또 배가 고파져요",
  "그럼 간식 드셔야 되겠네",
  "산은 부자간의 정을 나누게 해주는 소중한 장솝니다",
  "아버지께서 지금 항암 투병 중이신데 네",
  "산을 통해서 건강을 되찾으시고 음",
  "또 같이 올라서 이렇게 많은 대화를 나눌 수 있어서 그 시간이 감사하게 느껴집니다",
  "아~ 이걸 보면 혼자 가시는 분들은 생각 정리하고 잡념 떨치는 그런 기능도 있지만 또 같이 올르시면 대화가 깊어지잖아요",
  "붙어 있어서 이렇게 올라가야 되니까 맞아요",
  "아~ 이게 산은 뭐 하나 정말 아~ 흐트러짐이 없이 참 우리 인생을 잘 다듬어주는 곳인 것 같습니다",
  "다시 깃털을 고르고 님 우리네 삶이란 결국 자신만의 산을 오르내리는 일에 다름없겠죠",
  "우리의 인생을 산에 비유해주셨네요",
  "그리고 산은 다양한 생명의 천국입니다 라면서 보미로다 님이 얼마 전에 산에 가서 뱀을 봤거든요",
  "아~ 어릴 때 막 헤~ 기겁을 했는데 예",
  "나이 들어서 뱀을 보니까 아~ 신기하고 아름답다",
  "그런 생각을 제가 정말 뱀띠인데도 불구하고 에에에",
  "뱀을 너무 무서워해요",
  "어~ 나는 그림도 못 봐요",
  "얘는 왜 다리가 없지? 라는 너무 무서운 거예요",
  "넌 너 전 너무 미끌해서 너무 아 그리고 얘기도 안 통하지 그리고 얘기도 안 통하고 귀신은 저리 가라고 하면 무슨 일이냐고 음~ 그 지 사연이래도 얘기하는데 얘는 그냥 물잖아요",
  "얘는 너무 싫었거든요",
  "근데 또 요 얘기 들어보니까는 또 그런 것도 느낄 수 있겠구나 어어",
  "뱀이 사람을 또 무서워한다고 하더라구요",
  "그렇게 하 아무튼 생 예",
  "육이공사 님 아유 벌써 너무 웃기네요",
  "산은 우리 아내입니다",
  "나랑은 너무 안 맞아요",
  "뭐야 어떤 분은 이제까지 다 좋게 잘 포장했었는데 안 맞아 안 맞아",
  "그케 하시 그래도 가시잖아요",
  "아~ 그리구 어~ 보 이거 보물창고 아까 했었나요? 어",
  "일사구사 님 어어어어 네 했었던 네. 했었구요",
  "자 그러면 사오일사 님이요",
  "어~ 요것도 아까 했었군요",
  "아 오늘 진짜 정신이 헷갈리네 헷갈리네",
  "아~ 디아이씨 님은 예",
  "어~ 지금 천식 때문에 검진받으러 가고 있는데 요즘 천식 환자들이 많거든요",
  "산에 가서 좋은 공기 맡고 싶다",
  "이렇게 또 음~ 좋은 공기 예",
  "산에 가서 암을 고쳤다는 분들이 은근히 되게 많으신 거 가태요",
  "일단 이게 가장 중요한 게 좋은 공기가 항상 몸 안으로 들어오면서 아~ 몸을 좀 활성화하게 바꿔주는 게 아닐까 기본이죠",
  "그리고 삼오팔육번 님 이것도 진짜 정답이에요",
  "산은 그냥 우리 집 앞산이 최고예요",
  "언제든지 갈 수 있고 언제든지 볼 수 있으니까요",
  "먼 산 뭐 이렇게 기획해서 가는 것도 괜찮은데 맞아요",
  "당겼을 때 마음이 딱 동했을 때 확 갈 수 있는 맞아요",
  "우리집 앞산이 최고다. 예",
  "그리고 산이 정말 좋은 게 오이만 먹어도 맛있어요",
  "그 오이 파는 거 아시죠? 중간에 가면 어",
  "오백 원 해 갖고 뭐든 맛있네요. 입에 그러게요",
  "네~ 오늘 낱말은 산입니다",
  "아까 왜 자연인은 다 남자일까요 했더니 여자분  젊은 여자분 한번 봤다고 잘 지내시는 것 같더라 이렇게 또 시청 소감을 그렇군요",
  "장약수 님은 산은 아버지 같은 병풍이기도 하고 어머니 품속이기도 합니다",
  "바라보면 든든하고 비바람도 막아주고 음",
  "산속으로 들어가면 가슴 따뜻하게 품어주는 어머니 품속 같아요 라고 음~ 아까 보내주셨죠? 허~ 아 그랬군요? 네. 아까 보내주셨었습니다",
  "아 산 얘길 너무 하다보니까는 어~ 예~ 예~ 그랬었구요",
  "산은 아~ 저 이석준 님이 아까 보내주신 건가요? 이거는? 아녜요",
  "제가 새로 뽑은 거예요",
  "아 뽑은 겁니까? 예~ 그럼 읽어도 되는 거네요",
  "이석준 님 어려서부터 아버지 따라다니기도 하고 가족들이랑 산에 다니기도 했습니다",
  "아~ 지금은 나이가 들어서 산에 친근하게 해주시는 부모님께 감사합니다",
  "등산은 몸에 건강도 주지만 머리를 맑게 해주면서 몸과 마음에 동시에 건강을 줘서 산도 항상 아 산에 항상 감사하고 있습니다",
  "요즘도 아버지랑 여기저기 등산하면서 도란도란 얘기하는 게 또 다른 나의 즐거움입니다",
  "아~ 이 산을 어릴 때부터 친숙하게 만들어 주신 아버지께 감사한다 이제 그런 말씀이시네요. 음",
  "저는 어릴 때 갔던 산을 얼마 전에 이렇게 뭐 우연찮게 가보면 되게 낮은 산이었더라구요",
  "아 되게 그때 힘들었는데 예",
  "그땐 그게 그렇게 힘들었는데 지금은 그냥 한 오 분 거리도 안 되는 정말 짧은 산이었는데 아~ 예전엔 그 산이 아~ 이게 정말 힘들다 라고 어렸을 때는 갔던 산이었더라구요",
  "아 그니까 그 산이 그 산이었네? 막 이런 거 그 산이 그 산 예. 짜릿하잖아요. 예",
  "그런거 있지 않습니까? 초등학교 예전에 초등학교 갔다 오면 예전에 초등학교 운동장이 엄청 넓어 보이잖아요",
  "근데 지금 가보면 좁고 애게? 애게 요거 밖에 안 되는 음. 내가 그렇게 큰 거예요. 예",
  "오늘 말 그릇에는 어떤 분 담을까요? 사오일사 님이요 산은 사람에게 모든 것을 준다",
  "삶 산 산다는 뜻인 거 같습니다",
  "그리고 일생을 마치고 산으로 가서 안식을 취하죠 라고 보내주셨네요",
  "어~ 결국에 돌아갈 곳은 산이다",
  "이제 그런 말씀 주셨는데 선물 보내드리구요",
  "오늘 퀴즈 정답은 철쭉이었습니다",
  "철쭉 철쭉 진달래 구분하세요? 잘 못해요",
  "그래서 사진 찍어서 검색하시면 아~ 그런 방법도 있긴 합니다만 아무튼 정답 맞춰 주신 분 가운데 어~ 선물 받으실 분들은 홈페이지에 명단 올리고 개별 연락 드리겠습니다",
  "소백산도 철쭉이 아주 유명하다고 삼삼팔이번 님이 얘기해 주셨네요",
  "스윗소로우와 정인이 함께한 오르막길 전해드리구요",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘 요즘 회사 일이 바빠서 야근을 자주하고 있는데요",
  "며칠 전 택시를 타고 집에 가다가 우연히 기사님의 손톱을 보게 됐습니다",
  "어머 기사님 손톱이 어쩜 그렇게 깔끔하세요? 어~ 어머 반짝반짝 광택 나는 걸 보니까 투명 매니큐어도 바르셨나 봐요",
  "아니 그 손님 눈썰미가 좋으시네요",
  "아이 그 요즘 우리 딸이 그 그 뭐야 네일아트? 어 네일아트 인가 뭔가 그걸 배우러 다니기 시작했는데 하~ 그렇게 열심이에요",
  "아 연습을 좀 해야 한다길래 내 손톱이 하라고 했더니 어~ 어때요? 우리 딸 실력 괜찮죠? 허~ 어머 따님이 손재주가 좋으신가 봐요",
  "아이 그게 우리 딸이 나 닮아서 손재주가 좋아요",
  "아~ 운전하다 보면 그 손을 자주 보게 되는데 아 이 손톱이 빤짝빤짝하니 이~ 볼 때마다 기분이 참 좋네요",
  "방실방실 웃으면서 운전하는 기사님을 보니까 하루 종일 쌓인 피로가 좀 풀리는 것 같더라구요",
  "아마도 기사님은 잘 정돈된 손톱을 볼 때마다 따님이 생각나서 기분이 더 좋으시겠죠?  들은신 곡 나탈리콜과 내킨콜이 함께한 언 폴게더블 이었구요",
  "앞에서 소개해 드린 소소한 오늘은 오팔칠칠번 님이 보내주신 사연이었습니다",
  "그니까 기사님이 그 이 운전대에 잡고 계시니까 네",
  "이렇게 손을 우연히 보게 됐는데 반짝반짝하면서 이게 정리가 됐더라는 거죠",
  "어. 해보셨어요? 네일아트? 해 아 안 해봤는데 한 번 어 관리를 저희 와이프 따라가서 솔 한 번 살짝 받은 적은 있었는데 어어",
  "얼마 전에 우리 딸이 예",
  "아이용 아이용 어린이용 네 아이 좋아하죠",
  "어~ 그 네일아트 세트를 사셨더라구요",
  "그걸 사서 제 모든 손가락에 지금은 다 지웠는데 분홍색으로 다 해놨습니다",
  "아이고 발꼬락까지 다 따님이? 네",
  "어린이용으로? 발톱도 다 분홍색으로 다 해놔서 아우 지우는데 다행히 잘 떨어지더라구요",
  "아 그래도 따님은 진짜 저기 재미있었을 것 같아요",
  "그 집중해서 아빠 손가락 그 손xxx 손톱도 크잖아요",
  "자기 손톱보다 하긴 좀 편했겠죠",
  "그림 뭐 진짜 그러네요",
  "아 그 요새 근데 남성분들도 진짜 네일아트 많이 받으시는 거 가태요",
  "음~ 특히 제 주변에 홈쇼핑 쇼호스트로 가신 분들은 음~ 아~ 근데 받으셔야 되겠다",
  "백 퍼센트 하시더라구요",
  "손이 나와야 되니까 진짜로 그래야 되겠다",
  "손이 정말 깔끔 해야 되겠다",
  "네. 이 기사님 마음도 참 이해가 가는 게 네",
  "자기 손을 자기가 보니까 자주 보게 되니까 근데 에~ 우리 딸이 이렇게 해줬는데 또 빛이 나니까 아이 또 광택 반짝반짝하고 거기다 또 누가 알아보니까 또 손재주가 좋아서 괜찮으니까 얼마나 좋으시겠습니까 아~ 예~ 좋습니다",
  "아 요렇게 또 살아가는 소소한 얘기 전해주셔서 감사드립니다",
  "오팔칠칠번 님께는 저희가 또 서 선물 보내드릴게요",
  "네. 자~ 우리 좋은 사람들 홈페이지 게시판이나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오하나 그리고 무료인 카카오톡으로 보내주시면요 재밌게 저희가 아주 재밌게 꾸며서 또 들려드리구요",
  "사연이 소개된 분께는 어~ 우리 오팔칠칠 님이겠죠? 건강한 기운 씨제이 한뿌리에서 구증구포 흑삼 세트를 드리도록 하겠습니다",
  "네. 권재관 씨 오늘 감사하고 다음 주 수요일에 뵙겠습니다",
  "수요일 이즈 뭔들 자 오늘은요 고깃집 딸 출신의 산에 소주를 묻어놓고 암벽등반을 하신다는 산악인 그리고 술을 좋아하시는 이현주 여행기자 오셨어요",
  "산과 술과 소주로 에 xxxx 소주를 어디다 묻어요 산 어디에 묻어요? 아. 지리산에요",
  "아~ 지금은 국립공원에서 음주가 허용이 안 되는데 과거에 제가 한참 지리산을 막 일 년에 열댓 번씩 갈 때는 그 음주가 가능했었거든요",
  "그래서 내기에서 지신 제가 묻은 거는 아니고 선배가 저와 내기에 져서 주요 그 능선 구간에 묻어놓으시면 제가 혼자 산에 갈 때 아~ 제가 많이 먹거든요",
  "그래서 무거우니까 파서 좀 먹긴 했지만 심마니처럼 소주를 파먹었던 기억이 좀 됐습니다",
  "우와 요즘엔 그렇게 살지 않습니다",
  "옛날얘기긴 하지만 네",
  "어~ 그래도 신선한 충격인데요",
  "고깃집 딸은 뭐예요? 저희 어머님이 전라도에서 고깃집을 하셨었어요",
  "아~ 그래서 제가 고기는 참 잘 굽는답니다",
  "아 그러시구나 네네",
  "다 부러운데요? 어. 지금 현재는 암벽등반은 하지 않고 워킹 산행만 하고 있구요",
  "사실은 아마 저희 티비에스 방송 잘 들으시는 분들은 친숙한 목소리실 거예요",
  "그죠? 네 기억해 주실 것 같은데 xxxx 이 시간대에 제가 한동안 어",
  "저 계속 나왔었거든요",
  "황우찬 아나운서 시간 때 네. 맞습니다",
  "네 오늘 첫 시간인데 네",
  "이 시간 어떻게 꾸며지는 무슨 내용을 담는? 그니까 그 저는 여행에 많은 것 여행을 갈 때마다 사람들이 많은 곳에서 다양하게 인제 충족감을 얻잖아요",
  "저는 가장 큰 만족도를 많은 분들은 아시겠지만 먹는 걸로 굉장히 많은 그렇죠",
  "그니까 저는 맛이라는 혀끝으로 느끼는 우리 땅에 숨결이라고 생각을 하거든요",
  "아~ 그니까 혀로 느낄 수 있는 오감 만족이거나 즐거움인데 점점 약간 제가 음식을 점점 취하게 되면서 그게 더 인제 약간 비율이 높아지더라구요",
  "아~ 근데 음식은 단순히 허로만 느끼는 게 아니고 총체적인 경험이잖아요",
  "스토리도 더해지고 그다음에 촉감부터 시간부터 맛과 영양 다 경험할 수 있어서 약간 음식이 좋으면 그 땅 자체가 좀 아름답게 보일 때가 있어서 아~ xxx가 좋죠",
  "네. 그래서 그거는 약간 그 음식의 맛이 더해질 수 있는 어딘가에 갔을 때 그럴 수는 여행 여행에서 맛볼 수 있거나 아니면 우리가 알고 있는 음식에 대해서 어~ 조금 더 다른 스토리들 아 음식에 숨은 스토리들 이야기들 이런 것들을 좀 어~ 좀 소개해 볼까 합니다",
  "그럼 오늘은 첫 번째 소재는 어떤 음식일까요? 첫 번째 주제는 이거예요",
  "카레 넌 어느 별에서 왔니 입니다",
  "어 카레 넌 어느 별 카레는 그니까 이렇게 이야기를 하신 거 보면 인도에서 온 건 아니다 그 말씀이신 거죠? 그니까 우리 우리나라 사람들이 딱 생각하기에 카레는 인도에서 온 것 같지만요",
  "실제 인도에는 카레가 있지 않아요",
  "음. 뭐 커리가 있습니까? 인도에는 커리도 있지 않아요",
  "아 그래요? 어~ 어 정확하게 인도에는 카레라는 음식이 없구요",
  "그 인도에는 그 우리가 지금 카레라거나 커리라고 먹는 음식의 그 기본적인 음식의 이름은 마살라에요",
  "마살라? 커리는 마살라를 넣어서 만든 요리를 총칭하는 요리라고 보시면 돼요",
  "음~ 근데 이 마살라라는 건 뭐냐면 힌두어로 양념이라는 뜻인데 다양한 향신료를 복합적으로 만드는 양념이라고 보시면 돼요",
  "예~ 그니까 인도가 xxx 나라잖아요",
  "그러다 보니까 인도 사람들이 유독 향신료를 많이 먹어요",
  "음~ 향신료가 음식의 부패도 막고 위장을 되게 강하게 해서 약간 식중독이나 이런 거에도 내성이 강하게 한대요",
  "예방에도 그럼 또 향신료를 많이 먹는데 저희가 생각하는 커리나 카레는 저희는 그 분말을 사다가 먹잖아요",
  "인도분들은 이 마살라를 이렇게 카레 카레에 넣어서 먹는데 단순히 카레에만 넣어서 먹는 게 아니고 뭐 음료에도 타서 먹고 뭐 다양한 음식과 다 먹는데 음~ 그럼 걔는 어떻게 생겼어요? 이 마살라 자체는 그 마살라는 향신료의 종합체라고 보시면 돼요",
  "향신료를 섞 뒤섞은 양념이라고 보시면 되는데 시장에 가시면 다양한 향신료가 있어요",
  "뭐 강황부터 커리 뭐 다양한 그 향신료들을 배합해서 만드는 거예요",
  "어어. 네~ 하나의 정해진 룰이 없어요",
  "우리로 치면 미숫가루 같은 거예요? 미숫가 그니까 장 장이라고 보시면 돼요",
  "우리나라 사람들이 집집마다 고추장 된장을 담그잖아요",
  "그니까 콩사다가 삶아서 쪄서 뭐 고춧가루 함량이 높고 소금물 내서 하는 것처럼 마살라는 집집마다 다 달라요",
  "달라요. 어~ 그래서 지금 인도 인구가 십삼억육천만 명이더라구요",
  "허~ 어~ 그니까 인도에는 십삼억의 마살라가 있다고 할 정도로 집집마다 그냥 시장에 가서 재료들을 다 구해가지고 집집마다의 마살라를 조합을 해요",
  "만드는 거고 어~ 이 마살라를 넣어서 만든 음식을 총칭을 카레라고 할 수 있는 거예요",
  "그 마살라 자체는 장 그니까 양념 양념이에요",
  "액체 액체에요? 분말이죠",
  "분말 분말 향신료 가루들을 왜 인도 시장 가면 이렇게 향신료 쌓여 있는 것들 많이 보시잖아요",
  "고것들을 자기 입맛에 맞게 만드는 거예요",
  "저희들도 왜 뭐 무침을 하거나 찌개를 하거나 양념장 만들듯이 음음음음",
  "집집마다 양념장을 만든다 라고 보시면 돼요",
  "네~ 그런 게 마살라다",
  "그래서 약간 뭐 어떤 분들이 인도의 된장이라고도 하고 인도의 양념장이라고도 하는데 약간 그 정확한 그래서 인도에는 카레나 커리가 없습니다",
  "그래서 인도 가서 카레나 커리 찾으시면 드실 수가 없어요",
  "마살라도 마살라가 그 기 뭐 어뜨케 보면은 기본 베이스 같은 거니까 그렇죠",
  "요리명은 아닌 거죠? 그 양념이라고 보시면 되고 네",
  "마살라로서 만든 대표적인 요리의 총칭을 카레라고 보시면 되는 거예요",
  "이 마살라는 모든 음식에 들어가요",
  "음료에도 타서 먹는 거고 음음",
  "그런데 그러면 어떠 어떻게 해서 이 마살라가 커리가 됐을까 네~ 커리와 카레가 됐을까를 보면 하나의 사건이 등장합니다",
  "뭔가 계기가 있었겠죠",
  "네. 그 커리라는 단어의 시작은 뭐냐면 그니까 마살라에서 커리 커리에서 카레로 변형이 되거든요",
  "커리가 되는 계기는 그 인도 남부어인 타밀어에서 시작이 됐대요",
  "그니까 십육 세기 십칠 세기에 인도에 온 포르투갈인이 남인도인들이 걸쭉한 밥에 뭘 얹어 먹는 걸 보고서 어~ 그게 뭐냐라고 물어봤어요",
  "근데 언어가 잘 닿지 않았는데 그 이 남인도인들은 아 이 음식이 뭐냐를 묻 묻는 게 아니고 내용물을 물어보는 줄 알고 어~ 타밀어로 그 건더기라는 내용 그 건더기가 그 칼일이었대요",
  "어~ 그래서 이거 칼일이라고 했더니 포르투갈인들은 저 음식명이 칼이라고 생각을 하고 이게 변형되어서 커리가 됐던 거죠",
  "아~ 그러니까 이게 언어 소통이 안 되는 바람에 그 그니까 언어에 따라 다른 이해가 새로운 음식명을 탄생시켰다고 볼 수 있어요",
  "예~ 그렇다면 또 카레는 어떻게 탄생이 됐을까 또 궁금해지잖아요? 네네네",
  "카레 같은 경우에는 일단은 그 우리의 옆 나라 일본에서 만들어졌어요",
  "그니까 커리는 정확하게는 인제 그 인도의 xxx를 통해서 영국 식민지배를 겪으면서 영국으로 넘어가면서 커리가 만들어졌거든요",
  "그니까 인도를 식민지배하면서 인도에서 먹던 커리의 맛이 그리운 사람들이 영국으로 돌아와서 인도에서 인제 그 향신료를 수입을 해다가 먹기 시작을 해요",
  "근데 초기만 해도 유럽은 고기를 많이 먹으니까 음",
  "이 향신료가 검은 진주라고 할 만큼 굉장히 부의 상징이었어요",
  "그니까 고기에 넣어 먹다가 이게 인제 많은 사람들이 먹기 시작을 하면서 십팔 세기에 영국에서 이제 파우더 커리를 만드는 음음. 네~ 회사가 만들어집니다",
  "그러면서 대중적인 음식이 되고 그 이후에 이제 이차대전 이제 십구 세기 십팔 세기 넘어가면서 그 당시에 가장 그 해군 전 세계 일 위의 해군은 영국이였어요",
  "이차대전 당시에 일본군들은 그 여군 그 영국의 해군들은 모든 걸 모방을 하기 시작을 해요",
  "영국 처 영국처럼 하면 모든 걸 다 우리도 우 우 우 월등해지고 우수해질 수 있다고 해서 군함 전술부터 시작을 해가지고 다 따라 해 그들이 먹는 음식까지 따라 하기 시작을 하는데 어",
  "그중에 하나가 이 커리였더 이렇게 커리였다고 해요",
  "아~ 예~ 그런데 커리는 먹어보신 분은 아시겠지만 보통 난이라는 빵에 찍어 먹잖아요",
  "그런데 인제 그 영국군의 식단을 받아와서 이 커리를 만들어가지고 해군 군함에서 뿌린 거죠",
  "밥에 익숙했던 일본 해군들은 음",
  "이게 성에 차지 않는 거에요",
  "그래서 조리장한테 막 불만을 표출을 하는 거죠",
  "그래서 이 사람들 이 조리장이 고민을 하다가 이걸 어떻게 밥과 어울릴 수 있게 만들까 하다가 보니까 여기에 좀 더 걸쭉하게 하게 밀가루를 넣었기 시작을 한 거예요",
  "어~ 예~ 그러다 보니까 밥에 넣을려면 그 농도가 있어야 되잖아요",
  "그러면서 그들만의 방식으로 그니까 커리에서 카레로 변모하는 과정에 과정이 만들어지면서 카레 덮밥 카레라이스가 만들어지는 거죠",
  "어~ 그니까 그들의 취향과 국가적인 성격에 맞춰서 마살라에서 커리 카레에서 만들어진 거예요",
  "카레의 탄생은 일본 해군에서 만든 거군요",
  "그리고 정확하게 커리와 카레의 가장 그니까 커리가 맞냐 카레가 맞냐 라고 하는데 둘 다 맞아요",
  "커리는 정확하게는 빵을 찍어 먹게 좀 향신료의 향이 더 강해요",
  "공기를 제압하는 향신료의 향이 강하고 카레는 좀 더 순한데 카레루 라는 걸 넣거든요",
  "네~ 그 버터랑 밀가루를 녹인 걸 루라고 하는데 그걸 넣으면서 농도가 진해지는 밥에 더 어울리는 형태의 카레라고 보시면 돼요",
  "그니까 커리와 카레를 같은 음식으로 놓고서 막 서로 이게 맞냐 저게 많냐 하면 답이 나오지 않습니다",
  "어~ 카레와 커리는 다른 음식이라고 보시면 되고 예",
  "그래서 어 괜히 커리가 맞냐 카레가 맞냐의 논댕 논쟁 같은 건 하지 않으시고 않으시는 게 그냥 맛있게 드시면 됩니다",
  "그러면은 사실 우리는 또 이 카레가 무척 더 친숙해지게 됐던 경우가 그 삼분 그렇죠",
  "인스턴트 그 있잖아요",
  "그건 저희 팔십 저도 팔십 년대에 카레를 저는 저희는 골목골목에 살았었는데 아파트가 아니구 음음",
  "카레를 끓이면 한 동네에서 카레 끓인 냄새가 확~ 나죠",
  "그래서 천구백팔십 년대에 전파되었을 것 같지만 기록을 찾아보니까 천구백 년 대 초에 카레는 이미 한국 우리나라에 한국에 왔대? 전파가 됐었어요",
  "허~ 천구백 년 초에요? 그니까 이제 일본에서 그 일본에서 파레 그 카레 파우더 가게 그 공장이 만들어지면서 그 당시에 우리가 일 일제 강점기였잖아요",
  "어~ 그니까 서울을 비롯해서 약간 조개지 지역들 예~ 일본인들이 진출해 있던 지역들에 이미 카레가 들어왔구요",
  "그 당시에 천구백 년 대 초만 해도 약간 모던보이나 모던 걸들은 아~ 이 카레를 먹는 거 자체가 약간 근대화의 상징이었던 거예요",
  "머리에 기름 쫙 다르고 카레를 그래서 천구백삼십년 대 막 기사들 신문 기사들을 보면 어어",
  "카레가 굉장히 많이 전파되어 있다는 걸 알 수가 있어요",
  "어~ 그래서 일본 형태로 먹던 것이 천구백 팔십 이제 육십 년대 우리나라에서 모 회사에서 그 이제 파우더를 만들고 즉석식품을 만들면서 네",
  "일상화되기 시작을 한 거죠",
  "그리고 그전에는 즉석이라기보단 집집마다 카레 끓여서 어머니들 정말 한 냄비 끓이잖아요",
  "그래서 몇 해 전 드라마를 보는데 너무 저 어릴 때랑 똑같은 거예요",
  "그니까 카레는 그 정말 그 냄새 향이 정말 자극적이니까 어느 집에서 카레를 끓이는구나 라고 알 수 있으니 그 집에서만 먹을 수가 없으니까 어~ 정말 한 냄비를 끓여서 동네에 또 이렇게 대접에다가 이집 저집 나누었는데 정말 그 장면이 나오는데 어~ 저 또래의 그 팔십 년대에 어린 시절을 보낸 사람들은 옳다구나 다들 그래 카레는 저렇게 먹어야 맛있지 나눠 먹어야지 맞아요",
  "그 생각이 딱 떠오르는데 실제로 많이 그랬었어요",
  "지금과는 다른 약간 골목의 카레 문화가 있었답니다",
  "너무 티 나니까 예. 그쵸",
  "저 집 별식 들어간다 이게 너무 티가 나니까 예",
  "자~ 그러면 그렇죠. 음",
  "요즘 보면은 음~ 그런 카레에서도 강황을 뭐 더 넣어서 건강식품이에요",
  "뭐 이렇게 조금 더 선전을 하는 거 가태요",
  "이런 기사들도 많이 나와요",
  "강황이 만병통치약이라는 말도 하는데 전 세계에서 인도인들의 치매 발병률이 세계에서 가장 낮대요",
  "그 육십오 세 이상의 치매 발병률이 일 프로에 불과한 데 이거는 우리나라의 십 분의 일이고 뭐 미국의 사 분의 일 수준이라고 해요",
  "그 이유를 봤는데 카레의 주재료인 강황에는 커큐민이라는 성분이 포함되어 있는데 이 커큐민이 뇌세포를 되게 활성화시킨대요",
  "음~ 그래서 알츠하이머를 예방한다고도 하고 또 암이 발생하거나 증식하는 것을 억제하구요",
  "노화의 주원인이 항산화 작용을 옙 그 방해 그 예방하고 그다음에 몸속의 조방 지방 조직이 늘어나거나 찌는 걸 예방해서 다이어트에도 좋대요",
  "어~ 그리고 인제 뭐 염증이나 피부질환에도 되게 굉장히 좋고 뭐 신장 혈관계 관절 당뇨 등의 모든 게 좋다 해서 어~ 다 좋네",
  "네~ 그래서 약간 많은 분들이 인도분들이 인제 그 강황이야말로 어~ 만병 통치약이고 강황이 많이 들어 있는 카레를 많이 먹기도 하시고 저희 어머니도 실제로 일흔이 넘으셨는데 강황 가루를 드세요",
  "요새 환으로도 나오고 맞아요",
  "음식이나 찌개 같은 데에 넣어 드시는데 꼭 그것 때문인진 모르겠지만 약간 기운이 좋으시대요? 요새 총기가 좀 돌아오신다는 느낌이 계속 드시기도 합니다",
  "그러면 전 세계적으로 봤을 때 네",
  "그 마살라? 마살라 예",
  "그니까 그렇게 인도 본연의 그게 더 유명한가요? 아니 일 일본이 만든 카레 이 이런 게 더 전 세계적으로 가장 유명한 전 커리 가태요",
  "커리 왜냐면 커리라는 형태는 이건 카레라이스인데 커리라는 형태는 네팔식이나 뭐 인도식이나 다양하게 나와 있고 음음",
  "커리라는 이름으로 붙어 있는 xxx이 더 많기는 해요",
  "카레라이스라는 형태로는 보통 우리나라하고 음",
  "전체적으로 인도나 약간 그런 그쪽 그 지역의 중앙아시아 음식 쪽으로 보면 커리라는 게 더 활성화되어 있고 그다음에 그럼에도 불구하고 향신료의 음",
  "소비국 일 위는 인도구요",
  "그리고 영국이 아닌 이 위는 인도 일본입니다",
  "일본도 그 향신료 소비로 세계 이위 더라구요",
  "조사해 보니까 아~ 그렇구나 네",
  "저 오늘 카레에 대한 이야기 나눠봤구요",
  "노래 한 곡 듣고 와서 또 다른 음식 얘기를 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "아~ 또 이 노래 벗어날 수가 없습니다 그렇죠",
  "이 노래를 벗어날 수가 없어",
  "노라조 카레  매주 색다른 주제로 여러분의 다양한 지적 호기심을 채워드리는 시간이죠",
  "수요일 이즈 뭔들 오늘은 이현주 여행기자와 음식 또 그 문화에 대한 얘기를 나눠보고 있습니다",
  "아까 카레 얘기 들으면서 카레는 나눠 먹는 음식이었다",
  "예~ 이런 또 추억이 있으셨네요",
  "천국의 계란 님이 오",
  "목동이 예~ 고향이라고 하시며 어릴 때 장마의 집이 침수되면 어 제 방으로 피신을 해야만 했었는데 그때 어머니가 카레를 만들어주셨어요",
  "어~ 그때마다 냄새가 온 동네에 퍼지면 아이들이 몰려들어서 항상 큰 냄비 한 가득 만드셔서 이웃들과 나눠 먹었던 기억나신다고 맞아요. 예~ 얘기해주셨구요",
  "그리고 짜장 소스에 카레가루 넣어서 볶아서 음~ 따뜻한 그 흰쌀밥 위에 비벼 먹으면 아주 맛있다고 어~ 짜장 소스에 카레 가루 어~ 도전 해봐야겠는데요? 예. 사칠공팔번 님 얘기를 주셨습니다",
  "강호 아까 강황은 만병통치약처럼 얘기하셨잖아요",
  "단점도 있냐고 오구오칠번 님이 제가 복용해본 결과 제가 아침마다 이렇게 티스푼으로 한 스푼씩 먹거든요",
  "염증에 좋 예 좋다 그래서 아~ 예~ 제가 목이 조금 약해서 그랬더니 티스푼 한 스푼씩 먹었다니까 하루 종일 배가 부글거리면서 약간 가스가 계속 나오더라구요",
  "그래서 반스 많이 먹으면 예",
  "뱃속이 약간 맞지 않으면 부글부글하니까 드실 분들 약간 그 복용하시면서 본인에 맞는 정량을 찾아보시기를 추천 드립니다",
  "여러 번 드셔보시면서 예",
  "한 숟갈도 드셨다가 예",
  "반 스푼도 드셨다가 반 스푼도 드셨다가 예",
  "그렇게 하시길 바랍니다",
  "자 다음 주 주제로 넘어가기 전에 돌발 퀴즈 종소리가 울렸네요",
  "카레 얘기를 한참 드렸는데 자 이것은 무엇일지 맞혀주시면 되겠어요",
  "카레의 주원료인 이것은 생강과에 속하는 식물로 맵고 쓴맛이 특징입니다",
  "이것에 들어 있는 커큐민 성분은 암 예방과 면역력 증가에 효과가 있다고 알려져 있는데요",
  "이것은 무엇일까요? 예 아주 직전에 어 한 스푼이냐 반 스푼이냐 애기도 나왔었어요",
  "이 단점은 뭐냐 오구칠구 님 그렇죠",
  "물어보시는 바람에 어~ 정답 벌써 올라오는데요? 오~ 예~ 예~ 아 이게 단점이요 체내 흡수율이 낮은 게 단점 아~ 그럼 많이 먹어야 돼요? 그런가요? 적중률을 높이기 위해 흡수 흡수율을 높이기 위해 같이 뭔가를 궁합을 맞춰 먹어야겠네요",
  "예. 자 이것은 무엇일지 맞혀주시면 되겠습니다",
  "노랗죠? 네. 노랗죠",
  "강력하고 노랗습니다",
  "그럼 또 카레 보내신다? 또? 네~ 자 두 번째 음식은 어떤 음식인가요? 음~ 오월 유월 이렇게 나들이들 가시잖아요",
  "나들이 가면 요새 유원지 가면 이게 꼭 있더라구요",
  "저 어릴 때는 학교 앞 분식 그 문방구에서 이걸 파셨어요",
  "저 어릴 땐 오십 원 했던 요것 음",
  "그 나무젓가락에 꽂아 먹던 핫도그를 얘기해볼까 합니다",
  "흠~ 핫도그 예~ 요즘처럼 고급스러운 핫도그가 아니었어요",
  "정말 소세지는 새끼손가락 반 토막만 하게 분홍색 소세지 들어있고 약간의 사기 당하는 느낌이죠",
  "밀가루로 그냥 한 번에 튀겨냈던 어~ 그런 핫도그인데 어릴 때는 그냥 아무 생각 없이 그냥 핫도그를 먹었어요",
  "근데 어느 날 핫도그의 이름을 생각해보니까 어~ 이 핫도그는 그 영어 명칭을 해석을 해보면 뜨거운 개잖아요",
  "핫도그는 어쩌다가 이 뜨거운 개가 됐을까? 어",
  "그래서 그 역사 요리를 좀 찾아봤거든요",
  "천팔백 년대 미국스 인들은 인제 유럽 바다 건너 독일의 프랑크푸르트에서 알아온 소시지를 처음 접하게 돼요",
  "아 그 유명한 프랑크푸르트 소세지 프랑크푸르트에서 소세지가 넘어옵니다",
  "미국인들이 발음하기에 프랑크푸르트 소시지가 되게 힘들었던 거예요",
  "그래서 뭐 프랑크푸르트라고 정식 그 오리지널 이름을 부르기도 했지만 지역마다 이름을 되게 다양하게 불렀대요",
  "어~ 그중에 하나가 이렇게 소세지를 빨갛게 데처전 이렇게 데쳐주니까 뜨겁고 빨갛다고 해서 레드핫이라고도 했 부르기도 했고 어~ 또 그 허리가 긴 강아지 닥스훈트를 닮아서 닥터훈수 소수 닥스훈트 소시지라 불리기도 했대요",
  "고 타이밍에 인제 소세지에 주목한 인물이 하나 있어요",
  "그니까 이십 세기 초에 미국의 간식 매점 업자 해리스 티븐스라는 인물이 어~ 야구장에 납품할 새로운 간식을 찾다가 그의 눈에 이 소세지가 들어온 거죠",
  "야구장에 들여 보낼 그렇죠. 마 많은 분들이 막 보시면 아시겠지만 미국 야구장 하면 대표적인 상징이 사람들이 다 손에 들고 우물우물 먹어요",
  "거의 구십구 프로 소세지입니다",
  "그때부터 인제 야구장이 풀리기 시작을 했는데 그때부터 그 정말 그때 야구장에서 엄청나게 잘 팔려 갔대요",
  "이 얘기가 여기서 끝났으면 그냥 뭐 프랑크푸르트 소세지었겠죠",
  "그 인제 여기서 핫도그가 된 또 다른 사건이 하나 있어요",
  "또 여기도 계기가 들립니다 네. 이 핫도그라는 단어가 등장한 건 이십 세기 초라고 해요",
  "당시 미국 허스트신문의 시사만화가인 테드 도건이 어느 날 그 시사만평 아이디어를 찾기 위해서 야구장에를 가요",
  "근데 야구장에 갔는데 소세지 행상을 보는 거죠",
  "그러면서 그 막 거기서 얘기를 하는 거에요",
  "닥스훈트 소세지 사라고 말하는 걸 보면서 음~ 저기에 아이디어를 얻으면 좋겠다 그래갖고 그다음 날 시사만평에 빵과 빵 사이에 닥스훈트 강아지를 넣은 허~ 어~ 그림을 그려서요",
  "그림을 그려서 왜냐면 이름이 닥스훈트가 들어가니까 음음음",
  "하면서 인제 만평을 그렸는데 순간 그 닥스 훈트가 이건 설이에요",
  "닥스 훈트라는 정확한 철자를 기억이 나지 않아서 그냥 갯 유아 핫도그 그 뜨거운 개 사세요 라는 이름을 붙였대요",
  "그 아래 한 줄로 으음",
  "그러면서 핫도그라는 게 그림도 이슈화가 되고 말도 훨씬 편하니까 음~ 그때부터 사람들이 핫도그 그니까 핫도그가 댔다 됐다 라는 설이 하나가 있구요",
  "설이고 예~ 또 다른 설 중의 하나는 천팔백구십삼 년도에 시카고 박람회 때 독일인이 프랑크푸르트 소세지를 이렇게 빵 틈에 끼워서 팔았대요",
  "예~ 박람회장에서 그런데 이걸 본 어느 손님이 약간 더운 개가 어",
  "혀를 내밀고 있는 것 같다고 해서 핫도그라는 이름을 붙였다는 설도 있습니다",
  "어~ 어느 게 정확하게 맞는지는 모르겠지만 모르지만 이런 설들도 다 약간 나름의 설득력은 있더라구요",
  "음음. 그니까 그 저 핫도그에 핵심이 되는 소시지는 독일에서 왔으나 이걸 또 미국에서 독일 또는 미국에서 그렇죠",
  "그러니까 정확하게 소세지 원조 논란은 그 막 비엔나라고도 하고 프랑크푸르트라고 막 싸움도 해요. 막 예",
  "그런데 정확하게 이 소세지를 받아들여서 이 핫도그의 형태로 만든 건 바로 미국인이라고 할 수 있죠",
  "야 그러면 아까 그 카레랑도 좀 비슷하네요",
  "인도에서 일본에서 카 그 xxx 그래서 어떠한 음식문화를 어떻게 영향을 받아서 자기화하는지 두 가지 예가 보여서 음",
  "제가 두 가지를 가지고 왔구요",
  "그 다음에 약간 이 소세지가 그렇다면 그 저는 이것도 재밌더라구요",
  "소세지가 보면 저희가 생각하 그 우리가 저 어릴 때 먹었던 소세지는 그 맛 막대에 꽂아있죠",
  "나무젓가락에 꽂아있잖아요",
  "근데 지금 일반적으로 미국이나 그다음에 요새 그니까 고급스럽게 나오는 핫도그는 보면 다 이렇게 빵의 형태로 나오는 거에요",
  "그래서 이게 또 어떤가 이런 모습으로 변화했을까 라고 찾아봤더니 아~ 이것도 약간 또 스토리가 있어요",
  "원래 핫도그의 태생은 아름답지는 못해요",
  "그니까 제대로 고기를 구워 먹을 수 없는 노동자들이 음",
  "그 약간 그 급하게 빨리 에너지를 채우기 위해서 먹기 위해서 빨리 먹어야 되니까 만들었던 음식이었는데 그러다 보니까 빨리빨리 먹어야 되니까 즉석으로 팔아 xxxx 되게 많았대요",
  "그렇 그 시기에 인제 천구백사 년 세인트 세인트루이스에서 그 매점을 경영하던 독일계 상인이 이제 소세지를 바로바로 이렇게 데쳐서 주기 시작을 하는데 뜨거우니까 하얀 장갑을 대여를 해줬대요",
  "손님들이 하얀 장갑을 끼고 막 데쳐 낸 뜨거운 소시지를 먹는데 음음",
  "이 사람들이 자꾸 장갑을 들고 나르는 거죠",
  "장갑이 xxxxxx 없어지니까 적자가 너무 심해서 에~ 어떻게 할까 고민을 하다가 당시에 그의 처남이 제빵사였대요",
  "어~ 그래서 처남과 함께 소세지를 끼워 먹게 좀 길쭉한 빵을 만들기 시작을 하면서 그러면 안 뜨겁게 잡고 먹을 수 있으니까 그렇죠",
  "그러면서 약간 그 소세지빵이 만들어진 거죠",
  "어~ 장갑의 대역으로 등장한 게 이 소세지 빵이라고 볼 수가 있는 거예요",
  "어~ 그래서 그 뒤로 이제 계속 인제 빵에 형태가 고급스러워지고 크기가 다양해지면서 약간 핫도그의 모양이 지금의 형태로 음음",
  "발전했다라고 볼 수가 있는 거죠",
  "그럼 그때는 지금 생각하는 뭐 양파나 피클이나 이런 건 안 끼워 먹었어요? 그런 건 아니었대요",
  "그냥 그 초기에는 빵과 소세지만 소세지만 그니까 뜨겁게 소세지 정말 빵을 장갑 대역이었어요",
  "소세지를 뜨겁게 집어야 되니까 집어 먹을 수 있는 거야",
  "어~ 집게 형태로 먹 봤다고 보실 수가 있는 거죠",
  "어~ 근데 왜 우리나라는 이케 스틱으로 이렇게 세워서 먹는 그 형태가 됐어요? 그니까 미국에 가시면 이런 핫도그는 없구요",
  "미국에서는 저희 나라 형태로 우리나라 형태로 먹는 거는 콘도그라고 그래요",
  "콘도그? 콘 형태로 먹는다고 콘도그인데 이 또한 스토리가 좀 있어요",
  "그니까 독일의 그 독일의 소세지 수입업자가 텍사스주에서 이 팔기 시작했는데 매일매일 남기 시작을 하는 거예요",
  "이거 다른 형태로 이차 다시 한번 이제 조리를 한번 해볼까 어떻게 할까 고민을 하다가 옥수수 전분 가루를 묻혀서 튀기기 시작을 한 거죠",
  "음. xxx 튀길려고 보면 이렇게 집게가 있는 게 편하니까 예",
  "그 나무젓가락 겸 스틱을 꽂아가지고 튀기기 시작한 게 발전이 됐고 이러면 빵도 별도로 굽지 않아도 아아",
  "되고 조리가 간단하고 어어",
  "들고 다니기도 먹기 편하다 보니까 이 지역별로 전 세계적으로 퍼지기 시작을 했는데 이게 나라별로 있고 우리나라에서 이거를 콘도그가 아닌 핫도그라고 하지만 또 나라별로도 이름이 다 다르게 발전해 있더라구요",
  "그래서 이런 콘도그의 형태는 나라마다 다 조금씩 전파가 됐고 이름은 다 달라요",
  "그럼 이 우리가 보는 그 핫도그가 우리나라만 있는 형태는 아니군요",
  "예. 다른 나라에도 있고 다른 나라에도 있군요",
  "예. 유럽에도 있고 중국에도 있고 호우 호주에도 있는데 어~ 어 호주에서는 대구도도 라고도 하고 중국에서는 뭐 러거우 라고도 하고 다양한 이름 형태로 나와 있어요",
  "예. 아니 얼마 전에 요리 여행 그 예능 프로그램에서 네",
  "우리 그 핫도그 네",
  "세워서 먹는 핫도그를 미국인 인한테 팔았더니 옆으로 뉘어서 먹xx 그렇죠",
  "그분들을 그렇게 먹는 형태이니까요",
  "익숙하지가 않으니까 네",
  "아~ 그러고 보면은 그 우리 핫도그도 되게 여러 종류잖아요",
  "소세지가 있는 것도 있고 가 치즈가 들어가는 것도 있고 치즈가 들어 있는 것도 뭐 감자 붙어 있는 것도 있고 감 만득이라는 이름도 있고 다양한 형태로 어~ 요새는 보니까 뭐 연잎 가루를 넣은 것도 있구요",
  "여수에 가면 갓김치가 유명하잖아요",
  "갓을 넣은 핫도그도 있구요",
  "아 정말루요? 네. xxx을 지역별로 지역특산물을 넣은 다양한 핫도그들이 등장을 하고 있어요",
  "야~ 약간 특유의 향들도 있고 반죽들은 정말 고급스러워져서 과거의 핫도그는 되게 퍼석퍼석했다면 요새는 어~ 반죽 자체도 되게 맛있는 경우가 많구요",
  "근데 어린이한테 가장 위험한 음식이 핫도그라면서요? 이게 또 재밌더라구요",
  "몇 해 전 영국 매체 더썬에서 써서 더 썬 에스코틀랜드판에서 세계 음~ 위험한 음식 리스트를 뽑았는데 그 중에 하나가 그 핫도그로 선정이 됐어요",
  "보도에 따르면 이 핫도그가 기도를 막아 질식사에 이르게 하는 음식이라는 이유였거든요",
  "그 거기서 말하는 핫도그는 그 미국에서 먹는다는 그렇죠",
  "미국식의 핫도그 인 거죠",
  "소세지 데쳐먹는 그 핫도그 예예. 실제 핫도그는 미국에서만 일 년에 약 팔십만 명이 핫도그를 먹다가 질식사를 하는데 허~ 이 중 십칠 프로가 어린이라고 해요",
  "급하게 입안 가득 베어 물다가 네네",
  "이 퍽퍽한 빵이랑 그 소세지랑 같이 맞물리면서 질식사를 많이 일으킨데요",
  "그래서 아까 핫도그의 모양이 질식의 원인으로 약간 대두되면서 모양을 달리할 필요가 있다는 여론전이 막 나오기도 했었다구해요",
  "걔를 어떻게 모양을 다시 xxxxxx 그러니까요",
  "그런데 저희처럼 콘도그 형태면 어",
  "조금 더 천천히 먹을 수 있지 않을까 싶어요",
  "아 그러고 보니 핫도그 먹기 그 대회도 있잖아요",
  "빨리 먹기대회 아 많이 먹는 거 시 시간 xxxx 그렇기도 하고 또 미국 같은 경우에는 칠월 이십삼일은 핫도그 데이에요",
  "음~ 아 핫도그의 날로 정해서 핫도그를 즐겨 먹고 근데 실제적으로 합동으로 가장 많이 먹는 달은 독립기념일이래요",
  "그래서 독립기념일 같은 경우에는 하루에 약 일억오천만 개의 정도의 핫도그가 소비되는데 이거는 일 초에 한 팔백십팔 개의 핫도그를 먹는 양이라고 하구요",
  "미국 조사를 보니까 미국 내에서도 핫도그를 가장 많이 먹는 도시는 로스앤젤레스라고 합니다",
  "아~ 엘에이에서 그리고 아까 미국에서 핫도그의 상징성은 뭐냐면 대표적인 서민의 음식이에요",
  "그 우리의 정치인 분들이 약간 선거철 되면 서민 음식 먹는 시장 가서 드시는 음식들 있잖아요",
  "어묵 먹고 막 어묵도 먹고 뭐 국수 드시고 설렁탕 드시고 하시는 것처럼 미국의 정치인들이 약간 본인들이 약간 서민적인 이미지를 어필하고자 할 때 꼭 먹는 게 바로 이 핫도그라고 해요",
  "아~ 길거리에서 핫도그 이렇게 먹는 그 사진으로 그렇죠",
  "근데 이것 때문에 피해를 본 정치인도 있어요",
  "영국의 그 총리였던 갑자기 이름이 기억이 안 나지? 캐머런? 아니 캐머런 총리가 예예",
  "핫도그를 먹는 장면이 나왔는데 핫도그를 이렇게 접시에 담고 포크와 나이프로 먹는 었던 거예요",
  "어~ 진짜 처음 먹어보셨구나 고거인 즉슨 요렇게 보시면 돼요",
  "우리나라에 설렁탕에 있는 고기를 건져내서 네네",
  "포크와 나이프로 먹었다 라고 보는 거죠",
