  "그분도 흉내 냈다고  아니 미국 같으면요",
  "그 오바마 흉내 내고 뭐 부시 흉내 내고 얼굴 비슷하게 생긴 사람 음 나와서 코미디도 하잖아요",
  "그래도 아무 이상 없습니다",
  "이게 참 우리나라 이천 이천십오년 예",
  "에 있었던 일인가? 예",
  "이천십오년 맞나요? 자꾸만 헷갈려서 아니 사실은 이천구년부터 시작이 됐구요",
  "근데 어쨌든 이천년대에 예예",
  "우리가 이런 그렇죠",
  "이런 현실이 맞닥뜨린 게 참 아~ 이 개탄스러운데 예",
  "이게 왜 유독 문화 예술계 연예인들에게 이런 성향 분류 관리작업이 있었을까요? 왜 유독 왜 그러냐면 이 우리가 소셜테이너라고 하지 않습니까? 그니까 소사이어티하고 엔터테인 엔터테이너 이걸 합쳐서 음~ 소셜테이너라고 하는데 네",
  "사회현상에 대해서 적극적으로 자기 의견을 표명하는 연예인들 유명인들을 음~ 우리가 소셜테이너라고 부르는데요",
  "이분들이 파급력이 커요",
  "아~ 그니까 뭐 에스앤에스에 본인들의 그렇죠",
  "정치적인 성향을 예",
  "밝히면서 어떤 사안에 대해서 예예",
  "뭐 광우병에 됐던지 그렇죠",
  "뭐 그런 거에 대해서 밝히면 그게 이제 일파만파로 대중들한테 퍼지고 퍼지게 되죠",
  "영향력을 끼치니까 두려웠군요",
  "저나 인제 최지은 아나운서도 물론 영향력이 있긴 하지만 제한적이잖아요?  팔로우도 별로 없고 여기 명단에 없으시죠? 그렇 그 없죠",
  "그 나 나중에 제가 폭로할 게 하나 있으면 조금 이따 물어봐 주세요",
  "이거 명단에 없지만 제가 국정원에 조사를 받은 적이 있어 조사라기보다 예",
  "감독을 받은 간 관리 그런 사담은 나중에 아 알겠습니다",
  "마이크 꺼졌을 때 하시구요",
  "그래서 어쨌든 이게 유명인들이 어디 뭐 에스앤에스 올리거나 발언을 하게 되면 그것이 파장력이 엄청나게 크잖아요",
  "그 그렇기 때문에 정부에선 이런 분들 저 김제동 씨나 김미화 씨나 이런 분들 유명인인데 이런 분들 정부에 비판적인 어떤 어 발언을 하거나 내용을 얘기했을 때 거기서 오는 어떤 파급력 음~ 이게 두렵고 그걸 막기 위해서 연예인들을 대상으로 해서 이런 블랙리스트를 만들었다고 볼 수 있겠습니다",
  "이제 사실 그런 거 있죠",
  "보수 진보 이거는 관점의 차이잖아요? 그렇죠. 예. 맞아요",
  "그니까 나랑 생각이 다르다고 예",
  "나랑 논리가 다르다고 해서 음 그게 잘못은 아니지 않습니까? 그럼요",
  "그 사람이 불편할 순 있겠죠",
  "예. 불편할 순 있죠",
  "그런데 이게 뭐 잘못됐다",
  "근데 그거를 잘못된 것처럼 처벌을 처벌이라기보다 탄압을 한 거죠. 한마디로 얘기하면 음~ 왜냐면 연예인들은 방송 생활이 본인의 어떤 어 그 으 으 으 소득의 유일한 어 방법 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 그 프로그램을 폐지한다거나 또는 특정 프로그램의 진행자에서 갑자기 하차를 시킨다거나 음~ 또는 뭐 세무조사를 한다거나 네",
  "이런 방식으로 본인의 소속사에 대해서 이런 방식으로 압력을 가하게 되면 연예인들이 연예 활동을 제대로 못 하는 거 아니겠습니까? 음~ 핍박을 당하는 것이구요",
  "그니까 정부에 비판적인 입장을 얘기했다고 해서 그것 때문에 어떤 경제적 불이익이나 아니면 생활의 불이익을 당하게 되는 이런 사태는 헌법에 보장돼 있는 표현의 자유 그다음에 어~ 언론의 자유 네",
  "이런 부분들이 억압당하는 요소라고 볼 수 있겠죠",
  "아~ 방송하는 입장에서 사실 예",
  "고민스러운 게 그 객관성 예",
  "그니까 좌우 시각의 객관성 중립성 문제 뭔가 찬반이 치열한 상황에서 음 한쪽의 시각을 좀 편중되게 전달하는 건 아닌지 음 이게 직업적으로 자기검열을 하게 돼요",
  "아무래도 맞아요. 네",
  "그런데 또 그렇게 기계적으로 균형을 억지로 맞추려다 보니까 음 양비론이라든지 예",
  "뭐 이쪽도 저쪽도 아닌 약간 수박 겉핥기식의 음 그런 결론이 나올 때도 있고 그럴 수 있죠",
  "이거 어떻게 어떻게 풀어야 됩니까? 이게 풀기가 힘든 게 왜냐면 우리나라 이제 방송 통신 심의위원에 심의 그 법이 있어요",
  "그 법에 보면 공정성이 의무사항으로 되어 있습니다",
  "음~ 근데 그 공정성을 측정하는 기준을 이제 기계적 균형으로 맞추고 있거든요",
  "근데 이 기계적 균형이라는 말이 상당히 그 좋게 들리기도 하지만 위험한 게 뭐냐면요",
  "기계적 중립은 사람이 맞출 수가 없어요",
  "음~ 인간은 어느 한쪽이라도 쏠리는 데가 있기 마련이죠",
  "상식적인 부분에 더 쏠리겠고 당연하죠",
  "그리고 인제 이런 거잖아요",
  "찬반의 의견이 있거나 서로 다른 의견이 에이와 비라는 의견이 있으면 그 의견을 각각 소개해 줄 순 있지만 네",
  "똑같은 시간을 배정해라 이렇게 지금 요구하는 거잖아요",
  "삼분이면 삼분 그렇죠",
  "그건 어렵다는 거죠",
  "제 말은 또 이런 거 있잖아요",
  "예를 들면 예를 들어서 어떤 고발 사회 고발 프로그램에서 문제가 되는 사람 뭐 어떤 의혹을 받고 있는 사람 비리에 대해서 그런 사람을 취재를 했는데 어 거 방송사에서 자체적으로 조사한 내용만 보도하고 그 사람의 반론을 제기하지 않은 저 받아 받아주지 않았다는 이유로 방송을 못 하게 하는 음~ 그런 사태가 발생할 수도 있어요",
  "기계적 중립성 때문에 근데 반론권을 줘도 안 하는 경우가 있죠",
  "안 하는 경우가 있잖아요",
  "피해 다니고 이랬을 때는 그럼 과연 기계적 균형을 맞추는 것이 가능할까? 음~ 그건 아니잖아요",
  "반론권을 줬음에도 불구하고 얘기를 안 한다고 하는 것은 본인이 어느 정도 인정한다는 의미로 네",
  "받아들여질 수 있는데 그런 부분들 기계적으로 균형을 맞추라고 강조해 버리면 또 강제해버리면 음~ 결국 언론이 제대로 검증이나 아니면 비판적 기능 네",
  "견제의 기능을 할 수 없는 그런 부작용이 만 나올 수도 있는 것이죠",
  "오늘 청취자 여러분과는 보수 진보가 나누는 기준 나뉘는 기준이 네",
  "어떤 건가 여쭤봤거든요",
  "공사구공 번님은 미국이 고마운 나라라고 생각하면 보수 미국이 고맙지만은 않은 나라라고 생각하면 진보라고 생각합니다",
  "삼사삼육 번님 객관적이고 보편적인 사실에 공감하고 따르는 게 진보이고 그렇지 않은 것이 보수라고 생각합니다",
  "이제 여러분의 의견을 저희가 소개를 해드리는 겁니다",
  "예. 저기 하나 더 있네요",
  "종편을 종편 보면 보수 라디오 들으면 진보 예",
  "이렇게 티비씨 라디오 티비에스 티비에스인데 네 에스를 씨로 아셨군요",
  "어~ 어쨌든 다양한 의견이 있을 수 있습니다",
  "이렇게 꼭 진보 보수가 칼로 물을 자르듯이 정확하게 나눠지는 건 참 힘들잖아요",
  "사안에 따라서도 그럼요 이쪽 입장에서 예. 얼마든지 바꿀 수 있죠",
  "내가 공감할 수가 있고 그럼요",
  "이쪽 사안은 내가 저기에 가까울 수 있고 음 맞습니다",
  "그런데 뭐 최지은 아나운서도 저와 의견이 다른 부분이 있잖아요? 아 그렇죠",
  "그런 예. 대체적으로 공감합니다",
  "그런데  구십 프로 공감 십 퍼센트 다름이죠",
  "그런데 이거를 블랙리스트에 딱 묶어버려 가지고 그러니까요",
  "이들은 낙인을 찍는 거죠",
  "이들은 방송에 내보내면 안 돼",
  "이렇게 이건 참 문제가 있다 그럼요",
  "그 사안을 우리가 짚어보고 있는데 엠비정부의 블랙리스트에 이름을 올렸죠",
  "윤도현 씨 노래 골랐습니다",
  "제목이 잊을게 잘 잊혀지지 근데 잘 안 잊혀지겠죠? 그럼요",
  "성공회대 출신입니다. 윤도현 씨도 거기서 그 얘기가 왜 나옵니까?  노래 듣겠습니다",
  "자 최진봉의 왜? 블랙리스트 파문을 통해서 대중문화의 역할 좌우 시각의 객관성 이런 것에 대해서 좀 살펴보고 있는데 요새 영화 공범자들 예",
  "저수지 게임 이런 게 이제 나오면서 흥행도 꽤 하고 있구요",
  "입소문도 타고 있어요",
  "어~ 엠비정권 시절에 의혹들을 다루고 있는 음 그런 공통점이 있는데 예",
  "사실 어떻게 보면 개념적으로는 진보 성향에 쏠린 작품이에요",
  "그니까 다큐멘터리 형식으로 만들어졌기 때문에 물론 이제 말씀하신 것처럼 진보적인 성향에 속해있긴 하지만 사실을 있는 그대로 전달 할려고 노력을 했어요",
  "음~ 왜냐면 실제 피해를 당한 사람들 인터뷰하고 그 사람들이 어떤 상황이 있는지를 쭉 따라가면서 그니까 이게 어떤 어~ 그 만들어진 구성된 게 아니라 네",
  "그냥 현실을 있는 그대로 전달한 다큐멘터리 형식의 영화기 때문에 음 이게 뭐 조작됐다고 보기는 힘든 거 같구요",
  "공범자들 같은 경우는 실제 엠비정부 때 그 방송 대하 네네",
  "대파업이라 그래서 어 엠비씨 케이비에스 와이티엔 음 기자들 또 피디들이 어 백칠십일 동안 파업을 했잖습니까? 네",
  "그 파업 때문에 어 해직당하고 음~ 그다음에 좌천당하고 네",
  "그래서 방송 현장이 아니라 스케이트장 관리하게 만들고 그다음에 사무 보는 일로 하~ 뭐 쫓겨났던 그런 분들의 그러게요",
  "또 암에 걸려서 지금 투병하고 있는 음 뭐 이용마 기자 같은 분 음 이런 분 인터뷰 하면서 그 당시 어떤 일이 있었는지를 쭉 파헤친 그런 영화라고 볼 수 있겠습니다",
  "이에 상응하는 보수 성향 이른바 이제 뭐 극우 예예",
  "이런 제작물도 만들어질 수 있는 거 아닌가요? 그렇죠. 만들어질 수 있죠",
  "다양성이 어쨌든 민주주의에선 존재하니까 예. 그렇죠",
  "그러니까 인제 우리가 판단을 아까 인제 제가 쉬는 시간에 우리 최지은 아나운서 말씀 나눴지만 사실은 우리가 스스로 판단을 할 수 있어야 되요",
  "그 사실인지 아닌지에 대해서 그런 얘기 했었죠. 저희가 예예예",
  "예를 들면 사람이니까 예",
  "어느 쪽으로 의견이 쏠릴 수 있다",
  "그런데 그 의견이 쏠릴 때 예",
  "맹목적으로 그 의견을 음 추종하기보다는 음 과연 내 판단이 타당한 것인가? 예. 맞습니다",
  "합리적인 것인가를 검증하는 작업이 그렇죠",
  "더 중요한 거 아닌가? 맞습니다",
  "그래서 지금 뭐 말씀하신 것처럼 박근혜 정부 들어서 몇몇 영화들을 예를 들면 국제시장 같은 경우 예",
  "그다음에 연평해전 음 이런 영화들은 사실 조금 인제 보수적인 성향으로 만들어진 영화고 네",
  "변호인은 잘 아시는 것처럼 인제 진보적인 성향으로 만들어진 영화죠",
  "근데 각각의 영화들이 갖고 있는 특징들이 있는데 지금 말씀하신 것처럼 영화야 사실은 조금 인제 어~ 양상이 좀 다르죠",
  "구성돼 있는 거니까 네네",
  "그러나 다큐멘터리 같은 경우 그런 양상은 아니기 때문에 음~ 사실 그대로를 보여주는 것과 어 영상미 또는 제작하는 과정에서 약간의 어떤 그 으 재미적인 요소가 들어가고 예",
  "좀 과장돼서 표현되는 부분도 있는 부분들은 좀 가려서 볼 필요는 있다 라는 생각은 듭니다",
  "그 아까 한 청취자께서 문자를 주셨지만 예",
  "그~ 종편을 보면 예",
  "라디오를 듣거나 예",
  "타 채널 그 종편 중에서도 유독 예",
  "예. 그 많이 보는 그렇죠",
  "채널 제이로 시작하는 예",
  "예. 거기를 보면 진보를 아닌가요 라고 주신분도 있는데 예",
  "사실 공영방송 정상을 외치면서 지금 파업 중이잖아요",
  "케이비에스 엠비씨 네. 맞습니다",
  "방송의 객관성 문제는 우리가 어떻게 바라봐야 할까요? 그니까 방송의 객관성 문제라고 하는 것은 어 기본적으로는 어 사실을 있는 전달하느냐의 문제예요",
  "음 그 두 번째는 각각의 다른 관점들을 같이 소개하고 있느냐의 문제라고 보구요",
  "그게 아까 얘기한 예",
  "기계적 균형과 어 맞는 부분이잖아요",
  "양쪽의 입장을 다 다룬다",
  "그런데 그게 뭐 분량을 같이한다거나 음 아니면 취재가 불가능한다거나 취재를 거부했을 때 그것까지도 포함하는 기계적 균형은 아니라는 거죠",
  "음~ 그니까 언론이라고 하는 것은 정보를 전달하는 기관이지 않습니까? 근데 시청자나 독자들이 그 정보를 받아서 스스로 판단할 수 있는 다양한 시각의 정보를 전달해 주는 것이고 그 전달된 정보를 가지고 현실과 상황을 잘 이해하도록 도와주는 역할을 하는 곳인데 특정한 부분만을 전달한다거나 어느 현상에 대해서 어~ 그들이 주장하고 싶은 언론사 어느 언론사든 그 언론사가 주장하고 싶은 주장만 하게 되면 음~ 그거 자체가 왜곡이나 편파로 갈 수 있는 가능성이 있겠죠",
  "상식적으로 생각하는 그런 게 많아졌으면 좋겠어요",
  "방송을 다룰 때도 예",
  "이게 과연 상식적인가? 그렇죠. 맞아요. 음 그 생각을 계속하게 되는데 예",
  "어쨌거나 다른 나라의 경우는 어떻습니까? 사실 미국에서는 예",
  "뭐 연예인들이 자유롭게 자신의 의견을 피력하기도 하고 그렇죠",
  "뭐 이런 것들 예예",
  "그리고 어 매체의 성격 자체도 그냥 누구나 다 저 매체가 주장하는 것 음 맞아요",
  "이런 거에 대해서도 어떤 이해가 다 돼 있는 상태잖아요",
  "그렇죠. 미국은 사실은 그 선거 때는요",
  "후보를 대놓고 지지해요",
  "음~ 그리고 그걸 가지고 문제 삼지도 않구요",
  "우리는 아까도 말씀드렸지만 방송법과 방송 통신 심의법에 의하면 네",
  "공정성이라고 하는 규정이 있어서 그렇게 하면 안 되게 돼 있거든요",
  "근데 우리는 지금 뭐 대놓고는 안 하지만 뒤로 하는 거죠. 사실은 예",
  "예. 우회적으로 하는 건데 미국은 대놓고 해도 그것에 대해 전혀 제재하는 것 그 없습니다",
  "그래서 대중들도 그거를 다 다 인식하고 있어요",
  "비판적으로 받아들이구요? 그럼요. 그리고 그 스 채널을 선택하는 이유가 바로 자기가 지지하는 후보를 지지하기 때문에 선택하는 거예요",
  "음~ 그니까 진보 보수가 명확하게 구분되어 있구요",
  "또 선거 때도 특정 후보를 지지하는 것도 법으로 허용되는 부분이구요",
  "그 자체를 문제 삼지 않고 또 한 가지는 인제 뭐 이번에 그 트럼프 대통령의 당선에 큰 역할을 했다고 하는 언론사 네",
  "잘 아시 극우 성향의 매체들 그렇죠",
  "스티븐 배러 배넌 이라고 뭐 백악관에서 어 보좌역을 했다가 최근에 인제 사임을 했습니다",
  "여러 가지 논란이 돼서 어쨌든 그랬습니다만 이 사람이 운영하던 인터넷 매체가 사실은 적극적으로 트럼프를 지지하고 지지 네",
  "또 당선될 수 있도록 도와줬던 역할을 했던 음 그래도 전혀 제재를 받지 않았어요",
  "그래요? 그리고 그 언론사가 도리어 트럼프가 당선되고 나서 뭐 다운로드 수로 하면 음~ 인터넷이 인터넷 언론이니까 거의 막 어 상위권에 예",
  "십 위권 안에 들 정도로 인기가 있었던 지금은 좀 떨어졌습니다만 음~ 그래서 미국 같은 경우에는 뭐 연예인이 누군가 개인이 어떤 정치인에 대해서 지지 발언을 하거나 네",
  "아니면 어 지지하지 않는 비판하는 발언을 한다고 해서 그 사람이 피해를 당하거나 우리도 그렇게 하면 안 되나요? 그러니까 우리도 그렇게 해야죠. 사실은 근데 갑자기 궁금해졌어요",
  "우리는 사실 정부에 비판적인 입장을 내거나 정부가 추진하는 정책에 대해서 비판적인 소 어 발언을 했을 때 그것 때문에 블랙리스트 만들어서 관리를 하고 그 사람이 연예계 활동이나 아니면 개인 활동을 하는 데서 어떤 탄압을 하는 그런 형태로 가는 거 자체가 잘못된 거죠",
  "어쨌거나 이제는 좀 다양성이 예",
  "그 존중이 되고 다양한 목소리를 낼 수 있고 그렇죠",
  "그런 일들이 좀 많아졌으면 좋겠네요",
  "이제 그 블랙리스트라는 단어가 역사의 뒤안길로 좀 사라졌으면 좋겠다",
  "자 성공회대 최진봉 교수님과 함께 얘기 나눠봤어요",
  "너무 할 얘기가 많은 국정원 얘기 나중에 제가 해드리겠습니다",
  "제 경험을 알겠습니다",
  "네. 오늘은 가을꽃 얘기해 보고 있어요. 시로 네",
  "아이유 씨 목소리 그 조금 전에 들었잖아요",
  "아~ 정말 가을과 참 어울리는데 네. 근데 아이유 씨 대단한 게 음 또 봄 노래 부르면 또 봄 하고도 어울리고 아 그래요? 그게 가수인가? 그래요",
  "삼촌 바보가 여기 있었군요",
  "네. 그럴 수도 있겠네요",
  "오늘 가을 느낌이 물씬 나요",
  "어떻게 꽃 코스모스 국화 해바라기 상사화 어떤 꽃 제일 좋으세요? 저는 이 중에서 고르라면 코스모스 아~ 절 닮은 코스모스 예",
  "아이고 뭐예요? 오늘 오늘 이행 시를 지으시네요. 혼자  어쨌든 코스모스가 좋은 이유는 네",
  "전 약간 그 하늘거리는 거 어~ 나부끼는 거 이런 꽃을 좋아하는 거 같애요",
  "굳건하게 박혀있는 꽃이 아니라  바람이 몸을 살랑살랑 흔드는 어~ 그런 꽃을 좋아하는 거예요",
  "왔다 갔다 하는 꽃 예. 가을이 또 그런 계절 아닙니까? 바람이 많이 불죠",
  "바람도 많이 불고 바람에 좀 몸을 숙이고 타주는 바람을 타는 예예. 그렇게 리듬 타는 꽃들을 좋아하는 거 같아요",
  "그리고 특히나 가을하늘은 굉장히 예쁘잖아요",
  "오늘처럼 어제처럼 네. 아 매일매일 사진 엄청 올라오잖아요",
  "네. 그럴 때 가을꽃 정말 코스모스 그냥 찍으면 예술이죠",
  "그림이 그냥 그렇죠",
  "뭐 달력에 있어야 될 것 같은 그런 느낌 네. 근데 저는 사진을 잘 안 찍어요",
  "아 그래요? 스 왜냐면 아무리 잘 찍어도 음 그게 그때 눈으로 봤을 제 만큼 감흥이 안 오더라구요",
  "아 그 음~ 아 근데 오늘 청취자분들은 사진 보내주시고 있거든요",
  "공일구일 번님 논두렁 가에 청초하게 핀 아기자기한 소국입니다",
  "아 소국도 너무 좋아해요",
  "가을의 중심에 서 있네요 하고 예쁜 네. 아~ 예쁩니다",
  "아~ 사진 이거뿐만이 아니라 뭐 김성은 씨도 이렇게 어 코스모스 찍어서 보내주셨네요",
  "와~ 이거 보면은 사실 대리만족이 돼요. 저는 가을꽃 구경 멀리 가지 못해도 멀라 멀리 안 가셔도 예",
  "그러니까 여러분의 사진으로 제가 구경하고 있구요",
  "어 가을꽃과 관련해서 시로 보내주시면 됩니다",
  "오십 원의 유료문자 샾에 영구오일 카카오톡 무료구요",
  "사실 가을꽃 축제도 한창이네요",
  "가보신적 있으세요? 혹시 가을꽃 축제 바쁘셔서 못 가시나요? 아~ 축제가 근데 왜 매년 일 년 삼백육십오일 저희나라는 있 우리나라는 있는 거 같아요",
  "아 뭐 테마별로 네. 꽃 축제도 그렇지만 여름에도 여름꽃도 음 없겠어요? 근데 가을은 아무래도 음 음 꽃이 가장 많이 좀 화사하다가 해야 되나 될까? 네",
  "이래서 좀 마음이 동하기는 하죠",
  "정말 아니 구리에서 네",
  "코스모스 축제가 열리고 이번 주 금요일부터 아 여길 가봐야겠군요",
  "경남 하만에서는 해바라기 축제 열리구요",
  "전남 영광 불갑산에서는 상사화 축제가 열리고 있답니다",
  "아 근데 진짜 음 해바라기 같은 꽃이 저는 가을꽃 인 것도 잘 몰랐거든요",
  "아셨어요? 음~ 해바라기 가을꽃 아니에요? 전 되게 여름꽃 같은 느낌이 들었었거든요",
  "아 그래요? 해를 바라보는 이 느낌이 나서 음~ 그니까 이글이글 예",
  "그 태양 아래 있는 네. 그래서 가을꽃이라는 말을 듣고는 좀 깜짝 놀랐던 기억이 있습니다",
  "근데 그 해바라기는 여름에서 완전히 가을꽃이라고 하기는 좀 그렇고 여름에서 가을 넘어가는 네",
  "이 시기쯤에 피는 거 같아요",
  "음~ 늦여름부터 늦가을까지 피는 꽃이라고 제가 알고 있거든요",
  "그래서 사실 봄꽃 여름꽃 가을꽃 이렇게 꽃을 규정짓는 것도 좀 어떻게 보면은 근데 좀 느낌 어불성설일 수도 있는 거 같기도 해요",
  "근데 느낌이 좀 다르긴 하잖아요",
  "벚꽃이 주는 느낌과 아 그러네요",
  "국화의 느낌 아 오늘 저한테 많은 영감과 가르침을 주시는 거 같습니다",
  "자 여러분은 가을꽃 어떤 꽃을 좋아하시는지 어떤 사연 어떤 추억이 있는지 오십 원의 유료문자 샾에 영구오일 모바일메신저 카카오톡은 무룝니다",
  "보내주시기 바라구요",
  "어~ 이거 몇 개만 소개하고 넘어갈게요. 가을꽃 네",
  "일칠삼육 번님의 시입니다",
  "가을꽃 갈 곳 잃은 나그네의 발걸음처럼 그저 흐느끼는 바람 곁에 제 몸을 맡기운 채 너울너울 춤추는 니 모습이 구림 구름처럼 스치듯이 흘러온 우리네 인생처럼 여물어 가는 가을에 아쉬움이 몸서리치는가 보다",
  "음~ 사실 이거 좀 문장을 잘라서 했었으면 더 좋았을 것 같애요",
  "한 문장에 모든 걸 다 담으시려다 보니까 아 그러네요",
  "좀 많은 걸 한 문장에 담으시려다 보니까 어디서 끊어 읽어야 할지 잘 모르겠네요",
  "예. 그런 아쉬움이 살짝 남습니다",
  "어~ 알찬 마루 님께서는 가을꽃 가을꽃은 오늘도 회사에서 핀다",
  "처음에 입사해서 우리보고 꽃이라 했다",
  "회사에서는 당신들이 회사의 꽃입니다 라고 나는 그 말을 마음속에 품고 오늘도 열심히 일을 했다",
  "그런데 십 년이 와도 그 꽃이 피질 않는다",
  "시월의 승급 꽃이 있는데 나도 이제는 그 꽃을 피우고 싶다",
  "아~ 시월에 꼭 승진하셨으면 좋겠습니다",
  "어~ 승급하셨으면 좋겠습니다",
  "가을꽃과 승진을 연결시키는 이 인재를 네",
  "왜 회사에서 못 알아봐 주시는 거예요? 그러니까요",
  "아니 이렇게 문학적 감성이 풍부한 알찬 마루 님이 승진되셔야 되는 거 아닌가요? 저도 동의합니다",
  "아 이런 인재 찾기 쉽지 않습니다",
  "회사에서 굉장히 잘못하고 있다고 봅니다",
  "자 오십 원의 유료문자  샾에 영구오일 카카오톡으로 여러분의 시 받아보구요",
  "여러분의 작품 기다리면서 시동생 시 읽어주는 동생 오은 시인이 골라온 시 한번 들어볼게요",
  "어떤 시 골라오셨어요? 네. 오늘은요",
  "전봉건 시인의 코스모스라는 시를 가지고 왔습니다",
  "코스모스 전봉건 가을에 피는 코스모스는 꼭 가슴께만큼 그만큼에서 꽃핍니다",
  "찬 바람 부는 가을 길을 걷다가 우리는 잠시 손잡고 마주 섭니다",
  "그러면 코스모스는 당신과 나의 두 가슴 사이에 가득히 가득히 넘쳐서 꽃핍니다",
  "찬 바람 부는 가을 길을 가다가 잠시 손잡고 마주 선 우리 우리의 눈과 눈도 코스모스의 꽃잎처럼 하얀빛 자줏빛 연분홍빛입니다",
  "아 오늘 비지와 너무 잘 어울리네요. 이 코스모스 네. 그리고 아 아까 또 계속 지은 아나운서님이 저한테 연애하시라고 음~ 연애하라고 말씀하셨던 거랑 또 묘하게 네. 통하네요",
  "연결되면서 음~ 읽으면서 뭔가 마음을 담을 수 있었습니다",
  "아니 근데 사실 연애할 때 말이 필요 없는 순간이 있잖아요",
  "그냥 손만 잡고 있어도 아~ 이 사람이 뭐 생각하는구나",
  "그게 느껴질 때 그래서 전 그 마지막 연이 참 좋았던 게 아~ 우리의 눈과 눈도 코스모스의 꽃잎처럼 하얀빛 자줏빛 연분홍빛입니다 라고 끝났잖아요? 네",
  "한 명이 하얀빛이고 한 명이 자줏빛인데 섞이면 연분홍빛이 되는 것처럼 뭔가 사랑 사람과 사람이 만나서 사랑을 하게 되면 또 새로운 어떤 사람들이 음~ 되는 거 같다는 생각이 들었습니다",
  "그리고 튼 어 드넓은 벌판에 예",
  "코스모스가 막 피어있고 거기서 손을 잡고 있고 네",
  "서로를 쳐다보고 있고 그리고 코스모스 좋은 게 한 송이만 피어있지 않잖아요? 여러 개가 같이 피니까 예. 그러니까 가슴과 가슴 사이에 코스모스가 있다고 하는 거 보니까 아~ 네",
  "그 풍경이 또 그려지면서 음~ 좀 더 또 아 아름다운 시가 되지 않았나 생각이 듭니다",
  "아 전봉건 시인은 어떤 분이세요? 아마도 이 시에서는 좀 덜 드러나는 편인데 네",
  "저는 이십 세기 가장 감각적인 한국 시인이라고 생각을 해요",
  "아 그래요? 예. 지금은 돌아가셨지만 음 아마 피 그 교과서에서 피아노라는 시를 보신 적도 있을 거 같은데 네",
  "피아노 치는 연주하는 여성을 묘사할 때 그 물고기를 잡는 어부처럼 아~ 물고기를 건져 올리는 어떤 손의 어떤 움직임으로 네네",
  "어~ 그런 정 그런 식의 감각이 아주 탁월하셨던 어 그러게요",
  "어~ 사물을 그 있는 그대로라기보다는 뭔가 또 다른 영감을 얹어서 네",
  "네. 그래서 읽었을 때 아~ 대단하다 느꼈던 느꼈었던 적이 있었습니다",
  "자 오십 원의 유료문자 샾에 영구오일로 받는데요",
  "저 코스모스 운 좀 띄어주실래요? 이거 소개를 해야 될 것 같아요",
  "예. 이오공팔 님 사연입니다",
  "코 코가 찡하도록 눈물을 참게 되는 건 스 스스로의 약함을 알기 때문이다",
  "모 모난 곳 없이 살려 해도 어찌 사람이 모난 곳이 없을까? 스 스스로를 격려해라",
  "우린 다 이러고 산다",
  "아 우리 청취자분들 어떻게 할 거야",
  "아 너무 좋아요. 진짜 예. 눈물을 참게 됩니다",
  "아~ 진짜 아 장원 후보로 올려야 스스로를 격려해라",
  "오십 원의 유료문자 샾에 영구오일이구요",
  "모바일 메신저 카카오톡으로 가을꽃과 여러분의 인생 뭐 떠오르는 영감들 이어주시면 되겠습니다",
  "사진도 많이 보내주세요",
  "조관우의 노래 들을게요",
  "코스모스  네. 가을꽃으로 시 지어보고 있는데요",
  "빨리빨리 소개해야겠어요",
  "예. 좋은 게 일구팔구 번님 시 가을꽃에는 이미 마른 꽃 같은 느낌이 있다",
  "오래전부터 한결같이 그곳에 있었던 것 같은 느낌이 있다",
  "그래 수고했어 하고 찬란한 여름을 지나 올해를 끝내 가는 나를 따뜻하게 맞아주는 듯한 느낌이 있다",
  "네. 그리고 어~ 이분도 있습니다",
  "칠칠오구 번님 그리운 고향 가는 길 코스모스 꽃길이 그립다",
  "울 엄마하고 손잡고 거닐던 코스모스 꽃길 음~ 엄마는 예쁜 꽃잎 따서 아가 등에 꽃물 들어주시던 지난날 아 그립다",
  "내 고향 코스모스 꽃길 멀리 가신 친정엄마 그리며 라고 아~ 코스모스 또 어머니를 상 상기시키는 어떤 꽃이었나 보네요",
  "네. 그리고 이분도 있습니다",
  "일사팔공 번님의 시예요",
  "네. 상사화라는 제목의 십니다",
  "상사화 맞잡을 수 없는 그대 향한 불꽃이다",
  "내 안에 저장된 그리움 넘칠 때면 염불 소리 다진 들에 편지를 쓴다",
  "일 년에 한 번쯤 하늘 한 귀 잘라서 못다 한 고백하고 싶기 때문이다",
  "묵언 수행으로 가슴에 묻은 사랑 그리움도 죄라 누르고 눌러도 용수철 튀듯 내 안에 그대를 소문내고 싶어서다",
  "잊은 줄 알았는데 불쑥 떠올라 가슴에 불을 질러 꽃이 된 그대여 내 맘도 꽃이다",
  "아~ 와~ 꽃에서 불 불꽃으로 연결되가지고 굉장히 뜨거운 시가 되어버렸습니다",
  "아 저는 너무 좋은 게 예",
  "그 이런 표현이 있잖아요",
  "가슴에 묻은 사랑 그리움도 죄라 누르고 눌러도 용수철 튀듯 그러니까요",
  "내 안에 그대를 소문내고 싶어서다",
  "직유법을 참 잘 쓰시는 네네",
  "이 상사화가 고창에 선운사에 가면 양옆에 길에 쫙 빨간 꽃이 피어있는데 아주 장관입니다",
  "그 붉음을 어떻게 표현해야 할지 모르겠더라구요",
  "이분의 표현처럼 불꽃이라고 표현해도 좋을 것 같애요. 정말 아 그러네요",
  "너무 이쁜 아~ 그런가 하면 또 이런 시 칠오구칠 번님의 시 코 코기 먹고 싶다",
  "스 스시도 먹고 싶다",
  "모 모옹땅 먹고 싶어 침이 나온다",
  "스 스읍 아주 익살맞게 보내주셨어요",
  "어 먹을 것을 코스모스와 연관 시켜서 이렇게 다 드시면 이제 천고마비의 계절 그렇죠",
  "우리 칠오구칠 번님도 살이 찝니다",
  "저희 모두 말이 되는 시기죠? 이재연 님의 시 소개를 해주시죠",
  "네. 코스모스 그때 너는 걷고 싶어 했고 그때 나는 같이 걸었었지",
  "가을이라고 핀 코스모스에 예쁘다 하며 웃던 너의 모습 우린 두근거리던 시절 너랑 둘만의 행복했던 우리는 결국 피고 지는 꽃처럼 피었다 지며 서로 멀어졌지만 사랑했어",
  "코스모스 필 때 아름답던 시절 속에 너 그리고 나 아~ 멋있다",
  "아~ 예. 달달합니다",
  "근데 이거는 달달하다고 저는 저는 개인적으로 좀 아~ 애틋하다",
  "사랑해가 아니라 사랑했어. 과거형이잖아 하지만 추억은 여전히 빛나고 있는 거죠",
  "전은주 님의 시 소개해주시죠",
  "강아지풀 외동딸로 태어난 나 어린 시절 유일한 친구는 우리 집 강아지 백구였다",
  "백구가 반갑 반갑다며 폴짝 뛰어 두발로 격한 환영 인사하느라 새로 산 옷이 더럽혀지곤 했다",
  "살짝 토라졌다가 금세 백구와 함께 들판을 누 누 누비곤 했다",
  "가을이 오면 백구의 숨결이 닿았을까? 강아지풀이 되어서 나에게 온다",
  "아~ 이것도 너무 좋네요",
  "옛날 그 뛰어놀던 백구 강아지풀이 또 가을꽃이라고 하더라구요",
  "조사하셨잖아요? 강아지풀 네. 강아지풀 띠 또 꽃말이 두 개가 있어요",
  "동심과 노여움 음~ 좀 극단적인 어떤 단어들을 네",
  "다 가지고 있는 꽃입니다",
  "자 오늘 우리 그 대상을 골라야 되는데 너무 힘드네요",
  "어떤 분 골라야 될까요? 저는 아까 강아지풀도 너무 좋았는데 네",
  "생각해보니까 이오공팔 님이 사행 시 지어주신 게 아 코스모스 예. 계속 누 머리에 아른거리는 거 보니까 그분께 대상을 드리고 싶습니다",
  "아 그래요? 장원을요",
  "자 그러면 이오공팔 번님의 시를 제가 다시 한번 읽어드리겠습니다",
  "아 이게 찾는 게 안 찾아지네요. 잠시만요",
  "어딨죠? 네. 번째 줄 아닌가요? 아 여깄 아~ 아니네요",
  "여기 지금 소개를 해드려야 되는데 문자창이요. 꺼져가지고 예",
  "자 이오공팔 번님의 시 저희가 다시 한번 소개해 드리겠습니다",
  "네. 이분께 저희가 장원의 선물 드리면서 여기서 인사드려야겠네요",
  "날씨가 좋으면 좋은 대로 안 좋으면 안 좋은 대로 참 요새는 책보고 영화 보기 참 좋은 계절 같아요",
  "을 자극하는 날씨 그리고 요즘에 좋은 영화가 많아요",
  "아 그래요? 예. 그래서 음 어 극장 가시는 분들도 요 때를 놓치지 마시라고 말씀을 드리고 싶은 게 아마 추석 연휴가 막상 시작을 하면 좀 흥행 잘되는 영화 중심으로 블록버스터 중심 예. 그리고 또 가족영화 중심으로 해서 좀 그 극장의 판도가 갈릴 거예요",
  "근데 고 직전인 지금 같은 경우가 굉장히 다양한 장르의 영화들 중에서도 음~ 특히 완성도가 높은 영화들이 많아서 아 그래요? 예. 그래서 요즘에는 사실 극장에서 볼 영화가 너무 많은 시기이긴 합니다",
  "그중의 하나가 오늘 말씀드릴 이 몬스터콜 몬스터콜 이라고 하는 영화고요",
  "이게 개봉이 언제죠? 제 저도 이걸 한번 볼까 하고 했는데 예",
  "제가 지난 주말에 검색했을 때는 개봉을 안 한 상태여가지고 아니에요. 개봉을 했어요",
  "아 그래요? 했는데 이제 상영관이 아주 많지는 않기 때문에 어 많지는 않은 거 같더라고요",
  "아마 그런 거 같은데 개봉은 이미 해서 아마 음~ 지금 검색해보시면 영화 보실 수가 있고 네네",
  "이 몬스터콜이라고 하는 제목 원래 원작 소설이 있어요",
  "원작 소설 제목은 몬스터 콜스입니다",
  "몬스터 콜스 네. 그니까 이게 원래 복수형인가요? 아니죠",
  "삼인칭 단수니까 아 아~ 몬스터 콜스 예. 동사에 에스가 붙는 겁니다",
  "선생님 아 갑자기 영어 시간 같네요",
  "몬스터콜스 그니까 몬스터가 부른다",
  "이런 대 제목인 거예요",
  "음~ 그런데 어쨌든 이런 제목의 영화인데 그걸 인제 사실은 콜스가 맞는 건데  이거를 굳이 또 한국말로 아유 그렇죠",
  "사실 몬스터콜 하면 몬스터 콜 약간 이런 느낌이잖아요",
  "경쾌하게 짝 그게 딱 오는 느낌은 없어요. 사실 그렇죠",
  "근데 영화 이제 어 많은 분들이 어떤 다 각각 좋아하시는 영화가 있을 거예요",
  "그런데 이 몬스터콜이라는 영화는 약간 판타지적인 느낌을 좋아한다",
  "음~ 또 이 성장 영화를 좋아한다",
  "그리고 슬픈 이야기를 좋아한다",
  "음~ 이런 영화 취향이신 분들은 뭐 이거 보고 나면 약간 또 보고 싶다라는 생각이 바로 드실 거예요",
  "굉장히 재밌고 약간 코끝이 찡해지면서 코끝이 찡한 게 아니라 이미 이렇게 코 눈물 콧물을 엄청 흘리고 나오셔 아 그래요? 그 나의 성장도 돌아보게 되고 뭐 그런 건가요? 그렇죠",
  "음~ 이 주인공이 열두 살인 소년입니다",
  "코너라고 하는 이름인데 어머니가 굉장히 편찮으세요",
  "그리고 어머니가 이 편찮으시다는 사실이 알려지면서 학교에서도 좀 묘한 분위기가 형성이 됩니다",
  "그니까 뭐 따돌리고 괴롭히고 하는 건 아닌데 다들 어떻게 얘기해야 될지 모르겠다는 생각을 하는 거죠",
  "음~ 그니까 뭐 아 어머니가 편찮으시고 막 그게 굉장히 큰일인 게 딱 뻔히 보이는데 아무렇지 않게 장난을 치거나 아니면 조금 뭐 잘못했다고 막 혼내지 음~ 못하는 거예요",
  "예. 그러니까 오히려 약간은 다들 조심스럽게 대하게 되고 음~ 그게 너무 싫은 거죠",
  "그리고 집에 가면 어떤 분위기겠어요? 지금 어머니가 편찮으신 상황이기 때문에 이미 딱 집에 들어가는 순간부터 그 집에 공기가 이게 착 가라앉아있는 거예요",
  "이제 이런 상황에서 이 코너의 어 이제 어느 날 밤에 엄마랑 같이 이제 킹콩이라는 영화 그것도 괴수 영화 중에 그렇죠",
  "굉장히 유명한 영화지 않습니까? 예",
  "그런데 킹콩을 딱 본 다음에 잠을 자려고 하는데 저 창밖에서 이렇게 나무 나무가 나무같이 생긴 괴물이 찾아와요",
  "그래가지고 어~ 내가 오늘부터 이야기를 세 개를 들려주겠다",
  "음~ 내 이야기를 다 들은 다음에 어 너의 이야기를 음 네. 번째 이야기를 나 딴 사람한테 안 했던 음 그런 너만의 이야기 음 니가 하고 싶었지만 못했던 이야기를 해달라",
  "음~ 라고 얘기를 하고 그 몬스터가 이야기를 들려주는 이야깁니다",
  "그 마지막에 네 번째 이야기가 등장을 하는 거예요",
  "그리고 그 세 개의 이야기를 보면은 아 이게 코너의 상황에 대한 그 굉장히 갑갑한 그 그 열여 열두 살짜리 소년이 감당하기가 버거운 너무 에 버거운 지금 이 상황에 대한 네",
  "은유겠구나 라는 걸 영화 그 사실은 충분히 느낄 수가 있는데 그래서 아 이런 이야기구나",
  "뭐 이렇게 생각을 하고 사실은 이쯤 들으셨으면 아 그러면 네 번째 이야기는 네",
  "어떤 풍이겠다 라는 게 딱 오잖아요",
  "네. 번째 이야기는 자기 자신의 어 저 깊어 깊은 곳에 있는 그렇죠",
  "그 얘기를 끄집어내는 건가요? 예. 근 그러 그 다 이렇게 이 정도 예상을 다 하고 보고 있는대도 이제 그 네 번째 이야기가 시작되고 이제 그 이야기가 정말 그 클라이맥스로 갈 때는 음~ 다들 약간 정말 통곡 수준으로 울어요",
  "눈물 아 그래요? 눈물 콧물을 아니 근데 저도 설명만 듣는대도 아니 왜냐면 사실 어른들도 그렇죠",
  "내 안에 누군가에게 얘기하지 못한 정말 비밀스러운 그럼요",
  "건드리고 싶지 않은 그런 그리고 기억들이 있잖아요",
  "그리고 사실은 그거를 말을 하는 순간 음~ 이게 다 진짜가 될 거 같고 네네",
  "이게 이 마음이 사실 음 말하지 못한 마음이라는 거는 그쵸",
  "서운하고 아쉽고 이런 것만 있는 게 아니고 남의 굉장히 못된 마음들도 들어있단 말이에요",
  "그렇죠. 정제되지 않은 마음 그렇죠",
  "그냥 날것의 그냥 그런 마음인 거잖아요",
  "근데 그거를 이 지금 이런 상황에 놓인 열두 살짜리 아이가 아~ 큰 소리를 내서 말한다고 생각을 해보세요",
  "야~ 그 대목에는 약간 다들 약간 못 견디고 울거든요",
  "그래가지고 아니 그럴 수밖에 없겠네요",
  "근데 예. 단순히 무슨 이렇게 훌쩍훌쩍 뭐 예",
  "아 굉장히 감동적인 영화였어",
  "그런 게 아니고 약간 다 같이 약간 다 울게 되는 음~ 그런 이야기죠",
  "근데 저는 그 얘기를 들으면서 그 과정 자체가 치유의 하나의 과정이 아닌가 그렇죠",
  "그렇게 끄집어내서 뭔가 터트림으로써 그렇죠",
  "뭔가 같이 보는 관객이나 예",
  "그 영화 속의 주인공이나 어 그 통과의례처럼 그렇게 될 수 있죠",
  "성장을 위한 근데 이제 그런 게 있는 거예요",
  "지금 말씀하신 이게 스 통과의례라고 했을 때는 네",
  "우리가 생각하는 건 어쨌든 그 감정의 극한에 갔다가 다시 돌아올 다시 돌아오는 일상이 있는 거예요",
  "예 그 이를테면 좀 이 소년이 코너라는 이 주인공이 기대 나중에 어떤 기대를 갖게 되냐면 아 이 몬스터가 우리 엄마를 낫게 할 수 있을지도 몰라",
  "아~ 그냥 맹목적인 그런 라는 예. 그런 식의 희망을 갖기 시작해요",
  "그리고 당연히 지금 이 몬스터라는 거 자체가 환상적인 존재고 그렇죠. 판타지니까 예. 그러니까 이제 보는 등 이 관객들도 아 혹시 그러면 아~ 이게 해피엔딩일지 몰라 라고 생각하는 거예요",
  "물론 이게 해피엔딩인지 아닌지 하~ 근데 그건 봐야 하지만 어떤 엔딩인지는 예. 봐야 하지만 어쨌든 이거를 이 영화를 보는 내내 아 이게 그렇게 내가 바라는 것처럼 해피엔딩이 아닐 수도 있어",
  "음~ 그러 그렇다고 했을 때 이런 일을 겪은 저 코너라는 아이는 어떻게 되는 것일까? 음~ 라는 그 근심걱정이 계속 남아있는 거예요",
  "그렇기 때문에 사실 영화를 다 보고 나면 말씀하신 것처럼 이게 열두 살 소년들의 눈높이에서도 저는 충분히 음~ 너무 울림이 큰 이야기라고 생각을 하지만 네네",
  "특히나 어머니가 그렇죠. 에~ 하나뿐인 어머니가 아프시다는 건 성인보다 어린아이들에게 더 큰 위기감을 주겠죠",
  "근데 이미 이 시간을 한참 지난 사람들에게조차도 지금 저 코너가 겪고 있는 모든 감정적인 어려움들이 지금의 나와도 닮아있다 아 그럴 수 있죠",
  "라는 사실을 너무 느끼게 되기 때문에 굉장히 감동적이고 사실 나이만 먹었지",
  "우리의 정신이 그 나이를 쫓아간다는 게 쉽지 않잖아요",
  "그러고 그 이후에 대해선 제가 다음에 추 책을 준비했어요",
  "왜 왜 그런지 아 오늘 아주 세트인가요? 세트예요",
  "아 참 이 영화 울림이 클 거 같습니다",
  "아니 제가 그래서 영화 보면서 그 관람평 있잖아요? 예",
  "보니까 아들과 혹은 딸과 그럼요",
  "이 영화를 함께 봐야겠다",
  "아 보고 나면은 예",
  "보고 나서 근데 제가 말씀드리고 싶은 거는 어 이 자녀분들한테 같이 보는 건 좋아요",
  "그 너 너의 네 번째 이야기는 무엇이니?  이런 얘기를 굳이 또 굳이 그걸 꺼내지 않고 그쵸. 예",
  "그냥 있는 그대로 예",
  "굳이 그걸 또 그쵸",
  "그래서 넌 뭘 느꼈니? 예",
  "너는 그렇지 그래서 이런 거 하지 말으시길 보면은 아이들은 반드시 자기 나의 네 번째 이야기를 떠올릴 거예요",
  "어른들도 마찬가지입니다",
  "근데 그걸 자기 속에서 소화하기도 버거운 감정을 혹시나 그치 예",
  "내 일기장을 훔쳐보지 않고 알 수 있지 않나? 아 괜히 어설프게 끄내지 마시기 바랍니다",
  "가정의 평화를 위해서 그렇죠",
  "그 이후의 이야기는 책으로 또 네",
  "말씀을 해주신다고 하니까 일단 노래를 한 곡 듣고 와서 책 이야기 나눠보겠습니다",
  "영화 몬스터콜에 흐르는 노래라고 하네요",
  "영국 사 인조 밴드 퀸의 노래입니다",
  "테어 업 디스 타운  노래도 너무 좋네요",
  "그 딱 영화의 분위기를 알 수 있을 것만 같은 네",
  "그 느낌의 노래였습니다",
  "오삼육칠 번님 저 이영화 출장 중에 비행기 안에서 봤는데요",
  "마지막에 엄마의 그림책을 볼 때 정말 찡했습니다",
  "여기까지만 얘기하고 더 이상 얘기하면 안 되는 거죠? 안 되죠. 예",
  "그리고 그쵸. 그림책에서도 많이 울죠",
  "그 이런 영화를 볼 때 제가 어 어제죠",
  "어제 이제 그 아이 캔 스피크라는 영화 시사회를 갔었는데 음~ 그 영화도 엄청 울거든요",
  "근데 이제 정말 이런 이런 영화들 같은 경우 울 너무 우니까 음~ 이렇게 극장에서 나와서 다 화장실을 가서 세수를 막 하고 오는 거예요",
  "아 그래요? 그래서 어쨌든 그랬고 네. 어쨌든 뭐 이제 책 얘기를 빨리해야 되는데 예. 그것도 클 뭐랄까? 그 치유되는 하나의 과정이라고 봅니다",
  "그렇게 그 근데 제가 아직도 눈도 약간 부어있거든요",
  "그래요. 목소리도 그러네요",
  "그래서 어쨌든 그 책 얘기를 좀 이제 해야 하는데 네. 책 얘기 책 얘기는 어떤 책이에요? 어~ 연관 있다고 하셨잖아요",
  "이 어른들은 그럼 뭐가 음 문제여서 이렇게 마음에 병이 있고 음 마음의 병이 몸의 병이 되고 음 이렇게 되는가 라는 이야기입니다",
  "어 김승섭 고려대학교 보건과학대학 교수가 쓴 아픔이 길이 되려면 아픔이 길이 되려면 네. 이라는 제목입니다",
  "아~ 어 이 저자소개를 보면 사회역학자라고 얘기를 하고 있어요",
  "뭔가요? 이 표현 자체가 낯서실 텐데 네네",
  "사회적인 경험이 우리의 몸에 어떤 영향을 미치는가 라고 하는 이야기예요",
  "아~ 예를 들면 이 책에서 다루고 있는 가장 큰 사건들 몇 개만 언급을 하자면 네",
  "어 그 쌍용차 해고 아 네네",
  "그다음에 그 해고 무효 소송을 하는 과정에 대한 이야기 예",
  "그다음에 이제 세월호 음~ 와 관련된 이야기 세월호 특히나 그 생존한 학생들이 음~ 대게 트라우마 치료를 하는 이야기라든가 예",
  "어 그다음에 뭐 한국에서의 성 소수자 문제라든가 음 이런 것들이에요",
  "그니까 우리가 보통 아프다 라고 하면 그걸 개인의 문제라고 생각하잖아요? 그렇죠",
  "너가 뭐 광 건강관리를 해야지",
  "음~ 뭐 제때 자야지 음 제대로 먹어야지 음 라고 생각한단 말이에요",
  "근데 그게 아니라 어떤 경우에는 그게 개인의 문제를 떠나서 사회적인 구조의 문제 때문에 사람이 실제로 몸이 아프고 병들기도 한다 음~ 라는 것들을 최근 한 오 년 사이에 한국 사회에서 굉장히 컨 큰 그런 몇 가지 이슈들을 통과하면서 이제 예시를 보여주고 있는 거예요",
  "근데 이제 예를 들면 어 저는 인제 이 앞서서 몬스터콜 얘기를 잠깐 했으니까 네",
  "물론 이제 몬스터콜이 이런 학교폭력에 대한 이야기는 아닙니다만 음 여기서 이제 다문화 가정 자녀들에 대한 이야기가 나옵니다",
  "근데 다문화 가정 자녀들이기 때문에 이제 이를테면 뭐 피부색이 다르다던가 그런 거 때문에 괴롭힘을 당하는 경우가 있다는 거예요",
  "그리고 그 괴롭힘을 당하는 학생들 중에서 뭐 괴롭힘을 당할 때 기분이 어땠니 그니까 심리치료 같은 거 할 때 이제 물어보면 그냥 아무 느낌이 없었어요 라고 하는 애들이 있다는 거예요",
  "그런데 그런 학생들의 경우가 실제로 더 위험하다? 정신적으로 예",
  "큰 상처를 받은 경우가 많다는 거죠",
  "그리고 사실 이런 경우는 그 학생들이 잘못한 게 아무것도 없잖아요",
  "근데 그렇다면 그 가해 학생들만의 문제인가? 지금 한국 사회가 이런 다문화 가정에 대해서 갖고 있는 사회적인 편견이 이런 식의 아이들로 하여금 그렇게 따돌리거나 그렇게 된다는 것을 암시하고 있지는 않은가? 그 가해 학생들에 대한 이야기도 나오나요? 그 책에서 여기서는 이제 보 이~ 책 전체가 사실은 이제 피해자들을 상담 치료하면서 네. 음~ 이야기 하고 있는 그런 책이기 때문에 기본적으로는 이제 이 피해사례들을 중심으로 이야기를 하고 있습니다",
  "그리고 뭐 그런 것들 중에는 당연히 뭐 직장 다니시는 분들 같은 경우도 한국의 그런 회사 음 직장 문화라든가 문화 예",
  "예. 그런 것과도 관련되어서 이야기할 수밖에 없을 것 같고 또 한 가지는 이제 그런 쌍용자동차 정리해고 이후에 있었던 음 어 이 책에 등장하는 사례는 뭐냐 하면 쌍용차 같은 경우는 특히나 자살자가 많았던 거예요",
  "그러면은 또 이제 이런 얘기를 들으시면 아 그러면 직장이 없는데 음 또 그렇게 자살하는 사람이 생기는 것도 당연한 일이지라고 생각하시는 분이 계신다면 이 책은 그렇지가 않다는 거예요",
  "아 어떻게 얘기하고 있죠? 그러니까 예를 들면 이제 북유럽 같은 경우에는 여기서 스웨덴인가 살라단 등장하는데 그 경우에는 오히려 그런 실업자들이 많았던 시기에 이 자살자가 줄었다는 거예요",
  "나라가 개입을 했나요? 그니까 이를테면 그 실업이라 그 지금 직장을 잃었다는 게 네",
  "당신 인생의 끝이 아니고 음~ 다음 취업이나 다음 기회를 위해서 국가가 충분하게 지지해주고 있고 음~ 서포트를 한다 라는 것들을 느낄 수 있다면 음~ 지금 당장의 실직이 음~ 전부가 아니라는 거예요",
  "그에 반해 한국 사회는 너무 이제 그냥 막다른 골목까지 그렇죠",
  "그냥 몰아가는 그러니까 이를테면 방관자적인 거죠. 예",
  "한번 실패하면 다시 기회가 없다 라고 생각하잖아요",
  "음~ 그렇기 때문에 이런 점들을 이제 지적하는 책이기 때문에 정말 다양한 이슈들이 있습니다",
  "그러니까 한국 사회에서 지금 우리가 이런 신문에서 보게 되는 그런 예. 사건 사고들 예. 사건 사고들이 정말 많이 등장하 하는 하고 있고 또 한 가지는 당연히 그 세월호 생존 학생들에 대한 이야기들도 있는데 음 뭐 그런 것도 있는 거예요",
  "이렇게 실내에 들어가면 무조건 비상등 표시를 찾는다는 거예요",
  "아 일종의 트라우마 때문에 트라우마죠. 예",
  "언제든지 그렇다는 거예요",
  "그리고 어~ 이제 생존 학생들 같은 경우는 자기가 나올 때 이제 뒤따라 나오려고 하던 친구들이 있었고 음~ 그래서 마지막까지 자기도 잡아서 끄내주려고 했는데 실패를 했고 그런 것들에 대한 기억들이 있다는 거예요",
  "그리고 이제 그런 상황에서 어른들이 굉장히 쉽게 아 쟤는 뭐 어느 학교 아이들이라며 그랬다며 라고 하고 이야기하는 거 자체가 음~ 굉장히 큰 상처가 된다는 거죠",
  "그니까 이런 식의 이야기들을 만날 수 있다는 게 지금 한국 사회의 고민을 알 수 있는 음 그런 책이기도 합니다",
  "개인의 문제라기보다는 우리 사회가 전체적으로 고민을 해봐야 할 부분을 그럼요",
  "짚어주는 책이군요. 예",
  "어 김승섭 고려대 보건과학대학 교수가 쓴 아픔이 길이 되려면 네",
  "책 이야기 그리고 몬스터 콜 영화 이야기 함께 나눠봤습니다",
  "뭔가 이 영화와 책을 보면 한 단계 좀 아프지만 성숙할 수 있는 억지로라도 좀 계기로 만들 수 있지 않나? 너무 보고 보고 오십쇼",
  "한 단계 성숙해졌는지 검사하겠습니다",
  "네. 오늘 드디어 김명수 대법원장 후보자의 임명 동의안이 가결이 됐습니다",
  "어~ 그동안 이제 청문회에서 양심적 병역거부에 대해서 대체복무제를 도입하는 게 필요하다",
  "라는 입장을 밝히면서 좀 논란이 되기도 했었어요",
  "그래서 사실은 인제 김명수 대법원장이 인제 임명이 되지 않겠습니까? 음 그렇다고 하면 이문제가 또다시 그 대법원에서 그 논의할 수 있는 기회를 가질 거라고 생각이 들어요",
  "그니까 김명수 대법원장이 예전부터 이 얘기를 계속했었고 사실은 이게 노무현 정부 때에도 시도가 있 했었는데 예. 네",
  "사실 이명박 정부로 넘어오면서 대체복무제가 다시 음 이제 없어져 버려서 예",
  "이제 뭐 일단 이제 양심적 병 병역거부에 대해서는 일정 부분 그거를 그냥 받아줄 순 없는 거잖아요? 그렇죠. 예",
  "그럼 대체복무라고 하는 부분을 네",
  "좀 고려해볼 필요는 있다 라는 생각이 들고 일단 그럼 예",
  "양심적 병역거부가 어떤 건지 우리 한 하나씩 하나씩 좀 살펴볼까요? 예. 일단 뭐 양심적 병역거부라고 하면 인제 이게 시작된 건 사실은 특정 종교단체에서 시작이 됐어요",
  "뭐 다 말씀하시면 아실 텐데 예",
  "어쨌든 그 기존 기독교 그니까 기성기독교 교단에서는 좀 조금 사이비 교단으로 이렇게 보는 교단인데 어쨌든 그 교단에서 어 신앙생활 하시는 분들이 어 총을 들고 음~ 쏠 어 싸울 수 없다 라고 하는 네",
  "어 관점 그니까 양심의 자유라고 보는 거죠",
  "그래서 그걸 주장하면서 병역에 어 참여할 수 없다",
  "음 이렇게 주장을 했었고 그것 때문에 결국은 인제 많은 사람이 어 범죄인이 됐죠",
  "왜냐면 보통 인제 뭐 일심이심에서도 예전 같은 경우에는 대부분 다 죄가 있다 라고 유죄판결이 났구요",
  "최근 들어서 인제 유죄가 무죄로 바뀌'는 경우도 많이 있었는데 네",
  "아직까지 대법원에서는 한 번도 무죄로 풀려난 적이 없어요",
  "그 얼마 전에 대한변호사협회가 양심적 병역거부를 한 변호사의 그 재등록 문제를 두고 고심하고 있다 예",
  "라는 보도도 있었거든요",
  "그러니까 그 변호사가 종교적 이유로 입대를 거부해서 병역법 위반으로 재판에 넘겨졌는데 예",
  "실형을 선고받고 예",
  "이제 출소를 했고 그렇죠",
  "그런데 변호사법에서는 어 그 선고받고 집행이 끝난 지 오 년이 지나지 않은 사람은 변호사가 될 수 없어서 없다. 예",
  "그 부분 때문에 이제 논란이 됐었는데 그랬죠",
  "예. 이렇게 그 양심적 병역거부 변호사의 재등록 문제도 그렇고 예",
  "우리가 사회적으로 예전부터 있어 왔던 거잖아요? 예. 그랬었죠",
  "그니까 이게 오래 오래된 건데 사실은 논란이 많아요",
  "특히 인제 좀 음 이렇게 나누면 뭐 뭐 반대하실 분도 있을 수 있는데 진보와 보수가 약간 차이가 있거든요",
  "보수적 입장에서는 사실 그걸 허용하면 안 된다고 주장을 해요",
  "음 그리고 진보적 성향을 보이는 이유는 뭐죠? 보수 이유는 이런 거죠",
  "만약에 그 뭐 병적 병역거부 양심적 병역거부를 하는 분들을 받아주게 되면 뭐 정말 양심적 거 병역거부를 하시는 분도 있지만 그걸 악용해서 이 네네",
  "일부러 군대를 가기 싫어서 대체복무를 선택할 가능성도 있다 음~ 그렇게 되면 국방의 의무가 신성한 국민의 의무 아니겠습니까? 특히 우리나라처럼 이렇게 남북이 특수한 상황에서 그런 대치된 상황에서 예",
  "많은 사람들이 그 젊은이들이 군대를 안 가기 위한 방편으로 활용할 가능성이 있다는 점들을 우려하고 있는 것이구요",
  "이제 진보적 성향을 보이는 분들 입장에서는 어 그건 충분히 어 검증이 가능하다고 보는 거예요",
  "음 예를 들면 대만 같은 경우가 지금 우리처럼 예",
  "의무복무제를 하고 있는데 거기도 대체복무제를 하고 있거든요",
  "그런 점으로 본다고 하면 그게 큰 문제가 없을 거라고 주장하는 분들도 있고 음~ 그래서 거기서 인제 접점이 찾아지지 않는 바람에 특히 인제 종교계가 양쪽으로 나눠져서 특히 인제 기독교나 이런 종교계에서는 반대를 하고 있는 상황이어서 네",
  "정치권도 인제 종교계와 눈치를 보는 상황이고 이러다 보니까 음 결국은 대체복무제가 시행이 안 되고 있는 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "아니 대만 같은 경우는 이제 뭐 검증이 가능하다고 했는데 예",
  "어떤 기준과 어떤 근거로 양심적 병역거부다 라고 판단을 하는지 그 기준이나 근거는 어떤 게 있나요? 그거 인제 뭐 사실은 이런 거죠",
  "그 신앙적으로 정말 이 사람이 그 관점에서 하는 거냐 하는 거예요",
  "그러니까 이분이 오랫동안 그 어떤 특정 종교 제가 인제 특정 종교라고 얘기할 수밖에 없는데 네네",
  "다른 기독교는 그렇게 하지 않으니까요",
  "그니까 여기서 이제 이야기하는 특정 종교에 귀의한 분들 같은 경우에는 오랫동안 그 생활을 하면서 신앙심이 어느 정도 검증돼야 된다는 거죠",
  "갑자기 예를 들면 신도가 된다거나 얼마 시간이 지나지 않았는데 교회에 나간 지 얼 그 교회 그 특정 종교의 교회에 나가지도 않았는데 갑자기 와서 음 본인이 양심적 신앙 어 병역거부를 하겠다고 하는 것은 믿을 수가 없는 거잖아요",
  "그런 관점에서 본다면 일정 부분 검증이 가능하다고 보는 것이죠",
  "그런데 그 양심적 병역거부자들에게 예",
  "무죄가 선고된 적은 한 번도 없다고 그랬어요",
  "대법원에선 무죄가 선고된 적이 없습니다",
  "통상 징역 일 년 육 개월이 선고가 예",
  "이게 이유가 있어요? 이유가 있는 게 왜 그러냐면 법이 바뀌'어서 네",
  "감옥 갔다 오면 즉 실형만 살면 무조건 병역이 면제가 됐어요",
  "아~ 그니까 안 가도 되는 거예요. 군대를 네네",
  "근데 최근에 인제 법이 바뀌'어서 일 년 육 개월 이상 실형을 살아야만 군대가 면제가 돼요",
  "아 그래요? 그니까 타협점인 거예요",
  "아~ 그니까 법원 입장에서는 이 사람이 병 군대를 가기 싫어하고 네",
  "그런데 버 그니까 실형을 언도를 하려면 예",
  "군대를 안 갈 수 있는 범위까지만 실형을 언도해줘야 되는 거예요",
  "그러니까 비슷하게 얼추 맞추는 거군요",
  "실제 복무 기간과 그럼요",
  "그래서 대체적으로 거의 구십 퍼센트 이상이 일 년 육 개월이에요",
  "음~ 유죄를 내 받아도 일 년 육 개월을 실형을 때려서 네",
  "결국은 인제 군대도 면제받게 해주는 거죠",
  "음~ 그 대신 일 년 육 개월의 어 형을 살아야 되구요",
  "그다음에 평생 인제 범법자라고 하는 예",
  "그 빨간 글씨라고 우리가 얘기하잖아요? 보통 네네",
  "빨간 줄이라고 얘기하는데 네",
  "그게 계속 따라다닐 수밖에 없는 거죠",
  "청취자분들의 문자도 계속 오고 있어요",
  "공일오삼 번님 명쾌한 최 교수님 그렇죠",
  "만나는 날 늘 기다려집니다 감사합니다",
  "라고 이 뭐 측근분이 보내신 거 같기도 하고  어쨌거나 이분은 어 대체복무 저는 쓰리디 업종에서 한 삼십 일 개월 정도 하는 건 예",
  "어떨까 생각합니다 저는 육군 삼십삼 개월 복무했습니다 라고 주셨구요",
  "또 오삼칠사 번님 남자들은 군대를 갔다 와야 철든다는데 한 삼 년은 다녀와야 되지 않겠 않겠어요 군대를 다녀오지 않으면 철들지 못해서 여성들이 고달플 것 같습니다 라고 그니까 보통 이런 의견도 주셨고 이제 저기는 육군 삼십삼 개월인데 저는 육 해군 해병대 칠 년 근무했습니다",
  "교수님이요? 어 군 생활 칠 년 아 처음 들으셨군요? 네",
  "제가 사적으로 얘기 안 드렸나요? 예",
  "제가 칠 년을 해군 해병대에 근무했습니다",
  "아 그래요? 예. 해군 장교 출신이구요",
  "정훈장교 제가 칠 년을 근무했습니다",
  "그니까 저는 군대 열심히 가서  국가에 충성 열심히 했습니다",
  "칠 년 동안이나 아 그래요? 해군 대위로 오~ 전역했습니다. 제가 예. 알겠습니다",
  "어~ 근데 해병대도 근무했어요. 제가 해군에 있었는데 해병 아 그래요? 예. 많이 그 이 그 방송을 들으시는 해병 전우애  열심히 문자 보내주시기 바랍니다",
  "아니 지금 해병대 그 제가 일 사단 일 사단에 했고 칠 연대 했습니다. 일 사단 칠 연대 아니 교수님 아 너무 사적으로 이용하지 마세요. 방송을 이 방송 청취율 띄어야 하는 거 아닙니까? 아 예. 알겠습니다",
  "아 대단한 분과 제가 방송하고 있구요",
  "삼구일사 번님 대체복무 찬성입니다 이십사 개월 하면 좋을 것 같은데요 라고 주셨고 근데 인제 대체복무 문제가 나오면서 예",
  "어떻게 논란이 아니 그러니까 제안은 이렇게 됐었어요",
  "사실 노무현 정무 때 대체복무를 하되 네",
  "그렇다고 하면 똑같이 예를 들면 뭐 중증 장애인들 돌보는 음 사회복지관 같은 데서 일하게 하자 하면서 네",
  "군 생활과 똑같은 기간을 하면 형평성에 어긋난다고 봤어요",
  "어~ 그래서 사실은 약 일 점 오 배 내지 두 배 정도 근무를 하게 하자",
  "이십사 개월이 군 생활이라 그때 당시 예",
  "이십사 개월이 군 생활이라고 하면 그거보다 한두 배나 아니면 사십팔 개월 정도 예",
  "그니까 뭐 군대는 안 가고 예",
  "그 대신 중증 장애인들이나 사회복지기관에서 네네",
  "봉사하도록 하되 음 기간을 조금 늘리는 방법으로 하자라고 제안을 했었는데 그게 근데 왜 실현이 안 됐죠? 그때 반대 때문에 안됐나요? 그랬었죠",
  "음~ 그니까 이게 노무현 정부 때 제안이 됐었고 이천구년부터 실행할 계획을 가지고 계획을 세웠었어요",
  "음~ 근데 이천팔 년도에 정권이 바뀐' 거죠",
  "아 그래요? 그래서 노무현 정부가 끝나고 나서 이명박 정부가 들어섰잖습니까? 네네",
  "그런데 이명박 정부에서 이걸 다시 검토를 했는데 판단 기준은 그거예요",
  "여론 조사를 한 거예요",
  "모 대학에 그때 연세대학교에 어 의 의뢰를 했어요. 여론조사를 여론 조사를 했어요? 예",
  "예. 그래서 찬성이냐 반대냐 음~ 근데 인제 그 당시의 여론조사 결과는 반대가 훨씬 좀 높았었죠",
  "아 그래요? 지금은 좀 달라요. 근데 여론조사를 하면 예. 그러면 지금은 뭐 그런 여론의 추이를 좀 말씀해주실래요? 그 예전까지만 해도 예",
  "그때까지만 해도 약 한 칠 육십 퍼센트 칠십 퍼센트 사이정도 예",
  "여론조사 기관마다 약간의 차이가 있지만 반대쪽이었어요",
  "근데 지금은 거의 사십 퍼센트 오십 퍼센트 사이 음~ 그니까 사십 칠팔 퍼센트가 찬성으로 돌아섰거든요",
  "그래서 약간의 그래요. 절반에 가깝네요",
  "네. 거의 절반에 가깝죠",
  "음~ 그래서 그때 당시에는 그 여론조사의 결과를 이 어 이유로 들어서 이거를 엎 아예 그냥 폐지해버렸죠",
  "아~ 그니까 대체복무를 이천구년부터 원래 할려고 했었는데 그게 이제 그게 이명박 정부 들어서서 아 그렇군요",
  "폐지가 되면서 음~ 유야무야 돼서 지금은 인제 계속 예전처럼 예",
  "어 뭐 병역 거부하면 네",
  "재판받고 또 어 음~ 어 실형을 사는 그렇군요",
  "그런 일이 계속 반복되고 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "어 일오구삼 번님 해병 이시 이백사십칠 기입니다",
  "제가 해 해군 간부 후보생 칠십사 기입니다",
  "그리고 저는 이 예",
  "일오구삼 번님 양심적 병역거부라는 표현 대신에 종교적 병역거부라고 예",
  "표현을 바꾸는 게 어떨까요 라고 의견을 주셨어요",
  "뭐 저건 좀 논란이 있어서 제가 뭐라고 말씀드리기 힘들고 네네",
  "이 기 뭐 이제 종교적으로 어쨌든 뭐 이 종교적 이유 때문에 하는 건 맞아요",
  "그렇게 하시는 것도 맞을 것 같습니다",
  "자 오늘은 해군해병대 칠 년을 겪으신 어 예",
  "성공회대 최진봉 교수님과 함께 방송을 하고 있습니다",
  "퀸의 노래 준비했습니다",
  "아이 원트 브레이크 프리  아 예. 노래 나가는 동안 우리 교수님의 예. 군 생활에 대해서 군 생활에 대해서 예",
  "어찌나 어깨에 힘이 들어가시는지요",
  "자 오늘 양심적 병역거부 얘기하고 있는데요",
  "여론의 추이도 살펴봤고 예",
  "음~ 다른 나라의 경우는 어떻습니까? 양심적 병역거부 아까 대만 얘기 잠깐 해주셨는데 예",
  "대체복무제와 같은 그런 제도가 있나요? 그럼요",
  "대체복무제 데 우리나라 오이시디 국가 중에 인제 대체복무제가 없는 나라는 우리나라가 유일해요. 사실은 아 그래요? 예예",
  "음~ 그래서 인제 의무적으로 군대를 가는 그런 나라들 같은 경우에 어~ 그니까 병역 의무가 있는 나라들 같은 경우 네",
  "오이시디 국가 중 우리나라만 병 대체 근무 그 복무제가 없는 상황이구요",
  "그래서 이걸 적극적으로 좀 검토할 필요는 있다는 생각이 들어요",
  "음~ 그니까 예를 들면 그 종교적 신념이든 예",
  "뭐 양심의 자유든 본인이 그걸 할 수 없다고 하는 부분들을 강제화시키는 것은 일정 부분 좀 논란이 될 수는 있거든요",
  "다만 아까 말씀드렸듯이 이게 병역을 기피하는 목적으로 이렇게 잘못 사용되는 것을 막을 수 있는 방지 장치들을 잘 만든다고 하면 예",
  "어~ 인제 대체복무제를 하는 것도 별 무리가 없다고 보여지구요",
  "노무현 정부 때 추진했던 것이 아까 말씀드린 것처럼 어 일반 군사 군 군대에 가는 병사들보다 근무 기간을 조금 길게 하자",
  "음~ 그래서 일단 합의를 본 건데 예",
  "그게 인제 이명박 정부 들어서 무산이 되면서 네네",
  "결국은 실행이 안 된 거죠",
  "그 제가 지금 막 찾아보니까 미국 영국 프랑스 독일 스웨덴 예",
  "노르웨이 핀란드 네덜란드 이스라엘 캐나다 호주 뉴질랜드 예",
  "는 헌법 또는 법률로서 양심적 병역거부권을 인정하고 있네요",
  "음~ 그런데 인제 일단 우리나라 같은 경우는 대체복무제가 없다 예. 그런 상황이죠",
  "라는 얘기를 주셨어요",
  "이게 아무래도 사회적으로 좀 첨예하게 대립하기 때문에 이게 실질적으로 실현되는데 어려운 거 같은데요",
  "앞으로 이제 김명수 대법원장 후보자도 예",
  "임명이 될 테고 예",
  "논란이 이제 계속될 텐데 음 어떤 식으로 법안이 좀 제정이 되고 음 어떤 점이 중요하게 다뤄져야 된다고 보세요? 일단 아까 지금 지적해주신 것처럼 예",
  "전 세계 거의 모든 나라들이 대체복무제를 어~ 도입해서 활용하고 있는 상황이기 때문에 예",
  "우리도 조금 더 전향적으로 이 문제를 볼 필요는 있다는 생각이 듭니다",
  "음~ 그래서 일단 형평성은 맞춰야 되잖아요",
  "음~ 그니까 군대에 직접 가서 군 복무를 하는 사람은 짧게 하고 와서 본인의 진로를 좀 더 일찍 시작할 수 있도록 하고 양심적인 이유 때문에 종교적 이유 때문이든 본인이 그 어 군 복무에 대해서 부담감을 갖고 있거나 거부감을 갖고 있는 사람한테는 다른 방법으로 어 군 복무를 대신할 수 있는 기회를 제공해 주는 것도 저는 긍정적으로 볼 필요는 있다고 봐요",
  "아까 말씀드린 것처럼 형평성 차원에서 일정 부분 조금 더 기간을 길게 길게 가는 방법 예",
  "그런 방법을 하면 좋겠고 우리 사회에 인제 사실은 조금 삼디업종이라고 하고 삼디 분야라고 하는 부분이 인력이 없는 상황이에요",
  "그런 부분들을 조금 대체해준다고 하면 음~ 제가 볼 때는 어 국가적 산업적 발전의 도움이 될 거 같고요",
  "또 인제 그분들이 갖고 있는 양심적 아니면 종교적 자유도 보장해 줄 수 있는 기회가 되기 때문에 음 긍정적으로 검토할 필요가 있다는 생각이 듭니다",
  "육일일오 번님은 소수의 양심을 존중해주어서 이십사 개월 제안합니다",
  "그리고 팔일팔오 번님은 독거노인과 복지 분야에 관련해서 예",
  "한 삼 년 정도면 적당할 거 같습니다 음 라고 의견 주신 분 계시고 나그네님께서는 대체복무제 모든 곳에서 악용되지만 않는다면 나쁜 방법은 아닐 거라고 생각이 됩니다 예전에 방산업체 근무를 한 적이 있는데 개인적으로 불가피한 사유 때문에 입사를 해서 국방의 의무도 충실히 이행하고 나름의 시간 활용으로 자기 계발해서 열심히 생활하는 젊은이를 본 적이 있습니다 엄격한 대체 심사를 통한 제도를 운영해 간다면 국가도 개인에게도 꼭 필요한 제대 제도라고 봅니다 라고 주셨고 네",
  "반대 의견도 있어요",
  "공공일이 번님 국가 다음에 종굡니다",
  "종교 때문에 국가의 의무를 저버린다는 거는 이건 또 다른 적폐 아닌가요 라고 주셨고 음 그래서 이 예",
  "그 문자만 봐도 사실 얼마나 첨예하게 이게 음 부딪쳐지는 논쟁인가 하는 부분을 볼 수 있는데 예",
  "그래서 인제 저런 부분들을 조금 상쇄하는 방법은 결국 음 아까도 말씀드렸지만 형평성의 문제가 그걸 어떻게 정교하게 네",
  "어 정부가 만들어내느냐 하는 부분이 음 사실 국민적 합의를 이끌어낼 수 있는 그러게요",
  "그리고 조금 시간을 갖고 예",
  "합의를 이끌어낼 수 있는 어떤 음 그런 기구들을 만드는 게 네네",
  "공칠팔일 번님도 우리나라는 분단국가라는 거를 간과해서도 안 됩니다 군대 가고 싶어서 가는 청년이 어디 있겠습니까 출산인구도 현저하게 감소하고 있는데 저는 대체복무 반대합니다 라면서 사실 그 원전과 관련해서도 공론화 위원회가 생겼잖아요? 그랬죠. 예",
  "그런 것처럼 이런 어떤 굵직한 사건에는 그런 공론화 위원회가 좀 만들어져서 맞아요",
  "논의를 활발하게 하고 그렇죠. 예",
  "누구에게나 다 원하는 결과를 나올 순 없겠지만 음 그래도 대다수가 좀 원하는 쪽으로 그렇죠",
  "가는 게 어떨까 라는 생각 그러니까요",
  "그건 맞는 그래서 인제 제가 짧게 말씀을 드리면 이명박 정부 들어서 너무 한 번의 그 으 여론조사를 가지고 결정을 해버린 게 음~ 사실은 논의가 계속될 수 있는 기간을 좀 뺏어버린 게 아닌가 하는 네",
  "오 그때 만약에 예",
  "계속 논의가 돼서 활발하게 됐으면 예",
  "그래서 됐으면 지금 음 어떤 형태로든 변화가 있었을 텐데 음~ 그런 기회를 놓친 게 좀 아쉽다는 생각이 듭니다",
  "자 칠 년 동안 군 복무를 하신 해군해병대에 군 복물 한 예",
  "오공공육 번님은 엠비는 군대 안 갔으면서 왜 그랬대요 라는 문자를 주셨네요",
  "저는 군대 갔다 왔다고 분명히 말씀드렸습니다",
  "칠 년 갔다 온 예. 칠 년 예. 성공회대 최진봉 교수님 해병대 적극적으로 청취해주시기 바랍니다",
  "네. 오늘은 꽃 중의 꽃 불꽃으로 시제를 골랐어요",
  "이번 주 토요일에 여의도 한강공원에서 불꽃 축제 열리는데 혹시 가보신적 있으세요? 저 재작년 부산에서 한번 가본 적 있어요",
  "아 부산에서 하는 거 예. 광일리 광안리에서 진짜 크게 하던데 네",
  "바닷가 위에 이제 음 폭죽이 터지니까 불꽃이 터지니까 정말 장관이더라구요",
  "아 그때도 사람 많죠? 거기도 예. 엄청 많았고 음 예. 그 당시에는 둘이서 갔는데 둘 지금은 혼자 라디오 방송에 왔습니다",
  "아 그래요? 네. 또 물으실 거 같아서 미리 말했습니다",
  "아니 뭐 인생이라는 게 다 그런 거 아니겠어요? 네",
  "예. 저도 불꽃 축제 가보신적 있으세요? 저는 이제 보통 이 씨씨티비 있잖아요. 저희 회사에는 네",
  "그래서 씨씨티비로 보고는 했었죠",
  "아~ 항상 막히는 그 도로와 함께 아 씨씨티비가 그쪽을 비추고 있거든요",
  "하~ 그래도 씨씨티비로 보는 장면도 멋있는데 눈으로라도 호강해라 이런 거죠. 뭐 예전에 저도 대학교 때 십오 년 됐으니까 네",
  "대학교 때 가서 연애하던 그때 부산 어디서요? 여의도에서 하는 거 여의도에서 사람 진짜 많았는데 아 거기 진짜 발 디딜 틈이 없잖아요",
  "근데 엄청 멋있었어요. 진짜 요새 여의도 쪽 근처에 있는 숙소에 문의가 그렇게 많이 들어온대요",
  "이 불꽃 축제 때문에 보인 보이냐고 그 명당이라고 인터넷 검색하면 다 나옵니다",
  "네. 불꽃 축제 보이는지가 제일 중요하다고 합니다",
  "그래서 숙소에서는요",
  "그런데 또 그게 있어요",
  "그 강변북로나 올림픽대로 네",
  "그 시간 즈음에 어 사람들이 사실 급한 일 있으면 운전해서 어디 가야 할 수도 있는데 네",
  "많은 분들이 그냥 차를 거기다 세워놓고 내려서 보고 사진 찍고 보고 네",
  "그러시지 마시라고 예",
  "다시 한번 말씀드립니다",
  "급한 분들도 계십니다",
  "교통체증을 유발할 수 있으니까요",
  "그리고 안전상으로도 안 되니까 네. 급한 불을 꺼야 불꽃이 더 매력적일 수 있겠죠? 오~ 멋있다",
  "역시 시인답네요. 예",
  "자 불꽃 하면 사실 저는 뭔가 강렬한 네",
  "그런 게 좀 떠올라요",
  "음 타오르는 것이니까요",
  "음 그런데 또 반면에 그 강렬한 타오르는 게 없어지고 나면 찾아오는 공허함 네. 그런 것들이 있죠",
  "뭔가 허무함 이런 것도 있잖아요",
  "예. 저도 두 가지가 다 있는데 저한테 제일 매력적인 불꽃의 측면은 어 끝을 보는 느낌이에요",
  "아~ 다 타오르는 어떤 것 완벽하게 그냥 네",
  "연소가 되는 그래서 우리가 뭐 불꽃 같은 생을 살다간 누구누구 이렇게 표현을 하잖아요",
  "음~ 그런 거를 보면은 아 불꽃이라는 말이 그래서 쓰였구나 라는 생각이 들었습니다",
  "예. 어 그러고 보니 맞네요. 뭔가 끝을 보는 네. 끝을 보는 그런 것들 끝장을 보는 이런 느낌이 나는 거죠",
  "그러면은 인생 돌이켜봤을 때 정말 불꽃같이 살았다",
  "언제였어요? 이제 앞으로 살아야죠. 그렇게  제가 불꽃처럼 뭔가 열심히 했던 거는 예",
  "예전에 미국드라마 막 한국에 들어올 때 미드 방송국에서 예",
  "번역작업을 했는데 아 진짜 영어도 잘하세요? 그때 날을 날을 새면서 했는데 허~ 왜 했냐면 네",
  "날을 새는 이유는 두 가지예요",
  "영어를 아주 잘하지 못하니 까와  한가지는 이르 이렇게 재밌는 거를 같이 봐야겠다",
  "오~ 사람들하고 해서 그래요",
  "열정이 넘쳐 쳤을 때가 있었습니다",
  "예. 저는 갑자기 말씀하시는데 청취자분이 주신 문자를 보고 침을 삼켰어요. 군침을 아 하나 띄어주시죠",
  "아~ 구육팔오 번님입니다",
  "아 제가 어 이걸 갑자기 순간적으로 보고 군침을 삼켰습니다. 예",
  "아 그런가 하면 사사팔일 번님 불꽃 그대가 떠나던 날 내 가슴은 숯이 되어버렸습니다",
  "그대가 돌아온다면 그 숯은 붉은 불덩이가 되겠죠",
  "작은 불꽃을 날리면서 마치 곧 보게 될 온 산의 붉은 단풍처럼요",
  "와~ 그 숯으로 네",
  "그 뭔가 불꽃 숯 연결이 되긴 하네요",
  "끝을 보는 거니까요",
  "소진된 어떤 것이 음 불꽃의 끝이니까요",
  "예. 그런가 하면 전은주 님께서는 불꽃 대학교 졸업 후에 바늘구멍 같은 취업 문을 열고자 삼 년을 꼬박 책상에서 보냈다",
  "아~ 어렵사리 합격 통지서를 받았고 직장에 들어가니 우유빛깔 동기 남자가 눈에 들어왔다",
  "꺼져가던 연애 감정이 서서히 켜지더니 불꽃이 되었다",
  "그렇게 불꽃 튀는 사랑이 시작되고 그와 결혼 임신 출산 육아를 함께 하며 동고동락하는 사이가 되었다",
  "벌써 십 년이 되어간다",
  "아직도 그 불꽃이 살아있겠죠?  아닌가요? 그 답은 이분이 직접 해주시겠죠",
  "저한테는 묻지 마세요",
  "예. 벌써 십 년이 되어간다 라는 말에 두 중의적인 어떤 의미가 담긴 거 같아가지고 어~ 이행 시 보냅니다",
  "육이공구 번님 불 불길 속으로 뚜벅뚜벅 걸어 들어간 숭고한 죽음 꽃 꽃다운 나이에 순직한 강릉 순직 소방관의 길입니다",
  "아~ 예. 숭고한 죽음을 기억하고 싶어서 보낸다고 하시네요",
  "아 따뜻한 마음 느껴집니다",
  "아 정말 다시 한번 고인의 명복을 빕니다",
  "자 오십 원의 유료문자 샾에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡은 무료로 이용하실 수 있습니다",
  "여러분의 인생에서 가장 불꽃 같았던 순간은 언제였을까요? 가슴속에 남아있는 불꽃도 좋구요",
  "혹은 이미 장렬히 산화한 불꽃 같던 일도 좋구요",
  "어 불꽃 하면 떠오르는 생각 기억 사람 사랑 이야기 짧은 시로 보내주시기 바랍니다",
  "이행 시로 보내주셔도 좋구요",
  "어~ 저희가 장원 되신 분께는 선물 보내드립니다",
  "자 시 기다리는 많이 보내주세요",
  "네. 시동생 시 읽어주는 동생 오은 시인이 골라온 시 한번 들어볼 텐데요",
  "어떤 시 골라 오셨어요? 네. 오늘은 시동생이 박이도라는 시인의 불꽃놀이라는 시를 가지고 와봤습니다",
  "불꽃놀이 박이도 어둠으로써 비로소 흩어져 내리는 별들의 실상 물보라처럼 투명한 밤에 무지개 우리들 모두의 마음이 크게 열려 있는 때 서로 어울리어 터지어 나오는 함 함성을 어둠이 가슴 가득히 안아주는 출렁임 그때 하늘에서 터지는 폭죽 우리 하나하나의 얼이 빛깔로 드러난다",
  "빛의 흐름이 눈에 들어오는 순간 어둠은 차라리 장엄하다",
  "온갖 꽃으로 피어나고 보석으로 흩어지는 형상 폭죽 터지는 가을밤에 불꽃놀이 빛의 조명이 떠올리는 젊음  네",
  "푹족 폭죽 터지는 가을밤에 불꽃놀이 빛의 조명이 떠올리는 젊음 뭔가 젊음이랑 불꽃이 맞닿아 있네요",
  "불꽃은 하늘에 올라가서 터지잖아요",
  "불꽃놀이를 할 때요",
  "더 높이 가서 더 크게 터질 수 있다는 어떤 음~ 가능성을 가지고 있기 때문에 젊음과 엮어서 많이 이야기되는 거 같아요",
  "박이도 시인은 어떤 분이세요? 박이도 시인께서는 올해 아마 여든을 맞이하신 거로 알고 있구요",
  "대학교에서 오랫동안 국문학을 가르치시다가 지금은 퇴직하신 걸로 알고 있구요",
  "음~ 시집뿐만 아니라 네",
  "뭐 시론집도 많이 쓰시고 예",
  "이렇게 시 한국시 역사의 굉장히 큰 어떤 획을 그으셨 음 그으신 분이라고 알고 있습니다",
  "자 불꽃으로 시 지어보고 있습니다",
  "아~ 불꽃 이행 시요",
  "팔사공구 번님이 불 불에 올린 냄비에 담긴 꽃 꽃게찜으로 밥 한 그릇 뚝딱  오늘 정말 왜 이런 것만 들어오죠? 예. 배고픈 예",
  "배고프게 만드는 사연이 많네요",
  "아니 근데 가을에 또 꽃게 철이잖아요. 요새 맞죠",
  "자 오십 원에 유료문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 불꽃 하면 떠오르는 시상 시로 표현해서 보내주시기 바랍니다",
  "저희가 선물 챙겨드릴게요",
  "산울림의 노래 한 곡 듣겠습니다",
  "불꽃놀이  네. 공구사이 번님의 이행 시 소개해드립니다",
  "불 불쌍하다 여기지 말자. 청 청춘들아 앞으로는 꽃 꽃길만을 걸을 테니 어 너무 좋습니다",
  "아 희망적입니다. 좋네요",
  "예. 사실 요새 정말 젊은 세대들 이십 대 삼십 대 초반 살기 힘들다",
  "뭐 이런 얘기들 많이 하는데 네",
  "꽃길만 걸을 테니 너무 불쌍하다 여기지 말자. 청춘들아 아~ 이렇게 보내주셨어요",
  "그리고 팔팔이사 번님 불나방이 불을 향해 날아드는 건 꽃을 향해 날아드는 나비보다 다만 열정이 좀 컸을 뿐 불꽃으로 사라져 꽃이 아니었지만 불이라도 되고 싶었을런지도 네. 아~ 불꽃으로 사라져서 꽃은 아니지만 불이 될 수는 있었을 것이다 음~ 라고 하셨네요",
  "이 시는 어떻게 보세요? 이 좋은데 뭔가 여러 번 곱씹어 봐야 될 거 같은 시예요",
  "직관적은 아닌 거 같아요",
  "예. 어~ 그리고 육오삼팔 번님 당신의 화려하게 타올랐던 보상이 그을린 검댕과 같은 불효자식 나뿐인가? 얼마 남지 않은 화약으로 이제 더이상 아름답게 피어오르지 못할 이름이여",
  "세상에서 가장 강한 당신은 가느다란 숨소리가 되어 그의 마지막 불꽃을 의미하고 있는데 벚꽃이 만발하던 때의 나는 당신이 이 세상에서 꺼져가는 것을 그저 지켜볼 수밖에 없었습니다. 아버지 아~ 끝에 아버지의 하셨네요",
  "아버지 임종과 연결을 해서 예",
  "불꽃을 이야기해주셨습니다",
  "아~ 그럴 수 있군요",
  "예. 뜨거워집니다. 마지막 임종 때 숭고합니다. 진짜 네",
  "어~ 공팔오이 번님 불 불끈하구나",
  "추석이 코앞인데 보너스가 없어 불끈하구나",
  "내 인생에 꽃 꽃길은 오겠죠? 올 겁니다",
  "명절에 보너스가 없어서 네",
  "예. 그럴 수 있습니다. 충분히 어~ 구육오사 번님은 불꽃처럼 활활 타올라야만 불이 아니다",
  "불씨만 간직한다면 언제든 불꽃이 될 수 있다",
  "횃불만 세상을 밝히는 건 아니다",
  "촛불이 더 세상을 환하게 밝힐 수 있다",
  "불씨만 간직한다면 우리 모두 불꽃이 될 수 있대요",
  "음~ 아 이 말이 너무 아름답습니다",
  "이거 약간 사회적으로도 메세지가 있네요",
  "작년도 생각나고 여러 가지로 있 그렇습니다",
  "그리고 팔육칠이 번님 불꽃 좋아하다 이불에 세계지도 그리고 아침부터 키 쓰고 소금 얻으러 가서 큰엄니한테서 밥주걱으로 뺨만 맞았었지",
  "다시는 돌아갈 수 없는 그때가 그립다",
  "아~ 좋 이것도 참 옛날 생각나요",
  "어~ 그 뭐랄까? 아궁이에서 뭔가 활활 타오르고 있고 연기는 막 모락모락 나고 맞아요",
  "아침에 살짝 추운 감이 있는데 네",
  "이불에 오줌 싸가지고 키 쓰고 가서 소금 얻으러 가고 그런 경험이 있으신 것처럼 상세하게 말씀하시는데요? 아니 그런 경험 저희 때만 해도 소금 얻으러 다니는 게 있었잖아요",
  "네. 저도 그랬었습니다",
  "요새야 뭐 그런 건 없지만 근데 저는 그것도 궁금했어요",
  "왜 불을 가까이하면 음 다음날에 꼭 그렇게 지도를 그리게 됐는지 그러게요",
  "그걸 좀 알아 와야 그거 언 어떻게 유래를 한 걸까요? 제가 다음 주까지 알아 오겠습니다",
  "어 그리고 이일사이 번님 불 불꽃 튀는 경쟁 속에 포기를 모르는 꽃 꽃보다 아름다운 청춘 도전하라",
  "어 이렇게 도전은 끝이 없죠",
  "도전은 끝이 없습니다 라면서 보내주셨어요",
  "역시 청춘을 응원하는 메세지로 네",
  "어 그리고 이분의 시 하나 더 소개해드릴까요? 네. 고 공팔오이 님이거든요",
  "자기 몸을 불사라 가을 하늘에서 꽃 꽃이 되었구나",
  "자 오늘 불꽃에 대한 시 많이 받아봤거든요",
  "우리 어떤 시를 골라야 할까요? 아 많이 좋은 것들이 많았는데요",
  "저는 아까 불씨가 있으면 누구나 불꽃이 될 수 있다 라고 아~ 사연 보내주신 분께 드리고 싶어요",
  "네. 구육오사 번님 다시 한번 읽어 드리겠습니다",
  "불꽃처럼 활활 타올라야만 불이 아니다",
  "촛불이 더 환하게 세상을 밝힐 수 있다",
  "와~ 네. 이분께 저희가 장원의 선물 보내드리면서 축하드립니다",
  "예. 여기서 마무리를 또 해야 될 것 같아요",
  "다음 주까지 꼭 조사해오세요",
  "왜 불을 무서워해야 되는지 네네",
  "피해야 되는지 알겠습니다",
  "오늘 소개해주실 영화 아이캔스피크 네",
  "나문희 씨와 이제훈 씨가 주인공이에요",
  "두 사람의 일단 관계가 궁금합니다",
  "어 여기서 이제훈 씨가 연기하는 역할은 그 동네 동사무소 직원이에요",
  "그리고 그 구 급 공무원입니다",
  "음. 그리고 나문희 씨가 맡는 역할은 이제 그 동사무소에 와서 수시로 민원을 제기하는  근데 하시는 본업은 네",
  "그 시장통에서 수선집을 하는 할머니예요",
  "나옥분이라는 할머니입니다",
  "어~ 수선집 네. 근데 이분이 거의 항상 하시는 일이 모든 불법을 발견하는 즉시 신고하는 거예요",
  "아~ 일상생활에서 노출되는 그렇죠",
  "여러 가지 불법 이를테면 저 집은 왜 간판을 인도에 나 나오게 납뒀을까? 예. 그런 거라든가 아~ 어 예. 아니면 어 여기는 왜 분리수거를 똑바로 안 하지? 어~ 이런 식의 것들을 다 사진을 찍어서 매번 민원을 제출하고 누굴 고발하기도 하고 뭐 이게 잘못됐다고 하기도 하고 근데 마침 이 나문희 씨가 연기하는 나옥분 할머니가 있는 그 시장통의 길 건너 쪽으로 시장이 양옆으로 이렇게 되어 있지 않습니까? 네네",
  "근데 이 한쪽이 재개발이 되게 된 거예요",
  "음~ 근데 그러면서 이제 그 재개발을 위해서 억지로 상인들을 몰아내려고 지금 이 상가시설을 일부러 보수도 해주지 않고 아~ 심지어 보수만 안 해주는 게 아니라 일부러 거기를 이제 뭔가 시설을 어 망가뜨리고 있다라는 식의 음~ 민원을 제기하는 거죠",
  "그리고 그 와중에 이제 그 동사무소에 갓 들어온 이 이제훈 씨가 연기하는 주인공 같은 경우는 이 할머니를 다 모두가 피하고 있는데  이 사람은 굉장히 에프엠이에요. 그래가지구 프로불편러라고 할 수 있겠군요",
  "그리고 이제 그런 그 민원을 딱 받으면 이제훈 씨는 아 그거는 그러믄 내가 법규대로 해주겠다라고 하고 어~ 다 이제 찾아서 예",
  "해주는 사람인 거예요",
  "근데 무슨 그게 착해서가 아니라 이 사람은 원래 모든 걸 다 규정대로 하는 사람인 거죠",
  "에프엠 네. 근데 이제 그러던 와중에 어느 날 이 나옥분 할머니가 어 나한테 영어 좀 가르켜줘라고 하는 거죠",
  "근데 그것도 또 여러 가지 사연이 있는데 거기에는 살짝 생략을 하고 영어를 배우겠다고 하는 겁니다",
  "근데 어 처음에는 이제 그런 아이 지금 우리  이러는 걸 제가 이런 걸 개인적으로 해줄 순 없다라고 그렇지. 네네",
  "얘기를 하고 딱 자르는데 영화 속에서 그 이제훈 씨가 이제 부모님이 돌아가시고 동생을 돌보면서 둘이 살고 있는 거예요",
  "근데 그 동생과 관련된 인연으로 이 할머니에게 영어를 가르쳐 줍니다",
  "인제 그러면서 벌어지는 일이에요",
  "처음에 영화가 이제 크게는 한 두 부분으로 나뉩니다",
  "초반 정도는 이 나옥분이라는 할머니가 얼마나 문제적 인물인가?  동네 사람들은 다 싫어한다",
  "이런 식의 이야기가 네. 첫 번째 나오고 그리고 그러면서 이제훈 씨와 둘이 친해지는 과정을 그리고 있다고 한다면 이 후반부는 이 할머니가 왜 영어를 배우려고 했는가라는 것을 이야기하는 쪽입니다",
  "음~ 어 이 아이캔스피크라는 영화는 어 홍보하는 내용을 보신 분들은 아시겠지만 이제 그 미국 하원에서 위안부 관련된 결의안이 통과되었던 것을 가지고 음. 네~ 어 당시에 실제로 증언 미국까지 가서 예",
  "증언을 하셨던 위안부 피해 할머니들의 실화를 가지고 음",
  "극화한 그런 작품이거든요",
  "그래서 여기서 이제 나문희 씨가 연기하는 역할이 이제 그런 위안부 피해를 당했던 그런 인물이고 또 한 가지는 원래 이 할머니는 그동안 자기가 꾸준하게 이런 관련된 활동을 해왔던 사람이 아니에요",
  "어~ 자기는 그동안 엄마가 얘기를 했던 거죠",
  "자기 엄마가 너 그렇게 안 좋은 일을 당했으니까 음",
  "아무한테도 말하지 말아라라고 얘기를 해서 한 번도 자기는 그런 얘기를 한 적이 없는 거예요",
  "근데 그동안 인제 적극적으로 나서서 그런 관련된 이야기를 하고 운동을 해왔던 그런 친구가 이제 나이를 먹어서 정작 증언을 하러 가기 직전인 상황에 이제 치매에 걸리는 거죠",
  "그러면서 이 나옥분 할머니가 대신 나서면서의 이야기를 음~ 후반부가 보여주고 있기 때문에 영화를 보시면 전반부랑 후반부랑 약간 톤이 달라요",
  "초반에는 예. 느낌이 좀 다르네요",
  "네. 웃을 수 있는 부분이 굉장히 많구요",
  "이제 후반부로 가면은 진지해지는군요",
  "진지해지는 게 아니라 눈물바다가 됩니다",
  "어~ 그래서 저도 사실은 영화 보면서 너무 많이 울어가지고 어~ 그래요",
  "근데 그 운다라고 하는 게 뭐 너무 막 이렇게 울리려고 하는 건 아닌 느낌인데 작위적이지 않은 울음인 건가요? 그렇죠",
  "근데 일단 나문희 배우가 하~ 연기를 너무 잘해",
  "정말 그냥 일상이 연기이신 거 가태요. 그분은 예. 그래서 근데 보통 배우들이 오히려 힘 있게 하고 뭔가 좀 강한 센 캐릭터 하는 거는 오히려 저는 상대적으로 쉬울 수 있을 거 같은데 힘 빼고 정말 일상처럼 네",
  "그런 연기 굉장히 잘하시잖아요",
  "사실 이 초반에 보면 야 이 영화 이렇게 막 웃기는 걸로 해서 음",
  "어떻게 이 무거운 이야기를 하려고 하느냐",
  "끝을 맺을려고 하지? 어~ 왜냐면 사실은 너무 톤이 타르 다르고 예. 그렇죠",
  "그리고 또 한 가지는 아니 이런 역사적인 아픔을 가지고 음음음",
  "영화를 만들면서 코메디를 덧붙인다는 게 사실 어어 가능할까? 굉장히 위험할 수 있잖아요",
  "근데 일단은 이 영화는 그 톤 조절을 굉장히 잘해요",
  "아 그거 굉장히 어려운 과제를 해냈군요",
  "음~ 그리고 유머라고 하는 것도 불쾌감을 주거나 음~ 무리수를 던지지 않고 음~ 이 후반부로 가면 특히나 이 할머니와 관련된 개인사가 보여주는 것들이 앞에서의 이 사람을 설명해주는 부분들하고 같이 연결되는 거예요",
  "아 왜 그렇게 할 수밖에 없었는지에 대한 그렇죠",
  "일종의 설명이 되는 건가요? 네",
  "음~ 그래서 일단 영화를 전 굉장히 재미있게 봤구요",
  "그리고 정말 제가 그동안 이런 위안부 피해를 다룬 많은 영화들이 있었거든요",
  "네네. 귀향도 있었고 사실 근데 쫌 아 그럼요",
  "어뜨케 보면 이런 느낌은 아니었잖아요. 그런 영화들은 그럼요. 근까 굉장히 그 과거에 소녀들의 근까 그 그때 당시에 막 피해를 네",
  "당하던 그 소녀들의 이야기를 중심으로 보여주고 있었다고 한다면 사실 이 영화의 아이캔스피크란 영화의 굉장히 큰 장점이라고 하면 이 할머니들이 굉장히 입체적인 인물이에요",
  "음~ 단순히 피해자로만 그려진다는 게 아니고 네네네",
  "지금 살아 있다면 어떤 모습일까의 그 다양한 모습들 중의 하나를 음~ 적극적으로 보여주고자 하고 있고 그리고 이 인물을 연기한 그 나문희 배우의 연기가 너무 좋기 때문에 음",
  "사실 그래서 저는 보고 나와서 너무 머리가 아픈 거야",
  "너무 막 그 격렬하게 중간에 울어서 근데 어~ 보고 나온 사람들하고 이렇게 얘기를 해보면 다 그런 그 너무 영화가 그렇게 밀어붙이지 않는데도 불구하고 음음음",
  "그 나문희 배우의 연기를 통해서 하~ 이 이야기를 풍성하게 이해할 수 있는 그런 부분들이 많이 있고 또 한 가지는 이제 이제훈 씨 얘기도 빼놓을 순 없을 거 같아요",
  "이제훈 씨 같은 경우도 최근에 뭐 박열이라는 박열이라는 영화도 네",
  "마찬가지고 이 영화도 마찬가지입니다",
  "사실 요즘 한국 영화 얘기할 때는 이렇게 남자 배우들이 떼로 나와서 음",
  "갱스터 물이라던가 이런 게 굉장히 많지 않습니까? 네네네",
  "근데 그런 상황에서 지금 이제훈 배우 같은 경우는 최근 두 작품이 다 여자배우랑 투톱인 그르게요",
  "그리고 심지어 투톱 중에도 지금 아이캔스피크 같은 경우는 나문희 대선배랑 하는 거잖아요",
  "근데 그런 상황에서 정말 그 연기의 딱 그 정도가 있는 거 가태요",
  "음~ 근까 이를 테면은 이 나문희 배우가 연기를 할 수 있게 충분하게 공간을 열어준다는 느낌도 있고 또 자기 인물의 그런 개인사를 또 풍부하게 가져가기도 하는 인물이기 때문에 치고 빠지고를 굉장히 잘하는군요. 이제훈 씨가 그렇죠. 그래서 이 영화에서 예. 영화 아마 재미있게 보실 수 있을 거 같구요",
  "물론 마지막엔 약간 판타지 같은 면도 없진 않아요",
  "아 그래요? 그렇긴 한데 저는 좋게 보셨군요",
  "예. 이 소재를 가지고 어~ 이렇게 만드는 것 자체도 굉장히 좀 신선하기도 하고 잘 만든 케이스기 때문에 많은 분들이 보셨으면 좋겠습니다",
  "올 명절에 추석에 이 좀 아이캔스피크를 많이 보셔가지고 네",
  "어 좀 많이 좀 생각도 하고 그리고 예 이게 아직 완전히 끝난 상황이 아니잖아요? 그르쵸",
  "이번에 사과도 더 남아있어 네네",
  "남아있고 더 많이 이야기를 해야 되기 때문에 네네",
  "예. 그렇게 생각하시면 좋을 거 같습니다",
  "영화 이야기 나눠봤는데 음 나문희 배우가 출연한 영화 수상한 그녀 중에서 나문희 씨의 젊은 역할을 맡았던 심은경 씨가 부른 노래가 있죠",
  "하얀나비 함께 들어보겠습니다",
  "네. 영화 이야기 나눠봤구요",
  "이번에는 책 이야기 좀 해보겠습니다",
  "어떤 책 갖고 오셨어요? 네. 책 제목이 일단 오늘은 나한테 잘합시다",
  "책 제목부터 뭔가 특이한데요? 그쵸",
  "그 작가 이름이 도대체라고 되어 있는데 필명인 거죠",
  "도대체 씨가 쓴 책입니다",
  "요즘 이런 에세이가 굉장히 많아요",
  "만화도 있고 짧은 글로 이제 이런 일상적인 이야기를 하는 그런 책인데 그런 책들 중에도 굉장히 재미있는 작품이기도 하고 음~ 근데 책 제목 보시면 아시겠지만 일단 오늘은 남한테 잘하지 말고 나한테 잘하자란 식의 이야깁니다",
  "그 실제로 그 요 이 책에서 다루고 있는 내용들은 어떤 게 있어요? 나한테 못 하는 것들이 다루 이렇게 주로 있나요? 그렇죠. 나한테 못 하는 것들도 있고 예",
  "일단 회사를 다니고 있습니다",
  "어~ 그래서 회사를 다니면 나한테 잘하기가 힘들죠",
  "그런 이야기가 있고 그다음에 이제 초반에 등장하는 행복한 고구마라고 하는 만화가 있어요",
  "이 만화가 에스엔에스에서 공유가 한 오백만 회 정도 됐던 작품입니다",
  "초반에 완전히 전체가 다 실려 있는데 고구마가 인삼 사이에서 자 자라게 된 거예요",
  "어디서 자라요? 인삼들 사이에서 아~ 인삼들 사이에서 근데 주변에 보니까 다 인삼밖에 없잖아요",
  "그래서 고구마는 자기가 인삼인 줄 아는 거예요",
  "네~ 그르쵸. 왜냐면 다 고구마니까 어~ 나도 고구마 왜냐면 거울이 없으니까요",
  "이렇게 생각한 거죠",
  "근데 사실은 고구마인 거예요",
  "자꾸 옆에서 그래서 너무 이 고구마는 행복해요",
  "나 근데 자기가 인삼이라고 생각하고 음",
  "그리고 이제 옆에서 보는 인삼들은 쟤는 인삼이 아닌데 왜 저렇게 행복하지라고 생각하는 거죠",
  "쟤가 고구마인 걸 알면은 쟨 불행해질 거야라고 생각합니다",
  "그래서 고구마한테 너는 고구마야라고 얘길 해줘요",
  "그리고 고구마는 그 얘기를 듣고 아 내가 고구마였구나라고 생각하고 여전히 행복하단 내용입니다",
  "아 그래요? 그런 내용이에요",
  "그걸로 이제 시작하는 책인 겁니다",
  "이 책의 주요내용들은 이제 우리가 생활 속에서 겪는 다양한 음~ 근까 사실은 왜 밤에 자려고 누우면 다들 그런 생각 해보시지 않나요? 어떤 생각이요? 아 뭘 좀 해봐야 하는데  이렇게 살면 안 되는데 이렇게 하루하루 무의미하게 흘러가면 안 되는데 뭘 좀 해야 되는데라고 생각하면서 가만히 누워서 생각만 하는 거죠",
  "생각만 하면 막 나래를 펼치죠",
  "생각으로는 끝도 없이 가요",
  "뭐 애플의 잡스가 되어있는 것 마냥 그쵸",
  "뭘 배워볼까? 그치",
  "뭘 시작해 볼까? 이러잖아요",
  "근데 그런 식의 이야기들 소소하게 공감을 얻을 수 있는 이야기들이 많이 있는데 그중에서 챕터마다 끝에 리빙포인트가 나와요",
  "리빙포인트 리빙포인트라고 하면 왜 신문 같은데 보시면 네~ 살림에 대한 기술 뭐 이런 건가요? 그쵸. 예",
  "뭐 맥주를 어~ 차게 마시려면 어~ 얼음을 넣어서 마셔라",
  "뭐 이런 말도 안 되는  그런 소소한 예",
  "그게 나오지 않습니까? 맞아요",
  "그런 것들이 있어요",
  "그걸 몇 개를 소개를 해드릴게요",
  "아 그래요? 네. 어~ 이를테면 그런 겁니다",
  "사람들이 비웃으면 어떡하지라는 걱정 때문에 음",
  "시작하지 못 하는 일이 있다면 그러면 이제 저기 이거 보고 뭐라고 하냐",
  "불필요한 걱정입니다",
  "어차피 누군가는 늘 나를 비웃고 있답니다",
  "그르쵸. 백퍼 남들이 날 비웃으면 어떡하지라고 생각하시잖아요",
  "근데 이미 누군간 비웃고 있어요",
  "모든 사람이 또 날 좋아할 수는 없으니까 그렇죠",
  "근까 굳이 그걸 미리 앞서서 걱정할 필요가 없는 거예요",
  "또 이런 것도 있습니다",
  "어 내가 지금 왜 이 짓을 하고 있나라는 생각이 든다면 네",
  "이 짓을 안 했을 때도 딱히 더 나은 일을 하진 않았다는  사실을 떠올리며 침착해지세요",
  "아니 저 지금 책 넘겨받아서 읽다가 네",
  "재미있는 걸 발견했어요",
  "이 리빙 포인트 뭔가 문제를 발견해서 자꾸 신경 쓰일 땐 곰곰이 생각해보세요",
  "지금 그 문제를 고민할 때가 아니라 더 큰 문제가 있을 겁니다",
  "이거 근데 뭔지 아시죠",
  "그 갑자기 여러 번 그런 일 있으실 거예요",
  "갑자기 집에 있다가 갑자기 그 문 방에 있는 그 문턱 문지방이 네",
  "뭔가 너무 지저분한 거죠",
  "음음. 거슬려. 자꾸 거슬려",
  "그래서 저거를 당장 어떻게 해야겠다라고 생각하고는 에",
  "이거를 지금 다시 칠을 할까? 음",
  "아니면 지금 저거를 씻는 걸로 되는 건가? 음",
  "아니면 뭐 저런 걸 닦는 어떻게 해볼까? 무슨 세제가 있나? 한참 하고 있습니다",
  "사실은 지금 당장 해야 될 더 큰 일이 있는데 거기서부터 너무 그거 신경쓰기가 지금 자기도 고통스러울 때는 오히려 음~ 갑자기 눈앞에 보이는 다른 거에 음~ 집중한단 말이에요",
  "음~ 이런 식으로 사실은 이 책이 하는 이야기가 엄청난 교훈을 갖고 있거나 네네",
  "아니면은 뭐 엄청 대단한 이야기들을 다루고 있는 게 아니에요",
  "근데 사실은 보다 보면은 아 그렇지. 나도 이런 기분이야라는 음~ 그런 느낌으로 읽으실 수 있기 때문에 약간 그 쿨함이 좀 있는 책이네요",
  "보니까 그니까 어떤 뭐 뭐랄까요? 막 정성스럽게 이 고민을 들어주고 뭔가를 정말 막 해결해주기 위해서 노력하기보다는 적당한 거리감으로 그렇죠",
  "약간 쿨하게 뭐 너만 그런 거 아니야",
  "일단은 나부터 그래",
  "뭐 약간 그런 느낌의 그쵸",
  "억지로 힐링하지 않으려고 음음음",
  "하는 게 좋다라는 게 네",
  "이제 이 책의 포인트인 거죠",
  "명절 때 시간 때우기 좋겠는데요? 명절 때 그쵸",
  "명절 때 왜냐하면 또 우울하단 느낌이 든다면 그르쵸",
  "나 혼자가 아니다라는 어~ 느낌으로 보시면 좋을 거 같습니다",
  "그리구 왔다 갔다 귀성길 귀경길에 차 막히고 혹은 뭐 기차 타고 이렇게 왔다 갔다 할 때 그냥 귀경길에 보시기 좋은 책은 음",
  "어우 책 홍보하지 마시고요",
  "자 오늘 여기까지 이야기 나눌게요",
  "어~ 다음 주에는 추석이니까 네",
  "잘 쉬시고 다음 주에 만나 뵙겠습니다",
  "예. 감사합니다 네. 고맙습니다",
  "최진봉의 왜?  쏟아져 나오는 국내외 이슈 조금은 다른 시각에서 한번 찬찬히 살펴보는 코너죠",
  "성공회대 최진봉 교수님과 함께해야 되는데요",
  "오늘 최진봉 교수님이 좀 차가 막히나 봅니다",
  "조금 늦게 도착을 하실 것 같아요",
  "거의 다 왔다고 하는데 어쨌든 예 생방송이니까 진행은 해야겠고 그래서 일단은 제가 먼저 문을 열었습니다",
  "개편도 얼마 안 남았는데 말이죠",
  "자 오늘 여러분과 함께 나눠볼 주제는 어 그 미국의 공유 서비스에서 외설적인 동영상 이 음란물 유포와 관련해서 우리나라가 어 그것에 대해서 좀 규제를 해라 했더니 이제 미국에서는 아 우리는 할 수 없다 이렇게 나오고 있어요",
  "그래서 이제 그 부분에 대한 얘기도 좀 짚어보고 더불어서 이 온라인이라는 손쉬운 접근성과 익명성을 타고 어 그런 어떤 외설적인 작품 포르노그래피가 널리 퍼지고 있죠",
  "그에 대한 이야기도 좀 나눠보겠습니다",
  "더불어서 여러분과 그런 이야기 나눠보고 있죠",
  "이 아이들 키우는 부모님의 입장에서 아이가 만약에 이런 걸 접하는 그런 상황을 목격했을 때 이거 어떻게 해야 되나? 어 야단을 쳐야 하는지 아니면 그냥 모른 척해야 하는지",
  "어 그것도 아니면 예 어떤 반응을 보여야 하는지 그 이야기 나눠보고 또 입장을 바꿔서 내가 들켰던 상황에 대한 이야기도 받아보고 있죠",
  "계속 의견 받아볼게요",
  "샾에 영구오일 모바일 메신저 이용하실 분들 카카오톡 무료로 이용하실 수 있습니다",
  "구사일구구 님께서 저도 초등학교 오 학년 초등학교 삼 학년 아들만 둘입니다",
  "저는 제발 제발 저 말고 아이들 아빠에게 그 상황이 목격되길 바랍니다",
  "아빠가 차분히 설명해주고 뭔가 쿨하게 넘겨주면 좋을 것 같은데 이게 참 어렵네요 라고 의견 주셨어요",
  "이게 아이들 아빠가 보는 게 저도 날 거 같애요",
  "같은 남자니까 뭔가 좀 설명해 줄 거 해주고 어 또 아닌 것 같다 싶으면 아니라고 얘기도 해주고 아무래도 엄마인 제가 하는 것보다는 좀 나을 것 같다는 생각 저도 해봅니다",
  "그런가 하면은 공구팔사 번님 고등학교 이학년 때 친구들이랑 겨울 여자 영화 보러 갔는데 입구에서 걸렸어요",
  "경찰 아저씨분이 어 저희를 제지하셨는데 지금 생각해보니 선생님인 거 같기도 하고라고 의견을 주셨는데 제가 그래서 겨울 여자를 찾아봤거든요",
  "아 내용이 굉장히 어 그렇게 제지를 당할 만한 내용이군요",
  "예 그 이야기 받아보구요",
  "그사이에 예 그래 뭐 밖에 피디님이 보셨나 봐요",
  "그래도 야한 내용은 아니라고 보신 분에 직접 어 그 이야기를 들었는데 근데 줄거리 자체는 굉장히 뭔가 자극적인데 그게 아니 아닌가요? 어~ 예 그렇다는 말씀해 주셨습니다",
  "야한 영화 아니 야한 영화랜다",
  "겨울이 겨울 겨울 여자 영화 보셨어요? 교수님 안녕하십니까",
  "겨울 영화 여자 겨울 여자 영화 보셨냐고 못 봤습니다",
  "못 보셨어요? 예. 어떤 영홥니까? 근데 아 뭐 탕 탕 탕녀? 탕 그 뭔가 좀 예 조해일이라는 소설이 아~ 원작인 작품이라고 합니다",
  "좀 그런 건 잘 안 보입니다",
  "뭐 이런 거 아무튼 지금 도착하셨어요",
  "늦어서 아휴 제가 버스가 밀려서 네",
  "버스 열심히 타고 왔는데 버스 안에서 열심히 달렸습니다",
  "청취자들 생각하니까 하니까 아니",
  "눈물이 앞을 가려서 다섯 시 때 티비에서 티비도 나오시던데요? 잠깐 어떻게 되신 거예요? 잠깐 또 어디 딴 방송 다녀오셨어요? 잠깐 아니 방송 안 했습니다",
  "그래요? 학 학회 세미나에 갔다가 잠깐 제가 아주 예",
  "최지은 아나운서 혼자 잘하고 있어서 제가 없어도 이렇게 잘 되나 예",
  "개편이 괜히 멀지 않았어요",
  "아니 그걸 왜 이러세요",
  "저는 끝까지 갑니다",
  "저희가 빨리 이제 얘기를 나눠봐야 하는데 예예",
  "텀블러라는 그 미국의 사이트 맞습니다",
  "이 에스엔에스가 화제가 돼서 실시간 검색어도 올랐어요",
  "일단 이 텀블러 하면 뭐 우리가 흔히 텀블러 하면은 뭐 차 마실 때 들고 다니는 그런 잔으로 그렇죠",
  "알고 있는데 예 예 예",
  "이게 텀블러가 특이한 현상인데 무슨 말씀이냐면 에스엔에스 하면 보통 트위터 페이스북 이거는 사회관계망을 만들어서 서로 이렇게 정보를 주고받는 그런 사이트지 않습니까? 네에",
  "그거 플러스 블로그라고 혹시 아시죠",
  "블로그는 이제 개인이 인터넷상에서 개인의 정보도 올리고 공유도 하고 이러면서 만들어진 건데 이 두 가지를 교묘하게 결합시켰어요",
  "그니까 에스엔에스처럼 팔로우도 하고 사람들이 네",
  "퍼 나르기도 할 수 있는 기능도 되지만 내용은 블로그처럼 다양한 형태로 어 자료들이 업로드할 수 있는 그런 형태의 새로운 어떤 사이트? 예",
  "뭐 이렇게 표현하는 게 맞을 거 같습니다",
  "이게 생긴 거는 이천칠 년에 생겼구요",
  "이게 이천십삼 년에 십 일억 달러 우리 돈으로 일조 이천사백사십육억 원에 야후에 팔렸어요",
  "아~ 야후 예. 근데 잘 아시는 것처럼 야후 코리아가 망해서 없죠",
  "우리나라에서 나갔거든요",
  "그래서 지금 현재는 야후코리아는 우리나라에 정식으로 없구요",
  "대신 인제 인터넷으로 연결은 될 수 있어서 한국어 서비스를 하고 있어요. 지금 음~ 그래서 그게 지금 논란이 되고 있는 사항이라고 볼 수 있겠습니다",
  "그런데 이 텀블러라는 사이트에서 음 인터넷 음란물을 쉽게 접할 수 있나 보죠? 그렇죠",
  "이게 잘 여러분 기억하실지 모르겠어요",
  "소랄 소라넷이라는 게 있었어요. 예전에 아 예예",
  "그게 이제 우리나라에 음란물 네네",
  "유통사이트라고 해서 철퇴를 맞고 거의 이제 음 사라진 상황이거든요",
  "근데 거기서 나왔던 사람들이 이쪽으로 옮겨가서 지금 활동을 하고 있는 것으로 알려지고 있어요",
  "아~ 최근에 인제 방송통신심의위원회에서 예 어 심의를 요 심의를 해봤더니 이 그 방금 말씀 텀블러라는 곳에서 우리나라 사람들이나 외국 사람들이 음란물 소위 그니까 우리가 일반적으로 받아들이기 힘든 그런 형태의 영상물들이 유통되고 퍼 날라지고 있고 공유하고 있는 이런 상황이고 음~ 또 한 가지 문제는 이제 그 텀블러의 가입할 시 가입하는 방법이 뭐냐면요",
  "나이 스 나이하고 이름만 집어넣음 되요",
  "아~ 뭐 다른 정보원는 전혀 필요 없구요? 다른 정보는 없어요",
  "음 근데 나이라고 하는 건 사실 자기가 그냥 위조할 수 있는 적으면 되는 거잖아요",
  "예 검증하는 시스템이 있는 게 아니고 아~ 인증이 안 되는 건가? 안 되는 거죠",
  "그니까 인증을 안 해도 되는 거죠? 안 하는 거죠",
  "어~ 왜냐면 외국 사이트니까 사이트가 미국에 있기 때문에 우리나라에서 이걸 어떻게 관리할 수 있는 방법이 없어요",
  "음~ 그러다 보니까 인제 인터넷에서 자연스럽게 접속하게 돼서 접속하고 이름하고 뭐 생년월일 저희가 자기가 조작해서 넣을 수도 있고 네",
  "또 익명으로도 할 수 있거든요",
  "본인 이름이 아니어도 예",
  "그러다 보니까 많은 사람들이 가입하게 청소년들이나 나이 어린 학생들도 가입하게 돼서 현재 그 에스엔에스 조사를 해봤을 경우에 지난해에만 사만 칠천사백팔십 건이 문제가 돼 가지고 그게 제재를 받을 수 있는 수준의 음~ 정보가 올라와 있다고 방송통신심의위원회에서 어 지적을 했군요",
  "그러면 이게 타 뭐 트위터나 페이스북이나 이런 거보다 더 많은 수치 훨씬 많아요. 예",
