  "끝나고 나면 이 영화를 하나로 규정할 수가 없어요",
  "아~ 그냥 끝나고 나면 이 영화는 이거는 그냥 가버나움 응응응응 xx 어 끝나고 나면 쉽지 않은 이야기지만 쉽지 않은 이야기지만 엔드 크레딧이 끝날 때까지 왠지 다 극장에 앉아있어야 될 거 같은 음 기분 그게 억지로가 아니라 의무감이 아니라 기꺼이 음 내가 기꺼이 이 영화 정도는 엔딩크레딧을 끝까지 보고 싶은 마음이 든다라는 생각을 하게 만드는 작품이에요",
  "이게 레바논 영화구요",
  "올해 아카데미 외국어 영화상 그 엊그저께 발표된 어 아카데미 외국어 영화상 최종 후보에 올라갔어요",
  "음 근데 아랍권의 여성 감독이 연출한 영화가 외국어 영화상에 올라간 건 최초 아~ 이 영화의 감독은 여성이구요",
  "이 나딘 라바키라고 하는 감독이 배우기도 하고 감독이기도 한데 실제로 이 기획만 한 사 년쯤 걸렸데요",
  "음 그니까 이 영화의 그 제목은 가버나움이지만 영화의 배경은 베이루트거든요? 그니까 본인이 살고 있는 베이루트라는 거리에 사실 길을 가다 보면 집 없는 아이들이 이렇게 차 창에 와서 왜 이렇게 외국 여행 가실 경험이 있으면 차창에 와서 뭐 팔기도 하고 그냥 집에 그냥 거리에 있는 아이들이 많이 보이잖아요",
  "근데 어느 순간부터 그게 너무 익숙한 풍경이 되더라는 거예요",
  "음 그냥 애들은 늘 거기에 이게 있는 애들 같고 그 애들은 왜 거기에 집 없이 부모 없이 그러고 있는가에 대해서 굳이 생각을 하지 않게 되더라는 거죠",
  "음 생각을 해도 답이 없으니까 괜히 좀 기분만 좀 마음만 언짢고 하니까 아예 모른척하는 사이에 그런 아이들은 점점 늘고 그런 아이들을 영원히 그렇게 방치되는 게 과연 맞는가? 음 에 그런 생각을 갖고 아이들을 이제 취재해 만나서 얘기를 물어봤더니 그 아이들이 전 행복하지 않아요",
  "음 내가 왜 태어났는지 모르겠어요",
  "음 뭐 전 그냥 차라리 죽었으면 좋겠어요 이런 말들을 쉽게 하더래요",
  "오 그런 데서 이제 시작된 시나리오구요",
  "음 그래서 캐스팅 그 영환 사실 비하인드스토리 자체도 하나의 영화예요",
  "이 영화에 출연한 배우들은 연기 경험이 없는 음 거의 대부분 영화의 주인공을 맡은 자인이라는 소년도 실제로 시리아 난민으로 시장에서 배달 일을 하던 아~ 실제로 출생기록이 없어서 열두 살로 추정되던 소년이에요",
  "그리고 이 자기 이름 그대로 자인이라는 이름으로 이 영화에 출연을 했죠",
  "라힐이라는 그 불법 체류 여성을 여성을 연기한 배우도 아프리카 출신 불법 체류 여성이였고 어~ 이 영화 찍다가 실제로 체포가 됐어요 불법체류로 아~ 그래서 겨우 이제 제작진이 설득해서 다시 또 빼내오기도 하고 그 한 살짜리 아이로 나오는 요나스라는 아이로 나오는 출연한 그 아이도 실제 불법 체류 부모의 아이였는데 아 또 그 촬영 도중에 아이의 부모가 또 경찰에 아이구 잡혀가고 예",
  "마침 이 영화를 연출한 감독에게 비슷한 또래의 아이가 있어서 감독이 한 살짜리 아역배우의 젖을 먹여 가면서  촬영한 영화가 바로 이 아~ 가버 나움이라는 작품인데 예",
  "제가 왜 엔드 크레딧을 끝까지 볼 수밖에 없냐면 이 영화의 엔드 크레딧에 그 뒤에 영화에 출연한 그들은 어떻게 되었는 가에 대한 하~ 후일담이 나와요",
  "아 나와요? 예. 자막으로 나와요",
  "응 그게 원래 버전에는 없는데 한국 한국 개봉하는 버전에 특별히 감독의 허락을 받아서 아~ 그들의 그 뒤의 후일담을 자막으로 넣어줬어요. 근데 예예예",
  "거기서 터지는 눈물은 아 이거는 뭔가 억지스러운 눈물이 아니라 그리고 그들이 단지 불쌍해서 흘리는 눈물이 아니라 일종의 고마움에 흘리는 눈물이라고 아~ 전 생각을 하거든요? 그래서 이 영화는 엔딩 크레딧까지 꼭 보셨으면 하고 아아아 이런 얘기를 드릴 때마다 늘 걱정되는 게 네",
  "아이 좋은 영환건 알겠는데 뭐 재미없고 지루하거나 어두울 거 같애 보고 나면 막 우울하고 아후 너무 힘들 거 같애 어 라고 생각하실 까봐 사실 제일 걱정이에요",
  "이 영화 안 그래요",
  "네. 이 영화가 대단한 건 이렇게 좀 쉽지 않은 소재를 가져왔으면서 영화적으로 정말 그니까 감독이 최대한 애쓴 흔적이 보이는 거예요",
  "음 이런 중요한 얘기를 조금이라도 더 많은 사람들이 보게 하려면 영화감독인 나는 무엇을 해야 될까? 아 고민에 흔적들이? 네. 그러려면 적어 일단은 관객이 집중해서 지루하지 않게 볼 수 있게 해야겠다라고 해서 아~ 영화를 굉장히 세련되게 영화적으로 잘 만들었구요",
  "아 예~ 보통 이게 이게 예전 작년 깐느 영화제 심사위원 상 받았거든요? 네에 우리 대충 머리속에 난민 그리고 빈민이 나오는 영환데 깐느 영화제 상을 받았으면 대체로 끝날 때까지 고구마 백 개를 먹이면서  음악 한번 제대로 틀어주지 않는 영화인 경우가 많아요",
  "어어 물론 물론 저는 그런 영화도 잘 보지만 네에에 그니까 그런 영화를 자주 접하지 못한 분들께는 좀 쉽지 않은 작 그 형식의 작품들이 많은데 이 작품은 최대한 대중적인 방식으로 네",
  "사람들에게 이들의 이야기에 귀를 기울여 달라고 그 일종의 호소하는 작품이라서 어~ 영화적으로도 굉장히 재미있구요",
  "어 마지막에 에너지가 네",
  "클라이막스와 라스트싱이 휘몰아치는 어떤 감정의 에너지가 굉장한 영화라서 어~ 저는 이 영화는 사실 제가 좋게 본 영화  이렇게 하면 맘 편히 잘 추천 못하는 성격이거든요",
  "다른 사람 별로라고 하면 어쩌지? 막 이래 어떻게 하지? 근데 이 영화만큼은 최근에 어 예. 이 영화만큼은 아무 거리낌 없이 예",
  "이건 분명 자신 있어요",
  "분명 누가 봐도 좋아할 영화다",
  "아 라는 생각에 열심히 이야기하고 다니느라 이렇게 목이 쉬셨어요? 네. 목 상태가 좋지 않습니다",
  "그러면 자인이라는 그 네",
  "소년 시리아 난민이라고 했는데 네",
  "뭐 그 출생신고 아니 아니 그게 아니라 법정에 부모를 세운다 이거는 그냥 자 저기 작 그 뭐야 감독의 상상인 거죠? 이 영화의 유일한 좀 유일한 픽션은 그거예요",
  "어 그니까 어 아이가 부모를 고소한다는 설정 근데 그게 그 출생 신고도 안돼서 법적으로 국민이 아닌데 그렇게 막 법정에 세울 수 그런 거예요? 저는 사실 그 모르겠어요",
  "그 중동에 그 법률체계에  정통한 분들 분을 만나보고 싶긴 한데 아 예예",
  "왜냐면 자인은 단지 부모를 고소하기 위해서 법정에 나온 게 아니고 아아 이미 감옥에 갇혀 있는 신세에요",
  "아~ 다른 범죄를 저질러서 네",
  "감옥에 수감되어 있는 상태에서 부모를 고소한 설정이거든요? 어 근데 열두 살로 추정되는 열두 살이라고 해도 미성년잔데 흔히 말하는 촉법소년인데 뭐 소년원 이런데 뭐 보호감호소가 아니라 일반 그냥 감옥에 어~ 갇혀있거든요",
  "어~ 우리와의 문화 차이나 법률 차이 때문에 발생하는 문제가 아닐까? 네",
  "그래서 이 영화는 그 아까 말씀드린 감독의 고민 음음음 어떻게 이 이야기를 사람들에게 흥미를 유발해서 확 끌어당길 것인가에 고민으로 만들어 놓은 픽션은 그거 음 아이가 부모를 고소한다는 설정 음 그거 외에는 거의 대부분 실제로 감독이 이제 취재한 내용과 영화의 배우로 출연한 이들이 실제로 겪은 일들이 실제로 겪은 일들이 다 그냥 거기서 연기라기 보다 그니까 이 어느 정도 였냐면 주연배우 이 자인이라는 아이가 깐느에서 했던 유명한 말이 있어요",
  "수많은 배우분들이 들으면 뜨끔할 말인데 연기가 가장 쉬웠어요라는  이야기를 했어요",
  "그래서 아니 이게 무슨 말이냐 했더니 감독님이 이 장면에서는 그냥 슬퍼하면 된다고 그러고 어머 어머 어머 이 장면에서는 기뻐하면 된다고 그래서 그래서 늘 하던 대로 했어요라고 인제 어~ 이야기를 했어요",
  "근데 그거는 타고난 배우이기도 하겠지만 감독이 연출을 어떻게 했는가에 대한 반증이고 아~ 실제로 현장에서 레디 그리고 보통 우리가 레디 하고 액션이라는 단어를 쓰잖아요? 예예",
  "그렇게 말하지 않았대요",
  "어어 그니까 사람들이 연기라고 인식할까 봐 자 그냥 그 준비되면 시작하세요",
  "이런 식으로 연출을 자연스럽게 담아냈고 음 촬영한 분량만 오백 시간 허~ 어 그니까 거의 다큐멘터리 찍듯이 찍은 거예요",
  "오백 시간을 찍어서 그거를 두 시간 분량으로 편집하는데 허~ 이 년이 걸렸답니다",
  "아~ 처음에 오백 시간 찍어놓고 최초 편집본이 열두 시간이 나왔데요",
  "그니까 이들이 그냥 거리에서 살았던 실제 삶을 다 오백 시간 어치를 찍어 놓구서 네",
  "열두 시간 편집했다가 그걸 또 줄이고 줄이고 줄이고 압축을 해서 두 시간 버전에 어~ 이 영화를 만들어 낸 거죠",
  "그럼 그 사이에 그 자인이도 많이 컸겠네요",
  "촬영 때 하고 영화제 나왔을 때 하고 그쵸",
  "그래서 오 그 영화제에서 박수받는 모습 보고 있으면 되게 눈물 나요",
  "어~ 어~ 그 영화 시사 끝나고 사람들이 막 기립박수를 막 보내는데 이 아이가 약간 눈물을 글썽글썽하면서 어어어 이렇게 카메라를 쳐다보는 장면이 네. 에에에 있거든요",
  "그래서 이 아이가 지금 어떻게 되어있는지는 뭐 어 아 네 그래쎄 감독의 에센에스를 팔로우 해도 알 수 있지만 네",
  "이 영화의 엔드 크레딧을 보면 그 엔드 크레딧에 예 마지막 감동을 준비한 채 이 아이 아~ 아이와 배우들의 후일담이 네",
  "자 오늘 개봉작으로는 가버나움 예 만났는데요",
  "여기는 음악이 있다라고 강조를 하셨잖아요? 네",
  "네. 그 감독의 남편이 음악감독이에요",
  "할레드 모흠 모흐자나르 모흐자나르? 네",
  "예. 여기에 연주곡입니다",
  "가버나움 동명의 곡 듣겠습니다",
  "아 목요일은 영화 이야기로 함니다 함께 합니다",
  "지금 이경배 님이 맨 처음 소개해준 영화 제목 알려주시고 지금 상영 중인가요? 이렇게 물어보셨는데 개봉작 첫 번째 작품으로 갖고 왔습니다",
  "가버나움 그렇습니다",
  "이라는 작 상영관이 많진 않지만 응 어 힘들게 발품 팔아 찾아간 보람은 있을 거라고 예",
  "xx 감히 말씀드리는 스타일은 아니지만 근데 요새 요이 많이 힘이 실렸어요",
  "오늘 영화만큼은 지금 별로 힘이 없어 보이지만 제 딴에는 가장 많은 힘을 확신으로 실어서 말씀드리는 것임을 네",
  "강조하고 싶네요. 네",
  "자 그래서 개봉작으론 가버나움 만나고 왔구요",
  "어 같이 볼 다른 영화는 어떤 걸까요? 음 어린아이가 나오는 그리고 일종의 가족이 나오는 응 영화 한 편이기도 하고 사실은 공통의 어떤 이 두 편을 묶는 카테고리는 올해 아카데미 외국어 영화상 후보자입니다",
  "아~ 근데 어 가버나움은 오늘 개봉했지만 네",
  "두 번째 소개하는 이 영화는 지난해 이미 개봉을 한 작품이라 응 어제의 영화로 이제 소개를 드리고요",
  "고레에다 히로카즈 감독에 어느 가족 응 이라는 작품입니다",
  "그 올해 지금 아카데미 외국어 영화상에 물론 이창동 감독의 버닝이 최종 후보에 이제 들지 못해서 응 많은 분들이 아쉬워 하긴 하지만 언제나 사실 그 아카데미나 외국어 영화상 후보에 오른 작품은 저는 사실 믿고 봐도 된다고 생각하는 쪽이거든요",
  "그니까 뒤집어 생각하면 버닝이 후보에 오르지 못했다면 대체 나머진 어떤 영화들이길래  라고 이제 아~ 생각을 해보면 예",
  "네. 그만큼 그 일 년 동안 작년 일 년 동안 나온 전 세계 나온 영화 중에 제일 괜찮다는 다섯 편이 투표로 뽑힌 거니까요",
  "아~ 사 실제로 아카데미상에는 작품상이 두 개 있다고도 생각을 해요",
  "하나는 우리가 다 아는 작품상이고 음음 하나는 외국어 영화상 영화상 이건 단지 영어를 사용하지 않은 작품들 중에 작품상인 거잖아요? 음 그래서 이 올해 다섯 편이 어떻게 되냐면 알폰소 쿠아론 감독의 로마 로마 는 아카데미 작품상 후보이기도 하면서 외국어 영화상 후보이기도 해요",
  "스페인어를 쓰고 있어서 이건 좀 반칙이 아닌가  이건 골목상권 침해 아닌가라는 느낌이 좀 듭니다",
  "그냥 그냥 작품상만 겨루지 아 왜 외국어 영화상까지 이러다 두 개다 타면 어떻하지라는 걱정이 들 정도로 제가 무척 좋아했던 영화 영화이긴 합니다만 소개도 해주셨구요",
  "그리고 어 또 다른 작품 독일 영화구요",
  "네버 룩 어 네버 룩 어웨이라는 작품이고 네",
  "이 감독 이름은 이거 외우는 제가 좀 뿌듯하네요",
  "플로리아 헨켈 폰 도너스 마르크라고 하는 네",
  "어 한번 더 하고 싶네요",
  "플로리아 헨켈 폰 도너스 마르크라구요",
  "어오 예 멋지네요 예",
  "예전에 타인의 삶이라는 영화를 만든 아~ 그 감독의 신작이죠",
  "그래서 이 영화가 올라와 있고 또 다른 작품으로 폴란드 감독이죠. 파벨 폴리코브스키 오~ 이게 콜드 워라는 작품이 있어요",
  "어~ 그니까 이 작품 이렇게 세 작품이 있고 나머지 두 작품이 하나가 가버나움이고 하나가 지금 소개해 드리는 아 어느 가족 어느 가족이라는 응 작품이구요",
  "이게 지난해 그 지난해 깐느 국제영화제에서 지금 소개해 드리는 고레에다 히로카즈의 어느 가족이라는 작품이 황금종려상을 받았구요",
  "음~ 아까 소개해 드린 가버나움이라는 작품이 심사위원 상을 받았어요",
  "오~ 네. 그래서 이게 그 항상 깐느 영화제 나오면 헷갈리죠",
  "황금종려는 뭐고 심사위원 대상은 뭐고 심사위원 상은 무엇이며 응응응 헷갈리는데 굳이 순위를 순위를 매기자면 황금종려가 일 등 상쯤 되구요",
  "응~ 아까 가버나움이 받은 심사위원 상은 한 삼등 쯤 됩니다",
  "그래서 약간 그 농담으로 그랬어요",
  "그까 저 다른 감독님하고 얘기할 때 농담으로 가버나움에서 음악을 뺐다면 응 이 등 했을 지도 모른다",
  "깐이니까 예. 뭐 어쨋든 아까 말씀드린 가버나움이 심사위원 상이었고 코레에다 히로카즈 감독의 어느 가족이 황금종려상 아~ 제일 큰 상을 받은 작품이죠",
  "이 작품의 원래 제목을 직역하면 아마 좀 또둑 가독 좀도둑 가 좀도둑 가족쯤으로 번역이 되는데 아예 예",
  "한국에서 번역하면서 그 개봉할 때 좀 부담스러워 한 한가 봐요",
  "아 그 좀도둑이라는 단어가? 예. 영화 제목을 좀도둑 가독 가족이라고 하기가 발음도 힘드네 좀도둑 가족 근데 어 막연하게 어느 가족이라고 번역 하긴 했지만 응응응 영화를 보면 뭐 어느 가족의 선택을 존중은 합니다만 영화적인 의미로는 사실 좀도둑 가족이라는 말이 좀 더 정확한 제목이긴 해요",
  "음~ 음 왜냐면 영화가 시작하면 아빠랑 아들이 도둑질을 하면서 시작을 하거든요",
  "음 마트에서 막 그냥 훔쳐요",
  "아유 비싼 걸 훔치는 게 아니라 그야말로 먹을 거 음 네. 그래서 이 오사무라고 하는 아빠는 쇼타라는 아들과 함께 오늘도 일용할 양식을 음 마트에서 옷 속에 품고 음 그냥 돈을 계산하지 않고 나오는 걸로 영화가 시작이 되고 집에 오는 길에 어떤 여자아이 하나가 그냥 방치되어 있어요 그냥 길에 응 길이라기보다는 집 앞에 그냥 방치되어 있다고 보는 게 맞겠죠? 날도 되게 추운데 네",
  "그래서 그냥 그 아이를 그냥 데려와요",
  "애를 애기를 애를 데려와서 그냥 집으로 데려와요",
  "응응 근데 이 집에 인제 엄마가 있을 거잖아요? 네",
  "엄마가 그냥 일단 오늘 우리 집에서 재우자 응 라고 해서 재워요",
  "근데 하루 이틀 삼일 그냥 계속 재워요",
  "그니까 이 아이는 그니까 그전에 이제 그 익스트라가 나오는데 이 아이는 사실상 아동학대이기도 하고 방임이죠 방임 응 집에서 부모가 제대로 돌보지 않는 아이였거든요? 네",
  "그래서 이 아이를 그냥 이렇게 불쌍해서 데려다 키우는 데 어 엄마는 계속 이걸 그 집에 돌려느니 여기 있는 게 나아 응응 라고 말해서 응 마치 구조라고 이야기하지만 응 법적으로는 유괴잖아요? 응 아 그렇죠",
  "예. 아니나 다를까 유괴사건으로 인제 경찰의 수사가 시작되는 거죠",
  "그래서 사실은 뭐 유괴를 해서 돈을 요구하려고 한 것도 아니고 아 정말 이 아이가 그 집에 있느니 우리랑 있는 게 나아서 아이를 데려온 건데 졸지에 유괴범으로 유괴범이네요",
  "몰리게 된 상황인 거죠",
  "그 상황에서 이야기가 펼쳐지는 게 아~ 바로 어느 가족이라는 작품이구요",
  "처음에는 그냥 아주 평범한 가족처럼 보이는데 이 가족의 비밀이 이제 하나하나 밝혀지는 거죠",
  "아 한집에 모여 사니까 가족이긴 한데 엄밀히 말하면 가족이기 보다 식구인 거죠",
  "그니까 우리가 아 밥을 같이 먹는 네. 밥을 같이 먹는 식구이긴 하지만 혈연관계로서의 가족이 아닌 거 같은 느낌이 아~ 혈연으로 맺어진 가족이 아니에요? 그니까 그게 어디까지가 혈연이고 어디까지가 같이 사는 단계인지가 이제 하나하나 하나하나 인제 아~ 그 비밀이 밝혀지는 이야기가 어느 가족이란 작품이에요",
  "그래서 이 작품도 처음에는 처음에는 좀 신기한 가족이 있네라고 하면서 재미있게 볼 수 있지만 음음음 나중에 가면 또 폭풍 눈물을  제가 이 영화를 엉엉하게되는 보면서 얼마나 울었는지 모른답니다",
  "근데 이 영화를 만든 고레에다 히로카즈 감독이 평소에 했던 이야기가 있어요. 뭐냐면 결점을 가진 인간들이 살고 있는 우리의 이 구질구질한 세계가 문득 잠시 아름답게 보이는 순간을 그리고 싶은 게 아~ 내가 영화를 만드는 이유다",
  "아 그 말을 생각해보면 어느 가족을 왜 만들었는지 알 수 있고 네",
  "사실은 고레에다 히로카즈 감독이 이 이야기는 사실 가버나움에게도 똑같이 적용할 수 있는 음 우리 사는 세계가 어짜피 문제 많은 세상은 우리 다 알고 있지만 그럼에도 불구하고 문득문득 아름다운 순간이 존재하고 영화는 음 그것을 그것을 포착해 내는 작업이다라는 음음 감독의 평소의 신념이 담겨있는 음 작품이 어느 가족 예",
  "배우들은 또 익히 또 뭐 릴리 프랭키나 뭐 네. 이 키키 키린이나 또 에 고레에다 히로카즈 감독 한국에서 일본 영화 중에서는 예전에 이와이 신지 감독을 빼면 최근에는 고레에다 히로카즈 감독 영화를 그래도 많이 보셨을 텐데 혹시 그렇게 아버지가 된다라는 영화를 네",
  "보신 분이라면 쉽 그중에 아빠가 둘 나오잖아요? 부자아빠 그 담에 가난한 아빠 가난한 아빠 그중에 가난한 아빠를 연기한 배우가 릴리 프랭키에요",
  "응 제가 정말 부러워하는 배우에요",
  "왜요? 이 사람은 다재다능해서요? 이 사람 글 씁니다",
  "네. 소설가이기도 하고 진행도 하죠? 에세이스트고 라디오 디제이이기도 하고 배우이기도 한데 네",
  "화가이기도 하고 아~ 일러스트레이터에요",
  "그냥 대충 다 못하냐 하면 그것도 아니고 연기도 너무 잘해요",
  "에에에 그래서 이 배우를 비롯해서 지금은 세상을 떠난 키키 키린 네",
  "수많은 일본 영화에서 어머니 혹은 할머니로 등장했던 키키 키린이란 배우도 나오구요",
  "하지만 저는 이 영화 덕분에 단 한 명의 배우를 마음에 담게 된 거죠",
  "네에 그 이 영화에 엄마로 출연하는 안도 사쿠라 오",
  "이 영화 보고 나서 안도 사쿠라 이 배우 대체 어디서 나타난 거냐 어~ 작년에 깐느에서도 심사 위원장을 맡았던 케이트 블란쳇이 콕 짚어서 에에에 영화 얘기를 하면서 특히 안도 사쿠라의 연기는 놀라웠다라고 아~ 말할 정도의 정말 놀라운 연기를 보여줘요",
  "아 그럼 전작의 그 숱한 영화들 중에서 보여지지 않았던 배우였어요? 저도 일본 영화를 나름 본다고 봤는데 네",
  "그니까 어 보면은 얼굴을 보면 알겠어요 제가 본 영화에서 봤던 얼굴인데 네",
  "한 번도 저 배우의 이름을 기억해 둬야지라고 싶었던 영화가 저 개인적으론 없었던 거죠",
  "어~ 그런데 어느 가족을 볼 때는 제가 아는 배우는 뭐 키키 키린이니 릴리 프랭키니 이런 배우를 알고 있었는데 그 배우가 머릿속에서 이케 지우개 찬스처럼 어~ 샥 지워지고 하나하나 지워지면서 안도 사쿠라라는 이름을 이렇게 어~ 머리의 한복판에 크게 이렇게 새겨놓게 되더라구요",
  "이 영화는 뭐 그야말로 잘 만든 응 잘 만들은 감독과 연기자라는 배우가 만들어내는 아~ 과연 가족이란 예",
  "쩜쩜쩜에 대한 이야기입니다",
  "오늘 뭐 비슷한 영화긴 합니다만 그 경쟁작이네요. 올해 그쵸",
  "아카데미 외국어 영화상은 누구에게로 그게 이 월 한국 시각으로 이 월 이십오 일에 발표가 나는데 네",
  "혹시 마음속에서는 가버나움과 어느 가족 중에 한 편이 받았으면 어 로마는 버리셨어요? 로마는 작품상을 받으면 되니까요",
  "예~ 그리고 그 나머지 두 편은 아직 못 봤기 때문에  제가 지금까지 본 영화는 다 다 이 두 편이라 응응 가버나움과 어느 가족 중에 한편이 받았으면 좋겠지만 예",
  "마음 같아서는 깐에서 황금종려 받았으니까 응 외국어 영화상은 가버나움이 받았으면 하는 으면 하고 그쪽에 한 표 네. 그쵸",
  "저의 한 표는 전혀 그 표 계산에   합산되지는 않지만 합산되지 않기 때문에 아무 의미는 없지만 예",
  "그냥 한 표를 주고 싶네요",
  "앞으로 한 달 후에 어떤 결과가 나올지 네",
  "오늘의 이 곡 기억과 함께 기다려 보도록 하겠습니다",
  "아 라성혜 님이 가버나움 시사회 다녀오셨나 봐요",
  "감독에게 영화 보면서 참 감사했는데 음악 까먹은 감독에게도 감사하네요",
  "열두 살 즈음에 주인공에게 완전 반했구요",
  "아기에게는 천부적인 배우의 모습이 보여서 함께 보는 분과 서로 마주 보며 감탄하였습니다",
  "꼭 보세요 강추입니다",
  "이렇게 이야기를 주셨습니다",
  "저 혼자 좋아한 게 아니었군요",
  "많은 분들이 좋아하시는  예. 그 영화 오늘 가버나움과 어느 가족 두 편 만나봤습니다",
  "김세윤 작가였습니다. 고맙습니다",
  "빡빡한 세상에 단비가 돼주는 좋은 사람 좋은 뉴스 금요일 이 시간에는 지난 한 주 동안 이번 한 주 동안 소개해드렸던 주인공 가운데 한 분과 만나보는 그런 시간 갖고 있습니다",
  "오늘 만나볼 분은요 저희가 지난주 아 지난주란다 자꾸 지난 수요일에 전해드린 소식이었어요",
  "존재감 없는 행정 들러리에서 마을 리더가 되기 위해 충북 옥천군 동이면 이장님들이 직접 동이 마을 이장 업무 매뉴얼을 만들었다는 얘기 기억나시나요? 자 그 동이면 안터 마을 전 이장님이시자 좋은이장학교 학생대표시래요 박효서 씨 만나보겠습니다",
  "네네. 안터마을이요? 네네네",
  "아 전 이장님이다 이렇게 소개해 드렸는데 네",
  "언제 이장 그만두신 거예요? 그러면 작년 사 월에 그만뒀습니다",
  "아 이게 임기제인가요? 예. 그렇습니다",
  "아 몇 년이요? 몇 년은 없구요",
  "에 마을에서 인제 계속 그 선정을 해주시면 계속 아~ 계속하는 그 이장 제도구요",
  "네~ 그 그래서 제가 개인적으로 다른 일을 하노라고 예",
  "예예. 그만두게 되었습니다",
  "근데 지금 목소리를 들어보니까 젊은 이장님이셨네요? 네. 맞습니다",
  "아 예. 좋은 이장학교 학생 대표세요",
  "여긴 정말 이장님만 모여 계시는 거예요? 그렇지는 않고요",
  "그 요즘 인제 이장 업무를 하면서 이제 또 귀농 귀촌인들이 저의 동이면은 유독 많이 오는 지역이기도 합니다",
  "아 그러다 보니까 이제 사소한 갈등들이 조금씩 이제 생기는 데 예예",
  "마을 주민은 누구라도 선택을 받으면 이장을 할 자격이 있기 때문에 응 누구라도 함께 교육에 참여할 수 있는 그런 아~ 학교입니다",
  "꼭 이장이 아니더라도 마을 예",
  "일에 관심 좀 있으신 분들은 모이시는 네네. 맞습니다",
  "그럼 지금 학생 수가 어느 정도나 되는데요? 이게 그 회차마다 다르게 들은 오시는데요",
  "아~ 좀 바쁘시면 바쁘신 그 수업 날은 한 사오십 명 정도 오시구요",
  "또 많게는 뭐 백 명에서 백이십 명까지도 이렇게 참여를 하고 계십니다",
  "오 상당히 적극적이네요",
  "그러면 여기는 동이면 분들만 모이시는 건가요? 아니면 옥천군? 어떻게 범위가? 처음에 시작할 때는 동이면 분들만 이렇게 교육을 받았었는데요",
  "요즘은 이제 주변 면에서도 관심이 있으신 분들이 한 한 두분씩 이렇게 이제 모습들을 보이고 있어요",
  "아~ 그러면은 이장의 새싹들이 자라고 계신는 거군요? 네. 맞습니다",
  "제가 잘 몰라서 그러는데 이장 그러면 누구의 선택을 받아서 하는 거예요? 이장은 마을 주민들의 선택을 받는 거죠",
  "아 주민 투표가 있나요? 예. 투표를 하는 곳도 있고 또 투표를 하지 않고 이렇게 이제 자연스럽게 어~ 이장의 권유를 받아서 하기도 추천 예예",
  "아 자 좋은 이장 학교 지금 학생 대표신데 소개 좀 해주세요",
  "어떤 학교고 뭘 배우고 뭐 이런 거 예",
  "사실은 그 도시의 통장님들은 인제 복지 쪽의 일들을 많이 이렇게 접하는 걸로 알고 있습니다",
  "공동체 사업이나 이런 것들을? 네",
  "시골은 인제 농업이 주다 보니까요 훨씬 더 많은 이제 공문들을 처리해야 되는 그런 일들 많이 하고 있습니다",
  "그래서 어~ 그 저 이장 매뉴얼을 보면 일 월달에 받는 공문만 해도 한 칠십 개에서 백 개 정도 아~ 그런 것들을 이제 이장들이 행정에서 이제 주는 공문들을 예",
  "대다수 처리하고 있다고 그렇게 보시면 됩니다",
  "그래서 새로 되는 이장님들은 실제로 이장 업무를 한동안 잘 할 수가 없지요",
  "오~ 그래서 그런 안타까움을 담아서 예예",
  "이장 매뉴얼을 이렇게 제작해 있던 거 같습니다",
  "아 이거 진짜 노하우의 집약이군요",
  "그럼 월별로 이렇게 정리가 되어 있나요? 매뉴얼은? 예. 맞습니다",
  "일 월부터 십이 월까지 이장들이 어떤 일들을 하고 있는지 오~ 이 매뉴얼 체계에 다 담겨져 있습니다",
  "좋아들 하시더라구요",
  "그러면 우리 박효서 이장님은 받으셨던 그 수업 가운데 어떤 게 제일 기억에 남으세요? 사실은 이제 이장 업무를 하다 보면 어 작은 행정과의 마찰도 생기고 어떤 때는 뭐 이제 주민들 하고 마찰도 생기고 음 이게 하다 보면 안 생길 수가 없는 게 그 이장인 거 같습니다",
  "그리고 나쁜 일 좋은 일에 항상 앞서야 되고 응 그러다 보니까 이제 이장을 좀 저희가 그 잘하는 방법이 무엇일까라는 것도 좀 고민을 했고요",
  "그래서 여기에서 이제 수업에서 가장 좋았던 것들은 요즘 국가에서 어 어 하는 사업들이 하양식 사업에서 상향식 사업으로 많이 바뀌고 있거든요",
  "어~ 그래서 주민 공동체가 함께 하는 사업들로 많이 바뀌고 있는데 네",
  "실제로 이런 것들도 이장님들이 신청을 하고 어 교육을 유도 와야 하는 역할 이런 것들 다 해야 되기 때문에 이장님들이 역량이 상당히 높아질 필요가 있다",
  "그래서 그런 마을 성공사례들을 강사분들이 와서 할 때 어 저로서는 가장 감명 깊게 들었습니다",
  "상향식 사업을 하려면 진짜 주민들 의견을 모으는 거부터 해 가지고 이걸 어떻게 공문화 시켜가지고 설득을 하고 또 초빙을 해서 성공사례도 듣고 막 이래야 되는 거 네네. 맞습니다",
  "이러면 진짜 본업은 못하시겠어요. 농사 정말 정말 열심히 하시는 이장님들은 본업 충실히 할 수가 없지요",
  "이렇게 이게 이장님들끼리 모여서 학교도 만들고 매뉴얼도 만들겠다고 하니까 그 뭐 시청이라든지 군청에서는 뭐라고 하세요? 저희는 이제 군이기 때문에 예",
  "예. 저희 그 지자체 단체장 김재중 군수님께서 요런 내용들을 보시고 응 이거로 끝낼 수는 없을 것 같다",
  "저희 이제 그 군순 님께서도 좀 교육 장소가 좀 필요할 것 같다라고 이렇게 아~ 희망의 메시지를 전달해 주시고 계십니다",
  "네. 잘 도와주세요? 네. 요즘은 인제 이 대화가 잘 되고 있습니다",
  "아 요즘은 처음엔 좀 많이 힘드셨네요",
  "네. 처음에 준비할 때는 좀 힘들었죠",
  "좋은 학교 처음에 만드실 때 초창기 멤버세요? 예. 그렇습니다",
  "뭐가 제일 힘드셨어요? 이런 학교를 탁 세워가지고 안정화 시키기까지 처음에 이제 그 사실은 저희 마을에 제 직전 선배 이장님께서 네",
  "또 박원순 시장님께서 시장학교를 좋은 시장학교를 열겠다고 하셨을 때 아 그 저희 선배 이장님이 시장보다 이통장이 훨씬 많은데 예",
  "우리는 좋은 이장 학교를 만드는 게 더 파 효과가 좋을 거 같다",
  "아~ 시골 이장들이 좀 이런 것들을 자체 역량을 높이면 훨씬 더 마을에 도움이 되지 않을 않겠느냐라고 그래서 제가 이장 협회장을 하면서 이제 예 준비를 했구요",
  "힘들었던 건 이제 예산 문제였습니다",
  "이게 또 사람이 모이고 뭘 또 만들고 이렇게 할려면 돈이 필요한데 이거는 진짜 뭐 갹출할 수도 없고 그런 거잖아요 어떻게 충당하셨어요? 저희는 이제 대청댐 상류지역에 위치한 지자체기 때문에 예",
  "이 도민 지원 사업비라는 게 그 환경청에서 금강유역 환경청에서 이렇게 배분이 되는 돈이 있습니다",
  "아~ 읍면별로 그래서 거기에 이제 위원들이 이장님들로 이루어져 있기 때문에 어 거기서 일부분 이제 그 좀 교육 예산으로 쓰자 네네",
  "우리가 돈을 좀 건강하게 써보자라고 의기투합이 돼서 예~ 진행을 했던 거 같습니다",
  "그러고 보면 이장님들이 의기투합은 하셨으나 진짜 잘 도와주시는 분들도 있는가 하면 좀 끌고 가기 어려운 분도 있고 그러셨죠? 사람 문제는 괜찮으셨어요? 아 예 모르겠습니다",
  "저희는 그 많은 이야기들이 나눠져서 그런지요",
  "어 그런 것들이 진행은 잘 되었던 거 같습니다",
  "예~ 인제 뭐 그런 초창기를 지나서 이제 안정기에 접어들면서 더 많은 분들이 함께하면 참 좋겠다 예 그런 생각도 드는데 마지막으로 박효서 이장님 생각하실 때 좋은 이장의 자격은 뭔가요? 지금 좋은 이장의 자격을 뭐 논하기는 좀 어려운  질문 같구요",
  "우리말로 뭐 넘을 위해서 앞에서 정말로 내가 최선을 다해서 일을 하는 것이 좋은 이장이 아닌가 싶구요",
  "그 마을마다 요즘 시골 마을이 이제 고령화가 되다 보니까 아침에 일어나면 진짜 어느 집 어르신이 음 정말로 잘 일어나셨는지 아 이런 것들도 정말로 이제 중요한 거 같아요. 그래서 예예예",
  "좋은 이자 좋은 이장이라는 걸 어떻게 딱히 아 말씀드리기가 곤란한 거 같습니다",
  "예. 열심히 하는 게 좋은 이장이 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "최선을 다해서 주변을 살피고 예",
  "최선을 다해서 할 수 있는 한 열심히 하는 거 예",
  "이게 이장의 덕목이다",
  "뭐 앞으로도 마을을 위해서 꼭 이장의 자리가 아니더라도 뭐 촘촘하게 어 도와주실 수 있을 거라고 생각하고요",
  "겨에 곁에 계시는 이 땅의 모든 이장님들 함께 응원을 하겠습니다",
  "혹시 아 아침에 듣고 싶은 노래 있으시면 청해주세요",
  "예. 저희가 이제 시골 이장이 우리나라에 삼만 육천 명 정도가 되는데요",
  "허 오~ 예. 그분들을 모두가 저희 동이면과 친구가 됐으면 좋겠습니다",
  "그래서 김범룡 씨의 친구야 좀 듣고 싶습니다",
  "삼만 육천 명의 이장님들 아 전부에게 친구야 불러봅니다",
  "김범룡의 박진광 에 김범룡 박진광의 친구야 전해드리면서 박효서 이장님과는 인사 나눌게요",
  "재즈 트럼펫 연주자 말스 데이비스가 이런 말을 했습니다",
  "위대한 연주자는 함께 협연하는 연주자를 위한 공간을 마련해 주면서 자신의 연주를 펼쳐나간다구요",
  "그 음악 사이사이 여러분의 추억까지 소환하는 시간이죠",
  "김학선에 확실한 음악 음악 평론가 김학선 씨 오셨습니다",
  "한 주 잘 보내셨습니까? 네. 잘 보냈습니다",
  "근데 그 사이에 제가 또 감기가 걸려가지고  목소리가 좀 이래도 양해해 주시기 바랍니다",
  "오늘은 아까 제가 가요 네",
  "만나 볼 거라고 말씀은 드렸는데 네. 오늘 처음으로 가요를 네네",
  "가요를 소개하는 거 같은데 제가 너무나 좋아했던 팀이라 약간 네",
  "흥분되세요? 예. 설레 예 설레고 좋습니다",
  "네. 오늘의 아티스트 송골매고요",
  "송골매 네. 송골매 저 어린 시절부터 정말 그냥 왜 그랬는지 모르겠는데 너무너무 좋아했던 저는 이유가 있어요 저도 좋아했는데요",
  "구창모 씨 때문에요? 아니요",
  "그럼요? 송골매잖아요",
  "그 어릴 지금이야 뭐 송혜교 씨도 아아 있고 송중기 씨도 있고 하지만 송매 송 송으로 시작하는 그 열 티비에서 볼 수 있는 분이 네네",
  "송해 선생님 예. 물론 그긴 사람이 아닌 건 알지만 그래도 송골매라고 그래서 아 그래서 좋아하셨군요",
  "제가 되게 에 애착을 가졌던 저는 왜 그랬는지 그냥 노래하는 모습이 너무 좋아서 아 어린 시절부터 되게 좋아하고 이 나이 먹으면서부터 나이 먹으면서 아 이 팀 정말 음악이 응응 굉장했구나라는 생각을 네 새삼스레 하곤 했습니다",
  "송골매 잠깐 소개를 해 드리면 송골매 많은 분들이 아시겠지만 그 항공대 캠퍼스 밴드 활주로에 있었던 배철수 씨와 홍익대 밴드죠 블랙테트라 구창모 씨가 응 의기투합해서 결성한 밴드인데요",
  "이런 스쿨 캠퍼스 밴드들이 나오게 된 배경에는 그 천구백칠십칠 년 제 일 회 대학가요제가 굉장히 기폭제 역할을 했다고 해요",
  "아 대학가요제 이때 샌드페블즈가 나 어떡해로 대상을 받았잖아요",
  "근데 그걸 보면서 수많은 대학생들이 막 꿈틀꿈틀 하고 예. 꿈틀꿈틀 하고 응 저 정도는 나도 할 수 있겠는데? 약간 예~ 그런 생각을 했다고 하더라고요 진짜 아 정말로요? 네",
  "그리고 배철수 씨도 당신의 군 복무 중 이였는데 오~ 내무반에서 그걸 보면서 아니 저건 나도 할 수 있을 거 같은 데라고 하면서 난 전역하자마자 저걸 저기에 나가야 되겠다",
  "아~ 그래서 전역하고 진짜로 대학가요제 준비를 하다가 당시 티비씨에서 해변가요제 대학가요제가 인기가 많아지니까 음 해변가요제가 생겼거든요",
  "해변가요제 딱 출전을 한 거죠",
  "응 그래서 고기에 나가서 세상모르고 살았노라로 인기 상을 받았고 예",
  "그리고 당시에 이제 블랙테트라 구창모 씨가 있던 블랙테트라도 같은데 참여해서 구름과 나로 은상을 수상을 했어요",
  "아 근데 이때 처음 만난 거죠",
  "배철수 씨와 구창모 씨가 근데 어떻게 보면 경쟁자로 만났네요",
  "근데 약간 낭만적인 게 밤에 이렇게 정말 해변가에서 아~ 기타 치면서 같이 낍시다 뭐 이러면서 네",
  "에 서로 통성명하고 노래하고 그랬었다고 어어어어 하더라고요 근데 배철수 씨가 그 구창모 씨 보면서 아니 어떻게 저렇게 잘생겨서 저렇게 노래를  잘 하지? 막 그러면서 약간 반했다고 해요",
  "응응응 그런데 이게 아무래도 캠퍼스 밴드 다 보니까 후배 기수들에게 물려주고 그쵸. 그쵸. 그쵸",
  "나와야 되잖아요? 네네",
  "그래서 우리 졸업을 하면 우리 같이 팀을 하자 응 그렇게 약속을 하고 졸업을 앞두고 이 합동 콘서트도 했다 그래요 활주로와 블랙테트라가 아 합동 콘서트 도 하고 이제 후배들에게 물려주겠다",
  "근데 약간 사연이 이게 사연이 되게 그 처음 결성할 때 이런저런 얘기들 되게 많더라 근데 이런저런 사연으로 첫 앨범을 함께 하지 못하고 두 번째 앨범부터 이제 두 분이 같이 아~ 하기 시작한다",
  "배철수 씨가 중심으로 해서 그냥 일 집을 냈고 네",
  "이 집부터 구창모 씨가 뭐 구창모 씨 네",
  "합류하고 그리고 블랙테트라의 김정선 씨 이런 분들이 참여를 아~ 하면서 송골매 지금 우리가 알고 있는 송골매 송골매가 만들어졌죠",
  "근데 두 분 음악 스타일은 외모만큼이나 약간 되게 상이에요",
  "아 그래가꼬 그 어쩜 외모와 이렇케 음악이 비슷하다고 할 수도 있을 것 같은데  배철수 씨가 부르고 만든 노래 들은 약간 좀 투박하면서 네",
  "직선적이고 굉장히 좀 한국적인 예 하드락 음악이었는데 구창모 씨 음악은 되게 세련된 느낌이 강하고 에에 약간 팝적인 느낌이 강해서 배철수 씨는 그런 부분에 굉장히 반했다고 하더라고요",
  "아 예. 서로 없는 부분에 구창모 씨도 그런 배철수 씨 보완 예. 그럼 음악에 반해서 같이 했고 근데 둘이 함께 하면서 정말 최고의 인기를 누렸죠",
  "당시에 이 정도로 대중적인 인기를 얻은 락밴드가 한국에 있었을까 싶을 정도로 거의 아이돌 같은 인기를 얻었고 아 당시에 인기의 약간 척도 같은 게 엠비씨에서 십 대 가수 연말에 맞아요. 맞아요",
  "열 명 열 팀의 아 가수를 뽑잖아요",
  "근데 고게 사 년 연속 선정될 저 정도면 십 대 가수로 네",
  "뭐 락 밴드로서는 가장 최고의 인기를 얻은 거고 정말 극히 이례적인 사례죠. 한국에서 네네",
  "락 음악 역사에서 아 그 어릴 때 생각해보면 티비속의 연말에 그런 가요대상 네",
  "같은 거 줄 때는요 지금이랑 다르게 뭐 그룹사운드 상 뭐 맞아요",
  "듀엣 상 뭐 이런 게 있었어요",
  "그런 것도 있었어요",
  "아 그때 송골매 상 많이 받았죠",
  "그리고 당시에 저희가 뭐 젊은이의 행진이나 영 일레븐 같은  프로그램에서도 매번 거의 하우스 밴드처럼 예",
  "상주하다 싶이 하면서 매주 나오고 예",
  "자 그럼 이 전설적인 한국의 하드롹 밴드 네. 맞습니다",
  "송골매 어떤 노래 처음으로 들어 볼까요? 네. 세상만사를 준비해봤는데요",
  "이 곡이 일 집에도 있고 이 곡이 이 집에도 있어요",
  "근데 배철수와 구창모가 함께 한다라는 걸 약간 선언하는듯한 버전이 이 집에 실려있거든요? 아 근데 원래 일 집 담겨 있던 곡은 굉장히 좀 투박하면서 에 그냥 단순한 맛이 있는데 예",
  "이 집에서는 배 구창모 씨가 약간 코러스로 참여를 하거든요? 아 메인은 메인은 배철수 씨고 예. 배철수 씨가 노래하고 코러스로 코러스로 이렇게 굉장히 날카로운 목소리로 해서 훨씬 더 좀 날렵한 느낌이 드는 곡입니다",
  "한번 들어보시면 나중에 한번 비교해서 들어보시면 아 이런 차이가 있구나 아~ 네. 생각이 드실 거예요",
  "송골매에 세상만삽니다",
  "송골매 이 집에서 세상만사 들어봤습니다",
  "아 진짜 막 오랜만에 들으니 반갑다고 네",
  "엘비스가 마신 물 아리수 님  공무원이세요? 그리고 멋진 그룹이었는데요라면서 바람을 타고픈 아이 님 이렇게 보내 주고 계십니다",
  "아 진짜 아 옛날 생각나네요",
  "아 그리고 뭐 아까 젊음의 행진 뭐 이런 얘기 그렇죠",
  "하시니까 그 감전 사고 얘기들도 맞아요. 팔십삼 년에 에 맞아요. 예",
  "사람들이 장난인 줄 알고 근데 그 영상이 아직 있더라구요",
  "그 영상이 떠돌고 막 그때에 뉴스도 저 기억나 저 그때 어렸을 때 좋아해서 막 그 줄을 섰다고 병원 앞에 막 예",
  "줄 서 있고 막 그랬던 거 아 뉴스가 막 기억납니다",
  "아~ 자 송골매와 만나고 있습니다",
  "자 다음 곡은요? 네. 송골매 하면 빼놓을 수 없는 곡이죠",
  "응 어쩌다 마주친 그대  네",
  "이 구창모 씨가 가세한 이 집부터 거의 이 폭발적인 인기를 얻었는데요",
  "아까 그 저희가 잠깐 말씀드렸는데 응 배철수 씨가 구창모 씨 처음 보고 어떻게 저렇게 잘생겨서 저렇게 노래를 잘 하지라고 놀랐다는 그 구창모 씨 매력이 음음 그대로 좀 담겨 있는 곡이 아닌가 싶어요",
  "그리고 구창모 씨가 노래만 잘하는 게 아니고 에 작곡까지 잘 했습니다",
  "음 그래서 이 노래를 직접 만드시고 뭐 또 다른 뭐 모두 다 사랑하리 같은 곡도 음 직접 만드시고 에 그니까 이전 활주로와 송골매가 들려 주지 못했던 그 팝 적이면서도 펑키 한 감각이 담겨있는 곡이에요",
  "그래서 그 이전까지 시 젊은이들에게 송골매가 조금 알려진 정도였다면 이곡 나오면서 송골매 나를 송골매라는 확실히 에 예. 전 세대에게 응 알려줬고 아까 저희가 말한 영일레븐 이나 젊음의 행진에 거의 고정 손님으로 늘 출연하면서 거의 매주 출연했다고 봐도 되겠죠? 그래서 저도 맨날 매주 그걸 봤던 기억이 납니다",
  "안무팀 그런 팀이 있었고 네",
  "그리고 배철수 씨는 어쩌다 마주친 그대가 이게 정식 발매되기 전부터 무조건 히트할 거라고 음~ 알고 있었다고 해요",
  "근데 이 당시에 그니까 송골매 주 수입원은 뭐 저작권료 이런 게 아니고 나이트클럽에서 아 연주하고 그 돈을 받는 거였는데 당시에는 뭐 저작권료 같은 게 없었고 앨범할 앨범 낼 때 계약금 정도가 음~ 수입에 전부였거든요",
  "그래서 나이트클럽에서 일을 해서 돈을 벌어야 되는데 그땐 나이트클럽이 뭐 이렇게 디제이들이 곡을 트는 게 아니고 진짜 밴드가 연주를 다 했었거든요",
  "네. 라이브로 근데 이 곡을 앨범 나오기 전에 먼저 연습 삼아서 이렇게 하면 아 예. 고기 있던 분들이 모두 막 소리를 지르면서 뛰쳐나왔다고 오~ 해요 플로우 노래가 너무 좋다고 미리 그렇게 한번 가늠해 보는 장이 있었군요",
  "어 이 곡은 무조건 된다라고 생각을 했다고 하고 그리고 그 말처럼 약간 준비된 밴드였어요",
  "그니까 하루도 빼놓지 않고 연주하니 어어 연주를 하다 보니까 연주력도 월등히 네 높아지고 어쩌다 마주친 그대처럼 나이트클럽에서도 이제 이 집에 들어갈 곡들을 계속 아 하다 보니까 이게 맞춰져서 네",
  "녹음은 거의 두 프로 만에 끝냈다고 하거든요",
  "그니까 그 한 프로가 보통 한 시간 반 녹음실 아~ 예. 아 근데 한 세 시간 반 그러니까 한 일고 대여 시간이네요",
  "네. 대여 시간이니까 보통 한 프로 프로 얘기하는데 아 그 한 프로를 세 시간 반 정도 얘기한데 한 일곱 시간 만에 이 집 녹음을 다 끝난 거예요",
  "그러니까 그만큼 다 연습이 되어 있었고 네",
  "네. 딱 준비가 되어 있었던 거죠",
  "제가 만약에 연주자라면 아까 세상만사도 그렇고 어쩌다 마주친 그대도 그렇고 하다가 계속할수록 계속 빨라지는 거 그렇죠",
  "그 흥이 정말 맞아요",
  "그래서 라이브 보면 세상만사 같은 경우도 더 빠른 경우가 있고 그렇더라구요",
  "자 그러면 그 음악 송골매를 확 그 각인시켜 줬던 어쩌다 마주친 그대 들어 보죠",
  "금요일은 국내외 아티스트 들의 음악을 확실히 소개해 드립니다",
  "김학선의 확실한 음악 오늘은 가요 만나고 있고요",
  "아티스트는 송골맵니다",
  "지금 들으신 노래는 모두 다 아시겠지만 네",
  "모두 다 사랑하리 그렇죠",
  "어쩌다 마주친 그대와 함께 가장 인기가 많은 예",
  "송골매의 노래일 텐데 역시 구창모 씨가 노래를 했어요",
  "그래서 이렇게 보면 그 송골매 대중적인 인기는 이렇게 구창모 씨가 많이 이끌었는데 대신에 배철수 씨는 송골매 갖고 있는 한국적인 락 음악의 아 이미지가 있거든요",
  "그걸 굉장히 좀 묵직하게 지켜 나갔다고 볼 수 있을 것 같고 구창모 씨는 이렇게 인기가 많다 보니까 외부에서 계속 이렇게 솔로 하자라고 아 나와라 에 에 솔로 하면 오더 마치 프레디 며큐리한테 이렇게 네",
  "혼자 해라 혼자 해라 그거죠",
  "너 혼자 다 응 가지 먹을 수 있다",
  "응응응 뭐 이런 게 계속 유혹이 많았다고 해요. 그래서 결국에는 솔로 제의가 많이 들어오고 걸 받아들여서 사 집을 끝으로 인제 솔로로 독립을 해서 예",
  "그 이후 뭐 희나리나 아 아픈 만큼 성숙해지고 예~ 이런 히트곡들을 굉장히 하 뭐 하면서 거의 최고의 당시에 인기가수로 이제 등극을 하게 되죠",
  "아 그리고 제가 아까 이 모두 다 사랑하리를 구창모 씨가 만들었다고 말씀드렸는데 응 제가 잠깐 착각을 했었구요",
  "이 곡은 김수철 씨 작은 거인에 김수철 씨가 만든 곡이구요",
  "네에에 원래는 작사를 김정선 씨가 했거든요",
  "기타리스트 김정선 씨가 있는데 가사를 쓰고 구창모 씨한테 너 이거 한번 꼭 좀 붙여 봐라라고 아 했는데 그때 놀러 왔던 김수철 씨가 보고 거의 아~ 정말 내가 봐줄게 네. 그런 그래서 가사를 쪼금 가사도 쪼금 쪼금 이렇게 고쳐가면서 아~ 곡을 그 자리에서 썼다는 그런 후문 그 자리에서요? 네. 그 자리에서 썼다는 후문이 있더라고요",
  "어~ 정말 그건 정말 천재가 아닐까 싶은 와~ 어 그렇게 쉽게 나오지?  근데 그 곡이 그리기 이렇게 또 어마어마하게 그렇죠",
  "자 이제 또 들어 볼 노래는요? 네. 제가 구창모 씨가 이제 팀을 나갔다고 했는데 구창모 씨가 팀을 나가고 팀이 잠시 위기를 겪었는데 음 이 노래로 건재함을 과시하게 됩니다",
  "하늘나라 우리 님 아~ 이 곡으로 가요톱텐 일 위 오르면서 송골 아오 추억의 예",
  "가요 톱텐 송골매는 예",
  "아직 살어있다라는 걸 좀 응 많이 알렸죠. 그래서 앞서 제가 한국적인 롹 음악이란 표현을 많이 썼는데 배철수 씨가 활주로와 송골매에서 만들고 부른 노래들은 저는 세계 그 어느 나라에도 없는 독창적인 아 음악이라고 생각을 하거든요",
  "근데 노래 제목부터 보시면 탈춤 뭐 승무 응 세상모르고 살았노라 응 세상만사 약간 이렇게 굉장히 좀 한국적인 제목이 고요",
  "그리고 송골매 메인 송라이터에 그 배철수 씨와 구창모 씨 말고 이응수 씨와 라원주 씨라는 코 콤비가 있어 이 두 분이 배철수 씨 항공대 후배들인데 응 이분들이 굉장히 송골매 노래를 좀 많이 썼거든요",
  "근데 이분들이 한국에 그 고유의 영적인 부분에 굉장히 관심이 많았다고 해요",
  "아~ 한국의 영 네. 그리고 고등학생 때부터 학창시절부터 청구영언 같은 시집을 읽고 다니고 아~ 예",
  "이러다 보니까 노래가 좀 약간 그런 스타일 띄게 됐고 배철수 씨는 당시에 이렇게 얘기 말씀을 하시더라고 당시 항공대가 국립에 좀 학비가 무료여서 응 시골에서 공부 좀 하는 애들이  많이 올라왔다",
  "그러면서 그런 약간 세련되지 못한 이게 부정적인 의미가 아니고 응응응 그렇게 우리가 도시적이지 못한 정서가 음악에 묘하게 스며들어서 응~ 그런 음악이 나온 게 아닐까 에 그런 추측을 하시더라고요",
  "그러고 시대적 있는 상황도 있다고 보는데 배철수 씨는 딥 퍼플 같은 음악 굉장히 좋아했거든요",
  "음~ 그래서 그런 음악을 굉장히 하고 싶었는데 당시 뭐 장비나 기술적인 부분에서 그런 걸 따라갈 수가 없었고 뭐 그런 부분들이 뒷받침을 해주지 않다 보니까 어쩔 수 없이 그런 음악이 나온 게 응 아닐까 근데 배철수 씨는 활동하는 내내 자신의 음악 이렇게 자부심을 갖지 못했다고 해요",
  "아 왜왜? 그러니까요",
  "너무 안타깝네요? 저도 좀 그러고 연주력에 대한 컴플렉스가 너무 심해서 에 계속 연주 늘 사랑과 평화를 우러러보며 사랑과 평화가란 팀이 있었잖아요",
  "근데 그 팀이 연주를 정말 잘하는데 어~ 나이트클럽이나 콘서트에서  공연하는 걸 보면 어떻게 저렇게 연주를 잘하지? 어",
  "그러면서 활동하는 내내 계속 멤버를 바꿔요",
  "네. 연주력이 좋은 멤버들로 네",
  "그래서 지금 조용필과 위대한 탄생에서 활동하고 계시는 이태윤 씨나 이종욱 씨 같이 연주 정말 잘하는 분들을 아 후기 송골매에 이렇게 참여시키기도 하고 아~ 예. 그러면서 하다가 나중에는 음악 그만둘 때쯤에 아 음악은 연주력으로 하는 게 아닌 구나  라고 생각을 이제 그때 음악 그만 두실 때쯤에 아~ 깨닫게 되셨다고 하더라고요. 근데 네",
  "제가 그래도 좀 음악을 많이 좀 들어왔다고 생각을 하는데 저는 세계 그 어떤 나라에서도 이렇게 독창적이고 어 예. 독립적인 음악을 들어 본 적이 없고 아니 근데 본인이 그렇게 스스로 자신감을 안 못 가질 만큼 그렇게 또 연주력이 뭐 떨어지거나 그런것도 아니잖아요? 네. 그래서 거의 송골매 막 말년 시절에는 네",
  "한국에서 연주를 제일 잘하는 팀이 송골매였어요",
  "아~ 연주 잘하는 멤버들을 다 모으니까 근데 초창기에 대학생들로 구성되고 하다 보니까 딴 팀들이랑 비교가 되고 아~ 그래서 초기에는 산울림도 좀 우습게 봤다고 하더라구요",
  "산울림도 연주를 좀 못 하는 팀이었거든요",
  "그래서 재네보다는 우리가 낫겠다 막 그런 생각을 하고 아 근데 훗날 가서 아 산울림의 진짜 위대했구나 그런 네~ 생각을 하고 연주로 연주력으로 음악을 하는게 아니구나라는 생각을 아~ 이제 후반기에 많이 하셨다고 하고 그리고 오히려 사랑과 평화의 그 최이철 씨나 김명곤 씨 같은 경우는 스 야 난 너희들 음악이 너무 부럽다",
  "오~ 송골매 같은 음악 정말 훌륭하다라고 굉 그렇게 얘기해 줬는데 그냥 의례적인 말이라고 생각을 하고 예~ 아모 그냥 그런가? 그냥 그 정도로 생각을 하셨다고 하더라고요",
  "수락산 님이 통기타 배우던 옛 시절 참 이 송골매 노래 많이 부르면서 여친앞에서 폼 좀 잡았는데 옛날 생각나신다고 그리고 이후영님이 저 베이비붐 세대 공직 퇴임 후 제 이의 인생 설계 차 지금 도서관에서 이 방송 듣는데요 청춘 세상만사 뭐 이렇게 가슴에 와 닿는 음악도 오늘이 최고인듯 싶습니다라고 얘기 주셨고 했던 하여튼 이 송골매 음악으로 기타 연습 많이들 그렇죠",
  "예예. 많이 하신 거 같더라요",
  "그 이야기들 많이 주고 계세요",
  "그리고 그 당신의 뭐 와이키키 브라더스 영화 같은 거 보면 아아 예예에 송골매 음악 많이 하죠. 네",
  "그래서 제가 좀 더 말씀드리면 배철수 씨는 자신의 음악에 재능이 자신의 음악에 재능이 많지 않은 사람이라고 생각을 해서 지금 막 재결성 한번 해주세요",
  "응 리멤버 막 이런 거 얘기 많이 하잖아요? 근데 아 해도 예전같이 보여줄 수 없을 것 같다라는 아 또 왜 그러실까 또 걱정도 하시고 예",
  "또 한 번 하면 잘 하셔야 되는 분 같아 예예",
  "그래서 한번 좀 구창모 씨랑 언제 한번 잘 해 보자 한번 해 보자라고 말씀은 하신 상태라고 하더라고요",
  "그니까 가능성은 열려 있다? 예. 가능성은 열려 있고 네",
  "그리고 지금 사실 송골매 원년 멤버이신 뭐 키보디스트 이봉환 씨나 기타리스트 이정선 씨가 주축이 돼서 음~ 이천십 년에 송골매 뭐 디럭스 이런 이름으로 배철수 씨와 구창모 씨가 빠지고서 활동을 했었는데 네",
  "그게 약간 정통성에 대한 논란도 좀 있었고 아~ 그래서 언제 한번 이분들이 다 모여서 한번 좀 예 투어를 진짜 도셨으면 보고 싶네요. 예",
  "네. 정말 보고 싶습니다",
  "자 그러면 송골매 우리 아직 죽지 않았어 네. 맞습니다",
  "그 노래 하늘나라 우리 님을 전해드리면서 김학선 평론가와는 인사 나누겠습니다",
  "미국의 교육자 찰스 윌리엄 엘리엇이 이런 말을 했습니다",
  "책은 가장 조용하고 변함없는 벗이다",
  "책은 가장 쉽게 다가갈 수 있고 가장 현명한 상담자이자 가장 인내심 있는 교사다 라고요",
  "한주를 시작하며 책을 통해 마음부터 다지고 갑니다",
  "예. 벗이자 교사인 에 뭐 다 갖다 붙일 수가 있는  그런 게 바로 책이군요. 예",
  "우리가 책을 만날 때 그런 고정관념이 있는 거 같습니다",
  "이 책 한 권으로 내가 알고 있는 문제를 좀 해결해 보자 응 요거 한 권 읽으면 해결되겠지 네",
  "재테크 요즘 제가 서점을 한번 쭉 봤더니 두 종류의 책들이 아주 많더라고요",
  "아 부동산 재테크부터 시작해서 아~ 재테크 관련된 책이 아주 많이 나와있고요",
  "예. 또 하나는 나는 외롭지 않다",
  "나는 나는 견딜 수 있다",
  "이렇게 음 자기 자신에 대한 에세이가 아주 많이 나와있습니다",
  "그래서 그 책에 나와 있는 것만 보드래도 지금이 어떤 문제가 가장 시급하고 네",
  "어떤 게 사람들이 가장 필요한 이야긴가라는 생각이 들었습니다",
  "책을 여러 권을 봤는데 그 책의 내용이 거의 비슷합니다",
  "많이 똑같은 생각들을 하고 있다는 생 마음이 들고요",
  "응 또 하나는 어 방금 제가 말씀드린 것처럼 선생님도 그럽니다",
  "상담을 할 때 학생들에게 상담을 할 때 한 번 상담으로 모든 문제가 해결되지 않습니다",
  "같은 이야기 다른 방식 하지만 여러 번 듣다 보면 그 아이가 달라지거든요",
  "근데 문제는 뭐냐면 모든 걸 한 번에 해결할려고 해요",
  "음 부모들도 그런 게 아닌가 싶습니다",
  "예. 그렇게 말을 해도 안 듣지요",
  "네. 저는 이제 다 키웠다고 생각하고 나니까 요즘 드라마도 그렇지만 애들 볼 때마다 내가 미안하다",
  "음 이번에 십구 부작에서 나왔던 얘기처럼 네네네",
  "이런 얘기가 자꾸 떠오릅니다",
  "응 근데 아이들은 나이를 먹고 보니까 스무 살 넘어가면 다 자기 몫을 하고 삽니다. 그냥 네",
  "근데 이제 부모들은 그것도 처음에는 기대치에 못 미친다고 생각하고 살지요",
  "음 근데 그 아이는 그 아이의 인생이 있는 건데 그러면 우리가 머 먼저 키우신 선배 부모님으로써 네",
  "내가 그 시절로서 달로 다시 돌아가면 그거는 내가 안 했어야 되는데 이런 거 있으세요? 학원 안 보내고 어떻게 키울 수 있는 방법이 없을까 학원에 보내지 말 걸 예. 정말 그런 생각들을 합니다",
  "음 그러니까 초등학교 저도 두 아이들 다 초등학교 이 삼 학년 때부터 사교육을 시작했던 거 같은데 그 십 몇 년씩 하고 나니까 아이가 지쳐가는 모습에서 음 부모도 같이 지쳐가고 네",
  "근데 늘 주위에선 새로운 정보가 들어오니까  그 정보로 아이를 그냥 휘감음 될 거라 생각했거든요",
  "근데 사실은 아이는 그렇게 크는 게 아닌데 네",
  "그래서 오늘은 또 그와 관련된 책을 한 권 가지고 왔습니다",
  "아~ 오은영 씨 아시죠? 아 우리가 잘 아는 정신과 전문의 예",
  "정신 정신건강의학과 전문의이자 소아청소년 정신과 전문의 네네",
  "우리 아이가 달라졌어요",
  "육십 분 부모 이런 프로그램에서 많이 나오셨구요",
  "음 또 신문에도 칼럼으로 부모와 자식 간의 화해 문제들 이런 이야기를 많이 했는데 바로 그렇게 모아낸 글들을 여러분이 한 번에 볼 수 있게 책으로 냈습니다",
  "음 제목이 오은영의 화햅니다",
  "화해 화해 누구와 화해하는 거예요? 아 대게 내용은 부모와 자녀 아 자기가 미워하는 사람과 이렇게 돼 있지만 이 책의 결론은 나와의 화햅니다",
  "결국 나와의 화해 나와의 화해 예",
  "이 책에 부제가 두 개 있어요",
  "하나는 상처받은 내면의 나와 마주하는 용기 또 하나는 메일 잠들기 전에 나를 용서하세요",
  "상처에 시작은 나 때문에 아니었어요라고 응 이야기하는 상처받은 나와 미워했던 내가 화해하는 시간 바로 오은영 박사의 나를 찾는 수업 오은영의 화해를 오늘 소개해 드리겠습니다",
  "사실 그 부모들이 아이들에게 화를 낼 때 꼭 이렇게 얘기하죠",
  "너 너랑 똑같은 딸 낳아 봐라  그러면 또 사춘기를 막 지나는 중 이 중 삼짜리 딸들은 엄마 같은 엄마 절대 안 될 거야 어~ 뭐 이렇게 얘기합니다",
  "스 사실 제가 볼 땐 둘이 똑같거든요? 네",
  "둘이 똑같은데 둘이 서로를 부정하는 겁니다",
  "응 딸은 엄마를 부정하고 엄마는 딸을 부정하는데 그게 사실 이 책을 보면 내가 나를 부정하는 예가 된다는 얘기죠",
  "응 그거를 용서하지 않으면 안 된다",
  "저도 지난 한 주 동안 주위에 몇 가지 일들이 저를 무지하게 힘들게 하는 일들이 있었습니다",
  "이런 거 있잖아요 제가 없는 자리에서 저에 대해서 좋지 않은 말들을 한 이야기를 전해 듣습니다",
  "차라리 그 얘기를 안 들었으면 응 몰랐는데 모르는 게 약인데 네. 그거를 또 전해 들은 순간부터 그 말을 한 사람이 너무너무 미운 거예요",
  "누가 전해줬어요? 누가  누가? 근데 그게 어떤 다른 감정으로 저한테 한 명만 전해해준 게 아니라 그 상황이 있었던 여러 사람들이 절 걱정하면서 저한테 전해 준 거예요",
  "어~ 근데 그 얘기 들으니까 정말 말도 안 되는 이야기 너무 마음이 아프고 그 사람이 너무너무 믿고 하더라고 근데 그건만 큼 힘든 게 없습니다",
  "음 사람이 사람 미워하구요",
  "사람이 사람에 대해서 막 그 이상한 생각을 하게 된 순간부터 지옥입니다",
  "그건 정말 지옥입니다",
  "그래서 며칠 너무너무 힘들었어요",
  "근데 이제 오늘 제가 여러분들께 이 책을 소개해 드릴려고 이 책 오은영의 화해를 읽다 보니까 많이 진정이 됐습니다",
  "가장 저에게 맞는 말이 남을 미워하는 자기 자신을 먼저 용서하라고 그러더라구요",
  "아아 또 그러고 보니까 어제 새벽에 좀 멍하니 이렇게 또 생각해 보니까는 그 말을 했던 그 사람의 입장도 이해가 되고  그 사람 입장에서는 충분히 그럴 수 있었겠다 생각도 되고 어~ 또 그 사람이 저에 대해서 생각했던걸 생각해 보니 아휴 나에 대해서도 그런 생각 가질 수 있었겠다라고 예",
  "이해가 되면서 내가 잘 못 났구나라는 생각을 또 하고 응 다시 책을 봤습니다",
  "결국 뭐냐면 책이란 거는 해결책을 주는 게 아니라 한번 저쪽 방향으로 가 보세요라는 거 같아요",
  "응음 가다 보면 내가 스스로 그 문제를 해결하는 게 아닐까란 생각이 드는데 예전에 저 아내가 저한테 그런 얘기 한 적 있어요",
  "당신 사람 좋아하고 응 술 좋아하고 다 좋은데 응 그렇게 늦게 다니고 하는 거를 어 아이가 지금 다 보고 자라는데 네",
  "아이가 나중에는 똑같이 하지 않겠어? 그때 어떻겠냐고 저한테 한 십여 년 전에 얘기를 하더라고요 그래서 내가 그래 조심해야 되겠네 그렇게 한 이틀 그러고 나면 똑같이 다시 늦게 들어왔는데 저희 아버님이 그러셨거든요",
  "아버님이 너무너무 매일 늦게 들어오셨어요. 술 드시고 음 근데 저는 그게 정말 싫었는데 어느 순간 제가 그걸 모르게 따라 하게 되더라고요",
  "음 근데 이제 스무 살 다 넘은 우리 아이들을 보면 걔들도 늦게 다닙니다",
  "새벽에 안 들어오니까 화가 나서 막 전화를 하는데 전화도 안 받습니다",
  "아 근데 가만히 생각해봤더니 제가 그러거든요",
  "어어어 그래서 아 부모가 어떤 모습을 보이는 대로 음 아이는 따라가는데 그걸 또 부모는 부정하고 화를 내거든요",
  "근데 그걸 다 보고 자란 아이는 부모를 보고 자라는 겁니다",
  "음 결국은 내가 나를 화나게 하고 있는 거거든요",
  "이 책을 보면서 우리는 모두 다 겉으로는 아무렇지도 않게 살아가지만 사실은 마음속에 자신을 찌르는 본인이 만든 가시를 다 갖고 사는 게 아닌가 응응응 이 오은영 박사가 하는 얘기 들어 보면 다 아는 얘기입니다",
  "음 우리가 다 익숙한 얘기고 그 다 그런 해결책은 다 들어 본 이야기에요",
  "근데 이 분의 이야기는 뭐냐면 그 이야기가 끊임없이 다양한 단어로 반복됩니다",
  "듣다 보면 아 어디가 솔루션이 시작인가 네",
  "정답은 없지만 응응응 그 솔루션의 시작의 방향이 어디인가 함 저 길로 내가 가봐야 되겠다라는 확신이 들게 하는 책이어서 오늘 소개를 해드릴까 하구요",
  "어 이 책은 총 그 파트 여러 파트가 있는데 첫 번째 파트는 부모 그러나 부모가 돼서 어떻게 그럴 수 있었을까요란 이야기로 나옵니다",
  "음 파트 투는 그래서 나 당신 탓이 아니에요 그때 당신은 어쩔 수 없었어요라고 이제 먼저는 묻고 응 먼저는 대답을 합니다",
  "그리고 파트 삼에서는 그런데 다시 부모 두려워 마세요 당신 아이는 당신과는 다릅니다",
  "애들이 크고 보니까 정말 다릅니다",
  "네에에 다음에 마지막 파트 네 번째에서는 그리고 또다시 나 고통이 시작되는 곳을 알았다면 행복이 오는 곳도 알아야 합니다",
  "아 나의 내면과 내가 손을 잡는 것이 바로 화해의 시작입니다",
  "그리고 이 책에서 보면요 사람들의 기본적인 행동과 습관들이 어린 시절 가지고 있었던 충격적인 경험들 응 힘들었던 경험에서 비롯된다라고 이야기하고 있습니다",
  "저도 생각해 보면 지금 이제 이십 대 중반 넘긴 딸 하고 얘기해 보면 내가 딸한테 미안했던 순간에 대한 기억을 갖고 있는데 딸은 기억을 못 합니다",
  "응~ 그런데 딸이 내가 아빠한테 이런 말 했을 때 아빠 너무 힘들었을 것 같애라고 저한테 얘기하는 순간 전 또 그걸 기억 못 합니다",
  "아 무슨 얘기냐 하면 자기가 누구한테 상처를 줬던 순간 상처를 받았던 순간은 다 몸 그 머리 속에 그 수많은 기억 중에서 그 기억만 살아 있는 거예요",
  "응 그런데 그걸 누가 그러잖아요 때린 사람은 기억 못 하지만 맞은 사람은 기억한다고 응 그러니까 그런 느낌들을 다 가지고 사는 거 같아 응 그래서 많은 대화를 속에서 그런 것들을 다시 교환하면서 아 그때 그랬었구나라고 생각한 게 가장 중요한 같고 응 바로 이 책에서도 그런 이야기를 합니다",
  "그 참 재밌는 건 이게 신문에 칼럼을 정리해 놓은 건데 사례 위주예요",
  "그냥 오은영 박사 혼자 얘기가 아니고요",
  "네~ 다 다른 사람이 사례를 이야기합니다",
  "아 그런데 그 사례가 어떤 거 보면 되게 장기간 동안 관찰된 사례들이 많습니다",
  "그래서 어 어렸을 때부터 봤던 한 청년인데 그 청년은 이 집중하지 못한대요",
  "막 이랬다저랬다 집중하지 못하 요즘 부모들 제일 걱정하는게 그거 아니에요",
  "응 아이가 오래 앉아 있질 못 한다",
  "네에 근데 그 부모는 이 친구를 끝까지 대학을 보낼려고 그렇게 노력을 한 모양이에요",
  "근데 결국은 이제 이 청년이 스무 살 다 됐을 때 오은영 박사랑 또 이렇게 면담을 하다가 솔루션을 제시해야 할 면담 속에서 청년이 자기 솔루션을 알고 있더라 하는 거죠",
  "어~ 저는 대학 갈 가기 싫습니다 응 공부와 체질 아닌 거 같아요",
  "그럼 너 뭐 할 거니? 군대 갔다 와서 조그만 트럭 하나 사 가지고 과일장사할라고요",
  "응 저는 돌아다니기 좋아하거든요",
  "응 어디 오래 있지 못하고 그러니까 여기저기 돌아다니면서 과일사세요",
  "아 소리 지르고 사람들하고 대화하고 싸게 팔고 친해지고 그게 저한테는 맞는 거 같다. 에에 삶의 행복한 거 같아요",
  "그럼 그렇게 하다가 뭐 할 건데? 뭐 그렇게 하다가 돈이 좀 모아지면 과일이 아니라 그 음식 재료 같은 것도 유통하는 거 하고 싶고 아 그러다 돈 모아지면 제가 좋아하는 식당 하나 하죠",
  "이렇게 이야기했던 청년이 지금은 조금 큰 식당 운영하고 있답니다",
  "와~ 그러니까 각자는 자신의 삶에 대한 필요에 따라서 진화해 가고 있는데 그 진화하고자 하는 고민 시간조차도 부모들이 안 주고 있는 게 아닌가 응 xxx 어느 시간 되면 아이는 나이가 됐는데도 불구하고 계속 부모만 보고 있는 거예요",
  "나를 그렇게 키웠으니까 나 이제 어떻게 해? 어 나 어떻게 할 건가 얘기해야 되으 되는 거 아니냐 이러면서 삼 사십대 집에만 있게 된 캥거루족이라고 얘기하는 그 우리가 말하는 그런 인류들이 만들어진 이유도 갈 거기서 시작되는 게 아닌가 음 아이들이 자기 인생에 대해서 고민하실 수 있는 시간을 남겨주는 것 그러기 위해서 가장 중요한 건 내가 나와의 화해의 시간을 갖는 것이다",
  "음음 이 책에선 그렇게 이야기하고 있습니다",
  "그러면 결국 이 책은 부모로서 읽게 되는 거예요? 나를 위해서 이렇게 읽게 되는 거예요? 아 부모로서 읽게 되구요",
  "어 자식으로서도 읽게 되구요",
  "아 그래서 이런 여러 가지 그렇죠",
  "이웃하고도 관계도 되고 아 또 선생님이나 자신의 선후배 나 이 모든 사회관계 속에서 이야기하는데 거기 가장 많은 부분이 부모와 우아 자식의 이야기라는 거죠",
  "예. 아 오늘은 오은영 박사의 책 오은영의 화해 만나고 있습니다",
  "이승철의 아마추어 듣고 와서요 응 얘기 계속 나눠 보도록 할게요",
  "오늘 만나고 있는 책은 자주 마음에 길을 잃고 주저하는 당신에게 주는 오은영 박사의 따뜻한 위로와 명쾌한 조언을 담은 책입니다",
  "오은영의 화해 읽고 있는데요",
  "어~ 뭐 보시고 나서 꼭 화해를 청해야겠다라고 생각하시는 대목이 있었나요? 그~ 늘 아이에게 저는 늘 그렇게 생각했어요",
  "왜 너는 고 때 그걸 해야 되는데 꼭 안 하고 사니? 응 그리고 자꾸 타이밍을 놓치니? 그렇죠",
  "고 때 고거했으면 되는 건데 왜 안 하고 사니 응 몇 번을 이야기하니? 아 그리고 내가 몇 번을 얘기해 네",
  "도대체 앞으로 뭐 하고 살 건데 그러니 응 뭐 이런 이야기를 너무 많이 했던 거 같애요",
  "근데 사실은 그 인생을 제가 사 살아 줄 것도 아닌데 왜 자꾸 이렇게 물어봤는지 싶습니다. 요즘은요",
  "아이가 사는 삶에 대해서 어느 정도 우리는 지나고 나면 손으로 놔아 줘야 될 사람들인데도 불구하고 응응 마치 그런 얘기를 옆에서 제 삼자가 들으면 죽을 때까지 챙기려고 저러나란 얘기를 한 거 같아요",
  "응 제가 사실 지난 어제 그제 주말에 한 배우가 주연을 맡았던 영화와 티비 드라마를 봤습니다",
  "류승룡 씨가 주연을 맡았던 극한 직업이란 영화 하고 아~ 이번에 새로 넷플릭스에서 시작한 킹덤이라는 드라마를 다 봤거든요",
  "정말 한 명의 배우가 어쩜 이렇게 정반대 캐릭터를 만들어 낼 수 있는가라는 충격적인 경험도 했고 극한 직업을 보고 너무 재밌어 가지고요",
  "최근에 이렇게 웃기는 영화가 있었나 아 그래요? 사람들이 다 너무 통쾌하게 웃더라고 다시 말하면 음~ 어 작년 말부터 올해 초까지 한국의 대작 영화들이 다 실패한 이유가 너무 어깨에 힘을 준 거 같아요",
  "아~ 역사에 대한 문제 사회에 대한 문제 근데 이건 그냥 웃고 마는 패스트푸드 같은 영환데 그런 영화의 사람들이 너무 많이 굶주려 있지 않았나란 음 생각이 들고 그런 아주 단순한 코미디 물인데도 불구하고 너무 유쾌하게 사람들이 많이 웃고요",
  "영화 끝나고 나올 때 사람들이 되게 기분 좋게 나오는 모습을 제 옆에서 봤습니다",
  "아 저도 그래서 그래서 그런 게 좀 필요한 시기가 아닌가 바로 이 책도 읽다 보면 여러분이 그런 느낌을 받게 되지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "저자가 책을 시작하면서 여러분들에게 전하는 말을 읽어 드리겠습니다",
  "저는 이 책을 읽고 우리가 우리 자신과 화해하기를 바랍니다",
  "부모 자식 형제 친구 혹은 주변 사람과의 화해는 접어두세요",
  "그들과의 화해는 하고 싶지 않으면 하지 않아도 괜찮아요",
  "저는 단지 우리가 우리 자신과 화해할 수 있기를 간절히 바랍니다",
  "속절없이 당할 수밖에 없었던 나 그런 나를 보잘것없는 존재로 보고 미워했던 나 아무것도 할 수 없다고 생각했던 나 그 상처받은 나와 미워했던 내가 화해하기를 바래요",
  "상처에 시작은 나 때문이 아니었습니다",
  "그것을 알고 당신이 당신 자신과 진정으로 화해하기를 바랍니다",
  "그런데 이 말을 꼭 드리고 싶습니다",
  "그때 상처받았고 지금도 아프다고 말할 수 있는 그 자체가 당신에게 힘이 있다는 증거라고요",
  "힘들고 아픈 상처를 다시 들여다보고 다시 이야기한다는 것은 굉장히 어려운 일입니다",
  "그렇게 아팠는데 아무렇게나 살지 않고 버틴 것 그것은 당신이 좋은 사람이라는 증거이기도 하구요 당신 안에 엄청난 힘이 있다는 증거이기도 합니다",
  "우리 안에 어떤 문제가 있을 때 그 문제가 나아지려면 그것에 대한 본질을 인식해야 합니다",
  "나를 미워하는 그 시작은 내가 아니었고 상처였고 네",
  "그 상처를 알고 있다는 게 나에게 지금 힘이 되는 거다",
  "이미 힘이 있다는 증거다",
  "그럴 자격이 있다는 거거든요",
  "우리가 아 나 참 힘들다라고 생각하는 거 자체가 일단은 해결할 수 있는 단초가 된단 얘기고요",
  "이 책 읽다 저도 한 번씩 그런 공감을 했는데 너무 피곤하다",
  "응 아 오늘 좀 아무것도 안 하고 하루 좀 쉬어 보자 근데 사실 그러기 쉬운 어려우니까 네",
  "하루에 한 서너 시간을 갑자기 어디로 도망가고 싶고 잠수 타고 이런 기분이 있습니다",
  "그런데 사람들은 그런 시간이 되게 죄스럽고 응 내가 이 일에 빠지면 다른 사람들이 얼마나 피곤할까 내가 다른 사람들한테 이런 피해를 주면서까지 내가 쉬어야 되나 응 뭐 이런 생각 그런데 다시 이 책에서 뭐라고 그러냐면 그것도 나한테 참 중요한 시간이고 잘한 일이다",
  "너무 피곤하면 그냥 쉴 수 있는 생각들 네",
  "그렇게 하는 게 죄가 아니다라는 거죠",
  "어 그래야지만 더 큰 잘못을 남한테 안 할 수 있게 된다",
  "아 그래서 정말 피곤하면 쉴 수 있는 용기도 필요하다라고 오은영 박사는 어~ 이야기하고 있습니다",
  "사실 쉽지 않지요. 그렇게 한다는 게 네",
  "저도 막 일이 밀려 가지고 새벽 몇 새벽에까지 글을 쓰다가 한 세 시간도 못 자고 학교를 갔는데 너무 피곤한 거예요",
  "응 운전 도 피곤하고 학교 가서 강의하는데도 막 강의하면서 졸음이 쏟아지고 학생들 안 조는데 저는 졸기 졸음이  올 때가 한 번씩 있습니다",
  "그러면 너무 힘든 거죠",
  "근데 연구실에 와서 아 이거 또 다른 회의 있어서 들어가야 되는데 응 한 한 시간 눈을 좀 붙여 볼 수 있을까 근데 그 시간이 되게 죄스럽고 응 이러면 안 되는데 이런 여유를 부리면 안 되는데 생각하는데 저도 모르게 잠이 들어 버린 경우가 있습니다",
  "근데 한 삼십 분 자고 일어났는데요",
  "그때 아우 잘 했다 차라리 응 이렇게 몇 보를 더 나가기 위해서 자기를 계속 채찍질하고 가자 가자 하는 게 하 중요한 게 아니라 후퇴 내지는 잠정적으로 자기 자신을 하늘에서 세상으로부터 이격 시켜버리는 거 응응 떨어뜨린 것도 일종의 더 큰 걸음을 하기 위한 준비가 아니겠는가라는 생각을 하게 했습니다",
  "이 책에서도 늘 그 얘기 하는데요",
  "그 부모들 중에 그런 사람 많아요",
  "뭘 좀 하다가 금방 그만둔 아이들 많지요",
  "예. 그 행동이 자의식과 관련이 높을 때 이 오은영 박사가 해주는 말이 있대요",
  "너가 초심자라는 것을 잊지 마 응 초심자로 시작했는데 제대로 하지 못하는 너를 너가 못 견뎌 하는 것은 교만한 거야",
  "음~ 초심자 못 하는 건 당연하지 초심자는 원래 시행착오를 겪으면서 배워가야 하는 거야",
  "음 인간은 혼자 해결하지 못한 일에 대해 도움을 청하는 것이 당연한 겁니다",
  "그리고 처음 시작하는 일은 못 하는 것이 당연한 일입니다",
  "음 그러니까 뭘 좀 하다가 그만둔 아이들은요",
  "결국 아 나는 뭘 해도 안 돼란 생각을 본인 자의식에 계속 갖고 있는 거죠",
  "그러니까 뭘 시켜도 애가 못 하는 거예요",
  "근데 그게 나쁘고 잘못한 일이 아니고 너가 무능한 게 아니라 너는 모든 일에 처음 해보는 거라 음 실수는 당연히 하는 거고 안 되는 게 당연한 거다",
  "근데 그 당연한 거가 방법이 뭔지를 너가 알아서 다음번에 할 때는 쪼금이라도 더 오래 하고 응 더 잘할 수 있게 된다는 것 그거를 믿게 해 주는게 사실은 솔루션의 시작이다",
  "이렇게 이야기를 했다는 거죠",
  "이렇고 이런 경우도 있습니다",
  "친구를 잘 못 사귀는 아이가 찾아와도 어떤 점을 바꿔야 한다고 말하지 않는 것 아~ 아이가 정말 이제 그런 병 때문에 온 거예요",
  "응응 친구를 전혀 못 사귄다. 자기가 네네",
  "아이에게 질문합니다",
  "친구가 없어서 외롭니?라고 우선 물었대요",
  "어 아이가 그렇다고 대답하면 한 번 더 묻는데요",
  "너 사람 싫어하니?  근데 아이가 아니래요",
  "그럼 그건 좀 생각해 봐야겠구나",
  "사람 외로우면 힘들지 너 교실에 들어가 있으면 불편하니? 묻습니다",
  "아이가 어떨 때는요라고 대답해요",
  "그게 좀 편해지면 되겠다",
  "시간은 걸릴 거야 우리의 목표는 니가 엄청 활발해져서 너희 반 모든 친구와 친해지는 게 아니야 그냥 너가 많이 외롭지 않고 어떤 무리에 들어갔을 때 불편하지 않도록 한두 명의 친구와 가까이 지낼 정도면 돼",
  "음 한두 명 정도는 좀 친한 친구가 있는 게 학교생활하기에 조금은 났거든 음 이 정도로 얘기하면서 덧붙입니다",
  "너가 친구를 잘 사귀지 못하는 것은 나쁘거나 잘못한 일이 아니야 하지만 계속 그러면서 살면 불편할 수도 있으니까 어~ 조금씩 다듬어 가면 되는 거야",
  "나를 완전히 바꾸려고 할 필요는 없다는 겁니다",
  "나의 모습을 있는 그대로 받아들여도 되는 것 음 그러다가 자기 옆에서도 조금 조금씩 그렇죠",
  "가능성을 만들어 나가는 그런 시간과 마음가짐이 중요하다는라는 것입니다",
  "옳고 그른 게 아니라 네",
  "불편한 거니까 조금 보안하자 뭐 이런 정도의 그렇죠",
  "그러니까 사람들은 사실 너무 급하니까 그걸 빨리빨리 해결할려고 하는 거 같아요",
  "응 그래서 더 어려운 일이 나오게 되지 않나 생각합니다",
  "본인이 큰 병에 걸린 적이 있대요 오은영 박사가 아~ 그래요? 예~ 뭐 대장암도 허? 초기에 발견이 됐고 아~ 근데 그 대장암 땜에 이제 검사하다 보니까 갑자기 또 다른 곳이 담낭도 뭐 어려운 게 있다고 음~ 간에 이상이 있다는 소식을 들었답니다",
  "근데 자기는 강연이 예정되 있고 또 자기 병원에 찾아오는 예약 손님들도 있기 때문에 근데 그 예약 손님들은 월차를 내고 오는 분도 많기 때문에 그렇죠",
  "자신이 수술하기 전날까지도 계속 진료를 봤대요",
  "근데 인제 진료를 다 보고 구십육 퍼센트 정도가 이게 뭐 담낭에 뭐가 있다 혹이 응 어렵다란 얘기 들었는데 다행히도 그 나머지 사 퍼센트 때문에 그게 아니었다고 판결이 됐답니다",
  "아~ 그 되게 감사하고 있는데 그 와중에 병원에 가야 될 시간과 자기가 무료특강을 해주기로 한 한 시간이 겹쳤답니다",
  "어~ 그래서 사정 반사정을 하며 전화를 했대요",
  "너무 죄송한데 많은 분이 저랑 약속을 하고 오실 거 같은데 제가 이번 강의는 못 하겠습니다",
  "음 제가 병원에 가야 됩니다",
  "음 갑자기 병이 생겨서요 그랬더니 이제 그쪽 분은 또 그 나름대로 뭐 그렇게 무책임하세요? 음 그 뭐 일 주 만에 갑자기 어디 아픈 병이 생깁니까?  이거 뭡니까? 오해 오해 라고 막 화를 냈다는 거예요",
  "그래서 그분에게 그랬답니다",
  "아 저도 원하지 않고 어쩔 수가 없는 상황인데 제가 본래 약속을 어기는 사람 아닌데 이번에는 상황이 그렇습니다",
  "죽고 사는 문제입니다 죄송합니다라고 이야기했는데도 불구하고 너무 자기에게 자기 자기 자신에게 아휴 허망한 말이 들었다는 거죠",
  "인간은 언제나 이기적인 건 아니지만 중요한 일이나 위기에 닥쳤을 때는 자기를 먼저 생각할 수밖에 없는 존재구나라고 응 되게 허망해 했다는 겁니다",
  "근데 또 어떤 특강을 마치고 나오는데 어떤 어머니께서 따라 나오더니 눈물 글썽 글썽하시면서 이 오은영 박사 손을 잡고 이렇게 얘기했답니다",
  "박사님 제가 드릴 것이 이거 밖에 없어 오늘 너무 잘 들었습니다",
  "너무너무 갈등하고 있었는데 도움이 많이 됐어요 하면서 본인 손에 작은 사탕 하나를 쥐어줬답니다",
  "응 그 엄마를 안아 주면서 잘 먹겠습니다 그렇지 않아도 목이 칼칼했는데 고마웠습니다 하고 나왔대요",
  "본인은 사탕을 안 좋아한답니다",
  "그런데 그날은 차에 타자마자 그 사탕을 먹었는데 근래 먹었던 어떤 음식보다 맛있었다는 거죠",
  "음 그래서 그날 그 사탕 하나로 본인이 얼마나 행복감을 느끼는지 모른다고 책에 썼습니다",
  "오늘 하루에 최선 끝에 드물게 오는 이런 행복감 인간은 이런 경험으로 사는 거 같습니다",
  "음 라고 책 있었는데 그 책의 마지막 이렇게 썼어요",
  "매일 잠들기 전에 하루 동안 있었던 자기를 용서하고 잡시다",
  "나를 힘들게 하는 아이를 용서하세요",
  "그리고 그 아이를 잘 다뤄주지 못한 나를 용서하세요",
  "사하노라 저는 그 말 듣고 어 참 맞다 매일 자기 전 매일 밤 자기 전에 하루 일을 돌아보면서 자신을 반성하기보다는 용서했으면 좋겠다",
  "아 내가 왜 그랬을까 아우 바보 아 넌 그래서 안 돼 이렇게 하는 게 아니라 네",
  "그럴 수 있다 그럴 수 있다 그럴 수 있다 이러면서 자기를 다 더 타도 토닥토닥해 주는 게 응응응 더 중요한 게 아닌가라는 이야기를 에 책에 남기고 있습니다",
  "어떤 사람이 오늘 당신에게 심한 말을 했습니다",
  "화가 머리끝까지 낫지요",
  "근데 그 어떤 사람은 내버려 두십시오",
  "한동안은 그 사람을 용서하게 힘듭니다",
  "그때 분노감을 가졌던 당신을 당신이 용서하세요",
  "요 부분에서 제가 응 지난주에 있었던 많은 부분 용서했습니다",
  "네. 하면서 이게 필요한 거 같지 않나 마지막으로 예",
  "어 옛날이야기 하나를 하고 마무리하는데 요것만 말씀드리겠습니다",
  "옛날에 한 농부가 있었답니다",
  "농부는 살림도 넉넉하고 몸도 건강했구요",
  "아내는 영리하고 알뜰하고 자식들도 건강하고 성실했고 남부러울 게 없었답니다",
  "그런데 어느 날 이 농부가 담벼락을 딱 붙이고 사는 이웃 농부와 싸움이 났답니다",
  "그 이웃집도 이 농부네 만큼 잘 사는 집이었는데 이유가 뭐냐 싸움 발단은 이 농부네 암탉이 응 이웃집으로 담을 넘어가서 알을 낳고 왔답니다",
  "그니까 이 농부의 며느리가 그 알을 찾으러 갔답니다",
  "우리 집 암탉이 거기 마당 가서 알을 낳으니 우리 우리 거다",
  "어 그랬더니 그쪽 집 며느리가 우리는 남의 집 달걀 주워온 적 없다",
  "어 여기서 났으니 우리 거다",
  "어 정말 사소한 일이지요",
  "달걀 하나로 이 일이 곧 며느리들 싸움이 되고 아들 싸움이 되고 농부와 이웃 농부에 집안싸움이 됐답니다",
  "두 집의 싸움은 하루가 멀다 하고 벌어졌고 소송과 재판으로 까지도 이어졌답니다",
  "히~ 마을 사람들 조차 혀를 내두를 정도였지요",
  "어 그러던 어느 날 그 농부가 이웃 농부와의 재판에서 이긴 날이었습니다",
  "응 그날 밤 농부는 바로 옆에 있는 그 소송에 진 농부가 자기 집 헛간에 쌓아놓은 짚단의 불을 붙이는 걸 봤답니다",
  "흠 농부는 오케이 이웃 농부를 현장에서 잡아서 응 진짜 크게 벌을 줄 수 있는 기회라고 생각하고 정신없이 도망가는 이웃 농부를 죽기 살기로 쫓아갔답니다",
  "그런데 농부가 막 이웃 농부를 잡으려는 순간 나무 막대기에 머리를 맞고 본인이 쓰러지고 말았대요",
  "하 아~ 얼마나 시간이 흘렀을까 농부가 정신을 차려보니까 집단의 붙었던 작은 불은 큰불이 돼서 농부의 집은 물론 이웃 농부의 집까지 다 태우고 그 마을에 절반을 다 태운 뒤였답니다",
  "아~ 농부는 잦아드는 불길을 바라보면서 정신 나간 듯 요 말만 되풀이했댑니다",
  "아휴 불붙은 짚단을 바로 꺼내 짓밟아 껐더라면 불부터 꺼야지 그냥 짚단만 끌어냈으면 되었을 것을 응 러시아의 대작가 톨스토이의 단편집에 나오는 이야기랍니다",
  "우리나라 만의 이야기가 아니라는 거죠",
  "소탐대실 예. 결국은 화해하지 못하는 것 내가 나를 용서하지 못하는 건 내 마음의 불씨를 내가 끄지 못하면 그건 나만이 아니라 모든 사람들을 불행하게 하는 시작이 된다",
  "음 매일매일 밤 나를 용서하고 화해하는 시간을 가질 수 있으면 참 좋겠다라는 생각을 네",
  "이 책을 읽으면서 했습니다",
  "자 오늘 함께 했던 책은요 책 제목 자꾸 아 알려 달라고 말씀해 주신데 오은영 박사의 화해 오은영의 화해였습니다",
  "지금까지 한창완 교수님이었습니다. 고맙습니다",
  "하늘에 날리는 연은 순풍이 아니라 역풍에 가장 높게 난다고 합니다",
  "지금 눈앞에 놓인 힘든 일 때문에 좌절하고 계신가요",
  "어쩌면 이 시련이 나를 더 성장시켜줄 기회일지도 모릅니다",
  "매직 카펫 이호선입니다",
  "자 바람을 타고 하늘 날아가 봅시다",
  "그 카페트타면은 뭐 순풍이곤 역풍이건 상관없겠네요",
  "네. 또 제가 타는 카페트는 넓습니다",
  "진짜 귀퉁이라도 잡고 날아오르고 싶습니다",
  "이호선의 통하는 아침 오늘도 청취자 여러분들이 고민 많이 보내주셨어요",
  "그 가운데 두 사연을 함께 할 텐데요",
  "먼저 메리 포핀스 님이 보내주신 사연입니다",
  "저는 이제 막 태어난 지 백 일이 조금 안 된 아이의 엄마입니다",
  "얼마 전에 출산 휴가가 끝나서 복직을 했는데요",
  "친정 엄마가 베이비시터들과 계속 갈등을 일으켜서 고민이에요",
  "저는 친정집이랑 걸어서 십 분 거리에 살고 있습니다",
  "아무래도 시댁보단 친정이 가까운 게 저도 편하고 또 아이를 낳고 난 뒤에도 편할 것 같아서 이쪽에 신혼집을 구했거든요",
  "덕분에 자연스럽게 제가 산후조리원에서 퇴원한 후로는 엄마가 오셔서 아이를 돌봐주고 계세요",
  "아무래도 외동딸에 첫 출산에 또 첫 손주다 보니까 특별하시겠죠",
  "제가 조금이라도 무리하는 모습은 두고 보지 못하시고요",
  "아이가 재채기라도 한번 하면 큰일이라도 나는 줄 아세요",
  "그런데 문제는 이런 엄마의 모습이 베이비시터들과 계속 갈등을 일으킨다는 겁니다",
  "엄마가 건강한 편은 아니세요",
  "제가 늦게 결혼 한 편이라 연세가 좀 있으시거든요",
  "그 나이 때 어르신들이 그렇듯 무릎부터 허리까지 안 좋은 거 투성이고 체력적으로도 하루 종일 아이를 돌보기란 쉽지 않으십니다",
  "그래서 생각해낸 게 베이비시터였어요",
  "베이비시터에게 전적으로 아이를 맡기되 요즘 흉흉한 소식도 있으니까 엄마가 같이 계셨던 거죠",
  "그런데 엄마의 잔소리가 많이 심하신 편인가 봐요",
  "아이가 먹을 거 입을 거부터 꼬치꼬치 트집을 잡는 건 물론이고 아이에게서 일 분 일 초도 눈을 못 때게 하시더라고요",
  "이제 생후 사 개월을 넘기면 뭐 뒤집기도 할 텐데 그러다 다치기라도 하면 어떻게 하냐고요",
  "결국 그 등쌀에 이기지 못한 베이비시터들이 매번 일을 관두겠다고 합니다",
  "그래서 벌써 세 명째에요",
  "베이비시터에게 전적으로 맡기고 싶다가도 불안한 마음이 있어서 엄마를 곁에 두고 싶기도 하고 아우 둘 중 어떤 선택을 해야 할지도 또 전자의 경우 라면 엄마한테 어떻게 무어라 말씀을 드려야 상처받지 않으실지도 걱정입니다. 라고 자 첫 번째 사연 친정엄마에 등쌀을 이기지 못해서 그만두는 베이비시터를 보면서 어떻게 해야 될지 모르겠다는 메리비 메리비? 메리 포핀스 님의 사연이었습니다",
  "어 저는 우리 사연을 들으면서 제가 이제 여러 가지 생각이 머릿속에 막 상상이 막 되더라구요",
  "장면이 어떨까 아아 이모님은 어떤 장면에서 아 우리 할머니께서 감독관 역할을 하셨을까? 아아아 뭐 이런 이제 약간 영화에 나오는 듯한 장면이 조금 상상이 됐는데 그럼에도 불구하고 제가 전체적으로 이 사연을 들으면서 제가 마음이 어떤 건 뭐냐면 그 그 아이 할머니시죠? 그 사연을 주신 분의 어머니 네. 외할머니 사랑이 많으세요",
  "예. 애가 너무 귀하고 어떻게 해야 될지 모르겠고 그리고 이런 부분에 대해서 혹시 애가 조금이라도 흠이나 결이 될까 봐 응 굉장히 신경을 많이 쓰시는 거라 어쩌면 이 아이는 참 복이 아닐까 하 엄마의 사랑받고 할머니의 사랑받고 또 이 베이비시터로 오시는 이모님들이 이모님이라고 부르잖아요? 육아도우미의 도움도 함께 받으면서 아이는 사랑을 많이 받는 아이겠구나 이런 생각이 들었는데 그 와중에 보니까 어 우리 어머니께서 어 좀 예민하신 분 같아요",
  "우리 할머니가 좀 예민 하셔 가지고 혹시 이 베이비시터가 우리 아이를 어떻게 하는 건 아닌가 음 싶은 생각에 또 잘 하고 있겠지만 엄격하고 혹독한 감독관이 아닌가 응 이런 생각이 들어서 제가 들었던 첫 번째 생각 중에 하나 뭐냐면 아 아이는 할머니가 돌보고 이 이 할머니를 돌볼 분을  한 분을 이렇게 모시는 게 어떨까 아 근데 이게 돌본다기보다도 함께 할 분 네",
  "이렇게 한번 생각을 좀 해 보긴 했어요",
  "아 왜냐면 워낙에 꼼꼼하신 분이고 전적으로 아이에 대해서 그야말로 일 분 일 초도 눈을 못 떼시는 분이기 때문에 어어어 이 부분이 아이에 대한 감독과 더불어서 베이비시터에 대한 감독까지 해야 되기 때문에 굉장히 힘드실 거예요",
  "우리가 볼 땐 아우 우리 어머니 왜 이렇게 베이비시터하고 그냥 다투실까 예에에 혹은 힘들게 하실까 생각이 들 수도 있겠지만 기본적으로 어머님이 가지고 있어야 될 그 신경 레이다망에 범위가 너무 넓어요",
  "아 그리고 이걸 또 이십사 시간은 보통 어 직장에 나간 딸이 들어올 때까지 해야 되기 때문에 굉장히 힘든 상황 일 겁니다",
  "응 그래서 어머니 입장에서는 베이비시터랑 싸운다기보다 이런 민감성이 많이 증가해서 사실상 예민한 상태다 이렇게 보셔야 응응응 될 것 같아요",
  "그래서 이 상황을 좋은 면도 있지만 좀 안타깝게 볼 부분도 있다 이런 생각이 들어서 어머님도 어머님의 삶이 없겠다 이런 생각이 들고 또 실제 베이비시터는 베이비시터 대로 힘들겠다",
  "응응 그런데 이렇게 육아가 일관성 없이 계속 사람이 바뀌게 되면 아이가 가지고 있는 요런 그 돌봄의 영역 자체가 불완전하게 되기 때문에 응응응 아이에게도 잘 들리게 좋은 영향을 미치진 않구요",
  "지금 사 개월 좀 넘었는데 베이비시터가 세 명이 바뀌었다? 응 쉽지 않죠",
  "그러면이 베이비시터들 계에도 단톡방이 있습니다",
  "아 아 소문이 날 수도 있어요",
  "커뮤니티가 있어서 예. 그래서 우리가 생각하는 아~ 그냥 사람을 쓴다가 아니라 이분들은 생명을 돌보는 정원사 같은 분들을 하신 분들이기 때문에 이분들 하고의 관계도 또 굉장히 중요해요",
  "응응 또 장기적으로 이 분이 아이들을 또 돌봐주실 가능성이 굉장히 높기 때문에 자 그럼 이제 어떻게 해야 될 것이냐 응응 제가 볼 때는 일단 할머니께서는 불안이 높으신 거지 사랑이 없는 건 아니거든요",
  "이렇게 불안이 높은 분들에게는 두 가지 과정이 필요한데 하나는 뭐냐면 설명하는 과정 음 두 번째로는 이 설명을 토대로 경험해 가는 과정 이게 별문제가 없습니다 안전합니다라는 경험을 해야 되는데 이제 가장 핵심적인 부분은 뭐냐면 직장에 지금 나가고 있고 오늘 사연을 주신 메리 포핀스 아기 엄마가 친정엄마에게 미션을 주셨어요",
  "음음 감독관이라고 하는 음 일종의 완장이자 감투라고 생각할 수도 있지만 굉장히 치밀하게 뭔가를 살펴야 되는 감독관은 주셨기 때문에 이 어머니 입장에서는 내가 내 딸에게도 면이 스고 내 손주를 지키는 굉장히 중요한 과정 중에 하나로 약간 엄격한 잣대를 대야 된다고 생각을 하신 건데 사실 이게 조금 지나치거나 음 혹은 처음 하는 역할이라서 고 정도나 수준을 가늠하기가 어려우셨던 것 같애요",
  "그래서 이런 경우에는 말씀을 드려야 될 것 같습니다",
  "제일 먼저는 뭐냐면 어 엄마 왜 엄마 이렇게 해 가지고 또 이모 나갔잖아  이러면 엄마 나는 기껏 이십사 시간 아~ 온 힘과 정성을 다해서 했는데 예",
  "이게 또 나중에 와 가지고 나한테 응 딴 소리 하고 응응 섭섭한 소리를 굉장히 마음이 서운하시죠",
  "그래서 이럴 때에는 설명을 해 주셔야 돼요",
  "엄마 어 양육자가 계속 바뀌는 건 적절치 않구요",
  "응 제가 볼 때는 순서를 조금 정할 필요가 있는 거 같은 게 엄마가 못 살 것 같애 응응응 엄마가 얼마나 피곤하실까 제가 그 생각을 미처 못 했는데 일단은 엄마 가까운 곳에 또 계시니까 자주 오시는 거잖아요",
  "엄마는 엄마 스케줄이 지금 전혀 없어요",
  "이십사 시간 전적으로 아이와 그 아이를 돌보는 베이비시터 그 괄 관리 감독하느라고 월급도 못 받는 이 일을 내가 왜 하나 싶으실 거예요",
  "음 해서 어 이 날짜를 조금 정해 주시구요",
  "뭐 월 수 금 아니면 음 화 목 이런 식으로 정해진 날짜에만 간혹 아~ 어쩌다가 잠깐 와 주시는 거 에에 왜 우리가 왜 매번 감시하는 거보다 언제 주인이 올지 모른다",
  "어어 언제 감독관이 올지 모른다",
  "이런 것 때문에 사람들은 더 긴장하게 돼 있거든요",
  "그래서 계속 오지 마시고요",
  "어 가끔 오셔서 그냥 격려해 주시고 칭찬해 주시는 방식으로 하면 훨씬 더 효율적이라고 하더라고요라고 하는 응 이런 제안을 하나 드리고 거기에 따른 설명을 하나 드려야 되겠죠",
  "어 앞으로 이제 우리 딸이 성장하는 과정에 계속 이모님도 오고 베이비시터의 도움을 받아야 되는데 음 일관성 있게 믿을만한 분 한 분이 계시는 게 중요한데 어쩌면 그분이 어떤 분인진 몰라도 이렇게 계속 바뀌게 되면 아이에게도 좋지 않다고 하더라 응응 그래서 엄마가 좀 답답하신 면이 있더라도 이분들은 우리가 돈 주고 쓰는 사람이 아니라 같이 살아가는 사람들이다",
  "우리 아이에 대한 생명 정원을 가꿔주시는 분이기 때문에 이 부분에 대해서는 아래 사람 부리듯이 하시면 안 된다는 걸 알려 드려야 돼요",
  "음 응응응 왜냐면 어머니는 감독관으로 미션을 받으셨기 때문에 감독관으로서 역할을 하고 계신 건데 음 역할에 컨텐츠 역할에 내용이 다르다는 것을 설명을 해 드리면 제가 볼 땐 충분히 음 사랑이 많은 분이시기 때문에 때로는 내가 참지 못할 부분도 딸에 조언을 듣고 또 손주를 보면서 이 부분에 대해서 어느 정도는 견딜 수 있는 기본적인 인내도 음 고 강도가 있을 거라고 저는 생각을 하거든요",
  "그래서 첫 번째로는 설명하는 것 두 번째로는 이 부분을 통해서 아 요렇게 칭찬의 방법과 가끔 방문하는 방식이 응 훨씬 더 효율적이라는 경험을 하게 된다면 응응 어머니도 크게 기분 나쁘지 않으시고 개인의 일상은 유지하시면서 동시에 양육자 곧 그 베이비시터 하고도 잘 지내고 당연히 거기에 따라서 손녀에 대한 사랑도 유지하면서 손녀도 안전하게 지킬 수 있는 요런 역할을 하실 수 있지 않을까 싶어요",
  "음 일단 설명을 해주시고 어머니가 그런 과정들을 경험할 수 있게 지금 드릴 제안은 가끔 오셔서 언제 자 들여다봐 보셔라",
  "불시에 부 아 불시에 예. 불시에 그리고 제일 중요한 거는 양육자가 일정해야 된다",
  "그러기 위해서 우리가 이렇게 해야 된다라고 어머니께 제안을 드리는 거 그렇게 하셔야 될 것 같습니다",
  "그리고 짐 메리 포핀스 님 본인도 좀 불안하다고 하셨는데 그 마음 내려놓으셔야 되는 거죠? 그쵸",
  "일단 맡겼을 땐 믿으셔야 되는 거잖아요? 아 그럼요",
  "못 믿을 것 같으면 맡기지 말아야 되고 일단 맡기면 믿어야 되는데 음 적어도 우리가 베이비시터 나 우리 함께 왜 그 가사도우미로 오시는 분들 계시잖아요",
  "저는 뭐 저희 집은 베이비시터도 저고 가사도우미도  제가 도우미니까 그런데 어어어 함께 우리가 집안일도 우리 아이들과 함께 지낸다면 이건 가족이에요",
  "음 그래서 적어도 이분들에 대한 큰 신뢰가 바탕이 되어야 되고 약간의 가족끼리도 다툼이 있고 음음 서로 맞지 않는 부분이 있는데 당연히 양육에 있어서 민감한 주제에 대해서 서로 맞지 않는 부분이 있거나 이런 부분이 있을 수 있어요",
  "그러면 하나씩 풀어 갈 생각을 해야지 그분들이 우리 아래에 있다 내가 고용을 해서 나는 고용주고 피고용인이 이런 관계라고 음~ 생각하시면 절대 안 되는 거죠",
  "완전히 오해라는 거죠",
  "사연 들으시면서 육팔육칠 번 님이 저는 두 돌 된 손주 보고 있는데 며느리보다 아들 잔소리가 더 심해서 속상할 때가 있어요",
  "정말 힘들 때 있어요",
  "이거 어떻게 하면은 아들과 좀 잘 얘기를 해 보실 수 있을까요? 이놈의 시키가  아니 사랑으로 지금 이제 사실 버티고 계신 거 같은데 어 간혹 우리 어머니도 사랑하지만 사랑하고 손주 너무 이쁘고 이렇게 아이들 맡겨준 우리 며느리하고 아들도 너무 고맙고 하지만 아 예를 들어서 어 그렇게 성질낼 거면 지가 보지  그렇잖아요? 그렇게 화내고 그렇게 잔소리 할까거면 지가 보든가 응응응 근데 엄마니까 사실은 편안한 마음에 아이 엄마는 왜 그랬어 이렇게 하는 그 마음은 알겠지만 어머니도 가만히 계시면 안 돼요",
  "아~ 야 내가 이렇게 애쓰고 있는데 니가 그렇게 하니까 나도 섭섭하더라 얘기하셔야 돼요",
  "어 왜냐면 가만히 있으면 가마니로 안다니까요",
  "부모 자식 간에도 마찬가지예요",
  "응 그래서 애쓰고 사실상 우리 할머니들 또 할아버지들이 손주들 보시면서 나머지 청춘의 즙을 내에서 아이들 봐 주시는 거예요",
  "응 음음 사랑하기 때문만으로 봐주는 게 아니거든요",
  "기꺼이 희생해주시는 건데 이 부분을 당연하게 여긴다면 음 호의를 권리를 느낀다면 이 부분은 서로 간의 관계 조정을 어느 정도 할 필요가 있어요",
  "약간은 불편할 수 있지만 아들한테 이야기해주세요",
  "니가 그렇게 말하니까 나도 섭섭하다",
  "한 번쯤은 그냥 탁 박차고 나오셔야 돼요",
  "아~ 그래야 귀한 줄 알죠",
  "그럼 니가 봐라 탁 어 이케 어떡하겠니 내가 부족한 게 어떡하겠니 딱 놓고 나오세요",
  "호 오~ 놓고 나오세요",
  "제일 무서워 제일 무서워 그다음에 떨리시죠? 예",
  "저한테 꼭 전화하세요",
  "예. 사실은 그게 너무 무서워서 며느리들은 한말도 못 해요",
  "음 근데 아들이라서 조금 더 편하게 말씀하셨던 거 같은데 어 그래도 그 잔소리가 너무 심할 땐 꼭 얘기하셔야 돼요",
  "네. 근데 그 얼마나 힘드시겠어요? 응 예. 그냥 꼭 참진 마시구요",
  "니가 그런 얘기 하니까 내가 난 최선을 다하고 있는데 응 이런 이야기를 들으니까 조금 섭섭하다라고 얘기하시고 때론 좀 강수도 한 번씩 네 하시면 낫지 않을까 육팔육칠 번 님 얘기드립니다",
  "오늘 메리 포핀스 님께 이런 또 해결책 드렸고요",
  "캔트 바이 메 마이 러브 캔트 바이 미 러브  화요일은 혼자 해결하지 못하는 크고 작은 고민들 머리 맞대고 함께 고민해 보고 있습니다",
  "이호선의 통하는 아침 자 두 번째 사연이에요",
  "남친 유감 님이 보내 주셨어요",
  "저는 칠 년 차 연애 중인 이십대 후반의 여자입니다",
  "남자친구와는 그동안 결혼을 염두하면서 연애를 했는데요",
  "요즘 부쩍 내가 알던 사람이 맞나 싶을 때가 많아요",
  "사실 좀 더 솔직하게 말씀드리면 얼마 전부터 이 사람과 결혼을 해도 괜찮을지 진지하게 고민하고 있습니다",
  "요즘 혐오 표현이라는 말 뉴스에서 자주 나오잖아요",
  "뭐 맘충이니 한남이니 김치녀니 저는 기본적으로 혐오 표현은 뭐가 됐든 지양하자는 주의에요",
  "어른부터 아이까지 무분별하게 이런 표현을 사용하는 건 잘못이라고 생각하거든요",
  "그런데 언제부턴가 남자친구가 아무렇지도 않게 이런 표현들을 사용하더라구요",
  "처음에는 그러지 마라 그런 표현이 타인에게 불쾌감을 줄 수도 있다는 거 모르냐 나는 니가 그런 말 쓰지 않았으면 좋겠다 타일러도 모르쇠로 일관하는 게 아 이 조만간 이 친구랑 크게 한번 싸우겠구나 싶었죠",
  "아니나 다를까 며칠 전에 일입니다",
  "남자 친구가 오랜만에 주말 데이트를 하고 평소에 가고 싶었던 카페를 갔어요",
  "인테리어도 예쁘고 디저트도 맛있다고 해서 굳이 찾아간 곳이었죠",
  "주택가 안쪽에 있는 카페라 그런지 아이들이랑 젊은 엄마들이 많았습니다",
  "대여섯 살 정도로 보이는 아이 셋 과 엄마 네 명 그런데 남자친구가 자리에 앉자마자 인성을 찌푸리면서 이러는 거예요",
  "아이 맘충들 진짜 많네 너무 놀라서 남자 친구한테 눈치를 줬어요",
  "그런 말 쓰지 말라니까 왜 자꾸 쓰냐고 근데 남자 친구가 답답하다는 듯이 그러더라고요",
  "아우 친구들끼리 만나면 이런 말 자주 써 이게 나쁜 말도 아니고 뉴스에서도 나오잖아 인터넷 신문 잡지 여기저기 다 오는데 왜 나만 쓰면 안 돼",
  "오히려 호선이 니가 더 예민한 거 같아 미디어를 통해 혐오 표현들이 워낙 많이 노출돼서 그런 거 같기도 하고 친구들끼리는 편하니까 뭐 일반 명사처럼 자주 사용해서 그런 거 같기도 하고 이런 말을 사용하는 남자친구가 매번 낯설고 어떻게 대처해야 될지 모르겠어요",
  "제가 언제까지 이렇게 어휘를 수정해 주고 하지 말라고 조언을 해야 하는 건지 또 주말에 이야기하면서 느낀 게 우리가 정말 대화가 안 통한다는 느낌을 받았거든요",
  "그동안 별문제 없이 잘 지내 왔던 사인데 이 남자와 계속 결혼을 꿈꿔도 괜찮을까요? 하고 두 번째 사연 혐오 표현 같은 걸 정말 아무렇지도 않게 사용하는 남자친구 때문에 고민이라는 남친 유감 님의 사연이었습니다",
  "예. 어 먼저 이 남자하고 계속 결혼을 꿈꿔도 괜찮을까요에 대한 제 나름의 그냥 답을 드린다면 아 답을 용감하게 주시겠어요? 예",
  "왜냐면 우리가 이제 이 언어는 존재의 집이라고 뭐 하이 데거도 이렇게 얘기했습니다만 사실 이 사람이 어떤 언어를 쓰느냐를 보면 이 사람이 어떤 사람인 줄 알 수 있다라는 표현이긴 해요",
  "그런데 문제는 지금 이 언어와 관련된 요 부분이 사실 지금까지 아주 만성적인 과정인가 응 아니면 최근에 사건인가 요걸 조금 관심 있게 아~ 봐야 되는데 보니까 그동안은 별문제가 없이 지내셨어요",
  "응응응 근데 아마 최근에 여러 이러 저러 이런 불편한 사회적 단어들에 대해서 아마 이 남자 친구가 많이 노출이 된 게 아닌가 싶음 싶고 응 또 최근에 그 남성들이 많이 사용하는 사이트 그게 뭐 뭐 아주 뭐 극단적인 사이트 이런 사이트 말고도요 남성들이 이제 많이 이제 대화를 오가는 장소가 커뮤니티들이 쪼금 뭐 거짓말들이 오갈 수도 있고 그런데 응 가끔 우리가 필터링이 되지 않는 경우가 있어요",
  "그렇다 보니까 걸러지지 않은 단어들을 자주 들으면 그게 마치 자연스러운 단어인 것처럼 느껴져서 사실 잘 몰라서 그런 거거든요",
  "음 이런 경우가 만성적인 게 아니라 최근에 발생한 일이라면 어쩌면 어 최근에 우리가 이제 결혼을 앞두면서 생겨난 기본적인 스트레스에 이런 것들이 예민하고 자극적으로 느껴졌을 가능성이 전 높다고 봐요",
  "그렇다면 다른 부분은 큰 문제가 없다면 응응 어 이 결혼은 전 나쁘지 않다고 생각하구요",
  "다만 우리가 살다 보면 말로 부딪히는 경우도 많고 응응응 그 말 중에는 단어 선택이나 아니면 문장에 앞뒤 순서가 바뀌'어 가지고 서로 싸우는 커플들도 많고요",
  "경우에 따라 가지고 비속어나 응 욕설을 중간중간에 이렇게 마치 조미료 넣듯이 넣어 가지고 전체 단어 들 중에 삼 분의 일 만 표준어인  뭐 이런 경우들도 생겨나는 경우가 있거든요",
  "아 그런 경우는 아 우리가 이제 이런 사람들하고 어떻게 살겠나 싶겠지만 말은 항상 바뀌고 그리고 교정의 가능성이라는 건 늘 있기 때문에 으응 제가 볼 때는 어 다른 문제가 특별한 게 그렇게 크지 않고 요 부분이 최근에 문제가 됐다면 저는 이 결혼은 문제가 되지 않는다고 생각해요",
  "응응 다만 우리가 이제 이런 게 좀 있으면 좋겠습니다",
  "공기청정기 요새 유행이잖아요",
  "언어 청정기도 좀 있으면 좋겠어요",
  "그래서 입에다 딱 이렇게 달면 버튼을 누르면 이렇게 예쁜 말이 막 나오는 어어 그게 이게 번역기처럼 필터링 거쳐서 좀 있는데 사실 그게 교육이거든요",
  "교육이라는 게 우리가 알고 있는 학교나 학원에서의 교육이 아니라 이 세상의 모든 관계는 상호 교육 과정이에요",
  "음 그래서 내가 쓰는 말을 통해 그 사람이 변화되고 그 사람의 교정에 의해서 나도 변화되고 이런 과정을 통해서 우리는 서로를 맞춰가고 서로 짝이다 짝꿍이다 이런 말이 음 나오는 거라서 제가 볼 때는 몇몇 가지 기술들을 좀 사용하신다면 다른 역량이 좋고 정말 마음에 쏙 드는 남자 친군데 한두 마디 말을 사용하는 면에 있어서 좀 변화가 어렵다 싶으면 그때 기술 쓰는 거거든요",
  "응 기술 어 그렇다면 그 남자 친구는 고쳐서 쓰는 거죠",
  "여자친구도 말을 고쳐서 쓰는 거죠",
  "음음음음음음음 말을 그 말을 그래서 잠깐 좀 말씀을 드리자면 예를 들어서 뭐 지금 표현을 어떤 방법을 지금까지 사용했는진 제가 자세히 잘 모르겠는데 지금 그 아까 사연을 보니까 아 그런 말 쓰지 말라니까 이런 표현을 하신 거예요",
  "그리고 황당하고 당혹스럽잖아요",
  "네에 세상에 카페에 딱 앉자마자 맘충 이렇게 얘기 나오니까 에에에 그렇게 따지자면 이 세상의 모든 엄마들은 다 맘충이거든요",
  "그럼 아빠들은 파충인가요?  그러진 않잖아요",
  "실제 우리가 어떤 단어를 쓸 때 그 단어가 적절치 않다고 생각이 든다면 하지 마 그렇다고 이렇게 얘기하면 음 남자들은 이상하게 그 단어를 더 쓰는 것 같은 느낌이 좀 들어요",
  "공격으로 느껴서 그렇죠",
  "오히려 나를 왜 지배한다는 어어 생각이 드니까 불쾌감 땜에 그럴 수 있는데 오히려 나는 자기가 맘충 그런 표현을 쓰는 건 이해는 가는데 응 요런 표현을 쓸 때가 더 좋더라? 아~ 이런 일종에 다른 표현을 쓸 때 좋다는 것 또 대안으로 또 다른 단어를 하나 주시는 것도 응 나쁘지 않아요",
  "그래서 보통 이제 결혼하신 분들이 이야기하잖아요",
  "야 남자들의 그 입버릇은 잘 고쳐지지 않더라 이런 얘기를 많이 하는데 남자들 사회 자체가 거칠다기보다도 우리가 거친 단어에 또 많이 노출이 됐어요",
  "음 그럴 때 우리가 관계를 통해서 하나씩 교정해 나가는 것 특별히 우리가 알고 있는 교양 사회라고 하는 거 자체가 뭘 우아하고 대단해서가 아니라 내 스스로를 성찰하고 내 말에 대한 책임을 음음 지려고 하고 그걸 통해서 상대방이 어떤 상처를 받고 나 이런 것들을 덜 하기 위해서 약간은 위선적으로 보일 수도 있지만 립 서비스도 하고요",
  "상대방을 배려하는 차원에서 존댓말도 우리가 응응 사용을 하는 거고 존중의 환경을 만들어 가는 가장 대표적인 울타리가 교양이거든요",
  "응 그래서 교양이라는 게 사람이라면 알아야 될 누구든지 알아야 될 소양이라는 정의를 우리가 생각해 본다면 대단하게 뭘 배워서가 아니라 존중해 가치를 어떤 식으로 표현하게 할 것인가 옆에 파트너가 도와줄 관계의 의무도 있는 것 같아요",
  "응 그래서 나머지 부분에 대해서 크게 아 사람이 뭐 전반적으로 괜찮아 근데 이런 언어 사용이 좀 문제라면 요런 부분에 대해서 그렇다고 막 막 정말 막 심각한 욕을 막 어 앞에서부터 구십 프로를 사용한다 이건 정말 곤란하겠지만 음 나머지 부분에 대해선 언제든지 교정이나 수정이 가능하다는 거 네네",
  "그런 과정을 통해 가지고 난 그 남자 친구도 더 좋은 사람이 되고요",
  "응 또 나도 그렇게 가면서 그 남자의 대한 신뢰가 또 생겨나는 거죠",
  "음 근데 제 제 인제 봤을 때는 만약에 인제 난 그런 표현이 싫어 응 어 라고 했을 때 그니까 얘기가 안 통했다고 결론을 주셨잖아요",
  "그러니까 그 여자분이 바라시는 거 그런 거 아니었을까요? 응 이렇게 좀 고쳐 줬으면 좋겠어 그러면 응 그렇게 어 알았어 이렇게 응 시늉이라도 하고 그런 배려를 원했었던 거 같은데 응 뭐~ 이렇게 응 나오니까 응 근데 그런 행동에 하나를 보면 열을 안다고 이런 모습으로 내가 결혼 생활 계속할 수 있을까? 이런 불안이 들 수 있을 거 같은데 그렇게 따지면 그 남자 친구 입장에서도 내가 이런 말 좀 했다고 소리를 질러 뭐 이렇게 들으면 하나를 보면 열을 알지  이렇게 가면 이 세상에 성립된 관계가 없어요",
  "허 응~ 그래서 그리고 이제 우리가 결혼 생활뿐만 아니라 결혼을 하지 않더라도 관계는 늘 어느 곳에서나 우리에게 약간씩의 틈은 벌어지게 해요",
  "근데 그 틈을 어떻게 마감을 하고 미장을 할 것인가가 그게 사실 기술적인 측면인데 실제 그 남자친구가 예를 들어서 뭐 뭐 그런 표현이 잘 고쳐지지 않는다",
  "첫 술에 배부를 수는 없어요",
  "음 그럴 때 우리가 그 관계 내가 그 사람과 함께 살면서 내가 좋은 사람이 되는 방법 중에 하나는 좋은 기술을 쓰는 건데 응 제가 드린 말씀 중에 하나는 어 자기가 이런 표현을 쓰니까 훨씬 좋더라 응 다른 사람들도 맘충 그렇게 했으면 되게 없어 보이잖아 근데 이렇게 쓰니까 우아하고 되게 멋있어 보이더라고 응 이런 식으로 자꾸 우리가 칭찬해 방법을 쓰는 이유 중에 하나는 그 과정이 사실 사람을 움직이는 제일 안전한 방법이기 때문이에요",
  "음 우리가 때릴 수도 있죠 뭐 응응 하지 마 소리 지를 수도 있죠",
  "근데 어떻게 그 사람을 올려 주고 세워 주는 방식으로 해서 그 사람의 어떤 자세나 아니면 말을 교정해 가는 방식이 시간이 조금 걸릴 수 있겠지만 응응 그런 방식으로 그 사람이 성숙해가는 과정이거든요",
  "응응 그렇게 조금씩 바꿔 가면서 그렇게 우리는 서로에게 익숙해지고 서로에게 더 괜찮은 사람이 되는 과정이기 때문에 좀 어렵지만 네네",
  "그렇게 따지자면 우리가 누구랑 교제를 할 수가 없어요",
  "아니 뭐 사실 뭐 군대 갔다 오건 응 안 갔다 오건 상관없이 요새는 추워도 그냥 안 춥잖아요",
  "어떻게 춥구 저렇게 춥구 근데 이제 막 거기 욕설이 막 앞뒤로 붙는 경우 접미사 접두사처럼 막 쓰이잖아요",
  "문화가 그렇다고 해서 내가 그 문화 속에 무조건 몰입될 건 아니지만 누군가 그 필터링 역할을 부드러운 방식으로 해 주면 그 사람도 그렇게 응 부드러운 길을 따라서 그 길을 걷거 걷게 되거든요",
  "네. 일단은 기술 한번 써보십시오",
  "무조건 하지 마 뭐 이렇게 역정을 내는 대신에 난 자 당신이 당신이라고 하면 안 되지 아직 자기 자기가 이렇게 쓰니까 더 멋져 보이더라 뭐 이렇게 하시면 고런 기술을 한번 써서 칭찬의 방법으로 좀 이게 변화를 이끌어 보시면 어떨까 싶습니다",
  "남친 유감님께 해결책 드렸구요",
  "고민이 있으시면 예 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번이나 무료 모바일 메신저 카카오톡 통해서 보내 주시면 되겠습니다",
  "오늘은 여기까지 예 화요일엔 통하는 겁니다",
  "보석은 오랜 세월을 거쳐 비로소 제 빛을 만들어낸다고 하죠",
  "세월에 깎이고 닳으면서 제 빛을 찾아가는 옛이야기를 건져 올리는 시간입니다",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 고전 비틀기의 명수 연세대학교 학부대학 유광수 박사님 모셨습니다",
  "아 요렇게 또 오프닝을 하고 보니까 왜 그 동양화 한국화 뭐 그런 걸 보면 유유자적하게 그렇습니다",
  "배에서 낚시하고 있는 네. 아우 너무 좋죠",
  "고전을 이렇게 건져 올리는 캬~ 박사님의 모습이 이렇게 그 그 인제 그  그림은 그런 거지만 오리 생각하셔야 됩니다. 오리가 오리여 이렇게 여유 있게 움직이지만 밑에서는 막 그냥 정신없이 바바바박 해야 되잖아요",
  "이거 건지기 위해서 제가 한 주 동안 네",
  "그냥 설찍이 말씀드리면 엄청 바쁩니다",
  "어유 왜냐면 방송에서는 해서는 안 되는 거 예",
  "생 생각보다 인간살이가 많거든요 고전에 그거 빼야 되고 또 비슷한 거 빼야 되고  뭐 이러면 그렇게 많지 않습니다",
  "그래서 아주 정말 물갈퀴 열심히 휘젓듯이 아유 정말 한 며칠을 그래서 네",
  "내용 만들고 뭐 그러냐고 아 이 괜히 나 감사합니다",
  "아니 이 당연히 열심히 네",
  "유유자적보다는 쪼금 더 음~ 어 예",
  "힘차게 밑에서 이렇게 열심히 예. 아주 열심히 그냥 파바바박 그렇게 어렵게 네",
  "만들어 오신 오늘의 고전은 어떤 내용인가요? 네. 오늘은 돌부처 배에 칼을 꽂은 스님의 얘깁니다",
  "허 사람은 아니네요. 돌부처니까 네. 돌부처 배에다가 돌이네요. 돌 칼을 꽂았어요",
  "칼을 꽂으셨어요. 스님이 스님이 예",
  "응 야~ 이 인제 이거 말씀을 드리기 전에 저희 애들하고 인제 일본도 가고 뭐 이렇게 가면 다들 불만이 뭐냐 하면 한국도 다니고 그러면 맨날 절만 데려 다닌다고 응~ 왜 이렇게 절만 데리 대냐고  인제 불만이에요",
  "근데 유럽을 가본적 이제 데리고 간 적은 없지만 유럽 가면 왜 이렇게 교회하고 성당만 다니냐고 불만해야 되는 거거든요",
  "그 무슨 얘기냐 각 지역에서 오래된 종교적인 어떤 시설 들이기 때문에 그렇거든요",
  "그러니까 오늘 말씀드리는 거는 불교적인 영험담입니다",
  "응응 영험담 아주 기이한 어떤 이야기가 되는 거지요",
  "그니까 우리나라의 문화권 안에서 종교가 불교였기 때문에 불교적인 이야기인 거지 뭐 특별히 불교하고 관련 있어서 뭐 이렇다 이런 건 아닙니다",
  "응응 이런 영험담은 서양에서 보면은 기독교적 영험담이 당연히 많지요",
  "응 그러니까 특정 종교에 대한 뭐 그건 아니다",
  "어떤 시각이나 아니고 이 시대를 그 시대를 살았던 분들이 어떤 소원을 빌고 그 소원이 성취되느 그 과정을 격 으 적은 그런 이야기입니다",
  "역시 구비문학대계의 설화로 전해지고 있는 내용인데요",
  "암튼 어느 작은 절이 있었습니다",
  "그 절에 스님과 상좌 둘이서 살고 있었어요",
  "상좌는 뭐에요? 상좌라는 게 이제 애기중 쌔끼중 예. 동 동 동좌승인데 예예",
  "그냥 원래 그 일반적인 말하는 새끼 중 아~ 이렇게 부릅니다",
  "근데 고걸 한문으로 상좌 그러죠 그니까 심부름하고 차 달이고 뭐 이런 일하다가 예예",
  "차츰 커서 이제 스님이 되는 거죠",
  "네~ 이제 그러니까 이제 견습 중입니다",
  "근데 다 용어는 에 그러니까 이제 적절하게 쓰진 않고 실제로는 새끼 중 이건데 새끼란 말을 굉장히 이렇게 지금은 부정적으로 사용하니까 응응응 좀 그런 의미지만 아무튼 그게 상좌 상좌 승자 그니까 애기 중이라고 하시면 됩니다",
  "애기중 그러면 너무 어린애 같지만 이케 한 대여섯 살 된 앤 거죠",
  "응 절이 조금하니까 스님하고 상좌 중 둘이서 살고 있었어요",
  "스님이 상좌 중을 이렇게 보니까 애가 이제 글도 가르치고 출가해서 있으니까 이제 네",
  "글도 가르치고 해 보니까 내가 너무 영특한 거야 예",
  "애가 신통 방통해 또 생긴 것도 이렇게 보니까 애가 훤칠하게 생겼어 어리지만 에에에 애가 이게 그대로 스님이 되기에는 너무 아까운 거야 응 저 이제 제가 미리 말씀드렸죠",
  "그러면 그럼 스님은 그러면 그런 사람 되면 안 되냐? 그런 의미가 아니란 얘깁니다. 지금 네네네네",
  "그런 게 아니라 그 스님이 보기에 네",
  "애가 이럴 게 아니라 좀 세상에 나가서 좀 큰일을 하고 뭐 그렇게 어~ 좀 그렇게 하지 네",
  "이렇게 불도만 딱아서 되겠나 이런 마음이 드는 거예요",
  "너무 안 된 거야 예",
  "애가 너무 영특하고 뛰어나고 대단하니까 그래서 계속 데리고 있으면 애 인생의 좋을 게 없겠다 싶어서 애를 일부러 떼어버린기로 했어요",
  "아 그래서 열선호사스 서 서너 살쯤 됐을 때 절에서 쫓아냈어요",
  "네~ 너 가라 에 너 이제 더 이상 이런 데 있지 말고 너 가서 니 길을 가라 그러고 쫓아내는 거야 에 애가 바지 가랑이를 붙들고 제가 어딜 간단 말이 생각해 보세요",
  "이유도 설명 안 하고 그냥 가라고 아 그렇죠",
  "응응 너 여기서 너 넌 안 맞는 거 같애 가라 예",
  "그르니 발이 바지 가랑이를 붙들고 저는 죽습니다 살려주세요",
  "생각해 보세요 갑자기 부모도 없고 어린 고아가 어휴 막막하게 그렇죠. 그렇죠",
  "이게 막무가내로 쫓아 보낸 거예요 그래서 네 이놈 안 됀다 이놈아 그리고 쫓아 버렸습니다",
  "스님 입장에서는 데리고 있으면 편하죠",
  "그러나 이제 쫓아버렸어요",
  "애걸복걸하고 막 그러지만 쫓아버리고 이 스님은 어떡하냐? 매일 밤마다 매일 아침 밤낮으로 제를 들일 때마다 부처님께 기도했습니다",
  "응 그 아이가 상좌인 그 아이가 잘~ 되게 해주십시오",
  "우리 그 아이가 잘~ 되고 잘~ 되게 네",
  "성공하게 해주시라고  기도를 아주 간절히 했습니다",
  "어느 날 스님이 바랑을 끌고 여기저기 인제 시주를 하러 다니는데 어느 시장통에 갔습니다",
  "근데 웬 그지 애가 막 냥 시커머케 된 그지애가 막 다니면서 구걸을 해요",
  "응응 쯔쯔쯔쯔 그러고 있는데 그 애가 쓱 오더니 자기 그 이이 도포자락을 잡는 거야 그러더니 막 인사를 해 걔야 그 너 뭐야 이거? 이렇게 봤더니 아이고 자기가 데리고 있던 그 상좌중 이었던 그놈인 거예요",
  "아이구야 그놈이 가서 세상에 못 먹고 비루먹고 그 상거지 거지가 돼있는 거야 네. 아이고 속상해 그러면서 저 좀 데려가세요 그러는데 이게 자기가 한 일도 있고 마음이 너무 미어지고 응 그래서 아주 박절하게 뿌리치고 돌아왔어요",
  "돌아오면서 생각해 보니까 너무나 허탈하고 응응응 그 배신감에 너무 화가 나는 거야 부처님에 대한 배신감 내가 아 내가 그렇게 정성을 들여서 기도를 했는데 그렇지 그리고 내가 이가 잘 되라고 한 건데 내가 이기심 같으면 걜 데리고 있었으면 되는데 너무 화가 나는 거야 에 화가 나서 환도 칼을 들고 법당에 들어가서 예",
  "스님이 이제 그 부처님이 돌로 돼 있잖아요",
  "내가 이놈의 불자를 하면서 칼로 배를 푹 찔렀어요",
  "저런 에 여기서 이제 옛날 얘기니까 네",
  "돌에 칼이 들어가기가 쉽지 않잖아요? 그쵸",
  "그러나 아무튼 그게 쑥 들어가서 그러면서 그러는 겁니다",
  "부처라는 게 말이야 영험함이 있어야지 내가 이렇게 평생을 부처를 모시고 살았는데 이렇게 간절히 기도했는데 겨우 그지가 됐단 말이냐 에잇 그러면서 푹 찔렀어요",
  "얼마나 세게 찔렀는지 칼이 쑥 들어가서 네",
  "칼자루만 남을 정도로 푹 배를 찌르고 아~ 들어간 거예요",
  "그 불공드리러 온 사람들이 낸 시줏돈 있잖아요? 그리고 화가 나니까 그 돈을 다 가지고 내려가서 절 아래마을에 가서 술을 먹고 막 다 써 버린 거야 나를 버리는구나 놔버리는구나 파악 써버리고 술을 진탕 마시고 며칠을 바~ 이러고 막 멋대로 막 정말 이 막 무 문제를 일으키면서 자세한 이야기는 각설하고 에에에 나 망가질 거야 뭐 이런 거잖아요",
  "어 막~ 지낸 거야 예",
  "주변 사람들이 보니까 스님이 미쳤어 응 그러니 누가 그 절에 불공을 드리러 와요 아무도 안 오죠",
  "그래서 스님이 미쳤다고 아무도 불공드리러 오지 않습니다",
  "그렇게 불공드리러 오지 않고 혼자 가만히 있다 보니까 먹고살게 없잖아요",
  "아니 시주 돈이 있어야 그걸로 어떻게 쌀이라도 사서 먹고 하는데 계속 밥도 못 먹게 돼서 여기저기 자신도 거지가 돼서 응응응 걸식하러 다닙니다",
  "그러다 너무 배고프니까 그리고 자기가 또 스님이었잖아 응 스님이잖아 응응 가만히 생각하니까 자기가 부처님한테 너무 좀 잘못한 거 같애 그치 자기가 부처님 배에다 칼을 꽂아서 아마 이 모양 이 꼴이 된 거 같다",
  "아~ 이렇게 생각이 드는 거야 아~ 그래서 어떻게 하냐 가가 지고 그 배에 있는 칼을 뺄라고 예",
  "자기가 꽂았으니까 네",
  "가가 지고 칼을 뺄라 그러는데 웬걸? 안 빠져 안 빠져 허 어머 아무리 뺄라고 해도 예",
  "그래서 어떻게 해? 죽어도 안되는 거야 아무리 죄를 잘못했다고 그래도 안 빠져 그래서 할 수 없이 그 법당을 폐문하고 묶어버리고 닫고요",
  "그냥 그 절에서 불공을 드리면서 지냈어요",
  "그렇게 세월이 이십 년 정도 지났습니다",
  "어 어느 날 절 아래에서 이리 비켜라 저리 비켜라 사또님 행차시다라는 소리가 막 들리는 거야 봤더니 사또가 막 올라오는 거야 불공 xx 드니 사또가 막 와가서 오는 이유는 뻔하잖아요",
  "불공드리러 오지 않겠어요? 신임 사또인 거야 들어보니까 네",
  "와 가지고 저 딴 사람들은 내가 미쳤다고 생각해서 안 오지만 응 저거 와 가지고 부처님께 예불 드릴 라면 당연히 부처님 앞에서 드리잖아요",
  "근데 부처님 배에 지금 칼이 꽂혀있잖아 칼이 있어 예",
  "내가 이랬다간 진짜 큰일 나겠다 그래서 와 딱 왔는데 딱 봤더니 어디서 많이 본듯해 사또가 아~ 봤더니 그 옛날 자신이 버리고 또 나중에 시장에서 봤던 그 거지 가 됐던 그 상좌승이 사또가 된 거야 아~ 이십 년 그렇죠",
  "흘러서 근데 더더욱 지금 민망해 예",
  "왜 내가 거 꽂았으스니 꽂았거든 그니까 어떻게 할 줄 막 모르니까 예",
  "아 제 그 사또가 된 상좌가 하는 말이 제가 이렇게 잘 된 건 다 부처님의 은덕입니다",
  "음 부처님께 예불을 드리러 왔습니다. 이러는 거야 그랬더니 아오 안 된다고 막 말리다 아닙니다 아닙니다 이래서 가겠데 어머 자꾸 우기는데 어떡해 응 그래서 할 수 없이 문을 뜯고 들어갔더니 세상에 배에 칼이 축 꽂혀 있잖아 네",
  "어 이게 어찌 된 건가 했더니 스님이 설명합니다",
  "내가 이러쿵저러쿵 요렇게 이케 이케 이케 이케 해서 이렇게 된 거다",
  "아 얘기했더니 아~ 그렇군요",
  "내가 근데 뽑을라고 그렇게 노력했는데 이십 년 동안 빠지질 않아 그래요? 예",
  "그러더니 사또가 가서 칼을 특 잡고 쑥~ 잡아내니까 어머 어머 칼이 쑥~ 빠지는 거야 예",
  "너무나 쉽게 어 또 막아 너무나 허무해 쉽게 예",
  "그리고 더 중요한 건 뭐냐 배에 찔렸던 돌이니까 네네",
  "나무도 아니고 돌인데 찔리기도 쉽지 않지만 그게 흔적이 당연히 있을 거 아니에요",
  "근데 그게 갑자기 감쪽같이 사라진 거야 허 어~ 영험담이라니까요? 예예",
  "신일담 응 그런데 크 칼이 칼이라는 게 이렇게 칼 이렇게 심이 있잖아요. 심이라 그러죠",
  "칼 몸통이 있지 않습니까? 네",
  "그렇죠? 거기가 원래 그냥 매끈했는데 보통 그 좋은 칼은 그 칼 거기다가 이름을 생기거든요 글씨는 새기는데 응 봤더니 그 칼자루로 말고 칼날의 개심이라고 적혀 있는 거예요",
  "응~ 고칠 개자에 마음 심자 마음을 고치다라는 응 딱 거기서 이게 뭐야 전에는 없었는데 그래서 이게 뭐지 하고 막 비비고 숫돌로 갈아도 사라지지 않는 그런 글씨가 막 섞여 있는 거야 이걸 보고 사또가 아 사또가 하하 그 칼을 줬어 원래 스님 꺼니까 스님이 그 칼을 붙들고 아 그렇구나 하고 그 절 이름을 개심사라고 응 고쳤습니다",
  "그리고 나서 그곳에서 잘 불공을 드리며 지냈다라는 애기입니다",
  "네. 아 아주 간단하죠? 아주 간단하 아 오늘 이렇게 이제 영험담 응 얘기를 해 보고 있는데 그니까 이 이 지금 칼이 왜 안 빠졌을까부터 해가지고 그렇습니다",
  "뭐가 있을 거 같아요? 예. 요고 이도 아더와 왕인데요? 이렇게 하시는 아 그렇습니다. 이 아더왕 아더 왕인데요? 아 맞습니다",
  "아더왕 얘기하고 똑같습니다",
  "응응 이따 드릴 말씀을 미리 드리면 아더왕 얘기해서도 어떤 거냐면 칼이 바위에 꽂혀 있었습니다",
  "근데 사람들이 다 뽑질 못 했어요",
  "아 그걸 꽂은 사람이 마법사 멀린이라는 사람인데 네",
  "이 나라 이 브리튼 제 브리튼의 왕이 될 사람이 뽑을 거다",
  "그렇게 예언하고 꽂아 놨습니다",
  "근데 아무리 모든 사람이 힘 있는 사람 별 사람이 다 보고도 못 뽑아 예",
  "그래가지고 그냥 꽂혀 있는 거야 그냥 그런데 인제 아더가 왕이 이제 그 자기 아버지가 결국 죽게 되는 바람에 몰래몰래 가가 지고 남의 집에 수양아들로 있었어요",
  "근데 그의 형이 칼싸움하는 그런 데서 응응 이제 이게 훈련을 하다가 칼이 뿌러졌어 대결을 하다가 네네",
  "그래서 야 그 당시에 칼이 많이 부러졌거든요",
  "칼 좀 가져와 근데 집까지 가려니까 너무 멀어 응 그래서 아더가 가다 보니까 다 유명한 꽂혀있어요? 고 꽂혀 있는 그 칼 응 뭐 저거 빼면 되지 않겠어서 자기가 쑥 빼가지고 갖다 준 거야 네",
  "그게 딱 보니까 그 유명한 칼이거든  사람들이 지나면서 맨날 보는 뭐 수십 명 본 어 너 이거 어서 가져왔어 뭐 저기 있길래 그 말도 안 돼 그래서 어 그걸 멈치고 사람들이 다 모였습니다",
  "저기서 뽑았다고? 네",
  "너 거짓말이지 그랬더 아니 제가 뽑았어요",
  "말도 안 돼 금 다시 꽂아봐 그랬더니 애가 다시 똑 꽂았어 그니까 딴 사람들이 금방 꽂혔다 뺐으니까 얼마나 쉽겠어 어어 어 내가 뽑을래 그리고 너도 나도 다 나와서 다 뽑겠다 그러는데 다시 안 빠져 에 아무리 해도 그랬더니 그런데 이 안 빠지는 걸 네가 뽑았다고 그랬더니 그 아더가 가서 어 뽑았는데 하더니  쑥 또 뽑는 거야 쉽게 그랬더니 사람들이 다 아~ 쟤야말로 정말 어어 이 나라의 왕이 될 사람이구나라고 네",
  "바로 그 아더왕의 전설 이야기하고 닮았네요",
  "요즘 영험담이라니까요",
  "어~ 우리 쪽에는 부처님이고요",
  "저쪽에는 뭐 기독교 또는 그쪽에 민간 종교 뭐 이런 거니까 영험담에 패턴이 지금 동일한 겁니다",
  "동서양을 막론하고 그렇습니다",
  "오 자 금 이 얘기 어떤 내용이 숨어있을지 비틀기는 조금 있다가 해 보겠습니다",
  "교통 상황 듣고 와서 계속 얘기 나눠 볼게요",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 오늘은 돌부처 배에 칼을 꽂은 스님 이야기 왠지 이게 설명 같고 제목 같지는 않은데 이 제목은 그렇습니다",
  "따로 없나요? 제목은 따로 없습니다",
  "어 그냥 뭐 부처님 이야기 네",
  "영험한 이야기 어 뭐 칼 래 칼 꽂은 이야기 뭐 이런 식으로 이게 이제 설화니까요",
  "어 설화니까 이 설화니까 좀 비슷 같지만 같은 각편이어도 조금 다른게 있습니다",
  "인제 스님이 절에 이제 그건 또 다른 비슷한 각편이지만 스님이 인제 절이 잘 번창을 안 하는 거야 예",
  "그래서 인제 어 어느 날 자는데 꿈에 너 오늘 나가서 처음 만나는 사람에게 꼭 인사해라 그른 이제 부처님의 음성을 들은 거야 네",
  "그래 일어나가지구 막 산 밑에 내려갔더니 처음 만나는 사람이 있는데 마흔 살이나 먹은 총각이 인사하는 거야 응 마흔 살을 먹은 총각이다 그러면 보통 마흔 살이면 할아버지가 됩니다. 옛날에 옛날이니까여 예예",
  "그니까 이거는 정말 정말 진짜 참 비참한 분이신 거예요",
  "그 시대에 너무 의하 그분이 인사하더라 하는 거예요",
  "그래서 그 사람을 데리고 와서 그 사람의 곡식을 가져다가 같이 살고 있었습니다",
  "그니까 그래가지고 훌륭한 분 착한 분이죠",
  "근데 그 총각이 문둥병에 걸려 아~ 여와가지고? 아 그렇지 예",
  "그래가지고 스님이 이걸 낫게 해 달라고 간절히 부처님께 기도해 근데 진짜 그곳에도 저 뭐 저 그럼에도 불구하고 결국 병으로 죽어 버려요",
  "그니까 이 스님이 너무 화가 난 거야 아니 이게 뭐냐고 당신이 만나라 해서 만났고 그랬더니 그 사람에게 불행을 주고 내 마음 속에도 괴로움을 주고 이게 뭐야 도끼를 가지고 아 부처님 왼쪽 어깨를 팍 찍어버려 아 근데 화가 났다가 이러면 안 되지 이거 뺄래니까 안 빠져 똑같습니다",
  "어~ 계속 안 빠지고 삼십 년 그냥 가버려요",
  "그리고 막 삼십 년을 떠돌다가 어느 날 우연히 궁금한 거야 응 이 그 절에 가봤더니 도리 도끼가 꽂혀 있는 거야 그래서 도끼를 쑥 뺐더니 도끼와 함께 편지 가 쭉 딸려 나오는 거야 글쎄 글씨가 아니라 예",
  "거기에 뭐냐면 문둥병 걸려 죽었던 그자가 삼십 년 전에 이미 환생했다",
  "어~ 어디 어디에 누구로 환생했다",
  "이런 얘기로 돼 있는 거야 그래서 그거 찾아가 봤더니 정말 그 옛날 그 사람인 거야 예",
  "그래서 그렇단 그 사실을 사람들이 다 알게 되어서 결국 부처님의 영험담이 널리 퍼져서 그 절이 번창했다",
  "네에 또 비슷한 얘기도 또 있습니다",
  "이건 좀 달라 이거는 스님이 아니라 딴 사람이 또 이제 칼 꽂는 겁니다",
  "또 스님이 나옵니다",
  "스님이 어느 부자인 김씨 집에 가서 우리 절에 시주 좀 하시오 했더니 시 시주를 많이 냈어요",
  "근데 또 와가지고 이 스님이 좀 시주 좀 내시요. 또 응응 또 한 달 있다 그러니까 또 천 냥을 냈어요",
  "또 와가지고 시주 좀 하시요",
  "계속 그러는 거야 그제 와서 저 막 화를 냈어 아니 왜 맨날 달라고 그러쇼? 그랬더니 그래 허허하고 가는데 화가 나서 이제 뭐 이거는 지난 전에 했던 부자 같은 그런 얘기 지만 응응 아니 줬단 말이에요. 많이 줬어요",
  "응응 근데 머슴이 나가다가 아휴 제가 모은 게 있으니까 이거 드리겠습니다. 시주하세요하고 머슴이라는 건 종이 아니라 이렇게 날품팔이 한 분이죠",
  "이분이 이렇게 돈을 갔다가 시주를 했습니다",
  "그래서 아 그렇구나 그러더니 그 머슴이 정말 잘 되는가 해서 장가를 들었는데 근데 그 머슴이 글쎄 갑자기 소경이 됐어요",
  "아 눈이 멀었어요? 어 눈이 멀었어요 먹고 살 수가 없어 어 그래서 이 중이 자기가 시주 받은 것도 있고 자기 책임도 있으니까 부처님께 맨날 기도하면서 그 머슴과 같이 다니면서 이렇게 구걸해 먹었어요",
  "어느 곳에 갔는데 갑자기 냇가에서 뭐 손 씻고 있는데 이 머슴이 소경이 된 머슴이 어디 갔는지 모르겠는 거야 어디가 갔지 하고 찾아가 봤더니 아이고 세상에 호랑이가 냠냠냠 잡아먹었어 허? 와~ 그래가지고 이걸 어떡하나 하는데 여기선 이 스님이 아니라 그 머슴 하고 결혼했던 부인이 화가 난 거야 아~ 우리 남편이 이렇게 많은 시주를 했고 근데 세상에 그걸 버림받아 눈이 멀었어 근데 부처님이 영험하담은 그런데 죽기까지야 이럴 수 없어 하면서 칼로 부처님 배를 푹 찌릅니다",
  "세월이 지나서 그 머슴이 이제 부인하고 살 때 임신을 해서 아들을 낳았는데 어~ 그 아들이 커서 나중에 그 높은 자리에 갔다",
  "뭐 어느 각편은 임금이 됐다고 하는데 높은 자리가 됩니다",
  "그래서 그 부처님의 영험함 때문에 됐다",
  "그래서 또 그곳에 가서 칼을 빼봤더니 그 칼과 함께 종이가 나오는데 그 종이에 너희 아버지 머슴이 시주를 했고 봉사가 되었으나 그 법주님께 선행을 닦아서 결국 그의 아들인 너가 이렇게 잘 된 것이다",
  "음~ 음~ 이런 얘기가 있다라는 얘기입니다",
  "똑같습니다. 패턴은 네",
  "영험담 이 이야기에서 가장 인제 중심이 되는 사람은 몇 명 안 나오니까 일단 스님입니다",
  "스님 어 인제 칼을 배로 배에 칼로 찔렀던 처음 나왔던 그 애가 너무 잘 난거 같아서 애가 정말 장성했음 잘 됐음 좋겠다 하고 응응응 이제 보냈던 그 스님 이 스님의 문제점을 얘기한다면 사실은 이 스님은 자신의 방식대로 우기듯이 믿었던 거죠",
  "그니까 뭐 자기 마음대로 응응응 어 너 잘 될 거 같애 응 그리고 그 애를 쫓아버리고 쫓아 버린 건 좀 비인간적이라고 할 수 있지만 그게 아니어도 부처님께 매~ 속 기도합니다",
  "우 저 애가 잘 되길 바랍니다",
  "어 몇 십 년을 기도를 합니다",
  "근데 사실 다 그렇게 기도하는 그 목표 우리 누구나 다 있습니다. 인간은 근데 그 목표가 정말 옳은지 그른지 그 사람에게 맞는지는 아무도 모르죠",
  "응 근데 스님은 자기 생각이 이게 맞다고 생각해서 우겨 놓고 그리고 막 그대로 간 거예요",
  "그리고 나서 사실은 그 애가 금방 잘되지 않는다고 응 스스로 실망해가지고 극단적인 행동을 한 거죠",
  "칼을 칼로 배 아 그니까 칼로 부처님 배를 푹 찌른 겁니다",
  "응 사실은 이런 식의 것이 우리들에게 가장 많은 건데요",
  "일종에 보상심리인 거죠",
  "응응응응 보상심리가 생기는 가장 큰 이유는 뭐냐 자기가 생각한 대로 만 보는 겁니다",
  "응 사실 인간은 다 그런데요",
  "내가 이렇게 이렇게 했으니 이렇게 이렇게 되겠지 인과로 생각합니다",
  "내가 이렇게 어떤 행동을 하면 이렇게 나올 거야 불공드리는 건 좋은 겁니다",
  "기도하는 건 좋은 겁니다",
  "좋은 걸 했으니 좋아야 되는데 왜 나빠져서 제가 거지가 되었느냐? 어 도대체 이게 부처가 있다면 말이 되느냐? 어 뭐 이런 얘긴데 부처님까지 갈 것도 없고 일반적인 논리로 봐도 사실은 아 정말 이상하지 않습니까? 네",
  "그러나 그 당사자는 그렇게 생각하지 않습니다",
  "응 자신이 지금 우기듯이 세상을 바라보고 있고 자신이 우기듯이 부처님에게 떼를 쓰고 있다는 사실을 본인만 모르는 겁니다",
  "어 기도하는 많은 분들 소망이 간절한 분들 간절하면 간절할수록 더 중요한 건 뭐냐 여기 스님이 자기가 잘 되기 위해서 기도 한 게 아니거든요",
  "이런 분이면 이런 분일수록 아 그니까 왜냐면 자기를 위해 잘 된 사람은 다 일말의 어떤 마음이 있기 때문에 혹시 내가 욕심 때문에 그런가 이런 어떤 그런 이 스폰지같은 응응응응 충격을 완화시키는 마음이 있지만 아니 내가 날 위해서 기도 한 거야? 응 내가 남을 위해 기도를 했잖아 응 저 사람 잘 되라고 했잖아 근데 왜 저 사람은 잘되지 않고 저 사람 망하는 거야 도대체라는 마음 그렇게 자기 스스로 믿고 우기는 마음이 있었던 겁니다",
  "응 그 칼에 개심이라는 말이 써있지 않습니까? 네",
  "그 말이 써있었던 가장 중요한 건 뭐였냐면 그 개심은 마음을 고쳐라라는 거였습니다",
  "마음을 고치라는 것은 어떤 마음을 고치라는 걸까요? 마음 고칠게 너무너무 많지 않습니까? 제일 중요한 건 뭐냐 당신이 생각하는 대로 원하는 대로 살지 마세요라는 겁니다",
  "응 우리가 원하는 대로 세상을 사는데 원하는 대로 살 수밖에 없습니다",
  "그러나 내가 원하는 대로 살면 원하는 대로 꼭 결과가 나올 거라고 그런 생각을 하지 마세요",
  "사실 이게 부처님의 지리입니다",
  "사실 세상 모든 종교와 모든 것의 진리입니다",
  "왜냐하면 우리가 살아가는 모든 방식이 그 방식 때문에 선한 결과가 나와 선하게 했으니까 선한 결과가 나올 거라고 생각을 합니다",
  "그러나 꼭 그것이 그런 것이 아닙니다",
  "응 내가 원하는 대로 살지 마십시오",
  "그리고 당신이 원하는 대로 세상이 되지 않는다고 해서 괴로워하지 마십시오라는 게 응 두 번째 의밉니다",
  "응 마음을 고치라는 게 당신이 원하는 대로 해서 그렇게 안 되면 괴롭거든요",
  "이분이 오죽 괴로웠으면 어떻게 스님이 어 부처님 배에다가 그럴 생각을 해요",
  "그 얼마나 괴로웠겠습니까 그 그러나 그런 괴로움을 하지 마십시오",
  "응 그럼 어떻게 살아야 되느냐? 내가 할 수 있는 일을 기냥하고 그러기 위해서 간절히 기도하고 그리고 그렇게 내가 원하는 것까지도 버리시고 그대로 있는 그대로 사십시오",
  "응 라는 얘기입니다",
  "응 어~ 조금 어려운 얘기를 해야 돼서 너무 이제 어려운 얘기니까 언제 이 아마 이거는 소설 가지고 말씀드릴 때 자세히 왜냐면 소설 얘기 자체가 그런 얘기니까 사실 이게 금강경에서 말하고 있는 공 사상의 핵심입니다",
  "공 사상의 핵심은 이 세상 모든 것이 헛되다는 것을 헛되고 헛되다",
  "아이 아는 거다라고 이제 아는 건데 이 공사상을 하 인제 굳이 말로 하면 말로 잘 표현이 안 되지만 이 세상 모든 것이 헛되다는 것을 아는 것까지도 헛되다는 거를 알아야 되는 겁니다",
  "자 제가 지금 엄청난 말장난을 한 것처럼 되는데 네",
  "사실 그래서 설명이 되게 어려운데 아 그니까 세상 모든 것이 옳이 헛되다라는 걸 알아요",
  "그럼 단순히 그렇게만 생각하면 세상 모든 게 헛되니까 그러면 난 밥도 먹지 말아야지 난 공부도 하지 말아야지 난 일도 하지 말아야지 이렇게 이제 애들 이제 응응응 중고등학교에서 이런 거 이제 가르치면 뭐 그런 얘기네  뭐 이렇게 얘길 합니다",
  "그런데 그런 얘기가 아닙니다",
  "어 스님들 어 아무 분이나 붙들고 이 여쭤보면 그렇게 얘기하지 않으십니다",
  "당연히 그게 아니니까 세상 모든 것이 헛된데 세상 모든 것이 헛되다고 생각하는 나의 이 생각조차도 사실은 가짜다",
  "응 그러면 뭡니까? 글쎄요 그걸 깨달으면 공을 깨닫는 겁니다",
  "하~ 이거를 깨달은 거를 기가 맥히게 소설로 설명한 게 뭐냐 바로 김만중이라는 사람이 쓴 구운몽 구운몽 입니다. 예",
  "아~ 소설이기 때문에 엄청 길어서 나중에 암튼 그 네네",
  "그 소설의 내용을 아마 이해하시면 공을 이해할 수 있는데 응응응 오늘 지금 마음을 고쳐라라고 칼에 써 있는 건 바로 그겁니다",
  "내가 간절히 소망하는 것 그 소망한다는 사실까지도 잊어야 되는 거고요",
  "그럼 소망하지 말아야 되느냐 그럼 불경 드리지 말라는 거냐? 아니 그건 아니에요",
  "불공은 잘 드려야죠",
  "응 그럼 뭐 하라는 거야? 어쩌라고? 그렇죠. 그렇죠",
  "그런 질문이 나옵니다",
  "그래서 그거를 그냥 쉽게 말씀을 드리면 내가 원하는 대로 살 내가 원하는 대로 살지 말고 응 내가 원하고 생각하는 대로 되지 않는다고 괴로워하지 않아야 됩니다",
  "응 그게 사실은 아주 기본적인 어떤 공하는 그런 마음으로 갈 수 있는 내용입니다",
  "그런데 자 우리는 이 어려운 철학적인 얘기는 일단 접어두고요",
  "상좌 아이 였 아이 였던 사람의 이야기를 한번 응응응 생각해 봅시다",
  "이 애는 조금 생각해 보면 너무 당연한 거 같지만 이상합니다 보세요",
  "이 애 입장이 되어 봅시다",
  "스님이 어느 날 갑자기 쫓아냈어요",
