  "그게 아니라 건물주나 아니면 승강기 안전 관리자가 그 관리 소홀로 인해서 이번 사고가 발생했다라고 한다면 네",
  "어 피해자 그러니까 유가족들에게 다 손해 배상을 해야 될 거로 보입니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 사 분 삼십사 초 지나고 있습니다",
  "누구도 예측할 수 없었던 불륜 이야기 준비하셨다고요? 네. 이 여성이 남편과 사별하고 새로운 사랑을 만났는데 그런데 이 남자와의 만남을 딸이 절대 안 된다고 말리고 있습니다",
  "무슨 사연인지 보시죠",
  "여기 현대판 로미오와 줄리엣이 있습니다",
  "장애물에 번번히 가로 막히는 애처로운 그들의 사랑  엄마에 행복을 가로막는 딸 대체 왜일까요? 세상에 말로만 설명할 수 없는 미스터리한 일들이 참 많습니다",
  "바로 이 남자에 존재처럼 말이죠",
  "딱 봐도 구십구 퍼센트 부족한 외모 그런데  이 사람들은 그냥 난민으로 들은 것 같죠? 모든 여성을 유혹할 수 있다는 이유 없는 자신감 이 때문에 고통받는 건 그에 여자 친구입니다",
  "알고 보면 다정한 성격에 재력까지 겸비한 이 남자  미워할 수 없죠. 이러면  두 사람은 이렇게 알콩달콩한 연애를 육 개월째 이어가고 있습니다",
  "여느 연인들처럼 평범한 사랑을 하는 듯해 보이는 두 사람  그러나 그에 과한 자신감과 다정함이 독이었을까요? 나날이 심해지는 순애에 집착  일곱 시 반인데요",
  "최근엔 의심스러운 남자 친구에 뒤까지 밟고 있습니다",
  "그런데 그녀에 슬픈 예감 정녕 사실이었던 걸까요?  그 길로 바로 여성에게 돌진  내비게이션 친구  이 모든 것은 다 오해였습니다",
  "결국 그 일로 남자 친구와 크게 다투고 돌아오는데요",
  "누구보다 당당했던 엄마를 변하게 한 남자 친구 딸은 마음에 들지 않는 눈치인데요",
  "그리고 또 다른 이유가 있습니다",
  "딸이 제일 싫어하는 사자성어입니다",
  "계좌 이체 정말 수상하기 짝이 없죠? 그러던 어느 날 퇴근 후 집으로 돌아오던 딸 유나 씨 주차장입니다",
  "엄마와 함께 눈엣가시 같던 엄마에 남자 친구를 처음으로 발견합니다",
  "그에 흠이라도 잡아볼 심산으로 미행에 나선 그녀 곧이어 믿을 수 없는 광경을 목격하는데요",
  "다른 여성과 한 집에 들어가는 엄마에 남자 친구 기가 차죠? 하지만 사실을 알릴 수 없었던 그녀 그날 이후로 두 사람을 갈라 놓기 위한 계략을 펼칩니다",
  "번번이 약속을 방해하는 건 기본에  갖은 훼방에도 기어이 만난 두 사람 오붓한 시간이라도 보내려고 하면 갑자기 불쑥  아주 귀신같이 나타나서 방해를 하고 있습니다",
  "이유를 모르는 엄마는 통 답답할 뿐입니다",
  "그리고 다음 날 오랜만에 모녀에 분위기가 좋아보이는데요",
  "이때 현관문 소리가 들리고요",
  "들어오는 사람을 확인한 딸에 표정이 급격히 어두워집니다",
  "두 사람을 정식으로 소개하려던 차  갈등이 극에 달한 모녀 그때 또 다른 누군가가 문을 두들깁니다",
  "이 여성은 대체 누굴까요?  강철민을 찾습니다",
  "그런데 이분 번지수 잘못 짚어도 한참 잘못 짚었죠? 딸에 머리를 잡습니다",
  "그런데 대답을 하지 않고 있습니다",
  "진실은 무엇일까요? 때는 십 개월 전입니다",
  "의도적으로 그녀에 차량에 달려든 자해 공갈단 유나는 공경에 처하고 말았는데요",
  "위기에 빠진 그녀에게 다가온 한 남자가 바로 난민이었습니다",
  "정의에 사도가 따로 없죠. 이때는  이렇게 상황을 해결한 후에  매너 또한 잊지 않습니다",
  "선뜻 손을 내밀어준 따뜻한 이 남자 키는 작지만 키다리 아저씨입니다",
  "이날에 우연이 인연이 돼서 유나는 철민에 개는 비서 일을 시작하게 됐습니다",
  "함께하는 시간이 길어지며 두 사람은 연인 사이로 발전했는데요",
  "미래까지 약속한 상황입니다",
  "그런데  그에 존재를 알리기가 고민스러웠습니다",
  "그렇게 만남을 이어가던 어느 날 그녀는 도저히 믿을 수 없는 광경을 목격하게 되는데요",
  "우연히 발견한 엄마에 남자 친구가 자신에 연인 철민이었던 겁니다",
  "황당하죠? 화가 나서 뒤를 쫓던 유나 그런데 그에 배신은 연타를 칩니다",
  "심지어 또 다른 여성이 또 있던 건데요",
  "경악을 금치 못하는 순간이죠",
  "결국 철민을 그 자리에 소환했습니다",
  "하지만 그 경고를 무시한 철민 몰래 순애와에 만남을 이어 왔고  엄마가 상처받을까 봐 말은 하지 못하고 두 사람을 정리하려고만 했던 겁니다",
  "이 남자에 진실은 대체 무엇일까요? 사실 무능력한 가정이었던 철민 노력은 하지 않고 매번 허황된 일확천금에 기회만 꿈꿨습니다",
  "그러던 중 동네에 새로 이사한 알부자 순애 모녀와 마주치게 됐던 겁니다",
  "이 화상 정도는 삼 도 화상이죠",
  "그 말에 혹한 그 모녀를 보며 인생 역전에 묘수를 떠올립니다",
  "사별한 지 얼마 되지 않은 순애 대신 딸을 먼저 공략했습니다",
  "공범과 거짓 사고를 꾸며낸 후 곤경에 처한 그녀를 구해주기로 했습니다",
  "사실 이를 빌미로 또 한번에 만남과 환심을 사기 위해서였던 거죠",
  "거짓 취업 알선으로 유나를 제대로 꾀어 냅니다",
  "그녀에 개인 정보를 손에 넣고 돈을 위해 엄마인 순애에게도 의도적으로 접근을 했던 겁니다",
  "죄다 두들겨 팹니다",
  "과연 이 남자에 결말 어떻게 됐을까요? 네",
  "동시에 모녀를 농락한 이 유부남 이 건설 회사 사장이라고 자기가 사칭을 했잖아요? 그래서 수천 만 원에 돈을 뜯고 결국에는 구속됐다고 합니다",
  "요즘 들어서 이렇게 혼인을 빙자하고 만남을 유지하다가 사기치는 이러한 사건이 좀 많은 것 같아요",
  "사실 이게 현실적으로 좀 확인하기 어려운 부분을 노리는 건데요",
  "어~ 서류상으로는 사실 가족 관계 등록부를 확인을 하면 쉽게 확인할 수 있습니다",
  "만약에 뭐 이혼이나 파양이나 이런 과거 사실까지 확인하고 싶다라고 한다면 상세 증명서를 떼어 보면 확인하실 수 있습니다",
  "나에 잘못된 습관 때문에 우리 집 안에 세균이 번식할 수 있다는데 고은주 리포터가 준비했습니다",
  "우리 주부들 살림 잘하는데요",
  "설마 이것 때문에 그럴까 하는 사소한 습관이 우리 집 세균을 만든다고 하거든요",
  "그 습관은 무엇인지 청소법까지 준비를 했습니다",
  "뜨거운 햇살이 내리쬐는 여름 요즘 우리 주부들 머리 아프게 하는 고민은 바로  집 안 곳곳 퍼지는 각종 냄새와 세균 그런데 이 세균들에 원인이 잘못된 내 생활 습관 때문이라는데요",
  "사소한 습관이 만든 우리 집 세균 완벽 제거하는 방법 알려드립니다",
  "자 집 안 냄새 때문에 고민이라는 이한나 주부  어느 누구보다 깨끗하게 청소한다는데 어째 냄새는 사라지지 않는다네요",
  "도대체 뭐가 문제인 걸까요?  하지만 냄새에 원인은 쉽게 찾을 수가 없었어요",
  "살림 구 단 손율이 주부 먼저 냉장고부터 꼼꼼히 살펴보기로 했는데요",
  "문을 열자마자 확 퍼지는 이 냄새 그 원인은 바로 주부에 사소한 습관 때문이라는데 그 잘못된 습관은  바로 흙 묻은 채소를 냉장고에 그냥 보관하는 거라고 해요",
  "그렇기 때문에 세균 없이 채소를 안전하게 보관하려면 깨끗이 씻어서 개별 보관을 해야 한다고 합니다",
  "자 그리고 냉장고에 넣기 전에는 꼭 밀봉하는 게 좋다고 하네요",
  "자 그리고 매일 물이 닿는 개수대 이 배수구까지도 깨끗이 청소를 한다는데 여기에도 문제가 있어요",
  "얼룩덜룩 쉽게 지워지지 않는 물때 이것도요",
  "한 번에 반짝반짝하게 만드는 특급 비법이 있습니다",
  "바로 이 달걀 껍데기만 있으면 되는데요",
  "잘게 부순 달걀 껍데기를 스타킹에 넣으면 달걀 수세미 완성 이 달걀 껍데기에 탄산 칼슘이 물때를 쉽게 지워주는 철 수세미 역할을 한다고 해요",
  "어때요? 정말 깨끗해졌죠?  맛있는 커피 타임 그런데  기억도 잘 안 난다고 하네요",
  "그런데 여러분 냉동실이라 안전할 거라 생각하셨죠? 아닙니다",
  "자 저희가 세균 오염도를 측정해 봤는데요",
  "사천삼백십삼이 나왔고요",
  "변기에 수치는 삼천오백구십으로 무려 얼음통이 변기보다도 더 높은 수치를 기록을 했습니다",
  "놀랍죠? 대체 얼음틀에 왜 세균이 생기는 걸까요?  일단 이렇게 모든 청소를 마치고 돌아와 너무 지친 나머지 일단 누웠습니다",
  "그런데 우리 집 세균 주방이 끝이 아니었나 봐요",
  "침대에 누웠는데도 근질근질 이렇게 저와 같은 고민을 한다는 김자람 주부 주부를 가렵게 한 습관은  나름 꼼꼼한 살림꾼이라 집 안 곳곳 신경을 썼지만 왜 그런 걸까 자 해결을 위해서 전문가가 나섰습니다",
  "자세히 살펴본 전문가  그런데요",
  "이 스팀 다리미 청소가 문제라고 해요",
  "어 왜요?  그렇습니다",
  "스팀 다리미로 살균 청소했던 생활 습관이 진드기를 번식시킨다고 하는데요",
  "뜨악 그녀를 혹하게 한 이게 대체 다 뭘까요?  그래서 지금부터 매트리스 청소 꿀 팁 알려드리겠습니다",
  "계피와 피톤치드가 해결 방법 그리고 굵은 소금만 있어도 오케이라고 합니다",
  "자 굵은 소금으로 문지른 후에 청소기로 흡입하면 끝이에요",
  "이 소금에 끈적한 성분이 이물질을 달라 붙게 해 떨어뜨린다고 합니다",
  "어때요? 청소 전과 후 확실히 다른 게 느껴지시죠? 자 문제는 이뿐만이 아니에요",
  "대부분 안 하실 거예요",
  "그렇죠? 늘 환기에만 신경쓰느라 내버려뒀던 방충망 이 더러운 방충망으로도 진드기에 먹이가 되는 이물질이 들어 온다는데요",
  "자 살균 효과가 있는 구강 청결제를 분무기로 뿌리고 울퉁불퉁한 신문지 면을 뒤에 붙이면 이물질을 끌어낸다고 합니다",
  "어때요? 새까만 거 보이시죠?  사소한 습관이 만들어낸 우리 집 세균 이제 청소도 어렵지 않으시죠?  저는 보면서 냉동실 같은 경우에는 전부 얼어 있어서 세균이 들어갈 틈이 없다고 생각했는데 있었네요",
  "그렇게 생각하시는 분들 많으시죠? 그런데 냉동실은요",
  "이렇게 문을 여닫을 때마다 온도가 순간적으로 상승을 하면서 음식이 변질이 될 수가 있는 거야 잠깐 해동이 되면서 그렇기 때문에 삼 개월 이상 보관하지 않는 것이 좋다고 합니다",
  "냉장고에 음식 보관할 때 신문지에 싸서 보관하는 경우 있는데요",
  "신문지는 식품 포장재가 아니에요",
  "거기서 잉크가 이렇게 묻어나올 수도 있으니까 네",
  "그렇다고 뭐 에이포 용지로 쌀 수도 없고 그러니까 잘 비닐이나 또는 밀폐 용기 잘 활용하시기 바랍니다",
  "네. 자 생방송 오늘 아침 금요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "주말에 내리는 단비가 그동안 가뭄에 시름했던 우리 농민들에게 꿀 맛 같은 그런 단비가 되기를 바라면서 다음 주 월요일에 돌아오겠습니다",
  "어제부터 전국 곳곳에 촉촉히 단비가 내렸습니다",
  "그렇지만 우리 농민들에 시름 또 근심 걱정을 씻어내기에는 조금 역부족이 아닐까 싶은데요",
  "그래서 이번 주 주말인 일요일쯤에는요",
  "장맛비가 흠뻑 내린다고 하니까 한번 기대해 보겠습니다",
  "네. 자 그야말로 단비가 내리고 있습니다만 이왕 온김에 아주 많이 좀 내려서 주룩주룩 좀 내렸으면 좋겠어요",
  "네. 우리 농민들도 좀 편안한 마음이 좀 됐으면 좋겠습니다",
  "이런 바람을 가지고 오늘 아침 이번 주 순서 또 월요일 순서 시작해보겠습니다",
  "박혜경 리포터 네. 우리가 여름만 되면 정말 극성을 부리는 게 있어요",
  "혹시 있나요? 뭐요? 발에 무좀 같은 거  아 그걸 어떻게 있다고 얘기를 해요",
  "못하지 무좀이 있는 것 같은데 어느 한 주부는 이 무좀 때문에 네",
  "사위와 손자 앞에서 고개를 못 들고 있다고 하는데 잠시 뒤에 만나 보시고요",
  "자 그보다 먼저 지난 십구일 정부가 육일구 부동산 대책을 발표했습니다",
  "우리가 살고 있는 집값 도대체 어떻게 되는 걸까요? 알아 봤습니다",
  "서울에 한 견본 주택 개관 첫날부터 끝없이 늘어져 있는 술 줄 그런데 사람들이 왜 이렇게 많이 모여 있는 걸까요?  마지막 기회다 이렇게 생각하는 이유가 있습니다",
  "네. 지난 십구일 정부가 발표한 부동산 대책 때문인데요",
  "육일구 부동산 대책 뭘까요?  자 정부는 집값 급등에 원인이 투기 세력 때문이라고 보고 투기 수요를 막아 실제 내 집 마련을 꿈꾸는 서민들을 위한 집값 안정화를 내세웠습니다",
  "자 이번 대책이 발표된 이후 부동산 과열 지역에 집값은 어떤 변화가 생겼을까요?  자 이번에는 부동산 전문가들에 의견입니다",
  "집값 하락을 기대하기는 어렵다는 전문가들 그런데도 견본 주택에 사람이 몰리는 데는 이유가 있습니다",
  "이유는 이번 대책에서 대출 비율 규제를 강화했기 때문입니다",
  "대출 가능 금액이 십 퍼센트 비율로 줄었다는데요",
  "하지만 예외도 있습니다",
  "하지만 일부에서는 이 예외에 벽이 너무 높다는 사람들도 있는데요",
  "자 부부 연 소득 육 천 만 원이 넘는다는 김옥순 주부 오월에 전세 계약이 만기 되면서 모아둔 돈과 대출금으로 이사할 계획을 세웠답니다",
  "하지만 육일구 부동산 대책이 나오면서 내 집 마련에 꿈은 물거품이 됐다는데요",
  "대출 가능 금액을 보니까 사 억 이 천 만 원에서 삼 억 육 천 만 원으로 줄었습니다",
  "육일구 대책으로 오히려 내 집 마련에 꿈이 멀어졌다는데요",
  "부족한 돈을 모으려면 적어도 삼 사년은 더 필요하답니다",
  "자 그렇다면 앞으로 부동산 상황 어떻게 될까요?  팔월에 발표될 부동산 대책은 서민들에 부담이 더 덜어지는 현명한 대책이 나오길 바랍니다",
  "무더운 여름 주부들을 괴롭히는 것이 있으니 바로 다림질이죠",
  "어 시원한 얼음으로 다림질을 한다고요? 자 오늘 아침 시원하게 다림질을 할 수 있는 얼음 활용법을 공개한다는 정선영 주부 일단 얇은 옷 두세 개에 얼음 두세 개를 함께 넣어주세요",
  "그런 다음에 드럼 세탁기에 건조 기능을 약 오 분만 돌려주면 보세요",
  "한눈에 봐도 주름이 쏵 사라졌죠?  자 이번에는 입구가 좁은 텀블러 닦기입니다",
  "이렇게 닦기 힘들다 보니 물때가 한가득 어우 미끄덩 미끄덩 어떻게 하면 될까요?  그렇습니다",
  "살짝 부순 얼음을 넣고요",
  "굵은 소금 한 스푼을 넣어 준 다음 비닐로 입구를 막아서 뚜껑을 닫고 이렇게 셰킷 셰킷 네. 기분 좋게 흔들어 주면 됩니다",
  "적당히 흔들고 입구를 연 뒤에 헹궈 주면 어우 깨끗해졌어 깨끗해졌죠? 얼음 하나로 물때가 말끔히 사라졌습니다",
  "이거 이거 이거 어떻게 얼음으로 이게 가능할까요?  자 이번에는 우리가 요리를 많이 하다 보면 김치 이 김치 꺼낼 때 김치 국물 옷에 자주 튀게 되잖아요",
  "꼭 흰 옷 입을 때 저래요",
  "흰 옷 입으면 튀어요",
  "어떻게 하나 봤더니 어 뒤에 휴지를 대고 치약 있잖아요",
  "조금만 짜흐 짜서 묻혀 줍니다",
  "그리고는 얼음으로  이렇게 살살 문질러 주면 어머나 신기하게 얼음 얼룩이 사라지더라고요",
  "깨끗해졌죠?  네. 과학적으로 봐도 옷에 묻은 김치 국물 얼음으로 해결할 수 있습니다",
  "다른 게 어떤 게 있을까요? 들여다봤더니 어 이번에는 얼음으로 뭘 하고 계십니다",
  "얼음이 바짝 얼었죠? 네",
  "네. 이 상황에서 얼음을 꺼낸 뒤에 자세히 보니까 얼음이  네. 오늘 아침 브리핑 마지막 소식입니다",
  "무좀 때문에 그렇다는데요",
  "그녀에 발을 살펴보니  무좀이 한가득입니다",
  "이 집에 주부뿐만 아니라 사실 들여다보면 이 집 안에서는 모든 사람들이 무좀 때문에 힘들어합니다",
  "양말까지 들고 다니는 상황인데요",
  "그런데 사위와 어린 손자들도 말 못할 고민이 있습니다",
  "아이까지 무좀이 옮았군요",
  "네. 손자까지 무좀을 옮긴 거예요",
  "어떻게 무좀 가족이 탄생했나 실험을 해봤습니다",
  "먼저 형광 물질을 무좀균이라고 가정하고 양말에 발라준 다음 평소처럼 집 안에서 생활을 하게 했어요",
  "각질에 붙어 있는 무좀균으로 인해 쉽게 전달이 될 수 있다는 건데 같은 공간에서 걷는 것만으로도 무좀균이 옮는 걸 확인할 수 있었습니다",
  "특히 공용으로 착용하는 욕실 슬리퍼나 수건이 무좀을 전염시키는 주범이라고 하는데요",
  "이렇게 온가족이 함께 생활한 과정에서 무좀균이 나도 모르게 집 안에 떨어진 각질과 접촉하게 되고 무좀균이 옮게 되는 겁니다",
  "같이 치료를 받아야겠네요",
  "자 졸지에 가족 모두에게 부끄러움을 안기게 된 주부 그녀에 무좀 상태는 어떨까요? 검사를 해봤습니다",
  "아니 그런데 무좀이 어쩌다 발톱까지 전염이 될 수 있는 걸까요?  그냥 건조해서 그런 게 아닐까 뒤꿈치가 갈라진 것도 무좀이라고 하는데요",
  "뒤꿈치가 갈라졌다고 해서 무조건 건조하다고 생각하면 오산입니다",
  "그리고 함부로 보습 크림을 발랐다가 무좀이 더 심해질 수 있다고 하거든요",
  "발톱 무좀까지 번지면 바르는 약으로 끝나지 않습니다",
  "나 무좀 때문에 식초에 발 담가 보신 분 있으시죠? 자 그런데 식초에 이렇게 발을 담그면 화상까지 입을 수 있다고 하니까 절대 하시면 안 되고요",
  "또 어떤 분은 마늘을 바르세요",
  "그런데 놀랍게도 미국에 한 대학에서 연구한 결과 마늘은 무좀에 효과가 있다고 합니다",
  "하지만 마늘 알러 알레르기가 있는 분들은 하시면 안 되겠죠",
  "오늘은 저 부동산 얘기를 할 수밖에 없을 것 같아요",
  "지난 주말이 부동산 대책 육일구 부동산 대책이 시작된 첫 번째 규제 첫 주말이었습니다",
  "아무래도 이제 분위기가 규제 지역 첫 주말이었기 때문에 규제 지역 모델 하우스에 이 실수요자들이 굉장히 많이 몰렸다라는 얘기를 들었거든요",
  "그런데 실제로 부동산 대책 내용을 보니까 예외 기준이 뭐냐 하면 일단 집값이 오 억 원 이하여야 되고요",
  "부부 연 소득 합산 금액이 육 천 만 원 이하면 대출은 전혀 규제가 되지 않습니다",
  "그런데 중요한 건 작년 기준으로 봤을 때도 아파트 서울 아파트 평균가가 육 억 원이 넘어섰거든요",
  "그리고 이천십오년 기준으로 근로자 연봉이 보니까 삼천이백 만 원 그럼 부부 합산이면 육 천 만 원 이미 넘어요",
  "그러니까 이게 나에게는 적용이 안 되는 대책 아니냐 그러니까 결국은 지금 저희 같은 서민 또 실수요자들 입장에서는 네",
  "마음이 지금 급해지고 있다라는 얘기거든요",
  "그러니까 하루 빨리 이게 마지막이 아닐까 싶어서 마지막 기회다라는 생각이 드는 거죠",
  "이 부 대책으로 인해서 내가 규제를 받게 되면 내 집 마련을 못하게 되니까 빨리 시행 되기 전에 내가 마지막으로라도 집을 자야겠다 이런 생각을 하시는 거죠",
  "자 어찌됐건 지금 대출 이 규제 같은 경우는 좀 강화가 됐습니다",
  "예를 들면 이제 주택 담보 대출 비율 같은 경우는 지금 십 퍼센트 이상 지금 강화가 되면서 실제 서민들은 부담이 좀 더 세진 건 아니냐 이런 얘기도 있거든요",
  "지금 유월 달 이게 대책이 네",
  "일 차 메시지가 아닌가 생각이 들고 네",
  "정부는 팔월 달에 종합 가계 부채 대책을 이제 낼 걸로 보이고 그래요",
  "이 차 때는 아마 계약 갱신 청구권이라든지 전월세 상환권 특히 디에스알이라는 게 있습니다",
  "부채 비율 중에 주택 부채만 담보가 아니고 나머지 뭐 학자금이라든지 다른 대출까지 다 합쳐서 그만큼 비율이 넘어가 버리면 대출이 안 되도록 하는 아마 그런 것들이 도입된다면 아마 효과는 더 클 것으로 보입니다",
  "그런데 이제 실제 부동산 지금 현장에 제작진이 가서 이제 들어본 얘기로는 가 단계적인 가격 하락에는 분명히 영향은 좀 줄 거 같다 이런 얘기는 나왔습니다",
  "당장은 조금 하락이 될 수가 있지만 그렇다고 하더라도 지금 막차를 하는 걸 봤을 때는 서울이나 어떤 특정 지역에서는 오히려 더 많이 지금 가는 상황도 있는 있는 것 같습니다",
  "그래서 팔월 달에 종합 대책이 나와 봐야지 좀 알 수 있을지 않을까 생각이 듭니다",
  "신임 국토교통부 장관도 취임을 앞두고 있고 팔월에 추가 부동산 대책이 또 나온다고 하니까 이번에 이 대책에 대한 시장 분위기를 잘 반영해서 서민들을 위한 대책을 잘 꾸려주셨으면 좋겠네요",
  "자 이번에는 기획 취재 알아 봅니다",
  "이 병이 낫기는커녕 과도한 진료비 때문에 생활고를 겪고 계신 분들이 있어요",
  "네. 글쎄 물론 보험 체계가 잘 돼 있다고 하지만 네",
  "환자가 백 퍼센트 부담해야 되는 비급여 항목이라고 있잖아요",
  "뭐 일부 특정 질환을 제외한 엠알아이 검사나 초음파 검사도 그렇고요",
  "대부분에 주사 치료가 그런데 이 비급여 치료에 대해서 할 말이 많다는 환자들을 만나 봤습니다",
  "의료비 때문에 힘들다는 사십 대 중반에 남성 가족이 제작진에게 제보를 해 왔습니다",
  "과연 이 남성은 어떤 사연을 겪게 된 것일까요? 서울특별시 중랑구입니다",
  "이곳에 사는 백준영 씨에게는 평범한 일상도 고통 그 자체라고 했습니다",
  "무릎에서 느껴지는 극심한 통증 때문이라고 합니다",
  "이렇게 지낸 지 벌써 삼년이나 됐다고 하는데요",
  "넘어질 당시에 통증은 없었지만 혹시나 하는 마음에 병원을 갔다는 백준영 씨 하지만 검사 결과 연골이 파열됐다며 의사는 수술을 권했다고 합니다",
  "담당 의사와의 대화 내용인데요",
  "제일 안 좋은 상태다 그 말에 놀라 바로 수술을 받았다고 합니다",
  "하지만 수술 이후 상태는 더욱 나빠졌습니다",
  "뭔가 이상해 엠알아이 촬영 필름을 들고 한 대학 병원을 찾아가 확인해 보니 굳이 수술이 필요 없는 상태라는 소견을 들었다고 하는데요",
  "지금 생각하면 괴롭기만 합니다",
  "오 분 이상 서 있지 못하고 한 자세를 오랜 시간 유지하지 못하다 보니 잠을 제대로 잘 수 없는 상태입니다",
  "때문에 그는 수술을 한 병원 측이 과잉 진료를 한 것이 아닌가 하는 의심이 든다는데요",
  "고통스러워 하는 아들을 바라만 봐야 하는 어머니에 마음도 이만저만이 아닙니다",
  "그런데 무릎 통증뿐만 아니라 또 다른 문제가 있다고 합니다",
  "그러면서 진료비 내역서를 보여주는데요",
  "내역을 살펴보니 비급여 항목에 각종 시술과 주사 치료로 인해 엄청난 금액에 진료비를 내야 했던 겁니다",
  "해당 병원에서 무릎 치료를 받으며 얼마나 소요된 것일까요?  백준영 씨와 비슷한 피해를 입었다는 또 다른 사례자를 만났는데요",
  "삼십 대 여성 이선희 씨입니다",
  "엑스레이 씨티 엠알아이까지 하루 만에 검사를 받으며 백 만 원에 비용을 부담했습니다",
  "그런데  비급여 항목에 과잉 검사로 의심되는 사례자 또 한 사람을 찾을 수 있었는데요",
  "역시 하루 만에 진행됐습니다",
  "한편 인터넷상에서도 비급여 항목에 과잉 진료에 대한 불만을 토로하는 글이 많았는데요",
  "이 사실 확인을 위해서 병원 한 곳에서 진료를 받아보기로 했습니다",
  "무릎이 좋지 않다는 오십 대 중반에 여성인데요",
  "굳이 필요없다는 얘기입니다",
  "그러면서 물리 치료를 받아 보자 하는데 하지만 다른 입장을 보는 병원도 있습니다",
  "이 제작진이 섭외한 환자가 방문한 다섯 곳 중에서 네 곳에 병원이 엠알아이 검사를 받으라고 했는데요",
  "현재 관절 부위에 엠알아이 검사는 비급여 항목이죠",
  "이 게다가 엠알아이 촬영 비용도 병원마다 좀 제각각이었습니다",
  "엠알아이 촬영 비용 최저가와 최고가에 차이가 무려 육십 만 원 정도나 나는 것을 확인할 수가 있었는데요",
  "이 관절염으로 각각 다른 병원에서 비슷한 치료를 받은 두 환자에 치료 비용도 비교해보니 비급여 진료 비용 약 천 만 원에 차이가 났습니다",
  "병원에 따라서 이렇게 천차만별인 비급여 진료비 그 이유는 무엇일까요?  비급여 진료는 이천구년부터 이천십삼년까지 연평균 십 점 이 퍼센트 늘고 있다고 합니다",
  "그로 인해 생기는 부담은 고스란히 환자에 몫 그렇다면 이런 비급여 부작용 문제를 해결할 방법은 없는 것일까요?  진료는 의사들에 고유 영역이기도 합니다",
  "하지만 뭔가 잡음이 끊이지 않는다면 무엇이 문제인지 들여다봐야 할 것입니다",
  "당신에 의료비가 새고 있다",
  "저희 오늘 아침이 여러분들이 갖고 계시는 이 병원 갔을 때 생각보다 많이 그러니까요",
  "비용 나오는 거에 대해서 한번 그 고민을 한번 공감해보고자 이런 내용을 한번 준비를 해봤습니다",
  "그중에서 이제 포인트가 되는 것은 네",
  "아무래도 이제 비급여 진료비가 천차만별이다라는 포인트가 좀 아닐까 싶은데요",
  "환자 입장에서 고스란히 느끼는 부분을 좀 말씀을 드리면요",
  "어느 병원에 가보면 몇몇 병원이 실손 보호 있으세요 하면서 비급여 항목 검사를 먼저 권유한다라는 것도 좀 갸우뚱한 것이고요",
  "또 비급여 치료비도 이 병원 가봤더니 차이가 조금 나는 것이 아니라 너무 많이 나다 보니까 네",
  "이건 왜 그런 것이지 좀 받아들이기 어렵다라는 것이 환자들에 목소리였어요",
  "아니 저 아까 화면 보니까 네",
  "엠알아이 씨티 엑스레이를 하루에 다 찍게 하는 이건 좀 너무 한 것 같은데요",
  "병 들 것 같아요. 네",
  "그런데 그러고 나서 뭐 심각한 게 나와서 정말 엠알아이 찍으러야만 나오는 질환이 있잖아요",
  "그런데 나중에 확인해보니 아무 질환이 아니었던 거죠",
  "그러니까 백 만 원만 날린 거죠",
  "자 우리 김연진 선생님 나오셨으니까 의사 입장도 한번 들어 봐야죠",
  "아 물론 뭐 고의성으로 그런 분들도 있겠지만 일부 비양심적인 분들 그러나 대부분에 의사들은 잘하지 않을까 싶기도 한데 어떻습니까? 네. 그렇습니다",
  "이렇게 비양심적인 의사도 물론 어느 집단에나 이제 소수는 있는 것 같아요",
  "하지만 대부분에 의사들은 소신껏 환자를 본다라는 얘기를 좀 드리고 싶기는 하고요",
  "여기서 이제 그 내가 정말 똑똑하게 병원을 찾는 팁을 좀 드리자면 네",
  "건강 보험 심사 평가원 홈페이지를 들어가 보면요",
  "비급여 항목에 대해서 각각에 병원에 그 급여 그 비용에 차이가 다 나와 있습니다",
  "아 그래요? 그래서 그 차이를 조금 이 먼저 인지를 하고 가시는데요",
  "여기서 또 중요한 게 이제 병원마다 차이가 나는 게 여러 가지 요인이 있겠지만 네",
  "내가 진단을 정확하게 할 수 있는 기계에 차이도 있다라는 점을 또 얘기를 드리고 싶고 네. 그 얘기는 조금 어떻게 개인 의견을 저희가 참고하도록 하겠고요. 네",
  "그 내 주변에 정말 내 몸처럼 생각하는 의사 선생님을 한 분 두어서 항상 자문을 좀 구하는 게 정말 중요하지 않을까 생각을 합니다",
  "박지훈 변호사님 보시기에 이 정책적인 부분에서 허점은 좀 없다고 보시는지요? 지금 보시 보니까 결국은 비급여라는 것을 같은 급여 항목으로 토털로 해서 하는 것도 하나에 방법일 것이다라는 전문가 의견도 있었는데 말입니다",
  "네. 이제 보험하고 다 연결이 되는 것 같아요",
  "사실은 비급여 항목이 많이 늘어나면 또 실손 보험이 늘어나기 때문에 네",
  "이런 것들을 정책적으로 한번 손봐야 될 시점이 온 게 아닌가 보험 부분도 봐야 될 것 같고요",
  "국민 건강 보험도 좀 봐야 될 것 같고 전체적으로 좀 필요한 부분이 있어 보입니다",
  "네. 이번 주 내내 이 의료비와 관련해서 여러분과 이야기 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "기획 취재 이번 주 내내 좀 기대를 해주시면 감사하겠습니다",
  "네. 자 이번에는 알고 싶은 제테크 알아봅니다",
  "요즘에 살림하는 남편들 굉장히 많아졌어요",
  "그래서 아내에게도 사랑받고 또 돈도 버는 이런 일 등 남편들이 있다는데 어떤 분들이에요? 일 등 남편 되고 싶다",
  "그런 남편이 있었으면 좋겠네요",
  "네. 오 년 전만 해도요",
  "그냥 평범한 가장이었던 남편이요",
  "사랑하는 아내를 대신해서 살림을 열심히 했더니 연 매출 십오 억을 올리는 대박 아이템에 주인공이 됐습니다",
  "자 살림남에 대박 비법 지금 만나 보시죠",
  "바야흐로 남자도 살림하는 시대 남자가 부엌에 들어가면 뚝 떨어지기는커녕 쑥 올라갑니다",
  "집안 살림을 열심히 한 덕분에 대박 아이템에 주인공이 됐다는데요",
  "앞치마 입은 남자들에 성공 스토리 지금 공개합니다",
  "자 땀 나는 여름 빨래와에 전쟁이 시작이 됐습니다",
  "각 가정에서도 빨래 공세에 시달리는데요",
  "세탁기에서 나온 빨래가 산더미 야~ 이걸 언제 다 할까요?  네? 이 많은 거를요? 일 초에 그럼 빨래 하나씩 우와 살림에 달인이세요",
  "생활 밀착형 발명가 이흥재 씨를 소개합니다",
  "평범한 가장을 빨래에 달인으로 만들어준 요술 건조대로 말할 것 같으면 허리 굽히지 않고 빠르고 편하게 널 수 있다는데요",
  "자 핵심 기술은 바로 이렇게 특수 제작된 돌출 걸이로 빨래가 흘러내리지 않도록 고정해주는 역할을 해요",
  "걷는 것도 손길 한 번이면 오케이 빠르죠? 자 안 쓸 때는요",
  "이렇게 착 접어서 보관하면 됩니다",
  "신통방통한 빨래 건조대 어떻게 개발하게 됐을까요?  건조대를 가장 반기는 건 바로 아내로 이제 빨래 너는 게 즐거운 일이 됐다고 합니다",
  "자 보통은 이런 건조대 많이 쓰시잖아요",
  "그런데 이흥재 씨가 개발한 건조대가 얼마나 시간을 줄여줄까 자 바로 대결에 들어갔습니다",
  "똑같은 양에 빨래를 널었을 때 기존 건조대는 빨래를 펴고 널고 움직임이 많이 필요한 대신에 빠른 건조대는 펴서 널면 되니까요",
  "정말 편하고 시간도 딱 반으로 줄여줬습니다",
  "자 이 아이디어로요",
  "발명왕 대회에 나가서 우승까지 하게 됐고요",
  "이후 특허를 받고 창업에 성공을 했습니다",
  "그 덕분에 이제 빨래는 이흥재 씨에 몫이 됐다고 하네요",
  "이렇게 가장에 솔선수범은 가족 분위기도 싹 바꿔 놨대요",
  "네. 옥신각신 하지 마시고 세상에 모든 살림남들 파이팅입니다",
  "어~ 아내분이 저 삼십 프로도 인정 못 받았어요",
  "자 하루 주문량을 확인하는 이흥재 씨 이십년 동안 공무원을 하다가 네",
  "지난해 십오 억 매출을 올린 대박 사장님이 됐습니다",
  "자 여기 살림 덕분에 억 대 매출을 올린다는 또 한 명에 주인공을 찾아왔는데요",
  "설거지 하는 폼을 보니 잘 찾은 것 같죠?  자 꼼꼼한 살림남 소재돈 씨를 소개합니다",
  "자 우선 살림남에 솜씨를 좀 볼까요? 거품은 풍성하게 꼼꼼하게 씻고 정리하고 깔끔한 마무리까지 백 점 만 점에 백 점  이렇게 살뜰한 살림남에 천적은 바로 음식물 쓰레기가 아닐까 없습니다",
  "흘리고 냄새나고 여름에는 날파리까지 많은 주부들 공감하시죠? 자 이렇게 해서요",
  "탄생을 하게 된 것이 밀봉형 음식물 쓰레기통입니다",
  "이거예요. 이거  음식물 쓰레기 봉지를 싱크볼에 잘 고정하는 방법이 없을까 고민과 연구를 거듭한 끝에 이렇게 클립 방식을 이용한 제품을 완성을 했는데요",
  "먼저 싱크볼 외부에 자석을 붙이고 본체 내부에도 자석이 있기 때문에 서로 딱 붙어서 싱크볼에 고정을 할 수가 있는 거예요",
  "자 일반 봉지와 비교를 해 봐도요",
  "어떻습니까? 이렇게 한눈에 차이가 보이시죠? 흘러내리지 않고 자 남편이 이렇게 살림에 참여한 덕분에 부부 금술도 좋아졌다는데요",
  "아내 얼굴에서 미소가 떠나지 않습니다",
  "지난 삼월부터 본격 제작에 들어갔다는데요",
  "주문 폭주로 공장은 풀 가동 중 활기가 넘치죠?  현재 인터넷 쇼핑몰에서 절찬리에 판매 중으로 하루에만 오 천 개가 나간다고 합니다",
  "그리하야 판매 한 달만에 일 억 이상에 매출 달성 와우 대단하죠? 자 아내 사랑과 대박 매출 두 마리 토끼를 잡는 데 성공한 살림남들 앞으로도 승승장구하세요",
  "발명품들이 너무 공감이 가서 주부님들이 발명 했거니 생각을 했는데 네",
  "그게 아니라 아내를 사랑한 남편분 일 등 남편분들이 만드셨네요",
  "여기 아내들에 내조도 있었어요",
  "살림남들이 아이디어를 내면 아내들은 주부들에 마음을 사로잡을 수 있는 꿀 팁을 더해준 거죠",
  "그러니까 한마디로 부부에 찰떡 궁합이 가사 노동에 어떤 번거로움을 줄여 주면서 삶에 질은 높여서 널리 주부들을 이롭게 했습니다. 네",
  "저도 이런 거 잘할 수 있는데 얼른 만나세요",
  "알겠습 네. 자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 삼 분 이십일 초 지나고 있습니다",
  "비자금을 가지고 있는 남편이 있는데요",
  "이 비자금 때문에 목숨까지 걸었다고 합니다",
  "누군가에게 쫓기는 듯 정신 없는 이 남자 그 앞을 막아서는 건  가장 무서운 그에 아내 그리고  빚쟁이인지 남편인지 모를 한 가장에 비자금에 얽힌 이야기 시작합니다",
  "별 다를 것 없는 하루에 시작  늘 그랬듯이 남편은 출근을 준비합니다",
  "하지만 익숙해지지 않은 게 있죠. 바로  돈 감추면 꼭 들켜서 혼만 나는 남편 이름은 감추민 씨  돈 없고 힘 없는 가장 모녀 사이에 그에 자리는 없어 보입니다",
  "한 때는 사장님이었지만 이제는 애물단지 취급받는 남편 열심히 일해서 번 돈은 모두 아내 차지가 됐지만 고생 했다는 말은커녕 무시만 당합니다",
  "나이 오십에 느는 건 주름과 서러움  무능한 게 죄라 참습니다",
  "아내가 마련한 집은 주인을 닮은 건지  지친 남편에게 너무 차갑습니다",
  "잠시 뒤 정적을 깨고 시끌벅적해지는데  늘 듣는 아내에 타박인데 오늘은 폭발하고 마는 남편  이날 이후에 묘한 변화가 생겼습니다",
  "우리 남편이 달라졌어요",
  "거울 앞에 앉아서 주름을 지워 보려 애를 쓰고  시계로 쓰던 전화도 자주 울립니다",
  "주늑 들어 있던 남편에 모습이 사라졌죠?  급기야 외출하는 남편에 뒤를 밟습니다",
  "이때 수상한 느낌이 들었는지 주변을 한번 쭉 살피는 남편 간발에 차로 몸을 숨긴 아내는 안도에 한숨을 내쉽니다",
  "그때  예상치 못한 친정 어머니 소식에 미행은 잠시 중단 되고  이후 큰 시름에 빠지게 됩니다",
  "그 이유는  지푸라기 잡는 심정으로 남편을 기다리는데요",
  "남편은 빈털털이라고 하기에는 표정이  품속에서 꺼낸 봉투 하나 그 안에는  신사임당께서 많습니다",
  "여느 때처럼 신세 한탄 하던 남편에 눈에 들어온 한 장에 종이가 기회가 됐습니다",
  "임상 시험에 참가하면 고액을 준다는 광고 더 이상 무능력한 남자가 되고 싶지 않았던 남편은 결국  뭐라도 해야 되니까요",
  "약에 효과나 부작용을 시험하는 일에 겁도 없이 뛰어든 겁니다",
  "중요한 건 바로 돈이었으니까요",
  "쉬워 보이지만 나날이 망가져 가는 몸 그 그래도 한 달 일한 것과는 비교할 수 없는 벌이에 남편은 꾹 참고 꿈에 그리던 돈을 손에 쥘 수 있었습니다",
  "돈 감추면 꼭 들키던 남편이 비자금 만들기에 성공했던 거죠",
  "한편  미스코리아가 될 수 있을까요? 그렇게 집을 나가버린 딸 하지만 남편은 철부지 딸 걱정보다 비자금을 어떻게 쓸지 행복한 상상에 빠져 있습니다",
  "그리고 전화가 걸려 오는데요",
  "납치된 걸까요?  고민에 빠집니다",
  "목숨 걸고 번 돈이자 희망이라 더 고민이 큽니다",
  "결국 아빠는 그래도 딸을 구하기로 결심하고 범인이 시킨대로 하는데  아이고 무작정 집을 뛰쳐 나온 딸 그녀에 눈을 사로잡은 게 있었습니다",
  "빈털털이 아빠에 손에 들린 봉투 그 안에 가득한 현금이죠",
  "상상조차 못했습니다",
  "멀리 봐도 돈은 보이죠. 바로  자작극을 벌였던 겁니다",
  "아빠가 오천 만 원을 갖고 있다는 걸 알게 된 딸  곧 죽어도 미스코리아가 되겠다는 딸 결국  딸이 시킨대로 오천 만 원을 건넵니다",
  "한 달이 지나고 무슨 일이 있는 건지 초조함을 감추지 못하는 아빠  미스코리아 발표 하지만  오천 만 원이나 들였는데 이거 어떻게 된 걸까요?  그런데  돈 주면 예선 탈락입니다",
  "오천 만 원에 달라진 부녀  아내 입장에서 봤을 때는 분명히 다정하지 않은 부녀 모습인데 어딘가 수상합니다",
  "그때 전화가 걸려 오고  한 통에 전화에 오천 만 원에 주인이 달라진 겁니다",
  "단지 남편에게 비자금이 있었다는 것보다 더 큰 배신감이 오는데요",
  "이 돈이 남편에게 얼마나 소중한지 잘 알고 있는 그녀입니다",
  "그래서 복수하기로 했습니다",
  "오늘 다 써버릴 거야 그동안 남편 대신 빚 갚고 억척스럽게 변했던 걸 생각하면 오천 만 원은 돈도 아니다라고 생각했던 거죠",
  "남편이 들어 옵니다",
  "묵묵부답인 아내를 대신해 마음 급한 남편이 찾아 헤맵니다",
  "그리고 발견한 익숙한 돈 상자 그 안에는 달랑 오십 원짜리 하나가 남았습니다",
  "부부 사이에 벌어진 쩐에 전쟁 과연 비자금에 주인은 누가 될까요? 그러니까요",
  "목숨 걸고 번 오천 만 원이었는데 아 좀 가족들한테 얼마 좀 쓰지 그러셨어요",
  "아유 참 안타깝네요",
  "어쨌든 진흙탕 싸움이 됐는데 부부끼리 소송하면 안 되겠지만 남편이 내 돈 돌려달라고 소송을 했습니다",
  "그런데 법원에서는 남편이 특유 재산이다 남편이 혼자 얻은 재산이다라고 보고 돌려주라고 판결을 했습니다",
  "아 그래요? 그러니까 이제 현금 같은 경우는 이 이름이 적혀 있지 않기 때문에 현금 같은 경우는 비자금을 가지고 있는 사람이 재산이 되고 이 경우는 아내가 몰래 써버렸기 때문에 절도 내지 횡령이 될 수가 있지만 또 부부간에는 친족상 거래가 적용됩니다",
  "그렇기 때문에 처벌받지는 않습니다",
  "결국은 돈은 사실은 각자 가지고 있는 사람 거고 비자금도 또 쓴다 하더라도 뭐 어떻게 할 수 없기 때문에 비자금 잘 보관해야 됩니다",
  "잘 보관하라는 말로 마무리가 돼야 되나요? 잘 보관이요? 아 네",
  "잘 보관하시나 봐요",
  "비자금 만들지 말라고 하셔야 되는 거 아닌 비자금 만들지도 말고 걸리면 잘 또 보관해야 될 것 같습니다",
  "네. 이 평소와 다르게 밤 하늘에서 붉은 불빛이 일어나서 울산에 시민들이 어 걱정이 됐다고 하는데요",
  "어떤 사건인지 화면으로 만나보겠습니다",
  "산업에 수도로 꼽히는 울산  울산 시민들이 불안에 떨고 있습니다",
  "자 대체 울산에 무슨 일이 있었던 걸까요? 울산 시청 앞에서 시위를 벌인 지도 벌써 일주일째라는 사람들  자 그리고는 직접 촬영한 영상을 보여주는데 밤 하늘에 솟아오른 불기둥을 볼 수 있었습니다",
  "목격담 또한 끊이질 않았는데요",
  "대형 산불을 의심하는 신고 전화가 끊이지 않아 소방서 업무가 마비될 지경이었다고 합니다",
  "자 화재가 난 게 아니라면 무엇 때문에 연기와 불기둥이 나타난 걸까요? 의문의 불기둥을 직접 찾아 나섰습니다",
  "자 그러던 중 공단 지역 굴뚝에서 영상 속 불기둥을 발견할 수 있었는데요",
  "자 이로 인한 피해는 없는지 환경 보호 단체 활동가와 함께 주변을 살펴보기로 했습니다",
  "울산에 기온은 이십구 도였지만 불기둥 근처는 사십 도에 가까웠는데요",
  "때문에 관목에도 이상이 나타났습니다",
  "네. 열기에 바싹 말라 죽어버린 겁니다",
  "불기둥 주변에 시들어가고 있는 식물들 이 피해는 생각보다 심각했습니다",
  "굴뚝에서 끊임없이 솟아오르는 불기둥 공장에 문제가 생긴 것은 아닌지 의문이 들었는데요",
  "공장 증설 후 시험 가동 중인 상황에서 굴뚝에 불기둥이 발생하는 것은 당연한 과정이라고 설명합니다",
  "자 하지만 전문가에 의견들은 달랐는데요",
  "이십일째 계속 되는 이례적인 현상에 마을 주민들에 피해도 커져 갑니다",
  "공장에서 일 킬로미터 떨어진 곳에서는 창문도 편히 열 수 없다는데요",
  "불기둥과 함께 나타난 연기로 인해 건강 이상을 호소하는 사람들도 늘어가고 있었습니다",
  "자 이런 상황 전문가도 우려했던 상황이라고 하는데요",
  "저렇게 많은 양에 연기가 나옵니다",
  "생존에 위협을 느낀 주민들은 관할 행정 기관에 민원을 제기했고 최근 시청과 환경청이 함께 공장 조사를 진행했다고 하는데요",
  "공장은 매연 배출량을 초과해 시설 개선 명령을 받았습니다",
  "그런데 공장 측에 답변은 사실과 달랐습니다",
  "자 해가 저물 때까지 지켜본 굴뚝에서는 이 끊이지 않고 불기둥이 타올랐습니다",
  "붉은 기운이 넘실대는 아파트 단지에 밤 늦은 밤에도 주민들은 잠들지 못했습니다",
  "몇몇 사람들은 집 밖에서 서성였고 또 공장을 향해서 우려에 시선을 보내기도 했는데요",
  "시간이 흐르고 주민들과 공장 측에 갈등은 점점 깊어져 가고 있습니다",
  "다음 날 울주군 의회로 모여드는 사람들  불기둥이 나타난 지 이십일 만에 공장 측과 주민들이 마주 앉았습니다",
  "갈등은 풀어질 수 있을까요?  네. 이번 만큼은 공장 측에 의지를 갖고 주민들과 함께 살아갈 수 있는 해결책을 마련하길 기대해 보겠습니다",
  "울산시 울주군에 한 공장에서 매일 뿜어내고 있는 이 불기둥 이로 인해서 지금 주민들이 굉장히 큰 피해를 겪고 있습니다",
  "굴뚝에 지금 불길이 올라온 지 이십일일째라고 하는데 오늘 새벽에도 지금 불기둥이 솟아 있었던 걸 저희가 제작진이 확인을 했거든요",
  "그리고 언제까지 이렇게 보고 있어야 되는 건지 모르겠습니다",
  "그리고 불기둥이 예전에도 보였지만 네",
  "예전에는 또 불꽃으로 보이기도 했다고 합니다",
  "하지만 이 지역 주민들은 지역 경제 활성화를 위해서 참고 뭐 이해하려고 했는데 네",
  "오히려 공장 측에서는 이를 악용하고 안일한 대처를 한 것은 아닌지 안타깝습니다",
  "지금 공장 증설로 어쩔 수 없는 상황이다라는 공장에 입장 네",
  "그리고 그렇다 하더라도 지금 주민들은 건강에도 좀 큰 피해를 입을 수 있다",
  "이게 굉장히 첨예하지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "지금 공장 측에 법적으로 어떤 조치를 내릴 수 있는 상황은 아닌 건지요? 일단은 대기 환경 보전법에 따르면 개선 명령을 할 수가 있고요",
  "그 그 경우는 조업 이행을 하지 않으면 조업 중지를 내릴 수가 있는데 네",
  "그것도 안 된다 그러면 재판을 통해서 다툴 수가 있습니다",
  "네. 지금 주민들이 만약에 단체 행동을 통해서 공장 측에 문제 제기를 한다면 그것이 받아들여질 가능성이 있는 겁니까? 글쎄요",
  "단체 행동은 조금 어려워보이고요",
  "소송을 걸 수 있는데 이 소송이 제 삼 자 소송이 되기 때문에 네",
  "입증이 상당히 어렵다고 봐야 되고 또 소음이라든지 환경 이 부분은 소송에서 입증이 가장 까다롭기 때문에 재판으로 승소가 승산이 있을지 좀 의문입니다",
  "자 전문가는 지금 보니까 이례적인 현상이고 문제가 있어 보인다는 언급이 있었단 말이죠",
  "만약에 이런 부분들을 사전에 고려 했더라면 애초에 공장 증설 부분은 논의가 됐어야 되는 거 아닌가 싶습니다",
  "허가 부분이 문제가 되는데요",
  "행정청에서 허가를 하는 과정에서 어떤 문제가 있는 게 아닌지 그리고 지금 상황에서 문제가 생겼다 그러면 어떤 조치를 내릴 수 있는지 이 부분을 좀 적극적으로 검토해 봐야 될 것 같 보입니다",
  "이틀 동안 내린 비로 더위는 한풀 꺾였습니다",
  "그렇지만 우리 농민들의 걱정 가뭄 때문에 느껴지는 이 고민 이런 것들은 아직 꺾일 정도는 아니라고 해요",
  "그런데 오늘도 또 비 소식이 있습니다",
  "그런데 오늘은 비 소식뿐만 아니라 강한 바람까지 분다고 하니까요",
  "시설물 관리에 유의하셨으면 좋겠어요",
  "오늘 아침 화요일 순서 박혜경 리포터와 함께 시작하도록 하겠습니다",
  "네. 치과 치료비로 고객들에게 무려 이억 팔천여만 원을 선납 받았던 치과가 돌연 폐업을 선언했습니다",
  "환자들은 돈만 내고 현재 치료를 못 받고 있는데 어떻게 됐는지 취재를 해 봤고요",
  "자~ 요즘 날씨가 참 덥죠",
  "근데 지난 일요일날 사백칠십여 세대에 단수와 전기가 갑자기 끊겼습니다",
  "어떻게 됐는지 현장으로 가보시죠",
  "이곳은 청주에 한 아파트 지난 이십오일 주말 저녁 갑자기 아파트 전체가 암흑으로 변했습니다",
  "대체 무슨 일이 생긴 걸까요? 사건이 일어난 다음 날 해당 아파트를 가봤습니다",
  "아파트 전체 울렸다는 의문의 폭발 소리  폭발음과 함께 아파트 전체가 정전 단수가 됐다고 합니다",
  "하루가 지난 뒤에도 여전히 물은 나오고 있지 않았는데요",
  "주민들은 이렇게 비상 급수로 겨우 생활하고 있었습니다",
  "단수뿐만 아닙니다",
  "정전으로 인해 현재 승강기도 운항되지 않고 있었는데요",
  "주민들의 불편 이만저만이 아니었습니다",
  "십오 층까지요? 그러니까요",
  "고층에 사는 주민들은 공급 받은 물을 들고 하루에도 몇 번씩 계단을 이용해서 힘겹게 물을 나르고 있었습니다",
  "임시 전력 때문에 그렇게 불은 들어오긴 하는데요",
  "하지만 단수로 인해서 화장실 사용은 여전히 못하고 있었습니다",
  "도대체 정전과 단수가 된 이유는 뭘까? 전력 공급을 지원하러 온 한전 관계자를 만나서 얘기를 한번 들어봤습니다",
  "그러니까 아파트 주요 설비 기기가 있는 수전실에 침수가 되면서 옆에 있던 변압기에도 문제가 생긴 거라는데요",
  "변압기 현재 전기와 물 공급이 중단되면서 비상 급수와 임시 전력이 공급되고 있지만 턱없이 부족한 상황입니다",
  "먼저 폭발이 있었다는 수전실을 가봤습니다",
  "현장에서는 빠른 복구와 또 한국 전력 공사에 또 상하수도 본부까지 적극적인 지원을 아끼지 않고 있었는데요",
  "자~ 그렇다면 도대체 침수가 된 원인은 무엇일까? 관리 사무소를 찾아가 이유를 들어보기로 했습니다",
  "근데 민원 전화를 받느라고 바쁘더라고요",
  "네. 그러니까 침수의 원인은 현재 파악 중이라는 얘기만 들었습니다",
  "하루빨리 해결이 돼서 주민들의 불편이 덜어지길 바랍니다",
  "xx 브리핑 다음 소식입니다",
  "닦이지 않던 때를 깨끗하게 지워주는 신기한 이것의 정체 뭘까요?  좋다",
  "수세미 밀면 실 다 끼거든요",
  "이럴 때 정말 손을 멈추게 하는 기름때들 많죠",
  "네. 물티슈 한 장이면 걱정 없다는 최화영 주부 물티슈로 어떻게 청소를 하나 들여다봤더니 먼저 정말 기름때 많은 이거 있잖아요",
  "그냥 위에다가 물티슈를 얹어놓고 기다리면 된대요",
  "이게 끝이에요? 에~ 삼십 분이 지나가 물티슈 위로 기름때 다 올라오죠? 그러더니 그냥 칫솔로 살살 문질러만 줬는데 새것같이 깨끗이 청소가 됐습니다",
  "이번에는 요리하면 항상 더러워지는 가스레인지인데 요번에도 물티슈 그냥 살살살살 문질러줬는데 깨끗해지더라고요",
  "물티슈 한 장으로 환골탈태됐습니다",
  "차이가 확실히 드러나죠?  그래요",
  "물티슈로 한번 닦아보는데요",
  "돼요?  안 돼요?  그러니까요",
  "대체 물티슈 정체가 뭘까요?  만능 물티슈요? 보기에는 똑같아 보이죠",
  "크게 별다를 게 없어요",
  "아까 주부가 포기했던 xx에 그러면 만능 물티슈를 올려놓고 똑같이 했어요",
  "칫솔로 닦아서 청소를 해보니 깨끗해졌고 또 노랗게 껴 있던 기름때까지 하나도 남기지 않고 사라졌습니다",
  "이번에는 만능 물티슈를 여기저기 거칠 것 없이 막 닦아보는데 아니 이번에는 어딜 닦나",
  "왜 이래요? 여기 왜 이렇게 됐어요?  아~ 근데 물티슈로 벽면을 몇 번 문지르자 깨끗해졌죠",
  "이번에 뭔가 끈적끈적한 곳이었는데 여기 왜 이래요?  아~ 그런데 만능 물티슈로 몇 번 문지르자  옷에 묻은 얼룩도 과연 만능 물티슈로 제거가 가능할까? 문질러봅니다",
  "신기해요? 깨끗하게 사라졌죠? 어떻게 만든 걸까요? 이거 재료는 베이킹소다 주방 세제 식초만 있으면 됩니다",
  "먼저 소주잔을 기준으로 베이킹소다와 주방 세제 한 컵을 준비하고요",
  "식초 삼 분의 일컵과 물 한 컵 준비합니다",
  "잘 섞은 베이킹 소다와 주방 세제에 식초를 조금씩 넣어주는 거예요",
  "잘 섞인 용액을 물티슈 안에 넣어주고 xx으로 흔들어주기만 하면 되는 겁니다",
  "그리고 이번에는 구연산과 소금으로도 만들 수 있다는데요",
  "물에 구연산과 소금을 넣고 섞어준 뒤 마찬가지로 물티슈에 넣어주기만 하면 천연 만능 물티슈가 됩니다",
  "정말 활용하기가 좋죠?  그러네요",
  "자~ 만능 물티슈 한 장으로 닦기 힘든 찌든 때 편하게 없애보세요",
  "갑자기 통보받은 치과의 폐업 소식 치료비 전부를 날리게 됐다는 사람들이 있습니다",
  "서울의 한 교정 전문 치과에서 치아 교정을 받기로 했다는 최주은 씨  하지만 피해자는 그녀뿐만이 아니었습니다",
  "금액이 꽤 크죠? 치료비 전액을 이미 납부했다는 피해자들  저렴한 진료비 그리고 병원장의 오랜 경력이 환자들의 신뢰도를 높였습니다",
  "하지만 화려한 홍보 글과는 달리 환자는 현재 치료도 못 받고 있는 상황인데요",
  "도대체 이 치과 왜 폐업을 한 걸까요?  네. 병원이 운영 중일 때도 월세까지 못 내고 있었답니다",
  "도대체 병원장은 어디로 사라진 걸까?  그러다 우연히 실마리 하나가 포착됐습니다",
  "부부 공동 소유로 등록돼 있다는 아파트 이곳에서 병원장을 만날 수 있을까요?  하지만 아무도 없는 듯했습니다",
  "자~ 그렇다면 아파트의 매매가는 어떨까? 부동산에 가서 확인을 해 봤는데요",
  "일단 고가의 가격에 형성이 돼 있었습니다",
  "그렇다면 이 아파트를 팔게 되면 환자들은 진료비를 돌려받을 수 있을까요?  폐업을 한 이후 다름 아닌 원장의 죽음이랍니다",
  "하지만 뭔가 이상한 부분이 있는데요",
  "병원 측에 문자 메세지입니다",
  "하지만 얼마 후 문자 메세지로 받은 원장의 부고  뭔가 앞뒤가 맞지 않습니다",
  "원장이 사망했다는 다음 날인 이십사일 갑자기 휴업한다는 문자를 받은 건데요",
  "다시 한번 원장이 살고 있었다는 아파트를 찾아가 봤습니다",
  "혹시 그 유가족이라도 만날 수 있을까요?  결국 유가족도 만날 수가 없었습니다",
  "예상치 못한 상황 어떻게 해야 될까요?  하지만 이미 치료비를 모두 선납해 버린 환자들 과연 이들은 자신들의 돈을 돌려받을 수 있을까요? 네. 오늘 아침 브리핑 보셨습니다",
  "내가 다니는 병원에 의사가 갑자기 사망해 버리면 이런 생각이 들 거 같아요",
  "나의 남은 치료는 어떡하지 치료비는 어떡할까",
  "지금 환자들의 생각이 그렇죠",
  "보통 치과 치료를 받으면은 금액을 보두 분납을 많이 하거든요",
  "그런데 저렴한 가격이다 보니까 모두 선납을 해 버린 겁니다",
  "현재 그 병원장의 재산을 가압류를 걸어놓은 상태지만 이 재산 또한 근저당이 워낙 많기 때문에 현재로서는 받을 수가 없는 상황이 돼 버린 거죠",
  "그런 것도 문제지만 기본적으로 치과 같은 경우는 이렇게 폐업을 해 버리면 다른 곳에 가서 치료받기가 용이하지 않다",
  "이런 것을 저희가 예전에 방송을 해 드린 적이 있습니다",
  "그래서 아까 보시다시피 이제 이렇게 안에 교정을 한다든지 이런 경우 이건 상당히 시간이 필요하죠",
  "연계 치료라고 하죠",
  "연계 치료라고 하는데 그런 경우에 어떤 그런 상황을 생각하기 위해서는 어떤 치료를 할 때 그 병원에 어떤 공신력이라든지 의료 의료 기관에 자체에 어떤 병원장의 실력이라든지 여러 가지 어떤 것들을 꼼꼼히 따지고 하는 게 상당히 중요하고 두 번째는 제일 중요한 게 선납이라는 거 대부분 사람들이 이제 할인을 해 주다 보니까 예를 들어 백만 원 하는 것을 미리 내게 되면 한 팔십만 원에 해 줄 게라고 하는 경우가 있어 가지고 또 고가의 마케팅이죠",
  "그런 어떤 치료를 할 때 그런 식으로 사람을 유도하는 경우가 있어서 좀 조심하셔야 될 거 같습니다",
  "예. 한 가지 더 있었습니다",
  "청주에 있는 한 아파트 현장을 저희가 직접 다녀왔는데요",
  "이곳이 지금 단수 단전 주민들 상황이 여러 모로 불편해 보입니다",
  "관리 사무소도 굉장히 예민해 보이고요",
  "일단 복구가 언제쯤 될 것인가",
  "주민들은 그게 가장 신경이 쓰이실 거 같아요",
  "절전 단수가 지난 일요일날 생겼거든요",
  "현재 뭐~ 최대 일주일까지 보고 있습니다",
  "좀 긴 기간이라 불편은 이어질 것으로 보이는데 일단 원인은 전기를 공급하는 수전 시설에 침수가 되면서 폭발이 일어났고 그래서 절전 단수가 이뤄지게 된 건데 일단 이 수전 시설 자체가 빨리 복구가 돼야지만 전기가 들어올 수 있는 거죠",
  "지금 이 폭발의 원인의 누수에 의한 침수 이렇게 정리하면 되겠군요",
  "그렇습니다. 네. 네. 네",
  "자~ 국내 이 아파트뿐만 아니라 오래된 아파트가 굉장히 많잖아요",
  "그런 경우에 이렇게 노후된 상수도관 하수도관에 파열 이런 것들이 이런 상황을 초래할 수 있다고 한다면 점검이 하나 좀 필요하지 않을까 싶은데 말이죠",
  "매우 필요할 것으로 보이고요",
  "지금 거의 삼 분의 일 정도가 노후된 수도관이 있다고 합니다",
  "그래서 이 수도관들을 교체를 하는 작업이 필요한데요",
  "지금 한 일례로 부천시에서는 구십사년도 이전에 공동 주택과 연관된 조례를 만들어 가지고 이 상수도관을 교체하는 비용을 시에서 일부를 보조해 주는 정책을 운영하고 있다고 합니다",
  "지금 이번 정부에서 이제 도시를 재생하는 데 재건축보다는 그렇죠",
  "리모델링을 하려고 하는 이제 정책이 있다고 들었어요",
  "그렇다면 결국은 이렇게 노후된 주택이나 아파트가 살 수 있도록 만드는 게 일단 우선인 거 같고요",
  "그렇기 때문에 이제 부천시에 이러한 선례를 한 번쯤 고민해 보면 좋을 것 같습니다",
  "오늘도 비가 오지만 이번 주말부터 장마가 본격적으로 시작이 된다고 합니다",
  "그래서 우리 주부님들 우리 집 습기 좀 잡아볼까 하는데 습기 제거제가 너무 많아서 어떤 걸 사용해야 될지 모르겠어요",
  "잘 모르죠. 저도 예. 종류는 다양하고 가격은 천차만별인데 과연 어떤 제품을 골라야 습기를 잘 잡아둘 수 있는지 고민이신 분들을 위해서 준비해 봤습니다",
  "마트에서 쉽게 볼 수 있는 습기 제거제 그 종류가 다양합니다",
  "가장 눈길이 가는 건 가격인데요",
  "이 제품마다 값은 제각각입니다",
  "비슷해 보이는 이 제품들이 왜 이렇게 가격 차이가 나는 걸까요? 윤희 씨는 여름이 되면 고민이 생깁니다",
  "실내 적정 습도를 넘긴 수치인데요",
  "장마철이 다가오면 습기 제거제를 대량 구매한다는데요",
  "손이 자주 닿는 곳에도 하나 두고 집안 곳곳에 습기 제거제를 둡니다",
  "이렇게 각각 다른 제품을 구입하게 된 이유가 있는지 궁금하네요",
  "수많은 제품들 중 어떤 제품이 좋은 제품일까요? 직접 확인해 보기로 했습니다",
  "제품을 쭉 둘러보는데요",
  "가격을 비교해 보니 두 배 가까이 차이 나는 제품도 있었습니다",
  "제품에 성능에도 그렇다면 차이가 있을까요? 먼저 같은 습도를 유지해 주는데요",
  "습기를 유발하기 위해서 밀폐된 공간을 만들어 둡니다",
  "과연 제품마다 차이가 있을지 그 결과가 궁금해지는데요",
  "어떤 변화가 생길까요? 십 분 뒤에 살펴보니 결과는 비슷한 수준이었습니다",
  "가격은 다른데 성능이 비슷한 이유가 뭐죠? 염화칼슘의 양에 따라 가격이 다른 걸까요?  습기뿐만 아니라 냄새도 함께 없애준다는 습기 제거제 제품도 자주 쓴다는 윤희 씨  네. 하지만 효과는 잘 모르겠다는데요",
  "그런데 탈취뿐만 아니라 그냥 두기만 하면 곰팡이까지 제거해 주는 제품도 있습니다",
  "만능인데요. 정말  정말 효과가 있는 걸까요?  네. 여기에 습기 제거제를 직접 만들어 쓴다는 주부가 있습니다",
  "만드는 방법도 어렵지 않다는데요",
  "한지로 만든다고요? 직접 사용하고 있다는 제습제를 살펴봤습니다",
  "네. 시중에 판매하는 습기 제거제 주원료인 염화칼슘입니다",
  "염화칼슘은 마트에서도 쉽게 구할 수 있는데요",
  "이것만 있으면 준비 끝입니다",
  "일회용 컵 위에 한지를 덮고 두껑을 거꾸로 덮은 뒤에 적정량의 염화칼슘을 더 넣어두는데요",
  "다시 한번 한지를 덮어줍니다",
  "순식간에 습기 제거제 완성 재활용 제품도 제습에 효과가 있는지 십 분간 실험을 해 봤는데요",
  "판매되는 제품과 비슷하게 습도가 떨어지는 걸 볼 수 있습니다",
  "놓는 장소가 달라진다고요? 아~ 그게 더 중요하구나",
  "집안 곳곳에 사용 가능하다는데요",
  "악취가 나는 신발장에는 탈취 효과가 있는 커피 찌꺼기가 제구 제격입니다",
  "네. 여기서 주의할 점은 꼭 건조를 시켜야만 효과가 있다는데요",
  "에 커피 찌꺼기를 넣어주면 좁은 공간에 용이하게 쓸 수 있습니다",
  "욕실은 습기가 또 가장 많이 차는 공간이죠",
  "어떤 방법이 있을까요?  다양한 생활용 제 제 제품들 간편하고 저렴한 나만의 습기 제거제로 만들어 보세요",
  "네. 오늘 저도 습기 제거제 많이 구입을 하려고 했는데 실험 결과를 보니까 오늘 제가 직접 집에서 만들어도 될 거 같아요",
  "네. 가격과 성능 차이는 거의 없고요",
  "대신에 포장을 뜯는 순간 제습이 되기 때문에 구매를 하실 때 포장이 잘돼 있는지 확인을 하고 사셔야 될 거 같습니다",
  "예. 그래서 이 습기 제거제 자체가 사실은 저렇게 보기에는 여러 가지 어떤 그런 기능성적으로 문제가 많잖아요",
  "그러니까 예를 들어서 가격은 거의 비슷하게 나타나기 때문에 오히려 집에서 하나 만들어서 그렇게 하는 거는 서로 서로 이제 부부 부부 사이에서도 금실도 좋아지고 상당히 어떤 그런 사랑 받는 그런 남편이 될 것 저도 한번 만들어 보겠습니다",
  "요즘 들어 자꾸 남편 사랑 받는 남편에 좀 요새 방송 나오고 난 뒤에 부부 관계가 안 좋으신가 봐요",
  "그렇진 않습니다만 그래도 이 나이가 되면은 사랑 받는 남편 되는 것이 꿈입니다",
  "한 삼십 대 여성이 자기 집에 불을 질렀다고 하는데 김태윤 리포터가 준비했어요",
  "네. 이른 아침부터 주민들이 대피하는 소동이 일어났습니다",
  "방화 원인에 대해서 이런 저런 이야기들이 많은데 자세한 내용 함께 보시죠",
  "지난 이십일일 오전 의정부의 한 아파트에서 불이 났습니다",
  "방화라는 주민들  난장판이 돼 버린 집안 바로 이 약이 문제라는데요",
  "이 약의 정체는 무엇일까요? 화재 현장입니다",
  "당시 상황은 어땠을까요?  그렇다면 최초 발화 지점은 어디일까요?  어떤 이유로 불이 난 것일까요?  누군가 불을 내고서 그 현장을 지켜봤다는 증언 과연 사실일까요?  불이 난 집에 거주하는 삼십 대 여성이 자신의 방에 불을 지른 것이라고 합니다",
  "무슨 일이 있었을까요? 부모에게 연락을 해 봤습니다",
  "약 이야기를 꺼내는데요",
  "갑작스러운 화재로 잠시 다른 곳에서 지내고 있는 중 딸이 방화를 저지른 이유가 있다고 합니다",
  "갑자기 방에 불을 질렀다는 딸  다이어트약과 우울증 약을 함께 복용했다는 것  다이어트가 필요 없을 정도입니다",
  "그런데 왜 집착을 하는 것일까요?  부모는 이 상황이 답답하기만 합니다",
  "자~ 다이어트 약으로 방화까지 저지른다",
  "가능한 것일까요?  실제 이년 전부터 식욕 억제제를 먹고 있다는 이소은 씨  약에 도움으로 쉽게 다이어트에 성공을 했다고 합니다",
  "문제는 그다음부터였습니다",
  "살이 잘 안 빠진다 싶으면 복용량을 늘렸다는 것 부작용이 시작됐다고 합니다",
  "그러던 중 심각성을 느꼈다는데요",
  "두피부터 피부 손떨림 증상까지 나타났다는데  하지만 약을 끊기는 어려웠다고 합니다",
  "그렇다면 같은 약 또 처방 받을 수 있을까요?  쉽게 가능했습니다",
  "부작용에 대한 설명도 들을 수 있었는데요",
  "자~ 다른 병원은 어떨까요?  모두 괜찮다는 의견  그녀 역시 부작용 사실을 숨기고 약을 받기도 했다는데요",
  "제작진이 직접 상담을 해 봤습니다",
  "세 군데 병원에서 처방전을 받을 수가 있었습니다",
  "구하기 쉬웠는데요",
  "식욕 억제제의 부작용 때문에 약을 끊었다는 민지 씨  점점 감정 조절이 힘들었다는데요",
  "감정 기복으로 과잉 행동까지 나타났다고 합니다",
  "식욕 억제제에 들어있는 향정신성 물질 이 성분 때문에 부작용이 생긴 건 아닌가 의심스럽다는데요",
  "검사 없이 처방전을 받아도 되는 걸까요?  병원마다 의견은 제각각이었습니다",
  "무엇이 정답인지 알 수가 없었는데요",
  "환자가 원하면 얼마든지 구할 수 있다는 사실 그 유혹에서 벗어나기 힘들었다고 합니다",
  "현재 그녀의 상태는 어떨까요?  약 제대로 알고 먹어야 도움이 된다는 사실 꼭 기억하셔야겠습니다",
  "의정부에서 있었던 한 화재 사고 이~ 알고 보니까 단순 화재가 아니라 방화로 드러났습니다",
  "자~ 그런데 이 방화를 저지른 따님의 부모님은 이런 주장을 하네요",
  "가족 다이어트 약이 우울증을 불러왔고 우울증이 방화로 이어졌다",
  "다이어트 약을 복용하면서 우울증이 오면서 몇년 전부터 정신과 치료를 받고 있다",
  "그렇기 때문에 어~ 그것과 어떤 연관이 있다라고 이야기를 하고요",
  "당일도 입원 문제로 다퉜다고 합니다",
  "그런데 이 약으로 인한 것인지 아니면 심리적인 문제였던지 부분은 조사를 해 봐야 될 거 같습니다",
  "xxx 어찌 됐건 아파트 내에서 불길이 한 이십여 분간 진행이 되면서 주변 주민들도 굉장히 큰 피해를 겪었는데요",
  "지금 이야기한 것처럼 심리적인 요인이 있을 수도 있다라고 보시는지요? 네. 뭐~ 지금 상당 부분 가족의 진실은 뭔가 증상이 있었던 것으로 그렇게 추정이 됩니다",
  "그래서 현주 건종 방화죄가 성립할려면 일단은 고의성 맨 정신 상태에서 고의를 가지고 인제 뭐~ 어떤 상해를 입히거나 또는 재산에 손실을 주기 위해서 버 범죄를 저질러야 되는데요",
  "그러기에 만약에 범행 당시에 정신 상태가 그~ 합리적 의사 결정 능력에 취약성이 발생할 만한 취약한 어떤 정신적인 문제가 있는 상황이었다면 이게 심신 미약도 인정받을 수 있는 그런 상황입니다",
  "그런데 중간에 그~ 심신 미약이 다이어트 약 때문에 불러왔다라는 부모님의 주장 신빙성이 있다고 보시는지 이게 식욕 억제는 두 가지로 보셔야 돼요",
  "첫 번째 식욕 억제제 자체로 인해 가지고 정신이상이라든지 아니면 우울증이라든지 이런 병들이 생길 수 있는 합병증이 생길 수 있고요",
  "더 심한 경우에 심계 항진으로 인해서 심장에 문제가 생길 수 있기 때문에 조만한 용량에도 문제가 생길 수 그러니까 오랫동안 복용하는 경우에는 충분히 그런 가능성이 있고 두 번째는 원래 자기가 가지고 있는 병 중에서 정신병이 있던 어떤 그런 조현병이라든지 아니면 우울증 있는 환자를 그 병을 식욕 억제제를 같이 복용하는 경우에는 그 병이 더 악화될 수가 있기 때문에 그렇군요",
  "요즘 굉장히 유의하셔야 될 거 같습니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 사 분 십일 초 지나고 있습니다",
  "폭력을 일삼는 남편이 있습니다",
  "심지어는 목까지 졸랐다고 하는데요",
  "위기의 가족 어떻게 소개 좀 해 주시죠",
  "네. 이 부부가 오십년을 함께 살아왔습니다",
  "그런데 최근에는 자녀들이 나서서 남편의 폭력 때문에 이혼을 하라고 요구한다는데 자세한 내용 함께 보시죠",
  "경기도 성남시입니다",
  "제작진의 도움이 절실하다는 제보자 김선희 씨를 만났습니다",
  "남들에겐 차마 밝힐 수 없는 그녀의 고민은 남편의 폭력  목을 조르는 남편의 폭행은 지난 사십년 동안 이어졌다고 말합니다",
  "막 밀치면서 지금 몸싸움이 오고 가는 거예요",
  "그러다 결국 아내가 울죠? 그러네요",
  "부부의 연을 맺고 산 세월만 오십년입니다",
  "남편의 폭언과 목까지 조르는 폭행까지  사녀 일남의 자식들 때문에 이혼을 하지 못했다는 그녀 평소 부부의 모습은 어떨까요? 관찰해 보기로 했습니다",
  "아내가 집에 들어왔는데 쳐다보지 않고 티비만 보고 있는 남편 잠시 후  저렇게 험담을 했다고 계속되는 남편의 시비와 폭언 결국 방으로 들어가 문을 닫아버립니다",
  "다음 날 장터에서 장사를 하는 제보자를 다시 만나봤습니다",
  "밖에서 일을 하시네",
  "장사를 마감할 시간이 되자 남편이 나타납니다",
  "그래도 정리를 돕는데요",
  "도와주네. 또 경제적 능력이 있는 남편을 대신해 장사를 하며 자녀들을 모두 키웠다고 합니다",
  "함께 집에 들어와서  쓸 수 있는 말이 없습니다",
  "또 시작된 남편의 폭언  너무 답답해서 딸들에게 전화를 걸어봅니다",
  "컴플렉스 같애. 남자가 엄마의 전화를 받지 않는 둘째 딸인데요",
  "지금 바쁜 걸까요?  셋째에게 전화를 해 봅니다",
  "애들이 왜 전화를 안 받지 바빠서 못 받는 것이 아니라 육 개월 전 엄마와 연락을 끊었습니다",
  "명절에서 아예 집에 오지 않는 상황입니다",
  "아버지한테 당하고 산다고 네. 아버지의 폭행에 자식들이 엄마에게 이혼을 요구했다는데 남편은 어떻게 받아들였을까요?  뭔 소리야",
  "말도 안 되는  때린 건 미안하지만 오히려 아내가 폭력을 휘두르게 한다는 남편 뭔 소리야",
  "남편의 말에 아내는 속이 타들어갈 뿐입니다",
  "아내도 할 말이 있다는데요",
  "결국 아내는 자리에서 일어납니다",
  "부부 간의 갈등이 자식과의 갈등으로까지 이어진 상황  결혼한 딸들은 모두 나가 살고 부부와 한 집에 살고 있는 아들이 있습니다",
  "하지만 부모님과의 대화도 없고 얘기도 안 하네",
  "부모님이 다퉈도 아무 소리 없이 외출 준비를 합니다",
  "왜 그래?  전혀 개의치 않죠",
  "제작진이 따라 나가 아들과 대화를 시도해 봤습니다",
  "더 이상 아들의 입장을 들어볼 순 없었습니다",
  "어머니와 연락이 안 되는 딸들과의 만날 수 있는 기회를 엿봤는데요",
  "어렵게 둘째 딸을 먼저 만나봤습니다",
  "어렸을 때부터 그랬구나",
  "거의 사십년  아내는 남편이 자식들에게 사과를 하고 화목한 가정을 바라고 있습니다",
  "이번에는 어렵게 첫째 딸과 연락이 닿았는데요",
  "단지 엄마를 위해 아버지에게 이혼을 요구했던 자녀들 하지만 매번 말과 행동이 달랐던 엄마를 이해할 수 없었습니다",
  "선희 씨는 딸을 만나자 눈물부터 흘리는데  참 질문 잘했죠?  딸은 이혼시킨 반면 이혼하지 않는 부부  엄마는 계속 애정이 남아 있어",
  "여전히 화목한 가정을 지키고 싶은 아내  끝내 나머지 셋째 딸과 넷째 딸에게도 연락을 취한 제작진 이야기 끝에 딸들이 육 개월 만에 집으로 모두 모였습니다",
  "모두 모인 이유는 상담을 받기 위해서인데요",
  "부부와 딸들까지 함께 상담이 진행됐습니다",
  "그러자  결국 눈물을 터뜨리는 자녀들  자녀들의 솔직한 얘기에 아버지도 참았던 눈물을 흘립니다",
  "가족 문제를 해결하기 위해 앞으로 꾸준히 상담을 받기로 약속했다는데요",
  "오십년 동안 점점 멀어지기만 했던 가족들 일곱 명의 가족들이 똘똘 뭉치는 날이 빨리 오길 바랍니다",
  "네. 그동안 서로 쌓여 있는 감정의 골이 깊었던 거 같은데 그래도 육 개월 만에 온 가족이 모여서 이렇게 상담을 받으니까 참 좋네요",
  "아버지가 너무 완고해서 상담이 진행이 안 될까 걱정을 했는데 약속을 했습니다",
  "일주일에 한 번씩 상담을 받기로 했으니까 앞으로 천천히 해결하면 될 거 같습니다",
  "지금 같은 경우에는 가 가정 폭력이 굉장히 그~ 아주 잘 해결이 되는 그런 과정 중에 있다 이렇게 보이는데요",
  "결국은 이제 쌓여 있던 것들을 대화로 이성적인 대화로 풀어내면서 이런 갈등이 앞으로 해소될 것이라고 그렇게 기대가 됩니다",
  "자~ 이번에는 척추 질환 때문에 매우 아프신 분들을 만나고 오셨다고요? 네. 그 괴로움 이루 말할 수가 없죠",
  "그리고 비용도 많이 든다고들 보통 알고 계시잖아요",
  "좀 똑똑한 의료 소비가 필요한데요",
  "나이가 들수록 흔히 겪는다는 질환이 있습니다",
  "바로 척추 질환인데요",
  "육년 전 허리 통증이 시작됐다는 최용진 씨를 만났습니다",
  "그리고 몸속에 자압기를 넣었다는 김성길 씨  그들의 허리 치료 이야기 들어보겠습니다",
  "가벼운 허리 통증 때문에 스포츠 마사지를 받다가 극심한 통증을 느꼈다는 최용진 씨입니다",
  "통증이 극심한 나머지 모든 방법을 동원해 봤다는데요",
  "지난 오년간 치료를 위한 다닌 병원만 삼백여 곳이라고 합니다",
  "통증을 없애기 위해 어쩔 수 없는 선택이었지만 경제적인 부담이 만만치 않았습니다",
  "삼천만 원 삼천만 원 이~ 특히 마지막에 찾았던 병원에서 치료 이후 상태가 더 악화됐다는데 처음에 신경 차단술을 받았지만 효과가 없자 인대 강화술을 받았다고 합니다",
  "그는 에어로빅 강사 출신으로 건강 하나는 자신 있었다고 했는데요",
  "그런데 이제는 운동은커녕 일상 생활도 힘든 처지입니다",
  "치료 과정에서 무슨 문제가 있었던 것일까요? 한 척추 환자를 섭외해 제작진이 두 곳에 병원을 방문해 봤습니다",
  "엠알아이 기록을 들고 갔지만 다시 찍어봐야 알 수 있다는 담당 의사  그리고 엠알아이 검사 비용을 물어봤습니다",
  "사백이십만 원 기존에 엠알아이 촬영 필름을 들고 방문했지만 재검사를 요구하는데요",
  "다른 병원을 찾아갔습니다",
  "어떤 소견이 나올까요?  추가 엠알아이 촬영 이야기는 없습니다",
  "지켜보다가 시술을 선택해도 된다는 소견 앞서 방문한 병원과는 큰 차이가 있죠",
  "지난 삼년간 한국 소비자원에 접수된 척추 질환 피해 상담 건수만 오천 건이 넘습니다",
  "앞서 만나본 최용진 씨의 상태를 알아보기 위해 제작진과 함께 한 전문의를 찾아갔습니다",
  "그게 받았다는 신경 차단술에 대한 전문의의 의견을 물어봤는데요",
  "그렇다면 최 씨의 척추는 무엇이 문제였던 것일까요?  환자가 더 이상 시술을 받기보다는 약물 치료와 운동을 병행한 후 내원할 것을 당부했습니다",
  "한편 최 씨와 다른 병명을 진단 받은 최성길 씨 이야기도 들어볼까요?  이천칠년 오월 구일 허리 통증이 시작되자 한 척추 전문 병원을 방문했고 다음 날인 오월 십일 수술을 받았는데요",
  "하지만 수술 후 하반신 마비가 오기 시작했다는 겁니다",
  "그 후로 통증을 제어할 수 있는 자압기를 몸에 달아야 했습니다",
  "삼년마다 교체를 해야 하는데 한 번 교체 비용이 천오백만 원이라는 겁니다",
  "자압기에 의지해 겨우 하루를 버틴다는 김 씨 수술 후 장애 진단까지 받게 된 김 씨는 하루아침에 달라진 인생이 비참하다는데요",
  "수술 후 그가 얻은 진단명은 복합 부위 통증 증후군입니다",
  "통증 지수는 산모가 출산할 때 느끼는 고통 열 배라는데요",
  "어이구 네. 한 체육 대회 참석해 평행봉을 타고 있다가 떨어져서 허리 통증이 시작됐다고 합니다",
  "그의 수술이 어떤 문제가 있었던 걸까요?  후속 조치가 미흡해 자압기로 인한 경제적 부담을 떠안게 된 것으로 보입니다",
  "그렇다면 척추 질환에 대해 주부들이 가장 궁금한 것은  궁금점이 있다는 또 다른 주부입니다",
  "의료 비용을 아끼기 위한 환자들의 똑똑한 의료 소비가 이뤄지기를 기대합니다",
  "오늘 아침 기획 취재 당신의 의료비가 새고 있다",
  "어제에 이어서 오늘도 준비를 해 봤습니다",
  "어~ 오늘은 척추 질환을 가진 환자가 병원을 갔을 때 생각보다 많은 의료비를 내야 됐을 때 겪게 되는 이 경제적 어려움 그런 부분들 한번 지적을 해 보고 싶었는데요",
  "일단 의사마다 진단을 내리는 내용이 다르고 또 그 결과가 경제적 어려움으로 이어지다 보니까 굉장히 어려운 부분에 봉착한 건 맞습니다",
  "물론 의사마다 소견이 다를 수는 있잖아요",
  "그런데 그 소견이 보셨지만 너무 극과 극이라는 것이죠",
  "어~ 시술 차이도 비용 차이가 너무 많이 나다 보니까 혼란스럽게 되는 것인데 예를 들어 아까 보신 환자의 디스크 내장증 같은 경우에는요",
  "단기적으로 치료해야 되는 증상이 아니라 우리 뭐 김정서 원장님도 계시지만 일반적인 의견이 꾸준한 물리 치료와 약물 치료 그리고 운동을 병행하면은 좋아지는 질환인데 이분은 시술부터 받게 된 것이죠",
  "자~ xxx 디스크 내장증 환자가 지금 신경 차단술을 무려 십 회 이상 받았다고 하는데 웬일이야",
  "시술을 이렇게 받아도 괜찮은 건가요? 전문의시니까 원래 원래 치료라는 것은 항상 우리가 기본을 생각하면 돼요",
  "처음부터 작은 것부터 시작해서 차츰차츰 올라가는 거예요",
  "그러니까 시술이라는 거 자체는 수술에 준하기 전에 그전에 이제 할 수 있는 나름대로의 비수술적인 방법 중에서 상당히 큰 방법이란 말이죠",
  "그래서 주사 치료를 하는데 주사 치료는 보통 일년에 세 번 내지 네 번 정도 하는 거지 열두 번 정도 하는 것은 굉장히 많이 한 것이고 예를 들어서 우리 보통 교과서에 어떻게 나와 있느냐면 세 번 내지 네 번 치료를 했는데도 불구하고 효과가 없다",
  "아니면 치료를 보통 한 달 내지 두 달 했는데도 불구하고 효과를 못 본다고 했을 때 자~ 그런데 그런 상황이 생겼을 때 환자가 병원에 가서 지금 원장님 말씀하신 것처럼 똑같은 문제로 문제 제기를 합니다",
  "그러나 의사는 그런 것이 환자가 판단할 것이 아니라 의사가 판단한 문제였다라고 답변을 하거든요",
  "사실 그게 이제 법적으로 그 의사한테 잘못을 추궁할 수는 없습니다마는 예",
  "그러나 우리가 봤을 때는 도덕적으로 그건 문제가 있는 겁니다",
  "그렇기 때문에 환자가 그렇게 얘기했으면 만약 그런 의사가 만약에 그런 대답이 나왔을 때는 반드시 환자가 다른 병원을 선택하는 방법도 있다는 걸 꼭 명심하셔야 될 거 같습니다",
  "이런 얘기를 하다 보니까 급여 비급여 어제 얘기했던 것이 또 한 번 나오게 되는 거죠",
  "관련 데이터가 좀 있어요",
  "네. 제가 아무래도 병원도 요즘 경쟁이 심하다 보니까 어쨌든 살아남아야 되는 상황이거든요",
  "통계가 하나 나와 있어요",
  "비급여 진료 비율이 얼마나 되느냐",
  "우리가 대응 대학 병원같이 대형 병원 같은 경우는 통상 평균적으로 한 삼십 퍼센트 정도 수준이 되는데요",
  "우리가 동네 의원급 병원 같은 경우에는 오십 퍼센트가 좀 넘어갑니다",
  "그리고 이 비율이 높아지는 백 대 병원을 조사해 봤더니 팔십 대 후반에서 많게는 구십팔 퍼센트까지 비급여 의료 비중을 차지했다는 거예요",
  "화면에서 한 병원 같은 경우에는 이 시술을 권장했을 때 사백만 원 굉장히 고가의 시술을 권했어요",
  "아까 엠알아이 촬영이 사백만 원이 나왔어요",
  "이럴 때 환자들은 어떻게 해야 돼요? 이게 이제 만약에 엠알아이 비용은 그렇게 되지 않습니다",
  "그렇게 되지 않고 만약에 수백만 원 호가하는 그런 치료가 있었을 때는 반드시 한 사람한테만 우리가 거기에 믿고 바로 하는 것은 안 된다",
  "그래서 예를 들어 공신력 있는 병원을 의사를 세 명을 추천해서 자기가 가보는 겁니다",
  "가 봐서 그중에서 세 명 중에서 두 명 이상이 찬성을 했을 때 그때 보고 고가의 늦지 않기 때문에 반드시 수술이라든지 이런 경우에 대해서는 신중하게 판단하셔야 될 거 같습니다",
  "대낮에 강남 한복판에서 흉기 난동 사건이 또 있었습니다",
  "그런데 이번에는 또 알고 보니까 묻지마는 아니었고요",
  "어~ 결혼 정보 회사에 내 개인 정보를 넘겼는데 결혼이 성사되지 않자 이~ 화를 참지 못하고 범행을 저지른 것으로 드러났습니다",
  "일단 저~ 피해자의 상태부터 짚어봐야 될 거 같아요",
  "네. 피해자는 중상을 입고 병원에 옮겨졌는데요",
  "열일곱 시간 동안 수술을 받고 지금 다행히 의식은 회복한 상태입니다",
  "자~ 그리고 가해자도 이 부상을 당해서 치료를 받고 조사를 받고 있는데요",
  "경찰은 어제 이 살인 미수 혐의로 구속 영장을 신청했습니다",
  "이 남성이 이렇게까지 행했던 걸 봐서는 혹시 결혼 정보 회사 그 회사에서 불이익을 받았던 건 아닌지요",
  "음~ 그런 뭐~ 불이익을 받은 거보다는요",
  "이제 그~ 결혼 정보 업체에서는 해 줄 만큼 해줬는데 본인이 성사가 되지 않으니까 거기에 대해서 그냥 단순히 앙심을 품고 이렇게 범죄를 벌였습니다",
  "예. 지금 뭐 미리 흉기를 준비했던 것으로 보이는데 이런 정도면 계획 범죄라고 봐야 되겠죠? 그렇죠",
  "우발 범죄가 아니라 계획 범죄고요",
  "특히 이렇게 분노를 참지 못해 가지고 끔찍한 범죄를 이는 경우가 굉장히 많이 있어요",
  "그런데 사실 누구나 이런 상황을 당할 수도 있고 목격할 수도 있잖아요",
  "예를 들어서 제가 이제 어떤 위급한 상황이다",
  "아무도 안 도와주잖아요",
  "왜 그러냐면 방관자 효과라고 해서 사람이 너무 많으면 책임이 분산되기 때문에 도와주지 않는다고 합니다",
  "그러므로 특정인을 지목해야 돼요",
  "이성배 아나운서님 저 좀 살려주세요",
  "신고 좀 해 주세요",
  "그러면 구해 주실 거 아닙니까? 아~ 그럼요",
  "특정인을 지목을 안 구해 주면 뭔가 잘못된 것 같은 그렇죠",
  "특정인을 지목하는 게 굉장히 효과적이고요",
  "그런데 이번에는 현장에서 피해자를 도운 시민도 있었지만 그렇지 않고 주변에 말씀하신 대로 방관한 사람이 많았다는 말이에요",
  "이런 것들은 사실은 굉장히 온라인상에서 지금 문제가 되고 논란이 되고 있단 말이죠",
  "사실 법적으로 우리나라 선한 사마리아법이 도입이 되지 않았기 때문에 예",
  "법적으로 강제할 수는 없어요",
  "그리고 또 많은 분들이 걱정을 하십니다",
  "내가 도와주려다가 나한테 오히려 더 귀책 사유가 생기는 거 아니냐? 그런데 너무 걱정하지 않으셔도 되는 게 응급 의료법에 보면 이렇게 위험에 처한 사람을 도와주려다가 어떤 피해를 발생한 경우에는 책임이 면제되는 그런 제도가 있으니까 걱정하지 마시고 적극적으로 도와주시기 바랍니다",
  "예. 아무쪼록 피해 여성이 빠른 회복을 하시길 바라겠습니다",
  "예. 다음은 오늘 아침 브리핑 알아봅니다",
  "요즘 날씨가 덥다 보니까 시원한 과일 찾으시는 분들 많은데 그래서 수박 많이 드시죠? 그런데 수박 먹다가 배 아프신 분들이 참 많아요",
  "이게 바로 세균 때문이라면서요? 예. 그렇습니다",
  "사실은 굉장히 크기 때문에 한 통을 다 먹기는 힘들거든요",
  "그래서 먹다가 냉장 보관을 하시는 분들이 계시는데요",
  "잘못 보관하면 수박이 세균 덩어리로 변할 수 있다고 합니다",
  "안전하게 수박 보관하는 방법 잠시 뒤에 알려드리겠고요",
  "먼저 한 다세대 주택에서 이웃에게 형 흉기를 휘두른 사건이 발생했습니다",
  "왜 이런 일이 발생했을까요? 화면으로 만나보시죠",
  "지난 이십일일 밤 열한 시 오십 분경 자동차 유리를 흉기로 내려치는 한 남성이 있습니다",
  "이웃집 현관문은 도끼 자국으로 패어 있었고 또 바닥엔 핏자국이 선명한데요",
  "제작진이 어렵게 피해자를 만날 수 있었습니다",
  "대체 왜 이런 일이 벌어진 걸까요? 경기도 수원의 한 빌라 사건의 흔적들이 아직까지 남아 있었는데요",
  "역시나 피해자를 만나봤습니다",
  "가해자는 옆집 현관문을 흉기로 내려친 뒤 또 이층으로 올라가서 난동을 이어갔고요",
  "또 이웃 주민까지 다치게 했다는데요",
  "그래도 분을 억누르지 못하고 주변에 주차된 차량까지 이렇게 파손을 했습니다",
  "평소 주차 문제로 이웃과 갈등이 있었다는 가해자 이날도 다툼이 있었고 또 술을 마신 상태에서 범행을 저질렀다는데요",
  "이웃 주민들은 주차 공간이 부족한 게 사실이다라고 털어놨습니다",
  "주차난으로 차들은 이미 인도까지 침범한 상태였는데요",
  "주차 문제가 흉기 난동의 원인일까요? 수사 상황을 들어봤습니다",
  "자~ 그러니까 주차 소음이 사건의 발달이라는 건데 실제로 그런지 확인을 해 봤는데요",
  "차가 없다는 빌라 주민들의 의견이었습니다",
  "그렇다면 가해자는 왜 이웃에게 흉기를 휘둘렀을까요?  주차 소음에 민감한 가해자는 인도 위에 차를 대지 못하게 바위까지 세워놨다고 합니다",
  "소음으로 인한 스트레스가 극에 달했을 거란 얘기인데요",
  "자칫 살인으로 이어질 수 이웃 간 소음 분쟁  효과적인 대책 마련으로 사건이 되풀이되지 않기를 바라겝니다",
  "더위에 입맛 없어질 때 더 생각나는 과일 바로 수박이죠",
  "근데 저는 수박이 남으면요",
  "이렇게 랩에 싸서 넣어두곤 하는데요",
  "자~ 시원하고 달달한 수박 어디 한번 제가 먹어보겠습니다",
  "아니 수박에 세균이 있다니 믿겨지세요? 세균 측정기로 검사를 해 봤더니요",
  "보시다시피 엄청났습니다",
  "그런데 다들 이렇게 보관하잖아요",
  "깨끗해 보이기만 하는데 도대체 뭐가 문제일까요?  먼저 수박 껍질에 남아 있는 세균과 농약 성분이 과육 안으로 들어가지 못하도록 이 수박과 칼을 깨끗하게 씻어주셔야 하고요",
  "껍질을 제외한 과육 부분만 한입 크기로 깍뚝 썰어서 밀폐 용기에 이렇게 넣어줍니다",
  "이렇게 하면 생각날 때 꺼내먹기도 간편합니다",
  "자~ 그런데 정말 세균이 줄어들었을까요? 수박을 잘라서 반은 밀폐 용기에 또 반은 랩을 씌워서 보관을 해 봤는데요",
  "하루가 지난 뒤 측정을 해 보니 세균이 무려 열 배나 차이가 나더라고요",
  "앞으로는 이렇게 똑똑하게 보관하잖아요",
  "그런데 어디선가 이상한 냄새가 풍기기 시작했어요",
  "바로 냉장고 안에 있는 과일이 범인이었는데요",
  "사자마자 바로 냉장고에 넣어뒀거든요",
  "금세 이렇게 상해 버리더라고요",
  "과일들 너무 아깝잖아요",
  "대체 어떻게 보관해야 신선하고 오래 보관할 수 있을까요?  네. 과일들마다 보관법 따로 있다고 합니다",
  "먼저 참외 보관법부터 알아볼게요",
  "참외는 키친 타올로 한 개씩 감싸서 보관해 주면 되는데요",
  "이렇게 감싼 과일들은 한데 모아서 집에 있는 비닐봉지 있잖아요",
  "넣으시고 밀봉하면 산소를 줄여서 과일의 숙성을 막아준다고 합니다",
  "뿐만 아니라 습기 온도 유지할 수 있대요",
  "자~ 무르기 쉬운 자두도 같은 방법으로 보관을 해 주면요",
  "더 오래 싱싱하게 먹을 수 있다는데요",
  "그런데 대체 어떤 원리 때문인가요?  마지막으로 체리 보관법도 알아볼까요? 여름에 가장 맛있는 체리는요",
  "냉동실에 보관하면 오래 먹을 수 있고요",
  "맛도 더 달아진다고 합니다",
  "자~ 씻은 체리에 물기를 제거하고요",
  "키친 타월에 깐 밀폐용기 안에 이렇게 평평하게 펴서 넣어주면요",
  "꺼내먹기 수월하다네요",
  "똑똑한 과일 보관법 활용하면 오랫동안 더 맛있게 건강하게 즐길 수 있습니다",
  "과일은 그냥 그~ 과일 통 넣는 데 안에 다 넣는 거라고 생각을 했거든요",
  "이렇게 각각의 보관법이 있었네요",
  "그런데 저희 집 지금 냉장고에 수박이 이렇게 랩에 예쁘게 쌓여 있거든요",
  "이렇게 세균이 많은 줄 몰랐어요",
  "보통은 그 랩에 싸놓는데 이렇게 세균이 많이 자랄 줄은 몰랐죠",
  "사실 여름철에는 냉장고를 너무 믿으시면 안 됩니다",
  "특히 여름철 과일이 보양실인 건 마지만 하루 이틀 내 드셔야죠",
  "오래 보관하면 이렇게 세균이 많이 자랄 수 있다는 거 꼭 명심하셔야 되고 특히 콩팥이 안 좋으신 분들은 여름철에 덥다고 이렇게 과일을 많이 드시게 되면 칼륨의 과잉 섭치 때문에 문제가 될 수도 있으니까 그런 것들은 좀 주의하셔야 되겠죠",
  "자~ 또 한 가지 사건이 있었죠",
  "주차 문제 때문에 발생한 사건인 줄 알았더니 알고 보니 소음이 좀 문제였던 거 같습니다",
  "어~ 평소에 피해자가 소음에 좀 민감했던 거 같아요",
  "이전에도 소음으로 갈등이 있었는데 그런데 이 소음이 어느 정도였냐면 새벽에서 옆집에서 밖에 나간다고 준비를 하는 소음이거나 주차를 해 놓은 차에 시동을 걸었는데 조금 길어지면 그게 다툼이 됐다고 합니다",
  "그런데 이~ 가해자가 집 앞 인도 위에 어느 순간부터 사람들이 주차를 하기 시작했는데 그때부터 조금 더 예민해진 거 같습니다",
  "이~ 앞서서 그~ 흉기 난동 사건도 그렇고 이번에 이 주차 갈등 때문에 소음 때문에 이렇게 범항을 한 것도 그렇고 화 분노 이런 걸 주체 못해 갖고 요즘 너무 많은 사건들이 발생하는 것 같아요",
  "분노 조절 장애인데 분노를 표출하는 방법이 지나치게 과도하고 폭력적이어서 문제가 생기니까 경우거든요",
  "의학적으로는 간헐적 폭발 장애라고 하는 정신 질환이거든요",
  "이게 갈수록 점점 증가하는 게 이제 물론 개인적인 뭐~ 개인주의 이기주의가 지금 너무 난무하고 있고 이제 이런 것들도 있고 대부분의 전문가들이 사회적 병리 현상으로 설명을 하는데 그렇게 설명해서 해결하기에는 지금 너무 급격하게 늘고 있어서 그래요",
  "일단은 이것이 분명히 개인의 정신 질환이라는 것을 명심하셔야 되고 조금 이렇게 충동적이거나 좀 다혈질인 사람들은 스스로 돌아보고 내가 우울증이 있거나 조금 스트레스를 조절하지 문제가 있다라면 전문가를 찾아서 적극적으로 해결하는 그런 노력이 같이 병행되어야 되지 않을까 싶습니다",
  "또 한 가지는 이제 사전에 이런 갈등 구조가 생겼을 때의 그것들을 조금 줄여낼 수 있는 방안 예를 들면 이 빌라 문제 같은 경우는 집단에서도 어느 정도 그런 조짐이 좀 보이지 않았을까 싶그동안 그래서 광주시에서 이런 분쟁을 해결하기 위해서 마을 분쟁 해결 센터라고 해서 법률가 지역 주민들이 참여를 해서 조정을 하는데 굉장히 반응이 좋다고 해요",
  "아~ 그래요? 왜냐하면 이제 법대로 갈 경우에는 굉장히 시간도 오래 걸리고 비용도 많이 들기 때문에 그 안에서 또 갈등이 또 유발되고 그렇죠",
  "그래서 스스로 자체적으로 해결하는 게 좋고요",
  "또 많은 사람들이 이렇게 법은 믿지 못하고 내가 스스로 해결하겠다",
  "개인적으로 보복하겠다고 하는데 굉장히 위험한 생각입니다",
  "좀 귀찮고 복잡하더라도 이 법적인 절차를 이용하시기 바랍니다",
  "이 보증금 때문에 갈등을 빚고 있는 아파트 주민들의 이야기예요",
  "네. 일반적으로 전세의 경우 한 이년에 한 번씩 임대료 보증금을 조절할 수가 있잖아요",
  "그런데 이번에 만나볼 입주민들 같은 경우는 매해 건설사가 임대료 보증금 인상을 요구해서 분통을 터뜨리고 있다고 합니다",
  "자세한 내용 확인해 보세요",
  "거실 천장에서 비가 오듯 물이 쏟아져 내리고 화장실 타일은 쩍쩍 갈라진 아파트  그런데 입주민들을 더욱 분노하게 한 것이 있었으니  입주민과 해당 아파트 건설사와의 팽팽한 대립 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 국민 주택 기금을 지원 받아 지어진 광주의 한 민간 공공 임대 아파트입니다",
  "지어진 지 삼년도 채 되지 않은 아파트의 상태가 이렇습니다",
  "주민들 말에 의하면 입주 당시부터 하자가 많았답니다",
  "꼭대기 층도 아닌데 비가 오는 날이면 어김없이 천장에서 물이 샜고 결로 현상으로 인한 곰팡이는 물론 심지어 화장실 타일은 금이 가 있었다고 합니다",
  "그런데 하자 보수 문제보다 더 심각한 문제는 바로 임대료 인상 통보라고 하는데요",
  "결국 주민들은 관할 구청을 찾았습니다",
  "이천십오년 입주 이후 해당 건설사는 지난해 한 차례 보증금 칠백만 원을 인상했습니다",
  "그런데 올해 또다시 육백만 원 인상을 요구한 건데요",
  "건설사 측 관계자를 만나 먼저 이야기를 들어봤습니다",
  "먼저 하자 보수 문제부터 짚어봤습니다",
  "그렇다면 임대료 인상에 대한 문제는 없었던 걸까요? 에 따르면 주변 아파트 시세와 물가 지수를 고려해야 한다고 하는데요",
  "그런데 입주민들의 이야기는 달랐습니다",
  "인근 아파트의 전세 시세와 주거지 물가 지수가 오히려 떨어졌다는 건데요",
  "하지만 건설사 측은 정반대의 입장이었습니다",
  "아니 같은 데이터일 텐데 어떻게 저렇게 해석이 달라지는 다른 데이터인가요? 그러네요",
  "보증금 인상 시 고려할 부분에 대해 입주민과 건설사 측 주장이 서로 다른 상황 지난해 함께 작성한 협의서도 무용지물이 됐답니다",
  "건설사와 마찰을 빚으면서 보증금을 대출해 준 은행에서도 문제가 생겼다고 하는데요",
  "재계약을 하지 않거나 대출금을 상환하지 않을 경우 이자 폭탄이 떨어진다는 것입니다",
  "해당 은행은 규정대로 진행했을 뿐 해결 방법이 없다고 하는데요",
  "입주자들은 그저 답답할 뿐입니다",
  "말 안 들으면 나가라는 얘기네요",
  "결국 관할 구청에서도 해결점을 제시하지는 못했습니다",
  "현재 입주민들은 보증금 인상의 타당성을 놓고 법의 심판을 기다리는 중인데요",
  "그전에 서로 대화와 협의를 통해 원만히 해결되길 바라겠습니다",
  "예. 광주시 광산구에 있는 한 아파트를 저희 취재진이 다녀왔습니다",
  "아~ 하자 보수 문제 이어서 보증금 인상 문제까지 겹치면서 아파트 건설사와 해당 입주민 간의 갈등이 굉장히 첨예하게 빚어지고 있는 상황인데요",
  "하자 보주 문제는 저희 오늘 아침에서 여러 번 다녀왔던 아이템이기 때문에 오늘은 보증금 인상에 대한 이야기 한번 집중을 해 보도록 하겠습니다",
  "자~ 김승주 리포터 보니까 어~ 입주자와의 아무런 협의 없이 보증금 인상이 이뤄졌다고 하는 아파트 주민의 이야기 이 부분에 대한 절차적 문제 얘기는 해야 될 거 같습니다",
  "그러니까 작년에 한 번 인상을 했어요",
  "칠백만 원 정도를 인상을 했었고 그 당시에 건설사와 입주민들 그리고 관할 구청이 함께한 자리에서 다음에는 삼 개월 이전에 먼저 공지를 할 것이고 주민들과 협의를 하겠다라고 했는데 주민들 이야기를 들어보니까 이번에 한 달 전에 공지 통보를 했다라는 내용이었습니다",
  "물가 상승률을 고려하지 않은 일방적인 임대 보증금 인상 요구였다라는 부분도 있었습니다",
  "이 부분이 건설사와 주민 간의 굉장히 다르게 얘기가 나오는데요",
  "예. 그러니까 어떤 자료를 근거로 했는지가 참 궁금한데 입주민들은 오히려 주변 전세 시세라던가 물가 지수가 하락을 했다",
  "하지만 건설사 측에서는 상승을 했다고 이야기를 하고 있습니다",
  "일단 인상 부분에 대해서 주민들에 칠십 퍼센트가 건설사를 상대로 부당하다 이렇게 지금 고소장을 제출한 상태인데요",
  "오는 칠월 이십일에 첫 재판이 있기 때문에 좀 결과를 지켜봐야겠습니다",
  "자~ 임대 주택의 경우에 이렇게 임대료 증액을 건설사 마음대로 청구할 수 있는 겁니까? 변호사님 사실 법에는 이렇게 돼 있어요",
  "임대료 기간 중에는 오 퍼센트까지 올릴 수 있되 주변의 시세와 물가를 고려해야 된다",
  "이렇게 돼 있는데 저는 이 법 자체가 좀 문제가 있다고 생각합니다",
  "아니 서민들의 월급은 오 퍼센트 올르지 않았는데 어떻게 임대료만 계속해서 올릴 수가 있단 말입니까? 그래서 이렇게 좀 바꿨으면 좋겠어요",
  "임대 기간 내에는 올리지 말고 임대 계약 기간이 끝났을 때는 한 이 퍼센트 내에서 올릴 수 있다",
  "이렇게 좀 바꿨으면 좋겠고요",
  "하지만 현행법이니까 어쩔 수가 없죠",
  "그래서 지방자치단체가 적극적으로 개입을 해야 되는데요",
  "전주시 같은 경우에는 적극적으로 조정이나 이런 권고 조치를 취했고 이 말을 듣지 않는 회사를 고발까지 했다고 합니다",
  "이 해당 지방 자치 단체에서 적극적으로 관심을 갖고 좀 해결을 했으면 좋겠습니다",
  "마지막 한 가지는 사실 민간 공공 임대 아파트는 국민 주택 기금의 지원을 받아서 진행되는 사업 아니겠습니까? 그런데 이제 여기서 입주해 있는 사람들 대부분이 은행 대출을 받았는데 적절한 기간 내에 반환이 안 되면 집을 나와줘야 되는 상황이란 말이죠",
  "사실 그 돈 갖고 주변에 또 갈 데가 없는 거예요",
  "임대 주택이라는 건 서민들이 살 수 있게 편안하게 살 수 있는 제도적 취지를 좀 살려 가지고 좀 우리들이 우리 서민들이 편안하게 좀 지낼 수 있도록 정부에서도 적극적으로 관심을 가졌으면 좋겠습니다",
  "다음 소식 알아봅니다",
  "오늘 낮 기온이 삼십 도까지 올라갑니다",
  "어제보다 조금 더 더워요",
  "그런데 요즘에 소나기가 와서 조금 시원한가 했는데 올여름이 지난 여름보다 더 덥다면서요? 안 돼",
  "그런데 이렇게 더운 여름철에 특히나 더 조심해야 되는 질환이 있다고 하는데요",
  "이런 경험 있으신 분들 계실 거예요",
  "오래 서 있거나 앉았다 일어날 때 온 몸에 힘이 쫙 빠지면서 머리가 힝 돈다면 혹시 나 빈혈 아니야 하시는 분들 계실 텐데 이럴 때 의심해 봐야 하는 질환이 있습니다",
  "푹푹 찌는 무더운 여름철 이것이 심하면 쓰러지기까지 한다고요",
  "앉아있다 일어설 때 갑자기 머리가 핑 돌고 두통 무기력증까지 나타난다면 기립성 저혈압을 의심하라",
  "여름철 더 위험하다는 기립성 저혈압에 대해서 알아봤습니다",
  "서울에 한 병원 신사임 씨는 지난해 여름 출근길에 아찔한 상황을 겪은 후 꾸준히 병원을 찾고 있다는데요",
  "더운 날씨에 혈관이 늘어져 다리에 몰린 혈액이 심장까지 가지 못해 문제가 된 건데요",
  "더 위험한 이유는 쓰러질 때 낙상 골절 등 이 차 피해가 발생할 수 있다는 겁니다",
  "앉아 있다 일어설 때 눈앞에 어두워지거나 현기증 기억력 감퇴 목덜미가 뭉친다면 기립성 저혈압을 의심해 볼 필요가 있다는데요",
  "그래서 찾아간 곳 정말 푹푹 찌더라고요",
  "도 얼굴 좀 그을리셨구나",
  "그때  저를 반갑게 맞아주는 분 핑 도는 기립성 저혈압 증상 더 이상 고민 없다는 조병순 주부입니다",
  "더위에 지쳐 있었는데요",
  "딱 맞춰서 시원한 걸 준비해 주셨어요",
  "단숨에 들이키는데요",
  "맛이 조금 색다르더라고요",
  "들어는 보셨나요? 참외로 물을 만든다",
  "상상이 안 가는데  보통 먹지 않고 버리는 참외 꼭지가 오늘의 주재료인데요",
  "샛노란 참외 꼭지가 갈색이 될 때까지 말리면 되는데 예전부터 과채라고 해서 한방 약으로도 쓰였다고 합니다",
  "이렇게 숙성된 참외 꼭지 식초 어떻게 도움이 될까요?  수분 충전도 단번에 해결 가능  앉았다 일어설 때 머리가 핑 현기증을 느꼈다는 조병순 주부 이제는 일상 생활부터 고된 농사일까지 아무 문제없다고 합니다",
  "자~ 작업에 열중하던 바로 그때 주부가 한입 듬뿍 떠 먹는 음식이 있었으니 도대체 그게 뭔가 봐도 모르겠더라고요",
  "자~ 그래서 일단 맛부터 보려고 한 숟가락 푹 떠 입에 넣었는데요",
  "달디 단 맛을 낸 이 음식 뭔지 아시겠어요? 이게 바로 주부의 특급 비법이라고 합니다",
  "음식의 정체는 바로 꿀마늘 먼저 새끼손톱 만한 크기로 다진 마늘을 유리병에 절반 정도 채워주고요",
  "일 대 일 비율로 꿀을 가득 넣은 후에 잘 섞어서 십일간 숙성시키면 이게 바로 꿀마늘 되겠습니다",
  "그런데 이때 무리한 운동보다는 가벼운 운동이 증상 예방이 도움이 되는데요",
  "자~ 먼저 발목 밑에 페트병을 놓고 위아래로 다리를 움직여주면 혈관이 자극돼 혈액 순환에 좋다고 합니다",
  "마지막으로 더운 날씨 이완된 다리 근육과 혈관을 긴장시키는 까치발 들기까지 기립성 저혈압 막는 법 어렵지 않죠?  어~ 저도 요즘 핑 돌 때가 있어요",
  "벌써 그러면 안 돼",
  "더위를 너무 많이 먹어서 그러나 혹은 빈혈이어서 그런가 생각을 했는데 이 저혈압일 수도 있는데 이 차이점이 있을 거 같아요",
  "일반인들이 가장 흔한 오해를 갖고 있으면 어지러우면 빈혈 아니야라고 생각하거든요",
  "빈혈이라는 건 헤모글로빈 부족으로 우리 몸에 산소가 부족해서 생기는 증상을 빈혈이라고 그러고요",
  "지금 기립성 저혈압은 뇌로 가는 피의 양이 부족해서 생기는 거예요",
  "그러면 여름철에 왜 기립성 저혈압이 많이 생기느냐",
  "일단은 땀으로 수분 배출이 많이 되는데 수분 부족 있죠",
  "그다음에 피가 아래로 쏠리기 때문에 그게 쉽게 위로 올라가지 못해서 생기거든요",
  "그러면 어떻게 해야 될까요? 물 많이 마시고 꼼짝 않는 시간 줄이고 많이 움직이고 특히 하체 근육을 강화시키는 운동을 평소에 해 주면 많이 도움이 되겠죠",
  "청소에 집착하는 아내가 있다는데 왜 이렇게 집착하는가 화면으로 만나보시죠",
  "화장실 앞에서 서성이는 아내  남편을 기다립니다",
  "아내의 재촉에 그 어렵다는 볼일을 끊고 바로 나오는 남편인데요",
  "남편이 나오자  아내가 냄새로 남편의 건강 상태를 확인하면서까지 청소를 합니다",
  "겉보기에 뭐 그렇게 더러워 보이지 않는 거 같은데요",
  "쏜살같이 현관으로 뛰어가는데요",
  "꼼꼼하죠?  외출 전 최종 점검 뭐 도대체 어디에 먼지가 있다는 건지 어쨌든 다른 옷으로 바꿔서 입힙니다",
  "이렇게 해야 직성이 풀리나 보죠? 출근 시간이 지나고 그날 저녁입니다",
  "영희는 남편과 함께 먹을 음식을 준비하는데요",
  "그러더니 다시 분주하게 무언가를 준비합니다",
  "아니 본인 음식은 따로 담아오는데요",
  "이게 무슨 행동이죠?  찝찝 이거 부부 사이에 웬말입니까? 뭔가 특이한 부부의 식사가 이렇게 끝나고 뒷정리를 시작하는데 잠시 뒤  나 어떡해",
  "이번에는 또 뭘 하는 건가요? 반찬 좀 흘렸다고 냉장고 전체를 청소하는 것 같네요",
  "냉장고가 닳도록 닦는 아내 영희 청결에 유난히 집착하는 모습을 보입니다",
  "그녀는 왜 이렇게 된 걸까요?  다음 날 남편 철수가 낯선 여상과 만나는 모습이 포착되는데요",
  "그리고 손까지 잡는 두 사람 둘에 사이가 의심스러워 보입니다",
  "그리고 며칠 후 영희는 오늘 무엇을 하고 있을까요? 짜장면을 시켰나 본데요",
  "남편이 밖에서 뭐 하고 다닌지도 모르고 한가하게 자장면을 먹습니다",
  "그런데 얼굴에 야~ 이거 좀 심하네요",
  "그동안 보던 영희의 모습과는 사뭇 다릅니다",
  "입에 묻힐 만해요",
  "맛있게 짜장면을 먹은 영희는 얼굴도 닦지 않고 티비를 보고 느끼하게 잠이 듭니다",
  "퇴근 후 남편이 돌아왔는데요",
  "아내의 모습을 보고 표정이 굳습니다",
  "예상치 못한 남편의 한마디 대체 어떻게 된 일일까요? 청결에 집착했던 건 아내가 아니라 남편이었습니다",
  "더러운 걸 못 참았던 철수는 아내에게 매일 청소를 강요했던 건데요",
  "이런 남편을  심지어 화장실도 아무 데나 못 갑니다",
  "그 이유로 물론 청결이었습니다",
  "단지 화장실 때문에 회사와 집을 몇 번이고 왔다 갔다 합니다",
  "그리고 밥을 따로 먹던 이유로 물론 남편 때문이었죠",
  "어쩌다 자신의 음식에 손이라도 대는 날에는  또 한바탕 전쟁이 일어납니다",
  "결국 그대로 상을 치웠던 아내는 남편의 눈치를 보다 당황에서 그만 실수했던 거죠",
  "전부 아내가 다 잘못한 거예요",
  "무슨 신데렐라인가요? 계모보다 더 무섭습니다",
  "심각한 철수의 증상  이거 철수에게 있을 수 없는 일이죠",
  "남에 손인데  미애 손에 뭐라도 묻은 걸까요",
  "한참을 망설이다 철수는 손을 잡아 잡 잡았지만 잡았지만 더럽다는 거죠",
  "본인 스스로도 굉장히 괴로워하고 있었습니다",
  "오년 전 처음 만난 두 사람  영희가 커피잔을 들려 하자 보시죠",
  "일회용 컵을 닦기 시작합니다",
  "섬세하고 깔끔한 철수의 행동이 마음에 들었던 영희 이상하게 여자분들 이런 걸 좋아하시더라고요",
  "호감도가 올라갑니다",
  "더러운 거보다는 깔끔한 게 그럼요",
  "이 멘트에 영희의 마음을 사로잡았습니다",
  "한참 즐거운 시간을 보내던 두 사람 영희가 사레 들어서 기침을 하기 시작합니다",
  "방금 전에 침이 튀었고요",
  "넥타이를 막 만집니다",
  "그러자  일어나서 조용히 감정을 억누르면서 화장실로 갑니다",
  "이미 결혼 전 청결 강박 증세가 심했었던 남편 철수입니다",
  "아내가 만졌던 넥타이 바로 풀어버린 뒤에 이거 어떻게 할까요? 어떻게 할까요? 버립니다",
  "버렸어요? 예. 영희가 철수의 이런 행동을 미리 알았다면 결혼을 다시 생각해 보지 않았을까요? 양승은 씨라도 아마 그랬을 거 같은데  청결 강박증으로 인한 부부의 파경 과연 둘은 어떻게 됐을까요? 그러니까요",
  "깨끗한 걸 원하신다면 본인이 그냥 청소하시면 될 것을 아내 분이 그동안 얼마나 불안 불안 조마조마하면서 사셨을까요? 그러니까 사실 뭐 결벽증이나 강박증 이런 정신적인 문제가 있다고 바로 이혼이 되는 건 아니지만 저렇게 남편같이 아내에 대해서 스킨십도 안 하고 폭력까지 가할 경우에 당연히 이혼 사유가 되고요",
  "실제로 이런 부부가 꽤 있습니다",
  "이런 분들은 자신을 그~ 치료를 하지 않으면 다른 사람하고 살 수 없고 혼자 살 수 있기 때문에 적극적으로 좀 치료하시기 바랍니다",
  "자~ 오늘의 기획 취재 김용필 리포터가 준비했습니다",
  "아~ 오늘은 이 당신의 xx가 새고 있다 좀 요양 병원으로 가봤는데요",
  "요양 병원에서 새고 있는 의료비는 무엇이 있을지 확인해 보겠습니다",
  "더 좋은 치료와 환자 관리를 내세우며 급속도로 늘어난 요양 병원 실제 요양 병원의 수는 올해 삼월 말까지 꾸준히 상승 곡선을 타는 중입니다",
  "하지만 환자 입장에서 여전히 부담인 것이 하나 있죠",
  "환자들의 절실한 마음을 현혹시키는 요양병원 비급여 치료 실태 취재했습니다",
  "팔년째 루게릭병을 앓는 남편 때문에 요양 병원을 이용 중인 이 여성에게는 어떤 고민이 있을까요?  때문에 본인이 직접 하루 종일 간병에 매달리고 있습니다",
  "환자들이 고가의 비용에 부담을 느끼는 부분은 또 있습니다",
  "생소한 주사 치료부터 특수 치료까지 일부 요양 병원이 권장하는 비급여 치료였는데요",
  "실제 환자들에게 어떤 치료를 원하는지 한 암 전문 요양 병원을 찾아가 상담을 받아봤습니다",
  "암 치료와 관련된 다양한 비급여 치료를 소개하는 병원 관계자 또 다른 요양 병원은 환자 유출을 위해 무료 서비스도 제안합니다",
  "간단한 상담만으로도 다양한 생소한 치료법들을 소개받을 수 있었는데요",
  "보호자 입장에서야 요양병원 측이 권하는 대로 할 수밖에 없지만 속으로는 치료비를 보면 냉가슴을 앓습니다",
  "이 여성의 어머니는 한 달여의 기간 동안 백이십오만 원의 비급여 치료비를 추가로 내야 했습니다",
  "일부 요양 병원에서는 비급여 치료를 늘리기 위해서 이런 방법을 쓰기도 한답니다",
  "전 직원의 이야기인데요",
  "하지만 환자들은 돈이 들어도 호전될 수 있다는 기대로 따를 수밖에 없는 실정인데요",
  "종류도 효능도 다양하다는 비급여 치료들 개인이 가입한 보험에서도 혜택을 받을 수 있을까요?  그런데 개인 보험으로도 비급여 치료가 모두가 보장받을 수 있는 것은 아니랍니다",
  "직접적인 암 치료인가 하는 부분이 보험사 입장에서는 애매하기 때문이라는데요",
  "병원은 치료 효과에 대한 정보를 충분히 제공하고 환자 입장에서는 냉정하게 판단해야 한다는데요",
  "그러면 요양 병원을 현명하게 선택하는 방법은 무엇일까요?  의료 서비스과 환자 안전 관리 등 보건 복지부 의료 기관 인증 평가를 통과했는지 또 담당 의사와 간병인 수는 적정한지도 살피면 도움이 된다고 합니다",
  "환자와 보호자를 울리는 일부 요양 병원의 고가 비급여 치료 정말 환자에게 필요한 것인지 또 나와 맞는 것인지 따져봐야겠습니다",
  "예. 생방송 오늘 아침 이번 주 기획 취재 당신의 의료비가 새고 있다",
  "오늘은 이 요양 병원 서비스 실태에 대해서 한번 알아봤습니다",
  "요양 병원을 찾는 환자와 환자 가족들은 기본적으로 의료 서비스를 받기 위해 가는 건데 그렇죠",
  "그런 부분에 있어서 좀 맹점이 있는 거 같아요",
  "데이터로 증명이 되고요",
  "그래서 이~ 지금 치료비가 어디로 새고 있는가 앞서 비급여 치료도 말씀을 드렸고요",
  "두 가지가 더 있는데 현재 요양 병원에서는요",
  "증상에 따라 등급을 나눠서 어~ 하루 당 얼마 이렇게 정해놨어요",
  "일당 정액제라고 하는데요",
  "그러니까 내가 이십일 삼십일 따라서 일정 금액을 내기 때문에 병원 입장에서는 치료수를 줄이면 더 이득이 되는 것이죠",
  "이 부분도 생각해 볼 수가 있고 또 하나는 환자 유출을 해야 되다 보니까 비급여 치료 나온 비용보다 더 많은 금액이 영수증을 발급해 주는 거예요",
  "그러면 환자는 실손 보험금을 더 많이 타내게 되는 것이죠",
  "이런 특별 서비스를 제공했던 병원이 올해 적발되기도 했습니다",
  "그러면 실질적으로는 환자를 무작위로 유치해서 실질적인 서비스 수준이 떨어지는 요양 병원들이 계속해서 지금 많아지고 있다는 의구심이 좀 듭니다",
  "요양과 함께 치료를 병행하고자 찾아가는 이 서비스를 받아야 될 환자 입장에서 어떤 것들을 좀 고려해 볼 필요가 있을까요? 요양 병원이라는 것은 말 그대로 요양이거든요",
  "그러니까 암 환자 같은 경우에는 대학 병원이나 큰 병원에서 치료를 받고 그~ 치료 후유증이라든지 또는 통증 관리 이런 것들 때문에 요양 병원을 이용하기 때문에 요양병원에서 암 치료를 하겠다라는 것은 조금 과잉 진료가 아닐까 라는 생각이 들어서 그렇군요",
  "그런 부분에 대해서는 조금 환자나 환자 보호자들이 좀 심사숙고를 해야 되지 않나 싶습니다",
  "무분별한 요양 병원 관련된 이 제도적 정비도 조금 필요할 거 같고요",
  "예전에 어떤 의사가 이런 말을 했어요",
  "자기는 그냥 요양 병원 하는 게 좋겠다",
  "왜냐하면 별로 할 일은 없는데 수입은 많이 나니까 일부 의사들의 이런 생각인데요",
  "사실 요양 병원이 너무 급증을 했습니다",
  "너무 진입 장벽이 낮아요",
  "그래서 이렇게 해야 될 거 같습니다",
  "잘하는 요양 병원은 좀 인센티브를 주고 못하는 요양 병원은 감점도 주고 나중에 퇴출까지 시키는 방안이 좀 적용되었으면 좋겠습니다",
  "예. 생방송 오늘 아침 오늘 수요일 순서는 여기까지입니다",
  "아파트 주차장에 세워진 차량  대체 무슨 상황일까요?  영상 속 도움을 요청하던 여성 바로 무면허 미용시술업자였습니다",
  "승흡차 안에서 불법 시술을 한 것인데요",
  "피해액만 약 육천만 원 총 오백오십여 회에 다다르는 무면허 출장 시술 행위를 벌였다는데요",
  "경찰은 시술 받은 사람과 금액이 더 많을 것으로 보고 있습니다",
  "병원에서 근무한 경력조차 없는 피의자 지인을 통해 어깨 너머로 기술을 배웠다고 하는데요",
