  "아 희한하구나 이렇게 하시겠죠",
  "근데 이게 한국에 와서 그리고 조선 말기에 그 어떤 양 양반 인플레이션이 생기면서 양반 인플레이션  양플레이션 예. 양플레이션이 생기면서 예",
  "어떤 그 제례 제사 예절에 대한 게 막 부풀려 지면서 음 경쟁적으로 더 보여주게 되고 이렇게 하면 이렇게 됐다고 저는 제가 찾아본 바로는 정리가 됐어요",
  "음 그니까 할려면 그렇게 하든지 네",
  "근데 사실 그것도 나는 굳이 내가 갈 필요는 없다고 생각 하 하는 게 된 거예요",
  "왜냐면 나는 조상신을 믿지 않으니까 저 저에게 인식에 전환에 있어서 가장 컸던 건 네",
  "결혼하기 전이었던 걸로 기억하는데 네",
  "그 제가 고향이기도 하니까 한번 보여준다고 전주엘 갔었어요",
  "아무튼 관광 세트죠",
  "네네. 한옥마을 한 한옥마을 근처에 네",
  "가보셨나요? 혹시 네",
  "거기 전동성당 있고 네네. 그쵸",
  "그 맞은편에 경기전이 있습니다",
  "근데 그 경기전은 전주 이씨가 네",
  "왕족이 되면서 이제 전주 이씨잖아요",
  "그니까 전주에다가 이제 세운 어떤 로얄 랜드마크 랜드마크인 거예요",
  "조선시대 초기에 건축 양식 같은 걸 볼 수 있는 음 네네네",
  "어~ 굉장히 제가 좋아하는 장솝니다",
  "근데 경기전을 보고 있는데 경기전 뒤쪽에 사람들이 이렇게 모이는 거예요",
  "이렇고 바글바글 차들이 모여있고 그래서 이렇게 슬쩍 보니까 그 전주 이씨 총회 같은 걸 하고 있더라고요",
  "네. 아 경기전 뒤편에서 오 어 뭐 또 얘기 들어보니까 그런 데 초대장도 이제 예예",
  "판다고 하다라 판 파는 경우도 있다고 하더라고요",
  "아 진짜요? 예. 그니까 전주 이씨 그 어떤 자격이 되는 전주 이씨들한테 어 이제 그런 이제 종 종친회가 운영되는 예예예예",
  "뭐 그런 거인 거죠",
  "아 근데 전주 이씨가 아니 물론 숫자도 많지만 유교 사회에 한 획을 그은 그렇죠",
  "지구상 유일에 성리학 국가를 네. 그렇죠",
  "어~ 운영했던 가문이에요",
  "그런 가문이라면 네",
  "제사 지내는 게 저는 네",
  "어떤 뭐 유네스코 같은 데서 관리를 하면서  그 제사 지내는 분들한테 응당한 대가를 지불해서 네네네네",
  "보존하는 게 전 가치가 있다고 생각해요",
  "그런데 과연 우리 집에서도 그게 가치가 있는가는 음 생각해 볼 문제라는 거죠",
  "그런 건 잘하시는 분들이 하시면 돼요",
  "우리 우리 모두가 막 네네",
  "그 소뿔을 깎아서 각궁을 만들 필욘 없다고요",
  "그니까 옛날에 하던 전통이기 때문에 해야 한다라는 말이 저는 너무 의미가 없는 거 같애요",
  "왜냐면 옛날에 하던 전통 전통이기 때문에 하던 모든 걸 우리가 지금 계속하고 있는가라고 네",
  "생각해 보면 답은 너무 간단하죠",
  "음 그것을 꼭 유지해야 할 필요가 있다면 예전에는 있을 수 있었다고 생각해요",
  "왜냐면 그런 통신 같은 게 발달하지도 않았고 그렇죠",
  "정말 얼굴을 보지 않으면 이야기할 수 없었으니까 그렇죠",
  "또 그런 때 아니면 언제 또 포식하냐 뭐 이런 네네",
  "그런 것도 있었고 것도 있었고 예",
  "근데 지금은 전혀 그런 시대가 아닌데 그냥 그 자리에 모여서 누군가가 힘들면서 사실 모야 모여서 외식 한 끼 딱 먹고 헤어진다",
  "이거면 저는 좋을 거 같애요",
  "이렇게 뭐 불편한 게 있어도 네네",
  "그런 건 사실 살면서 네",
  "많이 하는 거니까 그럼요. 예",
  "근데 엄청난 트래픽을 뚫고 가어 해야 하는 가도 음 그러면 저한테는 걸림돌이 될 수 있는 거죠",
  "음 이 전통을 정말 유지하고 싶은가 명절이라는 의미가 우리에게 꼭 한 장소에 모여야만 하는 걸까",
  "그 당일에만 음 왜 그래야 하지? 왜냐 이거는 저희 부부가 다 레귤러 잡을 하고 있지 않아서 일 수도 있어요",
  "그 저희도 마찬가지거든요",
  "예. 그때만 움직일 수 있는 분들이 있기 때문에 뭐 그 트래픽이 발생하는 거겠죠",
  "근데 당일에 모이는 거까지는 뭐 뭐 그럴 수 있다 치자 음 그러면 그 자리에 모여서는 모두가 행복한 시간을 만들려고 노력은 해야 하지 않겠나라는 음 생각을 얘길 하고 싶은 거예요. 저는 음 네",
  "그니까 그 자리가 네",
  "어~ 만약에 만약에 내려가가지고 네",
  "며느리 뭐 사위 할 것 없이 네네",
  "모두 모두 너무 즐겁고 네",
  "아 내년 명절 언제 오냐 이럴 정도로 기쁘면 그렇죠",
  "와가지고 막 그 음식 만드는 게 다들 너무 체질이고 막 너무 재밌어가지고 아니면 막 시어머니에 요리강좌 해가지고 막 이렇게 네네",
  "근데 그게 진짜 너무 매년 듣고 싶고 이러면 네",
  "그니까 그걸 선택할 수 있어야 된다는 거죠",
  "음 음 그 선택에 권리는 모두에게 평등하게 주어 줘야 음 하는 건데 지금은 선택에 권리가 어른들에게 가 있고 밑에는 그거에 불만이 있더라도 아 그래도 요번만 참고 넘겨라면서 넘겨 온 거잖아요",
  "음음 근데 이번만 참고 넘겨를 영원히 할 거라고 생각해요",
  "지금 계속 그렇게 어~ 두고 있으면 이번만 참고 넘겨는 네네",
  "그 제 금연에 모토거든요",
  "영원히 이번만 참고 넘기다 보면 그렇죠",
  "담배가 끊어지게 되어 있다라는 아 네네",
  "예. 그게 영원히 참고 넘기다 보면 네네",
  "어느새 우리는 늙어있고 네. 그렇죠",
  "그냥 그렇게 그냥 그렇게 지나간다는 거예요",
  "이게 저는 금연에 성공 논리라고 생각합니다",
  "이번만 참고 넘겨 네네",
  "여기서 인제 반대가 되는 거죠",
  "실 금연에 실패하는 논리가 여기서는 더 좋은 건데 네네",
  "금연에 실패하는 논리가 뭐냐면 네",
  "아 이번만 피자예요",
  "그거를 계속하고 있다는 거예요. 우리는 네네",
  "근데 이걸 이 변화는 누구에 마음도 헤치지 않고는 절대 일어날 수 없다고 생각해요",
  "음 왜냐면 그것을 지키고자 하는 사람이 있기 때문에 네",
  "그럼 그 사람을 설득을 해야 하고 저는 그 자리를 작년 추석 때 당일에 가지 않고 며칠 뒤에 가서 앉은 자리에서 밥을 밥을 같이 먹고 아버님 기분이 약간 안 좋은 상태로  같이 모여서 밥을 먹고 예",
  "집에 와서 차를 한잔하면서 그 얘기를 하는 시간이 있었거든요",
  "근데 진짜 분위기가 조금 안 좋은 상황 는 시간도 있었어요",
  "음 그 어쩔 수 없다고 해요",
  "그것을 피하기 위해서 지금까지 이번만 참고 넘겨라 했던 건데 어떻게 보면 음음음 사실 그걸 그거 없이 이게 변할 수 없다는 거를 받아들이게 되면 음 마주치고 넘겨야겠다고 결심하게 되더라고요",
  "음 그래서 마주치고 넘기겠다고 결심하고 내가 이번만 참고 넘기는 거죠",
  "그러 그럴 때는 음 이번만 진짜 껄끄럽겠지만 참고 얘기해보자 음음 그래서 내가 이번만 참고 넘기겠다고 결심을 하면 변화는 어떤 식으로든 일어날 거라고 생각해요",
  "일정 시점이 지나고 나니까 네",
  "어~ 부모님들이 알아요",
  "내가 얘한테 어렸을 때 얘한테 뭘 시킬 때처럼 네",
  "잘못하면 아들 자체를 예예",
  "못 보고 살 수 있겠구나",
  "왜냐하면 그만큼 인제는 정말 네",
  "한 한 가정 다른 한 가정에 일원 메인은 네",
  "거기 가 있는 사람이란 걸 아시니까 아니 그러고 이제 내가 이제 결혼을 하고 네네",
  "결혼하고도 경제적으로 자립을 못 하는 경우가 있습니다",
  "그까 뭐 예를 들어 뭐 유학을 할 수도 있는 거고 네네네",
  "또 다른 많은 이유가 있을 수 있는데 네네네",
  "이런 경우에는 약간 어려울 수 있어요",
  "그런데 이제 내가 벌어 내가 쓴다",
  "독립된 가정을 꾸렸으면 매우 강력한 협상력을 가질 수 있습니다",
  "네네. 가질 수 있죠",
  "가질 수 있고 어~ 그리고 부모님들도 네",
  "의외로 잘 적응하십니다",
  "그 상황에 부모님에 말을 안 듣는 것에 대한 혹은 부모님에 심기를 거스르는 것에 대한 굉장히 근원적으로 심어져 있는 공포가 있잖아요",
  "우린 그렇게 자라왔으니까 네",
  "그리고 그것 때문에 갈등을 최대한 피해야 하고 그리고 나도 부모님과 같이 있는 시간이 마냥 싫은 게 아니고 음 그 부모님 집에서 하루 더 가서 한 번 더 보고 뭐 하루 더 있고 싶기도 하고 어떨 때는 음 그런 마음이 있다는 거까지도 다 오케인데 음 그렇다면 그 마음이 어~ 나와 함께 가는 사람에게도 있는가는 음 진짜 생각해봐야 되는 거죠",
  "음 나와 함께 가는 사람도 내가 여기에 가서 하룻밤을 자는 것이 내가 좋은데 그게 너도 좋니라고 음 했을 때 흔 흔쾌히 오케이가 나오지 않으면 이건 이 사람이 참아주는 있는 거잖아요",
  "그니까 이거를 서 서로 이거를 그렇죠",
  "얘기해서 풀 수 있으면 상관이 없는데 음 이 문제는 진짜 어 워낙 그 권력으로 짓눌러져 나온 형태로 늘 발현되기 때문에 음 어~ 이야기로써 푸는 데는 분명히 한계가 있다고 저는 생각해요",
  "이 문제를 해결하기 위해서는 결혼하신 남성분들에 혁명이 혁명의지가 앞장 앞장 설 필요가 있습니다",
  "그 사람이 앞장서지 않으면 네",
  "절대 아무것도 변할 수가 없어요",
  "사실 명절을 힘들게 하는 거 네",
  "제가 생각하기에는 어찌보면 가장 큰 거라도 볼 수 있는데 네",
  "친밀함과 무례함을 혼동하는 음음 많은 사례가 있습니다",
  "야 너 언제 장가가냐? 네",
  "무슨  작년 설에 보고 지금 보는 어르신께서  하지만 본인은 그거 그것이 일종에 어~ 뭐랄까요",
  "이렇게 관례화된 대화인 거죠",
  "관례화된 대화일 뿐만 아니라 네",
  "이렇게 너를 자주 못 보는 데도 항상 널 이렇게 마음 쓰고 있어",
  "니가 언제 장가가는지 그니까 그것을 표현하는 방식이 그거라고 생각하고 그렇게 실제로 겪고 자라오신 거죠",
  "그분들은 음 근데 그 그게 아니라는 거를 알려줘 드리기는 진짜 힘들고 아 그게 진짜 어려워요",
  "네네. 제가 이 얘기를 이렇게 길게 하게 될 줄은 몰랐지만 네",
  "하면서 진짜 하고 싶은 얘기는 뭔가 변화를 원하면 음 그런 것도 인제 그런 무례함을 차단하고 싶은 변화를 원하는 거잖아요",
  "친척 어르신들이나 네",
  "아니면 뭐 부모님 네",
  "조부모님들께서 네네",
  "친밀할 순 있는데 네네",
  "예의가 있을 수 있잖아요",
  "그니까 그 사실을 잘 모르시는 어르신들 예. 그니까 그거를 어쨌든 벼 바꾸고 싶은 예",
  "변화를 원하는 거면 그것에 대한 반작용이 있을 거라는 걸 내가 감수해야 된다는 거죠",
  "음 그걸 감수하겠다는 마음 없인 아무것도 변하지 않을 거라는 거죠",
  "음 그게 감수하면 내가 진짜 불편해요",
  "그니까 흔히들 그니까 예",
  "요즘 얘기하는 그 미움 받을 용기라는 것과 예예",
  "비슷하다고 볼 수 있나요",
  "그거를 정말 얘기하고 나면 진짜 너무 불편해요",
  "내 마음이 너무 불편하고 미안하고 죄송하고 내가 내가 문 일을 예",
  "오히려 그르친 게 아닌가 하는 막 불효자가 된 거 같기도 하고 네",
  "하지만 그게 내가 원하는 길로 가는 데 있어서 필수적인 과정이었다면 그거 내가 감수해야죠",
  "으음 네. 그럴 정도에 마음가짐은 먹어야 된다라고 음 얘기하고 싶습니다",
  "네. 어 이렇게 열심히 얘기할 줄 몰랐네",
  "내 얘기를  배우자께서도 서울 태생 아니신가요? 네네",
  "그럼 서울 태생과 서울 태생이 만나서 네",
  "그러면 양가가 다 서울에 있겠네요",
  "저희 부모님은 지금 원래는 당진에 계셨었고 네",
  "지금은 평택으로 이사를 오셨어요",
  "가기 편하고 안 편하고는 사실 크게 상관이 없는 거 같애요",
  "음 그거는 실무적인 거고 네",
  "약간 뭐랄까 철학적인 거 그것을 결정하는 기준이 되는 거는 좀 다른 문제기 때문에 가까이 사셨더라도 저는 그런 얘기를 할 수 있었을 거 같애요",
  "해야 한다고 생각하고 네",
  "그게 만약에 모두가 편한 상황이 아니라는 걸 알고 있다면 음 네",
  "아주 강제적이진 않을지 몰라도 네",
  "아주 프리하다고도 볼 수 없는 모임이잖아요",
  "이런 모임에서 한 다섯 명만 모여도 그중에 한 명은 불만 있지 않습니까? 그렇죠",
  "아무리 좋은 의미에서 네네",
  "즐겁게 만나 자리에서도 네",
  "어떻게 관리할 것인가? 네",
  "정말 우리가 어렵네요",
  "행 행복한 것만 하고 살려고 노력을 그렇게 해도 안 되는데 네",
  "불행한 거를 피할 수 있으면은 저는 피하는 것도 좋은 방법이라고 생각하기 때문에 고생을 하고 만나고 네",
  "그래가지고 하는 것이 엄청나게 즐거운 것인가? 네",
  "평생 잊지 못할 아름다운 추억이거나 뭐 아 그러기 때문에 해외 여행을 몇 시간씩 비행기에 앉아 가지고 갈 수 있는 거 아니에요",
  "음 물뚝심송 님께서는 네",
  "물뚝심송 님께서 막내시래요",
  "그 형제 중에 그래서 어~ 형님들께서 오래전에 네",
  "결정하신 바에 따르면 네네",
  "어~ 이렇게 만나서 뭐 밥을 먹든 제사를 지내든 네네",
  "일월 일일날 하고 음 네네",
  "설날에는 각자 놀러가자라고 네네네",
  "정하셨다고 하시더라고요",
  "그 얘기 이제 네. 팟케스트에서 들은 거 같은데 네",
  "꽤 합리적이라고 생각했어요",
  "어 저도 야 상당히 합리적이라고 생각합니다",
  "모여 있는 자리가 또 그 집에서 안 모이신다고 들었어요",
  "무슨 콘도 같은 데 음음음 빌려서 모이신다고 그렇게 약간 정말 여행 가는 거처럼 음 마인드 셋을 갖고 가는 거랑은 또 다르니까 그렇죠",
  "뭐 예를 들어 친척들이 다 모여서 스키를 탄다거나 네네",
  "뭐 평창 올림픽을 구경한다 거나  물론 그날은 그거를 안 가고 싶은 사람이 있다면 그건 또 인제 다시 생각해볼 문제지만 음 네. 그 어떤 식으로든 변화를 는 가능하다",
  "음 불가능한 거 아니다",
  "그니까 저도 이제 애기를 부모님한테 보여드리고 싶고 네",
  "그니까 계속 크니까 네네",
  "업데이트를 시켜 드리고 싶고 그쵸. 예예예",
  "예. 이런 사람들도 내려가서 각종 대화나 이런 걸 통해서 협상에 여지가 있거든요",
  "뭘 하려고 하면 아니 그런 거 하지 말고 밖에 나가서 뭐 하자 네네",
  "뭐 이런 말이라도 할 수 있고 네네네",
  "아직 작게라도 네네 바꿀 수 있는 거 같애요",
  "예. 그런 게 되게 중요 이 혁명이 어려우시다면 점진적으로라도 개혁을 네",
  "추구하시는 쪽이 또다시 명절이 찾아왔고 네",
  "뭐 하실 생각입니까?  또다시 명절이 찾아왔고 네",
  "뭐 하실 생각입니까? 명절에 안 내려가 보니까 네",
  "명절에 서울이 어마어마하게 쾌적하더만요",
  "차 타고 다니기도 너무 좋고 길이 하나도 안 막히고 그런 거 같더라고요",
  "그걸 느낀 게 너무 좋았어요. 저는  살면서 처음 느꼈거든요",
  "아 서울이 쾌적한 걸 예. 서울이 서울에서 차 몰고 다닌 게 이렇게 편하다고 네",
  "사실 처음 느꼈거든요",
  "제가 차를 산 게 일생에서 가장 잘한 소비라고 생각을 하면서도 네네네네",
  "문을 연 어떤 좋은 곳들을 음 강아지와 함께 갈 수 있는 그런 곳을 좀 가볼까",
  "하남 스타필드라던가 뭐 뭐 그런 데라던가 네. 강아지 데리고 갈 수 있더라고요",
  "네. 아 하남 스타필드 괜찮겠네요",
  "좋은 옵션이 되겠네요",
  "참고로 저희완 아무 상관이 없는 곳입니다",
  "고양 스타필드는 가능한가? 어 거 거긴 모르겠어요",
  "뭐 될 거 같다는 느낌은 드는데 네",
  "확인한 바는 없어서 워낙 고양이로 마케팅을 하는 거 보면  왠지 반려동물 친화적일 거 같긴 한데 네. 고양이만 되고 막  고양이 산책시키는 것 너무 나쁜 짓이라고들 하는데 아 그래요? 네. 예",
  "그게 되는 산책냥이들도 있긴 있는데 목줄하고 다니는 거는 아 되게 걔네들한테 안 맞는 거라고 하던데 아 아무튼 음 저는 그래 볼 예 생각입니다",
  "그래서 뭐 고 앞뒤로 한번 내려가서 만나고 으음 그렇군요",
  "네. 아버님에 굳은 얼굴을 다시 한번 보게 될 수도 있겠군요",
  "아버님께서 이건 뭐 그 저에 그냥 예측입니다만 네",
  "부모님들은 그런 변화를 의외로 쉽게 받아들이십니다",
  "왜냐하면 내 자식이기 때문에 저희 부모님은 그리고 그런 변화를 조금 저희가 원하는 방향으로 인정을 할려고 스스로 노력들을 조금 그래도 하시는 분들이에요",
  "사실 그 제가 되게 운이 좀 좋은 편인 건 있어요",
  "사실 그 그럼에도 불구하고 네",
  "그니까 훨씬 후퇴된 관점에서에 변화라 할지라도 네",
  "변화는 변화는 가능하다",
  "네. 오늘에 결론은 그게 되겠네요. 네",
  "네. 사실 우리가 이천십육년을 말에서 이천십칠년 초쯤에 네",
  "그걸 많이 느끼지 않았습니까? 변화는 가능하다",
  "네. 내가 이래가지고  내가 이래가지고 어~ 이게 뭐 되겠나 네",
  "추워 죽겠는데 매주 나오긴 하는데  그냥 이거 우리만에 좋은 추억이 되고 그냥 어~ 그러니까 그런 거 아닌가 했는데 바뀌지 않았습니까? 그렇습니다",
  "사실 그 일구팔칠도 그렇고 네",
  "영화 요즘 나온 일구팔칠도 그렇고 네네",
  "덩케르크도 그렇고 네",
  "굉장히 어찌 보면 비겁한 사람들에 네",
  "비겁하고 이렇게 내 내 살길 찾아가는 사람들이 네",
  "돌발적이고 우발적으로 네",
  "용기 있고 정의로워지는 순간이 한 번씩 있어요",
  "그 우발적인 정의와 용기들이 네네",
  "이 세상을 바꾸지 않습니까? 바꿀 수 있죠",
  "저는 그게 우발적 우발적일 때에는 좀 위험할 수 있다고 생각을 하긴 하는데  왜냐면 그렇게 우발적으로 나오는 거들이 예",
  "뭔가 사명감과 연결되면서 네네네",
  "큰 하 화 부를 수도 있지만  그래도 어쩔 때는 그게 먹힐 때도 있긴 있다",
  "그런 순간을 잘 활용하기 위해서는 음 평소에 성찰 그리고 대화가 많이 필요합니다",
  "대화도 많이 해야 하고 이~ 에~ 그 배우자와에 대화가 정말 필요하고요",
  "시도가 많이 필요하다고 생각해요",
  "진짜 많이 필요해요",
  "입장을 바꿔놓고 생각해봐도 처가댁에 갔을 때 가자마자 설거지를 하고 옷을 벗어놓고 앞치마를 둘러야 하는 상황이라면 네",
  "편하겠는가 생각해보시고 우리 집에 와서 명절 때 우리 집에 와서 하룻밤 자는 건 괜찮다고 생각한다면 처가댁에 가서도 하룻밤을 자는데 가자마자 앞치마를 입어야 하는 상황이라면 괜찮겠는가 음 그리고 이렇게 입장을 바꿔놓고 아침에 일어나서 뿌스스 하게 있으면 안 되고 그렇죠",
  "먼저 일어나서 뭔가를 하고 있어야 하는 네",
  "하고 있지 않아도 하고 있어야만 할 것 같은 압박감이 들고 있다면 나는 할 수 있는가 예. 나는 할 수 있는가 아 반성하게 되네요",
  "네. 입장을 한번 바꿔놔 보면 그게 뭐 쉽지는 않죠",
  "난 그런 상황이 아니니까 네. 뭐 이렇게 두 사람 모여있으니까 우리나라가 네",
  "개화된 미래를 향해서 나아가고 있는 거 같지만 네",
  "아직도 현역에서 뛰고 있는 수많은 유교맨들 네. 유교맨들 네. 링 위에 온몸에  삼강오륜 프린트한 쫄쫄이를 입고 삼강 삼강오륜과 사서삼경을  무기로 들고 반칙할 때  논어책을 논어 양장본을 꺼내서 하드 커버 예",
  "이런 걸 꺼내서 공격하고  책 모서리로 오른손엔 칼 왼손에는 논어를 들고 그렇죠",
  "그런 유교맨들과 네",
  "대적하려면 현대인이 될 필요가 있다",
  "한국에 제사 문화가 네",
  "유네스코로 보존해야 할 가치가 있는 그렇게 무형유산이다",
  "예. 보존해야만 하는 상황이 되었다라는 네",
  "이렇게 전통 유교 문화 말고 네",
  "변화된 케이 상다리 부러지게 만드는  케이 제사 문화 네네",
  "사멸 위기에 어~ 유네스코 보존 문화유산이다",
  "네네. 역사적으로만 남게 되었다",
  "케이 제사에 순서가 담긴 네",
  "책이 두 권밖에 안 남았다",
  "근데 그중에 한 권이 뭐 미국에 가 있고 뭐 이런 이런 거 있잖아요",
  "한 권은 누군가 갖고 있다고 하는데 네",
  "그 사람은 훔친 거라고 하고 네",
  "그걸 훔친 사람에 집이 불타고 네",
  "뭐 그런 그런 일이 있을 수도 있는 거죠",
  "이런 제사 문화가 가치가 없는 건 아니나 네. 그렇죠",
  "내가 보존할 이유가 있나 네. 그렇죠",
  "포니에 초기형을 네. 보존할 가치는 있는데 누군가가 누군가가 보존할 가치는 있지만 네",
  "내 명의로 돼 있을 이유는 없는 거죠",
  "옛날에 그 관원상제에 해당하는 의례를 네",
  "전통이라고 모두 했지만 이제는 뭐 지금 그것을 꼭 해야 하는가 아니잖아요",
  "그 결혼식도 완전히 바뀌'었고 음 과는 없고 예. 과는 없고 혼 상과 제가 조금 비슷하게 남아 있는데요",
  "상도 옛날처럼 하지 않고 네",
  "네. 옛날처럼 이렇게 음 삼베옷을 입고 뭐 삼일을 곡하고 예. 그러지 않잖아요",
  "아 근데 그건 전 어렸을 때 본 옛날 장례식 있잖아요",
  "그 앞에 이렇게 장대 같은 데 천 같은 거 해가지고 이렇게 네네",
  "근데 그건 어~ 굉장히 관 그 장관으로 예. 그렇죠",
  "제 어릴 적 기억에 남아 있거든요",
  "그런 것이야말로 이제 보존해라 예. 보존해야 나 말고 네",
  "누군가가 그니까 이 이게 명절 때에 하는 차례는 전통이기 때문에 꼭 보존해야 해라는 사람들이 네",
  "관혼상제도 똑같이 하고 있으면 일관성이 있어요",
  "인정 인정 그렇다면 내가 일원이 되지는 않더라도 그거 으음 할 수 있도록 서포트는 국가에서라도 할 수 있어요",
  "음 일관성이 있으니까 그렇죠",
  "근데 그게 아니고 이제 불편한 것들은 거둬내면서 이것만은 가지고 있다는 것은 좀 그건 모순이다",
  "우리가 이제 진지한 관계가 돼서 네",
  "이제 이제야 고백하는데 네",
  "우리 집은 유네스코에서 지정한  그래가지고 제사를 안 지내면 벌금을 물어  그렇게 되면 누군가는 뭐 불행할 수도 있고 네",
  "그런 거라면 국가에서 보조를 해줘야죠",
  "예. 보조해 줘야죠. 예",
  "전 전문 제사 예. 전문 전문 제사인들이 와서 네네네",
  "제 장례 지도사처럼 네",
  "제사 지도사가 와서 음식도 다 해주고 왜냐면 유교맨들은 본인들이 했으니까 네. 그렇죠",
  "다 해주고 다과 이렇게 사다가 이렇게 올리고 차올리고 이렇게 하는 걸로 레알 유교맨 해가지고 링 위에 올라가서  에험 책을 펼치면서 여기에 이렇게 써 있다고 보여주면서 네",
  "네. 링 위에서 진사 킹 이러면서  나올 때 등장 음악도 막 어허 이런 거 나오고 초시 더 부처 뭐 이러고  진정한 유교맨이라면 더 이런 거 못 붙이죠",
  "네. 어쨌든 양인에 네",
  "이제 이렇게 얘기가 되면 이제 네",
  "분명히 반박하시는 분들이 계실 겁니다",
  "구한말 진짜 유교맨들 있잖아요",
  "레알 투르 참 유교맨들 네. 네네",
  "그분들 영어도 진짜 잘하고요",
  "예. 어~ 장난 아닙니다",
  "그렇다면 유교맨이라는 것을 정의할 때 네",
  "어느 시점의 유교맨들을 어느 시점에 어느 뎁스에 유교맨인가 예",
  "그 그거에 따라서 달라지겠죠",
  "레알 참 투르 유교맨들은 네",
  "어~ 박학다식하고 네",
  "서양에 서양에 학술에 학식에도 능하며 네",
  "성경을 외우고 있으며  한 이 개 국어 한 한 이삼 개 국어 합니다",
  "어쨌든 유교맨들을 저희는 존중한다",
  "레알 참 트루 유교맨들 그렇죠. 예",
  "그 사람들은 국가에서 보존해줬으면 좋겠다",
  "네. 하지만 나까지 유교맨일 필요는 있는가 없다",
  "계속 반복되고 있는 거 같은데 얘기가 네네",
  "적당히 편집해주시고요",
  "네. 후크처럼 계속 네. 네네",
  "네. 이런 명절 이야기 네",
  "어~ 남자끼리 해봤습니다",
  "네. 명절 이야기와 개 이야기로 네",
  "마지막으로 사자와 네",
  "사자와 배우자분께 네",
  "함께 건강하게 오래오래 살았으면 좋겠습니다",
  "지금처럼 지금처럼 아 멋있습니다",
  "음 광명시와 함께 필스교양 네",
  "어~ 오늘 여기까지입니다",
  "지난번과 마찬가지로 황급히 끝내야죠",
  "그것이 연애담방에 미덕이라고 해두죠",
  "이렇게 정해 놓으면 앞으로 편할 거예요",
  "네. 다음번에도 기회가 있을 겁니다",
  "비더슈탄트 님이 고지 없이 유고 상황이 생길 때  절 불러주세요",
  "필스교양 백팔 회는 이을 님에 후원으로 제작되었습니다",
  "만화가들이 이 추운 날씨에 길거리에 나섰습니다",
  "이십일 세기 한국 문화계를 이끌어온 만화계에 무슨 일이 있었던 걸까요? 사건에 중심에 계신 분들을 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "제 옆에는 일본에 다녀 오신 예",
  "비더슈탄트 위원께서 앉아계십니다",
  "네. 안녕하십니까? 애국보수 비더슈탄트 편집위원입니다",
  "오늘에 내용은 레진에 웹툰 작가님들이 나오시는데요",
  "지금 이 아 내용을 녹음하고 있는 지금 이 순간 예",
  "비더슈탄트 님께서는 방금 일본에서 돌아오셨구요",
  "아 예예. 그랬구요",
  "아 무슨 말씀을 하셨는지 전혀 모르시는 상황입니다",
  "하지만 어~ 그럼에도 불구하고 예",
  "들어다 치고 한 말씀해 주시죠",
  "아 근데 왜 그런 플랫폼들은 커지기만 하면 네",
  "그 커지는 방식이 네",
  "누군가를 착취하는 방식으로만 커지는지 네",
  "아무 정보 없이도 일반론으로 말할 수 있는 내용으로 그 혹시나 필스교양이 커지면 저를 착취하지 않을까",
  "아 이미 사실은 착취하고 있죠",
  "아 아 그런가요? 예. 착취하는 것으로 큰 이익을 얻고 있다면  착취겠지만 아 예",
  "아 죄송 늘 죄송하게 생각하고 있습니다",
  "오늘은 천문학 편에 나오는 암흑에너지에 대해서 이야기를 해보겠습니다",
  "암흑에너지 아십니까? 들어는 봤습니다",
  "왜냐면 이름이 매우 예",
  "아 멋있기 때문이죠",
  "뭔가 우주를 조 뒤에서 지배하는 흑막 같은 느낌이잖아요",
  "그리고 그냥 왠지 그냥 어둡고 예",
  "뭔가 자신만에 세계에 빠져있는 사람에게도 예",
  "암흑에너지를 가지고 있다",
  "이런 이야기를 하지 않습니까? 아 예",
  "예. 사실 그 암흑에너지에 대해서는 과학하고 앉아있네를 정주행을 하시는 게 예",
  "훨씬 더 도움이 될 거예요",
  "굉 굉장히 앞부분에 나오지 않나요",
  "굉장히 앞부분에 나오고요",
  "중간중간에 그 케이 박사님께서 예",
  "많이 얘기를 하십니다",
  "어~ 말씀 좀 해 주십시오 하면 라디오처럼 이렇게  말씀하실 수 있는 능력이 있기 때문에 예",
  "설명은 사실 어지간한 대학 강의보다 네",
  "더 알차게 많이 해 주셨어요",
  "그래서 과학하고 앉아있네를 정주행하시면 더 잘 알 수 있지만 네",
  "아주아주 요약하자면 네",
  "암흑에너지는 상당히 최근에 그 발생한 개념입니다",
  "천구백구십이년에 조지 펄이라는 사람이 아이디어를 냈습니다",
  "음 그리고 천구백구십팔년 비더슈탄트 님께서 돌잡이 하시던 무렵  예예",
  "브라이언 슈밋 솔 펄머터 애덤 리스가 우주에 가속 팽창을 발견합니다",
  "한 사람이에요? 아니요",
  "이 세 사람이 아 그 세 사람 이름인 거예요? 네",
  "이어서 말하시길래 굉장히 이름이 긴 한 사람인 줄 알았어요",
  "우주 가속 팽창을 발견합니다",
  "원래는 사람들은 너무나도 당연하게 네",
  "우주는 감속 팽창을 하고 있다고 생각했어요",
  "우주에 팽창 속도는 점점 느려진다",
  "왜냐면 우주가 팽창한다는 사실은 이미 알려져 있었는데 네",
  "아주아주아주 굉장히 미약한 아주 너무 멀리 떨어져 있어가지고 그 힘은 미약하지만 네",
  "어쨌든 은하라는 게 굉장히 무겁잖아요",
  "그래서 이 무거운 은하가 서로 끌어당기고 있기 때문에 음 이제 이게 그 쌓이고 쌓여서 점점 하 속도가 감속되고 있을 것이다라고 생각어요",
  "그니까 공을 하늘로 던지면 땅으로 떨어지듯이 네",
  "그니까 공을 하늘로 던지면 점점 감속하잖아요",
  "감속하다가 정점에 이르르면 그때부턴 다시 가속해서 축 그 떨어지죠",
  "그런 거처럼 어느 정점에 이르면 다시 축소할 거라는 으음 예상이 있었습니다",
  "그런데 알고 보니까 속도는 점점 빨라지고 있었던 거예요",
  "음 이 팽창하는 속도가 네",
  "그니까 공을 하늘로 던졌는데 점점 더 빠르게 올라가는 거군요",
  "예. 그니까 감속해서 멈추는 멈춰서 다시 땅으로 떨어지는 게 아니라 네",
  "점점 가속해서 우주로 날아가고 있는 거예요",
  "예. 이건 좀 이상하잖아요",
  "그래가지고 이 괴현상을 설명하기 위한 이론상에 에너지가 바로 암흑에너집니다",
  "암흑에너지란 게 있어서 우주를 더 빠르게 팽창시키고 있다",
  "자세한 내용은 훨씬 이제 무릎을 탁 치는  그 훌륭한 지식은 아 근데 과학하고 앉아있네에서 얻으시구요",
  "어쨌든 어~ 질량은 에너지랑 치환되잖아요",
  "이는 엠씨에 제곱 예예",
  "긍까 그게 뭔지는 모르지만 다 외우고 있잖아요",
  "그 암흑에너지도 이제 그 질량도 에너지로 이렇게 표현할 수 있고 예예",
  "이제 그 에너지도 질량으로 표현할 수 있어 있지 않습니까? 예",
  "그래서 우주 전체에 있는 에너지를 계산을 해보면 음 암흑에너지가 무려 육십팔 점 삼 퍼센트를 차지합니다",
  "우주 전체에 있는 질량에 네",
  "음 어 육십팔 점 삼 퍼센트면 개헌 정족이 정족수죠",
  "아 아 개헌이 가능한 예. 네. 그리고 암흑 물질이 이십육 점 팔 퍼센트 암흑 물질은 아직도 정체가 안 밝혀졌죠",
  "암흑 에너지도 안 밝혀졌잖아요",
  "우리가 만지고 볼 수 있는 보통에 물질 우리가 알고 느낄 수 있는 모든 물질 예",
  "그것들이 우주 전체에 사 점 구 퍼센트입니다",
  "아 네. 교섭 단체도 못 만들 그렇습니다",
  "뭐 정의당 정도  아 예",
  "정 정 이런 이야기를 하는 이유는 네",
  "이런 암흑에너지 네",
  "어~ 오늘 이야기할 미래형으로 말하고 있지만 사실 과거형이죠",
  "지난번에 이제 작가님들께서 말씀하신 네",
  "그 내용이 너무 어두워서  암흑에너지를 아 예",
  "북이십일과 함께하는 한 장에 지식 오늘은 천문학 편에 나오는 암흑에너지에 대해서 이야기 해봤습니다",
  "서천 삼대 천재인 비더슈탄트 님께서는 귀국을 안 하셨구요",
  "대신 이을 님 모셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 안녕하세요? 이을입니다",
  "네. 대표 스폰서이시구요",
  " 지금 이렇게 어~ 직접 녹음에 참여하신 두 번째 대표 스폰서이십니다",
  "아 안녕하세요? 공교롭게도 아직 레진 코믹스에서 연재를 하고 있는 블루밍 시퀀스 작가 이을입니다",
  "네. 그리고 미치 작가님과 은송 작가님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 미치입니다",
  "안녕하세요? 은송입니다",
  "아 저는 지금은 케이툰에서 나에 마리아라는 작품을 연재하고 있고요",
  "그리고 십사년도에 데뷔에 해서 이제 레진코믹스에서 삼백사십일 간에 유예 그리고 봄에 정원으로 오라라는 작품을 연재했었습니다",
  "네. 저는 이천십오년 레진코믹스 세계 만화 공모전에서 대상을 수상하고 바로 어제 이월 육일 강제로 연재를 종료당한 은송이라고 합니다",
  "양극에 소년이라는 작품을 연재했었고요",
  " 아 아이 이게 되게 저희 모두 과거형입니다",
  "예. 되게 예. 갑자기 슬픈 이야기가 되고 있는데요",
  "어~ 참고로 이을 님은 연재 종료 되지 않으셨고요",
  "예. 저는 아직 xx 올리고 있습니다",
  "네. 예. 이렇게 필스교양에 웹툰 작가분이 나오신 적은 있는데 이렇게 많이 나오신 적은 없군요",
  "그래서 어떻게 웹툰 작가가 되셨는지 이야기를 듣고 싶습니다",
  "저 같은 경우는 어렸을 때부터 우선은 만화가가 되고 싶었구요",
  "음 제가 이제 학생이던 시절에 아주 어릴 적이지만 아무튼 웹툰이라는 것이 시작되었구 원래는 출판 만화를 하려고 계속 준비를 했었지만 음 이제 여러 가지 사정으로 인해서 학교를 다니다가 그니까 만화 학교를 다니다가 그 만화 학교를 중간에 나오게 돼서 음 그러고 나서 이제 알바 인생을 살다가 웹툰을 해야겠다라는 생각이 들어서 이제 웹툰을 한 최소 그래도 공모전부터 시작해서 한 사오년 정도는 준비를 해가지고 어 웹툰 작가가 될 수 있었죠",
  "어떻게 되었냐면 인제 네이버 도전 만화에 올려서 어어 네이버라고 말해도 되나요",
  "뭐 안 될 이유가 있나요?  네",
  "네이버 도전 만화에 올렸는데 네",
  "일 화를 올리자마자 그 레진 코믹스에서 대표님이 직접 바로 컨택이 와가지고 아 일 이른바 레진이라고 부르는 아 네네네",
  "그 레진 님께서 직접 저를 컨택하셔서 미팅을 해가지고 음 계약을 하고 이제 작가가 될 수 있었죠",
  "네. 요약을 하자면 그렇습니다",
  "네. 아 은송 님은 어떠세요? 저도 미치 작가님이랑 이제 비슷한데 만화가를 꿈으로 해서 이제 학생 때부터 만화를 그려왔었구요",
  "그리고 저도 대학교를 이제 만화 학교를 갔었어서 근데 저는 일본에 있는 만화 학교를 가서 거기서 사 년간 출판 만화를 준비를 하다가 네",
  "아 그 졸업작품으로 그렸었던 작품이 딱 레진 코믹스 일 회 공모전 세계 만화 공모전이라는 그 공모전에 한번 내보자라는 생각을 해서 그쪽에 냈었고 거기서 대상을 수상을 해서 출판 만화를 준비해 왔었지만 이제 웹툰으로 데뷔를 하게 된 케이스입니다",
  "어떻게 두 분 다 특이하게 특이하겐가 저 저는 잘 모르 모르니까요",
  "특이하지는 않 않아요",
  "출판 만화를 준비하셨다는 공통점이 있네요",
  "네. 근데 한국에 이제 출판 만화 시장이 많이 축소되고 웹툰 시장으로 이제 시장이 그죠",
  "변모했기 때문에 자연스러운 흐름으로 가는 거 같아요. 네",
  "네. 저도 일 년간 학교에 다닌 건 일본에서 다녔었어요",
  "혹시 저는 굉장히 위정척사파처럼 한국에서 자랐구요",
  "아 근데 저도 마찬가지로 출판 만화를 먼저 준비했다가 웹툰으로 전향한 건 맞아요",
  "음 어 이러신 분들이 많으실 거 같아요",
  "이런 작가님들이 음 지금 출판 업계가 많이 어렵고 지금 그 출판 업계에서도 여전히 정말 자리를 잡고 열심히 하시는 작가님들 그 위대한 작가님들은 계시지만 네. 예",
  "아무래도 이제 신인이 새로 일을 하려면 출판 업계가 뭐 완전히 죽은 것은 아니지만 음 아무래도 웹툰 쪽에 조금 더 용이한 지점이 있기 때문에 웹툰 업계로 많이 빠지게 되는 것이 아닌가라는 생각이 들어요",
  "네네. 저희 그 프로그램에 나오셨던 지금까지는 유일했던 웹툰 작가분이 계시죠",
  "아십니까? 예. 바로 이종범 인덱스 만든 이종범 작가님이시죠",
  "네. 이종 이종범 작가님이신데 이을 님 같은 경우는 들으 들어보셨잖아요",
  "근데 어떠셨어요? 이종범 작가님이 말씀하신 내용이나 이런 게 현실성이 있거나 맞는 얘기다 싶으시던가요? 이종범 작가님이 근데 굉장히 뭐 너무 판타지적인 얘기를 하거나 너무 좋은 점만 이야기하신 건 또 아니라서 다만 인제 이종범 작가님은 지금 네이버에서 계속 연재를 하고 계시고 하니까 다른 유료 플랫폼 여 연재를 했던 작가들이랑은 상황이 좀 다르긴 하죠. 네",
  "괜찮으세요? 아 네네네",
  "아 저희가 어제 시위를 다녀와서요",
  "아 상태가 쪼금 쪼금 상태가 좋지 않습니다",
  "아 아 어제 영하 이십 도에 추위에 네",
  "바들바들 떨며 바들바들 떨면서 빌딩 사이에 갇혀서  아 그렇군요",
  "많은 분들이 이제 시위는 끝났다고 생각하시는데 끝나지 않은 곳이 분명히 있고요",
  "모두가 알고 있지만 사실 잊고 있는 것들이죠",
  "이을 님도 그러면은 직접 그 레진 님께서 연락을 주신 거예요? 아 저는 그렇지는 않고요",
  "트위터에다가 만화를 올리다가 레진코믹스에서 일하고 있는 피디님께 따로 연락을 받아서 준비를 하게 되었어요",
  "아 그럼 트위터에 올리신 건 웹툰 작가를 꿈꾸시면서 올리신 어 아니요",
  "그냥 취미로 그린 만화였는데 만화 인제 내용이나 이런 것들이 재미있다고 네",
  "이걸로 하든 아니면 다른 작품을 준비해 보던 혹시 같이 해볼 생각 없냐라는 제의를 받고 음 실제 트위터에 올렸던 거랑은 완전 다른 작품으로 준비하게 됐어요",
  "네. 나는 취미에 불과했지만  아 정신 차려 보니 계약을 하고 있었던 네. 나에 취미가 이 정도다",
  "이런 이런 것이 멋지십니다",
  "흔히 이제 네이버 다음 네",
  "이 정도를 생각하거든요",
  "근데 이런 아주 대중적인 플랫폼이 아닌 다른 곳에 연재하는 건 어떤 차이가 있을까요",
  "좀 뭐 형식이라던가 어 계약에 차이가 있을까요",
  "네. 우선은 네이버 다음은 고료제라서요",
  "음 원고를 주게 되면 그 원고에 대한 값을 받게 되는 형태이고요",
  "아 이제 다른 유료 플랫폼에 경우 대부분은 이제 아무래도 자본에 차이가 있고 또 포털이 아니기 때문에 엠지제도라는 것을 차용하여서 이제 작가님들께 원고에 대한 값을 주는 것이 아니구요",
  "음 원고가 팔렸을 경우를 상정해서 그 돈을 미리 주는 제도이죠",
  "약간 엠 엠지가 뭐죠? 미니멈 개런티요",
  "아 굉장히 이게 일반인분들이 그니까 만화가가 아니신 분들이 이해하시기 굉장히 어려운 제도라서요",
  "그러면은 뭐죠? 저는 잘  그러니까 그러니까 그런 미니멈 엠지는 고료에 해당되는 건가요",
  "원고를 드렸을 때 지불받아야 하는 원고료 없이 그 원고를 판매했을 때 그 독자님들이 즉 결제를 했을 때 그 결제한 수익을 나눠 갖는 거예요",
  "어 다만 이 나눠 가졌을 때 뭐 한 달에 오만 원 칠만 원이 나오면 생계가 유지가 되지 않기 때문에 음 그 돈을 최소한 이 정도 맞춰주겠다라고 해서 주는 것이 엠지 제도입니다",
  "제가 잘 이해가 안 되는 게 네",
  "그 제가 숫자에 약해서인가요?  아니면 원래 이게 어렵기 때문인가요? 아 이게 어려워요",
  "너무 어려운 일이시고 네",
  "이거는 제가 인터뷰한 기자님들께도 정말 열심히 설명을 드렸지만 기자님들도 다 한 번에 이해를 못하셔서 세 번 네 번 약속해서 물어보시거든요",
  "굉장히 일반적인 경우십니다",
  "한 번만 더 설명을 해 주실래요",
  "포탈이랑 플랫폼은 작가들에게 지급하는 고료 방식과 엠지 방식으로 나뉘어요",
  "포탈은 기본적으로 고료 방식 그니까 예를 들어 뭐 백 편을 올리면 네",
  "한 편 고료 곱하기 백 해가지고 그냥 받는 거군요",
  "고료제는 아예 그 만화 자체를 제작한 값이에요",
  "왜냐면 이미 작품을 만들어서 제작을 해서 그곳에 납품을 한 거기 때문에 납품 비용을 주는 게 원고료구요",
  "음 그다음에 네이버랑 다음 같은 경우는 그 후에 이제 따로 결제를 해서 보시는 분들이 계시거든요",
  "다음 편들을 아 그죠",
  "뭐 뭐 완결된 것이 유료화되거나 이런 경우 있죠. 예",
  "그래서 원고료를 일단 제작비로 먼저 주고 그다음에 독자가 따로 결제를 했다",
  "그러면 그 결제를 또 나눠서 줘요",
  "음 그게 원래 출판 만화에서도 그런 식으로 많이 해왔었거든요",
  "뭐 출판사하고 출판 계약을 하거나 하는 것도 되게 이런 비슷한 식으로 가잖아요",
  "그니까 뭐 계약금 있고 뭐 거기에서 개런티 인세가 나오고 뭐 이런 비슷한 식인데 네네",
  "엠지란 뭐죠? 이게 어떤 시스템인지 우선 말씀을 간단하게 드리자면 출판 만화는 우선 잡지에 만화를 연재를 합니다",
  "그리고 그 연재를 했기 때문에 그 만화에 대한 값으로 고료를 받습니다",
  "그리고 이 만화가 분량이 어느 정도 됐을 때 책이 나오고요",
  "단 단행본이 나오고 네. 그 책에 대한 값을 이제 뭐 정가에 얼마 정도 해가지고 선인세를 주는 개념으로 해서 돈을 또 따로 받는 거죠",
  "연재한 고료와 달리 아 플러스입니다",
  "플러스 다만 엠지 제도는 플러스가 아닙니다",
  "그니까 미니멈 개런티라는 제도를 이제 레진코믹스가 가장 먼저 도입을 했어요",
  "이제 네이버랑 다음이 포털 사이트들이 먼저 웹툰 포털로써 이제 등장을 했고 그 후에 웹툰을 돈을 주고 결제를 해서 보자라고 이제 유료 플랫폼을 들고 온 게 레진 코 코믹스가 최초입니다",
  "이제 미니멈 개런티라는 엠지 제도를 들고 왔는데요",
  "이게 고료제랑 다른 점은 이제 제작비를 주지 않는다는 거예요",
  "이곳에다가 작품을 납품하지만 제작을 해서 이곳에 납품을 하지만 제작비는 주지 않고 이것이 판매가 되었을 때 어 그 오로지 판매가 된 값을 원래 나눠 가지는 건데 거기서 그래도 이렇게 되면 너무 수익이 낮은 작가들은 어 아 어렵죠",
  "그러니까 그 사람들에게 우리가 일단 최초 생계비용이라는 것을 지불을 해 주겠다",
  "그게 미니멈 개런티예요",
  "의의 자체는 이게 부정적인 건가라고 생각하시는 분들이 많으실 거예요",
  "그쵸? 아마 이게 궁금한 게 그러면 최초 생계를 일단은 보장은 해 주고 그렇죠",
  "그리고 그 편당 개런티가 또 따로 있는 아니요",
  "아 그니까 판매된 걸 수익을 배분하는 그니까 그게 없어요",
  "그니까 예를 들어서 엠지 제도를 했어요",
  "그리고 그 엠지 제도로 계약을 해서 월에 대충 이백만 원을 받기로 했다고 치면 네. 예예. 네",
  "어 독자분들이 예를 들어서 작가에 갈 몫인 백구십구만 원 정도에 결제를 했다고 쳤을 때 그 백구십구만 원 플러스 이백만 원을 받는 게 아니구요",
  "이백만 원을 받는 겁니다",
  "취지 자체는 이 사람이 이 사람 만화가 전혀 인기가 없어도 네",
  "이 사람이 죽지는 않게 해 주겠다는 그런 제도군요",
  "계속 연재는 해야 하니까 아 네네. 근데 고수익 작가들에게 레진코믹스가 이천십오년에 최저 엠지 이백을 도입을 하겠다",
  "우리는 매달 무조건 이백만 원에 지원을 해 주겠다라면서 굉장히 우리는 작가 주위 플랫폼이다라는 걸 홍보를 했었어요",
  "음 이제 그런데 이제 이백만 원이 넘는 작가들은 그럼 어떻게 되느냐 그 이백만 원 플러스 유료 수익느냐 그게 아니라는 거죠",
  "예. 그러니까 이백만 원과 판매 수익 네. 네네",
  "그니까 만화를 봄으로써 발생한 유료 판매 수익 중에 큰 쪽을 가져가는 거잖아요",
  "네네. 이천십오년에 이렇게 바뀌'었는데 작가들이 그렇게 반기지는 않았어요",
  "왜 그랬었냐면 독자님들이 결제를 하실 때 유료 수익이 들어오잖아요",
  "그랬을 때 그 배분 받는 비율을 레진코믹스 측에서 작가들에게 배분되는 비율을 훨씬 더 축소를 시켰어요",
  "그래서 원래 이천십오년 전까지는 유료 수익이 들 들어오면 플랫폼과 작가가 오 대 오에 비율로 나눠 가졌었는데 최저 그 엠지 이백을 보장을 하면서 회사가 칠 작가가 삼 그것에 대해서 이제 작가들이 오 대 오도 좀 과하지 않나? 그렇죠",
  "저도 처음에 작가 주위라고 표방하는 회사에 들어갔기 때문에 굉장히 유료 수익을 거의 작가에게 주는 줄 알고 있었어요",
  "근데 막상 계약하러 갔더니 오 대 오더라고요",
  "음 근데 뭐 오 대 오까지는  그렇다 치더라도 칠 대 삼이 되어 버린 거죠",
  "앱스토어도 그 정도는 아닌데 그렇죠",
  "그 이런 그 내용을 이해하고 계약하신 건가요? 이거를 예. 저는 아 근데 저는 되게 최근에 계약했던 사람이라서 저는 그리고 주변에 이 그림 그리거나 하는 지인이 많이 없었거든요",
  "그래서 아 그냥 원래 이런 건가보다 하고 계약을 했다가 아 나중에서야 인제 생각하고 얘기를 나눠보다 보니까 이게 너무 불공정한 계약이라는 걸 알게 된 거죠",
  "저 같은 경우도 처음부터 이해를 했다고 보기는 어려운 게 이제 레진코믹스를 나와서 다른 플랫폼을 가보니 작가한테 이런 식에 배율도 분배를 해주는 곳이 제가 미팅했던 곳 중에선 단 한 군데도 없더라고요",
  "어 대부분 작가에게 더 많이 분배를 해줘요",
  "지금 이제 문제가 터졌는데 문제가 터지기 전에도 이미 불공정했다",
  "라고 정리를 할 수 있겠군요",
  "근데 그럼에도 불구하고 레진과 계약을 한 어떤 이유가 있을까요",
  "레진코믹스가 그때 약간 등장할 때 혜성처럼 등장을 하면서 음 우리는 작가를 위해서 플랫폼을 만들었고 음 그니까 작가를 굉장히 생각하는 기업이고 음 우리한테 오면은 작가가 리무진 탈 수 있게 해 준다",
  "약간 이런 식으로 굉장히 업 하면서 실 실제 워딩인가요? 어 대표님께서 미팅을 하실 때 자주 즐겨 쓰던 표현이 음 뭐 만화가라고 뭐 외제차 못 타라는 법이 있느냐 뭐 탈 수 있게 해 주겠다",
  "같이 그렇게 하자 뭐 이런 식으로 작가님들에게 말씀을 하셨었구요",
  "지금도 말씀하시죠",
  "로켓에 타라  그 그게 무슨 말이에요? 그 레진코믹스가 이번에 구인 광고를 내면서 로켓을 타세요라고 썼거든요",
  "우리 회사는 로켓이다",
  "여기를 타라 어 어어 미사일이 아닐까 싶은데  비트코인 거래소로 해서  좋은데요",
  "그니까 그때 당시에 저를 포함해서 아마 많은 분들이 생계가 굉장히 어려우셨을 거예요",
  "그리고 음음 그 생계가 어려운 와중에 웹툰 작가로 데뷔를 하기 위해서 노력을 많이 하셨을 거고 이제 네이버나 다음은 포털이고 고료를 주는 대신에 데뷔에 문턱이 상당히 높아요",
  "예. 그렇게 알고 있습니다. 예",
  "근데 예. 그런 상황에서 이제 저 같은 경우도 알바를 하다가 겨우겨우 모은 돈이 한 육십만 원 남짓이었어요",
  "음 왜냐면 한 달에 월급이 육십이고 생활비를 사십만 원으로 치면은 이십만 원 남는데 힘들죠",
  "네. 그게 너무 힘들더라고요",
  "그래서 겨우겨우 육십만 원 팔십만 원 정도 모아가지고 알바를 그만두고 이 돈으로 데뷔를 할 때까지 버텨야 하는 상황이었어요",
  "음 그러니까 이제 네이버 도전 만화에서 반년이나 일년 가까이를 버틸 수 없는 상황이었죠",
  "물리적으로 음음 근데 웹툰 작가로 되려면 주에 일주일 중에 칠일을 정말 작업하시는 분도 있을 정도로 음 작업량이 굉장히 많아요",
  "그래서 알바를 하면서 작업을 하기에는 조금 무리가 있었거든요",
  "그 각자 작업량이 얼마나 되세요",
  "지금은 좀 짬밥이 생겨가지고  주에 오일 정도 연재를 하고 있으나 다만 남은 아 주 오 주 오일제가 가능한 네네",
  "다만 이제 주말에 아무것도 못 하는 편이고 집에서 있어야 하죠",
  "아 그 오일을 아 네네네",
  "규칙적으로 그냥 하루종일 작업을 하면서 네",
  "네. 그 주 오일이라는 것도 이제 아침에 일어나서 밥을 먹고 컴퓨터 앞에 앉아서 자기 직전까지 일을 하는 주 오일을 말합니다",
  "얼마나 하세요? 아 저는 신인작가라서 이게 어시스던트를 쓰거나 아니면은 배경에 필요한 쓰리디 재료가 있거든요",
  "그런 걸 구입할 수 없는 처지라서 저는 지금 주 칠일로 일을 하고 있구요",
  "아 그럼 굉장히 귀한 시간 내가지고 오셨군요",
  "아 이런 데 한번 빠지면 하루는 밤을 새야 돼요",
  "아아아하 아유 이런  뭔가 크게 잘못했다는 생각이 좀 아 들지만 네. 그래서 이런 각박한 상황에서 아 되게 예. 정말 정말 어려운 거군요",
  "저도 이제 일 화를 정말 올리자마자 레진코믹스 측에서 연재 제의가 들어왔기 때문에 음 그때 당시에 이제 작가주위를 표방하는 기업에서 일 화를 올리자마자 내 만화를 컨택해줬다라는 것에 의의를 두고 대표님을 믿고 이제 직접 만나 뵙고 말씀을 나누고 그때 나누었던 미팅에서에 얘기들을 이제 사회 초년생에 나이로서 굉장히 순수하게 받아들이고 아 이 사람은 정말 만화를 좋아하고 만화를 좋아했기 때문에 플랫폼을 만들었구나",
  "음 그래서 이제 앞으로 여기서 믿고 만화를 연재하면 이제 작가를 위한 정말 플랫폼으로 성 같이 성장을 할 수 있겠구나라는 마음으로 계약을 해서 함께 했던 것이었죠",
  "대체로 비슷한 상황 아니신 거예요",
  "네. 대체로 예. 비슷하고 지금 하나만 네",
  "더 말하고 싶은 게 네이버랑 다음이 데뷔 문턱이 높았다는 게 실력이 부족해서 그 부 그 포털을 못간 분들이 있으셨던 게 아니라 네이버랑 다음은 이제 포털이기 때문에 트래픽이 많이 나와야데요",
  "뷰수가 높아야 되거든요",
  "보는 사람들이 많아야 돼요",
  "전연령이 접근 가능한 웹툰만 받았기 때문에 굉장히 장르적 제한이 있었어요",
  "그래서 아무리 잘 그려도 전연령에 이제 뷰수가 나올 거 같다",
  "그 특성에 들어맞지 않은 작품들은 아무리 만화를 뛰어나게 그렸어도 이제 그쪽에 데뷔를 할 수가 없는 상태였어요",
  "웹툰 시장 자체가 굉장히 작았기 때문에 그 상태에서 혜성같이 레진코믹스가 등장을 해서 우리는 정말 다양한 장르에 만화를 작가님들을 모시고 작가 주위를 만들면서 정말 다양한 플랫폼을 구성할 것이다",
  "음 라고 그 네이버랑 다음 외 그쪽에서 원하는 장르 외에 모든 장르 작가님들을 싹 쓸어 갔었어요",
  "이 이야기에 정말 많은 것들이 함축돼 있다고 느끼는 게 나도 해봐서 아는데처럼 들리겠지만  그런 건 아니구요",
  "아니 그냥 갑자기 이제 그게 어떤 마음인지 이제 느껴지는 거예요",
  "저도 이제 흔히들 얘기하는 아니 그럼 뭐라도 해보지에서 그 뭐라도 하는데 그 시간과 돈이 들거든요",
  "특히나 자취생들이 더 그렇죠",
  "그걸 이제 어~ 생활을 영유하고 있으면 돈을 벌러 나가도 어느 정도 액수 이상이 아니면 생활이 유지가 안 되는 거 있잖아요",
  "차라리 일을 그만두고 집에 있는 게 덜 손해인 아 맞아요",
  "예예예. 그런 항상에 처하기 때문에 근데 그런 상황에서 앞으로 먹고 살 일이 만 만화라면 만화로 갈 길은 멀어만 보이고 그런 이제 그 사회 초년생들에게 마치 구원처럼 줄을 내려주는 정말 거절할 수 없는 제안을 하는 그런 것이군요",
  "네. 이 논란에서 대체로 그 반론을 보기 위해서는 악플들을 찾아보면 되는데 아 네",
  "애초에 계약서를 잘 봤어야지 아 네네",
  "그런 것들이 사실은 현실적이진 않죠",
  "아마 집안이 되게 잘 사시는 분들이 그런 말씀을 하시는 게 아닌가 저는 생각이 들어요",
  "뭐 부모님한테 용돈을 타서 쓰신다던지 자취를 안 한다던지 하시면 아 특히 서울에서 자취 안 하시는 분들은 아마 이해가 잘 안 가실 거예요",
  "그리고 이 미니멈 개런티라는 게 사실은 듣기에는 굉장히 좋아보여요",
  "최저 이백만 원이면은 괜찮은 거 아니야 좋은 거 좋은 거 같은데라는 생각을 하게 만들거든요",
  "듣는 사람이 네. 예",
  "그래서 작가님들도 사실 아직까지도 미니멈 개런티가 무엇인가라고 했을 때 이미 연재를 몇 년간 했음에도 불구하고 제대로 이제 남에게 설명할 수 있는 수준까지 가시지 못한 분들이 많으세요",
  "저도 좀 많이 버벅거리고 네",
  "굉장히 어려운 개념을 레진코믹스가 들고 와서 작가들이 이게 뭐가 불공정한 건지 제대로 이제 이야기를 할 수 없게 만든 어 그런 정도로 굉장히 많은 분들이 모르시고 생소한 계약 방식이죠",
  "뭔가 친절한 설명은 사실 없었다고 봐야겠네요",
  "엠지 제도 자체에 대한 친절한 설명 같은 거는 존재하지 않았죠",
  "음 그리고 가장 큰 문제점은 엠지 제도를 도입을 하던 말던 저희는 작품을 제작을 했고 가장 중요한 점은 이거는 제대로 일방적으로 내가 하고 싶으니까 나 할래라고 해서 계약할 수 있는 문제가 아니에요",
  "음 회사 측에서도 당연히 회사 측에 이익이 있기 때문에 함께 계약을 한 것이고 그쵸",
  "그것만으로도 지금 작품을 연재하시는 모든 작가님들은 정말 대단하신 분들이고 다 작품에 의미가 있어요",
  "근데 회사 측에서는 마치 그 작가님들 중에서 엠지 자체를 넘지를 못하는 결제 수익이 나면 그 작가님들을 마치 어~ 우리가 손해를 보는데 안고 간다 어쩔 수 없이 이런 식으로 표현을 하거나 이제 미팅을 할 때 그런 식으로 발언을 한다던지 음 그 작가님들 본인이 의미가 있으시고 대단하신 분들인데 본인이 막 죄책감을 가지고 자책을 하면서 작업을 하게 만드는 그런 음 점이 바로 문제인 거죠",
  "어 문제는 정말 문제는 작가님들께도 이야기를 하는데 언론에도 그렇게 이야기를 한다는 거예요",
  "작가님들이 아 엠지 제도에 대해서 되게 되게 생색내면서 불합리함에 대해서 이야기를 제 하면은 언론에서 이것은 이 제도는 저수익 작가들이 너무나도 많아서 그 저수익 작가들이 사실 돈을 못 내는데 고수익 작가들이 이렇게 나눠 가짐으로써 레진이 그 친구들 살리고 있는 거다",
  "뭐 이런 식으로 그런 식으로 언론에 내버리니까 정말로 많은 분들이 그렇게 생각을 하시고 음 그 엠지가 나는 안 되니까 나는 발언권이 없어 내 작품은 별거 아니야라고 생각하시는 작가님들이 정말 정말 많으세요",
  "그리고 엠지상에 수익을 올린다는 것도 사람들이 많이 인제 오해를 하시는데 전체 벌어들인 수익 그 수익이 이백만 원 넘었을 때 이백만 원 이상을 가져가는 게 아니라 아까 그 칠 대 삼 배분했을 때 그 삼이 이백을 어야 돼요",
  "그 예를 들어 가상에 플랫폼 웹툰 작가가 백 퍼센트를 가져가는 플랫폼이 있다고 했을 때 이미 그 수익은 이백만 원 넘겨 있을 가능성이 높다는 거죠",
  "그 이백만 원을 받을려면 총 매출이 얼마가 나와야 되냐면요",
  "오백육십만 원이 나와야 돼요",
  "어 오백육십만 원이 팔려야지 작가에게 이백만 원이 돌 돌아오고요",
  "나머지 그럼 삼백육십만 원은 회사가 가져갑니다",
  "그니까 이미 작가들로부터 뽑아가고 있다",
  "근데 그러면서 되게 생색내고 있다",
  "고향 동생 불러 올려가지고 노동 착취하면서  내가 너 이렇게 먹여 살리는데 에~ 예",
  "나쁜 삼촌 같은 그런 네네네. 굉장히 문제인 게 고수익 작가님들도 아 물론 모든 작가님들이 그러시진 않겠지만 네네",
  "네. 솔직히 고수익 작가님들 입장에서도 이거는 웃기는 거예요",
  "왜 회사가 마땅히 치러야 할 대가를 마치 자기 돈에서 빼가는 듯이 표현을 하고 어찌 보면 굉장히 불공정한 그 분배 계약에 대가잖아요",
  "어 그럼 어떻게 보면 고수익 작가님들에게도 굉장히 실례되는 발언인 거죠",
  "부채감을 가지고 연재를 하게 한다는 게 가장 문제인 거예요",
  "그 그 상태로 인제 부채감과 피로감은 계속 누적이 되는 거죠",
  "되게 그 레진 웹툰 웹툰이 정말 여러 가지 장르가 있습니다만 작업량이 되게 많아 보이거든요",
  "이을 님께 어떻게 하면 좀 빠르게 할 수 있는지 노하우를 전수해줄 수 있나요",
  "아 짬밥을 전수를 해 주시죠",
  "일단 일찍 일어나야 돼요",
  "갑자기 죄책감을 느끼시는 거 같은데요",
  "아 전 그리고 네",
  "바로 밥을 먹어야 되고 바로 밥을 먹자마자  커피를 마셔야 돼요",
  "그리고 그 커피를 마시면서 일을 시작하고 이제 자기 전까지 일을 어디까지 하겠다라고 정하고 그 일이 끝날 때까지 안 자면 돼요",
  "놀랍게도 다 지키고 있는 사항들이에요",
  "아 진짜요? 아니 사실 그러실 줄 알았습니다",
  "아니 사실 제가 그래서 잘난 듯이 뭐라고 말씀을 할 수가 없는 게 저 같은 경우는 그냥 어떻게 보면 다른 작가님들에 대단한 퀄리티 같은 거에 비해선 조금 퀄리티를 제가 희생하고 있지 않나라는 생각이 들고 음 작가님들마다 좀 분량이 다 다르세요",
  "이 분량을 저희는 컷 수를 기준으로 세는데 뭐 일주일에 진짜 이거는 정말 제가 정말 말리고 싶지만 팔십 컷 구십 컷 백 컷씩 그리시는 작가님도 계시고 거의 단행본 아닌가요",
  "이게 사실 인간이 소화할 수 있는 양이 아니에요",
  "네. 너무 안타깝고 안 그러셨으면 좋겠고 그러다가 연재 한 한 작품만 하고 죽어요. 그러면 네네",
  "아 그니까 이 리얼 맞아요",
  "네. 리얼하게 죽습니다",
  "아니 근데 실제로 데뷔 때 상당한 무리한 작업량을 소화하시고 데뷔작만 하고 다른 쪽으로 전업하시거나 돌아오시지 않은 작가들이 되게 많아요",
  "어~ 아 이건 사람이 할 짓이 아니다 이러면서 네네네네",
  "어 저도 삼백사십일 간에 유예 연재하면서 아 이거는 도저히 사람이 할 짓이 아니다 하면서 이직을 정말 열심히 알아봤습니다",
  "음 저 같은 경우에는 이제 일주일에 짧아야 십육 페이지고 이제 거의 평균 이십에서 이십사 페이지 정도를 그리고 있는데 그것도 죽습니다",
  "네. 전 죽을 거 같은데 저는 퀄리티나 이제 그 양을 자체를 좀 포기하고 싶지 않아서 그냥 어시스턴트 분을 두 분을 이제 두 분께 부탁을 드리고 있어요",
  "음 그래서 사실 돈이 적자가 나도 나는 이것만은 포기를 못 하겠다 하면서 그냥 억지로 저에 욕심으로 연재를 하고 있는 거죠",
  "아 어스님 있으세요? 아 없어요",
  "아 그래서 그러시구나",
  "저는 그래도 어시님 한 분이 계셔가지고 이분이 하드 케리를 하셔서 그나마 주 오일을 빡세게 가능한 거 같습니다",
  "네. 어시분 없으면 불가능합니다",
  "그리고 배경도 아까 말씀하셨다시피 저희 다행히 연차가 조금 생겼기 때문에 여유가 있는 건 아니지만 이렇게 돈이 들어오면 쓰리디 소재를 미친 듯이 사요",
  "미친 듯이 사서 쓰리디 소재가 뭐예요? 쓰리디 소재가 뭐냐면 웹툰을 그릴 때 이제 배경이나 소품 같은 걸 그리는 데 들이는 시간이 걸리는 편이에요",
  "아 그니까 예를 들어서 저희가 이렇게 녹음하는 장면을 만화로 그린다라고 했을 때 이 테이블도 그려야 되고 맥북도 그려야 되고 마이크도 그려야 되고 사람도 그려야 되고 그죠",
  "근데 현실적으로 이걸 사람이 다 그리면 일주를 마감을 못 해요",
  "그렇기 때문에 이 테이블 하며 맥북이며 마이크며 다 소재를 직접 자기 돈으로 사서 쓰는 거죠",
  "아 그거 팔아요? 네",
  "네네네. 쓰리디로 만들어진 파일들도 팔아요",
  "그러면 이제 그거를 돈을 주고 사 와서 상업적 사용권 이용권 네. 이용권 네",
  "음 그걸 사 와서 아 그니까 쓰리디로 된 오브젝트들을 그렇죠",
  "아 아 근데 아무래도 네",
  "데뷔작이시거나 저도 데뷔했을 때는 이런 거를 많이 못 했고 많이 여유가 없으신 분들은 무리가 있죠",
  "그런 게 또 돈이 드니까 네. 다 돈입니다",
  "이게 툴 가격도 상당히 세고요",
  "매번 소재나 배경마다 그 가격이 있어서 음 솔직히 데뷔작에서는 여유 자금이 있지 않은 이상 쓰기가 되게 어려워요",
  "어 네. 이게 웹툰이 은근히 초반 작업이 좀 인제 돈이 많이 들어요",
  "이제 타블렛도 사야 되고 신티크 네네",
  "많이 쓰셔야 신티크 안 쓰시면 손목이 나가잖아요",
  "이제 신티크라고 액정테블렛 그렇죠",
  "아아아 그 이제 웹툰 작가님들이 많이 쓰시는 손 떼고 하는 네. 예. 타블렛과 액정이 같이 붙어 있는 아 맞습니다",
  "그 그 웹툰 작가들이 왠지 다 쓸 거 같은 네네",
  "인데 그게 최저 이백부터 최대가 사백이에요",
  "그 상태에서 걔를 따로 구동을 할 수 있는 컴퓨터가 또 있어야 되고요",
  "또 포타샵이든 모니터 클립스튜디오든 그렇죠",
  "모니터도 어 거기 다들 하나 거기 포함이 안 돼 있어요? 그 그럼요",
  "모니터 따로 또 좋은 거 써야죠",
  "이제 색감도 체크를 해야 하니까요",
  "그 이말년 작가님이 티비 나오셔서 했던 그 이야기가 있죠",
  "누구나 웹툰 그릴 수 있다",
  "이 이백만 원짜리 타블렛만 있으면  누구나 그릴 수 있다면서 맞네",
  "네. 그러셨던 얘기도 있고 아니 지금 그 이종범 작가님도 사실 연재하실 무렵을 이렇게 막 생각하시고 또 이제 그 닥터 프로스트 다음 시즌 준비하시고 이러는 거 보니까 아 분이 전쟁터 나가는 그런 준비를 하고 계시는을 거예요. 막 늘 막 뭘 싸가지고 다니면서 막 수심이 가득해가지고 그런 걸 보면 아 그 마감 노동 네",
  "네. 아 보통 일이 아닌 거 같습니다",
  "그러면 이제 다른 작가분들 하고는 좀 교류할 기회가 있으신 건가요? 거의 없구요",
  "보통은 혼자서 작업을 하는 게 네. 맞습니다",
  "혼자서 작업을 하는군요",
  "어허 거의 없습니다",
  "네. 그럴 시간이 없군요",
  "네. 시간이 없어서 작가들은 그 되게 재밌는 게 뭐냐면 마감일이 다르잖아요",
  "그러면 영원히 못 만나요",
  "저는 수요일에 마감을 하는데 다 다들 마감일이 언제세요? 그니까 저 같은 경우는 금요일에 맞춰서 하는 편이에요",
  "저는 일요일인데 그러면 토요일 일요일에 못 나가니까 직장인 친구들을 지금 못 만난 지 두 달이  넘었고요",
  "친구들이 두 달이면 굉장히 평균적인 거고요",
  "저는 일년에 직장인 친구들을 한 두 번 만날 수 있는 그런 거 같애요",
  "상 상반기 하반기 네. 그래서 요즘에는 금요일로 땡겨서 해서 이 친구들을 만나려고 그렇게 마감을 하고 있습니다",
  "언 언제가 마감이세요",
  "아 저도 일요일 마감인데 직장인 스케줄에 맞춰서  금요일로 잡아놓고 있어요. 일단은 아 아 저런 분들은 정말 의지가 대단하신 거예요",
  "저는 불가능 하더라고요",
  "네. 그 거의 밀려요. 사실  사실 안 되잖아요",
  "마감에 쫓겨야만 가능한 이런 게 난 왜 못하지 이렇게 생각할 게 아니라 모든 인간이 그렇게 돼 있는 거고요",
  "네. 그걸 자연에 법칙을 거스르고  마감 이전에 뭔가를 하는 분들을 존중하고 존경해야 될 일이지 아 참 그렇습니다",
  "이제 어떻게 일이 이 이 사건이 시작됐는지 이야기를 듣고 있습니다",
  "사실 레진 관련해가지고 뭔가 잡음이 지난 한 몇 년간 끊이지 않았던 거 같거든요",
  "근데 그러다가 이렇게 촉발된 계기는 또 뭐였죠",
  "이제 어떻게 일이 이 이 사건이 시작됐는지 이야기를 듣고 있습니다",
  "촉발이 된 거는 이천십칠년 이제 초반기부터 약간 들썩들썩하다가 아 맞아요",
  "그게 왜 계속 시끄러웠던 거예요? 여태까지 이제 작가님들이 많이 이제 회사 내부에다가 건의를 하고 항의를 했는데 이제 전혀 하나도 하나도 바뀐 게 없어서 네",
  "예를 들어 어떤 걸 항의하셨나요",
  "그러니까 예를 들면은 십오년도에 이미 한번 계약서가 불공정하게 바뀌면서 이것에 대해서 이제 이러이러한 지점을 서로 양보할 수 없는 부분이 있었는데 이게 완화가 되었을 뿐이지 결국에는 서로 적 그런 합의점 찾아서 해결이 되지 않았고 음 그 해결이 되지 않은 상태로 앙금이 남아 있었는데 그 앙금을 가진 상태로 시간이 지날수록 회사에서 내부적으로 트러블이 많았고 그 트러블이 또 해결되는 방식이 바깥에서 바라봤을 때 그까 이렇게 외부 분들은 잘 또 레진코믹스에서 연재를 하시지 않은 분들도 또 모를 수도 있지만 내부적으로는 정말 작가님들께서 불만이 많을 수밖에 없는 식으로 계속 처리를 해왔어요",
  "예를 들어서 음 트러블이 생기면 그냥 전체 메일 보내서 어~ 이제 작가들을 갈라치기 해서 착한 작가 나쁜 작가를 만든 다던지 실사례를 들을 수 있나요",
  "네. 실제 사례를 말씀드리자면 십오년도에 그렇게 합의되지 않은 불공정한 계약서 문제를 가지고 이 것은 부당하다라고 항의했던 작가님들을 그 사람들은 자기가 봤을 때 철이 없는서 행동이다라고 하면서 아 한 피디님에 이름으로 그 그게 그게 전체 메일을 작가들에게 보냈어요",
  "그분들이 한 행동은 철이 없는 행동이었습니다",
  "그 아까 나쁜 삼촌 내가 그  야 야 니가 철이 없어서 그렇지 너 같은 애 누가 받아주냐 뭐 이런 거 이 이런 느낌이잖아요",
  "예. 그런 것들이 해결된 게 하나도 없었다",
  "무슨 문제만 생기면 뭐 그런 식으로 전체 메일 한 번 보내서 우리 이렇게 하는데 나쁜 작가가 있고 성실한 연재하는 작가들한테 피해를 주네 뭐 이런 식에 메일이 와서 어 근데 그런 메일들을 보 봤을 때 상식적으로 작가님들이 어 쟤네가 나쁘네라고 생각할까요. 과연 아니죠",
  "그 메일을 받는 작가님들도 황당하세요",
  "어 근데 이렇게 되다가 탁 터진 어 네",
  "계기는 뭐죠? 적립이 차곡차곡 되다가 적립 적립  마일리지처럼 네. 마일리지가 차곡차곡 적립이 되다가 저 같은 경우에는 이천십오년도에 계약서를 조금 불공정하게 했었는데 그것에 대해서 좀 문제가 있었고 또 이 문제 다음에 계속해서 회사에 내부적으로 말을 하는 편이었는데 이제 내부적으로 말을 하다가 어느 순간 어 이거는 절대로 내부적으로 해결이 안 겠다라는 사건이 있었어요",
  "그게 뭐냐면 이제 다른 인터뷰 매체 등을 통해서 말씀을 많이 들으셨을 거 같긴 하지만 이제 처음 듣는 분들을 위해서 제가 설명을 드리자면 그까 엠지를 주는 것도 모자라서 안 준 엠지가 있었던 거예요",
  "우리가 그 엠지에 대해서  예습을 하지 않았다면 네",
  "이 상황이 어떤 상황인지 네",
  "네. 알아듣지 못했을 겁니다",
  "그니까 이게 엠지를 주는 것도 마치 후불처럼 미뤄서 줬어요",
  "예를 들어서 월 월에 이백을 준다고 했어요",
  "그러면은 이게 사 회 분량에 대한 이백이지 근데 첫 달에 팔 화가 올라가요",
  "그러면 그다음 달에는 사백만 원을 주는 게 맞아요",
  "그런데 그렇게 안 하고 밀려서 밀려서 밀려서 완결이 난 후에 나머지 엠지를 지급을 해 주는 거예요",
  "아하하 아하 그러니까 그 레진 같은 경우는 네",
  "그 여러 회를 동시에 올리잖아요",
  "그니까 처음에 이제 네",
  "그 연재가 시작될 때 맞습니다",
  "이을 님도 네. 그렇게 했어요",
  "네. 근데 그렇게 하면은 그 앞에 그 예를 들어 뭐 몇 화까지 올라가죠",
  "뭐 뭐 육 회 뭐 보통 육 회에서 팔 회 정도 올라갑니다",
  "예를 들어 팔 회라 치면 그 두 달 치니까 네",
  "그러면은 두 달 치 일을 한 거죠",
  "그 두 달 치 일을 했는데 레진에서는 이건 잊어버리고 연재 이후에 엠지만 지급을 한 것이군요",
  "아 그게 부분 무료 작품에 경우에는 어쨌든 이거를 다달이 미뤄서 나중에 지급을 해줬어요",
  "음 그니까 첫 달에 주는 게 아니라 그 마지막 달이 지나고 나서야 처음에 올렸던 팔 화분에 엠지를 지급을 하는 것이었죠",
  "두 달에 걸쳐서 네",
  "근데 전체 유료에 경우 그 앞부분에 엠지를 지급을 안 하고 있었던 거예요",
  "아 굉장히 놀랍게도 다른 작가님께서 이거를 이거는 생각 아무리 생각을 해봐도 부당하지 않느냐라고 작가 카페에 글을 올리셨고 저도 그 글을 읽고 나서 이제 전체 유료로 연재를 했던 적이 있었거든요",
  "어 근데 생각해 보니까 저도 엠지를 못 받았는데 그게 마치 당연한 일인 줄 알았던 거예요",
  "근데 엠지를 안 받는 동안에는 그럼 생계는 어떻게 하시죠",
  "그냥 이제 완결을 난 거를 독자님들께서 결제를 해 주시면 저 같은 경우 너무 감사하게도 많은 독자님들이 결제를 해 주셨기 때문에 생계가 유지가 됐던 거지 음 아니었다면 생계가 굉장히 힘들어졌겠죠",
  "아 그래서 그런 상황에서 이제 그 작가님 글을 보자니 그 작가님께서도 이거는 받는 게 맞지 않느냐라고 했을 때 피디님께서는 아니다라고 해서 계속해서 논쟁을 계속 거치시다가 재무팀에 문의를 했더니 재무팀에서는 아싸리 어 주는 거 맞는대요라고 해버린 거예요",
  "어 그래서 그분은 돈을 받으셨대요",
  "그래서 저는 그걸 보고 너무 놀라서 피디님께 문의를 해오니까 재무팀에 연락을 해봐라라고 해서 재무팀에 연락을 했더니 주는 게 맞대요",
  "근데 저는 연재가 끝나고 반년 동안 그 돈을 받은 적이 없어요",
  "그 레진 식으로 하자면 끝나고 나서라도 돈을 받았어야 되는데 네네네",
  "끝났는데도 그 돈이 안 들어왔다",
  "육 개월이 지났는데도 네. 제가 메일을 먼저 보내지 않았다면 안 줬겠죠",
  "그니까 처음에는 그냥 어~ 미리 줬어야 할 돈을 미뤄서 주는 건 줄 알았는데 네",
  "그니까 그것도 문제가 될 수 있는데 네",
  "그게 아예 아예 안 줘버린 거예요",
  "어 그래서 이게 저는 너무 황당했어요",
  "왜냐면 아무리 생각해도 그 작가 카페에 그 글을 보지 못한 사람이나 저를 제외하면 다른 작가님들이 이 돈을 못 받았을 거 같은 거예요",
  "그래서 이거는 바깥으로 좀 말을 하지 않을 수가 없었어요",
  "이게 저는 계기가 됐던 거 같애요",
  "근데 그게 궁금합니다",
  "왜 바깥으로 말을 못 하게 되는 거예요",
  "회사 측에서 굉장히 싫어합니다",
  "아 사찰을 하거든요",
  "사찰요? 네. 작가에 계정을 피디님께서 보고 계시고 아 에스엔에스 계정을요",
  "네. 회사 측에서도 굉장히 이것에 대해 모니터링을 하고 있기 때문에 아 네",
  "실제로 저도 그때 이거 말고 또 다른 문제가 터져가지고 그때 처음으로 공론화를 하면서 피디님과 통화를 했을 때 아 나는 이 문제에 대해서 더 이상 참을 수 없다",
  "트위터에 올리겠다라고 하자마자 전화를 끊으셨거든요",
  "그니까 전화를 아 작가님 아 하고 끊으셨어요",
  "그게 무슨 무슨 일인가요? 자기가 무슨 협박을 받으시는 줄 알았대요",
  "아 너 아 너 그렇게 하면 트위터에 다 날릴 거야 뭐 이런 식으로 아 네네",
  "저는 이미 트위터에 글을 올리고 아니 쓰고 있었거든요",
  "쓰던 중에 이제 전화를 한 거였는데 아 작가님 아 뚝 뚝  무슨 무슨 의미일까요. 이게 그런 비슷한 사례를 얘기해보자면 저 같은 경우는 되게 조용히 있는 작가였거든요",
  "데뷔 초기도 했고 근데 어떤 이슈에 대해서 그걸 비판하는 트윗도 아니고 어떤 일이 좀 해결이 돼가지고 아 일이 해결되었다라는 트윗을 쓴 게 만 알티 정도를 탔었어요",
  "그 이슈는 레진 내부에 이슌가요? 예예. 지각비 사건이라고 얘기하다 보면 이제 나올 텐데 아 아 네네네",
  "그 트윗을 쓰고 만 알티를 타고 작업을 하고 있었죠",
  "근데 밤 열한시 반쯤에 피디님께 이제 연락이 와가지고 음 아 이런 에스엔에스는 좀 자중해 주셨으면 좋겠다라고 하는 카톡을 받았고요",
  "그 통화까지 했었어요",
  "그니까 항상 에스엔 작가들에 에스엔에스를 보고 있고 이거를 인제 통제하려고 한다는 게 맞겠죠",
  "저 말고 다른 작가님들도 아마 많이 겪으셨을 거라고 생각해요",
  "그 에스엔에스를 통제한다는 이야기를 들으시는 저희 팟캐스트 청취자분들께서는 일부는 떠오르는 사건이 있으실 수도 있겠는데  그 굳이 뭐 굳이 크게 예. 언급하진 않고요",
  "그 은송 님께서는 어떤 일을 겪으셨나요",
  "네. 우스운 일이죠. 이게 아 네네네",
  "팟캐스트 넷 안쪽에 사건이라서 아하 이게 그니까 이게 그 뭐라고 해야 되나 제가 방금 아니 왜 이의를 제기하지 않으 왜 외부로 이야기를 못하셨나라고 물어봤지만 사실 팟캐스트 판도 비슷한 경우가 많기 때문에 일이 있었어요",
  "아 어디나 돌아가는 건 비슷한 거 같아요",
  "그렇기 때문에 네. 이해할 수 있습니다",
  "네. 저 같은 경우는 에스엔에스를 사실 잠시 쉬고 있었는데 데뷔를 할쯤에 그 피디님께 여쭤봤었거든요",
  "제가 작가계를 다시 하느냐 게 좋겠느냐 그랬더니 그쪽에서는 그 얼마나 눈치를 줬으면 그런 걸 물어보게 해요",
  "혹시나 방해가 되거나 아 어떻게 하는 게 좋을지 이제 신인이니까 아 물어보고 싶었거든요",
  "그랬더니 그쪽에서는 이제 작품에 홍보가 되니까 그냥 작가계는 운영을 했으면 좋겠다가 이제 네",
  "저 말고도 많은 작가님들께도 그렇게 말씀을 하세요",
  "그래서 이제 그 에스엔에스에서 여러 가지 이야기를 하는데 딱히 레진코믹스 이슈가 아니어도 업계 전체나 아니면 그냥 웹툰 작가라는 직업에 좀 힘듦 고충 같은 거를 이야기를 하면 시간에 상관없이 연락이 오는 거예요",
  "그거 무슨 뜻이냐 저 가장 가장 황당한 시간대는 언제였습니까? 가장 황당한 시간대는 저는 잘 기억이 안 나요",
  "저는 막 새벽에는 그렇게 글을 많이 쓰진 않아서 네",
  "네. 저는 한 밤 열한시 어 였던 거 같구요",
  "다른 작가님 같은 경우에는 막 새벽 네 시 어 그런 때도 막 전화를 해서 그거 무슨 의미예요",
  "와 저 같은 경우도 막 글 썼을 때 그런 글은 안 썼으면 좋겠다 하면서 아예 저한테 말을 하시더라고요",
  "이렇게 쓰지 말아라 아 아니면은 역으로 쓰지 마 쓰지 말아라 이렇게 써줘라라고 음 요구를 하기도 했어요",
  "와 심지어 그때 은송 님은 회사 이름을 직접 언급하지 않지 않으셨나요? 그 언 제가 좀 트위터를 많이 해서 어떤 거 말씀하시는지  아 업 업계에 그 불공정 관행들 지적을 했을 때는 회사 이름을 직접적으로 언급 안 하고 그냥 전반적 지적이었던 걸로 기억하는데 네네네. 그냥 업계 전체가 너무 가혹한 환경이다",
  "이렇게 해서는 웹툰 작가들 오래 못 간다",
  "너무 힘들다라는 이야기를 그냥 사람이 일을 하다 보면은 네네",
  "이제 좀 이제 한탄을 하고 싶잖아요",
  "그래서 굉장히 가볍게 썼었어요",
  "근데 거기에 말씀하신 노동 환경을 생각해보면  네. 예",
  "예. 이야기를 이야기라도 해야죠. 예",
  "막 몇 달 밤샘하고 이번 주도 밤샘하고 아 너무 힘들어서 트윗에 글 하나 쓰고 이렇게 살면 안 된다. 사람이 이런 식으로 글을 쓴 거를 아니 글을 쓸 때는 훨씬 더 정중하게 썼지만 네",
  "거기에 저희 피디님이 직접 멘션을 달으신 거예요",
  "뭐라고요? 제가 그때 글을 썼었던 게 이제 웹툰 작가들에게는 이제 정식 휴가가 없기 때문에 명절 휴일 같은 거 일년에 한 번 두 번이라도 정식으로 쉴 수 있는 휴일이 있었으면 좋겠다라는 글을 썼었어요",
  "비슷한 내용 본 거 같은데 그게 저일 수 있습니다",
  "근데 거기에 제 지금 와 말이 잘 기억이 안 나는데 독자님들과에 약속이기 때문에 네. 독자님들이 허락하신다면 쉬셔도 됩니다",
  "이런 요지에 멘션을 직접 다셨어요",
  "할려면 해봐라잖아요",
  "작가들에게는 제대로 된 휴일이 없어서 사실 정말 쉬려면 그냥 경제적인 손해를 감수를 하고 음 한 주를 쉬는 이제 휴재밖에 없거든요",
  "음 그것 말고 제대로 된 정식으로 보장되는 음 그러한 휴일이 있었으면 좋겠다라는 이야기를 한 건데 왜냐면 웹툰 시장이 점점 확대돼 가고 있고 음 점점 더 많은 지망생들이 생기고 있고 그렇죠",
  "계속 확대가 되어 가고 있으면 당연히 복지에 대한 이야기가 나와야 하는 거잖아요",
  "음 그 글에 굉장히 많은 독자님들이랑 작가님들이 이거 회사 입장이다",
  "당신 피디 아니냐 왜냐면 그 트위터에 피디님이 직접 나는 웹툰 피디 이렇게 써놓으셨거든요",
  "게다가 계정 이름도 실명 아니셨어요? 네",
  "실명이셔 가지고 이거 회사 입장이냐? 웹툰 피디로서 어떻게 이런 말 할 수 있느냐 지금 업계 개선 전체에 대해서 이야기를 하고 있는데 어떻게 개인에 선택으로 또 축소를 시켜 갖고 이야기를 할 수 있느냐 이거 피디로서 본인이 하신 말인가요? 아니면 회사 입장인가요라는 인제 많은 분들이 그 멘션에 문의를 하셨어요",
  "근데 저는 그때 자고 있었거든요",
  "그래서 저는 아무것도 몰랐는데 전화가 와서 깬 거예요",
  "자 이렇게 전화가 와서 이거를 수습을 해달라 트위터를 하고 무심코 날린 트윗이 내가 자는 동안에 이렇게 이렇게 난리가 터졌을 때 그 아침에 황당함  그렇죠",
  "저는 피디님에 멘션도 확인도 못 하고 그냥 올리고 잤는데 멘션이 달려있고 그 밑으로 또 멘션이 쭉 달려있고 피디님이 수습을 해달라고 전화를 하신 거예요",
  "그걸 어떻게 수습해요",
  "그걸  저희가 얘기를 사실은 잘 끝냈고 어떠한 문제도 없었으며 우리는 잘 얘기가 끝났다",
  "그러니까 여 여러분은 아무 말도 안 하셔도 된다라는 말을 써달라고 저에게 직접 요청을 하셔서 여러분 안심하고 수도 서울을 뭐 그런 건  쓰시라고 같은 생각을 하고 있었지만 차마 치지 못했던 드립을 쳐주셨네요",
  "여러분 안심하십시오. 예",
  "네. 그래서 아 이거는 제가 쓸 수 없다",
  "제가 대변을 할 수 있는 입장이 아니고 저쪽 분들은 지금 많은 분들이 피디님에 입장을 원하고 있기 때문에 피디님이 쓰시는 게 좋은 거 같다라고 이야기를 했더니 저분들은 저에 생각이 궁금한 게 아니라 은송 님이 영향력이 크니까 은송 님이 말을 하면 말을 들을 거예요라고 하면서 저한테 글을 써서 주시더라고요",
  "이렇게 올려라 아 진짜요? 저 네네네",
  "이게 기록으로 다 남아 있어요",
  "독자님을 굉장히 무시하는 발언 아닌가요",
  "한두 번 하신 게 아니죠",
  "이제 관련 얘기로 또 여러 가지가 있는데 그 분은 정말 죄송하지만 독자님들을 뭐라고 생각하고 계신지 제가 독자님들을 독자님을 어떻게 생각하는지는 모르겠는데 아후 너무 황당하네요",
  "은 은송 님을 부계정으로 생각하고 있는 거 같애요",
  "자신에 부계정 심지어 더 영향력 있는 네. 본계보다 영향력 있는 부계정으로 연락이 된 김에 이제 그 웹툰 작가에 명절 휴일 같은 것도 이제 전화로 많이 건의를 드렸거든요",
  "음 근데 그때 제가 들었던 말은 은송 님은 이상주의자다",
  "아이 그 이상주의자가 아니신 거 같아서 웃은 게 아니구요",
  "그 상대방을 이상주의자라고 비판하는 경우는 흔치 않은데 아유 그쵸",
  "공격에 용도로 쓰는 건 흔치 않죠",
  "심지어 요구 조건이 휴가였는데  이 십구 세기 런던이 아니잖아요",
  "하루에 여 스무 시간씩 일만 해야 되는 맞죠",
  "아 그래서 결국에는 저에게 자꾸 전화를 하시고 카톡을 하셨기 때문에 협상을 할 수밖에 없었고 제가 그나마 계속 삼십분 간에 통화를 통해서 그러면 이 건을 내가 회의에는 올려보겠다라는 이야기까지 듣고 네",
  "제가 트윗에 쓰겠습니다",
  "하지만 그대로 쓸 수는 없고 이런 식으로 바꾸겠습니다 하면서 말을 고치고 있는데 네",
  "계속 카톡을 은송 님 보고 있어요?  은송 님 계속 계속 그렇게 카톡을 치시는 거예요",
  "그 스 스토 스토커 아닙니까? 거의 저 저 그때 정말 놀랐어요",
  "왜냐면 제가 먼저 카톡을 드릴 때는 답이 언제 올지 모르거든요",
  "아 그렇게 빠르게 저에게 답변을 주시는 피디님을 당시에 처음 봤습니다",
  "아 근데 그 피디님 입장에서는 이게 어~ 일이잖아요",
  "직장에서 벌어진 일이죠",
  "그니까 그분은 여 그 본인 사업을 하시는 게 아니라 레진이 다니시는 그렇죠",
  "근데 생각을 해보면 어~ 직장 일에 그렇게 시간도 없이 그렇게 열정적으로  하 하는 경우가 있을까요?  이게 이게 직장에서 그렇게 직장인이 일을 하고 있다는 건 그렇게 시간도 상관없이 그 초 단위에 반응 시간을 보이면서  그렇다는 건 이게 압박을 받고 있다는 뜻이에요. 그분도 저는 그렇게 봅니다",
  "음 네 사실 그러면은 저에게 굉장히 회사 입장을 대변을 하셨거든요",
  "저희는 사실 작가 복지를 건강 검진도 하고 있다",
  "건강 검진을 하고 있기 때문에 맞아요",
  "그 건강 검진 이야기 뭐예요",
  "아 당사자가 저흰데요",
  "레진 코믹스 측에서 이제 건강 검진을 하겠다라고 굉장히 대대적인 홍보를 했어요",
  "네. 저도 저도 들었어요. 예",
  "예. 그때 이제 프리랜서는 사무직이 아니기 때문에 당연히 일년에 한 번 건강 검진을 해주고 있었고요",
  "그리고 이제 그 건강 검진에 대해서 그냥 기준이 전년도 기준 육 개월 이상 연재한 작가였어요",
  "그니까 올해면은 뭐 이천칠년 육 개월 이상 네네네",
  "이천십칠년  이천십칠년이죠",
  "네. 근데 그랬었는데 이제 제 지인 작가님 같은 경우에는 레진에 초창기부터 일을 하셨던 분이기 때문에 레진코믹스가 건강 검진을 시행을 하자마자 바로 기준이 해당이 되셔서 어 십오년도에도 받으시고 네",
  "십육년도에도 받으셨습니다",
  "음 그리고 저는 이제 그 육 개월 기준에서 한 일 개월이 모자라서 음 첫 시행한 연도에는 받지 못하고 십육년도에 건강 검진을 받고 그 지인 작가분이랑 저랑 이제 십칠년도에 건강 검진 예약을 하려고 했으나 했으나 메일이 와서 예약을 하려고 했으나 저는 예약이 되었는데 그분은 예약이 안 된 거예요",
  "왜 왜 왜죠? 그래서 그분이 물어보셨대요",
  "피디님한테 왜냐 이랬더니 건강 검진이 격년이라 작년에 받으셨기 때문에 해당이 안 된다라고 하셨대요",
  "근데 저희 둘 다 처음 들어보는 소리인 거예요",
  "음 레진에 십사년도 십삼년도부터 연재를 했던 작가님과 저인데 처음 들어봤어요. 그 소리를 이런 이야기를 그니까 매년이라고 당연히 알고 있었는데 그리고 실제로 그 작가님은 십오년도에도 받으시고 어 십육도에도 받으셨는데 십칠년도에 안 된다니까 근데 격년이라고 하니까 그 그 룰이 바뀐 거군요. 확실히 중간에 네. 그러니까 근데 저는 룰이 바뀐 거 자체는 이해를 해요",
  "근데 바뀌'었으면 바뀌'었다고 제발 얘기를 해 주면 안 될까요",
  "저 저한테 물어보셔봤자  저는 저 아이 진짜 제발 그랬으면 좋겠는데 저는 기억이 난 게 되게 생색내지 않았나요? 이거 엄청나게 생색내면서 기사가 수십 건이 쏟았습니다",
  "근데 저는 예약이 됐어요. 문제는 저는 작년에 받았거든요",
  "십육도에 근데 십칠년도에 예약이 된 거예요",
  "그래서 야 나는 예약 됐어라고 하니까 그 지인 작가분이 전화하신 거죠",
  "그니까 저 작가님은 받으셨는데 올해도 대상자시다라고 하니까 갑자기 저한테 메일이 띡 날라오더니 어 님한테 메일 잘못 보냈음 님 취소하셈 이렇게 온 거예요",
  "그래서 뜬금없이 건강 검진 못 받게 된 거예요",
  "저 다음 주에 나갔어야 됐는데 건강 검진을 그 어린 시절에 놀이터에서 놀다 보면 이제 나에게 불리할 때 이 머릿속에서 급조하잖아요. 막 룰을  아니야 이거 원래 이렇게 하는 거 아니야 이러면서  우리 동네에선 그러거든 이렇게 되는 고집을 부리게 되는 우리 동네 얼음 땡 두 번 쳐야 돼 네",
  "아니 근데 솔직히 말씀을 드리자면 네",
  "피디님께서는 이 뒤에 수습을 하실 때 저랑 전화 통화를 하면서 인정을 하셨어요",
  "격년으로 바뀐 게 맞다고 중간에 예예",
  "근데 굉장히 재밌는 게 저는 이 얘기를 직접 들었음에도 불구하고 레진은 대외적으론 아니다",
  "처음 시행할 때부터 격년이었다",
  "근데 커뮤니케이션 소통 과정에서 오류가 있었다라고 저한테 말을 하더라고요",
  "그니까 커뮤니케이션에서 소통 과정에 오류가 이년 동안 있었던 거죠",
  "심지어 다른 작가분께서는 계속 건강 검진을 받으시면서 네. 심지어 직접 실제로 그렇게 받으셨음에도 저도 예약이 돼서 그냥 예약을 했을 뿐이거든요",
  "저는 소속 작가로서 격년으로 건강 검진을 진행한다는 말을 단 한 번도 들어본 적이 없어요",
  "네. 다른 사람들한테도 다 물어봤는데 다 모르시더라고요",
  "어 아무도 모르시더라고요",
  "어 기준도 모르시는 분도 계셨어요",
  "설명을 안 하니까 아 그래요",
  "그래서 근데 문제는 제가 앞에서 설명 드렸던 엠지 미지급 사건이 있었던 그 뒤입니다",
  "건강 검진 문제가 아 그래요? 네",
  "어떤 의미가 있는 거죠",
  "엠지 미지급이 사월이었고요",
  "건강 검진 문제가 오월이었어요",
  "네. 엠지 머신 건이 아니고요",
  "미니멈 개런티입니다",
  "미니멈 개런팁니다. 예",
  "그거를 돈을 안 준 문제가 있었고 건강 검진 같은 경우도 사실 뭐 격년으로 바꿀 수도 있어요",
  "공지를 해야 될 거 아니에요",
  "바꿀 수도 있고 정말 우연히도 두 분 작가님께 네",
  "그 행정 오류가 발생해가지고 정말 우연히도 정말 우연히도 그랬을 가능성이 있는데 그렇다면 어 그거에 맞는 어떤 근거를 제시해야죠",
  "네. 근거를 제시하고 그니까 격년으로 바뀌'었다",
  "미리 말씀을 못 드려서 죄송하다",
  "이것에 대해서 공지를 하겠다라고 했으면 저는 이 문제에 대해서 그렇게 키울 생각이 없었어요",
  "근데 그때 당시에 말씀드렸다시피 피디님과 저는 통화를 해보려고 했는데 통화가 잘 안 되고 제가 너무 화가 나서 이 문제를 이제 공론화를 해야만 하겠다라고 하니까 피디님이 아 작가님 아 하고 끊었기 때문에  불난 집에 이제 기름을 붓고 기름을 콸콸콸콸 부어버리셔서 네",
  "결국은 일이 커진 것이죠",
  "이제 본격적인 사건이 시작되기 직전까지 왔습니다",
  "이 이렇게 대충 마무리 지어 놓으면 미래에 제가 네",
  "아마 깔끔하게 마무리를 지를 겁니다",
  "예. 다음 회에서 뵙겠습니다",
  "네. 이야기 나눠봤습니다",
  "네. 저는 안 나왔습니다",
  "네. 비더슈탄트 님께서 안 나오셔가지고 네",
  "그 대표 스폰서 이을 님께서 네",
  "매우 그 안타까워하셨습니다",
  "꼭 뵙고 싶어 하셨거든요",
  "사실 이 두 분 작가님들 네",
  "총 세 분 작가님들이시죠",
  "미치 은송 이을 작가님 세 분께서 그 녹음을 끝내고 음 같이 식사를 하면서 나누신 이야기가 있는데 예",
  "이제 대부분 이제 그 녹음할 때는 긴장돼서 못하시다가 예",
  "긴장이 풀어지고 식사하실 때 떠오르는 생각들이 있잖아요",
  "꼭 전해드리고 싶었던 게 네",
  "이 레진코믹스가 음 로부터 많은 돈을 받았다",
  "지난 정권 때라는 음 예",
  "이야기를 해주셨는데 네",
  "어~ 사실 무서워서 자세히 이야기 안 하면 좋겠다고  그렇죠. 예",
  "그런 것도 있고 그 미치 작가님께서 네",
  "이번 사태에 대해서 영어로 트윗을 날리셨대요",
  "음 그랬더니 외국에 외국 작가들이 예",
  "어 나도 한국 그 회사에 연재하면서 똑같은 일을 당했다",
  "음 세계로 뻗어 나가는 한류 착취  착취 착취 한류 예",
  "그리고 이제 은송 작가님께서는 일본어로 트윗을 날리셨대요",
  "그니까 외국말을 해야 돼요",
  "이런 이런 사태가 있을 때 예",
  "한국 내에서 여론을 만드는 것도 중요하지만 예",
  "해외도 알릴 수 있어야 돼요. 우리가 네",
  "이렇게 그 외국어가 경쟁력입니다",
  "예. 그 조그만 더 나가면 사대주의가 될 거 같애서 아 저는 참가하지 않도록 하겠습니다",
  "그 영어를 그래서 우리가 수강해야 된다",
  "이렇게 영어 일본어 하니까 네",
  "이렇게 여론이 세계적으로 만들어지잖아요",
  "그래가지고 일본어 트윗을 날렸대요",
  "그랬더니 일본에 계시던 독자분들이 계시겠죠",
  "이런 분들이 이 사실을 알고 충격을 받아가지고 음 레진을 압박하기 시작합니다",
  "그래서 레진이 일본어로 사과문을 올립니다",
  "사과문이라기보단 해명문이죠",
  "네. 일본어는 제가 못 읽고 네",
  "영어로 나온 거는 읽어봤는데 네",
  "아니 뭔가 뭔가 좀 그 제 부족한 실력으로 보기에도 뭔가 좀 이상하던데 네. 그니까 레진이 올린 일본어 트윗이 곤니찌와로 시작한대요 아 아 그래요? 네. 근데 일본에서는 회사들이 그렇게 안 쓴다면서요",
  "아니 누가 누가 들어도 뭔가 공식적인 언어는 아니잖아요",
  "그 모두가 경악한  아무튼 그런  예",
  "그러면 그 내용은 둘째 치고 예",
  "그 형식과 형편없는 엉터리 일본어에 모두가 경악한 그런 사건이 있었다고 합니다",
  "그리고 이제 작가님을 맡아가지고 이제 관리를 해 주는 업로드도 해 주고 네",
  "교열도 해 주는 피디님이 있을 거 아니에요",
  "작가가 수백 명인데 레진에 피디는 열 명이 넘은 적이 없다고 합니다",
  "아 아 놀라운 인원이죠",
  "이런 이야기를 해 주셨습니다",
  "광명시과 함께하는 필스교양 오늘은 여기까지입니다",
  " 필스교양 백구 회는 박지숙 님에 후원으로 제작되었습니다",
  "미치 작가님과 은송 작가님 모시고 레진 사태에 대해 이야기 나누고 있습니다",
  "공교롭게도 레진에 만화를 연재하시는 이을 님과도 함께 사건에 전말을 알아보겠습니다",
  "제 곁에는 서천 삼대 천재  비더슈탄트 위원께서 아 오랜만에 들어보네요",
  "네. 비더슈탄트 위원께서 나와계십니다",
  "어~ 지난번 편 어떻게 들으셨나요? 못 들었습니다",
  "아직  아직 안 나왔잖아요. 예",
  "네. 안 나왔습니다",
  "그 여행은 어떠셨나요? 아 재밌게 잘 다녀왔습니다",
  "그 지금 상당히 피곤해 보이시는데 네",
  "네. 중간에 인천에서 경유하는 데  인천에서 경유를 한 번 하고 예. 갔다 왔습니다",
  "일단 에스엔에스 반응부터 소개해드리도록 하죠",
  "네. 더블유씨에프엑스엘 님께서 유교맨은 상대방을 쓰러트린 뒤 향을 피어 올리며 현고학생부군신위를 읊조릴 거 같군요라고 해 주셨습니다",
  "유교 어~ 프로레슬링에 새로운 캐릭터 네",
  "유교맨에 대한 이야기를 했었습니다",
  "지브이가 싱가포르 메이저 극강 체인이라고 합니다",
  "아~ 그래요? 아 되게 네",
  "뭐랄까 예상치 못한 네. 진짜 이거 예상치 못 못했던 거예요",
  "홍콩에 골든 하베스트하고 네",
  "호주에 빌리지 로드쇼가 만든 합자회사예요",
  "아~ 그래서 지브이가 된 거예요",
  "네. 근데 지브이가 한국에 들어오면서 씨제이랑 합작을 해서 씨지브이가 된 거예요",
  "아 씨지브이가 된 거예요? 예",
  "아~ 아~ 아~ 이렇게 됐더라고요",
  "이건 진짜 진짜 신기하더라고요",
  "어~ 저는 그 떼제베를 흉내 낸 줄 알았죠",
  "그러면 제일제당 골든 하베스트 빌리지 로드쇼인 거군요",
  "와 이거 뭔가 대단한데요",
  "아 세계화 된 이름이었다는 걸 네",
  "저희가 의욕적으로 네",
  "유튜브를 시작하지 않았습니까? 예",
  "그래서 어~ 누구 보든 말든 예",
  "꾸준히 하기로 했는데 네",
  "어~ 아직 미약하나마 반응들이 올라오고 있습니다",
  "어~ 빛나김께서 김 님께서 네",
  "이용 님 눈에 꿀 떨어지네요",
  "네. 귀엽더라고요",
  "이렇게 해 주셨고 김정욱 님께서 선행학습 하시네요",
  "다스가 누구 거예요 이렇게 물어봤는데  아 재밌더라고요",
  "그 어린이는 굉장히 빠르게 모든 걸 흡수합니다",
  "그래서 어~ 다스가 누구 꺼냐면 말을 예",
  "어~ 요즘 말버릇처럼 하고 다녀요",
  "그래요?  다스가 누구 거예요? 이 이러고 다니고 있습니다",
  "유튜브를 녹화하면서 했던 말을 네",
  "어~ 지금도 다 기억하고 있더라고요",
  "아 그래요? 그래서 그걸 이제 스크립트처럼 외우고 있습니다",
  "어 그래서 여기 장난감을 가지고 놀면서 네",
  "그 애기들이 유튜브 따라 하는 거 있잖아요",
  "오늘은 뭐 타요랑 놀고 거예요",
  "그럼 시작해 볼까요 고고고 하고 나서 다스가 누구 꺼예요",
  "뭐 이런 걸 이야기하고 있습니다",
  "그리고 류지웅 님께서 필 님은 다 알고 계셔 그렇습니다",
  "또 김정웅 님께서 필 군 정말 귀엽네요",
  "에이치엔케이 님께서 뉴스 천재라고 해 주셨는데요",
  "아 예. 참 과분한 말씀입니다",
  "그리고 필 몇 살인가요 해 주셨는데 삼십일 개월 삼십일 개월 예. 만 이 세입니다",
  "음 그리고 이 동영상에 대해서 페이스북에서 네",
  "어 쑤프록터 님께서 너무 귀여워요",
  "너무 똑똑해요라고 해 주셨는데  과분한 말씀이고요",
  "그냥 이 나이대 아이들이 찍어 놓으면 다 재밌는 거 같애요",
  "음 예. 되게 귀엽구요",
  "어~ 하여튼 감사합니다",
  "이렇게 그~ 열심히 만들겠습니다",
  "그리고 저희 어머니께서 아주 중요한 피드백을 주셨습니다",
  "받침이 있는 단어 뒤에는 이에요 받침이 없는 단어 뒤에는 예요라고 해야 된다고 합니다",
  "예를 들어 아 예예",
  "이 동물은 고양이예요",
  "장소가 제 고향이에요",
  "고양이에요가 아니고요? 예요래요? 고양이예요",
  "오 고양이이에요인 거죠. 원래는 그렇죠",
  "근데 그게 줄어드는 거죠",
  "어~ 그래서  저희 어머니께서 아 예",
  "어~ 우리말 겨루기에서 한 번 우승한 저력이 있는 아 그래요? 저희 어머니께서  아 그래요? 예. 그렇습니다",
  "아 놀라운 경력을 가지고 계시군요",
  "아 그리고 한번 소개해드렸는지 모르겠는데 네",
  "페리 님께서 이런 글을 남겨주셨거든요",
  "어~ 비더슈탄트 님 해명 부탁드립니다",
  "해명이요?  해명 해명씩이나 해야 될 일인가요? 이게 네",
  "아 종전 당시 일본에 수상이었던 스즈키 간타로는 종전 후 귀향하여 여생을 보낸 뒤 자연사했습니다",
  "당시 지도부에서 항복과 함께 할복한 인물로는 대표적으로 잠시 언급하신 육군 대장 아나미 고레치카가 있구요",
  "두 사람을 헷갈리신 듯 그리고 조선적에 재일교포들에게 시민권이 있다고 하신 비더 님에 멘트도 적절하지 못한 듯합니다",
  "특별영주권이 있어 외국인등록을 한 채 살아가며 참 특히 참정권이 없거든요라고 이야기를 해 주셨습니다",
  "다 옳은 말씀이시구요",
  "네. 틀린 말 하나 없이 옳은 말만 해주셔서 네",
  "부끄러움을 느끼십니까? 네. 예",
  "예. 콰지 님께서 제가 속한 미쿡 사회에서 아 뭐 어디야 미쿡 회사에서 회사군요",
  "아 회사에 다니군요",
  "다른 다른 다른 뜻이래서 예. 회사에서 뭐라고 읽어야 돼요",
  "에 에이치 아일 에 에자일 맞아요",
  "라는 새로운 업무 방식을 도입하여 소프트웨어 개발 및 관리를 시작한 지 몇 년 되었는데 음 여기서도 칸반이라는 단 단어가 자주 쓰입니다",
  "그동안 생각 없이 써 써오고 있었는데 도요타에서 쓰던 일본어가 그 어원이란 걸 처음 알았네요라고 해 주셨습니다",
  "음 그 제가 트위터 홍보할 때 그 이미지 만들지 않습니까? 예",
  "그 이미지에도 넣었지만 예",
  "도요타 웨이라는 굉장히 베스트셀러가 있습니다",
  "그 모두가 읽어야 하는  아 모두가 읽어야 해요? 경영 경영학과생 모두가 읽어야 하는 아 예",
  "아 네. 이렇게 큰 영향이 있다는 걸 소개해드릴 수 있어서 음 굉장히 영광입니다",
  "팟빵을 통해서 감기군만쉐 님께서 예",
  "그 신익희에 죽음 그날 호남선 열차에선 무슨 일이 있었나 그 편에서 오천 원을 후원해 주셨습니다",
  "천구백오십육년 대선에 대해서 흐릿한 지점이 많았는데 흐릿한 지점이라구요? 흐릿한 지점이 많았는데 예",
  "이 방송을 듣고 나니 빠진 부분이 좀 채워지는 것 같습니다",
  "흐릿한 지점이라는 건 본인이 기억하신단 의민 아니겠죠",
