  "작년에 탄핵사태 이후부터 지금까지 우리 사회 어트게 바라 보고 계신가요? 뭐 어려움을 겪긴 했지만 그 어려움을 딛고 새로운 발전된 미래로 가려는 시도를 하고 있다는 점에서 긍정적으로 봅니다. 저는 음~ 어 사실 인제 탄핵 정국이 어 우리 국내 전체를 좀 뒤덮으면서 네",
  "불안함도 있었고 미래에 대한 어떤 불안정한 모습도 있었지만 xx 문재인 정부가 출범을 하면서 어 간 뭐 엄청나게 빠르게 음",
  "어~ 국정도 안정이 됐고 또 국민과 소통할려는 수탈하는 것도 보여주셨고 이러면서 국민들의 지지도가 계속 높아지고 있는 상황 아니겠습니까? 네네",
  "어~ 이제 안정적인 어~ 국정운영 상황이 들어갔다고 볼 수 있겠고 예",
  "그래서 이제는 이 뭐 그 지금 현재 진행하고 있는 여러 가지 오래된 어떤 폐단들도 우리가 좀 일소하고 네",
  "발전된 방향으로 나갈 수 있는 기회가 됐다는 점에서 이천십팔 년도는 쫌 더 희망이 보이는 음~ 그런 해가 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "근데 조금 전에 이제 정치권이 그래도 좀 많이 안정화가 됐다 예",
  "라는 말씀해 주셨는데 야권도 그럴까요? 보수 진보의 진영 간의 갈등은 아직 남아 있고 그렇죠",
  "야권은 좀 이케 흔들리는 모습을 많이 보여줘서요",
  "지금 뭐 잘 아시는 것처럼 야권 같은 경우에는 네",
  "국민의당 바른정당은 통합 문제가 지금 시끌시끌 하구요",
  "어려움을 겪 겪고 있고요",
  "자유한국당 x 자유한국당도 사실은 내부적으로 내용이 많죠",
  "음~ 지난번에 인제 당무 감사하면서 당회위원장 제외된 분들이 반발이 심하고 네네",
  "그런 상황이다 보니까 어 야당이 좀 어~ 어려운 상황에 처해 있는 건 맞는 것 같습니다",
  "음 그러다 보니까 민주당의 지지율이 예",
  "굉장히 높게 그렇죠",
  "책정이 되고 있어요",
  "아~ 그런데 이런 사 전반적인 정치권의 그런 분위기 사회 분위기 우리 손으로 뭔가 이뤄낸 정권교체 네",
  "그리고 국민들이 이제 중심이 돼서 뭔가 좀 나라운영에 적극적으로 개입하는 이런 분위기인데 아~ 또 한편으로는 이런 문제들이 생기고 있어요",
  "혐오 자기 중심적인 그런 현상이 늘어나고 있는데 예",
  "이거 왜 그렇게 보십니까? 자 아무래도 첫째는 우리가 그 경쟁이 치열한 사회를 살고 있어요",
  "사실 취업하기가 엄청나게 힘들잖아요",
  "청년들 같은 경우는 어 취업하기가 너무 힘들고 그러다 보니까 개인적 성취에 삶의 목적을 두게 되고 그러면 공동체 의식이 좀 줄어들게 되죠",
  "예전에 우리나라의 뭐 특징이나 아니면 다른 나라에 비해서 우리나라가 갖고 있는 좋은 점이라면 공동체 정신 또 함께 같이 걸어가는 길 뭐 이런 의미였는데 요즘 보면 누군가를 뭐 이렇게 눌러야 자기가 어 음",
  "성공할 수 있는 구조 맞아요",
  "그리고 너무 인제 생활이 각박하다 보니까 경제적으로 또 어렵고 이러다 보니까 경쟁 위주의 사회가 됐다는 게 문제가 볼 문제라고 볼 수 있겠죠",
  "그리고 인제 더 좋은 지위나 물질주의적 열망을 추구하다 보니까 결국 분노하고 좌절하고 음~ 불안이 교차하는 네",
  "불안의 풍요라는 그런 자조 섞인 얘기가 나올 정도로 어려운 상황에 살고 있다 이렇게 볼 수 있을 거 같고 저는 그래서 예",
  "그렇게도 생각이 들거든요",
  "뭔가 불안하고 좌절된 그런 개인들의 삶 속에서 음",
  "아 그러니까 날 내가 내 내 권리나 뭐 내 여러 가지 그런 것을 어~ 침해 받지 않으려면 예",
  "피해보지 않으려면 내 것을 내가 챙겨야지 그렇죠",
  "그러다 보니까 이제 이기주의 적으로 맞아요",
  "에 그러니까 남을 돌아볼 수 있는 그런 눈이 안 생기는 거잖아요",
  "여유도 안 생기는 거고 음",
  "그러다 보니까 결국 인제 불안함과 초조함과 그다음에 경쟁 심리가 강화되는 이런 사회가 됐고 또 뭐 잘 아시는 것처럼 정치적으로도 블랙리스트 사건 같은 경우 네",
  "또 문화예술에는 정치적 지원 성향이 갈라서면서 음",
  "대립되는 구조 이러다 보니까 국가 전체가 사실은 하나 되는 거보다 사회도 그렇고 국가도 그렇고 대결 양상 그 다음에 갈등 양상 음",
  "이런 부분들이 많이 이케 확산되는 증폭이 돼서 예",
  "그래서 어찌 보면 부정적 인식이 싹트는 게 아닌가 하는 생각이 들 정도예요",
  "아까 전에 제가 잠깐 음",
  "언급했던 그런 이기주의적인 현상이 예",
  "이천십칠 년 한 해 우리가 종종 겪었었잖아요",
  "예를 좀 들어주신다면요",
  "뭐 지난 구월에 서울 강서구에 특수학교 설립 논란 있었죠",
  "장애아동들 학부모들이 장거리 통학을 하지 않아도 되도록 구내에 음",
  "특수학교 설립을 호소를 했지만 지역주민들이 집값 떨어진다",
  "이건 소위 님비 현상이라고 우리가 그러잖아요? 그렇죠. 예",
  "그리고 뭐 원래는 그 자리에 국립한방병원이 들어서기로 했다면서 반대를 하면서 결국 무산되는 일이 있었죠",
  "잘 아시는 것처럼 그 당시에 장애우의 부모님들이 무릎까지 꿇었어요",
  "얼마나 안타까운 사연입니까. 사실 그르게요",
  "그분들이 아이들이 뭐 장애인이라는 이유 하나만으로 거기에 장애인 학교가 들어서면 집값 떨어지고 동네가 안 좋아지고 네네",
  "좋은 영향을 미치지 않는다는 얘기를 하는 것도 맞습니다",
  "저는 좀 이해가 안 돼요",
  "그리고 실제로 사실 우리나라 같은 경우에 이천십삼 년부터 십칠 년까지 특수학교 신설이 열일곱 곳에 그쳤는데 올해는 이제 더 많이 짓기로 했었어요",
  "그런데 이거 지금 똑같은 현상이거든요? 지역마다 특수학교 짓는 것을 반대하다 보니까 음~ 설립이 좀 늦어지고 있는 상황이고 그러다 보니까 결국 인제 우리 사회의 어떤 그 뭐랄까요 좀 소외되고 소외계층이고 또 어 일반인들과 다르게 어떤 어려움을 겪고 있는 사람들에 대한 관심이나 배려가 네",
  "줄어든 그런 상황이라고 볼 수 있겠죠",
  "이게 약간 지역의 공동체 의식이 예",
  "좀 긍정적으로 발휘가 돼야 할 텐데 그렇죠",
  "부정적으로 발휘가 되면서 네",
  "여러 가지 논란이 있었고 개개인으로도 아까 말씀해주셨다시피 좌절과 분노가 위험수위에 달해서 예",
  "이른바 소위 편 가르기가 심해졌다 그렇죠",
  "라는 지적이 많거든요",
  "이 제가 놀란 거는 예",
  "이 일부 대학생들이긴 합니다만 심지어는 본인이 졸업한 고등학교에 대한 자부심이 너무 커서 보통 이제 우리가 꽈잠이라고 이러는데 혹시 들어보셨어요? 아니요? 어떤 거죠? 아 꽈잠을 모르십니까? 예",
  "대학생들이 학과별로 아 꽈잠바? 과잠 어어어 아 그걸 줄여서 얘기해 가지고 네네",
  "지금 저보다 나이도 어리신데 최지은 아나운서  꽈잠바 그르게요",
  "그걸 줄여서 꽈잠 꽈잠바 요러는데 네",
  "보통 인제 거기에는 학교 학과 이름이 적혀 있어요",
  "네~ 그래서 노출이 되죠",
  "어떤 대학교 어디가 어느꽌지 근데 거기까지는 뭐 일반적으로 음",
  "다 받아들일 수 있는 부분인데 거기다 고등학교를 적어요. 출신 고등학교 아~ 그 예를 들면 소위 팔학군 특목고 뭐 특 뭐뭐 팔학군 특목고 으음",
  "외고 음~ 뭐 자기가 거기 출신이라는 거죠",
  "예를 들면 심지어 서울대를 다녀도 서울대 입학생 중에 농어촌 전형으로 들어온 학생들도 있을 것이고 그렇죠",
  "다양한 전형으로 그렇죠",
  "근데 본인은 뭐 공부 잘해서 들어왔다는 걸 표현하고 싶은 건지 어쩐지 모르겠습니다만 그 잠바에 고등학교 졸업생들 이름을 써서 아 진짜요? 하는 경우가 있었고요",
  "그 일종의 편 가르기를 해서 그렇죠",
  "나는 이렇게 이런 결이니까 예예. 다르다는 거죠",
  "너희들 출신과는 달라 예 그런 건가? 출신 성분이 다르다는 거예요 어~ 너무 슬프네요",
  "모 인제 대학 사립대학 같은 경우는 대나무 숲이라고 인제 커뮤니티 학생들이 예 익명으로 올리는 게시판이 있는데 거기에 학벌주의가 심해지면 좋겠어요",
  "심해지면 좋겠다? 에에",
  "그런 글을 올렸고요",
  "노력해서 일류대 왔으니 학벌주의가 더 심해져서 스카이대 출신이 더 대접받고 아~ 아예 진출할 수 있는 직업군이 분류됐으면 더 좋을 거 같다 이런 글까지 올렸어요",
  "아~ 이거 정말 어트게 보면 분개할 일인데요",
  "우리 젊은 친구들이 이런 생각과 이런 마인드로 사회 진출을 한다고 해도 네",
  "어 저는 굉장히 좋게 보지 보이지가 않습니다",
  "이런 이런 사람들이 만약에 사회 지도층이 되거나 음",
  "공직자가 된다고 하면 네",
  "제대로 정말 힘들고 어려운 사람을 돌볼 수 있겠습니까? 아 그르게 사실 사회생활 뭐 교수님도 많이 해 봤겠지만 예예",
  "특히나 직장이나 뭐 혹은 여러 가지 직업군에서 예",
  "좋은 대학교 나왔다고 성공하는 그건 전혀 아니죠",
  "직장생활 하는 건 아니거든요",
  "저도 좋은 대학 안 나왔지만 음",
  "미국 가서 교수도 했잖아요",
  "미국 그것도 주립대 교수를 네네",
  "그니까 중요한 거는 자기가 열심히 노력하고 음",
  "자기가 열심히 도전하면 무언가 얻을 수 있다고 하는 그런 가능성이 보이는 사회가 돼야 되는데 우리는 너무 학벌주의 또는 음",
  "뭐 지역 편중주의 네네",
  "이런 부분에 너무 얽매여 있어서 음",
  "사실은 우리 사회가 이케 분리되고 대결하고 음",
  "또 남을 비판하고 비난하는 이런 일들이 더 많아지는 게 아닌가 하는 그런 생각이 듭니다",
  "자 오늘 아 교수님과 함께 이천십철 이천십칠 년 어 우리나라를 관통했던 그런 이야기들 좀 짚어보면서 살펴보고 있습니다",
  "노래 한 곡 듣고 와서 얘기 계속 이어가도록 하죠",
  "너는 왜  네. 철이와 미혜 노래 듣고 왔습니다",
  "너는 왜라는 노래 아 알고 계세요? 이 노래 그럼요. 알고 있죠",
  "유명했잖습니까? 음",
  "너는 왜 때 밀이 춤 아 그렇습  그것까진 모르시고 예. 그것까진 모르겠습니다",
  "어 앞서서 우리가 뭐 학벌주의 네",
  "지역주의 이런 게 굉장히 심화됐다 그랬었죠? 라는 얘기를 좀 나눠 봤고요",
  "그런데 또 이런 것도 많이 등장했어요",
  "성에 따른 혐오 발언 그렇죠",
  "이런 것들 예. 맞습니다",
  "그니까 여성혐오 발언이 특히나 더 많았습니다",
  "네~ 예를 들면 뭐 김치녀 음",
  "맘충 뭐 이런 말들 있잖아요",
  "그 사람을 이게 충이라고 하는 게 사실 벌레잖아요? 그르게요",
  "거기다 막 하고 된장녀라고 음",
  "김치녀라고 이런 말들이 사실은 특정 성에 대해서 혐오적인 표현이고 발언이지 않습니까? 네",
  "근데 이런 말들이 온라인상에서 너무 많이 확산이 되고 또 일 특정 성에 대해서 공격적인 성향을 음",
  "보이는 싸이트 같은 경우에 이런 말들을 막 뭐 적극적으로 표현하고 예",
  "또는 특정 지역의 출신들에 대해서 특정 비하적인 발언을 하거나 이런 경우가 많았어요",
  "저는 특히나 놀랐던 게 예",
  "여성과 관련된 기사를 보다가 예",
  "예를 들면 뭐 남녀 간의 임금 격차라든지 예",
  "여러 가지 근로조건에 대한 기사가 나오잖아요",
  "그러면 그 기사가 뜨면 댓글에 기사 내용과는 상관없이 그냥 남성 그 남녀 혐오성 글들이 막 줄을 잇습니다",
  "아 그거 보고 깜짝 놀랐어요",
  "그니까 이게 기사에 본질과 관계없는 내용들이 거기에 댓글에 올라오잖아요",
  "그러면서 인제 성 성 대결 양상으로 막 번져 가요",
  "여성을 비하하는 얘기를 하고 네네",
  "그거는 바람직한 현상이 아니잖아요? 우리가 아 이 어떤 특정 성이든 그게 뭐 아니면 지역 출신이든 아니면 뭐 외국인이든 예",
  "아니면 성적 특수 어떤 상황을 갖고 있는 상황이나 이런 부분들에서 비난하거나 비판하면 안 되는 거죠",
  "그들 나름대로 갖고 있는 어떤 특성을 존중하고 이해해 주고 함께 살아가는 음",
  "사회를 만들어야 되는데 그런 모습이 안 보이는 게 문제라고 볼 수 있겠습니다",
  "근데 왜 언젠가부터 이렇게 혐오성 표현 예",
  "헤이트 스피치라고 하죠",
  "이게 언제부터 등장을 했을까요? 사실은요 이게 정확하게 언제부터라고 얘기하기 힘든데 인제 저는 어떻게까지 분석 하냐면 분단 이후부터 일어난 게 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "왜 그러냐면 사실 분단 이후에 우리 사회의 이념적인 대결 있었잖아요",
  "그러면서 나왔던 말이 뭐예요? 종북 이런 말들이에요",
  "그리고 인제 뭐 예를 들면 보수 꼴통 음",
  "뭐 이런 말들 뭐 이런 말들도 사실은 다 혐호적인 표현이잖아요? 그리고 사실 그냥 내 편 아니면 적 그렇죠",
  "이렇게 이분법적인 이분법적으로 나누는 거죠",
  "그래서 사실 분단 이후 이념적 갈등이 나중에는 지역 갈등으로 음",
  "그래서 특정 지역 출신들에 대해서 비하하는 발언들을 쏟아내고 있거든요? 지금 뭐 예를 들면 뭐 일베 같은 경우는 그렇죠",
  "특정 지역 출신들에 대해서 예",
  "막 비난하는 말을 쏟아내요",
  "그리고 지역 갈등이 이제 계층 갈등으로 갔었고요",
  "그리고 나서 이제 성별 갈등까지 오게 되는 음",
  "이런 구조를 보이고 있다고 할 수 있겠는데 혐오표현이라고 하는 것은 특정 집단에 대한 편견을 기반으로 한 경멸적이고 위협적인 표현들을 혐오표현이라고 하는 거예요",
  "그리고 이게 경멸적인 표현이 아닌 피해자의 정체성을 부정하기 때문에 이런 말들이 심리적 해약을 끼치게 되는 거예요",
  "음~ 그니까 이건 단순히 귀로 들려지는 것뿐만 아니라 심리적으로 그렇죠",
  "상당히 큰 상처를 주는 게 맞는 거죠",
  "그니까 되게 작은 것 하나로 그 사람의 정체성 아이덴티티를 네",
  "그냥 파 판단해 버리니까 그렇죠",
  "당하는 사람은 굉장히 억울하고 네",
  "이걸 어디다 하소연할 데도 없고 없죠. 에",
  "그러면 이 우리가 뭐 교수님의 판단으로는 음",
  "어~ 한국전쟁 예예",
  "이게 뿌리 깊게 있어왔다",
  "그렇다면 요 근래 이런 혐오 현상이 극대화된 그 원인 네",
  "은 어디서 찾을 수 있을까요? 그건 이제 아까도 말씀드렸지만 실제적으로 현 지금 이제 뭐 요즘 근래라고 얘기할게요",
  "근래의 이런 혐호발언이 가장 극대화된 부분은 성적 차별이에요",
  "그니까 다시 말해서 여성과 남성의 어떤 차별 이런 부분들이 가장 심했고요",
  "또 최근에 한 사건이 있었거든요? 이천구 년도에 사건인데 조금 시간이 지나긴 했지만 실제로 처벌을 받은 경우도 있어요",
  "음~ 이천구 년도에 이거는 이제 여성 남성의 문제가 아니고 네",
  "인도 어~ 인 인도인이 우리나라에 거주하고 있었는데 이 사람이 부천으로 가는 버스를 타고 가고 있는데 삼십 대의 송 모 씨란 분이 그분에 대해서 막 욕설에 가까운 얘기를 한 거예요",
  "음~ 뭐 너희 나라로 돌아가라",
  "제가 여기서 방송을 담을 수 없는 음",
  "그런 표현들을 했어요",
  "그래서 이분이 고소를 했고 그 고소 때문에 처벌을 받은 적이 있습니다",
  "모욕죄로 아 그래요? 예",
  "어~ 그래서 이천구 년 칠 월에 우리나라에 법으로 처벌을 받은 적이 있었구요",
  "근데 그건 이제 인종차별적인 발언이었다고 하면 음~ 최근에는 인제 뭐 잘 아시는 강남역 사건에서 네네",
  "잘 나타나고 있는 것처럼 여성이라서 예",
  "여성이라고 희생이다",
  "여혐이라고 할 수 있죠",
  "여성혐오에 대한 말들이 강해지고 있고 네",
  "성소수자들에 대한 비판 음",
  "이게 또 강하게 지금 문제점으로 대두 대두되고 있는 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "이렇게 그러면 우리가 갈등을 조정하는 예",
  "조장하는 표현을 어 그냥 보고 있을 수만은 없잖아요",
  "어떻게 대응을 해나가야 될까요? 그 일단 우리는 이렇게 생각해요",
  "가장 중요한 건 법적 처벌도 물론 해야 되지만 법적 처벌보다 더 중요한 것은 교육을 통해서 하 이걸 바꿔야 돼요",
  "내가 예를 들면 이런 거잖아요",
  "누군가에 내가 여성을 상대로 해서 누군가가 어 혐오적인 발언을 했다고 하면 만약 그 그 여성이 상대방이 부모님이건 어머니거나 동생이거나 누나라면 어떻겠어요? 음",
  "예를 들면 내 가족이라고 생각하면 그렇게 안 하겠죠",
  "그래서 그런 어떤 역지사지의 어 느낌을 받 받아볼 수 있도록 교육적으로 네네",
  "왜 그게 큰 상처가 되는지 또 실제 그 그런 혐오 발언 때문에 어떤 사회적으로 안 좋은 일이 일어났는지를 끊임없이 교육하고 알려주고 맞습니다",
  "어려서부터 그렇게 하는 것은 정말 나쁜 일이라고 하는 것을 가르쳐 줄 필요가 있어요",
  "그리고 그런 문제도 생각해 볼 수 있죠",
  "가정의 붕괴를 일단 일차적으로 막아야 그렇죠",
  "어 그래야 내 가족이 이런 피해를 당했을 때 불끈할 수 있는 그런 게 생기잖아요? 맞아요",
  "근데 가정이 무너져 버리면 사실 네네",
  "어 굉장히 시니컬해지고 냉담해지기 때문에 그렇죠",
  "그런 것에 대한 우리가 좀 고민과 생각을 해볼 필요가 있지 않나",
  "그래서 끊임없이 우리가 그 사회 전반에 이런 분위기를 만들어가야 돼요",
  "어찌 보면 좀 불편할 수도 있거든요? 네",
  "근데 불편하게 만드는 게 필요해요",
  "그래서 이 불편함이 이제는 습관화돼서 응응",
  "더 이상 그런 행동을 하지 않도록 네네",
  "그니까 그런 문제가 발생했을 때 적극적으로 문제를 제기하고 음",
  "바꿀 수 있도록 만드는 그런 사회적 어떤 분위기 형성이 필요하다는 생각이 듭니다",
  "자 오늘 성공회대 최진봉 교수님과 함께 얘기 나눠 봤습니다",
  "새해 첫 인사드립니다",
  "네~ 새해 복 많이 받으시고요",
  "아 새해 복 많이 받으세요",
  "아~ 먼저 타이밍을 놓친다니까요",
  "먼저 말해야지 이런 생각 하다가 아 그러게",
  "어떻게 잘 보내셨어요? 오늘 하루 아~ 오늘 하루 정신이 좀 없긴 했어요",
  "이사를 제가 준비하고 있어 가지고 짐 싸느라 음 네",
  "그것 때문에 좀 정신이 없었습니다",
  "새해부터 이사 준비에 네",
  "올 한해 좀 이것만큼은 어~ 내가 좀 이루고 싶다라는 거 있으세요? 개인적으로는 일과 삶의 균형? 아~ 워라밸 예~ 작년에는 약간 그 워크 쪽에 치우쳤던 것 가태요",
  "그래서 삶을 돌보지 못한 거 가태서 이제 좀 생활을 찾고 싶어서 균형을 찾는 게 제 목 목표입니다",
  "저는 음~ 선택과 집중 아~ 이것도 어떻게 보면 워라벨을 하기 위한 방법 중의 하나인 거 같아요",
  "그럼 이거 라디오 와이파이에 집중하시겠다는 아~ 뭐 여러 가지 개인적인 일도 그렇고 방송일도 그렇고 정말 선택을 잘해서 집중할 수 있는 곳에 에너지를 쏟고 네. 그래야 그렇지 않은 곳에는 조금 그냥 나를 좀 편안하게 내려놓고 쉬자",
  "집중해야 자기가 맡은 어떤 직무에 더욱더 좀 마음을 많이 쏟 쏟 쏟을 수 있는 것 같아요",
  "아 근데 이렇게 성과도 많이 나오고 오은 시인이랑 얘기할 때마다 어~ 되게 뭐라고 할까요",
  "학교에서 우등생 아 그래요? 회사에서는 모범사원이랑 얘기하는 거 같아가지고 아 그렇군요",
  "너무 좋네요. 새해부터 새해에는 이렇게 도덕적인 느낌으로 가는 게 좋을 거 같습니다",
  "아니 사실 저희가 그 일 분 교통정보 나갈 때 이사 준비하신다고 그래가지고 하~ 자기는 책을 살 때가 본인은 가장 행복하다면서 그 얘기 하셨잖아요",
  "왜냐면 죄책감이 좀 없는 것 가태요",
  "다른 어떤 그 옷을 사거나 네",
  "뭐 좀 값비싼 어떤 전자기기를 네",
  "사는 것보다 책을 사면 뭔가 보이잖아요. 눈에 언젠간 읽겠지 아~ 예",
  "나의 재산처럼 느껴져가지고 죄책감이 들지 않습니다",
  "아니 읽지 않는다니까요",
  "사기만 하고 알겠습니다",
  "자~ 뭐~ 여러분도 해마다 새해 소원 새해 계획 다들 있으실 거예요",
  "뭐 해마다 재방송처럼 반복이 되지만 그래도 아~ 올해는 이것 쪼금 해보고 싶다",
  "혹은 작년과 비슷하겠지만 어~ 이 부분을 그래 작년에 실패했으니까 한 번 더 해봐야겠다",
  "이런 분들도 계신 거 같고 네",
  "저도 사 생각해보니까 네",
  "작년과 올해가 크게 다르지 않았던 것 같구요",
  "또 보통 가족 건강 이런 걸 많이 이야기하시잖아요",
  "형이 작년에 좀 아파가지고 음~ 올해는 정말 가족들이 다 건강했으면 하는 바람이 생겼거든요",
  "이러다 보니까 올 작년과 올해뿐만 아니라 나와 옆에 있는 사람 친구들 모두 다 비슷한 소원을 갖고 있는 것 가태요",
  "네네. 그런 이야기 다 좋습니다",
  "오십 원의 유료 문자 샵의 영구오일 모바일 메신저 카카오톡 이용하실 분들 무료로 이용하실 수 있습니다",
  "많이 보내주시기 바랍니다",
  "어~ 이행시 주신 분 계시네요",
  "이분의 시 소개해 드립니다",
  "팔오육삼번 님인데요",
  "소 소고기 원 원 없이 먹고 싶다",
  "아~ 뷔페 가야겠네요",
  "투뿔 투뿔 아~ 투뿔은 뷔 뷔페에 없죠. 별로 아~ 먹고 싶네요. 갑자기 네~ 배고플 때죠",
  "소금 찍어 드세요? 고추장 찍어 드세요? 소금이요",
  "저는 고추장 찍어 먹어드 먹어요",
  "아~고추장 찍어 먹는 분 처음 봤는데 아~ 진짜요? 진짜 소고기를 고추장에 찍어 먹는다구요? 맛있나요? 아니 먹어볼려고 아~ 맛있어요",
  "시도를 안 해봐가지고요",
  "시도를 안 해봤습니다",
  "올해 목표가 또 하나 생겼네요",
  "소고기 고추장에 찍어 먹기 어~ 먹고 싶네요. 예",
  "자~ 그리고 소개해 드립니다",
  "아~ 이분도 똑같은 분이 박 박인주 님 소 소고기 먹고 싶다",
  "원 원 없이 먹고 싶다",
  "아~ 새해라 다들 이렇게 그런지 확실히 소고기가 좀 중요한 거 가태요",
  "어 이공육이번 님은 소 소중한 내 사람과 원 원 없이 행복하고 싶네요",
  "이거 한 문장 안에 이행시를 넣어주셨어요",
  "이행시인데 굉장히 딱 와 닿네요",
  "한 마음 한 문장으로 딱 박히는 문장이었습니다",
  "소중한 내 사람과 원 없이 행복하고 싶다",
  "내 사람이라는 표현이 있잖아요",
  "사람 앞에 내가 붙었을 뿐인데 어쩜 이렇게 느낌이 뭐라고 할까요? 좀 짠한가요? 뭔가 아뇨",
  "뭔가 짠 한다기보다는 여자로써는 허허 믿음직스러운 건가요? 그렇죠",
  "좀 뭔가 비빌 언덕 기댈 곳 이런 게 있는 것 같아요",
  "저는 내라고 붙이면 뭔가 책임감 같은 것이 많이 생겨서 어~ 남자는 또 그렇군요",
  "우리라고 많이 붙여요",
  "우리 형 어~ 우리 누구 예",
  "개인의 취향의 차이니까",
  "저의 태도의 문제일 수도 있습니다",
  "아~ 공동책임을 지려는 네~ 그래요. 알겠습니다",
  "어~ 그리고 음~ 아~ 이런 의견 주신 분들 일오일육번 님 소원이 너무 많아서 소원이 없기를 소원한다",
  "아~ 이것도 예~ 사실 욕심처럼요",
  "소원도 바르다 바라다보면 계속 늘어나는 거 기태요",
  "그래서 저도 매일매일 그런 복권 같은 걸 사고 있습니다",
  "예~ 소원이 너무 많아 소원이 없기를 소원한다",
  "아~ 요새 워낙 또 자극적인 게 굉장히 많잖아요",
  "시각적 촉각적 예~ 이게 그러다 보니까 예~ 그러니까 예전보다 좀 무딘다는 그런 느낌이 안 들고 이렇게 작은 거에도 반응하게 되고 예민하게 되고 그래서 작년부터 약간 비우는 것에 대한 어떤 또 그 중요한 가르침을 담은 책들이 많이 나온 것 가태요",
  "하루에 한 번만 박 밥을 먹는 것부터 시작해서 아~ 필요 없는 물건 버리는 법 같은 그렇죠",
  "미니멀리즘 예~ 자~ 오십 원의 유료 문자 샵의 영구오일입니다",
  "달한테 빌고 싶은 소원 올 한해 계획했던 거 편안하게 시처럼 보내주시면 오늘 평소보다 더 많은 분들 저희가 선물 드릴 수 있습니다",
  "참여해 주시기 바라구요",
  "시 기다리면서 시 읽어주는 동생 시동생 오은 씨가 골라 온 시 함께 들어볼 텐데 어떤 시 골라오셨어요? 네",
  "새해를 맞이하여서 구상 시인의 새해라는 시를 가지고 있습니다",
  "새해 구상 내가 새로워지지 않으면 새해를 새해로 맞을 수 없다",
  "내가 새로워져서 인사를 하면 이웃도 새로워진 얼굴을 하고 새로운 내가 되어 거리를 가면 거리도 새로운 모습을 한다",
  "지난날의 쓰라림과 괴로움은 오늘의 괴로움과 쓰라림이 아니요",
  "내일도 기쁨과 슬픔일 순 없겠지만 이것은 생활의 율조일 따름이다",
  "흰 눈같이 맑아진 내 의식은 이성의 햇살을 받아 번쩍이고 내 심호흡한 가슴에는 사랑이 뜨거운 새 피로 용솟음친다",
  "꿈은 나의 충직과 일치하여 나의 줄기찬 노동은 고독을 쫓고 하늘을 우러러 소박한 믿음을 가져 기도는 나의 일과와 일과의 처음과 끝이다",
  "이제 새로운 내가 서슴없이 맞는 새해 나의 생애 최고의 성실로써 꽃 피울 새해여",
  "아~ 마지막 부분의 그 다짐 이런 것들이 막 결기가 느껴지네요",
  "꽃 피울 새해여  느낌표까지 딱 있습니다",
  "그러게 예~ 읽어주셨고 음~ 내일도 기쁨과 슬픔이 수 놓겠지만 그것은 생활의 율조일 따름이다",
  "생활의 율조라는 표현이 좀 신선한데 좀 구체적으로 풀어서 설명해주세요",
  "사실 요즘에는 잘 안 쓰는 표현이기는 한데 네",
  "구상 시인께서 일제강점기에 태어나서 이천 년 대 초반까지 사셨던 분이거든요",
  "아~ 그렇다 보니 율조라는 단어를 더 많이 쓰신 것 같은데 예~ 우리나라에서도 지금 많이 쓰이는 단어로 치자면 리듬이라고 생각하시면 될 것 같습니다",
  "법을 고르는 일 리듬 같다고 생각합니다",
  "그니까 바이오리듬 같은 건가요. 일종의 네",
  "삶 삶의 리듬이 있어야 되잖아요",
  "일어나서 밥 먹고 출근하고 이런 것들을 말씀하시는 거 같아요",
  "오늘 구상 시인의 새해라는 시를 같이 읽었는데 내가 새로워지지 않으면 새해를 새해로 맞을 수 없다",
  "이천십팔년 숫자가 변했다고 해서 새해가 되는 건 아니잖아요",
  "제가 조금 새사람이 되기 위해서 말 십이월 삼십일일에 목욕탕에 갔는데 사람이 너무 많은 거예요",
  "샤워부스 앞에서 한 삼 분 정도 기다렸다가 몸을 씻고 나올 정도로 그래서 아~ 이것도 어쩌면 새사람이 되기 위한 어떤 통과의례인가요? 통과의례 같이 느껴졌거든요",
  "어~ 뭐 그런 하나의 일련의 그런 것들 행위들이 어~ 새로운 나로 좀 거듭날 수 있게 도와주는 그런 거 같습니다",
  "어 여러분은 어떻게 어떤 마음가짐으로 새해를 맞이하시는지 그 계획 이야기 소원 이야기 오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 계속해서 보내주시기 바랍니다",
  "소녀시대 노래 들을까요",
  "소원을 말해봐  네. 소원 다들 비셨어요? 어~ 소원 이야기 여러분의 시 소개해 드립니다",
  "일공삼공번 님이에요",
  "소 소원 빌러 동해에 가 왔다가 원 원망만 듣고 갑니다",
  "집에 오는 길 아직도 고속도로네요",
  "트렁크에 대개는 아직 살아있을까요라고 하셨네요",
  "아~ 살아있는 대게를 사가지고 오시는 길이군요",
  "어~ 오늘 이제 그 일출 보고 오시는 분들 때문에 아~ 차가 많이 밀리는군요",
  "집에 가는 길이 좀 힘드시죠",
  "아~ 대개 살아있을 겁니다",
  "살아있지 않아도 어~ 찜통에 맛있게 쪄드시길",
  "그리고 어~ 오륙오공님의 시 소개해 드리죠",
  "제가 소리 없는 바람 소리 갈대숲을 지나가네",
  "원망이란 지난날을 달 가듯이 잊어보자",
  "와~ 사실 이행시인데 시조처럼 사 음절씩 끊어서 적어주셨어요",
  "저는 어~ 이거 괜찮겠는데요",
  "네~ 소리 없는 바람 소리 갈대숲을 지나가네",
  "원망 어린 지난날을 달 가듯이 잊어보자",
  "와~ 이게 사실 제대로 비워야 제대로 채울 쭈 채울 수 있잖아요",
  "그리고 달 가듯 이라고 하니까 음 어떤 것을 잊으려면 막 하루 만에 잊을 순 없잖아요",
  "천천히 잊어야 되니까 네. 그러게요",
  "달 가듯이 잊어보자라고 하셨네요",
  "신승혁 님께서는 소 소치 동계올림픽보다 훨씬 더 원 원활한 평창동계올림픽이 되길 기원합니다",
  "오와 이것도 이월부터 우리가 또 동계올림픽을 하잖아요",
  "참 사회적인 그 이슈를 소원으로 또 끌어 오셨어요",
  "아~ 예~ 좋습니다",
  "일구팔구번님의 시 소개해 드릴까요",
  "새 계획의 문을 열면 수많은 단어들이 쏟아진다",
  "그중의 몇 년은 묵은 단어들도 있고 새로이 생긴 단어들도 있다",
  "제대로 한번 써보지도 못하고 못 쓰게 되어버린 것들과 언젠가 쓰겠지 하고 나온 올해의 것들이 한데 들어 있는 여느 현관이나 다용도실에 붙박이장 같은 그것의 문을 올해도 열어서 모두 정리해 본다",
  "우와 아~ 너무 좋네요",
  "왜냐면 사실 소원이 매년 거의 같잖아요",
  "그러니까 그 묵은 것들을 한데 모으면 지금 나의 상태가 나오는 거지요",
  "아~ 이렇게 비유가 멋진데요",
  "여느 현관이나 다용도실에 붙박이장 같은 네",
  "그것의 문을 올해도 열어 모두 정리해본다",
  "살림을 해보신 분 같아요",
  "음 다용도실 붙박이장이 있다는 걸 아실 정도면 아. 이건 기본 아닌가요? 보통 아버지들은 잘 모르시지 않나요",
  "아나 전 잘 모르겠습니다",
  "요새는 다들 아실 겁니다",
  "그래서 열었을 때 사실 잡다한 것들이 많이 들어있는데 우리 마음도 그 잡다한 걸 좀 버려내고 좀 깔끔한 어~ 좀 정돈된 마음으로 시작하는 그런 이천십팔년이 됐으면 좋겠구요",
  "이공이구번 님의 이야기는 맞벌이하는 우리 가족은 삼대다",
  "부모님 단골집은 병원 아내와 저는 직장 우리 아이들은 학교와 학원 다 같이 모이는 날이 한 번도 없는 것 같다",
  "올해는 다 같이 가족여행 한번 가고 싶다",
  "더 늦기 전에 팔다리가 쌩쌩할 때 꼭 같이 여행 한 번 가자",
  "사랑하는 우리 가족이니까라고 와~ 너무 짠합니다",
  "예~ 왜냐면 이런 얘기를 들었거든요",
  "아버지와 딸이 하루에 한 번만 본데요. 아침에 아빠가 늦게 들어오고 하하 딸도 이제 학원도 많이 다니고 이러다 보니까요",
  "음~ 그런 쫌 가족과 같이 보낼 수 있는 시간들 아까 우리 오은 시인이 말씀해 주신 것처럼 워라벨 할 수 있는 네",
  "그런 시간들이 좀 많아졌으면 좋겠구요",
  "강원도 삼척으로 부모님도 뵙고 해맞이도 할 겸 다녀오는 길이에요",
  "나이가 꽉 차고 넘쳐 어느덧 결혼이 늦은 나이가 돼 버렸어요",
  "혼자가 편하다고 생각한 지 한참 됐는데 부모님은 그 끈을 놓지 못하 못 못 했나 봐요",
  "원 원 없이 사랑할 수 있는 좋은 분 만나서 결실을 맺고 싶네요",
  "아~ 와~ 처음에 사연으로 시작해서 이행시로 끝나는 글이었죠",
  "원 없이 사랑할 수 있는 좋은 분 아~ 결혼이라는 게요",
  "맘만 맞으면 진짜 한 달 석 달 안에도 할 수 있는 거 같아요",
  "굳이 뭐 일 년을 만나봐야지 어 그렇게 좀 너무 이렇게 틀에 갇혀서 생각을 안 하셨으면 좋겠습니다",
  "이 제 주변에도 빨리 결혼한 친구들이 잘살아요. 더 더 잘 사는 거 같아요",
  "오륙이일번 님은 무 무 계획적으로 보내면 일 년을 흐지부지 술 술 취한 듯 보내면 일 년은 허랑방탕이라고 보내주셨네요",
  "아 올해가 무술년이라 무술년이니까 무술로 보내주셨군요",
  "아~ 무 계획적으로 보내면 일 년을 흐지부지 술 취한 듯 보내면 일 년은 허랑방탕 재밌습니다",
  "아~ 재밌는 거 많네요",
  "그리고 아까 전에 이 얘기해주신 분도 계세요",
  "박인주 님 이런 얘기해 주셨습니다",
  "올해 소원 어깨완치 그동안 즐겼던 내 자전거 발코니에 쓸쓸히 서 있네",
  "어깨가 완치되는 그날이 올 때 신나게 너를 밟고 달려보리",
  "흙길도 좋고 눈길도 좋고 신나게 너와 함께 달려보리",
  "아~ 어깨가 아~ 좀 어깨가 안 좋으신 모양입니다",
  "올해 꼭 건강 되찾으시길 바랍니다",
  "어~ 우리 지금 그 소개를 해드렸는데 오늘 장원 받으실 분 뽑아야 되거든요",
  "네~ 어~ 일공공삼번 님 소 소문났나요",
  "원 원빈보다 잘생긴 내 얼굴 소문 안 났습니다",
  "네. 아직 안 났습니다",
  "사진을 같이 보내주셔야 날 거 가태요",
  "여기 사팔공이번 님도 소 소원이 있어요",
  "원 원달러  예~ 원달러로 일단 시작을 하시네 원달러 원달러 예~ 너무 센스 있으신데요",
  "오늘 그 장원 받으실 분 뽑아야 되는데 어떤 분 꼽을까요? 우리 아 너무 많이 읽어서요",
  "네. 일단 제가 오늘 세 분 뽑아야 되는데요",
  "아까 전에 어깨 불편하다고 주신 박인주 님 아~ 자전거 다시 타시길 바랍니다",
  "네~ 그분께 선물 보내드리고 오은 시인은 또 어떤 분께 선물 드릴 예정인가요",
  "그니까 결혼 부모님이 네",
  "아직 나 늦은 나인데 하길 바라신다고 하신 분 있잖아요",
  "원 없이 사랑하는 사람 만나고 싶다는 맞습니다",
  "공이공일번 님 아~ 그리고 마지막 마지막 한 분은 누구를 드릴까요? 네",
  "트렁크 대개 그분 드릴까요? 아. 저는 이분 어때요",
  "아~ 원 달라 첫날에 웃음을 많이 주셨으니까 좋습니다",
  "큰 웃음주신 사팔공이번 님 어~ 운좀 띄워 주실래요? 소 소원이 있어요",
  "원 원달러  이 분님께도 선물 네 보내 네이티브 같습니다",
  "예~ 보내드리겠습니다",
  "사팔공이번 님 축하드리구요",
  "저희 여기서 인사 나누구요",
  "다음 주에 또 만나봐야 될 것 같은데 오늘 세우신 계획 소원들 일주일만이라도 좀 지켜보시면서 네",
  "다음 주에 그 마음 그대로 만나는 건 어떨까",
  "청취자 여러분들 새해 복 많이 받으세요",
  "책 그리고 영화 씨네 이십 일에 이다혜 기자와 함께합니다",
  "일월에 첫째 주 수요일입니다",
  "어 시간이 굉장히 빨리 가는 것 같아요. 벌써 작심삼일 끝났네요. 벌써 오늘 마지막 날이네요. 예 사실은 작심삼일도 쉽지 않다라는 걸 오래 생각했어요",
  "삼일 하는 것도 굉장히 어렵고  이미 첫째날 저는 너무 막 그치",
  "이 수면시간이 불규칙해가지고 네",
  "일찍 자고 일찍 일어나자 같은 생각을 했다가 새벽 세 시에 하~ 계속 에스앤에스에서  똑같은 결심을 한 다른 분들과 서로 메시지를 주고받으며 그게 지극히 자연스러운 거라고 합니다",
  "저희가 어제 뇌과학자 한 분을 모셔서 왜 그런 걸까 네",
  "다 그런 거래요? 네~ 자연스럽다고 해요",
  "그분도 그러시나 봐요",
  "예~ 그러신가 봐요",
  "자~ 오늘은 고스트 스토리라는 네",
  "유령 이야기 이 판타지 러브 스토리 네. 뭐 그렇게 예",
  "얘길 하는데 요즘에 극장 가보시면 사실 대작이 워낙 많아서 한국 영화 선전하고 있구요",
  "그러다 보니까 사실 영화 이미 나는 신과 함께 벌써 봤다",
  "어~ 일구팔칠 봤다 그런 분들은 극장 가서 영화를 보려고 해도 뭘 봐야 될지도 모르겠고 음 심지어 상영관 자체가 많지가 않아요",
  "근데 오늘 소개해 드리는 이 고스트 스 스토리 역시도 마찬가지인 상황이긴 한데 그래도 가능하면 한번 찾아서 보실만 한 음~ 정말 재미있는 영화구요",
  "보고 나면 여운도 많이 남는 어~ 그런 작품이라서 소개를 드리구요",
  "일단은 고스트 스토리의 그 영화 포스터 보시면 이른바 그 왜 침대 시트 있잖아요",
  "하얀 침대 시트를 예",
  "뒤집어쓴 사람 형체가  이렇게 우두커니 서 있습니다",
  "예~ 그래서 이 영화의 홍보물도 그렇게 만들었거든요",
  "오~ 침대 시트를 뒤집어쓴 예",
  "이를테면 왜 귀신 놀이 같은 거 어렸을 때 할 때 아~ 하죠",
  "그 이불 같은 걸 뒤집어쓰고 웨~ 이렇게 하잖아요",
  "그런데 약간 그런 식으로 생겼어요",
  "음~ 어떻게 보면은 좀 귀엽고 그 뭐 유령친구 캐스퍼 같이 생겼거든요",
  "그거에 좀 큰 버전 같은 느낌인데 예",
  "어쨌든 생긴 건 그렇고 그러면 이게 영화 내내 침대 시트를 이 유령이 쓰고 나와요? 아~ 그렇죠",
  "영화 내내? 네. 근데 처음에는 유령이 없어요",
  "아~ 그래요? 처음에는 그렇지 않다가 예",
  "이제 내용이 이 뭐냐하면 줄거리가 이제 두 커플이 그 한 커플이 있어요",
  "한 커플 남녀 예. 남녀가 있는 거예요",
  "어~ 케이시에 플렉이 연기하는 남자 씨라고 이제 여기선 부르고 있는데 예~ 그러니까 이름이 구체적으로 나오는 게 아니라 그냥 남자는 씨 여자는 엠 음 이렇게 나옵니다",
  "남자 여자 이렇게 설명을 하면은 네",
  "이 둘이 커플이에요",
  "근데 같이 살고 있는데 어느 날 집에서 피 이 집에 피아노가 있거든요. 거실에 네",
  "근데 밤에 그 피아노를 이렇게 쾅 하고 치는 소리가 들리는 거예요",
  "그래서 불을 켜고 나와서 봤더니 아무도 없는 거예요",
  "게다가 그 소리에 특성이 뭔가 그게 떨어지지 않고 날 수가 없는 소린데 어~ 아무것도 없는 거죠",
  "이게 무슨 소리일까 라는 게 초반에 잠깐 지나가고 그런 다음에 이제 사고가 나서 남자 주인공을이 죽습니다",
  "이쯤 되면은 약간 사랑과 영혼 네네",
  "혹시 보신 분이라면 아~ 뭐 그런  온리유 아니고 아닌가요",
  "언체인드 멜로디거든요",
  "아 맞 정말 디제이의 아 제가 무식함을 제가 아~ 그러게요",
  "되게 깔깔 웃으시네요",
  "아~ 어쨌든 도자기 만드는 그거 있잖아요",
  "예. 그렇죠. 예~ 그런데 어쨌든 그 영화를 떠올리시는 분들이 예",
  "그래서 이제 이 남자가 죽고 이제 여자가 와서 이제 확인을 하고 네",
  "이제 뭔가 슬픔을 삭이면서 음 가는 거예요",
  "그런데 그런 다음에 카메라가 가만히 거길 보고 있는 거죠",
  "어~ 이 남자의 시체를 덮어놓은 그 하얀 시트를 예~ 시신을 근데 지금 그 시체가 이렇게 쓱 일어나는 거예요",
  "아~ 이제 영혼이 나왔군요. 몸에서 그쵸. 그래서 이제 말씀드린 것처럼 그 침대 시트를 뒤집어쓴 채로 이제 집으로 가는 거예요. 자기 집으로 어~ 둘이 같이 살던 집으로 예",
  "근데 그 집에는 남자는 죽었으니까 여자 혼자 살고 있지 않겠습니까",
  "근데 시간이 막 흐르는 거예요",
  "처음에는 너무 이 슬픔이 크니까 슬픔을 이기질 못하고 너무 고통스러워하는 모습을 보기도 하고 그다음에는 이제 슬슬 자기 이제 외출도 하고 일도 하고 이런 모습을 보기도 하고 그러는 거죠",
  "음 그냥 지켜만 보는군요. 유령은 그쵸",
  "아무것도 못 하고 보고 있는 상황입니다",
  "근데 그러다 보니까 옆집에도 자기랑 똑같은 유령이 살고 있어요? 유령이 있는 거예요",
  "어~ 그래서 그 유령과 대화를 시작합니다",
  "아~ 유령끼리요? 유령끼리 네. 이웃사촌이네요",
  "근데 이게 너무 재미있는 게 처음에 병원에서 집까지는 자기가 갔잖아요",
  "그런데 그다음에는 그 집에만 있어요",
  "그 공간에만 머무는 거예요",
  "어~ 어디 나가지는 못하구요. 유령이 나가지는 않는 거죠",
  "그러면서 이제 벌어지는 이야기를 쭉 그리고 있는데 이제 영화를 보다 보면 최초의 등장했던 그 꽝 하는 소리가 무엇신지도 네",
  "나중에는 나오 발 수수께끼가 풀리고 아~ 예. 그리고 또 한 가지는 그 여자가 그 집에 평생 살면서 벌어지는 이야기가 아니에요",
  "그래서 사랑과 영혼하고는 다릅니다",
  "사랑과 영혼은 그 둘의 이야기가 쭉 이어지잖아요",
  "근데 이 작품은 그것보다는 혹시 작년의 그 컨텍트라고 하는 에스에프 영화 보셨던 분이라면 오히려 그 영화랑 좀 비슷한 느낌이 있는 뭐 존재와 시간에 대해서 묻는 그런 이야기인데 그것을 이 유령이라고 하는 존재를 주인공으로 해서 묻고 있는 영화인 거예요",
  "영화음악도 굉장히 좋은 편이고 네",
  "일단은 상영 시간은 아주 길지가 않거든요",
  "음 근데 이거 쭉 보고 나면은 맨 마지막에는 약간의 수수께끼 같은 것도 확 풀립니다",
  "아 그래요? 수수께끼가 뭐냐하면 그 여자가 나중에 이사를 가요. 집에서 네",
  "이사를 가면서 쪽지에다가 뭐라고 씁니다",
  "누구에게 남기는 쪽지인가요? 누구에게랄 것 없이 왜 화양연화 혹시 보셨나요",
  "화양연화 얼핏 본 기억이 그 영화 맨 마지막 장면에 보면 양조위가 이제 그 앙코르와트에 가서 거기 벽에 있는 틈 사이에 뭐라고 속삭여요",
  "그다음에 속삭인 다음에 그 틈을 흙으로 막는 장면이 있거든요",
  "약간 그런 거랑 비슷한 건데 누구에게랄 것도 없이 음 쪽지를 써요",
  "쪽지를 쓴 다음에 쪽지를 딱 접어서 문틈 있잖아요",
  "그 문 나무랑 나무 사이에 요렇게 틈이 네",
  "있는 데다가 그렇게 쓱 밀어 넣습니다",
  "그다음에 그렇게 발라버리는 거예요",
  "오~ 페인트로 그럼 누가 발견을 못 하겠네요",
  "거의 그니까 근데 그 유령은 봤잖아요. 그거를 아 네",
  "그니까 유령 생각에는 자기한테 보내는 메시지 같잖아요",
  "그래서 그걸 너무 보고 싶은 거예요",
  "그래서 그 유령은 더더욱 그 집을 떠날 수가 없는 거예요",
  "그 메시지를 발견하고 싶어서 근데 그걸 찾기가 힘들고 그래서 그걸 자기가 보고 싶어서 이렇게 문틈을 막 긁고 있는 거죠. 열심히 아~ 유령이 유령이  약간 그런 대목은 재밌고 좀 귀엽거든요",
  "근데 그 결국 메모의 나 내용이 밝혀지나요. 메모의 내용이 어쨌든 메모를 꺼내서 보기는 봅니다",
  "그게 여기 맨 마지막에 있기 때문에 또 뭔가가 있겠네요",
  "수수께끼 음 그다음에 아련함 슬픔 이런 게 있는 음 그니까 사랑 이야기이면서도 그 이상이라고 생각하시면 될 것 같아요",
  "색다른 결의 영화인 거 같아요",
  "근래에는 보기 힘든 네. 정말 보기 힘든 네",
  "재밌어요. 일단 음~ 그래서 한번 주변의 상영관 찾아보시고 네",
  "있으면은 꼭 한 번 보시면 좋을 것 같습니다",
  "제가 노래 잘못 부른 걸 두고 삼칠이륙 번님 최일구 디제이에게 전염됐나요",
  "하하하라고 주셨는데 왠지 그런 것 같습니다. 제가 예",
  "어쩌면 이렇게 뻔뻔한지 아니 거기 코너 갔다 오면요 정신이 없어요. 저도 거기 비겁한 변명이죠. 그게 그래요? 그러면 그 프로그램하세요. 그냥 알겠어요",
  "김현식 내 사랑 내 곁에  카카오톡으로 실명요 님께서 늘 생각하는 거지만 최지은 아나운서랑 이다혜 기자랑 엄청 절친인 것 같네요",
  "늘 풋하고 웃게 되네요",
  "철천지원수  같은 사이거든요",
  "여러분 서로 잘 모르는 사이 제가 맨날 당하고 있습니다",
  "당하는 게 아니고 온리유 지금 그래서 제가 그 흥을 다시 음을 찾아냈잖아요",
  "네. 어쨌든 이제 얘기할 책은 뭐냐면요",
  "예. 이런 최지은 아나운서와 정반대의 책을 네",
  "제가 가져와 봤어요",
  "정반대의 책이요? 어떤 책인데요? 예. 책 제목이 우아함의 기술  이라고 하는 제목고요 이구요",
  "책 제목이 우아함의 기술 네",
  "저 우아한 여자예요",
  "우아함은 어떻게 얻을 수 있는가 아 이게 다 어쨌든 이런 이야기를 담고 있는 책이구요",
  "이 책 보면 우아함을 얻을 수 있나요",
  "이 책 초반에 그럼 우아함이란 어떤 것일까 음 에 대한 에피소드가 나와요",
  "그 굉장히 재미있는데 네",
  "옛날에 샤레이드라는 영화를 찍을 때 어~ 캐리그란트하고 오드리 헵번이 같이 나오는 영화거든요",
  "이 이른바 이제 고전 영화라고 보통 꼽히는 옛날 영환데 네",
  "이 영화를 찍는데 이제 오드리햅번이 너무 이제 처음 처음 미팅을 하는데 너무 긴장을 한 거예요",
  "캐리그란트 너무 예~ 선배고 스타고 막 그러니까 이제 만나기 전에 되게 긴장을 했다는 거죠",
  "그래서 이제 식사 자리였는데 식사 자리에서 너무 긴장해서 그렇게 와인잔을 이렇게 쓰러뜨렸대요",
  "그래서 바지에 완전 와인을 이미 다 네네 쏟은 상황인 거죠",
  "그래서 너무 당황을 했는데 이제 그때 캐리 그란트가 당황하지도 않고 아무 일도 없는 것처럼 식사를 다 마치고 그런 다음에 괜찮다고 당연히 괜찮다고 했겠죠",
  "그다음에 나중에 이제 자기 괜찮다며 마음을 두지 말라는 식으로 이렇게 뭔가 선물을 보내줬다는 거예요",
  "이 결국은 그 영화가 굉장히 흥행을 했는데 그 흥행을 하기까지 그 이제 최초의 만남의 순간에 음 이제 그런 에피소드가 이른바 이제 캐리 그랜트의 우아함을 음~ 경험하는 그런 일 자체가 네네",
  "결국은 영화 현장에 그런 훈훈함으로 음~ 이어졌을 것이다라는 식의 이야기로 이어지거든요",
  "그러면서 이제 우리가 보통 왜 우아한 사람이라고 했을 때 딱 떠올리는 상이 있잖아요",
  "몸짓이라든가 음 말투라든가 아니면 태도라든가 네네",
  "이런 것들을 떠올리시는 게 있으실 텐데 보통은 그런 걸 아~ 저사람 굉장히 우아하구나라는 생각이 들면 아~ 나도 저렇게 보였음 좋겠다라고 보통 많이 생각을 하죠",
  "그 이 우아하다는 태도는 이를테면 잘난 척이라든가 달라요",
  "그래서 그렇기 때문에 나도 그런 태도를 갖고 싶다라는 음 사람들에게는 그럼 어떻게 하면 네",
  "이 우아함이라는 걸 갖출 수 있는가 하 라는 그런 화두를 다루고 있는 책이에요",
  "그 책을 읽으면 그러면 우리가 연애를 책으로 배우듯이 책을 읽으면 그 우아함을 얻을 수 있어요? 일단 그렇지는 않겠죠. 당연히  어~ 하지만 아~ 나 내가 지금 왜 원하는 우아함을 갖지 못하고 있을까에 대한 그건 일단 답을 찾을 수 있을 것 같아요",
  "음~ 문제의 진단은 가능하다는 거예요",
  "일단은 여기서 고대로부터 그 우아함이라고 할 때 사람들은 무엇을 이야기하냐면 지성 음 그쵸. 잘 단련된 몸 음~ 그리고 상대를 배려하는 이해심 예~ 이 세 가지가 필요하다는 거예요",
  "일단은 사람이 똑똑해야 우아하다는 말을 네",
  "쓸 수 있게 되는 것이고 또 한 가지는 또 몸이 건강하고 그렇죠",
  "잘 단련되어야 된다는 건 뭐냐면 너무 초조하지 않다는 뜻이라는 거예요",
  "음~ 그래서 현대인들이 우아하기가 굉장히 어려운 이유가 뭐냐하면 너무 바쁘다는 거죠",
  "예. 이를테면 이 책을 읽다 보면은 아~ 내가 원하는 나 자신이 못 되는 이유가 무엇일까 음 그것이 이를테면 너무 바쁘기 때문이구나 예예",
  "내가 너무 스마트폰만 보고 있기 때문이로구나 네네",
  "라는 생각을 하게 된다는 게 이 책의 좀 장점인 것 같고 예~ 또 한 가지는 무엇보다 중요한 게 상대를 배려하는 이해심이라는 거예요",
  "하~ 이거 참 어려워요",
  "그런데 우리는 사실은 정말 일상 속에서 누가 나를 이해해 줄 때 권 갖는 그런 엄청난 고마운 마음 네네",
  "그다음에 그 상대에 대한 존중 같은 게 분명히 있거든요",
  "근데 이걸 역시도 너무 매일매일 살기가 빠듯하기도 하고 음 그러니까 남을 볼 수가 없는 경우가 되게 많은 것 같아요",
  "근데 이 책 이렇게 읽다 보면은 아~ 나도 이렇게 한번 해보고 싶다라는 생각을 좀 많이 음~ 하게 되고 그다음에 그게 좀 소소하게 어떤 게 그 어 사람에게 우아하다라는 말을 쓰게 만드는 네네",
  "행동인가에 대해서 어쨌든 책 한 권으로 고민하고 있다는 거 그 왜 우아한 우아하다라는 게 애티튜드에 문제일 수 있잖아요",
  "태도 그런 것에 대한 고민이 좀 책에 있을 것 같다는 생각이 들고 있어요",
  "디테일이 또 다르면 네",
  "그 디테일에 따라서도 우아하고 안 하고의 차이가 확 날 수 있을 것 같은 그런 느낌 그렇죠",
  "어~ 뭐 그런 것들 중의 하나는 자세의 문제도 있어요",
  "그니까 이 책에서 이제 잘 단련된 몸이라고 해서 무슨 근육질을 만들라는 뜻이 아니라 음 보통은 왜 우리가 움츠러들고 허리를 그쵸",
  "허리를 그 으 일할 때 왜 그쵸",
  "컴퓨터 앞에 앉아 계실 때 그쵸",
  "한 번 사진 찍어보시면 예",
  "다들 이렇게 등이 굽어 있고 예",
  "등도 굽어 있고 어깨는 올라가 있고 목은 빼고 있고 예. 목은 빠져있고 예",
  "음~ 그니까 너무 피곤하고 힘들기 때문에 네네",
  "똑바로 앉지 못한다는 거예요",
  "근데 이를테면 누군가에게 아~ 저 사람 너무 자세가 우아한 데라고 할 때는 사실은 그 똑바로 써 있는 거 음 고 바른 자세에도 굉장히 관련이 있기 때문에 어 그래요",
  "이 책 보고 있으면 좀 그런 면에서 자극이 되는 예~ 그런 책이기도 하죠",
  "저도 올해 이천십팔년에는 더 우아해지는 걸 새해 목표로 세워볼게요",
  "불과 한 오분 전 엄청 깔깔거리면서  웃으신 분 아니신가요? 아이 뭐 일단은 또 사람이라고 그리고 제가 아까 또 지성이라고 했잖아요",
  "아 왜 자꾸 오늘을 사랑과 영혼을 주제곡을 아유 헷갈리는 사람으로서 예",
  "예. 지성 중요합니다",
  "다음 주에 만나 뵙는 거죠",
  "자꾸 이렇게 공격하시니까",
  "더 우아해져서 만나 뵙겠습니다",
  "최진봉의 왜?  쏟아져 나오는 국내외 이슈 조금 다른 시각에서 한번 찬찬히 살펴볼게요",
  "네. 이천십팔 년이에요",
  "예. 새해가 밝았습니다",
  "새해 복 많이 받으시구요",
  "올 한해 뭐 계획하신 거 있으신가요",
  "올 한해 뭐 특별히 계획한 건 없구요",
  "열심히 방송 많이 하시겠다",
  "와이파이 열심히  출연하는 게 제 새해 소망입니다",
  "와이파이 짤리지 않고 와이파이에 더불어서 예",
  "다른 타 방송도 굉장히 아뇨",
  "와이파이가 가장 중요합니다. 저는 감사합니다",
  "아이 무슨 말씀을 그 마음 변치 않으시길 바라면서 그럼요. 영원히 자~ 오늘 예",
  "같이 살펴볼 얘기는 불과 몇 년 사이에요",
  "아침부터 밤까지 그냥 하루 종일 이 메신저 알람 소리가 그러니까요",
  "굉장히 익숙한 일이 됐습니다",
  "이 메신저를 통해서 업무지시를 받고 예",
  "교수님도 메신저로 연락이 오시나요? 뭐 저는 연락이 오긴 한데 뭐 업무 때문에 오는 건 아니구요",
  "뭐 다양한 인제 지 지인들의 연락하시는데 쓸데없는 게 많아요. 사실 카톡카톡 울리는데 예",
  "아주 그냥 그래서 꺼놨습니다. 제가 아 그래요",
  "웬만하면 소리를 어 알림음 방송할 때는? 방송할 때뿐만 아니라  평상시에도 아~ 그래요? 그래서 가능한 안 볼려구해요",
  "최지은 아나운서가 보내시면 제가 보지만  이 일반인들이 보낸 건 잘 안 봅니다. 예",
  "단체 채팅방에는 또 여러 가지 뭐 정보들 이런 거 굉장히 많이 있잖아요",
  "근데 그 정보가 쓸모없는 게 너무 많아요",
  "음 확인되지 않은 정보도 많고 네네",
  "그래서 보면 본인은 정말 감 감격받으시고 좋아서 보내시는데 제가 뭐 저는 별로 그렇게 필요하지 않은 정보도 음 많아서 사실 이 그 단체 에~ 채팅방에서 보내지는 많은 정보들이 실제로 보내는 사람만 즐거움을 누리는 그런 정보들이 많다는 것도 음 문제라고 보여집니다",
  "이런 현상들이 비단 여기 우리 스튜디오 안에서만 일어나는 게 아니라 그렇죠",
  "어 전 국민적으로 다 일어나고 있잖아요. 요새 맞습니다",
  "지금 한국 노동사의 연구원이 조사를 한 적 있어요",
  "근데 우리나라 근로자 열 명 중에 일곱 명이 스마트폰 메신저 등 에스앤에스 업무에 시달리는 것으로 조사가 나왔습니다",
  "이천십오년도에 이천사백이 명을 대상으로 조사를 했는데 칠십 점 삼 퍼센트가 업무 시간 이외에 또는 휴일에 스마트폰으로 업무 지시를 받아 받아본 적이 있다 음 이렇게 답변을 했어요",
  "그다음에 뭐 이게 사실 대선 과정에서 큰 이슈가 됐었는데 뭐 잘 아시는 것처럼 문재인 지금 현 대통령도 이 문제에 대해서 얘기를 하신 적 있어요",
  "그래서 업무시간 이외에 메신저를 보내는 걸 좀 삼가 해야 된다라고 음 하는 법을 만들겠다는 얘기도 했었구요",
  "지금은 이제 바른정당 대표인 유승민 의원도 에스앤에스 등을 이용한 지시에 따라 어 따라서 근로하는 경우 업무시간으로 봐야 된다",
  "이렇게 주장하는 것도 있었고 그래서 이게 그냥 일반적인 한 번의 현상이 아니라 사회적 어~ 문제로 지금 대두되고 있는 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "근데 갑자기 궁금해지는 게요",
  "인제 문재인 대통령도 퇴근 후에 업무지시 제한을 예",
  "공약으로 발표를 했었잖아요",
  "근데 이거는 어~ 퇴근 시간이 정말 일정한 직종에 해당하는 것 음 아닌가",
  "사실 방송국만 하더라도 음 저희도 아나운서부가 열세 명 열네 명 정도 되는데 예",
  "근무시간이 다 다르거든요",
  "어 아침에 출근했다가 음 아침 일찍 들어가는 분 음 뭐 밤늦게 근무하는 분 분 그렇게 되면 이제 단체 음 그 메신저 창에서 예",
  "서로는 근무시간이니까 그러니까요",
  "근데 이제 남은 근무시간이 아니니까 예",
  "어 그거를 힘든 거죠",
  "뭐 최지은 아나운서 퇴근했는데 본인 근무시간 아닌데 다른 사람한테 전달할 게 오는 거잖아요",
  "그게 이제 단톡방의 문제예요",
  "그리고 이거는 내가 원하지 않더라도 음 어쩔 수 없이 그 안에 들어있어야 되잖아요",
  "뭐 나가면 어떻게 됩니까",
  "찍히는 거 아니에요?  그리고 읽는지 않는지가 표시가 되잖아요",
  "표시가 되니까 숫자로 물론 이제 뭐 이름이 다 누가 읽었는지 음 누가 안 읽었는지까진 아니지만 숫자로 그렇죠",
  "그럼 이제 누가 안 읽었는지 파 찾 찾아내게 되지 않겠습니까",
  "또 한 가지 문제는 뭐냐면 일반적으로 다른 메신저 우리가 얘기하는 지금 뭐 음 이름을 뭐 자꾸 언급하긴 그렇습니다만 우리가 말씀드리고 있는 메신저가 뭔지는 아실 거예요",
  "그 메신저 같은 경우에는 내가 참여하기 싫어도 초대받는 순간 초대가 돼버려요",
  "음~ 그니까 내가 거부하는 거 기능이 없고 거부할 수 있는 기능이 없어요",
  "내가 예를 들면 최지현 아나운서하고 지금 송 피디님하고 다 불러서 예",
  "카톡방을 하나 만들잖아요",
  "그럼 나가게 하지 않는 이상은 그냥 강제로 들어가는 거잖아요. 거기에 그렇죠",
  "그리고 제가 막 올리는 거예요",
  "오 분마다 한 번씩  잘 지내시나요 보고 싶지 않으신가요 뭐 이렇게 올리면 예. 나가고 싶어지네요",
  "갑자기 근데 나가면 인제 막 보 이게 누가 나간 지 그르게 보이잖아요",
  "그럼 또 초대를 해요. 나가면 음 계속 무한 반복 그러니까 이게 어떻게 보면 우리가 약간 감옥 예",
  "이런 느낌도 좀 들고요",
  "지옥이란 말이 나오고 있구요. 실제로 그럼요",
  "그리고 말씀해주셨다시피 상사나 선배들이나 혹은 좀 약간 불편한 예",
  "뭐 아니면 뭐 사회적으로 정말 수직적인 관계에 있는 그런 사람들이 같은 그 단체방에 있으면 예",
  "이걸 마냥 외면할 수도 없고 그러니까요",
  "그래서 이 부분을 일정 부분 제도화할 필요가 있다는 생각이 들어요",
  "음~ 사실 우리나라 같은 경우도 현재 인제 법제화하려고 시도하는 경우 아 시도하는 으 국회의원들이 몇 분 계신데요",
  "현재 국회에 발의된 카톡 금지법이 네 건이에요",
  "음~ 네 건이나 돼요? 현재 네 건이 어떤 것들이 있어요? 지난해 유월에 발의됐던 더불어민주당 신경민 의원이 대표 발의한 내용인데 연결되지 않을 권리 음~ 그래서 원론적인 내용을 담고 있구요",
  "그다음에 이제 뭐 예를 들면 이 발의 때문에 일부 민간 기업이나 서울시가 카톡 업무 지시를 규제하는 도화선이 되스 되기도 했습니다",
  "대선 후보 어 도서 이 호 공약을 낸 분이 바른정당 유승민 의원은 아까 제가 말 네",
  "말트 말씀드렸는데 칼퇴근법 음 을 제시했습니다",
  "그래서 근로시간 외에 전화나 에스앤에스 업무 지시로 일하면 통상임금의 절반을 가산해서 지급하게 하는 거예요",
  "오~ 좋지 않습니까",
  "획기적인데요? 네. 그니까 최지은 아나운서 자고 있는데 카톡 오면  그냥 오십 퍼센트 주는 거예요",
  "네. 그 다음에 인제 이용호 의원이라고 국민의당 이용호 의원은 간접적인 업무지시에 대해서도 언급하면서 단체 채팅방을 제한하는 법을 만들었구요",
  "특이한 게 이제 국민의당 손금주 의원은 네",
  "카톡 업무 지시를 하는 사람에게 오백만 원 이하의  과태료를 부과하도록 하자",
  "현실성은 좀 떨어집니다만 그러게요",
  "왜 지금 통과가 안 되고 계류 중인지 알겠습니다",
  "예. 이유를 좀 이런 이유 네",
  "그런데 어쨌든 분위기 자체는 음 이게 좀 문제가 있다 네",
  "라고 하는 것은 정치권이나 사회가 인식하고 있는 것은 분명한 것 같습니다",
  "그 네 가지 법안이 지금 계류 중이라고 말씀해주셨는데 예",
  "저는 첫 번째 법안이 좀 궁금하거든요",
  "예 연결되지 않은 권리 예",
  "원론적인 얘기라고 이야기해 주셨는데 예",
  "어떤 내용을 담고 있습니까",
  "연결되지 않을 권리 그니까 예를 들면 본인이 원하지 않으면 예를 들면 어느 방에 들어가거나 아니면 어 어 방을 통해서 지시하는 뭐 방이라고 음 자꾸 얘기하니까 의미가 이상한데 네",
  "어쨌든 카톡방이나 우리가 얘기를 하면 네",
  "그 방에 들어가지 않을 권리 또 본인이 원하지 않으면 초대받지 않을 권리를 가질 수 있어야 된다는 거죠",
  "음~ 내가 주도적으로 선택할 수 있어야 한다",
  "그렇죠. 그렇게 되야 된다는 거죠",
  "대화에 뭐 끼고 싶으면 낄 수 있겠죠",
  "그런데 그게 아닌 이상에는 강제적으로 예",
  "예. 그렇게 못 하도록 음 법적으로 막을 필요가 있다는 생각을 아아 막을 필요가 있다고 주장을 하는 것이구요",
  "실제로 외국 같은 경우를 보면요 이거는 제가 기사로 예",
  "뭐 이메일로 퇴근 이후에 음 업무지시를 내리면 안 되고 이런 게 나름 사규에 있다고 있죠",
  "근데 그게 사규에 있지만 사규는 법률적인 어떤 권한은 없잖아요",
  "그니까 뭐 벌금을 물리거나 네네",
  "아니면 뭐 처벌하거나 음 이럴 수 있는 권한은 없는 거예요",
  "그냥 신사협정인 거잖아요",
  "그니까 잘 안 지켜지는 거예요",
  "그니까 대외적으로는 그런 어떤 규정을 만들어놓지만 실무적인 사람들이 일할 때는 필요에 의해 어쩔 수 없이 또 하게 되는 거예요",
  "음 예를 들면 급한 일은 새벽 밤에 또 연락을 하잖아요",
  "근데 그것마저도 이제 금지해야 된다는 게 사실은 법의 취지라고 볼 수 있겠는데 그런 부분 이제 받아들이기가 힘들다고 볼 수 있겠고 반 외국은 외국 같은 경우는요",
  "올해 일월 일 일부터 연결되지 않을 권리를 법으로 보장을 했습니다",
  "업무시간 이후에 상사가 직원에게 전화나 이메일로 연락하지 못하게 하는 지침을 내리는 문화가 점점점 확산되고 있다고 합니다",
  "음 그래서 이거는 아마 회사의 책임자나 뭐 씨이오가 되겠죠",
  "예 아니면 정부 기관 같으면 기관의 장이 될 수 있겠구요",
  "또 우리 같은 대통령이 될 수 있을 거고 그래서 전체 모든 조직에게 이런 지침을 내려서 따르지 않을 경우는 불이익을 당할 수 있도록 음~ 하는 그런 제도가 활성화되고 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "사실 제도가 뭐 법적인 그 구속력을 갖기 이전에 문화가 중요하잖아요",
  "독일 같은 경우는 이 문화가 확산되고 있다는 게 굉장히 긍정적으로 느껴지네요",
  "자 오늘은 어~ 이렇게 연결되지 않을 권리에 대해서 얘기 나눠보고 있는데요",
  "노래 한 곡 듣고 와서 예",
  "예~ 비틀즈 렛잇비  네~ 비틀즈 렛잇비 함께 들으셨구요",
  "청취자 여러분들이 문자를 좀 주셨어요",
  "오육 오륙사일번 님 새벽에 부장님이 보낸 단체 문자 소리에 깰 때가 한두 번이 아닙니다",
  "새벽잠 없는 부장님 신문보다가 뉴스 공유하시고 잊어버릴까 봐 그런다며 업무지시 미리 하시고 아니 이거 왜 그러시는 걸까요",
  "그러면서 꼭 한마디 덧붙이시죠",
  "아 이거 지금 하라는 건 아니고 하라는 거 아니에요? 이건 지금 이런 유형은 아니신 거죠? 저는 아니죠",
  "저는 절대 그렇지 않습니다",
  "공구팔일 번님도 제가 읽어드리겠습니다",
  "아이 친구 엄마들끼리 만든 단톡방은 이십사 시간 굴러갑니다",
  "오늘도 주말에 아이들이랑 어디 갈거야라고 물었는데 바빠서 다 대답을 안 했더니 일대일로 다시 메신저가 와서 묻더라구요",
  "아~ 이거 편해진 건지 불편해진 건지 헷갈립니다",
  "요새 엄마들끼리도 이런 게 있어서 그러니까요",
  "예. 서로 또 과시하고 예",
  "프로필 사진이 뭔지에 따라서 예",
  "또 막 여러 가지 얘기가 오고 가고 뭐 그렇습니다",
  "그리고 뭐 답장 안 하면 음 뭐 확인하잖아요",
  "읽었어 뭐 이런 거 있잖아요",
  "늦게 봤대 뭐 이러 이러면  안 읽을 수도 없고 그러게요",
  "문자 하나 소개해주세요",
  "팔오사삼 번 쓰신 우리 청취자님이신데요",
  "저희 과장님은 단체 채 채팅방을 아예 일기장처럼 사용하십니다",
  "무시하고 싶지만 읽음의 숫자 표시가 하나씩 줄어들 때마다 마음이 조마조마해서 결국 답을 하게 됩니다라고 적으셨어요",
  "아~ 근데 이거는요",
  "그 같이 방 안에 들어가 있는 예",
  "어~ 우리 그 뭐라 해야 될까 참여자들이 예",
  "어느 정도 암묵적인 그런 분위기를 조성하는 게 좋습니다",
  "그러니까 뭐냐 하면 정말 어~ 누구 누가 봐도 다 공감 안 가는 얘기를 할 때는 예",
  "그냥 다들 얘기를 안 하는 거예요. 그냥 묵묵부답으로 일관하시면 예",
  "다음부터는 근데 그 과장님이 들 남기시지 않을까요? 그 그건 화내지 않을까요. 와서 뭐 아 뭐 직접적으로 화를 내지는 않겠지만 와서 여러 가지 방법으로 괴롭히지 않을까요? 뭐 스트레스 아~ 참 어렵네요",
  "풀고 해소하고 예. 그러면은 우리가 메신저에서 예",
  "순기능은 어떤 거고 예",
  "역기능은 어떤 건지 좀 한번 좀 짚어볼까요",
  "순기능이라고 하면 아무래도 인제 그 편리성이에요",
  "그니까 우리가 쉽게 그렇죠",
  "쉽게 여러 사람과 공유할 수 있는 공간이 되는 거잖아요",
  "특히 업무 처리하는 과정에 있어서 빠른 시간 안에 모든 사람한테 공유할 내용이 있을 때는 아주 쉽게 할 수 있는 거잖아요",
  "또 금방금방 서로 간에 의견을 주고받을 수 있는 그니까 거리상 떨어져 있고 시간의 차이가 있음에도 불구하고 자기의 생각과 의견들을 같이 공유해서 빠른 시간 안에 의견 결정을 할 수 있는 기회를 제공해준다는 점에서는 긍정적인 면이 있죠",
  "또 자주 못 보는 분들 있잖아요",
  "멀리 떨어져 있어서 네",
  "그런 분들한테 뭐 이모티콘이나 음 아니면 뭐 문자나 이런 걸 통해서 금방금방 이렇게 친근함을 유지할 수 있는 기회가 된다는 점 그런 점들을 긍정 점인 긍정적인 점이라고 볼 수 있는데 역기능은 가짜정보예요",
  "뭐 이런 거 있어요",
  "고춧가리 효능  생강 효능 아~ 맞어 우엉차 효응 효능 이런 걸 제목을 붙여가지고 퍼 나르시거든요",
  "특히 시간 많으신 분들이 있어요",
  "누구라고 말씀을 안 드리겠는데 저도 막 받거든요",
  "아 가족 중에도 그런 분들이 있어요",
  "저희 어머님을 포함하셔서  이게 막 이런 거를 막 무작위로 보내세요",
  "음~ 이거 해봐라 이거 좋다더라 이거 먹어봐라 막 이런 이런 건데 사실은 이게 뭐 혈액순환 항암효과  피부미용 이게 사실 이 검증 안 된 거거든요",
  "이게 쉽지 않습니다",
  "그리고 읽다 보니까 초대받지 않을 권리 예",
  "원치 않은 글을 수신하지 않을 권리가 필요하다란 지적이 계속해서 나오고 있는 거고 예",
  "요새 젊은 층에서는 세컨폰을 쓰는 사람이 늘고 있다고 해요",
  "그러니까 업무용 전화와 예",
  "사생활용 전화를 구별을 해서 예",
  "퇴근하면 그냥 아예 업무용 전화로 오는 연락은 안 받는걸로 안 받는 거죠",
  "그래서 이게 알뜰폰같이 이렇게 저렴한 가격으로 사용하시는 전화들 있잖아요",
  "알뜰폰 같은 중저가 휴대폰 하나 더 구입하는 거죠",
  "그래서 두 개를 사용해서 지금 최지은 아나운서 말씀하신 것처럼 개인폰은 계속 사용하고 음~ 업무용 폰은 어~ 업무시간이 끝나면 아예 사용을 안 하게 되는 예",
  "그런 방법이 있고 또 하나는 요즘 그 하나의 단말기에 두 개의 전화번호를 사용할 수 있어요",
  "투 넘버 예. 투 넘버 그래서 하나의 번호는 업무용으로 쓰고 하나 번호는 개인용으로 쓰고 음 그러면 업무용 번호는 업무가 끝나면 이제 꺼놓거나 아니면 예",
  "사용하지 않는 음 그런 경우가 있고 미국에서는요",
  "최근에 이제 이런 문제가 자꾸 어 문제가 되다 보니까 통신 기능 위주의 최소한의 기능만 탑재한 전화기가 등장을 했습니다",
  "음 우리가 신용카드 정도 크기로 아주 적거든요",
  "그 사이즈의 아주 조그만 전화기에 통화기능 외에요",
  "시계 기능이 있구요",
  "전화번호도 아홉 개까지만 저장할 수 있어요",
  "그냥 아주 작은 사이즈에 통화 예",
  "그다음에 시계 그다음에 번호도 아홉 개까지만 저장 그렇죠",
  "하면 그냥 그거 업무용으로 쓰면 되겠네요",
  "아니면 뭐 가정용으로 써도 되지만 아 그러게요",
  "업무용으로 써도 되고 음 그래서 간편하고 그다음에 내가 원하는 사람과 원하는 시간에 통화할 수 있고 내가 원하지 않으면 언제든지 다른 사람과 음 통화하지 않을 권리마저도 보장받을 수 있는 예",
  "그런 기능을 하는 새로운 제품들이 나오고 있다고 볼 수 있겠어요",
  "이게 사차 산업혁명 핵심 중의 하나가 초연결 예. 그렇죠",
  "이건데 이게 어디서부터 연결되는 걸 어떻게 끊어야 할지 이거에 대한 연구도 좀 필요하지 않을까 싶습니다",
  "커뮤니케이션 학에서두요",
  "그니까 다른 사람의 기분을 상할까 봐서 사실은 초대받았는데 어쩔 수 없이 거기에 머물러 있는 경우가 많아요",
  "음 그런데 커뮤니케이션학 전공에서도 그러면 예",
  "이게 커뮤니케이션학적으로 봤을 때 스트레스를 주는 요소는 없는지를 음 조 조사하고 연구할 필요가 있다는 생각이 들어요",
  "어찌 보면 편리성이라고 하는 그것 때문에 결국 불편함이 느껴지는 그런 현상이 지속되고 있다고 하면 새로운 어떤 대안을 내놓아야 되는 상황이 음 되지 않았겠습니까",
  "그래서 정부나 연구자들이나 이 부분은 좀 더 연구를 깊이 해서 어떻게 하면 우리가 편리함은 취하고 불편함은 좀 해결할 수 있는 음 방안들을 만들어낼 것인가 하는 부분에 대한 연구가 추진되어야 된다는 생각이 듭니다",
  "네. 지금까지 성공회대 최진봉 교수님과 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "네. 오늘 아~ 본격적으로 시작하기 전에 축하할 일이 있습니다",
  "우리 오은 시인이 상을 받았어요",
  "아이고 며칠 전에 제 일회 구상 시 문학상을 수상하셨네요",
  "네. 제가 지난주에 구상 시인의 새해라는 시를 여기서 읽었는데 네",
  "예. 시 문학상을 하나 수상하게 됐네요",
  "아니 그때 아셨어요? 저희 예예. 십이월달에 알고 있었구요",
  "어~ 하지만 발표가 난 거는 어쩜 일월 달이었죠. 예",
  "그래서 구상 시인의 시를 골라 오신 건가요? 아니에요",
  "그건 아니고 제가 여러 편을 보내드리는데 예",
  "작가님께서 어떤 촉이 있으 있으셨는지 아~ 그래요? 그 시를 딱 고르셨더라구요",
  "야~ 진짜 아주 문학상을 받은 시인과  함께 시인 시대를 하니까 더 품격 있어 보이구요",
  "우리 청취자 여러분들 그동안 왜 꿈꿨던 거 있잖아요",
  "문학 소년 소녀의 느낌 네~ 그걸 여기서 한 푸시기 바랍니다",
  "저희가 시인과 함께하는 이 시인 시대를 통해서 여러분의 작품을 소개해 드리겠습니다",
  "오늘 시 주제는 겨울이에요. 겨울 네",
  "겨울을 좋아하세요? 여름을 좋아하세요? 원래는 여름을 좋아했는데 요새는 겨울과 여름을 다 무서워해요",
  "더위도 많이 타고 아~ 그래요? 추위도 많이 타고 음~ 네. 그렇습니다",
  "아나운서님은 저는 겨울 하면 겨울 바다 겨울 바다 그리고 겨울 하면 저는 아예 그냥 이렇게 뭐랄까요",
  "맞스 맞서는 거 그니까 아 아예 추워서 정말 추위와 함께하는 예예",
  "눈과 함께하든 와~ 아님 바다에 가서 칼바람 있죠. 시원한 바람 아예 그 안으로 들어가시는 분이군요",
  "겨울 한 가운데 역시 도전적이십니다",
  "그러면 진짜 뭐랄까요",
  "음~ 그때 아니면 못 느끼는 느낌이잖아요",
  "아~ 그 팽팽하고 그렇죠",
  "날 선 느낌 아주 관통하는 네",
  "짜릿한 시원함 맞아요",
  "정말 몸을 관통하는 음 바 바람이 몸을 관통하는 것 같아요",
  "너무 차가우면 그리고 거기에 덧붙여서 저는 학창 시절에 네",
  "교복을 입으면 스타킹에 그 겨울을 나잖아요",
  "스타킹 하나에 그러면 그때의 그 느낌을 잊을 수가 없어요",
  "엄청 차갑죠? 아~ 뭐랄까요",
  "정말 뼛속이 아~ 그렇군요",
  "뼛속 안으로 바람이 들어오는 그 느낌이 있어요",
  "저는 내복을 입었기 때문에  네",
  "어쨌든 그런 저는 겨울 하면 그래서 떠오르는 게 아~ 스타킹에 엄청 추워요. 예",
  "바람을 맞이하면 예",
  "겨울 그 한 가운데의 그 느낌과 아~ 그렇구나",
  "스타킹으로 겨울을 났던 그 학창 시절의 느낌 자~ 여러분은 어떤 느낌이 드시는지 오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 이용하실 분들 카카오톡 이용하시구요",
  "티비에스 앱으로도 받아봅니다",
  "앱으로 비디오 일이팔팔 님께서는 겨울에 군고구마 김치 싸서 먹으면 끝내 주죠 라고 아이고 맛있죠",
  "먹을거리 얘기를 겨울에는 더 맛있는 거 같아요. 음식들이 더 그렇죠",
  "그래서 살이 찌나? 동치미 국물에 먹으면 또 시원하죠",
  "아우 또 맛있습니다",
  "노오란 군고구마 네",
  "요새 군고구마를 뭐 편의점에서도 팔긴 팔더라구요",
  "에 예전에는 전 아직 못 봤습니다",
  "그 왜 드럼통 같은 데서 이렇게 직접 아 네",
  "구워서 그것도 되게 운치 있지 않나요? 네~ 맞아요",
  "조금만 그 연통에서 네",
  "연기 나오고 전에 직장 다니던 때에 거기 이제 직장 앞에서 파시는 분이 계셨거든요",
  "제가 매해 매년 겨울 단골이었습니다",
  "군밤과 군고구마 아~ 그런 데서 파는 군밤과 군고구마가 먹고 싶네요",
  "네. 아우 아~ 지금 예~ 마운트 워싱턴의 체감 기온이 영하 육십구 점 사도라고 티비에서 방금 나왔는데 아이고 히~ 이게 우리나라만의 문제가 아니라 전 세계에 예. 전 세계적으로 보스턴 체감 기온이 영하 삼십오 도래요",
  "백이십일 년 만이라고 나오네요",
  "하 겨울은 여러 가지 느낌을 또 줍니다",
  "상대적으로 따뜻한 느낌이 강해지는 거 같기도 해요",
  "워낙 또 추우니까 네",
  "어~ 앱으로 엘비에스 공고일 님께서 주신 시는요",
  "겨우내 엄동설한에도 동백꽃을 피우듯 울면서 보낸 긴 긴 세월이 제 봄도 멀지 않았으니 어~ 라고 하셨네요",
  "많이 울어도 곧 봄은 온다 음~ 이런 식의 메시지를 보여주셨습니다",
  "어~ 그리고 구리군 님 보내주셨네요",
  "겨울이 가고 있어요",
  "올 한 해 고생했죠? 곧 봄 기다려요라고 보내주셨네요",
  "음~ 겨울이 가고 있습니다",
  "울들 울들이라고 보내주셨는데 우리들을 압축해서 네",
  "주내 주신 말 울들 보내주신 것 같네요",
  "네. 울들 이런 건 시적 허용으로 봐야 되는 건가요",
  "울엄마 할 때 울 생각하세요",
  "이칠육이 번님은 나에 너에게 나는 기다린 기나긴 기다림이었지만 나에게 너는 언제나 그리움이었지",
  "너에게 나는 지나간 기억일 뿐이지만 나에게 너는 아직도 추억이지",
  "너의 떠나겠다는 그 말은 이제 와 나에게는 또 하나의 겨울이었지",
  "와~ 겨울만 되면 그분이 생각나시는 모양입니다",
  "얼른 봄이 오길 바라겠습니다",
  " 아~ 너무 형식적인 멘트 아니에요? 아니 저도 약간 비슷하게 음 겨울이 오면 생각나는 사람이 있어가지고 아~ 그래요",
  "털고 일어나고 싶어서 네",
  "산타크로스 아니오  아이고 예~ 그리고 잭 이칠일공 번님께서는 어~ 이런 얘기 주셨어요",
  "겨 겨우살이 힘들어 칠천오백삼십 원으로는 울 울상짓네. 부담되는 소상공인은 아~ 이분은 이제 이제 그 최저임금이 올라가지고 예예",
  "좀 울상을 지으신 모양입니다",
  "이게 도치법으로 봐야 되나요? 그니까 부담 그렇죠",
  "소상공인은 부담돼서 울상짓네라는 그렇죠",
  "문장을 울상짓네 울 예~ 부담되는 소상공인은 울을 앞에 빼야 되기 때문에 이제 그렇게 예",
  "아~ 이분께 선물 드립니다",
  "잭 이칠일공 번님 저희 문자로 어~ 저희가 연락을 드릴 거예요",
  "예~ 어쨌거나 그~ 잭 이칠일공 번님께 선물 드리면서 오늘 문자 보내주신 분들 중에 많은 분들께 상품을 보내드릴 겁니다",
  "저희가 개별적으로 연락을 하겠지만 어~ 그러니까 많이 보내주시기 바랍니다",
  "어 김무술 님께서는 겨 겨우겨우 일어났어요",
  "울 울 집이 최고 독감 이래요. 콜록 전기요 온도 최고 올렸어요",
  "아~ 전기장판의 온도를 최고로 올리셨네요. 진짜 요새 진짜 독감 유행입니다",
  "비형 독감이 또 뭐 열 배나 늘었다고 하고 감기 조심하시구요",
  "아직 그 백신주사를 안 맞으신 분들은 맞는 게 또 좋다고 하네요",
  "챙겨서 잘 맞으시구요",
  "어~ 일일육사 번님 겨 겨우 일찍 퇴근하는 길 내린 눈으로 길이 미꾸러 미끄러워 차 막혀 울 울렁거리고 짜증 나지만 라디오를 들으니 낭만도 있구나 아~ 네",
  "이분께 선물 드립니다",
  "일일육사 번님 축하드립니다",
  "이렇게 라디오를 듣게 되면 선물도 갑니다",
  "오늘 라디오를 들으셔서 선 낭만뿐만 아니라 선물까지 갔습니다",
  "오십 원의 유료 문자 샵의 영구오일 카톡으로 계속해서 여러분의 시 겨울 하면 떠오르는 먹거리 추억 사람 사랑 뭐 이런 거 다 받으니까요",
  "시 받아보면서 시 읽어주는 동생 시동생 오은 시인이 골라온 시를 들어볼 텐데 오늘은 어떤 어떤 시 골라오셨나요",
  "차창룡시인의 겨울나무라는 시 가지고 왔습니다",
  "겨울나무 차창룡 단순해지면 강해지는구나",
  "꽃도 버리고 이파리도 버리고 열매도 버리고 밥도 먹지 않고 물도 마시지 않고 벌거숭이로 꽃눈과 입 눈을 꼭 다물면 바람이 날씬한 가지 사이를 그냥 지나가는구나",
  "눈이 이불이어서 남은 바람도 막아주는구나",
  "머리는 땅에 처박고 다리는 하늘로 치켜들고 동상에 걸린 채로 햇살을 고드름으로 만드는 저 확고부동하고 단순한 명상의 자세 앞에 겨울도 마침내 주눅이 들어 겨울도 마침내 희망이구나",
  "단순해지면 강해지는구나",
  "처음부터 저는 와 닿네요",
  "아 그렇습니까 단순해지면 강해진다",
  "저희도 복잡해서 약한 거죠",
  "어~ 이렇게 겨울 되면 사실 음~ 쓸데없는 데 에너지를 좀 안 쓰게 되잖아요",
  "그래서 추위에 너무 음 그 집중하다 보니까 네",
  "다른데 신경 쓸 겨를이 별로 없기도 하죠",
  "겨울도 마침내 주눅이 들어 겨울도 마침내 희망이구나",
  "네. 봄이 온다는 걸로 봄이 온다는 끝나는 아~ 십니다",
  "이 이 차창룡 시인은 어떤 분이세요? 아~ 차창룡 시인께서는 이천년도에 출가를 하셨어요",
  "아~ 시를 쓰시다가 그래요",
  "예~ 인도 불교 철학의 좀 영향을 많이 받으셔서 예예",
  "출가를 하셔서 그 그해에 아마 마지막 시집이 나왔을 거예요",
  "음~ 그 속세에 있던 때에 쓴 시들을 묶은 그리고 지금도 열심히 이제 수행하고 계시는 것으로 알고 있습니다",
  "예. 자~ 오늘 겨울이란 단어에서 연상되는 감정 짧은 시나 이행 시로 받고 있습니다",
  "오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡 계속 열어 둘게요",
  "어~ 아까 앱으로 참여하신 잭 이칠일공 님께서는 저희 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일로 연락처를 보내주시기 바랍니다",
  "저희가 연락처를 알아야 선물을 보내드리거든요",
  "많이 참여해 주시고 이지형의 노래입니다",
  "겨울밤  네~ 노래 듣고 왔구요",
  "겨울 하면 떠오르는 이야기들 여러분과 함께 시로 나눠보고 있습니다",
  "어~ 일구일육 번님의 시 소개해 드릴게요",
  "겨 겨울이 오면 강가에서 손 호호 불며 빨래하던 울 울 누나 너무 손이 아팠겠지",
  "그 누나 지금도 생각납니다",
  "밝혀주셨네요. 그다음에 예",
  "예전에는 그 뭐랄까요",
  "우물 아 우물이 아니죠",
  "개울 개울 개울에서 빨래를 했었던 맞죠",
  "그 시절을 떠올리시는 거 같아요",
  "아~ 정말 얼음장까지 얼음장처럼 손이 차가웠어요",
  "그러니까 살얼음 깨고 막 예~ 물 길어 올렸을 거 같습니다",
  "아~ 일구팔구 번님께서는 집에 돌아가는 길 눈 위에 나비 발자국 총총총 이 추운 겨울 너의 생사를 알려준 눈이 고맙다",
  "눈 오니까 생각나서 전화했어",
  "이 추운 겨울 너생 너의 생사를 알려주는 인연이 참으로 고맙다 음 라고 하셨네요",
  "아~ 이런 문자 받은 적 있으신가요",
  "음 받아보고 싶네요. 네",
  "그리고 음~ 육구 팔구일사 번님이군요",
  "예~ 겨 겨드랑이 속에 두 손 넣고 발 동동거리며 오늘도 일이 없을까",
  "울 울상짓고 있던 그들을 하루 일용직으로 고용하고 내일 또 보자 하였다",
  "음~ 내일도 또 만나시겠군요",
  "이 왜 그런 그림이 그려지죠. 저는 왜~ 음~ 새벽녘에 아~ 이렇게 일하시는 분들이 일을 하고 네~ 이게 왜 커다란 드럼통에 나무를 이렇게 넣고 넣고 타닥타닥 네",
  "손을 녹이고 떼 떼면서 네",
  "그런 느낌이 좀 와~ 생각이 납니다",
  "그렇지 않아요? 네. 저도 그래 예",
  "예. 어~ 육팔칠하나 번님의 시 소개해 드립니다",
  "함박눈 내리던 등산길에 나무 밑에 쓰러져 있는 청솔모 한 마리를 집에 데리고 와서 잘 보살펴주었더니 건강해졌다",
  "와~ 몇 개월을 함께 지내다 이듬해 가을에 청솔모를 데려왔던 그 산에 다시 놓아주었는데 그동안 정이 들어서인지 아쉬웠다",
  "집에 돌아와 보니 화분에 작은 해바라기가 피어 있었다",
  "청솔모가 심어 놓고 간 마지막 선물인 것 같았다",
  "난 이번 겨울에도 그 산에 다시 간다",
  "와~ 뭔가 그 흥부와 놀부  사연 같기도 하구요",
  "육팔칠하나 번님에게 선물 드리고 아까전에 일구일육 번님과 일구팔구 번님 그리고 팔구일사 번님도 선물 보내드립니다",
  "네. 그리고 음~ 오오칠공 번님의 이행 시도 소개해 드릴까요",
  "겨 겨울이 되면 왠지 마음이 쓰인다",
  "울 울타리가 필요한 사람들 때문에 아~ 좋네요",
  "와~ 이분도 선물 드리면 안 될까요? 선물 드리죠",
  "오오칠공 번님 아주 짧은 이행 시인데도 그 안에 겨울 하면 우리가 좀 맞습니다",
  "느껴지는 느낌들 필요한 느낌들을 예",
  "잘 담아주신 것 같아요",
  "나눔이 가장 필요한 때니까요",
  "일일일삼 번님 겨울이 되면 자식들 손주 녀석들 행여 식은 밥 먹을까 부뚜막 가마솥 갓 지은 밥을 아랫목 이불 속에 꽁꽁 싸매 놓던 그때 울먹이며 그리움에 다시 불러봅니다",
  "할머니라고 주셨어요",
  "와~ 할머니에 대한 그리움을 네",
  "겨울 이행 시로 지어주셨네요",
  "일일일삼 번님께도 선물 보내드리구요",
  "아~ 그리고 또 어떤 분의 시를 소개해 드릴까요",
  "음~ 삼공육구 번님 네",
  "겨 겨울방학이 너무 길어요",
  "초등학교 맞벌이 맘 일인 와~ 참고로 충남 천안지역은 방학기간이 봄방학 없이 오십 일일임 와~ 기네요",
  "오십일이 길어도 너무 길다고 해주셨어요",
  "아이들이 얼마나 좋을까요",
  "아이들은 좋지만 네",
  "이제 부모님들은 발을 동동거리죠",
  "아이들을 도대체 어떻게 맡겨야 되나",
  "삼공육구 번님 힘내시라고 선물 보내드리구요",
  "어~ 그리고 이 분의 시도 소개해 드립니다",
  "육육팔팔 번님의 시인데요",
  "겨 겨우겨우 참아내고 있는 나의 마음에 눈이 내릴 때마다 울 울컥 올라오는 너의 그리움 아~ 좋네요",
  "이 마음의 눈이 내린 내리고 예",
  "그리움으로 다시 또 울컥 올라 올라온다고 표현을 하셨습니다",
  "팔육팔팔 번님 지금 시 보내주신 이 분께도 시 어~ 선물 보내드리겠습니다",
  "그리고 어~ 아~ 이분 시도 소개해 드릴까요",
  "팔삼이사 번님인데요 겨 겨우 견디고 있다",
  "울 울상지으면 또 면접패스라 억지 스마일 힘들다",
  "이 겨울 가고 나면 취업 성공할까 아~ 라고 보내주셨네요",
  "이 겨울 가고 나면 취업 꼭 성공하셔야 될 텐데요",
  "네~ 올 봄에는 좋은 소식 들리기 바랍니다",
  "네~ 억지 스마일 너무 힘들잖아요",
  "팔삼이사 번님 힘내시구요",
  "저희가 응원하는 의미에서 또 선물 보내드립니다",
  "어~ 오삼오칠 번님 저는 겨울 하면 첫사랑이 떠오릅니다",
  "천구백구십년 일월 참 추웠었는데 그녀는 겨울 바다처럼 예뻤죠",
  "그리고 하얀 모래밭에서 내게 처음이자 마지막 입맞춤을 하고 떠났습니다",
  "많이 어려서 사랑을 잘 몰랐던 저는 그 풋사랑의 추억이 겨울이 되면 늘 떠오릅니다",
  "와~ 오삼오칠 번님도 선물 보내드립니다",
  "자~ 오늘 많은 분들꺼를 읽어들였는데 음~ 장원의 선물 받으실 분 시를 소개해 드려야 되거든요",
  "저 일팔공사 공사 님께 드리도록 하겠습니다",
  "일팔공삼 번님 아~ 한 번 저희가 읊어드리겠습니다",
  "눈 내리는 크리스마스 아빠를 기다리며 창문을 열어 입김을 불어본다",
  "오늘도 아빠는 막걸리와 함께 하나봐",
  "티비속엔 산타할아버지가 선물상자를 안고 있는데 사람들은 즐거운데 나는 그 긴 시간을 지나 오늘도 홀로 있네",
  "이젠 아빠도 산타할아버지도 없는 창문 없는 고시원 네~ 이렇게 주셨는데요",
  "일팔공삼 번님께 저희가 장원의 선물 보내드리겠습니다",
  "어떻게 보셨어요. 이 시 아~ 마지막에 이렇게 짠했어요",
  "저는 예전에 어렸을 때 추억을 그냥 회상하는 것인 줄만 알았는데 현재가 투영되어 있는 시여서 더욱 좋았습니다",
  "네~ 이분께 장원의 선물 보내드리면서 우리 오은 시인과도 인사하야 해야 될 것 같아요",
  "감기 조심하시구 너무 급하게 마무리하시는 거 아닌가요",
  "이다혜의 책 그리고 영화  복잡한 일상에서 벗어나서 책과 영화 이야기에 한 번 푹 빠져봅니다",
  "이다혜의 책 그리고 영화 시네 이십일에 이다혜 기자와 함께합니다",
  "오늘 소개해주실 영화가요",
  "그러니까 인간의 몸이 줄어들 수 있다면 네",
  "이라는 상상에서 출발한 영화예요",
  "다운 사이즈라고 하는 게 크기를 줄인다는 뜻인데 이제 인간의 몸을 작게 만들 수 있는 기술이 개발된다면 이라고 하는 그런 영화입니다",
  "사실 이런 식의 영화들이 있었어요",
  "옛날에 이너스페이스라는 영화도 있는데 그건 맥 맥라이언 나오는 네~ 그거는 이제 몸속으로 들어가는 음~ 작은 인간의 얘기였고 뭐 하여튼 걸리버 여행기 같은 게 제일 고전적이죠",
  "근데 이 다운사이징에서는 그러면 왜 몸을 작게 만드는가 거기에 무슨 효용이 있는가 일단 그 얘기를 먼저 해야 되는 거예요",
  "일단은 이 다운사이징이란 영화에서 그 몸을 작게 만드는 것은 그니까 억지로 만드는 게 아니라 자기가 신청한 사람들이 그렇게 만드는 거거든요",
  "내가 다운사이징 하겠다 음~ 라고 하는 거죠",
  "이건 뭔가 거기에 이득이 있으니까 하지 않겠습니까? 근데 예를 들어서 생각해보세요",
  "여러분 몸이 이 방송 들으시는 분들 네",
  "모두 다 이제 뭐 지금 갖고 있는 돈과 그 돈으로 살 수 있는 집의 넓이 음~ 이런 것들이 항상 고민이지 않습니까",
  "근데 만약에 우리가 몸이 아주 작아진다고 생각을 해보세요",
  "그러면은 열 평짜리 방 한 칸도 굉장히 넓어 보이겠네",
  "운동장만 해지는 거죠",
  "바로 거기에 이 다운사이징에 오~ 굉장한 매력이 있는 거예요",
  "먹는 것도 마찬가지겠죠",
  "생활비도 덜 들겠어요",
  "그러니까 사실 지금 쓰는 것과 비교할 수 없을 정도의 작은 적은 액수의 돈으로 그다음에 훨씬 더 많은 거를 누릴 수 있는 게 이 소인의 생활이다 네",
  "라는 식으로 홍보를 합니다",
  "근데 그 소인이 어느 정도 사이즈 일까요? 어느 정도 줄어든 사이즈에요? 어~ 이 영화를 보시면 이를테면 우리가 먹는 채소가 다 어떤 자기 몸에 한 다섯 배쯤 되거든요",
  "하 시금치 같은 게 그쵸",
  "시금치나물 한 단을 샀는데 그게 내 몸의 다섯 배에요? 예~ 오~ 정말 작아지는 거죠",
  "손 손가락 정도 생각을 하시면 되는 것 같아요",
  "네~ 근데 그렇게 작아지는 게 만들 수가 있고 거기에는 그런 이득이 있는데 한 가지의 결정적인 문제도 있습니다",
  "아 다른 사람이랑 어울려서 일을 하거나 이런 것들도 가능할까요? 너무 작아지면 일단 거기에 그만한 사회가 건설이 되면은 물론 가능하겠지만 아~ 이렇게 작은 사람들끼리 모여 사는 사회 그렇죠",
  "예. 그게 단순히 한 명 두 명만 하는 게 아니라 이제 그런 상품이 있는 거예요",
  "음~ 그래서 아예 그런 다운사이징한 사람들이 같이 사는 마을이 만들어지는 것이고 그러면 내가 더이상 일하지 않고 놀고먹을 수 있는 거예요",
  "항상 그냥 하고 싶은 놀이를 하고 아~ 예~ 왜냐면 지금 갖고 있는 돈으로 이미 모든 걸 다 할 수 있을 정도로 넉넉하기 때문에 아 그 전제가 돼야겠네요",
  "그러니까 예를 들면 현실의 백만 원이 있다라고 하면 일단은 그 현실 속에 있는 돈을 갖고 내가 다운사이징을 선택을 해서 네",
  "어~ 그 갖고 있는 돈을 굉장히 알뜰살뜰하게 하면 충분히 내가 하고 싶은 걸 하면서 살 수 있다",
  "음~ 그런 식으로 이 영화는 설명을 또 하고 있기 때문에 이제 그런 게 굉장히 재미있고 문제가 한 가지 있는데 그 문제는 뭐냐하면 한번 다운사이징을 하면 돌아올 수 없어요",
  "이게 갔다가 아니다 싶으면 돌아올 수 있다 라고 생각을 하면 한 번쯤은 해볼 수 있겠죠",
  "네네. 호기심에라도 다들 네~ 호기심에라도 정말 네",
  "근데 문제는 한번 결정하면 돌아 돌아올 수는 없는 거예요",
  "그러니까 그만큼 신중하게 결정해야 되는 것이고 이제 그런 상황에서 주인공 맥데이 맷 데이먼이 연기하는 이 주인공 같은 경우는 작아지기로 선택을 합니다",
  "음 그리고 벌어지는 일인데 이를 테면은 그런 것도 있겠죠",
  "특히나 이 주인공이 그런 케이스입니다만 부부가 있는 거예요",
  "그럼 부부가 똑같은 결정을 하면 같이 가는 거겠지만  그렇죠",
  "한 사람은 작아지는 걸 선택하고 네",
  "다른 사람 나는 이대로 좋은데 왜? 네. 그렇죠",
  "그런 경우는 한 명만 작아진다던가 아니면 가족도 마찬가지겠죠",
  "이렇게 부모 아니면 뭐 형제 음 생각이 다 다르니까 아니면 자녀들 예",
  "예. 다 다르니까 결국은 각각 선택하기 때문에 결국은 이 다운사이징을 선택한 이후의 삶에 대해서는 완전히 새로운 커뮤니티로 들어가는 상황이 되는 거예요",
  "그 이 영화 속에서도 맷 데이먼의 이 연기하는 이 폴이라고 하는 인물이 이제 그런 상황에서 이제 특히나 이 폴이 작아지기를 선택한 이후의 삶을 보여주고 있는데 이 영화에서는 이제 이 레저 랜드라고 하는 심지어 이름도 레저랜드에요",
  "그들이 모여 사는 그 그렇습니다",
  "마을의 이름이 레저랜드군요",
  "일을 하지 않고 모두가 놀고 있다",
  "취미생활만 하면서 네. 그런 레저랜드가 되는데 이제 여기서도 그럼 결국은 말씀드린 것처럼 아니 모두가 다 일할 필요 없이 이 큰 일반 사이즈의 인간으로 살 때는 적은 돈을 가지고 떵떵거리면서 놀고먹기만 할 수 있다면 그러면 얼마나 좋겠는가 라는 게 네",
  "첫 번째 생각이었지만 결국은 그 안에서도 갈등 상황이 생기는 그쵸. 예",
  "어~ 계급이 생기고 뭐 어떤 문제들이 생겨났단 말이죠",
  "그래서 이 다운사이징이라고 하는 하는 영화의 초반은 약간 그 인간을 작게 만든다는 것에 대한 지금 말씀드린 것 같은 좀 재미있는 아이디어를 있잖아요",
  "그래서 뭐 예를 들면 먹을 거를 실제 그냥 크기를 딱 놔줬더니  너무 자기 몸을 몇 배라든가 이런 건 굉장히 재밌어요",
  "정말 걸리버 여행기보는 것 같은 느낌이거든요",
  "네네. 엄지 공주도 생각나고 그렇죠",
  "그러네요. 저는 걸리버 여행기는 인간이 큰 것 음 큰 인간과 네네",
  "음 근데 하여튼 그런 식의 어떤 사이즈가 달라지는 것에서 오는 볼거리가 있겠어요",
  "재미 같은 게 분명히 있고 예~ 시각적인 그런 것들이요",
  "그런데 그 이후로 가면은 그 내부에서의 상황들을 이야기하면서 전반부랑 약간 분위기가 달라져요? 확 달라집니다",
  "오~ 그래서 그런 부분에서는 이제 초반에 그런 재기발랄한 분위기를 네",
  "이어갔으면 하고 바라시는 분들께는 약간 후반부에서는 이 영화가 그래서 무슨 이야기를 하려고 하는 거지라고 음~ 생각할 수 있다는 거죠",
  "어차피 사람 사는 사회는 작은 것이든 큰 것이든 똑같다 그럼요",
  "뭐 이런 얘기를 주로 하고 싶었던 게 아닐까요",
  "그 감독이 크기가 달라진다고 해서 네 그 사람들의 알맹이가 달라지지는 않잖아요",
  "음 결국은 이 똑같은 문제가 작은 사람들의 사회에도 똑같이 음 벌어질 수 있다라는 것들을 일종의 영화로 실험해보는 그런 영화입니다",
  "이게 사실 어떻게 보면 주인공은 작은 몸으로 생활하는 사람을 타깃으로 했지만 어 이걸 우리가 좀 현실적으로 다른 데 대입을 해보면 어~ 뭔가를 피하고 싶어서 혹은 내가 여기서 좀 벗어나고 싶어서 선택한 다른 곳 다른 어떤 커뮤니티 안에서도 분명히 똑같은 문제가 존재할 수도 있다 그렇죠",
  "어떤 연장선으로 받아들일 수 있지 않을까 네",
  "아 그런데 아주 영화가 볼거리도 있겠어요. 굉장히 굉장히 예",
  "초반부 중반부까진 정말로 재미있는 설정들이 많이 나오기 때문에 그 보다 보면은 솔깃해요",
  "그러게 저도 지금 예",
  "그림을 막 그려보고 있었어요",
  "그러면은 정말 지금 우리가 들고 있는 그렇지",
  "이 에이포용지 한 장만한 하~ 집에 살면서 얼마나 좋을까요",
  "내가 하고 싶은 거 하면서 최고의 럭셔리를 다 같이 얻고 그러게요",
  "그럴 수 있다는 거죠",
  "자 영화 어~ 작은 몸으로 산다는 상상에서 출발한 다운사이징이라는 영화를 소개해 드렸고 노래 한 곡을 듣고 와서 얘기 또 나눠봅니다",
  "이문세와 이적이 함께 불렀습니다",
  "조조할인  네. 이다혜 기자와 함께합니다",
  "책 그리고 영화 이야기 나눠보고 있구요",
  "조금 전에 들으신 노래는 이문세와 이적의 노래 조조할인이었습니다",
  "자. 이번에는 책 이야기를 좀 나눠 볼 텐데요",
  "어떤 책 들고 오셨어요? 책 제목이 구니스와 함께 한 삼주일이라고 하는 제목입니다",
  "구니스와 함께한 삼주일 네",
  "이거 제가 책 제목 검색해보니까 네",
  "영화 제목으로 나와요. 삼십여 년 전에 개봉했던 영화 제목 구니스가 영화 제목이에요",
  "구니스 예. 구니스라고 하는 영화가 천구백팔십구 년도 개봉작이거든요",
