  "어머니 자존감을 살려주구 싶어서 어머니가 너무 좋아하시는 거예요",
  "같이 빨면서 아이고 우리 아들 거네",
  "이러면서 나오시면서도 당당하게 내 거랑 어머니 거 같이 빨래 널어주시드라구요",
  "그런 것도 좀 필요하다고 생각해요",
  "그리고 우리 다롱이 산책할 때 물론 제가 같이 동행했죠",
  "개하고 같이 산책하게 하고 또 음악치료 했어요",
  "잔잔한 음악을 항상 깔아놨어요",
  "그리구 이런 게 있드라구요",
  "저는 인제 의사는 아니지만 치매가 어두운 걸 좋아하는 거 같애. 참 그래서 항상 집을 밝게 했어요",
  "그리고 저는 중요한 코드인데요",
  "저는 어머니를 사람 속에 감추지 않았어요",
  "그 저는 대형마트 갈 때 어머니를 꼭 모시고 갔어요",
  "그러면서 시식도 하고 같이 쇼핑도 하고 또 걷는 운동도 하면서 갔어요",
  "그런데 어느 날 좀 엉뚱한 행동이 보였어요",
  "사람들이 막 모여들드라구요",
  "제게 이렇게 말했어요",
  "우리 어머니 치매 있으세요",
  "근데 이쁘시죠? 그랬더니 막 박수쳐주드라구요",
  "그다음부터 어머니두 굉장히 좋아하세요",
  "자기 환영하는 줄 알구 그래서 대형마트에 자주 가서 이렇게 먹이구 그랬더니 어느 직원은 아이 우리 할머니도 치매세요",
  "이것 좀 드셔보세요",
  "대형마트 가믄 우리 어머니가 굉장한 마스코트였어요",
  "그래서 사람들 앞에 떳떳하게 내놓았구요",
  "어 괜찮지 않으십니까? 교수님 어떠세요",
  "그리 우리 다른 가족들도 치매 환자를 집에만 가두지 말아주셨으면 좋겠어요",
  "떳떳하게 우리 사회의 일원이잖아요",
  "그리구 우리 사회는 따뜻하더라구요",
  "환자들을 좀 밖에 다른 사람과 접촉할 수 있는 접촉점을 찾아주시면 좋을 거 같습니다",
  "그리고 그 눈물 나는 이야긴데 치매 어머니의 자식 사랑 기억은 뇌에 있는 게 아니라 마음에 있드라구요",
  "저는 어머니 차를 태워가지구 드라이브를 자주 했습니다",
  "대화를 할라고 그러면 어머니한테 엄마 하늘을 좀 봐",
  "저 나무는 어때요. 색깔이? 그러면 아이구 이뻐",
  "그렇게 얘기하구 어느 날 차가 딱 섰는데 갑자기 이러시더라고 아들 아들 저 이쁘다 이쁘다 그러셔요",
  "아 어머니 뭐요? 그랬더니 저 차 나는 흰색이 좋아",
  "하얀색이 좋다구 좋아",
  "어 그러세요? 엄마 그러면은 내가 다음에 차 바꿀 때 하얀색으로 바꿀게",
  "아이고 엄마 몰랐네",
  "그랬드니 우리 어머니가 그러시드라구 근데 차가 얼마여? 아이고 엄마 그래도 한 좋은 거 살라믄 삼천만 원은 있어야 돼",
  "아유 우리 집에 왔어요",
  "그러더니 어머니가 같이 집에 오더니 자기 방에 가시드니 저한테 와요",
  "아들 아들 내 배로 난 아들 이러드라구요",
  "그랬드니 뭘 절 주시는 거예요",
  "보니까 내가 용돈 주었던 돈 꼬깃꼬깃 막 접혀가지고 이만하게 만든 삼만 원을 주시면서 아들 이걸로 차 사. 차 사",
  "그 앞에 나눴던 이야기는 다 잊어버리시는데요",
  "아들하고 나눈 얘기는 항상 기억하세요",
  "내가 그 삼만 원을 받고 방에 들어가서 막 울었어요",
  "엄마의 사랑이 이런 거구나",
  "그 실제로 차 바꿀 때 처음에 계약금 십만 원을 내라고 해서 삼만 원 딱 얹어서 그 돈 줬어요",
  "그 사람이 아이고 선생님 뭐 이 구겨진 돈을 줘 이러더라구요. 사연도 모르고 그리고 어머니 그 차 좀 태우고 또 다녔죠",
  "막 너무 너무 울었어요",
  "제가 만든 명언이 있어요",
  "나중에 명언 사전에 기록되면 제 건 줄 생각해주십쇼",
  "치매는 사랑을 이기지 못한다",
  "이게 무슨 말이냐면 아까 저희 아버지가 사형제 잃고 애기를 못 날 때 우리 할아버지가 아버지를 불러서 그러셨대요",
  "이보게 자녀가 자꾸 죽으니까 누구 좀 다른 여자 얻어서 대를 이어야 되지 않겠냐? 그까 아버지가 안 됩니다",
  "아 저 사람한테 얻어야죠",
  "아주 당당하게 말씀하신 걸 듣고 아셨어요",
  "항상 말씀하셨거든요",
  "근데 끝까지 기억하시드라구요",
  "자기가 받았던 그 깊은 사랑을 신기했어요",
  "그리구 두 번째 정말로 자기 생명보다 사랑했던 이 아들 자기 쏟은 사랑 두 가지는 끝까지 내 이름은 끝까지 기억하셨다니까요",
  "그리구 저를 어린애로 보드라구요",
  "어머니가 얘 과거 기억을 하시는 거 같애",
  "항상 과일 깎아주면서 학교 때 공부할 때 깎아준 과일을 기억하듯이 과일도 먹으라 그러구. 어린애처럼 그래서 제가 받은 사랑과 쏟은 사랑은 기억하셔서 치매는 사랑을 이기지 못한다",
  "이런 명언 한번 만들어 봤습니다",
  "사랑의 힘은 놀라운 거드라구요",
  "우리 가족 여러분 물론 사랑하시겠지만 사랑의 추억 많이 남겼으면 좋겠네요",
  "저희 어머니 아버지 저 결혼사진입니다",
  "저 어릴 때 우리 집에서 찍었든 사진이구요",
  "저런 것도 제가 사진을 어머니께 보여드렸어",
  "엄마 엄마 요거 엄마잖아",
  "이거 아들 아이구 우리 아들이네",
  "그걸 아시드래니까요",
  "옛날 사진 보여드리니까 참 놀라웠어요",
  "그 치매라 그래서 다 잊는 게 아니드라구요",
  "어느 부분이 있는 거고 깊이 마음에 새겼던 생각들은요",
  "그까 저는 환자를 나쁘게 보지 말고 그냥 정상 생활 속에 끌어들여서 좀 이르케 같이 생활하면 분명히 좋아질 수 있다고 생각하는 그런 사람 중의 하나입니다",
  "인제 그런 어머니를 제가 볼 수 없게 됐어요",
  "재작년에 좀 천국에 가셨는데요",
  "저는 저 사진을 제 책장 위에 올려놓고 들어올 때마다 어머니를 문안해요",
  "엄마 오늘 이런 일 좀 있었어",
  "아직도 못 잊어서 그리구 아 엄마 나 힘내게 좀 해줘",
  "말하구 어떤 사람은 궁상맞다구두 생각 그러나 어머니 잊을 수 전 사랑에 빚진 자거든요",
  "어머니 사랑 보답하고 싶어서 그래서 어머니한테 못한 거 다른 환자들의 가족한테 좀 나누고 싶어서 강의도 하고 때론 상담도 하고 멘토로 생각도 주곤 합니다",
  "지금까지 경청해주셔서 너무나도 감사하구요",
  "이제 저 이어서 치매 예방법에 대해서 아주 전문가시죠",
  "우리 나해란 교수님께서 강의 이어가도록 하겠습니다",
  " 앞에서 우리 고 교수님과 또 우리 나관호 소장님께서 너무 감동 깊은 이야길 해주셔가지구 에 저도 잠깐 마음이 좀 짠해졌는데요",
  "치매 환자는 사실 같이 살아가야 하거든요",
  "인제 같이 살려다 보니까 환자도 물론 힘들지만 참 가족들이 정말 힘든 병이에요",
  "근데 가족이 덜 힘들어야지 실제로 치매 환자가 오래 살고 건강하게 살 수 있다는 거는 이미 다 잘 알려져 있습니다",
  "근데 아까 이야길 하셨잖아요",
  "우리가 아이를 볼 때 마트에 데리고 갔는데 저기 핫도그가 있어서 핫도그 먹을려고 막 아이가 뛰어가요",
  "그럼 그러려니 하죠",
  "그리고 인제 데리고 옵니다",
  "근데 어머니 치매 어머니를 모시고 마트에 갔는데 갑자기 핫도그를 드실려고 막 뛰어가면은 굉장히 당황해요",
  "이 엄마 왜 이래? 이렇게 되는 거죠",
  "이게 잘 이해를 못 해서 그렇거든요",
  "그래서 이 가족이 사실 고충을 덜려면 이 치매 환자에 대해서 병을 이해하는 거뿐 아니라 환자의 마음을 잘 이해하는 게 중요한데요",
  "제가 환자를 보니까 굉장히 사실은 이 치매라는 병이 어 묘한 병인 게 정말 거꾸로 우리가 나이를 들면서 거꾸로 내려오는 병입니다",
  "그래서 쉽게 생각하면은 인제 아이를 키워보셨던 분들 혹은 옆에서 아이 키우는 걸 보시면 알겠지만 우리 아주 어렸을 때 영아기 때는 대소변을 못 가려서 기저귀를 채워주고 유아기가 되면은 인제 조금 움직이기 시작하잖아요",
  "그래서 막 아장아장 걸으면서 막 주위에 있는 게 관심이 많아지니까 막 이케 뿌시고 다니잖아요",
  "그리구 인제 학교를 들어가면은 막 돌아다니구 싶어 해요",
  "관심이 늘어나고 그리고 중학생이 되면 요즘 인제 중이병이라는 말이 있는 것처럼 반항을 하기 시작하죠",
  "어 감정 표현이 격해지고 인제 그러다가 고등학생이 되면 아예 말을 안 할려구 해요",
  "자기 생각이 많아지거든요",
  "이게 정말 똑같습니다",
  "치매 어르신들이 치매에 걸리게 되면 처음에는 어 자기 생각에 빠지고 기분이 안 좋아지구 얘기를 안 나누려고 하시구요",
  "더 진행이 되면 우리 중이병처럼 굉장히 반항을 하게 되고 고집이 세지십니다",
  "이게 이게 퇴행을 하는 과정이더라구요",
  "더 퇴행을 하게 되면 우리 인제 초등학교 학생들처럼 막 이해가 안 되는 행동을 하게 되는 거예요",
  "그래서 아까 인제 밖에 막 나가는 이야기도 해주셨지만 뭔가 나가고 싶어 해요",
  "안 나가야 될 시간인데 나가고 싶어 하고 거기서 더 진행이 되면 인제 통제가 안 되는 거죠",
  "그래서 어 마트에 가서도 막 떼를 쓰고 우리 놀이동산에서 아이들이 뭐 재밌는 거 보면 막 뛰어가는 거 예상이 되잖아요",
  "그래서 손을 꼭 잡구 있죠",
  "근데 어머님을 모시고 갈 때는 그 생각을 안 합니다",
  "그 상가 생각하면은 화날 일이 아니거든요",
  "그러다 더 진행이 되면 인제 못 걷고 성인용 기저귀를 차게 되고 결국은 아이로 퇴행하는 과정입니다",
  "근데 가장 큰 차이점은 뭐냐면요",
  "치매 환자분들은 이 과정을 다 겪지만 이 여태까지 살아온 자기의 인생이 있어요",
  "그래서 그것 땜에 아까 자존감 이야기를 많이 하셨지만 우리가 아무리 병을 이해한다고 해도 그 사람이 여태까지 살아온 것들을 잘 이해하지 못하면 그리고 환자가 아 이거 기억력이 없어지는 병이니까 그냥 이렇게 해도 되겠지라고 추측하게 되면 굉장히 마찰이 많이 생기거든요",
  "그래서 어 환자에 대해서 치매 병이 아니라 환자가 어떤 마음을 갖고 있는지를 잘 이해하고 예측하는 게 굉장히 중요하구요",
  "이게 처음에는 그렇죠",
  "우리가 가족이 예를 들어서 뭐가 묻히고 다녀요",
  "그러면 너 왜 이래? 좀 부끄럽거든요",
  "내가 왠지 부끄러워요",
  "근데 계속 묻히고 다니면은 화가 나요",
  "아유 묻히지 말랬잖아",
  "엄마 왜 이래 이렇게 시작하거든요",
  "아빠 왜 그래 그래서 화가 나는데요",
  "화가 나니까 또 화를 내고 나면 굉장히 마음이 미안해져요",
  "아 이게 참 속상하거든요",
  "화가 난다는 것도 당연하고 내가 굉장히 힘들다는 것도 당연하고 이거를 받아들이고 인정하는 게 필요합니다",
  "인제 그렇지 않게 되면은 같이 못 살죠",
  "이게 인제 고충이 커지는 거거든요",
  "인제 그럴려면 제가 여기에 쓴 것처럼 사실은 이 주위 가족들이 좀 도와줘야 하는데 너무 그 일에만 몰두하지 않고 사실 자기 생활 자기 시간을 좀 갖는 것도 필요합니다. 네",
  "그럼 쪼끔 초기 단계였을 때 어떻게 우리가 더 어 나빠지지 않게 예방할 수 있느냐",
  "이걸 우리가 이제 인지 재활 훈련이라고 하는데요",
  "좀 말이 어렵지만 우리가 다리가 부러지거나 어디가 부러졌을 때 재활 운동을 하잖아요",
  "다시 예전처럼 돌리도록 인지 재활도 마찬가지예요",
  "이 기억력이 떨어지는 것은 막을 순 없지만 거기서 딱 멈출 수 있게 고 기능을 유지할 수 있게 도와주는 건데요",
  "또 잘 자는 게 좀 굉장히 중요한데요",
  "실제로 요즘 치매 연구에서 가장 핫한 분야가 이 자는 거 수면과 치매와의 관계입니다",
  "그래서 결론적으로 말씀드리면 잠만 잘 자도 치매가 많이 예방이 되는데 한 이십오 퍼센트가량이 기억력이 떨어지는 것을 예방을 해준다고 해요",
  "근데 이 잠을 잘 잔다는 게 많이 자는 걸 의미하는 건 아니거든요",
  "근데 요즘 수면제 먹으면 오히려 치매에 많이 걸린다고 걱정을 하시는 분들이 많고 이 정신과에 오시는 분들은 제일 걱정이 정신과 약 먹으면 치매 안 걸리나요? 수면제 먹으면 치매 걸리지 않나요? 얘길 하시는데 결과적으로 수면제 먹는다고 치매에 걸리지는 않습니다",
  "잠을 자는 데 도와주는 약이거든요",
  "그렇기 땜에 또 반대로 생각하면은 수면제만 먹는다고 치매 안 걸리는 건 아니고 실제로 잠을 잘 자야 하는데 수면제를 먹는 데도 우리 뭐 부모님께서 뭐 남편이 자꾸 깬다",
  "잘 때 막 소리를 질르고 막 나를 찬다",
  "이런 것들은 실제로 잠을 잘 못 자는 거기 때문에 수면제를 바꾸시던 아니면 보통 제일 많이 인제 호소하는 게 코골이라던지 수면무호흡증인데 이런 치료를 받으시는 게 좋구요",
  "두 번짼 인제 요즘의 기사에 보니까 많이 자면 오히려 치매에 걸린다라는 얘기가 있었어요",
  "많이 자서 치매에 걸리는 것보다는 치매에 걸리는 사람들이 인제 결국 뇌가 많이 노화되고 약해져 있는 상태인데요",
  "그렇기 때문에 치매 걸려서가 아니라 약한 뇌가 됐기 때문에 잠을 더 많이 잔다는 이 연구 결과입니다",
  "또 우울증을 오래 앓게 되면은 치매에 걸릴 확률도 높아지는데요",
  "우울증이 있으신 분들도 많이 주무시게 되구요",
  "또 나이 드신 어르신들은 사실은 초저녁잠이 많으셔가주구요",
  "한 아홉 시 열 시 주무시면 새벽 세네 시에 깨세요",
  "그럼 인제 어떻게든지 더 자면 이게 치매가 없어지나요라고 하시는데 이게 육십오 세를 우리가 생물학적으로 노인이라구 인제 생각을 하는데 육십오 세 이상에서는 한 열 살 십 년 정도씩 나이가 들수록 수면시간이 한 시간 정도 떨어지는 게 정상입니다",
  "그래서 보통 우리가 일곱 시간 정도 자면 굉장히 정상적으로 잘 잔다고 생각하는데 칠십오 세면 한 여섯 시간 주무시면 아주 잘 주무시는 거고 팔십 정도 되셨으면은 다섯 시간 주무시면 잘 주무신 겁니다. 네",
  "그러면 이 밤에 잠을 난 못 자는데 낮잠이라도 많이 자고 어떻게든지 쪽잠이라도 자면 도움이 많이 되나요? 그 얘긴 아니구요",
  "아주 깊은 잠을 잘 때 우리가 잠의 삼사 단계에 이를 때 치매의 독성물질도 쪼끔 더 제거가 되고 이전 날의 기억도 잘 오래 보존이 되기 때문에 낮잠으로 쪽잠을 자는 일이 단계 수면은 별로 도움이 되지 않구요",
  "오히려 낮잠 쪼끔씩 자게 되면 밤에 우리가 자야 하는 수면 압력이라고 하는 막 졸린 거 있죠? 그런 것들이 없어져서 더 깊은 잠을 못 자게 되게 됩니다",
  "그래서 낮에는 가능한 한 활동을 하시는 게 좋겠죠. 네",
  "또 운동이 굉장히 중요하다고 얘길 하는데 사실은 제가 생각하기에 치매 예방에서 가장 중요한 건 운동이라고 생각해요. 예",
  "여태까지 나온 연구 결과도 운동을 꾸준히 하는 것만큼 치매를 예방하는 데 도움이 되는 게 없습니다",
  "그래서 아까 제가 이십 퍼센트 얘기 드렸는데 운동은 사십 퍼센트 정도 치매 발생을 떨어트려 준다고 합니다",
  "음식도 관심이 많으신데요",
  "음식은 사실은 아주 명확하진 않습니다",
  "한 이십 퍼센트 예방 효과가 있다고는 나와 있는데요",
  "실제로 음식을 먹었더니만 이 여기 보시는 부분이 이 해마 부분인데 이제 기억력과 가장 관계가 있다고 알려진 부분이죠",
  "근데 이 지중해식 식단은요",
  "사실 별 게 아니구요",
  "이 그리스의 시골 식사 법입니다",
  "그래서 멀리 가서 찾지 말구 주위에 있던 밭에서 주위에 있던 바다에서 채소나 과일 그리고 으 생선을 많이 먹었더니 이 지중해 사람들 지중해 식단을 한 사람들이 굉장히 이케 심혈관 질환이 낮춰져서 오래 살았다는 거거든요",
  "그래서 많이 가는 게 아니구요",
  "그래서 우리가 이 한국식으로 지중해식 식단을 한번 생각을 해봤는데 사실 되게 쉬워요",
  "지중해에 갈 필요가 없고 우선은 쌀밥이 아닌 잡곡을 먹고 잡곡을 먹는 이유는 쌀밥을 먹게 되면요",
  "갑자기 혈당이 확 올라서 이 당뇨나 혈관 질환에 안 좋거든요",
  "그리고 제철 채소 많죠? 요즘 나오는 것도 많고 그리고 아 세 번째 가지 당근 이런 것들은 색깔이 있는 채소인데 이게 항산화 효과가 있다고 해요",
  "그리고 견과류 많이 드실 필요 없고 한 주먹만 만드시면 되구요",
  "제가 가장 쪼끔 생각을 한 거는 우리나라 음식 중에 좋은 게 국이긴 한데 국물이 너무 안 좋아요",
  "그래서 국물을 조금 안 드셨으면 좋겠고 나머지 항산화 요소는 생선 고등어 우리가 먹는 음식에 사실 다 있습니다",
  "굳이 비싼 걸 찾아서 드실 필요가 없구요",
  "이제 마지막으로 이게 커피를 또 많이 드시는데요",
  "커피는 예전에는 안 좋다는 보고가 많았지만 요새는 그 안에 있는 폴리페놀이나 이런 성분들이 심혈관 질환이나 암 같은 예방을 많이 시켜준다는 보고가 많아요",
  "근데 중요하신 거는 우리 어르신들이 드시는 게 대부분 다방 커피입니다",
  "예. 예전에 많이 드셨던 프림과 설탕을 꼭 넣어서 드시는 커피인데요",
  "이 다방 커피는 실제로 좋지가 않습니다",
  "커피에서 좋다는 보고는 커피 성분 커피 알 성분을 이야기하는 거기 때문에 어 커피는 드실려면은 요렇게 드셔야 되고 근데 나는 커피 마셨더니만 가슴이 두근두근하구 잠도 못 자",
  "이런 분은 카페인 분해 효소가 잘 발달이 안 되신 분이기 때문에 이런 분 커피 드실 필요 없어요. 예",
  "인제 예방법에 대해서도 얘기를 드렸고 우선은 치매 환자가 있으면 병을 이해하는 것보다는 환자가 그 병에 대해서 지금 어떤 마음을 갖고 있고 어떤 상태인지를 잘 아셔야지 우선은 내가 화를 안 낼 수 있고 환자를 잘 도와줄 수 있거든요",
  "그래서 앞에 우리 두 선생님들이 얘길 잘해주셨는데요. 예",
  "우선 치매는 나만 고생하는 게 아니라 걸리게 되면 우리 가족들이 함께 노력을 해야 하는 병이고 사실은 누구나 다 걸릴 거 같아요. 예",
  "그래서 아 우리 가족 주위 사람들 같이 함께 노력하면 아마 같이 살아갈 수 있는 병이 될 수 있을 거 같습니다",
  "이 제 강연은 여기까지 하겠습니다",
  "  네. 그 장시간 강의 들어주셔서 감사하구요",
  "주제가 좀 무겁다 보니까 저희가 좀 뭐랄까",
  "약간 이렇게 가라앉아 있는데 자유로운 분위기로 또 질문을 좀 해주셔서 저희가 그 질문에 대한 답을 드리도록 하겠습니다",
  "어 제가 먼저 하 질문을 좀 뽑아서 답을 드리겠습니다",
  "아 첫 번째 질문은 양천구 주민 이종선 님이신데 아 네",
  "치매는 노인만 걸리는 병인가요? 젊은 청년도 치매를 앓는 경우가 있다면 발병의 주된 이유는 뭘까요? 라고 물어보셨는데 혹시 주변에 젊은 분이 치매를 앓는 분이 있으세요? 아 네",
  "아뇨. 그런 건 아닌데 네",
  "혹시 그 이삼십 대나 뭐 사십 대까지 이런 청년층의 치매 발병은 어떠한 경우가 있는지 궁금해서 네",
  "굉장히 좋은 질문이시구요",
  "뭐 젊은 사람들이 치매에 걸린 걸 배경으로 하는 어 드라마나 영화가 있는데 실제로 있습니다",
  "실제로 젊어서 치매가 생기는 경우가 있고 그런 경우에는 어 어르신들이 걸리는 거보다는 유전적인 경향이 좀 많다 그래요",
  "그래서 무슨 유전적인 변이가 있어서 그 가계도 가계력이 있거나 그런 경우가 있고 또 다른 뭐 원인들로는 굉장히 다양한 근까 후천적인 원인에 의해서 뭐 뇌 손상이 생긴다든지 또 술 아까 술두 잠깐 얘기했지만 뭐 만성 알코올 등에 의해서 치매가 생기는 것들두 있을 수 있구요",
  "어 유전적인 경우라면 저희가 사실은 어 뭘 특별히 해줄 만한 것이 없다라고 생각할 수도 있지만 어찌 됐건 간에 그 가족력이 있고 젊은 나이에 가족력이 있다면 그러면 빨리 어 병이 생기기 전에 어 예방할 수 있는 아까 아 나 교수님 말씀하셨던 것처럼 다양한 방법으로 어 속도를 늦추는 것을 우리가 해볼 수 있거든요",
  "으 또 교수님 제가 그럼 네",
  "이어서 질문하겠습니다",
  "이 좀 쉽게 말해 길치라 그러잖아요",
  "길을 잃어버리는데 아버지부터 자녀까지 젊은 앤데도 집안이 다 그렇더라구요",
  "그건 좀 유전적인 요소 때문에 근데 위로 보면 치매 환자가 있어요",
  "그런 건 어떤 건가요? 그까 인제 으 이런 얘기하면 좀 죄송하지만 여자분들 중에 특히 길치들이 많거든요",
  "저희 집사람 아이 집사람 얘기하면 또 혼나겠다",
  "하이튼 제가 아는 분도 굉장한 길치예요",
  "그래서 맨날 가 다니든 길인데 어느 날은 어 이거 어디 가는 거야? 새로운 길이네. 뭐 정 으 정상이거든요",
  "그런 경우가 있는데 그런 것들은 사실은 치매 증상은 아닐 수 있구요",
  "그거는 인제 뭐 어 그 말씀 드렸듯이 무슨 두정엽이라든지 이런 그 위치 판단이라는 공간 판단하는 능력이 좀 약하면 그럴 수 있구요",
  "그것이 치매 증상이라고 얘기하기는 좀 어려울 수 있고 다른 것들이 동반이 되면 이제 그때 좀 문제가 있을 수 있겠죠",
  "예. 그러면 두 번째로 나해란 교수님께서 질문을 좀 받아주시고 아 노화에 의한 치매를 예방하기 위해서 뇌 운동을 하는 게 좋은 건가요? 만약 그렇다면 뇌 운동은 어떻게 하면 좋은가요? 아까 제가 쪼끔 이야기를 드렸던 부분이었던 거 같은데요",
  "이 뇌 운동이라고 해서 요즘 제가 어떤 광고를 보니까 이렇게 어 안마의자에 앉아가지구 막 뇌를 주물르는 운동이  있더라구요. 예",
  "근데 그 뇌 운동은 아니구요",
  "뇌를 쓰는 것들을 우리가 뇌 운동이라고 하거든요",
  "헬스장에서 이케 똑같은 것들을 하면은 근육이 생기잖아요",
  "한 번 해선 안 생기죠",
  "그게 한 한 달은 해야지 근육이 붙잖아요. 예",
  "뇌도 이 어떤 행동을 한 번 하면 뇌세포에 자극이 가서 이 뇌 패스 웨이라고 하는 길이 생기는데요",
  "반복을 하게 되면은 그게 잘 굳어집니다",
  "그까 치매가 생겨서 만약에 뇌세포가 줄어들고 잘 못 하게 되면 그거는 막을 순 없지만 똑같은 쉬운 것들을 반복해 놓으면 그렇죠",
  "반복하는 것 고게 잘 이르케 튼튼한 근육이 된다는 거거든요",
  "인제 그걸 뇌 운동이라고 하고 치매 이전이라 하더라도 자꾸 여러 가지를 새로운 배움을 해서 길을 많이 만들어 놓으면요",
  "치매가 걸려서 뇌세포가 줄어들어도 그 자꾸 대체할 수 있는 길이 생기는 거거든요",
  "그리고 우리가 아까 인지 예비능이라고 하는데 퇴화되는 뇌도 있지만 그만큼 보존이 되는 예. 맞습니다",
  "뇌도 있기 때문에 이 뇌 운동이라는 게 이케 뇌를 운동하신다는 게 아니고 실제로 이르케 새로운 자극을 계속 주고 그다음에 익숙한 것들을 반복시키는 것들이 어 좋은 뇌 운동이라고 볼 수 있겠습니다. 예",
  "그 돌아가시기 전 일 년 동안 요양원에 어머님을 모셨다고 했는데 왜 그런 결정을 하게 되었나요? 저두 인제 요양원을 잘 몰랐다가 요양병원을 알게 돼서 거기 보내면 불효라고 생각하는 마음이 있었어요",
  "그런데 가족회의를 하고 내가 생각하다 보니까 더 수준 높은 질 높은 케어를 위해서 보내면 괜찮겠다. 보내시면 가족이 할 수 없는 것들이 있잖아요? 어머니도 실제적으로 가서 어려우시니까 링거도 맞구요",
  "의사 선생님께서 하니까 마지막 일 년을 저는 요양병원이 모셨어요",
  "더 질 높게 케어를 받으셨죠",
  "그래서 인제 그 불효가 아니란 것을 깨닫고 그렇게 결정해서 제가 어머님을 요양병원에 모셨습니다",
  "그 굉장히 좋은 말씀이시구요",
  "실제로 보호자분들이 어 이런 질문을 많이 하세요",
  "지 인제 집에서 정말 돌보기가 힘든데 어 요양원을 모실려고 하니까 불효하는 거 같다",
  "그 마음에 걸림이 되거든요",
  "그리구 또 모셔다 드리구두 마음에 걸려서 다시 모셔왔다",
  "이런 분들두 있어요",
  "그 인제 우리나라에는 효 문화라는 게 있어서 서양과는 분명히 다른 거 같구요",
  "서양에서는 당연히 가셔야 될 상황인데 우리는 가족에서 모셔야 된다라는 생각으로 어~ 힘든 걸 참고 버티시는데 그게 정말 감당하실만하시면 괜찮은데 너무 힘들면 정말 시설을 이용하셔서 도움을 받으시길 권합니다",
  "요즘 그것 때문에 오히려 나중에 문제가 되는 경우도 많잖아요",
  "뉴스에 나오기도 하니까 그렇게 정말 참다 참다 힘들어서 문제가 생기는 거보다는 서로 도움을 받고 줄 수 있는 네",
  "그런 시설을 좀 이용하실 수 있도록 그래서 전 이렇게 했어요",
  "원칙을 정해서 집에서 가장 가까운 곳을 찾자",
  "매일 제가 어머니 돌봤거든요",
  "그리구 가기 전에 상담을 충분히 했습니다 요양원이 잘 돌아가고 있는가",
  "충분히 상담하고 집에 가까운 곳에서 모셔서 매일 가는 잘하면은 요양원 모시는 방법도 상황에 따라서 좋다고 생각합니다",
  "네. 좋은 질문 감사드리구요",
  "이제 어 저희가 발 강의하고 질문받으면서 느꼈던 소감을 잠깐 얘기하구 마칠려고 합니다",
  "어~ 강의 때도 말씀드렸지만 우리나라는 인제 고령사회가 됐고 치매는 피할 수 없는 사회적 현실이고 또 내 가족 나의 문제이기도 합니다",
  "뭐 또 보통 그런 치매 증상이 생기기 한 이십오 년 전부터 병은 시작된다고 하니까 우리 젊은 사람들의 문제이기도 한 거거든요",
  "그런 점을 고려해서 건강한 생활습관 아까 나 교수님 말씀처럼 주변의 도움과 적극적인 관리를 통해서 환자들에게 도움을 드릴 수 있음 좋겠습니다. 예",
  "사실은 치매는 어 되게 자연스러운 과정인 거 같아요",
  "사실 팔십오 세 구십이 되면 꼭 병이 아니더라도 저도 아마 그렇게 쪼끔씩 변해갈 거구 우리 주위의 누구도 그렇게 변해갈 거기 때문에 어 인제는 이렇게 아까 얘기한 것처럼 이상한 병이다",
  "이렇게 생각을 하는 게 아니라 어떻게 하면 나도 예방할 수 있고 쪼끔 주위의 사람도 도와드릴 수 있는지 좀 관심을 갖게 되면 좋을 거 같구요",
  "요즘 인제 또 지원되는 제도가 많으니까요",
  "인제 그런 것들 잘 알아보시면 확실히 덜 힘들고 지내실 수 있으실 거 같습니다. 네",
  "그냥 일반병이니까요",
  "그냥 이해하면서 사회 일원으로 치매 환자들이 있었으면 좋겠구요",
  "그래서 이런 방송이 이 탄 삼 탄 이어져서 좋은 홍보되었으면 좋겠습니다",
  "어 장시간 경청해주시고 어 참여해 주셔서 감사드리구요",
  "정말 치 치매 환자분들이 걱정 없이 또 보호자분들이 어 불편함 없이 다 같이 공유하면서 더 좋은 사회가 됐음 좋겠습니다. 예",
  "아 학생창업 솔직히 진짜 힘듭니다",
  "하지만 어 더 원칙을 가지고 잘 창업에 임하면 나하고 맞지 않다고 생각이 들 때는 결단력이 필요해집니다",
  "버티지 말고 과감히 그걸 버리구요",
  "다시 한번 말씀드리지만 창업 지원만 기대하구서 창업을 하면 뭐가 된다 그랬죠. 제가? 좀비가 된다 그랬죠",
  "   네. 안녕하세요",
  "어 처음 강연을 맡게 된 창업 삼 년차 스물아홉 살 박세빈이라고 합니다",
  "어 네. 우선 강연을 앞서서 말씀드리고 싶은 것은 제가 결코 어 성공을 한 사람은 아니라는 점이고요",
  "다만 학생을 창업한 사람으로서 일말의 어떤 경험들과 성취들을 했기 때문에 그 경험을 우리 어 다른 분들과 나누고 또 그거를 참고삼아서 학생분들께서 창업하실 때에 시행착오를 줄이셨으면 하는 마음에 에 연단에 섰다 어 섰습니다",
  "네. 저는 한류 영상을 활용한 스페인어 기반의 개인 맞춤형 서비스를 제공하고 있는 어 회사를 운영하고 있습니다",
  "조금 생소하실 수 있으세요",
  "익히 아시는 분들은 아시겠지만 전 세계적으로 한류 열풍이 대단합니다",
  "그중에서도 아메리카 대륙도 만만치 않은데요",
  "정부 추산으로 십삼 년도에 약 백삼십만 명의 한류 팬이 있다고 추산했는데요",
  "작년에는 천팔백만 명까지 늘었다고 합니다",
  "어마어마하게 늘었죠",
  "이 중에서 북미 지역을 제외한 스페인어를 사용하는 국가들의 한류 팬의 수는 약 천만 명에서 천이백만 명 사이지 않을까 지금 추산하고 있습니다",
  "우리나라 사람들 영어 왜 공부하죠? 좋은 대학에 뭐 가거나 아니면 좋은 어 직장에 취직을 한다던지 일단 그런 분명한 목적성에 의해서 영어를 이제 외국어를 학습을 합니다",
  "어 스페인어권 이제 한류 팬들이 조금 달랐습니다",
  "이들은 자기가 좋아하는 오빠의 뭐 에스앤에스 가서 댓글을 달 남긴다던지 그다음에 번역 없이 노래를 알아듣는다던지 또 자막 없이 드라마를 보고 영화를 보기 위해서 문화를 향유하는 측면에서 언어를 공부하고 있었습니다",
  "근데 스페인어로 나와 있는 책들 대부분 보시면요",
  "딱딱한 문법서 그리고 한국어 능력 시험이라는 어떤 시험을 준비하기 위한 강의들밖에 없었습니다",
  "목적이 다르니깐 오래 공부를 지속하기 어려웠습니다",
  "한 달이면 다 공부를 그만두거나 이랬거든요",
  "이 문제를 해결하기 위해 아까 말씀드린 대로 한류 영상을 활용해서 즐겁게 한국어를 학습할 수 있는 프로그램을 저희가 개발을 하게 됐습니다",
  "제가 십이월달에 런칭을 해서 한 육 개월 정도가 지났는데요",
  "그동안의 성과가 이제 한 어 삼만 육천 명 정도가 팔십팔 개 국가에서 가입을 해서 이용하고 있습니다",
  "어 굉장히 뿌듯한데요",
  "저희가 마케팅 비용을 고려했을 때 연말까지 십만 명 정도가 어 가입을 추가적으로 할 것으로 보고 있구요",
  "어 내년에는 스페인어를 기반으로 한국어를 교육하는 온라인 회사 중에서는 어 일등 회사가 되지 않을까 내심 기대하고 있습니다",
  "네. 또 저희가 최근에 좋은 소식이 있어서 공유해드릴려고 가지고 왔는데요",
  "어~ 그 글로벌 액셀러레이터 중에서 좀 유명한 이제 스타트업 칠레라는 기관이 있습니다",
  "액셀러레이터라 함은 이제 초기 기업들을 양성하는 어떤 기관이라고 보시면 되는데요",
  "저희가 어 여기 이번 기수에 합격을 해서 칠레에 지사를 내서 이제 사업을 진행하게 됐습니다",
  "이제 학생 창업에 대해서 조금 더 말씀드리도록 하겠습니다",
  "우선 저는 이제 이천십육년 삼월에 동아리 형태로 프로젝트성으로 창업을 시작을 했습니다 근데 경험 부족 아무래도 경험이 부족하다는 게 이 창업을 하는 데 아주 큰 걸림돌입니다",
  "제가 대충 생각나는 것만 적어봐도 꽉 채울 정도로 어려움들이 많습니다",
  "뭐 좀 구체적으로 살펴보면요",
  "창업하시려는 분들 머릿속에 아이디어는 막 돌아다니실 거예요",
  "근데 그게 그 정리가 잘 안 돼요",
  "그 정리가 한 달이 걸릴 수두 있거든요",
  "문제점이 뭔지 풀고자 하는 솔루션이 뭔지 그래서 구체적으로 서비스가 어떤 형태인지 누구한테 팔 것인지 등등 아이템을 기획하는 거 자체가 상당히 어렵습니다",
  "아이템이 기억이 기획이 됐습니다",
  "그렇다고 구현이 또 어려 쉬운 일이 아닙니다",
  "그리고 이 프로그램에 또 이 서비스에 맞는 비즈니스 모델을 찾아서 수익성을 추구하는 것은 더 어려운 문제입니다",
  "두 번째 당연하게도 이제 자금이 부족합니다",
  "등록금만 해도 아주 머리가 아픈데요",
  "어 창업을 하면은 어쩔 수 없이 돈이 들어갑니다",
  "근데 저희도 이제 경험을 했지만 창업을 하고 나서 제가 이제 내려는 서비스를 준비하는 기간이 한 짧게는 일 년 길게는 이 년도 넘게 걸리는데요",
  "저희도 한 일 년 삼 개월 정도는 월급 없이 어 팀원들이 다 주말에 또 야간에 아르바이트하면서 어 창업에 몰두를 했었습니다",
  "체력도 굉장히 힘들고 또 정신적으로 힘들죠",
  "보시면 저희 학교 어디 소모임실 같은 데서도 많이 일을 했고요",
  "또 무료로 제공되는 공용 공간들이 뭐 학교나 학교 기관들에 이렇게 있습니다",
  "그런 걸 찾아다니면서 일을 열심히 어 많이 했구요",
  "또 식비 아끼려고 도시락도 많이 싸아가고 다녔고 지금도 많이 싸 오고 다니고 있습니다. 예",
  "그리고 인력 부족도 사실 되게 힘듭니다",
  "다행히 저는 좀 좋은 팀원들을 잘 빠른 시기에 만나서 좀 그나마 괜찮았는데요",
  "기획은 다 돼 있고 디자인도 어느 정도 됐는데 개발할 사람이 없다던지 개발할 사람은 막 세 명인데 디자이너가 없어서 그냥 숫자로만 계속 돌아다니다던지 이케 인력을 구하는 것도 참 만만치 않습니다",
  "자 이렇게 어려운 학생 창업 그래도 얻을 게 많다라고 생각합니다",
  "첫 번째 경험이 부족해서 어렵지만 아주 많은 경험을 얻을 수 있습니다",
  "뭐 아주 간단하게는 창업을 하게 되면 일반적으로 하게 되는 어 경험들이 있어요",
  "뭐 세무서 가서 뭐 개인 사업자 등록증을 낸다던지 세금 낸다던지 또 저도 나름 채용도 해봤거든요",
  "맨날 이제 서류 탈락만 하다가 또 면접 탈락만 하다가 채용을 해보니까 또 새로운 경험이더라구요",
  "제가 말하고 싶은 것은 창업이 아니면 할 수 없는 경험들이 분명히 있다라는 점이고 학생 때 이것을 경험하면 얼마나 좋을까",
  "어 하는 부분입니다",
  "다음은 개인의 재능과 적성을 좀 발견해 가는 시간이 될 수 있다라고 어 생각합니다",
  "저희 아까 사실 말씀드렸는데요",
  "자기가 잘하는 것만 할 수는 없어요",
  "뭐 스타트업은 인력이 워낙 부족하니깐요",
  "근데 다양하게 오히려 경험하다가 어 내가 몰랐던 어 내가 이걸 잘하네",
  "이런 적성을 찾을 때 있고 재능을 찾을 때도 있고 어 내가 이거 좋아한다고 믿고 있었던 일이 재미없구나. 이거 어 물어서는 안 되겠다 하는 어떤 깨달음을 얻기도 합니다",
  "실례로 저희 디자이너가 이제 디자인만 하는 약간 외골수였는데 이게 개발자들과 또 다양한 사람들과 함께 일을 하면서 아 이런 것도 있구나",
  "내가 이것도 좀 이해력이 좋구나 하는 약간 재능들 적성들을 발견해 나가서 지금은 훨씬 빠르게 일을 하고 또 이런 프로그래밍 쪽에서 관심을 가지고 준비를 해나가고 있습니다",
  "이번에는 반대로 저희 개발자의 사례를 가져왔는데요",
  "데이터를 분석해서 요즘 마케팅을 많이 합니다",
  "근데 이 과정에서 아 마케팅이 의외로 재밌구나라는 걸 발견해서 어떤 마케팅 자동화와 관련된 서적도 읽었고 지금은 저희 어 서비스를 마케팅하는 과정에서 굉장히 큰 역할을 해주면서 마케팅을 도와주고 있습니다",
  "이렇게 아 내가 생각지도 못했던 분야에서 재능이라는 즐거움들을 발견할 수 있는 게 또 학생 창업 때 얻을 수 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "네. 마지막으로 사람을 얻을 수 있습니다",
  "물론 죽이 잘 맞아야 되고 뭐 틀어지지 않고 뭐 어떤 그런 기본적인 조건들이 있지만 정말 어 비전을 같이 공유하고 미래를 함께 이케 목표를 향해 나아가는 좋은 사람들을 만나는 계기가 될 수 있다고 봅니다",
  "어 어쨌든 삼 분의 일을 이제 일터에서 보내게 되는데요",
  "같이 있기만 해도 즐겁고 기분 좋은 사람들이랑 일하면 얼마나 행복하겠습니까? 사람으로부터 오는 스트레스가 정말 만만치 않은데 저는 외부로부터 오는 스트레스를 사람으로 풀 정도로 정말 좋은 사람들을 만나서 일을 하고 있습니다",
  "이것이 어 저를 이제 창업을 계속 견디게 하는 원동력이 되고 있구요",
  "치열하게 일할 땐 치열하게 일하고 또 놀 때도 치열하게 놀면서 어 좋은 사람들과 비전을 공유하고 있습니다",
  "어 물론 사람의 규모가 이런 규모가 많아지면 어 이런 것들이 사실 조금 로망이고 낭만으로 끝날 수 있을 있을 것 같습니다",
  "하지만 초창기에 시작한 사람들끼리 좋은 사내 문화를 만들어나가면서 기업을 운영한다면 그래도 조금 오랜 시간 동안 즐기 어 즐겁게 일할 수 있는 회사를 만들 수 있지 않을까 하는 생각을 가지고 있습니다",
  "이제 마지막으로 학생 창업 배수진 치고 하지 않습니다라고 일단 제가 제목을 땄는데요",
  "사실 많은 분들이 플랜비는 없다",
  "음 여기서 포긴 없다",
  "이러면서 아주 강한 의지를 가지고 이제 창업에 나서시는 분들이 많이 있습니다",
  "사실 전 되게 그 부분도 되게 좋다고 판 어 판단하고 있습니다",
  "하지만 저는 배수진은 치고 사업은 하지 말자라는 어떤 권고를 하고 싶습니다",
  "특히 특별히 우리 학생분들한테는요",
  "왜냐하면 원래 창업 그냥 일반인들이 사회 경험 많으신 분들이 해도 시 망할 수 있는 게 사실 사업인데 하물며 경험 없이 시작하는 학생들은 얼마나 망하기 어 쉽겠습니까? 그럴 때 다음 스텝들을 생각하지 않고 하는 것은 조금 무모하지 않을까 하는 생각이 좀 현실적으로 전 있습니다",
  "그래서 전 두 가지를 항상 저희 회사에서 말을 하는데요",
  "첫 번째 가시적인 결과물들을 꾸준히 만들어내면서 사업을 하자",
  "일 년을 사업을 했는데 브레인스토밍만 하다가 디자인 콘티 다 짜놓고 개발도 다 해놨는데 출시를 안 했어요",
  "그러면은 어 사실 좀 아쉬운 어 시간일 수 있습니다",
  "근데 저희가 뭐 설령 망했다 어 가정하구요",
  "너 그동안 일 뭐 했는데? 너 이 년 동안 뭐 했는데? 했을 때 아 저는 어 십만 명 들어와서 이용하던 서비스 만들었구요",
  "이 서비스로 매출도 내봤습니다",
  "어 저 무에서 유 창조해 본 사람입니다",
  "이렇게 가시적으로 보여줄 수 있잖아요",
  "의미가 다르다고 전 생각합니다",
  "그리고 이렇게 단기적인 어떤 성과들과 이렇게 가시적인 성과물을 목표로 잡으면 중간에 나가고 싶고 그만두고 싶을 때가 정말 많아요",
  "좋을 때도 있지만 나쁠 때가 더 많거든요",
  "그럴 때 그걸 버텨내는 원동력이 되는 거 같습니다",
  "야 우리 출시는 하고 그만해야 되는 거 아냐? 그면은 막 막판에 힘든 두 달 이 그 이겨내고 출시할 수 있는 거 같애요",
  "또 출시가 되면은 또 이제 판도가 많이 달라집니다",
  "뭐 정부 지원사업이라던지요",
  "뭐 다양하게 도와주는 분들이 생기기 때문에 다시 나아갈 수 있는 원동력이 됐습니다",
  "그리고 뭐 상을 받는다던지 정부 지원 상을 받는다던지 투자가 뭐 유치된다던지 이런 좋은 이벤트들이 있을 때 기록을 남기시면서 사업을 하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 두 번째로 자신만의 무게를 갖추자라고 항상 말을 합니다",
  "어 일단은 학생들끼리 하면 다 아마추어라서 뭐 동아리 활동하는 거 같기도 합니다. 사실 처음에는 근데 약간 아마추어에서 프로로 넘어가기 위해서는 결국에 전문성을 좀 갖춰야 된다고 저는 생각을 합니다",
  "전문성을 갖춰서 월급을 뭐 얼마를 받을 거면 그 정도의 아웃풋은 내야지 하는 생각이 있는 겁니다",
  "그래서 어 자신만의 무기를 갖추면서 창업을 하자",
  "이르케 강하게 말하고 있구요",
  "사실 어 예를 들면 저희 개발자 같은 경우에 들어올 때는 한 다서 여섯 가지의 어떤 프로그램을 활용을 했다면 지금은 인제 그 배 이상의 개발언어 프레임 워크를 사용할 수 있구 있거든요",
  "그리고 저희 디자이너도 틈틈이 학원 다니면서 원래는 뭐 투디 위주로 했다면 지금은 쓰리디 모션 그래픽까지 조금 취급할 수 있게 됐거든요",
  "이렇게 실력을 키우면서 하다 보면 설령 망하더라도 찾아주는 곳이 있다고 전 믿습니다",
  "그러면 뭐 창업 망해도 이겨낼 수 있다라고 믿습니다",
  "학생 창업이 많이 사실 부족하고 정말 어렵습니다",
  "하지만 어 어떤 원칙을 가지고 잘 창업에 임하면 좋은 경험들이 어 이케 오지 않을까 하는 게 제 믿음입니다",
  "네. 그러면 이만 발표를 마치겠습니다",
  "어 서른세 번의 도전에 대한 스토리를 가져오셨다고 하시는데요",
  "브랜딩 디랙터 김진향 강연자님을 모시겠습니다. 네",
  "네. 제가 오늘 여러분에게 들려드릴 이야기는요",
  "제가 사실은 제 나이만큼 도전을 많이 했습니다",
  "그런데 그 도전이 과연 성공이었을까요? 실패였을까요? 어떻게 생각하세요? 실패도 있고 성공도 있었을 거 같애요",
  "이번 주제는 이렇게 잡았습니다",
  "서른세 번의 실패 하지만 결론은 나를 브랜딩하는 것 나를 창업하라",
  "이 주제로 오늘 여러분과 이야기를 나누려고 합니다",
  "제가 오해를 좀 많이 받았어요",
  "저의 현재 모습만 보고 많은 분들이 이렇게 말씀하십니다",
  "그래 김진향 너는 예쁘니까 아 그래 넌 부잣집 딸이니까 이렇게 오해를 좀 많이 하세요",
  "혹시 오늘 저를 처음 보신 분들 중에 오해를 하셨나요?  네. 웃음으로 대답을 해주세요",
  "오해 안 하셨으면 다행이구요",
  "네. 그런 오해를 많이 하시는데요",
  "사실 저는 어렸을 때 네 생활보호 대상자였구요",
  "아버님께서 일찍 돌아가셨습니다",
  "고삼 때 아버님이 돌아가시고 어머님께서는 저희 생계를 유지하기 위해서 저희 포장마차 분식집에서 저희를 또 이렇게 이끌어 주셨습니다",
  "가난했던 어린 시절을 공개를 안 했었습니다",
  "왜냐하면 그게 제 삶의 치부라고 생각을 했었거든요",
  "그런데 어느 날 가난하다고 해서 꿈까지 궁핍하게 가질 순 없더라구요",
  "꿈은 크게 가지면 가질수록 더 좋다는 것을 알았구요",
  "그 꿈의 크기가 클수록 깨어져도 그 꿈의 조각이 깨어지더라도 그 조각의 크기가 크다는 것을 알게 됐습니다",
  "제 실패와 고통의 연속 보이시나요? 생활보호 대상자에 고 삼 때 아버님께서 별세하시고 대학교 들어가자마자 중퇴를 했습니다",
  "집이 가난했기 때문에 대학교 생활을 이어갈 수가 없었습니다",
  "다단계의 유혹 때문에 사실은 울산에서 지내다가 이렇게 서울로 올라왔지만 다행히 다단계는 안 갔어요",
  "대신에 동대문 도매시장에서 장사를 했구요",
  "그때 장사를 하면서 제 안의 또 다른 제가 있다는 걸 알게 됐습니다",
  "매출이 하루 매출이 다섯 배가 올랐거든요. 제가 들어감으로써 아 내가 장사를 잘하는구나를 알게 됐습니다",
  "그런데 또 연이율 삼십팔 프로 사채 나오죠? 그랬던 제가 카페를 하게 됩니다",
  "홍대에 그것도 지하에 있는 카페를 하게 되는데요",
  "그 카페에서 네 카페를 할 때 연이율을 좀 높은 사채를 쓰게 됐습니다",
  "대출이 안 되더라구요",
  "그렇게 힘든 나날을 보냈는데 카페를 하면서 이때 또 집도 없었어요",
  "그래서 카페에서 먹고 자구 생활을 하게 됐습니다",
  "그런데 그 덕에 저는 요리를 계속 연구를 할 수 있게 됐습니다",
  "카페의 하루 일매출이요",
  "일매출이 처음에 아예 없었기 때문에 네 일매출이 육십만 원까지 올랐다고만 이렇게 말씀을 드릴게요",
  "일매출이 올랐고 육 개월 만에 대출을 다 갚게 됐습니다",
  "네. 그런데 보시면 자살 시도 나오죠? 네",
  "자살을 시도할 정도로 정말 많이 힘들었는데 근데 그 이후에도 또 제가 카페를 운영하면서 슈즈 사업을 하게 됩니다",
  "네. 제가 오늘 말씀드릴 중요한 포인튼데요",
  "엠 투 더블 뭘까요? 엠이 두 번 나와요",
  "그 더블유가 하나 나오고 뭘까요? 들어가 볼게요",
  "첫 번째는 마인드입니다",
  "내가 어떤 마음으로 상대방을 대하는가",
  "결국은 창업을 할 때 중요한 건 내가 사람을 대한다는 거예요",
  "그리고 그 사람을 상대로 내가 물건을 팔거나 서비스를 판매한다는 겁니다",
  "그렇다면 나는 상대방을 대할 때 어떤 태도로 어떤 마음을 갖고 대해야 할 것인가",
  "그게 가장 중요한 핵심 포인트였습니다",
  "마케팅 정말 중요합니다",
  "마케팅을 상품을 마케팅하는 게 아니라 더 중요한 건 나 자신을 마케팅하는 게 제일 중요하다고 생각을 합니다",
  "내가 왜 이 일을 하는가",
  "이 일을 내가 왜 해야 하는가",
  "시대가 바뀌'었습니다",
  "어떠한 상품이 있을 때 그 상품을 판매하는 사람이 더 중요한 시대가 됐습니다",
  "누가 그 물건을 파는지 그 사람과 나의 관계의 측도에 따라서 그 물건에 호감이 생기고 도움을 주고 싶어서 상품을 구매하는 경우가 더 많이 생겼습니다",
  "이제는 물건이 웬만하면 다 좋거든요",
  "네. 그렇다면 나를 브랜딩하는 거밖에 답이 없겠죠",
  "내가 파는 물건보다 중요한 거는 고객이 왜 나한테 이 물건을 사야 되는가",
  "이 같은 물건을 판매하는 곳이 많은데 왜 하필 나한테 사야 되는가",
  "신뢰를 구축하는 겁니다",
  "저는 에스앤에스를 오래 해왔습니다",
  "거의 십 년차 해왔는데요",
  "항상 변동 없이 변함없이 항상 밝은 모습으로 열정적인 모습으로 활동하는 걸 보여드리고 있습니다",
  "중요한 거는 내가 어떤 일을 하는가보다는 내가 어떤 사람인가가 더 중요했습니다",
  "이제는 내가 주인공인 시대구요",
  "내가 상품이고 내가 브랜드인 시대가 왔습니다",
  "나를 브랜딩해야 합니다",
  "그렇다면 나를 어떻게 브랜딩해야 될까요? 생각지 못했던 의외성 제가 여기서 하나 가져왔는데요",
  "일본인 이게 일본인 연인이 들어왔어요",
  "근데 디저트를 주문하더라구요",
  "그 제가 막 검색을 했습니다",
  "뭐라고 검색했냐면 일본어로 만나서 반갑습니다가 과연 뭘까? 검색을 했구요",
  "그거를 예쁘게 초콜렛을 이렇게 해서 적어드렸어요",
  "일본인 관광객분이 어떻게 했을까요? 자 이렇게 서빙을 나가자마자 그분들이 하~ 놀라고 막 카와이 카와이 이러는 거예요",
  "귀엽다고 너무 좋아하는 거예요",
  "그분들이 다음 행동으로 뭘 취했을까요? 핸드폰을 꺼냈겠죠",
  "그 에스앤에스에 업로드를 했습니다",
  "이렇게 생각지 못한 의외성을 줬을 때 사람들은 감동을 받게 됩니다",
  "고객 감동 첫 번째이구요",
  "두 번째 심플 절대 어려우면 안 돼요",
  "정말 정말 쉬어야 되구요",
  "직관적이어야 합니다",
  "무엇이든지 어떤 상품이든지 내가 나를 브랜딩할 때에도 심플해야 됩니다",
  "제가 예전에 제 브랜드를 바이탈 커뮤니케이터라고 해서 활동을 했는데요",
  "듣기 어떠세요? 어렵죠",
  "내려놓고 뭘로 브랜딩했냐면 그냥 제 이름 석 자로 브랜딩을 했습니다",
  "세 번째 원칙은 진정성입니다",
  "제가 실제로 경험했던 것 그리고 현장의 분위기를 살려서 페이스북이나 인스타에 업로드를 했구요",
  "실제로 제가 느끼는 걸 그대로 글로 표현해서 올렸습니다",
  "네 번째 원칙은 아까 말씀드렸던 거죠",
  "나는 왜 이 일을 하는가",
  "제가 창업을 수없이 하면서 생각이 생각이 들었던 게 뭐냐면 내가 카페에서 커피를 파는 게 중요한 게 아니라 내가 왜 일을 하고 있는가",
  "나는 나이고 내가 좋아하는 걸 했을 때 그 결과도 좋게 나온다는 걸 알게 됐습니다",
  "결국에는 내가 좋아하는 것을 찾아서 끊임없이 부딪쳤구요",
  "그 결과 지금 여기 이렇게 있는 게 아닌가라는 생각을 해 봅니다",
  "가치 과연 내가 판매하는 이 물건의 어떠한 가치를 담아서 사람들에게 전달할 것인가",
  "가치가 빠질 순 없죠",
  "저는 여러 가지 창업을 해오면서 그 창업만이 내가 갈 길이란 생각은 안 했습니다",
  "하지만 했을 때 온전히 최선을 다해서 그 일에 몰입해서 진행을 했습니다",
  "하나하나 하나 진행을 할 때마다 정말 많은 경험을 했구요",
  "많은 배움을 깨달았는데요",
  "이때 중요한 거는 시대가 변화하고 있다는 것이었습니다",
  "시대는 변하고 있는데 내가 멈춰서 있으면 안 되잖아요? 때로는 시대에 맞지 않다",
  "그리고 나하고 맞지 않다고 생각이 들 때는 결단력이 필요했습니다",
  "새로운 것 내가 재미있게 할 수 있는 것 내가 행복하게 할 수 있는 것을 찾아서 그 일을 하는 것 그 부분을 말씀드리고 싶습니다",
  "여러분이 지금 만약에 일이 힘들다면요",
  "그 하나의 일만 하기 위해서 여러분 태어난 게 아니거든요",
  "이 일을 함으로써 조금 더 영역이 확장되고 더 큰 일을 해나가기 위한 하나의 과정이라고 생각하시면요",
  "앞으로 좀 더 재밌게 일을 하실 수 있을 겁니다",
  "네. 제 강연은 여기까지구요",
  "여러분에게 좋은 인사이트가 되셨길 바라면서 끝내도록 하겠습니다",
  "네. 다음 강연자분은요",
  "저는 경험을 말씀드렸다면 이분께서는 실제 이론에 대해서 빠삭하게 여러분에게 전달을 해드릴 거예요",
  "박사님 모시도록 하겠습니다",
  "  제가 인제 학위 명칭을 말씀드릴 때마다 다들 이상하게 생각하세요",
  "한국에도 창업학이 있나?  있을까요? 있으니까 제가 학위를 받았겠죠",
  "물론 어 제가 자랑스럽게도 여덟 번째로 한국에서 박사학위를 받았습니다. 창업학으로 어 생긴 지가 십 년이 아직 안 돼요",
  "어 다행히 제가 십 위 안에 드는  저도 사실 창업을 했었어요",
  "벤처기업을 만들어서 십 년 정도 운영을 했었는데요",
  "어 그러면서 깨달은 교훈이 나는 창업을 직접 하는 거보다 남을 도와주는 일을 해야겠구나",
  "그래서 지금 현재 십 년 이상은 어 창업하시는 분들을 지원하는 일을 열심히 해오고 있습니다",
  "근데 제가 이런 주제를 얘기합니다",
  "어 창업이란 학문이 사라지고 정부에서 창업지원이 없어지고 아무도 창업을 안 하면 저 같은 사람들은 굶어 죽겠죠",
  "근데도 창업하지 말라고 합니다",
  "이런 이런 이런 사람들은 창업하지 말라",
  "먼저 창업에 대해서 학문적으로 설명을 드리면 한국에서는 창업하면은 사업자등록증 내는 거를 연상을 합니다",
  "이 사업자등록증을 내면 창업을 했다",
  "그 준비 단계는 창업이라고 생각을 안 해요",
  "근데 사실은 이 준비 단계 이 과정이 굉장히 중요합니다. 창업에서는 그래서 저는 감히 이런 사람은 창업하지 말라고 강하게 얘기를 합니다",
  "첫 번째 청년들에게 해당됩니다",
  "취업이 안 되니까 창업하는 청년들이 있어요. 실제로 취업하기 힘들죠? 어 청년 창업률이 올해 조사한 바로도 또 계속 올라가고 있구요",
  "얼마 전에 그 서울시 공무원 공개채용시험 경쟁률을 봤더니 육십오 대 일이드라구요",
  "그게 좀 경쟁률이 떨어졌다고 합니다",
  "취업이 안 되니까 창업하는 사람들 잘 될까요? 과연 그게 최선인지 한번 본인들에게 질문을 해봐야 될 거 같애요",
  "두 번째로 준비가 덜 된 사상누각형 모래 위에 집을 지었죠",
  "바로 와르르 무너집니다",
  "집은 뚝딱뚝딱하면 지을 수 있어요",
  "근데 기반이 튼튼하지가 않으면 바로 망합니다",
  "세 번째로 이상한 그림의 조합이 있습니다",
  "체리와 좀비 소위 정부 지원 의존형이라고 일컬을 수 있는데요",
  "체리피커라고 많이들 하죠",
  "알맹이만 쏙쏙 뽑아먹는 그래서 체리를 나타냈구요",
  "이 체리피커로 시작하게 된 창업은 결국은 좀비 기업이 됩니다",
  "죽여도 죽여도 죽지 않는 그 생물도 아닌 시체 어 많은 기업들이 좀비 기업으로 돼 있습니다. 지금 저도 어 사업을 진행하면서 정리하는 데 한 사 년 이상이 걸렸구요",
  "사업의 한계점에 이르러서 정리하고 싶어도 정부 지원이라든지 여러 대출 문제들 때문에 어 정리 못 하는 좀비 기업들이 상당히 많이 있습니다",
  "다음은 통계를 가지고 한번 보겠습니다",
  "대한민국은 폐업 공화국이다",
  "통계로 보면 폐업 공화국이에요",
  "창업 일 년차에 망하는 비율이 사십 프로 물론 저거는 소상공인 업종 중심으로입니다만 자영업 생존율 저거는 인제 삼 년 이상 생존할 수 있는 생존율이 십칠 프로 정도밖에 안 됩니다",
  "물론 삼 년 이내에 접고 싶어도 대부분의 경우에 임대계약을 삼 년을 하기 때문에 들인 인테리어 비용 비용 아까워서 삼 년을 끄는 자영업자들이 굉장히 많아요",
  "그걸 따지고 보면 어 자영업 생존율 십칠 프로는 실질적으론 더 낮다고 볼 수 있습니다",
  "그러믄 창업 생태계의 요람이라고 할 수 있는 미국의 경우엔 실리콘밸리에서 창업을 할 때 자기 돈 갖고 창업하는 사람은 한 명도 없습니다",
  "투자유치를 해서 창업을 하거든요",
  "근데 백 명 중의 한 명이 투자유치에 성공할 수 있습니다",
  "그 백 명 중에 투자유치에 성공한 드드 한 명이 성공할 확률 창업에서 성공한다는 게 뭐라고 혹시 생각하세요? 일반적으로 창업 성공의 기준은 재무적 관점으로 보는 게 맞구요",
  "그 아이피오라고 해서 기업 공개할 수 있는 그 수준 또는 엠엔에이를 통해서 우리 기업을 매각했을 때 에 재무적 성공이라고 봅니다",
  "우리나라에는 중견기업 제도라는 게 있어서요",
  "중소기업을 졸업한 그 기준에 이르르면 재무적 성공으로 봅니다",
  "그걸 할 수 있는 비율이 미국에서도 투자받은 일 퍼센트 중에 영 점 영삼 퍼센트 정도밖에 안 됩니다",
  "투자받을 수 있는 확률 일 퍼센트와 그중에 엑시드에 성공할 수 있는 영 점 영삼 퍼센트를 곱해보면요",
  "백만 분의 삼이라는 어마어마한 숫자가 나와요",
  "결국은 미국에서도 백만 분의 삼밖에 안 됩니다",
  "우리나라는 그거보다 더 적겠죠",
  "근데 가장 큰 차이점은 미국에서는 어 투자를 유치를 못 해서 아이디어를 접어버리는 구십구 퍼센트 실패로 그냥 묻어버리지를 않습니다",
  "그 구십구 퍼센트는 다시 재도전을 합니다",
  "우리나라에서도 저거를 만들기 위해서 부단히 노력을 했어요. 정부에서 에 작년에도 중소벤처기업부에서 혁신 창업 생태계라고 해서 어 선순환 창업생태계 구축을 목표로 해서 세 가지 큰 테마를 발표한 적이 있습니다",
  "거기에는 실패했을 때 재도전할 수 있는 그런 선순환 창업생태계 구축과 미국과 같이 창업자가 자기 돈 안 내구서 아이디어만 가지고 민간의 투자를 받아 창업할 수 있는 생태계 구축 그러구 정부 주도로 창업 지원 하는 게 아니고 민간 주도로 창업 생태계 구축될 수 있게 이런 세 가지 정책을 발표를 했는데요",
  "제발 이게 잘 이루어졌으면 좋겠습니다",
  "결국 여러 번 실패했을 때 아까 먼저 사례에서도 말씀하셨지만 그 실패한 것들이 그냥 날라가버리느냐",
  "그게 자양분이 돼서 한 계단 한 계단 밟고 올라가 가서 갔을 때 결국은 창업 성공 확률이 더 높아질 수가 있습니다",
  "미국과 우리나라의 가장 큰 차이가 저거 같애요. 실패를 보는 시각의 차이 우리나라에서는 아직까지는 동일 업종으로 창업을 한 번 하게 되면 정부의 창업지원을 다시 받기 어렵습니다",
  "그 와중에 한 번이라도 실패를 하면 주홍 글씨가 박히죠",
  "이 사람은 실패한 창업자 굳이 주홍 글씨를 안 박아도 어떤 상황이 벌어지느냐",
  "신용불량 어 일가친척까지 전부 다 같이 극빈자 생활을 해야 되고 실패로 보는 시각이 굉장히 엄격합니다",
  "하지만 미국같이 지 어 선순환 창업생태계가 발달된 곳은 칠전팔기 또는 내 스스로 창업을 할라면 백만 번 정도 하면 세 번 정도 성공할 수 있겠죠",
  "그런 실패를 보는 시각의 차이가 우리나라에도 필요합니다",
  "사실 대한민국은 창업 공화국이죠",
  "오이씨디 국가 중에 신설법인 수 기준으로 봤을 때 십 위권 안에 들어갑니다",
  "근데 안타깝게도 저 중에 많은 기업들이 오 년 십 년 후에는 없습니다",
  "청년창업을 전체 창업으로 놓고 봤을 때 약 이십이 프로 정도가 청년창업 비율입니다",
  "다양한 업종들을 많이 하고 있는데 정부에서 바라는 기술창업 관련된 업종은 일부에 불과합니다",
  "한국에서 제조업으로 창업하는 청년은 애국자로 표창을 해줘야 됩니다. 사실 청년들이 창업을 해서 제일 망하는 업종이 혹시 뭔지 짐작이 가실까요? 쇼핑몰 커피 아이티 희한하게도 대한민국 사람들은 술을 굉장히 좋아하죠",
  "예. 주류를 다루는 업종이 굉장히 많아요",
  "뭐 일반 주점 유흥주점 간이주점 등등등 어 폐업하는 오 년 내에 폐업하는 청년창업의 어 일곱 개 업종이 주류를 다루는 업종입니다",
  "그럼 꺼꾸로 청년들이 창업했을 때 제일 오래 버티는 업종 뭐가 있을까요? 굉장히 의외의 업종이에요",
  "푸드트럭 제조업 우리나라에 핸드폰만큼 수가 많은 뭐 일죠 뭐죠? 자동차 자동차 예",
  "자동차와 관련된 겁니다",
  "자동차가 많으면 뭐가 많아야 되죠? 자동차를 정비할 수 있는 정비소가 많아야 되죠? 망하지 않고 버티는 상위 일 순위가 카센터예요",
  "그리구 상위 업종은 아니지만 지속적으로 창업을 해서 유지되는 업종 중의 또 하나가 인테리어 업종이 또 오래 해요",
  "아이러니하게도 인 인테리어 업종은 많이 망하기 때문에 흥하는 업종입니다",
  "망하면 저 간판 바꿔야 되죠? 리모델링 다시 해야 되죠",
  "설계 다시 해야 되죠",
  "그래서 인테리어 업종은 상여 그 지속가능한 상위 업종에 들어가 있습니다",
  "어 정부에서 발표한 내용에 따르면은 올해 중앙정부의 창업지원 예산이 칠천칠백구십육억 원이 넘 넘습니다",
  "굉장히 많은 예산이 창업지원으로 풀려요",
  "다시 한번 말씀드리지만 창업을 할 때 저 창업 지원만 기대하구서 창업을 하면 좀비가 된다 그랬죠",
  "절대 저 창업지원은 활용을 하고 이용을 하는 자금이지 저게 목적이 되어서는 안 됩니다",
  "그럼 창업지원 대상이 누구냐",
  "우리나라에서는 창업한 지 칠 년이 넘으면 창업기업이 아닙니다",
  "그리고 초기 창업 삼 년 이내에 대부분의 창업지원이 집중이 돼 있습니다",
  "이거 상식적으로 알아두시면 좋을 거 같구요",
  "청년은 과연 몇 살까지 일지 저도 사실 집에 가면 청년 행세를 하거든요",
  "근데 어떤 법령을 봐도 저는 청년이 아니드라구요. 인제 제일 관대한 데가 중소벤처기업부입니다",
  "만 삼십구 세 여기 해당 안 되시는 분 솔직하게 손들어보세요. 예",
  "청년이 아니면 뭐죠? 예",
  "중장년도 따로 지원을 합니다",
  "너무 아쉬워하지 마시구요",
  "고용노동부는 만 삼십사 세까지 국세청은 십오 세부터 삼십사 세 통계청이 제일 낮습니다",
  "이십구 세까지 사실 어 나이는 숫자에 불과하지만 여러분들이 어디에 속하는지 정확하게 아셔야 살아가는 데 인생을 계획을 세우면서 살 수 있는 그런 충분한 근거가 될 수 있습니다",
  "그다음에 청년들에게 하고 싶은 말은 고생을 기왕 할 거면 젊을 때 해라",
  "이거는 앞에 두 분 맥락하고 똑같애요",
  "사업을 벌이다가 자금을 융통을 해서 썼는데 실패를 했어요",
  "청년의 경우엔 나 하나만 실패하면 됩니다",
  "그리고 나 하나만 재기하면 돼요",
  "근데 만약에 어 식구들이 있으신 분들이 만약에 하다가 실패했다",
  "그러면 나 하나만 책임지믄 되나요? 식구들의 생계 자녀들이 있을 때는 자녀들의 배움의 그 문제까지 다 연결이 되구요",
  "심지어는 우리나라 분들은 어 금융권에서 돈 빌리기 전에 지인들에게 먼저 손을 벌리죠",
  "에 만약에 내가 망하게 되면 내가 아는 사람들이 전부 다 경제적인 곤란을 같이 겪게 됩니다",
  "딸려 들어가는 사람들이 너무 많아져요",
  "그래서 가능하면 젊을 때 해라",
  "마지막으로 어 우리나라 지금 현재 평균 기대수명이 팔십삼 세 정도 됩니다",
  "하루 이십사 시간을 팔십 세라는 인생으로 나눴을 때 청년은 과연 어디쯤 와 있는가",
  "인제 아침 먹을 시간이에요",
  "아침 준비해가지고 밥을 먹구 나서 경제활동을 해야 됩니다. 청년들이 그렇게 해서 점심 때쯤 사십 세가 점심때죠",
  "그때가 되면 뭐를 해야 되느냐",
  "자기들이 부양해야 될 사람들까지 또 생깁니다",
  "그럼 사십 세 이후서 이 이후부터는 내가 낳은 자식들과 부모님들도 슬슬 은퇴하실 시기가 되죠",
  "부모님들도 부양해야 돼요",
  "이중 부양의 고통스러운 시대가 옵니다",
  "저도 지금 열심히 벌어놓지 않으면 어떤 문제가 생기느냐",
  "어 육십 세인 저녁 시간 이후를 정부 지원으로 살아야 되는 암담한 상황이 돼요",
  "정부 지원은 육십오 세부터 시작되죠. 고령 지원은 어쨌든 이 인생 하루살이에서 청년들은 이제 막 아침을 먹는 시기이기 때문에 열심히 준비를 하시면 남은 인생이 행복하게 풀리지 않을까",
  "풀렸으면 좋겠습니다",
  "다 같이 박수치면서 끝내도록 하겠습니다",
  " 생각하는 콘서트 이 부 순서 시작하겠습니다 어 질문을 해주시면 오늘 강사로 참가하신 분들 저 포함해서 어 성실히 답변을 해드릴 거구요",
  "먼저 사전에 어 질문 주신 몇 가지들을 저희들이 순서대로 어 답변을 드리도록 하겠습니다",
  "제일 먼저 어 청년 창업가이신 박세빈 대표께서 예",
  "어~ 왜 국내가 아닌 칠레에서 뭐 투자를 받게 되셨나요라는 질문이 있습니다",
  "어 뭐 정확히는 투자는 아니고 이제 우리나라 정부 지원 사업과 같은 어떤 칠레 정부에서 나오는 지원사업에 합격해서 이제 받게 된 건데요",
  "우선 일단 뭐 기본적으로 저희가 중남미를 어 목표로 하는 어 시장을 목표로 하는 서비스를 하다 보니까 어 사실 그쪽에 있는 프로그램들을 제가 많이 찾아본 것두 있고 근데 그때가 십육 년도 사월인가요 오월인가 대개 이른 시기였어요",
  "제가 창업 어 막 시작했을 때요",
  "근데 그냥 그때 막연하게 와 여기 이 프로그램 되게 멋지다라고 생각을 했었어요",
  "그냥 그런 막연한 생각만 있었는데 음 조금씩 조금씩 이제 회사가 좀 커지고 이제 진짜 서비스가 나올 쯤이 되니깐 이런 것이 기억이 나드라구요",
  "그래서 제가 이제 십팔 년도 일월에 이 처음 어플리케이션을 썼고 지원서를 썼고 한 사 개월 정도의 선발 과정을 거쳐서 오월에 이제 합격 소식을 받게 됐어요",
  "근데 사실 중남미권을 타겟으로 하는 회사가 많지도 않지만 어 이런 프로그램을 아이 뭐 되겠어 하고 안 쓰는 것도 많이 있는 거 같애요",
  "그래서 어 꼭 우리나라 지원사업뿐만 아니라 요즘은 이제 글로벌 프로그램들도 굉장히 많고 또 청년들이 써볼 수 있는 해 해외프로그램도 굉장히 많거든요",
  "그래서 그런 거까지 한번 같이 보시면은 좋은 기회들이 오지 않을까 생각합니다. 네",
  "그 얼마 정도 지원을 받으셨죠? 네",
  "어 뭐 그 뭐 캐시랑 뭐 소프트웨어 이용 이런 혜택들 다하면 한 오만 불 정도라고 보시면 됩니다. 네",
  "충분히 사업할 수 있는 자금인 거 같습니다",
  "오~ 그 사실 특이한 사례이구요",
  "대부분이 이제 한국에서 한국 정부의 지원이나 한국 투자유치에 다들 왜냐면 언어 때문에 많은 분들이 그렇게 하시는데 이 우리나라 청년들도 영어 공부를 열심히 하셔가지고  해외로 진출할 수 있는 그런 길이 빨리 좀 왔으면 좋겠습니다",
  "김 대표님도 영어 잘하시나요? 어 공부 열심히 하고 있습니다",
  "그럼 다음 질문 답을 좀 해주시죠. 예",
  "한 우물만 파는 게 정답은 아닌 거 같은데 언제 포기하는 게 좋을까요? 네",
  "어 한 우물만 파는 게 또 맞는 사람은 맞을 수두 있거든요",
  "제가 무조건 한 우물만 파지마세요가 아니라 일을 하다 보면은 경험해보니까 나랑 너무 안 맞아요",
  "근데 그 일을 평생 할 순 없잖아요",
  "재미도 없고 내가 즐겁지가 않으면 일을 어뜩게 해요? 한 우물 파는 게 좋으신 분은 그렇게 하셔도 됩니다",
  "그런데 아 이거 제가 해보니까 경험해보니까 저랑 너무 안 맞어요 했을 때 빨리 갈아타야 되는데 그 시점을 저는 칠 대 삼의 비율로 두구서 이렇게 서서히 갈아타라고 강연 때 말씀을 드리는데요",
  "보통 내가 하고 있는 것의 일의 비율을 우선은 칠로 두고 새로운 걸로 넘어가기 위한 준비를 삼으로 해서 서서히 준비를 했을 때 이 삼의 비율이 사가 되고 오가 되고 육이 될 때가 있어요",
  "그러면 인제 슬슬 넘어가면 됩니다. 그때 네. 그 답변 되셨을까요? 네",
  "제가 개인적으로 궁금한 게 있어요",
  "그 서른세 번 도전을 하셨잖아요? 네",
  "에 사실 한국에서 통계적으로 어 일반적인 국민이 칠 점 오 번의 전직이 일어나고 그중의 두 번 정도 또는 세 번 정도가 창업이다",
  "음~ 일반적인 국민이 그런데 제가 궁금한 건 네",
  "삼십삼 번으로 끝날 거 같지가 않고 그렇죠",
  "앞으로 굉장히 많이 하실 거 같은데 본인이 생각하시는 그 횟수는 얼마 정도 혹시 목표로 하고 계시는지  아 사실 제가 일을 하는 것에 있어서 그 경험의 다양성에는 제가 제한을 두고 있지는 않거든요",
  "제가 이 일을 하고 또 하나의 일을 했을 때 조금씩 조금씩 성장을 하드라고요",
  "제가 갖고 있는 그릇의 크기가 더 커졌다거나 깊이가 더 깊어졌거나 했을 때 더 큰 영역들을 또 떠올리게 되드라구요",
  "그렇기 때문에 저 스스로에 대한 제한을 두지 않고 그냥 김진향이 하고 싶은 거 김진향이 좋아하는 거 계속 앞으로 또 해나갈 생각인데요",
  "이제 근데 서른이 되니까 이제 선택과 집중을 하게 되드라구요",
  "그래서 어느 정도 좀 정리가 돼서 앞으로는 비율이 그렇게 많아질 거 같진 않아요",
  "한 오십 번 정도 네",
  "그래도 많은가요? 기네스북 등재감입니다",
  "어쨌든 오십 번 내에서 꼭 대박을 이루시길 바라겠구요",
  "어 답변을 듣다 보니까 또 이런 것두 궁금해라고 하시는 게 혹시 있으시면 뭐 자유롭게 어 거수를 하시면 마이크를 드리겠습니다",
  "예. 저쪽에 마이크 좀 건네주시겠어요?  그냥 한 한 가지 여쭈고 싶은 게 있는데요",
  "여기 같이 콘서트 하신 분들 또는 혹시 창업에 관심이 있어서 이 방송을 보신 분들께 에 꿀팁 하나 주시죠",
  "대한민국에서 향후 오 년 내에 이런 창업 하면 실패 안 한다",
  "어려운  어 당황하셨어요",
  "사실 그걸 알면 제가 그걸 했죠",
  "어 창업을 실제 해보고 지원해보고 공부를 해보니까요",
  "창업 성공할 수 있는 아이템 찾기는 정말 하늘에 별 따기예요",
  "근데 문제는 똑같은 아이템을 백 사람에게 주고 똑같은 환경에서 창업을 시켜도 누구는 망하고 누구는 성공합니다",
  "에 결국은 아이템에 따라서 창업이 갈리는 게 아니구요",
  "창업자에 따라서 갈리는 거 같애요",
  "이거 하면 성공합니다",
  "이렇게 말하는 거는 좀 약간 사기꾼적인 발언  발언이 아닐까요? 예",
  "솔직하게 말씀드리면 그건 저도 모릅니다",
  "혹시 질문 더 이제 저 같은 경우는 그 대학교에서 이제 창업 입문이라는 교양을 듣고 있어서 그쪽에 대해서 좀 배우고 있습니다",
  "그 관련해서 이제 어 한류 문화가 중국에도 많이 퍼져 있고 일본에도 많이 퍼져 있는데 어 많은 나라 중에서 하필 스페인어 어 관련된 나라를 고르신 이유를 가 듣고 싶습니다",
  "어 사실 스페인어권 국가를 왜 나갈려고 하느냐 하는 질문을 많이 받아요",
  "근데 제가 사실 최초 아이템은 이게 아니었거든요",
  "저도 한 세 번 정도 갈아엎었어요",
  "근데 맨 처음 아이템은 당뇨 환자분들을 위한 관리 어플리케이션을 원래 만들었었어요",
  "한 사 개월 정도를 했으니까 그래도 시간을 꽤 썼죠",
  "그때 깨달은 게 잘 모르는 거를 할려고 하니까 진짜 어렵더라고요",
  "뭐 팀에 뭐 의학 공부를 하는 친구들이 있었던 것도 아니고 또 당뇨랑 관련된 어떤 업을 하거나 잘 아는 사람들이 없었거든요",
  "그래서 그냥 온라인에 있는 뭐 지식이라던지 뭐 그런 거를 참고하면서 서비스를 만들었었는데 한계가 느껴지고 어찌 되건 더 잘하는 경쟁자들이 계속 나오더라구요",
  "그래서 그때 아주 힘들었지만 아이템을 접고 이제 그다음 아이템을 생각할 때 이 제 아르헨티나에서 일 한 거의 일 년 정도 이제 거주한 경험이 있어요",
  "근데 그때 한국어 강의를 했었었어요",
  "그래서 그 기억을 더듬어보니까 그나마 저는 인제 수도에 있었어요",
  "부에노스아이레스 수도에 있었는데 올 수 있는 거리잖아요",
  "근데 뭐 제 강의를 듣고 싶어도 올 수 없는 거리 막 열 시간 이십 시간 걸리는 사람은 아예 한국어를 배울 기회조차 없는 건 거예요",
  "심지어 그리고 제가 책을 영어교재로 가르쳤었거든요",
  "그마만큼 스페인어로 된 교재가 많이 없었어요",
  "그까 그 생각을 해보니까 아 이걸 내가 한번 해보면 어떨까라는 어떤 소명 의식이라던지 비전도 좀 있었고 또 뭐랄까요",
  "경쟁력인 거 같애요",
  "그까 니체 니즈에 맡겨진 거죠. 이제 틈새시장 틈새시장이라서 아직은 내가 클 때 동안 누가 들어오진 않겠다 싶은 시장을 들어간 거 같애요",
  "사실 그래서 아직 시장이 형성되지 않은 곳에서 한번 도전해보고 뭐 내가 일 등 해보자",
  "그리고 이거를 레퍼런스 삼아서 넘어가자",
  "약간 이런 생각이 있었던 거 같애요",
  "제 생각에는 스페인어를 구사하는 아가씨를 사귀기 위해서  그걸 하신 게 아닌지 어 나중에 계획이 없진 않습니다",
  "자녀가 두 명 있어요",
  "대학생 딸 두 명인데요",
  "어 작은딸이 창업에 관심이 많아요",
  "근데 혹시나 지금 인제 공부를 하고 있지만 학업을 포기하고 창업을 하겠다 고집을 피우면 그땐 어떻게 제가 대응을 해야 될지요? 부모인 엄마로서 그게 저는 우선은 도전해보게끔 해주면 좋을 거 같아요",
  "그리고 학업이 중요할 수도 있는데 본인이 지금 하고 싶은 게 뭔지가 더 중요하거든요",
  "그 창업을 하고 싶다면 할 수 있게 도와주는데 어 주의할 점은 경제적인 지원을 해주지 마 마시라는 거 네",
  "저는 사실 오늘 이 청년 창업이라는 주제를 가지고 대한민국의 미래를 이끌어나가야 될 청년들에 대해서 제 스스로가 중장년으로서 다시 한번 정말 어 몇 주 동안 깊이 생각하는 시기가 돼서 너무 좋았구요",
  "어 제 스스로가 어 나 인제 청년이 아니구나",
  "그런 서글픔도 느끼는 그런 자리였습니다",
  "앞으로 청년들이 대한민국을 잘 이끌어 나갈 수 있게 열심히 지원할 수 있는 계기가 되도록 하겠습니다",
  "끝까지 경청해주셔서 감사합니다. 네",
  " 네. 인사 드리도록 하겠습니다",
  "이비에스에서 수학을 강의하고 있는 심주석이라고 합니다",
  "방청객이 처음이시죠? 어 여기는 주로 이제 이비에스에서 뭐 공연이라든지 이런 것을 하는 거지 강의를 하고 이러지는 않았던 것 같은데요",
  "어 어떻게 요번에 이제 이비에스 그 투가 개국을 하면서 어 이런 어떤 특강 쇼를 갖다 한번 만들어보자라고 해서 저희가 이렇게 진행하게 되었습니다",
  "그래서 저도 어떻게 보면 되게 떨려요",
  "무대는 되게 많이는 서봤거든요",
  "이제 각 지역별로 저희가 입시설명회를 많이 다니고 있고 또 올해는 이제 새롭게 여러분들을 또 찾아가기 위해서 또 기획을 하고 있거든요",
  "그런데 어 이런 데에서 또 여러분들도 이렇게 모집을 해가지고 본인들이 스스로 원해서 또 이런 곳에 오셨고 또 어 또 이비에스투가 개국을 했다라고 하니까 아 또 어떤 이야기가 들려질까",
  "지금 이 무대가 마련돼서 여러분들 앞에 서 있는 저도 무지 떨립니다",
  "예. 우리가 이제 공통된 주제가 뭐냐라는 생각을 한번 해봤으면 좋겠어요",
  "여러분들이 아무래도 지금 오신 분들의 공통된 생각은 어트게 하면 이제 수학을 잘할 수 있는 거냐라는 거에 포커스를 맞출 수 있는 것 같습니다",
  "근데 딱 그 목적 한 가지만을 딱 생각하셔야 돼요",
  "근데 우리가 그 제가 한번 이런 상황을 생각해 볼게요",
  "이렇게 서 있다라는 자세가 서 있는 게 우리가 살면서 이렇게 서 있는 게 힘든 일인가요? 아 물론 앉아 있고 누워 있는 거보다는 쫌 어렵겠죠",
  "에 근데 서 있는다라는 그런 어떤 딱 한 가지 주제만을 생각한다면 어려운 게 아닐 거라는 생각이 듭니다",
  "그런데 이제 팔을 하나 들어 봐라 다리를 한번 들어 봐라 그리고 발뒤꿈치를 들어 봐라 그러면 이제 그때부터는 균형이 무너지기 시작하고 서있는다라는 게 힘든 상황에 들어갈 수도 있는 거죠",
  "결론부터 말씀드린다면 공부를 잘하는 방법은 아주 단순해요",
  "여러분들이 어트게 하면 공부를 잘할 수 있다라는 것도 잘 알고 있다라는 거죠",
  "그런데 우리는 거기에 옵션이 너무 많이 붙는 것 같애",
  "뭐 해야 되고 뭐 해야 되고 뭐 해야 되고",
  "이런 상황에서 그 한 가지 아주 단순한 목적을 이루기는 너무 힘든 일이 될 수도 있다라는 말씀을 전해드리고 싶은 거예요",
  "가장 대표적인 게 저희는 이제 어 저는 이제 이비에스에서 강의한 지 올해가 십사 년째예요",
  "정말 쫌 이비에스에도 오래됐죠",
  "그리고 어 교직에 있은 지는 올해가 이십 년쨉니다. 제가 수학 선생님이 된 지는 제가 고등학교 이제 삼 학년 강의를 지금 주로 많이 하고 있는데요",
  "삼 학년 강의를 하면서 학생들한테 어떤 이야기를 해 드리냐면 이제 강의를가 이제 옵 시작이 되잖아요. 이제 수험 생활을 하다 보면요",
  "그런데 학생들이 이제 인강이라는 거를 잘 몰라요. 실제 보면요",
  "그런데 우리가 이제 인강이라는 걸 통해서 수험생이 되면 그래도 이비에스 연계라는 것도 있다 뭐다 이제 들은 이야기는 있으니까 어 그러면 강의를 한번 들어볼까? 이런 생각을 가지고 이제 수험생을 딱 올라옵니다",
  "물론 중학교 이비에스 강의도 있고 고등학교 일이 학년 이비에스 강의도 있지만 그런 거를 체계적으로 이비에스 강의를 잘 활용하는 학생들은 그렇게 많지는 않은 것 같습니다",
  "근데 이제 수험생이니까 남들 한다니까 딱 들어와요",
  "들어와서는 무슨 얘기하는지 아세요? 딱 들어와 봤더니 강의가 너무 많은 거예요",
  "일이 학년 때에는 그런 선택의 폭이 별로 없었어요",
  "근데 삼 학년 올라왔더니 똑같은 내용인데도 선생님이 기본적으로 막 세네 명씩 깔리고 강의 수를 봤더니 어 예전엔 강의가 이렇게 많지 않았는데 뭐 탐구 사회탐구나 과학탐구 보면 사십 강 오십 강 막 이르케 돼 있고요",
  "또 그거만 합니까? 국어도 해야죠",
  "그래서 어떤 학생이 있냐면요",
  "수학 강의를 들어와요",
  "문과 학생들 같은 경우에는 이제 두 강좌가 두 강좌죠",
  "이과 학생들 같은 경우에 강좌가 네 개 강좌가 있거든요? 지금 수험생들한테는요? 그래서 저한테 와서 무슨 이야기 하냐면요",
  "선생님 강의 수가 너무 많아요",
  "수학만 하는 건 아니잖아요",
  "국어도 해야 되고 영어도 해야 되고 탐구도 해야 되고요",
  "근데 그 학생의 아이디를 추적해 보면요",
  "국어 선생님한테 가서도 그런 얘기를 해요",
  "선생님 국어만 하는 것 아니잖아요",
  "영어도 해야 되고 수학도 해야 되고 정말 할 게 많 영어 선생님한테 가서 그러고요",
  "그니까 이 학생이 왜 이런 이야기를 하고 있는 거냐라는 거죠",
  "그 길이 고통스러운 길이라는 거를 벌써 겁을 먹고 있는 겁니다",
  "그러니까 어트케 하면 편리하게 쫌 더 빠르게 이렇게 갈 수 있느냐를 갖다가 물어보고 있는 거겠죠",
  "병원에 갔을 때 어떤 처방을 본인 스스로가 내려버리는 거랑 똑같다란 이야깁니다",
  "그러면 여러분들 병원 가면 감기 걸리면요",
  "예 다음 뭐 주석 주석 심주석 군 들어오세요",
  "그러면 딱 가 의사 선생님 앞에 딱 앉겠죠",
  "앉아 가지고 의사 선생님은 어떻게 오셨어요? 딱 말 한마디 합니다",
  "그런데 거기다 대놓고 한 한 달간 있었던 일을 다 얘기해요",
  "제가요 어트게 했었는데요 어째 가지고 뭐 지금 감기에 걸린 것 같고 열도 나고요 콧물도 흘리고 있고요. 목도 쫌 아프고 의사 선생님은 정말 어트게 오셨냐고 물었어요",
  "아파서 왔는데요 이럴 수도 있어요",
  "어떻게 오셨어요? 아파서 왔습니다",
  "어디가 아프신데요? 맞춰 보실래요?  이럴 수도 있는 상황인데 그게 아니고 의사 선생님의 말 한마디에 그 우리가 모든 정보를 갖다가 다 투여해 주고 있죠",
  "그런데 의사 선생님은 이제 이런 상황이니까 이렇게 약을 갖다가 처방해 주실 거예요",
  "이르케 이르케 이르케 해 가지고 뭐 약을 며칠간 쫌 꾸준히 좀 드셔보세요",
  "그런데 그 약도 이제 옵션을 또 건다고 생각을 해 보세요",
  "아 제가 쓴 걸 잘 못 먹거든요? 어~ 쓴 약은 쫌 빼 주세요",
  "그리고 아 제가 알약 큰 거 못 먹어요",
  "예. 그것도 빼 주시고요",
  "제가 어 졸리면 안 되니까 졸린 거 빼구요",
  "또 머리 아픈 것도 빼 주시고 어떻게 약을 짓겠습니까? 그냥 본인 스스로 뭐를 해야 된다라는 거는 전문가의 어떤 처방이 내려지는 건데 그걸 다 무시해 버리고 본인 스스로 판단해 버린다라는 거죠",
  "그리고 딱 나와 가지고 아 뭐 이 이렇게만 해도 난 나을 거야 시간이 뭐 약이겠지 이런 생각으로 지내는 환자나 본인 스스로 어떤 선생님들의 전문가의 어떤 이런 식의 어떤 학습법에 대해서 이야기가 전해졌을 때 그걸 따르지 않는 학생이나 똑같다란 얘깁니다",
  "학교에서도 저희뿐만이 아니고 학교에서도 많은 선생님들이 공부는 어트게 해야 된다 어트게 해야 된다 이런 이야기를 여러분들이 처음 듣는 건 아닐 겁니다",
  "아 처음 들어요? 공부를 어트게 해야 되는지 정말 몰라요? 여러분들이 앉아 있는 목적이 뭐라고요? 지금 방송을 듣구 있는 학부모님이나 학생들 다 똑같은 게 뭐냐? 수학 공부를 어떻게 하면 잘할 것이냐? 딱 이 주제 하나라구요",
  "근데 그 정답도 제가 얘기하기 전에 다른 사람들한테 많이 들어봤었었을 거고 모르는 얘기가 아닐 거다란 얘깁니다",
  "단지 그게 뭐 하다? 그게 뭐 하다? 힘들다",
  "그러니까 쫌 펼하게 갈 수 편하게 갈 수 있는 방법은 없을까",
  "케이티엑스는 없을까",
  "이런 생각을 하게 돼있는 게 우리 학생들이다라는 이야깁니다",
  "어 수학을 잘하는 법 제가 말씀드렸잖아요",
  "그거는 너무 원론적인 이야기죠",
  "근데 제가 여러분들한테 말씀드리고 싶은 거는 우리가 공부를 잘할려는 그런 목적은 뭐냐 이거예요",
  "그렇게 한번 또 따지고 들어가 보는 거예요",
  "아 내 목표를 이루기 위해서 대학이라는 걸 나는 선택해야 된다면 그 대학을 입학을 해야 될 거 아닙니까",
  "저는 정말 멍청했던 게 고등학교 졸업하면 수학 선생님 되는 줄 알았어요",
  "누구도 저한테 사범대학이라는 걸 가야 되고 수학교육과 대학을 나와야 되는 거고 이런 이야기를 해주신 적이 없습니다",
  "어? 아버지 어머니는 뭐 했냐구요? 아버지 어머니가 무학이세요",
  "제 아버지 어머니는 무학이세요",
  "무학이 뭔지 아십니까? 그때 당시에는 이제 국민학교도 아닙니다",
  "국민학교 전에 뭐였는지 아세요? 소학교라는 명칭이 있어요",
  "그 소학교에도 입학을 해 본 적이 없으신 분들이에요",
  "그러니까 우 저희 부모님이 뭐 어 교사가 되기 위해서 이래야 된다 저래야 된다 이런 얘기를 갖다가 저한테 코멘트해 주실 수는 없는 거죠",
  "선생님들은 얘기해 주실 줄 알았거든요? 선생님들도 그런 이야기를 해 주신 적은 없어요",
  "당연히 얘가 알고 있을 거라고 생각하셨나 봐요",
  "너무 순진했나요? 저는 학창 시절에 중간고사 기말고사 기간이 너무 행복했어요",
  "아 공부를 잘해서? 아니요",
  "그게 아니고 중간고사와 기말고사라는 개념이 뭐냐면 따로 이렇게 공부를 해서 시험을 보는 게 아니고요",
  "누가 수업을 열심히 들었는지 그리고 그걸 잘 기억하고 있는지 보는 시험이 중간고산 줄 알았어요",
  "그리고 그때 당시에 저희는 월말고사라는 게 있었거든요? 매월 시험을 봐요",
  "그러니 그런 시험이 따로 준비해서 시험을 본다란 생각도 일체 못했던 거예요",
  "고등학교 이 학년 때 알았어요. 애들이 그런 시험을 따로 준비해서 공부를 하고 시험을 봤다라는 거를 정말 어이없죠",
  "그 정도로 너무 무지했었다란 얘기죠",
  "그러면 이제 여러분들 저도 마찬가지예요",
  "수학 선생님이 되고 싶었으니까 이제 사범대학 수학교육과를 저는 졸업을 했고 그 여러분들도 여러분들 꿈에 맞는 그런 대학을 진학해야 되는 경우가 있을 거고 대학을 진학하지 않아도 되는 경우도 있을 수 있다라고 봅니다",
  "사회적으로 얘기하는 조금 높은 대학이라는 데를 가고 싶다라고 한다면 일단 당장 우리는 상대평가의 개념을 가지고 있기 때문에 누구보다 더 잘해야 되고 남들보다 더 열심히 해야 된다라는 생각은 다 가지고 있을 거고요",
  "그러기 위해서 여러분들이 해야 되는 거는 고등학교 시절에 내신관리라는 거를 했을 겁니다",
  "그래서 여러분들한테 가장 익숙한 시험이라고 할 수 있는 거는 바로 학교 시험 중간고사와 기말고사라는 시험이에요",
  "또 어떤 시험이 있는지 아십니까? 모의고사요? 모의고사라는 말뜻이 해석을 다시 해드릴게요. 제가 예전에는요",
  "그냥 사설에서 그런 모의고사 시험을 많이 봤었어요",
  "그런데 볼 때마다 그때 비용이 나갑니다",
  "육천 원 칠천 원 지금은 뭐 만 원 만 이천 원 뭐 이렇게도 해요",
  "그러다 보니까 야 이렇게 매월 사설 쪽으로 돈이 이렇게 많이 투여가 되잖아요",
  "생각해 보세요. 여러분들 아 뭐 오천 원 뭐가 비싸? 이렇게 얘기할지 모르겠지만 학교에 오백 명이라고 한다면요",
  "육 오천 원 곱하기 오백 명을 한번 해 보세요",
  "아니면 수험생이 육십만 명이죠. 지금 저희 때는 백만 명이었어요",
  "그러면 육십만 명 곱하기 오천 원만 해 보세요. 돈이 얼만지 그걸 매월 그러던 시절이 있었다란 얘깁니다",
  "그래서 이건 안 된다. 정부 측에서 그래서 아 전국 단위의 시험을 우리가 이런 식으로 개발을 해서 학생들한테 무료로 투여를 하자라고 해서 만들어진 시험이 바로 전국연합학력평가라는 시험입니다",
  "여러분들이 몇 번 봐 봤었죠? 그리고 또 서울 같은 경우에는 그 시험도 너무 자주 본다 그래 가지고 해서 연 이 회로 제한을 하고 있고요",
  "시도 교육청마단 달라요",
  "제가 소속된 인천시 교육청에서는 일이 학년들 같은 경우에는 연 사 회를 보고 있습니다",
  "그런 시험들에 여러분들이 익숙해져 있었을 거고 그리고 이제 고 삼이 되는 학생까지는 여기 시험까지밖에 모르죠",
  "그런데 이제 재수생 엔수생 같은 경우에 또 한 가지의 시험을 더 알고 있습니다",
  "재수생 손들어 보세요",
  "재수생 오우 귀하네요. 네",
  "재수생들은 뭐을 알고 있냐면 대학수학능력시험이라는 거를 갖다가 한 번 경험을 해 본 사람들입니다",
  "저는 여러분들이 공부를 열심히 하면 된다라는 생각에서 한 단계 더 나아간다면 시험의 성격에 맞는 공부를 제대로 했느냐라는 겁니다",
  "내신성적을 올리기 위한 공부 방법이 있는 거고 전국연합학력평가의 성적을 올리기 위한 방법이 있는 거고 대학수학능력시험의 성적을 올리기 위한 방법이 있다라는 거죠",
  "시험마다 문항의 스타일도 조금씩 조금씩 다릅니다",
  "내신은 일단 나를 가르쳐준 우리 선생님들이 출제하시는 거고 전국연합은 시도 교육청에서 선생님들의 인력풀에 의해서 출제가 이루어지고 있구요",
  "대학수학능력시험은 교사와 거기에 플러스 교수진들까지 포함돼서 시험이 출제되고 있다라는 거죠",
  "먼저 시험 내는 그 사람이 다르니까 아무래도 시험의 성격들이 다 다르게 돼 있는 거고 그 스타일들이 조금씩 조금씩의 차이는 있게 마련이죠",
  "그래서 고 삼에 올라와서 이래요",
  "평가원 시험 유월 모의평가라는 게 있는데 그 시험을 보고 나서 성적이 안 나온 친구들이 대부분 하는 말 어떤 말이 있냐면 선생님 제가 아무리 수학을 못 해도 일이 학년 때 보면 모의고사를 보더라도 일 등급 이 등급은 받았는데 삼 등급이라는 점수는 태어나서 처음 받아 봐요",
  "이런 친구들의 문제점이 뭐냐면 착각하고 있다란 얘기예요",
  "제가 이야기했잖아요",
  "지금까지의 시험의 성격과 다른 시험인데 그 성격에 맞는 준비를 과연 했느냐라는 겁니다",
  "그 준비를 안 해 놓고선 아 왜 달라요? 이런 거랑 똑같은 거잖아요",
  "왜 왜 왜 안 되는 거예요? 당연한 거 아니에요? 거기에 대한 준비가 미흡했다라는 거죠",
  "그 차이를 갖다가 못 느껴 버린 거겠죠",
  "그거만 정확하게 꿰뚫고 있으면 된다란 얘깁니다",
  "우리가 볼 시험이 뭔데요? 전국연합 대비하고 있는 겁니까? 여러분들이 대학가기 위해서 전국연합 대비하고 있는 거예요? 지금 여기에 있는 고등학교 이 학년 학생이라든지 일 학년 학생 잘 생각해 보라고 여러분들이 지금 대비하고 있는 게 대수능입니까? 그 혼돈에서 벗어나시란 얘기예요",
  "일이 학년이면 가장 중요한 건 뭐예요? 내신이라구요",
  "수험생한테 가장 중요한 시험은 뭐냐구요",
  "그걸 정확하게 파악하시란 얘깁니다",
  "이천십오 학년도 대수능이 치러진 지도 벌써 한 삼 개월 정도가 지나가고 있습니다",
  "어떤 시험이었어요? 쉬운 수능 뭐 딱 명칭이 정해져 있죠. 쉬운 수능 아 그래서 학생들이 많이 당황하셨죠",
  "당황하셨어요? 손님 예",
  "에 쉬워서 예 아주 많이 당황하셨죠? 이렇게 얘기할지 모르겠지만 그걸 준비 못 한 그 친구의 잘못은 누구도 질책하지 않고 있다라는 얘기입니다",
  "쉬운 수능 여러분들 한번 작년의 입시설명회 같은 게 많이 있습니다. 이비에스에 이 월달 삼 월달 입시설명회를 한번 클릭해 보세요. 과연 선생님들이 여러분들이 어떤 이야기를 전해드리고 있는지 애시당초 이공일오는 예측된 쉬운 수능이었어요",
  "정부에서 발표를 했었거든요. 그렇게 그랬는데 일단 사교육을 없애자의 주범인 주범이라 그러니까 찔리는데요",
  "그게 수학하고 영어 아니었습니까? 아 여러분들이 아 뭐 사회문화를 과외하십니까? 아 아버지 전 사회문화가 무척 약합니다",
  "사회문화 과외를 붙여주십시오",
  "제가 최고의 점수를 한번 찍어보겠습니다",
  "이런 이야기를 한 적이 있냐고요",
  "국어요? 솔직히 국어도 과외를 많이 안 합니다",
  "그래서 여러분들이 문제점이 과외를 안 해서 문제가 아니구요",
  "그거는 정신자세의 문제였죠. 왜? 대한민국 사람이니까",
  "유일하게 볼 수 있는 시험이거든요. 읽히니까 그런 생각으로 시험을 대비하고 있으니까 나중에 국어가 이르케 뻥 하고 쫌 어려워지니까 그냥 멘탈 붕괴돼 지고 무너져 버리는 거라고요",
  "아까도 제가 아 앞에서 말씀드렸지만 그 시험에 맞는 대비를 하지 않으면 이건 무너지게 돼 있는 거라구요",
  "그리고 이 사교육을 없애기 위해서 줄이기 위해서 영어부터 일단 쉽게 출제가 되어졌었구요",
  "그다음 타겟이 어디로 왔어요? 수학으로 와 가지고 쉽게 출제가 되어졌었죠",
  "작년 유월 모의평가 등급 컷을 보시면 여러분들이 아실 겁니다",
  "뭐 백 점은 아니었어도 하나까지 일 등급 두 개 틀리면 이 등급 세 개 네 개면 삼 등급 이런 식으로 커트라인이 형성되기 시작했었어요",
  "여태까지 이런 적 단 한 번도 없었습니다",
  "수능에서 평가원 모의평가에서 단 한 번도 없었어요",
  "예고죠. 예고 이런 일이 일어날 거라는 거를 지금 예고하고 있지 않습니까",
  "그런데 학생들은 그걸 믿지 않았던 거겠죠",
  "그거에 대한 책임을 져야 되는 거 아닙니까? 그게 잘못됐었다라는 거죠",
  "제가 누누이 얘기하잖아요",
  "그 시험에 맞는 성격을 파악하고 거기에 맞춰서 준비를 해 나가야 된다",
  "그러면 쉬운 수능이라고 여러분들이 그렇게 얘기를 했던 대수능의 문제점이라고 이야기하는 거는 실수를 하면 이 등급이었다라는 게 문제가 됐었을 거예요",
  "그죠? 그래서 저희는 실수하면 안 된다라고 누누이 얘기했고 실제 수학 삐 형에서 일 등급 커트라인이 백 점이었습니다",
  "하나 틀리면 이 등급이었구요",
  "두 개 틀리면 삼 등급이었습니다. 이과생들이 그런데요",
  "일 등급이 맻 퍼센트까지입니까? 사 퍼센트죠",
  "수학 비형에서 백 점 맞은 학생이 맻 퍼센트 나왔는지 아세요? 사 쩜 삼 퍼센트가 나왔습니다",
  "그러면 늘 일 등급 받던 학생이 실수해서 밀려났다라고 한다면 하나 틀렸다라고 한다면 원래 틀리던 애들이 실수조차 없어서 몇 점을 받아 버린 거예요? 백점을 받은 학생이 이과 수험생의 사 쩜 삼 퍼센트를 차지하고 있다라는 얘깁니다",
  "실수라는 자체가 없이도 볼 수 있는 시험을 그거에 대한 준비가 부족하니까 엄한 공부를 따로 했던 거 아니냐 이거죠",
  "여러분들이 힘들어하는 수학 공부 요즘 다 압니다",
  "문제가 쉬우니까 어려운 거는? 이십일 번 삼십 번 아까 질문 있대요? 선생님 저는 삼십 번 맨날 틀려요",
  "다 틀려요. 그거는 학교 선생님들도 힘들어하는 게 삼십 번이에요",
  "그런데 뭐 그거를 다 맞히겠다라고 해요",
  "그런데 학생들은 그거만을 노리는 거예요",
  "그러니까 어렵게 어려운 문제만 찾아가면서 그렇게 찾으라 그래도 힘들 거예요",
  "그런 문제만 풀어요",
  "그러니까 정작 쉬운 문제 주잖아요? 그러면 얘까지 전염됐어요",
  "전염돼 가지고 쉬운 거조차도 어렵게 갑니다",
  "실제 이건 실험 데 조사예요",
  "에이 형 삐 형 난이도 쉬운 거 어려운 거 서로 반대로 주구요",
  "다음 시간에 뒤집었어요",
  "뒤집어서 똑같이 실험을 한 거예요",
  "그리고 이번 수학시험의 느낌이 어땠냐라고 발표를 했습니다",
  "그런데 쉬운 것 풀고 어렵게 풀었던 친구들은 어 괜찮았어요 이런 반응이었는데 어려운 거 풀고 쉬운 거 풀었던 친구들 있죠",
  "그 친구는 어려웠어요라고 반응이 보였다라는 거예요",
  "물들어 버렸다라는 그 삼십 번만 가지고 수학이 해결되는 건 절대 아니다라는 얘기를 여러분들이 명심해 주셔야 될 꺼 같습니다",
  "그니까 그런 거는 평상시에 공부하면서 익히다 보면 수학이라는 거는 왜 전 세계의 주요과목입니까? 뭐 미국의 에스에이티라든지 뭐 영국 제도의 에이레벨 시험이라든지 그런 시험에서 전부 다 하나같이 강조하고 있는 시험 중의 하나는 수학이에요",
  "왜 수학이 아니 우리를 이렇게 괴롭히고 힘들어하는 우리나라 학생들은 수학을 잘하는 편이에요. 외국에 나가면요 예",
  "한국에서 왔다라고 그러면 어 너 수학 잘하지? 이런 식으로 인식을 하더라고요",
  "그 정돈데 외국 애들도 그만큼 수학을 싫어하는데 왜 주요과목으로 놓고 있냐라는 거죠",
  "논리적 사고력이에요. 논리적 사고력 그냥 밑도 끝도 없이가 아니고 왜 이런 일이 일어나는지에 대한 논리적 사고력을 키워주는 과목이 수학이라는 과목입니다",
  "그러니까 이 과목에 맞게끔 여러분들이 잘 한번 생각을 하면서 그렇게 해야 되는데 이게 밑도 끝도 없이 그냥 문제 많이 풀면 되는 줄 알고 착각하고 있는 거죠",
  "회사가 있습니다. 유명한 거기에 대표라는 사람이 수학 그거 문제없습니다",
  "이유가 뭐야? 일 년에 만 문제만 풀어 보십시오 수학 백 점 나옵니다 이랬어요",
  "만 문제만 풀어보라구요",
  "아 수학 만 문제만 풀어야지",
  "자 우리는 이런 이야기를 들으면 논리적으로 따지고 들어갑니다",
  "과연 그러면 삼백 일 남았다라고 가정 아 지금 이백칠십 일 정도 남았죠",
  "그런 시점에서 만 문제를 푼다라고 이야기하면 하루에 어느 정도를 풀어야 되는 거냐",
  "일반 문제집 한 권에 들어가 있는 문제는 사백 문항에서 오백 문항입니다",
  "그러면 수학 정복하기 위해서 문제집을 이십 권을 풀라는 얘기예요. 이십 권 풀어본 적 있어요?  풀어본 적 있어요? 그 명제는 절대 틀린 말이 아니에요",
  "이십 권 풀면 만점 나올 거예요",
  "그런데 그게 불가능한 일 아닙니까",
  "그걸 어떻게 해내냐고요",
  "아니 이백칠십일 남았는데 이십 권 아이 수학만 보고 갈 거예요? 또 국어도 그래야 되고 영어도 그래야 되고 탐구도 그래야 될 꺼 아닙니까",
  "그럼 과목 다섯 개니까 아 백 권만 풀면 되네요",
  "깔끔하네요. 그냥 백 권 풀면 사백 점 나오는 거네요. 그냥 예. 나올 거예요",
  "지금 남은 시간이 이백칠십 일 아 하루에 일 쩜 삼 권 일 쩜 오 권 정도 풀어내면 됩니다",
  "하루에 일 점 오 권만 푸세요",
  "사백 점 맞을 겁니다",
  "믿으십니까? 믿습니까? 될 수가 없는 이야기라는 거죠",
  "그래서 우리는 개념적으로 접근을 하는 거고 우리가 하나를 가르쳐주면 열을 안다란 얘기 있죠",
  "터득이라는 거죠. 터득 아 이 원리구나",
  "그래서 풀 수 있는 문제들이 많아지는 거죠",
  "그렇게 늘려 나가야지 그런 만 문제를 풀지 않더라도 효과는 발휘해줄 수 있는 거 아니냐라는 거죠",
  "올해 그렇게 이공일오 대수능이 실시되고 나서요 또 이런저런 얘기들이 많이 나왔습니다",
  "우리 수험생들은 더 불안합니다",
  "여태까지 그래도 준비를 해 왔는데 또 나보고 어쩌라고 이런 이야길 했죠",
  "그래서 실제 십이 월 십칠 일 이천십사 년도 발표를 했죠",
  "쉬운 수능의 기조는 유지하겠다 이랬습니다",
  "그렇다면 그래도 그런 발표가 있더라도 이 평가원 시험에 주관 그~ 주관하는 곳이 평가원인데 평가원에서는요",
  "근데 평가원이라는 거는 여러 부류의 어떤 단체들의 욕구를 다 충족을 시키고자 하는 거예요",
  "시험이 어려웠으면 좋겠다라는 사람은 누굴 것 같습니까? 공부를 잘하는 사람들이에요",
  "왜? 얘랑 내가 똑같은 점수 받기 싫거든요",
  "나보다 못하는 애가 어떻게 똑같이 백점이에요",
  "기분 나쁜 거예요. 그게 안 그래요? 그러면 공부 못하는 애들은 어때요? 아니죠",
  "걔네들은 어떻게 내든 몰라요. 난이도를 쉽게 내 줬나 어렵게 내 주나 걔네들은 찍잖아요",
  "그냥 모르는 거예요",
  "쉽게 나와 줬으면 하는 거는요",
  "쉽게 나와 줬으면 하는 거는 딱 저긴 것 같애요",
  "이 중상위권 이 등급 삼 등급대의 학생들이 쫌 쉽게 나와 주면 점수가 올라가거든요",
  "쪼끔만 노력해도 되거든요",
  "이런 친구들이 쪼끔 쉽게 나와 줬으면 좋겠어 이렇게 생각할 것 같고요",
  "학교 구성원들 이 사람들도 쉽게 갔으면 좋겠어 이런 생각들을 쫌 많이 가지고 있고요",
  "오히려 또 학원이라든지 이런 데는 쫌 어렵게 가줬으면 좋겠어",
  "이런 마인드를 다 가지고 있을 텐데 이런 것들을 종합적으로 약간 쫌 이 뭐라 그럴까요",
  "이 조절을 해요. 조절을 그렇더라두요",
  "그러면 이런 이슈를 다 잠재워 버릴 수 있는 방법은요",
  "기존의 우리가 수능에서의 커트라인 일 등급 커트라인 거를 딱 살펴보면 어느 정도 난이도가 될지 그리고 어느 수위에서 내가 어 이 공부의 수위를 맞출 건지는 정확하게 나옵니다",
  "작년 구 월 모의평가를 보면요",
  "어 문과 에이 형의 일 등급 커트라인이 팔십팔 점이 나왔습니다",
  "최근에 일 등급 컷 팔십팔 점 나온 적 없었습니다",
  "그랬더니 어떤 일이 일어났냐면요",
  "국어랑 영어에서 삼 등급을 받아버려도 수학에서 만약에 백 점을 받아버리잖아요? 그러면 일 등급 받은 학생을 이겨 버려요",
  "수학이 입시의 절대적인 힘을 가져 버리죠",
  "이거는 너무 불합리하다라는 것도 인식하고 계십니다",
  "그러면 이렇게 완전히 지배당하지 않는 그런 범주는 어디냐",
  "구십이 점에서 백 점 사이입니다",
  "그니까 딱 어려운 거 그러면 두 개 아니에요",
  "그게 아까 얘기했던 맻 번 맻 번? 이십일 삼십 번 아닙니까",
  "또 에피소드 하나 얘기할까요? 재수생이 있었어요",
  "요번에 의대를 갔어요",
  "그런데 그 친구들이 무슨 이야기를 했냐면 시험 보기 전에 야 문제가 그래도 쉽게 나오잖아",
  "하지만 수학은 우리가 실수가 없어야 되는 거야",
  "그러니까 일 번부터 이십구 번까지 완벽하게 풀어",
  "삼십 번 신경 쓰지 말고 이십구 번까지 두 번이고 세 번이고 검토를 해서 다 맞추자",
  "이렇게 아이들끼리 합의를 하고 시험장에 갔었대요",
  "그리고 정말 세 번을 검토했대요",
  "그래서 이 친구가 구십육 점을 받았어요",
  "네. 구십육 점 어이없죠? 남들 삼십 번 다 도전하고 있었는데",
  "자기 착각인 거예요",
  "자기 착각 삼십 번은 못 풀 거라고 아예 제껴 버리고 안 풀어 버렸던 거 아닙니까",
  "풀면 풀리는 거였는데요",
  "그런 누는 범하지 말란 얘기예요",
  "이 여러분들이 이제 입시가 이렇게 한참 진행되면 정말 궁금한 게 많으니까 그리고 겁도 많이 먹고 있으니까 주변의 말들에 많이 현혹돼서 움직이는 게 사실입니다",
  "그니까 그런 것 있잖아요",
  "막 몸이 아픈 사람한테 이 약 한번 먹어보세요 뭐 좋대요 그러면 그 약 먹습니다",
  "수험생도 똑같은 것 같애요",
  "그런데 그 약이 독약이 돼 버리는데",
  "제발 그런 누는 범하지 마시란 얘깁니다",
  "그냥 일관된 공부 그냥 열심히 해주면 되는 건데 대신 그 열심히가 뭔가 방법적으로 정확하게 접근하는 공부만 해 주면 되는 건데 그걸 너무 이상하게 왜곡하고 힘들어하고 이럴 이유는 없다란 얘기죠",
  "뭐 아까 보니까 고 일이도 있던데 고 일이라고 학교에서 공부 안 하는 줄 아십니까? 자율학습 시간에도 공부하죠",
  "집에 가서도 공부하죠",
  "학원 가서도 공부하죠",
  "너 노는 시간이 언제냐? 없어요",
  "그런데 성적은 안 나와요",
  "이유가 뭐일 것 같아요? 계획성이 없어요",
  "그냥 오늘 자율학습 앉았잖아요? 책상에? 그러면 어 숙제부터 할까? 숙제해요",
  "아 수학 문제 풀까? 수학 문제 풀어요",
  "아 영어단어 외울까? 그러다 자요",
  "아~ 공부 안 한 건 아닌데 자기가 뭘 하고 있는지조차도 모르는 거예요",
  "뭘 이루기 위해서는 이런 이런 이런 단계를 거쳐 가야 되는 거 아닙니까? 여러분들이 여기에서 여기까지 올라가기 위해서 계단을 한 계단 한 계단씩 올라가야지 뭐 이르케 쭉 하고 올라갑니까? 그거 아닌 거 뻔히 알면서도 그래서 여러분들이 보면 억울한 공부를 하는 친구들이 정말 많은 거예요",
  "학교에서도 상담을 하다 보면 그런 학생들이 너무 안타깝더라고요",
  "너 놀았어? 아니요",
  "너 공부했어? 긁적긁적 마땅히 공부한 거 뭐든지 다 그렇게 어설프잖아요. 뭐가 여러분들 제가 그 작년에 건강검진을 받는데요",
  "이 건강검진에 기대 수명이 있구요",
  "그니까 기대 수명이라는 건 이제 몇 살까지 지금 건강 상태로 살 수 있습니다 이게 나오잖아요? 그 옆에 더 잔인한 게 있더라고요",
  "잔여 수명이 나와 있더라고요",
  "잔여 수명 저 다짐했습니다",
  "한 해 한 해 열심히 살아 보자",
  "왜? 내가 지금 살아온 날만큼 저 더 살지 못합니다",
  "더 살지 못하는 그런 나이가 돼 버린 거예요",
  "여러분들은 아직 그런 감이 없어요",
  "여러분들 수중에 만약에 백만 원이라는 돈이 있잖아요? 나 천 원만 줄래요? 아낌없이 줍니다",
  "근데 내가 가지고 있는 게 천 원이에요",
  "내가 이걸 돕고 내가 그지로 살아? 별별 생각을 다 하겠죠",
  "여러분들은 아직까지 할 수 있는 시간이 많다라는 생각에 그냥 너무 그 시간들을 방임해 버리고 그냥 날려 버리고 이런 학생들이 더 많은 것 같다란 생각을 합니다",
  "안 그래요? 내일 죽을 것 같다라는 생각 해 본 적 있어요? 안 되면 쫌 더 더 해 보지 뭐 이런 생각 아닙니까. 세월아 네월아 맞아요? 여러분들이 쫌 더 목표를 가지고 그 목표를 이 기간 내에는 내가 끝내 보자 이런 생각을 가지고 또 준비하고 계획하고 그런 계획이 정말 타당한 계획인지 전문가한테도 자문을 구해 보고 스스로 판단하지 말라구요",
  "알겠어요? 스스로 판단하는 건 위험한 거잖아요",
  "어디든지 손을 뻗으면 전문가의 이야기를 들어 볼 수 있는 시대가 와 있잖아요",
  "그러니 그런 자문을 받아 보고 계획을 설 그 설정하고 그리고 어떤 기간 내에 이런 목표들을 이루어 나가기 위해서 최대한 노력을 해 나가고 최대한 노력을 해 나가고 맻 번 해보고 에이 안 되는구나",
  "또 아 이러면 안 되지",
  "그렇게 시간이 흘러 흘러 이룰 수 있는 건 아무것도 없다란 얘깁니다",
  "그래서 쫌 더 그런 목표를 가지고 최선을 다할 때 뭔가 이루어진다",
  "인디안 정신이라고 하는 건데요",
  "인디안이 기우제를 지내면 비가 온다 그러잖아요",
  "그죠? 왜? 비가 올 때까지 기우제를 지내잖아요",
  "그게 무모한 게 아니구요",
  "그런 정신 자세를 가져야 되는 거 아니냐이라는 거죠",
  "근데 우리는 그런 거를 너무 놓고 사는 거죠",
  "그리고 기냥 편하게 어트게 되겠지. 안일하게 너무 방 이 다 그렇게 지내고 있는 거 아닌가요? 왜? 나는 소중하잖아요",
  "여러분들 소중하잖아요",
  "여러분들 부모님들한테 여러분들 하나하나가 얼마나 소중한 존잰지 압니까? 여러분들이 태어나고 정말 세 살 네 살 이럴 때는요",
  "허 기 여러분들 눈만 마주쳐도 밥을 안 먹어도 될 정도였다구요. 부모들이라는 사람들이요 그런데 이런 기대가 커가면서 뭐라고 이야기하면 알았거든? 내가 알아서 하거든? 알아서 뭐를 했는데요? 맨날 잔소리 엄마의 잔소리라고 이야기하죠",
  "네? 쪼끔만 더 뭐라고 수위가 높아진다 그러면 쫌 막 이러면서  왜 막 나한테  버럭 화나 내고 에? 저는 요즘 문득 이제 그 예전의 핸드폰 사진이 없으니깐요",
  "앨범에서 어렸을 때 사진이 이제 성장 사진들이 쫙 있잖아요",
  "그 사진들을 다 찍었어요",
  "세 살 때가 제일 예뻤어요",
  "세 살 때가 제일 예뻤더라고 예",
  "지금은 그래도 저랑 이제 뭐 많은 대화는 못 하니까 쫌 아무래도 쫌 어색해해요. 아들 녀석이 근데 맨날 전화하면 엄마 잔소리 좀 안 했으면 좋겠어요 이래요. 저한테는 그리고 엄마한테는 꿈뻑 죽는 거죠",
  "엄마의 잔소리라고 생각합니다. 잔소리라고 근데 잔소리가 아니죠",
  "아까 방송 여기에서 그 광고 영상 나오는 것 봤더니 어 당신의 꿈을 이루기 위한 소모품처럼 우리 자녀가 비쳐지는 것 같아서 그게 안타깝기도 하지만 어느 부모가 여러분들이 잘못되길 바라는 부모가 어디 있겠습니까? 다 잘되기를 바라는 거죠",
  "우리 우리 엄마는요 아마 날 싫어하는 것 같애 계모 같애요",
  "우리 아빠는요 정말 나를 미워하는 것 같애요",
  "열 손가락 깨물어서 안 아픈 손가락 분명히 있으세요",
  "그런 생각 갖지 마시고 그런 부모님의 기대 선생님의 기대 그리고 여러분들이 지금까지 도전해 보지 않았지만 여러분들이 가진 능력들이 실제 움직여 보지 않았지 막상 움직여 봤을 때 정말 내가 이런 재주도 가지고 있었구나라는 걸 느낄 수 있는 순간들이 순간들이 나타날 거다라는 얘기예요",
  "그래서 그런 사적인 개인적인 욕심 다 버리시고 그리고 어떤 목표가 설정됐다면 그 목표를 향해서 열심히 노력하 나가는 거고 그리고 제발 거기에 조건을 붙이지 말라는 얘기입니다",
  "이것 때문에 저것 때문에 저것 때문에 그러다가 시간만 흘러가게 돼 있는 거고 그러다가 나이만 먹게 되는 거예요",
  "꿈과는 점점점점 멀어지게 돼 있는 겁니다",
  "그런 친구들이 아닌 멋진 친구들 그리고 우리 부모님들도 마찬가지예요",
  "우리 애가 공부하겠다면 그런 환경들을 쫌 만들어주기 위해 노력해야 되는 거 아닙니까? 그런데 부모님은 집에 들어갔더니 기냥 드라마 보면서 깔깔대고 웃구 있고 울구 있고 애들은 관심 없는 줄 아세요? 에 애들도 이것 뭔데 그러면서 와 가지고  그러면서 수다 막 떨죠. 같이 보는 동안은 어머니도 정신을 못 차리시거든요",
  "그러면 애가 옆에 있다라는 걸 그때 인지해요",
  "너 왜 여기 와 있어?  그건 아니잖아요",
  "부모님도 같이 요번 기회에 수능을 공부해 보세요",
  "이 공부가 얼마나 어렵다라는 거를 한번 느껴 보세요",
  "그럼 애들 심정도 이해가 된다구요",
  "같이 공부해는 거 같이 공부하는 걸 전 제안하고 싶어요",
  "국어 공부부터 시작해 가지구요 맻 과목만 공부해 보세요",
  "그리고 수능 보러 가 보세요",
  "혹시 알아요? 티브이에 나올지요? 장수생 시험 뭐 이래가지고  에 그렇게 한번 해주셨으면 좋겠습니다",
  "아까 그 고민 뭐 이런 쓰 이 썰을 풀다 보니까 예",
  "시간이 많이 지체가 됐네요",
  "하고 싶은 얘기는 한 일박 이일 정도 해도 될 거 같은데요. 지금 분위기상 에",
  "하지만 또 프로그램 시간이 있습니다",
