  "그런 것들을 자극하기 위한 것 네",
  "결국에 이게 국내 정치용으로 이용되고 있는 것 같습니다",
  "그래서 뭐 무능한 정부 촌스러운 정부 그리고 명분 때문에 실리를 못 찾는 정부 뭐 이런 인상을 만들어내기 위한 좀 흑색선전 때문에 예",
  "예. 이런 양상들이 나타나는 것 같습니다",
  "네. 그 또 하나 아쉬운 것이 네",
  "특히 문재인 정부 임기 최근에 들어와서 이런 외교 홀대론 보도들을 보면은 그 원출처가 인터넷 커뮤니티인 경우가 많아요",
  "이번에도 정치인 근까 인터넷 커뮤니티 아니면은 정치인의 개인적인 에스엔에스 게시글 네. 시작이 이런 경우가 그렇습니다",
  "시작 이번에도 마찬가지였죠? 그죠? 중국을 대론도 사실 인터넷 커뮤니티에서 시작됐었습니다",
  "그래서 그런 점들을 봤을 때 그거를 그냥 이렇게 기사화하는 것이 과연 정상적이냐 이런 고민도 좀 해봐야 될 거 같습니다",
  "네. 언론이 근까 기존의 언론이 검증을 좀 거쳐서 네",
  "어~ 보도를 해야 된다",
  "요렇게 하고 저희가 어~ 잠시 교통정보 듣구요",
  "퇴근길이니까 그리고 다음 얘기 이어가도록 하겠습니다",
  "네. 다음 이슈 해보도록 하겠습니다",
  "뉴스 감별 프로젝트 진행하고 있습니다",
  "음~ 상산고 얘기 가져오셨네요? 네. 어~ 이게 또 요새 교육계에서 아주 논란이고 화제죠? 네",
  "어~ 김승환 전북교육감이 이십육일 국회 교육위원회 현안 보고에서 어~ 이~ 상산고 네",
  "어~ 자사고 정책에 대해서 상산고를 폐지에 대해서 왜냐하면 이미 이틀 전에 에~ 폐지 절차 수준을 밟았기 때문에 이십사일에 그래가지고 이제 관련한 질문이 나오니까 김승환 교육감이 이렇게 답을 했어요",
  "상산고등학교 졸업생들이 압도적으로 의과대에 가고 있고 올해만 해도 한 학년이 삼백육십 명인데 졸업생 포함 이백칠십오 명이 의대에 갔다",
  "잘못돼도 한참 잘못됐다라고 말씀을 하셨습니다",
  "그래서 요 이 발언이 어~ 고들 이게 삼백육십 명인데 이백칠십오 명 의대 워낙 충격적이기 때문에 역시 따옴표로 해서 또 보도가 많이 됐구요",
  "이 발언에 대해서는 좀 살펴봐야 될 거 같습니다",
  "이 부분은 굉장히 파장이 일던데 네",
  "어~ 근데 요걸 가져오신 이유는 어쨌든 내용에 대해서 일단은 팩트 체크가 한 번 필요하고 네",
  "어~ 그리고 이게 의 의미하는 바가 뭔지를 좀 보자라는 거죠? 맞습니다",
  "그런데 그럼 이백칠십오 명이 의대에 간다는 이 숫자가 지금 어떻게 나온 거예요? 이 숫자 자체는 저희가 다시 계산을 해보니 네",
  "숫자 자체는 맞지가 않았어요",
  "일단 그~ 팩트부터 말씀을 드리면 아~ 김승환 교육감이 그러면은 잘못 그~ 얘기를 한 겁니까? 네",
  "국회에서 그렇습니다",
  "어~ 그~ 의대 진학생 숫자가 예",
  "지난달 이십팔일에 상산고가 밝힌 바에 따르면 인제 올해 졸업생이 총 삼백팔십육 명 그리고 의대 진학생은 사십팔 명으로 십이 퍼센트에 불과하고요",
  "뭐~ 여러 가지 숫자를 다 끌어모아서 의대 졸업 으~ 의대 진학생이라고 볼 수 있는 숫자들을 좀 다 모아보면 재수 삼수를 한 이전 졸업생이 이제 칠십일 명이 올해 인제 진학을 한 것까지 포함해서 인제 의대에만 어~ 백십구 명이 진학을 했다고 합니다",
  "근데 인제 치대도 있고 한의대도 있으니까요",
  "이것까지 모두 다 포함을 시켜보면 꽤 올해 졸업생 재수 삼수생까지 모두 포함한 의치대 한의대 진학생이 총 백칠십팔 명이라고 합니다",
  "그래서 결국 김 교육감이 제시한 수치와는 백 명 정도 차이가 난다. 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "실제 수치하고는 근까 올해 졸업생이 의미로 하면은 지금 이천십구년 이월 졸업한 사람들이 그렇습니다",
  "대상으로 한 거고 거기에 인제 재수생 뭐 어~ 삼수생 이걸 다 포함하면 어쨌든 백칠십팔 명 정도가 맞습니다",
  "어~ 그런데 김승환 교육감은 이백칠십오 명이라고 했다",
  "김승환 교육감은 뭐라고 얘기를 해요? 네. 이게 또 인제 이백칠십오 명이라는 게 아주 그냥 없는 숫자를 만들어 오신 건 아니고 설마 그렇진 않았겠죠",
  "예~ 이게 인제 학교 측에 타르면 따르면 아~ 상산고 측에 따르면 이게 학교 게시판에 붙어 있던 숫자 숫자에요",
  "상상과 학교 게시판에 이제 아~ 이백칠십오 명이? 네. 그렇습니다",
  "근데 이게 하 학교 측 설명에 따르면 아까 말씀하신 치대 한의대 의대 모든 한의대 으~ 의대를 포함하고 재수 삼수생도 포함하고 거기다가 중복 합격한 분들이 있잖아요? 네네네",
  "그니까 한 명이 여러 개 학교를 합격할 수 있죠. 예",
  "합격할 수 있잖아요. 의대를 예",
  "이제 그 숫자까지 다 합한 거라는 거예요",
  "어~ 고것까지 다 합하면 이백칠십오가  된다",
  "상산고에서 이게 학교 측의 설명입니다",
  "어 일단 그 좀 뻥튀기를 해놨었군요? 예. 학교 게시판에 그런 게 붙어 있었데요",
  "그거를 인제 교육감이 보고 인제 말씀을 하신 거죠",
  "물론 이게 그리고 또 따져봐야 될 게 한 하 그러면은 백칠십팔 명 간 거는 또 적은 숫자야? 또 그것도 아니 아닙니다",
  "예. 그렇다 보니까 근데 숫자 차이가 워낙 백 명 정도 나기 때문에 아~ 이런 해명이 또 필요했던 것이죠",
  "그러면은 전북교육청 측에서는 아까 상산고가 얘기한 대로 어~ 그 학교 게시판에 이게 있었기 때문에 우리가 그~ 교육감이 이걸 가지고 나와서 얘기한 거다 라고 그렇게 해명을 하고 있습니까? 네. 그렇습니다",
  "인제 뭐 사실 결과적으로 오류가 생긴 건데 그~ 오류에 대해서 뭐 잘못을 뭐 시인하고 뭐~ 틀린 정보를 습득하게 된 점에 대해서 좀 양해를 구하는 이런 모습이라기 보다는 네",
  "아~ 그~ 교육감이 언급한 수치가 학교 게시판에 게시된 의대에 진학생 숫자를 찍은 사진과 함께 입시 제도를 제대로 하라는 민원이 교육청에 들어왔다고 해요",
  "아~ 그래서 알게 된 숫자다",
  "그렇기 때문에 그~ 일단 이 제보에 따르면 당시로 어~ 당시 기준에서는 이 수치가 틀린 것은 아니다",
  "뭐 이런 그~ 해명을 내놨습니다",
  "그 근까 상산고를 어~ 재허가하느냐 아니냐 자사고로? 그 부분이 항상 논란이 되고 있고 굉장히 찬반이 맞습니다",
  "예. 격론이 붙어 있더라구요",
  "그렇다 보니까 아~ 반대하는 쪽에서는 재허가하지 말라고 하는 쪽에서 누군가가 이르케 게시판에 가보니까 의대만 보내고 있더라",
  "민원을 넣은 것이죠",
  "예. 의대 사관학교라는 게 이게 고등학교의 취지에 맞느냐 라는 의미에서 교육청에다가 민원을 넣었고 김승환 교육감은 거기 그 취지에 동감하는 쪽이니까 예",
  "그 내용을 가져다가 사실이라고 생각하고 지금 국회에서 맞습니다. 예",
  "얘기했다 이런 거죠? 교육청에서 그게 확인이 안 되나요? 직접은? 근까 사실 그게 아쉬운 점이죠",
  "어~ 그 확인 할려고 마음먹었으면은 사실 했겠죠",
  "민원이라고 하더라도 그 사진 찍힌 숫자를 보고 어~ 그대로 말한 것은 좀 아쉬운 부분이라고도 할 수 있구요",
  "근데 어~ 지금 학교 측에서 말하는 거는 어~ 그 학교들의 어떤 서열화를 걱정해서 또 입시 정보를 일부러 수집을 안 한다는 거예요",
  "아~ 예. 고런 또 해명도 있기는 했었습니다",
  "어~ 근데 아까 잠깐 그 이봉우 팀장이 얘기한 대로 그 숫자만으로도 한 백치 백칠십여 명? 예. 재수 삼수생까지 다 합치면 그렇다는 거예요. 예",
  "그것만으로도 어쨌든 이~ 상산고가 의대에 보내는 비율은 굉장히 높은 거고 그게 자사고로서 근까 역할이 제대로 되는 거냐에 대해서는 여전히 비판이 있는 모양이에요? 네. 그렇습니다",
  "어~ 우리가 인제 사교육 걱정 없는 세상? 어~ 네네",
  "이런 쪽에서는 그~ 관련된 졸업생들의 얘기들이 좀 나왔다면서요? 네",
  "어~ 개인 프라이버시를 고려해서인지 이름은 밝히지 않았는데 이~ 한 졸업생이 이런 이야기를 했습니다",
  "어~ 제가 상산고를 다니면서 체험한 것은 왜곡된 학벌주의 의식과 경쟁의식이다",
  "인 서울대학의 대학 서열 소위 스카이 서성한 이중경외시 어~ 뭐의 약자인지 다들 아실지  모르겠습니다",
  "인제 근데 대학을 넘어서요",
  "인제 고교들까지두요",
  "민사고 외대부고 하나고 상산고 하늘고 현대청운고 등 전국 자사고에 대한 서열은 어느덧 사회적으로 통용되고 있다",
  "이런 내용의 어~ 발언을 하 어~ 증언을 하기도 했고요",
  "또 고등학교에 있어서 학벌주의가 발현된다는 것은 자사고와 특목고가 분리 교육기관임을 방증한다",
  "현재 자사고와 특목고는 상위권 성적과 상층의 사회 경제적 지위를 향유하는 계층의 학생들을 따로 모아서 교육하는 기관에 지나지 않는다",
  "그래서 아주 뭐 근본적인 뭐 문제를 좀 짚어봐 할 이런 뭐 음~ 증언이었다고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 이에 놀라는 김승환 교육감의 인제 숫자 의대에 진학한 그 숫자에 대한 팩트 체크에서 시작한 거지만 어~ 거기에 담긴 의미 예",
  "근까 양쪽에서 어떤 주장을 하고 있는지 맞습니다",
  "그리고 우리가 자사고를 어떻게 보고 앞으로 교육정책을 어떻게 끌고 가야 되는지 이런 좀 큰 담론을 안고 있는 거라서 어~ 숫자보다는 그런 측면이 더 중요한 거 같습니다",
  "그런 측면에서 좀 많은 고민들이 좀 집중적으로 돼야 되는 거 아닌가 라는 생각을 좀 해 봅니다",
  "예. 마지막 뉴 가져온 뉴스는 뭔가요? 네. 우리가 뉴스 보면 음성 변조된 인터뷰가 실린 그런 그 보도들을 볼 때가 있는데요",
  "지난해 말에 케이엔엔 이 부산지역의 이제 지역 민방이죠? 네",
  "어~ 보도국의 김모 기자가 부산 신항의 문제를 지적하는 연속 보도를 했는데 어~ 그러면서 자신의 목소리를 변조해서 어~ 본인이 외국 선사 관계자도 됐다가  부산항 터미널 관계자도 됐다가 이렇게 다수의 익명 취재자를 마치 직접 인터뷰한 것처럼 인터뷰를 조작해서 방송을 내보냈다 라는 것이구요",
  "본인의 목소리를 다 변조해 갖고? 예",
  "에이가 됐다가 비가 됐다가  그렇습니다",
  "이렇게 했다는 거죠? 취재원이? 취재가 아니라 그게 실질적으로 보도를 나갔다는 거죠? 그리고 네. 취재가 아니라 거의 뭐 연기를 한 셈인데 이게 이~ 지난해뿐만 아니라 올해 일월에도요",
  "노년층의 피부건조증에 대해서 보도를 하면서 어~ 본인이 다시 이번에는 육십 대 피부 건조증 아이고 환자가 됩니다",
  "그래서 본인이 인제 인터뷰한 것처럼 해서 내보냈는데요",
  "이~ 그 본인의 음성파일을 비정규직 편집 요원에게 주면서 목소리를 변조해 달라 이렇게 그 제작을 했다는 것이구요",
  "이에 대해서 방송통신심의위원회가 방송법상 최고 중징계를 내렸습니다",
  "근데 이 부분에 대해 최고 중징계면은 뭐가 나온 거예요? 그 관계자 징계 예~ 인 거 같은데요? 예",
  "지금 저희가 정확하게 그거를 써오진 않았는데 네",
  "아마 최고 징계라 그러면은 원래 최고 중징계는 과징금을 부과하는 거고 네. 과징금 부과 제가 알고 있는 기준으로는 예. 플러스 뭐 관계자 징계도 있고 네",
  "가끔은 프로그램 중지를 내리기도 합니다",
  "그렇게 되고 나면 이게 재허가할 때 삼 마이너스 오 점까지 가 갑니다",
  "아 그래요? 마이너스로 오 점까집니다",
  "요부분에 대해서는 한 번 제작진 확인해주세요? 어~ 이렇게 최고 중징계가 내려졌는데 그러면 짐 본인은 어떻게 돼 있습니까? 그 기자는? 어~ 지 그 징계가 지금 내려진 상황이구요",
  "어~ 근데 문제는 이게 케이엔엔에서 이 문제를 근까 지난해에만 두 번 터진 거잖아요? 예",
  "일월에 한 번 연말에 한 번 근데 일월에 이걸 약간 축소하려 한 거 아니냐? 은폐하려 한 거 아니 아니냐? 이런 비판을 또 받고 있어요",
  "어~ 이 그게 어~ 조용히 하고 있다가 이제 항의가 들어오고 지적이 들어오고 인제 미디어 비평지수 보도를 하니까 그제서야 아~ 사과방송을 내보내고 어~ 정직 육 개월이라는 징계로 줬습니다",
  "그런데 그렇게 이제 뒤늦게 하다 보니까 이제 연말에 또 한 번 사고가 터졌다고 볼 수 있겠죠",
  "하아 이게 가능한 근데 저는 처음에 이 뉴스를 접했을 때 이게 가능한 일인가 싶더라구요",
  "제가 지금 기가 막혀서 지금 발언을 근데 그런 못이어 가겠는데 그런 사례가 과거에 타 방송사에도 있었잖아요",
  "아~ 보니깐 아~ 그렇죠. 예예예",
  "엠비씨 같은 경우에도 어~ 예전에 인제 전 엠비씨 기자인 김세희 예. 김세희 기자 김세희 씨가 아~ 지인들을 인터뷰이로 등장시키거나 네",
  "아니면은 이 배 백화점 직원인데 손님으로 인터뷰를 조작하거나 이런 사례가 있었습니다",
  "그거는 엠비씨에서에서 스스로 밝히지 않았나요? 스스로 밝혔습니다",
  "예. 그렇게 하고 그래서 김세희 기자가 거 으~ 엠비씨에서 나오는 계기가 됐었죠",
  "네. 아~ 과징금은 방송법상의 최고 수준의 징계가 지 징계이고 방송사 재허가 심사에 반영되는 방송평가 십 점 감점이 되네요",
  "그래서 방통심의위 출범 후에 지상파 방송사가 이 과징금 처분을 받은 거는 사례가 없이 음~ 이번이 처음이라네요",
  "케이엔엔의 경우는 어~ 재허가 심사받을 때 사실은 그~ 마이너스 영 점 몇 점 이런 거 될까 봐 방송사들이 굉장히 걱정하고 그렇습니다",
  "그래서 왜 페널들 나올 때 패널들 말실수할까 봐 조심하고 어~ 또 화면에 엉뚱한 거 나가면 그런 거 다 징계 대상이기 때문에 예. 굉장히 민감하죠",
  "굉장히 조심하거든요? 예",
  "근데 지금 십 점 감점이면 엄청나게 큰 겁니다",
  "거기에다가 과징금 액수가 삼천만 원 기준으로 천오백만 원 가중하거나 감경하는데 이 액수는 다음 전체 회의 때 결정이 된다고 하는군요",
  "아~ 지 그때 김세희 전 기자의 경우는 어쨌든 음~ 회사를 퇴사하는 계기가 됐구요",
  "근데 이런 논란이 일어날 때마다 결국 성실하게 취재해서 기사 쓰는 기자들만 같이 도매금으로 넘어가게 되잖아요? 이런 일이 벌어지는 거 어떻게 막아야 될까요? 아~ 근본적으론 뭐 기자 개인한테 짐 맡겨 놓느 는 는 거는 뭐 안 되는 거 같고 이 데스크가 짐 잘 못 건들러 낸 거죠? 그렇죠",
  "근데 뭐 여러 가지 뭐 복합적인 문제인 거 같습니다",
  "전반적으로 인제 그~ 인터넷으로 뉴스들이 많이 소비되는 시대다 보니까 네",
  "보도가 굉장히 좀 가벼워지는 그런 뭐 양상들이 있구요",
  "어~ 온라인으로 유통되는 기사 비중이 높아지다 보니까 기자들이 더 빨리 더 많이 생산을 해야 한다 이런 압박에도 시달리다 보니까 이게 언론계 전반에도 이게 뉴스가 전반적으로 가벼워지는 그런 양상들이 좀 있는 것 같애요",
  "그러다 보니까 질적으로도 떨어지고 언론인들이 저 전문가 어~ 의식 이런 것들이 좀 부족해지는 게 아닌가 싶은데요? 어~ 과거에 인제 언론인들을 교육하는 약간 도제식 시스템이 있었잖아요? 근데 그게 또 최근엔 많이 사라지고 있는 추세이기도 한데 어~ 뭐 장단점이 있겠습니다마는 그 과거에는 어~ 굉장히 도제식으로 힘들게 교육을 시키는 만큼 좀 그만큼 전문성이라든지 좀 역량을 기르기 위한 그 교육이 강하게 이루어졌다 라고 한다면 그것을 대체할 만한 새로운 시대에 맞는 그~ 새로운 신진 언론인 교육에 모델 이런 것들이 좀 부족한 측면도 굉장히 큰 요인 중의 하나라는 생각이 들고요",
  "또 뭐 교육을 통해서 모든 게 다 이루어지지 않고 사실상 언론이 어떻게 취재를 하고 어떻게 보도를 하는가의 모습은 현장에서 뭐 경험을 통해서 그리고 또 언론사 문화 내에서 이런 식으로 취재하믄 된다 안 된다 라는 어떤 판단들이 계속해서 문화적으로 쌓여가는 과정들이 있는 것 같은데 어~ 이런 것들이 좀 부족해지는 뭐 모습들? 언론사의 숫자 자체도 굉장히 많아지고 기자가 단순히 뭐 회사원으로 좀 전락해가는 현실들? 뭐~ 이런 부분들 이런 게 복합적인 게 아닌가 싶습니다",
  "근데 뭐 그런 거 뭐 점진적으루 그~ 점진적으로 그런 문제점들이 나오긴 했지만 이번처럼 기본적으로 기 기자가 네",
  "취재원을 다 조작해가지구  음",
  "하는 게 무슨 교육의 문제 문화의 문제 이걸로 해결되는 건 예",
  "그 부분은 확실히 그~ 기자를 처음에 취재 이 그~ 처음 채용할 때부터 네",
  "뭔가 문제가 그걸 걸러내지 못한던 게 좀 문제가 있었던 거 같고 네. 장기적으로는 교육도 필요하지마는 네",
  "지금 이번 사례 같은 경우는 워낙 황당한 경우기 때문에 예. 그리고 예",
  "이런 일이 벌어졌을 때 엄벌을 해야지 그게 중요한 거 같습니다",
  "음. 재발하지 않겠죠",
  "확실하게 징계하고 확실하게 시청자들에게 빠르게 사과하고 재발 방지를 내놔야 그럼요",
  "요즘은 워낙 뭐 눈들이 밝으셔 가지구 귀도 밝구 그래서 이 조작이라는 부분들은  금방 드러날 수밖에 없습니다",
  "자~ 오늘 뉴스감별 프로젝트 여기까지 하고 마무리하겠습니다",
  "이봉우 민언련 모니터 팀장 그리고 이고은의 뉴스 이 전주 이고운 뉴스톱의 팩트 체커였습니다. 감사합니다",
  "복잡한 경제 뉴스를 알기 쉽게 해설해 드리는 시간이죠? 속 보이는 경제 박병률 경향신문 기자 나오셨는데요",
  "안녕하세요? 예. 어~ 오늘이 박 기자가 네",
  "진행하는 마지막 시간이어서 네",
  "예. 자세한 내용은 마지막 그~ 마무리할 때 좀 음~ 인사하면서 네",
  "소개해드리도록 하구요",
  "오늘 이슈부터 보죠? 네. 어제 어~ 역사적인 그~ 납 아~ 남북미 에~ 회동이 이루어졌는데요",
  "요거 계기로 해서 저흰 또 경제부 기자니까 예",
  "에~ 경제적인 측면에서 우리 남북협력에 대한 문제 한번 좀 짚고 넘어가는 게 좋지 않나 예",
  "싶어서 요 얘기를 좀 드릴려고 합니다",
  "저는 사실 어제 그 결 그 현장을 보고 나서 네",
  "오늘 아침에 주가 어떨까? 예예",
  "예. 환율 어떨까 이거부터 먼저 좀 생각을 했었습니다",
  "예. 근데 어땠어요? 어~ 결과적으로 말씀드리면 코스피는 어~ 전 거래일보다 소폭 근까 영 점 영사 퍼센트 하락을 했구요",
  "아~ 오히려 하락을 했어요? 네",
  "예전 같으면 올랐을 거 같은데? 예. 올해 근데 오늘 좀 큰 소식이 있었죠? 그~ 일본의 그 무역 보복 아~ 네. 제재 네",
  "이~ 그걸 감안하면 사실 선방을 했다라고 볼 수가 있습니다",
  "아~ 우리나라 주력산업인 아~ 디스플레이라든가 반도체에 대해서 일본이 보복을 하겠다 라는 건데 네",
  "그럼에도 불구하고 시장이 뭐 거의 영 점 영사 퍼센트니까 보합이였거든요? 네",
  "그렇게 할 수 있었던 이면에는 어~ 어제 인제 그러한 어~ 우리 지정학적인 안정 이런 부분들이 어~ 들어갔다 봐야 데는데 실 어제 남북미 회동 없었으면 오늘 많이 빠졌겠네요",
  "많이 빠질 수도 있었죠",
  "실제로 오늘 아침에 코스피가 상승해서 시작을 했습니다",
  "상승해서 시작을 했는데 에~ 오전에 일본의 보복 소식 예",
  "나오니까 나오면서 그때부터 떨어졌군요",
  "인제 하락으로 돌아섰고요",
  "환율도 마찬가지로 오늘 저~ 전 거래일보다 삼 점 일 원이 올랐는데 원래 첫 시작은 사 점 이 원 내리면서 시작을 했었거든요",
  "근데 이제 일본의 뉴스가 나오면서 상쇄가 되는 효과가 났다",
  "그렇다면 만약에 어제 이런 어~ 회동이 없었다면 네",
  "저는 뭐 하락 폭 더 컸다라고 보구요",
  "네. 환율도 굉장히 힘들었을 거고 맞습니다",
  "그리고 오늘 또 보면 그 남북경협주만 보면 대폭 올랐습니다",
  "이~ 개성공단에 있는 그 기업을 뒀던 기업들 같은 경우는 지금 뭐 최고 이십 퍼센트까지 올랐구요",
  "대부분 십 퍼센트 올랐고 그리고 이제 대표적인 그~ 남북경협주로 꼽히는 현대건설 현대로템 이런데도 뭐 오 퍼센트 뭐 팔 퍼센트 이렇게 지금 올라왔습니다",
  "어~ 그리고 또 금강산의 그 골프 리조트를 보유한 뭐 아난티도 있는데요",
  "뭐 아난티도 다 올랐고 아무튼 또 대북경협주는 오늘도 강세를 보였습니다",
  "아무래도 음~ 어제 문재인 대통령이 아~ 오울렛 초손가요? 네",
  "거기 같이 트럼프 대통령하고 시찰하면서 네",
  "개성공단의 그러기도 했죠",
  "필요성에 대해서 네",
  "또 강조를 하고 네",
  "그런 부분들이 조금 기대심리를 올리면서 맞습니다",
  "어~ 이렇게 주가에도 반영이 됐다 이렇게 봐야 되겠네요? 네. 만약 남북관계가 풀린다면 맨 먼저 풀릴 수 있는 게 역시 개성공단 네",
  "그리고 관광산 그~ 금강산 관광 관광 아이 참 예예",
  "금강산 관광이 이제 다시 재개되는 부분 에~ 요게 가장 일 번이 아닐까라고 인제 우리가 생각을 할 수는 있는 거죠",
  "이 개성공단에 대해서는 하튼 문재인 대통령이 어떻게든 빠른 시일 내에 네",
  "좀 해결해보려고 하는 게 보여요",
  "물론 이제 그 미국이 인제 포괄적인 제재를 풀면서 음",
  "일단 전체적으로 풀겠다 라는 게 현재까지 입장이구요",
  "어~ 아마 쉽지는 않을 거 같습니다",
  "하지만 또 보면 지금 여러 가지 해석들이 나오는데 어제 인제 만남 이후에 또 트럼프 대통령이 어떤 만약에 선물을 줄 수 있지 않냐? 그렇다면 인제 가장 부담 없는 쪽부터 이제 풀 텐데",
  "아~ 인제 그렇다 보니깐 지금 또 개성공단 또 재계에 대해서 인제 많은 분들이 또 기대를 하고 또 관련된 분들은 지금 또 여러 가지 또 활동을 하고 계시는데요",
  "아~ 뭐 미래 일 미래 일을 제가 또 어떻게 알겠습니까? 예",
  "음~ 지켜봐야 되는 거죠",
  "일단은 좀 희망을 갖고 보는 쪽으로 하고 네",
  "그~ 박 기자가 보기에 이 남북경협의 경제적 효과 네",
  "어느 정도로 지금 보고 있어요? 이게 사실 이제 추정하기에 따라 다르구요",
  "이게 앞 어떻게 앞으로도 전개될지 모르기 때문에 정확한 경제적인 효과를 산출한다는 것은 사실은 거짓말입니다",
  "네. 우리가 뭐 얼마만큼 투자를 할 것이고 또 북한이 얼마나 열 것이고 몇 년이나 걸릴 것이고 시나리오가 다 다른데 다만 확실한 것은 우리가 이 남북문제를 얘기할 때 정치적인 지정학적인 문제도 있습니다만 결국은 우리가 경제를 위해서 예. 남북 이~ 화해 그리고 이 나 이제 남북관계가 개선이 된다 이렇게 이해를 해야 된다 라는 얘기를 꼭 오늘 좀 전해드리고 싶은데요",
  "네. 평화가 경제다",
  "네. 그 뭐 이거는 뭐 말할 나위가 없습니다",
  "일단 제일 먼저 작년 이후에 그~ 한반도 정세가 안정이 되면서 우리가 지금 알게 모르게 노 누리고 있는 게 씨디에스 같은 그러니까 우리나라 부도 위험이 지금 최저로 지금 떨어져 있습니다",
  "음~ 일본이나 중국보다 더 낮아져 있는데 국가 부도 위험이? 네",
  "인제 이 말은 무슨 말이냐면 우리의 신용등급이 그만큼 또 높아져 있다는 얘기구요",
  "또 씨디에스가 낮으면 해외에서 우리가 자금을 조달할 때 싼값으로 낮은 이율로 자금을 조달합니다",
  "그러니까 우리나라 기업들이 회사채를 낼 때 그리고 우리가 이제 국고채를 낼 때 어쨌든 이걸 이런 것들이 지정학적인 게 다 들어가는데 우린 아무튼 작년 이후에 지금 역대 사상 최저 지금 금리로 자금을 조달하고 있습니다",
  "이게 사실 엄청난 거구요",
  "그리고 지금 또 작년 이후에 보면 어~ 웬만해서는 우리나라 뭐 주가라든가 환율들이 크게 출렁이지 않고 있거든요? 네",
  "역시 그게 인제 지정학적인 안전 안정 이런 부분은 우리가 지금 크게 누리고 있는 건데 지금 또 누리고 있다 보니까 사실은 또 체감은 또 잘 안 되는 부분들이 있죠",
  "아~ 하지만 현재 이만큼으로도 우리가 이거 분명히 누리고 누리고 있다라는 부분 어~ 먼저 짚고 가야 되고요",
  "그리고 또 본격적으로 역시 이제 시장이 열리기 시작하면 네",
  "이 시장 지금 꽉 막힌 우리 경제에 정말로 거의 유일하게 숨통을 틔워줄 수 있다",
  "이 부분은 정말 뭐 이렇게 말할 나위가 없을 거 같습니다",
  "어느 정도 숨통 트일 수 있는지 이게 좀 구체적으로 네",
  "지금 북한이 개발을 바라는 것도 있잖아요? 그러니까 네",
  "거길 중심으로 우리가 들어가면은 또 어~ 거기서부터 열리겠죠? 네. 이제 그런 부분도 있구요",
  "사실 우리가 이제 이 대북 문제에 대해서 통일을 하면 통일에 돈이 얼마나 들고 효과가 얼마나 될까? 이걸 본격적으로 연구한 게 노무현 정부 때 네",
  "그 제 제 기억으로는 이제 기획예산처 시절에 주로 자료들을 많이 했었는데요",
  "그때 제가 이제 담당자한테 한번 물어본 적이 있습니다",
  "가장 쉽게 이~ 남북협력의 효과 통일의 효과 이 경제적 효과 어떻게 봐야 되냐 했더니 쉽게 얘기하면 이렇게 설명합니다",
  "앞으로 우리나라의 땅이 두 배가 되는 거다",
  "인구가 일 점 오 배가 되는 거다",
  "그리고 자원이 지금보다 세 배를 더 쓰게 되는 거다",
  "그만큼 시장과 노동력이 늘어 확대가 되는데 경제가 성장한 안 할 수가 있느냐? 물론 그만 땅 두 배 인구 일 점 오 배 일 점 오 배 가용 자원들도 늘어나고 세 배 세 배 또는 네 배까지 예",
  "그리고 우리가 이걸 위해서 매 매년 저 아~ 그 이걸 위해서 사실은 다른 나라들과 에프티에 라는 걸 맺거든요",
  "에프티에이가 이제 다른 나라랑 사실 관세 시장을 좀 늘릴려고 하는 거죠? 맞습니다",
  "키울려고 관세율 제로로 하고 예",
  "서로 통행도 좀 더 자유롭게 하고 여기에 아무런 문제를 인제 걸지 말자는 건데 이렇게 영토를 넓히기 위해서 경제 영토를 넓히기 위해서 우리가 심지어 에프티에이까지 하는데 네",
  "이러한 인제 남북 해 에~ 관계가 개선되면 이건 뭐~ 우리 경제로서는 지금 이제 꽉 막혀 있기 때문에 네",
  "트 틀 수 있는 거의 뭐 그~ 유일한 방법이다 이제 이런 말을 했던 게 직접 기억이 납니다",
  "지금 북한 아 아까 잠깐 여쭤봤는데 이~ 북한이 개발을 바라고 있는 곳 네",
  "대표적인 게 원산 원산이 있습니다",
  "그러면 우리가 만약에 이 평화의 흐름이 가속화돼서 제일 먼저 투자가 들어간다 라면 원산 쪽으로 들어간다고 봐야 되나요? 어~ 일단 북한이 어떤 전략을 취하느냐에 따라 다를 텐데 네",
  "일단 여러 가지 루트로 나온 걸 보면 일단 원산을 좀 개발하고 싶어 한다",
  "왜냐면 여기가 인제 김정은 국무위원장의 고향이기도 하구요",
  "또 원산은 역시 평양에서 멀리 떨어진 지역이기 때문에 별도로 인제 특구가 가능하다는 건데 북한이 오 대 특구와 십구 개 경제개발구가 있습니다",
  "이 오 대 특구가 신의주 그다음 황금평 위화도 개성 나진 선봉 금강산인데 네",
  "이 금강산 특구랑 연결이 되는 그 진입 관문이 바로 원산입니다",
  "아~ 그니까 북한 입장에서는 원산을 개발하면서 금강산과 같이 엮어서 예",
  "개발할 수 있는 데다가 김정은 위원장 입장에서는 내 고향이니까  또 거기에 또 특구로 할 수 있다면야 고향 사랑이 네. 그래서 아마 이게 장기적으로는 이기 여기가 개발이 되면 마치 우리가 홍콩이나 마카오 형식의 실험도 해볼 수 있지 않느냐? 네",
  "원산은 또 멀리 떨어져 있으니까 짐 뭐 하여튼 여러 가지 지금 다양한 시나리오들이 나옵니다만 결국은 이~ 대북 제재가 어떻게 풀리느냐 또 북한이 어떤 스탠스를 취하느냐에 따라가지고 달라질 수가 있겠죠",
  "근데 문제는 늘 걱정하시는 분들이 네",
  "얘기하는 거는 북한의 개발에 참여할 수도 있고 네",
  "그리고 또 뭐 개성공단 같은 게 열리면 우리가 이익을 얻는 것도 있지만 또 우리가 지출해야 되는 것도 있지 않느냐? 맞습니다. 네",
  "앗 지금처럼 이 경제 북한에 대한 제재가 강화돼 있음에도 불구하고 여전히 우리가 뭔가 퍼주고 있는 거 아닌가라고 의심하는 분들두 계시구요",
  "이건 근데 어떻게 해야 되죠? 세상에 공짜는 없죠",
  "어떻게 보면 우리가 이거는 지출로 볼 거냐 투자로 볼 것이냐의 생각입니다",
  "우리가 교육비를 지출로 볼거냐 투자로 볼 거냔데 아~ 뭐 생각에 따라 다르다는 거 같구요",
  "저는 사실 좀 투자로 봅니다",
  "지출이 아니라 이거는 우리가 투자다. 그리고  세상에 왜냐하면 공짜x이 없기 때문에 박 기자 자녀한테 xx 투자하는 거 아니에요? 교육 아이 저 저는 막 학원 보내구? 에이 그 투잡니다",
  "저는 저는 절대 교육비 지출로 생각 안 합니다",
  "우리가 항상 돈에는 그 꼬리표가 있기 때문에 예",
  "우리가 보낸 만큼 얻을 수가 있습니다",
  "예. 그런 측면에서 보면 물론 부담이 안 된다고 할 수 없을 거구요",
  "하지만 우리에게 나중에 돌아올 것들 또 생각을 해보면 적지 않을 건데 저는 오히려 이 우리가 써 쓰는 부담 그리고 우리가 얻는 거에 대한 것보다도 오히려 우리가 꾸물거리다가 오히려 중국이라든가 네",
  "일본 혹은 러시아 이런 나라한테 오히려 뺏기지 않나 이런 부분이 더 우려스럽구요",
  "얼마 전에 저~ 중국 시진평 주석의 북한 방문할 때 북한이 열렬하게 환 환영을 했거든요? 예",
  "보면서 사실 전 조금 약간 좀 두려웠습니다",
  "나중에 저기 열렸을 때 과연 북한이 우리가 개발할 수 있는 몫이 얼마나 있을까? 중국은 늘 노리고 있을 거고 네",
  "일본도 사실 노리고 있는 거고여",
  "미국도 지난번에 트럼프 대통령이 경제 대국 만들어주겠다고 맞습니다",
  "김정은 위원장한테 이야기기하는 것도 네",
  "나중에는 본인들이 투자 들어가겠다는 거 아니에요? 이~ 제가 지난번에 한번 저기 통독을 했던 그~ 전문가분과 얘기를 한 적이 있는데요",
  "짐 북한이 과거 동독과 다른 게 뭐냐? 이 경제적인 부분에서 네",
  "물어봤더니 과거 동독이 이~ 통독으로 이제 합칠 때는 네",
  "동독 주변에 돈 많은 나라가 없었다",
  "음~ 혹 폴란드든 헝가리든 네",
  "가난한 나라밖에 없었는데 북한은 되게 다르다",
  "이~ 중국 러시아 일본 돈 많은 나라들이 옆에 있다 라는 겁니다",
  "그래서 북한이 오픈만 하면 어느 나라든지 돈을 들어갈 거다",
  "이 한국의 문제가 아니다",
  "그래서 오히려 한국도 엔 분의 일 경쟁자가 될 수가 있다라는 얘기를 했었는데 그 말 듣고 어떻게 보면 우리가 독일과 비슷하지만 또 다르구나 한반도가 네",
  "그런 생각을 했던 기억이 납니다",
  "그래도 언어가 같다는 걸로 일단 미 미리들 그리고 동족이라는 이유로 그~ 밀고 들어가야 되지 않을까? 그렇게 가야 되는데 그런 생각이 들구요",
  "하지만 또 다들 또 또 다른 또 계산을 또 하 하고 있겠죠",
  "마무리해야 할 시간인데 우리 그~ 박 기자 네",
  "왜 그만두는지 말씀해주셔야 될 거 같애요",
  "뭐 미국에 일 년간 연수를 가게 됐습니다",
  "아~ 가서 밖에서 우리나라 경제 좀 보고 싶구요",
  "또 이제 요즘 뭐 말도 많은데 미국 경제 잘 돌아가는지  또 거기서 현장에서 한번 지켜보겠습니다",
  "네. 공부하러 간다니까 잡을 수가 없네요",
  "가서 트럼프 대통령과 어~ 그 재선도 좀 봐야 되겠네요",
  "어떻게 되나? 예. 또 예 좀 지켜볼 수 있을 거 같습니다",
  "예. 오늘 시간 마무리하구요",
  "저는 내일도 꼼꼼히 준비해 오겠습니다",
  "이낙연 총리가 차기 재 대선주자 선호도에서 일 위를 탈환했다는 여론조사 결과가 나왔습니다",
  "본격적인 정치 행보를 시작한 이래 연속 일 위를 기록했던 황교안 자유한국당 대표는 육 개월 가까이 유지된 상승세가 꺾이며 이 위로 내려앉았는데요",
  "아마도 황알못으로 상징되는 최근의 실수 각종 구설 등이 반영된 탓으로 보입니다",
  "반면에 이낙연 총리는 차근차근 점수를 쌓아가는 양상인데요",
  "대정부질문 때면 돋보이는 답변 안정적인 행정부 지휘능력 등이 득점 포인트로 꼽히고 여권 내 단 잠룡들이 이러저러한 이유로 힘을 좀 못 받고 있는 게 이유로 여겨집니다",
  "이 때문에 내년 총선에서의 이낙연 역할론도 점점 더 힘을 얻고 있는데요",
  "관심사는 그런 기대들을 이낙연 총리가 얼마나 능동적으로 감당해낼 지입니다",
  "그동안 총리 출신이 대권 주자로 부상한 적은 많지만 정작 국민의 최종 선택을 받지 못한 거는 자기 주도성 또는 자체 발괄력 발광력 이런 게 약했기 때문이라는 평이 많았는데요",
  "그런 점에서 이낙연 총리께 불현듯 묻고 싶은 게 있습니다",
  "일본 특파원과 한일 의원연맹 등을 통해 쌓은 인맥 경험 등을 살려서 최근 논란이 되고 있는 일본과의 관계 개선에 주도적으로 나설 의향은 없으신지요? 이숙이의 질문이었습니다",
  "오늘 뉴스 중에서 중요한 뉴스 뽑아서 조금 더 깊게 들여다보는 시간입니다",
  "오마이뉴스 곽우신기자 나와 있습니다",
  "어서오세요? 안녕하세요? 예. 첫 번째 뉴스 어떤 거 가져왔어요? 네. 오프닝에 이어서 이낙연 국무총리 대선주자 여론조사 일 위 뉴스를 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "오차범위 내 이긴 하지만 이낙연 국무총리와가 황교안 자유한국당 대표의 순위가 뒤집혔습니다",
  "이낙연 총리가 지난달 대비 영 점 사 퍼센트포인트 오른 이십일 점 이 퍼센트를 기록하면서 일 위로 올라섰는데요",
  "이낙연 총리가 일 위가 된 것은 이천십팔년 십이월 이후 육 개월 만입니다",
  "그리고 지난 삼월 이후 사 개월 연속 선호도가 오르고 있습니다",
  "반면 지난 오 개월 연속 일 위를 기록했던 황교안 대표는 이번 조사에서 지난달 대비 이 점 사 퍼센트포인트 내린 이십 점 공 퍼센트로 이 위로 내려앉았는데요",
  "일 위와의 격차는 비록 일 점 이 퍼센트포인트 차이로 얼마 안 되긴 합니다만 황 대표 선호도가 하락한 것 자체가 지난해 십일월 조사 이후로 처음입니다",
  "이제 황교안 전 총리가 자유한국당 대표를 맡으면서 본격적으로 정치 행보를 시작한 게 올해 이월인데 이제 그 이후로 계속해서 상승세였다가 이번에 뒤집어졌잖아요? 네",
  "그래서 인제 이게 의미가 있게 보인다라는 평들이 나온 것 같아요",
  "황 대표 하락 이유가 뭐라고 분석이 됩니까? 네. 일단 장외투쟁이 오랫동안 지속되면서 피로도가 증가했고 전당대회 이후로 지속적으로 컨벤션 효과가 끝났다라는 등의 여러 이유가 있습니다",
  "특히 이제 청문회에 비해서 강론이 조금 더 약했다",
  "이런 평이 지배적인데요",
  "이제 경제 관련 이슈에서 오프닝에서도 말씀하셨습니다만 다소 현실성이 떨어지는 이야기들이 좀 다수 나왔던 게 마이너스라는 분석입니다",
  "뭐 예를 들면 임대아파트 주민분들 앞에서 공시지가 상승을 이야기하거나요",
  "아니면 수제화 거리 구두 장인들에게 최저임금 인상 등을 이야기하는 것 같은 소위 말하는 경알못 발언들이 좀 있었죠",
  "그러니까 맥락을 잘 모르는 상황에서 얘기하는 정보감각 떨어지고 네네",
  "이런 얘기였던 거죠? 네. 아무래도 좀 이 킬 포인트는 그 당시 최저임금 차등 적용 외국인 관련해서였던 것 같습니다",
  "또 또 최근에 아들 스펙 관련 등 구설도 끊임이 없었죠",
  "결국 경제 컨텐츠 민생의 대안 보다 구체적이고 적합한 대안을 넣어야 한다 라는 분석입니다",
  "예. 어~ 다른 주자들의 흐름은 어떻습니까? 네. 범진보 소위 여권 주자군이라고 하는 이 인물군의 선호도가 범보수 야권 주자군보다 더 높은 이 수치가 계속 이~ 지속되고 있는데요",
  "이낙연 이재명 김경수 김부겸 박원순 심상정 요렇게 선호도를 합쳤을 때 전달 대비 일 점 팔 퍼센트포인트 상승한 오십일 점 이 퍼센트를 기록했습니다",
  "반면에 범보수 야권 황교안 유승민 홍준표 나경원 오세훈 안철수를 모두 합한 결과는 이 점 삼 퍼센트포인트 하락한 삼십구 점 공 퍼센트로 나왔습니다",
  "양 진영 격차가 팔 점 일 퍼센트포인트에서 십이 점이 퍼센트 두 자릿수로 더 벌어지게 됐습니다",
  "이게 황교안 대표가 일 위를 할 때도 사실은 범진보 여권 진영 지지율이 더 높게 나와서 리스크로 지적이 됐는데 이제 일 위마저 바뀌면서 더 크게 다가오게 됐습니다",
  "이거는 음~ 조사 개요를 좀 설명을 해야죠",
  "네. 어~ 오마이뉴스가 여론조사 전문기관 리얼미터에 의뢰해서 지난 유월 이십사 일부터 이십팔 일까지 오 일간 전국 성인 남녀 이천오백사 명을 대상으로 실시했습니다",
  "이천십구년 유월 차기대선 선호도 조사였고요",
  "전국 십구 세 이상 성인 오만칠천사백육 명을 접수해 최종 이천오백사 명이 응답을 완료한 사 점 사 퍼센트 응답률 보였습니다",
  "표본 오차 구십오 퍼센트 신뢰 수준이 플러스마이너스 이 점 영 퍼센트포인트였습니다",
  "네. 어쨌든 앞으로 이낙연 총리가 어떤 행보를 보이느냐가 이 지지율을 더 끌고 갈 건지 아니면은 또 꺾일 건지 뭐 이걸 가늠하는 잣대가 되지 않을까 싶어요",
  "예. 뭐 항상 대정부질문 때마다 활약하셨으니까요",
  "예. 다음 주에 대정부질문인가요? 네네",
  "그렇죠? 다음 뉴스 볼까요? 네. 학교 비정규직연대 회의가 오는 삼 일부터 오 일까지 삼 일간 총 오만 여명이 참여하는 총파업에 돌입할 것이라고 선포를 했습니다",
  "지금 하루 앞으로 다가와서 긴장감이 높아지고 있는데요",
  "이 학교 비정규직연대 회의는 전국학교비정규직노동조합과 전국 교육공무직본부 전국여성노조 등이 속한 연대 회의입니다",
  "조합원의 구만오천 여명인데 이 전체 학교 비정규직 노동자 전체의 육십육 퍼센트가 속해 있습니다",
  "보니까 각 학교마다 아~ 학교에서 일하시는 분들의 한 사십 퍼센트가 넘는 분이 비정규직 네",
  "아~ 굉장히 많던데 지금 총파업에 들어가는 구체적인 이유는 뭔가요? 네. 일단 연대 회의는 이전부터 문재인 대통령의 공약이었던 구 급 공무원의 팔십 퍼센트 수준의 임금을 임기 내에 맞춰줄 것을 요구하고 있습니다",
  "그에 따라서 올해 이제 기본급 육 점 이사 퍼센트 인상안을 가지고 왔는데 또 이후에도 이제 근속 수당 인상 등 기존 정규직과 차등적으로 설정되어 있던 수당 차별 해소 또 교육공무직을 초중등 중등교육법상 교직원에 포함하는 비정규직 정규직꺼 정규직과 공약 이행 등도 요구를 하고 있습니다",
  "그런데 이제 지난달 이십칠 일에 교섭이 있었거든요? 네",
  "정부가 그 당시에 기본급 일 점 팔 퍼센트 인상안만을 가지고 왔습니다",
  "그리고 그외 육 점 이사 퍼센트 요구하는 데 네",
  "일 점 팔 퍼센트 인상안 제시하는 거는 너무 차이가 크네요",
  "아하 이게 또 그~ 기본적으로 평균적인 공무원 임금 상승률과 비슷합니다",
  "계통이 같은 호봉인데요 예",
  "그래서 그 외 다른 요구사항들도 아예 거부를 해서 연대 회의는 사실상 임금 동결 아니냐라며 반발했습니다",
  "양측은 지금 현재까지도 마지막으로 실무교섭에 들어가 있습니다",
  "파업을 앞두고 근데 어~ 그 저기 연대 회의 측 발언에 따르면 좀 어~ 교육부 교육청 측이 좀 불성실 교섭을 하고 있다",
  "진전된 안을 가지고 오지 않았다라면서 불만을 제기하고 있습니다",
  "어~ 혹시 내일 파업이 있을 경우에 그러면 어떤 대책들이 나올 수가 있나요? 어 예. 당국은 대책 회의를 예. 급식이나 이런 네",
  "부분들이 차질이 생길 수도 있잖아요? 네네. 그렇습니다",
  "어~ 급식 차질이 파업으로 인해 우려되는 학교에 대해서는 운영위원회를 거쳐 가지고 도시락 지참을 지시를 하거나요",
  "또 빵과 우유 등 대체 식품 등을 어 학교 측에 준비하도록 했습니다",
  "또 지금도 돌봄교실 등도 사실 좀 난항이 예상이 되는데요",
  "뭐 어쨌든 파업 미참여 인력들과 교직원들의 업무 대분장을 통해 업무 공백을 최소화하겠다",
  "그래서 방과 후 돌봄교실 운영 차질이 좀 최대한 없도록 안내하겠다라는 방침입니다",
  "어~ 아이를 학교에 보내시는 분들 혹시 내일 이 파업이 진행되고 그러면 아이들한테 어~ 아이들이 혹시 점심을 챙겨가야 하는 것 아닌지 예",
  "이런 부분들까지도 어 관심을 두셔야겠네요",
  "다음 뉴스 볼까요? 네. 홍콩 주권 반환 이십 주년이 칠월 일일 어제였습니다",
  "이 이십이 주년을 맞아서 범죄인 인도 법안 송환법 완전 철폐 등을 요구하는 대규모 거리 시위가 홍콩에서 진행이 됐는데요",
  "현지 언론에 따르면 홍콩 시민 수십만 명이 거리로 나와서 송환법 완전 철폐와 캐리 람 홍콩 행정장관 사태 등을 요구했다고 합니다",
  "집회 주최 측 추산으로는 오십오만 명이 참가했다고 합니다",
  "주로 주말에 하더니 어제는 이십이 주년이라서 네",
  "이제 평일에 나왔군요",
  "그런데 물리적 충돌이 있었다고 해요? 네. 일부 시위대가 입법회 그러니까 지금 저희로 따지면 국회 같은 곳인데요",
  "입법회 진입을 시도하는 과정에서 무력 충돌이 빚어졌습니다",
  "일부 시위대가 이제 우산 등을 쓰고 고글 헬멧 등을 착용한 채 쇠파이프 등도 이용해서 건물 유리창을 깨고 스프레이를 뿌리거나 이제 진입을 시도했습니다",
  "그러면서 남성 서른여덟 여성 열여섯 명이 병원에서 현재 치료를 받고 있고 시위대 측 또 이 가운데 세 명은 심각한 상태라고 합니다",
  "아이고 경찰 측은 시위대가 화학 세척제로 추정되는 액체를 뿌려서 열세 명이 호흡곤란이나 피부 지금 질병으로 부풀어 오르는 증세 등으로 병원에 이송됐다고 밝혔고요",
  "홍콩에서 시위대가 이처럼 공공기관을 점거한 사태는 이번이 처음입니다",
  "그럼 지금도 점거하고 있는 상태예요? 아니요. 그렇지 않습니다",
  "그~ 이제 점검 반나절만인 그~ 오늘 새벽 한 시께 경찰병력이 진압을 위해 다가서자 점거하고 있던 시위대가 자진해서 나왔습니다",
  "다행히 대규모 물리적 충돌은 없었는데요",
  "지금 이를 두고 현지 시위 대 안에서 찬반 각론이 오가고 있습니다",
  "그니까 무력을 사용하는 거에 대해서는 네. 그거에 대한 예",
  "예. 좀 논란이 있겠군요",
  "홍콩 당국에서는 지금 어떤 입장이 나오고 있어요? 캐리 람 장관이 새벽 네 시에 기자회견을 열어서 무력시위를 강하게 비판을 했는데요",
  "이 극단적인 폭력을 사용해서 반달리즘이라고 규정을 했습니다",
  "그러면서 이번 무력시위자들을 색출해서 처벌하겠다는 의지를 밝혔고요",
  "또 한편으로는 어~ 이번 사태에서 젊은 계층을 비롯한 시민들의 목소리에 귀 기울이겠다",
  "그리고 이천이십년 칠월이 되면 의회 임기가 끝나면서 송환법이 자동 소멸되거나 자연한 수순을 밟을 것이다",
  "즉 이 시위를 좀 자제해 달라",
  "이제 자연적으로 소멸될 거니까 송환법이라고 당부를 했습니다",
  "근데 이제 홍콩의 시위가 국제분쟁으로도 비화될 조짐이 보인다라는 얘기가 있던데 그건 무슨 얘기입니까? 일단은 지금 트럼프 대통령이 백악관에서 기자들과 만난 자리에서 홍콩의 반정부 시위에 대해서 좀 지지하는 발언을 했습니다",
  "나는 그들 대부분이 민주주의를 원한다고 생각한다라면서 민주주의보다 더 나은 것은 없다 라는 거였습니다",
  "안타깝다는 평이었는데요",
  "그러면서 중국을 좀 겨냥했군요",
  "네. 뭐 불행히도 일부 정부을 민주주의를 원하지 않는다",
  "이건 대놓고 사실상 중국을 겨냥해 꼬집은 말이죠",
  "반면에 중국 정부는 대변인 명의 성명을 통해 홍콩 정부와 경찰이 법에 따라 사건을 처리해라",
  "폭력범죄자에게 형사 책임 묻는 것은 강력히 지지한다고 밝혔습니다",
  "그러면서 일각에서는 중국 정부가 물리적으로 개입을 하는 것이 아니냐라는 관측이 나오고 있는데 만약 중국이 개입해서 사상자가 발생하게 된다면 미국과 중국의 자칫 대리전이 될 가능성도 관측되고 있습니다",
  "지 이십에서 어~ 미국 중국 네",
  "두 정상이  무역 분쟁에 대해서는 아이 좀 일단락하고 갔는데 네",
  "또 이런 일이 벌어지는군요",
  "이슈 가이드 곽우신기자였습니다",
  "이틀 전 판문점에서의 이 남북미 정상 간 만남 여전히 여운이 가시질 않는데요",
  "워낙 급작스러워서 뒷얘기도 좀 많기 많고요",
  "아직도 궁금한 대목도 밝혀지지 않아서 이런 대목들도 좀 많이 있습니다",
  "한미정상회담 확대 회의에 배석 배석했던 고민정 청와대 대변인 연결해서 이 뒷얘기 좀 들어보겠습니다",
  "보내셨군요? 네. 예",
  "오늘 좀 많이 풀어 많이 좀 풀어내 주셨으면 좋겠는데 일단 한 아이고 예? 일단 한미회담 얘기는 조금 뒤로 미루고 네",
  "워낙 이 그~ 남북미 정상들의 만남이 그 전 세계적으로 눈길을 끌어서 고 얘기 좀 짚어 네",
  "한미정상회담 후 기자회견 때 이 우리 문재인 대통령이 판문점에서 두 정상이 만날 거다라고 처음으로 네",
  "그런데 우리가 이 두 사람이 만날 거는 언제 처음 알았습니까? 어~ 글쎄요",
  "오늘 앞서서 뒷이야기를 많이 풀어달라고 말씀을 하셨는데 예",
  "저희가 말씀드릴 수 있는 게 사실은 굉장히 좀 한정적이고요",
  "그래서 두 분의 만남이 언제 결정이 됐는지도 네",
  "사실 굉장히 조심스럽고 예",
  "왜냐하면 이제 북미 간에 어~ 만남이 있었던 거기 때문에 물론 이제 우리도 함께 갔긴 했지만 예",
  "아~ 근데 다만 굉장히 아~ 빠르게 진행이 되고 모든 순간순간들이 아주 중요하게 흘러갔다는 정도만 말씀을 드리고요",
  "어느 시점에 어떻게 결정이 됐는지는 저희가 말씀드리기 조금 어렵습니다",
  "그러니까 트럼프 대통령이 트윗을 보내고 나서 어 그걸 네",
  "보냈다는 건 문재인 대통령이 확실히 트윗 보고 아신 거죠? 트윗을 보낸 것에 대해서? 네네",
  "예예. 그러니까는 트럼프 대통령이 제 트윗 보셨죠? 이제 그 지 이십에서 잠깐 만났을 때 그렇게 물었다고 그런 보도가 나왔잖아요? 예예. 네",
  "예예. 그래서 그 제안이 어~ 정말 트윗에서 시작한 건지 아니면 사전에 정말 네",
  "교감을 통해서 이뤄진 건지 그게 너무 너무나들 궁금해하셔서 아마 그런 부분들은 어~ 차차 조금씩 알려질 수 있으리라 생각이 듭니다",
  "아까도 말씀드렸지만 이거는 글쎄요",
  "저희 우리 이제 한국이 직접 뭐 미국만을 만나는 만남이었다든지 네",
  "혹은 남북 간에 만의 만남이었다 라면 좀 더 속 시원하게 말씀드릴 수가 있겠는데 네",
  "이거는 이제 어쨌든 좀 상대가 있는 거라 예. 북미가 만난 것이어서 네",
  "저희가 말씀드리기는 조금 그렇습니다",
  "예. 그러면 워낙 네",
  "그 화면을 보면 판문점의 상황이 정신이 없었거든요",
  "경호 삼국의 경호원이 뒤엉키고 삼국의 취재 네",
  "취재진이 뒤엉키고 이런 것 네",
  "처음 봤는데 뭐 대변인도 처음 당하는 일이셨을 거예요",
  "북 북미의 만남이라 이 동선이나 의전 정하는 데 음 우리가 개입할 여지는 별로 없었습니까? 어~ 완전히 없었다고 보기는 좀 그렇고요",
  "왜냐하면 이제 우리 이 그 판문점에서도 우리 이제 한국 지역 쪽에서 이제 마 세 분의 만남이 함께 있었기 때문에 예",
  "아~ 그래서 어~ 게다가 이제 우리 같은 경우는 이제 판문점에서만 두 번의 경험이 있잖아요? 예예",
  "일 차 정상회담을 어~ 우리 남쪽 지역에서 했었고 그다음에 이 차 깜짝 만남이 있었던 정상회담은 또 이제 북쪽 지역에서 있었고 네",
  "이러한 경험들이 있었기 때문에 장소에 대한 그림이 머릿속에 훤한 상태였어서 예",
  "그나마도 어 짧은 시간이긴 했지만 음~ 어쨌든 여 일을 성사시키는 데 큰 도움이 됐다고 볼 수가 있고 예. 우리의 조언이 예. 음 뭐 그렇습니다",
  "예. 가장 힘들은 물론 시간이 짧아서 준비하는 시간이 짧아서 그랬지만 가장 힘들었던 점은 뭐였을까요? 이거 그날 만남을 준비하는데? 만남을 준비하는 데 있어서 힘들었다? 글쎄 아마도 준비하시는 분들 누구를 붙잡고 물어봐도 예",
  "어~ 힘들었다기보다는 어떻게든 잘 마무리 시켜야겠다는 어 생각이 공통적으로 다 많았을 거라는 생각이 듭니다",
  "이게 판문점에서의 만남이 정말 역사적인 순간이었고 특히나 미국 대통령으로서는 처음으로 그곳에 발을 내딛은 것이기 때문에 네",
  "어떻게든 성공적으로 잘 마무리 지어야 된다는 것이 컸지",
  "아 뭐 이게 잘 안 되고 어렵다",
  "이거는 그냥 아마 다 씻겨서 내려갔을 거예요",
  "아마 순간순간에는 어려움들이 많았겠지만 네. 보니까는 그 화면에 잡히는 김창선 본부장의 표정 이런 것들도 굉장히 막 정신없어 보이더라고요",
  "아무래도 좀 그렇겠죠",
  "네. 미국에서도 마찬가지로 미국의 대통령이 경호원 네",
  "들이 옆에 없는 상황에서 지금 북측으로 넘어갔다 온 거잖아요",
  "그렇죠. 굉장히 쉽지 않은 결정이었을 겁니다",
  "네. 우리 카메라들이 사실 잘 못 잡아서 예",
  "어~ 그게 이 보시는 시청자들은 굉장히 힘들어하셨거든요? 근데 그만큼 이~ 그 이 남북미 정상들 간에 만남이 어~ 얼마나 이 급작스럽게 어 준비가 됐었던지를 좀 어 반영하는 모습이라는 생각이 들고 그리고 보시는 분들도 좀 화면이 흔들리고 그래서 막 머리도 아프시고  그러시긴 했겠지만 네",
  "아~ 그만큼 이제 힘든 만남이고 역사적인 만남이었기 때문에 다들 좀 이해해 주셨던 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "그리고 또 그 이튿날 발표됐던 미국 쪽의 화면이라던지 뭐 이런 것들은 좀 그래도 깨끗하게 나와서 그래서 예. 북한 쪽의 화면도 좋더라고요",
  "그래서 좀 그래도 좀 해소가 되지 않았나",
  "우리 한미회담 한미정상회담에 대해서 여쭤볼게요",
  "그~ 처음 지금 대변인 되고 나서 처음 치르는 한미정상회담이셨나요? 한미는 네",
  "예예. 그 정상 간의 회담 분위기를 좀 전해 주시겠어요? 어~ 보통 이제 다른 정상회담은 예전에 부대변인일 때도 몇 번 들어간 적이 있었고 예",
  "그리고 뭐 순방을 나가면은 이번에 그 쥐 이십에서도 정상회담이 굉장히 많았잖아요? 예예",
  "근데 통상 보면은 어~ 좀 형식적인 대화들로 이제 처음 포문을 여는 경우들이 많습니다",
  "둘 간의 관계가 아주 친한 관계는 이제 아닐 테니까 네네",
  "근데 이제 트럼프 대통령과 우리 문재인 대통령과의 만남에서는 굉장히 친밀한 관계라는 것을 되게 많이 느낄 수가 있었고 어~ 특히나 트럼프 대통령이 이제 그 확대 회담에서 했던 말 중의 하나가 굉장히 기억에 남는데 네",
  "어~ 문 대통령하고 좋은 파트너십이 있었기 때문에 여기까지 올 수 있었다",
  "믿고 함께 해줘서 고맙다",
  "이런 이야기를 하시거든요",
  "그러니까 보통 의제에 관한 내용이라든지 이미 준비된 답변의 성격의 말이 아니잖아요? 네",
  "그러니까 그만큼 두 정상 간에 교감들이 얼마나 많았는지를 이런 워딩을 통해서도 알 수 있고 회담에 배석했던 제가 그 회담장에서의 분위기 온도 이런 것들을 다시 복기해 봐도 네",
  "굉장히 친밀한 관계가 형성이 되어 있구나라는 걸 확인할 수 있었습니다",
  "예. 믿고 함께 해 주셔서 고맙다라는 말이 트럼프 대통령 입에서 나왔다",
  "어 굉장히 의미 있었던 것 같은데요",
  "그런데 사실은 이 남북미 세 정상의 만남이 판문점에서의 만남이 워낙 커서 이번 한미회담의 네",
  "얘기는 사실 좀 뒷전으로 밀린 면이 있어요",
  "우리가 꼭 좀 기억해야 될 대목들이 있을까요? 한미회담에서? 네네",
  "한미회담에서 주로 이제 저는 확대 회담만 들어갔었으니까 네네",
  "거기에서 주로 논의가 됐었던 건 한반도의 평화 관련된 내용이었습니다",
  "예. 특히나 이제 이 년 전쯤만 해도 미사일 발사도 많고 전쟁의 공포가 있었던 한반도인데 지금은 그런 공포가 많이 줄어들었다 예",
  "라고 이제 이야기들을 주고 받으면서 음~ 실제로도 많은 국민들이 지금 한 이 한반도의 평화라는 거에 대해서 상당히 많이 익숙해져 계시지만 예전 십칠 년도 생각해보면은 굉장히 많이 달라졌거든요",
  "네. 거기에 대한 차이점 변화 점들을 양 정상도 굉장히 공유를 많이 했던 그런 시간이었습니다",
  "저희들은 처음 시작하기 전에 한미정상회담 하기 전에 뭐 방위비 분담 문제니 무슨 투자 문제니 그랬었죠? 예",
  "이런 압박들이 막 나오지 않을까 걱정했는데 그 음음 네",
  "걱정은 안 해도 되는 상황인 거죠",
  "그 트럼프 대통령이 김정숙 여사에게 판타스틱 우먼이라고 계속 얘기를 하셨다는데 예. 맞아요",
  "예. 이유가 뭐예요? 김정숙 여사의 어떤 면을 보고 그러는 거죠? 글쎄요",
  "그거는 트럼프 대통령께 직접 여쭤봐야 정확한 뜻을 알 수 있을 텐데 예",
  "제가 옆에서 이렇게 지켜보면 전화 통화라던지 뭐 정상회담에서의 말씀하시는 것들을 보면은 어~ 굉장히 그 김정숙 여사님께서 이렇게 솔직하고 친화력이 굉장히 좋으시거든요",
  "그리고 손님에 대한 어~ 이렇게 뭐라고 해야 되나? 예우를 잘 차린다고 해야 될까?  그러니까 최선을 다하는 모습? 최선도 최선이지만 예",
  "너무 막 격식을 따르 따지거나 그런다기보다는 정말 진심으로 나를 환영해 주는구나라는 걸 느낄 수 있게끔 예",
  "하시는 그런 장점이 있는 분이거든요",
  "아마 그거를 트럼프 대통령도 느꼈던 것 같고 그래서 예전에 정상 간 통화를 할 때도 꼭 여사님에 대한 안부를 물으시더라고요",
  "마지막 질문 하나 하고 마무리할게요",
  "근데 이번에 인제 문재인 대통령이 판문점에서 북미 정상 간에 이 대화를 중재하셨지만 이게 지 그쪽으로 집중되다 보니까 객이 된 거 아니냐라고 지금 일 일부에서는 비판을 하잖아요? 예",
  "문재인 대통령은 여 이런 비판에 대해서는 어떤 생각이세요? 옆에서 아마 느끼실 것 같은데? 음~ 글쎄요",
  "대한민국의 평화를 위해서 무엇이 가장 중요한지를 묻고 싶으실 것 같아요",
  "어~ 그러니까 명예나 권력이나 이런 게 아니라 국민들의 안전 그다음에 우리 한반도에서의 평화 이런 것이 가장 중요한데 그럼 그것을 위해서라면 뭐 국회의원은 물론이고 대통령도 마찬가지고 정말 모든 걸 다 던질 수 있는 그런 각오로 임해야지 한 발짝 나아갈 수 있는 거더라고요",
  "이게 평화라는 게 말이 쉬워서 평화지 가만히 있는 사람에게는 절대 오지 않는다는 걸 굉장히 많이 저는 느끼고 있는데 네",
  "아~ 그래서 그 평화의 분위기를 만들기 위해서 대통령은 굉장히 그 왜 백조처럼 발밑으로 발밑으로 열심히 험난한 물길질을 할 수밖에 없는 상황 그래서 지금까지 수많은 순방들을 보면 정상회담마다 마다의 자리에서 한반도 평화에 대한 지지를 꼭 받으시고 그다음에 뭐 이 중국이나 러시아 정상으로부터도 이번에 북한의 입장들을 또 전달받기도 했잖아요? 예",
  "어~ 그리고 이제 남북 간에도 군사합의 등을 통해서 어~ 이~ 어떤 화해 모드 평화 모드를 만들었기 때문에 또 미국 대통령이 어~ 이 판문점까지 갈 수 있었고 그러니까 이러한 평화의 분위기를 만들어가는 지금까지의 과정들이 굉장히 많았었던 게 기본으로 깔렸기 때문에 아~ 이러한 결과물들도 나왔던 게 아닌가",
  "근데 이것을 그냥 어떤 정쟁의 도구로 삼는 건 너무나 안타까운 일이라는 생각이 들고 특히나 이 외교 어~ 한반도 평화 이런 것에서 만큼은 좀 모두가 한마음이 되어야 되지 않나 하는 아쉬움이 좀 있습니다",
  "약간 아쉬움은 있으시지만 그러나 결과가 좋으면 그 부분은 다 상쇄되지 않을까라는 생각도 드네요",
  "바쁘신 시간이신데 나와서 어~ 뒷얘기 들려주셔서 감사해요",
  "예. 청와대의 고민정 대변인이었습니다",
  "선거제와 공수처법 등 패스트트랙에 오른 법안을 다룰 정개특위 그리고 사개특위의 활동기한이 두 달 연장됐습니다",
  "그런데 이 과정에서 더불어민주당이 자유한국당에 줄기차게 요구해온 정개특위 위원장 교체에 합의했는데요",
  "정의당은 이 심상정 정개특위 위원장에 대한 일방적인 해고 통보라고 강력하게 반발하고 있습니다",
  "정의당은 이번 사안을 어떻게 보고 있는지",
  "이정미 대표 연결해서 자세히 들어보겠습니다",
  "대표님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 어~ 오늘 바른미래당 손학규 대표 그리고 민주평화당 정동영 대표하고 이정미 대표 같이 기자회견 하셨더라고요",
  "민 심상정 위원장에게서 정개특위 위원장을 빼앗을 거면 민주당이 맡아라",
  "이런 얘기던데 무슨 얘 의미입니까? 어~ 사실 정의당 입장에서는 그 해고 통보를 받아들이겠다는 입장은 아닙니다",
  "어~ 사실 사전에 양해도 없이 해당 당사자나 해당 당과의 어떤 논의도 없이 이렇게 인제 해고 통보를 한 것에 대한 문제 제기를 강력하게 한 것이고요",
  "예를 들어서 사법개혁특위는 법사위 구십 일을 통과하지 않아도 패스트트랙 절차가 진행이 될 수 있습니다",
  "근데 정개특위의 경우에는 연내에 이것이 본회의까지 가기 위해서는 적어도 팔월 안에까지는 이 그 정개특위 정치개혁과 관련된 아~ 이 안이 심의가 되고 의결이 돼야 됩니다",
  "구체적으로는 선거법안이죠? 그런데 이거 네네",
  "그런데 이게 만약에 어~ 정개특위를 자유한국당이 맡게 된다",
  "그렇게 됐을 때는 이것이 뭐 어~ 두 달이 아니라 이 년이 걸려도 처리되지 못할 거라고 저희들은 판단하고 있고 예",
  "어~ 이 안을 반드시 팔월 안에 의결하기 위한 그런 과정으로서 정개특위 위원장이 어~ 선임돼야 된다",
  "이런 의미를 저희들이 담아서 말씀드린 것입니다",
  "네. 어~ 지금 민주당이 맡아서 책임지고 좀 해야 된다",
  "그래야지 속도가 붙지 만약에 자유한국당한테 맡기면 안 된다",
  "이렇게 지금 우려하시는 거죠? 네네. 그리고 중요한 것은 뭐 자유한국당이 맡든 민주당이 맡든 그거를 정개특위 안을 팔월까지 의결을 안 하고 그냥 내버려 둔다고 그러면 결과는 똑같은 것이 되는 겁니다",
  "그래서 제가 오늘 기자회견에서 거듭 강조했던 것은 팔월 안에 이~ 어 정치개혁 관련된 법안들을 처리하겠다라는 로드맵을 분명하게 밝혀라",
  "그것을 저는 더 핵심적으로 말씀을 드렸던 것입니다",
  "네. 이게 잘못하면은 행안위 거치고 이런 법사위 가고 이런 상황이 되면 인제 선거법을 어 내년 총선 전에 처리하기 어렵다라는 지금 우려를 하고 계시는 걸로 보이는데요",
  "예. 어~ 기자회견 후에 민주당 쪽에서 뭐 반응 온 게 있습니까? 아니요",
  "그 언론을 통해서 뭐 쭉 보면은 뭐 이것에 대해서 특별한 코멘트가 없었던 것 같고 저한테도 따로 연락은 없었습니다",
  "예. 어~ 사실 지난번에 패스트트랙에 올릴 때 그 합의안을 보면 선거법을 먼저 처리하고 그다음 번에 공수처법 등 이 사 어~ 사법개혁 법안들을 통과 통과시키게 돼 있잖아요",
  "그런 걸로 보면 민주당 입장에서는 어~ 자기네가 사개특위만 먼저 그 안만 처리하고 이 선거법안은 좀 뒤로 미루다 미룬다",
  "이건 안 될 것 같은데 그런데 정의당에서 보시기에는 민주당에서는 이 선거법안 처리하는 데 좀 미온적이다",
  "이런 의심도 하고 계시는 건가요? 어~ 사실은 이번에 추경심사를 빨리해야 된다라는 이유 때문에 네",
  "자유한국당의 떼쓰기에 굴복하다시피 이 정개특위 자리를 심상정 위원장을 해고한 꼴이 됐는데요",
  "어~ 사실 오늘도 자유한국당이 뭐 물에 빠진 사람 건져줬더니 보따리 내놓으라는 식으로 추가적인 그 정상화의 저 조건들을 계속 내걸고 있지 않습니까? 네네",
  "그리고 추경심사도 사실 민생 현안에 굉장히 주요한 그 여러 가지 예산 문제에 대해서도 확답을 아직 하고 있지 않은 그런 상태입니다",
  "그런 점에서 어~ 벌써 뭐 지난주에 금요일 날 합의됐고 이번 주 돌아오는 금요일에나 지금 그 예결위원장을 자유한국당에서 자체 의총에서 선출한다고 하면서 또 일주일을 허비하고 가는 것인데 그렇게 급하게 어~ 이런 불확실한 정상화에 대해서 정개특위를 쉽게 내주고 합의를 할 만큼 이걸 가볍게 여겼나? 이런 질문을 역으로 좀 민주당에게 드리고 싶고요",
  "어~ 그런 점에서 지난 사당이 뭐 굉장히 어려운 과정 특히 자유한국당이 그 난장판을 어 벌이는 과정에서도 패스트트랙을 지정해 놓은 어 상황인데 이것이 좌초될 어떤 위기에 놓인다고 한다면 이것에 대해서 굉장히 저희들은 심각하게 받아들이고 대응할 수 밖에 없다는 말씀을 드립니다",
  "네. 그~ 말씀하신 대로 이인영 원내대표가 어쩔 수 없었다",
  "이~ 그~ 국회를 정상화하고 또 정개특위 사개특위를 연장하려면 이런 얘기를 하고 있는데 그러면서 사실 사전에 교감이 있었다",
  "이런 얘기를 했단 말이에요? 그런데 정의당에서는 교감이 없었다라고 얘기를 하고 있기 때문에 이 내용은 어떻 어느 정도로 알고 계세요? 그 제가 거듭 말씀드리지만 네",
  "교감이 있었는데 네",
  "정의당이 교감이 없었다라고 이야기할 무슨 이유가 있겠습니까? 어~ 그것을 사전에 뭐 합의를 해 줬다든가 뭐 이렇게 했다면 저희들이 이렇게 펄쩍펄쩍 뛸 아무런 이유가 없는 것입니다",
  "그리고 이 논의를 자꾸 진실 공방으로 끌고 들어가서 네",
  "어~ 이 정개특위가 좌초될 어떤 위험에 빠져 있는 상황을 어~ 그 본질을 이렇게 가리는 일로 계속 논의를 끌고 가는 것도 저희들은 바라지를 않고요",
  "어~ 실제 뭐 어~ 저희들한테 사전 그리고 사후에도 뭐 양해를 구했거나 정개특위 위원장을 잘라가지고 국회를 정상화시켜야 되겠다라는 어떤 그런 얘기를 저희들한테 한 바는 없습니다",
  "그것은 제가 여러 각도로 확인을 해 봤습니다",
  "네. 어쨌든 진실 공방으로 가는 거는 이인영 원내대표도 부담스러워하는 것 같은데요",
  "어~ 결국 정개특위를 민주당이 그러면은 가져간다",
  "위원장을 맡는다 하면은 일단 이 부분은 넘어갈 수 있다",
  "이렇게 보면 됩니까? 아니죠",
  "제가 계속 말씀드리는 것은 정개특위 위원장을 맡고 유야무야 그냥 두 달 허송세월해 버린다면 그건 아무 의미가 없는 것입니다",
  "사실 우리 심상정 정개특위 위원장이 지난주 월요일 날 그 교섭단체 삼당이 합의를 한 후에 저희들이 국회에서 다 출석해서 대기하고 있다가 자유한국당이 합의를 추인받지 못해가지고 국회가 무산된 과정이 있지 않았습니까? 그리고 난 다음에 이거는 뭐 본회의도 열리기도 불투명하고 어~ 정개특위 사개특위 연장안도 불투명하니 이거를 유월 안에 그냥 처리를 해 놓고 가자",
  "그래야 연내에 이~ 정치적인 본회의에 의결을 부칠 수가 있다",
  "이 주장을 계속해 왔던 것이고요",
  "예를 들어서 인제 두 달 연장했으면 저는 팔월 말은 거의 마지노선이라고 봅니다",
  "그 선거제 개혁을 할 수 있는 마지노선이기 때문에 어~ 민주당이 팔월 안에 이것을 처리하겠다라는 로드맵을 정확하게 내라는 것입니다",
  "정의당의 입장은 그것이 어~ 핵심입니다",
  "네. 민주당이 위원장만 맡아서는 안 된다라는 건데 민주당이 맡아서 네",
  "어 심상정 의원한테 다시 맡겨라라는 그런 얘기도 일각에서는 나오는데 그게 현실적으로 가능할 수도 있나요? 예. 뭐 어제 그 손학규 대표님이 초월회 모임에서 그런 이야기를 하셨는데요",
  "어~ 뭐 그것은 얼마든지 가능한 일입니다",
  "그~ 민주당이 팔월 안까지 이거를 어~ 의결을 하는 것을 본인이 직접 하기가 부담스럽다고 한다면 정의당이 그걸 맡을 수도 있는 것이죠",
  "하마 다 하마 다 어~ 하지만 가장 중요한 것은 이제 팔월이라는 시간이 지나버리면은 사실 물리적으로 어~ 정치개혁의 과제를 수행하기가 굉장히 어렵게 되고 이 과제를 책임지고 수행해야 될 당사자는 사실은 집권 정당입니다",
  "대통령이 핵심공약을 추진하기 위해서 그동안 이 여섯 석의 정의당이 어렵게 여기까지 끌고 왔는데 이제 그 마무리도 제대로 못 찍고 또 흐지부지된다고 그러면은 국민들의 지탄을 피해 가기가 어려울 거라고 저는 생각하고 있습니다",
  "예. 정개특위를 지금 한국당에 만약에 넘긴다면 그 민주당이 사개특위 위원장을 포기할 수가 없어서 그러면은 중대 결단을 하겠다라고 말씀을 하셨는데 어떤 재택 대책들이 가능할까요? 어~ 제가 한 가지만 좀 말씀드리고 싶은 것은요",
  "어~ 자유한국당은 공수처 설치에 대해서 그런 쪽으로 반대를 하고 있습니다",
  "그러면은 사개특위 두 달 연장된다 하더라도 그 안에서 어떤 합의안을 만들기가 어렵지 않겠는가? 그러면 이것이 법사위의 백팔십 일 지나고 그다음에 본회의 육십 일 이 기한을 그냥 패스트트랙을 태우면 올해 안에 이거는 그냥 자연스럽게 처리가 될 수 있는 안입니다",
  "그렇기 때문에 어~ 자유한국당이 원하는 대로 공수처 설치를 양보할 수 있다",
  "이런 생각이라고 한다면 사개특위 정개특위를 버리고 사개특위를 맡아서 자유한국당의 의견을 일정하게 수렴하는 이런 선택을 어~ 하겠지만 뭐 그렇게 되면 둘 다를 다 버리는 꼴 아닙니까? 예",
  "공수처도 버리고 선거제도 개혁도 버리는 꼴이기 때문에 정치개혁 특별위원회를 어 자유한국당에게 절 절대 맡겨서는 안 되고 이 안에서 정개특위도 최대한 시야 시기를 당길 수 있는 그런 노력을 하라는 말씀이고요",
  "그러면 사개특위도 정개특위도 공수처도 선거제 개혁도 다 포기하는 꼴이 되기 때문에 어~ 민주당이 개혁노선을 포기한 그런 정당이 되는 것이라고 저는 규정하고 거기에 대응 대한 대응을 할 수 밖에 없다는 말씀을 드립니다",
  "민주당이 현명하게 판단해야 된다라는 말씀으로 듣고 오늘 여기까지 듣겠습니다",
  "예. 정의당의 이정미 대표였습니다",
  "일 이 부 마칠 시간인데요? 삼 부에서는 음~ 최근 논란이 되고 있는 일본의 이 반도체 소재 수출 규제 문제에 대해서 전문가 모시고 좀 짚어보고요",
  "어~ 정치부 기자들이 바라보는 정치판의 뒷이야기 여의도 뒷담화 코너도 준비되어 있습니다",
  "그리고 청취자 여러분이 기다 기다리시는 시간이죠? 전우용 역사학자와 함께하는 역지사지 준비하고 있겠습니다",
  "한일 간에 이 무역 전쟁의 전운이 드리우고 있습니다",
  "일본 정부가 이 반도체 핵심소재에 대한 수출 규제 조치를 했구요",
  "이것 때문에 국내 업계에도 지금 비상이 걸려있는 상황입니다",
  "일본 정부의 이번 조치가 우리나라의 핵심산업인 반도체 산업에 미칠 영향은 무엇인지 우리는 뭘 준비해야 되는지 전문가 모시고 좀 짚어보겠습니다",
  "하나금융경영연구소의 이주완 연구위원 나와 계십니다",
  "네. 안녕하십니까? 이주완입니다",
  "네. 요즘 이 문제 때문에 굉장히 바쁘시죠? 본의 아니게 그렇게 됐네요",
  "제가 반도체를 하다 보니까 그러니깐요",
  "제가 이력을 살펴보니까 어~ 국내 굴지의 반도체 업체에서도 일을 하셨드라고요",
  "제가 좀 여러 군데 옮겨 다녔었는데 네",
  "반도체회사에 칠 년 반 정도 엔지니어 공정 엔지니어로 근무를 했었습니다",
  "아~ 엔지니어로 네",
  "그러니까 이 기술적인 부분은 워낙 잘 아시겠네요",
  "네. 디램을 직접 개발을 했었기 때문에 네",
  "양산도 해봤고 예~ 허 그러면 이번 사태가 유난히 이 남 일 같지 않고 그러실 텐데 일단 그~ 최근에 반도체 수출이 좀 부진하다란 얘기가 있는데 우리나라 수출에서 차지하는 비중이 굉장히 크잖아요",
  "어~ 뭐 단일품목으로는 가장 높죠",
  "항상 일 등 자리에 놓여 있으니까 전체 수출에서 한 십칠 프로? 이게 사실은 분류 코드에 따라 좀 달라요",
  "정부에서는 엠티아이 코드를 쓰고 있어 좀 높게 나오고 네. 어렵습니다",
  "국제적으로 통용되는 건 에이치에스 코드를 쓰는데 네",
  "에이치에스 코드로 하면 지금 한 십삼 십사 퍼센트 정도? 십삼 십사 퍼센트 예. 엠티아이로 하면 십오 십육 퍼센트 정도 아 예. 십오 십육 어~ 그렇게 수 우리 수출에서 차지하는 비중이 큰 게 반도첸데 짐 반도체가 계속해서 수출이 좀 내리막길? 반도체가  수출에서 차지하는 비중은 사실 생각보다 안 높게 느껴지잖아요",
  "십몇이라고 하면? 네",
  "근데도 반도체에 대해서 모든 사람들이 굉장히 관심을 갖는 게 수출에서 차지하는 단순 비중하고 네",
  "실제 수출의 증가 감소에 미치는 기여도하고는 굉장히 괴리가 있어서 예",
  "그까 왜냐면 그~ 수출 증감이 크게 변화가 없는 산업들이 있잖아요",
  "그 비중이 높더라도 걔네는 늘상 같기 때문에 예",
  "수출에 큰 영향을 미치진 않아요",
  "근데 아이티 제품들은 증가할 때는 확 증가하고 감소할 때는 확 감소하기 때문에 수출 전체 액수를 좌우하는 것들이 그런 품목들인 비중에 상관없이 예",
  "그래서 반도체 같은 경우는 연초에는 조금 더 높았어요",
  "그래서 비중은 연초에 한 십구 퍼센트 뭐 십팔 퍼센트였는데 네",
  "기여도는 한 칠팔십 퍼센트가 됐었고 예",
  "지금은 비중이 십삼 십사로 낮아졌는데도 기여도는 오십 퍼센트가 높아서 네",
  "그니까 전체 수출 감소의 절반이 반도체 이렇게 되는 거죠",
  "아이고 허 그러니까는 훨씬 더 이 반도체 수출에 대해서 민감할 수밖에 없는데 그러니까 뉴스도 많이 다루잖아요",
  "정부도 그러니까 관심 많을 수밖에 없고 주로 이제 자동차하고 반도체하고 네. 맞습니다",
  "이제 이렇게 예 관심을 갖던데 근데 지금 일본에서 이 반도체를 만드는 거의 핵심소재 세 가지 품목에 대해서 수출 규제를 하겠다 라고 얘기를 하고 있잖아요? 정확하게는 세 가지 중에 하나는 반도체 관련된 건 아니구요",
  "아 그래요? 디스플레이 관련된 거고 예",
  "그다음에 그 두 가지는 반도체에서 포토 공정과 식각공정에서 필수적으로 필요한 물질들입니다",
  "예. 근데 그 이게 일본에서 어~ 만들어내는 비중이 굉장히 높다면서요? 사실은 뭐 반도체뿐만이 아니고 예",
  "저희들이 부품 소재 쪽은 일본이 워낙 강국이기 때문에 네",
  "그다음에 뭐 장비도 일부 그렇구요",
  "그래서 저희들이 워낙 그런 부분들 국산률이 낮다 보니까 뭐 소재도 높다고 해야 삼 사십 퍼센트? 장비는 이십 퍼센트 정도밖에 안 되고 네",
  "나머지는 뭐 미국과 일본 이런 곳에 많이 의존하고 있는데 특히 그중에서도 소재 쪽은 미국보다는 일본에 많이 의존을 하고 있어요",
  "이 일본의 그 어떤 머튜리얼 관련된 기업들이 대규 큰 기업들이 네",
  "되게 많기 때문에 케미컬 관련된 기업들 예",
  "그래서 일본에 의존도가 굉장히 높다고 보시면 되고 전 세계에서도 일본기업들이 차지하고 있는 점유율들이 거의 뭐 절대적이라고 할 정도로 높죠",
  "예. 그러면은 이~ 디스플레이와 관련된 거 그리고 하나 반도체와 관련된 두 가지 이 품목을 수출을 안 하면 우리한테 미치는 영향이 그 최악의 경우 예",
  "이제 시나리오가 사실 여러 개가 나올 수 있을 거 같은데 네네",
  "뭐 좀 나중에 기회가 되면 말씀을 드리고 예",
  "일단 정말 지금 현재 사실은 공식적으로는 수출을 금한 건 아니고요",
  "그쵸? 그래서 수출을 하긴 하되 까다롭게 하겠다는 거죠? 까다롭게 해서 이전에는 굳이 정부의 허가를 받지 않고 기업들이 수출을 할 수 있었는데 네",
  "이제는 요 품목들을 한국에 수출할 때는 반드시 정부에 허가를 받아서 허가를 요청하고 승인을 받아야 된다",
  "근데 그 절차가 최장 삼 개월 정도 걸린다 하 예",
  "이런 얘긴데 근데 문제는 지금 현재로서는 그 결과나 파괴력을 예 예상하기가 어려운 게 삼 개월 뒤에 예를 들어서 오늘 일본의 한 기업이 네",
  "뭐 삼성전자에 그 뭐 리지스트를 수출하기 위해 가지고 허가 요청을 할 수 있잖아요",
  "그럼 삼 개월 뒤에 이제 결과가 나올 텐데 리지스트가 그~ 부 반도체에 예 들어가는 아까 얘기한 그중 규제에 들어가는 맞습니다",
  "그 세 개 중에 하난데 예",
  "근데 만약에 삼 개월 뒤에 그래 수출해 라고 하면 사실은 삼 개월 딜레이 되는 효과인 정도 거기 때문에 예",
  "그 이후부터는 뭐 과거와 크게 달라질 게 없는 거잖아요? 그렇죠",
  "왜냐하면 처음에 삼 개월만 문제지 그게 계속 삼 개월 발생하는 건 아니니까 네네",
  "예. 주문을 미리미리 해버리면 되는 거니까 순차적으로 좀 늦어졌다",
  "근데 만약 삼 개월 후에 선별적으로 승인을 내주기도 하고 불허하기도 하는 상황이 되면 네",
  "그때는 굉장히 큰 타격이 될 수밖에 없고 예",
  "삼 개월 정도만 아마 지금 삼성 하이닉스나 엘지가 갖고 있는 자체 보유하고 있는 재고 예",
  "그다음에 국내에도 그거를 똑같은 제품을 생산하는 업체들이 있거든요",
  "그럼 그 업체들이 일본만큼 큰 규모는 아니지만 네",
  "어쨌든 보유하고 있는 재고는 있기 때문에 예",
  "그걸 다 통통 틀면 어떻게 삼 개월은 버틸 수 있을 수도 있어요",
  "그다음에 일부는 중국이나 미국에서 저희가 수입할 수도 있거든요",
  "근데 삼 개월 후에 정말 승인을 안 해 줄 정도로 강경일변도로 나오게 되면 네",
  "사실은 그걸 대체를 단기간에는 하는 거는 거의 어렵다고 봅니다",
  "아~ 그래요? 음~ 결국은 삼 개월 사이에 이걸 풀어야 되겠군요? 삼 개월 사이에 이 문제를? 외교적이든 정치적이던 뭐 비지니스로던 풀지 않으면 이제 우리 생산에 큰 차질이 차질이 발생한다",
  "발생할 수밖에 없죠. 네",
  "근데 이게 이렇게 반도체를 만들고 디스플레이를 제품을 만드는 데 필요한 핵심부품이다",
  "근데 조금 전에 말씀하시는 거 보니까 우리나라에서도 지금 만든다는 거죠? 이 세 가지 부품을? 네. 세 세 물질 다 생산하는 업체가 있구요",
  "그래서 어~ 오늘도 이제 증권방송 하나의 라이브에 전화 연결한 적이 있었는데 네",
  "급등하고 있다고 아~ 그 주가들이 네",
  "그 회사의 주가가 그게 뭐 뭐~ 안 봐도 우리가 알 수 있잖아요",
  "물량에 대한 요청들이 예",
  "뭐 빗발쳐올 테니까 예. 예",
  "그 기업들이 있기 땜에 그런 현상이 벌어지는 거죠",
  "우리가 뭐 삼 개월 사이에 그 물량을 급속도로 늘릴 수는 없는 거죠? 국내에서 공장을 삼 개월 사이에 막 뚝딱 만들 수는 없잖아요",
  "그리고 아까 또 중국에서도 수입할 수 있다고 하는데 중국에서도 댈 수 있는 물량이 안 되는 거고 사실 중국도 아까 그 세 가지 중에 우리의 수요를 못 따르는 거구요",
  "중국에서 수입을 하는 거고 나머지 두 개는 거의 일본에서 저희들이 수입을 하고 있습니다",
  "근데 더 큰 문제는 앞으로도 수출 규제 품목이 더 늘어날 수 있다 요 세 가지 말고도 그런 얘기가 나오는데 실질적으로 지금 현장의 분위기들이 그런 얘기가 나 나옵니까? 어~ 사실은 현재로서는 뭐 일본 정부가 뭐 엄포를 할 순 있겠지만 예",
  "액션에 대해선 구체적인 거는 뭐 공식화된 게 없기 때문에 네",
  "저희들이 미리 대응하기 좀 어렵긴 한데 네",
  "사실은 어제저녁에 다른 방송에서 사실은 제가 살짝 언급을 하긴 했어요",
  "아~ 그러셨어요? 여기에 대해서 우리가 사실은 자존심을 생각하면 네",
  "우리도 비슷한 공격을 할 수는 있다",
  "뭐 일본의 자동차 수출 수입에 대해 가지고 우리가 뭐 제재를 한다든지 할 수 있는데 네",
  "그래 경제전쟁으로 가는 거죠. 이게 어~ 그렇죠",
  "그 미국하고 중국하고 지금 전쟁하는 것처럼 갈 건데 네네",
  "과연 일본이 우리한테 꺼낼 수 있는 제재 카드가 이 세 개가 다일 것이냐? 네",
  "사실은 이거 말고도 우리가 중 일본에서 수입하는 것들은 굉장히 많아요",
  "그다음에 더 치명적인 제품들도 있고 반도체만 예",
  "하더라도 그래서 그런 것들 하나씩 더 꺼내 가지고 오히려 더 확전시키게 되면 지금 우리가 일본하고 한국의 교역구조를 보면 우리가 만성적자국이잖아요",
  "그것도 큰 규모에 그 얘기는 우리가 사와야 되는 게 많단 얘기에요",
  "그까 서로 안 팔고 안 사면 타격은 우리가 더 크게 받을 수밖에 없어요",
  "많이 사와야 되는 쪽에서 못 만들기 땜에 아예 팔 물건이 없어지는 거잖아요",
  "만약에 팔질 못하면 다른 나라에 팔면 되죠",
  "만들 순 있으니까 예",
  "근데 만들지를 못하게 되면 팔 곳간 자체가 비어버리는 거죠. 창고가 네",
  "그게 더 큰 문제라서 우리가 공격적으로 대응하기에는 조금 어려움이 있어서 좀 지혜가 필요한 거 같습니다",
  "근데 금방 말씀하셨으니까 조금 더 자세히 여쭤보면 일본에 이 세 이 세 개의 제품을 파는 회사들이 있잖아요",
  "예. 부품을 이 회사들도 어쨌든 공급을 못 하니까 어~ 어려움이 있지 않겠습니까? 국내에서도 압박을 좀 이런 기업들이 압박을 하지 않을까요? 일본 정부에? 지금 정확하게 말씀해 주셨는데 일본의 점유율이 높긴 한데 네",
  "한국에 대한 수출 의존도도 또 굉장히 높아요",
  "그 얘기는 지금 우리가 일본에 대해서 수입에 대해서 굉장히 크게 영향을 받는 것처럼 네",
  "게네들은 판로에 대해서 예",
  "매출에 대해서 한국에 의존도가 높다 보니까 만약에 진짜 수출이 불허하게 되면 그 기업들의 매출은 급감할 가능성이 있죠",
  "우리가 물론 뭐 다른 바이어들을 찾을 수도 있겠지만 아시다시피 그런 새로운 바이어를 발굴한다는 것은 뭐 한두 주에 이렇게 되는 뚝딱 되는 문제도 아니고 오랜 신뢰화 구축이 돼야지 가능한 거기 때문에 그러기 때문에 기업들은 굉장히 어려움을 겪게 될 텐데 네",
  "근데 그러면은 미국에 사실 비슷한 사태가 얼마 전에 있었잖아요",
  "미국 정부가 화웨이에 대해서 미국기업들이 전면적으로 모든 비지니스를 금지 화 네",
  "미국에 있는 화웨이 제품을 사용하던 그다음에 화웨이 물건을 판매를 해야 되는 많은 기업들이 정부에 로비를 했어요",
  "국회에도 로비를 하고 예",
  "청원도 넣고 뭐 그 영향이 있었는지 모르겠지만 요번에 쥐이십 예",
  "어쨌든 쥐이십에서 시진핑 주석하고 트럼프 대통령이 어쨌든 화웨이에 대한 제재는 일단은 없 아 풀어주는 쪽으로 결정이 났는데 네",
  "제가 생각할 때 뭐 정확하게 모르겠어요",
  "제가 문화 인류학자는 아니기 때문에 네",
  "미국하고 일본하고는 국민들이나 기업의 정서와 그런 스타일이 많이 달라서 네",
  "사실 미국은 사실 그런 게 되게 자유롭게 이루어지고 그것을 아 너무나 당연스럽게 받아들이잖아요. 정 예. 정부에다고도 요 요청할 수 있고 대통령도 자연스럽게 받아들이지만 예",
  "일본의 과연 기업들이 총리한테 가서 그런 요구를 할 수 있는 문화일까? 음~ 네",
  "그래서 제 생각에는 일본의 문화는 미국과 많이 다르다고 생각이 되어서 예",
  "속으로 끙끙 앓을지언정 그거를 음",
  "공식화 해 가지고 정부에 요청을 하는 좀 긍정적이거나 되게 적극적인 액션은 하진 못할 거라고 생각이 됩니다",
  "네. 그러면은 우리는 어떻게 해야 되죠? 우리한테 지금 미칠 영향은 굉장히 큰 거 같고 그리고 아까 말씀하신 대로 삼 개월 이후에 그냥 딜레이 되는 정도라면은 음~ 삼 개월만 버티면 되는데 삼 개월 이후에 이런 규제가 실질적으로 막 작동을 하기 시작하면은 훨씬 더 어려워질 거다",
  "어떻게 대처를 해야 될까요? 일단 기업의 입장에서는 모든 시나리오에 대해서 대비를 해야 되기 때문에 예",
  "삼 개월 뒤에도 완전히 불허될 가능성도 있고 품목이 더 확대될 수도 있다는 가능성에 대한 준비도 하긴 해야 되겠죠",
  "그러다 보면 결국에는 국내에 제조하고 있는 업체들에 대해서 그 물량을 좀 더 증설할 수 있는 액션들이 필요할 거 같고 그다음에 물 아까 말씀드렸지만 어떤 품 특정 품목 같은 경우는 중국에서 수입도 많이 하기 때문에 일본을 네",
  "판매 루트를 xxx 저희 구매 루트를 중국으로 돌릴 수도 있고 그다음에 글로벌기업들 중에 케미컬 업체 중에 그 물질을 음 생산하는 업체들이 있긴 다 있어요. 없는 건 아닌데 문제는 반도체 산업의 특성상 특히 아이티기업은 되게 민 민감하기 때문에 네",
  "분명히 똑같은 물질을 사 오는 거예요",
  "에이 기업 대신에 다른 나라에 있는 비 기업으로부터 네",
  "그럼 화학적 성분도 똑같고 다 똑같 스펙 상엔 다 똑같지만 네",
  "이거를 그대로 사용을 못 합니다",
  "왜냐면 정말 미묘한 미묘 차이만 갖고도 작동을 잘 안 하기도 하고 반도체 칩이 작동을 안 할 수가 있고 웨이퍼 전체가 다 죽어버릴 수도 있기 때문에 네",
  "그거를 몇 차례에 걸쳐서 검증을 해야지만 동일한 퍼포먼스가 나온다 네",
  "라고 했을 때 그 물질을 넣고 대체를 할 수 있는 건데 네",
  "보통 저희들이 그거를 시 테스트를 먼저 하겠지만 결국에는 진짜 반도체 칩 음",
  "완 양제품 양산한 제품에 그거를 해봐야 되거든요",
  "그럼 보통 반도체 공장이 워낙 많기 때문에 지금은 더 많아졌을 거예요",
  "제가 옛날에 있을 때보다 공부하실 때 보다 공정이 더 복잡해졌기 때문에 예",
  "그래서 제가 있을 때만 하더라도 그냥 아무것도 없는 평판 실리콘 웨이퍼가 페빈이 돼 가지고 네",
  "제품이 나올 때까지 이 개월 정도가 걸려요",
  "음~ 근까 하나를 처음부터 끝까지 풀 테스트하는 데 이 개월이 걸린다는 건데 네",
  "그걸 몇 차례는 해 봐야 될 거고 네",
  "물론 순차적으로 넣긴 하겠지만 결과를 보기 때까지도 홀드 시켜두고 하다 보면 기업들은 굉장히 몇 개월 동안은 예",
  "새로운 대체재 물건을 팔겠다는 사람이 있다 하더라도 그거를 바로 쓸 수는 힘들겠군요",
  "국내 업체들이 그렇다면 증산을 쉽게 할 수 있느냐 라는 것도 대부분 중소업체가 많다 보니까 네",
  "당장에는 삼성 하이닉스 사줄 테니까 증설하라 라고 요청할 수 있겠지만 네",
  "그 공장을 뭐 차입해 가지고 더 지어놔서 케파를 두 배로 늘렸는데 삼 개월 뒤에 뜻밖에 한일관계가 잘 외교적으로 이게 타결이 되어서 네",
  "일본에서 다시 수출을 하겠다 돼버리면 당연히 퀄러티가 좋은 일본 제품을 쓸 거라는 거죠",
  "그렇게 되면 기껏 차입까지 해 가지고 증설했던 이~ 협력사들은 굉장히 낭패를 볼 수 있기 때문에 뭐~ 현재 최대한 가동을 시키겠지만 증설은 쉽게 동의하고 따라오기는 어려울 거다",
  "그래서 이 문제가 기 장기화 되면 참 어려울 거라는 어려울 거다",
  "생각이 드는 겁니다. 예",
  "우리 청취자 이이삼사 님께서 산자부에서 기업들에게 미리 대비하라고 주문했다던데 준비가 안 된 건가요 라고 얘기를 하셨는데 지금 설명하신 대로 이게 짧은 기간 안에 돼 준비가 아~ 네. 이게 될 수 있는 상황은 아니라는 거죠? 이게 사실은 준비를 한다고 해도 기간이 굉장히 걸리기도 하고 네",
  "그다음에 제가 볼 때에는 이런 최악의 상황까지 고려해서 미리 기업들이 준비를 적극적으로 하지는 않을 거 같아요",
  "또 다른 청취자께서는 어~ 이 문제는 정치에서 결정할 문제이니 일본이나 우리 산업계 모두 이로울 게 지금 없는 상황인 것 같다",
  "결국 정치적으로 풀어야 되는 거 아니냐 뭐 이런 얘기를 하던데 모르겠습니다",
  "아베 총리가 지금 참의원 선거 때문에 이렇게 강그경 강경하게 나온다 이런 얘기를 하는데 실질적으로 선거가 지나고 나면은 다른 해법이 나올 수 있을지 봐야 될 거 같구요",
  "당분간 우리 업계에서는 좀 이 부분에 대해서 비상하게 에~ 대응을 해야 되지 않을까 라는 생각이 듭니다",
  "지금 주가가 어~ 반도체 주요 업체들은 떨어졌나요? 그러면? 어~ 그렇게 크게 영향을 받지는 않았습니다",
  "하나금융경영연구소의 이주완 연구위원이었습니다",
  "예. 색다른 시선의 인기 코넙니다",
  "어~ 정치부 기자들이 여의도의 뒷얘기를 풀어주는 뒷담화 시간 오늘도 세 기자 나오셨는데요",
  "아주 경제 김도형 기자 어서 오십시오",
  "예. 프라시 프레시안의 곽재훈 기자 어서 오세요",
  "한겨레신문의 정유경 기자 안녕하세요",
  "왜 이렇게 힘들이 없습니까?  정유경 선배는 오늘 힘이 없으실 이유가 오늘 좀 바빴습니다. 저는 아~ 왜 우왜 곽 기자 왜 정유경 기자가 힘이 없어요? 어유 어제 한국당에서 한겨레를 콕 찍어가지고 뭘 언중에 걸겠다고 발표를 했는데 아~ 언 언론중재위원회에 걸겠다? 네",
  "그 정 기자가 쓴 기사 때문이에요? 어~ 제 이름도 들어가 있는데요",
  "어~ 저희 팀에서 쓴 기사하고 제가 반장이니까 책임을 져야 됩니다",
  "그것 때문에 지금 풀이 죽어 있는 거군요? 아니요. 풀이 죽어 있지는 않고 네",
  "침착해졌어요? 침착해졌습니다",
  "제가 이따가 다시 설명을 드릴게요",
  "예. 심란해져 있는 상황이군요",
  "음~ 정치권도 여러 가지로 또 심란하더군요",
  "먼저 저 얘기 좀 들어볼까요? 음~ 판문점 회동이 지난 주말에 있었는데 어~ 다들 모든 국민이 어~ 굉장히 관심을 갖고 지켜봤는데 자유한국당만 약간 머쓱해진 상황 그렇게 돼버렸어요",
  "정 기자 지금 자유한국당 분위기 어때요? 어~ 자유한국당은 어~ 예전에 북 남북 관계 훈풍이 불었을 때 한 번 네",
  "어 거세게 위장 평화쇼 이런 식으로 비판을 했다가 역풍을 맞은 적이 있잖아요? 네",
  "그래서 이번에도 즈 굉장히 좀 조심스러운 반응을 내놨습니다",
  "어~ 다른 여당과 이제 다 뭐 민평당 이런 데서 굉장히 찬사를 보낸 데 반해서 비판적인 멘트를 내놓긴 했거든요? 네",
  "어~ 황교안 자유한국당 대표가 일단 역사적 의미를 긍정적으로 평가한다고 회담 성사 자체에는 긍정적인 평을 내놨지만 네",
  "어~ 다만 어~ 어제 회담에 문재인 대통령이 참석하지 못한 것은 대단히 아쉽다",
  "이렇게 문 대통령의 역할론으로 방향을 틀어서 네",
  "그러고 나경원 원내대표 같은 경우에도 어~ 운전자로 시작해 중재자를 자처하더니 이제는 객으로 전락한 게 아닌가 싶다",
  "상당히 박한 평가를 문재인 대통령 역할에 대해서 했구요",
  "어~ 또 주인인 대한민국이 미국 회담장 밖에서 대기한 현실이 환영할 만한 일은 아니다",
  "이런 식으로두 얘기를 했습니다",
  "근데 본인들이 봐도 지금 상황이 어떤지 다 알고 있는 거 아닌가요? 근데 다른 근까 뭐 지도부는 그렇게 얘기할 수 있고 다른 의원들은 어때요? 다른 의원들은 말을 아끼고 있는 상황이다",
  "말을 아끼고 있어요? 네",
  "그 황교안 대표 사실 메세지두 이 두 가지가 혼재되어 있는데 아까 이제 정유경 기자님 말씀하신 것처럼 뭐 그 일단 긍정적으로 평가한다 이렇게 말을 하기는 했는데 뒤에 보면 또 뭐~ 국민의 안전을 위협하는 잘못된 길을 고집한다면 맞서 싸우겠다",
  "뭐 이렇게도 얘기했거든요",
  "근까 뭐 긍정적인데 왜 맞서 싸운다는 건지 뭐 그런 부분은 잘 이해가 안 가고 논리적 모순이군요",
  "이 여론의 눈치를 너무 많이 보는 거 같애요",
  "자유한국당이? 네. 데인 거 같다고 이제 자기들 확실하게 딱 입장을 정해놓고 음",
  "거기에 근거해서 판단을 내리고 얘기를 해야 되는데 그걸 못하고 아 이렇게 얘기하면 어떡하지 저렇게 얘기하면 어떡하지 이렇게 하는 거 같애요",
  "아마도 지지자들을 음",
  "전체 국민으로 보다가 그 다음번에 또 보수진영도 보다가 음",
  "막 이러면서 그러는 거 아닐까 라는 생각도 드는데 강효상 의원 혹시 정 기자 취재해 봤어요? 제가  그~ 강효상 의원이 안 만날 거다 이렇게 얘기했잖아요",
  "네. 회동이 없을 것이다",
  "전화 통화 정도만 할 것이다",
  "이렇게 예측을 했다가 너무 자신 있게 네. 사실 그~ 몇 시간 전에 불과 몇 시간 전에 그렇게 자신 있게 판을 까시고 돗자리를 펴신 거는  약간 좀 걱정이 된다 기자들은 그렇게 생각을 했거든요? 예",
  "왜냐하면 그때만 해도 현장 정치부에서 도는 얘기가 상당히 유력하게 만날 것이다",
  "이런 얘기가 이미 나오고 있는 상황에서 강 의원이 그렇게 자신 있게 깔았기 때문에 저러다 틀리면 어떡할려고 그러지 하고 봤더니 뒤에 조건을 다셨더라구요",
  "워낙 트럼프가 이제 즉흥적인 인물이기 때문에 네",
  "또 사 저 만남이 이뤄지면 좋은 일이다 뭐 이런 식으로 아~ 살짝 이렇게 도망갈 구멍을 만들어 놓으셨기 때문에 네",
  "저희는 사실 기사를 따로 쓰지도 않았구요",
  "그리구 아니나 다를까 성사가 됐잖아요? 네",
  "예. 그리고 나서 민망할까 봐 취재도 하기가 좀  아~ 그래서 그냥 기자들이 그럼 취재 안 하고 있어요? 아~ 근데 굳이 취재할 뭣도 없죠. 사실 본인이 아니 뭐 일단 본인이 예. 페이스북에 썼는데 그~ 할 안 할 것이다 라고 페이스북에 썼다가 네",
  "틀려서 이제 뭐 틀리셨는데 어떻게 생각하십니까 라고 물어볼려고 했더니 본인도 페이스북에 또 쓰셨어요",
  "제 예측이 기분 좋게 빗나갔다",
  "이 빗나간 게 다행이라고 생각한다",
  "또 이렇게 쓰셨어요",
  "앞으로 그럼 강효상 의원의 페이스북 얘기에 대해서는 반응하지 않는 걸로  이렇게 이번에 또 이제 이런 식으로 말이 바뀌었다",
  "엇나간 예측 이렇게 기사가 나가니까 강 의원이 또 오늘 페이스북에 글을 또 쓰셨어요",
  "어~ 마치 내가 북핵 그 북한 관련 회담을 좀 재를 뿌리려는 그런 의도인 것처럼 일부 언론들이 몰아가고 있다면서 아니 예측이야 틀릴 수도 있지 뭘 그러느냐 이런 식으루 이게 빗나간 예측할 자유도 없냐 이렇게 쓰셨더라구요",
  "아니 이게 보통 근까 일반적인 예측이였으면 사실 상관이 없었을 텐데 인제 강 의원이 그 전에 워낙 외교적으로 기밀을 빼내서 음",
  "어~ 얘기를 했었기 때문에 예측을 했었기 때문에 그리고 트럼프 대통령이 한국 오는 거에 대해서 굉장히 반대하는 듯이 뭐 이런 얘기를 했었잖아요? 그렇게 말한 그래서 그날그날 쓴  글에서도 저의 외교 안보 채널을 동원해 판문점 회동 가능성을 알아봤다",
  "그러니까 또 이렇게 쓰셔 가지고 예",
  "그 저번의 그 논란이 있었는데 또 동 그 채널을 동원을 하신 건가 강 강해요",
  "그런 부분도 좀 네",
  " 멘탈이 멘탈이 굉장히 강한 거 같기는 해요",
  "그 채널 짤렸는데 박주민 의원이 그래가지구 네",
  "그다음 날 이제 어저께죠? 그~ 최고위원회에서 더이상 정보를 주는 고교 후배가 없다는 사실이 드러났다",
  "이렇게 얘기하니까 빵 터졌었구요",
  "그리고 청와대도 사실 기분이 별로 안 좋은 거 같애요",
  "그~ 이거 기사가 안 나간 거 같은데 그 청와대에서 그 관련해 갖고 계속 리트윗했었어요",
  "근데 강효상 의원을 굉장히 비난하는 글을 리트윗을 했다가 이게 논란이 될 거 같으니까 재빨리 리트윗 취소하더라구요",
  "아 청와대에서요? 예. 그 내용이 뭐냐면은 이제 미음 치읓 이응이라는 네",
  "강효상이라는 말 써야 되는 거 아닌가  진짜? 그리고 바로 취소를 했어요",
  "계정관리자가 실수로 눌렀을 가능성이 있습니다",
  "그래서 제가 바로 캡쳐해 놨습니다",
  "아 캡쳐해 놨어요?  그것두? 네",
  "아~ 역시 안철수   전 후보를 쫓아다니던 그 순발력으루 캡쳐를 해 놨군요",
  "혹시 소송이 들어오면은 또 얘기할려고  알겠습니다",
  "다음 뉴스로 넘어가 보께요",
  "뭐 민경욱 의원이 그 우산 홀대론 주장했다가 아 뭐 그~ 팩트 폭행당한 부분은 워낙 많이 드러났기 때문에 그냥 지나가도록 할게요",
  "그럼에도 불구하고 민경욱 의원은 제일 꿋꿋한 거 같더라구요",
  "뭐 원래 대변인이 그런 자리죠",
  "이제 제가 보기에는 나서서 지금 본인이 화살을 집중적으로 모으시는 역할을 하고 계신 거 같습니다",
  "일부러 그러는 걸까요? 아니 저는 그까지 나가진 않겠습니다",
  "그거까진 아니고 네",
  "네. 다음 주제는 조금 전에 저희가 이제 이정미 그 자유 정의당 대표하고도 어~ 인터뷰를 좀 했었는데 지금 정개특위 심상정 위원장을 부당해고 해 했다고 굉장히 정의당에서 반발하고 있잖아요? 이~ 정개특위 심상정 위원장 교체에 대해서 이인영 원내대표는 교감이 있었다 이렇게 이야기를 하고 있는데 근데 심상정 위원장은 지금 펄쩍 뛰고 있고 요고와 관련돼서는 어~ 김도형 기자가 보기에는 어떤 거 같애요? 뭐~ 이인영 원내대표 같은 경우에는 미스 커뮤니케이션이 있었다 라고 얘기를 하는데 아~ 그렇게 얘기를 해요",
  "예예. 근데 확실한 거는 이인영 원내대표가 직접 심상정 의원한테 전화한 거 같지는 않아요",
  "음. 직접 안 했으니까 심 위원장이 이렇게 얘기하겠죠",
  "예예. 그리고 그 안에 뭐 중간에 누가 있었다 이런 식으로 얘기를 하는데 분명히 오해의 소지가 있고 사실 이 저희도 아까 밖에서 얘기를 좀 했었는데 네",
  "이 정도의 일이면은 본인이 먼저 얘기를 하고 양해를 구하는 게 맞지 않나 싶은데 네",
  "그런 과정이나 절차는 없었던 거 같습니다",
  "아까 이정미 대표가 나오셨다고 이제 예예",
  "자세 얘기를 하셨겠지만 이제 금요일에 심상정 으 그 위원장이 기자회견을 게 정론관에서 했 기정 그 기자회견장에서 했거든요",
  "이제 그때 얘기가 민주당에서 입장을 주 민주당의 입장을 기다리겠다 이제 그게 주제였는데 오늘 그래서 방송 오기 전에 다시 전화를 했 그 심 위원장 측에 전화를 해봤더니 네",
  "뭐 금요일날 회견하고 뭐 주말 월요일까지 뭐 좀 있었냐 했더니 전혀 없었다는 거예요",
  "진전된 거 없다고 네네네",
  "예. 이 저~ 이정미 대표도 민주당에다가 오늘 기자회견 했잖아요",
  "그~ 손학규 대표랑 정동영 민주평화당 대표랑 네",
  "돼서 뭐~ 어쨌거나 심상정 위원장 자리에 가져갈 거면 민주당이 정개특위 위원장 가져서 가져가서 그~ 심 대표한테 다시 한번 이 선거법은 네",
  "음. 반드시 추진해라",
  "그런 얘기던데 그거와 관련돼서도 민주당에서 지금 답이 없다고 네",
  "그렇게 얘기를 하더라구요",
  "근데 이인영 원내대표가 아~ 이거를 받을 수밖에 없는 상황이었어요? 김도형 기자 음~ 아마도 이제 한국당까지 끌어들여 가지고 네",
  "협상을 해야 되는 상황이 어쨌든 간 추경안도 처리해야 되고 이제 예산도 있고 인사청문회도 있으니까 협조를 구해야 되는 거고 그런 차원에서 약간의 그 의견 타진을 한 것 같애요",
  "제가 봤을 땐 받을 수밖에 없었다고 좀 판단을 합니다",
  "국회를 정상화시키기 위해서는 예",
  "다만 절차에서 좀 아쉬움이 있는 건 사실입니다",
  "이런 정도의 문제면 직접 만나서 좀 설득을 하고 그럴 수밖에 없는 상항 사정 설명하고 양해를 구하고 어~ 그래도 반드시 처리하겠다",
  "아~ 뭐 이런 식의 얘기를 했었어야 될 거 같은데 아마 직접 못하는 뭔가 또 사정이 있지 않을까? 민주당 안에서는 얘기 나오는 거 없어요? 음~ 그~ 지난번 비공개 최고위 때 네",
  "좀 그 이인영 대표가 좀 얘기를 했다고 해요",
  "아~ 내가 좀 억울하다",
  "근데 억울하고 충분히 의사를 전달했는데 네",
  "이렇게 나오니까 좀 억울하다. 그래서 근데 내가 지금 이렇게 애기하면 분란만 더 커지기 때문에 나서서 얘기를 할 수 없는 상황이다",
  "어쨌든 자 자신이 저지른 일로  이렇게 됐으니까 거기다 이제 긁어 부스럼을 만들지 않겠다. 약간 이런 입장인 거 같드라구요",
  "음~ 이해찬 대표는 그거 듣고 뭐 잘했다 잘했다 이러셨다고",
  "아 이해찬 대표는? 어 그 협상 내용을 보고를 받고 잘했다 뭐 이렇게 얘기를 했다고 그러더라구요",
  "예. 결국은 뭐 추경을 처리해야 되는 상황이고 국회를 정상화해야 되니까 지금 상황에서는 어느 한쪽은 좀 어~ 서운할 수밖에 없는 상황이다",
  "라는 부분에 대해서 이해차 이해찬 대표가 얘기를 했군요",
  "정유경 기자 자유한국당은 그러면 음~ 정개특위하고 사개특위 어느 쪽이든 가져가도 된다는 입장이에요? 사실상 한국당으로서는 어떤 특위 위원장을 가져가도 그렇게 크게 뭐~ 실패했다고 보기는 어렵습니다",
  "사실 지금까지 한국당 상황이 더이상 손해날 것이 없는 상황이였거든요? 네",
  "나경원 원내대표가 거의 뭐 불신임 얘기까지 나올 정도로 끝까지 몰렸으니까 아무것도 얻어낸 게 없다고 네",
  "어~ 그런 상황에서 또 패스트트랙에 이미 또 시작이 된 이상 음",
  "단계는 굴러가게 돼 있고 본회의 의결에서 또 어떻게 될지 이런 것도 아직 불투명한 상황이구요",
  "어~ 다만 이제 어떤 한 위원회를 자 그 확보를 하게 되면 조금씩 이렇게 흔 균열을 줄 수 있죠",
  "트 그 여야 사당 간의 공조 한국당이 야당은 우리 하나다 지금까지 계속 그랬거든요? 네",
  "여야 사당이 그만큼 공조를 하고 있다는 그런 비판이었는데 이 공조를 깨는 게 사실은 한국당의 최소 목표였고 네",
  "그 당시 상황에서 할 수 있는 거라고 보고요",
  "어~ 그러기 위해서는 심상정 정개특위 위원장이 좀 물러나야 된다는 것이 한국당의 주장이었어요",
  "그러니까 어떻게 보면 민주당이 한국당의 체면을 어느 정도 살려주면서 어 국회를 동원 시켜서 추경을 처리하려는 실속을 챙기는 선택을 했다",
  "어 그렇다고 해서 이게 처리가 안 되는 건 아니고 팔월 삼십일일까지 연장을 했죠? 어~ 그렇게 되면 어떻게든 또 한국당이 들어온 이 마당에 또 합의를 안 할 수는 없게 되는 겁니다",
  "어~ 그런 계산을 하지 않았을까? 근까 팔월까지 어떻게 보면 휴전 선언을 한 상황이다",
  "근데 문제는 정의당에서 약간 그 의지를 음 의심하고 있는 거죠? 의심하고 있는 거죠. 예",
  "민주당이 정개특위를 선택하지 않고 음",
  "사개특위만 선택하는 게 아닐까? 네. 김도형 기자 어때요? 분위기가 민주당은 어디 선택할 거 같애요? 좀 많이 내부가 많이 되게 방 팽팽한데요",
  "그~ 인제 원내지도부에서는 사개특위 아 정개특위를 좀 얘기하는 분위기가 강하고 네",
  "또 이제 당 대표나 최고위원들 같은 경우엔 사개특위를 해야 된다는 얘기가 좀 강한 거 같애요",
  "원내지도부는 어차피 여야 사당 공조에 이어 가야 되니까 좀 그런 면이 있는 거 같고 음",
  "또 지 또 문재인 대통령이 그~ 검찰 개혁 사법 개혁에다가 굉장히 짐 히 힘을 실어 줄려고 하죠",
  "그~ 힘을 싣고 있잖아요? 예",
  "뭐 예를 들면 윤석열 검찰총장 지명한다거나 아니면은 뭐 조국 그 민정수석이 음",
  "법무부 장관 이제 검토되고 있는 설 나오구요",
  "예. 검토된 상황에서 그러면 우리 당에서도 좀 이제 뒷받침을 해야 되지 않겠느냐? 네",
  "요런 여론이 좀 있구요",
  "그리고 또 근데 이제 또한 이제 하나가 이 문제가 있는데 이제 국회법상 해임을 할 수가 없어요",
  "음~ 근까 심상정 위원장이 물러나지 않  스스로 물러나지 않을 경우에는 해임을 할 수 없기 때문에 이 정개특위 안 내가 민주당한테만 넘기겠다",
  "아니면 내가 안 물러나겠다 이래 버리면은 민주당으로서 되개 곤경에 처하는 거거든요",
  "그러면 이제 한국당과 합의했던 합의 자체가 또 이제 깨지는 거잖아요",
  "그런 변수도 좀 있어 가지고 안 그래도 오늘 이미 심상정 위원장 쪽 그 본인은 아니고  그쪽 분위기가 약간 그런 분위기였어요",
  "민주당에서 계속 이런 식으로 나오면 우리 사 나 안 버틴다? 사임계 사임계 안 낼 수두 있다",
  "거의 그런 분위기더라구요",
  "저도 그쪽 전화해봤는데 아~ 그 뭐야 정개특위 안 하면 끝까지 가는 거야",
  "네. 잠깐 교통정보 듣고 이~ 심상정 위원장이 어디까지 버틸 것인가? 잠깐 얘기 나눠보겠습니다",
  "예. 국회 출입하는 세 기자와 함께하는 여의도 뒷담화 시간입니다",
  "심상정 정개특위 위원장이 만약에 민주당이 계속해서 어~ 저런 식으로 설명 제대로 안 하고 그리고 또 정개특위를 민주당 위원장으로 하지 않으면 버틸 수도 있다 라는 얘기까지 저희가 해봤구요",
  "바른미래당에서는 오늘 네",
  "손학규 대표하고 오신환 원내대표 사이에 또 갈등설이 불거졌어요",
  "예. 뭐 갈등설이 아니고 그냥 갈등이죠",
  "그냥? 그 손학규 대표는 오늘 아까 말씀드린 정동영 이정미 대표랑 같이 네",
  "야 삼 당 기자회견을 했어요",
  "이제 그이 그 회견의 주제는 이제 지난 이십팔일 합의를 비판한 거예요",
  "이제 민주당이 그동안 선거 개혁 공조해온 야 삼 당에 어떠냐 어떠한 협의나 설명도 없이 심상정 위원장을 교체하라는 한국당의 떼쓰기에 굴복했다",
  "이 합의 내용을 비판한 건데 네",
  "그 손학규 대표가 이 회견에 선 거는 사실 상당히 이례적이긴 해요",
  "왜냐하면 그~ 한국당의 떼쓰기에 굴복한 했다는 그 합의를 한 게 바로 바른미래당 원내대표였어요",
  "즉 그래서 이제 손 대표 그러니까 오신환 원내대표가 지금 또 발끈한 거죠? 예예. 아 게다가 손 대표는 어제는 이제 초월해라는 그 당 네",
  "오 당 대표 고 그 자리에서 민주당에서 일단 정개특위 위원장을 맡은 다음에 그거를 심상정 위원장한테 다시 양보하는 결단을 해달라",
  "이해찬 대표한테 이렇게까지 얘기를 하니까 네",
  "오늘 아침에 이제 오신환 원내대표하고 하태경 의원 이제 바른정당계에서 막 이게 해당 행위다",
  "이에 대해서 강하게 비판을 했어요",
  "마침 또 그 매주 하는 그 오신환 원내대표 오카페에서 하는 간담회가 오늘도 있었는데 네",
  "그 시작 부분에 당연히 기자들이 만나자마자 오 원내대표한테 그것부터 물어봤습니다",
  "그래서 아침에 이렇게 좀 쎄게 얘기하셨던데 그 뒤로 손 대표랑 소통이 좀 되셨냐 물어봤더니 아니 뭐 처음에는 이제 좀~ 부드럽게 좀 조정이 됐다는 식으로 말씀을 했는데 네",
  "그니까 뭐였냐면 좀 전에 이제 손댑 그~ 당시 오전 열한 시 정도에 좀 전에 손 대표를 만났는데 이제 뭐 그런 심상정한테 외 위원장을 다시 주기로 뭐 주면 어떠냐 이런 얘기는 오늘 더이상 안 할 거고 네",
  "다만 이제 민주당이 정개특위 위원장을 맡아야 된다는 압박의 취지니까 좀 양해해달라 네",
  "뭐 자기한테 그렇게 얘기를 했다면서 좀 이하 이해한다는 뉘앙스로 얘기했는데 네",
  "간담회 끝날 때쯤에 이제 손 대표가 회견에서 좀 아까 제가 말한 뭐 집요한 떼쓰기에 굴복했다",
  "이제 이런 말을 한 게 전해진 거예요",
  "그니까 오 원내대표가 사실 이거는 기자들이 선제적으로 무어 물어본 것도 아닌데 자기가 약간 좀 격앙이 돼 가지고 아니 뭐~ 학 절박한 마음에 내가 원포인트를 제안한 거지  이거 뭐 거기에 떼쓰기에 굴복했다는 이런 치졸한 발언을 하냐 네",
  "그까 치졸한 발언도 상당히 센 얘기였고 뭐 내가 떼쓰기에 굴복했다고 좀 전에 손 대표가 얘기하셨다는데 협상 내용 일도 모르면서 하는 얘기다",
  "음~ 아휴 그만합시다",
  "그~ 김도형 기자 예",
  "아~ 이렇게 지금 이번 원포인트 합의 때문에 각 당이 또 당 안에서도 지도부 사이에 이 난리가 나고 있는데 이인영 원내대표의 리더십에 대한 얘기도 좀 나오고 네",
  "또 이인영 원내대표가 좀 한동안 부드러워졌다가 네네",
  "또 까칠해졌다 이런 얘기도 나오던데 네네",
  "지금 어떤 상태예요? 네. 상당히 까칠한 상탭니다",
  "이제 기자들 특히 합의 그~ 과정에서 기자들이 계속 밖에 기다리고 있잖아요? 네",
  "그면 희한한 사람들 뭐 이런 말을 해요",
  "어~ 기자들한테요? 예예",
  "아 이거 뭐 걸레질을 하고 있다는  거하고 비슷한 그다음에 뉘앙스로 들릴 수 있는데 그다음에 또 저희가 물어보잖아요? 예",
  "어~ 이런 이런 얘기들이 있다는 데 맞냐 라고 물어보면은 협상 들어가는 사람한테 협상 패를 까라는 이 친절한 질문에 감사드려요",
  "오~ 막 그니까 약간 비꼬는 거예요",
  "네. 가시가 막 솟 좀 박혀 있네요",
  "예예. 그 뭐 그리고 뭐 엘리베이터 같이 타면 내려라고 하고 아~  아 그까 이제 쫓아와서 물어볼까 봐? 아 예",
  "그다음에 정치개혁 사개 아니 정치 정개특위 사개특위 정개특위 어디 어느 거 하실 거냐 물어보면은 인제 한번 맞춰보세요",
  "아~ 아 예. 하 이런 식이에요",
  "돗자리 깔아야 되나",
  "근까 뭐랄까 되게 그 비꼬는 거 자체가 있는데 저희도 사실은 네",
  "그~ 쫓아다녀야 되고 피곤하고 힘든데 약간 원내대표라는 분이 음",
  "저희한테 약간 짜증을 낸다는 느낌을 네",
  "굉장히 많이 받았어요",
  "물론 본인들이 전 전화 같은 거 안 받을 수도 있고 음",
  "뭐 바쁘면 못할 수도 있는데 그~ 좀 그 빈정대고 비꼬는 것 때문에 저희도 피곤해지니까 네",
  "약간 그것 때문에 뒷말이 좀 많습니다",
  "오늘 김도형 기자가 유난히 지금 피곤해 보이는 이유가  저기 있었군요",
  "이인영 원내대표의 까칠함 때문 예예",
  "예. 시간이 많지 않아서 정유경 기자한테 물어보고 마무리 해야 될 거 같애요. 정 기자  처음에 얘기했던 조신해질 수밖에 없는 이유 시간 많지 않아서 네",
  "아~ 한국당이 어~ 일일 최고위를 열어서 미디어 특위 구성안을 의결을 했는데요",
  "미디어 특위를 만들겠다고 얘기는 이제 계속해 왔었는데 더 이상 이제 미룰 수가 없었던 모양입니다",
  "어~ 첫 행보가 그~ 신문 기사 제보였는데 하필 한겨레신문을 음",
  "콕 찍어서 어~ 제소를 했습니다",
  "어~ 이유를 보니까 지금 미디어 특위가 이 뭘 일단 뭘 하는 덴지 좀 설명을 간단하게 드릴게요",
  "지금 위원장이 박성증 의원하고 길환영 전 체 케이비에스 사장이에요",
  "이분이 전에 그 보도통제 의혹 세월호 보도통제 의혹으로 해임됐던 분이잖아요",
  "네. 길환영 그 xxxx 네",
  "그리고 이제 법률자문단이 그 안에 또 열 명 정도 변호사들이 들어가 있구요",
  "이분들이 하는 게 실시간 대응 시스템 구축하겠다는 겁니다",
  "근까 한마디로 언론 보도에 다 대응을 하겠다",
  "그리고 보수 유튜버들의 법률지원을 하겠다",
  "이건 이제 가짜뉴스 유포 등으로 민주당이 이제 계속 공격하니까 유튜브 쪽을 애기를 하니까 네",
  "그 사람을 위한 법률지원을 하겠다",
  "한마디로 이제 법적 대응으로 언론을 이렇게 좀 실시간 대응을 해보겠다",
  "네. 그렇게 했는데 그런데 거기에 첫 번째로 지금 첫 번째로 지금 한겨레가 쓴 엉덩이춤 논란 기사거든요? 뭘 뭐가 잘못됐다는 거죠? 어~ 그~ 거기 미디어 특위의 주장으로는 네",
  "어~ 한겨레가 어~ 소 속옷 노출이라고 기사를 쓰고 또 황교안 대표가 마치 그 행사를 격려한 것처럼 이렇게 허위사실을 유포했다고 거기서 주장하는데 네",
  "일단 둘 다 사실이 아니구요",
  "그리구 그 수많은 기사 중에 빨리 쓰지도 못했으며 상당히 많은 어~ 속옷이라고 아니라 효 소 트 남성용 트렁크 속옷과 유사한 의상이라고 썼거든요. 저희는 네. 네",
  "그렇게 상세하게 설명까지 다 한 저희 유일한 언론인 한겨레를 주목해서 읽어주셔서 정말 감사합니다",
  "어~ 뭔가 이렇게 지금 그~ 뭐라고 그럴까? 유체이탈 화법?  어 어금니를 꼬가 물고 말씀하시는 거 같은데 어금니를 물면서  아니 그러니까 이게 속바지 일단 속옷이 아니다",
  "네. 속옷이라고 한 거에 대해서 이제 문제 삼겠다 라는 그런 부분들이 그쵸. 지금도 강한 거 같네요",
  "인터넷에 속옷이라고 쓴 언론들이 많고 네",
  "속바지라고 쓴 언론도 있고 뭐 하얀 반바지라고 쓴 언론도 있는데 네",
  "무튼 바지를 내려서 나온 옷이었거든요",
  "어~ 일 저는 하여튼 의상이라고 일단 써줬는데 뭐를 속바지라고 썼으면 언중위에 안 걸었을까? 음",
  "음. 깊은 고찰하게 됩니다. 속옷의 의미에 대해서 알겠습니다",
  "앞으로 그~ 이~ 언론중재위를 먼저 가고 그 다음번에 합의가 안 이루어지면은 또 소송 가잖아요? 어떻게 민사소송까지도 뭐 네",
  "생각하고 있다고 일단 엄포용으로 그렇게 말하는데 아직까지 사실 저희가 딱히 얘기가 따로 들어온 건 없구요",
  "미디어 특위가 만들어지면서 존재의 이유를 좀 보일려고 하는 거 같으니까 어머 정확하십니다",
  "저 정 기자 이 뭐 안타깝다고 할 수도 없고 어떻게 해야되나 이거 저는 그냥 사실만 팩트만 보도하겠습니다",
  "오늘의 여의도 뒷담화 여기까지 하겠습니다",
  "김도형 정유경 곽재훈 기자 감사합니다",
  "네. 역사와 지식 그리고 사람에 대해서 고민해보는 역지사지 시간입니다",
  "역사학자 전우용 교수님 자리하셨습니다. 어서 오세요",
  "예. 오늘은 제가 주제를 일단 던지기 려구요",
  "지난 주말에 워낙 세계의 관심을 끌었던 판문점 예",
  "여기에 대해서 그~ 선생님 교수님 얘기를 좀 들어볼려고 합니다",
  "예. 어떤 얘기요? 일단은 그~ 세 정상이 판문점에 서 있는 모습 어떻게 보셨어요? 어~ 사실 판문점 그러면 천구백오십삼 년 이례 전 세계에서 사실은 이제 그 당시에는 그 지난번에도 육이오 전쟁에 대해서 이른바 냉전체제 하에 국지적 열전이었다 이렇게 말씀드렸습니다마는 이제 이념으로 이제 국가가 내전이 일어났던 xx 일국 내에서 뭐 동족상잔의 비극이 일어났던 현장이고 그 이후로도 세계에서 군사적 긴장이 가장 높은 지역으로서 전 세계인에게 알려졌잖아요? 예",
  "그 요즘도 디엠지 관광하는 사람들이 있는 것이 네",
  "이제 그걸 왜 관광 하나 볼별 별로 볼 것도 없잖아요",
  "그런데 왜 관광하나 싶으면 역사적 현장이니까 역사적 현장일 뿐만 아니라 그 긴장감을 느끼고 싶은 거죠",
  "아 여기 몇 발짝만 들어가면은 서로가 이제 적대시하는 것이고 한 발짝 더 넘어가면 네",
  "그까 예전에 우리나라와 중국이 이제 국교 정상화하기 전에 네",
  "제가 중국을 좀 갈 기회가 있었어요",
  "그래서 단둥에서 압록강 철교를 밟고 갔는데 중국 측하고 북한 측하고 치 칠한 게 달라요",
  "이제 그 관리구역에 따라 색칠이 다르거든요? 그 거기서 이제 북한 측으로 이렇게 어떻게 보면 그 당시로 보면 그 이제 굉장히 국가보안법상에 무단 월경죄를 그러네요",
  "xxx해 딱 한 발짝 한번 걸쳐봤어요. 그냥 그 예",
  "기분을 느껴보기 위해서 근데 인제 저쪽에서 지키던 북한 초병이 건너 오더라구요",
  "그거 그때 굉장히 견 긴장감이 거 사실 무서웠거든요",
  "그런 그런 느낌이었어요",
  "판문점이라고 하는 것은 이제 늘 이제 군사적 긴장이 가장 고조돼 있는 곳 언제 어떤 일이 벌어질지 모르는 곳 이렇게 인식되었던 곳이잖아요? 네",
  "그 지난번에 오바마 미국 대통령 왔을 때에도 올 이번에 인제 바로 트럼프 대통령이 방문했던 오울렛 초소 오울렛 초소 예",
  "거기 올라가서 군복 자켓 입고 그때는 군복 입고 다니 갔죠",
  "망원경으로 이제 제가 적진을 노려보는 그런 모습을 연출했잖아요",
  "바로 그랬던 곳에 평복을 입고 또 그동안 인제 불과 얼 작년까지만 해도 누구 책상 위에 핵 단추가 더 크냐  이렇게 자랑을 하던 트럼프와 아 인제 김정은 두 사람이 있고 그 옆에 이제 문재인 대통령이 같이 서서 네",
  "평복으로 악수하고 심지어 얼싸안고 네",
  "어~ 이젠 넘어갔다 오고 예. 이젠 판문점에 대한 기억이 이제까지의 쌓여왔던 기억이 에~ 한 번에 무너지는 네",
  "인제 이 역사적인 대사건이었다",
  "그깐 이제 뭐 어~ 청와대에서는 그런 얘기도 했잖아요? 사실상 종전 선언이다. 근데 이제 휴전 선언에 바로 그 장소에서 네",
  "이제 쌍방의 누적된 적대 의식을 청산하자는 약속이 이루어진 곳 네",
  "뭐 그렇게 해석을 해야 될 거 같애서 이제부터는 그렇게 또 해야 될 거 같은데요",
  "이제 한 장소에 이제 복합적 의미가 남는 거죠? 네",
  "정말 얘기했듯이 전쟁과 분단과 대결의 상징이었던 곳이 이제 화해와 평화의 상징으로 바뀔 수도 있겠다",
  "그 바꿔 나가야 되겠다",
  "저는 가 교수님 근데 예",
  "여기서 제가 한 가지 질문 던질게요",
  "디엠지 말씀하셨으니까 예",
  "디엠지가 뭐의 약잔 줄 아세요? 비무장지대에요",
  "그러면 제가 여쭤봤겠습니다. 요즘 이~ 그렇다면서요. 뭐 저기 도날드 예. 도널드 트럼프 문재인 예",
  "문재인 그다음에 정은김 이렇게 정은이 예",
  "정은이라고 그래요? 예",
  "정말 아줌마 개그 음",
  "라고 생각했는데 어쨌든 그만큼 이제 디엠지에 대한 이미지가 달라지는 그런 양상이 되는 거 같은데 판문점이라는 이름이 왜 붙었어요? 그건 여기에 대해서 사실 굉장히 여러 가지 이야기가 있어요",
  "저도 뭔가 정설인진 모르겠는데 일단 좀 첫 번째 처음부터 좀 짚고 넘어가면 예",
  "판문이라고 하는 여 단어는 고려 시대부터 사용이 됐어요",
  "지역명으로서 그래서 많이 알려지기를 일단 이것이 널빤지로 된 문이라는 뜻이라서 예",
  "뭐 그런 건물이 있었든가 네",
  "이렇게 인제 이해를 하는데 고려 시대부터 판문교라고 하는 다리가 있었기 때문에 예",
  "실제로는 이제 그 널판지로 만든 네",
  "이제 작은 샛강에 놓인 그런 다리가 있지 않았겠느냐? 아하 고려 시대에 보면 예컨대 여러 다리 그 이름이 나오잖아요",
  "뭐 가장 대표적인 게 개성 선죽교 네",
  "이 마을에도 판문교라고 하는 다리가 있었던 있었 것으로 추정이 되고 근데 팔문이라고는 널 인제 널판지로 된 문이거든요",
  "그 널판지로 된 문을 이제 다리로 만든 네",
  "그런 게 있었다고 보이는데 문제는 점이에요",
  "그까 판문리 판문교 라는 지명은 그게 인제 어~ 예전부터 있었던 것으로 전해지는데 그리고 예측할 수 있고 예. 판문점이라고 하는 호칭이 이때부터 나오거든요? 근데 점이라고 하는 것은 조선 시대엔 뭘로 썼냐면 그니까 어물전이니 뭐~ 아~ 이런 식의 전자로 끝나는 것은 매매 전용 상업시설을 전이라고 그랬구요",
  "점이라고 하는 것은 주점 뭐 이제 도자점 하듯이 어~ 생산과 판매를 겸하는 상업시설을 아~ 점이라고 했어요",
  "그래서 이 판문리에 있었던 뭐 주점이나 이런 것들이 있지 않았겠느냐? 예",
  "그래서 그 지역에 판문점이라고 하는 또 다른 인제 특별한 생산이 있었다",
  "예컨대 경상도 점촌 같은 경우에는 이 철물 생산으로 유명했거든요",
  "그러니까 그런 게 있었던 기록은 없기 때문에 그냥 아~ 간단한 인제 그~ 사람들이 서울에서 개성으로 왕래하는 길에 잠깐 쉬어가는 간이주점이나 음",
  "이런 것 정도가 있지 않았겠느냐 이제 이렇게 주장하는 거죠",
  "근데 이제 휴전 협정이 이루어진 곳이라던지 우 우리가 잘 우리한테 그렇게 알려져 있는데 원래 휴전 협정은 거기서 시작을 한 건 아닌 거죠? 근까 천구백오십일년 칠월 팔일부터 이제 휴전 협상이 시작됐는데 시작된 것은 개성 북쪽에 있었어요",
  "그깐 어~ 내봉장이라고 이런 건물이었었는데 내봉장? 네. 봉황이 와서 어~ 와 노니는 그런 아~ 장원이다. 이런 거였죠",
  "근데 그 당시 전서는 좀 지금 판문점 부근에 있었는데 협정 협 협상 장소가 이제 북쪽 예",
  "북한군 점령지역이다 보니까 안전이 이제 위험했던 거죠",
  "그래서 유엔군 측에서 차라리 좀 내려오겠다",
  "그래서 개성 남쪽으로 한참 내려와서 지금의 판문점 근데 지금 자리가 아니구요",
  "지금보다도 훨씬 더 좀 북쪽이었어요",
  "그쪽 한 팔백 미터 이북의 북쪽에 있었던 곳에다가 텐트를 치고 텐트 안에서 이 년여에 가까운 기나긴 협상을 치렀구요",
  "이 협상 끝에 이제 협정이 타결되고 조인식을 위해서 어~ 그 옆에다가 또 어~ 이제 목조건물을 짓고 네",
  "그리고 거기에서 어~ 휴전 협정 조인식을 했죠",
  "근데 그것도 지금의 땅은 아니에요",
  "음~ 거기서 이제 휴전 협정 조인식을 하고 팔구월 두 달에 걸쳐서 포로 송환을 좀 진행을 하고 그리고 휴전이라고 하는 건 애초에 이제 언제 시 전쟁이 끝난다 라는 약속이 없는 그런 그렇죠",
  "그래서 언제 재기할까 라고 하는 좀 기약도 없는 그런 거잖아요? 네",
  "근데 일단 좀 힘드니까 서로 좀 휴전을 하는데 전쟁이 끝난 건 아니다 이 정도까지만 합의를 한 거였거든요? 네",
  "이 전쟁이 언 언제 재개될지 모르는 상황이라서 이제 휴전 그 이후에 이제 각종 규정 위반이라든가 또 상호 군사적 동향 문제를 다루는 군사정전위원회 회의를 열기에는 이제 그 건물이 워낙 임시 가건물이다 보니까 네",
  "좀 부적절하다 해서 엄 네",
  "더 남쪽으로 내려와서 바로 지금 있는 자리까지 네",
  "예. 떠내려온 거예요. 사실 남쪽으로 그 정도 내려와서 아~ 그렇군요",
  "그럼 지금 저희가 화면으로 봤던 그~ 하늘색 건물 세 개 예",
  "티 쓰리라는 거 예",
  "그게 인제 그때 만들어진 거예요? 아니에요",
  "그리고 나서 이제 그 건물은 천구백육십 년대 정도 만들어진 아~ 그래요? x으로 추정이 되는데요",
  "이게 연대는 정확칠 않고 네네",
  "오십삼년 휴전 혀 협정 체결되고 목조 건물에 있다가 남쪽으로 또 내려와서 텐트를 치다가 인제 군사정전위원회가 자주 열어야 하 하니까 지금 말씀하신 티원 티투 티쓰리는 인제 아~ 군 군사정전위원회 본회의장 그다음에 소회의장 네",
  "또 하나는 중립국 감독위원회 회의장 네",
  "그 옆에 또 네 개의 건물이 있잖아요",
  "그 건물들은 북한 측이 관리하고 파란색 건물 세 동은 우리가 관리하고 지금 그렇게 돼 있어요",
  "음~ 그러니까 나란히 일곱 개 건물이 들어서 있죠",
  "그렇게 이제 이런 그 이 협상이 이 휴전 상태가 장기화하고 상호협 협의할 일들이 많아지니까 이제 그런 건물을 이제 뭐 블록 건물이긴 하지만 네",
  "옛날 그 좀 옛날 말로는 바라끄라 그랬죠",
  "블록 건물이긴 하지만 네",
  "그렇게 좀 항구적인 건물을 지어놓고 한 것이 오십 년대 말에서 육십 년대 초였구요",
  "그~ 템퍼러리 그게 티가 지금 예",
  "템퍼러린데 가건물 결국 임시로 만든 가건물인데 그게 지금 칠십 년을 온 거잖아요",
  "아~ 육십 년에 만들었으니까 지금 한 오십여 년 예. 오십여 년이 된 거네요",
  "오십여 년 오육십 년 정도 됐구요",
  "그까 이제 어~ 영어로 티완 티투 티쓰린데 가건물 그러잖아요",
  "근데 저희가 한 번 다음에 이런 말씀 드릴 기회가 있을지 모르겠지만 가건물을 옛날엔 건물의 통칭이 집 가자를 썼어요",
  "근까 조선 시대나 일제 강점기에도 가건물을 가가라고 불렀거든요? 음",
  "이 가가가 변해서 가게가 됐어요. 인까 아~ 아~ 인까 템퍼러리 하우스든 이 뭐 이거 그게 가게가 된 거예요? 아~ 쓰러지든 예. 그렇게 돼버렸기 때문에 사실은 어~ 점이라고 하는 점도 가게란 뜻으로 네네네",
  "근까 판문점이라고 하는 이름하고 저는 이제 공교롭게도 네",
  "그~ 임시 건물이라고 하는 것이 예",
  "참 어울린다. 그런 생각도 해봤습니다",
  "그~ 그거는 인제 티 원 티 투 쓰리가 예",
  "있 티 쓰리가 있고 북쪽에 두 개의 집 통일각 판문각이 있고 예",
  "우리 남쪽에 평화의 집과 자유의 집이 예",
  "그거는 언제 평화의 집 하 만들어진 거죠? 아 그까 자유의 집하고 판문각은 육십 그까 각각 육십오년과 육십팔년에 만들어졌고요",
  "그리고 이제 서 어~ 워낙 자 장기화하니까 네",
  "그러면 칠십 년대부터 남북 적십자회담이 시작되잖아요",
  "그니까 남북 적십자회담이 이제 이 시작되니까 팔십 년대에 들어와서 한 개 하나씩 건물을 더 지은 것이 이제 평화의 집하고 통일각인 거죠",
