  "둘째는 중국과 북한과의 관계를 끊어놓아야 한다",
  "이 측면은 지금 박근혜 정부와 중국과의 관계가 굉장히 바람직스럽게 가는 측면이 없지 않아 있다 이렇게 보는데요",
  "먼저 북한을 공격해도 누가 뭐라고 합 할 수 없을 정도의 도덕적 전제를 마련하는 것이 중요하다",
  "어떻게 해석하십니까? 예. 정치 도덕적인 그~ 명분을 마련한다는 거는 딴 게 아니고 결국은 그~ 독재 정권이다",
  "수령 체제 자체는 독재 정권이다",
  "그럼 독재 정권은 이 사회에서 민주주의를 우리가 지향하는 사회에서는 있어서는 안 된다하고 하는 데 대한 네",
  "강한 그 명분을 구축해야 된다",
  "뭐 거기에는 뭐 여러 가지 인권 유린도 있을 수 있고 뭐 인권 문제 있겠죠",
  "어~ 북핵 문제도 있겠죠",
  "북핵 문제도 있을 수 있고 대남 도발도 있겠죠? 그렇죠",
  "인제 각종 그런 그 부정적인 네",
  "예. 내용들을 가지고 이것이 바로 이제 정치 도덕적인 어~ 명분을 만들어야 되고 네",
  "그다음에 이제 중국과 북한과 관계를 끊어야 된다",
  "이거 절대적으로 진리입니다",
  "이거 자체는 네. 네",
  "중국이 뒤에 있는 한은 북한이 변화가 안 됩니다",
  "그러기 때문에 어떻게 해서든지 중국과 북한 관계를 단절시키고 네",
  "거기에서 출발하면은 북한이 어쩔 수 없이 개혁이나 개방을 개방으로 나갈 수밖에 없다",
  "그래서 이것을 통해서 어~ 김정 어~ 김정일 체제 소위 수령 체제를 변화시키면서 동시에 통일을 달성할 수 있다",
  "자 어떻게 보십니까? 이 중국과의 관계는 일전에 박근혜 대통령과 황장엽 선생과의 한 다섯 차례 만났다 그러는데 예",
  "그런 과정 속에서도 북한 문제를 접근하는 데 있어서 중국에 대한 박근혜 전 대통령한테 많은 조언을 하지 않았을까",
  "지금 가고 있는 행보를 보면은 그런 생각이 드는데요",
  "네. 예. 저는 뭐 그~ 박근혜 대통령님이 황 선생님 말씀을 참 많이 들으셨다",
  "어~ 정말 많이 배우셨구나라고 감히 말씀드립니다",
  "황 선생님이 북한 문제에 대해서 누구보다도 박근혜 대통령님께 애정을 가지고 이제 이런 말씀을 많이 하셨던 분입니다",
  "그리고 앞서서 또 다른 차원의 그~ 북한에 대한 도덕적인 공격 도덕적인 걸 내세워야 된다",
  "지금 벌어지고 있습니다",
  "김정은을 국제 고 형사 재판소에 보내자 네",
  "어~ 이런 이야기들을 선생님은 그때 예견하셨던 거죠",
  "이렇게 이제 핵을 쓸지도 안 쓸지도 모를 핵이나 뭐 미사일 가지고 아 무슨 생화학탄 가지고 삼백만을 굶겨죽이고 네",
  "정치범 수용소에서 운영하는 북한의 도덕성을 공격하고 이것을 국제 무대에 들고 나가야 된다",
  "이게 지금 벌어지고 있다고 봅니다",
  "네. 지금 북한의 개혁 개방의 주창자인 장성택을 아마 이 점 때문에도 북한이 지금 일찌감치 숙청을 시켜버렸는지 모르겠어요",
  "계속해서 북한의 개혁 개방파인 김 할 것 없이 박 까지 전부 숙청을 다 시켰어요",
  "그렇게 본다면은 북한 내부의 리듬 체인지 소위 말해서 체제의 어떠한 전환을 막기 위한 독재 정권의 장기 독재 체제 유지하기 위한 기발한 어떤 비법이었을까요",
  "바로 여기에서 이제 에~ 답이 나옵니다",
  "아~ 북한이 에~ 중국이 이~ 직 어~ 지속적으로 어~ 여러 가지 협력이라든가 이런 그~ 를 쓰고 개입에 들어온다면은 김정은 체제도 안전하지 못 할 것이다",
  "그것을 사전에 단속한 것이 바로 장성택 처형이다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "이것은 바로 뭐냐 하면은 북한이 우리가 예를 들어서 어~ 북한에 대해서 뭐 대규모 무상 원조를 한다든가 이런 경제적 저 어~ 지원을 했을 때 그럼 중국에 대해서 의존할 필요가 사실 없는 거죠",
  "오히려 그~ 저~ 어느 정도 거리를 두면서 자기 체제를 꽁꽁 아~ 묶어세우는 네",
  "그런 거 쪽으로 간다는 거죠",
  "자 지금은 그것보다는 오히려 경제적 제재 소위 무상 원조를 하지 말고 그래서 어떻게 해서든지 중국과의 관계도 끊어줌으로써 네",
  "스스로가 살아남기 위해서는 개혁을 해야 된다",
  "이것을 통해서 시장이 형성되고 시장이 형성되면은 자연이 북한 주민들이 이 체제에 대해서 부정적인 그것을 알게 되고 여기에 대해서 또 들고 일어나는 그런 형태가 돼야 된다 이렇게 보죠",
  "자 북한에 대해서 국제 사회에서 압박을 하고 공격할 수 있는 명분을 구축해야 된다",
  "그것이 이제 뭐 가난으로 가난을 찌 기 위해서 북한 삼백만 오백만 전 주민들을 굶주림으로 예. 몰아 지금 몰아가고 있다고 그런 부분들에 대해서도 국제 사회가 네",
  "얼마든지 북한을 공격할 수 있는 명분이 된다 이렇게 보시는 것 같아요",
  "그리고 핵 문제도 그런 것 같고 예. 그까 대남 도발도 무력 도발도 그런 것 같고 그렇죠",
  "인권 문제를 꾸준히 제기하는 것이 북한 민주화를 앞당기고 어 자유 통일을 앞당기는 것이다라고 늘 말씀하셨습니다",
  "네. 황장엽 선생의 시사하는 내용이 오늘 현실에 어~ 너무 어~ 절절한 것 같습니다",
  "분단국에서 성취한 통일의 유형은 다양합니다",
  "그 다양한 국가 가운데서도 한반도의 현실과 가장 많이 비교되는 과거의 분단국은 독일입니다",
  "독일 통일의 핵심 요인은 무엇일까요",
  "이에 대한 수많은 연구가 있겠지만 분명한 한 가지 요인은 서독 빌리브란트 수상의 동방 정책이었다는 사실입니다",
  "이 동방 정책의 핵심은 동독에 대한 교류 협력을 적극 추진한 정책이었습니다",
  "서독은 동독을 흡수 통일할 목적을 갖고 의도적으로 동방 정책을 추진하지는 않았습니다",
  "서독은 동독이 천구백팔십구년에서 천구백구십년에 이르는 이 일 년 간에 이르는 이 급격한 혼돈 속에 있을 때도 동독을 선동해서 동독 붕괴를 의도적으로 부추기지도 않았습니다",
  "독일 통일은 동독 체제에 대한 동독 주민의 강력한 개혁 욕구가 작용한 결과였습니다",
  "통일의 씨앗은 사민당의 빌리브란트 수상이 뿌렸지만 통일이라는 열매는 보수당인 기민당 콜 수상이 거둬들였습니다",
  "과거 김대중 전 대통령이 뿌려놓은 교류 협력이란 포용 정책의 씨앗을 지금 보수당 정권인 박근혜 대통령은 아주 적절하게 잘 취사 선택해서 취해 나가고 있는 것으로 평가됩니다",
  "통일은 작은 정치적 당파심이나 이해 관계를 초월해서 앞당겨질 수 있는 우리 민족의 숙원이자 운명인 것입니다",
  "박근혜 대통령의 통일 정책이 교류 협력의 징검다리를 건너 평화라는 교두보를 구축하고 통일이라는 목표 지점에 도착할 수 있도록 여와 야 정치권은 물론 국민들도 비상한 관심을 가져야 할 시점입니다",
  "북한의 핵 미사일 실전 배치가 완전히 기정 사실 단계로 접어들었다는 주장이 제기돼서 큰 충격과 공포를 주고 있습니다",
  "북한이 농축 우라늄은 사용한 핵 폭탄을 만들고 있으며 이미 수십 개의 핵 폭탄을 보유하고 있을 뿐만 아니라 소형화에도 성공해서 핵 미사일 실전 배치 단계라는 평가가 국방 전문가들 사이에서 공론화되고 있습니다",
  "이렇기 때문에 미국이 위협을 느끼고 있는 것입니다. 지금 북한의 핵 미사일 위협과 우리의 대응 전략 그리고 안보 핫 이슈를 우선 김태오 전 통일 연구원장 그리고 박희라 국민대 교수를 모시고 긴급 진단하겠습니다",
  "그리고 이어서 김석준 서울대 초빙 교수와 양승학 연세대 정치 외교학과 교수를 모시고 국내 정치를 전담해서 토론하도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 북한의 핵 무장에 대해서 경시하거나 심지어 온정적인 태도를 보여온 일부 친북 성향의 정치인들이 오늘날 더 이상 어떻게 제동을 걸 수조차 없게 된 북한의 핵 무장을 낳았다는 지적도 지금 나오고 있는데요",
  "사실 북한의 핵 무장의 위험성에 대해선 한국으로 망명했던 황장엽 선생이 수차례 경고를 한 바 있습니다",
  "그때 황 선생의 경고를 우리가 분명히 알아듣고 제대로 대처했다면 어떠했을까 하는 생각도 하는 분들이 많습니다",
  "여기서 먼저 공개되지 않았던 황장엽 선생의 생전 북한 핵과 관련된 발언을 먼저 들어보시고 토론 진행하겠습니다",
  "네. 그러니까 황 선생 증언은 한국이 또 미국이 북한의 플로토늄 핵 무기를 감시하고 걱정하고 있을 때 북한은 이미 외부에서 감시조차 어려운 우라늄 핵 폭탄 제조에 들어갔다 이런 충격적인 증언입니다",
  "자 어떻게 생각하십니까? 이런 얘기가 충격적이다라고 얘기하는 것 자체가 저한텐 충격적입니다",
  "이미 여러 차례 예고를 하셨는데 물론이지요",
  "왜 우리 정부와 언론은 한국 전문가들이 경고했을 때는 그 뉴스 보도를 하지 않다가 네",
  "특별한 일이 있을 때만 보도를 하는데 사실 북한이 이천팔년도에 영변에 냉각탑 폭파하지 않았습니까? 그렇습니다",
  "그때 저 같은 사람이 정확하게 경고했습니다",
  "이거는 핵 무기 안 만들겠다는 얘기가 아니라 네",
  "플로토늄 아닌 우라늄으로 대량 생산할 수 있는 준비를 갖췄다는 얘기다라고 네",
  "그때 사실은 우리 정부도 관심을 별로 두지 않았고 사회에서 이슈가 되질 않았어요",
  "근데 이제 황장엽 선생님 말씀은 그런 국내 전문가들의 경고에 더해서 네",
  "가장 현장을 보고 오신 분들이 얘기는 한 겁니다",
  "그런데도 우리 사회는 별로 여기에 대해서 움직이지 않았어요",
  "그 사실이 저는 사실 더 충격적입니다",
  "네. 사실 그~ 이~ 저 이야기가 구십오년 구십육년에 했었던 이야기라고 한다면은 만일 이~ 십 년 전에 이미 북한이 이~ 핵 개발이 지금 들어가 있고 예",
  "플로토늄뿐만 아니라 십 십 년 전이라 그러면 팔십오년 팔십육년 때부터 이미 북한은 핵 프로그램 가지고 핵 발전을 지금 시작을 했다는 것 아니겠습니까? 예. 그렇죠",
  "그니까 뭐 육이오 끝나고 나서부터 이제 그런 관심을 가졌고 팔십 년대 중반에 이제 영변에 발전소를 지어서 핵 개발을 시작을 했습니다",
  "근데 지금 또 우리가 조금 생각해 봐야 될 것이 우리 국민들이 자꾸 이제 뭐 사 차 핵 실험 뭐 얘기하는데 사실은 지난 이월 십이일날 삼 차 핵 실험을 통해서 네",
  "소형화 경량화하고 자기들은 군중 집회까지 하고 헌법과 법까지 만들었습니다",
  "이미 자신들로서는 핵 무기가 완성된 겁니다",
  "이제 뭐 비밀리에 할 수는 있겠지만 인제는 뭐 그걸 인제 미사일로 할 텐데 그 자꾸 우리 내부에서는 가급적이면 북한 핵 그~ 무 개발 사실을 안 믿을려고 하는 그런 마음이 가장 문제라고 저는 생각합니다",
  "네. 그러면 팔십오년 팔십육년에 이미 지하 핵 실험 개발 프로젝트를 완전히 완성했다",
  "그런데 나중에 보니까 구십사년 유월에 카터가 방북을 했지 않습니까? 그러고 이제 구십사년 칠월에 김일성이 죽었고 시월에 이제 제네바 협의로 제네바 합의 예 합의를 했는데 예",
  "팔십오년 팔십육년부터 이미 지하에서 핵 개발 프로그램 내지는 프로젝트를 추진해 왔었다 그러면은 구십사년에 시월달에 제네바 합의를 한 이유는 또 어디에 있다고 보십니까? 어~ 지나간 얘기입니다마는 네",
  "구십사년 제네바 핵 합의 때 북한은 저걸 지킬 수가 없다라는 얘기를 제가 아마 수십 차례 글로 방송을 했을 겁니다",
  "그 결과 사실 저는 직장 생활을 관두어야 했습니다",
  "예. 그런데 어~ 북한이 핵 무기를 만들면서 플로토늄만 만들 것이다라는 네",
  "가정 자체가 이 처음부터 비전문적인 겁니다",
  "예를 들어서 우리가 어떤 분이 중국 음식점을 차렸다고 가정해 보십시다",
  "자장면만 팔겠습니까? 네",
  "당연히 짬뽕도 팝니다",
  "탕수육도 팔아야 되고 예. 물론입니다",
  "이 핵 무장을 시도하는 나라는 당연히 플로토늄 우라늄 양쪽 다 가지게 돼 있기 때문에 네",
  "북한이 이~ 어~ 핵 포기 약속 지키지 않는다라는 그때부터 사실 이미 경고를 했 수처 수없이 하셨고 경고가 되었었죠",
  "그리고 구십년 초중반부터 파키스탄하고 북한하고 비밀 거래를 하고 있다는 정황이 굉장히 자주 포착이 됐고요",
  "그때 이미 칸 팍사가 전 세계를 대상으로 농축 기술을 팔기 시작했어요",
  "사실 북한이 고객이었습니다",
  "그래서 나중에 칸 박사가 자기가 북한 가서 보았다라고 하는 증언을 나중에 합니다",
  "그게 이천사년도였습니다",
  "이천사년도에 내가 오 년 전에 그 당시에는 핵 폭탄이라고 표현하진 않았습니다",
  "누클리어 디바이스 네",
  "핵 폭발 장치 세 개를 봤다",
  "이렇게 증언했는데 그때도 우리 언론이 크게 보도를 하지 않았어요",
  "그 사실 이런 일련의 과정을 보면 어~ 북한 핵 문제 때문에 우리 사회가 겪고 있는 이따가 뭐 시간이 나면 그 위험성에 대해선 제가 충분히 말씀드리겠습니다마는 네",
  "우리가 겪고 있는 것 그리고 아까 말씀드린 대로 어떤 정치 지도자들이 북한 핵 문제에 있어서 오 오히려 두둔하고 동정하는 듯한 이런 태도를 취해 온 것에 대해서 네",
  "우리 대한민국 사회가 업보를 받아야 한다",
  "아하 예. 제가 그런 생각까지 사실은 하 할 수밖에 없습니다",
  "자 굉장히 중요한 말씀을 하셨는데요",
  "우리 정치인들이 북한의 핵 보유에 대해서 오히려 두둔하고 방관하는 그런 어떤 태도를 취한 것에 대해서는 우리가 업보를 받아야 된다 이런 충격적인 또 충격적인 이야기를 했습니다",
  "그런데 북한 핵 무장이 전문가들 분석처럼 열 개에서 수십 개에 이르는 핵 무기 보유까지 악화된 데에는 그간 한국 정부의 대응에도 문제가 있었습니다",
  "그런 평가가 나오고 있습니다",
  "여기서 참여 정부 노무현 전 대통령의 북한 핵 관련 발언을 들어보시고 토론 계속 이어가겠습니다",
  "자 인도의 경우와 비교를 했습니다",
  "북한은 가져서는 안 되고 왜 인도는 가져서는 되 되느냐",
  "미국이 왜 인도에게는 핵 보유를 허락하면서 북한에게는 허락하지 않느냐",
  "마치 북한의 핵 보유를 지지한 듯한 후원한 듯한 그런 발언처럼 느낌이 오기도 해요",
  "어떻게 받아들이십니까? 그니까 사실은 우리 국민들 대부분이 지금 현재 남북한 휴전 상태라는 사실 자체를 잊어버리고 있습니다",
  "사실 미국이 갖고 있는 것 그거는 이제 우방이 갖고 있는 건데 지금 이제 북한은 우리하고 인제 그 휴전 상태에 있을 뿐만 아니라 네",
  "북한은 수시로 우리를 도발을 하고 있고 또 인제 적화 통일을 하고자 하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 우리가 이제 북한은 핵을 가져야 되지 않는다는 거죠",
  "예를 들어 뭐 아프리카에 있는 국가가 북한이 핵을 갖는 데 대해서 신경을 쓰겠습니까? 네",
  "바로 우리 문제고 우리의 생존이 갈린 문제인데 저게 참 그~ 어~ 뭐 맥락을 더 봐야 되겠습니다마는 저~ 현재로 나온 것만 보면은 사실 이해하기 어려울 걸로 봅니다",
  "그러나 한 가지 묻고 싶어요",
  "그~ 예를 들어 이제 이웃이 이게 그~ 원래 이제 그~ 과일을 깎을라고 산 칼이다 하면서 머리 맡에 칼을 들고 계속 왔다 갔다하면은 네",
  "그게 과연 아무 상관이 없는 건지 네",
  "진짜 그러면 핵을 어떻게 할려는 건지 뭐 북한이 뭐 예를 들어서 옳게만 쓸려고 그런다",
  "자기 방어를 위해서 쓸 거다",
  "그러면 만약에 우리를 공격하면 어떻게 한다 복안이 있는지 네",
  "이런 부분에 대해서 좀 과거에 대한 성찰 좀 저도 김태우 박사님처럼 있어야 된다고 저는 봅니다",
  "자 현재 우리는 백오십오 마일 휴전선에서 사실 총부리를 겨누고 이 적과의 사실 눈 감지 못 하는 그런 어떤 그~ 준 전시 상황에 빠져있는 것 아닙니까? 그런 적국이 이제 네",
  "예. 핵을 보유한 거 네",
  "왜 인도는 보유하게 하고 왜 그 나라가 보유한 건 안 된다는 말이냐라고 하는 것이 사실 그 적국의 수장이 봤을 때는 어떻게 생각했을까요",
  "그리고 우리의 안보 위협을 놓고 이야기했을 때는 이 발언을 어떻게 생각해야 됩니까? 대통령께서 핵 전문가일 수는 없습니다",
  "뭐 저는 핵을 전공해서 박사를 받은 사람이지만 물론이죠",
  "예. 그래서 그런 차원에서 대통령 말씀을 이해를 할 수는 있지만 네",
  "주변에는 어떤 분들이 조언을 하고 참모 역할을 했는지 그 부분이 참 궁금한 것이요",
  "무슨 뭐 노무현 대통령 말씀이 너무 비전문적입니다",
  "인도는 핵을 가져도 되고 왜 북한은 안 되느냐",
  "국제 핵 질서를 한번 보십시오",
  "핵 문제는 강대국들이 주도하는 질서입니다",
  "이게 좋다 나쁘단 얘기가 아닙니다",
  "그리고 거기에는 장점도 있습니다",
  "만약 강대국들이 핵 질서를 주도하지 않고 중소 국가들이 핵을 안 마음대로 핵을 가지게 된다면 아마 인류는 지금보다 훨씬 더 위험해졌을 겁니다",
  "사실 이런 장점과 힘의 질서라는 현실 때문에 전 세계 국가들이 다 여기에 동참하고 질서를 지키고 있는 겁니다",
  "인도는 북한하고 다르죠",
  "인도는 이제 강대국이고 국제 정치에서 미국이 굉장히 필요로 하는 힘을 가진 나라입니다",
  "그리고 민주주의적 가치를 가진 나라고요",
  "북한은 주 줄 게 아무것도 없습니다",
  "이 국제 질서에 근데 이거를 같이 놓고 비교하는 것은 좀 솔직히 말씀드리면 이거 굉장히 그~ 철부지 같은 사람들이 할 수 있는 그런 얘기인데 네",
  "전 대통령 말씀이기 때문에 토를 달지는 않겠습니다마는 그 참모들을 저는 원망하고 싶고요",
  "그다음에 앞에 하신 말씀 있잖습니까? 네",
  "뭐 이걸 싸우러 갈 수가 있느냐",
  "육자 회담에서 잘 되고 있지 않느냐",
  "이 부분도 굉장히 비전문적인 말씀이신데 네",
  "육자 회담 우리나라 다 지켜보지 않았습니까? 육자 회담이 북한 핵을 만류할 수 있는 기능이 없다는 것은 처음부터 다 확인됐습니다",
  "북한은 당시부 처음부터 이중 플레이 시간 끌기용으로 예. 그까 투 트랙 스트레이트지 예",
  "이중 전략이라고 그러죠",
  "협상을 통해서 핵 협상을 하면서 반대 급부를 챙기면서 핵 무기는 계속 만드는 네",
  "소위 이 두 가지를 동시에 하는 이중 전략을 처음부터 구사해 왔고 모든 전문가들이 그걸 다 보고 경고하고 있었는데 네",
  "왜 유독 우리 대통령께서 그런 말씀을 하시는가",
  "이 대통령은 어차피 제너럴 리스트이시기 때문에 네",
  "참모들의 역할이 중요한데 참 그 당시에 어떤 분들이 어떤 조언을 했는가",
  "참 그 부분이 참 궁금합니다",
  "자 이 사실 그~ 김태우 박사님 지적대로 이제 구 국제 사회에서 약육강식의 힘에 힘이 지배한 국제 사회에서 인도와 우리들 놓고 비교하는 것도 좀 그~ 어불성성이지만은 우리 입장에서는 사실 북한과 백오십오 마일 그러니까 이 이백사십팔 킬로미터라고 하는 휴전선을 지금 네",
  "사실 철의 장막을 두고 있지 않습니까? 네",
  "여기서 인도까지 날라간다면은 아마 한 육천 한 뭐 사천 한 오육백 킬로미터 되지 않겠어요",
  "한 일곱 시간 여덟 시간 걸리겠죠",
  "그런 나라에서 핵을 가진 것과 바로 뭐 강 건너면은 바로 닿을 북한이 핵을 가진 것과의 어떤 그 비교를 한다는 것 자체가 우리가 안보 위협을 놓고 이야기했을 때 이렇게 비교 관점이 되는 겁니까? 무책임한 얘기죠",
  "그러면 핵 위협에 대해서 무감각했다는 뜻입니까? 어~ 그만큼 낙관 낙관적이었기도 하고요",
  "그~ 북한을 바라보는 시각 자체가 북한은 사실은 우리가 품어야 할 동족의 얼굴도 가지고 있지만 예",
  "동시에 내 국민 내 나라를 지키기 위해서는 북한을 경계해야 되는 소위 주적의 얼굴도 같이 가지고 있지 않습니까? 네",
  "근데 한 쪽만 강조한 정책이 바로 그런 정책이다",
  "혹시 그런 측면에서 북한이 핵을 갖는 것은 같은 동족 같은 민족으로서 우리가 핵을 가지니까 뭐 나쁠 건 없다 뭐 이런 식의 해석을 지금 하고 있는 것은 아닐까요",
  "이제 그게 그게 이제 사실 김진명 씨가 쓴 소설 무궁화 꽃이 피었습니다가 그 가져온 나쁜 악영향인데요",
  "어~ 굉장히 그 철 없는 얘기입니다",
  "핵을 가진 상태에선 절대로 통일이 되지 않습니다",
  "국제 사회 주변국 어떤 나라가 핵을 가진 대한 통일 한국 등장을 반기겠습니까? 네",
  "그러니까 통일되면 우리 거 되니까 반대할 필요 없다는 그 논리는 굉장히 철부지 같은 얘기고요",
  "통일되기 이전까지는 분단 상태 아닙니까? 그렇죠",
  "분단 상태에서는 우리가 어차피 우리의 안전을 지켜야 되는데 네",
  "소위 적선 국가인 북한이 핵을 갖는 데 대해서 그것이 아 남북 관계에 미치는 악영향에 대해서는 아무런 얘기도 하지 않고 대책도 없는 네",
  "굉장히 무책임한 얘기죠",
  "어~ 제가 차제에 말씀 나온 김에 핵이 왜 나쁜지를 제가 좀 더 말씀을 드리면요",
  "북한의 핵 무기는 만약 사용이 되면 예",
  "어마어마한 재앙을 가져온다",
  "그런데 사 사용이 실제로 될 가능성은 높지는 않다",
  "미국의 핵 우산이 버티고 있다 이런 얘기를 할 수 있습니다",
  "그런데 사용이 되지 않을 경우에 지금처럼입니다",
  "이때도 핵 무기는 남북 관계에 엄청난 나쁜 영향을 끼치고 있습니다",
  "북한이 핵을 믿기 때문에 어떤 일을 합니까?  천안함 때리고 연평도를 때려도 마음 놓고 때리죠",
  "대남 도발을 대한민국 국민과 정부는 주눅이 들어서 대응할 수 없다는 소위 다른 여타 도발을 자행하도록 부추기는 역할을 하고 있고요",
  "핵을 가진 북한은 우리가 요구하는 북한의 변화 체제 변화 개선 응하지 않습니다",
  "핵을 가진 북한은 절대로 자유 민주주의 통일 생각하지 않습니다",
  "이 한 마디로 우리 대북 정책이 북한에 통하지 않는 겁니다",
  "우리 우리 대북 정책이 북한에 통하지 않으면 우리가 어떻게 북한을 변화시키고 자유 민주주의 통일을 합니까? 핵무기가 안보를 해치고 통일을 가로 막고 남북한 상생을 가로 막는 중요한 장애물인데 네",
  "이 부분을 얘기를 하지 않고 어~ 가만히 놔두면 통일되면 우리 거 되지 않느냐",
  "이렇게 철없는 얘기하는 젊은이들 볼 때마다 저는 한없이 가슴이 답답했습니다",
  "지금 그~ 이천칠년 시월 삼일 김정일 노무현 노무현 김정일 대화록 그 녹취록에 보면은요",
  "이~ 김정일이 김 부외상을 불러가지고 노무현 대통령 앞에서 북한의 핵 문제에 대한 이야기를 하게 하는데 그때 김 뭐라 그러냐 그러면은 이 무기화된 핵 물질은 무기화된 핵은 적선 국가에 신고하지 않는 것입니다",
  "그러기 때문에 우리는 미국에게 알릴 필요도 없고 적선 국가한테 우리는 단독적으로 무기를 핵을 가지면 됩니다",
  "이 발언을 노무현 대통령에 에게 하니까 노무현 대통령 왈 잘하셨습니다",
  "아주 현실적인 이야기입니다",
  "어떻게 생각하십니까? 그 뭐 지난 얘기를 너무 또 이렇게 하니 그렇고 아니 이 문제는 굉장히 중요한 이야기입니다. 지금 그~ 이제 사실 이제 뭐 세계 질서에서 지금 북한은 거의 이제 영어로 말하면 로그 스테이트라고 이제 말하고 있듯이 국제법을 전혀 지키지 않으니까 지금 이렇게 고립되고 있는 거 아닙니까? 그렇죠? 예. 노무현 대통령의 그때 답변이 잘하셨고요",
  "예. 그러니까 현명하게 하셨고 잘하셨습니다 그랬습니다",
  "북한이 핵 무기를 사실 그렇게 무기로 갖고 있다라고 하는 것에 대해서 그니까 사실 저도 김태우 박사가 말했는 것처럼 뭐 네",
  "평소에 그 참모들이 어떤 이야기를 했길래 노 일국의 이제 대통령이 네",
  "핵 무기에 대한 그런 기본적인 그런 어떤 인식 또 인제 그 국가 국민의 생명과 재산을 네",
  "적으로부터 어떤 상황에 지켜야 된다는 그런 인식이 그렇게 약할 수 있었는지 하는 거에 대해서 사실 참 조금 그~ 얼굴이 좀 뜨겁습니다",
  "그럼 그동안에 노무현 대통령의 북한의 핵 무기는 방어용이다",
  "선제 공격용은 아니다 이런 주장에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 제가 아까 말씀드렸지 않습니까? 이게 그 과일 과일 깎기 위해서 칼을 샀다고 그럽니다",
  "그러고 나서 지금 칼을 깎고 계속 인제 그~ 저~ 방 안에 갖고 다닙니다",
  "그럼 편하겠습니까? 이 목적을 원래 의도와 상관없이 능력을 갖게 되면 달라지는 겁니다",
  "원래의 최초의 개발을 시작할 때는 네",
  "방어적인 목적이 있었겠죠",
  "그러나 핵 무기를 하고 그러면 아 이걸로 남을 위협하면 되겠네 네",
  "또 어떤 남북 간 관계가 이 악화됐을 때는 사용할 수도 있는 겁니다",
  "그~ 수도의 싱어라는 그~ 미국의 학자가 있습니다",
  "그 사람이 왜 전쟁이 일어날까 그거를 연구했는데 거기에서는 가장 전쟁의 큰 원인은 미스 프로셉션이다",
  "네. 미스 포 셉션 상대에 대한 오인식이다",
  "예. 그래서 그냥 상대도 우릴 공격 안 할라 그러는데 우리가 그렇게 공격하는 걸로 인식을 한다는 거죠",
  "그렇기 때문에 전쟁이 원래 누구도 전쟁을 안 할라 그러는데 일어난다는 거죠",
  "그렇기 때문에 우리가 북한이 이제 그~ 핵을 갖고 있으면 두려운 거죠",
  "제가 한 가지 조금 추가해서 네",
  "지금 스위스는 말이죠",
  "전 국민이 대피할 수 있는 대피로를 다 파놓고 있습니다",
  "핵 공격에도 예. 핵 공격에서도 네",
  "그다음에 이제 북구가 가장 안전하지 않습니까? 거기는 스위스만큼은 안 되지만 칠십 내지 팔십 프로 돼 있습니다",
  "스위스에 있는 그~ 베르그라는 터널은 이명이 들어가서 이 주를 버틸 수가 있습니다",
  "문도 한 일 점 오 미터가 된다고 그럽니다",
  "그까 유럽은 그니까 영세 중립국입니다",
  "왜냐하면 이게 인간의 어떤 행위가 어떤 그걸로 튀기지 못 튈지 알 수가 없기 때문에 그래서 저는 요즘 이제 그~ 가끔 이제 서울 시청을 봅니다마는 네",
  "저 서울 시청을 보면서 어떻게 이렇게 그 분단 국가의 전쟁을 휴전 상태에 있는 국가가 시청을 저렇게 유리로 만들 수 있었을까",
  "사실은 이제는 우리가 핵 대피도 생각을 해 봐야 됩니다",
  "아하 이 유리로 만든 건물이 핵 대 핵 폭발인데 얼마나 취약하겠습니까? 네",
  "그래서 사실 스위스 같은 데만 해도 유럽 같은 데 전부 지을 때 지하실도 짓고 뭐 합니다",
  "제가 좀 생각을 해 보니까 우리가 그~ 지하철도 많지 않습니까? 지하 시설 조금만 문 문이나 환기를 좀 고려하고 네",
  "또 이제 뭐 이런 지하 주차장을 문 문과 이 환기를 조금 하면 상당히 그 피해를 줄일 수 있겠더라고요",
  "인제는 우리도 그 정도까지 생각해야 될 상황이 됐다",
  "국민 누구나 그래 하고 싶진 않겠지만 네",
  "이제 상황이 그래 됐다는 거죠",
  "북한의 핵 공격에 대비하는 그런 방공호도 지금 준비를 해야 되고 대피하는 그런 어떤 전술 전략도 우리가 사실 가져야 된다",
  "방금 전에 그~ 왜 저 국가는 전쟁을 하는가",
  "와이 고 투 월 그 글 쓴 거 말씀하셨는데 예. 그렇습니다",
  "미스 포 셉션 이야기를 하셨는데요",
  "지금 정몽준 의원이 어떤 이야기를 했냐 그러면요",
  "우리도 핵 보유해야 된다",
  "그래야만이 핵을 억제할 수 있다",
  "와 같은 국제 정치 현실론자들은 테러의 공포의 균형을 이야기하지 않습니까? 핵을 억제하고 핵을 핵의 위협을 막을려면 핵을 보유하는 수밖에 없다",
  "어떻게 생각하십니까? 우리의 핵 보유 정치 지도자들이 그런 주장을 하시는 것은 어~ 우리의 핵 외교력을 높여주는 지렛대가 됩니다",
  "그~ 북한과 중국에 대해서 강력한 메시지를 줄 수 있죠",
  "그 봐라 북한 핵을 해결하지 못 하니까 대한민국도 핵 무장 얘기가 나오고 있지 않느냐",
  "인제 이런 차원에서는 어~ 이점이 있습니다",
  "그러나 이제 현실적으로는 아까도 제가 말씀드렸습니다마는 현재의 국제 핵 질서에서 대한민국이 핵을 보유하는 길로 갔을 때는 잃어버릴 수 있는 것이 더 많다는 것이 사실 정설이거든요",
  "그래서 사실 그 길로 갈 수 있는 것은 아니다",
  "어렵다 하는 것을 우리는 전제를 하고 있어야 되고요",
  "한 가지 더 중요한 게 있습니다",
  "어~ 우리는 노태우 정부 시절 어~ 농축 제철의 권리를 포기를 했지 않습니까? 그렇습니다",
  "사실 이제 저는 개인적으로 그거 포기해서는 안 된다고 굉장히 투쟁을 많이 했었는데 네",
  "농축 제철을 하고 있지 않는 나라는 핵 무장을 하겠다고 얘기를 해도 설득력이 없습니다",
  "외교력이 발생되지 않습니다",
  "사실 지난 이십 년 전부터 우리 대한민국이 핵 정책에서 뭘 실수하고 뭘 잘못했는지 네",
  "어떤 부분을 전문가들의 경고를 듣지 않았는지 사실 반성해 봐야 될 때가 됐습니다",
  "네. 이 북한이 지난 이천십이년 십이월에 발사한 이 장거리 로켓 은하 삼 호에 한국산 반도체가 사용된 것으로 확인돼서 논란이 일고 있습니다",
  "이 북한이 손쉽게 한국산 반도체를 구입해서 제조해 사용할 수 있다는 증거인데요",
  "우리 전자 제품이 북으로 흘러들어가서 한국을 위협할 수 있는 무기 제조에 사용되는 이런 어처구니 없는 상황에 지금 우리가 지금 직면했습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 저희들은 이제 국 유엔에만 의존할 것이 아니라 네",
  "저는 우리나라에도 이제 리스트를 만들어야 된다",
  "북한하고 이제 교류 협력을 뭐 공식적으로도 하고 비공식적으로 할 텐데 거기에서 어떤 것은 우리가 제재 대상으로 절대로 가서는 안 되고 네",
  "어떤 것은 뭐 정부의 허락을 맡아야 되고 이렇게 해서 진짜 뭐 북한의 어떤 평화적이나 인도적인 목적으로 우리의 물품이 사용되는 건 좋지만 그것이 우리를 공격하는 데 사용돼서는 곤란하다",
  "저는 우리 스스로의 리스트를 만들어야 된다고 저는 생각합니다",
  "자 북한이 이~ 북한 정권이 개성공단 근로자 월급 백삼십 달러 중에서 이런 저런 명목으로 대부분 뜯어가고 고작 이 달러만 지급한다는 미 전 연구소의 보고서가 나왔습니다",
  "그러면서 개성공단의 국제화는 이런 현실이 개선되지 않으면 어렵다 이런 주장을 하고 있는데요",
  "우리 정부에선 아니다 이런 주장입니다",
  "팔십 달러 정도를 손에 쥘 수 있다",
  "이런 반복자 이 반박 자료를 지금 보도 자료로 내놨는데 지금 박근혜 정부가 개성공단의 국제화를 이 북한과 추진하고 있는 시점에서 왜 이런 보고서가 나왔는지 또 과연 개성공단의 국제화가 가능할 것인지 한번 저희들이 여쭤보겠습니다",
  "어떻게 가능하십니까? 뭐 개성공단 국제화 시점에 맞추어서 보고서가 나왔다 이렇게 볼 이유는 전혀 없습니다",
  "왜냐하면 막스 놀랜드라는 저 전문가가 네",
  "북한 경제를 전공해 온 전문가이기 때문에 예",
  "어~ 자기는 준비해 온 보고서를 발표했을 겁니다",
  "그런데 이제 저 분이 상당한 비관론자이거든요",
  "북한 경제의 붕괴를 어~ 확신하는 그런 비관론자인데 아마 저~ 어~ 평가에는 저 분석에는 좀 과장이 실려있다고 봅니다",
  "아 그렇게 생각하십니까? 예. 저도 뭐 우리 정부 말대로 팔십 퍼센 어~ 팔십 불 칠십 불이 본인 손에 쥐어질 것이다",
  "거기에 대해서 확인할 수 있는 방법은 없지만 그래도 백삼십 불 중에서 이 불만 이 달러만 본인이 가져간다는 저 보도는 사실 믿을 수가 없고 네",
  "그건 이제 중요한 것은 앞으로 개성공단 국제화 과정에서 이 투명성을 좀 높여야 됩니다",
  "이 실제 근로자들이 자기 호주머니에 가져갈 수 있는 돈이 어느 정도 되는지 우리 정부도 공식적으로 알고 확인할 수 있는 투명성 절차를 좀 가져야 될 겁니다",
  "현재 개성공단 근로자가 사만 오천 명 정도 그리고 월급이 백삼십 달러라고 했을 때 우리 돈으로 십사만 오천 원 정도 되는데 일 개월에 오십팔 억 가져간다면은 일 년이면은 한 뭐 칠백억 정도 가져가는데 이 투명성을 어떻게 담보해야 되겠습니까? 예. 고 전에 제가 이제 좀 들은 바가 있습니다",
  "사실 제가 들은 소스에는 사실 현재 북한이 백삼 백이십삼십 달러를 받으면 네",
  "그 중에서 삼 분의 일을 세금 으로 네",
  "저 사람들이 나라에 내야 될 세금이다",
  "또는 또 삼 분의 일은 저 사람들의 보험료 명목으로 가고 사실 삼 분의 일이 지급된다고 그럽니다",
  "그 삼 분의 일 중에서도 대부분은 예치를 해 놓고 그거를 이제 필요할 때에 이제 바꾸어서 쓰 그 바꾸어 쓸 때의 환율 자체가 네",
  "실제 시장에 있는 환율이 아니고 저 북한에서 정한 환율이기 때문에 네",
  "실제 이 달러 정도 되는지 모르겠지 모르겠습니다마는 실제 본인한테 돌아가는 거 굉장히 적은 거는 분명합니다",
  "또 이런 점에서 사실 우리가 한번 생각해 봐야 될 게 아까 이제 그~ 스 제가 알기로 한 오만 이천 내지 삼천 정도 이렇게 그~ 일하고 있는 것 같습니다. 개성공단에 네",
  "그런데 그걸 백사십 달러로 했을 때 제가 계산해 보니까 한 달에 한 저~ 칠십억 정도가 돼요",
  "그럼 일 년이면은 팔백억 정도가 됩니다",
  "어쨌든 팔백억 정도의 이 현금이 개성공단에서 만들어지고 그것이 김정은이한테 가고 있습니다",
  "그 국제 공단 하면은 더 많은 돈이 가겠죠",
  "그럼 그 중에서 상당한 부분이 핵 개발에 사용되거나 또는 다른 분야에 쓰면서 그 돈을 다시 핵 개발에 사용되겠죠",
  "그러니까 이 부분에 대해서 우리 정부는 아까 이제 그 부품 얘기도 나왔습니다마는 네",
  "진짜 좀 한번 신중하게 네",
  "생각할 필요가 있습니다",
  "네. 좀 투명화 시킬 필요가 있다",
  "제도적 장치를 준비해야 되겠네요",
  "북한 관련 재밌는 기사를 좀 더 다뤄보겠습니다",
  "오바마 김정은이 모델로 나오는 기발한 에어컨 광고가 화재가 되고 있습니다",
  "저게 지금 둘이 이~ 포옹을 하고 허그하고 있는 그런 어떤 장면인데요",
  "저게 실제 장면이었으면 좋 좋겠는데 한 에어컨 회사의 광고인데 성능이 얼마나 좋으며 사이가 안 좋은 이 김정은과 오바마 대통령이 저렇게 서로를 껴안고 체온을 나누고 있겠는가 하는 얘기인데요",
  "에어컨 바람이 그만큼 강하다는 것입니다",
  "강해서 둘이 떨어져 있으면 체온이 떨어져서 이렇게 추위를 타니까 떨어지는 체온을 막기 위해서 서로 이렇게 껴안고 있다라고 하는 것이 이제 그만큼 에어컨에서 나오는 바람의 강도가 강하다라고 하는 그 선전에 저~ 견원 지간의 관계에 있는 두 지도자 지도자 한 지도자 뭐 또 다른 사람을 데려다가 저렇게 광고 모델로 내세웠는데 어떻게 생각하십니까? 짧게 코멘트 부탁드리겠습니다",
  "전 뭐 별로 코멘트할 게 예",
  "코멘트할 것이 없다",
  "저도 할 말이 없습니다",
  "할 말이 없습니까? 네",
  "그럼 여기서 마치겠습니다",
  "네. 육사 지방 선거를 앞두고 각 당이 공약 개발에 몰두하고 있는 가운데 경기 지사 후바로 후보로 나선 이~ 김상곤 전 교육감이 무상 대중 교통 공약을 내걸어서 그 재원 마련이나 실효성을 놓고 논란이 일고 있습니다",
  "포퓰리즘 공약 논란과 정치권 핫 이슈 김석준 서울대 초빙 교수 양승함 연세대 교수를 모시고 지금 시작합니다",
  "안녕하세요? 예. 네. 과거 선거에서도 한탕 주의 공약으로 표심을 유혹하는 이 경쟁이 상당히 심했는데요",
  "이번 김상곤 전 교육감의 무상 대중 교통 공약에 대해서 일각에선 황당하다 이런 평가를 내놓고 있습니다",
  "그렇지만은 또 이 과거에 이 교육감으로 있을 때 초등학교 뭐 유치원 중학교까지 무상 급식을 또 실시한 바가 있습니다",
  "그러니까 이번에 또 이거 뭔가 있는 것 아니냐 이런 생각을 가진 분들도 있습니다",
  "김 전 교육감은 자신이 도지사가 되면 그 무상 대중 교통의 첫 사업을 반드시 뜨겠다",
  "어떻게 동의하십니까? 이~ 저것은 이제 김상곤 지사가 처 어~ 후보가 처음 한 게 아니고 이미 원해영 의원이 얘기를 했습니다",
  "아 그렇습니까? 근데 이제 원 의원이 얘기했을 때는 언론에서 별로 부각 안 되다가 네",
  "이번에 에~ 김상곤 이~ 교육감 얘기하니까 언론에 부각되니까 네",
  "원 어~ 의원께서 일단 공약에 대한 지적 재산권 인정해라 아하 이런 얘기까지 했는데 네",
  "문제는 왜 한국의 정치가 국민들로부터 외면받느냐",
  "그것은 바로 정치가 그동안 있던 사회적 균열이나 갈등을 봉합하고 통합하는 게 아니라 네",
  "크게 문제가 안 되는 것을 해집고 거리를 만들고 그 서로 이렇게 분열시켜가지고 네",
  "드 그 가운데 자기의 정치적인 목적을 취할려는 이런 행태들이 이제 국민들을 어~ 싫증나게 하는 거거든요",
  "방금 저런 것이 바로 본인은 그것을 가 도지사 될지 모르겠습니다",
  "그러나 저 공약을 시행하는데 지난번 무상 급식 때문에 얼마나 온 나라가 불필요한 사회적 비용을 치렀습니까? 네",
  "아직도 그거 때문에 지금 온 나라가 여러 가지로 어려움이 있는데 그 무상 급식 때문에 교육 환경이 얼마나 공교육 환경이 나빠졌습니까? 저것은 교통 문제만 하더라도 네",
  "무료로 할 때 당장은 유권자들은 거기에 혹합니다",
  "다 자기 돈 내지 않고 타면은 좋죠",
  "표 얻기 위한 그렇습니다",
  "구걸 행위다 이렇게 보시는군요. 그러니까 그렇죠",
  "저런 공약을 없앨려고 그동안 새 정치가 네",
  "공약을 검증하고 했는데 재원에 대한 확실한 걸 필요로 했거든요",
  "그럼 허 헌 정치입니까? 저 소신 소신 아닙니까? 저는 구태 정치라고 봅니다",
  "동의하십니까? 아~ 조금 다른 의견입니다",
  "어~ 저는 우선 이것이 포퓰리즘으로 가서는 안 된다라는 건 분명한데요",
  "지금 제가 잠깐 조사해 보니까 예",
  "이~ 무상 그~ 승차 어~ 가 사실 십사 개국 육십삼 개 지역에서 어~ 시행이 되거나 예 또는 중단을 했습니다",
  "시행하다가 중단했습니다",
  "미국 쪽 거기에선 직접 이걸 연구를 했는데요",
  "이 겨 연구 결과를 보면은 이~ 이게 상당히 이제 부담이 많다",
  "아~ 문제가 있다해가지고 다수가 이~ 이 폐지한 상태입니다",
  "그니까 이~ 이~ 김상곤 그~ 그~ 후보가 네",
  "앞으로 그걸 이걸 한다면은 이렇게 경기도에 갑자기 하 어 확산해서 하겠다",
  "이렇게 그 이거 무리한 거구요",
  "단지 시험적으로 그래서 이 기존의 전 세계의 그~ 이~ 사례를 보면은 네",
  "대개 이만 내지 삼만의 도시에서 시행하고 있습니다",
  "아하 그까 대규모 뭐 천만 천오백만이 되는 이거 이 이렇게 광역으로 하는 경우는 없습니다",
  "제일 문제가 뭐냐 하면 우선 그~ 재정을 어떻게 충당할 거냐 이런 얘기죠",
  "그게 하나 문제고 그다음에 또 이거 무상으로 하다 보면은 자연이 불량배나 이런 어떤 어~ 사람들이 불량 요소가 많이 합니다",
  "근데 민원이 많이 들어오고요",
  "이게 공영화되기 때문에 스케줄 같은 게 제대로 이~ 시간대로 안 됩니다",
  "그래서 민원이 많이 들어오는 거죠",
  "저기 여러 여러 가지 부작용이 많이 있습니다",
  "제가 보니까 프랑스가 상대적으로 최근에 실시하면서 아직까지 폐지된 데는 없어요",
  "그러나 독일이나 미국 이런 데 독일은 완전히 폐지했고요",
  "네. 체코도 그렇습니다",
  "자 우리가 만일 시장이라면 이~ 소위 말해서 가난한 사람도 차를 타고 다니는 그런 어떤 시보다는 부자들도 걸어다니는 시 이렇게 쾌적한 그~ 소위 말해서 환경이 맑은 그런 어떤 도시로 꾸며볼 그런 생각들을 했으면 좋겠다 이런 생각을 하는데요",
  "그건 뭐 나 차치해 두고요",
  "그동안에 이 국보법을 없애라며 시위했던 이 통진당이 서울시 간첩 증거 조작 사건과 관련해서 국정원이 이 국보법을 위반했다며 국정원 직원들과 남재준 원장을 이 국보법 위반으로 고발했습니다",
  "그래서 이게 또 뭐 자가당착인지 모순적인 태도인지 이거 어떻게 받아들이십니까?  국보법을 폐지하라고 주장한 사람들이 국보법에 저촉됐다고 지금 고발을 하는 이~ 황당한 상관이죠. 그러니까 그만큼 우리나라가 민주주의가 이제 뿌리 내리고 아 민주주의의 보호를 모든 사람이 다 받을 수 있다라는 것을 반증하는 겁니다",
  "본인들이 심지어 국보법 때문에 피해를 받으니까 네",
  "폐지하라라고 했던 사람이 그 법을 가지고 다른 사람을 처벌해 다오",
  "하는 이런 입장이기 때문에 일반 국민들이 볼 땐 상당히 아마 난해할 겁니다",
  "그러면 그러면은 그러나 성숙한 민주주의란 것은 네",
  "바로 통치 기술이라는 게 예",
  "통치 전문가라면 행정 전문가라는 게 바로 그런 허점을 기교를 가지고 전문성을 가지고 통치할 수 있는 게 바로 민주주의 국가의 유연한 통치 능력입니다",
  "그런데 이 사람들이 여태까지 주장해 온 건 국보법은 악법이다 그런 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "악법은 폐지되어야 된다",
  "이런 이야기 아니겠습니까? 예",
  "그런데 폐지되기 전까지는 악법도 이 법의 정신을 존중한다 그러면 이런 사 이런 생각을 갖고 있는 겁니까?  아니면은 폐지와 악구보 국보법에 이~ 법이 이게 악법이라 그러면 이걸 폐지되어야 할 법이라 그런다면은 법 자체를 인정하지 말고 법이 있다 하더라도 이 법의 유효성의 유효성 자체를 무효화시키는 행동을 일관적으로 했어야 이게 사실 그들이 주장했었던 국보법도 악법이다 폐지되어야 된다라고 하는 그 논리의 일관성이 맞아떨어진 것 아닙니까? 그건 보통 평범한 네",
  "일상적인 사람들의 생각인 거죠",
  "그러나 법을 자기들의 투쟁의 대상으로 삼거나 네",
  "또한 자기의 권리의 어떤 그 보호 수단화 삼을 때는 네",
  "저렇게 악용할 수 있는 거죠",
  "자 어떻게 보십니까? 저는 이게 일종의 맞불 작전 맞 고소의 형태를 띄고 있다고 봅니다",
  "이미 이제 이석기와 그~ 알오 네",
  "조직이 어~ 국보법에 국정원에 의해 의해서 국보법으로 걸린 거 그거 피소가 된 거거든요",
  "그깐 뭐 자~ 그래 그러면은 악법이지만 네",
  "우리가 역이용하겠다 하는 그런 이제 생각으로 이걸 하고 있는 것이 아닌가",
  "그리고 저는 통진당이 사실은 지금 정당 해산 심판을 받고 있는 중이기 때문에 네",
  "좀 더 스스로 자중을 했으면은 더 좋았지 않았을까",
  "어차피 남재준 원장은 다른 사람에 의해서도 피소될 가능성이 굉장히 높습니다",
  "지금 뭐 어느 정도 이게 밝혀지고 있습니다만 그런 차원에서 보면 좀 통진당이 좀 더 신중했었으면 네",
  "어~ 그랬으면 더 좋지 않았을까",
  "국민들의 뭐 다수는 뭐 통진당의 문제점을 심각하게 인식하고 있거든요",
  "지금 그 통진당의 국보법 적용해가지고 지금 남재준 원장이나 이 국정원 직원들을 고소 고발하는 것은 이해는 가는데 네",
  "그들의 행동이 모순적으로 보이는 것이요",
  "예 예를 들어 한미 에프티에이에 반대하면서 미국산 소고기 이렇게 스 뒤로 슬쩍 슬쩍 먹고 즐기고 네",
  "뭐 저녁 회식 자리에서 먹고 있다가 그거 미국산 소고기다 그러면 네",
  "원산지 표시 못 봤다 이런 식으로 발뺌한다든지 네",
  "그런 행태가 아니겠냐 이거죠",
  "연좌제 연장해서 적용한다든지 네",
  "뭐 미국 반미 데모하다가 자기 자식들은 미국으로 빼돌려가지고 유학 시킨다든지 예",
  "전부 이런 이율 배반적인 행동 자체가 아니겠느냐",
  "아무리 정치적으로 이걸 선전 선동의 구호로 삼는다 하더라도 말입니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 통진당이 국민적 지지를 못 받고 있는 중요한 이유 중의 하나가 네",
  "이율 배반적인 행동을 한다는 거죠",
  "그건 뭐 올바르게 어~ 보신 것 같고요",
  "그러나 이제 통진당 입장에서는 자기네들은 그래도 죽을 때까지 뭘 하나 물어보겠다",
  "하는 그런 생각이 아닌가 이런 생각입니다",
  "그 호박을 들고 가서 수박 아닙니까? 그게 바로 이게 이게 어디 수박이냐 호박이지 그러면 아 이게 저는 호박인 수박인 줄 알았습니다",
  "그 이야기 되겠습니까? 이렇게 해서 그게 바로 우리나라 최근의 강남 좌파들이 가장 득세하고 네",
  "자기들로서는 자본주의 체제의 이득을 최대한 기득권층까지 되었으면서 네",
  "그다음에 이제 이 체제를 비판하고 심지어는 와해시킬려는 네",
  "그런 운동을 하는 사람들이 많은 게 바로 현재 강남 좌파들의 특징인 거고 네",
  "통진당의 핵심 세력들도 바로 그런 사람들입니다",
  "자 현재 친노들이 네",
  "잠잠하다가 다시 세미나하고 발 을 해가지고 예예",
  "뭐 안철수 쪽을 좀 새 정치 쪽을 공격하는 그런 어떤 발언들을 쏟아내놓고 있는데요",
  "예 뭐 마치 선한 얼굴 이런 걸 가지고 고집 불통처럼 이렇게 예",
  "생겼다 해가면서 뭐 당신은 전부 선한 사람이고 우리는 뭐 구악이다",
  "이렇게 착각하지 마라 예",
  "이런 발언들을 지금 안철수 의원을 겨냥해서 지금 쏟아내놓고 있어요",
  "어떻게 보십니까? 그건 뭐 권력 투쟁이 시작됐다고 보십니까? 아 그럼요",
  "참다 참다 이제 더 이상 못 참아서 나온 조그만한 얘기인 거죠",
  "그러나 친노 쪽에서는 끝까지 그걸 참기를 바라는 거죠",
  "이번 선거가 지날 때까지는 어떻게든지 김한길 대표 안철수 세력이 온건한 세력으로 해가지고 자기들의 중간 영역까지 표를 더 확장해서 이번 지방 선거에서 이기고 예",
  "그다음에 이제 당내의 권력 투쟁 갔을 때에는 네",
  "친노 자기들의 국회 의원 숫자가 절대적으로 많으니까 네",
  "자기들이 권력을 장악하겠다",
  "아마 이게 당초의 전략이었을 텐데 네",
  "지금 너무 안철수 그다음에 김한길 두 사람만 뜨니까 네",
  "이 분들이 참다 참다 못 참은 그런 일들인 거죠",
  "이 친노 쪽의 한 의원이 이 점령군처럼 행사하지 마라 네",
  "그리고 이 검증 없이 무조건 내 마음에 안 들면 구태고 악이라는 주장은 어린 애 같다",
  "선한 눈빛의 당신에게서 옹고집의 인상을 느낀다",
  "이 친노가 안철수 의원을 겨냥한 발언이거든요",
  "네. 그건 인제 누구한테서 나온 말인지는 모르겠습니다만 네",
  "그게 아마 친노 쪽의 전체적인 의견이라고 보기에는 좀 힘들 힘들 힘 힘들 것 같습니다",
  "현재까지 보면은 친노가 인자 그~ 소위 말하는 인제 기지개를 조금 키고 있는 건데요",
  "지금 야당의 전체적인 판세가 아~ 김한길 안철수 판으로 하고 있습니다",
  "여기에 지금 친노가 침묵을 하다가 최근에 와서 하고 있는 건데 이거는 자기네들의 존재를 경고하는 거죠",
  "이것이 진심으로 안철수를 깎아내려가지고 네",
  "이~ 통합 신당이 잘 안 되고 네",
  "자기네들 주도로 다시 빠 컴백하겠다 이런 생각은 아닌 것 같고요",
  "저는 어떤 면에서 친노 쪽에서 지금까지 안철수가 한동안은 지금 제가 아까 뭐 잠깐 뭐 선거 전까지 그랬는데 저는 선거 이후까지도 네",
  "상당한 기간 동안 안철수가 잘 되기를 어~ 지원할 가능성이 굉장히 높다",
  "이 얘기는 무슨 얘기냐",
  "지금 통합 신당 만들면서 그래도 모처럼 새누리당 어~ 그~ 지지도 근처까지 육박했거든요",
  "이제 선거만 잘 끝난다면 선거 잘 끝나는 거의 열쇠는 통합 신당이 어떻게 부드럽게 잘 되느냐",
  "이 이거의 관건입니다",
  "친노도 그 정도는 충분히 알고 있고요",
  "그래서 한동안 적어도 제가 보기엔 한 일 년이고 얼마 동안은 안철수가 김한길과 공동 대표하면서 잘 되도록 네",
  "지원해 주고 그러나 마지막 마 나중에 저~ 국회 의원 총 선거쯤 되면은 그때부터 인제 실질적인 권력 투쟁이 시작이 되겠죠",
  "혹시 친노에 지금 벌써 이렇게 이 포문을 열고 나온 것은 어차피 이~ 신당에서 자시 자신들이 이렇게 지분 관계에 있어서도 코너로 지금 몰리고 네",
  "소외되고 있으니까 좀 지분 차지해야 되겠다",
  "이런 어떤 그~ 할당제 몫을 좀 요구하고 나선 것 아니겠습니까? 그리고 어차피 김한길 안철수가 안 돼야 그다음에 당권 투쟁에서 친노에게 기회가 있다",
  "그러기 때문에 이판사판식으로 우리의 지분을 향해서 일도매진하자 뭐 이런 전략이라고 보십니까? 어떻게 보십니까? 기본적으로 친노가 이제 민주당이 통합 세력의 대주주인데 네",
  "대주주가 이제 고용 사장들이 잘해서 일을 돈을 많이 벌어오길 기다렸는데 네",
  "문제는 이들이 점령국 비슷하게 행세하니까 또 심지어 조경태 최고 위원 같은 경우에는 네",
  "친노 종북 세력은 신당에 합류하지 마라 네",
  "당신들 오지 마라 이런 발언까지 나오니까 이제 조금은 위기를 느끼기 시작한 거죠",
  "그니까 이 거듭 결국은 고용 사장들이 벌어놓은 돈이 네",
  "대주주의 것인 줄 알았는데 이게 새로운 주식 배당이어가지고 예",
  "다른 사람 걸로 넘어가고 있다고요",
  "그러니까 이제 친노 세력들이 당황한 거죠",
  "어떤 면에서 네. 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "이 새누리당이 제주 같은 경우에는 이제 원희룡 우 우민 지사 후보를 놓고 지금 네",
  "백 프로 여론 조사로 인제 다시 새누리당 쪽에서 이렇게 가려고 하니까 우 전 우 현 지사 등 뭐 한 만 명이 다시 탈당하겠다",
  "근데 어떻게 보십니까? 이 고무줄 원칙을 이게 바로 저는 새누리당의 이 한계라고 생각합니다",
  "지금 새누리당이 진정으로 지방 선거에서 승리할려면은 사실 원칙대로 가야 됩니다",
  "여기서 예외를 두면은 다행스럽게 지금 제주도만 뒀기 때문에 그냥 넘어갈 것 같기도 합니다만 네",
  "여기에 또 정몽준 의원이 있 있지 않습니까? 그렇죠",
  "서울시 공천 과정도 어~ 여론 조사로 하자 이렇게 되면 그게 인제 만일에 말이죠",
  "예 우 민 지사가 아~ 탈당하고 네",
  "그~ 원희룡 어~ 어~ 전 의원이 인제 어~ 공천을 받고요",
  "그리고 뭐 당락에 관계 없이 정몽준 의원이 이~ 공천 과정에서 탈락하고 네",
  "그러면 정몽준 의원은 사실은 거의 올인하려다시피 하는 과정이거든요",
  "불복할 가능성이 많죠",
  "네. 그럼 서울 시장도 백 프로 여론 조사를 해야 된다고 보십니까? 이제 그건 아닌게요",
  "그건 아니겠습니까? 또 다릅니까? 그건 현재 현재 새누리당의 경우에는 제주도하고 서울은 뭐가 다릅니까? 새누리당은 상당히 위기입니다",
  "그동안은 안철수 세력에서 제 삼당 구도였을 땐 괜찮았는데 이들이 연대 정도를 해도 위기인데 네",
  "통합까지 했기 때문에 이제는 새누리당이 새로운 전략을 취할 수밖에 없죠",
  "아 자기네들이 많이 얻을 수 있는 그럼요",
  "융통성 있는 전략대로 나가야 된다",
  "선거의 승리가 최고의 전략이죠",
  "아 동의하십니까? 아니 저는 어~ 뭐 어~ 비슷하게 동의합니다만 네",
  "이번 지방 선거에서 새누리당이 상당히 고전할 것으로 생각합니다",
  "아 그렇게 보십니까?  예",
  "이 원칙 적용 때문에 아니 이것뿐만 아니라 사실은 지방 선거에 대한 이 또 지방 자치제에 대한 본질에 대한 예",
  "전혀 정책이나 이 대안들이 없어요",
  "아 그렇게 보십니까? 어 어 뭐 어떤 후보는 구미시를 네",
  "박정희시로 만들자 이게  뭐 이런 얘기들이 나오고 이건 다시 한번 정말 이다. 저는 그건 아직 그건 공식적인 후보가 아니고 네",
  "예예. 아무튼 수많은 후보 중에 후보 중에 자기 얘기를 하고 있는 거거든요",
  "그니까 당 전체로썬 준비가 잘 되어 있습니다",
  "집권당이기 때문에  그거는 집권당은 항상 집행하기 위한 공약을 냅니다",
  "그러나 야당은 자기들이 실천하지 못 할 공약이라도 우선 질러놓고 봅니다",
  "박근혜 박근혜 대통령 지금 공약 잘 지킨다고 보세요",
  "저는 새누리당의 공약도 상당히 그 문제가 많다 이렇게 생각합니다",
  "자 여기서 현 현재까진 잘 진행이 되고 있습니다",
  "네. 여기서 이제 정말 안 됩니다",
  "인제 저희들이 시간이 다 돼서 알겠습니다",
  "그~ 아직까지 사 년 더 남았으니까 잘 집행할 겁니다",
  "안 됩니다. 인제  인제 안 됩니다",
  "자 오늘 두 분 대단히 감사합니다",
  "네. 끝마무리 때 너무 뜨거웠습니다",
  "오늘 아침 신문들을 보면 서울시 공무원 간첩 사건 증거 조작 의혹에 휩싸여 있는 국정원은 물론 그 수사 주체인 검찰마저 국민 불신으로부터 자유롭지 못 한 느낌입니다",
  "진실을 가리기 위해 서로 자기들에게 유리한 짜맞추기 수사와 진술을 진행해 왔던 그 전모가 언론 보도를 통해 속속들이 드러나고 있습니다",
  "이런 상태에서 국정원의 진술과 검찰의 수사를 신뢰할 국민이 과연 얼마나 될 것인지 그것이 의문입니다",
  "이 부분과 관련하여 검찰 총장과 국정원장은 국민 앞에 무슨 말을 어떻게 하려는지 그것도 의문입니다",
  "검찰은 국민 앞에 철저히 실체적 진실을 밝히고 국정원은 수사에 적극 협력하라고 지시했던 대통령의 마음은 어떨까요",
  "정권의 핵심 인사들이 이번 사태를 잘못 판단하게 되면 이는 통치권의 상당한 권력 누수 현상으로 이어질 수 있습니다",
  "그래서 정권 담지자들은 비상한 긴장감을 갖고 이 사태를 기민하게 대응해 나가지 않으면 안 될 것입니다",
  "여기에 하나 더 추가한다면 하나 더 추가한다면 이와 같은 비상 시국인데도 여당이 위원장으로 있는 국회 정보위가 열리지 않고 있다는 점입니다",
  "그래서 도대체 어느 나라 국회 정보이냐라는 비판까지 쏟아져나오고 있는 상황입니다",
  "국회에서 국정원과 검찰청에 대한 국민 의혹을 파헤치지 않는다면 이는 의원 직무유기일 것입니다",
  "이는 삼권 분립의 정신이 몰락하고 있는 것이며 대의 민주주의가 식물화되고 있다는 증거인 것입니다",
  "당략과 정략이 국익에 우선한 나라가 아니라 국익이 국익이 당략과 정략에 우선한 나라라야 대한 강국 통일 강국의 문을 열 수 있습니다",
  "이천십삼년 마지막 날 박근혜 정부 출범과 동시에 청와대 초대 대변인으로 활약했던 김행 대변인이 갑자기 전격 사퇴를 선언해서 세상을 깜짝 놀래켰습니다",
  "당시 김 대변인의 사퇴 배경을 둘러싸고 여러 가지 해석이 나왔습니다",
  "오늘 저희 시사 탱크는 대변인 사퇴 이후 최초로 김행 전 청와대 대변인을 스튜듀오로 스튜디오로 직접 모시고 이 대변인직 사퇴 배경과 정치 혁명의 필요성 등에 대해서 단독 대담을 진행해 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 오래간만이죠? 네. 반갑습니다",
  "이~ 원래 논쟁은 남성적이고 네",
  "이~ 대화는 여성적이다 이런 말이 있는데요",
  "오늘은 논쟁을 하기보다는 대화를 하도록 제가 노력하겠습니다",
  "그러나 때로는 논쟁 때로는 대화를 하도록 하겠습니다",
  "아 그런데 제가 지금 네",
  "한국 양성 평등 교육 진흥원 원장으로 재임하고 있어요",
  "그래서 양성적으로 네",
  "논쟁적이면서 때로는 대화적으로 네",
  "때로는 소프트하게 속삭이듯이 이렇게 하시죠",
  "그~ 먼저 이렇게 청와대 대변인직에 계시다가 네",
  "이 돌연 사퇴를 하신 것에 대해서 네",
  "의아스럽게 생각하는 국민들이 많은데 네",
  "혹시 뭐 무슨 특별한 사연이라도 있었습니까? 사연 그 저 조금 신비주의적으로 있는 게 네. 네",
  "제가 나와서 생각해 보니까 제 몸값이 좀 올라갈 것 같애요",
  "특별한 일 없었고요",
  "아주 대통령님 열심히 모시고 네",
  "잘 보좌했다고 생각을 하고요",
  "그리고 저야 뭐 어차피 박근혜 대통령 어~ 그 퇴임하시는 순간까지 또 그 이후에도 네",
  "계속 대통령 그~ 잘 보필해야지 되는 그런 위치에 있는 사람 아닙니까? 그러니까 청와대 안에 있든 바깥에 있든 간에 그~ 제 역할이 분명하게 있다고 생각을 합니다",
  "그러면 지금 뭐 몸은 바깥에 청와대 바깥에 나와 있어도 마음은 항상 모시는 자세로 이렇게 있다",
  "아 그런 말씀이신가요? 그렇죠",
  "네네. 당연한 자세고요",
  "네. 그런데 진짜로 뭐 이렇게 사퇴 배경에 대한 특별한 이유는 없으셨습니까? 특별한 이유 국민들이 궁금해 하실 것 같아서 궁금해 해요? 네. 아주 궁금해 하죠",
  "아 그 제가 보면 왜냐면 많은 사람들이 네",
  "이 청와대고 또 대통령 측근이고 가장 지근 거리에서 대통령을 이제 보필할 수 있는 그런 기회를 또 가졌고 네",
  "또 권력이라 그러면 뭐 너나 할 것 없이 남녀노소할 것 없이 그렇게 권력을 찾아들어가는 그런 어떤 그~ 기본 욕구가 있는데 본능이 있는데 그냥 그런 어떤 좋은 자리에서 세간에서 이야기했을 때 돌연 아무런 이유 없이 이렇게 탁 홀연히 여백을 남기고 이렇게 떠날 수 있는 그런 어떤 음 자세를 상당히 사람들은 아 이 상식적이진 않다 이런 생각을 하시는 분들이 있거든요",
  "상식적이지 않다라는 표현은 좀 그렇고요",
  "여백의 정치였다 이렇게 좀 얘기해 주시면 안 될까요",
  "근데 여하튼 간에 네",
  "권력을 찾아서 청와대에 들어갔었던 것은 아니고요",
  "제가 이제 그~ 박근혜 대통령께서 그~ 제가 개인적으로 굉장히 존경하기도 하지만 네",
  "또 우리나라 지금 이 시기에 정말 꼭 필요한 그런 지도자라고 늘 생각해 왔었기 때문에 네",
  "지난 일 년간이 굉장히 영광스러웠었고 또 앞으로 그러한 마음은 아마 그 퇴임 이후에도 계속 제가 견지하고 있을 네",
  "지금 박근혜 대통령이 얼마 전에 이제 임기 일 년을 채웠지 않습니까? 네네",
  "국정 운영 잘하고 계신다고 생각하십니까? 네네",
  "이 국정 운영의 리더십은 어떻게 평가하고 계십니까? 그거를 이제 제가 말씀드리면 네",
  "객관적이지만 못 하다고 얘기하실 거예요",
  "그런데 가장 과학적이라는 여론 조사가 지금 말씀해 주고 있지 않습니까? 지지율이 대개 육십 퍼센트 전후인 것 같아요",
  "네. 상당히 높아요",
  "상당히 높은 지지율이죠",
  "제가 이제 시장에 그~ 남대문 시장에서 장을 많이 봐요",
  "근데 시장에 가면 그~ 할머니들이 이렇게 좌판 벌려고 계신 분들도 있고 또 아주 젊은 네",
  "분들이 그~ 장사하시는 분들도 있고 그러는데 저를 보고 그렇게 반가워들 하세요",
  "근데 그 이유가 아 대통령 모시느냐고 상당히 고생했다",
  "뭐 이러고 떡도 주시고 그래요",
  "근데 제가 이렇게 생각해 보면 대통령에 대한 지지가 그렇게 높으니까 저도 그 덕을 본다 그런 생각을 합니다",
  "만약에 대통령의 지지가 나쁘면 대변인했던 사람이 지나가도 뭐 그렇게 반가워들 하시겠어요",
  "그래서 제가 참 행복한 대변인이다",
  "대변인이었다 생각을 합니다. 정말 네. 박근혜 대통령을 지근 거리에서 모셨다고 하는 그 이유만으로 국민들로부터 많은 그럼요",
  "대우와 대접을 받고 계시군요",
  "네. 시장에 가면은 네",
  "또 그런 현상이 나타나고 네네네",
  "아무래도 물건 뭐 떡 하나 더 주고 그렇습니까? 그~ 이제 좀 어려운 게 뭐냐면 네",
  "그~ 일케 사실은 이게 상추 같은 거 있잖아요",
  "천 원어치 사도 정말 많아요",
  "아 그런데 그래도 한 삼천 원쯤 드리고 네",
  "조금만 받아오고 좀 그렇게 하고 있습니다",
  "아 그~ 그 분들이 원래 네",
  "가격보다도 더 많이 이렇게 네네네. 너무 많이 주시니까 대통령 모시고 고생했다 그래서 이렇게 네네",
  "후하게 주시는데 정말 상상할 수 없을 정도로 할머니들이 많이 주세요",
  "그런데 그걸 제가 다 이렇게 받아와도 네",
  "저희 식구가 뭐 몇 식구 안 되니까 그거 다 먹을 수도 없고 해서 그냥 조금만 받아오고 삼천 원 드리고 이렇게 네. 오히려 이제 그 보다도 좀 더 돈을 드리고 오는 또 마음의 씀씀이가 예예예",
  "네네네. 그런데 이제 정말요",
  "저는 이제 남대문 시장을 정말 자주 가는데 거기에 계신 남녀노소가 시장에 다 모이지 않습니까? 네",
  "그럼 그 분들이 정말 어떤 분들은 저를 쓰담기도 하시고 네",
  "뭐 이렇게 정말 그 애정 어린 그런 말씀도 해 주세요",
  "근데 정말 그게 다 대통령에 대한 얘기라고 저는 생각을 해요",
  "왜냐면 저에 대해서 뭐 그렇게 얘기하실 이유가 없거든요",
  "그런 걸 봐서 어~ 정말 이건 정말 입발림이 아니고 네",
  "아 이 정도면 정말 행복하게 대변인을 했다 이런 생각을 합니다",
  "네. 아~ 그것이 지금 네",
  "국정 운영에 대한 국민들의 평가다",
  "네. 저는 그렇게 보고 측근에 대한 평가도 그렇게 나온 것이다",
  "아 대통령에 대한 평가가 그렇게 호의적으로 나온 것이다",
  "이렇게 지금 평가를 하신다는 거죠? 네네. 만약에 대통령에 대한 지지가 나쁘면은 네",
  "제가 옆에 있었던 사람이 지나갈 때 누가 그렇게 반가워 하겠어요",
  "네. 그리고 과학적 수치 네",
  "여론 조사로 본다면 육십삼 점 삼 퍼센트는 네네",
  "뭐 전례 없이 높은 그런 평가기 때문에 그건 더 이상 이야기할 필요가 없고 그럼요",
  "일반인들이 시장에 가도 네네",
  "측근이었던 사람이 시장에 가도 네",
  "이 국민들이 어떻게 대해 주는 것인가에 대한 그 반응을 보면은 그래도 아직은 대통령이 국정 운영을 나름대로 잘하고 계신다 이렇게 지금 평가를 하신다는 거죠? 저는 앞으로 남은 사 년도 네",
  "상당히 잘하실 걸로 봅니다",
  "아 그렇게 믿습니까? 네네. 오히려 걱정이 대통령 일케 홀로 네",
  "일케 정치 지도자로 우뚝 서 계셔서 어~ 여야가 너무 제 역할을 하지 못 하지 않는가",
  "그런 걱정이 들 정도로 대통령께서는 정말 불철주야 국민을 위해서 애쓰신다고 전 봅니다",
  "그런데 육십삼 점 삼 프로가 나온 그 대통령의 국정 운영에 대한 지지도가 야당 의원들 내지는 야당 지도부들에게는 그래도 이 불통이다",
  "소통에 좀 미약하다 이런 어떤 그~ 불만을 표시하는 경우가 있지 않습니까? 네네",
  "그런 부분은 어떻게 생각하십니까? 아유 원래 야당은 늘 정치적 그~ 이라고 하나요? 예",
  "그런 얘기를 하게 마련이죠",
  "그~ 사실 우리 대통령께서 어떨 때는 너무 말을 많이 하신다고 또 뭐라고 그래요",
  "또 어떨 때는 소통을 안 한다고 또 뭐라 그러고 예",
  "그게 참 어려운 일이에요",
  "얼 언젠가 그~ 그~ 그랬던 적이 있어요",
  "그 사랑의 열매에서 네",
  "그~ 사랑의 열매 전달식을 청와대에서 한 적이 있었는데 그때 홍보 대사였었던 김혜영 씨가 네",
  "요즘에 이렇게 좋은 일을 해도 욕하는 사람이 많아요 이러니까 대통령께서 아이 이 세상에 저보다 욕을 많이 얻어먹는 사람도 있겠습니까? 그렇지만 저는 국민만 보고 아주 열심히 하고 있습니다",
  "뭐 이런 얘기 저런 얘기 정치 지도자한테 할 수 있죠",
  "그런데 이제 오늘은 그 얘기하러 나온 거 아니고요",
  "제가 다급해서 나왔어요",
  "자 바로 방금 전에 이제 그~ 저에게 말씀을 하셨는데 음 네",
  "이번 지방 선거를 기해서 네네",
  "이번 지방 선거는 육사 지방 선거는 한국 정치 혁명의 장이 되어야 된다",
  "정치 혁명이 일어나야 된다 이런 말씀을 하셨는데 그게 무슨 뜻이죠? 네네",
  "왜 지방 선거가 혁 한국 정치 혁명의 장이 되어야 된다고 주장을 하시는 겁니까? 저는 이제 지금 정치를 보면 지금 현재 정치하시는 분들이 과연 정말 국가를 걱정하는가 하는 우려가 들 때가 상당히 있습니다",
  "제가 정치권에 있는 사람은 아니지만 그 세 가지 저한테 아주 중요한 지금 시기적으로 네",
  "국가적으로 중요한 아젠다가 있다고 봅니다",
  "그 첫 번째는 대한민국이 지금 당면한 가장 가장 큰 과제는 네",
  "초저출산 고령화 사회라는 점입니다",
  "이 초저출산이 어느 정도냐면 지금 백팔십육 개국 조사한 것 중에서 백팔십사 개국 백팔십사 위입니다",
  "그리고 일 점 지금 일구 명 그러니까 인구가 계속 줄고 있는 거죠",
  "그리고 고령화는 진 급속히 진척이 되고 있는데요",
  "어~ 이천십팔년 불과 사 년 후입니다",
  "다음 대통령이 이제 다시 정권을 시작을 하시면 그때 우리는 인구의 십오 퍼센트가 네",
  "육십오 세 이상의 인구로 구성이 되는 네",
  "아주 초고령화 사회가 됩니다",
  "그럼 초저출산에 초고령화 사회 이것을 지금 박근혜 정부 때 해결해 놓지 않으면 네",
  "다음 대통령은 정말 성장의 동력을 찾을 수가 없습니다",
  "그리고 그 문제를 해결할 수 있는 진짜 절차 절명의 중대한 시기가 바로 이번 지방 선거에서 어떠한 일꾼을 뽑느냐라고 저는 생각을 합니다",
  "네. 그게 어떤 상관관계가 있습니까? 네. 그~ 이번 지방 선거하고 네. 그~ 출산율을 이렇게 저하를 떨어뜨리는 것을 막는 것하고 네. 지금 출산율이 저하되는 이유는 정말 일 가정 양립이 안 되기 때문입니다",
  "일 가정 양립을 어떤 일 가정 양립은요",
  "이건 비단 여성한테만 해당되는 얘기가 아니라 남성한테도 이게 해당이 되는데요",
  "일단 제가 세 가지 큰 대한민국의 문제점을 좀 먼저 얘기를 하고 싶어요",
  "처음에 이제 제가 그~ 정말 상상할 수 없는 저출산 그리고 초 그~ 고령화 사대 사회로 간다는 것은 우리가 북핵이 대한민국에 가장 큰 위협이다라고 생각을 하지만 네",
  "많은 분들은 또 북핵보다 더 위험한 것이 대한민국의 초저출산 이 문제다라고 생각하 사실 인구가 없어진다는 거죠",
  "대한민국에 네. 예예",
  "인구가 없어진다는 거죠? 대한민국이 과연 지속 가능한 성장이 가능한 것인가",
  "존재 자체가 가능한 것이 되는 근본적인 문제를 던지고 있고 네",
  "이것이 십팔년도부터 굉장히 심각한 지경에 이른다는 겁니다",
  "네. 두 번째는 두 번째는 지금 우리가 지디피 이만 불 시대에 칠 년째 걸려 있습니다",
  "이것이 지금 일본 같은 경우는 이만 불 시대를 오 년 만에 극복을 하고 삼만 불 시대를 넘어서 지금에 이르고 있습니다",
  "그러고 대부분의 유럽의 선진국들은 이만 불을 칠 년 평균 칠 년차에서 극복을 했습니다",
  "그런데 저희가 칠 년째 올해 지금 맞고 있거든요",
  "올해 저희가 이만 불을 극복해야 네",
  "박근혜 정부 시대에 삼만 불 사만 불 시대를 도래할 수 있고 그것은 사회 전체의 시스템을 바꿔야 되고 네",
  "그래야 저희가 다음 대통령한테 또 차세대 미래 세대한테 정말 반듯한 대한민국을 일케 넘겨줄 수 있습니다",
  "이제 내년에 되면 정말 팔 년차 구 년차 십 년차 이렇게 되면요",
  "저희 이만 불에서 다시 주저앉습니다",
  "그런 문제 의식을 가졌으면 좋겠고요",
  "경제 문제를 극복해야 되기 때문에 네네",
  "이만 불 시대를 극복하고 삼만 불 시대로 도약하기 위해서 우리가 저출산 문제를 극복해야 된다 지금 이런 말씀이시죠? 이제 첫 번째 저출산 문제 두 번째 네. 경제 문제 경제 문제 세 번째는 지금 이만 불 시대에 지금 어~ 저희가 발목이 잡혀 있는 거예요",
  "네 세 번째 문제는 지금 대한민국 가족이 어디로 가고 있는지 제가 좀 묻고 싶어요",
  "아하 네. 대한민국 가족은 지금 전 세계 어느 나라하고도 비교할 수 없을 정도로 그~ 이혼과 오이씨디 국가 중에서 가장 높은 이혼율 이혼율이 최고죠? 네",
  "그리고 자살률 일 위죠? 오이씨디 국가 가운데 네. 그리고 청년 탈선 네",
  "그리고 거기에 가정 폭력 이런 문제들이 빚어지고 있습니다",
  "이것은 가정이 깨지기 시작을 하면은 그것은 그만큼 사회적 코스트가 커지는 겁니다",
  "사회적 비용이 커지는 거죠",
  "이혼 가정이 많아지고 이혼이 나쁘다라는 것은 아니고 지금 그것을 사회적으로 안전 장치를 마련해 주지 못 하고 있는 상황에서 네",
  "이혼 가구가 이렇게 생겨나고 또 이제 그~ 노인 문제들이 심각해지면서 노인의 의료비 문제도 심각해지고 부양 문제들도 생기지 않습니까? 네",
  "다시 말씀드려서 가족의 급격한 해체와 동시에 사회 해체가 진행되고 있는데 네",
  "이때 중요한 것은 가족의 가치를 다시 채우는 것입니다",
  "가족의 가치를 다시 세운다는 것은 얼마나 중요한 문제냐면 천구백오십년도에 그~ 일본의 후쿠보 후쿠야마 후라시스라고 하시죠? 네",
  "그 분이 이제 신뢰 사회라는 책을 썼습니다",
  "트러스트 네. 트러스트라는 책을 썼죠",
  "그때 신뢰라는 것이 사회적 자본이었습니다",
  "네. 소셜 캐피탈 네. 그랬죠",
  "소셜 캐피탈이었었죠",
  "지금은 가족의 가치 가정의 가치를 다시 세우는 것이 바로 저는 사회적 자본이라고 생각을 합니다",
  "왜냐면 가정이 해체됨으로 인해서 또 가정을 가족을 네",
  "재정리하지 못 하고 가정에 그 정의를 재정립하지 못 함으로 인해서 생기는 사회적 비용이 우리나라 성장을 지금 가로 막고 있다",
  "가로 막고 있다고 생각을 합니다",
  "자 이 세 문제 네",
  "어떻게 풀 것인지 저는 지금의 국회 의원들 정치권이 걱정하고 있는지 네",
  "이 세 가지 문제를 풀기 위해서도 우리가 정치 혁명이 필요하다 그랬고 예네",
  "자 그 정치 혁명의 시발점과 혁명의 장은 이번 육사 다가올 지방 선거가 되어야 된다",
  "그러면 지방 선거에서 이 정치 혁명 이 세 가지 가치 대한민국을 살리고 경제 침체돼 있는 이만 불 시대를 극복해서 삼만 불로 뛰어넘으려면은 네네",
  "어떻게 해야 될 것이며 네",
  "저출산 문제를 극복할려면 어떻게 해야 되고 그다음에 가족의 가치를 온전히 보존할 수 있는 그런 어떤 나라가 구현되려면 왜 이번 육사 지방 선거에서 그 정치 혁명이 세 가지 문제를 달성할 수 있는 정치 혁명이 일어나야 된다",
  "그럼 그 혁명은 어떻게 일으키자는 겁니까? 그것은 바로 여성에 대한 공청 문제 획기적으로 바꿔야 됩니다",
  "이 세 문제가 마치 각각 다른 것 같지만 네",
  "사실은 모비우스의 띠처럼 얽혀있다는 것에 것입니다",
  "이 문제의 해답은 사실은 굉장히 간단합니다",
  "바로 양성 평등 복지 국가로 우리가 국가의 시스템을 바꾸는 겁니다",
  "그러면 이 문제가 해결이 됩니다",
  "자 양성 평등 복지 국가라는 것은 네",
  "일과 가정이 양립이 가능한 국가를 얘기를 합니다",
  "이 얘기는 자 첫 번째 문제로 다시 돌아가죠",
  "제가 말씀드렸듯이 저출산 문제 일 가정을 양립할 수 있는 사회 구조로 되지 않으면 저출산 문제 고령화 문제 절대로 해결이 안 됩니다",
  "일 가정 양립의 문제는 여성에게만 해당하는 문제가 아닙니다",
  "이것은 여성 우대 정책도 아닙니다",
  "자 생각을 해 보세요",
  "남자도 일과 가정이 양립이 가능해야 됩니다",
  "지금 대한민국에 국민들 이천 시간이 넘는 일 일 년에 이천 시간이 넘는 노동을 하고 있습니다",
  "일 가정 양립이 안 되고 있어요",
  "육아 휴직 이것을 여성한테 일부 준다는 것 이런 식으로 해서는 문제 해결이 안 됩니다",
  "남자들한테 과감하게 육아 휴가를 줘야 된다",
  "육아 휴직 줘야 됩니다",
  "그러면 여성의 문제 저절로 해결이 됩니다",
  "새 시스템 전체를 바꿔야 되거든요",
  "그래서 이것이 제가 말씀드렸듯이 대통령께서 일 가정 양립 문제를 그렇게 얘기하는 것은 네",
  "이것은 여성을 좀 우대해 주겠다 이 얘기가 아니라요",
  "사회 시스템을 근본적으로 바꿔서 예",
  "저출산 문제 해결은 남녀의 문제가 아니고 국가의 존립 문제이거든요",
  "이 문제에 대한 근본적인 문제 을 해서 일 가정 양립으로 사회 전체를 바꿔야 된다는 얘기구요",
  "두 번째 제가 말씀드렸듯이 이만 불 시대 극복 이것을 유일하게 할 수 있는 방법은 여성 인력이 일과 가정을 양립함과 동시에 네",
  "양질의 직업을 가질 수 있도록 사회 구조를 바꿔야 됩니다",
  "지금 우리나라에 여성의 일자리 갖고 있는 분들이 오십오 점 이 퍼센트입니다",
  "오이씨디 평균 육십이 점 삼 퍼센트보다 가장 낮은 수치입니다",
  "그리고 그러면 이 분들이 오이씨디 평균 정도까지 밖으로 나올 수 있으면 저희가 이만 불을 극복을 할 수 있습니다",
  "왜냐면 이만 불을 극복하는 것은 어디에서 가능하냐",
  "창조 경제에서 가능합니다",
  "그거 국민들은 창조 경제 모른다",
  "자꾸 언론에서 그래요",
  "대통령이 말씀하시는 창조 경제 사실은 굉장히 심플합니다",
  "그것은 무엇이냐면은 핵심이 뭡니까? 창조 경제의 핵심은 대통령이 이야기하시는 창조 경제 핵심은 뭐냐 하면요",
  "예. 그 의문이 오늘 이 자리에서 풀리겠네요",
  "네네네. 대통령께서 말씀하셨어요",
  "창조 경제란 경계선상에서 피는 꽃이다",
  "그것은 무엇이냐면 아이티와 농업의 경계 아이티와 문화의 경계 그 안에서 많은 직업들이 생깁니다",
  "이것은 굉장히 창의적인 직업인데요",
  "그 직업군은 바로 이렇습니다",
  "지금 우리나라의 직업군이 만 개 정도 된다고 해요",
  "대통령께서 하신 말씀이에요",
  "미국과 일본은 직업군이 삼만 개가 됩니다",
  "그러면 그들은 우리보다 이만 개의 직업을 더 갖고 있는 거예요",
  "그 직업은 기존의 직업군에서 나오는 게 아니고요",
  "그 경계선상에서 꽃처럼 피어나는 직업군들이에요",
  "그 직업은 바로 여성들 특히 고학력 고일 고노동을 갖고 있는 노동력을 갖고 있는 네",
  "그 여성들한테 정말 적합한 직종입니다",
  "영국 같은 경우 크리에이티브 브리튼 네",
  "이거 새삼스러운 그~ 얘기들이 아니에요",
  "미국 같은 경우에 크리에이티브 네이션 네",
  "창조 국가 그 중국 같은 경우에 양화 융합이라는 말로 이미 창조 경제를 하고 있습니다",
  "지금 우리나라 제일 급한 게 뭐냐면 직업군을 아주 잡 슬롯을 아주 세부적으로 나눠서 거기에 고학력 여성들이 다 끼어들어갈 수 있도록 새 구조를 바꿔줘야지 됩니다",
  "그런 어떤 고학력의 여성 인력들이 그런 데에 들어가서 지금 일을 할 수 없다 없는 구조다",
  "그러니까 그런 구조로 할 수 있도록 이게 만들어줘야 되고 그까 바꿔줘야지 되죠",
  "여성의 사회 경제적 진출을 확대시켜야 된다",
  "그거를 법과 제도로 보장해 줘야 된다",
  "그러기 때문에 이번 지방 선거가 매우 중요하다",
  "이제 그다음 세 번째 얘기를 더 드릴게요",
  "세 번째 얘기 이 얘기 제가 좀 끊어서 죄송합니다",
  "제가 아까 가족의 가치 말씀드리지 않았습니까? 지금 우리나라에 그~ 일하시는 분들이 연간 이천 시간 이상을 일을 하고 계십니다",
  "남자들 열두 시 넘어서 들어오는 분들이 태반이에요",
  "정상적인 가정이 이루어질 수 없는 구조입니다",
  "미국 같은 나라가 천칠백오십여 시간 일 년에 근무를 하고 있고요",
  "유럽의 대부분의 이유 국가들이 천육백 시간 정도 근무를 하고 있습니다",
  "저희가 거의 오백 시간 이상을 연간 근무를 더 하고 있습니다",
  "이런 사회에서 어떻게 자녀가 제대로 자라고 네",
  "또 이런 사회에서 어떻게 가족의 가치가 확립이 되고 으흠 어떻게 부부 관계가 좋아질 수가 있고 어떻게 레저를 즐길 수가 있고 어떻게 소비가 일어날 수가 있습니까? 네",
  "그래서 사실은 사회의 또는 경제 기초 그~ 다리를 남자 여자가 아니라 가족 단위로 바꿔야 되는 겁니다",
  "남자가 백이십을 벌고 여자는 집에 있으면서 그 가정을 유지하는 그런 그런 가족보다는 구조보다는 네",
  "남자가 칠십 여자가 칠십 그래서 백사십을 벌고 네",
  "더 많은 시간을 가족이 함께 공유하고 함께 할 수 있는 시간을 공유하고 함께 하고 소비할 수 있는 이런 가족 구조로 바꿔야 됩니다",
  "그래야 패밀리 소위 말해 가족의 가치가 온전히 유지될 수가 있다",
  "그래야 지금 생겨나는 많은 사회 폭력 가정 폭력 아이들의 일탈 뭐 말할 수 없는 그~ 그~ 여러 가지 그~ 우리 사회에 있는 여러 가지 비정상적인 문제 네",
  "이런 비정상적인 문제를 어떤 사회학자는 이렇게 얘기를 했더라고요",
  "지금은 하도 우리나라의 편법 비정상 가족의 해체 뭐 자살 이런 것들이 많아서 그것을 기부 기존에 그냥 정상으로 생각하는 예",
  "다시 말씀드려서 이것을 뉴 노말이라고 생각을 한다는 것이에요",
  "그래서 이게 대통령이 말씀드리는 비정상의 정상화를 빨리 하기 위해서도 가정의 또는 가족 구성원에 대해서 새로운 그 제도적 장치가 필요한데요",
  "이것은 제가 남녀가 같이 사는 가정만 얘기하는 것은 아닙니다",
  "일 인 가구 또는 다문화 가구 여러 가지 형태의 가구들이 있죠",
  "그것에 대해서 사회적으로 지원할 수 있는 여러 시스템이 있어야지 되고 기본적으로 남녀가 함께 네",
  "사는 가족 구조를 만든다고 할 적에 일과 가정의 양립은 근본적으로 일자리를 늘리기 위해서도 네",
  "또 청소년들한테 새로운 일자리를 주기 위해서도 잡을 쉐어하고 잡을 공유하고 일자리를 공유하고 절대적인 일자리의 시간을 줄여야지 되는 겁니다",
  "자 그것이 이 세 가지 이 세 가지가 이 세 가지의 가치를 이번에 실현하는 그런 어떤 혁명의 장이 정치 혁명의 장이 이번 지방 선거가 되어야 되는데 육사 지방 선거에서 그 세 가지 가치를 이룰 수 있는 정치 혁명의 통로는 어떤 겁니까? 출구는 어떤 겁니까? 어디에서 시작되는 겁니까? 네",
  "이 정치 혁명이라고 하는 건 공천 혁명인데 네네",
  "그럼 여성에 대한 공천을 압도적으로 해 달라 어떤 요구입니까? 어떻게 해야 되는 겁니까? 저는 자 정치 혁명은 기본적으로 말씀하셨듯이 공천 혁명입니다",
  "지금 여야의 공천 혁명을 제가 이렇게 보고 있으면요",
  "저만 속이 터지는 것이 아닐 겁니다",
  "여당 오늘 여성 특별 할당제 회의하다가 회의 깨졌죠? 깨졌죠? 네",
  "야당은 공천하지 않습니다",
  "네. 그러면 여성은 아예 들어갈 방법이 없습니다",
  "들어갈 길이 없는 거죠",
  "자 왜 삼십 퍼센트를 주장하느냐",
  "저는 여자가 인구의 절반이기 때문에 삼십 퍼센트 또는 오십 퍼센트를 줘야지 된다",
  "저는 그런 논리에 동의 못 합니까? 동의하지 않습니다",
  "왜냐면 이것은 국가의 생존 전략이기 때문이에요",
  "앞의 세 문제 해결을 할려면 여성이 반드시 삼십 퍼센트를 가져가야지 되는데요",
  "여자가 한두 명 또는 소수의 엘리트 여자들만 들어가서는 정치 혁명이 일어나지 않습니다",
  "왜 삼십 퍼센트가 되어야지 되냐면은 네",
  "삼십 퍼센트가 되어야지만 세력화가 됩니다",
  "세력화가 되지 않는 것은 의미가 없어요",
  "똑똑한 여자 몇 명 정치권에 들어와서 무슨 의미가 있습니까? 네",
  "다양한 여성의 계층 뭐 저소득층 여성이라든가 다양한 직업군의 여성들이 지방 선거에 들어가야지 됩니다",
  "왜 들어가야지 되냐",
  "성인지적 관점에서 네",
  "정부 정치 모든 분야를 바꿔야 되기 때문입니다",
  "성인지적 관점이라는 것은 뭐냐면은 자 보십시오",
  "일 가정 양립 정책 네",
  "이거 남성 일 가정 양립해 본 적 없습니다",
  "그 분들이 무슨 정책을 만들고 거기에 어떤 예산을 세우겠습니까? 네",
  "가정 폭력 문제 남자들 경험하지 때리기만 한 사람들이 더 많죠",
  "물론 그 반대도 있습니다",
  "그~ 아이들 지금 이 일탈하고 탈선하고 가정 교육 제대 안 되 안 되는 거 네",
  "이런 문제 자 그것을 근본적으로 가장 뼈저리게 느끼는 일선에 있는 사람들이 여성들이기 때문에 예",
  "이 여성들이 들어가서 어떻게 가정 친화적인 그런 법적 제도적 장치를 만들 것인가를 볼 수 있도록 해 주기 위해서도 네",
  "여성이 집단적으로 세력화돼서 들어가야지 되는 거구요",
  "자 그런데 그것이 바로 젠더 센스티브 입니다",
  "그런데 그런데 지금 네",
  "이~ 소위 말해서 그런 장을 마련해 줘야 되는데 공천을 해 줘야 되는데 공천을 전혀 여성들에 대한 배려를 하지 않는 새누리당과 네",
  "또 이 새 정치 민주당 이런 쪽에서는 그러면 전혀 정치 혁명을 기대할 수 없네요",
  "어떻게 해야 됩니까? 그들에게 지금 지금 보시 보십시오",
  "저희가 네. 지금 방식이면 전부 밀실 공천이고 그렇죠",
  "계파 공천인데 네네",
  "그걸 어떻게 기대할 수 있겠어요",
  "그러니까 천구백구십일년도에 처음 기초 잔 기초 우 저희가 지방 선거 시작하지 않았습니까? 네",
  "그때서부터 여성 할당제 주지 않았을 이천이년까지는 여성의 그~ 정치 참여가 지방 정치 참여가 영 점 구 퍼센트에서 이 점 이 퍼센트였습니다",
  "오십 퍼센트 의무 할당 규정 주고 나서 십오 퍼센트 됐거든요",
  "이천십년에 이십일 점 육 퍼센트까지 갔어요",
  "근데 이것이 공천하지 않는다면서 원점으로 다시 돌알 돌아갔습니다",
  "자 먼저 민주당부터 얘기해 보죠",
  "무슨 방법이 있습니까? 없죠",
  "아무 방법이 없는 거예요",
  "지금 뭐 기초 선거 공천 폐지됐는데 근데 민주당이 지금 네네",
  "민주당이 지금 새 정치한다고 해서 네",
  "그~ 김한길 대표님과 안철수 의원의 새 정치 그 안철수 의원님이 합치셨어요",
  "여성에 대해서 어떻게 새 정치하겠다는 생각이 아무것도 없습니다",
  "앞의 세 가지 큰 문제 해결할려면 여성이 세력화돼서 삼십 퍼센트 들어가야지 되는데 그 분들의 새 정치 저는 정말 모르겠어요",
  "저는 아 새 정치 어젠다의 정치 혁명이라고 하는 세 가지 가치를 실현할 수 있는 네네",
  "그~ 전혀 그~ 세팅이 되어 있지 않다",
  "그래서 제가 만났던 어떤 그럼 어떻게 해야 됩니까? 그들은 어떤 민주당 의원은 이 얘기도 하세요",
  "솔직히 얘기하면 그~ 민주당 비례 대표 전부 다 여자로 이번에 해야지 된다",
  "아하 이런 얘기하시는 분도 있어요",
  "네. 통째로 또 네. 남녀 동반 당선제로 바꿔야지 된다",
  "이것은 무슨 얘기냐면요",
  "지역구별로 남녀 각각 일 등하는 사람 하나씩 뽑자는 거예요",
  "그럼 딱 오십 퍼센트 되죠",
  "이거 민주당에서 해야지 된다고 민주당의 의원들이 사석에서 합니다",
  "새누리당 같은 경우는 지금 어떤 지역구 위원장 같은 경우는 여성에게도 공천을 안 하는데요",
  "근데 그 얘기 지금 전혀 논의되고 있지 않아 않고 있고요",
  "자 새누리당 같은 경우 지금 몇 몇이요",
  "지금 새누리당이 꼭 반드시 붙을 수 있는 지역구 있습니다",
  "거기 왜 과감하게 여성한테 못 줍니까? 왜냐면 사실 지난번에 줬었어요",
  "이 분들 그 분들 재선에서 사실은 정당에 가장 중요한 역할 중의 하나가 네",
  "정치 엘리트를 충원하는 것이 정당에 굉장히 중요한 역할 아니 이지 않습니까? 네",
  "그런데 그것을 경선한다는 그런 그런 말도 안 되는 그 주장을 통해서 네",
  "사실은 계파 자기 사람 심기거든요",
  "자 이제 우리가 그~ 이번 육사 지방 선거를 정치 혁명의 장으로 만들어야 되고 아까 말씀하신 것처럼 지금 저출산 문제를 극복하기 위해서 저출산 인구가 없으면 대한민국이 없어지고 네네",
  "또 경제 생산력 활동 인구가 없어지고 또 할아버지 할머니들에게 우리가 전쟁 나면은 이만 불 시대 극복할 수가 없고 총 들고 전쟁터에 나가라고 말씀하실 수도 없고 네네",
  "또 제조업 공장에서 경제 활동하시라고 할 수도 없고 인구는 없고 그렇게 되면 경제도 침체하고 또 고학력 여성들은 전부 집안에 갇혀서 어떻게 보면은 가사 노동만 이렇게 하고 있고 그 분들의 어떤 창조적 발상 고급 인력 전부 사회 활동 생산력 있는 활동으로 활력화 시켜야 되는데 이것이 안 되고 있다",
  "결과적으로 여성의 사회 정치 경제적 진출과 제도 제도적으로 이걸 보조를 보조를 해 줘야 된다",
  "보안을 해 줘야 된다",
  "결론적으로 그 첫 그것을 이루는 것이 인제 정치 혁명인데 네네",
  "자 그러면은 결론적으로 이번에 어떤 경우에든지 간에 새누리당과 민주당은 여성 진출 삼십 프로 이상씩은 확대 보장하라 그것이다",
  "그래서 한두 명의 정치 또는 열 명의 여성 엘리트 정치인들만 들어가는 것이 아니라요",
  "여성의 다양한 경험을 가진 여성들이 의회로 들어가야지만 그 사람들이 자신의 경험을 살려서 네",
  "법과 제도와 예산을 분배할 수 있는 것입니다",
  "그리고 사실은 우리가 여성 대통령을 만든 저력 있는 국민입니다",
  "그런데 왜 공천권을 국민들이 이미 지난 대선 때 여성이 더 많이 여성 대통령을 찍었어요",
  "그 여성들을 다 도외시해 놓고 자기네들끼리 밀실 공천을 합니까? 네",
  "지금 민주당이 안 하니까 새누리당도 지금 어떻게 될지 몰라요",
  "이번 선거에서 여성의 정치 참여의 라는 아젠다가 실종이 돼 버린 선거예요",
  "그렇게 되면 저희가 다시 이천이년 이 퍼센트대로 돌아갑니다",
  "이것은 정말 대한민국에게 재앙이고요",
  "대한민국의 생존을 담보할 수 없습니다",
  "자 여성 대통령 있을 때 또 여성의 권익을 더 확대해서 네",
  "사회 대한민국의 존립도 유지시키고 네네",
  "경제도 이만 불 시대를 극복하고 그렇습니다",
  "가족의 가치도 온전하는 네",
  "이 세 마리의 가치를 실현하는 그런 정치를 해야 된다",
  "이런 정치하는 것이 정치 혁명이다",
  "이런 말씀이시죠? 지금 올해 네",
  "이만 불 지금 칠 년째입니다",
  "대통령이 얼마나 마음이 답답하시면 저렇게 강하게 얘기를 하시겠습니까? 이제 넘기면은 저희 이만 불 못 넘어요",
  "저희 분명한 것은 박근혜 대통령 시절에 이때 이만 불 너겨야 됩니다",
  "그리고 삼만 불 사만 불 해야 할 수 없이 우리가 거부해도 다가올 수뿐이 없는 네",
  "이천십팔년도 초고령 사회를 그나마 안심하고 저희가 맞이할 수 있습니다",
  "양성 평등 진흥 교육원장 이제 맡으셨는데요",
  "그 양성 평등이면은 여성과 양성 뭐 양성을 이야기하겠죠",
  "혹시 뭐 남성이 좀 여성한테 소외받거나 차별 받으면 남성들을 위해서도 열심히 그~ 차별화를 극복할 수 있는 활동을 하실 거죠? 사실은 여성 가족부가요",
  "영어로는 젠더 이퀄리티 엔 패밀리입니다",
  "그래서 우리나라 말로는 좀 그렇지만 양성을 평등하게 하겠다는 거거든요",
  "저는 아주 획기적으로 얘기하고 싶은 게요",
  "모든 지금 그~ 여성에 관한 우대 같이 보여지는 정책은요",
  "남자한테 우선적으로 다 확대되어야지 됩니다",
  "예를 들어서 남자한테 전부 다 육아 휴직 주면요",
  "여자한테 육아 휴직 줘서는 된다 안 된다라는 말이 없습니다",
  "그래서 이것은 여성을 위한 정치가 아니고요",
  "그냥 남녀가 다 공이 받아야지 되는 당연한 권리입니다",
  "그래서 저희 기구도 네",
  "저희 기관도 양성 평등 교육진흥원입니다",
  "고개 숙인 남성들이 너무 많은데요",
  "남성들의 기도 좀 살려주십시오",
  "네. 이 북한 김경희의 대의원 탈락 가능성이 커지면서 그 배경에 비상한 관심이 모아지고 있습니다",
  "북한 내에서는 김경희가 이미 사망해서 장례까지 치렀다는 신변 이상설까지 확산되고 있습니다",
  "김경희 대의원 탈락설의 진실과 최근 북한 동의하는 동향을 홍현익 세종 연구소 연구 위원 북한 군부 출신의 김정아 이소연 씨와 함께 바로 시작합니다",
  "안녕하십니까? 반갑습니다",
  "자 이 김경희 씨가 육 개월 째 안 나타나는데 네",
  "김경희 씨 어디 갔습니까? 김경희 씨는 지금 제가 보기에는 너무나 가슴이 아파서 남편을 자기 오빠도 처형까진 안 했는데 네",
  "교육이나 시키고 했는데 처형시키지 말라고 이렇게 간곡하게 애원했건만 처형까지 했기 때문에 네",
  "에~ 조카하고 좀 관계를 끊고 네",
  "인제 좀 쉬고 싶다",
  "그리고 아 그렇든지 아니면은 뭐 치매에 걸렸든 충격으로 치매 같은 게 걸렸든지 네",
  "아니면 아주 중병에 걸렸든지 그래서 대의원에도 요번에 안 된 걸로 저는 에~ 그까 빠진 걸로 그래서 제가 보기엔 김경희는 이제 살아생전에 우리가 보기가 좀 어려울 거다",
  "아하 그니까 지금 지금 뭐 아예 뭐 중병에 걸렸든지 아니면 이미 저세상으로 갔든지 예. 예. 예. 이미 정치적으로는 에~ 용도가 인제 다 한 분이기 때문에 네",
  "지금 인제 그~ 평생을 이제 정리하면서 예",
  "조용히 살고 있지 않을까",
  "북한 무역상들 왔다 갔다 해외 넘나드는 무역상들 입에서는 이미 장례식이 끝났다 이런 이야기까지 나오고 있다 그래요",
  "차라리 사망했다 그러면은 네",
  "장례식을 치러주면 되죠",
  "근데 장 사 사망하진 않은 것으로 저는 생각하고 있습니다",
  "네. 그~ 김정은의 여동생 김여정이 네",
  "요즘 뭐 실세로 갑자기 그렇게 부상을 했는데 김정은의 모든 안경부터 코디네이터 헤어 스타일까지 옷 의상까지 전부 뒤에서 다 배후 조정해 주고 있다 그러는데요",
  "어떻게 보십니까? 아무래도 김정일이는 한 이십여 년 동안 권력을 굳혀 왔습니다",
  "근데 김정은이가 지금 갑자기 떠올라서 그 권력 기반을 다지기에는 네",
  "김일성이의 모습을 하지 않고서는 전혀 북한 주민들에게 다가갈 수가 없었던 것 같습니다",
  "그래서 그 역할을 지금 김정 김여정이가 하고 있다는데 그 역할뿐 아니라 저는 북한 내에서 김정은의 체제를 받들 수 있는 그~ 주변 권력 기반을 닦는 아하 말 그대로 북한에선 간부 문제라고 합니다",
  "그까 간부 문제 그 문제를 이제는 이 김경희가 많이 그 담당을 했었는데 네",
  "그 분야를 지금 김여정이가 하고 있지 않을까",
  "그래서 북한의 간부 문제는 그~ 갑자기 충성심이 높은 사람들로 그까 내가 간부에 등용이 됐다는 자체는 바로 국가가 북한 정부가 인정해 준 사람입니다",
  "충성심 높은 사람 그렇지 못 한 사람은 에~ 또 다시 지하로 내려갈 수도 있고 네",
  "예. 그래서 이런 간부 문제 말 그대로 김정은의 사람을 심어놓기 위한 이런 간부 문제를 노동당 지 그~ 조직 지도부에서 좀 담당하고 있지 않을까",
  "지금 공식 행사장 같은 데서 이제 김정은이나 뭐 최고 인민 회의 뭐 상임의장이 이렇게 연설하고 엄숙한 공식석상에서도 김여정은 마음대로 그냥 말괄량이 삐삐처럼 막  정신 없이 돌아다녀요",
  "그래도 누구 하나 간섭을 하지 못 하고 음 예",
  "그 완전히 풀어진 망아지예요",
  "근데 절대자의 이 딸이었기 때문에 그렇게 간섭을 안 받는 겁니까? 아니면 아예 김정은이 김여정은 풀어놓고 다치 터치하지 마라 놔둬라 이런 어떤 그~ 뭔가 좀 명령을 내렸다고 보십니까? 명령보다도 그거는 에~ 김여정이라는 그 이름 자체 파워입니다",
  "그까 지금 현재 김정은이가 그~ 어~ 대통령 자리에 올라 앉지 않았다면 김여정이 그렇게까진 못 하겠죠",
  "그러나 대체로 뭐 저도 얼어 오 위에 손 위에 오빠가 있어서 알지만 손 위에 오빠 있는 여동생들이 되게 말괄량이고 네",
  "말도 잘 안 듣고 오빠 사랑은 또 끔찍이도 차지합니다",
  "다섯 살 위의 오빠 보고도 야자 반말하고 저도 그렇게 컸거든요",
  "근데 김여정이가 더군다나 지금 저렇게 막 나돌고 여 뒤에서 김정은이 그거 파워까지 다 해 주는 것은 이설주도 형식상 인물이기 때문에 그것까지 김여정이가 다 하지 않겠냐",
  "아 예. 이설 이설주 코디까지 그렇죠",
  "이설주가 정식 자기 그 정말 김정은이 사랑을 받는 그런 마누라 자리라면 네",
  "그런 부인의 자리라면 그 김정은이 코디 패션 그거는 솔직히 이설주가 다 해야 되거든요",
  "근데 그것까지 김여정이 다 차지했다는 것은 이설주도 형식상 부인이다",
  "아 그것밖에 지을 그것밖에 없습니다",
  "그러니까 김여정은 지금 일단 오빠 개인 사생활까지 다 자기가 관여 다 들어가고 네",
  "권력까지 다 들어가니까 뭐 세상에 그만한 공주가 어디 있겠습니까?  그~ 지금 리비아에 지금 그~ 내란 사태가 지금 일어나고 있는데요",
  "북한의 그 인공기를 단 그 유조선이 이 모닝 글로리인가",
  "아~ 유조선이 가서 지금 그 기름을 싣고 오고 있는데 두 가지 해석이 있습니다",
  "하나는 북한하고 반군하고의 관계가 있다",
  "그러니까 반군이 지금 그~ 쏘는 대공포가 보니까 음 메이드 인 노스 코리아더라 이런 것이 하나 나오고 있고 네",
  "또 하나는 중국이 북한에 대해서 송수관을 막았거나 원유를 공급하지 않기 때문에 리비아까지 가서 이제 원유를 저렇게 싣고 오는 것 아니냐",
  "이런 해석이 있는데요",
  "어떻게 봅니까? 북중 관계까지 어~ 일단 북한이 부 성명을 발편 발표를 했어요",
  "하 북한 얘기는 그~ 선박은 모닝 글로리 호인데 네",
  "이집트 선박 회사 거다",
  "자기네는 육 개월 동안 그~ 국적만 빌려줬다",
  "그니까 인공기를 달았을 뿐이지 네",
  "자기네 뭐 원유를 실었다고 해도 자기네 쪽으로 가져올 거는 아니다",
  "이런 식으로 얘길했는데 일단 북한의 말이 맞다 그러면 일단 석유 수 를 북한이 수입한 건 아니고 네",
  "그래서 리비아가 이제 항의를 해 오길래 북한기를 달았으니까 리비아 정부가 북한한테 항의를 했더니 이제 북한은 육 개월 동안 피아 잠시 빌려준 거다",
  "따라서 우리는 하지 말라고 했다",
  "그니까 우리 책임이 없다",
  "인제 북한은 거기까지 갔습니다",
  "그니까 북한으로 원유를 가져가는지는 지금 불확실해요. 일단 네",
  "그러나 인제 지난 일월달에 인제 에~ 중국이 북한에 원유를 어~ 그~ 주는 거를 뭐 중단했다",
  "인제 그거는 이제 제가 이렇게 그~ 과거사를 보니까 작년 이월달에도 한 달 동안 안 보냈고 재작년 이월에도 한 달 동안 안 보냈고 재재작년 이월달에도 한 달 동안 안 보냈서습니다",
  "음 아하 이천구년에는 팔월에서 십일일 십일월까지 네 달 동안 안 보냈습니다",
  "그러니까 요번에 금년에도 한 일월 한해 한 달 가지곤 모르는 거죠",
  "이삼사 이삼 월까지도 계속 안 줬다 그러면은 뭔가 수상한 징조인데 북중 관계 아니면 앞으로도 안 줄 가능성이 계속 있다고 북한이 예측했다든지 예예. 그러 그렇죠",
  "근데 제가 인제 과거 사례를 다 분석해 보니까 일 년에 북한이 백 백만 톤 정도를 가져옵니다",
  "근데 오십만 톤은 중국이 북한한테 무료로 주는 거예요",
  "무료 내지 장기 저리로 거저 주는 거고 네",
  "오십이만 톤 정도만 파는데 이 지금 해관에 무역 통계로 잡힌 건 오십이만 톤 고건데 매 매달 그깐 사오만 톤이죠",
  "그게 일월달엔 없었다 고거예요",
  "그러니까 제가 보기에는 오십만 톤은 그 무상으로 주거나 내지 장기 저리로 주는 건 계속 가고 있습니다. 지금 네",
  "그건 송유관으로 가고  에~ 파는 거는 배로 실어가는데 배로 실어가는 거만 지금 없었다",
  "지금 그거예요. 그니까 그 북한도 나름대로 중국에게 너무나도 많은 원유 의존도가 높아지니까 원유 조금 깔고 있는 것 아니냐",
  "이런 어떤 주장도 있고요",
  "그 작년 시월에는 예. 그 말씀의 그~ 답변은 작년 시월에 이란에서 초경질 원유 콘덴세이트라는 걸 수십만 톤을 에~ 그~ 다랜과 칭따오에 들여왔는데 네",
  "중국을 통해 들여와야 돼요",
  "북한으로 바로 가면 잘못하다 적발이 되니까 네",
  "중국으로 가져와서 있는데 중국이 억류를 해 버렸어요",
  "아하 그래서 그게 보도가 된 적이 있어요",
  "네. 작년에 그니까 중국도 북한으로서는 원유 수 수입의 다변화를 꿰하고 있는 거고 중국은 그걸 또 막고 있고 네",
  "그래서 자기 손아귀에 넣을려 그러고 있고 고런 게 눈에 보이지 않는 갈등은 있다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "유엔이 북한의 유일한 민영 항공으로 알려진 이 고려 항공이 무늬만 민항기고 실제로는 북한 공군 소속이라고 이렇게 밝혔습니다",
  "또 해당 기체가 지난 해 칠월 대형 열병식에 동원되기도 했다는데요",
  "그렇다면 이 고려 항공에 대한 외국의 지원 이 대북 제재를 위반한 것이다",
  "또 아니다 뭐 이런 주장이 있어요",
  "저 고려 항공 저 비행기가 군형기입니까? 어떻게 보십니까? 군에 계셨기 때문에 군에서 관할을 할 뿐이고 네",
  "실제는 예. 민간인들을 태우는 에~ 항공기죠",
  "근데 북한의 그~ 저는 그~ 대북 유엔 유엔에서 제정한 대북 지원에 어긋난다라고 생각을 합니다",
  "그동안 우리는 그냥 민영 항공인 줄 알고 북한에 대해서 우리가 뭐 재정적으로 기술적으로 지원을 했단 말이죠",
  "근데 이것이 지금 실제 제가 있을 때에도 북한 그~ 항공 공군에서 관할을 한 거지 네",
  "또 북한은 절대적으로 민영이라는 것이 있을 수가 없습니다",
  "전부 국가가 관리 통제를 다 합니다",
  "그까 국가가 관리 통제하는데 네",
  "실제 북한에 대해서 우리가 대북 제재 그~ 조치가 들어갔는데 네",
  "민영 항공기라 해서 우리가 봐줄 수는 없지 않겠습니까? 네",
  "예. 그래서 저는 철저히 이것은 어긋나는 일이 아니냐",
  "아 영국의 항공사 평가 기관인 스카이 트랙스가 이 북한 고려 항공을 전 세계 육백여 항공사 중 별 한 개인 최하위로 이렇게 평가를 했는데요",
  "그 별 하지 말고 그냥 다른 거 하죠",
  "아~ 실제로 항공기의 노후 상태나 이 기내식이나 이 승무원의 영어 실력이나 이런 것들이 지금 어느 정도 됩니까? 네. 뭐 지금 인터넷 그 올린 거 보니까 정말 한심하더라고요",
  "저는 북한에 있을 때 북한에서 비행기 타보셨어요? 못 타봤죠",
  "일반인 일반인은 함부로 비행기를 못 탑니다",
  "비행기 탈 정도면 어느 정도 중앙당에서 그만한 얼마나 복잡한 체계가 많은지 모릅니다",
  "철저한 조사가 다 있고 그러나 북한의 항공기 자체가 비행사나 승무원 이거는 철저히 공군 사령부 소속입니다",
  "북한의 비행기는 공군 사령부 소속 아니면 절대로 있을 수 없습니다",
  "그래서 탈북자분이 한 분이 저 증언한 바에 의하면 고려 항공 소속기와 비행기 승무원은 표면상 민영 항공 총국에 네",
  "소속되어 있지만 운항 지휘와 통신은 공군 사령부에서 받고 연료와 물자 공급은 인민 총국에서 받는다고 했습니다",
  "저희 같은 군 소연 씨나 저 같은 경우에도 우리 인민 무력부 총국사나 우리 참모부 지시를 받지만 네",
  "후방 물자는 인민군 총 후방 총국에서 다 받거든요",
  "아하 그럼 이게 군인이 아니고 뭡니까? 네",
  "이건 철저한 군인인 겁니다",
  "그건 그건 제가 대답드릴게요",
  "저~ 아까 물어보신 거는 네",
  "기내식이 엉망이고요",
  "햄버거를 줬는데 수상한 고기 북한 가보셨죠? 아니 비행기 타고 아니 비행기보다 네",
  "북한 타 비행기 타곤 못 가 봤습니다",
  "금강산하고 개성공단 한번 가 근데 그~ 기내식에 햄버거 고기가 수상한 고기 말 고기입니까? 저는 모르 모르겠어요",
  "정체 불명의 고기가 들어있고 네",
  "그다음에 음악을 들어야 되는데 헤드폰을 안 주고 네",
  "영어 실력이 형편 없고 그다음에 비행기가 낡았는데  작년에 비행기 우 우크라이나하고 러시아 합작으로 만든 걸 가져 왔는데 대부분 비행기는 낡았고 네",
  "그다음에 인터넷 예약이 안 되고 네",
  "비행기가 왔는지 안 인터넷 접속 자체가 안 되고 음 네",
  "그니깐 공항도 엉망이고 네",
  "이런 게 이제 종합적으로 점수를 했는데 단지 뭐 몇 시에 예",
  "몇 시에 뜬 지도 모르고 다른 건 다 낙제점이고 예",
  "딱 하나 뭐 부탁하면 그래도 뭐 해 줄려고는 한다",
  "고거 고거만  고거만  그니까는 그 승무원들은 예",
  "대체적으로 칼은 항상 세계 일 등이잖아 네",
  "그래서 대한 항공 세계 일 등 외대 졸업생이 돼야만이 승무원 될 수가 있어요",
  "예. 인천 공항 아 의대 졸업했어도 네",
  "그 체제에서 승무원 북한 일반 주민들이 비행기는 못 탑니다",
  "비행기 타고 어디로 날아갈지 어디로 튈지 모르니까  그렇죠",
  "그래서 그 철저히 검증된 사람들이 승무원을 하는데 그런데 스튜어디스를 부러워는 합니까? 다들 아 그럼요",
  "최고의 직업으로  아 멋있죠",
  "그리고 거기서 또 팁 같은 걸 받게 되면 달러를 이용할 수 있기 때문에 네",
  "근데 제가 봤을 때는 요즘 김정은이가 자기의 호화 요트 뭐 제트 스키 뭐 자기의 방탄 차 해서 잘 만들긴 하는데 네",
  "비행기 타고 외국 갈 일이 없어요",
  "그죠? 아직 그~ 인정받는 정치인이 아니기 때문에 그렇죠",
  "그래서 아마 비행기에는 지금 신경을 안 쓰고 있는 것 같습니다. 그래서 네",
  "요번에 중국에 혹시 봄에 가면 네",
  "비행기 타고 갈지도 모른단 얘기가 있습니다",
  "음 예. 최근 최근 아~ 그래요? 네. 김황식 전 총리가 서울 시장 출마를 위해서 미국에서 귀국했습니다",
  "잠시 현장 보시겠습니다",
  "네. 김황식 총리가 이제 막 귀국했군요",
  "귀국해서 서울 시장 출마를 선언을 한다 그럽니다",
  "잠시 기자들하고 대담을 나누겠습니다",
  "네. 오늘 아쉽습니다",
  "네. 장성민의 시사 탱크 저는 월요일에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "민주 다항과 새정치 연합에 통합 신당인 새정치 민주 연합이 어제 발기인 대회를 열고 신당 창당을 본격화하고 있는 가운데 친노와 반노 세력과에 갈등도 폭발했습니다",
  "특히 반노계인 조경태 의원이 친노와 종북은 통합 신당에서 배제돼야 한다고 거침없이 주장해서 파문이 일기도 했습니다",
  "오늘 저희 시사 탱크는 조경태 민주당 최고 위원을 모시고 신당 창당 내에 불꽃 튀는 권력 투쟁 그다음에 신당에 비전 진로 이런 문제들에 대해서 토론 해보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 조경태입니다",
  "에~ 실례지만 지역구가 어디십니까? 아~ 예",
  "저는 부산 사하구입니다",
  "부산 사하구 현재 몇 선이십니까? 아~ 제가 지금 삼 선 의원입니다",
  "전부 다 민주당에 마크를 달고 부산에서 삼 선을 하신 겁니까? 네네",
  "혹시 재선아신 아니신 거죠? 재선으로 알고 있는데 예",
  "저 삼 선 삼 선이십니까? 삼 선 의원입니다",
  "그러면 이번에 최고 위원은 이번에 처음으로 네",
  "이번에 처음 최고 위원 네",
  "진출하신 겁니까? 네",
