  "판사는 오로지 법리로만 얘기를 하면은 유해냐 무죄냐도 법리에 따라서 결론을 내려야 되는 것이고 이재용 부회장을 석방할 수 있는지 여부도 법리가 결정하는 거지 마치 정 판사는 자기 재량에 따라서 결정할 수 있는 것처럼 고민스러웠다 얘기를 했어요",
  "제가 뭐 오해하고 있는 거죠. 지금",
  "저도 이 이 한 가지 딱 의 의문이 드는 것이 예",
  "법원의 판사들이 보통 판결을 내리고 나서 언론과 잘 안 만납니다",
  "그런데 이번에는 보니까 여러 언론과 그 인터뷰를 쭉 했어요다며 네",
  "화면에서 지금 말씀하신 대로 법리는 제대로 적용을 했다는 것이죠",
  "이 법리에 대해서 고민한 게 없었다",
  "그런데 이거 집행 유예를 선고하는 부분에 대해서 고민을 했다는 이야기죠",
  "집행 유예는 법리에 따른 게 아니라 그냥 자의 재량이 있는 모양이죠? 그러니까 그것이 어떤 객관적인 기준에 맞추기 위해서 그니까 객관적 기준에 맞느냐는 고민을 했다는 이야기 같은데 네",
  "그~ 특검이 뇌물죄를 적용한 것은 사백삼십삼억 원이죠? 예",
  "그런데 정 판사가 인정한 거는 그 정유라 씨에게 삼성이 지원한 삼십육억 네",
  "이것만 인정했습니다",
  "그렇다면은 전체 사백삼십삼억 중에 삼십육억은 작다고 할 수 있지만은 삼십육억만 딱 때놓고 하면 그것이 매물이라면 예",
  "삼십육은 엄청나게 큰 매물이죠",
  "그런 것 때문에 본인이 이것을 뭐 집행 유예를 선고해도 되는지 그런 부분을 고민을 했다는 이야기 같고",
  "전 변호사님 이 집행 유예가 판사의 재량에 해당될 부분이 있습니까? 아니 원래 이렇게 재판을 할 때는 자유 심증 주의라는 게 있잖아요? 네",
  "그 제출된 증거를 토대로 해 가지고는 혐의의 유무를 결정을 하고 예",
  "양형 단계에서 이거를 어느 정도까지 형을 선고를 할 것인지는 판사의 재량이라는 부분이 들어가요",
  "그런데 재량이라는 부분도 사실 법리예요",
  "법리에 비춰 보건 이제까지 선례라든지 법리에 비춰서 그 한도를 넘어서서 자의적으로 판단할 수는 없는 부분이거든요",
  "근데 이 부장 판사께서 고민을 하셨다는 부분은 이거를 어떤 정경 유착의 구도로 갈 것인지 아니면 이재용 회장을 피해자의 수동적인 뇌물로 갈 것인지 전 변호사님 이제 천천히 좀 따져보도록 하겠습니다",
  "지금 이~ 정 판사가 이렇게 얘기를 했거든요",
  "다른 건 법리 때문에 법리에 따라 가기만 했기 때문에 고민이 아니었는데 이재용 부회장의 신변을 신병을 풀어주느냐의 여부는 고민이었다 이 얘기를 했단 말이에요",
  "그렇다면은 신병을 풀어주는 거는 바로 이제 집행 유예를 그 징역형보다 길게 선고를 해주면 풀려나는 거잖아요",
  "실형 선고 안 하고 집행 유예를 선고를 해주면 예",
  "그런데 왜 그 부분이 그 부분이 그러니까 재량에 해당되는 것처럼 들려서 제가 드리는 질문입니다",
  "아~ 그 부분은 판사의 재량이에요",
  "자유 심증 주의인데 그 재량의 한계를 벗어났는지 안 벗어났는지를 이거를 가지고 어떤 법적 그것도 법리의 한 부분이라고 보거든요",
  "그러니까 사 사법부가 어떤 재판을 할 때 순수하게 물적 증거를 가지고 판단할 수 없어요",
  "판사의 어떤 자유 심증이라는 부분이 들어가요",
  "특히 이 같은 재판을 할 때 명확한 증거가 없는 상황에서는 이렇게도 볼 수 있고 저렇게도 볼 수 있는 부분이 있거든요",
  "이 부장 판사님께서 보시기에는 이거를 어떤 정경 유착의 결탁이 아니라 삼성이 권력의 피해자 어떤 수동적인 뇌물 구조라는 거거든요",
  "그렇게 볼 때는 이걸 가지고 어떻게 실형까지 선고하는 데는 무리가 있었다",
  "그런 부분이 있어 보이고 또 결정적으로 재산 국외 도피 부분이 전부 무죄가 나오지 않았습니까? 네",
  "도피의 문언적인 의미에 해당하지 않는다 그래서 그래서 지금 집행 유예를 선고를 하는 게 불가능한 것도 아니었고요",
  "그다음에 이 판사가 보기에는 이 차 독대를 하고 정유라의 지원이 있었잖아요? 그 삼성은 그 전까지는 그냥 승마 협회 회장사 정도만 맡았어요",
  "이럴 걸로 볼 때 이게 뭔가 삼성과 박근혜 대통령 간의 결탁을 해가지고는 진행됐던 구도가 아니라 어쩔 수 없이 줄 수밖에 없었다",
  "이런 부분이 감안된 것으로 보이는데 이 부분은 분명히 판사의 자유 심증의 영역이 맞아요",
  "그런데 이거를 가지고 법리의 한계를 벗어났다 이렇게 볼 수는 없는 거죠",
  "이제 그래서 그 자유 심증이 결국은 징역 육 개월 여기서 끝나는 게 아니다",
  "뒤에다가 집행 유예 사 년 이렇게 덧붙이게 되는 계기가 됐고 그 대목에서 이 재판장이 고민을 했다",
  "그 자유 심증의 토대도 근데 증거이기 때문에요 네",
  "그냥 자의적으로 내 생각만 가지고 판단을 할 순 없어요",
  "이렇게 증거로 볼 때 아 삼성은 이렇게밖에 할 수가 없었구나",
  "그렇게 구도 구도가 만들어지니까 아~ 이 경우에는 실형이 아니라 집행 유예를 선고하는 게 타당하다 이렇게 넘어갔다고 보여지는 그러니까 어느 정도의 기준은 있는 거죠",
  "그러니까 법리적으로도 기준이 있고 그동안에 관행상 기준도 있고 거기다가 또 어떤 세계적인 초거대 기업의 사실상 총수인 이재용 부회장의 문제도 있을 수 있거든요",
  "근데 그런 것들을 다 들이대도 애매할 경우가 있잖아요",
  "그럴 경우에 본인이 고민 안 할 수가 있겠습니까? 네",
  "제가 제 능력 밖의 질문을 자꾸 하다 보니까 말이 좀 복잡해지는데 에~ 그 정도 선에서 이해하고 넘어가겠습니다",
  "그런데 이 담당 판사 정형식 판사는 이제 덤덤하게 이렇게 인터뷰를 했는데 막상 일부 네티즌들이 신상 털기를 한다든지 또 친척 이름을 거론한다든지 이거에 대해서는 마음이 좀 아팠던 모양이죠? 네 뭐 당사자는 이제 담담했던 것 같습니다",
  "본인은 법리에 근거해서 결국은 선고를 했노라고 이야기를 하면서 담담한 마음으로 인터뷰를 했지만 네",
  "문제는 인제 인터넷에서 벌어지는 이~ 가족에 대한 신상 털기 네",
  "친지에 대한 신상 털기 이게 문제인데요",
  "사실은 신상 털기는 꼭 뭐 판사들에 대해서만 그~ 지금 발생하는 게 아니라 인터넷에서 무리 뭐 사람들의 주목을 받는 경우에 사실은 그 가족에 대해서도 신상 털기가 일상적으로 일어나다 보니까 네",
  "그러다 보니까 여러 가지 인권 침해적인 그런 요소들이 존재합니다",
  "그렇기 때문에 이런 부분에 대해서는 굉장히 주의를 기울여야 되고요",
  "사실은 심지어는 신상 공개가 된 성범죄자도 가족은 잘못이 없지 않습니까? 그렇기 때문에 가족에 대한 신상 털기를 해 가지고 비난을 하거나 또는 뭐 여러 가지 협박성 글을 올리는 것은 좀 지향해야되겠다",
  "그것 자체가 범죄가 될 수 있겠다 그런 경각심을 좀 가져야 될 것 같습니다",
  "가족 관련해서 이야기가 나오는 것은 여당 안에서 나오거든요",
  "여당에서 나오는데 뭔 내용은 그겁니다",
  "그 처형이 그 정 판사의 처형이 박청용 의원이라고 예. 전 의원이죠",
  "과거 기자 출신 의원 예",
  "그 자유 신진당이었고",
  "그 또 박순영 의원의 이종 사촌이 친박이죠. 김진태 의원이라고 야~ 예예",
  "그러니까는 친 그니까 어떻게 보면 사돈 간 정도 되는데 네",
  "거기서 친박의 김진태 의원과 친인척 관계가 있으니 그것이 재판에 영향을 미친 거 아니냐 이런 주장이고 또 특히 지금 여당에서 아까도 보셨지만 굉장히 민감한 반응을 보이는 이유 중의 하나가 네",
  "이~ 그 문재인 정부의 백 대 국제 과제 중에서 첫 번째가 박근혜 최순실 사건 공소 유지입니다",
  "그런데 그거가 같이 연결된 이재용 그 부회장에 대해서 어~ 이렇게 석방 판결이 나오니 상당히 민감하게 반응을 하는 것이죠",
  "그런데 예를 들어서 만약에 김진태 이제 그~ 처형이라고 하면 본인의 부인하고도 이종 사촌이잖아요",
  "그런데 그것 때문에 뭐 영향을 받았는지 안 받았는지 사실 누구도 할 수가 없어요",
  "그런데 설령 영향을 받았다고 치도 치더라도 그러니까 약간 만에 하나 그렇더라도 사실 이번 이재용 부회장을 저렇게 집행 유예로 석방한 것이 박근혜 전 대통령한테 반드시 유리하다고 할 수는 없어요",
  "그렇지 않습니까? 왜 그러냐면 이재용 부회장을 피해자인 것처럼 돼있잖아요. 지금 예",
  "그렇게 되면 박근혜 전 대통령은 가해자가 되는 거예요",
  "그러니까 박근혜 전 대통령한테 이 판결이 꼭 유리하다고 할 수 없는 거기 때문에 그~ 당초의 여당 의원이 설정해 놓은 그런 프레임하고는 또 안 맞는 얘기다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "자 이재용 삼성 전자 부회장 어~ 애초에 언론이 예측하기는 이제 감방에서 관련 집행 유예로 풀려나오게 된다면 그 가능성도 사실은 높게 점 칠 수는 없었던 것인데 그 직후에 월요일 오후에도 이재용 부회장이 아마 상당 기간 좀 은인 자중 외부로 드러나지 않을지 않을까 이렇게들 예측을 했는데 다 틀렸습니다",
  "어~ 지금 상당히 활발하게 지금 경영 일선에서 지휘를 하고 있다는 어~ 그런 보도들이 꼬리를 물고 있습니다",
  "예를 들어서 어~ 평택의 삼십조 원 규모의 반도체 증설을 한다든지 또는 오늘 내일 중에 에~ 금융권에 밀어왔던 자회사 그 이~ 경영진들 인사를 단행을 한다든지 또는 이 가까운 시일 내에 평창 올림픽 계막식에 모습을 드러낼 가능성 뭐 이런 얘기들이 계속나오고 있습니다",
  "어~ 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문 다음 기사로 넘어가겠습니다",
  "지난 구월 문재인 대통령의 미국 뉴욕 순방 때 부처에서 파견된 공무원이 현직 여성 인턴을 성희롱한 사건이 발생했던 것으로 알려졌다",
  "청와대는 추후에 이 사실을 보고 받고 문제가 된 공무원을 징계했지만 이 사건을 외부에 공개하지는 않았는데 박근혜 정부의 첫 방미 때 일어난 윤창종 전 대변인 성추행 사건을 의식해 각별한 주의를 지시했는데도 이런 사건이 터져 청와대는 매우 곤혹스러워 했던 것으로 알려졌다",
  "최영미 시인이 지난 십이월에 발표한 시 괴물이 에스엔에스 상에서 다시 회자되면서 문단 내 성폭력 논란이 재현될 조짐을 보이고 있다",
  "시 괴물에서는 젊은 여자만 보면 만지는 것으로 유명하며 백 권의 시집을 펴낸 삼십 년 선배 성추행 장면이 묘사돼 있는데 당사자로 지목된 원로 시인은 삼십 년 전 일이라 기억은 없지만 뉘우친다는 입장을 밝혔다",
  "성 범죄 피해 사실을 알리는 미투 운동 미국에서 시작이 되고 전 세계를 지금 몇 바퀴나 돌고 있고 우리나라에서도 크게 확산이 되고 있는데 그중에 드디어 문화계로 이 일이 지금 번지고 있습니다",
  "아~ 시인 최영미 씨가 두 달 전에 발표한 시죠",
  "괴물 화제가 되고 있는데요",
  "시 제목이 왜 괴물입니까? 네. 이게 사실은 괴물 같은 사람이라는 뜻으로 보이고요",
  "그렇게 인제 이야기를 한다는 예컨데 지금 이미 일어났던 사건을 일종의 시로 은유화하면서 네",
  "자 제목을 인제 괴물이라고 단 것으로 보입니다",
  "그런데 시 내용을 보면 결국 어떤 인제 굉장히 인지도 있는 인제 어떤 아~ 저명한 시인에 의해 가지고 성추행을 당하고 난 다음에 네",
  "그러한 일들이 비일비재하게 일어나는 지금 이 시단의 인제 문제를 지적하는 그런 내용으로 구성돼 있고요",
  "이것을 그~ 특집이었는데 그 지금 시집이 뭐 패미니스트 특집이라고 해가지고 굉장히 그 여성이 일반적으로 사회적으로 피해를 받는 부분들에 대해서 굉장히 많은 사람들이 인제 그 작품을 올리는 중에 하나가 인제 딸려간 게 이 괴물이라는 시였다고 합니다",
  "그런데 두 달 전에 발표할 때는 사실은 지금처럼 이렇게 회자될 줄은 계획된 것은 아니었던 것 같은데 네",
  "이번에 인제 뭐 검찰에서 이렇게 성희롱 문제가 부각이 되면서 지금 다시금 인제 사람들에 비해서 지금 이 시가 회자되고 있고요",
  "내용을 보면 결국에는 이 피해자들이 당하는 정신적 충격을 어~ 은유화해서 표현하는 그런 내용으로 구성 돼 있습니다",
  "자 시 괴물 내용을 보면은 아주 유명한 시인이죠",
  "그 원로 시인의 성추행 전력을 암시하고 있는 내용이 전체적으로 그 그 내용입니다",
  "어떤 내용을 담고 있는지 제가 시 전체를 읽어보도록 하겠습니다",
  "어~ 시 제목이 저 윗부분은 괴물은 누구 저희가 붙인 제목이고요",
  "그 이제 바로 밑에 괴물 이렇게 쓰여있는 저 부분부터가 시 전문이 되겠습니다",
  "시 제목은 괴물입니다",
  "아~ 이엔이라고 지금 영어 알파벳으로 이자 엔자 이자는 대문자 엔은 소문자로 썼는데요",
  "저걸 읽는 방식은 여러 가지가 있겠습니다",
  "영어 식으로 읽으면 은이 될 수 있고 엔이 될 수도 있고요",
  "불어식으로 읽으면 앙이 될 수도 있고 뭐 저걸 인제 그 최 시인이 어떻게 읽었을까 하지만 사실은 문단에 있는 사람은 저 이엔 저 두 영어 알파벳을 다 은이라고 읽습니다",
  "은 선생 이렇게 발음해야 맞는 거죠",
  "이~ 아무튼 저는 이엔이라고 객관적으로 말씀을 드리겠습니다",
  "이엔 선생 옆에 앉지 말라고",
  "문단 초년생인 내게 케이 시인이 충고했다",
  "저 케이는 이제 이 저~ 최영미 시인이 여러 가지 이중 삼중의 문학적 장치를 저기다 넣어놓고 있는데 어~ 케이라는 성 이니셜을 쓸 수 있는 한국의 성 씨는 이제 몇 개가 있지요",
  "어~ 예를 들어서 가 씨 강 씨 감 씨 거기를 지나가면 고 씨가 있고 김 씨도 있고 뭐 이렇게 되겠습니다",
  "그러한 것을 두루 다 지칭할 수 있게 케이 시인 이렇게 얘기를 했는데 그 앞에 나오는 이엔 선생 그 이엔도 여기에 인제 포함이 되겠습니다",
  "케이 시인이 충고했다",
  "젊은 여자만 보면 만지거든 케이의 충고를 깜빡 잊고 이엔 선생 옆에 앉았다가 미투 이제 나도 그랬다 이렇게 되는 거죠",
  "나도 당했다는 뜻입니다. 저기에서 미투는 동생에게 빌린 실크 정장 상의가 구겨졌다",
  "아~ 여기에서 굳이 동생에게 빌렸다는 말을 쓴 것은 어~ 실크 정장을 입을 정도로 나는 여유롭지 못한 상황에 있었다",
  "뭐 이런 말을 저기에 이제 함의를 또 하나 집어넣는 겁니다",
  "그런데 인제 상의가 구겨졌다는 것은 이엔 선생의 행위가 저 정도였다라는 걸 암시하는 거죠",
  "이어서 빠르게 좀 보겠습니다",
  "몇 년 뒤 어느 출판사 망년회에서 옆에 앉은 유부녀 편집자를 주무르는 이엔을 보고 내가 소리치타 소리쳤다",
  "이 교활한 늙은이야 감히 삼십 년 선배를 들이박고 나는 도망쳤다 이렇게 되어 있습니다",
  "어~ 그런데 지금 저기에서 지목되는 이엔이라는 원로 시인과 최영미 시인의 나이차를 계산해보면 어~ 삼십 년까지는 안 됩니다",
  "그러니까 저 삼십 년은 정확한 숫자라기 보다는 그냥 그 정도로 대선배였다란 뜻 같습니다",
  "들이박고 나는 도망쳤다",
  "이엔이 내게 맥주잔이라도 뒤에서 던지면 새로 산 검정색 조끼가 더러워질까 봐 코트 자락 휘날리며 마포의 음식점을 나왔는데 백 권의 시집을 펴낸 이엔은 수도꼭지야 틀면 나오거든 그런데 그 물은 똥물이지 뭐니 에~ 우리나라 시인들 중에서 백 권의 시집을 낸 시인 많지 않습니다",
  "백 권까지는 아무리 시집을 많이 내도 백 권까지는 내는 시인이 거의 없다시피한데요",
  "지금 저기에서 지목하고 있는 원로 시인은 백 권 가까이 냈습니다",
  "그래서 저 백 권이라는 말을 듣는 순간 이제 문학계에 있는 분들은 다 알게 되는 거죠",
  "그다음에 인제 어떤 시인이 마치 수도꼭지 틀듯 시를 다량으로 쏟아낼 때 저 표현은 흔히 쓰는 이제 비유가 되겠습니다",
  "소도꼭지처럼 이제 시를 쓴다",
  "그런데 거기에 비난을 가하는 거죠",
  "우리끼리 있을 때 그를 씹은 소설가 박 선생도 이엔의 몸집이 커져 괴물이 되지 되자 입을 다물었다",
  "자기들이 먹는 물이 똥물인지도 모르는 불쌍한 대중들 한 번 더 읽겠습니다",
  "노털상 후보로 이엔의 이름이 거론될 때마다 이엔이 노털상을 받는 일이 정말 일어난다면 이 나라를 떠나야지 이런 더러운 세상에서 살고 싶지 않아 이렇게 돼 있죠? 노털상 이~ 나이든 노인을 비하해서 쓰는 속어가 노털이었습니다. 노털 요즘 젊은이들은 잘 쓰지 않는데 최영미 시인의 그 연배의 세대들은 노털이란 말을 그~ 앱 이제 어르신을 비하할 때 쓰는 말이었죠",
  "그 말과 아울러서 노벨상을 함께 은유한 상이 바로 노털상이 되겠습니다",
  "마지막에는 인제 괴물을 키운 뒤에 어떻게 괴물을 잡아야 하나 자 이렇게 돼 있는데요",
  "어~ 저런 어떤 이제 분한 마음이 있다든지 아주 쓰라린 괴로운 추억이 있다든지 이 그걸 오랜 시간 이제 속 안에 끓고 있다가 인제 폭로하는 시를 쓰게 됐는데 뭐 계기가 있습니까? 뭐 지금 아무래도 이 사건이 발생을 했었던 게 이제 가장 큰 계기이고요",
  "결국은 지금 이~ 에 뭐 이 잡지의 이름은 이야기 해도 될 것 같습니다",
  "이천십칠년도 겨울호에 황해 문화라는 잡지가 있는데요",
  "거기에서 인제 지금 여러 가지 인제 여성주의적 그 작품을 다루기로 특집을 만들어 가지고 네",
  "지금 이~ 어~ 작가에게 부탁을 했는데 네",
  "그 부탁한 내용을 지금 이 시로 만든 내용이 지금 읽으신 내용입니다",
  "아~ 그렇 그런데 인제 여기서 자그마치 이엔이라고 쓴 분이 예",
  "여러 번 등장을 하는데 네",
  "제가 느낄 때 이게 좀 어~ 우리가 이렇게까지 이엔이라는 사람의 그 신분을 특정하지 말아야 되는 이유를 잘 모르겠다는 생각이 드는 게 사실은 지금 신고죄가 다 폐지됐거든요",
  "그렇기 때문에 누구라도 지금 문제가 있으면 발고 그니까 뭐 증언을 할 수가 있고요",
  "그리고 심지어는 지금 사과문까지 나왔기 때문에 자백을 한거나 부적절한 행위에 대한 자백을 한거나 마찬가지인데 피해자의 실명에 대해서는 우리가 이렇게 명확하게 언급하고 사진까지 내보내면서 지금 그 피해자에게 이런 고통을 준 사람에 대해서는 지금 우리가 다 같이 비밀을 지켜줘야 될 이유가 뭔지 좀 한편으로는 지금 토론을 하면서도 좀 의문이 드는 지점들이 있습니다",
  "이러한 문제를 사실은 고발을 하는 거죠. 예",
  "네. 사실 이 문제는 어제 오전부터 불거지기 시작해서 하루 종일 인터넷 공간에서는 가장 많이 들여다본 뉴스 중의 하나였습니다",
  "최 국장님 이제 말이 나왔기 망정 말인데요",
  "이 괴물이란 시에도 이엔이라는 표현이 이엔 저는 이제 은이라고 읽었습니다만 어~ 이엔이라는 표현이 여덟 번 나옵니다",
  "아~ 그런데도 이 이니셜의 지칭되어 오고 있는 이 문인 인터넷 공간에서는 댓글에 다 본명이 다 이미 나와 있죠",
  "그러니까 이 이엔이 네",
  "이니셜이냐 뭐 아니냐 이런 것도 이제 논란이 될 수 있잖아요",
  "그 이제 추측을 할 수 있으니까 예를 들어서 뉴스에 조금 더 관심이 있는 사람들이라면 이걸 쭉 읽어보면 이게 어느 시인인지 금방 알아요",
  "어~ 그런데 한국 식으로 얘기하면 이 이엔은 이니셜이 아니죠",
  "아~ 그런데 이제 외국 식으로 하면 또 이름하고 성하고 거꾸로 쓰니까 예",
  "뭐 인제 그렇게 돼서 누구다 이렇게 얘기를 할 수가 있는 건데 저 시만 아까 읽어보셨지만 쭉 읽으면 아~ 이게 그동안의 뭐 그 한국 시인 중에서 노벨상 후보로 올랐던 분이 뭐 별로 없잖아요",
  "네 어~ 약간 그런 점에서 이제 누군지 쉽게 알 수 있는데 본인은 그~ 이걸 가지고 그냥 시로 그니까 문학으로 이해해달라 이런 반응을 보였습니다",
  "그니까 저게 근데 그 시에 보면 마치 무슨 기자들이 이렇게 스케치 기사 쓰듯이 돼 있잖아요? 네",
  "뭐 뭘 하고 마포 음식점을 나왔다",
  "뭐 이런 식으로 돼 있는 거 보면 네",
  "그렇긴 하지만 본인은 그런 그런 식으로 얘기를 했습니다",
  "그니까 문학으로 이해해달라고 하지만 실제 저 시를 읽는 많은 문학인들과 더불어 보통의 사람들도 아~ 이게 특정의 어느 시인을 겨냥하고 있구나 그리고 본인의 경험을 바탕으로 쓴 시구나하는 거를 상당히 느낄 수가 있습니다",
  "그러니까 최영미 시인은 이 원로 그~ 남성 시인을 본명을 이제 직접 거론하진 않았지만 네",
  "어~ 충분히 그게 누구다 다 알아차릴 수 있게 여러 군데에다가 인제 반복해서 네",
  "한 네 가지가 있습니다",
  "방금 말씀하신 이엔 예",
  "이엔 그 단어와 또 삼십년 차이 그런데 지금 최영미 시인이 육십일년 천구백육십일년생이거든요? 네",
  "삼십 년 정도 차이되면 지금 팔십 대죠? 네",
  "팔십 대 노 시인이 될 것이고 또 백 권의 시집 네",
  "노텔상 노벨상을 이야기하는 것인데 노벨상 문학상 발표될 때마다 그 시인 앞에 기자들 진을 치는 그거 그거 이래 몇 년째 반복되고 있죠? 네",
  "그런데 조금 전에 이수정 교수께서 왜 가해자는 이름을 그~ 밝히지 않느냐 피해자는 이름을 밝히고 나오는데 네",
  "이 부분에 대해서는 저는 이렇게 생각할 수가 있습니다",
  "이것이 그~ 최영미 시인이 만약에 그 해당 자료 그~ 이엔 선생을 법적으로 고소를 했거나 고발을 했거나 이런 거 같으면 물론 당연히 이름이 나와야되겠죠",
  "그런데 일단은 지금까지는 최영미 시인의 본인도 이것을 그냥 시로 봐 달라",
  "그리고 우상 파 우상 파괴 우상 파괴를 주제로 한 시다",
  "이렇게 이야기를 하고 있기 때문에 어~ 가해자로 의심이 되는 그 사람 그 시인 이름을 밝히는 것은 좀 맞지 않다고 봅니다",
  "이~ 저 시를 인제 처음에 실었던 황해 문화 황해에는 우리 서해를 물론 가르키는 말입니다",
  "그래서 그 지역에서 나오는 개간 문화 잡지죠 석 달에 한 번 나오는 잡지입니다",
  "그런데 시 소설도 어~ 간간히 실기 때문에 문예지다 뭐 이렇게 볼 수도 있고 그 주간을 했던 이가 문학 평론가이기도 하고 뭐 그래서 그러는데 꼭 문학만 다루는 잡지는 아니고요",
  "문화 전반을 이렇게 아울러서 고민하는 그런 잡진데",
  "그럼에도 불구하고 이 정도 시를 실었다는 게 그~ 황해 문화라는 시는 우리나라 최고의 어떤 원로 문학 권력이라고도 할 수 있는 그분을 직접적으로 건드리는 신데 아~ 용감하게 실었어요. 이런 시를 그래서 처음에 실을지 말지를 고민했다 그래요",
  "황해 문화 관계자의 말에 따르면 이거를 수정을 할지 고민을 했다고 하는데 네",
  "아니 실으면 실고 안 실으면 안 싣는 거지 이걸 수정을 하거나 편집을 하면은 그거는 시인에 대한 모욕이 될 수 있을 거 같고요",
  "이게 누구를 특정해서 지칭하는 것이 분명하고 이 안에 시 안에 나타나는 그런 좀 격한 표현들 있잖아요? 뭐 수도 꼭지 안에 뭐 어떤 물이라든지 이런 표현들 때문에 고민을 했던 것 같은데 그래도 시인을 존중하는 차원에서 이거를 어떤 문학적인 표현이니까는 이~ 실었던 것 같은데요",
  "이게 최영미 시인이 이거를 직접 고소를 하거나 그러지 않고 시로 표현한 이유를 생각을 해보면은 두 가지 이유가 있는 거 같아요",
  "먼저 현실적으로 이 시가 창작된 게 작년 십이월이라고 그러는데 예",
  "그때만 하더라도 이런 미투 움직임이 일기 전이에요",
  "그래서 용기가 없었던 것 같고 문학적인 이유에서 생각해보면은 본인은 시인이잖아요? 네",
  "일반인들처럼 고소를 하고 신고를 하고 하는 게 아니라 뭔가 현실을 비틀어 가지고 풍자해서 묘사함으로써 이거를 후세에 남기고 싶은 그런 욕심도 있었던 것으로 보여요",
  "자~ 최영미 시인은 이에 크게 논란이 되자 어제 몇 군데 언론사하고 이제 인터뷰를 했습니다",
  "그중에 이~ 이엔이라고 지칭된 이 원로 시인을 향해서 상습범이란 말을 썼더군요? 그렇죠",
  "그~ 본인이 문단에 등장한 것이 천구백육십 아~ 저 구십사 구십사년이죠? 네",
  "천구백구십사년인데 그때부터 그 이엔 선생에 대해 어떤 악행 예",
  "악행 이런 것이 소문이 자자했고 또 본인도 그 피해자다 이런 이야기를 했고 예",
  "또 한 갈래 이야기는 뭐냐 하면은 이엔 선생뿐이 아니고 문단에서 그런 일이 비일비재하다는 그런 말을 했어요",
  "그런데 그 이유가 뭐냐 하면은 그~ 그니까 원로 시인들이 원로 그 선배 시인들이 선배 시인 선배 문학가들이 어떤 문학 잡지 같은데 편집 위원 이런 것을 다 맡고 있기 때문에 본인이 만약에 그~ 그 요구에 대해서 강하게 항의를 하고 부딪쳤을 경우에는 어떤 그 설 자리가 좁아진다는 이야기죠",
  "그렇기 때문에 시시해온 그런 일이 상당히 많았었다 그 이야기를 하고 있는 거죠",
  "그런데 지금 이제 이 시에서 그 성추행을 일삼아온 것으로 지목된 원로 시인 이엔 선생 어~ 이 사람은 뭐 어떤 해명을 내놓은 게 있습니까? 이분이 해명을 내놓으셨는데 네",
  "뭐라 그랬냐면 아 삼십 년 전 출판사에 송년회였던 것 같다",
  "뭐 공개된 자리였고 술 먹고 격려도 하느라고 손목도 잡고 했던 거 같은데 뭐 그럴 의도는 없지만 오늘날에 비춰도 이게 희롱이라고 그래 뭐 잘못했다고 생각하고 뉘우칩니다. 이렇게 얘기를 했어요 네",
  "그런데 이게 다른 누군가와 변명하고 또 비슷하죠",
  "안태근 전 국장이 뭐라 그랬냐면 기억은 안 났지만 그렇게 했다면 미안해 이렇게 얘기를 했단 말이에요",
  "이게 좀 비슷한 것 같아요",
  "그리고 손목을 잡은 거는 인정하면서 뭐 그럴 의도는 없었다 이게 희롱할 의도는 없었다 이런 의도로 받아들이는데 이거는 그냥 구차한 변명으로 밖에 안 들립니다",
  "그리고 본인의 해명은 지금 일 회를 얘기하는 거잖아요",
  "근데 최영미 시인은 상습범이라는 표현을 썼어요",
  "그 사이의 그 갭 차이가 굉장히 크죠",
  "자~ 그런데 여기서 우리가 잠깐 이제 최영미 시인은 그러면은 어떤 문학적 이력을 쌓아왔던 사람인지 잠시만 얘기를 해보겠습니다",
  "최영미 시인도 사실은 이제 서른 잔치는 끝났다라는 저 첫 십에 이제 여러 가지 도발적인 시들이 있어 가지고 그당시에도 논란이 됐던 그런 주인공이기도 해요",
  "왜냐하면 인제 본인 자체가 뭐 그~ 이름바 학생 운동을 한 경험이 있잖아요? 네",
  "그래서 인제 그런 것 때문에 관심을 받았는데 그 안에 보면 그~ 아까 인제 거기에 뭐 무슨 물 뭐 이런 표현도 들어가 있듯이 네",
  "사실은 우리가 흔히 얘기하는 시어 시에서 쓸 수 있는 단어라는 약간은 뭐 고상한 그런 단어와 함께 일상어가 굉장히 많이 들어가 있어요",
  "그래서 우리가 이제 보통 이렇게 비문학도 같은 사람들도 이해하기 굉장히 쉬운 표현들이 시에 많이 등장하더군요",
  "그래서 그런 것 때문에 다른 시에서 볼 수 없었던 약간은 파격적인 시다해서 그 서른 잔치는 끝났다하는 그 시와 시집이 관심을 모았던 거거든요",
  "그런 점에서 본다면 이~ 최영미 시인이 처음에 그~ 이~ 시단에 등장할 할 때부터 관심을 모으게 된 것은 기존 그 어떤 시문학 세계와는 좀 다른 그~ 표현과 단어 어법 뭐 이런 걸 썼기 때문이다. 이렇게 볼 수 있습니다",
  "에~ 당시 인제 최영미 시인은 또 덧붙여서 그 남녀 성행위라든지 그런 남녀의 성기를 지칭하는 이런 시어들을 어~ 시에 들어가면 다 시어가 되죠",
  "그런데 그동안 시에서는 잘 쓰지 않았던 이런 언어들을 과감하게 써서 그 자유로운 도발 정신이나 상상력 이런 것이 또 그~ 그 당시 문단에서 화제가 되고 또 얘깃거리가 되고 이제 그러면서 전국적으로 유명해진 그런 시인이기도 합니다",
  "그래서 그런 최영미 시인이 이렇게 어~ 원로 시인의 그 어떤 성추행에 해당되는 부분을 거의 제가 봤을 때는 아주 노골적으로 고발하는 이런 시를 발표하고 또 그게 화제가 되고 이제 이러한 상황이 우리 문단에서 어~ 진행이 되고 있습니다",
  "아~ 그런데 이제 이 교수님 결론 삼아서 어~ 이러한 그~ 얘기들이 그동안 계속돼 왔다고 최영미 시인은 얘기를 하고 있고 그러나 그걸 당시에는 얘길 하질 못했고 이제 해가 바뀌고 또 아까 제가 초반에 말씀을 드렸습니다만 전세계적으로 이런 걸 인제 더 이상 덮어놓지 않는 분위기가 인제 일어나면서 드디어 얘길하는 뭐 이런 걸로 봐야 될까요? 뭐 그런 부분도 틀림없이 있습니다",
  "시간이 가면서 규범은 바뀌고 그렇기 때문에 오늘날에는 용인되지 않는 행위이기 때문에 네",
  "지금 다시금 인제 뭐 이~ 문제가 제기되고 있는 것으로 보이는데요",
  "그런데 우리가 이러한 인제 문제가 제기될 때마다 제가 느끼는 두 가지는 뭐냐면 지금 어~ 문제 제기를 했던 사람에 대한 조금 전에 말씀하셨지만 뭐~ 굉장히 시의 내용은 뭐 자유주의적 리버럴한 이런 내용들이 많이 포함되어 있지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 어떤 피해자가 상당 부분 뭔가 좀 이렇게 책망을 들을 수 있는 부분도 있는 것처럼 들리는 그런 종류의 이야기조차 네",
  "사실은 이 피해 사실 객관적인 피해 사실을 언급할 때는 예",
  "좀 지향해서 이야기하는 게 좋겠다",
  "미국에도 보면 실드로라는 게 있습니다",
  "성폭력 사건에서 피해자의 과거력에 대해서는 따질 필요가 없다는 거죠",
  "결국은 지금 벌어진 사건이 가해 행위에 대해서만 언급하라 이런 인제 법이 있는데 네",
  "지금 그렇기 때문에 최영미 시인의 시가 얼만큼 성적으로 자극적인 내용이 포함돼 있었는지는 지금 이 사람이 당한 은이라는 사람으로부터 받은 이 피해 사실을 입증하는 데는 전혀 관계가 없습니다",
  "시적인 판타지하고 실 실제로 객관적이 일어난 객관적으로 일어난 범죄 사실과는 네",
  "관계 없이 우리가 언급하는 게 중요하고요",
  "그리고 또 한 가지는 이렇게 인제 문제를 제기하면 네",
  "사실은 조직적으로 이 사람을 왕따시키는 분위기가 아하 있었기 때문에 예",
  "이 최 시인이라는 사람도 거의 십 년 동안 활동을 못했다고 해요",
  "지금 인제 검찰에서 일어나는 문제들도 발굴을 하면 그때부터 조직에서 이 발굴한 피해자를 비난하기 시작합니다",
  "조직의 수치를 드러냈다. 이래 가지고 네",
  "그게 사실은 이런 종류의 피해가 지금까지 우리 사회에서 제대로 지적되지 않게 만들었던 굉장히 중대한 이유이기 때문에 말씀하신 대로 지금 무엇인가가 변화하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 이 변화는 사실은 은폐되거나 숨기거나 하는 쪽에서는 훨씬 거리가 있게 가해자에게 잘못한 지점을 비난하고 책망해서 다시는 일어나지 않도록 또 다른 피해자가 발생하지 않도록 하는 방향으로 논의가 진행되는 게 맞겠다 그런 생각이 듭니다",
  "네. 아주 본질적인 부분을 짚어주셨습니다",
  "어~ 또 다른 성희롱 관련 사건에 대해서 이 얘기를 나눠보겠습니다",
  "문재인 대통령이 미국을 갔는데 그때 간 도시가 뉴욕입니다",
  "그런데 뉴욕 순방 때 이제 대통령이 이~ 미국에 가면은 청와대 식구뿐만이 아니라 각 행정 부처에서도 어~ 관련 공무원들이 함께 동행을 합니다",
  "그때 파견된 공무원이 한 사람이 있었는데 에~ 그 사람이 현지에서 채용된 여성 인턴을 성희롱 했다는 기사가 오늘 아침에 나왔습니다",
  "자~ 어떤 내용이죠? 아~ 그 작년 구월에 이제 문재인 대통령께서 미국을 방문했을 때 네",
  "파견된 공무원이 있었는데 예",
  "이 사람이 거기서 순방 행사를 돕기 위해 채용되었던 인턴 여직원하고 대화를 나누는 과정에서 성희롱 발언을 했대요",
  "그 여직원이 이제 이거를 정부에다가 알리고 이 사실을 본인도 인정을 한 것 같습니다",
  "그래 가지고는 이~ 징계 처분에 따라서 직위 해제를 받은 사실이 있다는 것이 드러났어요",
  "이제 이를 두고 왜 그거를 조용히 덮고 넘어갔냐 은폐했던 거 아니냐 그다음에 왜 직위 해제 너무 경미한 처분이 아니냐 지금 이런 비판들이 일어나고 있는데요",
  "그런데 이거를 당시에 공개해야 될 의무가 있는 거는 아니잖아요",
  "그냥 일부만 알고 조용히 넘어갔다고 해가지고 은폐했다고 보기는 어려울 것 같고",
  "그다음에 직위 해제가 직위 해제라는 거는 직위 자체를 부여하는 게 아니라 해고랑은 다르기 때문에 경미한 처분이라고도 볼 수 있지만 당시 조사 과정에서 어떤 양정 요소가 있었는지는 모르는 거예요",
  "뭐 여직원과 합의를 했던가 아니면 다른 감안할 사정이 있었던가 대화 내용의 수위라든지 그렇기 때문에 이걸 가지고 경미한 처분 아니냐 또 이렇게 비판하는 거는 무리가 있다고 봅니다",
  "자~ 성 국장님 이제 그 부분까지도 전 변호사가 좀 짚어주셨는데 가령 청와대가 이걸 덮으려고 한 건지 네",
  "아니면 뭐 기자가 물어보지 않으니까 구태여 얘기할 필요가 있겠느냐 내부 교육은 했다고 그래요 어떤 상황이라고 봐야 됩니까? 어~ 내부 교육을 일단 그 해 해외 출장 갔을 때 네",
  "어떤 조심해야 될 점 그런 것을 교육을 했다고 하고 네",
  "문재인 대통령도 그~ 어떤 조직에서 일어나는 성 성 그~ 추문 같은 문제 여런 데에 대해서 몇 번 경고를 한 적이 있습니다",
  "있고 어~ 지금 청와대가 굳이 저것을 이야기 안 한 것 중의 하나는 저는 윤창중 트라우마가 좀 그~ 감안했지 않나 싶어요",
  "이 세 가지가 비슷합니다",
  "윤창중 대변인 그때 그~ 워싱턴이죠? 네",
  "워싱턴이고 같은 미국인데 이번은 뉴욕이고 네",
  "그리고 피해자가 인턴이라는 점 또 하나 중요한 것이 어~ 윤창중 대변인이 그 추문을 일으켰을 때가 박근혜 전 대통령 첫 해외 출장이었습니다",
  "첫 미국 출장이었어요",
  "그렇기 때문에 처음부터 이미지가 상당히 추락이 됐죠",
  "박근혜 정부 이미지가 상당히 추락되고 어쨌든 그것이 참 불길한 조짐이다 그런 얘기까지 나왔었죠",
  "이번에 구월 달도 문재인 대통령이 임기 초반에 초반에 같이 일어난 사건이고 그렇기 때문에 또 굳이 알려야 될 의무도 없기 때문에 공개는 하지 않았고 이번에 그~ 조실부 취재에서 밝혀진 거죠",
  "네. 아주 친숙한 얼굴이죠",
  "어~ 배우 최불암 씨입니다",
  "드라마 속에서는 이제 국민의 아버지다 아~ 이런 말 하기도 하는데 오십 년 동안 이어져온 이제 배우로서의 인생이 있습니다",
  "아~ 그런데 어~ 요즘은 연기하는 모습을 우리가 흔히 볼 수 없었는데 드라마에 출연을 그만두겠다 이렇게 얘기를 했다고 그래요? 네. 그렇게 선언하셨다고 합니다",
  "지금 인제 이분을 볼 수 있는 프로는 케이비에스 일 교향 프로그램에 한국인의 밥상이라는 아~ 예예",
  "저는 그~ 프로를 굉장히 즐겨보는데 네",
  "거기에만 나오시는 걸로 알고 있습니다",
  "뭐 옛날에 인제 이분이 나오셨던 그~ 프로를 보면 수사 반장이라는 뭐 어떤 수사 그렇죠",
  "거기에 밥 반장님으로 굉장히 오랫동안 나오셔서 네",
  "뭐 수사관이라고 하면 머리에 이미지가 꽉 박혀있는 그런 분인데 인생의 대표작이라고 할 수 있는 거죠",
  "만 십 칠십칠 세라고 하십니다",
  "뭐 그렇게 어~ 나이가 드시 드셨다고도 볼 수가 없을 수도 있는데 왜냐하면 이분보다 더 연세가 많으신 분도 드라마에 여전히 나오시는 분들도 예예",
  "있어 가지고 그런데 이분이 선언하시기를 인제 감독과 작가로부터 일반적으로는 그~ 연기에 대해서 이렇게 해라 저렇게 해라 지시를 받는데 네",
  "내가 워낙 원로가 되다 보니까 어떠한 감독도 어떠한 작가도 이제는 더 이상 지시를 안 해준다",
  "그렇기 때문에 결국은 이 드라마 현장에서 본인의 인제 역할을 수행함에 있어서 좀 부적절함이 있다고 느끼셨던 것 같아요",
  "그렇기 때문에 이것은 뭐 그냥 어~ 은퇴라기 보다는 이 자리에서 좀 물러나주는 젊은 사람들에게 그 자리를 물려주는 그런 의미다. 이렇게 얘기했다고 합니다",
  "어~ 사실은 그 우리 인제 연극계나 이 드라마 쪽을 보면은 사실은 최불암 씨보다 나이가 한참 위인 그런 대선배들도 역시 이 드라마에 나오기도 하고 연극 무대 계속 서는 분들도 있습니다",
  "이순재 신구 오현경 이런 분들인데요",
  "이제 그런 분들은 또 그런 분들 나름대로 연기를 보는 자기의 생각이 있는 거고",
  "이제 최불암 씨는 아~ 나는 이 같은 상황에서 나가는 것이 적절치 않은 것 같다",
  "그래서 아마 드라마는 앞으로 안 나가겠다. 이렇게 선언을 하고 그런데 모르죠 또 인제 드라마는 여러 가지 종류가 있어서 카메라 앞에서는 드라마가 있는가 하면 영화나 티비 말고 연극 무대는 또 따로 있거든요",
  "그래서 최불암 씨가 연극도 그만 나가겠다고 한 것인지 연극은 모습을 볼 수 있는 건지 그런 부분은 좀 지켜보도록 하겠습니다",
  "자~ 다음 순서는 황당한 사건 사고를 모아보는 왜 그랬을까 순서입니다",
  "어~ 첫 번째 키워드부터 열어드리겠습니다",
  "왜 그랬을까? 파멸 부른 어~ 동그라미 동그라미 동그라미 이렇게 세 개를 해봤습니다",
  "스토킹 이렇게 돼 있습니다",
  "경기도 평택에서 있었던 일인데요",
  "한 주택가에서 이~ 오십 대 남성이 자기가 인제 스토킹의 대상으로 삼았던 그 여성의 몸에 인화성 물질 뿌린 뒤 불을 지르고 달아났다는 겁니다",
  "어 이거 대단한 범죄입니다",
  "사실은 거의 살인에 가까운 그런 행위를 한 건데요",
  "그런데 이 범인 이 남성이 하루 만에 이 남성이 숨진 채 발견이 됐습니다",
  "자~ 어떻게 된 일이죠? 그니까 어제였어요",
  "오후 여섯 시 십오 분에 평택시의 어느 다리 밑에서 지나가는 행인이 네",
  "오십 대 김 모 씨가 숨져있는 거를 발견한 겁니다",
  "아~ 그래서 이게 웬일이야 하고 경찰에 신고를 했어요",
  "그러면 경찰은 이 사람의 신원을 확보하고 행적을 조사를 했겠죠? 네",
  "그랬더니 그 전 날 오후 세시 십분에 중학교 동창인 여성이에요. 이분은 네",
  "김 모 씨가 승용차에 올라타자 인화성 물을 인화성 물질을 뿌리고 불을 지르고 도망간 혐의를 확보를 한 거예요",
  "그런데 이 둘 관계가 어떤 관계였는지를 보니까는 이 죽은 남성이 여성을 수년 동안 스토킹을 했다고 합니다",
  "여성이 자신의 구애를 받아들이지 않자 어떤 보복 목적에서 범행을 저지른 것으로 보이는데 이 사람 어쨌거나 사망했으니까는 이 사건은 그냥 공소권 없음으로 종결 해야되겠어요",
  "다음 제 두 번째 키워드 열어드리겠습니다",
  "동그라미 동그라미으로 사기 진작 이렇게 돼 있는데 뭘까요? 열어주십시오",
  "야동 하~ 네. 이 경찰 간분데요",
  "집회 현장에 보면은 왜 경찰 이~ 대원들을 잠시 머무르게 하고 하기 위해서 경찰 버스가 옆에 대기를 하고 있지 않습니까? 그 안에서 음란 동영상을 그 젊은 이~ 경찰 대원들한테 보여줬다는 겁니다",
  "이게 인제 군 인권 센터 측에 누군가 고발을 해서 알게 된 사실인 거죠? 네네. 그렇습니다",
  "결국은 이 인제 그~ 차량 안에서 네",
  "결국 이 동영상을 음란한 동영상을 틀어줘가지고 하~ 예",
  "젊은 인제 그~ 뭐~ 군인들이 예",
  "결국 이거를 보~ 보지 보지 않을 수가 없었던 거죠",
  "그렇기 때문에 그들의 의사에 관계없이 결국은 이런 종류의 음란한 동영상을 노출시켰기 때문에 이것도 사실은 보 본이 아니게 보게 된 그~ 젊은 사람들은 사실은 피해로 여겨질 수가 있는 겁니다",
  "남자가 남자에게 할 수 없는 일이 아닌 거죠",
  "그러다 보니까 이게 사실은 성희롱에 해당이 됩니다",
  "뭐 성적인 모욕감을 느끼는 행위에 노출이 됐기 때문에 나의 의사와 아무런 관계가 없이 네",
  "그래서 지금 군 인권 센터 측에서는 이거를 인제 문제 제기를 하고 조사를 해서 징벌을 하겠다 이렇게 인제 나오고 있는 거죠",
  "그니까 그니까 이제 단순히 남성 성희롱 여기에 그치는 것이 아니라 예",
  "정치권에선 또 어떻게 해석을 하냐 하냐면은 이 그때 소대원들이 의경 소대원들이 네",
  "싸 성주의 싸드 배치 반대의 반대 집회 네",
  "거기에 투입이 됐거든요? 네",
  "투입이 됐고 버스 세 대에서 대기를 하거나 휴식을 취하는 기간에 소대장이 그것을 보여줬다는 것인데 네",
  "그래서 어~ 의도적으로 전 의경들의 스트레스를 받게 해가지고 그~ 집회자 측과 충동을 하기 하기 위해서 이런 것을 그~ 계획한 거 아니냐 그런 말까지 나오는 상황이죠",
  "자~ 세 번째의 영상 키워드를 보여드리겠습니다",
  "왜 그랬을까 동그라미 동그라미 동그라미 티셔츠를 팝니다. 이렇게 돼 있네요",
  "인공기 티셔츠를 팝니다. 이런 겁니다",
  "어~ 네이버 쇼핑 사이트에 김정은 그리고 인공기가 그려진 티셔츠를 판매한 사실이 드러났습니다",
  "어~ 전 변호사님 이 티셔츠를 지금도 살 수 있습니까? 아~ 지금은 네이버가 판매 금지를 시켜 가지고는 아~ 예",
  "지금은 살 수 없는데 얼마 전까지는 이게 버젓이 팔렸다고 하고요",
  "네이버에 북한 치면은 이런 모양의 티셔츠가 인공기가 이렇게 새겨져있는 하얀색 티셔츠를 팔았다고 하는데 네",
  "이게 해외 구매 대행 방식으로 팔렸다 그래요 네",
  "구매 대행이라는 거는 대행 업체가 이제 등록을 하고 네이버랑 제휴 계약을 맺은 다음에 외국에서 물건을 사 가지고는 이렇게 국내 소비자한테 물건을 판매하는 그런 방식인데 결제를 하면은 이게 하나가 이만 칠천삼백원이라고 그래요 네",
  "결제를 하면은 일주일 뒤에 배송을 받을 수 있었다 그래요 그런데 아니 우리나라에서 그런데 이렇게 인공기가 그려져있는 셔츠를 입고 다녀도 되나 궁금하시죠? 네",
  "이거를 입고 다녀도 뭔가 북한을 찬양하거나 그럴 목적이 없다면은 아무런 처벌을 받을 수가 없고요",
  "아~ 그리고 이 티셔츠를 만약에 신고를 안 하고 북한 주민하고 직접 접촉을 해 가지고는 샀다",
  "그러면 또 이제 남북 교류 협력법을 위반한다 이렇게 될 수가 있는데 그냥 네이버에 버젓이 올라와 있는 구매 대행 업자를 통해 가지고 산 거잖아요? 그래서 아무런 처벌을 받을 수가 없고요",
  "아~ 그렇게 돼 있습니까? 예. 그거는 판매자도 마찬가지입니다",
  "그런데 해외에서 이런 물품이 들어올 때 에~ 우리 그 통관 절차를 할 때는 물품을 좀 들여다 보잖아요? 네. 일반적으로 그럴 경우도 안 걸리나요? 뭐 일반적으로는 인제 들여다봐야 되는데 그게 전체 물건을 다 들여다볼 수가 없다고 합니다",
  "그렇기 때문에 우선적으로 몇 개만 골라 가지고 들여다보니까 네",
  "이게 결국은 대행 업체가 일본에서 있는데요",
  "이 일본에서 들여올 때 사실은 옷을 접어서 박스에 넣기 때문에 우리가 확인을 못 했다 이렇게 인제 해명을 하고 있는 그런 상황이라고 합니다",
  "어~ 이수정 경기대 범죄 심리학과 교수 전지현 변호사 두 분 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "내일부터 시작하는 펜스 미국 부통령의 방한 행보가 심상치 않다",
  "탈북자들과의 면담 천안함 기념관 박문 등 개회식 참석 말고는 하나같이 우리 정부가 불편해할 동선을 짜고 있는 것 백악관 관계자는 단순히 올림픽 개회식 리본을 자르러 가야 한다면 펜스 부통령은 평창에 가지 않을 것이라고 밝히기도 했는데 네. 새로운 출연자 소개해 드리겠습니다",
  "최승현 티비 조선 정치부 차장 한옥정 전 북한 예술 선전대 단원 두 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 어제 오후 어~ 북한 만경봉 구십이 호가 드디어 묵호항에 들어왔는데요",
  "어~ 우리 정부가 준비했던 환영 행사를 저쪽에서 거부했다고 합니다",
  "어~ 묵호항에서 일부 단체가 반대의 시위를 벌였는데 그 반대 시위에 대한 항의 표십니까? 네. 뭐 그런 가능성이 좀 있는 거 같습니다",
  "어제 이제 북한 그 단원들이 배에서 일부 손을 흔들면서 이렇게 환영했 그러니까 이제 이~ 우리들에게 인사를 하는 네",
  "그런 제스처를 취하기는 했지만 네",
  "이제 계속 밤새도록 칩거 상태에 있었거든요",
  "물론 이제 오늘 아침 일 여덟시 이십분에 하선을 해서 가 강릉 아트 센터로 이동을 했다고는 하지만 네",
  "어제 밤까진 그런 상황이었는데 어제 오후에 이제 그~ 대한 애국당을 중심으로 한 보수 단체들이 네",
  "굉장히 격렬하게 시위를 했었죠",
  "너희 나라로 돌아가라",
  "김정은 사진하고 인공기 화형식 뭐 이런 행사까지 하면서 예",
  "그래서 아마 이제 그런 항의의 뜻도 있었을 거 같고 뭐 그렇게 좀 소란스러운 상황에서 내리기가 상당히 부담스러운 상황도 있었을 거 같습니다",
  "자~ 한 선생님 이제 북한 예술단 백열네 명이죠? 어제 평양을 출발하는 평양 역에서의 모습이 이제 어제는 사진으로 보여드렸고 오늘은 우리가 영상으로 준비를 했는데요",
  "그 옷차림 좀 설명해주세요",
  "굉장히 화려하던데요? 옷차림이 아무래도 빨간색이다 보니까 네",
  "눈에 많이 띄었을 겁니다",
  "그래서 저는 그~ 옷차림을 보면서 아~ 저 북한에서는 모든 행동들이나 옷 같은 것들을 의미를 열 수밖에 없는 거예요",
  "그니까 저도 어~ 북한에 있었던 사람 입장에서 그 옷차림을 본다면 이월 달은 김정일의 생일이니까 아~ 이월달이 김정일 화라는 게 굉장히 화려한 빨간 꽃이 있어요",
  "그 빨간 꽃을 의미하고 그리고 저~ 모자가 그냥 일반 털모라고 생각하겠지만은 네",
  "그~ 북한의 군모 모양이 다 저런 모양이에요",
  "아~ 그렇습니까? 그러니까 군복을 입지를 못 하니까 네",
  "모자를 통해서 뭔가 좀 그 군인 같은 모습 그런 거를 보여주기 위해서 저런 모자를 쓰지 않았을까 북한에서 굳이 북한보다 더 따뜻한 나라에 내려오면서 저 털모자를 쓸 이유가 없거든요",
  "여기 뭐 지하처럼 추운 것도 아니고 예",
  "그리고 또 자기들이 뭐 눈밭에 요즘 날씨가 좀 춥기는 합니다만 그래도 네",
  "눈밭을 헤맬 것도 아니면 저 정도의 털모자는 세 굉장히 좀 오버라고 생각하겠지만은 예",
  "어~ 북한에서는 뭐 그런 의미 좀 군복 같은 이미지 그 이미지 때문에 그렇게 쓰지 않았을까 이런 생각을 해봅니다",
  "아~ 그러니까 저 위에 털모자 지금 전체적으로 다 동일한 형태의 모자를 쓰고 있는 저 모자는 이제 군인스러운 그런 어떤 느낌을 계속 남겨놓기 위해서 씌웠을 가능성이 있다 인제 이렇게 보시는 건데 에~ 저기에 보면은 저희가 계속 보여드린 영상 중에 이제 붉은 원을 그려서 김여정이 환송을 하는 모습을 보여줬는데요",
  "김여정의 이~ 역 플랫홈까지 직접 나왔다",
  "저거는 어떻게 보십니까? 저는 뭐 감히 그냥 조심스럽게 내비친다면 예",
  "어~ 평창 올림픽 기간에 아니면 그~ 서울 그 공연 기간에 예",
  "김여정이 이번에 같이 합류를 하지 않을까 이게 최고의 수장이라는 걸 잠깐 보여주고 있는 게 아닐까 그래서 김영남 대표단 단장이 내려오면서 김여정도 같이 내려오려고 지금 뭔가 그런 제스처를 취하는 게 아닐까 조심스럽게 어~ 저는 생각을 하게 됩니다",
  "그러니까 김영남이 내려올 때 같이 내려온다든지 혹은 이제 폐막식 즈음해서 네",
  "따로 따른 어떤 절차와 일정을 만들어서 내려올 가능성은 어떻게 보십니까? 저는 그거에 대해서 좀 무게를 좀 두고 있는 편이고요",
  "그런데 아무래도 그렇게 할려고 하면 우리가 모든 그 조치들이 어~ 지금 위배되는 상황이 되고 또 이래서 어~ 감히 뭐 이렇다라고 얘긴 할 순 없겠지만은 그 정도로 이번에 평창 올림픽에 우리가 거는 게 굉장히 크다라는 거를 부여하를 위해서 너희들의 임무가 막중하다는 걸 보여주기 위해서 어~ 저렇게 배웅을 하지 않았을까 그런 생각을 해봅니다",
  "저~ 북한 예술단 백수십 명의 북한 예술단은 내일 저녁에 하루 앞으로 다가왔습니다",
  "내일 저녁에 에~ 이제 강원도 강릉에서 첫 번째 예술 공연을 갖습니다",
  "그 공연을 앞두고 공연이 어떻게 진행될지 어떤 레파토리로 노래를 할지 춤을 출지 이게 초미의 관심입니다",
  "어~ 지금까지 알려진 바로는 한국 노래도 많이 좀 포함이 될 것이다 이렇게 돼 있는데 어디까지 지금 알려져 있나요? 네. 한국 노래가 조금 상당히 포함될 것이다 네",
  "뭐 이런 식으로 알려져 있는데 예",
  "어떤 노래가 될 것이냐 이게 관건이겠죠",
  "근데 이제 제가 이천오년도에 조용필 선생님 평양 공연을 따라서 취재를 간 적이 있었는데 예",
  "그때도 이제 북한 당국에서 북한 노래를 좀 해달라 이렇게 얘기를 했어요",
  "그런데 조용필 선생님이 한참 고민을 하다가 네",
  "이~ 정치 색이 그래도 없고 뭔가 이렇게 이~ 좀 이~ 상당히 보편적인 사람들의 감성을 담은 그런 노래를 고르고 고르다 보니까 험난한 풍파 넘어 다시 만나네라는 북한의 예전 가곡을 선택을 했거든요? 예~ 사실 이번에 북한에서 오는 그 악단도 네",
  "이~ 최신 케이팝을 연주하긴 좀 어려울 거예요",
  "왜냐면 김정은 자체가 그~ 한국의 케이팝에 대해서 북한 주민들이 듣는 것에 대해서 굉장히 좀 배격을 하고 네",
  "통제를 하고 있는 상황에서 예",
  "그것을 지금 한국에 와서 연주를 한다는 것 자체가 좀 상당히 정치적으로 부담이 있을 것이고 그리고 솔직히 말해서 이~ 북한 안단이 이 최신 케이팝을 연주하기도 어렵습니다",
  "비트가 너무 빠르고 랩이 많아서 네",
  "그래서 아마 이제 조용필 선생님이 평양에서 공연을 했을 때처럼 이~ 북한 악단들이 우리 노래를 선택을 한다면 한 육칠십년대 내지는 뭐 굳이 뭐 조금 더 가까이 온다면 팔십년대의 가요나 가곡 민요 뭐 이런 중에서 선택을 하지 않을까 뭐 제 짧은 생각으로는 그 정도 예상이 되고 있습니다",
  "네. 저희가 지금 인제 우리 최사장 말씀 중에 두 가지 영상을 겹쳐서 보여드리고 있는데 왼쪽은 바로 이제 북한의 예술단 모습이고 다른 쪽에는 저 말춤 추고 있는 가수 싸이의 강남 스타일 전 세계를 뭐 열광의 도가니에 넣었다 해도 과언이 아닌 저 공전의 빅히트를 쳤던 그 뮤직 비디오를 함께 보여드리고 있는데요",
  "한 선생님 인제 북한 예술단들이 싸이의 강남 스타일을 부를 수도 있다 이런 얘기가 있어요",
  "저는 그거는 조금 어~ 오버라고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 북한 음악으로 놓고 봤을 때 예",
  "아~ 너무 이렇게 한마디로 말하면 저희가 봤을 때 너무 신선한 거고 그렇지만은 북한에서 음악을 했던 사람 입장에서 봤을 때에는 저도 같이 한 무대에 섰던 적이 있었거든요",
  "어우 하마 한국에 와서 보는 대도 되게 문화적인 충격이 컸는데 예",
  "그거를 표현한다는 거는 사실은 너무 어려운 거 같고요",
  "굳이 최신 케이팝을 한다고 하면 예전에 혹시 기억하실지 모르겠지만 그~ 원더걸스의 그 노바디 같은 거 있잖아요? 아~ 그거는 굉장히 복고풍으로 해 가지고 템포도 그리 빠르지 않은 네",
  "그래서 저는 아~ 딱 봤을 때 아~ 노바디 같은 거는 하지 않을까 이런 생각을 예 해봤습니다",
  "노바디 노바디 그렇죠? 벗 츄 벗 츄 그렇게 저 네",
  "그런데 그 영어 가사가 굉장히 많이 포함돼 있는 노래를 해도 괜찮습니까? 그러니까 우리는 사실은 북한이 너무 그~ 외국에 대해서 모르고 수준이 떨어진다고 생각하겠지만은 그~ 북한의 음악이 그렇게까지 떨어지진 않았고요",
  "그리고 우리도 이 정도쯤은 해 낸다",
  "이 정도 비트 우리도 소화할 수가 있다라는 걸 의미하기 위해서 최신 케이팝도 분명히 들어갈순 있지만은 음악을 선택할 때에 있어서 너무 북한 말로 얘기하면 격망스럽지 않고 품의를 지키면서 좀 그런 최신의 케이팝 열 수 있다고 생각합니다",
  "그렇지 않습니까? 네. 한 선생님 이제 다음 얘기로 넘어가보겠습니다",
  "근데 사실은 인제 저희 시청자들도 이런 부분을 걱정을 하고 계실 거예요",
  "공연 내용 아마 인제 우리 정부하고도 이~ 인제 어느 정도는 서로 협의를 하고 곡목을 선택을 할 텐데 그런데 이제 공연을 막상 하는 과정에서 북한 체제를 선전하는 듯한 그런 곡을 기습적으로 삽입을 해서 이제 노래를 해버린다든지 뒤에 배경으로 이제 커다란 영상을 보여준다든지 예를 들어서 미사일 발사 장면을 보여준다든지 이제 이런 돌발 상황이 벌어지면 어떻게 되는 겁니까? 그니까 북한에선 제가 생각했을 때 대놓고 미사일을 날려버리거나 뭐 이러지는 않을 겁니다",
  "영상 속에서 예. 영상 속에서 그렇진 않더라도 북한은 모든 것을 태양하면 김일성을 의미하고 별 하면 장군 별 김정일을 의미하고 이런 게 있거든요",
  "꽃도 우리는 그냥 꽃을 보여줬다",
  "그렇지만은 북한의 꽃 중에 김일성 화도 있고 김정일 화도 있고 예",
  "이런 의미를 부여한 것들이 되게 많습니다",
  "그러면 만약에 하늘에 맑 이렇게 밤 하늘에 큰 별이 하나 반짝반짝한다",
  "그러면 우리는 그냥 아~ 그냥 밝은 별일거야라고 생각하겠지만은 네",
  "그거는 북한이 의미하는 건 장군 별이거든요",
  "그런 의미를 이렇게 추상적으로 보여줄 의 그런 것도 있지만 가장 제가 중요한 거라고 생각하는 것은 앵콜곡들 항상 얘기를 하지만 예",
  "즉흥적으로 앵콜이 나오면 이거는 예외의 그 상황이잖아요? 그러면 그런 곡들도 연주를 할 수 있는 가능성이 있고 소개자라고 해서 중간에 엠씨들이 들어가잖아요",
  "엠씨들의 멘트까지도 다 사실은 체크를 해봐야 되고 예",
  "북한처럼 정말 해야 되는 말만 하세요라고 했으면 좋겠어요",
  "북한은 대본에 없는 말은 지금 제가 대본 갖고 나왔지만 대본에 있는 거 안 하잖아요",
  "그것처럼 북한도 대본을 딱 해가지고 너희 나라에서 했던 것처럼 대본 대로만 해라라고 했으면 좋겠어요",
  "왜냐하면 즉흥적으로 앵콜을 유도할 수도 있는 거고 또 즉흥적으로 뭐 이번에는 어떤 곡을 하겠는데 어떤 곡은 어떤 내용입니다라고 얘기를 해버리면 끝나거든요. 사실은 네",
  "네. 최 차장님 그래서 걱정이 가령 지금 우리 차 한 선생님이 말씀하신 것처럼 태양을 노래하고 별을 노래하고 또 어떤 꽃을 노래하는데 에~ 아는 사람은 어~ 금 단박 저게 북한의 뭐 백두혈족을 얘기하는 거구나",
  "이제 그런 곡을 막상 노래를 한다 뭐 어떻게 되는 거죠? 그런 가능성이 상당히 있죠",
  "이제 보편적으로 그냥 보통 국민들은 이제 심상하게 받아들이는데 네",
  "그런데 막상 이제 북한을 좀 연구하거나 네",
  "북한에 대해서 좀 알고 있는 분들이나 또 우리나라에 탈북자들이 굉장히 많지 않습니까? 네",
  "그분들이 보시기엔 이게 상당히 큰 정치적 의미를 갖고 있고 체제를 선전하고 김정일 일가를 김정은 일가 그니까 김 씨 일가를 인제 찬양하는 이제 그런 내용들의 상징들이 뭐 이 공연의 그~ 노랫말이나 또는 이제 그 뒤에 영상이나 뭐 아까 말씀하신 엠씨의 발언이나 뭐 이런 데에 계속된다면 이 부분들은 사실은 나중에라도 우리가 문제를 삼아야 될 일이죠",
  "네. 송 선생님 자~ 평창 보시기에 그럼 우리 정부와 그럼 우리 정부와 북한 예술단 대표 사이에 가령 이러 이러한 노래를 부르고 노래에 가사는 뭐고 그때 배경 화면은 뭐가 나가고 만약 청중이 앵콜을 하게 될 경우에 부를 수 있는 노래는 뭐고 그다음에 이러한 것들을 다 진행하고 소개하는 사회자가 할 수 있는 멘트는 어디까지이고 이런 걸 합 협의를 할까요? 이번에 이번에 못 했을 거 같아요",
  "지금 그~ 남북 사이에 그~ 공연을 앞두고 오고 갔던 어떤 대화 내용이나 네",
  "절차 같은 거를 보면은 네",
  "북한이 일방적으로 다 했거든요",
  "현송월 단장 그~ 한 한국 오는 것도 하루 늦추고 일방적으로 했고 또 저는 한국 노래를 많이 불러주겠다 여기에 또 다른 함의가 있을줄 모른다",
  "그걸 한국 노래 외에 다른 것은 뭐 무엇을 할 것이냐 예",
  "그~ 이천십오년에 현송월 단장이 그때도 모란봉 악단 예",
  "베이징 갔다가 그~ 리허설 과정에서 미사일 쏘는 장면 이것을 중국 당국이 문제를 삼으니까 철수를 해버렸거든요? 예",
  "그런 그~ 가업이 있기 때문에 네",
  "어~ 이~ 지금 말씀하신 대로 그런 절차를 구체적으로 마련해 놓는 게 좋은데 네",
  "그렇게 하지 못하고 있을 거 같아요",
  "한 선생님이 보시기에 이제 결론 삼아서 이제 북한의 예술단이 강릉에서 공연을 하고 서울로 와서 서울에서 또 공연을 하고 이제 서울에 왔을 때는 서울에 있는 유명 호텔에서 묵는다고 그래요",
  "이제 거기까지 얘기가 나와있는데 이 북한 예술단을 볼 때 관전 포인트 하나만 얘기를 해주신다면요? 어~ 저는 그 관전 포인트를 저는 노래를 하는 사람이기 때문에 이제 그거 놓친 부분이 가장 아쉬울 거 같아요",
  "그~ 모든 조율하는 음악적인 그런 것들에 조율했던 그것들을 놓친다고 하면 사실은 한 번 두 번을 그 공연을 봤다고 해가지고 우리가 세뇌가 되는 거는 아닙니다",
  "그러나 이거를 통해서 남남 갈등을 조성할 수 있는 분위기가 분명히 있다는 거죠",
  "그래서 그것 때문에 공연이 끝나는 게 문제가 아니라 이들은 하고 가면 되는 건데 예",
  "그거로 인해서 현 정부와 남남 갈등을 많이 조성을 해서 또 다른 뭔가 안 좋은 거를 만들어 놓을까 봐 우리를 뒤죽박죽 해놓을까 봐 그게 가장 중요하다라고 생각합니다",
  "가장 핵심 부분을 짚어주신 게 아닌가 싶습니다",
  "오늘 신통 방통 출연진 네 분의 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "어떨 때는 음~ 그런 느낌이 듭니다",
  "우리 사회는 참 어~ 이율 배반적이다",
  "가치가 전도된 세상이다 그런 생각이 듭니다",
  "어~ 지금 성추행 파문을 계기로 오래된 폐습 하나를 뿌리뽑으려하고 있습니다",
  "법원에 최고 이직 판사 검찰의 최고 엘리트 검사 우리 문단의 최고 원로 시인까지 줄줄이 공개 조사와 비판을 받고 있는 셈이죠",
  "그런데 이~ 안방까지 파고 드는 티비 드라마나 이런 저런 프로그램 그리고 청소년들이 즐겨보는 앱툰 앱소설 이런 곳에는 아직도 여성을 비하하고 여성을 강제로 성 노리개 비슷하게 취급하는 장면이 넘쳐납니다",
  "한쪽에서는 온 사회가 성추행 폐습을 고발하고 있고 다른 한편에서는 성추행 엔터테이먼트가 버젓이 기승을 부리고 있습니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 어느새 평창 동계 올림픽이 하루 앞으로 다가왔습니다",
  "어~ 오늘은 한반도의 참 많은 일이 있을 예정입니다",
  "강릉에서는 낮에는 북한 산단 입촌식대 저녁에는 강릉 아트센터에서 북한 예술단이 공연을 하고요",
  "평양에서는 대규모 열병식이 열립니다",
  "여기에 내일은 김여정까지 평창에 옵니다",
  "오늘 저녁엔 청와대에서 문재인 대통령과 펜스 미국 부통령이 함께 저녁을 먹습니다",
  "어~ 그러나 평창 올림픽 최대 화제가 어~ 북한 주제로 도배된 것 같아 기분이 묘합니다",
  "어~ 김정은 동생 김여정이 내일 서울에 옵니다",
  "어~ 김일성 직계 혈통으로 따지자면 육이오 이후에 처음으로 내려오는 셈입니다",
  "어~ 김영남은 김여정의 수행원에 머물고 어~ 김여정이 김정은의 메시지를 갖고 올 것으로 보입니다",
  "어~ 김여정 일행은 내일 금요일 왔다가 어~ 두 밤 자고 글피 일요일에 떠납니다",
  "어~ 그 사이에 김여정과 문재인 대통령이 면담을 갖는 내용을 협의하고 있다고 합니다",
  "어~ 여권에서는 남북 정상 회담으로 이어질 것이란 얘기까지 나오고 있습니다",
  "오늘 토크쇼 문을 열겠습니다",
  "네. 출연진 소개해 드리겠습니다",
  "양은경 조선 일보 법조 전문 기자 변호사 어~ 최병묵 티비 조선 해설 위원 최진봉 성공회대 교수 하재근 문화 평론가 네 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 어~ 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문 보시겠습니다",
  "평창 올림픽 보완 요원과 경찰 등 노로 바이러스 감염자가 총 팔십육명으로 늘었다",
  "올림픽 출전 선수 중에는 감염자가 확인되지 않았지만 앞으로 확진자가 늘 수도 있는 상황 노로 바이러스는 지난해 십일 월 질병 관리 본부가 겨울 올림픽 유행 우려 일위로 뽑았던 감염병인데도 보건당국은 아직 감염 경로조차 밝히지 못하고 있다",
  "사물 놀이패와 비보이 댄스 공연 대한민국 선수단의 입촌식은 잔치처럼 흥겨웠다",
  "국가 대표 육십여 명이 팬들과 뒤섞여 축제를 만끽하는 모습이었는데 금메달 여덟 개 종합 사위를 목표로 하는 평창 드라마는 어떤 명장면들은 남기게 될까",
  "네. 평창 동계 올림픽 이제 딱 하루 남았습니다",
  "어~ 관련 이슈들을 저희가 한 판에 모았습니다",
  "오늘 하루는 이거 알고 계시면 됩니다",
  "첫 번째 키워드부터 열어드립니다",
  "디 마이너스 일 평창 물음표 백원 아니고 백만 원에 삽니다. 이런 제목 붙였습니다",
  "현송월 단장이 이끄는 북한 삼지연 관현악단이 이제 국내 특별 공연을 오늘 저녁 여덟시 강릉 아트센터에서 엽니다",
  "그런데요 이 공연 티켓을 놓고 암표 거래 시도가 극성을 부리고 있다는데 어~ 이게 백만 원까지 지금 거래를 제의하는 사람이 있는거군요? 네",
  "그러니까 요즘에 우리나라 공연계가 암표 전성 시대라고 할 수가 있는데 아~ 그래요? 공연이 조금만 화제가 되면 예",
  "인터넷을 통해서 굉장히 다양한 암표 거래 시도가 이제 나타나는 건데 네",
  "요번에는 이제 많은 분들이 특히 네티즌들이 사연을 올리면서 우리 부모님께 효도하고 싶다",
  "그리고 어느 고등학생 같은 경우에는 자기 할아버지가 이제 이북 출신이신데 네",
  "할아버지를 위해서 내가 십 개월 동안 용돈을 모았는데 그거를 다 드릴 테니까 표를 달라 이런 식의 이야기도 나오고 있고 저 티켓이 원래는 얼마짜리였어요? 원래는 무료인데 아~ 무료였 추첨으로 배부가 된 건데 아하 예",
  "그걸 이제 팔겠다는 사람들도 나타나는데 심지어 일부 중에는 방금 말씀하신 것처럼 백만 원에 팔겠다 또 어떤 분은 가격은 상관없으니까 달라는 대로 드릴 테니까 표만 달라 네",
  "이러니까 사람까지도 지금 인터넷에 나타나고 있습니다",
  "그때 인제 거래하는 표는 대개 두 장을 한 단위로 해서 팔고 사고 그러겠죠? 네. 아~ 두 장 단위일 경우도 있고 예",
  "이게 동반 일인인데 예",
  "나는 일단 들어가고 응 플러스 일만 넘겨주겠다",
  "뭐 백만 원을 달라 예",
  "이런 분도 나타나고 있습니다",
  "자 원래 저 티켓은 정부가 관리하고 추첨하고 이렇게 진행된 걸로 알고 있어요",
  "그때 신원 확인은 안 했나요? 아~ 당연히 인제 일단 그~ 티켓을 응모 자 응모 절차에서는 당연히 그 신원 확인을 했었습니다",
  "십오만 명이 응모를 했고 그중에 칠백팔십 명이 지금 이제 당첨이 된 거거든요",
  "응모할 때 당연히 이제 그 자기 신분증이라든지 그 신원을 갖다가 접수를 해서 그중에서 인제 당첨자를 뽑은 거고 네",
  "그리고 인제 그 표도 그 신원을 확인하고 나눠준다는 것인데 예",
  "문제는 나눠준 이후에 공연을 실제로 보러 갈 때는 이게 신원 확인을 할지 안 할지가 지금 안 정해졌다는 거예요",
  "그러니까 공연장에 들어갈 때는 인제 자기 신분증은 필요 없고 본인 티켓만 가지고 들어갈지 네",
  "아니면 신분증 확인을 할지 이제 그걸 두고 봐야 될 거 같은데 자~ 그러면은 암표 거래가 이렇게 성행하고 그러면은 뭔가 좀 정부가 관리를 하든지 관객을 좀 늘려주든지 해야 되는 거 아닌지요",
  "지금 대책을 세운게 뭐냐면 지금 나은경 기자 말씀하신 것처럼 네",
  "처음에 나눠줄 때만 이 신분증 확인을 하겠다는 거였어요",
  "두 시간 전에 나눠주기 시작하는데 그때 신분증 확인을 하고 나눠주겠다고 했는데 그러면 이제 암포 암표를 거래할 가능성이 있지 않습니까? 네",
  "그래서 최근에 문체부 관계자 뭐라고 얘기했냐면 그러면 입장할 때도 신분증 확인을 하겠다",
  "본인이 맞는지를 확인하겠다고 얘기 했고요",
  "또 하나는 인제 한 명이 더 들어오게 돼서 동반자도 동반자는 일단 당첨된 사람과 동반자는 모르잖아요? 지금 예",
  "그니까 동반사 동반자가 누군지도 미리 전화로 확인해서 이름을 확인하겠다 그래서 현장에서 동반자도 신분증을 하겠 신분증 확인을 하겠다고 문체부가 밝혔기 때문에 논란이 되니까 문체부 입장에서는 그러면 신분 확인하고 본인이 직접 들어가도록 해서 암표 거래를 좀 막겠다 이런 대책을 내놓은 것 같습니다",
  "지금 우리 사회는 아무튼 이런 뭔가 좀 갑갑한 일만 생기면은 청와대 그 안에 뭐 국민 청원으로 달려가잖아요? 네",
  "이번에도 그렇습니까? 이번에도 일부 인제 저 추첨을 받은 사람이 직계 가족한테는 양도할 수 있도록 해달라라고 청와대 국민 청원 사이트에 올리고 있다는 거예요",
  "무슨 뜻이죠? 아니 그러니까 본인이 인제 이게 지금 두 장씩 추첨을 해서 주잖아요? 네",
  "그래서 인제 하나는 자기 거고 네",
  "그러면 또 한 장은 원래는 사실은 딴 사람하고 갔는데 또는 자기 것도 내가 그냥 그 내가 추첨해서 당첨이 됐지만 이걸 어머니께 드리겠다는 건지 아하 아버지께 드리겠다든지 그렇게 직계로는 직계 드릴 수 있게 하자 아니면 뭐 내 아들한테 보라고 하겠다는지 요런 건 인제 인정을 해달라 이런 청원이거든요",
  "당장 오늘 저녁 여덜 시 공연인데 어느 시간에 그거를 조절합니까? 근데 뭐 그걸 인정한다고 하면 거기서 네",
  "직계 가족 여부만 확인하면 이제 가능하기는 한데 네",
  "이런 식으로 예외를 인정하기 시작하면 원칙 자체가 무너질 가능성이 있거든요",
  "왜냐하면 정말 누군가가 보고 싶었다면 처음에 그 사람 이름으로 신청을 하는 게 맞는 거죠",
  "이런 부분에서 생각나는 것이 어~ 평창 올림픽 경기 우리 선수들이 뛰는 그 경기 자체에 대한 티켓에 대한 인기가 이랬으면 좋겠다 하는 생각이 듭니다",
  "어~ 우리 선수들이 치르는 예선전 그다음 중간 경기 어~ 결승에 다가가는 경기 여러 가지가 있는데 그런 경기 중에 어떤 경기는 아직도 객석이 비어 있습니다",
  "그런데 이제 북한 공연단 그곳은 수백 대 일의 경쟁이 있었고 지금 암표까지 백만 원대라 하니 뭔가 좀 바뀌'어있는 게 아닌가 이런 생각도 금할 수가 없습니다",
  "자~ 그런데 에~ 조선 일보의 디지털 뉴스 본부가 어~ 특종 기사를 하나 오늘 아침에 내놓았습니다",
  "어~ 북한 예술단이 비공개로 철저하게 비공개로 이제 어~ 리허설을 하고 있는데 그때 한국 노래를 연습했다는 게 인제 특종으로 보도가 됐습니다",
  "어떤 노래입니까? 그러니까 기본적으로 뭐 클래식 뮤지컬 민요 이런 것들을 하는데 네",
  "노래 곡목이 하나 나온 게 있습니다",
  "이선희 씨 제이에게를 지금 하게 된다고 리허설 때 포착을 했답니다",
  "이선희 씨가 데뷔 후 그 시절에 불렀던 노래 아닌가요? 바로 이제 데뷔 그 강변 가요제 때 제이에게 불러가지고 예",
  "대상 받고 뽀글 머리 파마 이걸로 굉장히 유명했던 노랜데 팔십 년대 히트곡인데 요번에 북한 관현악단이 아마 그 노래를 부르게 될 거 같습니다",
  "자 그렇다면 북한의 예술단이 선곡한 가수 이선희의 제이에게 지금 곡이 흐르고 있는데 어떤 가사길래 북쪽에서 선택을 했을 때 가사를 얼핏 한번 보겠습니다",
  "어~ 제이에게 앞에 제이짜는 반복되는 말이니까 생략하고 본문만 읽어 드리겠습니다",
  "스치는 바람에 그대 모습 보이며 난 오늘도 조용히 그대 그리워하네 지난밤 꿈 속에 만났던 모습은 내 가슴속 깊이 여울져 남아있네 이어서 보실까요",
  "아름다운 여름날이 멀리 사라졌다 해도 나의 사랑은 아직도 변함 없는데 이어서 어~ 난 너를 못 잊어 난 너를 사랑해 우리가 걸었던 추억의 그길을 난 이 밤도 쓸쓸히 쓸쓸히 걷고 있네 이렇게 돼 있습니다",
  "자~ 양 기자 이제 북한 예술단이 이 노래를 뽑은 이유 얼핏 이유가 잘 안 돼요",
  "예. 그렇죠 사실 이게 유명한 노래긴 하지만은 굉장히 지금 오래된 노래이기 때문에 우리 지금 활발히 불리는 노래가 아니잖아요? 그래서 예. 그리고 매우 서정적이잖아요? 그렇죠",
  "그리고 더군다나 이게 어떤 한 사람에 대한 굉장히 절절한 그 애모의 마음을 담은 노래라서 네",
  "과연 이 노래를 왜 뽑았을까 저도 참 궁금하기는 한데 네",
  "일단 제가 알기로는 이선희 씨가 북한에서 굉장히 인기가 많아요",
  "아~ 그래요? 예. 이선희 조용필 이런 분들이 정말 길하성 같은 분들이지만은 천구백팔십년대부터 이제 계속 우리나라에서 인제 그 정상급의 자리를 유지하고 있는 분들이잖아요? 네",
  "북한에서는 뭐 우리처럼 이렇게 일주일마다 한 번씩 뭐 차트가 교체되고 이렇게 활발히 신곡을 써줬냐고 이런 게 아니다 보니까 네",
  "남한에서 그 시절에 인기가 있던 분들이 이렇게 꾸준히 인기가 있다고 합니다",
  "그래서 아마 이 노래를 선택한 게 아닐까라고 추측을 합니다",
  "저~ 이선희 씨의 제이에게 노래 가사는 일단 제이라고 불리는 나의 애인을 절절히 그리워하는 노래잖아요? 네. 그렇죠",
  "근데 그 제이가 혹시 김정은의 제이 정 자의 제이를 뜻하는 거 아니냐 뭐 이런 일부 얘기가 있던데 일리가 있는데 예",
  "그건 뭐 확인을 모 모르겠습니다",
  "그렇다면 케이로 해야 되지 않나요? 성으로 뭐 어쨌든 네",
  "제이에서 또 그런 추측들이 나오고 있는 거 같은데 제이라고 하는 저 의미는 사실은 모든 사람이 저 노래를 부를 때마다 자기 애인을 생각하고 부르는 거 아니겠습니까? 네",
  "근데 아마 이제 아마 양은경 기자도 말씀하셨고 하재근 평론가도 말씀하셨지만 북한 내에서 저 노래가 어느 정도 유명한 것 같애요",
  "그리고 젊은이들 사이에서 많이 불려지는 노래고 그러다 보니까 아마 이번 공연에 들어온 게 아닌가 생각이 들고요",
  "또 이제 우리나라 국민들도 어느 정도 인식하고 있고 또 연령대도 너무 젊은 사람 많은 노래를 부르게 되면 사실 거기 공연에 오신 분들이 연령대가 다양하지 않겠습니까? 네",
  "그런 점들이 착안이 돼서 아마 이 노래를 선택하지 않았나하는 생각이 듭니다",
  "약간 우스갯소리를 하면 네",
  "사실은 저 가사 내용을 쭉 보면 북한의 그~ 뭐 노동 신문이나 방송이나 이런 데 나오는 문구하고 이렇게 오버랩되는 장면들이 있어요",
  "뭐 최고 존엄 이른바 지도자 동지 네",
  "뭐 이런 사람을 그리워하고 뭐 사랑하고 뭐 이런 얘기들이 저기에 사실 많이 있잖아요",
  "저 노래는 그러니까 북한 쪽에서 사실은 김정은의 아버지 김정일 때부터 이미 많이 불렸던 그때부터 많이 불려온 거죠",
  "불려왔고 시대적으로 봐도 이제 김정일 전 국방 위원장이 살아있을 때니까 네",
  "거기다가 인제 저기 보면 뭐 뭐 멀리 사셔 또 나의 사랑은 변함 없고 그대들 그리워하네 뭐 이런 식의 표현들이 네",
  "노동 신문 같은 데 보면 소위 최고 존엄을 향해서 많이 등장해요",
  "쓰는 표현하고 비슷하다? 어~ 그래서 이게 뭐 약간 이제 저희 나름대로 해석이지만 그런 거하고도 연관이 있지 않을까 뭐 이렇게 생각합니다",
  "네. 저희가 인제 단독 보도 내용 두 가지를 전해드리고자 합니다",
  "하나는 어~ 조선 일보 디지털 뉴스 본부에서 어~ 포착한 장면이 하나 있고 하나는 어~ 티비 조선 카메라가 포착한 장면이 있습니다",
  "먼저 조선 일보 카메라가 포착한 스틸 사진 한 장 보여드리겠습니다",
  "저 장면이 어디입니까? 저기가 저거는 지금 강릉 아트센터인 거 같아요",
  "강릉 아트센터 그렇죠 거기에 어제 공식적으로 리허설을 했으니까 아~ 예",
  "그 리허설의 내부의 장면이죠",
  "네. 왼쪽에 보니까 저게 뭔가 첼론가요? 첼로죠 첼로 콘트라베이스 네",
  "첼로인지 콘트라베이스인지는 저도 잘 모르겠습니다만는 예. 현악기가 두 대가 보이고 예. 관현 악단이니까 예",
  "큰 현악기 두 대가 보이고 그다음에 이제 나머지는 전부 관현악단에다가 저 이제 아마 사진 안 찍힌 곳에는 뭐 무용수도 있고 가수도 있고 아~ 네",
  "그런 것들에 대해서 지금 스틸 사진으로 찍었네요",
  "네. 자~ 이번에는 티비 조선이 단독으로 보도한 내용입니다",
  "북한 예술단이 만경봉 호 안에서 밤 늦게까지 리허설하는 장면입니다",
  "하 선생님 예. 그니까 만경봉부 아~ 만경봉 호 안에서 네",
  "밤 늦게 저렇게 편안한 복장을 하고 리허설하는 장면이 포착이 된 건데 리허설을 그니까 말하자면 그 연습을 하는 거죠",
  "연습을 저렇게 하는 것 자체가 요번 공연 때 굉장히 좋은 모습을 보여주기 위해서 상당히 심혈을 기울이는 듯한 그런 느낌이고 그니까 이번 공연이 단순한 예술 공연이라기 보다는 북한 입장에서 봤을 때는 남한 사람들 대상으로 체제 선전을 하는 것이기 때문에 우리가 얼마나 위대한 뭐 보기 좋은 그런 수준 높은 공연을 하느냐에 따라서 우리 체제의 위대성을 뭐 남한 사람들한테 섭할 수 있다 자~ 이런 생각을 가지고 하 선생님 지금 저 카메라 장면을 보면은 꽤 먼 거리에서 어~ 흔들리는 카메라를 인제 최대한 고정시키려고 하면서 어~ 내부를 찍은 거 같은데 네",
  "솔직히 말씀드려서 리허설 장면 같지는 않고요",
  "그니까 뭐 휴식 시간이라든지 혹은 동선 처리를 위한 사전 뭐 협의하는 장면 이렇게 보여요",
  "그러니까 지금 저 예술 단원들이 직접 노래를 하고 있는 장면 같아 보이지는 않는데요",
  "그러니까 여럿이서 서 가지고 한 군데를 바라보고 있는 장면이었었거든요",
  "그 이야기는 앞에 누군가가 있고 뭔가 어떤 설명을 듣고 있는 것이 아닌가 이제 공연을 하게 되는데 이거는 이렇게 해야 되고 이런 점은 주의해야 되고 아~ 예",
  "이런 것들이 그니까 공연에 대한 만반의 준비를 갖추기 위해서 아마 저때 나오는 이야기가 그 전에 이미 공지가 된 것일 텐데 또 반복하고 또 반복하면서 이러면서 조금의 실수도 없게 하기 위해서 그야말로 만반의 준비를 하고 있는 것이 아닌가 여기에서 공연의 실수가 있게 되면 이건 국가의 망신이다 체제의 망신이다 이런 생각을 하기 때문에 뭔가 최후의 한순간까지도 단원들을 좀 다그치고 있는 것 같습니다",
  "네. 지금 묵호항에 머물러있는 이제 만경봉 구십이호 물론 보도진들의 접근이 제한되어 있습니다",
  "더군다나 그 일대는 비행 금지 구역이어서 드론 카메라도 함부로 띄울 수가 없는 그런 상황 속에 있습니다",
  "그래서 인제 취재를 하기 위해서는 그 주변에 있는 좀 높이의 빌딩을 빌려서 거기서 아주 긴 거리까지도 커버가 가능한 그런 고성능 카메라로 당겨서 촬영을 하는 장면인데 그나마 어~ 티비 조선 취재진이 용케 저런 장면을 잡은 것으로 보입니다",
  "어~ 김정은 남매가 아~ 예술단에 힘을 쏟고 있는데 그 이유가 아버지 김정일의 세 번째 부인이죠? 그다음에 김정은의 친어머니 되는 고용희 이 고용희와 관련이 있다는 얘기가 있습니다",
  "왜 그런 거죠? 고용희가 제일 교포 무용수 출신이에요",
  "그리고 이제 제일 교포로서 북한에 들어가서도 사실 만수대 예술단에서 무용수 역할을 하다가 네",
  "김정일의 눈에 들어서 인제 지금 김정은 그 저 삼 남매를 낳게 된 거거든요. 김여정까지 예",
  "그런 거 보면은 인제 지금 일각에서 바로 제일 교포 무용수이기 때문에 아마 이 예술단이나 이런데 김정은도 상당히 관심이 많다고 해석하는 그런 그 분석이 있는가 하면 네",
  "제가 볼 때는 아마 그쪽에 그~ 원래 인제 김정일 전 국방 위원장도 이 예술 문제에 대해서 굉장히 관심이 많고 조예가 깊어요",
  "그러니까 그런 피가 흐르는 점도 있고 오히려 김정은으로서는 사실 자기 친어머니가 제일 교포 무용수 출신이라는 걸 별로 드러내고 있지 않아요",
  "오히려 감추려고 하고 있거든요",
  "그래서 제가 보기엔 약간은 디엔에이 유전자적인 측면이 있지 않나 싶은 생각이 들고 특히 이 사회주의에서는 그 예술은 선전 선동의 도구입니다",
  "그런 차원에서 지금 그~ 중점적으로 그~ 남한의 어떤 선전 선동의 일환으로서 보여주고 있는 것이다 이렇게 봅니다",
  "네. 자~ 디 마이너스 일 평창 두 번째 키워드 보시겠습니다",
  "차마 건네주지 못한 간식 어~ 북한 응원단을 포함해서 어~ 이백일흔여섯 명 이이백칠십육 명이 묵고 있는 숙소 이제 그곳에서 어~ 인제 북한 손님들한테 후식도 주고 뭐 간식도 주는데 어~ 여러 가지 그 후보 후식 중에 초코파이 초코파이를 능가할 게 뭐가 있겠습니까? 그래서 초코파이를 준비를 했었던 거 같은데 이걸 중간에 그만두기로 했다고 그래요. 왜 그렇죠? 예. 아무래도 인제 그 북한 측의 조금 그 반응을 우려한 게 아닐까 싶은데요",
  "그 말씀하신 대로 지금 그 북한 예술단이 묵는 그 인제 스피디움에서 네",
  "그 객실에도 한 장 한 상자씩 비치를 하고 후식으로도 이제 초코파이를 주려고 했어요",
  "이 초코파이가 뭐 인제 어떤 의미를 갖는지 잠깐 설명을 드리자면은 그~ 이전에 그 방영됐던 그 제이에스에이도 그 초코파이가 나오지 않습니까? 네",
  "그냥 보통 뭐 간식이 아니라 북한에서는 어떤 남한 사회에 대한 뭐 어떤 열망이랄지 이런 게 담겨있는 굉장히 좀 정치적인 의미가 있는 그런 간식이라고 볼 수 있어요",
  "그리고 평 저기 개성 공단에서도 근로자들에게 지급을 해주면은 이거를 안 먹고 집에 가지고 가는 경우도 있었다는 거예요",
  "그래서 이번에도 이제 그게 우려가 됐다는 거예요",
  "그 선수단에 지금 응원단한테 지급을 하면은 이거를 안 먹고 그대로 북한에 가져가고 그러면 또 이게 문제가 될까 봐 네",
  "그래서 이제 지급을 하지 않기로 결정을 했다고 합니다",
  "그런데 인제 보도를 보니까 그런 부담감 때문에 차라리 초코파이 포장지를 다 벗기고 네",
  "지금 사진에서 보여드린 것처럼 저 알맹이만 좀 접시에 담아서 내놓자 예",
  "이런 얘기도 있었다고 그래요? 있었는데 그것도 안 하기로 했습니다",
  "아~ 그것도 안 하기로 왜냐하면 이럴 수도 있잖아요",
  "저걸 그냥 북한 선수들이 혹시나 네",
  "그냥 다른 부분으로 포장해서 가져갈 수도 있지 않겠습니까? 네",
  "물론 포장지를 때서 그 자체를 뭐 분리시켜놔도 혹시나 갖고 가지고 가고 싶어 하면 네",
  "북한 선수들 입장에서 다른 방법을 쓸 수도 있겠죠",
  "그것이 논란이 될 수도 있고",
  "또 이게 실제 미국 어~ 북한 내에서는 아주 비싼 가격에 팔리고 있대요",
  "아~ 그래요? 장마당에서 그러다 보니까 인제 이게 들어가서 또 판매되는 이러는 과정에 또 논란도 되고 이런 부분이 있어서 논란을 좀 최소화 시키기 위해서 이건 안 하기로 그렇게 결정했다고 알려지고 있습니다",
  "저 초코파이가 북한에 가지고 들어가면 얼마쯤에 팔려요? 하 선생님 아~ 예. 저게 가격이 오르락 내리락 하는데 아~ 그래요? 과거에 비쌌을 때는 한 개에 오백원까지 했답니다",
  "근데 당시에 북한의 평균 월급이 이천오백원에서 삼천원 정도 그러면 초코파이 한 박스면은 그렇죠",
  "한 달 월급하고 비슷해지네요? 과거에는 다섯 개 여섯 개면 한 달 월급이었고 최근에는 한 개에 한 십 달러 정도 된다고 하는데 네",
  "달러 기준으로 평균 월급이 북한에서 한 그~ 이 이백 달러 정도 된다고 하니까 예",
  "스무 개들이 한 박스 정도면은 한 달 웬만한 근로자 월급이다 이렇게 볼 수 있는 거 같습니다",
  "네. 그러면은 이제 우리가 초코파이 한 박스를 어떤 응원 하러온 여성한테 줬다",
  "이 여성은 이걸 가지고 가고는 싶지만 가지고 눈치를 봐야죠",
  "가는 순간 문제가 생기겠군요",
  "아니 우선 가지 그걸 가지고 갔을 때 눈치를 봐야 돼요",
  "왜 그러냐면 저 저렇게 예술단 내려오면 거기에 반드시 고위 부원이나 누가 따라오거든요",
  "그 감시 감독 하는 사람 네",
  "그 사람 눈치를 봐야 되는 것이고 만약에 인제 그~ 눈치껏 해서 가져갔다고 하면 지금 얘기하는 장마당 같은 데에서 팔 수 있어요. 그거를 그러면 상당히 돈을 만질 수 있거든요? 네",
  "그런 점을 우려해서 북한은 이 하여튼 초코파이 트라우마가 있어요",
  "이게 바로 개성 공단에서 비롯된 건데 그래서 가급적이면 이 초코파이는 이건 남한 체제의 남한의 우월한 체제의 상징처럼 돼 있는 그 간식이기 때문에 이 주는 것을 굉장히 꺼려하죠",
  "그리고 눈쌀을 찌푸리고 계시니까 우리 정부도 북한이 굳이 싫어하는 거 다른 간식 주면 되지 저걸 내놓을 필요가 있겠는가하는 고려를 한 것으로 보입니다",
  "그러니까 스물다섯 되는 어떤 응원단에 있는 여성이 초코파이를 한 상자 두 상자 가지고 들어가면은 부모님한테 갖다줄지 사랑하는 동생한테 줄지 장마당에 팔아서 돈으로 해서 쓸지 아니면 누구한테 상납을 해야 하는지 아마도 이제 상납을 할 가능성이 제일 많고 아~ 예",
  "상납을 하면 이제 그걸 좀 나눌 가능성이 있죠",
  "그다음에 북한으로 가져가서는 실제 장마당에 가서 팔 팔아서 자기네들이 간식으로 먹는 거보다는 팔아서 당장 필요한 것들이 굉장히 많거든요",
  "뭐 쌀을 산다든가 쌀도 뭐 여의치가 않고 지금 배급이 거의 끊겼다고 하니까 네",
  "그런 것들을 사서 당장 이 목에 풀칠을 하는 게 급선무가 아닐까 저는 그렇게 봅니다",
  "네. 디 마이너스 일 평창 세 번째 키워드 열어드리겠습니다",
  "차마 못 부른 이름 어~ 사진 속에 지금 보여드린 이 남성은 북한 선수단 원길우 단장입니다",
  "그런데 이 원길우 단장이 차마 못 부른 이름이 있다고 그럽니다",
  "이게 어떤 상황이죠? 이게 아마 대학생이 어~ 자원 봉사를 하고 있는 것으로 알려지고 있습니다",
  "그 대학생 이름이 정은이에요. 정은 아~ 그래요? 고정은 성은 김 김 씨는 아니고요 고정은이라는 학생이 고정은이라는 학생이 네. 서강 대학생인데 죄송합니다",
  "어~ 피트니스 센터 그러니까 선수촌 내 평 어~ 평창 올림픽 선수촌 내에 피트니스 센터에서 자원 봉사를 하고 있는데 네",
  "아마 이제 원길우 원 어~ 단장하고 임원이 네",
  "피트니스 센터를 좀 점검하러 왔나 봐요",
  "그러면서 우리 인제 자원 봉사 하는 사람 어~ 우리 주민들에게 아마 친근감을 표시하면서 카드를 달고 있거든요",
  "다 에이디카드라고 그러는데 보통 출입증을 달고 있는데 이름을 하나하나 불렀나 봐요",
  "돌아가면서 악수도 하고 인사도 하고 그런데 그중에 이 고정은 학생이 있었던 거예요",
  "근데 한참을 뚫어져라 보면서 다른 사람 이름은 다 부르다가 네",
  "고정은 학생 앞에서 이름을 못 부르고 머뭇머뭇했다는 거예요",
  "이유가 김정은 하고 이름이 같다는 이유였다는 거죠",
  "차마 이름을 못 불렀다고 해요",
  "그래서 한바탕 웃었다고 하는데 그만큼 김정은의 이~ 뭐랄까 통치 억압 이게 얼마나 큰가 하는 걸 보여주는 한 사례인 것 같습니다",
  "아니 최 국장님 이제 한국인에게 이 정은이라는 이름은 흔한 이름이잖아요? 흔한 이름이죠",
  "그렇다면은 특히 김정은 훨씬 흔한 이름이죠",
  "네. 북한에 있는 다른 김정은들은 다 어떻게 합니까? 그동안에 북한에서 김정은이라는 이름을 가지고 있던 사람들이 굉장히 많았는데 아~ 예",
  "김정은이 지도자가 되면서 이천십이 년에 지도자가 되면서 그 사람들 이름을 다 바꿨다는 거 아닙니까? 그럼 현재는 아무도 없어요? 현재는 아무도 없다고 하고 지금 통계상으로 그때 이름을 바꾼 사람이 한 육백명 정도 되는 것으로 알려져있습니다",
  "그런데 이건 이제 김정은 시대에만 이랬던 것이 아니고 네",
  "과거 김정일 김일성 시대에도 같은 이름은 전부 다 이름을 그~ 딴 이름으로 바꿔라 이렇게 해서 다 바꿨다는 거죠",
  "그러니까 김일성 김정일 김정은 이런 이름은 북한에 없는 겁니다",
  "그런데 이제 김자 정은 이렇게 똑같은 이름으로 쓰진 않더라도 얼핏 발음하면 비슷하게 들리는 이름들이 있잖아요? 그렇죠",
  "그런 이름들은 용서 받나요? 아니 그런 이름들도 지금 못 쓰게 한다고 합니다",
  "아~ 그래요? 네. 정운이라든지 정훈 뭐 이런 이름들이 말씀하신 대로 뭐 빨리 이렇게 부르면은 김정은과 비슷하게 들리는 그런 이름이 있잖아요? 지금 이제 뭐 북한 소식통들의 대해서는 출생 신고를 아예 안 받아준다고 합니다",
  "출생 신고 자체가 안 된다? 네. 물론 이제 기존에 이런 이름들을 갖고 계신 분들이 있겠죠. 많이 아마 그런데 이런 분들에 대해서도 조만간 개명 명령이 내려지지 않을까 뭐 이런 관측이 나오고 있다고 합니다",
  "자~ 이번 기회에 저희 신통 방통에서 현재 북한에서 사용할 수 없는 이름을 소개해 드리겠습니다",
  "하 선생님 예. 기본적으로 일성 네",
  "설주 이건 안 되는 거고요",
  "설주는 아~ 부인이라 김정은 그 부인 부인 아~ 네",
  "그 말하자면 인제 그~ 하여튼 가장 핵심적인 지도자 가족 네",
  "이건 안 되는 건데 더 황당한 게 방금 말씀하신 것처럼 비슷한 이름도 안 된다",
  "다 안 된다고 하니까 그니까 원래 최고 지도자의 이름을 피휘한다고 해가지고 네",
  "이름 못 쓰는 게 왕조 시대 때부터의 전통인데 네",
  "아무리 왕조 시대라고 해도 비슷한 글짜는 썼거든요",
  "딱 그 글자만 못 썼다 뿐이지 네",
  "그런데 김정은은 비슷한 글짜까지도 못 쓰게 한다는 것은 이거는 그 지도자 우상화가 봉건 시대보다도 더 지독하다 이렇게 볼 수 있는 거 같습니다",
  "조금 있으면 김여정도 이제 못 쓰겠네요",
  "북한을 왜 삼대 세습 왕조 국가라고 하겠습니까? 달리 멀리 갈 것도 없이 지금 말씀하신 것처럼 어~ 조선 시대 봉건 국가에서 임금이 쓰는 그 한자 그 한자를 다른 사람은 쓸 수가 없었죠",
  "그 일을 지금 세계에서 유일한 조선 민주주의 인민 공화국에서 우리가 목격하고 있는 셈이 되겠습니다",
  "어~ 디 마이너스 일 평창 이번엔 네 번째 키워드 열어드립니다",
  "깃발이 달라졌어요 이렇게 돼 있습니다",
  "어~ 만경봉 구십이호에 인공기 대신에 한반도기가 걸렸습니다",
  "입항할 당시부터 어제 오전까지만 해도 인공기였는데 이제 하루만에 이게 바뀌'었어요",
  "아마 북한 입장에서는 네",
  "이런 이제 그~ 김여정이 좀 내려오기로 돼 있는 상황 아니겠습니까? 네",
  "그런 상황에서 남북 관계 개선을 위해서 뭔가 본인들도 의지가 있다는 걸 보여주기 위한 하나의 시도라고 저는 봐요",
  "그러니까 인공기를 계속 달고 있지 않고 점심 식사 시간쯤에서 바꿨거든요",
  "그걸 보면 북한 입장에서는 우리 측에 어쨌든 본인들은 대화의 의지가 크다",
  "또 남북 관계 개선을 위해서 의지를 가지고 대 지금 임하고 있다",
  "이런 부분들을 보여주기 위한 하나의 상징 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "지금 인제 이 만경봉 구십이호 이제 그~ 북한 예술단 공연이 끝나고 그 다음 다음 날이면은 이제 북한으로 돌아가도록 돼 있어요다며 다시 그 예술단을 태우고 간다고 하죠",
  "예. 인제 현재로서는 십삼일 그러니까 심삽일날 돌아가도록 돼 있습니다",
  "화요일에 돌아가기로 돼 있는데 그때 돌아갈 때는 이 깃발 바꾸겠죠? 그렇죠",
  "그러니까 올 때 저 깃발 에 그니까 인공기를 달고 왔잖아요? 네",
  "그리고 여기 와서 한반도 기로 있다가 다시 돌아갈 때는 당연히 인공기로 바꿔달고 가지 않겠습니까? 네",
  "자~ 지금까지 저희가 디 마이너스 일 평창 네 가지 오늘 알고 계시면 좋을 소식을 전해드렸는데 만약 이번에 평창 겨울 올림픽이 이~ 보통 올림픽이였다면 어~ 정상적인 올림픽이었다면 지금부터 말씀드릴 이런 화제가 관심에 중심에 있어야 되는 얘기입니다. 사실은 지금부터 그 얘기를 말씀드리겠습니다",
  "성화 점화 주인공은 네",
  "사실 오늘의 톱 뉴스 내일 개회식 때 개막식 때 성화 점화는 누가 하지? 이것이 오늘 하루 종일 온통 화제여야 합니다",
  "그런데 지금 다섯 번째 소개를 해드립니다",
  "이걸 인제 우리가 개회식의 꽃이라고 하죠? 그래서 성화 최종 점화자가 누구지? 아~ 뭐 이 관측 기사도 많고 점치는 기사도 많고 내기도 하고 그렇죠? 그런데 지금 피겨 여왕 김연아 씨가 첫 선에 꼽힌다고 그래요 자~ 뭐 우리가 누가 쉽게 예측은 할 수 있어요",
  "사실 김연아 씨 말고 다른 사람을 지금 잘 생각하기 어려울 정도로 아~ 그렇죠",
  "존재감이 너무 압도적이에요",
  "워낙에 지금 이번에 평창 동계 올림픽 홍보 대사로 활동하기도 했었고 그리고 지금부터 칠년 전에 평창이 사실 세 번의 그 도전 끝에 그 유치에 성공을 했잖아요? 네",
  "그 평창 올림픽 유치를 위해서 이천십일년에 그 남아공 더반에서 아이오씨 그 프리젠테이션을 하지 않았습니까? 네",
  "그때 당시 영어로 그 연설을 한 게 너무나 멋져가지고 그때 신드롬도 일고 그랬고 또 본인이 워낙에 또 벤쿠버 올림픽에서 세계 최고점을 그 기록한 압도적인 스타고 해고 누가 뭐라고 해도 김연아 씨가 단연 꼽히기 않을까 지금 그런 얘기가 나오고 있습니다",
  "본인도 하고 싶어 하나요? 그니까 작년 연말에 유엔 총회 네",
  "특별 연사로 김연아 씨가 나서 가지고 네",
  "만약에 성화 봉성 본인이 마지막 주자가 된다면 네",
  "정말 영광스러울 것이다",
  "이렇게 말을 한 적이 있는데 그런데 김연아 씨가 벌써 성화 봉성을 했거든요? 네",
  "우리나라로 가지고 오는 역할을 했거든요. 그리스에서 아~ 네",
  "그래서 요번에 또 한 번 나설 수가 있을지 하지만 그래도 한국을 대표하는 스타이기 때문에 또 나설 가능성도 있어 보입니다",
  "그 인제 오늘 아침에 보니까 이런 예측이 있어요",
  "김연아 선수 혼자하는 것이 아니라 북쪽 선수 중의 누구하고 함께 공동으로 하는 뭐 그런 예측도 하던데요? 그러니까 그런 예측이 나오는데 뭐 이거 까 그 결과가 봐야 되겠지만 네",
  "그런 예측이 나오고 있습니다",
  "그래서 이게 남북 단일 팀도 구성됐고 그다음에 북한과 북한에 있는 인사들도 많이 내려오고 하니까 이걸 좀 평화 올림픽 이미지를 만들기 위해서 북한의 어떤 인사와 함께 하는 게 어떻겠냐 하는 그런 제안들이 나오고 있는 상황이고요",
  "실제 또 북한에서는 최근 북한의 그 선전 매체들에서 어~ 최초로 은메달을 딴 북한 선수 천구백육십사년도에 스피드 스케이팅 삼천 미터에서 어~ 우리 성 신 누구예요 신 한 한필화 아~ 한필화 선수가 최초로 북한에 동계 올림픽 은메달을 땄어요",
  "최 국장님 그런데 이제 김연아 선수가 마지막 인제 점화하는 사람이라고 일단 가정해 놓고 네네",
  "김연아 선수한테 전달해주는 선수도 영광이잖아요? 그렇죠",
  "그런 사람들도 사실은 오늘 하루 화제가 돼야 돼요",
  "그런데 인제 이게 성화의 최종 주자나 그 직전 주자는 원래 극비 사항이잖아요? 네",
  "그래서 이게 그 과거 올림픽 때 보면 이게 그~ 어떤 보도가 되고 그러면 그걸 바꾸는 경우도 있다고 그래요 그럴 정도로 이걸 극비 사항으로 관리를 하고 있는데 네",
  "그쯤에서 인제 지금 또 추정 컨데는 고 전은 아마 남북 단일팀을 해본 사람 예를 들어서 인제 현정화 탁구 선수 아~ 예",
  "지금은 감독이죠? 예",
  "탁구 선수 같은 경우가 과거에 이분희 씨 하고 단일팀 그렇죠",
  "선수로 했었잖아요? 네",
  "그러니까 아마 그런 정도나 아니면 뭐 청소년 대표팀 선수나 뭐 인제 그~ 북한하고 같이 뛰어봤던 그런 쪽에서 그~ 김연아 씨 뭐 김연아 씨가 확장된 거는 아니지만 네",
  "그 전 주자를 하지 않을까 하는 추정이 나오고 있습니다",
  "자~ 이어서 서우 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문 다음 기사로 넘어겠습니다",
  "배우 고현정이 에스비에스 수목 드라마 리턴 촬영 현장에서 담당 피디를 폭행해 방송 촬영이 중단되는 일이 벌어졌다",
  "에스비에스 관계자는 고현정이 최근 드라마 촬영장에서 피디와 의견 다툼을 벌였고 욕설과 함께 발길질까지 했다고 밝혔는데 네. 배우 고현정 씨가 현재 출연 중이던 어~ 에스비에스의 드라마 리턴에서 하차한다고 합니다",
  "리턴 이제 돌아온다는 뜻이죠. 리턴 어~ 자~ 그 얘기를 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "일단 왜 그만둔다는 거죠? 일단은 제작진과 갈등이 있는 것으로 알려져 있어요",
  "근데금 인제 성우도 읽어주셨지만 네",
  "이제 제작진을 폭행했다는 얘기까지 지금 나오고 있는 상황이고요",
  "아~ 어~ 에스비에스 당국에서도 뭐라고 얘기하고 있냐면 더 이상 그니까 제자 어~ 출연진의 불성실성 때문에 네",
  "더 이상의 제작이 힘든 상황이다 이렇게까지 밝힌 상황입니다",
  "그래서 아마 크게는 그~ 고현정 씨의 역할 자체를 바꾸는 그니까 고현정 씨를 아예 하차 시키고 새로운 인물을 인물의 배우를 투입하는 방안까지도 고려하고 있는 것으로 알려지고 있고요",
  "기본적으로는 제작진과 고현전지 고현정 씨 사이의 갈등이 문제가 된 것으로 알려지고 있습니다",
  "자~ 어떤 이유라고 지금 알려지고 있습니까? 일차적으로 지금 이유는 이거예요",
  "고현정 씨가 자기 분량이 너무 적다고 얘기하고 있다",
  "그래서 불만을 제기 했다는 거죠",
  "일 이회를 보면 고현정 씨 역할이 그렇게 많이 나오지 않아요",
  "왜냐면 이게 스토리 전개가 보면 일 이회에 처우 초반부에는 나쁜 사람들의 어떤 활약상? 활약상이란 표현이 맞을지 모르겠지만 어쨌든 네",
  "그들의 역할을 강조해서 드라마를 만들었거든요? 네",
  "그리고 인제 제작진이 설명을 했나 봐요. 고현정 씨한테 이제 회가 점점 진행되면 진행될수록 고현정 씨의 역할이 커질 겁니다",
  "라고 했는데 고현정 씨는 일차적으로 일 이회에 자기가 주인공인데 본인의 분량이 너무 적다라고 하는 부분에 불 불만을 표출한 걸로 알려지고 있고 그 과정에서 아마 커뮤니케이션 문제가 있었지 않았나 그리고 고현정 씨가 일정 부분 본인의 분량을 늘려달라고 요구했을 가능성도 있고요",
  "그랬을 때 제작진이 거부하고 거기서 아마 충돌이 났을 가능성을 예측해볼 수 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "그러면 하나씩 좀 따져보겠습니다",
  "일단 출연 분량 우리가 흔히 쓰는 말이기는 한데 예",
  "구체적으로 무슨 뜻이에요? 그 출연 분량이라는 것은 글자 그대로 자신이 나오는 시간 그~ 분량이라는 뜻이고",
  "그니까 대본 분량과는 관계 없이 시청자 눈앞에 비춰지는 네",
  "화면의 그 지속 시간 예. 그렇죠",
  "이걸 말하는 거구나 자신이 차지하는 극에서 차지하는 비중 이런 건데 예",
  "보통 이제 드라마를 찍을 때 주연은 분량이 많기 때문에 네",
  "아~ 요번 드라마를 찍으면서 고현정 씨가 잠을 잘 수 있었던 것이 아닌가 네",
  "그렇게 되면 주연 배우로서 내가 극 극에서 지금 너무 한 데로 밀려난 것이 아닌가 이런 불만을 자연스럽게 갖게 되는 것이죠",
  "네. 그 다음 또 하나가 인제 극의 전개다 이런 말이 있는데 네",
  "원래는 내가 선량한 역할을 하기로 했는데 와서 보니 나쁜 사람으로 자꾸 몰고 간다드니 뭐 그런 얘깁니까? 그럴 수도 있고 네",
  "요번 드라마의 경우에는 시청자 입장에서 드라마를 보면서 굉장히 이상했던 것이 네",
  "고현정 씨가 주연이라고 나오기는 나오는데 네",
  "고현정 씨가 맡은 캐릭터가 변호사거든요",
  "저 변호사가 저 드라마에서 하는 일이 뭘까? 예",
  "그니까 이게 악당들을 형사가 이렇게 악당들의 그 진 잘못을 파헤치는 내용인데 네",
  "형사가 파헤치는데 변호사는 옆에서 변중만 놀리나? 이런 생각이 들다 보니까 이게 이제 자칫 그니까 이제 추정을 하면 고현정 씨 입장에서는 굉장히 자신이 그 큰 비중이 있는 캐릭터인 것으로 중요한 캐릭터인 것으로 알고 촬영을 시작했는데 촬영을 하다가 캐릭터의 성격이 바뀌'었다",
  "중요한 역할이 아니라 방관자 내지는 구경꾼으로 바뀌'었다",
  "이렇게 판단을 한다면 굉장히 불만이 있을 수 있는 거죠",
  "자~ 하 선생님 그러면은 저기 좀 쉽게 따져보도록 하겠습니다",
  "어~ 저게 뭐 드라마라고 하는 것이 막대한 인원과 예산이 투입되는 네",
  "그런 인제 기획물이기 때문에 사전에 모든 계획서가 나와있고 줄거리도 나와있고 역할도 나와있고 다 나와있고 그걸 본 상태에서 네",
  "인제 이~ 배우와 방송국이 계약을 하게 되는 거잖아요? 예. 그러니까 지금 말씀하신 게 정상적인 상태고 근데 왜 중간에 저런 일이 미국 드라마나 중국 드라마 같으면 아마 말씀하신 대로 예",
  "사전에 모든 것이 나와있고 예",
  "그걸 보고 계약하고 그대로 찍고 예",
  "우리나라 드라마는 생방송 드라마라고 해서 예",
  "사전에 모든 게 나와있지 않은 상태에서 일단 찍고 방영하면서 시청자 반응을 보면서 또 수정하고 수정하고 이러면서 쪽대본으로 찍어나가는 그래도 어느 정도 줄거리는 있을 거 아닙니까? 그래서 지금 나오는 게 예",
  "사전에 이야기했던 줄거리하고 다른 방향으로 진행된 것이 아니냐 일각에선 고현정 씨가 이른바 신놉 사기를 당한 것이 아니냐 무슨 뜻이죠? 신놉 시놉시스라고 해서 예",
  "사전에 우리 드라마 이런 드라마입니다 라고 얘기를 해주고 시놉시스라는 게 대본을 말하는 거잖아요? 대본을 좀 간략하게 어느 정도 간략하게 해 놓은 거 예. 기본적인 설정을 알려주는 거죠",
  "그러면 그걸 듣고 아~ 연기자가 나는 이런 역할이구나라고 판단을 하고 계약을 하는 건데 네",
  "막상 촬영을 들어가니까 전혀 다른 방향으로 간 것이 아니냐 그래서 생방송 드라마를 찍다 보니까 악당들 이른바 악벤져스라고 하는데 예",
  "악당들에 대해서 시청자자들의 관심이 집중되다 보니까 그쪽으로 비중이 확 쏠리면서 고현정 씨 역할이 공중으로 붕 뜬 것이 아니냐라는 추정이 나오고 있고 그런 상황이 아니면 여 배우가 왜 이렇게 무리를 빚을까 사실은 이해가 안 되는 거죠",
  "하 선생님 그런데 우리가 인제 일반적으로 흔히 얘기할 때 영화든지 뭐 티비 드라마든지 주인공 그러면 남자 주인공 한 명 여자 주인공 한 명 이렇게 떠올리게 되는데 네",
  "이번 이 리턴이라는 드라마는 어떻습니까? 그러니까 이 이 드라마가 예",
  "방금 말씀드린 대로 악당이 있고 네",
  "악당을 파헤치는 형사가 있고 악당이 한 명입니까? 악 악당이 네 명입니다",
  "네 명? 금수저 네 명 네",
  "그리고 이제 형사 지금 저 모니터에 나오는데 예. 총 이제 일곱 명으로 나오는데 일곱 명이 주연이에요? 악벤젼스 네 명에 부인 악벤져스 한 명 중에 부인 한 명이 있고 예",
  "형사 있고 변호사 있고 예",
  "이렇게 되는 건데 지금 주로 구도가 시청자들이 악벤져스 악당들이 도대체 무슨 짓을 벌이느냐 여기에 이제 모든 그렇다면은 예",
  "자~ 산술적으로 말씀을 드려보겠습니다",
  "주연을 일곱 명이라고 할 수 있다면 그~ 대본의 분량 또한 뭐 칠분의 일씩 나눠 가져야 될 거 같은데 고현정 씨 입장에서는 그걸 참아줄 수 없다 이런 겁니까? 근데 칠분의 일이 문제가 아니라 예",
  "지금 모든 스포트 라이트가 악당들한테 쏠려 있고 예",
  "악당들을 대적하는 건 형사이기 때문에 네",
  "그게 무게 중심에서 고현정 씨 변호사의 역할이 뭔가 좀 허공으로 증발된 것이 아니냐 근데 추정 컨데는 처음부터 이런 설정이라고 설명을 해줬다면 고현정 씨가 이 드라마 출연을 수락했을리가 없기 때문에 처음에는 매우 비중 있는 역할로 설명을 들었다가 막상 촬영이 시작된 이후에 전혀 엉뚱한 방향으로 간 것이 아니냐라고 추정을 할 수가 있는 겁니다",
  "자~ 그래서 인제 고현정 씨 쪽에서 어~ 얘기를 해본다면 어? 드라마가 처음 들었던 거와는 사뭇 다른 방향이네? 어? 오늘 받아본 대본에도 내 역할이 어~ 별로 시원찮네? 이제 그런 이상한 느낌이 있다고 그게 반복 되니까 드디어 이제 드라마 촬영장에서 폭발을 한 것 같습니다",
  "이 폭행이라는 얘기가 나왔습니다",
  "양 기자 폭행이라고 하는 것은 누가 누구를 주먹이나 발로 때리는 걸 폭행이라고 하잖아요? 그렇죠",
  "사실 이게 정말 사실이라면은 정말 있을 수가 없는 일인데 네",
  "드라마 촬영장에서 고현정 씨가 그 피티를 폭행했다라는 얘기가 지금 나오고 있는 거예요",
  "그러니까 뭐 발길질을 했습니까? 그렇죠",
  "지금 이게 사실 굉장히 불미스런 일이라서 네",
  "당사자들이 여기에 대해서 지금 함구하고 있는데 네",
  "아무래도 이게 여러 사람들이 있는 자리에서 일어난 일이다 보니까 여기 저기에서 지금 얘기가 나오고 있거든요? 네",
  "갈등은 원인은 말씀하신 대로 지금 이제 분량을 둘러싼 이런 그~ 갈등이고요",
  "그래서 말 싸움을 하다가 감정이 격해져서 그 피디한테 뭐 소리를 지르고 욕설을 하면서 발길질을 하고 그렇게 폭행을 했다 뭐 그런 얘기가 나오고 있습니다",
  "자~ 발길질 이렇게 좀 추상적인 말로만 돼 있지만 사실은 뭐 몇 번이나 했겠습니까? 뭐 두어 차례 아니면 피하거나 또 저쪽으로 좀 이렇게 달려서 현장을 벗어났을 가능성이 있는데 그런데 아무튼 고현정 씨가 그~ 피디를 향해서 어~ 다가갔고 어~ 발길질을 했고 그 발길질이 피디 몸에 닿았는지는 아직은 분명치는 않습니다만 이제 그거를 폭행 행위가 있었다는 식으로 보도가 되고 있습니다",
  "이게 어제 인제 알려지기 시작했는데 간접 취재 내용만 있었지 양쪽의 공식적인 내용은 오늘 아침에 나왔습니다",
  "자~ 오늘 아침에 고현정 씨 소속 기획사에서 뭔가 입장문이 나왔더군요? 예. 그러니까 이미 그~ 제작진 하고의 관계가 돌이킬 수 없 없을 정도로 예",
  "그리고 작품의 진행 방향하고 배우 한 명이 맞지 않는다면 그 배우 한 명이 빠지는 것이 맞다라고 하면서 하차를 공식화하는 입장이 나왔습니다",
  "자~ 하 선생님 그런데 이제 고현정 씨가 했던 드라마 그다음에 예능 프로를 보면은 담당 피디들이 교체되는 경우가 과거에 많았어요",
  "이런 일이 자주 발생하는 이유를 인제 우리가 따져봐야 될 텐데 고현정 씨 혹시 성격이 너무 강하다든지 또는 고현정 씨 쪽에서 슈퍼 스타이기 때문에 일방적인 주장을 방송국 쪽에 밀어붙인다든지 뭐 이렇게 고현정 씨 쪽에 문제를 찾아야 되는 겁니까? 아니면 방송국 쪽에서 잘못이 있는 겁니까? 그니까 고현정 씨가 그전에도 별명이 고감독이라고 할 정도로 아~ 뭔가 인제 쓴 소리를 적극적으로 개진하는 스타일이다",
  "남들은 이제 조금 이렇게 뭐~ 마음을 여리게 해서 상대방도 배려하고 이런 교향이 있는데 네",
  "고현정 씨는 그대로 제작진한테도 들이받는다",
  "그런 이야기가 있었는데 근데 그게 고현정 씨가 자기 자신을 위해서만 그렇게 한다기 보다는 남들이 하고 싶지만 못 하는 말들 약자들이 못 하는 말들 스텝들을 예",
  "대변해서 자신이 들이받아 가지고 환경을 좀 좋은 쪽으로 바꿔준다. 그런 얘기도 있었기 때문에 자~ 그러면은 고현정 씨가 과거에도 이렇게 피디하고 갈등을 빚고 뭐 그래서 주중 이제 둘 중의 누군가 관두고 이런 사례가 있었죠? 잠깐만 좀 살펴볼까요? 네. 고현정 씨가 나온 드라마에서 피디가 교체된 적도 있었고 네. 자~ 드라마 대물 그 대물 그리고 영화 미스 고 프로젝트 예능 고쇼 이런 데서 감독이나 피디가 교체된 적이 있었는데 네",
  "대물 같은 경우는 피디가 교체됐을 때 교체된 것에 항의해서 고현정 씨가 한 번 촬영을 이제 중단한 적이 있었고 그니까 맥락이 좀 다른 거죠",
  "과거에도 어쨌든 고현정 씨가 쓴 소리를 많이 하긴 했는데 그럼에도 불구하고 또 고현정 씨가 자기 때문에 촬영에 민폐를 끼치면 안 된다는 취지에서 그 이 열여덟 바늘을 꿰매야 되는 부상을 입었는 데도 병원에 가지 않고 촬영장을 지킨 적도 있고 선덕여왕을 찍을 때는 추가 연장 촬영을 하는데 출연료를 안 받고 또 촬영에 협조한 적도 있기 때문에 이게 고현정 씨가 언제나 뭐 갑질을 했다 이렇게 보기 보다는 요번 드라마에서 뭔가 어쨌든 고현정 씨가 받아들일 수 없는 문제가 생겼다 이렇게 볼 수가 있는 거 같습니다",
  "자~ 이런 경우에 인제 최 국장님 뭐 배우가 나 싫어 이 드라마 더 못 찍겠어",
  "뭐 그래도 드라마는 중단될 수밖에 없고요",
  "또는 방송국에서 뭐 에이라는 배우 가령 어떤 이번 일과 달리 뭐 마약을 인제 흡입한 것이 경찰 당국에 적발이 됐다든지 그러면 당연히 하차 시키지 않습니까? 자~ 이런 경우가 인제 빚어지는데 최종적인 권한은 누구한테 있는 겁니까? 오늘 아침 고현정 씨 쪽에서는 이제 하차를 받아들이 받아들이겠다. 이렇게 입장을 내놨죠 예",
  "아니 그러니까 제가 보기에는 사실은 이 출연하기 전에 계약서가 있을 거예요",
  "그런데 평상시에 왜 이럴 경우에 누구 책임이다 이럴 경우에 협의하여 결정한다 뭐 이런 식으로 돼 있잖아요? 예",
  "그런데 평상시에는 그런 조항 자체를 뭐 제대로 거들떠보지도 않고 싸인하는 경우가 많잖아요? 예",
  "그런데 이거는 지금 문제가 됐단 말이죠",
  "그래서 제가 보건데는 아마도 그~ 계약서 상에 무슨 누구의 뭐 책임이 있다든지 그게 명확하지 않을 때는 뭐 협의해서 결정한다든지 뭐 이런 유사한 조항이 있는 것이 아닌가 싶은 그~ 추측이 되고 그럴 경우에는 인제 협의를 했는데 결국은 한쪽에서 아~ 우리는 하차를 결정했습니다 라고 하니까 이쪽에서 받아들이겠다 이렇게 얘기한 것이 아닌가 싶습니다",
  "네. 자~ 양 기자님 네",
  "아~ 마지막 얘기로 돈 이야기하겠습니다",
  "자~ 이런 인제 슈퍼 톱스타들은 대개 이런 드라마를 촬영에 들어가면은 어~ 출연료가 수십억을 넘는 것으로 알려져 있어요",
  "그러면은 이 드라마가 중간에 인제 중단이 된다. 이럴 경우에 출연료는 어떻게 되는 겁니까? 누구한테 책임이 있느냐에 따라서 이제 좀 달라지는데 네",
  "제가 봤을 때 지금 이 상황은 고현정 씨 측에서도 더 이상 출연을 할 수 없다",
  "라고 생각이 되고 지금 에스비에스 쪽에서도 뭐 공 아직 공식화하지 않았지만 거의 하차 통보를 한 걸로 보이거든요 이런 경우에는 예",
  "뭐 유약금이라든지 배상금이라든지 이런 게 얼핏 떠오르는데요",
  "그게 인제 아마 아까 저기 최 국장님이 말씀하신 대로 그 계약서 작성 당시에는 지금 이런 상황들을 염두해두고 있지 않기 때문에 예",
  "굉장히 추상적이고 모호한 문구로 돼 있을 거예요",
  "그래서 아마 이런 상황에서 이제 서로 조금 법률 대리인이 있다면은 가장 깔끔하게 끝내는 방법은 이제 서로 하차에 대해서는 인제 그 의사가 합치가 됐으니까 지금까지 그~ 나온 출연 출연 분량에 대해서만 이렇게 출연료를 지급 받고 그 나머지에 대해서는 뭐 더 이상 청구하지 않는지 이런 방식으로 해결하는 게 가장 그 간편해 보이는데 모르겠습니다",
  "지금 그 고 고현정 씨 입장은 어쨌든 거기에 대해서 더 이상 법적 문제를 삼지 않겠다는 그런 입장을 해서 아마 제가 말씀드린 방향으로 해결될 가능성이 크지 않을까 생각이 듭니다",
  "네. 자~ 그런데 하 선생님 예",
  "고현정 씨가 이렇게 저렇게 드라마를 정상적으로 하지 못하고 또는 제대로 성공을 시킨 드라마도 많은데 대부분 에스비에스하고 할 때 뭐 화제가 많이 됐더군요? 예. 그래서 좀 요번 드라마도 에스비에스여서 아~ 네예",
  "상호간에 서로의 특징을 굉장히 잘 알 텐데",
  "에스비에스 측에서도 어유 고현정 씨는 우리가 잘못하면 안 된다 아니 그러니까 계약서를 쓸 때도 지난번처럼 해 뭐 그러면 알았어하고 이렇게 할 수도 있는 거 아닙니까? 네. 서로 이제 믿 믿는 관계로 진행을 했을 수도 있고 예",
  "서로가 무엇을 조심해야 되는지 분명히 알았을 텐데도 어떻게 이렇게 파국에 이르게 됐을까 굉장히 신기한데 아무래도 시청률 지상주의하고 생방송 드라마 이렇게 진행이 되다 보니까 방송사 측에서도 나도 드라마가 이렇게 진행될 줄은 몰랐어 이러면서 진행을 하다 보니까 이쪽 방향으로 그니까 고격 고현정 씨의 반대 방향으로 무게 중심을 두는 게 시청률이 훨씬 잘 나오겠다",
  "그렇게 본의 아니게 진행이 되다 보니까 고현정 씨가 좀 화나게 된 상황으로 이렇게 치닫게 된 것이 아닌가 추정이 됩니다",
  "지금까지 저희가 나눈 얘기는 이제 다 외부로 알려지고 보도된 내용만 얘기를 하고 있는데 정말 이~ 촬영 현장에서 어~ 주연 여배우와 남성 피디 간의 폭행이 오가는 사태였다면 우리가 알고 있는 것 말고 진짜 뿌리 깊은 어떤 갈등 요인이 있을까요? 그럴 가능성도 있는데 일차적으로 이 드라마만 관련해서는 제가 볼 때는요 예",
  "어~ 분량이라고 얘기하는 게 어쩌면 분량이라서도 있지만 이런 얘기를 할 수 있어 나를 주연 배우 중에도 가장 중요한 배우로 여겨주지 않고 대우하지 않은 것에 대한 불만이지 않을까라는 생각도 들어요. 사실은 예",
  "그게 이제 분량이라는 표현은 됐지만 네",
  "일곱 명의 주연 배우가 있잖아요",
  "그런데 그중에서 가장 사실은 고현정 씨가 탑이라고 볼 수 있는 상황인데 네",
  "본인의 역할이나 아니면 본인에 대한 배우가 그렇게 되지 못한 것에 대한 불만이 이런 방식으로 표출된 게 아닌가 하는 생각은 듭니다",
  "아~ 양은경 조선 일보 법조 전문기자 변호사 하재근 문화 평론가 두 분 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "김정은의 여동생 김여정이 내일 평창에 온다",
  "김여정은 오빠 김정은의 의종을 과감 없이 전달할 수 있는 최적의 인물 김여정의 방남은 김정은 방남의 버금가는 사건으로 북한이 평창 올림픽과 관련해 쓸 수 있는 최대치를 동원한 것이라는 평가다",
  "평창 올림픽 개막 하루 전인 오늘 북한군 열병식의 규모와 수위에 관심이 쏠리고 있다",
  "현재로선 예정대로 대규모 열병식을 할 것으로 보이지만 일각에선 북한의 무력 과시가 당초 예상보다 으리으리하지 않을 것이라는 전망도 나온다",
  "미국이 북미 접촉 가능성을 열어두고 있다는 신호를 보내기 시작한 것이 이와 무관치 않는다 것인데 네. 새로운 출연자 소개해 드리겠습니다",
  "어~ 예비역 육군 준장이시죠",
  "어~ 문성묵 한국 국가 전략 연구원 통일 전략 센터장 어~ 그리고 송문희 고려대 정치 리더십 센터 교수 두 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 자~ 연일 어~ 북한이 우리를 놀라게 하고 있는 셈입니다",
  "아~ 김정은의 여동생 김여정이 평창에 오는 것으로 그렇게 어제 통보가 돼 있습니다",
  "이른바 백두 혈통의 피붇치가 내려온 것은 육이오 처음이다 이렇게 돼 있는데 뭔가 어~ 사태가 좀 한 단계 이렇게 다른 스테이지로 넘어가는 느낌이에요",
  "우리 정부는 김여정이 에~ 방남하는 것을 북한이 남북 관계 에~ 개선의 의지가 있는 것으로 보여주고 있다 평가를 하고 있는데 네",
  "물론 뭐 그런 해석도 가능할 수 있습니다",
  "역시 어~ 이번 김여정의 방남은 사실 저는 가능성이 좀 낮다고 생각을 했는데 네",
  "그렇게까지 하는 것은 김정은이 신년사에서 밝힌 바 있듯이 나는 평창 올림픽의 성공적인 개최를 진심으로 원하고 있고 네",
  "그래서 그 마음은 말대로 진심이다 그래서 피붇이까지 다시 한번 육이오 전쟁 이후에 처음으로 백두 혈통의 피붇이가 이제 방남하도록 허용하는 그런 조치를 취했는데 아마 그럼으로써 더 주목과 관심을 받을 수 있고 그만큼 김정은은 이번 평창 올림픽에 자기가 더 많은 기대를 했으니 남측은 성공적 개최에 기여한 우리의 노력에 남측은 뭘 앞으로 보답할 것인가 그런 것을 아마 염두해둔 것일 수 있고 역시 김여정과 함께 오는 사람들 에~ 제재 논란이 되고 있습니다",
  "결국 국제 제재 전선에 공조를 흐트릴려고 하는 그런 의도를 담고 있는 것이 아니냐라는 얘기인데 뭐 정부가 기대하듯이 북한이 정말 남북 관계 개선에 대한 진정성 있는 의지가 있다면 물론 좋겠지만 그렇지 않을 경우에 대한 그런 대비들이 필요할 것 같습니다",
  "어~ 사실은 미국의 백악관에서 트럼프 대통령의 딸이죠? 이방카 백악관 선인 고문이 에~ 평창 동계 올림픽 폐막식 때 오기로 했다는 발표가 있을 때 어~ 저희 신통 방통에서 김여정 김정은의 여동생이 평창에 올 가능성이 그 어느 때보다 높아졌다 하는 방송을 어~ 종편 중에서는 유일하게 저희가 방송을 해드린 바 있습니다",
  "아~ 그런데 그 결과 지금 이제 김여정이 오는 것으로 이렇게 최종 통보가 온 상태에 있습니다",
  "에~ 김정은이 누구보다도 자기 여동생 이제 김여정을 각별하게 총애하고 있는 것으로 알려져 있는데 김여정의 공식 직책을 보니까 노동당 중앙 위원회 제일 부부장으로 돼 있습니다",
  "송 교수님 여기가 뭐하는 자리죠? 어~ 더 정확하게는 선전 선동부 제일 부부장입니다",
  "네. 선전 선동부 말 그대로 북한의 체제를 선전하고 사상 교육과 통제 그리고 정보 검열 이런 걸 하고 있죠",
  "김여정 같은 경우에는 그 김 김정일 시대의 고문이었던 김경희가 육 어~ 육십육세에 그 정치부 의원이 된 것과 달리 초고속 승진을 했거든요? 네",
  "김여정 김여정은 김정은과 굉장히 밀접하고 친밀한 관계입니다",
  "그래서 이번에도 아마 단순한 등장이 아니라 아~ 김정은의 친서나 구두 메세지를 갖고 왔을 것이다",
  "이런 예측을 하고 있습니다",
  "이제 북한 체제는 공식적으로 자기네들이 이제 매체에 언급하는 그~ 서열이 있지 않습니까? 그렇지만 김여정은 그것과 관계없이 실 실질적인 넘버 투다 이인자다 이렇게 봐도 되는지요",
  "아~ 실제적으로 이제 일 일단 그 서열 상으로는 최룡해를 서열 권력 서열 이위로 하고 있고 네",
  "면목상의 행정 수반으로 김영남을 하고 있지만 이분들은 사실 북한에서 제일 뭐 실세야 이런 거는 존재하지 않지 않습니까? 네",
  "김여정은 사실 김정은을 수행하거나 의전을 챙기면서 굉장히 직접적으로 소통할 수 있는 인물이기 때문에 어떻게 보면은 쉐도우 케비넷 역할 아니 오픈 케비넷이겠네요? 그런 역할을 하고 있다고 봐야죠",
  "김정은에게 쓴 소리를 할 수 있는 유일한 인물이 누구냐 이인자라는 최룡해냐 아닐 것이다",
  "여동생인 김여정만이 가장 가까운 거리에서 오빠한테 오빠 이건 아니잖아 이런 얘기를 할 수 있는 거 아니냐 이제 그래서 그 김여정이 온다는 것에 국제적인 관심은 물론이려니와 우리 청와대도 지금 아마 약간 들떠있는 그런 느낌마저 감지가 되고 있는데요",
  "그래서 나오고 있는 말이 김여정과 문재인 대통령이 만날 것이다",
  "아니 남북이 실질적으로 협의를 하고 있다",
  "어디서 어떻게 만나느냐 그 문제를 협의하고 있을 뿐이다",
  "그래서 이제 문재인 대통령과 김여정이 만난다면 사실상 간접적인 차하위 정상 회담이라고 봐도 되는 거 아니냐 이런 얘기가 나오고 있는데 우리 최 국장님은 어떻게 분석하고 계십니까? 사실 김여정이 그런 거 네",
  "그니까 정상급에 오갈 수 있는 협상이나 뭐 이런 것까지 할 정도의 전 대외적인 능력이 없다고 보거든요",
  "그렇다면 지금 말씀하신 실세라는 의미는 네",
  "결국 김정은이라는 사람이 아 내 동생을 이렇게 믿고 있다 하는 걸 그 그런 권한을 우향해줬기 때문에 실세라는 얘기가 나오는 거거든요",
  "그렇게 따지면 사실 김여정은 그냥 그~ 오빠의 어떤 메신저 역할 정도에 그치는 것이다 이렇게 봅니다",
  "그러나 이제 우리 자본주의적 관점에서 본다면 바로 그~ 그니까 지도자의 바로 밑의 동생이 온다는 점에서 굉장히 비중을 둘 수밖에 없는 거죠",
  "그거를 북한도 알아요",
  "그렇기 때문에 저는 그~ 지금 북한이 평창 올림픽에 대해서 가하고 있는 게 일종의 평화 공세 아니겠습니까? 네",
  "이 평화 공세를 보다 더 증폭시키기 위해서 김여정이라는 카드를 빼들었다 저는 그렇게 봅니다",
  "자~ 문성묵 센터장님 그렇다면은 인제 우리 정부나 청와대 입장에서는 이제 공식적인 대표 단장은 김영남이지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 김영남이 와서 우리한테 하는 얘기가 있고 이제 김여정이 와서 우리 쪽 사람한테 하는 얘기가 있을 때 어느 쪽에 더 비중을 둘까요? 예",
  "그런데 김영남이든 김여정이든 네",
  "딴 얘기를 하기는 어려울 겁니다",
  "역시 내려올 때는 딴 얘기라는 건 무슨 뜻이죠? 그러니까 서로 다른 어떤 내용을 가지고 이야기하기는 어려울 것이다",
  "아~ 입을 맞춘 얘기만 할 것이다",
  "네. 일관된 메세지를 가지고 아마 내려올 텐데",
  "역시 말씀하신 대로 김영남은 뭐 명목상에 국가 수반이고 네",
  "역시 김여정은 김정은과 언제 어디 언제든 만나서 대화할 수 있고 네",
  "김정은에게 이건 안 되지 않습니까 라고 노라고 할 수 있는 아마 북한 내에 유일한 인물이 아닐까 라고 생각이 되는데 예",
  "그렇다면 김여정을 통해서 나오는 이야기 우리가 김여정을 통해서 전달할 이야기 네",
  "이게 중요할 것 같아요",
  "아~ 그러니까 김정은이 에~ 이 이번에 대표단에게 어떤 메세지를 주어서 그들로 하여금 이야기하게 할 것인가 하는 것이 인제 현재 궁금한데 네",
  "현재 나와있는 내용만으로 보면 방금 최 국장님 말씀하신 대로 북한의 이번에 조치는 정말 진정성 있는 남북 관계 개선이나 평화라기 보다는 그동안에 행보를 감추기 위한 그거일 가능성이 현재로서는 더 많아 보이거든요? 우리 정부로서는 역시 이번 기회를 통해서 국제 사회와 분명한 입장 우리 정부의 분명한 의지를 이들을 통해서 김정은에게 전달하는 그런 기회를 만들 필요가 있겠죠",
  "자~ 네. 송 교수님 이런 경우에 인제 김여정과 김영남이 있을 때 우리 정부 쪽에서도 우리 정부가 평양에 전달하고 싶은 어떤 뜻이 있을 때 이걸 어느 채널로 얘기를 전달할 것이냐 아마 이런 논의가 있지 않을까 싶어요",
  "그~ 어~ 과거 진보 정부 시기에는 그 남북간 간의 장관급 회담이 굉장히 성사가 많이 있었고 접촉이 많았는데 네",
  "이후에는 거의 인제 그 접촉이 끊어지다시피 했기 때문에 사실 북한 입장에서도 한국 정부가 어떤 생각을 갖고 있는지를 알고 싶은 겁니다",
  "그래서 김여정이 단순한 김정은의 대리인으로서 내지는 메신저 역할만 할 것이 아니라 아마 김정은이 와서 짧은 시간이지만 문 대통령을 뭐 접견을 한다든지 남한 내 어떤 상황을 살피고 눈으로 보고 남한 내 진정한 의도가 뭔지 그리고 앞으로 남한과의 협력 가능성이 가능한지 이런 것들을 많이 보고 가서 전달도 할 것이다. 이렇게 예측이 됩니다",
  "네. 그러니까 이 말씀을 제가 인제 제 수준으로 좀 낮춰서 말씀을 드린다면 김영남은 물론 나이도 아흔살이나 됩니다만 김영남이 보고 간 것을 김정은한테 다 세세한 것까지 아~ 거기 갔더니 물자 안에 물이 맛이 어땠더라 이런 얘기까지 전달할 수는 없겠으나 그러나 여동생인 김여정은 이제 여기 가서 맛본 음식이라든지 거기에 음식이 담겨진 그릇의 문양 그릇 뒤에 보면은 메이드인 뭐 독일재면 독일재 한국재면 한국재 이런 얘기까지도 어~ 김정은에게 다 이 세세하게 얘기할 수 있는 사람 또는 한국 선수들이 입고 있는 옷 내가 직접 만져보니 옷의 질감이 어떻더라 뭐 이런 얘기까지 디자인은 어떻더라 뭐 이런 얘기까지 그다음에 더 중요한 것은 이제 김여정이 만약 문재인 대통령과 면담이 성사가 된다면 문재인 대통령 내가 같이 얘길해 보니 어떤 사람이더라 이런 얘기까지 다 김정은에게 알알이 콜콜이 다 얘기해줄 수 있는 사람 이게 김여정 아니겠느냐 그런 이제 지금 어~ 짐작을 하고 있는 상황이올시다",
  "그런데 여기서 약간 심각한 얘기를 조금만 하고 넘어가겠습니다",
  "이번에 이제 북한 고위급 대표단에는 단장이 있고 단원이 세 명이 있고 열여덟 명의 직원 인력이 있습니다",
  "이 단원 세 명이 이제 어제 공개가 된 셈인데요",
  "이중에 최휘라는 사람이 있습니다",
  "예순네살인데 이 사람은 노동당 부위원장겸 국가 체육 지도 위원장 이렇게 돼 있습니다",
  "그런데 바로 이 최휘라는 사람은 유엔 제재 대상입니다",
  "김여정은요 미국 재무부에 독재 제재 대상입니다",
  "자~ 문 선생님 네",
  "이 두 사람이 인제 대 대표단에 있는 두 사람이 어쨌건 유엔 그다음 미국 쪽에서 제재 대상으로 삼은 사람인데 예",
  "우리 정부하고 어떻게 조율이 되어 있는 겁니까? 예. 결국 우리로서는 이 두 사람이 방남이 성사되려면 네",
  "일단 유엔 제재 대상인 최휘의 경우에는 예",
  "유엔 제재 위원회에다가 이제 사실을 통보하고 네",
  "유엔 회원국 다시 말하면 안보리 회원국 제재의 결의안 안보리 회원국의 동의를 받아야 됩니다",
  "아~ 지금 안보리의 결의 내용에 보면 예외 조항이 있습니다",
  "그러니까 정말 이~ 다시 말하면은 유엔 안보리에서 제재한 목적과 무관하게 이들의 예외를 적용할 수 있는가라고 하는 것을 유엔이 공인해주면 아마 예외 대상으로 올 수 있을 것이고요",
  "그다음에 김여정의 경우에는 미국 재무부가 독자 제재 대상이거든요? 그러기 때문에 우리 정부로서는 역시 미국에게 예외적으로 좀 조치를 취해달라라고 협조 요청을 해야 됩니다",
  "지난번에 우리 인원들이 마식령을 갈 때 아시아나 전세기를 타고 갈 때도 역시 미국 제재 대상이었고 미국의 동의를 마지막 출발 한 시간 전에 동의를 받아서 갔는데 역시 이번에도 아마 우리 정부는 미국에게 이번에 오는 것은 평창 올림픽을 평화적으로 하기 위한 것이니 아~ 미국이 좀 양해해주고 예외적인 조치를 인정해달라 아마 그런 요청을 하게 될 텐데 미국이 역시 이걸 우리의 요청을 아마 거부하기는 어렵다고는 봅니다만 결국 이것이 북한이 지난번에 마식령 스키장 그 경우와 또 만경봉호를 타고 일부로 오겠다고 결정한 것 그리고 보면 만경봉호가 와서 우리 정부에게 유류를 지원해달라는 요청이 있었다는 보도가 있었습니다",
  "이 모두가 다 제재와 연관된 것이거든요",
  "그래서 결국 평화라고 하는 메세지를 전단하면서 역시 제재 공조를 흐트리려고 하는 북한의 노림수 잘못된 노림수에 우리가 혹시 악용될 소지가 있다고 하는 부분을 염두해두고 우리가 대응을 해 나가야 될 것 같습니다",
  "네. 오늘 아침 신문에 인제 유엔과 미국의 제재 대상에 포함돼 있는 그 대표단 속에 단원 세 명에 대해서 어떻게 할 것인가 이런 얘기가 있는데 그러나 우리 정부는 이미 기정 사실화 돼 있고 다만 이제 북쪽 사람들이 내려올 때 비행기를 타고 올 것인지 뭐 이런 구체적인 육로를 이용할 것인지 비행기를 탄다면 우리 쪽 비행기인지 고려 항공인지 이런 얘기만 구체적으로 진행하고 있는 것 같습니다",
  "내일부터 금 토 일 북쪽 대표단이 머무르는 이박 삼일 동안 실질적으로 무슨 얘기가 오갈지 구체적인 그 알맹이 얘기를 지금부터 해보도록 하겠습니다",
  "최 국장님 이제 세 가지가 있습니다",
  "하나는 김유정이 들고 올지도 모르는 김정은의 친서 그게 하나 있고요",
  "그다음에 오늘 중앙 일보가 보도를 했던데 우리 쪽에서 평양으로 특사를 보낸다고 하는 특사 얘기가 있습니다",
  "그다음에 그 얘기가 오가는 얘기가 뭐겠습니까? 이제 문재인 대 김정은 남북 정상 회담의 가능성 이 세 가지이지 않습니까? 이제 하나씩 보겠습니다",
  "김정은이 자기 여동생한테 특 친서 들려 보낸다고 보십니까? 우리가 인제 왜 흔히 북한의 입장에서 이 판세를 좀 들여다본다 이런 얘기를 내재적 접근이라고 하잖아요",
  "이런 경우에는 이제 바로 김정은의 머릿속에 뭐가 있느냐 이걸 생각해야 되는데 네",
  "아까 제가 말씀드렸듯이 바로 평화 공세라고 그랬습니다",
  "자~ 평화 공세가 남한과 전 세계에 먹혀들 가장 좋은 카드가 뭐냐 하는 것부터 생각할 거예요",
  "그렇게 되면 이 판을 키워야 됩니다",
  "키울려면 본인의 뭐 친서뿐만 아니고 친서 한 열 장이라도 들려서 보내야 이 판이 커집니다",
  "그렇게 되면 아 김정은이 정말 그~ 평창 올림픽을 평화 올림픽으로 만들기 위해서 엄청나게 노력하고는 하고 있구나 하는 듯한 인상을 전 세계에 보여줄 거거든요",
  "그러니까 당연히 저는 친서를 가지고 올 가능성이 높다고 저는 개인적으로 보고 있고 만약에 친서 말고 네",
  "북한이 깜짝 놀라는 방식으로 김정은의 목소리가 녹음된 어떤 녹음 파일을 들고 와서 들려줄 가능성은 어떻게 보십니까? 뭐 그런 경우는 국제 관행에는 없습니다만 없다",
  "만약에 그런 것이 이 판을 키우는데 도움이 된다고 그러면 북한은 그것도 할 수 있는 그~ 나라잖아요",
  "우리가 그런 걸 익히 경험해왔으니까 자~ 그러면 친서는 뭐 상당한 가능성이 높다 이렇게 보고 그다음에 우리가 인제 특사를 보내는 문제는 어떻게 보십니까? 대북 특사 문제는 지난번에도 나왔었습니다",
  "그~ 청와대에서는 대북 특사를 사실 인제 평창 올림픽 전에 네",
  "북한에 평창 올림픽을 인제 좀 독려하자 그래서 대북 특사를 보내자 이런 논의가 있었다고 합니다",
  "그렇지만 그때는 분위기상 이제 넘어갔다가 이번에 대북 특사 이야기가 나오고 있는데 어~ 대북 특사 전 가능할 수도 있겠다고 생각을 합니다",
  "이런 분위기라면요 그런데 이제 에프터 평창이 중요한데 평창 이후에 인제 또 북미 간의 관계에 따라서 대북 특사 여부가 또 조정이 되겠죠",
  "자 그렇다면은 인제 친서 특사 그러한 오감이 다 남북 정상 회담에 포커스가 맞춰져 있을 텐데요",
  "문 선생님은 어떻게 잔망하십니까? 예. 문재인 대통령이 여건이 되면 정상 회담 할 수 있다 이런 언급을 이미 했지요",
  "그런데 결국 정상 회담이라고 하는 것이 하는데 의미가 있는 것이 아니라 네",
  "그 정상 회담을 통해서 어떤 결과를 도출하느냐 할 수 있느냐 하는 것이 또 중요하거든요",
  "역시 가장 핵심은 북한 핵 문제입니다",
  "지금까지 보여준 북한 태도를 보면 네",
  "남북 대화 평창 올림픽에 뭐 성공적 개최 남북 관계 개선 말은 하고 있지만 핵 문제와 관해서는 요지부동입니다",
  "핵 문제는 오히려 핵 핵강 핵 무력 완성 선언을 했고 또 강화하겠다고 얘기를 했고 네",
  "특히 우리 대한민국 정부 남측에 대해서는 핵 문제는 거론하지 마 네",
  "이건 미국과 해결할 문제야 네",
  "남북 대화에선 핵 문제를 꺼내지도 말라고 지난 일월 구일날 이미 리선건이가 유감을 표명을 했어요",
  "기회가 될 때마다 그런 얘길 하고 있고 따라서 김정은이가 남북 정상 회담을 통해서 핵 문제를 해결할 수 있겠느냐 그러면 좋겠죠",
  "아마 그런 여건이 될 수 있다면 정상 회담을 아마 우리도 해야 될 겁니다",
  "그러나 그런 명시적인 북한의 입장 변화가 없는 상태에서 그냥 덜컥 정상 회담을 하는 것이 과연 적절한 지 여부에 대해서는 아마 청와대가 깊은 고민을 해야 될 겁니다",
  "그럼에도 북한은 할려고 할 거예요",
  "그런데 왜 그러냐면 자~ 북한이 최근에 이렇게 평화 공세를 강화하는 이유가 저는 어디 있다고 보냐면 바로 미국의 그 예방 타격 예지 선제 타격 얘기가 나오고 있잖아요? 네",
  "그리고 제재 압박은 훨씬 더 강화되고 있죠? 네",
  "여기에 저는 상당히 영향받았다고 보거든요",
  "어~ 북한으로서는 이게 지금 두려운 거예요",
  "지금 현실적인 압박으로 다가오고 있으니까 이걸 피해야 되는 거라고요",
  "피하는 좋은 방법은 평창 올림픽까지 일단 인제 일단 해결을 해놨어요",
  "이제 문재인 정부가 동의했으니까 그다음이 문제잖아요",
  "이 다음에도 계속 이걸 피하기 위한 방편의 하나는 계속해서 무언가 남북 간의 뭘 이게 끈을 놓질 말아야 돼요",
  "그 끈을 놓지 않는 거의 가장 좋은 방법은 정상 회담이라는 거예요",
  "그런 점에서 정상 회담을 할 테니까 우리 정상 해 해야 되니까 자 그러면은 한미 간 훈련도 이제 더 뒤 그 뒤로 연기해야 돼 내지는 하지 말아야 돼 이런 요구를 하고 나올 거거든요",
  "그럴 경우에 문재인 정부가 어떤 선택을 할 것이냐 이런 것들이 굉장히 중요합니다",
  "그~ 저도 덧붙이고 싶은데 최 의원님 말씀에 전적으로 동감을 하지만 이제 플러스로 해서 하나 더 말씀을 드리고 싶은 게 아~ 정상 회담을 하든 대북 특사를 하든 그 논의의 테이블에 북한의 비핵화는 올라가지 않는다",
  "그것이 북한의 김정은의 방식이고 무엇을 얘기하고 싶으냐 나는 우리는 핵 무력을 완성했기 때문에 국제 사회에서 핵을 가진 지위를 인정해달라는 전제 조건 하에서 아마 협상을 시작하려고 할 겁니다. 네",
  "네. 자~ 그래서 그런 여러 가지 뭐 난재와 장애가 있는 상황 속에서 그러한 조건들이 용 그~ 양보할 수 없는 조건들이 있는 상태에서 이제 정상 회담이 어떻게 진행이 될지 지켜보도록 하겠는데 그 정상 회담 버금가게 또 중요한 것 중의 하나가 평창에 상당시간 함께 머무르게 될 미국의 최고위급 인사와 어~ 북쪽의 고위급 인사가 접촉을 과연 가질 것인가 이 문제입니다",
  "어~ 현재 오늘 아침 나온 소식으로는 북쪽에서는 만날 거 없소이다 뭐 이런 얘기가 나와있습니다만 그러나 미국 쪽에서는 그 가능성조차 완벽하게 배제하고 있지는 않습니다",
  "따라서 평창에서 어~ 미국 쪽과 북쪽이 접촉을 가질 것인지 그 문제 또한 저희가 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "어~ 오늘 방송 중에 마지막 성화 점화식 성화 주자를 저희가 말씀을 드리면서 북한에 한필화 선수가 우리 김연아 선수와 함께할 수 있다는 소식을 전해드렸는데요",
  "한필화 선수를 제가 남자 선수라고 잘못 말씀드렸습니다",
  "아~ 이 점 양해 말씀드리겠습니다",
  "네. 마지막 토론 주제로 넘어가겠습니다",
  "자~ 결국 이러한 저희가 나누고 있는 얘기에 가장 중요한 핵심 포인트 중의 하나가 오늘 평양에서 있을 그쪽의 건군절 기념 열병식이올시다",
  "자~ 문성묵 선생님 예",
  "일단 평양에서 있을 오늘의 열병식 언제 몇 시쯤 뭐 어떤 규모 제대로 알려져있지가 않아요",
  "한다는 건 분명하고요",
  "그리고 오랫동안 준비를 해왔습니다",
  "그리고 월래 사월 이십오일로 지켜오던 건군절을 금년에 공식적으로 이월 팔일로 어~ 바꿨습니다",
  "물론 김정은은 금년이 칠십주년이라고 하는 걸 강조를 하고 있죠? 네",
  "우리가 생각할 때는 김정은이 일월 일일 십년사에서 핵 무력 어~ 과시를 했고 그걸 행동으로 보여주고 싶은 그건 강 강한 열망이 있을 거예요",
  "그런데 이제 국제 사회 또 우리 대한민국에서 강한 반발과 또 거기에 대한 우려의 목소리들을 내고 있죠",
  "그래서 그런지 외신 기자들 초청을 다 취소를 했습니다",
  "그리고 지금 구체적으로 열시에 할지 두시에 할지 아직 확 분명히 밝히질 않았고 인제 주목되는 것은 이번 열병식의 아이씨비엠 미국 간 어~ 예비국을 타격할 수 있는 오늘 아이씨비엠 나옵니까? 안 나옵니까? 예. 그러니까요",
  "그게 지금 아직까지 위성 사진으로는 포착이 안 되고 있는데 지금 이제 우리 정보 당국과 미국 정보 당국은 만약 오는 오전 열 열시에 했다면 이미 위성으로 다 보고 있을 텐데 그렇죠",
  "아직은 안 하고 있는 거 같죠? 예. 그렇다면 뭐 지금 날씨가 춥기 때문에 오후에 할 가능성도 배제할 수가 없습니다",
  "네. 자 아이씨비엠 북한이 내놓을까요? 아니면 오늘은 내놓지 않을까요? 글쎄요 저는 뭐 내놓을 가능성에 더 무게를 둡니다",
  "왜 그러냐면 만약에 내놓지 않는다면 결국 미국과 국제 사회의 압박에 김정은이 굴복하는 결과가 될 것이고 김정은의 신년사에서 얘기한 것을 행동으로 과시하고자 하는 그런 것이 희석될 수 있기 때문에 그걸 내놓지 않은 열병식은 앙꼬 빠진 찐빵이라고 볼 수도 있는데 그런 차원에서 김정은은 국제 사회의 그런 제재 예봉을 피하면서도 자신의 위치를 과시할 수 있는 그런 교명한 선택 그런 방법을 구사하지 않을까 생각합니다",
  "자~ 오늘 열병식에서 어~ 북한이 미국을 최대한 자극하는 그런 자기네들의 전략 자산이라고 할 수 있는 물건들을 무기들을 꺼내 놓을지 아니면 오늘만은 그것을 내놓지 않은 상태로 넘어갈지 그게 오늘의 초미의 관심이 되겠습니다",
  "신통 방통 출연진 네 분의 말씀을 여기까지 듣습니다",
  "어~ 저는 일분 뒤에 돌아오겠습니다",
  "네. 잠시 뒤인 오전 열한시부터 어~ 강릉 올림픽 선수촌에서 북한 선수단 입촌식이 열립니다",
  "그런데 입촌식이 끝난 직후에 북한 예술단이 선수촌 공연을 벌입니다",
  "공연 내용은 아직 모릅니다",
  "어~ 저녁 여덜시에는 강릉 아트 센터에서 북한 예술단 본격 공연이 있습니다",
  "아~ 그리고 조금 전 말씀드린 것처럼 평양 김일성 광장에서는 오늘 수만 명이 동원된 건군절 열병식이 진행이 될 예정입니다",
  "어~ 평창에 오기 전에 도쿄에 들른 미국 부통령은 어~ 북한이 핵을 완전히 없앨 때까지 제재를 계속 하겠다고 했습니다",
  "내일이 올림픽 개막식이고 오늘이 전야제입니다",
  "오늘부터 예선전 경기는 열립니다",
  "평창 올림픽은 사실상 오늘부터 시작되는 것입니다",
  "그런데 평창 전야제와 올림픽 선수들이 받아야 할 관심이 엉뚱한 데 쏠리고 있습니다",
  "어~ 사진 한 장 보여드리겠습니다",
  "지금 보시는 이 사진은 어제 평양 열병식에 나온 대륙간 탄도 미사일 화성 십오형입니다",
  "어~ 미국 본토를 타격할 수 있습니다",
  "다음 사진 보여드립니다",
  "어제 저녁 북한 예술단이 강릉 아트 센터에서 노래를 부르는 장면입니다",
  "대륙간 탄도 미사일과 북 예술단의 노래 평창 겨울 올림픽은 그 사이 어디쯤에 놓여있는 걸까요? 오늘 토크쇼 문을 열겠습니다",
  "차두현 아산 정책 연구원 객원 연구 위원 어~ 최병묵 티비 조선 해설 위원 최영일 시사 평론가 최진봉 성공 외대 교수 네 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 어~ 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문 시작하겠습니다",
  "어제 오전 열한시 삼십분 평양 북한 건군절 칠십주년 열병식에선 화성 십오형 등 아이씨비엠급 미사일이 동원됐다",
  "오후 네시 경기도 평택 펜스 미국 부통령이 오산 공군기지에 도착해 북한을 향한 최고의 압박 전략을 재확인했다",
  "오후 여덟 시 강릉 현송월이 이끈 북한 삼지연 관현악단의 매력 공세가 펼쳐졌다",
  "이렇게 평창은 한반도가 어디로 갈지를 놓고 불안과 기대가 교차하는 현장이 됐는데 김정은의 여동생 김여정이 김정은 전용기를 타고 오늘 오후 한시 삼십분쯤 인천 공항에 도착할 예정이다",
  "김여정은 현재 미국의 독자 제재 대상 이런 김여정에 대해 청와대는 정상급 의전을 계획하고 있는데 내일 문재인 대통령과 오찬을 함께하는 자리에서 김정은의 친서를 전달할지도 관심사다",
  "평창 올림픽 개막을 하루 앞둔 어제 한반도에선 하루 종일 긴박한 움직임이 이어졌습니다",
  "먼저 평양에선 건군절 열병식이 진행이 됐는데요",
  "오늘 아침 우리 신문들은 두 가지로 요약을 했습니다",
  "하나는 어~ 미국을 겨냥한 대륙간 탄도 미사일과 핵 완성 과시는 여전했다",
  "그러나 다른 한편 이제 규모 그리고 열병 시간은 다소 축소가 됐다. 이 두 가지입니다",
  "먼저 미국을 겨냥한 핵 무력 과시 이건 여전했죠? 네. 그렇다고 볼 수가 있죠 뭐 일부에서는 최신 무기가 등장을 안 했다라는 얘기들을 하는데요",
  "사실 작년에 발사 실험한 이~ 탄도 미사일들은 다 나왔어요",
  "화성 십이 십사 십오가 다 나왔거든요? 네",
  "이거는 최신 무기예요",
  "실험도 안 해보고 갑자기 어떤 무기 내논 내놓을 수는 없거든요",
  "아~ 그런 면에서는 제가 보기에는 뭐 일부에서는 이게 절제됐다 자제했다고 얘기 했는데 정확하게면 자제 했다라는 인상을 주기 위해서 노력했다라는 게 훨씬 더 가까울 거예요",
  "그렇다면은 뭐 시간이 줄었다 규모가 줄었다 이런 거에 과도한 의미 부여는 하지 말아야 된다 이렇게 보시는 겁니까? 네. 분명히 평창을 생각을 해서 북한도 나름대로 그 부분에 대해서는 그~ 우리가 자제하고 있다",
  "그리고 우리도 평창에 대해서 예의는 지켰다만 이런 의미를 이런 의미로 비춰주고 싶었던 생각은 분명히 있을 거 같아요",
  "그런데 주목해야 될 게 그~ 한 번 평창 올림픽의 의미 북한 대표단에 우리가 평창 올림픽 참가에 의미를 두고 있는 게 궁극적으로 이 모멘텀을 이끌고 나가서 한반도에서 평화로운 비핵화를 이륙하자는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 어제 그 열병식에서 나온 메시저에 핵이라는 용어는 직접적으로 나오지 않았지만 네",
  "존엄을 건드릴 수 없다. 이런 얘기들 네",
  "그다음에 열병식에서 그~ 핵 그~ 탄두의 운반 수단으로 사용될 수 있는 미사일들이 총 등장을 했 전부 등장을 했단 말이에요",
  "이게 무슨 얘기냐면 평창 올림픽은 우리의 선의로 참가를 하는 거지만 비핵화 그런 소리 하지 마",
  "이건 우리의 당연한 관리이고 우리는 그걸 포기를 못 하라고 얘기를 하는 거고요",
  "두 번째 많은 분들이 간과를 하고 있는 분들이 하나 점들이 있는데 이게 북한이 과거에 제재 과정에서 많이 보여준 거예요",
  "어떤 거냐면 어떤 그~ 나쁜 행동을 하나 해요",
  "국제 사회의 제재가 짝 그~ 가해집니다",
  "그러면 거기에 반발해서 더 큰 사고를 치겠다고 얘기를 해요",
  "그럼 전부 거기 관심이 어~ 집중되거든요? 그런 다음에 그거는 안 해요",
  "그러면 어느새 북한이 원래 했던 행위들은 엊어 먹고 대부분 국제 여론들이 그 행동을 안 했다라는 거에 안도를 한단 말이에요",
  "거기에 상을 주려고 하고요",
  "이번에 뭐 기자들 초청 안 하고 했다라는 얘길 했는데 실황 아 그니까 이~ 실시간 중계를 안 한거는 분명하게 그~ 이른바 평창을 그~ 염두해 둔걸로 생각이 돼요",
  "그런데 외신 기자나 이런 기자들 다 초청한 적은 그~ 작년이 굉장히 이례적이었던 거예요",
  "그럼 무슨 얘기냐하면 원래 이 정도로 치룰 생각을 했으면서도 사전에 흘린 거예요",
  "이번에 대대적으로 뭔가 보여줄 게 있다",
  "지금 실제적으로 국내 분위기가 그렇잖아요",
  "북한이 뭔가 공개적으로 다 해서 뭐 화성 십오호 이상의 미사일도 보여줄듯 하다가 안 보여줬으니까 이건 굉장히 성읠보여준 거다",
  "우리가 과연 지금 북한이 기존에 하고 있던 대량 살상 무기랑 하고 와 관련해서 하고 있던 그 행동 자체에 그대로 지금 그 북한의 전술을 수용하고 있는 게 아니냐하는 생각을 해볼 필요가 있고요",
  "그러니까 차 위원께서 북한의 과거의 행동들을 쭉 보면은 이번에 있던 일도 역시 하나의 패턴이라고 볼 수가 있는데 네",
  "과거에 했던 나쁜짓을 더 나쁜짓을 하려는 듯 그렇게 모션을 취했다가 거기서 약간 뒤로 물러서면 네",
  "국제 사회나 또 한국 정부가 어~ 절제를 하고 있구나 이런 식으로 착각하게 만든다 이런 뜻입니까? 정부보다는 국내에 특히 한국 국내 여론을 겨냥을 했다라고 봐야 돼요",
