  "어~ 음 제가 지금부터 체크를 해서 답을 있다 드릴 거예요",
  "아~ 먹으면 단맛이 느껴져야 돼요? 예. 내가 제가 시작하겠습니다",
  "자~ 시작 시작 자~ 이진 씨 삼 초예요",
  "자~ 김한석 씨 오 초 어~ 이재용 씨도 칠팔 초 이경애 씨는 지금 계속 드시는데 못 느끼고 계세요",
  "단맛이 느껴진다구요",
  "약간에 단맛이 단맛 안 느껴져요? 안 느껴져요",
  "안 느껴져요? 약간 뻥튀기 같이 달지 않아요? 여기서 단맛이 느껴진다고? 이걸 먹다보면 달던데 어~ 달달한데 지금 세 개를 다 드셔야지 아주 단 과자는 아니고 예",
  "아~ 그래요? 약간에 단맛이 전혀 지금 안 느껴지시는 거죠? 안 느껴져요",
  "지금 삼십 초가 지났어요",
  "어이구 진짜 허~ 네",
  "이게 뭐예요? 아~ 이게 뭐냐하면 이제 그 유전학을 연구한 그 모알렘 박사에 이론인데요",
  "어~ 탄수화물에 섭취량을 개인마다 다 다르게 해야 된다는 거예요",
  "음 그니까 지금 이진 씨가 제일 빨리 네",
  "그 삼 초 사 초에 그~ 지금 단맛을 느끼셨잖아요",
  "음 이제 그런 분들은 그니까 완전한 탄수화물 타입이예요",
  "이재용 씨랑 김한석 씩도 사실 되게 빨리 느끼셔서 탄수화물을 어느 정도 먹어도 탄수화물 중독에 안 걸리고 아~ 오~ 다행이네 또 다이어트에도 성공을 할 수 있다는 거여서 이 모알렘 박사는 아~ 이제 오네 이제 단맛이 오네  아~ 이 이 이제 와 이십 초 아~ 너무 늦게 와 지금 이 분만에 왔습니다",
  "이제 그래서 십오 초에서 삼십 초 정도 안에 느끼시는 분들은 중간 탄수화물 타입이라고 해서요",
  "이런 분들은 아까 이진 씨나 이재용 씨보다는 탄수화물 양을 줄이셔야 돼요",
  "다이어트를 할 때 지금 이경애 씨 삼십 초가 지났는데 단맛을 전혀 못 느끼시는 거예요",
  "그니까 이런 분들은 그니까 제한적 탄수화물 타입이라고 해서 그니까 탄수화물을 어~ 많이 드시면 안 되는 거예요",
  "그래요? 그니까 모알렘 박사는 사실 서구에서 이십오 퍼센트 정도 이하로 낮춰야만 다이어트에 성공을 할 수 있다고 했는데 어~ 이제 우리나라 식단으로는 열량에서 이십오 퍼센트를 맞추기 쉽기가 않아요",
  "음 그래서 곡류래던가 탄수화물 식품은 줄이시고 어~ 착한 탄수화물 그리고 착한 단백질 그리고 착한 지방으로 그 식단을 구성해서 인제 드셔야 된다는 거죠",
  "근데 선생님 그럼 저 질문 있는데요",
  "제가 알코올 분해 능력이 없어서 술을 못 먹거든요? 음 그러면 저한테 어떻게 살으라는 거야 이제  탄수화물 분해 능력도 없어가지고 이제 내가 어 굶으라는 거야 어떻게 하라는 거야 그래서 제가 예? 그게 뭐예요? 그 모알렘 박사에 이론 말구요",
  "제 이론으로 진짜 좋은 팁을 드릴려고 하는데요",
  "이경애 씨처럼 이제 탄수화물에 대사 능력이 안 좋으신 분들은 음 비타민비원을 드시는 게 꼭 필요해요",
  "아~ 왜나하면 탄수화물 대사에 있어서 음 네",
  "탄수화물 대사를 도와주고 깨주는 데 있어서 비타민비원이 매우 중요해요",
  "그래서 비타민비원이 부족하게 되면 탄수화물이 지방으로 가서 축적이 돼 버리고 오~ 어~ 또 탄수화물이 피로 물질을 만들어 버리는 거예요",
  "음 그래서 내가 밥을 조금 먹었는데두 살이 찌구 막 피로율을 많이 느끼게 되고 저 쪼끔만 먹어요",
  "그래서 이제 그런 분들은 비타민비 복합체 특히 비타민비원을 보충해주시는 것이 이제 좋은 팁이예요",
  "음 그럼 그 어디에 있는 거야 고건 이제 차츰 알려주실 거죠? 네네",
  "비타민비원에 대해서는 네에",
  "그~ 지금 사례를 하나 보겠는데요",
  "음 어~ 이분은 그 탄수화물을 굉장히 좋아해요",
  "그래서 이게 손에서 떼질 못한대요",
  "음 어~ 그런데 아마 보시면서 어~ 나도 저런 거 아니야 하고 느끼시는 분들도 계실 텐데 네",
  "보고 와서 계속 얘기 나누겠습니다",
  "네. 탄수화물 중독에서 벗어나기 위해서 노력은 많이 하고 계신데 쉽지 않은 모습입니다",
  "근데 사실 밥먹고 나면 요즘에 우리도 다 간식 찾게 되잖아요",
  "우리 과자 동기 아니에요",
  "우리 과자 동기 빵 동기  나눠 먹고 예",
  "이거 한 번 먹어 봐 그러니깐요",
  "근데 지금 화면 속에 드셨던 주인공에 식단이 이 안에 있습니다",
  "어~ 자~ 다시 한 번 어~ 검증을 해 볼게요",
  "자~ 하나 둘 셋 하나 둘 셋 이야 와아 죄송하지만 저희 엠씨들도 평소에 잘 먹는 것들이에요",
  "오~ 김밥 튀김 소보루 빵 감자 튀김 순대 햄버거 떡볶이 밥 세 공기 아~ 맛있지 아~ 이야 저거 식단 우리 잘 먹는 거네 잘 먹는 겁니다",
  "저희 식단 아니에요? 와우 대박 와~ 대박 음료수도 한 잔 먹어줘야 되구요",
  "근데 원래는 이렇게 드시면 안 되고 권장 식사량이 여기 있어요",
  "아~ 고 옆에 있었구나",
  "음 자~ 그 옆에 한 번 비교해 보겠습니다",
  "음 자~ 하나 둘 셋 에게 아유 아이고 저거야 자~ 아유 요고는 네",
  "이거는 개한테도 부족한 양이야  저기 아니 저기요",
  "예. 아유 죄송합니다. 예",
  "예. 솔직히 비유가 그렇지 어~ 아니 요만큼은요",
  "강아지들도 부족한 양이고 저 정도는 먹어줘야 이렇게 모아놔서 그렇지 이야 음 저거 하루 세 끼를 먹으면 별로 많지 않아요",
  "아~ 전 선생님 저거 너무 좀 허기진 양 아니에요? 아~ 좀 적어 보이죠",
  "아~ 보통은 이제 우리가 영양 그~ 섭취 기준이라고 해서 지금 여성들을 기준으로 하면 우리가 이제 이천 칼로리 정도를 먹어야 네",
  "뇌가 활동을 할 수 있잖아요",
  "그니까 그중에 이제 육십 퍼센트를 먹어라 하면은 이제 여성들이 그 탄수화물을 보통 이백칠십오에서 이제 삼백 그람 정도 먹으라는 거구요",
  "남성들은 체격 유지를 하기 위해서 열량 섭취를 좀 많이 해야 되기 때문에 음 보통 이제 삼백오십에서 삼백칠십오 그램을 먹으라고 한 건데 어~ 탄수화물 육십 퍼센트 기준으로 해서 그 음식만 지금 챙겨놨기 때문에 으음 너무 적은 양이여서 지금 충격 받으신 거죠",
  "아~ 그니까 저게 탄수화물 기준으로 저 정도고 저기에 추가로 반찬 등은 먹어도 된다",
  "음 고기나 뭐 이런 거 그렇죠",
  "그니까 우리가 탄수화물 뭐 육십 퍼센트 단백질 이십 퍼센트 음 뭐 지방 이십 퍼센트를 먹는대면 뭐 달걀 한두 개 정도 더 추가로 드셔야 되고 음 뭐 생선도 한 두 접시 그리고 육류 한 접시 뭐 채소 볶음 한 접시 정도를 저기에 이제 추가로 더 챙겨서 드시면 되는 겁니다",
  "음 고기도 아니 예전에는 밥을 이렇게 고봉밥 고봉밥이라고 와~ 맞어 예",
  "일꾼밥 사진 있어요",
  "이거 보실래요? 자~ 이게 한성 사람들에 점심 식사 풍경인데요",
  "그니까 우리가 이거 봐요",
  "예전에 조선인들은 저렇게 고봉밥을 먹었는데두 예",
  "그리고 우리는 삼 분에 일 정도 밖에 안 먹는데두 그러니까 비만 뭐 다이어트와 전쟁을 계속 해야 되는 거잖아요",
  "그리고 저분들은 저렇게 고봉밥을 드시는데도 군살은 찾아볼 수가 없는데 음 맞아요",
  "어~ 일을 많이 해서 그래 송 교수님 저거 어떻게 해석할 수 있어요? 어~ 예. 보이지는 않지만 지금 그~ 그릇 안에 들어있는 밥이 흰 쌀과 보리가 섞여있는 이제 그런 상태 아~ 아~ 이 안에 예. 일 것입니다",
  "그래서 흰 쌀만 먹는 거보다는 섬유질이 함유되어 있는 그런 인제 복합 당질을 섭취를 하게 되면 그 섬유질이 장내에 있는 지방을 흡착해서 배설을 시키기도 하고 음 그리고 어~ 혈당을 완만하게 올리기 때문에 인슐린 분비가 상대적으로 음 어~ 안정적이 되면서 어~ 비만해질 확률이 지금 적어지게 되는 것입니다",
  "근데 저때는 저거 외에는 반찬은 마땅한 게 없는 거잖아요",
  "이제 반찬이 다 얼굴이 똑같네",
  "보통 이제 나물 반찬이 대부분이었어요",
  "우리 그 조선인들은 이게 이경애 씨에 식탄하고는 차이가 많이 나는 거죠",
  "음 탄수화물에 공급원은 사실 밥 밖에 없었던 거구요",
  "음 또 우리 현대인들이 많이 먹는 뭐 흰 밀가루래던가 흰 설탕으로 만든 가공식품들을 거의 먹지 않았겠죠",
  "음 또 활용량이 되게 많았잖아요",
  "뭐 우 운동을 많이 하게 되거나 활동이 많아 지게 되면은 에너지 소모량이 많아지기 때문에 예전에 뭐 걸어다녔고 뭐 농사일 했고 이제 그랬던 그~ 조상들은 우리 현대인들하고는 생활 습관이 달랐기 때문에 으음 탄수화물 중독에서는 사실 멀리 있었다고 해석을 할 수 있겠죠",
  "음 그러면 요기서 그거 한 번 알아봐요",
  "내가 탄수화물 중독인지 아닌지 자가 진단을 해서 네에",
  "아~ 탄수화물 중독인가 이거 한 번 알아보자구요",
  "몇 가지나 해당 되시나요? 전 한 서너 개 되네요",
  "저도 한 세 개 저 여섯 갠데 여섯 개요? 예?  어~ 이거 이 이 이거 어떻게 해석해야 돼요? 몇 개나 해당 되요? 열 가지 중에 다섯 개 이상이 해당이 된다면 예",
  "그 탄수화물 중독을 의심해 볼 수 있는 아~ 어~ 네",
  "이제 그런 상황이라고 볼 수가 있겠죠",
  "정말로 밥을 한 공기를 먹었는데도 그래서 또 탄수화물을 많이 안 먹을라고 반찬을 많이 먹거든요? 예",
  "거기 있는 거 싹 쓸어갖고 근데도 먹고 나면 뭔가 허전하고 예",
  "음 왜 이럴까 이런 생각 그리고 저런 분들이 인제 다이어트하면 무조건 저런 분들이라 어떤 분들인데요",
  "아~ 이렇게 계속 때리는  다이어트한식 다이어트 시작하면 작 응~ 탄수화물을 아예 안 드신단 말이에요",
  "그래 그래도 돼요? 예",
  "특히 인제 요즘은 탄수화물에 대한 이제 그런 이야기들이 너무 많은데 네",
  "무조건 탄수화물이 다이어트에 도움이 안 된다",
  "이렇게 생각들을 많이 하시잖아요",
  "하지만 탄수화물은 우리 몸에 가장 중요한 에너지원이기 때문에 만약에 탄수화물을 완전히 끊게 되면 몸에 있는 지방이나 근육이나 이제 이런 단백질을 네",
  "에너지원으로 쓰기 때문에 일시적으로는 지방대사가 원활하게 돼서 비만에 도움이 될 순 있긴 하겠지만 장기적으로는 근육이 줄어들기도 하고 면역력이 떨어지기도하고 여러 가지 건강에 좋지는 않죠",
  "그래서 아까 말씀하신 것처럼 안 먹는 게 아니라 골라서 제대로 먹는 게 일단 중요합니다",
  "음 그런데 탄수화물을 이제 과잉섭취하게 되면 또 생길 수 있는 질환들이 여러 가지 있다고 하는데요",
  "어떤 것들이 있는지 하나씩 짚어보겠습니다",
  "자~ 오우 간질환이 있어요? 간질환 있어",
  "오~ 네. 저~ 요리 중에 고급 요리 중에 혹시 푸아그라라고 아세요? 네",
  "예. 그게 사실 거위를 갖다가 거의 가둬놓고 예",
  "그 탄수화물하고 지방이 많이 들은 사료를 으음 강제로 많이 먹여서 간에 지방간을 유발하는 거거든요",
  "아~ 그렇다하더라구요",
  "아~ 예. 그래서 음식으로 맛이 있을지 모르겠지만 사실은 간에 큰 병이 생긴 거라고 말할 수가 있습니다",
  "음 음 아~ 오~ 이야 근데 사실 간 질환하면 원래는 뭐 알코올이나 이런 것 때문에 생긴다고 많이 알고있는데 그렇지 음 네",
  "탄수화물이 영향을 주나 보네요",
  "네. 실제로 대한간학회에서 조사하 바에 따르면 지방간이 있는 한국인 중에 거의 팔십 퍼센트는 음 알코올 때문이 아니라 탄수화물을 과다섭취 하기 때문에 지방간이 온다는 거죠",
  "아~ 그래요? 아~ 그~ 기전을 보면 탄수화물을 너무 많이 먹으면 몸에서 에너지를 사용하고도 남잖아요",
  "그게 내장지방으로 축적이 되면서 간에도 축적이 되는 거죠",
  "음 아~ 지방으로 저장이 되는 건데요",
  "이거 과도하게 축적이 되면 정상적인 간 세포를 파괴합니다",
  "그니까 간 기능이 나빠지고 음 또 쉽게 피로를 느끼고 음 아~ 어~ 심하면은 간경화나 간염으로도 갈 수도 있거든요",
  "어~ 탄수화물 중독으로 오는 병 첫 번째 간 질환 봤구요",
  "다음은 뭐가 있나요? 복부비만 아~ 이건 당연히 오죠",
  "네. 탄수화물을 과다섭취하게 되면 어~ 인슐린이 분비가 되거든요",
  "음 그러면 인슐린이 이 탄수화물을 에너지를 사용을 하게 하지만 남아도는 건 어떻게 하느냐 바로 내장지방으로 축적이 됩니다",
  "음 그러면서 또 인슐린을 또 분비해요",
  "음 이렇게 되면은 복부비만으로 시작이 돼서 여러 가지 성인병으로까지 이어지게 되는 것이죠",
  "아니 겉으로 딱 봐서는 모르겠어요",
  "근데 배가 볼록 튀어나오신 분이 꽤 있어요",
  "이게 제 얘기거든요",
  "요거 요거 특별히 이게 이게 더 위험한 건가요? 예. 그렇죠",
  "요새는 또 마른 비만이란 얘기도 있잖아요? 네에",
  "보면 증명 사진만 봐선 정상인데 예에",
  "배 쪽은 나와 있는 분들 네",
  "아~ 사실은 그런 분들이 더 위험하다고도 얘기를 해요",
  "어허 아~ 왜냐하면 내장지방이 많게 되면 뭐 당뇨병이라든지 뭐 동맥경화 이런 게 진행이 될뿐만 아니라 혈관에 염증이 일으키는 여러 가지 물질들이 분비가 됩니다",
  "음음 그래서 혈관에 염증이 생기고 그게 바로 동맥경화로 이어져서 심혈관 질환이나 뇌혈관 질환까지 유발을 하게 되는 것이죠",
  "으음 음음 네. 탄수화물 중독으로 생기는 복부비만 또 간 질환 이거 어떻게 예방해야 되는지 음 생활 습관 한 번 보죠",
  "자~ 생활 습관 여기 제일 중요합니다",
  "끊어라 거꾸로 회복하라 음 음 세 개에 키워드로 봤는데 먼저 네. 으음 끊어라 뭘 끊어라 다른 그 나쁜 탄수화물 습관은 끊어라지 뭐 그렇죠",
  "간식 같은 거 나쁜 탄수화물 예",
  "단 거를 끊어라 단 거 뭐 이런 거 단 거 단 음료 단 거 어~ 단 음식을 끊어라 음 어~ 음료 종류도 그렇고 음료수 네에. 네에",
  "오~ 탄산과 당분이 들어있는 탄 어~ 탄산음료 맞네요",
  "으음 오오 으음 탄산음료를 끊어라 탄산에도 탄수화물 성분이 들어있어요? 예. 송 교수님 탄산음료에 들어있는 이게 액상과당이라고 하는 게 있는데 아~ 네에",
  "그것이 이제 상당히 설탕보다 구조가 단순하고 흡수가 빠르고 그리고 혈당을 굉장히 높게 이제 빠르게 올리기 때문에 음 또 거기엔 영양소가 거의 함류되어 있지 않거든요",
  "그렇기 때문에 그것을 에너지원으로 쓸 때 음 몸에 있는 비타민이나 이런 영양소들을 음 쓰게 된다는 거죠",
  "오히려 으음 그래서 몸에 있는 영양소들을 오히려 사용하게 되면서 영 영향 불균형이 올 수가 있습니다",
  "그러면 교수님 요즘같은 경우에 유행하는 것중에 하나가 그러면 그 왜 생과일 주스 이렇게 갈아서 주잖아요",
  "그면 그건 괜찮겠네요",
  "과일에도 과당이 많이 들어있기 때문에 으음 만약에 생과일 주스에 맛을 내기 위해서 설탕이나 꿀이나 이런 것들을 이제 넣는 경우들이 좀 있잖아요? 네",
  "그러면 어쩌면 탄산음료보다도 어~ 당분을 더 많이 섭취하게 되는 그런 결과가 될 수도 있죠",
  "아~ 음 아~ 근데 갈증날 때요",
  "탄산음료 쫙 들이켜줘야 시원하죠",
  "죄송합니다만 이 방송 중에 제가 끄억 한 번 해주면 이게 시원하거든요",
  "으흠 근데 그거 못 먹은다면 뭘 먹어요",
  "그러니까 뭐 만약에 이제 그 탄산음료에 청량감을 좋아하시는 분들이라면 네",
  "그대신 이제 탄산수가 있잖아요",
  "아~ 탄산수 아~ 탄산수 아~ 아~ 거기엔 당분이 거의 들어있지 않기 때문에 탄산수를 드시는 게 좋고 아아 나중에 조금 더 인제 적응이 되면 탄산을 끊게 되면 음 물을 드시는 게 가장 좋죠",
  "자~ 다음은 거꾸로입니다",
  "거꾸로 거꾸로 거꾸로 아~ 저게 거꾸로 매달려라   거꾸로 거꾸로 매달려라 식사 순서를 이렇게 바꾸란 얘긴 들었다",
  "아~ 거꾸로 식사법 그니까 거꾸로 매달리면요",
  "밥을 덜 먹게 돼요",
  "네. 그 그러니까 후식 디저트를 먼저 먹고 본식하고 뭐 이런 식으로 밥 반찬먹고 밥 먹고 캬 어우 왠지 저쪽이 실득력 있어보이네요",
  "우리 인간들은 중력에 의해서 막 처지잖아요",
  "위도 막 쳐지고 그러는데 거꾸로 뒤집어 놓으면 좀 위가 위로 여기 달라 붙어 갖고  맞아요",
  "위 먹는 게 먹는 게 좀 덜 들어가고 맞어 저건 아닌 거 같고 아니야? 자~ 역시 거꾸로 식사해라 과학적 식사해라 예",
  "아~ 그니까 우리가 보통 밥을 먹고 뭐 국 먹구 예",
  "그리고 어~ 생선이나 뭐 고기먹고 채소를 나중에 먹는 거예요",
  "근데 거꾸로 하라는 거죠",
  "음 그니까 채소를 먼저 먹고 아~ 그러면은 포만감이 많은 그 섬유소를 섭취하면서 음 씹는 느낌도 나게 되는 거구요",
  "그다음에 생선이나 뭐 고기 등 다른 반찬류를 먹고 국 건더기를 먹으면서 밥을 먹게 되면 밥으로 인한 그 탄수화물에 함량을 삼 분에 일 정도 적게 섭취할 수 있다는 거예요",
  "으음 으음 이경애 씨 평소에 식사하실 때 어떤 순서로 드세요? 하~ 참 특이하게 보시네",
  "저도 이진 씨하고 똑같이 먹어요",
  "저 뭐 그렇게 다른 사람 취급하듯이 아~ 되게 기분 나쁘네",
  "이진 아나운서가 뭐 여쭤보시니까 말씀은 해드릴게요",
  "일단 저는 이진 씨하고 비슷하게 물 먼저 먹죠",
  " 저는 물을 한 컵을 먼저 먹어요",
  "그래가꼬 미 위를 좀 씻어내 아~ 위를 씻어낸 다음에 씻어요? 어~ 그럼 밥을 좀 덜 먹을까 싶어서 그렇게 먹는데 아~ 물을 좀 채우는 아~ 그게 도움이 돼요? 어~ 이경애 씨는 지금 물배를 채워서 아~ 예",
  "내가 밥을 좀 적을 적게 먹을려고 피나는 노력을 하고 계시는 건데 그렇죠",
  "소화 안 되지 않아요? 그렇죠",
  "아니 아니 안 좋다는 거죠",
  "아~ 안 좋아요? 네. 그니까 우리가 식사 전이나 식사 도중에 이제 물을 마시게 되면은 음 어~ 내 음식물들을 소화대사 시켜야 되는 위액이 희석이 되는 거예요",
  "음 정말 그래서 오히려 음식물에 그 소화대사에 방해를 받게 되는 거여서 아~ 물배를 채우시지 말고 앞에서 설명드린 이제 거꾸로 식사를 하시게 되면은요",
  "음 빨리 먹는 속식 피할 수 있어요",
  "아~ 그다음에 과하게 먹는 과식 피할 수 있고 탄수화물을 많이 먹는 한식 그러니까 이 삼식이를 다 처치할 수 있다는 거예요",
  "그리고 이제 식탁에 왜 과일같은 그 후식을 같이 놓게 되면은 음 후식을 몇 개 먹기 때문에 음 탄수화물에 섭취를 줄일 수 있어서 굳이 물로 배를 채우시지 않아도 된다는 거죠",
  "음 자~ 다음 보겠습니다",
  "다음은 뭘 회복해야 될까 회복하라 회복하라 뭘 회복해야 돼요? 생체리듬을 회복하라 아~ 생체리듬 자~ 보겠습니다",
  "아~ 이건 어려웠던 거지 몸에 조절 기능 어~ 수면은 몸에 조절 기능이요? 아~ 탄수화물 중독인 분들을 보면 그냥 거의 탄수화물 위주로만 드세요",
  "그니까 고른 식사 섭취를 안 하고 아까도 이경애 씨 저기 가서 제일 먼저 손이 갔던 데는 탄수화물 음식 튀김 뭐 이런 것들이거든요? 튀김 튀김 음 네",
  "그래서 고른 영양 섭취를 하게 되면 특히 비타민비하고 디도 충분히 섭취하게 되거든요",
  "음 비타민비에 경우는 몸에 에너지 대사랑 관련이 있기 때문에 음 먹은 음식을 충분히 대사에서 소비하는 효과가 있습니다",
  "음 그다음에 비타민디를 충분히 섭취하게 되면은 비타민디가 어~ 이~ 복부비만로 인한 대사증후군과 같은 합병질환이 생기는 걸 예방해주는 효과가 있기 때문에 음 아~ 이러한 그 고른 영양 섭취가 몸에 조절 기능을 회복하기 위한 좋은 방법입니다",
  "비타민비하고 디가 중요한 거잖아요",
  "음 네. 근데 제가 디는 많이 섭취하고 있어요",
  "어~ 길거리 나갈 때 허업 헙 허업 헙 크업 하늘 보면서요",
  "하늘 보면서 그러면  햇빛 햇빛을 햇빛 햇빛 어떻게 드신다고요? 크업 진짜야   해를 해를 정면으로 보호 왜냐하면 우리가 겉에는 쐬이는데 내장에는 안 쐬어지기 때문에 우리가 이렇게 먹어요",
  " 그러면 효과가 진짜 있어",
  "이 사람아 내림 그래서 내 말을 믿지 않아 크업 근데 비타민비는 어디서 섭취를 해야 될까? 그러게요",
  "네. 비타민비   네. 비타민비는 그 돼지고기라든지 새우 아~ 해바라기씨라든지 우유 계란 등에 많이 들어있구요",
  "으음 어어 이제 비타민디는 아까 말씀하셨던 것처럼 그 햇볕을 쬐게 되면 만들어내요",
  "몸에서 그래서 굉장히 좋은 방법인데 네",
  "입까지 여실 필요는 없습니다",
  "왜냐하면 그죠?  피부에서 생성을 하기 때문에 내장에서 생성을 하지 않습니다",
  "그래서 앞으로는 입을 다물고 하셔도 충분할 것 같고요",
  " 요즘 비타민비나 디 영양제도 많이 나오던데 어떤 걸 고르면 돼요? 어~ 이제 뭐 영양제를 고르실 때 뭐 내가 먹어서 내 몸에 흡수가 되어서 진짜 영양이 되는 그 성분을 따져보시고 필요한 것을 구하시는 것이 가장 좋습니다",
  "예를 들어서 탄수화물 중독이다",
  "그러면 앞에서 말씀드린 것처럼 종합 영양제를 하나 드시고 비타민비군을 드시는 거예요",
  "음 내가 뼈가 약해요",
  "그러면 막 필요없는 것들 많이 구입하시지 말고 비타민디가 들어있는 칼슘제를 구입하셔야 되는데 아~ 이제 이 칼슘제는 또 드시게 되면은 위장 장애가 일어나시는 분들이 있어요",
  "음 그니까 소화기가 약하다 하시는 분들은 칼슘제를 고를 때 이게 천연인지 뭐 해조 칼슘인지 나한테 문제가 없는 이제 칼슘을 고르시는 게 이제 중요한 거구요",
  "그리고 이제 영양제를 만들 때 이 분말을 알약으로 만드는 과정에서 그 화학부형제라는 게 들어가는데 그 화학부형제는 몸에 좋지는 않은 거예요",
  "음 그래서 성분표를 보시고 화학부형제가 들어있지 않은 영양제를 구입하시는 것이 좋습니다",
  "자~ 탄수화물 중독으로 인한 병 그 두 가지를 알아봤구요",
  "이번에 세 번째입니다",
  "당뇨 우와 이게 나오지 이게 나오지 아~ 이거 무섭죠",
  "사실 이 탄수화물 중독이 제일 문제 중에 하나가 바로 이 당뇨병인데요",
  "아까 제가 탄수화물을 많이 먹으면 인슐린이 과다하게 분비된다고 말씀을 드렸는데요",
  "이게 어느 정도 계속 올라가게 되면 또 다른 문제가 생깁니다",
  "몸에서 인슐린이 작용을 해도 장기에서 반응을 안 하는 거죠",
  "그 인슐린은 많이 분비가 되는데 혈당을 조절하는 능력은 떨어져요",
  "그러니까 반응을 하지 않는 거죠",
  "아~ 이렇게 될 경우에는 혈당이 올라가게 되죠",
  "음 혈당이 과도하게 올라가면 그게 바로 당뇨병이 되는 거거든요",
  "아시다시피 당뇨병은 현대인에 만성 질환 중에서도 가장 합병증이 많은 질환입니다",
  "음 실명에 원인이기도 하고 콩팥이나 심장 질환에 원인이기도 하기 때문에 가장 심각한 합병증이라고 얘기할 수가 있겠습니다",
  "아~ 음 우리가 흔히 지아이지수라고 그러잖아요",
  "음 이게 참 어려워요",
  "이게 이게 좀 설명 좀 해주세요",
  "예. 어~ 굉장히 역시 아시는 게 많으십니다",
  "하~ 네네. 감사합니다",
  "뛰어난 사람이야 네",
  "이제 지아이지수라고도 하고 당지수라고도 얘기하는데요",
  "탄수화물이 들어있는 음식을 먹었을 때 먹으면은 위장에서 소화가 되죠",
  "그럼 흡수가 되면서 혈당이 올라가는 게 정상입니다",
  "음 문제는 음식에 종류에 따라 혈당이 올라가는 속도와 어느 정도 높이 올라가느냐 많이 올라가느냐가 달라지게 되거든요",
  "음 이것이 음식에 따라 다르기 때문에 이걸 당지수라고 얘기하는데요",
  "음 그래서 이 당지수가 높을 수록 같은 이 양을 먹더라도 혈당을 빨리 올리나까 인슐린을 더 많이 분비하게 하니까 몸에 나쁘다는 거죠",
  "그러면 지아이지수가 높은 음식은 뭐고 낮은 음식은 뭔지 그거 좀 살펴보도록 하죠",
  "먼저 지아이지수가 높은 음식입니다",
  "자~ 바게트가 있구요",
  "그다음에 떡 감자 우동 찹쌀 옥수수 라면 팝콘 이렇게 있는데 대부분 칠십 이상인 높은 것들이네요",
  "음 이야 그래요? 아니 근데 저는 이해가 안 가는 게 옥수수는 제가 알기로 영양가도 없고 그렇다 그래서 그렇죠",
  "그러게 음 좋은 음식이라고 요즘에 그 다이어트 할라고 제가 밥을 안 먹고 옥수수를 먹었더니 또 걔가 또 지아이조가 뭐 높다구요? 지아이조는 영화구요",
  "지아이조  그건 이병헌 씨 나온 영화 아~ 그니까 그 그꺼 그거 지아이조 지아이조 예예예",
  "사실은 옥수수나 감자는 사실 예전에 쌀이 떨어지면 대신 먹던 그런 구황작물에 가깝잖아요? 네에",
  "근데 요새는 이제 밥을 먹고 소쿠리에 삶아놨다가 간식으로 먹잖아요",
  "이렇게 될 경우에 혈당을 굉장히 빨리 아~ 많이 올리기 때문에 문제를 일으킬 수 있다는 거지 음 뭐 절대 먹으면 안 되는 음식이란 의미는 아니겠습니다",
  "음 근데 이게 이게 저기 나온 식재료 중에 그냥 먹었을 때 하고 조리해서 먹었을 때 하고 맛이 좀 달라져요",
  "음 그러면 다 지 지아이지수도 달라지나요? 이~ 똑같은 고구마라 할지라도 네",
  "조리를 어떻게 하느냐에 따라 안에 물리적인 구조가 바뀌어요",
  "그니까 똑같은 고구만데도 먹게 되면은 예",
  "소화를 시키는 속도가 달라지는 거죠",
  "그렇게 되면 혈당을 올리는 속도가 달라지는 거거든요",
  "그래서 고구마가 화학적으로 변하는 건 아닐 지라도 네",
  "조리법에 따라 물리적 구조만 바뀌어도 당지수가 바뀌게 되는 겁니다",
  "아~ 예를 들어서 그니까 찐 감자도 생 것보다 지아이 당지수가 높아요",
  "어~ 음 그래서 구십삼 점 육인데 튀긴 감자는 팔십오예요",
  "어~ 낮아요? 어~ 낮아지네요? 왜 이래 또 놀라셨죠? 예",
  "또 찐 고구마는 칠십 점 팔인데 그니까 튀긴 고구마는 오십칠 점 칠이에요",
  "허~ 오~ 어~ 좀 놀랍지 않으세요? 네",
  "아니 튀긴 거는 우리가 그러게 감자는 나쁜다고 먹지 말라는 거 아니에요",
  "안 좋다고 그니까 이 지아이 그 당지수는 그니까 백 그람을 먹었을 때 네",
  "이제 혈당을 올리는 것을 이제 비교를 해놓은 수치라고 했잖아요",
  "그니까 탄수화물이 중요하게 반영이 되는 거예요",
  "으음 근데 우리가 이제 기름에 튀기게 되면은 백 그람 안에 탄수화물이 들어있지만 기름이 포함되어 있잖아요",
  "그래서 이제 기름 이 지방은 사실 탄수화물이 없기 때문에 지아이가 낮아요",
  "아~ 그래서 열량은 높지만 튀김 음식 그니까 튀김에 어떤 기름때문에 이제 전체 백 그람을 따졌을 때는 탄수화물만 있는 것보다는 그 당지수가 낮아진다고 이제 해석을 할 수 있는 거죠",
  "아~ 그러니까 평소에 당뇨병이 있는 분들이나 아니면 탄수화물 중독에 가까이 드시는 분들은 이 지지 지아이지수를 생각해서 드시면 되겠네",
  "그죠? 으음 아~ 그렇죠",
  "혈당을 올리는 이 지수가 가장 중요하다는 거죠",
  "음 네. 이번엔 지아이지수가 보통 정도에 있는 식품들 보겠습니다",
  "자~ 보통인 거 자~ 보리밥 파인애플 호밀빵 아이스크림 이렇게 있는데요",
  "음 어~ 아이스크림이 저기에 껴있어도 되는 걸까요? 지금 그러네 그러니까 그니까 저도 그렇고 이진 아나운서도 지금 너무 좋아하시는 거 같은데요",
  "어~ 이 아이스크림은 이게 평균 지아이가 육십삼이예요",
  "음 그니까 우리가 지아이가 그 당지수가 높은 식품은 이제 칠십 이상이여서 이 아이스크림이 겨우겨우 그니까 중간 식품군으로 빠져나왔는데요",
  "어~ 마찬가지로 아이스크림 안에 이제 지방이 들어있죠",
  "으음 그니까 탄수화물만 그~ 전체적으로 있는 그런 식품보다는 당지수가 좀 낮지만 이 아이스크림은 또 너무 좋아하고 안심하고 드시면 안 돼요",
  "아~ 특히 막 정말 달달하고 목에 막 넘어가는 달콤한 그 아이스크림들은 네",
  "설탕으로 인한 탄수화물 함량이 정말 많아지기 때문에 다시 지아이 당지수가 높은 식품군으로 착출돼서 나가야 되는 거구요",
  "음 음 또 설탕은 단순당이에요",
  "음 으음 그니까 내가 순간적으로 먹으면 기분이 좋아지고 음 어~ 쾌락감을 느낄 수 있지만 자꾸 먹고 싶어지는 한 개 먹으면 두 개 먹어야 되고 세 개 먹어야 되는 아~ 중독 증상도 일으킬 수 있어서 사실은 한 개만 드시고 냉동실 문을 탁 닫으셔야 하는 그런 절졔가 꼭 필요합니다",
  "음 음 자~ 지아이지수 낮은 식품 보겠습니다",
  "레몬 양배추 땅콩 사과 귤 토마토 송이버섯 우유 미역 이렇게 있는데요",
  "좋다는 건 다 있네",
  "대부분 뭐 사십 이하 삼십 이하도 보이구요",
  "귤도 귤도 그럼 요렇게 조합을 해서 음식을 만들어주시면 다이어트에 도움이 될까요? 그러게요",
  "그니까 다이어트를 하기 위해선 사실 열량과 이 당지수 두 가지를 꼭 관리를 하셔야 되는데요",
  "보통 우리 주부님들께서 나는 고기도 안 먹었구 반찬도 안 먹었구 뭐 남은 반찬 조금에다가 흰 밥 먹었는데 왜 이렇게 살이 안 빠지고 음 뱃살만 늘어나는 거야 하시는 분들 이렇게 보시면은 밥 조금 드시구요",
  "감자 드시고  옥수수 드시고 빵 과자 드시면서 나 식사는 안 했어",
  "맞아 아~ 이렇게 대답을 하시는 거예요",
  "그니까 그게 살찌는 다이어트에 실패하는 이제 요인인 거여서 으음 당지수가 그 높은 것을 드실 때 흰 밥을 드실 때에는 꼭 채소 반찬을 드셔야 되고 오호오 내가 간식으로도 빵 과자를 드실 때는 네에",
  "이제 호밀빵 같은 거에 토마토처럼 당지수가 낮은 그런 인제 과일들을 섞어서 드시는 것이 다이어트에 성공할 수 있는 비결입니다",
  "어~ 음 네. 이번엔 저 성공 사례 하나 볼 텐데요",
  "이분은 탄수화물 중독으로 당뇨병하고 또 고혈압에 시달렸어요",
  "근데 치열하게 식단 조절하고 또 운동하고 이래서 이걸 극복한 분이예요",
  "음   오~ 우와 이야 아니 어떻게 삼 개월에 삼십 킬로그램을 어유 그러니까요",
  "이야 이게 진짜 이게 저게 가능할까요? 어~ 근데 진짜 너무 깜짝 놀랜 게 살쪘을 때는 인물이 그냥 그렇잖아요",
  "살빼니까 어우 짱 멋있다",
  "내가  아니 서른 하나에 나이가 살 서른한 살 그니까 나도 그래요",
  "살쪘을 때는 얘가 뭉쳐있는데 살을 빼잖아 그면 나보고 수술했냐 그래요",
  "코 세웠냐고 그러고 뭐 턱 깎었냐고 막 그러니까 살찐 게 얼마나 사람을 망가뜨리는 거야 아니 근데 살 뺄 때도 잘 빼야 되는데 고르게 잘 뺐네 이야 잘 뺐어요",
  "근데 이게 전 이해가 안 가는 게 예",
  "뭐가요? 어떻게 하루에 밥을 서른 공기 서른 공기를 오우 야 이거는 진짜? 열 공기도 아니고 이거는 말이 안 되는 거 아닙니까? 이해가 안 되시죠? 네",
  "인제 사실 제가 환자들을 보다보면요",
  "이런 얘기를 하는 분이 있어요",
  "이렇게 특히 탄수화물 중독이 있는 분들은 한 번 먹다보면은 인슐린이 많이 분비되니까 네",
  "아무리 많이 먹어도 또 바로 배고파요",
  "그래요? 어~ 고개 돌리면 배가 고프니까 어~ 아아 점점 많은 양을 먹거든요",
  "어~ 그래서 어떤 분은 이런 얘기를 해요",
  "제 몸인데 제 말을 안 들어요",
  "결국 그래가지고 있는 거예요",
  "어~ 그렇게 그 호르몬에 작용으로 아~ 굉장히 공복감 느껴서 탄수화물을 거의 흡입을 하게 되는 아~ 그런 상황이 될 수 있습니다",
  "아니 그거는 이렇게 이해하면 돼요",
  "술이 술 먹는다고 어~ 그건 맞아 으음 어~ 술 드시는 분들 보면 우와 저게 들어가 하는데도 그걸 마신다니까 맞어 맞어 어~ 그거네요",
  "방금 화면에서 보셨던 식단같은 경우에는 잘 하고 계신 건가요? 네. 사례자분께서 지금 주식은 착한 탄수화물 이제 현미로 드셨구요",
  "음 어~ 그리고 그 지아이 그 당지수가 낮은 이제 채소 반찬을 많이 드시면서 이제 섬유소 비타민 뭐 무기질을 다 골고루 보충을 했어요",
  "그리고 어~ 건강하게 탄수화물 중독을 벗어나서 지금 몸짱이 되신 거는 네",
  "탄수화물이 중요한 영양을 준 것입니다",
  "음 그니까 탄수화물은 우리 몸이 이제 건강하게 다이어트에 성공할 수 있도록 어~ 근육을 만들어주기도 하지만 실제로 단백질 음식을 먹게 되면요",
  "내가 식사 후에 스스로 발생하는 그 열 소모량이 되게 많아요",
  "음 그 예를 들어서 이천 칼로리를 내가 먹었다",
  "그러면 삼십 프로 에너지는 소화대사가 되면서 이미 써버리는 거예요",
  "음 그니까 내 몸에는 천사백 칼로리만 들어가는 건데 탄수화물로 이천 칼로리를 먹게 되면은 오 퍼센트 정도만 소화대사되면서 에너지를 써요",
  "음 으음 그러면 천구백 칼로리를 먹은 셈이 되니까 결국 단백질 음식을 먹은 거 하고 탄수화물 음식을 먹은 거 하고는 하루에 오백 칼로리 정도에 차이가 나는 거고 음 으음 이 오백 칼로리 차이는 사실은 한 달 동안 노력을 하면은요",
  "어~ 이 키로를 뺄 수 있는 어~ 이제 그런 그~ 식단이에요",
  "음 그래서 단백질을 많이 드셔서 탄수화물 중독에서 벗어나시면서 또 몸짱이 되실 수 있었다는 거죠",
  "음 아허 근데 지금 저~ 식단 관리도 잘했지만 굉장히 열심히 운영을 했단 말이예요",
  "탄수화물 중독을 겪고 있는 분한테 권할만한 운동은 뭐가 있습니까? 어~ 운동 중에서 혹시 유산소 운동 무산소 운동 그런 얘기 들어보셨죠? 네. 예",
  "인제 유산소 운동 같은 경우에는 식욕촉진 호르몬을 감소시키고 음 그리고 식욕억제 호르몬 증가시킨다",
  "이런 이제 보고가 있습니다",
  "하지만 무산소 운동은 별로 큰 영향이 없거든요",
  "음 그렇기 때문에 초기에는 꾸준하게 유산소 운동을 좀 먼저 해주시면서 으음 아~ 그게 어느 정도 적응이 된 다음에는 웨이트트레이닝 같은 그런 근육 운동을 하시면서 음 이제 몸을 실제로 에너지가 잘 생성이 될 수 있도록 만드는 것이 좋죠",
  "근데 정말 뭐 먹고 싶을 때는 못 참겠어요",
  "캬아 어우  그런데 그럴 때 참을 수 있는 뭐 혈자리 같은 거 없어요? 진짜 아아 식욕억제 뭐 식욕이라고 하는 것도 어떻게 보면 이제 우리 몸에서 원하는 어떤 몸에 상태를 표현하는 거죠",
  "신호 같은 건가요? 예. 그렇죠",
  "이제 신호 같은 이런 건데 신호죠",
  "신경안정과 그리고 식욕억제에 도움이 될 수 있는 혈자리 이제 두 가지만 알려드리도록 하겠습니다",
  "어디예요? 음 신경안정 예. 일단 첫 번째는 이제 가장 쉽게 우리가 알 수 있는 얼굴 라인가 귀쪽 귀가 시작이 되는 지점에 요렇게 볼록하게 튀어나온 네",
  "이 지점이 있는데요",
  "요기를 엄지와 검지 혹은 엄지와 중지로 요렇게 이제 눌러서 자극을 해주시면 되는데요",
  "요고 그래서 이 혈자리는 이 침 혈자리 중에서 기점이라고 하는 부위입니다",
  "선생님 여기 맞나요? 여기 음 눌러서 아프면 안 좋은 거예요? 네. 좀 뭔가 필요한 그런 상황일 순 있겠죠",
  "여기 살살 누르는 거야 어~ 이건 예",
  "그래서 여기는 기점이라고 하는 혈자리인데요",
  "배고플 때 눌러주는 자리 이렇게 이제 기억을 하시면 되겠습니다",
  "어어 배고플 때 누르는 거야 음 해서 엄지와 중지 혹은 엄지와 검지로 부드럽게 자극을 해서 약 이삼 분 정도 이렇게 눌러주시면 이제 좋습니다",
  "해서 밥 먹기 전에 혹은 평소에도 가끔 이렇게 눌러주시면 좋구요",
  "이제 또 하나에 혈자리는 손에 있는 혈자리 중에 한 가지 신문혈이라고 하는 혈자리가 있는데요",
  "음 어~ 손목 안쪽에 있는 주름선이 있죠",
  "이 주름선에 바로 아래쪽 반대쪽 손에 엄지손가락으로 지긋이 인제 뼈 안쪽을 눌러주시면 되는데요",
  "음 이 지점이 이제 신문이라고 하는 혈자리인데 예를 들면 이제 중독에서 벗어나는 금단현상이 있을 때 어~ 예",
  "불안감을 안정시켜준다",
  "이런 이제 보고가 있는 그런 혈자리이기도 하고 음 엇 어~ 화병에 좋은 그런 혈자리이기도 하기 때문에 여기가요? 그러면 선생님 제가요",
  "요즘에 이 손을 잘 못 쓰겠어요",
  "아~ 요기가 딱 아파서 어~ 저 화가 찬 건가요?  어~ 어떻게 보면 제가 이렇게 한의학에서 말하는 경락에 기가 제대로 잘 소통이 안 되는 경우 일 수도 있긴 하겠지만 아~ 여기는 또 인제 척골신경이라고 하는 것이 인제 지나가는 부위이기도 하기 때문에 뭐 그런 심리적인 원인이 아니면 다른 원인일 수도 있기는 하겠는데 아~ 예",
  "어쨌든 이 부위를 엄지손가락으로 눌러서 지긋이 세게 자극을 해주시면서 크게 심호흡을 해주시면 일단은 스트레스를 받는 상황에서 뭔가 먹고 싶어질 때 음 이럴 때 좀 도움이 되실 수 있겠습니다",
  "선생님 그럼 요걸 눌르면서 이렇게 하면 어때요?    맞아 맞아 맞아 이렇게 하면 되겠다",
  "그때 신호가  이거 좋아요? 이거 좋은데요? 네네네",
  "아~ 그래 시너지 아~ 이거 딱이예요",
  "딱이여 딱 오~ 우와 이거 좋은데요",
  "저희 가지 먹기 전에 이거 한 번씩 할까 봐요",
  "식욕도 안 땡기고 그러니까  자~ 우리 한 번 눌러보자고 여기 눌러볼까요",
  "어~ 재용아 어~ 한석아 어~ 어~ 잘 있었어? 어어어 어어어 어~ 가만있어",
  "인제 우리 저~ 식재료 알아보자  집합 자~ 지압점을 저희가 알아봤는데요",
  "그렇다면 탄수화물 중독에서 벗어나는 데 도움이 되는 식재료 뭐가 있는지 하나씩 보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 식재료는요",
  "음 아~ 컬리플라워 예. 사실 우리가 이제 브로콜리는 최근에 많이 드시고 계시죠",
  "푸른색에 인제 꽃봉우리처럼 그 아이보리 꽃봉우리 인데요",
  "어~ 섬유소 비타민 뭐 무기질이 다 많이 들어있어서 이제 먹게 되면 포만감도 주지만 사실 씹는 느낌이 있어요",
  "음 먹게 되면 그래서 탄수화물에 어떤 욕구를 벗어나게 할 수 있는 거구요",
  "음 또 가을철에 면역력도 증가시켜주고 또 우리가 탄수화물에 의해서 생기는 뭐 비만 고혈압 등 그런 질환들에 예방에도 이제 도움이 되는 고마운 식재료입니다",
  "선생님 사실 그 탄수화물 중독에 빠졌던 사람들이 컬리플라워가 뭐가 맛있어서 먹겠어요",
  "그래서 꿀을 찍어 먹지 않는 이상   저게 뭔 맛이 있겠어요",
  "이거 좀 어떻게 방법 저거 저거 맛있어요",
  "아몬드나 우유를 같이 갈아서 음 어~ 만들 게 되면 약간 감자 샐러드와 같은 아~ 음 그런 부드러운 질감으로 바뀐다고 하거든요",
  "아~ 아~ 그거 좋다",
  "삶아서 음 그렇기 때문에 이제 감자 샐러드를 먹는 그런 느낌으로 이제 먹을 수가 있게 되는 거죠",
  "괜찮겠어요? 그거는 생각해볼게요",
  "그면 두 번째 식재료 자~ 두 번째 식재료입니다",
  "두 번째 식재료는요",
  "두부 오~ 두부 음 음 네에. 우리가 탄수화물 중독에서 벗어날래면 내가 탄수화물을 대체할 수 있는 뭔가를 먹을 수 있는 게 필요하다는 거예요",
  "그니까 밥을 대신할 수 있는 또 뭐 곡류를 대신할 수 있는 과자 빵을 대신할 수 있는 걸로 이제 두부가 좋아서 이 많은 분들께서 저녁에 배고프실 때 생두부 다이어트를 하시는 분들도 꽤 많으시거든요",
  "아유 근데 이 두부는 또 조리법도 굉장히 다양해서 우리가 오랫동안 내가 먹어두 다양한 방법으로 질리지 않게 먹을 수 있다는 장점도 있고 또 콩으로 만들었잖아요",
  "그래서 식물성에 단백질이면서 섬유소가 많아서 포만감을 주기 때문에 이제 갱넌기 여성들 뭐 뱃살 걱정하시는 분들께 이제 아주 좋은 식재료입니다",
  "어~ 단백질로 이게 포만감도 좋고 말이죠",
  "요리도 이거는 뭐 다양하게 만들어 먹을 수 있고 아~ 그럼요",
  "두부 요리 제가 진짜 잘 하거든요? 네",
  "그러고 옆에 신김치를 넣고 거기다 설탕을 좀 넣어 아~ 그냥 볶아 갖고 참깨에 이렇게 딱 넣어 갖고 먹으면 싸 먹어봐 그러면 너무 맛있어요",
  "여기서 지금 잘못된 건 뭐가 있을까요? 설탕 안 되지 않나요? 설탕 설탕을 지금 많이 넣으셨죠",
  "그래  설탕 안 넣으면 소화가 잘 안 돼요",
  "그래요?  생두부기 때문에 오 오히려 두부 김치 같은 거 어떨까? 어~ 두부 김치 좋다",
  "예. 그거 살짝 데치거나 볶아서 그래 두부 김치 예",
  "많은 분들께서 조리를 하실 때 사실 맛 때문에 인제 설탕을 넣으시게 되면은 이 설탕은 탄소화물 중에서 중독을 일으킬 수 있는 단순당이라는 게 진짜 문제예요",
  "으음 아아 그니까 계속 먹게 되고 이제 순간적인 그 기쁨 때문에 안 됩니다",
  "아이 참 신 신김치를 좀 넣어줘야 되는데 근데 진짜 저~ 탄수화물 중독에서 탈출하려고 해도 아까 여기에 대해서 이의를 제기한 것과 마찬가지로 네",
  "뭘 어떻게 좀 맛있게 먹어야 되잖아요",
  "그래서 맛있는 걸 만들어서 우리가 탄수화물 중독에서 좀 벗어나보자고요",
  "그래서 정미경 선생님이 나와주실 거예요",
  "자~ 탄수화물 중독에서 벗어날 맛난 요릴 해주실 정미경 선생님  네. 안녕하세요",
  "아~ 제가 이렇게 탄수화물 중독이 돼 가지고요",
  "아~ 그래서 선생님 요리를 먹을 때는 예",
  "아~ 이렇게 하면 안 되겠네",
  " 자~ 어떤 거 해주실 거예요",
  "어~ 좀 전에 우리 그 어~ 탄수화물을 대처해 줄 수 있는 식품 중에서 컬리플라워가 나왔잖아요? 맞아요",
  "제가 컬리플라워를 쌀 한 톨 넣지 않고 볶음밥을 만들어보도록 할게요",
  "오~ 예? 우와 에이 볶음밥이라고 했잖아요",
  "에이  볶음밥이면 음 맨 뒤에 밥이 들어가잖아요",
  "근데 그 밥을 사실은 이제 컬리플라워가 색깔이 희잖아요",
  "그리고 이걸 잘게 쌀알 만큼 다질 거예요",
  "음 어~ 다져서 얘를 볶으면 어~ 특유에 고 씹는 질감이 있기 때문에 마치 밥을 씹는 것처럼 네",
  "아~ 음 오~ 그러구나",
  "오~ 그래요? 어~ 볶음밥 같은 느낌을 줄 수가 있거든요",
  "어~ 오~ 오~ 오우 그면 사기 볶음밥인데 아~ 그쵸",
  " 이거 사기치는 건데  일단 어~ 이렇게 준비가 된 컬리플라워를 요렇게 뜯어내시는 거죠",
  "예. 뜯어내서 이거를 잘게 다져주시는 거예요",
  "아~ 이걸 다져요? 예",
  "아~ 이게 밥 그러면 이 이게 밥이 되는 거였죠? 이게 밥이예요",
  "아~ 이게 밥이예요? 예. 그래서 이야 이거를 어~ 쌀알 정도 크기가 되도록 요렇게 인제 다져놓은 게 제가 여기 인제 준비를 해 온 상태거든요",
  "그래서 사실 이경애 씨가 들으면 네",
  "되게 싫어할 얘기거든요",
  "밥이 안 들어갔는데 볶음밥이다",
  "아니 아니 저도 지금 보니까 호응이 돼요",
  "어~ 그래요? 예. 밥이랑 사 제가 약간 단순한게 있어서 이거 밥이야 그러면 머리가 밥이야 이렇게 알거든요",
  " 어~ 저 의외로 복잡한 사람은 아니에요",
  "일단 불을 켠 상태에서 식용류를 조금 둘러주시구요",
  "여기에 마늘로 먼저 향을 좀 낼게요",
  "와우 우리는 정미경 선생님에 이 요리는 네",
  "완전 믿음이 있습니다",
  "자~ 여기에 양파도 좀 넣고 볶아주세요",
  "네. 여기다 양파요",
  "오~ 예. 조금 굵게 다진 거예요",
  "이야 요건 뭐 몸에 좋다고 하는 이야 네",
  "양파와 마늘 다행이지 뭐예요",
  "자~ 여기에 저는 새우살을 준비를 했는데 뭐 쇠고기도 좋구요",
  "아니면 뭐 어~ 다른 재료 뭐 닭고기든 아니면은 뭐 그냥 저거 안 놓고 그냥 밥으로만 하실 적에는 당근 같은 것 좀다져서 넣으셔도 되고요",
  "음 자~ 여기에 아까 컬리플라워 예",
  "이게 멀리서 보니까 밥이에요",
  "예. 그거 진짜 밥 같아요",
  "예. 같이 볶아주시면서 네",
  "아우 컬리플라워가 소금 간 좀 해주시구요",
  "후추도 옆에 저기 컬리플라워가 있을 때는 하얀 치즈를 저렇게 조각을 내서 집어 넣즌 거야 허어 우와 아유 안 되나요? 녹아버리죠",
  "아니 근데 어르신들은 네",
  "밥은 괜찮아 라고 하시는 분들이 의외로 많아요",
  "저희 어머님이 이제 팔순이 넘었잖아요",
  "분명히 옛날 그~ 머슴밥 풀 때 그 야 사기 그릇 아십니까? 네",
  "거기에 밥을 이렇게 해서 무 물에 말아가지고 한 술 딱 드시고 네",
  "분명히 다 드셨거든요? 다 드시고 하는 말 입맛 없다",
  "어우 내가 요즘 입맛이 없다",
  "얘   그럼 그 물 맛으로 드신 건데 그니까 물 입맛이 없으니까 물에 말아먹었다 이거예요",
  "근데 그러면 이미 탄수화물은 충분히 드신 거 아니에요? 그죠? 그니까 쌀밥 말고 아까도 말씀이 현미밥 현미밥 음 예. 아니면은 보리밥 저~ 보리 넣어가지고 그러니깐요",
  "서 섞어서 드시는 거 예",
  "자~ 그래서 참기름 깨소금이랑 통깨 좀 넣어주시고 별게 아니네요",
  "그냥 볶음밥이 조금 다르네요",
  "지금 이제 밥이랑 거의 똑같다고 생각을 해주시면 되는데 예",
  "여기에 뭐 달걀 프라이 같은 거 하나 얹어주셔도 되고 네에",
  "아니면 뭐 요렇게 어~ 스크램블처럼 이야 만들어서 몽글몽글하게 만들어서 섞어주셔도 되구요",
  "오~ 너무 맛있을 거 같애요",
  "이야 진짜 완전 볶음밥 새우도 들어가고 이야 이거 진짜 그럼 진짜 볶음밥이네요",
  "으음 사실 컬리플라워로 그 볶음밥을 하신다그래서 괜히 걱정했는데 네",
  "정말 이 모양새 보니까 다행이지 뭐예요",
  "근데 단점은 뭐냐하면 밥을 푸실 때 국자로 퍼야 돼요",
  "아~ 부스러지니까 아~ 맛있겠다",
  "예. 쉽게 부서져서 그 태국쌀 이 안남미인가? 네. 맞아요",
  "안남미처럼 맞아 맞아요",
  "그것도 안남미도 그렇죠",
  "오~ 요렇게 제가 예",
  "네. 예. 어유 좀 드실 수 있도록 잘라드릴게요",
  "으음 아~ 이야 진짜 흥분된다",
  "자~ 진짜 맛을 보고 싶다",
  "컬리플라워 안 가르쳐 주시면 진짜 볶음밥이예요",
  "예. 어머어머 세상에 어떻게 어~ 진짜 밥 같애 진짜 어머어머 어떻게 예. 너무 신기해요",
  "오우 진짜 그러네요",
  "달걀 볶음밥 어~ 새우 볶음밥 같애요",
  "으음 음~ 맛있어 맛있어요? 음 네",
  "컬리플라원데요? 음 진짜 맛있어요",
  "으음 선생님 거짓말 한 거예요",
  " 씹히는 맛이 음 오히려 쌀보다 음 훨씬 좋아요",
  "식감이 더 좋고 오우 너무 맛있네요",
  "맛있어 진짜 얘들아 볶음밥 먹자 이러면 그냥 볶음밥인데 그럼요",
  "아니 그니까 이거를 네",
  "이제 생거를 까 깎아서 그냥 쫑쫑쫑쫑 썰어요",
  "아니면 한 번 볶아요",
  "뭐 어떻게 해요? 한 번 살짝 볶아서 한 번 볶아서 예. 나중에 같이 인제 집어 넣고 해주셔도 되고 사실은 약간 이 오돌거리는 질감을 그대로 살리시고 싶으면 볶지 않고 아까 제가 하는 순서하고 똑같이 하시면서 이야 우와 그렇게만 볶아서 사용하셔도 괜찮거든요",
  "아음 아니 굳이 탄수화물 중독에서 벗어나지 못하는 게 억지로 참는 것도 사실은 그 이유예요",
  "근데 컬리플라워를 밥이라고 생각하면서 이렇게 먹으니까 음 욕구 충족도 되고  음 중독 탈출 확실하게 될 것 같은데요",
  "그리고 밥을 꼭 먹고 싶은 분은 음 여기다 밥을 좀 넣어도 밥 양을 훨씬 줄일 수 있을 것 같아요",
  "여기서 끝내는 게 아닙니다",
  "두부 네. 두부 오늘은 제가 두부로 샌드위치를 만들어볼 거예요",
  "아~ 음 두부 샌드위치 두부 샌드위치요? 네. 두부 샌드위치를 만드는데 일반 빵에 비해서 사실은 이제 굉장히 위에서 머무는 시간이 길기 때문에 만복감도 더 오래가고 약간 인제 묵직한 느낌까지 있어서 음 드시면서 전혀 이렇게 빵이 별로 생각나지 않을 수 있는 음 음 그런 요리거든요? 예",
  "요즘 두부가 좀 납작하죠? 네네",
  "납작해서 요고를 그대로 인제 썰게 되면 너무 폭이 좁아지니까 우선 반으로 요렇게 자른 상태에서 물기 제거해요? 예. 세워서 요걸 한 번 더 잘라주세요",
  "그래서 요 상태에서 소금을 좀 가볍게 뿌려서 음 물기를 먼저 빼주시는 거예요",
  "으음 그래서 위에 무거운 걸로 조금 눌러주시거나 한참 시간이 좀 지나면 물기가 좀 빠지겠죠",
  "소금때문에 고렇게 해서 빼서 앞 뒤로 노릇노릇하게 구워주세요",
  "음 이거 누구 거예요? 제가 이제 구워서 준비한 게 요 앞에 있거든요",
  "사실 이렇게 구워서 곧바로 간장 찍어 먹습니다",
  "근데 그렇게 해서 이제 밥이랑 같이 먹으면 의미가 없잖아요",
  "그죠? 예. 탄수화물을 안 먹을려고 하니까 그래서 요고를 인제 빵 대신 사용해주시면 되는 거죠",
  "아~ 음 그럼 이제 소스를 간단하게 만들어 볼 건데요",
  "마요네즈에 그냥 머스타드만 섞는데 일단 뭐 칼로리 좀 줄이시고 싶으면 하프 마요네즈라고 그래서 칼로리 인제 반으로 줄인 게 또 있거든요? 네",
  "고렇게 활용을 해주시고 섞어주세요",
  "음 요렇게 섞어서 요고에 반은 나중에 인제 소스처럼 빵에 바르는 소스처럼 바를 거구요",
  "으음 그다음에 나머지는 요기 맛살에 양념을 해줄 거예요",
  "요기 다진 양파하고 피클하고 섞어서 하아 진짜 맛있어 보여 하아 상상이 가요",
  "어우 자~ 그럼 인제 준비 끝났구요",
  "준비 끝났어요? 예",
  "어우 세상에 자~ 요 위에다가 두부로 일단 소스를 발라주시고 만약에 두부가 좀 맛있을 거 같애 따뜻하다면 네",
  "그 위에 그냥 바로 치즈를 얹어주시면 치즈가 딱 붙어요",
  "우우 그렇게 만드신 상태에서 요기 소스를 가볍게 한 줄 발라주시고 아~ 샌드위치인데 전혀 빵이 안 들어가있고 예",
  "아~ 두부로 자~ 요렇게 양쪽으로 발라주시구요",
  "위에다가 햄도 얹어주시고 오~ 햄은 또 발 안 잘르고 두 겹이에요",
  "걸어갈래요?  아~ 이런 거 이런 거 너무 좋아해요",
  "치즈는 반 잘랐거든요",
  "자~ 색깔 땜에 요고 요고를 먼저 얹어줄게요",
  "초록색 얹어주시고 예",
  "햄도 얹어주시고 예. 어~ 토마토 토마토 슬라이스도 물기를 좀 빼서 이렇게 얹어주시고 으음 이야 어~ 완전히 샌드위친데요? 우와 이야 진짜 신기하다",
  "그리고 방금 전에 우리 그 맛살 이야 오우 지금 여기 저기서 탄성 나옵니다",
  "예. 탄성 나오잖아요",
  "선생님 다행이지 뭐예요",
  "자~ 이렇게 되면 이제 샌드위치가 완성이에요",
  "우와 음 두부 샌드위치 네",
  "근데 우리 김한석 씨가 샌드위치는 또 잘 알거든 예",
  "아~ 제가 잘 알죠",
  "왜요? 왜 김한석 씨가 샌드위치를 잘 알아요? 제가 전 세계에서 가장 프레시한 그리고 그~ 오가닉 샌드위치를 만들었었거든요",
  "아니 저건 다행이 아니라 다행이 아니라 안타깝지 뭐예요",
  "야~ 진짜 이 정말 멀리서 보면 어~ 오~ 와우 두부 아니 어~ 진짜  두부라고 얘기 안 하고 식빵 식빵 같애요",
  "식빵 그냥 식빵 같애요",
  "이야 이야 이거 진짜 단백질이 많고 당지수 낮은 진짜 샌드위치네요",
  "저 옛날 샌드위치 가게 할 때 배달 갔을 때 느낌 난다",
  "아~ 아우 샌드위치 시키셨죠?  네",
  "카드로 하시겠습니까?  외상입니다",
  "어~ 외상 안 되는데 너무 이쁘다",
  "어~ 그리고 익힌 게 오~ 진짜 먹기 싫어요",
  "그런데 이쁜 건   이쁜 건 중요하지만 맛이 중요합니다",
  "맛이 어~ 어~ 저도 이경애 씨 따라서 하나 와~ 일단 드셔보시고 어때요",
  "맛있어요? 으음 음 맛있어요? 음 아유 다행이네요",
  "우와 진짜 선생님 네",
  "아~ 이런 마음 이런 맛 처음이야  제가 샌드위치 이 사기만 안 당했으면요",
  "샌드위치 계에 빌게이츠가 제 꿈이였습니다",
  "일단 맛을 볼게요",
  "으음 다시 김한석 씨랑 정미경 씨는 이 다이어트 도시락으로 컬리플라워 새우 볶음밥하고 음  두부 샌드위치를 하시면 대박 나실 수 있을 것 같아요",
  "맞어 우와 탄수화물 중독에서 다 벗어나는 거예요",
  "우리나라에 당신은 샌드위치 계에 스티브잡스야  어디 스티브잡스와 빌게이츠 만나봅시다",
  "정말 다행이 뭐예요",
  "  오늘 저희가 탄수화물 중독에서 벗어나는데 도움이 되는 맛있는 요리까지 만나 봤는데 이경애 씨 어떠셨어요? 아유 좋지 뭐예요",
  "저~ 뭐 세 분도 좀 덧붙이는 말씀 좀 해주시죠",
  "사실 탄수화물 중독이 있는 분이 제일 힘들어 하는 게 탄수화물 음식을 먹지 말라고 하는 거거든요",
  "음 그니까 오늘 배운 이런 요리를 먹게 되면 그런 음식을 먹었다는 만족감 주면서도 실제로는 탄수화물을 거의 안 먹게 되니까 탄수화물을 끓게 되는 겁니다",
  "그래서 이런 방법 굉장히 좋을 것 같습니다",
  "중독은 뭐든지 위험하잖아요",
  "근데 저는 알코올 중독 위험한 거는 저도 알고 다 아실 텐데 음 탄수화물 중독이 또 이렇게 위험한 건지 몰랐어요",
  "왜냐하면 탄수화물이 탄수화물을 불러요",
  "술이 술 먹듯이 맞아요",
  "어우 이거 오늘 또 새롭게 알았습니다",
  "기분 좋은 날 오늘 순서 끝났지 뭐예요",
  "우리말 나들이에 정슬기입니다",
  "벌써 가을이 성큼 다가왔습니다",
  "가을을 나타내는 순우리말이 참 많은데요",
  "많이 쓰지 않아서 잊혀져 가고 있는 아름다운 우리말 오늘 가을에 운치를 담은 우리말을 알아보겠습니다",
  "가을이 시작되는 초가을에 불어오는 바람은 건들바람 이와 비슷한 말로 초가을에 쏟아지다가 개고 내리기를 반복하는 비는 건들장마라고 부릅니다",
  "또 가을에 풍년이 들어 떡을 해 먹을 수 있게 하는 비라는 뜻으로 요긴한 때에 내리는 비를 떡비라고 합니다",
  "가을에 의미를 담은 순우리말은 듣기만 해도 참 정겨운 데요",
  "어~ 우리 몸에 방패 역할을 하는 면역력이죠",
  "이 면역력을 떨어트리는 가장 중요한 게 이 스트레스잖아요",
  "스트레스를 만병의 근원으로 꼽는데 우리나라 사망 원인 일위인 암하고도 연관이 있다고 합니다",
  "음~ 자 이 암 스트레스 면역력 요거 한번 확실하게 한번 좀 잡아봐요",
  "자 그래서 두 분을 모셨습니다",
  "오한진 선생님 이경희 선생님 네",
  "자 늘 건강한 두 분이죠",
  "김한국 씨 김혜원 씨 안녕하세요",
  "두 분은 요즘에 가장 큰 스트레스가 뭡니까? 솔직히 네",
  "저는 소변 어? 왜 소변이요",
  "이럴 프로그램일 수 록 우리 솔직하게 솔직하게 솔직하게 맞아요",
  "어 소변  확실히 인제 운동 축구 한 한 세 시간하고 네",
  "좀 술 한 잔 먹고 그 다음날 보는 소변하고가 한 완전히 다릅니다",
  "완전히 다릅니까? 어~ 김혜연 씨는 뭐 있어요? 저 같은 경우는 저희 집에 가면 아이들이 많잖아요",
  "아이가 넷이다 보니까 그냥 육아문제가 제일 고민거리인 거 같애요",
  "아~ 육아 요즘 엄마의 손길이 가장 많이 필요하고 또 공부도 봐줘야 되는데 제가 인 지금 많이 바쁜 철이거든요",
  "그래서 미안한 마음에 좀 스트레스도 많이 받고 음~ 특히 저희 큰애가 요즘 사춘기에요",
  "아~ 저도 사실은 갱년기가 올려나 이렇게 더웠다 추웠다 하는데 음~ 아이 스트레스를 막 제가 사춘기를 막 받아서 같이 갈려니까 너무 힘들더라고요",
  "아~ 그럴 수 있겠구나 예",
  "이 스트레스가 참 많은 병하고 연관이 있는데 실제로 사망원인 일위인 암하고도 어떤 연관이 있는 건가요",
  "암 발생은 사실은 인제 이 면역력하고 연관이 많거든요",
  "이 면역력을 떨어트리는 가장 주요인이 스트레스 그래서 이노인들은 스트레스를 받으면 대상포진이라는 맞아요",
  "조금 젊은 사람들은 갑상선 기능항진증도 많이 생기고 이런 여러 가지 질병을 유발하는 데 그중에 우리가 제일 무서워하는 건 암이잖아요",
  "이 암도 면역력이 떨어져서 생기는 거고 그 면역력을 떨어트리는 주범이 바로 음 스트레습니다",
  "야~ 아니 그럼 한의학에서도 스트레스받으면 면연력이 떨어져서 암이 생긴다",
  "이런 논리 맞나요? 네",
  "사실 한의학에서는 훨씬 더 오래전부터 이런 정 스트레스 그러니까 정서적인 어떤 병리 상태가 신체에 영향을 미친다는 거는 그렇게 이게 설명한 계속해오고 있었어요",
  "어~ 바로 정기라는 게 그 우리 몸에 면역기능이라고 할 수 있는데 이게 전달이 안되게 되면 매일매일 생기는 암세포 같은 병 문제들이 질병으로 전환되는 걸 적절하게 조절할 수 없게 돼요",
  "그런 의미에서 당연히 정서적인 스트레스가 이제 질병의 암의 원인이 된다고 볼 수 있죠",
  "환절기에 면역력 떨어지는 것도 스트레스랑 관련이 있나요",
  "이 기온이 변화를 하면 우리 몸은 그 기온에 맞춰서 바로바로 즉각 즉각 대응을 해야 되는데 음 이 연세가 드시거나 또 운동을 잘 안 하시거나 또는 병이 있거나 이런 분들은 그런 즉각반응이 잘 안돼요",
  "추우면 빨리 내부 온도를 올리고 음~ 또 더우면 또 낮춰주고 이게 적당히 빨리빨리 조절이 돼야 되는데 이게 잘 안되면 그게 바로 이제 스트레스가 되고 그게 면역력을 떨어트리게 되는 음~ 그래서 그 실체가 뭔지 오늘 강의를 통해서 먼저 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "면역력 스트레스 암에 위험한 삼각관계라는 주제로 오한진 선생님의 강의를 청합니다",
  "오늘은 제가 스트레스와 암과의 관계에 대해서 위험한 삼각관계라는 주제로 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "첫 번째 인제 스트레스에 대한 설명을 해야만 그다음에 인제 면역력도 얘기가 되고 암도 얘기가 될 텐데 한석 씨 예",
  "스트레스가 뭡니까? 예",
  "모든 삶이 멋있다",
  "아이 너무 어려운데요",
  "어~ 한국 씨 스트레스가 뭡니까? 짜증이죠",
  "어   지금 말씀하신 것이 스트레스가 맞습니다",
  "스트레스는 크게 두 종류로 나눌 수가 있는데 하나는 육체적인 스트레스 음 아~ 너무 심한 운동이나 노동이나 또 과로 이런 것들이 육체적인 스트레스가 될 수 있고 정신적으로 또 스트레스를 받죠",
  "갈등이나 고민이나 분노나 이런 것들이 정서적으로 영향을 줘서 우리한테 스트레스를 줍니다",
  "자 이런 스트레스들은 그럼 과연 어떻게 우리 몸에 영향을 주느냐하면 스트레스는 직접적으로 우리 몸에서 면역 호르몬이라든지 또는 아~ 신경전달 물질에 변화를 일으키게 됩니다",
  "우리 몸에 여러 가지 과정을 거쳐서 면역력에 영향을 주게 됩니다",
  "음 면역력이 떨어지는 거죠",
  "그래서 심한 운동을 하는 국가대표 선수들은 일반인보다 훨씬 자주 면역력이 떨어지면서 감기에 걸립니다",
  "어~ 여러분이 생각할 땐 안 걸릴 거 같지만 네",
  "심한 운동을 하고 나면 면역력이 떨어지는 거죠",
  "또 정신적으로 힘든 사람들도 아주 굉장히 자주 아퍼집니다",
  "음 그중에서 인제 정말라 우리를 심각하게 문제 삼는 것은 바로 암이죠",
  "음 자 두 번째 이제 면역력을 좀 설명을 해야 되는데요",
  "이진 아나운서 면역이 뭘까요",
  "몸이 아프지 않도록 지켜주는 거 네",
  "뭐 굉장히 똘똘해요",
  "공부를 참 많이 하신 거 같애 이 면역력은 이 외부에서 들어오는 박테리아나 바이러스 같은 외부물질들로부터 우리 몸을 보호하기 위한 것이고 또 내부에서 만들어지는 암세포 들을 해결해내는 힘을 면역이라고 합니다",
  "음 면역력은 크게 두 가지로 구분을 할 수 있는데 하나는 면역세포에요",
  "음 그래서 흔히 골수에서 만들어지는 세포 중에 면역세포들이 아~ 암세포가 만들어지면 찾아가서 잡아먹게 되죠",
  "음 또 한 가지는 면역 매계 물질이라고 싸이토카인이라고 불리는 것들인데 이런 면역세포와 면역매계 물질들이 합쳐져서 우리 면역력이라고 얘기를 할 수 있습니다",
  "이 면역력은 정신적 육체적인 건강과 굉장히 밀접한 연관이있습니다",
  "육체적으로 너무 힘들어져도 이 면역력이 떨어지고 정신적으로 어려워져도 면역력이 떨어집니다",
  "이 면역력이 떨어지면 내 몸에서 만들어진 암세포를 확인하고 살해할 수 있는 능력이 떨어지기 때문에 암세포가 점점 모여져서 커지면서 드디어 암을 유발하게 되는 겁니다",
  "자 그렇다면 암에 걸리지 않으려면 면역력을 높여주는 것이 굉장히 중요하겠죠",
  "면역력을 높일려면 어떻게 해야 됩니까? 잘 먹고 잘 자고 스트레스 안 받고 예",
  "돈 많이 벌고  정말 정답을 말씀하셨어요",
  "근데 거기 틀린 게 있어요",
  "잘 자고 잘 먹고 다 좋은데 스트레스 안 받고 어 예",
  "어 이 스트레스라는 것은 사실 가장 중요한 스트레스의 정의는 어떤 사람이나 사건이나 일이나 돈을 겪으면서 받은 내 마음에 상처를 스트레스라고 합니다",
  "음~ 자 이 마음의 상처라는 것은 그 일이 그 사건이 그 돈이 해결되고 나면 우리는 사라졌다고 생각하고 스트레스 없어졌다고 얘기합니다",
  "하지만 이 감정적인 상처라는 것은 없어지지 않아 요",
  "음 없어지지 않는다는 뜻은 차곡차곡 쌓인다는 뜻입니다",
  "우리 기억 저장 장치 속에 차곡차곡 쌓여서 내가 견딜 수 있는 어느 한계치를 넘어가면 그때부터는 우리 몸을 괴롭게 만듭니다",
  "그러니까 스트레스를 안 받는게 아니라 빨리 해결을 해야 됩니다",
  "음~ 스트레스를 해결하는 방법으로 뭐 가장 좋은 것은 자존감을 높이는 겁니다",
  "여러분의 존재감 내가 왜 존재하고 내가 어떤 사람이고 나는 이렇게 훌륭한 사람이라고 하는 자존감을 높이는 것이 스트레스를 벗어나는 가장 좋은 방법인데 이 자존감을 높이는 방법 중에 첫 번째가 뭐냐 하면 칭찬을 듣는 겁니다",
  "한석 씨 오늘 정말 잘했어요",
  " 이런 칭찬을 듣는 것은 우리 몸에서 아주 굉장히 멋진 일들을 만들어내서 아~ 신경전달물질이라든지 호르몬의 작용을 아주 활발하게 만들어서 음~ 어~ 감정적으로도 회복을 시키고 또 면역력도 높여줍니다",
  "두 번째는 성취를 하는 겁니다",
  "음 뭐 직장에서 어~ 직급이 올라가든지 월급이 올라가든지 하는 이런 성취를 느끼면 바로 자존감이 올라가게 되고 자존감이 높아지면 스트레스가 쌓여도 계속 내 자존감이 더높은 상태에 유지되기 때문에 아퍼지지 않습니다",
  "음~ 즉 암에서도 우리가 회복될 수 있는 거죠",
  "또 한 가지가 있는데 행복해지는 겁니다",
  "이진 아나운서는 어떨 때 행복합니까? 월급날  남편이 선물 사줄때도 행복해요",
  "이 행복감을 느끼는데 가장 중요한 것은 남과 비교를 좀 덜하셔야 되고 음 또 본인의 욕심을 좀 내려놓는 것이 중요합니다",
  "또 큰 행복을 바라지 말고 매일매일에 작은 즐거움이 진짜 행복이라고 생각하고 그 작은 즐거움을 여러분이 만끽하는 것이 대단히 중요하죠",
  "또 한 가지는 음식을 먹는 것으로도 사실은 이런 암에서부터 벗어날 수 있는 음 네",
  "면역력을 회복시킬 수 있는 일이 생깁니다",
  "어떤 음식이냐 하면 색깔이 들어있는 음식들은 이 스트레스로 인해서 만들어지는 활성 산소를 없앨 수 있기 때문에 음 이 색깔 음식을 여러분이 충분히 드시게 되면 항산화 작용을 통해서 여러분이 받았던 스트레스로 인한 면역력 감소를 조금 더 좋아지게 해서 암의 발생으로부터 벗어날 수 있게 해줄 수 있습니다",
  "스트레스가 우리 몸에 이렇게 큰 영향을 미치는데 네",
  "이 스트레스를 받아들이는 또 해소하는 방법 이거 사람마다 다달라요",
  "성향에 따라 참 다른데 그래서 저희가 드라마 캐릭터를 통해서 한번 비교해 보도록 하겠습니다",
  "아~ 잠깐만  너무 몰입하신 거 아니에요? 몰입했어요",
  "제가 근데 저런 분들 성격들 중에 가장 걱정되는 분은 누구에요",
  "어~ 제가 볼 때는 제일 마지막 분이에요",
  "참는 분 아 참는 사람 욕쟁이 할머니는 대게 암에 암에 안 걸리십니다",
  "어~ 한의학에서는요",
  "모든 게 다 문제가 된다고 봐요",
  "그러니까 화내고 기쁘고 슬프고 하나만 골르라고요",
  "자 참고 이런 것들이 다 xx이 표시에 영향을 미쳐서 재밌는 건요",
  "음 노함이 지나치면은 간을 상하게 하구요",
  "어~ 또 너무 기뻐하거나 그러면 기가 흩어진다고 봐서 심장을 잘 상한다고 그래요",
  "그리고 왜 생각이 많은 사람들은 비위장을 상하고 음 그다음 슬프고 좀 우울증인 사람은 폐 기관지가 잘 상해요",
  "여기다 공포를 잘 느끼는 사람들은 신 방광기능이 잘 상한다고 보기 때문에 아까 이렇게 버럭버럭하는 사람들은 간질환이 잘 생길 수 있구요",
  "음 그리고 왜 꼼꼼하고 속으로 생각 많이 하고 결단 못하는 분들 있잖아요",
  "그런 사람들은 스트레스성 위장장애들이 흔하게 올 수 오는 걸 많이 볼 수가 있어요",
  "근데 보통 사람들 경우요",
  "한 가지만의 삶은 없어요",
  "음~ 이렇게 지금 예문이 다섯 가지잖아요",
  "거의 네 개 다섯 개는 거의 다 한꺼번에 있는 사람들이 그런 것 근데 두드러진 성향이 인제 두드러지는 어떻게 어때요",
  "저는 다섯 가지가 다 있는 거 같애요",
  "다 있어 아 그래요? 상황에 따라 다르구나 저는 이렇게 뭐 일적인 면에서 딱 들어가면 아~ 되게 정확한 걸 좋아해요",
  "어~ 시간 체크해서 오분도 늦는 걸 싫어해요",
  "아~ 그 막 이런 것들이 있으니까 뭐 매니저님이 조금 늦거나 그러면 갑자기 화가 나거나 그건 완벽주의자네 제가 공연 전에 가서 저는 행사 시간 한 시간 전에 도착했는데 막 행사가 두 시간 딜레이 되는 거야 어~ 막 속에서 부글부글 끓는 거죠",
  "그치 입금도 제대로 안되면 화가 나고  뭐 이런 것들이 합쳐져서 저는 다섯 가지가 다 있는 거 그렇다고 또 화를 내면 안되거든요",
  "가수는 보통 그럼 참는 거네 또 참아야 되잖아요",
  "참는 스타일이네 씹어가면서 어 그러면 위험한데 제 주위에는 그 이번 있죠",
  "이번 이번 이번이요",
  "자나 깨나 걱정 많은 사람 그 다음 꺼 걱정하는 사람 알아요? 아~ 알아요",
  "오늘 오늘 비 오면 네",
  "내일 땅 질 거 걱정하는  맞어 맞어 맞어 맛 맛있는 음식 먹으면서도 아 왜 이렇게 맛있어 왜 이렇게 땡겨 살찔까 걱정하고 맞어 맞어 맞어 다음 거 걱정하는 사람 있어 그런 사람 있어요",
  "어 근데 보면 이제 마지막 성향이 무조건 참고 견디는 사람인데 그래서 그 드라마 보면요",
  "드라마 볼 때 캐릭터들이 그러면 아 저러다 암 걸리는 거 아냐 싶을 정돈데 음 완전히 틀린 얘기는 아니겠네요",
  "실제 보면 우리가 많이 쓰는 속담 중에 참을 인자 세 번이면 뭐 살인도 면한다",
  "근데 건강의 측면에선 전혀 안 그런 거 같애요",
  "음 이게 재밌는 실험을 한번 해봤는데 독일의 예나대학이라는 데서 이~ 우리 분노 표출 그러니까 분노라든가 어떤 증오라든가 이런 감정 표출을 잘하는 사람들이 일반적으로 그렇지 않은 사람들에 비해서 수명이 이 년이나 길다는 연구보고를 낸 적이 있어요",
  "음 그러니까 한 육천 명을 대상으로 봤는데 자 이런 감정의 표현을 표출해내는 과정에서 스트레스가 풀리게 된다는 건데 한의학 적으로 볼 때는 의미가 있어요",
  "음 자 이게 내가 스트레스를 받게 되면 기혈이 잘 돌아가지 못하고 소통이 안되니까 움츠리게 되잖아요",
  "이 무형의 기운이 계속 움추려 오랫동안 되게 되면 유형의 적취가 생길 수 있다는 거죠",
  "어~ 한의학에선 이 적취가 바로 암의 일종이라고 보는 거거든요",
  "그렇기 때문에 암도 이런 스트레스를 계속 눌러놓는 과정에서도 발생할 수 있다는 거죠",
  "아니 근데 화났을 때 막 질르시는 분들은 면역력이 높을 것이다",
  "그런데 제 주변엔 다 면역력 떨어져 계신 분들 많거든요",
  "그런 분들은 왜 그런 거예요",
  "뭐 질르고 나서 이제 속이 불편한 거죠",
  "해놓고 이제 걱정이 되잖아 아~ 좀 안쓰러운 마음 미안한 마음 저 사람이 또 뒤에 가서 또 뭐 뒷담화나 하지 않을까 어~ 아~ 또는 너무 마음이 상해서 그다음에 나랑 안 만나면 어떡하나 어~ 뭐 이런 인제 다음 걱정을 또 하게 돼요",
  "이게 지르는 사람들도 아하 그렇기 때문에 매번 지를 수는 또 없잖아요",
  "매번 제가 한석 씨한테 막 뭐라고 하면 예",
  "한석 씨가 저 여기 못 나오게 하겠죠",
  "저 지금 굉장히 피곤해 보이시네요",
  "면역력이 많이 떨어지셨어요",
  "그래서 그런 성격들이 다 영향을 주기 때문에 에~ 그랬다 안 그랬다 할 수 있도록 조절하는 기능이 중요하다는 거죠",
  "그러니까 아까 강의에서도 말씀하셨듯이 누구나 스트레스를 안 받을 수 없지만 스트레스 관리를 잘해야 된다고 그러셨잖아요",
  "지금 예를 하나 좀 보겠습니다",
  "암에 걸리셨는데 잘 극복을 했어요",
  "근데 지금 인제 스트레스 관리를 스스로 잘하고 있는 분인데요",
  "어떻게 하셨는지 보고 나서 얘기 계속 나누죠",
  "화면에서 만나본 저분은 스트레스를 많이 받은 상태에서 음 림프종은 알겠는데 근데 아까 비호치킨 림프종 이랬나요? 치킨 지킨 이게 처음 들어봐요",
  "이름이 조금 생소했어요",
  "에 역시 뭐 림프종의 림프에 생기는 병입니다",
  "에 그래서 인제 혈액 암이라고 할 수 있는데 이 호치킨 림프종과 비 호치킨 림프종으로 나눠지는데 원인은 아직까지도 완벽하게 밝혀지지 않았고 음~ 이런 정신적인 스트레스 육체적인 피로 이런 것들이 어~ 원인일 거라고 이제 추정하고 있는 그런 암입니다",
  "그 꾸준히 관리하시는 모습이 나왔는데 그중에서 이제 웃으시면서 계속 이렇게 박수를 치시더라고요",
  "도움 된다고 볼 수 있습니다",
  "자 우리가 화가 났을 때 자동적으로 너무 화가 극도로 나면 어떻게 해요",
  "뭐 던지거나 치거나 소리를 지르잖아요",
  "그런데 우리 몸에서 보면은 그건 일종의 우리 몸 스스로의 보호 기능이라고 볼 수 있어요",
  "음~ 제가 아까 정서적으로 응혈이 심하게 되면 기계가 멈추죠",
  "답답해지는 건데 그런 동작을 유도함으로써 일시적으로 소통이 될 수 있거든요",
  "그러니까 박수를 치는 동작 자체가 그렇게 스트레스를 해결하는 어떤 기계 소통시키는 원리가 되기도 하고요",
  "또 하나는 박수를 칠 때 손바닥을 이렇게 부딪치는 동작 자체가 스트레스뿐 아니라 우리 몸의 면역기능을 올려주는 작용을 해줘요",
  "음~ 이 손에는 우리 몸의 심폐를 비롯한 아주 중요 경락들이 밀집돼 있어요",
  "그걸 계속 자극을 해 주면 이 손을 부딪치는 자극 자세가 우리 몸의 내부에 있는 장기를 자극하는 작용을 하기 때문에 음~ 면역 기능에도 당연히 도움이 되죠",
  "음 박수 친다고 늘 웃는 게 아니에요",
  "빨리 연설 끝나라고 치는 박수도 있어요",
  "아니 우리 김한국 씨",
  "그러면 우리 우리 김혜연 씨 네",
  "아유 우리 노래 조금만 해 주시면 우리 그 건강 박수 이렇게 치면서 아 그래요",
  "제가 또 무대에서 여러분들께 늘 건강을 드리는군요",
  "원 투 스리 포  야~ 메들리로 히트곡이 워낙 많으니까 야~ 후끈후끈해요 손이 진짜 열이 나는 것 같애요",
  "칭찬받아야 된다고 그랬는데 예",
  "당신이 최고야 이러니까 다 칭찬하는 것 같아요",
  "기분 좋아지는 거 같애요",
  "칭찬해 주면 막 이렇게 맞어 맞어 솟는다면서요",
  "요거 요것도 있지만 면역력을 높이는 철칙이 또 몇 가지가 있대요",
  "고거 한번 알아볼까요? 짚어보겠습니다",
  "면역력을 높이기 위한 삼대 철칙 자 첫 번쨉니다",
  "밥상에 무엇을 올려라",
  "뭐를 밥을 올려라  밥상이니까 밥을 올려야지",
  "밥상에다 발을 올리겠어요?  채소를 올려라 채소를 어~ 을인데요",
  "색 x을 올려라 아~ 아까 그랬죠",
  "강의 잘 들었잖아요 강의 맞어 맞어 그렇죠",
  "이게 저 칼라 푸드하고 이게 관련이 있는 거군요",
  "사실은 색깔이라는 것은 채소나 과일이 음 엄청난 스트레스를 받으면서 만들어내는 거예요",
  "음 우리는 더워지면 시원한 곳으로 가고 음 선풍기나 에어컨을 틀잖아요",
  "음 그런데 채소 과일은 그 더운 여름철에 자기가 움직여서 바람을 만들어내가며 시원하게 할 수가 없습니다",
  "그냥 그대로 그 덥고 괴로운 그 시간을 보내야 되죠",
  "그런 상황에서 자연적인 이 스트레스를 이기고 만들어내는 것이 색깔입니다",
  "음~ 그래서 색깔 속에는 생리활성 물질이라고 하는 것들이 많이 들어있고 음 그 생리활성물질들은 우리 몸의 면역력을 높여주고 항산화 작용을 하기 때문에 음 우리한테 크게 도움을 주는 거죠",
  "저기 지금 앞에 이경희 선생님이 추천한 이 색깔 어~ 색깔이 여기 있습니다",
  "하나 둘 셋 빨간색이네요",
  "자 일단 사과 뭐 파프리카 파프리카 토마토 토마토 다 빨개요",
  "면역력을 높이는 데 붉은색을 추천한 이유가 있습니까? 음~ 네",
  "스트레스 육체적인 과로든 정신적 스트레스 건 하면은 우리 한국 사람들이 언제나 왜 수위로 꼽히잖아요",
  "그런데 이렇게 스트레스 많은 한국인들이 제일 적게 섭취하는 색깔 영양소 중에 하나가 바로 붉은색입니다",
  "어~ 음~ 자 이 붉은색 영양소에는요",
  "라이코펜 그리고 안토시아닌 같은 이런 식물 색소 영양소들이 풍부하게 들어 있어서 우리 몸의 면역력을 올려주고 암도 예방하는 효과가 있는데 한의학적으로도 의미가 있어요",
  "자 한의학에서 붉은색은 심장을 기르는 색깔이에요",
  "음~ 그래서 심장이 하는 역할은 우리 몸에서 군주 지간이라 그래서 몸으로 온몸으로 가는 혈맥을 다 관리해 주는 장기예요",
  "따라서 이 붉은색은요",
  "심장을 길러주고 혈맥을 튼튼하게 해 주기 때문에 음~ 우리 몸의 기혈 순환을 골고루 촉진시키는 데 실제로 이런 붉은색 라이코펜 같은 경우에는 우리 몸의 혈관을 깨끗하게 해 주는 혈관 청소부 역할을 하거든요",
  "아하 음~ 그래서 당연히 암 면역력을 높이는 데 아주 효과적인 음~ 색소입니다",
  "근데 같은 붉은색이어도 우리 밥상에 자주 올라오는 김치나 젓갈류는 조금 줄이는 게 좋겠죠? 아 김치나 젓갈은 색깔이 사실 뭘로 냈죠? 고추입니다",
  "고추는 굉장히 좋은 거죠",
  "음 고추 안에 있는 성분은 정말 좋은 겁니다",
  "음 근데 김치나 젓갈은 좀 짜져서",
  "음~ 그래서 그런 면에서 좀 문제가 생긴 거고 그 색깔 자체는 사실은 영향력을 가지고 있다고 아~ 볼 수 있습니다",
  "아니 그런데 사과 같은 건요",
  "까면 안에는 하얗잖아요",
  "그런 분이 간혹 계십니다",
  "까면 하얀 것 아닙니까? 까면 하얗죠",
  "거 빨간색 껍질 까서 먹으니까 껍질째 껍질째 먹으라는 얘기가 많잖아요",
  "그 붉은색 색소는 색소 자체에 들어 있는 거거든요",
  "그렇기 때문에 실제로 그 붉은색 색소를 섭취하려면 사과를 좋다고 하는데 사과를 껍질 다 깎고 속을 먹으면서 아 나는 뭐 라이코펜을 많이 섭취하고 있어 음 이건 아닌 거죠",
  "아~ 그러니까 당연히 껍질 우리가 색깔을 영양소를 말할 때에는 색깔이 풍부하게 돼 있는 껍질 부분을 섭취하는 게 꼭 필요합니다",
  "오미자는 어떤 자 오미자는 동의보감에 보면 그 효능이 허로를 치료하고 자 남성분들 잘 들으세요",
  "남성의 정혈을 정력을 증강시킨다라고 돼있어요",
  "아~ 자 여기서 호로 호로라는 게 뭐냐 하면요",
  "우리 몸의 기혈이 쇠잔해져서 아주 쇠퇴해 있는 상황을 얘기하는 거거든요",
  "그러면 면역 기능 자체가 떨어질 수밖에 없는데 자 오미자 먹어보면 여러분들 어때요",
  "이 신맛은 우리 몸에서 수렴 작용을 해줘요",
  "아~ 밖으로 나가는 걸 막아주는데 이 막아주는 대상이 뭐냐 하면 우리 몸의 바로 정혈이에요",
  "음 이 정혈은 단순하게 남성들의 그 스태미너 또 뭐 정력을 기르는 에너지원만이 아니고요",
  "한의학에서 말하는 정혈은 모든 면역 기능을 만들어내고 있는 저장소이기도 해요",
  "음 그래서 이걸 잘 보존해 주기 때문에 당연히 면역력을 증강시킬 수 있고요",
  "그리고 비타민비 군도 풍부하기 때문에 면역물질을 만드는 재료로도 쓰이실 수 있습니다",
  "자 붉은색 식품이 우리 면역력 강화에 도움이 된다고 했으니까 음~ 이 붉은색 식품을 이용해서 어떤 요리가 나올지 자 부탁드리겠습니다",
  " 자 빨간색 식재료로 맛난 요리해 주실 김선영 선생님 예",
  "자 여기 뭐 칼라가 레듭니다",
  "일단 식감이 확 자극됩니다",
  "오늘 꽃게찜인데 예",
  "중화풍 꽃게찜 해 드릴게요",
  "아 야~ 일단 뭐 빨간색은 흥분시키잖아요",
  "혈관에 또 좋잖아요",
  "그래서 오늘 꽃게하고요",
  "요거 지금 빨간색 하면 또 우리 파프리카 빼놓을 수 없잖아요",
  "그리고 요고는 빨간 고추예요",
  "그낭 빨간 고추 예",
  "빨간 고추 옆에 당근 네",
  "그다음 옆에 토마토입니다",
  "토마토 자 이렇게 되고 어~ 오늘 인제 여기다가 인제 요 쪽파 약간 넣어서 음 어~ 붉은색하고 초록색은 보색 관계예요",
  "그래서 조금 써주면 서로 색을 훨씬 더 상승효과가 있게 보여요",
  "어허 어~ 자 가볼까요",
  "자 그러면은 요게 지금 암게죠",
  "아~ 요렇게 넙데데 하니까 그쵸",
  "암게 요렇게 보면은 자 요렇게 해서 인제 요기 인제 성별 구별하는 거 요렇게 떼주시고 음 떼주시고 그 담에 요기 인제 떼어낸 자국 있잖아요",
  "자국에서 요렇게 어우 네",
  "알이 그래서 여기서 버려야 될 게 이 아가미예요",
  "요거 아가미는 이렇게 떼어내시고 그래요",
  "이게 들어가면 까끌까끌하더라고요",
  "요거 이제 눈꼽이에요",
  "눈꼽도 이렇게 요 바로 밑에 눈이 있거든요",
  "그래서 요렇게 떼어주시고 그다음에 인제 요기서 버려야 될 게 딱 하나 있어요",
  "음 요게 지금 초록색은 내장이니까 버리시면 안 되고",
  "자 여기 노란 것도 내장이에요",
  "요거 지금 요게 뭐냐면 네네",
  "아~ 그래서 모래주머니를 가장자리에서 이렇게 뜯으면 얘가 터져요",
  "그래서 이걸 손을 깊숙이 넣고 쫙 해서 요렇게 뜯어내시면 네",
  "요게 바로 모래주머니 아~ 요고 요고 요게 요게 요게 인제 입에 입안에 들어가면 씁쓸하고 꺼끌꺼끌하고 그 그 왜 양치로도 잘 안돼요",
  "어어 입이 미끌미끌해가지고 어~ 어 기분 나쁜 맛 그렇죠",
  "기분 나쁜 맛 자 요렇게 해서 네",
  "자 여기 꽃게를 이렇게 반을 자르고 네",
  "자 이렇게 해서 자 요렇게 해 가지고 오늘 요거 꽃게를 쓰도록 할게요",
  "고추기름 두르고 향채소를 내서 예",
  "향을 좀 내야 돼요",
  "음 그 향채소의 대표적인 거 마늘하고 대파하고 그다음에 생강이에요",
  "그래서 요렇게 해 가지고 향을 좀 내서 네",
  "그래서 볶다가 자 어우 네",
  "지글지글 향이 나죠",
  "그러면 여기다가 이제 꽃게를 넣을게요",
  "꽃게를 넣도록 할게요",
  "아니 곧바로 넣어요? 네",
  "꽃게 곧바로 넣어요",
  "곧바로 넣가지고 잠깐만 이렇게 볶아주도록 할게요",
  "자 요렇게 해서 인제 꽃게 볶아줬잖아요",
  "그러면 여기다가 인제 오늘 혈관에 좋은 요리 우리 뭐 나왔냐 하면 재료 식재료 고추하고 파프리카하고 당근 넣었죠",
  "토마토 듬뿍 넣어가지고 꽃게 철이니까 꽃게하고 이렇게 혈관에 좋은 붉은색 채소들을 갖다가 이렇게 넣어가지고 볶아줄게요",
  "자 여기다 양념 좀 해 볼까요",
  "오늘 양념이 조금 자 설탕 들어가고요",
  "그다음에 이게 인제 중화풍이라 그랬으니까 음 제가 일단 두반장 좀 넣을게요",
  "아~ 두반장 넣고요",
  "자 여기다가 굴 소스 넣어줄게요",
  "자 두반장 굴 소스 칠리소스 칠리소스 약간 동남아 풍으로 가는 거죠",
  "여기다가 참기름하고 후추 약간 넣어줄게요",
  "후추 약간 넣어주고요",
  "요렇게 해가지고 이거를 요렇게 볶아주시면 돼요",
  "한 오 분 정도 더 볶아주시면 돼요",
  "아~ 그래서 저 아까 초록색 네",
  "요거 요렇게 넣어주면 돼요",
  "아 응 자 요렇게 넣어주고요",
  "요거 식어도 괜찮은 거예요? 이거 식어도 괜찮아요",
  "아우 우리나라 그~ 찜이랑은 좀 약간 맛이 확연히 틀릴 거예요",
  "너무 달큰한 맛도 있고 네",
  "진짜 이국적인 맛도 약간 있으면서 약간 매콤한 맛도 있고 예",
  "이거 정말 강력 추천하는 메뉴예요",
  "음~ 꼭 한번 해 드세요",
  "약간 매콤 달달하네요",
  "매콤 달달하죠? 그래요? 예",
  "진짜 맛이 맛있구나 음~ 적당히 매콤해서 스트레스 날리는 맛이네요",
  "국물 맛이  빨간색의 어떤 그 느낌이 기분을 좋아지게 하는 그 느낌이 확 살아 있습니다 네",
  "음 스트레스 확 날렸는데요",
  " 그러면 이번에는 오한진 선생님이 추천해 주는 색깔 푸드는 뭔지 한번 볼까요",
  "자 하나 둘 셋 아우 아우 와~ 초록빛이에요",
  "저 푸른 초원 위에  띠리리리리  김혜연 씨가 정말 잘 챙겨드신다고 네",
  "저는 아침마다 그 어느 순간에 제가 위 건강이 되게 안 좋아졌어요",
  "음 그래서 아 그때부터 건강을 챙기자 챙기기 시작했는데 양배추하고 브로콜리하고 아침마다 토마토 있잖아요",
  "그거를 쌈바 살짝 데친 다음에 아침에 해독주스처럼 이렇게 갈아서 먹어요",
  "아~ 아침마다 그거 한 끼 먹으면 밥도 가져가지 않고 어~ 위 건강도 되게 좋아졌어요 아 잘 드시네요",
  "그중에서 특히 또 시금치가 암 환자들 식단에 꼭 들어간다면서요",
  "시금치 안에는 영양소가 굉장히 많이 들었는데요",
  "음 엽록소도 많지만 엽산이라고 해서 네",
  "아 엽산 아이들이 이제 신생아가 기형이 생기는 걸 막아주는 아주 중요한 성분이죠",
  "거기에 비타민씨도 풍부하고 철분도 많고 그 외에 카로티노이드라는 성분도 많이 들어 있고 수산이라는 것도 좀 들어 있습니다",
  "수산은 굉장히 좋은 건데 사실 이게 이 칼슘과 만나면 돌멩이를 만들어요",
  "우리 몸속에서 그래서 너무 많이 자주 드시게 되면 잘못하면 몸속에서 결석이 생길 수 있기 때문에 아하 고런 부분은 조금 주의가 필요하지만 상당히 많은 영양소가 들어 있고 이런 영양소들이 면역력을 높여줘서 항암식품이라고 할 수 있는 겁니다",
  "음~ 아 그럼 붉은 식품에는 그 사과가 바로 먹을 수 있는 거였잖아요",
  "그런데 여기에는 또 요 키위가 키위 아~ 바로 먹을 수 있는 건데 키위 하고 사과 영양성분은 어때요? 사실 사과 제가 추천했잖아요",
  "편들어드리기 싫은데 키위 사실 무슨 편을 들고 안 들고 가 어디 있어요",
  "정확한 정보를 얘기하셔야지 저기 이경희 선생님 자꾸 스트레스 쌓이면 면역력 떨어지십니다",
  "저는 오한진 선생님하고 나온 게 스트레스예요",
  "아 진짜 잘못 골랐어  자 키위는요",
  "그 크기도 작지만 사실 영양소 면에서 좀 과소평가돼 있어요",
  "아~ 키위는 식이섬유라든가 각종 색깔 영양소부터 더구나 여기에다 사과하면 우리가 펙틴이라는 영양소 때문에 되게 좋다고 하는데 이 펙틴조차도 키위가 더 풍부합니다",
  "아~ 근데 여러분들이 주의하셔야 되는 게 키위 다 어떻게 드세요",
  "드실 때 닦아서  그렇게 하시면 안 돼요",
  "제가 말씀드린 각종 영양소들이 키위도 역시 껍질에 많이 들어 있는데요",
  "이걸 어떻게 먹어요? 자 그래서 제가 오늘 팁 드릴게요",
  "우와 제가 먹어봤다니까요",
  "대부분 키위는 털 때문에 네",
  "그런데 이걸 식초물에 조금 담그거나 아니면 그냥 흐르는 물에 빡빡 씻어내면 털은 다 벗겨져요",
  "오~ 그러면 의외로 이걸 그대로 먹으면 어떤 맛이냐면 우리 김한국 씨는 해 보셨을 거예요",
  "감자에 이렇게 쪄서 보통 어르신들 껍질째 드시잖아요",
  "고 정도 식감이라서 되게 먹을 만해요",
  "어~ 그래서 한번 xx 이제부터 키위 드실 때는요",
  "꼭 껍질째 드시기 바랍니다",
  "키위 먹을 때는 무조건 그 찻숟갈이 필요한데 그렇죠",
  "이거로 이제 떠먹는데 아까 사과 하나 챙겼거든 키위도 하나 주세요",
  "아니 이거 껍질을 어떻게 먹어 챙겨갖고 가야지 신기하네 껍질은 오늘 저도 처음 들어보는데 그러니까요",
  "아니 이 이 이 녹색의 엽록소는 사실 김한국 씨가 또 백과사전이시잖아요",
  "뭐가 제일 많은지 예",
  "엽록소가 가장 많이 들은 식재료 일단 두 가지가 있는데 네",
  "먼저 저 쟤 찢어진 백과사전에 보면 네",
  "브로콜리 좀 한번 들어보세요",
  "들었어 이 브로콜리가 말이죠",
  "저 위에 송이보다 네",
  "아 여기 대 이 밑에 여기가 사실은 아~ 더 영양분이 많은데 아~ 우리 엄마들이 그걸 자르고 어~ 위에만 먹는 사람들이 많아요",
  "아 그래서 얘가 대가 쎄구나  그다음에 저 저 앞에 클로렐라 클로렐라 예",
  "요게 인제 그 우리보다 인간보다 삼십억 년 전에 오~ 네",
  "먼저 지구상에 우와 나타난 해초류입니다",
  "와~ 아~ 요거 아주 대단한 식품이에요",
  "오 잘 알고 계신 거 같은데요",
  "기가막혀요? 클로렐라는 사실 민물에 자생하는 녹조류죠",
  "그런데 정말 오래됐고 예",
  "가지고 있는 영양 성분도 너무나 엄청나게 많이 들어 있고 음 지금 말하는 이 녹색 색깔을 같이 가지고 있기 때문에 예",
  "엽록소도 어마어마하게 많이 들어 있습니다",
  "음~ 시금치에 엽록소가 엄청나게 많이 들어 있다고 제가 얘기드렸는데 클로렐라에는 시금치에 포함돼 있는 엽록소의 한 열다섯 배 정도가 들어 있어요",
  "음~ 그 엽록소가 우리 몸 안에 들어와서 하는 일이 뭐예요? 이 엽록소 자체가 하는 역할은 중금속을 흡착해서 다른 데 빨리빨리 우리 몸 밖으로 내보내는 역할을 하고요",
  "음 또 엽록소에 들어 있는 마그네슘이라는 성분도 있고 엽록소랑 같이 다니는 비타민들이 같이 있기 때문에 우리 몸에서는 정말 여러 가지 역할을 하죠",
  "또 요즘에 미세먼지도 많고 여러분들 뭐 환경오염 이런 얘기 많이 하잖아요",
  "음 중금속 이런 것들이 다 엽록소에 붙어서 몸 밖으로 빠져나가기가 쉽게 되기 때문에 아~ 그 도움이 됩니다",
  "눈 깜빡깜빡 깜빡하는 거 있잖아요",
  "마그네슘 그 마그네슘 먹으라는데 그래서 클로렐라 먹으라 그랬나 보구나 그렇죠",
  "아 자연적으로 천연에서 오는 성분이니까 음~ 더 이제 훌륭하다",
  "김혜연 씨는 깜빡깜빡할 수밖에 없는 게 공연할 때 보면 계속 윙크를 날려요",
  "이렇게  버릇이에요",
  "버릇  붉은색 식품은 우리 몸의 심장이나 혈관 쪽을 음 튼튼하게 한다고 하는데 초록색은 그러면 우리 몸 어디에 좋은 거예요? 네",
  "초록색은 바로 간을 튼튼하게 하죠",
  "아~ 그런데 한의학에서 간은 장문 지간이라고 그래서 우리 몸에 독소가 들어오게 되면 제일 먼저 해독하고 맞서 싸워주는 장기거든요",
  "음 그리고 혈액을 저장하고 있기 때문에 여러 가지 혈성 면역 물질을 만드는 데도 작용을 해요",
  "음 그렇기 때문에 이렇게 푸른색 색소 들어 있는 식품을 많이 드시게 되면 간과 장기에 도움을 주기 때문에 음 우리 몸에 면역기능을 강화시켜주고 또 해독하는 작용도 높여줍니다",
  "그러니까 우리 몸에 그 해독 기능이 약해지은 암이 생길 확률이 그렇죠",
  "더 높아지는 거죠? 그렇죠",
  "이 독성 물질들이 내 몸에 계속 많이 남아 있고 오랫동안 있게 되면 점막과 접촉하는 시간이 길어지고 점막 세포들의 변형이나 예",
  "유전자 문제를 일으킬 수 있기 때문에 그런 거죠",
  "음 그럼 요즘 독소가 좀 많으신 거네요",
  "해독 잘 안되시죠? 뭐 잘 안되죠",
  "그 이제 밀어내기를 해야 되는데 음 우리는 그냥 그 술 먹고 난 다음 날 아침에 네",
  "그냥 막 이런 거 막 먹고 어 진짜요? 밀어내기를 합니다",
  "아 밀어내요? 밀어내야죠",
  "뭔가를 밀어내요? 밀어내야 됩니다",
  "저희 남편은 예전에 진짜로 야 이렇게 술 잘 먹는 사람이 없을 줄 알았어요",
  "어~ 그런데 나이가 드니까 이게 해독력이 떨어지나 봐요",
  "맞어 그래 아침에 대낮까지 일어나지를 못해요",
  "저희 남편이 그래서 저는 살짝 떨어요",
  "이게 해독이 안 돼서 떨어요",
  "그러니까 하나씩 생기는 거 같애요",
  "예전에는 그냥 아침에 일어나면 시원한 꿀물 한잔 태워주면은 벌떡 일어났는데 요즘은 꿀물 가지고 안 되더라고요",
  "어~ 근데 그러면 이런 엽록소가 풍부한 음식은 해독에 도움이 되는 거예요? 네",
  "많이 드셔야 될 것 같아요",
  "손을 떨고 있으면 그래요",
  "여러 가지 항산화 요소들이 풍부하지만 거의 육십 프로가 단백질인 고단백 식품이에요",
  "어~ 단백질은 우리 몸의 세포가 손상되는 걸 손상되는 걸 막아줄 뿐만 아니라 간에 그 해독을 시켜주는 효소의 재료가 돼요",
  "활성화시켜주기도 하고요",
  "그래서 간세포 손상을 막아주기 때문에 여러 가지 해독 간 해독 작용을 더 증진시키게 도와주죠",
  "또 여기에는 뭐 여러 가지 클로로필이나 비타민 뭐 에이 씨 이 다 풍부하거든요",
  "그러면 우리 몸에 인제 술이 들어오게 되면 어떤 산화적인 독소가 되는데 그 부분을 해결해 주기 때문에 당연히 주독을 푸는 데 굉장히 좋죠",
  "제가 이거 본 김에 우리 오 교수님한테 예",
  "질문 하나 하고 싶은데 이 양배추 일본 사람들이 이거 엄청 먹걸랑요",
  "음~ 그러면 일본 사람들이 우리나라 사람들보다 간 질환이 좀 덜 한가요? 간 질환뿐 아니라 위장 질환도 요새 줄었어요",
  "그만큼 우리가 식생활이 잘못돼 있다는 거고 어~ 특히 이제 너무 육식 쪽으로 많이 돌아가고 있어서 다시 채식이 조금 더 강조돼야 되는 상황입니다",
  "어~ 특히 뭐 양배추나 브로콜리 같은 이런 쪽은 또 상당히 점막을 좋아지게 해주는 역할을 하기 때문에 예",
  "또 위장은 스트레스랑도 연관이 많잖아요",
  "음~ 속 썩이고 신경질 나고 막 분하고 이러면 이제 소화가 안 되잖아요",
  "소화가 안돼 사촌이 땅 사면 배 아프죠",
  "자 오늘 뭐 이것저것 얘기 나왔잖아요",
  "지금 궁금한 것도 나오셨고 네",
  "그러면 오엑스 퀴즈로 궁금증을 한번 풀어보도록 하겠습니다",
  "뭐 주나요? 뭐 줘요",
  "이거 드릴까 여기 있는 거 드릴까요? 뭐 아무거나 하나 가지고 아 좋아요",
  "자 첫 번째입니다",
  "한국 사람은 붉은색과 초록색 식품을 많이 먹는다",
  "이건 아까 이경희 선생님이 얘기할 때 은연중에 나왔어요",
  "이건가? 그래?   많이 안 먹는다고 아까 말씀하셨어요",
  "나는 오 할라고 했어요",
  "아니 사실은 저 빨간 거하고 초록색 많이 먹거든요",
  "근데 따라가는 게 나을 것 같아요",
  "아니 가만 보니까 예",
  "붉은색은 맞는 것 같은데 초록색은 많이 먹는 것 같아요",
  "정답은 아니라는 거죠",
  "이재용 아나운서  거 브로콜리라도 하나씩 나눠주세요",
  "한국 사람이 많이 먹는 색깔이 뭔가를 확인해 봤더니 가장 많은 건 흰색입니다",
  "흰색이야 흰색 무부터 시작해서 맞아요",
  "김치 재료 되는 것들 음~ 뭐 양파라든지 마늘이라든지 감자 이런 것들이 주로 하얗잖아요",
  "전체적인 음식의 약 삼십 퍼센트를 넘게 음~ 흰 색깔을 주로 먹더라 이거예요",
  "그리고 붉은색 많이 먹는다고 우리 김치 먹으니까 많이 먹는 것같이 보이잖아요",
  "그런데 사실은 확인해 보니까 빨간색이나 녹색은 한 칠 팔 프로 밖에 안 먹고 있어요",
  "음~ 그래서 두 가지 색깔도 상당히 모자라는 색깔에 포함이 됩니다",
  "아하 떡볶이도 하얀 거야",
  "빨간 옷을 입고 있을 뿐이지  자 두 번째 문제입니다",
  "색깔 음식을 즙 형태로 먹으면 암 발병률이 낮아진다",
  "색깔 형태 내가 보기에는 엑스 그렇지 씹어 먹는 게 낫다는 얘긴가 우리 너무 똑똑한 것 같아 우리 자 정답은요",
  "뭐야 너무너무 잘 맞추니까 자 이 색깔 영양소를 섭취를 하기 위해서는 즙의 형태로 하면은 많이 먹을 수 있어요",
  "음 그리고 흡수를 도와주는 면은 분명히 있는데요",
  "제가 강조하고 싶은 것은 식이섬유예요",
  "아 자 식이섬유는 우리 몸에서 들어오면 대변의 재료가 되죠",
  "그래서 장운동을 촉진시켜주기 때문에 대 대변 안에 들어 있는 여러 가지 발암물질이 장과 만나는 걸 줄여줄 수가 있어요",
  "그런 면에서 암의 발병률도 줄일 수 있고 또 하나는 우리가 지방식을 많이 하게 되면 담즙이 과다하게 붐비가 되는데 과다해진 담즙은 또 발암의 요인이 돼요",
  "근데 이 식이섬유들이 담즙을 효과적으로 배출시켜주기 때문에 여러분들이 이걸 덩어리째 꼭 드시는 게 좋겠습니다",
  "초록색 식품은 보기만 해도 스트레스가 풀린다",
  "초록색은 초록색을 보면 눈이 맑아진다는 제가 들어봤는데 음~ 맞어 초록색을 보고 일단 산에 가면 뭔가 보기만 해도 스트레스가 확 풀리는 것 같지 않아요? 예",
  "저는 온 거 같아요",
  "먹는다고 생각하면 굉장히 스트레스를 받는데 사실은 이 지금 브로콜리나 시금치나 이런 걸 보고 있으면요",
  "아 그거 솔직히 맞아요",
  "그래서 이건 아닌 것 같아  초록은 초록은 풀리는데 초록 식품은 아니다",
  "식품을 먹는 건 아닌 것 같아",
  "건강해질 거 같애 진짜 이분들 이상한 사람들이네  파란색을 보면 기분이 좋아지는데 식품은 아니야 그런 게 어디 있어 똑같지 맞죠",
  "아니 이거 초록 전체 얘기하면은 온대 이거는 배부를 때 이거 봐 부담스럽지  정답은 이거라고요",
  "아 그 생각을 못 했네 뭐요",
  "소주 병만 봐도 스트레스가 풀려요",
  "그게 푸른색 그게 푸른색이었는데",
  "그러네 초록색 이 녹색은 사실 뭐 네",
  "쳐다보는 것만으로도 기분이 좋아지잖아요",
  "시원한 느낌의 안정적인 영향을 주게 되는데 네",
  "이 녹색 식품에는 여러분의 감정을 가라앉히는 마그네슘이라는 성분이 같이 있어요",
  "음 그래서 먹어도 그런 효과가 있고 쳐다만 봐도 그런 효과가 있는 것이 바로 녹색 식품입니다",
  "저희 아이들 방을 꾸밀 때요",
  "그 도배지를 선택하는데 녹색으로 핑크색 이런 거 말고 녹색을 해 주라고 얘기를 하더라고요",
  "아~ 음~ 눈의 피로도 그렇고 스트레스도 덜 받는다고 하고 맞아 맞아 맞아 나이 들수록 그래서 산을 보고 살아라 뭐 이런 얘기도 있어요",
  "아우 맞아 맞아 예",
  "자 면역력을 높여주는 녹색 식품 요리로는 또 어떻게 나올까요",
  "자 요번엔 초록색이에요",
  "클로렐라가 그렇게 엽록소가 많대요",
  "오~ 그래서 저는 클로렐라를 먹는데 되게 배변활동도 원활하고 여자들 또 배변활동 원활하면 피부가 또 좋아지거든요",
  "아~ 그래서 애한테 먹이려니니까 잘 안 먹는 거예요",
  "그래서 제가 요리에 좀 약간 넣어서 먹여요",
  "아이도 먹을 수 있는 맛 네네",
  "자 오늘 이제 전복죽을 끓일 건데 어 전복죽 전복죽이 약간 내장 때문에 초록색이잖아요",
  "그러니까 클로렐라를 약간 넣어도 몰라 아~ 그러니까 예",
  "자 그러면 제가 오늘 전복을 한번 손질하는 걸 제가 조금 좀 알려드릴게요",
  "전복 이렇게 보시면 이쪽은 구멍이 없고요",
  "요쪽에 구멍이 있어요",
  "반드시 한쪽에 구멍이 있어요",
  "그러면 구멍이 있는 쪽으로 네",
  "구멍 있는 쪽으로 수저를 넣어서 요렇게 해서 당기시는 거예요",
  "어~ 그러니까 어떻게 아시면 되냐면 구멍이 없는 쪽이 내장이 있다라고 생각하시면 돼요",
  "그런데 이쪽으로 하게 되면 내장이 터지겠죠",
  "어~ 그러니까 구멍 있는 쪽 어느 쪽 구멍 있는 쪽 네",
  "구멍 있는 쪽으로 요렇게 해가지고 하시면은 요렇게 내장이 이렇게 있죠",
  "자 요렇게 이거 암놈인지 어떻게 하십니까? 색깔 파란 게 암놈이고 노란 게 숫놈이에요",
  "아~ 백과사전 감사합니다",
  "자 요렇게 해서 이제 내장은 요렇게 조금 제가 제거를 하고요",
  "또 제가 보여드릴 게 뭐냐 하면 네",
  "아까 여기 구멍 있었던 자리 있잖아요",
  "요기 거기 뭐 있어요",
  "여기 바로 뒤편에 뭔가 있어요",
  "입 이빨 자 요렇게 해서 제가 요렇게 해서 요렇게 해 볼게요",
  "이게 이빨이드라고요",
  "고게 다시마 뜯어먹는 거예요",
  "자 요거 이렇게 맞아 맞아 마치 사람 치아처럼 생겨가지고 네",
  "마치 전복이라고 많이 또 얘기를 네",
  "자 요거는 제거를 해 주시는 게 좋을 것 같아요",
  "요렇게 제거를 해주시고 까끌까끌해요",
  "그래서 전복을 갖다가 이렇게 슬라이스로 썰어줄게요",
  "뭐라고요? 아 이재용 아나운서가 전복 큰 거는 송곳니가 이만하대요",
  "나는 맘모슨 줄 알았어요",
  "마 맘모스 맘모스 오랜만에 들어봐요",
  "맘모스 전복이 저 이가 작아서 불가사리보다 그~ 녹조류를 먹는 속도가 되게 느려요",
  "그래서 불가사리가 많으면 저 전복이 못 삽니다",
  "내장을 좀 이렇게 다져서 줄게요",
  "아 내장을 다지네요",
  "약간 다지면은 훨씬 더 잘 풀어낼 수가 있어요",
  "이렇게 재료 준비해 놓고 양파 있으시죠",
  "양파 넣고 이거 표고버섯이에요",
  "그다음에 감자하고 당근이에요",
  "전복죽이라고 해서 전복하고 쌀만 넣는 것보다는 훨씬 더 요렇게 해서 먹으은 저는 훨씬 좋더라고요",
  "영양적으로도 더 좋고 예예",
  "그렇게 하고 요거는 이제 다시마 넣어가지고 오늘 인제 죽 끓일 물로 쓸 거고요",
  "그다음에 요거 인제 밥이에요",
  "밥인데 약간 어때요",
  "농도가 약간 많이 질어 보이지 않아요",
  "찹쌀 찹쌀 아닌가요? 예",
  "찹쌀하고 맵쌀 넣었는데 네네",
