  "좀 볼품 없고 볼품 없고 멋 없죠",
  "그러니까 멋대로 하라는 말이 그냥 이렇게 이 하고 싶은 대로 해라",
  "음 이런 말도 되지만은 너의 존엄을 지키는 일을 해라는 것도 되죠",
  "어 자기 욕망대로 살되 그걸 당당하고 멋지게 멋지게 예예",
  "근데 당당하고 멋 욕망대로 살면 지금 우리가 욕망이란 개념을 똑같이 공유하지 못한지도 모르겠지만은 욕망대로 살면은 당당할 수밖에 없어요",
  "당당할 수 밖에 아까 저 잠깐 교수님께서 정리해 주셨어요",
  "자기가 정말 원하는 대로 살지 못 해서 왜곡되고 비틀어진 욕망 예예",
  "그렇게 살면 당당하지 못하죠",
  "당당하지 못하죠. 예",
  "하지만 진짜 자기 존재의 근본을 찾아서 그것이 좋아하고 하고자 하는 대로 살면 당당하죠",
  "자기 욕망대로 살면은 정정당당해집니다",
  "음~ 그러니까 그 자기를 중심으로 해서 자기 욕망을 중심으로 해서 어떤 행위가 결정되면요",
  "어 정정당당 해지고 그다음에 멋스러워지고 멋스러워지고 예예",
  "그다음에 이 째째하지 않고 네네",
  "그 다음에 이 비윤리적인 행동을 하지 않게 돼요",
  "그렇겠죠. 음 이 비윤리적인 행동 음 뇌물 받지 않게 됩니다",
  "자기 스스로한테 멋 없는 거거든요",
  "대답 잘하는 건 중요하지 않다",
  "질문을 잘하는 것이 중요하다라고 하셨어요",
  "또 질문은 가급적이면 버릇 없이 해라",
  "그게 인문학이다 이런 말씀 하셨어요",
  "예예. 그 대답하고 질문이 대답을 할 때 고 대답이라는 것은 되게 으 아 되게 있는 지식 있는 이론을 그대로 먹어가지고 정해진 답 정해진 답 그것을 그대로 다시 뱉어내는 일이거든요",
  "으흠 이럴 때는 자기가 자기 자신으로 존재하지 않습니다",
  "자기는 지식과 이론이 지나가는 중간역 음 혹은 통로만 존재하죠",
  "근데 우리가 질문을 한다면은 질문을 할라면은 반드시 궁금증이 있어야 돼요",
  "호기심 있어야 되죠",
  "음 근데 궁금증이나 호기심은 다른 누구하고도 공유되지 않는 자기에게만 있는 거거든요",
  "자 이 자기에게만 있는 것이 밖에 있기 답답해 가지고 밖 안에 있기 답답해서 밖으로 튀어 나오면 일 음 이게 인제 질문이지 않습니까? 그런데 이 질문은 질문은 왕왕 버릇이 없을 수도 있어요",
  "음 뭐 질문을 할 때 뭐 어 선생님한테 삿대질하면서 이런 버릇없는 그 질문이 아니라 버릇이라는 것은 기존에 있는 것을 잘 지키게 만들어진 행동양식이거든요",
  "그러니까 이런 관념들 정해진 것과 음 충돌을 빚을 수밖에 없죠",
  "도발적인 도발적일 수밖에 없습니다",
  "그거는 그러니까 새로 나오는 것은 이미 있는 거라고 충돌을 빚을 수밖에 없죠",
  "음 그러니까 자기 인생을 새로 전개되는 방향에 넣으려면은 도발적이고 다소 버릇 없더라도 예예",
  "강한 질문이 나올 수밖에 없죠",
  "예. 저도 가끔 그 강의할 때 그런 용어를 씁니다",
  "문득 떠오른 어처구니 없는 발상 예예",
  "또 어턱에 어처구니없고 터무니없고 개념없는 생각들 예예",
  "그래놓고 제가 학생들한테 질문하기를 예",
  "자 그럴듯한 것 가운데 새로운 게 있느냐? 예",
  "어처구니 없어야 새로운 것이죠",
  "그건 버릇 없는 거군요",
  "버릇 없을 수도 있죠",
  "용어만 좀 차이가 있지",
  "예예. 도전하라 그런 뜻이군요",
  "그니까 그 도전이라는 것은 사실 자기 스스로를 어떤 갈등구조 속으로 끌고 가는 거거든요",
  "누가 그쪽으로 끌고 가는 것이 아니라 자기가 스스로 갈등구조 혹은 충돌상황 속으로 자기를 스스로 끌고 가는 거거든요",
  "그니까 기존에 있는 정답에 대해서 회의를 느끼고 그렇죠",
  "궁금증을 받아서 예예",
  "왜 꼭 이래야하지? 예",
  "라는 질문을 던져라",
  "예. 그리고 그 질문을 던지는 힘이 바로 욕망이다",
  "네. 이제 뭔가 하나 이게 꿰어지는 것 같습니다",
  "잘 꿰어지고 계신가요?  그래요",
  "그 스티브 잡스가 이런 말을 했답니다",
  "아 철학자 소크라테스와 한나절만 내가 같이 지낼 수 있다면 예",
  "애플이 가진 모든 것을 주겠다",
  "이 말을 어떻게 받아들이세요? 그 소크라테스는 그 영리한 사람이죠",
  "음 영리한 사람이죠",
  "그 애플이 가진 것을 반을 준다고 했습니까 모든 걸 준다고 했습니까? 모든 걸 다 모든 걸 다 아마 소크라테스하고 식사를 한나절만 하면은 애플이 가진 걸 모든 걸 다 줘도 식사 후에는 중국보다 더 많은 돈을 벌 수 있을 것이다는 확신이 있기 때문에 그렇습니다",
  "잡스가 에 어 자선사업가로 예",
  "이야기 한 건 아닐 겁니다",
  "그건 왜 그러냐면은요 이 철학 혹은 인문학 음 혹은 문화 이런 것들은 다 인간의 삶을 설명하잖아요",
  "인간의 움직임에 동선을 저는 이걸 인간이 그리는 무늬라고 표현하는데요",
  "인간이 어떤 무늬를 그리면서 이동하는가를 관념과 개념으로 설명하면 철학이 되죠",
  "그걸 형상화를 통해서 드러내면 예술이 되거든요",
  "그 그렇게 해서 해서 그걸 이야기로 풀면 문학이 되는 거죠",
  "그러니까 소크라테스는 인간이 그리는 무늬를 무늬를 관념과 개념으로 설명해 주는 철학자잖아요",
  "그러니까 그 철학자하고 한 나절 얘기를 하면은 인간이 어디로 갈 것인가를 알 수 있게 되는 거죠",
  "아~ 인간이 어디로 가는가를 알 수 있고 그 급소를 지키면 예",
  "급소를 지키면은 돈을 잘 벌 수 있지 않지 않겠습니까? 그건 고대 철학자 소크라테스를 지금 만나도 알 수 있습니까? 아마 그 소크라테스를 대표해서 아 아마 철학을 이야기한 거 같아요",
  "그러면 우리 교수님하고 만나서 잘 얘기하면 제가 떼돈 벌 수 있는 무슨 길목을 잡을 수 있습니까? 어 저보다 조금 수준 높은 사람을 좀  으 그래도 인간이 그리는 무늬에 대해서 관념과 개념을 설명하시는 철학자시잖아요",
  "인간은 어디로 갈까요? 예. 인간이 어디로 갈 것인가를 한 마디로 얘기는 하지 못하는 우리가 철학을 하지 않았더라도 음 우리 알 수 있는 거는 아 분명한 것이 있습니다",
  "우리가 직선 선호형 인간에서 곡선 선호형 인간으로 이동한다",
  "직선 선호 곡선 선호 이건 무슨 뜻이죠? 지금 그 자동차를 디자인할 때 예예",
  "그 직선 위주로 디자인합니까 곡선 위주로 합니까? 요즘은 곡선 곡선 위주로 디자인하죠",
  "그런데 그 이전에는 직선 위주로 디자인 했거든요",
  "왜 직선 위주로 디자인 하다가 곡선 위주로 디자인이 바뀌었을까요? 음 뭐 물론 유체역학 에너지 세이빙 네. 있죠 있죠",
  "근데 그것보다도 근본적인 이유가 있어요",
  "뭐냐? 이 흐름을 아는 사람이 판단을 하는 거죠",
  "음 앞으로는 직선 위주로 디자인 하는 것보다 곡선 위주로 디자인 하는 차가 더 잘 팔린다",
  "다른 말로 하면은 사람들이 그걸 더 멋스러워 한다? 멋스러워 한다",
  "인간의 욕망이 음 변한다는 거죠",
  "인간의 욕망이 변한다는 거죠",
  "그러니까 이성적 인간에서 감성적 인간으로 아~ 어떤 그 아버지 성향에서 음 어머니 성향으로 으흠 직선에서 곡선으로 예예",
  "뭐 다양한 비유가 있겠습니다만은 이런 방향으로 인간이 이동하고 있는 것은 인제 뭐 일반적 철학자들이면 다 우리가 이야기를 할 수 있는 음 이야긴 거죠",
  "그런데 이렇게 이동하고 있는데 예",
  "지금 여기서 어떤 어 직선을 위주로 한 이성적 디자인을 한달지 음흠 그러면은 어 특이한 몇 명한테는 팔리겠지만은 그 전반적인 설득력을 갖기는 어렵겠죠",
  "그러니까 그런 그 이 세계와 인간이 어떻게 이동할 것인가? 어떻게 움직일 것인가? 하는 거는 어 어느 정도 예측을 할 수 있는 거죠",
  "저도 금방 그 눈 눈치를 챘어요",
  "교수님 말씀대로 하면 인간은 예",
  "각자 자기 욕망에 충실한 삶으로 변해갈 것이다",
  "점점 더 많은 사람이 그렇죠",
  "그렇게 내다 보시는 거 아닙니까? 저는 그렇게 봅니다",
  "그렇다면 각자 자기 욕망의 충실하고 자기 멋을 부리며 사는 사람들에게 맞추는 상품들을 개발하면 되겠네요",
  "그러니까 그러면은 제가 퀴즈를 낼게요",
  "어 다품종 소량생산으로 가야 되겠습니까 아니면은 소품종 대량생산으로 가야 되겠습니까? 다품종 소량생산 쪽이죠",
  "거기까진 저도 알아요",
  "그런데 그게 뭔질 잘 모르는 거죠",
  "인제 그~ 그걸 또 언제 그걸 우리가 철학에서 이렇게 이야기를 하면은 그거 인제 전문적으로 산업에 투신하시는 분들이 그것도 그걸 좋아하시는 분들이 또 잘 알아서 하시겠죠",
  "교수님께서는 그 그냥 이렇게 인간의 무늬에 대해서 사색해서 답을 말해 주시는 분이고 예",
  "저는 또 이렇게 교수님 같은 분 만나 가지고 이렇게 이야기하는 걸 좋아하는 사람이고 예예. 그렇죠",
  "그리고 이제 욕망에 충실한 예. 그렇죠",
  "이게 산업디자인 잘하시는 분 상품개발 잘하시는 분이 또 그게 좋아서 예",
  "그 그래야 이게 정말 재밌는 사례가 되겠군요",
  "음 아직 우리 사회는 교수님 보시기에 몇 프로에 인간 정도가 네",
  "자기 욕망에 충실해서 멋지게 산다고 보십니까? 저는 거의 없는 거 같애요",
  "어 나밖에 없는 거 아닌가? 참 슬픕니다. 이거 어떻게 해야 그런 사람들이 더 늘어나고 그런 사람들이 정말 이 사회를 더 그런 사람이 늘어나야 사회가 더 발전하는 거 아닙니까? 또 예. 저는 그렇게 보는데 인제 우리가 그 모두가 자기 욕망에 충실해서 사는 사회를 우리가 조금 앞에서 겪었다면은 음 우리가 감당할 수 있는 수준이 아니었을 수도 있겠죠",
  "근데 저는 이제 우리는 그렇게 할 수 있다",
  "이제 그렇게 하는 것이 더 좋지 않겠는가? 음 하는 이야기를 하는 겁니다",
  "그니까 지금 이제부터 시작이다",
  "예. 우리가 이제 중진국까지 왔으니까 예",
  "이제 다 함께 노력해서 선진국으로 가보자",
  "음 선진국으로 갈려면은 어떤 창의적이고 창조적인 일이 나와야 되는 거는 반 필연적인일인데 당연한 얘기고 네",
  "그러기 위해서는 우리가 어 개발자들의 자발성이 더욱 확대되는 방향으로 음 가야 되지 않겠느냐",
  "저는 그 정도 이야기를 하고 있는 우리 교육부터 바뀌어야 되는 거 아닙니까? 어 교육부터 바뀌어야 되는데 그~ 저도 지금 학교에서는 교육 잘 못 받고 있어가지고  교육이 많이 바뀌어야죠",
  "음 교육이 바뀌어야죠",
  "비극은 그렇게 비효율적인 교육제도를 운영하고 있느냐? 운영하고 있다는 것이 비극이 아니라 음 그런 것을 바꾸기가 너무 어려워져 버렸다",
  "그러니까요 그러니깐요",
  "이것이 오히려 더 큰 저 아주 어려운 문제인 거 같습니다",
  "음 어떡하다 철학을 하시게 되셨습니까? 철학을 어 하게 된 계기는 어 좀 분명하지 않은데요",
  "좀 이렇게 좀 특별한 걸 좋아했던 거 같애요",
  "음 그러니까 철학이 다른 사람 눈에 특별하게 안 보였으면 네네",
  "아마 안 했을지도 모르죠",
  "어 그리고 또 어려서 또 좀 그냥 다른 철학적인 성향이 분명해 보이진 않았는데 으흠 그까 좀 시 읽는 거 좋아하고 좀 튀는 스타일이셨습니까? 어려서? 아닙니다",
  "에 좀 정형한 스타일이었습니다",
  "네. 그 아까 제가 중간에 잠깐 고런 표현 썼습니다",
  "오십대 이상이시니까 네",
  "그 우리가 젊었을 때 어렸을 때 받은 교육 그리고 그때의 환경 예",
  "그건 정말 딸딸딸 외우기 식이고 예",
  "선생님한테 함부로 질문도 못 하고 예",
  "이런 식의 교육 받으셨잖아요",
  "그런데 어떻게 개인의 욕망에 충실하게 이 틀을 깨고라는 식의 서로 사고가 진전될 수 있었을까요? 아 그건 제가 초등학교 한 오 학년 때부터 어 막 그 막 이렇게 막 시키는 게 있지 않습니까? 네네",
  "그럼 뭐 따라오게 하고 그런 것 때문에 아주 죽을 것 같더라고요",
  "그게 싫어서요? 예예",
  "어 그래서 저는 그 공부를 잠깐 잘할 때도 있었는데 네",
  "이 공부가 너무 재미가 없었어요",
  "어~ 그리고 이러다가는 내가 사람으로 살다 못 죽겠다는 생각이 들더라고요",
  "물론 그렇게 분명하게 어떤 내가 그 명제화해서 생각까진 안 해봤지만 해서 그 고 공부를 못했습니다",
  "그리고 결석도 굉장히 많이 하고요",
  "음 그니까 기질 자체가 네",
  "좀 이렇게 수동형 피동형 이런 쪽이 아니신 거예요",
  "그러니까 이 그렇죠? 얌전하게 생겼는데 누가 막 시키는 대로 하는 거 싫어하시는 그런 거 아니에요? 예. 저는 좀 그래요",
  "난 이렇게 할려다가도 예",
  "누가 이렇게 하는 게 좋지 않겠냐 말하면은 갑자기 하기 싫어져요",
  "기질적으로 예. 기질적으로 그래서 남 음 자기 욕망에 충실하신 걸로 에 남이 말하고 이렇게 충고하는 것도 좀 좀 아주 싫어하고 하는 음 에 그런 그런 본인의 그 호기심을 공부를 통해 또 갖 철학을 공부를 통해서 하다 하다 보니 아 이런 철학들도 있구나",
  "라고 이제 정립이 되신 겁니까? 예. 저는 도가사상 그런 것도 찾게 되시고? 그렇죠",
  "저는 그 불교하고 도가사상에서 으흠 어 아 이 이게 아주 현대적인 사상이 여기 있구나",
  "아 현대적인 사상이 여기 있구나",
  "현대는 어 이런 철학 안에서 지혜를 발굴하면 되겠다",
  "아 저는 그렇게 이제 봤습니다",
  "으흠 물론 제 판단이 잘못 됐을 수도 있겠지만 저는 그렇게 생각을 하고 스스로 답을 찾으신 거죠? 그러니까 예. 저는 아 여 여기가 만일 이 지혜면은 내가 아마 평생 어 공부해도 괜찮겠다",
  "음 이런 생각을 했죠",
  "네. 이 방송에 좀 적절한 용어는 아닙니다만 네",
  "어 꼭 이 용어를 사용하지 않을 수가 없어 제가 사용하는 겁니다",
  "교수님께서 그런 표현을 썼습니다",
  "그 선대의 철학자들 네",
  "소크라테스부터 시작해서 네",
  "또 뭐 또 노자 장자도 네",
  "그 공자 뭐 맹자 플라톤 할 것 없이 그 많은 사람들의 그런 철학적 작업이라는 것은 다 그들이 쌓아 놓은 똥이다",
  "그 왜 남의 똥을 헤집고만 다니느냐? 예",
  "이렇게 직설적으로 그런 표현까지 사용하신 이유가 있을 거 같애요",
  "그런 이제 좀 의도적으로 음 이렇게 자극적으로 표현해야 좀 충격이 있을 것 같애서 또 표현했고 어 이 똥이라는 것이 정말 그 분비물이잖아요",
  "물론 거기에 똥이 영양가가 하나도 없는 건 아니거든요",
  "똥에 있는 영양가가 진정한 영양가라고 착각을 할 수도 있습니다",
  "으흠 어 거름으로만 사용돼야 되는데 그거를 똥을 모셔놓고 살 수는 없잖아요",
  "음 에 근데 우리가 그 철학을 원천적으로 생산한 철학 그르니까 플라톤이랄지 소크라테스랄지 뭐 칸트랄지 이런 철학자들은 사실 그 사람이 살던 토양과 그 사람이 살던 시대를 반영한 거고 그 사람이 살던 토양과 그 시대에 적응하는 기술로 나왔거든요",
  "물론 철학을 하시는 분들은 내가 기술이라는 단어를 사용하면은 기분 나쁘 하실 수도 있겠지만은 음음 저는 어떤 굉장히 수준 높은 기술이라고 생각합니다",
  "그런데 그 사람한테는 그것이 기술로 생산이 됐는데 그것을 받아들이는 나라에서는 그것을 진리화해서 받아들이거든요",
  "그 시대에 맞는 건데 이 시대에도 맞는 것처럼 그쵸. 이 시대에 맞는 것처럼 그 사회에 맞는 건데 우리 사회에도 맞는 거처럼 우리 사회에도 맞는 거처럼 맞는 거처럼 그러니까 이게 사실 어떤 음에서 보면은 독립성이 없는 거죠",
  "지금 선진국들을 보면은요 대개 공통적인게 뭐냐면 각 선진국에는 각자의 철학이 있다는 겁니다",
  "음 영국에는 영국 철학이 있고 독일에는 독일 철학이 있고 프랑스에는 프랑스 미국에는 미국 철학이 있습니다",
  "왜냐하면 그 사람들의 삶을 독립적으로 어떤 그 규제하거나 그다음에 관리하는 그런 세계관이 있고 예",
  "그 세계관이 자기 토양 속에서 계속 시대에 맞게 변화를 해 갈 수 있는 거죠",
  "그니까 이념을 이념이나 철학을 받아들인 사람은 생산한 사람들은 여기서 이걸 생산했잖아요",
  "으흠 그니까 주도권이 여기 있습니다",
  "그런데 받아들이 사람은 이거 토양없이 이것만 받아들이니까 네",
  "이것이 진리화 돼 가지고 예",
  "그것을 계속 지키기만 하는 거죠",
  "근데 틀로 받아들이죠",
  "진리화 해서 받아들이죠",
  "우리가 철학을 공부할 때는 지금부터는 철학도 어떤 삶의 적응하는 전략이다",
  "음 삶에 적응하는 기술이다",
  "그러면은 우리 토양 안에서 우리 조건 속에서는 어떤 기술 어떤 전략이 나와야 되는가를 고민해야지",
  "어떤 철학이 좋은 철학이냐? 어떤 철학이 훌륭한 철학이냐를 탐색한 다음에 네. 예",
  "좋은 철학 훌륭한 철학을 갖고 와가지고 우리한테 그냥 이식하거나 음 그걸 어떤 우리의 모델로 삼을려고 하면은 안 되는 거죠",
  "그러니까 이 이 이 여기서 독립성은 독립적 어떤 그 자발성은 이미 훼손된 겁니다",
  "음 그러니까 독립적 자발성이 훼손되는 한 한산 어 자기가 살고 있는 구체적인 삶의 토양이 어떤 것이라는 것은 어 도외시하고 예예",
  "머릿 속에 어떻게 사는 것이 옳은 삶이다는 옳다 그르다",
  "옳다 그르다만 있는 거죠",
  "그러니까 세계를 우리가 볼 때 우리나라 사람들 특히 이것이 옳으냐 그르냐를 너무 따지거든요",
  "진위 논쟁으로 많이 가",
  "근데 그 시각은 다양하거든요",
  "좋으냐 싫으냐로 혹은 좋으냐 싫으냐도 있고 음 그다음에 뭐야 실용적이냐 실용적이지 않느냐 하고 예",
  "쓸모 있느냐 없느냐로도 볼 수 있거든요",
  "또 그냥 다르다라고 그렇죠",
  "다르다라고 볼 수 있고 네",
  "그런데 이제 우 우리는 계속 진위 논쟁에만 빠지는 거죠",
  "음 그런데 진위 논쟁을 할 때 사용하는 도구들은 다 그것을 생산한 곳에서는 이미 철 지난 것이거나 네",
  "이미 폐기된 것이 많죠",
  "자 그런 견지에서 교수님 이십일 세기 대한민국에 지금 한국 철학이 어느정도 서 있습니까? 아까 영국엔 영국 철학이 있고 미국엔 미국 철학이 있다 했는데 없나요? 아 우리나라에는 어떤 철학적 자산은 많이 있지만 음 사실 이 한국 철학이 이것이다",
  "물론 그 전에 퇴계 율곡 다산 이런 선생님들 계시지만은 우리가 지금 그 우리 삶을 표현하는 예예",
  "그런 우리만의 철학이 있을까? 그건 저는 좀 없는 거 없는 거 같애요",
  "음 아직은 음 없는 거 같습니다",
  "교수님이 만드셔야 되는 거 아닙니까? 어 그 하고 싶습니다",
  "교수님의 철학은 지금 만들어가고 있잖아요",
  "예. 그거 하고 싶습니다",
  "근데 그 우리의 철학이 없 없지만은 그 사실 전세계적으로 자기 철학을 가지고 있는 나라는 많지 않거든요",
  "선진국 중에 선진국이죠",
  "지금 그 우리나라가 지금 많이 발전을 한 다음에 자기 철학을 가져가야 되겠다",
  "음 하는 것은 이건 원대한 꿈입니다. 이거는 네네",
  "원대한 꿈이고 우리한테는 남의 똥만 헤집는 게 아니라 그렇죠",
  "에 남의 똥만 인제는 음 인제는 인제 더이상 따라서 사는 거는 안 되지 않느냐? 예",
  "이제 남의 똥만 헤집고 살아서는 안 되지 않느냐? 이제 우리 똥 한번 시원하게 싸 보자",
  "음 하는 어떤 생각들을 하게 되는 단계로 우리가 성장한 거죠",
  "그런데 저는 그 우리나라가 아 이런 일을 해낸다는 것이 난이도는 매우 높지만 음 우리 모두 이런 꿈을 다른 말로 하면은 어 선진국을 이루는 이 꿈을 혹은 우리 철학을 건립하는 이 꿈을 음 다 함께 한번 힘을 합쳐서 꿔 보자",
  "근데 우리는 이거 할 수 있지 않겠느냐",
  "왜? 따라서 하는 일을 다른 어떤 나라보다도 더 훌륭하게 잘 해냈거든요",
  "잘 해냈거든 그니까 우리는 이 이 한계를 돌파할 수 있어야 돼요",
  "이 한계를 돌파하느냐 돌파하지 못하느냐가 우리가 지속 가능하게 성장하느냐 아니면은 쇠퇘를 시작하냐를 결정할 것 같애요",
  "네. 어~ 요즘 얼마 전부터 아니 꽤 됐죠? 인문학 열풍 네",
  "우리 사회에 막 불고 있습니다",
  "상당히 긍정적 신호 아니겠습니까? 긍정적 신호죠",
  "그렇죠? 긍정적인 신호죠",
  "예. 매우 긍정적인 신호입니다",
  "음 근데 제가 그 아르헨티나를 유심히 봤는데 아르헨티나가 상당히 높은 수준의 경제적인 부를 이뤘잖아요",
  "세계 사 위도 했다고 그러더라고요",
  "과거에 과거에 십 위까지 가고 아주 과거에 예. 그런데 보니까 그 나라는 그 나라는 이런 어떤 부가 이렇게 굉장히 팽창했을 때 음 그 부를 새로운 레벨로 관리하려는 어떤 시도가 없었던 거 같아요",
  "아 우리나라 지금 인문학 열풍이 불고 있는 거는 사실 우리나라 사람들이 아 사명감이 있고 총명하기 때문에 그런 거 같애요",
  "왜냐하면 인문학을 공부 하는이유는 이게 인문적 시선을 갖겠다는 건데 그래서 부를 새로운 뭐 각도로 창조해 낸다는 거죠? 창조를 생각도 창조해 음 쉽게 얘기해서 오백억 재산가가 오천억을 갖게 됐어요",
  "그러면 오백억을 관리할 때 방식 그대로 오천억을 관리하면은 망하죠",
  "이 오천억은 어 망하죠",
  "그러니까 지금 우리가 오천억을 갖게 됐다",
  "그럼 이 오천억을 가졌으니까 이제 오천억에 맞는 시선을 가져 보자",
  "그걸로 근데 이 좋은 오천억을 그냥 어 물거품처럼 사라지게 할 할 거냐? 근데 그걸 이제 인문학 찾았다는 것은 제대로 본 거죠",
  "저는 제대로 본 거라고 생각합니다",
  "네네. 혹시나 해서 드리는 말씀인데 고전 읽기도 인문학의 중요한 부자나잖아요? 예",
  "아까 그 뭐 무슨 으 남의 똥 네",
  "뭐 이런 고전읽기를 배격하잔 아니신 거죠? 전혀 아니죠",
  "읽어야 되는 거죠? 읽어야죠",
  "그런데 분명히 알아야 될 거는 네",
  "우리가 가야될 길은 없다는 거예요",
  "그러니까 그 사람들의 길만 있어요",
  "그런데 문 문제의식을 갖고 읽어야 된다",
  "그 사람들의 이 어떻게 해서 그 길을 만들었는가를 보고 컨닝하는 것이 고전을 읽는 목적이거든요",
  "예예. 원대한 꿈을 꾸고 계신 철학자 분 한국 철학을 만들어내는데 성공하시길 바라겠습니다",
  "아니죠. 함께 성공하기를 바라겠습니다",
  "자 여러분께서는 해야 하는 일을 하고 사셨습니까? 하고 싶은 일을 하며 살고 계십니까? 또 좋은 일을 하고 살고 계십니까 아니면 좋아하는 일을 하고 살고 계십니까? 이 질문 한번 던져 보시는 그런 하루 되길 바랍니다",
  "다른 나라로부터 도움을 받던 나라에서 이제는 그 나라들의 도움을 주는 나라로 바뀐 세계 역사상 첫 번째 나라가 바로 우리 대한민국입니다",
  "이 놀라운 변화를 함께 이끌어가는 국제기구가 있죠",
  "유네스코 유네스코 한국위원회에 민동석 사무총장을 오늘 초대했습니다",
  "총장님 어서오십시오",
  "네. 유네스코 많이 들어봤습니다",
  "세계문화유산 등재 하는데 맞죠? 예. 맞습니다",
  "그거만 하는 덴가요? 유네스코가 아 예 뭐 세계문화유산에 대한 국민들의 관심이 굉장히 많으니까 네",
  "유네스코 하면은 세계 문화 등재하는 기관으로 이렇게 인식을 하는 분들이 사실은 많은데요",
  "제일 먼저 떠오르죠. 뭐 예",
  "근데 유네스코는 사실은 그 교육에 관한 일을 제일 많이 합니다",
  "어 예. 유네스코 권장하는 분야가 정말 많은데요",
  "교육 과학 문화 요즘은 이제 정보 커뮤니케이션까지 하는데 음 우리나라에는 이제 유네스코 하면은 문화유산을 떠오르지마는 네",
  "실제로 어 제일 비중이 크고 예산도 많이 들어가는 에 부분이 교육입니다",
  "에 이제는 유네스코하면 교육으로 xx하시면 좋겠습니다",
  "유엔 다음에 이 에스 씨 이게 에듀케이션 사이언스 또 뭐 컬쳐 이런 거네요",
  "아 그러니까 교육 과학 과학 문화 문화 유엔 교육 과학 기구 예. 전문기구 중에 하납니다",
  "아 이거 언제 만들어진 겁니까? 천구백사십오 년에 만들어졌는데요",
  "이 차 대전 직후 그렇죠",
  "그러니까 일 차 대 대전하고 이 차 대전 그 두 개의 이제 전쟁을 겪고 나서 으흠 국제사회에서는 정말 고민을 거듭을 했습니다",
  "아 어떻게 하면은 전쟁을 좀 막을 수 있을까",
  "결론은 경제력이나 정치력이나 군사력 같은 이런 물리적인 힘 가지고는 안 되겠다",
  "군사력이 점점 커지면 전쟁이 더 나죠",
  "견제가 될 수 있기는 있지만은 이제 더 안나는 거고 예",
  "결국은 이게 소통의 문제고 이제 오해가 이렇게 쌓이고 그러면은 음 갈등 대립이 일어나서 결국엔 이제 전쟁으로 그 치닫기 때문에 그렇죠. 그렇죠. 예",
  "이렇게 소통을 증진시켜야 되겠다",
  "바로 교육 과학 문화 분야에서 아 그 교류와 협력을 통해 가지고 서로 이해를 높이고 예예",
  "두 번째에는 인제 전쟁도 막고 궁극적으로는 뭐 평화죠",
  "음 평화를 달성하자 이렇게해서 만들어졌습니다",
  "근데 유엔이 창설되면서 동시에 만들어진 그렇게 봐야 됩니까? 그렇습니다",
  "예. 그러니까 내년이 이천십오 년이니까 유네스코도 창설 칠십 주년이 되는 거죠",
  "에 저희가 이제 오십 년에 가입을 했으니까 육십오 주년이 되는 거고요",
  "우리는 오십 년에 가입을 했어요? 네",
  "오십 년이면 한국전쟁 육이오 예예",
  "참 참 아이러니한데요",
  "그 평화를 만든 그 국제기구에 정말 우리 대한민국이 일제 식민통치를 받고 그다음에 겨우 이제 자유민주주의 정부를 수립을 해서 국제사회의 당당한 이론으로 한번 나가서 이제 활동을 좀 해 보겠다",
  "그때는 유엔에 우리가 가입을 하기도 전이였잖아요",
  "그렇게 했는데 육 월 십사 일 날 가입하자마자 열하루 만에 전쟁에 이제 참 그니까 유네스코에 우리가 가입한 게 천구백오십 년 육 월 십사 일이에요? 가입한 게 오십 년 예 육 월 십사 일이죠",
  "한국전쟁 십일 일 전 예. 십일 일 전 야 참  네네",
  "교육 과학 문화라고 하셨고 교육이 가장 크다고 했는데 네",
  "그럼 주로 어떤 활동을 하는 겁니까? 교육을 통해서 뭘하는 거예요? 기본적으로 이제 교육을 통해서 어 국제 간의 교류와 협력을 흠흠 하는 것이기 때문에 예",
  "그에 관한 거의 모든 것을 다 망라한다고 이렇게 어 할 수가 있는데 허허 이제 그 요즘은 이제 특히 이제 중시하는 것이 에 그 저 개발국에 에 국민들을 교육을 통해서 에 그들의 에 자립을 돕고 예. 교육지원사업 예. 교육지원사업 같은 거 많이 합니다",
  "음 그리고 어 세계 교육의 어떤 어젠다 같은 거를 이렇게 설정을 하는데 내년 이제 오 월 십구 일부터 이십이 일 동안 인천 송도에서 어 세계교육포럼을 하거든요",
  "거의 한 이천 명이상 인제 장관들이 흠흠 모일 텐데 에 이천삼십 년까지의 어떤 교육 어 어젠다를 이렇게 설정하는 네",
  "교육에 관한 사실상 유엔총회라고 이렇게 할 수 있습니다",
  "아 이제 그런 일도 이제 유네스코에서 하고 있는 거죠",
  "그 미래를 향해서 전 세계 교육이 어떤 방향으로 나가야 되느냐",
  "그런 것들의 총의를 모으는 네",
  "그런 교류사업도 있고 네",
  "저개발국가의 교육지원사업을 한다",
  "어 꼭 우리는 직접 그 유네스코로부터 교육지원사업을 받았습니까? 옛날에 저희만큼 이제 유네스코로부터 교육지원을 많이 받고 성공한 나라가 없을 겁니다",
  "그래요? 한 만디로 말해서 흠흠 우리나라의 지금의 발전은 유네스코에 교육지원이 없었으면 불가능했다",
  "그니까 아까 전쟁이 났죠",
  "삼 년 전쟁이 우리한테 남긴 게 뭐 겠습니까",
  "완전한 폐화와 절망 뿐이었죠",
  "그때 이제 유네스코가 긴급 그 교류를 했는데 예",
  "어 지금 서울에 그 그 대방동에 연간 흠흠 삼천만 건의 교과서를 발관할 수 있는 대규모의 인사공장을 을 세워줬어요",
  "그때 이제 발간된 교과서가 이제 제가 다 들고 왔는데 요 교과섭니다",
  "아 아무튼 좀 누렇고 이렇게 하죠? 우리 정관용 선생님도 사실은 잘 모르실지 모르지만 이 차까지 공부를 하셨어요",
  "저도 육십 년대 초등학교들 다녔으니까요",
  "그러니까 천구백오십사 년에 에 처음으로 이 교과서가 나왔는데 예",
  "이 교과서를 가지고 이제 다 공부를 했고요",
  "음 저도 이제 그 이 교과서를 가지고 공부를 한 거죠",
  "그럼 그 그 인쇄공장에서 찍어낸 교과서가 언제까지 발간이 되는 겁니까? 그니까 그 인쇄 공장에 없어지는 게 아니고 계속 있으니까 계속 있고 그게 인제 우리 국정교과서 주식회사가 되고 아 예",
  "그렇게 한 거기 때문에 거의 거의 연장기가 없어지는 동안까지는 그렇겠네요",
  "계속 그 국정 교과서 주식회사에서 다른데 그러니까 유네스코 발간해 준 교과서를 가지고 공부를 한 거죠. 알게 모르게 다 아참 놀랍네요",
  "그 오십사 년 우리 전쟁 끝난 직후고 네",
  "말씀하신 것처럼 폐허고 네",
  "다들 굶주리고 있고 네",
  "그때 왜 옥수수빵 뭐 뭐 우유가루 이런 거 다 우리 먼저 많이 드셨었죠",
  "받아서 먹어 먹었잖아요",
  "근데 그런 음식이나 이런 걸 줄 생각보다는 교과서 찍어내는 인쇄 공장을 지어준다",
  "남다른데요? 유네스코가 확실히 그거를 정말 우리가 잘 생각을 음 해 봐야 됩니다",
  "저도 참 어 대단하다는 생각이 들었거든요",
  "그때는 많은 사람들이 이제 굶주리고 있었고 그 다음에 질병에 시달리고 있었는데 식량이나 약품 주지 않고 예",
  "책을 줬단 말이에요",
  "근데 왜 줬을까? 가만히 이렇게 생각해 보고 그게 또 으 사실로 밝혀진 게 유네스코는 대한민국이 정말 전쟁에 절망 속에서 음음 아무것도 으 바라볼 것이 없었는데 에 이 나라가 희망을 갖고 발전을 할 수 있기 위해서는 예",
  "음 그리고 우리 부모들도 그 당시에 그렇지 않습니까",
  "당신은 한끼 두끼 굶어도 자식들은 절대로 교육을 을 그 아이 세계 최고의 교육열이죠. 대한민국 하면 그럼요",
  "지금도 그렇고요. 사실 예. 근데 사실 그 그 그때 이렇게 생각을 해 보면요",
  "맥아더 장군이 이런 말을 했다고 그래요",
  "이 나라가 본래의 모습을 찾으려고 그러면은 백 년은 족히 걸릴 것이다",
  "그 생각했는데 그 얘기는 완전히 이제 틀린 거죠",
  "반세기 만에 우리가 예예",
  "저 아까도 말씀하셨던 대로 거 세계적인 경제대국이 되고 남을 도와주는 나라 도와주는 나라로 이렇게 됐으니까요",
  "흔히 이런 말 하지 않습니까",
  "뭐 먹을 걸 주는 게 아니라 네",
  "먹을 걸 만들어내는 법을 가르친다",
  "바로 그 정신을 유네스코는 창설 때부터 알았군요",
  "아 그래서 사실은 교육을 통해 그들 스스로 자립할 수 있도록 또 발전을 스스로 만들어 낼 수 있도록 그냥 먹을 거나 약품 주는 거 정도 갖고는 안 된다? 네",
  "바로 그 교육을 통해서 깨달음이 있고 그 깨달음하에서 스스로 일어서서 어 생존해 나가고 음 발전해 나가는 그 자립영향을 길러주는데 네",
  "그걸 우리가 가장 잘 실천한 성공 스토리죠",
  "우리나라뿐 아니라 많은 국가들이 그런 이런 교과서 지원이라든가 뭐 등등 다 받았겠네요",
  "다른 나라도 좀 받았을 텐데요",
  "우리가 이제 대표적인 아 그런 사례라고 할 수 다른 나라들은 그렇게 이제 전쟁을 겪고 유네스코가 이제 인사 공장을 세워졌다는 그런 얘기는 제가 못 들어봤거든요",
  "하여튼 우리는 좀 특별한 전쟁이라는 걸 겪었으니까 네",
  "긴급 지원 같은 것이 필요하다",
  "그런 뭐 좀 특별한 결의가 있을 수 있었겠군요",
  "저희는 이제 전쟁 중에 이제 그 결의가 있었고 네. 예",
  "그 참 재밌는 게 전쟁 중에 이제 한국을 지원하지 않은 논의가 유네스코 안에 있었고 그 때에 아 식량을 지원해야 되겠다 이런 얘기가 나왔을 것 같은데 나왔겠죠. 예",
  "거기다가 인사공장을 세워가지고 예",
  "교과서를 발간해 주자",
  "이런 결의가 나왔으니까 그래서 천구백오십삼 년에 휴전이 되고 음 그 다음 해에 교과서 그 나왔으니까 네",
  "으 그 시간이 필요 준비하는 시간이 필요했다는 걸 생각을 하면은 유네스코가 참 대단한 결정을 했다고 생각이 듭니다",
  "그런 그런 유엔 산하기구의 도움을 받아서 책을 만들고 그 책으로 공부 하던 사람들이 이제 유엔 사무총장까지 배출했습니다",
  "반기문 총장도 아무 이런 책으로 공부하셨을꺼에요",
  "이 책을 제가 총장을 자주 뵙고 지난 구 월에도 뵙고 왔는데요",
  "반기문 사무총장이 처음 이제 유네스코 책을 접한 것이 천구백오십사 년이라고 말씀을 드리지 않습니까? 그때가 초등학교 사 학년이였다고 그래요",
  "아 그니까 아마 대한민국에서 가장 유네스코하고 관련해서 감회가 깊은 분이 반기문 사무총장일 겁니다",
  "그래서 어 제 작년에 에 이 책을 들고 그 반 총장이 직접 이제 빠리 유네스코본부를 찾아 갔어요",
  "그래가지고 이리나 보코바 현 사무총장한테 이 책을 주면서 아 내가 이 책을 가지고 공부를 했다",
  "오늘 날 대한민국은 유네스코에 교육지원이 없었으면 없었으면은 불가능했다",
  "이렇게 단정적으로 얘기를 했습니다",
  "아니 반기문 총장이 자기 사 학년 때 공부하던 책을 지금까지 갖고 있었답니까? 그거는 잘 모르겠는데  그 책을 좌우 간 그 너덜너덜한 그 책을 아 그 구해 가지고 아아 했는지 아니면 갖고 계시는지 모르지만은 예",
  "그게 지금 유네스코 사무총장에 로비에 지금 전시가 되어 있어요",
  "아 그게 케이스에 딱 그 돼 있어 가지고 그건 유네스코 입장에서도 전시하고 할만하네요",
  "아 그 도와준 이 책을 공부한 사람이 지금 유엔 사무총장입니다",
  "이 자랑할만 하지 않습니까? 아이 그 예",
  "저는 버건 사무총장하고 그 얘기를 많이 했는데 예",
  "자기들도 대한민국의 유네스코에 가장 성공사례다",
  "음 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "네. 교육 분야가 인제 그렇게 큰 사업이고 네",
  "그다음에 과학 분야에서는 주로 어떤 일을 하는 겁니까? 유네스코는 역시 뭐 세계적인 과학 교류 이런 거 하겠죠? 예. 기본적으로 이제 과학 분야의 교류와 협력을 인제 주 목적으로 하는데 우선 과학 분야라는 게요",
  "언뜻 생각해 보면 우리 자연과학을 이걸 저 상상하기가 쉬운데 네",
  "과학분야는 그 시 소설 같은 그 인문과학부터 시작해 가지고 그것도 포함해요? 예. 정치학 경제학 같은 사회과학 사회과학 그다음에 우주 항공 그 기후변화 이런 그 자연과학까지 이렇게 포괄적으로 다루기 때문에 예",
  "이게 범위는 그냥 상상을 초월할 정도로 덥습니다",
  "아하 그러니까 금방 인제 감이 잡힙니다",
  "그러니까 전 세계 학술교류 그러면 되는군요",
  "학 학술 교류 뿐만 아 학 학술적인 처우뿐만 아니라 그 저 진흥까지도 이제 전부 관여하고 학술 진흥 국제 간의 어떤 교류와 협력까지 이렇게 다루기 때문에 그래요. 맞아요. 예예",
  "그까 내년에 이제 대구에서 세계물포럼 그 회의가 열리는 데 그런 분야도 이제 관여를 하고 지금 이제 화두가 되고 있는 기후변화 그렇죠",
  "환경문제의 생태 네네",
  "우주문제 이런 모든 문제를 사실 하 다 다루는데 그 분야 그 세부 분야 중에서 꼭 요것만 한다 이렇게 할 수가 없죠",
  "음 그니까 워낙에 많은 분야로 이렇게 다루기 때문에 정말 포괄적입니다",
  "문화분야도 역시 마찬가지겠죠? 그렇죠",
  "모든 문화 장르 모든 문화 음 요즘 문화도 역시 이제 소프트 파워에 그럼요",
  "그 하나고 그렇게 하는데 네",
  "이제 그 전 세계적으로 이제 저 아무래도 이제 관심을 끌고 있는 것이 이 유산이죠",
  "문화유산 유네스코 예",
  "에 저 문화유산이라고 말씀하셨는데 그거는 이제 정확한 표현은 아니고요",
  "그 유네스코가 다루고 있는 것이 세 개의 카테고리라고 생각할 수 있습니다",
  "첫 째는 세계유산 음 그중에 문화유산이 있고 자연유산이 있습니다",
  "자연유산 세계문화유산 세계자연유산 예예",
  "그니까 제주 동굴이라든지 이런 거는 자연유산 이제 자연유산이지만은 그 우리 이제 최근에 이제 등재된 남한산성이나 이런 거는 지금 문화유산이구요",
  "열한 개가 이제 우리는 등 등재가 돼 있고 그 다음에 두 번째가 무형 무형문화유산입니다",
  "무형 아리랑 같은 거 있잖아요",
  "어 이번에 이제 곧 이제 농x 농악에 이제 등재가 됐는데 음 그것도 무형문화유산이고요",
  "그리고 세계기록유산이 있습니다",
  "기록유산 난중일기 같은 거 있잖아요",
  "그런 거 그거 전부 합쳐서 저희가 서른여덟 개 정도 어 등재가 됐어요",
  "그럼 전 세계적으로 우리가 많이 등재가 된 거에요",
  "어떻게 된 거에요? 비교적 이제 좀 많이 돼 있죠",
  "중국이나 이런 나라들은 뭐 워낙에 이제 크고 뭐 많으니까 이제 네",
  "일본도 좀 많이 된 편이지만은 상대적으로 우리는 그래도 많이 된 셈이고 음 우리가 에 그 쪽면에 전문가도 많 뭐 많고 또 경험도 굉장히 많아 가지고요",
  "이제는 우리 문화유산을 인제 등재하는데 그치지 않고 어 전 세계의 이 저개발국 문화유산 갖고 있는데 재원도 부족하고 흠흠 경험이나 기술도 부족한 이런 나라들에게 예",
  "어떻게 하면 이렇게 등재를 할 수 있는지 실제로 그걸 가지고 도와줘요? 예. 도와줍니다",
  "어 거 굉장히 인기를 끌고 있어요",
  "그리고 어 그 다른 나라에는 북한도 포함이 되죠",
  "고구려 고문 벽화를 예",
  "문화유산으로 등재하는데 저희가 힘을 많이 보태줬습니다",
  "음 뭐 아 뭐 물론 뭐 좀 이렇게 순위가 있겠지만 네",
  "우리 시청자분들하고 저는 그냥 쉽게 기억하면 네네",
  "문화유산 자연유산 무형문화유산 뭐 기록유산 네",
  "등등등등이 있는데 네. 맞습니다. 네",
  "우리는 거기에 한 서른여덟 가지가 이미 등록돼 있다",
  "아 그리고 그렇게 우리가 등재된 경험을 바탕으로 다른 나라들 등재도 이제 도와준다",
  "이 정도로 문화 정리하고요",
  "자 이제 본격적으로 도움받던 나라에서 도움 주는 나라로 바뀐 일 호가 우리나라다",
  "제가 오늘 시작하면서 말씀드렸어요",
  "주로 해외 도와주는 것 중에서도 우리는 교육이 제일 많나요? 네. 제일 많습니다",
  "어 어떤 어떤 도움 사업을 하고 있습니까? 지금 저희가 유네스코 희망 브릿지라는 그런 프로젝트를 하고 있는데요",
  "희망이라는 브릿지라는 거는 어 절망의 상황 시기로부터 거 희망 에 꿈에 에 그 시기 그런 상황으로 넘어가는 다리 넘어가는 그 다리 역할을 네",
  "해 주겠다 하는 건데 그걸 교육을 통해서 한다는 거죠",
  "흠흠 그래서 지금 현재는 아프리카에 그 사하라 이 이남 지역에 이제 여섯 개 나라들이 예",
  "지금 문해율이 가장 낮습니다",
  "어 소득도 낫고 문맹자가 그만큼 많군요",
  "문맹자가 이제 제일 세계에서 제일 많은 지역인데요",
  "그 레소토 말라위 르완다 잠비아 짐바브웨 남아공 하 이런 어 나라들이구요",
  "이것만 들어도 막 내전 생각나고 막 에 그런 나라들이네요",
  "뭐 국민소득의 일 인당 뭐 육백 불 칠백 불 정도 밖에 안 되는 나라였으니까 예",
  "그래도 우리 육이오 때 육이오 지나고 나서 그때 그 가난했던 거보다는 좀 낫죠",
  "우리는 그 당시에 일 인당 국민소득이 몇 십불이었잖아요",
  "진짜 찢어지게 가난한 나라였는데 예",
  "옛날에 들은 그래도 좀 낫지만은 에 그 나라들을 중점적으로 음 저희가 그 프로젝트를 하고 있는데 내용은 구체적으로 뭘하는 겁니까? 여섯 개 나라가 예. xxxx 첫째는 이제 공부할 수 있는 교실을 지어 주는 거죠",
  "워낙에 햇빛이 강하고 예",
  "비가 많이 오고 그러니까 그 앉아서 공부할 수 있는 그 교실을 지어주고 그걸 이제 다목적 지역학습센터라는 음 이름으로 그 부르고 있습니다",
  "그리고 대상자는 이제 그 미취학 아이들로부터 시작해서 중도에 이제 공부를 포기하거나 공부할 기회를 갖지 못한 인제 학생들 예",
  "젊은이들 청년들 그리고 심지어 성인들까지 예예",
  "이렇게 학생으로 이제 가르치고 했고요",
  "두 번째는 이제 공부를 가르칠 수 있는 교사를 파견해야 되는데 예",
  "그 사람들을 그 양성에서 그게 보내고 월급을 줘서 계속 가르치게 해야 어 되는 거고 세 번째는 교원양성 및 지원 지원 그 파견 에 그래서 실제로 가르치게 이제 해야 되는 거죠",
  "그 가르치는 때는 그 단순히 이제 글을 읽고 쓰는 문예 교육뿐만 아니고 어 재봉틀이라든지 뭐 아 이제 컴퓨터라든지 흠흠 뭐 이런 뭐 바셀린 만드는 거라든지 이런 직업교육까지 직업교육 훈련까지 예",
  "그래서 이제 소득을 창출할 수 있도록 하는 예예",
  "그런 교육까지 필요하고요",
  "세 번째는 이제 이런 교과서라든지 여러 가지 학습 저 기자재 있지 않습니까",
  "이제 학용품이랑 이런 것들을 이제 공급하는 이런 세 가지로 이제 구성되어 있는데 뭐 전부 다네요",
  "건물 지워 주고 네",
  "그리고 각종 필요한 저 자재들 네",
  "이런 거 다 공급하고 네. 그렇죠",
  "처음부터 끝까지군요",
  "그렇죠. 근데 이제 저희는 그 뭐 규모가 그렇게 크지를 않기 때문에 처음에 제가 와가지고 학교를 좀 지어줘야 되겠다",
  "이렇게 야심찬 계획을 세웠는데 예",
  "학교는 워낙에 이제 정부의 이제 몫이고 워낙에 이제 규모도 크고 또 계속 이거를 지원을 해 줘야 되기 때문에 음 이거는 아니다",
  "그래서 공교육의 혜택이 미치지 못하는 이런 마을 단위로 더 낙후된 곳으로 가서 낙후된 곳으로 가서 아 거기에 이제 우리가 빈틈을 메워 줘야 메워 줘야 되겠다고 이렇게 해서 하고 있는데 그냥 감동 감동 감동입니다",
  "음 그 현장에 직접 다 가보셨어요? 아이 많이 가죠",
  "아 에 그 가면은 눈물나요",
  "꼬마에가 그냥 가만히 이렇게 절 보고 있는데 간절한 그 눈빛 아 대화는 안 되지만은 하면서 제 손을 이렇게 꼭 잡고 x는데 그래서 제가 한참을 둘이 같이 걸었어요",
  "그래서 아 그 따뜻한 그 체온이 저한테 옮겨 오는데 그냥 와서 이렇게 손잡아요? 제가 잡아요",
  "그러니까 자기가 저한테 바라는 게 있어요",
  "뭐 먹을 거 달라고 하면은 손을 내미는데 예",
  "그게 아니고 손을 이렇게 잡아요",
  "음 그 영롱한 그 눈빛을  잊을 수가 없어요",
  "어 그리고 거기에 있는 이제 우리 활동가들 활동가들은 어떤 사람들이에요? 자원해서 가는 겁니까? 에 저희가 이제 공모해 가지고 자원해서 가는데 아 유네스코 정식 직원으로 취업해서 파견 된 게 아니고 네",
  "자원봉사 식으로 네. 자원봉사 에 이제 저희가 이제 조금 어 재원이 좀 더 확정이 되면은 흠흠 이제 저희 아예 직원으로 이렇게 해 가지고 예예",
  "파견 할려고 그러는데 예",
  "지금은 이제 에 이렇게 자원봉사로 자원봉사로 다 자원봉사지만은 사실상 그 계약직 비슷하게 에 해서 갑니다",
  "물론 뭐 그 약간의 수당과 함께 자원 봉사로 그렇죠",
  "도대체 어떤 젊은이들이 그런 어려운데 가서 하는 겁니까? 저도 그게 참 다들 지금 뭐 좋은 직장 구하느라고 정신들 없을 텐데요? 저 저도 되게 고맙고 그랬는데 참 이해가 안 가요",
  "어유 뭐 저도 애들 키우고 그렇게 하지만은 노는 여자애들이 많거든요",
  "흠흠 어떻게 해서 여기 왔느냐 그랬더니 한마디로 얘기하는데 지금 제가 이 일을 하지 못하면은 평생 해 볼 기회가 없을 것 같애요",
  "저희 어머님 아버님도 총장님하고 똑같은 말씀하셨는데 음 그렇게 다 설득을 시켜 드렸더니 가라고 하시더라구요",
  "그래서 도전정신 예",
  "하 그리고 도전정신 뿐만 아니고 남을 위해 남을 도와주는 삶을 한번 살아 봐야 되겠다",
  "이런 마음을 갖는데 어떤 그 활동가는요",
  "작년에 잠비아에서 교통사고가 크게 났어요",
  "아이구 그래서 몸이 이제 다쳐 가지고 저희가 이제 에 서울로 이제 후송까지 해서 네",
  "저 같으면은 당연히 안 간다고 해을지도 그렇죠",
  "근데 또 가는 거예요",
  "그래서 치료 끝나고 예. 또 가요",
  "그까 그 활동가가 이제 사는 집에도 제가 가 봤거든요",
  "무슨 아파트 무슨 주택 이런 게 아니고 그냥 맨날 우리 이제 오십 년대 살았던 그 판자촌? 그런 비슷한 집인데 그래도 뭐 어느 정도는 이제 규모는 있어요",
  "그냥 마당도 좀 있고 그러는데 거기 딱 들어가 보니까 그냥 벽에 도마뱀이 이렇게 붙어 있고 도마뱀 어 도마뱀도 붙어있고 바로 옆에 갔더니 돼지 우리가 있는데 돼지가 한 열 마리 크 어미 새끼까지 이렇게 널부러져서 이렇게 자고 있더라고요",
  "그까 돼지 우리하고 옆에 붙어 가지고 그냥 자는 거예요",
  "여성이었어요? 여성이에요",
  "도마뱀 안 무섭다니까? 안 무섭대요. 인제  근데 그 애들 이렇게 보면요",
  "그 팔다리가 그냥 뻘겋게 달아서 부어올라 있어요",
  "왜요? 왜 그러냐 그랬더니 모기하고 특히 이제 벼룩이 아이고 많이 물리고 이렇게 했는데 예",
  "그까 이 아이들 저 아이들이 아니죠",
  "뭐 젊은이들이 음 정말 이 마음 속에 어떤 으 마음이 이렇게 들어있기에 네",
  "이렇게 모기 벼룩 그다음에 에볼라 같은 이런 저 어 위협도 있고 그렇죠",
  "정변으로 있한 그 신체적인 그 위협도 있고 음 풍토병에 에 노출되고 하면서도 밝은 표정으로 그렇게 에 자기 직분을 다하나 생각하면은 네",
  "아 천사가 다로 따로 없다 그런 생각이 듭니다",
  "아프리카 여섯 개 나라 또 다른 지역 또 없습니까? 지금 아프리카 여러 나라들 아까 이제 여섯 나라를 말씀을 드렸는데 음음 그게 이제 에 마다가스카르 그 모리셔스 이디오피아 뭐 우간다 이런 나라 어 들로 지금 확대할 계획을 세우고 있고요",
  "아 아시아에서도 이제 비슷한 프로그램 하고 있습니다",
  "네팔 인도 파키스탄 어 방글라데시 스리랑카 부탄 뭐 이런 나라들 그리고 라오스 캄보디아까지 에 해서 저희가 이제 지원을 하고 있는데 아프리카 보다는 사정이 낫지 낫지만은 음 전기가 안 들어온 곳이 많고 전기가 안 들어온다는 거는요",
  "그니까 정전 한번 되면은 뭐 새까마잖아요",
  "그냥 문명 세계와 단절된 암흑식의 그 세계라고 생각을 하면 될 겁니다",
  "이제 이런 속에서 그 문화적인 여러 가지 차이 때문에 차별적으로 교육의 혜택을 못 받는 그 아이들 측면 그리고 특히 이제 여성들을 위해서 여성 예. 저희가 이제 지원을 많이 에 해주고 있는데 인도나 이런 나라는 여성 교육 조금 그 터부시하는 그런 전통 문화가 있지 않습니까? 네. 그런 이제 카스트 제도가 있고 음 그 가부장 제도가 아 굉장히 뿌리 깊기 때문에 여성들은 왜 교육을 받느냐",
  "아예 근본적인 그 전제를 해 놓고 하기 때문에 근데 이제 저희가 인제 거기서 이제 그 지역학습센터를 지어서 이제 거기서 이제 공부를 하고 있는데 여성들이 나와 가지고 이제 깨우치기 시작하는 거예요",
  "물론 반대가 되게 많죠",
  "남편이 그리고 뭐 또 부모가 이제 반대를 하고 여자가 어디 가서 공부를 하느냐",
  "이렇게 하는데 그걸 뿌리치고 이제 나와서 하다 보니까 음 단순히 이제 글을 읽고 쓰는 것 뿐만 아니라 거기서 하루에 두세 시간 씩 나와 가지고 소통을 하는 거예요",
  "그렇게 하다 보니까 뭐 가계부 정리도 할 수도 있고 돈 관리도 할 수 있고 그게 자기 역량이 생기는 거죠",
  "그게 그래서 그 이 사람들이 결국은 이제 그 사회를 이제 변화시키는 네",
  "그런 모습들을 좀 보고 있습니다",
  "뭐 혹시 막 남편이나 뭐 부모들이 와서 뭐 끌고 가고 그런 일은 없습니까? 그런 거까지는 없는데 이제 그 어떤 이제 이슬람 그 커뮤니티에 이제 에 스물두 살 먹은 이제 젊은 강사가 있는데 그 강사는 얼마나 부모가 그냥 그 학대할 정도로 교육을 못 받게 했는지 네",
  "그런데도 그걸 뿌리치고 자기는 어 배워야 되겠다 해가지고 음 억지로 억지로 해가지고 그 나중에 에 그 마을에 있는 대학까지 사회학과를 졸업을 했어요",
  "그래가지고 다시 그 마을로 돌아가요",
  "애들을 이제 가르치고 있는데 예예",
  "그걸 보면서 야 하튼 참 그런 여러 가지 악조건에도 불구하고 한 사람이 변하면은 이 마을을 전체가 변하는구나 하는 거를 인제 실감을 했습니다",
  "금년도 노벨 평화상도 바로 그런 저개발국 아시아권의 여성운동을 상징하는 말랄라 예",
  "그런 분들이 되지 않았습니까",
  "이런 아시아 지구 다 가보셨죠?  예. 많이 가봤는데 지난 저 팔 월 달에도 네팔하고 어 파키스탄 인도를 이제 다녀왔는데요",
  "정말 열악하고 그러더라고요",
  "인도 같은 데는 제가 이제 그 힌두교를 종자를 하는 반다르시라는 곳에 갔는데 이제 거기에 우리 협력 그 기관들이 있습니다",
  "거기하고 같이 해서 그 그 아주 열악한 커뮤니티 지역을 상대를 해서 하고 있고 네팔에 갔더니 그 히말라야 산도 있고 그렇게 하는데 카트만두에 공기가 얼마나 오염이 됐는지 그게 분지이라서 워낙 공기가 예예",
  "빠져나가지도 않고 자기들은 이제 그걸 계곡이라고 그러드라구요",
  "그게 인제 숨이 막힐 정도였는데 그래서 아 이런 데는 문예 교육도 필요하지만은 거기에 추가해서 기후변화 교육을 시켜야 되겠다",
  "음 그래서 학교하고 지역커뮤니티하고 어 같이 해 가지고 학교 주변 마을 주변에다가 나무를 심고 그걸 관리하는 어 에 그런 으 활동도 하고 교육도 시키고 있고 예",
  "캄보디아에 갔더니 뭐 거기는 분야드 재단이라고 오래도록 정치를 하고 장관도 하는 이런 분인데 자기 사재를 다 털어 가지고 음 이제 그런 그 재단을 만들어가지고 분야드 분야드 캄보디아 분이군요",
  "어 너무 너무 잘해요",
  "아주 그래서 으 그 분하고 오랜시간 얘기도 하고 그렇게 했는데 그럼 그 캄보디아 자체적으로 만든 재단을 아니요",
  "캄보디아 아니고 파키스탄 파키스탄 예예",
  "어 그 자체적으로 만든 재단을 우리 xx해서 한국위원회가 지원하는 거로군요",
  "지원해서 같이 한 거죠",
  "이제 나중에 거기는 이제 우리 활동가도 파견을 할려고 그럽니다",
  "그 파키스탄에서 가 봤더니 그 재밌는 게 어느 이제 커뮤니센터 에 에서 우리 이제 에 저 문예교실이 열리고 있고 음음 거기 갔더니 마을 촌장들이랑 다 모여있더라구요",
  "근데 음식을 주는 데 파리 그냥 새카맣게 이렇게 붙어 있는 거예요",
  "음식 위에? 음식 위에 예예",
  "그까 몸에도 이제 붙어있고 이렇게 하는데 그 얼마나 끈적끈적한지 이게 저 쫒아도 이제 가질 않아요",
  "안 도망가요? 파리가 예. 안 도망가요",
  "어 근데 이제 그 엄마들이나 아이들은 이제 거의 굴방 같은데 들어가가지고 햇빛도 안 들어오고 그러는데 음 거기서 이제 공부를 하고 있고 제가 가니까 이제 다 모여 가지고 예예",
  "이제 대화도 나누고 이렇게 했는데 아 이게 다 끝나고 나서 이제 오면서 어 아니 저 파리 좀 어떻게 좀 할 수가 없냐",
  "음 그랬더니 분야드 재단에 그 부이사장이 아니 파리 싫어하냐고 그렇게 물어보는 거예요? 그래서 아니 세상에 파리를 좋아하는 사람이 어디가 있냐 그랬더니 예",
  "그래서 우리가 교육을 파리 퇴치하는 교육부터 시켜야 되겠다 그랬더니 그거는 불가능하다고 불가능하고요?  예. 왜 그러냐면은 이게 그 나라 그 지역의 문화하고 이제 관련되어 있는데 아니나 다를까 이제 각 집에 가니까 브리크 그 벽돌에 저 담벼락에 네",
  "전부 이렇게 에 똥그란 흙 같은 거를 이렇게 다 붙여 놨더라고요",
  "이제 잔뜩 붙여놨어요",
  "그게 뭐냐면은 이제 물소의 이제 배설물을 지푸라기 같은 거하고 같이 이제 섞어가지고 아 붙여서 그걸 말리는 거예요",
  "그걸 연료로 쓰는군요",
  "그걸 이제 아궁이에 연료로 쓰니까 음 파리가 그냥 들끓을 수밖에 없죠",
  "근데 그걸 집 안에다가 붙여요? 아니. 바깥에 집 바깥에다가 바깥에? 그냥 집 담벼락에 집 담벼락에 아 같이 살 수 밖에 없군요. 파리랑 파리랑 같이 살 수 밖에 없는데 그래도 이거는 위생적으로도 문제고 이거는 발전이 있을 수가 없겠다 싶어서 음음 교육을 해도 단순히 글을 쓰고 읽고 하는 것 뿐 만이 아니라 이런 그 생활에 예예",
  "개선 에 문화의 변경 이런 거를 위한 교육도 시켜야 되겠다",
  "그런 스쿨 같은 데서 해야 되겠다",
  "이런 생각이 많이 들죠",
  "그니까 한번 가실 때마다 할 일만 태산처럼 눈에 보이겠네요",
  "그까 그것도 거기를 가 보면은 저희가 이제 재원이 많지 않고 할 일은 많고 그러는데 음음 참 안타깝다는 생각을 잔뜩 가지고 옵니다",
  "사실 아프리카도 오 많이 가보면서 느끼는 거지만은 정말 열악한 그런 환경에 있는 아이들 음 그 사람들도 마을에 이런 모습을 보면요",
  "우리가 바로 전쟁이 끝나고 오십 년대에 바로 우리의 에 모습이었다 생각을 하고 예예",
  "그러면은 이제 좀 잘 살게 되었다고 해서 그걸 외면하는 거는 그거는 아니다 하는 이런 생각을 재원도 부족하고 인력도 부족하고 할 일은 많은데 인제 그런 말씀하셨는데 네",
  "혹시 우리 국민들이 이 유네스코 한국위원회 지금 이렇게 사업에 동참할 수 있는 길도 있습니까? 당연히 동참할 수 있는 게 아니라 함께 일을 할 수가 있죠",
  "바로 후원을 통해서 할 수가 있는데요",
  "아 유네스코도 후원을 받습니까? 예예",
  "저희가 사실은 인제 그 명동에 회관이 있어가지고 임대 수입하고 또 정부의 지원도 조금 받고 예",
  "어 그래 왔는데 인제 정부 재원은 더 이상 이제 기대하기가 굉장히 힘든 어 상황이고 예",
  "그래서 이제 에 국민들을 그리고 기업들을 상대로 해서 아 후원을 받아 가지고 해야 되겠다 해서 작년에 이제 저희가 어 지정기부금 단체로 어 정식으로 지정이 됐어요",
  "인제 기부를 하면은 기업이나 개인이 전부 소득공제 받을 수 있죠",
  "소득공제를 당연히 받죠",
  "음 어 그리고 어 금년부터 이제 에 제가 에 이제 본격적으로 예",
  "개인 정규후원도 이제 받고 예예",
  "그렇게 했는데 조금 조금씩 이제 늘고 있습니다",
  "그래서 그 후원을 통해서 네네",
  "우리 사업에 같이 이제 동참해서 할 수가 있죠",
  "많은 분들이 그 유니세프 네",
  "어 근데 국제아동구호기금 네네",
  "뭐 이런 거 아니겠습니까? 또 그거 말고도 뭐 여러 가지 그 구호단체들이 있고 그리고 그 민간이 만든 개인 그 여기저기 해외나 맞습니다",
  "국내나 뭐 도와주는 단체들 네네",
  "이런 데는 당연히 후원해야지라는 생각을 하는데 네네",
  "유네스코 그러면 왠지 이건 국제기구인데다가 정부가 만드는 거 아니야? 예",
  "그렇게 생각을 하니까 예",
  "이거는 후원하는 대상이 아니라고들 느끼는 거거든요",
  "예. 근데 저희는 사실 이 유네스코 하니까 뭐 국제기구 같으면은 저희는 으 민간기구거든요? 아 예",
  "어 엔쥐오는 아니지마는 으 유네스코 활동이라는 법이라는 그 특별법에 의해서 만들어진 이제 특수한 기관입니다",
  "그렇다고 해서 정부에서 돈을 주는 것도 아니고 음 저희가 마련해서 어 해야 되는데 일은 더 많고 어 그러거든요",
  "그래서 거기 유네스코의 직원분들은 공무원 신분이 아닌 거죠",
  "공무원이 아니고 일반인입니다. 일반인 아마 특수법인 형태로 되어 있는 거고 특수법인 예 정확하게 표현 특수법인 네네",
  "형태로 이렇게 되어 있습니다",
  "유네스코 하면은 세계문화유산 뭐 기록유산 이런 거 주로 하는 곳이고 이건 뭐 정부 내지 준정부기구겠거니 했는데 네. 예",
  "그게 아니라 아프리카 아시아 그 가난한 곳에 그렇게 험난한 곳에 그거 젊은이들과 함께 가서 척박한 일들하고 계시거나 네네네",
  "그런데 할 일은 눈에 보이는 데 돈이 없구나",
  "국민들이 도와야 되겠구나",
  "아 게다가 우리가 그렇게 도움을 받아서 이만큼 왔다는 걸 생각하면 네",
  "이제는 우리가 도와야죠",
  "음 혹시 북한 관련 사업도 합니까? 북한은 당연히 하죠",
  "어 그 개도국도 지원을 하는데 네",
  "우리 동포인 인제 북한을 지원을 안 한다는 거는 그 말이 안 되고 예",
  "그래서 문화적으로도 돕지만은 그 교육에서 많이 도움을 저 주어 왔고요",
  "그래서 이천이 년부터 이천구 년까지 한 에 한 팔 년 정도에 우리가 북한 그 교과서를 발간을 해 줬어요",
  "그니까 유네스코 우리를 했던 것처럼 했던 것처럼 우리도 북한의 중고 윤전기지만은 윤전기를 보내고 예",
  "용재를 보내 가지고 예예",
  "거기 저 저 교과서를 만들어주죠",
  "그러다가 이제 남북경제 남북관계가 이제 많이 이제 경색이 되니까 그게 끊어졌는데 아이구 이천구 년으로 끊어졌어요? 네",
  "지금 못 하고 있습니까? 지금 못하고 있는데 하 이런 거 그냥 해도 되는 거 아닌가요? 예. 지금 그걸 다시 이을려고 제가 노력을 하고 있습니다",
  "그 교육 이라는 거는 결국 우리 기본 정책이 불가능을 개방색으로 이끄는 건데 그럼요",
  "그 사람들이 배우면 배울수록 어 우리가 어 북한을 이렇게 밖으로 이렇게 이끄는 그런 효과도 있는 거고 그 이전에 인제 인도적인 차원에서 예",
  "그렇게 지원을 해야 되는 게 빨리 빨리 재개 될 수 있게 좀 앞장 서 주시구요",
  "그 얼마 전에 그 굉장히 많은 학생들 어린이들이 모였다고 한 그 뭐 반기문 퀴즈를 아 유네스코 키즈 프로그램이요? 이건 뭡니까? 아 제가 이제 삼 총장 취임 하자마자 이제 만든 그 양 야심적인 장기 그 글로벌 리더 프로그램인데요",
  "어 그 우리가 와서 이렇게 보니까 참 바이올 바이올린 뭐 피아노 뭐 수영 가르치는 그런 학원이나 프로그램은 많은데 흠흠 세계를 향해 자기의 꿈을 키우고 어 비전을 만드는 이런 프로그램은 없더라고요",
  "어 그래서 제가 이제 초등학교 오 학년 육 학년 학생 딱 열 살 정도 된 댑니다",
  "아 예를 들어서 이제 박인비 선수가 에 그 무렵에 그 박세리 에 프로선수를 보면서 꿈을 키웠다 그러죠",
  "꿈을 키웠다고 이렇게 하듯이 그때는 이제 미래의 꿈을 가지고 결심하는 때거든요",
  "그래서 그 시점에 에 저희가 이제 프로그램을 만들어 가지고 일 년에 한 백 명 정도 이제 뽑아서 예",
  "어 하계 프로그램에는 이제 평화와 어 화해 그다음에 세계 시민의식 이런 거를 이제 기르는 훈련 프로그램을 하고요",
  "초등학생들한테 에 초등학생 세계 시민 평화 예예",
  "그리고 이제 그런 근데 이제 실제로 이렇게 들어가보면은 음 뭐 유네스코 총회라든지 이런 걸 통해 가지고 어 정말 국가 간의 에 어떤 그런 교섭에 있어서 국가대표로도 이제 활동을 하면서 그 국제적인 그 리더로서의 예",
  "역할도 이제 해 보는 거고 이제 더 중요한 거는 이제 그 중에서 이제 스물다섯 명을 뽑아 가지고 그 일 월 달에는 빠리에 에 직접 제가 데리고 가 가지고 유네스코 그 본부에 에 유네스코 본부하고 오이씨디 본부가서 거기에 이제 국제기구에 근무하고 있는 음 간부들도 만나고 특히 이제 보코바 사무총장을 직접 만납니다",
  "그 금년 초에도 보코바 사무총장이 우리 육십 주년 행사 이제 참석하러 왔을 때 저희 유네스코 회관에 와 가지고 그 애들 직접 만났어요",
  "음 아이들을 만나가지고 직접 인제 꿈을 키워주는 예예",
  "그런 역할을 했는데 이번에도 어 지지난 주에 이제 보코바 사무총장 만나가지고 내가 내년 이월 달에 빠리에 가서 데리고 올 테니까 아이들 만나서 너희들도 열심히 해 가지고 꿈을 가지고 노력하면은 알겠습니다",
  "반기문 사무총장 같이 될 수도 있고 나 같이 될 수도 있다",
  "음 이렇게 하기로 흔쾌히 약속을 했습니다",
  "그러니까 그래서 반기문 키즈 네",
  "제 이의 반기문 총장 같은 사람들을 초등학교 오 학년 육 학년 때부터 한번 꿈을 심어줘 보자",
  "아 그래서 학부형들한테 아주 폭발적인 관심을 갖는데 작년에는 저도 봤어요",
  "뭐 어마어마한 인파가 몰린다면서요? 에 작년에는 팔십팔 명을 뽑았는 뽑는데 이천오백 명이 지원을 했더라구요",
  "그래서 저는 꿈이 있습니다",
  "일 년에 한 백 명씩만 이렇게 뽑으면은 우리는 한다 하면은 저 오래하니까 음 십 년이면 천 명이고 삼십 년이면은 삼천 명이고 이 반기문 키즈가 아이들이 나중에 삼십 년 후에 정말 세계에서 무슨 일을 하고 있을까 생각을 하면은 예",
  "정말 가슴이 설레요",
  "예. 지금 사무총장 되신지 이 년 좀 지나지 않았습니까? 네",
  "평생 외교관 생활을 쭉 하고 해 오시다가 예",
  "유네스코 사무총장 이 년 지금 지내셨는데 네",
  "어떠세요? 아유 뭐 제가 저는 그 관련 생활하면서도 뭐 특별히 좀 남다르게 좀 살았는데 어 어떻게 한마디로 표현하면 거친 삶이었다고 이렇게 할 수가 있습니다",
  "음 그 국가 이익에 부딪히는 그 현장에서 그리고 그 결과를 가지고 이제 국내적으로 어 여러 가지 이 외교라는 거 자체가 전쟁이잖아요. 사실 예예",
  "총 안 들고 하는 전쟁이니까  계속 힘겨루기하고 신경싸움하고 했는데 네",
  "지금 유네스코 사무총장은 전혀 그와 달리 남 도와주는 일 그렇죠",
  "남 행복하게는 해주는 네",
  "남 행복하게 해 주는데 제가 행복 안 하면 안 되죠",
  "이게 유네스코 삶을 한마디로 표현하면은 덧셈에 삶 그렇죠. 그렇죠",
  "나눔의 삶인 거 같아요",
  "음 빼는 뺄셈의 삶이 아니라 그래서인지 아주 얼굴이 훤하세요",
  "행복하세요? 진짜 예",
  "어 지난 뭐 유네스코에 어떤 변화와 개혁을 해야 되겠다",
  "상당한 개혁을 또 하신 걸로 네",
  "보도들이 나오고 있는데 어떤 방향을 잡고 계신 겁니까? 저는 어 우리 유네스코 한국위원회가 비록 저 거 조직은 작지만 작지만 강한 조직으로서 어 지금 전체 인원이 몇 명 쯤? 국민을 위해서 한 백 명 정도 돼요",
  "백 명? 예예. 근데 저는 저 바라면 어 백오십 명 정도로 늘리고 예산도 한 지금 한 백팔십억이지만은 한 오백억 정도로 늘리는 게 꿈인데 예",
  "아무튼 이제 저희가 아 새롭게 태어나 되겠다",
  "음 시점은 그 육십 주년인 금년이다",
  "그래서 새롭게 인제 비전도 선포하고 잡화점 같은 인제 저 사업구조들 하구요",
  "그래서 이제 그거를 에 중점추진과제로 이렇게 해 가지고 네",
  "세 가지 갈래로 이렇게 나눴습니다",
  "교육으로 남 도와주는 거 두 번째는 차세대 인재양성 세 번째는 한반도와 어 동북아시아의 평화와 안정에 기여 이런 큰 어 줄기를 을 그 만들어 놓고 네",
  "그걸 시행하기 위해서 그 재원 확충을 위한 후원 개발을 시작을 했는데 정말 인제 힘들고 고통스러운 과정이죠",
  "한 번도 해 보지 않은 그 일이지만은 저희는 아직까지 그런 그 지정기부금 단체 조차도 작년에 했다 그러지 않았습니까? 예. 작년에 했죠",
  "왜 여태 안 했었을까요? 그 반기문 사무총장도 그러더라고요",
  "전 나는 하고 있는 줄 알았다고 그러더라고요",
  "그리고 그 이희라 회장님을 처음 뵀을 때 자기는 유네스코 한국위원회가 왜 이제 그걸 시작할려고 하는지 이해를 못 한다",
  "지금이라도 시작한 거 참 다행이다 이렇게 하고 하는데 아무튼 제가 그니까 아까 제가 말씀드린 국민 인식부터가 네",
  "아 거기 저기는 뭐 준 정부기구겠지 이런 인식의 틀 안에 스스로가 갖혀 있었던 모양입니다",
  "제가 지금 틀을 말씀하셨는데 음 제가 딱 와서 보니까 유네스코 한국위원회가 기가 막히게 좋은 조직인데 흠흠 그 그를 둘러싸고 있는 틀이 너무나 두껍고 단단해요",
  "이걸 제가 깨부시고 예",
  "그렇게 깨부숴야 거기서 호랑나비가 하늘을 향해서 날 수 있지 않습니까",
  "그래서 국민을 위해서 그리고 대한민국을 위해서 세계 인류를 위해서 우리가 엄청난 시대적 소명을 안고 있다",
  "이 일을 우리가 하자",
  "저항이 많았어요. 사실 결국은 인제 사람이 문제고 사람의 마음과 생각을 바꾸는 게 제일 어렵잖아요",
  "근데 이제 토론하고 설득하고 어쩔 때는 우리가 이러지 않으면은 국민의 지지와 공감대를 받지 못하면 우리는 죽는다",
  "이런 위기 의식도 서로 공유를 하고 예",
  "그래서 이제 결국은 우리 스스로 미래 비전을 만들고 그래서 이 비전을 우리 스스로가 주도해서 해내야 되겠다는 그 주인의식도 환영을 하고 그래서 이제 완전한 이제 공감대가 형성이 되어서 활기차게 일을 하고 있습니다",
  "닫혀 있던 틀을 깨고 네",
  "국민 앞에 오신 거예요",
  "당당하게 얘기 하시는 거 아닙니까? 당당하게 얘기 하는 거 보다도 일은 저희가 당당하고 투명하게 하겠습니다",
  "그렇지만은 저희가 철저하게 낮은자세에서 음 그리고 국민과 함께 에 하겠다 하는 그런 겸허한 마음으로 하고 예",
  "특별히 이제 후원 해 주신 그 후원금을 후원에 목적에 철저하게 맞도록 그렇죠",
  "저희는 투명하게 사용을 할 거란 네",
  "그런 마음을 갖고 있습니다",
  "어 임 임기가 있습니까 사무총장 임기는 인제 저 사 년으로 돼 있습니다",
  "사 년 어 일단 남은 한 이 년 사이에 내가 이거만큼은 꼭 이루겠다 하는 게 있다면 어떤 건지 한 가지만 뭐 구체적으로 라기보다도 어 저의 꿈은 그리고 유네스코 한국위원회에 꿈은 국민을 위해서 대한민국을 위해서 세계를 위해서 해야 되는 그런 시대적인 소명이 있기 때문에 이 소명을 우리 국민과 에 함께 하고 싶고 함께 예",
  "국민이 에 적극적으로 우리가 하는 일에 동참해서 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "물론 어 일 차적인 생명을 구하는 일 지원하는 일도 중요하지만은 음 그 아이들이 꿈을 갖고 미래에 그 지긋지긋한 가난의 예예",
  "악 순환을 끊을 수 있는 유일한 길은 교육이다",
  "음 그래서 우리 대한민국이 걸 경험했기 때문에 확신을 가지고 우리가 교육을 그 지원하는 일이기 때문에 네",
  "생명을 구하는 일도 어 지원을 해 줘야 되겠지만은 유네스코 한국위원회도 더 차원 높은 어 가치를 추구할 수 있는 것이기 때문에 네. 예",
  "많이 동참해 주셨으면 좋겠습니다",
  "앞으로는 여러분들이 외국 어린이들을 도와야 합니다",
  "교과서 만들어 줘야죠",
  "네. 총장님 나와줘서 고맙구요",
  "어 앞장서서 많은 일 개척해 나가시길 바라겠습니다",
  "네. 이비에스 초대석 여러분 유네스코 한국위원회 한번 기억해 주시길 바랍니다",
  "이 말씀으로 마무리 짓죠",
  "오늘은 여러분 참 많이 좋아하시는 가수 유열 씨를 초대했습니다",
  "어 워낙 재능이 많으시죠? 가수에다가 또 방송 디제이 또 연기까지 하신 적이 있고 그리고 어린이 뮤지컬도 성공시키셨구요",
  "근데 최근에 또 일을 벌이셨어요",
  "어 무슨 재단을 만드시고 국회에서 토론회까지 여셨다는데 그래서 오늘 초대해 봤습니다",
  "가수 유열 씨 어서오십시요",
  "이 티비 화면으로 시청자분께 인사하는 거 요즘은 자주 없죠? 예. 진짜 오랜만에 네",
  "이렇게 인사드리게 되는 거 같아서 너무 반갑구요",
  "또 그 자리가 또 오늘 정관용 씨와 함께 아 이야기를 나눌 수 있는 자리여서  더 반갑습니다",
  "예. 근데 어떻게 이렇게 안 늙으세요? 얼굴이 그대로에요? 아 감사합니다",
  "그 노력을 특별히 개인적으로 하는 건 아니고요",
  "저에 안 늙음을 제일 돕는 거는 우선은 저의 아이의 탄생과 더불어 아 자꾸 이렇게 가다듬게 된다고 할까요? 특별한 노력은 많이 못하구요. 네",
  "결혼 결혼이 많이 늦으셨고 네",
  "이 년 전에 결혼하셨죠? 이 년 반 좀 넘었습니다",
  "예. 애가 지금 이제 두돌도 아직 안 됐고 예",
  "인제 이십일 개월 그런데 우리 시청자분들이 유열 씨가 저보다 한 살 위라 그러면 다 믿을까요?   네. 그 그 질문이 꼭 있군요",
  "믿으란 얘깁니까?  믿지 말라는 얘깁니까? 네. 정관용 씨가 그 네 저희가 산을 같이 다니면서  음 알게된 저 충격적인 사실은 네 저보다 한 살 동생입니다",
  "네. 너무 이 애기는 길지 않게 저 네",
  " 자 어 오늘 저희가 초대 한 게 뭐 워낙 여러 가지 다재다능하게 네",
  "일을 많이 해 오시는데요",
  "얼마 전에 뭐 재단을 만드시고 국회에서 토론회까지 여셨다",
  "뭐 무슨 재단이고 무슨 토론회를 하셨던 겁니까? 제가 어린이 뮤지컬을 만들기 시작한 게 딱 정확히 올해로 십 년이 됐고요",
  "예. 그래서 그 저희가 만든 뮤지컬 중에 아마 브레멘 음악대라는 그 뮤지컬을 아마 많이 들어보셨을 텐데 많이 알고 계시죠? 네",
  "올해로 구 년차를 맞게 됐습니다",
  "근데 십 년 동안 제가 어린이 뮤지컬 만들면서 우리 나라 자연스럽게 어린이 문화 환경에 대한 그 현실을 좀 어 발견할 수 있게 됐구요",
  "그 현실을 보니까 너무 안타깝고 좀 척박한 그런 환경이 있었고 외국은 도대체 어떤 환경들이 있는지 한 삼 년 전부터 굉장히 좀 집중적인 관심을 갖고 돌아보니까 어 국회에서 자료를 찾아보고 또 현지인분들한테도 자료도 받아보고 예예",
  "하다 보니까 한 삼십 년에서 오십 년의 역사를 갖고 그들은 아주 오래전부터 흠흠 어린이 문화 환경을 아이들의 성장 배경에 큰 가장 중요한 그 인프라 스트럭처를 만들어 놓고 예예",
  "아이들을 그 문화 놀이터로 키우는 거예요",
  "그래서 그 환경이 너무 부러워서 부러워만 할 게 아니라 우리 한번 같이 고민해 보자",
  "근데 그게 어 공연 전문가들뿐만 아니라 학자들 그리고 또 문화정책을 만드시는 분들 서울시의 문화 흠흠 정책과에 계신 분 그리고 또 문화부의 뭐 과장님이라든지 그렇죠. 그렇죠",
  "어른들과 함께 또 정치인 몇 분들과 함께 그 토론해 보는 자리를 열었습니다",
  "음음 굉장히 뜨거웠고요",
  "첫 번째 그 토론회에서 저희가 한 두 시간 사십 여 분 동안 이 시간을 기다린 것처럼 정말 좋은 얘기들이 많이 나와서 그 토론회 주제가 뭐예요? 그러니까 어린이 공연 문화 환경 이대로 좋은가",
  "공연 문화 우리나라 어린이 그 문화 환경을 좀 더 낫게 만들고 싶은 예",
  "그 발전방향으로 함께 모색해 보는 토론회였습니다",
  "음 그 재단은 또 아 그래서 제가 어린이 공연 컨텐츠를 잘 만드는 그 어떻게 보면 그 역할도 중요하겠지만 한번 우리 이거 고민하시는 분들이 이야기를 잘 모아서 음흠 한번 사 함께 이 인프라를 만들어 보는 그런 비영리재단을 한번 만들어서 예예",
  "함께 그 일을 해 보자 하고서 뜻을 같이 함께 하신 분들하고 함께 어 행복한 아이라는 음 어린이 공연 문화 재단을 올 오 월에 네",
  "이렇게 시작했습니다",
  "오늘 요번 토론회는 그 재단이 주최한 것이고 첫 번째 토론회죠. 네",
  "어린이 공연 문화 재단 네",
  "행복한 아이 그 아무래도 얘길 이제 풀어가려면 브레멘 음악대부터 시작을 해야 될 것 같은데 네",
  "벌써 구 년째 이어오고 계신 거죠",
  "그 세계적으로도 각광을 받지 않습니까",
  "그 으 상하이 국제 아동 페스티발 네",
  "거기 개막작으로 초청되신 적도 있죠? 네. 이천십일 년에 저희가 개막작으로 되는데 정말 영광스러웠구요",
  "벌써 삼 년 전이네요",
  "우리나라 어린이 공연으로서 처음입니까? 예. 처음이였습니다",
  "어 에 그 상해에서 좋은 작품으로 인정받으면 중국 투어에 길이 좀 열릴 수 있는 좋은 기회로 된다고 하구요",
  "지금 그 중국 공연 투어에 관해선 이야기를 나누고 있는 중인데 네",
  "그리고 고 이 년 전에는 이천구 년에는 저희가 브레멘 주정부에서 저희 브레멘 음악대를 저희가 동일 동화를 가지고 저희가 창작 뮤지컬 만든 거잖아요",
  "독일 브레멘에서도 만든 음악대가 있긴 있습니다",
  "공연이 두 편이나 네",
  "근데 여 여기 한국 공연하곤 네",
  "내용이 약간 다릅니까? 어 동화에 기본한 거지만은 창작 베이스는 다른 거죠",
  "이거 저희가 만든 거니까 예예",
  "그래서 저희를 초청해서 그 브레멘하고 그다음에 프랑크푸르트 바로 오펜바흐에서 저희 공연을 했었는데 아 굉장히 좋은 반응 한국에서 온 정말 다이나믹한 브레멘 음악대였다란 호평도 많이 받았구요",
  "그니까 브레멘 음악대가 고향에 가서까지 으 공연을 하게 된 네",
  "네. 아직도 뭐 저희들은 계속 매년 업그레이드를 해 오고 있고 아직도 부족한 면이 있습니다만 네",
  "어 정말 반응은 굉장히 뜨겁게 해 주셔서 네. 감사합니다",
  "이제부터 본론인데 네",
  "그렇게 많은 분들이 인정해 주고 구 년째 계속 이어오고 롱런하고 매년 몇 개월씩 공연하지 않습니까? 전국 투어도 또 하고 서울에서는 보통 한 달 반 정도를 하고 그렇죠. 예",
  "그 지방 투어를 해서 해 왔습니다",
  "그러니까 국제적으로 호평을 받고 그니까 짭짤하게 돈도 좀 버셨겠다",
  "네. 그런 소문이 많고요",
  "브레멘으로 뭐 빌딩을 알아보고 있다는 소문도 있는 어 어 작은 빌딩 하나는 아마 거기 들어갔을 거 같습니다",
  "지은 게 아니라 들어갔다고요? 네. 그 정도에 마이너스가 났을 거예요",
  "구 년 구 년 구 년 다 합해서 적자예요? 저희가 한 딱 두 회 정도 흑자를 받고요",
  "어 나머진 적자였습니다",
  "왜 그렇습니까? 이렇게 이 빅히트를 치고 알려지고 에 그니까 공연에 대한 욕심이 많으면 많을수록 사실 제작비 환경은 자꾸 올라가는 거고요",
  "음 또 어른 공연 못지않게 좋은 공연을 만들려는 퀄러티를 유지하기 위한 제작비는 많은 거고요",
  "아 또 우리나라에서는 또 어린이 공연 좋은 공연 올릴려고 하면 또 좋은 극장을 저희가 빌려야 되는데 그렇죠",
  "어른 뮤지컬 할 때 빌리는 비용과 똑같습니다",
  "대관료가? 뮤지컬이냐 연극이냐에 따라서는 이 대관료를 할인해 주는 게 있지만 네",
  "같은 뮤지컬이란 이름 때문에 어린이 뮤지컬 할 때에도 대관료가 똑같습니다",
  "그래요? 물론 그게 극장에게만 책임을 주어지면 극장들도 운영이 굉장히 어렵거든요",
  "흠흠 근데 외국에 같은 경우에 보면 쿼터제 같이 해서 이 극장에 역할은 사실은 수익을 꼭 남겨라 라기보다는 그 지역의 문화의 정말 지금 정부에서 말씀하시는 문화 융성의 기초로 봐도 음 함께 문화를 향유하고 나누기 위한 그 투자들이 많이 되어야 되거든요",
  "그래서 어린이극이나 이 순수예술에 관한 부분은 쿼터제처럼 운영되어지는 나라들도 굉장히 많고 그러니까 일 년 계 일정 기간은 예",
  "일정 기간은 어린이 이름으로 써라",
  "네네. 그리고 그럴 때는 뭐 오십 퍼센트로 대관료를 싸게 해 주고 예",
  "어 저렴하게 해 주는 경우가 있고 그럴 경우에 정부에서 보조는 해 준다든지 예예",
  "또 극장이 너무 어렵지 않을 수 있는 그 시스템이 준비되어 있죠",
  "음 우린 그렇지 못하다 보니까 나라에서 하는 극장들까지도 사실은 대관료가 동일하니까 똑같에요? 제작비 환경이 어렵고 그다음에 이제 유치원 어린이집 같은데서 단체로 올 경우에는 저희가 보통 일반 티켓 가격은 뭐 오만 원서부터 시작하는 거 같고 이래도 할인율이 되게 높습니다",
  "어린이 들어가 보시면요",
  "음 요즘 뭐 육십 퍼센트 기본입니다",
  "아 오십 프로 육십 프로 할인 되어지는 것과 삼만 명이 와도 예예",
  "비피가 맞추기가 어려울 정도입니다",
  "성인 뮤지컬은 티켓 값이 굉장히 고가잖아요",
  "그런데 어 어린이 뮤지컬은 우선 기본 티켓값도 싼 데다가 네",
  "또 각종 단체 할인 등등을 하지 않을 수 없고 네",
  "그럼 간단히 요약하면 네",
  "제작비는 성인 뮤지컬 못지 않게 들어가는데 맞습니다. 에 대관료는 똑같고 네",
  "그 성인 뮤지컬의 한 두 세 배는 들어야 그나마 되는 건데 음 네. 네",
  "그 두 세 배까지 들 만큼 어린이들의 관람문화는 사실 지금 별로 없고 실제적으로 한 네 배 정도가 되야 될 거예요",
  "아이구 그정도로 좀 그 열악하고 어려운 게 사실이구요",
  "그러다 보니까 이 선뜻 어린이 그게 도전하는 제작자들도 많지가 않고 음음 또 어린이극이 도전해서 성공을 하려면 아주 유명한 컨텐츠를 뮤지컬로 만드는 경우들 쪽으로 거의 집중되어 있다고 할까요? 유명하다면 어떤 거죠? 테레비전 만화영화 이런 걸로 이미 했던 거 그거요? 네. 지금 이 이비에스에서도 히트작을 많이 내고 있죠",
  "예. 뭐 번개맨이나 뽀로로나 그런 여러 캐릭터들을 가지고 고대로 뮤지컬 만든 경우들이 그게 제일 안전한 그 저희 공연계에서는 음 좀 안전한 쪽으로 그렇게 쏠림현상이 많이 되어 있다고 할까요? 네",
  "저희가 외국에서 정말 그 어린이 공연 문화 환경에 대해서 정말 부러웠던 건 흠흠 다양한 컨텐츠들이 존재한다는 것 예예",
  "그리고 그 다양한 컨텐츠 안에는 어떻게 아이들이 저런 작품을 볼까 할 정도로 철학적이고 문화적인 그 다양한 주제의 다양한 미션의 작품들을 아이들에게 다가갈 수 있도록 마련해 주고 그런 작품들이 부담없는 가격으로 합리적인 가격으로 예예",
  "혹은 저렴한 가격으로 예",
  "각 지역마다 또 그 지역의 그 뭐라 그럴까요? 브랜드가 되어 있는 어린이극장들이 있습니다",
  "한 이백 석 정도요",
  "아예 전용극장이네요",
  "어린이극 극만 하는 네",
  "어 그래서 거의 영 세부터 뭐 영 세부터 십이 개월 또 두 살부터 네 살 세 살부터 다섯 살 꼭 아이들 옷 치수처럼 그 에이지에 맞는 좋은 연극들 또 뮤지컬들 무용극들 이런 것들이 준비되어서 전 잠깐만요",
  "영 세에서 십이 개월이요? 있습니다",
  "돌도 안 된 아이들을 네",
  "보여주기 위한 그런 공연도 있습니까? 예. 그게 영유아 극으로 분류되어서 어 사실은 아이들 성장시기에 가장 어린 시기에 그 감성을 열어주고 흠흠 아이들이 무조건 흡입하는 특히 어린 시절 미취학 때까지 그 아이들이 정말 전폭적으로 뇌도 성장한다고 하고요",
  "그때 그 아이들을 위해서 열어주는 연극들이 있습니다",
  "그까 외국은 뭐 중앙 정부가 됐건 지방 정부가 됐건 네. 음 아니면 뭐 기업이나 일반 시민의 뭐 기 기부나 이런 게 됐건 음음 뭔가 이 인프라 시스템이 갖추어져서 그래서 극장도 전용극장이 있고 또 다른 극장도 어린이극에 대해서는 좀 대관료를 싸게 해 주고 네네",
  "대신에 또 공연 컨텐츠를 만드는 사람들한테도 지원하니까 직접적인 지원도 있어요? 나라들마다 경우들이 조금씩은 다르지만 어 지금 말씀해 주신 것처럼 그런 여러 가지 것들을 벌써 오래 전부터 그 고민해 와서 해왔다? 각 나라의 좀 어울리는 시스템들이 정착이 되어 있다는 예예예",
  "그 이번에 저희가 조사를 했고요",
  "재단에서 제일 먼저 하는 일이 어 그동안 자료로만 봐왔던 그런 외국의 극장들과 관계자들에게 미리 연락을 드리고 흠흠 올해 칠 월 팔 월 걸쳐서 미국의 대표적인 어린이극장들 또 호주의 대표적인 어린이극장들 아하 또 영국의 대표적인 어린이극장들을 한 두 달 걸쳐서 조사를 하고 왔습니다",
  "저는 못 가고 아 우리 연구위원 두 분을 보냈었는데 네. 예",
  "그 분들이 갔다 온 다음에 정말 지금 한 이백 페이지 정도로 저희가 어 자료집을 준비 중인데 음 딱 두 단 두 음절로 바 말하면 뭐라고요",
  "감동 감동 그리고 우리나라의 환경에 대해서는 정말 이 너무 좀 충격적이지만 통탄 음 네",
  "네. 너무 그 환 그 아이들이 문화적인 베이스로 환경을 이렇게 만들어 주면 흠흠 아이들이 어릴 때부터 그 정말 다양한 공연을 통해서 아이들의 생각이 열리고 음 문화적으로 성장하는 거는 그 아이만 행복하게 하는 게 아니라 이 아이를 행복하고 문화적이고 철학적인 건강한 어른으로 성장을 시켜서 그렇죠",
  "우리가 사실 청소년에 많은 문제들이 있지 않습니까",
  "왕따나 소시오패스나 자살이나 많은 문제들에 어쩌면 근본적인 해결까지도 그들은 이 문화로 풀어주는 음 그니까 문화로 키우는 아이들이 되는 거죠",
  "조금 거기서 근본적인 질문으로 가봅시다",
  "문화는 여러 가지입니다",
  "네.어린시절 미취학 때까지 뭐 아이들이 티비를 볼 수도 있고 음 애니메이션 볼 수도 있고 네",
  "극장에 가서 영화를 볼 수도 있구요",
  "음 책을 읽을 수도 있고 네",
  "만화책을 볼 수도 있고 문화는 여러 가지에요",
  "근데 왜 하필 공연문화냐",
  "공연문화가 아이들에게 뭐 다른 문화체험보다도 더 어떤 강한 걸 주나요? 그런게 또 이 뭐 연구된 것들이 있습니까? 아 타튕 익스피뤼언스 퓌어터 아트라고 이렇게 표현하는데 그 직접 경험하는 네네",
  "그런 그런 극장 네",
  "그까 아이들이 무대하면 단지 그냥 공연만 보는 게 아니라 공연 안에 정말 많은 아트들이 사실은 모이는 거잖아요",
  "무대예술도 있는 거고 미술 음악 네",
  "뭐 복장도 있는 거고 네",
  "그리고 또 연극적인 그런 장면을 통해서 드라마도 있고 대신 그쵸",
  "예. 대신 나를 투영해 볼 수 있는 거죠",
  "아 네. 그리고 또 때로는 그 연극에 참여하면서 뮤지컬에 참여하면서 음흠 이 아이들이 대신 그 세계를 크게 열고 함께 참 그 몰입이 되어가는 겁니다",
  "자기가 주인공이 네",
  "네. 그래서 수 많은 생각하는 방법을 새롭게 생각해 보는 방법을 배우게 된다는 음 아이들에 그런 고백들이 있는 거고요",
  "으흠 그리고 아이들이 거기서 공연을 즐기기만한 게 아니라 자연스럽게 많은 것들을 생각해 보고 배우게 되는 아 네. 그 과정이 굉장히 중요한 거 같아요",
  "이미 많은 자리일 수도 있었지만 저희가 학교교육과 사회교육이 굉장히 중요한데 어 학교에서의 교육은 아무래도 이론 교육이 될 수밖에 없는 음흠 그래서 외국에서도 어 이 공연장들과 특히 영국 같은 경우는 더 그 문화 기본권처럼 인정을 모두 사회적인 합의가 되어 있으니까 네. 예",
  "아예 학교와 공연장과 연계해서 으흠 어 정부 지자체 그리고 뭐 교육청 이렇게 연결해서 수업의 일환으로 네네",
  "공연을 보는 거가 자연스럽습니다",
  "또 그러다보면 저희들이 공연을 만들기도 할 것이고 당연하죠",
  "네. 그리고 그 아이들을 이 그 아이들이 계속 성장해 가면서 그 지역의 후배인 아이들을 또 어셔 같은 거 아르바이트가 있어요",
  "어셔요? 어 어셔가 되면서 그 아이들을 또 케어하고 이 선순환 구조를 만들어 내고 음 그 아이들이 성장하면서 무대 뒤에 어 백스테이지 투어부터 많은 것들을 경험시키면서 아이들이 아이들이 그 생각을 열게끔 하고 음 참여하게끔 만들고 음 자연스럽게 또 공연을 향유하는 어른들로 성장하게 되고 당연하죠",
  "네. 혹시 국내에서 오랫동안 브레멘 음악대 등등에 공연을 하시면서 네",
  "아 아이들이 이런 공연을 보니까 이렇게 달라지더라",
  "이런 변화가 보인다 혹시 그런 거 직접 경험하신 것들도 있습니까? 저는 이 공연을 보고 난 다음에 그 물론 제 눈에 더 크게 보이게 했습니다만 공연을 보고 난 다음에 공연장 밖을 나오는 아이들의 행복한 모습과 음 또 엄마 아빠들이 함께 행복한 모습 그리고 저희가 가끔 이제 편지를 받게 되는데요",
  "잘 편지를 아빠들도 편지를 주시는 적이 있습니다",
  "네. 사실은 아이와 함께 와서 잠시 본인은 편안한 시간을 가지리라",
  "그 아시죠? 이렇게 공연보게 하고 본인은 좀 쉴려고 했는데 그게 산산조각이나면서 아이와 함께 이 공연을 빠지게 되고 네",
  "공연을 함께 보는 게 굉장히 중요하거든요",
  "음 보통 아직까지도 아이들만 들여보내고 밖에서 말씀 나누시고 또 이렇게 보내는 엄마 아빠들이 많으신데 함께 보는 건 굉장히 중요합니다",
  "함께 본 다음에 같은 경우를 공감하는 거죠",
  "함께 이야기를 할 수 있는 거죠",
  "그 아이가 느끼는 감정 엄마 아빠가 느낀 감정을 함께 이야기하고 음 그 이후에도 그런 추억을 가지면 그 기업들은 아이들에게 큰 자산이 됩니다",
  "그까 제가 좀 더 정확한 그 단어를 좀 기억하진 못 하겠는데요",
  "환자분들이 이 세미나에서도 말씀하시는 게 어릴 때 그 좋은 공연들을 보는 거는 뇌 발달뿐만 아니라 네. 예",
  "감성과 또 인성을 개발하는데 굉장히 중요하고 어 그런 정서들이 발달이 되면 남에 대해서 오프니스 개방성을 갔 갔는데 굉장히 중요하고 으흠 스트레스를 또 그 이길 수 있는 큰 힘을 그 배워나가는 중요한 과정이라고 합니다",
  "공연에 참여하고 보았던 경험이 네네",
  "하긴 뭐 제가 앞에 여러 가지 문화가 있다 라고 하면서 만화책 보기 티비 보기 했습니다만 네",
  "그것과는 분명히 차원이 좀 다르네요",
  "일부러 어떤 공간에 찾아가서 네",
  "또 특히 어린이극 같은 경우는 참여형이 많으니까 본인도 함께 노래도 부르고 이렇게 하면서 네",
  "그렇게 했던 경험은 다른 문화경험 보다는 훨씬 강하게 오겠네요",
  "네. 그리고 제가 말씀 드린 그 몇몇 나라에서에 그 특히 더 저희가 집중하게 되는 건 어린이 전용 극장입니다",
  "이백 석 전후의 전용 극장 그니가 다목적이 아니고요",
  "그 공간은 아이들만을 음 위한 공연장인 겁니다",
  "으흠 아이들과 가족을 위한 네",
  "그래서 그 지역에 그 문화의 그 기본이 되고 있는 거고요",
  "어쩌면은 어릴 때부터 아이들이 아이들에 문화 놀이터 같은 역할을 하는 거고 으흠 꼭 아이들이 식당가는 것처럼 공연장을 즐겁게 드나들도록 아이들 눈높이에 맞춘 그런 의자와 여러 가지 환경들 만들어 놨고 화려하지 않아도 객석 의자도 네",
  "아x 어린이용이겠군요. 아예 네",
  "앞 좌석에 아이들 앉히고 부모님들은 좌석빼고 뒷쪽에 앉습니다",
  "그러니까요. 그러니까 아 사실 그 이 안 보일수도 있는 것도 있으니까 음 그런 배치도 굉장히 섬세한 극장도 많았고요",
  "일 년에 워크샵하고 엄마와 아빠와 아이들과 함께하는 워크샵 더하기 공연들까지 음 일 년에 한 육백 회까지를 하는 극장도 봤습니다",
  "야 정말 이게 그 프로그램 보면 프로그램만 봐도 아주 든든하고 그래서 감동이란 단어를 썼군요",
  "네네. 게다가 어 그 우리 브레멘 음악대는 트럭 타고 또 전국 구석구석을 다닌다고 들었습니다",
  "그런 뭡니까? 아 네. 저희가 점점 브레멘 음악대에 대한 욕심이 커지니까 점점 저희가 대극장형으로 만들게 된 거예요",
  "으흠 그래서 배우 열한 명에 스텝들까지 한 사십여 명 근데 이 뮤지컬의 단점은 전문 뮤지컬 극장이 아니면 못 들어가는 단점이 된 거예요",
  "그래서 어느 순간에 저희가 독일초청공연을 이천구 년에 가보니까 독일 브레멘 광장에서 관광객들을 위해서 트럭이 와서 열리고 공연이 되는 걸 봤어요",
  "아 소박한데 굉장히 정겹고 트럭 자체가 무댄거네요? 네",
  "삼 점 오 톤 트럭이 요렇게 열리면서 거기서 배우들의 연기와 노래가 시작이 되고 음흠 그 아래까지 내려와서 마당극 형식으로 확장이 되면 좋겠다는 생각을 하게 됐습니다",
  "자 그 공연을 저희가 어 삼 년 전에 기획을 해서 어 잠깐 만들어서 보여드렸는데 되게 좋은 거예요",
  "음 해서 조금씩 더 발전시켜서 작년에는 강원도 산골 시골 학교 투어랑 뭐 전라도 경상도 투어를 한 칠십 군데 정도를 했는데 어  굉장히 이걸 좋아하시는 거에요",
  "오후 한 다섯 시경 어 조금 조금 소규모로 하겠군요? 네. 트럭이 열리고 어 배우 네 명 스탭 네 명 그렇게 어디든 찾아가서 두 시간이면 준비해서 할 수 있는 공연이니까요",
  "산간벽지에 그 조그만 학교들은 전교생이 네",
  "뭐 몇 명 안 되고 이런 학교를 찾아 가셨어요? 갔죠",
  "어 가면 그런 아이들은 아마 이런 거 그냥 처음 보지 않나요? 맞아요",
  "그리고 정말 눈이 눈이 점점 커지는 게 보여요",
  "아하 보이고 그 아이들만이 아니라 옆에 같이 엄마 아빠 할머니 할아버지까지 다 오시니까 음 그야말로 이 가족 나들이 아 가족들을 위한 공연이 되죠",
  "전체가 하나의 또 작품 같아요",
  "음 그 학교를 배경으로 그렇죠. 그렇죠",
  "그 그렇게 뭐 산간벽지 아이들까지 그런 문화적 경험을 하도록 하는 네",
  "그렇지만 그것도 역시 돈이 안 되는 네",
  "어 그거는 뭐 입장료 받을 수가 없는 공연이죠",
  "제가 그냥 백 프로 주는 거고 네",
  "다행히 그건 그래도 우선 음 정부 기금 같은데서 좀 보조를 하주고 그 하긴 하겠습니다만은 그런데 또 그렇게 문화나눔 공연을 하려면 그 소외된 지역은 많고 또 소외된 지역들에 한꺼번에 많은 비용을 드릴 순 없고 또 많은 극단들이 참여를 해야 되나 보니까 예",
  "저의 마음은 뭐 한 백 군데 정도 가고 싶어도 한 단체당 보통 열 곳 미만의 최대 몇 곳 이렇게 또 해 놨죠",
  "네. 네. 그정도가 배정이 됩니다",
  "나머지는 저희가 뛰어서 스폰서를 잡아서 다녀야 되고 음 그렇습니다",
  "그 그래도 어 우리 했던 척박한 이 공연 어린이 문화의 구조 아래에서 네",
  "뭐 좀 사람들한테 인지도가 있고 또 사회적 의미도 있는 공연을 이제 개척해서 만들어 나가고 계신데 네",
  "자 아까 왜 외국에 갔더니 감동 우리는 통탄 그러지 않았습니까? 네",
  "우리의 통탄 얘기를 좀 더 들어와서요",
  "우리는 어린이 전용 국장 하나도 없습니까? 어린이극장으로 명명이 된 몇 개의 극장이 있긴 있습니다",
  "근데 그게 어 좀 냉정하게 말씀드려서 이 공공 목적의 어린이극장이냐 하면 조금 의문스럽죠",
  "음 왜냐면 제가 말씀드린 그 제가 이상형으로 생각한 어린이극장은 외국에 좋은 시스템들처럼 그들 역시 양질의 다양한 공연을 또 정말 저렴한 비용으로 일 년 내내 좋은 프로그램으로 그 지역 아이들에게 가족들에게 보여 주 주는 게 티켓만으로 가능하겠습니까? 늘 이런 저런 뭐 안됩니다",
  "후원 지원이 다 있어야 되겠죠",
  "기업 그리고 또 기부가 굉장히 잘 되어 있어서 음 그 각 지역에 어린이극장들에 대한 학부모들의 기부 문화가 잘 되어 있습니다",
  "근데 우리는 그런 환경으로 만드는 어린이극장은 단 한 개도 아직은 없는 거고요",
  "그냥 몇 군데 있는 곳은 네",
  "영리목적으로 어린이 전용 극장 식으로 했다는 거죠",
  "근데 거기서 그래도 그나마도 수익이 나려면 뭐 어떻게 하는 거에요? 그러면 공연에 질이 낮아집니까? 공연이 살아남을 수 있는 공연을 만들어야 되는 그 정말 아슬아슬하기도 하고 안타까운 현실 속에서 작품들을 만들고 있는 거죠. 네",
  "어 그리고 가끔 이 공연에 대한 어 창작지원 프로그램들은 있습니다",
  "근데 그런 게 특히 저는 아이들 작품에 포커싱이 딱 되어 있지 않는 점을 흠흠 안타까워하고 있는 거고요",
  "특별히 아이들꺼 문화에 대해서 우리가 전부 지금 오늘 방송을 보시는 분들 빤 뿐만 아니라 꼭 이거 정부 관계자 뿐만 아니라 모두가 흠흠 아이들 문화가 왜 중요한지를 정말 영역이 딱 만들어져야 된다고 생각이 듭니다",
  "별도의 에 말씀을 드리고 싶은 겁니다",
  "별도의 영역으로 네",
  "이 저 오늘 뭐 제가 재단설립 토론회로 이야기 시작해서 이 우리 공연문화 어린이 공연문화 이거 하니까 너무 하실 말씀이 많아 가지고 그냥 시작하자마자 여기까지 봇물 터지듯 달려왔는데 네",
  "좀 거슬러 가서 말이죠",
  "그리고 또 오랫동안 방송 디제이도 하셨고 네",
  "근데 공연 특히 어린이 뮤지컬 왜 이걸 해 봐야겠단 생각을 하셨어요? 아 그 처음부터 막 심각하게 포커싱이 딱 되어 있었던 건 솔직히 아니고요",
  "뮤지컬을 너무 좋아하던 사람이고 예",
  "다양한 뮤지컬을 봤었는데 그럼 당연히 네",
  "성인용 뮤지컬을 막 만들고 싶은 그런 욕망이 더 크지 않았어요? 베이스가 어린이 뮤지컬부터라고 생각했습니다",
  "그래서 먼저 시작했는데 그래요? 하면 할수록 제가 부족한 게 너무 많은 거예요",
  "아니 어린이 뮤지컬을 네",
  "먼저 해서 성공 네",
  "시켜 놓고 성인뮤지컬 해야지 이렇게 생각하셨단 거죠? 당연히 그렇게 생각했죠",
  "아 근데 해 보니까 아니다",
  "아 해 보니까 너무 부끄럽고 이 아이들 거를 점점 더 잘 만들어 보고 싶은 생각이 힘든데 음 이상하게 자꾸 그쪽으로 약간 고생길로 음 되면서 자연스럽게 외국의 공연들도 많이 보게 되고 네. 예",
  "또 우리나라의 아마 엄 그 엄마 아빠들은 많이 아시는 그 일 년에 여름과 겨울에 겨울 걸쳐서 하는 아시테 축제가 있습니다",
  "세계적인 좋은 공연들도 많이 오고 음음 거기도 가 보면 정말 저렇게 연구 되어진 좋은 작품들 감동도 많이 하고 네네",
  "또 자료도 많이 찾아보고 하면서 저희도 그런 공연을 많이 만들고 싶어졌죠",
  "음 네. 그러면서 우리 환경이 너무 심각한 거를 알게 된 거고요",
  "경험상 그걸 뼈져리게 느껴지고 네",
  "그니까 원래 어린이 뮤지컬을 목표로 시작한 건 아니나 네",
  "해보니까 우리가 너무 부족하다는 걸 보시고 네",
  "우리도 외국처럼 좀 멋진 어린이 뮤지컬 만들어 보자",
  "그 성인 뮤지컬은 지금 우리가 뭐 선진국 브로드웨이에 필적할 만큼 만들어 내지 않습니까? 우리 분명히 에너지가 있습니다",
  "음 그런데 어 호주 같은 경우에서 보면 어린이극을 어느 정도로 지원을 하냐면 심지어 정부에서 극단을 한 팔 구십 프로까지 지원하는 데도 굉장히 많고요",
  "그렇게 지원하므로 한 해만 지원하는 게 아니라 어떤 작품 창작작품 있으면 몇 년에 걸쳐서 세계적인 작품이 되어서 음음 호주의 아이들과 가족들만을 위한 게 아니라 세계적으로 진출할 수 있는 시장까지 네. 예",
  "도전할 수 있도록 까지도 미뤄주는 음흠 그런 게 전 필요하다고 생각합니다",
  "근본적으로 정말 컨텐츠를 잘 어 키워 내려는 그런 노력 그런 게 지금 정부더러만 다 저희가 원할 순 없지만 어허 이제 그 시간을 모두가 함께 더 이 인프라로 만들면 훨씬 우리 어린이 좋은 작품을 만들겠다는 창작자들도 좀 더 도전적으로 만들어 낼 수 있을 거라고 보구요",
  "그들의 용기를 줄 수 있는 그런 구조를 만들어야죠",
  "어쩌다가 어린이 뮤지컬 만드시게 되셨어요 하면서 슬쩍 개인적인 질문으로 갈려니까 또 그 얘기하시고 또 그 얘기하시고 지금 아주 그냥 충만해 계세요",
  "가득차 계신 건데 다시 네",
  "우리 저 시청자 분들을 위해서 네",
  "개인적 궁금증도 좀 풀어야 될 네",
  "뮤지컬은 그러다 이제 시작하시게 됐다",
  "한 십 년 전부터 네",
  "하다보니 사명감까지 생겨서 이젠 여기까지 와 버렸다",
  "재단 이상장까지 하시게 됐다",
  "사실은 그 이사장이란 직함이 불편합니다",
  "음 어 아직 보시기도 너무 어리고 뭐 어리다니요",
  "그런데 그 어쩌면 홍보대사 역할을 해야 되지 않겠냐고 저희 이사회에서 그렇죠. 그렇죠. 예",
  "뭐 저 홍보대사처럼 앞으로 나가서 많은 이야기를 또 전하고 그래요",
  "공감대를 끌어낼려면 그 직함을 갖고 일했으면 좋겠다라고 하셔서 음 네",
  "어 사명감 그럼 저도 무보수로 하겠습니다 하고서 예예",
  "그 직함을 받아들였습니다",
  "더 거슬러 가서 팔십육 년 대학가요제로 데뷔하신 거 아닙니까",
  "어 원래 가수가 꿈이셨어요? 솔직히 대학가요제 나갈 때만 해도 그 제가 너무 그냥 스탠다드한 쪽이여가지고 개성있는 목소리는 아니어서 한 동상 이상 받는 거를 목표로 움 좋은 추억으로 추억 삼아 보자. 어 그리고 나중에 제가 기념 음반 한 두 장 정도 만들 수 있는 그런 정도의 사랑이었습니다",
  "음 그 원래 그 대학시절 전공은 뭐 셨어요? 무역학이였습니다",
  "아 뭐 비즈니스맨을 꿈구셨던 거예요? 원래는 그렇죠",
  "가방 하나로 전 세계를 그랬는데 음 한 일 학년 딱 지나고 보니까 아 이거 어렵겠다",
  "어 장사하고 안된다",
  "계산이 안 맞아요? 예. 그래서 사실 개인적인 꿈은 프로듀서가 꿈이었어요",
  "아 방송 피디? 네. 네",
  "아 뭔가를 만드는 프로듀선데 처음엔 물론 방송국을 생각했죠",
  "음 그러다가 덜컥 대상을 타셨어요",
  "그럼 그때부터 그럼 아 이제 가수로 가야되겠다 결심하신 거예요? 어떻게 된 거예요? 아니 또 대상을 타는데 스카웃 제의가 들어 왔어요",
  "그래서 음반을 만들 수 있는 좋은 환경이 만들어져서 음음 그냥 그때는 사실은 반은 제가 아니죠",
  "그런데 음악을 할 수 있고 만들 수 있는 몇 장의 음반을 만들 수 있다는 그거를 져버릴 수 없었고 음 너무 좋았습니다",
  "음악을 하게 된 게 노래 부르는 것도 좋으시고 네",
  "그리고 또 바로 제가 라디오랑 또 연결이 됐잖아요",
  "글쎄 라디오 디제이도 바로 하시고 네. 그때 이수만 선배 이문세 선배 같은 방송국에서 제가 또 프로그램을 들어가서 음 저희가 같이 별명도 갖게 되고 마삼트리오 네",
  "셋 다 그때는음반도 내고 방송도 하는 딱 동시대에 그때 그랬었습니다",
  "음 라디오 방송 디제이를 오래 하셨죠? 네",
  "제가 데뷔한 이후에 한 이십이삼 년 정도 어 네",
  "어 지금 안 하고 계시잖아요",
  "예. 그만둔 지 이제 육 년 됐네요. 네",
  "그 그만두시는 마지막 고별방송 멘트를 썼다 지웠다 썼다 지웠다 하셨단 얘길 제가 어디서 들었는데 예. 그 진짜 어렵더라고요",
  "음 며칠간의 일부러 한 삼사일에 걸쳐서 제가 그 클로징 멘트를 썼는데 어 제가 음악을 보면 십삼 년을 했거든요",
  "어 생각보다 그게 저에게 너무 큰 시간들이었던 거죠",
  "음 그니까 그만 둔다고 생각하니까 한편으로는 그 감정이 너무 그렇죠",
  "격할 것도 같고 사 뭐 섭섭함과 여러 가지 감정들이 겹쳐 있잖아요",
  "십삼 년 동안 저와 함께 하면서 제게 그 같은 시간을 함께 나눈 정말 많은 분들에게 음 참 소중한 마무리가 되는 게 너무 중요하겠다",
  "음 그 넘치지 않는 클로징 멘트를 쓸려고 어 며칠 걸렸습니다",
  "뭐라고 하셨어요. 그래서 너무 일상에서 제가 잠깐 놓치고 있었는데 여러분 통해서 제가 참 받은 게 많고 음 감동하고 음 제가 새로 배운 일들이 너무 많은데 예예",
  "여러분도 그 시간으로 소중하게 생각해 달라",
  "오늘 섭섭함보다는 음 이 지난 시간들이 우리가 더욱 소중하고 행복했던 시간으로 기억해 달라는 예. 그러다 또 드라마에도 나가셨어요",
  "겨울연가? 예. 겨울연가에서 그 엄청난 히트를 쳤던 그 드라만데 그건 어떻게 또 시작하시게 되셨던 거예요? 그러게요",
  "그 윤석호 감독께서 라디오를 들으시다가 또 박용하 군의 선배 역할 박용하 군에게 응원을 해주는 선배 역할이 필요한데 그 역할이 라디오 프로듀서였어요",
  "에 누가 좋을까 하는데 아침 방송 재방송을 듣다가 아 아 이 친구면 좋겠다",
  "아 연락 주셔 가지고 했고 네",
  "그 그 분이 좋아하시던 노래가 제비꽃 조동진 선배 제비꽃이였어요",
  "윤석호 감독께서 저 드라마 안에서 한번 응원하는 노래로 이 노래 불러 주면 어떠냐 해서 그 안에서 제가 제비꽃을 부르게 된 게 일본에서도 좀 알려지고  덕분에 제비꽃 콘서트를 일본에서  한 두어 번 했습니다",
  "예. 그리고 또 연기는 계속 하시진 않았던 거죠",
  "아 그 단막극 같은 게 들어왔고 음 뭐 주말 뭐가 하나 들어왔었는데요",
  "어 정말 충격적이었죠",
  "제가 저렇게 뻣뻣할 수 있다니를  뼈저리게 느꼈고 어 저의 여자친구 지금의 제 아낸데요",
  "여자친구부터 시작해서 다짐을 했죠",
  "연기 하시는 분들에게 더 이상 누를 끼치지 말자",
  "저랑 상대 연기하기 얼마나 어렵겠어요",
  "그래서 정말 이 시간을 빌어 다시 한번 그래서 연기는 이제 앞으로 안하시겠다",
  "라디오 디제이는 다시 요청해면 또 하실 생각 있으십니까? 라디오는 사실은 학기마다 각 연락을 이케 주신 분들이 계셨습니다",
  "음 근데 그 음악앨범에 여운이 저한테 너무 커가지고 몇 년간은 그리고 이제 뮤지컬 만든다고 너무 좀 그랬었고요",
  "그런데 지금 제가 결혼도 하고 그리고 아이도 낳아서 이제 이십 개월이 조금 지나고 그러니까 사는 이야기를 어쩌면 음악이나 라디오는 참 어쿠스틱하고 너무 중요한 일 같구요",
  "언젠간 인연이 되면 음 네. 라디오는 또 그 안에 좀 사랑을 담아 보고 싶어요",
  "가수로서 새 곡을 또 주입하고 뭐 이런 건 지금 뭐 엄두를 못내십니까? 어떻게 지 진행되고 있습니까? 어떻습니까? 사실은 엄두를 못 내는데 어 그 이 자꾸 어느 한 구석에서는  왜 어렵지 않고 이게 뭐 뭐 잘하는 음반이나 지금 제가 가창력으로 하는 것도 아니고 근데 사는 이야기를 나눌 수 있는 좀 어쿠스틱한 음반 음 그런 음반은 사실은 내년에 제가 음반을 지금까지 못 낸 게 구 년이 됐거든요",
  "그 한 켠이 늘 이렇게 아리죠",
  "여기서 소박한 음반이라도 내년 가을에는 좀 발표하고 음 작은 공연이라도 나누고 싶은 마음이 있습니다",
  "그럼 이제 곧 가수 유열의 신곡도 우리가 들어볼 수가 있겠군요",
  "아 곧은 아니니까 네 어느 날 문득 한 일 년 정도 안에 네네. 네",
  "뮤지컬 얘기를 아까 하면서 브레멘 음악대 얘기만 했습니다만 네",
  "금년 오 월인가엔 또 다른 작품도 선보이셨죠? 예. 사실 올해 저희 전 국민이 아파했던 어 세월호 참사 이후에 사실은 그 특히 문화계 공연계는 거의 오 월 육 월 큰 참사 수준에 그렇죠",
  "근데 저희가 약속한 일정을 미루지 않고 오 월 말에 올렸었어요",
  "음 어 크게 고생했습니다",
  "음 네. 오 월 육 월 칠 월 동안 저희가 그 공연을 했는데 굉장히 많이 어려웠구요",
  "음 잘 다듬어서 나중에 다시 해야죠",
  "음 근데 그 공연은 어 어린 아이들  이 뭐 이것저것 네",
  "인스턴트 식품 먹지 말고 네",
  "뭐 그런 그런 내용도 담고 있다면서요",
  "에 그 프랭키와 친구들이란 작품이었고요",
  "음음 어쩌면 그 그 유기농 우리가 친환경 성장동화 애니메이션이 있었어요",
  "그 회사에서 저희 연락을 주셔서 어 한번 이거를 아날로그적인 뮤지컬로도 음 관객들과 만나는 작품을 같이 한번 만들어 봤으면 좋겠다 해서 어 시 만들게 됐던 거구요",
  "내용이 착한 거라 재밌게 만들기가 사실 쉽지 않았습니다",
  "교훈적인 내용이면 네",
  "네. 그래서 이거는 좀 더 많이 연구되어져야 될 거 같다는 생각이 더 들구요",
  "어쨋든 그 작품은 네",
  "어린 아이들에게 네",
  "뭐 이런 거를 가르쳐 줄 수 있는 그런 내용들이구요. 음 잘 먹는다는 게 무엇인지를 좀 말해 보고 싶었어요",
  "음 잘 먹는다는 건 사실 너무 흔한 이야기지만 좋은 재료인지를 잘 근데 아이들이 그걸 선택할 순 없잖아요",
  "근데 입에 우선 단맛만이 좋 좋은 게 아니다",
  "이야기로 약간 철학적으로 담고 싶었던 거고요",
  "그 다음에 좋은 재료를 정성스럽게 만드는 만든 사람을 생각하고 먹는 게 그렇게 먹을 때 가장 맛있는 식사다 음 라는 얘기를 하고 싶었습니다",
  "네. 뭐 얘기하다 보니까 브레멘 음악대에 그 주된 내용은 아예 소개도 안 했는데 네",
  "이거는 네 동물이 주인공이면서 네",
  "모두가 다 자기 현실에 만족하지 않고 네",
  "그것을 뚤쳐나가서 음 자기 꿈을 쫓아서 가서 음음 결국은 성 성공이 되는 네",
  "뭐 그런 그런 어떤 성장드라마 뭐 이런 거죠? 그렇죠. 사실 동화 내용은 굉장히 단순한 이야기인데 저는 그 안에서 사실 굉장히 성격이 다른 아이들일 수도 있겠구나",
  "으흠 그리고 어른들의 잣대로 꾸지람 받는 아이들일 수도 있겠구나라는 생각이 들었구요",
  "그래서 사실은 그 아이들은 모두에게 너희는 모두 다 소중한 존재다 음 라는 이야기를 해주고 싶은 거고 그 아이들도 서로를 잘 이해 못 하다가 그 브레멘까지 가는 여정 사이에서 친구가 되어가는 과정 그렇죠",
  "또 꿈이라는 거를 이룬다는 게 얼마나 중요한지들을 음 간접적으로 좀 느낄 수 있게 해 주고 예예",
  "끝으로 함께라는 가치에 대해서 좀 얘기 해 여운으로 남을 수 있으면 음 공연 보고 나오면서 친구 손 한 번 더 잡게 되거든요",
  "네네. 브레멘 음악대 프랭키와 친구들 네",
  "다 왜 이렇게 외국 작품들입니까? 우리 작품은 혹시 생각해 보신 적 없으셨어요? 사실은 육 년 전부터 만들고 있는 작품이 우리껍니다",
  "뭐요? 수궁가를 가지고 좀 만들고 있고요",
  "예. 토끼 간 빼 놓고 말이죠? 네. 네. 그런데 육 년전부터 시작했는데 네",
  "아직도 완성이 안됐습니까? 네",
  "아이고 저희가 만드는 과정은 거의 그 브로드웨이 수준으로  xx 칠팔 년 걸린 데 거든요",
  "그렇게 준비과정은 지금 가고 있는데 왜냐면 그 제일 중요한 게 이 풀러쉬라고 보고요",
  "구성이 특히 대본인이 정말 제일 중요하잖아요",
  "음 그리고 그거를 왜 지금 우리가 수궁가를 봐야 하는가가 매력적이이야 하는 거고 그렇죠",
  "철학도 잘 담겨야 하는 거고 그리고 우리끼리만 만들면 저희 모든 프로듀서들의 욕심이 정말 세계적인 작품을 만들어 보고 싶지 않겠어요? 그렇죠",
  "그 저희도 이 작품이 어 우리나라에서 정말 잘 안된다는 가족 뮤지컬에 도전하는 건데요",
  "음 엄마 아빠부터 아이들까지 볼 수 있는 함께? 예",
  "근데 그게 미국에서도 중국에서도 또 외국 투어도 할 수 있는 작품이 되려면 음 우리끼리만 만들면 좀 너무 시각이 좁을 거 같고 작곡가는 미국 친구입니다",
  "아 네. 그래서 좀 새로운 도전을 하는건데 좀 국제적인 예",
  "아직 마음에 안 들어서 아 계속 시간이 좀 많이 걸리고 있습니다",
  "그렇게 공을 들이고 오랫동안 하니까 결국은 돈 많이 들어가고 적자 보는 거 아닙니까",
  "그러다 보니까 그 어머니께서 네",
  "뮤지컬 브레멘 음악대 그거만 소리만 들으면 네",
  "막 진저리 친다면서요",
  "네. 그 한 번 했었던 건데요",
  "이게 너무 소문이 나서  어머님 귀에까지 들어갔습니다",
  "너 밖에서 내 흉보고 다닌데매? 에 그놈의 브레멘 음악대 라고 하시죠",
  "예예. 결국 다른 활동에서 얻은 수익을 거기다 몽땅 갖다 부시는 거 아닙니까. 지금까지 아 그거랑 음 그 다음에 아 사실은 이게 어린이 공연의 아까 그 현실 제가 말씀드렸잖아요",
  "그니까 티켓만으론 어려우니까 저희가 후원을 얻으러도 많이 다니고 또 후원해 주신 정말 친구들이나 선배님들이 계시잖아요",
  "기업 하시는 분들께도 음 정말 감사드리고 음 그런 과정 속에서 저희가 이런 여기까지 또 버텨올 수 있는 네네",
  "이제는 그것을 어 우리 사회가 함께 주목해서 그 중요성을 한번 인식해 보자",
  "그리고 중요하다고 공감하신다면 네",
  "함께 힘을 합해서 어떻게 그 어린이 공연 문화를 키워나갈 수 있는지 이젠 방법은 만들어 보자",
  "음 아이들이 다양한 공연을 만날 수 있게끔 만들어주는 환경이 정말 중요할 것 같고요",
  "그리고 언제든 저기 가면 우리 부모들이 왜 어디든 저기 가서 하면 안심 먹거리가 있어 하고 네",
  "가는 곳들이 있으신 것처럼 네. 그렇죠. 그렇죠",
  "어딘가 그런 정말 좋은 어린이 공연장들이 곳곳에 미션을 가지고 만들어지고 또 수준 높고 질 높은 공연들이 생기고 네. 그런 공연 환경이 될려면 자연스럽게 알아서 만드세요가 아니라 우리 모두 관심을 가지고 으흠 응원 해 주시기를 부탁드립니다",
  "네. 그러니깐 어린이 공연 문화 재단 행복한 아이 이사장으로서의 단기적 목표는 어쨌든 그런 어린이 전용 극장 같은 거 문 여는 걸 보는 걸 보는 거군요",
  "문 열게 하는 거군요",
  "예. 사실은 전국에 공연장이 몇 백 개가 있습니다",
  "사실은 목적을 가지면 생각보다 쉽게 환경도 만들 수 있는 거거든요",
  "정확한 목적성을 어 어떤 극장에 리모델링 되도 되는 거고 네",
  "어떠한 공간이 리모델링 되도 되는 겁니다",
  "에 정확한 목적성과 또 그 하드웨어도 중요하지만 음 어떻게 운영이 될 것인가",
  "네. 그리고 뮤지컬 제작자로서의 에 당장 이제 목표는 세계적 작품으로 수 공간을 완성시키는 것 네. 기도해 주십시오",
  "그건 언제쯤이면 우리가 볼 수 있을까요? 저희 어 일 이 년 안에는 아마 초연을 저흰 생각을 하고 있고요",
  "우선 내년 쯤에는 트라이 아웃 공연으로 가벼운 공연을 먼저 한번 보여 드리고 음 아마 내후년 쯤에 초연 정도를 저희는 기대하고 있습니다",
  "네네. 가수로서는 내년에 뭐 작은 음반 하나 내시겠다는 목표가 있으실 거고 예",
  "또 라디오 디제이로는 인연이 되면 다시 또 선보이겠다고 하셨던 거고 네",
  "앞으로의 계획에 대해서 네",
  "마지막으로 이제 내가 필승이 역작으로 이걸 하나 내가 꼭 하고 싶다 혹시 그런 게 있으신가요? 오늘 가족하고 보내는 시간이 너무 소중하다는 생각을 뒤늦게 많이 어 느끼게 되는 거 같고요",
  "결혼이 늦으셨으니까 예. 가족들과 함께하는 소중한 시간들을 잘 생각하는 저이고 싶고요",
  "음 그리고 저한테 주어진 일들을 좀 더 저도 어느덧 주니어 다음에 서 어느 선배가 되어가는 딱 그 시기에 있는 거 같은데 예",
  "어 많은 분들하고 정말 좀 열린 많은 토론도 하고 음 해서 좀 더 함께를 위한 음 그런 일들에 저도 조금만 힘이 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 뭐 지금 쭉 마지막 정리도 하고 말씀 해 주신 그 모든 소망들 다 이루셔야 합니다",
  "그건 무슨 뜻이냐면 유열 씨 개인을 위한 소망이 아니네요. 들어보니까 네",
  "어 우리의 문화를 위한 것이고요",
