  "여기에는 근데 제가 두꺼운 벨트보다는 그냥 이제 트렌치코트랑 하나인 벨트를 좀 뒤로 보다는 앞에 딱 티 나게 해서 묶어주면서 허리를 삭 잡아주고 그리고 여기에 이제 스카프를 스타일링을 했어요",
  "포인트를 주는 건가요? 네. 포인트를 줬는데 이케 네모 스카프를 삼각으로 접어요",
  "접은 상태에서 요렇게 놓고 뒤에서 한번 그냥 꼬아서 앞으로 다시 오 음 그래서 이렇게 내려놓으셔도 되고 아니면 요 앞에서 한번 그냥 살짝 느슨하게 묶어주셔도 돼요. 요렇게 음 마후라하고 밑에 끝에 그~ 쇼로 같은 게 네",
  "쇼링이라 그러나? 그 뭐죠? 네. 이거 프렌즈라고 이제 얘기하는데 술술 술 고게 아주 이쁘네요",
  "요런 거 달리신 거 선택하시면 쪼금 한 세 살 더 어려 보이시는 효과가 있으세요",
  "어~ 근데 죄송합니다만 제가 멀리서 이렇게 바라볼 때는 그~ 왜 샤워하고 입는 샤워가운  약간 그 느낌인데 어우 아 죄송합니다",
  "제가 보는 눈이 없는 거죠",
  "네에. 너무 없으세요. 지금 예. 아~ 아니 근데 선생님 저 아까 레드색깔이라고 하셨는데 저는 벽돌 색깔로 보여서 약간 톤 다운된 건가요? 다운된 거 사 살짝 한 톤이 그쵸",
  "어~ 우리 우리 중년들도 저 벨트는 괜찮아요",
  "어~ 네. 이제 프린지가 달 되어있는 데님이 트렌드예요",
  "오~ 데님을 선택하실 때도 밑단에 프린지가 살짝 있어서 멋스러운 데님엔 이제 요런 스킨톤의 베이지 톤 슈즈를 딱 신어주시면 다리가 좀 더 길어 보이고 키가 커 보이는 효과가 있어요",
  "아 이 청바지에 프린지 들어가니까 네",
  "더 발랄해 보이는 거 같애요",
  "그래서 요렇게 입으시면 정말 다섯 살 안티에이징 동안 패션으로 아~ 베리굿 그리고 마지막으로 이제 올가을에 또 잊지 않으셔야 되는 거 중 하나의 패턴이 체크예요. 가을겨울에 음 그래서 제가 이제 약간 그냥 안에는 블랙으로 올블랙으로 심플하게 맞추고 체크 트렌치코트를 딱 걸치고 스카프를 그냥 하나 삭 음 이제 요건 짧은 스카픈데 이렇게 해서 쁘띠 스카프죠? 예. 쁘띠스카프를 이거는 매듭을 하실 필요도 없어요",
  "어~ 그냥 그냥 요렇게 요렇게 내는 요게 내리는 거예요. 그냥 어~ 그리고 이제 약간 와인색 가방이나 슈즈로 포인트를 주시면 전체적으로 입은 룩에는 큰 컬러가 들어가 있지 않지만 소품으로 컬러 포인트를 주시는 거죠",
  "음 체크가 유행이라고요? 네",
  "한번 한번 뭐 저것도 한번 입어보시죠",
  "한번 입어볼까요? 속에 꺼랑 맞네. 또 여성분들은 이제 체크가 유행이니까 남성분들은 이제 통장 체크하고 이제  요렇게 괜찮은가요? 아~ 너무 이쁘다",
  "어~ 체크 입으시고 스카프는 살짝 이거 와인색과 핑크색이 들어가 있는 스카프 목쯤으로 이렇게 딱 내리시고 어유 근데 지 정말 지적으로 보인다",
  "소품으로 포인 컬러 포인트 어~ 아까 그~ 저~ 롱코트하고는 느낌이 확 다르네요",
  "정말 이렇게 입으시면 아무래도 정말 모임 자리나 뭐 나들이 가셨을 때 다 패셔니스타가 되실 수 있지 않을까?  네. 오늘 올가을 트렌드 설명해주신 서수경 선생님 감사합니다",
  "각종 행사가 많은 가을 뭘 입어야 할지 고민이라면 여길 주목하세요",
  "중요한 모임 자리엔 올가을 유행인 와인 빛 컬러의 바지 정장과 세련돼 보이는 트렌치코트는 물론 가죽 자켓에 미디스커트로 여성스러움을 강조 가벼운 나들이 나갈 땐 올가을 트렌드 컬러인 빨간색의 트렌치코트나 체크무늬의 트렌치코트만 걸쳐도 열 살은 젊어 보이는 가을 패션이 완성됩니다",
  "이 패션 제안 잘 들어봤구요",
  "이번에는 메이크업 비버 어~ 비법을 좀 알아볼게요",
  "정슬기 아나운서 네. 스타일의 완성은 메이크업이 아니겠습니까? 이 피현정 선생님께서 오늘 동안 메이크업 알려주신다고요? 그렇죠",
  "옷은 트렌디 하게 입었는데 얼굴은 칙칙해서 십년 나이 들어 보이면 완전 꽝이죠",
  "그래서 메이크업 동안 메이크업을 할 건데 음 중요한 거는 가을이잖아요",
  "긍까 각질이 뜨거나 왜 뭔가 예뻐지고 싶어서 덧바르게 되면 그게 오히려 더 나이를 들어 보이게 하거든요",
  "안 덧바르고 바를 수 있는 방법 아주 초간단 메이크업 방법 알려드릴게요",
  "어~ 네. 이 열 살이 어려 보이는 가을 메이크업 첫 번째 피부 마스크팩으로 수분 팡팡 맞어 오늘 딱 하나만 쓸 건데 마스크팩입니다",
  "어~ 놓치지 않을 거야",
  "메이크업 받기 전에 시트 마스크 팩을 한다고 합니다",
  "아~ 그래서 물광 피부가 나오는 거예요",
  "아~ 마스크팩을 하나만 쓸 건데 두 번 발라서 할거거든요",
  "그래서 이 겹 마스크팩 어~ 요거 하나면 피부 촉촉하면서 메이크업이 안뜰 수 있어요",
  "어~ 음 일단 이제 맨 얼굴에 지금 요렇게 시트 마스크를 한번 했어요",
  "한번 하고 촉촉하게 이케 스며들게 네",
  "흡수시켰어요. 한번 어~ 촉촉해보여요",
  "예. 촉촉하게 했죠",
  "아니 잠깐만요. 선생님 예",
  "마스크팩은 밤에 자기전에만 하는 거 아니에요? 아닙니다",
  "어~ 특히 이제 나이가 들면서 각질이 일어납니다",
  "음 꺼칠꺼칠한 느낌이 나고 예",
  "여름에 자외선에 확 지금 맞아 맞아 버닝이 돼가지고 이게 올라와요",
  "음 열기가 올 열기도 올라고고 핼 때 아침에 쿨링감도 주고 보습감고 주고 하기에 아~ 그래요? 딱 하나쓴다면 마스크 팩 저도 그래서 요즘에는 사실 일일 이팩을 해요",
  "어~ 냉장고에 넣어놓고 밤에 한번 아침에 하면 그니까 그니까 피부가 너무 좋아졌단 말을 많이 듣고 있어요",
  "아니 요즘 냉장고에요",
  "반찬은 없고 팩만 있어요",
  "그 후에 촉촉하게 했죠",
  "그다음에 쿠션을 고 위에 일단 올리세요",
  "음 근데 얇게 두껍게 말고 요 가운데부터 찍는 거예요. 이렇게 많이 두들겨 줘야 돼요",
  "음 자 요렇게 오~ 아 이런말이 맞는지 모르겠지만 화장이 좀 잘먹는단 느낌여기서도 봐도 잘먹는단 느낌이 확 드네요",
  "각질 일어나있는 상태로 쿠션 바르면은 뜨잖아요",
  "얘가 오히려 되게 뜨고 허옇게 되잖아요",
  "고거를 이제 없애주는 건데 일단 각질을 제가 잠재워놨구요",
  "모공을 약간 수축시켜놨기때문에 쿠션이 잘들어가요",
  "그러면 그냥 우리가 수분크림이라든지 에센스를 그냥 발랐을 때랑 다르게 어~ 각질을 억 막아줘요. 이렇게 어~ 밀착을 시켜줘요",
  "그러니까 파운데이션을 이렇게 바로 발라도 뜨지 않는 저는 그~ 팩이 선물이 많이 들어오는데요",
  "그걸 그냥 다 선물 줘버렸거든요",
  "도로 달라그래야지 어~ 왜그랬어요",
  "아 주지 말아야지 시청자 여러분 보십시오",
  "지금 팩하고 어~ 요쪽이 지금 팩만 하신 얼굴 네. 요쪽은 쿠션인데 오~ 화사해요. 예",
  "느낌이 확 다르네 진짜 일단은 너무 두껍게 하시면 안 돼요. 지금은 이렇게 했고 그다음에 마스크팩을 한 다음에 네",
  "몸에 바르지 마시고 짜놓습니다. 이렇게 덜어놓은 다음에 네",
  "이거를 다시 한번 덧발라주는 거예요",
  "어 피부에요? 아 그래요? 예. 그냥 이렇게 바르시면은 뭉치거든요. 화장이 긍까 얘를 이렇게 이렇게 해서 이렇게 감싸주시듯이 어~ 화장이 지워지지는 않나요? 진짜 안 지워져요",
  "어~ 아니 나는 진짜 저거 짜 막 짜가지고 뭐 바르다 바르다 지쳐 여기까지 아킬레스 막 이런데 발뒤꿈치 이런 데 발랐거든요",
  "팔꿈치 팔꿈치 화장하기 전에 건조하니까 에센스 수분크림 뭐 이렇게 덕지덕지 바르면 화장이 밀려요",
  "그리고 두꺼워지는 요인이 됩니다",
  "그리고 생각해보시면 쿠션을 두 번 바르면은 어떻게 되죠? 되게 얼굴이 하얘지잖아요",
  "저 가는 이제 제가 하는 연예인들도 보면 네",
  "피부를 좀 신경 쓰는 연예인들은 메이크업 하기 전에 꼭 마스크팩을 붙이고 했던 거 같애요",
  "어~ 어~ 굿아이디업니다",
  "긍까 지금 화장법이 우리가 했을 때 하고 지금 화장법이 완전히 틀린 게요",
  "우리는 번들번들 거리면 야 이게 번들번들 거리냐? 이래가지고 막 분을 들이발 발라가지고 뽀샤시 하게 됐어야 되거든요",
  "그래서 제가 이제 일 끝나고 집에 와서 화장을 지울 때 크림으로 막 이렇게 지우면서 요렇게 요렇게 하다보믄 빤짝빤짝 거리고 더 이뻐 보이는데 아 요런 거 나왔으면 참 좋겠다 했더니 그 비법이 이 비법이네요",
  "어~ 다시 한 번 여기서 쿠션을 다시 발라줍니다",
  "파운데이션을 두껍게 바르는 게 아니라 겹겹이 쌓여서 촉촉하게 어~ 지금 뭐 그러면 좋은 점이 당기질 않아요",
  "어~ 진짜 왜 시간 지나면 당기잖아요",
  "어~ 오후가 돼서 다크닝이 안생기고 왜 김희애씨 오일바른 물광처럼 그렇게 됩니다",
  "이렇게 하면 약간 내 피부처럼 이게 화장을 했단 느낌이 아니라 내 피부가 원래 이런 것처럼 보일 거 같애요",
  "어~ 이렇 이 방법으로 화장을 하면 긍까 실제 연예인들도 이케 이 방법을 쓰신단 얘기죠? 그렇죠",
  "네. 다음 눈 아이 메이크업을 공개하겠습니다",
  "자 눈 열 살 어려 보이는 방법 사십오도 살려서 보톡스 효과를 이게 무슨 말인가요? 이게 사십오 도가 중요해요",
  "우리가 얼굴에서 제일 지금 문제가 되는 게 바로 눈이잖아요",
  "나이 들면서 노화가 오면서 쳐져요",
  "아~ 맞아 쳐지고 꺼지고 저 벌써 쳐지는 거 같애요",
  "제일 크게 말씀하시는 저기 지금 여기서 제일  아 여기서 제일 막내 아니십니까? 관심이 많아서 오 네. 요 눈꺼풀이 내려오면은 눈 모양이 요 꼬리가 내려갑니다",
  "그래서 제가 요 꼬리를 리프팅 요렇게 요렇게 리프팅 되면 좀 어려 보이잖아요",
  "이렇게 할 수 있는 아이라이너 성형 아이라이너 말씀드릴 거예요",
  "지금 그렇게 하시니까 약간 더 어려 보이셨어요",
  "그쵸? 아 이거 뭐예요? 이거 뭐예요? 김연아 선수 김연아 씨 아~ 김연아 씨 김연아 씬데요",
  "지금 왼쪽 얼굴도 네추럴 메이컵 한 거라서 예쁘고 뭐 신선한 얼굴이지만 오른쪽에 아이라이너를 사십오도 올려 그렸더니 뭔가 세련되면서 브이라인이 생기지 않았습니까? 좀 각진 턱이 들어간 얼굴도 좀 더 갸름해 보이고 갸름하네 네",
  "눈도 더 커 보이는 거 같아요",
  "위로 올렸기 때문에 가로가 길이가 길어지는 겁니다",
  "아~ 공효진씬가요? 어~ 네. 공효진 씨도 왼쪽은 거의 생얼인데 오른쪽은 지금 눈꼬리를 살짝 빼서 사십오도로 올려 그렸어요",
  "어~ 느낌이 완전 다르네요",
  "느낌이 뭔가 팽팽해 보이면서 얼굴 크기가 작아 보입니다. 중요한 게 어~ 우리 아이라이너를 그릴 때 보면은 앞에서 끝까지 한 번에 그리잖아요",
  "그러면 눈이 너무 떼꾼해보여요",
  "그러면 메이크업이 진해보이니까 나이가 들 들어 보일 수가 있거든요",
  "그러지 말고 끝에만 그리는 거예요",
  "끝에만 그리는데 동공 밑에서부터 시작해서 위로 아래쪽 라이너를 먼저 그립니다",
  "언더를 그려서 위로 빼줘요",
  "아~ 어~ 방식이 이렇게 그린 다음에 자 이 위에서 다시 연결을 해주면 돼요",
  "위에 요 라인과 요렇게 연결해서 채웁니다",
  "채우는 느낌으로 가운데 동공 선까지만 채워주시는 거고 앞에까진 가지 않는 거예요",
  "아~ 요렇게 하면은 눈꼬리는 올라가는데 눈이 전체적으로 떼꼼해보이지 않을 수가 있고 음 그다음에 앞에 앞트임을 해줘야 되는데 앞에도 요 앞선만 맞아요",
  "나는 요거를 하고 나서 파우더가 있는 요런 펜슬 라이너로 여기를 채워주시면 돼요",
  "이렇게 그려주면 라이너가 시간이 지나도 번지지 않을 수가 있어요",
  "그다음에 이제 아이 메이컵과 색을 좀 얹혀야 되잖아요",
  "고랬을 때 보통 우리가 레드가 되게 유행인데 요 레드중에서 요즘엔 펜슬 타입이 많이 나와요",
  "요거는 이제 벽돌색입니다",
  "아까 우리 옷에서 봤던 그 벽돌색인데 요거 하나로 그냥 올인원으로 할 수가 있습니다",
  "어~ 긍까 아이라이너를 한 다음에는 음 그거 원래 거기 어 그게 막 낙서하셔도 됩니까? 네. 이렇게 하고 해놓은 다음에 손으로 이렇게 펴주세요",
  "음 눈부터 눈부터 펴서 약간 피부에 그냥 스며들듯이 과즙 막 이러잖아요",
  "과즙 메이크업 과즙 메이크업이죠",
  "손으로 그냥 가볍게 펴주시면 돼요",
  "어~ 발그스름하니 예쁘네요",
  "네. 입술도 입술하고 계신데 메이크업 이 열 살 어려 보이는 입술은 어떤 비법이 있는지 레드립으로 조명을 밝혀라",
  "진짜 이제 레드컬러를 바르려면 그~ 선택 방법이 있거든요",
  "오~ 김혜수 씨 왼쪽은 퓨어레드 긍까 오리지날 레드컬러고 오른쪽은 핑크빛이 들어간 레드에요",
  "음 저 보라가 아닙니다",
  "근데 보면은 레드를 발랐을 때가 훨씬 더 화사해 보이잖아요",
  "어려 보이죠? 고게 바로 이제 이유가 있습니다",
  "왜냐면 김혜수 씨는 이른바 쿨톤 컬러거든요",
  "피부 타입이 쿨톤이에요",
  "김혜수 씨도 블랙이라든지 네이비 화이트 그레이 컬러가 굉장히 잘 어울리는 고런 분이신데 고럴 때는 쿨톤 차가워 보이는 레드가 잘 어울리고 그다음에 핑크빛 레드는 웜톤이라고 해서 뭐 베이지나 핑크 그린 요런 파스텔컬러가 잘 어울리는 고런 분들한테 딱입니다",
  "음 그래서 똑같은 레드 립스틱이 있다고 해도 지금 모델분은 차가운 차가운 레드가 잘어울립니다",
  "네. xx에는 뭐 예전에 우리 어머니들 세대에서는 새빨갛게 해서 쥐 잡아먹었다고 예. 늘 그죠? 늘 아버님이 그~ 쥐잡아먹었냐고 그런 얘기 많이  맞아 요즘 다시 그게 유행하는군요",
  "네. 오늘 뭐 올가을 트렌드 컬러가 레드라고 하셨잖아요",
  "네. 옷도 레드 립도 레드 어~ 오늘 피현정 선생님도 예쁜 레드 바르고 오셨네요",
  "아~ 저도 블랙과 레드가 어울리는 스타일이라 어~ 네",
  "지금 제가 바르는 요 컬러예요",
  "어~ 요거를 지금 바르시면 잘 어울리실 거 같애요",
  "근데 이게 립 라이너 바르는 게 되게 어려워하시잖아요",
  "그래서 제가 립스틱 바르기 전에 먼저 라이너 바르는 걸 먼저 알려드리도록 할게요",
  "눈썹처럼 꼭짓점을 찍어주시면 돼요",
  "아래쪽 그다음에 위쪽 어~ 그다음에 입을 약간 아 에 하고 벌리시면 요 xx 라인 있죠",
  "요기를 먼저 채워주시는 게 좋아요",
  "립 라인 잘못 채우면 진짜 립 라인만 보이거든요",
  "그죠? 네. 요기를 안 채워주시면 왜 레드립스틱 바르고 입 벌리면 여기만 허옇게 떠 있잖아요",
  "저도 맨날 그래가지고 못 발라요",
  "예. 고거를 벌리면 여기가 허옇게 떠 있어서 어~ 자 거기에 이제 요 립스틱을 찍어주는 느낌으로 아~ 이렇게 슥슥바르는게 아니라 네. 안에는 채우듯이 톡톡 아니 저렇게 정성스럽게 입술을 칠하는데 남자들 뽀뽀하면 안 돼요",
  "예쁘게 보이려고 이렇게 정성스럽게 하는 거잖아요",
  "예예. 아니 이렇게 정성스럽게 입술 칠하시는지 몰랐어요",
  "뽀뽀해달란 말 안 차이가 엄청나죠",
  "시청자 여러분 한번 비교해보시죠",
  "어~ 음~ 자 왼쪽과 오른쪽 비교해보시면 이게 한쪽이구요",
  "이게 안 한쪽 어~ 확실히 피부톤이 굉장히 화사해 보이네요",
  "좀 어려 보일 수 있는 그런 효과가 나죠",
  "근데 진짜 약간 이렇게 피부 눈도 그렇고 볼도 그렇고 약간 발그레하게 원래 십 대 소녀들 이렇게 약간 발그레한 것처럼 그런 느낌이 들어서 확실히 열 살 어려 보이는 동안 메이크업인 거같애요",
  "네. 아~ 우리 고생해주신 우리 모델분께 박수 주시면 감사합니다",
  "나이보다 어려 보이는 동안 메이크업 정리해볼까요? 먼저 마스크팩으로 피부 결을 한번 정돈해주고요",
  "쿠션 파운데이션을 두껍지 않게 톡톡 두들겨 줍니다",
  "그 후 마스크팩에 남아있는 에센스를 다시 한 번 발라서 촉촉하게 흡수시켜주는데요",
  "마지막으로 쿠션으로 한 번 더 가볍게 두들겨 마무리하면 동안 피부 완성 아이라인은 눈꼬리를 사십오도 올려 그리고 눈 앞머리 점막도 채워주는데요",
  "눈 뒷부분도 쉐도우로 채워 리프팅 효과를 줍니다",
  "입술은 윗입술 중앙으로 아랫입술에 꼭짓점을 찍고 립스틱으로 톡톡 치듯이 바르면 앵두 입술까지 완성 분위기는 가을 나이보다 어려보이는 동안 메이크업 여러분도 꼭 한번 따라 해보세요",
  "네. 좋은 말씀 주신 세 분도 한 말씀 해주시겠어요? 스타분들 뷰티 비법 들으시면 되게 독하잖아요",
  "살 빼고 메이크업하고 긍까 여러분들도 매일 매일 하셔야 돼요",
  "음 노력하시면 여러분도 동안 스타처럼 예뻐지실 수가 있습니다",
  "이 변해요. 변해 오늘 알려드린 저희 뭐 패션 트렌드 그리고 패션 트렌드 컬러 그리고 스카프 묶는 방법으로 그 어느 때보다 젊어 보이고 트렌디한 가을을 보내시기 바랍니다",
  "어~ 저도 비슷한 얘기구요",
  "어~ 여러분들의 이미지에 맞게 자 가장 잘 어울리는 게 중요하거든요",
  "이미지에 맞는 컬러를 선택하시고 그리고 오늘 말씀드렸던 이케 노하우 잘 습득하셔가지고 멋지게 스카프로 또 연출하시구요",
  "그렇게 해서 오늘 노하우 잘 놓치지 마시고 예. 다들 젊어지시길 바랄게요",
  "네. 오늘 기분 좋은 날에서 쭉 알려드린 방법들을 잘 활용하셔서요",
  "새로운 옷 사지 마시고 예. 잘 꾸며서 패셔니스타 만드셔가지고 날씨 좋습니다",
  "이럴 때 나들이 가셔서 기분 좋아지면 그게 기분 좋은 날이겠죠? 기분 좋은 날 감사합니다",
  "어~ 자고 일어났는데 온몸이 아프면서 꼼짝 못 했던 기억 있으십니까? 이게 이게 담인가? 하는 분들도 있는데 이게 그~ 뇌혈관 질환의 전조증상일 수 있다고 합니다",
  "네. 이 뇌혈관에 문제가 생기면 도대체 어느 병원에 가야 하나? 우왕좌왕하게 되잖아요",
  "음 그래서 오늘 양방 한방에 재활 의학과까지 모셔서 협진을 받아보도록 하겠습니다",
  "자 협진해주실 세 분 모셨습니다",
  "박지현 선생님 이경희 선생님 박선구 선생님  안녕하십니까? 자 그리고 건강 챙기려 나오셨습니다",
  "전원주 씨 김한국 씨  아~ 아니 우리가 얘기 나왔는데 사실 자고 일어났는데 꼼짝 못 했던 기억들 있으십니까? 근데 어떤 때 이제 피곤해서 자고 딱 일어나니까 이렇게 기지개를 피려 그러니까 이게 팔다리 하나가 어 쥐가 나면서 뻐근하면서 안 올라가는 거예요",
  "어 그래서 야 이거 큰일 나겠다",
  "그래갖고 그냥 막 주물르니까 좀 낫더라구요",
  "아 본인이 이렇게 주무르셨어요? 내가 막 주물렀어요",
  "저는 이제 뭐 지금도 축구를 하니까 아~ 그렇죠",
  "축구장에서는 흔히 자기 혼자 뛰다가 아 하면 그건 맞아요",
  "쥐 난다 그러잖아요",
  "이건 뭐 쥐 쥐가 나면 차라리 낫죠",
  "햄스트링이라 그러지 않습니까? 이 뒤에 누가 와서 때리는 줄 아는 사람도 있고 뻑 소리 나는 사람도 있고 종류가 여러 가지예요",
  "어 하튼 뭐 그러고 저는 이 오른팔을 다치다 보니까 아침에 일어나면은 비가 오는 날에는 이게 막 거의 손가락 한두 개가 거의 말을 안 듣고 저도 한참 주무른 다음에야 아침에 일어나고 아 다친 이후에 예",
  "오늘 이 분야별로 선생님을 모셨으니까요",
  "뇌혈관질환에 어떻게 대처해야 하는지 알아보겠습니다",
  "자 좀 저희가 정리해봤습니다",
  "다른 이름 같은 질환 양방 대 한방 이렇게 달라요",
  "아 똑같은 건데 부르는 게 다르다 이거죠",
  "예. 다르단 얘기예요",
  "먼저 우리 뇌혈관 대표 질환 양방에서는 뇌졸중 뇌경색 뇌출혈 이케 돼있습니다",
  "자 한방에서는 중풍 아~ 예",
  "김한국 씨가 눈치가 빠르네요",
  "그래그래 중풍걸린다 그랬어",
  "예. 그죠? 어~ 뇌졸중이라는 거는 이제 뇌에 산소하고 영양을 공급해주는 혈관 더 정확하게 얘기하면 뇌 동맥에 어떤 이상이 생겨서 그 동맥이 공급을 해주던 뇌 부위에 손상이 오게 되면은 그 부위가 손상이 되면서 여러 가지 신경학적인 증상을 나타내는 모든 병을 다 통칭하는 것입니다",
  "근데 우리가 흔히 뇌 뇌혈관 질환이라 그러면 뇌경색 뇌출혈 이렇게 얘기하잖아요",
  "네. 뇌경색은 어~ 피가 못 가는 거 막혀갖고 그렇죠",
  "혈관이 막히는 거예요? 혈관이 이제 사실은 두 가지 질환이 원인은 비슷한데 이제 그 환자의 상황에 따라서 혈관이 이제 점점점 동맥경화로 인해서 좁아지다가 그 혈관의 혈전이 이제 막게 되면은 네",
  "그 혈관이 꼭 수도 파이프가 이렇게 점점점 뭐가 끼면서 그 안에서 뭔가 이렇게 딱 막히는 것처럼 막힌거 이제 그~ 혈관이 막혀서 그 부위가 손상이 된 거를 뇌경색이라고 얘기하구요",
  "경색 그다음에 뇌출혈은 그 혈관이 주로는 이제 뇌출혈은 혈압하고 연관이 굉장히 많이 되는데 그 압력을 이기지 못하고 혈관의 벽이 터지게 되는 거죠",
  "그러면 이제 피가 확 뿜어 동맥이기 때문에 피가 뿜어져 나오면서 거기에 고인 피로 인해서 뇌졸중이 손상이 되는 경우 지금 보니까 팔십 퍼센트 이십 퍼센트는 뇌경색이 그만큼 더 어~ 빈번하게 발생한다 얘기죠? 그렇죠",
  "과거에는 이제 혈압치료를 잘 안 하고 그랬을 적에는 우리나라가 사실 뇌출혈이 더 많았었어요",
  "음 그랬는데 지금은 이제 의료 혜택을 많이 받으시고 혈압에 대한 경각심이 있어서 전체적으로 이 상황이 역전이 됐죠",
  "양방에서는 뇌졸중이라 하고 한방에서는 중풍이라고 하는데 중풍이라고 하잖아요",
  "이 차이가 있는 건가요? 사실은 중풍이란 개념은 뇌졸중을 포함하는 개념이에요",
  "음 예를 들면 파킨슨 질환같이 뇌졸중은 아니지만 왜 뇌혈관 질환 중에 하나죠",
  "그런 질환들도 뇌 신경 쪽에 문제가 생기는 거죠",
  "음 그런 질환들도 중풍의 범위에 들어가지만 아주 넓게 보편적으로 보통 뇌졸중이 있고 중풍이라고 생각하시는 경향도 있습니다",
  "그 두 분은 건강 잘 챙기시잖아요",
  "그래서 뇌졸중 걱정은 없으실 거 같은데 그래 저는 이제 이게 그냥 걱정인 게 어머님이 돈 받으러 갔다가 악쓰다 넘어지셔서 정말 저~ 통풍이 오셨어요",
  "진짜로요? 진짜로 그니까 나는 어떤 쇼크를 받으면 그러는 거 같애요",
  "어~ 멀쩡하던 여자가 왜 갑자기 돈 받으러 가서 악쓰다가 넘어지셔갖고 갑자기 병원에 실려 갔거든요",
  "그러니 또 동생 여동생이 또 이층에서 이렇게 떨어지면서 또 이게 뇌경색이 왔어요",
  "아이고 그래갖고 두 사람이 먼저 갔어요",
  "그래서 은근히 이게 또 유전이라 그러더라구요",
  "그래서 나도 걱정이 돼갖고 이제 혈압약은 하나씩 먹고 있는데 언제 이게 어떻게 잘못된가 이 불안감 때문에 저는 미치겠어요",
  "음 저는 제 주위에 나이도 비슷한 또래가 네 분이 그러게 되면 한 분은 제 친구 우리 김용건 씨가 이제 뇌경색으로 돌아 돌아가셨고 네. 맞아요",
  "그다음에 우리 또 개그맨 조정현 씨가 네",
  "또 한번 이케 뇌경색을 알아서 지금도 완전회복이 안되셨 맞습니다",
  "거기다 또 우리 박선구 선생님이 직접 또 이렇게 치료하셨던 우리 가수 조덕배 씨하고 네네",
  "방실이 씨 아 저~ 그분들도 지금도 아직도 완쾌가 안 되는 거죠? 이게 힘들지 않습니까? 어~ 그렇진 않구요",
  "아 그래요? 어~ 이 뇌졸중은 열심히 치료하면 되는데요",
  "그 사례가 바로 방실 씨하고 조덕배 씨거든요",
  "방실 씨는 뇌 교라고 해가지고요",
  "뇌와 몸을 연결시키는 거기에 출혈이 와가지고요",
  "이제 사지뿐만 아니라 몸통이 약해져서 초기에는 숨을 못쉬어가지고 생명이 위독했죠",
  "어~ 그런데 이제 열심히 치료를 하셔가지고 지금은 사지는 이제 많이 좋아져서 워커 같은 거를 걷고 이제 xx로 걸으실 수 있는데 아직까지 몸통 마비가 풀리지 않으셔서 어~ 이 가수로서 노래는 하기 힘드신 상태구요",
  "그리고 이제 조덕배 씨는 어~ 이제 좌측 어~ 대뇌에 어~ 기저핵이라는 곳이 있습니다",
  "거기에 뇌출혈이 있어가지고요",
  "초기에 이제 언어 마비라든지 우측 편마비가 오셨어요",
  "근데 이~ 조덕배 씨는 열심히 초기부터 노력을 하셔가지고 예",
  "어~ 지금은 언어도 다 좋아졌구요",
  "그리고 편마비도 풀려서 아주 적극적으로 지금 가수 활동을 지금 하고 계십니다",
  "아이고 다행입니다. 다행입니다",
  "사망으로 이어지지 않더라도 장애가 남아서 참 무섭잖아요",
  "근데 특히 뇌졸중에 잘걸리는 사람이 있다고 하는데요",
  "뇌졸중 가족력이 있는 사람 또 고혈압 당뇨 심장병이 있는 사람 비만인 사람 혈액순환이 잘 안되는 사람 술 담배 많이 하는 사람 이렇게 돼 있습니다",
  "음 자 몇 개에 해당하세요? 저는 벌써 세 개네 가족 가족력이 있으시고 예. 그게 이제 고혈압 있으세요? 근데요",
  "가족력이라고 해야 해야 될까요? 왜냐면 돈 받으러 가셨다가 쓰러지신 거고 그리고 떨어지신 거고 아니 근데 증상이 있으 돈도 아니 증상이 그러니까 있었을 거라고 이제 다혈질이세요",
  "우리 동생도 다혈질이고 근데 그게 문제가 되는 거 같애요",
  "우리 뭐 그냥 조금 화가 나면은 손발을 부르부르 떠셔 여자분이 그래서 왜 저러실까? 그랬더니 역시 그래 되니까 쓰러지시더라고 그래 그때부터 우리 전원주 선생님은 웃는 거로다가 뒤집은 거 아니에요?  그러니까 이렇게 아니 진짜 맞아요",
  "어머니가 그렇게 돌아가시고 나니까 아 화내면 안되겠다 그랬다가 화내려고 그랬다가 얼른 참고 저는 속상한 거 있으면 얼른 일어나서 춤추면서 노래하거든요",
  "근데 이런 것이 좀 덕을 보는 거 같애요",
  "김한국 씨 전혀 없어요? 아니 저 술 술이 아~ 술 저게 뭐가 문제냐면요",
  "왜 저 잠잘 때 이렇게 계속 뒤척이는 사람 있죠? 뱅뱅뱅 막 돌고 하고 네네네",
  "저게 요즘은 술을 많이 먹고 자잖아요",
  "그러면 그냥 자는 거야 아 쭉 뻗어서 아 못 움직이는 거야 술이 취해갖고 그러면 그다음 날  김한국 씨가요? 아~ 그~ 저부터  아 있다니까 어~ 이렇게 베고 자면 여기가 그냥 그다음날 결리고 거의 마비가 오고 술이 저거 문제가 많다니까 네. 그런데 이경희 선생님 이 화면에 나온 고위험군 중에요",
  "특히 뇌졸중을 조심해야 하는 사람은 어떤 근데 가장 주의해야 할 분은요",
  "바로 고혈압 당뇨 심장병 있는 사람입니다",
  "아~ 두 번째 아~ 그래요? 자 고혈압 당뇨 심장병을 우리가 대사장애 증후군이라 그래요",
  "이 대사장애 증후군은 떼거리 질환이에요",
  "보통은 고혈압이 생기면 또 당뇨로 가거나 그게 또 합쳐지면 또 심장질환으로 갈 확률이 높아지는데 이런 질환을 앓고 계시는 분들의 종착역이 바로 뇌졸중이라고 할 수 있거든요",
  "아~ 그래서 특히 관리를 잘하셔야 되고요",
  "자 여기서 또 하나 꼽자면 뇌졸중 가족력이 있는 사람입니다",
  "아까 전원주 선생님이 되게 걱정하셨잖아요",
  "그런데 그래서 주의하실 때요",
  "보통은 가족력 이러면 유전력으로 곧바로 생각하세요",
  "꼭 유전력만이 문제가 된다면 이건 고칠 수가 있는 거잖아요. 조절할 수가 그런데 그게 아니고요",
  "여기서 말하는 가족력이라는 거는 가족들이 같이 가지고 있는 어떤 공통적인 생활습관을 더 먼저 생각하셔야 돼요",
  "아~ 그래요? 생활습관 아 그게 뭐냐면은 이렇게 같이 생활을 하게 되게 되면 똑같은 위험에 들어가게 되는데 이게 당연한 게 제가 방금 고혈압 당뇨 심장질환이 있으면 베이스가 된다고 했잖아요",
  "이 병들의 다른 이름이 바로 생활습관병이에요",
  "어~ 긍까 이 병들은 내가 뭐 어떻게 생활하냐에 따라서 굉장히 많이 이 올라갈 수 있는 거죠",
  "그 꼭 유전력이라기보다는 같이 가지고 있는 가족의 문제로 먼저 인식하시는 것이 좋겠습니다",
  "그럼 박 선생님 그~ 우리 집에 가족력이 분명히 있어요",
  "근데 나는 지금까지 아무 의상 이상이 없어",
  "근데 뭐 미리 좀 알아볼 수 있는 거 없나요? 내가 혹시 가족력을 갖고 있나? 없나?를 어~ 대개 이제 가족력이 있음 많이 들 걱정하시죠. 지금처럼 근데 아주 엄밀하게 의학적 의미에서 어~ 뇌졸중이 유전이 되는 것은 아닙니다",
  "아~ 그런 경우는 굉장히 극히 드문 뭐 이름도 들어보지 못한 드문 질환에서나 가능한 거고 그럼 뇌졸중이 생기기 전에는 네",
  "일단은 그런 혈압 당뇨 고지혈증이 있는지는 혈압 재보시면 알고 우리가 간단한 혈압 검사로도 알 수가 있거든요",
  "어~ 혈액으로요? 그렇죠",
  "혈액검사로 내가 고지혈증이 있는지 당뇨가 있는지는 뭐 쉽게 알 수가 있기 때문에 그런 거를 이제 정기적으로 체크를 하시고 혈압관리를 잘하는 것만으로도 충분히 뇌졸중을 예방하실 수 있고 그다음에는 이제 확인할 수 있는 방법들이 동맥경화가 잘 생기는 혈관들을 확인을 하시는 방법입니다",
  "음 예를 들면은 뇌 혈류를 보는 뇌 혈류 초음파를 측정을 해서 네",
  "혈류량을 이제 적절하게 유지되는지 본다든지 아니면은 우리 경동맥이 네. 경동맥 초음파 있죠",
  "동맥경화에 이제 굉장히 아주 민감하게 반응하는 혈관이기 때문에 네",
  "그리고 경동맥이라는 게 뇌혈관의 입구거든요",
  "그래서 그 부위를 이제 측정을 하는 게 굉장히 간단합니다",
  "경동맥 초음파를 통해서 간단하긴요",
  "그거 해봤는데 굉장히 오래 하던데   계속하던데 이게 꼼꼼하게 보면 그 정도 보이거든요",
  "그래서 그런 걸 통해서 만약에 이제 동맥경화가 진행을 했다고 보면 거기에 적절한 치료를 함으로써 더 심하게 혈관이 막히는 거를 미연에 예방을 할 수가 있습니다",
  "뇌졸중하고 중풍은요",
  "갑자기 생긴다고 하지만 전조증상이 있다고 하거든요",
  "음 어떤 증상들인지 화면으로 만나보시죠",
  "자 말이 어눌해지고 말을 잘 이해하지 못한다",
  "그리고 물체가 두 개로 보이고 눈이 침침해졌다",
  "평소와 다른 극심한 두통이 생겼다",
  "갑자기 어지럽거나 균형을 잡지 못한다",
  "한쪽 얼굴이나 팔다리에 힘이 빠지고 저리다",
  "엄지와 검지 손가락이 감각이 없어진다",
  "어~ 두 분은 이런 증상 겪어보셨어요? 글쎄 난 지금은 노안인지 뭔지 모르겠는데 어떤 때는 제대로 보이고 음 어떤 때는 가서 가까이 보면 하난데 이렇게 멀리서 보면 뭔가 두 개인 거 같애 저는 엄지하고 검지에 약간 감각이 없어져서 와 이거 진짜 뇌졸중 아니야? 하고 갔더니 목디스크 진단을 받은 적은 있습니다",
  "어~ 그래서 저 저거를 제가 딱 보고 지금 이 스튜디오에 제 아내가 없어요",
  "오늘은 아 지금 안 들어왔습니다",
  "네. 저렇게 뭐가 하나 전조증상이 오잖아요",
  "그러면 아내한테 얘기하잖아요",
  "어머 여보 그래 어떻게 아파 이렇게 해주면 되는데 못 들은 척해요",
  "그 절대 부부간에 저런 거 좀 있으면 어머 여보 왜 그래 이렇게 해야 되는데 맞장구 안치면 나중에는 말을 안 해버려 아니 근데 이건 나도 이해가 가는 게 한두 가질 해야지",
  "앓는 소리 안 듣게 돼요",
  "아니 근데 그럼 저 저 증상이 있으셨던 거예요? 그럼 아니 많다니까 다 팔다리 갑자기 뭐 빠지고 해고 그런 거 있으면 여보 다리가 왜이래 그러면 어머 왜왜 이래야 되는데 가만히 있어요",
  "저기 죄송스럽지만 축구땜에 그러신 거 아니에요? 아니야 나도 이~ 저기 저도 그래서 뭘 찍어봤더니 이 디스크가 쪼금 있다 그러더라구요",
  "아~ 긍까 왼쪽이 이쪽이 좀 저려요. 다리가 네네",
  "하여튼 근데 부부끼리 조금이라도 하소연하면 좀 들어줘 버릇해야 되는 거야  자 저기서 가장 위험한 증세가 어떤 거예요? 가장 위험한 증상은 이제 극심한 두통 아~ 극심한 두통 네. 그다음에 갑자기 물체가 두 개로 보이는 거 위험합니다",
  "어~ 그래요? 왜냐면 극심한 두통 같은 경우에는 이게 출혈성 뇌졸중중에서 지주막하 출혈이라고 하는 굉장히 위험한 뇌졸중에서 사망률이 뭐 육칠십 퍼센트에 이르는 심각한 질환인데 우리가 보통 두통을 뇌졸중 증상으로 생각하기가 굉장히 어려우신데 네네",
  "어~ 환자들이 주로 어떻게 호소를 하냐면 내가 세상에 태어나서 이렇게 머리가 아픈적이없었다라고 표현들을 하시죠",
  "아~ 그래요? 어~ 그리고 굉장히 심한 구토를 동반하시고 어~ 아주 위험한 증상이라고 할 수 있기 때문에 어~ 두통이 평소에 있던 분들도 갑자기 양상이 바뀌는 극심한 두통이라든지 아니면 두통이 전혀 없던 분들이 갑자기 이제 극심한 두통이 생겼을 적에는 극히 조심을 하셔야 합니다",
  "제가 뇌혈관 시술을 받았잖아요",
  "에 저는 그때 어떤 증세였냐면 얼굴이 창백해지고 땀이 비 오듯이 떨어지는 거예요",
  "수술했어? 예. 그런 증상도 나오죠? 그런 증상 하나만 가지고는 뇌졸중이라고 진단이 굉장히 애매하고요",
  "그때 아마 너무 당황하셔서 못 느끼셨을 수 있었을 텐데 네",
  "아마 동반되는 다른 증상이 있었을 가능성이 많습니다",
  "제가 그때 짬뽕을 먹는데요",
  "얼굴이 창백해지면서 땀이 이 짬뽕 국물로 쭉쭉 떨어졌어요",
  "세상에 그래서 곧바로 병원 갔더니 짬뽕이 매워서 그런 거 아니 아니  저도 그런 줄 알았더니 그게 아니였더군요",
  "근데 이 몸에 힘이 빠지고 마비가 오는 게 일시적인 거일 수도 있잖아요",
  "이 뇌졸중하고 어떻게 구별을 하나요? 뭐 이제 이게 지속적으로 반복을 한다던가 또 이런 것들 다 봐야 되겠지만 여러분들이 사실 그걸 감별하기가 내가 힘이 빠졌는지 의외로 모르시는 경우가 많아요",
  "음 그래서 일단 쪼금 간단하게 혼자서 해볼 수 있는 방법 하나를 소개해드리겠습니다",
  "가장 쉽게 이제 해볼 수 있는 방법이 손을 이렇게 앞으로 쭉 뻗어서요",
  "손바닥이 위로 가게 위로 우리가 보면 손바닥을 위로 가게 하는 동작이 쪼금 더 힘이 든 동작이거든요",
  "이렇게 하는데 보통 편마비 한쪽 신경에 뇌 문제가 생겨서 편마비가 오게 되면 대부분은 그쪽은 이렇게 쳐지게 돼 있어요",
  "어~ 아~ 그래요? 긍까 이걸 똑같은 상태로 둘 수 없고 자꾸 쳐진다라든가 이렇게 보면은 아 이쪽 손에 마비가 있다고 생각을 하실 수 있구요",
  "이건 제가 말씀드린 거는 운동성 장애가 나타나는 경우만을 얘기한거구요",
  "사실은 중풍의 증상 뇌졸중의 증상 굉장히 다양해요",
  "언어장애부터 시작해서 다양하게 올 수 있기 때문에 다른 방금 말씀하신 여러 가지 증상들을 감별해서 조금이라도 이상하면 꼭 병원을 찾아가서 검사를 하시는 게 중요합니다",
  "그 일시적인 마비가 어느 정도 시간에서 이제 끝나면은 괜찮은 거예요? 감별하는 거는 일과성 허혈증이라그래서 뇌혈관이 막혔다가 다시 뚫리는 경우가 있어요",
  "그런 경우에는 증상이 일시적으로 왔다가 이제 회복을 하죠",
  "음 근데 그 기준점이 어디냐면은 보통은 이제 십 분을 기준으로 잡습니다",
  "그래서 갑자기 생긴 마비가 어~ 십분 이상이 지속이 됐다",
  "그러면은 그게 일괄성 허혈 발작일 가능성이 많고 일괄성 허혈 발작은 회복이 됐다고 그게 끝나는 게 아니라 정말로 뇌졸중의 전조증상이기 때문에 대부분 그런 환자들의 한 절반 정도가 몇 주 이내에 이제 본격적인 뇌졸중으로 가거든요",
  "그래서 반드시 이제 검사를 하시고 대책을 세우셔야 되는 증상 네. 이번에 만나볼 분들도요",
  "중풍의 전조 증상을 경험하셨다고 합니다",
  "어~ 어떻게 대처를 했는지 화면으로 만나보시죠",
  "그~ 간호하다가 어~ 본인이 뇌졸중을 발견한 케이슨데 맨 처음에는 엠알아이 씨티 검사했는데 아무런 뭐 이상이 안 나왔단 말이에요",
  "이럴 수 있나요? 어~ 이게 아주 흔한 케이스는 아닌데 네",
  "뇌졸중이 이제 전조증상만 이제 반복되시는 분들이 드물게 있습니다",
  "그럴 경우에는 뇌 조직이 손상되기 전에 혈관이 풀리고 또 그~ 혈관이 살짝 막혔다 또 풀리고 하기 때문에 어~ 특히 시티 검사 같은 데서는 정상으로 나오는 경우도 많고 어~ 드물에는 엠알아이에서도 병변이 명확하지 않는 경우들도 있습니다",
  "음 근데 우리가 뇌졸중의 검사 정밀검사라고 했어요",
  "그~ 우리가 뭘해야 되는지 모르거든요",
  "뭘해야 됩니까? 어~ 뇌졸중이 왔을 때는 왔을 때는 왔을 때는 시티와 엠알아이가 가장 중요한 검삽니다",
  "그리고 뇌졸중이 오지 않았다",
  "않았는데 내가 아무 병도 없다",
  "그러면 혈액검사가 가장 중요하구요",
  "혈액검사를 해서 이상이 나오면 예. 나오면은 그다음에는 그러면 뇌졸중의 가능성이 있나? 그거를 보는 거는 경동맥 초음파가 가장 정확하겠죠",
  "경동맥으로 가고 경동맥에서 좀 이상이 있다 하면은 그러면은 엠알아이 검사를 해보면 좋습니다",
  "엠알아이로 가는 거고 이 사례자처럼 조기 발견하면 참 좋겠지만요",
  "음 쓰러지고 나서야 뇌졸중인 걸 아는 경우도 많거든요",
  "이럴 때는 골든타임이 중요하다구요? 네. 뇌 손상은 일단은 어느 정도 시기가 지나면 회복을 할 수 없기 때문에 최근에 연구에 의하면 뇌졸중에 골든타임은 네시간 길게 잡으면 네시간 반 정도를 잡는데 음 그 시간 내에 치료가 들어가야 이~ 후유증을 최소화할 수 있고 회복을 할 수 있거든요",
  "그럼 내가 네 시간 안에만 병원을 가면 되냐? 그게 아니고 검사를 끝내고 치료를 준비해서 치료가 들어가는 게 네시간에서 네시간 반이기 때문에 일단 뇌졸중이 생긴 다음에 바로 서둘러서 가셔도 한 시간 두시간 걸리거든요. 거의 대부분이 긍까 일단 증상이 생기면 가장 확실한 방법은 일일구에 도움을 요청하시는 게 가장 좋습니다",
  "음 집이 뭐 응급실 바로 옆에 있지 않는 한은 그리고 응급실이라 그래서 모든 병원이 다 뇌졸중을 치료할 수 있는 거는 아니기 때문에 일일구에 신고를 하시고 일일구에서 적절한 뇌졸중 센터로 이송을 하는 것이 가장 확실한 방법입니다",
  "그러니까 이제 서로 부부간에 얘기를 잘 들어  귀 기울여야 된다니까요",
  "그럼 귀 기울여야죠",
  "그래서 이 뇌졸중의 골든타임이 이만큼 중요하다말이에요",
  "그래서 우리 박선구 선생님께서 구급차 타자",
  "예. 요 다섯 글자로 오 행시로 다시 한 번 경각심을 불러일으키겠다고 구급차 타자",
  "예. 제가 운을 좀 이케 띄어드릴게요",
  "구 구토와 심한 두통 급 급하게 팔을 올리지 못할 때 오~ 차 차렷자세를 하지 못하고 쓰러질 때 타 타타타라는 발음을 못할 때 아~ 타타타도 안 돼요? 아~ 이 발음이 안 되는 거죠",
  "자 자기 앞에 시야가 흐려질 때 아~ 갖다 껴맞췄네요",
  "아 근데 느낌이 딱 오는데요",
  "그죠? 근데 근데 느낌이 와 잘 보시면 이 증상들은 우리가 이제 술을 많이 드신 분들이 에~ 술에 취해서 뇌가 마비가 됐을 때 나타나는 증상들입니다",
  "어~ 근데 술을 마시지도 않았는데 갑자기 이런 증상이 나타나면 아~ 이게 뇌나 신경계 이상으로 이게 왔다",
  "하나하나 다 아주 위중한 증상이기 때문에 그럴 때는 빨리 구급차를 타고 병원으로 가서 뇌졸중 뇌 혈관 검사를 받아서 어~ 치료를 해야 됩니다",
  "자 이제 다른 이름 같은 질환 양방 대 한방 이렇게 달라요",
  "요번에는 한방부터 좀 볼게요",
  "등 목 마비와 통증 요거 뭐라 그럴까요? 담 아니야? 담 그죠",
  "우리가 여지껏 나왔던 담 담 든다 그러지 예",
  "잘하긴 잘하네. 아주 아니 아니 몰라요",
  "아직 정답인지 몰라 아직 정답인지 아직 몰라  아니 정답같애",
  "아유 전원주 씨가 그냥 정답이야. 정답 자 보겠습니다",
  "어 맞네 어~ 답 맞네요",
  "긍까 공부 열심히 하면 된다니까 아~ 이게 담이에요",
  "담 든다 그래 네. 그럼 제가 담이 뮐까요? 담이 근육 근육 마비 아니에요? 근육 마비 근육 마비예요? 뭉치는 거 뭉치는 거 네. 보통 이렇게 이제 뭉친다",
  "이러면 담이라고 생각하지만 오늘 이왕 나온 김에 담에 대한 설명을 좀 드려볼게요",
  "자 담을 딱 보면은 병변부예요",
  "밖에 병에 모든 병에 붙어있는 부수거든요",
  "그 안에 들어있는게 불화 자가 두 개 불화 자가 두 개 불화가 두 개면 음 붙꽃 염자예요",
  "우리가 왜 보통 염증할 때 저 염자를 쓰거든요",
  "아 긍까 바로 담이라는 거는 만성적인 염증을 또 급만성 염증을 일으킬 수 있는 원인 독소가 되는 노폐물질을 담이라고 불러요",
  "오 저희 요즘 현대 최선 의학의 기조에서 암부터 시작해서 고혈압 당뇨 모든 비만부터 시작해서 모든 질환의 원인으로 만성 염증을 뽑고 있거든요",
  "바로 이게 담과 연결되는 개념인데 한의학에서조차도 그 옛날에 동의보감에서는 십병구담이라 그랬어요",
  "즉 열 가지 병중에 아홉 가지는 다 담 때문이라는 거죠",
  "아~ 그래요? 자 그만큼 중요한 개념이라고 볼 수 있습니다",
  "우리가 흔히 담 겸 해보잖아요",
  "아유 저는 어떻게 아프죠? 저는 담 무지하게 들었고 예",
  "이게 담 들었을 때 주로 이 목 뒤로 들걸랑요",
  "맞아. 여기 승모근이라고 하나요? 그럴 때 뒤에서 누가 날 부르는 사람이 젤 미워 예",
  "한국아 아  이거 이거 이거 맞아. 맞아",
  "대부분 일로 오잖아요. 일로 그러니까 그리고 이게 돌아다녀요",
  "요기 있다. 요기 있다",
  "요기 있다가 아~ 내일쯤 빠지겠구나 그럼 빠지더라구 나는요",
  "한 삼일 가더라구 아~ 삼일가요? 한 일주일 넘게 가시는 분도 있고 네. 제가 좀 전에 담의 근본은 바로 수액이라고 말씀드렸잖아요",
  "긍까는 이 담이 잘 오는 분들은 기본적으로 수액 대사가 잘 안 되는 분들이 많습니다",
  "수액 대사 이렇게 해서 이걸 쉽게 말하면 어~ 자신의 증상이 담이 자꾸 걸리는데 이런 분들은 대부분 초기 전조증상들이 쪼금 있어요",
  "예를 들면 잘 붓는다라든가 또는 어떤 경우에 여성들의 경우에는 냉증을 동반하는 경우도 많아요",
  "순환이 안 될 때 오는 나타나는 증상들이 냉증이기 때문에 자 이런 분들이 있는데 대부분 그럼 시기적으로 언제 많이 오겠어요? 산후라든가 또 갱년기에 특히 이런 기혈순환이 안 될 때 많이 아~ 갱년 갱년기에도 만성적인 염증 상태로 많이 가게 되는 거거든요",
  "오게 되고 잠깐만요",
  "김한국 씨 갱년기 뭐 갱년기 온 지 한 삼십 년 됐어요",
  "그리고 꼭 그 시기가 아니더라도 을 동반해서 수액 대사가 전반적으로 안 되는 사람은 이 담이 많이 오게 되는 거죠",
  "어~ 그리고 제 제가 담 잘 걸리게 생긴 게 저도 사실 일이 없으면 나가는 스타일이 아니에요",
  "집에 있는 스타일인데 한 쪽 쇼파에 이렇게 이렇게 안 누워서 테레비 본지가 한 이십년 돼갖고  근데 또 이렇게 보면 테레비가 안 보여 그런데 보통 담이 오면요",
  "그냥 두면 괜찮아지겠지 하잖아요",
  "두 분은 어떻게 대처하세요? 어떻게 풀어요? 담을 그러니까 난 뭐 저~ 앉아서 어깨나 가끔 이렇게 어깨가 뭉쳐요",
  "그러니까 이만한 거 저~ 두들기는 방망이가 있어요",
  "그러니까 테레비 보면서 하루종일 이거 두들기지 이거 유원지에 가면 파는 거 있어요",
  "그거 사가지고 이거 두들겨 이거 두들겨 이렇게 하니까 조금 그게 나은 거 같고 근데 이게 담에 걸렸을 때 그냥 방치하면 큰일 나는 거 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "제가 방금 십병구담이라 그랬잖아요",
  "그만큼 여러 질환으로 갈 수 있는 가능성 원인물질이라고 보는 건데요",
  "지금 이렇게 생각하시는 건 대부분 그냥 근육통을 일으키는 담정도로 생각하세요",
  "근데 담의 특징은 뭐냐면 아주 여러 군데로 옮겨 다니고 그리고 재발을 잘한다는 거거든요",
  "음 근데 지금 단순하게 근육에 생기면 근육 통증을 유발해요",
  "관절에 생기면 관절염에 원인이 되지만 이 담은요",
  "장기에도 침범을 할 수 있어요",
  "어 특히 비위장같은 소화기계에는 계통은 굉장히 담이 잘 생기는 담으로 인한 질환들이 많이 생기는 건데요",
  "자 이건 여러분들이 약간 만성적인 염증의 개념으로 좀 이해를 해두시면 훨씬 편해요",
  "음 더 나아가서는 어디까지 침범하냐면 혈액 속에 침범해서 여러 가지 혈액을 탁하게 만들고 만성적인 염증 상태로 만들면 고혈압이나 중풍까지도 일으키는 원인 질환으로 우리는 보는 거죠",
  "그래서 저~ 어떨 때는 배 있는데 위 있는 데가 내가 느끼끼도 딱딱할 때가 있어요",
  "그 위담인가?  잠깐만요",
  "지금 김한국 씨가 거기 만지신 데는 위가 아닌 거 아닙니까? 여긴 아래에요?  자 이번엔 이제 등 목 마비와 통증 우리 양방에서는 뭐라고 할까요? 김한국 씨 근육통 그렇죠",
  "우리가 흔히 얘기했던 근육통 이건 내가 대답할려그럼 미리 다 해버리네",
  "전원주 씨 또 정답인가요? 맞아요",
  "다 맞춰보자. 오늘 다 맞춰 보자",
  "근막동통 증후군 어~ 지금 말씀하신 근육통하고 근막동통 증후군은 다른데요",
  "이제 근육통이라고 하면 근육에 이제 타박이 있거나 아니면은 이런 염증으로 근육 자체가 아픈거구요",
  "이거는 이제 며칠 있으면은 저절로 치유가 되죠",
  "근데 근막동통 증후군은 어떤 이유에 의해서 근육 안에 어~ 타우트 밴드라고 하는데요",
  "단단한 띠라고도 하구x 음 이런 동 통증 유발점이 생겨서 아~ 통증이 나타난 겁니다",
  "그래서 그~ 유발점 있는 곳하고 또 이게 주의해야 될게 이 통증 유발점 보다 아주 먼 곳에 어~ 통증이 생기는 수가 있거든요",
  "이를 테면은 우리 목 뒤 근육에 에~ 통증 유발점이 생겼다",
  "그럼 목도 아프지만 이 뒷 뒷머리하고 눈까지 이게 아픈 질환입니다",
  "그 저기 근막동통 증후군 하니까 제가 옛날에 들은 얘기가 있는데 예",
  "그~ 축구선수 베컴 선수가 예. 베컴 옛날에 그 아킬레스 쪽에 문제 있을 때도 그게 아킬레슨 줄 알았더니 저거였었고 아~ 그래요? 그다음에 캐네디 대통령도 척추 수술을 여러 번 했는데 척추 쪽이 아니라 저거였다",
  "그 얘길 제가 들은 적이 있어요",
  "아~ 외국 분들도 다 그런걸 조사하시군요",
  "아니 대본에 있더라구  어~ 맞아요",
  "어~ 김한국 씨가 굉장히 잘 알고 계신데요",
  "이 근막동통증후군은 아까도 말씀드렸다시피 원래 통증 유발점에서 먼 곳에 나타나는 경우가 있기 때문에 예전에는 이 병이 잘 몰랐을 때는 그 아픈 부위만 열심히 치료를 한 거예요",
  "이제 그러다 보니까 전혀 호전이 없어가지고 굉장히 이제 고생을 많이 했던 질환인데 어~ 제 환자분 중에서도 어~ 쪼금만 걸으려고 하면 다리가 저리고 땡겨서 이제 걷질 못하고 앉아서 쉬어야 되는 그런 증상이었죠",
  "음 보통이제 양 그~ 의학적으로는 이제 척추관 협착증 증센데요",
  "아~ 제가 보니까 엉덩이에 이상근이라는 근육이 있습니다",
  "엉덩이에요? 이상근 그렇죠",
  "엉덩이 안쪽에 있는데요",
  "이 근육이 아프면 바로 그~ 다리가 땡기면서 걷기가 힘들죠",
  "왼쪽에 있나요? 오른쪽에 있나요? 어~ 오른쪽 왼쪽 다 있습니다",
  "그래서 어~ 그래서 그 부분에 이제 이상근을 저희가 치료를 하 하고 나서 바로 좋아져서 여행을 잘 다녀왔습니다",
  "잘 이야 나 오늘 잘 나왔네",
  "제가 식사를 밥을 이 좌식으로 먹었어요. 몇십년 동안 예예",
  "저는 이 의자에서 먹으면 밥이 안 멕혀갖고 식탁에서 안 드시고 바닥에서 저는 바 저는 앉아서 양반다리 이렇게 딱 하고 먹는데 한 몇 개월 전부터 그걸 못 하겠는 거예요",
  "여기 허리가 왼쪽 허리가 계속 아파 갖고 어 그래 지금 식탁으로 바꿀라 그래요. 지금 제가 예",
  "요거 지금 이상 증후군이 오는 건가요? 아~ 그건 뭐 근육이나 이런 문제라기보다 허리가 약해지셔서 그런 건데요",
  "괜히 얘기 괜히 얘기했어",
  "보통 우리가 어~ 이제 그~ 허리가 미친 압력이 있어요",
  "이 압력이 누워계실 때는 영이구요",
  "그리고 서쓸 때는 백정도 됩니다",
  "어~ 그리고 우리가 앉아있을 때는 백 오십 그리고 우리가 양반을 고스톱 치는 양반다리로 하게 되면 삼백오십으로 늘어나거든요",
  "아~ 그러다 보니까 우리가 이제 명절 때 추석 나면 곧 추석이죠",
  "고스톱 치고 나면 막 허리가 너무 아파가지고 끊어질 거 같은데 맞아요",
  "죽어요. 죽어 그럴 때는 허리의 압력이 어~ 우리가 서 있을 때 보다 세 배 이상 그리고 앉아있을 때 보다 두 배 이상 높기 때문에 식탁에 앉아있는 게 훨씬 편한 겁니다",
  "자 양방에서 허리가 이제 약해지는 거고 한방에서는요? 네. 같지만 x 김한국 씨가 말씀하신 좌식생활이 사실은 골반에 가장 고관절에 안 좋은 자셉니다",
  "어~ 그거는 외전 외신 전을 과하게 하고 있는 상태이기 때문에 근육의 단축이 같이 오게 되구요",
  "골반에 여러 가지 문제가 발생하게 되면 골반이란 게 사실은 척추를 끼고 있는 밑에 기반이거든요",
  "그럼 척추 쪽에도 무리를 줄 수밖에 없어서요",
  "자 자식도 오래 앉아있는 거는 안 좋지만 그나마 바닥에 앉는 게 가장 안좋구요",
  "그다음 의자에 앉으시는 게 더 좋다는 거죠",
  "어~ 의자에 김한국 씨 아 나 이렇게 앉 이렇게 앉는 게 예",
  "제일 허리에 부담이 안 가는 거 같잖아요",
  "근데 이게 제일 나쁘죠? 이게 제일 나쁜 거예요",
  "앉아서 특히 양반다리를 계속하시게 되면은 고관절에도 무리를 굉장히 많이 주게 됩니다",
  "아~ 그렇다고 밥을 이렇게 먹을 수도 없고 큰일 났네",
  "아~ 그러면 이 근막동통 증후군이 뇌졸중하고는 어떤 관계예요? 아~ 엄밀하게 말하면 뇌졸중하곤 관련이 없다고 할 수 있습니다",
  "아~ 그래요? 근데 이게 이제 어떤 케이스들이 병원에 오시냐면은 이게 후두부나 목 쪽에 문제가 생기면 아주 뻐근한 그 긴장성 두통이 지속이 되는데 그게 혹시 이제 내가 뇌졸중 전조증상이 아닌가 하고 오시거든요",
  "근데 그런 경우는 뇌졸중 전조증상으로 발생하는 그런 증상이 아닙니다",
  "오히려 뇌졸중 증상은 아주 극심한 두통으로 오기 때문에 일단 그런 부분들은 크게 걱정하실 필요는 없을 거 같습니다",
  "저 병을 한정 받아갖고 치료하신 분들이 다 다르더라구요. 얘기 들어보면 뭐 어떤 분은 어디서 뭐 철사를 넣었다는 둥 뭐 철사요? 아니 뭐 그러니까 뭐 많아요",
  "오늘 저 한번 제대로 한번 선생님 나오셨으니까 이거 어떻게 치료 하 해요? 저거 어~ 근막통 유발점 이런 그~ 근막동통 증후군은 아~ 일반적인 약물이나 물리치료 이런 거는 치료가 안 됩니다",
  "그러니까 그래서 이거는 근막통 유발점 차단술이라는 그런 치료법이 있습니다",
  "어~ 근육 내 주사바늘을 집어넣어서 네",
  "근막 그~ 동통 유발점을 차단을 해줘요",
  "아~ 그걸 없 끊어줘야 됩니다",
  "긍까 진원지를 지금 그 진원지를 끊어줘야지 그게 통증이 없어지거든요",
  "그 이후에 이제 스트레칭을 근육을 해주고요",
  "이제 거기 압박을 해준다든지 네",
  "이제 에~ 어~ 약이라든지 물리치료를 해야죠",
  "이게 침하고 좀 비슷한 거 아닙니까? 네. 뭐 침 시술도 그런 면에서 같이 들어가는 왜냐하면 저희 쪽에서는 그런 유발점 왜 침을 갖다 여기 아픈데 이쪽 맞으시는 경우도 있잖아요",
  "이제 그런 의미하고도 좀 일맥상통합니다",
  "자 우리 담걸렸을 때 흔히 어~ 집에서 할 수 있는 운동법 우리 박선구 선생님이 좀 알려주시죠",
  "자 우리 환자 모셔올까요? 예",
  "예. 어~ 등 등 담 오셨어요? 등허리가요",
  "예. 선생님 등이 많이 아픈 거 같습니다",
  "예예. 아~ 이게 등이 아프시게 되면 예. 여기 앉을까요? 어~ 우리가 보통 이렇게 잠깐 돌려보실까요? 보여드릴게요",
  "이거 다리가 다리가 공중으로 자 여기 등이 자 보시면 일단 사실 실질적으로는 제일 많이 오시는 게 이~ 승모근인데요",
  "이 승모근의 스트레칭 법은 아~ 팔을 아픈 쪽 팔을 뒤로 돌려가지고 자 이렇게 자 아픈 쪽 팔을 뒤로 돌려서 아~ 이쪽이 아픈 쪽입니다. 지금 이게 반대쪽으로 잡아당기구요",
  "여기 딱 잡고 예. 잡아당기고 예",
  "거기에는 안아 반대쪽 안 아픈 쪽으로 돌려서요",
  "위아래로 이렇게 돌 숙이다 보면 딱 땡기는데가 있어요",
  "시원한 데가 있습니다",
  "그거를 계속 위아래로 조금씩 올려주면서 자 앞을 보여드릴게요",
  "이렇게 한번 보시죠",
  "아픈 쪽을 땡기고 네. 이렇게 땡기시고 이 얼굴은 반대로 하고 반대쪽으로 돌려서 숙이시는 겁니다",
  "네. 위아래로 해요? 그렇죠",
  "위아래로 조금씩 움직이시면서 예",
  "최대한 땡겨주시는 거예요",
  "그럼 서서 해 야겠네요",
  "어~ 이게 이제 서서 앉아서 해도 되나요? 앉아서 이렇게 하셔도 되는데 서서가 더 좋겠죠",
  "자 자 만약에 잠깐 뭐 스나 앉으나 똑같습니다",
  "자 만약에 이쪽이 아프세요",
  "그러면 여길 땡기는 거예요",
  "땅기고 여길 땡기고 얼굴은 이쪽 그렇죠",
  "그리고 이제 위아래 반대쪽으로 숙이셔가지고 숙이셔서  위로 아래로 조금씩 움직이시는 겁니다",
  "땡기는 상태에서 이제 이렇게 해서 아픈 데가 있잖아요",
  "거기를 더 땡겨주는 거죠",
  "아~ 숙여서 더 그렇죠",
  "여기 이러시면 더 숙여서 땡겨 주시면 됩니다",
  "그다음에 두 번째는 극하근이 있습니다",
  "네. 극하근이라고 어~ 극하근이 아프면은 어깨가 아프지만 여기 여기 지금 그렇죠",
  "여기 부위죠. 여기 부위 예예",
  "여기가 아프지만 실제 팔 옆으로도 뻐근한 느낌이 오게 되거든요",
  "그래서 이럴 때는 어~ 아픈 쪽 팔을 구 구십 도로 굽혀서 네",
  "아~ 반대쪽으로 돌리면서 반대쪽 팔 그 손목으로 땡겨주는 겁니다",
  "아~ 땡겨요? 예. 이렇게 꾸준히 꽉 땡겨주면 그 부분이 뻐근하게 아픈 걸 느낄 수 있는데요",
  "최대한 땡겨주시는게 포인트입니다",
  "이거는 사실 그~ 운동선수들이 많이 하는 스트레칭 기법이죠",
  "그게 바로 이 극하근이라는 근육의 스트레칭 법입니다",
  "아~ 그리고 현재 전원주 선생님께서 제일 문제가 되는 이~ 등 쪽 네. 등 등 쪽 등 네. 여기는 이제 능형근이라 하는데요",
  "이 척추 바로 이~ 견갑골하고 사이가 굉장히 아프게 되거든요",
  "지금 요기와 여기 이렇게 요기 부분이죠. 요기 부분 예",
  "실제 병원에서도 아주 치료하기가 어려운 부분입니다. 이곳은 아~ 등이 예. 그럴 때는 스트레칭이 가장 좋은데요",
  "일단 능형근 하실 때는 앉으셔서요",
  "자 먼저 어~ 내 앞에 커다란 기둥이 있다 생각하고 최대한 팔을 벌려서 둥그렇게 마는 겁니다",
  "이 상태에서 다시 가슴에 공이 큰 공이 있다 생각하고 고개를 숙여서 최대한 무릎 밑으로 돌리는 겁니다",
  "공이 있다 생각하고 고개를 숙이면서 최대한 미는 겁니다",
  "최대한 동그랗게 자 그렇게 하니까요",
  "전원주 씨 지금 여기 등이 쫙 펴졌어요",
  "이렇게 펴지면서 스트레칭 아~ 여길 펴지게 만들어라",
  "요기 부분이 굉장히 펴지면서 능형근이 땡겨지게 됩니다",
  "아~ 고개를 숙이셔야 됩니다",
  "고개를 최대한 숙이세요",
  "아~ 전원주 씨 이렇게 하니까요",
  "나비가 살이 쪘어요",
  "나비가 그냥 쫙 펴졌네",
  "등이 쫙 펴지면서 견갑골이 벌어지면 능형근이 스트레칭 됩니다",
  "시원하죠? 시원한데 콧물이 나온다",
  "자 다음환자 김하 김한국 씨 어디 예. 아유 저는 뭐 항상 목 예. 목 예",
  "이제 이렇게 목 같은 경우는 주로 우리가 잠자고 일어나서 막 갑자기 아프다거나 네",
  "신경을 쓰고 나면 목이 막 땡기고 아프죠",
  "이제 이러실 때는 아~ 보통 아프신 곳이 대개 목 부위 목 부위가 아프게 되고 옆에 승모근까지 아프게 되는데요",
  "이럴 때는 우리가 풍지혈이라고 해가지고 귀하고 이 척추 사이에 중간쯤에 이~ 머리카락이 난 곳을 이렇게 눌러보면 거기가 움푹 들어간 데가 있어요",
  "그~ 움푹 들어간데를 아 꾹 눌러주시는 겁니다",
  "아프세요? 아 아프셔도 어~ 이삼십 초간 계속 꾹 눌려주셨다가 이삼십 초를 어떻게  아~ 많이 아프세요? 아 이삼십 초를 어떻게 버텨요",
  "어~ 아퍼 그리고 나면 굉장히 시원하십니다",
  "예. 굉장히 시원하신데요",
  "이렇게 누르시면서 아 고개를 앞으로 좀 숙이셨다가 뒤로 제끼셨다가 하셔도 되구요",
  "어~ 고개를 움직이면서 그렇죠. 살살  내가 엄살이 아니라 되게 아파요. 여기가 자 다시 한 번 보시면 귀하고 어~ 이 척추 사이에 중간쯤에 어~ 이 머리카락이 난 부분에 움푹 들어간 데가 있습니다",
  "여기 부분을 꾹 눌러주시는 거죠",
  "눌러주시면서 이게  어~ 눈물이 날라 그런다니까 어~ 근데 이게 이제 목이 목이 대부분 현대인들은 불편하기 때문에 이렇게 풀어주면 훨씬 가벼워집니다",
  "근데 이렇게 눌르고 나서 고개를 움직여주라구요",
  "그~ 고개는 이제 눌르면서 약간씩 움직여주시는 거죠",
  "와~ 그리고 특히 아침 이렇게 목이 아프신 분들은 네",
  "어디를 마사지해 주시냐면은 아~ 우리가 이제 그~ 후계 아 그건 내가 할게",
  "그건 별로 안 아플 거같애",
  "자 손을 보시면요",
  "아프신 부분이 있으면 거기를 눌러주시면 되거든요",
  "이케 손을 이렇게 줘보시면은 어~ 새끼손가락 쪽으로 이렇게 튀어나오신 곳이 있어요",
  "이 튀어나온곳이 바로 밑에 보면 움푹 들어간곳이 있습니다",
  "긍까 요기가 후계혈이라는 곳인데요",
  "여기를 계속 눌러주시는 겁니다",
  "한 이삼십 분 계속 눌렀다가 떼주시고 또 꽉 눌렀다가 이케 떼주시고요",
  "어~ 시원하네요. 여기도 그렇죠",
  "여기가 후계혈이구요",
  "그리고 우리가 낙침 긍까 우리 베개에서 떨어져가지고 아프다",
  "이런 낙침혈이라고 하는데요",
  "목 목을 치료하는데 저희가 한의학에서도 침을 놓는 위친데요",
  "어~ 이게 네 번째에 손등뼈하고 다섯 번째 손등뼈 사이를 보면 이 끝에 쯤에 움푹 들어간 데가 있어요. 이렇게 예. 요기가 낙침혈이라는 곳인데요",
  "요기를 이케 꽉 눌러주시는 겁니다",
  "그래서 아 역시 한 이삼십 초간 꾸준 꾹 눌러주시고 어~ 좀 문질러주시기도 하고 이케 떼시고 어~ 시원하네요",
  "그래서 이 두 군데 혈을 아~ 꼭 눌러주시면 이 목을 치료하는 그런 마사지가 되겠습니다",
  "자 다른 이름 같은 질환 양방 대 한방 이렇게 달라요",
  "자 얼굴 마비 보겠습니다",
  "얼굴 마비는 양방에서 뭐라고 할까요? 한방은 아는데 양방은 몰라요",
  "그래 저도 한방은 들어봤는데 안면 아닐까? 안면 마비 아닐까? 구안와사라 그러잖아요",
  "한방 그거 아니에요? 어~ 아 잠깐만 그럼 다 나왔네",
  "얼굴 마비를 또 야 안면 마비라고 했을까? 답이 말도 안돼",
  "안면신경 마 어~ 비슷하네요",
  "안면신경마비는 이제 크게 두 가지로 나눌 수 있습니다",
  "하나는 중추성 마비라그래서 뇌 질환으로 오는 경우고 뇌졸중으로도 올 수 있고 뇌종양이나 뭐 뇌염 같은 걸로도 발생을 할 수 있고요",
  "그다음에 우리가 흔히 보는 이제 여러 사람들이 겪는 그런 안면 마비는 뇌에서 나오는 말초 신경 칠번 뇌 신경에 장애로 인해서 발생을 하게 되는데 주로는 이제 면역기능 같은 게 떨어질 때 오는 바이러스성 신경염이 주된 원인입니다",
  "연예인들 연예인들이 안면 마비 되면 끝나는 거예요",
  "이 표정으로 다 모든 걸 잡는데 이게 한쪽이 마비가 돼서 처음에 이제 나왔던 후배들이 있어요",
  "그래가지고 이제 그만뒀는데 제일 무서운 게 이 안면 마비인 거 같애요",
  "옛날에 왜 그~ 여름에 이 다듬이돌 있지 않습니까? 그거 베고 자면 시원하걸랑요",
  "그거 그거 베고 자다가 입 돌아갔단 사람들 많이 봤잖아요",
  "다 돌아가 우리 저 심형래 선배 같은 경우에는 그~ 영화 감독님이자 제작자잖아요",
  "그분이 한번 이케 뭐 이렇게 잠깐 왔었어요",
  "아~ 심형래 씨가요? 근데 그~ 나중에 알고 봤더니 뇌졸중은 아니고 너무 막 신경을 써갖고 그~ 왔다가 풀렸다 그러더라고 근데 지금도 살짝 보면 살짝 똑 바로는 아닌 거 같아요",
  "아~ 옛날보다요? 한번 아 약간 뭐가 삐뚫어졌지",
  "옛날에 입이 돌아갔다 그러잖아요",
  "그분도 일어나갖고 두 가지 중에 하나씩 해보잖아요",
  "담배를 펴보든지 아니면 물을 마셔보든지 연기가 똑바로 안 나와 담배를 피면 옆으로 이렇게 나오고 아~ 그래 이제 물을 마셔보면 물이 안 넘어가고 이케 흘려 흘리고 그런데요",
  "이 뇌졸중으로 인한 안면 마비하고 단순 안면 마비 차이점이 뭔가요? 뇌졸중으로 인한 안면 마비는 이제 중추신경계 뇌에서 그~ 이제 얼굴 근육을 조절하는 부위에 마비가 생기는 경우구요",
  "그림을 보시면은 이~ 중추성 안면 마비 같은 경우에는 말초성하고 약간 차이가 있습니다",
  "그래서 이마하고 눈하고 얼굴을 보시면은 어~ 이마의 주름은 중추성인 경우에 이상이 없구요",
  "입꼬리가 잘 안 움직이죠",
  "그래서 우리 평소에 이제 입이 돌아갔다 그러는데 네",
  "입이 돌아가는 쪽이 정상인 거예요",
  "입이 안 돌아가는 쪽이 근육이 안 움직여서 정상 쪽으로 입이 돌아가게 되죠",
  "아~ 그래요? 예. 그래서 입 돌아갔다고 얘기하실 때 돌아가는 쪽이 정상이고 안 돌아가는 쪽이 비정상이죠",
  "그래서 중추성은 보통 이제 이마의 주름을 잘 보셔야 되구요",
  "그다음에 말초성 같은 경우는 예를 들면 왼쪽에 말초 신경에 문제가 생겼다고 하면은 이마를 포함해서 이마의 주름이 안 잡히고 한쪽만 그리고 눈이 잘 안 감기고 입꼬리가 안 움직여서 문제가 있는 쪽의 반대쪽으로 입이돌아가는 현상을 볼 수가 있습니다",
  "이 안면 마비 걸리면 스트레스 되게 심할 거 같거든요",
  "근데 이~ 안면 마비를 의심해볼 수 있는 증상이 있다고 합니다",
  "자 혀가 얼얼하고 맛을 잠 잘 못느낀다",
  "눈을 감고 뜨는 게 불편하다",
  "양치 도중 물이 한쪽 입꼬리로 센다",
  "이유 없이 눈물이 난다",
  "귀 뒤쪽이 뻐근하다",
  "이~ 안면 마비는 보통 바로 오는다고 느끼지만 대개 한 삼사일 정도 걸쳐서 오게 됩니다",
  "대개 초기 증상은 귀 뒤가 뻐근하면서 통증이 생기는 게 우선이고요",
  "그리고 양치를 하다 보면 입꼬리 쪽으로 이렇게 물이 새게되고요",
  "그리고 어~ 시간이 가면서 웃으면 아~ 한쪽으로 마비된 반대쪽으로 얼굴이 돌아가게 되고요",
  "그리고 심하면 눈이 꽉 감기질 않아서 어~ 눈이 이제 부시거나 눈이 아프거나 눈물이 나게 됩니다",
  "그래서 어~ 심할 경우에 각막이 손상될 수 있기 때문에 빨리 병원에서 치료를 받으셔야 됩니다",
  "지금 거의 다 얘기하셨는데 그래도 초기에 제일 먼저 오는게 이~ 귀 뒤가 뻐근한 거죠",
  "귀 뒤가 뻐근한 거 네네. 제일 그게 초기에 온다고 저거는 치료 가능하죠? 안면 마비 같은 경우에 이제 중추성 같은 경우면 당연히 이제 원인 질환을 치료해야 되고 음 말초성 같은 경우는 가장 흔한 게 그~ 염증성 질환이거든요",
  "바이러스성 신경염 그래서 가능하면 빨리 바이러스제랑 스테로이드제를 통해서 이제 신경의 염증과 바이러스를 제거하고 그다음에 남아있는 식염 장애는 재활 치료를 통해서 보통은 이제 한두 달 내에 회복하실 수 있습니다",
  "자 이제 한방에서는 아까 얘기 계속 나왔어요",
  "구안와사  구안와사 아니 전원주 씨 왜 모르는 척하고 입구 자가 들어가겠지. 뭐 구안와사 어~ 구안와사 이 얘기 너무 많이 들었어요",
  "예. 보통 구안와사라고도 하고 와사풍이라고도 하죠",
  "아~ 그래요? 여기서 이제 뜻을 알아보면 이게 무슨 말인지 알 수 있을 거예요",
  "구가 입구 자고 안은 눈 안 자잖아요",
  "그러면 눈과 입이 와사 비뚤어졌단 얘기거든요",
  "그러면 아까 선생님이 설명하셨지만 눈하고 입이 동시에 오는 경우는 사실 중추성은 아닙니다",
  "음 대부분 긍까 꼭 그렇진 않지만 대부분의 경우는 벨마비라고 하는 말초성 안면신경 마비기 때문에 저희들도 볼 때 눈하고 입이 동시에 오게 되면 이런 구안와사 와사풍이 오게 되면 아 그래도 쪼금은 덜 위급한 증후로 인식을 하는 경우들이 많죠",
  "음 다른 점이 있어요? 이~ 이 두 개가 긍까 말초성 안면신경 마비를 엄밀하게 따지면 구안와사라고 하는 거는 중추성은 아니고 뇌에 이상은 아니고 얼굴 신경 쪽에 xx얼굴 신경 쪽만 침범한 말초성 안면신경 마비를 얘기한다고 볼 수 있습니다",
  "아~ 한방에서는 이 안면 마비를 어떻게 치료하나요? 풍이라는 거는 바로 음양 균형에서 불균형이 이미 오는 거기 때문에 초기에 안면 마비 치료에서 제일 중요한 거는 신경 손상이 더 진행되지 않도록 빨리 이런 조서를 해주는 약을 저희도 쓰는 게 가장 중요하구요",
  "자 그다음에는 이제 재활적인 치료로 근육이나 신경 손상을 회복시켜주는 침 치료가 굉장히 효율적입니다",
  "음 근데 여기서 주의하실 거는요",
  "뇌졸중에도 골든타임이 있듯이 안면 마비의 치료에도 골든타임이 있습니다",
  "아~ 그래요? 이제 대부분은 간혹 제일 안타까운 경우가 한 칠팔 개월 지나서 와서 이제 후유증으로 남은 걸 치료 하 해달라고 오시는 경우들이 있어요",
  "긍까 치료율은 굉장히 떨어집니다",
  "사실은 안면 마비가 오게 되면 초기에 치료를 하면 할수록 빨리 치료가 되는데요",
  "근데 여기서 또 한 가지 주의하실 거는 보통 일주일 정도는 진행기예요",
  "근데 간혹 치료를 받는데도 심해지시니까 막 더럭 겁을 내시는 경우들이 있는데 그런 경우는 신경 손상이 서서히 좀 진행이 되고 또 증상으로 드러나는 데 걸리는 시간이기 때문에 일주일에서 십일 정도는 좀 진행이 된다 그래도 너무 겁먹지 마시고요",
  "보통 치료율이 가장 좋은 시기는 보통 초기 처음부터 시작해서 한 육 주 정도까지가 가장 좋구요",
  "적어도 두 달 안에 거의 팔십 프로 이상은 회복이 된다고 보기 때문에 그 기간을 지켜서 치료하는 것이 가장 좋습니다",
  "자 이번에는 얼굴 근육을 좀 이케 어~ 풀 수 있는 재활 운동법 이런 거 있을까요? 선생님 어~ 얼굴은 손하고 마찬가지로 얼굴은 굉장히 뇌의 운동신경에 중요한데요",
  "어~ 약 삼십프로를 차지하는데 어~ 우리 얼굴 운동을 할 때는 얼굴의 근육을 전체를 다 쓰여야 된다",
  "그냥 일부만 이렇게 하시면 안 되고요",
  "그래서 우리가 보통 아이우에오 운동하고 어~ 이~ 다트판 눈으로 다트판 그리는 운동을 하는 이~ 좋은데요",
  "긍까 아이우는 그냥 아이우에오 이렇게 하지 마시구요",
  "입을 크게 아 이 우 에 오 해서 이거를 반복적으로 하시면 어~ 전체 얼굴 근육을 할 수가 있구요",
  "이거는 전 선생님이 그거 전문이에요. 전문 전원주 씨 아니 입밖에 안보일까 봐 아 이 우 에 오 오  아 이렇게 하면 되나요? 예. 좋습니다",
  "어~ 그리고 눈 운동도 우리가 안구를 돌릴 때는 사실 얼굴 전체를 쓰게 되거든요",
  "그래서 우리 다트판을 보면 쪼그만 원부터 점점점 크 원이 커지구요",
  "위아래 뭐 좌우로 사선으로 이렇게 돼 있잖아요",
  "그래서 하실 때 눈을 쪼그맣게 이케 크게 크게 해서 나중에 크게 돌리시구요",
  "좌우로 위아래로 사각으로 이렇게 가서 돌리시면 되겠습니다",
  "이게 눈 돌리시면서 입도 돌아가실 거 같은 이게 같이 돌아가게 돼 있습니다",
  "이게 눈을 돌리니까 이게 여기 전체적인 근육이 다 움직이는 그렇죠",
  "그래서 눈을 돌리면서 안면 근육을 전체적으로 운동할 수 있겠습니다",
  "김한석 씨 잘하시는데요",
  "아 에 이 에 어~ 이거 어려운데요",
  "어~ 그래서 이건 굉장히 연습을 많이 하시고 좀 재미있게 하시면 되구요",
  "그리고 또 한 가지는 이제 혀로 우리가 이름 쓰기라고 하는데요",
  "주변에 뭐 다 아는 사람 이름을 쓰시면 되는데 그냥 빠르게 쓰는 게 아니라 입안에서 자음 모음을 정확히 그냥 써주시는 겁니다",
  "그래서 이를테면 제가 박선구니까 박이란 걸 쓰다 보면 혀를 쭉 내밀고 하셔야 됩니다",
  "그냥 안에서 하지 마시구요",
  "아 밖에서 에 에 에 에 에 에 에 에  이렇게 하시면 이게 혀도 우리 얼굴 전체에 약 어~ 얼굴 전체 대부분을 차지 하기 때문에 운동신경이 혀가 굉장히 중요합니다",
  "선생님 진짜 이게 재활 운동법이 있는 건지  아~ 그럼요",
  "이게 보통 우리가 어~ 중풍이 오게 되면 실제 언어 마비의 어 혀도 뻣뻣해지고요",
  "어~ 그래요? 그렇죠",
  "그래서 그거를 자꾸 자극을 해줘야지 그 이렇게 하는 게 저도 좀 쑥스럽긴 하지만 어~ 부끄럽다고 해서 그냥 살살살 하거나 하는 건 효과가 없구요",
  "어~ 그래요? 어~ 아주 아~ 정확하게 크게 하시는 게 중요합니다",
  "긍까 집에서 미리미리 이케 해보시면 나쁘지 아니 아침에 화장실 가서 그렇지 화장실 가서 하면 되죠",
  "혼자서 사람들 많은 데서 아 이러면  아 저는 방송에서 이거 우리가 집에서 꼭 이케 얼굴 근육 운동법으로 예. 좀 이케 해보시면 웃음도 나면서 아~ 그럼요",
  "기분 좋게 배울 수 있는 거 같네요",
  "예. 좋은 운동입니다",
  "좋은 정보 주셔서 감사합니다",
  "자 오늘 여러분과 함께 뇌혈관질환에 대한 의심 또 그 병들에 대해서 알아봤는데 어떻게 두 분 도움 많이 되셨습니까? 네. 많이 됐어요",
  "이제 나이가 먹으면 제일 걱정되고 또 집안에 어머님이 그러셨기 때문에 항상 제가 조심을 하고 살지만 이렇게 모르는 부분이 많았는데 오늘 많은 걸 배웠습니다",
  "선생님은 스트레스받지 말고 저는 술을 조금 줄이고 어~ 그거다",
  "어~ 좋아요. 좋아요",
  "이~ 뇌졸중 예방을 위해서 꼭 지켜야 할 생활 수칙이 있다면 어떤 게 있을까요? 어~ 간단하게 말씀드리면 정상 혈압 정상 체중 두 가지를 꼭 지키시구요",
  "그다음에 혹시라도 담배를 피우신다면은 금연 이 세 가지만 지키셔도 뇌졸중의 위험도를 현저하게 줄이실 수 있습니다",
  "음 네. 제가 아빠 아까 맨 처음에 설명드린 중풍의 세 가지 원인 중에 한가지는 노화는 뭐 어떻게 할 수 없지만 나머지 두 가지는 관리가 가능해요",
  "음 그래 생기는 원인이 화열이라고 했는데 첫 번째가 음식에 의해서 여러 가지 xx이 쌓이는 거라고 보였으니까 여러분 밥상보시구요",
  "이 열을 낮춰주는 중풍을 예방해주는 좋은 음식들이 많거든요",
  "긍까 뭐 제철 야채라든가 이런 음식들 고열량식을 피하고 이런 것들 꼭 지키시구요",
  "자 두 번째 화열은 뭐라고 했어요? 스트레스라고 말씀드렸는데 대부분 가장 많은 스트레스를 받는 게 배우자라고 그래요",
  "그래서 오늘 배우자 얼굴 보면서 서로 즐겁게 해주는 것 그게 바로 중풍 예방에 가장 도움 됩니다",
  "그럼 어디 아프 아프다 그러면 귀담아듣고  네. 오늘 뭐 쭉 다 얘기 들어보면요",
  "예. 우리가 흔히 아는 얘기들입니다",
  "예. 건강한 이 습관으로 예. 생활하시면 예. 건강 챙기실 수 있고 그러면 기분 좋은 날 되겠죠",
  "어~ 요즘 환절기라 그런지 건강 챙기시는 분들이 굉장히 많거든요",
  "어~ 그러면서 건강기능식품 챙기시는 분들 많습니다",
  "네. 근데 건강기능식품이라는 게 종류도 너무 많고 가격도 천차만별이라서 고르는 게 참 쉽지가 않아요",
  "자 그래서 오늘 건강기능 식품 이분들과 함께 확실히 한번 알아봐요",
  "자 김규연 선생님 김정현 선생님 어서 오십시오",
  "자 오늘도 건강 챙기러 오셨습니다",
  "배동선씨 김대현 소장님 안녕하세요? 반갑습니다",
  "예. xx 건강기능 식품 얘기했어요",
  "챙겨 드십니까? 뭐 오메가 쓰리는 기본적으로 먹고요",
  "그다음에 요즘에 뭐 비타민 디가 또 유행해서 그거 좀 먹고 예",
  "간이 안 좋아서 헛개즙좀 먹고 네",
  "그다음에 또 클로렐라 그런 것도 먹고 하튼 왜 먹는진 모르지만 먹으라 그럼 다 먹습니다",
  "아 본인이 본인 몸을 진단하고 다 드시는 거예요? 아내가 시키죠",
  "제가 결정할 수 있는 건 없습니다",
  "네. 약물 검사해 보셔야 겠는데요",
  "씨는요? 저는 진짜 궁금해서 나왔어요",
  "우리 나이대는 뭘 먹어야 되는지 네",
  "그래서 지금 오늘 좀 공부 좀 하려고요",
  "요즘 최고의 건강기능 식품 드신다면서요",
  "아내의 사랑  아~ 예예. 많이 먹고 있습니다",
  "생각보다 아닌 거 같은데 아 깜짝 놀랬네요. 답이 나와서 많은 분들이 건강기능 식품 한두 개씩쯤은 다 드시고 있으실 거 같은데요",
  "내가 제대로 먹고 있는지 알아보겠습니다",
  "자 볼까요? 건강 기능식품에 대한 오해와 진실  같은 제품 오래 먹으면 내성이 생긴다",
  "건강기능 식품은 아~ 아닌 거같애요",
  "그렇지 그렇지 아닌 거같애요",
  "그렇지 이거는 내성이 아닙니다",
  "아~ 그럼요. 건강식품인데 예. 꾸준히 드셨거든요. 예",
  "근데 과유불급이라고 뭐든지 계속해서 꾸준히 먹으면은 좋은 것만이 아니라 어떤 나쁜 게 있을 거예요. 분명히 어 자 지금 오~ 김대현 소장님이 한 분 입니다",
  "아~ 정말 우리 교수님들도 한번 들어가시죠",
  "자 정답을 이제 정답을 발표해주시죠",
  "자 하나 둘 셋 어~ 건강기능 식품이지 않습니까? 이름 자체가 식품이기 때문에 뭐 소위 말해서 우리가 질린다고 하실 수는 있겠습니다마는 내성이 생기지는 않으실 겁니다",
  "그니까 건강을 어~ 도 건강기능에 도움이 되는 그런 성분 이런 걸로 만들으는 제품이기 때문에 식품으로 보시면 되겠구요",
  "그니까 내성보다는 좀 지겹다",
  "이렇게 하실 수는 있겠지만 그걸 계속 드신다 그래서 내성이 생기지는 않겠습니다",
  "공복에 먹어야 효과가 더 좋다",
  "이건 또 아닌 거 같은데 약은 또 공복이지  아 김대현 소장님 아 일부러 지금 웃길려고 그러는 거 아니죠? 이거 이거 코미디 프로 아닙니다. 지금 아 정말요? 네. 오락프로 아니에요",
  "아~ 그렇게 웃겼어요? 원래 밥 먹고 식후에 좀 같이 먹어줘라",
  "네. 저 건강 기능 식품은요",
  "식사 중간에 먹어도 괜찮아요",
  "어~ 저도 이 얘기 들었어요",
  "비타민 씨 같은 경우에는 식사 중에 먹으면 흡수가 더 잘된다고 들었거든요",
  "어~ 그래요? 저는 왜 식후라고 알고 있지? 자 정답 확실히 알아볼까요? 하나 둘 셋 어~ 표 표정이 왜이케 좀 비장하십니까?  아니 긍까 아무도 안 든걸 제가 들어야 되니까  이제 대개는 식후에 드시는 게 사실 안전하고 속이 편하실 겁니다",
  "근데 이제 공복에 드시는 게 훨씬 효과가 좋은 것들이 몇 가지 있습니다",
  "그리고 공복에 드시면 안 되는 것들이 있어서 말씀을 드리는데요",
  "대개 이제 공복에 드시면 좋은 것들은 이제 엽산이라든지 비타민 비 십이 철분 이런 것들은 이제 위산 산성을 띨 때 드셔야지 흡수가 훨씬 더 많이 되니까 이점이 있는 거구요",
  "비타민 씨 같은 경우는 산이기 때문에 이거는 공복에 드실 경우 잘못하시면 속이 쓰리거나 신물넘어오실 수 있거든요",
  "그래서 대개는 비타민 씨는 식후에 드시도록 권장을 하는 거고 그냥 잘 모르겠다",
  "그러시면 식후에 드시는 게 보통은 안전하겠습니다",
  "네. 마지막 보겠습니다",
  "다이어트할 때 먹으면 효과가 좋다",
  "그 잘못 먹어가지고 막 식욕이 당기는 걸 먹었을 때는 어떡할 거야? 다이어트 못하잖아요. 그러면 이야 나 되게 외롭네",
  "하나 둘 셋 제가 좀 편을 들어드려야 되는데 저 세모 하겠습니다",
  "기본적으로 다이어트를 할 때 건강기능식품에 의존하는 것은 저는 반대입니다",
  "절대적으로 건강기능식품에 의존하는 것이 아니라 다이어트할 때면 식사 관리를 하는 게 중요한데요",
  "다이어트를 포함해서 현재 상황에서 부족된 영양소가 있을 거예요",
  "영양소가 부족된 경우에 보충하는 것은 맞죠",
  "그렇기 때문에 제가 세모를 하였습니다",
  "그다음에 저~ 다이어트할 때 교수님 혹시 저 도움을 주는 영양제 같은 것들이 있습니까? 다이어트하실 때는 제일 중요한 게 식욕 조절하고 그리고 지방연소이지요",
  "이 식욕조절을 할 때는 우리가 비타민 디 복합체 중에서 비타민 비 식스라고 있습니다",
  "비타민 비 식스는 우리 몸의 식욕조절을 하는 데 도움이 되고 있어요",
  "다시 말씀드리면 신진대사 관리하는 데 도움이 되고 있거든요",
  "특히 비타민 비 식스와 함께 필수 아미노산중에 트리토판이라는 영양소가 있어요",
  "음 그래서 비타민 비 식스는 트리토판을 세로토닌이라는 호르몬으로 바꾸는 데 관여를 하고 있기 때문에 식욕조절에 도움이 되는 영양소구요",
  "또 지방 연소를 하는 영양소 중에 엘칼리티는 아주 필수적인 영양소구요",
  "무기질 중에 마그네슘 있습니다",
  "음 마그네슘은 금욕을 만들어주고 단백질 합성하는 데 관여하고 있는데요",
  "최근에는 혈당을 조절하는 인슐린 저항성에 관련된단 연구보고가 있어요",
  "그래서 포도당이 높아지면 지방으로 변화돼서 체내에 복부 지방을 만들게 하고 있기 때문에 이 두 영양소는 지방 연소에 도움이 되는 것으로 알려져 있습니다",
  "어~ 아니 그러면 저는 그 아무거나 막 그냥 먹으라 그래서 막 먹는데 사실은 그 질환에 따라서 주의해야 될 그~ 건강기능 식품이 좀 있지 않겠습니까? 궁금하시죠? 궁금하죠",
  "질환별  예. 주의해야 할 건강식품 김대현 소장님 잘 보십시오",
  "그럼 뭘 주의해야 될까요? 볼까요?  글루코사민 오메가 쓰리 홍삼 어 그래요? 어 이거 적어야 되겠다",
  "음 어~ 진짜 이거 중요하네",
  "네. 당뇨 있으신 분들은 예. 글루코사민의 글루코가 당이란 뜻이거든요",
  "그래서 이제 가끔가다 보시면은 이제 관절염 때문에 글루코사민 드시는 경우가 많으신데 이게 대부분의 환자는 별문제가 없습니다마는 당뇨병땜에 치료받고 계신 분 중에서 글루코사민을 같이 드실 경우 혈당이 좀 올라가시는 그런 경우가 생기세요",
  "긍까 이미 내가 당뇨병을 치료받고 있다 그러시면 글루코사민을 먹으면서 혹시 혈당에 어떤 변화가 생기진 않는지 꼭 확인하시고 별 변화가 없으시면 상관없겠으나 혈당이 올라간다 그러시면 쪼금 피하시면 더 안전하실 거같구요",
  "이 오메가 쓰리는 이제 워낙 많이들 드시니까 유명한 건데요",
  "이게 이제 고함량일 경우에는 또 혈당이 또 올라가실 수가 있어요",
  "아~ 그래요? 그리고 또 하나는 이제 아스피린을 같이 드시는 그런 경우에 오히려 피가 더 어~ 더 묽어지기 때문에 출혈의 위험성이 생깁니다",
  "음 긍까 아스피린을 드시는 경우에는 굳이 오메가 쓰리를 같이 드시지 않도록 하시는 게 중요할 거 같구요",
  "홍삼은 혈당을 좀 떨어트리는 효과를 기대해 보실 수가 있습니다",
  "단 하지만 당뇨이기 때문에 당뇨병 때문에 이미 약을 드시는 경우는 약에 의해서 혈당이 떨어지는 것과 그다음에 홍삼 때문에 혈당이 떨어지는 효과가 중복이 되면 잘못하면 저혈당의 위험성이 있으니까 약을 드시는 거가 쪼금 시간을 두고서 따로 드실 필요가 있겠구요",
  "홍삼은 이제 보통 제품 중에 보면 이케 이케 약간 섞여져 있는 긍까 보통 팩이라고 돼 있죠",
  "그래서 그런 경우는 홍삼뿐만 아니라 이제 뭐 감초라든지 뭐 당귀라든지 이런 혼합돼있는 이런 경우는 오히려 감초 같은 게 스테로이드 효과를 가지고 있어서 혈당을 올릴 수도 있습니다",
  "그래서 홍삼을 드실 양이면 단일성분으로 오로지 홍삼만 들어 있는 걸로 드시는 게 혈당을 좀 떨어트리는 데 도움을 받으실 수가 있을 겁니다",
  "자 다음 볼까요? 질환별 건강 기능 식품 다음은 고혈압과 고지혈증이 있으신 분들은 어떤 걸 주의해야 될지 보겠습니다",
  "은행잎 추출물 감마리놀렌산 예. 그 자체는 사실은 고혈압 고지혈증이 나쁘진 않습니다",
  "근데 보통은 이제 고혈압약 드시거나 고지혈증약 드실 경우에 아스피린을 같이 드시거나 항응고제를 같이 드시는 경우가 많거든요",
  "근데 그런 경우에는 오히려 출혈의 위험성이 증가하기 때문에 주치의 선생님한테 내가 지금 복용하는 약 중에서 혹시나 그런 약들이 들어있는지 꼭 확인하실 필요가 없 있겠구요",
  "그런 약이 없다 그러시면 두 가지로 드시는 거는 도움을 받으실 수가 있겠습니다",
  "자 마지막은 이제 통풍 통풍이 있으신 분들이 이거 주 어~ 주의하셔야 돼요",
  "맥주 조심해야죠. 맥주 맥주 네",
  "건강기능 식품인데요",
  "맥주 조심해야 됩니다",
  "미아신 비타민 씨 어 비타민씨도 통풍이라고 하는 게 이제 그~ 많이 들어보셨을 거예요",
  "바람만 스쳐도 아프다",
  "갑자기 막 우리 배동성 님 얘기하시는 것처럼 전날 치매 오고 나서 발가락 퉁퉁 부어서 아픈 게 통풍인데 그래서 그런 것들을 이제 여기서 수치를 올리면 더 위험해지기 때문에 쪼금 조심하실 필요가 있겠구요",
  "비타민씨는 이제 반대로 긍까 하루에 한 천오백 미리그람 이상 그렇게 섭취하셨을 경우에 오히려 통풍을 좀 예방하는 효과를 가지고 있습니다",
  "그래서 드시는 게 도움이 될 거 같구요",
  "하지만 이제 비타민씨의 문제점은 이것도 과량 드셨을 경우에 또 요로결석이라는 문제가 또 생길 수 있고 또 위장장애를 불러일으킬 수 있기 때문에 주의가 하실 필요가 있겠고 통풍에 대해서 어쨌든 어~ 말씀하신 치맥 조심하시는 거 하고 물 충분히 드시는 거 그리고 저지방 유제품을 드시는 게 통풍 예방에 도움이 되실 거 같네요",
  "네. 이 건강 기능식품에 너무 의존하는 것도 좋지 않다고 하는데요",
  "실제로 유난히 건강기능식품 좋아하신다는 분 스튜디오에 모셨습니다",
  "건강식품이 왔습니다",
  "자 골라먹을 공 건강식품이 왔습니다",
  "우와 자 두 분 여기 서주시고요",
  "지금 무려 몇 가지예요? 지금 열 네 가지 우와 우와 일단은 여쭤보고 싶어요",
  "왜 이영희 씨 이렇게 많이 드시는지 방송을 보거나 친구들 이렇게 모임을 하다 보면 뭐 이런 게 좋다. 저런 게 좋다",
  "막 그런 정보를 많이 얻어요",
  "그렇다 보니까 뭐 안 먹으면 안 될 거 같고 그래서 이케 좋은 거 찾아서 먹게 되고 있습니다",
  "자 그럼 김정현 교수님 나오셨으니까 네",
  "열 가지 중에 꼭 필요한 거만 좀 선택해주시죠",
  "지금 혹시 이영희 님께서 혹시 치료받고 계시는 병이 혹시 있으세요? 아니 전 전혀 없어요",
  "전혀 없으면 안 드셔도 되는 거 아니에요?  아니 예방 차원에서 다 좋다 하니까 먹게 되더라구요",
  "근데 혈색은 좋으시네요",
  "비타민씨 글루코사민 오메가쓰리 비타민이 루테인 루테인 프로 프로폴리스 진코민 아 진코민 또 뭐야? 저 수포라 퀸 이거 뭐야?  칼슘 퀸인거 보니까 여자한테 좋은 건가 봐요? 어떻게 아셨어요? 퀸 어떻게 하셨어요? 네. 맞습니다",
  "드실 거만 고르겠습니다",
  "자 질환이 전혀 없는 자 오메가 쓰리 노안이 살짝 오신 이영희 님 비타민 이 비타민 이 칼슘 비타민 씨 이제 드실 수가 쓰면 상관없긴 하겠는데요",
  "음 사실 이게 지금 나이에서 이제 걱정하셔야 될게 대표적으로 이제 뼈 건강을 좀 신경을 쓰셔야 될 거 같고 음 네",
  "그다음에 이제 혈액순환이라든지 이런 뇌 건강 또 치매 예방 이런 측면들에서 제가 좀 마 맞췄구요",
  "사실은 칼슘보다는 칼슘에다가 비타민 디를 저는 이제 설명을 드리려고 고른 거고요",
  "대개 이제 보실 때 칼슘 자체는 비타민 디가 없으면 흡수가 안 돼서 칼슘제보다는 칼슘에다가 뭐 마그네슘 비타민 이렇게 같이 들어있는 걸 좀 권해드리겠고 자 이제는요",
  "어~ 문제는 양대인 씨 예요",
  "이영희 씨보다 더 드십니다",
  "왜 이렇게 많이 드시는지가 너무 궁금해요",
  "열네 가지나 되거든요",
  "친구가 디톡스를 한번 해보라고 권해서 한번 했습니다",
  "아~ 디톡스 예. 체질 개선 어~ 그~ 놀랍게도 한 삼십여년간 겪었던 과민성 대장 증후군이 날라갔어요",
  "오 완전히 잡혔고 지금도 아주 깨끗합니다",
  "제가 쫌 귀가 얇거든요",
  "하다 보니까 여기 또 사실 다 안 나왔어요. 오늘 또 있어요? 열네 가지보다 더 있다고요? 너무 짐이 많아질 거 같애서 안 가져왔어요",
  "로얄 프로폴리스 그루코사민 오메가쓰리 아 이영희 씨하고 비슷한 게 있어요",
  "아사히베리 아사히베리있고 요주환 밀크 시슬파워 뭐예요? 모르겠어요",
  "글루코산 아연 또 있고요",
  "비타민 비 또 구운 토마토 환 오 마그네슘 굳이 장 건강을 생각하시면은 이건 도움이 되실 수 있을 거같구요",
  "아까 얘기했던 혈액순환 문제 때문에 오메가 쓰리 요주환은 아마 당뇨 때문에 아마 하셨을 거 같긴 한데 이거는 가 긍까 좀 도움받을 수는 있습니다만 과학적으로는 근거가 그렇게 많지는 않구요",
  "음 그냥 환보다는 그냥 음식으로 하시는 게 더 낫다고 생각이 되고 아~ 음식으로 요주 그럼 제가 이걸 가져가는 거로  그렇게 하시고 이제 눈 건강 혹시 백내장이 좀 있으시다 그러면은 루테인이 도움이 되실 거 같고 어~ 칼슘 비 마그네슘 비타민 디는 사실은 남자분들은 그렇게까지 근데 이제 햇빛이 많이 부족하다 그러시면은 이제 비타민 디 같은 경우는 쪼금 신경을 쓰실 필요가 있겠구요",
  "당뇨병을 생각하면은 비타민 비군이 조금 더 도움이 되실 거 같습니다",
  "제가 만약에 여기서 고른다 그러면은 아마 이 정도가 되지 이 정도 선에서 이 정도가 되지 않을까 드릴 건 없고 이거  이거 집에 가져가셔서 여기 이거 여기에 진짜 큰 선물 같네요. 네",
  "그죠? 우리 이영희 님은 이제 사진 찍으시고 이제 두 분 이렇게 들고 계시면 사진도 하나 찍어드릴게요",
  "자 이제 이렇게 처방을 간단하게 드실 수 있도록 처방을 내드렸습니다",
  "일단 나와주신 두 분께 박수 주시면 대단히 감사하겠습니다",
  " 자 우리 국민들이 가장 사랑하는 베스트 영양제 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "삼위부터 보겠습니다",
  "두구두구두구두구 유산균입니다",
  "어~ 유산균 그러면 유산균에 대해서 우리가 저~ 소문과 진실에 대해서 오엑스 퀴즈 한번 풀어보도록 하겠습니다",
  "배동성 씨가 진짜 준비 많이 하셨네요",
  "자 이것까지 준비했습니다",
  "네. 자 첫 번째 오엑스 퀴즈 네. 자 볼까요? 장까지 살아가려면 특수 코팅이나 캡슐 캡슐 오케이 정답은요? 하나 둘 셋 어 이것도 아니고 저것도 아니고 세모예요? 네",
  "왜요? 이 사실은 이제 질문 자체가 장까지 살아간다는 측면에서 봤을 때 코팅 캡슐이 중요하긴 한데요",
  "사실은 더 중요한 거는 긍까 이 균이 나의 몸과 잘 맞느냐? 긍까 균이 어떤 균이 들어있느냐? 유산균이 들어있냐에 그런 거 측면이 있겠고 그다음에 그걸 꾸준히 규칙적으로 잘 복용하는 것이 훨씬 더 중요한 것이지 음 물론 xx같다",
  "그러면 이왕이면 그걸는 드시는 게 쪼금 더 유리하긴 하겠습니다",
  "두구두구두구 두뚜 유산균 수가 많을수록 효과가 더 크다",
  "아~ 이건 당연하지 당연하지 아~ 저건 당연하지 하나 둘 셋 어~ 맞췄어. 맞췄어",
  "일단 좋은 중 균종이 있는 게 중요하구요",
  "수가 많을수록 중요한 것으로 알려져 있습니다",
  "우리나라 식품 의학품 안전처에서는 하루에 필요한 양을 일억 마리로 하고 있기 때문에 이 양을 보시고 섭취하시는 것이 좋습니다",
  "자 네. 다음 보겠습니다",
  "유산균 선택의 소문과 진실 세 번째입니다",
  "자 균종 다양함으로 내게 맞는 균을 찾아라",
  "저도 이 얘기 들었어요",
  "이거 맞을 거 같애",
  "이거 나한테 맞는 균을 찾아야지 아니면 막 설사하고 그래요",
  "내 몸에 맞는 균 요거 맞아요",
  "아까에 비해서 좀 어려웠나요? 어 아니에요? 아니에요? 네. 사실 우리 체내에서는 장내 균종이 오백 마리 정도 이상이 다 들어있어요",
  "그리고 사람마다 조금 환경이 다르기 때문에 어느 것이 더 부족하고 많다",
  "이렇게 이야기하기가 쉽지가 않죠",
  "그러기 때문에 다양한 균종이 있는 것을 골고루 섭취하는 게 좋구요",
  "우리나라 식품 의학품 안전처에서는 건강기능 식품에 유산균 제품에 락토바실라스 균을 중심으로 해서 한 십구 종의 균을 인정하고 있어요",
  "그래서 이런 균들을 골고루 지속적으로 섭취하는 것이 중요합니다",
  "자 이제 마지막 소문과 진실 네",
  "자 국민 영양제 유산균 선택의 소문과 진실입니다",
  "자 사균보다 살아있는 생균이 좋다",
  "당연하죠. 이거 아닙니다",
  "저는 사균도 필요하다고 봅니다",
  "저런 저 돌팔이 의견 듣지 말고  저기요",
  "김대현 소장님 돌팔이 예",
  "뭡니까? 하나 둘 셋 네. 말씀을 해주셔서 오 아~ 제가 맞잖아요",
  "김대현 소장님  생균은 살아있는 균이라고 얘기해서 우리가 굉장히 뭐 살아있네",
  "이런 표현을 쓰기 때문에 더 좋게 느껴지는데요",
  "그 의미 그대로 장까지 그대로 갈 수 있는 좋은 의미를 가지고 있어요",
  "그래서 유해균을 이케 밀어내는 역할을 아주 잘하지요",
  "그렇긴 하지만 사균의 경우에도 활성이 일어나지 않는 균이지만 유해균을 즉시로 제거할 수 있는 이런 또 뚜렷한 효과가 있기 때문에 상황에 따라 섭취하는 것이 중요합니다",
  "그러면 김정현 교수님 우리가 그~ 유산균을 먹으면 위산 때문에 다 죽는다",
  "장까지 잘 가서 정착할 수 있는 방법 좀 알려주세요",
  "일단 장까지 가는 데 가장 중요한 역할을 하는 식품이 있어요",
  "뭐로 한번 생각을 해볼까요? 우리가 위에서 오래 견디고 장까지 가는 영양소 식이섬유 네. 맞습니다",
  "식이섬유소는 우리 몸에서 오래 같이 머물러있잖아요",
  "그래서 식이섬유소와 유산균이 같이 장까지 가는 데 도움이 되고 있구요",
  "특히 과일에 있는 팩틴 성분 같은 경우에는 유산균을 코팅하는 역할을 하고 있기 때문에 장까지 가는 데 도움이 되구요",
  "또 하나는 어~ 무엇보다 가장 중요한 거는 지속적으로 꾸준히 섭취하는 것이 좋습니다",
  "몇 일 드셔보시고 문제가 없다",
  "문제가 있는 거 같다",
  "이렇게 생각하시는 것은 별로 도움이 되지 않구요",
  "규칙적으로 계속 드시는 것이 좋습니다",
  "음 아니근데 저~ 유산균 하면 요거트나 이런 것도 유명하지만 사실은 우리 김치에도 그~ 유산균이 풍부하다 그러는데 그거는 괜찮은가요? 맞아요. 맞아요",
  "김치는 유산균이 지금 아까 제가 백억 마리 이렇게 말씀하셨 말씀드렸는데요",
  "아주 많은 십억 마리 정도 이상의 유산균이 있어요",
  "그러기 때문에 김치에는 우리가 유산균이 아주 많이 들어 있는 것으로 되어있죠",
  "무엇보다도 김치가 종류에 따라 또 숙성 과정에 따라 다르긴 하지만 김치의 유산균은 우리한테 아주 좋은 식품으로 볼 수 있습니다",
  "음 그러면 모든 김치의 유산균이 다 풍부한 건가요? 어~ 그렇진 않아요",
  "우리가 보통 막 담근 김치에는 한 일억 마리 정도 들어있다고 하고 있구요",
  "한 일주일 정도가 지나면 최대치를 가지고 있어요",
  "어~ 그래서 우리에게 필요한 유산균을 아주 많이 얻을 수 있는데요",
  "일주일 정도가 지나고 나면 그다음에는 좀 많이 좀 쉬어지잖아요",
  "그렇게 되면 유산균이 계속 많아지다가 어느 순간이 되면 자멸을 하게 돼요",
  "오 아 그러기 때문에 일년 정도 지나게 되는 묵은지의 경우에는 일그람당 이백 마리 정도밖에 없는 그런 수를 나타낼 수 있습니다",
  "음 삼년 묵은 이거 묵은지 좋아하는데 그거 별로네요? 그럼 그렇네",
  "섬유질밖에 없는 거죠",
  "섬유질밖에 없는 거 그래서 제가 오늘은 그~ 요구르트를 넣어서 그~ 유산균에는 식이섬유가 좋다고 하셨잖아요",
  "이 배추에 진짜 얼마나 많은 식이섬유 좋은 식이섬유가 많거든요",
  "김치도 이렇게 그냥 큼직큼직하게 썰어주시는 게 겉절이니까 예. 겉절이니까 이거를 소금물에다가 물 일 리터에다 소금 반 컵 정도 해서 잘 녹여가지고 물에다가 요렇게 한 시간 정도 절여주세요",
  "그러면 이제 이렇게 생거였던게 네. 소금물에 네네",
  "네. 이렇게 나릇나릇 잘 이렇게 네네",
  "그다음에 이제 양념을 좀 만들건데 여기 보시면 이거 양파 간 거예요",
  "양파 간거 간거를 느면 특히 양념이 잘 버무려지지가 않아서 미끈거려서 잘 안 묻긴 한데 네",
  "요기다가 요구르트를 느면 양념도 또 잘 묻거든요",
  "음 그래서 양파 간 거 그다음에 요게 까나리 액젓이에요",
  "까나리 액젓 네. 그리고 고춧가루 긍까 우리가 흔히 하는 겉절이 양념에다가 네. 똑같애요. 양념은 이제 요구르트나 요거트를 넣는 거예요",
  "뜨거운 밥도 맛있고 수제비 아 칼국수 칼국수 쓰러집니다",
  "만두 먹을 때 만두국 와우 이렇게 해서 요구르트를 먼저 넣어서 좀 개어주세요",
  "맛이 상상이 안 가요",
  "요거트예요? 요구르트예요? 두 개 다 다 상관없는데 플레인 아~ 플레인으로 왜냐면 단맛이 있으면 안 좋아요",
  "달지 않은 거 네. 달지 않은 걸로 네",
  "이렇게 버무려주시고 요게 이제 잘 버무려지면 이제 좀 뿔잖아요",
  "그럼 여기다 다진 마늘 다진 마늘 그다음에 새우젓 새우젓 네. 그다음에 이거는 생강가루나 생강즙 네. 생강가루나 생강즙 네. 그다음에 이제 요 단맛은 매실청이에요",
  "아 이 매실청으로 좀 잡아주시면 돼요",
  "어 매실청 네. 이렇게 해서 양념이 다 됐어요",
  "간단하죠? 뭐 별거 들어가는 건 없어요",
  "겉절이는 진짜 그야말로 바로 버무려서 먹는 거니까 여기다가 이제 양념 넣을게요",
  "걸쭉하죠? 그래도 이게 요구르트라서 그렇게 짜지도 않고 맛있거든요",
  "요렇게 넣어주시고 그다음에 쪽파 쪽파 요렇게 넣어주시고 요것만 넣으셔도 돼요",
  "아~ 이게 버무리면 끝이에요? 네. 보면은 요구르트를 넣는데도 겉절이같이 일단 느낌은 좋죠",
  "제가 예. 일단 뭐 담아주시면 하나만 맛만 아 그렇게 먹으면 안돼",
  "내가 먹여줘야지 옆에서 이렇게 먹여줘야 맛있는 건데  눈치가 있어요",
  "아 그래요? 이게 어디 음식점 가서 먹는 겉절이 어~ 이야 진짜 맛있네요",
  "그 표현 정확합니다. 예",
  "이야 밥이랑 드셔보세요. 이야 네. 밥도 있으니까 아니 요거만 담글 줄 알면요",
  "손님 갑자기 와도 충분히 접대할 수 있어요",
  "그죠? 맛있게 이게 뭔가 묘하게 선생님 네",
  "xx는 이게 겉절인데 약간 익은 듯한 느낌도 들고 좀 이상하네요",
  "아니 요거 요거트가 들어갔단 느낌 전혀 없어요",
  "근데 요게 만약에 어~ 익으면 그럼 맛이 좀 어떻게 달라지나요? 걱정 안 하셔도 돼요",
  "음 예. 익어도 맛있으니까 겉절이 먹을 때도 유산균 풍부하게 식이섬유도 같이 그다음 익은 다음에는 또 익었을 때 그 유산균이 나오면서 식이섬유도 같이 그니까 일석이조니까 김치 담그실 때 좀 넣으시는 게 좋을 거 같애요",
  "김장할 때 좀 넣으셔도 괜찮거든요",
  "그거는 표현이 잘못된 게 이정도믄 익기 전에 다 먹습니다",
  "제가 이런 말씀 안 드릴려그랬는데 누구신지 모르지만 참 요리 잘하시네",
  "아 예예. 아 예. 공감합니다",
  "자 그러면 국민 영양제 베스트 투 네",
  "두 번째 한번 보겠습니다",
  "두구두구두구두구 두  어~ 오메가 쓰리 오메가 쓰리 오메가 쓰리는 아시다시피 천구백 칠십년대 에스키모인들로부터 발견이 됐어요",
  "에스키모인들이 굉장히 고지방 식사를 함에도 불구하고 그 근처에 있는 덴마크인들이나 이런 데 비해서 심근경색증이나 심혈관 질환률 발생률이 적은 거예요",
  "그래서 이렇게 고지방 식사를 하는데도 불구하고 왜 그럴까 하고 그~ 에스키모인들의 식사를 좀 보는 사람들이 연구를 해보니까 어떤 음식들을 먹냐면 고래나 그런 상어 같은 그런 물고기 기름을 많이 먹는 거예요",
  "그래서 이런 물고기 기름 안에는 오메가쓰리가 많이 들어있구요",
  "그 이후로 생선 기름 피쉬 오일이 많이 각광을 받기 시작했습니다",
  "음 그런데 이 오메가 쓰리가 사실은 비싸잖아요",
  "제가 알기론 이거 처방전을 받으면 뭐 그 처방전 받아서 할 수도 있다고 하던데 진짜로요? 진짜 싸게 살 수 있지 음 근데 이제 모든 것에 처방은 받으실 수는 있는데 이제 보험적용을 받는 경우는 따로 있습니다",
  "긍까 고중성지방혈증으로 진단받으신 분들은 오메가 쓰리를 처방을 받을 때 보험적용이 되시기 때문에 비용이 훨씬 더 적게 드실 수가 있겠고 또 하나는 처방한 약재들은 순도가 높기 때문에 또 안심하고 드실 수 있는 장점이 있습니다",
  "네. 근데 오메가 쓰리는 잘못 먹으면 오히려 좀 역효과가 난다고 들었거든요",
  "어떻게 골라야 되나요? 그래서 말이죠",
  "모모 함량을 확인하라",
  "뭐 오메가 함량을 봐야 되는 거 아닌가요? 오메가 함량 오메가 함량 오메가 함량 네",
  "이피에이 플러스지 에이치에이 아~ 맞다",
  "이게 뭔 얘기에요? 예. 우리가 보통 처방하는 약재 같은 경우는 한 캡슐에 거의 천 미리그람 천 미리그람이면은 이피에이하고 디에이치가 거의 한 칠십 내지 팔십 퍼센트 정도 들어있고 순도가 높기 때문에 안심할 수가 있는데 천 미리그람이라 하더라도 이피에이하고 디에이치에이가 별로 안 들어있고 나머지는 다른 이상한 잡기름들을 갖다 섞어버리게 되면 오히려 더 건강에 좋지 않는 그런 문제가 생길 수가 있는 거예요",
  "자 다음은 모모 함유된 갈색 병 제품 비타민일 거같애요",
  "비타민 네. 갈색 병이니까  오 비타민 이 오메가 쓰리가 좋은데 금방 상해 아 그러기 때문에 그걸 안정화 시키는 의미에서 비타민 이가 항산화적인 그런 기능을 가지고 있으니까 오메가 쓰리가 산패되지 않게끔 하는 그런 효과가 있구요",
  "또 효과도 더 올라가는 그런 효과도 의미가 있겠고 아까 말씀드린 갈색 병 긍까 햇빛에서도 금방 상하기 때문에 긍까 색깔 갖다 어둡게 하는 게 훨씬 더 걔 잘 보존할 수 있는 그런 의미가 있기 때문에 그렇게 말씀을 드리는 겁니다",
  "음 우리 어머니는요",
  "페인트 통 크기만한 오메가 쓰리를 육개월 정도 드시거든요",
  "그럼 안되는 거죠? 안되는 거예요",
  "그거 팔지 말아요",
  "아니 그 귀한 걸 어디서 구하셨대요? 예",
  "그 귀한 걸 어디서 구하셨어요? 아니 싸게 패인트 크기만 해요",
  "그거 좋다고 싸다고 아니 온 가족이 나눠 드시면 되겠네",
  "네네. 자 자 다음은 캡슐은 모모 젤라틴 성분 어렵다. 이건 진짜  식물성 성분을 잘 보셔서 이게 동물성인지 식물성인지 식물성 돼있는게 훨씬 더 안전성을 확보가 돼 있고 열에 또 강하고 하기때문에 이왕이면 식물성 젤라틴 성분으로 돼 있는 것들을 더 권하겠습니다",
  "어~ 다음은 뭐뭐 생겼다 하면 즉시 버리기  아 덩어리예요",
  "아~ 덩어리 긍까 이기때문에 이거를 그냥 자르면 액으로 터지면은 아직까지 괜찮은 건데 이게 왠지 뭐가 묵처럼 잘린다든지 말캉말캉안에가 덩어리가 지기 시작하면 이거는 오래된 거거나 아니면 이미 산패되기 시작했다고 보시기 때문에 그거는 즉시 버리시는 게 필요하겠고 일단 어머니꺼는 꼭 한번 잘라봐  네. 우리 오메가 쓰리가 풍부한 음식을 소개해주신다고요",
  "여러분 지금부터 밥상 위에 오메가 쓰리 자 과연 어떤 게 있을까요? 첫 번째 하나 둘 셋  아~ 들기름과 참기름 참기름 참기름에는 불포화 지방산에서 오메가쓰리가 아닌 오메가 식스가 많습니다",
  "음 그래서 오메가 식스가 많기 때문에 연구에 의하면 고콜레스테롤 혈중을 그~ 저하시킨다는 연구 결과가 굉장히 많아요",
  "반면에 들기름은 오메가 식스 말고 오메가 쓰리가 굉장히 많습니다",
  "지금은 저희가 오메가 식스 섭취가 굉장히 많아지고 반면에 쓰리 섭취는 굉장히 줄어드는 거예요",
  "그래서 오메가 쓰리의 섭취를 더 중요하게 이야기할 수 있습니다",
  "자 다음은 밥상 위에 오메가 쓰리 다음 식재료는요",
  "하나 둘 셋  아~ 브로콜리 애호박 시금치 미역 오메가 쓰리 지방산을 이야기할 때는 생선류나 씨앗류를 많이 이야기를 하시는데요",
  "견과류가 이렇게 좋긴 하지만 사실은 지방이기 때문에 많이 먹으면 문제가 되죠",
  "그래서 우리가 저렇게 식물성 식품에 있는 채소 같은 것 등의 오메가 쓰리 함량을 조금 관심 있게 봐주실 수 있는데요",
  "백그람당 시금치에는 백삼십팔 미리그람 들어있구요",
  "브로콜리에는 백이십구 미리그람 애호박에는 백육 미리그람 들어있습니다",
  "미역도 백팔십팔 미리그람 들어 있어서 해조류이지만 제가 소개해 드리고 싶습니다",
  "네. 많이 들어있네요",
  "자 이제 밥상 위에 오메가쓰리 마지막재료는 뭘까요? 하나 둘 셋  아~ 등푸른생선 연구보고에 의하면은 일주일에 이회정도 등 고등어를 섭취한 경우에 항암 효과가 어~ 팔십 퍼센트 이상 줄어들었다는 연구 보고가 있거든요",
  "이런 연구보고에 의해서도 보듯이 고등어는 우리 오메가 쓰리 식품으로 아주 대표적으로 좋은 식품임을 알 수 있습니다",
  "어느 집이나 정말 다 먹을 수 있는 정말 그런 생선 아닌가요? 그럼요",
  "우리 뭐 어렸을 땐 정말 머리 좋아진다고 엄마가 일주일에 두세 번 고등어를 구어 주셨거든요",
  "그다음에는 안 좋아졌다고 때리고  고등어 하면은 김창완 씨 생각나죠",
  "네. 어머니와 고등어  그래서 보통은 고등어를 구어서 먹고 김치 넣고 또 졸여 먹고 무 넣고 졸여 먹고 하는데 김치도 만약에 어 우리 익은 김치가 없다",
  "그러면 또 그게 고등어 맛이 없거든요",
  "음 어 무 사러 가야 된다",
  "아 그러면 또 귀찮잖아요",
  "음 그럴 때는 양파하고 대파만 넣고도 맛있게 졸이는 방법이 있어요",
  "그래서 제가 고등어 조림하는 거 알려드릴게요",
  "먼저 고등어 이제 저는 자반을 준비했거든요",
  "음 그러면 자반 괜찮아요? 생고 생고등어 말고요? 생고등어보다 자반이 저렴해요",
  "그러니까 저렴하시 저렴하게 자반으로 하셔도 되구요",
  "그리고 보관하기도 편하잖아요. 자반은 이렇게 해서 기름을 좀 넉넉하게 둘러주시고요",
  "대파를 좀 넉넉히 넣어주시고 음 그다음에 고등어를 먼저 애벌로 한번 구울 거예요",
  "그냥 바로 하지 말고 애벌로 아~ 파 기름에다가 네. 요기다가 이케 바닥으로 이케 면부터다. 살 살밥으로 이렇게 해서 좀 구워주세요",
  "옛날에 그냥 아이들하고 다방구하고 막 술래잡기하고 놀 때 말이죠",
  "다방구 담벼락을 넘어서 고등어 연탄에다가 구워서 그 냄새 막 미쳐버리고 아 이런 추억이 다 있거든요",
  "김대현 사장님 왜 그런 추억 없으세요? 저희 동네는 주로 이제 갈비 뭐 그런 거  아이 고갈비도 있잖아요. 고갈비 고등어에다 고추장 발라가지고  기름을 자글자글하게 해서 불을 너무 세게 하지 마시구요",
  "약한 불에 파 기름을 내면서 한번 구워주세요",
  "그러면 그~ 고등어의 비린내 있잖아요",
  "그런 거를 훨씬 잡아줄 수 있고 졸였을 때 훨씬 맛있거든요",
  "음 그렇게 해서 어느 정도 붓냐면 요렇게 제가 미리 구워놨어요",
  "미리 구워 이렇게 구우면 이렇게 돼요. 이렇게 이렇게 노릇노릇하게 자 보이시죠? 시청자 여러분 네",
  "엠비씨 카메라로 오 고 상태면은 맛있지 아 요거 맛있죠",
  "네네. 구운다음에 그다음에 살짝 졸여주는 거예요",
  "쪄 쪄 근데 이걸 또 또 요릴 해요? 찌듯이 굽는 찌듯이 찌듯이 네. 이제 냄비에다가 양념을 좀 할게요",
  "잠깐 식게 놔두고요",
  "아 여기서 그냥 대부분 먹거든요",
  "근데 그런 거 보다 이제 그런 게 물릴 때 그런 게 물릴 때 아 이렇게 구워 먹는 게 진짜 물리긴 해요",
  "그렇게 해서 요기다가 물이에요",
  "물 물 좀 넣고 마늘 좀 넉넉히 넣었어요",
  "마늘 넣고 마늘 넉넉히 네. 그다음 고춧가루 고춧가루 그다음에 간장 네",
  "다 집에 있는 거예요. 어머님들 그쵸? 그다음에 여기 올리고당 살짝 그다음에 후추 집에 저재료가 없다면 살림 안 하시는 거죠",
  "참기름 다 있는 재료로 저희가 해드리니까 네네",
  "이렇게 섞어서 여기다 대파하고 다 있는데 안 해줘. 그거를  대파하고 양파하고 좀 드 넣 듬뿍 넣어주시면 돼요",
  "이거 청원 고추장 혹시 매운 거 좋아하시면 제가 좀 칼칼하게 지금 청 청양고추거든요",
  "대파도 남은 거 네",
  "대파 만약에 냉동실에 있는데 어떡해요? 괜찮아요",
  "그거 바로 쓰셔도 돼요",
  "그 대신 꺼내자마자 바로 버무려주시면 돼요",
  "양념 간단하죠? 양념 다된 거예요? 끝이에요? 그럼요",
  "이렇게 해서 찌듯이 살짝 졸일 거거든요",
  "채소를 먼저 양파를 깔아주세요",
  "선생님 그~ 오메가쓰리 건강 기능 식품 먹으면 자꾸 역류해서 그~ 비릿내라고 해야 되나요? 그 자꾸 그게 너무 이게 힘들어요",
  "그러면 어떻게 먹지 말아야 됩니까? 긍까 역시 기름이기 때문에 긍까 함량이 마 많이 드시면 속이 불편하신 경우도 실제로 있습니다",
  "긍까 결국은 이제 음식으로 하실 수만 있다 그러면 음식으로 하는 거고 방법은 그렇게 되면 이제 함량을 줄여서 여러 번 나눠 드실 수밖에 없는 거죠",
  "아~ 그래요? 거의 물기가 없죠? 자박자박하게 요런 식으로 해서 어 자박자박하게 국물 없이 이렇게 해서 예. 이렇게 해서 미리 좀 해놨습니다",
  "어느 정도 익혔기 때문에 이렇게 해서 살짝만 자 이렇게 해서 아 요게 어~ 이야 얘네들 진짜 너무 예쁘게 자고 있네",
  "예쁘게 한번 구웠기 때문에 흐트러지지 않고 잘 누워있는 거거든요",
  "네. 그래서 요거를 제가 맛을 보여드릴게요",
  "오 앞에 밥이 있으니까 네",
  "먹기도 전에 군침이 도네",
  "그쵸? 아 진짜 진짜 맛있겠네요",
  "벌써 젓가락 들었어요",
  "이미 한번 그~ 살짝 구웠죠",
  "그래서 아마 흐트러짐이 없이 그죠? 어 그럼요. 네",
  "그리고 그냥 졸이는 거보다 살짝 구워서 하면 그~ 식감이 되게 쫄깃쫄깃해지거든요",
  "아~ 그래요? 예. 고 식감 때문에 이렇게 하고 있어요",
  "아니 자반인데 안짜요",
  "왜 왜죠? 왜 그러지? 아 요즘엔 그렇게 또 옛날에는 진짜 보관하기가 어렵고 그러니까 왜 옛날 자반 기억나시죠? 네",
  "그 좌판에 소금 막 듬뿍 해갖고 쫙 널어놨잖아요",
  "요즘에는 그렇게 안 팔잖아요",
  "요즘엔 정말 간을 잘해서 딱 비닐 팩이나 이렇게 바로바로 해놓거든요",
  "그래서 짜지 않아요. 요즘 자반은 아 그래서 좀 건강하게 드실 수 있다고 해야 되나요? 어 그래서 저는 자반이 참 좋아요",
  "음 이게 한번 부어서 넣은 이게 살이 왜 이렇게 쫄깃쫄깃하죠? 쫄깃쫄깃해요",
  "희한하네. 이게 이야 진짜 신기하네",
  "음 그렇게 해서 구우면 튀겨도 보고 요걸 또 튀겨가지고 하면은 강정처럼 되게 맛있는데 그거는 또 나중에 또 제가 기회가 되면은 소개를 해드릴게요",
  "야 예고편까지 지금 예",
  "예고까지 해드렸어요",
  "예고까지 아니 정말 밥도둑을 만났네. 정말로 그죠? 계속 먹게 되네. 이게 지금 막 다음 영양제 봐야 됩니다",
  "베스트 원 아~ 그런가?  두 분 막 어우 너무 맛있으니까 뭐 아까 겉절이에다가 젓가락 두 번밖에 못 갔어요. 지금 자 그러면 국민 영양제 베스트 일위 보겠습니다",
  "일위 두구두구두구두 일위는요",
  "바로  종합 비타민 역시 이거 하나씩 안 드시는 분 없죠",
  "다른 이게 종합비타민은 크게 해가 되지 않고 불편하지 않으시니까 많이 드시긴 하는데 사실은 이제 긍까 연세가 드신 어르신들 같은 경우에 소화흡수력이 좀 떨어지고 음식이 섭취하기 힘든 그런 경우라든지 아니면 젊은 여성들이 좀 다이어트한다고 너무 음식을 적게 먹는 이런 경우라면 조금 뭐 드시는 거 뭐 말릴 생각은 없는데요",
  "사실은 자기 몸에 맞는 자기 질병에 맞는 자기 식습관에 맞는 거기 필요한 성분들을 드시는 게 훨씬 필요 하 해서 종합비타민을 드시는 것보다는 그중에서도 나한테 필요한 것들을 좀 골라서 어떻게 보면 나한테 맞춤식으로 만 맞춰서 드시는 게 필요하겠구요",
  "근데 이제 제가 저~ 어디서 또 듣기로는 이게 종합비타민이 완벽한 게 아니라 또 부족한 게 있으면 종합비타민이랑 같이 이렇게 또 좀 첨가해서 먹으면 좋다그러더라구요",
  "긍까 예를 들어 이제 골다공증 때문에 종합비타민을 드시는 경우를 보면은 비타민 디가 골다공증 환자들한테 조금 더 필요한 하루에 필요한 함량이 있거든요",
  "근데 조금 그런 것들이 부족해요",
  "긍까 그런 것들 좀 더 보강을 해서 드셔야 될 그럴 필요가 있습니다",
  "그래서 보시면 갱년기 여성이나 노인 같은 그런 경우에는 비타민 비군하고 비타민 디를 말씀을 드리는데요",
  "비군은 주로 뇌 건강과 관련돼서 도움이 되시니까 치매 예방적인 측면 그런 것들이 있겠고 또 갱년기 증상을 또 완화시키는 그런 의미가 있겠고요",
  "여성들이 이제 갱년기에 왔을 때 골다공증의 그런 위험성들 그런 것 때문에 비타민 디를 드시는 거를 주로 권장을 하도록 하겠습니다",
  "두 번째로 이제 술 담배 하시는 분들 물론 당연히 이제 술을 줄이시고 담배를 끊으시는 게 첫 번째긴 한데 도저히 뭐 어쩔 수 없다",
  "그럴 상황인 경우에는 역시 술로 인해서 뇌라든지 신경이 그런 손상을 받기 때문에 비타민 비군 특히 비 원 비 일을 좀 더 보강을 하는 필요가 있겠고 그다음에 항산화적 성분이 강한 어~ 흡연으로 인해서 폐가 상하는 이런 그~ 산화되는 걸 갖다가 막는 그런 의미에서 비타민 씨라든지 비타민 이같은 것들을 더 추가하시는 게 필요 하겠 하겠습니다",
  "그리고 이 골다공증 때문에 칼슘제를 드시는 경우가 많으신데 사실은 칼슘제라고 하는 거는 드셔봐야 비타민 디가 없으면 소용이 없습니다",
  "괜히 속만 상하지 흡수가 되지 않기 때문에 비타민 디가 있는 상태에서 드셔야 되는 거고 또 칼슘제를 한꺼번에 많이 드신다 그래서 다 흡수되지도 않아요",
  "긍까 보시면 조금씩 나눠서 드시는 게 또 편한 것도 있고 긍까 칼슘제를 드실 때는 우유보다는 물로 드시는 게 맞아요",
  "우유로 드시면 왠지 칼슘이 더 많이 들어간 거 같으니까 좋을 거 같지만 실제로는 오히려 흡수를 방해할 수도 있어서 손해 볼 수 있기 때문에 그래서 칼슘과 마그네슘과 비타민 디는 세 가지를 자 이렇게 한꺼번에 드시게 되면 좀 궁합이 맞다고 볼 수 있겠고요",
