  "약간 놀리는 것 같기도 하고요.",
  "놀리는 것 같기도 하고 선동하는 듯한 느낌인데 저는 너무 가볍게 하신 거 아닌가 싶고요. 김재원 최고위원께서 뭐 실수였다고 생각합니다, 저는.",
  "그러시군요. 야권 쪽은 어떻게 보세요? 지금 윤석열 전 총장이 의외로 국민의힘에 입당을 늦추고 있고 이거는 어떻게 보십니까? 이 판도는?",
  "뭐 야권도 그렇습니다만 저희 당도 어제 보면 뭐 한국사회여론연구소에서 여론조사가 나왔는데 그 여론조사를 기억하실지 모르겠습니다만.",
  "윤석열과 이재명 후보의 지지율은 좀 떨어지고 이낙연 후보의 지지율은 대폭 올라가는 그런 모습이 보이지 않았습니까?",
  "그래서 지금까지 뭐 윤석열의 기세가 꺾이는 모습을 보면서 이게 만약에 추세로 하나 굳어진다면, 굳어진다면 대체재를 찾을 수밖에 없지 않겠습니까? 그런 의미에서 최세원 감사원장이.",
  "최재형 감사원장이 적절한 시기에 정치 참여를 선언했고 또 이분에게 쏠리는 눈도 많고 당내 많은 의원들도 기대한다는 거 아니겠습니까? 이렇게 빠져줄 수 있는 것 같고요. 저희 당내에서도 뭔가 이게 이재명 후보의 독주 체제냐 아니면 이재명과 이낙연 후보의 양강 체제냐. 이런 이야기들이 나왔었는데 저희 당의 대선도 더욱더 후보 경선도 흥미진진해질 것 같고요. 야권도 마찬가지인 것 같습니다. 그런데 야권 대선판을 보면 이런 점을 하나 봐야 될 것 같아요. 이준석 대표 같은 경우는 버스 정시에 출발하겠다. 빨리빨리 타라. 이런 주장을 하고 계시고요. 또 어떤 분들 같은 경우에는 단계적으로 단일화해야 하는 거 아니냐.",
  "그런 의견도 있는 것 같아요.",
  "서울시장 선거 때 우리가 재미를 봤지 않느냐. 우리가 나중에 또 오세훈하고 안철수하고 단일화를 하면서 이 단계적 단일화로 재미를 봤는데 아마 이런 부분에 관해서 야권 같은 경우도이제부터 본격적으로 복잡한 판에 들어가는 것 같습니다. 경선 시기와 룰 전쟁도 본격적으로 시작이 될 것 같고요. 2017년 대선 경선 때를 보면 당내에는 홍준표 후보가 있었는데요. 외부에는 황교안 전 총리가 있지 않았습니까? 이분을 끌어들이기 위해서 끝까지 뭔가 부전승 제도를 만들어놨지만 안 들어와버렸거든요. 그런 게 또 하나 있었고. 또 당원투표와 여론조사가 50",
  "후보가 없다는 겁니다. 다 외부 인사들에만 목매달고 바라기 해야 되는 그런 국민의힘이 참 안타깝다는 생각이 듭니다.",
  "이 상황에서 그런데 윤 전 총장은 빨리 들어가면 기선제압을 할 수 있고 그래도 여하튼 20, 30%의 지지율이 나온단 말이죠. 그러면 들어가서 막강한 후보로서 또 막강한 제1야당의 예비후보로서 어떤 입지를 다질 수 있을 것 같은데 왜 안 들어가는 것 같습니까?",
  "정부가어제부터 2주일 동안 거리 두기 4단계라는 한 번도 경험해보지 못한 강력한 조치를 취했습니다만 코로나19 확산세 쉬이 꺾이지 않고 있습니다. 어제 12일 12시 기준 1,100명대. 현재 방역 상황은 안심해도 되는 것인지, 백신 수급과 접종 계획은 어찌되는지 배경택 중앙방역대책본부 상황총괄단장 연결돼 있습니다. 안녕하세요.",
  "네, 안녕하세요. 질병관리청의 배경택입니다.",
  "지금 뭐 여러 가지로 일이 겹쳤습니다. 55세부터 59세 대상으로 하는 백신 접종 사전예약 같은 경우는 하루 만에 이게 불통이 됐잖아요. 이게 왜 이렇게 된 건가요?",
  "저희가 국민 여러분이 예방접종을 차례차례 저희가 계획에 따라서 이렇게 진행을 하고 그 진행하는 과정에서 예약을 55세부터 어제부터 받았습니다. 원래 어제부터 일주일간 받기로 했는데 저희가 7월에 그분들을 위해서 백신을 준비해놓은 게 한 185만 회분 정도가 되는데 저희가 어제 하루 굉장히 많은 분들이 예약을 주셔서 그게 어제 하루 만에 그냥 그 물량이 다 예약이 마감돼서 그래서 일단 어제 하루 예약이 일단 완료됐다고 말씀드리고요. 앞으로 이제 8월에 추가적으로 더 들어오는 물량들이 있어서 어제 예약을 하시지 못한 분들은 다음 주 7월 19일부터 추가로 예약을 받아서 그래서 접종을 진행할 예정입니다.",
  "강 의원님 말씀에 대칭적으로 동의를 합니다. 우선 그 저희도 권력을 갖고 있었을 때 친이, 친박이 어마어마하게 싸웠잖아요. 그래서 분열되는 모습도 있었고 상상을 초월하는 만큼 새로운 권력에 대한 물밑에서의 전쟁이 치열하죠.",
  "지금 이재명 지사 같은 경우는 민주당 내에서 주류 세력이 아니에요. 친문 세력이 주류 세력이지만 비주류가 이제 세력권을 상당히 형성해서 가고 있는 것이기 때문에 아마 2, 3, 4, 5위 견제하는 게 무슨 일이 일어날지 모른다. 이렇게 이야기하는 게 좋을 것 같습니다. 아마 여당발 참혹한 골육상쟁이 시작될 것 같은데 그거는 물론 야당도 비슷할 겁니다. 그렇지만 권력을 갖고 있는 쪽이 훨씬 더 심각하거든요. 그런 거로 봤을 때는 앞으로 여당발 경선 연기가 또 재점화되는 것 같은데 이런 거를 비롯해서 1위 하고 있는 이 지사의 과거 애인 문제나 가족 문제까지도 지금에 나왔던 그런 치열한 공세보다도 훨씬 더 심각해질 것으로 저는 생각을 합니다.",
  "과거 애인 문제는 본선에서도 또 나올까요? 성 의원님 또.",
  "일부러 쓱 이렇게 끌어들이시는데 안 나올 것 같기도 한데 어떻게 보세요?",
  "사골곰탕도 적당히 우리는 게 맞죠. 지켜보면 될 것 같습니다.",
  "성일종 의원님 같은.",
  "얼마든지 아마 경선 연기 문제가 심각하게 저는 거론이 될 것이다라고 보이거든요.",
  "다시 거론될 것이다.",
  "이제 6명으로 이게 좁혀졌잖아요. 그렇기 때문에 이제 사활을 건, 사활을 건 아마 경쟁이 시작될 겁니다. 그렇기 때문에 숫자도 줄고 그래서 또 이게 본인들한테 유리한 방향성이 있다고 한다면 1위야 물론 뭐 연기를 안하려고 하겠죠, 이재명 지사는. 그렇지만 나머지 후보들의 그런 요구를 따라잡을 수 있는 시간적 여유가 없기 때문에 충분히 저는 재점화에 상당한 폭발력이 있을 것으로 보이고요. 또 우리 강 의원님 사골국물도 적당히 끓여먹으라고 그러는데 이제는 끓이다가 안되면 뼈까지 씹어 먹는 형태가 나올 테니까 한 번 보십시오.",
  "여야의 대단합니다. 싸움이, 기싸움이. 그런데 김재원 최고위원 같은 경우에 민주당 선거인단 신청했다는 거 아닙니까? 이게 이제 역선택을 우리가 해보자. 국민의힘이 해보자 뭐 이런 뜻인가요?",
  "그런 거는 아닐 거고요. 그래도 정치에 여러 가지 예의가 있기 때문에 역선택은 뭐 해서는 잘 안된다고 생각을 하는데 어쨌든 이게 설계가 되면 여든 야든 이 역선택 문제는 늘상 있었던 문제입니다. 여론조사를 해도 마찬가지고요. 지금 저도 이걸 많이 받았습니다. 민주당의 후보 되시는 분하고도 아니까요.",
  "그래서 신청을 해서 도와달라 이렇게 저도 문자를 받고 그랬는데 이런 게 이제 선거를 하다 보면 이런 제도상에 허점들이 있기는 있죠. 그런 부분들에 대해서 아마 향후에 우리 당도 이런 문제를 아마 고민을 해야 될 겁니다. 그래서 그런 측면에서 김재원 최고께서 말씀하셨을 것으로 저는 예측합니다.",
  "그 국민의힘 이야기를 좀 해볼까요? 국민의힘 같은 경우에도 지금 예비후보 등록이오늘부터 대선 예비 후보 등록이오늘부터 시작이네요. 국민의힘 같은 경우는 한 14명 정도나 된다고 하는데 어떻게 보세요? 윤석열 전 총장에게 쏠린 관심이 자당 후보들에게도 같이 쏠려야 될 것 같은데 그거는 별로 안 보이고 그래서 섭섭할 수도 있을 것 같고 성 의원님.",
  "지금까지는 윤석열 총장 중심으로 왔던 게 사실이고요. 여론도 그렇게 몰아졌지 않습니까? 특히 입당에 대한 문제가 중심이 되다 보니까 뉴스가 그쪽으로 많이 갔는데 앞으로 이제 입당이 몇 분들 이렇게 이루어지고 하면 자연스럽게 저희 내부에 있는 후보군들하고 들어오시는 분들 중심으로 해서 많은 뉴스가 만들어지고 또 그에 따른 국민들의 여론이 좀 집중되지 않겠나 저는 그렇게 보고 있습니다.",
  "입당을 8월 전에 또는 7월 말이나 이럴 때 하기는 하는 겁니까? 어떻게 보십니까, 그거는?",
  "저는 뭐 후보들께서 야당. 제1야당의 플랫폼을 이용하지 않고는 선거 경쟁력이 없고 또 본인이 주목도가 떨어지기 때문에 이 플랫폼에 대한 것들은 충분히 저는 인지하고 있을 것이라고 생각을 하고 있고요. 또 그렇게 이야기들을 하고 계십니다. 그래서 시기적으로는 조금 조정이 될지는 모르겠지만 저는 장외에 있는 후보군들도 다 들어올 것으로 예측합니다.",
  "국어로도 수준 미달이다 그 말씀을 하고 계신 것 같은데.",
  "제가 중학교에서 25년 동안 아이들 수업했던 교사 출신이거든요. 그런데 아, 이런 정도의 문장을 참 그렇게 자주 못 봤던 것 같고.",
  "비문들이 굉장히 많다?",
  "네, 되게 오랜만에 보니까 이게 박사 논문 같은 건 한 140페이지 돼요. 그런데 읽느라고 정말.",
  "이 논문 4개 읽느라고 참 정말.",
  "학문적으로는 어떻게 보입니까? 이게 지금 표절 의혹은 어디에서 불거지는 거죠?",
  "이거는 제가 읽다가 핸드폰으로 ‘운세 콘텐츠’ 이렇게 입력을 해서 검색을 해보면 바로 나오는 블로그 기사나 아니면 온라인 전자신문이나 온라인 인터넷 매체 기사나 블로그 글이나 이런 걸 그냥 읽으면서 제가 찾아보니까 그냥 바로 나오는 게 여기에 그냥 논문 안에 들어가 있는 거예요.",
  "그러면 혹시 이게 무슨 관련된 어떤 기사에서 내가 발췌를 했다라고 하면서 주석 같은 건 안 달아놨어요?",
  "이게 남의 논문입니까? 아니면 자기 표절을.",
  "네, 남의 논문이죠.",
  "남의 논문을 표절한 거군요?",
  "그리고 이거 빨간 두 단어도 왜 다른가 봤더니 오타가 난 거예요, 옮기면서. 예를 들어 포지티브...",
  "거기에서도 오타가 났는데 오타까지 그대로 가지고 왔다?",
  "아니, 아니, 거기는 오타가 안 났는데 이게 가져오면서 이거를 옮기면서 오타가 돼서 차이가 난 거죠. 그래서 여기에 포지션 이렇게 돼 있는데 보니까 포지티브라고 해야 되는데 포지션이라고 해서 이렇게 해서 오타가 나서 안 틀려야 될, 달라지지 않아야 되는데 달라진 거죠. 그러니까 사실은 이걸 100% 가져올 생각이었던 거죠. 그런데 이제...",
  "인터넷 포털에서 쉽게 검색을 하면 아까 운세 콘텐츠라고 말씀하셨잖아요.",
  "제가 운세 콘텐츠 이렇게 해가지고.",
  "운세 콘텐츠라고 키워드 검색을 해보면 어지간히 등장하는 그런 기사, 블로그가 그대로 이 논문에 실려 있어요?",
  "그게 무슨 논문입니까? 박사 논문입니까? 석사 논문입니까?",
  "아니, 이게 이제 왜냐.",
  "왜냐하면 이게 국민대에서 박사 학위를 받으려면 논문 제출 자격에 학술지하고 학술대회 논문 3개를 미리 내야 돼요.",
  "국민대학뿐만 아니고 박사 논문은 보통 다 그렇죠.",
  "네, 규정이 있잖아요. 그러니까 이분이 지금 박사 학위 논문을 내야 되니까 급하게 그 전에 논문 3개를 만들어서 낸 거예요.",
  "그리고 이제 국민들 개개인에 따라 검증하는 어떤 그런 내용은 다 다를 거라고 생각합니다. 그런데 이제 검증하려고 하는 대상은 2가지라고 볼 수 있는데요. 하나는 개인적 영역이고 다른 하나는 전문적 영역이라고 생각합니다. 개인적 영역에서는 인품과 도덕성이 중요할 것이고요. 전문적 영역에서는 전문성과 이런 표현이 어떨지 모르겠습니다. 역사를 내다보는 거시적 통찰. 이런 것들이 중요할 것으로 보이는데요. 아주 고전적인 저작이죠. 막스 베버의 직업으로서의 정치라는 책을 보면 정치가의 자질로 3가지를 꼽았습니다. 열정, 책임감, 균형감각입니다. 저는 이 열정, 책임감, 균형감각이 매우 중요한 어떤 그런 검증의 대상이 될 수 있다고 생각합니다.",
  "그런데 개인의 인품이나 이런 거는 이렇게 비춰지는 모습이라 참 이게 검증 어떻게 판단하기가 힘든 것 같아요.",
  "이게 상당히 주관적인 것입니다. 그렇다고 해서 이런 개인의 인품이나 도덕성 검증을 하지 않을 수도 없는 것입니다.",
  "그래서 이제 다만 2가지만 덧붙여보자면 인품과 개인의 도덕성에 대한 검증에서 우리가 주의해야 할 것은 아니면 말고식의 검증은 이루어지지 않았으면 하는 바람을 가지고 있습니다. 그리고 또 다른 하나는 저는 개인적으로 도덕성 못지않게 전문성이 중요하다고 생각하는데요.",
  "도덕성 일변도의 검증도 역시 바람직하지 않다고 저는 보는 편입니다.",
  "도덕성 일방의 검증. 그러니까 도덕성 일변도의 검증도 바람직하지 않다.",
  "전문성도 아울러 함께 봐야 할 거라서.",
  "그렇죠. 함께 봐야 한다.",
  "그렇죠. 관련해서 아주 선정적인 단어들 나왔었지 않습니까? 뭐 윤석열 전 총장과 관련해서도 그렇고 이재명 지사와 관련해서도 그렇고. 그런데 이런 사생활 관련된 거 말고 사생활과 공적인 영역에서 이렇게 만나는 부분들도 분명히 있는 것 같은데 어떻게 해야 하는 건가요, 이거는?",
  "검증의 범위 문제인데요. 저는 검증의 범위로는 본인과 일반적으로 가족이라고 불리는 집단의 경우는 불가피해 보입니다.",
  "그 권력을 잡았을 때 그 까닭은 가족이 권력에 보이지 않게 보이지 않게 실질적인 영향을 미치기 때문입니다.",
  "그리고 그 사람의 인성에도 계속 영향을 미쳐왔겠죠, 그동안.",
  "그래서 이 점에서 부모 그 다음에 아내 혹은 남편. 또 여성 후보가 될 가능성도 있는 것이니까요. 그리고 아이들 그리고 형제 정도의 검증은 어찌할 수 없지 않나 하는 생각을 가지고 있습니다. 물론 그 수위에 대해서는 인격을 직접적으로 침해하는 것은 우리가 주의해야만 합니다.",
  "물론 또 이 경우에서도 과연 어디까지가 그럼 인격을 침해하느냐에 대한 여러 가지 의견들이 있을 수 있습니다.",
  "아무래도 수요일에 의총을 했기 때문에 이번 주말이나 다음 주 초까지는 의견을 대체적으로 모아야겠죠.",
  "그리고 정부와의 협의는 어떻게 되는 겁니까? 그 다음에는?",
  "그런 과정을 거치면서 당정 협의.",
  "같이 이루어집니까?",
  "진행될 거고요. 그리고 당정 협의한 결과를 다시 국회에서 최종적으로 결정하는 거니까요. 예결위에서 논의를 해서 의견을 모아가야죠.",
  "김기현 국민의힘 원내대표는 이런 말을 했습니다. 문재인 정권은 추경 중독이라고 해도 과언이 아니다. 2차 추경안에는 누구에게 얼마를 어떻게 지원한다는 것에 대한 추계 자료도 없다. 엉터리 추경이다. 묻지도 따지지도 않고 빨리 처리해달라는 거는 생떼다. 뭐 이런 이야기고요. 추경호 원내수석부대표는 돈을 뿌리듯이 하는 발상 자체가 잘못됐다. 철저히 심사해서 삭감할 부분은 대폭 삭감할 것이다. 이렇게 이야기를 했단 말이죠. 이게 여야 합의는 또 이루어지지 않을 것 같다는 생각도 드는데 어떻게 보세요?",
  "국민의힘은 서민의 삶이 팍팍해지고 어렵다고 해서 늘 지원해야 한다고 하면서도 우리 정부가 이렇게 재정 지출할 때는 또 늘 반대해왔어요. 국민 모두에게 시한을 정한 지역화폐 형태로 정하게 되면 이런 그렇게 되면 결국은 그 돈은 이번에 가장 타격을 많이 받은 소상공인한테 돌아가게 되어 있거든요. 소상공인 지원하자고 하며 결국 소상공인이 가장 혜택을 많이 보게 될 이런 지원에 대해서 반대하는 건 저는 알 수가 없습니다. 그래서 이미 많은 국민들께서 그동안 해왔던 재난지원금의 보편적 지급에 대한 효용을 이미 체감한 바가 있어서 국민의힘 주장에 공감을 얻기는 어려울 거라고 보입니다.",
  "지금 말씀하셨는데 재난지원금을 그러면 지역화폐 형식으로 지급하게 되는 겁니까?",
  "그렇죠. 시한을 정해서.",
  "네. 그래서 지역 안에서 사용할 수 있도록.",
  "아까 소비진작을 위한 전 국민 지급을 말씀하시는 거네요? 이 부분은. 그렇죠?",
  "그거는 이제 지역화폐로 할 것이고. 알겠습니다. 이 관련해서 그러면 아까 시기나 뭐 이런 것들은 거리 두기 4단계를월요일부터 추진할 수도 있는데 그런 시기나 이런 거를 보면 뭐 7월이 훨씬 넘어갈 수도 있겠습니다. 8월이 될 수도 있겠네요.",
  "그런 상황을 잘 보면서 해야죠.",
  "알겠습니다. 법사위원장 관련해서 아까 말씀하셨잖아요. 야당은 이제 절대 포기를 못하겠다는 것 같은데 법사위원장을.",
  "그거는 지난 20대, 20대를 최악의 국회라고 그러거든요. 왜 최악의 국회냐 하면 법사위원장을 야당이 했어요. 그러면서 국민들에게 필요한 법들에 대해서도 굉장히 반대를 많이 하고 법사위에서 다 발이 묶여서 제대로 일을 못했습니다. 그래서 국민들이 정말 20대 국회는 최악의 국회다 이렇게 평가를 했고 좀 효율적으로 일을 해라. 그래서 21대 들어서면서 저희한테 이제 표를 많이 모아주셨거든요. 그래서 표가 많이 모이고 의석이 많다고 해서 일방적으로 한다는 이야기는 아니고 법사위, 국회가 제대로 일을 하려고 하면 법사위가 그렇게 20대 국회에서는 그렇게 되면 안됩니다. 그런 점에서 법사위를 저희가 양보할 수 없다는 거거든요. 그래서 국회를 효율적으로 할 수 있는 방안 그것을 야당에서도 이야기를 해야죠.",
  "야당에서 효율적으로 할 수 있는 방안이 뭔지를 이야기하면 민주당도 법사위를 내줄 수도 있습니까? 어떻습니까?",
  "이를테면 법사위가 전체 상임위에서 벌어지고 있는 법안들에 대한 자구·체계심사권을 가지고 다 발목을 잡는단 말이에요. 그거를 폐지하게 되면 그러면 논의해볼 수 있죠. 이를테면 지금은 그런 논의가 가능치 않을 테고 22대 국회나 이렇게 해서 그런 논의는 해볼 필요가 있습니다.",
  "법사위의 권한을 폐지하면 법사위가 어떤 권한을 갖게 되나요?",
  "그러면 그 법사위에 관련되어 있는 그런 법안. 그 부분에 대해서만 심사권을 갖는 거죠.",
  "그 부분에 대해서만. 그러면 각 상임위는 상임위 나름으로 심사하고 그냥 통과되면 그게 마지막 그 다음에 총회에서 투표하고.",
  "그렇습니다. 본회의에서.",
  "본회의에서 투표하고. 그렇게 된다. 그렇게 22대 때는 바꾸자고 협의를 한다면 그러면 할 수 있다. 포기할 수 있다?",
  "21대는 그냥 가고?",
  "얼마 남지도 않았고. 아니,지금부터 이제 이번 회기. 그러니까 이번 정부 시기. 그러니까 국회로 보면 전반기 시기입니다.",
  "전반기 시기는 그으로 가고 그리고.",
  "후반기 원 구성할 때.",
  "하반기에서 논의를 한다거나 아니면 22대를 향해서 국회가 그런 부분에 대해서 진지하게 논의해서그 다음부터는 그렇게 하더라도 지금 이런 상태에서 법사위원장을 달라고 하는 건 국회를 다시 마비시키겠다. 이런 것으로밖에 되지 않기 때문에 지금으로서는 협상이 불가능한 일이죠.",
  "뭐 잘하면 잘한 대로 평가하고 또 그렇게 하는 게 당으로서 당연히 해야 할 일이죠. 이제 당대표 선거를 함께한 입장에서 당대표 행보에 대해서 평가는 적절치 않아 보이기는 한데 한마디만 하면 이제 이번 당대표 임무 중에서 가장 중요한 임무는 역시 대통령 선거에서 승리하도록 만드는 거 아니겠어요?",
  "그 대선 승리를 위해서 또 가장 중요한 거는 후보 경선 이후에 선출된 후보를 중심으로 빠르게 원팀을 구성하는 그 일이죠. 그게 이제 당대표가 해야 할 가장 중요한 일이죠. 그래서 하여튼 그 점을 분명하게 이렇게 명심해가면서 당을 잘 운영해주기를 기대합니다.",
  "정치적 논란과 관련해서 2가지만 여쭤보면 윤석열 전 총장이 계속 탈원전 이야기하고 있잖아요. 탈원전 반대 관련해서 원전 회귀야말로 삼류국가로 전락하는 지름길. 자신 있으면 나와서 토론하자. 어떻게 보세요? 친원전 쪽으로 이제 윤석열 전 총장은 자꾸 이야기를 하고 있는데.",
  "저는 그분이 이 원전 소위 에너지 부분에 대해서 어떤 전문적 견해를 갖고 있는지 알지 못하거든요. 주로 검찰에 있었던 분인데. 하여튼 이게 얼마든지 토론은 가능하고요. 그런데 전 세계의 흐름은 이제 원전이 아니라 재생에너지 쪽으로 가고 있습니다. 글로벌 기업들이 RE100을 선언하고 있는데 그 RE100은 모든 자기 기업에서 쓰는 모든 에너지를 재생에너지로 하겠다는 선언이거든요. 이게 기후위기 때문에 그렇습니다. 그리고 그 협력업체까지 RE100 선언할 것을 다 요구하고 있고 이렇게 재생에너지가 기후위기 시대를 거치면서 재생에너지의 중요성이 계속 강조되고 확장되고 있고 또 새로운 시장도 재생에너지와 원전이 10",
  "재생이 10이예요?",
  "그러면 재생에너지가. 네?",
  "재생이 10입니까?",
  "네. 그래서 그 미래 에너지로 훨씬 싼 에너지로 바뀌어가고 있는데 아직도 원전 이야기를 하는 것은 그것은 시대 흐름에 맞지 않고 그렇게 끌고 가서는 세계 경쟁력을 갖기 어렵게 됩니다. 그런 세계 흐름도 제대로 파악하고 있는지 잘 모르겠고요. 그래서 제가 그렇게 자신 있으면 제가 우리 당에 재생에너지로 전환해가는데 가장 선두에서 주장해왔던 사람이기 때문에 저이랑 토론 한 번 하자 이렇게 제안을 했습니다.",
  "여성가족부 폐지 관련해서 이제 국민의힘 여러 주자들이 이야기를 하고 있지 않습니까? 유승민, 이준석 다 이야기를 하고 있는데 당대표까지. 어떻게 생각하십니까?",
  "국민의힘이 과거에는 이념과 지역주의로 갈라치기를 했는데 이제는 성별로 갈라치기 해서 지지를 얻으려고 하는 것 같아요. 아주 저는 아주 나쁜 정치의 표본이다 이렇게 생각합니다. 국민의 통합을 이끌기는커녕 분열을 조장하는 것이어서 비판하지 않을 수 없는데요. 이준석 대표가 여가부 폐지에 동조하면서 뭐라고 이야기했냐 하면 여가부라는 빈약한 부서를 가지고 캠페인 정부하는 그런 역할로 전락했다 이렇게 이야기하더라고요. 그렇다고 한다면 폐지할 게 아니라 그 역할을 제대로 할 수 있도록 여가부의 권한과 기능을 강화하는 것이 맞죠. 이 남북이 대결로 치닫는다고 통일부를 없애면 남북이 화해로 갈 수 있습니까? 저는 오히려 그렇게 되묻고 싶고요. 여가부를 없애면 국회 주장처럼 양성평등이 이루어집니까? 그래서 성평등을 위해서 무엇을 노력할지 그리고 조정과 통합의 정치를 위해서 고민해야지 표를 얻기 위해서 시대에 편승해서 갈등과 분열을 조장하는 그런 정치를 하면 안된다. 그건 나쁜 정치다 이렇게 말씀드립니다.",
  "일본 배터리는 어느 정도되나요, 수준이?",
  "전고체 배터리 같은 경우는 도요타가 전고체 배터리를 적용한 전 기차도 선보였던 것 같은데.",
  "사실 전고체 배터리의 시제품은 우리도 가지고 있고 지금 실험실 단계라든지 샘플 단계에서는 지금도 나오고 있는데 이제 문제는 이거를 얼마나 안정되게 수천만 개, 수백만 개를 양산할 수 있느냐.",
  "그 양산 시점이 어떻게 되고 품질과 가격 경쟁력으로 다툴 수 있느냐가 관건이라서 그 부분은 사실 좀 두고봐야겠고 우리 나라 기업들도 한 27년에서 30년 사이에 이게 양산할 수 있지 않겠느냐. 같이 양산이 된다 하더라도 이제 수요 기업들이 어느 나라 제품을 선택해 주느냐 뭐 이런 게 이제 앞으로의 경쟁이 되겠습니다. 우리가 잘해 보자고 하는 거죠.",
  "그렇죠. 배터리가 그런데 그렇게 8배씩 커지고 그러면 원소재 확보 경쟁도 대단할 것 같은데 이게 많은 국가들이.",
  "리튬만 예를 들면 리튬이 한 6배 정도로 뛸 거라고 해요, 리튬의 소재 수요가. 그래서 이제 우리 나라 같은 경우는 사실 우리가 땅이 작고 하다 보니까 이런 소재들이 대개 해외에서 확보가 되어야 되기 때문에 그런 소재를 얼마나 안정적으로 확보하느냐 이런 부분에 대해서도 정책에도 좀 내용이 들어가 있습니다.",
  "반도체 산업도 좀 궁금한데요. 이게 지금 반도체와 관련해서 국가의 핵심전략산업특별법을 정기국회 내에서 이제 처리하기로 당정이 협의를 한 것 같은데 이게 어떤 내용이 들어가 있나요? 반도체와 관련해서는.",
  "이게 반도체 같은 경우는 국가핵심전략산업으로 이렇게 분류돼서 특별법으로 하면 세제 지원 같은 경우는 어느 정도나 되는 거죠?",
  "기존에 이제 저희가 세제 지원을 하는 게 조금 정리해서 말씀을 드리면 R&D 같은 경우는 대기업은 한 40%, 중소기업은 한 50%까지 세액 공제를 해드리고.",
  "세액 공제를 해주는 거죠?",
  "네, 설비투자인 경우에도 10%에서 20%, 대기업은 10%까지 기존보다 이게 한 4~6% 정도 늘어나게 되는 건데 중소기업은 20%까지 세제 혜택을 받게 돼서 가장 많은 수준으로 받게 됩니다. 우선 그 핵심 기술로 선택이 되어야 될 거고 반도체 기술이라고 해서 다 선정되는 건 아니고요. 거기에서 우리가 이제 차세대를 준비하는 핵심 기술들은 이렇게 선별이 돼서 세법에 포함이 되게 되겠습니다.",
  "대만 같은 경우에 이제 TSMC가 비메모리 반도체 쪽은 거의 압도적이지 않습니까? 그래서 우리가 많이 따라가려고 하는데 시스템 반도체 분야는 어떻게 보세요? 몇 년 후나 그런 필적할 만한 수준으로 갈 수 있을까요?",
  "제가 몇 번 말씀드렸는데 저는 어떤 주식이든 부동산이든 사는 시점이 살 때 있잖아요. 꼭 파는 시점을 생각해요. 그래서 팔 때 내가 얼마에 팔 수 있을지를 미리 계산을 하고 사거든요. 그러니까 부동산 같은 경우는 10년 후에 팔아야 하는 거잖아요, 보통은.",
  "보통은 10년에서 15년 정도. 투기꾼이 아니라면 그렇게 파는데 10년 후의 가격을 예상을 해보시고 살지 말지를 결정하셔야 할 것 같습니다.",
  "우리 최 기자가 아주 중요한 이야기를 했는데요. 집은 무슨 소비재처럼 그때그때 샀다가 팔거나 혹은 버리거나 할 수 있는 게 아니고.",
  "한 달 후에 팔 수는 없어요.",
  "아무리 되파는 걸 빨리하더라도 최소한 2년에서 4년 지나야 집을 팔잖아요. 그러니까 지금 산다고 하면 2년, 최소 2년에서 4년 정상적으로 우리 최 기자가 이야기한 대로 10년 뒤를 보고 가야 하는데 주식시장에서 상투 잡는다는 이야기가 있습니다. 그러니까 주가가 최고점 됐을 때 더 오를 줄 알고 그거 딱 그때 매입 들어갔는데 그때를 기점으로 해서 주가가 쭉 내려가서. 그럴 때 이제 상투 잡았다고 이야기하는데 아마 제가 보기에는 우리 청취자께서 우리나라 역사 한 번 돌이켜 보시면 집값이 3, 4년 이상 계속 오르는 경우는 없습니다. 그런데 이제 집값 상승이 이미 지금 4년째 이루어지고 있고요. 지금 그런 점에서 올해가 아마 최근에 이루어진 4년 동안의 집값 상승에 마지막 정점이지 않을까 저는 그렇게 봅니다.",
  "현재 지금 50%, 50%잖아요. 일반 여론조사하고 당원조사하고. 이거는 어떻게 경선룰이 바뀔 수 있습니까?",
  "오늘 이제 서병수 의원님 중심으로 저희가 경선준비위원회가 발족할 계획입니다. 그랬을 때 저는 뭐 5",
  "김종인 전 위원장하고 윤석열 전 총장은 만났습니까?",
  "곧 만나실 것으로 되어 있는데요. 그런 부분은 제가 확인해드릴 수 있는 위치에 있지 않고요. 다만 정보는 다 들어서 알고 있습니다.",
  "정보는 다 들어서 알고 있다. 이미 만났다는 소문도 있는 것 같습니다.",
  "소문이야 뭐 많습니다.",
  "이분들이 만약에 만났다거나 아니면 앞으로 만난다면 어떤 논의를 하게 되는 걸까요?",
  "아무래도 윤 전 총장이 지금 주변에 다양한 분들이 모여 있는 것 같습니다. 제가 듣기로는 범야권의 인사와 더불어서 범여권에 포함되는 인사까지 이제 같이 계시다고 했는데 그러다 보니까 그게 또 아주 비빔밥 같이 잘 모여 있으면 모르겠으나 서로 간에 노선 경쟁이나 이런 게 있었던 것으로 보입니다. 그렇기 때문에 김종인 위원장과 만약에 소통하는 관계로 가게 된다면 범야권에서는 이분이 선거 좌장으로서는 거의 탑티어입니다. 그렇기 때문에 범야권과 함께 그 방향으로 행보한다는 것이 지난번 출마 선언에 이어서 한 번 더 명확해지는 거 아니냐.",
  "8월 말에 그러면 윤 전 총장도 국민의힘에 권성동 의원도 비슷한 말씀을 하시던데 들어올 거다. 어떻게 보세요, 그건?",
  "제가 듣고 있는 무수한 첩보로는 그게 맞는 것 같습니다.",
  "그러면 7월 말이나 8월 초쯤에 들어오는 겁니까? 그렇게 되면?",
  "저는 버스가 저희가 이제 이게 정류장이라고 하지만 사실 아침에 가보면 저희 집 앞에 146번 버스 종점인데요. 미리 가서 타고 계신 분들 있으세요, 앉아서 가려고. 그러니까 뭐 이건 버스 타는 유형은 여러 가지일 겁니다.",
  "출발하기 직전에 올라타는 분도 있을 거고요.",
  "먼저 앉아서 유튜브 한 편 보고 계신 분도 있을 겁니다.",
  "그런데 이제 윤석열 전 총장이 들어가면 다른 후보들 같은 경우에 홍준표 후보 뭐 원희룡 제주지사 다른 후보들의 반응은 어떨까요? 일종의 메기 한 마리가 들어가는 것 같은 그런 느낌이잖아요, 이게 지금. 굉장히 요동칠 것 같은데.",
  "그 버스나 지하철 타면 아침에 특색 있게 큰소리로 막 정치 유튜브 틀어놓고 계신 분도 있고요. 조용히 앉아서 주무시고 계신 분도 있고요. 그게 우리네 타는 버스의 풍경입니다. 그래서 다양한 반응이 있을 수 있고요. 저는 그런데 아마 당 내 주자들도 윤석열 전 총장의 합류를 내심 반기는 분위기인 걸 제가 확인했습니다.",
  "그건 왜냐하면 어쨌든 흥행요소가 커지는 것이기 때문에.",
  "아까 말했던 것처럼 이건 제게 아직까지는 사견에 가깝지만 컷오프가 치열해지겠죠.",
  "컷오프가 치열해진다. 그렇게 되어서 윤석열 전 총장이 들어오고. 그런데 그 안에서 지금 홍준표 의원이 약간 자제를 하고 있기는 합니다만 처가 리스크랄지 이런 부분들과 관련해서 경선 과정에서 굉장히 말이 많이 나오면 당에서 오히려 윤 전 총장이 잡아먹힐 수도 있는 그런 상황도 있지 않을까요?",
  "저는 그래서 경선을 하는 겁니다. 후보에 대한 검증이라든지 이런 것들을 저희가 사실 당 내에서 먼저 시도함으로써 어떻게 보면 그게 백신이 될 수도 있는 것이죠.",
  "두려워하지 말아야 한다.",
  "그렇죠. 그리고 저는 윤 전 총장이 그런 부분을 돌파하지 못한다면 본선에서도 상당히 어려움을 겪을 것이기 때문에 우리 당원과 저희를 지지하는 국민들 같은 경우에는 굉장히 뭐 세심하지만 또 그리고 공격적이지 않고 동조적인 눈빛으로 검증을 지켜볼 것입니다. 그렇기 때문에 저는 충분히 윤석열 전 총장이 그런 부분에 있어서 당 내 주자에 비해서 불리하지는 않을 거다 이런 생각합니다.",
  "기한 내 입당을 안 할 수도 있잖아요. 지금 8월 말. 그러면 무슨 특례조항 같은 거 이야기가 나옵니까?",
  "멀리 출퇴근하시는 분들 중에 타야 할 광역버스는 놓치고.",
  "다음 정류장까지 택시로 쫓아가는 게 쉽지는 않죠.",
  "그러면 버스 1대를 더 내주실 생각도 있으세요?",
  "그런 버스 있습니까? 그러니까 제가 봤을 때는 놓치면 어쨌든 다음 정류장까지 추격을 해야 되는데 그 과정이 개인적인 비용도 많이 들고요.",
  "버스는 그냥 간다.",
  "가고 있는, 노선에 따라서 가고 있는데 일정표에 따라서 가고 있는데 만약 그걸 추격해서 타시려면 택시기사분한테 요청을 하셔야 할 수도 있고요. 빨리 앞질러 가주세요, 이렇게 할 수도 있고요. 저는 어려운 과정입니다, 그거는.",
  "그거는 개인이 혼자서 잘해야 한다.",
  "그렇죠. 버스는 노선에 맞게 가는 겁니다.",
  "국민의힘은 국민의힘 노선에 맞게 가는 것이고.",
  "그런데 저는 이렇게 말씀 드릴 수 있는 게 그렇게 안 할 거라는 확신이 있어요. 자꾸 그렇게 저희가 가상의 시나리오를 만들 필요가 없는 게 윤 전 총장의 행보를 보면 행간 하나하나를 읽어봐도 범야권과 함께하겠다. 그리고 제3지대론을 고려하고 있는 모습은 보이지 않습니다. 그렇기 때문에 저는 제 시간에 탑승하실 거라 봅니다. 먼저 일찍 타서 유튜브 보고 있을지 아니면 막판에 올라탈지 모르겠지만 출발 전에 탈 겁니다.",
  "다른 분들 만난 분들은 많단 말이죠. 그런데 이준석 당대표와는 지금 안 만났는데 어떻게 연락은 왔습니까, 혹시?",
  "윤 전 총장은 그런데 안철수 대표를 국민 의당 대표를 왜 만났을까요? 어떤 국민의힘에 보내는 메시지가 혹시 있는 거 아닙니까? 나는 따로 차릴 수도 있다, 다른 사람과.",
  "그런 정치 인식을 한다면 그게 그분의 정치적 정무적 감각이죠.",
  "그거는 잘못된 감각이다.",
  "저라면 그런 판단 안 할 것 같습니다.",
  "변수 중에 또 하나가 최재형 전 감사원장인데 이분은 이제 들어와서 지금 아버님이 병환이셔서 그렇다는 것 같은데 그러면 들어와서 이렇게 원만하게 8월 말 안에 이렇게 버스를 타는 그런 시나리오인가요?",
  "저는 최재형 감사원장은 워낙 당 내에서 좋은 말씀하신 분들이 있고 실제로 지금 돕겠다고 하는 분들도 상당수 있는 걸로 알고 있습니다. 그렇기 때문에 당내 주자들과 비슷하게 비슷한 시점에 합류를 결정하지 않을까 그런 생각을 합니다. 8월 말이 꼭 되지 않더라도 합류할 수 있다고 생각합니다.",
  "윤석열 전 총장 리스크 걱정하시는 분들도 굉장히 많은데 당에서도 아마 많으실 것 같아요. 사건이 한두 개가 아니고 관련해서 김건희 씨가 그냥 먼저 말을 해버린 것도 있고. 그런데 이게 이제 연좌제는 없다고 말씀을 하셨잖아요. 그런데 이제 연좌제는 없다는 건 맞는데 그런데 이제 야당이 가령 지난번에 국토부 장관 후보자 부인이 도자기를 가져왔다가.",
  "그렇죠? 해수부 장관 후보자가. 그랬다가 이제 뭐 장관 후보자 탈락했잖아요. 어떻게 보면 이제 우리가 가지고 있는 도덕성이랄지 정치적인 기준은 그게 아니었거든요, 또. 어떻게 보세요, 이거는?",
  "누구인지는 다 알 것 같은데요, 사람들이.",
  "그리고 그 전과가 제가 봤을 때는 간단하지도 않은 전과들이다 이렇게 봅니다. 본인의 전과인데도 불구하고.",
  "알겠습니다. 후쿠시마 오염수 방류 관련해서 윤석열 전 총장이 이것도 이상한 발언인데 과거에는 크게 문제 안 삼았고 정치적 차원에서 볼 문제가 아니다. 후쿠시마 오염수 방류를 그냥 용인하는 듯한 그런 이야기예요.",
  "용인하지는 않겠죠. 그게 이제 검찰 공무원일 때이랑 정치인 일 때 국민 여론에 반응하는 것들 이런 것들이 달라야 하거든요. 그런데 아직까지 그걸 훈련하는 과정에 있다 보고 후쿠시마 방류수 문제에 대해서는 정치인으로 활동하기 위해서는 조금 더 엄격한 자세를 갖춰야 한다. 저도 그런 생각을 합니다.",
  "그러니까 이게 만약에 계속 논의가 이런 식으로 되면 그러면 그냥 일본 수산물 수입해도 괜찮은 거겠네. 이런 논의까지 가버리는 거잖아요.",
  "저는 그 정도까지 심각한 판단을 했느냐. 아니면 과거에 비해서 지금 양태가 바뀐 것을 단순히 지적했느냐 뭐 이런 정도일 텐데요. 국민 건강권이나 이런 문제 같은 경우에는 일반적인 과학적인 상식이나 아니면 판단보다는 조금 더 조심스럽게 접근해야 하는 건 맞다. 최종적으로 어떤 합의가 이루어지거나 어떤 국민적으로 이제 여론이 다시 바뀔 수도 있겠지만 그전까지는 국민 건강권을 최우선에 두고 움직이는 게 맞다 이렇게 봅니다.",
  "윤 의원님 말씀에 저도 동감 가는 부분이 좀 있기는 한데 윤 의원님이나 저처럼 어떻게 보면 일종의 지식 노동자들이잖아요.",
  "맞습니다. 맞습니다.",
  "지식 노동자들이나 창의적인 노동자들은 저는 윤 의원님 말씀에 동감을 해요, 사실은.",
  "그런데 이제 지금 말씀하신 약자 보호라는 측면에 있었을 때 단순 노동이랄지 제조 공장에 있는 분들 있지 않습니까? 아니면 돈이, 임금이 적어서 어쩔 수 없이 52시간 이걸 강요당하는 분들이 있잖아요.",
  "그 부분을 어떻게 풀어야 됩니까, 그러면?",
  "그러니까 저는 소득이 어느 정도 이상되는 사람들에 대해서는 아주 자유롭게 푸는 게 맞다고 봅니다. 미국에 있는 화이트컬러 이그젬션white collar exemption",
  "아까 경직성 말씀을 하시면서 약간 이제 멈칫하셨는데.",
  "그 경직성 안에 들어가 있는 그게 사실은 이제 강조하시는 부분들을 쭉 이렇게 살펴보면 정규직 노동자들의 경직성 그 다음에 노동조합이 아주 잘된 곳의 경직성, 공기업 노동자들의 경직성 이거를 좀 해결하고 싶으신 것 같더라고요.",
  "뭐 그게 우리 나라에서 지금 가장 큰 경직성이기는 한데 그게 무슨 뜻이냐 하면 외국에서 들어오려고 하는 기업들이 가장 멈칫멈칫하게 만드는, 투자와 혁신을 멈칫하게 만드는 부분이 그 부분이라고 사실 알려져 있죠. 그러나 그거 말고도 노동과 자본이 잘 움직일 수 있도록 하는 자본 투자 관련 규제도 저는 좀 많이 풀어야 된다고 생각하고요. 그리고 뭔가 기술 개발과 교육에 대한 규제도 많이 풀어야 된다고 생각합니다. 지금 우리 최 기자님이 굉장히 전문가시지만 경제가 성장하고 경제성장률을 우리가 우리의 역량을 올리기 위해서는 노동과 자본의 양과 질도 높여야 되는 거잖아요. 그리고 기술도 높여야 되고 그것이 결합하는 효율성도 높여야 되는데 그 중간에 딱 있는 것이 우리 교육의 문제도 있는 것이고. 그러니까 제 말씀은 이게 마치 노동시장에 대한 얘기만이 경직성이 아니고 우리가 가지고 있는 모든 자원을 업그레이드하고 보다 효율적으로 결합할 수 있는 방식에 대한 경직성 모두를 얘기하는 거죠.",
  "이준석 당대표가 이제 의원님을 두고 “윤희숙 의원의 도전은 비빔밥에 꼭 필요한 고명이라고 본다.” 이렇게 평했는데 비빔밥에 꼭 필요한 거는 고명이지만 핵심은 이제 고추장이랄지 뭐 이런 거.",
  "나물이죠, 나물. 저는 나물을 좋아해서.",
  "네, 나물. 갖가지 나물인데 고명은 사실 없어도 되거든요. 없어도 맛있게 먹을 수가 있는데 이게 칭찬인지 뭔지 모르겠습니다, 제가. 어떻게 보세요?",
  "그래서 처음에는 저도 들었을 때 응? 이런 느낌이었는데 오래 생각해서 건설적이지 않은 생각은 하지 않는 게 좋아요. 저는 그냥 꼭 필요한 그 부분만 듣기로 했어요. 그러니까 정신 승리죠.",
  "김경률 회계사하고는 지금 대선주자 검증위원 압박면접을 받으셨죠?",
  "어떤 질문들이 나왔고 어떤 게 질문과 토론 과정에서 아, 이게 좀 들어볼 만하고 다시 한 번 생각해보셨고 그랬습니까?",
  "저 그런 부분이 좀 있었어요. 왜냐하면 이 김경률 회계사께서 워낙 기업 지배구조에 관심이 많으시잖아요.",
  "그렇군요. 그런데 이게 지금 어떤 기술 수준이나 이런 거는 국내 타투이스트들이 어느 정도인가요?",
  "이게 과장이 아니라 저희 한국 타투 작업자들이 가진 수준은 세계 최고고요. 최고 수준 평가와 몸값을 가지고 있고요. 예를 들면 전 세계에서 타투의 상징이라고 불릴 수 있는 가장 비싸고 유명한 타투 스튜디오는 뉴욕에 있어요. 맨해튼에 있는 뉴욕의 스튜디오에서 코로나 전에 2021년에 계약되어 있었던 40명의 아티스트 중에 14명이 한국인이고요. 저희가 이름을 알고 있는 세계 유명도시를 찾아가서 타투 스튜디오에 들어가보시면 메인 간판 작업자들은 전부 다 김 씨, 이 씨, 박 씨들이라고 이야기를 하고요.",
  "네. 해외 웹진 같은 경우도 타이틀을 세계 타투 트렌드는 서울에서 시작된다는 타이틀을 쓸 정도로 한국 타투 시장은 세계 중심이라고 할 수 있습니다.",
  "그런 나라들 미국이나 다른 나라들은 어떻게 이 타투 관련 제도가 시행되고 있습니까?",
  "일단 우리가 알고 있는 모든 문명국들은 한국을 제외하고는 모두가 타투에 대한 법 제도를 가지고 있고요. 가장 중요한 대전제는 소비자의 안전이에요. 그래서 1년에 한 번씩은 위생교육을 받고 감염관리 교육을 받고 뭐 심폐소생술 교육도 받고 있고요. 그 교육을 이수한 이후에는 나라마다 조금씩 차이는 있는데 한국처럼 사전 라이선스를 남발하고 이런 것들이 소비자의 안전을 지키지 못한다는 전제 때문에 예술성이나 작업성이 보증이 안되는 사전 라이선스 제도가 아니라 소비자의 피해를 막기 위해서 작업을 한 작업자와 스튜디오에 사후 책임을 강하게 묻는 제도로 타투 산업에서 소비자를 보호하고 있습니다.",
  "그런데 이제 반대쪽에서, 이제 여당 쪽이겠죠. 그쪽에서는 그때 1년 전에 그렇게 기소도 안하고 그랬던 건 결국 검찰총장으로 있었기 때문에.",
  "아니, 절대, 절대 그렇지 않죠.",
  "그런 거는 아닙니까?",
  "왜냐하면 그 부분에 대해서는 윤석열 총장이 수사 지휘를 한 바도 없고 보고를 한 바도 없고 이런 사건이 전부 이성윤 검사장이 지휘했던 서울중앙지검에서 일어났던 일이에요. 그래서 뭐 물론 지금의 검찰이 정상적인 검찰이 아니지 않습니까? 제가 보기에는 검찰이 칼자루를 쥐고 있기 때문에 윤석열 총장을 흠집 내기 위해서 별짓을 다할 수도 있을 거예요. 나중에 무죄가 나든 말든 기소할 수도 있다고 저는 봅니다. 그렇게 무도한 정권이기 때문에 나는 뭐 어떤 일이 벌어질지 모른다고 저는 그렇게 예상을 하고 있거든요. 하지만 이런 사건들이 과거에 다 수사를 해서 무혐의 종결된 사건이고 그 무혐의 종결할 때의 수사 책임자가 이성윤이에요. 그런데 이제 와서 이것을 문제 삼고 기소한다고 한들 국민들이 이것이 정치적 수사고 정치적 기소가 아니겠느냐. 저는 그렇게 볼 거라고 봅니다.",
  "알겠습니다. 경선과 관련해서는 원래 국민의힘은 8월 말이었잖아요.",
  "8월 말이죠? 그러면 이제 최재형 전 감사원장은. 그런데 참 언제 들어오십니까?",
  "그러면 윤석열 전 총장하고 지금 김종인 전 비대위원장, 이분들은 지금 김종인 전 비대위원장은 만난다는 건지 안 만난다는 건지는 잘 모르겠는데 윤석열 전 총장 캠프에서는 이게 만나는 것처럼 얘기는 했잖아요.",
  "아마 만날 겁니다. 왜냐하면 김종인 위원장이 우리 당의 비대위원장을 맡아서 당이 다시 도약할 수 있게끔, 다시 기틀을 잡을 수 있게끔 자리를 잡아주신 분이거든요. 또 저는 그분의 정치 노하우는 배울 점이 굉장히 많이 있습니다. 그래서 윤 총장 입장에서도 본인을 위해서도 저는 만나야 된다는 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "이게 만나면 어떤 의미가 있는 것일까요? 어떻게 보면 이제 김종인 전 비대위원장은 킹메이커로서의 역할을 굉장히 많이 해왔기 때문에 그 킹메이커의 뭐 추인, 승인, 같이 간다 이런 의미일까요?",
  "뭐 그런 거보다는 정치 신인으로서 정치 대선배께 찾아뵙고 인사를 드리고 그분의 경험, 또 그분의 세상을 보는 눈 이런 부분에 대해서 경청하는 자리를 갖게 되겠죠.",
  "몇 달 전에 계속 있어 왔던 제3지대론은 이제는 완전히 없는, 가능성이 없다고 보십니까? 어떻게 보세요.",
  "저는 제3지대론을 택할 이유가 전혀 없다고 생각합니다.",
  "윤석열 전 총장의 3지대론은 없다?",
  "왜? 우리 당의 지지도가 계속 높아지고 있고 또 이준석 당대표가 공정한 대선 관리를 위해서 굉장히 애를 쓰고 있기 때문에 또 국민들 다수의 의견도, 우리 당의 60%가 윤석열 지지 자거든요. 그러면 굳이 제3지대를 택해서 어려운 길을 갈 필요가 있겠느냐. 그러니까 3지대로서 성공한 예도 전혀 없어요. 그렇기 때문에 제1야당의 외피를 입는 것이 윤석열 총장의 대권 가도에 저는 더 도움이 될 것이다 이렇게 보고 있고 아마 캠프에서도 그렇게 생각하리라고 생각하고 있습니다.",
  "당원투표 지금 일반인 여론조사 50% 해서 경선룰은 이렇게 되어 있는데 윤 전 총장이나 최재형 전 감사원장 같은 경우에 좀 불리한 게 아니냐. 그래서 경선룰을 바꾸자는 논의가 있습니까?",
  "아직까지는 공식적인 논의가 없는 것으로 듣고 있고요.",
  "그쪽에서도 뭐 그런 요구를 할지 안할지는 저는 잘 모르겠어요. 그런데 굳이 대권에 나오는 사람이 당당하게 나온다는 거지 뭐 경선룰을 갖고 시비를 걸고 그걸 갖고 뭐 이렇게 바꿔달라, 저렇게 바꿔달라 자기한테 유리한 식으로 이렇게 규정을 바꿔달라고 요구하는 것 자체가 저는 윤석열스럽지 못하다 이렇게 저는 보고 있습니다.",
  "이대로 가도 지금 현재 아까 말씀하시는 거 들어보니까 60% 당원의 60%가 지지를 하고 있다면 윤석열 전 총장 입장에서는 바꿔달라고 할 이유는 없겠네요.",
  "그렇습니다. 그리고 그런 룰을 갖고 시비를 거는 순간 지지도가 빠져버려요, 제 생각은.",
  "그래서 큰 길을 가는 사람은 대도무문이라고 하지 않습니까? 뭐든 정정당당하게 하고 자신감 있게 가는 게 저는 중요하다고 생각합니다.",
  "이 윤석열 전 총장이 지금 탈원전 이야기를 계속 연이틀 하고 있는데 이거는 어떤 생각에서 나온 것일까요?",
  "뭐 아무래도 이 탈원전 정책으로 인해서 우리나라의 원전 생태계가 파괴되고 또 젊은 그런 원자력을 전공하는 공학도들이 일자리라든가 진로가 불투명해졌잖아요. 그리고 전 세계적으로도 이제 원전이 안정성이 입증이 되고 있고 또 탄소 중립을 위해서는 원전 필요성이 지금 대두되고 있는 그런 시점인데 이 탈원전 정책이 본인은 수사를 해서 알고 있겠지만 이게 합법적 근거 없이 무리하게 진행이 되었고 그 과정에서 감사원도 핍박을 받았고 이거를 또 감사원 고발을 수사하는 검찰도 이제 핍박을 받았거든요. 그렇기 때문에 이 소주성, 소득주도성장. 부동산 정책과 함께 대표적으로 실패한 사례가 문재인 사례가 이 원전 정책이에요. 탈원전 정책이에요. 그렇기 때문에 문재인 정부를 비판함과 동시에 문재인 정부의 경제정책과는 다른 길을 가겠다라는 것을 보여주기 위한 그런 신호로 첫 발걸음으로 이걸 선택하지 않았나 그렇게 보고 있습니다.",
  "알겠습니다. 다른 주장도 있을 수 있을 것 같은데 원전과 관련해서는 이 정도로 이야기를 하고요.",
  "가짜 수산업자 사기꾼 있지 않습니까? 박영수 특검의 부인에게 포르쉐 렌트를 해줬다랄지 아니면 과메기 뭐 대게를 선물해줬다랄지 그 다음에 뭐 이동훈 전 대변인 뭐 이렇게 쭉 나오잖아요. 이거 어떻게 봐야 합니까? 이 사람의 사건은?",
  "단순한 사기꾼에게 농락 당한 것이 아닌가.",
  "그런데 이제 사기꾼이 이 특검이랄지 이동훈 조선일보 기 자랄지 TV조선 앵커랄지 이렇게 쉽게 만나고 뭘 부탁을 하고 중고차를 주고 이럴 수가 있나요?",
  "160만 명인가 그렇던데.",
  "특별사면은 특별사면이지만 소위 말해서 뭐 유력한 정치인, 유력한 경제인, 유력한 행정가 이런 사회 저명인사에 대한 사면이 아니었단 말이에요. 그런데 어떻게 일률적인 기준에 의해서 사면하는데 이런 친구가 들어갔는지 그 부분에 대해서는 지금까지 사면 관행과는 완전히 다른 경우이기 때문에 청와대와 법무부에서 이 부분은 분명히 왜 그렇게 포함이 됐는지에 대해서 밝혀야 한다고 봅니다.",
  "유승민, 하태경 의원이 여가부 폐지를 공론화했잖아요. 그게 사실은 이준석 대표가그 전부터 계속 했던 이야기의 연장선상 같기도 하고. 이게 어떻게 보십니까? 정치적으로는 여가부 폐지를 공약 비슷하게 유승민 후보는 말하고 있는데.",
  "여성가족부 폐지는 이명박 정부 때, 이명박 대통령의 공약사항이었어요. 그때부터 우리 당의 입장에서는 여성가족부가 사실은 인원도 적고 권한도 거의 없습니다. 그리고 업무 자체가 보건복지부라든가 교육부라든가 과학기술부라든가 이렇게 업무가 거의 중복되는 경향이 있어요. 그래서 독립된 여성가족부가 과연 필요할 것이냐라는 논의가 있어서 이명박 정부 때 폐지하려고 했습니다만 공약을 내걸고 당선되면 폐지하려고 정부조직법 개정안까지 냈습니다만 당시 민주당이 반대를 해서 결국은 성사가 안 됐거든요. 그래서 뭐 민주당 의원들도 그렇고 우리를 당 의원 중에 상당 수는 여성가족부 무용론에 대해서 공감하는 편입니다.",
  "송영길 대표가 친문 지지자들을 비판하면서 또다시 당내 갈등이 불거지고 있습니다. 논란 커지면서 송 대표는 당이 하나로 되자는 취지였다 이렇게 해명했지만 지지층의 반발은 계속되고 있는데요. 대선 경선초반부터 잇따라 발생하는 논란들 어떻게 해결해야 될지 더불어민주당 김종민 의원과 자세한 얘기 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "잘 안 쓰는 단어인데 대 깨문이라고 말씀을 하셔가지고, 송영길 대표가. 그런데 이제 당이 하나 되자는 취지였다, 전반적인 맥락은. 이런 얘기였어요. 어떻게 보십니까?",
  "저는 뭐 취지가 하나 되는 취지였다고 하더라도 이런 방식으로 당을 이끌면 안된다 이런 교훈을 얻어야 된다고 봐요. 왜냐하면 지금 우리 민주당이 어려운 시기잖아요. 이 어려운 시기를 우리가 어떻게 극복할까 하는 건데 이제 당대표는 맨 앞장서 있는 지도자란 말이죠. 이 어려운 시기를 넘어갈 때 당대표의 리더십이 발휘가 되어야 되는데 지금 몇 건의 결정들, 판단들이 그렇지 않은 것 같아서 걱정인데요. 이번 그 발언도 몇 가지 문제가 있는데 첫 번째가 일단 사실관계가 어긋나는 얘기예요. 2007년에 제가 이제 노무현 정부 때 청와대 근무를 해봐서 그때 상황을 너무 생생한데 2007년 때 많은 분들이 민주당을 안 찍었죠. 그런데 그 안 찍은 이유가 친노 지지자들이 정동영을 버려서 문제가 된 게 아니고 그 당시 후보와 당이 원칙 없이 노무현 정부를 비판하거나 아니면 비판에 편승하거나 하면서 차별화 전략을 쓴다고 하면서 내부가 분열된 거거든요.",
  "역시 김해영 보니까 참 명불허전이죠. 조금박해가 그냥 조금박해가 아니다 하는 생각이 들더라고요. 파마까지 쫙 하고 나와서. 이번 21대 때 김해영이 현역으로 있었으면 하는 참 아쉬움 빈자리가 참 저 나름으로 개인적으로 상당히 컸었어요. 김해영이 21대 때 좀 있었으면 하는 그런 생각을 참 많이 하면서 봤었는데요. 사실 뭐 지금 질문 그렇게 주셨지만 국민 면접관 제도를 조금 말씀을 드리자면 어차피 이제 본선에 가면 상대 당 후보에서 후보가 그거보다 훨씬 더 신랄하게 정말 속되게 말씀 드리면 후벼 팔 겁니다. 정말 아픈 질문을. 그런데 그걸 미리 국민 눈높이에서.",
  "미리 하는 거죠. 그런데 그 화자를 그 질문하는 사람을 뻔한 사람이 아닌 정말 상징성 있는 분이 하면 국민들 보시기에 어? 민주당이 저런 것도 하네.",
  "저 정도로 포용하네.",
  "바뀌려고 하네라고 하는 것들을 아까 말씀 드린 3대 원칙. 유권자에게는.",
  "재미를 그리고 후보자에게는 고통을 이 원칙에 따라서 하는 거예요.",
  "그러면 그런 의미에서 김경률 회계사 결국은 이제 이낙연, 정세균 전 총리가 반대를 했잖아요. 그래서 이제 탈락을 했는데 그 부분은.",
  "탈락을 했다기보다는 뭐 어쨌든 조국 교수 관련해서 뭐 허위사실을 이야기했다. 뭐 그런 것 때문에 그렇게 된 건데 그거는 김경률 회계사가 지금 아주 극렬하게 반발을 하고 있죠. 허위가 아니다라고 하고 있는데 상당히 아쉽습니다. 아이디어는 사실 기획단에서 낸 거고 저는 제가 이제 다른 프로그램에 출연할 때 김경률 회계사하고 같이 출연을 해서 연락처를 알고 있는 관계로 제가 중간에 연락을 담당을 했던 것에 불과한 건데 그래서 만일에 성사가 됐으면 상당히 그림이 괜찮았을 건데 그것도 포용을 못하나 하는 그런 아쉬움이 상당히 있었어요. 좀 많이 아쉬웠다. 말씀 드리고 그리고 김경률 회계사가 나오고 안 나오고 뭐 그것도 중요합니다만 사실은 예비경선에서 TV토론을 지금 4번을 합니다. 원래 4번이 아니었어요.",
  "그러면 그런 부분이 당내에서 보는 어떤 뭐랄까요. 가장 큰 걱정인가요? 어떤 우리가 분열되지 않고 민주당이. 통합을 잘해나가야 하는데 이 경선 과정에서 혹시 분열되거나.",
  "아직도 이재명 지사에 대한 안티가 굉장히 남아 있습니다.",
  "비토 정서가 당 내에?",
  "의원들 사이에 있는 거예요, 당원들 사이에 있는 거예요?",
  "당원들 사이에 꽤 많이 남아 있고요. 저만 하더라도 같이 옛날 이 지사와. 제가 경기도 지역의 의원이기 때문에 경기도.",
  "경기도에서 주최하는 여러 가지 토론회 같은 데 참석해서 사진 같이 찍지 않습니까? 그러면 그런 거 가지고 봐라. 이재명 쪽이다라고 해서 공격하고 뭐 싫은 이야기하고 그런 이야기들이 있죠.",
  "그런 문제도 있다고 봅니까?",
  "그런 것도 많습니다.",
  "그렇군요. 이재명계다.",
  "그런데 저는 어디도 속하지 않기 때문에 지금 선관위원을 하고 있거든요.",
  "알겠습니다. 여당 이야기는 여기까지 하도록 하고요. 한 5분 정도 남았는데 윤석열 전 총장, 윤석열 후보의 장모가 지금 징역 3년 실형의 법정 구속됐습니다. 이거는 어떻게 보세요, 이 문제는?",
  "어쨌든 검찰 구형대로 실형이 나왔거든요. 이건 굉장히 이례적이죠. 더군다나 장모가 75살의 고령이라고 하는데 윤석열 후보의 장모가 도주의 우려가 있다고 하는데 그것도 좀 이해가 안돼요. 만약에 대선 중에 윤석열 장모가 도주를 만약에 했다고 쳤을 때 계속 기자들이 물을 거 아닙니까? 장모님 어디 계십니까? 어디 계십니까? 곧 나올 겁니다. 나올 겁니다. 이게 뭐 선거운동이 되겠어요? 안되겠죠.",
  "뭐 믿고 싶지는 않습니다.",
  "윤석열 리스크 관련해서는 어떻게 보십니까? X파일 이야기도 있었고 잘 아시겠지만 윤대진 검사장 친형 뇌물 수사건, 용산 세무서장 했던 분. 국세청 제가 아는 직원분이 그런 이야기를 하시더라고요. 듣도 보도 못한 사건이다. 사실은 사건 처리 과정이. 그 부분에 윤석열 이름이 나오기는 하잖아요, 어디에. 이 부분이 리스크가 될 가능성.",
  "저도 뭐 그 사건을 자세히는 알지 못합니다. 받았으나 뭐 대가성이 없다 혹은 뭐 태국까지 도망갔다가 왔는데 뭐 이상하게 유야무야되고 사건이 지금 덮였어요. 매끄럽지 못하죠. 그거 다시 지금 그게 수사가 되고 제대로 파헤쳐진다면 그건 문제가 될 가능성이 꽤 있다고 봅니다. 그리고 지금 사건 자체가 그 건뿐만 아니고 다해서 7건인가 8건인가 된다는 거 아니겠습니까?",
  "윤석열 X파일에 있는 사건들이?",
  "그런데 그중에서 이제 윤 전 총장 직접 관련 사건도 있고 아닌 것도 있고.",
  "네. 아닌 것도 있고 하죠. 그런데 법조인 출신 정치인들이 항상 범하는 우가 나 법적으로 깨끗하다고 생각을 하는 점입니다. 그러니까 법적으로 깨끗한 것. 그거는 법원이나 서초동에서는 통하는 이야기인데 법적으로 깨끗한 거는 선거에서는 크게 중요한 거 아닙니다.",
  "그런 부분이 사실 제가 언론에 나와서나 아니면 방송에 출연해서 어디까지 말해야 되고 또 어디까지 말하지 말아야 할지에 대한 구분인 것 같아요. 또 기존의 대변인 분들은 그런 것들을 많이 해봤던 분들이니까 좀 능숙하실 텐데. 저도 그래서 사실은 좀 많이 긴장되기도 합니다. 제가 또 이런 방송에서 말하지 말아야 될 부분을 또 말할까 봐 무섭기도 한데요. 저 같은 경우에는 그래도 짧지만 정당 활동을 한 경력이 있으니까 그 부분을 살려서 조금 잘 대변인직을 수행해보겠습니다.",
  "그러면언제부터 이른바 등판을 하는 겁니까? 투수로서 등판.",
  "등판까지는 모르겠는데 오늘하고 내일까지 당에서 이제 대변인 관련해서 교육을 받아요. 그리고 제가 알기로는 목요일쯤에 임명을 받는 걸로 알고 있는데 그때 임명을 받으면 본격적으로 대변인직 활동이 시작될 것 같고요. 뭐 당장오늘부터 인터뷰나 라디오 출연은 굉장히 많습니다.",
  "실수할까 봐 좀 두렵기도 하고 굉장히 좀 떨리시겠습니다, 이게.",
  "네, 아무래도 보통의 직이 아니라 제1야당의 대변인이다 보니까 앞으로 제 말 한마디, 한마디가 이제 실수하는 순간 어떻게 보면 언론사의...",
  "네, 언론사 1면에 바로 실릴 수도 있는 거니까 한마디, 한마디 한 번 더 생각하고 말하자라는 마인드로 임하려고 합니다.",
  "뭐 특별한 건 아니고요. 제가 주도하거나 주재하거나 뭐 그런 건 좀 과도한 표현인 것 같고.",
  "회의 준비를 제가 하고 회의할 때 제가 사회 보는 정도로 이해해주시면 좋겠고요.",
  "거기에 비서실장도 참여하세요?",
  "네. 조금 무거운 주제들은 매일 매일 짧은 회의에서 다루기 어려우니 조금 시간을 갖고 충분히 논의해보자라는 취지에서 운영을 하는 거고요. 뭐 제가 좌지우지하는 건 아닙니다.",
  "그러면 회의의 아이템이나 뭐 이런 것들이 좀 바뀝니까? 아니면 어떻게 되나요.",
  "아이템은 그때그때 바뀌죠.",
  "아니, 상황점검회의와 정무관계회의는 뭐 어떤 성격이 다른 건가요? 어떻게 제가 이해를 해야 될까요?",
  "매일 하는 회의는 그때그때 발생하는 현안들에 대해서 매일 매일 저희가 판단을 해야 되잖아요. 그런 거 말고 조금 더 이제 시간을 필요로 하거나 그거보다 금방 판단하기 어렵고 충분한 토론을 거쳐야 될 사안이 있다면 주간 단위로 하는 일요일 나가는 이 회의에서 정리를 하게 되죠.",
  "오랜만에 연결됐는데 제가 인사 관련해서 계속 질문을 드릴 수밖에 없어서. 한 가지만 더 여쭤볼게요. 울산시장 선거 개입 사건으로 지난 4월에 기소됐던 이진석 국정상황실장 같은 경우에는 어떻게 되는 건가요?",
  "뭐 어떻게 되는... 없는데요.",
  "정국의 가장 뜨거운 현안을 여야 의원 두 분과 얘기 나눠 보는  오늘도 여야 의원 두 분 나오셨습니다. 더불어민주당 강훈식 의원님 안녕하십니까?",
  "윤석열 전 검찰총장, 윤석열 후보라고 이제 불러도 되죠, 성 의원님. 지금 상황은?",
  "선언했으니까 뭐 후보라고 불러도 되지 않겠습니까? 등록은 안했지만 잠재적인 후보죠.",
  "윤석열 후보 같은 경우는 지금 출마 선언하고 사흘 만에 장모 유죄 3년 지금 됐잖아요. 3년에 법정 구속됐는데 이게 소형 악재입니까? 중형 악재입니까? 대형 악재입니까? 어떻습니까? 강훈식 의원님을 계속 쳐다보고 계십니다. 성일종 의원님이.",
  "먼저 하시죠, 여당이니까.",
  "이런 건 여당이 먼저 하는군요. 일단 이제 검증이 본격적으로 나서기 시작한 거라고 봐야 하고요. 그리고 아마 제가 생각할 때는 윤석열 총장도 이거를 알았기 때문에 먼저 출마 선언을 한 거 아닌가 생각도 들어요.",
  "무슨 말이냐 하면 법적 지식이 없지 않단 말입니다, 본인이.",
  "그럼요, 검사인데.",
  "검찰총장 출신인데. 그런데 이거 3일 전에 출마 선언을 한 거잖아요, 며칠 전에. 그러니까 무슨 말이냐 하면 이게 좀 이런 게 나온 다음에 출마 선언하기는 더 어려웠을 거란 말이죠. 그러니까 출마 선언을 좀 당겨서 했을 가능성이 있다. 유죄가 날 거라고 예측을 했을 거고 분명히 말이죠. 그렇다면 본인의 출마 의지를 너무 명확하게 했기 때문에 이것들은 문제가 아니라고 치부하고 가려고처음부터 계획했을 거다. 그리고 실제로 지금 나오는 메시지도 그렇다. 그러니까 지금 무슨 말이냐 하면 사실은 사위가 검찰총장이라는 이유만으로 그간에 선택적 정의가 이루어진 거 아니냐라는 그런 해석도 가능한데 심지어 이게 2015년에 그때 아예 불기소가 됐던 문제 아닙니까?",
  "그런데 윤 전 총장의 출마 선언을 보면 메시지가 굉장히 강했잖아요.",
  "그러니까 약탈 정권 이런 표현도 썼단 말이죠.",
  "네, 그래서 이제 어떻게 보면 강경 보수층에 타깃을 두고 메시지를 했다 이렇게 좀 보입니다. 그러니까 중도층들이 볼 때는 현 정권에 대해서 못 마땅한 것도 있지만 잘한 것도 있는데 그런 중도층의 정서에 어필하기보다는 흔히 말하는 좀 굉장히 강경 보수들, 현 정권에 대한 불만이 굉장히 강한 분들 이 부분에 너무 지나치게 초점을 둔 건 아니냐 그런 어떤 지적도 있습니다.",
  "이게 지지율이 이렇게 편차가 어떻게 보면 이제 굉장히 심하잖아요, 조사기관마다. 조사 일시는 거의 비슷하던데, 6월말쯤부터 해서 7월 초까지 뭐 이렇던데 이렇게 크게 편차가 나오는 건 왜 그런 걸까요?",
  "그게 지금까지도 좀 비슷한 부분이 있는데요. 혹시 여론조사 결과를 이렇게 좀 보도를 통해서 접하시는 청취자 분들 입장에서는 조사 방식에서 ARS라고 표시되는 조사하고 CATI 혹은 면접원 조사라고 표시되는 조사들을 좀 구분해서 보실 필요가 있습니다. 공통적으로 조사기관에 관계없이 ARS 조사라고 되어 있는 방식에서는, 그러니까 자동응답조사거든요.",
  "그렇죠, 자동응답.",
  "거기에서는 윤 전 총장 혹은 국민의힘 지지율이 상당히 높게 지금 잡히는 흐름들이 계속 반복되고 있고요.",
  "1위를 했기 때문에 또 반등할 여력도 좀 확보한 측면이 있거든요. 그래서 아무튼 좀 민주당 경선이 싱겁게 끝나지는 않을 것 같고요. 좀 재미있어질 것 같습니다.",
  "그런데 국민면접에서 1위를 한다고 뭐 당원 투표랄지 국민 투표에서 어떻게 된다 이런 거는 없잖아요.",
  "네, 없지만 언론이나 여러 가지 측면, 언론이나 이런 데서 좀 조명을 많이 할 것 같지 않습니까?",
  "네, 그런 측면은 있겠죠.",
  "그렇죠. 네, 말씀하십시오.",
  "저는 홍준표 후보에 대해서 한 말씀 드리고 싶은데 홍준표 후보가 윤석열 후보라고 합시다. 윤석열 후보에 대해서 정치 초년생 프레임을 씌웠습니다. 그러니까 이제 국가 사무에 있어서 검찰 사무는 대통령이 국정 운영하는 데서 1%밖에 안된다. 그런데 이 정치 초년생 프레임이 힘을 좀 얻을 수 있는 게 윤석열 전 총장이 좀 준비가 안돼 있다, 정치 참여 선언한 29일 내용들을 보면.",
  "그런 인상들이 좀 주어졌죠. 그런데 이것이 단순히 윤석열 전 총장한테만 해당되는 게 아니라 최재형 전 감사원장이 뛰어들었을 때도 똑같은 정치 초년생 프레임에 갇힐 가능성이 많습니다. 그런 측면에서는 두 분 다 앞으로 이제 최재형 전 감사원장도 만약에 대선에 뛰어든다면 얼마나 준비돼 있을지. 오히려 국민들의 눈높이가 관심이 그쪽으로 포커싱이 될 가능성이 굉장히 크다. 그런 점에서는 두 분 다 홍준표의 벽을 넘어야 되는 거 아니냐 그런 생각이 듭니다.",
  "게다가 이제 대중적인 인기랄지 이런 것들은 사실 윤석열 전 총장과 비교했을 때는 현격하게 떨어지잖아요.",
  "리스크는 없을지는 모르겠습니다만.",
  "일각에서 이제 보수 언론들이나 몇몇 명망가들이 최재형을 플랜B 이렇게 지칭하면서 윤석열 낙마를 대비해서 최재형 카드를 만지작거리는 것 같은데요. 실제로 대중의 관심을 불러일으키기에는 넘어야 할 산이 굉장히 많다 이렇게 느껴집니다.",
  "그런데 우리가 돌이켜 보면 21세기로 들어서서 우리 사회에 부여된 매우 중요한 말 그대로 시대적 과제를 당시 노무현 후보가 내걸었다고 볼 수 있고요. 2007년의 경우에 이명박 후보가 내걸었던 시대정신은 선진 일류국가입니다.",
  "이 선진 일류국가는 서울대 박세일 교수가.",
  "제시했던 선진화론에서 비롯된 것입니다.",
  "그래서 이제 우리의 광복 이후에 역사를 보면 산업화와 민주화 시대를 넘어서서 이제 정말 우리가 선진국이 되는 그러니까 선진화가 필요하다고 박세일 교수가 이야기를 했죠. 그래서 이제 이것을 이어받아서 선진 일류국가를 시대정신으로 제시했다고 볼 수 있습니다.",
  "박근혜 정부는 뭘까요?",
  "2012년 대선의 경우에서는 당시 박근혜 후보와 문재인 정부가 경쟁을 했는데요. 사실 시대정신은 같았습니다. 경제민주화와 그리고 복지국가였습니다.",
  "경제민주화를 그때 두 후보 모두 다 외쳤군요.",
  "박근혜 후보 측에 대표적인 인물이 바로 김종인 전 의원이었죠.",
  "그렇습니다. 헌법에 경제민주화를 넣었던. 그러고 보면 경제민주화가 아직까지도 이렇게 쭉 끌고 오는 것 같고 2017년에 문재인 후보가 제시했던 시대정신은.",
  "적폐청산과 새로운 대한민국이었고요.",
  "적폐청산과 새로운 대한민국.",
  "정세균, 이광재 후보의 단일화 지금 추진하고 있지 않습니까? 이 관련해서 뭐 2단계 단일화도 나올 수 있다는 얘기가 여의도 정가에서는 계속 떠돌고 있는데요. 혹시 참여 가능성이 있으세요?",
  "그런 건 뭐 저는 별 관심이 없고요. 왜냐하면 아까 제가 출발이 늦었다라는 지지의 말씀을 드렸는데 저는 좋은 정책 메뉴를 가지고 와서 국민들께 국민 밥상을 막 차렸어요. 그런데 먼저 준비하시고 많이 뛰신 분들이 갑자기 자, 밥 다 드셨지요? 그만 밥상 치우십시다라고 한다면 제가 좀 그렇죠?",
  "네, 그래서 기왕에 이렇게 정책 비전을 놓고 국민들도 소화할 시간을 드려야 되고 평가할 시간을 가져야 될 거 아닙니까. 그래서 경선 무대를 여는 건데요. 어디까지나 국민이 그 정책 비전을 보시고 평가하실 거니까 저는 민주당답게 정공법으로 경선을 하면 된다는 입장이에요.",
  "단일화는 없다 그렇게 이해를 하고요.",
  "꿩 잡는 매 말씀을 많이 하시잖아요. 여기서 꿩은 윤석열 전 검찰총장이겠죠?",
  "뭐 그렇게 물어보셔서 저는 장관으로서 제 업무가 검찰권을 남용한다든지 수사권을 남용한다든지 제식구를 과도하게 감싼다든지 지휘감독 사유가 발생했을 때 지휘감독권자로서 본 윤 총장은 상당히 문제가 있었다. 제가 잘 아니 제가 그런 것을 꿩 잡는 매에 비유할 수 있겠습니다 한 것인데요. 너무 뭐 과도하게 이제 할 필요는 없는 것 같아요. 이미 대선 출마 입장도 밝혔고요. 그래서 언론이 검증에 들어가면 될 것 같고요. 뭐 검찰총장으로서야 언론도 법조출입기자단 숫자도 적고 특종, 단독 집어주면서 관리감독했을지 모르겠으나 여의도는 그렇지 않잖아요. 엄청난 많은 눈들이 있고요.",
  "경선 과정에서 이제 어떤 점을 주로 부각시키실지 고민이 많으실 것 같은데요. 특히 이제 지난 재보궐선거 때 2030의 민심이 좀 많이 드러났지 않습니까? 이게 민주당으로서는 큰 과제일 것 같은데 어떻게 이제 등 돌린 2030의 민심을 잡을 것인가 여기에 관한 복안 같은 게 있습니까?",
  "사실은 우리 사회가 어떤 고도 성장 시대, 산업화 시대, 팽창 시대를 살아온 기성세대가 우리 2030에게 남겨주는 것이 없어요. 아까 그런 높은 지대, 뭐 그 다음에 일자리가 지금 수축기에 들어서서 또 이런 기술중심주의, 사회에서 일자리를 만들 수 없는 산업화 시대를 우리가 지나가고 있는 거잖아요. 그래서 이 현장을 피자 한 판에 비유하면 한 피자 9조각은 기성세대가 반칙과 특권으로 다 먹고요. 나머지 한 쪽 가지고 너희들끼리 공정하게 나눠 먹어 이렇게 하니까 그 한 쪽의 피자 가지고 이대녀끼리 막 싸우고 있는 거예요. 싸움을 붙여떼어 거예요. 이런 반칙과 특권에 찌든 기성세대가.",
  "을 대 을의 싸움을.",
  "네, 그래서 근본적으로는 그들의 몫을 키워주는 거예요. 그리고 그 속에 깃든 몫을 키울 수 없게끔 만드는 특권과 반칙을 제거하는 겁니다. 그런 근본 처방이 필요한 것이고 그래서 제가 지대개혁을 말씀드렸던 것이고 우리의 선배 세대가 농지개혁을 한국전쟁 직전에 해놨죠. 그래서 그 자작농을 키워서 농업소득이 커지니까 자녀들을 도시에 보내서 공부도 시키고 그 공부한 자녀들이 어떤 중산층의 중심이 돼서 경제적으로는 중산층을 형성하고 또 대학 교육을 받으면서 민주화 세력이 돼서 우리나라의 의식도 높여놓고 했거든요. 마찬가지로 이제 새로운 전환기에 우리도 그런 지대개혁을 혁파, 대개혁, 대전환 이런 말이 다 똑같은 건데요. 일부의 무슨 수술 이런 게 아니고요. 어떤 근본적인 지대개혁을 통해서 우리 미래 세대가 우리가 혜택 받은 것처럼 그런 공정한 기회 속에 자기 능력을 배양할 수 있어야지만 우리가 세계 속에 앞서나가는 대한민국을 계속 끌어갈 수 있는 거죠. 그거를 말씀 드리는 거죠.",
  "자기가 아니고 제이슨이라는 사람이.",
  "네. 그래서 왜 그게 장모 최 씨의 이름으로 송금이 됐는지 그건 모르겠다.",
  "제이슨이라는 사람은 실존 인물일지는 모르고요.",
  "모릅니다, 그거는. 자기도 찾고 싶답니다. 미국하고 캐나다로 이민 갔다고 하는데 벤처사업을 했던 사람이라고 하는데 지금 어디 있는지는 모르겠다고 합니다.",
  "그러니까 여기까지가 이제 양모검사로부터 우리가 파악한 팩트인 거잖아요. 그런데 이 상황 전체를 보면 이상하다고 느낄 수밖에 없을 것 같은데 이게 도이치모터스 주가 조작 사건하고도 연관이 되어 있습니까?",
  "아니요. 이거 도이치모터스하고는 연관은 없고 이거는 사실 정대택 씨 사건은 2000년대 초반은 오래전 사건이에요. 이건 윤석열 전 총장하고는 사실 관계가 없다고 봐야죠.",
  "그런데 도이치모터스 사건이 중요한 거는 이거는 윤석열 총장과 관련이 있을 가능성이 있기 때문에 지금 중요하게 보는 거거든요. 왜냐하면 도이치 모터스 주가 조작이라는 게 요즈음 많이 퍼져서 기사를 보고 아시는 분들도 많이 있겠지만 2009년에 도이치 모터스가 상장을 했는데 도이치모터스 주가가 BMW 파는데도 굉장히 쭉쭉 떨어졌거든요. 그래서 경찰에서 내사보고서를 한 번 했어요. 여기가 주가 조작을 한 정황이 있다 해서. 그게 2010년, 2011년 이때쯤이거든요. 그래서 주가가 한 2천 원이었던 게 8,300원까지 한 4배 가까이 이렇게 쭉 오르고 그 다음에 다시 쭉 또 빠집니다. 손 털고 주가 조작 성공했다고 끝난 건 줄 알았는데 2013년에 경찰이 갑자기 이거를 내사를 했거든요. 2013년은 윤석열 총장과 김건희 씨가 결혼한 건 2012년입니다.",
  "의심할 수 있는 겁니다. 그래서 중요하다고 생각하는 거거든요. 만약에 그때 전혀 뭐 수사에 윤석열 전 총장이 어떤 영향을 미치지 않았다. 그랬을 수 있습니다. 그걸 확인해보자는 거죠.",
  "그러니까 핵심은 2가지네요. 김건희 씨가 주가 조작에 공모했느냐. 두 번째는 윤석열 씨가 관련해서 경찰 내사가 끝나고 어떤 기소가.",
  "수사로 넘어갈 때.",
  "수사로 넘어갈 때 그 수사 단계에서 혹시 개입했는가.",
  "그렇죠. 그겁니다. 그런데 최근에 사실 CBS의 보도에서 또 다른 게 나온 게 그때 당시에 주가 조작이 막 있었을 시기에 김건희 씨가 한 거는 또 별개로 치고 김건희 씨 엄마 그러니까 장모 최 씨가 또 도이치모터스의 등기이사랑 같이 같은 IP로 수십 번 그 거래를 했다는.",
  "그러니까 쉽게 말해서 이랬을 수 있습니다. 같은 기기에서 계좌로 그냥 장모 최 씨가 빌려줘서 그 사람이 도이치모터스 이사가 거래를 그냥 자기가 자정거래를 했을 수도 있고.",
  "같은 장소에서 했을 수도 있네요.",
  "그렇죠. 랜선 꽂아다가 내가 이거 주식하는 거 잘 모르니 내가 노트북 들고 갈 테니 이거 좀 당신이 해주소. 이렇게 했을 수도 있고 아니면 사무실에서 같이했을 수도 있고.",
  "사라, 팔아라 이렇게 하면서.",
  "왜냐하면 주가가 가장 그때 튀어 오른 게 2011년 03월이거든요. 그때 8,300원을 찍고그 다음부터 쭉 내려가요. 당연히 주가 조작범들은 그때 팔았을 겁니다. 왜냐. 가장 높은 정점을 찍었을 때 팔아야만 돈을 버는 거지. 그러니까 2011년 03월을 기점으로 본다면 팔았다고 본다면 주가 조작의 공소시효는 10년이니까 2021년 3월. 올해 3월이 4달 전이 공소시효가 완성되는 기점이죠. 그런데 지금도 검찰 반부패 수사2부에서 이걸 계속 수사를 하고 있는 중이거든요. 안 맞지 않습니까? 빨리 털어버리든가 오해만 살 일을 뭐 하러 합니까?",
  "그런데 포괄일 죄라는 게 있다는 거예요. 그 공범들이 여러 명인데.",
  "여러 명들이 그 이익을 다 실현하지 않고 갖고 있었거나 그러면 공소시효가 남아 있을 수 있다는 추론입니다.",
  "충분히 그렇겠습니다.",
  "이거는 그러니까 검찰에서 확인해준 것도 아니고 저희들이 몇몇 법률 전문가들한테 물어봤더니 그렇기 때문에 검찰에서 이걸 잡고 있는 거 아니겠느냐. 아니면 잡고 있을 이유가 하나도 없다는 거죠.",
  "공소시효도 다 끝났는데 뭐 하러 오해만 사게 왜 잡고 있어. 남았으니까 잡고 있을 건데 남은 이유를 보면 그 포괄일 죄밖에 없을 거다. 그거는 가능성이 있다는 거죠.",
  "홍사훈 기자가 주가 조작 피의자 이른바 선수 이모 선수 이 사람과도 취재를 통화를 했었죠?",
  "그 사람은 아직 피의자 단계는 아닌 거고요.",
  "피의자 단계는 아닙니까?",
  "그 내사보고서에 나오는 주범 이OO이라는 사람을 저희가 전화로 통화를 했어요. 그래서 자세한 이야기를 들었습니다.",
  "내사보고서에는 주범으로 묘사가 되어 있군요.",
  "그렇죠. 별건수사는 안되죠.",
  "이 약점을 갖고 있는 거지. 그러다 보니까 경찰이 입을 다물고 있는 거 아니겠느냐. 그래서 이 사람이 주범 이 모 씨가 저한테 계속 그 부분을 강조를 하더라고요. 이거 별건이다. 처음부터 잘못된 절차적 정당성이 결여된 수사였다는 거를 강조하는 거죠. 우리 김학의 사건 때 잘 봤지 않습니까?",
  "그래서 경찰에서도 세게 반응을 못하는군요. 내사보고서까지 다 써놓고.",
  "저는 그렇다고 봅니다. 약점이 있기 때문에.",
  "약점이 있기 때문에 별건수사를 한 거기 때문에.",
  "왜냐하면 김학의 사건 때 본질은 어디 온데간데 없어지고 절차적 정당성 이거 갖고 지금 문제가 되어버린 거잖아요.",
  "경찰도 이 부분 본인들의 약점이 있으니까 그 부분을 좀 우려하는 거 아니겠느냐라는 건데 제 생각에는 이미 작년 4월에 이게 고소, 고발이 된 사건이거든요. 그때 2013년에 경찰이 잘못을 저지른 것은 잘못이다 치고 다 까주면 되는 겁니다. 잘못한 거 있으면 벌 받으면 되는 거예요.",
  "그렇죠. 그런데 권오수 회장 같은 경우 지금 말씀하셨으니까 이거 이 사건은 금감원에서 조사를 해봤는데 다 무혐의로 나왔다. 그렇게 해서 굉장히 많이 보도가 되고 정치권에서도 다 그렇게 믿고 있는데 어떻게 보세요?",
  "저는 선언문은 못 봤는데 이야기는 조금 들었습니다.",
  "이 관련해서 제가 선언문을 보니까 뜻밖에도 기업 규제 합리화랄지 강력한 규제 부흥이랄지 이쪽. 그래서 중도 우쪽을 좀 그라운드를 넓게 쓰겠다는 그런 쪽으로 지금 약간 자세를 가져가는 것 같더라고요.",
  "그렇습니다. 제가 한 이야기를 그대로 따라하는 것 같아요.",
  "결과적으로. 저는 환영입니다. 왜냐하면 제가 생각하는 것에 대해서 어떤 후보든지 간에 그 정책을 같이 공유한다든지 또 철학을 함께한다든지 그건 저는 환영입니다. 그런데 보니까 제가 출마 선언할 때 기조를 많이 닮은 것 같더라고요.",
  "비슷하다. 점점 더 경쟁하면서 또 수렴하는 부분들도 있고 그런가 봅니나, 후보들끼리.",
  "그건 좋은 겁니다. 서로 이제 정책 경쟁을 하되 좋은 것은 서로 공유하고 또 문제가 있는 것은 이제 탈락시키는 게 좋죠, 정책도.",
  "후보님 같은 경우에 경제 대통령 슬로건을 전면에 내셨거든요. 1호 공약이 뭔가요?",
  "1호 공약은 사실은 사회적 상속입니다.",
  "이제 우리 지금 사회가 소득 격차도 심하고 자산 격차도 심해요. 그래서 소득 격차는 이제 말하자면 사회적 대타협을 통해서 임금을 비롯한 여러 가지 격차를 어떻게든지 줄여보자고 하는 정책을 저는 제안하고 있고요. 그래서 사회적 대타협이 필요하다. 또 자산 격차가 있어서 부모로부터 상속받을 자산이 있는 청년과 그렇지 못한 청년들 사이에 너무 격차가 크기 때문에.",
  "대통령 선거 250여 일 정도 남았는데요. 여야의 대선 일정 본격 가동됐습니다. 야권에서는 최재형 감사원장 사퇴하면서 사정기관 최고 책임자의 정치 중립성 논란 가열되고 있고요. 여권에서는 경선 흥행의 과제를 안고 후보 간 치열한 각축 시작됐습니다. 오늘은 한국정치의 대파란을 만들기 위해 출발점에 섰다고 선언한 더불어민주당 박용진 후보 예비후보 만나보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하세요? 박용진입니다. 반갑습니다.",
  "어제 대선 예비후보 등록을 하셨고요. 지금 보면 9명 정도 후보가 나올 것으로 예상되는데 정세균 전 총리 그리고 추미애 전 장관, 박용진 의원 간에 3위 싸움이 치열하다 이렇게 지금 보도가 되고 있습니다. 판세는 비슷하게 보고 있으세요?",
  "하여간 확 뒤집힌 거죠. 그러니까 이제 다들 출발선에 섰는데 출발선에 서기도 전에 밋밋했던 구도. 이른바 빅3라고 하는 구도가 확 깨졌어요. 그것과 관련해서 박용진이 제일 역할이 컸죠. 그러니까 사실 엄청난 국회의원 숫자를 줄세우기 하고 빅캠프 이런 거 만들고 빅3 이렇게 이야기를 하셨던 건데 그게 어쨌든 깨졌잖아요. 그래서 국민들께서는 박용진이 이야기했던 뻔한 인물로 뻔한 구도로 가면 뻔하게 진다. 우리는 새로운 인물, 새로운 비전, 새로운 가치로 승부해야 한다라고 하는 부분에 대해서 우리 당원들과 지지층께서 꿈틀 저는 했다고 봐요. 그래서 이 정치 대한민국 정치에 다른 건 다 잘 되는데 정치만 이 모양이냐. 확 바꿔봐라라고 하는 국민들의 열망, 들끓는 열망이 민주당 경선 과정에서 확 폭발을 할 거라고 기대하고 있습니다.",
  "지금 3위권인데 2위권과는 약간의 격차가 있단 말이죠. 이거는 언제나 넘어설 수 있을 것 같으십니까? 어떠십니까?",
  "우리 예비경선 과정에서만 예상을 깨고 4번 이상 방송 토론하겠다는 거고요. 또 밋밋한 방송 토론하지 않겠다는 게 대선 기획단장의 이야기시니까 그대로 되면 국민들께서는 새로운 인물에 더 관심이 많으실 거고 그냥 나이만 상대적으로 젊고 그리고 경력상으로는 새로운 것이 아니라 이 양반, 박용진이라는 사람이 유치원3법 또 재벌개혁 등등 해서 보여줬던 그 강단 한다면 한다 하는 그 강단을 가지고 나갈 수 있겠구나라는 기대가 모일 거라고 보고요. 지금 보면 특히 뭐 민주당의 심장이라고 하는 광주와 호남 지역의 유권자들은 난리가 한 번 나부러라. 그러세요. 이게 지금 민주당이 이렇게 가서 되냐. 뭔가 불안 하다는 거죠. 이 불안을 확 씻어내리고 대선 승리의 보증수표를 만들어낼 사람 박용진이다. 자신 있게 말씀드립니다.",
  "광주분은 아닌데 사투리는 묘사를 잘하셨습니다.",
  "주변에 워낙 많으셔서. 제가 전라북도 사람인데요. 북도 사투리하고 남도 사투리는 확연히 다르죠.",
  "많이 다릅니다. 정세균 전 총리 입장에서는 많이 긴장할 것 같아요. 그래서 이제 후보 단일화 이야기를 지금 하고 있는데 이 흐름은 어떻게 보십니까? 그리고 동참하실 가능성.",
  "국민의힘에 입당하지 않을 수가 없습니다. 당연히 하죠.",
  "입당하지 않을 수 없다. 이준석 대표와의 어떤 호흡이랄까요? 대권 후보로서 이런 거는 좀 잘 맞을 것 같습니까? 어떻게 보세요? 윤석열 전 총장이.",
  "이준석 대표하고는 누구든지 다 맞을 것 같은데요.",
  "누구든지 다 맞을 것 같다.",
  "네. 윤석열 총장뿐만 아니라 누구든지 다 맞을 것 같아요. 제가 옆에서 보니까 그냥 36세가 아니고 136세예요.",
  "너무나 브라이트하고 그 다음에 오랫동안 방송 경험이 있기 때문에 뭐라 그럴까. 대사를 쓰는 거. 이야기하는 그 워딩이나 이 모든 게 실수하지를 않죠.",
  "정미경 최고랑도 잘 맞으십니까?",
  "정미경 최고라도 잘 맞으십니까? 이준석 대표랑?",
  "잘 맞죠. 왜냐하면 우리는 방송을 서로 같이 많이 했고요. 서로 뭘 생각하는지 알고 있고요. 현재 목표가 정권교체이기 때문에 그 가는 길을 위해서 협력하겠다는 기본적인 마음이 다 같기 때문에 협력할 수밖에 없는 상황이고 다 잘 맞죠.",
  "국민의힘 같은 경우는 이제 정권교체가 어떤 큰 목표인 거는 맞고 그거를 다 이제 동의를 하고 지금 같은 일을 하시는 건데 그런 의미에서 윤석열 X파일과 관련된 것들 그 다음에 어떤 중도 낙마할지도 모른다는 어떤 의견들 이런 것들에 관해서는 어떻게 생각하세요?",
  "아니, 그 우려도 맞죠. 사실 그거는 충분히 비판할 수 있는 지점인데요. 그 생각을 하면 그 비판하시는 분들한테 저희가 또 질문을 하는 거죠. 뭐냐 하면 이 윤석열 전 총장이나 최재형 감사원장을 대권 반열에 올려놓으신 분들은 국민들이세요. 일부 세력이라고 보시면 안되죠. 그건 국민들이 올려놓는. 왜 국민들이 그걸 올려놨을까? 그거는 뭐냐 하면 문재인 정권은 정말 한 번도 경험해보지 못하는 나라를 만들어버렸어요. 그러니까 뭐냐 하면 비정상의 나라를 만들고 있었기 때문에 그렇게 비정상의 일들이 막 벌어지는 거예요. 검찰총장 하시다가 바로 대통령이 된 적이 없다 그렇게 이야기하는데 맞아요. 그런데 검찰총장을 갖다가 대권 반열에 올려놓게 한 이유가 뭐였을까요? 그건 문재인 대통령이 만드신 거죠. 아니, 검찰총장 임기를 그냥 하라고 다 국민들께서 그렇게 하라고 하는데 그걸 왜 그렇게 추미애 장관이 끌어내리려고 했나. 그 과정 속에서 완전히 국민들께서는 윤석열 총장을 대통령 후보로 만들어버린 거라니까요.",
  "그 아까 세력 말씀하셨잖아요. 세력을 말씀하셨는데 그걸 이제 저는 지지율로 지금 이해를 하고 있거든요. 그러면 가령 지지율이 30% 초중반 정도 윤석열 전 총장이 나오고 있지 않습니까? 그런데 그게 만약 이제 앞으로 지지율, 뭐 대권 선언을 사실상 했으니까 앞으로 지지율이 혹시 빠진다든가 하면서 유승민 전 의원 같은 경우는 지금 15%까지 왔잖아요, 야권 후보 중에서는. 그러면 이게 20% 중후반과 뭐 10% 후반대로 누군가가 치고 올라온다면 그러면 당내의 분위기는 그래도 좀 안전한 쪽으로 가는 게. 좀 검증이 된 사람, 정치를 오래 한 사람. 그래서 홍준표, 유승민, 원희룡 이쪽으로 좀 쏠리는 그런 분위기가 형성되지 않을까요?",
  "저도 지금 질문하시는 그 부분이요. 그 부분의 제가 핵심적인 걸 말씀 드리면 지금은 사실 뭐라고 답변하기 되게 어려운 시점인 것 같아요. 뭐냐 하면 제가 볼 때는 여기서 시간이 조금만 지나가보면 금방 답이 나올 수 있는 문제인데요. 만약에 지금 1번 타자 윤석열. 그러면 2번 타자 최재형. 그 다음에 3번 타자, 4번 타자, 5번 타자가 다 지금 어느 정도 구성이 될 것 같아요. 그러면 만약에 1번이 아니면 사람들이 2번으로 갈 수 있고요. 2번이 아니면 그다음 3번으로 갈 수 있는 건 너무 당연한 것 같아요. 왜냐하면 정권 교체라는 거 그 목표 때문에요. 그래서 그거를 지금 뭐 아, 그렇게 될 거다라고 생각은 하지만 당장 뭐라고 대답을 하기는 좀 어려운 게 그거는 한 제가 볼 때는.",
  "한 한 달 정도 딱 지나면 답이 나오지 않을까. 그때는 분명하게 답을 드릴 수 있을 것 같습니다.",
  "지금이 6월 말 쯤이니까 한 달 정도면 7월 말인데.",
  "네, 저는 7월 말 정도면 이제는 윤석열 전 총장의 지지율 오르고 내리고 어떻게 될지 모르지만 그게 어느 정도 이제 딱 나오면 그때는 답이 나온다 저는 이렇게 봅니다.",
  "그때는 어떻게 보세요? 윤석열 전 총장이나 최재형 감사원장 같은 경우에 국민의힘에 들어가 있을까요? 어떻게 보십니까?",
  "글쎄요. 뭐 그거는 여러 후보들 간에 판단할 문제니까 뭐 통상 당내 경선 또는 심지어는 대선 본선 레이스에서도 단일화가 많이 이루어지지 않습니까? 그래서 그 자체가 있을 수 있다는 가능성은 항상 열려 있다 이렇게 보는 거고요. 다만 이런 단일화라는 게 어떤 가치와 명분을 갖고 하느냐에 따라서 폭발력도 있고 아니면 별로 그냥 찻잔 속의 태풍으로 끝날 때도 있고 그런 것 같습니다. 그래서 단일화가 꼭 정답은 아닌 것 같고요. 그 다음에 우리 당 같은 경우는 당내 경선에 최종적으로 과반수 득표가 있거든요. 그렇기 때문에 나중에 최종적으로는 어떠한 형태든 간에 또 그런 서로 간의 연대나 만약에 과반수 가능성이, 후보가 안 나올 경우에 그런 경우에는 불가피한 측면이 있죠.",
  "과반수가 안 나오면 또 한 번.",
  "결선 투표를 한 번 더해야 되니까 그때 합종연횡이 또 있을 수 있네요.",
  "그래서 1단계 단일화라는 얘기가 나오고 있는 것 같기도 하고. 그렇습니다. 그런데 이제 전반적으로 봤을 때 이렇게 되면 구도상은 이재명 대 반이재명 이렇게 보이잖아요.",
  "그거는 1등 후보가 아무래도 중심이 되니까 그렇게 보이는데요. 그렇게 보일 수도 있겠지만 뭐 제가 보기에는 몇 가지 정책적 문제를 갖고 갈라설 수도 있기 때문에 이거는 좀 더 지켜봐야 될 것 같습니다.",
  "그러면 재난지원금과 관련된 이견이 분명히 있기는 있어요, 그런데. 정세균 전 총리 같은 경우는 집단면역 전에 보편적 무차별 재난지원금은 안된다. 상위 1% 부자에게까지 지급한다는 건 정치 논리에 매몰된 포퓰리즘. 이재명 지사는 코로나19 상황으로 모든 국민이 고통받았기 때문에 세금 많이 낸 국민을 배제하지 말고 공평하게 전 국민에게 재난지원금을 지급하는 것이 정의에 부합한다.",
  "저는 이 문제에 대해서 우리가 좀 원칙에 입각해서 봐야 된다고 생각을 합니다. 뭐냐 하면 전 국민 재난지원금이 코로나 상황이 터지고 저희가 작년 3월에 논의가 돼서 5월에 지급을 했지 않습니까? 그리고 이제 그 후 몇 차례 그 이후에는 선별 지급을 하기도 했는데요. 전 국민 재난지원금의 명분은 크게 2가지입니다. 하나는 코로나로 어려움을 겪고 있는 계층과 대상을 위해서 주겠다는 게 하나 있고요. 두 번째 명분이 경기 활성화입니다. 그러니까 지금 전 국민 이재명 지사 같은 경우도 지금 다 주자. 전 국민 주자고 하는 이야기는 경기 활성화 이야기가 효과적이다 이런 이야기를 하고 계시거든요. 그러면 이제 우리가 고려해야 할 게 지금 경제 상황에서 전 국민 지급이 필요하냐, 아니냐라는 판단이 필요합니다.",
  "지금 저는 이제 걱정스러운 게 지금 재정당국과 통화당국의 입장이 좀 달라요. 재정당국은 어쨌든 뭐 전 국민 지급의 필요성은 재정당국이 인정을 하는 거죠. 그래서 전 국민을 주든 아니면 70%까지. 상위 20, 30%를 빼 든.",
  "여하튼 재정 확충.",
  "시장에 돈을 푸는 거죠. 반면에 금융당국은 지금 통화당국이죠. 중앙은행 중심으로 한 통화당국은 경기가 과열될 우려도 있고.",
  "인플레이션 때문에.",
  "인플레이션 우려도 있고 하니까 금리를 인상하고 도리어 테이퍼링. 그러니까 시장에 돈을 푸는 거죠. 시장에 돈을 푸는 거는 줄여나가는, 동결 내지는 줄이겠다는 생각을 하고 있거든요.",
  "이게 그러면 통화당국. 우리가 경제정책의 두 축이 통화정책과 재정정책인데 통화정책과 재정정책이 엇박자를 낼 수 있는 가능성도 있는 거죠. 그래서 이 문제에 대해서 한 번 근본적인 검토가 필요하다고 생각을 합니다.",
  "그렇군요. 기본소득과 관련해서는 이게 지금 이재명 지사를 축으로 하고 완전히 갈려 있는 겁니까? 다른 대선 후보들은 어떤 생각이죠?",
  "솔직히 아직까지는 이재명 지사도 기본소득에 대해서 원칙론적인 이야기만 하지 기본소득을 구체적으로 어떻게 하겠다는 걸 잘 이야기를 안하세요.",
  "불평등을 더 심화시켰다.",
  "반동으로써 이거에 대한 반동으로써 트럼프가 집권하면서 잠시.",
  "다시 법인세와 소득세를 다 내리는 형태를 한 번 취하기는 했지만 곧 정권이 끝나고 다시 지금 바이든 정부에서 훨씬 더 강력한 증세 정책으로 돌아섰거든요. 그러니까 이게 우리가 많이 알고 있는 감세 정책, 감세 정책의 또 다른 이름은 낙수효과라는 이름으로 우리가 해야 되는데.",
  "낙수효과가 경제성장에 효과가 없다는 것은 보수적인 경제학자들도 이미 낙수효과를 잘 이야기 안합니다, 더 이상. 그렇기 때문에 글쎄요, 좀 더 내용을 살펴봐야겠지만 지금과 같이 불평등이 심화되고 사회적 양극화가 확산되고 있는 시점에서 감세라고 하면 도리어 이런 것을 더 확대 심화시키는 거 아니냐. 이런 생각을 합니다.",
  "그러면 다른 후보들 같은 경우는 증세가 불가피하다. 복지를 위해서. 이렇게 생각을 다 일반적으로 하고 있는 겁니까? 민주당 후보들 같은 경우는?",
  "우리가 이제 어느 국가 모델로 가야 하느냐. 크게 보면 북유럽식의 소위 복지 국가론이 있고요. 미국과 같은 조금 더 다른 형태의 국가가 있죠. 그래서 보면 북유럽 국가 같은 경우는 본인이 벌어들이는 소득의 한 45% 이상 가까이를 지금 세금으로 내고 있습니다. 대신 그 사람들에 대해서 어떤 병원 의료라든지 또는 주택 문제 그리고 노후에 어떤 안정적 생활까지 교육하고 이런 돌봄 문제까지 다 사회가 국가가 책임져주는 형태이기 때문에. 실제로 이런 분들은 본인이 어떤 저축을 해서 뭘 한다 이런 게 없어요. 저축을 해서 나의 노후를 보장하는 게 아니라.",
  "잠깐만요. 말씀하십시오.",
  "정책 효과입니다. 이번에 이제 하경정하고 2차 추경에서 발표한 대책들이 내수 경기 흐름을 취약 부분 위주로 보강해주는 효과가 있을 걸로 기대해서 이런 3가지 이유로 4.2% 성장이 달성 가능하다고 보고 성장 전망을 발표하게 된 것입니다.",
  "그러면 4.2% 성장 전망에 어떤 내수 경기 부양 이 정부의 내수 경기 부양안이 포함되어야 4.2%를 성장하겠다 이렇게 지금 생각을 하시는 거네요.",
  "네. 그 부분도 포함이 되어 있는 수치입니다.",
  "그러니까 이게 추가경정예산이랄지 이런 것들이 다 포함되어서 4.2%를 내놓으신 거네요.",
  "그런데 이제 물가상승률이랄지 원자재가가 지금 세계 경제 말씀하신 대로 굉장히 좋아지고 있기 때문에 물가상승률도 우려되고 기준금리는 하반기쯤에 올릴 것 같다는 그런 사인이 많이 나오고 있지 않습니까? 이런 상황에서 이제 재정을 확장한다는 것은 돈을 조금 더 풀겠다는 거잖아요.",
  "그러면 이게 어떤 영향을 미칠까요? 인플레이션 압박을 더 크게 가져갈 수도 있을 것 같고 어떻게 보면 잘 타고 있는데 그냥 놔둬도 잘 타는데 더 타게 만드는 그래서 과도하게 성장하게 하는 그런 측면도 있을 것 같습니다.",
  "그 부분을 좀 설명을 드리면 사실 저희가 이번에 4.2% 성장을 할 경우에도 작년에 역성장을 했기 때문에 0.9% 역성장을 하지 않았습니까? 그래서 2년을 합치면 평균 성장률이 1.7%입니다.",
  "그런 여러 가지 인식이 북한에 대한 인식이 잘못됐다 이런 부분이군요.",
  "그래서 평화를 추구하는 거 다 이해하고 국민이 평화가 오는데 반대할 사람이 어디 있겠습니까? 그렇지만 상대에 대한, 적장에 대한 평가는 정확하게 해야 된다. 그 인식이 잘못되면 다른 대통령의 한 마디 한 마디가 밑으로 영향을 줄 수 있잖아요. 정책을 다루는 모든 공무원들은 윗사람의 생각과 사고의 지배를 받을 수밖에 없어요. 그렇기 때문에 이러한 평가는 굉장히 좀 우리가 정확하게 해야 된다는 생각을 가지고 있고 오죽했으면 타임지에서 망상에 가깝다. 이런 부분들을 국민들이 이해하고 있다, 알고 있다 이렇게까지 이야기를 했겠습니까?",
  "그렇게 표현하지 않았어요. 이렇게 사실관계 왜곡하시면 안되고.",
  "이거는 그대로 제가 써서 갖고 나온 거예요.",
  "김동연 부총리는 어디로 가시나요? 아니, 3지대인가요? 국민의힘인가요? 민주당인가요? 저는 너무 궁금해요, 이게.",
  "도쿄올림픽이 한 달도 남지 않았습니다만 일본 내 코로나19 확산이 여전히 심각한 상황이고 스가 총리는 만약의 경우 무관중 개최도 불사하겠다 이렇게 하면서 개최는 확실히 하겠다 이렇게 의지를 밝히고 있습니다. 제대로 올림픽이 치러질 수 있을지 우리는 가서 어떻게 해야 하는지 전 태릉선수촌장이셨죠. 이에리사 전 의원 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "의원님은 08년에 베이징올림픽 한국 선수단 총 감독도 하셨기 때문에 올림픽 상황은 너무나 잘 알고 계실 것 같아요.",
  "그렇죠. 아무래도 저희들이 현장에서 직접 활동을 했고 또 상황들을 많이 저희가 지켜보고 그래서요.",
  "이게 이런 상황에서 다음 달 23일이면 지금 한 달도 안 남았는데 이게 제대로 열릴 수 있습니까?",
  "글쎄요. 이제 작년에 이게 1년이 연장될 때 연기가 되면서 이제 1년 뒤에는 할 수 있을까 이런 생각들을 다했잖아요. 그런데 이제 백신이 개발되면서 급속도로 백신접종을 하면서 안정되는 듯해서 다소 무리는 있어도 일본이 저렇게 무리하게 하겠다고 그래도 어느 누구도 이렇게 나서서 이야기하기에는 조금 주춤하는 그런 상태였잖아요.",
  "그런데 이제 이게 지금 한 25일 후에 개막을 해야 하는데 지금 상태에서 아주 급속도로 델타 변이가 지금 확산되고 있는데 참 굉장히 걱정이 되고 어떤 변수가 돌발이 될지. 사실 지난번에 G7에 스가 총리가 가서 그때 7인의 입장인지 몰라도 아마 올림픽 참가 여부에 대한 협조도 많이 요청을 하고 스포츠 외교를 상당히 활발하게 한 것으로 이렇게 예측이 됐었어요. 그러니까 사실 IOC와 일본 입장에서는 이거를 안 할 수도 없고 또 일본 입장을 우리가 들여다보면 엄청난 예산을 투입해서 해왔잖아요. 그러니까 무리를 해서라도 이거를 어떻게든지 강행해서 침체되어 있는 일본의 어떤 경제나 국민들의 사기나 또 흩어져 있는 민심이나 이런 것들을 올림픽을 계기로 회복해보려고 노력하는 건데 하여튼 그냥 지금으로서는 상당히 지금 걱정이 많이 됩니다.",
  "특히 이제 선수촌이라고 해서 같이 또 숙소를 이용하게 되잖아요.",
  "그러면 먹는 거 뭐 쓰는 거, 입는 거 모든 게 다 한 군데에서 한 달 동안 생활을 한다는 건데 이게 지금 확진자가 발생을 하면 순식간에 퍼질 수 있는 가능성이 있겠는데요.",
  "맞습니다. 이제 선수촌의 경우는 사실 선수촌 안에 들어가면 아파트 여러 개 지어놨는데 한국 선수 동은 몇호부터 몇 호까지 이렇게 각국이 이렇게 임대를 쓰게 되죠.",
  "그래서 우리나라 선수 중에서만 확진자가 없다면 사실은 숙소생활은 그래도 괜찮은데 이게 움직이면서 식당랑 스치면서 지금 델타라는 것은 스치면서 감염된다는 거 아니에요.",
  "이런 어떤 정말 심각한 어려운 상황에서 선수들이 그 선수촌 안에 몇천 명의 선수, 임원 관계좌가 있다는 것은 뭐 위험을 안고 다 알면서도 이걸 강행하는 것이죠.",
  "그런 데 제가 알기로는 올림픽 하면 경기가 끝난 선수들 같은 경우도 그렇고 밤에 또 우애를 함께 나누고 여러 국가에서 만나서. 그게 또 하나의 목적이기도 하고요.",
  "맞습니다. 예전에는 이제 선수들이 끝나면 특히 외국 애들은 시합도 즐기지만 시합 이후에 끝나고 난 다음에 이제 여러 가지 자기들이.",
  "밤생활을 많이 즐기지 않습니까?",
  "그런데 이번의 경우는 철저하게 숙소와 경기장과 이 이외의 곳은 갈 수 없게. 완전히 동선을 차단해서 올림픽 기간에 운영하겠다는 거거든요. 그래서 이제 예전의 올림픽처럼 자기 개인의 어떤 즐거운 관광이나 개인생활을 하기에는 좀 불가능한 그런 어떤 여건들이 형성이 되는 건 사실이에요.",
  "1명의 야권 단일 후보를 선거에 내보내는 것이 실질적이고 또 유일한 대선에서 승리 길이다. 우리가 지난 지방선거, 보궐선거. 서울시장 보궐선거에서 안철수 후보가 우리 당의 후보가 아니었지만 오세훈 후보와 단일화를 통해서 서울시장 선거에 압승을 거둘 수 있었거든요. 그런 입장이라면 지금 우리 당에 아직 입당하지 않았거나 또는 아예 뭐 아직 공무원 신분인 최재형 감사원장까지도 결국은 우리가 언젠가는 야권 단일 후보로 만들어야 될 함께 가야 될 사람이고 또 지금 그분들이 잘못되면 사실은 정권교체의 가능성이 줄어들거든요. 그러니 우리 당은 보호를 해야 한다는 입장인데 이준석 대표는 그 점에서는 저하고 확고하게 생각이 다릅니다.",
  "정권교체 가능성이 줄어든다고 말씀을 하셨는데 당 내부의 후보들도 충분히 있을 수가 있다. 그리고 지금 현재 국민의힘의 지지율이 상당히 많이 좋아졌잖아요. 30대 당대표 그 다음에 혁신이나 쇄신의 이미지가 살아난 거는 사실이에요. 4.7 재보궐선거 이후에. 그런데 그런 것들을 가지고 그런 자신감을 바탕으로 당내에서도 나올 수 있는 거 아닌가. 그리고 이길 수 있는 거 아닌가 그런 생각을 가지고 있는 분들은 없을까요?",
  "당연히 있죠. 지난 번에도 당 내에 있는 오세훈 후보가 결국은 단일 후보로 선출이 되고 승리했지 않습니까? 저는 그렇게 되더라도 만약에 그 때 우리가 야권 단일 후보를 만드는 노력을 포기하고 야권이 분열되거나 했다면 또는 안철수 대표의 지지를 적극적으로 끌어내지 못했다면 또 어떻게 됐을지 모르거든요. 지금 만약에 지금 현재 우리 당의 후보의 지지율이라는 것은 사실 등수 안에 잘 못 드는 그런 정도의 지지율이거든요. 아무리 당 지지율이 높다고 하더라도 대선에서는 또 국민들이 보는 건 지도자를 뽑는 것이기 때문에 정당의 어떤 후보뿐만 아니라 개인의 지도자성 내지는 국가를 끌고 갈 수 있는 미래 비전 같은 것을 많이 볼 수밖에 없거든요.",
  "그렇다면 예컨대 이런 식으로 해서 야권 통합이 되지 않고 야권이 분열되어서 대선을 치른다면 저는 필패라고 봅니다.",
  "그런 데 윤석열 전 총장도 지난번에 이동훈 전 대변인도 그런 이야기를 했고 그 이후에도 그런 이야기가 지금 확정적으로 나오고 있는데요, 보도에서. 민심투어를 한 다음에 006.29 정치 공식 선언하고 민심투어를 한 다음에 국민의힘의 입당 여부를 결정하겠다는 거잖아요. 그러면 일종 뭐 국민의 힘에 입당하겠다. 그 이후에. 이거는 아니거든요. 그러니까 캠프 내에 어떤 윤석열 캠프 내에 좀 다른 목소리들이 분명히 있고 윤 전 총장도 그 다른 목소리에 귀 기울이고 있다. 다른 어떤 변수도 생각 이른바 제3지대 여전히 있는 것 같다. 이런 거 아닐까요?",
  "그러니까 더더욱이 우리 당에 오도록 우리가 이제 손을 내밀어야 한다는 거죠.",
  "더 적극적으로 손을 내밀어야 한다.",
  "손을 내밀어야 하고 우리가 예를 들어서 8월 말에 버스 떠나니까 그때 문 닫고 가니까 그 이후에는 온다고 해도 소용없다. 이럴 상황이냐. 그게 아니라 그 후에 오지 않고 그전에 오도록 우리가 당신이 우리 당에 입당을 해서 함께한다면 우리가 최대한 도와주겠다. 그전에라도 입당하지 않더라도 우리가 도와준다. 더 나아가서 우리 당과 함께하면 공정하고 중립적이고 합리적인 방법으로 후보 경선을 통해서 후보를 선출할 테니 걱정 마라. 이런 메시지와 사인을 줘야 하는데 도리어 당 내 사람들 우대할 것 같이 또는 바깥에 있는 사람들 뭔가 불이익을 줄 것 같이 그런 식으로 하면 후보들은 굉장히 예민하거든요.",
  "아니, 그런데 아까는 이제 윤 전 총장이 서로 악마나 괴물이라고 생각하는 사람들이 있다고 할지라도 윤 전 총장과는 손을 잡아야 한다 그런 말씀을 하셨잖아요.",
  "저는 홍준표 전 대표가 입당하는데도 아주 찬성하고 그랬지만 들오셔서 제발 이런 걱정을 좀.",
  "안하도록 했으면 좋겠다. 예를 들어 어제 우리가 이제 복당, 홍준표 의원 복당안을 승인하는 의안을 의결하기 직전에 물론 뭐 그전에 저도 그런 이야기했지만 이준석 대표가 한마디했습니다. 드디어 올 것이 오고야 말았습니다. 그전에 좌담에서 제가 했던 말을 인용을 하더라고요.",
  "그러니까 어떤 걱정인가요? 그러니까 약간 돌출행동, 돈키호테적인 그런 행동, 그런 거 때문인가요?",
  "아니, 이제 인간적인 매력일 수도 있는데 조금 과도하니까 주로 이제 총기난사식 그냥 공격을 하니까.",
  "당내에서도 총기난사식 공격을 하니까. 이게 지금 추스르고 통합하고 함께 가야 하는 그런 상황에서 약간 좀 삐그덕 거려질 수가 있다. 잡음이 나올 수 있다 이런 말씀이시네요.",
  "뭐 재미있는 분이기는 한데요. 걱정이 많죠.",
  "청취자 최혜자 님은 “국민의힘이 뒷문을 활짝 열어떼어 건 일단 잘한 것 같아요. 공정하게 경쟁을 해야겠죠.” 이런 말씀하셨고요. 청취자 머선129 님은 “국민이 X파일 궁금해하면 언론은 역할을 해야 합니다.” 이런 말씀하셨고요. 최재형 원장은 감사원장인데 이제 윤석열 전 총장 같은 경우는 일단 검찰총장도 정치적 독립성을 요구받기는 하지만 시간이 많이 지났어요. 3, 4개월쯤 지났지만.",
  "그리고 쫓아내려고 했지 않습니까?",
  "그렇죠. 그런데 이제 최재형 감사원장 같은 경우는 그 정도의 뭐랄까요. 스토리는 없지 않습니까? 그런 상황에서 이제 국민의힘이 자꾸 당기는 건 어떻게 보면 헌법기관인 감사원장의 정치적 중립성을 훼손시키는 거 아닌가. 그런 우려는 있어요. 그리고 이제 그전에 그러면 감사원장이 탈원전 관련해서 감사를 하고 이랬던 것도 너무 정치적으로 보이게 하는 오히려 역풍을 맞을 수 있는 그런 거 아닐까요?",
  "그래서 이제 그 부분은 사실 유권자인 국민들이 판단을 해야 할 몫이라고 생각합니다. 그런데 이제 말씀하셨듯이 결국 감사원장이 정치적으로 중립해야 하는 대통령 직속기관이라고 하더라도 직무상 독립되어 있고 정치적으로 중립성을 요구받는 그런 헌법기관인데 그 헌법기관에서 이 정권에서 싫어하는 감사를 했고 그것이 검찰 고발까지 이루어져서 수사가 일어나고 있는데 그것을 정치적 자산으로 삼아서 대통령에 출마하는 것은 결국 감사 자체가 불공정한 거 아니냐. 이런 비판이겠죠.",
  "그렇죠. 의도가 있었던 거 아닌가.",
  "그렇죠. 불공정하다는 말은 의도가 있어서 뭐 좀 과도하게 감사를 하거나 그런 결과를 만들었다 이런 주장이 민주당에서 제기가 되고 있고 다만 국민들이 보기에는 제가 보기에는 엄정 중립하게 정말 이 나라를 위해서 엄정 중립하고 꼭 필요하고 절대로 그냥 넘어가서는 안되는 그런 사안에 대해서 감사를 실시했고 역사를 바로잡는다는 그런 소명의식까지 가졌는데 그 후에 이 정권이 자기들에게 불리한 내용으로 감사가 이루어졌다고 온갖 핍박을 가하고 뒤집어 엎으려고 하니 그분이 보기에는 이런 정권이 계속 되면 이 나라가 온전하지 못하겠다는 역사적 소명의식을 갖고 내가 대통령이 되어서 내가 또는 내가 대선에 출마해서 이 정권이 계속 반복되는 일은 막아야겠다는 역사적 소명 의식을 가졌다고 생각하고 있습니다.",
  "그러면 다른 사람들은 다른 경선 후보들은 미꾸라지라는 이야기 아닌가요?",
  "미꾸라지는 아니고 이제 잉어 정도되실 것 같습니다.",
  "그래서 이제 메기. 사실은 그런데 이제 취직을 하겠다. 그런데 이게 취직을 알선하겠다는 게 정부에서 대통령이 되면. 이게 이제 전반적으로 우리가 시장에서 뭔가 이제 일자리가 창출되어야 한다 이게 보통의 생각이지 않습니까?",
  "그런데 이제 정부에서 일자리를 만드는 거에는 한계가 있을 것 같은데.",
  "어떻게 할 수 있을까요, 이걸?",
  "지금 말씀주신 게 아주 정확하신 것 같습니다. 우선 일자리를 만드는 주체는 기업들입니다. 시장인 거죠. 그리고 정부가 일자리를 창출한다고 그동안 많이 해오고 엄청난 돈들을 써왔죠. 그런데 정부에서 만드는 일자리들은 그건 일자리가 아닙니다. 그냥 공공 일자리 등등으로 이름을 붙이고 있지만 기업에서 일자리를 만드는 것을 지원하는 방식이어야 한다. 이런 뜻이 되겠습니다. 그래서 저희들이 만든 제도는 예를 들어 KBS에서 직원 한 분을 채용해주시면 그 월급 중 100만원을 저희 도에서 드리는 겁니다.",
  "그게 정규직이든 비정규직이든 그런 건가요?",
  "정규직일 경우입니다.",
  "정규직 경우. 그래서 이걸 저희들이 신청을 지금 받고 있는데 1만 7천 명이 신청을 했습니다. 엄청난 숫자가 신청을 했고 우리 강원도에 실업자 숫자가 지금 2만 1천 명인데요. 1만 7천 명이 신청을 하셨으니까 저희는 이제 폭발적인 반응이라고 이렇게 보고 있습니다.",
  "일종의 고용 인센티브 같은 건데.",
  "이걸 전국적으로 실시를 하려면 돈이 꽤 많이 들 것 같은데요.",
  "꽤 많이 듭니다. 오늘 제가 홍 남기 부총리를 오후에 만날 예정인데요. 이 전국적으로 우리나라에 지금 실업자 숫자가 110만 명이 있으십니다. 그분들을 전부 취직시키면 이런 방식으로 13조가 들겠습니다. 그런데 지금 이것이 가능한 이유가 뭐냐 하면 그분들이 그냥 실업 상태에 있게 되면 실업수당이 나가게 되는데요.",
  "올해 나가게 되는 실업수당이 14조 원 쯤 됩니다. 그러니까 실업수당보다 이렇게 하는 정책이 돈이 좀 덜 드는 그런 정책이어서 제가 홍 남기 부총리께 오늘 건의를 드릴 생각을 가지고 있습니다.",
  "그런데 실업수당은 9개월인가요? 어떤 기간이 정해져 있고 이거 같은 경우는 1년 정도하는 건가요? 어떻게 되어 있습니까?",
  "이거는 1년 하는 거고요. 내년에는 또다시 실업자가 발생하면 올해보다는 적게 발생을 하게 될 텐데 내년에는 그분들 또 하고 또 하고 계속 매년 하는 겁니다.",
  "기업 입장에서는 100만원 그러면 연 1,200만원 정도되는데 그걸 가지고 이제 인센티브를 받고. 그런데 사람을 뽑는 거는 훨씬 더 중요한 일이라 기업 입장에서는. 고민을 할 요소이기는 하겠습니다. 그런데 이제 잘 손익을 따져봐야겠네요, 기업들 입장에서는.",
  "그렇죠. 우리나라 공정거래위원회에 해당되는 장관급 위원장에 32살이 임명됐어요.",
  "컬럼비아대학 교수죠?",
  "그렇죠. 그런데 뭐 장관도 차관도 아닌 1급 비서관에 24살 여성을 기용했다고 해서 파격이니 이렇게 얘기하는 것도 참 적절하지... 또 한편으로는 이렇습니다. 그러니까 사실은 문재인 정부 들어서 제가 아쉬운 것 중에 하나가 청와대와 내각의 평균 연령이 박근혜 정부보다 높았거든요. 그런데 사실은 문재인 대통령이 비서실장이었던 참여정부 시절에는 다 30대 비서관이었고요. 40대에 수석, 장관을 다했습니다.",
  "그러니까 20년 전에 그렇게 했는데 갑자기 요즘은 50대가 돼서도 50대에 비서관을 아직도 하고 있고 장관은 다 60대가 돼야 장관을 하는 것처럼 돼 있는 이게 오히려 세대적으로는 더 후퇴한 거죠. 저는 그런 점에서 연령이 어떤 직급의 임용에 있어서 논란이 되는 것 이거야말로 한국 사회의 특수성이죠. 그러니까 제가 어느 칼럼에도 썼습니다만 대한민국에서 나이는 깡패 같아서 최고의 기득권이 나이가 되고 있는 거 아닙니까? 저는 이런 문화는 좀 바뀌어야 된다 그렇게 봅니다.",
  "아니, 그리고 뭘 했냐라고 이런 질문을 하기도 하는데 생각해 보면 이준석 지금 당대표도 2011년에 한나라당 비상대책위원이 될 때 아무것도 안하고 그냥 발탁됐거든요.",
  "아니, 그리고 이런 거죠.",
  "그냥 발탁은 됐어요.",
  "그 때 무슨 어떤 업적이. 이 20살 청년에게 무슨 엄청난 업적을 바랄 수는 없는 거 아닙니까, 우리가?",
  "아니, 오히려 거꾸로 생각해야 됩니다. 예를 들어서 경험이 있는 사람에게 어떤 자리를 줘야 된다고 하면 50대가 다해야죠. 그런데 거꾸로 경험 많은 걸로 따져서 지금 예를 들어서 50대를 청년비서관이라고 임명하면 뭐라고 그러겠어요. 무슨 꼰대 세대가 청년 정책 만드냐. 지금 많은 일부 네티즌들에서 그런 얘기가 나온다는데 아니, 5급 사무관 시험 봐서 들어가도 1급 되는 데 30년 걸린다. 그러면 이제 30년 걸려서 1급 되는 걸로 얘기하면 다 50대 되는 거거든요. 그래서 지금 50대를 그러면 청년비서관 시키라는 말이냐라고 하는 점에서 적절치 않은데 무엇보다도 경험을 갖고 얘기하면 안되는 게 기회를 줘야 경험할 거 아닙니까. 아니, 뭐 때문에 안되고 뭐 때문에 안되고 나이 어려서 안되고 이러면 경험할 기회를 안 주는데 무슨 수로 경험을 해서 국정을 운영하겠어요. 오바마 대통령이 당선됐을 때 우리나라 연설기획비서관에 해당되는 스피치라이터가 28살이었습니다.",
  "제 기억에 유승민 의원님이 박근혜 정부 때 따뜻한 보수 말씀하셨고.",
  "중부담, 중복지 말씀하셨잖아요. 그게 이제 굉장히 인상 깊었는데 지금은 이제 성장 쪽에 굉장히 좀 말씀을 많이 하고 계시니까 이게 좀 스탠스가 변한 겁니까?",
  "아닙니다. 박근혜 정부 때도 저는 성장의 해법이 복지나 분배의 해법보다 훨씬 더 어렵다. 그렇기 때문에 박근혜 정부든 이명박 정부든 어느 정부든 우리 경제를 다시 성장시켜서 그 힘으로 과거에 보수가 낡은 보수가 어려운 분들, 약자를 위한 정책을 정말 공감을 하고 제대로 펴지를 못했습니다. 그게 너무 심했기 때문에 제가 따뜻한 보수, 따뜻한 공동체에 정말 관심을 기울이는 보수가 되자 이렇게 말씀을 드렸던 거고. 그 당시나 지금이나 제가 성장을 해서 경제를 하자. 나누면서 커가는 그런 경제를 그런 나라를 만들자는 그런 정신은 똑같습니다.",
  "그런데 이재명 지사의 기본소득은 그거는 아니다. 그것보다는 좀 많이 간 포퓰리즘이다 이렇게 생각을 하시는 거예요?",
  "저는 아주 나쁜 포퓰리즘이라고 생각하죠. 왜냐하면 이재명 지사 말씀하시는 기본소득, 기본주택이 소득이나 자산의 차이에 관계 없이 모든 국민들한테 똑같은 돈을 드리고 모든 무주택자한테 똑같은 주택을 드리자 이런 개념이거든요. 그런데 저는 대한민국 정부가 또 우리 국민들이 그렇게 할 여력이 없습니다. 돈이 없고.",
  "도덕성이나 정책 역량과 관련해서 혹시 모를 만일의 사태에 대비해서 국민의힘에서 플랜B를 준비를 최재형, 김동연 이런 말이 나오고 있잖아요. 그거는 어떻게 생각하십니까?",
  "지금 국민들께서 많은 국민들께서 정권교체를 열망하시고 그런 국민의 열망에 부응하기 위해서는 최소한 야권의 후보가 단일화되어서 가장 경쟁력 있는 후보를 내서 정권교체를 해야 한다. 그 대의명분에 대해서는 저는 어느 후보도 거절할 수가 없다고 생각합니다.",
  "저는 당연히 국민의힘이 어떤 플랫폼이 되어서 우리가 늘 열려 있고 공정한 룰을 그렇게 제시할 수 있다면 저는 바깥에 계시는분들부터 다 들어올 거라고 생각하고요. 저희 당이 무슨 뭐 플랜A를 갖고 있었다가 플랜B 저희들이 플랜을 10까지 갖고 있습니다. 그래서 플랜A, 플랜B는 그거는 언론에서 하시는 말씀이고. 어떤 후보, 어떤 정치인이든지 이번에 정권교체를 하는데 자기가 후보가 되어서 해보겠다. 그런 분이 있으면 자기는 왜 대통령이 되려고 하는지 비전과 정책을 가지고 국민 앞에 당당히 토론을 통해서 경쟁력을 검증받고 그리고 후보가 되는 거죠. 저도 그 길을 가고 있고요.",
  "그런데 이제 윤석열 전 총장 같은 경우는 정권의 탄압을 당했다는 일종의 이제 스토리가 형성이 된 건데. 최재형 감사원장 같은 경우는 헌법기관이 정치적 중립성을 요구받는 헌법기관이 끝내고 그냥 이거 나오겠다. 이거는 이상하지 않습니까, 이건 좀.",
  "더불어 민주당 대선 후보 경선 연기론 두고 대선 주자 간 갈등이 깊어지고 있습니다. 어제는 대선 경선 그대로 해야 한다는 민주당의 백혜련 의원. 전화로 연결했었고요. 오늘은 경선 연기가 필요하다고 주장하는 더불어민주당 홍영표 의원 나와계십니다. 안녕하세요?",
  "당무위가 지금 당무위 소집을 추진하고 계시는 거죠?",
  "당무위는 지금 소집 여부에 대해서는 현재 이렇게 의원들이 지금 직접 하는 건 아니고요.",
  "아마 이제 최고위원회가 지금 저희 당규대로 09월 09일이죠. 09월 09일에 경선을 하는 것을 전제로 해서 아마 일정을 짜고 있을 겁니다. 그러면 우리는 또 예비경선도 해야 하잖아요. 현재로서는 8분이 나왔으니까 그 중에서 6명을 뽑는 절차가 필요합니다. 그것도 뭐 이렇게 등록을 하고 또 최소한도의 어떤 후보 간에 어떤 이벤트가 있어야 할 거 아닙니까? 그래서 그런 걸 거쳐서 제가 볼 때는 한 2주는 걸리지 않을까 싶고 그러면 한 7월10일부터 09월 09일까지 이제.",
  "2달 정도에 어떤 일정으로 할 건지 또 경선 방식을 어떻게 할 건지 이런 것들이 안을 만들면 그 경선 일자는 최종적으로는 당무위원회에서 결정하게 되어 있습니다.",
  "그런데 이제 유언비어라고 말씀하셨지만 이명박 전 대통령이나 박근혜 전 대통령 같은 경우는 사실로 확인된 대선 후보 때의 어떤 논쟁거리들이. 그런 것들도 있지 않습니까, 사실은.",
  "중요한 거는 다 유언비어였죠. 사실로 뭐 확인된 게 있었습니까? 다 무혐의 되고 다.",
  "BBK 같은 경우는.",
  "그것도 사실이 아닌 거로 밝혀졌고.",
  "다 사실이 아닌 거로 밝혀졌잖아요.",
  "아니, 법원에서 판결이 있는데요.",
  "도곡동 땅도 그랬고. 본인하고는 전혀 관련이 없었잖아요.",
  "아니, 제가 사실은 그때 대선 취재팀에 있어서 그 따님 탈세한 거랄지 그런 거는 이명박 후보가 본인이 인정을 하고 다시 납부를 하고 그랬던 게 있었거든요. 아",
  "그러니까 사실은 사실대로 하는데 그게 대부분이 그게 유언비어였잖아요. 그리고 유언비어가 점점 커졌잖아요.",
  "그런데 이제. 맞습니다.",
  "윤석열 총장 건도 보니까 언론에 나오고 유튜브에 나온 거 보니까 그게 윤석열 본인과 관계되어 있는 거는 거의 없는 것 같고 다 뭐 결혼하기 전에 장모도 되기 전에 이야기, 부인도 되기 전에 이야기가 주로 있고 그걸 뭐 윤석열이 알았냐, 몰랐냐. 검찰총장 되고 봐줬냐, 안 봐줬냐 이런 건데 그건 다 실체가 없는 이야기니까 내가 볼 때는 진짜 그건 유언비어에 불과한 거니까 그건 퍼뜨리는 사람들도 정치적 의도로 퍼뜨리겠지만 아마 그거는 거기에 국민들이 현혹될 수준은 지금 넘었습니다.",
  "그러면 상당한 사유 때문에 경선 연기를 주장해야 한다고 주장하는 측은 최고위에 압박을 해서 당무위를 열어서 이걸 다시 한 번 해야 한다. 논의를 해야 하고 거기에서 결정해야 한다고 하면 당무위 구성이 좀 궁금해지는데요. 당무위 구성은 어떻게 되어 있습니까? 혹시?",
  "당무위는 최고위원들하고 그리고 또 각 시도당 위원장들, 상임위원장들 그리고 대표가 지정하는 뭐. 그리고 원래 그러니까 저희가 원래 구성된 위원회들 있습니다. 당의 조직. 그 위원회의 위원장들 뭐 이런 식으로 구성되어 있습니다.",
  "그렇군요. 그러면 최고위는 지금 어떤가요? 분위기가 송영길 대표는 원칙대로 하자는 쪽으로 보도가 많이 나온 것 같고 최고위는 최고위에서도 의견이 갈린다고 제가 들었거든요.",
  "의견이 갈리는데 제가 각자의 최고위원들의 의견을 누구는 어떤 의견이고 그걸 말씀 드리는 건 적절하지 않을 것 같습니다.",
  "그러면 숫자라도 대개 이것도 2",
  "상당히 팽팽한 편이기는 최고위원들로만 본다면 팽팽하다고 볼 수 있을 것 같습니다.",
  "그렇군요. 그러면 이 상당한 사유 때문에 경선이 연기될 가능성도 여전히 존재하는 것 같이 지금 들립니다. 백혜련 최고위원님 쭉 말씀하시는 거 들어보니까. 아닌가요?",
  "논의는 해봐야겠는데요. 그런데 상당한 사유에 대한 판단이 그걸 상당한 사유로 볼 수 있느냐. 이건 이제 제가 법률가적인 관점에서 말씀 드린다고 한다면 원칙과 예외의 문제거든요. 원칙과 예외의 문제이기 때문에 원칙이라는 것은 기본적으로 지켜져야 하면 예외라는 거는 거의 불가항력적인 상황을 이야기합니다. 이거 볼 때는. 그런데 지금의 상황이 그런 불가항력적인 상황에 해당되느냐. 이 부분으로 볼 때는 그렇다고 보기는 어려운 상황으로 보입니다.",
  "불가항력적 사유나 상황이라는 게 가령 유력 후보 중에 한 명이 다쳐서 병원에 입원을 해 있는데 한 2, 3개월 걸린다든가 이런 상황일까요?",
  "그런 정도의 상황도 제가 볼 때는 어려울 수도 있는 것으로 보이고요.",
  "그것도 어려운 게.",
  "코로나로. 지금 코로나를 많이 이야기하시잖아요. 그러니까 사회 전체가 셧다운 되는 이런 정도의 상황이라고 한다면 상당한 사유가 있다고 볼 수 있겠죠.",
  "다 과거 이제 유럽처럼 락다운에서 봉쇄해서 전혀 어떻게 할 수가 없다.",
  "선거를 치르는 것이 거의 경선을 하는 것이 불가능할 정도의 상황이라고 한다면 그런 상당한 사유가 있다고 볼 수 있겠지만 지금 코로나 시국에도 계속해서 총선, 재보선, 전당대회 모두 다 치른 상황이거든요. 그런데 이 경선만 안된다고 하는 것은 상당한 사유로 보기는 어렵고요. 정무적인 판단으로는 뭐 선거에 이기기 위해서 그런 판단을 할 수는 있다고 보입니다.",
  "그 선거에 이기기 위해서 우리가 먼저 하는 게 불리하다. 그 다음에 좀 이따가 하는 게 훨씬 더 흥행에 도움이 되지 않겠느냐. 이런 정무적인 판단에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "그건 이제 정무적인 판단이 지금 사실 다른 부분인 건데요. 지금 JTBC 여론조사 결과에서도 나왔지만 경선을 원칙대로 진행해야 한다는 여론이 압도적으로 높습니다.",
  "북한에서 늘 대화와 대결 2개를 다 이야기하는 것은 과거 김정일 위원장 시대 때도 있었던 거기 때문에 그렇게 새삼스럽지는 않지만 그럼에도 불구하고 어쨌든 대화와 대결이 다 열려 있다는 그거를 최고 지도자가 북한 최고 지도자가 언급했다는 것에서 의미가 있고요. 그 다음에 성김 대표가 어제 회의를 하고 나서 이런 이야기를 했어요. 그러니까 의미 있는 남북 대화 협력을 언급했습니다. 백브리핑에서요. meaningful 의미 있는 일이기 때문에. 결국은 한미 정상 지난 한미 정상회담과 이번에 대북 특별대표 간에 3국 한미일 간에 협의 과정에서도 보면 남북대화의 어떤 필요성 그 다음에 중요성에 대해서는 어느 정도 인식의 공감대가 형성된 거 아니냐 이렇게 보입니다.",
  "그러면 워킹그룹도 폐지 수순이고 그렇게 미국이 생각을 한다면. 성김 대사 이야기를 종합적으로 고려해보면 한국이 먼저 돌파구를 열고 그리고 북미대화가 진행되는 그런 상황이면 우리로서는 그림이 제일 좋은 거 아닙니까?",
  "지난주 G7 회의 계기에 한일 양국 정상이 만날 수 있는 기회가 있었습니다. 회담으로는 이어지지 못했는데요. 그 점은 아쉬운 부분이고요. 한국은 일본과의 대화에 열린 자세로 임해오고 있음을 다시 한 번 말씀 드릴 수 있습니다. 이번 동경올림픽은 지리적으로 가장 가까운 나라에서 열리는 대회고 작년에 한 차례 연기가 됐지 않았습니까? 그래서 더 의미가 깊다고 봅니다. 다만 이번 올림픽 계기로 방일을 추진할지 여부는 현재 정해진 바가 없는 것으로 알고 있습니다.",
  "지금 도쿄올림픽 계기로는 방일 추진 없다. 아직은 계획이 없다.",
  "아직은 정해진 바가 없다는 것입니다.",
  "정해진 바가 없다. 이 G7 자체 회담이랄지 백신 허브랄지 이런 것들은 국민들도 평가를 하는 것 같은데요. 약간의 이제 우려가 우리가 뭐 중간에서 잘해야겠지만 결국은 중국과의 관계가 좀 부담이 될 수 있지 않습니까? 어떻게 보세요, 이건?",
  "이번 G7 정상회의를 가보니까 원래의 7개 회원국만 참여하는 별도 회의가 있었고 한국, 호주, 인도 등 초청국이 같이 참여하는 확대회의도 따로 열렸습니다. 확대회의 의제로는 보건 및 백신, 기후변화 대응, 자유무역과 민주적 가치 증진 그런 것이었고요. 여러 의제와 관련해서 일부 정상들이 중국 관련 언급을 했다고 합니다. 하지만 이제 비공개 회의니까 구체적인 내용을 밝히기는 어려울 것 같고요. 시진핑 주석의 방한에 대해서도 코로나 상황이 안정된 이후에 여건이 갖춰지는 대로 방한을 추진한다는 공감대 속에 지속적으로 소통하고 있다는 점을 말씀드립니다.",
  "시진핑 중국 주석의 방한은 계속 추진을 하고 계시는 거고 협의를 하고 있는 거죠?",
  "그 시기는 아직 정해지지는 않았고 코로나 상황과 연계해서 여건이 갖춰지는 대로 추진을 한다. 이것이 양국의 지금 현재 가지고 있는 인식입니다.",
  "후속 조치 같은 거. 유럽순방이랄지 G7 정상회의에 후속 조치 같은 거는 어떤 게 있을까요?",
  "후속 조치는 보통 이제 정상회담이나 국제회의를 마치면 추진 체계를 마련합니다. 그래서 이번에는 특히 백신이나 보건, 디지털과 그린 그 다음에 기후변화 대응, 문화와 관광 이런 분야에서 구체적인 실질 협력 성과가 있었는데요. 후속 조치는 과제별로 쭉 리스트 업을 한 다음에 국무조정실이 이제 총괄 관리하는 체계를 마련을 했고요. 분야별 과제는 복지부라든지 산업부, 과기부, 환경부, 문화체육관광부 등의 소관부처가 주관해서 추진할 계획입니다.",
  "이 관련해서 정책실장님이 말씀하실 수 있을지 없을지 모르겠습니다만 성김 대북 특별대표가 우리나라를 방문했잖아요, 지난 주말에. 그래서 한미 북핵 협의가 시작됐는데 이게 어떻게 청와대 보고 계시는지 모르겠습니다.",
  "그 사항은 정책실장으로서 발언이 제한되기는 합니다만 이제 우리 정부는 미국과 긴밀히 공조를 하면서 한반도의 완전한 비핵화 그 다음에 항구적 평화정책을 위해 노력을 하고 있고 지난달 워싱턴에서 열렸던 한미 정상회담에서도 한미 양국이 북한과의 대화 및 외교의 의지를 재확인한 바 있습니다. 성김 대표가 그때 임명이 되었죠. 바이든 대통령에 의해서. 현재 지금 방한 중인데 성김 대표도 조건 없는 만남을 공개 제안하지 않았습니까? 그래서 이제는 북한도 대화에 호응하기를 기대하고 있습니다.",
  "여당이 특위를 구성하고 그 다음에 그에 의해서 의총을 열었거든요. 그래서 이제 장시간 토론을 하고 또 투표를 통해서 결정한 사항입니다. 그래서 존중을 해야 한다고 보고요. 다만 이게 이제 법으로 정해지는 과정에서 1주택 실수요자의 부담 경감이라는 그 취지를 살린 한편으로 투기 수요 억제와 같은 그간의 정책 방향이라든지 조세 제도의 운용상 문제점 등이 충분히 고려되도록 여당과 긴밀히 협의해나갈 계획입니다.",
  "투기 수요를 차단하자고 문재인 정부에서 이제처음부터 주장했던. 김현미 장관이 주장했던 이유 그리고 문재인 청와대가 이렇게 했던 거는 주택시장의 가격 하향 안정화를 목표로 했었던 거잖아요. 지난 4년 동안. 그런데 이게 지금 민주당 부동산 특위에 나온 안들을 보면 이게 주택시장의 가격 하향 안정화와 관련이 있나. 이런 생각을 하게 돼요. 이거 어떻게 보세요?",
  "정부가 가진 정책 방향은 투기 수요를 억제하고 1주택과 같은 실수요자는 최대한 보호를 한다. 그 다음에 공급 확대를 통해서 시장 안정을 기한다. 이런 정도의 방향입니다, 원칙이고. 그래서 그런 원칙 하에서 협의를 해나가도록 그렇게 하겠습니다.",
  "그 다음에 야권에서 특히 유승민 전 의원 같은 경우에 상위 2% 종부세 같은 경우는 가격을 하는 게 아니고 이제 2%라는 퍼센티지를 하는 거잖아요, 법률로. 그러면 이게 정책 안정성이 없다. 세상 어디에도 없는 세금이다. 이렇게 이제 비판을 하고 있거든요.",
  "그래서 그 취지는 일정한 비율의 고가 주택을 대상으로 종부세를 부과하자는 것일 겁니다. 그래서 그것이 이제 세법에 반영되어서 운영될 때 어떤 불확실성 요인이 있겠죠. 그래서 그런 것을 어떻게 최소화할 수 있을 것인지 고민이 필요하다고 봅니다.",
  "청와대는 정책적으로도 참 고민스러운 게 김진표 의원 같은 경우는 표 때문에 약 100만 표 가까운 표 때문에 대선 고려하지 않을 수 없었다, 종부세 완화가. 이런 이야기를 했단 말이죠. 그런데 이런 생각이라고 할까요? 이런 스탠스에는 찬성하십니까? 어떻게 보십니까?",
  "정책실에서는 직접적으로 그런 고려는 하지 않고 있고 다만 부동산 시장의 안정, 국민들의 주거 복지 측면. 이런 것을 이제 충분히 감안을 해야 한다. 그것이 우선적인 목표가 될 것입니다.",
  "알겠습니다. 그러면 법률이 확정되면 뭔가 청와대에서 다른 이야기가 나올 수도 있겠습니다. 아니면 법률에 정해진 과정에서.",
  "법률을 마련하는 과정에서는 당정 간에 조금 더 아주 세밀한 부분에서 설계를 어떻게 해야 할 것인지에 대한 논의가 있을 것이고요. 그건 입법되는 과정에서도 여러 가지. 왜냐하면 어떤 제도든 장점만 가지고 그 단점이 없거나 그 반대의 상황은 아니거든요.",
  "그래서 이제 그 제도가 갖는 장점은 키우면서 가질 수 있는 문제점들은 최소화하는 것이 필요하다고 봅니다.",
  "알겠습니다. 민주당 얘기는 여기까지 하고요. 이거는 국민의힘 얘기인지 아니면 어디 얘기인지는 모르겠습니다만 야권 얘기라고 일단 하겠습니다, 야권 얘기. 이동훈 대변인이 선임 열흘 만에 사퇴를 했습니다. 사퇴를 했는데 이게 '메시지 혼선에 따른 사실상의 경질이다.' 이런 해석도 있고 '전언 정치의 한계다.' 이런 언론의 헤드라인들도 많이 나왔고요. 어떻게 보십니까?",
  "이 방송하고 나서 사퇴...",
  "아니, 자세히 보시면 알지만 저는 정말 최대한 부드럽게 해 드렸어요.",
  "저희는 출연하면서 부담이 많이 됩니다. 뭔가에 사퇴하는 건 아닌가라는 걱정이 돼서요.",
  "정말 부드럽게 해 드렸어요.",
  "개인적으로만 보면 저는 사실 내용을 듣지는 못했는데 그냥 전체 흐름으로만 보면 윤석열 전 총장의 정치권의 첫 인사여서 관심이 많이 갔던 분이잖아요, 이 분 자체가. 그래서 이 분의 활동에 대해 사실은 그런 기대감 또는 상징성을 부여했던 분들은 열흘 만에 이 인사가 본인 스스로 물러난 모양 또는 경질이라고 저는 보는데요. 그런 모양이 된 것에 대해서 정치권의 냉혹한 현실은 윤 총장은 느꼈을 거고 국민들은 윤석열 총장이. 그러니까 인사가 메시지인데 윤석열 총장이 첫 인사에 대해서 저렇다면 사실상 정치권 진입이 간단치 않겠다는 것도 한 축으로 봤을 거다 저는 그렇게 좀 판단이 듭니다.",
  "성일종 의원님은 어떻게 보십니까?",
  "제가 볼 때는 입당파하고 3지대파가 있잖아요.",
  "그 안에 있다고 지금 얘기가 되던데 진짜로 있을까요? 윤석열...",
  "저는 추측이기는 하지만 아무래도 다 입당하자고 그랬으면 이동훈 대변인께서 얘기하셨을 때 뭐 그 쪽으로 가면 되는 거 아니겠습니까? 그런데 그 얘기했을 때 윤 총장께서 \"입당 문제는 경거망동하지 않고 신중하게 처리하겠다.\" 이렇게 이제 반응을 했고 본인이 또 언론사에 전화를 했다는 거 아닌가요? 그러다 보니까 이게 아마 그 그룹 내에서 갑론을박이 있었던 것 같다고는 추측을 한 번 해봅니다. 그렇지만 우리가 서울시장 선거에서 볼 때도 봤지만 시기의 문제가 있을 뿐이지 어차피 야권의 플랫폼을 쓰지 않을 수가 없거든요. 3지대가 논리적으로는 굉장히 이상적으로 보이고 좋아 보이는데 현실의 문제로 와보면 또 그렇지가 않잖아요. 그렇기 때문에 아마 이 입당 문제는 불가피할 텐데 시기적으로 봤을 때는 그 안에 그러한 양측 진영의 대립이 있었지 않나라는 생각이 좀 들고요. 또 대변인하고 윤석열 총장하고 충분한 사전에 교감이 있었거나 뭐 그런 부분들에서는 조금 아쉬움이 있었지 않나 생각을 합니다.",
  "이 X파일 이야기까지 계속 지금 나와서 이거는 야당에서는 어떻게 보십니까? X파일 논란이 이렇게 불거지는 거는. 국민의힘 입장에서는.",
  "저는 X파일이라고 그러는데 참 우리가 공작의 냄새를 충분히 예측할 수 있다고 생각을 합니다.",
  "아직 뭘 못 봐서 제가 뭐라고.",
  "저는 보지는 못했는데 또 많은 사람이 보지는 못했지만 파일이라고 하는 것은 신뢰성이 있어야 해요. 누가 만들었는지 언제 만들었는지 왜 만들었는지 그 내용에 대한 여러 구성 요소는 정확한지 그러면 내놓으십시오.",
  "그렇습니다. 그거를 정확하게 내놔라. 그리고 여당의 이 이야기는 여당이옛날부터 해온 이야기예요. 파일이 있다, 파일이 있다. 그리고 차곡차곡 쌓아놓고 있다고 이야기했지 않습니까? 그러니까 내놓으세요.",
  "이게 전반적으로 이 안을 주도한 게 언론 보도로는 송영길 대표와 의원님으로 되어 있는데 이건 맞습니까?",
  "이게 다수가 어느 정도가 찬성했는지는 보도가 안 나왔던데 어느 정도가 찬성했나요?",
  "그런데 이제 이렇게 일정을 쭉 말씀을 하셨는데 일정 자체가 어떻게 보면 약간 좀 뭐랄까요. 이벤트성의 일정이 많아서. 물론 이제 기자셔서 이게 일종의 유사사건이지 않습니까? 정치인이 일단 이벤트를 개최를 하고 그거로 기자들을 모으고 거기에서 어떤 메시지를 전달하는 거는 우리가 pseudo-event 라고 해서 저널리즘에서는 유사사건이라고 부르는데요. 이런 것 같은 경우는 본인이 직접 말을 하고 기자들 또는 뭐 사람들과 대화하는 이런 토론의 방식은 아니지 않습니까? 그러면 이게 일종의 보여주기식 정치 그동안에 간보기 정치에서 보여주기식 정치로 넘어가는 거 아니냐 이런 비판이 나올 수가 있거든요.",
  "결국 정치라는 게 국민에 대한 서비스라고 생각을 하고요. 그런 창의적 행보를 통해서 어떻게 보면 보여주기 정치라는 것도 필요하죠, 어떤 측면에서 보면.",
  "이게 창의적인 정치라고 생각을 하세요?",
  "네. 저는 그렇게 생각을 합니다.",
  "그러시군요. 일정 자체는 그렇게 말씀을 하셔서 그전에 이제 유승민 전 의원이랄지 비판은 왜 정치를 시작하겠다는 공식 선언을 안하면서 대변인은 있고 이런 상태는 우리 상식하고는 좀 안 맞고요. 이게 이제 유승민 전 의원의 이야기였잖아요. 그래서 지금 현재 이제 대변인이 이렇게 말씀을 하시는 것도 어떻게 보면 약간 좀 어색하기는 해요. 어떻게 생각하세요, 이 부분은?",
  "그래서 이제 지금 하시는 말씀은 국민의힘 중심을 많이 생각을 하시니까 국민의힘 입당은 당연한 걸로 제가 받아들여도 될까요? 우리 청취자들이.",
  "네, 그러셔도 될 것 같습니다.",
  "그렇군요. 네, 알겠습니다. 그렇고 그 다음에 이제 전언 정치를 확실하게 하겠다 이런 말씀을 하셨기 때문에 그 관련해서 정진석 의원이 말한 거 있지 않습니까? 이게 와전됐다고 지금 돼 있잖아요.",
  "어떤 부분 말씀하시는 거죠?",
  "장모님 사건 관련해서 ‘십원 한 푼 피해 준 적 없다.’ 이거는 정진석 의원이 와전한 것이다 이렇게 지금 보도가 나왔지 않습니까? 그러면 정확히 윤석열 전 총장은 뭐라고 했던 건가요, 그때?",
  "사법적 절차대로 결정이 나면 뭐 당연히 받아들이는 것이죠, 윤 전 총장 입장은.",
  "아니요, 그러니까 그때 정진석 의원랑 만남에서 뭐라고 얘기를 했었나요? 윤석열 전 총장은.",
  "정진석 의원과의 자리에서 어떤 말을 했는지는 저는 정확한 워딩을 들은 바는.",
  "네, 없습니다. 그렇지만 뒤에 듣기로는 사법부 결정이 나면 그걸 당연히 받아들인다, 담담히 받아들인다라고 말을 했던 것으로 알고 있습니다.",
  "윤석열 전 총장이 대권 선언을 하게 되는데 그것을 하게 된 가장 큰 배경이랄까요. 왜 나는 대통령이 되어야겠다 이런 얘기는 좀 하셔야 될 것 같습니다.",
  "그런데 국민의힘 당내의 경쟁자들도 있단 말이죠. 그래서 지금 말씀하신 것처럼 국민들 입장에서는 정권 교체를 바란다고 하더라도 꼭 윤석열이어야 된다. 뭐 유승민이나 원희룡이나 홍준표나 여러 당내 경쟁자들이 있지 않습니까. 그러면 꼭 윤석열이어야 하는 이유는 이런 것이다라는 건 굉장히 좀 뭐랄까요. 비전과 철학과 정책이나 가치 그거는 반문재인이라는 안티테제와 다른 것이어야 될 것 같거든요. 그거는 뭐가 있을까요.",
  "어떻게 보면 윤 총장만이 할 수 있는 일이 있습니다. 대한민국의 여러 계층, 여러 지역에 다양한 의견이 넘치고 있지 않습니까. 그런데도 불구하고 진영 논리와 편 가르기가 횡행하고 있고 정치가 제역할을 못하는 측면이 있습니다. 어떻게 보면 정치를 통해서 서로 화합하고 타협해서 국민의 힘을 하나로 모아야 되는데 정치가 오히려 가로막고 있습니다. 그런 측면에서 윤 전 총장은 공정과 상식이 통하는 나라, 국민 화합 두 가지 틀을 가지고 새로운 대한민국을 만들어야겠다는 고민을 하고 있습니다. 그런 측면에서 윤 총장만이 할 수 있는 역할이 있다고 저는 봅니다.",
  "좀 더 구체적으로 정책이나 이런 것들 중에 대표적으로 이재명은 뭐 기본소득 우리가 떠오르는 게 있잖아요. 그런데 그렇게 떠오를 만한 어떤 정책 이런 것들 혹시 가지고 계세요? 말씀하실 만한 것들.",
  "가장 큰 테마는 역시 공정과 상식이 통하는 나라, 상식의 나라를 만들겠다는 게 될 것 같고요. 그 큰 테마를 가지고 지금 어떻게 보면 경제와 외교안보에서도 작은 테마들, 구체적인 디테일들, 정책들을 만드는 작업들을 하고 있습니다.",
  "지금 계속 준비 중이시니까 구체적으로는 말씀을 못하시는 것 같은데. 다음번에 그러면 윤 총장님 나오시거나 아니면 뭐 이동훈 대변인이 하시거나 006.27 이후에는 윤 전 총장님이 계속 나와주셨으면 좋겠는데 하여간 구체적으로 조금 준비를 해서 말씀을 해주시면 좋을 것 같고요.",
  "어제 이재명 경기도지사와 김경수 경남도지사 만나서 수도권과 비수도권의 상생발전을 위해서 협력하기로 했습니다. 그렇지만 여권 내 가장 강력한 대권 후보, 친문의 핵심 인사와의 만남이어서 정치적 해석도 많이 나오고 있는데요. 김경수 경남도지사 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "반갑습니다. 지사님 어제 이재명 경기도지사 만나서 수도권과 비수도권의 정책협약을 맺었는데요. 이게 어떤 내용인가요?",
  "지금 그동안 우리 이제 경남이 중심으로 부산, 울산과 함께 부울경 메가시티 추진을 해왔잖아요. 이게 이제 수도권이 서울, 경기, 인천으로 권역으로 묶이면서 발전 경로를 갖고 있고 플랫폼 역할을 하면서 이제 경제협력을 갖고 있는데 다른 지역들은 다 시도들로 되어 있지 않습니까? 그러면서 이게 이제 권역 단위로 묶여야만 수도권과 상생발전이 가능한 거 아니냐.",
  "경쟁이 될 수 있다.",
  "그렇죠. 그래서 그런데 이걸 추진해나가려면 수도권과 비수도권이 함께해나가야지 이게 갈등이나 경쟁하는 방식으로는 성공하기가 좀 어렵습니다. 그런 차원에서 경기도와 함께 협약을 추진한 건데요. 원래는 부울경 전체와 경기도가 공동으로 추진을 했었는데 이게 중간에 보궐선거가 끼면서 개별적으로 하는 거로 그렇게 바뀌어서 하게 된 겁니다.",
  "그건 지방정부 공동발전 정책협약을 한 거죠?",
  "그렇죠. 경기도와 경남도 연구원 간의 정책연구 협약 있고 경기도, 경남도가 그걸 이제 공동으로 추진하겠다는 약속을 한 거죠.",
  "앞으로 그래서 수도권과 비수도권이 같이 한 번 상생하는 모델을 만들어보자 이런 뜻이네요.",
  "정부의 한국토지주택공사 혁신 방안 관련해서는 그런데 그쪽에 경남, 진주 혁신도시 이쪽에 있잖아요.",
  "그쪽의 기능은 약화되어서는 안된다 이런 주장은 이게 같은 맥락인가 봅니다, 그러면.",
  "그렇습니다. 이제 그런 자금들 같은 경우에도 사실 그 내용이 소급지원 아니겠습니까?",
  "기존에 있었던 피해에 대해서 이제 여러 가지 재난에 대해서 정부가 지원금을 드리는 것이지 않습니까? 물론 뭐 충분하다고는 생각하지 않고 더 드릴 수 있으면 더 드려야 한다고 생각을 하지만 어쨌든 지원금의 성격은 소급입니다. 지난 손해에 대해서 피해에 대해서 정부가 지원금을 드리는 거거든요. 그래서 방식은 손실보상 방식으로 할 것인지 지원 재난지원금의 방식으로 할 것인지 이 방법론의 차이입니다, 내용은. 그런데 이제 정부는 손실보상 방식보다는 재난지원의 방식으로 하는 게 좋겠다는 입장인 것이죠.",
  "그러니까 손실보상 방식으로 하면 왜 안됐던 겁니까?",
  "그걸 좀 말씀을 드리겠습니다. 우선 손실보상 방식으로 하면 대상이 극히 일부에 제한됩니다. 왜냐하면 행정명령을 받은. 그러니까 집합금지라든가 집합제안을 받은 업종에 대해서만 해당이 됩니다. 그래서 예를 들어서 이제 여행업종 같은 경우에요. 여행업종 같은 경우에는 정부로부터 아무런 행정명령이나 제한을 받지 않았습니다. 그렇지만 사실 저희들이 매출을 보면 80% 정도 매출이 감소한 거로 나타나거든요.",
  "급감했죠. 10%, 6%도 안된다는 거죠.",
  "그렇습니다. 그래서 이제 소위 경영 위기 업종들인데요. 이런 업종들은 손실보상 방식으로는 어떻게 이번 피해나 재난을 지원해드릴 방법이 없습니다.",
  "그렇습니다. 그렇게 되고요. 그 다음에 지급 시기의 문제가 또 있습니다. 이게 오래되면서 지급을 빨리해야 할 필요성이 있지 않습니까? 그런데 지급 시기가 예를 들어서 올해 같은 경우에는 종합소득세 신고가 8월로 지금 늦췄습니다. 소상공인들이 어렵기 때문에 편의를 위해서 8월로 늦췄는데요. 이렇게 되면 아주 원론적으로 말씀 드리면 올해 연말이나 내년 초가 되어야 작년에 있었던 손실을 계산할 수 있게 됩니다. 그렇게 되면 작년에 있었던 손실을 올 연말이나 내년 초에 지급할 수 있게 되는 것.",
  "굉장히 늦어집니다. 그래서 전혀 현실적인 방법이 아니고 그 다음에 이게 마치 도깨비방망이처럼 자꾸 묘사가 되어서 뭐 100조라는 이야기도 있고 그랬지 않습니까? 그런데 저희들이 작년에 있었던 영업제한이나 금지를 받은 업종들에 대한 어떤 매출액, 매출 손실을 저희들이 이제 가결산을 해보니까 매출 손실이 한 9조 원이 조금 넘는 것으로 그렇게 나타났거든요. 그렇다면 이제 거기에서 일정 퍼센티지가 실질적인 영업 손익으로 계산이 되지 않겠습니까? 그래서 또 알려진 것보다는 훨씬 대상 금액도 적고 보상 금액도 적고. 그 다음에 업체별로 소상공인들의 입장별로 개인적으로 편차가 굉장히 큽니다. 그래서 그런 식으로 어차피 이제 국가 예산 범위 내에서 할 수밖에 없을 텐데 이런 현상이 눈에 보이는데 그런 식의 방식을 선택하는 게 맞는 건지 거기에 대해서는 저 개인적으로는 회의적이고 정부 입장도 그렇습니다.",
  "그게 반대로 그러면 피해 지원은 어떻게 하는 건가요?",
  "피해 지원은 실질적인 매출 근거를 통해서 상당히 폭넓게 할 수가 있습니다. 예를 들면 아까 말씀 드린 경영 위기 업종 같은 데도 범위를 따지지 않고 해드릴 수 있는 거죠, 지원을. 그 다음에 신속하게 할 수 있습니다. 신속하게 할 수 있습니다. 이건 뭐 대한민국 정부가 이런 부분은 전 세계에서 정말 1등인데요. 신청을 하고 거의 003시간 만에 개개인들에게 입금을 해줄 수 있을 정도로 이렇게 시스템이 짜여 있습니다. 그런데 이게 손실 보상으로 청구권 방식으로 가면 개개인별로 합의를 해야 하고 나중에는 뭐 소송을 하거나 이런 경우도 있을 수 있습니다. 그렇게 되면 지급 시기라든가 이런 건 아마 지금 제가 아까 말씀 드린 것보다 훨씬 더 늦어질 수도 있습니다.",
  "그런 문제가 있군요. 그러니까 손실 보상으로 가면 중소상공인들 같은 경우에 본인들은 이 정도 손실을 입었다고 증명을 해내야 하는 경우가 발생을 할 수 있겠군요.",
  "정부와 소상공인의 의견이 맞지 않는 경우에는 정부가 가지고 있는 자료와 소상공인들의 입장이 맞지 않는 경우에는 그렇게 되겠죠.",
  "정부 자료는 국세청 자료입니까?",
  "그때 어떤 POS에 찍힌 어떤 매출자료를 근거로 하겠네요, 그러니까.",
  "사실 소상공인들 같은 경우는 임대료도 굉장히 부담스럽고 그런데요. 혹시 이것과 관련해서는 뭐 좀 지원하는 정책이 있습니까?",
  "네, 있습니다. 최근에 있었던 코로나 때문에 어려운 여러 가지 소상공인들을 위해서 임차료 같은 경우에 집합금지를 받으신 분들한테는 1조 원의 자금을 1.9%로 대출을 해 드렸고요. 영업제한 같은 경우는 2~3%, 그 다음에 고용을 유지하시는 분들에게는 1~2% 이런 수준으로 특별 융자 프로그램을 진행하고 있습니다.",
  "중소벤처기업부 같은 경우에는 소상공인, 중소기업들 진흥이 부서의 어떤 뭐랄까요. 목적 같은 건데 이렇게 우리가 중대재해법이랄지 다른 일반 사건들을 보면 사실은 소규모 사업장 또는 소규모 업체에서 사건, 사고가 많이 일어나서 인명피해가 나는 경우가 많잖아요. 우리가 비정규직 문제를 얘기하면 사실은 하도급 업체들 얘기하는 거고 협력업체들 같은 경우 소규모 사업장들이 많기 때문에. 이게 결국은 또 국민들한테 피해를 주는 일인데 노동계에서는 반발할 수밖에 없는 것이고. 이거 어떻게 해야 될까요.",
  "이제 상충하는 부분들이 있죠. 중대재해법 관련해서는 최근에 평택 사고 이후에 지금 법을 좀 고쳐야 되는 거 아니냐 그런 얘기들이 좀 있는데 제가 볼 때는 현실적으로 시행이 되기 이전에 법을 바꿔서 하는 건 현실적으로 좀 어려워 보입니다. 그래서 법을 실행하는 정부부처 입장에서는 이 법을 시행하게 되면 반드시 시행착오나 문제점이 나타나지 않겠습니까. 그런 부분에 대해서 좀 민첩하게 반응하는 순발력을 보여주는 것 그게 현실적으로 대처하는 방안이 아닌가 생각합니다. 그래서 지금 사전에 중소기업들의 입장이라든가 이런 것들, 또 준비 상황, 컨설팅 이런 것들을 통해서 최대한 예방을 하고 그럼에도 불구하고 나타나는 여러 가지 부작용에 대해서는 그 내용들을 국회와 빨리 상의해서 좀 순발력 있게 고쳐나가는 것 그렇게 준비하고 있습니다.",
  "청취자 분들이 관심이 많네요. 청취자 6595님 “장관님 4차 버팀목 자금 플러스 2020년 매출 기준인가요? 매출이 늘어도 힘든데요.” 이런 말씀하셨는데요.",
  "매출이 늘어나신 분들은.",
  "일단 2020년 매출 기준인가요? 버팀목 자금 플러스가.",
  "그게 한마디로 말씀드리기 아주 힘들 정도로 언제 개업을 하셨는지 이런 부분들까지 다 계산합니다. 기본적으로 말씀 드리겠습니다. 예를 들어서 2020년하고 2019년하고 비교를 했을 때 전체적으로 매출이 늘었더라도 반기, 반기별로. 그러니까 또 상반기-상반기, 하반기-하반기로 비교했을 때 그중에서 어느 하나라도 매출이 줄었으면 버팀목 자금 지급 대상이 되기도 합니다. 그런데 아주 고르게 다 매출이 늘어나신 분들은 대상에서 제외입니다.",
  "그렇군요. hd님은 “재난을 예상하고 손실 보상은 불가능하리라고 봅니다. 결국에는 현실적으로 지난 실적을 가지고 판단할 수밖에 없지 않나요?” 이런 말씀해주셨고요.",
  "그렇습니다. 그래서 손실 보상이든 재난 지원이든 지원금의 성격은 소급이라고 봐야겠죠. 손실 보상은 더욱더 명확하고요. 재난지원금도 사실상 소급효라고 생각합니다.",
  "그리고 현안들 중에 대기업에 현대차 특히 관심 많이 가지고 있는 것 같은데요, 중고차 시장 진출 문제. 그런데 이제 중고차 지금 현재 팔고 있는 사람들 대부분 중소기업들이잖아요. 굉장히 반대를 하고 있고.",
  "네, 소상공인들도 있고. 그런데 상사 하시는 분들은 소상공인 분들을 넘어서는 큰 사업체들입니다.",
  "중소벤처기업부는 어떤 입장입니까?",
  "이게 굉장히 좀 어려운 문제고요. 역시 이것도 두 가지가 상충하고 있습니다. 하나는 중고차 시장에 대기업이 진출하면 독점 이슈, 또 소상공인들 생업의 안전망이 위협된다고 하는 그런 우려가 있고요. 또 하나는 소비자 후생 측면에서는 우리나라 중고차 시장에 좀 변화가 필요하다고 하는 측면에서 대기업 진출이 필요하다. 또는 외제차 같은 경우에는 인증사업 이런 걸 실제로 또 하고 있으니까요. 그래서 필요하다는 이런 양론이 지금 실제로 팽팽합니다. 그래서 최근에 정부와 여당 그리고 또 소상공인, 또 해당 대기업 이렇게 다 이해관계를 갖춘 분들이 전부 참여하는 거의 상생협의체를 출범했습니다. 이게 이제 중고차매매산업발전협의회라는 건데요. 여기에서 하여튼 빠른 시일 내에 결론이 나면 이제 그 결론을 가지고 중고차 시장의 어떤 변화를 추구해볼 생각입니다.",
  "청취자 고은영 님은 “코로나에 장사 안돼서 못 버티고 문 닫으려고 고민하고 있는데 폐업하고 나서도 지원받을 수 있나요?” 이런 말씀하셨습니다.",
  "네, 제가 지금 자료가 없어서 정확하지 않을 수 있습니다. 폐업하실 때 일단 기본적으로 한 50만원 정도 드리는 게 있고요. 그 다음에 그 이외에도 재창업이나 또 다른 직업을 선택하시거나 이런 경우에 따라서 지원해 주는 리턴 패키지 정책이 있습니다. 또는 우리 부서에 문의를 해주시면 안내해드리겠습니다.",
  "이동학 최고 개인 의견은 혹시 없으십니까?",
  "제 개인 의견은 있는데요. 제가 말씀 드리면 또 다른 분란이 일어날 것 같아서 이런 상황이 계속 되기 때문에 이번 주 중에 이거를 반드시 정리를 하고 넘어가야 한다는 생각입니다.",
  "이번 주 중에는 확실하게 결론이 날 것이다?",
  "네. 더 끌 이유도 없고요.",
  "그렇군요. 그런데 이제 김용민 수석최고위원 같은 경우에 차기 당대표와 최고위원 선거에서 권리당원 투표 비율을 더 높이자. 이거 당헌 일부 개정안 발의를 준비 중인데 이렇게 되면 이제 권리당원의 아무래도 기존에 이제 강성 친문 성향 이 지지층 비중이 높죠?",
  "이제 뭐 사실 그런 걸 의식한다기보다 지금 대의원으로 되어 있는 포션이 지금 상당히 높아요. 대의원은 보통 지역위원장들이 임명을 하거든요.",
  "대의원은 지역위원장이 임명한다.",
  "선임을 해요. 그래서 선출되는 것도 아니고요. 그러다 보니까 이게 어떻게 보면 정해진 판 같이 느껴지는 것들이 있고 다른 차원에서는 또 소외되는 측면들도 있고 다른 당원들이. 이제 그런 측면의 조율이라고 보면 될 것 같고요.",
  "그러니까 지역위원장이 대의원을 임명하기 때문에 지역위원장에 의해서 좌지우지될 수가 있다.",
  "그래서 결국 지역위원장이 많이 지지하는 쪽으로 대의원들의 표심도 움직일 수 있는 거 아니냐라고 하는 우려가 존재하는 거죠. 그렇게 되게 되면 객관적인 어떤 평가나 이런 것들이 당내에서 될 수 있겠느냐라고 하는 의문인 거고 저는 차재에 사실은 이렇게 매번 권리당원 투표나 혹은 대의원 투표 매번 할 수 있는 건 아니잖아요. 그래서 예를 들면 배심원 제도라든가 공론장을 좀 이렇게 액화시켜서 배심원제 같은 걸 적극 결합해보면 어떨까 이런 아이디어도 갖고 있습니다.",
  "아, 성장은 이미 끝났다.",
  "성장은 끝났다. 저는 왜 이게 당연시 되는지 모르겠어요.",
  "성장할 수 있다 이렇게.",
  "왜냐하면 다른 나라 봐도 지금 우리보다 더 선진국이. 1인당 GDP가 더 높은 나라가 성장률이 더 높아요. 그러면 당연한 게 아니잖아요. 그러면 리더가 성장하는 게 쓰는 것보다 어렵습니까? 쉽습니까? 더 어려운 거 아니에요.",
  "있는 돈을 쓰는 것보다는 새로 버는 게 어렵잖아요. 그러면 더 어려운 것에 도전하는 리더가 주목받고 관심받아야지 우리 사회 기본 당론이 전부 다 어떻게 쓰느냐. 기본소득, 안심소득 이런 데 집중되어 있는 거 저는 이거 타파하고 싶다.",
  "너무 복지 쪽으로만 치우쳐졌지 않느냐 그런 말씀이신가요?",
  "그렇죠. 파이가 커야 나눌 수 있는 복지가. 지금 복지는 당연한 거거든요. 여기 부정하는 사람은 없어요. 그러니까 더 큰 복지를 할 거냐. 그러면 더 큰 성장을 해야 하는데.",
  "그러려면 파이가 무조건 커져야 한다.",
  "그렇죠. 파이 키울 생각은 없고 계획도 없고 더 큰 복지만 하자 그게 말이 됩니까? 현실 불가능한 이야기잖아요.",
  "대통령이 할 수 있는 일은 뭘까요? 파이를 키우기 위해서.",
  "저는 기본적으로 이런 분위기는 바꿀 수 있다고 생각합니다. 오로지 성장을 위해서 나의 모든 임기를 매진하겠다. 하는 선언만으로도 그리고 성장을 중시하고 일자리를 중시하고 그리고 기업에 대해서도 2가지가 있는데 우리나라 대기업이 거의 적폐처럼 되어 있잖아요.",
  "국민 인식이 부정부패 그 다음에 이번에 철거현장도 그렇고 여러 가지가 그런 것들이 있지 않습니까, 조금.",
  "그렇죠. 그런데 정치인도 부정적인 면이 있고 긍정적인 면이 있거든요. 부패정치인 있다고 정치 다 없애겠다 할 수 없잖아요.",
  "마찬가지로 대기업은 특히 세계 경쟁에서 살아남은 대기업들은 혁신했기 때문에 살아남았어요. 대기업은 혁신기업이에요.",
  "그렇잖아요. 삼성이 스마트폰 세계 석권할 거라고 누가 생각했어요? 노키아, 에릭슨 제가 한참 10년 전에.",
  "잘 나가던 데들 다 망했어요.",
  "저도 에릭슨 봤어요.",
  "그때 노키아, 에릭슨이었어요.",
  "그런데 삼성 스마트폰이 세계를 휩쓸었어요. 혁신했기 때문에 가능하거든요. 그러니까 이런 기업들은 세계로 뻗어나가는 노하우도 있고 그러면 우리 제조업이 지금 잘 나가요. 그렇잖아요. 그러면 이 한국의 K경제잖아요. K 무슨 방역 이런 시대다. 그러면 K산업 기지를 전 세계에 경제 영토를 만드는 이런 생각을 왜 못하냐는 거죠.",
  "경제 영토를 만드는. 하지만 그러면서 우리 이제 우리가 항상 이제 고민했던 게 국내 일자리가 줄어들고 빈부격차는 계속 커지고 파이도 커졌는데 파이의 대부분이 기업과 소수의 정말 부자들에게만 집중되고 이게 이제 고민이었지 않습니까? 모든 선진국의.",
  "3부에서는 코로나19 이야기 좀 해보겠습니다. 일본이 일본도 지금 확진자가 1천 명을 넘었어요, 1천 명을 넘었는데 갑자기 한국인에 대한 입국 규제를 사실상 차단하겠다는 거예요. 이런 결정을 내렸습니다. 이게 어떤 배경에서 내리게 됐는지 그리고 어떤 영향을 줄지 이영채 일본 게이센여학원대 국제사회학과 교수님 연결해서 일본 현지 이야기 좀 들어보겠습니다. 안녕하세요?",
  "교수님, 건강하시죠?",
  "네, 덕분에 잘 지냅니다.",
  "그런데 일본이 갑자기 우리 입국을 사실상 차단한 것 아니냐? 이런 조치를 내렸습니다. 2주 동안 격리를 한다는 것은 이것은 오지 말라는 이야기잖아요. 그렇게 받아들일 수밖에 없는 것 아닌가요?",
  "그런데 지금 우리 정부 입장에서 보면 지금 사전에 논의가 안됐다는 거예요. 이게 무역갈등 국면 이후에 이런 일본과의 대화가 제대로 안되고 있나봐요.",
  "아까 1부에서 더불어 민주당 김종민 의원 인터뷰를 했는데, ‘박근혜 전 대통령 옥중 편지에 대해서 평가가 어떻든 간에 이번 총선에서 큰 어떤 영향을 미칠 것이다.’라고 분석을 했습니다. 미래통합당 쪽 연결을 해보겠습니다. 김병준 전 비대위원장 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "박근혜 전 대통령 옥중 편지 관련해서 여러 가지 말들이 나오고 있습니다. 방금 전에 더불어 민주당 쪽 이야기를 들어봤는데 이게 그런데 김병준 위원장께서는 조금 뉘앙스가 다르게 해석을 하셨어요. 이게 자유공화당이라든가 이쪽하고 통합을 해라, 이런 메시지라기보다는 자신의 이름을 팔아서 정치하지 말아라, 오히려. 이런 메시지로 읽으셨어요. 왜 그렇게 읽으신 거죠, 이것은?",
  "누구나 메시지를, 저는 여러 번을 읽었습니다만 누구든지 읽어보시면 아시는 게 미래통합당 쪽의 이야기가 없습니다. 없고 주로 태극기를 든 분들에 대해서 이야기가 있고요. 그분들에게 뭔가 주로 당부하는 것이 뉘앙스를 보면 ‘나를 정치에 끌어들지 말고 나를 팔아서 당을 만들고 그러지 말아라. 거대 여당이 움직이면 그 거대 여당이 움직이는 것을 그것을 존중해줘라.’는 뜻이 들어 있습니다. 그래서 기본적으로는 ‘나를 정치에 끌어들지 말고 내 이름으로 보수 분열을 하지 말아라.’ 이 말이지, 그게 핵심이지 무슨 다른, 전혀 말하자면 미래통합당 통합을 하려면 우리 보수가 전체가 합쳐져야 되고 미래통합당은 이렇게 해야 된다는 이야기가 있는데 그 이야기는 전혀 없지 않습니까? 그래서 저는 본인이 하여간 본인 이름을 끌어들여서 지금 우후죽순으로 당도 만들고 하는데 그런 데에 대한 일종의 경고라고 봅니다.",
  "알겠습니다. 미래통합당 반응도 뭐라고 할까요? 의외라고 할까요? 예컨대 황교안 대표는 “박 대통령 애국심이 가슴을 울린다. 천금 같은 말이다.” 김형오 공관위원장은 “박근혜 전 대통령 뜻을 거스르지 않는 공천을 하겠다.” 이게 밖에서 보면 약간 박근혜 전 대통령한테 조금 과하게 이야기하면 충성 경쟁, 충성 서약? 이런 느낌이 좀 있어요. 이거 어떻게 보세요?",
  "일종의 그렇게 메시지를 진짜 한 3년 만에 이렇게 메시지를 내떼어 데에 대한 그 다음에 소속됐던 소속 대표나 당의 공관위원장으로서 예의가 있고 그게 있겠죠. 그래서 말씀하시는 거고요. 기본적으로는 아 다르고 어 다릅니다. 무슨 말씀인가 하면 싸우지 말아라, 내 이름을 팔아 분열하는 모습을 보이지 말라고 하는 것이 하나가 되어서 똘똘 뭉쳐서 어떻게 하라는 이야기는 아니거든요. 우리가 그러지 않습니까? 싸우지 말라는 말하고 한 몸이 되라는 말하고는 아 다르고 어 다르거든요. 그래서 그런 부분에 있어서 해석을 조금 더 적극적으로 할 수도 있고 약하게 할 수도 있지만 저는 기본적으로 하여간 제가 앞서 말씀 드린 그런 거라고 제가 맞다고 생각합니다.",
  "그런데 유영하 변호사...",
  "유영하 변호사도 어제 비슷한 이야기를 한 것 같아요.",
  "이게 중요한 쟁점으로 될 것이다. 관련 이야기 미래통합당 쪽 이야기는 2부에서 저희들이 연결해서 듣도록 하고요. 아까도 위성정당 말씀하셨는데, 미래한국당 지금 범여권에서도 연합정당 논의가 진행되고 있습니다, 비례대표용 연합정당 이렇게 표현할 수도 있을 것 같은데. 더불어민주당 입장은 정리가 되어가고 있는 상황입니까? 어떻습니까?",
  "아직 공식적으로는 여기에 대해서 지도부 차원이나 아니면 의원들 차원에서 의견 수렴을 하지 않았습니다. 단지 여러 가지 언론 보도나 아니면 진행되는 상황을 보고 의원들끼리 삼삼오오 의견들을 모아나가는 상황이라고 봐야 되고요. 지금 제가 말씀 드린 것은 우리 당에 모아지는 의견이라고 볼 수 없고, 제가 선거법 관련해서 정개특위 간사도 하고 많이 의견을 들었으니까 민주당 의원님들의 의견과 제 의견 이렇게 말씀 드리는 거죠.",
  "그러면 지금 김종민 의원님의 의견을 먼저 여쭤보면 방금도 말씀하셨잖아요, 선거법을 사실상 설계하신 분 중에 한 분인데, 이거 위성정당이 나왔을 때, 미래한국당이 나왔을 때 선거법 자체를 무력화시키는 행위라고 강하게 비판하지 않았습니까? 그런데 이게 선거연합정당 그러니까 비례대표용 연합정당도 같은 논리로 비판을 받고 있는 것 아니에요?",
  "그러니까 지금 김종민 의원께서는 연합정당 설립도 충분히 검토할 만하다고 지금 생각을 하시는 거잖아요.",
  "예, 저는 연합공천 비례에서 연합공천은 이것을 우리가 일상적으로 할 일은 아니지만 충분히 가능한 이야기고요. 보통 비례대표를 하는 대부분의 나라들에서는 연합공천이 일상화되어 있습니다. 정당들이 소수당들이 자기 당만 가지고는 득표력에 한계가 있잖아요. 그러니까 여러 당들이 모여서 만들어지는데 그 당들이 모여서 일상적인 정치 활동을 이어가죠. 그런데 우리처럼 예를 들어서 임시로 일시적으로 하는 경우는 별로 없다. 이래서 거부감을 갖고 있는 사람들이 일부 있어요. 그러나 기본적으로 정당이라고 하는 것은 국민들에게 선택을 분명하게 해주는 기능을 해야 됩니다. 지금 미래한국당 우리 국민들 선택에 되게 혼란스러운데 이 문제를 바로 잡아주는 역할을 하는 건 저는 의미가 있다고 봅니다.",
  "그러면 지금 민주당이 그러니까 정의당이 지금 반발하고 있지 않습니까? 정의당 어제 저희들 김종대 대변인 인터뷰를 했는데, 민주당이 기득권을 내려놓는다면 협의의 여지는 있다는 이야기를 했어요, 어제 저희들 인터뷰에서. 그러면 민주당이 기득권 어떻게 내려놓을 방법이 있습니까? 지금 상황이?",
  "저는 이번 선거법 개정 자체가 제가 조금 전에 말씀 드렸지만 다수당이 한 10석에서 15석 가까이 기존 선거법보다 덜 가져가는 제도거든요. 그러니까 이 선거법 개정을 합의한 것 자체가 엄청나게 내려떼어 거예요.",
  "이건 이미 끝난 얘기고요.",
  "그러니까 다 같이 만약에 크게 줄기가 두 가지이지 않습니까? 민주당에서 비례공천을 아예 안하고 혹은 아주 일부만 하고 분할 투표를 해서 소수정당에게 표를 몰아줘라, 이런 신호를 보내는 것과 지금 정치개혁연합 이 쪽 나오고 있지 않습니까? 이 쪽으로 연합 공천하는 것, 어느 쪽이 더 지금 상황에서 합리적인 방안이라고 보세요?",
  "그것은 일단 생각을 발상을 달리해야 되는데 당 지도부나 정당의 지도부들이 어떻게 판단하느냐보다 더 중요한 게 선거는 정당 지도자들이 하는 게 아니고 유권자들이 하는 겁니다.",
  "지금 유권자들이 어떤 선택을 원하고 있는지 다수의 유권자들이 어느 방향으로 향하고 있는지 이걸 좀 냉정하게 봐야 됩니다. 정말 다수의 유권자들 특히 50%가 되는 진보적인 유권자들이 어떤 선택을 원하고 있는지 분할해서 복잡하게 조마조마해서 이거 정말 탄핵세력이 과반수 갈 것 아니냐, 이런 걱정을 하면서 투표도 하고 싶어하는지 아니면 어느 한 군데로 우리가 힘을 모으면 그러면 정말 탄핵과 국정농단의 역사를 여기서 한 번 정리하고 심판할 수 있다, 이런 선거를 원하는지, 유권자들이 원하는 방향으로 가줘야 돼요, 정치권은. 그래서 이 점에 대해서는 저는 정의당 유권자들, 정의당 당원들도 논쟁이 심한데 제가 한 번 들어가서 봤어요. 봤더니 전체적으로 힘을 합쳐서 유권자들이 선택을 분명하게 할 수 있게 해달라, 이게 반 정도가 됩니다, 정의당 내에서도.",
  "더 나은 미래를 위해서 오늘의 정책을 고민하는 시간입니다. 김기식의 정책 이야기  김기식 더미래연구소 정책위원장 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "코로나19 관련되면 크게 두 가지인 것 같습니다, 대책이라든지 대응이. 하나는 방역이 있고 하나는 경제라든가 아니면 피해자들을 위한 구제대책 이런 두 측이 있는 것 같아요. 오늘은 두 번째 것을 좀 이야기해보겠습니다. 여러 가지 대책들이 이미 나왔고 추경까지 나왔습니다. 그렇죠? 추경 이야기를 먼저 여쭤봐야 될 것 같아요. 11조 7천억 원, 이게 두 가지 차원이겠죠? 규모의 문제도 있고 내용의 문제도 있고뭐부터 이야기를 해볼까요?",
  "규모는 아마 제가 보기에는 국회 심사 과정에서 좀 더 증액되지 않을까 싶습니다.",
  "아, 증액될 것이다?",
  "왜냐하면 보통은 야당이 추경이 나오면 깎는 편인데 이번에는 지금 코로나19 사태의 중심이 미래통합당의 텃밭인 대구 경북에서 있기 때문에 아마 의원들이 오히려 증액 경쟁을 할 가능성이 있어서 조금 더 증액되지 않을까.",
  "그렇게 보는 게 합리적이겠네요.",
  "어쨌든 이번 추경은 대통령과 청와대가 의지를 갖고 나서면서 추경안이 그래도 좀 빨리 만들어지긴 했습니다만 한편에서 보면 메르스 때보다는 규모를 많이 해야 된다고 하는 숫자 맞추기 한 측면도 있고요.",
  "메르스 때 한 11조 됐죠?",
  "글쎄요, 제가 봐서 그게 선거법 위반인가는 좀 이해가 가지 않네요.",
  "그래요? 이게 자중하고 죗값을 치러야 된다, 이 의견은 어떻게 보십니까?",
  "그것도 뭐 보기 나름이겠죠.",
  "알겠습니다. 지금 공천 이야기 좀 여쭤보겠습니다. TK 공천 어제 면접 마지막 날이었나요, 어제가?",
  "김재원 의원도 면접 보신 거죠?",
  "분위기 어땠습니까? 용퇴 뭐 이런 이야기 안 나왔습니까, 혹시?",
  "저는 그냥 탄핵의 책임이 있지 않느냐, 그런 탄핵 때 의원들 사퇴했어야 되지 않느냐 말씀하셔서 저는 탄핵 이후에 보궐선거에서 당선되었다고 말씀 드렸습니다.",
  "아, 그렇군요. 이번에 불출마라든가 이런 부분에 대한 압박은 특별히 없었나요?",
  "제 개인적으로 직접적으로 저한테 무슨 말씀하신 분은 없습니다.",
  "그렇군요. 지금 TK하고 PK가 사실은 굉장히 관심이 많습니다, 미래통합당에서 이 공천을 어떻게 할지. 여러 가지 중요한 분들도 홍준표 의원이라든가 이런 분들도 있고, 전 대표라든가 있고 이게 TK, PK 공천이 계속 미뤄지고 마지막까지 고민하고 있는 이유가 뭘까요?",
  "제가 우리 당의 공천을 6번째 지금 심사 중인데요. 그 중에 3번은 공천을 받았고 2번은 공천에 탈락했거든요. 그런데 그런 6번째 경험에 비추어보면 대구 경북 지역이 우리 당의 지지가 높고 선거 때가 되면 이른바 보수의 심장이라고 그렇게 말씀하시고.",
  "공천의 기준은 이미 당에서 전부 다 발표를 하셨죠.",
  "원칙적인 것이고 당사자 입장에서는 좀 있을 것 아닙니까? 이런 부분들이 가장 중요하다.",
  "당에서 발표한 원칙이 가장 맞죠. 예를 들어 어떤 국회의원으로서 역할과 또 당에 대한 기여도라든가 유권자들의 판단 이런 것이 복합적으로 평가가 되는 것이 맞죠.",
  "다른 이야기 좀 여쭤볼게요. 선거구획정안이 제출이 됐잖아요, 국회에. 이 부분을 다시 돌려보냈습니다, 국회에서. 뭐가 문제가 있다고 다시 돌려보낸 건가요?",
  "몇 가지가 있는데요. 그중에서 가장 문제는 인구만으로 평가를 해서 인구만으로 판정을 해서 지역구를 이리저리 쪼개다 보니까 1개의 선거구가 6개 자치단체로 구성이 되어버렸거든요. 그런 선거구획정은 적정하지 않다는 것이고 경북 북부 지역에 여러 개 선거구를 새로 재구성한 것은 선관위가 당초에 선거구 인구 하한선을 13만 6,565명으로 정해서 선거구획정을 했다고 했는데 그런 경북의 선거구는 그 인구 하한선에 미달하는 선거구가 없거든요. 즉, 선거구를 손댈 필요가 없는데도 선관위에서 멋대로 자의적으로 이쪽 군을 저쪽 군으로 붙이고 저쪽 군을 이쪽으로 붙이고 하는 그런 지금 선거가 40여 일 남았는데 갑자기 선거구를 뒤죽박죽 만들어버렸거든요. 그것은 선거구획정의 근본 원칙에 반하는 것이죠. 저는 그것은 선관위에서도 선거구획정 권한을 부여한 공직선거법에 정면으로 위배되는 처사라고 생각합니다. 선관위가 멋대로 할 수 있는 건 아니거든요.",
  "저는초기부터 지금까지 일관되게 해야 된다고 주장을 했습니다.",
  "신천지 쪽에서는 이미 제출한 것 아니냐, 명단을? 그런데 더 이상 압수수색을 할 게 뭐가 있느냐? 이런 입장이잖아요.",
  "그걸 믿을 수 없다는 게 반론의 입장이죠.",
  "왜 믿을 수 없다는 겁니까?",
  "왜냐하면 신천지 같은 단체 자체가처음부터 신천지라는 것을 드러내지 않고 위장으로 운영하는 센터, 지금 신천지가 알려지면서 신천지 용어들도 굉장히 많이 알려졌거든요. 그러니까 신천지 센터라고 해서 신천지 간판을 달고 있지 않은 그런 위장의 어떤 장소들이 너무 많기 때문에 그런 부분들까지 이건 어쨌든 전염의 문제니까, 그런 걸 다 확보를 해야 되는데 계속해서 누락 의혹이 있고 제대로 주소가 맞지 않고, 심지어 제보에 따르면 탈퇴한 지 10년이 넘었는데 전화를 받는다든가 이런 문제들이 발생하고 있으니까, 그런 명단들의 신빙성을 우리가 믿을 수 있느냐? 그런 명단들을. 그러니까 당연히 압수수색을 계속해서 요구를 하는 것이죠.",
  "시설 같은 경우도 통보를 했어요. 물론 서울시에서 저희들이 엊그제 박원순 시장하고 인터뷰를 해보니까 ‘누락된 시설들이 굉장히 많았다.’ 이렇게 이야기를 하더라고요.",
  "엄청 많을 거예요. 왜냐하면 아직까지 저희가 보고 있는 센터 말고 위장 교회라는 게 있어요.",
  "정확하게 한다는 것은 어떻게 한다는 말씀이시죠?",
  "일단은 우리가 마스크를 착용할 때 앞면과 뒷면을 정확하게 아셔야겠고요. 앞면과 뒷면을 확실히 구분할 수 있는 마스크의 경우에는 착용하는 과정에서 코 쪽에 코와 입을 충분히 동시에 가리는 게 필요하고, 코 위쪽에 가느다란 철사 같은 것들이 있어서 코 주변으로 정확하게 얼굴에 밀착시키는 과정이 필요한데요. 이런 것들을 잘 지키고, 버릴 때는 귀에 거는 끈 부분만 잡아서 버리는 정확한 착탈의 과정을 이해하시는 게 중요할 것 같습니다.",
  "그리고 또 하나가 그런 사례가 있었다고 해요. 엘리베이터에 확진자랑 같이 타기만 했는데 전염이 됐다. 그래서 이게 평상시에도 계속 마스크를 써야 되는 것 아니냐? 이런 생각을 할 법도 한데, 이건 어떻게 보십니까?",
  "굉장히 흔하지 않은 그런 상황이라고 보고 있고요. 그런데 어쨌든 엘리베이터라는 공간이 굉장히 좁고 다른 사람과 밀접하게 접촉을 할 수밖에 없는 상황이어서 여기에 확진자가 있어서 기침을 하게 되는 경우에 마스크를 쓰지 않으면 바이러스가 몸 밖으로 나오게 되고 그걸 들이마시거나 아니면 비말에 들러붙어 있는 버튼이나 표면을 만지게 되면 감염이 가능하거든요. 그래서 통상적으로 엘리베이터 같은 공간에서는 마스크를 착용하는 것이 저는 개인적으로 바람직하다고 생각합니다.",
  "요즘은 방진 마스크 있잖아요, 산업현장에서 쓰는 것. 그것까지 막 구매해서 쓰더라고요. 이것은 효과가 있는 겁니까?",
  "이것은 좀 평가가 좀 필요하긴 한데, 사실 면마스크보다는 훨씬 나을 것이라고 생각합니다.",
  "그래요? 그런데 지금 현실적으로 마스크를 구하기가 되게 어려운 상황입니다. 줄을 몇 시간씩 서도 못 사는 상황인데, 보건용 마스크도 구하기 어렵고 방진용 마스크도 구하기 어렵고 이러면 면마스크 빨아서 쓰는 사람들 많아요. 7579님이 세탁해서 2주째 마스크 쓰다고 있다고 하는데, 이런 것은 어쩔 수 없는 경우에는 하는 게 좋습니까? 아예 안하는 게 낫습니까, 면마스크?",
  "일단 정말 마스크를 구할 수 없고 본인이 고위험군에 해당되거나 특별한 밀폐된 공간에 갈 수밖에 없는 경우에는 사용을 하는 것이 안하는 것보다는 나을 것 같습니다. 그런데 사실 지금 사회적 거리 두기를 굉장히 강조하고 있고 그래서 마스크 착용보다는 이런 위험 지역 밀폐된 지역이나 병원 이런 데를 방문하는 것을 최대한 자제하시는 것이 선행되어야 될 것 같습니다.",
  "마스크 사용보다 사회적 거리 두기가 중요하다, 이런 말씀이신 건가요?",
  "알겠습니다. 지금 들으시는 분들한테 어느 정도 마스크 관련해서 도움이 됐으면 좋겠습니다. 오늘 말씀 감사합니다.",
  "글쎄요, 아직 국정원에서도 이 부분에 대해서 구체적인 확인은 안 나왔고 단지 격리 조치 중인 주민이 많다는 거예요",
  "제가 보기에는 이렇습니다",
  "북한에 코로나가 지금 확산됐다는 증거는 없습니다",
  "그러나 북한은 원체 감염병의 천국이에요",
  "예컨대 결핵이라든가 말라리아라든가 이런 감염병에 매우 취약한 그런 상황이기 때문에 코로나까지 퍼질 경우에는 국가 전체가 치명상을 입을 위기를 초래할 수 있거든요",
  "그렇게 본다면 북한이 1월초부터 국경을 봉쇄하고 이제는 해상까지 봉쇄하는 이런 강도 높은 조치를 취해서 코로나는 그럭저럭 막고는 있습니다",
  "다만 뚫리면 그 심각성은 비교가 안되죠, 우리하고는 비교가 안되는 거죠",
  "그래서 선제적 예방 조치에 국가가 총력 대응한다고 볼 수 있겠고요",
  "이러는 와중에 중국의 접경지역이라든가 아니면 변방지역에서 약간의 어떤 이상징후라도 보이면 급속도로 확산되는 이런 위험성에 상시 노출되어 있다",
  "그리고 작년에 아프리카 되지열병으로 북한이 되지고기 구경도 못했다는 것 아닙니까? 이미 작년에 한 번 데였어요",
  "그래서 그런 점에서는 아마 선제적인 대응을 하는데 워낙 취약한 면역체계 또 주민들의 열악한 건강 상태를 감안했을 때는 상당히 고위험에 노출되어 있다고 볼 수 있겠죠.",
  "백낙천 교수의 안이 아까 말씀 드린 그거죠? 소수정당에게 비례대표 표를 몰아줘라, 이거잖아요.",
  "그렇습니다. 사실은 그게 명확히 해야 되는 거예요.",
  "그런데 정의당이 엊그제 그 이야기를 했어요. 수도권 선거에 집중하겠다. 이게 결국은 민주당 이렇게 나오면 수도권에서 우리 다 붙겠다, 그래서 선거에서 민주당을 떨어뜨리겠다, 이렇게 읽히기도 해요. 이거 어떻게 받아들여야 됩니까?",
  "뭐 그렇게 받아 들이신다면 그런 해석의 여지가 있었던 것도 인정할 수밖에 없습니다만 그러나 진정성은 그게 아닙니다. 사실 촛불을 같이 들었던 이런 의리까지 저버리면서 우리가 자해적인 행동을 정의당이 한다는 것은 말이 안돼요. 단지 민주당이 개혁의 순수한 정신에서 흐트러지지 않도록 보다 패스트트랙의 정신으로 되돌아가서 이 상황을 돌파하기로 촉구하는 것이고 그렇게 어떤 높은 품격 높은 수준의 정치를 보여준다면 당연히 정의당도 우리 전체 개혁진영을 위해서 정의당의 기득권을 주장하지 않고 정말 범개혁진영의 이익을 논할 수 있다. 이런 이야기로 이해를 해주셔야지 이것을 갖다가 민주당 후보 다 떨어뜨리겠다, 사실 그건 조금 품격 있는 정치는 아니고 그런 생각들도 아니고 하나의 우리가 민주당이 개혁에서 이탈하느냐, 안하느냐를 감시하겠다는 의미로 받아들여주시면 되겠습니다.",
  "지금 대구 경북에서는 코로나19와의 사투가 벌어지고 있습니다. 최전선에 있는 분들이 의료진이죠. 어제 저희들이 의사 분을 한 분 연결했는데, 의사 선생님이 이런 이야기를 했습니다. “의사들은 그나마 상황이 나은 편이다. 하지만 간호사들은 굉장히 열악한 상황이다.” 그래서 저희들이 간호사 한 분을 좀 섭외를 했습니다. 경북 청도대남병원 지금 확진자가 굉장히 많이 있었던 병원이죠. 여기에서 근무하고 계신 분입니다. 오성훈 간호사님 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "지금 업무 시작하기 전이신가요?",
  "네, 오늘은 이브닝 근무여서 아침에 잠깐 시간이 있습니다.",
  "그렇군요. 좀 쉬셔야 되는데, 연결을 해서 죄송합니다.",
  "그래도 이렇게 고생하시는 분들 그리고 어떤 부분이 필요한지, 이런 것들을 청취자 분들에게 전달을 해드리려고 저희들이 모셨습니다.",
  "대남병원에 계시다고요?",
  "네, 지금 대남병원에서 의료지원 파견을 나와 있습니다.",
  "원래는 대남병원 근무자는 아니셨나요?",
  "네, 대한 간호협회나 보건복지부에서 의료인이 많이 부족하다는 소식을 듣고 자원해서 지금 나와 있습니다.",
  "원래 그러면 다른 병원에서 근무하셨던 거예요?",
  "네, 원래는 전남대학교병원에서 근무를 했었고요.",
  "아, 해제가 됐나요?",
  "네, 그래서 다른 중증환자들은 다른 의료기관으로 지금 이송이 되고 있는 상태여서 예전보다는 진짜 훨씬 괜찮아지고 있습니다.",
  "잠이나 이런 부분들은 어떻게 주무시고 계신가요?",
  "일단 군청에서 숙소를 지정을 해주는데 아무래도 자가격리 수준으로 지정이 된 숙소에서만 이동하지 않고 사실 있는 게 조금 어렵긴 합니다.",
  "그러면 근무는 교대 근무로 12시간 돌아갈 것 아닙니까? 그렇죠?",
  "원래도 간호사 근무를 하셨지만 다른 게 뭔가요, 거기 가니까?",
  "아무래도 이곳은 감염병이 지금 돌고 있는 상황이라는 것이 너무 다른 상황이고요. 그리고 정신병동 쪽이기 때문에 어떠한 돌발상황이 언제 일어날지 모른다는 게 굉장히 지금 두렵습니다.",
  "예를 들어 환자들이 뭐라고 할까, 제대로 지시에 따르지 않는다, 이런 상황 말씀하시는 건가요?",
  "네, 그렇습니다. 일반적으로 정신과 같은 경우는 갑자기 폭력성을 띠거나 돌발적으로 누군가에게 위해를 가하는 것들이 굉장히 많이 일어나는데 지금 상황에서는 조금의 실수가 감염으로 이어질 수 있기 때문에 항상 긴장하고 정말 많은 신경이 곤두서 있는 상황입니다.",
  "의료진들이 쉬는 공간이 보니까 바닥에서 쪽잠 자고 의자 붙여놓고 쪽잠 자고 이런 모습들이 언론에 많이 나왔습니다. 상황이 실제로 그런가요?",
  "그러면 지금 시장님 말씀은 이게 신천지 쪽에서는 역량이 부족해서 그렇다는 데 시장님은 명단이라든가 이런 부분들을 고의적으로 숨기고 있다, 이렇게 보시는 거예요?",
  "그러니까 정확한 명부라든가 장소라든가 이런 것을 압수수색을 통해서라도 확보를 해야 된다, 이렇게 보시는 건지.",
  "그렇습니다. 그런데 이게 아까도 말씀 드린 것처럼 타이밍이거든요. 그래서 감염병은 그야말로 시간과의 싸움인데, 지금 이렇게 협력해주면 좀 더 쉽게 우리가 방역 정책을 세울 수 있고 대책을 세울 수 있는데, 그게 되지 않으니까 참으로 답답한 노릇이죠.",
  "그런데 강제 수사 관련해서는 방역당국은 조금 부정적인 입장입니다. 이게 오히려 신도들이 음지로 숨어버릴 가능성이 있다. 방역에 도움이 되지 않는다는 게 지금 방역당국의 입장이에요. 그래서 서울시 입장과 조금 다릅니다, 이거 어떻게 봐야 돼요?",
  "아닙니다. 우리가 방역당국이고요, 서울시도. 뿐만 아니라 지금까지 우리가 많이 기다렸잖아요. 지금 시간이 얼마나 흘렀습니까? 이른바 31번 환자가 나온 이후에 지금 시간이 얼마나 흘렀습니까? 그리고 얼마나 우리가 요청을 했습니까? 그런데도 협력이 안되고 있는데 언제까지 기다려야 됩니까? 저는 그리고 이런 고발을 하고 이랬기 때문에 그나마 한 달여 만에 처음으로 국민 앞에 나타난 것이거든요. 그러니까 제가 보기에는 이미 초기에는 그런 이야기를 할 수 있는데, 지금 이 단계는 오히려 강제 수사를 할 수 있거나 또 이런 사회적 압박을 행하는 길밖에는 오히려 없다고 저는 생각합니다.",
  "방역당국이 컨트롤타워는 질본이나 보건복지부가 되지 않겠습니까? 그쪽에서는 이런 강제 수사가 오히려 역효과를 내지 않을까라고 우려를 하는 것 같아요. 이 부분도 좀 고려를 해야 되지 않을까요?",
  "물론 초기에는 그런 생각을 충분히 할 수 있다고 저는 생각하고요. 그래서 우리도 계속 협력해달라고 요청했고 그런데 이게 안되니까 서울시같이 고발하거나 또 경기도 이재명 지사님이 현장을 급습하여서 명단을 확보한다거나 본인의 검체 채취까지 하는 이유가 사실은 현장에서 보면 이거 너무 답답한 상황입니다. 아까도 말씀드렸지 않습니까? 이런 여러 비협조 사실이 누적되니까 우리가 그런 대대적인 행정력을 지금 총동원하고 있고 그리고 제공한 정보도 답변도 신뢰할 수 없는 이런 한계가 여전히 존재하고 있는 겁니다.",
  "지금 검찰은 그런데 좀 신중한 입장이에요. 배당은 했지만 강제 수사에 대해서 신중하게 접근하라는 지시가 있었고요, 총장의. 이 부분은 어떻게 보세요?",
  "저희 서울시의 고발은 어떤 이만희 총회장이나 지도부를 사실은 처벌하자는 데에 목적이 있는 게 아닙니다. 이 고발은 무엇보다도 빠른 시간 내에 아까도 말씀드렸던 신자들이나 신자들의 명단을 확보해서 그리고 또 빨리 확인을 해서 더 이상 확산이 되지 않도록 하겠다는 데에 그 의미가 있습니다. 그런데 아까도 말씀드렸던 그런 이게 또 어찌 보면 신천지 신도들을 해하는 것이 아니고 오히려 그분들이나 교육생 또 그 가족들의 생명과 건강권을 지켜주는 것입니다, 사실 알고 보면.",
  "일부에서는 이게 그러니까 “미래한국당을 꼼수라고 한다면 이것도 꼼수를 꼼수로 대응하는 것 아니냐?” 이렇게 이야기를 한다는 말이에요, 일부에서는. 여기에 대해서는 뭐라고 말씀을 하시겠습니까?",
  "매주 월요일 박지원 의원님과 함께하는 고품격 정치 토크입니다. 박지원의  오늘도 민생당 박지원 의원 스튜디오에 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "안녕 못하죠, 뭐. 요즘 안녕한 국민이 어디 있겠습니까?",
  "마스크는 좀 구하셨습니까?",
  "예, 저는 가지고 쓰고 있습니다. 그런데 뭐 불만이 굉장히 많아요. 아무튼 정부도 생산업체도 애로는 있겠지만 마스크라도 제대로 좀 갖추었으면 좋겠다는 생각을 갖습니다. 다행히오늘부터 우체국에서 판매한다고 그러니까 또 우리 국민들도 필요한 한두 개를 사셔야지 매점매석하고 하면 안되겠죠.",
  "그러기도 쉽지 않겠더라고요, 1인당 5개밖에 안 주니까요.",
  "심지어 목포의 못난이호떡방 같은 그런 호떡집도 줄 쭉 서 있는데 3개 이상은 안 팔아요, 1,000짜리 3개 이상. 그런데 마스크도 그렇게 해야죠.",
  "그렇죠. 줄 서서 사는 사람들 보면 좀 안됐어요. 날씨도 아직까지는 그렇게 따뜻하지 않잖아요, 추운데. 저는 줄 설 엄두가 안 나더라고요, 솔직히 말해서.",
  "오늘 코로나이야기부터 잠깐 여쭤봐야 될 것 같습니다. 정부에서도 지금 국회에서도 코로나 대책들이 계속 마련되고 있는데, 일단은 지난 28일이죠. 대통령하고 4당 대표가 만났습니다. 거기서 여러 가지 합의가 이루어졌고 일단 제일 중요한 게 추경 아니겠습니까?",
  "추경은 지금 한 20조 플러스 알파? 이 정도면 적정한 규모라고 보세요?",
  "저는 많으면 많을수록 좋다. 제가 2월초부터 방역도 퇴치도 철저히 해야 하지만 민생 경제가 폭망하고 있다. 그렇기 때문에 정부에서 빨리 추경을 하라고 주창을 했지만 이제야 3월 아니에요? 한 달 간 쉬기를 한 거예요. 그래서 저는 메르스 때도 11조 7천억 추경을 했는데, 메르스 때보다도 훨씬 크기 때문에 과감한 추경을 해서 국민들이 왜 내가 세금을 냈는가, 왜 대한민국이라는 정부에서 우리가 국민으로 살고 있는가하는 것을 느낄 수 있을 정도로 과감하게 지원하지 않으면 저는 IMF 외환위기를 김대중 대통령 모시고 극복해본 경험이 있잖아요. 그 때보다 지금이 훨씬 심각하다고 생각합니다. IMF 외환위기 때는 우리나라 경제만 나빴어요, 세계 경제는 다 좋았어요. 그런데 지금은 중국, 일본, 미국, EU 다 나쁘다는 말이에요. 또 다 사태를 겪고 있단 말이에요. 그렇기 때문에 저는 지금 살려놓지 않으면 진짜 6.25 이후 최대의 국난이 다가오고 있다, 이렇게 봅니다.",
  "늦었다고 말씀하신 건 빨리 처리해야 된다는 거잖아요.",
  "미래통합당에서도 적극적으로 협조할 분위기던가요? 어떻습니까?",
  "당연히 해야죠. 다행인 것은 황교안 대표께서 처음에는 “국민 혈세를 낭비하고 있다.” 이런 못된 그런 주장을 하다가 지금 “협력하겠다.” 잘된 거죠, 잘 하신 거예요.",
  "아, 이재갑 교수께서는 그런 전수조사도 진행되어야 될 필요가 있다, 지금 상황에서도. 그렇게 생각하시는 거네요?",
  "그렇죠, 전파 확산을 막는 차원에서 필요하다는 거죠.",
  "지금 3,700명 넘었고 그중에 상당수는 아까 말씀하신 대로 대구 경북 지역이고 그중에 상당수는 신천지 쪽입니다. 지금 이런 확산 추세는 당분간 꺾이지 않을 것이라고 봐야 되는 건가요?",
  "일단 신천지와 관련돼서 전수조사되거나 아니면 전수조사 대상이 아니었지만 신천지분이었다가 선별 진료 통해서 확정되는 분들 숫자들이 거의 대구 경북 지역이 상당히 많은 수를 차지하기 때문에 일단 그분들이 자가격리 상태에 이미 들어가 있잖아요. 그래서 그분들로 인해서 추가 환자들이 발생하지 않는다면 어느 정도 숫자가 꺾일 가능성이 있습니다. 그것을 대비하고 전수조사를 하고 있던 것이거든요. 그래서 그분들 안에서 진단되는 숫자가 앞으로 어느 정도 나오겠지만 그분들로 인해서 추가되는 환자들 수가 줄어든다면 언제인가는 꺾일 것이라고 생각하고 있습니다.",
  "정부에서 3월 초가 굉장히 중요하다고 얘기를 했는데, 지금 말씀하신 맥락하고 같은 건가요, 그러면?",
  "맞습니다. 그 맥락입니다. 그래서 그분들로 인해서 추가되는 환자를 최소화하기 위해서 지금 열심히 진단을 하고 있는 것이기 때문에 그 부분이 만약에 잘 유효하게 지켜진다면 숫자가 감소될 수 있고요. 다행인 것은 타 지역에서 발생 숫자가 급격히 늘어나는 패턴은 아닌 것이 지금으로서는 다행이라고 생각도 들거든요. 그래서 대구 안에서 관리 또 타 지역에서 확산을 막는 이 두 가지 전략이 다 같이 잘 이루어져야 되는 상황입니다.",
  "이번 주의 이런 확산세 같은 것들이 어떻게 진행이 되는지가 관건이다. 저희들도 그 숫자에 주목해서 보고 있으면 되는 거네요, 그렇죠?",
  "예, 그러니까 매일 추가되는 환자의 숫자가 어떠느냐? 그리고 그것을 대구 경북과 대구 경북 이외의 지역을 따로 보셔야 되고요. 그래서 두 가지 다 떨어지는 추세라고 그러면 지금 저희들이 하고 있는 우리나라에서 하고 있는 방역 전략이 어느 정도 유효하다, 이렇게 말씀 드릴 수 있는 부분인 거죠.",
  "한 가지 궁금한 게 추세와 관련돼서 예전에 초창기에 그런 이야기 많이 했습니다. 따뜻해지면 잠잠해질 것이다. 봄이 오고 있습니다. 이거 연관이 있는 거예요, 날씨와?",
  "그런데 개별 바이러스의 특성이 그렇다고 할지라도 신종 바이러스 같은 경우에는 걸려본 분들이 없잖아요. 그러니까 사람 간 전파 양상이 계속되기 때문에 일단은 그런 계절적 영향을 덜받게 됩니다. 그래서 기억하시는 것처럼 인플루엔자 신종플루도 워낙 인플루엔자는 겨울에 유행하게 되는데 그 당시 8월에서 11월 사이에 피크였거든요. 이런 식으로 감염이 될 만한 사람이 많아버리게 되면 계절적 영향을 덜받을 수밖에 없습니다.",
  "지금 날씨가 따뜻해지니까 나아질 것이다, 이렇게 보는 것은 약간 섣부른 판단이다, 이런 말씀이시네요.",
  "양보라기보다는 그분들 중에서도 중증으로 갈 수 있는 사람들이 있으니까 그런 평가 체계 안에서 그분들을 돕는 방식을 다르게 하겠다, 이렇게 이해하시면 더 좋을 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 그리고 또 고령자도 고령자인데, 신생아가 확진 판정을 받은 사례가 나왔어요. 이것은 부모들은 사실 이 부분, 그러니까 아이를 키우고 있는 부모들 이 부분 굉장히 관심이 많을 겁니다. 어느 정도로 위험한 건지 그리고 감염은 아이들한테는 더 잘되는 건지 여러 가지 궁금한 부분들을 잠깐 정리해주시죠.",
  "신생아 관련된 부분들은 상당히 어려운 부분이고 또 아직까지 환자가 많지는 않기 때문에 지금 대한소아감염학회 쪽이나 또 신생아 관련 학회 쪽에서 고민을 많이 하고 있는 것으로 알고 있습니다. 그래서 그쪽에서 노력을 하시면서 치료에 도움을 주셔야 될 것 같은 부분이고 특히 신생아를 벗어난 조금 큰 아이들 같은 경우에는 중국 사례를 보더라도 일단 감염자 자체도 적지만 또 감염된 아이들 사이에서도 사망자는 아직 보고는 되고 있지 않아서 아이들은 그래도 가볍게 넘어가는 게 아니냐, 이런 의견들이 있긴 있습니다. 그래서 우리나라 내에서도 발병 추이와 아이들 치료 추이를 보면서 일단은 전문가들이 많이 도우면서 치료를 해야 될 것 같습니다.",
  "또 하나가 어제 많이 이야기가 됐던 부분이 25번 확진자예요. 퇴원을 하고 완치가 됐다가 다시 생겼습니다. 이게 바이러스가 재활성화됐다, 이렇게 많이들 해석을 하더라고요. 이재갑 교수님, 어떻게 보세요?",
  "맞는 것으로 보고요. 호흡기 바이러스 감염에 의해서 입원하신 분들이 상태가 좋아서 퇴원했다가 1, 2주 내에 증상이 악화돼서 오시는 분들이 간혹 있습니다. 그것과 비슷한 상황인데, 대부분 면역력이 떨어지거나 고령 환자에게 잘 일어나거든요. 그런 면으로 생각이 되고요. 그래서 아마도 퇴원 후의 관리에 대한 부분들도 이번 지침 바뀌면서 같이 적용될 것 같거든요. 그래서 퇴원 후에 일정 기간의 자가력리를 통해서 환자의 증상을 지켜보자, 이렇게 아마 지침이 변경될 것 같습니다.",
  "퇴원 후에도 완전히 안심할 수는 없다, 이런 말씀이신 거죠?",
  "네, 뭐 거의 대부분은 안심하셔도 되는데, 일부 면역력이 떨어지거나 다른 질병 때문에 치료받고 있는 분들 같은 경우에 조금 더 주의가 필요하다, 이렇게 보시는 게 맞는 것 같아요.",
  "이 부분도 아까 말씀하신 고위험군, 고령 환자라든가 기저질환이 있는 분들이 특히 조심해야 될 부분이네요.",
  "또 하나가 주말 사이에 이게 좀 여러 가지 쟁점이 있었습니다. 일부 교회에서 계속 예배를 봐요. 이게 감염 전문가로서 보시기에는 이거 어떻게 봐야 됩니까? 이거 어떤 조치를 취해야 되는 상황이에요? 아니면 괜찮은 겁니까?",
  "을의 입장에서 을의 목소리를 통해서 함께 사는 세상을 생각하는 시간,  을을 밀어줄 때군요. 민생경제연구소 안진걸 소장님 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "제발 을들에게 힘 좀 팍팍 밀어주십시오. 안진걸입니다. 안녕하십니까?",
  "코로나19 때문에 제일 걱정되는 분들은 확진자나 환자 분들을 제외하고 자영업자들입니다.",
  "자영업자들하고 우리 서민들 일단 마스크 가격이 먼저 무서우니까 기쁜 소식 하나 전하겠습니다. 어제부터 공급되기로 했던 반값 마스크가 조금 혼선이 있었는데요. 오늘부터는 농협에서는 한 800원에서 1,900원 마스크마다 약간씩 가격 차이가 있으니까, 약국은 1,500원 안팎으로 오늘부터는 지금 공급되는 것으로 발표가 됐습니다.",
  "그래요? 다음주 월요일부터 될 거라고 했는데.",
  "빠르면 오늘부터인 것 같아요. 이미 마스크가 있는 분들은 조금 확보해놓은 분들 있잖아요, 집집마다 10개, 20개 온라인 쇼핑으로도. 했는데 그게 떨어진 분들은 그래도 발품 팔아서 약국 좀 가보시면 좋을 것 같고요. 저는 이 와중에도 서민들을 위해서 2월, 3월 안에 자동차세를 통합해서 내면 7.5% 할인된다는 정보도 드립니다. 왜냐하면 지금 한푼도 아쉬우니까 100만 원 자동차세는 7만 5천 원이 할인되는 것이거든요. 그러면 7만 5천 원 마스크 사면 되는 거잖아요. 그래서 지금 추경이 5조에서 15조 사이로 이야기되고 있습니다. 메르스 때 12조였으니까 그것보다는 더 편성이 되어야 되는데 저는 그 추경 내용에 반드시 중소상공인, 중소기업 지원 내용하고 그다음에 아주 부자계층까지는 아니더라도 중산층, 서민, 빈민계층들에게 마스크 지원 비용 정도는 이번 추경에 꼭 포함되어야 된다.",
  "사실 추경 전체 규모를 감안하면 큰돈도 아니에요.",
  "맞습니다. 그래서 이것이 추경에 핵심적으로 들어가야 된다는 말씀 드리고 그 다음에 지금 그러면 자영업자들이 뭐 때문에 지금 힘드냐. 조사를 엄청 했는데 정말 피부로도 느껴지고요. 저는 이 와중에도 마스크를 쓰고 저녁마다 모임을 가고 있습니다. 어떤 분은 모임을 아예 하지 말자고 하는데 실내에 너무 밀집한 어떤 행사나 침 튀기면서 하는 건 조심해야겠지만.",
  "그런데 마스크 쓰고 저녁을 어떻게 먹어요?",
  "요즘 결혼식장하고 식당에서 확인했는데요. 마스크 쓰고 있다가 음식 드실 때만 살짝 넣어서 하는 분들까지 있는데, 그렇게까지 하기 어려운 분들은 그래도 잠시 식사하실 때는 마스크를 풀고 먹는 거죠. 그래서 건너편에 있으면 튈까봐 옆자리에 앉아서 먹는 분들도 있고요. 여러 가지로 하는데 아무튼 자구책을 쓰면서 저는 해야 될 어떤 모임이나 외식은 해야 된다고 생각합니다. 지금 자영업자들 제가 오기 전에도 전화해봤는데요, 몇 군데. 최소 200~300만원 팔던 옷가게만 해도 2월에 5만원, 10만원 팔았다는 겁니다. 아예 사람이 안 다녀버린다는 거예요.",
  "2월 전체를 통틀어서 5만원이요?",
  "최근에 그러니까 2월1일부터 시작해서요. 그러니까 조금 극단적인 사례일 수 있겠지만 그런 사례 실제로 지금 있는 겁니다. 있는 것이고 그러니까 대구에서도 식자재를 사떼어 게 모두 지금 안 팔리니까 오죽하면 대구맛집일 보라고 하는 시민들이 그런 캠페인을 해서 어차피 우리가 시장 가서 재료 사서 요리해야 되잖아요. 그러면 시간도 많이 걸리고 힘도 들잖아요. 아예 부대찌개집에 식재료 온라인으로 딱 주문해서.",
  "아, 그러니까 밀키트처럼 이렇게.",
  "그렇게 해서 팔아주는 캠페인이 벌어지고 있을 정도거든요. 그 다음에 전주라든지 이런 데서는 동선에 노출된 자영업자들이 다 망하고 있는 거예요. 이미 방역 다 하고 검역도 조치하고 며칠 지나면 괜찮다는 거 알면서도 괜히.",
  "몇 번 확진자가 다닌 식당이다, 이런 데.",
  "찜찜하시니까 안 가시는 거죠. 그러니까 지금 지자체들이 동선 확보된 식당 가주기 캠페인을 하고 있습니다. 정말 좋은 캠페인이죠. 그런데 저는 여기서 압권이 캠페인 압권이 임대료 인하해주기나, 안받기 캠페인입니다.",
  "이게 굉장히 뭐라고 할까, 자생적으로 이런 움직임이 생긴 지 얼마 안됐는데.",
  "맞습니다. 2월 초에 전주 한옥마을이 먼저 시작했는데요. 정말 저는 대한민국이 함께 사는 대한민국이다, 우리가 민주주의와 서민 국민 경제를 전 세계에서 가장 모범적으로 발전시켜온 나라이지 않습니까?",
  "금 모으기 운동에 비유하시는 분도 계시고.",
  "IMF 때 금 모으기 운동. 그 다음에 민주주의가 있으면 촛불시민혁명 그러다가 또 이렇게 개인적으로는 사실 마스크도 제일 우리나라 국민이 제일 잘 쓴다는 겁니다. 그 다음에 1339 2개 오늘 전화번호를 말씀 드릴 건데요. 1339는 어쨌든 코로나 유사 증상이 있었을 때 어쨌든 무조건 병원 가기보다는 먼저 안내를 받으시니까 1339에 가장 전염병과 관련돼서는 가장 체계적으로 안내해준다는 효과를 보고 있거든요.",
  "한 가지만 예를 들어주시면요.",
  "그 부분을 지금 구체적으로 말씀을 드리기는 좀.",
  "약간 복안이 있으신 거군요, 그러니까. 알겠습니다. 위성비례정당 문제를 제외하고요. 정의당의 어떤 총선 전략에 대해서 여쭙고 싶어요. 지금 굉장히 구도 자체가 보수정당이 일단 소통합이든 대통합이든 통합을 한 상황이고, 이런 상황에서 소수정당의 입지가 약해지는 것 아니냐? 이런 걱정도 됩니다. 어떤 전략을 갖고 계십니까, 전체적으로 봤을 때?",
  "실제 우리들 스스로가 정의당은 정치개혁의 전면에서 지금까지 해온 게 사실 아니겠습니까? 그래서 실제 정치공학적이 아니라 민심을 그대로 받드는, 그리고 이번 코로나19 사태와 관련해서도 전반적인 거기에 대한 대응책을지금부터라도 내놓고 있거든요. 그러한 것들을 통해서 새로운 정치 질서를 만드는 데에 정의당이 어려운 길이지만 정도를 가는 제대로 된 정당이구나하는 부분으로서 정책과 비전을 내면서 국민의 마음을 얻어나갈 것입니다.",
  "정의당이 과거에 굉장히 뭐라고 할까. 앞서 가는 정책들을 많이 제안을 했고 그게 현실에서 정말 실현되는 경우가 많이 있었거든요. 이번 총선에서 혹시 정의당에서 대표적으로 밀고 있는 공약 같은 게 있다면 정책 같은 게 있다면 하나만 소개 부탁 드릴까요?",
  "그런데 명분이 아무리 좋아도 이게 현실적으로는 뭐라고 할까요. 그 명분을 지지하는 사람들이 어느 정도는 있어야 되는 건데, 지금 아직 창당한 지 얼마 안됐습니다만 당 지지도가 너무 낮아서 그 명분에 동의하는 정치인들조차 함께하지 못하는 것 아닐까요?",
  "바로 월요일에 한국경제신문에서 여론조사가 있었습니다. 입 소스라는 글로벌여론조사 회사인데요. 거기서는 저희들 비례대표 정당을 지지하는 게 8.8%가 나왔습니다.",
  "그런데 또 다른 어떤 리얼 미터에서는 1%대가 나왔습니다. 그러면 같은 여론조사인데 이렇게 8배 차이가 난다는 것은 뭔가 문제가 심각한 것 아니겠습니까? 그래서 거기에 대해서 저희 나름대로 입장도 밝혔습니다만 기본적으로 이런 여론조사에 일희일비하지 않고 저희들이 가지고 있는 대한민국이 가야 될 비전, 대한민국 정치에서의 어떤 문제점이 있고 이걸 어떻게 바꾸겠다, 이런 것들을 저희들은 이미 구체적으로 다 밝혔습니다. 아마 못 들으신 분도 계시겠습니다만 간절하게 열심히 그 부분들을 알리도록 하겠습니다.",
  "방금 언급하신 여론조사 같은 경우는 말씀의 취지는 알겠습니다만 여론조사 요건은 충족하지 않았다는 말씀을 저희가 꼭 드려야 될 것 같고요. 대표님께서는 마크롱 대통령 얘기를 많이 하신다고 들었어요. 마크롱 대통령이 정치 세력 없이 어떻게 보면 국민의 지지를 받아서 단숨에 대통령이 된 케이스인데, 지금 생각하시는 게 그리고 의원들이 떠나도 조금 개의치 않는 모습을 보이시는 게 마크롱 대통령 길을 가고 싶어서 그런 것 아니냐? 이런 이야기들이 있거든요. 맞습니까?",
  "우선 여론조사 여건 충족된 보도라는 점은 제가 말씀 드리고 싶습니다. 그리고 제가 마크롱 대통령처럼 되자는 게 아닙니다. 마크롱 대통령이 당선된 다음에 보여주었던 좌우를 가리지 않고 인재를 등용했던 그런 정치 그 다음에 그 개혁의 결과 그래서 지난 거의 30년 간 프랑스병이라고 일컬어졌던 것들을 바꾸고 지금은 이웃나라인 독일보다도 경제성장률이 높은 최근 들어서 처음 보는 그런 결과를 만들어냈습니다. 그리고 프랑스뿐만 아닙니다. 유럽 그리고 미국까지 합쳐서 국가가 위기 상황에 처했을 때마다 그 국가를 위기에서 구한 것이 바로 이런 실용 정치, 중도 정치였습니다. 그래서 우리 나라가 그 길로 가야 된다고 말씀 드리려고 마크롱 예를 든 겁니다.",
  "그렇군요. 마크롱이 대통령이 되고 나서의 업적을 말씀해주셨는데 되기까지 과정을 보면 마크롱이 거대 정당들의 대표와 단판을 지어서 단숨에 대통령 후보로 올라서는 모습을 볼 수 있는데요. 관련해서 그저께 인터뷰에서 안 대표가 통합당의 김형오 공천관리위원장과 못 만날 이유가 없다고 말씀하셨는데, 어제 김형오 위원장이 더 이상 연락이 안 올 것 같다, 이런 이야기를 했어요. 그러니까 뭔가 물밑에서 여러 이야기들이 오가다가 최종 결렬된 것 같은 느낌인데, 혹시 이틀 사이에 어떤 일이 있었습니까?",
  "그러니까 대표께서는 한 번도 그런 생각 안 해보셨고 그런 말씀하신 적도 없는데 주위 상황에 따라서 사람들이 이런저런 말들을 한다, 이런 말씀이시군요.",
  "‘천번을 흔들려야 어른이 된다’는 예전에 베스트셀러가 있었습니다. 그 말이 사람이건 또는 정당이건 여러 가지 시련들을 겪으면서 제대로 자리 잡아간다는 그런 뜻인데, 아마 한 500번쯤 주위에서 흔든 것 같습니다. 한 앞으로 또 500번 정도 더 지나면 제대로 자리 잡을 수 있을 것이라고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 저희가 이번 주에 저희 방송에서 안철수 대표님 이야기를 몇 번 했습니다. 그런데 20대 유튜브 한 명이 안철수 대표의 팬이었다가 지금 돌아선 분이라고 스스로 소개하면서, 처음에 나오셨을 때 굉장히 신선하고 기성 정치인하고 다른 모습을 보였는데, 지금은 뭐라고 할까. 그것을 채워주는 콘텐츠가 부족한 것 아니냐, 이런 비판을 했거든요. 어떻게 답하시겠습니까?",
  "우선 제가 참 부족한 탓입니다. 그리고 또 하나 부탁 드리고 싶은 것은 저는 책을 직접 씁니다. 그리고 여러 가지 콘텐츠들 정리도 많이 하고 그리고 제가 국회의원 시절에 통과했던 법들이 많습니다. 굉장히 중요한 법들인데, 그냥 제가 몸 담았던 정당뿐만 아니라 좌우 정당을 넘나들면서 모두 설득해서 통과시킨 법이 김영란법이라든지 신해철법이라든지 그런 법들이 굉장히 많습니다. 그래서 조금만 더 관심 있게 찾아봐서 보시면 제가 어떤 일을 했고 어떤 콘텐츠가 있는지를 아실 수 있을 겁니다.",
  "예를 들어서 지금 이탈리아에 갑자기 지금 코로나19 확진자 확 늘면서 지금 문제가 되고 있지 않습니까? 그런데도 불구하고 지금 프랑스나 독일이나 주변국들이 7개국의 보건장관회의를 했는데도 불구하고 국경 봉쇄는 실효성도 없고 합리적이지 않다. 왜냐하면 봉쇄한다 한들 다 연결되어 있는데 어디로 들어올지도 모르고 그렇게 될 경우에는 오히려 감염 루트를 확인할 수가 없기 때문에 오히려 문제가 있다고 해서 아예 국경을 맞대고 있는 유럽에서도 지금 이탈리아에 대해 안하고 있고요. 또 하나 말씀 드리고 싶은 것은 이미 중국인에 대한 입국 제한 조치를 했던 이탈리아나 싱가포르에서도 코로나19가 확산되어서 지금 환자들이 늘어나고 있거든요. 이런 점에서도 그런 입국 제한 조치 같은 것들이 갖는 효과라고 하는 게 우리가 생각하는 것만큼 크지 않다. 오히려 부작용이 날 가능성이 많다. 저는 그렇게 봅니다.",
  "그러니까 앞문을 닫아버리면 뒷문으로 들어오는데 뒷문으로 누가 온지 모른다 뭐 이런 이야기 군요.",
  "그렇죠. 이게 지금 이제 WHO에서도 국경 폐쇄 같은 조치가 별로 실효성이 없고 오히려 비공식 이동을 오히려 그러니까 소위 불법적인 이동을 조장해서 오히려 문제를 악화시킬 수 있다고 이야기했고요. 최근에 국제학술지인 사이언스에서도 국경 폐쇄 조치는 이런 바이러스 감염 문제와 관련해서 효과적이지 않다고 하는 의견은 이미 밝힌 바가 있죠.",
  "네. 지금은 우선 이게 빨리 감염병을 이렇게 말하자면 누그러뜨리고 그리고 극복을 하는 것이 가장 1차적인 과제라고 생각합니다.",
  "이제 정부여당은 그러면 상황 통제를 잘하고 있는 것인지 제가 두 가지 측면에서 질문을 드릴 텐데요. 하나는 실제적으로 정부의 방역이 성공적이었느냐. 어떻게 평가하는지 묻고 싶고요. 하나는 그 상황 안에서 여당이 메시지 관리를 지금 잘하고 있느냐 이 두 가지 여쭙고 싶거든요.",
  "방역 대응 문제는 저는 비교적 잘했다고 봅니다. 특히 또 질병관리본부가 중심이 되어서 국민들에게 있는 그대로 사실대로 보고를 하고 또 그리고 국민들에게 이러이러한 협조를 요청하고 의료진이나 의료기관들에게 여러 가지 고통 부담을 호소하고 하는 등등은 저는 잘하고 있다고 보는데요. 이것도 지난번에 메르스 때 얻었던 귀한 교훈들입니다. 국가 시스템 자체를. 다만 이제 메시지 관리라는 측면에서는 참 이게 여권이라는 것은 무한 책임을 져야 하는 거 아닙니까? 아무래도 그런 점에서 이제 여권 전체가 제대로 국민들에게 조금 더 늠름하고 그리고 좀 안심을 줄 수 있는 그런 메시지 관리는 실패를 하고 있는 게 아닌가라는 그런 안타까움이 있습니다.",
  "이제 의원님께서는 더불어민주당의 대구, 경북 지역 선대위원장이시고 지금 여러 가지 전해 듣는 바로는 여당 입장에서 대구 지역의 민심이 녹록지 않다는 이야기가 들려오고 있습니다. 그런 면에서는 이제 여당 수뇌부나 청와대의 메시지 관리 실패가 서운하거나 그러지 않으세요? 선거 치르기 어렵게 만들고 있잖아요.",
  "이게 메르스 당시 때 문재인 대통령이 그 당시 야당 대표였죠. 그런데 11조 규모의 추경을 18일 만에 통과시키는 데 합세해줬던 그런 일이 있었죠. 이번에도 대개 그거보다 좀 커지지 않을까 그런 생각하고 있습니다.",
  "추경이라는 게 또 규모도 규모지만 속도가 중요한 거 아니겠습니까? 지금 같은 상황에서는?",
  "그렇습니다. 지금 여야 간에 추경에 관해서는 근본적으로 의견의 일치를 보고 있으니까 오늘 대통령께서 이제 국회에 오셔서 야당 4당 대표들과 의논을 하면 더 윤곽이 뚜렷해지겠습니다만 추경은 아마 2월 국회. 그러니까 003.17까지로 종료되도록 되어 있는 2월 국회 안에서 마무리하는 쪽으로 협의가 되어야 하지 않을까 생각합니다.",
  "뭐 마음 같아서는 그거보다 더 앞당겨야 하지 않을까 뭐 이런 생각도 드는데.",
  "우선 예비비를 지금 지원하고 있으니까요.",
  "최소한의 기간은 필요하겠죠.",
  "또 이제 야당에서는 이런 이야기하더라고요. 추경 좋은데 코로나 핑계로 자꾸 다른 거 끼워 넣어서 하려고 그러면 자기들이 순순히 합의를 해줄 수 없다. 이런 이야기하더라고요.",
  "그러면 추경으로 편성된 예산을 가지고 세금 감면이나 환급을 해주겠다 이런 말씀이시네요.",
  "거기는 뭐 돈이 얼마나 듭니까?",
  "큰 돈이 그렇게 많이 들지는 않을 거고 대개 중소벤처기업부에서는 한 200억 정도면 충분히 이런 캠페인을 만들어낼 수 있다고 생각하는 것 같습니다.",
  "전체 추경 예산에 비하면 작은 규모의 돈이네요.",
  "그렇습니다. 물론 이제 추결을 해봐야겠습니다.",
  "알겠습니다. 그리고 어제 국회에서 한 일이 중요한 것이 코로나 3법을 통과시켰어요. 이건 어떤 내용입니까?",
  "우선 이제 검역법은 감염병 유행 지역에서 온 외국인에 대한 입금 금지 근거를 만드는 것일 수 있고요. 그 다음에 제일 많이 고쳐진 내용이 감염병 예방관리법인데요. 이거는 이제 감염병의 예방 방역 치료에 필수적인 마스크라든가 의약외품, 의약품 이런 것들의 수출과 국외 방출 금지 근거 이런 것들이 만들어졌고.",
  "지금은 근거가 없었나 보죠, 그게?",
  "네. 명백한 근거가 없었습니다.",
  "그렇습니다. 본인이 다르게 주장하고 있습니다만.",
  "현행법으로는 처벌이 불가능했었습니다. 그런데 이제는 300만원 이하의 벌금 또 자가격리 등을 만일 거부하는 의심 환자의 경우에는 최대 징역형까지 가능하도록 처벌을 강화한 내용들이죠.",
  "그렇군요. 그런 법들이 이제 국회에서 의결이 됐다고 해서 바로 시행되는 건 아니잖아요. 이게 시행은언제부터 되는 겁니까, 법들이?",
  "이제 시행령 만들고 하면 되지만 이 법은 제정법이 아니라 개정한 것이기 때문에 개정한 내용들은 바로 시행될 수 있을 겁니다.",
  "그렇습니까? 조항에 따라서.",
  "네, 조항에 따라서. 그런데 준비를 거쳐야 할 것들은 이제 시행령이나 이런 준비를 거쳐야 하는데 지금 정부나 이런 데에서 운영을 하다 보니까 꼭 필요한 것들을 고쳐달라고 요청해서 들어온 것들이 대부분이어서 바로 시행할 수 있을 겁니다.",
  "그렇군요. 이게 의원님께 드려야 할 질문인지 모르겠습니다만 내일 문재인 대통령하고 여야 4당 대표가 코로나 대응을 위한 초당적 협력 방안 모색하기 위한 회동을 갖게 되지 않습니까? 이 자리에 가시지는 않으시죠?",
  "어떤 이야기가 주로 오갈 거라고 보세요?",
  "우선은 전 국민이 우리 힘내라 대구, 경북. 우리 함께 극복하자 이런 긍정의 시너지 효과를 만들어낼 수 있도록 정치권이 이것만큼은 정쟁의 대상으로 삼지 않고 초당적으로 협력하는 모습을 보여주는 게 저는 가장 중요할 거라고 생각합니다. 그래야 지금 대구 같은 곳에서 이성구 대구의사회장이 어제 의료 인력 부족해서 궐기 촉구 공문을 보냈더니 하루 사이에 250명의 의료인이 대구로 모여드는 그런 우리 국민들 아닙니까?",
  "요즘 마스크 구하기 힘들다는 분들 많죠? 요새는 뭐 실내외를 막론하고 마스크를 착용하는 경우가 많으니까요. 하루에 우리나라에서 마스크가 1,200만 개가 생산이 된다고 하는데, 여전히 주변에서 보면 마스크 사기 힘들다는 이야기들 너무 많습니다. 이런 현상이 왜 나타나는 걸까요? 직접 마스크를 생산하고 있는 업체의 대표 연결해서 자세히 알아보겠습니다. 웰킵스의 박종한 대표님, 나와 계시죠?",
  "안녕하세요, 앵커님, 저 웰킵스의 박종한입니다.",
  "요즘 엄청 바쁘시겠어요.",
  "요즘 뭐 10시간씩 2교대로 하루 오후 08시간씩 생산하고 있습니다.",
  "돈도 많이 버시겠네요.",
  "돈을 많이 벌고 싶은데 좀 공정하게 하려고 노력하고 있습니다.",
  "하루에 지금 1,200만 개가 넘는 양이 생산이 된다고 하잖아요. 그런데 왜 이렇게 시중에서는 마스크를 구하기가 힘든 겁니까?",
  "가장 큰 요인은 사실 그동안 중국 쪽에서 수출에 있었습니다. 지금 사실 중국으로 넘어간 양이 제가 개인적으로 조사한 바에 따르면 지금 1월하고 2월 2달에만 한 6억 개에서 7억 개 정도가 넘어간 것으로 보이는데요.",
  "6억 개에서 7억 개요?",
  "네, 그렇게 되면 국내에 가지고 있던 재고량 그 다음에 일부 생산된 물량이 포함되어 있기 때문에 마스크가 일시적으로 수급 불안정이 생긴 거죠.",
  "아니, 아까 말씀하실 때 1,200만개 생산된다고 하셨는데, 그러면 한 달에 30일로 계산하면 3억 6천만 개잖아요.",
  "현실적으로 그렇지 않고요. 이게 5일 정도밖에 생산을 못하는 거고 최근에 한 일주일, 이주일 정도가 1,200만 개지, 그전에는 월등히 적습니다. 만약에 국내 수요가 연간 한 3~4억 개 수준이기 때문에 일반적으로 업체들이 1, 2월 내내 계속 이렇게 생산한 게 아닙니다. 식약처가 극단의 조치를 통해서 생산량을 극대화해떼어 수 치죠.",
  "아, 공장 가동률을 최대한 끌어올렸을 때 1,200만 개라는 이야기 군요. 그러면 아까 말씀하신 것처럼 중국으로의 수출이 마스크가 부족한 최대의 원인이었다고 보신다면 오늘12시부터 수출 제한 조치가 취해지잖아요. 그러면 사정이 나아질까요? 대표님?",
  "일단은 중국 수출을 제한한 것은 매우 시기적절합니다. 다만 늦은 감이 있지만 사실은 1, 2주 전에 시행했다면 더욱 효과가 극대화됐을 텐데요. 늦었지만 아무튼 다행스럽습니다. 굉장히 효과가 많을 거고요. 아마 더군다나 수출량을 제한함과 동시에 공적 판매처로 출하 의무 조치까지 내렸기 때문에 빠르면 4, 5일 늦어도 10일 안에는 마스크 수급 불안정은 충분히 해소되리라고 저는 예상합니다.",
  "다행입니다. 그런데 이 수출 제한 조치에 대해서 일부에서는 유통업자들, 도매업자들에 의한 수출만 제한이 된 것이지, 생산 업체로부터 직접 수출하는 것은 제한이 안된다, 이런 지적도 있던데 이건 사실입니까?",
  "아, 사실이 아니군요.",
  "수출은 일단은 300개 이상하는 것에 대해서는 제한을 받고요. 다만 제조업체만 생산량의 10% 이내에서 출하할 수 있다, 이렇게 되어 있는 겁니다. 그러니까 방금 하신 말씀하고는 배치되죠.",
  "그러니까 도매업자는 아예 수출을 못 하고.",
  "제조업자는 수출할 수 있는데 생산량의 10%만 수출할 수 있다, 이런 이야기 군요.",
  "그렇습니다. 10% 이내죠.",
  "그것도 1일 생산량의 10%이기 때문에 상당히 산셈이 복잡합니다. 이게 1일 생산량인데 만약에 수출을 하려면 그렇다고 아주 적은 양 할 수 없잖아요. 그러니까 그것을 또 모으게 되면 매점매석을 유발하게 됩니다. 그러니까 현실적으로 굉장히 어렵다, 이렇게 말씀 드릴 수 있습니다.",
  "그렇군요. 그런데 오늘 아침 신문 보니까 이런 기사들이 있어요. 마스크 생산에 필요한 자제, 필터 원단이라고 하더라고요. 이 필터 원단을 중국에서 수입하기 때문에 중국의 업자들이 필터 원단 대줄 테니까 너희 물량 절반 우리한테 넘겨, 이렇게 제안하는 사례가 많다고 하던데요.",
  "제대로 읽지는 못했고 언론에 보도된 것 봤습니다.",
  "어떻게 생각하셨습니까, 이런 비판에 대해서?",
  "우선 대꾸할 가치가 없다고 생각하고요. 정확하게 사실을 잘 모르고 하시는 말씀인 것 같고 그래서 제가 일일이 대응하는 것 자체가 무의미하다는 생각을 했습니다. 그래서 뭐 일언반구 대응을 하지 않았습니다.",
  "그러면 이런 비판은 사실이 아니라고 지금 주장하시는.",
  "당연히 사실이 아닙니다. 시간 아까운 대꾸입니다.",
  "알겠습니다. 그러면 조국 사태 때 조국 장관 임명을 강행해야 된다, 이것을 조언하신 분은 윤 실장님이라는 것은 이미 알려져 있는 사실이고요. 그 당시 양정철 지금 연구원장이죠. 원장하고는 교감이 없었습니까?",
  "전혀 없었고요. 알겠습니다. 불편하신 질문을 넘어서 어쨌든 이제 문재인 정부 전반기에 큰 역할하셨던 분이기 때문에 문재인 정부 전반부를 어떻게 규정하느냐의 문제가 전체 총선을 놓고 봐도 그렇고 윤 전 실장의 선거를 놓고 봐도 그렇고 굉장히 중요한 문제인 것 같습니다. 성공이라고 자평하십니까?",
  "성공이냐, 실패냐를 자평하기보다는 저는 지난 2년 반 전반기를 일종의 전환의 시대라고 규정을 하고 있습니다.",
  "이명박, 박근혜 정부 9년 동안 이루어졌던 비정상적인 것들을 정상으로 돌려놓는 하나의 과정이었다는 생각이 들고요. 그 과정에서 많은 부분 국민들이 체감할 성과를 만들어냈느냐는 부분들에 대한 비난은 있을 수 있습니다만 해나가는 방향은 옳았던 것이다라는 생각을 가지있고요. 문재인 정부에 대한 성과에 대한 판단은 임기가 끝날 때까지 지켜봐주시는 게 어떨까라는 생각을 갖고 있습니다.",
  "그건 확실히 아닌 건데, 그런데 새롭게 하고 있는 것들이 별다른 효과를 못 보고 있는 것 아니냐? 이런 지적은 있습니다.",
  "그 부분은 아까 제가 말씀드렸던 민생 경제에 있어서 체감되는 성과를 얼마나 많이 만들어내야 되느냐는 부분과 연결되는 부분이라고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 저희 계속 출마자로서 모셨는데 계속 전 청와대 실장으로서 질문만 드려서 죄송하게 생각하고요. 출마자로서의 질문으로 넘어가도록 하죠. 서울 구로을에 출마를 하셨는데, 미래통합당에서 거기에다가 김용태 의원을 보냈다는 말이에요. 어제 출연을 하셨는데 “자객 공천이라는 것이 언론의 표현이긴 하나, 당이 나를 이곳에 보낸 이유가 윤건영 전 실장 때문인 것은 분명하다, 그건 부인하지 않겠다. 문 대통령의 복심이자 문재인 정부 총책으로서의 심판을 이 지역에서 받도록 하겠다.” 이렇게 이야기했거든요. 어떻게 보세요? 자객 공천이라는 것에 대해서.",
  "일단 자객이라는 말이 주는 게 섬뜩하고요.",
  "죽이겠다는 거니까요.",
  "정치가 좀 저는 그리로 안 갔으면 좋겠고요. 먼저 말씀 드리고 싶은 것은 누구를 반대하고 누구를 떨어뜨리기 위해서 선거에 나왔다는 게 과연 맞냐는 것입니다. 만일 그렇게 이야기하면 구로 구민은 뭐가 되는 겁니까? 자기 이야기를 하고 왜 내가 나왔다고 이야기를 해야 되고 다른 사람 이야기할 게 아니라고 생각을 하고요. 다음으로 말씀 드리고 싶은 것은 김 후보님께서 출마 선언을 하면서 바로 저에 대한 네거티브 공격을 하셨더라고요.",
  "뭐라고 하셨죠, 그때?",
  "그 이야기를 하는 것 자체가 저한테 별로 유리할 것 같지는 않고요.",
  "앞서도 말씀 드렸지만 지역주민들을 만나면 열이면 열 하시는 말씀이 싸우지 말라는 이야기입니다.",
  "정치가 국민 신뢰를 못받는 가장 중요한 이유가 싸움, 네거티브 공방이라고 저는 생각합니다. 이번 선거 구로을 선거만큼은 정책으로 대결하는 좀 정정당당한 멋진 선거가 됐으면 하는 그런 바람이 있습니다.",
  "알겠습니다. 그런데 왜 구로을로 가셨습니까? 구로을하고 어떤 연고가 있으세요?",
  "구로라는 곳은 대한민국 경제 사회의 축소판이라고 생각하고요. 그 속에서 제가 할 일들이 참 많을 것 같은데, 구로에는 구로공단이 있었습니다. 70년대에는 우리 수출 기지였고요. 2000년에는 디지털벨리로 전환이 되면서 IT 기지였습니다. 20년이 흐른 지금 변화의 시기가 도래했고 한국 경제 사회도 마찬가지입니다. 저성장, 저출산, 불균형 개발의 늪에 빠져 있는 한국 경제 사회와도 일맥상통한다고 생각하고 그 연유로 제가 할 수 있는 일, 제가 해보고 싶은 일들이 많은 곳이다라는 말씀을 드리고 싶습니다.",
  "원래 자택은 어디십니까?",
  "저는 원래 살던 곳은 부천이었습니다.",
  "아, 부천이시군요. 알겠습니다. 구로을 선거구에 대해서 사실은 이게 여기가 원래 박영선 중소벤처기업부 장관이 3선을 했던 곳이라서 “여당 입장에서는 너무 쉽게 당선될 수 있는 이런 곳을 찾아간 것 아니냐?” 이런 이야기도 있습니다.",
  "정치가 쉬운 건 없다고 생각합니다.",
  "해보시니까 어렵나요?",
  "선거 자체가 어렵고요. 저 같은 정치 신인들은 정말 죽기 살기로 열심히 하는 것 외에는 답이 없다고 생각합니다.",
  "어제 저희 김용태 의원과 인터뷰에서 이런 이야기를 했어요, 어쨌든 김용태 의원 입장에서 공중전은 정권 심판론으로 분위기를 조성할 것이고 이제 지상전은 본인이 재선 의원인가요?",
  "3선입니까? 3선 의원이기 때문에 산전수전 다 겪어봤다. 그래서 지상전도 자신 있고 공중전도 자신 있다, 이런 이야기했거든요. 어떻게 답변하시겠습니까?",
  "저는 판단은 지역주민들이 하신다고 생각하고 제가 할 일은 한 분, 한 분 낮은 자세로 만나서 귀를 열고 듣는 것, 그리고 결과는 주민들이 판단할 문제고 제가 자신 있다, 없다를 말하는 것 자체가 좀 거시 기한 거죠.",
  "오늘 너무 교과서적인 답변만 하셔서 좀 재미가 없는데요. 알겠습니다. 쭉 지역 다녀보시면 분위기는 좀 어떤 것 같으세요? 좀 그래도 느껴지시잖아요.",
  "우선은 정말 국민들 걱정이 많습니다. 거리에 일단 사람이 없으니까요, 코로나19 때문에. 특히 자영업 하시는 분들은 생계까지도 걱정하는 심각한 상황이고요. 그래서 제가 앞서 정쟁 중단을 해야 될 때다라는 말씀을 드린 거고 오히려 국민들이 이 사태를 극복하기 위해서 뭘 할까라는 이야기들이 조금씩 나오고 있지 않습니까? 그래서 정치권이 좀 그런 것을 본받아서 희망을 줄 수 있는 그런 정치를 했으면 합니다.",
  "그러면 어쨌든 상대가 꼼수를 써서 우리가 질 수 있으니까 꼼수를 쓰는 것도 검토는 해봐야 된다는 입장에서 이제는 꼼수 쓰지 말자는 입장으로 바뀌신 거죠?",
  "그 부분은 제가 답할 영역이 아니라 당에서 이미 답을 한 것 같아요. 원칙적으로 우리 당은 그런 부분을 검토하지 않겠다고 이야기를 했기 때문에 제가 뭐 말씀 드릴 사항은 아닌 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 이제 당에 있는 분들이 아니라 당 외곽에 있는 분들 예를 들어서 정봉주 전 의원이나 손혜원 의원 같은 분들 이런 분들이 당은 신경 쓰지 말아라, 우리가 만들 테니까라고 할 가능성도 있지 않습니까?",
  "그럴 수도 있을 것 같습니다. 그 부분은 당 밖이라는 것은 다양한 시민사회도 있고 학회도 있고 있을 텐데요. 그것까지 제가 뭐라고 하는 것은 주제 넘은 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 또 당과 관련된 다른 이슈가 최근에 임미리 교수 고발도 있었고 사실 어제는 설화이긴 합니다만 대구 봉쇄 논란도 있었고, 이런 것들에서 일관되게 보이는 모습들이 뭐라고 할까, 좀 여당이 오만한 것 아니냐? 이런 프레임이 분명히 있거든요. 이 부분에 대해서는 어떻게 보십니까?",
  "정부여당은 안정과 변화라는 두 마리 토끼를 잡아야 된다고 저는 생각합니다. 안정에 있어서 지금 어느 때보다도 안정적으로 상황 관리를 하고 당을 시스템적으로 끌고 가고 있다고 생각합니다. 다만 변화에 대해서는 국민들이 민주당이 얼마나 절박하느냐는 부분들을 유심히 보고 있다고 생각하고요. 그 부분에 대한 지점들이 방금 진행자께서 말씀하신 부분이라고 생각합니다. 당 지도부도 이런 부분들 충분히 알고 있다고 생각하고요. 거기에 대한 답을 내놓지 않을까라는 기대를 합니다.",
  "정말요? 좋은 일하네요.",
  "진짜 그 일을 한다면 제가 거기 가입하겠습니다.",
  "실제로는 각서 안받습니까?",
  "예, 전쟁을 안한다는 각서를 전부 다받는다, 그 다음에 모든 무기를 다 처리한다, 이런 것들 운동을 하는 거죠. 그런데 여기에 대해서 세계의 각국들이 대단히 반응이 좋습니다. 난민들도 많고 한 요즘 세상에서 그런데 이게 다 사실은 그냥 말로만 하는 거죠, 립서비스로만.",
  "그런데 이게 신천지였다는 게 공개되면 곤란하죠. 세계 각국의 지도자들이나 평화와 관련 운동하는 사람들은 신천지는 이 운동을 하는 한 일부 그룹, 가입 그룹으로만 알고 있는데, 이걸 신천지가 다한다고는 모르는 거죠.",
  "그러면 어제 이런 일이 있었어요. 명단 공개하겠다고 발표하기 전에 경기도에서 강제 역학조사를 진행을 해서 그 안에 있던 신도 명단 4만 2천 명 명단을 확보했다고 발표했거든요. 이건 진짜 명단일까요, 그러면?",
  "4만 2천 명 중에 아마 중복이 좀 있을 겁니다. 여기에도 들어 있고 여기에도 들어 있고 그것을 다 빼면 한 3만 5천 명 정도되지 않을까요? 그렇게 생각은 되는데, 그건 실재적인 명단일 건데 아까 말씀 드린 대로 피교육생들, 이제 막 시작한 피교육생 명단은 실제로는 그 서버 안에 직접 회원으로 들어가 있지 않고 아마 그 밑에 사람들이 각각 확보한 명단으로 존재할 수 있습니다.",
  "그래서 결국 신학원에서 만나야 됩니다. 그래서 거기서 신천지 교인으로서의 교육을 완전히 수료해야만 등록이 되는 거죠.",
  "그러니까 아까 말씀하신 문제랑 이게 맥이 닿아있는 문제네요. 어쨌든 시설도 그렇고 사람도 그렇고 정식 교인으로 등록되지 않은 그림자 신도들, 그림자 교육생들, 예비 신도들이 많다는 말씀이시잖아요.",
  "그래서 복음방, 복음방에서 신학원 또 옆에는 문화센터 이것이 유기적으로 돌아가는데, 이것 외에도 자기들끼리 그룹, 그룹 모여서 공부하는 작은 방들이, 모임들이 또 있습니다. 그러니까 그런 장소들까지 최대한 공개를 해야 되는데, 이것은 총회 본부에서 다 파악하지 못할 수도 있긴 있죠.",
  "그러겠네요. 아까 말씀하신 이유 때문에요.",
  "그리고 어제 예를 들면 이게 신천지에서 나오는 문서일까? 궁금할 때 신천지는 대개 텔레그램하고 라인만 쓰지, 카카오톡은 안 씁니다.",
  "그래서 카카오톡으로 문서가 나돈다고 그러면 대화방의 내용이 나돈다고 그러면 그건 아주 지엽적인 자기네들끼리 몇 명이서 왜냐하면 카카오톡을 공개적으로 쓰면 오히려, 카카오톡 회사에는 죄송한 얘기입니다만 징계 당합니다. 쓰지 말라고 그랬는데 왜 쓰냐고.",
  "저도 취재할 때 중요한 얘기는 카카오톡으로 안합니다.",
  "텔레그램으로 하세요?",
  "그래서 라인과 텔레그램으로 공식적인 것은 다 이루어지고 카카오톡은 아주 지엽적으로 몇 명이서 자기들끼리 급히 할 때만 만들어지는 거라 그런 거나 다 마찬가지가 되겠죠.",
  "그러면 이제 어제 보도가 나온 신천지 전체 신도인 명단 21만 2천 명이라고 했는데, 변 기자께서 보시기에는 그 21만 2천 명 외에 저희가 명명한 그림자 신도들까지 합치면 몇 명 정도나 된다고 보십니까?",
  "신천지가 지난 겨울에 벌인 사업이 있습니다. 이 몇 달 간에 10만 명 교육생을 모아보자.",
  "이 몇 달 동안. 그래서 10만 명을 전부 다 일산 킨텍스로 데려와라, 이런 사업이 있었습니다.",
  "그 행사가 실현됐습니까?",
  "예, 이루어졌다, 성공했다고 자랑을 했습니다만 실제로 저희가 일산 킨텍스의 설계도면을 가지고 우리 기자들 하는 방법 있지 않습니까?",
  "몇 평 면적과 몇 명이 앉을 수 있나 했더니 한 4만 5천 정도, 5만 정도 대충. 그 정도는 모였습니다. 모인 건 분명한데.",
  "그게 몇 월 이야기입니까?",
  "그게 1월인가, 12월인가 같은데요.",
  "올 1월이요? 아, 연말이나, 연초.",
  "그쯤이니까 그런데 4만 5천, 5만이라고 하더라도 거기에 자기네들 실적 경쟁을 위해서 원래 신천지 사람인데도 막 들어간 경우도 있겠죠.",
  "홈워크를 내주자는 거죠?",
  "홈워크를 주고 그 다음에 시험 보겠다, 필기 시험. 사진을 가끔 보시게 될 텐데, 신천지와 관련돼서 요즘에. 검은 바지에 흰 셔츠를 입고 줄을 맞춰서 쫙 앉아 있는 광경, 그게 시험 보는 광경입니다, 필기 시험. 그게 아마 2년 전인 것 같은데요.",
  "아, 그래요? 교리 시험을 보는 겁니까?",
  "교리 시험을 봅니다. 그 점수 중요합니다. 그래서 뭐 교리 시험을 엄청나게 세게 공부해서 보고 그랬습니다. 그런데 그런 시험을 한 번 더 보겠다고 하는 수밖에 없습니다.",
  "아, 굉장히 현실적인 대책이네요.",
  "어디 가서 교회에 숨어들거나 길거리에서 2",
  "그러니까 이를테면 어떤 음성적인 풍선효과가 발생할 가능성이 있으니까 이 사람들의 이동성을 최대한 제한할 수 있는 어떤 교육 프로그램을 시행하면 좋겠다는 말씀이에요.",
  "그리고 그것이 총회장 이름으로 이만희 교주의 이름으로 계속 지시가 자꾸 반복해서 내려가야 되고.",
  "그래야 효과가 있다.",
  "그 다음에 레임덕이 지금 벌어지고 있는 것이어서.",
  "그래요? 총회장 말이 안 먹힙니까?",
  "총회장이 이제 나이가 구십 아닙니까? 저 사람 사후에 누가 대권을 쥐느냐의 문제. 그래서 분리독립주의자들도 있습니다. 그래서 이미 한 14개, 15개 정도는 떨어져 나가서 신천지는 이제 영발이 다했다, 흔히 하는 것으로 효과가 없는 것이고 우리의 새 천지로 들어와라, 신천지가 아닌.",
  "이번에는 굵직한 사건의 이면을 들여다보고 깊이 있게 파헤쳐보는 시간입니다.  오늘은 박지훈 변호사, 김완 한겨레신문 기자와 함께하겠습니다. 두 분 안녕하세요?",
  "진행하시기에 편하십니까?",
  "저야 뭐 버벅대고.",
  "잘하시는 것 같은데.",
  "선배가 하라고 그래서. 오늘 주제는 특정인의 얘기네요, 또. 전광훈 목사 이야기예요. 밤 사이에 구속영장이 나왔습니다.",
  "어떤 혐의입니까, 이게?",
  "일단은 사전 선거 운동 혐의입니다.",
  "공직선거법 위반인데요. 지난번에는 불법 집회 같은 것으로 영장이 청구가 됐는데 기각이 됐고요. 이번에는 공직선거법 위반으로 특히 지금 영장이 발부가 됐는데 그 사유 중에 선거권 없는 사람이 선거 운동할 수 없는 시점에 선거 운동을 했다.",
  "선거권이 없다는 게 무슨 말이에요?",
  "아마 공직선거법 위반으로 예전에 처벌받고.",
  "아, 맞아요. 집행유예 상태죠?",
  "예, 선거권, 피선거권이 상실되어 있는 상황일 것입니다. 그 상황에서 선거 운동 한 것이 사안이 아주 엄중하고 이 사람 출석해서 거부하고 있었거든요. 도주 우려가 있다, 이래서 영장이 발부됐습니다.",
  "그랬군요. 그런데 이게 김완 기자, 선거법 위반으로 구속영장이 발부되는 게 되게 드문 일 아니에요?",
  "일단 말씀하신 대로 지난 10월에 이미 공직선거법 위반으로 집행유예 판결을 받은 게 있어요. 그러니까 비슷한 유형의 공직선거법을 계속 어기고 있다, 이렇게 본 것이고요. 지금 뭐 전광훈 목사는 혐의를 다 말씀드리기가 벅찰 정도로 혐의가 많아요. 한 10여 가지 혐의를 받고 있는데요. 대표적인 게 집회 시위에 관한 법률 위반 혐의로 지난번에 한 번 영장이 청구됐다가 기각된 바가 있고요. 그리고 지금 이제 횡령과 배임 혐의도 받고 있습니다. 한기총 내에서 회비라든지 여러 가지 공금 문제가 있고.",
  "그 다음에 또 학력 위조로 고발되어 있는 상태이기도 하고 그러니까 당연히 사기나 이런 부분들도 있고 한데 그런데 이게 전광훈 회장의 최근 한 몇 개월 동안 한국 사회에서 가장 트러블을 많이 일으키고 있는 트러블 메이커 중에 1명이었는데, 사실 수사기관도 좀 곤혹스러운 측면은 있었어요. 왜냐하면 어쨌든 현재 한국 기독교의 대표적인 조직을 이끌고 있는 종교인이고 그리고 집회 시위의 자유와 관련해서도 계속적으로 문제나 민원들이 있어왔지만 전광훈 회장의 직접적인 연관성, 이런 부분들을 아주 구체적인 증거로 입증하기가 사실 쉬운 문제는 아니었기 때문에 계속 신병 처리를 둘러싸고 설왕설래들이 있었는데 어제 결국 공직선거법 위반 혐의로 구속영장이 발부가 됐습니다.",
  "중국에서 우리나라 국민 입국을 막고 있는 판에 지금 그게 무슨 실효성 있는 조치겠습니까? 일부 전문가들은 여전히 중국 유학생이나 간병인들 대량 유입되는 것은 통제할 필요가 있지 않느냐, 말씀하시는데 전문가들 의견이 갈리는 것 같습니다. 제가 전문가가 아닌 마당에 이런 말씀드리기는 자세한 말씀 드리는 것은 적절치 않을 것 같고요. 다만 현 단계 일주일에서 열흘 동안 하여튼 뭐 나라 전체를 얼리는 방식의 그런 강도 높은 조치로 국민들 협조 구해가면서 정부가 일사불란하게 국민들 설득하면서 해내야 될 것 같습니다.",
  "지금은 이제 미래통합당에서도 굳이 중국인 입국을 주장하지 않는다는 말씀으로 이해하면 되겠네요?",
  "이미 늦었고요. 지금 그 단계는 지났습니다. 그렇게 판단하고 있습니다.",
  "그러면 중국인 입국을 금지하지 않은 것이 현재의 어떤 확산세에 일부라도 원인을 제공했다, 이렇게는 보고 계시는 건가요?",
  "그건 당연하죠. 이미 전문가들도 다 인정하는 것이고요. 그런데 제가 말씀 드린 대로 그것을 지금 와서 탓해서 무엇하겠습니까? 그것은 사후에 전체적으로 이 사태가 어떻게 시작해서 확산되고 마무리되는지 나중 결과 때 우리가 반면교사로 삼아야 할 것 같습니다.",
  "그런 입장이시군요. 당장 국회에서 할 수 있는 일은 추경 편성입니다. 물론 편성은 정부에서 하는 것이지만 미래통합당은 추경에 대해서 어떤 입장 갖고 계십니까, 지금?",
  "협조하겠다, 이런 말씀이시고, 알겠습니다. 본격적인 총선 이야기로 넘어가볼까요? 어제 기자 회견 통해서 출마 선언하셨고 단수공천되셨어요, 서울 구로을 지역에. 아직 확정은 아니지만 윤건영 전 청와대 국정상황실장이 예비후보 등록한 지역입니다. 그래서 아까 제가 처음에 말씀 드린 것처럼 자객 공천이다, 이런 이야기도 나오는데 어떻게 받아들이세요, 이 평가?",
  "언론에서 붙인 이름인데 제가 그것을 뭐 옳다, 그르다 이야기할 수 있겠습니까? 저는 다만 아마도 구로을에 배치된 이유가 윤건영 전 실장 때문에 배치된 건 분명한 사실이고요. 제가 당 사무총장을 지냈던 사람으로서 문재인 대통령 지난 2년 반 동안의 경제, 안보 여러 가지 국정 성과에 대해서 김용태 사무총장이 가서 문재인 정부 국정운영의 실무 총책이었던 윤건영 전 실장하고 맞붙어서 국민의 심판, 구로의 심판을 받아봐라, 이런 뜻으로 받아들이고 있습니다.",
  "그러니까 문재인 정부 3년의 어떤 평가 성격을 이번 선거에 부여하겠다, 이런 말씀이시군요.",
  "예, 뭐 누가 뭐라고 해도 명실상부하게 윤건영 전 실장은 문재인 대통령의 복심이자 지난 문재인 정부 3년 동안 국정운영의 실무 총책 아니었습니까? 저는 그래서 윤건영 아마 전 실장도 피하지 않으리라고 생각합니다. 지난 3년 동안 문재인 대통령 잘해오셨고 경제, 안보, 사회적으로 충분하게 성과를 내서 국민들한테 좋은 평가 자신 있다고 해서 선거에 나온 것이기 때문에 그 부분에 대해서 저는 당연히 상반된 시각을 갖고 있고 평가를 갖고 있으니까요. 이 두 가지를 놓고서 구로 구민들에게 심판받도록 할 예정입니다.",
  "그런 사정이 있다.",
  "그리고 또 하나의 문제는 신천지에서 벌이는 포교 작업 자체가 신분을 먼저 숨기고 접근해서 일정 단계까지 끌어올린 다음에 그 다음에 설득 가능할 때 신분을 노출시키라고 되어 있기 때문에, 그러니까 명단을 제출하기도 뭐 하고 또 스스로 신천지이기 때문에 나는 자 가격리 들어가겠다고 신고하기도 뭐 하고, 버틸 때까지는 다들 버틸 수밖에 없죠.",
  "하여튼 그런 행동이 지금 대구 서구 쪽에 큰 나쁜 영향을 주고 있는 것인데, 신천지에 대해서 사실은 이번에 알게 된 분들이 많아요. 이게 일반 기독교이랑은 좀 다른 거죠?",
  "정확하게 말씀 드리면 종교에는 어디에나 종말론이라는 게 있습니다. 세상이 멸망하거나 천지개벽할 날이 온다. 또는 세상이 멸망을 안하더라도 천국에는 가야 한다, 이런 식으로 어떤 종말론을 갖고 있는 게 대부분이죠. 종말론 중에 대개 날짜를 정하는 경우가 있습니다. 몇 월 며칠 지구가 멸망한다, 이런 걸 시한부 종말론이라고 이야기합니다. 신천지는 독특하게 조건부 종말론입니다.",
  "조건부 종말론이요? 무슨 뜻이죠?",
  "그러니까 뭐냐 하면 성경에 있는 이런저런 숫자를 더해서 완전수를 찾아내는데 그게 14만 4천이라는 숫자입니다.",
  "아, 요한계시록 같은 데에 있는 숫자를 가지고 조합을 하는 거군요?",
  "가능성은 일단 열어두신 거고요. 그런데 이제 이게 개학이 미뤄지면 사실은 수업 일수 채우는 데에 문제 생기는 것 아니에요?",
  "그렇죠. 우리 학교는 교육법상 연간 190일을 반드시 채워야 되는 의무 교육기간이 있습니다. 통상적으로 휴업 기간이 15일 이상을 넘지 않을 경우에는 다음 방학을 조정해서 수업 일수하고 수업 시간을 확보하게 되어 있습니다. 그래서 학생들 최소한의 학습은 보장하도록 조치하고 있는데요. 천재지변이나 이런 위기 상황, 국가재난상황이 되었을 경우에는 10% 범위 내인 19일까지는 또 수업을 줄일 수 있습니다.",
  "아, 190일에서 줄여서 171일까지 가능하겠네요.",
  "그래서 15일 단계 그리고 19일까지는 어느 정도 줄일 수 있는데요. 그 이상이 되면 교육부하고 별도의 협의를 통해서 특단의 대책을 세워야 될 것 같습니다. 그래서 이런 경우가 만약에라도 생기면 저는 절대 바라고 있지 않지만 그래도 저희 대구교육청에서 별도로 고민하고 준비하고 있는 게 온라인 학습에 대한 대책을 이럴 경우에 수업이 지금 법상으로는 현재까지는 좀 어려운 상황이지만 이렇게 장기전으로 갈 경우를 대비해서 다음주 초에는 이 부분에 대한 준비를 시작할 예정입니다. 그래서 학생들은 온라인으로 수업을 하고 선생님은 재택근무를 통해서 학생과 수업을 연계하는, 그런데 이렇게 되려면 시스템이 많이 준비가 되어야 되기를 때문에 일단은 이 부분에 대한 고민과 검토도 필요하다고 보고 있습니다.",
  "아니, 지금 현재 여론조사 상 보면 미래통합당 지지자들이 미래한국당 지지한다는 것 아니에요? 그렇기 때문에 140석 가능하다, 저는 그렇게 봅니다.",
  "실현 가능성 있다.",
  "1당이 바뀌겠네요.",
  "1당이 바뀌는 거죠. 국회의장 놓치고 1당 바뀌어 보세요. 대통령 임기는 2년 남았고 법과 제도에 의한 개혁되겠어요? 그때도 4 플러스 1인가요? 그때는 없어요.",
  "각자도생이죠. 그리고 대통령 선거가 2년밖에 남지 않았는데 각 당에서 대통령 후보 경선하지, 뭐 하지 얼마나 시끄럽겠어요? 저는 이때 박근혜 신당과 미래통합당은...",
  "이름이... 청취자들이 잘 해석할 거예요. 아무튼 황교안당은 합쳐서 보수 대통령 후보를 낼 거예요. 이때 저는 박근혜의 영향력이 바로 난다.",
  "그렇죠. 이번 총선에서도 살아나지만 대통령 후보 때 좀 심하게 말하면 박근혜가 보수의 대통령 후보를 지명할 수도 있다, 그렇게까지 저는 봅니다. 보수가 보통 문제가 아니에요. 지금 보십시오.",
  "그런데 박근혜 대통령이 지명한 보수 후보를 유권자들이 또 지지할까요?",
  "그렇게만 되면 우리가 이기는 거죠, 진보가.",
  "아, 이긴다. 희망사항이시군요, 약간.",
  "희망사항이죠. 아니, 그리고 그런 실제로 나와요. 지금 보십시오. 코로나로 전 국민이 심지어 유치원, 어린이집도 다 문 닫고 천주교에서는 미사도 안하고 일부 기독교에서도 굉장히 제한적으로 하는데 전광훈 목사, 태극기부대들 보세요. 광화문에서 집회하잖아요. 이러한 지독한 세력들한테.",
  "그만큼 단결력이 강한 집단이기 때문에.",
  "그렇죠. 그거 무시해서는 안돼요. 그러니까 저는 우리가 진보 3당이 통합해서 1",
  "그렇죠. TK 지역이 하면 PK도 군데군데 나올 거예요.",
  "그렇죠. 충청권도 나올 거예요.",
  "PK 지역에서는 기존의 미래통합당을 지지하지 않겠습니까? 박근혜당보다는?",
  "글쎄요, 저는 아니, 그러니까 물론 TK처럼 강하지는 않지만 충청권이나 PK권에서는 몇 개석은 박근혜당이 강할 것이다, 그렇게 봅니다.",
  "지금 굉장히 보수 쪽에 유리한 선거 전망을 하시면서.",
  "정신 차리라, 이거예요.",
  "그러니까 비례민주당도 만들고 선거연대도 하고 할 수 있는 건 다 해야 된다, 이런 말씀이시네요.",
  "지금 현재 비례민주당은 거듭 말씀 드리지만 저도 강력하게 만들어라 했는데 민주당에서 이렇게 미래한국당을 비난하고 우리는 그런 일하지 않는다, 명분이 없어지는 거예요.",
  "그래서 지금은 실기했다, 이렇게 보시는 거예요?",
  "저는 실기했다고 봅니다. 그러나 민주당이 결정할 문제지, 민주당과 경쟁할 제가 걱정할 문제는 아니다. 단, 우리 진보세력이 지리멸렬하면 절대 안된다. 아니, 지금 민주당이 1당 되고도 우리 당이 안 도와주면 아무것도 못하잖아요.",
  "그랬죠, 과반이 안되니까.",
  "과반도 안되고 그러면 어떻게 되겠어요?",
  "그러면 아직 그 명단 파악, 전수 파악은 안된 거군요.",
  "아니, 저희들이 파악한 것으로는. 그러니까 그쪽에서 알려온 거라든지 우리 질병관리본부에서 알려온 것으로는 저희들이 다하고 있는데, 아까도 말씀 드린 것처럼 만에 하나 우리가 모를 수 있는 부분이 있기 때문에 그 부분은 지금 좀 경찰의 압수수색이라든지 이런 방법으로라도 확인해야 됩니다. 왜냐하면 지금 신천지교회에 집회에 참석했던 사람들이 수백 명이 감염되고 있지 않습니까? 거기에 한 명이라도 빠져나가게 되면 또 그 사람을 통해서도 감염이 될 가능성이 많기 때문이죠.",
  "협조는 잘 되고 있습니까, 신천지교회 쪽이랑?",
  "지금 협조하겠다고 하고 알려오고 있습니다만 저희들이 여기에만 의존할 수는 없죠.",
  "한편에서는 감염병도 감염병이지만 어제 신천지 쪽의 입장 발표도 있었습니다만 본인들이 최대의 피해자다, 이런 입장을 밝혔죠. 이게 특정 종교 탄압이다. 혹은 특정 종교에 대한 혐오다, 이런 지적도 있는데 이 지적은 어떻게 보십니까?",
  "지금 우리가 맞서 싸우고 있는 것은 코로나19라는 감염병이지, 특정 종교가 아닙니다. 신천지교이기 때문에 폐쇄한 것이라기보다는 신천지교가 바로 전국적 확산의 진원지가 되고 있기 때문에 우리가 여러 법률에 따라서 선제적 폐쇄와 또 즉각적인 방역이라는 그런 행정조치를 하고 있는 것이죠.",
  "그러면 그 당시에도 중국인 입국 규제는 안했던 게 옳다, 이렇게 보시는군요?",
  "지금 우리가 그러니까 이런 감염병이 돌면 본래 어느 특정 집단이나 특정 사회를 공격하고 희생양으로 삼으려는 그런 태도가 그런 또 흐름이 있게 되어 있습니다. 그러나 그것이 감염병을 막는 자세는 아닙니다. 우리는 이미 사스나 메르스나 이런 많은 경험이 있지 않습니까? 서울에 그 당시 메르스 때 얼마나 심각했습니까? 그러면 중국이 북경이 서울시민 또 대한민국 국민 막았습니까?",
  "그걸 묻고 싶습니다.",
  "마지막 질문인데요. 최대한 대비는 하고 계시겠지만 감염병이라는 게 통제하는 게 말처럼 쉬운 일은 아니잖아요. 혹시 만약의 상황에 대비한 서울시의 플랜B 뭐가 준비되어 있습니까?",
  "저희들은 사실 이미 심각 단계를 대비해서 이미 진료 체계, 병상 확보 이런 준비를 다 마친 상태고요. 예를 들어서 5단계를 저희들이 준비하고 있고.",
  "네, 그래서 지금 병상의 경우에도 마지막 5단계가 되면 시립병원 3개소 보라매병원, 동부 병원, 북부 병원에 입원 환자를 다른 인근 병원으로 전부 전원시키고 총 556개 병상을 확보해서 코로나 환자 치료에 집중할 수 있게 이렇게 준비를 다 만들어놨습니다. 그런데 이제 저희들 준비도 물론 중요하지만 좀 전에 말씀 드린 것처럼 시민들 국민들의 참여와 협력이 가장 절실합니다. 개인 위생을 강화하는 것은 물론이고요. 이런 밀접 접촉이 가능한 행사나 집회를 자제하는 것 이런 것이 위기의 터널을 빠져나가는 원동력이 되겠습니다.",
  "의제와 전략그룹 더 모아의 윤태곤 정치분석실장 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "총선 이야기 매주 한 번씩 짚어보고 있는데요. 요즘 분위기 어떻습니까?",
  "지난주가 우리가 PK 지역 이야기를 좀 집중적으로 민주당이 안 좋다.",
  "전반적으로 안 좋죠, PK만 안 좋은 게 아니라.",
  "방금 우리 코로나19 이야기했는데, 이것도 안 좋은 것 중에 하나인가요?",
  "그렇죠. 코로나19나 경제나 이런 것들 제쳐놓고 민주당 내에서 스스로 발생하는 게 있어요.",
  "안에서 벌어지는 그게 더 안 좋아요. 그리고 안 좋은 데 더 안 좋은 것은 안 좋은 흐름이 이어진다는 것, 뭐 하나 생기면 또 뭐 하나 생기고 뭐 하나 생기고 그런 식으로요.",
  "그게 어떤 구체적으로 이야기를 해주시죠.",
  "단초로 꼽기로는 원종건 씨때부터를 보통 이야기하죠. 설직후부터.",
  "그 이후에 경향신문 칼럼 건이 있었고요.",
  "이게 옳다 그르다를 떠나서 애초에 고발이 잘못됐고 고발했다가 취하하기로 결정했으면 깔끔하게 해야 되는데 그 필자의 전력을 공격해서 뒤끝을 남겼고. 그 다음에는 사과 프레임이 걸렸지 않았습니까? 사과하느냐, 안하느냐? 그러다가 이낙연 전 총리, 주체 이인영 원내대표까지 교섭단체 대표연설에서 이어졌는데, 사과를 했는데 그다음 이어지는 것은 강성지지자들이에요, 이른바 강성지지자들. 내가 고발해줄게, 이러고 나선 것이라든지. 유시민 노무현재단 이사장이 그제인가 ‘알릴 레오’ 방송에서 민주당이 고발한 것은 잘못이다, 이렇게 지적하면서도 자기 기분대로 쓴 기본적으로 저질 칼럼이다, 임 교수는 원 플러스 원 황교안당. 그러니까 원 플러스 원이라는 것은 비례정당, 위성정당 합쳐서 말한 거겠죠. 거기에 빨리 영입해야 된다, 그랬거든요. 이러면 뭐 고발 취하나 사과의 의미가 사라지는 거예요.",
  "아, 내부 추산이군요.",
  "공식적으로 세어봤더니 대략 이 정도인 것 같다고 보는 거예요.",
  "그런데 15%면 그렇게 높은 숫자는 아니잖아요.",
  "그렇게 볼 수 있죠. 그런데 이분들이 결집력과 영향력이 강하죠. 그리고 행동력도 강해요. 요즘 행동력이라는 게 댓글 달고 이런 온라인 행동력이 강한 거지, 사실 다른 행동이라는 게 별로 없어요, 최근 정치에서는. 어디 장외에서 연설회가 이루어지는 것도 아니고 또 그런 건 있겠네요. 촛불집회라든지 왜 서초동에 검찰규탄 집회, 조국수호 집회 이런 건데 그런데 다시 돌아가서 그러면 당의 상황이 안 좋아지면 이분들의 영향력이 줄어들 것이냐, 늘어날 것이냐.",
  "늘어날 가능성이 있겠네요.",
  "늘어나요. 그러니까 권리당원 86만 명 중에 이런 것 아니겠습니까? 온라인 열성당원이 있을 것이고 전통적으로 민주당을 오래 지지했고 지역에서 활동했던 향우회 조직이라든지 이런 당원들이 꽤 있는 것이고 또 사실 개별 정치인들이 모집한 조직화한 당원들이 있는 것이고 그리고 좀 충성도는 약한 민주당 괜찮은 것 같다, 문재인 정부 탄핵이 촛불집회 이후에 들어섰는데 우리 좀 힘을 실어주고 싶다, 이렇게 들어왔는데 충성도는 약하고 관망하는 그룹들이 있겠죠. 당이 인기가 좋으면 세 번째 그룹이 늘어나는 거예요. 그런 것 아니겠습니까?",
  "그러니까 준비는 해왔지만 시기가 좀 빨라졌다는 거네요, 일단은. 그런데 지금 대구, 경북 지역의 확산이 좀 독특한 게 종교단체에서 확산세가 꽤 컸다는 말이죠, 이게 50명 가까이되는데 지금까지 나온 것만요. 이 부분은 예측하기가 힘들었을 것 같아요, 상식적으로 생각을 해도.",
  "그런데 지금 현실적으로 교인들, 같이 예배를 본 사람들을 전수 검사를 하고 있지 않습니까? 그런데 연락이 안되는 사람들이 몇백 명이에요, 지금. 이것은 좀 우려되는 상황 아닌가요, 상식적으로 봐도?",
  "처음에 저희가 중국 우한 지역에서 들어온 여행객들, 방문객들을 끝까지 추적을 해서 확인하는 그런 과정이 필요했던 것처럼 이 상황에서도 지금 노출, 폭로라는 표현을 쓰는데요. 확진자와 접촉 가능성이 많았던 가능성이 있는 그런 분들은 사실 적극적인 협조가 필요합니다. 그러니까 본인이 그 행사에 참여를 했거나 아니면 어떤 형태로든 관련성이 있는 분들은 자발적으로 본인의 상태나 이런 것들을 방역당국에 신고를 하거나 알려주셨으면 좋겠습니다.",
  "이게 종교이랑 좀 얽혀 있어서 혹시 자기가 믿는 종교에 해가 될까 봐 조사에 응하지 않고 이런 경우도 있으니까 그게 우려가 돼요, 지금.",
  "그렇지만 만약에 이 상황이 실제로 특정한 종교단체와 관련이 있어서 그게 기화가 돼서 어마어마하게 큰 유행으로 번진다면 오히려 더 큰 사회적 비난을 받을 수 있기 때문에 조기에 협력을 하는 것이 훨씬 더 좋다고 생각합니다.",
  "자발적으로 그 예배당에 있었던 분들은 보건당국에 자발적으로 신고를 하고 검사를 받고 이런 과정을 거치는 게 본인들 종교를 위해서도 좋은 것 아니냐? 이건 좀 들으시는 분들 특별히 생각을 해주셨으나 좋겠습니다. 지금 속보가 하나 들어온 게 있네요. 대구, 경북 지역을 감염병 특별관리지역으로 지정을 했다고 합니다. 그러면 지금 할 수 있는 방역당국, 보건당국 할 수 있는 일이 뭐고, 해야 되는 일이 뭔가인데요. 첫 번째 가장 급한 것은 대구, 경북 지역 지금 의료진이라든가 여러 가지가 부족하다는 거예요. 이거 어떻게 해야 됩니까?",
  "그런데 두 가지를 봐야 되는데 하나는 대구, 경북에서 가장 중심이 되는 4개 병원이 이미 응급실이 폐쇄가 되고 또 여러 의료진 감염이나 또는 병원 내 확진 자들이 발생을 하면서 실제로 정상적인 진료 기능을 발휘하기가 어려운 상황이 됐습니다",
  "이 병원에 대해서 자체적인 전문 인력으로 관리, 감독을 하기가 어려운 상황이 됐습니다",
  "그래서 제 개인적인 생각으로는 이런 병원 감염을 전문적으로 다루는 민간전문가를 역학조사관으로 지자체가 한시적 종사 명령을 내릴 수 있습니다",
  "이런 민간전문가를 파견해서 그 병원이 빨리 정상화되는 데에 도움을 줘야 될 것 같습니다",
  "특히 응급실 같은 경우에는 빨리 다시 진료를 시작해야지 다른 중증질환 예를 들면 심근경색이라든지 뇌졸중 같은 빠른 진료가 필요한 그런 환자들의 사망이나 중증의 합병증을 막을 수 있는 그런 상황이 되기 때문에 그런 민간전문가의 파견과 협조를 원활하게 할 필요가 있겠고요",
  "두 번째는 대구 지역 또 경북 지역에서 많은 노출자들 또 의심 환자들이 속출할 가능성이 많습니다",
  "이분들을 확진 검사를 빨리 진행해야 되거든요",
  "그런데 이런 경우 지금 대형병원이 사실상 기능이 못하기 때문에 특정한 장소를 몇 개 열어서 임시 텐트나 천막이라도 좋습니다",
  "오히려 환기가 되기 때문에 그게 유리한데요",
  "그런 것을 설치를 해서 확진 검사를 위한 검체를 가능한 많은 사람들이 빨리 채취를 해서 확진 검사를 받을 수 있도록 하는 특별한 그런 비상조치가 필요하다고 봅니다.",
  "그러니까 소 잃고 외양간 못 고친 거네요.",
  "완전히 못 고친 거죠.",
  "지금이라도 고쳐야 되는 상황 아니겠습니까? 그 부분은 조금 지금 당장 급한 건들이 있으니까 논의를 해보도록 하고요. 지금 궁금한 게 지금 심각 단계로 대응 방침을 올려야 된다, 이 이야기 있지 않습니까? 이게 어떤 의미예요? 심각 단계로 올리면 어떻게 바뀌는 겁니까?",
  "심각 단계로 올리게 되면 좀 더 많은 자원을 정부가 직접 강제성을 띠고 운영할 수 있는 권한이 생기게 되고요. 특히 이동 제한과 같은 좀 극단적인 방법도 가능한 것으로 알고 있습니다.",
