  "뭘 좀 아는 사람들만 네네",
  "엄숙하게 가서 보는 것 이런 고정관념이 너무 오랫동안 우리를 지배하고 있었던 것이 아닌가 네 맞습니다",
  "발레의 저변층을 넓히는 노력이 좀 너무 늦었던 것 아닌가 네 맞습니다",
  "제 생각에는 예 음 뭘 좀 알고 보면 발레가 더 재밌습니까? 훨씬 재밌죠",
  "뭘 알아야 됩니까? 특히 마임  마임을 알면 재밌죠",
  "왜냐하면 마임이 뭐에요? 어 발레에도 대사가 있는데 어 말로 대사를 하는 게 아니라 몸짓으로 대사를 합니다",
  "판토마임 할 때 마임 그거군요",
  "그래서 그거를 몇 가지를 알고 보시면 어 물론 창작발레에는 그런 마임을 많이 사용하지 않지만 줄거리가 있는 스토리 발레 음 이런 거를 보러 가실 때는 발레 마임을 알고 보시면 훨씬 이해가 가실 거에요",
  "한번 보여주세요. 단장님이 대표적인 마임이 어떤 거예요? 어~ 예를 들면 제가 이렇게 하면 모르고 보시면 어 이게 뭐지 얼굴을 닦네",
  "뭐 머리가 아프다는 소리야 어 이렇게 오해하실 수 있는데 사실 요거는 발레 마임으로 아름답습니다라는 뜻이거든요",
  "그리고 이렇게 명치끝을 가리키면 나라는 뜻이구요. 나 이거는 알겠네요",
  "네. 요렇게 하면 상대방을 가리키면 당신",
  "당신 당신 당신이라는 뜻이구요. 두 손을 모아서 심장에 올리면 사랑합니다라는 뜻이에요",
  "네. 또 서로 마주 보면서 나는 당신을 사랑합니다라고 하시면 되고요",
  "그다음에 요렇게 하늘을 보면서 하면은 맹세 맹세합니다",
  "남자분들 이건 꼭 아셔야 돼요. 그리고 발을 가르치는 게 아니고 아닙니다",
  "맹세합니다. 그리고 약지를 가리키면 나와 결혼해 주십시오",
  "아 이런 뜻이거든요. 그리고 공연 나와 결혼해 주십시오",
  "이런 거 굉장히 많이 해요",
  "발레 공연 보러 가시면 무용수들이 어~ 저 무용수가 빙글빙글 돌더니 어지럽다는 뜻인가 이렇게 오해할 수가 있는데 네네",
  "사실은 네 이거는 춤을 춘다라는 발레 마임이에요",
  "어 그래서 제가 뭘 한번 해 볼까요",
  "으흠 으흠 으흠 으흠 한 마디도 안 했지만 지금 배운 것만으로도 충분히 이해하시죠",
  "음 나는 당신을 사랑합니다 당신은 정말 아름답습니다 그다음에 당신도 맹세합니다 결혼해 주세요 어 뭐 간단하네요",
  "굉장히 쉽습니다. 한 번만 배우면 뭐 유럽여행을 가셔서나 어디를 가서 발레 공연을 보시더라도 고전 발레 보면은 다 이해하고 보실 수 있어요",
  "요것도 나 제일 예쁜 게 이거야 눈물 이렇게 로맨틱 발레 시대 때는 발레 주제에 요정들이 많이 등장을 했거든요",
  "일반 사람들은 눈물이 이렇게 주르륵 흘르는데 음 요정들은 요정들이 나오는 발레에서는 이렇게 해요 이거는",
  "눈물을 슬프다라는 뜻인데 요정들이 마치 자기 눈물 한 방울 한 방울이 진주인 것처럼 그렇게 하는 음 너무 이뻐요 아 이렇게 하는 동작을 누군가 하면 저 배역은 요정이구나 하고 네 맞습니다",
  "요정 예 좋습니다. 발레 마임 이런 것도 협동조합 홈페이지에 가면 배울 수 있습니까? 네. 그리고 저희는 공연 때마다 그냥 발레 작품만 보여 주는 게 아니라 그렇죠",
  "발레단 단장님들이 어 자기 발레단이 아닌 다른 단체 발레단 작품을 나오셔서 해설을 해줘요",
  "해설 그 해설과 함께 어떤 분은 발레 역사에 대해서 설명해 주시고 음 어떤 분은 토슈즈에 대해서 얘기해 주시고 어떤 분은 지금 배운 발레 마임에 대해서 어떤 분은 발레 공연을 볼 때 박수는 언제 쳐야 돼 이런 관람 매너에 대해서 설명해 주시고 박수는 언제 쳐야 되는 겁니까?  그니까 발레가 참 좋은 게 뭐냐면 좋은 동작을 봤을 때 감동받으면 박수쳐도 괜찮아요 그러니까 중간에 박수칠 때 있어요",
  "뭐 진짜 정말 테크닉 아주 뭐 일반 사람들이 할 수 없는 대단한 테크닉을 보여 줬다라고 할 때는 브라보라는 함성과 함께 예예예",
  "박수를 쳐 주고 참 좋은 거 같아요 그게",
  "어려워 하지 맙시다",
  "네 네네 가까이 할 수 있습니다",
  "그렇게 민간 발레단 창단하시고 협동조합도 만드시고 발레 대중화를 위해 거리로도 또 축제의 장으로도 쭉 나가시는 그런 스토리를 쭉 들었는데 더더욱 감동적인 거는 노숙자분들한테 발레를 가르친다",
  "그거 언제 어떻게 시작된 겁니까? 아 그~ 빅이슈 잡지가 그~ 저 원래 그~ 노숙자분들이 노숙인들이 재활 판매하는 잡지잖아요",
  "그게 이천십년에 칠월 오 일에 그게 창간됐습니다",
  "그게 처음에 근데 이제 그 해 시월 달에 나눔이라는 그런 주제로 영상을 주제를 찍은 게 있어요",
  "네. 각 예술가마다 이제 선택을 해서 뭐 소외계층 애들 이제 뭐 장애인 이제 하는데 저는 그 작가하고 얘기하다 보니 제가 뭐 노숙자 얘기가 나왔어요",
  "어 어~ 같이 한번 하면 어떨까 저하고 제가 이제 뉴욕에 살면서 노숙인들 많이 봤거든요",
  "네. 노숙인 그 백그라운드를 알게 되면 저도 그때 생각으로는 야 나도 노숙자가 될 수 있겠다 음 그 한순간 그 내가 뭐 오늘 눈을 떠서 야 내가 왜 살아야지라고 마음만 가지면은 음 길거리에 나갈 수 있지 않겠느냐 으흠 뭐 그런 생각 저도 많이 했었어요 보면서 근데 제가 그런 얘기를 한번 발레를 가르치면 어떻겠냐 네",
  "저도 뭐 스무 살 때 발레를 했지만 힘들었거든요",
  "정신적으로 그래서 제가 발레를 하면서 많이 치유가 됐어요 제가요",
  "아 예. 그래서 제가 발레를 통해서 많은 희망을 갖기도 하고 꿈도 갖기도 하게 됐기 때문에 그래서 아마 몸을 움직이면 이게 좋지 않겠느냐 노숙인들한테 예예",
  "그래서 작가가 한번 해보자 했는데 어어 처음에는 서울역 가서 누굴 이렇게 데리고 올 수는 없고 예 그래서 작가가 이제 찾다 보니 아 지금 빅이슈 잡지라는 게 창간 됐는데 그분들하고 하면 어떻겠느냐 빅이슈 판매하시는 분들 네 빅판이라고 하는 빅판이죠. 아 좋다 한번 해보자 그 이제 그 작가가 빅이슈잡지 컨택을 해서 이제 같이 만나게 돼서 음 한번 해 봅시다 네",
  "한 거죠 한 다섯 명 정도 분을",
  "예. 이제 시작을 했어요",
  "어 발레를 가르치는데 되게 이제 좀 그게 처음 만나서는 좀 그렇죠 분위기가  아 그러지 마시고 오셔서 뭐 잘 못오시더라구요",
  "오셔서 하자고 가서 그때부터 이제 발레를 가르쳤죠",
  "뭐부터 가르치는 것도 뭐 완전히 초자잖아요",
  "그냥 초자면 뭐 발레 테크닉이 중요한 것보다 어깨 움직이는 거 어 목 움직이는 거 뭐 이런 거 이제 한 번도 이런 것도 자기가 안 해봤으니 예",
  "그런 거 부터 시작했죠 그리고 저 유연성 스트레칭 같은 것도 시키고 이 분들이 하루종일 혼자 서서 그렇죠",
  "판매를 하시다 보니까 예",
  "여름에도 힘드시지만 겨울에는 막 온 근육이 경직이 돼가지고 네네네",
  "어 그런 관절부터 풀어주시고 풀어주고 그리고 항상 이렇게 땅을 보고 다니셔요 처음에 네 맞아요",
  "처음에 연습실에 왔을 때 정말 단원들하고 눈 안 마주치고 어 아무하고도 눈을 안 마주치셨는데 제가 이제 몇 개월 발레 수업을 한 뒤에 수업만 하는 거 가지고는 조금 만족이 안 돼서 우리 서울발레시어터가 그 당시에 호두까기 인형을 예",
  "준비하고 있었는데 일 막에 파티 장면이 있거든요",
  "음 거기 이제 귀족 손님들이 많이 오시는데 정말 귀족 옷을 입고 저희 단원들과 함께 그 파티 장면에 출연을 하시게 된 거에요",
  "출연까지 그 이후에 정말 많이 좋아지셨어요",
  "아니 그러니까 매일 아니 일주일에 한 번 세 시간 일주일에 한 번 세 시간 네",
  "그런데 꾸준히 나오셨어요 네 굉장히 열심히 다섯 분 다 점점 늘었죠 어 나중에는 진짜 열심히 하셨어요",
  "어 그리고 되게 끝나면 되게 그 행복해 하시더라구요",
  "다 재밌다 그러고 예",
  "참 참 즐거운 시간이었어요 진짜 네 특히 이제 아까 호두까기 인형 출연할 때가 제일 행복했죠",
  "그 저 다 끝나고 박수도 인사를 했기 때문에 커튼콜 했기 때문에 음 박수받으면서 막 어떤 분은 거의 우시려고 그러시더라구요 예 네네",
  "화장도 했고 뭐 그래서 그런 부분들이 게다가 귀족 옷을 입고 그쵸 네 그리고 단원들과 함께 손을 잡고 눈을 마주치면서 춤을 추는 게 음 너무 혼자 외로우시잖아요",
  "그쵸 그래서 나중에 제가 여쭤보니까 어 정말 경직되고 너무 불편했는데 저희가 발레 수업을 하다 보면 이렇게 어깨도 만져드려야 되고 발도 무릎도 이렇게 만져드리고 예예",
  "이런 걸 도와드려야 되는 일이 터치가 음 굉장히 그리웠던 분이신 거예요",
  "아 그래서 일주일에 한 번씩 오셔서 스트레칭도 하고 중간에 간식도 먹으면서 네",
  "일주일 동안 어떻게 지냈는지 얘기도 하고 음 눈도 마주치고 뭐 농담도 하고 이랬던 게 굉장히 네 도움이 됐던 거 같애요",
  "혹시 후일담 들으신 거 없습니까? 그리고 노숙생활을 접었다 하드라 그런 분 계시죠",
  "뭐 그걸 또 거기 빅이슈를 그걸 재활한 다음에 다른 직장도 얻으신 분도 있고 직장 얻으신 분도 계시고 예예",
  "그리고 뭐 저기 아파트로 임대 아파트로 들어가신 분도 계시고 임대 아파트로 많이 들어가셨죠",
  "그때 그거는 한 번으로 끝났습니까? 아니요. 제가 이천 오 년 동안 했죠",
  "십일 십이 십삼 십오 십육까지 해였죠",
  "오 년 동안 매년 네",
  "올해만 저희가 이제 저희가 지금 발레단은 관여를 안에서 가장 아쉬운 게 아 다양한 그런 교육 프로그램을 지금 못하는 거 서울발레시어터를 지금 후배들한테 네네",
  "아 서울발레시어터 차원에서 벌어지는 일이군요 그게 그렇죠 네",
  "왜냐하면 발레단 안에 연습실이라든가 이런 모든 거를 저희가 이용해야 되니까 활용하고 이용하고 그렇죠 그렇죠",
  "그렇게 해야 되는데 지금은 못 하지만 음 뭐 언젠가는 다시 하지 않을까 싶어요",
  "저는 지금 구상하고 있습니다",
  "왜냐하면 이제 그 새로운 단장 부부가 그 교육 프로그램까지 지금은 신경 쓸 수가 없어요",
  "여력이 없어서 네네",
  "아 그래서 우선은 잠깐 이제 내려놓은 상태입니다",
  "노숙자분들 매년 그렇게 몇 분씩 또 장애 아동들 하고도 예",
  "네 그것도 몇 년 어떤 장애입니까? 장애 종류가 다 달랐어요",
  "음 그러니까 이십 명을 이제 한 지역에 저희가 서울에서도 했고 대전에서도 했는데 이십 명 이십 명 사십 명 중에 음 반은 정상 그러니까 장애 없는 친구들 네 반은 장애우인데 장애 종류가 다 달랐어요",
  "청각장애 다운증후군 뭐 너무나 다 달랐어요",
  "다리에 큰 문제가 없는 친구들은 그 정도면 할 수 있다",
  "네. 왜냐하면 저희가 오디션을 다 봤구요",
  "아하 수업을 따라 할 수 있는 정도가 음음 되는지 그다음에 뭐 조금 그래도 옆에 친구들과 함께 할 수 있는 요런 거를 이제 다 사전에 인터뷰를 하고 예 했는데도 전혀 인터뷰 때 알 수 없었던 그런 막 돌발 상황들이  많이 생겼어요",
  "어떤 상황들이요? 어떤 친구는 거울만 보면 막 막 흥분하고 소리지르고 흥분하는 친구가 있었고 어 어떤 친구는 음악 소리에 아주 예민하게 반응하는 친구가 있었고 그래서 그런 친구들과 함께 저희가 이제 일 년 프로그램을 해서 연말에 어 공연을 했었거든요",
  "장애 또 비장애 함께 같이 저희도 처음에는 이걸 우리가 왜 한다 그랬지 해가지고 거의 한 육 주 정도는 모든 관여 되신 선생님들이 거의 멘붕 상태였거든요",
  "어 육 주 후에 막 정말 기적이 일어나는 거 같았어요",
  "변해요 하나씩 하나씩 변해요",
  "어떻게 변해요? 선생님들 보다 아이들이 서로 서로 챙기는 거예요",
  "아이들끼리 네. 그러니까 뭐 두 아이가 파랑새를 하는데 음 한 친구가 순서를 모르고 저쪽에 가 있으면 이 친구가 얼른 가서 데려다가 같이 데려다주고 같이하고 그리고 화장실도 같이 가구요 화장실 네. 그래서 사실 그거는 아이들과 선생님만 있어서 되는 건 아니고요",
  "음 매주 토요일마다 부모님들이 보호자가 아이들을 데리고 오고 데려가는 대단한 열정이에요",
  "그 힘든 일을 다 해 주셨기 때문에 네네",
  "가능했었고 이제 올해만 하고 다시는 못 하겠다라고 생각을 하면 음 또 그다음 해가 되면 애들이 보고 싶고 또 하고 싶고 이래가지고 예",
  "그것도 몇 년간 계속 그것도 몇 년간 네",
  "그 그룹 그 아이들 장애를 갖고 있는 아이들은 그런 경험을 통해서 치유 치료적 효과도 있나요? 네. 사실 더 이 프로그램 끝난 뒤에 큰 효과가 더 좋았던 건 비장애 어머님들이 오셔서 음 우리 아이가 굉장히 이기적이고 자기밖에 몰랐었는데 이 발레 수업을 하고 나서 우리 아이가 바뀌었다고 그렇죠",
  "배려하는 마음이 더 많고 그런 말을 많이 해주셨어요",
  "그거는 뭐 확실히 저는 효과가 있을 거라고 보는데 네",
  "장애를 갖고 있는 어린이들도 장애가 좀 극복되는 치료되는 그런 효과도 있을 것 같아요",
  "네. 굉장히 많이 있었습니다",
  "아 처음에 저희가 서 가지고 어떻게 한 다리로 서서 팔다리 이렇게 균형 감각 익히는 거라든가 음 이동하면서 도는 거 도는 감각 이런 게 일반 아이들도 힘든데 그거를 이겨내요",
  "프로그램을 통해서 다 해내요 아이들이 네 네네. 일 년 동안 그런 경험을 하고 계속하고 싶어 하지 않나요? 너무너무 하고 싶어 하죠",
  "근데 저희가 이게 이제 국고 예산을 받아서 하는 건데 이건 지원을 받겠죠",
  "많은 아이들에게 골고루 혜택을 기회를 줘야 되니 일년 동안 한 친구들은 이제 졸업을 해야 되는 거죠",
  "아이고 그러면 또 새로운 아이를 뽑아서 하다 보니까 저희는 너무 안타깝고 아 이 친구들이 집 근처에 있는 발레 학원에 갈 수가 없어요",
  "음 그래서 너무너무 하고 싶어서 지원은 더불어 행복한 발레단만 되고 그래서 선생님들끼리 모여서 회의를 해가지고 예",
  "저희가 뭐 꿈꾸는 발레단 이라던가 어 그거는 정말 백 프로 선생님들의 자원봉사로 더불어 발레 아이들이 오후에 수업을 하니까 음 저희가 오전에 한 세 시간 일찍 나와서 어 졸업한 친구들 중에 발레를 더 배우고 싶다 하는 친구들을 네",
  "꿈꾸는 발레단을 만들어서 또 했고 어 그 더불어 발레단 친구들 공연을 할 때 선배 기수들이 네 와서 또 축하 공연도 같이 해주고 야 영원히 계속하고 싶었는데  그것도 오래 못 해서 제가 너무 속상해요",
  "그 그런 공연이 펼쳐지면 부모님들이 이제 다 와서 구경 할 거 아니에요",
  "객석이 눈물바다 일 것 같은데 뭐 너무 좋아하시죠",
  "감동적이에요 진짜 감동적이에요",
  "한 번은 저희가 인제 이거는 안 해 본 거니까 어머님들이 주로 이렇게 뒤 쪽에 앉아 계신데 그날은 어떻게 티켓이 잘못 나누어졌는지 맨 앞줄에 그 장애우 어머님 한 분이 앉아 계셨어요",
  "음 이 친구가 거북이 역할을  하던 친구인데 네",
  "무대 안으로 들어오다 말고 엄마 하면서 계단으로 내려갔어요",
  "아이구  그런데 정말 저희는 이제 큰일 났다 했는데 나머지 친구들이 동요하지 않고 그냥 자연스럽게 아무렇지도 않게 이 공연이 잘 마무리된 그런 경우도 있습니다",
  "어 네네. 또 객석에서는 다 이해하고 네. 다 이해해 주시고 그게 또 있는 그대로 어 또 자연스럽게 돼서 예 더 감동적이었어요",
  "더불어 발레 학교 더불어 행복한 발레단 더불어 행복한 발레단 꿈꾸는 발레단 꿈꾸는 발레단 그나저나 노숙자 프로젝트도 그렇고 이 장애우들과의 프로젝트도 그렇고 이 서울발레시어터를 계속하고 계실 때는 지금 이어지다가 지금 후배들한테 넘긴 후에 중단 상태 아닙니까 네네네",
  "어떻게 시작하실래요 다시 다시 해야죠",
  "이제 방법을 찾아봐야죠",
  "정말 그런 감동을 많은 분들한테 좀 이렇게 알려 주시면 아 발레라고 하는 것이 이런 기능도 가지고 있구나",
  "자존감 회복이나 자존감 만드는 데서는 그렇죠",
  "가장 으뜸이 되지 않을까 싶어요",
  "그렇죠 음 제임스 전 교수께서는 지금도 현역이시라면서요",
  "지금도 열심히 춤을 추고 있습니다",
  "아니 보통 남성 발레리노들이 평균 은퇴 연령이 몇 한 마흔 사십 대 중반 중반 네네",
  "마흔 중반 지금 십 년을 훌쩍 넘기셨는데 네네",
  "여전히 아니 제가 참 춤을 추고 싶어 하는 사람이었는데 그 서울발레시어터 운영하면서 제가 춤을 잘 못 췄어요",
  "왜 그냐면 안무하기 때문에 뭔가 짜느라고 네. 안무도 해야 되고 그 저 창작하고 뭐 연출도 해야 되고 또 발레단 운영도 같이 해야 되고 하다 보니 그래서 제가 뭐 일 년에 한 번은 이제 호두까기 인형에서 드라스 말 같은 연극적인 건 하지만 춤을 못 췄거든요",
  "음 그래서 제가 올해부터는 이제 발레단 후배한테 넘겨주면서 나 올해부터 춤을 추겠다 아 네. 그래서 제가 잘 다시 이제 춤꾼이 됐죠",
  "올해 벌써 다섯 번 무대에 섰습니다",
  "네. 제가 미국에서도 공연했구요",
  "어 그리고 이제 송도국제무용제도 공연했고 거기 창무국제예술제도 공연했고 십일월 달에는 또 한 시간짜리 작품 만들어 갖고 또 마포아트센터에서 공연했거든요 그래서 예",
  "제가 몇 년까지는 이제 더 춤을 추려고 하고 있어요",
  "왜냐면 이제 처음에는 김인희 씨가  아 올해 내가 춤을 추겠다니까 춤을 추지 말라고 저 보러 그러더라고요",
  "그래서 아 추겠다 추라 음 내가 한번 보고 난 다음에 아니면 추지 마라  그랬는데 요번에 춤추는 거 보고 한 몇 년 더  시간을 주더라구요",
  "아니 몇 년 춤을 안 추셨으면 또 몸이 좀 굳으셨을 텐데 제가 매일 안무하면서 이제 몸을 풀었고요",
  "어 그리고 제가 매일 아침에 일어나면 백팔배부터 시작해요",
  "어 저 스트레칭도 하고 뭐 매일 발레 클래스로도 몸도 풀고 하기 때문에 예예",
  "항상 몸은 준비하고 있었어요",
  "춤추는 순간이 가장 즐거우십니까? 아 너무 행복해요",
  "어 무대에서 서면은 진짜 너무 행복해요",
  "이 춤이라는 게 진짜 마약 같은 같은 거 같아요",
  "춤을 추게 되면 저도 모르게 영혼이 맑아져 가면서 어 너무 행복해요. 예 지금 삼십몇 년째 추고 계신 거죠 그러니까 그쵸 거의 사십 년이죠 뭐 아 김 이사장님은 은퇴공연하신지가 벌써 꽤 됐죠",
  "이 년 전에 이 년 전 네",
  "음 정말 영광스럽게도 어 예술의 전당 오페라 극장에서 저희 단원이자 후배이자 제자들과 함께 한 무대에서 네",
  "많은 분들의 정말 축하 박수를 받으면서 음 은퇴를 해서 너무 행복했어요",
  "아쉽지 않으셨어요? 더 추고 싶다 이런 저는 사실 춤출 때가 가장 행복하고 음 그리고 학생들하고 같이 있을 때가 제일 행복한 사람인데 이제 춤추는 거를 접는구나",
  "라고 생각할 때 왜냐면 전 너무너무 춤추고 싶었는데 발레단 운영 때문에 예",
  "서울발레시어터 시작되고 나서는 뭐 금방 제가 춤을 못 췄거든요",
  "음 근데 그래도 참 발레 시작한 사람으로서는 참 잘 살았다라는 네",
  "지금도 아쉽지만 알겠습니다",
  "예 지금은 그 졸업하신 선화예중예고 선화예중 선화예고에서 발레부 예술감독으로 그렇죠",
  "활동을 하고 있습니다",
  "또 협동조합 운영하는 이사장 맡고 계시고 네네",
  "네. 혹시 은퇴하신지 이 년 됐는데 네",
  "다시 또 춤추고 싶은 생각이 여전히 있으세요? 마음은 정말 굴뚝같은데 이제 뭐 몸무게도 많이 불고 그래서 아 그런데 출 것 같아요 저하고 아닌데요 절대 아니구요",
  "지금은 그냥 어 후배들이나 제자들이 더 춤 즐기고 음 예쁘게 건강하게 출 수 있는 거 도움 줄 수 있으면 네",
  "그걸로 예 만족 대리 만족해야 될 것 같애요",
  "음 우리 시청자분들한테 발레는 이런 묘미가 있습니다",
  "뭐 누가 한 말씀해주시고 우리 정부를 향해서도 지금 다른 나라에 비해서 발레에 대한 지원이 좀 더 부족하다든지 뭐 하실 말씀 있으면 한 말씀해보세요",
  "아 저는 발레를 하게 되면 참 행복을 느끼고 아 또 사랑을 많이 느끼는 거 같아요",
  "그래서 특히 더 발레를 하게 되면 몸에 또 힐링이 되고 음 그래서 참 발레는 아름답다고 생각합니다",
  "아름답습니다 발레는 아마추어라도 연습해 보거나 해보면 진짜 몸과 마음이 힐링이 된다",
  "정말 정말 평상시에 쓰지 않는 숨어있는 작은 근육들을 쓰기 때문에 예예",
  "알게 되고 나이를 들수록 예 발레를 꼭 하시면 좋겠습니다라고 그래요",
  "권해 드리고 싶은 게 넘어지면 많이 다치시잖아요",
  "그래서 균형감각 유연성 그리고 또 여러 사람들과 함께 하기 때문에 음 외롭지 않잖아요",
  "어 같이 하니까 그래서 저는 전국민이 발레를 하면 대한민국이 엄청 건강해 질 거라고 어 정말 확신을 하구요",
  "어 발레는 어떻게 보면 몸으로 쓰는 가장 아름다운 시라고 생각을 해요",
  "몸으로 쓰는 시다 네",
  "네. 정부  아니에요. 아 그냥 그 정부가 지금 이제 정부에서 지금 뭐 아까 국립 단체 같은 데는 지금 많이 성장이 됐거든요",
  "음 지금 우리나라 국립 단체는 세계 어디 가도 에 진짜 세계 최고라고 말할 수 있어요",
  "근데 지금 민간단체들이 지금 너무 하기 힘들거든요",
  "음 뭐 그리고 그런 거 같아요",
  "그 벤치워크같이 젊은 애들이 아 나도 뭐 어 단체를 만들어서 한번 운영을 하고 싶다 뭐 새로운 자본 이 이런 것들이 희망을 줘야 되는데 지금 그런 것들이 많이 죽었어요",
  "지금 모두 다가 아 그냥 단체를 못 하겠다 아 춤 못 추겠다라는 아이들이 많기 때문에 예",
  "정부가 조금 그쪽으로 좀 더 신경 쓰시면 음 훌륭한 우리 후배들이 많이 나오지 않겠나 안무가 또는 운영가 뭐 음 그래서 그런 부분에 좀 더 신경 쓰면 좋겠다라는 말하고 싶어요",
  "네. 그래서 민간단체들이 힘든 이유가 아까도 그런 프로젝트별 저희가 지원금 신청이나 이런 건 있다고 말씀을 드렸지만 그렇죠",
  "그게 너무 힘들거든요",
  "될 수도 있고 안될 수도 있기 때문에 음 어 국립 단체들을 지원하는 전체 금액의 한 십 프로 만이라도 음 이런 민간단체들을 좀 지원을 해 정기적인 지원을 해 준다면 예예",
  "그게 씨드머니가 돼 가지고 굉장히 안정적인 다양한 활동을 할 수 있으니까 네네. 그런 취업률도 높이고 네. 왜냐면 지금 중고등학교 아이들 열심히 가서 잘 하는 거 정말 잘하거든요",
  "너무 잘해요. 그런데 걱정이 되는 게 이 친구들이 갈 직장이 너무 없는 거예요",
  "음 지금 전국적으로 어 고정급여와 사대보험을 주는 발레단이 세 군데 밖에 없습니다",
  "그런데 이 매년 대학을 졸업하고 예중 예고 나온 아이들이 갈 곳이 예",
  "그래서 어 뭐 시 단위 아니면 도 단위라도 음 이런 좀 프로 발레단이 더 많이 만들어졌으면 좋겠다는 생각입니다",
  "그런 지원들이 있어야 아까 우리가 감동적으로 들었던 노숙인들과 함께하는 그렇죠",
  "또 장애우와 함께 하는 이런 것들도 꾸준히 이어가실 수 있지 않을까",
  "네. 앞으로도 하실 일이 참 많네요",
  "특히 제임스 전 교수는 무대에서 또 멋진 모습 보여주셔야 되고 네. 계속 춤을 잘 춰 갖고 모든 분에게 감동을 주겠습니다",
  "오늘 좋은 말씀 잘 들었습니다. 고맙습니다",
  "네. 발레는 특별한 사람들만 하고 특별한 사람들만 보는 건 줄 알았죠",
  "아 오늘 말씀을 듣고 보니 나도 할 수 있고 나도 즐길 수 있는 그런 것이었군요",
  "다음 시간에 다시 뵙겠습니다",
  "오늘 초대석에 우리나라를 대표하는 건축가 한 분을 초대했는데요",
  "이 분은 좀 괴상하게 생긴 독특한 모양의 건축물로 아주 유명하신 분입니다",
  "우리는 흔히 네모 반듯하고 콘크리트로 지어진 건물 이런 생각만 하게 되는데 다양한 재료로 다양한 모양의 집을 짓는 건축가 김찬중 교수를 오늘 초대했습니다",
  "네. 안녕하십니까? 오늘 저 이제 인터뷰 도중에 김찬중 교수의 작품도 같이 이렇게 볼 텐데 네",
  "네모 반듯한 건물이 거의 없더라구요? 아~ 사실 찾아 보면 많이 있습니다  주로 많이 소개가 되는게 이제 네모 반듯한 거 보다는 예",
  "좀 다른 형태의 아~ 소개가 많이 됐어요 작품 둘 중에 네모 반듯한 것도 많이 있긴 있는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "아~ 그런데 다양한 실험과 시도로 유명하시단 말이에요 ",
  "그런 네모 반듯하지 않은 것을 만들겠다는 생각은 어디서 시작하는 것닙까? 어디서 출발하는 겁니까? 사실 그 그 프로젝트는 그~ 조건이 모두 다릅니다",
  "똑같은 조건의 프로젝트는 없고요",
  "모든게 다 다르고 그~ 그 각각의 상황에서 어떤 부분은 네모 반듯하게 짓는게 좋고 어떤 부분은 어~ 좀더 이렇게 부드럽게 짓는게 좋고 그 조건에 따라서 조건? 예. 형태를 정하게 되는 경우가 있습니다",
  "조건이란 건 무슨 말이죠? 어~ 땅의 크기? 땅에 크기에 건축주의 요구사항 또 어떤 법적인 한계 법적 한계 주변하고의 관계성 음~ 이런 여러 가지가 있고요",
  "프로그램이 어떤 프로그램이야 또 이런 거에 따라서도 그 어떤 형태나 재질이나 이런 부분들이 사실 달라지는 거죠",
  "아마 우리 시청자분들이 뭔 얘기지 할 거 같으니까 예",
  "김 교수님의 작품 가운데 대표작으로 꼽히는 하날 함께 좀 보면서 설명을 좀더 들었으면 좋겠습니다",
  "어~ 첫 번째 함께 볼 작품이 이거 뭐예요?  이건 그~ 영국의 그~ 유명한 그~ 패션 디자이너가 예",
  "강남에다가 그 패션 스토어를 이제 의뢰를 해서 음",
  "짓게 된 건물이구요",
  "저 건물 같은 경우는 그 사실 그 건축주가 요구하는 이런 이런 걸 넣어 주세요라는게 실제 건축법상 지을 수 있는 거보다 더 많은 걸 요구를 하는 상황이었어요",
  "내부 공간을 좀 넓혀 달라? 예. 근데 아~ 이게 건축법에서 정하는 한계보다 한계치보다 더 어~ 더 올라가는 걸 요구를 하게 되면서 어~ 그 두 개를 어떻게 맞출수가 있을까 법적으로도 어~ 타당하면서도 어~ 그 제 클라이언트가 요구한 거를 다 만족시킬 수 있는 방법을 찾다 보니 네",
  "결국 건물이 네모내서는 안되고 아~ 중간에 이렇게 약간 찐빵에 팥 많이 넣었을때 부풀어 오르는 것처럼 좀 부풀어오름으로 해서 공간 자체를 넓히는 어떤 그런 방법을 이제 쓰게 된 거죠 ",
  "예~ 그리고 지금 같이 보는 저 화면은 그 건물에 맨 꼭대기 같은데 예예. 다락입니다 다락 어~ 뾰족하게 생겼던데 밖에서 볼 때 예. 저 부분도 건축면적에는 법적으로 포함이 안 되는데 아~ 이제 그 요구를 다 만족시키기 위해서 저런 다락을 특별하게 만든 겁니다",
  "예~ 법적인 요건으로 네모 빤듯하게 지어서는 저런 공간이 안 나오니까 네 맞습니다",
  "건축주의 요구 사항을 충족시키지 못하겠더라 예 예",
  "어~. 그래서 부풀어 올랐다?  처음에 저거 딱 그~ 만들어 놓고 나니까 주변 사람들이 뭐라고 하던가요? 예",
  "일반적으로 정형적으로 보던 건물이 아니다 보니까 이제 본인들이 어~ 저 형태의 대한 그~ 이~ 그 레퍼런스가 없는 거죠 근거가 없어서 근거가 없으니까 자기 지나가는 보행자 같은 경우에는 자기가 원하는 방식대로 저걸 부르기 시작합니다",
  "예를 들면 어~ 저게 꼭 이빨처럼 생겼다",
  "이빨? 예. 어금니처럼 예예예",
  "어떤 사람은 저게 뭐 마시멜로처럼 챙겼다 그런식으로 어~ 자기의 경험적인 거에 비추어서 자기 생각을 투사하기 시작하더라구요",
  "어~ 그래서 재미난 현상이죠",
  "보통 우리가 건물을 보면 그냥 뭐~ 뭐~ 유리건물 콘크리트 건물 이런 식으로 어~ 거의 그 반응을 안 보이는데 어~ 좀 자기들이 가지고 있 있는 인식의 영역과 좀 다른게 등장하니까 네네",
  "그 담부터 자기들의 사고를 던지기 시작하는 음",
  "그런 현상이 굉장히 흥미로웠던 프로젝입니다",
  "그럼 그냥 그 주변을 지나다니는 사람들도 한 번은 보게 끔 되는 그렇죠. 그래서 지나가다 개도 쳐다본다",
  "준공 검사 하러 온 공무원도 좀 당황했겠는데요? 예 좀 당황했죠",
  "그러니까 중공 검사 할 때는 보통 설계도서 대로 그 면적이 지켜졌느냐를 체크를 해야 되는데 그 공무원 분이 오셔가지고는 어딜 어떻게 재야 될지 모르니까  막 왔다갔다 거리시다가 어~ 좀 굉장히 좀 힘든 시간을 힘든 시간을 보내셨던게 기억이 나네요",
  "두 번째 작품도 함께 보도록 하죠",
  "이건 또 뭡니까 이건 그 한남대교 북단 쪽에 있는 어떤 회사의 사옥입니다",
  "일반적인 그 회사 건물처럼 생기진 않았는데 아~ 이거 같은 경우는 보통 우리가 오피스 건물에 발코니를 만들면 음 그거를 어~ 면적에다 산입을 하라고 그래요",
  "왜냐면은 다 아시다시피 발코니를 만들면 우리나라는 이렇게 알루미늄 그 창호를 쳐가지고 샤시를 쳐서 샤시를 쳐서 창문달고 예",
  "창문달아서 발코니면적은 결국은 실내면적으로 하지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 발코니를 만들면 무조건 실내면적에 포함시켜라 라는 것 때문에 아~ 근데 저는 이제고 생각은 있었어요",
  "뭐냐면은 오피스 건물에 하루에 그 여덟시간 이상을 이제 일을 하게 되는데 그렇죠 예",
  "그 한정된 공간에서 여덟시간 아홉시간 일 한다는 거 사실 굉장히 힘든 일이거든요",
  "음~ 그래서 어~ 그 오피스 건물에는 가능하면은 외부에 접할 수 있는 공간을 만들어 주는게 굉장히 정서상 좋다라고 예예 믿기 때문에 일하다가 잠깐씩 네",
  "바깥 바람이라도 쐬고 예 맞습니다",
  "그렇게 하는게 좋겠다 라고 해서 만들어 주고 싶은데 이제 면적에 포함된되니까 인제 클라이언트는 싫어하죠",
  "음 발코니면적 포함되는 거 싫다? 그렇죠",
  "인제 저 같은 경우는 그래서 제 역발상 적으로 그럼 발코니 알루미늄 샷시를 설치할 수 없는 발코니를 만들면 어~ 면적에서 빼 줄 수 있지 않냐 이제 이런 논리로 이제 접근을 한 거예요 그래서 실제 이렇게 하면 면적에서 빼줍니까? 그렇죠 이제 저거를 인제 어~ 인제 우리가 이제 그~ 투시도 같은 걸 만들어서 인제 협의를 하는 거죠",
  "과연 여기에 알미늄 샷시를 칠 수 있겠냐 음 건물이 저렇게 웨이브가 이제 곡선으로 이루어지고 예",
  "그 한창 보더니 인제 안되겠네요",
  "정말 저거는 알미늄 샷시를 칠 수 없으니 면적에서 인제 제외되는 걸로 오호 해서 인제 어~ 클라이언트 입장에서는 본인이 지을 수 있는 거보다 사실 더 커 보이는 건물이 되고 네",
  "면적에서 빠지니깐요 그러니까 그러고 이제 여기 근무하시는 분들은 이제 작은 발코니라도 음~ 어쨌든 뭐~ 일하다 잠깐 나올 수 있는 이제 고런 걸 얻게 된 셈이죠",
  "그래서 그게 서로 그러다 보니까 이제 저 형태가 알겠습니다",
  "아까 설명하셨던 어떤 조건이라고 하는 단어가 이제 딱 이해가 되는군요",
  "그러니깐 건축면적 이외의 공간을 확보하려면 네",
  "뭔가 모양이 괴상하고 이상해야만 예 어~ 정부나 관 관공서에서도 아~ 이거는 내부면적으로 볼 수가 없다 라고 인정 해줄 수 있겠더라 예예예 아~ 근데 그러면서도 동시에 쫌~ 비 아까 보셨던 그런 거 괴상한 물결 모양 같은 거는 거~ 어디서 떠오르는 겁니까? 사실은 이제 저희 어머니가 이제 그~ 그 누드크로키 작가세요",
  "아~ 어렸을 때 화가셨군요",
  "어렸을 때부터 그 그 누드크로키 어떤 선 같은 예~ 일에 대해서 사실 상당히 좀 익숙해져 있는 것도 있고 예~ 제 스스로가 사실 건축가 이전에 그 자동차 디자이너가 사실 되게 되고 싶어 가지고 그랬어요? 예",
  "어렸을 때 꿈은 자동차 디자이너? 아뇨 어렸을 때는 건축가를 꿈꾸다가 어~ 사실 이제 한 고등학교 때 들어가서는 어~ 산업 디자인을 하고 싶다는 생각이 들어가지고 이제 자동차에 관심이 매우 많았었던 예예~ 시절이 있었습니다. 그래서 뭐 아시다시피 자동차도 직선인데가 사실 없거든요 ",
  "예. 우리가 다 직선으로 보이는 거 같애도 음",
  "그거는 다 곡선이 가미 된 거고 그래서 어떤 그런 부분에 대한 약간의 경험 네",
  "적인 것들? 이제 그런게 뭐 묻어 나오는게 아닐까 뭐 그런 생각이 듭니다",
  "얘기 나온 김에 그럼 자동차 디자이너의 꿈은 왜 접고 건축가로 다시 돌아가셨어요? 민감한 사항이긴 한데 이제 그 아버지가 좀 반대가 좀 있으셨죠",
  "어~ 왜 왜 반대가 있으셨어요? 지금은 그렇지 않지만 그 당시만 해도 남자가 미대를 가는 것에 대해 어~ 약간 좀 거부감이 있는 네네",
  "그런 좀 경향이 예",
  "이런 얘기해도 되는지 모르지만 이제 그 어머니가 화가시니까 주변에 또 남자 화가들도 많이 보셨을 거 아네요",
  "저희 아버님 말씀이 뭐~ 내가 너희 어머니 동료 화가들한테 남자 화가들한테 밥 산게 한 천번은 되는 거  같은데 한 사람도 자기한테 밥을 산 사람이 없다 이제  난 그건 남자가 아니라고 생각한다 뭐  그런 말씀하시면서 넌 거기 안 갔으면 좋겠다 음 건축과를 가라 뭐~ 좀 그런 또 집안에 사연이 있습니다",
  "아 일리있는 말씀이셨네요",
  "어찌보면 그러니까 어머님이 화가셨기 때문에 더 속속들이 그 세계를 아버님 알고 계셨던 거군요",
  "네 간접경험으로 이제 네네네네",
  "자 또 또 다음 작품 함께 봅시다",
  "야 이건 어딥니까 바닷간데요? 아~ 이거는 울릉도입니다",
  "예 그 울릉도에 그렇게 규모가 크지 않은 이제 리조트 리조트? 로 보시면 되겠습니다 예 숙박 시설이죠",
  "예술작품 같은데요?  야 멋지네요",
  "이 프로젝트는 사실 제가 울릉도에 가서 이 땅을 봤을 때 음 여기에 건물을 지어선 안되겠다는 생각을 사실 했어요",
  "왜냐면 여기 경관이 너무 수려해 가지고 예예 거기에 그냥 어~ 뭐~ 이렇게 유리로 된 건물이라든지 어떤 이런 것들이 세워지면 안 되겠다 이거 건축물이 아닌 거 같은 건축물을 만들어서 이 자연안에 같이 이~ 녹여 놔야 음~ 되겠다는 좀 책임감을 많이 느낀 프로젝트였고요",
  "그래서 이게 그 암모니아 암몬조개처럼 조개 이렇게 삥 돌아가면서 조개 예예예",
  "그 고대의 태고였던 조개 저 암몬조개처럼 삥 돌아가면서 이제 각각의 방이 다 다른 뷰를 보게 되어 있어요",
  "음 그래서 그 각각의 뷰는 전부 다 그 어떤 조망권이 어떤 한 지점들을 다 향하게 되있는 어떤 그런 경험이 다 다른 네~ 구조로 이루어져 있습니다",
  "표현중에 방금 말씀하신 말 건축물이 아닌 것 같은 건축물 예",
  "거 참 재밌는 표현인데요",
  "자연의 일부 같은 건축물 예 맞습니다",
  "예. 그래서 그 결국은 자연의 일부같이 한다고 해서 어떻게 보면 소재나 이런 거는 그~ 이 주변이 다 바위산이거든요 음~ 소재나 이런 거는 그~ 어떤 그 맥락을 따르진않는데 저게 가지고 있는 어떤 형상이나 어떤 그 기하학적인 흐름같은 거는 인제 훨씬 더 원래 자연 생명체 갖고 있는 그 기학에 네네",
  "훨씬 가까운 그래서 여기 인제 울릉도 분들도 저거를 저 건축물로 인지하기 보다는 이제 저기저 지금 희한한 저런게 있다라고 예 예",
  "하신 다든지 아 이제 저걸 바라보는 음~ 관점이 좀 다른거죠. 예 뭐 꼭 한번 가보고 싶은 명소가 될 것 같은데요?  느낌자체가 예. 그렇게 되길 간절히 바라고 있습니다",
  "근데 모양으로 봐서는 하루 숙박비가 매우 비쌀거 같은데 아~ 합리적인 선에서 하는게 그 내용도 있습니다 그래서 네네. 자 또 다음 작품도 함께 보죠",
  "야~ 이건 또 뭡니까? 예 요거는 그~ 양산에 있는 그~ 미래 디자인센터라고 하는 관공서입니다",
  "일종에 관공서요? 예 예",
  "이거 같은 경우는 우리나라 관공 그~ 관공서가 전부 다 내용이 다 똑같거든요",
  "그렇죠 공간의 내용도 똑같고 그래서 이건 이제 디자인진흥원이기 땜에 디자인 디자이너들을 상대해서 국가 과 과제같은 거를 이제 주기도 하고 음 평가하기도 하는 그런 어떤 기관인데 여기서 근무하시는 공무원분들도 거의 준 디자이너 같은 마인드가 됐으면 좋겠다고 예예 생각을 했어요 상대하시는 분들이 예",
  "디자이너 분들이니까 그럴려면은 어~ 일반적인 공간에 형식을 주는 거 보다는 음 그~ 보통 그~ 창의력이 굉장히 그~ 증가되는 공간에 하나로 인제 층고가 높은 공간을 얘기를 많이 합니다",
  "그래서 층고가 굉장히 높으면 창의력이 올라간다? 창의력도 뭐 무한대는 아니겠지만 예예 어쨌든 고거에 대강 비례하는 기준이 있고 어~ 반대로 뭐 시계나 보석 세공같이 매우 집중도를 요하는 거 같은 거는 인제 천장고가 낮을수록 유리하고 아~ 그런 어떤거에 근거해서 사실 많은 아티스트들이나 아니면 크리에이터들이 처음에 자기의 가장 그 작업이 신선하고 신선하게 창고로 할 때 공간이 사실보면 다 헛간 같은데 였거든요",
  "그래서 뭐 창고 예 창고 헛간 헛간 뭐 이런 공간들이었기 때문에 스티브잡스 도 뭐 차고에서 그렇죠",
  "시작했다 그러고 스티브 잡스 뭐 비틀즈도 사실 처음에 이제 음악 연습 하던데 어~ 잭슨 폴록 뭐 앤디워홀 뭐 이런 사람들 다 그래서 인제 그 공간 자체를 어~ 창고를 여러 개를 만들어서 그걸 붙여 가지고 일종의 컴플렉스를 만들자라는 네",
  "개념에서 출발한 거구요",
  "그래서 그 저거 하나하나가 다 이쪽에 헛간의 타이폴로지를 헛간의 유형을 가지고 있는 거를 어~ 다 합친 그래서 인제 이 공간의 유형이 그 안에서 근무하는 공무원 분들의 이제 마인드나 음",
  "그 사고의 체계에 조금 조금씩 네",
  "좋은 영향을 줄 것이다 라고 가정을 했던거구요",
  "다행히도 어~ 여기 공무원분들이 많이 멋쟁이가 되셨어요 당연히 그럴 수 밖에 없겠는데요",
  "아니 근데 처음에 예 관공서 건물로 저런 디자인으로 한번 해 봅시다",
  "그러면 이거 좀 너무 이상하지 않아요? 관공서 건물치고 너무 튀지 않아요? 이런 반응 안나왔었습니까? 음~ 그래도 저게 현상설계로 했었던거 거든요",
  "어 그래서 많은 팀들이 이제 안을 냈었고 그 다음에 그 그 안을 심사하는 어~ 심사위원회는 이제 그 그 저명한 건축가들로 구성을 해서 예~ 그분들이 판단했을 때 아~ 이젠 이런 개념의 건물이 그 관공서가 되도 되겠다 라고 판단을 하신 거 같습니다 그래서 네. 지금 은연중에 우리 두 사람이 이야기 나누고 있는 중에 전제가 네",
  "공간이 사람을 만든다 네",
  "맞는 말이죠? 아~ 예 전 뭐 백퍼센트 아~ 예 맞는 말입니다 공간이 어떻게 사람을 만듭니까? 아까 그 어떤 관공서 디자인센터 예예 거기 공무원 분들이 다 멋쟁이가 되셨단 말씀하시고 거기서 딱 떠올랐는데 예",
  "건물이 달라지면 사람의 멋도 달라집니까?  그니까 어차피 어쩔 수 없이 사람은 그 사회적 동물이기 때문에 사회가 정해놓은 어떤 무언의 규칙들을 따르게 되는데 예",
  "그~ 예를 들면은 어~ 어떤 유치원을 하는데 유유치원이라고 아~ 고등학교라고 할까요? 고등학교를 하는데 바닥 소재를 뭐~ 어~ 그냥 적당히 관리하기 좋은 걸 써라",
  "왜냐하면은 고등학생들은 너무나 그 활동적이고 물건도 막 쓰고 네네 예를 들면 뭐 던지기도 하고 이러니까 어차피 상할거니까 그~ 그냥 좀 싸고 음 경제적이고 관리하기 쉬운 그런 바닥으로 해라 라고 하지만 어~ 이 반대로 그대로 신경 써서 좋은 소재를 쓴단 말이죠",
  "그러면 학생들이 거기다 막 뭐 던지고 못 해요",
  "아~ 이거 좋은 거 같  본인들도 느끼는게 예예예 좋은 거 같은데? 어~ 라고 느끼면서 조심하게 되고 어~ 그러니까 음~ 예를 들면 소재만 봐도 그런 어떤 반응이 있구요",
  "그 막 쓸거라고 그냥 그렇게 가면은 음~ 정말 막 쓰는 거고 네~네 이제 막쓸거기 때문에 좋게 만들어 놓으면 조심을 하게 되면서 덜쓰는 거고 음 인제 요런 관점들이 있습니다",
  "해서 행동을 사실은 컨트롤이 가능해요 뭐 그~ 그리고 그게 건축물이 한번 지어져서 뭐~ 몇 개월 있다 사라지는게 아니라 몇 십 년 이상을 계속 예예 지속하기 때문에 그게 그 장소에서 그 많은 사람들을 여러 번 그 순환이 되다 보면은 알게 모르게 작은 것들인데 그 영향을 주는 거죠",
  "음~ 음~ 그런 인자들이 영향을 주면서 본인이 영향을 받기 시작하고 그러면서 인제 변하는 거고 네네 이렇게되는 어떤 맥락으로 이해 하시면 될 것 같습니다 네",
  "그리고 고등학생들 좀 좋은 소재로 했더니 뭘 함부로 안 던지더라",
  "그 말씀들으니까 전 떠오른게 동네 골목길에 함부로 쓰레기 버리던 장소가 있는데 네네",
  "거기를 쓰레기 싹 치우고 조그맣게 예쁜 꽃을 심어서 화단을 만들었더니 예",
  "아무도 안 버리더라 예 맞습 같은 같은 맥락이지 않습니까? 예 같은 맥락이죠",
  "음~자 다음 작품 함께 보시죠",
  "여긴 어딥니까? 이거는 그~ 한강 나들목인데요 그~ 한강둔치로 나가는 나들목? 예예",
  "그~체육공원 한강 체육공원 올림픽 대로 아래에 음 그 체육공원으로 진입하기 위한 이제 보행자하고 이제 차량이 같이 이용할 수 있는 터널입니다",
  "네네. 여기 이제 그 보행자들이 지나다니는 길의 벽면이군요? 네네 벽면입니다",
  "이게 그 전에는 여기가 그냥 콘크리트에 도장만 되있어 가지고 음",
  "어~ 뭐 낙서도 하고 사람들이 여길 되게 지저분하게 쓰는 거죠",
  "꼭 방공호처럼 돼있으니까 되게 침침하고 침침하고 그래서 가끔 이게 저 소변 보시는 분도 있고 그런 예",
  "네 그렇죠 소변도 보시고 그러니까 어~ 그러니까 또 인제 환경을 바꿔 가지고 음 위험요소를 일단 제거를 하고요 위험요소를 제거를 하고 저기를 이용하는 사람들한테 심리적으로 저기 그 전에는 저 터널을 지나 갈 때는 좀 부담스럽거든요",
  "반대편에서 누가 나타나면은 마저요",
  "약간 그 심정적으로 불안한 어떤 그런 그런 거를 환경을 좀 더 어~ 개선을 해 가지고 예예",
  "저희가 좀 편하게 갈 수 있는 음~ 그리고 즐겁게 갈 수 있는 이제 그런 공간으로 만드는 건데 이제 요거 같은 경우는 이 벽면을 일반적인 뭐 타일이나 이런 걸 쓰지 않고 네 그 폴리카보네이트라고 하는 이제 일종의 플라스틱이자 이제 플라스틱을 직접 성형을 해 가지고 어~ 어~ 삼차원 타일을 만들어서 붙인 거예요",
  "그래서 요걸 붙이면서 어~ 근데 이거를 만들 때의 그~ 이유는 뭐였냐면은 그 짧은 시간안에 이~ 팔십메타나 되는 긴 터널을 어 어~ 꾸미는데 필요한 그~ 이 지급 가능한 조달 가능한 소재가 사실 없었어요",
  "음~ 그래서 우리가 페트병 만들 때 쓰는 가장 어떻게 보면 흔한 소재를 가지고 어~ 타일을 만들어서 아예 우리가 타일을 생산해서 붙이자 어~ 그게 빠르겠다는 생각을 했는데 그게 실질적으로 빨랐죠",
  "그러고 이제 저거는 비용도 정도 적게 들겠 비용도 훨씬 적게 들고 음",
  "어~ 그리고 무엇보다도 이제 그 반달리즘을 사실 염두해 뒀었어요 이제 불특정다수가 자꾸 터널안에 막 낙서하고 부시고 이러니까 아예 망치로 쳐도 깨지지 않는 인제 그런 플라스틱 소재를 쓰자라고 해서 강화된 플라스틱이군요? 예 예 그래서 그거는 또 반달리즘에 대비해서 그걸 했더니 어~ 실제로 그걸 발로 차고 주먹으로 치시는 분도 있지만 음",
  "인제 깨지지 않는다는 걸 알고 그 다음부터는 이제 아이들 같은 경우는 인제 이렇게 뭐 막대기 같은 거를 지나가면서 통통통통통통통 치면 소리가 소리가 나니까 소리나 나니까 예",
  "하면서 이제 다른 반응을 보이더라 아하",
  "이거죠 그래서 아~ 이게 그 소재와 형태와 이런게 단순히 어~ 어떤 데코레이션 의미가 아니라 좀 더 나아가서는 어떤 사람들과의 어떤 반응 음~ 또는 뭐 여러가지 그 생각하는 방식이나 제가 어~ 전혀 예상하지 못했던 놀이를 그러네요 어~ 하는 저도 그걸 보고 어~ 저도 신기하게 어~ 생각했던 야~ 침침한 회색 콘크리트 벽 일 경우에는 낙서하고 실례하고 하던곳인데 네",
  "조명을 바꾸고 소재를 바꿨더니 놀이시설이 되더라 예",
  "사람들에게 친근해지더라 그리고 만지고 어~ 예 두드려 보고 이제 일상적으로 경험하지 못했던 거에 대한 호기심을 보이는 거죠 음~ 그래서 어떤 그런분들이 인상적이 인상적이었습니다",
  "사람이 사는 집은 아직까지 하나도 못 봤는데 예예",
  "하나 좀 같이 보죠 야~ 요 왼쪽 밑에 보이는 요 집입니까? 예 저렇게 경사지붕으로 된 인제 고 집이구요",
  "이게 한 한 사람의 개인 단독주택이예요? 어~ 이거는 조금 특별한 상황이 있는데 음~ 그 저 뒤에 보이는 이제 아파트에 네",
  "사시던 이제 젊은 어~ 아이 둘이 있는 젊은 부부가 아~ 저 집을 팔고 요 앞에 에~ 육십평짜리 땅을 산 거죠 아파트를 팔아서? 예. 아파트를 팔아서 예",
  "그 땅을 담보로 이제 어~ 대출을 받아서 대출을 받아서 인제 건물을 짓는데 음",
  "어~ 그 건물을 지으면서 어~ 아이들한테 일반적인 아파트의 환경에서 자라게 하고 싶지 않다라는 이제 그~ 의지가 있으셨고요",
  "어~ 그래서 일단 무조건 어~ 주택이나 다른 걸 짓겠다고 땅을 사셨는데 사실은 그냥 평범한 회사원이니까 이제 돈이 없는 거죠",
  "그러니까 저 건물은 저기다 건물을 지을 때 어쨌든 그냥 어~ 주택이 아니라 이제 수익형 부동산으로 좀 만들 필요가 있었어요",
  "어~ 그러니깐 그래서 저층부에서는 이제 임대료가 나오고 위에서는 자기들이 생활을 하는 예예 ",
  "일종의 미니 주상복합 미니 주상복합 같은 개념이 된 거죠 네",
  "그래서 저층부에 어~ 서 이제 임대료를 받아서 인제 고걸로 빚을 점점점점 갚아 나가다가 음",
  "이제 어느 순간부터는 이제 수익을 낼 수 있는 그런 구조의 인제 집으로 하게 된 거구요",
  "그래서 어~ 위에 인제 위에 삼계층을 인제 그 가족 분들이 쓰시는 거고 아래는 이제 다 임대를 놓는 건물입니다 그래서 네",
  "이거는 이제 다락다락이라고 그때 애칭을 줬었는데 다락방들이 많이 또 생 있을 것 같아요",
  "딱 건물 모양 보니까 예 그리고 다락이라는 건 인제 건축면적에 포함을 시키지 않기 때문에 음",
  "이 집은 원래 육십평 대지에 정말 작게 지을 수 밖에 없는데 그 다락을 계속 합쳐서 연속시켜 가지고 인제 아~ 안에 공간을 네",
  "네~ 오늘 함께 본 몇 작품들 중에 건축면적에 포함되지 않는 공간을 만드신 지 아주 특장점이 좀 있으신 거 같네요 다들 그~ 그 마음은 다 똑같죠",
  "뭐냐면은 이게 엄청나게 넓은 땅에 정말 당신의 꿈을 펼칠시오",
  "그림 같은 집을 마음대로 작품을 해주시 에~그런 해 달라는 개념의 클라이언트는 아마 평생에 없죠? 한두 명 만나면 굉장히 천운일것 같고요",
  "대부분은 다 조건이 있죠 조건이 그 그 조건은 매우 제한적입니다",
  "땅은 좁은데 예 땅은 좁 공간은 많이 필요하고 예 맞습니다",
  "그리고 어~ 비용은 비용은 비용 역시 제한돼있고 그 그 관계성 속에서 우리가 뭔가 최대로 뽑을 수 있는 것들을 이제 뽑아내야 되는게 인제 현대 요구사항들 중에 하나구요",
  "그리고 그거를 이제 만족시켜주기 위해서는 여러가지 고민들을 하게 되는데 그게 어~ 어떤 새로운 뭐~ 가치를 발견할 수 있는 음",
  "일이면 어~ 거기에 대한 어떤 실험을 하게 되고 그 실험에 결과가 일반적인 건물에서는 더 안 되는 거를 약간 다른 방법으로 접근하면 네네 그 부분이 해결이 되더라 이제 뭐 그런 거기 때문에 아마 그 모양이 좀 다른 특별하다는 거에 대해서 사실 그 모양을 이 이런 어~ 아주 특이한 모양을 만들어야지 라고 전제를 하고 그 프로젝을 접근하는 경우는 사실 별로 없어요",
  "그러니까 대부분은 어~ 일단은 그 오픈은 해 놓고 프로젝을 하다보면 여기서 이걸 더 넘을 수 있을래면은 어~ 좀 다른 방법을 써야 되겠다라는데서 일반적인 건축물과는 다른 음",
  "습성이 아마 발현되는 고런 지점이 있는 거 같습니다",
  "네. 예술적 상상력을 동원해서 일부러 이렇게 괴상한 모양을 일부러 만들어야지가 아니라 네",
  "고객의 요구를 수용하다 보니 네. 예",
  "기존의 방식으로는 안되고 예",
  "모양을 바꾸니까 되더라 예",
  "이렇게해서 결과물이 나온다 이 말씀이시잖아요",
  "맞습니다. 모양이나 소재나 네네",
  "다른 공법 이런 걸로 음",
  "인제 접근을 해 보면은 이제 문제가 풀리는 경우가 있죠",
  "네. 또 하나 같이 볼게 그 수원에 있는 경기도 도지사의 관 그~ 공사~ 뭐라고 그러죠 이걸? 어~ 관사요",
  "관사라고 하나요? 예예 맞습니다",
  "그걸 리모델링 하셨는데 이게 아주 명소가 됐어요",
  "예. 이거는 그 원래 그 그 관사는 원래 인제 도지사님이 머무르는 공간이죠",
  "머무르는 공간인데 어~ 그~ 머무르지 않고 그거를 이제 시민들한테 개방할 수 있는 시설로 이제 바꾸겠다고 인제 하셔서 예예",
  "이제 그 일을 하게 됐는데 이 경기도지사 관사가 그 관사 중에서 가장 오래된 관사입니다",
  "음~ 그~ 우리나라의 최초의 관사구요",
  "그리고 어~ 그~ 이거를 이제 시민들한테 개방한다고 시민들이 오는게 아니잖아요",
  "여기에 뭔가 특별한 프로그램을 보게끔 만들어야죠 예 그런 어떤 컨텐츠가 있어야 되는데 이거를 수용할 수 있는 어~ 건물을 부분 신축하고 인제 해서 어~ 해달 인제 그거를 디자인 해 달라는 어떤 요구에서 이제 하게 되는데 예",
  "그~ 어~ 일단 여기도 그~ 딱 처음가서 봤을 때 굉장히 고즈넉하고 우리나라 근대 건축물이 자리잡고 있는데에 어떤 새로운 걸 신축한다는게 좀 상당히 부담스러운 거죠",
  "그리고 인제 정원이 굉장히 좋았어요",
  "이 여기 정원이 저 과거에 그 경기도지사 관사를 가 봤었거든요",
  "넓은 잔디밭에 맞습니다 예",
  "일층짜리 딱 나즈막한 건물 한채 있는 예",
  "딱 고 모양이이었거든요",
  "그래서 여기도 인제 뭘 짓는다는 행위가 상당히 좀 부담이 돼서 음 그럼 어떻게 할까라는 걸 이제 많이 고민을 하게됐고 어~ 그래서 이제 생각하게 된게 큰 화분을 차라리 만들자라고 이제 시작하게 됩니다",
  "화분? 예 여기 정원이니까 건물 전체가 하나의 화분이다? 예",
  "큰 화분을 만들어 놓고 그걸 가지고 이~ 조경과 어우러지는 어떤 건물을 만들자라고 해서 이제 어~ 사실 앞에 보이시는 저 두 개 뿐만아니라 저 뒤에도 두 개가 있거든요",
  "예예 그래서 네개의 화분을 먼저 그~ 생각을 하게되고 어 그 화분을 연결시켜서 이제 일종의 카페를 만든 겁니다",
  "인제 카페를 만들어서 어~ 화분을 가지고 이제 카페를 만들게 된 거고 이거는 인제 카페도 되지만 이 처마가 굉장히 많이 튀어나와 있기 때문에 그~ 여기서 항시 공연이 이뤄집니다",
  "아~ 그래서 저 잔디밭에 사람들이 안고 이이 쪽이 무대가 돼서 공연장? 공연장으로 어~ 그 프로그램이 수요일마다 진행되는 것들이 있고요",
  "멋진 무대네요. 뭐 이렇게 보니까 정말 네 무대가 되고 또 결혼식 어~ 또 예약을 받아서 이제 여기서 결혼식도 꽤 많이 이제 하고 있고 예약도 받고 있는 걸로 알고 있거든요",
  "잔디하고 피로연은 또 저 안의 카페에서 한다거나 음",
  "그래서 그 예상했던 거 보다 훨씬 많은 분들이 이용을 해 주시고 계셔가지고 이제 건축가 입장에서는 해 놨는데 아무도 관심 없으면 정말 제일 슬픈 일이죠 그렇죠 예",
  "많이 잘 사용하고 계셔서 인제 음",
  "굉장히 흡족한 그런 예 그런 프로젝이죠",
  "지금까지 여러 작품을 함께 지금 봤는데 예",
  "독특하다 그러면서 실용적이다",
  "예 사실 독특하다와 실용적이다가 딱 일치하기가 쉽지 않거든요",
  "근데 우리 김 교수님은 그걸 해내시는 거 같네요 음 그쵸",
  "어떤 의미에서는 실용적이게 위해서 독특해졌다 이런 설명이 잖습니까 음 예 방금 말씀하신 쪽이 더 맞죠 그러니까 음",
  "사실 어떤 탐미주의적으로 접근을 하는 걸 전 제일 위험하다고 생각을 해요 어어",
  "왜냐면 그 건축하는 예술가가 아니라고 저는 생각을 하거든요",
  "이게 제가 하고 싶은 대로 할 수 있는게 아니고 음",
  "분명히 어~건물을 짓 짓고자 의뢰할 때는 어~ 어쩔 수 없이 어~ 수익이라든지 투자라든지 이런 개념이 당연히 있는 거 잖습니까? 당연하죠",
  "당연히 있기 때문에 그걸 가지고 내가 어~ 내 어떤 거 하고 싶은 어떤 그~ 뭐 예술적인 뭐를 한다라는 거 자체가 매우 어~ 맞지 않는 거거든요",
  "그~ 그렇기 때문에 그~ 예술가가 아니라 작가가 아니라 그 프로페셔날이 되는게 굉장히 중요한 직종이 사실 이 직종입니다",
  "그래서 그걸 위해서는 어~그 여러가지 복합적인 상황들 다 받아드리고 그걸 어떻게 내가 음",
  "그걸 얼거가지고 하나의 복합체로 내놓는냐의 이슌데 그때 인제 거기서 절대 버릴 수 없는게 이제 뭐 기능이라든지 비용이라든지 어떤 이런 이슈들이거든요 네네",
  "저는 어 그 어떤 스타일이나 어떤 건축의 어휘 같은 개념보다는 네",
  "프로젝트마다 거기 가장 최적화된 해법 위주로 문제를 풀겠다 이제 음 이런 마인드긴 한데 뭐~ 그래도 사람이 하는 거고 저란 사람이 있으니까 그 성향이 백퍼센트 없다고는 그렇죠",
  "그 체취는 남아 있는 건 어쩔 수 없고 모든 건축가가 예",
  "그 건축물을 의뢰한 건축주가 요구하는 바를 실현하기 위해서 노력하는 사람 아니겠습니까",
  "그런데 제가 오늘 교수님하고 이야길 나누다 보니까 어려서 화가이신 어머님의 영향도 있는 거 같고 한때 자동차 디자이너를 꿈꿔왔던 어떤 또 미대를 가고자 했던 그런 어떤 지양성도 있있는 거 같아서 예",
  "그것이 건축주의 요구와 결합하니까 예",
  "일반적으로 우리 머릿속에 그려지는 그냥 보통 건축가들이 만들어내는 건축물의 외양이 아닌 새로운 모양들이 거기서 나올 수 있는 거 같아요",
  "음~ 뭐 예 맞습니다",
  "그 어쨌든 그~ 건 건축가라는 그 그룹 안에 사실 굉장히 다양한 색깔이 존재를 하고요 저같은 경우는 음~ 저는 어떤 우리가 일을 하는데 그 반복적으로 같은 일을 하면서 검증된 방법 네 만을 쓰는 거를 탈피하는게 저저한테는 중요한 가치라고 생각을 하는 거죠",
  "그렇죠 변화를 줘야 한다 음 예. 그러니까 그 건축이 역사가 너무 오래된 사 산업이다 보니까 사실은 바꾸는게 쉽지 않아요 그러니까 예",
  "벽돌은 이렇게 쌓야지만 아무 문제가 없어 라든지 콘크리트 이렇게 해야지만 돼 왜냐면 전 세계적으로 정말 수천만건 수억건의 임상실험이 이미 다 그렇죠",
  "그렇죠 그러니까 그거 외에 걸 하기가 너무 힘든 거죠",
  "음 그니까 근데 과연 그 방법이 절대적으로 옳으냐 그 루틴한 프랙티스를 하하면은 매우 고정된 상태에 대해서 익숙해지는데 그게 결국엔 어떤 새로운 변화에 부응하지 못하는 더 큰 위험으로 다가올 수가 있다고 네네",
  "이제 생각을 합니다",
  "그래서 그래서 저는 가능하면은 저의 가치 중에 하나는 이 제한 조건들을 피하기 위한 방법을 찾는 가운데 어~ 그 그 기존의 하지 않았던 방법을 한번 잘 접목하면 음음",
  "이게 더 나은 이제 뭐 그 방법이 되지 않을까 라는 가치에 이제 중점을 많이 두다 보니까 예예 어~ 아마 이렇게 건물에 따라서는 굉장히 좀 특이한 형태로 나오기도 하고 음 소재도 특이한 소재를 쓰기도 하고 하는 그런 어떤 실험의 좀 연속이죠",
  "그런 관점인 거 같고요",
  "매우 너무 다양 하시는 분이 계셔서요",
  "건축을 저는 제 나름대로는 일종의 커뮤니케이션이 가장 중요한 행위다 예예",
  "건축을 의뢰한 건축주와 설계자 사이에 커뮤니케이션 가장 기본이구요",
  "그 다음에 건축을 직접 수행하는 설계자들은 자기를 사회화하고 사회속에 알려야 그 다음 건축주도 찾아올 것 아니겠습니까? 예예",
  "그거는 그런 의미에서의 커뮤니케이션 더 중요하고 네네",
  "마지막으로는 결과물이 어떤 건축 건축물 자체가 그 안에 생활하는 사람과의 교감 커뮤니케이션 예",
  "지나가는 사람과의 커뮤니케이션 예",
  "결과적으로는 도시 전체 사회와의 커뮤니케이션 예",
  "처음부터 끝까지 다 그거 아니겠습니까? 예 맞습니다 그 그런 의미에서 아무리 개인이건 내 집이야",
  "나만의 집이야라고 하더라도 그게 공공적인 성격을 안 띨 수가 없어요",
  "그게 정말 저기 저 무인도 같은 데서 자기가 건물 하나 짓고 사는 거 아니면은 예",
  "비록 그게 내 자산이고 내 집이여도 어~ 반드시 그 주변하고 영향이든 당연하죠",
  "사회하고 관계성에 없을 수가 없거든요",
  "그렇기 때문에 그 지어지고 난 다음에 지속적인 커뮤니케이션을 하죠",
  "그 주변 하고도 하고 그런 의미에서는 건축가는 어~ 뭐 공학적인 또 기술적인 기본 소양이라는 것이 반드시 필요하지만 타인과의 사회와의 소통 능력도 중요하고 네",
  "또 우리 김 교수님한테서 보이는 것처럼 미술적 미학적 창조력과 독특성이라는 것도 또한 중요하고 그리고 인문학적인 철학의 깊이 이런 것도 갖춰야 되는 어떻게 보면 굉장히 다방면에 걸친 걸 좀 많이 알아야 되는 사람들 같애요? 네 그 종합적인 훈련은 사실 많이 그~ 해야 되는 음",
  "그리고 이제 점점 시간이 흐르면서는 인제 막 이제 제가 학생 때 저거 젊었을 때는 막 새로운 뭐~ 기술 새로운 디자인의 경향 뭐 이런 이런 거에 막 관심이 많다가 네 ",
  "그런대로 좀 지나면은 또 아~ 이게 짓는게 제일 중요해 그러니까 그 다음에 공법에 대한 관심으로도 넘어가서 막 공법에 갔다가 네네",
  "결국에는 이제 돌아오게 되는게 물론 아직 저도 인제 그~ 어떤 건축가의 어떤 그~ 그거로서는 아직도 좀 젊은 건축가일 수 있는데 젊은 건축가시죠 음 그 이 느낌이 결국은 사람을 잘 알아야지만 되는게 제일 중요하다구나 라는 쪽으로 이제 자꾸 생각이 가는 거죠 그래서 어~ 옛날에는 막~ 그런 어떤 어~ 어떻게 보면 인포메이션이죠",
  "정보를 쪼 쪼 쫓았던 거지 지식을 쫓았던 거는 아니고 근데 이제 지식 이후엔 이제 지혜란 거를 이제 찾아야 되는 그렇죠",
  "시점인데 그 사람을 알 아는게 얼마나 중요한 건지를 사실 인제 지금 나이에 되서 이제 느끼기 시작하는 거 거든요 예예",
  "그래서 이제 요즘에는 저도 이제 그 학생들한테 방학 때 무슨 건축 책을 읽을까요 뭐 이런 이러면은 야 그냥 놀아  놀아 그 책이 그 굳이 안 읽어도 돼 어",
  "놀고 그냥 소설책 같은 거 읽어 이럼 더 좋죠? 영화를 보든 여행을 가든 음",
  "다른 걸 하라고 이제 얘기를 많이 해줄려고 해요 왜냐하면 저 스스로도 가능하면 그~ 뭐~ 드라마도 굉장히 많이 보고 어차피 우리가 뭐~ 사람 알아봐야 얼마나 많이 알겠 알겠습니까 그냥 간접경험이라도 한다고 네",
  "드라마나 영화나 뭐네 또는 뭐 이렇게 사람들 많은데 가서 뭐~ 소비 하는 것들 보면서 음",
  "인제 아~ 저 요즘엔 왜 저런 거를 왜 저런 식으로 소비하지? 하는 계속 그런 사람에 대한 관심을 갖는 시간을 많이 가질려고 하죠 그래서 그런 거를 어~ 이제 좀더 더 많이 체감을 할려고 음 ",
  "인제 하고 있습니다 교수님 아까 중간에 건축가들마다 매우 다양한 접근법이 있다 예 ",
  "워낙 건축가분들도 다양하게 많으시다 이런 말씀하셨습니다만 예",
  "솔직히 우리 도시의 풍경은 아직은 너무 천편일률적이지 않습니까? 예",
  "어~ 우리 건축이 조금 더 다양해져야 할 필요 있는 거죠? 음~ 예 이제 좀 더 다양해질 필요가 있고요",
  "되게 조금 더 다양해지는 것은 반드시 어떤 어~ 그 형태만의 문제보다도 음",
  "그 문제를 풀어 가는 방식에 대한 다양성이 더 많이 개발이 되어야 된다고 생각해서 그렇죠 그렇죠",
  "그~ 사실 도시가 그~ 막 희한한 건물들로 가득차면 그 정신분열증이  될것 같지 않습니까 어느 정도는 그 어떤 뉴트럴한 베이스가 음",
  "있는 가운데 어떤 어떤 지점들이 사람들한테 뭔가 새로운 걸 환기시켜 이런 이런 어떤 작용들이 있어야 될 텐데 그~ 말씀하신 것처럼 그~ 좀더 다양해져야 된다라는 거기는 좀 어떤 문제를 푸는 그 해석의 방식이나 접근의 방법이 좀 더 다양한 거를 사고할 수 있어야 되고 다양한 거를 수용할 수 있어야 되는 어떤 그런 부분에 노력이 좀 절실히 더 필요하죠 지금 네네 자 오늘 인터뷰 마치면서 제가 교수님하고 시청자 분들하고 마지막으로 보려고 아껴 논  게 있습니다",
  "아~ 이게 아직 실현되진 못핸 건데 그 국제 건축 비엔날레에 전시하셨던 그 작품이죠? 예",
  "함께 좀 보겠습니다",
  "네. 지금 저 맨 밑에 조그맣게 보이는게 사람 모양이죠? 예 사람입니다",
  "그만큼 어마어마하게 높은 건축물인거죠 저게? 예 백십메타 저 저게 뭘까요? 저게 뭘까요? 어~ 저거는 그~ 어~ 납골당입니다 수직형 납골당인데 납골당? 예. 저거는 그~ 베니스 비엔날레에 인제 더~ 어~ 더 라스트 하우스라는 이제 마지막 집이라는 어~ 주제로 어~ 전시를 했던거구요 저기 보이는 이렇게 콩 점으로 막~ 박혀 있는 거가 이제 납골함이라고 보시면 돼요",
  "그런데 이제 제 프로젝은 왜 하게 됐냐면은 그~ 우리가 인제 납골당이라는 대를 가면은 그 긴 복도에 그~ 이 양옆에 양옆으로 쫙 도열해 있는 그렇죠",
  "납골함들 사이에 가서 자기 걸 찾아서 이게 그~ 자기 가족 거를 찾아서 그 앞에 가는 그 공간에 그~ 그 시퀀스 자체가 너무 어~ 저는 그 과정 자체가 너무 고통스럽다고 생각을 했어요",
  "그러니까 너무하다 근데 어쩔 수 없지 않습니까 그 땅은 부족하고 밀도는 높여야 되고 네",
  "어~ 그런 상황에서 나올 수 밖에 없는 방법이긴 한데 저거를 좀 더 다른 방법으로 해석을 할 수 있지 않을까라고 해서 인제 어~ 수직형 납골당을 제안을 해서 일단 땅의 면적을 훨씬 줄이고 음",
  "그 높이로 올림으로 해가지고 저 높이가 몇 미터 정도로 구상하신 거예요? 저건 백십메타로 구상을 한 건데요 어 저 백십메타에 이제 오만기 정도에 납골이 들어간다 납골을 예 수용할 수 있는 시설인데 사실 가운데 저 속안에는 엘리베이터가 왔다 갔다할 수 있고 예 엘리베이터가 있어서 어 그 해당되는 납골함에 가장 근접한 위치에 인제 내려 줄 수 있는 네",
  "근데 저거는 결국은 어~ 약간은 역설적이지만 더 라스트 하우스라는 거는 사람이 살다가 집에서 살다 결국은 마지막 집으로 그렇죠",
  "택하는 저 마지막이라는 부분이 음",
  "음~ 사실은 그 돌아가신 분을 위한 거 보다는 살아있는 사람을 위한 거죠 공간이죠 예 그래서 그 마지막 집은 결국은 살아있는 사람을 위한 집이 돼야 된다 다음 사람을 음음",
  "위한 집이 돼야 된다는 약간 역설적 의미가 있구요",
  "그래서 저기를 반드시 가서 그~ 뭐 납골함에 가서 하는 어떤 그런 참배 방식이 아니라 저기는 이제 우리나라 또 아이티강국이니까 어~ 모바일 핸드폰의 어~ 기술과 저 납골함을 사실 연동시키는 어떤 방식을 제한했던 거예요",
  "그래 그래서요? 까 그 저도 경험이 있지만 제 지인 중에 어떤 분이 돌아가셨을 때 이 번호를 남겨 놔야 될지 지워야 될지를 매우 고민을 예 했었던게 기억나거든요 그래서 그걸 남겨 두는 거죠",
  "남겨 두고 어~ 가끔 생각날 때 이제 글로 메세질 보내든 음",
  "뭐를 하던 일종의 우리가 헌화하는 식으로 그냥 그 찬별하는 거를 그~ 명절날 어떤 거창하게 우리가 막~ 해야 되는 그런게 아니라 그냥 일상에서 일상에서 돌아가신 할머니한테 뭐 문자도 보낼 수 있고 예를 들면 뭐도 할수 있던 더떤 그런 기록들이 저 납골함에 계속 이제 누적이 되면서 음 자기가 다시 듣고 싶을 때 들을 수도 있고 그래서 훨씬 그~ 어~ 좀 캐주얼한 방식으로 음",
  "좀 엔터테이닝한 방식으로 죽음을 좀 이제 뭐~ 그게 이제 물론 다른 생각을 가지신 분들도 물론 있겠지만 그때 저걸 할 때 제 생각은 너무 그 죽음을 맞이하는 거에 대한 막~ 그~ 트라우마틱한 컨디션을 좀 캐주얼하게 음",
  "풀면서 그냥 도시 안에 살아 있는 사람들이 수직형이니까 멀리서도 보이잖아요",
  "게다가 백십메터면 한 삼십층 이상의 네 높이 건물이란 말이에요 네 멀리서도 보이니까 뭐 이렇게 뭐 올림픽대로 타고 가다가 뭐 아~ 저~ 우리 할머니가 저기 뭐~ 해서 문자라도 보낼 수 있고 약간 문자를 보내면 받받아요? 누가 받아요? 어떻게 되는 거 납 납골함이 받습니다 납골함이 받아서? 예 거기에 거기 저장이 되는 거죠",
  "아 ~ 다른 가족이 그 내용을 볼 수도 있고 예예",
  "인제 그 시스템은 인제 좀더 연구를 해 봐야 되겠지만 결국 인제 핵심은 돌아가신분과 내 사이에 그 디지털적으로 어떤 음",
  "가교 역활을 하는 일종의 힐링 타워가 저거다라는 식으로 야~ 인제 얘기를 풀었던 거죠",
  "그렇게 문자를 딱 보내면 그 납골함에 불이 번쩍번쩍 들어오고 이러케 할 수 있겠네요? 예 불이 들어온다는 시나리오를 사실 생각했었던 겁니다 이제 그럼 멀리서 보면 계속 깜빡깜빡 거리겠는데요? 네네",
  "누군가 돌아가신분과 교감하고 있구나 예 맞습니다 예",
  "어~ 그런 원래 그~ 그 유럽의 도시들은 그~ 이~ 묘지를 도시안에 늘려고 그러고요 죽음을 그 안에 포용할려고 그러고 그렇죠",
  "우리는 죽음을 다 밖으로 내보낼려고 그러고 맞아요 맞아요",
  "이~ 사고의 차이가 사실은 그 여러 가지 다른 현상을 유발하는데 음",
  "이제는 저희가 그~ 묘지라는 거를 임야를 해 가지고 할 수 있는 그런 상황도 아니고 그렇기 때문에 저는 인제 다시 그게 도시 안으로 다시 들어와서 네 그게 우리나라의 전통 방식은 아닌데 음",
  "사실 요즘 젊은 세대들 보면은 그런 방식으로 충분히 수용할 수 있을만한 그렇죠",
  "이제 마인드가 된다고 봅니다",
  "구체적으로 저걸 좀 한번 만들어 보려는 시도는 안 하고 계세요? 아~ 사실 이게 그~ 시도가 있었구요",
  "시도가 있었는데 그때 인제 그~ 건축과 분들이 돌아가신 고 정기용 선생님이 네네",
  "어~ 그때 제가 저 베니스에 저 출품할 때 커미셔너 같은 역할을 하셨었는데 예",
  "어~ 저걸보시고 고 정기용 선생님이 적어도 한 번 그~ 서울시에 얘기를 해 보자 음",
  "그래서 한번 추진을 해 보자라고 해서 정기용 선생님이 좀 도와 주셨었어요 예",
  "도와주셨는데 유교 그러니까 그 성균관의 아~ 유생 분들이 반대 하셨어요? 그 말도 안 되는 소리를 하지 말라고  그래서 그~ 그 반발이 일단 심해서 예",
  "공천회까지 좀 준비를 할려고 하다가 어~ 그~ 그~거로 인해서 지금 아직 시점이 벌써 그게 한 몇 년 전인가? 십년 전이니까 음~ 아직은 좀 이~ 심리적 저항이 심하니  조금 한번 좀 나중에 좀 한번 봅시다",
  "라는 쪽으로 이제 좀 토닥토닥 하는 상황이 됐었고 근데 이제 정기용 선생님이 좀 돌아가시고 네~ 그래서 그러다 지금 이렇게 왔죠 언젠가는 저렇게 좀 어떤 의미에서 저게 전 세계에 내놓을만한 우리 도시의 랜드마크가 될 수도 있겠다는 생각을 좀 해 봤습니다",
  "예 그럼 너무 너무 감사하죠",
  "저 프로젝트도 성사되길 기대해 보구요",
  "저게 혹시 안 되더라도 예 ",
  "지금까지 보다 훨씬 더 다양하고 멋지고 그러면서 실용적인 네",
  "음~ 그런 건물들 많이 보여 주시길 부탁을 드리겠습니다",
  "아~ 예 감사합니다",
  "오늘 귀한 시간 좋은 말씀 잘 들었습니다",
  "네. 어~ 건축을 하려면 사람을 아는게 중요하다",
  "우리 김 교수께서 후반부에 하신 말씀이죠",
  "결국 사람 사는 곳 짓는 것이 건축이구요",
  "건축물에 따라 사람이 달라진다고 그러지 않습니까 여러분은 지금 어떤 곳에 살고 계신가요? 네. 다음 주에 또 뵙겠습니다",
  "이비에스 초대석 오늘 국민권익위원회 박은정 위원장을 초대했습니다",
  "사람이 먼저다를 외치고 이 촛불혁명으로 탄생한 정부임을 강조하는 문재인 정부 뭐 모든 정부 기구가 지금 새롭게 계획들을 세우고 일을 하고 있습니다만 뭐니 뭐니 해도 국민권익위원회의 위상과 역할이 또 가장 주목된다고 할 수 있겠는데요",
  "그래서 앞으로의 계획 포부 말씀 듣기 위해 박은정 위원장 초대했습니다",
  "어서오십시오 네 안녕하십니까",
  "위원장 초대해 주셔서 감사합니다",
  "위원장 되신지 한 육 개월 한 오 개월 지났습니다",
  "어떻습니까? 하실만 하십니까? 하~ 한숨부터 쉬시네요",
  "이 생각보다는 그 어 정부 부처의 한 기관장이 하는 업무가 상당히 고되고 네 아주 그 업무량이 많습니다",
  "음 또 정부 안에서의 조정 역할도 있고 많은 행사에도 나가야 하고 또 이렇게 정부 외 활동도 이렇게 홍보도 해야 하고 그렇죠",
  "예 그러나 으 아주 보람 있는 그런 일을 그 한다고 생각하고 아주 열심히 하고 있습니다",
  "국민권익위원회가 만들어진 게 한 십 년? 그래 이천팔년에 팔 년에 만들어졌죠",
  "그 원래 몇 개 정부로부터 하나로 합쳐졌죠? 예 제가 한 지붕 으 뭐 세 가족 이렇게 표현을 하는데 이게 그 국민고충처리위원회",
  "음 그 다음에 그 국가청렴위원회",
  "예 그 다음에 음 국무총리행정심판위원회",
  "이 세 기관이 합쳐서 음 이천팔년에 국민권익위원회라고 하는 이름으로 출범을 했습니다",
  "네 그러니까 어 그 부패방지 기능하고 그렇죠",
  "국민고충처리 음 그 다음에 그 저 행정심판 예 그 모든 것을 통한 권익개선 어어 그 재도개선 음 이런 것들이 저희 그 부서의 업무라고 하겠습니다",
  "부패방지가 국민권익과 왜 관련이 되느냐 이렇게 묻는다면요? 어 공무원들이 부패하면 결국은 국민들이 손해 보는 것 때문이죠",
  "예예 공무원들 그 저기 부패라고 하는 게 이름이 정 선생님께서도 공무원 부패라고 말씀하셨는데 오늘날 부패개념은 그렇게 좁은 의미의 음 공직사회의 부패만이 아니라 으 어떻게 본다면 자신의 이익을 위해서 권한을 남용하는 그렇죠 이런 모든 이익들이 모든 것들이 부패행위로 예 취급되고 특히 이 공직부패와 민간부패 이것의 연결고리 이런 문제들이 상당히 중요하게 취급되고 있습니다",
  "네 그~ 우리가 그 부정청탁금지법 네 일명 김영란법이라 부르는 게 네 김영란 국민권익위원장 시절에 네 그렇습니다",
  "법안을 내놔서 일명 김영란법이라 우리가 부르는 게 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "네 예예 김영란법 일명 이제 부패방지 그 법 그 덕분에 이 국민권익위원회 인지도도 좀 높아가게 됐습니다",
  "높아졌죠 네 최근에 이제 이 법이 만들어진 지 이제 일년 음 만들어진 시행된 지 일 년이 되었고 그렇죠 이 법 자체는 사실은 뭐 한 지난 오 년간에 걸쳐서 네 긴 그 노력과 또 논란 끝에 만들어졌고 으 국회를 통과한 이후에도 이 일 년 반여 동안에 그 시행 준비 기간이 있었습니다",
  "요 최근에 그 다양하게 일 년을 평가하는 음 이런 저런 그 데이터들이 나오고 있는데 그런 것들이 전부 그 이 법이 어 우리 사회가 보다 더 청렴하고 맑은 사회로 가는데 음 어 이 법이 상당한 역할을 한다라는 것이 각 분야에서 예예 그 지금 그 설문이 나오고 있어서 참으로 그 다행이라고 생각하고 있습니다",
  "뭐 우리 문화를 바꾸는 예예 문화를 바꾸는 일이기 때문에 예예 뭐 한 일 년 시행했다고 그래서 갑자기 뭐가 뭐 달라지지는 않겠습니다만",
  "이게 이제 정착돼가는 그런 과정이라고들 국민들이 보고있는 거 같아요 전반적으로 예예 저도 그렇게 생각합니다",
  "예 이 법이 어떻게 본다면 그 이 법의 적용대상은 모든 국민이 아니라 어 그 공직자가 그렇죠 그 대상입니다. 적용대상입니다",
  "그런데 어떻게 본다면 이 법은 그 법원 그 법에 적용대상인 분들만이 아니라 음 그 일반분들도 이 법에 대해서 어떻게 본다면 염려하고 생각하는 그런 그 거리를 던져진 법이 아닌가 그렇죠 그런 생각을 합니다",
  "네 그게 아마도 어 이 법이 그 어 우리 사회의 그동안에 그 만연했던 어떤 과도한 접대문화 음 그 음식이나 선물에 있어서도 경조사 등등 어 이런 것들에 대해서 어 국민들이 그동안에 느끼고 느끼고 있었던 거 이런 부분들에 대해서 어떻게 본다면 이 법이 사회 전체를 한 번 전체적으로 반성 예 성찰하게 하는 그런 계기를 주지 않았나 싶어요",
  "허례허식 같은 걸 좀 줄이는 예 그런 역할도 있을 거 같고 예 거 지금 방금 접대 이 말씀 말씀하셨는데 그보다 더 중요한 게 이제 공직자나 이런 사람한테 부정한 청탁을 하지말라",
  "그거 아니겠습니까? 예예 근데 최근에 음음 공직자들이 민간한테 청탁하는 거는 예예 이 법에 의해서 처벌이 안되죠? 예 공직자들이 그렇습니다",
  "그렇죠? 예예 그건 좀 문제아닌가요? 그렇습니다",
  "이 저기 이 지금 정 선생님께서 말씀하신 대로 이 법은 민간이 공직자에 대해서 어 청탁하는 거 청탁하는 유형을 이제 열네 가지로 만들어서 그 것은 그 거이 저기 그 형사처벌을 음 하고 있으나 어 공직자의 민간에 대한 청탁 그러니까요",
  "이 부분들이 빠져 있는 셈이에요",
  "예 요 최근에 그 채용비리라든가 이런 문제들 음 그리고 또 가까이는 그 어 지난 정부의 그 국정농단사태라든가 이런 부분들이 사실 그와 연관된 부분이구요",
  "그래서 저희 권익위원회에서는 어 이 부분에 대한 음 법에 보안을 그 지금 추진중에 있습니다",
  "어 예예 게다가 채용비리를 신고해라",
  "예예 통합신고센터도 만드셨죠? 그렇습니다",
  "그게 권익위원회 안에 만들어져 있습니까? 예 권익위원회 국민신문고라고 하는 곳이 있습니다",
  "네네 이 국민신문고는 물론 권익위원회가 주관을 한다고 하지만 정부종합포털입니다",
  "예 그래서 이 안에 이제 어 그 채용비리 신고센터를 설치하고 또 국민신문고 이외에 으 권익위원회에서는 국민콜 일일공이라고 해서 예 정부종합민원안내 상담번호를 가지고 있습니다",
  "연간 이 국민신문고를 통해서 이백삼십만 건 어허허 그 담에 이 일일공 국민콜을 통해서 이백칠십만 건에 말하자면 국민의 어 목소리 예예 오백만 건이 그 그 들어오고 있죠",
  "정말 그 소중한 음 데이터인 셈인데 이것을 이제 뭐 행정관청이 전부 모두 공유를 하면서 음음 이 데이터를 분석을 저희들이 해서 각 기관에 제도 개선이나 네 이런 그쪽으로 연결을 시키고 있습니다",
  "그 국민신문고 부분은 제가 좀 이따 다시 한번 그렇죠",
  "자세하게 여쭤보고 예예 아까 그 채용비리신고 말이죠",
  "예예 음 문재인 정부가 이 강원랜드 비리 같은 게 터지고 나서 모든 공공기관에 대한 전수조사도 약속을 했고 예 그리고 이런 신고도 연말까지 받자 예 이렇게 해서 된 거 아니겠습니까? 예예 많이 오고 있습니까? 신고가 지금 이제 십일월일 일부터 그 저희 신고센터를 열었는데 하루평균 열건 전후로 오호 오고 있습니다",
  "네 저희는 이 건에 인제 그 중도생을 감안해서 어 전담조사관을 음 담당관을 배치해서 어 그 내용을 일차조사를 해서 조사 수사 감독 이제 그 감사 이런 것이 필요한 것은 예예 각각 해당 그곳으로 이첩을 그 하고 있는 중입니다",
  "네 예 그리고 김영란법 시행되는 그 초기부터 또 하나 논란이 있었던 게 법안초안 속에는 왜 공직자의 이해충돌방지라고 하는 조항이 예 있었지 않습니까? 예 그게 국회심의과정에서 빠졌었던 거 있자나요",
  "그건 앞으로 어떻게 하실 계획이십니까? 그 부분도 사실은 그 어떻게 본다면 그 이 부패방지법의 근간이라고도 할 수 있는 네 인프라라고도 할 수 있는 것이 그 부분입니다",
  "그래서 그 부분이 그 빠진 것을 저는 아주 아쉽게 생각하며 그 제 임기 적어도 초반부에 음 어 그 공직자의 이해충돌방지 규정이 그 입법화 되는데 저는 최선을 다할 생각입니다",
  "네 왜 그것이 그렇게 필요한가 물론 그 부정청탁금지법이 인제 댓가성이 없은 금품수수도 처벌하죠? 규제하고 예 그 담에 또 일정 액수 이상이었나요? 금품수수도 없는 청탁도 또 처벌하고 규제함으로써 공직자들이 공정한 그 여건에서 업무수행을 하도록 돕는 네 법인데 그러나 그 조건만으로는 그 어떤 부정부패를 막는 필요조건은 갖춰져 있으나 예예 제 생각에는 어 그 그럼으로써 공직자들에 대한 국민들의 신뢰가 음 이제 확보되어야 비로서 이제 법은 완성된다고 이렇게 보입니다",
  "그러니까 제가 보기에는 그 공직자들의 그 공직자들의 국민들로부터의 신뢰 음 이것을 회복하는 것이 그것이 거의 충분조건이라고 생각하고 그렇죠",
  "그 충분조건에 해당하는 것이 바로 공직자들이 어 그 그 자신의 어떤 그 공적인 업무수행에서 음 사적인 이해관계가 이해관계가 충돌이 되는 그런 상황 그렇죠",
  "그런 상황을 예를 들어서 피할 수 있게 하는 예를 들어서 자기 아버지가 예를 들어서 건설회사를 하고 있고 그렇습니다",
  "병원을 하고 있는데 자기 가족이 아들이 공직자인데 예 건설 관련된 무슨 업무를 맡는다든지 그렇습니다",
  "이거는 문제가 있는 거 아니겠습니까? 그렇죠 그런 어떤 수의계약을 체결한다고 할 때 음 가족에 혹은 친척 혹은 뭐 가까운 지인에 일부 지인이 한다거나 이런 문제 네 제 생각에는 오히려 부정청탁금지법에 그 부분이 빠져서 별도의 음 입법을 하는 것도 나쁘지 않다 이런 생각을 합니다",
  "어~ 왜냐하면 부정청탁금지법은 그 저기 규제대상이 넓지 않습니까? 예예 그리고요 이해충돌방지규정은 좁은 의미의 공직자 알겠습니다",
  "공무원 이렇게 잡는 것이 그 옳다고 생각하기 때문에 그게 국회 논의과정에서 그 조항이 빠지게 된 것도 너무 대상이 포괄적이다 이런 어떤 문제제기가 있었는데 그렇습니다",
  "위원장님 말씀은 그렇기 때문에 김영란법을 개정하는 게 아니라 예 별도의 입법도 별도의 입법 방법이다",
  "예 아까 말씀하신 그 공직자가 민간에게 부당한 청탁을 하는 거를 개정하는 부분도 있고 네 지금 방금 말씀하신 요것도 있고 그러니까 제 생각에는 그 공직자의 민간에 대한 청탁 이것은 어 그 부정청탁금지법을 이제 그 앞으로 개정을 해서 개정한다 하고 거기에 들어가는 것이 그 맞을 거 같습니다",
  "음 물론 아까 그 정 선생님께서 말씀하신대로 부정청탁금지법은 어 이제 시행된 지 일 년밖에 네 안되기 때문에 이 법을 너무 흔들어서는 안 될 거 같습니다",
  "음 그러나 물론 이 법 안에서도 어떤 뭐 시급히 보안되어야 할 부분이 있으면 시행령을 통해서도 네네 보안할 수 있겠고 그러나 보완을 하더라도 어쨌든 이 청 부정청탁금지법에 본질적인 내용은 더 강화하는 방향으로 맞습니다",
  "되어야 할 거 같고 음 그것이 가장 중요한 부분이 공직자의 민간에 민간에 대한 그렇죠",
  "부정청탁금지라고 생각을 하고 있습니다",
  "네 그리고 이해충돌방지는 별도 입법도 예예 방법이다",
  "아무튼 이렇게 보안해 나가야 할 대목이 김영란법에도 있는 것이구요",
  "예 이와 별도로 지금 권익위원회가 갖고 있는 계획이 예 공익신고한 사람들에 대한 보호를 강화하는 법률 그렇습니다",
  "또 부정 그 된 돈을 부정 환수하는 이른바 부정환수법 그것도 좀 설 설명해주세요",
  "예 먼저 공익신고자보호 관련해서요",
  "공익신고자보호법은 그 지금 현재 제정되어 있습니다",
  "그리고 어 지난 몇 차례 걸쳐서 이 법은 어 공익신고자를 더 실질적으로 그 저기 보호하는 네 그런 방향으로 몇 차례에 그 개정도 되었습니다",
  "그 그리고 요 최근에는 어 공익신고자가 그 자기 자신도 그 가담한 그런 공익침해행위에 예예 자신도 가담한 경우에 예 그런 경우에는 그런 경우에 공인 그 제보를 했을 경우에 그런분에게는 어 의무적인 음 그 책임감면을 어 도입하는 이른바 양심고백하면 그렇습니다",
  "그분이 설사 범죄행위에 가담을 했다 할지라도 예예예 어 그런 부분과 함께 그 담에 또 그 공익신고로 인한 불이익처분을 받게 되어선 안되지 않겠습니까? 음음 공익처분을 공익신고를 했다라는 이유로 어 그 이 승진에서 누락이 되거나 네 심지어 해임이 되거나 그런 부분을 그 방지하기 위해서 불이익처분을 그 시정하게 하도록 하는 하는 조처 음 그 다음에 또 필요한 경우에는 이 어 공익신고자가 어떤 뭐 어떤 위협하에 놓일 수 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그럴때는 경찰에 의뢰해서 신변을 보호하는 조처 보호해주는 이런 거까지가 다 들어가 있습니다",
  "네 예 어 제 지금 우리 권익위원회에 그 저기에서 논의된 사항들은 그 공익신고자의 날 이런 것들도 어 재정을 한 번하고 예 그 다음에 어 공익신고기금도 조성을 하고 기금? 예 지금 사실 이 부분은 민간에서 오히려 더 잘하고 있습니다 공익 맞아요",
  "예 신고자에 대한 신고자의 날을 이렇게 해서 그분들에게 이렇게 격려도 하고 예 참여연대 같은 데서는 참여연대 같은 데서는 국민성금 모아서 지원해주지 않습니까? 맞습니다. 정 선생님 잘 아시는군요",
  "예예 그런건 오히려 사실 참 의 그 관에서 해야할 일을 그러니깐요",
  "민간에서 하고 있으니까",
  "저는 앞으로 실질적인 어떤 민 반부패정책을 위한 음 민관협의체를 어 그 만들어서 예 그런 부분들을 민간과 함께 음 해나가고 싶은 생각도 있습니다",
  "네 그리고 부정환수라고 하는 거는 예예 아까 예 잘못된 행동으로 부정하게 축재된 재산 전체를 뺏자 돌려받자 이런 거 아니겠습니까? 예 그 공공제정이 그 나가는 그런 법율이 한 팔백여 개가 넘습니다",
  "음 그러니까는 정부출현금이라던가 연구개발비 뭐 보조금 각종 그 복지보조금이라던가 네 네 그 이런 것들이 그런데 그런 것들을 어떤 부정수급을 하는 경우 음 그니까 뭐 허위의 그 청구를 해서 그렇죠",
  "부정수급을 하는 경우 이런 그런 경우에 그것을 환수하는 조항이 제대로 없을 뿐만이 아니라 음 아까 말한 그 팔백여 개의 법률에서 있다 하더라도 그 그것을 아까 말씀하신대로 전액을 환수하거나 더 나아가서 징벌적인 환수를 징벌적으로 해야죠",
  "해야 하지 않겠습니까? 그런데 팔백여 개의 법률 중에서 그 몇 년 전의 통계이기는 합니다만은 어 그 중에서 징벌적인 환수규정을 가지고 있는 법률은 열여섯 개에 불가합니다",
  "아하 그래서 권익위원회에서는 이 어 부정환수법률의 재정으로 그 정말 참 뭐 나랏돈은 눈먼 돈이라고 하는 으음 그런 인식을 없애고 어 그 재정누수를 막는 네 이런 것들이 참으로 중요하다고 생각하기 때문에 이 법의 재정도 아무튼 좋은 소식이 있지 않을까 생각하고 있습니다",
  "음 이게 이제 부패방지를 위해서 청탁금지 예 그리고 공익신고하는 사람은 더 보호해주고 예 부정하게 돈 빼돌리거나 한 것은 징벌적으로 더 환수하고 예 이렇게 해야 우리가 좀 더 예 투명해지고 깨끗해진다 이걸텐데 그렇습니다",
  "국제투명성 기구가 매기고 있는 그 순위에서는 우리가 지금 최근 성적이 안 좋죠? 네 그 이른바 씨피아이라고 하는 그 부패 인식지수 인식지수라고 하는 거 예 그게 그 한 지난 십여년 십년이래 이렇게 하락내지 음 정체상태에 있습니다",
  "근데 오이씨디 평균이 한 육십팔 점대 육십팔점오 점이라고 한다면 우리는 그보다 십오 점 뒤진 아 그 점수이지요",
  "많이 뒤쳐져 있네요",
  "우리의 어떤 국력이라 할까 경제 어떤 규모에 비하면은 사실 어느 면에서는 저평가된 부분이 있습니다",
  "음 물론 겸허하게 이제 어 그 우리 사회에 대한 냉철한 그 비판도 반성도 필요하지만 예예 그 이 우리의 어떤 반부패정책이라던가 이런 부분들이 잘 안 알려져 있는 음 그런 측면도 있고 이 부분에 대해서 제가 조금 흥미있게 생각하는 것은 예를 들어서 어 그 말하자면 부패에 대한 인식하고 예 부패경험 사이에 이 괴리가 있다는 겁니다",
  "어~ 예를 들어서 우리나라에 이제 당신은 부패를 얼마나 많이 경험했습니까 하면 삼프로 전 했습니다",
  "삼퍼센트인데 캐나다도 그 인제 부패경험이 삼프로입니다",
  "예예 그런데 어 우리나라의 그 저기 어 그 부패점수는 그 오십삼 점인가 그렇고 음 캐나다는 팔십삼 점인가 그렇습니다",
  "어허허 이게 참 xx스럽죠소울스럽죠 예예 캐나다는 구 위고 우리는 뭐 오십몇 위 이거죠",
  "어 어째서 이런 그 결과가 나오는가 경험치는 똑같은데 그렇습니다",
  "인식이 차이가 있다",
  "아~ 이제 뭐 여러 각도로 학자들이 그 분석을 그 하고 있기도 하지만 제 생각에는 그 권력형 부패라든가 음 이른바 대형 거대한 부패 그렇죠",
  "이런 것들이 한 번 터지면 그것에 대한 인식이 그것이 어떤 국민들의 부패에 대한 인식을 확 낮추는 셈이죠",
  "맞아요 우리 사회는 온통 썩었어 이런 인식을 갖게 되는 거죠",
  "네네 그런 측면도 있고 또 뭐라고 할까 일종의 거리의 역설이라고 할까요? 음 이건 어떤 하자가 한 이야기이기도 한데 뭐 사법이라던가 이런 쪽에 뭐 모든 국민들이 다 소송을 해 본 경험은 없지 않습니까? 없죠",
  "그러나 그런 쪽에서 한두 건이 예를 들어서 현직 부장판사가 음 어 그 뭐 어떤 그 뇌물을 받았다거나 뇌물을 받았다거나 뭐 향우금를 받았다",
  "예 그 부장검사 검사가 됐다",
  "이렇게 되면은 그것을 그것을 급속하게 이제 음 그 어떤 부패에 대한 인식으로 넘어 가게 되고 그 다음에 일정의 국민들의 그 정치적인 소외감이라고 할까요? 네네 어떤 그 참여 국민참여가 어떤 식으로든지 간에 미비한 경우에도 역시 그 그런 어떤 공직사회에 대한 부정 어떤 부정 불신 부패인식이 커지는 거죠",
  "그렇기 때문에 이 씨피아이 그 뭐 이 씨피아이에 우리가 목을 매달건 없지마는 어 그러나 그 이씨피아이에 어떤 지수 이런 것들은 우리가 앞으로 다양하게 음 어떤 반부패정책 예 또 국민들의 체감도를 높이는 그런 정책을 펼쳐야 한다라는 것을 시사하는 것 같습니다",
  "부패인식지수가 방금 말씀하신 부패경험과 부패인식 사이의 거리 괴리 예 이것도 물론 있겠습니다만",
  "실제로 캐나다 아까 예로 드셨는데 예 그런 나라들보다 여전히 우리가 좀 관 주도의 문화 그렇죠",
  "그리고 관의 결정권이 많은 만큼 관을 향한 어떤 부정한 청탁이나 뇌물이나 그렇습니다",
  "이런 것들에 대한 예 유혹이 많은 나라 그렇습니다",
  "이건 여전히 사실인 것 같고 예예 그래서 이 정부 임기인 이천이십이년까지는 지금 오십몇 등하고 있는데 이십위 권으로 끌어 올리겠다 가능할까요? 그런 이야기를 제가 어 지난 구월에 그 어 대통령 주제의 제 일차 반부패정책협의회에서 어 그 말씀을 드린 적이 있습니다",
  "네 우리가 제일 그 그 인식지수가 높았던 때가 삼십대 그 삼십위 후반부였다라는 걸 생각하면은 네 그것은 상당히 그래서 삽십몇 등하다가  지금 오십몇 등으로 떨어졌는데 예 이십몇 등까지 가자는 거 아니겠습니까? 그렇습니다 상당히 과도한 목표라고도 보이는데 그러나 새 정부가 그만큼 그 과도한 목표를 설정했다라고 하는 것은 그만큼 어 반부패 음 청렴정책에 대한 그 의지가 강하다라고 하는 것을 네 보여주는 것이라고 생각하고 뭐 저는 어쨌든 그 방향으로 그 노력을 해가면 음 그 목표치에 근사치정도는 네 다가갈 수 있지 않겠는가 그런 의미에서 사람들은 목표를 세우지 않습니까? 자~ 우리 국민권익위원회의 큰 역할 가운데 하나인 부패척결 예 분야에 대해서 예 쭉 설명 말씀 들어봤고 새로 법을 만들어야 될 것도 있고 고쳐야 될 것도 있고 강화시켜야 될 것들 예 쭉 계획을 들었고 여기까지는 조금 이제 무서운 역할이라면  국민들의 고충을 듣고 해결해 주는 예 국민신문고 아까 말씀하신 예 그 쪽은 이제 친절한 따뜻한요",
  "따뜻한 역할 그거 아니겠습니까? 예 그 쪽은 이제 앞으로 어떻게 강화시키실 계획이신지 예 어 그 부분은 이제 저희가 아까 말씀드린대로 권익위의 역할이 한 면으로는 부정부패방지 음 다른 한 면으로는 고충처리 어 국민의 고충을 처리해서 그 이 국민의 눈물을 닦아준다라고 하는 그런 부분입니다",
  "그런 부분에서 이 권익위의 강점은 우선 어떤 어떤 현장중심적이라고 하는 것입니다",
  "현장중심 예 찾아가는 이동신문고 음 그 담에 그 이 행정심판도 최근에는 순회행정심판 어 이런 것들을 그 그런 제도를 그런 제도를 가지고 있고 예예 그 다음에 어 기업의 고충도 기업고충 현장회의 음 그 담에 오늘날 갈등 특히 집단민원갈등이 많지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 집단민원갈등은 주민들 수천 명이 될 수도 있고 음 그 담에 관계되는 부처도 여러 부처인 셈이지요",
  "그런 그것도 현장조정회의 이런 것들을 통해서 음흠 어 해결해 나가려고 하고 있습니다",
  "저의 권익위가 그런 현장조정이라던가 음음 또 어떤 고충처리 이런 부분들이 사실 뭐 소송을 통해서 그 강제력을 네 발휘해서 해결하는 그런 구조하고는 다른 것이죠",
  "그게 이제 그 옴부즈만의 특성이긴 한데 음 저는 그런 점에서 어떤 때에는 이 우리 권익위가 가지고 있는 권한이 뭐 뭐 저작권 같은 것은 앞으로도 무방되어야 할 거 같습니다마는 그 권한이 좀 이 약하지 않은가 음 이런 생각이 들다가도 네 사실은 그 어떤 민원을 해결을 하고 그래서 제도개선을 그 권고하고 의견을 다른 기관에 의견을 표명하고 또 화해조정을 하는 이런 제도들이 갖는 갖는 아주 강점이 있습니다",
  "네 어떻게 본다면 그 민원을 제기하는 혹시 정 선생님 그 민원을 제기해 보신 적이 있습니까? 음 저도 뭐 저희 집 그 건축관련해서 예 아파트가 예 앞에 들어서는데 예 너무 예 소음이 심해가지고 예 이거 좀 어떻게 좀 해결해주세요",
  "예 한 번 해본 적이 있어요",
  "예 그렇게 해서 이거 좀 어떻게 해결해달라고 할 때 소위 어쩐 좀 더 그 뭐 뭐라고 할까 있는 사람이라고 할까 음 그 이런분들은 당장 소송으로 가기도 합니다",
  "어 사실 그게 더 빠르기도 하구요",
  "어허 빠르다고 생각하기도 하고 예에 결국은 민원을 제기하고 행정소송도 아닌 행정심판의 문을 두드리는 사람들은 누구냐 서민들이라고 볼 수 있습니다",
  "음흠 상대적으로 소송까지 못가는 그렇죠",
  "네네 예예 그런 점에서 이것이 중요하고 또 그 이 소송과 다른 이 조정이라든가 어떤 화해의 내지 권 재도 권고 이런 것들의 장점은 소송은 결국은 둘이 싸우다가 한편이 이기면 한편은 지지 않습니까? 네네 승패가 있기 마련이지요",
  "음~ 어 그런 점에 비하면 조정이라든가 화해라고 하는 제도는 그래서 어떤 권고를 했는데 그 권고를 받아들였다라고 한다면 양쪽 다 받아들였다",
  "양쪽의 윈윈인 것이죠",
  "서로 그래서 윈윈 그래서 공생하는거죠 공생 그렇습니다",
  "현장에서 이런 조정 갈등 이런 것들을 성공시킨 우리 권익위에 그 이 저기 조사관들 저는 그분들을 아주 네 진정한 의미의 호민관이라 부르는데 네 그분들의 아주 자존감과 음 자긍심은 대단합니다",
  "음음 왜냐하면 그 정말 보람있는 일이거든요",
  "그리고 뭐 우리가 일반적으로 어떤 정의니 이런 이념들을 이야기하지마는 그 사실 그런 정의나 하는 이런 이념들이 뭐 어디 교과서에 쓰여있거나 뭐 그 이런게 아니라 음 제 생각은 그런 어떤 이념 좋은 이념들은 그 현장에 있다라는 생각입니다",
  "현실 네네 그 어떤 철학자 나는 뭐 정의의 철학이란 사건의 철학이다",
  "이런 이야기를 하는 사람도 있는데 그끼야말로그거야말로 이념이 분출하는 것은 그 현장 사건이 네 있는 곳이죠",
  "예 그 거기서 이 이 저기 어떤 공무원들은 이런 일에 종사하면서 음 진정한 @ 기침 기쁨을 맛보고 어 정말 그 국민들을 위해서 내가 있구나라고 하는 그런 느낌을 네 가질 것이라고 생각합니다",
  "아까 설명해주신 국민신문고나 어 일일공 콜센터같은 곳은 예예 문을 열어놓을 테니 오세요 하는 거라면 예 그게 아니라 찾아가시겠다 시겠다 그거 아니시겠습니까? 그렇습니다",
  "어 이동신문고 순회행정심판 기업고충현장회 예 이런식으로 현장까지 다 가려면 인원이 많이 필요하지 않습니까? 예 지금 인력가지고 되겠습니까? 어 이런 경우에는 정말 인원은 다다익선인데 그러니까요",
  "예 어 그 점이 저희의 이 고민이기도 합니다",
  "뭐 그러나 그런 것들은 뭐 또 저희 부처만 음 해당하는 일은 아닐 것이고 어 이 이 새 정부에 들어서 국민권익위원회가 지금보다 다 더 한층 더 반부패청렴청책에 그 조직과 기능을 강화하는 방향으로 예 재설계하는 중입니다",
  "예예 그렇게 되면 자연히 최소한의 필요인원이 좀 더 그 보강되지 않을까 음 그런 기대를 하고 있습니다",
  "네 현장에 찾아가서 제대로 고충처리를 해 준 그런 어떤 사례가 있으면 한 두가지 소개해주시면 예 그 고충 예 그 저 국민고충 민원해결 이게 저희가 이천팔년부터 시작해서 지금까지 하 삼십만 건이 접수되고 음 어 그 가운데 이십칠만 건을 그 이 처리를 네 했습니다",
  "이 최근에는 그 경기도 파주시에 이제 음 갔을때 일인데 그 파주시에 거주하는 한 분이 민간인 출입 통제선 거기에서 이제 그 농사를 짓고 있는데 민통선 민통선 부근에서 휴전선 예예 밑에 있는 거 말이지요? 그렇습니다",
  "예예 이 분이 이제 이급장애인이세요",
  "어 그러니까 어 이 저기 콩을 재배하는데 그 파종하고 등등의 어려움이 있으니까 농업이용드론 이것을 이용을 해서 그 농사를 짓기 위해서 어 어 이거를 한 이천만 원을 주고 샀습니다",
  "예예 그런데 이제 군 당국에서 이 저기 허가를 안하는 것이지요",
  "그 지역은 드론 안된다",
  "그렇습니다 군사적인 혼란을 야기할 우려가 있다",
  "흠흠 그래서 그래서 이제 그 저희 권익위에 네 민원을 신청을 했어요",
  "예 그래서 어 현지를 가서 이제 조사를 해보니까 그 이 농민들이 사용하는 농업용 드론에는 실제로 카메라를 장착을 할 수가 없게 되있더라구요",
  "아 그래요? 예예 그리고 그야말로 그야말로 농약 살포기능만 예예예 있는 것이죠",
  "그리고 비행높이도 삼미터에 그 불가하죠",
  "뭐 너무 높으면 농약 뿌려봐야 바람에 날라갈테니까 그렇습니다. 예예 그래서 농업용 드론이 갖는 특성상 음 군사적인 혼란을 그 저기 야기할 가능성이 거의 없다",
  "그 점 그러면서도 농민에게 이것이 주는 해택은 크다 크지 않겠습니까? 예예 그래서 이 이에 대해서 어 농업용 드론의 민통선 내에 음 그 비행을 제한적으로 어 그 저기 허용을 하는 방안을 국방부 또 이 저기 합동참모본부쪽에 예 의견표명을 했습니다",
  "예 저희는 그 결과를 예 이게 바로 얼마 전에 한 예인데 어~ 그 결과를 기다리는 중입니다",
  "기다리고 있어요 아직? 예예 아마도 얼마 안됩니다 이게 지난 근데 이제 국방부나 이런데서 응해줄 가능성이 제 생각에는 어 이 제한적인 허용 방법에 대해서는 이제 머 국방부나 이런쪽에서 이 저기 적정한 방법을 마련을 할 것이기 때문에 예예 저희가 구체적으로 명시를 하지는 않았습니다마는 예를 들어서 뭐 고도제한이라던가 일정한 시간대에만 하게 한다거나 음~ 그 또 조정정자 조정자의 가시권 내에서만 어떤 비행하게 한다던가 음흠 이런 여러가지 그 제한적인 조처를 달고 허용을 해줄 수 있으리라 생각합니다",
  "네 그러니까는 보다 더 어떤 섬세한 눈으로 음흠 말하자면 보다 더 따뜻한 눈으로 보면은 이 것이 안될 수가 없죠",
  "네  바로 그 대목에서 제가 오늘 우리 박 위원장님 모시고 프로그램 시작하면서 예 이 정부는 촛불혁명으로 탄생한 정부임을 강조하고 예 사람이 먼저다라고 외치는 정부다",
  "음 그래서 국민권익위원회가 다른 어느때보다 주목된다",
  "예 이런 말씀을 드리면서 예 시작하지 않았습니까? 예예 무슨 뜻이냐면 음 다양한 국민고충을 받아서 해결해주려면 예예 정부부처들이 말을 들어야 되거든요",
  "음 그럴려면 국민권익위원회 힘이 쎄져야 되거든요",
  "예 힘 쎄지고 있습니까? 아 하하 위원장님 힘이 쎄지셔야 되는데 어 그 이 제 저희 국민권익위원회의 이름 그대로 한다면 위원장이 힘이 쎌려면은 어떤 국민이 뒷바침해주면 물론이죠 제 힘은 저절로 올라갈 거 예 같습니다",
  "예 어 바로 이 이 점 때문에 어 그 새 정부에서는 반부패정책협의회라고 하는 것을 그렇죠",
  "그 어 출범시켰습니다",
  "음흠 이것은 지난 인제 그 참여정부 시절까지 있었던 제도인데 그 이후에 폐지된 것은 아닌데 그냥 이렇게 유야무야 유야무야된 것입니다",
  "어 이것을 어 이에 뭐 다시 복원했다기보다는 어 재가동 예예  어 그 부분 그리고 뭐 이름도 이제 반부패정책협의회라고 해가지고 부패내지는 어떤 사전기관 등등이 있지마는 그런 그 개별기관의 권능을 넘어서서 음흠 범부처적인 차원에서 어 반부패정책을 펼치고 그런 의미에서 부처 간에 어떤 통합 조정을 예 그 하고 예 이것을 전 지자체내지는 사회까지 이렇게 그 확산시키는 음 이런 것들이 사실 좀 부재했다고 맞아요",
  "조금 미비했다고 볼 수 있습니다",
  "예 그래서 그런 체제를 새롭게 가동해야 한다라는 것이 그 문재인 정부의 음 이 반부패정책의 어떤 뭐 시 그 어떤 출발점이라고 네 볼 수 있겠습니다",
  "뭐 어쨋든 권익위가 하는 일이 아까 말씀드린대로 어 그야말로 어 어떻게 본다면 정부기구이면서도 어 어떤 정부에 대해서 감시하는 어떤 감시하는 그렇죠",
  "그런 역할을 하고 그런 의미에서 정부기구이면서도 그 국민과 최일선에 맞닿아있고 맞닿아있는 것입니다",
  "네네 그래서 어떻게 본다면 어 권익위가 어 제대로 함으로써 그걸 통해서 국민들은 어 정부에 대한 신뢰 어떤 국정운영에 대한 신뢰 예 이런 것들을 하게 되리라고 생각하기 때문에 새 정부의 정책 기조에서 보더라도 저는 이 국민권익위원회 활동이 중요하다고 네 생각하고 네 어 지금은 정말이지 그 어느때 보다도 어떤 그 부패청산에 대한 국민들의 바램이 강하고 음 부정청탁금지법에 대한 국민들의 염원도 그렇기 때문에 그렇게 네 이 저기 지대했다라고 생각을 합니다",
  "아 그리고 또한 어 국민들의 어떤 권익 구재요청 예예 어떤 권익침해에 대해서 어떤 그 그 좌시하지 않겠다라고 하는 그런 어떤 어 이 저기 욕구도 강하기 때문에 그 어느 때보다도 저희 부서가 네 열심히 일을 해야 하리라고 생각을 합니다",
  "국민 위에 굴림하는 대표적인 권력기관 가운데 하나가 검찰인데 검찰 옴므즈만제도도 예 지금 갭을 갖고 계신거죠? 그렇습니다",
  "그건 어떤 제도입니까? 예예 사실은 어 국민권익위원회는 그 법률상으로도 이 저 행정기관에 부당한 어 불법 어떤 위법한 혹은 뭐 불공정한 어 이런 그 처분에 대한 그 저기 고충 해결기관이기 때문에 검찰도 당연히 행정기관이기 때문에 네네 그 대상 민원의 대상이 됩니다",
  "예 그런데 그동안은 저희 권익위가 그 시행령을 통해서 경찰 관련 업무지만 민원만 해결하는 부서를 가졌고 검찰은 그 이 지금까지 그 요 공식적인 주무부서를 통해서 담당하지는 않았습니다",
  "아 그래요? 물론 그 검찰 관련된 민원들도 저희에게 왔고 음 그런 것들을 그때 그때 이제 어 그 이 여기 해당기관에 이체벌하거나 등등 하기는 했습니다만 별도 기구는 없었단 말이죠? 그렇습니다",
  "어 그래서 차제에 이 기구를 이제 만들 그 낸들 입법 이거가 되고 있습니다",
  "이것은 뭐 검찰 검찰이든 경찰이든 그 수사에 어떤 본질적인 부분에 개입을 하겠다라고 하는 그런 뜻은 전혀 아니고 예예 그 수사절차 수사행태라고 할까요",
  "뭐 어떤 어 어 어떤 수사에 있어서 지연이라든가 혹은 뭐 강압적인 수사라든가 혹은 뭐 십 어떤 욕설이라든가 음 이런 부분들에 대한 민원을 그 받는다는 것이기 때문에 예예 제 생각에는 뭐 이런 것들이 앞으로 어떤 그 검찰이 그 저기 본연의 활동을 하는데도 도움이 되리라 음 생각을 합니다",
  "네 자 국민편에 서서 정부를 향해 대신 싸워주는 정부기구가 있다",
  "음 이걸 국민이 알아야 될 거 아니겠습니까? 예예 저긴 내가 믿을 수 있어",
  "예예 이런 하우스 좀 더 많이 찾아오고 문을 두들기고 그렇습니다",
  "힘을 실어드리고 예 이래야 될 거 같은데 예 아직 국민권익위원회의 존재 자체 모르시는 분들이 많아요",
  "예 좀 홍보를 강화하셔야 하는 거 아닙니까? 예 예 뭐 그렇게 많으시리라고 생각하지 않습니다마는  그 저기 정 선생님이 말씀하신대로 이 국민권익위원회가 하는 업무가 그야말로 그 저기 어 국민들의 그 최일선에 그 실생활에 밀착한 예예 어 그러한 어떤 행정이고 또 그런만큼 그 행정이 잘되는냐에 따라가지고 국정 전반의 운영을 매끄럽게 할 수 있는 거기 때문에 그렇죠",
  "어 국정운영회도 지대한 영향을 미치는 기구라고 생각을 합니다",
  "음 그런 기구에 비하면 상대적으로 인지도가 낮다라는 그렇죠",
  "생각이 들기 때문에 예 앞으로 어 이 부분에 대한 그 홍보도 강화하고 뭐 홍보만이 아니라 아마 뭐 국민권익위원회가 지난 그 십여 년동안 그 본래의 소임을 그 적극적으로 어떤 선제적으로 했다며는 또 국민들이 더 많이 알았을수도 네 있었을텐데 네네 하는 점에서는 저희 그 부처 나름으로도 반성할 점이 음 있다고 보겠습니다",
  "어떤 업적을 많이 남기면 국민들이 다 인지도가 예 훨씬 높아지죠",
  "에예 음 많은 기대를 좀 갖고 지켜보도록 하겠구요",
  "위원장님께서는 평생 법학자로 예 어 살아오셨고 전공도 법철학 아니시겠습니까? 그렇습니다 예 그런 의미에서 이 법에 지배라고 하는 것은 뭔지 한마디로  말씀해주신다면 뭐가 되겠습니까?  좀 어려운 질문입니다만 예 제 전공이 이제 법학안에서도 법철학이고 법철학은 뭐 법학에 기초에 관한 원의 보다 나은 법이 무엇인가 그 어떤 법가치 음음 법이념 이런 것들을 추구합니다",
  "그런 점에서 저는 자연스럽게 그 법가치는 그 정말 궁긍적으로 인간가치가 아닌가 인간가치 인간가치 예 그 그렇게 그런 점에서 인간이 존엄이라 하는 것이 음 그 법의 기본가치이기 때문에 그 법의 지배사회라고 하는 것은 으 저는 뭐 법이 지배하는 사회라고 하는 그 본래의 이념은 촛불을 든 그 정신과 다르지 않다고 생각합니다",
  "음흠 어 사람이 사람 위에 힘으로 군림해서는 안되고 네 어 예 어 그런 관점에서 어 그 보다 인간다운 사회를 만든다라고 하는데 그 법이 관여하는 것일고 생각하고 음 우리 사회에서는 왕왕 법은 규칙이다 이렇게 최소한 지켜야 하는 뭐 어떤 의무 어 그 다음에 그런 의미에서 법은 강제다 이런 것들 하고만 연결시키는데 예 예 저는 그 법이라고 하는 것이 그 그런 어떤 최소한의 의무라고나 하는 이런 카테고리가 아니라 음 그 법이 지금 이런 법으로 발전할 수 있었던 것은 그 법 안에 언제나 보다 나은 법에 대한 그 물음 네 의문 네 이런 것들을 간직했기 때문에 지금 이런 법치사회를 만들었다라고 하는 음 생각이 듭니다",
  "예컨데 법이 뭐냐는 것하고 정의가 뭐냐라는 것은 다르다 이렇게 음 많이들 얘기를 하는데 어 그러나 그런 의미에서 법은 참 정의롭지 않은 법도 있고 음 네 그 저기 법이 정의롭지 않을 수 있지만 그러나 중요한 것은 사람들은 법에 대해서는 그 그것이 정의로우냐 하는 것을 묻고 물어야 하고 묻는단 말이죠",
  "예예 종교라는 제도에 대고 그것이 정의로우냐 도덕에 대고 그것이 정의로우냐 안 묻죠",
  "우리 이렇게 묻지 않죠? 네 법만이 그것이 정의로운가라고 하는 것을 묻기에 가장 적합한 제도이고 어 법은 그 자기의 역사 전통 안에 그 물음을 간직하고 있는 것이죠",
  "예예~ 저는 이것이 중요하다고 생각하고 예 그런 의미에서 법치사회 법의 지배사회라고 하는 것은 그냥 법과 원칙 법은 법이다 음 라고 하는 것이 그 어떤 적용되는 사회라고 하는 것이 아니라 지금 제가 말씀드린대로 아 보다 나은 인간조건을 아하 향해서 힘의 지배를 이성의 지배로 바꾸도록 하는 그런 규칙을 이 저기 도입을 하는 것 그것이 전 법이라고 생각을 합니다",
  "예 제가 한 가지 더 말씀드리고 싶은 것은 법은 뭐 규칙이다 음 라는 말은 틀린 말은 아니지요",
  "인간이 사람들이 따라야 하는 규칙이라는 말은 맞지만 그러나 궁극적으로 법은 사람들을 규칙에 따르도록 하기 위해서 부단하게 규칙에 따르기 위한 목적으로 하는 부단한 활동 음 이라고 저는 생각합니다",
  "그래서 법에 있어서 중요한 것은 사실은 규칙이라기 보다는 어떤 법칙 규범이라기 보다는 어떤 판단이라는 생각을 판단 하거든요 예 네 규칙이라고 하는 것이 규칙을 위해서 있는 건 아니지 않습니까? 음 그 일반 규칙은 사례에 적용되기 위해서 있는 것이죠",
  "네 예 거짓말을 하지 말라라는 것이 일반 규칙인데 그러나 무고한 사람의 생명이 위헙을 받는데 그럴 때에는 경우에 따라선 거짓말을 하는 것이 할 수 도 있죠",
  "그 그 하는 것이 더 응당한 것이죠",
  "경찰이 안 오고 있는데 그렇습니다",
  "경찰 온다 소리 지를 수 있는 거죠",
  "예예 예 그런 의미에서 이 법적인 그 결국은 법 올바른 법적 판단이라고 하는 것은 법적 결정이라고 하는 것은 이 일반적인 규칙을 음 개별적인 사례에 어떻게 조화시키는가 이 이것을 조화시키는 이것이라고 생각합니다",
  "네~ 규칙 그 자체라기보다 네네~ 그런 의미에서 법은 사람들을 규칙에 지배하에 두기 위한 부단한 그런 목적을 가지는 부단한 활동이다",
  "음 그런 이야기를 하고 싶습니다",
  "법철학 질문을 드리니까 역시 학교 강의하시듯이 답변을 죄송합니다 하하 지금 되게 중요한 말씀을 저희가 들었다고 생각하는데 법을 어떤 질서 규칙 국민의 의무 이런쪽으로 인식하느냐 음음 아니면 국민의 권리 음 인간다운 삶의 실현을 위한 어떤 기본 규범 음 이렇게 이해하느냐 예 접근법에 굉장히 중요한 예 차이가 있군요",
  "예 사실 따지고 보면 근대민주주의 법 체계의 출발이라 할 수 있는게 권지장전아닙니까? 예 예 권리로 출발하는 거 맞죠? 의무라기 보다는 그렇습니다",
  "네네 예예 그 오늘날 뭐 한 쪽에서는 어떤 권리과잉이니 뭐 이런 으응 이야기도 나오는데 그러나 또 한 쪽에서는 또 그 어떤 최소한의 어떤 기본권이 그 보장되지 않는 그런 또 영역도 예 있지 않습니까? 예 그런 고통의 소리도 있지 않습니까? 이 어 그 요새 그 제가 그 학교 다닐 때에는 그 법없이 사는 사람이라고 하면은 그것은 뭐 도덕적으로도 어떤 그 그 존중받는 그런 음 그러한 삶을 사는 그 분으로 생각했는데 요즘 학생들에게 법 없이 사는 사람이라고 얘기하면은 주먹으로 사는 사람이라고  생각을 해요 그만큼 그리고 권력이 있는 사람 예 기득권이 있는 사람 예예 그 말은 그 인식이 그 그 많이 바뀌어 가고 있습니다",
  "그러는 가운데 사실 어떻게 본다면 사회 거의 많은 영역들이 거의 전 영역이 지금 법화되고 있다고 볼 수 있어요",
  "네~ 그 이전에는 법은 침실에는 들어가지 않았죠",
  "학교에도 법이 그렇게 들어가지 않았습니다",
  "근데 요즘에는 그런 어떤 그 그 영역에서도 갈등이 생기면 그 갈등을 그 갈등을 해결하는 다른 어떤 그 규범체계가 그게 그 그 이렇게 지리멸렬하니까 네 그 이전 같으면 뭐 가정윤리라든가 도덕적인 전통적인 도덕가치라든가 혹은 종교적인 어떤 그 믿음 음 이런 것들이 그 사회에 어떤 보편적인 믿음의 틀이 돼 있지 않습니까? 예예 근데 지금은 그런 의미의 보편적인 믿음의 틀이 어떻게 본다면 다 지리멸 희미해진 상태입니다",
  "공동체가 붕괴해서 어 그런거죠",
  "한 면으로는 또 그렇게 볼 수도 있겠고 어쨌든 아니 옛날 같으면 그런 그 마을 공동체에서 그러니까 어떤 어르신들이 다 해결해줬는데 그렇죠",
  "이제 그런게 없어졌잖아요",
  "근데 이젠 뭐 뭔가 인제 또 가치의 어떤 그 다양성 그 어떤 다원주의 이런식으로도 생각을 그 할 수 있겠죠",
  "네 그러니까 그런 그 우리가 그 어 보편적으로 다같이 받아들이는 그런 믿음의 체계 그것이 희미해질수록 그 자리를 채워가고 있는 것이 뭐냐 법이다",
  "음 그런 의미에서 그 법이 현대사회에서 점점 더 그 이 중요하게 되어가고 있고 점점 더 사회생활에 우리 삶에 모든 영역을 파고든다",
  "네 어떻게 본다면 법으로부터 자유로운 영역이 거의 없다",
  "이렇게 말을 할 수 있는데 음 그런 의미에서 인제 그 법을 우리가 어떤 뭐 그것을 어떤 규칙이고 그 법이 어떤 뭐 한 번 어떤 절차를 걸처서 정해졌으면 그 법은 요지부동이고 법이니까 어떤 뭐 그 법은 법이다라든가 이런 생각만 가지고 음 어떤 그 있으면은 안되겠죠",
  "그 법을 으 그 보다 더 어떤 보다 더 나은 사회를 위한 네네 영향을 가지고 네 그 법을 끊임없이 점검을 하면서 보다 나은 법을 위한 음 어떤 그 토론 논의 이런 것들이 중요하다고 생각합니다",
  "네 그런데 우리사회에서는 법이라고 하는 것을 뭔가 전문가들의 영역으로 그렇죠 생각을 하고 법전은 법학도들 책상에만 그 이 저기 꽂혀있는 거라고 음 생각을 하는데 쓰흡 저는 이런 부분들이 좀 앞으로는 바뀌어야 하리라 맞습니다",
  "아까 위원장님 잘 지적해 주신 과연 정의로운가를 묻는 음 이 법이 과연 정의로운가 예 묻는 이유는 소위 예 따뜻한 법치를 예 하기 위해서인 거 예 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "안 물으면 차가운 법치가 되는거죠",
  "그리고 우리들이 지금 법 체계 안에서 가지고 있는 많은 어떤 제도들 예를 들어서 뭐 어떤 참정권의 학대 그 어떤 저 멀리가면 어떤 노비내지 노예제도를 폐지한 법이라든가 어떤 남녀평등 표현의 자유를 정한 법이라든가 네 누진세 어떤 뭐 많은 돈이 있는 사람들에게 걷어서 가난한 사람들에게 더 이 나눈다라고 하는 것이 그 이전에는 한 세대 전 만해도 없었죠 한 세기 전 만해도 이건 자선에 해당하는 거죠",
  "예예 자선의 영역이었는데 이게 이제 법으로서 음 그렇게 할 수 있다라는 이런 생각이 들어온 것 이런 식의 그 다음에 쓰레기를 버리는 것 옛날에는 쓰레기를 함부로 투척하면 그것은 공중도덕으로 비난을 받을 일이였죠",
  "그러나 오늘날은 쓰레기를 투척을 하는 하는 경우에 산업 그 쓰레기던가 이런 것들을 아주 엄벌을 하는 위법행위죠",
  "그런 법을 우리가 가지고 있는거죠",
  "네 이런 식의 그 발전의 모습이 우리가 사회를 보다 더 나은 사회로 만들고자 한다라고 하는 음 그런 노력과 그런 노력을 통해서 서로 머리를 맞대는 것이 없이 이게 나오지 않았겠죠",
  "네 네 예 네 검찰이나 군경찰 이런데 힘이 쎄면 국민들은 법을 무서워 하구요",
  "국민권익위원회나 인권위원회 힘이 쎄면 예 국민들은 예 법을 우리편이라고 생각하거든요",
  "예 국민들이 법이 우리편으로 생각하게끔 예 권익위원회 좋으신 말씀이십니다",
  "권익위원회 위상과 역할이 커졌음 좋겠습니다",
  "저는 그 바램이 있다면 그 국민들이 아 그래도 권익위가 있어서 그래도 음 호소할 데라도 있으니 그 다행이다",
  "네 이런 생각을 하게 되고 또 권익위가 있어서 저렇게 노력을 하는걸 보니 그래도 우리 사회가 조금은 더 맑아지고 있고 음 맑아지겠구나 이렇게 어 생각을 할 수 있다며는 그 정말 참 다행으로 생각을 합니다",
  "말씀해주신 그거는 위원장님을 위해서가 아니라 예 국민을 위해서 예 꼭 달성을 하셔야 됩니다",
  "예예 계속 앞장서 노력해 주시길 부탁드리구요",
  "예 오늘 귀한 시간 예",
  "네~ 네 우리 국민들이 힘을 보태줘야 할 정부기구가 있습니다",
  "그 중 하나가 국민권익위원회가 되겠죠",
  "자 다음 시간 다시 뵙겠습니다",
  "이천십팔년 네 새해가 밝았습니다",
  "새해 소망하시는 모든 일들 다들 이루어지시길 바라겠습니다",
  "저희 초대석 새해 첫 손님은요",
  "지난해 그 신고리 오륙 호기 건설 문제 시민들의 참열 해결하면서 숙의 민주주의 가능성을 보여준 전 신고리 오륙 호기 공론화위원회 위원장 김지형 변호사를 초대했습니다",
  "숙의 민주주의가 뭔지 앞으로 우리 사회에 어떤 역할을 하게 될지 소중한 경험담의 말씀을 좀 들어보도록 하죠",
  "김지형 변호사님 어서 오십시오",
  "숙의 민주주의 숙의형 공론조사 다 사실 어려운 말이거든요 예 좀 우선 기초 개념부터 설명해 주세요",
  "예 사실은 저도 어 낯선 생소한 용어였습니다",
  "예 제일 쉽게 저는 여론 조사하고 비교해서 설명을 드릴 수 있었습니다",
  "예 그 여론조사는 인제 어 어떤 사안에 대해서 국민 일반의 의견이 어떤지 묻는 조산데요",
  "어 여론 조사는 인제 보통은 직감적인 답을 구하는 경우가 음 많은 거 같습니다",
  "공론 조사는 그에 반해서 조금 더 이제 생각을 많이 하고 공부를 한 뒤에 의견을 묻는 조사 방식이 공론 조사 방식이었구요",
  "예 예 숙의를 다른 말로는 학습과 토론 이렇게 설명을 합니다",
  "학습과 토론 네 네 공론 절차에서는 그런 학습과 토론이라고 하는 절차와 함께 에 시민의 대표가 참석 참여를 하는 음흠 그런 두 가지가 가장 중요한 요소일 거 같습니다",
  "그래서 어 일정한 정부가 결정해야 될 정책 결정 사안에 대해서 예 시민의 대표가 참여를 하고 그분들이 직감적인 의견에 따라서 음 답을 하지 않고 충분한 숙의 과정을 거친 이후에 학습과 토론을 거쳐서 그렇습니다",
  "네네 이런 게 저 뭐 서구민주주의가 좀 발전된 나라들에서는 이미 오래전부터 사용돼왔던 그런 방식이라면서요? 예 제가 알기로는 구십년대 초반에 음 피쉬킨 교수가 제안을 합니다",
  "그래서 그 이후에 삼십 개 정도 나라에서 한 백여 개 넘는 공론 조사 사례가 있는 것으로 어 알고 있습니다",
  "그런데 첫 번째 드는 질문이 정부가 정책 결정을 해야 되는데 찬반 의견이 엇갈릴 때 사용하는 방법이 뭐 여론 조사도 있습니다만 또 직접 국민 투표 같은 것도 할 수 있잖아요? 네 근데 그런 게 다 대의민주주의적 방식의 어떤 작동 기재 아니겠습니까? 네 그런데 서구에서 백여 건 그런 사례가 있었다는 것은 이런 방식 안에 나름의 장점이 있기 때문일 텐데 네 그건 어떤 겁니까? 제가 이해하기로는 이제 직접민주주의방식과 아 대의민주제방식의 한 중간 정도의 개념으로 으흠 민주주의를 연구해서 나온 거 아닌가 싶습니다",
  "아시다시피 직접 민주주의는 국민 전체가 참여할 수 있는데 아주 이제 예외적으로 특별하게 하고 있는 방식인 거 같구요",
  "비용이 많이 들죠? 그렇습니다",
  "국민 전체가 하려면은 예 네 원칙적으로 저희 헌법에서도 대의민주주의 방식을 원칙으로 하고 있는데요",
  "국민의 대표 기관인 의회에서 잘 결정하기 힘든 사안에 네 대해서 직접 어 시민들이 대표를 구성을 해서 사실은 어 그 시민의 대표는 그 특정 사안에 대해서 집중적인 에 숙의를 하고 예 그 사안에 대해서 답을 하는 그래서 어 일반적으로 대의 민주제 방식은 인제 국가 사안 전반을 다루지만 음흠 숙의 민주주의는 특정한 어 갈등 사안이라든지 정책 결정에 중요한 정책 사안에 대해서 어 그 그 의견을 듣는 예예 그런 절차로 활용을 하고 있습니다",
  "그니까 신고리 오륙 호기 건설을 계속할 것이냐 말 것이냐 네 라고 하는 특정한 하나의 사안 그렇습니다",
  "그 사안을 국회에서 네 국민들의 직접투표로 선출된 국민의 대표 아니겠습니까? 네 국회에서 그 사안을 결정하는 것과 네 이렇게 공론위원회를 만들어서 결정하는 것과 어떤 차이가 있을까요? 제가 이해하기로는 정책 결정에 권한을 어떻게 누가 갖고 있느냐의 차이일 것 같습니다",
  "음흠 그러니까 이번에 신고리 오륙 호기의 정책 결정은 최종적으로 정부 부처가 갖는 정부의 권한일 것 같습니다",
  "이것은 입법 사안은 아니기 때문에 그렇습니다",
  "국회가 갖는 건 아니죠",
  "정부가 결정할 수 있는 거죠? 예 예예 그래서 어 일반적으로 정부가 어떤 정책 결정을 할 때 의견수렴 절차를 많이 거치는 경우가 많이 흔히 있습니다",
  "그래서 이번에 공론조사는 광범위하게 보면 행정부가 행정권을 행사하는 데 있어서 음흠 보다 민주적인 의사 형성 과정을 거쳐서 하겠다",
  "아하 종전처럼 정부에 전권을 장악한 소수의 사람들의 뜻에 의해서 정책 결정을 하고 집행을 하다 보면 거기에 반대하는 다른 이제 의견을 가진 분들의 저항이 이 있었고 있죠",
  "예 예 그 저항은 흔히 인제 저희가 조금 폭력적인 형태나 투쟁의 방식이 많이 동원되기도 으흠 했었던 거 같습니다",
  "예 예 그래서 그런 소모적인 음 부분을 좀 고려해서 저희가 그것에 시민의 의사를 확인해서 민주적인 절차를 거쳐서 하자라고 하는 취지에서 공론화가 시작이 된다",
  "네 이렇게 말씀을 드립니다",
  "네 행정부가 특히 문재인 대통령은 신고리 오륙 호기 건설을 중단하겠다",
  "네 이런 공 그 공약을 내걸고 대통령 선거에서 당선이 되지 않았습니까? 네 그렇습니다",
  "난 당선됐으니 내 공약 그냥 그대로 하겠다 네 해도 무방하지만 네 근데 그렇게 할 경우에 요번에도 잠정 중단한 상태에서 공론조사가 벌어졌는데 그렇습니다",
  "잠정중단만 갖고서도 기존에 거기 공사에 참여했던 업체라든지 지역 주민이라든지 상당히 또 강한 반발이 있었거든요",
  "네 이런 반발들을 뭐 정책강행 반발 이런 갈등을 되풀이하지 말고 네 뭔가 국민적 합의를 만들어 보자 네 그런 취지였었다. 이 말씀인 거죠? 그렇습니다",
  "그럼 하나하나 되짚어서 조금 아까 김지형 변호사께서 말씀하실 때 시민의 대표가 이런 표현을 쓰셨어요",
  "네 그 대표성을 누가 부여합니까? 뭐 투표로 뽑은 사람들도 아니고 저희가 이제 그 일 번 수 이제 이른바 공론조사 과정에서 사실은 제일 크게 핵심적으로 어 설계하는 과정에서 고려했던 것은 지금 말씀하신 시민의 대표성을 그러니까요",
  "어떻게 갖게 하느냐인 것 같습니다",
  "어 그건 의제의 성격하고도 관련이 있을 것 같은데요",
  "으흠 이건 제 저희가 설계하는 입장에서 생각할 때는 에너지 문제의 전반에 대해서 에너지의 소비자인 국민 전체의 삶에 영향을 줄 수 있는 예 그런 사안으로 봤습니다",
  "뭐 전기 안 쓰는 사람이 없으니깐요",
  "예예 그래서 종내 이 원자력을 중심으로 하는 에너지 문제는 사실은 전문가 중심에 맞아요",
  "예 그 폐쇄적이고 조금 갇힌 논의의 형태였던 것으로 음 알고 있습니다",
  "그래서 시민들이 이제 직접 소비자로서 논의에 참여하는 게 필요하다 싶었구요",
  "예 그래서 국민 전체의 를 대상으로 한 대표자를 선정하는 것이 음 필요하다. 그래서 저희가 인제 십구 세 이상의 에 전체 국민이 사천이백오십만 명입니다",
  "음 그걸 열여섯 개 지역으로 권역 나누구요",
  "지역별 네 그다음에 인제 남녀 성별 성별 음 두 개 층으로 구분하구요",
  "또 연령으로 십구 세 포함해서 이십 대부터 육십 대까지 다섯 개 층으로 구분을 했습니다",
  "네네 이걸 전부 층으로 나누면 백육십 개 층이 나옵니다",
  "예 그 백육십 개 층별로 인구비례로 음 오백 명씩을 이렇게 저희가 뽑는 방식으로 그렇게 대표성을 확보하려고 노력을 했습니다",
  "네네 그니까 지역별 성별 연령별 분포를 다 감안해서 그렇습니다",
  "그래서 오백 명을 선정을 했다",
  "네 그 선정하는 방법은 어떻게 해서 하셨어요? 저희가 이제 처음에 지금 백육십 개 층에 의해서 어 이만 명을 상대로 전화 응답 조사를 했었어요",
  "이만 명 예 어 그래서 이만 그것도 여론조사 방식인 거죠",
  "일반적인 여론조사 방식인데 규모가 굉장히 크죠",
  "보통 한 천 명 이천 명 하는데 그렇습니다",
  "이만 명이면 예 그만큼 이제 뭐 대표성 정확도 이런 걸 높인 거겠죠? 그렇습니다",
  "예예 그래서 그 이만 명을 상대로 해서 저희가 일차 여론조사를 했고 그래서 그 응답자 중에서 어 참여단으로 대표로 선정이 되면 참여할 의사가 있는지 또 물었습니다",
  "아~ 예~ 예 그래서 그 이만 명 중에 약 육천 명 정도가 본인은 참여할 의사가 있다",
  "이렇게 답을 했습니다",
  "네네 저희가 애당초 대표로 선정하려고 했던 분은 오백 명 규모였습니다",
  "그랫 그 육백 육천 명 중에 오백 명을 또 거기서 추리는 아~ 예 작업을 했는데 그 과정에서도 대표성을 훼손되지 않도록 않도록 예 예 배분을 했습니다",
  "알겠습니다. 그 그 오백 명 중에는 그러면 공사를 계속하는 게 좋겠다라고 응답하셨던 분 네 그만하는 게 좋겠다",
  "네 나는 모르겠다라고 네 이분들은 원래 여론 조사했던 거기에 나오는 그 숫자 뭐 예를 들어서 삼십 삼십 사십이라면 네 고 퍼센테이지 고대로 오백 명 안에 들어간 겁니까? 그렇습니다",
  "아 그 응답퍼도 그대로 그대로 반영을 했습니다",
  "네 그것이 대표성을 확보하는데 더 적절하다고 판단을 했습니다",
  "음 그렇게해서 그 오백 명이 뽑혔어요",
  "아 근데 그건 그렇고 육천 명가량이나 내가 거 하게 되면 참여하겠다라고 했다는데 그분들한테 수당이라도 좀 드렸습니까? 저희가 인제 정부 예산 규칙에 의해서 선정된 방식 산정하는 방식이 있습니다",
  "네 그래서 어 전체 과정을 다 밟은 분들한테는 아 구체적으로는 팔십오만 원의 수당을 드렸습니다",
  "팔십오만 원? 네 어 많은 돈도 아니지만 또 그렇다고 아주 적은 돈도 아닌데 예 아마 제 생각에는 그 어 이분들이 인제 이 주말을 주로 활용을 해서 저희 이 공론과정에 참여를 해주셨는데 음흠 어 뭐 어찌 됐든 자기 주말을 다 포기하고 예 이런 과정에 참여하는 대가로는 그다지 그렇게 높은 금액은 충분친 않죠",
  "아닐 거 같은데요 어 그 대가보다는 이 이 공론화 과정에 참여하려고 하는 열정이나 의지가 굉장히 강했던 것 음 같습니다. 우선 아까 말씀드린 대로 어 사실은 이만 명 응답자 중에 육천 명 가까운 분들이 참여하고 싶다라고 하는 의사를 밝히는 것 자체가 굉장히 놀라운 높은 비율이죠",
  "예예 그리고 그중에 오천 명을 아 저 오백 명을 선정한 이후에 저희 공론화위원회 사무실로 본인은 꼭 참여하고 싶은데 왜 빠졌는지 항의 아닌  항의 전화도 받았구요",
  "그래요? 그만큼 의욕이 넘치셨던 것 네네 같습니다",
  "자 이제 구체적으로 그 오백 명이 어느 정도 기간 동안 어떤 것들을 한 겁니까? 좀 소개해 주세요",
  "이제 그 제가 정확히 기억하기로는 작년 구월 십육 일에 그 선정된 분들을 처음 이제 오리엔테이션에 모셨습니다",
  "예예 그때부터 어 최종적으로 이박삼일 합숙하면서 토론회를 마친 게 시월 십오일입니다",
  "딱 한 달이군요 딱 한 달입니다",
  "예예 그래서 그 어 종합 토론회 이박삼일 합숙하는 과정이 있기 이전까지 한 달 가까운 기간 동안은 이제 이 사안에 대해서 충분히 공부하는 학습 과정을 거쳤습니다",
  "공부 자료를 다 줬습니까? 어떻게 예 저희가 인제 그 양쪽 의견을 대표하는 분들로부터 의견을 받아서 음 그것을 인제 자료집 형태로 제공을 했구요",
  "또 그 홈페이지에다가 이러닝 강의 동영상 강의를 네네 양쪽에서 또 따로 구성을 해서 여섯 개 강좌를 인제 개강을 해서 음흠 시간이 되실 때 그거를 이제 시청하도록 했구요",
  "그밖에도 인제 어 지역순회 토론회방식으로 또 전국을 돌면서 패널분들이 사안에 대해서 또 토론을 하는 기회를 가졌고 그런 과정이 쭉 한 달 가까운 기간 동안 진행이 됐습니다",
  "네네 그리고 정작 중요한 제일 중요한 과정은 이박삼일 시월 십삼일부터 십오일까지 음흠 에 모여서 하는 종합토론회 합숙 과정이었습니다",
  "예~ 이제 순서는 맨 처음에 양쪽 의견을 대변하는 전문가분들이 왜 내가 이런 의견을 음흠 주장하는지에 대한 이제 쭉 설명을 하는 과정 그 시간부터 하고 그다음에 인제 어 한 열 명 단위로 구성된 분임토의조를 만들었습니다",
  "예 그래서 강의 같은 거 듣고 네 그다음에 열 명씩 흩어져서 자기네들끼리 토론하고 예 예 사백칠십 한 분이니깐요",
  "저희가 아홉 분 내지 열 분씩 해서 사십팔 개조가 어 만들어졌습니다",
  "오백 명 가운데 직접 그 이박삼일 동안 참여하신 분은 사백칠십 한 분입니다",
  "스물 몇 분은 빠지셨네요? 그렇습니다",
  "사정상 네 아니 좋습니다 예 네 그래서 사십팔 개의 분임토의 조에서 각자의 사안에 대해서 본인들이 충분히 토론할 수 있는 시간을 드렸구요",
  "음흠 거기서 토론 결과 전문가분들한테 꼭 이것만은 질문하고 싶다라고 하는 것을 대표적으로 스무 개씩은 매 세션마다 추렸습니다",
  "네 그래서 어 그분들이 직접 그 분임 토의에 대표하는 분들이 또 강당에 전체 모여서 어 질문을 합니다",
  "음 그 질문에 대한 질의 응답시간을 갖고요",
  "또 이제 전문가분들끼리 답변한 것에 대해서 서로 상호 교차토론을 하는 시간을 갖습니다",
  "아하 그래서 그건 인제 참여단분들이 그 교차토론 하는 것은 지켜보고 양쪽 답변이 양쪽 입장에서 볼 때는 좀 잘못된 답변일 수 있으니까 그렇습니다. 예 공방하는 그건 또 공방을 하는 네네 그런 세션을 네 개 세션을 가졌습니다",
  "그런데 사실은 놀라운 것은 그 네 개 세션 과정 내내 이제 저희는 같이 옆에서 지켜봤는데요",
  "어 굉장히 이 몰입하고 집중하는 어~ 태도를 그 내내 보여주셨습니다",
  "네~ 사실은 십구 세분부터 팔십이 세 최고령자 팔십이 세? 그렇습니다",
  "예예 그니까 분임토의할 때부터 벌써 이제 그 할아버지 할머니 세대하고 손주 세대가 한자리에 모여서 토론을 그렇죠 그렇죠",
  "그런 것을 굉장히 어찌 보면 지금은 이제 대가족이 흩어졌기 때문에 되게 좀 특이한 경험을 했었을 거 같구요",
  "평생 한 번도 안 해보신 일 일 거예요",
  "그런 소회를 많이 들었습니다",
  "예예 그래서 인제 할아버지 할머니 세대에서는 굉장히 젊은 세대들이 똑똑하게 말도 잘하고 하니까 굉장한 믿음을 갖게 하는 음음 계기도 됐었던 거 같기도 하구요",
  "세대 간에 어찌 보면 의사소통의 시간도 됐었던 거 같구요",
  "그리고 이 의제가 얼마나 이게 역사적으로 중요한 국가적 사안인지에 대해서 본인들이 충분히 소명감을 가지고 예예 있었던 거 같습니다",
  "그래서 굉장히 진지하게 토론도 했고 분임토론 시간 중간중간에 그 점심시간이라든지 휴게시간 동안에도 삼삼오오 모여서 모여서도 굉장히 많은 또 토론을 하는 것을 봤구요",
  "계속 이야기 나누고 예 네 그래서 그 과정을 옆에서 지켜보고 있는 것만으로도 굉장히 행복함을 하하 느끼게 하는 예 그런 시간을 가졌습니다",
  "그래서 그분들이 이박삼일 종합토론 과정을 다 끝내고 마지막에 이제 최종 자기의 판단을 묻는 조사 음 최종조사까지 마치면 이제 그분들은 일을 다 마치는 네~ 거였습니다 그렇게 해서 이제 저희가 최종조사에서 나온 의견을 토대로 해서 정책권고까지 그렇죠",
  "하게 된 예 그 마지막 이박삼일을 끝낸 최종조사를 해봤더니 맨 처음에 이분들이 응답한 거랑 변화가 많던가요? 저 이제 제일 큰 변화는 사실은 삼십오 퍼센트 넘는 숫자가 일차조사에서는 유보였습니다",
  "뭐 그럴 수 있죠 당연히 네 예예 숙의 과정을 거치고 나서 의견을 내겠다고 아마 속으로 음 마음먹은 분들이 많았던 거 같고요",
  "어 그리고 이제 그분들이 이제 최종 조사과정에선 저희가 어 그 한 삼 점 삼 프로 정도만 유보의견을 아~ 유지가 됐구요",
  "그 삼 점 삼 프로를 제외한 나머지분 들은 이제 숙의 과정이 다 끝난 이후에 본인들의 최종적인 확정적 의견을 가지고 조사를 했습니다",
  "한 삼십이 프로 가량은 결정을 하신 거네요",
  "어 그러면 처음에 공사 계속 해야 한다 하지 말아야 된다 했던 분들이 변한 분들이 많아요? 제가 이제 들어본 바로는 그렇게 애당초 본인의 의견을 갔고 왔던 분들이 다른 의견으로 바뀐 것은 사실은 소수 한 자릿수 미만 아~ 이구요 어 그런데 이제 같은 의견을 유지하더라도 이분들 말씀을 들어보면 본인은 이제 처음에 그런 생각을 갖게 된 것은 막연한 생각으로 아~ 나는 이쪽 의견이다라고 예 들어왔다가 이 숙의 과정을 통해서 여러 차례 굴곡을 변곡을 좀 겪었다고 합니다",
  "마음이 왔다 갔다 했다는 거예요? 그래서 예 예예 처음에는 이렇게 제 생각 이 생각이 옳았다고 생각했는데 다른 의견도 아~ 그럴 수도 있겠다",
  "음음~ 라고 생각을 했고 또 이제 시간이 지나면서 아냐 그래도 이 생각이 더 옳겠다 이렇게 해서 변화가 좀 있었다는 얘기를 많이 들었구요",
  "네네~ 그 또 한 가지는 자기가 이제 이런 생각을 갖고 있었는데 숙의 과정을 통해서 자기 생각이 훨씬 이제 강화할 수 있는 음흠 시간이 됐다 이제 이런 말씀도 많이 해주셨습니다",
  "그래서 저희가 판단하기로는 이 숙의 과정에서 훨씬 많은 어 자기 생각을 강화하거나 또는 조금 다른 의견도 들어볼 수 있는 예예 그런 기회는 충분히 됐었다고 믿습니다",
  "뭐 글자 그대로 이 토론이라고 하는 거는 남의 말을 경청하면서 자기 생각을 그대로 유지하더라도 나와 다른 생각도 맞을 수 있구나 네 라는 걸 공감하는 그렇습니다",
  "그게 토론의 본연의 목적 아니겠습니까? 예~ 바로 그런 과정을 다 거치신 거로군요",
  "예~ 근데 아무튼 거칠게 표현하면 애초 갖고 있던 생각을 바꾸신 분은 그리 많지는 않다",
  "그러나 애초 생각을 정리하지 못하셨던 분들이 자기 결심을 하게 되더라 네~ 요 과정을 거치니까 네~ 아 그래서 최종 결론이 오륙 호기는 계속 건설하자가 몇 퍼센트 정도였죠? 오십구 퍼센트 정도가 나왔구요",
  "음~ 오십구 점 오 프로로 제가 기억을 하고 있구요",
  "그담에 중단해야 된다는 의견이 사십 점 오 퍼센트 이렇게 해서 육 대 사 정도로 네 네 십구 퍼센트 정확히 편차가 생긴 것으로 확인이 음 됐습니다",
  "그리고 장기적으로는 탈원전 방향으로 갈 거냐 말 거냐도 하셨죠? 네 조사를 네네 그거는 결과가 어떻게 나왔죠? 그것은 오십삼 퍼센트 넘는 숫자가 원전을 축소하는 방향으로 가는 게 좋겠다",
  "이렇게 의견을 주셨습니다",
  "음 저희가 인제 그 부분 설문을 세 개의 문항을 드렸습니다",
  "원전을 축소하는 방향 원전을 정반대로 확 확대 확대하는 방향 예 또는 그대로 유지하는 방향 음 이렇게 세 개의 설문을 드렸는데 어 나머지 이 확대나 유지의견은 삼십 퍼센트 대에요",
  "네~ 네~ 예 삼십 퍼센트 축소 가자가 오십삼 퍼센트 네 네 그래서 정부를 향해서 공론화 위원에게 최종 조사 결과는 오륙 호기는 계속 짓되 네 앞으로 원전 비중은 축소하는 것을 이 전력소비자 우리 국민들이 결정했습니다",
  "네 이렇게 얘기한 거죠? 예",
  "제일 많이 말이 있었던 게 아무것도 모르는 일반 국민들이 고도의 전문성을 요하는 원자력 관련된 그런 지금 부분들을 뭐 한 달이라고는 하지만 것도 한 달 내내 모여있던 거도 아니고 네 집에서 컴퓨터로 이렇게 몇 시간 보고 이박삼일 모여서 얘기 듣고 거기에 맡겨서 되느냐 이거야말로 전문가들이 해야 되는 거 아니냐라는 비판 네 많았었습니다",
  "네~ 사실은 어 이제 그 이 숙의 민주주의에 대해서 한 번 같이 그 부분 질문에 대해서 답을 드린다면 같이 생각해 볼 부분이 있지 않겠나 싶습니다",
  "음흠 어 지금 이제 애당초 사실은 어 그 이 의제 자체가 굉장히 전문적인 영역에 속하는 것은 그렇죠",
  "그렇지만 원자력 문제를 비롯한 에너지 문제가 종래까지는 이제 원자력 산업계와 원자력 전문가 중심의 그분들이 독점하고 음 어 폐쇄적인 논의방식으로 진행이 돼 왔었던 것이 그렇죠",
  "사실입니다 근데 말씀드렸다시피 인제 이 에너지라든지 원자력에 관한 문제는 어 에너지 소비자인 에너지 생산자 중심의 폐쇄적 논의에서 벗어나서 음음 에너지를 소비하는 일반 시민들이 논의에 참여하는 방식 이게 인제 사실은 굉장히 중요한 의미가 아니었나 싶습니다",
  "예예~ 그래서 결국은 이문제에 대해서 이제 전문가들이 논의하는 것도 물론 필요하고 원자력에 대해서 우리가 어떤 판단을 하고 어떤 의견을 가질 것인가에 대해서 충분한 지식과 정보를 제공하는 것은 전문가들이 당연히 해야 될 몫인데 으음 이제 그분들의 논의에 그치지 않고 에너지 소비자들한테 대해서 이 문제를 설명하고 설득하고 납득할 수 있는 예예 그런 역할을 하는 걸로 이 숙의 과정에 참여하는 방식 이게 인제 저희가 생각했던 숙의 과정이고 또 숙의 민주주의의 한 형태가 음 아니었겠나 그런 생각을 해봤습니다",
  "네~ 하긴 말을 바꿔서 말하면 여기서 말하는 전문가라는 사람들은 또 이해관계자일 수 있거든요",
  "자기 이해관계가 걸려있기 때문에 네 또 일반 시민들 입장에서 보면 전문가라는 분들이 다 의견이 달라요",
  "네 원자력이 가장 안전하다는 분들이 있고 가장 위험하다라는 분도 있고 네 원자력이 제일 싸다는 분들도 있고 제일 비싸다라는 분들도 있고 네 누구 말이 맞는지는 모르는 거잖아요? 네 그래서 저희가 이제 이번 공론화 과정을 진행하면서 음흠 어 양쪽 의견을 이제 이끄는 분들한테 부탁을 드렸던 것은 인제 전문가 중심의 논의를 벗어나는 게 이게 숙의 민주주의 기본적인 기조이기 때문에 예예 이제 전문가분들이 보다 이제 그 개방된 논의 과정에 참여해서 음 어 정말 아무것도 모르는 전문적 지식이 없는 일반 시민을 상대로 해서 설득을 할 수 있어야만 그렇죠 그렇죠",
  "된다 예 그런 점을 많이 강조했습니다 그러면서 양쪽 전문가한테 공평하게 설득의 기회를 준 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "아~ 예예~ 저는 이제 오랫동안 뭐 법관으로 있었기 때문에 저희는 아직 그 부분에 대해서 충분한 재판 절차 내에서 도입이 안 되어있습니다만 아시다시피 인제 미국은 배심원 재판을 배심원제 하지 않습니까? 그렇죠",
  "배심제 재판의 가장 기본적인 어 근거는 이 재판 과정에서 일반 시민으로 참여하는 배심원들을 설득을 할 수 있어야 돼요",
  "네 그렇게 그조차도 설득할 수 없다고 한다면 음~ 당신의 입장을 누구로부터도 지지받을 수 있는 것을 단념해야 되지 않겠냐는 네네 겁니다",
  "사실은 배심제라고 하는 게 재판권 행사에 있어서 어떤 민주적인 절차 이렇게 설명을 하듯이 으흠 이 시민이 참여하는 형태에 있어서는 행정권의 민주적인 행사다 이렇게 대비해 볼 수 있을 거 예 같습니다",
  "예예 그래서 시민들이 참여하는 방식이 어 전문가를 배제하고 전문가를 도외시한 체 논의하자는 취지는 절대 아닐 거 같고 맞아요 맞아요",
  "네 전문가를 다 뺀 건 아니고 네 전문가들한테 공평하게 설득할 기회를 주었으니까 그렇습니다",
  "설득 실력이 뛰어난 사람들 쪽으로 결론이 난 거겠죠? 네네 그런 의미에서 시민적 눈높이 국민적 눈높이에 맞춘 민주성의 강화 그렇습니다",
  "이렇게 얘기할 수 있겠군요",
  "네 또 하나 많은 지적이 있었던 게 신고리 오륙 호기 건설을 계속할 거냐 말 거냐만 물으라고 했지 네 장기적 원적 축소 여부를 왜 물었느냐 네 이런 또 시비가 많았었습니다",
  "그거는 어떻게 된 겁니까? 저희가 사실은 이제 그 그 의제까지 포함하게 된 것은 위원회 내부의 인제 초기에서부터 논의를 시작을 했었습니다",
  "음흠 아 처음에는 어 위원회 출범할 당시에 아마 생각은 공론화를 부친 정부 쪽의 의사는 어 시민들이 어느 쪽 의견을 내 더 다수가 지지하는지 그것을 확인하는 정도의 기능을 음 아마 책무를 생각을 했었던 거 같습니다",
  "그런데 사실은 시민들이 어떤 의견이 다수인지를 확인하는 일 못지않게 음 이 양쪽이 서로 대립하는 갈등을 어떻게 조율해서 풀어갈 것인가에 대한 생각을 같이해야 되겠다 네네 그런 생각을 했습니다",
  "그래서 저희가 인제 그 어 양쪽 의견에 에 입장을 좀 줄여갈 수 있는 제 삼의 대안을 음 한번 찾아보자",
  "음흠 그런 생각을 하게 된 또 다른 이유는 어 저희가 조사 결과를 마지막까지 확인하기 이전까지는 양쪽 의견이 백중세일 가능성이 훨씬 높다는 생각을 더 많이 했었으니까요",
  "그때 일반 여론조사 결과가 계속 언론에 그렇습니다",
  "보도됐는데 예 팽팽했어요",
  "예예 예 그래서 이게 인제 양쪽 의견이 에 백중세일 경우 그래서 통계적으로 오차범위 내로 의견이 갈렸을 경우에 그럼 결론을 못 내리는 거죠? 그렇습니다",
  "예예 그래서 이제 그 경우에 저희가 어떤 입장을 낼 것이냐는 논의가 저의 사실은 삼 개월 공론화 과정에서 제일 큰 숙제 중에 하나 아~ 였습니다",
  "위원들한테는 예 네 그 문제를 푸는 방식으로 우리가 어떤 조정적인 성격의 제 삼의 대안을 제시하는 것이 음 어 공론화에 붙여진 임무를 그래도 더 가깝게 수행하는 길이 아니겠나 이런 생각을 했었습니다",
  "네~네~ 그래서 인제 그런 동기가 하나가 있었구요",
  "또 하나는 사실은 이 의제가 만들어진 배경도 고려를 했습니다",
  "음 어 신고리 오륙 호기에 사실은 공사를 계속할 건지 중단할 건지는 애당초 정부의 공약은 중단하는 중단이였죠 것이었습니다. 그리고 그것은 인제 탈원전 정책이라고 하는 이른바 맞습니다 예 그 공약하고 인제 맥락을 같이하는 거였습니다",
  "그런데 정부는 사실은 탈원전 정책에 기존은 그대로 건드리지 않고 유지를 하고 음 다만 탈원전으로 가더라도 원칙적으로는 공사를 중단하는 것이 정책하고는 맞는데 맞지만 이미 이미 돈이 많이 들어갔으니 그렇습니다",
  "예 그러니까 좀 지나치지 않느냐 그러니까 음 그에 대한 반대 의견도 있기 때문에 그 부분만을 공론화를 통해서 한번 확인을 해보자라고 하는 게 정부의 애당초 의도였습니다",
  "그렇죠 예 사실은 탈원전 부분을 건드리는 것은 정 그 공론화를 회부한 정부 입장하고도 사실은 어긋나는 측면이 있었습니다",
  "하긴 정부도 부담스러울 수 있죠",
  "부담스러울 수 있었습니다",
  "그렇게 공론조사를 다 했더니 원전 이대로 갑시다가 많으면은 그것 참 골 골치 아파 지는 거 아닙니까? 예 그리고 그 이유가 원자력 정책을 그냥 계속 유지해 가는 방향이 더 다수의견이면 네 애당초 공론화에서 제외했던 탈원전 정책의 공약마저도 흔들릴 수 있는 그러니까 가능성이 있었습니다",
  "예~ 그래서 사실은 정부 입장하고도 이게 대치 될 수 있는 음~ 측면이 있었지만 그래서 저희는 이제 기왕에 이 문제를 다루는 데에 있어서 음~ 원자력 정책에 대한 입장까지도 함께 묻는 것이 맞겠다 알겠습니다",
  "왜냐하면 양쪽 입장의 근거가 네~ 탈원전이냐 아니면 어 원전 계속 유지정책을 갈 거냐 음~ 라고 하는 점에 있었기 때문에 그래서 그 부분을 사실은 의제와 곧 밀접한 관련이 있는 음 또 다른 의제라고 판단을 했고요",
  "네네 그 부분이 포함 됐었었습니다",
  "네네 요번에 이런 경험을 하고 나니까 뭐 골치 아픈 숙제만 나오면 이것 또 공론화위원회 해볼까? 이런 얘기들이 막 튀어나옵니다",
  "예 심지어는 요새 뭐 헌법개정 문제 이런 것도 국회가 제대로 못 풀면 이것도 공론화 이행하는 게 어때 이런 말도 나오는 네네 한번 경험자로서 어떻게 생각하세요? 저희 이번 이제 예 공론화의 결과에 대해서는 대체로 많은 분들이 이제 격려도 많이 해주시고 예예 어 긍정적인 평가를 많이 해주고 있습니다",
  "그렇지만 냉철하게 제 생각에는 이제 이거는 하나의 경험이었구요",
  "음음 다행히 좋은 경험이기는 했지만 조금 더 냉정하게 공론화에 대해서는 좀 평가하고 분석하고 이 개선할 점은 없는지 음흠 쪼끔 더 정교한 어 연구가 필요하다고 생각을 합니다",
  "그래서 이번 성과에 만족하기보다는 어 공론화의 그 활용범위라든지 이런 전반적으로 이런 문제에 대해서 보다 많은 연구가 더 뒤따라야 으음 되지 않겠나 그래서 그래야만 공론화 앞으로 시행될 수도 있을지 모르는 공론화에 탄탄한 기반이 만들어질 수 있다고 판단을 해봅니다",
  "예 그래서 예~ 제 생각에는 어 조금 학문적인 체계적인 연구가 조금 더 있었으면 좋겠다는 바람이 있구요",
  "음 그래서 그 말씀 하신 개헌 문제라든지 하는 것을 다 망라해서 제 생각에는 이제 에 그 우리 시민 전체의 삶의 문제에 직결될 수 있는 문제이고 으흠 그것이 옳고 그름의 문제라기보다는 앞으로 우리가 어떤 선택을 할 것인가에 대해서 신중하게 판단할 필요가 있는 그리고 아주 중요한 국가 정책적 사안에 해당한다고 한다면 저희가 했던 공론화 방식을 한번 어 적용할 수 있으면 좋겠다는 생각을 갖고 있구요",
  "네~ 그래서 그 부분은 저희가 아 이 따로 이렇게 매뉴얼형식의 음~ 책자하고 또 이렇게 그 백서 같은 연x 백서 예 이런 책자를 만들어서 앞으로 참고할 수 있는 음 그런 어 작업을 지금 마쳤습니다",
  "네 네 이런 걸 참고해서 조금 더 연구도 더 보태고 그렇습니다",
  "좀 개선할 거 해가면서 그러나 여러 분야에 활용될 수 있을 것이다",
  "네 좀 신중하게 접근하자 예 그렇습니다",
  "그리고 요번에 거의 참여하신 분들은 뭐 거의 대부분 내 나와 내 생각과 다른 결론이 나와도 나는 받아들인다",
  "네 다 그렇게들 응답을 하셨다면서요? 네 그니까 사실 그 얘기는 일반 국민들도 일반 국민들의 대표성을 그대로 띈 시민들의 대표가 모여서 며칠 동안 토론해서 결론 내린 거니 여러분들도 받아들이십시오 네~ 이런 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "아직 근데 못 받아들이는 분들이 너무 많은 거 아니에요? 허허 제 생각에는 아마 그분들도 어 이번에 사실은 어 시민참여단이 그 종합토론회 이박삼일 한 과정을 직접 어 참관을 봤다면 했다고 한다면 생각을 달리할 수 있으리라고 저는 짐작을 합니다 사실은 말씀 주셨듯이 에 참여단분들 상대로 조사를 해보니까 구십삼 퍼센트가 넘는 분들이 음 자기의 의견과 다르더라도 승복하겠다라고 하는 생각을 답을 해주셨습니다",
  "예예 그리고 인제 그렇게 된 대는 아까 말씀드린 것처럼 논의 절차가 굉장히 열린 방식으로 논의가 됐다는 예에 점이 있을 거 같구요",
  "또 하나는 이분들한테 여쭤봤더니 구십 퍼센트가 넘는 분들이 이 숙의 절차가 굉장히 공정했다라고 하는 음 생각을 갖고 있는 거 같습니다",
  "그래서 이 저희가 사실은 조금 이런 방식의 논의 절차에 약간 나쁜 경험을 갖고 있는 것들이 있는 게 뭐죠? 예를 들면 공청회라든지 토론회를 할 때 사실은 입장을 다 정해놓고 음 어 이제 구색 맞추기로 했던 경험 그래서 아예 공청회 자체를 무산시킬려고 하는 조금 거친 시도도 있고 뭐 그런 사례에서 볼 수 있듯이 그래서 뭐 단상을 점거하고 그렇습니다",
  "고함을 지르고 예 막 우리 많이 봤던 모습이잖아요",
  "예 그래서 그런 방식이 아니고 음 정말로 시민 참여단분들 사백칠십 한 분의 의견이 모아져서 그것이 정책에 반영될 수 있다라고 하는 생각을 전제로 해서 진행되는 것을 본인들이 직접 느꼈기 때문에 네~ 사백칠십 한 분들은 그런 절차에 대한 공정한 생각을 갖게 됐고 음 그래서 자기 의견과 다르더라도 어 승복하겠다 이런 의견을 준 것으로 이해를 합니다",
  "그런 승복의 문화를 만들어나가는 것 그게 사실 숙의 민주주의 숙의형 공론조사가 노리는 첫 번째 목표 아니겠습니까? 그렇습니다 네 근데 우리 사회에는 이런 승복의 문화를 앞에서 이끌어 가야 할 정치집단이나 언론집단이나 이 전문가 집단이 정반대로 제일 승복을 안 하거든요",
  "네 그 이 공론조사를 창안한 그 피쉬킨 교수가 그런 얘기를 합니다",
  "음 공론 조사가 갖는 장점은 기본적으로 인제 선거에 의해서 선출된 국민의 대표기관들은 기본적으로 다음 선거에서 당선될 것을 염두에 두지 않을 수 없다",
  "그리고 정당에 소속돼있기 때문에 정당에 입장에 벗어나서 개인적인 의견을 네~ 따로 가기가 힘들다라고 하는 얘기를 합니다",
  "그래서 어찌 보면 사실은 전문가분들이나 그렇게 정책 의회를 구성하는 의원들의 입장은 열린 논의가 애당초 불가능하죠",
  "어려운 네 다 이해관계가 있는 거구요",
  "네 그런데 반해서 시민대표들은 사실 그런 적인걸 의식하지 않고 음 의견을 낼 수 있는 그게 제일 큰 장점으로 작용한 것 같습니다",
  "참 소중한 경험 했는데 이런 걸 통해서 우리 사회에 승복의 문화가 조금씩 조금씩이라도 커졌으면 네 그런 바람을 가져보고요 우리 김 변호사님 개인 얘기 좀 몇 가지 여쭤보겠는데 네~ 표현하신 것처럼 평생 법관으로 사셨고 이천오년부터 대법관도 지내셨고 어쩌다가 이런 어려운 위원회 위원장을 맡게 되신 겁니까?  사실은 제가 그 법관으로 있는 동안에는 주로 매달렸던 일은 옳고 그른 것을 판단하는 일이었을 것 같습니다",
  "네네 근데 결국은 승소 패소 이걸 결정해주는 그렇죠",
  "승패를 겨루는 일에 전념을 했었는데요",
  "퇴임한 이후에는 생각이 좀 달라졌습니다",
  "음 그래서 옳고 그름에 대한 문제 판단보다는 여러 가지 갈등 분쟁의 이해 당사자가 아닌 제 삼의 조정자 역을 좀 해봤으면 좋겠다",
  "예예 그런 생각을 좀 하게 됐었구요",
  "사실은 그럼에도 불구하고 이번 제안을 받았을 때는 솔직히 말씀드려서 많이  망설였습니다. 그런데 제일 망설이신 이유는요? 이 사안에 대해서 어떤 결론을 사실은 내더라도 아하 저는 한쪽으로부터는 공격받게 된다",
  "공격받고 어 좀 욕을 먹을 수밖에 없는 으흠~ 예 그렇게 짐작을 해서 어 심판자로서의 역할을 하게 될 경우에 겪을 수밖에 없는 어 그런 게 제일 먼저 떠올랐던 거 같습니다",
  "음흠 그래서 망설였었는데요",
  "말씀드린 대로 인제 그런 좀 조정자 역을 해보고 싶다는 생각을 줄곧 해왔었구요",
  "어 게다가 인제 그 당시 우연히 제가 받아본 책에서 그런 문구를 읽을 수 있었습니다",
  "그 한국의 법률가들이 우리 사회의 개혁과 변화에 얼마나 기여했는지 모르겠다",
  "음 소수의 인권변호사를 빼놓고는 과연 법률가들은 혜택만 누렸지 예 뭔가 제대로 된 법률가 역할을 한 적이 있다고 말할 수 있느냐 이런 굉장히 심한 에 질책성 음 글을 읽었습니다",
  "그래서 저도 인제 그런 점에 대한 가책이 없지 않았었구요",
  "네네 어 한번 해보자고 이제 마음을 달아가는 마음을 붙잡을 수 있었던 것은 음 그 두 가지 점이었을 거 같습니다",
  "그리고 이 숙의형 공론조사라고 하는 요 방식 자체가 갈등을 분쟁을 어쨌든 좀 풀어내는 네 좀 조정해내는 네 그런 기능을 할거라는 믿음도 아마 있으셨겠죠? 예 그런 쪽으로 그래서 인제 더 특히 염두에 두고 고민은 많이 하게 됐습니다 네 어 우리 사회의 어떤 갈등지수라 할까 이런 게 상당히 높지 않습니까? 네 왜 그렇다고 생각하세요? 가장 근본적 원인이 어디 있다고 보세요? 여러 가지 분석이 좀 필요할 것 같은데요",
  "저희는 기본적으로 이 뭔가 정도에 그 정도를 찾아가는 것 음 정도를 벗어나는 것에 대한 거부감이 문화적 정서적으로 좀 많이 있지 않나 싶습니다",
  "예를 들면 미국은 형량을 가지고 타협을 하는 플리바게닝 제도가 있죠",
  "예 그냥 자연스럽게 받아들여지고 있는 반면에 저희는 플리바게닝을 하는 것 자체에 대한 거부감이 있죠",
  "굉장히 정서적으로 강한 것 같구요",
  "제가 듣기로는 우리 법제사를 연구한 분들 말씀에 의하면 어 그 조선 시대 때 그 수령들이 음흠 매달리는 제일 큰일이 행정적인 업무가 아니구요",
  "송사에 매달리는 일이 네네 거의 팔구십 퍼센트 정도 어 어 였다고 들었습니다",
  "어~ 그만큼 저희는 이제 그 재판을 통해서 판단을 받고 싶어 하지 타협하고 조정할려고 하는 부분에 대해선 조금 어 동양적인 어떤 정서일지도 모르겠습니다만 어 좀 거부감이 있는 거 같구요",
  "제 경험으로도 재판하면서 이제 당사자한테 조정이 필요하겠다 화해가 필요하겠다 싶은 사안에 대해서 이제 물어봅니다",
  "네 많은 분들이 자기는 져도 좋으니까 화해는 못 하겠다 예 조정하기는 싫다는 의견을 주시는 분들이 많을 정도로 뭔가 이렇게 정도에서 벗어나는 일이다라고 생각하는 경향이 좀 음~ 뭐 저희 정서 동양적 정서가 아닐까 싶은데 그런 생각이 좀 많이 있는 거 같구요",
  "그 원인에는 어 그런 갈등 조정을 할 수 있는 사실은 제 삼의 조정자 역에 대한 제도적 예 또는 다른 쪽에서의 이 보완도 좀 부족한 것 같습니다",
  "음~ 예 그래서 그게 원인이 아닐까 싶은데요",
  "그 막 좀 아까 말씀하신 저는 재판에 져도 좋으니 조정은 못 받아들입니다 한 분들 막상 재판에 지면요 재판부를 욕해요",
  "승복하는 게 아니라 예 예 참 그런 게 안타까운데 갈등조정과 타협 협상 조정의 문화 이런 게 참 아쉽습니다",
  "네 특히 우리 정치권 같은 곳에서 그렇습니다",
  "앞으로 또 이런 골치 아픈 숙제 공론화위원회 위원장 맡으라고 하면 하시겠습니까? 제 아내한테 먼저 물어봐야 하하 될 것 같습니다",
  "왜요 왜요? 사실은 인제 제가 힘들어하는 걸 옆에서 제일 많이 음 지켜보 봤구요. 그 백혈병 조정위원회 할 때도 그랬구요",
  "어 그사이에 이제 구의역 진상조사과정도 저희가 위원장으로 어허~ 참여를 했었는데요",
  "구의역 그 스크린도어 그렇습니다",
  "사망사고 예 예예 그 과정을 이렇게 지켜보면서 좀 가족들이 많이 좀 어 힘들어했습니다",
  "음 그래서 이번에 이제 제가 이 위원장 맞게 된 이후에도 좀 아내한테 질책을 받았습니다",
  "마음이 너무 약해서 그렇다고 예~ 판사 시절에는 물론 이 유죄무죄를 딱 결론을 내리기까지 참 고심도 되시겠습니다만 그건 어쨌든 나의 법관의 양심으로써 난 나의 어떤 소신이 섰다 그럼 그걸로 끝이잖아요",
  "네 이거는 그런 사안이 아니잖습니까? 네 그래서 더 힘드셨겠죠",
  "예 그래서 제 생각에는 사실은 이제 제가 어 이 과정 진행하면서 이제 새롭게 제가 읽은 문구 중에 그 어 진실은 입장과 입장 사이에 있다",
  "음~ 라고 하는 말이 굉장히 많이 저한테 와 닿았습니다",
  "예 그 진실을 정의라고 치환을 해도 마찬가지일 거 같구요 그 입 제가 사실은 법관으로 있는 동안은 아까 말씀 드렸다시피 옳고 그름에 대한 판단이고 뭐 그래서 그러다 보니까 이제 저도 하나의 입장을 따르는 그렇죠",
  "그래서 그 입장을 가지고 다른 입장을 가진 분들과 많이 이렇게 설전을 하고 논쟁을 하고 했던 그런 과정이었던 거 같고요",
  "네 근데 인제 이번에 이런 조정과정을 몇 개 거쳐보면서 드는 생각은 사실은 이 어느 입장이든 다 가치가 있고 존중받을 만한 이유 그렇죠 그렇죠",
  "충분히 있을 거 같습니다",
  "예에 그래서 어느 하나의 입장이 옳고 그르다는 라고 하는 생각으로 갖게 되면 문제를 풀 수 있는 길은 유언하겠다 싶구요",
  "네 결국 그래서 그 입장과 입장 사이 또 가치와 가치 사이에 이 두 가지를 좀 조율할 수 있는 음~ 노력 그래서 그런 제 삼의 어떤 해결방안을 찾는 것이 문제를 풀어가는 데 있어서 제일 요 유용하지 않겠나 네 그런 생각을 해봤습니다",
  "마지막 질문 인제 조금 대답하기 곤혹스러우실 수도 있겠습니다마는 김지형 변호사님 개인의 입장은 뭐였습니까? 신고리 오륙 호기 건설 재기였습니까? 중단이였습니까? 그런 질문을 사실은 많이 받았는데요",
  "아니 다 끝났으니까 저는 어 제가 그냥 무덤까지 안고 갈려고 합니다",
  "하하  알겠습니다 귀한 시간 내주셔서 좋은 말씀 들려주셔서 고맙습니다",
  "감사합니다 네 네 진실은 입장과 입장 사이에 있다 우리 모두는 그 입장과 입장 사이에 있는 그 어딘가 모를 진실을 찾아가는 긴 여정을 함께 걸어가는 사람들 아닐까요? 이천십팔년 첫 손님 우리 모두가 그런 진실을 향해 함께 걸어가는 동반자라는 인식이 확대되기를 좀 바라면서 우리 김지형 변호사님 모셨었었습니다",
  "다음 주에 다시 뵙죠 안녕히 계십시오",
  "여러분 안녕하십니까. 이비에스 초대석 정관용입니다",
  "요즘 수많은 심리 상담실 여길 먹여살리는 연령대가 청소년이라고 하구요",
  "상담실을 찾는 가장 큰 이유는 무기력이라고 하네요",
  "얼마 전에 방송된 저의 이비에스에 신년특집 다큐프라임 사부자작 번아웃 키즈에 출연해서 지친 우리 청소년들의 속마음을 읽어내신 정신분석가 이승욱 박사를 오늘 스튜디오에 초대했습니다",
  "박사님 어서 오십시오",
  "이승욱입니다. 훔 번나웃 키즈 예",
  "뭔가 다 불태워서 소진되버렸다",
  "음 그런 거죠. 아이들이 불타버린거죠",
  "어 누군가에 의해서 누군가에 의해서 타버렸다 예 그래서 아무 기력이 없다",
  "무기력이 뭐예요? 그러니까 어 사실은 뭐 어떠한 것에서 흥미를 느끼지 못하고 음 어떠한 계획이나 전망 같은 거를 전혀 가지고자 할 어떤 의욕이 없는 상태 예 삶 자체가 굉장히 권태롭고 어 어떤 에너지가 완전 다운된 상태이죠",
  "근데 저는 개인적으로 무기력이 자기 자신을 보호하기 위한 하나의 본능적 에너지라는 생각을 합니다",
  "무기력으로 자기가 보호됩니까? 네네",
  "어떻게요? 아 이제 그 소진되었다는 건 뭔가 하면 예 자기가 쓴 어떤 에너지들이 다시 환원되어서 자기한테로 돌아오지 않은 상태 음 계속 쓰기만 쓰고 나가기만 나가고 고갈된 상태 라는거죠",
  "그렇다면 그런 행위를 할 때에 그 행위가 자신 자기 자신에게 이득이 돼야 되는데 음 그게 자기 자신에게 이득이 되지 않고 타인한테만 이득이 된다면 음흠 에너지가 고갈되어 버리겠죠",
  "나가 나가서 그냥 발현x 가되고 돌아오지 않는 그렇죠 상태가 되는거죠",
  "어 그러면 한번 의심해 볼만한 것이 뭔가 하면 내가 하고 있는 이 행위가 나 자신을 위한 건지 아니면 타인을 위한 건지 음음 그런 고민이 발생하죠. 그렇다면 어린아이들이 청소년들이 이제 불가 십오 육 세 된쯤 된 아이들이 아무것도 하기 싫어 싫어하고 책상에 널브러져 있을 땐 네",
  "그럼 지금까지 이 아이들이 독서실이며 학원이며 그렇게 열심히 공부하고 그렇게 자기 에너지를 썼던 게 결국 자기 자신에게로 돌아오지 않았단 뜻인 거고 계속 빠져나가기만 했다",
  "예예 그렇다면 그것은 그러니 난 안 할 테다 예예 어~ 그러면 아무것도 안 하는 상태로서 자기를 보호하려는 본능적 에너지에 발현이라고 저는 그런 어 생각을 하게 됐습니다",
  "네~ 한번 제가 그 국내에서 꽤 잘 알려진 인문과학대학에서 유명한 어떤 강좌에 음 영광스럽게도 인제 초빙이 예",
  "대학생들 대상으로 인제 강의를 하게 됐는데요",
  "음 그 꽤 유명한 그 강좌여서 제 나름대로 정신분석 현상학 실존주의 막~ 준비를 해서 나갔어요",
  "갔는데 한 이백여 명의 학생이 들어와서 삼분의 이가 다 엎드러져서 자는 거예요",
  "대상은 대학생 대학생들 대학생인데 대학교 일이 학년 삼학년 뭐 이쯤 된 친구들이였는데 그래요? 어 뭐 적게 잡아도 절반 이상은 들어오자마자 인제 엎어져서 자고 나머지 절반의 절반은 앉자마자 이제 다른 과목의 숙제를 하고 있고  또 나머지 학생들은 뭐 인제 캠퍼스 커플은 앉아서 서로 이렇게 서로 이렇게 뭐 알콩달콩 이야기를 하고 있고 아니 그러니까 그 학생들은 음 이 박사님 강의를 자기들이 일부러 좋아서 청해서 들은 게 아니군요",
  "예 학교에서 이제 정해놓은 의무적으로 예예 들어야하는 예예 예 아~ 예 그런 강좌였고 인제 학점만 그게 따면 되는 네네 그런 거였더라구요 나중에 어 두 신간 강의를 하는데 제 말이 이렇게 모음과 자음이 다 분열돼가지고 막 허공에 흐트러지는 느낌이 들면서 청중이 되면 그렇게 되죠",
  "예예 그래서 아 이게 그 청중의 권력을 인제 확인하게 되는 예예 그러면서 나왔는데 굉장히 좌절스럽더라구요",
  "음 제 강의가 잘못됐나 라는 것보다는 저는 대단히 큰 함성을 듣고 나왔다는 느낌이 드는 거죠",
  "그 말 하지 않는 함성 어~어 약간 뭐 레비스트로스가 그~ 저기 자크라깡 강의를 듣고 와서 나는 한마디로 이해하지 못했다라고 말하는 것처럼 이 친구들은 전혀 아무 짓도 안 함으로써 저한테 굉장히 큰 이야기를 하는 것 같았다는 예",
  "그 이게 뭘까 음 이 무기력이 뭘까 그때부터 굉장히 고민을 좀 하기 시작했어요",
  "음흠 그래서 무기력 이 친구들이 인제 그래도 서울시내에 꽤 괜찮은 대학에 들어온 친구들인데 이렇게 삶에 대한 어떤 에너지나 생동감 없이 엎으러져 있는 게 제 자신의 어린 시절과 비교해봤을 때에는 굳이 뭐 비교하지 않더라도 굉장히 좀 특이한 현상이였구요",
  "아 이 친구들이 완전히 소진돼 버렸구나 이 친구들이 완전히 고갈되어 버렸구나 으흠 그렇다면 무엇에서부터 이런 일들이 발생했을까? 어 좀 고민을 하고 연구를 하다 보니 이 친구들의 무기력은 결국은 부모들이 원하는 삶을 사느라 음 자기에 인생은 부모의 행복을 위해서 다 소진한 상태에서 음흠 이렇게 사는 것이 과연 의미가 있는가 아~ 이런 인제 그 고민과 xx에 시간들인 거죠 그래서 그다음 똑같은 강의를 제가 한 이 년 뒤에 다시 인제 초청을 받아서 가게 되는데 그땐 제가 역시 또 똑같이 다 엎으러져 있더라구요",
  "네 그래서 무기력에 대해서 이야기했죠. 괜찮다 엎드려자도 괜찮다 괜찮다 무기력해도 괜찮다",
  "이건 니들을 스스로를 보호하려는 행위다",
  "아~ 그래서 너희들은 굉장히 정상이다",
  "보호하는 거다 예예 그 취지로 한두 시간 강의를 했더니 나중에 끝날 때쯤 되니까 다~ 앉아가지고 똑바로 앉아서 눈을 초롱초롱 하면서 이야기를 듣는 거죠",
  "어~ 괜찮다 그래서 자기 얘기를 해주니까 예예",
  "공감이 되는 거로군요",
  "네네네. 그리고 끝나고 난 다음에 와서 그 젊은 친구들이 하는 이야기가 선생님 감사합니다. 괜찮다고 이야기해주셔서 음~ 감사합니다",
  "음흠 자기가 끊임없이 내가 이래도 되는가 고민하고 내가 이렇게 그 자기개발서라도 읽고 막 어디 가서 뭐 명사의 강의도 듣고 그러면서 좀 내가 롤 에너 에너지를 보충해야 되는 게 아닌가 하고 네 끊임없이 갈등했다",
  "네 무기력한 상태에서도 근데 그 정신분석가라는 사람이 와서 이거 괜찮다 음 정상이다 음흠 라는 고 말 해주는 어른이 있어서 너무 감사했다고 이야기해주는 친구들이 있어서 네",
  "무기력이란 자신을 보호하기 위한 본능적 에너지다 예 예 예 근데 제가 오늘 시작하면서 네 주로 청소년기라고 표현했고 네네 지금 신년특집 다큐프라임도 번아웃 키즈",
  "예예예 근데 말씀 들어보면 예 대학생들도 그런다는 거네요? 어~ 그 학생들이 자라가지고 이제 대학생들이 그러니까 되고 대학생이 됐는데도 여전히 극복이 안된다는 거잖아요",
  "그렇죠 어~ 대학이 자기의 꿈이 아닐 수도 있고 아하 또는 그 대학에 이 전공이 자기의 꿈이 아닐 수도 있고 그러면 굉장히 광범위한데요",
  "예 어린아이 때부터 청소년 청년층에 이르기까지 예 우리 사회가 그런 무기력 무기력에 빠져있다",
  "예 그 원인을 아까 부모? 예 뭐 그 혐의를 둘 수 있는데가 부모와 이 사회인데요",
  "어 사실은 이 사회와 부모가 합작해서 아이들을 끊임없이 이렇게 소고하고 있지 않습니까 음 자기들의 꿈과 자신들이 이루지 못한 어떤 욕망들을 자식 자녀들이 대신 이루어주기를 바라면서 근데 그 제가 어 이제 발달 심리학이라고 하는 학문적 영역에서 예 정신분석에서 아주 중요한 영역인데요",
  "예 그 한국의 부모들을 대상으로 연구를 해봤더니 삼세 이삼 세 무렵에 부모들이 가장 많이 사용하는 아이들에게 가장 많이 사용하는 어 언어가 음 에~ 삼분의 이 정도가 금지 명령어 더라구요",
  "하 뭐 하지 마 하지 마 안돼 울지 마 뚝 어~ 영어 비디오 틀어놓고 이거 보라 그랬지 음 뭐 엄마 가버린다 이런 식으로 이런 협박과 함게 네 금지명령어들이 상당한 언어들이 금지명령어를 사용한다는 거죠",
  "음~ 근데 이게 두 살이나 세 살 무렵쯤에 아이들한테 직립해서 걷기 시작하는 능력이 생기지 않습니까",
  "그렇죠 아이들은 젤 처음 태어나면 일 년 간 못 걸으니깐요",
  "그 직립해서 보행할 수 있게 된다는 건 본능적으로 우리 인간이 어떤 동물적인 본성을 가지고 있다고 봤을 때 먹이를 찾으려고 하는 하나의 본성이 인제 운동능력이 막 발이 이것저것들을 막 이렇게 그~ 탐험해보려고 예 탐험하고 맞습니다. 탐험하고 이런 과정들인데 네 그 과정에서 부모들이 계속 안돼 하지 마 이런 금지명령어들을 주로 많이 사용하다 보니 본능적인 자율성들이 예속 박제화 되거나 음~ 규격화되거나 틀 속에 갇혀버리는 거죠",
  "음흠 그러면 음 성인도 회사에서 뭐 의욕적으로 뭔가 창의적으로 기획을 해서 하려고 하는데 윗 사람들이 야 그거 하지 마 사고 쳐 하지 마 그거 시킨 짓이나 해 이렇게 되면 결국은 창의성이 박탈되고 없어지죠",
  "복지부동에 그 행동만 하게 되지 않습니까? 예예 갓난아이들한테 이건 더 큰일이죠 부모든 부모라는 사람들은 자기에게 치명적인 인간들이니깐요",
  "절대적인 존재죠 예 그러니까 그 절대적 존재가 지속적으로 금지명령을 하면서 행위를 계속 속박하게 되면 음 자율성에 그 싹은 피지 못하게 되죠 네 거기에서부터 아이들이 부모가 원하는 어떤 형태로만 자라기를 원한다면 음흠 공부 잘하고 영재로 자라 자라고 선행학습시키고 음 그래서 좋은 대학을 들어가길 원하는데 사실 서울시내의 어떤 적절한 대학을 들어갔다 하더라도 어떤 학교를 가든지 이 아이들은 완수되었다는 느낌을 못 가지는 거죠",
  "으흠 그게 그럼 이 친구들이 완수되었다는 느낌을 가지게 하려면 그 완수되었다는 것을 인정해주는 존재가 필요한데 네~ 그 인정해주는 존재가 부모일 수밖에 없고 그럼 이 친구들은 소진된 상태에서 그냥 그대로 머무르는 거죠",
  "음~ 그 인제 나중에 사회에 나오는 것도 스펙이 필요하고 좋은 직장에 들어가야 되고 그렇지 않으면 결혼도 못 하는 세상이 되어버렸고 이러니까 앞을 생각하면 전망 없고 뭔가 새로운 것들을 계획하거나 희망한다는 것은 굉장히 괴롭죠",
  "그러니까 무기력에 빠지고 예",
  "어 그래서 무기력은 사실 쉼과 휴식과 자기 자신을 정돈하는 시간이기 때문에 네네",
  "무기력함으로 외부들 외부의 어떤 개 가입 개입이나 간섭들이 침입하지 못하도록 만들어둔 상태인 거죠",
  "알겠습니다. 결정적인 차이는 그러니까 예 뭐 서울에 있는 유수한 대학이 아니라 지방에 어느 대학이라 하더라도 네네",
  "또 뭐 그런 델 졸업해서 네 뭐 그렇게 변변하지 못한 직장이라 하더라도 음음 본인이 스스로 선택하고 원해서 음 그걸 했다면 예예 예 그러면 무기력에 빠질 이유가 없는 거잖아요",
  "지금 박사님 계속 강조해 주시는 것은 아주 갓난애부터 본인의 자율성과 선택권을 박탈 당해온 아이들한테 나타난 현상이다",
  "끊임없이 우리는 아이들을 닦달만 하고 있다 그건가요? 예 맞습니다",
  "어~ 뭐 아주 적절하게 정리해 주신 거 같습니다",
  "끊임없이 닦달하는데 그 닦달하는 프레임이 부모가 원하는 아이로 자라주기를 원하는 거죠",
  "음 그래서 뭐 이른바 요즘 흔히 말하는 삼팔육 세대가 이제 오팔육 세대가 됐는데 오팔육 세대들이 원하는 가장 이상적인 자녀가 어 진보적인 명문대생 아 하하 이란 말이죠",
  "예예 그냥 명문대에 들어가도 안되고 진보적이야 되고 진보적이여야만 해도 안 되고 명문대에 들어가줘야 되는 건데 진보적 명문대생이 될 수 있는 아이들이 도대체 우리나라에 몇 마 몇 명이나 되겠습니까 으음~ 그런 틀들 예를드련 예를 들면 그런 틀들을 가지고 자녀들을 키울 때 이 아이들은 자기 삶이 아니라 부모 삶을 살게 되는 거죠",
  "네~ 음 그 말씀을 들으면 시청자분들이 대뜸 이 말부터 할 겁니다",
