  "그 말은 본인의 경쟁성과 함께 예",
  "보수층이 생각하는 대안자가 아하 사실상 황교안 전 총리 외에는 없지 않느냐 라고 하는 예",
  "인식을 반영하는 결과가 아닌가 싶습니다",
  "노회찬 의원이 오 점 구 퍼센트 지역이 상당 상당히 선전하는 서울에서 별로 관계가 없는 건가요? 상당 아니 지금 경남인데요",
  "상관 없죠. 어디를 나올 순 있죠",
  "어허 그 전에 이제 주소지를 옮기면 되는 거고 아~ 그리고 당의 전략으로써 저~ 그쪽 경남의 국회의원이지만 네",
  "어~ 도전할 수 있겠다. 싸울 수 있겠다",
  "근데 뭐 도전 가능성은 그렇게 높아 보이진 않습니다",
  "음 왜냐하면 이천십 년에 한 번 도전하셨지 않습니까? 예",
  "함명수 총리 오세훈 후보 나올 때 아~ 그랬었나요? 네. 그때 인제 음 어~ 노회찬 후보가 얻은 표 표가 예",
  "함명수과 오 오세훈의 격차보다도 더 많아서 많이 나왔기 때문에 예. 그때 논란이 좀 있었죠",
  "노회찬 때문에 뭐 떨어졌다라고 하는 이제 이런 그~ 물론 그~ 정확한 그~ 근거는 아니지만 예예",
  "이천십 년에는 그때 삼 점 삼 프로가 나온 걸로 알고 있습니다. 득표율이 예",
  "근데 그때 비해서는 상당히 높죠",
  "왜냐하먼 영 점 팔 프론가 격차 밖에 나오지 않지 않았습니까? 음 그랬었죠",
  "일 퍼센트가 채 안됐었죠",
  "자~ 그 이~ 황교안 황교안 총리 하나 말씀드리면 예",
  "이 분은 황교안 총리요? 예",
  "이 분은 이제 이런 게 있습니다",
  "정치적 디엔에이가 보통 후보들 잘 안 변하는데 예",
  "이 분은 이제 공안 검사 친박 대표적인 인사 아닙니까? 예",
  "근데 유권자 지형이 바뀌는 측면이 있습니다",
  "뭐냐하면 탄핵 과정을 거치면서 촛불 혁명을 거치면서 어~ 보수층의 일부가 중도층 중도층의 일부가 진보층으로 좀 바뀌고 있거든요? 예",
  "그러다 보니까 이~ 황교안 총리의 확장하는 력이라는 게 굉장히 보수 색채가 강하기 때문에 예",
  "한계가 뚜렷할 거다",
  "저는 좀 그렇게 보고 있구요",
  "저기 기타에 없 예",
  "기타에 아니 기타가 아니죠",
  "육위가 정청래 전 의원이에요",
  "예. 지금 이게 이걸 보면 네",
  "어~ 이걸 보면 어~ 정봉주 전 의원님께서 일부러 네",
  "오위까지만 딱 한 거 아닙니까? 정청래 의원 나오는 걸 좀 꺼려해서?  방송 끝내겠습니다",
  "어디 정청래 의원하고 저하고 경쟁을 붙이세요? 아니 이~ 프로 오기 전에 예",
  "갑자기 전화가 왔더라고요. 자기가 누가요? 정청래 전 의원이 예",
  "본인이 육위가 나왔는데 이 결과를 어떻게 해석해야 하느냐 음 그래서 제가 뭐라고 했겠습니까? 품격시대를 보시라  이렇게 이야길 드렸습니다. 예",
  "아~ 품격시대가 있는 건 알고 있어요? 예. 있는 건 알고 있더라구요. 예",
  "여기도 한 번 한 번 나왔었어요. 여기도 아~ 그랬습니까? 네",
  "그로 나오고 싶었는데 여기에 출연을 안 시켰죠. 제가  아니 그러면 자~ 박원순 시장이 무척 높게 높게 나온 거 어떻게 봐야 되는 거예요? 박원순 시장은? 이거는 박 시장으로써는 굉장히 위깁니다. 사실 아~ 이게 어~ 박원순 시장님 같은 경우 삼선 도전하는 입장인데 예",
  "이게 안도할 수 있는 수치가 아니지 않습니까? 아하 압도하지 못하고 있지 않습니까",
  "여기에 여기에 이를 이를 두고 저를 이렇게 노으면? 글쎄요? 이게 상당히 긴장할 만한 수치가 나온 거구요",
  "물론 이~ 아까 권 실장님이 말씀하셨듯이 음 민주당에서 승리하는 사람이 경선에 승리하는 사람이 본선에 승리한 확률이 굉장히 높은 건 사실이지만 굉장히 높죠. 지금은 문제는 박원순 시장 같은 경우는 삼선을 도전하는 입장이기 때문에 예",
  "어~ 뭐냐하면 본선에서 예",
  "지금은 보수 언론들이 박 시장을 집중적으로 공격하고 있진 않지만 음~ 으흠 어~ 재선 재선 과정까지에 쌓였던 여러 가지 예를 들면 불미스러운 부분들 성과 적었던 어떤 측면들에 대해서 예",
  "굉장히 집요하게 다룰 가능성이 있습니다",
  "그래서 지금 시점에서 사실은 더 음 삼십 퍼센트 적어도 중반대 정도 까지는 지지율을 끝어올리는 왜냐하면 어찌보면 한 뭐 사십 퍼센트까지 있어야 되는 거 아니에요? 가까이 나올 수도 있어요",
  "왜냐하면 또 차기 유력 대선 후보 중에 한 분 아니십니까? 야 여권에? 유력 대선 유력은 아니죠",
  "그때 뭐 삼 프로도 안 나왔는데 무슨 유력입니까? 아이 어쨌든 그런 분이기 때문에 네",
  "좀 더 지지율을 끌여 올려야 됩니다",
  "그래서 대게 이제 박 시장에 대한 평가가 무난하게 했다",
  "음 큰 과오없이 예",
  "이런 평가가 있고 좀 시대적 흐름에 맞게 앞서 가는 선제적 의제들을 많이 시정에 접목할려고 노력했다",
  "이런 측면들이 인정하 해주는 거 같애요. 그런데 음 너무 좀 자질구레한 예",
  "그렇죠. 큰 것들 상징적인 브랜드가 좀 약하고 정치적인 메시지를 거의 낸 적이 없으셔서 음 지금의 시장은 행정지도자를 뽑는 게 아니잖아요? 정치 지도자를 뽑는 측면이 있기 때문에 유권자들은 정치 지도자 행정 지도자 같이 좀 묘하게 믹스 된 묘한 그렇죠. 정치력도 있으면서 안정감도 있고 행정 경험도 있는 예",
  "이런 사람을 원하기 때문에 그런 측면에서는 박 시장이 조금 긴장해야 할 대목인 거 같습니다",
  "권 실장님 예. 아 둘이 얘기 했는데 무슨 손을 드세요?  그낭 팍팍 치고 들어오세요",
  "어떻게 계속 계속앉아서 이렇게 손을 들고 계셔 아~ 박 실장의 입장에서 본다면 예",
  "약간 조금 어~ 좀 공정하지 못한 그~ 코멘트일 수도 있거던요? 예. 누가 어느 누가요? 지금 이게? 금방 말씀하신 부분들이 그래서 조금 다른 부분들 말씀드리면 아니 여기 그~ 티비에스 방송국이 아뇨. 아뇨. 금방 서울시 산하이긴 하지만 예",
  "신경쓰지 말고 말씀하세요",
  "아아 예. 그래서 지금 위축되지 말고 예. 십 개월 정도 나왔기 때문에 예",
  "지금 구도 자체가 좁혀지지 않았습니다",
  "그래서 다자 구도이기 때문에 예",
  "다자 구도에서 더 더군다나 민주당이 강세를 보이고 있는데 이재명 성남 시장이라든지 여기말고 정청래 의원이라든 전 의원이라든지 그리고 박영선 의원까지 다 들어가 있거든요",
  "이러한 열 명이 나와있는 다자 구도에서 아까 말씀하신 음 삼십 프로때 사십 프로때 나오는 것은 거의 불가능한 결과입니다",
  "아~ 불가능하다? 아니 저는 그렇게 생각하진 않습니다. 왜냐하면 하나 하나 더 말씀 드릴게요",
  "둘이 계속 얘기하고 있어요",
  "이제 하나 더 말씀드릴게요",
  "그리고 아까 제가 말씀 드렸다시피 예",
  "이번 이제 내년도 지선에서는 사실상 민주당의 게임인 듯 특히 서울 시장 같은 경우는 음음 아까 그~ 민주당의 당심 예",
  "그~ 지지층의 민심으로 보았던 당심과 그리고 문재인 후보 아~ 문재인 대통령을 지지하는 그~ 문심을 어느 후보가 가지고 가느냐 달려 있다고 보는데 아~ 중요한 포인트네요. 예",
  "지금 이제 조사 결과를 보면 어~ 이재명 아~ 박원순 시장하고 이재명 시장하고 약 사십 대 이십오 정도로 십오 퍼센트 포인트로 이제 당심 어~ 민 아~ 그~ 당심과 문심을 더 가지고 가고 있습니다",
  "음 지금 상황에서 당심이 그러니까 즉 문재인 대통령 지지하는 쪽이 그니까 민주당 지지층에서 사십 정도 그리고 문재인 지지층에서의 사십 정도를 어~ 박원순 시장이 가져가고 있고 박원순 시장이 가져가고 예",
  "그리고 나머지 이십오 이십오 정도를 어~ 그~ 이재명 성남 시장이 가지고 있거던요? 예",
  "근데 이~ 십오 프로 포인트 차이가 작지 않아 보이지만 예",
  "근데 사실상 대게 큰 포인트 차이로 보일 수 있거든요",
  "근데 그런 측면으로 봤을 때는 그렇게 위기라고 보기도 힘들지 않나 그렇게 아니 저는 위기라고 얘기하는 게 아니라 긴장해야 한다는 측면이죠",
  "그게 뭐냐하면 아니 위기일 수 있어요",
  "왜냐하면 지금이야 십 개월 남아 있어서 후보들은 긴장 된 상태이지만 지지다 자들이나 이런 국민들 유권자들은 사실 지금 별로 긴장된 상태가 아니거던요? 네네",
  "그런데다가 어~ 지금 아주 그~ 중요한 포인튼데 자~ 이재명 시장은 경기도 지사 나가겠다라고 하는 쪽으로 거의 마음을 굳힌 상태구요",
  "그러면 이십 퍼센트 정도가 빠지거든요? 네네",
  "그리고 결국은 문재인 대통령의 지지율이 네네",
  "칠십 퍼센트나 육십 퍼센트 대를 네네",
  "당 선 그~ 지방 선거 때까지 유지하고 있다고 한다면 네네",
  "결국은 문재인 대통령과 손 발을 맞출 수 있는 강력한 문재인 지지층에서 누구에게 누구를 선택하느냐 라고 하는 게 무척 중요한 포인튼데 네. 맞습니다",
  "현재로써는 박원순 시장이 물론 그~ 대선때 바로 인제 후퇴를 하긴 했지만 가장 강력한 문재인 후보를 당시 공격을 했었거던요? 그래서 만약에 경선이 예",
  "경선이 제 개인적인 생각으로 경선이 어~ 실질적인 이재명 시장과 박원순 시장이 경선이 안 이루어질 것으로 생각하지만 만약에 이루어진다고 한다면 금방 말씀드렸던 예",
  "십구대 대선에선 문재인 후보에게 투표를 했고 그리고 그때까지 긍정 평가를 대통령이 하고 있는 음 핵심 지지층의 어느 후보가 가져가느냐 예",
  "그게 갈려 있는 다고 생각이 듭니다",
  "예. 제가 아까 왜 왜 긴장 해야 한다고 말씀을 드렸냐면 첫 번째는 경기지사 조사를 해보면 대략 지금 어~ 이재명 시장같은 경우가 삼 사십 퍼센트 나오는 경우도 있습니다",
  "상당히 앞서 가는 느낌이 있거든요? 과거 조사에서도? 네",
  "좀 그런 패턴이 보이기 때문에 예",
  "물론 인제 강력한 후보자 남경필 지사와 갭이 상당히 나오는 조사들이 많이 있지 않습니까? 네네",
  "이제 그러다보니까 어~ 그~ 다자 대결 구도에 있어서 유력 주자가 삼 사십 퍼센트 가는 경우가 분명히 있다는 측면을 한 말씀을 드리고 두 번째는 이재명 시장이 경기 지사로 나가는 것이 거의 확실시 되고 있는데 그랬을 때 저 십구 점 오 퍼센트가 표가 어디로 갈 거냐? 물론 다수는 박원순 시장 쪽으로 좀 더 갈겁니다",
  "그리고 일부는 또 정청래 의원이라든가 이런 쪽으로 갈 건데 개혁성이 강하기 때문에 또 새로운 또 다크호스가 나올 수도 있거든요? 그렇죠. 예",
  "그리고 공무원 사회에 이런 얘기 해야지 좀 즐거워요",
  "예. 그 다음에 공무원 사회가 상당히 또 중요한 그~ 표심 중에 하난데 음 상당히 박원순 시장이 만기친람의 형태를 띄고 있어요. 모든 것을 그~ 만기친람이 뭐예요? 좀 어려운 얘기 좀 하지 마세요",
  "모든 일에 관심이 맞고 아~ 구체적인 지시도 하고 챙기거든요",
  "그러다보니까 어~ 사 삼선 피로감이라고 하죠? 음 삼선 피로감이 공직 사회에 좀 있는 건 사실입니다",
  "그래서 인제 또 한 가지 특징은 뭐냐하면 황교안도 만약에 시장이 된다면 그 다음 대선 주자로 거론될 만한 사람이고 그렇죠",
  "만약에 안철수 대표가 출마한다면 이 또한 대선 주자로 나설 분이고 시장을 마치고? 네",
  "거의 시장을 마치는 임기와 네",
  "차선 대선의 어~ 임기 시작하는 선거 시작하는 시기와 거의 겹칩니다",
  "그러기 때문에 결국 황교안 안철수가 등장한다면 대선 전초전 성격을 띌 수도 있습니다",
  "그만큼 굉장히 중요한 선거가 서울 시장이 되기 때문에 박 시장님이 앞으로 남은 기간 동안에 네",
  "어~ 정치적 리더십을 어떻게 보여주느냐 네네",
  "그리고 어~ 대선 주자로써의 확고한 이치를 구축할 수 있는 정도의 새로운 면모를 어떻게 보여주냐 이런 부분이 굉장히 과제라고 저는 보여지고 있습니다",
  "그래서 두 분이 여론 조사 전문가이기 때문에 제가 인제 궁금하고 우리 시청자 분들이 어~ 여쭤 보는게 이게 시기마다 네",
  "보통 인제 이런 게 있다 말이에요? 그거 국민들도 어느 때에 서울 시장을 선택을 할 때는 네",
  "여기 뭐 대권 주자 훈련시키는 곳이냐 서울시를 잘해야 되 되는 거 아니냐 라고 하는 쪽이 선택의 기준이 될 때도 있고 네",
  "또 어느 경우에 어느 시기에는 행정을 잘하는 사람도 필요하지만 여기는 어쨌든 차지 대권에 갈 수 있는 정치력을 갖고 있는 사람 도움이 뽑아야 되는 거 아니냐 라고 하면서 매 시기별로 예",
  "선택의 선택이 갈리는데 다음 시장은 행정 시장을 뽑는 쪽으로 국민들 으 의미가 가겠느냐 아니면 정치적으로 좀 역량있고 미래비전이 있는 사람을 뽑을 것으로 가느냐 이것도 중요한 변수가 되는 거 아니에요? 네",
  "저는 그 부분에서 요번 십구대 대선에 프레임하고 비슷하게 갈 수 있다고 생각합니다",
  "정치직? 예. 조금 예",
  "예. 조금 더 말씀드리면 어~ 기본적으로 지금 시대 정신이 되게 많이 얘기가 되고 있고 예",
  "그~ 양극화의 부분이라든지 금방 말씀하셨던 적폐청산과 개혁의 부분들 그러한 부분들이 서울 시장은 단순한 지역 조사 아~ 단순한 지역 선거가 아니라고 생각합니다",
  "정부의 축소판이고 금방 말씀하셨다시피 대선의 xxxx 될 수 있기 때문에 그의 전국적인 어~ 그~ 선거라고 본다고 한다면은 요번 십구대 선거에서의 전체적인 프레임하곤 좀 달라지겠지만 음 시대 정신을 누가 반영을 하는지 예",
  "그러한 부분들이 가장 어~ 되게 중요하게 영향을 미칠 것이다라는 생각이 들고요",
  "그런 측면에서 정당 요인이 어~ 개인에 대한 어~ 요행 본 요행이라든지 음 개인의 요인은 어떤 리더십이라든지 행정의 자질 어~ 능력이라든지 그런 부분들을 포함하는 거지요",
  "그럼 그런 거 비해서는 xx 정당 요인이라든지 그런 부분들이 더 크게 작용 할 가능성이 높다",
  "서울 시장 선거에서는 아~ 서울 시장 선거에서는 예. 저는 그렇게 생각합니다",
  "자~ 박시영 부대표님 네",
  "권순정 실장님 말씀하시는 거 보고 뭐 느낀 게 없어요? 지금? 뭐 특별히 느낀 건 없는데요?  세 번째 나왔는데 말이 많이 좋아졌죠. 말씀이  아~ 원래 잘 하시지 않나요? 아니 첫 번째 하고 두 번째는 좀 듣기가 좀 힘들던데요? 아니 첫 번째 분명히 저한테 잘 어~ 칭찬하셨는데? 그거 여 이택수 대표 긴장하라고 애드벌룬 띄운거죠",
  "아~ 그~ 말을 제대로 믿으세요? 그거를?  아니 뭐냐하면 네",
  "어~ 농담이 아니고 네",
  "첫 번째 두 번째에는 이렇게 좀 컨텐츠를 전달하는 쪽으로 중심으로 갔는데 오늘 보니깐 네",
  "완전히 내용을 자기 것으로 이핼하고 아주 자신있게 얘길하셔서 우리 청취자 분들이 듣기가 좋은 거 같애요",
  "아~ 그때 티비같은 경우는 조금 라디오라든지 예",
  "그런데는 좀 어려운 거 같애요",
  "왜요? 해서 그니까 자기 내용성이 어느 정도 숙달됐다기보다는 처음에 출현하니까 예",
  "아~ 이걸 이런 부분도 이렇게 얘기를 해야지 라고 너무 경직 됐던 거 같애요",
  "아~ 오늘은 그런 것들이 없이 아~  그냥 편하게 지금 얘기를 하고 있으니까 이렇게 된 거 같습니다",
  "그니까 박 시장 과제 하나만 딱 더 보태면 왜 삼선을 물어 물 도제하 도전 하는가? 예. 물어볼 게 많아요. 제가 그 부분에 대해서 유권자들 한테 굉장히 설득력 있게 이야기를 할 수 있어야 합니다",
  "왜 삼선이냐 없어요. 근데 왜냐하면 단 아직은 아직은 출마 여부를 밝히지 않으셨기 때문에 안하는 거 뿐이지 출마 선언을 한다면 예",
  "그 이유를 분명히 밝히실 겁니다. 그래서 맞습니다",
  "그 부분에 대한 명분 네",
  "그걸 어떻게 가져갈 거냐",
  "이게 가장 어~ 관심있게 지켜 볼 대목인 거 같습니다",
  "수도권에 광역 자치단체 장이 삼선을 간 경우가 없어요",
  "어~ 네. 없습니다",
  "지금 삼선있 는 유일한 지방자치단체 장이 경북 도지사 삼선입니다",
  "맞습니다. 김관용 지사가 삼선 네",
  "예. 김관용 시장이 예",
  "그러고 대구나 부산같은 경우도 주로 인제 여기를 거치면 대권 주자가 될 거 같다라고 하는 이런 길목에 서 있는 의미있는 지역에 자치단체 장이 삼선을 겪은 적이 없어요",
  "그거는 뭐냐면 유권자들이 아~ 한 두번 하면은 더 큰 일로 가든지 아니면 그쯤하고 말아야지 그걸 무슨 삼선으로 과연 의미가 있냐",
  "그 을 하는 거 아니 예",
  "그래서 예부에서 예",
  "박 시장 참모들이 격론을 붙었어요",
  "어허 삼선으로 가야 하느냐 아니면 총선이나 보궐 선거 있지 않습니까? 예",
  "보궐 선거나 아니면 총선이나 아니면 당 대표 출마나 음 정치인로써의 길을 가야 하느냐 승부를 승부를 가 거 가는가 이거 뭐 격론이 붙었는데 제가 듣기로는 어쨌든 삼선 도전 쪽으로 좀 많이 기울어 있는 거 같고요",
  "우리 박시영 부대표 윈즈코리아도 거기에 좀 역할을 아이디어를 좀 주고 왜냐하면 저한테도 전화가 왔길래 네",
  "똑같은 얘기를 했어요",
  "그~ 논 을 같은 병 같은 경우 재보궐 선거가 있는데 그렇게 해가꼬 정말 큰 일을 할려면 도모 할려면 정치직으로 한 번 해봐야 되는 거 아닙니까? 안타깝게도 이번에 문재인 대통령 후보에게 도전했던 세 명의 후보가 다 단체장은 했지만 국회의원을 한 경험이 없기 때문에 그런 그런 것으로 인해서 정치력이 좀 다소 밀리는 거 아니냐? 이 얘길 제가 했더니 어~ 참고해서 내 마음대로 결정 하겠습니다. 그러더라구요",
  "그게 또 재밌는 게 예",
  "대선 본선에 뛴 사람이 예",
  "광역 단체장 선거에 나서는 거 본 적 있습니까? 제가 기억하기에는 거의 없었습니다",
  "근데 안철수 대표가 만약에 아하 음 서울 시장으로 나간 다면 보통 급을 올려서 나가는데 오호 시장 나갔다가 대선으로 나가는데 예",
  "대선 예산 떨어진 사람이 아니라 본선 뛰었던 사람이 급을 낮춰서 광역 단체장 선거에 나온다? 그러고 이천십일 년도에는 또 무소속으로 있었는데 그땐 오십 퍼센트에 가까운 압도적인 지지를 받고 있다가 박원순 시장 오 퍼센트도 안나오는 시장에게 후배에게 양보를 했다 말이에요? 그때는 아름다운 당이다",
  "이런 얘기들을 많이 했죠",
  "아~ 독특한 그~ 정치 행보네? 저거 네. 그런 측면에서 보면 굉장히 독특한 겁니다",
  "만약에 도전하신다면 예. 도전한 도전하신다면 네",
  "네. 저는 개인적으로 안철수 대표나 예",
  "그리고 유승민 의원이 어~ 서울 시장에 도전을 해야 된다고 생각해요",
  "왜냐하면 여론 조사 전문가는 좀 정치적 그 중립성을 갖고 얘기해야 되는 거 아니에요? 아니요",
  "그니까 그거는 각각의 정당에 입장에서 바라보는 겁니다",
  "예. 그니까 분명히 제가 봤을 때는 그~ 두 분에 있어서 서울 시장 선거에 나온다는 것은 지금 구도 자체가 음 민주당에 정말로 유리한 상황이기 때문에 떨어질 확률이 상당히 높거든요? 그렇다고 한다면은 희생을 하는 겁니다",
  "음 근데 선도 공간이라는 것은 각 당의 지지층을 결집 시키기 위한 가장 중요한 공간입니다",
  "지금 어~ 국민의당도 그렇게 바른 정당도 그렇고 지지율도 상당히 미미하지 않습니까? 예",
  "이제 이러한 부분들이 어~ 지방 선거 시기에도 지속 될 가능성은 매우 높습니다",
  "그런 측면에서 각 당을 위해서 바른 정당을 위해서 그리고 어~ 국민의당을 위해서 유 의원이나 그리고 안철수 대표가 희생을 하는 것이 맞지 않나 그런 생각을 합니다",
  "음 저는 그 대목에서 나오냐 안 나오냐는 그런 점을 판단할 수도 있겠지만 예",
  "당을 위해서 희생한다 이런 개념도 있지만 중요한 거는 당의 지지를 어떻게 끌어올거냐가 관건이지 않습니까? 예",
  "앞으로 선거 오래 남았는데 십 개월이 남았는데 네",
  "이 과정에서 왜 국민의당 왜 바른 정당에 지지율이 지금 굉장히 낮은 수준일까를 고민하는 해야 한다고 봅니다",
  "음 그게 선결적이지 내가 나오냐 안 나오냐가 중심이 아니라  그렇다면 당의 정체성이나 노선이나 어~ 문재인 정부에 대한 태도 네",
  "이런 측면에서 국민 다수가 어~ 예를 들면 지향하는 가치나 방향에 왜 우리가 부흥하지 못하고 있을까 네",
  "라는 측면을 곱씹어 봐야 할 대목이지 내가 나오냐 안 나오냐는 그 다음에 문제다",
  "저는 그렇게 보고있습니다",
  "예. 맞는 말씀이지만 기본적으로 제가 말씀드린 건 그것을 전제로 하고 인물 팩트가 있기 때문에 지금 안철수 대표를 제 제외하곤 다른 사람은 누가 나오겠습니까? 그리고 이훈 대표 같은 경우는 요번에도 이 점 팔 프로 나왔단 말입니다",
  "근데 그걸 가지고서 어~ 선거 공방 지 지방 선거 공방 속에서 바른 정당에 지지층을 높일 수 있는 인물 팩트는 분명히 안 돼 거든요",
  "예. 두 분이 그래서 그런 부분들을 전체로하고 예",
  "인물 팩트로 봤을 때는 두 분이 희생하는 자세를 음 각각의 정당의 입장에서는 어~ 좀 할 필요가 있겠다? 그렇게 예",
  "두 분이 갑론을박 하는 모습이 그~ 재밌어요",
  "왜냐하먼 근데 이제 그~ 정말 관심은 박원순 시장이 저렇게 높은 지지율이 메이드 된 상태에서 저 안정적으로 계속 갈 것이냐 아니면 민주당 내 변수가 이거죠",
  "민주당 내에서 다크호스로를 가 나오면서 예",
  "혹은 누군가가 유력할 만한 경쟁을 갖고 당이 좀 재밌는 경선으로 관심있는 경선으로 갈 가능성이 있느냐 라고 하는 게 첫 번째 궁금한 점이죠",
  "그 다음에 또 하나는 인제 지금 다 다른 후보들 말씀하셨는데 이런 얘기도 나와요",
  "바른 정당에 남경필 지사가 있고 네",
  "국민의당에 안철수 후보가 안철수 의원이 당 대표가 서울 시장으로 나오면서 경기과 서울이 파트너 십으로 묶어져 어~ 묵어져 가는 것으로 좀 연대를 하는 것도 바람직 하겠다",
  "이거를 그~ 과거 그~ 뭡니까? 새누리당에 의원 에~ 으로 있던 정태근 의원도 그런 얘길 한다 말이에요? 네. 그렇죠",
  "근데 그게 의미 있는 접근일 수도 있겠다 하는 생각이 들어요",
  "네. 현 자~ 첫 번째 안 박원순 시장 문제하고 네",
  "그 다음 두 번째 어~ 이쪽 자유 한국 그~ 바른 정당과 네",
  "국민의장 당의 연대에 가능성 그니까 첫 번째 제가 먼저 간단히 말씀드리면 예",
  "아까 이재명 시 아까 얘기했으니까 이제는 기회를 이쪽으로 주 죄송하지만  이재명 시장이 경기 지사로 나간다면 예",
  "저 지지율 이재명 시장이 획득한 지지율 십 누가 먹으러 갈 것이냐 그렇죠",
  "아~ 그게 과연 새로운 다크호스가 나올거냐 음 아니면 그거를 여러 후 후보가 나눠서 가져가  뭐 생각 있으십니까? 얘기하세요. 집중 안해 부장이 쳐다본거죠",
  "아무튼 그 부분이 첫 번째 관심 거리구요",
  "그 다음에 지금 어~ 아직 거론은 많이 안됐지만 준비하는 사람들 굉장히 많습니다",
  "추미애 대표도? 추미애 대표도 저는 지금 완전히 포기한 건 아닌 거 같은데요? 아이 그러믄요",
  "여건이 좋아지면 나올 가능성이 저는 있다 박영선 의원도 어유 준비하고 있고요",
  "나경원 의원도 그~ 나경원 그 다음 예",
  "그 다음에 당 내에 또 민병두 의원도 준비하고 있구요",
  "어~ 우상오 이인영 의원도 뭐 박원순 시장이 안 나오면 나오겠다고 얘기하지만 어쨌든 몸은 풀고 있고 예. 청와대 임종석 비서 실장 김영배 김영배 성북 성북 구청장 예",
  "김영백 성북 구청장도 생각이 있다고 하고 크흐 임종석 전병원 물론 청와대에 있는 인사들이 바로 나올 가능성이 크게 높진 않습니다만 어~ 어쨌든 아직은 쉽게 단정할 순 없지 없기 때문에 박 시장님 한테는 박 시장이 왜 삼선을 도전하는지 이유를 정리하는 거 음 그 다음에 본인 스스로 다자 구도에서도 안정적으로 삼십오 퍼센트 정도를 그~ 획득할 수 있는 음 그런 부분들을 어~ 빨리 도달을 하는 것이 과제인 거 같애요",
  "이렇게 되면 재밌겠네요. 구도가 예를 들면 박원순 시장이 독자적으로 하게 되면 비슷한 캐릭터에 비슷한 정치적 성향을 보인 서너명의 의 우 의원이나 후보가 우리끼린 단일화 하자",
  "단일화 해서 한 번 도전하자",
  "예를 들어 아까 정청래 의원도 거명이 됐는데 정청래 의원과 정치적 칼라가 비슷한 후보가 있다고 한다면 두세 두 셋이서 우리끼리 정치연 연대 하면서 한 번 단일화 해보자",
  "근데 정청래 의원하고 비슷한 캐릭터는 없지 않습니까? 임종석  아~ 임종석 아~ 좀 틀린가요? 예",
  "이인용 같은 사팔육 운동권 근데 그렇게 또 이렇게 광 우상오 예",
  "아닌가요? 스타 스타일을 좀 다른 거 같네요",
  "예. 스타일이 약간 다를 거 같습니다",
  "어~ 그럼 있네. 한 명 적 안민석 또 뭐 경기 지사라니까  나온다 해도 경기 자사 쪽이니까. 예",
  "자~ 다른 그러면은 민주당 내에선 어쨌든 분명한 거는 박원순 시장이 내가 왜 삼선을 도전해야 되는지 설득 가능하게 정확한 명분을 갖고 도전하는 게 맞다",
  "음~ 자~ 나머지 그~ 나경원 이혜훈 네",
  "또 누구 있죠? 저기 그~ 여기는 거론 안됐습니다만 저기 김성태 의원이라든지 예. 김성태 의원도 있고 예를 들면 아~ 김성태 의원이요",
  "예를 들면 홍정욱 홍정욱 김용태 김용태도 있고 예",
  "홍정욱 전 의원 같은 경우도 예",
  "젊기 때문에 음 여러 의원 마지막에 다크호스로 나올 가능성도 있습니다",
  "예. 근데 노 그 우 그때 놀 노스 돌렸봤잖아요",
  "미묘하잖아요. 홍정욱와 같은 경우는 노코멘트 하겠습니다",
  "뭐 얘 얘기할 때는 나 막 끼어 끼어들고 달려 맞서다 그러니까  두 번째 질문이 뭐였죠? 아~ 연대 아~ 예. 국민의당과 바른 정당 연대 아~ 좀 메모 좀 해 놓으세요",
  "연대는 저는 조금 경기도의 남경필 네",
  "서울의 안철수 해서 둘이 원 투 펀치로 나올 경우에 바람은 안 하는 것보다는 낫다라고 생각합니다",
  "하지만 어~ 남경필 지사 어~ 현 지사하고 안철수 대표가 묶어서 했을 때 기본적으로 무엇을 메시지를 줘야 되지 않습니까? 예",
  "그런 부분에 있어서 바람을 일으킬 만한 메시지를 음 질 수 줄 수 있는 예",
  "현재의 상황인가? 그 또는 중도 보수의 새로운 새로운 시대 예. 중도 보수라고 한다면은 기본적으로 복지라든지 음 안보라든지 예",
  "각각의 명쾌한 선명한 그니까 어필 할 수 있는 부분들이 있어야 되는데 살 예",
  "지방 지방 선건데요? 지방 지방 선건데 조금 아젠다가 틀리지 않을 까요? 저는 아니 좀 예",
  "저는 그렇게 보는 데요",
  "그~ 충분히 가능성이 있다고 봅니다",
  "음 왜냐하면 자유 한국당과 국민의당과 바른 정당 삼자가 단일화하는 거는 불가능합니다",
  "음 왜냐하면 그렇게 산술적으로 합해지지도 않습니다",
  "지지층이 좀 다르기 때문에요? 예",
  "그~ 단일화에 대해서 다른 지역이 오히려 어~ 여파도 크고 그~ 지지층이 융합되지 않기 때문에 합쳐지지 않기 때문에 마이너슨데 다만 이런 경우가 있죠",
  "예를 들면 경기지사에서 남경필 후보가 나서고 국민의당이 안 내고 그 다음에 자유 한국당도 후보를 만약에 안 내서 예",
  "실질적인 단일화를 하는 거죠. 내용적으로 아니 거기다 한 명 더 붙일 수 있죠",
  "인천의 유정복 그니까 인천은 자유 한국당이 그럼 세 개의 당이 예",
  "자유 한국당 후보가 나오고 그니까 서울엔 국민의당 그 다음에 그~ 경기도는 남경필 아~ 바른 정당 저는 그거는 불가능하다고 생각혜요",
  "너무 자유 한국당까지 끼우면은 예",
  "아니 그래서 제가 얘기한 게 그겁니다",
  "아~ 얘기  삼자가 단일화 하는 거는 삼자가 단일화하는 거는 없지만 예",
  "그냥 그~ 지지율이 워낙안나올 테니까 음 예",
  "예를 들면 경기 후보로 원유 뭐 원유 원유철이 나간다든가 네",
  "아니믄 홍문종이 나갔을 경우 네네",
  "지지율이 높지 않기 때문에 그냥 막판에 예",
  "전격적으로 사퇴하는 거죠. 예를 들면 예",
  "아~ 그래서 삼자가 연대 단일화는 쉽지 않지만 예",
  "그런 어떤 xxx 비슷하게 그림은 그려볼 수 있겠다",
  "음 그럴 가능성이 있다고 봅니다",
  "아 안철수 그~ 남경필의 어~ 연대 예",
  "그니까 효과가 있을 것인가 물었지 않습니까? 예",
  "저는 그 질문에 대해서 효과는 별로 없을 것이라고 말씀을 드렸고 음 그~ 효과가 있을려고 한다면은 둘이 연대를 해서 무슨 매력있는 메시지를 던졌어야 되는데 예",
  "제가 볼 때는 그런 부분들이 별로 없습니다",
  "그리고 더더군나 두 번째로는 아까 경기도 지사 여론 조사를 얘기했지만 경기도 지사에서는 이재명 성남 시장에 에~ 한 사십 프로 나왔다고 한다면은 진 그~ 남경필 지사라든지 십 프로 때 초반이거든요",
  "음 그니까 각각이 가지고 있는 민심이 그~ 지금 유권자들의 태도 자체가 사실상 따른 인제 경쟁 후보들 에~ 많이 차이가 나기 때문에 그거 또한 시너지 효과를 제약하는 하나의 요인이 된다라는 생각이 하 드 듭니다",
  "분명 나아질 겁니다",
  "서로 주거니 받거니 음 언론 플레이라든지 언론 노출이라든지 그런 부분들은 분명 장점이 있겠지만 예",
  "실질적인 효과의 측면에서는 어~ 쪼꼼 있고 의미있는 효과는 없을 것이라고 제가 말씀 드리는 겁니다",
  "아니 저는 결과는 당연히 네. 네",
  "그 그렇게 해서 이긴다고 보는 게 아니라 예",
  "지금 보단 당연히 좀 나아지겠다",
  "좀 개선이 될 거다",
  "아~ 그리고 그~ 기대에 대해서 유혹을 받을 거고 음 상당 부분 그~ 연대에 대한 논의가 이루어져서 지지층 간의 예",
  "약간 어~ 단일 흐름 이런 것들이 어느 정도는 만들어 낼 수 있겠다",
  "자~ 서울 시장 아~ 적합도 어~ 저기서 지금 오 퍼센트 아랫대 있는 분들이 좀 느닷없이 치고 올라 갈 가능성 지금 오 퍼센트 아랫대가 아니 지금 예",
  "오 퍼센트 그러니까 요 그~ 이재명 박원순 시장 이재명 시장이 인제 빠진다 말이에요? 네",
  "아직 뭐 그~ 박원순 시장이 삼선 선언하지 않았기 때문에 이재명 시장은 박원순 시장이 삼선 도전한다면 나는 서울시에 도전하지 않겠다라고 정치적 입장을 밝혔고 네",
  "그렇다고 한다면 박원순 시장이 선언한 다음에는 이재명 시장이 빠지고 그 나름대 나 나름의 후보들이 지지율이 급상승 하면서 이재명 박원순 시장을 어~ 위협할 그런 그러니까 이재명 성 이재명 성남 시장을 지지하는 지지층의 특성을 봐야 됩니다",
  "요번에 어떻게 나왔냐마는 이 삼십 대가 일위가 나왔어요? 으음 그리고 아~ 이위가 나왔지만 어~ 그~ 다른 진보층에서도 이위가 나왔지만 아니 어~ 박원순 시장이 일위를 했지만 음 어~ 그래도 전체적으로 다른 이념 상에 비해선 진보층이 많아요",
  "음 그러니까 그 사람들이 안나왔을 경우 어디로 갔느냐고 했을 때 이념적인 지향성이 비슷한 쪽으로 가겠지요",
  "그렇다고 한다면은 지금 오 프로 때 미만에 있는 사람이 정청래 박영선 나경원 이혜훈 김성태인데 예",
  "지금 여기에서는 어디로 가겠습니까? 박영선 박영선보다는 정청래에 많이 갈 것이고 그래도 박영선 의원한테 가지 않나요? 예. 그리고 정청래 의원이 기본적으로 오 프로가 안되기 때문에 음 이 사람을 믿어봤자 될 가능성이 어~ 희박하다라고 생각하면은 대세론처럼 대부분박 시장에게 갈 가능성 박원순 박 아~ 박 시장이요",
  "예. 그래서 이재명 성남 시장이 만약에 드랍을 하게 된다고 한다면은 그 지지층의 성격과 금방 말씀한 그런 요인을 고려를 하면 음 거의 대다수가 박 시장 쪽으로 갈 가능성이 매우 높다라고 생각합니다",
  "예. 만약에 드랍을 한다라면이 아니고 자기의 말대로 출마를 안 한다고 한다면 네네",
  "그죠? 뭐 출마 선언한 건 아니니까 근데 지금 계속 그~ 이재명 성남 시장이 어~ 출마를 안 할 가능성이 높다라는 그 전체가 여러 가지 지금 많이 깔려있는 것 같은데 지금 비록 한 차이는 나긴 하지만 오차 범위를 살짝 벗어났거든요",
  "그 부분을 하나 보태면 어쨌든 군수 후보 중에서는 전청래 전 의원의 도약 가능성이 제일 높습니다",
  "음 상대적으로 본다면 왜냐하면 본인이 출마를 위해서 본격적으로 활동을 한 건 아니거든요? 음 그니까 박영선 의원 같은 경우는 상당히 물 밑에서 조직 활동을 지금 하고 있습니다",
  "많이 알려진 바에 의하면 어허 상당히 움직이고 있구요. 실질적으로 어허 그리고 아까 이재명 시장이 갖고 있는 표의 특성이 젊은 층들의 어떤 지지를 받고 있기 때문에 그런 측면에서는 정청래 의원이 일부 가져갈 가능성이 있는데 말씀하신대로 정청래 의원이 출마를 표명하지 않고 그냥 이렇게 계속 가져간다면 지지율이 특별히 올라가진 않지만 그렇죠. 네",
  "본인이 굉작 굉장히 적극적으로 뛰어들면 저는 십 퍼센트까지도 음 팔에서 십 퍼센트까지 갈 수도 있다고 봅니다",
  "그렇게 된다면 안철수 대표하고 비등한 겁니다",
  "지금 황교안 십삼 그 다음에 안철수 십이기 때문에 예",
  "팔에서 십 퍼센트만 가더라도 네",
  "이재명 빠지면은 사위 권입니다. 그러면 이제 바람이 불 수도 있는 거죠",
  "자~ 문재인 대통령 지지에요",
  "요즘엔 칠십 퍼센트를 유지하고 있어요",
  "몇 퍼센트 쯤 나왔 나왔나요? 그~ 지난 주까지는 이주 연속 올랐는데 예",
  "떨어진 게 영 점 오 프로 포인트 떨어졌습니다",
  "아하 이번에 근데 요번에 주 초에 터진 그~ 이슈를 생각하면 예",
  "영 점 오 프로 포인트 하락은 거의 하락하지 않은 거 같애요",
  "음 그니까 아시다시피 사 일 간격으로 단거리 어~ 중거리의 탄도 미사일을 발사했지 않습니까? 예",
  "그리고 지금 오늘까지의 박성진 그~ 중기 그~ 장관 후보가 예",
  "어~ 인산 논란이 많이 되고 있고 계속 논란이 되고 있고 예. 그래서 본인은 사퇴하지 않겠다고 하고 있고 예예",
  "그~ 사실상 영 점 오 프로 포인트 보다 더 많이 빠질 가능성이 높았는데 박성진 장관 후보 내정자는 아직 여기 반영 안 된 거 아니에요? 어~ 지금 반영이 됐어요",
  "왜냐하면은 주말 지나면서 이~ 부분들이 계속 얘기가 되고 있습니다",
  "아~ 반영이 됐나요? 예. 예. 반영이 됐고 예. 저도 모두 온전히 반영 됐다고 보진 않고 일부 반영이 됐다고 보면 예",
  "음 일부 반영이 됐고 예",
  "해서 지금 그런 부분들이 요인이 많았음에도 불구하고 하락 폭이 상대적으로 좀 적다라고 생각합니다",
  "그니까 이게 지난 번에도 말씀드렸듯이 하나의 악재가 터져서 음 말로 쉽게 빠질 수 있는 구조는 아니라는 거예요. 왜냐하면 그런 구조는 아니다",
  "예. 그~ 득점 요인 흔히 얘기해서 이런 측면을 문재인이 대통령이 보였줬던 측면이 상당히 탄탄하기 때문에 예",
  "쉽게 빠질 지지율은 아니다",
  "음 그러나 어~ 가랑비에 옷 젖듯이 예",
  "몇 가지의 사항들이 계속 누적이 되면 네",
  "분명히 지지율은 빠지게 돼 있습니다",
  "양 삼당이 다시 지지율이 하락했는데 분석 한마디씩 간단하게 분석해 주시죠",
  "일단은 국민의당 단락이 좀 포인트에 같습니다",
  "왜냐하면 당 대표로 선출이 됐죠? 안철수 대표가 예 그래서 조금 보통 그러면 컨벤션 효과가 있을 텐데 오히려 떨어졌어요",
  "예. 그 이후에 직후에 컨벤션 효과가 있어 있어서 인제 높아질 거라 예상을 했는데 소폭이긴 하지만 떨어졌습니다",
  "예. 이유는요? 네. 어~ 제가 봤을 때는 기본적으로 호남에서 떨어졌거던요? 예",
  "십칠에서 십이 프로 호남에서 떨어졌습니다",
  "음 그리고 안 그~ 문재인 대표 아~ 문재인 대통령인 핵심 지지층인 삼십대에서 사십대 떨어졌습니다",
  "어~ 조금 더 봐야 되겠지만 오만과 독선으로 문재인 정부를 규정을 하고 대립 각을 세웠지 않겠습니까? 아하 그게 오히려 자신의 지지율을 갉아먹는 그러한 부분들이 네",
  "그러한 부분들이 지지율 층을 넓히기 위해서 음 그렇게 대립 각을 세웠는데 음 효과를 보지 못하고 좀 부정적인 효과를 보지 않는가 그것이 바로 북 어~ 호남에서 떨어진 거 그러고 문재인 그~ 삼선 예. 알겠습니다",
  "저도 한마디만 짧게 보태면요",
  "안철수 그~ 후보와 관련해서 국민의당과 관련해서 얘기를 하면 그니까 대 당 대표 출마를 당을 살리기 위해서 나왔다는 측면도 있지만 보다 많은 사람들이 본인의 욕심을 위해서 대권 출마를 위해서 잊혀지는 것이 두려워서 나왔다란 어떤 인식이 강하기 때문에 컨벤션 효과가 제한적이었다",
  "어~ 저희가 매주 목요일 어~ 지지율 조사를 합니다",
  "정치를 바로 이해하기 위해서는 어~ 적어도 기본적으로 어~ 여론 조사 데이타를 근거로 정치를 바라보게 되면 조금 더 깊이 들여다 볼 수 있습니다",
  "정봉주의 품격시대에선 여러분의 소중한 의견 받습니다",
  "팔월 삼십 일일 목요일 정봉주의 품격시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "신태용 감독이 이끄는 한국 축구 대표팀이 오늘 오후 아홉 시 이란과 이천십팔 년 러시아 월드컵 최종 예산 구 차전 홈 경기 치룹니다",
  "불안한 이위를 달리고 있는 한국 축구 과연 오늘 무실점 무패 행진의 이란을 꺾고 월드컵 본선행 열차에 탑승할 수 있을 까요? 이 문제와 관련해 두 분 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "장지현 에스비에스 축구 해설 위원 자리하셨습니다",
  "예. 한준희 케이비에스 축구 해설 위원 자리하셨습니다",
  "페이스북 라이브로도 지금 시청하실 수 있습니다",
  "자~ 한준희 위원님 네",
  "어떻게 보세요? 부를 때 마다 겁나지 않아요? 아니요. 저는 위 위원 위원님라고 해가지고는 위원님 위원님 저보고는 의원님이라고 하셔서 예",
  "예. 깜짝놀랐어요. 네",
  "위원님 의원님 뭐 도찐개찐이죠. 예",
  "어디에 인제 식당 xx 위 의 위원님 위원님 그러면 사람들이 다 국회의원인 줄 알죠",
  "가끔 아니 그~ 해설 의원님이라고 부르시는 분들이 있어요. 실제로 어~ 그럼 또 티비에도 자주 나오니까 아~ 국회의원인가 보다 그러죠",
  "어~ 그래서 해설 의원은 없다라고 제가 친철하게 그러고 여기에 비 국회의원 비슷한 뭐 마크 하나 달고 다니세요",
  "자~ 정확히 얘기하면 오늘 저녁 아홉 시 왜 아홉 시로 했죠? 근데 보통 한 여덟 시면 하는데? 일단 관중 여러분들이 찾아 가시기에 조금 더 좋은 시간이고 예",
  "그 이유가 하나 있구요",
  "그리고 두 번째는 우즈벡 중국이 또 중국에서 경기를 펼치지 않습니까? 아~ 거기 한 시간 차이나니까 웨이팅들과 같은 시간에 그냥 같은 시간대에 아하 함께 하는 게 좋겠다라는 또 신태용 감독의 판단이 있었던 거 같습니다",
  "아니 그리고 피파에서 시간 잡아주잖아요",
  "아~ 이 정도는 로컬하게 결정할 수 있습니다",
  "아~ 이 정도는 예",
  "혹시 이란 팀에 시차 꼼수를 부린 건 아닐 까요?  좀 더 체력이 더 소 소모 되게?  그런 건 아니구요",
  "그건 아닐 거 같은데요? 이란이 뭐 그런 부분 때문이라도 좀 일찍 왔거든요? 이번 경기에는 그렇죠",
  "아~ 그래서 일찍 한국에 와서 준비를 하는 상황이고 예",
  "우리나라는 한 위원님 말씀대로요",
  "일단 일차적으로는 좀 그동안 에이매치에 홈 팬들이 좀 적었어요",
  "그니까 꽉 찬 상암에서 꽉 찬 홈 팬들 앞에서 중요한 경기를 한 번 치르자",
  "음 예. 그런 또 보강도 있어요",
  "아홉 시까지 했는데 또 홈 팬이 안오면 어떡합니까? 아~ 근데 티켓이 이미 오 만장 이상이 벌써 다 팔렸어요? 예매가 팔려 나갔습니다",
  "어허 그리 그리고 전체적으로 보면 지금 어~ 상암이 육만육천 정도 수용이 가능한데 예",
  "한 육만오천 뭐 육만 넘을 거 같습니다",
  "어허 제 생각에는요. 예",
  "자~ 장지현 해설 위원님 이란 팀 분석을 좀 해주시죠",
  "지금까지 전적이 어떻게 됐고 어떤 각오로 왔는지 이란 팀 지금 뭐 보시다시피 무실점 무팹니다",
  "네. 그리고 이란 무실점 무팹니다",
  "예 어허 그래서 이미 뭐 본선 진출을 확정을 지어놓은 상황입니다",
  "그래서 아~ 최근 이란에 어떤 전력을 경기들을 보면 일단 무실점 음 수비 조직력이 앞 선에서 부터의 팀 압박부터 예",
  "또 상대가 미드필더와 허 수비 라인 사이로 공을 투입을 해도 거기서 협력 수비가 상당히 준비가 잘 돼 있구요",
  "음 전체적으로 아주 그~ 고정된 멤버들이 또 오랜 기간 호흡을 맞춰 왔기 때문에 음 상당히 수비 조직력이 좋고 예",
  "거기서 끊어서 빠르게 공격을 전환하는 이런 운영도 상당히 수준급에 있는 팀입니다",
  "그래서 아시아 팀 중에서는 전체적으로 공 수의 발란스와 조직력에서는 거의 최강의 팀이다",
  "그렇게 봐도 무방합니다",
  "지금 우리가 몇 조에 속해있는 거죠? 우리가 삐좁니다",
  "뭐 조도 모르 보기가 할 뻔 했네",
  "자~ 삐 조의 지금 그~ 일위죠? 이란이 이기면 예. 우리가 이위 예",
  "이란은 이미 확정 돼서 일위죠",
  "우리가 십삼 점으로 이위 이란이 승점이 몇 몇 점 인가요? 이란이 이미 이십 점입니다",
  "이십 점이요? 예. 이미 끝났구요",
  "그럼 이란을 잡을 수 있는 길은 없나요? 아~ 이란은 잡히질 않습니다",
  "아~ 잡히지 않고 어~ 예",
  "이 이란은 뭐 이미 일위가 확정이 됐습니다",
  "아무리 해도 잡히지 않습니다. 네",
  "이란 팀이 자~ 한준희 해설님 네",
  "이란 팀이 다른 중동 팀과 달리 피지컬도 무척 좋다",
  "좀 체형이 틀린 가요? 다른 중동체 팀하고? 그러니까 우리가 중동이라고 보통 그랬을 때 예",
  "중동은 좀 세밀하게 구분을 할 필요가 있죠",
  "그~ 사우디 아라베미리트 뭐 카타르 이 쪽에 중동이 있는가 하면 페르시아 쪽에 있습니다",
  "아~ 이란 이라크 이 쪽은 또 시리아 뭐다 이 쪽 아닙니까? 예",
  "그~ 이란이나 이라크 같은 인제 페르시아 쪽의 중동 국가들은 사실상 유럽 쪽에 유사한 신체 조건을 지니고 있지요",
  "아~ 예. 그니까 페르시아와 그~ 사우디 쪽 이~ 아라베미리트 이 쪽과 이란 이라크는 좀 또 구분을 해야 되는 게 전체적으로 보면 플레이 스타일이라든가 약간에 또 성향도 기본적으로 좀 차이가 있습니다",
  "그럼 이란 같은 경우를 보게 되면 이란 출신 중에 인제 분데스리가 유럽 팀에 간 선수들이 피지컬에서 하나도 안 밀려요? 그렇죠",
  "그래서 예전부터 독일 무대에 뭐 우리가 잘 아는 우리 예전에 박종환 감독 있을 때 이 대 육 대패 기억 나시죠?  예",
  "네. 그런 것처럼 알리다이에 필두로 해서 알리다이 예. 기억나시죠? 아~ 올드 xx 체격 그 그런 선수도 다 좀 친하고 친하게 지내고 싶었어요",
  "뭐 박애리 뭐 그~ 슈퍼 스타들이 있었는데 예",
  "어~ 알리다이에도 그렇고 분데스리가에서 활약하던 선수들이 그~ 전성기 때 상당히 많았구요여도 음~ 알리다이에가 그렇게 신체족 신체 조건이 크지도 않았었는데 크죠",
  "컸었나요? 큰 편이죠. 네네",
  "큰 편의 스트라이커였죠",
  "어~ 음 네. 그래서 아우 진짜 잘했어",
  "에서 백업으로도 뛰었고 예",
  "어쨌든 과거부터 그쪽 한 위원님이 잘 말씀해 주셨습니다만 실질적으로 유럽 선수라고 봐야 됩니다",
  "예. 음~ 이란 선수들은 다른 아시아 선수들 보다 우리가 아시아에서는 피지컬이 제일 좋은 팀인데 그렇죠",
  "근데 우리보다 더 좋은 팀이 이란입니다",
  "저도 세계 이렇게 다니면서 인제 뭐 조기 축구 해보고 다 해보는데 우리 보다 등치 큰 선수들이 우리하고 이렇게 부딪치면 그냥 그~ 일반 아마추어들도 우리가 피지컬이 좋은 게 물어봤더니 또 인제 이렇게 신체 구조학 전공하는 사람들한테 물어봤더니 우리나라 사람들은 격투기에 특화된 체형이라고 할 정도로 기본적으로 이거 피지컬이 좋대는 거예요",
  "근데 이란한테는 우리가 밀리죠",
  "그니까 기본적으로 우리가 지금 아시아에서 평균 신장이 제일 크거든요",
  "와~ 우리 지금 뭐 특히 어린 선수 선수들을 같은 경우는 평균 신장이 이십대 초반이 한 백칠십삼 정도 되니까 어~ 김치 먹고 컸나요? 예. 저~  고기 많이 먹고 뭐 서구화 된지 음 아~ 체형이 바뀌'었구나. 이제 예예  예. 식생활이되니까 우리 때만 해도 뭐 예",
  "백육십구 백칠십구 정도가 평균이었는데 장지현 해설 위원 그거 자기 키 얘기하지 마세요",
  "저는 인제 저 저 때 평균보다 예",
  "한 오 퍼센트 적은 육십 육십팔입니다",
  "육십팔 그니까 장지현 위원님이나 우리 한준희 위원님이나 저나 일단 아래 자라요. 우리가 그쵸. 네",
  "아니 그~ 장 위원님이 제일 커야 맞아요",
  "그게 무슨 얘기에요?  근데 아니 그래도 제 키가 제가 한 반에 육십명에서 한 이십사번 오번을 했거든요",
  "한준희 해설 위원님은? 저는 어~ 육십육 점 몇 입니다",
  "거 약간 그~ 말판 속이신 거 같은데? 육십오 안되는 거 같은데?  저는 정말 솔직하게 얘기하는 겁니다",
  "육십팔 점 삼 예. 저는 육십칠 점 팔이요",
  "그~ 이거 매우 지금 세밀하게 가고 있어요. 네",
  "자~ 그럼에도 불구하고 우리가 지금 우리 선수들이 키가 커서 피지컬이 좋은 게 아니라 그 전에도 그 전 대표 선수들도 키가 크지 않아도 피지컬은 좋잖아요",
  "기본적으로 우리나라 선수들이 그렇죠",
  "다른 뭐 동남 아시아나 예",
  "심지어는 일본이나 중국보다도 평균 신장은 크거든요",
  "음 우리 지금 한국 한국 사람들 자체가 그니까 아시아에서는 거의 유럽으로 치면 네덜란드 독일 급인데 예에",
  "그래서 인제 동남아시아 선수들이 기술이 좋아도 그걸로 압도를 많이 했는데 음 이란 만큼은 쉽지가 않은 거죠",
  "체격 조건도 좋 키 피지컬도 좋고 또 기술력도 뛰어나잖아. 이란 같은 경우는 이란이 이번 예선 과정에서 지금까지 이제 무패 밸런스가 제일 좋다는 말씀을 무실점 예",
  "오~ 무실점 무패를 지금 가도를 달리고 있는데 제가 봤을 때 이~ 가장 큰 원동력 중에 하나는 방금 저~ 정 의원님 말씀해주신 그 부분이 있어요",
  "그니까 이 선수들이 기술이 좋은데도 상당히 조직적이고 실리적인 경기를 해요",
  "근데 우리가 유럽 축구나 이런 데서도 좀 볼 수 있듯이 하나 하나 선수들을 보면은 기량 평균 기본기가 상당히 좋은데 예",
  "그런데 그런 팀이 작심하고서 조직력 위주의 실리적인 경기 운영을 하면은 사실 이기기가 굉장히 어렵습니다",
  "아~ 이란이 그런 팀이다? 예. 그니까 보통 이제 기술이 좋은 팀은 그 대신 공격적으로 막 이제 몰아 부치다가 음 사실 수비쪽에서 조금 구멍도 생기고 이래야 사실 상대팀 입장에서는 오히려 해볼만 한데 예",
  "기술을 충분히 좋은 선수들을 많이 가지고 있는데 이 팀이 오히려 운영을 굉장히 좀 짠물처럼 한단 말이죠",
  "아~ 그러니까 기술이 있는팀이 경기 운영까지 그렇게 한다? 이러면은 상대하는 팀 입장에서는 상당히 상대하기가 쉽지가 않습니다",
  "자~ 장진현 해설 위원님 예",
  "피지컬도 좋고 그 다음에 기 기술도 좋고 근데 거기다가 아주 조직력까지 갖춰졌어요",
  "그럼 깨기가 어려운 팀 아니에요? 깨기 어렵습니다",
  "오늘 지겠네요? 그래서 이기기 쉽지 않다고 저는 얘기하는 겁니다",
  "그건 무슨 얘기에요? 이기기 쉽지 않다는 게  이길 수 있다",
  "그니까 저희가 사실 바라는 건 최근에 경기 내용을 슈틸리케 감독 체제에서의 경기 내용을 보면 예",
  "이기기 쉽지 않 더 이기기 쉽지 않다고 보여지는데 근데 지금 신태용 감독으로 분위기를 바뀌'었고 예",
  "이란이 아무래도 베스트 멤버가 나온다고 해도 뭐 이번에 그래도 동기부여를 갖고 우리는 대 대한민국 전이 중요하다라고 이란 케이로스 감독이 얘기했지만 예",
  "그래도 베스트 선수들의 동기부여는 조금 떨어질 수 있을 것이다",
  "음 네. 그래서 거기다가 인제 우리 홈이고 예",
  "네. 분위기만 잘 타면 이길 순 있다",
  "음 그래서 저는 사실 냉정하게 얘기하면은 한 사 점 오 대 오 점 오 정도 보고 있거든요? 아~ 사 점 오로 우리가 진다? 사 점 오 어~ 가 우리가 진다",
  "오 점 오가 이긴다",
  "아~ 오 점 오 이길 확률이 오십오 퍼센트? 오십오 퍼센트는 될 것이다",
  "오십오 퍼센트는 될 것이다",
  "한준희 해설 위원님은 약간 좀 비웃는 표정을 하고 앉아 계신데?  저도 사실 뭐 퍼센테이지 자체에 좀 동의를 하는 면이 있습니다",
  "근데 조금 다른 이유를 말씀 드리자면 사실 우리가 이건 정말 고쳐야 될 건데 예예",
  "이건 뭐 스포츠 뿐만 아니라 사회 여러 분야에서도 우리가 좀 닥치면 잘하는 게 있잖아요",
  "아~ 예. 평소에 좀 잘하지 라고 이제 에~ 많이들 이야기하는데 예",
  "그렇게 얘기하다가도 결국에 가면은 닥치면 좀 잘하는 그게 좀 있습니다",
  "음 아~ 그런데 제가 봤을 때는 우리 축구가 요렇게 위기가 좀 이렇게 닥쳤을 때 예",
  "요런 경기 한 판 이 한 판 아하 어~ 왜 바둑에서도 이 한 판에 바둑 뭐 그러지 않습니까? 예",
  "그런데 그런 상황에서는 아니 그런 그런 그런 얘기는 못 들어봤어요",
  "저도 못 들어 봤어요",
  "어~ 우리가 우리가 좀 잘 합니다",
  "축구에서 그러니까 저는 그런 부분이 오늘 좀 발현이 돼서 아~ 장 위원님 이야기대로 그래도 오십오 퍼센트 정도에 승률은 가져갈 수 있기를 바랍니다",
  "액면가의 전력만으로는 우리가 아무리 홈이고 더 절박하지만 반드시 이긴다는 얘기는 못 하거든요? 아~ 그런데 여기서 제가 하나 믿고 있는거는 그래도 요럴 때 우리가 좀 정말 한 발 뛸 거 세 발 뛰어서 좀 잘 한다",
  "고거 하나 믿고 싶습니다",
  "음 원 워냑 워낙에 우리 문화가 시험 앞두고 인제 벼락치기에 능해서  닥치면 잘하는 게 이제 벼락치기에 능하다 이런 건데 근데 이게 정말 좀 비슷비슷 하면 객관적으로 객관적 전력으론 솔직히 우리가 좀 밀리죠? 슈틸리케 호 때와 놓 비교를 하면은 밀리죠",
  "근데 이제 첫 뚜껑을 여는 거잖아요? 예",
  "신태용 감독이? 지금 인제 어떻게 준비를 해서 나올진 모르겠는데 일단은 뭐 선수들의 어떤 동기 부여나 음 지금 뭐 정신력 그 다음에 신태용 감독이 준비했던 과정은 그래도 기대를 할 만 요소가 많다",
  "네. 그런 부분이 이제 작용이 되겠죠",
  "제가 인제 오늘 축구 해설 때문에 축구 분석 때문에 어제 축구계 인제 그~ 비주류 비주류 인사들하고 인제 통과를 해봤더니 축구계 적폐 세력이 켜켜이 쌓여있는데 뭘 이기냐",
  " 무슨 말씀인지 알겠어요",
  "그러면서 인제 그 분이 신태용 감독을 비판적으로 볼려고 그러는게 아니고 자~ 지난 번에 이십세 이 이하 게임이 었었나요? 네",
  "우리 이십세 이하 월드컵이 대한민국에서 열렸고 우리나라에서 열렸죠? 그리고 여기에서 다 십육강 내지는 팔강 사강까지 갈 거라고 예측을 했는데 십육강에서 예선 탈락한 팀을 이끌고 있었던 감독이 신태용 감독이었다",
  "그런데 신태용 감독을 슈킬 슈틸리케도 잘못했지만 이렇게 별로 최근에 전력이 좋지 않은데 다시 신태용 감독을 대표팀 성인 대표팀 감독으로 올렸다? 이런 부분에 도저히 도저히 납득할 수가 없다. 이 지적을 하는 분들도 계세요",
  "근데 저는 거기에는 그~ 지적하신 분의 일리 있으면은 동의 하는 면도 있습니다",
  "그런데 약간에 저는 이제 반론을 하자면 이런 부분이죠",
  "아하 일단 지금 선임되는 대표 팀 감독은 두 경기를 위한 감독이 될 수밖에 없었거든요? 아~ 일단 요 두 경기는 넘어 가야 되지 않습니까? 본선 갈 땐 어떻게 되는지 모른다",
  "만약 본선 간다면 어~ 아니 그니까 일단 우리가 지금 해외파 뭐 외국인 감독을 다시 물색할 만한 시간적인 여유라든가 예",
  "아니면 뭐 외군 감독이 설사 뭐 좀 의향이 있는 사람이 있다 하더라도 가서 일단 두 경기만 해주실래요? 이렇게 하면은 누가 실제로 또 싸인 하겠습니까? 아~ 투 경기 너나 하세요",
  "일단은 일단은 우리가 처한 상황 자체가 시간은 없고 아하 어~ 그리고 당장 우리가 월드컵 가냐 못 가냐를 결정하기 위해서는 일단 두 경기부터 어~ 넘어가야 되고 예",
  "이런 상황이기 때문에 그래도 우리 대표 팀 선수들을 기존에 수석 코치를 하면서 가장 잘 알고 있었던 감독이 신태용 감독이고 신태용 감독 그리고 최근에 이제 올림픽 뭐 이십 세 이하 월드컵 비롯해서 연이어 이제 중요한 또 어~ 각 급 연령별 대표 경기들을 음 치뤄왔기 때문에 어떻게 보면 실전 감각 면에서도 지금은 신태용 감독이 가장 좋다고 볼 수가 있거든요? 이제 그런 측면은 고려를 좀 해주셔야 된다라는 생각이 있습니다",
  "예. 그니까 지금 시점에 어쨌든 그~ 현재 감독진 코치진 어~ 차두리 코치 김남일 코치 이런 그~ 팀 내에 팀웍은 좀 그전 보단 좀 나아 졌을 것이다",
  "이렇게 분석을 하시는 건가요? 일단 슈틸리케 호가 안 됐던 것은 여러 가지 전술적 측면도 있습니다만 음 어떤 슈틸리케 감독이 일단 무슨 전술을 요구하는지 자체가 상당히 좀 뜬 구름 잡는 거 같이 디테일이 없었다라는 말씀을 제가 예전에 품격시대에서 지난 번에 안철수 의원과 비교해서 얘기했어요",
  "새정치라고 하는데 새정치가 뭔지 잘 모르겠다",
  "사차 산업의 혁명을 얘기하는데 사차 산업 뭔지 잘 모르겠다 이렇게 얘기하셔 갖고 징계 먹지 않았나요?  제 기억에는 그렇게 해석하신 분은 저 진행자님이라고 제가 아~ 아~ 제가 했죠",
  "아~ 안철수 의원과 비슷하네요 이렇게 물어봤죠",
  "어찌됐건 그~ 슈틸리케 감독이 뜬구름 잡는 게 많았던 반면에 음 그래도 신태용 감독은 지금 물론 비공개 훈련을 더 많이 하기는 했습니다만 공개되는 것만 하더라도 슈틸리케 호 당시에 안됐던 부분들 예",
  "수비에 있어서의 간격 유지라든가 공격에 있어서의 빠른 템포에 세밀한 부분 전술이라든가 예",
  "이런 부분들을 지금 강화시키기 위해서 노력을 해왔거든요? 하고 있다. 예",
  "그래서 제 생각에는 그래도 슈틸리케 호가 정말 나빴던 건 사실인데 우리 장 위원님의 기대대로 예",
  "지금 이 팀은 그래도 단 기간이긴 하지만 선수들이 정신 세계부터 가다듬고 감독의 그 주문을 제대로 흡수하기만 한다면 그래도 좀 나아질 것이다",
  "장지현 해설 위원님 네",
  "지난 번에 두 분에게 제가 어~ 슈틸리케 그~ 호가 이렇게 잘못 하고 있을 때 왜 비판하지 않았냐",
  "척 그~ 부역 세력들 아니냐",
  "저는 그래서 자수했습니다",
  "그래서 그때 얘기 했잖아요",
  "저희는 저~ 모 포탈 사이트에서 하는 방송에서두요",
  "다음이에요. 뭔 포탈이에요",
  "여기 다음 얘기하셔 돼요. 그럼요",
  "다음에서 원 투 펀치 네",
  "예. 한준희 한준희 원 투 펀치 거기서도 슈틸리케 호가 출범 직후부터 예",
  "저희는 끊임없이 의문을 제공하고 비판을 했어요? 어~ 저희가 그래도 비판을 한 편이죠",
  "음 문제가 되면 비판을 했던 저희는 반 부역세력이에요",
  "네. 그렇게 얘기하시면 안됩니다",
  "헤프 어~ 어~ 반반 예예. 그렇죠",
  "반반? 아~ 부역 세력에 반대한게 아니고 반은 부역이고 반은 반은 그래도 비판을 좀 했다",
  "그래서 저희는 뭐 그런 걸 별로 관심이 없이 때문에 예",
  "정치인 뭐 이런 거 저희는 관심이 없어요",
  "그래서 아닌 건 아니고 그럼 그 방송을 많이 많이 안 듣나요? 그 방송을? 예? 왜 잘 모르죠? 그~ 뭐 들으시던지 말던지 이거는 저는 관심이 없고   아닌 건 아니고 맞는 건 맞고 좋은 건 좋다",
  "이렇게 표현하는 스타일입니다",
  "오늘 판이 좀 이게 그~ 개 개들끼리 축구하는 그런 판 같애요",
  "자~ 우리가 여기서 축구 얘길 하면서 점잖게 얘기하면 재미가 없거던요",
  "우리 선수들 분석을 좀 해주시죠",
  "우리 전력 이동국 선수가 이번에 염기훈 이근호 오오 노장 선수들이에요",
  "네. 그니까 아무래도 이제 아재 축구 팀이 됐어요. 느닷없이 그렇긴 한데 예",
  "실제로 그 선수들이 잘 하기 때문에 뽑은 겁니다",
  "그리고 중동에 꽤 강점을 보이고 있었던 선수도 있고 이근호 선수도 중동에 상당히 강했구요",
  "예. 이동국 선수도 그렇고구요? 과거에 이동국 선두도요. 이란 전에서 예. 중동 킬러라고 하는? 그렇죠. 중요한 골들을 넣어 줬었던 기억이 있구요",
  "예. 염기 염기훈 선수는 왼발에 왼발에 마술사 예",
  "아하 그래서 전체적으로 리그에서도 좋은 경기 내용을 보여주고 있었어요",
  "근데 거기다가 지금 공격진의 아마 내부 분위기에 있어서도 음 그런 베테랑이 가서 희생하는 모습들을 또 보여주는 것도 플러스 효과가 있기 때문에 팀 목 팀 분위기는 좋은 거 같애요",
  "그~ 이동국 선수하고 같이 뛰었던 차두리 그 다음에 김남일 선수 이런 사람들이 이런 분들이 또 코치를 맡고 있고 그렇죠",
  "신태용도 바로 인제 그~ 큰 형님처럼 요렇게 좀 친근감이 있고 네",
  "슈틸리케 때 호 때 되지 않았던 소통이 조금 되고 되고 있는 거 같다",
  "아~ 제일 안됐던 부분이 여러 가지지만 총체적으로 안됐어요",
  "슈틸리케 때는 근데 소통도 안됐죠",
  "근데 그거는 신태용 감독이 워낙 격의 없이 좀 말을 많이 하는 예",
  "스타일이기 때문에 이십 그~ 올림픽 시절에 데리고 있던 선수들도 이번에 대표 팀에 많구요",
  "네. 그래서 전체적으론 선수들하고 소통에 있어서 음 어~ 전체 이전보다는 뭐 훨씬 좋아졌죠",
  "어떻습니까? 지금 그~ 국내파 케이리그 선수들은 다 들어가 있구요",
  "케이리그에서 뽑은 유럽파도 다 들어와 있나요? 해외파 다 들어왔죠",
  "요즘 중동 선수 중동에 나가 있는 거나 중국에 나가 있는 선수들두 꽤 강하잖아요",
  "다 들어와 있나요? 그니까 뭐 일부 이청용 선수나 예",
  "네. 경기를 많이 못 뛰어서 폼이 좀 저하 돼 있는 일부 선수를 빼면 예",
  "또 석현준 선수나 음 이런 일부파들을 빼고는 데려올 수 있는 선수는 다 데려왔어요",
  "황희찬 선수는 오스트리아 리그에 가 있나요? 네",
  "네. 황희찬 선수가 그래도 우리의 희망 답게 아~ 오스트리아 리그가 물론 최상급 리그와 거리가 있기는 입 있습니다",
  "하지만 거기서는 그래도 팀의 아주 주력 공격수로써 잘 하고 있지요",
  "어떻습니까? 오스트리아 리그는 네덜란드 리그하고 옛날에 그~ 그~ 누구죠? 박지성 이영표 선수가 갔던 예. 박지성 이영표 선수가 있었던 그~ 네덜란드 리그하고 어떻습니까? 오스트리아 리그가? 당시에 박지성 이영표 선수가 뛸 시절에 네덜란드 리그와 지금 황희찬 선수가 뛰고 있는 오스트리아 리그를 비교하자면 예",
  "지금 오스트리아 리그가 좀 그~ 네덜란드 당시보다는 많이 떨어지는 건 사실입니다",
  "그런데 그~ 이제 많다는 것이 이제 어느 정도의 격차인지는 음 좀 이제 계랴 정확히 수치화 되기는 어렵습니다만 물론 어~ 그~ 오스트리아 리그가 현재 그래서 황희찬 선수가 좀 더 이제 나은 리그로 앞으로 이적하기를 좀 바라기는 합니다만 예",
  "그럼에도 불구하고 우리의 지금 공격수들 가운데서 가장 소속팀에서 기회를 규칙적으로 부여받으면서 게임을 많이 뛰었고 예여도 예. 좋은 폼을 보여주고 있는 선수는 황희찬 선수임에 틀림이 없습니다",
  "컨디션이 현재 최상 그~ 최고조에 올라있고 네네",
  "황희찬 선수는 근데 약간 지금 부상을 안고 왔거든요? 어허 그게 이제 예",
  "다쳐서? 그냥 놔두고 오지 고걸 안고 와요? 그래서 오늘 뭐 언론에서는 일단 부상 때문에 못 나올 수 있다고 얘기를 하는데 예",
  "모르겠어요. 근데 손흥민 선수는요? 손흥민 선수도 손흥민 선수는 일단 깁스하고 지금 뛰고 있어요",
  "아~ 아~ 뛰겠다는 뛰겠다는 의사를 보였나요? 깁스하고 지금 리그에서도 프리미어 리그에서도 지난 라운드 번리전도 뛰었구요. 선발루요",
  "근데 아무래도 이게 축구가 발로만 하는 것보단 그럼요. 온 몸 온 몸 운동이니깐 팔 동작이 중요하니까 발란스가 지금 조금 정상은 아니지요",
  "거기다가 이제 위험 요소도 좀 있고 이란 선수들이 좀 강하게 벌써 보고 아~ 터프 터프하더라고요. 예",
  "예. 깁스한 거 보고 좀 강하게 달려들면 음 위축이 되잖아요",
  "예. 위축이 그쵸. 위축될 수가 있기 때문에 그런 불안 요소는 분명히 있습니다",
  "예. 우리 슈틸리케 호가 지금 그~ 전략 전략이 어떻게 나올 것이다",
  "신태용 호 시 신태용 호 아~ 신태용 호 아유 죄송합니다",
  "아~ 내가 슈틸리케 호 부역자를 썼나봐요",
  "순 부역자 비 거의 입에 베신 거 같은데요? 네",
  "아~ 비밀 비역자를 썼던 거 같애요",
  "지금 전략을 어떻게 사우 세우고 어쨌든 요번에 닥공일 거 아니에요",
  "지금 말씀대로 골을 넣어야 되는 부담이 우리 쪽에 있는 건 사실입니다",
  "무조건 이겨야 되잖아요",
  "네. 우리는 승점 삼점이 필요하기 때문에 예",
  "이란은 뭐 승점 아예 필요도 없는 상태고 음 그렇긴 합니다만 그렇다고 해서 지금의 이란이 잘하는 플레이 패턴을 무시할 수는 없어요",
  "아하 아까 장지현 위원이 이~ 설명해 준 것처럼 이란이 전체적으로 인터셉트에 이은 또 재능 있는 드리블을 잘 치는 선수들이 많습니다",
  "그래서 인터셉트 이후에 드리블러들을 통한 또 빠른 역습이 이란의 지금 강점 중에 하나거든요? 아~ 스피드도 좋나요? 네. 그래서 우리가 어~ 뭐 삼 박자 다 갖췄네? 기술 그렇죠",
  "조직력 스피드 역습 지금 특히 이제 자한바크슈 같은 경우는 역습이 좋아요",
  "어~ 이피엘에서 어~ 프리미어에서 노릴 정도로 아~ 네덜란드 리그에서는 최고의 윙어 중에 한 명이에요",
  "어~ 그래서 어~ 자한바크슈라든가 구차네자드라든가 전반적으로 어~ 유럽에서 뛰는 이란 선수들로 지금 폼이 굉장히 좋은데 오~ 그런데 이제 그래서 우리가 골이 필요하기는 합니다만 전체적인 밸런스를 초반부터 망각하고서 마구잡이식 공격으로 나가는 흐름은 아마 신태용 감독이 선수들에게 요구하지 않을 겁니다",
  "왜냐하면 후반전에 들어가게 되면 체력이 떨어질 테니까 네",
  "음 그리고 아무래도 그렇게 공격을 하다 보면은 전체적인 대형이 흐트러지면서 예",
  "상대의 역습에 또 쉽게 당할 수가 있거든요",
  "그래서 전체적인 흐름은 신중하게 가되 음 그러 그렇 그럼에도 불구하고 역시 골은 우리가 좀 더 노리는 입장으로 돼야 된다라는 생각입니다",
  "그럼 전반적인 양쪽이 그~ 양팀이 주로 좀 신중하게 게임을 풀다가 후반전에 가면은 승부를 걸거다? 이렇게 보고 계신가요? 그니까 일단 신태용 감독도 이 경기가 예",
  "한 골 승부가 될 것이다라고 보는 거 같애요",
  "저는 일 대 영 네",
  "내 내지 이 대 일로 질 거 같은 느낌이 들어요",
  "그니까 어찌됐든 예",
  "누가 이기든 한 골 승부가 될 가능성이 있을 만큼 팽팽한 전략이기 때문에 음 그동안 슈틸리케 호에서도 제일 안 됐던 부분이 사실 공격도 잘 안 됐습니다만 수빕니다",
  "수비가 다 무너졌었죠. 예",
  "수비로 우리가 밑에서 그~ 점유율을 잡는다고 그낭 돌리고 그러다가 또는 허리 라인에서 인터셉트 예. 미드필더에서 괜히 패스를 좀 어 어정쩡하게 하다가 아~ 거기서 미스를 당해서 역습 전환 할 때 수비 조직력이 많이 무너졌거든요",
  "그래서 신태용 감독이 이번에는 국내파나 아시아에서 뛰고 있는 선수들을 미리 소집을 했어요",
  "그래서 처음부터 한 훈련이 적은 숫자 예",
  "수비 적은 숫자로 많은 숫자의 공격을 이겨내 방법 예",
  "네. 그거 부터 연습을 시작을 해서 수비 조직력을 지금 수비 쪽에서 수비로 전환 될 때 조직력을 담금질 하는데 주력을 해 왔습니다",
  "네. 그래서 전체적으로는 조금 조심스러운 운영이 되면서 예",
  "우리도 그동안 안 됐던 빠른 역습 전개 음 그것을 좀 하기 위한 그런 공격이 병행이 될 거 같애요",
  "기본적으로 어떻습니까? 기본적으로 일단 수비가 돼야지 마음 놓고 공격수들이 그럼요",
  "공격작업으로 올라가고 그럴 수 있었는데 지금까지 수비가 구멍이 나오니깐 공격수들 조차도 밑 그~ 그 하프라인 아래로 자꾸만 쳐지는 그런 경향성도 있었거던요? 그렇죠. 그러 저는 사실 오늘 경기에 있어서의 키 플레이어를 예 한 명만 선택하라 그러면  저는 김영권 선수를 선택을 하고 싶어요",
  "김 영권 김영권 김영권 어~ 그러니까 오히려 뭐 황희찬 선수가 됐든 손흥민 선수가 됐든 이동국 선수가 됐든 혹은 뭐 구자철 선수가 됐든 이~ 공격을 좀 더 해줘야 될 선수들보다는 예",
  "김영권 선수는 아무래도 지금 수비 라인업에서는 그래도 경험이 가장 풍부하기 때문에 주전나올 확률이 높은데 예",
  "여기서 실책성 플레이가 일어나게 되면은 아~ 우리는 지옥행 급행열차를 타게 될 겁니다",
  "그거 뭐 천천히 가지 지옥행도 급행열차를 타요",
  "아~ 김영권 선수가 평상시에 시 실책이 좀 있는 선수에요 어때요? 아~ 평상시에 잘 하는 데요",
  "국가 대표 경기에서 그렇다고 실책이 없었던 선수는 아닙니다",
  "이란 전에도 또 치명적인 실책으로 출전한 게 있습니다",
  "예. 여러 해 전에 이름이 기억이 나서 물어보는 거예요. 음 예. 여러 해 전에 이란 전에서 또 실수가 있어요",
  "그걸 본인도 그걸 알고 있거든요? 아~ 그~ 트 트라우마가 좀 있지 않아요? 그럴 때는? 그래서 얼마 전에 기자회견 할 때도 이번에는 더 어~ 정말 뼈를 깎는 노력을 하겠다는 뭐 이야기를 했을 정도로 그렇죠",
  "음 본인도 사실은 이란 전에서 한 번 크게 실수한 바가 있는데 오늘 경기에서는 정말 또 주변의 이제 다른 수비수들 보다 지금 김영권 선수가 경험이 많거든요",
  "그래서 수비진을 전체적으로 잘 이끌어 주면서 실책을 하느냐 안 하느냐가 우리 팀에 있어선 굉장히 중요할 겁니다",
  "예. 아까 장지현 해설 위원님 우리 팀도 평상시에 안 하던 어~ 속공 그 다음에 인제 그~ 기습 네",
  "뭐 이런 말씀을 하셨는데 그 부분 야 양 쪽의 포메이션을 보면서 그게 예측이 되지 않나요? 그렇죠",
  "그니까 그거는 이제 기본적으로 우리가 배우 공격 예",
  "이란도 공 수 관계가 상당히 잘 유지하면서 들어오는 팀이기 때문에 예",
  "뒷 공간 공격을 적극적으로 하지 않으면 음 사실 그 전에 애워 쌀 수가 있습니다. 그니까 스피드 면에선 어떤가요? 양 팀이? 선수들 양 팀이 공격 스피드는 이란이 뭐 자한바크슈가 뭐 뭐 타레미 같은 선수들 이런 윙 포워드들 위주로 아마 역습 전개를 할 가능성이 높은데요",
  "어~ 이란은 공격 전환 조직력이 상당히 좋아요",
  "아~ 반대로 돌아 뛰고 익스체인징하면서 돌아 뛰면서 빈 공간을 찾아 들어가는 훈련이 잘 되어 있구요",
  "음 우리는 그동안 안 됐던 게 수비 라인과 미드필더 사이 라인 사이로 그~ 이란 선수들의 공간이 생겼을 때 빠르게 빌드업이 돼서 거기서 바로 배우 침투를 다른 선수가 한대던가 음 또 원 투 패스가 나온대던가 예",
  "부분 전술이 빠르게 수행되는 게 전혀 되질 않았었거든? 음 그런데 이번에 공격 훈련은 그런 부분에 집중을 많이 했었습니다",
  "그래서 그렇게 뒤에서는 안정적인 빌드업을 하면서 어~ 상대 공간을 노리고 있다가 김영권같은 선수가 인제 센터백으로 나오면 왼발 패스는 좋거든요",
  "빠르게 한 방에 가서 거기서부터 음 바로 공격 전개가 뒷공간으로 될 수 있게 그렇게 하는 것이 중요할 거 같애요",
  "아~ 두 분이 이렇게 해석하면 그~ 파주가 갖고 국가 대표 선수들 연습하는 장면을 좀 그~ 볼 기회를 주나요? 아니면?  몰래 몰래 저 집이 그 근처라서요",
  "예. 그래도 해설을 잘 하라고 좀 기회도 좀 주고 그래야 되지 않나요? 아니면 생각나는대로 막 얘기하진 않으실 거 아니에요. 두 분이? 아~ 생각나는대로 국가 대표 얘기를 막 하면 안 돼죠",
  "이 해설 위원도 아까 뭐 부역 뭐 이런 말씀도 있었지만 책임감을 느끼고 해야 됩니다",
  "음 뭐 글을 글을 쓸 때든 뭐 해설을 할 때도 연습하는 거를 예의하면서 주시하면서 지금 관찰하고 있을 거 아니에요",
  "아~ 그러나 요번에는 또 흥미로운 것은 예",
  "신태용 감독이 그 어느 때보다 보안 유지에 상당히 힘을 썼습니다",
  "아~ 아까 이제 손흥민 황희찬 선수 컨디션 얘기도 나왔지만 사실 이 선수들이 지금 뛰 어느 정도 뛸 수 있는 컨디션인지도 신태용 감독이 언론에 이야기를 전혀 안 했어요",
  "아~ 그리고 비공개 훈련도 많이 했고 예",
  "그만큼 한국 축구가 정말 벼랑 끝에서 명훈을 건 한 판이기 때문에 음 그~ 신태용 감독도 이번만큼은 정말로 보안 유지 전체적인 정보가 새나가지 않는 것에 아주 힘을 쓰고 쓰고 있습니다",
  "그러면 이게 보안 유지를 철저히 하고 선수들이 이제 댓글 달지 못하게 하고 아~ 그럼요. 예",
  "심지어는 이제 선수들 에이전트가 있잖아요? 예",
  "에이전트들 한테도 에스앤에스 못하게 하고 얘기 못하게 왜냐하면 에이전트를 통해서 얘기가 새나가는 경우도 좀 있었기 때문에 맞아요",
  "그래서 선수들이 에이전트들도 그런 다는 거예요",
  "선수들한테 조금 물어보면 아~ 이거 우리 얘기하면 안 됩니다",
  "음 그래서 이번 만큼는 그렇게 철저하게 어떻게 나올지 카드를 전 전혀 내보이지 않고 지금 숨기고 예",
  "자~ 지금 어쨌든 이란은 어~ 이미 본선을 통과했기 때문에 좀 여유있게 나와서 여유 있게 나온다라고 하는 것이 긴장이 풀어질 수도 있겠지만 오히려 여유있게 나와서는 더 편하게 하면 기량이 더 그~ 발휘될 수도 있는 거 아니에요? 그렇죠. 그러니까 우리가 한 가지 물론 우리가 우리 축구를 하면서 잘 해야 되지만은 예",
  "한 가지 이제 우려 되는 것이 이란이 오히려 정말 백 퍼센트 다 주전 선수들만 나오면은 어느 순간이 되고 막 몸싸움이 치열해지고 그러면은 사실 이란 선수들이 야 우리가 여기서 뭐 부상같은 거 당할 필요 있어? 본선 갖고 뛰어야 되는데 어~ 예. 그럼요",
  "더 중요한 대회들이 앞으로 있는데 음 이제 그러나 생각을 좀 할 거 같은데 그런데 이제 문제는 이란의 한 일 점 오군 요번에 이게 더 무서워요",
  "특히 스웨덴계 이란 선수도 새로 또 뽑힌 선수도 있거든요",
  "어~ 그래서 전체적으로 실험적인 멤버도 한 네 다섯 명 되는데 오히려 이런 선수들이 나오게 되면 나중에 목숨 걸고 할 거 아니에요",
  "기량을 보여야 되니깐요",
  "그럼요. 러시아로 가는 그~ 엔트리 스물 세 명 안에 포함되기 위해서 아~ 오히려 더 열심히 할 선수들도 있습니다",
  "그래서 이란 멤버가 오히려 한 일 점 삼군 일 점 오군이 되면 될 수록 우리에게는 오히려 그것이 난제로 다가올 수도 있습니다",
  "음 아~ 문제는 일 점 오군까지 가면 그~ 종이 한 장 차이지만 기량이 떨어지는 게 보이는데 일 점 이군이나 일 점 삼군 쯤 가면 이게 진짜 골치 아파지는 문제거던요",
  "지금 케이로스 감독도 본선 진출 확정을 지어놨지만 이제 앞으로 본선을 위해서 경쟁을 시키는 단계거든요? 엔트리를 어떻게 할 것이냐",
  "아하 그래서 예전에 뭐 과거에 케이리그에서도 예",
  "감독들이 주중 경기가 섞이면 이제 로테이션 멤버가 들어오는 경우가 있어요",
  "다른 팀이 음 그럴 때 사실 더 긴장합니다",
  "아~ 이 선수들이 막 이를 악 물고 뛰기 때문에 감독에게 보여줘야 되니깐 음 예예. 그래서 사실은 지금 이란같은 경우가 그~ 후보 선수들이 들어가는 게 사실 더 무서워요",
  "아~ 저는 개인적으로 그렇습니다",
  "예. 그럼 후보 선수들은 여기서 하다가 기량을 보져줄기 위해서 온 몸을 던지지만 최악의 경우 무상 당해도 그렇죠",
  "주전 선수들이 있으니깐 네. 예",
  "마음 놓고 뛸 수 있다는 거 아니에요",
  "그~ 전체적으로 지금 이란은 또 하나 우리가 또 경시할 수 없는 부분이 예",
  "거의 이~ 이란의 이제 골키퍼라든가 중앙 미드필러 한 명 정도를 제외하면요",
  "지금 이란이 여덟 경기 육승 이무 아닙니까? 근데 여덟 경기를 뛰는 과정에서 이란이 두 포지션을 제외하면은 나머지 포지션은 여덟 경기를 다 선발로 소화한 선수가 없습니다",
  "아~ 그 얘기는 뭐냐하면 이란은 이른바 소위 우리가 얘기하는 더블 스쿼드 이중의 선수층을 지닌 스쿼드를 이미 보유하고 있다는 얘기예요",
  "일진 일진과 일 일군과 일 점 오군의 차이 실력 차이가 거의 없다",
  "사실상 거의 없는 스쿼드들을 없어요",
  "아~ 지금 케이로스 감독이 이번 예산 과정을 통해서 만들어놨기 때문에 음 그런 게 또 오늘 같은 경기에서 위력을 발휘할 수 있다는 점이 또 약간 걸리는 부분입니다",
  "전체적으로 승률을 높게 그~ 잡았는데 말씀을 듣다보니까 승률이 사실 높지 않은 거 같네요",
  "자~ 이제 어~ 오늘 경기의 승패에 따라서 또는 같은 시간에 우크벡과 중국 현재로써는 그~ 이란은 일위고 이미 결정이 됐어요",
  "그리고 우리가 승점 십이 십삼으로 이위 그리고 우즈벡이 어~ 승점 십이 이로 이위 자 여기서 이위 그~ 그~ 이등한 팀까지는 올라가가구요",
  "그렇죠. 삼위는 그 다음에 이제 삼위는 플레이 오프 저쪽 조 예",
  "호주가 됐든 예. 아~ 우리가 에이 조라 그러더라구요",
  "아~ 우리가 에이 조 군요",
  "아우 죄송합니다. 예",
  "호주가 됐던 뭐 일본이 됐던 일본이 됐던 일본도 지금 뭐 어~ 위험 위험해요",
  "예. 사우디가 됐던 예",
  "일본도 떨어질 확률이 있죠",
  "삼위면서도 일점 차이씩 이니깐 맞습니다",
  "그렇게 되면은 어~ 글쎄요",
  "우리가 삼위가 되는 우리가 사실 최악의 경우는 떨어질 수도 있는데 예",
  "최상의 경우는 오늘 결정 될 수도 있어요",
  "아~ 오늘 이기고 본선 진출이 우 주 우즈벡이 중국에게 지면? 그렇죠",
  "지거나 비기면 인가요 아니면 지면 인가요? 그러면은 이제 본선 진출이 결정 될 수도 있어요",
  "아~ 최악은 우즈벡 원정까지 가더도 우리가 떨어질 수도 있어요",
  "사위로 시리아 같은 팀이 올라와서 자~ 조 좀 좀 그~ 천천히 분석해 주시죠",
  "오늘 우리가 이란을 이기고 우즈벡이 중국에게 지면 우리가 올라가는 겁니다",
  "네. 오늘 확정됩니다",
  "오늘 확정 되는데 네",
  "근데 우리가 이란과 비기고 우즈벡이 중국을 이기면? 그러면 우리 십사점 되고 예",
  "우즈벡은 십오점이 되죠",
  "그럼 우리가 우즈벡 갖고 무조건 이겨야 되네요",
  "아~ 오늘 우리가 어~ 그니까 이제 막판 우즈벡 원정을 가더라도 최소한 우리가 반드시 이겨야만 하는 상황이 돼서 가지는 말아야 된다는 거죠",
  "아~ 비겨야 비겨도 올라갈 수 있는 상황 네네",
  "네. 왜냐하면 그게 어떤 상황이죠? 비겨도 올라갈 수 있는 상황 그러면은 우리 지금 이 평생선이 유지가 되는 거죠",
  "아~ 우리가 적어도 우즈벡과는 같은 결과를 만들어야 된다",
  "자~ 우즈벡 아니 그니까 우리가 이란과 비기고 우즈벡이 중국과 비기는 경우 그렇죠? 혹은 우리도 비기고 우즈벡도 비기고 네",
  "우즈벡도 이기고 어~ 어쨌든간에 우리는 이기지 못하면 아~ 평행선 마지막 경기까지 가야 돼요",
  "음 네. 우 이겨 이겨도 마지막 경기까지 가는 시나리오가 있구요",
  "그렇죠. 이겨도 우즈벡이 중국을 잡으면 그렇죠. 네",
  "똑같이 인제 그러면 인제 그때는 십육 대 십오로 올라가니깐요",
  "아~ 어~ 이렇게 그~ 신문 기사를 볼 땐 잘 모르다가 설명을 들으니깐 금방 이해가 되네",
  "두 분이 설명을 해설을 잘 하시는 거 같애요",
  "지금 전문 해설 위원 이신가요? 어우 뭐 에이 조 삐 조도 헷갈렸는데요. 뭐  이게 중요하진 않아요",
  "지금 뭐가 에이 조가 됐든 어차피 이쪽 조에요",
  "이쪽 조 우리 조 아니 이게 다른 다른 방송 가면 가선요",
  "우리가 지금 에이 존데 비 조라 그러면 그게 방송 사고 거던요?  근데 아니 여기서는 여기서는 방송 사고가 아니에요",
  "왜냐면은 시청자들의 경각심을 높여주기 위해서 일부러 틀린 거예요",
  "아~ 또 진솔한 사과가 수반되면 되지 않습니까? 네",
  "자기가 한 건 다 주 훌륭한 거죠",
  "자~ 그런데 그런데 어~ 이제 그러면은 아까 오십오 프로라 그랬는데 한 분씩 뭐 시간도 아~ 시간이 많이 남았네",
  "시간 한 번 예측을 해보죠. 몇 대 몇? 일점 게임을 하고 있어요",
  "스코어요? 예. 스코어 예. 저는 일 대 영 봅니다",
  "일 대 영으로 이길 것이다. 일 대 영 예",
  "예. 일 대 영 오~ 그래요? 저는 이 대 일 봅니다",
  "어~ 저는 그~ 꺼꾸로 봤는데 일 대 영으로 지거나 이 대 일로 질 것이다",
  "아니 이게 지기를 좀 바라시는 느낌입니다",
  "아니 지기를 바라는 건 절대 아니에요",
  "근데 저희는 하나씩 선택했잖아요? 예",
  "일 대 영 승 이 대 일 승 예",
  "근데 일 대 이 패 영 대 일 패 두 개 선택하셨으니까 둘 다 패죠",
  "어~ 확률적으로는 지금 정 의원님이 굉장히 높은 확률을 지금 잡으셨는데요? 아니 저는 무조건 진다 에요. 예. 저는  약간 느낌이 무슨 적폐 세력 타도 뭐 지는 걸 원하시는 게 아닙니까?  아니 그런 건 아니고 어~ 슈틸리케 호 있을 때 너무 우리 기존의 좋은 선수들을 갖고 조직력도 그렇게 전체적인 전술도 그렇게 너무 망가트려 놨어요",
  "근데 저는 그래도 예",
  "아까 말씀드린 요럴 때 잘 한다",
  "이럴 때 아~ 닥치면 잘 한다",
  "요럴 때 한 번은 잘 한다",
  "예. 고거 믿습니다",
  "아~ 닥치면 잘 한다",
  "자~ 장지현 해설 그~ 해설 위원님 예",
  "우리 그~ 시청자들이 오늘 게임을 보는 관전 포인트 아~ 일단 글쎄요",
  "우리가 그동안 잘 안됐던 수비 조직력 예",
  "안정감 있는 모습 좀 보여줬으면 좋겠죠",
  "거기에 좀 빠른 공격 전환이 수반이 됐으면 좋겠구요",
  "무엇보다도 이제 조커로 날 나설 것이 유력한 우리 베테랑 선수들 예",
  "이것도 좀 눈 여겨봐야 될 거 같애요",
  "제 말 뜻을 잘 이해를 못하신거 같네요",
  "한준희 해설 위원님 치맥을 전반전에서 부터 먹어야 되는지 후반전에만 먹어도 되는지 그~ 왜냐면 언제가 더 긴장 포인트가 올라가냐 이런 거죠",
  "네. 아무래도 후반 전에 긴장 포인트는 더 올라갈 거 같습니다",
  "그런데 다만 이제 치맥을 예",
  "우리가 이겨서 즐거운 마음에 경기 끝나고 많이들 하셨으면 좋겠구요",
  "아~ 게임 보면서 먹는 치맥이 최고에요",
  "그리고 저는 이제 말씀드릴 관전 포인트는 우리가 실책을 더 많이 하느냐 이란이 실책을 더 많이 하느냐 예",
  "그리고 상대의 실책을 어느 쪽이 제대로 응징하느냐 예",
  "어~ 그것을 포인트가 있다고 봅니다",
  "알겠습니다. 제가 개인적으론 일 대 영 내지 이 대 일로 질 것이다라고 예측을 했지만 사실은 누구보다도 바 이기기 이기는 맛 이겼으면 하는 바람이 어~ 더 큽니다",
  "오늘 저녁 아홉 시 아~ 대한민국 대표 선수들 어~ 선전해서 어~ 꼭 승리하는 게임을 해주시길 바라겠습니다",
  "팔월 삼십 일일 목요일 정봉주의 품격시대 마치겠습니다",
  "북한에 핵 보 핵 버튼을 누르면서 한반도를 둘러싼 안보 정세가 급격히 얼어붙었습니다",
  "레드라인에 임박한 북한에 고강도 도발에 남북 문제에 주도권을 갖겠다던 문재인 대통령에 한반도 운전자 론 역시 무색해지고 있습니다",
  "공영 방송 회복과 경영진 퇴진을 요구하는 엠비씨와 케이비에스 구성원들에 총 파업이 시작된 가운데 자유 한국당은 김장겸 엠비씨 사장 체포 영장 발부에 반발해 국회 보이콧을 선언했습니다",
  "공영 방송 정상화라는 외침을 방송 장악으로 읽는 건데요",
  "분명한 국민의 요구는 정권에 스피커가 아닌 국민 누구에게나 든든한 바른 소리를 찾는 것이 겠죠",
  "불어난 공범자를 양산하는 어~ 청산하는 언론의 정상화 그 걸음에 주목해보겠습니다",
  "구월 사 일 월요 일 정봉주에 품격 시대 시작합니다",
  "북한에 김정은 정권이 어제 문재인 도널드 트럼프 체제 출범 이후 첫 번째 핵 실험이자 도합 여섯 번째 핵 실험은 감행했습니다",
  "이번 핵 실험은 지난 해 구월 구 일 오차 핵 실험 이후 약 일 년 만입니다",
  "북한 핵 무기 연구소가 발표한 성명에선 아이씨비엠 장착용 수소탄 시험을 성공적으로 단행했다고 주장 사실상 아이씨비엠에 장착한 핵 탄두 그것도 수소탄에 소형화 경량화에 성공했다는 겁니다",
  "핵 육합 연쇄 반응을 통한 수소 폭탄은 우라늄이나 플루토늄 등 핵 분열 반응을 이용한 원자 폭탄보다 수백 배 이상 강한 폭력력을 지닌 무깁니다",
  "이번 핵 실험의 위력은 사차 핵 실험보다 십일 점 팔 배 오차 핵 실험 대비 다섯 배에서 여섯 배 큰 것으로 추정하고 있습니다",
  "이렇게 김정은이 누른 핵 실험 버튼은 한미 모두를 향해 레드 라인을 넘겠다는 통첩이어서 북핵 문제 해결을 위한 한미 양국에 대화와 압박 병행 기조도 수정이 불가피해진 상황 국제 사회에 질타 속에서도 김정은이 핵 실험을 단행하는 속내는 무엇이고 또 우리에게 미칠 후 폭풍과 이 위험한 핵 폭주를 막을 카드는 정령 없는 건지 지금부터 전망해 보겠습니다",
  "구월 사 일 월요 일 정봉주 품격 시대 첫 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "김정은 북한 노동당 위원장이 풀 배팅에 나섰습니다",
  "어제 기습적으로 육차 핵 실험을 실시하면서 한반도에 군사적 긴장을 최고도로 끌어올렸는데요",
  "자다가 새벽에 이 소식을 들었들 트럼프 미국 대통령은 우리 정부를 향해 내가 뭐라고 했냐 북한한텐 대화 안 먹힌다고 했지 라며 비난했습니다",
  "그러면서도 이 와중에 한미 에프티에이 폐기를 염두해두고 있다라고 밝혔는데요",
  "예측할 수 없는 두 사x 땜에 문재인 대통령이 더욱 힘들어지고 있습니다",
  "흰 머리가 늘어가고 있는 것 같습니다",
  "이 문제 관련해 세 분과 함께 자세히 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "김준일 뉴스 톡 팩트 체커 나오셨습니다",
  "예. 실험할 때 진동 느끼셨어요",
  "아니 못 느꼈습니다",
  "예. 진동 느끼면 북한에 가까이 있기 종북 좌팝니다",
  "다행히 아닌 걸로 예",
  "북한 미사일 발사나 핵 실험을 하면 바빠지고 있기는 하지만 좋지는 않죠",
  "네. 굉장히 유감스러운 현실입니다",
  "뭐 일본 천황이에요. 유감스럽다고 그러게  공범자들 보니까 그 얘기 나오더라 예",
  "유감입니다 하니까 일본 천황이에요. 유감이라고 그러게 네",
  "홍연익 세종 연 연구소 수석 연구 위원 자리하셨습니다",
  "예. 부른 덴 많지만 행복하지 않은 하루 예",
  "뭐 저 금융 시장이 다 굉장히 얼어붙었죠",
  "어 별로 그 기분좋은 대한민국 국민은 없으시리라고 생각합니다",
  "자~ 모두가 다 아는 뉴스기 때문에 어~ 특별하게 뭐 따로 소개할 필요는 없겠지만 그래도 혹시 바빠서 못 보신 분를 위해서 간단하게 정릴 좀 해주시죠",
  "예. 어~ 구월 삼 일 일요 일이죠",
  "일요 일 오 오후 열두 시 이십구 분쯤에 함경북도 풍계리 일대에서 인제 규모 오 점 칠 한국 기상청 기준으로 규모 오 점 칠에 인제 지진 인공 지진이 어하 일본측은 육 점 일 그리고 중국과 미국은 육 점 삼에 진도를 인제 측정을 했습니다",
  "음~ 그래서 인제 이것이 기존에 인제 다섯 차례 핵 실험보다 더 규모가 큰거라서 으흠 이것이 인제 더 인제 그 어떤 폭탄의 위력이 증가된 것이 아니냐라고 했고 인제 북한에서는 조선 조선 중앙 티비에서는 공식적으로 수소 폭탄에 에 실험에 성공했다 어허 라고 오후 세 시 삼십 분 쯤 네. 공식 발표를 했습니다",
  "그 전에 인제 그 김정은 위원장은 인제 핵 그 핵 무기 연구소를 시찰을 하고 또 인제 당 정치국 상무 위원들 함께 인제 이 핵 실험에 승인을 하는 싸인까지 하고 인제 요런 것들 다 방송이 됐거든요",
  "그래서 그 그 당일 날 일사천리로 이 이게 다 이뤄졌습니다",
  "예. 정 대표님 네",
  "북한 아이씨비엠 대륙간 탄도 미사일 장착용 수소탄 실험에 완전 성공했다라며 대대적으로 선전하고 있었죠",
  "우 우리가 판단한 네",
  "정욱식 대표님이 판단하고 또 정부가 판단하고  미국측이 판단해서 예",
  "종합적으로 정확한 정보를 줘야 되는 거거든요. 이게 막 그 아니 그니까 지금 김 기자께서 소개를 해주신 것처럼 예",
  "한국 기상청에서는 오 점 칠로 보지 않았습니까",
  "근데 일본은 육 점 일 미국과 중 중국은 육 점 삼으로 봤거든요",
  "이제 인공 지 지 지진 규모를 근데 이게 왜 그렇게 차이가 나는 거예요? 그게 뭐 감지되는 정도에 따라 뭐 위치에 따라서 예",
  "어~ 다른 부분이 있겠습니다만 이게 영 점 이가 차이가 나면 폭발력에는 두 배의 차이가 발생합니다",
  "그럼 예를 들면 오 점 칠을 기준으로 했을 때 폭발 규모를 오십 톤이다 음~ 라 오십 킬로 톤이다라고 예",
  "이제 아~ 그 계산을 하면 이게 육 점 삼으로 가면요",
  "오십 곱하기 이 하면 백이 되 되지 않습니까",
  "백 곱하기 이 하면 이백이 됩니다",
  "이백 곱하기 이에 이하면 사백 어~ 킬로 톤까지 예",
  "늘어나게 된 거 늘어나게 된 것이죠",
  "근데 보통 인제 아~ 인류 역사상 인제 수소 폭탄 실험이 여러 가지 있었습니다만 지금까지 감지된 최소 규모에 수소 폭탄 실험은 구십팔 년 도에 인도에서 음 어~ 실시를 실시를 했었는데 그때 폭발 규모가 한 사백 킬로 톤 정도로 추정이 됐었거든요",
  "그니까 북한이 그 언저리에 있는 아~ 상황으로 추정을 할 해볼 수 있기 때문에 수소 폭탄이거나 아니면 원자 폭탄에 아~ 중 수소나 삼중 수소를 넣 넣어서 원자 폭탄에 폭발력을 획기적으로 늘리는 음~ 분열 핵 분열 아 인제 증폭 핵 분열탄일 가능성도 아~ 인제 일각에서는 검토가 되는 것이죠",
  "구십팔 년 인도에서 핵 그 수소 폭탄 실험 할 때 단위가 키로 톤이 되나 삼백 킬로 톤입니다",
  "삼백 킬로 돈 예예",
  "어~ 그쯤 되야지 인제 이것을 수소 폭탄 실험으로 볼 수 있다",
  "근데 기술력이 발전을 하게 되면 예",
  "폭발력을 아~ 조정을 예",
  "할 수 있기 때문에 그게 절대적인 기준이라고 볼 순 없는 것이죠",
  "음 이번에 그러면은 아 미국 기준으로 보게 되면 몇 톤 쯤 보는 거예요? 미국 기준으로 보게 될 경우에는 이제 사백 톤 가까이 되 사백 킬로 토 톤 가까이 되는 것이죠",
  "오~ 사백 키로 톤 일 육 점 삼이 인 인공 그 지진 규모가 육 점 삼이다라고 한다면 예",
  "아~ 사백 킬로 톤에 육박했다라고 일단 아~ 예",
  "아~ 추정을 하는 건 무리가 없게 되는 것이죠",
  "그럼 일본으로 보 일본 기준으로 보게 되면 한 백 키로 톤이 이 되나요? 일본 기준으로 보게 되면 한 이백 킬로 톤 정도에 이백 이백 키로 톤 예",
  "아~ 이것도 좀 정확하지 않네요",
  "그렇게 되면 네. 그렇습니다",
  "미국과 중국 통계가 아무래도 제일 정확하지 않을까요",
  "그게 인제 국제 지진 규모나 이런 데서 공식적인 입장이 좀 나와줘야 되는데 아~ 그게 나오면 거기서는 한 아마 육 육 점 영 뭐 오 점 구 육 점 영 이런 얘기들이 나오는 것 같더라구요",
  "예~ 그러믄 한 이백 키로 톤 한 백에서 백오십 킬로 톤 정도로 백에서 백이십 예",
  "수소 폭탄은 아니다 이렇게 볼 수 있는 건가요",
  "글쎄요. 지금 정 대표께서 수소 폭탄이라고 거의 얘기를 하신거나 마찬가진데 예",
  "어~ 그 리히터 뒤짐개로 육 점 영을 넘어서면 수소 폭탄에 속한다 이렇게 들었어요",
  "아~ 리히터 그러면은 우리 기상청에서 어~ 탐지한 거예 비하 하면은 오 점 칠 그걸 기준으로 하면 수소 폭탄이 아니고 중국이나 미국에 기준으로 하면 수소 폭탄이고 일본 기준으로도 수소 폭탄이고 일본도 수소 폭탄이고 그러면은 의도적으로 우리 기상청에서 어~ 규모를 낮게 평가한 거냐 그렇게 보기보다는 어~ 이게 오차가 발생할 수 있는 게 이게 갱도 안에 이게 완충 장치 뭐 이런 것도 있고 음~ 이게 그냥 자연적으로 아무 장치 없이 그냥 폭파 시킨 게 아니잖아요",
  "나름대로 어~ 북한으로서는 그 충격을 최소화하기 위해서 나름에 장치를 했을 테고 북한은 아마 그 갱도 안에 뭐 장치를 해가지고 거기서 평가했으니까 북한은 제일 알겠죠",
  "음 확실히 알겠지만 어~ 그러나 이제 중국은 가깝다라는 거 우리도 뭐 멀지는 않지만 또 미국은 가장 먼데도 육 점 삼 육 점 사 한 거보면 육 점 영이 넘는 거 아니냐 그러면 소수탄에 근접한 지금 음~ 뭐 증폭 핵 분열탄이라고 그러는데 어쨌든 간에 에~ 우리 한국에 이것을 폭탄으로 만들었을 때 미치는 영향을 보면 가공할 만하기 때문에 예예",
  "뭐~ 수소 폭탄이 아니라고 해서 우리에게 달라지는 건 거의 없다 예",
  "단지 과학자들에게 이게 수소탄이냐 아니냐 한문적으로 연구할 때는 음~ 중요하지만 대한민국에 미칠 영향을 보면은 이것을 폭탄으로 우리가 맞을 때는 너무나 가공할 만한 저 재앙적인 효과가 있기 때문에 예",
  "우리로써는 뭐 수소탄이라고 봐도 전혀 지장이 없다",
  "어~ 이렇게 과학자들이 얘기하고 있습니다",
  "오늘 오전에 여러 방송에 나와서 나오셔서 인제 정세현 전 통일부 장관께서 우리 나라 언론 너무 무책임하다",
  "저 터지면 끝나는데 무슨 터진데는 얘길하고 서울에 터졌을 경우에 얼마 어디 터졌을 경우에 얼마하면서 언론이 너무 황색 저널리즘으로 가고 있다라고 그 나오신데 마다 비판을 좀 하셨거든요",
  "터지면 끝나는 거 아니에요",
  "그렇죠. 지금 터지면 뭐 서울에 터지면 삼백만이 죽니 그니까 삼십만이 죽니 이런 게 지금 계산할 바가 아니지 않아요",
  "작년 기준으로 이것을 인제 어쨌든 대비를 해야 되니까 예",
  "우리 국방성에서 시뮬레이션을 해 본 거를 작년에 제가 이렇게 봤는데 예",
  "거기에는 이제 용산 기지를 겨냥할 것이다",
  "그래서 용산 기지 상공 뭐 일 키론가 뭐 거기서 터졌다",
  "음 핵 폭탄이 이제 상식적으로 제가 알게 된 것도 땅에 폭파 땅에 부딪혀서 충격으로 폭발하는 게 아니에요",
  "음~ 이거 지상에서 뭐 일 키로 이 키로 삼 키로 그거를 전자 장치를 통해서 폭파를 시키는 것이지 땅에 부딪혀서 이게 어~ 충격으로 폭발하는 게 아니라는 거죠",
  "히로시마하고 나가사키도 일단 똑같았었나요? 예. 그런 그럴꺼라고 예. 거기도 공중 폭파했습니다",
  "예. 그럴꺼라고 제가 생각이 되구요",
  "오~ 그런데 용산 기지 상공에서 폭발했을 때 제가 인제 시뮬레이션 미 국방성에 이 그 자료를 보면 서울 시청 용산에서 서울 시청 그 용산에서 여의도 국회 의사당인데 완전히 박살이 나요",
  "여기는 쪼끔 더 머니까 예",
  "여기까지는 안 나오는데 들 들 박살 나요",
  "근까 그 안에 있는 사람들은 거의 다 죽는 거죠",
  "그니까 사대문 안에 있는 사람들 대부분 사망한다",
  "이게 그게 히로시마 나카사키예요",
  "근데 어제 폭탄은 히로시마 나카사키에 최소 뭐 수십 배래니까 어~ 이거는 최소로 잡아도 이백만 그리고 사망자 수가 중요한게 아니고요",
  "그게 하나 폭팔하면은 서울시가 거의 사람살기 어려운 곳이 됩니다",
  "수십 년 수백 년 동안 그 예. 아니 수십 년 수백 년 아니구요",
  "몇 년이겠죠. 몇 년 몇 년 이제 다 제독 장치하고 뭐 다 다 따른 데서 와가지고선 인제 근데 한 마디로 표현하면 살있는게 죽느니만 못한 그런 결과가 될 거라고 인제 보기 때문에 더 이상 어~ 북한에 대해서 전쟁을 불사하고 뭘 해야 된다라고 하는 것이 상당히 인제 조심스럽게 얘기해야되는 그러잖아요. 보통 음 평화를 원하면 전쟁을 준비해라",
  "전쟁을 불사해서 가자",
  "그러는데 진짜 전쟁하면 그냥 죽는 거예요",
  "그런 상황이 될 수 있기에 이제는 평화라는 가치를 우리가 좀 더 다시 곰씹어 보고 평화를 더 소중하게 생각하는 시기가 왔다",
  "어~ 이렇게 생각합니다",
  "어~ 북한의 의도로 많은 데서 얘길했는데 북의 의도 계속 지속적으로 개발해서 인제 많은 분들이 쫌 이해를 해요",
  "결국 개발 완성 단계까지 갈려 그러는 거 아니냐",
  "네. 그니까 일차적인 목표 특히 인제 네",
  "올해 아~ 김정은 신년사에서 네",
  "어~ 그 핵 억 억제를 완성 특히 인제 대륙간 탄도 미사일 아이씨비엠 마감 단계에 있다란 표현까지 쓰면서 인제 그 개발 완료에 대한 강한 의지를 피력하지 않았습니까",
  "그래서 인제 올해 혹은 그 내년 초까지 일단 단기적인 목표는 미국 본토까지 날라갈 수 있는 핵 탄두 장착 예",
  "아이씨벰을 갖겠다라는 내일 언제까지죠",
  "아~ 내일 언제까지죠. 내년 언제까지죠",
  "뭐 올해 말까지나 올해 말 예",
  "음 가능하면 올해 내 끝내는 게 좋겠죠",
  "올해 내에 끝내면 아~ 김정은 아마도 내년 신년사에서 음 그걸 갖다가 굉장히 본인에 어떤 업적으로 내세우면서 어떤 인제 주민들에 대한 자신을에 그 체제의 정당성도 확보하고 대외적인 메세지도 보내는데 음 유용하다고 판단이 될 텐데요",
  "근데 기본적으로 핵 핵 무기 개발에 완성이란 존재하지 않습니다",
  "가령 지금 세계 최강의 핵 보유국이 미국이지 않습니까",
  "미국도 핵 무기는 현대화를 한다는 어 이유로 지금 일조 달라 음 일조 달라를 투입 투자 투입을 해가지고 핵 무기 현대화 나서고 있는 상황이구요",
  "천이백조네요. 일조 달라 그렇죠. 어마 뭐 우리 상상할 수 없는  예",
  "돈을 투자해서 천이백조면 우리 나라 그 일 년 예산에 세 배 세 배 예",
  "예. 세 배가 쫌 안 되는 정도 음 수준이 되는 거죠",
  "그러니까 어마어마한 돈을 아~ 투자를 해서 핵 무기 현대화 나서고 있는 이런 어떤 상황이고 예",
  "그러기 때문에 북한이 예를 들어서 인제 보 반 본인들이 주장하는 것처럼 핵 탄두 특히 인제 수소탄 장착 아이씨벰에 개발에 성공했다고 해서 그걸로 끝이 아니다",
  "그다음부터는 인제 핵 무기에 양을 늘리는 부분도 있겠겠습니다만 예예",
  "제 개인적으로 걱정하는 이른바 북한이 전술핵을 개발하는 겁니다",
  "아~ 소형 예를 들면 핵 핵 대포 핵 배 예. 핵 배양 그다음엔 핵 배양까지는 안 가더라도 예",
  "그거는 현대전에서 별 쓸모가 없으니까 그니까 핵 대포라던지 특히 인제 인제 신형 방사포 음 삼백 미리 신형방사포 이런 데 있지 않습니까",
  "이런 데 장착하는 이제 전술책을 아~ 개발하고 배치할 경우에 소 소형화 시키는 건가요. 이렇게 되면 그렇죠. 예예",
  "음~ 그럴 경우엔 이제 더더욱 더 대응하기가 쉽지 않아진 이런 어떤 부분들이 있기 때문에 아~ 지금 상황에서 어떤 아~ 최악을 예",
  "우리 우리 한테 최악이 인제 전쟁이라고 한다면 차악은 북한이 핵 무기에 종류도 많아지는 거지만 특히 우리 입장에서는 북한이 전술핵을 개발하는 게 음~ 우리 입장에서는 굉장히 차악에 예",
  "아 라고 말씀드릴 수 있거든요",
  "그니까 지금 상태에서는 어쨌든 북이 핵을 개발을 완성했다 네",
  "라고 하는 그런 승인이 미국으로부터 받고 싶어 하는 건가요? 이제 국제 사회에 인제 인정은 안 해도 예",
  "국제 사회가 그거를 사실로 받아드리는 사실로 받아드리는 예예. 그건 뭐 현재 부인할 수 없는 핵이 있는 나라라고 인정하는 나라가 어디어딥니까",
  "미국 러시아 중국 영국 프랑스 그게 인제 그게 이제 그 유엔 안보리 상임 이사국 다섯 나라이자 예",
  "핵 확산 금지 조항 엔 엔피티에서 공인한 다섯 개의 핵 보유국이구요",
  "예. 그리고 엔피티 이란과 파티스탄은 이란은 아니구요. 이제 그 예. 아 인도 인도하고 파키스타은 파키스탄은 인제 구십팔 년도에는 오월 달에 서로 경쟁적으로 핵 실험을 어 했는데 이들 나라는 엔피티 비회원국입니다",
  "회원국이는 아닌 아~ 엔피티 비회원국이면서 서 핵을 갖는 것으로 암묵적으로 인정받고 있는 사실상 그렇죠",
  "어떻게 얘길하는 거야 국제사회에서는 영어로 뭐라 그래요",
  "그러면은 그니까 뭐 영어에 표현이 인제 중요한 것이 아니고 예",
  "공식적으로 영어 표현을 모르시는 거 아니에요",
  "예. 우리 알아요",
  "저 우리 시청자 여러분들을 위해서 영어 사용을 좀 자제하는   그리고 또 한 나라는 모르시는 거 같죠",
  "예. 또 한 나라가 이스라엘이 있죠",
  "이스라엘은 이 이스라엘도 마찬가지로 그 인정도 부정도 하지 않는 핵 보유 국가 그렇죠. 인제 예",
  "미국과 거래를 하면서 예",
  "아~ 미국이 그래 너희들에 핵 개발을 묵인해 줄테니까 예",
  "그걸 자랑질 하지 마라",
  "지 너희들이 핵 아~ 무기를 갖고 있다라는 걸 우리가 지적질 하지 뭐 선언하거나 않을 테니까 자랑질 하지 마라 예예. 예. 그렇죠. 예",
  "그걸 맞교환 한겁니다",
  "어~ 예. 맞교환하는 그래서 그럼 여덟 개 국가가 되는 건가요? 오늘 날까지도 그믄 인제 지금 현재 스코어로는 여덟 개에 여기 인제 북한이 예~ 아홉 번째 핵 보유국이 예",
  "되고 있는 상황인 것이죠",
  "일본도 이 빗장만 살짝 풀어주면 바로 핵 개발에 갈 수 있는 나라 아니예요",
  "바로까지는 아닙니다",
  "바로까지는 아닙니까",
  "그게 뭐 생각보다 쉽지 않습니다",
  "우리 나라는 하라 그러면 한 육 개월 만에 한다고 또 이케 큰 소리치고 있던데 아유 그런 그런 거 말도 안 되는 얘깁니다",
  "모든 음 모든 정치적 기술적 장애가 없다고 하드래도 예",
  "일단 핵 무기를 만들려면 우리 나라와 현실에서는 아~ 재처리 시설을 우라늄 재처리 시설이요",
  "예. 재처리 시설을 만들어야 되는데 알겠습니다",
  "우리 나라는 뭐 인제 할 생각 없으니까 현재는 예예",
  "그래서 여덟 개 국이 그렇게 암묵적으로 인정되는 나라가 세 개 엔피티 그 핵 확산 금지 조항에 가입한 나라가 유엔 안보리 상임 이사 오 개국 네. 그렇습니다",
  "근데 북한이 여기에 우리도 인도나 파키스탄 이스라엘처럼 네",
  "끼어줘라 이런 얘기를 하고 있는 거 아니에요",
  "그렇죠. 네. 더 나아가서 예",
  "북한이 아~ 더 욕심을 내는 부분은 그런 부분이겠죠",
  "중국 모델은 뭐냐면 예",
  "중국이 핵 실험을 육십 육십사 년도에 했고 육십칠 년도에 수소 폭탄 실험도 했었거든요",
  "그러니까 중국 모델의 핵심은 당시에 중국 핵 실험 했을 때 미국이 중국을 깡패 국가라 부르면서 막 예예",
  "지금 상황과 비슷합니다. 선제 공격 그렇죠. 지금 불량 국가라고 얘기하기도 했고 예. 중국에 대한 선제 공격 얘기도 했고 음~ 중국에 위협을 상대하기 위해서 미사일 디펜스가 필요하단 얘기도 했었고 예",
  "그런 부분이 있었습니다만 결국 미국이 중국과의 전격적인 관계 정사가 를 선택하지 않았습니까",
  "아~ 중국 핵은 손도 안 되고 보이네요",
  "어느 긱 경로로 가고 싶어 하는지 예예. 그니까 이제 북한이 예",
  "원하는 건 이제 일종에 중국 모델에 가깝다고 할 수 있겠죠",
  "그게 안 되면 인도나 파키스탄 음~ 네. 이런 쪽을 생각하고 있겠죠",
  "홍 박사님 근데 인도나 파키스탄 같은 경우는 둘이 음 국경 분쟁 때문에 예",
  "한 나라가 개발하니까 우리도 개발해야 되겠다 그러면서 인제 경쟁적으로 하고 있는데 그러고 인도도 그렇고 파키스탄도 그렇고 친미적 성향을 갖고 있잖아요",
  "미국과 우호적인 관계 원래 인도는 그렇게 사이가 안 좋았는데 어~ 부시 대통령 때 전격적으로 타협을 했죠",
  "음 그러니까 구십팔 년에 된하고 파키스탄이 핵 실험을 하니까 미국은 양국을 이제 제재를 들어가는데 예",
  "근데 이들 나라들이 에~ 굉장히 운이 좋은 게 이천일 년에 에~ 그 바 반테러 전쟁 구일일 테러가 일어나잖아요",
  "아~ 그니까 부시 대통령이 에~ 그 아프가니스탄을 공격하고 또 이라크를 공략해야 되는데 그 지역에 핵심적인 국가들이 인제 파키스탄 음 또 인도도 금방 있고 예",
  "그리고 인도는 민주 주의 국가라는 이유로 중국을 견제하기 위해서 인도랑은 손 잡았고 아~ 그래가지고 엔 어 인도나 파키스탄은 아예 엔피티 국가가 아닌데 그 그 나라가 더 잘못된 건지 북한은 엔피티에 가입 했다가 탈퇴를 하는데 그렇죠",
  "북한은 완전히 불량 국가로 찍히고 예",
  "어~ 인도랑 파키스탄은 처음엔 좀 제재 했는데 에~ 제가 보니까 어~ 바로 제재한 그 다음 날 미국 농산품이 미국에 수출을 해야 되는데 예",
  "그걸 제재 품목에 넣다가 미국 농산품 수출하는게 거 수출을 못하니까 아 이거 국익이 손해다 그래서 고건 품목에서 빼버리고 예",
  "그러고 있다가 구일일 테러가 나니까 파키스탄은 매우 중요한 나라 된 거예요",
  "옆에 그 아프가니스탄 공략할려니까 예",
  "그니까 파키스탄에서는 완전히 제재를 해제해주고 워~ 그러고서 그냥 엔피티 국가도 아닌데 그냥 인정해주는 거예요",
  "이스라엘은 어떻게 보면 미국의 처사가 좀 더 불공정하고 예",
  "불공정하고 저 왜 이스라엘은 꺼꾸로 이슬라엘은 핵을 만드는데 음으로 양으로 도와줬습니다",
  "음 도와주고 그러고 이스라엘에 대해서 한번도 핵을 포기하란 얘기조차도 안 하고 음 엔피티 가입도 안 했는데 예",
  "근데 북한은 북한에 입장에서 보면 인도나 파키스탄은 이슬라엘에 비하믄 왜 나만 가지고 그래 그런 것 아니 그니까 북한의 입장에서 그렇죠",
  "우리가 용인하고 이해할 수 없지만 예",
  "북한의 입장에선 미국이 어 전 세계에서 미국이야 불공정한 행위를 계속하는 거죠",
  "전 세계의 패권을 쥐면서 예",
  "너희들 맘대로 자 모든 걸 다 해 친미 국가면은 친미 국가면은 오케이 또 인도는 민주 국가니까 오케이 그런데 이제 제가 프랑스에서 저 어 공부한 그 핵 그 저 교과서에 따르면 인류 사회에서 핵을 예",
  "사용한 유일한 나라는 바로 공산 국가가 아니라 독재 국가가 아니라 미국이죠",
  "민주 국가인 미국이 핵을 사용한 유일한 나라라는 예",
  "그니까 미국이 지금 얘기하는 게 인도 같은 나라는 민주 국가니까 핵을 인정해줘도 별 위험하지 않다",
  "근데 사실 민주 국가 만이 유일하게 사용했거든요",
  "음 중국이나 소련같은 나라는 공산 국간데도 사용을 안 했잖아요",
  "아하 어쨌든 간에 결론적으로 따라서 미국에 이론이라는 게 백 프로 다 옳은 것 만은 아니다",
  "근데 미국에 얘 얘기만 추종하다보면 어느 새 불공정해지는 그런 경우가 생긴다는 거죠",
  "그니까 그거는 지금 박사님 주장이게 되면 감옥갈 수 있으니까  프랑스 교과서에 그렇게 나와있드라 프랑스 교과서에 그렇게 나와 있습니다",
  "예. 이거 박사님 주장과는 전혀 별개의 것이죠",
  "그렇죠. 저하고는 예",
  "그 인도나 아니 저 중국이나 러시아는 그런 주장을 흔히 합니다",
  "예. 그런 주장들을 근데 그러니까 이게 참 이상한 게 상식적으로 보면 북한의 주장이 어쩔 땐 어 설득력이 있는 주장을 하는 거 아닌가  우리가 감옥가기 싫으니까  그냥 그걸 부정할 뿐이지 네",
  "미국이 전 세계 국가들에 대해서 핵 문제를 갖고 하는 거 보면 원칙도 없고 자기들 맘대로 아니에요",
  "그러니까 북한 입장에서는 너희들 맘대로 할꺼면 우리도 이거 인정만 해주면 대화 할터이니 핵 갖고 있는 거 좀 그리고 실험도 인도나 파키스탄 같은 경우는 이차 핵 실험 하고도 핵 보유 국가가 되지 않았냐 예",
  "우린 지금 여섯 번씩나 했는데 왜 인정을 안 해주냐 이런 걸 주장할 수 있는 거 아닌 가요? 아니 그니까 이제 북한식 주장이 예",
  "그게 인제 쉽지가 않은 게 예를 들면 그런 북한이 뭐 한두 해 이 문제를 다뤄본 것도 아니고 수십 년 동안 다뤄온 사람들이에요",
  "아직도 인제 북한 외교 일선에서 뛰지 있지 않습니까",
  "이런 사람들 만나서 막상 핵 문제갖고 논쟁을 쉽지가 않은 부분들이 거기서 생기는 것이죠",
  "그 사람들 완전 선수 아니에요",
  "예. 그러니까 예를 들면 중국 같은 경우에도 북한쪽을 만나서 얘길하는 게 북한 쪽에 얘기는 그거거든요",
  "내로남불이냐 너희들도 육십 년대 원자폭탄 어 내로남불 뭐 사자성언줄 알았어요",
  "하는 말로 그니까 중국 너희들이 하면 로맨스고 뭐 북한 자기들이 하면 이게 불륜이냐 그러네요",
  "너희들도 다 옛날에 거 다 어 한 거 덕분에 그 안보 우려를 해소하고 한 때는 깡패나라였었고 예예",
  "그래서 경제 발전에 성공했다고 너희들 입으로 얘기하고 있지 않느냐 음~ 예",
  "예. 예. 그니까 이런 것들이 인제 북한에 그런 논리를 깨는 방식이 계속 북한에 고 논리를 부정하고 그죠",
  "이런 것이 과연 그 뭐 감정적으론 좀 시원할 순 있겠지만 음 그게 현명한 방법인거냐 예",
  "예. 이런 것들에 대해서 좀 우리가 좀 토론할 필요가 있는 것이죠",
  "오늘 얘기랑도 연결이 되는데 과연 중국이 북한을 제재할 것이냐 고 문제를 볼 때 예. 고거 이따 쫌 지금 인제 차분히 얘기를 예",
  "또 해 하셔야 하는데 예예. 똠 쪼끔 이따 하죠",
  "자~ 김준일 기자님 네",
  "정부측 입장이 곤혼스럽잖아요",
  "미국 정북 정부 그 정부안 미국 일본 예",
  "각 나라 지금 입장은 어떻습니까",
  "일단 지금 모양새를 보면은 쫌 문재인 대통령 인제 한국이 약간 그 고립되는 그런 모양새는 맞거든요",
  "근데 고립이라기보다는 쪼끔 이제 주도권을 상실을 했다",
  "인제 항상 문재인 대통령이 강조한 게 운전자 론 예",
  "그래서 한반도 문제는 인제 우 남한이 주도적으로 하겠다라는 건데 어쨌든 모양새는 뭐 트럼프 대통령과 아베 총리가 먼저 통화를 하고 문재인 대통령이 뒤에 인제 통화를 한다든지 그리고 인제 음~ 현실적으로 지금 쓸 수 있는 카드들 이런 것들이 매우 인제 제한적으로 예전에 인제 어떤식으로든 대화를 통해서 하결하겠다고 하는데 인제 이런 핵 실험까지 인제 오 오다 보니까 레드 라인에 근접한 거 아니냐 라는 인제 비판들도 나오면서 현실적으로 인제 대화를 추진하기에 굉장히 협소해진 정치적 지형도 있구요",
  "쓸 수 있는 카드가 매우 지금 제한돼있는 상황인 건 맞는 것 같습니다",
  "아니 그런데 엄밀히 따져보면 미국에 오바마 대통 대통령 전략적 인내라고 하면서 사실 아무것도 안 한거 아니에요",
  "트럼프 대통령이 오바마가 대북 관계에 있어서 모든 것이 다 잘못됐다라고 비판하는 것도 설득력 있단 말이에요",
  "대화안 하고 있으니까 그동안에 아주 맘 놓고 룰루랄라하면서 개발했고 우리 나라 이명 박근혜 정권 구 년 동안하면서 완전히 한 일 년정도 했다가 그 평양 관광 그 뭐 금강산 금강산 그 관광객 김왕자씬가요",
  "박항제 박왕자 박왕씬가요",
  "어~ 써 죄송합니다",
  "내 성이 늘 틀려요",
  "그 분 때문에 그 분 핑계로 해갖고 계기로 해서 팔 년 동안 완전히 단절됐던 거 아니에요",
  "그렇죠. 지금 뭐 문재인 대통령이 지금 온지 인제 한 불과 해봐야 기껏 해봐야 이제 한 사 개월됐는데 사 개월 동안 운전자 론 한다고 뭐 부 별 별안간에 뭐 북한이 그래 니네 운전자 론 하니까 너희 뜻대로 하세요",
  "이럴 순 없는 건 아니에요",
  "그니까 뭐 사실 인제 전 말씀하신 대로 인제 미국에 어떤 전략적 인내가 사실상 방치를 했고 예",
  "그동안 인제 이렇게 상황이 악화되는 거를 막 한 거는 맞는데 어쨌든 현재 대통령이 모든 걸 책임을 질 수밖에없는 음~ 정치적 상황이기 때문에 그렇죠. 예예",
  "그거에 대해서는 뭐 어쩔 수가 없을 것 없는 것 같습니다",
  "박사님 운전자 론 예",
  "운전자 론 뿐만 아니라 지금 우리 정부가 그러고 사실 우리 정부에 쫌 몰아붙이는 듯한 형국이 돼 있지만 예",
  "아 일본이나 그 미국도 할 수 없는 건 마찬가지 아니에요",
  "그렇죠. 사실 트럼프 대통령에 행보를 볼 거 같으면은 어~ 뭐 취임하 취임할 때부터 언제든지 우리는 북한을 선제 공격하겠다. 마치 뭐 예",
  "그 안주꺼리처럼 막 이렇게 얘기하다가 그렇죠. 뭐 전쟁나면 니네 나라 사람들이 그런그러면서 실제로 우리랑 무슨 상관이냐 북한하고 대화 노력은 거의 안 했고 음 그러는 사이에 북한은 그래 뭐 나 갖고 놀려라 나는 계속 쏜다 음~ 그래서 뭐 단거리부터 시작해서 뭐 감대 아 저 지대함도 쏘고 뭐 에스엠비엠도 쏘고 계속 쏘다가 인제 칠월달에 본격적으로 대륙간 탄도탄에 해당되는 고각 발사를 통해서 한번 쐈다가 예",
  "그다음엔 또 경량화해서 더 멀리 쏴서 아~ 이 미국 본토까지 가겠다",
  "그러다가 아~ 인제 미국에서 가만히 보니까 어 자기네 본토까지 날라오겠 이 이거 장난 아니구나 예",
  "이렇게 생각을 해가지고 그렇다면은 자꾸 그런 식으로 하면 화염과 분노에 인류 사회가 보지 못한 예",
  "화염과 분노에 증명할 것이다",
  "이거는 핵 폭탄을 쓸 수 북한에다가 음 가져갈 수 있다는 암시거든요",
  "왜냐하면 인류 사회가 보 경험하지 못한 화염과 분노 거기다가 맥메스터 보좌 안보 보좌관은 뭐라고 그랬냐면 예방 전쟁할 수단을 을 예",
  "예방 수단 예방 전쟁이라는 거는 상대방이 무기를 개발하는데 그게 그 저 무기가 언젠가는 우리를 위해 해가 되니까 먼저 가서 타격하는 거예요",
  "그건 국제법 상으로도 위법 아니에요",
  "국제법 상 위번이죠",
  "선제 타격도 위반이냐 아니냐 논란이 있는데 선제 타격은 뭐냐면은 상대방이 자국을 공격하는 게 너무나도 명확한 증거가 있고 예",
  "임박했고 다른 수단으로는 그걸 말릴 수가 없을 때 제어할 수 없을 때 할 수 없이 증말 그 불가항력적으로 음 선제 공격하는 이게 먼저 공격하는 거 네",
  "그게 선제 공격인데 예방 전쟁을 하겠다고 그랬어요",
  "그러니까 김정은으로서는 자기가 핵을 가져봐야 열다섯 개밖에 더 돼요",
  "북 미국은 오천 개거든 각종 핵무기가 다 있는데 예",
  "그러니까 이거 안 되겠다",
  "진짜로 이판사판으로 결판을 내야 되겠다 그래가지고 그러면 미국 본토를 겨냥해서 폭팔시킬 수 있는 능력을 보여줬는데도 이 이렇게 대화를 안 하니까 그렇다면 괌은 해외 영토인 괌에 대해서 동서남북 네 군데에 영해 밖에 네 군데를 좌표를 찍어서 거기를 맞춰서 보여주겠다",
  "음 이러니까 미국에서 하면은 가만 안 둔다",
  "그 얘기는 뭐냐하면 하면은 선제 공격 하겠다는 얘기 비슷하게 하니까 예",
  "그 일본 넘어로 중거리 괌에 날라가는 거와 음 유사한 거리를 날렸단 말이죠",
  "그러니까 인제 모든 옵션이 다시 테이블 위에 올라왔다",
  "음 그 전에는 트럼프가 뭐라 그랬냐면 뭐 김정은 우릴 존중하기 시작하니까 조만간 좋은 소식이 들릴지도 모르겠다",
  "이런 식으로 그 농담하듯이 음 그러면서 체신 머리 없이 이렇게 얘기했다가 갑자기 이 북한이 일본 넘어러 가니까 아베에 체면도 있으니까 아베랑 통화하면서 아~ 이거 걱정 많이 했지 걱정하지마 내가 동맹인데 지켜주고 진짜 모든 옵션은 다 올려놓는다",
  "김정은이는 아~ 그런데 인제 사 사성 장군들이 몇 명이 연속으로 서울에 와가지고선 하는 얘기들이 뭐냐 하면은 외교적 수단이 미국은 우선일 건 우선이고 군사력은 음 외교력을 뒷받침하는 것이다",
  "사성 장군들이 하나같이 다 그런 얘기를 하니까 예",
  "김정은 이 눈치챈거죠",
  "아~ 거기다 저 배넌 있잖아요. 배넌 예",
  "스티브 배넌 백악관 고위 전략가가 한단 얘기가 트럼프가 군사적 옵션 검토한다는데 사실은 뻥이다 이렇게 얘기해버렸어요",
  "음~ 그러니까 바로 그냥 해임됐잖아요",
  "근데 미 김 김정은이는 알아차린 거죠",
  "아~ 이게 협박이지 이게 실제로 한다는 얘기가 아니구나",
  "쫌 겁을 먹긴 먹었었죠. 그때 그렇 겁을 겁을 먹었었죠",
  "그러니까 일본 너머로 쏘죠. 괌으로 못 쏘고 예",
  "그러다가 인제 아~ 그러면 결정적으로 한방을 날려야 되겠다",
  "그래서 수소 폭탄 실험한 거다 그쵸",
  "그러면 사실은 트럼프 대통령이 왔다 갔다 하고 참모들하고 온갖 최강경책에서부터 어 저 그러면서 트럼프가 한 얘기가 뭐냐하면 나처럼 협상을 원하는 사람도 없다",
  "그러니깐 온갖 얘기를 다 해놓고 괴 굉장히 간 밤에는 우리 음 우리 정부에 대고 뭐라고 저 어 유화책은 뭐 저 소용이 없다는 걸 한국 사람들이 알게 되기 시작 그러니깐요",
  "아이 따지고 보면  정 대표님 따지고 보면 말이 안 되는 거죠",
  "왔다 갔다 하고 입장이를 애매모호 했던 건 오히려 오히려 트럼프 아니었었나요",
  "그니깐 그 제가 좀 걱정되는 대목이 있습니다",
  "그니깐 트럼프가 인제 트위터로 북한에 인제 수소탄 되는 실험한 직후에 예",
  "아~ 한국에 대해서 한 마디 하지 않았습니까",
  "예. 그니깐 뭐 북한하고 대화하면 될 것처럼 얘기했지만 저 북한은 내가 미리 얘기하지 않았냐 북한은 과의 대답은 답이 아니다",
  "음 그래서 이번 일을 계기로 해서 한국도 좀 뭐 뭔가 사정을 알 알아가고 있을 것이다 이런 취지로 인제 트위터에 올렸는데요",
  "그 바로 직전에는 어 한무 한미 에프티에이 이거 이거 폐기할 수도 있어요",
  "이런 취지의 글을 올렸단 말이에요",
  "그니깐 트럼프가 그걸 다 인제 계산에 넣고 있는지는 제가 좀 불확실 불확실성한 부분이 있겠습니다만 중국을 상대로 한 것처럼 음 그니깐 북핵 문제 악화 책임을 중국한테 계속 넘기고 있지 않습니까. 트럼프가 예",
  "예. 그걸 지금 인제 어떻게 보면 인제 한국으로까지 한국으로 확대를 하면서 결국 중국과는 완 어떤 인제 무역 불균형 음 과 관련해서 북핵 문제를 지렛대로 삼아서 북핵 그 앞과의 책임을 중국한테 돌리면서 미 미 중국과의 무역 전쟁에서 좀 이기 그 우의를 점하려고 하는 그런 어떤 의도가 아 점차 분명해지는 것 같구요",
  "그리구 인제 한국에 그 문재인 정부에 대북 정책에 대해서 크게 미국 대통령이 말도 안되는 얘기를 하면서 결국 하아 결국 그걸 갖다가 한미 에 에프티에이 인제 그 개정 협상에서 자기들에 이익을 관철할려는 수단으로 북핵 문제를 악용할 이럴 가능성도 우리가 충분히 좀 경계할 필요가 있겠죠",
  "예. 아~ 얘기를 들어봐도 이게 답답해요",
  "그 중국은 뭐라 그러는가요",
  "중국은 현재 이거에 대해서 뭐 그 인제 원칙적인 인제 제 그 원론적으로 인제 반대한다라는 이 입장만 발표를 했고요",
  "다만 인제 이 그 아까 전에 뭐 홍 위원님이나 말씀하셨지만은 이거에 대해서 진 뭐 적극적으로 제재를 하거나 그럴 만한 지금 입장은 아니기 때문에 미국하고의 어떤 갈등 관계나 이런 것들이 있기 때문에 중국한테 어떤 큰 역할을 기대하기는 지금은 힘들 것 같습니다",
  "근데 중국도 어쨌든 중국 인민들은 대단히 불안하거나 부정적인 쪽으로 분위기는 흘러가고 있잖아요",
  "예. 그러니까 뭐 전체적으로 뭐 부정적인 입장은 있지만은 예",
  "그거가 인제 정책적으로 북한에 좀 더 드 그 북한을 압박한다든지 그거에 쫌 더 적극적으로 참여할 만한 어떤 음 어떤 현재 유인이 없기 때문에 예. 그런 상황입니다",
  "중국 얘기가 나왔으니까 예",
  "아까 드릴 려는 말씀드리면 육십사 년에 북한이 인제 핵실험할려고 그러니까 중국에서 핵 실험 할려고 하니까 중국이 예. 육십사 년 천구백육십사 예",
  "그니까 미국이 지금 북한한테 하듯이 똑같이 선제 공격 한다 예",
  "불량 국가다 뭐 온갖 뭐 그 갖은 제재를 다 가해됐죠",
  "음 그럴 때 소련 당시에는 소련 지금의 러시아 소련은 중국에 대해서 핵 개발하지마라 형이 갖고 있는데 너가 뭐가 필요있냐 그러면서 원자력 기술자들 다 철수시키고 핵 핵 개발하는 걸 반대했습니다. 소련은 예",
  "그러나 북한은 달랐다는 거예요",
  "북한에 그 이건 북한의 신문에서 주장하는 걸 제가 봤어요",
  "그 당시에 우리는 우리의 동지 국가가 미국에 항거해서 핵을 개발한다고 그래서 열렬히 환영을 보냈다",
  "그런데 음 지금 그 그러한 우리가 지금 핵을 개발해서 같이 미 제국 주의들하고 같이 싸우겠다고 하는 예",
  "같이 싸우자고 하는데 중국이 유엔 안보리에 가서 찬성 표를 던지는 게 웬말이냐",
  "그런데 그럼에도 불구하고 중국이 찬성 표 던지고 제 뭐 성실하게는 안 했을 지는 모르지만 제재를 많이 가했잖아요",
  "그럼 북측 관계가 어떻게 됐겠습니까",
  "중국 사람들은 북한 사람들 만나면 고개를 못 들어가죠. 거꾸로 그런 과정에서 음 그런 심 심정적인 예",
  "관계가 있다는 거예요. 지금 예",
  "둘 중 간에 그까 그 과정에서 굉 그 쫌 하나 일화가 있습니다",
  "그니깐 그 중국에 핵 실험 직후에 음 아~ 김일성에 베트남을 방문하기로 돼있었거든요",
  "북 베트남을 인제 방문할 예정이었는데 예",
  "중국에 핵 실험했다 핵 실험에 성공했다는 소식을 듣고 뻬이징을 중간에 잠깐 들립니다",
  "인제 마오쩌둥이 그 육십칠 년 인가요",
  "육십사 년도 육십사 년도 예",
  "그래서 마오쩌둥이 인제 성대하게 축하연을 음 어~ 환영 만찬을 인제 베푼거죠",
  "그러면서 마오쩌둥이 저기 측근을 한 명 부릅니다",
  "부 부르면서 인제 김일성이 옆에 있는데 뭐라고 인제 얘길하냐면 이번에 우리가 핵 실험하는데 돈이 얼마들어갔어 이렇게 묻습니다",
  "그러니까 그 측근이 인제 마오쩌둥 귀에따 대고 얘기를 하려고 그러니까 마오쩌둥이 하는 얘기가 공개적으로 해",
  "예. 어~ 음 김일성 왜 우 우리 동지니까 음 우리가 동지가 들을 수 있게 얘기를 해 해달라",
  "음 그래서 그때 이십억 달러가 들었다고 얘기를 합니다",
  "예. 그러면서 인제 마오쩌둥이 인제 김일성에 어깨를 톡톡치면서 아~ 동무 생각해보시오 어~ 우리야 워낙 나라도 크고 아~ 인구도 많으니까 이십억 달러 정도는 부담해서 이거 핵 무기 만들 수 있겠지만 당신들 그 째깐한 나라에서 어~ 뭐 그런 얘기까진 안 했지만 그니까 이게 돈이 엄청나게 들어가니깐 뭐예요",
  "음~ 핵 핵 개발은 아예 꿈도 꾸지 마라 음~ 이런 취지의 얘길 한 거죠",
  "예예. 그리고 그 김일성이 고 얘기를 듣고 아까 말씀드린 것처럼 인제 그 전까진 소련과의 관계가 굉장히 악화됐다가 예",
  "중국과의 관계가 쫌 악화되면서 소련에 인제 인제 북한이 소련 쪽에 음 손을 내밀게 되는 그런 과정들이 있었던 겁니다",
  "음 기분이 확 상했네요",
  "그 그래갖고 그때부터 핵 개발을 결심하지 않았을까 뭐 대통령 약 올려서 뭐 결심까지는 잘 모르겠습니다만 예",
  "그걸 하나의 옥션으로 핵 개발이 오래됐잖아요",
  "핵 개발 계기는 많아요",
  "육이오 전쟁 때 맥아더 원수가 중국군이 들어오니까 대만에다 만 만주를 예",
  "만주를 폭격해야 된다 아~ 만 핵으로 핵으로",
  "핵으로 폭격해야 그랬죠",
  "해야 된다고 트루만 대통령한테 건의했다가 해임됐잖아요",
  "예. 트루만 대통령 반대했죠",
  "예. 그리고 미국에 전술 핵 무기가 들어온 게 천구백오십오 년 경입니다",
  "음~ 천구백오십오 년에 대한민국 미국에 전술 핵이 들어와요",
  "이거는 뭐~ 아직 공개된 건 아니지만 여러 가지 경로를 통해서 확인이 된 거예요",
  "천구백오십 년 대 중반인데 오십오 년 경이에요",
  "그로부터 시작해서 칠십년 대에는 약 구백 개까지 음~ 구백 개까지 전술 핵이 있었는데 지금 완전히 빠져나간 게 구십사 년돈가요",
  "구십일 년 구십일 년 구십일 년에 부시 아 부시 대통령이 에~ 해외에 있는 전술 핵을 철수시켜요",
  "왜 철수시키냐면 예",
  "소련이 해체되면서 카자하키스탄이나 우즈베키스타나 이런 데 우즈벡 아 저 우크라이나나 이런 데 핵 무기가 있었거든요",
  "그 핵 무기들이 막 널려있는 거예요",
  "그래가지고 에~ 미 미국에 부시 대통령이 어 골파초프한테 그거를 좀 관리해준다면 우리가 돈도 대주고 할 테니까 그거 철수시켜라 예에에에 그래 그걸 하기 위해서 미국이 모범으로 보이기 위해서 해외에 있는 전술 핵 무기를 철수시키겠다",
  "아하 먼저 선제적으로 미국이 에~ 군축 이니쇼오브티브츄 한 건 제가 골파초프 시대 공부한 거로는 그것이 처음이에요",
