  "그런 으~ 징검다리로서의 그런 응응 어~ 표현들이 나왔고 네",
  "김정은 위원장의 적극적인 의지가 저는 여기에 담겼다고 봅니다",
  "음~ 그르니까 이 의지가 담긴 것 그다음에 트럼프 대통령이 거기에 인제 머지않은 은 날짜 안에 하자라는 이야기를 바로 화답하는 네",
  "이런 흐름들은 결국 현재 국면을 이제는 더 이상 방치할 수 없다",
  "음~ 다시 말씀드리면 어~ 트럼프 대통령도 이시에 이천이십 년 십일월 삼 일날 선거를 해야 되는 것이고 네",
  "선거가 어~ 진행되는 과정에 일 년 정도는 선거에 트럼프 대통령이 올인할 수밖에 없고 네",
  "이천십구 년이 가장 중요한 해일 수밖에 없고 음~ 그렇다면 음~ 제 이 차 북미 정상 회담에서의 뭔가 성과가 일이월 달에 나와야 올해 에 문제가 인제 실타래가 풀리는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그 흐름에 대해서 트럼프 김정은 두 지도자가 이제는 어 공감대를 으 어느 정도 형성하기 시작했다",
  "응응 그렇다면 저는 그것은 좋은 징조다라고 봅니다",
  "그러니까 적어도 일 사 분기 일월과 이월 안에 만나겠죠? 네",
  "북미 정상 회담을 통해서 어~ 좀 실타래를 풀어야 되는데 사실 작년에 우리가 진도가 못 나간 게 하나가 이제 그 종전 선언이고요",
  "두 번째가 이제 평화 협정 체결인데 음~ 그까 우리는 종전 선언 얘기했는데 미국에서는 평화 협정으로 응~ 읽는 바람에 이게 좀 그렇습니다",
  "스텝이 꼬이면서 지금까지 좀 오지 못한 이런 상황이 돼버린 측면이 좀 있습니다",
  "음~ 그러면 이제 거기서부터 다시 또 이제 풀어야 음~ 되는 상황이 되는 것인데요",
  "말씀하신 것처럼 종전 선언은 그 당시에는 북한이 네",
  "사실상은 종전 선언보다 뒤에 있는 제재 완화가 북한의 원래 목적이긴데 그렇죠",
  "조금 낮춰서 미국한테 던져 줬는데 그게 네",
  "종전 선언인데 미국이 이걸 키우면서 종전 선언도 안 되는 상황 네",
  "북한을 그걸 넘고 나서 고다음에 제재 완화까지 그렇죠. 예예",
  "바라본 거지 않습니까? 그러면서 인제 생각이 둘은 완전히 달라지면서 교착 상황이 왔던 거고 응응 고다음에 그래서 평양 정상 회담 남북 정상 회담에서 새로운 걸 던졌습니다",
  "바로 영변을 집어 던졌거든요",
  "그러면서 바로 제재 완화를 요구하는 쪽으로 간 거죠",
  "그게 어~ 전체적인 신고를 하는 것은 폭격 리스트를 주는 것과 같다는 김정은의 발언은 뭐냐 하면 미국에 하나도 안 주면서 그러니까요",
  "신고서를 하면 폭격 리스트를 주는 거니까 네",
  "대신에 영변을 내세우니까 북한 미국이 상응 조치만 해 주면 네",
  "영변 자체는 아~ 전부는 아니지만 거의 핵심적인 시설이기 때문에 음~ 여기에 신고와 부분 사찰과 부분 폐기까지 간다면 네",
  "동시에 들어간다면 네",
  "이게 북한이 내놓은 일종에 새로운 제안이거든요",
  "음~ 문제는 미국이 이걸 안 잡고 있거든요. 아직까지 그까 미국은 아~ 북한이 상응 조치란 얘기를 이걸 안 하고 있고 이거 겨우 겨우 나온 게 인도적 결의였거든요",
  "그러니까 비건이 와서 네",
  "그까 북한은 아 비건이 나오면 음음 저거 신무기 때문에 오히려 방해 공작이라고 북한은 보고 아~ 김영철 방미가 실현되지 않고 취소된 이후에는 네",
  "실무 회담 안 하겠다",
  "음~ 그냥 바로 트럼프하고 그냥",
  "아~ 그르니까 정상 회담만 지금 올인을 하고 그외에 실무 회담은 제가 알기론 거의 거절하고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "아~ 그까 지금 뭐 이른바 인제 뭐 그~ 뭐 뉴욕 채널이니 뭐~ 그~ 판문점 채널이니 음~ 뭐 여러 가지 채널들이 안 되는 게 북한이 이렇게 해가지고는 실무적으로 접촉해봐야 음~ 오히려 그 차이만 벌어지기 때문에 음~ 차라리 그런 거 다 내려놓고 그냥 네",
  "그~ 탑 다운 방식으로 트럼프 김정은 김정은 트럼프가 그냥 풀고 나머진 다 네",
  "일사천리로 해결하는 방법으로 선택한 거다",
  "음~ 근데 제가 예",
  "전혀 접촉이 없다고 내가 다른 데서 얘기를 하니까 네",
  "아예 연락이 없는 거라고 생각하는데 그건 아니고요",
  "이렇게 연락을 하겠죠. 친서도 주고받았으니까 그러니까요. 여섯 번이나 그런 정도는 하는데 네네",
  "비건과 최선희가 만나서 음~ 어떤 의제를 놓고 협상하는 거는 아~ 지금 안 이루어지고 있다는 것이고요",
  "북한은 미국한테 제재가 있는 상황에서 음~ 지금 아까 말씀하신 거 내려가면 지금 다 이렇게 어긋나는데 네",
  "만날 필요도가 없다고 얘기를 하고 있고 음~ 미국은 네",
  "실무 회담 없이 다시 만나면 유월 십이 일에 모호한 협상의 재판이 될 수 있다",
  "으음 그리고 북한은 정상 회담 중독증에 걸려 있다 지금 미국에서 그렇게 본다는 거죠",
  "미국에서 그렇게 보는 거죠",
  "아~ 그렇게 해서는 문제가 안 풀린다 그러고 네",
  "부 부 북한은 제재 완화나 정상 회담에 대해서 의제를 좁혀서 만나면 하겠지만 예",
  "원칙만 가져와선 우리는 안 만난다",
  "으음 근데 이게 지금 약간의 기 싸움이고요",
  "정상 회담이 분명히 있을 거고요",
  "근데 인제 그 정상 회담 전에 제재를 좁혀서 네",
  "한 번 타결하고 협상할 음~ 할 가능성이 저는 매우 있다고 봅니다",
  "어~ 그래요? 근데 두 가지잖아요. 교수님 긍까 제재를 완화해줄 거냐 안 해줄 거냐 그까 그 큰 틀에서 네",
  "그리고 조금 더 세부적으로 들어가자면 김정은 위원장도 신년사에서 밝힌 대로 개성 공단 재개하고 금강산 관광 재개는 조건 없이 하겠다",
  "긍까 중요한 건 미국 입장에서는 벌크 캐시가 개성 공단에 임금 형태로 들어가는 것은 안 된다",
  "음~ 이게 제 저 유엔 안보리 위반이다라고 주장을 하기 때문에 안 되는 건데 그 남북 사이에 있는 건 좀 하게 해줘라라는 게 음~ 사실은 그~ 누굽니까? 바실리 레벤잔가요",
  "그 주 유엔 러시아 대사가 계속 그런 얘기를 하고 있는 거잖아요",
  "중국도 마찬가지고 긍까 좀 계속 똑같은 얘기가 반복되고 있어요",
  "음~ 그래서 어디선간 이게 좀 뚫려야 다음 단계로 넘어갈 수 있을 거 같은데 그게 인제 일이월에 돼야 되는 건데요",
  "일단은 이제 어떻게 될진 네",
  "중요한 건 음~ 지금 당장은 네",
  "미국도 북한도 음음 자신들이 요구하는 선물 보따리를 다 주고받을 수는 없는 상황인 거 같습니다",
  "그건 아닌 거 같고 네",
  "결국 미국 입장도 북한 입장도 부분적으로 네",
  "어~ 그 보따리들을 으~ 풀어서 음음 선물들을 다 주고받는 게 아니고 네",
  "하나 두 개씩 이렇게 주고받는 형식이 돼야 될 수밖에 없다",
  "결국 어~ 북한 입장에서는 미국에 대해서 제재 완화 관련된 부분에서 네",
  "점진적인 제재 완화를 인제 요구할 수밖에 없는 것이고 음~ 음~ 음~ 미국은 인제 거기에 상응해서 네",
  "북한이 행동으로 옮길 수 있는 것들을 하나 둘씩 예를 들면 음~ 지금 인제 동창리나 네",
  "에~ 그다음에 인제 아~ 그~ 으~ 영변 지금 영변 핵 시설과 관련된 부분도 예예",
  "다 할 수는 없는 거 같고요",
  "영변 핵 시설 중에서 우선 몇 개 음~ 그다음에 에~ 거기에 상응해서 미국도 제재 완화에 일부 네",
  "그렇게 해서 인제 하나 둘씩 풀어가면서 음~ 어~ 그러면서 인제 결국에 제재 완화로 가고 네",
  "결국에 인제 어~ 북한도 인제 음~ 어~ 미국과 미국이 가장 음~ 음~ 지금 시 신경을 쓰고 집중적으로 들여다보고 있는 영변 핵 시설의 인제 완전한 해체랄지 네",
  "이런 쪽으로 인제 점진적으로 가는 음음 뭐 그른 은 흐름들에 대한 아 북미 최고 지도자 간에 에 그런 컨센서스가 만들어진다면 네",
  "저는 지금에 상황들은 충분히 극복될 수 있다",
  "음~ 그리고 시간이 북한과 미국 최고 지도자들 그케 많지도 않고 음~ 또 어~ 우리 입장에서도 마찬가지고 그렇다면 어 이제는 어~ 정말 어~ 서로가 아~ 반 발씩 양보하면서 네",
  "뒤로 물러서면서 접점을 찾아서 가는 그런 동력을 만들어야 되고 음~ 그것을 위해서 제 이 차 북미 정상 회담이 역할을 해야 된다고 봅니다",
  "음~ 지금 저는 그 개성 공단과 금강산을 던진 건 저는 북한이 우리 정부에게도 그리고 미국에게도 맞습니다",
  "두 이분적xx 두 가지를 딱 던져놓고 네",
  "어떻게 하는지 보자 네네",
  "간 보기 아니겠습니까? 제가 계속 주장하고 있는 게 뭐냐 하면요",
  "제재를 일반적으로 전체 제재를 완화하는 거나 이거 그 해제하는 것은 부 미국으로서는 부담이 되니까 그렇겠죠",
  "제재 해제 특권을 만들어라 아~ 그러면 이게 개성이나 금강산이나 또는 철도 예",
  "꼭 특구가 아니라 이슈별로요",
  "꼭 평창을 예외 조항으로 했듯이 음~ 착공식을 예외적으로 냈듯이 이거를 하나의 시범적으로 서로 신뢰 조치로 해서 아~ 근데 저랑 김정은 위원장은 통화한 건 아닌데 예",
  "김정은 위원장이 그 얘길 했단 말이에요? 예예",
  "근데 말씀하신 거에서 그 뜻은 두 개 두 가지입니다",
  "하나는 제재 완화를 완곡하게 지금 해달라고 표현하는 거고 요구하는 거고 한국한테는 미국이 안 하면 우리끼리라도 합시다",
  "지금 압박을 주는 둘 중에 하나거든요",
  "예. 긍까 이 얘기가 나와요",
  "남과 아 긍까 북과 남이 xx에 손잡고 겨레에 단합된 예",
  "힘에 xx한다면 외부의 온갖 제재와 압박도 그 어떤 도전과 시련도 바로 그거죠",
  "민족 번영의 활로를 열어가려는 우리의 앞길을 가로막을 수는 없을 것입니다",
  "이렇게 쓰고 있거든요",
  "긍까 제일 좋은 시나리오는 트럼프 대통령이 아직까지 교환 조건에 대해서 힘을 실어준 적이 한 번도 없거든요",
  "음~ 저는 만약에 이월에 만나기 일월 또는 이월에 만나기 전에 저는 이월이 될 가능성이 매우 크다고 보는데요",
  "아~ 그렇게 됐을 때 네",
  "이 부분을 터주면서 북한에 영변의 일부와 네",
  "일부 심지어 트럼프가 보고 싶어 하는 거는 거기서 부서지는 거거든요",
  "음~ 아이씨비엠이나 이런 것들을 사찰하고 부수는 거까지 그리고 특구를 음~ 금강산이나 개성 공단을 주게 돼 마주하게 되면 네",
  "일단 어느 정도 비가역성이 확보되지 않습니까? 음~ 그렇죠",
  "고다음부터는 좀 속도가 늦게 가도 되는데 네",
  "이번 이월 안에 이 정도가 가시적이지 않으면 북한이 얘기한 것처럼 북한이 그러면 새 길 중에 저는 새 길 중에 겨우 자력 갱생이 제일 많이 나왔거든요",
  "시간이 미흡하다 그러는데 우리도 버틸 수 있다",
  "음음 그르니까 길게 가 교착 상황이 길게 갈 가능성이 있습니다",
  "최근에 지난 연말 무렵에 평양에 다녀온 그 인도 지원을 하는 대북 관계 대북 단체 관계자에 따르면 음~ 북한에 지금 당장 필요해서가 아니라 일종에 인제 비축 비슷하게 해서 밀가루 백 톤 콩 기름 백 톤 뭐 이걸 요구를 했다는 거예요",
  "음~ 긍까 무슨 얘기냐 하면은 말씀하신 대로 네",
  "앞으로 닥칠  어~ 이거를 위해서 좀 준비하는 태세에 긍까 보인다 이런 건데 교수님께서 여쭤보고 싶어요",
  "그래도 여기까지 왔는데 네",
  "다시 역진할 수는 없을 거 아니겠어요?  그렇습니다",
  "그러면 새로운 길 얘기를 했는데 뭐 다시 핵으로 핵 무장으로 이거는 아닐 거 같고 네네",
  "그냥 버티면서 기다 그날이 오기를 기다리는 이 이런 걸까요? 그니까 인제 예",
  "지금 인제 말씀하신 그 부분은 네",
  "북한에 에 전략적인 전술적인 하나의 그런 대안을 음~ 제시함으로써 네",
  "미국을 압박하는 그런 효과를 충분히 노리는 음~ 그런 행동이라고 봐야 됩니다",
  "그니까 김정은 위원장이 그러면 비핵화로 가는 이 이 호랑이 등에 탄 이 길에서 뛰어내릴 수 있느냐",
  "저는 그건 은 대단히 어렵다고 봅니다. 이제 음~ 어려운 것이고 다만 현재 상황에서 북한은 새로운 길도 모색할 수 있다는 것은 결국 미국을 향해서 적극적으로 당신들이 제재 완화에 나서라는 음~ 그리고 지금 현재 프로세스를 빨리 진행시키자는 음~ 그런 촉구와 압박의 성격이라고 봐야 될 거 같고요",
  "음~ 또 하나는 뭐 김준형 교수님도 말씀하셨지만 예를 들면 북한은 음~ 중국과의 관계가 어~ 중국도 대북 제재에 나서고 있지만 네",
  "한 천오백 키로에 해당하는 그 국경 지대에서 네",
  "많은 부분 어~ 북한은 중국과에 어~ 근근이 살아갈 수 있을 정도는 확보할 수 있다라고 하는 음~ 그런 것도 어~ 새로운 길 속에서 하나의 대안으로 이야기할 수도 있는 것이고 네",
  "또 하나는 어~ 중국과의 또 으 러시아나 일본이나 네",
  "또는 다른 국가들과의 어~ 다자 회담도 어~ 또 새로운 길일 수도 있는 것이고 음~ 그르니까 이 새로운 길에 대한 부분들은 네",
  "어~ 우리가 이것을 너무 침소봉대해서 네",
  "어~ 북한이 이 과거로 돌아가겠다 이런 식의 접근은 음~ 제가 볼 때는  굉장히 우리가 소극적으로 보는 것이고 네",
  "북한은 이것을 전술적으로 어떤 전략적으로 음~ 활용하면서 미국을 압박하고 음~ 또 현재 국면들을 돌파하는 그런 차원에서에 에~ 행보다 이렇게 평가할 수 있습니다",
  "네. 긍까 육일이 싱가포르 선언 당시에 남북미가 한 치 한 배를 탔고 음~ 여기서 누가 됐든 뛰어내리는 사람이 죽는 거다 음~ 그렇기 때문에 못 내린다",
  "인제 이런 얘기를 했었던 기억이 나는데요",
  "지금 상황에서 우리 정부가 해야 될 중요한 역할이 또 있잖아요",
  "항상 교착 국면에서 우리 정부가 큰 역할을 했기 때문에 긍까 그 전문가들이 북미 정상 회담 이후에 답방할 거다",
  "긍까 그 전에 오지 않을 거다라는 얘기도 하던데요",
  "음~ 그 점은 좀 어떻게 전망하십니까? 아 저는 지금 음~ 계속 일관적으로 말씀을 드렸는데 왜 이까 여러 가지 면에서 뭐 상징적 의미하는 면에서 어~ 작년에 연내에 작년 연내에 왔으면 좋겠다는 생각에 저는 좀 반대했었어요. 오히려 네",
  "더 만나봤자 음~ 북미가 가 지금 북미 문제가 가로막혀 있을 때 네",
  "결국은 할 수만 있다면 그리고 그게 길어지지만 않는다면 다시 말해서 원래 초반 할 수 있다면 오히려 북미가 타결을 하고 그 바탕에서 남북이 큰 걸음을 이렇게 걸어버리는 네",
  "그게 제일 좋은 음~ 사실 시나리오죠",
  "그~ 이를테면 뭐~ 교수님께서는 언제 전망하세요? 북미 정상 회담 전일까요? 후일까요? 김정은 위원장 답방 그건 뭐 지금 음~ 중요하지 않습니까? 어~ 이제는 네",
  "에~ 지금 상황에서는 예",
  "그 선회 문제에는 음~ 조금 작년 상황하고 좀 달라진 거 같습니다",
  "지금은 인제 어~ 트럼프 김정은 두 지도자가 정상 회담에 대한 적극적 의지를 지금 표명하고 있고 네",
  "어~ 그 표명은 결국 어~ 정상 회담 북미 정상 회담을 하고 나서 아 남북 정상 회담을 을 어~ 서울에서 하는 것이 네",
  "모양새나 여러모로 좋습니다. 사실은 음음 그렇군요",
  "근데 인제 작년에 우리가 아~ 그~ 어~ 서울 답방을 먼저 네",
  "이야기를 꺼냈던 것은 어~ 북미 정상 회담이 열리지 아 않을 수도 있는 음~ 그런 또 어려운 국면에 있기 때문에 네네",
  "아~ 남북 정상 회담이 디딤돌 징검다리 역할을 하면서 음~ 북미 정상 회담을 가자라고 하는 측면이었거든요",
  "음~ 긍까 지금은 저는 선회 문제가 별로 중요하지 않다",
  "다만 모든 지금 중요한 것들은 다 제 이 차 북미 정상 회담에서 예",
  "성과를 거두는 에~ 그것을 위해서 음~ 다 거기에 에~ 그 총력을 기울여야 한다",
  "어~ 심지어 서울 답방도 저는 그것이 어~ 전이 된다면 음~ 거기에 에 모든 것들을 음~ 어~ 역할을 할 수 있는 서울 답방이 돼야 된다고 보고 네",
  "또 그 후가 된다면 그 이후에 에 그 제 이 차 북미 정상 회담에 동력을 만들어내는 네",
  "그 이후에 동력을 또 음~ 만들어내는 그 역할을 해야 된다고 봅니다",
  "그~ 지금 뭐 정의용 실장 교체 얘기가 나오지 않습니까? 근데 그런 것들이 최근에 이렇게 조성되는 그 여러 가지 남북 관계나 북미 관계에 어떤 영향을 미칠까요? 지금 만약에 이것이 일이월에 저는 뭐 뭐 아까 제가 바깥에서 모니터를 봤는데 네",
  "뭐 굉장히 빠른 시일 내에 지금 교체 또는 개각 폭이 있으 있 있다고 보여지는 저는 외교 분야에는 네",
  "오히려 지금은 조금 성급하단 생각이 좀 듭니다",
  "음~ 왜냐하면 이 문제가 이까 이게 길어져서 일이월에 아무리 일이 없으면 모르겠는데 네",
  "지금 북미와 또 답방이 만약에 이어진다면 네",
  "지금 팀으로 사실 안정적인 거를 만들어놓고 음~ 고다음에 에 저는 바꾸는 것이 맞다고 생각을 합니다",
  "저도 비슷한 생각인데요",
  "음~ 아~ 외교 안보 쪽은 연속성이 매우 중요한 거 같고요",
  "또 지금 우리 외교 안보 팀과 아 미국 팀 북한 팀의 팀웍도 네",
  "어~ 계속 유지가 되고 있습니다",
  "음~ 뭐 그런 차원에서 본다면 외교 안보 팀은 현재에 그 제 이 차 북미 정상 회담 음음 그다음에 김정은 위원장의 서울 답방 네",
  "여기에 총력을 을 현 구도에서 기울이는 것이 가장 좋다고 봅니다",
  "아유 시 시간이 너무 부족해서 다 디테일하게 짚질 못 했지만 늘 그렇지 않습니까?  예. 그러니까요",
  "조만간 또 모셔서 또 자주 모셔서 듣겠습니다",
  "신년 새해 기분 좋은 금요일 만나면 좋은 언니들 희 자매 두 분과 함께하겠습니다",
  " 야당 언니 진수희 전 의원님 나오셨습니다",
  "우~ 네. 안녕하세요? 어서 오십시오. 아유 새해 복 많이 받으십시오",
  "아이 제가 먼저 했어야 됐는데  아이 띠띠뽕  여당 쪽 언니 최민희 청와대 정책 기획 위원님 자리하셨습니다",
  " 새해 복 많이 받으세요",
  "제가 먼저 했습니다",
  "접수 아유 일월 일 일은 그냥 해가 바뀌기는 했어도 그냥 뭐 쓱 넘어가죠",
  "뭐 막 집에서 사 상을 차려야 되거나 이런 일은 없으시죠? 그냥 떡국 음~ 떡국 끓이고 떡국 네. 저도 떡국 먹었어요",
  "떡국에 만두를 느십니까? 안 느십니까? 어~ 한 번은 넣고 한 번은 안 넣고 먹었습니다",
  " 아~ 격년으로 일월 일 일 첫 떡국은 안 넣고 먹었고요",
  "다음 날 또 한 번 먹었는데 그때는 만두를 넣었습니다",
  "아~ 아~ 의원님은요? 저는 동네에 방앗간에 엄청 맛있는 떡 그 만두가 있습니다",
  "떡집 어~ 떡과 만두 예",
  "근데 가니까 떡은 없고 만두만 있어  그래서 만둣국만 드셨어요? 만둣국 해 먹었습니다",
  "진짜 맛있는 떡국 그러니까요",
  "근데 저도 기 그 그 만두가 음~ 만두를 또 빚고 그랬잖아요",
  "옛날 엄마들은 진짜 너무 일이 많았던 거 같아요",
  "그르니까 그르니까요",
  "요샌 다 사다 먹으니 얼마나 좋습니까? 아~ 이게 사다 먹으면 네",
  "저보다 더 맛있게   그르니까요",
  "시청자 여러분들께서 너무너무 사랑하시는 코너기 때문에 네",
  "그 짧게 십 초씩 네",
  "시청자 여러분들께 인사 한마디씩 이 덕담 좀 해 주세요. 새해 덕담 어이 먼저 하세요",
  "아유 예. 그러죠. 뭐 네. 예예예",
  "그러면 돼지 해 주세요. 제가 뭐라 그러면  새해엔 우리 모두 꽃길만 걸으면 돼지 돼지 예",
  "아~ 꽃길만 걷자 네. 진수희 의원님 아니 뭐 돼지 해에 올 수 있는 모든 행운 네",
  "다 몽땅 한 분 한 분한테 다 가셨으면 좋겠어요",
  "받으세요 받으세요",
  "팡팡팡 저희가 막 나눠드리겠습니다",
  "시청자 여러분 많이 받으십시오",
  "하~ 그~ 오늘 한국 일보에서요",
  "문재인 정부에 바라는 점 다섯 가지를 꼽았는데요",
  "저희가 한번 화면을 보면서 얘기를 하면 좋겠는데요",
  "어~ 김병준이든 나경원이든 격월에 한 번은 만나라 청와대 네",
  "이너 서클 없애고 두루 조언 들어라 뭐 쭉쭉 저런 얘기들이 있습니다",
  "어떻게 보셨어요 그 두 분께서는 머스트 두 문재인 정부 삼 년 차 이것만은 꼭 해라 꼽는다면 진수희 의원님 또 일침을 또 놓으셔야죠",
  "근데요. 저 다섯 가지 네",
  "저거 전적으로 동의하는데 네",
  "첫 번째 왜 김병준이든 나경원이든 제 일 야당만 만나셔야 되는지 어머 그러네요. 진짜 우와 진짜 야~ 예리하시다",
  "다른 야당 한국 일보 많이 있는데 예",
  "그분들 다~ 그르니까요",
  "만나셔야 될 거 같고요",
  "저는 뭐 저 다섯 가지 다 필요하고요",
  "한 가지만 더 제 차원에서 말씀을 드리자면 이제는 국정에 중심이 좀 청와대에서 음~ 내각으로 좀 옮겨 갔으면 좋겠다",
  "청와대 그립이 너무 셌어요",
  "음~ 예예. 모든 것을 청와대가 좌지우지한다는 인상을 국민들한테 줬는데 이래서는 청와대나 대통령에게도 께도 별로 좋은 거는 아니다",
  "뭐냐 하면 인제 뭔가 안 좋은 일이 생기면 모든 책임을 청와대가 져야 되는 이런 상황이 올 수도 있기 때문에 이제는 지금쯤이면 내각으로 많은 부분을 내각이 책임지게끔 내각에 자율성도 좀 부여를 하시고 그랬으면 좋겠다 그 말씀만 아까 그 다섯 가지에 더해서 음~ 말씀을 드립니다",
  "네. 저는 저거 한마디로 얘기하면 직접 소통하라는 거거든요. 요약하면 그렇죠",
  "그래서 꼭 만나는 방식이 여러 가지가 있을 텐데 네",
  "시간 날 때마다 전화하셔라 음~ 예. 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "근데 그 전화 소통도 사실 되게 어~ 그쵸",
  "그래서 꼭 야당이 아니라 여당 의원들도 마찬가지고 네",
  "야당들 의원들도 마찬가지고 네",
  "에~ 좀 전화를 많이 활용하시면 좋겠다",
  "음~ 전화 데이트 네",
  "대통령께서 그거 인젠 간편하잖아요",
  "그 미국 대통령들은 노상 전화기 붙잡고 네",
  "주로 야당 의원들 으음 하고 네",
  "통화하면서 입법 그 좀 음~ 부탁하고 뭐 그렇게 하잖아요",
  "근데 전화 한 번 받는 거하고 안 받는 거는 크죠",
  "받는 사람 입장에선 엄청 달라요",
  "그렇다고 하더라고요. 그래서 뭐 예",
  "그르니까 그 효과가 굉장히 크니까 예",
  "좀 부디 활용을 잘해보시면 좋겠다 하는 말씀드립니다",
  "그~ 저희도 좀 전화가 오기를 기다려볼까요?  아 장윤 우리 장윤선 사회자에게도 전화 좀 하시면 좋겠다",
  "아니요. 저는 진짜 옛날에 통화하고 뭐 통화를 못 했기 때문에 예",
  "음음 그~ 어렵죠. 대통령 되신 다음에 뵙지도 못 했어요",
  "후보 시절에만 뵀던 거 같습니다",
  "그~ 광화문 대통령 시대를 열겠다고 하셨는데 이 약속이 깨졌다고 또 보수 언론들이 비판을 하기 시작했어요",
  "첫 번째 공약 파기다 이런 얘기가 나오는데 그러면 좀 더 소통이 쉬웠을까요? 출퇴근하시고 뭐 이러시면서 근데 광화문 대통령 공약을 만들 때부터 네",
  "찬반이 굉장히 많았습니다",
  "음~ 왜냐하면  지금 경호 실장으로 들어가 계신 분도 사실 경호 전문가시잖아요",
  "예. 주영훈 실장 네",
  "그래서 제일 문제가 되는 게  헬기장을 어디다 만드냐 아~ 예. 그렇잖아요",
  "그래서 저건 되게 격론이 있었으나 아무래도 소통하고 국민 곁에 있는 대통령 그걸 인제 후보가 원하셨기 때문에 광화문 대통령 공약이 들어갔는데 어~ 그래서 인제 다른 식으로 대체를 하겠다는 거 아닙니까? 네",
  "그런데 또 한편 언론에서는 좀 이번에 조언한 거 보니까 공약에 매달리지 말라 이런 조언도 또 있어요",
  "네. 정책 유연성을 발휘해라 네",
  "네. 그런데 어쨌든 공약을 파기할 때는 저는 그 공약을 못 지키는 데 대해서 합당한 유감 표명 내지 필요한 경우 사과가 필요할 거 같습니다. 양해를 구하는 과정이 아하 그렇군요",
  "그~ 진수희 의원님은 어떻게 보세요",
  "근데 이 광화문에 집무실을 두는 이 문제는 그~ 문 대통령뿐만이 아니고 그 이전에도 네",
  "공약으로 뭐 이렇게 하셨던 분이 음~ 제가 정확히 기억은 안 나는데 있었는데 이거는 현실적으로 굉장히 좀 어려운 문제가 있는 거 같아요",
  "아~ 경호 문제도 그렇고 네",
  "이제 그러다 보니까 그렇기도 하고 인제 청와대 에가 뭐 풍수지리 하시는 분들  되게 안 좋은 데라고 맞아요. 예",
  "그러고 역대 우리 대통령들 여의도도 그렇잖아요",
  "국회에도 풍수지리가 안 좋다는 얘기가 많잖아요. 예",
  "역대 우리 대통령들에 끝이 다 안 좋았던 경우가 훨씬 더 많았기 때문에도 그렇고 청와대가 너무 이렇게 깊숙이 구중궁궐처럼 음음음 해서 거기에 들어가기만 하면 인제 소통이 차잔되는 듯한 뭐 이런 그 지적들도 있었기 때문에 이 광화문 집무실 얘기를 많이 하는데 사실 그걸 위해서 이걸 실현할라 그러다 보면 민폐를 굉장히 현실적으로 아~ 많이 끼쳐야 되는 문제도 있고 음~ 그래서 이 공약은 그렇게 쉽게 할 공약은 이 아니었다",
  "사실은 아니었다. 이렇게 생각을 합니다",
  "근데 저는 이번에 그 신년 인사회를 중소 기업 중앙회에 가서 하셨잖아요",
  "그리고 또 바로 이어서 뭐 수제화 공 그 만드는 네",
  "그 노동자들도 만나고 뭐 이렇게 하셔서 저는 그렇게 현장을 직접 막 다니시면 또 그런 효과가 날 수도 있지 않을까라는 생각도 좀 해보는데 음~ 그렇죠",
  "그 자체가 또 행사가 돼가지고 주변을 부담도 되고 그럴 그럴까요? 어떻게 생각하세요? 음~ 그렇긴 하지만 아까 한국 일보에서 조언한 게 현장을 가라 네",
  "보고서에 의존하지 마라가 있었잖아요",
  "긍까 어~ 그거는 뭐 약간의 불편함이 있더라도 네",
  "좀 그런 불편을 최소화하면서 현장을 도는 거는 근데 이 부분은요",
  "해야 될 거 같아요",
  "대통령이 계속 그렇게 다니실 수는 없어요. 인제 민폐 문제도 있고 하니까 음~ 바로 제가 아까 말씀드렸던 전화 청와대에서 전화 내각으로 음~ 그게 국정 운영에 중심이 옮겨지면 장관들이 네",
  "자기 업무랑 관련되는 보고는 부지런히 찾아다니면서 현장에서 그~ 보여 보고 듣고 한 거를 대통령한테 직접 음~ 대면 보고하면서 대통령이 현장에 목소리를 그런 식으로 들으셔도 되거든요",
  "청와대 비서진 교체가 이르면 다음 주다",
  "그리고 뭐 차기 인선도 막 이미 언론에 하마평이 다 오르고 있어서 사실상 그 저희도 뭐 취재를 좀 해보니까 구십구 프로 뭐 결정이 된 거 같단 얘기가 있습니다",
  "정보가 빠르실 거 같아서 그니까 예예",
  "예. 여당 쪽 따끈 따끈한 언니께 따끈따끈한 얘기를 좀  들어보겠습니다",
  "긍까 우선 비서 실장 교체 시기는 빨라진 거 같습니다",
  "아~ 당초보다 빨라진 거 그 예. 왜냐하면 당초에는 아마 빠르면 삼월 초가 아니겠느냐 이런 추측이 많았그든요",
  "왜냐하면 아무래도 북미 이 차 정상 회담 하고 네",
  "김정은 위원장 답방까지는 네",
  "임종석 실장이 음~ 마무리 짓지 않겠느냐 뭐 이런 얘기가 많이 있었는데 지금 여러 가지로 인제 관리상에 문제가 노정되고 있잖아요",
  "예. 그것도 신경이 쓰일 테고 음~ 그다음에 설 앞두고 네",
  "뭔가 쇄신할 필요성이 있는 거 같고 음~ 그리고 아마도 대통령께서는 이걸 무슨 뭐 경질이냐 이냐 이런 것보다는 네",
  "그 아시겠지만 한 일 년 칠 개월 정도 청와대에서 근무 근무 하면 완전히 녹초가 되잖아요",
  "네. 그러니까 바꿀 때가 된 거죠",
  "일단 조금 쉴 필요가 있는 거 같습니다",
  "그래서 충전하고 인제 지금에 뭐 비서진 일부가 교체되면 이제 조금 휴식 기간을 가졌다가 인제 정치 현장에 뛰어들지 않겠습니까? 임종석 실장의 경우에요",
  "그래서 음~ 그런 것들을 고려한 것 같습니다",
  "그리고 인제 곧 신년 기자 회견을 네",
  "하시지 않습니까? 네",
  "근데 신년 기자 회견 하면 아마도 청와대 비서진을 교체하지 않으면 비서진 교체가 네",
  "또 이슈가 될 거~ 그렇겠죠. 예",
  "질문이 또 막 나오겠죠",
  "그런데 뭐 이왕에 바꿀 거면 음~ 그런 모든 것을 고려해서 네",
  "어 빨리 하기로 결정하신 게 음~ 아닌가 싶습니다",
  "저는 이 부분 역시 아까 최 의 최 의원님이 뭐 녹초가 됐을 지금쯤이면 그것도 결국 제가 아까 말씀드린 청와대가 너무 모든 것을 좌지우지하고 모든 거를 인제 관여를 하는 이 시스템 하에서는 지금 이십 개월인데요",
  "몇 달만 지나도 그 피로감이 굉장히 누적될 수가 아 있다",
  "그렇지 않고 있는 듯 없는 듯 정말 비서로 일을 하는 이런 시스템이었다면 이렇게까지 음~ 저는 피로가 축적되지는 않지 않았겠느냐 근데 많은 사람들이 좀 아프다 그러더라고요. 힘들어가지고 아 그러니깐요. 그래서 예",
  "아프 그~ 육체적 고통을 호소하는 사람들이 있더라고요. 예",
  "근데 내각도 마찬가지더라고요",
  "음~ 긍까 저는 어떤 생각을 하냐면 인제 책임 내각처럼 네",
  "x 책임 총리제가 되고 내각도 책임 장관제로 가느면 좋겠는데 그렇게 해도 청와대 비서진이나 내각 정무직들은 정말 바쁜 거 같아요",
  "긍까 이건 전체적인 국정에 양이 많고 그리고 인제 이 정부는 초기에 이 구 년 만에 정부가 바뀐 거잖아요",
  "그러니까 아무래도 정무적으로 방향성에 좀 신경을 쓸 수밖에 없었던 거 같거든요",
  "음~ 음~ 그리고 우리에 장관들이 정치인들이 많이 들어오면 사실 내각에 안정성은 그만큼 또 떨어질 수밖에 음~ 없는 현실들은 또 있습니다",
  "그러나 저는 책임 총리제나 뭐 내각 장관들이 책임지는 체제로 가는 것은 그건 뭐 맞는 방향인 거 같습니다",
  "그~ 근데 저는 그~ 현직 의원들이 내각에 들어오면 내각에 안정성 음~ 저는 오히려 거꿀로 이미 국회에 있으면서 그~ 이 정부 쪽 업무 보고도 많이 받아봤고 그 국정 감사도 여러 차례 해보고 그랬기 때문에 자기가 맡은 부서에 업무 파악이나 이런 거랑 그 부처에 그 공무원들을 약간 장악한다는 네",
  "음~ 긍까 완전히 외부에서 들어오시는 분들보다는 그 시간을 짧게 할 수가 있어서 네",
  "오히려 저는 물론 인제 임기를 길게 가져갈 수 없는 그거 때문에 단점 때문에 맞아요. 음~ 네",
  "인제 안정성 말씀을 하시는 거 같은데 다른 부분에서는 오히려 음~ 정무적인 감각도 인제 있고 하기 때문에 그렇군요. 예",
  "예. 대통령이 같이 일하시기에는 훨씬 편하죠",
  "편할 수는 있습니다",
  "후임은 누굽니까? 지금 노영민 조윤제 정동채 이렇게 세 분이 거론 중인데 이게 오전까지는 막 세 분이었는데 오후 들면서 인제 하나 한 분으로 예. 노영민 의원 노영민 대사 쪽으로 이렇게 음~ 모아지는 거 같 분위기긴 해요",
  "언론의 보도는 그렇습니다",
  "그르니까 노영민 지금쯤 인제 비서 실장을 바꾸면 네",
  "이게 청와대가 이 기로 넘어가면서 조금 안정성을 찾아야 되는 시기잖아요",
  "그리고 말기로 가면 인제 방어하기 바쁜 상황이 흔히 왔어요",
  "이 정부는 어떻게 될지 모르지만 네",
  "그럴라면 아무래도 초기에 이 정 문재인 정부에 기본 방향을 같이 설정하고 네",
  "또 선거도 같이 치르고 음~ 어 대통령에 의중을 잘 파악할 뿐만 아니라 네",
  "사실은 경험이 되게 중요하게 되그든요",
  "그래서 노영민 거론되는 노영민 대사 같은 경우는 예",
  "일단 삼 선 의원이고 네",
  "또 원내 수석 부대표도 했거든요",
  "예. 뿐만 아니라 상임 위원장까지 하고 음~ 네",
  "그랬기 때 그리고 스타일 자체가 이렇게 하나에 꽂히는 스타일이라기보다는 네",
  "좀 두루두루 챙기는 스타일입니다",
  "음~ 이기 때문에 아마도 언론에서 음~ 우선 우선 대상으로 꼽히는 게 아닌가 싶습니다",
  "그렇군요. 어쨌든 내주가 될 전망이 높다는 보도가 있기 때문에요",
  "어~ 어떻게 결론이 나는지 저희가 좀 보도록 하죠",
  "그~ 김태우 신재민 인제 앞에 그~ 우리 최민희 의원님께서 관리상에 문제가 인제 계속 문제가 좀 조직 관리에 문제가 계속 터지는 은 문제 이런 지적을 좀 해 주셨는데 그 핵심이 김태우 신재민 사건 아닌가 싶어요",
  "이 두 사건이 인제 김태우 사건의 경우에는 사실상 수면 아래로 좀 내려가는 측면도 있어 보입니다",
  "검찰 수사로 들어갔기 때문에요",
  "근데 인제 오히려 인제 신재민 전 사무관에 경우에는 어제 굉장히 또 그 개인적으로 어려운 음~ 사건도 있었고 그렇죠",
  "그래서 오히려 또 파장이 커지는 분위기인 거 같은데 어떻게 보십니까? 뭐 좀 기재부 내부에 논리도 있고 뭐 복잡한 거 같더라고요",
  "저는 김동연 부총리가 음~ 되게 선배답게 음~ 페이스북에 예. 페북 글을 되게 그 믿음직하게 썼더라고요",
  "음~ 그리고 그 말은 신재민 님을 네",
  "공격하고 이런 게 아니라 네",
  "이미 그 시절을 겪어본 분이잖아요",
  "음~ 그 긍까 정말 선배로서 쓰셨더라고요",
  "네. 선배로서 되게 아~ 그렇겠구나",
  "어~ 라는 느낌이 들었고 그 글을 읽고 나서 아~ 이게 뭐 신재민 씨가 아직은 삼십 대 초반인데 네",
  "그런 사람을 지나치게 공격하려던 마음이 있었을 거 아니에요",
  "음~ 근데 아~ 그게 내가 좀 교정을 해야 되겠구나 음~ 이런 약간의 깨달음도 준 글이었어요",
  "아~ 그래서 다만 신재민 씨가 예",
  "저도 방송 위원회에서 일을 했습니다만 되게 정 갈등이 첨예한 곳이잖아요",
  "음~ 보건 복지부도 마찬가지지만 음~ 게다가 방송 쪽은 말도 크잖아요",
  "마이크가 그래서 그때 제 소신도 막 발의 막 고집하고 그랬는데 지금 돌아보면 네",
  "어떤 것은 잘했지만 어떤 것은 그때 내가 너무 단견이었구나 이런 것도 있거든요",
  "그래서 그 삼십 대 초반에 그 의욕적인 젊은이에 대해서 네",
  "그~ 김동연 부청 부총리 정도에 말씀은 되게 도움이 됐을 거 같고 음~ 이후에 이 문제가 해결되는 방향에 대해서도 뭐 하나의 시작점이 될 거 같습니다",
  "근데 제가 자유 한국당이 오늘 보니까 김태우 관련하여 예",
  "어~ 되게 그 확전을 했더라고요",
  "음~ 강경화 장관도 고발하고 네",
  "뭐 그런 방침이 나왔더라고요",
  "그래서 제가 되게 자유 한국당에 대해서 진짜 안타까운 게 어머 요즘 하시는 거 보면 자유 한국당은 신재민 김태우 없었으면 어떡할 뻔하셨나 거꾸로 지금 보면 문재인 대통령께서는 너무 그 남북 관계에 집중해서 평화에 집중해서 경제를 소홀히 했 해지 않았느냐라는 지적을 받아들여서 네",
  "지금 주로 경제 행보를 하시고 있단 말이죠",
  "이해찬 대표도 경제 행보로 로 넘어갔는데 네",
  "지금 자유 한국당은 계속 신재민 김태우만 말씀하시니까 음~ 어우 정말 저렇 저렇게 의제 설정이 쫓아가는 의제 설정은 곤란하지 않을까 싶어서요",
  "저 오히려 자유 한국당에 조언을 드리는 건가요",
  "경제에 집중하면 네",
  "더 효과가 있을 거 같은데 예",
  "그래서 좀 이케 분 의제를 좀 분산할 필요가 있지 않을까 음~ 그런 생각을 하였습니다",
  "이게 기본적으로는 어찌 됐든 인제 첫 번째는 민간인 사찰 프레임이었던 거 같구요",
  "근데 인제 그게 아 지금 잘 안 되는 분위기인 거잖아요",
  "인제 그다음에는 이게 공익 제보자 보호를 왜 하지 않느냐 긍까 그동안 과거에 민주당 혹은 또 시민 사회 쪽에서 어~ 인제 공익 제보 운동을 적극적으로 했었고 또 인제 그렇게 제보하는 사람을 적극적으로 보호했던 당이었는데 왜 두 사람에 대해서는 보호하지 않느냐 또 이런 프레임이 또 하나 생긴 거 같고 아니 긍까 고거는 네",
  "그~ 저는 일부 맞다고 생각합니다",
  "그런데 너무 신재민이나 김태우 이 두 분은 김태우는 좀 예외고요. 비리 혐의자니까 네",
  "어~ 신재민 님은 좀 순수한 열정일 수 있는데 네",
  "공익 제보자가 대리 제보자는 원칙이 있거든요. 법에 따른 네",
  "그 부분을 너무 도외시해서 음~ 이런 논란이 일어나는 거 같습니다",
  "그런데 그것 역시 네",
  "그~ 처리 과정에 문제점을 제기하는 거잖아요",
  "그러니까 내용에 대해서 인제 충분히 토론을 하다 보면 음~ 저는 김동연 부총리 말씀대로 정리가 돼가지 않을까 싶습니다",
  "의원님은 어떻게 보십니까? 저는 이 김태우 수사관 건이나 네",
  "이 신재민 전 사무관 건이나 네",
  "이게 뭐 공식적이고 형식적인 뭐 검찰 수사나 혹시 재판이나 네",
  "뭐 이런 과정을 거쳐서 결론이 난다고 해도 네",
  "이 사안은 계속 두고 두고 저는 얘깃거리가 될 거다",
  "아~ 이 정부 끝날 고 다음 정부까지 이 문제는 계속될 수도 있다 이런 어~ 생각이 들고요",
  "저는 이 지점에서 집권 여당에 대해서도 쓴소리를 하고 하 제 일 야당이나 한국당에 대해서도 음~ 쓴소리를 좀 하고 싶은데 네",
  "저는 이 두 사건을 대하는 이 두 사건에 내용은 별론으로 하더라도 네",
  "이 두 사건을 대하는 이~ 집권 세력 음~ 청와대나 특히 민주당에 태도 자세에 대해서 너무 좀 실망을 했어요",
  "음~ 음~ 뭐냐 하면 상당히 오만하고 선민 의식에 가득 차 있는 이렇다는 인상을 제가 그 굉장히 받았어요",
  "특히 신재민 전 사무관에 대해서 민주당 의원들이 쏟아낸 여러 가지 발언들을 보면서 저는 어~ 이건 좀 심하다",
  "음~ 자식뻘 되는 저 젊은  친구한테 무슨 꼴뚜기가 뛰니까 망둥이도 뛴다는 등 그것도 수석 대변인에 입에서 이런 얘기가 나왔고요",
  "특히 압권은 손혜원 의원이세요",
  "손혜원 의원은 뭐 거의 무슨 가증스럽다 뭐 돈~ 벌려고 한 거다",
  "음~ 무슨 도박꾼 막 이런 얘기까지 뭐~ 하는 걸 보고 아~ 이건 좀 좀 좀 인격 살인 수준에 좀 심하다 너무 가혹하다",
  "긍까 그런 얘기를 쏟아내는 분들을 보면서 저는 솔직히 어머 참 나쁜 국회 의원들이다 이런 생각을 했어요",
  "뭔 드 어떤 분의 표현을 빌자면 네",
  "인제 그랬고 그다음에 인제 한국당의 경우는 그래서 저는 좀 민주당이 조금 더 겸손했으면 좋겠어요",
  "이번에 그~ 이 년 전 조기 대선으로 집권한 게 저는 좀 그 섭섭한 말씀으로 들리시겠지만 저는 민주당의 실력이나 민주당의 능력으로 집권한 게 아니라 그 추운 겨울날 촛불을 들었던 많은 국민들이 만들어준 정권이란 말이에요",
  "그러면 국민들에 대해서는 한없이 좀 겸손하고 자신들에 대해서는 엄격하게 이렇게 하면서 국정 운영을 했으면 좋겠다 하는 말씀을 드리고 그다음에 한국당에 대해서는 제가 지난 삼십일 일 그 청문회 네. 운영 위원회 운영 위를 보면서 운영회 운영 위원회입니다. 청문회 아니고 아 예",
  "운영 위원회를 보면서 와~ 저 수준밖에 안 되나 칼 쓰는 솜씨가 저 정도일려면 칼을 꺼내지 말고 그냥 칼집에 넣어두는 게 훨씬 더 효과가 있었겠다라는 음~ 생각을 했고요",
  "아~ 좀 이 한국당에 초재선 의원들 압도적 다수가 소위 말하는 박근혜 키즈들이에요",
  "박근혜 키즈들의 실력이 저 정도구나 그럼 실력이 안 되면 공부라도 하고 준비라도 하고 나왔어야 되잖아요",
  "그것도 안 하고 나온 듯한 그래서 앞으로도 이 나경원 원내 사령탑이 뭔가 지금 나 그 이 신재민 사 사무관 건을 놓고도 네",
  "무슨 국정 조사 요구냐 뭐 이런 걸 하는데  좀 한국당 수준이나 실력에 맞는 자신들이 감당할 수 있는 범위 내에 대응 방식을 좀 내놨으면 좋겠다",
  "음~ 제발 오바하지 않았으면 좋겠다",
  "네. 하는 말씀을 좀 네네",
  "그~ 저~ 민주당 의원들 뭐 손혜원 의원 얘기 이런 반론하시겠습니까? 그런 반론은 안 할랍니다",
  " 안 하고 저는 김동연 부총리에 대응을 보면서 네",
  "어~ 저 자신도 음~ 표현은 안 했지만 네",
  "그렇게까진 아니지만 어 신재민 씨가 행동이 좀 이상하다 이런 생각을 했었는데 음~ 네",
  "어~ 그냥 그런 거 안 하기로 했습니다",
  "음~ 그래서 조금 어른답게 네",
  "삼십 대 초반에 젊은이에 대해서 네",
  "에스엔에스에서 떠도는 어떤 그 그 말이라든지 네",
  "이런 거보다는 김동연 부총리식으로 대응하는 게 음음 맞는 거 같습니다",
  "긍까 김동륜 김동연 부총리의 그 메시지에는 저는 두 가지가 들어 있었다고 그러는데 하나는 인제 아버지의 마음으로 네",
  "극단적인 이 그 비이성적인 행동하지 말라고 그렇죠. 네",
  "다독이는 이런 메시지하고 선배 공무원으로서 네",
  "젊었을 때 한 번은 가질 법한 음~ 뭐 그런 부분에 대해서 음음 다독거리는 그런 네",
  "메시지였다고 보고요. 애초부터 네",
  "민주당이나 청와대나 이런 데서도 좀 그 그 그 내용은 별론으로 하고 내용이 마음에 안 들더라도 네",
  "그 좀 타이르는 듯한 그렇게 음음 접근을 했더라면 참 좋았겠다 이런 생각을 했어요",
  "우리 신재민 씨 사안에 대해서는 대응한 게 없습니다",
  "예. 기재부가 대응을 했었죠",
  "기재부가 대응했습니다",
  "근데 인제 그~ 그런 생각이 들더라고요",
  "정말 그~ 인제 젊은 청년에 한 문제 제기일 수 있는데 이것을 과도하게 정치권에서 정치적으로 오 만든 측면은 없지 않나 있을 거예요. 네",
  "저는 그 점도 좀 우리 국회가 국회 의원들이 반성해볼 여든 야든 반성해볼 근데요",
  "대목이 아닌가 싶습니다",
  "국회도 그렇지만 기재부도 처음에 나왔을 때 화들짝 놀래가지고 네",
  "신재민 전 사무관을 막 인제 깔아 내리면서 고발을 삼 년도 안 된 신참이 그 정도 고급 정보에 접근할 수 있는 위치에 있지 않다 막 이런 식으로 그런데 딱 공개한 카톡 내역을 보니까 차관보랑 같이 같은 카톡방에서 자유롭게 의견을 주고받았던 그런 것도 있고요",
  "저는 또 제가 복지부에서 이렇게 보고를 받다 보면 실국장하고 같이 보고하러 따라온 젊은 사무관이나 과장급들 서기가 그분들이 오 급 정도 되는 건가요? 예. 이분들이 오 급 훨씬 자기가 맡은 실무에 대해서 음~ 훨씬 잘 꿰고 있어요",
  "그리고 이 정도 되는 신참은 정말 그~ 그리고 인제 행시 성적이 좋았나 부죠",
  "그러니까 인제 기재부에 그~ 음~ 자원해서 올 정도면 네",
  "본인이 되게 의욕도 있고 음~ 패기도 있어서 한 건데 이런 식으로 기재부가 깔아뭉개는 거는 알겠습니다. 예",
  "좀 잘못됐다 생각이  큰일 났네 우리 유튜브 얘기도 해야 되고 할 얘기가 되게 많은데  시간이 끝났어요",
  "어쨌든 김동연 부총리가 예",
  "그 그때 있었던 부총리로서 알겠습니다",
  "정리를 잘했다고 봅니다",
  "시간이 없어서 죄송합니다",
  "일월 사 일 금요일 이슈 파이터 마무리하겠습니다",
  "최근 한일 관계에 연일 관계에 적색 신호등이 켜지고 있습니다",
  "화해 치유 재단 해산과 대법원에 강제징용 피해자 배상 판결 그리고 지난해부터 최근까지 논란 중인 레이더 갈등까지 한일 관계는 점점 더 꼬여만 가고 있는데요",
  "문제의 핵심엔 자국의 극우 세력을 자극해서 자신의 정치적 이득을 확대하려는 아베 수상이 있습니다",
  "아베 수상은 개인 피해자로서는 도무지 받아들이기 힘든 천구백육십오 년 한일 청구권 협정을 이유로 국제 사법 재판소에 우리 정부를 제소하겠다고 협박하고 있기도 합니다",
  "삼일 운동 백 주년을 맞이하는 올해 일본은 여전히 과거사에 대해서 아무런 사과도 국가 차원에 배상도 할 뜻이 없는 것으로 보입니다",
  "참 의원 선거와 통합 지방 선거가 있는 올해 아베 수상은 개헌까지 염두에 두고 전쟁이 가능한 보통 국가의 꿈을 꾸고 있는 듯 보입니다",
  "아베에 꿈이 현실이 되면 동북아 다자 안보 체제 평화 체제는 어떻게 될까요? 더 심각한 문제는 국내 극우 세력입니다",
  "일본 극우 노선과 결을 같이 하면서 북한 정권이 식민 지배를 비판하며 철저히 반일 노선을 주장하고 있다고 힐난하고 있습니다",
  "식민 지배를 비판하면 반일입니까? 문명 국가에 세계 시민이라면 당연히 식민 지배는 비판해야 옳은 것이죠",
  "백 년 전 나라를 빼앗긴 죄로 당시 조선 민중은 일제로부터 엄청난 수탈을 당했습니다",
  "그 아픈 역사를 어떻게 도외시할 수 있을까요",
  "아베 편에 서서 힐난하는 그들은 도대체 어느 나라 백성입니까? 일월 칠 일 월요일 이슈 파이터 출발합니다",
  "월요일 이슈 파이터 일 부는 세상을 향해 끊임없이 왜라고 묻는 정치인입니다",
  "그리고 세상에 질문에 늘 답변할 준비가 되어있는 정치인이기도 합니다",
  "어서 오십시오 어서 오십시오",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 이 시대에 참 왜 그런대인  정청랩니다",
  "그 텔레비전에서 진행하는 수많은 시사 토크 프로그램들이 있잖아요",
  "그런데 이케 다 채널을 돌려봐도 이슈 파이터처럼 이케 자유롭게 하는 프로그램이 많지 않는 것 같애요",
  "시청자 여러분들도 굉장히 재미를 많이 느끼고 네",
  "그러신데 오늘 그 유튜브 왜 안 가지고 오셨습니까? 정청래 티비? 어~ 제가 인제 네",
  "어~ 저도 인제 영업 비밀인데요",
  "항상 저녁 여섯 시에 아~ 예. 항상 진행을 합니다",
  "이야 그래서 그 전에는 네",
  "안 보여주기로 그렇군요",
  "이야 그래서 여섯 시에 고정으로 했더니 네",
  "동시 접속자가 엄청 늘었어요",
  "의원님 그게 진짜 포인트예요",
  "그다음에 같은 시간 대 꾸준히 반복하는 거",
  "근데 진정한 방송인으로 다시 생방송을 하다보면 재밌는 게 뭐냐면 네",
  "어제는 일요일 날이라서 네",
  "유발 하라리 일요일도 하십니까? 네. 그래서 유발 하라리 주칠 일 노동을 이십 일 이십 일 가지 제안 이런 것도 쭉 하고 그랬어요",
  "인문 과학도 하고 그랬는데",
  "그러다가 여러분 우울할 때는 우울할 때는 언제냐",
  "그랬더니 뭐 차에 기름이 떨어졌을 때 돈 떨어졌을 때 쭉 얘기하다가 화장실에서 휴지 떨어졌을 때도 아 그때는 난감하죠",
  "그래서 그때는 어떻게 극복하냐 그랬더니  거기 들어와 있는 천 명 넘는 사람들이 예",
  "갖가지 기묘한 솔루션을 오~ 다 얘기를 해주셨어요",
  "근데 너무 재밌었어요",
  "유튜브 한 이래 예",
  "지금 아까 앵커께서 네",
  "갑자기 생각나는 인물이 백범 김구 선생",
  "어~ 올해가 인제 삼일 운동 네",
  "임시 정부 백 주년이잖아요",
  "임시 정부로 하면 백범 김구 선생인데 네",
  "제가 그래서 백범 선생에 일생을 다시 한번 되돌아봤어요",
  "그랬더니 백범이라는 호 자체가 예",
  "이 백범이라는 호에 뜻에 모든 것이 들어있더라고요",
  "백범 선생에 일생이",
  "그래서 제가 퀴즈를 몇 명 냈어요",
  "그랬더니 백범이 백 호랑이라는 뜻이라는 거야",
  "어~ 그래서 세 분 다 모르고 있더라고요",
  "거의 모르고 있더라고",
  "백범이란 뜻이 백정과도 같은 범부 이런 뜻이에요",
  "아~ 그래서 직업에 귀천이 있는 건 아니지만 가장 낮은 데 있는 사람부터 애국심 독립심을 가져야 된다",
  "근까 어~ 통일조국에 문지기가 되겠다하는 것처럼 그렇죠",
  "백범 호로서 그렇게 지었어요",
  "그래서 원래는 김창암 네",
  "그리고 김창수 그러다가 인제 김구",
  "근데 김구가는 거북 구 자였어요",
  "이렇게 개명을 했는데 거북 구 자가 쓰기가 너무 어렵잖아요",
  "아~ 내 이름을 백성들이 쓰기 너무 어렵게 쓰면 안 된다",
  "그래서 아홉 구 자로 고친 거예요",
  "어~ 그래서 일생 자체가 진짜 백범처럼 민초들과 함께 살았는데 어~ 임시 정부에서도 노선 갈등이 심했어요",
  "사회 주의 계열 민족 계열 그래서 다 떠난 거야",
  "그래서 처음에는 경무 국장이었더라고요",
  "그래서 어~ 백범 김구 선생이 지금으로부터 어떤 방송에서 뭐 스카이 캐슬도 나오고 그러던데",
  "네. 드라마 명문대 출신도 아니고 예",
  "공가 학벌이 있는 것도 아니에요",
  "그야말로 백범과 같은 음",
  "이런 분이 결국은 굽은 소나무가 산을 지킨다고 선산을 지킨다고 네",
  "그 백범 선생에 일생을 다시 한번 살펴보니 정말 감동이었어요",
  "그러니까요 전 올 한 해는 진짜 역사 속으로 네",
  "우리가 뚜벅뚜벅 걸어가는 한 해였으면 좋겠어요",
  "그리고 또 새로운 백 년을 준비하는 한 해가 돼야되지 않을까라는 생각이 좀 들더라고요",
  "왜냐하면 이~ 지난 백 년 우리가 얼마나 세계에 열강들 속에서 괴로움도 많고 고통도 많았고 식민 지배부터 시작해서 군사 독재 물론 우리가 민주화로 다 극복을 하고 있지만 네",
  "여전히 또 이렇게 도발하는 일본 참~ 그래요",
  "사과도 안 하고 배상도 안 하고",
  "올 한 해는 백범 김구 선생에 예",
  "그러한 애국 정신을 네",
  "본받는 대한민국 국민들이 됐으면 좋겠어요",
  "근데 자유 한국당은 뭐야",
  "왜 그러시는지 하여튼 근데 저는 이천이십 년 벌써 총선인데",
  "내년 총선에서 상당히 큰 변화가 있을 거다",
  "대한민국에 역사 의식이 굉장히 많이 그 각성되고 있기 때문에 어~ 그~ 공중파에서 약산 김원봉 선생 뭐 다큐멘터리 이런 것도 하고 지금 방송국에서요",
  "조선 의용군 막 이런 것도 하고",
  "굉장히 많이 인제 임시 정부 백 주년을 기념해서 예. 맞습니다",
  "많은 것을 프로그램 많이 나오더라고요",
  "대하 드라마 이런 것도 준비하고 있는데 네 제가 자유 한국당 얘기를 왜 꺼냈냐 하면 대한민국에 헌법에 네",
  "천구백십구 년이 대한민국 건국이라고 써 있잖아요",
  "유구한 역사와 전통에 빛나는 자랑스러운 대한 국민은 삼일 운동으로 건립된 대한민국 임시 정부에 법통과 이렇게 나가거든요",
  "근데 천구백사십팔 년을 건국이라고 하면 김구 선생은 뭐냐고",
  "대한민국 국민이 아닌 거예요",
  "그래서 그 건국절 논란 나올 때마다 국민들로부터 커다란 지탄을 받고 심지어 그 역사 교과서 그렇습니다",
  "그거 때문에 얼마나 많이 헌법을 부정하는 거죠",
  "근까 헌법을 부정하는 세력인가? 맞습니다",
  "아 그래요? 반헌법 세력인 거죠 왜냐? 예",
  "헌법에서 헌법이 백삼십 개 조항인데 네",
  "그걸 압축 요약해 놓은 것이 헌법 전문이에요",
  "헌법 전문에 맨 앞줄에 네",
  "삼일 운동으로 건립된 대한민국 임시 정부가 우리에 법통이라고 써 있고 네",
  "이승만 대통령조차 처음 나온 관보에 뭐냐면 대한민국 삼십 년이라고 썼어요",
  "네. 삼십 년이라고",
  "그렇잖아 대한민국 삼십 년이라고 썼어요",
  "첫 번째 일 호 관보 그러니까 대한민국 일 년은 천구백십구 년이라는 거예요",
  "근데 하여튼 참 이 정리해야 될 과거 청산이 많은데 그 가운데 아베 마저도 이렇게 협조를 안 하니까 참 답답한 노릇인데요",
  "이번 주 목요일 날 문재인 대통령께서 신년 기자회견을 열잖아요",
  "아 기다리고 기다리던 네",
  "기자회견이 될 것은데 올해에는 어떨 꺼 같으세요? 작년에는 기자들이 욕을 많이 먹었습니다",
  "대통령에 비해서 너무 준비가 안 돼 있다",
  "질문 수준 저게 뭐냐 이런 비판이 많았습니다",
  "우선 우선 아마 아~ 대통령이 긴 호흡으로 역사를 굉장히 중요시 생각하니까 네",
  "방금 우리가 얘기했던 임시 정부 네",
  "백 주년에 대한 언급이 분명히 있을 거고요",
  "어 그리고 남북 관계 김정은 신년사에 화답하는 그렇죠",
  "내용이 들어갈 거고요",
  "그담에 북미 관계에서 우리 대한민국에 역할 예",
  "이런 것이 인제 아마 뒷 부분에 들어갈 거고요",
  "그리고 앞 부분에는 대한민국 경제 경제 이러이러한 실질적인 음~ 이케 추진했는데  이런 부분에 대해서 아직 큰 성과는 없다 이런 부분에 대해서는 좀 죄송하다",
  "좀 더 기달려 달라 앞으로 변함없이 추진해 나가겠다 그러면서 음~ 소득 주도 성장을 언급할지 안 할지는 모르겠는데 네",
  "어~ 지난번 중소기업 은행에 갔을 때는 소득 주도 성장이라는 말을 용어를 쓰지 않았다고 그래요",
  "그래서 인제 뭐 문재인 정부에 경제 정책은 한마디로 제이노믹스",
  "재정 확정 정책을 통해서 네",
  "그리고 나서 이제 소득 주도 성장을 간다 이건데",
  "어~ 대체적으로 그런 방향으로 한 이십 분 정도 네",
  "원고를 읽으실 것 같애요",
  "그~ 문재인 대통령 이천십칠 년 오월 당선된 이후에 본인 스스로 일자리 대통령을 자임했잖아요",
  "그리고 사실은 지금 보면 우리가 정말 심각한 일자리에 위기 앞에 있는 거 같아요",
  "왜냐면 제가 요새 이렇게 다녀보면 아이스크림도 이거를 해야 먹을 수 있어요",
  "근까 사람이 없고 다 기계로 이렇게 대체되는 시스템이에요",
  "근까 이게 뭐 어떤 사람은 최저 임금 인상 때문에 그렇다라고 하지만 최저 임금 인상뿐만 아니라 기술이 발달하니까 사람이 없이 기계로 대처할 수 있는 거는 기계로 대처하면서 수익을 수출하는 방식에 노동 시스템이 많이 변화하고 있어서 우리가 어떻게 이게 진짜 노동에 위기 앞에 어떻게 좋은 일자리를 많이 만들 수 있나",
  "비정규직 이런 일자리들은 계속 나쁜 일자리들은 많아지고 말이죠",
  "정확한 통계와 수치를 가지고 얘기해야 되는데",
  "최저 임금을 좀 많이 올린 이후에 네",
  "통계가 인제 처음 나왔다는 거죠",
  "이천십팔 년 통계가 오늘 뉴스 공장 앞에서 아 안에서 얘길 잘 하던데 네",
  "그 내용을 제가 요약해드리면 이런 거예요",
  "이천십사 년 시월을 기준으로 네",
  "고용 증가세가 둔화됐다는 거 고용은 계속 늘고 있어요",
  "근데 고용 증가율이 둔화됐다는 거죠",
  "덜 취직이 된다 이런 거죠",
  "근데 이것이 마치 일자리가 계속 없어진다 이런 뜻은 아니고",
  "일자리 증가폭이 네",
  "줄어들고 있다 둔화되고 있다",
  "경제 성장이 오 프로 가다가 삼 프로 이 프로 이것은 경제가 성장하기는 하되 그렇죠",
  "성장률이 둔화됐다는 거죠",
  "고용 성장률이 인제 어~ 고용 증가율이 둔화됐다 이런 거 하나가 있고요",
  "또 하나는 그럼 최저 임금 때문에 그러냐",
  "음~ 그렇지 않다라는 거예요",
  "그래서 무슨 박사급에서 연구원에서 세 분이 최저 임금과 고용 관계를 썼는데 그건 아무 관계가 없다",
  "최저 임금 때문에 그렇죠",
  "일 고용 지수가 둔화되는 거",
  "또 하나는 어~ 이 고용률에서 네",
  "가장 심각하게 최저 임금에 영향을 받는 사람들이 자영업자 아니겠습니까? 예",
  "소상공인 근데 고용원이 있는 네",
  "자영업자들은 오히려 좋아졌다 이런 얘기입니다",
  "근데 인제 어 아까 모두에서 유발 하랄 얘기했지만 네",
  "지금까지는 이랬다는 거예요",
  "인간이 체력으로 할 수 있는 것을 기계가 대처했는데 네",
  "그래서 인간에 뇌 네",
  "뇌가 할 수 있는 일은 기계가 대처를 못했는데 네",
  "사차 혁명 시대에는 네",
  "산업 혁명 시대에는 인간이 뇌가 할 수 있는 것도 기계가 한다는 거죠",
  "그래서 일자리가 많이 줄어드는데 네",
  "앞으로는 세익스피어보다 네",
  "에이아이가 더 훌륭한 작품을 쓴다는 거예요",
  "훌륭한 작품을 쓴다는 그리고 마이클 잭슨보다도 훌륭한 음악을 에이아이가 만들어낸다는 거예요",
  "그래서 인제 인간의 뇌마저 네",
  "에이아이에게 내주는 그런 상황이 앞으로 올 거다",
  "기계와 싸워야 되는 세상이 오는 겁니까? 네",
  "그래서 유발 하라리 제가 어제 강의도 듣고 했는데 네",
  "유발 하라리가 그래서 지금까지 역사 속에서 네",
  "이백 년 삼백 년 전에는 백 년 후에는 어떤 사회일까 예측이 가능했는데 네",
  "지금은 오십 년 후가 예측이 불가능한 시대가 그렇죠",
  "가장 답답한하다는 거예요 지금",
  "그런 가장 답답한 시대를 우리가 어떻게 지혜롭게 넘어가야 되는가 그 지혜에 단을 좀 볼 수 있는 기자회견이 되지 않을까 싶은데",
  "의원님이 기자라면 대통령께 어떤 걸 좀 여쭙고 싶으세요? 어 저는 아무래도 네",
  "어~ 이 평화 경제다",
  "이런 관점 속에서 어쨌든 남북 관계가 잘 풀리는 것이 경제가 잘 풀리는 네",
  "매듭을 푸는 문제인데",
  "그 문제에 대해서 자신 있냐",
  "자신 있습니다 이렇게 말씀하실 거 같은데",
  "근데 저는 좀 그런 생각이 들더라고요",
  "지금 삼 년 차이긴 하지만 사실 일 년 칠 개월밖에 안 된 정부잖아요",
  "근데 그런 거 치고는 상당히 잘하고 있는데 청와대 내부에 김태우 전 수사관 그리고 또 어제 오늘 사이에 또 논란이 되고 있는 분이 있으니 그 육군 참모 총장을 만난 청와대에 행정관입니다",
  "이분이 또 문서를 비밀 문서를 또 잃어버려 가지고 논란이 됐던 분인데 어떻게 보십니까? 이 사건은 문재인 대통령 정부에서 네",
  "또 지지자들도 가장 조심해야 될 게 뭐냐 하면 이게 나라냐 네",
  "나라다운 날 나라를 만들겠다 해서 촛불 혁명으로 들어선 정권이잖아요",
  "근데 지지율을 떨어뜨리는 가장 중요한 요소는 이명박 박근혜 정부와 뭐가 달라",
  "우리 총선 때 되면 아이 그놈이 그놈이지",
  "여기에 덧에 걸리면 네",
  "지지율은 하염없이 떨어져요",
  "그래서 이명박 박근혜 정부 권과 뭐가 다르냐 해서 네",
  "뭐가 다르단 걸 보여줘야 되는 거예요",
  "근데 김태우 수사관 같은 경우는 네",
  "혹시 이 전 정부처럼 그런 못된 짓을 한 거 아니야? 네",
  "여기에 따라서 인제 지지율도 인제 떨어지고 그런 거잖아요",
  "그래서 어~ 행정관이 육군 참모 총장을 만난 것은 만날 수 있다라고 인제 김의겸 청와대 대변인이 인제 말은 그렇게 했지만 네",
  "저로서는 그런 일은 가급적 없어야 된다라는 음~ 생각이에요",
  "그니까 부적절했다 이렇게 보십니까? 근데 인제 예를 들어서 경제 정책 네",
  "뭐 이런 거 가지고 네",
  "어떤 정책을 했을 때는 혜택을 받는 사람도 있고 피해를 보는 사람도 있어요",
  "혜택을 보는 사람들은 얘기를 안 하고 피해를 보는 사람만 주장을 해요",
  "그래서 그거에 따라서 경제 정책을 가지고 지지율이 출렁거리진 않아요",
  "근데 누구나가 봤을 때 아 저건 아닌데",
  "이런 것을 했을 때에 지지율이 떨어지는 거거든요",
  "예를 들면 가장 안 좋았던 것이 네",
  "그 의전 비서관에 음주운전이었어요",
  "그런 것은 사실은 경제 정책에 비하면 그렇죠",
  "뭐 사회적 영향력도 크게 없는 거잖아요",
  "그냥 비서관 하나 교체된 거예요",
  "근데 크죠? 근데 그것은 국민들에게 주는 데미지는 굉장히 큰 거예요",
  "네. 세상에 대통령을 모시고 있는 의전 비서관이 청와대 앞에서 음주운전이라니 이게 제정신이야라는 비판이 나오는 거죠",
  "원래 더 중요한 거는 경제 정책 방향인데 그렇긴 하죠",
  "국민들은 거기에 반응하기 보다는 예",
  "그런 못된 행동들  여기에 확확 분노하거든요",
  "근데 지금 말씀해주신 대로 이~ 인사 자료 군대 안에 인사 자료 이게 인제 기밀 문서라고 하고 또 청와대에서는 아니라고 또 따로 정리된 문서다 이렇게 주장을 하긴 하는데 어쨌든 왜 만났을까",
  "만나서 무슨 얘기했을까",
  "인사 청탁이라면 이것도 문제 아닌가라는 비판이 있고 지금 뭐 말씀해주신 대로 문재인 정부는 촛불 혁명 정부고 그래서 있지 않을 거라고 그런 것은 깔끔하게 깨끗하게 정리한 상태에서 어~ 일일이 진행될 거라고 생각했는데 김태우 건 터졌죠",
  "지금 육군 이 저 행정관 터졌죠",
  "그리고 뭐 여러 가지 청와대 내부에 비서진들 있었죠",
  "경호처 폭행 사건 있었죠",
  "지금 말씀하신 음주운전 사건 있었죠",
  "이런 막 일들이 막 터지고 있단 말이에요",
  "그니까 이제 저는 이런 거 같애요",
  "촛불 혁명 이전과 네",
  "이후가 달라져야 되잖아요",
  "근데 우리가 쉽게 얘기했을 때 대통령 하나 바뀌'었지 음",
  "공무원들은 그대로 있다",
  "그리고 옛날 타성에 젖은 사람들은 그대로 있다",
  "갑자기 무슨 우주 밖 달 나라에 가서 인재를 꿔올 수가 없잖아요",
  "그래서 그런 관성이 하나 남아 있는 거 같고",
  "또 우리가 국회를 얘기했을 때도 그건 촛불 혁명 이전에 구성된 국회다",
  "그래서 다음 총선 때 이차 추가 심판을 해야 된다",
  "하는 것처럼 기존 공무원 사회에서는 아직 촛불 혁명 이후에 네",
  "새롭게 발전 새롭게 전개되는 시대 사상",
  "새로운 흐름 이런 것에 익숙하지가 않은 것 같애요",
  "옛날에 더 익숙한 거 같애",
  "아~ 그래서 저는 솔직히 말씀드리면 네",
  "대통령만 지금 제대로 하고 계시지 주변에 있는 참모들은 네",
  "옛날에 그 관성에 따라서 대통령을 보좌하는 건 아닌가 그런 생각이 들어요. 저는 예",
  "그래서 아니 그리고 그게 중요한 인사 자료 기밀이든 아니든 간에 그걸 질질 흘리고 다니는 사람이 어딨어요? 그러니까요",
  "그게 무슨 행정관이에요",
  "의원님 지금 말씀해주시는 순간 속보가 들어왔습니다",
  "그~ 노영민 비서 실장",
  "강기정 정무 수석 윤도한 소통 수석이 내정됐다는 소식이 들어왔습니다",
  "예. 예정대로 된 겁니까? 예",
  "김성수 민주당 의원이 소통 수석된다는 얘기도 있고 그랬는데요",
  "이철희 의원이 정무 수석 한다는 얘기도 있고 그랬는데",
  "원래 그냥 이배수 삼배수를 띄워보고 예",
  "예. 잘 된 겁니까? 잘 된 거죠",
  "아~ 그~ 청와대 비서 실장에 대해서 네",
  "럼스펠드 원칙이라는 게 있어요",
  "럼스펠드 전 국방 장관이 네",
  "국방 장관만 한 게 아니라 비서 실장도 했어요. 백악관 그런데 이분이 뭐라고 했냐면 네",
  "비서 실장은 어쩔 수 없이 네",
  "아니되옵니다란 얘기를 할 줄 알아야 된다",
  "음~ 근데 아니되옵니다를 하는 비서 실장이 있고 못 하는 비서 실장이 있는데 뭐냐면 네",
  "첫 번째 대통령과 신뢰 관계예요",
  "대통령과에 신뢰 관계는 전문 용어로 연쪼가 있어야 되는 거예요",
  "서로 간에 신뢰가 있어야 예",
  "대통령님 이건 아닙니다라고 얘기해야 되는데 신뢰 관계가 없으면 네",
  "아니되옵니다를 못 해요",
  "근데 노영민 이제 신임 비서 실장 내정자는 네",
  "오랜 인연이 있고 신뢰 관계가 있죠",
  "이천십이 년에 후보 때도 비서 실장이었었죠",
  "그때 비서 실장이었죠",
  "어 그래서 문재인 대통령도 대통령 이전에 네",
  "노영민 의원과 자주 상의하고 있다란 얘기를 공개적으로 할 정도니까 네",
  "그래서 저는 잘 된 인사라고 봐요",
  "음 그러니까 사실상 지금 일 년 칠 개월이지만 집권 삼 년차로 들어가고 앞서 그 의원님과 제가 말씀드렸던 수많은 이러저러한 잡음들 네",
  "이런 것들이 생길 때 이것을 어~ 이런 일이 발생하지 않도록 미연에 방지하는 예방하는 효과도 있고 또 이런 일이 생겼을 때 빨리 빨리 처리하는 능력도 있고",
  "그니까 이제 이게 업무에 장악력 이런 게 있다고 봐야 될까요? 이 기에 이제 장점이라고 그럴까요? 네",
  "노영민 신임 비서 실장 내정자나 네",
  "강기정 정무 수석 내정자 같은 경우는 네",
  "이렇게 되면 총선은 안 나가는 겁니다",
  "아~ 그렇기 때문에 자기가 챙겨야 될 사람이 예",
  "음~ 그래서 제가 봤을 때는 어~ 노영민 이제 신임 실장 같은 경우는 네",
  "총선에 안 나가면 네",
  "그담이 뭐겠어요? 지 지방 선거가 있겠죠? 아~ 거기서 뭘 노려볼 수도 있고",
  "뭐~ 이분이 청주니까",
  "전 의원 같은 경우도 광주시잖아",
  "어쨌든 총선을 안 나가는 거예요",
  "그래서 어 총선에 안 나가는 분들로 진영이 짜 진 것은 네",
  "대단히 잘 된 거다",
  "그니까 좀 이를테면 선거에 연연하지 않고 어~ 사심없이 일할 수 있다",
  "사심없이 내년 후반까지 네",
  "이 이러면 어떻게 되는 겁니까? 이번에 뭐 그건 알 순 없지만 집권 후반기까지 가는 팀이다 이렇게 봐야 될까요? 그러니까 최소한 단기는 아니고요",
  "중장기 중장기 인사다",
  "예예. 중장기 인사죠",
  "그니까 굉장히 지금까지 있었던 일들을 좀 적극적으로 좀 지금 막 속보가 떴기 때문에 세계 최초로 제가 논평하는 겁니다",
  "아~ 세계  그런 거 굉장히 좋아하세요",
  "아니 세계 최초잖아요. 지금 에? 트럼프 하고 비슷한 데가 있으셔",
  "혹시 기자가 꿈이셨던 거 아닙니까? 단독 저 옛날에 학부사 기자였습니다",
  "강기정 수석은 어~ 임을 위한 행진곡을 참 잘하시는 분이죠",
  "어~ 강기정 전 의원이 네",
  "사실은 인제 독일에 갔다와서 네",
  "대외 활동을 언론 활동 네",
  "방송 이런 걸 통해서 막 할려고 그랬어요 지금",
  "기지개를 펴고 있는데 지금 잡혀간 거예요 지금",
  "종종 뵀었는데 방송에서 안 나오신 것 같고",
  "그~ 야당은 말이죠",
  "지금 조국 수석에 대한 비판을 이렇게 각을 세게 세우고 있잖아요",
  "근데 어~ 어젠가요",
  "페이스북에 또 글을 올렸어요",
  "그래서 다른 거 다 떠나서 지금 검찰 개혁 그리고 에~ 이 사법 개혁을 해야 되는데 국민들께서 도와주셔야 한다라는 입장에 글을 올렸는데 또 자 야당에서는 자기 정치하는 거다 이러면서 이제 조국 수석을 비판하는 입장을 또 내놓고 있고 뭐 유임해야 된다 해임해야 된다",
  "지금 보니까 뭐 유임인 것 같은데요",
  "해임은 아닌 것 같고",
  "예. 어떻게 보십니까? 아니 자기 정치를 할려면 그런 얘기를 안 하는 거죠",
  "지금 하태경 의원은 자기가 대통령인듯 행세를 했다",
  "이게 비서진이 할 얘기냐 이런 비난도 했습니다",
  "이제 조국 수석을 얘기해야 네",
  "기사를 한 줄 써주니까 그냥 그렇게 하는 거 같애요",
  "아~ 여기야말로 자기 정치옵니다",
  "이렇게 보시는 겁니까? 그렇죠",
  "그래서 하태경 의원한테는 오늘 밤 반영되는 판도라에서 예",
  "대기실에서 얘기했어요 제가",
  "방송에서도 얘기하고",
  "어~ 다른 사람 바른미래당 다 탈출해도 예",
  "혼자 끝까지 남아서 지켜라",
  "그리고 길게 가서 예",
  "나중에 평가를 받아라",
  "근데 총선은 되기 어렵지 않겠냐",
  "아 이거 약올리는 거 같은데",
  "아 본인도 다 그렇게 인정을 하더라고",
  "아니 그런데 이런 건 어떻습니까? 지금 문재인 정부가 여러 가지 과제들이 있고 뭐 재벌 개혁도 해야 되고 소득 주도 성장도 해야 되고 양극화도 해소해야 되고 남북 관계도 잘해야 되지만 중요한 것 중에 하나가 사실은 검찰 개혁 아니냐는 거예요",
  "왜냐면 지금 어쨌든 양승태 사법 농단과 관련해서는 검찰이 수사 속도를 내고 있고 또 이번 주 금요일날 양승태 전 원장에 대한 검찰 소환 조사도 예정돼 있긴 합니다만 검찰 그대로다",
  "하나도 안 변했다라는 게 이문정 검사 서지현 검사 같은 검찰 내부에 있는 개혁적인 검사들에 주장이고 얘기거든요",
  "거기도 인제 마찬가지죠",
  "수뇌부만 바뀐 거죠",
  "근데 그 얘기도 해요",
  "문무일 총장이 박근혜 때도 잘 나갔던 검사다",
  "하나도 안 바뀌'었다 검찰은",
  "그니까 뭐~ 본색이 어디 가겠어요? 그런데 저는 이제 예를 들면 네",
  "조국 민정 수석 임종석 실장에 대해서 야당에서 고발했지 않습니까? 네",
  "근데 즉각 뭐 청와대 또 압수 수색을 하고 근데 그것이 야당에게 빌미를 주지 않으려고 네",
  "완벽한 행동을 하기 위해서 한 거냐",
  "아니면 우리 검찰 죽지 않았어 음~ 하는 것을 청와대에 보여줄려고 한 거냐",
  "저 저는 후자라고 생각이 들었어요",
  "아~ 벌써요? 그럼요",
  "그래서 어 검찰은 어느 누구도 두려워하지 않아요",
  "그래서 자기들만에 성을 쌓아왔는데",
  "조국 민정 수석이 검찰 개혁에 어쨌든 실무자 아닙니까? 네",
  "근데 조국 민정 수석을 어쨌든 수사해야 되는 게 또 검찰이에요",
  "근데 지금 서지현 검사가 가끔 페이스북에 올린 내용을 종합을 해보면 여전히 검찰에 주류는 우병우 라인이다란 얘기를 하고 있거든요",
  "아니 뭐 뭐 지금 사법부도 마찬가지예요",
  "양승태 라인이 건 건재하고 있죠",
  "양승태 라인이 아직도 건재한 거죠",
  "하나씩 바꿔나가는 건데",
  "뭐 검찰도 마찬가지 아니겠어요? 그니까 이 개혁이 참 우리가 그 계속 눈을 부릅뜨고 시민들이 똑바로 감시하고 견제하고 해야지 안 그러면 언제 또 금방 삐딱선을 탈지 모르기 때문에 참 감시가 중요하다 이런 생각이 좀 듭니다",
  "뿌리를 뽑지 않으면 네",
  "그 뿌리에서 다 줄기도 나오고 하는 거죠",
  "참 이게 어렵습니다",
  "적폐 청산이라는 게 한두 해로 끝날 일이 아니다라는 생각이 좀 드네요",
  "그래서 어~ 오래가야 되는 거죠",
  "그런데  어~ 지금 청와대 인사는 일부 발표가 났는데 그 개각 얘기도 나오고 있어요",
  "설 연휴 전후로 개각도 아마 있을 거다",
  "그 선거 때문입니까 이것도? 왜냐면 그렇 그렇습니다",
  "음~ 총선 앞두고 네",
  "장관이 계속 하잖아요",
  "그러면 견물생심이라고 네",
  "자기 지역구에 뭐 갖다놓고 싶은 생각이 없 없겠어요",
  "그래서 그런 것은 오해 오얏 나무 아래에서는 네",
  "갓 끈을 묶어서는 안 안 되잖아요",
  "그런 것처럼 빨리 빨리 정리를 해야죠",
  "그러면은 의원님은 어떻게 개각 대상에 오릅니까? 저는  총선에 출마해야 되잖아요",
  "개각 대상에 포함 안 되고 그냥 바로 총선으로 고고싱",
  "어~ 장관을 하는 거보다는 장관을 시키는 일을 해야 되지 않겠어  알겠습니다",
  "그 트럼프 대통령이 참 고마워요",
  "이분도 기자가 꿈이었던 것 같은데 단독을 꼭 자기가 해요",
  "그래서 조금 있으면 그~ 북미 정상회담 장소가 공개될 거다",
  "이 시대에 참 예측인 네",
  "이번에는 어디가 될까요? 제가 봤을 때는 지난번에 맞추셨든가요? 틀리셨든가요? 싱가폴을 얘기를 못했던 거 같은데",
  "가장 가장 이상적인 것은 베트남이지 않을까",
  "베트남과 미국이 전쟁을 했지 않습니까? 네",
  "그리고 미국과 북한이 또 전쟁을 했지 않습니까? 네",
  "그리고 호치민과 김일성 주석이 아주 친한 사이예요",
  "그리고 북한이 개혁 개방을 나간다면 베트남식 도이모이가 인제 음",
  "모델일 수밖에 없어요",
  "중국식 개방은 아니거든요",
  "그러면 베트남식 개혁 개방이 뭐냐",
  "예. 뭐예요? 정치는 사회 주의 체제 경제는 자본 주의 체제",
  "중국식은요? 중국식은 둘 다 아니죠",
  "그렇게 봤을 때 어~ 중국식 사회 주의라는 게 참~ 어려워요",
  "그것은 솔직히 얘기하면 예",
  "북한으로서는 자존심 상하는 일이에요",
  "아~ 왜냐면 중국과 항상 대등 한 하다고 생각하는데 예예예",
  "중국 따라가기는 일부러 일부러라도 안 할 거다",
  "실제로 내용이 그렇다 하더라도 겉으로 표방하는 건 절대로 중국식 아니다. 우리는 그렇습니다 그렇습니다",
  "그래서 베트남이 개혁 개방할 때 미국이 엄청 도와줬어요",
  "예를 들면 아이에프 가입하는 가입하는 기간이 있거든요",
  "세계 은행 가입할 때도 단축시켜주고",
  "미국이 엄청 도와줬거든요",
  "이번에 북한도 미국이 그렇게 도와줄까요? 예를 들면 좋은 관계가 되면 네",
  "아임에프 가입하라든가 세계 은행 뭐 이렇게 네네. 예예",
  "미국이 결국 도와줄 수밖에 없고 네",
  "미국은 공짜가 없잖아요",
  "도와주는 대신 본인이 많이 퍼가겠죠",
  "그렇죠 공짜가 없어요",
  "그래서 그런 걸 생각한다면 네",
  "여기 다 아니다를 떠나서 저는 음",
  "베트남에서 했으면 좋겠다하는 예",
  "개인적인 희망을 가지고 있습니다",
  "어디가 될까요? 베트남도 도시가 많은데",
  "설마 다낭은 아니겠죠?  호치민 시가 되지 않을까요? 호치민 시",
  "가장 상징적인 도시잖아요",
  "예. 근데 그 어디가 됐든 만나서 어 나오는 합의안 협상안에 내용 아니겠습니까? 네",
  "지금 제일 중요한 게 대북 제재 완화잖아요",
  "북한 입장에서 보자면",
  "근데 미국은 아직도 그에 대한 확답을 안 주고 있기 때문에 그리고 당장 철도 개통식은 했지만 철도가 달리지는 못하고 있죠",
  "그리고 이번 신년사에서 김정은 위원장이 밝힌 두 가지가 있으니 하나가 금강산 관광과 그 개성공단 재개 아닙니까? 네",
  "근데 이 두 가지도 사실은 어~ 미국에 제재 완화 조치가 없으면 벌크 캐시가 들어갈 수가 없지 않습니까? 그~ 트럼프 대통령이 얘기했잖아요",
  "장소를 물색하고 곧 발표할 거다",
  "그러면서 한 문장을 더 했어요",
  "어 증거가 분명히 드러날 때까지는 네",
  "근데 인제 뭔가 풀리면 안 한다는 뜻 아니에요",
  "언틸이라는 말을 사용했다고 그러는데 네",
  "어 그것은 경과를 봐서 이제 김정은 위원장에 신년사를 제가 예전에 예측도 했는데 예",
  "맞았는데 뭐냐면 어 새로운 길이라는 것은 새로운 길을 안 가게 좀 해달라 하는 간절함의 표현이에요",
  "음 우리 이 길 가기 싫어요",
  "뭔가 하나 이번에 북미 정상회담에서 내놓을 테니까 미국도 준비하셔요",
  "뭘 내놓을까요? 제가 봤을 때는 인제 영변 핵 시설 네",
  "사찰 얘기는 했잖아요",
  "그래서 미국 전문가든 아이에이든 들어와라",
  "아~ 우리가 다 보여주겠다",
  "근데 리스트 제출하는 건 너무 힘 그 어려운 문제예요 그거는",
  "그 신고는 하면 만약에 뭐 무슨 세 개 있다고 신고하면 아니야 니네 일곱 개 있어 딴 거 더 내놔 그렇죠 그렇죠",
  "이런 식으로 해서 문제가 계속 틀어 그렇죠 더 꼬이는 거죠",
  "꼬이고 틀어졌기 때문에 그리고 이제 상징적으로 사찰을 받는 걸로 우리 그러면 아이씨비엠 하나 내줄게",
  "뭐 이렇게 할 수도 있고",
  "근데 아이씨비엠을 내준다는 것은 엄청난 결단인데 그렇죠",
  "왜냐면 거기에 북한에 핵 지식 핵 기술이 다 들어있거든요",
  "해체 분해 과정 속에서",
  "사실 그게 주권하고도 만약에 그렇습니다",
  "연동되는 거 아닐까요 북한 입장에서 그래서 만약 이걸 내준다면 엄청난 결단이죠",
  "그니까 지금 문정인 교수도 네",
  "케비에스 일요 진단 나와서 네",
  "선제적 행동 조치를 하나 더 해야 된다",
  "북한이 자존심 상하지만 네",
  "어~ 그러지 않고선 문제가 안 풀린다",
  "그래서 김정은 위원장으로서는 솔직히 기분 나쁘죠",
  "본인들은 네 개를 했는데 그러니까요",
  "미국은 영 점 오 개밖에 안 했어",
  "한미 군사 훈련 연기",
  "일도 아니고 영 점 오",
  "영 점 오 개밖에 안 되거든",
  "그런데 이번에 다섯 개 해야 된다",
  "이게 인제 근데 참 그렇지 않습니까? 큰 나라가 네 개 하고 작은 나라가 영 점 오 해야지",
  "작은 나라가 네 개 하고 큰 나라가 영 점 오 하고 이건 참 국제 질서가 외교는 합리와 이성이 없어요",
  "오로지 힘과 힘과 관계거든요",
  "그니까 예를 들면 엔피티 네",
  "핵 확산 금지 조약도요 말이 안 되는 거잖아요",
  "아니 유엔 안보리 다섯 개",
  "자기들만 핵 핵을 가질 자격이 있대",
  "나머진 가지면 안 돼",
  "왜 그래 자기들끼리만 가졌어요",
  "그쵸 마포에서 정청래만 아파트 백 평 이상 살고 나머지는 다 삼십삼 평 이하에 살아야 돼",
  "왜 백 평 살 자격이 없어",
  "말이 안 되는 얘기지만 논리가 있어요 합리가 있어요 이성이 있어요",
  "그러나 그게 힘 관계예요",
  "그니까 참 국제 사회에 특히 이 동북아에서 힘에 균형을 갖추면서 우리가 힘 빠지면 안 된다",
  "하여튼 마포에서 아파트 백 평은 정청래만 살아야돼",
  "백 평 사세요? 아니요",
  "백 평 아닌 걸로 알고 있는데",
  "말이 안 되는 거죠 예",
  "어쨌든 참 이 국제 질서 국제 정치 강대국 정치에 우리가 더는 휘둘리거나 희생당하지 않아야 되는데 가끔은 이렇게 욱하고 어 합리적 판단과 이성적 입장에서 보면 야 이건 아니다라는 생각이 들 때가 있죠",
  "근데 어쩔 수 없어요 어쩔 수 없어요",
  "왜냐면 어 모든 나라가 국익을 위해서 외교 활동을 하지 않습니까? 네",
  "근데 국 국익에는 네",
  "논리성도 없고 합리성도 없어요",
  "여 하여튼 백 년 전 아베 하는 거 보세요 아베",
  "아베 여기에 무슨 논리가 있고 감성이 있고 뭐가 있어요",
  "아베도 아베지만 저는 아베 주장을 마치 한일 관계가 파탄나는 데 결정적인 역할을 북한 정부가 하고 있는 것처럼 쓰고 있는 조선 일보에 태도도 참 이해하기가 어려운 상황인 것 같습니다",
  "근까 뭐가 먼전지 민족적 이익이 먼전지",
  "근데 이 일본에 국제 관계 속에서 힘은 좀 많이 상실됐죠",
  "어쨌든 그만큼 또 우리가 동북아에서 차지하는 위치가 커졌기 때문이기도 한 것 같습니다",
  "이슈 파이터 이 부는 깨어있는 시민들이 꼭 알아야 할 알찬 브리핑 깨알알 브리핑 시간입니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 잘 지내고 계시죠? 네. 그럼요",
  "날씨가 많이 좋아졌어요",
  "외출하기 딱 좋은데 미세먼지가  아~ 그 이~ 중국에서 오는 게 육십 프로예요? 오십 프로예요? 오 육십 퍼센트 된다고 한다고 그러런데",
  "박원순 시장은 그렇게 말씀하시던데",
  "어쨌든 날씨에 굉장히 막을까 이렇게 하늘에서  반사",
  "미세먼지 중국에서 막 올 때 서해 쪽 가서 반사 이렇게 할까",
  "과학 기술이 발전하고 있는데 그 정도면 좀 해줬으면 좋겠어요",
  "너무 중요한 거잖아요",
  "반사 도로 가져 가",
  "아~ 바람만이라도",
  "바람에 방향을 좀 바꾸는 예. 그것만 개발되면 정말 대단할 거 같은데 그러니까요",
  "미래 과학 할 거라고 봅니다",
  "언젠가 아니오 금방 될 수도 있어요",
  "예. 우리에 과학 기술을 너무 띄엄띄엄 보시 마시고  좋습니다",
  "조국에 에스오에습니다",
  "조국 청와대 민정 수석이 국민들에게 도와달라는 에스오에스 신호를 보냈는데요",
  "바로 검찰 개혁 때문입니다",
  "조 수석은 정부 여당의 힘만으로는 검찰 개혁을 이루기 어렵다고 진단하면서 관련 입법 활동에 대한 국민에 지지를 호소했습니다",
  "그~ 사실 이 양승태 사법 농단 사태가 너무나 기가 막혀 가지고 우리가 살짝 검찰을 놓치고 있었어요",
  "네. 그~ 우리가 법원을 막 비판하다 보니까 검찰이 그대론지를 놓치고 있었어요",
  "그냥 검찰이 바뀌'어서 네",
  "어~ 그동안 검찰이 했던 일은 다 잃어 잊어버리고 네",
  "잘하고 있네 개혁 안 해도 되는 거 아니야 이렇게 생각하시는 분도 있을 거 같애요 제가 봤을 때는 예",
  "근데 그러시면 안 되죠",
  "그리고 지금 바뀌지 않았다는 얘기가 내외에서 비판이 많이 나오고 있습니다",
  "그니까 조국 수석 그 페북 메시지를 좀 보면요",
  "그~ 이 쭉 내려 오다가 네",
  "아 이렇게 사법 개혁 특별 위원회에서 의미있는 진전이 이루어지고 있다라고 하면서 네",
  "그렇지만 현재 국회 의석 구조를 생각할 때 으흠 행정부와 여당에 힘만으론 부족하다",
  "검찰에 불가역적 변화를 위해서는 법률적 전환에 개혁이 필요하다",
  "사객 사개 특위 활동 마감 시한은 유월이다",
  "국민 여러분 도와주십시오 이렇게 얘길 했는데 사실 박영선 사개 특위 위원장이 보다 더 적극적으로 역할을 좀 해야 되는데 네",
  "민정 수석은 조국 그 수석이 이케 직접 나서서 페이스북에 글을 올려서 국민 여론을 좀 환기시키는 이유가 또 있을 거 같아요",
  "왜냐하면 야당이 또 미적미적하고 있기 때문에 그렇습니다 네",
  "그리고 또 오히려 야당이 조국 수석을 비판하고 있죠",
  "근까 이번에 하태경 바른미래당 최고 위원 뭐 발언도 보면 네",
  "사실 중요한 거는 이 검찰 개혁 사법 개혁인데 네",
  "이걸 안 보고 그냥 조국 수석을 비판했어요",
  "이것도 참 이해가 잘 안 되는 부분인데요",
  "그 조국 수석은 국회 협조가 아닌 국회 겁박부터 생각하고 있다 이렇게 주장을 했습니다",
  "사실 누가 봐도 겁박이라고 생각했을까 네",
  "이런 생각이 좀 드는데",
  "그리고 국민 여러분께 도와달라고 했더니 이 내용이 뭔지 답해야 한다",
  "이게 뭐 문자 폭탄이라도 날려서 사개 특위 위원들을 겁박해야 한다는 건지 아니면 자신에 무능을 피하려는 꼼수인지 답하라 이렇게 얘길했는데",
  "글쎄요 하태경 최고 위원 뭐 그동안 여러 가지 발언들을 해오고 있지만 이 발언은 국민들에 지지를 못 받을 거 같애요",
  "문자 폭탄이 어디로 갈까요?  저는 방향이 보입니다",
  "네. 저도 좀 보이는데",
  "촛불 혁명 때도 검찰 개혁에 대한 요구가 굉장히 많았고 아휴 그럼요",
  "우리가 우병우 수석을 우병우라는 이름이 상징하는 그 정치 검찰이 있잖아요",
  "그리고 여전히 현직에 그 이른바 우병우 사단이라는 게 존재를 하고 있고 그렇습니다",
  "그리고 제가 앞서 정청래 의원하고도 얘기했지만 네",
  "그 현직 검사들이 요구하고 있어요",
  "고위 공직자 비리 수사처 꼭 해야 된다",
  "그리고 이 검찰 내부에 개혁 안 하면 문재인 정부 검찰 개혁 완전히 그 물 건너 가면 그 뭐냐 왜 했냐 민정 수석 왜 들어갔냐라는 얘기를 예",
  "현직 검사들이 하고 있기 때문에 예",
  "저는 조국 수석이 이 어깨에 큰 짐을 지고 있다고 생각하고 이거를 풀어야 자기가 그만 둬도 그만 둘 수 있지  아니 검찰 개혁 못 하면 뭐하러 갔습니까? 근까 이번에도 계속해서 자리를 지키는 지킬 가능성이 큰데",
  "바로 검찰 개혁을 위해섭니다",
  "조국 수석이 상징하는 게 검찰 개혁이기 때문에 네",
  "지금 야당이 계속해서 조국 수석을 공격하는 것 네",
  "어떻게 보면 검찰을 그대로 두기 위해서다 이렇게 느껴지기도 해요",
  "우리가 우병우 수석 네",
  "기억나는 게 팔짱 낀 우병우 수석 모습",
  "기억하시죠? 예. 아니 그걸로 상징되는 거예요",
  "누가 수사를 받냐고요",
  "수사 그 받는 사람이 누구고 수사 하는 사람이 누구냐",
  "수사 하는 사람이 무슨 비서처럼 서 있었잖아요",
  "거기에 다 드러나는 거죠",
  "사진보면 그 사진이 한 장에 사진이 여러분 다 기억하시죠? 네",
  "우병우 수석 이렇게 딱 팔짱 끼면서 이케 싹 비웃는 듯한 그렇습니다",
  "어~ 표정과 그 검찰 수사관 서 있는 모습 여러분 다 기억하실 텐데",
  "박근혜 국정 농단 사태 때 말이죠",
  "근까 저희가 촛불 집회 때 확인 했잖아요",
  "검찰 개혁 필요하다",
  "사법 개혁 필요하다",
  "국민들이 외쳤는데 그게 아직까지 문재인 정부 출범 뒤 일 년 반이 지나 지나도 네",
  "가시적인 성과가 없다 이 부분은 좀 아쉽습니다",
  "근데 이 사법 개혁에 대한 요구는 사실 노무현 정부 때부터 네",
  "사실은 김대중 정부 때부터 얘기가 나왔던 거고요",
  "근까 소위 대한민국에서 문민 정부 이후에 끊임없이 요구되어왔던 것이 바로 검찰 개혁 사법 개혁입니다",
  "그리고 노무현 정부 때도 사개 특위 만들어졌지만 제대로 안 됐어요",
  "그리고 그때부터 고위 공직자 비리 수사처를 만들라고 참여 연대를 비롯한 시민 단체 민변 등이 요구했었던 건데 지금까지도 안 되고 있는 겁니다",
  "이 사 정말 저는 이해할 수가 없어요",
  "투명한 공직 사회를 만들어야 된다",
  "우리가 유치원 회계를 투명하게 관리해 해야 된다라는 것이 국민적 공감대가 형성된 게 이미 오래인 것처럼 네",
  "공직 사회를 투명하게 해야 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "그 첫걸음이 바로 고위 공직자 비리 수사처 네",
  "그리고 검경 수사권 조정 그렇습니다",
  "이런 걸 하자는 건데 왜 이걸 안 하냐는 거죠",
  "근까 아까 저희가 초반에 말씀 나눴듯이 미세먼지 말씀했잖아요",
  "근까 이게 뿌옇게 껴 있는 거예요",
  "검찰 개혁 사법 개혁도 마찬가지입니다",
  "뿌옇게 껴 있어서 투명하게 볼 수가 없습니다",
  "그걸 걷어내자는 건데 우리가 미세먼지 환경 문제는 이렇게 계속해서 다루고 하지만은 중요한 이 권력 문제에 대해서는 네",
  "그냥 놔둔다? 이건 좀 앞뒤가 맞지 않는 거고요",
  "제가 취재를 좀 해보면은 네",
  "특히 공수처 문제는 네",
  "한국당에 반대가 너무 심합니다",
  "특히 정치적 중립성 네",
  "뭐 독립성 얘길 하는데 제가 볼 때는 그 얘기보다는 어떤 기득권 지금까지 누려온 이런 것들을 바꾸기 싫어하는 그런 게 녹아있는 게 아니냐",
  "아니 자기들 빼라는 거 아니에요? 이런 생각이 들 수밖에 없습니다",
  "핵심은 국회 의원 특히 야당 의원이 표적 수사에 대상이 될 수 있으므로 네",
  "야당 의원들만 정치적으로 표적 당할 수 있는 거를 우리가 그렇습니다",
  "기득권을 놓지 않겠다",
  "고위 공직자 비리 수사처에 국회 의원 빼라 이런 건데요",
  "아니 국민 여러분 어떻게 생각하십니까? 국회 의원을 뺄 수 있습니까? 고위 공직자 중에 국회 의원을 뺀 고위 공직자만 하면 신뢰도가 제일 낮습니다",
  "아니 국민들이 요구하지 않아도 우리 스스로 깨끗하게 살아왔기 때문에 그리고 또 깨끗하게 살고 있기 때문에 얼마든지 수사해라",
  "이런 태도로 가야 그게 공직잔 거지",
  "다 뭐 검사 판사 다 교 다 느면서 우리는 국회 의원을 빼라 근까",
  "이게 말이 됩니까? 사실 지금 박영선 위원장도 얘기하는 게 있습니다",
  "뭐 어떻게 중재안을 만들어야 되는 거 아니냐",
  "상설 특검법하고 특별 검찰관법 예",
  "이걸 좀 조율해 가지고 예",
  "아~ 기구 특검처럼 하자",
  "제도 특검이 아니라 기구 특검처럼 상설적으로 할 수 있게 하자 이런 얘길하고 있는데요",
  "그~ 이것도 중재안이 통과될지도 모르겠고 그렇게 된다면 공수처가 가진 원래 의미가 퇴색이 되는 거거든요",
  "아니 이미 특검법이 있어요",
  "그리고 이~ 특검법에 따라서 하고 그 특별 감찰관 제도도 박영선 의원이 만든 거예요",
  "그래서 그나마 진전된 상황에서 그러나 이번에 이러저러한 얘기들이 있었지만 안 됐죠. 계속 예",
  "그래도 박근혜 정부에 청와대에서 그 문제가 박관천 조웅천을 통해서 확인된 거 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "유 제도라는 것은 무의미하진 않습니다",
  "어찌됐든 만들어 놓으면 그것에 유의미성이 있는 것인데 네",
  "저는 이런 방식으로 차일피일 고위 공직자 비리 수사처 도대체 십 년 이십 년이 된 이 제도 개혁 사법 개혁에 방안에 대해서 네",
  "어떤 꼼수가 있는 것인가에 대해서는 국민들이 정말 눈 똑바로 뜨고 감시해서 이거 반드시 네",
  "문재인 정부에서 관철시켜야 됩니다",
  "아니 촛불 혁명 정부에서조차도 고위 공직자 비리 수사처 못 만들면 어느 정권에서 이걸 만들어요",
  "아무도 못하는 거예요",
  "저희가 이명박 박근혜 정권 차원에서 봤을 때 봤잖아요",
  "권력 사유화가 얼마나 그렇습니다",
  "최순실 사태도 봤고요",
  "근까 이게 문제는 뭐냐면 지금 시간이 없어요",
  "올해 하반기 넘어가면 정국이 완전히 총선 분위기로 넘어갑니다",
  "그러면 상반기에 끝냅시다",
  "상반기에 일사분기 이사분기 해서 네",
  "어~ 삼 사월 사이에 깨끗하게 딱 끝내고 저는 자유 한국당에게도 도움이 되는 안일 거라고 생각해요",
  "그래야 권력에 투명성이 확보되면 한국 정치가 일정 정도 진전됐다고 보고 그것이 나중에 총선에서 표로써 얻을 수 있는 네",
  "이~ 레버리지가 되는 거지 그런 것도 없이 그냥 뭘 가지고 개혁에 성과가 있다고 얘길 할 수 있겠어요",
  "그래서 국민들에게 에스오에스를 조국 수석이 보냈고요",
  "또 우리 이슈 파이터 시청자 분들도 에스오에스를 보내고 또 받고 있습니다",
  "오늘 이~ 박정호 기자에 깨알알 브리핑은요",
  "널리 널리 전파해 주시기 바랍니다",
  "좋아요 구독하기 공유하기",
  "공유하기를 한 세네 번쯤  안 되나요? 며칠마다 하나씩 하나씩 하나씩",
  "하나씩 해주시면 좋겠습니다",
  "꼭 기억을 해야 됩니다",
  "아니 그니까 왜냐면요 이 공직자 고위 공수처는 너무 중요하기 때문에 그렇습니다",
  "권력 감시 어떻게 합니까? 그 김태우 권력 감시가 시민 사회가 하는 게 한계가 있어요",
  "언론이 하는 거 한계가 있어요",
  "수사권이 있습니까? 계좌 추적권이 있습니까? 뭐가 있습니까? 국회가 하는 것도 한계가 있고요",
  "제대로 똑바로 독립적인 기구에서 할 수 있는 대통령 대통령 친인척부터해서 국회 의원들 검사 판사 이르기까지 소위 얘기하는 대한민국에 파워 엘리트 네",
  "권력층들을 똑바로 감시할 수 있는 조직",
  "이거 꼭 해야 된다고 생각합니다",
  "전두환에 버티깁니다",
  "아 고 조비호 신부 명예훼손 혐의로 사자 명예훼손 혐의로 기소된 전두환 씨에 재판이 오늘 오후에 열렸습니다",
  "근데 뭐 전두환 씨가 안 나와서요",
  "바로 왜 안 나왔어요? 독감과 고열 때문에 나오지 않았습니다",
  "음~ 네. 아프대요",
  "그~ 저~ 예방 접종을 좀 미리 하셨어야 됐는데  근까 이게 다들 아시겠지만요 이 전두환 씨가 이천십칠 년 사월에 펴낸 회고록에서 어 고 조비호 신부에 헬기 사격 목격 증언이 거짓이라고 주장했습니다",
  "그러면서 조 신부를 사탄 파렴치한 거짓말쟁이라고 비난했죠",
  "이거 본인이 쓴 건 맞습니까? 또 본인이 안 썼다는 얘기도 있고 그래 가지고 말이죠",
  "이 사실 관계가 어떻게 되는 건지 도대체 확인할 수가 없어요",
  "뭐 비서관이 썼다고는 하는데 그러니까요",
  "어쨌든 그~ 전두환 씨가 쓴 걸로 네",
  "그 명예를 훼손한 혐의로 기소됐어요",
