  "예. 그런데 다 사람들이 그거가지고 낮잠이 아니라 밤에 네",
  "그게 자꾸 잠을 많이 자야 한다 라고 그러잖아요",
  "어리 어렸을 때 유아 때 갓 낳았을 때는 계속 먹고 자고 먹고 자고 그런 겁니다",
  "그런데 나이가 많아질수록 수면 시간이 짧아져요",
  "그래서 사실은 노인들은 조금만 자도 되는 거에요",
  "내 자신도 그러고 나를 아는 사람들 내가 그걸 알기 위해서 자꾸 그런 말입니다. 지금 어디를 가든지 요즘에는 불면 때문에 큰 걱정들을 하거든요",
  "그런데 이 뜸 뜨면 그런 거는 아무 걱정이 없습니다. 예",
  "아~ 한 시간 주무셔도 거뜬하게 활동하세요? 요것만 떠도 그걸 아실 거에요",
  "그러고 한 가지 더 여쭤보고 싶은 게 요새 다이어트들 많이 하잖아요",
  "이~ 마른 그~ 사람과 좀 이렇게 뚱뚱하고 좀 이런 풍채가 있는 체형이 있는 어떤 사람이 더 오래 삽니까? 예. 그런데 이제 그걸 오래 살고 이제 오래 못 살고는요",
  "근데 정상인 사람은 아무리 뚱뚱해도 문제가 아니고 음 또 살이 없어도 살이 없다고 해서 문제가 아니고 음 그것은 그래서 이 뜸을 뜨면은 그거를 그거 그거 정상이거나 정상 아니거나 아무 일 없이 오장육부를 그렇게 만들어놓는 게 바로 뜸이에요",
  "아~ 그래서 이거를 인제 과학이 지금 발달됐으니까 과학적으로 그런 거를 이제 찾아서 알아내는 게 더 좋을 텐데 음 자꾸 효과 있고 없고 고것만 가지고 얘기하거든요",
  "그러면 수 천 년부터 해온 이거는요",
  "변함이 없습니다. 예",
  "아~ 이제 다음 주면 추석이잖아요",
  "다 같이 가족들 모여서 뜸 떠봐도 참 좋을 거 같애요",
  "뜨겁긴 하겠지만 좋죠. 예",
  "다만 단점이 그거 그거 일부러 좀 마음에 안 드는 사람 더 뜨겁게 하고 예예",
  "예. 다만 단점이 따끔한 거 고건데 그게 언제까지나 글쎄 처음에는 아 뜨거 아 뜨거 하다가 조금만 참으면 네",
  "나중에는 아이 시원해로 반 변해요",
  "아유 오늘 이렇게 나와 주셔서 감사합니다",
  "너무 좋은 말씀을 해주셔서 감사합니다",
  "예. 에~ 저희가 오늘 좀 일찍 시작해서 일찍 끝나죠",
  "박근혜 대통령이 오늘 귀국한 날이어서 어~ 티비 조선에서 생중계로 그 모습을 보여드리기 위해서 저희가 일찍 시작해서 오늘 좀 일찍 끝났습니다",
  "어~ 저희가 오늘 쭉 얘기한 부분 중에서 여러분이 꼭 기억하셔야 될 것이 법을 어긴 사람은 지위고 고하를 막론하고 끝까지 찾아서 그 법에 매서움을 보여준다 라는 사실 제가 볼 때 검찰이 이번에 그걸 좀 보여주려고 했던 것 같습니다",
  "하지만 중요한 것은 국민 여론이 식었을 때 다시 그 모습이 되살아날 수 있다는 거죠",
  "어~ 추징금 납부가 끝날 때까지 그리고 오억 원 미납 세금을 다 낼 때까지 우리는 전두환 씨와 전두환 씨 가족을 똑똑히 지켜봐야겠습니다",
  "네. 오늘 저희는 여기서 인사드리겠습니다",
  "예. 여러분 방금 전 어~ 청와대에서에 에~ 긴급 브리핑 보셨을 겁니다",
  "물론 갔다온 성과도 어~ 우리에 설명에서 물론 그것도 상당히 중요합니다만 우리가 보다 눈여겨 봐야 될 부분이 십육일 날 박근혜 대통령이 여야 대표와 회담을 하겠다라는 의사를 표명한 거라고 생각이 됩니다",
  "네. 국회를 직접 방문해서 만나겠다는거죠",
  "네. 국회에서 맨 처음에는 의장단 플러스 국회 의장과 여야 대표 그 다음에 의장단 빠지고 여야 대표 네",
  "그래서 삼자 회동을 하겠다는 건데 의지가 열려있다는 거 보면 아마 이뤄질 것 같죠? 박근혜 대통령 도대체 왜 지금 이런 판단을 했을지 그리고 어~ 회담 이후에 에~ 만일 민주당이 받아들인다면 회담 이후에 정국 어떻게 풀릴지 진단해보겠습니다",
  "네. 공감과 미디어 연구소에 박성호 소장과 함께 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 진짜 오래간만이에요",
  "소장님 저희와 함께 이제 청와대 브리핑 쭉 지켜보셨는데 예예예예",
  "상당히 이례적으로 박근혜 대통령이 국회를 방문해서 예예",
  "먼저 국회 의장단과 여야 대표 여야 원내대표까지 일단계로 만나고 그 이후에 이제 삼자 회동을 하겠다",
  "이렇게 제안을 하지 않았습니까? 어떻게 보셨어요? 약간 반전에 묘미가 있었습니다",
  "처음엔 이제 장황하게 이정현 네",
  "수석이 이제 외교 성과를 설명을 해서 저는 한참 기다렸어요",
  "그니까 우리 저 신율 교수님하고 그걸 보면서 이렇게 외교 성과가 지대한데 국내에 오니까 머리가 아프다",
  "아~ 정치는 정치권에서 해결해라",
  "이렇게 나올 가능성이 높다라고 했는데 틀렸습니다",
  "전격적으로 국회를 방문하겠다",
  "뭐 이렇게 됐고 그 다음에 의제를 열었죠",
  "아까 여 앞 시간에 윤상현 의원이 네",
  "백지수표를 이제 그 모든 것을 허심탄회하게 얘기하겠다",
  "그 민주당에 때문에 써놔야 되죠",
  "얼마를 쓸 것인지 어쨌든 뭐 어~ 국민이 일반적으로 생각했던 거 보다는 조금 높은 수준에 어떤 파격적인 어떤 정치 행보가 아닌가 저는 이렇게 일단 일견 그런 그런 느낌이 들었습니다",
  "민주당이 받아들이겠죠? 이건 뭐 안 받아들일 수가 없는 게 그동안에 이제 의제 문제가 있었지 않습니까? 국정 문제 그 다음에 뭐 심지어 남진 위원장 해임 문제까지 네",
  "그 다음에 대통령 책임 문제까지 이 부분은 전혀 수용 할 수 없다라고 했던 것이고 그니까 만나기 전에 의제 합의가 안 되는데 만날 수는 없는 것이죠",
  "근데 청와대가 일단 아까 말씀드렸듯이 모든 문제를 논의하자였으니까 예",
  "민주당이 안 받을 도리는 없겠죠",
  "아~ 근데 또 민주당이 내놓은 반응을 보니까 당장 수용하기는 곤란하다",
  "이러한 입장을 또 취했더라고요",
  "아~ 이게 이제 갑자기 충격이 오면  멍한 시간이 있기 때문에 응 그렇죠",
  "조금 그 정리정돈하는 시간이 필요하겠죠",
  "뭔가 정돈하는 시간이요. 네",
  "근데 이거 국정원 문제말이에요",
  "그니까 우리가 국정원 문제라든지 지금 현안 문제가 많지만 중요한 것은 사실 민주당 입장에서 볼 때는 실제로 만나는 것이 중요하지 거기서 어떤 결과를 얻어내려고 하는 것은 아니지 않을까 이런 생각도 드는데 말이에요",
  "아니 그 대화라는 것이 그렇죠",
  "미리 뭐 어떤 결과를 얻겠다 하면 대화가 아닌 것이죠",
  "이제 뭐 오늘 사실은 오정현 원내대표단이 두 달만에 만났다 안 했습니까? 예",
  "두 달만에 만났는데 대략 어떤 뉘앙스가 좀 있었어요",
  "사실은 뭐 이제 의제가 회담 형식에 대해서는 민주당이 좀 양보를 하고 의제 문제는 국정원을 건드려 나갔는데 재밌는 게 뭐냐면 안철수 의원이 지금 노숙 반문을 했습니다",
  "반문을 했어요. 예",
  "그때 김한길 대표가 뭐라고 얘길 했느냐면 대통령을 만났을 때 박근혜 대통령이 내 임기 동안 민주주의를 더욱 더 견실하게 지켜나가겠다라고 얘길한다면 국민들이 얼마나 좋아하겠느냐? 이 얘기는 좀 상당히 그 모범답안을 역으로 제시한 게 아니냐? 예",
  "에~ 뭐 그렇게 봐진다면 뭐 의제 문제 충분히 뭐 김한길 대표 국정원대로 얘길 할 것이고 그 다만 이제 박근혜 대통령은 억울 할 수 있는 게 일단 일관되게 얘기한 게 국정원은 웃돈 받은 게 없다라는 것이고 국정원 뿐만 아니라 어느 정부 부처도 문제가 있으면 개혁을 해야 되는 것이죠",
  "그라믄 무 무슨 문제가 있느냐? 그 문제점을 찾기 위해서 국정 조사를 했다는 거 아닙니까? 근데 사실 그게 조사가 아니라 주장만 있을 있었던 것이죠",
  "그니까 그러면은 제가 봤을 때 양측에 주장만 양측에 일방적 주장 하고 싶은 얘기만 한 것이지 국정원이 어떤 문제가 있다란 걸 국민한테 알리는데는 실패를 했습니다",
  "응 그러면 뭐 대통령이 할 수 있는 얘기는 국회에서 충분히 협의를 해라",
  "응 그러면 문제점에 개선 방안을 갖고 오면 어~ 그때 또 대화를 하자",
  "뭐 충분히 이런 얘기가 있을 수 있으니까 접점이 뭐 찾아질 가 가능성이 전 높다라고 봅니다",
  "아~ 혹시 이제 박근혜 대통령에 이 제안에 대해서 민주당 내에서 친노 문재인 대표를 비롯한 그 친노들 또 발목 잡을 가능성은 어떻게 보세요? 있죠",
  "그니까 뭐 작년 내내 친노 패권주의 문제를 얘기했는데 뭐 김한길 대표가 이제 대표가 된 뒤에 몇 차례 기회가 좀 있었죠",
  "근데 전면전을 계속 김한길 대표가 피하는 거 같아요",
  "하여간 저번에 이석기 의원 문제는 통진당 문제는 지금 이제 민주당에서 최고 위원이면 의사 결정 권리인 구조에 있는 분들 아닙니까? 조경태 의원이 통렬한 문제 제기를 했습니다",
  "그러면 이 문제에 대해서는 이거는 사실은 그 김한길 대표가 지분이 약한 대표가 어~ 그 대주주를 상대로 공세를 취할 수 있는 호제임에도 불구하고 이 기회를 좀 놓쳤어요",
  "사실은 그니까 영수 회담이 뭐 그 친노가 원하는 딱 그 답안이 안 나왔을 경우에는 뭐 친노가 끊임없이 공세를 펼 가능성이 높은데 근데 이제 그게 중요한 것이 지금 뭐 이 제가 볼 때는 민주당은 분명히 이걸 받아요",
  "받기는 받을 수 밖에 없는 상황이고 받는데 받은 여부가 중요한 것이 아니라 받고 난 다음에 어떻게 행동할까가 중요한데 그렇죠",
  "이걸 계기로 들어가야 되는 거 아니에요? 이제는 이제 아~ 이 정도에 장을 열어줬는데 안 들어가면 이거는 문제가 될 수 있는 거 아닙니까? 아니 그니까 뭐 저 학생이 학교가는데 이유가 필요 없듯이 네",
  "정기 국회는 야당으로서는 판이 벌어지는 거잖아요",
  "아~ 그럼 결산 감사 국정 감사도 있고 아~ 그니까 또 그게 국정원이 시월 이일부터 잖아요? 야당에 야당으로서는 최고에 놀이터가 네",
  "가을 정기 국회 아닙니까? 그렇죠",
  "그니까 안 들어갈 명분은 약한 거죠",
  "근데 이제 읍소를 한편으로 해온거죠",
  "대통령한테 네. 그렇죠",
  "좀 우리가 좀 회복 명분을 주세요",
  "아~ 그걸 전격적으로 주는 거라고 보기 때문에 이럼에도 불구하고 뭐 회담 결과가 만족스럽지 않기 때문에 못 들어간다",
  "그거는 내가 볼 때는 그거 제가 볼 때는 완전히 자살골이에요",
  "그 이 정도 만들어줬으면 사실은 좀 이렇게 들어가주는 것이 사실 예의죠",
  "의미화 돼있다. 네",
  "아니 그리고 정기 국회에 네",
  "정보위가 열리지 않습니까? 그렇죠",
  "상임위가 다 열리면 거기서 얼마든지 국정 문제들을 야당이 제기할 수 있지 않습니까? 다시 그 제기할 수 있죠",
  "그니까 국회를 보이콧한다는 것은 지금 여러 가지 여론 조사에도 나옵니다만 민주당이 더 이상 버틸 수는 없다",
  "음 일단 들어가서 얘길해야 되는 것이고 예",
  "다만 이제 국정 국 국정 조사 끝났기 때문에 네",
  "국정 개혁에 관한 그 논의 구조를 어떤 형식으로 만들것인가는 여야간에 이제 협상에 의지가 좀 있는 것이겠죠",
  "예. 지금 민주당 기자회견이 열리고 있습니다",
  "잠시 현장 연결해서 민주당 기자회견 듣고 다시 오겠습니다",
  "국회 의장과 여야 대표들을 만나 직접 설명하고 협조를 구하는 자리를 가지고 그 후 박 대통령과 여야 대표가 만나는 삼자 회담 또한 개회하자고 제안했습니다",
  "아울러 청와대는 국민들에 의무심 해소를 위해 이번 삼자 회담에서 국정 전반에 현안에 대해 허심탄회하게 대화하자고도 했습니다. 민주당은 이제 대승적인 차원에서 이 제안을 수용하는 결단를 보여주길 바랍니다",
  "진정으로 지금에 논란과 갈등을 종식시키고 민생에 집중하겠다는 의지가 있다면 이를 회담 성사라는 결과로 화답해야 할 때 입니다",
  "지금은 정기 국회 회기 중입니다",
  "내년도 예산안 처리 및 국정 감사 여러 민생 현안 등이 산적해있습니다",
  "이제는 회담에 형식과 의전에 얽매이지 말고 실무 협의를 통해 회담 날짜와 의제 등을 선정하는 절차에 돌입해 하루속히 회담을 개최해야 할 것입니다",
  "이번 회담이 성사되어 정쟁이 종식되고 맡기 예. 민주당 기자회견인 줄 알았더니 새누리당 대변인이 나와서 깜짝 놀랐습니다",
  "새누리당에 기자회견인데 사실은 새누리당 입장에서 볼 때는 지금 당연한 얘길 할 수 밖에 없는 거고요",
  "중요한 것은 지금 민주당이 이것을 받아들이냐하는 문젠데 자 한가지만 더 여쭙겠습니다",
  "이게 지금 이렇게 되면 사실 박근혜 대통령 입장에서 볼 때는 시월 재보선도 생각하지 않을 수 없는 건데 아~ 그렇죠",
  "더군다나 거물들이 총 출동한다라는 얘기들도 나오고 있는데 네",
  "이번이 이 이렇게 박근혜 대통령이 해주는 것이 시월 재보선에 어떤 영향을 미칠거라고 보십니까? 일단 첫 번째 생각해볼 수 있는 게 추석 민심이죠",
  "추석에 이제 밥상 머리에 앉으면 당연히 정치 얘기를 우리나라 사람들이 좋아하니까 예",
  "그랬는데 저는 그 말고삐를 박근혜 대통령을 쥐인 게 아니냐? 네",
  "그동안에 뭐 야권으로부터 불통 논란 여러 가지 정치를 무시하고 여의도 무시한다는 얘기가 있었는데 네",
  "방문하겠다는 얘기 아닙니까? 네",
  "그럼 모두에 대해서 토론하자",
  "그러면 월요일 만났는데 추석 연휴는 수요일부터죠? 그럼 추석 민심을 어떻게 보면 그 청와대가 좀 질 공산이 크다",
  "음 전국을 잡는 공산이 크다",
  "전국 수도권을 잡을 가능성이 큰 것이고 네",
  "보궐 선거는 생각보다 판이 좀 작아지는 거 같아요",
  "지금 음 아직 확정되지는 않았지만 그렇죠",
  "근데 보선 문제는 뭐 여야에 문제도 있지만 보성에 핵심은 역시 통진당과 이석기 의원 문제 아니겠습니까? 그런 측면에서 본다면 새누리당이 상대적으로 지형상은 유리한데 국회의원 선거 특징이 지역마다 다 특징이 다르지 않습니까? 예를 들어서 뭐 야권이 유리한데도 있고 여권이 유리한데도 있으니까 뭐 이런 것이 뭐 국회의원에 전체적인 흐름상은 새누리당한테 네",
  "유리한 기준은 주지만 이게 뭐 승패로 연결된다",
  "이렇게 하면 좀 안 맞읍니다",
  "근데 이게 뭐 시월 재보선 이라는 게 나오는 선수들이 일단은 너무 굵직 하니까 그렇죠",
  "숫자로 바라보기에는 또 그거 말고 다른 의미가 분명히 있을 거 같아요",
  "대진표가 조금 좀 짜지는데 좀 시간이 걸릴 거 같은데요",
  "이 거물들이 어떤 선택을 하고 당과 조율이 어떻게 될 그렇죠",
  "네. 여러분 오늘 다시 인터넷을 장식하고 있는 것이 알오라는 조직에 공무원이 무려 삼 사십명이 포함되고 있다라는 소식 들으셨을 겁니다",
  "교사들도 포함이 됐다고 하더라고요",
  "아주 깜짝 놀랄만한 소식인데요",
  "도대체 이 민혁당에 후신이라고 얘기하는 이 알오라는 거 물론 이건 뭐 조직 이해 단계에 이름이지만 과연 이걸 어떻게 봐야될지 오늘 집중적으로 해부해 해부해보겠습니다",
  "네. 북한 전략 정보 서비스 센터 이윤걸 대표 그리고 과거 민혁당 산하 알오 조직원으로 활동하시다가 전향하셨습니다",
  "신주현 데일리 엔케이 편집 국장과 함께 합니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 안녕하십니까? 예",
  "네. 먼저 신주현 국장님께 여쭤볼게요",
  "이 이석기 의원이 이끄는 알오 조직원이 최대 칠백명이다",
  "이런 분석이 나왔거든요",
  "어떻게 보셨습니까? 마 과거에 활동하신 분으로서 맞을까요? 네",
  "그 알오가 칠백명 씩은 될 수가 없죠",
  "이게 알엠오 엠오 이렇게 나가는 거니까 이 제가 볼 때는 그니까 민혁당 전성기였죠? 구십년대 천구백구십삼년도에 알호 알오가 그니까 서울 수도권경기 영남 전북까지 합쳐서 삼백명이었고 그 밑에 있는 알엠오 다 합쳐서요. 네",
  "혁명적 개종적 조 조직까지 합쳐서 삼천명이었는데 예",
  "하 아~ 당시에 칠백명 이천명이 그 경긴 이석기 산하에 있었다고 하면 이건 어떤 숫자냐면 그 알엠오가 칠백명 네",
  "그리고 집회 때 동원할 수 있는 모든 동력을 합쳤을 때 이천명 그니까 기본 역량을 알오로 둔 놓치않고 알엠오로 놨을 때 칠백명이 가능하다",
  "이런 보고를 한 거를 지금 알오하고 연결시킨 거 같아요",
  "음 그런 착오가 있었던 거 같고 네",
  "근데 현재에 그 알오 모임에 참성한 사람이 한 백 삼십에서 백오십 분 명도로 추산이 되는데 현재 알오 조직원이 뭐 최소 칠백명이라고 하는 것은 현실적으로 전혀 이제 맞지 않는 상황이죠",
  "응 그니까 경기 지역 같은 경우에는 그 조직적 내상을 전혀 입지 않았어요",
  "민혁당 때 이석기 씨가 그때 음 함 한 얘기가 묵비권을 해가지고 예. 묵비권을 행사해서 추려간 다음에 경기도 경기도에선 영웅 그 영웅 대접을 받았거든요",
  "그리고 내부 조직원 전혀 손상을 입지 않았고 그 이후에 알오는 뭐냐면 자연적으로 도태한 사람 세상에 변화에 따라간 사람 그리고 새로 인입된 이 삼십대들에 어떤 변화만 있는 겁니다",
  "그래서 한 백삼십에서 백오십명이 유지되는 거고 주축은 사십대 오십대 그리고 이 삼십대는 숫자가 적은 역피라미드 꼴이 되는거죠? 음 그렇기 때문에 조직에 숫자를 뭐 칠백명까지 잡는 거는 현실적으로 예",
  "예예. 그건 맞지 않습니다",
  "예. 근데 가장 중요한 건 북한과에 연계 가능성인데 그러게요",
  "사실은 지금 그 우리 이윤걸 대표께서는 북한에서 나름대로 이 정보를 많이 받으 이 알고 계셨고 뭐 이루 이루신 분인데 예",
  "연계 가능성이 몇 퍼센트라고 보십니까? 아직 그런 구체적인 증거가 나오지 않았기 때문에 여쭤보는 겁니다",
  "확실한 증거는 없지만 예",
  "여러 가지 활동 경위 때문에 우리 회사나 또는 우리 북한에 있던 분들 특히 제가 북한에 있을 때도 어~ 저 잘 아시는 분에 아버지가 네",
  "여기 내려와서 직접 활동하신 분이었어요",
  "그 분에 자직들이나 여러 가지 정황상으로 놓고 보고 또 지금 확실하게는 이번에 잡혀 잡히면서 우리 북한이 만약 총공격을 한다면 음 우리 그 여러 가지 기간물들을 지금 한마디로 해서 파괴시키고 혼란빠뜨리기 위한 여러 가지 조직 했 조직 활동을 했다고 지금 나오거든요",
  "구체적인 이제 증거는 나오겠지만 뭐 혜화동에 그 우리 핵심 뭐야 정보 기 뭐야 유에스비랑 지금 확보하고 그 다음에 또 그 어디야 인천 쪽에 예",
  "이런 것들을 본다면 저로서는 이거는 거의 북한에 여러 가지 대남 적화 공세에 발 맞춰서 내부에서 교란을 시키겠다는 소위 북한에 대남 적화 전략에 제 이전설을 지금 형성하겠다는 의미로 본다면 이거는 우린 국가 우리 국민이 치명적인 문제로 받아들여야 할 문제라고 보고 있고요",
  "응 저 개인적으로는 우리 국민들이 지금 여러 가지 뭐 어~ 정치적인 측면에서 좌나 우나 또는 민주당이나 뭐 새누리당이나 이런 걸 따질게 아니라 냉정하게 우리가 과연 지난 시기에 북한에 그 어떠한 대남 적화 전략에 현실적으로 지금 그것이 주적 관계가 이미 없어졌는지 아니면 지금도 남아서 겉으로는 화해와 협력 뭐 이런 걸 대화를 하고 있지만 밑바탕에 북한에 실질적인 의도가 없어졌는지 없어졌 없어지지 않았는지 근본적인 그 상황을 다시 한 번 돌이켜 보는 돌이켜 봐야 되는 상황이 아닐까 저는 저렇게 보고 있습니다",
  "그리고 삼 사십명에 공무원 네",
  "어떻게 보세요? 이게 충분히 가능성이 있죠",
  "가능성이 있어요? 아~ 그러세요. 네",
  "왜 왜 그게 왜냐면 이제 학생 운동 출신부터 이렇게 보면 학생 운동 출신들이 예를 들어서 뭐 공무원 시험을 봐서 공무원이 될 수도 있고 알오 조직원이 학생 때부터 성장한 사람을 보면 그러면 그런 사람들 교사나 공무원이 될 수 있고 그 다음에 대학생부터 이제 이쪽으로 굴러와가지고 예. 그럼요",
  "그 다음에 이제 구십년대에 선거 혁명 노선과 전면 항쟁 노선을 이제 공동으로 가져갔죠? 이석기 이쪽 경기 동부 연합이 집권도 생각하고 유사시에는 폭동도 생각하고 근데 그러기 위해서 지방 자치 권력을 매우 중요하게 접근을 합니다",
  "그래서 지방 의회에 진출하게 되고 지방 의회 보좌관도 있고 그리고 지방 공공 기관을 계속해서 구 지자체에 지원을 받는 여러 가지 환경 단체 이런 걸 쭉 만들어요",
  "거기에 또 핵심적으로 배치를 하고 그 사람들이 직접 월급을 주고 결국에 이제 국회까지 진출해서 통진당 국회의원 보좌진 이런 사람들도 정무직 국회 공무원이잖아요? 이런 사람들까지 합하면 뭐 정상적인 비율이라고 봅니다",
  "제가 볼 때는 삼 사십명이요? 그럼요",
  "근데 그거는 이제 알오에 모임에 들어갔던 사람이 삼 사십명이면 실제로 퍼져있는 사람 숫자가 훨씬 많다는 얘기 아니에요? 그렇죠",
  "통제 인까 우리가 말했을 때 이 알오라고 하는 것은 이석기에 어떤 전쟁 노선에 이제 통일 혁명 노선에 적극적으로 가라한 가담할 사람이고 예",
  "이 사람들을 대외에서 지원해줄 외각에 있는 사람들 같은 경우에는 그 몇 배라고 봐야죠",
  "공무원도 그렇고 야 뭐 공적인 업무를 다루는 공무원도 그렇고 학생들을 가르치는 교사도 있고 네",
  "아니 그럼 얼마 정도 된다고 보세요? 근데 이거를 보통 뭐 칠알오를 칠백명이고 따르는 사람이 몇 천명이다",
  "이렇게 생각하면 안 되고 네",
  "실제 그 지하 혁명이라고 하는 실제 폭동을 꿈꾸는 사람은 저는 이제 이석기 파가 거의 끝물이라고 생각을 합니다",
  "응 아~ 근데 이제 그러나 이 사람들이 늘 지지하고 암약하고 지원할 수 있는 세력들 응 어떤 상황이 되면 할 수 있는 소위 말한 엔엘 민족 해방적 성향 반미 자주적 성향을 가지고 있는 사람은 뭐 곳곳에 있다",
  "한 제가 볼 때는 한 천명에서 한 이천명 사이 정도 되는 근데 그게 선생님이고 공무원이면 큰일이죠",
  "북한에 있을 때 그런 얘기 들어보셨어요? 북한에서는 제가 알기로는 이미 제가 북한에서 굴절을 읽어보고 뭐 이럴 때부터 지금 쭉 기억을 더듬어 본다면 한민전 또 민주 통일당 통일 혁명당 뭐 이런 거도 함 쭉 놓고 본다면 나는 어~ 이자 그 신주현 에~ 사무장님께서 말씀한 거 보다 더 어~ 더 많을 수도 있을 수 있다고 생각합니다",
  "단지 그들이 많이 은폐되어있고 또는 이런거죠",
  "우리나라에 지금 들어와 있는 자발적인 간첩 또는 어~ 직접 현지 쪽으로 전략적으로 내려온 간첩 네",
  "탈북자 쪽에 있는 일부 들어와 있는 간첩들도 민주 사회에 와서 쭉 자기가 생활해보면 지금 북한은 이미 우리 사회에서 어~ 우리 국제 사회에서 북한에 이데올로기나 여러 가지 북한에 여러 가지 그 주민들 다 죽이는 정부 행패가 이미 저 냉전 시대 끝난 마지막 응 끝자락에 간 건데 그걸 모르고 이걸 끝까지 하는 사람들 있는 거 반면에 지난 시기에 자기가 그것 또한 행적이 공개되지 않았기 때문에 말 없이 이렇게 있는 사람들도 있잖아요",
  "전향 제대로 안 한 사람들 뭐 이런 사람들이랑 계산하면 좀 더 많을 수 있겠지만 그 사람들이 얼마나 되든 문제는 뭐냐면 북한은 이미 어~ 소위 어~ 김일성 김정일 김정은을 뉴스로 하는 삼대 세습 체계를 유지하기 위한 최고에 권력 계층들만 핵심 권력 계층들만 먹고 살기 위한 사회이지 우리가 말하고 있는 지금 우리 한국에 들어와있는 소위 엔엘 대통이나 민주 혁명 소위 말해서 폭동을 전제로 하는 이러한 사람들은 어~ 다시 말해서 민중이 다 같이 잘 먹고 잘 살자에요",
  "그야말로 좌 쪽인 거에요",
  "공산 이러지만 사실은 본질에 와서는 북한 제가 우리 국가 우리 국민들이 알아야 되는 문제는 뭐냐면 북한 이제는 종북이라는 그 자체가 필요도 없고 할 수도 없음에도 불구하고 그걸 따라 하는 거 자체가 우리는 그거에 대한 올 바른 해석을 이번부터 해야 되는 시점이라고 생각하지 이석기 자체가 나간게 중요하지는 않다고 생각합니다",
  "그 이석기 나오면 또 다른 사람이 이거 이러한 환경이 계속 가고 있다면 이젠말처럼 팔십명 국정원에서 파견했는데 삼 사십명 있다",
  "이거는 거의 한 사오십 프로가 더 있다는 소린데 이제 백삼십명 중에 팔십명 열명 지금 더 있을 수 있다는 전제로 나오거든요",
  "그렇게 생각한다면 아자 아래에 모으면 한 이천명이라고 봤다면 그 속에도 얼마나 있겠는지 저도 좀 구체적으로 봐야돼요",
  "문제는 이걸 분석함에 있어서 우리 국민들이 올바로 알아야 되는 건 뭐냐면 어~ 북한은 이제 끝났음에 북 종북은 이젠 끝났고 사실은 북 우리 한국 사회에서 민주 사회기 때문에 예. 예",
  "그 더 올바로 갈 수 있는 좌 이거는 사실은 뭐 무조건 나쁘다",
  "이런 거 보다도 올바로 그 사람들이 알아듣도록 하는 것이 가장 중요한 문제가 아닐까 예",
  "네. 뭐 종북이 끝났음에도 불구하고 알오 조직원들이 그렇게 활동을 한 거 아니겠습니까? 예",
  "이석기 의원은 또 국회에까지 네",
  "진출을 해서 뭐 교두부를 확보했다 하면서 네네",
  "왜 그렇게 어떤 목표를 갖고 예",
  "활동을 했다고 보십니까? 그분들이요? 네",
  "뭐 결국은 이제 기본적으로 그 폐쇄된 이념 과거에 과거에 자신들이 추종했던 것을 여러 번 변화하고 예를 들면 민혁당이 자체적으로 김영환 씨가 해산 선언을 하면서 잘못된 이념으로 갔다고 지도자가 방향을 틀었음에도 그 전향할 수 있는 기회를 놓쳤고 남아있던 네",
  "천구백구십육년도에 그 북한에 식량난이 있고 대규모 탈북자들이 발생해서 북한에 실상이 밝혀졌음에도 불구하고 제가 그 당시에 그 사람들을 만났을 때도 어느 나라나 홈리스가 있지 않느냐? 이런 식으로 설명을 하면서 더 이상 말을 어느 나라가 막 수천 수백명씩 홈리스가 굶어죽진 않죠? 예",
  "이백만이 굶어 죽진 않죠",
  "어린 꽃제비가 발생하자 그럴 때도 예",
  "자기들에 어떤 그런 것들을 유지를 했고 근데 이 분들이 거의 상황적으로 진보중에서 고립됐는데 그 김대중 노무현 이 햇볕 정책 때 시민 사회에 주도권이 통일 운동 진영으로 많이 넘어갔습니다",
  "재정적인 조직적인 지원이 그러면서 이 분들이 상당히 활발하게 할 수 있는 활동을 할 수 있는 근거가 마련이 됐죠",
  "그래서 자 그 다음에는 선거 혁명 노선을 해 노선을 진입을 하면서 정치적 진출을 도모하면서 상당한 공적인 어떤 혜택을 받게 됩니다",
  "국가에 녹을 받고 세금을 받고 생활할 수 있는 그래서 우리가 조금만 더 열심히 하면 집권도 가능하겠구나",
  "적어도 이천 이번에는 집권에 한 축이지만 이천이십년에는 집권도 가능하겠다는 생각을 가지고 지금까지 온 거죠",
  "근데 민혁당 출신이신니까 네",
  "그 이 회장님 민혁당에서 활동을 하셨으니까 민혁당에 노선 뭐 지금 이석기 노선 차이가 있습니까? 조직 사상 이념 그 다음에 보완 원칙 지금 묵비권을 수사하는 수사 투쟁 네",
  "이런 것들은 거의 그대로라고 보고 그건 이제 방법론적인 거죠",
  "그러 그 거의 어떤 그대로고 예",
  "이제 달라진 것은 이제 선거 혁명 노선은 같다는 건데 제가 보기에는 민혁당은 선거 혁명 노선이 아니었군요? 당시에는 전민 항쟁 인민봉기 음 시민 혁명 노선이었죠",
  "근데 제가 볼 때는 오히려 더 폐쇄성이나 이런 강화된 게 어떤 거냐면 이석기 알오라는 모임을 절대로 이렇게 할 수가 없는데 이석기 일 거의 교주 떠받듯이 강연하고 그 지시를 이행하지 않습니까? 네",
  "이게 옛날에도 민혁당이 강력한 중앙 집권제였는데 지금은 이석기 개인 중심에 집권제 같은 느낌이 더 강화된 느낌이에요",
  "그리고 또 하나는 무장 봉기 이런 노선을 보면서 사람들이 현실과 좀 괴리된 어떤 어떻게 봐야 될까요? 뭐 공상적인 사고 음 어떤 현실과 괴리된 사고 어떤 이런 것들을 상당히 강화하는 사실은 저희들은 혁명가라는 생각은 했지만 테러리스트나 뭐 누구를 죽여야 되겠다는 생각은 실제는 하지 않았습니다",
  "관념적으로만 생각을 했지 음 그래서 오히려 어떤 과격성 이석기 중심에 어떤 중앙 집권 시스템 그런 것들은 훨씬 더 강화된 그러면서 더 퇴조한 그리고 이석기에 강연 내용을 보시면 제가 느낀 점이 뭐냐면 네",
  "저분에 어떤 현실 파악 능력이라든지 북한에 대한 정세 파악 능력이라든지 그런 것들이 대단히 떨어져요",
  "음 제가 과거에 읽었던 거 빌 비해서라도 아~ 어떤 논리에 전개 북한에 정세 파악 북한이 지금 어떤 의도로 미국과 중국과 한국을 상대로 긴장을 고조하고 있는지 이거를 정확히 메시지를 파악을 못하고 응 어떤 미국에 어떤 전쟁 노선이라고 해석을 하면서 물론 그거는 자기가 알면서 이렇게 할 수도 있습니다마는 그래서 상당히 어떤 그 조직에 수준이나 어떤 지적 수준 어떤 이런 거 조직 역량과 어떤 귀와 압력은 대단히 강화됐지만 어떤 정세 파악 능력 해석 능력 이런 것들이 상당히 떨어지면서 오히려 저런 어떤 도태된 모습을 보이지 않았나? 북한에 지령 받으면은 그게 그렇게 떨어져도 되나요? 아~ 그럼 네",
  "그런 지령 받으면 그게 높아야 될 거 아니에요? 그러니까요",
  "더 확실하게 알 수 있어야 될 거 같은데 아니 그 그니까 뭐냐면 천구백구십사년에는 실제로 그때 엘피티 탈퇴할 때 있지 않습니까? 예",
  "그때는 이제 북한에서 지시가 내려왔었죠",
  "어~ 김영환 씨를 비롯해서 이석기 씨도 아마 포햄 포함 될 겁니다",
  "하영욱 씨 대피하라 그리고 전쟁에 전쟁이 발생하면 절대 어떤 군사적인 분쟁에 참가 하지마라 이런 예를 들면 어~ 자기 조직을 보호하라는 게 중심이었어요",
  "아~ 음 그때는 지령이 근데 이번에 저분이 이제 하신 걸 보니까 만약에 북한이 연계 돼있다면 이번에는 적극적으로 개입하라는 전술을 내렸을 가능성이 있거나 응 아니면 그 그 밑에 있는 남한 공 공작 조직이 어떤 김정일에 의뢰를 정확하게 못하게 파악하지 못하고 과도하게 이석기한테 지시를 내리면서 이석기가 그걸 또 또 오바해서 해석하고 또 그런 거들 파악하는 능력이 좀 제가 볼 때는 떨어져 보여요",
  "아~ 그래서 어~ 조직원들을 또 과하게 이끈 면이 있지 않나? 네",
  "저는 좀 그런 판단을 합니다",
  "정세파악을 제대로 못해서 오월에 정전 협정 얘기 나올 때 전쟁이 일어난다",
  "그니까 떨어지니까 떨어지니까 그 얘기 그런 얘기를 하는거죠",
  "판단력도 좀 떨어지고 아니 그렇다보니까  이번에 뭐 북한이 이석기를 물 먹인 것이다",
  "또 이런 얘기도 또 나왔었잖아요",
  "제가 보기에도 사실은 객관적으로 보면 이석기는 이미 북한 쪽에서는 어~ 이번에 처음 이석기가 이석 이 김정일 이석기 우리가 이제 올해 국회 진입하면서 네",
  "제명제가 사실은 불거졌잖아요",
  "한 삼월달부터 그때부터 이미 이석기는 내부적으로 소모품이 아니었나? 그런 생각이 들 정도입니다",
  "아니 저는 좀 생각이 다른데요",
  "저희들이 상식적으로 생각을 할 때 대표님 그 우리 한국에 국정원이 북한에 최고 인민 회의 대의원 매우 유력한 대의원을 한 다섯명을 보유하고 있고 그 밑에 유력 인사 그리고 만약에 수상이 있다고 하면 수상에 그 북한에 어떤 총리에 후보로도 올라갈 사람을 가지고 있는 조직이 백오십명 더 있는데 그 수십년에 걸쳐서 공작을하고 공작금을 투입해서 그 조직을 만들어놨는데 그 조직이 털렸다",
  "그러면 그 조직을 버릴 수 있겠습니까? 소모품처럼 음 음 버릴 수 없어요",
  "제가 볼 때는 보호하기 위해서 우리하고 관련이 없다",
  "아~ 물론 이미 녹취록이나 증거는 나왔기 때문에 북한을 추종적인 것 북한이 이제 이석기가 종북이란 걸 공식적으로 확인해준거죠",
  "자발적으로 우리한테 충성한 건 뭐 어쩔 수 없다",
  "녹취록이 나왔으니까 부인 할 수 없지만 연계는 없다",
  "왜냐 북한하고 연계가 나오면 내란음모 반국가 단체 올킬이죠",
  "그렇기 때문에 보호하려고 당연히 자발적 충성이라고 한거죠",
  "그런 조직이 나중에 재건하는 것을 또 기다려야지 그런 조직을 버린다",
  "상식적으론 그건 말이 아니 그런 의미가 아니라 예",
  "확실하게 이미 나왔기 때문에 네",
  "할 수 없이 지금처럼 북한은 관계없다고 나갈 수 밖에 없는 상황이고 자발적으로 한 것이다. 네",
  "저는 제가 이 말하자는 목표 뒷면은 뭐냐면 이석기가 이젠 드러났잖아요",
  "그러면 우리 사회에 그걸 또 뒷받침 할 수 있는 여러 가지 그거 또한 숨어있는 소위 간첩들이 분명히 난 있다는 의미에요",
  "음 그렇단 의미에서 사실은 우리가 조금 더 짚고 넘어가야 될 문제고 이런 문제는 사실은 북한은 조금 더 내려가서 정말 육십년대에 김정태 통일 혁명단 그때도 사실은 들춰봐야 되고 실지 저기 저는 객관적으로 그 어떤 몇 몇 분들이 썬 지금 북한에 쭉 지금까지 대남 혁명 그래서 쭉 좀 최근에와서 좀 조사하고 있는데 의하면 실질적으로 어~ 우리 뭐 뭐 한 총리까지 하셨던 분 예상분까지도 연결돼있고 그 의사 분에 남편 그 다음 이런 것들 지금 민주당하고 사실은 아주 얽혀있고 실질적으로는 여기에서 공식적으로 말하긴 그렇지만은 민주당과 통진당에 합당으로 인해서 사실은 이 분들이 국회에서 엄청난 타개했어요",
  "합당이 아니고 선거 연대입니다",
  "선거 연대로 인해서 선거 연대 네",
  "아직 민주당이 어떤 역할 어떤 의미를 갖는진 아직 확실하지는 않죠",
  "근데 이런 것들에 대해서 우리가 한번 넘어가서 올바로 짚고 넘어야 할 때가 왔다는 의미지 예",
  "사실은 그 의미가 사실은 이석기 자체 하나에 문제가 아니라는 확률을 제가 말하는거죠",
  "제가 그 동의를 하고요",
  "제가 한 말씀만 예예. 그럼요",
  "저는 뭐냐면 그 지금에 상황은 대한민국에 매우 중요한 상황입니다",
  "그래서 그 이석기 저는 이석기로 인해서 국회까지 진출해서 통일 혁명을 이뤄가려고 하는 세력들은 좀 일단락이 되는 측면이 있다고 봅니다",
  "근데 그걸 바라보는 정치권과 뭐 국정원과 어떤 보수적인 시각에서 사슴을 쫓는 사냥꾼은 산을 못 본다는 말이 있습니다",
  "뭐냐면 지금 우리가 이 이석기 세력이지만 이석기 세력이 암 이석쇠 세력을 지원하고 암약하게 할 수 있는 광범위한 소위 엔엘 세력들이 있고 민주당 내에도 엔엘르면 민주당 내 통진당이라고 하는 친노 세력도 있고 예",
  "물론 그분들이 뭐 주사파나 엔엘이라는 건 아니고요",
  "그래서 그런 분들이 또 광우병 사태나 우리 사회가 어떤 여러 가지 촛불 시위로 시끄럽지 않습니까? 그니까 반미 자주적인 생각을 가지고 있는 사람들이 있을 수는 있는데 응 이번 기회에 우리 국민들이 전체가 이 이석기 파를 지원하고 협조할 수 있는 세력들도 다시 보면서 건정한 방향으로 이념적인 문제를 적립해가는 과정으로 가야 된다",
  "대신 어떤 사태를 오바해서 자꾸 노도 종북 뭐 애도 종북 뭐 전 뭐 좌파는 종북 다 종북인 거처럼 몰고 가면 오히려 그런 게 더 어렵지 않느냐? 응 힘을 건전한 세력은 합쳐야 된다고 생각을 합니다",
  "자 아주 결론을 딱 내주셨어요",
  "예. 어쨌든 지금 제가 볼 때는 분명한 것은 뭐냐면 종북 세력은 철저히 척결을 해내야죠",
  "근데 진보나 종북을 우리가 구분하는 혜안도 지금 필요합니다",
  "구별돼야 된다. 네",
  "뿐만 아니라 한 예",
  "제가 좀 잘라서 안됐지만은 아니 잠깐만 말씀해주시면 북한에 예",
  "어떠한 대남 적화 중심으로 하는 이백이십오국이나 예예",
  "또는 통전부나 이전에 있던 작전부나 이런한 세력들과 연결됐던 사람들이 사실은 지금 공식적으로 자룐 발표되지 않았어서 자기를 돌아보는 한 순간으로 봐야 될 수 있는 가장 중요한 때가 오늘이다",
  "그래서 이제 뭐 어쨌든 우리 사회가 너무 한쪽으로 막 종북 척결로 당연히 종북은 척결해야 되지만 진보도 맞아 그렇게 매도가 되면 한쪽 날개 밖에 없어지니까 그런 점은 또 우리가 주위해야 되겠죠",
  "네. 그동안에 이제 미국 당국이요",
  "이 오랜만에 이 이름 들으시죠? 예. 그렇습니다",
  "윤창중 전 대변인에 사건을 심사 계속해왔는데 그 수사에 대한 결과가 드디어 나온 거 같아요",
  "예. 오늘 새벽이었죠? 네",
  "오늘 새벽에 에~ 세기일보가 단독으로 보도한 내용입니다",
  "미국 경찰이 윤창중을 윤창중 씨를 경 경범죄 성추행 혐의로 기소하기로 하고 신변 확보에 나섰다고 하는데 자 이제 경범죄 성추행 우리한테 좀 생소한 개념인데요",
  "어떻게 봐야 되는지 그리고 앞으로 이 문제가 한미 관계에 어떤 영향을 미칠지 두분 전문가와 함께 얘기 나눠보죠",
  "예. 고려대학교 인민 국제 관계 연구소 김동현 교수 그리고 안준청 미국 변호사와 함께 합니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 안녕하세요? 아~ 한 사개월 정도 사건이 일어난지 그 사개월 정도가 지난 거 같은데 어떻게 빨리 나왔다고 보십니까? 아니면 결과가 좀 오래 걸렸다",
  "이렇게 보십니까? 제가 볼땐 뭐 에~ 적절한 시점에 나왔다고 생각합니다",
  "우선 그 미국 검찰들 중에서 네",
  "이런 경범죄를 다루는 사람들은 경험이 많은 이런 검사들이 하는게 아니고 아~ 뭐 이 이제 중범을 다루는 사람들은 경험이 많은 검사들이 하고 그 밑에는 이제 경험이 없는 사람들이 하는데 이 사람들이 한꺼번에 맡고 있는 사건 수가 예",
  "내가 국무성에 일할 때 뭐 여러 번 거길 가봤는데 뭐 한 앞에 뭐 이십건 삼십건 사십건 그래요",
  "네. 그러다보니까 이제 그리고 이제 그 검찰 세파로 하는 곳이 아니고 경찰이 일단 에~ 면담을 하고 수사를 해서 검찰한테 이제 넘긴거죠",
  "넘긴지는 꽤 오래된 거 같은데 그래서 그 시점만 가지고 본다면은 뭐 너무 빠르거나 너무 늦었다거나 그런 건 아닌 거 같습니다",
  "물론 미국에는 경 아~ 경찰 네",
  "뭐 소송 촉진법이라는게 있어서 너무 길게는 시간을 끌지 못하도록 돼있습니다마는 아~ 제가 볼 때는 그렇습니다",
  "경죄 성추행이 뭡니까? 경범죄라는 얘기에요? 우리가 생각하는 경범죄하곤 좀 다른 개념입니까? 어떻게 어떻습니까? 네. 국내에 언론에서 나오는게 이제 하나 기술적인 차이점이 있는데 이게 국내법과 미국법에 차이점이라고 볼 수 있는데요",
  "그니까 국내법에서는 경범죄라는 개념은 우리가 이제 형법이 아닌 경범죄 처벌법에 있어서 이제 적용을 받죠",
  "근데 미국에서 우리가 제기하는 그 미스디미너 네",
  "경죄에 형소 미국에 있는 형사 소송법이 적용이 되고요",
  "어~ 징역 일년 이하에 에~ 그 범죄정도 됩니다",
  "아~ 그래서 지금 우리가 지금 경죄와 경범죄를 어떻게하면 좀 약간 혼돈되기 쉬운데 네",
  "실질적으론 상당히 큰 차이가 있죠",
  "응 그래서 일년이냐? 예를 들어서 경범죄 처벌법에서 경범죄 같은 경우는 지금 구류 삼십일 미만에 구류 또는 어~ 아주 상당히 낮지만 미국에선 상당히 높죠",
  "음 그래서 그 차이가 어~ 기술적으로 좀 크게 난다",
  "이렇게 말씀드릴 수 그니까 이것도 사소하게 우리가 생각한거 보단 좀 위중한 죄라고 볼 수가 있는 여지가 예",
  "아 아주 상당히 큰 죄죠",
  "아~ 상당히 상당히 예예. 네. 그렇죠",
  "경죄라고해서 저희가 받아들일 때는 굉장히 가볍게 이렇게 받아 들일 수가 있거든요",
  "담배 꽁초 버렸는데 버렸다든지 그러니까요",
  "그거는 경범죄 처벌 법 같은데 저희가 이 헷갈리는 이유가 아~ 우리 그니까 미국에는 그런 개념이 없는데 국내에서 이제 그니까 이 감법적 처 처벌법 자체가 천구백오십사년도에 만들어지고 우리가 예전에 그 단발 아니 저기 장발 장발 잡고 뭐 미니스커트 잡고 예. 장발 단속 젊으신데 그걸 아시네",
  "예. 뭐 책에서  그런 그런 내용들이 담고 있는 법이기 때문에 그게 상당히 그 좀 또 경찰한테 어떤 사법 절차를 거치지않고 직결 뭐 심판하는 비슷한 그런 그런게 있기 때문에 상당한 이 문제점이 있는데 미국에는 그런 법이 없기 때문에 예. 그렇죠",
  "예. 아~ 응 딱 효성이 소송 진 진행됐을 경우에 이제 이게 일년 이하냐 일년 이상이냐로 구분해서 이제 경죄냐 중죄냐 구분하고 그것이 형량에 차이지만 그 특히 미국에 성범죄는 상당히 중요합니다",
  "강 강하게 처벌하기 때문에 네",
  "그 뭐 언론에 나오지만 오바마 대통령도 이제 노관용 정책을 발표한 것도 있고 응 그 상당히 어~ 강한 범죄기 때문에 국내에서는 뭐 이거 아닌거 아닌가 그러지만은 미국은 상당히 아~ 이 사건에 괜히 경자가 들어가가지고 사람 헷갈리게 만드네요",
  "미국 워싱턴에서 일어났잖아요",
  "미국 워싱턴 성범죄는 또 다섯 단계로 나눠져있다고 하는데 그러면 이번에 윤창중 전 대변인이 받은 경죄 성추행은 몇 단계 해당하는 건가요? 그건 내가 한번 설명을 드리죠",
  "그 우선 그 지시 그 성범죄를 다루는 법에 의하면 물론 이제 디씨 형법입니다마는 다색 다섯 가지로 나누는데 아~ 일급서부터 사급까지는 중범으로 다루고 중범은 그 형량이 오년 이상 응 아~ 또 오년까지 그리고 또 오만 달러까지 이 경범은 아까 말씀하신 거처럼 아~ 십 에~ 육개월입니다",
  "육개월까지 아니면은 아~ 그니까 백팔일까지 아니면은 천 달러까지 이렇게 돼있는데 그럼 이 다섯 가지가 뭐냐? 에~ 일급 이급은 모두 강간 모든 폭력에 의해서 아니면 폭력 무기를 포함한 폭력에 의해서 행한 아~ 아~ 성행위입니다",
  "아~ 그리고 에~ 삼급은 뭐냐? 다시 말하면 그 정신 상태나 약물 사용을 해서 한다든가 사급은 에~ 사 급 에~ 인 경우에는 아~ 윤창중 케이스가 사급으로 승격이 되느냐 안 되느냐 그런 논란이 있었는데 그것은 아~ 이 행위자가 응 그 당사자에게 위협을 느끼게끔 가하게 했으면은 그것이 예",
  "아~ 중범으로 올라갔습니다",
  "그런데 그 경범은 그럼 뭐냐? 아~ 최초에는 그 이 성행위나 성접촉이 있어야 됩니다",
  "음 에~ 그니까 뭐 에~ 그런데 그 성행위에는 아~ 뭐 구체적으로 여기서 뭐 얘기는 안 하국민습니다마는 예",
  "다음번으로 이 범죄 구성 요건은 예",
  "이 이 상대방에 허가가 없다는 것을 알고 했을 때 행위입니다",
  "아~ 또 하나는 이제 세 번째 이제 한데 합해지는 것을 해서 첫 번째는 그 행위 자체가 상대방에 대해서 수치심을 줄 의도가 있었거나 느끼게 했을 결과가 있을 때 네",
  "또는 행위자가 에~ 자신 또는 상대방에 아~ 성 아~ 성역 성적 욕구를 유발하거나 충족할라고 했을 때 예",
  "했거나 할려고 했을 때 예",
  "이것이 범죄 구성 용원이 될 수 있는 음 네",
  "지금 그 문제가 뭐냐면 윤창중 씨가 이제 가야 되느냐 말아야 말아야 되느냐 이 부분인데 신문에 난 걸 보면 뭐 안 가면 삼년 지나면 자동으로 뭐 없어진다",
  "징역이 없어진다 그러더라고요",
  "뭐 이런 식으로 하면 이론적으로 따지면 그냥 뭉개고 있으면 되는 거 아닙니까? 그냥 안 가면 되는 거잖아요. 예",
  "제가 아니 제가 확인해보면은 잘못나온 보도고요",
  "아~ 오보가요? 네",
  "그 예. 지금 실제 제가 아침에 찾아봤는데요",
  "워싱턴 디씨 형사 소송법 관련 조 조항을 보면은 국내법도 제가 비슷한 걸로 알고 있는데 그 구 도주 응 해외로 도주한 경우엔 그 공소시효가 정지됩니다",
  "아~ 응 나가있는 동안 그게 지금 워싱턴 디씨법에 나와있고요",
  "지금 사실 우리나라에 있으니까 온 거잖아요",
  "그렇기 때문에 미국에 다시 한번 돌아가는 순간에 그때부터 삼년 아~ 음 그리고 다시 나오면 그건 또 시 시효가 쓰죠",
  "아~ 음 그게 그렇게 허술하지 않습니다",
  "그래서 삼년 있으면 들어가면 되지 하면은 아이 이거 되게 쉽네",
  "잘못 나온 거 그러면은 아니 근데 가야 된다고 보세요? 말아야 된다로 보세요? 뭐 안 가고 미국에 평생 안 가면 되는 거 아닙니까? 그거는 개인이 판단해야 될 거 같습니다",
  "왜냐면 소송이란 거는 네",
  "아시겠지만 이제 그 미국 배심원 제도죠",
  "그 재판 판사가 아니라 네",
  "배심원제 형사 소송이기 때문에 배심원 재판같은데 그러면은 과연 그 배심원 재판 배심원 그 워싱턴 인근에 주 주민들이 외국인 그 이렇게 높게 고위직 공무원이 와서 네",
  "거기에 있는 대학생 나이 어린 대학생에 어떤 그런 스캔들이 나왔는데 그거에 대해서 응 그거에 대해서 호의적으로 볼 사람은 많지 않을 것이다",
  "응 즉 뭐냐면은 전략적으로 본다면은 소송해서 승소하기는 쉽지 않 않다는 것이죠",
  "그거 아마 그 저 이 도주 아~ 잠깐만요",
  "제가 좀 선생님께 여쭤보고 싶은게 뭐냐면 그 도주 혐의에 대해서 조금 그 문제가 있을 수 있는데 아니요",
  "제가 제가 왜냐면 우선 그 사람이 거기 거주자가 아니고 이 도 아니고 이 다시 말해서 그 당시엔 체포 영장이 발부되지도 않았고 아니요",
  "제가 선생님께 여쭤보고 싶은 거는요",
  "상태이기 때문에 예예. 좀 다른 걸 여쭤보고 싶은게 문제가 생길 수 있습니다",
  "자 우 제가 지금 여쭤보고 싶은 건 갈 때와 안 갈 때에 있어서에 한미 관계에 어떤 영향을 미칠까? 그걸 여쭤보고 싶어요",
  "지금 우리는 법리적인 얘긴 암만 해봤자 일반 사람들 입장에서 머리에 잘 들어오지도 않습니다. 예",
  "근데 에~ 제가 볼 때에는 이 문제가 처음부터 외교적인 문제도 아니었고 네",
  "만약에 외교적인 문제가 되려면은 아~ 윤창중 당시에 청와대 대변인이 나는 공무로 출장중이었고 이 따라서 나는 그 이 다시 말해서 그 면책권을 내가 주장한다고 본인이 주장해야 되는 겁니다",
  "근데 그런 적도 없고 또 한국에서 어~ 무슨 글을 뭐 도피 어~ 뭐 시켰다는 무슨 아~ 물론 그 당시에 무슨 뭐 저 뭐 이제 홍보 수석이 뭐 빨리 가라 했다는 이런 얘기가 나오곤 했었습니다마는 이 또 미국은 그 철저하게 이 이 이 삼권이 분리돼있기 때문에 행정부에서 뭐 아~ 뭐 우리 여기 외교부나 뭐 홍보 수석을 통해서 이 문제에 대해서 어떻게 해달라 한 것도 없고 이 따라서 이 내용이 만약에 그 그 당시에 그 대통령 방문 수행원에 일원이 아니었더라면 이 문제는 아무것도 아닌 겁니다",
  "근데 다만 이제 국내에서 아~ 문제가 된 거죠",
  "그게 또 이 따라서 이 문제는 내가 볼 땐 무슨 외교적인 문제가 되거나 아~ 한미간에 어떤 무슨 현안으로 등장 할 일 없습니다",
  "만약에 에~ 그럴 가능성이는 있으려면은 이것이 그 사법 어~ 중범죄에 아~ 혐의를 받고 범인 인도 협정에 대한 요구를 이 미국 법무성이 이제 뭐 외교 채널을 통해서 했을 땐 그때부터 외교 문제가 시작된다 그러고 그런 경우에는 한국 정부에선 뭐 얼마든지 인도 시켜주겠다고 그러는 입장을 입장이니까 그 지금까지에는 외교 문제가 그건 별로 문제 없습니다",
  "어떻게 보세요? 아~ 영향 미치지 않을 것이다",
  "뭐 저도 뭐 비슷한 의견입니다",
  "어차피 개인적인 공 공적인 그 장소도 아니었고 개인 호텔이었고 공무 시간도 아니었고 그래서 그거 자체를 그 대통령 수행원이었다는 문제가 있지만 근데 그 그래서 그런 점 면에서는 한미 관계에 직접적인 영향은 없다라고는 제가 보긴 좀 어려울 거 같고요",
  "어~ 예. 뭐 그런 면은 있습니다",
  "근데 그럼에도 불구하고 어~ 그러니까 결국 그건 본인에 판단이다",
  "이제 그렇게 보면 될 텐데 그렇죠",
  "이 그러나 다른 차원에서 이것이 양국간에 어떤 외교적인 문제를 유발할 수 있는 성격에 사건은 아니다하더라도 예",
  "아~ 본인이 어떻게 처신해야 되느냐 하는 것은 별개에 문제라고 생각합니다",
  "응 이런 것이 역시 정부 관리로서 있을 때 저지른 행위이기 때문에 네",
  "거기에 대한 책임은 전직 관리로서 아하 또 정부에 대한 체면을 위해서라도 예",
  "본인이 어떻게 처신해야 되지 않나? 이런 문제는 있습니다",
  "본인에 판단에 달려있네요",
  "결국 모든 건 다 또 기다려야돼요. 네",
  "아~ 오늘 이렇게 바쁘신데 나와주셔서 고맙습니다",
  "예. 저희가 오늘 정신없이 달렸습니다",
  "어~ 두시에 갑자기 예정돼있지 않았던 청와대 브리핑이 나오는 바람에 네",
  "우리가 원래 두개 정도에 아이템을 여러분께 보내드렸는데 세개 정도 보내드렸죠? 그렇습니다",
  "앞으로 여야 관계가 어떻게 풀릴지 십육일이면 결정이 납니다",
  "이 부분에 대해서 우리가 내일도 다시 한 번 분석해보는 시간 갖도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 순서 여기까지고요",
  "예. 여러분 오래간만에 찾아뵙습니다",
  "그동안 참 일도 많았죠? 그런데 우리나라에서는 이 일이 많은 것이 아주 일상화가 되는 것 같습니다",
  "그 이석기 문제로 한창 시끄럽다가 어~ 그 다음에는 채동욱 검찰 총장 문제가 이석기 문제를 덮어버렸고요",
  "그런데 아~ 오늘 통합진보당 홍성규 대변인 등 관계자 다섯명에 자택에 대한 재택과 사무실에 대한 압수수색이 국정원에 의해서 이루어졌죠? 네",
  "자 이제는 다시 화제에 추가 채동욱 검찰 총장 문제에서 통합진보당 문제로 다시 옮겨가고 있습니다",
  "네. 그래서 저희가 국정원 경기 지부에 나가있는 취재 기자 연결해서 지금에 상황 알아보도록 하겠습니다",
  "김도훈 기자 오늘 압수수색 몇 시부터 시작했습니까? 네. 국정원이 오전 여섯시 반부터 통진당 관계자 다섯명에 대한 동시다발적인 압수수색을 시작했습니다",
  "지금 시간까지 여덜시간째 압수수색이 진행중인데요",
  "오늘 압수수색 대상자는 통합진보당 홍성규 대변인과 김양현 평택시 지역위원장 김석용 안산 상록갑 지역위원장 최진선 화성 노동 인권 센터 소장 그리고 윤용배 한국 진보 연대 조직위원장 등 모두 다섯명입니다",
  "이 가운데 홍 대변인과 윤용배 진보 연대 위원장에 대한 자택 압수수색은 방금 전 끝났습니다",
  "이 국정원은 어제 오후 이들에 주택 두곳과 사무실 다섯곳 등 모두 일곱곳에 대한 압수수색 영장을 발부받았는데요",
  "압수수색 영장에는 이석기 의원에게 적용된 것과 같은 내란음모와 국가 보안법 위반 혐의가 담긴 것으로 알려졌습니다",
  "이 국정원은 홍 대변은 등 다섯명이 알오 조직원으로 지난 오월 서울 합정동에 비밀 회동에 참석한 것으로 파악하고 있습니다",
  "이 국정원은 경찰 입회 하에 자택과 사무실 등에서 관련 문건과 컴퓨터 하드디스크에서 자료 등을 확보하고 있습니다",
  "이 홍성규 대변인에 경기도 화성시 자택 등 일부에서는 통진당 관계자들이 몰려와 대치하며 압수수색이 지연되기도 했습니다",
  "이 또 윤용배 한국 진보 연대 조직위원장에 성남시 자택 앞에서는 통진당 관계자 이십여명이 취재진에 촬영을 막아서는 등 몸싸움이 벌어지기도 했습니다",
  "지금까지 국정원 경기지부 앞에서 티비조선 김도훈입니다",
  "예. 어~ 오늘 어~ 바로 이 국정원에 의한 압수수색 앞으로 이 문제 점점 커질 거 같고 네",
  "더군다나 국회에선 그 이석기 의원에 자격심사 이 부분에 있어서 여야 간에 의견 차이가 또 나오고 있다 그러죠? 그러니까요",
  "또 얘기가 나오고 있어요",
  "이게 법리 공방으로 번질 가능성이 분명히 있는 것 같은데요",
  "정말 이 문제도 혼돈에 빠지고 있고 채동욱 총장 얘긴 말이에요",
  "제가 볼 땐 법무부에서 감찰한다고 그러니까 이게 조금 이제 좀 수그러들어가는 건 아닌가? 이런 생각이 드는데 어쨌든 오늘 종합적으로 알아보죠",
  "헌법학자 정치 전문가에 시각은 어떤지 알아보는데요",
  "고려대 법학 전문 대학원 장영수 교수 그리고 위즈덤 센터 황태순 수석 연구위원과 함께 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까? 네",
  "여러 가지 이야기들을 나누기 전에요",
  "조금 전에 서울역에서 김한길 의원이 고향에 내려가는 시민들에게 앞서서 기자회견을 또 열었습니다",
  "오늘 오전에 박근혜 대통령이 당에 목적을 위해서 국민들을 희생시키고 있다",
  "민주당 장외 투쟁 계속하면 구미에서 저항에 부딪칠 것이다 했는데 여기에 대해서 김한길 대표가요",
  "대통령은 불통 정치를 계속 이어가고 있고 국민적 저항에 부딪칠 것이다",
  "서로 좋아해서 그래요",
  "이렇게 맞받아치고 있거든요",
  "기자회견 어떻게 보셨어요? 글쎄 오늘 어 서울역에서 네",
  "아침에는 저 황우여 대표가 이제 인사 귀성 인사죠",
  "인사하고 이 김한길 대표 귀성객 인사 앞두고 이제 기자회견을 한건데 아~ 조금 그래요",
  "그니까 어제도 안 그래도 대통령하고 김한길 대표 만나서 구십분 정도 삼자 회동하지 않았습니까? 국민들 그래도 추석 전에는 무언가 좀 실마리가 풀리지 않겠는가? 네",
  "많은 기대를 갖고 지켜봤습니다만 결국 어제 김한길 대표는 그대로 아무것도 하나도 얻은 건 없다",
  "정답 정답은 없었다",
  "정답은 하나도 없었다",
  "뭐 이런 상태에서 근데 그게 정답은 본인들 진영에 정답이지 아~ 반대 쪽 진영에서는 정답이 다를 수 있잖아요",
  "다를 수가 있으 그렇죠",
  "사실 김한길 대표 표현 잘못한 거에요",
  "아~ 자기가 원하는 건 정답에 모범답안이겠죠",
  "아~ 그래요. 그렇죠",
  "음 정답은 아~ 박근혜 대통령이 생각하는 정답 따로 있습니다",
  "근데 어쨌든 김한길 대표 입장에서는 정답 없었다",
  "국민들이 아~ 쟤 좀 짜증났죠",
  "뭐 그런 음 그런 가운데 또 뭐 대통령도 과연 이런 말씀을 갖다가 국무 회의에 자리에서 하셨는 것이 타당한가? 네",
  "적절 했는가하는 것도 좀 생각을 해봐야 될 일이에요",
  "어쨌든 국무 회의라는 것은 국가 장관들 모여서 국가에 어떤 살림살이 이런 것을 갖다가 논하는 자리인데 그 자리에서 민주당이 장외 투쟁 고집한다면은 결국 뭐 국민 저항에 부닥칠것이다",
  "이 국무 회의 자리에 이걸 수석 비서관에 자 자리에서 하신 게 아니에요",
  "그 다음에 에~ 선거 국회 선진화법을 갖다가 어떻게 좀 괄호 열고 괄호 닫고 좀 악용해서 민생을 반목 발목 잡아선 안 된다",
  "음 그리고 아까 이제 말씀하신대로 본인 야당 생활해봤지만 당에 목적을 위해서 민생을 희 희생시켜서는 희생시키지 않았고 그래선 안 된다",
  "이런 이야기하니까 뭐 김한길 대표 따라 하기라고 그러죠",
  "따라 쟁이 같이 똑같이 얘기했는데 그런 것을 보면서 그런 모습을 보면서 내려가는 귀성객들 고향 내려가는 귀성객들 마음이 편하겠습니까? 아~ 그리고 마침 어쨌든 보면 이번에 이제 오일 동안 추석 연휴 굉장히 길지요",
  "추석 연휴 기간 중에 어쨌든 이번 초 추석 연휴에 밥상에 오를 단연 이야기는 이렇고 저렇고해도 결국 채동욱 검찰 총장 문제거든요",
  "음 응 결국 보면 그런 거 아니겠어요? 지금 오랜만에 친지들 가족들 모임은 어이 유리 어떻게 됐디야 또 외가 몰러유  아~ 그 그 아들이 맞디야 뭐 이런 이야기들 아~ 그걸 제가 어찌 그러니까 근데 아~ 서울에서 많이 들었을거 아니여 뭐 이런 이야기들  그러다보면 나름대로 아~ 근데 대통령하고 김한길 대표하고 왜 이렇게 싸웠디야 이런 얘기들 그렇죠",
  "이런 이야기들이 보면 이른바 흔히 이야기하는 추석 민심을 형성하게 됩니다",
  "응 그래서 추석 연휴가 지나고나면 아마 이 티비조선을 비롯해서 각 언론사에서 여론 조사를 할 거에요",
  "예. 그때되면은 대략 그때쯤이면은 또 채동욱 총장에 어떠한 그 현재 뭐 법무부가 감찰하겠다 그랬으니까 거기에도 물론 채동욱 총장은 절대 감찰은 받지 않겠다는 겁니다",
  "지금 입장이 그럼에도 불구하고 뭔가 변화가 있을 겁니다",
  "뭐 추석 연휴 지나고 네",
  "새로운 또 여론을 형성하고 민심을 형성하는 촉발제가 되지 않겠나 봅니다",
  "자 긴 이 아~ 김동욱 채동욱 차동욱 총장 채동욱 총장입니다. 네",
  "아~ 이 성을 바꾸면 안 되는데  이 채동욱 총장 얘기는 좀 있다 하고요",
  "그 지금 황 위원님께서 이 추석 민심 말씀하셨는데 추석 민심에서 지금 국정원이 다시 통진당 압수수색하고 네",
  "지금 오늘 조선일보에서도 톱으로 나왔던 것이 이석기 의원 작업 심사에 여야 의견이 갈리고 있다",
  "지금 이런 얘긴데 말이에요",
  "어~ 물론 이제 통진당은 당연히 반발을 하죠",
  "지금 이런 상황은 우리 장 교수님께선 어떻게 생각하십니까? 아~ 일단 이 문제를 갖다가 자꾸 이제 뒤섞어놓기 보다는 네",
  "정리를 하기 위해서 이제 좀 나눠서 볼 필요가 있거든요",
  "아~ 어떻게 나눌 수 있을까요? 그래서 이제 첫째로는 이석기 의원 개인에 문제하고 통진당에 문제를 갖다 나눠야 될 거고요",
  "그리고 이석기 의원 개인에 문제에 있어서도 이제 본인에 문제와 그 주변인분들에 문제 그리고 이제 이 수사 과정에서 많이 얘길 했었던 그 이른바 알오에 문제 요런 것들이 이제 나눠져야 될 거고 통진당에 문제 에있어서는 이 통진당이 이석기 의원하고 이제 지금 현재로서는 공동 전선 아닙니까? 그런데 이게 과연 어디까지냐? 음 다시 말하자면은 예컨대 이제 이석기 의원에 내란음모 같은 것이 사실로 밝혀졌다",
  "법원에서 유죄가 인정이 됐다라고 했었을 때 그러면 그것이 이석기 의원에 개인적인 일탈 행동이냐? 아니면 통진당을 대표해가지고 사실 통진당이 할려고 했던 일을 이석기 의원이 한 거냐? 여기 따라서 통진당에 운명이 완전히 달라질 수 있거든요",
  "음 결국 개인에 일탈 행동이라면 거기에 대해서는 이석기 의원이 책임지되 통진당은 그거 몰랐다",
  "우리 뜻이 아니었었다라고 얘기하고 빠져 나갈 수 있을 거고 그게 아니라 원래 공동 운명였었다",
  "지금 통진당에 기본적인 생각을 그대로 실현한 것에 불과하다라고 한다면 그렇다면은 그 내란 관련 사건에 통진당 스스로에 누가 되고 그렇다면 최근 얘기 들어보면 저 위원장들 해산에 문제로까지 바로 연결될 수 있는 음 그런 문제로 이제 확산이 되겠죠",
  "음 아~ 근데 여쭤본김에 내란음모 말씀하셨는데 내란음모 여부가 그 지금 법무부에선 통진당 해산 티에프팀이 꾸려졌다고 그러는데 내란음모 여부가 그 법적으로 그렇게 중요한가요? 지금 일단은 이게 사실인 것을 전제로 해서 이 연결 고리를 또 찾아야 되겠죠? 내란음모가 아니면은 통진당 해산 못 시키는 거에요? 지금 내란음모가 아니면 통진당 해산 못 시킨다는 아닙니다",
  "지금 현재 그렇죠? 우리 우리 헌법 제 팔조 사항에 있어서는 결국 위헌 정당 해산을 위해가지고서는 그 정당에 목적이나 활동이 민주주의 기본 질서에 위배 될 때라고 이제 요건을 정하고 있거든요",
  "근데 이제 민주적 기본 질서에 활 위배되는 국회의원 활동을 어디서 확인하느냐? 그건 결국에 정당에 활동 정당 구성원에 활동에서 찾을 수 밖에 없거든요",
  "그렇다면 이 이석기 의원에 활동이 그런 의미에 있어서 통진당에 어떤 민주적 기본 질서에 위반을 확인 할 수 있는 하나에 연결고리가 될 수 있는거죠",
  "그리고 그렇기 때문에 이제 개인에 일탈 행동인지 아니면 정당과에 어떤 연결 고리 속에 있어서 정당을 대변해서 한 행동인지 그게 중요한 겁니다",
  "아니 또 아까 말씀하신대로 예",
  "이번 여야가 또 이세 이석기 의원과 김재현 의원에 대한 이 자격 심사 맞아요",
  "의견이 조금씩 갈리면서 바로 그거죠",
  "불투명해지고 있는 이런 상황이 또 벌어지고 있는 거 아니겠습니까? 맞아요",
  "이석기 의원에 의원직을 박탈할 법적 근거가 없다",
  "이렇게 민주당에선 이런 얘기까지 나왔는데 어떻게 봐야 돼요? 그렇죠",
  "당초 삼월 이십이일이죠",
  "삼월 이십이일 새누리당과 민주당 기억력이 좋으세요. 예",
  "아~ 그 아~ 그렇습니까?  근데 으 자  말을 못하겠네요",
  "어쨌든 그 당시 이제 이석기 김재현 두 의원에 대한 자격 심사 예",
  "근데 그 자격 심사에 에 자격 심사는 지난 해 비례대표에 경선이 부정으로 이루어졌고 거기에 이석기 김재현이 직접적 관계가 있다",
  "뭐 이런 것으로 자격 심사 들어갔는데 문제는 검찰에서 수사한 결과 통합진보당에 비례대표에 경선 자체는 문제가 있고 뭐 기소도 되고 했습니다만 이석기 김재현 두 의원은 무혐의 처리가 됐어요",
  "직접적으로 지시하거나 그런 게 없다 그래갖고 때문에 그런 부분을 놓고 지금 다시 구월 십육일 어제입니다마는 그 자격 심사를 갖다 논하기는 좀 어려운 측면이 있는 게 사실이에요",
  "뭐 자격 심사 국회의원한테 자격이 없는 사람이 됐다",
  "이걸 밝히겠다는 이야긴데 일단 거기에서 일단 통합 진보당 비례대표 경선이 문제가 있었던 건 사실이지만은 이석기 김재현이 해당 되지는 않는다라는 식으로 좀 검찰이 무리한 그럼 직접 거기에 관여를 안 했다는 거 예",
  "그러니까 무혐의 처분 내렸졌으니까 네",
  "부정에 관여하지 않았다는 거죠. 예",
  "그 무혐의 처리가 내려진 상태니까 그것을 갖다 기초로 해서 지금 보면 이걸 다투어야 될 텐데 다투기가 쉽지 않는 것이 있고 응 그러다보니까 새누리당에서는 지금 이번에 그 내란 혐의 아직도 좀 기소가 된 건 아니죠",
  "지금 수사 중인데 내란 혐의로 좀 조사받고 있는 이석기 수사받고 있는 이석기 구속 수사 중 입니다마는 네",
  "이석기 의원에 뭐 제명을 갖다 이제 징계하겠다",
  "징계안으로 제명 처리하겠다 하는데 거기에 대해선 민주당 박범계 의원 등 민주당 입장에선 그건 아니다",
  "아직 기소도 되지 않고 지금 수사 중인 사건이고 응 이런 사건에서 아~ 통상 우리 법치주의에 대원칙이 무죄 추정에 원칙 아닙니까? 음 예",
  "대법원에서 확정 판결이 나기 전까지는 무죄라고 간주하는 거에요",
  "어~ 그런 상태에서 지금 수사 중인 사건을 놓고 그걸 갖고 징계하겠다는 것은 너무 오버하는 것 아니냐 하는 것이 지금 응 민주당에 입장이니까 음 아까 두 분 말씀한대로 지금 윤리 윤리 위원회에서 그걸 다루고 있습니다마는 다루어지지가 않는거죠",
  "응 아~ 근데 고 부분에 대해선 제가 이제 조금 다른 시각에서에 접근도 가능하다고 보거든요",
  "첫 번째 이제 자격 심사와 관련해가지고서는 물론 이제 검찰 수사에 있어서 무혐의 처분이 내려진 건 맞는데 결국 그 절차나 과정에서 문제가 있었고 그런 절차나 그런 과정이 아니었으면 국회의원이 되지 못했을 사람이 된 거 아니냐? 그니까 그런 부분은 남아있거든요",
  "교수님 말씀은 뭐냐하면 두 사람이 직접적으로 지시를 내리거나 그 부정 행위에 참가는 안 했어서 무혐의를 받았지만 예예",
  "그렇다고 해서 통진당 부정 경선 문제가 다 면죄부를 받는 것이 아직 문제가 있다라는거죠",
  "그리고 이제 또 한 가지 여기서 이제 우리가 중요하게 봐야 될 부분은 이 자격 심사나 이 징계 내지 제명 같은 경우에 있어서는 법적 판단이 아니거든요",
  "이건 정치적 판단입니다",
  "음 다시 말하자면 법원이나 검찰에서에 수사 재판 이번 건은 별개에 문제가 되고 그래가지고 이제 헌법 제 육십사조 사항 같은 경우에 보면은 이런 자격 심사 징계 제명에 대해서는 법원에 제소하지 못한다는 응 명문에 규정이 있습니다",
  "결국 자기 힘 내부적으론 뭐 다 될 수 있을지 모르지만 이걸 사법적인 판단을 통해서 뒤집으려고 하지 마라",
  "이건 국회에 자유권을 존중해야 된다라고 얘길하고 있는 거거든요",
  "물론 이제 황 위원님 말씀하신 거처럼 그렇다고 해가지고 검찰 수사하고 법원에 판단이 있고 이걸 갖다가 똑같은 사유로 해가지고 국회에서 다르게 판단하는 건 문제지 아니냐? 이런 부분은 들을 수 있습니다",
  "하지만 일단 법적 판단과 정치적 판단이 다르고 그리고 그랬었을 때 똑같은 사연이 아니라 약간 시각을 달리해서 본다면 지금 자격 심사 명예 소송도 그 지시했고 거기다 법적인 책임을 져야 될 문제는 아닐 수 있지만 적어도 그 결과에 부정한 결과에 이익을 본 것을 그대로 방치 할 것이냐? 응 이 문제는 남아있는 거고요",
  "그리고 두 번째 이제 제명과 관련해서도 저도 기본적으로 이게 이제 수사가 진행중인 상황에서 그걸 이유로 제명하는 건 그건 좀 부적절하지 않느냐? 응 뭐 불가능하다는 아니더라도 부적절하지 않느냐는 동의를 합니다",
  "근데 제명에 사유가 만약에 그런 내란 음모라고 하는 그 자체가 아니라 그동안에 국회의원으로서 이런 저런 여러 가지 부적절한 행동을 했었고 그리고 그런 부적절한 행동으로 인해가지고 예컨대 뭐 그동안에 이제 언론에서 많이 보도가 됐습니다마는 뭐 자신에 소속 상위와 상관없이 어떤 컨셉 의미를 이런 이런 것들을 이렇게 대해서 계속했고 거기에 대한 의혹이 있었고 뭐 이런 저런 여러 가지 의문을 계속 받고 있는데 이 상태에서 국회의원직을 계속 수행하도록 하는 것이 과연 적절하냐? 이런 부분에 대한 판단이라면 지금 방금 황 위원님이 말씀하신 것과 또 조금다른 시각에서 접근이 가능 할 수 있지 않겠느냐? 이렇게 보는 겁니다",
  "응 네. 지금 어쨌든 일반 국민에 정서로 봤을 때는 네",
  "뭐 국방부에 자꾸 자료 달라 그러면 어떡하고  그러니까요",
  "모든 기밀을 다 빼냈잖아요. 네",
  "그렇잖아요? 근데 그건 그거고 자 시간 관계상 채동욱 총장 얘기도 좀 얘길 안 할 수가 없죠",
  "이럴 때 뭐 추석 민심 추석 밥상에서 참 많이 나올 거 같은데 네",
  "일각에서는 이 얘기 나오잖아요",
  "채동욱 총장이 사퇴 이렇게 밝히기 전에 유전자 검사 받으면 되는 거 아니었냐? 의혹만 더 키운 거 아니냐? 이런 지적은 어떻게 보세요? 아니 그 당초 구월 육일 날 조선일보가 이제 보도하고 그 다음에 구월 구일날 두 번째 아 아이 학적부에 보니까 아버지 채동욱 돼있다",
  "그 날 보니까 채동욱 총장이 강하게 나왔죠? 자 으 법적 대응 하겠다",
  "다음에 내가 유전자 검사라도 받겠다",
  "응 얘기했는데 사람들이 아~ 유전자 검사 받나 보다 했는데 문제는 그 다음 날 보니까 그 여인 임 여인 편지가 편지가 이 조선일보 한겨례 신문에 갔는데 그 내용 뭐 딱 떨어지게 유전자 검사 받을 용의 없다",
  "쓴 건 아닙니다마는 조용히 살고 싶다라고 쓰여 있는 그런 흐름 등등으로 봐서 현실적으로 아무리 채동욱 총장이 유전 유전자 검사를 받고 싶어도 그 임 여인이 음 응하지 않으면 네",
  "친권자 아이에 친권자인 임 여인이 동의하지 않는데 과연 유전자 검사가 가능하겠습니까? 그러니까 많은 사람들이 아니 유전자 검사하면 간단할텐데 그러니까 지금 보면은 이것이 영구 미제 사건으로 빠지는 가운데 계속 설왕설래 할 가능성이 높다보니까 황교안 법무부 장관이 그렇다면은 감찰반을 통해서 진상 조사를 받아라",
  "유전자 이제 감찰 단계까지 가고 있죠",
  "감찰 단계까지 가게 됐을 경우는 감찰관은 검사장급입니다마는 감찰관도 얘기하죠",
  "채동욱 총장이 그렇다면 당신이 확실하게 통화 내역 통화 내역 조회 할 수 있는 권한 권한 네",
  "그 다음에 금융 자산을 갖다 추적할 수 금융 계좌를 찾아가서 추적 할 수 있는 그 동의를 해다오 요구를 할 겁니다",
  "음 근데 문제는 채동욱 총장이 절대 안 받겠다라는 거거든요",
  "사실은 보면은 계좌 추적하고 통화 내역 추적만 해도 상당 정도에 의구심을 풀 수가 있어요",
  "예를 들어서 응 그 장 여인은 보믄 우리 저 신 교수님 같이 이제 존경한다 이거에요",
  "그러면 아들 이름을 왜 갑자기 이러십니까? 아니 아들 이름을 신율로 하겠어요? 아~ 아~ 그건 당연히 아들 이름으로 하죠",
  "어~ 그지 그럼 그럼 예",
  "마침 얘가 최씨면 애 이름을 채동욱으로 해야 되겠죠? 그렇죠",
  "그게 이제 근데 이제 애 아버지 이름을 채동욱라고 좀 해 헷갈리긴 하는데 예",
  "어쨌든 그 여인에 주장에 따르면 사오년째 통화 한 통 없었다는 거에요",
  "그러면 어떤 경제적 도움도 전혀 받지 않았다",
  "응 응 이렇게 돼있어요",
  "그럼 그거 그거 하나만 입증돼도 사실 채동욱 총장에 뭐랄까 위상이랄까 어떤 바 발언에 주장에 신뢰도가 굉장히 높아질 수 있는 건데 반대 경우라면 유전자 검사까지 갈 필요도 없겠죠? 그러니까 지금 유전자 검사는 지금 임 현재 추세로 봐서 임 여인이 유전자 검사를 받을 가능성이 적다고 보시는거죠? 저는 적다고 봐요",
  "애를 데려올 이유 아이를 지키고 싶다 얘기가 하겠죠. 네",
  "아니 애를 애를 지키고 싶다 그러면 그걸 무슨 수로 강제합니까? 아니 그게 상식적으로 조용히 살고 싶은 거보다 빨리 받고 조용히 살 그게 조용히 사는 거 아니에요? 상관이 없다면 그렇지 않습니까? 근데 교수님 아닌가 아닌가요? 죄송합니다. 예",
  "교수님 세상이 상식대로 되는 게 아니라 때로는 비상식도 왔다 갔다 합니다",
  "그러니까 현실적으로 가능한건 사실 그럼 채동욱 총장이 법무부 감찰을 받고 무슨 계좌 추적 통화 내역 자 우리 최소한 삼 삼 사년 동안 그 여인하고 통화한적 없다",
  "이것만 해도 굉장히 신뢰도가 높아지는데 응 무슨 여유인지 모르겠습니다",
  "최 총장 절대 감찰을 받지 않겠다고 하네요",
  "그것이 단순히 검찰 총장으로서 이른바 뭐 그 뭐 체면 구긴다 뭐 자존심 상한다",
  "이 저는 그 차원에 문제는 이 뛰어넘었다고 생각합니다",
  "이 문제는 당초 이 문제가 불거졌을 때 구월 육일이죠? 최 총장이 검찰을 흔들려는 어떠한 외 어떠한 시도에도 결연히 맞서겠다 함으로써 이 문제를 정치 문제화 만들어버렸어요",
  "때문에 이제는 검찰을 끌어들인 거 아닙니까? 응 검찰을 끌어들여 들여났기 때문에 이젠 검찰에 명예와 검찰에 위상을 위해서라도 최 총장은 사실은 감찰을 받아야 됩니다",
  "아~ 감찰을 받아야 된다",
  "음 그런데 지금 이 부분에 있어서는 이제 또 다른 시각에서 얘기를 하자면은 과연 감찰을 받는다하더라도 이런 식으로 공개적으로 했어야 되느냐? 사실 그거 좀 조용히 할 수도 있었는데 오히려 이건 물러나라는 압박용이 아니었느냐라는 이런 식에 분석글도 있거든요",
  "법무부에서 이제 감찰한다",
  "이걸 공개했으니까 그 자체가 그니까 그 얘기 나오자마자 바로 사퇴 썼지 않습니까? 응 네",
  "그리고 그 유사한 사건은 사실 이건 감찰 더 큰 경운데 지금 몇 년 전에 그 김종빈 검찰 총장 같은 경우 순서는 당시 천정배 법무부 장관이 이 사건에 대해가지고서 검찰 그냥 지원 들어가지 않게 내가 수사 지휘권을 행사하겠다",
  "이 말 한마디에 바로 사표서 썼거든요",
  "응 근데 수사 지휘권 행사가 아니라 비리를 갖다가 적발하기 위해서 감찰하겠다",
  "응 이 상태에서 총장으로서 계속 뭐 밑에 있는 검사들 이끌면서 일하긴 이건 사실상 불가능하다",
  "이렇게 판단하는 거는 그건 저는 상식이라고 보거든요",
  "그렇기 때문에 만약에 이런 의 결과를 의도하지 않았더라면 설령 감찰을 하더라도 비밀리에 조용히 했어야 되는데 이 공개한 거부터가 음 뭐 아무래도 좀 압박용으로써 사용된 측면이 있지 않느냐? 이런 얘기들을 갖다가 이제 많이 듣게 되고 또 다른 한편으로서는 지금 이게 사실은 이 사실 관계 지금 얘기 했었던 어떤 친자 관계를 갖다가 유전자 검사를 통해가지고 확인하는 여기에서 이제 끝나는 문제가 아니라 이미 그 범위를 넘어서고 있거든요",
  "다시 말하자면은 이랬었을 때에 이 사건이 도대체 어디서부터 시작이 됐느냐? 응 어떤 배후를 가지고 있었느냐? 내지는 아예 인권 같은게 너무 무시당하고 있는 거 아니냐? 특히 뭐 인터넷 신상털기나 뭐 이런 거 통해가지고 글쎄요. 예",
  "다루겠다하는 건 이거 심각한 문제인건 맞거든요",
  "그리고 또 다른 한편으로서는 그렇다면은 이런 시기에 사퇴가 재발되지 않도록 할려면은 우리가 어떤 보안 조치들을 취해야 되느냐? 오히려 이제 이 사건 자체에 머물지 않고 이게 일파만파 계속 퍼져나가는 그런 상황이고 그럼 이제 그 연관되는 문제들이 어떤 의미에서는 사실 그건 됐고 이제 이걸 어떻게 할 것인지를 갖다 우리가 또 신경 써야 된다라고 이게 오히려 더 본격적인 문제로 등장 할 가능성도 배제 못한다 이렇게 봅니다",
  "이게 혼외 자식이 맞느냐 안 맞느냐 이거를 떠나서 어떤 고위 공직자에 도덕성하고 검찰 총장으로서 직무를 수행하는데 있어서 연관이 없는 거 아니냐?  이렇게까지 얘기가 나오고 있지 않습니까? 이 부분 어떻게 보세요? 그 말에 동의하세요? 아니 그래서 결국은 대 대한민국 검찰 총장 그야말로 예전에 검찰 사헌부 사헌부 대사는 이미 추부라고 합니다",
  "그야말로 우리나라는 검찰은 정말 무소불위에 막강한 힘을 갖고 있는게 검찰이에요",
  "응 기소 독점권을 갖고 있죠",
  "기소권을 독점하고 있죠",
  "인신 구속 할 수 있는 유일한 기관입니다",
  "때문에 그것을 집행하고 있는 검찰에겐 다른 공직자보다 더 열배 백배 큰 노블리스 오블리제를 요구 할 수 밖에 없습니다",
  "응 그건 우리 시민에 권리죠",
  "그러니까 그러니까 바로 검사들이 법을 집행 할 때 우리는 거기에 순순히 응하는거 아닙니까? 그런데 지금 말씀하신대로 아니 뭐 혼외자가 있는 것하고 직 직무 집 그거는 저는 대한민국 헌법 정신을 갖다가 부정하는 얘기라고 생각해요",
  "응 음 그리고 마침 어~ 지난 일요일 날 행사가 있어서 서울대 법대를 가봤습니다",
  "법대 가니까 우리 채동욱 총장 모교죠",
  "법대 앞에 이렇게 자유에 종이라고 아~ 정의에 종이라고 있어요",
  "거기가면 법대 사람들이 정의에 종 써있는데 그 안에 참 문구가 참 재밌는 문구가 있더라고요",
  "이걸 갖다가 채동욱 총장 뭐 사년 동안 근데 삼년이죠? 사학년 일년에 이제 법대 삼년 다니면 봤을 테니까 다시 한 번 생각해보길 바래요",
  "하늘이 무너져 하늘이 무너져도 정의를 세워라",
  "응 응 이게 보면 서울대 법대 자랑하는 정의에 종 밑에 써있는 문구입니다",
  "그걸 그렇지 않았을 경우에 이번에 말씀하신대로 공직자가 예를 들어서 뭐 혼외 아들이 있고 혼외 아들이 있으면 자 어떤 문제가 생기느냐? 자 현재 자기 부인 몰래 뭐 혼외 아들이 있었다",
  "저는 아닐 거라고 믿습니다마는 혼외 아들이 있으면 그 혼외 아들 먹여 살려야 될 거 아닙니까? 그럼 나에 나에 어떤 수입은 대부분 대부분에 경우 남편에 수입은 부인이 다 알고 있습니다",
  "그믄 자 극단적으로 아까 뭐 그렇게 노 얘기 논 논리 펴는 사람들한테 되묻고 싶어요",
  "혼외자가 하필이면 다 다섯 다섯쯤 된다고 치죠",
  "뭐 다섯 다섯 좀 있 아~ 된다고 치자고요",
  "가령 그럼 다섯명을 다 먹여 살려야 될 거 아닙니까? 예",
  "그믄 공직자가 무슨 수로 아~ 모른 척하면은 안 되죠",
  "이 그럼 더 나쁜 사람이죠. 예",
  "더 더 나쁜 사람 되는 거에요",
  "그러니까 그런 문제까지도 있기 때문에 항상 보면 물론 공직자에게 고대 우리가 도덕 윤리 이런 거 요구합니다만 특히 인신을 갖다 구속 할 수 있는 기소를 갖다 기소권을 독점하고 있는 검찰에게는 더욱 더 우리 국민에 입장에서 추산 가치 그들에게 그와 같은 어떻게 도덕성과 윤리관을 갖다가 요구 할 수 밖에 없다고 봐요",
  "지금 아까 교수님께서 그런 말씀하셨잖아요",
  "그 이 검찰 총장에 직무를 사실상 수행하기 지금 힘든 상황이다라고 말씀을 하셨는데 예",
  "이 검찰 총장이 중요한 자리 아닙니까? 맞지요",
  "그렇다면은 차라리 청와대 입장에서 볼 땐 빨리 사표 수리하고 그러는게 얼핏 맞지 않나? 이런 생각이 얼핏 들었는데  검 저기 청와대는 사표 수리 안 하겠다",
  "진실 밝혀질 때까지 안 하겠다",
  "음 진실에 밝힘 네",
  "그건 어떻게 평가하세요? 글쎄요",
  "그건 이제 두 가지 측면에서 해석이 가능할텐데 하나는 진실이 밝혀진 상태가 아니기 때문에 지금 서둘러서 그렇게 하기는 좀 부적절하지 않느냐? 예",
  "뭐 있는 그대로 액면 그대로 받아들이는거고 다만 그랬었을 때 그럴거면 왜 그렇게 공개적으로 감찰을 시켜가지고서 사표 쓰게 만들었느냐? 응 이런 얘기가 이제 반론으로 제기가 될 거고요",
  "두 번째로는 지금 검찰이라고 하는 조직이 이제 검찰 동일시에 원칙에 따라가지고 이게 조금 독특하거든요",
  "결국 상명하복에 관계가 굉장히 뚜렷하고 이 총장이 그야말로 부하들 앞에서 위신 서지 않으면 일을 하기가 힘든 예",
  "에~ 절대적으로 신뢰하고 그 명예에 따라가지고서 일을 처리하는 이런 관계인데 그게 깨지게 되면은 더 이상 직무를 수행하기 힘들다해가지고 과거 김종빈 총장도 그렇고 지금 이제 채동욱 총장도 그렇고 사표를 쓰는 거거든요",
  "그리고 이런 상태에서 수리를 했었을 때 이제 또 어떤 문제가 생기느냐면 이게 정상적으로 수리가 되는 것이 아니라 이런 식으로 외압에 의해서 수리가 되었을 때 응 검사들에 반발 응 이런 것들도 상당히 클 수 밖에 없거든요",
  "이래서 그거 수리하고 나면 과연 누가 들어가서 그 조직을 추스려가지고서 일을 할 수 있겠느냐? 그것도 만만치가 않을 것으로 보입니다",
  "음 근데 참 어떻게 이런 문제가 발생을 하게 됐는지 저도 참 그렇습니다. 예",
  "보면은 이번에 만약에 채동욱 총장이 뭐 감찰에 응하던 디엔에이 검사를 갖다가 뭐 응하든 해갖고 결백이 밝혀지는 순간 이른바 있죠? 창피하고 수모 당하는 잠시입니다",
  "응 응 아마 향후 총장으로서 임기 아직 일년 몇 몇 개월 남아있으니까 일년 칠 팔개월 아마 역대 대한민국 육십오년 헌정 사상 가장 막강한 검찰 총장이 될 수 있어요",
  "아~ 그렇지 않겠습니까? 그런 여 역적 여 뭐 지금 역설적으로 얘기하면 정치적 음모에 의해서 모략당하고 중상당하고 음해 당했는데 알고 봤더니 정말로 당초 박범계 의원이 인사 청문회 때 얘기한거 같이 파도 파도 미담만 나오는 응 파도 파도 미담만 나오는 것이 확시 딱 확인되는 순간 역대 아마 대한민국 헌정 사상 어느 누구보다도 막강한 음 그 검찰이 총장이 될 수 있고 또 하나 아까 우리 저 요 장 교수님 말씀 중에 예",
  "보면은 사 왜 갑자기 공개적으로 했느냐는데 네",
  "사실은 법무부가 보니 법무 얘기 나오죠? 법무부 장관하고 홍경식 예",
  "이제 보면은 민정 수석 일 민정 수석은 당연히 그거 할 수 있습니다",
  "음 아~ 대통령에 민정 수석이 그거 공직 기관을 갖다가 감찰하는 지금 공직 기관 감찰은 그거 민정 수석이 불러서 어떻게 된 거냐? 밝혀라",
  "그 다음에 법무부 장관은 총장 이러 이러한게 신문에서 이렇게 대문짝만하게 났는데 음 음 어제 박근혜 대통령 표현대로 그대로 하자면 예",
  "온 세상이 난리가 났는데 예",
  "이걸 갖다가 해명해야 될 거 진상 규명하고 해야 될 거 아니냐? 아니면 물러나야 되는 거 아니냐? 저는 총장으로서 장관으로서 총장에게 그 정도 얘기 할 수 있다고 봅니다",
  "응 그리고 거기에 대해서 계속적인 예",
  "자체적 검찰 내부에 스스로에 감찰 진상 조사 거부했다는거 아니에요? 응 그러면 당연히 장관 입장에서 더 이상 이를 방 방치해놓는다면 장관이 직무유기죠",
  "당연히 그런건 할 수 밖에 없는거죠",
  "그럴수록 사실 채동욱 총장은 막강한 검찰 총장이 되기 위해서라도 빨리 디엔에이 검사를 좀 해야 될 거 같은데 그렇죠",
  "그걸 왜 좀 빨리 안 하는지 그것도 좀 궁금해집니다",
  "얼어붙은 정국 경색을 풀 수 있는 해법이 나올까? 기대를 했었던 대통령과 여야 대표간 삼자 회담 이거 뭐 안 하느니만 못한거 아니었나? 이런 생각이 들 정도로 지금 뭐 서로 부딪치고 있어요",
  "아~ 어제 만났는데 오늘 뭐 지금 양쪽에서 이 성명전 일종에 이걸 벌이고 있는데 네",
  "참 여러 가지로 좀 착잡합니다",
  "추석 때 마음이 좀 깨끗한 상태로 정치권을 바라볼 수 있어야 하는데 어떻게 더 꼬여버릴 것 같고 이 꼬인 정국 잘하면 겨울까지 이어질 것 같다는 생각이 들어서 더 우울한데요",
  "자 자세한 내용 박찬종 변호사와 알아보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 변호사님 저희가 예",
  "하실 말씀이 많은데 말씀 나누기 전에 잠깐 네",
  "잠깐 국회 연결 현장 연결했다가 다시 오겠습니다",
  "예. 지금 국회에 나가있는 현장 연결해서요",
  "어~ 김한길 대표에 오늘 이 기자 회견 과연 어떤 반응이 있는지 직접 들어봅니다",
  "예. 취재 기자 연결합니다",
  "김수근 기자 네. 국회입니다",
  "네. 민주당 김한길 대표가 박 대통령에 비판에 대해서 강력히 반발하고 나섰잖아요",
  "민주당 김한길 대표가 조금 전 서울역에서 기자 회견을 열고 박근혜 대통령이 민주당의 장외 투쟁을 비판한 것에 대해 정면 반박했습니다",
  "김한길 대표에 말 직접 들어보시겠습니다",
  "네. 김 대표는 지금 민생이 힘겨운 것은 민주주의를 무시하고 민생인을 무능한 대통령에 책임이 크다고 주장했습니다",
  "또 대통령이 취임한지 칠개월이 지났지만 민생이 나아질 조짐이 보이지 않는다면서 대통령을 민생을 말 할 자격이 없다고 강도 높게 비판했습니다",
  "김 대표는 본인을 원내 외 병행 투쟁 중이고 단 한번도 국회를 버린 적이 없다면서 국회를 팽개치고 민생을 외면 했던 것은 대통령이 야당 대표 시절에 새누리당이라고 맞섰습니다",
  "그러면서 대통령이 지금에 지지율에 도취해서 오만과 독선을 고집하면 지지율은 물거품처럼 꺼지고 말것이라고 했습니다",
  "민주당은 삼자 회담에서 성과를 얻지 못하자 장외 투쟁을 더 강화 할 방침입니다",
  "김관영 수석 대변인은 당내에 전면 장외 투쟁과 국정 감사 보이콧을 요구하는 목소리가 많다면서 민주주의를 회복하는 그 날을 위해 가열찬 투쟁을 계속 할것이라고 말했습니다",
  "예. 자 뭐 삼자 회담 상황 어떻게 보셨습니까는 여태까지 많이 하셨을 거 아닙니까?   제가 그 예",
  "오늘 아침 조선일보에 예",
  "격투 회담이었다고 아~ 그렇게 표현을 했더라고요",
  "그러니까 이 사십여일 간에 민주당에 노숙 투쟁 끝에 그 김한길 대표가 대통령을 만나자 만나자 면담 신청 한 끝에 이루어진 것인데 아주 어렵게 여기서 정기 국회가 개회 될 수 있는 실마리가 열리나? 이랬더니 그걸 격투 회담으로 이 끝나고 말았지 상 서로가 할 얘기만 해버리고 네",
  "할 얘기만 쏟아내놓고 예",
  "그니까 이것이 헌법 위반 사태가 지금 지속되고 있는 거에요",
  "어떤게 헌법 위반 사태냐? 정기 국회는 구월 이일 날 반드시 개회되도록 헌법에 근거하여 국회법에 명시돼있어요",
  "정기 국회는 예산 결산하고 새해 예산안 심의 통과시키는 그런 중요한 곳인데 회긴데 그 이게 제 때 안 열린다 그거지요",
  "그 국회의원 삼백명이 마음대로 열 마음대로 연기하고 할 수 없는 거에요",
  "이건 헌법에 명령이고 동시에 국민에 명령인데 네",
  "그믄 어떤 작용이 있어서 이 국 정기 국회가 제대로 안 열리고 정기 국회가 여느냐 마느냐를 볼모로 해가지고 제 일 야당 대표하고 대통령하고 대통령은 지금 여당 총재가 아니고 여당에 제 일호 당원일 사람이거든 과거 관리 그런데 그 대통령하고 여당 야당 대표가 만나서 뭔가 합의를 해야 국회가 열린다",
  "그럼 삼백명 국회의원들은 바지 저고리지요",
  "그럼 국민은 뭐냐 이거지 제 제가 대표님께 여쭤보고 싶은 거는요",
  "궁금한 점이 있습니다",
  "진짜로 예를 들면은 우리가 여 뭐 여 여 여 영수 회담 표현했을 때나 아니면 뭘 뭘 쓰던간에 대통령과 야당 대표가 만난다 그래서 일반적으로 청와대에서 만난단 말이에요",
  "근데 국회에서 만나기로 하지 않았습니까? 그 얘기는 사실은 뭐냐하면 청와대에서 보면 우리집에 온 손님이니까 추석 때고 하니까 선물을 좀 줘야 될 거 아닙니까? 그죠?  뭔가 안겨줬어야 됐다",
  "그니까 예를 들면 그렇죠",
  "그니까 뭐 예를 들면 뭐 국정원 조사를 받아들인다",
  "응 응 무슨 선물을 사과를 한다든지 예",
  "근데 이게 국회 내가 갈게",
  "그건 선물 주겠다는 생각이 애시당초부터 없다는 사실을 증명하는 건데 그런데 민주당이 그걸 받았어요",
  "그렇다면 민주당은 애 애초부터 야 이건 뭐 뭐 특별히 결론이 나올게 없겠구나라는 생각을 했어야 정상 아닌가요? 어떻게 보십니까? 근데 지금와가지고 이게 아무 것도 없다",
  "전 미리 생각할 수 있었을거 같은데요",
  "어떻게 보십니까? 저는 신 교수님 그 말씀이 재밌고 일리가 있는데 저는 정반대로 생각했어요",
  "아~ 그러셨어요? 아~ 네",
  "그러니까 국회에 가겠다고 한다 대통령이 예",
  "그러면 선물을 갖고 갈 가련이 생각을 했다고 아~ 아~ 네",
  "그니까 저랑 반대시구나",
  "헌법 팔십일조에 대통령은 국회에 출석하여 발언하거나 서한으로 이견을 표시 할 수 있다 하는 헌법 조항이 있어요",
  "이 이것은 무언가면 대통령이 그날 행정부 수반이 아니고 국가 원수인 대통령으로서 국민 통합을 실천하고 동시에 국회와에 소통을 원할히 할 수 있는 그 통로로서 헌법 팔십일조를 만들어둔 겁니다",
  "음 그니까 언제든지 국회에 가서 이번에는 가가지고 본 회의에서 발언 하는 게 아니지요",
  "그 찾아가서 면담하겠다 하니까 그 팔십일조를 확대해가지고 아주 좋은 모습이다",
  "저는 속으로 그렇게 생각했어요",
  "음 근데 그 갔으면 무슨 선물을 놓고 와야 되는데 거꾸로 거꾸로 청와대에 불러가지고 선물 줄 수도 있겠지만은 근데 결국 그것이 말하자면 그 기대가 무이에 끝나 버렸다",
  "음 아~ 이번 그러면 삼자 회담 결과 안 하느니만 못했다",
  "얘기가 나올 정도로 서로가 부딪치고 있지 않습니까? 대통령 여야 득실 따진다면 변호사님 어떻게 평가하실 수 있겠어요? 그거는 음 안 하느니보다 못했다라고는 생각 안 해요",
  "네. 아~ 왜 그까 만나긴 만났어야 했다. 네",
  "국민 입장에서는 그래도 만나는 게 낫다",
  "양쪽에 속을 다 들여다 봤으니까 그니까 어떤 주장을 하고 뭐에 차이가 있는지를 확실히 봤으니까 저는 이번에 어제 이걸 보고 여전히 여전히 지난 대선 때 박근혜 후보 오십일 문재인 후보 사십팔 오십일 대 사십팔 여전히 그거라고 생각했어요",
  "음 지금도 그니까 여론 조사 상으로 무슨 박근혜 대표에 국정 지지율이 뭐 육십 퍼센트 넘다고 하지만은 그것은 일시적인 것이고 그 바닥에 깊은 강물 줄기는 여전히 오십일 대 사십팔이다",
  "그니까 서로가 이 경계를 못 넘어가고 있다",
  "그럼 이 경계를 넘나들 수 있는 것은 야당이 아니라 대통령이어야 한다",
  "음 대통령은 야당에 경쟁자가 아니에요",
  "지금 단임 대통령 아닙니까? 그러면 어제 그 경우에 국가 원수로서 대통령이 뭘 양보를 해야 돼요",
  "양보 그런데 박근혜 대통령 완봉승을 항상 생각하고 있는 거 같아요",
  "내 원칙에서 뭔가 조금이라도 양보를 하든지 하면 내 원칙을 내 스스로 배반하는 것이고 국민들이 원칙에 박근혜에 대해서 실망하지 않겠느냐하는 그게 깊은 강박 관념 같은게 있지 않나? 이렇게 생각합니다",
  "아~ 근데 박근혜 대통령 입장에서 볼 때는 완봉승을 생각하든 뭐하든 간에요",
  "국정원 문제 사과 할 수 있습니까? 사과하는 순간 완전히 본인 진흙탕을 자기 혼자 자기 스스로 뒤집어 쓰는 꼴이잖아요",
  "뒤집어 쓰는 꼴이 되잖아요",
  "바로 그 문젠데 예를 들면 국가 원수로서 대통령 행정부 수반이 아닌 그리고 우리 헌법 육십 육조에 대통령을 국가 원수로 격상 시켜놨다고 이건 뭔가하면 이 시점에 있어서 헌법적 그 개념으로는 이 나라에 가장 으뜸가는 우두머리야 그기야 국가 원수라함은 이런 뜻이다라고 헌법에 그 설명한 조항이 없어요",
  "표준 한글 사전을 찾아야 되는데 그것은 한 나라에 으뜸가는 우두머리라고 돼있어요",
  "그니까 육십대 초반에 여성 대통령이지만은 헌법적 관념으로는 지금 이 시점에서 이 나라에 가장 어른이다",
  "이거지 어른 자기보다 나이 많은 사람들이지만은 결국 최고 어른이 되게 그럼 어른은 어찌해야 되느냐? 모든 사람들을 품어야 돼 그래서 국민 통합 국가 통합에 실천자 아닙니까? 그 모든 사람을 품는다 이거야 품을 때는 자기 원칙에 다소 어긋나더라도 양보하는 구석도 있어야 된다",
  "지금 신 교수가 말씀하신 예를 들면 지금 어제 국정원 사태하고 채동욱 총장 사태 두 가지 아닙니까? 가장 핵심적으로 꼬인 거는 예",
  "그럼 국정원 사태라고 하는 것이 지난 이명박 정부 아래에 국정원이 그렇죠",
  "대선에 개입한 여러 의혹이 증거들이 나타나서 예",
  "박근혜 대통령이 취임한 후에 그 지휘 아래에 있는 검찰이 다시 말하면 채동욱 지휘 아래 검찰이 공직 선거법 위반으로 원세훈 등을 기소를 했는데 이게 박근혜 대통령 이 청와대가 이걸 못 마땅하게 생각했다는 거 아닙니까? 그래서 법무부 장관으로 하여금 이 절대 공직 선거법에 해당 안 되니까 공직 선거법을 적용을 하지 마라",
  "다른 집권 남용이나 이런 걸 하라 하고 계속해서 황교안 장관과 최 총장 사이에 이게 이게 교감이 이게 혼란이 계속 왔거든요",
  "그 누구 눈에도 그게 보였단 말이죠",
  "그러니까 지휘권 발동만 안 했지 사실은 굉장히 말하자면 강압적으로 이 얘길 한 거 같아 그니까 그거를 최 총장이 이제 막아냈단말이죠",
  "막아내고 기소를 했는데 이게 박근혜 대통령으로서는 굉장히 자존심을 상한 거 같아요",
  "나는 이명박 대통령하고도 교감이 없었고 항차 그 지휘 아래에 있는 국정원하고도 교감이 없고 거기에 신세질 생각도 없고 그런데 이게 국정원이 대선에 개입했다는 것은 나를 돕기 위해서 개입했다고 되는 것이니까 그게 기소가 되고 억울하죠",
  "이렇게 되면 내 내 당선에 정 정당성에 예",
  "말하자면 흠집이 가지 않겠느냐? 이거 때문에 그건 나 사과 할 수 없다",
  "그래서 어제도 앞에 정권에 잘못에 대해서 예",
  "내가 왜 사과하느냐? 그리고 이 문제는 확정 판결도 안 났지 않냐? 이러는데 고게 그 고리에서 국가 원수 입장에서는 이렇게 생각해야지 거꾸로 그 이명박 정부 아래 국정원이 공직 선거법 위반 행위를 했다 이거지 그러나 그 조직이 이제는 내 지휘 아래 들어와 있고 아마도 그 조직에 일부는 거기에 개입했거나 직간 직간접으로 관려했던 사람들에 일부라도 예. 예",
  "현재 내 지휘 아래 있을 것이다",
  "그러면 국민들 앞에 예",
  "지난 정권에 일이지만은 그것도 역시 새누리당 정권이었고 이러니 이거 국민한테 앞에서 난 이거 유감으로 생각한다",
  "앞으론 절대 이런 일이 없도록 국정원 개혁에 대해서 내가 앞으로 이렇게 이렇게 하겠다고 예",
  "유감 표명하는 것은 할 수 있어야 된다고 나는 생각합니다",
  "오늘 아침에 박근혜 대통령이 얘기했던 이 야당 자꾸 장외 투쟁하면 네. 국민 저항에 부딪칠 것이다",
  "이렇게 말한 거는 어떻게 평가하십니까? 뭐라고 얘기 했는지는 아침 뉴스를 못 봤어 저기 계속 지금 천막으로 다시 돌아가지 않았습니까? 예",
  "김한길 대표가 계속해서 장기화된다면 결국 국민들에 저항에 부딪치게 될 것이다",
  "이렇게 비판하고 나섰거든요",
  "장외 투쟁 비판하고 박근혜 대통령이 이제 그렇게 얘기를 했거든요",
  "그니까 야당에 장외 투쟁이 국민에 저항에 부딪칠 것이다",
  "네. 장기화 되면 아무리 저항에 부딪쳐도 네",
  "사십팔 퍼센트는 끄덕 없어 아~ 아~ 그렇게 보세요",
  "이게 오십일 대 사십팔이 지금 강고하기가 이게 대결 상태라고 응 응 채동욱 파동에 대해서도 아무리 적게 잡아도 사십팔 퍼센트는 이 사태에 대해서 이 정부에 반대적 입장이 있다고 나는 생각합니다",
  "음 이게 이게 이게 완전히 국민 사이에 편 싸움이 되어버렸어 그러니까 이것을 중화시키고 이 간격을 메우는 것이 국가 원수에 책무라 이거야 그니까 대통령은 네",
  "새누리당 당적을 가진 대통령으로서는 오늘 아침 그런 말을 해야 될 거에요",
  "음 그러나 대통령은 우리 헌법에 당선되면 당적을 초월하는 국가 원수로서에 권능을 행사하라고 돼있 그게 국가 원수야 그니까 그 입장에서 오늘 그런 말을 하는 것은 그건 나는 실책이라고 생각합니다",
  "음 아~ 민주당은 그러면 네",
  "그니까 속으로 그런 생각이 들더라도 이것이 국민에 심판을 받을 것이다",
  "장외 투쟁이 하더라도 그런 말을 삼가해야지요",
  "대통령으로서는 적절하지 않았다",
  "발언을 하신 건데 네",
  "그니까 만약에 그렇게 얘기했다면 그건 아주 놀라운 얘긴데요",
  "아~ 그러면 변호사님 민주당은 지금 장외 투쟁 계속하고 있는데요",
  "어떤 명분으로 다시 복귀를 해야 된다고 생각하세요? 어디서 찾을 수 있을까요? 나보 나보고 얘기하라고 한다면 이게 아주 딱하게 됐는데 네",
  "이게 국회가 제 기능을 못하고 작동을 이렇게 수시로 멈추는 것은 근본적인 문제가 있다",
  "그니까 그 근본적인 문제를 이 민주당이 제기 할 수만 있다면 그걸 제기하고 국민들에 호소를 하고 언제든지 국회로 들어가야지요",
  "응 근데 민주당에 한계야 그건 물론 새누리당에 한계이기도 해 똑같애 그게 근본적인 문제가 뭔가하면 국회의원에 자율권 회복이야 아~ 국회의원이 자율권만 회복되면 어떤 싸움판이되더라도 국회는 항상 열려있을 것 아닙니까? 아~ 그 미국 국회를 생각해보십시오",
  "장외 투쟁 합니까? 예",
  "미국 국회 장외 투쟁하요? 안 하지 않느냐 이거지 예",
  "백악관 앞 뜰에 나와가지고 천막치고 뭐 합니까?   아니 뭐 링컨 광장에서 뭐 예",
  "거기 천막치고 합니까? 예",
  "안 하는 이유는 예",
  "국회의원 상원 백명 하원 사백삼십오명 합해서 오백삼십오명이 자율권을 행사합니다",
  "응 응 그니까 오바마 대통령이 민주당인데 내가 민주당 상원 의원이라하더라도 시리아 전쟁 문제에서 반대 할 사람들은 여전히는 당당하게 반대하고 응 그니까 그런 것이 모여가지고 국민에 의사로 결집이 된다",
  "그니까 큰 테두리에서 보수 진보적 경향에 그 큰 테두리에는 그게 합의를 해주더라 하더라도 네",
  "구체적 정책에 있어서는 절대로 장외 투쟁을 안 한다 이거지 장외 투쟁 하는 날 그날로 전부 골로 가뻐려 알겠습니다. 예",
  "아~ 그 방송 용어 아니지 골로 간다는 네",
  "아~ 어쨌든 뭐 아니 그러니까 그런 그런 근본 문제에 대해서 알겠습니다",
  "이 의지를 가지고 국민들에 그렇게 선언하고 예",
  "대통령하고도 그 문제에 대해서 예",
  "새누리당 그 문제에서 하자고 덤벼들면서 언제든지 돌아가야지요",
  "아니 이렇게 빨리 끝내버리면 어떡해 아니요",
  "시간 엄수 준비해온게 있는데 질문 사항도 많은데 아유 죄송합니다",
  "다음번에 또 모셔서 들어보도록 하겠습니다",
  "그러니까 다음번에 다음주에 또 나와주셔서 좋은 말씀 아니 다음 번에도 끝 끝 순서를 하면 안 되겠어 알겠습니다",
  "첫 번째로  아니 내가 다 준비를 해왔는데 이 경우를 죄송합니다. 예",
  "오늘 그 다음 다음 주에 꼭에 한번 감사합니다",
  "예. 그 내일 이제 내일부터 추석 연휴가 시작이 되지요",
  "그런데 이 여러분들 이제 고향 가셔가지고 뭐 여러 가지 담소를 나누시겠습니다만 저희가 그 담소거리를 또 내일도 제공해드리겠습니다",
  "시사 열차는 어~ 휴일인 내일에도 계속 여러분과 함께하죠? 그렇죠. 네",
  "내일은 아주 특별한 분 한 분 모시겠습니다",
  "천구백팔십년대에 이산가족 가장 오랫동안 생방송한 프로그램이었죠? 바로 케이비에스 이산가족에 엠씨였던 이지현 아나운서는 본인도 사실은 이산가족입니다",
  "이산가족에 대한 소회 들어보고요",
  "역시 내일도 정치 현안 짚어보겠습니다",
  "네. 한가위 연휴 첫날입니다",
  "지금 뭐 고속도로에는 귀성 전쟁이 한창일텐데요",
  "그래도 이번에 연휴 기간이 좀 기니까 네",
  "마음에 여유를 갖고 안전 운행하셨으면 좋겠습니다",
  "가고 싶은데 가는 것 제가 볼 때 이거는 시간이 암만 오래 걸려도 네",
  "이 목적지가 분명하다는 사실 때문에 그렇게 갈 수 있다는 거죠",
  "지루하지 않을 거라는 생각이 듭니다",
  "이번에 여러분 시간 오래 걸려서 고향에 가시더라도 정말 행복한 기억 좋은 기억 많이 머리와 가슴속에 담아두시고 오시기를 바라겠습니다",
  "어~ 지금 우리가 추석 때 하는 이제 밥상 네",
  "추석 밥상 추석 밥상 예. 한가위에 밥상 위에서 어떤 얘기를 할지 이런 부분에 대해서 굉장히 관심을 두고 있죠? 그렇습니다",
  "이 정치권에 가장 대목이 추석과 설입니다",
  "근데 그 민족 최대에 명절이 하나여대도 둘이에요",
  "최대가 어떻게 둘인지 모르겠습니다만 어~ 과연 이번 추석 민심은 어떻게 돌아갈까? 그것이 바로 이 추석 밥상에 의해서 결정이 되는 건데요",
  "그런데 어~ 제가 볼 때에는 어~ 시월 재보선이 인제 얼마 남지않았지만 네",
  "어~ 미니 재보선이 되는 바람에 이 추석 민심이라는 것은 결국 정국에 주도권이 누구에게 돌아가는가? 아마 이것을 결정 할 것으로 보입니다",
  "뭐 지금 오늘 우리 조선일보 일면 톱 기사가 뭐냐면 국민적 저항 이것을 두고 지금 네",
  "이 둘이 싸우고 있다",
  "국민적 저항 과연 어떤 국민적 저항이 누가 부딪치게 될지는 추석 밥생 좌우한다고 해도 참 좌우 과언이 아니라고 생각하는데요",
  "과연 여러분에 평가는 어떨지 정말 궁금해집니다",
  "네. 추석 밥상에 오를 이슈들 참 많을 거 같은데 오늘도 저희가 빠뜨려서는 안 될 이슈 짚어보도록 합니다",
  "추석 특집 시사 열차 출발합니다",
  "예. 여러분 어제하고 오늘 계속해서 기사가 쏟아지고 있는 것이 바로 어~ 내란음모 사건 관련 기사입니다",
  "어~ 국가정보원이 어제 통합진보당 주요 당직자 다섯명에 대해서 추가로 압수수색을 진행하면서 다시금 이석기 의원과 통진당 내란음모 사건 주목을 받고 있는데요",
  "추석 연휴가 시작됐어도 여전히 갈아앉지 않고 있는 이 이석기 사태에 파장 그리고 통진당 해체 목소리 나오고 있는데요",
  "시사 열차에서 짚어봅니다",
  "차기현 변호사 그리고 북한 민주화 네트워크 한기홍 대표와 함께 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 국정원이 어제 이제 홍성규 대변인 등 다섯명에 대해 압수수색을 벌였는데 좀 이 시점에 또 이렇게 압수수색을 벌일 걸로 두분은 예상 하셨습니까? 네",
  "네. 아마 이제 저번에 처음에 네",
  "열명에 대해서 압수수색을 하고 그중에 세명이 바로 즉각적으로 구속되지 않았습니까? 네",
  "그 사람들에게 아마 굉장히 중요한 임무에 종사하거나 아~ 또는 이 북한하고 연계 혐의가 있는 또 범죄에 어떤 내용도 좀 중한 소지가 있기 때문에 빨리 그렇게 조치를 취했다고 보고요",
  "어차피 이 사람들이 지금 백삼십명 정도로 밝혀졌으니까 점차적으로 낮은 단계로까지 이제 수사가 어~ 확대될 거라고 예상을 했었거든요",
  "이번에 보니까 어쨌든 지난 번 열명 보다 약간 좀 낮은 급에 종사하는 사람들이 아닌가? 홍석규 대변인이 낮은 급이다",
  "본인이 예. 예전에 그 민노당 시절에 청년위원 학생위원장인가 했던 사람인데요",
  "예. 제가 볼 땐 그 조직상으로 좀 낮은 급이지 않나 이렇게 봅니다",
  "지금 나왔어요? 아~ 그래도 거기까지 이제 수사 범위가 확대됐다 보시는 거군요",
  "음 제가 제 생각에도 예",
  "지금 우리 한 대표님 말씀대로 네",
  "수사가 지금 계속 진행되면서 그 직무 수립에 따라서는 그 다음 단계로 계속 이렇게 이 확대되고 있는 거라고 생각이 되고요",
  "음 그래서 뭐 지금 이 앞으로도 이 수사 기관이 좀 더 남았는데 이게 여기서 뭐 압수수색이 끝날지 아니면 더 추가로 압수수색이 지는 건 수사 지금 전 전기에 대한 상황에 따라서 달라질거 같은데요",
  "이걸 뭐 전혀 의외다",
  "이렇고 생각할건 아닌거 같고 정상적인 어떤 수사에 일환이다",
  "이렇게 생각하는게 맞을 거 같습니다",
  "통진당은 뭐 강력히 반발하고 나섰잖아요",
  "별다른 증거 못 잡아서 또 이렇게 강제로 나서는 거 아니냐하고 있는데 그렇죠",
  "여기에 대한 견해는 어떠세요? 예. 저도 뭐 그 지금 그 기사를 봤는데 네",
  "뭐 심지어는 그 정 이 야당 그 당수와 회담 회담이 음 뭐 불발될지 좋은 성과를 못 낸거에 대한 어떤 국민 전환용이냐 그런 이야기까지 나오는데 네. 음모론 또 얘기 나왔어요",
  "예. 누가 또 그런 얘기도 하는데 뭐 국정원에서 수사하면서 국정원 검찰 수색하면서 그걸 맞춰서 했으리라는건 도저히 생각이 안 되고요",
  "제 생각에는 그거는 이 지금 최근에 뭐 최근이 아니고 한 구십년대 이후에 공안 사건에 경우에 그 피해자들이 진술을 안 합니다",
  "진술 거부권 다 행사하기 때문에 그 그 사람들에 어떤 뭐 자백을 통해서 입증을 한다고 하면은 수사 기관에서 거의 포기한거고요",
  "음 음 따라서 이제 어떤 증거 수집을 위한 절차로 인해 뭐 압수수색이 들어가는 것이고 압수수색 영장이라는 것이 뭐 수사기관이 받고 받고 싶다고 그래서 그냥 바로 내주는 것도 아니고 법원에서 이제 수사 기관에 대해서 이러 이러한 혐의가 있으니까 이 부분에 대해선 좀 압수수색을 해야 겠다라고 신청 했을 때 법원에서 그걸 보고 아~ 그 정도면은 이게 압수수색을 해야 될 필요가 있다고 해서 발굴한 것이기 때문에 이게 뭐 제 제가 생각하기에는 증거가 없어서 하기 보다는 어차피 자백 외에는 자백은 안 하 안 하고 진술도 거부하는 지금 피해자들이니까 네",
  "다른 증거들에 비추어서 이런 부분에 대해서 더 추가적인 수사가 필요하다",
  "강제 수사가 필요하다라고 하는 어떤 필요성 때문에 나눈거로 생각합니다",
  "네. 저는 어제 그 홍 대변인에 대한 압수수색 할 때 예",
  "그 통진당 측에서 이게 예비 후보 등록을 했기 때문에 선거에 앞둔 그 정치 탄압이다 그랬는데 네",
  "물론 그렇게 생각 할 수 있습니다",
  "아니 저는 홍 대변인도 아주 유력 후보가 될 수도 있다라는 생각이 들어요",
  "그러면 뭐 지금 됐는지 안 됐는지 제가 모르죠",
  "어디에 예비 후보 등록했는지 제가 보면 관심이 참 적었던 거 같아요",
  "근데 그런 식에 어떤 주장을 하는 것들 제가 이렇게 보면 그게 국민들한테 먹히질 않거든요",
  "근데 그럼 그럼에도 그런 얘길 하는 이유가 뭘까요? 일단 뭐 자기들에 어떤 정당성 같은 거를 확보하려고 본인 스스로에도 하는 거 같고요",
  "지금 말씀대로 뭐 홍성규 예비 후보가 얼마나 지지도가 나오는지 모르겠지만은 네",
  "그 탄압에 필요성이 있는지 저도 궁금하고요",
  "본인은 본인에 대해서 또 거물로 생각 할 수도 있겠죠? 그건 뭐 본인 자유고 예",
  "다만 제가 볼 때는 이 이 지금 변호인들이 한 이십여명이 구성돼있는데 그 이정희 대표라든가 또 남편 뭐 심재환 변호사 이런 사람들이 그 수사 사항에 내용들 아마 일정하게 파악해서 계속 이쪽하고 교류할 거라고 봅니다",
  "음 그래서 오히려 사실은 더 오히려 뒤가 좀 이렇게 좀 뭐 마렵다고 할까? 응 그런 측면이 아마 이제 그렇게 있을거 같고요",
  "근데 외부적으로 어쨌든 이런 식에 어쨌든 자기 정당성을 계속 주장하는 그런 형태를 취하고 있다고 봅니다",
  "압수수색을 하면서 아마 뭐 검 검찰이나 국정원에서 좀 파악하고 싶어하는 사항중에 하나가 이런게 아닐까? 좀 개인적으로 추측을 해보는데요",
  "지금 최근에 이제 밝혀진 사실로 봐서는 국 이 통진당 쪽 어~ 이 뭐 당원들이라든지 또는 관계자 되는 분들이 이 경기도 일대에 뭐 이 성남시를 비롯해서 경기도 일대에 외곽 그 단체에 상당히 이 자리를 확보하고 있습니다",
  "그래서 그런거 단체에서 자금이 어떻게 오고 가고 했을까? 그 어떤 식으로 그 이게 배분되고 어떤 용도로 쓰였을까? 그런거에 대한 어떤 단서 같은게 좀 관심이 있지 않았을까? 그런 생각은 개인적으로 추측을 해봅니다",
  "응 제가 차 변호사님께 한 가지 여 여보져 여쭤보려고 했던게 뭐냐면 지금 이석기가 구속돼있는 상태에서 에스엔에스로는 본인 얘기가 다 하는 거처럼 나오잖아요",
  "이거 법 위반입니까 아닙니까? 글쎄 그거 본인이 지금 치는 건 아닐 거고요",
  "본인이 치는 건 아니죠",
  "그럼 아닐 거고 그냥 뭐 그 접견을 했던 분들이라든지 아니면 뭐 그 이석기 씨하고 어~ 친한 분들이 이석기 씨에 생각이라고 하고 이렇게 트위터에다 글을 쓰는거겠죠? 아~ 그거를 글쎄 그걸 뭐 실적법 위반이라고 하기까지는 조금 그러 그럴 거 같습니다. 예",
  "아~ 아~ 그거는 뭐 상관이 없나보군요",
  "본인이 승락을 했을 테니까 아~ 이석기 씨가 예",
  "거기다가 저는 또 소름이 약간는 끼친 뉴스가요",
  "이석기 의원에 아들이 지금 뭐 미국에서 공부를 하고 있다면서요",
  "뭐 그 아들 학교를 다니고 공 공 아~ 학교다니면서 공부하거죠? 예",
  "그  학교에 다니고 있는데 하여튼 뭐 그 뭐라고 그러죠? 팁 테블릿 피씨 예예",
  "거기에서 주고 받은 메시지를 확인을 해보니까 주체사상을 열심히 공부해라 이런 메시지를 보냈다고 하더라고요",
  "아들한테 거 요새는 주체사상도 미국에 가서 공부해야 되는 모양이죠? 그렇게 얘기하면  그 뉴스 접하고 어떠셨어요? 네",
  "오늘 봤는데 뭐 또 김재연 의원은 이제 뭐 변증법적 인물론을 공부하라고 했다는데 이제 뭐 그렇게 또 조선일보하고 동아일보가 아~ 얘가 몇 살인데 지금 아~ 왜곡 보도를 했다 이렇게 얘기 하는데요",
  "저는 사실 뭐 이석기 의원이 되게 이념적인 문제라든가 이론적인 문제에 그렇게 깊은 관심이 있는 사람도 아니라고 생각하고 아~ 과거에도 사실 김용한 씨가 이제 북한을 밀입국했을 때 김일성하고 만나서 이제 얘기를 하다보니까 김일성이 전혀 주체사상을 창시했다는데 모르고 실망했잖아요? 과거 예. 과거 삼십년대에 있었던 어떤 민족 훼방 운동하는 그런 반일 투쟁 연 연장선에서 어떤 세 사회를 보는 이제 그런거 실망을 했다고 하는데 이 사실 원래 이 만든 주체사상은 상당히 복잡한 철학 원리를 갖고 있기 때문에 일반인들이 해석하기 굉장히 어렵습니다",
  "음 다만 이 김정일이가 이걸 가져와가지고 이제 수령론하고 이제 막스레인지하고 이렇게 짬뽕해가지고 이른바 그 대하에 이제 예. 그래서 이제 그거를 의미를 그야말로 뭐 통제하려는 어떤 그런 통치 이념으로 이제 한거죠",
  "그래서 과연 이석기 의원이 본인이 그걸 알고 있는지도 모르겠고 아~ 또 요즘 사실 상당히 그 좀 이중적인게 일부 인사들이 그 미국에 대해서 굉장히 비판적인 사람들이 아이들을 미국에 공부를 시키는데 이석기 의원이 그런 이유 때문인지 모르겠습니다만 하여튼 미국에 가있는 애한테 어떤 반미를 핵심으로 하는 주체사상을 공부하라고 해놓고 그러게요",
  "아이러니고 좀 정신 상태를 다시 한 번 봐야 되지 않겠느냐 이런 생각이 근데요",
  "한 대표님이 그 말씀하시니까 제가 저 건데  제가 뭐 누군지 이름은 밝힐 순 없지만 네",
  "어~ 이 저랑 같은 학교에 있는 교수 한 분이에요",
  "근데 이 분이 굉장히 반미 자주 노선을 주장하시는 분이거든요",
  "이게 딱 항상 한복 입고 다니시고 그러고 이제 항상 반미 이런 걸 항상 말씀하시고 말씀하시고 네",
  "근데 애를 미국으로 조기 유학을 보낸 거에요",
  "아~ 그것도 조기 유학 그래가지고 내가 이제 한번 에~ 혼내키려고 학교 끝나고 생맥주 마시면서 근데 궁금한게 이렇게 반미를 주장하시는데 어떻게 애를 미국에 보내셨어요? 이러니까 이 사람이 술 먹다 나가더라고요",
  "아~ 하실 말씀이 없으셨군요",
  "안식년으로 미국 가시는거 있지 않습니까? 아하 아 다 안식년은 다 가죠",
  "근데 뭐 반미를 주장하시는 교수님께서 안식년을 가지면 다 미국으로 가시는 예예. 다 가요",
  "아주 독특 그게 저 이석기 의원 이 얘기 했을 때 전혀 안 놀랬어요",
  "어~ 이 사람도 그러네",
  "이런 생각이 드는거죠. 예",
  "아~ 아~ 독특합니다",
  "생각과 행동이 참 일치하지 않는 부분을 또 우리가 볼 수가 있네요",
  "그런 사람 많습니다",
  "알오에 대한 뭐 얘기 뭐 계속 나오면서 예",
  "나오는게 이 통진당 의원들 특히 이제 이석기 의원을 포함해서 자기가 속한 소속위가 아닌데도 불구하고 이제 국가 기밀을 많이 요청을 하지 않았습니까? 네네",
  "그래서 많이 불안했는데 거기다 또 하나 나온게 보안 수사 요원에 신상 정보도 요청을 했다고 해요",
  "이거는 왜 필요했던 걸까요? 글쎄요",
  "우선 그 전에 하는 그 전에 있던 그 정부에 요구했던 거요",
  "그게 보면은 이제 이석기 의원 같은 경우에는 뭐 어~ 요구했다고 하는 것이 에~ 그 키리졸브 네",
  "작전 계획 자세한 작전 계획 그 다음에 뭐 그 북 우리 장사전포 북한이 지금 수도권 일대를 어~ 사격권 안에 놓고 있는 장사전포로 공격을 했을 때 즉각 반박하는 그 위치를 파악을 해야 되는데 그게 이제 우리가 가지고 있는 레이더보다는 미국이 가지고 있는 레이더가 그 고성능인데 음 그거는 지금 들어와있다고 이야긴하는데 위치들도 있는지도 지금 공개적으론 얘기 안 하고 있고 위치도 모르는데 그거에 대한 정보 뭐 심 또 뭐 저기 지금 우리 한국이 이 이 수입하려고 하는 뭐 이 글로벌 호크라든지 또는 뭐 그 전투용 헬기 같은 거 그런 거에 대한 어떤 정보 탐지 능력 사 이 작전 반경 이런걸 다 지금 알고 있다 그러는데 그거는 쉽게 파악이 돼요",
  "어떤 어떤식으로 이걸 쓰려고 하는 건지에 관해서 우리가 추정 할 수 있는데 이 명단을 달라고 했다는 거는 그러니까요",
  "사실은 좀 추적하기가 이걸 도대체 어따 쓰려고 하는 건지 음 아주 뭐 이거는 그냥 개인적인 주관적으로는 가정이지만 아주 악의적으로 해석한다면 아주 악의적으로 해석한다고 하면 개인적인 협박 아~ 그니까 뭐 예를 들어서 지금 그 교학사 문제만 해도 지금 뭐 교학사 출판사 사장한테 사대 협박 같은게 전화가 온다고 하지 않습니까? 예",
  "그거 뭐 이러면서 이 개인적인 신상을 정보가 노출이 됐을 때 그게 만약에 통제가 안 되고 흘러나간다면 그 뭐 출판 교과서가지고도 이렇게 협박을 하는데 이런 사람들한테 무슨 협박을 한다든지 너 뭐 자녀들이 어디있단 걸 안다든지 응 이런 식으로 협박으로도 쓰일 수 있는거 아닌가해서 이런 어떤 자료를 왜 필요한지 저도 지금 오히려 이석기한테 좀 물어보고 싶은 네",
  "도대체 왜 이런 예. 이게 이상규 의원이 이제 지 그 왜 필요한거에요? 네",
  "저 서울 지방 경찰청에다가 요구를 했다는 겁니다",
  "백칠십육명에 대한 보안에 경찰에 정보를 예",
  "근데 이 보안 경찰들은 국정원 요원에 준하기 때문에 정보를 뭐 안 준 걸로 이제 돼있는데 여하튼 제가 볼 때는 지금 차 변호사 말대로 어떤 그런 걸 수도 있고요",
  "그 저는 북 뭐 북한이 또 요구했을 수도 있겠지 이런 구체적인 정보들에 대해서는 그래서 지금 이런 여러 가지 정보들을 보면은 도저히 이 사람들이 북한하고 연계를 생각하지 않는다 하면은 왜 이렇게 구체적인 정보를 필요로 하지 이걸 좀 예측하기 어려운 면이 있거든요",
  "이것도 역시 그런 연장선에서 왔다고 보고 특히 이상규 의원은 이번에 좀 약간 유연한 태도를 취하면서 마치 이석기 의원하고는 전혀 관계 없는 거처럼 하고 이렇게 하고 있는데 네",
  "실은 이제 과거 민혁당 할 때도 그 이석기 의원에 최측근 중에 한 사람이었고 음 음 그런 부분들이 이제 규명이 안 되는 가운데서 이런 미심적인 행적을 하는 걸 봐가지고는 이번에 들어나지 않았던 연결성 같은 것도 있을 수 있다",
  "음 저는 그렇게 봅니다. 예",
  "네. 지금 그 연결성 나왔으니까 말씀드리는데 많은 우리나라 국민들은 궁금해요",
  "참 이 사람들이 궁금한게 많은 사람 아~ 그런 얘기도 하는데 호기심이 많다",
  "사실 의심이 가는 건 사실이거든요",
  "그래서 통진당 해산 얘기가 나오는데 예예",
  "가능하시다고 보십니까? 글쎄요",
  "그게 이제 단 단정적으로 어떻게 말하는 거보다 우선 정당 해산이라고 하는게 우리나라에 정당을 보고 헌법상 보호를 해주고 있기 때문에 예",
  "해산 사유가 정당에 목적이나 활동이 민주적 기본 질서에 위배 될 때 이제 할 수 있다고 이야기하고 있습니다",
  "근데 이제 그 민주적 기본 질서가 뭐냐라는 거에서 또 의견이 막 갈라지고 있어요",
  "그렇지만 이제 대체적으로는 자유 민주에 기본 질서를 원칙으로 한다고 이야기하고 있고 그 내용으로는 이제 어떤 모든 자의적인 지배나 폭력적인 지배는 다 배제하고 예",
  "국민 다수에 따라서 법치주의에 따라서 하고 그 다음에 어떤 사유 재산권에는 보장 권력 분립 그 다음에 뭐 을 저기 이 선거 제도 자유로운 선거 제도 뭐 어 언론에 자유 뭐 이런 여러 가지를 어~ 지키는 그게 이제 자유 민주주의라고 이야기하고 있는데 지금 통진당 같은 경우에는 그 목적상에 어떤 약간 애매모호한 점도 있어요",
  "강령상으로 당 강령상으로 예를 들면 네. 어떻게요? 어~ 지금 강령 문제를 이야기하면 민노당 시절에 강령 민노당에서 이제 통진당으로 올 때에 민노당 시절에는 사회주의적인 색채가 굉장히 강했습니다",
  "그래서 생산 수단에 사유화 이런 게 당 강령에 포함돼있었어요",
  "그래서 이 부 이 부분에 관해서도 과연 우리나라 어~ 헌법 체제하에서 생산 수단을 기본적으로 사회화하는 것이 가능하냐라는 거 가지고 어~ 논쟁이 좀 있었고 예",
  "일부 시민 단체는 위원장단 해산을 해달라고 정부에 청원도 한 적이 있습니다",
  "그러다가 이제 이게 민노당이 통진당으로 오면서 그건 유야무야됐는데 통진당 당 강령을 보면은 민노당 강령하고 비교를 해보면은 사회주의적인 색채는 상당히 탈색을 했어요",
  "그런데 우리나라 사회가 기본적으로 어떻게 보고 있냐하면은 제국주의 침략을 받은 식민 지배를 겪었으니까 받았고 지금도 그것이 해결되지 않고 이어지고 있다",
  "음 왜냐면 그때 식민 지배는 이제 일 저 일본이었겠지만 지금은 이제 미 제국주의에 어떤 그 지배에 어떤 그 영향이 이어지고 있다고 하는 것이 그 사람들에 이제 당 강령 해설에 나오고 있습니다",
  "그래 그래서 고거에 기초해서 이제 그 주장하는게 그니까 이 제국주의 침략으로부터 민족을 해방을 시키자",
  "그게 이제 기본적으로는 구체적인 어떤 정책 수단나온 거는 미군 철수 응 종속적인 한미 동맹에 해체 그리고 그 이 이 자기들이 생각하는 어떤 민중이 정치 경제 사회 문화에 모든 분야에서 주인이 되는 그래서 민중 주권을 실현하는 하는 하기 위해서 어떤 장애가 되는 국가 보안법 해지 폐지 그리고 이제 에~ 뭐 연방제 통일 예",
  "이런 것들도 이제 강령에 포함을 하고 있거든요",
  "그래서 이게 그냥 하나 하나 깨서 보면 뭐 뭐 그럴 수도 있겠다고 생각 할 수 있을지 모르겠는데 이게 북한에 어떤 혁 대남 혁명 전략 노선하고 그대로 일치를 한 거거든요",
  "음 북한은 이제 민족 해방 인민 민주주의 혁명론을 주장을 하고 있는데 그게 팔십년에 조선노동당 당 규약에 딱 서명이 된 이후 지금까지 계속되고 있습니다",
  "그래서 이제 외관상 볼 때 분명히 일치하는 것들이 일치 또는 유사하다고 생각 할 수 있는 면들이 있고 또 그 우리는 대법원 판례상 민중 민주주의는 자유 민주주의하고 양립 할 수 없다라고 하면서 대법원 판례에서 인정되고 있기 때문에 우선 강령상으로 그렇게 한번 검토를 받아봐야 심각한 검토를 받아봐야 될 분들이 있다고 하는 것은 제 개인적으로는 그렇게 생각합니다",
  "음 근데 이제 당 강령만 가지고 위원회에서 정당 해산 청구에 들어갔을 때 그게 헌법재판소에서 받아들여질 가능성은 전 굉장히 낮다고 생각하고요",
  "아~ 왜냐면 그 그 강령에 보면은 민중 주권이란 표현을 씁니다",
  "민중이 모든 분야에서 주인이 되는 그니까 주인이라고 하는 건 이제 자기들은 주인이 결정한 그대로 가는거 아니겠습니까? 근데 한편으로 또 뭐라고 하느냐? 권력 분립도 주장하고 있고 뭐 여러 가지 또 아까 말한 자유 민주주의에서 말한 그런 점도 있기 때문에 당 강령만 딱 가져갔을 때 할 때는 제가 보기에는 그게 우리는 이런게 뜻이 아니다라고 이야길하면 그거론 힘들거고요",
  "결국는 활동을 어떻게 했냐? 그 인적 구성원 그 그 이번 수사가 중요하겠네요",
  "그러면은 이번 수사가 상당히 중요하다고 생각합니다",
  "이번 수사 이번 수사가 어떻게 되냐에 따라서 이제 아~ 본격적인 어떤 위원장만 해산 청구 어떤 공론화 될 거 같고요",
  "아~ 근데 다만 그 전에도 사실은 그 우리 한 대표님께서 자세 자세히 아시겠지만은 이천육년에 일심회 사건이 터졌죠? 예",
  "예. 이천육년 일심회 사건이 터졌을 때 그때 최기형인가 하는 분이 사무부총장 네. 민노당 사무부총장이셨는데 민노동 핵심 인물들 삼 삼백명 데이타 베이 인사 데이터 베이스 성향 분석에 자료를 북한에게 건네줬습니다",
  "그게 계기가 돼가지고 이천팔년에 이제 분당 사태까지 벌어졌는데 응 네",
  "그분이 이천십이년에 여전히 통진당에 정책 위장인가 뭘 했어요",
  "정책 실장을 했습니다",
  "그러니 국민들이 보기에 아니 분명히 간첩 행위를 한 사람인데 응 그 사람을 쫓아내자고 한 그 대의원 총회 결의에서 그게 안건 부정이 돼서 심상정 의원 뭐 그 다음에 또 노회찬 의원은 탈당하고 그런 인물을 다시 정책 실장에 갖다 앉혀가지고 추진하는 것만으로도 우리 국민들이 봐서는 불안하죠",
  "위원들 때문에 불안하거든요",
  "대표님 어떻게 해야 돼요? 지금 위원님들이요",
  "근데 위원들도 어쨌든 법 범법 행위가 드러나면 뭐 반드시 처벌을 하겠지만은 아니 근데 자꾸 범법은 아니고 아니 의원이 그 국방부에 그 자료 달라고 하는건 범법은 아니잖아요? 예. 그러니까 그게 참 어떤 법적인 애매한 서있는데 아마 뭐 김재연 의원이나 그 김미희 의원은 이 알오 뭐 성원 이렇게 지금 참석하러 나오기 때문에 네",
  "에~ 본인들에 대한 조사는 불가피 할 것 같고요",
  "음 나머지 의원들에 경우 사실 행위는 좀 미심쩍은게 많지만은 이걸 과연 법으로 어떻게 처단 할 건지에 대해선 좀 경계가 불 분명한 그런 측면이 있다고 좀 네",
  "아~ 그니까 이게 계속 갈 수 밖에 없다는 거죠? 통진당 해산이 되더라도 사실은 법적으로는 계속 갈 가능성이 있다는 예예. 예. 그 다음에는 이제 의원 그게 좀 학자들마다 또 의견이 다른데 세 세 가지 네",
  "법을 갖다가 이제 뭐 완전히 그거 해산이 되면은 예",
  "다 의원들이 다 관둔다",
  "또 비례대표만 관둔다",
  "남는다 뭐 여러 가지 설들이 있기 때문에 네",
  "현재는 그거를 이렇게 확실하게 단정짓기는 어렵다고 봅니다",
  "비례대표는 거의 뭐 다수 거의 다수 의견이 비례대표는 아마 의원직을 당연히 상실해야 된다고 하는 것이 아마 다수 의견일거 같고요",
  "지역구 의원 의원인 같은 경우에는 이 지역구 주민들이 뽑았기 때문에 그게 정당 해산을 해서 바로 해산돼야 될 것이냐? 이제 아니 의원직을 상실 할 것이냐? 고 부분에서 의견이 좀 갈릴 거 같은데 아마 다수 학자들 의견은 그래도 의원직을 상실하는 것이 맞다고 할 거 같고요",
  "음 예. 만약 위원장만 해산 심판 결정만 나면은 아마 그렇게 될 거 같은 법이라는게 상식인데요",
  "상식적으로 그럼 왜 사람들이 관 해산에 관심있습니까? 이 빠찌 때문에 관심이 있는 거거든요",
  "이 불안해가지고 아~ 어쨌든 이번 이석기 사태 때문에요",
  "종북 세력이 좀 뿌리뽑혔으면 좋겠다는 의미에 대한민국 모든 국민들에 바람인데 그 예. 맞아요",
  "얼마 전에 글을 봤거든요",
  "이제 대표님이 쓰신이 글을 봤는데 이번 사건으로 종북이 세력이 완전히 뿌리뽑히지는 않을 것이다",
  "비슷한 형태로 나타날 가능성이 얼마든지 있다",
  "그럼 근데 이제 지금 없 어쨌든 이번 사건도 보면은 제가 볼 때는 지금 어쨌든 지금 경기도 지역을 무대로 활동하는 사람들은 지금 이제 좀 체포되거나 또는 수배 받 뭐 여러 가지 형 행태로 지금 진행이 되는데 그럼 영남이나 호남 같은데는 과연 이런 설이 없을까? 음 또는 뭐 이게 지 그 정당 공개적인 정당 그런 돈을 만지는 사람 또 선전 기관 이런건 지금 이번에 나타난게 없거든요",
  "그래서 이 사람들에 그 사상 성향으로 반드시 이러는게 있을 수 있는데 그러나 그러나 이석기가 지금 세력을 가지고 네",
  "이 이 정도 대규모로 어떤 하는 세력은 좀 없다",
  "좀 작은 경우는 나타나겠지만은 그런 큰 어떤 사건이 다시 발생하긴 어렵고요",
  "음 그러나 과거에도 어떤 일심회라든가 왕재산 같은 사건이 있었기 때문에 소소한 형태에 종북 사건은 계속 발생 할 소지가 있다",
  "음 저는 이렇게 봅니다",
  "제 생각에는 지금 네",
  "그 주변에 인제 그 열심히 하시다가 전향한 분들 말씀을 들어보면 그 통진당 계보를 구성하는 거 중에 유력한 지역이 네",
  "울산 인천 전남 지역에 있기 때문에 아~ 그 쪽에도 뭐 이 규모는 아닐지 몰라도 알오 조직이 있을 거라고 생각하는 것이 합리적이다",
  "음 음 그래서 최소한 두 세개 정도는 더 있을 거라고 생각을 한다",
  "이제 그분은 뭐 그렇게 말씀하시고 제 생각에도 아마 그게 더 합리적인 해석일 거 같습니다",
  "근데 어쨌든 다 들어나서 뿌리를 뽑아야죠",
  "예. 추석들 잘 보내세요",
  "내일이 추석이신데 네네",
  "내려가셔야죠? 즐거운 한가위 되십시오",
  "예. 오늘 말씀 잘 들어습니다",
  "네. 이 추석 연휴가 지나면요",
  "곧 남북 이산가족 상봉 행사가 열립니다",
  "이제 딱 일주일 밖에 남질 않았다보니까 이 만남을 기다리고 계신 이산가족분들 얼마나 설레는 마음으로 기다리시겠어요? 더군다나 추석 때 되면 더 그렇죠",
  "가족이 더 그리우니까요",
  "예. 저는 저희 아버지가 이북이시거든요",
  "고향이 그렇죠. 예",
  "그래서 사실 그렇게 친척이 많지 않아 가지고 이 명절 때가 되면 이렇게 내려가는 사람들 보면 되게 부러웠어요. 예",
  "바로 그런 추석이 이제 내일입니다",
  "오늘은 특별한 분을 한번 모셨습니다",
  "여러분 다 기억하실 겁니다",
  "천구백팔십사년에 팔십삼년인데 예",
  "한국 팔십삼년이군요",
  "팔십삼년에 한국 방송 사상 최초에 신기록이 수립이 됐죠? 네",
  "무려 백삼십팔일 동안 생방송으로 진행됐던 케이비에스에 이산가족을 찾습니다",
  "기억하시죠? 어~ 이 프로그램에 진행자이자 또 본인도 이산가족이시죠? 바로 북한에 오빠가 계신데 바로 이산가족 신분으로 그래서 북한에 오빠와 상봉을 하기도 했던 이지연 아나운서와 함께 이산가족 이번 추석에서 이산가족이 갖는 의미가 어떤건지 알아보겠습니다. 예",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 아~ 저한테는 대선배님이신거 같아요. 네",
  "천구백팔십삼년에 이산가족 생방송을 계속해서 백팔십삼일 동안 저는 상상도 못할 숫잔데 그렇게 진행을 하셨잖아요",
  "이산가족 상봉 더 남다른 의미로 다가오실거 같아요",
  "어떠세요? 특히 이제 지금 신 교수님 말씀하셨듯이 네",
  "명절 때 가장 가슴이 아프세요",
  "아~ 지금 아마 우리 이산가족 연로하신 분들께서는 명절에 명자만 들어도 가슴이 철렁하는 그 느낌을 지금도 갖고 계시거든요",
  "차 막히게 해서 내려간 사람은 부럽던데요",
  "고향이 있다는 거 찾아갈 수 있다는 곳에 고향이 있다는 그 자체를 그렇게 부러워하시는데 과연 내가 얼마나 살 것인가 이 사는 동안에 내 고향 땅을 밟을 수 있을 것인가 모두 그렇게 생각하시는데 이번에 그나마 로또보다 더 힘든 네",
  "상봉 가족으로 당첨되신 분들은 지금 무척 설레실 거에요",
  "그 이산가족 찾습니다 진행하시면서 많은 기억들이 있으실텐데요",
  "그래도 가장 기억에 남는다 하는 장면 여쭤 볼 수 있을까요? 어~ 참 많은 가족들이 생각나고 제일 먼저 일단 그 여의도 광장이 네",
  "저 발 디딜 틈 없을 정도로 아~ 이산가족들로 꽉 차 있던 모습 그때 이제 여의도 광장 지금 여의도 공원이죠? 예예",
  "케이비에스 건물 그 사 내에 본관 바로 앞이잖아요",
  "응 벽에 전부 그 붙이고 예",
  "가족을 찾겠다는 사연을 붙이도 붙이고도 모자라서 여의도 광장에 응 바닥에 바닥에 전부 붙여놨고 근데 그게 또 그 해는 유난히 유월 칠월에 비가 많이 왔어요",
  "그 비오는 날 떠나지 못하고 서성이시던 이산가족들에 모습 아이고 그리고 이제 제가 이제 쭉 진행하다가 뭐 백 가족 오백 가족 천 가족 상봉 쭉 이렇게 특집으로 할 때마다 이제 그 한 분 한 분 또 다시 조명할 때 그때 한 분 한 분 다 모습이 떠오르기도 하고요",
  "음 그 백삼십팔일에 역사라는게 음 어쩌면 십삼년보다도 어쩌면 제가 느낄 때는 백삼십년보다도 더한 그 사연에 길이가 그렇게 많기 때문에 애절하고 기가막히기 때문에 음 누구라고 특히 더 기억나고 이러지 않고 모두가 떠오르고 그래요",
  "아~ 그 그때 당시에 이 생방송은 방송사에 굉장히 기록이 많이 남은 것이 그러니까요",
  "생방송 기록도 있지만 이원 생방송이라는 것이 일반화되지 않았을 시기잖아요",
  "그런데 그때 이산가족을 찾습니다라는 방송 때문에 케이비에스에서 최초로 이원 생방송 그니까 대구면 대구 부산이면 부산 이거 연결해가지고 방송을 시도했던 그런 면에 있어서도 기억에 최초죠? 이제 그 당시에 그죠? 기억에 남는 또 네네",
  "방송이 되는 건데 네",
  "그렇게 방송하시면서 굉장히 지치실텐데요",
  "사실 백삼십팔일 동안 계속 물론 우리 티비조선에 엄성석 기자 보면은 뭐 그렇게 지치지 않은 거 같지만 어떠셨어요?  어~ 그 눈빛을 보면은요",
  "도저히 제 개인적으로 힘들다라는 말을 꺼낼 수 없었어요",
  "한 분 한 분 이산가족 눈빛을 보면은 도저히 제가 지금 쓰러지면 안 된다라는 생각도 있었고 아~ 네",
  "어쩌면 그 당시에 저희 저 두 진행자뿐만 아니라 모든 직원들이 그 사명감으로 응 응 그 열정으로 그리고 또 한 가지는 정말 많은 국민들이 이산가족이 아니신데도 그 수 많은 날 밤과 낮을 전부 우시면서 한 가족이라도 더 만났으면 좋겠다라는 그런 열망이 저희한테 그대로 고스란히 왔거든요",
  "그러니까 뭐 지칠 수도 없고 뭐 잠깐 쉬겠습니다",
  "할 수도 없고 심지어 저는 거의 물을 안 마셨어요",
  "아~ 아~ 자릴 자리를 비울까 이제 음 백삼십팔일 가운데 가장 길게 했던 시간이 열여섯시간 삼십오분이었는데 예",
  "그때는 물을 마시면 자리를 비울 거 같아서 물도 안 마시고 그렇죠",
  "자리 비우는 사이에 이산가족이 나타나시면은 인터뷰를 못하잖아요",
  "이제 상봉 가족이 계시면은 한 분 한 분 사연을 들어봐야겠는데 그냥 자리 지키고 앉아있었던 그런 날이었어요",
  "감동에 현장을 고스란히 시청자분들에게 전해드리고자하는 그 마음이 지금도 저희한테 느껴지는데요",
  "생방송 백삼십팔일 이제 이제 마지막 되던 날 이지연 아나운서께서 저도 이산가족입니다라고 네",
  "그때 많은 분들이 눈물을 흘리실 수 밖에 없었을 거 같아요",
  "아~ 저 진행자도 북한에 이산가족을 갖고 있는데 이렇게 우리에 이산가족 다른 가족을 찾아줬구나하는 마음에 네",
  "더 그러셨을거 같은데 어떻게 오빠분이랑 몇 살에 헤어지게 되신 건가요? 그 전쟁 직후니까 제가 이제 두살 때니까 전 젖먹이 시절이었고요",
  "제가 이제 방송을 진행 할 때 오빠가 북한에 살아계신다는 생각은 그냥 살아계신다면 북한에 계신가보다",
  "그렇게 오랜 세월을 부모님께서 재산을 다 없앨 정도로 오빠를 찾겠다고 했었는데 나타나시지 않고 방송하는 사이에도 혹시라도 어디서 연락이 오시지 않을까라는 아주 실낱같은 아~ 기대는 하셨군요",
  "혹시라도 혹시라도 근데 아닐거야라고 하면서 가슴 한 켠엔 늘 오빠가 살아계셨죠",
  "북한에 계시는 생각은 못했었어요",
  "만약에 북한에 계신다면 혹시 정치 쪽에서 아니면 대학 강단에서 살아계신다면 해서 그때도 신문 기사 북한 기사는 꼭 그쪽으로만 읽었었거든요",
  "그리고 이제 마지막 날 말씀드렸던 이유는 중간에 제 개인적인 얘기를 하다보면 자꾸 제 감정에 에~ 치우쳐서 매번 울 거 같아요",
  "그때 중립을 지키지 않으면 진행 할 수가 없었거든요",
  "근데 이제 어느 날 하루는 정말 어~ 의자를 박차고 뒤에 가서 아주 그냥 통곡을 한 적이 있었거든요",
  "쌓이고 쌓였던 눈물이 네",
  "남매가 만나서 너는 김가가 아니야 너는 허가야 그러면서 그 고아원에서 헤어졌던 남매가 오빠 오빠 부르면서 애절하게 우는데 진행 할 수가 없더라고요",
  "응 그래서 인제 자리를 박차고 뒤에 가서 한참 울고 그 외에는 이 거대한 물결 흐름을 이거를 잘 어~ 정말 배가 난파하지 않도록 저어야 되겠다는 그런 마음에서 제 개인적인 얘기도 끄내질 않고 진행을 했었어요",
  "아~ 그러다가 이제 한참 후에 오십년만에 네네",
  "오빠를 만나셨다고 들었거든요",
  "어떻게 그때 그 감정이 어땠는지 굉장히 궁금해요",
  "한 눈에 알아보셨어요? 어~ 이제 그 상봉 장소에서 저쪽에서 오빠가 걸어오시는데 여기에 이래상이라고 이름이 써있는 걸 이제 이름표를 붙이고 걸어오시는데 딱 보는 순간 아버지께서 걸어들어오시더라고요",
  "아~ 왜냐면 제 아버님이 육십팔세에 세상을 뜨셨는데 공교롭게도 오빠가 육십팔세가 돼서 나타나셨는데 아~ 네",
  "저기서 아버지가 걸어오시거에요",
  "아~ 아~ 그냥 저는 오빠 얼굴은 그냥 아버지 어머니 갖고 있었던 사진으로만 기억하지 어린 나이였으니까 제가 막내이기 때문에 근데 큰 언니는 금방 알아보시더라고요",
  "그냥 주저 앉으시더라고요",
  "큰 언니는 그리고 이제 둘째 언니를 돌아가시고 셋째 언니 넷째 언니도 그냥 엉엉 울고만 있고요",
  "저는 그냥 오 오빠가 아니라 아버지가 나타나서 아빠 아빠하고 우는 그런 심정으로 만났어요",
  "음 아버지가 오셨어요",
  "오빠가 아니라 돌아가신 아버지가 오시더라고요",
  "어떻게 오빠분도 많이 우셨겠죠? 아~ 근데 참 놀라운게 저는 정말 뭐 교수나 네",
  "정치하는 분이 아닐까? 혹시라도 했었는데 오빠가 나타나셨는데 배우가 돼서 나타나셨어요",
  "인민 배우가 아~ 네",
  "아~ 네. 그런데 아주 비행기에서 내리실 때부터 트랩에서 이제 딱 남다르셨겠네요",
  "선글라스 딱 쓰고 막 춤을 덩실 덩실 추면서 내리시는데 저는 지금까지 받아왔던 반공 교육에서 북한 사람은 그런 사람이 아니라고 생각했거든요",
  "그런데 뭐 아주 유머러스하게 뭐 야 남한에 여자들 참 예쁘구나부터 시작해서 얘기를 쭉 하시면서 별로 눈물을 안 비치셨어요",
  "음 그런데 이제 가족상봉이 이제 따로 따로 주는 시간에 그때 눈물을 비치시더라고요",
  "그때 이제 음 오빠가 이제 이남 일녀를 두었는데 큰아들은 영화 감독이다",
  "그 다음에 딸은 평양 산을에 중의사다",
  "둘째는 하더니 갑자기 우시더라고요",
  "네. 왜요? 그러더니 아~ 내가 벌을 받은 거 같다라고 하세요",
  "둘째가 이제 평양에 수재 학교 다니고 정말 제일 좋은 대학 들어가서 공부를 잘해가지고 어린이 영양 연구소 소장을 해서 무슨 약을 개발을 했는데 그걸 나라에서 상을 받았대요",
  "최우수상을 받고 친구들하고 스물네살 때 대동강에 그 축하 모임을 갖다가 실족사를 한 거에요",
  "아~ 그러니까 이제 그 둘째 아들을 그 귀하고 사개 국어를 하고 그때부터 둘째를 영재였네요",
  "응 둘째 아들 자랑을 막 하시면서 펑펑 우시면서 그런 아이를 잃고나니까 장래가 촉망된다고 늘 기대하셨던 우리 부모님이 나를 잃고 나서 얼마나 가슴이 음 아~ 오빠가 실제 느껴보니까 자식을 앞세운 이 슬픔이 부모님이 나를 잃은 슬픔하고 똑같구나",
  "내가 벌 받단 생각을 했다",
  "그때만 딱 우시더라고요",
  "응 아~ 그 다음엔 울지 않으시고 우시다가 막 천장을 바라보세요",
  "스프링쿨러 보시더니 저거 들리는거 아닌가 이러시더라고요",
  "네네. 아~ 그 제가요",
  "예전에 그 통일부에서 이 프로젝트를 받아가지고 일 이 삼차 이산가족 상봉한 가족 전원을 대상으로 전수 조사를 한 적이 있습니다",
  "근데 그 여러 가지가 있는데 사실 만나고 나서 그 이후에 후유증 같은 것들이 남는 분들이 꽤 되시는 그건 사실은 그때 아마 한 팔백명이 넘었던 거 같은데 네네",
  "제가 볼 땐 거의 예외없이 후유증은 다 남아요",
  "그게 긍정적인 측면이든 부정적인 측면이든 다 남습니다",
  "후유증 같은 거 없으셨어요? 그럴 거 같아요",
  "그리고 이제 물론 방송 생활하고 바쁘니까 그렇게 또 개인적인 감정을 드러내고 이렇게 할 수 있는 그런 어~ 시간들이 많지는 않기는 했지만 지금도 지금도 훌쩍 훌쩍 갑니다",
  "그냥 혼자서 다른 가족한테 얘기 안 하고 답답하고 뭔가 풀리지 않으면 왜냐하면 그때 오빠가 그러셨거든요",
  "등을 토닥토닥 하면서 어~ 힘들 때 오빠 생각을 해라",
  "우리 이년 후면 통일이 된다",
  "그리고 오빠 그때 내려와서 영화도 찍을거야 아~ 가장 가고 싶은데는 경복궁이야 지금도 오빠 오빠 어~ 영화 촬영하다 내려왔다라고 하면서 귀에 들려요",
  "그 오빠 얘기가 힘들 때 오빠 생각해라",
  "왜냐면 어~ 저는 오 아버지도 아고 연로하신 상태에서 저를 낳셨고 또 어떤 집안에 어려운 일 생길 때마다 뒤에 남자가 있었으면 오빠가 있었으면 든든할텐데가 늘 그래서 어릴 때부터 뜸북 뜸북 뜸북 새 논에서 울고 음 그 동요를 부를 때마다 오빠 생각이 났었거든요",
  "그니까 이제 실제를 봤으니까 든든한 오빠가 계시니까 그 오빠를 향해서 달려가는 거에요",
  "늘 어~ 임진각을 가요",
  "아~ 지금도 가서 찍어논 거기에 뭐 천 몇 백개에 총 탄 자국이 있는 그 기차라든가 아니면 이산가족들에 그 리본 다 써있는 사연 하나 하나 다 찍은 걸 핸드폰에 넣갖고 다니면서 바쁠 때는 거기 못 가면 그걸 보면서 혼자 얘길해요",
  "음 어~ 만나고 나서 몸져 누워서 오히려 빨리 세상을 뜨신 분도 계세요",
  "그러실 수도 있을 거 같아요",
  "네. 왜냐면 연로하신 분들은 정말 근가 뭔가 하나 큰 거대한 일을 치르고 나서 그 허망함에 그냥 그냥 쓰러져서 가신 분들 계시거든요",
  "실은 아직 생사도 모르시는 분에 비하면 만나고 나서 또 다른 이별에 슬픔을 얘기하는 것이 사치라고 느껴지지만 그게 현실이에요",
  "도대체 오빠가 지금 이제 생존해 계시다면 이제 팔십일세거든요",
  "헤어질 그니까 만나고 육십팔세에 뒤에 이년 후에 칠순 잔친데 오빠 칠순 잔치 어떻게 했어 식사라도 하셨어요? 맛있게 전화도 못하잖아요",
  "그 후에 음 소식을 알 수 있는 방법이 없으니까 전혀 방법이 없어요. 네네",
  "더 마음이 애끓을거 같아요",
  "전화라도 했으면 좋겠어요",
  "아니면 아~ 검열해도 좋아요",
  "손 편지라도 편지라도 했으면 좋겠어요",
  "음 그래서 그냥 어~ 잘 지낸다",
  "그래 차례 때 못 내려가지만 못 오지만 뭐 이렇게 하겠다",
  "그럼 명절 때 이런 얘기라도 할 수 있었으면 좋겠어요",
  "소식만이라도 들을 수 있다면 그러니까요",
  "그게 소원이실텐데 그죠? 아~ 참 아~ 이게요",
  "그 부모님이 다 돌아가시고 나면은요",
  "이게 이제 이 사실 형제라는게 이제 유일한 혈육이 혈육이 되는 거 아니에요",
  "이게 사실은 부모님이 살아계실 때에는 형제 간에 싸울 때도 있고 이렇게 되는데 나이가 먹을수록 형제라는 게 참 중요하게 예",
  "유일한 혈육이니까요. 예",
  "중요하게 느껴지는게 사실이에요",
  "더군다나 그러실 거 같은데 음 지금 우리 이지연 아나운서께서는 아직 케이비에스 라디오에서 방송을 진행하고 계시는 네. 활발하고 활동하고 계시죠. 네",
