  "이게 이천십오년 사월에 나온 논문인데요",
  "이 굉장히 중요한 논문입니다",
  "이때 벌써 알파고가 다 완성이 된 겁니다",
  "이게 바로 알파고에서 가장 중요한 가치 방에 해당되는 겁니다",
  "이 장면에서 내가 이길지 지 질지를 판단하는 그럼 이 논문에 네 사람의 저자가 있는데 이 사람들이 다 아까 그 논문의 저자고 핵심적인 역할을 하는데 저는 이 중에서 하나를 뽑아라",
  "알파고 어 그 저 개발에 가장 공신은 누구냐",
  "바로 요 가운데 있는 서츠 서츠 케버 박사라는 사람인데요",
  "바로 이 젊은이입니다",
  "스물아홉 살에 그 엠아이티가 뽑은 서른다섯 명의 그 서른 다섯 살 미 이하 혁신가에 뽑혔는데요",
  "석사 때 벌써 그 논문을 썼는데 이게 바로 알파고의 정책망에 해당되는 겁니다",
  "어디에 두는 게 좋은지를 고르는 겁니다",
  "근데 이 결과가 그 바로 또 어 인공신경망을 썼고요",
  "근데 결과가 크게 안 좋았어요",
  "왜 아까 그 저 김 소장님께서 말씀하신 단층 인공신경망을 썼으니까 그러면 심층 인공망을 배우자",
  "그래서 그 권위자인 이 교수 밑으로 들어갑니다",
  "아 이 다음 사진에 나오는데요",
  "바로 으 제프리 힌튼 교수입니다",
  "정말 대단한 분이죠",
  "인공신경망은 이렇게 부침을 겪었는데 여러 가지 문제 때문에 끝까지 남아서 그 그 으 인공신경망을 연구하셨고 이천육 년에 그 이거를 문제를 해결하는 방법을 제시 제시합니다",
  "그리고 이천십이년에 그때는 인제 어 서츠 캐버 아 박사가 밑에 들어와 있었죠",
  "그래서 아주 획기적인 그 연구 결과를 발표합니다",
  "이게 다음 화면에 나오는데요",
  "바로 그 어 이런 이미지를 이게 이미지 네트에서 어 하는 시합인데요",
  "이만 이천 그 카테고리에 거기는 뭐 동물 그러면 뭐 개도 있을 거고 물고기도 있을 거고 삼라만상의 모든 종류가 아마 이만 이천 카테고리에 들어갈 겁니다",
  "그리고 무려 천사백만 장의 사진을 공개한 겁니다",
  "이거를 보고 배워서 대 그 모델이 좋으면 시합에 와라",
  "그래서 시합을 하는데요",
  "이 다음 사진을 보시면 바로 이천일년까지는 오차율 그러니까 잘못 맞히는 률이 이십육 퍼센트가 됩니다",
  "그러니까 네 장 중에 한 장은 못 맞혔죠",
  "근데 이 제프리 힌튼 교수의 세 명의 팀이 슈퍼 비전팀이라고 그러는데요",
  "그 팀이 이걸 무려 십 퍼센트포인트나 낮춥니다",
  "십육 퍼센트로 뚝 떨어져요",
  "연구자들이 나는 일 년 내내 연구해도 일 퍼센트포인트 떨어뜨리기도 힘든데 이게 대단한 결과고 그 뒤에는 같은 방법 바로 어 어 딥러닝을 써서 이렇게 많이 떨어뜨리죠",
  "그래서 요 다음 화면을 보시면 이 슈퍼 비전팀이 요 세 명입니다",
  "이게 바로 서츠 케버 박사입니다",
  "아 이 심층 인공신경망을 배우려고 그런 거죠",
  "요 세 분이 바로 회사를 차립니다",
  "심층 인공 신경망 리 디엔에이 리서치 회사를 차리는데 구글이 바로 인수를 합니다",
  "그래서 다 구글로 갔는데 요분이 그러니까 구글의 브레인 리서치팀에서 바로 이 이 바둑을 다시 연구하기 시작했죠",
  "그런데 부족한 부분이 강화학습입니다",
  "실수를 통해서 배워서 내 그 그 그 실 저 실력을 옮 올리는 그 대표적인 최고 그 인력들이 있는 게 바로 아 딥마인드였고 그 딥마인드를 구글이 인수하다 보니까 그 팀하고 합쳐진 겁니다",
  "요번에 논문의 가장 제일 저자고 요번에 같이 와서 여러분들도 그 얼굴이 좀 에 익숙하실 텐데요",
  "바로바로 데이비드 실버 박사입니다",
  "지난 몇 년간 강화학습에 대한 논문만 한 스물다섯 편이 될 정도로 대단하죠",
  "이런 이런 팀들이 그야말로 최고의 에 과학자들이 이 최고의 콜레보레이션을 이 어 를 만들어서 진짜 알파고는 하루아침에 만들어진 게 아니죠",
  "그 이 저 하사비스 대표 말 말대로 그런 콜레보레이션 때문에 에 우리는 달에 착륙했다",
  "이렇게 자신 자신 있게 말했던 것입니다. 예",
  "특히 그 알파고를 만들기까지는 그 천재적인 과학자들의 각고의 노력이 있었다",
  "하루아침에 만들어진 게 아니다",
  "그 대목이 상당히 와닿는데요",
  "김진형 소장님 어떻습니까? 네",
  "지금 보면은 구글이 인수하긴 했지만 영국이 이 인공지능에 분야에 있어서 상당히 발달해 있지 않습니까? 글쎄요",
  "그렇게 볼 수 있을런지 모르겠는데 네",
  "저는 뭐 이 얘기를 하고 싶습니다",
  "어 뭐 결과는 종종 혁신적으로 보이지만 그 과정은 항상 점진적이었다",
  "으흠 그런 얘기를 하고요",
  "그 이쪽 그 인제 학습하는 알고리즘 신경망 알고리즘 뭐 딥러닝 알고리즘 그것을 하는데 뭐 전 세계에 많은 과학자들이 조금씩 다 공헌을 했고요",
  "아까 힌튼 교수도 얘기했지만 뭐 뭐 우리나라에도 뭐 이쪽 연구원분들 많이 계셨고 뭐 그분들도 나름대로 다 저 공헌을 했다고 생각됩니다",
  "그래서 그 어 충분히 우리도 할 수 있는 수준이다라고 생각해요",
  "뭐 많은 분들이 인제 뭐 한국은 이렇게 못하냐",
  "저는 뭐 이게 저 세 가지 그 어 그 뒷받침이 돼야 된다고 생각하는데 하나가 인제 강력한 컴퓨팅 파워가 있어야 되고요",
  "계 컴퓨터가 있어요",
  "하드웨어가 있어야 되고 두 번째는 인제 충분한 데이터가 있어야 되고 그다음에 세 번째는 인제 방법론이죠",
  "그 알고리즘 뭐 그런 건데 이 세 번째 알고리즘 그런 거는 프로그램 단위로 으흠 그냥 공개를 해요",
  "그니까 알파고를 만들었던 만들었던 딥러닝 알고리즘은 이미 다들 공개해서 누구나 쓸 수 있는 겁니다",
  "그래서 저는 뭐 기자들이 뭐 한국이 뭐 미국에 몇 년 뒤졌습니까 얘기할 때 나는 하루 뒤졌다고 얘기했어요",
  "그게 무슨 얘기냐면 미국에서 공개하면은 그다음 날 우리가 뭔지는 아니까 우리도 할 수 있다는 거예요",
  "다시 설명 드리면 이거는 저 그 연장이거든요",
  "문제를 푸는 연장이거든요",
  "우리 목수들도 연장 사용할 줄 안다고요",
  "근데 왜 집을 그렇게 큰 집을 못 짓냐",
  "너희는 왜 이렇게 조그마한 것만 하냐",
  "뭐 그게 이게 뭐 생태계 풍토 이런 거가 아닌가 생각합니다",
  "우리도 뭐 저 새집도 짓고 강아지 집도 짓고 이렇게 짓죠. 대학교수들이 주로 인제 연구를 하니까 네",
  "그런데 저 사람들은 인제 기업에서 하고 또 뭐 구글이란 회사가 도와주고 그러니까 큰 집을 지은 거죠",
  "짓는 기술은 나는 우리도 다 갖고 있다고 생각하고 뭐 삼성 엘지 같은 데 가면은 그 사람들은 그 사람들의 문제에 맞는 그 뭐 그 인공지능 시스템을 만들었습니다",
  "한 제가 예를 들어드린다면 뭐 저 어떤 전자 회사에서는 저 이 셀카를 찍을 때 이렇게 해서 그 가서 눌러야 되지 않습니까? 그러니까 인제 힘이 드니까 이렇게 하고 손으로 야옹야옹하면은 이게 사진이 쫙 찍혀요",
  "으흠 이게 이게 뭐를 의도하는지를 알아가지고 찍어주는 거 그거 분명히 인공지능이거든요",
  "에 우리가 지난 저 우 우체국에서 편지가 들어오면 이걸 읽어가지고 주소를 어디란 걸 알아가지고 또 이 섬세하게 이렇게 쫙 늘어놔 주는 것 이런 것도 인공지능 시스템이었고 아마 예전에 여러분들 들으셨을 거예요",
  "인공지능 세탁기란 말 많이 들으셨어요",
  "그거 인공지능 아닌가요? 분명히 인공지능입니다",
  "큰 의미에서 넓은 의미에서 예",
  "제가 그거는 작은 작은 집이다라는 거예요",
  "이게 저 미국이나 저 알파고에서 한 것은 큰 집을 지었는데 우리는 왜 이렇게 작은 집을 짓고 있느냐",
  "뭐 이런 얘기 하면은 뭐 할 말이 없죠",
  "우리 국력이 약하고 그다음에 우리가 정확한 그 국민들이 원하는 어떤 문제를 못 잡아내서 그렇다",
  "뭐 그거는 우리가 반성해야 되지만 기술에 대해서는 저는 문제 없다고 생각합니다",
  "네. 기술에 대해서는 결코 선진국에 뒤처지는 상태가 아니다. 예",
  "소프트웨 소프트웨어이기 때문에 그렇죠",
  "공개를 해 주고 다 나누고 학자들이 자기 논문 써서 아르켜주고 서로 배우고 그러는 환경 그거를 이해하셔야 됩니다",
  "자 정재승 교수님 어떻게 생각하십니까? 그 이제 구글의 딥마인드가 인제 어떤 방식으로 알파고를 만들고 개발할 수 있었는지를 잘 설명해 주셨는데 사실 그 과정이 결과가 다 좋으니까 아 뭐 저렇게 하면 우리도 할 수 있겠네라고 생각이 들지만 사실은 쉬운 일이 아니었을 것 같아요",
  "왜냐하면 어 불과 이제 이천구년 한칠 육칠 년 전만 해도 인공지능은 컴퓨터과학과에서 그렇게 막 인기가 있는 학 그 연구 주자가 아닙니다",
  "어 학생들이 기피하는 분야이기도 하고요",
  "왜냐하면 뭐 인터넷이고 모바일이고 뭐 센서 네트워크 이게 핫이슈면 거기에 연구비가 많이 투자되고 그러니까 그런 연구를 하는 학생들이 많을 수 있는 거죠",
  "그런데 그때 인공지능을 연구하는 사람 수십 명을 모아서 회사를 차린다는 것 쉬운 일이 아니고요",
  "그런 회사에 이 회사가 뭘 할 수 있는지 정확히 비즈니스 모델이 뭔지 모르지만 장기적으로 투자하면 의미 있는 일을 할 수 있을 거라고 믿고 구글이 그 회사를 샀다는 거 이거 사실 우리나라에서 쉽게 이루어지지 않는 투자이자 결정입니다",
  "그리고 그런 사람들이 그렇게 마음껏 너 하고 싶은 대로 해 봐 했더니 이제 오늘날 갑자기 알파고 같은 것들이 세상에 나오게 된 거죠",
  "그래서 어 막 트렌디하게 이슈를 쫓아가면서 어 정부와 기업들이 투자를 단기적인 시한에서 바라보는 거 또 어 사람들도 남들이 하고 나면 뒤늦게 그거를 따라 하면서 뭐 어 유사한 제품들을 같이 내는 것 그러니까 이런 것들로부터 좀 어떻게 벗어나서 우리가 기업이나 정부는 좀 장기적인 안목에서 설령 인기 없어도 좀 투자하고 젊은이들이 과감하게 도전할 수 있는 그런 이제 환경들이 좀 마련되면 뭐 우리나라도 좋은 결과물들을 세상을 깜짝 놀래킬 결과물들을 만들어낼 수 있을 거라고 생각이 듭니다",
  "그 김진호 교수님은 우리나라의 그 인공지능 실력 지금 실상이 어느 정도 수준이다 보고 계십니까? 사실 인공지능은 다양한 분야가 이르케 학제적으로 장기적으로 이르케 그 노력을 해야 되는데요",
  "컴퓨터공학도 그렇고 네",
  "뭐 뇌공학도 그렇고 물론 빅데이터 분석도 그렇고 이게 다 합쳐져서 어떤 장기적인 투자를 해야 되는데 우리 기업 시각에서는 단기적으로 알오아이가 안 나오는 것에 대해서 장기적으로 투자하기가 굉장히 어렵죠",
  "그래서 이게 정말 그 구글이나 세계 글로벌 기업들이 이 뭐 사활을 걸고 서로 인력을 흡수하려고 그러고 그 회사를 흡수하려고 그러듯이 이게 미래에 굉장히 중요한 데이터는 기하급수적으로 넘쳐나고 그럼 그 게이 데이터를 잘 가공해서 어 아 유 유용한 그 뭐 가치를 창조할 수 있는 일 일이 굉장히 중요한 건데 네",
  "우리 기업들도 혹은 정부도 이게 미래 성장 전략에 가장 중요한 부분이다",
  "지금 전 어 글로벌 기업들도 그렇게 하고 있고 그런 그 인식을 제대로 한다면 그런 바탕에서 장기적인 여러 관련 분야의 투자가 그 가능하다고 이렇게 생각합니다",
  "네. 그 박상준 대표님 어떻습니까? 그 결국 상상력이 중요하지 않겠습니까? 그렇죠",
  "어떤 큰 성과물을 내기 위해서는 훌륭한 상상력이 단초가 돼서 결국 큰 성과물로 이어진다",
  "물론 시간은 오래 걸리겠죠",
  "그런 측면에서 어 이번 인공지능의 미래 어떻게 전망하십니까? 저는 뭐 아까도 말씀드렸지만 이번 알파고와 이세돌의 대국이라는 이벤트가 좀 몇 발짝 뒤로 물러서서 큰 그림으로 큰 시야로 보면 확실히 이전에 단순 계산만 빨리하는 그런 컴퓨터와는 조금 뭔가 다른 차원으로 진입하는 게 물론 기술자들 전문 영역 사이에서는 어느 정도 예전부터 예견도 되고 착착 그 진행이 되어 왔겠지만 일반인들이 비로소 어떤 그런 그 위력이랄까",
  "이것이 가져올 수 있는 우리의 어떤 가까운 미래 현실에 대해서 좀 인식하게 된 계기가 되지 않았나 생각하거든요",
  "그래서 저는 아까 그 소장님께서 말씀하신 이건 결국은 그냥 하나의 연장이자 도구일 뿐이다라는 그런 말씀에 전적으로 동의를 합니다",
  "그런데 그 연장이나 도구가 어 단순한 어떤 일련의 작업에서부터 점점점점 더 복잡한 작업을 인간 대신해 줄 기계를 우리가 그러한 도구를 만들어가는 과정이라고 저는 이해를 하고 있고 그러다 보니까 단 그 복잡한 상황에서도 굳이 인간한테 매번 자문이나 질문을 하지 않고 자기가 알아서 복잡한 그 작업을 수행하는 걸 만들기 위해서 인제 인공지능이라는 걸 인간 두뇌를 모방해서 만드는 거라고 저는 그렇게 알고 있는데 그 요즘 이제 그쪽 분야 연구하시는 분들은 잘 아시겠지만 제가 그 뭐 그 문외한의 입장에서 일반인의 입장에서 보면 이제 뭔가 스스로 생각하고 스스로 판단하는 것이 단순히 계산만 빨리하는 단계를 벗어나서 강한 인공지능이 인제 등장을 한다라는 얘기를 요즘 많이 듣게 돼요",
  "그래서 이 강한 인공지능이라고 하는 게 인간처럼 어느 순간 스스로 자기의 어떤 자아나 주체성 같은 것을 갖게 되는 자기의 의견 뭐 자기의 소신 이거는 인제 우리 인간의 말로 표현을 하니까 그런 거고 저는 그냥 냉정하게 중립적으로 보면 모든 것은 그냥 다 모방 내지는 시뮬레이션이라고 이해를 하면 아마 맞는 거라고 저는 생각을 하거든요",
  "그걸 가지고 우리가 이걸 계산이다",
  "이렇게 표현을 하는 그 인간의 말로 표현을 하는 하는 것일 뿐인데 어 이렇게 인공지능 쪽 연구를 하고 또 사회자님 말씀대로 이게 앞으로 어떤 식으로 인제 어 일들을 가능하게 만들 건지를 상상을 해보면 이미 많은 에스에프들에서 인제 보여주는 것처럼 그런 일들이 조금씩 조금씩 가능해지는 상황이 될 텐데 네",
  "저는 그에 못지않게 이걸 우리가 어느 정도까지 수용하고 받아들일 건지 그러니까 아까 저 선생님께서 말씀하신 통제를 어느 선까지 해야 될 건지 이것도 같이 고민하는 게 저는 굉장히 중요하다고 봐요",
  "제가 그 몇 년 전에 하나의 그 어떤 그 우스갯 가십에 가까운 그 사건을 인제 뉴스를 본 게 그 로봇 청소기가 그 방에 누워서 자고 있던 어떤 여자분 머리카락을 이르케 빨아들여가지고 거기에 껴가지고 이분이 아마 그때 뭐 일일구가 출동을 해서 뺐나? 그런 일이 있었어요",
  "예. 그런 적이 있었죠",
  "뭐 로봇 청소기는 사실 인공지능이 탑재되어 있다고 하더라도 굉장히 초보적인 수준이겠죠",
  "이 로봇 인공지능한테 로봇 청소기한테 인간의 머리카락이나 뭐 인간은 무조건 가까이 가지 마라라는 명령이 입력이 안 되어 있었을 테니까 그런데 저는 알파고가 좀 다르다라고 생각한 게 뭐냐 하면 아까 선생님들께서 말씀하신 대로 바둑판 안에서 벌어지는 사건들이 어 모든 경우의 수를 다 인공지능이 계산하기에는 너무 많기 때문에 임의로 이 인공지능이 판단하는 그런 상황이 지금 벌어진 거잖아요",
  "그런데 이거는 인제 바둑이라는 어떤 제한된 그 뭐 예시로서 지금 주어진 거지만 사실 우리가 살다 보면은 대부분의 경우에 바둑판 안의 상황보다는 훨씬 더 단순한 상황에서 판단을 해야 되는 경우가 더 많다고 저는 보여지거든요",
  "예. 그래서 이런 것들을 생각해 보면 상상력을 가지고 인공지능을 어떻게 발전시키는지도 중요하지만 그에 못지않게 그렇게 발전시키는 인공지능한테 우리가 어디까지 허용을 하고 얼마나 또 수용을 할 건지 어떤 안전장치를 동시에 고민을 해야 되지 않나",
  "예. 저는 그게 또 굉장히 좀 놓치지 말아 말아야 될 점이다",
  "우리 그 김진형 소장님께서는 우리 대한민국 국내 인공지능 일호 박사로 지금 에 저희들이 알고 있는데요",
  "에 소장님께서 보시기에 인공지능 시대를 맞아서 우리가 눈여겨봐야 할 대목 주목할 만한 대목은 어떤 것들이 있겠습니까? 어 뭐 어디까지나 인공지능 그러지만 그 이따가 제가 아까 말씀드렸죠",
  "용어 자체가 좀 과장됐고요",
  "그 전에 우선 컴퓨터라는 것에 대해서 잘 이해를 하고 네",
  "컴퓨터를 왜 만들었는가",
  "컴퓨터가 생각을 옮기려고 만든 거고요",
  "옮기는 방법에서 지금 뭐 코딩이라는 과정을 거쳐서 옮기는 방법은 저 초기에 발견한 거고 지금은 인제 데이터를 보여주면은 스스로 어 작동할 수 있게 하는 법을 인제 옮겨줬고요",
  "그것도 사람이 옮겨준 거고요. 코딩으로 해서 그래서 인제 컴퓨터란 기계가 어 그 우리 의사결정을 대신할 수 있는 그런 기계다",
  "거기에 뭐 의지가 어떻고 뭐 감정이 어떻고 직관 그건 그 그건 소설이고요",
  "거기에서부터는 소설이고 아 말씀해 주시죠",
  "그래서 그렇게 인제 좋은 툴을 만들어줬으니까 우리 사회가 그거를 잘 사용해야 된다고 생각합니다",
  "그리고 뭐 지난 뭐 오륙십 년간 어 이게 그 조금조금씩 계속 발전해와서 뭐 그 당시에는 다 놀라운 것들이었지만 지나고 나니까 지금 보니까 아 그거 별거 아니네",
  "뭐 이런 식으로 얘기를 하지만 이 오늘 이번에 알파고 그것도 몇 년 지나고 나면은 야 그거 사람한테 못 이겨서 그랬어? 뭐 이럴 정도로 아마 기술들이 발전해 있을 거라고 생각합니다",
  "저는 어 우리나라가 에 이 좀 더 이 컴퓨팅 소프트웨어 이런 거에서 잘 이해를 하고 이것을 어떻게 활용해야지 우리 산업과 우리 사회가 더 바람직한 방향으로 갈 수 있는가에 대해서 좀 고민을 해야 된다고 생각합니다",
  "너무 몰라요. 우리가 쉽게 말해서 자 그럼 뇌과학 네",
  "지금 연구하시는 정재승 교수님 얘기를 듣지 않을 수가 없는데요",
  "아까 이제 에스에프와 상상력 얘기를 이제 질문하셨잖아요",
  "저는 그 에스에프가 인공지능이 굉장히 발달할 미래에 관한 상상을 할 수 있는 좋은 텍스트라고 생각이 들어요",
  "그리고 어 에스에프가 아니고도 이번 세기의 대국 덕분에 우리 사회 전체가 아 인공지능이 굉장히 발달한 미래가 되면 이런 일이 벌어지겠구나 하는 걸 굉장히 안전한 방식으로 경험했다고 생각이 들거든요",
  "그래서 이런 문제들은 사회적으로 공론화하고 이런 백분토론에서 막 인공지능 얘기하고 이런 게 너무 중요하다고 생각이 들어요",
  "그런데 그게 먼 미래가 아닌 것이 예를 들면 지금 자율주행 자동차 뭐 여러 기업들이 만들고 있잖아요",
  "우리나라에 만약에 들어온다고 한번 가정을 해 봅시다",
  "자율주행 자동차 안에는 필수적으로 인공지능 시스템이 내장이 돼 있겠죠",
  "네. 그러면 예를 들어서 자동차가 주행을 하다가 앞에 두 사람이 있어요",
  "예. 그래서 차는 반드시 사람을 죽여서는 안 되고 그래서 피해야 된다라고 내용이 입력이 되어 있다면 이 자동차는 어 그 두 사람을 치는 대신 벽에 부딪히겠죠",
  "그래서 운전자를 죽이는 일이 벌어질 수 있습니다",
  "다시 말하면 두 명이 죽는 것보다 한 명이 죽는 게 더 나은 선택이니까 인공지능은 그렇게 선택하겠지만 역설적으로 내 자동차가 나를 죽이는 선택을 하게 될 수도 있는 거죠",
  "참 어려운 문제라고 할 수 있겠네요",
  "네. 내가 운전자라면 하지 않을 선택이죠",
  "그래서 과연 그럼 우리 사회 우리는 이런 걸 인공지능에게 어떻게 가르쳐야 될 거냐",
  "어떤 게 옳은 선택이냐",
  "이거는 뭐 사람들마다도 사실 의견이 다를 텐데 그러면 인제 이런 굉장히 현실적인 문제에 있어서 우리는 어떤 판단을 해야 될지 이제 이런 시민적 합의가 필요한 거죠. 이런 토론을 통해서 제가 하나 더 말씀드릴게요",
  "그 무인자동차 인제 사고를 냈어요. 며칠 전에 그것이 그 상황을 보니까 어 잠깐 이 왼쪽 레인에 들어갔다가 이렇게 막 돌 수 있다고 생각해서 인제 그 가고 있는데 뒤에서 오던 버스가 굉장히 고속으로 왔는데 교차로를 지나갈 테니까 인제 속도를 줄일 거라고 예상을 했죠",
  "일반적이면 당연히 속도를 줄여야 되는데 그렇죠",
  "이 버스 운전사가 속도를 줄이지 않아가지고 박았습니다",
  "그래서 사고가 났는데 저 여기에서 생각할 게 굉장히 많이 있는 것 가태요",
  "가장 합리적으로 작동하도록 그 우리 기계는 설계가 돼 있고 작동을 했는데 네",
  "합리적으로 활동하지 않는 사람 때문에 으흠 사고가 난 거예요",
  "그러니까 기계가 합리적으로 기계가 그래서 배 뭘 구글에서 뭘 넣어주냐 하면 거기다가 야 버스 운전사는 속도를 잘 안 줄인다",
  "그러니까 다음부터 조심해라",
  "이런 그 코드를 넣어줬다",
  "으흠 그러니까 이제 어 저 가 똑같은 상황이었으면 그 우회전을 적 어 사고 없이 할 수 있는데도 불구하고 사람이 그 합리적으로 활동을 안 하기 때문에 사고가 난 거 아닙니까? 그러니까 그니까 최 가장 합리적으로 작 그 작동할 수 있는 기회를 상실한 거예요",
  "어쩔 수 없이 그냥 비합리적으로 그 활동하는 기계하고 비합리적으로 활동하는 사람하고 같이 살 수밖에 없는 이런 세상이 돼버리는 거죠",
  "그 김 소장님 말씀대로 이 알파고가 아주 뛰어난 정교한 프로그램에 불과하다",
  "그렇게 생각을 하더라도 지금 인공지능이라든지 여러 가지 컴퓨터 시대가 인제 앞으로 전개되지 않겠습니까? 네네",
  "그런데 우리의 교육은 지금 이러한 그 수준을 못 따라가고 있지 않나 하는 지적이 나오고 있어요",
  "예. 제가 좀 그 사회 변화를 촉구하는 발언을 좀 하고자 하는데 저 인공지능이 급격하게 발전하면서 저 기계하고 사람하고 어쩔 수 없이 같이 살 수밖에 없는 세상이 됐습니다",
  "그 뭐 기계하고 그 사람하고 같이 그 사는 그 상황을 한번 생각해 보시죠",
  "아마 뭐 가장 그 간단한 거는 단순한 일들은 기계가 다 해버리고 사람이 배제되는 그런 상황이 있고 우리가 좀 원치 않는 상황일 거라고 생각되고요",
  "그다음에 복잡한 일을 좀 잘게 잘라가지고 어 사람이 잘하는 건 사람이 하고 기계가 잘하는 건 기계가 하고 이러면서 인제 분업을 분업을 하는 이런 상황이 될 수도 있고 또 사람이 좀 하다가 뭐 지루해지거나 뭐 힘들어지면 야 기계야 네가 와서 해라",
  "이런 식으로 그 시간으로 이제 일을 나누는 이런 것도 가능할 거라고 생각합니다",
  "그러나 가장 그 그 바람직한 거는 어 기계의 도움이 없으면은 사람이 못 하던 일을 사람이 할 수 있도록 만들어주는 이런 것이 가장 바람직한 거라고 생각합니다",
  "뭐 이런 세상을 우리가 만들어야 된다고 생각하고요",
  "그래서 그러한 세상을 이제 살아가려면은 과연 우리 교육을 어떻게 해야 되는가",
  "지금처럼 뭐 내용과 뭐 그 방법으로는 저는 안 된다고 생각합니다",
  "교육 혁신이 빨리 와야 된다고 생각하고 있고요",
  "그래서 그 뭐 우리 그 저 학교 초중고등학교에서도 좀 더 좀 더 많은 과학 시 시간을 좀 가져야 되고 네",
  "그다음에 특히 이제 컴퓨터에 대한 이해를 좀 깊게 하기 위해서 소프트웨어도 교육을 해야 되고 그런다고 생각하는데 다행히도 하여간 뭐 올해 작년에 결정하기를 우리나라는 이천십팔년부터 모든 초중고등학교에서 소프트 교육을 하는 것으로 결정이 됐습니다",
  "저는 이번에 알파고 그 대국하는 걸 보면서 이거를 만약에 결정을 못 했었더라면 왜냐하면 저항하는 세력도 많이 있었기 때문에 그렇다면은 아마 저 지금쯤 많은 학부모들이 막 데모했을 것 가태요",
  "왜 우리 애들한테 컴퓨터를 안 가르쳐주냐고 저는 가슴을 쓸어내리고 있습니다",
  "참 잘된 결정이었다고 그리고 어~ 이제 또 우리가 이제 생산성이 굉장히 높아가는 세상이 어떤 세상이 될 것인가",
  "한번 다 같이 생각을 해봤으면 좋겠어요",
  "생산성이 극도로 높아지니까 풍요로워집니다",
  "당연히 풍요로워지죠",
  "그래서 이 풍요로운 것을 어떻게 잘만 나눈다면은 우리가 일자리 걱정을 안 하고 일을 덜 하고도 살 수 있지 않은가",
  "맞지 않습니까? 예예",
  "그 이제는 먹기 위해서 일하는 거는 또 생존하기 위해서 일하는 거는 더 이상 없어져야 되는 거예요. 기계를 시키면 되니까 우리 저 사십 시간 일하던 것 이십 시간 일하고 이십 시간은 기계에 다 시키면 되지 않겠습니까? 네",
  "예. 이런 그 어 세상이 어떻게 변할 것인가에 대해서 같이 한번 생각하는 이런 기회 아마 알파고가 준 게 아닌가",
  "자 그 박상준 대표님 그 알파고 이번 파문을 이번 사건을 통해서 어 우리 산업이나 교육이 어떻게 바뀌'어야 된다고 생각하십니까? 저는 사실 아까 드렸던 말씀하고 같은 맥락에서 어 자라나는 세대들한테 컴퓨터에 대한 여러 가지 교육을 시키는 게 물론 중요하고 그와 동시에 너희들이 이러한 교육을 받아서 이것에 대해서 우리 세대보다 훨씬 더 능숙하게 잘 다루게 되었을 때는 그것으로 할 수 있는 일들 중에서 여러 가지 긍정적이고 장밋빛 시나리오들뿐만 아니라 잘못 악용을 했을 경우에는 또 굉장히 엄청난 또 나쁜 결과들도 초래될 수가 있다라는 것도 꼭 같이 주지를 시켜야 된다고 생각을 해요",
  "그래서 어 옛날에 뭐 그 신화에서 프로메테우스가 최 최초에 불을 발견했을 때 이 불을 잘 쓰면 우리 인간한테 엄청나게 유용한 도구가 되었지만 잘못 쓰면 이게 또 굉장히 무시무시한 도구가 됐듯이 이십 세기 들어서는 인제 핵에너지라는 것이 동시에 또 그렇게 어떤 양면성을 가진 새로운 과학기술로 우리한테 다가왔고 이제 알파고로 인해서 인공지능이라고 하는 게 우리들한테 또 그런 양면성을 지닌 굉장한 또 그 잠재력을 지닌 어떤 새로운 도구로서 지금 오고 있는 게 아닌가 싶거든요",
  "그래서 저는 뭐 인공지능뿐만 아니라 모든 과학기술이 그렇지만 맹목적인 수용이나 찬양보다는 이것의 어두운 면 그 양면적인 것을 잘 보고 아마 수용을 해야 될 거다라고 생각을 해요",
  "예. 그래서 사실 뭐 어 그냥 단순한 프로그램 그냥 계산하는 기계라고만 우리가 얘기를 하는데 어 여기 뭐 정재승 박사님 전문 분야이시기도 할 테고 또 다른 두 선생님도 이런 컴퓨터 인공지능 관련 그 분야의 전문가시라서 평소에 제가 사실 궁금했던 거 하나를 이 자리에서 좀 여쭤보고 싶은 게 네",
  "그 폰 노이만이 했던 말이라고 해서 저는 계속 기억을 하고 있는 게 인간 두뇌가 작동하는 방식도 이 뉴런에 전기가 통하느냐 안 통하느냐",
  "다시 말해서 전 그니까 플러스냐 마이너스냐라는 이 이진법적인 디지털 방식으로 작동하는 다고 그러거든요",
  "인간 두뇌도 디지털 방식으로 작동하는 어떤 계산 장치라는 거죠. 냉정하게 객관적으로 보면 그랬을 때 어 우리가 인공지능을 만들면서 끊임없이 인간 두뇌를 모방하려고 한다는데 인간들의 두뇌가 사실은 퍼펙트하지가 않잖아요",
  "완벽하지가 않잖아요",
  "어 그러니까 늘 직관이라는 것에 의존을 하기도 되고 그중에서 직관력과 통찰력이 뛰어난 사람들이 어떤 인간의 역사를 여태까지 쭉 뭐 끌어왔다고도 할 수 있는데 과연 어 인공 인공지능이 벤치마킹하는 대상으로서 우리 인간 두뇌가 아무런 문제가 없을 건지 예",
  "지나온 우리 인간들의 역사를 보면 수많은 시행착오들 그리고 거기에 따른 어떤 희생들 이런 게 있었는데 이 우리가 만드는 인공지능이 그와 같은 어떤 그 뭐랄까",
  "좀 소모적인 비능률 이런 과정을 다시 답습하지 않도록 이번에는 좀 우리가 잘 미리미리 여러 가지를 다 대비해서 인공지능 연구를 하고 우리가 사회에서 또 받아들이고 뭐 그래야 되지 않을까라는 생각이 드는 듭니다",
  "그래서 그 인공두뇌 인간 어 저저저 인공지능을 우리 인간의 두뇌를 모방하도록 만드는 게 과연 어 어떤 의미인지 최선의 방법인지 이것에 대해서도 사실 좀 저는 궁금하긴 해요. 예",
  "근데 그 자 짧게 좀 말씀해 주시겠어요? 그니까 인공지능이 도래할 미래를 위해서 우리는 어떤 교육을 해야 되느냐에 인공지능을 잘 다룰 수 있는 컴퓨터 기 어 실력을 일찍부터 가르쳐야 된다라든가",
  "혹은 컴퓨터를 잘 사용할 수 있는 법을 가르쳐야 되는 거로 한정하면 안 될 것 같습니다",
  "어 저는 오히려 인간이 앞으로 미래 사회에 어떤 사회적 가치를 갖게 된 거냐",
  "우리가 지금 가르치고 있는 교육 그니까 다시 말하면 숫자나 언어를 잘 다루고 분석하고 머릿속에 정확하게 암기시키고 이런 교육이야말로 인공지능으로 금방 대체될 수 있는 교육 어 능력들이거든요",
  "오히려 인간이 어 인간의 머릿속에 다양한 것들을 넣어주는 그런 인제 창의적인 교육들이 이번 기회에 벌어졌으면 좋겠습니다",
  "네. 오늘 네 분 패널의 유익한 말씀 잘 들었습니다",
  "여러분 어떻게 보셨습니까? 인공지능이 체스를 정복하고 퀴즈왕을 차지한 데 이어 바둑까지 제패하는 데 이십 년의 세월이 걸렸습니다",
  "이제 그 진화 속도는 훨씬 빨라질 전망입니다",
  "이제 앞으로 제이 제삼의 알파고가 어떤 모습으로 우리를 놀라게 할런지 흥미진진한 기대가 모아지고 있습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 이십 대 총선을 목전에 둔 정치권 공천 문제를 둘러싸고 하루도 조용할 날이 없습니다",
  "내일부터 후보자 등록을 시작해야 하고 그래서 시간은 많지 않지만 막판까지 충돌에 충돌을 거듭하고 있습니다",
  "오늘 백분토론에서는 긴박하게 돌아가는 공천상황을 집중적으로 분석해 보겠습니다",
  "우선 두 분의 정치학자 나오셨습니다",
  "홍성걸 국민대학 행정 정책학부 교수 그리고 김민전 경희대 후마니타스칼리지 교수 나오셨습니다",
  "그리고 두 분의 정치 전문가분들도 모셨습니다",
  "박성현 뉴데일리 주필 그리고 민영삼 사회통합전략 연구원장 나오셨습니다",
  "자 우선 더불어민주당 얘기부터 해야 될 것 같습니다",
  "어제오늘 상당히 긴박하게 돌아가지 않았습니까? 특히 그 김종인 대표와 친노 운동권 세력 간에 간의 정면충돌 에 그야말로 어 터질 게 터졌고 올 것이 왔다",
  "그런 반응인데 어떻게 보고 계십니까? 예. 뭐 사실은 그 비례대표 과 저기 선정 과정에서 지금 그 표출 표출이 된 거죠. 잠재적인 갈등이 그런데 사실은 예상보다 좀 일찍 터졌습니다",
  "왜냐하면 비례대표를 구성하는 데 김종인 대표가 사실상 운동권을 거의 다 전면 배제하고 어 자신이 이제 말하자면 선택한 인물 인물들을 전면 배치를 했거든요",
  "그러니까 이제 운동권 뭐 또 중앙위원회 뭐 위원들 뭐 이런 사람들 입장에서 볼 때는 이거 안 되겠다 싶어가지고 이제 말하자면 반기를 든 거죠",
  "들었는데 의외로 세게 지금 부딪친 겁니다",
  "그래서 나 못하 못하겠다라고 인제 탁 나오니까 지금 어 서로가 이제 말하자면 여기서 김종인 대표가 그만두면 큰일 나니까 그 이 문재인 전 대표가 그냥 뭐 그냥 쫓아올라 왔잖아요",
  "그래가지고 네. 급거 상경했죠? 예. 급거 상경해서 오죽하면 저는 이 말은 굉장히 좀 부적합하다고 보긴 하는데 우리가 잘못 모셨다라고 지금 얘기할 정도로 지금 그러고 있는 거예요",
  "그래서 문재인 대표 아 그 저기 저 뭐야 김종인 대표를 잘못 모셨다",
  "아 이렇게 지금 얘기하고 있을 정도로 지금 어 양쪽이 서로 타협을 찾으려고 모습 지금 타협점을 찾으려고 모색을 하고 있는 거죠",
  "그래서 저는 이러한 그 지금 소위 그 친노 운동권과 그다음에 김 대 김종인 대표로 어 를 중심으로 한 어떻게 보면 김종인 대표를 중심으로 한 세력이 있을까는 모르겠습니다만 어쨌든 친노 운동권 또는 친노 패권주의를 청산하겠다라고 하는 생각을 가진 집단과는 어 지금 그 이 더불어민주당에서 선거를 앞둬놓고 어 직접적인 충돌은 어렵겠지만 그러나 선거 직후에도 이러한 갈등은 아주 잠재적으로 굉장히 큰 폭발력을 가지고 지속될 거다",
  "네. 김민전 교수 네. 저는 정면충돌이다라고 하는 규정에 대해서는 찬성하지 않고요",
  "뭐 일부 충돌이 있었습니다마는 이번에 충돌의 특징이라고 한다면 어 소위 친위쿠데타가 실패한 것이다",
  "오히려 이렇게 보고 있습니다",
  "사실 김종인 대표가 어 뭐 월급 사장의 역할을 하고 있습니다마는 다른 월급 사장들과 달리 본인이 상당히 자율성이 있는 듯이 행동을 했기 때문에 마치 에 상당히 많은 어 뭐 친노 혹은 운동권 세력에서는 이 김종인 대표가 이 뭐 박영선 의원 등과 더불어서 어 새로운 계파를 만드는 것이 아니냐",
  "이런 의심을 할 수가 있었고요",
  "이것이 이제 비례대표 공천에 있어서 어 국민의 호응을 받기 어렵다라고 하는 점을 이용해서 어 봉기를 했습니다마는 이것은 뭐 사실 문재인 대표가 원하지 않는 것이다라고 하는 것이 금방 밝혀졌고 네",
  "이 때문에 에 뭐 금방 잦아들어 벌인 것이 아니냐",
  "그런 차원에서 본다라고 하면은 에 이번에 반기를 들었던 쪽에서는 결국 문재인 대표 전 대표의 의중을 모르는 상태에서 반기를 들었고 그것을 알고 난 이후에 결국 빨리 잦아들어 버린 것이 아니냐",
  "뭐 이렇게 볼 수 있을 것 같아서요",
  "결국 뭐 실패한 친위쿠데타다",
  "저는 오히려 이렇게 규정을 하고 싶습니다",
  "음 실패한 친위쿠데타다",
  "자 그러면 박성현 주필께서는 이번 비례대표 파문 어떻게 분석하십니까? 김 교수님과 거의 비슷해요",
  "저는 이제 기본적으로는 어 우리나라의 이제 야권의 비극이라 그럴까",
  "한계가 아주 뭐 노골적으로 표현하면은 이 전대협 한총련에서 활동을 많이 하시던 분들이 실제적 저는 오너라고 생각을 합니다",
  "그건 뭐 당에서부터 시작해서 배지 단 분들 다 포함해서 그니까 저 그게 뭐 겉으로 봐서 그게 친노다",
  "그다음에 거기에 좀 더 좀 더 핵심적 핵심 세력에 가깝다",
  "뭐 좀 그동안 많이 누려왔다",
  "혹은 그동안 좀 고생했다",
  "이런 차이는 있을지 몰라도 어 뭐 돌이켜 보면 그렇잖아요",
  "팔십 년대 우리 말 구십 년대 초 생각해 보면 그 사람들 스스로 백만학도라고 불렀거든요",
  "각 캠퍼스에 있는 쇠파이프랑 화염 화염병을 가지고 있는 상비군만 이만에서 삼만이에요",
  "그다음에 팔십 년대나 구십 년대 초에는 자살특공대가 있었잖아요",
  "자살 조가 운영됐었거든요",
  "그러니까 이미 이십 대 후반부터 굉장히 정치 지향적인 사람들이고 대한민국의 어느 세대 어느 집단보다 더 전국적 네트워크를 갖고 있는 그런 그 아주 정치화된 분들이에요. 이분들이 저는 그분들이 우리나라의 야권을 쥐락펴락해왔다. 지난 한 십오 년 동안 네",
  "그렇게 생각을 하고 있고 김종인 대표가 하는 일은 뭐냐 하면 거기에 대한 저는 구조적인 변화를 했다고 생각하지 않습니다",
  "그 내부를 교통정리를 하고 있었다고 생각을 합니다",
  "그거는 이제 은평에서 강병헌 씨라든지 또는 이제 박용 박용진 씨 그다음에 박용진 씨 같으면은 굉장히 그 진한 활동을 하신 분이거든요",
  "어 그 이석희 석방 운동도 하셨고 그다음에 이제 기동민 씨 이런 그 아주 핵심적인 활동을 하셨던 분들이 쭉 그 공천에서 전진 배치됐단 말이에요",
  "그니까 이거를 이 교통정리를 하 하는데 이거를 이제 사인을 잘못 읽은 사람들이 있겠죠",
  "잘못 읽은 사람들이 이제 야 이 왜 우리를 저 사람이 이상한 사람이 들어와가지고 다 뒤집어엎는 거야 하고서 이제 들고 일어났다가 이제 속된 말로 어머 아닌가",
  "이러면서 지금 주저앉은 거죠. 뭐 네. 민영삼 원장님은 저 제 제가 인제 제가 보기에는 좀 이게 나눠서 보고 싶은데요",
  "결국에는 김종인 대표의 개인 캐릭터와 관련된 어떤 감정적인 문제라고 그럴까요? 정말 노욕인지 아닌지 비례대표 이번으로 가고 자기 사람을 전면 배치하려고 하는 것들이 그런 문제가 하나 있고 또 다른 문제는 결국에 노선을 노선을 명분 삼은 세력 간의 충돌이다",
  "우리 그 김민전 교수님께서 말씀하신 네",
  "그런 두 측면이 있는 것 같습니다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 제가 보기에는 김종인 대표의 나름대로 어떤 충정이랄까",
  "소명 의식이라 그럴까요? 그런 측면이 있는 것 가태요",
  "여태까지 그 관성적으로 해왔던 운동권적 스타일의 야당을 좀 뜯어고치고자 하는 그런 측면에서 인적 쇄신을 통해서 좀 더 중도 외연 확장을 하고 대선 국면까지 나름의 역할을 하기 위해서 으흠 좀 이런 그 움직임을 했는데 이거 세력 간의 어떤 그 갈등으로 보고 친노 친문 세력이 이렇게 들고일어난 그런 측면이 분명히 있다",
  "그래서 저는 개인적으로는 중도 외연 확장을 위해서 움직이려고 하는 김종인 대표의 어떤 그 소명 의식 네",
  "새 더불어민주당의 앞으로에 대한 충정 이런 것을 충분히 이해를 해야 된다고 생각을 합니다",
  "저는 조금 그 그 그런 면에서는 좀 생각이 다른데요",
  "그게 김종인 대표가 아 더불어민주당 내의 그런 운동권 세력을 청산하겠다라고 하는 강한 의지를 가지고 이번에 했다고 생각하지 않아요",
  "왜냐하면 만약에 그것이 그 이 사실이라면 그렇다면 어 지역구를 공천하는 과정에서 그것이 보였어야 되는데 지역구 공천에서 전혀 그것이 보이지 않았습니다",
  "그니까 에 기존의 친노 혹은 친문 세력이 거의 대부분 다 살아났거든요",
  "오히려 기존의 그 소위 온건파 온건했던 분들 네",
  "예컨대 정세균 의원 계열이라든가 이런 데가 다 그 그야말로 이번에 탈락을 했단 말이에요",
  "그래서 이것은 김종인 대표가 에 더불어민주당의 어떤 당의 정체성이나 의식에 대해서 뭘 가지고 어떤 판단을 가지고 했다는 것보다도 자 지역구는 지역에서 이제 그 공천 하 그 저 예비 후보들이 뛰고 있고 거기에서 뭐 경선을 하든 아니면 뭐 단수추천을 하든 뭐 전략공천을 하든 이렇게 해서 결정이 된 거 아니겠어요? 그런데 비례대표의 명단은 아 이제 내가 대표란 말이에요",
  "그 내가 할 수 있는 거예요",
  "그러니까 여기에 내가 아는 사람 내가 시키고 싶은 사람을 딱 집어넣은 거예요",
  "그게 무슨 당의 어떤 정체성을 바꾸거나 이러고 싶은 이러려고 하는 뭐 거창한 의지를 가지고 한 게 아닙니다",
  "그런데 이제 친노 운동권들이 보니까 아 이게 내 우리 중에 해야 될 사람도 있고 할 사람도 있는데 이게 다 뒤로 밀리거나 도저히 당선될 수 없는 당선권 바깥으로 나간단 말이에요",
  "그래서 일으킨 거죠",
  "그런데 그것이 이렇게 되니까 나 그만두겠다라고 감정적으로 팍 나오니까 여기서 김종인 대표가 그만두면 그야말로 그 이 상이 뒤엎어지는 거 아닙니까? 그럼 상이 뒤엎어지는 것보다는 차라리 우리가 물러서는 게 낫겠다",
  "전략적 후퇴한 거다",
  "이게 지금 깨갱한 게 아니고요",
  "으흠 제가 보기에는 아주 전략적인 후퇴입니다",
  "자 그러면 지금 두 분이 그 김종인 대표의 의도를 가지고 생각이 좀 다르신데 김민전 교수님께서는 어떻게 생각하십니까? 네. 뭐 김종인 대표의 생각은 뭐 본인이 이 소위 정권 교체를 위해서는 좀 외연 확장이 필요하다라고 생각하는 것은 뭐 그것은 맞는 것 같습니다",
  "그러나 저는 뭐 앞 뭐 오래전부터 어 야권이 조금 더 다양성을 가져야 된다라고 주장을 해 왔습니다마는 이 외연 확장이라고 하는 것도 그 방법론이 훨씬 더 저는 중요하다라고 생각합니다",
  "특정인이 들어와서 몇 프로 물갈이라는 목표하에 외연 확장하는 것 이것은 저는 뭐 별로 의미가 없다",
  "그것이 가지는 의미라고 한다는 것은 오히려 정당을 더 후퇴화 시킨다라고 생각을 하고 있고요",
  "그런 차원에서는 이런 뭐 칼을 쓴 외연 확장이라고 하는 것은 옳지 않다라고 생각을 하고요",
  "사실 이번 여야를 통틀어서 공천에서 가장 많이 나오는 단어가 정체성인데요",
  "재미있는 것은 미운 사람은 정체성이 맞지 않다라고 해서 뽑아내면서 이것은 여야 공히 그렇습니다",
  "야당도 뭐 노경태 의원이나 이런 의원들 향해서 어 의석 좀 잃어도 좋으니 뭐 공천 줘선 안 된다",
  "이런 말들이 공공연히 나왔던 것이 사실이고요",
  "여당도 또 유승민 의원에 대해서도 이 정체성을 걸고넘어지는데요",
  "그런데 재미있는 것이 미운 사람은 정체성을 걸고넘어지면서 본인들은 주류 주도 세력들은 오히려 외연 확장한다라고 하면서 상대 진영에서 저격수들을 뽑아오고는 네",
  "에 이 소위 정체성에 맞지 않는 분들을 외연 확장이라는 이름으로 데리고 오는 뭐 이런 현상들이 지금 여야 공히 나타나고 있다라고 한다면 이것이 무슨 공당으로서의 객관적인 기준이 있는 정당들이라고 얘기할 수 있겠는가 하는 얘기를 할 수 있을 것이고요",
  "어 그런 차원에서 본다라고 하면 제가 사실 뭐 어 더민주의 혁신안에 대해서 그동안에 참 많은 비판을 해 왔습니다마는 결과적으로 본다라고 하면 더민주의 혁신안에서 제가 전략공천 부분이 너무 많다라고 하는 것을 비판해 왔는데요",
  "그것이 뭐 도둑이었다고 한다면 오히려 어 지금 현재 김종인 체제는 강도를 저는 오히려 만난 것이 아니냐라고 얘기할 정도로 정당 민주화가 후퇴해 버렸다",
  "어 이렇게 얘기를 할 수 있을 것이고요",
  "이것은 뭐 카운트 파트너인 새누리당도 마찬가지다",
  "어느 어느 역대 정당이 그야말로 자기와 함께 뭐 수십 년 동안 일했던 어 사람들을 이런 형식으로 찍어내는 경우가 있었는가",
  "얘기를 할 수 있을 것이고요",
  "그런 차원에서 여야 공히 뭐 그야말로 참 가관이다라는 얘기를 할 수밖에 없을 것 같습니다",
  "그런데 아까 그 홍 교수님 말씀하신 부분에 십분 인제 충분히 그 동의를 합니다",
  "그렇지마는 우리가 이런 측면이 있죠",
  "그러니까 지난 십구대 때 한명숙 대표 체제에서의 비례대표를 보면은 이번에 김종인 대표 체 이 체제에서 하려고 했던 비례대표 체제는 분명히 중도 외연 확장으로 진전된 모습이 있다",
  "그런 측면이 드는 거죠",
  "우리가 다 알지만 정말 지난 십구대 때 더불어민주당의 비례대표 스물한 명 중에서 열여섯 명이 노동계 운동계 시민단체 완전히 그 강경파들로 해서 다 이루어졌지 않습니까? 그런 그 명단하고 이번에 김종인 대표가 냈던 그 절차적 민주주의 하자도 있고 전략공천이 너무 많은 그런 증언도 있지마는 구성상으로 봤을 적에는 상당히 진전된 측면이 있다",
  "이렇게 평가를 할 수 있다는 거죠",
  "그런데 말 말씀드려서 죄송한데 제 답변을 간단하게만 드리면 어 당연합니다",
  "그 그렇게 될 수밖에 없는 이유가 어 김종인 대표가 그냥 당신이 생각해서 당신이 아는 사람들 중심으로 그냥 한 거예요",
  "왜냐하면 우리가 만약에 그것이 비례대표가 어떠한 메시지를 주기 위한 것이라면 그렇다면 거기에서 우리가 메시지를 읽을 수가 있어야 되잖아요? 그런데 저뿐만 아니라 에 소위 그 정치에 대해서 그래도 한마디 한다는 사람들 중에 이번에 더민주당의 김종인 원 저 이 대표의 비례대표 명단을 놓고 거기에 어떤 메시지라도 읽을 수 있다는 사람이 있었습니까? 오늘 또 새누리당 그 이 비례대표 명단 사십오 명 발표된 거에 있어서는 우리가 어느 정도 읽을 수가 있단 말이죠",
  "그런데 그게 전혀 없는 거예요",
  "그래서 제가 그래서 그렇게 드리는 말씀이 김종인 대표가 어떤 외연 확장 내지는 중도의 어떤 그 에 그 중도로의 어떤 그 정체성 변화 이것을 시도한 것이라기보다는 그냥 내가 아는 사람들을 내가 그냥 전면에 배치한 건데 거기에 우연치 않게 운동권 입장에서 볼 때 또 친노 주도 세력의 입장에서 볼 때는 이거는 아니다라고 하니까 한번 들고 일어났는데 김 저 김종인 대표가 나는 그럼 못하겠다",
  "내 마음대로 못하게 하면 나는 못하겠다라고 그냥 뻥 차니까 지금 판을 깰 수가 없어 갖고 지금 끌려들어 가는 이런 상황밖에 안 된 거다",
  "네. 지금 저 홍 교수님께서도 말씀하셨지만 네",
  "그 김종인 대표가 오늘 고민하는 시간을 갖겠다",
  "그렇게 에 마지막 멘트를 남기고 인제 자택으로 귀가를 하셨는데요",
  "자 그러면 내일 최종적으로 나올 비례대표 명단 어떻게 나올 것으로 예상되고 그리고 김종인 대표가 실제 사퇴할 가능성이 어느 정도 있다고 보십니까? 저는 타협할 것 가태요",
  "그니까 왜 그러냐 하면 어 저는 저분이 자기가 무슨 일을 해야 되는지 알고 들어간 사람이라고 봐요",
  "저분은 분칠 화장시켜주는 사람이거든요",
  "화장시켜주는 사람이라고요? 그니까 코스 코스프레죠. 코스프레 좀 더 구체적으로 말씀을 그러니까 더민주당이 외연을 좀 확장하는 듯한 그런 분위기를 겉에 겉모습을 연출해 주려고 들어간 분이에요",
  "자기한테 그 자기 그 사명을 정확하게 이해하고 저는 들어갔다고 봅니다",
  "그 안 안 그러면 바보죠. 그 나이에 저분 선수 아니에요? 이미 사선이나 정치판에서 저기 배지를 달은 분인데 연배도 있으시고 그니까 자기의 사명은 자기가 대표를 맡아서 아 당을 뭔가 좀 중도적 방향으로 좀 온건하게 좀 옮기는 것 저는 사실은 못 오 안 오 안 온다고 보고 있는데 더민당 더민주당이 네",
  "거기가 그 밑에 그 그 아까도 말씀드렸지만 그 기본 인적 자원의 구성이 당료서부터 쭉 그게 벌써 십오 년 이십 년 동안 배어 있는 데인데 그런데 그거를 겉으 겉으로나마 선거철에 겉으로나마 어느 정도 그걸 연출한다라고 저는 들어갔다고 봅니다",
  "그런 의미에서 저는 그분이 그 내세웠던 비례대표 명단도 아마 같은 일관된 맥이었을 거다",
  "근데 저분 입장에서도 지금 그만둔다는 것은 더 더 우스워지는 상황이고 또한 어 더민주당의 입장에서도 지금 그러한 애써서 그렇게 연출을 했는데 그것을 판을 걷 걷는다는 것은 파멸적인 일이기 때문에 네",
  "어떻게든 봉합이 될 겁니다",
  "저 민 원장님은 네",
  "이 내일 나올 비례대표 명단 네",
  "어떤 식으로 결과가 나올 것 같습니까? 그러니까 지금 현재 인제 중앙위원회에서 통과된 명단을 보면은요",
  "김종인 대표의 원안하고 비교해 봤을 적에 우선 당선 아주 확정권이라고 해서 일 번부터 십 번까지 중에서 김종인 대표가 내놓은 분 중에서 네 명이 탈락했습니다",
  "그리고 김종인 대표 원안에서는 도저히 이번에 안정권 확정권이 아니라 안정권도 들어갈 수 없는 이십일 번 후보부터 삼십 번까지 중에 그룹 중에서 이분들이 그 중앙위원회 투표를 통해서 네 분이 들어갔습니다. 이수혁 대사를 포함해서 나머지 세 분은 운동권 시민단체 출신입니다",
  "그러기 때문에 김종인 대표가 이 지금 현재 중앙위원회에서 통과된 이 안이 수정되지 않고는 절대 그 복귀하지 않고 아마 사퇴를 할 겁니다. 이 안이 그래도 된다면은 으흠 그래서 오늘 이 밤에 아주 새벽까지라도 이 지금 비대위원들이 그 굴욕적으로 지금 이걸 갖다가 지금 수정하고 있지 않나",
  "전부 공당의 모습은 아니지 않습니까",
  "그럼에도 불구하고 김종인 대표 없이는 선거를 못 치르는 상황이기 때문에 김종인 대표에게 최대한 양보를 이끌어낼 수 있도록 최대한 당무 복귀를 계속 유지할 수 있도록 하는 선에서 명단 조정을 하지 않겠느냐",
  "이렇게 보면서 저도 곧 타협 선이 나오리라고 봅니다",
  "자 그렇다면 지금 세 분 말씀은 결국은 비례대표 명단은 김종인 대표가 원하는 식으로 나 나올 것이다",
  "인제 뭐 그런 말씀이신데 이 우리 그 김종인 대표의 위상 역할 이 민주당 내에서의 위상이나 역할은 어떻게 봐야 되는 겁니까? 김 교수님 네. 뭐 월급 사장이라고 얘기하는 게 정확하게 저는 맞지 않을까 하는 생각이 들고요",
  "어 뭐 그 처음에는 그 역할이라고 하는 것이 이번 총선까지 총선을 뭐까지 선거를 치르고 그 이후에는 아마 전당대회를 통해서 새로운 지도부가 만들어지지 않을까 하는 예상을 했었고요",
  "김종인 대표의 경우에는 문재인 어 대표가 대선에 나온다라고 한다면 뭐 경제 에 교사의 역할을 하지 않을까",
  "이런 생각을 초기에는 많이 했었습니다마는 네",
  "오늘 문재인 대표가 올라와서 한 얘기 인터뷰를 보면은 대선까지도 함께 가십니다라고 하는 그 말의 뜻이 아마 총선이 끝나고 난 이후에도 새로운 지도부를 구성하지 않고 김종인 대표 체제로 가겠다라고 하는 의미를 담고 있는 것이 아닌가",
  "저는 사실 그렇게 에 읽었었는데요",
  "그런 면에서 본다라고 하면 특히 지금 뭐 다선 의원들이 대거 어 그야말로 뭐 컷오프되고 있는 이런 상황이기 때문에 에 당권을 쥘 수 있는 인물이라고 해 봤자 어 뭐 다선 의원 중에서 원혜영 의원이라든지 뭐 이런 의원 몇몇을 제외하고는 없는 이런 상황이어서 아마 김종인 대표의 역할 공간은 상당히 될 것이다",
  "이렇게 볼 수 있을 것입니다",
  "그러나 그 역할 공간이라고 하는 것은 어디까지나 대주주의 지지가 있는 한에서 있는 것이지 뭐 본인이 독자 세력으로 어 김종인계를 만들어서 어 당에서 실질적인 어떤 역할을 하겠다",
  "이것은 저는 불가능할 것이다",
  "언제든지 대주주의 지지가 빠지게 되면 그것은 언제든지 엎을 수 있는 관계다",
  "저는 이렇게 에 보고 있습니다",
  "어 사실 뭐 이번 그 김종인 대표의 가 들어오고 난 이후의 공천 과정에 대해서 제가 굉장히 많은 비판을 했는데요",
  "비례대표도 저는 마찬가지라고 생각합니다",
  "이것은 당헌당규를 사실 위반한 것이죠",
  "당헌당규에서 어 중앙위원회에서 투표를 하게 돼 있는데 이것이 에이형 비형 나누어서 실제로 에이군에 들어간 사람들이 사실상 다 당선됐는데 이 안에서의 순위투표라고 하는 게 무슨 의미가 있느냐",
  "이 뭐 결국 비례대표를 사실상 다 석권한 대표가 어 본인의 몸값으로 이것을 다 지명하겠다",
  "이것은 사실 뭐 민주 뭐 국가에서 어 있을 수 없는 일이 아닌가 하는 생각이 들고요",
  "어 그런 차원에서 본다라고 하면 중앙위원회에서 이미 투표를 했는데 그 결과를 완전히 무시하기는 저는 어려울 것이다라는 생각입니다",
  "네. 그 김종인 대표의 위상에 대해서 뭐 지금 논란이 분분한데요",
  "그런데 그 얼마 전 한 토론회에서 김종인 대표에게 기자들이 대선후보가 될 생각이 있느냐? 그렇게 질문을 했더니 그런 질문에 답을 꼭 해야 하는지 하는 생각이 든다",
  "또 어 킹메이커를 할 것이냐? 이렇게 질문을 했더니 킹메이커는 지난 대선을 끝으로 더 이상 안 한다고 결심했다",
  "이렇게 답변을 하셨단 말이죠",
  "이 말은 총선 결과 여하에 따라서 김종인 대표가 큰 그림을 그릴 수도 있다",
  "그런 여지를 남겨둔 마 마 말로 해석이 되거든요",
  "네. 혹은 뭐 거기에다가 사실은 스스로 인제 샌더스 지금 미국 그 대통령 대통령 후보에 지금 비유했죠",
  "비유하고 나이 문제도 얘기했고 뭐 이런 여러 가지를 했어요",
  "그래서 전반적으로 우리가 이제 정치전문가들이 평가하기는 어 상당한 욕심이 있구나라고 지금 보고 있습니다",
  "그것이 아마 제가 보기에는 음 저도 그 그쪽으로 보고 있고요",
  "사실 그 하기 이전부터도 김종인 대표가 하는 행보가 네",
  "이것이 에 문재인 대 전 대표에 의해서 그냥 영입돼가지고 관리하거나 혹은 아까 말씀하신 것처럼 그 뭐 어느 정도 모 모양을 좀 바꿔주고 말이죠",
  "그래서 이번 총선에서만 성적을 거두게 하는 이러한 목적으로 문재인 대표가 생각을 했을지라도 정작 거기에서 그 영입된 김종인 대표는 전혀 그런 생각이 아니었다라고 하는 것이 그동안의 행보를 통해서 입증되고 있단 말이에요",
  "그래서 어 저는 뭐 지금 사회자님 말씀하셨는데 저는 충분히 그 그럴 의도를 가지고 있다고 생각이 됩니다",
  "왜냐하면 이번에 저 사실은 이 사단이 난 것도 비례대표 문제 얘기가 처음에 질문이 나왔을 때 본인 전혀 생각 없다고 그랬어요",
  "뭐 노욕이고 뭐 내가 지금 이 나이에 그 끄 쭈그리고 앉아가지고서 저 여의도 가가지고서 젊은 사람들이나 하는 거지 그거 내가 하겠느냐",
  "이런 얘기까지 했단 말이에요",
  "그런데 정작 딱 뚜껑을 여니까 스스로가 이번 딱 붙인 거예요",
  "사실은 그것 때문에 이게 번호가 이번이냐",
  "십사번이냐를 가지고 사람들이 논란을 했지만 그건 아무 저 이 저 이 의미가 없는 것이고 스스로가 비례대표를 하겠다는 것은 명확하게 의사 표현을 한 겁니다",
  "그런데 그거는 과거하고는 전혀 다른 그 지난 한 두 달 전서부터 지속적으로 얘기해 오던 거 하고 완전히 뒤집은 거거든요",
  "근데 얼굴색 하나 안 변하고 뒤집었어요",
  "그리고 기자들이 물으니까 거기에 대해서 내가 그걸 왜 설명을 해야 되는지 그게 왜 문제가 되느냐라고 얘기한단 말이에요",
  "다른 사람들이 다 문제라고 생각하는데 그러니까 어 저 김종인 대표는 분명히 속으로 어 생각을 하고 있는 거고요",
  "다만 본인이 그렇게 생각하고 있는다고 있다고 해서 그것이 그대로 앞으로 진행되리라는 건 전혀 상 그 이 별개의 문제죠",
  "특히 이번에 에 지역구라든가 그니까 지역구에서 적어도 공천된 사람들의 면면을 보면 이게 그 친노 혹은 친문계가 사실상 지배적 지주다라고 하는 것이 지금 어 다 알고 있는 얘기란 말이에요",
  "그래서 이런 상황이라면 김종인 대표를 지금은 꼭 필요하니까 문재인 저 대표도 뭐 꼭 모시려고 지금 그 뭐 나중에 그 저 총선 후까지도 이르케 모시겠다라고 하는 것을 강력하게 지금 얘기하지만 그것이 그대로 될까요? 제가 저는 그거는 그때 가봐야 안다고 생각을 합니다",
  "네. 자 그러면 총선 전까지는 그 김종인 대표의 역할이 분명히 존재하는 것 같아요",
  "그런데 그 그 이후가 이제 문제라고 볼 수 있는데 오늘 그 강금실 변호사라고 노무현 정부 때 법무부 장관을 지냈던 분이죠",
  "이 강금실 변호사가 트위터에 글을 올렸는데요",
  "민주당 망하려면 곱게 망하라",
  "그리고 미치려면 곱게 미치든가",
  "뭐 이렇게 아주 극단적인 말씀까지 하시면서 아무리 금배지가 좋다 한들 당을 그렇게 통째로 내주고 싶냐",
  "이건 결국 친노 운동권 세력의 심경을 대변했다",
  "그렇게 여겨지는데요",
  "그 액면 그대로 인제 표시를 한 건데 사실은 강금실 전 법무부 장관뿐만이 아니라 그 조국 교수도 그렇고 외곽 부대에 있는 그 백만 민란의 문성근 위원장도 사실은 같은 톤으로 얘기를 했었습니다",
  "그런데 문재인 대표의 뜻을 전달받았는지 아니면 이심전심 읽었는지 몰라도 몇 시간 만에 이제 문재 저기 문성근 위원장하고 조국 교수 입장을 완전히 바꿨습니다. 심지어는 그런데 인제 강금실 그 전 법무부 장관은 그 입장을 계속 유지를 하고 있는 거죠",
  "그래서 바로 그런 입장들 때문에 김종인 대표께서는 그 총선 이후에 정말 킹메이커가 아니라 킹까지도라고 한번 생각이 상당히 있을 가능성이 있지마는 구조적으로 그게 안 돼 있다",
  "그다음에 정서적으로 이번에 그 친노 주력부대에게 잃은 신뢰감 에 이런 그 신뢰감을 상당히 잃었고 또 유권자들한테도 상당히 신뢰감을 저는 잃었다고 보거든요",
  "으흠 비례대표 이번을 갖다가 차라리 처음부터 십 번으로 갔었으면은 훨씬 더 분위기도 좋고 나았을 텐데 이번으로 딱 올려가지고 상당히 무리수를 두는 그런 측면이 있는데 다시 말해서 구조적으로 이번에 지금 지역구에서 말씀하신 대로 공천받은 분들은요",
  "문희상 의원 저기 복귀됐지 않습니까? 네. 다시 복귀됐죠",
  "그분이 무슨 김종인 대표하시겠습니까? 완전 친노 친문은 하시겠죠",
  "원혜영은 사선에서 오선 되죠",
  "우윤근 의원 삼선에서 사선 되죠",
  "그다음에 주력부대로 이 입 역할을 했던 윤호중 의원 그다음에 홍영표 그 그 썼던 홍용표 의원 김태년 의원 김현미 의원 김상희 의원 전부 재선 그룹들이요",
  "지금 한 일곱 여덟 명뿐인데 이분들이 삼선이 됩니다",
  "그다음에 초선들은 얼마나 많이 있습니까? 비례대표 초선 포함해서 지역구에서도 전해철 의원 핵심 중의 핵심이죠",
  "그다음에 뭐 박남춘 전 수석 저 박남춘 의원이라든지 그다음에 이번에 살려줬잖아요",
  "윤후덕 의원 김경협 의원 다 이 공천에서 살려줬잖아요. 문제가 됐던 분들 이분들이 완전히 최소한 한 이십오 석에서 삼십 석 언제든지 원내교섭단체를 만들 수 있는 주력부대 중의 주력부대로 있기 때문에 김종인 대표가 아무리 생각이 있으시더라도 대권까지 가기에는 이 더불어민주당에서 상당히 어렵다",
  "이렇게 진단할 수 있겠습니다",
  "저 김 교수님 그렇다면 오늘 문재인 대표가 정말 오랜만에 모습을 얼굴을 보이셨는데 그 문재인 대표 측근들 이번 공천 과정에서 상당수가 살아났다",
  "그런 관측이 나오고 있습니다",
  "이번 공천에 있어서 뭐 가장 그 그야말로 타격을 받은 것은 정세균계다라고 하는 것은 뭐 누구나 동의하는 바이고요",
  "여기에 반해서 어 문재인 직계라고 하시는 분들은 뭐 다 살아났다라고 하는 것도 이것도 누구나 동의하는 바인데요",
  "사실 이번 그 더민주의 공천을 보시 보면은 이천 년 총선에서 그 당시에 에 한나라당에서 이루어진 공천과 상당히 유사한 면이 있습니다",
  "어 그 당시에 에 이회창 총재가 대권 재수를 위한 준비를 하면서 본인을 영입했던 분들을 다 쳐내는 공천을 했는데요",
  "뭐 이번에도 그것과 상당히 유사한 면이 있지 않느냐",
  "이해찬 뭐 의원이라든지 이런 분들은 본인을 어 그야말로 후보 반열에 올리는 데 노력하신 분들입니다마는 그런 분들보다는 이제는 어 재수는 어 나의 직계로 가겠다라고 하는 그 메시지가 분명하게 드러난 공천이 아니냐",
  "뭐 이렇게 볼 수 있을 것이고요",
  "그런 면에서는 이천 년 한나라당 공천과 상당히 유사하다라고 볼 수 있을 것 가태요",
  "어 사실 뭐 김종인 대표 얘기를 조금만 더 하게 되면요",
  "아마 김종인 대표로서는 본인은 뭐 굉장히 화가 난 부분이 이런 부분일 겁니다",
  "어 이천사년 어 한나라당 공천을 보시면 그 당시에 선대 위원장으로 박세일 교수가 오면서 이번을 받았고 본인이 또 비례대표도 상당수 지목을 하면서 데리고 들어왔습니다",
  "그리고 그분들이 이 이명박 정권의 뭐 사실상 아 장관들을 차지하기도 하고 그랬었는데요",
  "그런데 왜 나는 안 되는가 하는 생각을 하고 네",
  "뭐 이미 이렇게 될 몸값을 받은 분들이 있는데 왜 이러는가 하는 생각을 할 텐데요",
  "조금 다른 점이 있다라고 한다면 박세일 교수 같은 경우에는 본인이 뭐 칼을 에 손에 피를 묻힌 경우는 아니었다",
  "이르케 볼 수 있을 것이고요",
  "여기에 반해서 김종인 대표는 많은 분들을 그야말로 살신성인해야 된다라고 잘라내지 않았습니까? 그러면서 본인 몫은 다 챙기게 되니 이것이 어 민심을 뭐 에 동의를 구하기도 어렵고 또 뭐 당내의 동의를 구하기도 매우 어려운 상황이 아니냐",
  "네. 그 홍 교수님 네",
  "호불호를 떠나서 그 김종인 대표 정말 좀 대단하다라는 생각도 드는 게 그 어렵다는 비례대표를 지금 요번에 성공하면 다섯 번째 아닙니까? 네. 그것도 뭐 여러 당을 옮겨가면서 뭐 여러 정부에서 이렇게 다섯 번째 하는 거죠",
  "뭐 그런 점에서 보면 뭐 대단하다고 볼 수 있습니다",
  "또 결과만 가지고 놓고 보면 또 이번에 그 이 더불어민주당에 들어가서 이렇게 그 사실 친노 패권주의를 그동안에 얼마나 그 외부에서 비난이 많았었어요",
  "그런데 서로 손을 못 대고 있었거든요",
  "그런데 물론 대 뭐 뭐 뿌리째 흔들거나 이런 건 아니었습니다만 적어도 하여간 겉모습은 지금 한 방향으로 지금 양 떼를 몰아가는 모습은 보이고 있어요",
  "뭐 그것만 보더라도 어 뭐 그 능력이라는 측면에서 대단하다",
  "이런 말씀을 드릴 수가 있습니다",
  "이번에 이렇게 그 이 말하자면 말을 바꾼 거 아니겠어요? 또 한 번 안 한다라고 했을 때 그러면 지금 우리나라의 정당 제도는 이게 에 그 선거 공영제도를 비롯해서 정당의 운영에 국민의 세금이 전부 직접 들어가고 있습니다",
  "그러니까 공당의 대표라고 한다면 자기가 자신의 말을 바꾸게 될 경우에는요",
  "반드시 국민들에게 이것의 명분과 그 내용을 소개할 의무가 있어요",
  "설득을 해야 되는 거죠. 적어도 그런데 그거를 그 기자가 묻고 이렇게 그 부적 부적절한 일이라고 한다는데 어떻게 생각하십니까? 그랬더니 그게 왜 문제가 되느냐고 이렇게 치워버리면 네",
  "그건 공당의 대표라고 할 수가 없는 거죠",
  "그런 것들이 사실은 이번에 김종인 대표한테 쏠렸던 아 그 양반 참 대단한 사람이구나라고 하는 그런 그 긍정적 인식이 하루아침에 부정적으로 돌아선 그 아주 그 근본적인 원인이 됐단 말이에요",
  "그래서 아 그거 하나하고 또 하나는 김종인 대표가 그 과거의 그 이 그동안의 행적을 보면요",
  "늘 이제 당신이 하는 일과 일이 뜻대로 안 되잖아요? 그러면 나 그만둔다 그러고 자리 차고 나와요",
  "그게 그게 계속 습관적으로 반복되는 지금까지 행보였습니다",
  "그래서 그걸 아는 사람들은 다 안단 말이에요",
  "그러니까 이런 것들이 김종인 대표가 지금 하고 있는 일에 대해서도 좀 그 부정적인 그런 영향을 주지만 앞으로 선거 이후에 더불어민주당의 김주 어 김 어 김 그 김 대표가 나와가지고 의원으로서 활동을 할 때 과연 과연 그야말로 이 사람 이분을 그 하나의 그 우리의 대표다 하고 우리의 어떤 중심이다라고 떠받들어 해줄 사람들이 얼마나 나올까",
  "저는 그게 굉장히 그 참 그 참 의심스럽습니다",
  "네. 한 가지만 더 여쭙고 저 다음에는 새누리당 얘기로 한번 넘어가 보겠습니다",
  "그 박 주필께서 보시기에 그 김종인 대표의 등장 전격적인 등장이 더불어민주당의 총선에 어떤 어느 정도 영향을 미칠 거라고 보십니까? 아 그거 어떻게 한마디로 하겠습니까? 예",
  "아 저는 그런데 하나 좀 기이하게 생각하는 게 저분이 어느 날 아침에 갑자기 어떻게 저런 권한을 가진 저런 위치의 사람으로 자리를 차지했지라는 질문을 어느 언론에서도 제기를 안 한다는 게 저는 굉장히 궁금해요. 사실은 네",
  "그니까 저 제가 뭐 그 그냥 상식적으로 생각을 하면은 민주당 안의 핵심 중의 핵심 세력하고 교감을 하고 들어간 거죠",
  "그냥 뭐 문재인 뭐 에 어떤 한 한 사람의 이렇게 모신 게 아니고 그럼 일종의 약속 대련 뭐 그렇게 보고 계신가요? 아니 아니요",
  "그게 아니라 어 아마 굉장히 깊은 차원의 인맥이 작용을 했을 거다",
  "저 저 저 정도 권한을 하루아침에 가 어 저 정도 위치에서 거머쥐려면 네",
  "그 판에서 그래서 저는 이제 이번에 만약 이번에 김 김종인 이 양반이 좀 마지막에 너무 우리 이제 일반 상식인의 입장에서 보면 좀 노역이신 것 같다",
  "뭐 이런 느낌까지 좀 주는 그런 행보를 보이시긴 했지만 네",
  "일단 지금 더불어민주당이 그 뭐 심지어는 통진당의 숙주당이라고까지 이르케 비난을 받았었잖아요",
  "그 저기 야권연대 해가지고 통진당 전부 그 그 그 원외로 끌어들인 게 결국은 그 정치 세력의 책임 아닙니까? 정치적 책임인데 그랬다가 지금 이런 상황에서 북한 문제나 한반도의 어떤 통일 혹은 위기가 막 전개 그런 가능성이 전개되고 있는 상황에서 뭔가 더불어민주당이 변하는 거를 모양새를 안 보여준다면 그냥 앉은 앉은 채로 그냥 고사당하는 거죠",
  "그니까 최소한 김종인 대표가 어느 정도 기여할지 어떤 결과를 낼지 모르겠지만 뭔가 생존해 보려는 몸부림 변신해 보려는 몸부림을 최소한 겉으로는 연출을 하고 있는 해왔다고 봐야죠",
  "김종인 대표 개인의 입장보다는요",
  "사실은 아까 우리 잠깐 얘기 나왔습니다만 한국의 정당 정치의 퇴행으로 지금 봐야 되는 거예요",
  "이번 선거처럼 이십 대 선거처럼 정당정치가 이토록 퇴행적 현상을 보인 적이 없습니다. 아까 말씀하신 것처럼 어떻게 갑자기 외부의 인사가 탁 들어와서 그 그야말로 육십 년 전통의 제일 야당을 갖다가 한꺼번에 휘어잡고 좌지우지합니까? 이런 정치는 이런 사례는 전무후무할 뿐만 아니라 사실은 매우 부끄러운 일입니다",
  "네. 지금 그 새누리당 상황도 간단치 않은 그런 상황 아니겠습니까? 네",
  "뭐 부끄러운 것은 새누리당도 마찬가지죠",
  "퇴행하는 것도 또 새누리당도 마찬가지입니다",
  "지금 김종인 대표가 뭐 외부에서 들어와서 갑자기 휘어잡았습니다만 또 뭐 새누리당도 또 내가 질세라 하고 또 외부에서 그야말로 상대 진영에서 지금 선대 위원장을 모셔오겠다",
  "뭐 이러고 있는 상황 아니겠습니까? 앞에서도 말씀드렸지만 정체성이 다른 사람은 쫓아낸다라고 하면서 오히려 정체성이 정반대인 분들을 지금 모셔오는 이런 정말로 이율배반적인 현상이 드러나고 있다",
  "뭐 이렇게 볼 수 있을 텐데요",
  "특히 새누리당 공천에 있어서 참 안타깝고 정말로 분노할 수밖에 없는 것은 왜 이렇게 특정 인물들을 솎아내기 위해서 이렇게까지 많은 시간과 노력을 들여야 하는가라는 얘기를 할 수가 있을 것이고요",
  "어 유 뭐 정말 유승민 의원이 정체성의 문제가 있다라고 하는데 대표적으로 원대철 원유철 원내대표도 핵무장을 해야 된다",
  "이런 말까지 그야말로 새누리당의 정체성과 전혀 다른 당론과 전혀 다른 얘기를 했음에도 불구하고 거기는 오히려 단수 공천을 주고 유승민 의원은 이렇게 찍어내지 못해서 이렇게 에 시간을 끌고 있는가라고 하는 것을 생각해 보면 어 정말 뭐 이 잘하고 하는 게 에 저 지 마음대로 움직이는 그런 자가 아닌가 하는 생각을 할 수밖에 없는 게 아닌가 하는 생각을 할 수 있고요",
  "또 특히 뭐 이 과정에서 진박 마케팅이라고 하는 그런 희화화의 과정 뭐 이런 것들 모두가 사실은 참 그동안 어 민주화 이후의 많은 그 그동안의 선거가 있었습니다마는 그동안 공천에서 보지 못했던 현상들이고요",
  "특히 박근혜 대통령이 에 대표로 있던 이천사년 공천과 어 국회의원 선거 공천과 그리고 이천육년 지방선거 공천의 경우에는 굉장히 경선을 모든 정당들 가운데서 가장 경선을 많이 한 선거 중의 하나였습니다",
  "그럼에도 불구하고 이렇게 대통령 되시고 나서는 오히려 더 후퇴하는 모습을 보인 보인다라고 하는 것은 정말로 어 안타까운 부분이다라는 생각을 할 수밖에 없을 것 같습니다",
  "지금 그 새누리당의 그 경선 공천 비율 통계가 나왔는데 팔십 퍼센트까지 상승했다",
  "이게 정확한 건지는 제가 잘 모르겠는데 어쨌든 새누리당은 경선과 전략공천을 좀 골고루 활용했다",
  "뭐 그렇게 볼 수 있지 않겠습니까? 아 그 좀 나눠서 볼 측면도 분명히 있죠",
  "그니까 전국 이백오십세 개 지역구 중에서 네",
  "결국에 백사십여 개를 경선으로 치렀거든요. 어찌 됐건 그래서 김무성 대표가 얘기했던 것을 백 프로 하지는 못했지마는 네",
  "나름대로 정당정치 발전에 있어서 내부 나름대로의 국민들에게 공천권을 돌려주는 문제점은 많지마는 어찌 됐건 경선을 치루는 면이 있는데 이게 왜 가려졌느냐 하면은 결국에 대통령께서 그 충정은 좀 이해가 갑니다. 일부 남은 국정 이년을 주도권을 가지고 정말 답답하실 거예요",
  "어떤 어떤 측면에서 보면 서비스산업발전기본법은 정말 오늘이라도 당장 해결되면은 뭐 일자리가 육십만 개가 된다고 정부의 주장이니까 네",
  "그런데 그게 삼 년째 묶여 있고 이런 상황 속에서 이십 대 국회는 좀 주도적으로 일을 착착착 해나갈 수 있다라는 그런 충정에서 좀 자기 사람을 많이 했으면 좋겠다라는 건데 그 방법이 너무나 과거의 권위주의 그 정부에서 했던 방식이 아닌가",
  "그런 측면 때문에 나름대로 칠팔십 프로에 가까운 이 경선방식이 굉장히 묻혀 있다",
  "그리고 거기에 대해서 그 집권 여당의 대표로서 아무 말도 하지 못하는 김무성 대표에게 원망 아닌 원망의 소리도 있다",
  "이런 점을 지적할 수 있겠습니다",
  "홍 교수님 어떻게 생각하십니까? 네. 뭐 뭐 대통령의 그 생각을 우리가 이해 못 하는 바 아니죠",
  "지금 말씀하신 것처럼 일은 해야 되겠는데 아 국회가 협조를 안 하는 못 안 하는 데다가 또 뭐 대통령 당신 생각에는 어 뭐 야당도 야당이지만 여당 의원 중에서도 나한테도 총질을 한다",
  "이렇게 생각을 하셨던 거 아니겠어요",
  "그래서 사실은 이 선거 오기 벌써 한 육 개월 이상 전서부터도 그러한 메시지가 계속 정치적 메시지가 갔었죠",
  "어 그리고 이제 그것이 자꾸 인제 현실화되는 겁니다",
  "그래서 저는 어 이번 그 새누리당 공천 문제도 사실은 대통령이 정말 그런 생각을 가지고 있다면 저는 아 이제 그냥 툭 열어놓고 했었으면 더 좋았을 거다",
  "그니까 지금 예를 들어서 우리가 지금 가장 문제로 생각하고 있는 게 유승민 의원의 공천 문제 아니겠어요? 유승민 의원을 공천을 줘야 되느냐",
  "말아야 되느냐에 대해서는 사람들이 다 생각이 다를 겁니다",
  "또 지지하는 사람도 있고 반대하는 사람도 있을 거예요",
  "그런데 이거를 말이죠",
  "자 당장 내일 내일모레 그 지금 그 이 공천 저 선 후보 등록을 해야 되는데 아직까지도 안 하고 미루고 있다",
  "근데 그러면 사람들이 모르느냐",
  "사실은 다 알고 있잖아요",
  "공천 주고 싶지 않아서 미룬 거라는 걸 알고 있잖아요",
  "그리고 사실은 내부적으로 결정이 됐다는 것도 알고 있단 말이에요",
  "그러니까 이렇게 끌면서 사실상 유승민 의원을 말하자면 큰 정치인으로 만들어준 거 아닙니까? 오히려 차라리 먼저 그냥 딱 드러내놓고 어 우리는 대통령의 저 지금 이 통치를 갖다 지원해야 될 의무가 있는 여당이다",
  "그 여당에서 우리가 이건 줄 수가 없다",
  "아 그러니까 아예 그 처음부터 그럼 유승민 의원 지역구는 우리가 그냥 전략공천하겠다. 반대가 있었어도 차라리 이렇게 나갔으면 훨씬 더 도와 좋았지 않겠느냐",
  "제가 결과를 가지고 말씀을 드리는 것 같아서 좀 유감스럽기는 합니다마는 그래서 그 유승민 의원 이거 문제 때문에 다른 으 쪽의 선 그 공천 과정이 전부 뒤틀려진 거예요",
  "유승민 의원을 지지하는 여러 의원들을 경쟁력이 있는 의원들을 보니까 아 그냥 놔두면 당선이 될 것 같단 말이에요",
  "후보가 될 것 같단 말이에요",
  "그러면 아예 그냥 경선조차 나가지 못하게 그냥 다 사전에 잘라버리는 그러니까 사람들이 볼 때는 유승민 의원과 그 으 뜻을 같이하는 여러 사람들이 전부 다 피해자로 인식이 되는 거예요",
  "그러면 유권자들 입장에서는 어떻겠습니까? 우리나라 사람들이 굉장히 또 피해자에 대해서는 동정적이거든요",
  "대통령이 옳은 일을 했느냐",
  "뭐 그르냐 하는 그런 가치 판단을 떠나서 누구든지 간에 피해를 뭐 저 힘 있는 사람한테 눌려서 핍박을 받았다고 한다면 동정표가 나올 수밖에 없는 지금 그런 상황이 돼버린 거죠",
  "뭐 교수님 말씀이 국민들께서 옳고 그름을 뭐 판단하지 못한다",
  "이런 뜻으로 들리기도 어 하는데요",
  "아니 못하 그거는 아니에요",
  "그게 뭐 뭐 대놓고 대놓고 빨리 자르지 않았느냐",
  "이렇게 말씀하시는 것은 결국 김종인 대표처럼 왜 안 했느냐",
  "이렇게 하지 않았느냐",
  "뭐 이 말처럼 들려서 사실 어 뭐 이야기가 좀 어려운 부분이 있다",
  "사실 뭐 어 앞에서 말씀하신 뭐 어차피 교수님께서 말씀하셨으니까 여당은 대통령을 지원할 어 의무가 있다",
  "이것도 또 동의하기 어렵습니다",
  "우리가 미국 대통령제가 왜 그래도 지금까지 이백 년 이상 굴러왔느냐라는 얘기를 할 때 여당이라고 해서 무조건 대통령을 지지하지 않기 때문에 오히려 의원들이 자율성을 가지기 때문에 지금까지 대통령제가 어 굴러왔다라는 게 이게 뭐 정설이다",
  "이르케 본다라고 하면 우리 여당이 왜 대통령과 함께 숙명을 다할 수밖에 없었느냐라고 하는 것은 지나치게 에 대통령을 지원해 왔기 때문에 그렇다",
  "이렇게 얘기 드릴 수 있을 것이고요",
  "사실 뭐 대통령이 옳지만 이라고 말씀하셨는데 그렇게 옳다라고 하신다라고 하면 왜 그렇게 그야말로 서울에서는 소위 친박이라고 하는 분들은 다 떨어져 버리고 오히려 비박으로 지금 통일되고 있는 상황이냐",
  "이런 얘기도 드릴 수가 있을 거고요",
  "이런 차원에서 본다라고 하면 결국 어 뭐 박근혜 대통령도 어 의원 시절에 당권 대권 분리를 주장하시면서 창당 뭐 탈당도 하시고 한 경험이 있습니다마는 이 당권 대권의 분리 정신을 본인이 좀 기억하고 계셨다라고 하면 이런 참사는 없지 않았을까",
  "그 자 제 말씀 중에 죄송합니다",
  "제가 제 말씀을 오해하셨는데 제가 그렇다는 게 아니라 지금 이한구 공천관리위원장의 그 공천관리위원회가 처음부터 그렇게 얘기하고 나갔으면 차라리 낫지 않았겠느냐",
  "네. 말씀 잘 알았습니다",
  "지금 이왕 그 유승민 의원 얘기가 나왔으니까 그 박성현 주필께서는 유승민 의원이 억울한 피해자다",
  "이렇게 보고 계십니까? 아니요",
  "전혀 전혀 그렇게 안 보죠",
  "왜 그러냐면 이건 반란 세력이죠",
  "그니까 박근혜 대통령에 대한 반란 세력이 아니라 정당 정치에 대한 반란 세력이에요",
  "이 사람들 한 일을 보세요",
  "느닷없이 이원집정부제 개헌을 논의를 했거든요",
  "그다음에 두 번째 보세요",
  "그건 그건 정말로 대한민국 헌법을 삼권분립에 기초한 헌법이 아니라 국회 공화국 만들겠다는 국회법 소동이요",
  "국회법 개정안 말씀하시는 거죠? 예예예. 국회법 개정해가지고 네",
  "국회에서 시행령까지 다 시시콜콜하게 그니까 그건 행정부 위에다가 국회를 완전히 지금도 우리나라가 국회 중심적인 측면이 강해요",
  "국회 권한이 굉장히 강한 데거든요",
  "그다음에 이 이 선출 방법 있잖아요. 후보 선출 우리가 지금 민주주의 경험이 일천해서 그렇지 정당에서 후보를 어떻게 선출하냐를 가지고 미국서는 대법원이 지금 판결을 여러 개를 냈어요",
  "예를 들면 우리가 프라이머리라고 그러는 게 그게 오픈프라이머리냐",
  "블랭킷 프라이머리냐",
  "논 파티션 블랭킷 프라이머리냐",
  "뭐 파티션 블랭킷 프라이머리냐",
  "그 종류가 무지하게 많아요",
  "그리고 그거 하나하나마다 과연 이것이 어떻게 제가 이제 여기서 그거를 저기 자세히는 안 들어가겠습니다",
  "여기 뭐 다 전문가 계시니까 네",
  "또 그리고 그러니까 왜 그러냐 하면 이게 대의제 정치에서 정당이란 무엇이고 그 정당에서 자기가 내세우는 후보를 어떻게 선출할 거냐라는 문제는 정당 안의 비즈니스일 뿐만 아니라 사회 전체의 비즈니스거든요",
  "국민들의 국민들 전체에 관한 비즈니스란 말입니다",
  "따라서 정당에서 내 후보 어떻게 낼 거냐에 대해서 미국 대법원이 판결을 해서 금지시키기도 하고 그런 방식 안 돼",
  "금지시킨 경우도 있고 그래요. 이천 년 판결에는 특정 방식에 대해서 프라이머리 방식에 대해서 근데 무슨 뭐 몇 명이 모여가지고 이걸 뭐 오픈프라이머리를 한다는 둥 아니 미국을 예를 들어보자고요",
  "미국 같으면은 우리는 우리는 선거관리위원회가 선거인 명부 만들어주잖아요",
  "미국은 나 선거인 명부를 자기 발로 찾아가서 등록해야 되잖아요",
  "우리가 천 뭐 천구백육십년대 흑인들 테러당해서 저기 남부에서 죽은 게 뭐냐 하면은 내가 선거 투표를 할 수 있는 권한이 있다라고 선거인 명부에 나 자신을 등록하러 가려는 거를 백인 케이케이가 잡아다 죽인 거거든요. 그 그거 방해하겠다고 그다음 미국은 투표 날이 공휴일도 아니잖아요",
  "그러니까 굉장히 성숙한 민주주의 아래서 이루어질 수 있는 일들이 있고 안 그런 일들이 있고 이런 데 어느 날 갑자기 정당을 하는 몇 명의 정당에서 잘나가는 인간들이 선거법을 지 마음대로 지 마음대로 후보로 선출할 수 있고 지 마음대로 디자인해서 그것이 마치 절대 선인냥 그 일련의 이 과정을 보면 이 사람들은 대한민국 민주주의를 우습게 보는 사람들이에요",
  "자 그 유승민 아 당연히 날려야죠",
  "정말로 정말로 슬퍼서 제가 뭐 어떻게 말씀을 드려야 할지 모르겠는데요",
  "정당정치에 대한 뭐 개론 얘기를 여기서 할 수는 없고요",
  "반란이란 표현은 저는 뭐 그분들한테 사과를 해야 된다고 생각합니다",
  "뿐만 아니라 오픈프라이머리가 제가 제가 저는 사과 잘 안 하거든요",
  "아니 이게 블랭킷 프라이머리가 미국 대법원에서 뭐 위헌 판결을 받았다",
  "그러나 그렇게 얘기하면요",
  "우리나라같이 의원들의 후보의 선거 자금에 대한 규제도 할 수 없어요",
  "그것도 미국에서 다 위헌 판결이에요",
  "그렇기 때문에 그것은 국가마다 조금씩 차이가 있다라고 하는 것도 이해를 하셔야 하고요",
  "제가 말씀드리는 건 뭐냐 하면요",
  "제가 말씀드린 건 제가 말씀드리는 건 뭐냐 하면 어 뿐만 아니라 정당정치의 경우에도 이게 아니라 국가법으로 그 규정을 하고 있는 나라들도 많이 있습니다",
  "한 정당이 자기 후보를 어떻게 선출할 거냐에 대해서 그렇게 함부로 몇 명에 정당의 잘 나가는 범털들이 일반 국민한테 어느 날 갑자기 이 방식이 최고야",
  "오픈프라이머리 안 되니까 그 다음 날 말 바꿔서 본 프라이머리야",
  "그다음에 완전 경선이야",
  "예. 자 지금 유승민 의원 얘기를 하다가 얘기가 저 확장이 됐는데요",
  "더욱더 중요한 것은 네",
  "저 이거 한가지는 꼭 해야 되겠는데요",
  "그니까 그건 사 국민을 국민을 갖고서 국민을 갖고 우롱하는 거죠",
  "저 사회자가 어 정말 국민을 지금 우롱하고 계시는 거예요",
  "국민들이 원하는 것은 선택권을 가지는 겁니다",
  "박 주필님 에 죄송합니다",
  "이제 그만해 주시고요",
  "일 아니 일단 손가락으로 삿대질은 하지 마시고요",
  "아니 조금 전에 이렇게 하셨어요",
  "다시 유승민 의원 얘기로 넘어가 보겠습니다",
  "아 예. 저 유승민 민 원장님은 유승민 의원 거취 어떻게 해야 된다고 보십니까? 저는 유승민 의원이 생각할 적에 정말 이렇게까지 상황이 왔으면은 유승민 의원도 유승민 의원이다",
  "정말 이제는 본인이 스스로 좀 해야 될 필요가 있다",
  "근데 그런 측면 있긴 하지만은 아무리 그렇더라도 이렇게 이 제일 정부 여당에서 네",
  "이런 꼼수 정치를 할 수 있는가",
  "이런 국민 비판적 이렇게 정말 새누리당 이렇게 해서 수도권에서 선거를 치를 수 있겠는가 하는 염려를 하지 않을 수 없어요. 객관적으로 보더라도 다 정해져 있지 않습니까? 정해져 있으면은 분명히 새누리당 입장에서 새누리당의 주도 세력의 입장에서 유승민 의원을 이러저러한 이유로 공천을 줄 수 없다라고 결정이 됐으면은 예",
  "이러저러한 이유로 겨 결정이 돼 됐기 때문에 이제 당신 알아서 선택을 하라고 공관위원장이 책임 있게 또 어찌 보면 당당하게 얘기를 해야 되지 않겠습니까? 지금까지 결국에는 무소속으로도 못 나가게 결국에 하려고 이십삼일까지 이렇게 계속해서 꼼수 정치로 뭉갠다는 것은 정말 정당정치에서 초유의 일이다 네",
  "하는 비판을 하지 않을 수가 없죠",
  "개인적으로 차라리 이렇게 되면 유승민 의원도 어떻게 보면 어 일부에서 그렇게 보지만 서로 수 싸움 하는 거라고 이렇게 양비론으로 볼 가능성도 있고 하기 때문에 네",
  "차라리 유승민 의원이 먼저 네",
  "던지고 나가서 하는 것이 또 다른 길일 수도 있다",
  "그 박 주필께서는 그 유승민 의원이 결국 무소속으로 나갈 거라고 보십니까? 어떻게 전망하십니까? 아니 그 잘 모르겠어요",
  "저는 그분 좀 굉장히 특이한 분이라고 봐요",
  "왜 그러냐 하면 어 집권당의 그 원내대표를 하시는 분이 이런 식의 행보를 했다는 게 저는 잘 이해가 안 가요",
  "그니까 앞으로 할 행보도 저는 이해가 안 가요",
  "아니 저 개인적으로 기존 행보도 이해가 안 가고 단지 저도 개인적으로는 새누리당에서 유승민 의원에게 충분히 저기 공천을 안 줄 수도 있다",
  "그 저는 그 새누리당 입장이라고 그러면은 그 점은 이해합니다",
  "어떤 측면에서 그렇게 생각하십니까? 아니 그러니까 그 일반 의원도 아니고 새누리당 당원이 아니고 그니까 서로 다른 대통령의 생각이든 청와대의 생각이든 당론을 정하는 과정에서 논의하는 과정에서는 얼마든지 쓴소리를 할 수 있고 다른 의견을 낼 수도 있는데 유승민 의원 같은 경우에는 집권 여당의 원내대표가 원 국회 원내대표 연설에서 그렇게 했다는 측면에서는 분명히 새누리당 주도 세력에 있어서는 반론을 제기할 수 있다고 저는 봅니다",
  "음 네. 그 뭐 반론을 제기할 수 있는 것도 사실이고요",
  "그러나 그것이 에 원내대표를 축출한 거로도 모자라서 공천도 어 본인의 소위 계파라고 뭐 알려져 있는 계파가 아니다라고 하는 썰도 있습니다마는 어쨌든 가까운 의원들까지 모두 이렇게 공천을 주지 않는 뭐 이런 사태가 과연 이 민주 국가에서 바람직하냐라고 하는 얘기는 분명히 할 수 있을 것이고요",
  "더더욱이나 가관인 것은 이런 것이죠",
  "어 사실 이 공천을 주지 않는 경우에 있어서 동정표를 얻는 다시 말해서 어 뭐 남자가 바람피워놓고는 그 여자에게 위자료까지도 주지 않겠다라고 네가 스스로 나가라 라고 지금 기다리고 있는 뭐 이런 사태라고 하는 것은 그야말로 책임 있는 뭐 정당이라고 얘기할 수 있겠는가",
  "아 물론 저는 책임 없다고 생각합니다마는  어찌 됐든 저 한국 정당정치에 그야말로 희화화 저 비유가 적절한 것 같지는 않고 그런데 하여간 분명한 거는 지금까지 우리가 봐 왔던 일반적인 또 상식적인 수준의 정당정치의 모습은 분명히 아니에요",
  "그러니까 공천관리위원회가 뭐 공천 지금 신청을 해 왔고 심사를 했고 그러면 결론을 내려야 되는 거죠",
  "그런데 그걸 계속 미뤄오면서 이런저런 지금 문제가 이게 자꾸 이제 억측도 나오고 이렇게 되는 거 아니겠어요? 그 홍 교수님 당에서는 왜 이렇게 차일피일 끝까지 미루는 거라고 보십니까? 뭐 그거는 지금 뭐 이미 다 우리가 알려져 있는 거 아니겠습니까? 지금 유승민 의원의 행보가 어떻게 되느냐에 따라서 그야말로 수도권에 미치는 선거에 미치는 영향도 있고요",
  "또 사실 지금 무소속으로 나갈 걸 대기하고 있는 사람들도 있지 않습니까? 그렇게 되면 수도권 선거의 상당 지역에서 사실상 일여다야 구도가 아니라 그야말로 이여 뭐 다야 구도 이런 것이 형성될 가능성이 많거든요",
  "그렇게 되면 지금 우리 모두가 그 다 알고 있는 것처럼 그걸 뭐 당연히 새누리당도 걱정하고 있는 거죠",
  "그러니까 모습이 어 유 저 유승민 의원이 스스로 나가서 내가 무소속으로 출마를 하겠다라고 해 해 주는 것이 훨씬 더 바람직해 보이는 겁니다",
  "그러니까 새누리당이 잘라서 내 보 내보냈다",
  "이런 것을 피하기 위해서 네",
  "그런데 그것은 말이죠",
  "처음에 얼마 동안은 그게 가능했을지 모르지만 그러한 설명이 이제는 모든 사람들이 다 알고 있는 거예요",
  "그러니까 이제 하나 언제 하나 뭐 이게 다 마찬가지인 상황이거든요",
  "그러니까 저는 차라리 빨리하는 게 더 훨씬 더 나았었다",
  "그리고 아까 질문 중에 제가 지금 말씀을 예",
  "어 유승민 의원이 어떡할 것 같으냐",
  "뭐 제가 보기에는 한 세 시쯤에요",
  "그 마감이 다섯 시잖아요",
  "내일 인제 다섯 시가 되면 그 다섯 시 되기 전에 한 세 시쯤 해서 아마 뭐 성명 발표하고 탈당하고 나가지 않겠나",
  "그 전에 그 당에서 결정을 안 하면 아하 그래서 무소속으로 출마하지 않겠나 싶습니다",
  "그렇게 다른 사람들도 마찬가지로 아마 제가 그런 경우도 생각해 볼 수가 있고요",
  "또 하나 대안은 사실 이천팔년 박근혜 의원의 모델도 생각해 볼 수 있습니다",
  "그 당시에 박근혜 의원의 경우 친박 학살이 있을 때 본인은 공천을 받았고 본인의 계파에서 상당수가 못 받지 못했었는데 그때 박근혜 의원이 살아서 돌아오라라고 얘기하고 본인은 한나라당에서 뛰었습니다",
  "그런데 아마 유승민 의원의 경우에 공천을 못 만 못 받는다라고 하면 나는 새누리당 내에서 죽겠다",
  "그러나 살아서 들어오라라고 하는 얘기를 할 가능성은 상당히 있지 않을까라는 생각도 해 볼 수 있을 것 가태요",
  "그리고 지금 그럴 수 없을 것 같은데요. 새누리당 내에서 네. 유승민 의원 문제는 요 정도 얘기를 하 하기로 하고요",
  "그리고 또 한 명 그 진영 의원이 민주당으로 입당을 했어요",
  "그 문제는 어떻게 보십니까? 민 원장님 저는 개인적으로 진영 의원도 이거 결국에 정치적 후진성이 아닌가",
  "일단 유권자에게 혼란을 줬고요",
  "그다음에 개인적으로 보면 어찌 됐건 간에 진영 의원을 이게 이렇게 보면 이렇게 생각을 합니다",
  "진영 의원을 방출한 새누리당도 문제가 있고 또 그렇다고 그래서 진영 의원을 덥석 받은 더불어민주당도 문제가 있고 또 그 행태를 갖다가 막말로 비판하는 안철수 의원도 문제가 있고 또 그렇다 그래서 개인적으로 배지를 달기 위해서 간 진영 의원은 진짜로 문제라고 생각합니다",
  "그러면 개인적으로 생각을 해서요",
  "지난 십 년 동안 이회창 총재에서 발탁돼서 그만큼 따뜻한 곳에서 할 만큼 다 했지 않습니까? 그러면 여태까지 십 년 동안 해 왔던 얘기를 하루아침에 바꿔서 용산 지역 주민에게 이번을 달고 어떻게 설명할 겁니까? 저는 그런 측면에서 정말 우리 정치에 이 그 세계 십이대 뭐 경제 대국이라고 하는 이런 경제발전에 전혀 걸맞지 않은 정치적 후진성을 그대로 보여주는 정말 씁쓸한 장면이라고 봅니다",
  "그러니까 총체적인 문제지만 진영 의원이 가장 큰 문제다",
  "그런 말씀이시죠? 저는 그렇게 생각합니다",
  "정말 도의적으로 생각하나 앞으로 정치적 미래 개인적으로 본인의 미래를 생각해서라도 정말 무소속으로 하시든지 아니면은 일단 새누리당에서 호흡 조절을 하시든지 그랬어야 되지 않나라는 게 제 개인적인 생각입니다",
  "그 사실 이번 공천의 특징 중의 하나가 미운 놈은 꼭 찍어낸다라고 하는 게 제일 법칙인 것 같고요",
  "이 법칙은 화가 나면 바람핀다라고 하는 것이고요",
  "삼 법칙은 그 결과로 정당이 비빔밥 정당이 돼버렸다라고 하는 것인 것 같습니다",
  "사실 우리가 삼김 정치의 정당정치를 많이 비판할 때 이 이념적인 노선도 없고 정책도 뭐 별로 다르지 않고 비빔밥 정당이다",
  "소위 유명인사들이 이 정당 저 정당 공천장을 들고 왔다 갔다 한다",
  "뭐 이런 것들을 많이 비판해 왔는데요",
  "지금 또다시 그 모습이 재현되는 것이 아니냐",
  "뭐 상대 진영에서 저격수로 발탁할 수만 있다라고 하면 누군가 끌어가는 이런 현상 그 결과로 결과적으로는 뭐 비빔밥 정당이 돼버리는 게 아닌가 하는 걱정을 하게 됩니다",
  "비빔밥 정당이라도 정당이면 다행일 텐데  이 모습은 제가 보기에는 전혀 어 일상 우리가 상식적으로 생각하는 정당의 모습은 아닌 것 같다",
  "어떻게 그 하루아침에 삼선을 한 정당에서 하루아침에 어 내가 공천을 못 받게 됐다",
  "어찌 어떤 이유가 됐든 간에 그것이 정당하든 뭐 그 부당하든 간에 공천을 못 받게 못 받는다는 상황에서 그냥 다른 당으로 가느냐",
  "이거를 조경태 의원의 사례하고 비교해서 마찬가지 아니냐",
  "이렇게 하는 분들이 가끔 계시더라고요",
  "그런데 제가 보기에는 조경태 의원의 그런 것 같지 않아요",
  "왜냐하면 조경태 의원은 그냥 있었어도 공천을 받았을 것이고 첫째 두 번째 공천을 안 받아도 충분히 당선될 사람이었고요",
  "그리고 스스로 자기가 선택을 해서 그 그 이 그 평소에 주장이 상당 부분 또 그 물론 저 친노 그 노무현 대통령과 가까운 그런 건 있었습니다만 평소에 주장이 뭐 더불어민주당 내에서는 상당히 새누리당에 가까웠거든요",
  "이런 거 하고 지금 진영 의원의 그 손바닥 뒤집기하고는 굉장히 다른 모습이고요",
  "그런 점에서 하나 더 비교한다면 어 어제오늘에 걸쳐서 우리가 그 저 뭡니까",
  "조윤선 그 전 그 정무수석이 에 서초구에서 떨어졌다고 이제 용산구에 공천을 하려고 그랬더니 본인이 사양했다는 거 아니겠어요",
  "저는 이게 오히려 정답이다라고 보는 겁니다",
  "으 어떻게 서초의 딸이 갑자기 용산이 딸이 될 수 있느냐",
  "이거 얼마나 그거 저거 옳은 얘기예요? 그런데 갑자기 새누리당으로 삼선한 지역에서 갑자기 내가 어 더불어민주당으로 나올 테니까 찍어주세요라는 말을 어떻게 하겠습니까? 이게 우리가 정치라는 것도요",
  "금도가 있는 것인데 지금 우리 그 저 오늘 그 우리 논의하는 데서 왜 자꾸 이렇게 우리가 지금 정당정치에 대해서 참 통탄을 하느냐 하면 이 금도가 다 무너지고 있는 겁니다",
  "네. 지금 말씀 네",
  "그 지금 금도 말씀을 하셨는데요",
  "박 주필께 한번 여쭙겠습니다",
  "그 진영 의원 하면 그 박근혜 당 대표 시절에 비서실장을 했고요",
  "또 그 박근혜 정부 초대 보건복지부 장관까지 역임하지 않았습니까? 그래서 더 큰 충격을 지금 주고 있는데 어떻습니까? 뭐 저는 사실 별 충격은 안 받았어요",
  "워낙 우리나라에 그 좀 잘나가신다는 분들이 워낙 기개나 원칙이 없는 걸 많이 봤기 때문에 그렇게 충격은 아닌데 어 본인을 위해서 좀 씁쓸하죠",
  "본인이 본인 왜 그러냐면 아까 뭐 다 말씀하셨지만 그니까 저는 좀 더 야박하게 생각하면 그거 선거자금 십오 프로 보전받으려고 저기 갔나? 이 생각 드는 거예요",
  "왜냐하면 민주당으로 가면 십오 프로는 넘잖아요",
  "원래 자기 조직 표 플라스 민주당 표하면 십오 프로 그 당선은 못 되더라도 십오 프로 확실히 못 넘 당선되기는 반반일 거예요",
  "그럼 아니 무 무소속으로 가면 그냥 내가 공천 탈락에 항의해서 나 나 죽을 수는 없으니까 내가 뛰 뛰었다가 다음에 입당을 할 수 있지만 저런 행보를 하면은 그 진영 의원에게 진영의 개념이 있나라는 제가 그런 얘기를 했거든요",
  "그러면 정치라는 건 결국은 진영과 진영에 대한 개념이 없으면 정치가 안 되잖아요",
  "우리가 그 칼 슈미트가 얘기했듯이 그 저기 아주 유 그 저기 그 그니까 우리 편과 상대편에 대한 개념부터 시작하는 거잖아요. 정치라는 건 그런데 그런 개념이 없는 거예요",
  "내 배지만 있는 거예요. 저 양반 정치 세계에서는 그 그러니까 좀 안됐죠",
  "저 연세에 저 저 정도 배운 건 자 그럼 예",
  "네. 저기에 대해서 예",
  "예. 그럼 간단하게 예",
  "말씀을 좀 해주시죠",
  "한 가지만 얘기하면요",
  "앞에서 이제 조경태 의원과 비교하시면서 조경태 의원의 경우에는 공천받을 수 있고 받지 않아도 당선될 수 있었다",
  "이 말씀 하셨는데요",
  "사실 조경태 의원도 본인이 공천 못 받을 것이라고 하는 사인을 계속해서 오랜 기간 받아왔습니다",
  "그것이 저는 탈당의 하나의 동기가 되었던 게 아닌가",
  "진영 의원도 그런 차원에 있어서는 마찬가지가 아닌가",
  "이런 생각을 할 수 있을 텐데요",
  "본인이 이번에 공천 못 받을 것이다라고 하는 사인을 끊임없이 받아왔죠",
  "본인이 뭐 유승민 의원과 비슷한 처지가 될 것이다라고 하는 사인을 계속 받아왔기 때문에 물론 제가 잘했다는 뜻은 아닌데요",
  "그것이 뭐 탈당의 하나의 원인이 아니었느냐",
  "네. 진영 의원 얘기는 여기까지 하기로 하고 네",
  "이번 공천 과정에서 그 김무성 대표의 위상 행보 어떻게 분석하십니까? 나름대로 노력은 하기는 했다고 평가가 되지마는 워낙 그 청와대의 영향력이 지역구 공천이든 비례 공천이든 워낙 강고하고 워낙 강력해서 김무성 대표가 나름대로 그 역할을 제대로 못 해냈다",
  "처음에 그 칠일사 전당대회에서 당선되는 것처럼 할 말 하는 그 대표가 되겠다고 하는 측면에서 상당히 아쉬운 점이 있다",
  "그렇지마는 다른 한편으로 보면은 상당한 발전된 모습도 있다",
  "어찌 됐건 간에 우리가 쭉 해 왔던 여태 여태까지 정당정치해 왔던 여야를 넘어서 대표 총재라고 일컬어진 분들이 무조건 황제적 공천을 해 왔던 그 김무성 사람을 한 명도 안 심었다라는 그런 측면에서 좀 평가돼야 될 측면이 있고 또 아직은 저 아직도 미숙하지만 어찌됐건 간에 칠팔십 프로의 경선이란 절차를 통해서 그 자당의 국회의원 공 후보를 갖다 뽑는 데 있어서 나름대로 노력을 했다는 그런 측면 그다음에 또 다른 측면은 친박의 어떤 계파 공천에 대해서 나름대로 바꾸려고 굉장히 노력한 흔적이 저는 보입니다",
  "첫 번째가 사실은 이한구 공관위원장을 임명하려고 했을 때 김무성 대표가 한 열흘 이상은 사실은 임명을 하지 않고 버텼지 않습니까? 그런데 버틸 수 있는 으 더 이상 버틸 수 없을 정도가 되니까 할 수 없이 이한구 공관위원을 임명을 한 거죠",
  "김무성 대표는 이런 상황이 올 줄 안 거예요",
  "두 번째는 김무성 대표가 버틴 게 아 이한구 공관위원장이 와서 돌아가는 여러 가지 얘기가 도저히 안 되겠고 그래서 정두언 의원을 통해서 살생부에 무형 유형무형의 살생부 얘기를 살짝 흘린 게 아닌가",
  "그것이 방어막이었죠",
  "그리고 세 번째 지금 하고 있는 게 김무성 대 김무성의 필리버스터라고 불리우는 그런 그 여덟 명에 대한 그 재심 요청을 했는데 그것도 깡그리 무너지고 지금 나머지 남아 있는 이 네 단계가 옥새 파동인데 네",
  "그것도 시간이 없어서 실효성이 없을 것 같습니다",
  "그러 지금 상당히 긍정적으로 평가를 지금 하셨는데요",
  "아 이게 뭐 비슷합니다",
  "김무성 대표가 어떤 능력을 가졌느냐하고 상관없이 이번 지금 현재의 새누리당의 지도부의 구조가 어 김무성 대표가 어떤 일도 자기 뜻대로 하기가 어려운 그런 상황이 돼버린 거죠",
  "뭐 그 최고위원회 자체가 구성이 거의 압도적으로 지금 친박계가 점령을 하고 있지 않습니까? 그래서 어 이런 상황 속에서 그 아까 잠깐 뭐 난리가 났습니다만 저는 여당이 대통령의 뜻대로만 행동하는 저 여당이라고 생각하지 않아요",
  "제가 그렇다는 게 아니라 공관위원들이 그렇게 생각하면 그렇게 하라",
  "그런데 어 지금은 그렇게 되고 있어요",
  "지금은 지도부 자체가 그렇게 돼 있기 때문에 지금 어 민 원장 말씀처럼 그동안의 몇 차례에 걸쳐서 사실은 자기가 할 수 있는 그 자신으로서 할 수 있는 대표로서 할 수 있는 걸 했지만 그것이 전혀 먹히지 않았죠",
  "뭐 그런 점에서 어 김무성 대표는 역대 그 그 새누리당 대표 중에서 특히 선거를 맞은 상황에서 가장 참 어떻게 보면 불운한 대표다",
  "아 그런 거는 뭐 있을 수 있겠습니다",
  "그러나 그 리더십 자체가 많이 흠이 갔다",
  "뭐 그거하고는 좀 상황 그 저 이 별 별개의 문제가 아닌가",
  "그 박 주필 어떻게 보고 계십니까? 그 김무성 이른바 김무성 계보라고 하는 측근들이 이번 공천 과정에서 상당히 다 대다수가 공천을 받았거든요",
  "그 그러니까 뭐 그냥 바깥의 그니까 정치권에 그렇게 많이 관계 안 한 사람들이면서 이제 이 정치적인 이슈를 보는 사람들은 자기 계파는 살았고 그 와중에 네",
  "결국 뭐 이때까지 주장해 왔던 불장난은 다 그냥 불장난으로 끝났고 그래서 이제 불장난이라 하면 하면 어떤 걸 말씀하시는 겁니까? 아까 그 아까 유승민이랑 같이 저 유승민 의원이랑 같이 손잡고서 뭐 이원집정부제니 무슨 오픈프라이머리니 폰프라이머리니 국회 국회법 할 때 그 양반 말하는 것 보고 깜짝 놀랐어요",
  "그거 그거 저기 헌법에 어긋나는 위헌 소지가 있다 그러니까 국회가 결정하면 상관없다라고 그랬어요",
  "저 그거 보고 무도한 사람이다라고 저는 봤거든요",
  "헌법이 위헌이 되더라도 국회의원들이 결정하면 상관이 없다라는 거예요",
  "그 개헌 논의할 때도 그 뉘앙스를 보면 국회의원들이 개헌안을 통과시키면 그게 개헌이다 라는 식이에요",
  "그 우리나라 개헌 과정을 보면 국회에서 개헌안을 의결을 해도 그건 안의 의견이고 그다음 국민투표 과정에 들어가잖아요",
  "그러니까 이런 거를 보면서 그러면 그 국민투표 과정 들어갈 때 이미 그렇게 되면은 이 그게 전체적인 예를 들어서 대통령하고 논의가 된다든지 정부랑 논의가 안 되면은 무지막지한 권력투쟁이 벌어지는 거거든요",
  "국회를 백그라운드로 삼는 여당하고 정부를 백그라운드를 삼는 대통령 사이에 그런 거는 염두에 없이 그냥 우리가 결정하면 된다",
  "그니까 제가 그때 한 말이 저 사람들 머릿속에서는 대한민국은 국회 공화국이구나. 국회의원들이 지배하는 그러니까 제 제 입장에서는 저 사람이 저 저 양반의 그 이른바 경선 경선체제라는 건 뭐냐 하면은 기존 현역 의원들 지금 부산 현역 다 살았잖아요",
  "기존 현역 의원들이 마르고 닳도록 해 먹는 그러한 게임의 룰을 짜자라는 게 저분의 의도였고 그 의도가 박살 났다고 생각을 합니다",
  "네. 자 그럼 얘기를 국민의당으로 한번 넘어가 보겠습니다",
  "김 교수님 국민의당이 당초 기대했던 것보다 지금 약진 잘하고 있습니까? 세를 확산시키고 있다고 보십니까? 어떻게 보십니까? 뭐 초기보다는 많이 망가진 것은 사실입니다",
  "뭐 이 그야말로 이승만 대통령에 대한 재평가와 같은 이 역사적인 문제를 오히려 먼저 끌고 들어옴으로써 어 뭐 그 집중포화를 맞았고 이것이 에 지지율이 하락하는 데 뭐 기본적인 원인이 됐다",
  "그러나 뭐 그거 이외에도 한국 정치에 있어서 제삼 정당이 뿌리내리기는 매우 어려운 정치 제도적인 환경이 되어 있는 것이 사실이고 이것도 어 국민의당으로서는 매우 불리한 환경이었다",
  "세 번째로는 아직 주체적인 역량이 뭐 그만큼 성숙되지 못했다라고 얘기할 수 있을 겁니다",
  "어 결국 뭐 안철수 대표 등 해서 어 아직은 뭐 새로운 정당을 만들어서 끌고 비약적인 성장을 할 만한 그런 역량은 아니었다라고 하는 게 곳곳에서 드러난 것이 아닌가",
  "이렇게 볼 수 있을 텐데요",
  "그럼에도 불구하고 안철수 대표로서 가지고 있었던 자산이라고 한다면 어 결국은 뭐 본인이 그동안에 몇 번 그 양보했던 자산과 더불어서 어 문재인 대표에 대한 반문 정서가 워낙 컸다라고 하는 게 에 지금까지 버틸 수 있었던 뭐 가장 큰 동력이었다",
  "음 특히 에 호남의 지역 정서로 본다라고 하면은 그동안의 에 노무현 정부의 이제 정권 창출에 많은 기여를 했습니다마는 그 결과 오히려 배신당한 경험 그 경험으로 인해서 어 그것이 뭐 토양이 되어서 견디고 있는 것은 사실인데 그것보다도 더 나가고자 한다라고 하면 새로운 특히 수도권에 있어서 지지기반을 좀 더 확대해야지 음 에 더 생명력이 강화될 것이다",
  "이렇게 볼 수 있는데 아직 거기까지는 못 나가고 있지만 적어도 뭐 이번 선거 결과 어 교섭단체 이상은 갈 것으로 보입니다",
  "네. 홍 교수님께서는 아직 좀 뭐 이르긴 하지만 네",
  "이번 총선에서 국민의당 어떤 결과 얻을 거라고 보십니까? 어 우선 국민의당 참 안타까워요",
  "지금 그 그 여당과 새누리당과 더민 더불어민주당이 이렇게 공천과정에서 참 그 국민의 민심을 잃고 있는데 그런데 거기에서 자기가 더 잃고 있는 거예요",
  "참 안타까운 거 아니겠어요? 제삼당이든 뭐든 간에 지금 기존의 아주 양당 구조 기존의 그 정치권이 기성 정치권의 지금 구태와 그 문제 때문에 내가 기치를 걸고 새 정치를 하겠다",
  "들고 나선 거 아닙니까? 네",
  "그런데 그 그 나서면서 이번 같은 경우에도 그냥 숫자를 어떻게든지 간에 부풀리기 위해서 그냥 마구 받아들였단 말이죠",
  "이런 것들이 결국은 공천과정에서 보면 뭐 우리 뭐 잠깐 우리 들어오기 전에 얘기했습니다마는 선수 심판을 같이하는 거예요",
  "오늘 뭐 공천관리위원회 하 하고 하던 사람이 내일 가서 비례대표 후보로 어 명단에 들어가 있고 말이죠",
  "이런 문제들은 사실은 이거는 그 셀프하는 거하고 똑같은 거 아니겠어요",
  "그 왜 그 김종인 대표가 셀프로 이번 붙였을 때 사람들이 굉장히 거부 반응을 일으켰느냐? 결국은 자기가 그 공천을 관리하고 공천을 주는 사람 입장이었는데 자기가 공천을 받는 거거든요",
  "자기가 계급장을 다는 거죠",
  "이런 것에 대한 그 이 국민의 부정적인 감정이 있는데 그런 것들을 그대로 지금 자극을 하고 또 웬 도끼를 들고 나오 나타나질 않나",
  "뭐 지금 이런 아주 참 그 과거 한 수십 년 전에 봤던 얘기가 지금 나타나고 있으니까 일부 국민들 입장에서는 야 이거 되겠냐",
  "이런 생각이 든단 말이죠",
  "그래서 저는 뭐 결 저 질문을 얼마나 하겠느냐라는 거 아니겠어요? 어 지금 뭐 아 여전히 호남이 관건이라고 저는 봅니다",
  "음 그래서 호남에서 어 저기 더불어민주당과 사실상 더불어민주당과 상당한 경쟁이 있을 거다",
  "그래서 호남에서 앞으로 좀 많이 남았기 때문에 우리가 정확하게 예측하기는 어렵습니다",
  "대개 후보가 지금 덜 어 결정된 상황에서 보면 에 만약에 광주정도 또는 전남 광주 전남의 일부만으로 축소가 된다면 네",
  "교섭단체 구성하기가 상당히 어려워질 것이고요",
  "거기를 벗어나서 전국적으로 좀 올라올 수 있다면 수도권에서 상당한 반응을 얻을 수 있다",
  "그런데 수도권에서는 아무래도 일여다야 구도인 선거구가 많기 때문에 아마 쉽지 않을 거다",
  "민 원장님은 그 저 호남에서의 결과 어떻게 나올 거라고 보십니까? 아 저는 제가 생각할 적에는 지금 이제 김종인 파동까지 엮 어 결국에 연결돼가지고 호남 이십팔 석 중에서 네",
  "정말 안철수 의원이 많은 약점과 지금 이렇게 그 기대에 못 미치는 여러 가지 행보에도 불구하고 아 여기 김 교수님 말씀하신 반노 정서 반문 정서 그리고 김종인 대표에 대한 근본적인 불신 이런 여러 가지로 인해서 오히려 열다섯 석에서 스무 석 호남에서 만으로도 지금 교섭단체가 가능할 정도로 지금 수준이 돼가고 있다",
  "아하 그리고 사실은 그 전국 조사에서 네",
  "천 명을 조사해서 호남 샘플을 절대 표본인지 아마 백여 명을 가지고 분석을 해서 그렇지 호남 광주 전남 현지에서 오백 명 천 명 한 조사는요",
  "거의 다가 이 국민의당이 상당수 십 프로 이상 앞서가는 조사가 여태까지 있었습니다. 국민의당 창당 이후에 네",
  "그리고 또 박지원 의원이 가 있고 그다음에 정동영 의원이 전북에 가 있고 네",
  "또 광주에는 천정배 의원이 있고 하기 때문에 지금도 높은 지지율을 계속 유지하고 있습니까? 지금도 제가 본 조사로는 네",
  "더불어민주당보다는 국민의당이 좀 더 오 프로에서 십 프로 정도 여태까지 그 항상 앞선 조사가 있는 거로 저는 여태까지 봐왔거든요",
  "예. 그래서 좀 그 분석하는 좀 달라 좀 신중해야 된다는 얘기를 이 기회에 말씀드리고 싶고요",
  "아무튼 다시 말씀드리자면은 네",
  "호남에서도 더불어민주당이 국민의당을 이기긴 상당히 힘들다",
  "박 주필 어떻게 보십니까? 저는 이제 안철수 의원이 국민의당 같은 경우에 참 안타까운 게 저 저기야말로 중도를 보고 치고 나왔어야 되거든요",
  "근데 첫 수순이 호남표 갈라먹기였어요",
  "그러니까 호남을 손을 잡아도 예를 들어서 좀 외연성을 염두에 두고 그 황주홍 의원이나 예를 들어서 박준영 지사나 이런 사람들로 먼저 가고 그다음에 나중에 이제 뭐 천정배 의원이 오든지 정동영 전 의원이 오든지 뭐 이렇게 하는 그렇게 수순을 아 정체성을 말씀하시는 거죠? 예. 정 당 정체성하고 컬러를 그렇게 잡았으면 엄청 폭발력이 있었을 거예요",
  "그리고 돈을 좀 풀고 지원조직을 짜고 근데 아까 도끼 말씀하셨지만 저는 오늘 그 도끼를 좀 변호를 해주고 싶어요",
  "아하 그게 이제 정용화 씨인데 네",
  "그 양반이 아마 서울대 외교학과 나오고 하버드 케네디스쿨 출신일 거예요",
  "그리고 엠비정부 때 어 일을 열심히 했죠",
  "홍보 비서관이었었어요",
  "영문 영문 영어연설문 쓰고 그런 그런 그니까 그 기본적으로 학자 출신이에요",
  "으흠 그런데 이제 이 박근혜 정부 들어오면서 이제 엠비계열이라고 그래가지고 이제 좀 소외당했죠",
  "그래가지고 나중에 한나라 추천을 못 받아서 아니 새누리 추천을 못 받아서 저기 뭐야 그 저기 무소속으로 한번 나갔죠. 광주에서 네",
  "그 광주에서 나가면 그 토박이고 성실하게 해서 항상 그전의 엠비 때도 시장 나가고 그랬을 때 십 한 삼사 프로씩 받아요. 광주에서 아 그러니까 굉장히 발로 열심히 뛰는 사람인데 그렇게 자기 나름대로 자기는 자기 딴에는 그니까 호남이나 광주의 정서의 변 긍정적 변화를 위해서 한 십여 년 이상을 투자해 온 사람이거든요",
  "그 요번에 길이 막히니까 이제 제가 보기엔 거의 폭발한 것 같더라고요",
  "뭐 그분과 관련해서 얘기를 한다라고 하면 사실 뭐 정용화 뭐 후보가 억울한 부분이 있을 겁니다",
  "사실 국민의당에서 어 세세 규정을 뭐 만들어놓지 않았고 이 때문에 에 뭐 국회의원을 하지 않으면 신진 후보의 가산점을 받는 형식으로 사실상 규정이 되어 있었죠",
  "그래서 어 뭐 지역구 위원장을 한다든지 이런 경우에는 신진 후보의 대상이 안 된다",
  "이런 것들을 정확하게 규정을 해 놓지 않았던 게 음 사실 이번 사단의 기본 원인이다",
  "아 그렇다라고 해서 저는 국민의당을 저는 무조건 비난할 수는 없다라고 생각하는 것 중에 하나가요",
  "어 뭐 소리소문없이 중앙에서 짝 단칼로 해치우는 경우와 뭐 어찌 됐든 시끄럽지만 그러나 좀 민주주의를 해 보겠다라고 해서 시끄러운 경우 음 어느 쪽을 더 비난해야 되는가",
  "이런 생각을 해 볼 수 있을 것이고요",
  "총체적으로 이번 공천을 본다라고 하면 뭐 새누리당이 사악했다라고 한다면 더민주가 탐욕스럽고 국민의당은 아주 뭐 준비가 부족했다",
  "뭐 이렇게 보입니다",
  "자 홍 교수님께 네",
  "마지막으로 질문 하나 여쭙겠습니다",
  "그러면 국민의당과 더불어민주당이 수도권에서 네~ 후보 단일화 네",
  "후보 연대가 가능하다고 보십니까? 뭐 당 대 당은 절대 불가능하고요",
  "후보 후보 개인 간에도 제가 보기에는 가능한 지역은 몇 안 될 것이다",
  "뭐 그 몇 안 되는 지역이 어떤 지역이냐",
  "차이가 너무 많이 나서 이거는 해 보나 마나다 라고 할 때에 그 뭐 좀 그 말하자면 어느 어느 쪽이든 간에 한쪽을 그냥 포기하고 이렇게 손을 들 것이지 그렇지 않은 경우에는 선거에 나가는 사람들은요",
  "다 자기가 당선될 거라고 생각을 해요",
  "절대 그렇게 일 대 일로 그렇게 합쳐가지고서 우리 어 협정해서 합시다",
  "이렇게 갈 것 같지 않습니다",
  "네. 말씀 오늘 네 분 패널 네",
  "여러분 어떻게 보셨습니까? 이번 공천 역시 한 편의 드라마를 방불케 할 정도로 많은 일들이 벌어졌습니다",
  "내일부터 이십 대 총선을 위한 후보자 등록이 시작되고 이제 국면은 여야의 대결로 전환됩니다",
  "정치권이 이제라도 정책과 이슈로 제대로 경쟁을 할런지 지켜보겠습니다",
  "말도 많고 탈도 많았던 공천 전쟁을 끝내고 사일삼 총선은 이제 여야 대결로 돌입했습니다",
  "하지만 판세는 여전히 안갯속입니다",
  "야권 후보 단일화는 성사될 수 있을 것인가",
  "또 최대 승부처인 수도권에선 어떤 결론이 나올까",
  "또 호남의 민심은 어느 야당의 손을 들어줄 것인가",
  "오늘 백분토론에서 하나하나 짚어보겠습니다",
  "우선 김진 중앙일보 논설위원 나오셨습니다",
  "에 박상철 경기대 정치전문대학원장 함께하셨구요",
  "그리고 장성호 건국대학 교수 나오셨습니다",
  "마지막으로 이택광 경희대학 교수도 함께하셨습니다",
  "자 이번 이십 대 총선의 의미 어떤 점에 각별한 의미가 있다고 생각하십니까? 음 저는 이십 대 총선은 에 천구백팔십칠 년 민주화 이후에 가장 중요한 어 국회라고 생각을 합니다",
  "어 이십 대 국회 사 년 임기 중에 중요한 일이 이 발생할 가능성이 높습니다",
  "우선 첫째는 아 북한 정권의 급변사태 그러고 그로 인한 한반도 지형의 변화와 아 안보 문제의 대두 북핵 문제를 또 해결을 해야 되는 과제두 있고 또 사 년 임기 내에 아 정권이 바뀌게 됩니다",
  "대통령 선거가 있게 됐는데 김대중 노무현 대통령 진보 정권 십 년 그리고 아 이명박 박근혜 정부 보수 정권 십 년에 의해 에 에 이어서 다음 정권은 보수냐 진보냐 이 결정이 이루어지게 됩니다",
  "아 그리고 지난 십구 대 국회가 에 사상 최악의 국회라 였다라는 비판을 받고 있기 때문에 이십 대 국회에서는 정치 개혁을 하지 않으면 아마도 엄청난 국민의 분노에 직면하게 될 겁니다",
  "아 그리고 어 지금 박근혜 정권의 에 올해 경제성장률이 이 점 육 퍼센트로 예상이 되는데 고착화되고 있는 저성장에 속에서 경제를 어떻게 살릴 것인가",
  "그래서 저는 이십 대 국회의 에 삼 대 키워드를 안보 경제 개혁 이 세 개로 어 보고 있습니다",
  "지금 김진 위원께서 상당히 입체적으로 분석을 해 주셨는데요",
  "박상철 원장님 물론 모든 선거가 중요하죠",
  "그리고 이십 대 총선 같은 경우 내년에 또 그 대통령 선거가 있기 때문에 매우 중요한데 문제는 왜 그럼 이번 이십 대 총선을 치르고 있고 무엇을 준비하고 있느냐를 국민들이 모르고요",
  "그게 사라져버렸어요",
  "어쩌면 내년에 인제 대선 그 큰 권력 때문에 그런지 모르겠지마는 지금 새누리당은 잘 나가다가 공천 과정을 같이 겪으면서 지금도 봉합을 했지만 내전 중이란 말이죠",
  "어떻게 봄 전쟁 중입니다",
  "끝나고 나서 또 뭐가 일어날지 모르고 그다음에 마찬가지로 지금 야당 같은 경우도 두 개 당으로 그 분당이 됐단 말이죠",
  "물론 정의당도 있지마는 근데 이 야당이요",
  "서로 지지기반이라든가 모든 게 너무나 비슷해 가주고 서로 아주 적대적 대립 관계에 있는 것은 또 처음입니다",
  "아무리 야당이 이르케 많아도 그러기 때문에 이번 총선 과정 중에서 너무나 그 민낯을 봐버렸다. 많은 국민들이 그래서 하나 우려된 것이 투표율이 낮아질 수 낮아질 수두 있지 않겠냐란 게 크게 우려가 되고요",
  "어쨌든 저는 이번 총선은 치러지겠죠",
  "그러나 총선 이후의 정치가 더 중요한 그것을 그 달고 꼬리표를 달고 시작된 총선이다",
  "그러다 보니까 유권자가 대단히 힘들면서도 항시 하는 말 있잖아요",
  "현명한 판단을 할 수밖에 없는 것 그럼에도 불구하고 투표율이 낮아질 수밖에 없는 거에 대해서 굉장히 걱정이 되고 저 자신도 투표를 왜 하려 가지? 결심하지 않은 한 가기 힘든 그런 상황이 돼버렸다는 것을 지적하고 싶습니다",
  "그러니까 한마디로 어 투표장에 갈 마음이 나지 않는다",
  "뭐 그런 말씀으로 네",
  "이해해도 되겠습니까? 네",
  "장성호 교수님 안타까운 일 같습니다",
  "어떤 민주주의 정치체제에서 선거가 민주주의의 축제 아닙니까? 그러나 지금 작금의 우리 정당의 행태를 보면 어 민주주의가 축제가 아니고 자기들만의 잔치로 끝나는 그럼 국민들은 뭡니까? 이것이 소위 말해서 칼 막스가 얘기하는 유적 소외인데 굴민 국민들을 투표할 때만 왕으로 생각하고 투표가 끝나면 노예로 생각하는 이런 정치인들의 의식 어 최근에 각 당의 공천 관련해서 여러 가지 사태를 보면 국민들은 안중에 없다",
  "그럼 과연 국민들은 누구를 보고 투표를 해야 될 것인가",
  "그럼에도 불구하고 어 언론이라든가 중앙선관위라든가 이런 데서는 자꾸만 투표를 하라고 독려를 하고 있습니다",
  "그럼 국민들은 투표를 하고 싶겠습니까? 이런 정치적인 문화 이것이 십구 대로 끝내야 되는데 지금 십구 대 공천으로 들어간 분들이 지금까지 구태 구습에 젖은 분들이 공천을 대거 받았다",
  "그러기 때문에 이십 대 국회도 저는 상당히 희망이 없는 그런 국회고 이십 대 국회 시작하자마자 바로 내년에 대선이 있기 때문에 훨씬 더 과거의 이명박 대통령이 광우병 사태 때문에 일 년 동안 못했죠",
  "노무현 대통령도 탄핵 때문에 못 했지 박근혜 대통령도 세월호 때문에 못 했죠",
  "내년도 마찬가지로 대선 때문에 어 국회의원들이 직무유기할 가능성이 상당히 많은 그러기 때문에 삼 김 이래 박근혜 대통령 이후를 준비하는 이십 대 국횐데 어 그럼에도 불구하고 유권자가 마지막에 정말 인물을 보고 당보다 인물을 보고 투표를 하는 것이 상당히 중요하다고 봅니다",
  "사실 뭐 이게 제대로 되었더라면 어 일반적으로 인제 이런 아주 중요한 시기에 이루어지는 총선이라는 것은 뭐 정권 심판이라든가 기존까지 있었던 어떤 정부에 대한 평가 뭐 이런 식의 어떤 의미를 부여할 수 있단 생각이 듭니다",
  "지금도 아마 어 야당 쪽에서는 아마 그런 식의 어떤 의미부여를 하고 있단 생각이 들어요",
  "특히 경제 실정과 관련된 중간 평가에선 뭐 사실 뭐 지금 인제 중간도 아니죠",
  "거의 인제 막바지에 어떻게 보면 평가할 수 있는 기회가 없는 어 상태였는데 유일하게 인제 평가할 수 있는 기회가 왔다고 인제 볼 수 있는데 정작 인제 평가를 해야 되는 이제 그런 단계에 진입하니까 인제 여야가 따로 없어져 버린 겁니다",
  "그니까 저 저는 이 총선의 의미라는 것은 사실 뭐 우리가 편의상 여야의 어떤 대결이라고 이야길 하고 있지만 어디가 여고 어디가 야인지 사실 정당 정치 자체가 인제 분열되고 있는 정당 정치 자체가 어떻게 보면 붕괴하고 있는 모습을 보여주고 있기 때문에 뭐 계파들 간의 어떤 그런 싸움들만이 이렇게 부각이 되고 있단 생각이 들고 그러니까 여기엔 뭐 정권 심판이라든가 뭐 경제 실정에 대한 평가라든가 이런 것들은 사실 증발해버리고 네",
  "제 인물들끼리의 어떤 각축전만이 남았다",
  "그래서  그 뭐 굳이 의미를 찾자면 이제 차 뭐 차기 대권을 위한 어떤 뭐 중간 평가 정도의 성격이 되지 않을까",
  "역설적으로 말한다면 지금 현 정권에 대한 어떤 평가기보다는 향후 인제 다가올 대권에 대한 어떻게 보면 좀 평가장 같은 그런 느낌을 주고 있는 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "자 그럼 세부적인 사항으로 들어가기 전에 좀 큰 틀의 논의부터 한번 해볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "지금 현재 각 당이 내걸고 있는 공약 슬로건을 보면 어 새누리당의 경우 어 야당 심판론을 을 내세우고 있구요",
  "그리고 더불어민주당은 경제심판론 또 국민의당은 양당 정치 심판론을 내세우고 있그든요",
  "자 과거 같으면은 에 정부 여당에서 경제를 살리자",
  "경제를 강조하고 어 야당 쪽에서 어 정부 여당에 대한 심판론 이렇게 내세웠을 텐데 에 과거와는 지금 사뭇 달라진 모습이라고 할 수가 있을 텐데 어떻게 분석을 할 수가 있겠습니까? 새누리당이 얘기하는 야당 심판론은 아 공천 파동 이전에는 상당히 설득력이 있었습니다",
  "음 국회선진화법 때문에 에 에 일을 못 하겠다",
  "야당이 국정의 발목을 잡고 있다라는 에 주장과 호소가 아 선거의 에 중요 이슈로 등장을 할 법했죠",
  "그런데 새누리당 여당 내에서 벌어진 에 심각한 공천 파동과 내분으로 인해서 그런 주장의 동력이 많이 약화됐다",
  "그래서 저는 야당 심판론은 힘을 많이 잃었다고 봅니다",
  "자 근데 야당이 얘기하는 어 경제심판론도 에 저는 별로 설득력이 없다고 봐요",
  "왜나하면 어 박근혜 대통령이 비상대책위원장을 맡았던 이천십이 년 총선 이래 이천십이 년 총선 이천십이 년 대통령 선거 이천십사 년 지방선거 그리고 이천십사 년 칠삼공 재보선 지난해에 사이구 재보선까지 다섯 개의 주요 선거 때마다 야당은 경제심판론을 들고나왔습니다",
  "경제가 아 못 살 정 서민들이 못 살 정도로 어려우니 정권을 심판해야 된다란 주장을 했었죠",
  "데 사실상 경제가 저성장에 들어간 것은 뭐 움직엄 우 움직일 수 없는 사실입니다",
  "박정희 정권 때 평균 경제성장률이 구 점 삼 퍼센트 노태우 정권 때 팔 점 삼 김영삼 정권 때 칠 점 일 퍼센트였는데 김대중 정권 때 사 점 팔로 줄어들고 노무현 정권 때 사 점 삼이었습니다",
  "그런데 이명박 정권 들어서 이 점 구 퍼센트고 박근혜 정권 들어서 올해 예상되는 성장률이 이 점 육 퍼센트 아닙니까? 그리고 향후 삼사 년의 평균 성장률이 이 점 육 내지 이 점 칠 퍼센트가 될 거라고 그래서 이 퍼센트 대의 저성장은 완전히 고착화되는 현상이기 때문에 어떤 그 저 이 경제에 관한 어 위기론을 얘기하기가 저성장이라고 하는 것이 일종의 환경이 됐다",
  "그리고 그런 아까 말씀드린 다섯 개 선거 때마다 경제심판론을 얘기했는데 그 선거에서 박근혜 정권이 박근혜 에 비대위원장이나 박근혜 정권이 모두 승리했어요",
  "그래서 저는 경제심판론은 별로 먹혀들지 않을 것이다",
  "결론은 제가 이 생각할 때는 진정성의 심판 선거가 될 거로 봅니다",
  "박근혜 대통령 또는 친박계 비박계 김무성 대표 유승민 의원 아 그리고 김종인 대표 문재인 대표 각종 야당의 세력들 그리고 에 국민의당의 안철수 대표 이 사람들이 그동안 했던 언행들이 언행이래든가 또는 저 치고받고 싸웠던 것 에 그리고 이 사람들이 얘기하는 무슨 개혁의 방향 이런 것들 중에서 누구의 얘기가 가장 진정성 있느냐를 침묵하는 다수의 유권자들이 판정할 것이다",
  "저는 제가 결론적으로 얘기하믄 진정성의 심판의 선거가 될 것이다 이렇게 생각합니다",
  "지금 김진 위원께서 진정성이라는 부분을 강조하셨는데요",
  "지금 여야 각 당이 내걸고 있는 슬로건 포인트를 잘 잡고 있다고 보십니까? 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "진정성이란 말 자체가 좀 애매하고요",
  "어 뭐 많은 이야기 뭐 부분적으로 인정하지마는 저하고는 상당히 다른 부분이 많은데 인제 무엇보다도 선거를 큰 틀에서 이야기하자 할 때는 선거 프레임이 있는 거 아닙니까",
  "이 선거 프레임이라 그러면 바로 인제 경제심판론 야당 입장에서 무능 무능했다. 집권당이 사실 우리나라 살기 굉장히 어렵지 않습니까? 이 뭐라고 해도 지금의 그 정권이 해결할 수 없는 문제다란 것을 야당에서 보여주는 선거가 되고 또 야당은 여당은 정말 그 국회에서 일을 좀 하고 싶었는데 발목 잡혔다 좀 절대적으로 지지해 주라라는 프레임 선거가 이번에 사실 그게 그 무력화 돼 버렸어요. 공천 과정에서 어쩌면 그 대결 구조가 좌우를 하겠다",
  "그러다 보니까 새누리당이 선거 준비가 너무나 엉망이었음에도 불구하고 수도권을 중심으로 해가주고 더불어민주당과 국민의당이 같은 야당이 나오므로 해서 현재 이 상태로 간다면은 새누리당은 잘 잘 준비를 못 했음에도 불구하고 결과적으로 야당도 심판도 못 하고 유권자도 시 심판할 재간이 없죠",
  "이런 부분이 상당히 이번 선거에서는 야당한테는 어려운 선거가 됐다",
  "그래서 프레임 선거는 이미 무룩 무기력해졌고 그 새누리당에선 인제 뭐 김 강봉균 선대 위원장을 영입하면서 혹시 야당에서 문제 제기할 경제민주화가 예를 들어서 맞대응을 할라 그러는데 그건 사실은 그 이번 선거를 쳐다본 오류 오류고 자기들이 준비한 것에 에 에 에 에서는 진정성이 없는 또 하나의 장식품에 불과했습니다",
  "이번에 새누리당의 선거 준비를 보면 빼기 식이에요",
  "저는 집권당이 이르케 새로운 인재를 영입을 모 안 한 선거는 처음 봤습니다",
  "그루구 나서 이번에 오 대 공약이라고 얼마 전에 발표를 했지 않습니까? 그 안보 중요하다 그래놓고 안보 글자 하나가 안 들어가요",
  "지역주의를 어떻게 타파해볼까",
  "또 야당에서는 지나치게 아 아 안보라는 것이 너무나 과잉된 거에 대해서 뭔가 새로운 그 아젠다를 제시하다 한다든가 이른 게 사라지다 보니까 야당은 야당대로의 어떤 그  나름대로의 그 대결 구도가 아까도 얘기했지마는 뭔가 야당은요",
  "서로 경쟁을 해도 좀 보완적이나 이 적대적이면 안 되거든요",
  "근데 지지층이 또 거의 똑같습니다",
  "호남도 비슷하고 수도권도 비슷하고 이런 난맥상 속에서 새누리당이 선거를 맞이하고 있는 것은 결과는 두고 봐야 되겠지마는 집권당은 지금 행운이다",
  "국민들은 굉장히 억울하다",
  "이래 그래서 선거 프레임이 사라진 선거다",
  "이르케 이야기하고 싶습니다",
  "국민들이 야당 심판 경제 심판 또 양당 정치 심판 제삼지대 정당 이런 것이 눈에 들어올까요? 어 국민들은 이런 거에 관심이 없다고 봅니다",
  "먹고살기 힘들고 정치가 우리만 편하게 해 주면 되는데 정치권이 갈등을 증폭합니다",
  "정당의 본질적인 기능은 혼란을 수습해서 안정화해서 법으로 만들어가주고 국민들을 밀어 넣는 그런 기능을 하는 건데 정당 자체가 지금 권력 싸움에 지금 매돌 돼 있지 않습니까",
  "그렇기 때문에 이런 구호들은 허울 좋은 정치 구호일 뿐이다",
  "그 밑을 관통하는 것은 대권 지형 전열 재정비라고 봅니다",
  "어 문재인 그리고 박근혜 아니 저 새누리당 그리고 또 더민주당 에 국민의당 국민당 이런 식으로 해서 삼 대 계파가 대권 주자를 놓고 서로 각개약진해서 총선을 이용하고 그다음에 총선이 끝남 바로 대권 지형으로 가는 어 이것이 우리 정당이 현재 한계점인데 팔십칠 년 민주화 운동 이후에 민주 대 반민주 구도 깨지고 정당이 지역 패권 정당으로 재편되지 않았습니까? 그 위에서 어 각 정당이 지역 패권 정당이라 해서 삼 당 합당이 이루어지고 그다음에 디제이피 공동정권이 상 어 지역 연합 정권으로 탄생하고 네",
  "두 번에 걸친 영향이 지금까지 와 있다",
  "그래서 지금 현재의 지형은 디제이피 공동정권 할 때 그 지형이 아니고 삼 당 합당할 때 그때 당시에 구십이 년도 삼 당 합당해서 십사 대 총선 때 새누리당 그때 당시 한나라당이 백사십구 석 얻었습니다",
  "그때 당시의 상황과 엄청나게 흡사하다",
  "이렇게 봤을 때 어 이번 선거 결과도 어 그 십이 대 어 그때 당시 십사 대 어 뭐 어 뭐 십사 대 총선의 결과와 비슷하게 그리고 삼 당 합당 그때 당시에 저 정치적인 지형과 비슷하게 갈 가능성이 상당히 많다고 봅니다",
  "지금 선거 전반까지 말씀을 해 주셨는데  이택광 교수께서는 그 어떻습니까? 그 과거의 네",
  "경우를 보면 이 정당들의 슬로건 네",
  "공약들이 제대로 먹혀들어 가서 그게 표심에 영향을 미친 경우도 있지 않았습니까? 예를 들어서 노태우 전 대통령의 보통 사람들이라든지 네",
  "에 와이에스 김영삼 전 대통령 같은 경우에는 에 문민정부 그렇죠",
  "또 김대중 전 대통령은 뭐 국민의 정부 네",
  "이런 슬로건으로 상당히 표심을 을 아 표심을 파고들었다 그렇게 네",
  "볼 수도 있는데 에 어떻습니까? 이번 선거에서 어 그러니까 그게 음",
  "각 당이 내걸고 있는 슬로건 각 슬로건들이 인제 각자 있죠",
  "그니까 금방 인제 그 으 박상철 그 원장님은 사실 뭐 프레임이 인제 무효화 되는 어떤 그런 선거라고 말씀은 하셨지만 사실 저는 각 정당들이 지금 프레임을 내걸고 있다고 봅니다",
  "그러니까 일단 물론 인제 지금 새누리당 같은 경우는 그것이 김진 위원님 지적하셨던 것처럼 야당 심판론 이런 게 지금 인제 조금 먹히진 않고 있지만 그럼에도 어쨌든 뭐 한 번 더 맡겨주면은 뭐 경제도 살리고 일을 잘하겠다라는 어떤 그런 프레임이 있는 거고요",
  "또 인제 당연히 인제 더민주당 같은 경우도 인제 여권 심판 또 경제 인제 심판론을 제기를 할 거라고 생각이 들어요",
  "그리구 인제 국민의당도 지금 있지 않습니까? 기성 정당에 대한 심판이라는 이 셋 다가 사실은 다 심판론을 지금 프레임으로 지금 삼고 있다고 봅니다",
  "그것이 인제 저는 중요하다 보고 그리구 또 한 가지 간과하신 간과하면 안 되는 부분이 전 있다고 보는데 최근에 그 총선이라든가 대선에 음 대선 같은 경우 저는 아주 일찍 그기 그 구도가 드러난다고 봐요",
  "이 일단 표심이라는 이런 것들이 어 드러나고 어 표출이 된다고 보는데 총선은 지금 십구 대도 그랬지만요",
  "어 그 투표 당일날 뚜껑을 열어보기 전까지는 결과를 굉장히 맞히기가 어렵습니다",
  "그만큼 표심들이 복류 하는 그런 경향들을 보이거든요",
  "그니까 모습을 드러내지 않 않는다는 말씀이죠",
  "그러니까 선거를 하는 분들 입장에선 굉장히 쏙이 타는 그런 일들이 저는 많이 벌어지고 있다고 보고 지금도 우리가 이렇게 토론을 하고 있지만 사실 진짜 표심은 어떻게 흐르고 있는지가 아무도 저는 저는 모른다고 생각해요",
  "예측할 수도 없고 그게 지금 어트게 보면 쪼끔 남은 이 주가 굉장히 중요한 그런 고비일 거란 생각 들구요",
  "그래서 김진 위원님이 말씀하셨던 그 지 진정성이라는 것은 사실 어트게 보면 그 프레임을 누가 장악하느냐가 인제 이 주 동안에 결정될 거라 전 생각을 하구요",
  "여기에서 어떤 슬로건 지금 내걸고 있는 슬로건에 설득력을 발휘할 수 있을 것인가",
  "지금까지는 여러 가지 뭐 공천 파동이라든가 야권 분열이라든가 이런 방식으로 어 왔지만 지 이제는 더 이상 제가 볼 때는 그 이 출마하는 그 일단 각 정당들이 그런 이 소 소동이라든가 이런 소란들을 그냥 방치할 수 없는 단계에 지금 왔다고 생각입니다",
  "어떻게든 전 정리를 할 거라고 봐요",
  "그것이 뭐 야권연대로 나타나든 아니면 뭐 다시 어 새누리당의 어떤 정비 지 오늘도 사실 지금 어 김무성 대표가 돌아와가주고 제스처를 취했지 않습니까",
  "그니깐 이 이 사 상처를 봉합하는 그런 제스처를 취했는데 저는 금방 또 이미지를 이렇게 바꿀 수 있다고 생각해요",
  "이 이 주면 굉장히 긴 시간이 남아 있는 것이거든요",
  "여기에서 어트게 하면 그 프레임을  어 장악할 수 있을 것인가가 저는 관건이구요",
  "그것이 인제 진정성이라는 어떤 그런 표상으로 나타날 수두 있을 거란 생각이 듭니다",
  "결국 선거란 것은 바람이기 때문에 인제 바람이란 걸 만들어가는 과정들은 앞으로 많이 남아 있단 생각이 들어요",
  "그것이 어트게 바뀔지는 이 토론이 끝난 뒤에도 제가 볼 때는 충분히 많은 어떤 변화들을 예상할 수 있을 것이다",
  "자 그럼 이제 좀  구체적이고 세부적인 사항으로 한번 들어가 보겠습니다",
  "우선 지금 에 가장 큰 관심을 받고 있는 대목이 에 후보 단일화 아 야권의 후보 단일화 문제 아니겠습니까",
  "김진 위원께선 어떻게 분석 전망하십니까? 음",
  "당 대 당 야권연대는 어 현실적으로 어 어려운 상황이구요",
  "왜나믄 안철수 대표의 국민의당이 공식적으로 여러 번 천명을 하지 않습니까",
  "아 그리고 일부 후보 단일화도 아 당의 허락이 으 없이는 할 수 없다",
  "법적인 조치까지 취하겠다고 나서고 있으니까 아 다만 인제 일부 지역에서 후보 단일화가 이루어지구 있는데 중요한 것은 아 더불어민주당과 정의당과의 후보 단일화보다는 더불어민주당과 국민의당이 연대를 해야만 야권 단일화의 효과가 아 나타날 것 아니겠습니까? 네",
  "인천지역 열세 곳에서 단일화를 한 것은 더불어민주당과 정의당의 단일화입니다",
  "아 때문에 그것은 저 영향이 미미할 걸로 보여지고 지금 현재 더불어민주당과 국민의당의 후보 단일화는 개별적인 후보 단일화고 한 두 군데 정도 네",
  "안양과 아 강원도 춘천에서 아 이르케 진행이 한 곳에서는 인제 완료가 됐고 한 곳에선 진행이 되고 있는데 그 정도 수준으로는 전체 판세에 전혀 영향을 미치지 못할 것이다",
  "자 그런데 그렇다면 과연 아 더불어민주당과 국민의당이 이 저 이 야권의 외곽세력의 에 압박도 있고 이게 그 사실은 수도권 선거가 백스물두 곳인데 네",
  "아 지난 십구 대 선거 때 백열두 곳 중에서 삼 퍼센트포인트 차이로 아 결말이 난 곳이 아 전체 수도권에서 아 전국에서 스물네 곳이었는데 수도권에서만 열아홉 곳이었습니다",
  "수도권에서만 열아홉 오 퍼센트로 범위를 늘리면 수도권에서만 아 삼십 곳이 오 퍼센트포인트 차이로 결말이 났죠",
  "자 그까 오 퍼센트포인트 이내로 승부가 갈렸던 곳은 승부가 갈렸죠",
  "그러니까 그런 곳들은 그런 곳들은 더불어민주당과 국민의당의 단일화 여부에 따라서 엄청난 영향을 받는 곳입니다",
  "만약에 단일화를 하지 않으면 그런 곳들은 쉽게 얘기하면 새누리당이 어부지리를 얻을 곳이죠",
  "아니 저 말이 삼십 석이지 삼십 석이 왔다 갔다 한다고 생각을 하믄 이번 전체 선거의 판세를 결정적으로 좌우하게 되는 것이죠",
  "자 그럼 이런 상태를 과연 더불어민주당이 방치할 것이냐",
  "정말로 십구 대처럼 아 광범위한 선거연대를 하지 아니하고 과연 그대로 갈 것이냐",
  "그런데 점점 시간은 다가오고 삼 월 삼십 일에는 후보 어 선거운동이 공식적으로 시작되지 않습니까",
  "때문에 제가 판단할 때는 아~ 커다란 영향을 줄 수 있는 당 대 당의 야권연대는 히 이 결정적으로 어려울 것이다",
  "그런데 몇몇 군데 후보 단일화는 시간이 갈수록 숫자가 늘어날 가능성이 높다 이렇게 봅니다",
  "어떻게 분석하십니까? 저가 인제 선거 프레임이 사라진 선거다란 게 뭐냐면 선거 프레임 경제심판 이런 말이 무력화될 수밖에 없는 구조가 바로 야권이 지금 분열된 구조란 말이죠",
  "이 수도권에서 더불어민주당하고 인제 국민의당이 과연 어떤 형태의 연대가 가능할 것인가",
  "일단 당 대 당 연대는 물 건너갔단 말이죠",
  "그리고 후보자끼리 한다는 것도 쉽지가 않습니다",
  "특히 국민의당 같은 경우는 후보자끼리 하라 그랬을 때 더불어민주당한테 따라갈려고 따라가는 종속되는 형태가 벌어지면은 국민의당 존립 자체가 문제가 있기 때문에 거기에 대해서도 굉장히 부정적으로 하고 서로 그걸 허용헌다 하더라도 소극적으로 못 본 척이 하는 거밖에 없단 말이죠",
  "그럼 결국 남은 건 뭐냐면 유권자가 실질적인 인제 단일화 효과를 내는 투표 행태를 보이는 겁니다",
  "그러기 때문에 이번 선거는 지역 간의 단일화가 이에 이 있겠지마는 아직은 최소한 사 월 사 일까지는 투표용지가 만들어지기 전까지는 정말 그 더불어민주당의 지도부하고 국민의당의 지도부는 세 싸라 세 싸움을 철저히 해야 된다",
  "제가 이게 지금 그 객관적인 이야기는 아닐 수 있겠지만 저 제자 중에 물리학을 하는 친구가 있어가주고 네",
  "꼭 알파고 알파고 하듯이 아주 기 기계적으로 계산을 한번 해보겄습니다 해서 계산을 해냈어요",
  "새누리당이 그런 일은 없겠죠",
  "이백십삼 석 나옵니다 그래요",
  "그 왜 그러냐  그랬두만 그게 인제 무슨 여러 가지 정치공학적인 걸 판단한 게 아니라 그만큼 국민의당하고 더불어민주당의 이 분열 구조가 이 선거에서 치명적인 그 결함 구조란 걸 야당이 알아야 된다는 겁니다",
  "그래서 저는 이것이 짐 새누리당이 과연 그러믄 선거를 끝까지 잘 갈 것이냐",
  "그렇지 않은 부분이 굉장히 많습니다",
  "새누리당 안에서 겉으로 드러나지 않았지만 실질적으로 분당돼 있는 상황도 많고 새누리당도 실질적으로 무소속하고 단일화를 하지 안 한 안 해 안 했단 이유로 야당한테 의석을 넘기는 것도 있거든요",
  "그러면 야당 입장에선 그런 게 필요할 거 같애요",
  "일단은 어떤 당으로 운동장을 기우는 것이 낫겠느냐 하나 하고 또 하나는 어느 상태에 가서 야당이 사실 지금 정권에 있어서 마지막 총선 아니겠습니까",
  "그러면 정권심판에 대한 이야기는 가 공동의 목소리로 나와야 된다",
  "지금까지는 아직도 더불어민주당하고 국민의당이 세 싸움을 하고 아직도 선거의 구도가 굳혀지지 않았다기 때문에 서로 간에 적대적인 관계 형성돼 있지마는 어느 저 선거 초반을 지나고 나면 역시 야당은 야당의 본성이 나올 수밖에 없다고 봅니다",
  "즉 새누리당이 정권교체까지 이야기할 할 거 아닙니까? 새누리당에 의해서 그러믄 유권자들의 마음은 그 예를 들어서 어느 선거구에 어느 한쪽이 상당히 밀린다 이 말이에요",
  "한 팔 프로밖에 안 된다",
  "그러면 한쪽으로 가자",
  "이런 그 유권자 그래서 유권자가 당연히 힘들 수밖에 없고 저는 이번 선거는 투표율이 얼만큼 높으냐 낮냐에 따라 선거 결과가 나오지마는 그것도 야권연대가 선거 중반 후반을 가면서 어느 정도 이루어졌을 때 투표율도 쫓아서 나올 수 있기 때문에 이번 선거는 투표율과 야권 후보 단일화가 매우 중요한 선거의 본질적인 요소일 수 있겠다 이렇게 생각합니다",
  "좀 더 구체적으로 한번 들어가 보겠습니다",
  "그러니까 방금 박상철 원장님께서 말씀하셨지만 아 투표용지 이가 아 인쇄를 시작하는 날짜가 사 월 사 일이란 말이죠? 사 일이죠",
  "사 일인데 삼십일 일부터 구로는 시작합니다",
  "지역로 다 틀립니다",
  "지역별로 좀 차이가 있겠지만 어쨌든 사 월 사 일 이전에 에 후보 단일화 효과를 극대화할 수 있는 그러한 인제 후보 단일화를 해야 되지 않느냐라는 게 지금 에 야권에 정통한  분들의 생각이기두 하고 염원이기도 한데요",
  "그 이택광 교수님 어떻습니까? 자 이렇게 되면 이번 주말까지는 그쵸",
  "어떤 후보들끼리의 단일화 문제가 좀 정리가 돼야 되는 네",
  "그런 인제 마지노선이라고 할 수 있겠는데 그래서 제가 지금 지금 이제 그래서 국민의당이 제일 딜마 딜레마에 인제 빠져 있는 것 같구요",
  "그래서 또 오늘 또 인제 상당히 인제 모순되는 어떤 그런 모습을 보였는데 일단 그 안철수 대표 같은 경우는 공식적으론 인제 당 대 당 연합은 하 연대는 하지 않는다라고 이야기를 했음에도 불구하고 또 밑 물밑으로는 지금 인제 그 개인 출마자들끼리는 또 이르케 어 교섭을 하고 있는 그런 상황들이 계속 지속되고 있죠",
  "근데 제가 볼 때 이거 좀 힘겨루기 같단 생각이 듭니다",
  "그니까 분명히 본인들도 알고 있다는 거죠",
  "야권연대와 연대라는 것이 이번 선거에 어떤 관련된 굉장히 중요한 어 변수라는 것을 알고 있기 때문에 저는 최대한 이 변수들을 이용할 거라고 생각합니다. 현명하다고 한다면 네",
  "그리고 그것이 또 시너지효과를 저는 낼 수 있다고 봐요",
  "감동을 연출했을 경우에는 금방 말씀하셨던 것처럼 표 쏠림 현상이 나타날 수 있고요",
  "사실 이 총선이라는 것은 제가 앞에서 말씀드렸지만 결국 바람의 문제기 때문에 특히 이번 총선은 청년층이 얼마나 많이 투표장으로 나오느냐가 어트게 보면 굉장히 중요한 변수가 될 수가 있습니다",
  "그러니까 결국 청년층이 나와서 새누리당을 찍을 일은 별로 없거든요",
  "그니까 결국은 인제 야권을 찍 야당을 찍게 돼 있는데 이 야당을 불러내기 위해서는 사실은 감동을 줘야 되는 거죠",
  "그 감동이 뭘까라는 거 저는 대단히 중요한 그런 관건이란 생각이 들고 그래서 지금 현재 어트게 보면 벼랑 끝 전술 같은 그런 힘겨루기를 하고 있단 생각이 듭니다",
  "그리고 그와 관련돼서 실질적으로 그 선거판이 벌어졌을 때는 당연히 야권연대와 관련된 목소리도 나올 것이고요",
  "거기에 어 이렇게 국민의당도 사실은 뭐 못 이기는 척하고 넘어갈 가능성이 저는 크다고 봐요",
  "왜냐하면 여기서 버텨가지고 만약에 야당 참패 금방 뭐 이르게 뭐 정확한 이 통계는 아니지 재미 삼아 해 봤다고 고렇게 네",
  "했었지만 새누리당의 압승이 나와버리면 사실 뭐 안철수 의원이 지금 바라고 있는 여러 가지 그 이후에 이 벌어질 수 있는 대권 도전이나 이런 것들 사실 물 건너가는 거죠",
  "이서 그런 그 어트게 보면 자기 어떤 파괴의 길을 갈까",
  "그거는 좀 사실 의구심 들구요",
  "그래서 어트게든 이 판 내에서 힘을 힘겨루기를 하다가 마지막에 그런 감동을 연출할 가능성이 있다 그렇게 생각을 합니다",
  "야권 분열 야권은 분열로 망한다는 그런 것이 맞는 거 아닙니까? 혹시 그러나 이 해마다 선거 때만 되면 야권이 분열돼서 마지막에 어 언제부턴 가는 디제이피 그리고 삼 당 연합 어 이런 것부터 야권이 마지막에 이르케 합하는 정치공학적으로 합하는 것이 우리 정치권에서 지금 인제 유행처럼 인제 번지고 있는데 어 이것은 결국은 야권이 분열한 것은 새정 저 한 정당에서 지금 두 분이 분열돼 있지 않습니까? 안철수 국민의당과 이것은 전 대권 때문이라고 그러기 때문에 이분들이 다시 합칠 수는 없다고 봅니다",
  "총선하고 대권 내년 대권 직전까지는 대권 마지막에서 가선 야권 단일 후보로 만들겠죠",
  "그전까지는 따로 갈 수밖에 없다",
  "그러면 여기에서 중요한 것은 아 국민의당은 야권연대를 할 수 없는 것은 비례대표 수를 최대한 높이 받아야 되기 땜에 저는 못 한다고 보고 물론 국민의당 후보가 대체적으로 오 프로 칠 프로 이 정도에서 상당히 많이 떨어지는 숫자는 있지만 그러나 비례대표 수까지 생각하면 비례대표가 음",
  "정당과 후보가 같이 가는 경향이 상당히 많거든요",
  "그래서 이것을 포기할 수가 없는 것이고 더민주당에서는 수도권 선거 전체를 좌우할 수 있는 것이 오 프로 싸움이기 때문에 어 더 절실한 것은 더민주당이다",
  "그래서 더민주당이 어 공세를 계속해야 된다고 봅니다",
  "그리고 당을 나간 사람이 누구냐",
  "그담에 마지막 야권 분열의 책임을 누가 질 것이냐",
  "그것은 압박할 수밖에 없고 이렇게 됐을 때 이런 총공세를 하면 어 야권 지지층은 일정 부분 일 대 일 구도를 원하는 것이 선거의 어떤 표심인데 그렇게 봤을 때 대세론이 쏠립니다",
  "어떻게 쏠리면 어 그리고 내가 찍은 것이 사표가 되는 것을 방지하는 그런 심리가 있다",
  "그런 차원에서 봤을 때 어~ 야권 연대가 자율적으로 되지 않을 경우에는 유권자들 나름대로 해서 자율적인 어떤 단일화 물결이 일지 않을까",
  "그래서 이런 식으로 저런 식으로 해서 어느 정도 구색은 맞춰서 총선에 임하리라고 봅니다",
  "여기 제가 얘길 하나 보탤까요? 그 지금 이제 아까 정당 득표율이라고 인제 말씀하셨는데 정당 득표율이란 거 때문에 소선거구제하에서는 야권이 단일화를 할 수 있는 그 법적 근거는 됩니다",
  "정치적 근거도 되고 근데 인제 여당과 야당 문제에 있어서 지금 새누리당은 사실은 누구나 국민적 상식적으로 볼 때 싸움이 봉합된 거기 땜에 총선 끝나고 나서 서로 단결을 잘해가주고 결과에 따라서 대선을 향해서 간다",
  "결코 그러지 않을 거란 말이죠",
  "정말 그때부터 싸움이 시작될 것이다",
  "어쩌면 야당은 미리 판을 벌여버렸어요",
  "데 그 최고조가 바로 최고조인 이 상태에서 선거를 맞이해버렸거든요",
  "그럼에도 불구하고 야당이 너무나 이 총선에 참패를 했을 경우는 내년이란 거 대해서는 지금 보십시오",
  "야당 모든 지도자 모든 당직자들이 너희 목표가 뭐냐",
  "내년에 어트게든 정권교체를 하겠습니다",
  "그걸 마치 역사적 사명이고 꼭 해야 된 걸로 이르게 생각을 하고 있단 말이죠",
  "그런데 이번 총선에서 야당의 공간이 너무 적어져 적어져 버리면 정말 그 기회는 워 원천 봉쇄될 수밖에 없다란 위기감을 저는 고민할 수 있다고 봐요",
  "인제 거기서 근데 문제는 뭐냐면 저 이 금 누가 양보할래? 호남에서 과연 누가 양보할래? 음",
  "그리고 각 지역마다 국민의당하고 그 저 더불어민주당이 거의 비슷한 정치 색깔을 가지고 비슷한 지역에서 이르게 충돌하고 있단 말입니다",
  "이럴 때는 뭐냐면은 결국에는 당 지도부가 절대적인 위기감을 가지고 정치적 협상을 할 수밖에 저는 없다",
  "과연 이것이 국민의 눈에 야합으로 보이믄 안 되죠",
  "그런 것이 즉 새누리당이 정말 믿음직한 집권당으로 갈 수 없는 건데 오로지 대권을 향한 그 노력이 물론 이 말에 대해서 국민의당은 섭섭할지 모르겠지만 이 분열 구조를 만들었다라는 정치적 위기감 이런 것이 후보자끼리 놔두고 또 유권자들이 또 요구를 할 거 아닙니까? 좀 합당을 아예 합쳐라 뭐 이랬을 때 그 요구를 언제까지 져버릴 수도 없을 수두 있기 때문에 경우에 따라서는 대권에 있어서 갈 때는 끝까지 같이 갈 수 있는 대 경쟁자임에도 불구하고 총선 기간 중에 야권 단일화는 극적으로도 올 수 있는 문제다",
  "그러나 이 사람들이 자율적으로 할 수 있을 수 있는 힘은 없고 분위기가 저는 그렇게 바뀌'어야 된다",
  "아니 그 저 야권 아 단일화가 야합으로 보인다는 것이 아니라 야합이죠. 야합 하 야합 아닙니까? 아 그리고 저 이 지난 사 년 전에 십구 대 총선 때 아 한명숙 어 민주당 대표와 아 이정희 통합진보당 대표가 광범위한 선거연대를 했지 않습니까? 그것이 저 야권 단일후보 후보 단일화 작업으로 보자면 가장 클라이막스고 가장 악성으로 왜곡된 것이죠",
  "왜나면 통합진보당의 저 정당 정책이 아 따지고 보면 민주당과의 차이가 아 그 민주당과 이 여당과의 차이만큼이나 아 그건 큰 차이가 있는 정당끼리 선거연대를 해서 그런 어 일종의 에 야합적 정치 행위를 했는데 조금 전에 뭐 박 교수께서 후보 단일화에 정치적 근거가 있다고 말씀하셨는데 그것은 저는 그렇지 않다고 봅니다",
  "정치학 어느 교과서에서도 그리구 선진국의 어떤 정치 행위에서도 정강정책과 이념이 다른 정체성이 다른 정당끼리 선거를 앞두고 더군다나 각 당이 공천 과정을 거의 다 끝낸 다음에 후보 등록까지 한 마당에 개별적으로 후보 단일화를 하든 당 대 당이 야권연대를 하든 이런 식의 묻지마 후보 단일화를 하는 것은 그런 사례가 전혀 없습니다",
  "전형적인 구정치고 전형적인 정치 왜곡이고 편법이고 꼼수예요",
  "그런데 아 국민의당의 안철수 대표가 뭘 천명을 했습니까? 본인은 양당 정치구조하고 다른 새 정치 혁신하겠다고 한 것 아닙니까? 새 정치 혁신이 가장 먼저 타파해야 될 게 구정치의 후보 단일화예요",
  "저는 당 대 당 야권연대는 절대 있을 수 없다라고 천명을 하는 안철수 대표의 입장이 백 퍼센트 맞다고 봅니다",
  "그리고 제가 판단한 안철수 대표의 전략적 계산은 안철수 대표는 수도권에서 예를 들자면 뭐 야권연대를 해서 수도권에서 일부 국민의당이 의석을 얻는 것이 크게 중요하지 않다고 판단하는 거 같애요",
  "왜나면 국민의당은 말이죠",
  "야권연대를 하는 순간 더불어민주당과 야권연대를 하는 순간 호남지역에서 더불어만 민주당과 국민의당은 붕어빵이다라는 비난에 직면하게 됩니다",
  "도대체 뭐 때문에 더불어민주당을 뛰쳐나왔느냐. 당신들이 더불어민주당하고 뭐가 다르냐",
  "무슨 뭐가 새 정치냐는 그런 비판이 있을 거 아닙니까? 때문에 친노 패권주의도 희석되고 호남에서의 국민의당의 당세가 상당 부분 위축될 것이다",
  "지금 저 안철수 대표의 계산이라고 하는 게 호남이 이십팔 석 아닙니까? 그중에서 절반을 차지하면 십사 석 그리고 본인의 서울 노원 지역구 그리고 김명환 의원 같은 경우에 경기도 안산 또 몇 군데 수도권 말이죠",
  "그리고 정당 득표율을 얻어서 비례대표 의석을 한 다섯 여섯 군데를 갖게 되면 이십 석 의석의 원내교섭단체를 어 차지할 수 있습니다",
  "그런데 만약에 새누리당이 백육십 정 육십 정도를 얻으면 국민의당하고 합치면 백팔십 석이 되는 거예요",
  "국회선진화법 자체를 개정할 수 있습니다",
  "개정은 못하드래도 사안 사안에 따라서 완전히 캐스팅보트를 국민의당이 쥐는 거예요",
  "그런 것을 왜 명분두 다 내버리고 저 안철수 대표가 어 이십 석을 충분히 지 현재 얻을 수 있다고 판단하는데 야권연대를 해서 호남에서 당세를 잃어버리겠습니까? 안철수 대표로서 야권연대는 명분도 없고 실리도 없는 일이다",
  "그래서 저는 하지 않을 걸로 봅니다",
  "그런데 그 이택광 교수님 그 어떻습니까? 오늘 그 관훈클럽 네",
  "초청토론에서 안철수 공동대표가 지역구별로 후보들끼리 그렇죠",
  "단일화하는 걸 막기는 힘들다",
  "그러니까 그래서 제가 인제 모순된 그 발언을 했다고 제가 말씀을 드렸는데 저는 그게 인제 원칙이라고 생각을 하구요",
  "금방 김진 위원님 말씀하셨던 것처럼 어 지금 한 이십 석 정도를 보는 거 같습니다. 국민의당 쪽에서 네",
  "저는 국민의당이 분당을 해가 나온 나온 그 자체로서 저는 충분히 천하 삼분지계라는 본인들의 의도를 달성했다고 생각해요",
  "그러니까 그리고 지금 명백하게 국민의당은 계속 내세우는 게 다당제들을 이야기하고 있그든요",
  "다당체제로 가자는 겁니다",
  "그리고 김진 위원님 말씀하시는 것처럼 지금 한국이 왜 후보 단일화 문제 자꾸 문제가 되냐 하면 우리 선거구제 때문에 그런 거죠",
  "우리 선거법 자체가 선거제도 자체가 문제가 있기 때문에 후보 단일화를 할 수밖에 없다는 거예요. 그러니까 사실은 외국 같앴으면 이거는 서로 의견이 다른 이념이 다른 정당들끼리 연정을 구성하는 방식으로 갈 수 있는 거죠. 그러니까 충분히 그래서 저는 그런 이런 선거제도에도 한계에 부딪혔기 때문에 이 후보 단일화의 문제가 나오는 것이지 사실 지금 안철수 의원이나 국민의당이 생각하고 있는 방식들을 저는 선거연대라고 생각합니다",
  "그러니까 자기들이 얻을 수 있는 이십 석을 내주겠다는 게 아니라 네",
  "이십 석도 챙기고 만일 국민의당하고 더민주당이 분열이 돼가주고 새누리당이 어부지리를 얻는 데에선 단일화하겠다는 거예요",
  "그러면 충분히 명분이 살죠",
  "저는 그렇게 갈 거라고 생각하고 음",
  "설령 거기에서 당선이 되지 않드라도 그건 단일화를 했기 때문에 국민의당 입장에도 충분히 명분이 됩니다",
  "그리고 이십 석 이상을 얻게 되면 정말 분당을 잘한 것이 된단 말예요",
  "그 저는 이 구도로 갈 것이라고 생각하기 때문에 너무 인제 김진 위원님이 말씀하시는 야합 저는 다당제에서 이런 야합이란 정치 정당이라는 것은 사실 서로 의견이 다르 다르드라도 어떤 국가적 이익이라든가 또 여러 가지 시민 사회적인 어떤 이익을 위해서 저는 공동연대를 할 수 있다고 생각합니다",
  "예를 들어서 파시즘 같은 것이 부상할 때는 막아야죠. 그러니까 같이 이제 그런 방식들에서는 야합이라고 부르지 않습니다",
  "그니까 지금도 제가 볼 때는 그런 프레임을 만들기 위해서 야권들이 연대를 했을 때는 문제가 없다고 봐요",
