  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 안녕하십니까? 자 지난 이천십이년 대선 당시에 박근혜 대통령의 경제 멘토였던 김종인 전 의원이 더불어민주당 선거 대책 위원장으로 영입됐습니다",
  "문재인 대표는 삼고초려 끝에 김 전 의원의 수락을 받아냈으며 이날 인선 결과를 공식 발표할 것으로 알려졌습니다",
  "이 문 대표의 공식 발표 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 문재인 대표는 김종인 카드를 통해서 조기에 선대위 체제로 전환하고 분당 사태로 비화되는 당 내부를 돌파한다 이런 방침입니다",
  "문 대표가 당초 공동 선대 위원장 체제에 무게를 두고 김종인 박영선 공동 선대 위원장 카드를 추진했으나 박 전 원내 대표의 고사 등으로 일단 단독 선대 위원장 체제로 정리된 것으로 전해지고 있는데요",
  "자 이진곤 교수님 어떻게 생각하십니까? 예. 근데 지금 뭐야 어~ 문 대표로서는 굉장히 절박한 상황 아니겠습니까? 뭐 김부겸 의원한테도 참 전 의원한테도 이야기해 봤다가 박영선 뭐 의원한테도 이야기해 봤다가 그거 좀 이렇게 인제 거 이~ 말하자면 거절 당하고 난 뒤에 네",
  "지금 이런 상황에서 안 저~ 이~ 국민의당은 지금 계속 몸을 불리고 있고 아주 절박한 상황이죠",
  "그래서 필요한 거고 어~ 김종인 전 의원 전 장관으로서는 또 누가 나를 저~ 영입 참 나 나를 아주 또 높게 평가하고 나를 저~ 영입 해주지 않냐 또 아마 이래 기다렸을 겁니다",
  "왜냐하면 뭐 꼭 자리가 탐나서라기보다는 내 아까도 말씀하셨지만 이런 경륜 뭐 이런 것을 좀 펼칠 수 있는 장을 좀 마련했으면 좋겠다 뭐 아마 또 이래서 은근히 기대했겠죠",
  "그래서 두 분의 이해가 딱 맞아 떨어져서 뭐 삼고초려를 했는지 십고초려를 했는지 모르겠습니다마는 제가 생각할 때 뭐 그렇게 굳이 초려 안 하 그~ 안 하더라도 김종인 어~ 전 의원 전 장관도 아~ 기다렸던 바다 이렇게 해서 서로 이~ 의기투합한 게 아닌가 이런 생각이 드는데 네",
  "그런데 과연 김종인 저~ 전 장관의 영입이 더불어민주당의 지금 인제 어~ 지금 그런 식으로 지금 당 내분이 짙 더 짙어지고 인제 서 서로 뭐 분당 상황이 된 이 상황을 과연 그런 저~ 말하자면 추락 현상을 네",
  "김종인 전 장관이 멈추게 해줄 수 있을 정도의 네",
  "아~ 그런 저~ 영향력을 발휘할 수 있을지 이건 좀 지켜봐야 되겠는데 제 개인으로 말한다면 네",
  "뭐 별로 저~ 좀 그렇게까지 기대할 정도는 아니지 않느냐 이런 생각이 듭니다",
  "자 저희들도 지금 왜 저런 판단을 그~ 잘하신 건지 아니면 잘못 하신 건지 잘 모르겠는데요",
  "지금 사실상 이 박근혜 대통령의 경제 멘토였고 그 전에는 안철수 의원의 또 그렇죠",
  "이번에는 인제 문재인 대표의 멘토를 한번 해보시겠다 하고 판단을 하신 것 같은데 어떻게 보십니까? 결국에는 인제 이 김종인 전 수석의 식견 특히 경제 정책에 있어서 식견이나 지혜는 높이 살 만하지요",
  "근데 그게 정치권에서 정치인의 행보로 신뢰성과 같이 가야 됩니다",
  "그러면 그 신뢰성이란 뭐냐 그동안 정치인의 행보가  결국에는 보여주는 것이거든요",
  "그~ 또 얘기가 나오겠지만 정말 김종인 그~ 수석의 행보를 쭉 보면은요",
  "이인 우리가 비판하지 않을 수 없는 이인제 의원의 행보 다음 가시는 분이에요",
  "제가 진짜로 같이 경험한 분으로 네",
  "정말 한번 열거해 볼까요? 열거해 보세요",
  "노태우 대통령 때 장관하고 수 경제 수석했죠",
  "그리고 김영삼 대통령 때 민제 민자 민자당으로 국회의원 하셨죠",
  "그러고 나서 새천년 민주당의 김대중 대통령이 와서 전국구 비례대표 국회의원 하셨잖아요",
  "그러고 나서 안철수 쪽에 가서 멘토하시다가 그러고 나서 박근혜 대통령한테 또 새누리당 가셨다가 그러고 나서 지금 문재인 대표의 더불어민주당 가면 이건 이인제 의원 다음 아닙니까? 제가 그 개인을 폄하하자는 게 아니라 물론 경제적 식견 물론 성장보다 분배를 갖다가 더 중요시하고 경제 수석으로서 다 인정하는 바이지만은 네",
  "정치인으로서 그 다음 문재인 대표의 그러니까 문재인 대표께서도 이 정도 원로분은 네",
  "이제 더 이상 그냥 놔두시고 원로로 멘토로 모셔야지 이분을 갖다가 정말 이분이야말로 손학규 대표가 하도 안 나오니깐은 불쏘시개로 쓴 것밖에 더 됩니까? 제 눈에는 그렇게 보입니다",
  "아~ 이런 원로분들을 가만히 놔두셔야죠",
  "이런 행보를 보면서 이 더불어민주당이 어떻게 신뢰를 보낼 수가 있겠습니까? 제가 김종인 수석을 갖다가 개인적으로 폄하한 거 절대로 아닙니다",
  "네. 이분은 사실 박근혜 대통령때 경제 민주화 화두를 던져서 박 대통령의 사실 집권에 상당한 그~ 뭔가 기여를 하신 분 아닙니까? 그러고 지금 우리 그~ 민영삼 원장께서 그렇게 말씀을 하셨는데 나를 필요로 하고 나의 경제적 식견이 이 나라를 위해서 필요로 하고 나를 부른 곳이면은 나는 간다 이런 생각을 갖고 계신 것 아닌가요? 어떻게 보십니까? 또 다르게 해석하시는 분들도 많이 있나보죠",
  "네. 그런데 김부겸 의원이나 김부겸 전 의원이나 그~ 박영선 전 원내 대표가 왜 이~ 선대 위원장직을 고사를 했을까요? 거 누구나 다 아는 것 아닙니까? 결국은 뭐 선거고 뭐고 문재인 대표가 친노계가 다 하면서 이 선대 위원장은 결국  뭐 얼굴 역할밖에 하 못하는 것이고 예",
  "결국 만일 예를 들어서 총선에서 실패하거나 하면 그 책임은 상대적으로 다 떠안아야 되기 때문에 네",
  "사실은 다 고사하셨던 거 아닙니까? 어떻게 보면 이제 쓴 약을 스스로 이렇게 좀 이~ 삼키신 건데요",
  "과연 개인적으로 이게 보탬이 되는 건지 그 부분도 좀 의구심이 남구요",
  "그러니까 왜냐하면 이제는 뭐 인제 연배도 굉장히 높으시고 사실은 인생을 좀 정리하는 의미에서 뭔가 국가를 위해서 의미있는 일을 지금 하셔야 될 그런 상황이신데 네",
  "이렇기 때매 실전에 뛰어드셔가지고 이~ 자칫 잘못하면 그야말로 이 방패막이 역할만 하다 끝날 수 있는 이 역할을 왜 맡으셨을까 약간 좀 걱정되는 바가 없잖아 있구요",
  "김종인 그~  박사님을 아끼기 때문에 이런 말씀을 드리는 겁니다",
  "자 김종인 박사께서 저기 들어가셨는데 저~ 친노 집단에서 예예",
  "혹시 뭐 모든 걸 이론 폐지하고 정치 개혁 혁신을 확 이뤄내면서 노숙 정치를 좀 이렇게 좀 새로운 혁신을 해낼 수 있는 그런 어떤 희망을 갖고 계신 건가요 아니면 거기 들어가서 현재 만일 그 당이 여러 가지 측면에서 지금 빗물이 새고 있다면은 네",
  "그 빗물을 다 막아줄 수 있는 역할이 될 수 있을지 어떻게 평가하십니까? 김종인 전 의원께서는 제가 알기로는 경제적인 이론가고 경제통이고 네",
  "경제 민주화에 대한 열망은 뭐 대단하신 분입니다",
  "제가 얼마전에 어~ 경인 인제 오비에스 채널에 그~ 명불허전이라는 프로를  보니까 거기 나와서 말씀을 하시더라고요",
  "자기는 절대 현실 정치에 관여 안 한다",
  "불과 얼마 전에 그랬어요",
  "아~ 그럼 그분이 그동안에 대한민국 경제 민주화를 위해 헌신해 온 이런 부분들을 하 많이 제가 안정을 했어요",
  "오늘 제가 발표를 보면서 과연 김종인 전 의원께서 지금 친노 세력에 주도하는 더불어민주당에서 역할이 지금 경제 정책 이전에 장의 개혁 노선이라든지 당의 정체성 문제에 있어서 얼마나 기여할 수 있겠느냐 저는 그 부분은 상당히 비관적입니다",
  "지금 저~ 더불어민주당을 주도하는 세력들 국가 보안법 철폐 주한 미군 철수 평화 협정 체결 지지하는 분들의 핵심 주도 세력이 돼 있어요",
  "김종인 위원장 위원장께서 그분들의 그~ 그러한 이념 노선에 대해 지지하고 찬성합니까? 이 부분이 겹치기 때문에 네",
  "신중하게 앞으로 좀 행보를 하시는 게 옳다",
  "그~ 다시 한번 말씀드리면 김종인 그~ 김종인 대표께서 맡으신 아~ 전 수석께서 맡으신 선대 위원장 자리라는 것두요",
  "공교롭게도 김종인 대표께서 그~ 새천년 민주당 김대중 대통령이 마지막 말기에 있었던 새천년 민주당에서도 비례 대표로 네 번 세 번째로 가셨는데 네",
  "네 번째로 그때 추미애 선대 위원장도 이번에 공천을 받으셨어요",
  "그런데 그때 추미매 선대 위원장은요",
  "공천권과 당의 운영 자금권을 다 쥐고 조순영 대표가 탄핵을 잘못해가지고 안 됐기 때문에 전권을 줬습니다",
  "물론 뭐 김종인 대표가 그런 전권을 갖는 선대 위원장입니까? 문재인 대표가 당 대표 도장 딱 갖고 있는데 완전히 그~ 그~ 정말 나쁜 말로 해서 하여튼 그런 얼굴 이렇게 대신하는 선대 위원장밖에 더 됩니까? 그이까 나도 안 되고 더 아픈 기억은요",
  "이분이 적으로 우리 국민들 다 알고 있잖습니까? 그 안 좋은 사건에서 사법 처리 되신 경력이 있기 때문에 제가 생각할 적에는 안철수 의원이요",
  "아마 그래서 이번에 안 모셨을 거예요",
  "안철수 의원이 윤여준 의원한테 가서 삼고초려 십고초려를 해서 결국엔 창준 위원장을 모셨지만은 이분한테 안 간 것은 김동진 장관이나 허신행 장관 그분들은 굉장히 하시지만은 그분들은요",
  "무죄 받고 기소유예 받았는데도 안철수 의원이 영입을 철회 했잖습니까? 그렇기 때문에 그런 측면에서 안철수 의원이 아마 김종인 의원의 과거가 아픈 전력 때문에 어떤 논란의 시비도 있지만 암튼 사법 처리 된 그 전란 때문에 사실 안 간 측면도 있어요",
  "문재인 대표께서 그것까지도 다 포용하셨는진 모르지만은 여러 모로 볼 적에 김종인 그~ 선대 위원장의 개인적으로나 더불어민주당 어떤 집합적 조직적으로서나 저는 도움이 안 된다고 봅니다",
  "근데 제가 생각할 때는요",
  "그것도 걱정이지만은 문 대표하고 또 문 대표 그 체제하고 김종인 그~ 전 장관의 그 캐릭터하고가 맞아들어갈 것인지 네",
  "그~ 지금 의기투합 했다는 이게 저~ 얼마나 오래 갈 수 있을 건지 저는 거기에 대해 좀 의문이거든요",
  "왜냐하면 김종인 전 장관은  자신을 굉장히 떠받들어주고 저~ 전적으로 또 그~ 전권을 위임해준다든지 굉장히 존중해준다든지 자신의 어떤 이론이라든지 그것을 전폭적으로 지지해준다든지 이렇게 하지 않으면 또 어느 날 또 몹시 섭섭해가지고 네",
  "나 같이 못 하겠다 이래 될 경우가 있거든요",
  "근데 문 대표 체제의 그~ 이를 테면 친노 세력들은 바로 또 어디 자신들이 항상 정의는 자신들의 것이고 도덕도 자신들의 것이고 예 그렇잖습니까? 그리고 경제 정책도 자신들이 사실은 저~ 경제 민주화 그러지만은 그 사람들이 내세웠던 경제 민주화가 어떤 의미에서는 김종인 어~ 전 장관의 경제 민주화보다는 훨씬 앞서 있을 순 있거든요",
  "그래서 그런 점에서 볼 때 아마 제 생각에는 두 분이 저렇게 의 답답하니까 지금 네",
  "절박하니까 뭉쳤는데 과연 저게 얼마나 오래 갈 수 있을 것인지 거기에 대해서도 저는 좀 별로 저~ 희망적이질 못하다 이런 생각이 듭니다",
  "자 저희들이 앞으로 계속 두고 관찰하겠습니다마는 문재인 대표가 아마 전권을 줘야 될 겁니다",
  "그걸 요구할 겁니다",
  "당 혁신을 위해서 지금 식의 평소의 주장 대로라면 친노식 혁신 쇄신 운동권식 정치 노숙 정치로는 아무것도 안 된다",
  "이런 어떤 확신을 갖고 계신 분으로 저희들이 잊고 지냈는데요",
  "사실 거기 가서 그 당을 완벽하게 새로운 정당으로 혁신하고 탈당을 할 수 있는 전권을 나한테 다 주라 총선 전국구 비례 대표 할 것 없이 지역구 인선 할 수 있는 그 권한까지 다 줘서 완전히 환골탈태 하겠다",
  "아마 모종의 이런 어떤 그~ 뇌락을 받지 않았을까? 그런데 일단은 빗물이 새는 것을 막기 위해서 급하니까 원하는 걸 다 드리겠습니다 라는 이면의 합의가 있었을지도 모르겠습니다",
  "그걸 받고 뻔히 이 상황이 어떤 상황인지 알면서 들어갔을 텐데 그러면 들어가서 일단 약속한 대로 전권을 안 줬을 경우에 저분 캐릭터가 어떨 것인가 제가 봤을 때는 북한에 얼마전에 실험 했었던 수소 핵폭탄 못지 않는 뇌관이 터질 가능성이 있습니다",
  "그렇게 되면은 완벽하게 뇌파되면서 아마 어떻게 파편이 전개될지 저희들이 예측이 불가능합니다",
  "그것을 분명히 뭔가 합의하지 않았을까? 그렇지 않고서는 저렇게 들어가지 않았을 것이다 이런 생각인데요",
  "저희들은 계속해서 두고 관찰하겠습니다",
  "안철수 의원이 주도하는 국민의당이 어제 백일도 안 남은 사월 총선일을 연기하자는 주장을 내놨습니다",
  "총선이 불과 백일도 남지 않았는데요",
  "사상 초유의 무법적 선거구 실종 사태를 가져왔다며 국민의 선택권과 참신한 정치 신인의 출마 기회를 넓혀주기 위해서도 총선 연기를 검토할 시점이다 이런 입장을 내놨습니다",
  "바로 이 점에 대해서 새누리당 김무성 대표는 육 이오때도 총선은 치렀다며 말도 안 되는 소리라고 맞받아쳤습니다",
  "자 국민의당의 이 총선 연기 제안은 총선을 구십일 앞둔 상황에서 아직도 선거구 획정을 마무리 짓지 못하는 여야 모두를 비판하면서 총선 정국에서 기선을 잡겠다 이런 의도로 보이는데요",
  "하지만 이 총선 연기를 위해서는 선거법을 개정해야 하기 때문에 그 현실성에 저희들이 봤을 때는 좀 의문이 상당히 가는데요",
  "이 논란이 커지자 안철수 의원이 이날 기자들과 만나서 이런 이야기를 했습니다",
  "저희가 낸 아이디어는 아니지만 지금은 심각한 상황 아닌가 아침에 한 언론으로부터 얘기 나온 것을 무시할 수 없는 것이지 않나 그것을 포함해서 검토하자는 것이다 이렇게 말했는데요",
  "결과적으로 아침에 신문에 나온 선거 연기론을 제대로 된 검토도 없이 창준위 제안으로 졸속으로 내놓은 것 아니냐 이런 지적이 있습니다",
  "역시 정치 신인 정치 아마추어의 때가 팍팍 풍겨 나오는 그런 어떤 건데요",
  "이거 또 어떻게 보면은 기성 정치판을 또 두들겨 팰 만도 하죠",
  "어떻게 생각하십니까?  예. 인제 바로 그거죠",
  "그까 국민 정서에 기대서 지금 양당 심판론을 에 불을 지피는 겁니다",
  "아마 이런 식의 양당 심판론은 계속 아마 안철수 의원 입장에서는 제기를 하지 않을 수 없는 그런 상황이 될 거다 이렇게 생각을 하구요",
  "그런데 지금 일반 국민들의 생각  또 특히 그~ 선거에 지금 나와있는 예비 후보들 생각은 그~ 선거 지금 연기해야 되는 거 아니냐 라는 얘기가 사실은 중론입니다",
  "그~ 선거구 협상이 지금 식으로 가면 이월까지 과연 될까요? 제가 보기에는 이월까지도 힘들다고 봅니다",
  "이렇게 되면 그~ 뭐 선거구 획정 언제 해가지고 언제 선거 치르냐는 거죠",
  "그 그 사이에 그럼 예비 후보자들은 언제 선거 운동 하냐는 얘깁니다",
  "이게 지금 현실적으로 지금 제기가 되고있다",
  "뭐 김무성 대표는 오늘 이제 다 부인을 했죠",
  "아~ 육 이오 때도 선거 치렀다 얘기를 하셨 하셨고 문재인 대표는 또 뭐라고 얘기했냐면 헌정 사상 있을 수 없는 일이다 이렇게 얘기를 하셨어요",
  "그런데 선거구 획정 선거구가 이렇게 실종된 거는 그야말로 사실은 이~ 헌정 사상 있을 수 없는 일이 벌어진 거 아닙니까? 자 이게 지금 현실이라는 거죠",
  "그러고 두 당 모두 지금 책임이 있는 거고 두 당의 대표 모드가 지금 가장 큰 책임이 있는 거고 그런데 자기들의 책임을 다하지 못하면서 연기론을 비판하는 거 이거 역시 사실은 이게 좀 문제가 있다",
  "국민의 입장에서는 그렇다",
  "빨리 선거구 획정을 해놓고 나서 그 다음에 안철수 위원이 이야기하는 선거 연 연기론에 대해서 문제 제기를 하더라도 하시는 게 옳다 이렇게 생각을 합니다",
  "자 지금 국민들은 이 양당 정치에 대해서 상당히 신물을 느끼고 있고 또 십구 대 국회 해산론까지 나오고 있고 헌정 사상 십구 대 국회처럼 무능한 대한민국의 정치 역사가 없다 이런 것들을 지금 두서 없이 다 이야기하고 있는데 지금 십구 대 국회는 어떤 측면에서 보면은 국회의 가장 기본적인 직무조차로 지금 어떻게 보면 태만 상태에 빠져들고 이~ 자신들의 선거구 획정 문제도 여야 간에 합의를 못낼 만큼 무능한 무책임한 그런 어떤 대한민국 정치의 추락 상태를 보여주고 있는데 자 김무성 대표가 문재인 대표가 육 이오 전란 속에서도 뭐 선거를 치렀다 그렇지만 우리의 정치가 얼마나 위대했느냐 하면은 육 이오 전란과 혼란 속에서도 정치가 사실 선거를 연기할 수 없을 정도로 기본적인 능력은 있고 정치력을 발휘했었던 그런 위대한 정치가 있었습니다",
  "그래서 오늘날 자유를 지키고 민주화 시대를 앞당긴 겁니다",
  "그런데 지금은 지금 삼만 불 시대를 앞두고 이런 삼만 불 시대에 국가를 대표하고 국민의 생각을 대표하질 못할 만큼 가장 대한민국의 후진적인 석기 시대의 모습을 지닌 것이 바로 정치이기 때문에 지금 이 상황에서 오죽했으면은 선거판을 연기하자 라고 이야기를 하겠는가 어떻게 생각하십니까? 참 안타깝습니다",
  "일반 국민 정서가 지금 헌법을 무시하는 정치권을 향해서 부글부글 끓고 있습니다",
  "국회 지탄론 아니 지금 다른 세트는 전부 디지털 시대로 가고 있는데 여의도 정치만 아날로그 시대에서 한 발자국 못 나오고 있습니다",
  "물론 과거에 에~ 십육 대 에 선거구 획정안 날짜를 보면은 날 같은 경우는 불과 삼월 구일날  삼십칠일 전에 확정한 걸 선거구를 획정한 그런 전례는 있습니다마는 네",
  "그렇다고 해서 지금 이렇게 양당 간에 지금 파벌로 얼룩지는 이런 정치 구도에서 안철수 신당이 그런 비판을 함으로써 건설적으로 할 역할이 뭐냐 그냥 비판만 하고 말자 하고 무슨 역할을 통해서 어떻게 해서 그걸 타파하겠다는 그런 거보다도 무조건 연기해라 네",
  "대안없는 비판입니다",
  "대안은 국민들은 안철수 신당이 좀 건설적인 정책 대안을 내놓고 국민들의 공감을 얻는 행보를 이런 부분부터 해야 된다 이렇게 보고있는 거예요",
  "안철수 신당의 문제는 새 정치가 뭔지를 모른다는 것 아닙니까? 그러니까 콘텐츠가 없고 정책이 없고 대안이 없고 그렇습니다",
  "항상 레터링만 나오고 그렇습니다",
  "그게 뭐 예 예를 들어서 지금 뭘 못 한다고 그러면 왜 뭘 못 한다 라고 하는 것에 대해서 합리적인 대안을 대안을 내놓으면서 이렇게 합시다",
  "라고 해야 이게 새 정치의 깃발이 펄럭이고 돋보일텐데 그냥 말만 그렇습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 대안을 내면서 신뢰성 있게 말 잔치하지 말고 야 누가 봐도 안정할 만한 그런 그런 저~ 제안을 해야 되지 않겠어요?  네",
  "그것이 서글픈 단면입니다",
  "자 새 정치가 안 보인다고 지금 지적을 하셨는데 아 그렇죠",
  "결국에 인제 기대를 받고 있는 신생 정당이 설정한 의제로서 너무나 졸속하고 네",
  "또 너무나 경솔하단 비판을 감수할 수밖에 없습니다",
  "그렇지만 다른 한편으로 보면은 정치적 효과에서는 짭짤한 재미를 본다 저는 그렇게 생각합니다",
  "그러면 정말 이 초유의 입법 선거구가 실종된 이 초유의 사태를 포함해서 지난 몇 년 간부터 시작해서 지금 입법이 완전히 식물 국회 식물로 되어있는 이 상태에 대해서 삼백 석중에 이백구십 석을 차지하고 있는 양당의 독과점 체제의 폐해의 무능력 무생산 네",
  "이 모든 것을 갖다가 우회적으로 비판하는 그런 정치적 효과는 좀 있다 저는 그렇게 해석합니다",
  "자 안철수 신당이 대안 없이 사실 솔루션 해결책이 없이 새 정치의 깃발만 들고 이게 새 정치다라고 이야기하면은 굉장히 빠른 속도로 추락할 수 있습니다",
  "그러고 그런 정치는 하지 말아야 됩니다",
  "그러고 정치인의 말 한 마디는 사실 천둥 번개처럼 감동을 줘야되고 뇌성벽력을 휘두르는 폭풍을 몰고 오는 중원이어야 됩니다",
  "이 정치인이 신문 조각 한 쪽 딱 읽고 아~ 이런 것 같애서 이렇게 한다. 얄팍하게 그런 정치라면은 국가의 생명과 재산권을 맡겨선 안 되죠",
  "아직 정치를 많이 배워야 할 안철수 의원의 행보를 저희들 계속 지켜보겠습니다",
  "안철수 국민의당 공동 창당 준비 위원장인 한상진 전 서울대 명예 교수가 이승만 전 대통령에 대해서 어느 나라든 나라를 세운 분을 국부라고 평가해야 한다",
  "우리도 그래야 한다 이렇게 말했습니다",
  "오늘 한상진 위원장의 이승만 전 대통령을 국부로 평가한다는 발언은 지난 십일일 국립 현충원의 이 전 대통령 묘역 참배 후에 이 전 대통령의 민주주의에 대한 헌신을 이어받아서 그 체제를 좀 더 강고하게 발전시켜야 한다 이렇게 밝힌 데 이어서 두 번째 평가입니다",
  "이를 두고 국민의당 통합의 의지를 강조하면서 더불어민주당과 차별화를 위한 행보라는 해석이 나오고 있는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 이제 저는 어~ 당연한 저~ 말씀이고 사실은 또 저는 야 우리 대한민국의 야당에서 네",
  "저런 말씀을 직접 하실 수 있다는 거 저 대단한 용기다",
  "그러나 사실은 사실은 진실을 있는 그대로 말씀하신 것이다 이렇게 생각하면 돼요",
  "저~ 이승만 전 대통령의 경우는 정말 대한민국에서 당시에 대한민국에서 가장 앞선  어떤 대표적인 자유 민주주의자였어요",
  "그 다음에 사실 당시에 해방 직후에는 전체 국민은 자유 민주주의가 뭔지 몰랐습니다",
  "대게 왜냐하면 사회주의 공산주의는 많이 알려졌지만은 그렇기 때문에 그때 당시에 어~ 서울 시민을 상대로 한 여론 조사에서요",
  "칠십오 퍼센트 이상이 네",
  "사회주의 공산주의를 지지했답니다",
  "그런 상 상황에서 자유 민주주의 체제를 끝까지 고집해서 지켰다는 그 점에서 이승만 대통령은 그 역사적 그~ 저~ 역할을 충분히 했고 또 하나는 뭐냐면 이승만 전 대통령뿐만 아니라 우리가 말하는 저~ 대한민국 안에서 대한민국을 설립한 그런 저~ 사람에 대해서는 충분히 그만큼 평가를 해줘 아무리 그~ 현실적으로 여러 가지 정치를 추진하는 과정에서 어려움이 있었다 하더라도 그분들의 역사적 의의 역사적 역할 역사적 공정 이거는 굉장히 왜냐하면 야당도 대한민국 안의 야당이죠",
  "여당도 대한민국 안의 여당 아닙니까? 그런데 대한민국을 그 자체를 정체성을 만약에 이렇게 자꾸 저~ 과거 여 야당처럼 그걸 부정하고 이렇게 한다는 것은 그럼 자기들은 어디 나가서 야당 할 것인지 네",
  "그 점을 분명히 해야되고 그 점에서 어~ 안철수 의원도 그렇고 특히 한상진 에~ 저~ 준 어~ 창준위 위원장 위원의 아주 용기있는 말씀 그런 그렇지만은 당연한 말씀을 잘하셨다 저는 그렇게 생각합니다",
  "자 차기 대권 가상 양자 대결 구도에서 안철수 의원이 김무성 새누리당 대표를 앞서는 것으로 조사됐습니다",
  "또 광주 전라 지역에서는 더불어민주당 문재인 대표가 새누리당 김무성 대표에게 뒤지는 결과가 나왔습니다",
  "씨비에스 라디오가 리얼미터에 의뢰 해서 오늘 발표한 십구 대 대선 주자 양자 대결 지지도 조사에서 김무성 대표와 안철수 의원 중 누구에게 투표하겠느냐는 질문에 안 의원에 투표하겠다고 응답한 사람은 사십일 점 팔 프로로 김 대표의 지지율 사십일 점 일 프로를 오차 범위 내에서 앞섰습니다",
  "지난해 십이월 양자 대결 지지도 조사에서는 김 대표가 사십이 점 이 프로의 지지를 얻어서 사십일 점 사 프로의 안 의원을 역시 오차 범위 내에서 앞선 바 있습니다",
  "한편 김무성 대표와 문재인 대표의 양자 대결 구도에서는 김 대표가 사십육 점 영 프로로 사십일 점 영 프로의 문 대표를 앞서는 것으로 조사됐습니다",
  "문 대표는 지난 해 시월 이후에 계속해서 양자 구도에서 김 대표에게 뒤지고 있습니다",
  "이게 사실은 지금 호남 민심도 결국 이 얘기를 지금 하고 있는 것 아닙니까? 문재인 대표와 친노계로는 아~ 이거 도저히 안 된다",
  "대선 정권 재창출 불가능하다 라고 지금 진단을 내린 거고 그나마 안철수 아직은 여러 가지 미숙하고 그리고 뭐 제대로 정당으로서 기능을 할지 안 할지 불확실성이 있지만 네",
  "그럼에도 불구하고  그쪽에 희망이 있다 라고 지금 생각하고 있는 것 그런 것이 지금 국민 여론 조사 결과로서도 그대로 나타나는 것 아닙니까? 자 여기서 또 한 가지 주목해야 될 점은 김무성 대표의 지지율이 계속 지금 하락 추세에 있다는 거예요",
  "김무성 대표 아마 꼼꼼하게 챙기고 있을 겁니다",
  "자 이 조사뿐만 아니고 다른 여론 조사에서도 보면 거의 요즘은 삼자 구도로 나와요",
  "자 안철수 의원과 문재인 대표와 그리고 김무성 대표가 거의 비슷 비슷한 오차 범위 내에서 거의 엇비슷한 그런 결과로 나타나고 있다는 거죠",
  "김무성 대표에게는 경고등이 들어온 겁니다",
  "자 오늘 여론 조사 결과에도 나왔지만 안철수 의원에게 지금 덜미를 잡힌 그런 형국인데요",
  "제가 농담처럼 하는 얘기지만 이게 농담이 아닙니다",
  "당 내에서도 유시민 전 원내대 아~ 유승민 전 원내 대표에게도 덜미를 잡힐 수 있다",
  "너무 색깔이 없다 그것이 지금 김무성 대표의 문제다 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "저는 그~ 민병두 의원 동대문 을이죠? 네",
  "어~ 그분께서 엊그저께 한 말씀을 상당히 의미심장하게 들었습니다",
  "국민의당이 지금 얻고 있는 인기는 거품이 아니다",
  "정말로 아주 대단한 인기다",
  "이런 것들이 증명이 되고 있는 거예요",
  "그래서 안철수 씨가 영입한 인재 중에서 가장 잘한 거는 아까 우리 선배님 말씀하셨습니다만 한상진 씨를 영입해 가지고 대한민국을 세운 정통성 정체성에 대해 인정을 하고 네",
  "성공한 대한민국의 역사를 받아들이고 있다는 이런 선에서 안철수의 인기가 중도층의 건장한 세력들에 지금 힘을 보태고 있는 것이다",
  "이렇게 보여지는 겁니다",
  "자 상식적인 그~ 정치를 하는 겁니다",
  "일반 국민들이 생각하는 상식을 그대로 받아서 대변하는 겁니다",
  "연일 계속되는 의원들의 줄 탈당 행렬에 육십년 정통 야당의 뿌리는 디제이계의 이탈을 바라보는 문재인 대표와 친노 주류는 어떤 생각을 갖고 있을지 궁금하고요",
  "어제 친노 주류의 핵심인 최재성 총무 본부장과 진성준 전략 기획 위원장이 라디오 인터뷰에서 문재인 대표를 인정하기 어려운 비주류이자 호남이 요구하는 교체 대상이 떠난 것일 뿐이다",
  "이에 써서 평가절하 했습니다",
  "탈당 의원들이 호남 민심을 충실하게 반영한다고 보기 어렵다 이런 입장을 내놨는데요",
  "자신들의 생각이 민심이고 탈당 의원들의 생각은 호남 민심을 잘못 읽고 있다 이렇게 보고있는 것 같습니다",
  "두 의원의 관련 인터뷰 내용 함께 들어보시겠습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 결국에는 인제 저분들은 나름대로 계속 버티기를 하면서 문재인 대표 체제를 옹호할려고 하는 건데 그~ 아무리 그래도 탈당 하신 분들이 그러면 정말로 공천권 달라고 계속 사퇴 압박 넣다가 공천권 안 주니까 뱃지 달라고 탈당하셨다고 이렇게 주장을 하시는가 폄훼해도 교 교체 대상들은 다 탈당했다고 그러는데 그러면 안철수 김한길 뭐 주승룡 의원들이 다 교체 대상인데 탈당 하신 거고 권노갑 고문이고 지금 인제 탈당 열차 타실려고 그~ 역으로 나가고 있는 박지원 의원이 다 그~ 공천권 안 주니까 탈당 한다는 겁니까? 호남 민심을 왜곡해도 유 저기 유분수죠",
  "자꾸 이러시는 건 아니라고 생각은 합니다",
  "예. 그까 지금 진성준 위원장이 제가 보기에 전략 기획 위원장인데 지금 상황 파악을 잘 못하고 있는 것 같아요",
  "솔직히 제가 진성준 위원장에게 뭐 물어보고 싶어요",
  "안철수 신당 바람이 이렇게 거세게 불 거라고 예상 못 하셨죠? 자 그렇다면 전략 실패 아닙니까? 전략 실패 인정 하시고 그 위원장직을 사퇴 하시든가 하고 네",
  "전략 새로 수립을 하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 그런데 호남 민심이 먼저 있고 그 다음에 지금 말하자면 그 탈당 의원들이 그걸 보고 탈당해야 되겠다고 생각을 한 건지 네",
  "탈당 의원들이 탈당하니까 호남 민심이 거기 따라 갔는지 이건 생각해야지",
  "그러니까 호남 민심 때문에 그거 때문에 아~ 우리가 저~ 호남의 정치를 호남의 유권자를 대변하기 위해서는 이 당에서는 안 되겠다 그래서 간 것 아닙니까? 그런데 그걸 자꾸 이제 뒤집어 이야기하니까 그게 인제 문제죠",
  "네. 자 지금 북한의 핵개발 기술은 하루가 다르게 고도화 정밀화 과학화 되면서 주변국들을 위협하고 있지만 정작 주변국들은 그 잠재적 위험과 심각성을 제대로 인식하지 못하고 방관자적 소극적 수세적 태도로 일관하고 있습니다",
  "지금 미국 중국 러시아와 국제사회는 북한이 핵무기의 소형화 경량화에 성공하는 날이 오면 북한은 이 핵폭탄을 판매할 수 있는 나라라는 사실을 직시해야 합니다",
  "지금 미국은 아프가니스탄에서는 탈레반과 알카에다 그리고 중동 시리아에서는 아이에스라는 무장 단체라는 테러 조직과 사투를 벌이고 있습니다",
  "이들의 손에 북한 핵탄두가 들어갈 수 있다는 그 심각성과 위험성을 미국은 애써 외면하거나 무시한다면 미국은 북한에 대해서 오판하고 있는 것입니다",
  "중국 역시 신장 위구르를 비롯해서 티벳 지역을 포함한 중국 내 분리 독립주의자들의 손에 북한의 핵무기가 판매될 수 있다는 사실을 직시해야 합니다",
  "러시아 역시 체첸 지역의 분리 독립 운동가들에게 북한 핵탄두가 넘어가서 그들의 손에 북한 핵무기가 들어가는 것을 애써서 외면한다면 러시아 또한 북한에 대해서 오판하고 있는 것입니다",
  "지난 육일 북한 조선 중앙 티비는 북한의 수소탄 핵실험에 대한 입장을 이렇게 발표했습니다",
  "우리 공화국은 책임 있는 핵 보유국으로서 침략적인 적대 세력이 우리의 자주권을 침해하지 않는 한 이미 천명한 대로 먼저 핵무기를 사용하지 않을 것이며 어떤 경우에도 관련 수단과 기술을 이전하는 일은 없을 것이다 이렇게 밝혔습니다",
  "그러나 북한의 이런 말은 모두 거짓과 위선이라는 것을 국제사회는 알아야 합니다",
  "그 이유는 이스라엘이 이천칠년 구월 육일 시리아 알키바라 핵시설을 폭격했습니다",
  "그런 후에 이렇게 말했습니다",
  "오랜 정보 수집 끝에 이곳에 북한 핵 기술진의 지원으로 북한식 원자로가 건설되고 있다는 사실을 알아냈습니다",
  "이에 드는 비용은 십억 달러에서 이십억 달러의 비용으로 모두 이란이 제공한 것으로 알았다고 밝혔습니다",
  "이스라엘이 이처럼 북한 핵실험에 대해 강력히 비판하는 것은 북한이 이란 시리아 이라크 등 이스라엘 멸망을 목표로 내걸고 핵무기를 개발했던 무슬림 국가들과 기술 협력을 했었던 과거 전력 때문입니다",
  "우리 정부는 이제라도 북한을 제외한 육자 회담 참가국 중 오 개 국들에게 즉각 오자 회담 개최를 주장하면서 테러와 반 테러 시대에 이들 국가들이 북한에 대해서 얼마나 오판하고 있는지를 설명해야 합니다",
  "그리고 북한 핵무기의 심각성을 제기해서 오 개 국이 합의한 북핵 포기 단일안을 마련하는 데 착수해야 합니다",
  "그 하나는 구일구 공동 선언을 기초로 한 외교적 평화적인 협상안이 되어야 할 것이고 다른 하나는 압박적 포기론이 되어야 할 것입니다",
  "그래야만 우리는 핵 없는 한반도에서 통일 한국 대한 강국의 문을 열 수 있을 것입니다",
  "더불어민주당의 희비가 교차하고 있습니다",
  "정대철 상임 고문이 오늘 오전 구 민주계 사십여 명과 탈당을 선언한 같은 시각에 더불어민주당에는 이천십이년 대선 때 박근혜 대통령 경제 멘토로 활약했던 김종인 전 의원을 선대 위원장으로 영입했습니다",
  "탈당을 선언한 정대철 전 고문은 정권 교체기 이 정권 교체가 가능한 길을 여는 개척자의 심정으로 더민주당을 떠난다는 입장을 밝혔고 선대 위원장직을 수락한 김종인 위원장은 문 대표가 전권을 넘기고 대표직을 내려놓기로 약속했다 이렇게 못질을 했습니다",
  "하지만 잦은 당적 변경으로 철새 정치인이란 비판과 함께 박 대통령의 선대 본부장 출신 인사를 선대 위원장으로 영입한 데 대한 논란도 있습니다",
  "이 문제도 오늘 진단하겠습니다",
  "문재인 대표의 구원 투수로 나선 김종인 위원장이 위기의 더불어민주당을 구해낼 수 있을지 심층 진단하겠습니다",
  "초미의 관심사로 떠오른 박영선 더불어민주당 의원의 거취 문제와 연쇄 탈당에 맞선 더불어민주당의 영입 맞불 전쟁 또 돌아온 최경환 전 부총리의 식사 정치 등 정치권 핫 이슈를 장장 칠십 분 동안 집중 진단하겠습니다",
  "고영신 한양대 특임 교수 여상원 변호사 민영삼 사회 통합 전략 연구원장 박태우 고려대 연구 교수 배종찬 리서첸 리서치 본부장 이렇게 다섯 분을 모시고 진단에 들어가겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 어제 영입된 김종인 더불어민주당 선거 대책 위원장이 오늘 잇단 기자회견을 갖고 총선 승리는 경제 민주화를 제대로 구현할 수 있느냐에 달려있다 이렇게 말을 하면서 더불어 잘사는 경제 민주화를 이루기 위해서 최선을 다하겠다 이런 입장을 내놨습니다",
  "또 정직한 정치가 신념이라며 정직한 정치의 실현 의지를 강조했습니다",
  "이 말은 상대적으로 정치권이 정직하지 못하다 이런 어떤 뉘앙스로 들립니다",
  "김 위원장의 기자회견 주요 발언부터 먼저 듣고 지금 토크 시작하겠습니다",
  "네. 경제 민주화는 평소에 소신을 강조한 것으로 보이는데요",
  "눈에 띄는 것이 정직한 정치와 정직한 사람을 내세우는 것입니다",
  "이~ 말의 기억을 지우고 신뢰를 져버리는 것은 잘못된 정치다 이렇게 이야기하면서요",
  "이번만큼은 기필코 정직한 사람을 내세워서 정직한 정치를 실현함으로써 국민에게 믿음을 주는 정당을 만들겠다 이런 의지를 비쳤습니다",
  "어떤 속뜻이 담겼을 것인지 저희들이 진단하겠습니다",
  "그리고 일각에서는 박근혜 정부가 경제 민주화 약속을 지키지 않았다는 점을 부각시키는 정책적 대응 기조를 강조하는 것 아니냐 이런 느낌도 있구요",
  "동시에 박 대통령의 진실한 사람 진실한 정치 뭐 여기에 좀 맞선 대응 담론의 차원에서 정직한 사람 정직한 정치를 기치로 들고 나온 것 아니냐 이런 느낌도 있습니다",
  "이제 공천을 포함한 정권을 부여받았다",
  "공천 문제까지 전권을 김종인 위원장이 부여받았다 이렇게 생각하고 있는 것 같습니다",
  "그래서 김 위원장이 정직한 사람이 현역 물갈이 등 공천의 기준까지 될 것 같습니다",
  "자 지금부터 이 부분 하나 하나 진단하겠습니다",
  "자 어떻게 사 생각하십니까? 김종인 위원장이 두 가지를 내놨잖습니까? 하나는 경제 민주화 근데 이 경제 민주화 담론은 이미 지난 대선 때 아주 써먹을 대로 써먹어갖고 아하 과연 이번 총선에서 중요한 이슈가 될까? 아~ 약발이 떨어진 담론이 아닌가 하는  생각이 얼핏 듭니다",
  "무 문제는 지금 새로운 카드 어~ 아젠다로 내놓은 게 정직한 정치죠",
  "우리 정치권이 신뢰를 받지 못한 건 사실입니다",
  "국민들로부터 뭐 타개의 대상이 될 정도로 이렇게 신뢰를 받지 못하니까 정직한 정치 나라와 국민을 위한 정치를 해보고자 하는 건 좋은데 그~ 어~ 뜻 속에는 아까 방금 말씀하신 아~ 박근혜 대통령이 자기가 어~ 창안해서 주도적으로는 어떤 경제화 민주화라든가 경제 민주화라든가 복지 담론 네",
  "이런 것들을 사실은 공약으로 내놔서 대선에 결정적인 그 대선 당선의 결정적인 역할을 했는데 그걸 지키지 못했다는 측면도 있지만 어~ 앞으로 어~ 지금 더불어민주당의 공천 과정에서 네",
  "이런 정직한 정치 정직한 사람이라는 것을 키워드로 해서 한번 공천 혁신을 이뤄보겠다",
  "이런 생각인 것 같애요",
  "그러니까 어~ 지금 문재인 대표가 그동안 친노 운동권에 발목이 잡혀서 네",
  "말만 육참 골단을 주장을 했지 일부 신진 인사를 영입해 와 들어왔습니다마는 네",
  "어떻게 보면 노적가리 태우고 말하자면 이삭 줍기 하는 형식이고 실제로 국민들로부터 신뢰를 받을라면은 그동안 비리 막말 갑질을 한 그러한 자기 사람부터 육참을 해야 하는데 그걸 못 했기 때문에 네",
  "문재인 아이 지금 김종인 선대 위원장은 그것을 자기가 해서 말하자면 지금의 더불어민주당의 운동권 체제를 확 바꿔놔 보겠다",
  "그런 생각인 것 같은데 과연 김종인 선대 위원장이 그 당내에 뿌리도 없고 네",
  "세력도 없는 상황 속에서 이렇게 의욕만 가지고 될 것인가 저는 그 부분에 있어서는 상당한 회의를 갖고 있습니다",
  "회의 내용은 또 계속 진행하면서 말씀드리겠습니다",
  "자 일단 뭐 분석을 하셨는데 지금 현재 보니까요",
  "이 경제 민주화라고 하는 것은 지난번 대선 때 썼었던 흘러간 이슈다 라고 하는 문제를 일단 제기를 해서 신선한 어떤 그~ 약발이 다한 이슈 아니냐 그렇지만은 김종인 위원장 입장에서는 이거 아직 실천도 못 해왔기 때문에 이것은 다시 반드시 해야 될 그런 어떤 이슈다 그런 측면에서 당의 이슈다 이런 생각을 갖고 있는 것 같고 또 하나는 지금 현재 여기보면 정직하지 못했다. 누군가는 이걸 지금 꼬집고 있는 것 같애요",
  "그래서 정직한 정치를 하겠다 라고 하는 건데 저 느낌에는 경제 민주화의 약속을 내걸고 대선에 당선 됐었던 박근혜 대통령이 정직하지 못한 것 아니냐 라고 하는 박 대통령의 진실한 사람 정치의 대립각을 세우고 있는 느낌이고 또 하나는 이번에 모든 선대 위원장부터 시작해서 선대 위원장을 단일 선대 위원장을 수락한 즉시 나에게 공천권까지 모든 것을 전권을 주겠다 라고 문재인 대표가 약속했는데 그거 약속 대로 해야된다",
  "정직하게 약속 지켜야 된다",
  "당신이 정직한 사람이 아니면은 나는 좌시하지 않겠다 이런 어떤 문재인 대표를 겨냥한 측면이 있는 것 아니냐 그래서 이~ 어떻게 보면 쌍끌이 그~ 포석이 일석이조의 포석이 있는 것 같애요",
  "어떻게 생각하십니까? 저~ 첫 번째 경제 민주화 들고나온 게 있죠? 네",
  "김종인 지금 전 위원이 과연 진짜 경제 민주화를 화두로 들고 현재 더불어민주당에 들어갔느냐 저는 아니라고 봅니다. 솔직히 말씀드리면 왜냐하면 지금 이분이 사실 지금 평시 같으면 철수해라 라는 소리를 한 수백 번도 더 들어도 네",
  "마땅치 않은 분이거든요",
  "그~ 이분이 지금 더불어민주당에 지금 들어갈 때 그걸로 나 정치 신념이 변해서 들어갔다 이런 소리를 지금 할 수가 없는 겁니다",
  "워낙 많이 바뀌'었기 때문에 네",
  "그렇다면 이분이 가장 내세울 수 있는 게 뭐 서강대 뭐 경제학 교수였지 않습니까? 자기는 경제 민주화를 내세우는 게 이~ 지금 지금까지의 어떤 철새 전력을 갖다가  어~ 뒤로 희석시키고 이~ 들어가는 이 땅의 변으로 삼기에 가장 적합한 이슈다",
  "그래서 경제 민주화를 들고 나온 것이지 지금 선대 위원장으로 들어왔잖습니까? 선대 위원장이 뭡니까? 이번 총선을 총 지휘하고 이런 분 아닙니까? 네",
  "여기서 지금 아까 우리 고 교수님 말씀하셨지만 정 지금 경제 민주화 가지고 지금 이번 선 총선 치를라고 생각하진 않을 겁니다. 아마 이 때문에 저는 제 생각에는 이~ 그~ 경제 민주화는 어~ 자신의 더불어민주당 입당에 하나의 구실로 삼은 것이다",
  "저는 그래 생각하고 두 번째 진실한 사람은 제 생각에는 아까 우리 그~ 앵커께서는 어~ 문재인 대표가 또 말 바꿀까봐 안 안철수 대표하고 맨날 말 바꿨다고 서로 싸우지 않았습니까? 그런 걸 염려한다고 말씀하셨는데 그건 아닌 것 같애요",
  "인제 들어가면서 벌써 당신이 말 바꿀거니까 내가 이걸 못박아놓겠다 이건 김종인 전 위원이 아무리 앞서 나가더라도 네",
  "너무 앞서 나갔고 제 생각에는 이것도 역시 정직하지 못한 박근혜 대통령 경제 민주화를 약속하고 대통령 된 박근혜 대통령을 떠나면서 네",
  "그 반대 대척점에 있는 더불어민주당에 들어가는 데 하나의 구실로 삼는 거지 아하 이렇게 부정직한 사람이 네",
  "지칭하진 않았지만 이런 사람하고 같이 못 하니까 그 반대쪽에 있는 당신과 같이 하겠다",
  "그 구실로 삼은 걸로 보입니다",
  "입장이 다양하게 나오네요",
  "자 어떻게 해석하십니까? 근데 저는 김종인 대 저~ 아이 김종인 선대 위원장이 얘기하신 이게 정직한 그~ 사람 정직한 정치 이걸 네",
  "차라리 그~ 경제 민주화하고 더불어서 정치의 민주화로 네",
  "그렇게 해석을 하는 게 오히려 더 국민들에게 가 닿지 않았을까 이런 생각이 정당의 민주화 정치의 민주화로 아~ 그렇죠",
  "의회 정치의 민주화 네",
  "정당 정치의 민주화 내부의 그걸 그것이 안 이루어졌기 때문에 건너 갖고 보면 탈당 그~ 선언서에 그 내용도 들어있잖습니까? 네",
  "그니까 한발 한 자국도 못 나오고 모든 입법이 정지돼 있고 구호만 난무하는 구태 정치 그러면서 투쟁이 아닌 경쟁 정치 그리고 싸움이 아닌 그~ 토론과 대화의 정치 조정하는 정치 이런 정치를 끄 내가 꾸려나가는 데 이걸 방해하는 사람들이 바로 막말하고 갑질하고 싸우는 사람들이고 친노 패권 세력이다",
  "그러니까 내가 이 사람들 갖다가 당 내에서 공천에서 확 들어내겠다 라고  해서 들어갔으면 훨씬 더 국민적 공감대가 그~ 있었을 거고 오히려 호남 민심이 더 걸렸을지도 모르겠습니다",
  "그런데 해묵은 쌀이에요. 경제 민주화라는 것은 실천을 못할 따름이지",
  "이미 아젠다로써 이미 다 나와있는 거고 실천의 문제이기 때문에 김종인 그~ 선대 위원장이 나중에 이십 대 국회에서 실천의 문제를 갖다가 아젠다로 설정하는 한발 좀 늦은 거고 오히려 정치 민주화로 갔어야 된다",
  "저는 그런 아쉬움을 얘기하지만 그래도 구호적으로는 정직한 사람 정직한 정치는 깨끗하긴 합니다",
  "네. 자 지금 보면은요",
  "아 경제 민주화를 화두로 내걸었는데 사실상 어떻게 보면 정직한 정치를 내세운 그런 어떤 화두의 이면에는 지금까지 친노 정치 내지는 그 당이 국민에게 말과 행동이 완전히 달랐기 때문에 정직하지 못한 정당으로 비쳤기 때문에 내가 들어간 순간 이제 정직하지 못한 정치로 보였었던 그 면모를 전부 싹 걷어 내겠다 이런 어떤 생각이 좀 있어 보이는 것 같고 그렇습니다",
  "또 하나의 지금 민영삼 위원장께서 주장했던 것처럼 경제 민주화를 화두로 내걸기 전에 정당 민주화를 먼저 화두로 내걸어서 이 경제 민주화와 사회 민주화를 우선 척결하고 진행해 나 나가려면은 이게 결과적으로 정치 민주화 된 세력들이 이 경제 민주화 사회 민주화를 진행시켜 나가야 되기 때문에 자 경제 민주화를 시키기 위해서 또 내가 들어와서 이 패거리 정치를 싹 일소하고 정당 민주화부터 과감히 척결해서 정당 민주화로 완벽하게 국민 앞에 이뤄놓고 이 정치 세력들을 가지고 경제 민주화 사회 민주화를 이뤄 나가겠다 이런 어떤 스텝 바이 스텝의 민주화의 노선을 선택하는 것이 더 낫지 않았을까 이런 이 입장도 있어요",
  "지금 어~ 어느 정도 지지율을 높이고 있는 국민의당에서는 우리 저~ 여권을 갖다가 기득권 우파 그 다음에 그~ 더불어민주당을 기득권 좌파라는 프레임을 갖고 자기들이 중도 개혁 노선을 간다 이러고 있는데 네",
  "실질적으로 지금 보면은 김종인 선대 위원장께서 연세가 지금 칠십육 셉니다",
  "그러고 그분이 홀로 거기 들어가 가지고 과연 그~ 지지 세력이 없는 상황에서 얼마나 큰 정치 민주화를 이루겠어요? 네",
  "얼마 전에 문재인 대표가 저~ 박정희 이승만 묘소를 참배할려고 하니까 반대하는 걸 보고  이승만 박정희 묘소를 탐배를 반대하는 사람들이 지금 더불어민주당에 주륜데 네",
  "그런 분들하고 김종인 대표가 거 섞어가지고 어떤 정치 민주화를 이루겠느냐 네",
  "그래서 상당히 좀 비관적이다",
  "그러고 아~ 경제 민주화를 이야기하시는데 박근혜 대통령께서 경제 민주화를 하고싶지 않아서 안 하는 게 아니잖습니까? 지금도 청년 실업률 구 점 이 프로 고용 절벽에서 나라가 허덕이는 상황에서 네",
  "정책 정당론 다 좋습니다",
  "좋은데 경제 민주화라는 게 뭡니까? 떡이 커졌을 때 그거를 제대로 분배하면서 경제를 성장할 수 있는 그런 활력을 마련하고 토대를 닦는 것인데 네",
  "지금 우리나라의 경제 여건 상황에서 말로 경제가 활성화 되고 경제 민주화 되는 겁니까? 정책적인 고민이 구체적으로 나오지 않고 있고요",
  "그냥 경제 민주화 경제 민주화 해가지고 그런 것들이 국민들한테 과연 얼마나 설득력 있을 것인지 그러면 세금 높이자는 겁니까? 네",
  "세금 높이는 건 국민들이 다 반대하는 거 아니에요? 네",
  "복지 비용을 축소하더라도 이제 경제를 활성화 시킬 수 있는 거는 동력을 상실하면 안 된다는 것이 국민의 중론입니다",
  "그럼 경제 민주화는 어떻게 그럼 재벌 때리듯 습니까? 재벌들 지금 아하 경쟁력이 상실 돼가지고 국제사회에서 허덕이고 있는데 재벌들을 어떻게든 도와줘가지고 더 큰 기업으로 성장 시켜야지 우리나라에 앞으로 네",
  "경제 성장률 올라가고 세금도 많이 걷힐 텐데 네",
  "어떤 논리로 하겠다는 건 지금 이 시점에선 이거 저는 타당성이 없다 그런 상당히 좀 비관적인 말씀을 드리고 싶습니다",
  "그~ 박태우 박사의 주장은 굉장히 이~ 상당히 우리가 신경을 좀 써봐야 될 그런 상황 같은데 지난 대선 때와는 이~ 경제 민주화 이슈가 지금 신선하게 먹혀 들어갈 그런 어떤 경제 사회적 분위기가 아니다",
  "경제가 지금 어려워졌기 때문에 경제 민주화를 들고나오면 오히려 성장을 방해하고 저해할 수 있으니까 오히려 이게 이~ 유권자들로부터 어떤 표를 얻어내는 데 있어서 불리한 이슈로 작용할 가능성이 있지 않는가 이런 어떤 생각도 좀 음 반영이 된 것 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 이~ 국민 전환 그리고 어게인 이공일이라고 할 수 있겠는데요",
  "이 김종인 더불어 선대 위원장을 맡았는데 이천십이년도에 새누리당이 정권을 만드는 데 상당히 중요한 역할을 하지 않 했지 않았습니까? 그 당시에 진보층 적어도 중도 진보적인 유권자층까지 끌어안을 수 있었던 것은 바로 이 경제 민주화라고 하는 이슈입니다",
  "바로 이 강력한 이~ 상징적인 이 개념 자체를 안고있는 것이 바로 김종인 전 교수인데요",
  "그렇기 때매 어떻게 보면 김종인 교수를 영입하는 것이 지금 위기의 더불어민주당으로선 아주 이~ 국면 전환 할 수 있는 중요한 상징적인 모멘텀이 또 될 수가 있는 것이거든요",
  "앞서 말씀주셨는 대로 경제 민주화 낡아졌습니다",
  "그럼에도 불구하고 국민들은 경제가 너무 힘들다고 전해라 하는 이러한 의견들이 또 여론에 있기 때문에 바로 이러한 부분들이 또  또 해소되지 않았던 것이 국민과의 약속을 했던 그래서 어떻게 보면 김종인 전 교수는 김종인 더불어 이~ 민주당의 선대 위원장은 정직이란 용어를 떠올릴 수밖에 없는 국민과의 약속 바로 경제 민주화 약속을 지키지 않았던 것에 전면적으로 부각시킴으로써 유능한 정당 국민 지갑을 이야기했지만 제대로 유권자에게 전달되지 못했던 부분을 일종의 상징적으로 전달해줄 수 있는 측면도 분명히 있거든요",
  "낡은 이슈이기는 해도 또 하나 중요한 것은 이 김종인 교수가 옴므로써 어떻게 보면은 지금 떨어져 가던 정당 지지율도 어느 정도는 또 저지 시킬 수 있는 또 유지 시킬 수 있는 효과도 있습니다",
  "국민들을 깜짝 놀랄 만한 인사가 있을 것이다 라고 했는데 정말 깜짝 놀라게 했습니다",
  "깜짝 놀라지는 않았지만 깜짝 놀랐습니다",
  "한국 갤럽이 자체 조사 지난 십이일부터 십사일까지 전국 천구 명 휴대 전화 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스 마이너스 삼 점 일 퍼센트 포인트 응답률은 십구 퍼센트 있고요",
  "전체 질문 내용과 관련 사항은 중앙 선거 여론조사 홈페이지와 이~ 조사 기관의 홈페이지 중앙 선거 여론조사 공정 심의 위원회 홈페이지와 조사 기관의 홈페이지에서 확인하실 수가 있는데요",
  "이~ 어느 정당을 지지하겠습니까? 또 이십 대 총선에서는 어느 정당을 지지했습니까? 물어보았을 때  시간별로 보면 네",
  "날짜별로 보면 십사일 마지막 조사 날짜에 김종인 더불어 선대 위원장을 맡겠다고 한 영입했을 때 떨어졌던 이 지지율이 다시 반등한 것으로 나타납니다",
  "바로 아~ 그런 현상이 나옵니까? 그렇습니다",
  "지금 십구십팔 퍼센트로 떨어지는 지지율이 이십 퍼센트로 다시 반등하는 더불어민주당의 지지율을 보였고요",
  "최종적으로 이십 대 총선 지지 정당에 대해서도 더불어민주당이 호남 지지율입니다",
  "그동안 호남 지지율 놀라지 마십시오",
  "이 호남에서 더불어민주당 삼십이 퍼센트 국민의당 삼십 퍼센트입니다",
  "바로 떨어져가기만 했던 호남 지지율을 깜짝 인사를 통해서 어느 정도 저지 또 유지시켰다는 것은 바로 그 효과라고도 할 수 있는 거든 것이거든요",
  "바로 이러한 부분이 김종인 이펙트라고 할 수 있는데요",
  "문제는 그동안 이러한 어떤 어떻게 보면은 공천에 관련해서 당내에 어떤 여러 가지 혁신에 대해서 문제 해결을 못 했던 부분을 과연 이러한 정권을 주어져서 할려고 했을 때 과연 당 내의 갈등이 봉합됐을 될 것인가 네",
  "바로 이 부분은 여전히 지지층들은 걱정스러운 눈으로 보고 있다 라는 것으로 여겨집니다",
  "네. 김종인 선대 위원장 영입으로 인해서 어~ 응급 처방이 내려졌고 반짝 효과는 있으리라고 보는데 네",
  "앞서 문제와 관련해서 과연 이제 현재가 경제 민주화가 중요한 담론이 될 것인가 지금처럼 청년 고용 문제 성장 이런 부분들이 아주 경제 불 불황을 맞이해서 많은 사람들이 지금 고용이라든가 성장이 더 중요하다고 이렇게 생각하는 사람들도 많은 상황 속에서 네",
  "과연 경제 담론이 이 민주화 담론이 먹힐지 그 부분은 또 의문이고요",
  "또 하나는 어~ 본인이 이야기한 대로 진실한 사람 또 정직한 사람 정 어~ 진실한 사람에 반대되는 정직한 사람이라든가 정직한 정치 이게 또 아주 애매모호한 네",
  "그런 그~ 개념이란 말이야 뭐가 정직하고 뭐가 아~ 진 진실한 건지  진실한 사람 가지고도 얼마나 논란이 많았습니까? 아~ 정직한 사람이라는 건 경제 민주화 그 자체도 새정치 말 새정치라는 용어 만큼이나 애매모호하지만 네",
  "정직한 사람이라는 것도 예를 들면은 지금 민 원장 이야기한 대로 그것이 정당 민주화를 의미한다고 한다면은 과연 권노갑 고문 같은 분도 평생을 자기가 민주화를 위해서 싸웠는데 당 내 민주화는 실패하고 내가 떠난다 했거든요",
  "그러니까 민주계라든가 또 동계동계 또 손학규 전 대표를 예를 들어서 그런 분들도 친노와 싸우면서 결국은 엎어치기 당하고 물러난 거예요",
  "절을 만드신 분들이 에~ 집주인이 지금 쫓겨난 거 그런 상황 속에서 과연 얼만큼 아~ 본인이 에~ 그런 부분들을 뭐 정당 민주화를 시킨다면 아주 금상첨화지만 네. 해낼 수 있을 것인가 과연 해낼 수가 있은지 하나가 문제고 네",
  "비리 이런 부분을 가지고 지금 어~ 비리라든가 막말 갑질을 가지고 혁신을 해야하는데 본인 스스로가 사실은 뭐 잘 아시다시피 과거에 동화은행 비자금 사건으로 인해서 사법 처리 됐고 그 후에 또 정치 비자금 사건으로 사법 처리 된 상황 속에서 과연 얼만큼 정직하고 그런 부분들을 앞장 세워서 친노 이런 세력들에 그~ 문제점 있는 인사들을 과연 걸러낼 수 있을지 네",
  "이런 분들은 좀 걱정이 됩니다",
  "자 기대도 물론 합니다만은 네. 그런데 이 김종인 선대 위원장은 문재인 대표가 자신이 더불어민주당 선대 위원장직을 수락하는 조건으로 전권을 넘기고 대표직을 내려놓기로 약속했다 이렇게 일찌감치 못질을 했습니다",
  "못질을 입장을 탁 박았습니다",
  "왜냐하면 또 뒤에 가서 딴 소리 못하게요",
  "국민 앞에 그것을 오늘 다 공개했습니다",
  "김 전 의원은 중앙일보와의 인터뷰에서 절대적 전권을 주지 않으면 내가 안 한다고 했다",
  "당 내 불신이 굉장히 심하다",
  "문 대표를 못 믿겠다고 의원들이 나가는 거 아니냐 문 대표를 싫어한다는 사람들이 너무 많으니까 당을 추스리기 위해선 권한을 내려놓고 뒤로 물러나는 것이 현 상황을 해결하는 데 가장 중요하다 이렇게 조언을 했습니다",
  "또 문 대표의 대표직 사퇴를 의미하느냐 이런 질문에는 권한도 없는 대표직을 계속 유지할 이유가 있는가",
  "이렇게 답변하면서 문 대표가 대표직을 사퇴하고 자신이 전권을 부여 받았음을 재확인했습니다",
  "전권 그~ 사실상 공천권과 선거를 치를 수 있는 전권을 특명 전권 대사로 다 물려받았다 이런 어떤 입장을 확고하게 했고 그걸 전제 조건으로 나는 수락했다 이런 입장이 분명히 나왔습니다",
  "그러니까 문 대표는 오늘 이 순간 선대위 구성한 순간 대표직에서 일체 일절 떠나고 사실상 대표직을 박탈하는 거나 다름없다 이런 상황이구요",
  "선거 선대위에서도 공천권은 당 대표가 일체 없다",
  "이쪽에서 다 한다 이래서 사실상 식물 대표를 선언한 거나 오늘 다름없다 이렇게 저희들은 받아들였는데요",
  "오늘 기자회견 일문일답에서도 어제 문 대표가 통합이 통합에 대한 틀이 마련되면 당 대표직도 내려놓을 수 있다는 발언에 대해서 논란이 되고있는 문재 문 문재인 대표의 대표직 사퇴와 관련해서 그 통합의 의미가 굉장히 애매해서 실현 가능성이 낮다면서 지금 시급한 것은 자신을 중심으로 새롭게 당의 모습을 바꿔서 국민의 신뢰를 받는 것이 맞다",
  "자 문 대표와 김 위원장 간의 이~ 관련 발언인데요",
  "묘한 뉘앙스가 있습니다",
  "네. 지금 절대적 전권을 주지 않으면 선대 위원장 수락을 안 한다고 했다",
  "김 위원장의 발언은 단순히 선거를 책임지는 선대 위원장의 권한과 역할뿐만 아니라 당 대표의 이~ 전권을 선대위로 이양하라 어떻게 보면 신탁 통치나 다름없습니다. 지금 어떻게 보면 이~ 새로운 모습으로 국민들의 신뢰를 회복하는 것이 급선무다 이런 입장입니다",
  "그러니까 지금 이 문 대표 체제 가지고는 신뢰는 어림도 없다 이런 입장인 것 같고요",
  "야권 통합의 틀이 만들어지면 대표직 사퇴를 고려하겠다는 문 대표의 입장에 대해서도 통합의 실현 가능성이 낮고 시급하지도 않은 데다가 권한도 없는 대표직을 계속 유지할 이유가 뭐냐 이건 어떻게 보면 자 문 대표 빨리 물러나라 자꾸 토달지 말고 이런 벌써부터의 어떤 파워 게임이 시작된 것 같습니다",
  "기싸움이 벌써부터 시작됐는데 아주 참 네",
  "어떻게 보십니까? 정치 구 단끼리 네",
  "하 한 사람은 초선이구요",
  "한 사람은 구 단 초선이라도 뭐 자기 보 본인은 뭐 구 단이라고 생각하고 있을 걸요",
  "그러니까 이때까지 사일구 조 재보선 어지간히 안 물러나는 겁니다",
  "구 단의 정치가 지금 이런 상황이 됐습 아~ 아~ 본인이 본인이 생각한다니까요",
  "본인이 딴 사람 아무도 생각 안 하는데 그 문제가 있고요",
  "그 다음 우리 지금 문재인 대표가 그~ 안철수 의원하고 항상 그~ 말이 서로 같은 말 하는데도 서로 이~ 다른 말 한다고 그러지 않습니까? 네",
  "이건 벌써 이거 영입 과정에서 서로 같은 말 했 같이 분명히 대화했을 건데 지금 나오는 건 완전 다른 말 하고 있어요",
  "어~ 근데 문재인 대표의 또 전형적인 특성이 나타났죠",
  "항상 말에 조건 다는 것 네",
  "대통합의 틀이 마련되면 요 말 함으로써 자기 약속을 안 지킬 수 있다는 걸 갖다가 이미 복선을 깔고있는 거죠",
  "그러니까 문재인 대표는 항상 제가 말씀드리지만 자기는 구 단이라고 생각한다니까요",
  "요 정도 복선을 깔아놓으면 나중에 김종인 위원장이 무슨 말을 하겠냐 그때 나의 나로서는 대 대 대책이 있다 요걸 내세우는데요",
  "지금 그~ 김종인 대표로 저~ 위원장으로서는 자기가 밖에서 보아온 그~ 더불어민주당의 문제점 이걸 모든 걸 지금 파악하고 있는 거죠",
  "우리가 그~ 우리 법에서 있죠",
  "궁박 상태란 거 있습니다",
  "그거 사실은 궁박 상태에서 무슨 법률 행위 하면 무효거든요",
  "김종인 대표는 지금 문재인 아~ 김종인 위원장은 문재인 대표의 지금 상황이 아주 궁박한 상태다",
  "지금 그~ 이상돈 하도 안 되고 박영선 선대 위원장도 안 되고 지금 전부 다 안 되고 있잖습니까? 이 경우에 내가 이렇게 하면은 모든 걸 갖다가 양보할 수 있을 있는 수밖에 없는 지금 처지에 있다",
  "이걸 지금 파 파악했다는 거죠",
  "그이까 지금 그러고 혹시 문재인 대표가 딴말 할까봐 지금 못을 지금 못질을 하고있는 거죠",
  "그리고 아까 그~ 말씀하다 말 말았는데 지금 그~ 진정 뭐 정직한 정치 이건 제가 보니까요",
  "그~ 박근혜 대통령에 대한 것도 있지만 네",
  "안철수의 의원에 대한 게 더 많다 안철수 의원에 대해서 뭐라고 했냐면 입당 그~ 저~ 위원장 수락하기 전에 자기 대선을 위해서 당을 깨트리고 나가는 사람이다 이건 박근혜 대통령이 유승민 위원한테 했던 말하고 똑같은 말이에요. 사실은 네",
  "그래서 그~ 이 정직한 정치에 대해서는 양쪽을 향해서 그~ 새누리당 그 다음 국민의당 향해서 포화를 다 날린 것이다 그렇게 생각합니다",
  "어떻게 보면 기업으로 본다면은요",
  "이~ 이미 기존에 어떠한 그~ 사실 이사 내지는 사장 팀들이 잘못 경영을 해가지고 파산 선고 내지는 부도 일보 직전의 상태에 딱 물렸어요",
  "그래서 은행 내지는 이 채권단들이 이~ 구조조정 해야 되겠다",
  "그래서 전입 싹 나가고 새로운 채권단들이 그~ 사실 새로운 어떤 그~ 씨이오를 선택해가지고 전권을 줘서 파산 일보 직전의 이 당을 좀 구제해주십시오",
  "지금 이런 어떤 작업을 사실 진행해야 되겠다",
  "그렇지 않으면 이거 그냥 죽는다",
  "이런 상황에 지금 빠져서 자 그러면은 자구책으로 자신들이 할 능력이 없으니까 자 어떻게 보면 김종인 위원장 오셔서 이런 일보 직전 상태니까 모든 걸 다 들어줄테니까 모든 걸 하란 대로 다 하겠습니다",
  "전권을 다 드리겠습니다",
  "자 와서 이것 좀 살려주십시오",
  "이런 약속을 받지 않고서는 이분 성격상 들어갈 사람이 아닙니다",
  "그런데 벌써 단독 선대 본부장 선대 위원장으로 생각하고 또 공천권도 다 이렇게 자기한테 위임하고 그리고 당 대표도 즉각 물러나는 그런 어떤 전권을 다 위임받은 걸 전제로 해서 수락해가지고 들어왔는데 들어와서 보니까 자꾸 뭐 공 호 호남 전라 광주에 뭐 선대 위원장 하나 더 붙여가지고 공동 선대 위원장 하고 통합이 또 이렇게 되면은 되는 거 보고 가면서 내가 또 내 당 대표의 퇴임 문제 거취 문제를 결정 이렇게 자꾸 이상한 이야기를 하니까 오늘 그냥 일벌백계로 그냥 못질을 딱 하는 것 아니냐  분명히 해라 나 호락호락한 사람 아니다 이런 입장을 내놓은 것 아닙니까? 아~ 당연 당연히 그렇죠",
  "어떻게 생각하십니까? 그이까 문재인 대표의 평소의 애매한 어법 있어 아니 박영선 비대 위원장 시절에 이상동 교수 영입할 적에 박영선 비대 위원장이 아니 문재인 대표가 오케이 해놓고 왜 이야기를 하냐고 달 그 얘기를 했지 않습니까? 네",
  "똑같이 또 문재인 대표하고 안철수 의원하고 당 내에 계실 적에 두 분이 이야기하고 나오면 나와서 두 분 얘기가 또 달라요",
  "늘 그랬지 않습니까? 지금 마찬가지예요",
  "문재인 대표하고 김종인 위원장하고 두 분 이야기해 놓고 지금 나와서 두 분 이야기가 또 다르지 않습니까? 네",
  "결국에는 제가 보기에는 문재인 대표께서는 애매하고 워낙 다급하다보니까 우선 모시기 위해서 많은 모든 얘기를 해드 해서 승낙을 받았을 거예요",
  "그래서 오케이 했는데 가서 인제 회의를 친노 패권 세력들하고 회의를 해보니까 그게 아니란 생각이 드니까 한수 인제 애매한 발언으로 통합에 대해서는 공동 선대 위원장으로 갈 수도 있다 라고 어제 바로 오후에 그런 기자회견을 기자들한테 했잖습니까? 네",
  "그러니까 김종인 선대 위원장으로서는 이거 아니다 그래서 오늘 아침에 아주 딱 대못을 친 거죠",
  "그건 앵커께서 정확하게 보신 거예요",
  "우리가 평소에 문재인 대표께서 워낙 지금 다급하다보니까 애매한 화법으로 해가지고 모셔다 놓고 나중에 아닌 듯하니까 김종인 선대 위원장 거 저 분의 객기로서는요",
  "아~ 저분도 옛날에 비대 위원장 가서 박근혜 대통령하고 대선 중에서도 자기 뜻대로 안 되고 안 되니까는 며칠간 사무실 안 나가버렸잖습니까?  박근혜 대통령 쫓아다녔어요",
  "집에까지 찾아가고 그랬어요",
  "그 그러니까 그런 분이에요",
  "저분이 절대 안 들은 얘기  한 약속하고 저렇게 하실 분이 아니에요",
  "그러니까 제가 생각할 적에는 제 생각에는 아무튼 문재인 대표 측에서 상당히 지금 애매하게 답변해놓고 곤혹스러운 상황이다",
  "자 저희들이 봤을 때요",
  "지금 저분이 수락을 했을 때는 굉장히 고민을 많이 했을 것입니다",
  "그러고 더불어민주당이 왜 저런 상황으로 가고 제 일 야당이 왜 저렇게 추락하는가 왜 분열하고 지금 통렬하게 깨지고 있고 지금 이렇게 탈당하는 세력들이 많이 나오고 있는가 그런 딱 보면서 친노 정치의 패단이 무언가를 누구보다 잘 지켜봤을 것입니다",
  "그러나 이것을 전권을 가지고 야당 살리고 구주중 할 수 있는 전권을 주지 않으면은 난 안 한다 그걸 분명히 이야기했을 것입니다",
  "자 그 약속했을 것이고 그쵸",
  "제가 봤을 때 성격상 그러면은 친노들의 정치 성향이 어떤 것인가를 누구보다 잘 아실분 같은데 친노들의 정치 성향이라고 하는 게 앞에서 약속해놓고 뒤에 가서 그쵸",
  "딴말하고 말과 행동이 다르는 예. 그렇습니다",
  "이런 어떤 정치를 보이니까 자 정직한 정치 해야 된다",
  "정직한 정치 그건 친노들 문재인을 향해서 야 나하고 약속했던 거 딴말하지 마 뒤에 가서 그러면 나 박살낼 거야 이 부분을 먼저 못질하고 선전포고를 한 것 아니겠는가 그런 해석이 있습니다",
  "그런데 저희들이 요 며칠간 아~ 특히 인제 권노갑 상임 고문께서 탈당하시면서  내가 대한민국의 민주화를 이뤘지만 당 내 민주화 실패해서 탈당한다",
  "정치 구단 산전수전 다 겪은 네 네",
  "정대철 상임 고문 그~ 당을 도저히 안 되겠다고 나왔는데 이제 일흔여섯 살의 제가 보기에는 우리 김종인 선대 위원장님은 정책 전문가인지는 모르지만 정치 구 단 아닙니다",
  "혼자 홀홀히 들어가서 선대 위원장 함직 하나 가지고 어떻게 당의 민주화를 이루고 당 내 개혁을 하겠느냐 네",
  "이거 상당히 회의적이다",
  "그리고 저는 한 가지 그분이 한 말씀 중에서요",
  "이 말을 굉장히 그~ 유의 깊게 들었는데요",
  "혁신 위원회가 정한 공천 룰에 대해선 만약 편파적으로 치우친 데 대해서는 약간의 수정도 가능하겠다",
  "약간의 수정도 가능하겠다",
  "벌써 들어갈 때부터 그~ 한계를 알고 네",
  "이미 비노들이 빠지고 친노들이 장악한 당 내에서 내가 움직일 공간이 어디까지인가 현실적인 말을 이렇게 하고있는 거예요",
  "그래서 저는 큰 기대는 하지 말아라 네",
  "단지 지금까지 그분이 성과를 낸 게 있으면 안철수 신당이 넓혀가던 중도 외연 확장 어~ 지대를 갖다가 어느 정도 좀 잠재웠다",
  "요거 하나는 효과는 있는 것이지 앞으로 당 내 개혁이니 그런 것들은 상당히 어려운 과제다",
  "자 논란이 되고 있는 호남 출신 공동 선대 위원장과 관련해서 김 위원장은 매일경제와의 인터뷰에서는 공동 선대 위원장 같으면 내가 하지도 않는다 분명히 이렇게 못을 딱 박았습니다",
  "단독으로 권한을 줘야 일을 할 수 있다 이렇게 강조했습니다",
  "어젯밤 자택에서 기자들을 만나서도 나는 공동 선대 위원장이라는 이야기를 들어본 적이 없다",
  "상황을 적당히 호도하기 위해서 공동 선대 위원장을 만드는 거지 공동으로 할 이유가 뭐가 있냐 이런 입장을 내놓고 반문했습니다",
  "그런데 이 문재인 대표가 공동 선대 위원장의 필요성과 조속한 인선 방침을 재차 확인하면서 천정배 의원과의 통합 노력을 계속할 것을 밝힌 것과는 상충되는 내용입니다",
  "이~ 김 위원장은 오늘 기자회견에서도 이 같은 입장을 재확인했습니다",
  "다시 못질을 했습니다",
  "네. 지금은 호남을 대표하는 정치인이 없다는 겁니다",
  "지금 문재인 대표의 호남 출신 공동 선대 위원장 방침에 대해서 김종인 전 의원은 공동 선대 위원장이라는 이야기를 들어본 적이 없다 이렇게 쐐기를 박으면서 나는 일을 적당히 못하기 때문에 나한테 와서 얘기를 하려면 분명히 해야된다 이렇게  불편한 심경을 비쳤습니다",
  "딴 소리 하지 마라는 겁니다",
  "천정배 의원 등과의 통합의 틀이 마련되는 것을 대표직 사퇴의 조건으로 내세운 문 대표의 기존 입장에 대해서도 호남을 대표하는 공동 선대 위원장 자체에 대해서 부정적인 입장을 밝혔습니다",
  "시작부터 벌써 미묘한 불협화음이 감지됩니다",
  "자 파란이 예고되고 있는데요",
  "배종찬 본부장님 어떻게 해석하십니까? 네. 여론의 관점에서 볼 때 더불어민주당은 정말 더 이상의 논란은 안 돼 안 돼 바로 이거 아니겠습니까? 네",
  "그렇다면 바로 이러한 어떤 그~ 문 김종인 전 교수를 더불어 민주당의 선대 위원장으로 영입했을 때는 당의 정말 보탬이 되도록 지지율은 올라갈 수 있도록 그것이 원하는 것 아니겠습니까? 당의 사정이 더 나아지도록  원하는 것입니다",
  "근데 자칫 잘못하면 이것이 갈등이 될 수도 있다 라는 것입니다",
  "왜냐하면 경제 민주화라는 이슈를 부각시켜주고 더불어민주당이 경제적인 이슈에 대해서 강한 정당이라는 그런 면모를 또 덧붙여주는 것은 상당히 당에 보탬이 될 수 있는 것이지만 네",
  "뮙니까? 이 당이 그동안 우려해 왔던 게 얼마나 통합적일까? 당의 갈등을 이겨낼 수 있을까? 그리고 정말 뿌리깊게 박혀있는 이 당의 어떤 계파 이 부분을 끌어낼 수 있을까였거든요",
  "바로 지난 해였습니다",
  "이천십사년 이월 이팔 전당 대회에서 문재인 대표가 당 대표로 되 되고 난 이후에 칠 정당의 지지율은 삼십 퍼센트 가까이 올라갔고 그럼에도 불구하고 그 이후에 끝끝내 호남의 민심은 살아나지 않았고 그리고 계파 갈등은 끊이질 않았고 또 정당의 운영에 대해서 선거 승리는 있질 못했고 바로 이러한 부분들이 끝끝내 당이 분화되는 이러한 어떤 현상으로 귀걸되지 않았습니까? 그렇다면 바로 이 경제 민주화 이슈 아까 고영신 교수께서 말씀하신 대로 중요한 이슈이고 새누리당에서도 할 수 있습니다",
  "더불어민주당에서도 할 수 있습니다",
  "국민의당에서도 할 수 있습니다",
  "그렇다면 정권이 또 주어져야 되는 정권을 원하는 이 김종인 선대 위원장이 앞으로 이 공천 문제 전권을 가지고 할 때 과연 이 계파로 점철돼 있는 아직 여전히 이~ 더불어민주당 내에서 순순히 응할까요? 또 호남 민심은 김종인 선대 위원장이 되었다고 해서 호남의 민심이 자연스럽게 되살아날까요? 그리고 또 하나 경제 민주화 외에 더불어민주당에 전통적으로 이어져 온 이 정당의 운영 철학이 있잖습니까? 네",
  "문제 없이 다 해결 된 겁니까? 바로 이 부분이거든요",
  "많은 사람들은 유권자들은 특히 이 부분을 바라보면서 깜짝 놀랄 만한 좋은 인사라고 했지만 자칫 잘못하면 이 경우가 화들짝 놀랄 충격이 될 경우도 있다 라는 것이거든요",
  "바로 그 점을 유권자들은 걱정하고 있습니다",
  "자 그러면 여기서 잠시 야권 원로의 한 축을 차지하는 구 민주계로서 오늘 오전 탈당을 강행한 정대철 전 고문 직접 전화로 연결을 해서 탈당 변을 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 정 고문님 네. 안녕하세요? 네. 오늘 탈당을 결행하신 이유가 어디에 있습니까? 뭐 오늘이라고 특별한 이유는 없었고요",
  "어~ 권노갑 고문께서  음 얼마 전에 만나니까 자기가 먼저 하고 나간 나중에 좀 했으면 좋겠다고 그랬어요",
  "그래서 그렇게 하십시다 그래서 저~ 당시에 그저께 하시고 제가 오늘 자연스럽게 날짜 잡아서 했습니다",
  "에~ 뭐 같은 날 하시지 왜 따로 따로 이렇게 하셨습니까? 아~ 한꺼번에 그렇게 하셨 아뇨",
  "아뇨. 인제 그게 또 저~ 준비할 사항도 있었고 제가 또 뭐 저~ 뭘 조금 음 즈 주변 정리도 할 것도 있었고 뭐 그 그래서요",
  "네. 지난번 권노갑 고문을 비롯한 이 동계동계 탈당에 이어서 이제 오늘 정 고문께서도 이렇게 하셨는데 구 민주계의 탈당 육십년 전통 야당의 뿌리가 지금 뽑힌 거다",
  "더불어민주당은 완전히 인제 야당의 정체성을 상실한 것 아니냐 뭐 이런 이야기까지 나오고 있는데요",
  "그런 해석에 동의하십니까? 에~ 그런 면이 아주 없는 건 아니나 뭐 꼭 그렇게 저기야 되겠습니까? 저~ 그러나 이하간 저~ 지금 우리가 탈당한 이유가 무슨 뭐 전통성 이런 것을 우리가 뭐 고집해서 나온 것이 아니라 네",
  "아~ 이 당 갖고는 정권 재창출이나 대소선거에 이기기가 어렵다 이렇게 생각해서 적어도 우리 정당의 기본 목적인 정권 창출 서 대소선거의 승리를 위해서 뭔가 야권을 개편해야 된다",
  "새로운 정당으로 태어나야 된다",
  "그래서 저희들이 나오고 아마 새롭게 지금 출발을 있습니다",
  "그~ 나오면서 이렇게 탈당의 변을 보니까 정권 교체의 새로운 길을 개척하겠다 이런 말씀을 하셨던데요",
  "그러면은 정권 교체를 이루기 위해서는 지금 더불어민주당보다는 이~ 국민의당이 훨씬 더 좋다 이렇게 보십니까? 좋은 조건이다? 아~ 지금도 이제 저~ 더불어민주당보다는 인제 새 새로운 저~ 국민의당도 국민의당 고것만 갖고 될 것이 아니라 모든 당이 아직 뭐 지금 정당을 새로 새롭게 추진하는 사람들이 모두 통합을 해야 됩니다",
  "그리고 그 방향을 한 세 가지 방향으로 제가 늘 구두선처럼 외는 거 있습니다마는 네",
  "중도 중도 우파까지 에~ 지지율을 얻어낼 수 있는 이념적인 스펙트럼이 넓은 정당으로 가야 됩니다",
  "두 번째는 어~ 장년층 노년층의 지지를 받아낼 수 있는 지금까지는 이~ 삼십 퍼센트 정도 해 갖고는 이건 저~ 조건 창출이나 거 대소선거에서 이기기가 어렵다는 거고 세 번째는 운동권적 강경론 또 그들이 도덕적 우월성에 빠져있는 저~ 그 지도부로서는 어~ 국민적 지지를 폭 넓게 받아낼 수 없다 이렇게 생각해서 이걸 고쳐갔으면 좋겠다 그러는데 고쳐지지 않으니까 지금 새롭게 저는 일생 당을 탈당하려는 이번이 처음입니다",
  "여보세요? 아들 네",
  "정호준 의원의 거취가 관심사인데요",
  "같이 탈당합니까 아니면은 거기 계속 남아있습니까? 더불어민주당에 아~ 설득 중입니다",
  "그런데 뭐 아무리 아들이라도 부자간이라도 어~ 그~ 마지막 결정은 본인 몫이기 때매 네",
  "에~ 저~ 아직은 저~ 설 확실치가 않습니다마는 아무도 저 저하고 같이 가지 않을까 그렇게 내다보여집니마는 아버지 말을 잘 안 들을 수도 있지 않습니까? 생각이 다를 수도 이 있습니다",
  "근데 지금으로서는 뭐 이념이라든가 생각이 달라서 그런 거보다는 거기서 또 어~ 정돈해야 될 거고 또 친구들도 있고 같이 이렇게 행동해야 될 그~ 분들이 있자고 그래요",
  "그래서 그 해서 거명은 안 하겠습니다마는 그분들이 도리어 나한테 전화하고 같이 하게 해달라 같이 행동하게 해달라 그러시거 그렇게 해주셔서 저는 그냥 놔두고 있습니다",
  "그~ 김종인 전 의원이 오늘 더불어민주당 선대 위원장직에 임명 됐는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 어~ 글쎄요",
  "난 뭐 개인적으로 잘 아시는 아는 분이라 마는 저~ 그분이  무조건 더불어민주당의 어려운 환경에 들어가서 살릴 수 있을 것인가 아~ 저는 조금 회의적으로 생각하고요",
  "저희들이 못 했는데 더군다나 저~ 다른 생각을 갖고 있었던 분이 들어가서 또 그분이 에~ 이~ 지금 그 당을 바꿀 수 있다 혼자서 아~ 생각 대단히 쉬워 뵈지 않는 것 같다는 것이 제 인상입니다",
  "아~ 단기필마로 단기필마로 그~ 친노 내지는 기존의 기득권과의 어떤 그~ 권력 투쟁에서 살아 남기 쉽지 않을 것이다 이런 판단이시라는 것이죠? 네. 그렇습니다",
  "네. 기자회견에서 흩어진 야권 신당 세력의 이~ 통합 병풍 역할을 하시겠다",
  "현재 신당 세력의 통합을 위해서 보관을 갖고 계십니까? 어~ 그~ 내 나름대로 조금 보관이 있습니다",
  "그~ 지끔 뭐 그~ 저~ 박주선 천정배 저~ 안철수 김한길 또 뭐 지금 뭐 박준형 김민석 등 이런 분들이 지금 더 의원들 나오신 분들을 다 한 데 묶어서 공통 분모를 찾아내서 네",
  "어~ 함께 더불어서 나가는 정당으로 만들어야 되겠다 이렇게 하고있고 또 여러 그분들하고도 미리 벌써 박주선 뭐 뭐 천정배 박준형 또 뭐 안철수 이런 분들하고도 제가 어~ 탈당하기 전서부터 어~ 그~ 서로 소통이 있었습니다",
  "그래서 그분들을 멀지 않은 순간에 다들 좀 모이기도 하고 같이 대화도 하고 설득도 해서 어~ 공통 분모를 찾도록 저~ 도와드릴 것입니다",
  "그~ 그쪽에 거대한 야당 통합이 이렇게 이루어지려면은 언제까지면 되겠습니까? 사월 총선을 기점으로 해서 언제까지 이루어져야 된다고 생각하십니까? 아~ 생각엔 어~ 늦어도 이월 중순까지는 다 마 마무리가 돼야 될 것으로 보여집니다",
  "이~ 박영선 의원 탈당할 걸로 보십니까? 그~ 가능성이 있다 라고 보여집니다",
  "그~ 그~ 나 뭐고 마지막 결정은 아직 그~ 본인의 몫으로 생각됩니다만은 저~ 과거 지금 제가 오래 전부터 얘기했을 때 는 여러 가지로 다 걱정하고 어~ 또 제 소통한 내용에 의하면 가능성이 있다 라고 보여지는데 요사이는 제가 어~ 짚어보지 않았습니다마는 네. 자 정대철 전 민주당 대표님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "저희들은 계속 지켜보겠습니다",
  "네. 자 지금 현재 불과 다섯 달 전에 박영선 원내 대표가 이제 이상돈 교수를 영입하려고 했을 때 네",
  "친노가 주축이 된 이~ 강경파 의원들은 뭐라고 그랬냐면은 박근혜 대통령 탄생에 일등 공신이었다",
  "그래서 이상돈 교수를 거부했어요",
  "그런데 이번에 이~ 김종인 전 의원에 대해서는 아주 뭐 참 큰 월척이 들어왔다 이런 어떤  그 트위터가 떠돌고 다니던데 어떻게 생각하십니까? 뭐 김무성 대표는 대어를 낚아갔다 이렇게 하는 이 얘기를 했던데 저는 이율배반이라고 봅니다",
  "사실은 지금 더불어민주당 입장에서는 찬밥 뜨거 뜨신 밥을 가릴 처지가 아닙니다",
  "이런 상황으로 갔을 경우 이런 그~ 줄 탈당이 이어질 경우 자칫하면 붕괴 위기까지 가기 때문에 네",
  "응급 처방이 필요했고 나중에 삼수갑산을 가더라도 우선 당장으로서는 뭔가 소방수라든가 어~ 또 뭐 어떻게 보면은 어~ 불쏘시개 이런 것이 필요한 상황 속에서 김종인이라는 사람을 데려오신 거죠",
  "그래서 어~ 친노 입장에서는  어쨌든 어~ 얼굴 마담 격으로 말하자면 여러 가지 면에서는 그래도 어~ 정치적 경험이나 경륜 이런 측면에서는 어~ 일단  네",
  "어~ 뭐 대외적으로 충격을 좀 줄 수 있는 그런 카드기 때문에 모셔왔는데 실질적으로 아까 어~ 첫 번부터 지금 시작부터 엇박자 내지는 불협화음을 내는 것처럼 속마음이야 네",
  "이분을 잘 활용해서 써먹고 경우에 따라서는 뭐 별다른 성과가 안 날 경우 뭐 총선 이후에는 토사구팽 하면 되는 거 아니냐 네",
  "이렇게 생각했을지 모르지만 제가 아는 김종인 의원은 정치적 소신이라든가 철학이 아주 뚜렷하고 분명하신 분입니다",
  "또 하나는 또 한면에서는 자기 주장이 아주 강하신 분이고 자존심이 강한 분입니다",
  "그러니까 아까도 말씀하셨지만 말하자면 뭐 이렇게 당 대표가 물러나면 물러나고 제가 전권을 가지면 갖는 것이지 이것도 저것도 아닌 상태에서 애매모호하게 이야기하지 마라 그런 건 싫어하지 않습니다",
  "그런 호락호락한 분이 아니에요",
  "아주 대단하신 분입니다",
  "말하자면 전두환 정권에서부터 박근혜 정권까지 여권에서 쭉 권력의 핵심 속에서 왔다갔다 하신 분이기 때문에 친노 그런 분들 뭐 이런 뭐 젊은 친노들한테 그렇게 호락호락 하게 넘어갈 분은 아니라고 봐서 네",
  "어쨌든 저분이 아주 독심을 물 가지고 말하자면 현재의 더불어민주당을 완전히 환골탈태 시키겠다는 그런 각오를 가지고 들어갔기 때문에 네",
  "그러한 시도를 안 아마 들어가서 강하게 할 것으로 보고 그 과정 속에서 여러 가지 돌발 변수가 나오지 않겠느냐 그런 생각이 듭니다",
  "네. 그분의 경력을 이야기하시는 부분에서 그게 호평적 비평인지 비평적 호평인지  애매모호하게 그분은 그런 거 애매모호한 거 싫어합니다",
  "자 어떻게 생각 제 생각에는요",
  "지금 그 저번에 이상돈 그~ 교수 영입할 때 완전히 달라졌 친노가 달라졌어요",
  "특히 문재인 대표의 복심이라고 하는 정청래 의원이 환영일색이에요",
  "제가 볼 때 친노가 있죠",
  "친노도 호락호락하지 않습니다. 사실 네",
  "그런 입장에서 이~ 김종인 위원장을 델고 올 때 우리가 능히 제압할 수 있다는 자신감이 있기 때문에 지금 거기에 동의한 게 아니냐 물론 지금 비 비상 상황이기도 하지만 정청래 의원에다 친노 골수 핵심 분자 어~ 이~ 어~ 다 당원들은 이~ 김종인 어~ 위원장 정도면 우리가 컨트롤 할 수 있다 이런 생각을 가지고 있을 것 같습니다",
  "그리고 어~ 문재인 대표가 이~ 지금 김종인 위원장을 영입한 것은 있죠",
  "어떤 그~ 국민의당이 어떤 외연 확대 중도 이 쪽 네",
  "거기에 타격을 주고 그 다음 새정 저~ 새누리당에도 어~ 경제 민주화로 타격을 줄 수 있다",
  "우리가 여러 가지를 사용할 수 있다고 델고 왔습니다",
  "그런데 이게 오히려 부메랑이 될 수 있다는 거죠",
  "만일에 김종인 위원장이 지금 그~ 벌써 티격거리지만 나중에 친노하고 진짜 붙을 때 이게 어떤 그~ 공천권이라고 이거 붙을 수 있거든 친노 배제하겠다 이러면 뭐 네",
  "친노가 벌떼 같이 일어나겠죠",
  "붙을 때 만일 김종인 위원장이 이때까지 환영했던 게 부메랑이 되는 게 만일에 거기서 내가 그때 그~ 아까 박근혜 대통령 그~ 위원장일 때도 뭐 며칠간 잠적했다 그랬지 않습니까? 또 다시 총선을 며칠 놔두고 나 이거 못하겠다",
  "일은 다 하고 같이 못하겠다 이럴 때 이~ 지금 그~ 더불어민주당에 총선에서의 데미지 그 타격은 클 거기 때문에 이 사람들이 잘 생각해야지 지금 희희낙락 하고 있을 땐 아니다 그래 생각됩니다",
  "트로이 목마가 될 수가 있다? 그렇죠",
  "네. 자 그러면은 이 정청래 의원이 이상돈 교수와 김종인 전 의원 간의 여러 가지 평가를 좀 한 게 있는데요",
  "네. 특히 당시 이상돈 교수를 박근혜 정권 탄생의 일등 공신이라며 비판하며 영입 반대 단식에 나서겠다고 했던 정청래 최고 위원은 이날 트위터에 경제 민주화님 환영합니다 라는 글을 띄우는 등 정반대의 모습을 보였습니다",
  "이에 대해서 일부 네티즌들은 박영선 원내 대표 당시에는 이상돈 교수를 비대 위원장으로 영입하면  친노들이 당을 장악하는 데 문제가 있다고 판단을 했을 것이지만 지금은 이미 친노들이 당을 장악했고 선대위의 실권마저 친노들이 틀어쥐고 있기 때문에 김종인 선대 위원장은 단순히 얼굴 마담으로 써먹고 실권은 친노들이 휘두르겠다 이러한 뜻 아니겠냐 뭐 이런 어떤 해석들을 네티즌들이 내놓고 있는데요",
  "자 그렇게 이분이 호락호락할 분인가 아니면은 실제로 호락호락할 분 아니니까 모든 것을 허락허락 한 건가  어떻게 생각하십니까? 근데 일단 그 부분은 나도 제가 보기에는 지금 친노 이분들이에요",
  "고무줄 잣대도 이런 고무줄 잣대가 어디가 있습니까? 네",
  "정말 유분수가 있지",
  "이뿐인 줄 아세요? 아니 박근혜 정권의 탄생 일등 공신 이상돈 교수라 그러면은요",
  "김종인 선대 위원장은 특 특등 특등 공신 아닙니까?  그럼 그분한테는 칭찬하고 또 친노 이제 저~ 친노로 알려진 그~ 최민희 위원은 뭐라고 한 줄 아세요? 언론에 보도된 것 보니까 이천십이년도에 김종인 선대 위원장을 가르켜서 민정당 세력이었다",
  "그것을 일깨워준 게 우리 유시민 의원이었다 라고 유시민이었다 라고 얘기를 해놓은 그 언론 보도가 오늘 있더라고요",
  "아니 그때는 그렇게 박근혜 세력이고 십이십이 쿠데타하고 함께 한 민정당 세력이라고 해놓고 이제는 경제 민주화님 어서오십시오",
  "환영합니까? 이렇게 달라도 너무 다르잖아요",
  "이러니까 문재 이~ 김종인 선대 위원장께서 정직한 정치 해라 너희들 진짜 속마음이 뭐냐 이렇게 일갈한 게 아닌가 저는 그렇게 해석이 되네요",
  "네. 어떻게 생각하십니까? 이건 간단하지요",
  "이건 이상돈 교수는 친노가 아닌 박영선 의원이 영입 하니까 반대한 거고 김종인 위원장님은 친노가 영입하니까 찬성한 거예요",
  "간단하게 봐야되구요",
  "그러나 제가 지금 여기서 심각하게 생각해보는 거는 지금 인자 공천 혁신위를 만들어서 공천 혁신위를 만들었잖아요",
  "거기 혁신으로 혁신 룰 중에 하나가 기소한 자 과거에 뭐 비리 전력 있는 자는 공천에서 무조건 배제한다 이런 엄청난 걸 만들어 놨는데 선대 위원장 모신 분이 과거 정부때 동화은행 사건에서 연루돼서 복역도 하고 이런 분이 도덕성을 가지고 칼질할 수 있겠어요? 다른 사람들이 그거 가지고 대 대들면 과연 친노하고 싸움이 되겠어요? 저는 이 부분도 큰 딜레마라고 보는 거예요",
  "그래 이 부분에 대해서 한번 김종인 위원장님께서 잘 생각해보고 과연 내가 이들하고 싸워서 이길 수 있는 것이냐",
  "오늘 밤 새워서 한번 생각을 해봐야 되지 않느냐 저는 그런 생각을 한번 해 봅니다",
  "네. 저분은 야당을 한번 살려보겠다고 굳게 마음을 먹고 지금 큰 마음으로 호랭이 굴을 들어갔는데 지금 여러 가지 지금 보니까 지뢰밭이 많은 것 같습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 이게 그때 그때 달라요 라는 것인데요",
  "이~ 정청래 의원이 발언했던 이천사년 십사년 구월이면 이미 지방 선거가 끝났습니다",
  "그렇다면 이 시기 만큼은 굳이 이~ 선거를 의식할 필요가 없는 것이거든요",
  "지금은 더불어민주당이 위기입니다",
  "심지어는 표현을 할 때에도 경제 민주화님 경제 민주화를 받는 거죠",
  "선거에서 정말 중요한 것은 정당 지지율 후보의 경쟁률 그리고 선거의 이슈입니다",
  "지금 잘 살아보자 잘 살아보자는 너무 많이 이야기를 했거든요",
  "그렇다면 정말 국민 지갑 고통받는 힘들다고 전해라 하는 이~ 국민들의 마음을 어떻게 하면 김종인이라고 하는 상징 효과를 통해서 영입 효과를 적극적으로  전격적으로 낼 수 있는 네",
  "바로 여 그 효과를 기대하면서 경제 민주화님이라고 했던 것입니다",
  "그런데 문제는 이러한 관계를 바라 바라보는 유권자입니다",
  "정말 뿌리 깊게 정말 진정성을 가지고 정말 정직하게 이것이 협력 관계가 맺어진 건가 아니면 지금 어떤 반짝 효과를 위해서 선거만을 겨냥을 해서 경제 민주화를 이슈화를 위해서 김종인 교수를 선대 위원장으로 모신다는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 이상돈 전 교수에게 했 던 그 표현을 그 표현을 박정희 박근혜 정권의 일등 공신이었다는 표현 그리고 불철주야 우리 당 후보를 떨어트리기 위해서 안간힘을 썼던 이 표현을 고스란히 가져다 언젠가는 쓸 수도 있다 라고 하는 이 불안감 네",
  "이 불안감을 지켜봐야 되는 유권자들을 얼마 만큼 안심 시킬 수 있을까요? 바로 이 불일치 불협화음 바로 이 부분이 유권자들에게 진정성을 의식해 만드는 대목이거든요",
  "어제 더불어민주당 선대 위원장으로 전격 영입된 김종인 전 의원은 영입 사실이 알려지기 전인 어제 오전 한 라디오에 출연해서 자신이 멘토 역할을 했던 박근혜 대통령과 안철수 의원을 강도 높게 비판했습니다",
  "사실상 더불어민주당과 함께 하겠다는 뜻을 예고 한 것이나 다름없는데요",
  "네. 김종인 전 의원은 이천십일년 팔월 당시 서울대 교수였던 안철수 의원의 서울 시장 출마를 함께 고민했지만 이~ 사개월 뒤에는 한나라당 비상 대책 위원으로 박근혜 대통령과 인연을 맺게 됩니다",
  "그런데 이 부분은 잠시 저희들이 진단하기로 하고요",
  "자신의 철학과 이 식견과 경제 민주화라고 하는 국가적인 어떤 이슈를 잘 반영해서 실천할 수 있는 정당이고 정치인이면 나는 좋다 뭐 이런 마음을 갖고 계신 것 아닌가 이런 느낌도 드는데 어떻게 생각하십니까? 근데 그 부분이요",
  "그런 의욕은 있으실지 몰라도 네",
  "그런 의지는 있으실지 몰라도 실질적으로 정치 토양이 지금 더불어민주당 안에 그게 안 돼 있는 게 그게 주도권을 갖고 뒤에 가서 문재인 대표하고 함께 하는 친노 패권 세력이 그렇게 않는 거예요",
  "친노 패권 세력이 진짜로 합리적 진보하고 개혁적 보수를 아우르는 중도 외연 확장을 할려고 그러면은요",
  "김종인 위원장보다 이상돈 교수를 영입해야죠",
  "그게 훨씬 더 설득력 있는 거예요. 중도 외연 확장에는 그것보다는 경제 민주화 내세워서 그냥 하는 김종인 대표 이상돈 교수는 와서 진찰을 하면은 노선이 다르기 때문에 안 되는 거예요",
  "그~ 친노는 그 강경 노선 아주 선명성을 바탕으로 싸우고 하기 때문에 그 노선에 대해서는 절대 양보 하지 않을 거 이상돈 교수 영입하지 않는다는 거예요",
  "그러면은 인제 김종인 그~ 비 선대 위원장을 영입해서 이렇게 되는데 김종인 선대 위원장의 앞날도 제가 이 친노 세력과 김종인 선대 위원장의 두 번인가 이~ 불협화음이 날 것은 제가 눈을 보듯이 지금 빤하게 제 눈에는 보입니다",
  "자 김종인 전 의원이 박근혜 대통령의 멘토로서 한나라당에서 조언을 해줄 때의 당시 발언을 한번 직접 들어보시겠습니다",
  "네. 당시에 한나라당 비대위의 김종인 전 의원의 영입은 위기에 빠진 보수 정당의 경제 민주화라고 하는 화두를 던졌고 이 상징성을 지닌 인물이 참여한다는 측면에서 개혁적 이미지를 심어주고 중도 쪽으로의 이~ 외연을 확장할 수 있었다는 점에서 상당히 성공적인 사실 어젠다를 확보하고 선거 동력을 키웠다 이런 어떤 평가는 부인할 수가 없습니다",
  "그런데 박근혜 대통령이 당선 되고 나서 안 썼어요",
  "왜 그랬을까요? 지금 내각을 보면은요",
  "호락호락한 사람들만 쓰지 호락호락하지 않을 것 같은 사람은 곁에 두지 않는 것 때문에 그런 것 아닌가 그래서 대통령을 당선 시켜놓고 사실 누가 배신의 정치를 했는지 그것도 궁금하고요",
  "김종인 선대 위원장 카드가 야당인 더불어민주당에서도 비슷한 효과를 가져올 것인지에 대해서도 시대가 좀 달라졌는데 일각에서는 의문을 아까 제기 했잖습니까? 예",
  "자 어떻게 생각하십니까? 우선 뭐 김종인 위원장이 아까 야당의 분당 문제에 대해서 자기한테 불리하니까 나가버리는 거 네",
  "근데 그분들이 단순히 자기한테 뭐  당 내 경선에서 불리해서 나간 건 아니잖습니까? 뭐 권노갑 고문도 그렇고 다른 분들도 나갈 때 두 가지를 지적했어요",
  "하나는 당 운영의 폐쇄성과 배타성 네",
  "말하자면 친노 어~ 그런 패권주의가 너무 만연해 돼 있다는 거 하나 하고 또 하나는 정당이라는 게 뭡니까? 정권을 잡기 위해서 그런데 저분으로는 말하자면 문재인 대표로는 정권 교체가 불가능하고 희망이 없다",
  "그런 측면에서 나간 거지",
  "그냥 나한테 불리하니까 바로 나가버리겠다 그렇게까지 폄하할 필요는 없지 않나 그런 생각이 들면서 그러면 본인도 본인이 뭐 경제적 철학이나 식견을 많이 가지고 있는 것은 틀림없지만 네",
  "박근혜 정부에서 그런 저~ 저~ 경제 민주화 그런 어떤 담론을 만들어내고 그걸 통해서 대통령을 만들었다면은 거기서 설사 대통령이 받아들이지 않았으면은 거기서 적극적으로 설득하고 노력을 기울여야지 그래 나 안 받아들였으니까 난 뭐 다 당신하고 절연할게 그래서 사실상 지금 현 정부하고 거의 비판적인 입장으로 돌아서서 끊어 끊어버린 것 아닙니까? 그러니까 이쪽에서 그래 당신 어~ 경제 민주화 받아들일게 또 그런 면에 있어서 우리하고 같이 손을 잡아보자 하니까 그거 또 마찬가지죠",
  "자기 의견 안 받아들이니까 또 다른 쪽으로 손 잡는다는 거나 어~ 마찬가지라고 생각 허고 네",
  "어쨌든 저분이 옴으로 인해서 어~ 더불어민주당에 일정 부분 일정 부분 어~ 쁘러스 효과는 분명히 있습니다",
  "그러나 저분이 옴으로 해서 과연 중도 또 개혁적 보수 세력이 이~ 더불어민주당으로 표심이 이동할까 네",
  "표 확장성에는 측면에서는 매우 제한적이고 과연 김종인 선대 위원장을 보고 중도층이라든가 보수 개혁 저~ 강남 좌파들이 오리라고는 볼 수가 없고 네",
  "또 저분은 인자 호남인이라고 하는데 실질적으로는 뭐 가인 김병로 저~ 하 할아버지 가인 김병로 초대 대법원장 초대 대법원장이 순창 군인 것은 맞지만 김종인 의원이 뭐 호남하고 특별한 관계가 없이 서울에 와서 사신 분이고 또 본인도 호남에 대한 인식이 없고 지역에서도 아~ 저분이 호남 사람이라고 생각을 않기 때문에 호남에 대한 어떤 견제 카드라든가 네",
  "또 호남 표를 유인하려는 그런 효과가 없다는 측면에서 전체적인 표 확장성이라는 측면에서는 매우 제한적이다",
  "저는 어떻게 생각하십니까? 그~ 김종인 위원장이 들어오면서 정직한 정치 그랬는데요",
  "본인의 정직성에 대해서 사 지금 의문을 가집니다",
  "박근혜 대통령에서 경제 민주화를 조언 해가지고 그걸로 지금 대통령이 됐다고 그랬지 않습니까? 근데 박근혜 대통령이 경제 민주화 싫어서 안 했겠습니까? 네",
  "어떤 그~  저기 상황이 대한민국의 경제 상황이 지금 복치 막 확장하고 이런 게 맞지 않거든요",
  "그럼 경제 학자라면은 그 부분을 이야기를 해야죠",
  "경제 민주화 이야기하지만 우리나라 실정에서 이러 이러한 문제가 있다",
  "어~ 진정한 경제 학자라면 그걸 이야기를 해주고 경제 민주화를 이야기해야 되지요",
  "만일에 여 김종인 위원장이 박근혜 어~ 그~ 후보 때 만일에 그~ 경제 민주화를 박근혜 대통령이 대통령 되는 데 필요한 무기로 사용했다면은요",
  "지금 다시 경제 민주화를 들고 지금 그~ 더불어민주당 문을 놓고 하는 것은 본인의 그~ 어떤 정직성 거기에 진짜 심각한 의문이 있다고 생각합니다",
  "제가 볼 어떻게 어떻게 보십니까? 근데 그~ 김종인 위원장인데 경제 민주화 얘기 나와가지고 경제 민주화는 제가 생각할 적에는 정당 민주화하고 같이 선행되지 않으면 절대 이루어질 수가 없는 거예요",
  "아~ 지금 보십시오",
  "파견법 하나 예를 들고 보입시다",
  "파견법 같은 경우에도 정부 여당에서는 이게 오히려 대기업 노조 꽉 잡고 있는 게 뿌리 산업 용접이나 이런 데까지 확대시켜 가지고 중장년의 일자리를 나누기를 하자 이렇게 보는데 문재인 대표는 악법중의 악법이라는 거 아니에요",
  "영원히 비정규직으로 만들기 때문에 안 된다는 거 아닙니까? 네",
  "그러면서 사실상 대기업 노조를 이렇게 꽉 막고 있습니다",
  "그러면 이런 정당 내에서 이런 토론이 가능하고 이 그~ 토론의 문화가 국회에서도 가능하게끔 그것이 안 되면은 경제 민주화도 이루어질 수가 없는 겁니다. 사실은 그이께 네",
  "이런 부분을 절대 꽉 잡고 있는 친노 부분을 이~ 이~ 김종인 선대 위원장이 뚫고 설득해 내기가 쉽지 않을 거예요",
  "지금 더불어민주당이 처한 가장 긴박한 과제는 그거 아니겠어요? 지금 다가오는 총선에서 떠나는 호남 민심을 잡느냐 못 잡느냐",
  "박지원 씨가 뭐라 그랬어요? 박지원 의원이 실력은 있는 분이지만 호남 민심을 잡기에는 역부족이 아닌가 이거 정확한 말입니다",
  ". 그러고 정책이라는 건 말이죠",
  "우리가 학자로서 그분이 천구백팔십년 칠년도 헌법에 경제 조항을 넣었어요",
  "백십구조 잘하셨어요",
  "그러나 선대 위원장으로 지금 이제 이론적인 이야기를 하는 거하고 막상 이제 대통령 그렇습 박근혜 대통령이 후보일 때 경제 민주화를 들으면서 표를 내서 공약했던 거하고 대통령이 된 다음에 각종 정보와 모든 보고를 들어서 채택할 수 있는 정책의 범위 현실의 벽이 다른 겁니다",
  "그 부분은 인정을 해줘야죠",
  "무조건 논리와 이상만 가지고 합니까? 아까도 제가 서두에 말씀드렸습니다만 지금 대한민국이 경제 민주화 하나만 타령할 수 있는 그런 한가할 때가 아니에요",
  "여기 저기 지금 누수 현상이 경제가 지금 파탄할 지경인데 오늘도 보니까 아까 말씀하시더구만요",
  "그~ 박근혜 대통령 이야기하는 경제개혁 오법 노동법 이런 것들이 허상 이제 위기를 타파하는 데 도움이 안 된다 그렇게 말씀하시면 안 되죠",
  "과학적으로 연구 기반해서 서비스 산업 발전 기본법도 이천이십년까지 일자리 육십구만 명 만든다 그러는데 그런 걸 부정하면서 담론을 만들면 구체성이 떨어지는데 누가 설득력을 가지고 경제 민주화를 신뢰하겠습니까? 지금 이런 말씀을 저는 지적을 하는 겁니다",
  "네. 이슈 전환 하겠습니다",
  "자 이렇게 자신의 탈당과 신당 창당 행보를 비판한 김종인 전 의원의 더불어민주당 선대 위원장직 수락에 대해서 안철수 의원은 어떤 반응을 보였을까요? 직접 함께 확인해 보시겠습니다",
  "네. 약간 뭐 담담하지만 떨떠름한 표정 같기도 하구요",
  "그~ 우회적인 비판 같기도 하죠? 어떻게 해석하십니까? 그렇습니다",
  "뭐 김종인 더불어 선대 위원장 영입 된 상황에 대해서 사실은 작은 이슈는 아닙니다",
  "그럼에도 불구하고 이런 네",
  "큰 이슈가 있을 때 선거를 앞두고서는 당황하지 말고 침착한 대응이 필요한 것이거든요",
  "그렇기 때문에 이미 중도를 선점하고 있기 때문에  이천십이년의 상황과는 다르다는 것입니다",
  "당시에는 보다 더 중도 층으로 외연을 확대하기 위해서 새누리당은 이러한 경제 민주화 이슈가 필요했던 것인데 진보적인 이슈 그러나 그때는 또한 집권을 하게 될 경우에 그 만큼 경제 민주화가 어느 정도는 성과를 보일 거라는 측면에서 네",
  "성과가 나온다는 측면에서의 기대감이 바로 또 득표로 연결 됐다면 지금은 가야 될 길이 천리 협정 만리 협정이라는 것이거든요",
  "총선에서 다수당이 되어야 경제 민주화도 법안으로 훨씬 더 가능성 있게 연결될 수 있는 부분이고 그리고 집권 해야만 경제 민주화라는 것이 보다 더 현실적으로 갈 수 있는 부분인데 이미 이념적으로 봤을 때 표의 확장성을 기여하기에는 중도 개혁 신당을 표방하고 있는 바로 안철수 신당 국민의당이 들어서 있는 상태이구요",
  "그리고 또 경제 민주화 지금의 우리 한국 경제는 상당히 좀 경제 성장을 요구하는 목소리가 더 높으면 높았지 경제 민주화보다 낮지 않다 라는 것이거든요",
  "그렇다면 중도 신당으로서는 오히려 경제 민주화 이슈와 그리고 경제 성장 이슈를 다 가져갈 수 있다는 점에서 자칫 경제 민주화 이슈 보십시오",
  "노동 개혁에서는 어떤 목소리를 낼 것입니까? 앞으로 우리 최저 임금에 대해서는 경제 민주화 어떤 목소리를 낼 것입니까? 그리고 더불어민주당에서 가장 중요하게 생각하는 무상급식 이슈 네",
  "어떻게 판단 내릴 겁니까? 이러한 이슈에 대해서 경제 민주화 이슈를 경제 민주화라고 하는 것을 무조건 갖다 붙일 순 없거든요",
  "그만큼 오히려 당황하지 않고 오히려 우리가 누릴 수 있는 확장성은 더 크다 이런 대처로 보여집니다",
  "자 좋든 싫든 이~ 상당한 경제 민주화의 상징성을 갖고 있는 김종인 전 의원께서 지금 현재 더불어민주당으로 갔기 때문에 저희들 계산은 지금 더불어민주당에 친노 세력들을 전부 좀 이선 후퇴시키고 문재인 대표부터 다 시키고 새로운 쪽으로 파격적인 물갈이를 하지 않겠나 그것이 안 되면은 굉장히 고통스러운 어떤 융단 폭격이 당 내에서 터져나갈 가능성이 있다",
  "이렇게 되면 또 한번의 뇌공이 걷잡을 수 없을 것이다 이런 어떤 생각이 하나 있구요",
  "지금까지 나온 발언들로 보면 친노와 문재인 대표와 또 최고 위원들과 이~ 김종인 전 의원과의 약속과 생각이 이슈마다 전부 좀 다른 것 같습니다",
  "거기에 일단 끌어다가 모셔다 놓고 보자 그러고 나서 우리가 어떻게 해보자 라고 하는 기존의 친노들의 패턴이 그대로 지금 나타나고 있는데 그렇게 되면은 이분은 호도하지 마라 직접 나에게 명확하게 이야기하라 이런 입장을 내놓고 있는 걸로 봐서 큰 사단이 날 수가 있다 이런 생각입니다",
  "두 번째는 안철수 의원의 지금 신당에 국민의당이 굉장한 충격을 받고 경각심을 갖고 시동을 걸지 않으면은 당의 상승세가 정체될 수가 있다",
  "지금 다시 양당의 야당의 올챙이 정당들끼리의 경쟁 관계로 빠져 들어가볼 수가 있다",
  "그까 안철수 정당의 동력이 여기서 꺼져버릴 수도 있다 이런 느낌이 있습니다",
  "아마 상당한 분발을 양쪽 다 지금 하고있는 것 같은데요",
  "이슈 전환 하겠습니다",
  "여의도로 돌아온 친박 핵심 최경환 전 부 총리가 전방위 식사 정치로 총선 전열을 정비하고 있습니다",
  "얼마 전에 초선 만찬에 이어서 어제는 재선 의원 십여 명과 만찬을 했는데요",
  "윤상현 김재원 의원 등 대표적인 친박계 의원들과 새로운 친박 즉 친박 김태호 의원을 비롯해서 비박계인 권성동 이진복 김태원 한기호 의원등이 참석한 것으로 전해졌습니다",
  "계파를 초월한 순수한 환영식이지 다른 정치적 의미가 없다 이런 설명인데요",
  "김종인 전 의원의 주장대로 라면은 좀 정직한 정치를 하자 이런 이야기가 나올 법도 한데 먼저 관련 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 저는 지금 험지론이 나왔는데 새누리당이 지금 해야 할 것은 전략적 선택이라고 봅니다",
  "어디다 포커스를 맞추냐 하나는 어~ 문재인의 더불어민주당의 후보고 맞힐 것인지 네",
  "아니면은 안철수 의원의 국민의당에다가 포커스를 맞춰서  거기에 마 상응하는 네",
  "어디다 전략적 선택을 해서 그~ 두 분의 에~ 큰 카드를 갖다 써야만이 효과가 나리라고 봅니다",
  "저는 최경환 의원 완전히 당 대표급이네요. 보니까 어떻게 생각하십니까? 그 여야를 막론하고 계파 패권주의 정치가 청산이 안 되네요",
  "새누리당을 바라보면 복잡 미정이란 생각밖에 떠오르지 않습니다",
  "이 선거구 획정도 안 되고 그리고 민생 법안도 해결되지 못하는 것인데 만약에 좀 청량한 사이다 같은 정치를 못하면 짜증나는 그런 쌓이는 정치가 될 것 같습니다",
  "안대희 전 대법관의 험지 수용 평가하고 싶네요",
  "그리고 친박 욕심 부리면 안 됩니다",
  "네. 올 사월 이십 대 총선을 기점으로 이~ 정치의 계절이 시작되고 있습니다",
  "우리의 오천년 험난한 역사를 돌이켜 보면 나라도 있고 국민도 있었는데 정치가 없었던 적이 있었습니다",
  "바로 외세에 나라를 잃었을 때였습니다",
  "왜 정치가 없어졌던 것일까요? 왜 나라와 국민을 외세에 빼앗겼던 것일까요? 그 원인은 딱 한가지 바로 무능한 정치 때문이었습니다",
  "국가와 국민이 유능한 정치 유능한 정치 지도자를 만나면 그 나라와 국민은 흥하고 부강한 길로 들어섭니다",
  "그 반대로 국가와 국민이 나쁜 정치 무능한 정치 지도자를 만나면 그 나라와 국민은 쇠락과 빈곤의 나락으로 떨어지게 됩니다",
  "국가와 국민이 힘이 없으면 그 나라와 국민은 주변의 힘 있는 나라의 침입을 받아 외세의 지배를 받게 됩니다",
  "국제 정치란 바로 이런 국가 간의 힘의 역학 관계이며 이 관계는 강자가 약자를 지배하는 관계이고 강자와 약자가 서로 먹고 먹히는 약육강식의 관계입니다",
  "그래서 정치의 목적은 첫째도 둘째도 국가와 국민의 힘을 키우고 힘을 모으는 것이 핵심입니다",
  "이런 시각에서 지금의 이 나라 정치는 국민의 힘을 키우는 정치입니까 아니면 국민의 힘을 약화시키는 정치입니까? 작금의 우리 정치가 국가와 국민을 쇠락의 길로 떨어트리는 무능력한 정치라면 그런 앞으로의 정치 내일의 정치는 어떤 모습의 정치를 기대해야 할까요? 그것은 국가의 힘 국민의 힘을 키우는 정치여야 합니다",
  "그것은 바로 정치권의 유능한 정치인을 투입시키고 무능한 정치인을 퇴출시키는 데서부터 시작됩니다",
  "결론적으로 말해서 다가올 이십 대 총선은 국가의 힘 국민의 힘을 키우는 그런 정치를 충원해내야 한다는 것입니다",
  "이 말은 각 당은 오는 사월 총선 공천에서 무능하고 무책임한 정치인들과 부질 없는 정치인들을 과감히 남김 없이 퇴출시키라는 것입니다",
  "그리고 당 대표나 당권을 갖고 있는 어떤 기득권의 정치인도 자신의 사세를 키우는 정치인 충원을 그만하고 오직 이 국가와 이 국민의 힘을 키우는 데 가장 우선적인 목표를 두고서 유능한 정치인들을 충원해 가라는 것입니다",
  "그런데 국민들이 이 과정를 그저 바라만 봐서는 안 됩니다",
  "국민 역시 어느 정당이 국가의 힘과 국민의 힘을 가장 잘 키울 수 있는 유능한 정치인들을 충원하고 공천 하는가를 관찰해야 합니다",
  "이제 우리 국민은 다가올 사월 총선에서 유능한 정치인들을 선택해서 국가의 힘 국민의 힘을 다시 우뚝 세워야 합니다",
  "그리고 그 힘을 바탕으로 이십일 세기 통일 한국 대한 강국의 시대를 열어야 할 것입니다",
  "저희들 또 공부 열심히 해서 다시 만나겠습니다",
  "더불어민주당 문재인 대표가 이르면 내일 신년회견에서 사퇴 프로세스를 밝힐 것으로 보입니다",
  "문 대표는 주중 당 모 위원회를 개최해서 대표직에서 사퇴함과 동시에 총선 공천권을 포함한 지도부 권한을 일제히 김종인 선거 대책 위원장에게 넘기는 원 샷 정권 이향을 추진할 계획으로 알려졌습니다",
  "이런 가운데 새누리당 김무성 대표가 오늘 신년 기자회견을 갖고 이번 총선에서 백 프로 상향식 공천제를 확립하겠다고 밝혔습니다",
  "하지만 김 대표가 총대를 메고 추천한 안대희 전 대법관과 오세훈 전 서울시장 이 두 사람의 험지 출마론이 사실상 수포로 돌아가면서 김 대표의 리더십에 큰 상처가 될 것이란 전망도 나오고 있습니다",
  "험지 출마 무산으로 본격화된 여권 내 혼과 문재인 더 더불어민주당 대표 사퇴 임박설 또 야권 연대 거부를 못 박은 국민의당 동향 등 정치권 핫 이슈를 실질적으로 진단하겠습니다",
  "오늘 함께 해 주실 분들은 고영신 한양대 특임 교수 이종훈 정치평론가 민영삼 사회 통합 전략 연구원장 그리고 박태우 고려대 연구 교수를 모시고 칠십 분 동안 종합적으로 여야 정치 이슈를 진단하겠습니다",
  "네. 더불어민주당 김종인 선대 위원장이 취임 후에 첫 당내 행사에서 문 대표의 용단에 깊은 감사를 드린다는 묘한 발언을 해서 그 의미에 관심이 쏠리고 있습니다",
  "김 위원장의 관련 발언 직접 함께 들어 보시겠습니다",
  "네. 김종인 위원장이 용단을 내려준 문 대표에게 깊은 감사를 표한다 이렇게 이야기를 했는데 뭘 그렇게 감사할 일이 많을까요",
  "여기서 용단이란 이 대표직을 사퇴하고 정권을 넘겨준 것을 의미하는 것 아니냐 그러니까 솔직히 말씀드려서 김종인 위원장에게 약속을 지킨 것에 대해서 감사한다 이런 것 같습니다",
  "원래 정권을 내놓고 물러날 수 있냐 그러면은 내가 가겠다",
  "아마 이런 거를 백지수표 백지장에다 이렇게 위임을 하는 것 아닌가 그러는데 그 약속을 지켜준 것에 대해서 감사하다 이런 어떤 뜻이 있는 것 같은 느낌이 드는데요",
  "자신의 취임 기자 회견 이후에 또다시 불거질 수 있는 이 문 대표 사퇴와 관련한 이런저런 딴소리에 아예 쐐기를 박으려는 그런 의도가 엿보입니다",
  "그런데 어제 오후로 예정됐던 김 위원장의 기자 간담회가 갑자기 취소됐습니다",
  "어제 오전 김 위원장의 용단 발언 탓이 아니냐는 말이 돌면서 문 대표와 김 위원장 사이에는 보이지 않는 갈등의 전선은 여전히 흐르고 있다 이런 느낌입니다",
  "자 어떻게 해석하십니까? 우선 문재인 대표도 그동안 자진의 자기의 그~ 사퇴 요구에 대해서 마이웨이 네",
  "이것 때문에 문제가 된 겁니다",
  "말하자면 그런 사퇴 요구를 받아들였으면 되는데 나는 절대 못 물러나니까 나갈 테면 나가라 해서 지금 분당 탈당 사퇴가 이러 일어나지 않았습니까? 네",
  "근데 김종인 선대 위원장도 들어 오시면서 마이웨이 네",
  "나는 내 길을 가고 내 생각대로 가겠다",
  "그래서 어~ 문재인 대표의 사퇴 그리고 공천권까지 내놔라 보따리 다 내놔라 이렇게 대못을 치고 있습니다",
  "저는 뭐 뭐 어~ 김종인 선대 위원장의 그런 그 영입에 대해서 양날의 칼이다",
  "하나는 신의 한 수가 될 수가 있다",
  "지금 뭐 탈당 이런 사태가 줄 사당 사태가 남으로 인해서 어~ 붕괴 위기에 처한 더불어민주당을 구할 수 있는 어떤 그~ 어~ 응급처방은 될 수도 있고 네",
  "의무에 따라서 뭐 어~ 비노들의 그런 탈당 명분을 뺏을 수 있다",
  "그런 점에서는 상당히 그~ 좋은 결과를 가져올 수 있고 경우에 따라서는 그동안 문제가 돼 왔던 네",
  "비리 막말 갑질하는 그런 친노 세력들을 쳐내는 그런 역할을 한다면 김종인 선대 위원장의 영입이 네",
  "에~ 뭐 좋은 결과로 가져올 수는 있는데 에~ 그러나 김종인 선대 위원장이 경우에 따라서는 시한폭탄이 될 수 있다",
  "지금 말 말하는 것처럼 당권 다 내놔라 공천권도 내가 가질게 이럴 경우 과연 친노들이 그동안 친노들이 그래 다 내놓을 것 같으면 왜 진작 문재인 대표가 물러나지 안 물러났겠습니까? 네",
  "그 그럴 경우 문재인 대표와 친노 네",
  "그리고 김종인 선대 위원장 간의 갈등이 불가피하죠",
  "지금 어~ 문재인 대표 그런 사퇴 요구에 대해서도 뭐 전략 위원장이나 이런 분들은 인산 후퇴 이런 얘기만 해도 어~ 뭐 언론사에 그 전화를 걸어 가지고 뭐 인 인산 후퇴 아니다 이렇게 하는 마당 아닙니까? 네",
  "그렇기 때문에 에~ 김종인 선대 위원장으로서는 뭐 자기가 정권을 가지고 이렇게 에~ 뭐 행사를 하려고 하는 것 같습니다마는 어~ 그러나 어~ 친노가 그렇게 녹록치 않은 차원에 않다는 측면에서 본다면은 네",
  "경우에 따라서는 여러 가지 갈등 요인이 분출할 수 있는 시한폭탄도 될 수 있다는 점에서 네",
  "고 고정될 선대위부터 네",
  "이것부터 봐야 합니다",
  "여기서 완전히 비노를 싹 제외해버리겠다 했는데 과연 선 선대위를 제외하고 특히 가장 핵심이 되는 최재성 총무 본부장이죠",
  "이분이 옛날로 말하면 지금 사무총장 역할을 다하고 친노를 지금 끌고 가는 사실상 친노를 끌고 가는 그 어~ 핵심 총괄 역할을 하는데 이분까지 다 제외한다면 네",
  "야 김종인 선대 위원장이 진짜 어~ 친노 좀 배제하는데 정말 역 큰 역할을 하겠구나 하는 그것을 어~ 입증할 텐데 네",
  "그것 좀 봐야겠어요",
  "자 어떻게 보십니까? 이미 뭐 개선장군처럼 사령탑에 총수로 지금 자리매김했다고 보십니까",
  "아니면은 여전히 이 갈등 화산 폭발에 잠복이 많이 지금 되어있는 상태입니까",
  "어떻게 해석하십니까? 이 차 분열이 이미 시작됐다 이렇게 생각합니다",
  "기준에 이제 친노계하고 이른바 비주류 간에 일 차 분열이 있지 않았습니까? 그래서 일 차 분열로 해서 비주류 일부가 지금 탈당을 한 상태인데 김종인 위원장으로 알면 아마 아마 친노계 내에서 이 차 분열이 일어날 가능성이 현저히 높아졌다 이렇게 생각을 하고요",
  "과연 누구를 칠지 모르겠습니다",
  "김종인 위원장이 과연 이미 알려져있는 친문계들 어~ 지금 뭐 김홍 어~ 문재인 대표를 에워싸고 있는 친문계부터 칠지 어떨지는 모르겠으나 만약에 정말로 친노 패권주의를 없앨 생각이시고 정말로 뭐 비대위 이~ 수준에 뭔가 획기적인 혁신을 그~ 도모하신다면 네",
  "반드시 쳐야 되겠죠",
  "문재인 대표 측근부터 칠 겁니다",
  "그랬을 때 과연 이 사람들이 가만있겠는가 하는 거 하고요",
  "이러다 보면 문재인 대표는 어떨지 모르겠으나 친노들 내에서는 서로 분열이 이뤄질 수밖에 없 없다",
  "그 과정에서 뭐 일부가 사실은 뭐 탈당까지도 어~ 갈 수 있는 그런 상황까지도 갈 수 있다",
  "김종인 위원장이 결국은 지금 식으로 계속 드라이브를 걸어간다면 이 차 분열은 점점 더 심해질 것이다",
  "자 이 차 분열이 이뤄진다 라고 전제한다면 일 차 분열 거기에 대상이었던 비주류들은 또 가만히 있을까요",
  "비주류들로서도 가만히 있을 수 없죠",
  "거기서도 또 또다시 이 차 분열이 일어날 가능성이 굉장히 높다",
  "이래서 당내 오히려 김종인 위원장의 투입으로 해서 어~ 분열상을 종식시키고 단합으로 가는 것이 아니고 네",
  "분열이 지금 더 조각조각 지금 분열이 더 사분오열될 가능성이 더 높아졌다 이렇게 생각합니다",
  "아 그렇게 보십니까? 그런데 일단 이~ 초기 단계에서 문재인 대표와 김종인 비대위원장 간의 이~ 갈등 양상 긴장 양상에서는 두 사람이 마주 보고 달리는 기관차처럼 서로 어떻게 보면은 담력 싸움에서 치킨 게임에서 담력이 약한 사람이 물러날 수밖에 없었는데 일단 이~ 치킨 게임에서는 김종인 선대 위원장이 일 차 승리를 했다 이렇게 봐야 되는 것 아니겠습니까? 그 그 그 왜냐하면 문재인 대표가  사퇴하겠다고 밝혔기 때문에 그렇죠",
  "그러니까 문재인 대표가 정말로 예정대로 지금 들려오는 얘기대로 내일모레 서의 대표직을 완전히 사퇴하고 정권선 단독선 대연장을 준다고 그러면은 문재인 대표가 밀린 거죠",
  "어찌 됐든 간에 안 해보려고 호남권에 천정배 의원 하고 통합을 이뤄서 공동 선대위원으로 한번 해보려고 그것까지 사실 갖고 있었는데 김종인 위원장이 워낙 세게 치고 나오니까 밀린 게임이 된 거죠",
  "무슨 공동 선대 위원장이야 난 단독으로 알고 있다",
  "이때 일거에 정리한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 이 차전이 남아있는 게요",
  "방금 우리 고영진 교수님이 말씀하셨지만 김종인 선대 위원장이 아직까지 정책적인 측면에서 정책 정당 경제민주화는요",
  "그것은 의제 선정으로 이미 된 거고 실천의 문제기 때문에 이번 선거에서 의제 선정은 효과가 전 없다고 보고 약발이 다 됐다고 보고요",
  "결국에 김종인 선대 위원장이 인사 혁신 공천혁신으로 유권자들에 다가가는 성과를 나타내야 됩니다",
  "그럼 거기 닦을랑게 비리 막말 갑질인데 막말 갑질만 하면은 막말 갑질하신 의 의원 중에서도 결국에는 친노로 겹치는 친노 겹 패권으로 겹치는 분들 얼마나 많아 대 여섯 분들 되지 않습니까? 신기남 노영민 윤후덕 정청래 뭐 이런 분들까지 해서요",
  "그~ 저기 뭐 새 장 발언하던 김경협 신문 아주 문지기 의원 의원까지 합쳐서 이분들이 딱 겹칠 적에 김종인 의원이 이분들을 정리하지 않고는 네",
  "성과라고 할 수가 없어요",
  "그런데 이분들이 가만히 있고 당하겠습니까? 저는 그래서 이미 답안지는 시험지는 나왔는데 네",
  "저거를 어떻게 두 세력이 풀 것인가 하는 데서 굉장히 지켜보고  저는 엄청난 파열이 날 거라고 봅니다",
  "어떻게 생각하십니까? 일단 홀로 들어온 얼굴마담 김종인 선대 위원장한테 생사여탈권을 줄 것인가 네",
  "일단 뭐 안 주면 안 주는 상황으로 오고 있는 거 아니에요",
  "일정 부분 호남 민심 흐름을 조금은 차단하고 있고 또 저는 그렇게 생각합니다",
  "문재인 대표께서 물론 친 친노의 핵심 세력으로 친노의 모든 그~ 정치적인 이익과 함께 앞으로 정치 구도를 전개하겠지만 네",
  "대통령 후보를 생각하는 문재인이라면 여기서 생각이 좀 달라졌을 겁니다",
  "불과 며칠 전부터 왜냐 지금 친노 세력에 둘러싸여서 과거와 같은 그런 응 독단세력 과거 회개한 운동권 세력 이런 민주당 가지고 대권 게임 할 수 없습니까? 네",
  "어떻게든 어제 그 많은 분들이 얘기했듯이 차도 살인이라는 한자가 있듯이 친노 운동권 세력의 일정 부분 부정적인 면을 정리하고 김종인 선대 위원장을 잘 씀으로써 지금 엊그저께 아시다시피 리얼미터 여론 조사도 지금 문재인 씨가 일 등 나온 거 아니에요",
  "이거 김종인 씨가 여기까지 역할을 한 거예요",
  "그래서 이 부분을 우리가 봐야되겠고요",
  "현재로서는 김종인 선대 위원장 외에 다른 옵션은 없어 보입니다",
  "그러나 아까 이제 민영삼 원장께서 말씀하셨듯이 사실은 물과 기름이죠",
  "우리가 겉으로는 뭐 민주당의 경제 민주화 이렇게 두루뭉술하게 포장은 돼 있습니다만 당론으로 들어가서 하나하나 따지다 보면은 무수한 그런 갈등 요인들이 지금 난제해 있기 때문에 제가 보기에는 쉽지 않은 과정이다 이렇게 봅니다",
  "자 그런데 김 위원장은 어제 연합 뉴스와의 인터뷰에서 이~ 친노 패권주의를 수습할 능력이 없다고 생각했으면 여기에 오지도 않았다",
  "선대위의 친노는 한 사람도 없다",
  "더는 한 패거리에 치우치는 일은 절대 안 할 것이다 이렇게 당당히 밝혔습니다",
  "그러면서 선대위를 빨리 가동하면 할수록 문 대표의 사퇴 시점이 빨라질 것이다 이렇게 노골적으로 표명을 했습니다",
  "운동권 이념 정당 논란에 대해서도 정당이 선거에서 득표하려면 그런 사고방식으로는 안되는 시대라며 그러한 체제를 탈바꿈하고 정신을 차려 새로운 모습을 보이는 정당으로 바꾸는 게 제일 중요하다 이런 입장을 내놨습니다",
  "그러니까 친노 주류에 대한 강한 반감을 노골적으로 드러냈습니다",
  "당 안팎에서는 김종인 선대위 체제의 첫 작품이 친노 일부 의원에 대한 물갈이가 될 것이다 이런 이야기가 나오고 있고요",
  "과연 친노 주류가 자신들을 향해서 칼을 들이대는 이런 김 위원장의 마이웨이 행보에 가만히 앉아 있어서 당하고만 있을까 뭐 이런 어떤 예측들이 나오고 있는데요",
  "자 이종호 박사 어떻게 보십니까? 그니까 사실은 일정 부분은 저런 역할을 그 김종인 위원장에게 문재인 대표가 요구했을 가능성도 없지 않아 있다라고 생각합니다",
  "그것이 계속 논란이 되고 있고 또 본인의 대권 행보에 발목이 될 가능성이 굉장히 높기 때문에 네",
  "일종의 육참골단을 요구했을 가능성이 높은 거죠",
  "우리 살 몇 점 내줍시다",
  "그리고 저쪽 뼈를 자릅시다 라고 얘기했을 텐데 김종인 위원장이 자칫 잘못하면 그 거꾸로가 될 수 있다",
  "오히려 골단육참이 될 수 있다는 거죠",
  "우리가 뼈를 끊고 적은 살 점 몇 개 에~ 자르고 그만두게 되는 그런 경우를 빚을 수도 있다",
  "그래서 사실은 누가 호랑이 위에 지금 등 위에 호랑이 등 위에 탄 건지 모르겠어요",
  "김종인 위원장이 문재인 대표와 친노계의 등위에 올라탄 것인지 아니면 문재인 대표와 친노계가 김종인 위원장이라고 하는 호랑이의 등에 올라탔는지 제가 보기에는 김종인 위원장이라고 하는 호랑이 위에 사실은 문재인 대표와 친노계가 올라탔는데 자칫 잘못하다가는 떨어지고 떨어진 것을 모자라서 사실은 물릴 가능성도 굉장히 높다",
  "그런 위험성 이~ 지금 상 상존하고 있고 제가 보기에는 거의 시한폭탄처럼 지금 보인다 이런 말씀 드리고 싶습니다",
  "자 어떻게 보면 문 대표가 지금 현재 새로운 어떤 외부 지도 체제를 구성하라고 정권을 줬다",
  "이~ 상태는 지금 현재 더불어민주당이 당명을 바꿨지마는 당내에 지도 체제부터 시작해서 최고 위원까지 당이 사실상의 정당으로서의 기능이 마비 정지되는 어떻게 보면 부도 일보 디폴트 상태 일보 진전 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그룹으로 말하거나 회사로 말한다면 이미 이건 파산 선고를 받은 상태고 주주들이 다 다른 데로 우리 여기 못 있겠다 손해 더 이상 못 보겠다 해서 외주 준 것 아니겠습니까? 외주 그러니까 정권을 맡겨서 이 당 좀 어떻게 이 회사 좀 살려주십시오",
  "크라이슬러 자동차 옛날에  아야 코카가 사실상 바깥에서 구조조정 본부장으로 들어가 가지고 전부 구조조정하듯이 이 당은 이미 디폴트 상태니까 이제 알아서 하십시오",
  "대신 저희들만 죽이지 말고 키워주십시오",
  "이래서 이제 정권을 줬는데 그러면 그 정권을 갖고 들어온 사람이 당의 개혁을 하고 새로운 구조조정을 하려고 그랬는데 정권을 살려달라고 줬던 기존에 디폴트 상태로 얘기했었던 사람들이 아 안된다 이건 치지 마라 아니 당신들 때문에  이게 부도가 나가지고 지금 현재 구조조정하지 않으면 이게 죽게 되어 있는데 하지 마라 그러면 난 못한다 그러면 알아서 해라 그러면 이거는 완전히 이제 죽는다",
  "이런 상황 아니겠습니까? 그러니까 김종인 위원장 입장에서는 자 내가 이다음에 희망이 없다 내가 이거 희망 없다 하고 떠날까 아니면은 너네들이 내 말을 따라 줄 거냐 살려보겠는데 저는 말이죠",
  "어느 쪽으로 선택할까요",
  "외주를 첫째 잘못 줬다고 생각합니다",
  "적어도 지금 더불어민주당은 네",
  "자기들 주장대로면 육십 년 전통 야당입니다",
  "그 전통 야당의 명맥이 있고 정체성이 있는데 김종인이라는 분이 어떤 분입니까? 전두환 국보 위에로 출범을 해서 전체 여권에만 있었던 사람이에요",
  "그 사람이 들어온 지가 며칠이 되가지고 네",
  "야당을 다 접수해 버리고 그동안 있었던 얘기는 다 무효고 내가 다 알아서 할 게 이런 게 도대체 정당입니까? 또 전혀 맞지 않은 않는 사람을 사실은 데려왔죠",
  "물론 자기들이 급하니까 뭐 더운밥 찬밥 가릴 처지도 못 되고 네",
  "또 김종인 위원장이 갖고 있는 정치적 무게 또 그 그 경제 민주화라는 그 담론이 갖고 있는 뭐 국민들에 대한 뭐 뭐 뭐라 할까 좀 사 설탕 사탕 네",
  "비슷하다는 그런 것들이 있기 때문에 그 부분을 빌려와서 우선 응급 처방을 하겠다는 것인데 정말 정당이 그래서는 안 되죠",
  "모셔오더라도 모셔올 만한 그런 전통성과 식견과 그~ 정 어떤 정치 철학같이 이거를 공유하는 분을 모셔와야 하는데 그것이 잘못됐다는 것 하나를 네",
  "지적할 수밖에 없고 또 하나는 저는 뭐 경우에 따라서는 문재인 대표가 차도 살인 음 말하자면 어~ 김종인이라는 칼을 이용해서 그동안 욕을 먹고 있던 뭐 친노 일부 세력을 쳐내는 그런 방법으로 당을 한번 살려보겠다는 좋은 뜻으로도 볼 수는 또 있지만 네",
  "그러나 친노가 그 보통 사람들이 아닙니다",
  "친노는 아주 강고한 조직을 만들어 왔고 그동안 뭐 여러 사람들이 뒷 통수를 맞고 나가떨어졌습니다",
  "손학규 뭐 전 대표를 비롯해서 그~ 노혜한 네",
  "박지원 뭐 까지 전부 공문까지도 다 나갔지 않습니까? 네",
  "그런 분들이 쉽게 보따리를 다 내주겠습니까? 저는 이미 친노 측에서 네",
  "친노 측에서 그동안 어~ 공천 그~ 공직자 후보 평가위 이런 부분에서 다 평가가 끝났습니다",
  "또 밑 작업을 다 해놨다고 보기 때문에 이미 틀은 짜져있고 네",
  "대신 그 틀 위에다가 말하자면은 얼굴마담 빽으로 김종인 위원장을 급하니까 모셔다가 이렇게 당을 이끌어서 총선 후에 네",
  "뭐 물갈이 통 토사구팽하면  되지 않나 그런 생각을 혹시 했을지 모 모른다는 생각을 하고 있고 그러기 때문에 김종인 위원장이 지금 아주 의욕을 앞세우는데 실질적으로 운신의 폭은 네",
  "그렇게 넓지 않다고 봅니다",
  "그 운신의 폭을 가지고 서로 다투기 시작하면은 아주 지금 초반부터 벌써 불 불협화음이 나기 때문에 문재인 대표가 지금은 물러서 있고 친노들도 알겠습니다 하고 머리 숙이지 실질적으로 공천에 들어가고 네",
  "지금 당장 선대위 구성에서부터 이렇게 본격적으로 말하자면 물갈이 이런 국면으로 들어가면 보통 소리가 나지 않으리라라고 봅니다",
  "아마 꽹과리 소리가 날겁니다",
  "자 지금 그 의견이 이게 조금씩 견해 차이가 있는데 이 친노 정치가 간단치 않다",
  "친노 정치가 뭐 보통 아니다 이렇게 이제 말씀을 하셨는데 보통 아니죠",
  "친노 정치가 보통 이하죠",
  "그러니까 선거에서 저렇게 지는 거죠",
  "두 번째 제가 봤을 때는 이 김종인이라고 하는 이~ 선대 위원장의 캐릭터가 누구처럼 꼭두각시 할 캐릭터는 전혀 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "박근혜 대통령이 예를 들어 경제 민주화를 이렇게 흡수하고 음 그분을 총리나 경제 부총리로 이렇게 스카웃 안 한 이유가 뭐냐 그러면은 부담스러운 것 아니겠습니까? 존재 자체가 왜 호락호락한 사람이 아니기 때문에 자 그래서 저희가 맨 처음에 선대 위원장을 임명할 때부터 친노가 자기네들 뜻대로 움직이려고 하는 꼭두각시 내지는 마담 정치를 하겠다 라고 하는 시각에서 이 사람을 썼다면은 그건 북한의 수소 핵폭탄 실험에서 파편 맞아서 전부 자살할 것이다 이런 어떤 상황을 제가 이야기를 한 적이 있었는데 뭐 아침에 또 칼럼에 뭐 수소 핵폭탄 뭐 이런 이야기를  썼는데 제가 봤을 때는요",
  "지금 현재 친노 정치가 친노 정치가 여기서 백 퍼센트 물갈이되지 않으면은 이 당은 확실하게 회생의 가능성이 없다 라고 하는 확신을 갖고 있는 사람이고 그런 측면에서 지금까지 이 야당 정치의 한계를 걷어내려면은 친노 패거리 정치부터 걷어내야 된다",
  "이것이 안되면 언제든지 나는 칼을 던지고 가겠다",
  "이렇게 칼을 던졌을 때 과연 그 칼을 주어다가 누가 자신들의 수렁에 빠진 정당을 다시 회생시킬 만한 그런 카드가 있는가 아니면은 그 정당은 영생할 길을 잃고 완전히 명멸한 상태로 빠져버릴 것인가 라고 하는 치킨게임이 또 하나 있습니다",
  "그런 얘기는 한국에 우리가 그냥 경험상으로 보면 알아요",
  "아 사 일 구 하고 십 이 팔 끝나고 나서 김상곤 혁신안 내세워 가지고 김상곤 혁신 완전히 인노베이션 해가지고 친노 다 물러나고 당이 혁신될 것처럼 하고 지금 어떻게 됐습니까? 네",
  "김상곤 혁신안 지금 완전히 무용지물 돼버렸어요",
  "사실은 원래 그 혁신안은요",
  "탈당 한 사람들은 복당 못 시키게 돼 있어요",
  "그게 혁신안에 있어요",
  "그런데 그 혁신안을 무시한다",
  "그러면은 이용수 본인이 복당됐다면은 이미 김상곤 혁신위원장이 그 혁신안은 폐기 처분했다 이런 김종인 무효화 됐다 이렇게 봐야 되는 겁니까? 김종인 위원장도 그 기준에 따르면 영입 대상이 돼서는 안 되죠",
  "아 그 그런 상황이고만요",
  "그걸 벌써부터 싸움이 붙은 게 아 이 이 다툼이 붙은 게 김종인 위원장이 이 말씀을 그렇게 하시잖아 친노 패권을 정리할 자신이 없었으면 오지도 않았다",
  "근데 친노 패권이 있다는 것을 바로 전제하에 네",
  "그 일부 친노에서 벌써 뭐라고 나옵니까? 친노 없다",
  "없는 친노를 어떻게 정리하느냐 라고 지금 항변하고 나왔어요",
  "이미 저는 시작됐다고 봅니다",
  "그리고 지금 문재인 대표가 여러 가지 노력하는 것을 인재영입이나 이런 것도 평가할 부분도 있고 폄하하지는 않지만은 아니 흙탕물 저수지에 바가지 몇 개 이렇게 새 새 물로 수돗물 수도꼭지에서 바가지 몇 개 붓는다고 됩니까? 네",
  "영입해서 열한 명 열두 명 해도 주도 세력이 주도 세력을 드러내지 않으면은요",
  "아무 소용이 없는 겁니다",
  "그런 측면에서 아 없는 친노를 어떻게 정리하라고 하느냐 친노 없다 라고 벌써 여기저기에서 얘기하면서 최재성 총무 본부장을 은근히 총선 기획 단장으로 드러내려고 하는 이런 싸움이 저는 볼만 하다고 생각하는 거에요",
  "자 친노들 입장에서는 살아남기 위해서 친노 없다",
  "뭐 이런 식으로 이제 꼭 꿩이 어떻게 칡뿌리 물고 이렇게 꽁지만 내보이고 얼굴만 이렇게 가리고 머리만 이렇게 수풀 속에 감춰지면서 나 꿩 없다 이런 것처럼 지금 이런 작전을 지금 세인트 모션을 쓰고 있는데요",
  "친노 입장에서는 자신들이 친노인데 친노가 표적이 되고 제거 대상이 되니까 이제 나 친노 아니다",
  "과거사를 부정합니다",
  "그런데 국민입장에서요",
  "시사 탱크 입장에서 봤을 때는 친노가요",
  "우글우글거려 우글거립니다",
  "친노가 이 다 있습니다",
  "그래서 아마 그 시각에서 김종인 위원장도 누가 친노냐 아니냐 누가 진실한 친노냐 아니면 누 누가 반친노냐 라고 하는 것을 명확하게 알고 계실 겁니다",
  "그래서 아무리 친노 없다 한다 하더라도 친노를 청산하고 정리할 단계는 확실하게 칼을 빼 들 것이다 이런 느낌이고요",
  "또 하나는 친노가 여기서 조직적으로 저항하기가 상당히 힘들 것입니다",
  "왜냐면은 이미 그 운동권 정치라고 하는 건 숙주 정치이기 때문에 이 사람이 독자적인 이 사람들이 독자적인 어떤 리더십이 없습니다",
  "항상 힘 있는 쪽에 한 사람 내세워가지고 집단 패거리 정치를 하거나 아니면은 힘 있는 사람에 붙어사는 숙주 정치가 전문입니다",
  "지금 그 사람들은 공천을 받아야 되고 공천에 칼날 위에 서 있기 때문에 친노는 이미 자기가 살아남기 위해서 그중에 연합하기보다는 각자도생의 길로 잘 보이려고 공천에 목을 매고 있을 것입니다",
  "그러기 때문에 여기서 친노 청산의 정치를 할 수 있는 칼을 김종인 위원장은 빼야 될 가능성이 높다",
  "이미 기 싸움이 시작되지 않습니까? 그래서 제가 보기에는 이제 우리가 중요한 관점 포인트 중의 하나가 선대 위원장으로서 입지는 됐는데 그것이 이제 총선 때까지 한시적인 자리라면은 물론 공천 과정에서 많은 친노 세력들을 이렇게 배제할 수 있는 그런 힘은 되겠지만 그것보다 더 중요한 그다음에 이제 당을 정책 정당으로 체질화시키고 바꿀 때 과연 김종인 선대 위원장을 받칠 수 있는 중도 세력들이 있느냐 그럼 지금 영입된 몇 명을 보니까 제가 보기에는 정치도 모르고 네",
  "여러 가지 여러 기존에 의해서 참신한 인물이라고 합 합니다마는 사실은 그분들 가지고는 김종인 위원장이 함께 정치를 하면서 지금 체질화된 운동권 정당을 탈바꿈시키는 데는 한계력이 있지 않느냐 네",
  "그런데 제가 보기에는 일단 소방서 역할은 성공하고 일단 있습니다마는 그 보다 근본적인 문제에서 선대위 다음에 총선 다음에 당을 정책 정당으로 탈바꿈시키는데 체질 개선하는데 얼마나 많은 우군들을 확보해서 당이 바뀌겠느냐 네",
  "또 도로 친노 세력이 되는 것 아니냐 이런 우려가 있습니다. 사실은 자 내일 문재인 대표의 신년 기자회견에서 당 대표 사퇴 의사를 밝히고 이십일 선대위 출범과 함께 당 대표직을 사퇴하는 방안을 유력하게 검토 중인 것으로 알려졌습니다",
  "이 경우 김종인 위원장이 이끄는 선대위가 사실상 비상대책 위원회 역할까지 겸하게 될 것으로 보이는데요",
  "그런데 일부 친노 인사들과 최고 위원들은 문 대표 사퇴에 반대하면서 대표와 최고위원이 총사퇴한 뒤 정권을 넘기는 비대위 방식이 아니라 문 대표와 최고위가 정권위임을 의결하는 지난해 혁신 위원회 방식을 강하게 주장하고 있어서 내부 갈등이 벌써 터져 나올 가능성이 예시되고 있습니다",
  "여기에 선대위 체제에서 최재성 총무 본부장의 총선기획단장 기용 여부도 첨예의 관심사입니다",
  "문 대표 쪽은 김종인 위원장 영입 뒤에 당내 갈등 국면이 고비를 넘겼다 이렇게 보고 당내 반발 때문에 접어두었던 최재성 카드를 다시 만지작만지작 거리는 분위기입니다",
  "이 부분을 김 위원장이 또 어떤 식으로 또 해치울지 저희들이 상당히 관심인데요",
  "어떻게 보십니까? 우선 김 김종인 선 선대 위원장이 비대위원장이 될 경우 네",
  "저는 어~ 최소한도 문재인 대표가 선거구 획정 문제라든가 이런 부분은 해결을 하고 아마 사흘 전에 물러가지 않겠나 하는데 예를 들면 그 전에 물러간다 한다 하면은 이제 우스운 꼴이 이제 김무성 대표하고 같이 지난 선거 때 같이 일했던 김무성 대표와 어~ 적이 된 김종인 선대 위원장이 가서 네",
  "선거구 획정도 하고 대선 아니 총선도 전력도 싸우고 뭐 이래야 하는 아주 우스운 꼴이 된다는 것을 헷갈립니까? 여야가 저 정말 헷갈려요",
  "정 정체성이 자기들끼리 뭐 이렇게 쑥닥쑥닥 해버리는 거 아닌가 하는 네",
  "어~ 생각이 들고 김종인 위원장이 그럴 분은 아니고요",
  "또 하나는 지금 가장 핵심이 되는 최재성 지금 총무본부장이지만 사실상 사무총장이란 말이에요",
  "여 지금 문재인 대표 호위무사 역할을 하고 말하자면 친노들의 뭐 말하자면은 뭐 뭐라 할까",
  "뭐 자작은 아니지만 개 개인 비서 대 대리인 뭐 그런 역할을 하고 있는데 사실은 최재성이 사무총장 시킬 때도 친노와 비노 간의 가장 핵심적인 쟁점이 되가지고 네",
  "그것도 혁신을 하자 그러면은 어 그~ 대표 권한도 좀 줄이고 네",
  "또 사무 총장제를 없애자 해 갖고 x 본부장을 했는데 사실상 지금 오히려 사무총장보다도 네",
  "더 큰 권한을 누리고 있지 않습니까? 그러면은 이분을 지금 친노에서는 서는 거 총선 괄 기획단장을 시켜가지고 공천도 뒤에서 주무르고 네",
  "또 뭐 선거 전략도 자기들한테 유리하게 그래서 어~ 김종인 선대 위원장은 얼굴마담 정도로 해서 이렇게 내세우는 그런 모양새를 혹시 구성했다 한다 한다면은 과연 어~ 최재성 이~ 총무 본부장 본부장이 물러날까",
  "이 부분이 이번 선대위 구성을 보면서 우리가 어떤 그 그~ 관점이라고 한다면은 주의 깊게 봐야 할 관점이라면 최재성 선 총무 본부장이 선대위에 참여하느냐 안 하느냐 이것이 말하자면 김종인 위원장이 네",
  "자기의 권한을 얼마큼 행사할 수 있는지 나는 김종인 위원장의 운신의 폭이 얼마큼 될지를 가늠할 수 있는 하나의 그 바로 미터 잣대가 되지 않을까 그렇게 봅니다",
  "자 지금 김종인 그~ 선대 위원장 비대위원장이죠",
  "비대위원장 맡을 거죠",
  "지금 선대 위원장 선대 위원장인데 비대위원장까지 맡지 않겠어요",
  "그렇게까지는 저는 아휴 총독부 역할은 안 됩니까? 그렇게까지 가면은 자 그러면은 네",
  "김종인 선대 위원장 역할을 영입을 놓고 그다음에 안철수 그~ 의원의 입당을 놓고 과거에 어떤 생각이 드냐면은 안철수 의원은 제 발로 들어가서 입당을 했지 않습니까? 김종인 선대 위원장은 지금 영입을 했지 않습니까? 그런데 안철수 의원은 입당을 하면서 호랑이 굴로 들어간다고 했지 않습니까? 사슴이 그런데 많은 사람들은 호랑이 굴로 들어간다고 이야기했을 때 그를 호랑이로 안 보고 사슴으로 봤고 친노들은 오히려 호랑이로 봤습니다",
  "그런데 친노들은 이번에 자신들이 살기 위해서 사슴을 영입했다 이렇게 생각을 하지만은 제 생각에는 사슴이 아니라 호랑이를 지금 영입한 것 아닌가 그래서 자신들이 호랑이라고 생각하고 있을지 모르지만은 자신들이 사슴으로 아니면은 산양으로 전략할 가능성 있는 건 아닌가 그럴 가능성은 없습니까? 그렇죠",
  "그런데 그렇더라도 그냥 쉽게 죽지는 않겠죠",
  "그게 이제 앞으로 사실은 굉장히 분란의 요지가 될 수 있는 그런 부분이다",
  "자 그래서 제가 보기에는요",
  "환호는 짧고 실음은 길 것이다 이렇게 생각을 합니다. 그니까 그 친노 문재인 대표 입장에서도 앞으로 김종인 위원장을 어떻게  이게 대처하는 게 좋을지 네",
  "고심에 빠질 것이고요",
  "김종인 위원장 역시 마찬가지죠",
  "본인이 생각하는 어떤 새로운 정당의 모습을 꾸려가는 과정에서 네",
  "친노계하고 문재인 대표하고 끊임없이 부딪힐 수밖에 없는 그런 대목이 지금 굉장히 많이 널려있는 겁니다",
  "대표적으로 만약에 김종인 위원장이 정말로 당의 또 혁신을 위해서 뭔가 한다",
  "또 특히 패권주의를 청산하겠다 그러면 가장 먼저 요구할 수 있는 인선이 뭔가요",
  "최재성 본부장 그만두라는 얘기부터 먼저 해야 되는 거 아니겠습니까? 그러겠죠",
  "당연히 그 얘기를 할 수밖에 없는 것이고 네",
  "그다음에 전략기획본부장 진성준 의원인가요",
  "친노 친문 핵심 자 이런 사람들부터 일단 요직에 있는 사람부터 정리를 하자 라고 이야기를 할 겁니다",
  "또 해야 되고 자 그런데 그 상황이 왔을 때 과연 문재인 대표나 친노계가 그거를 받아들일 수 있냐는 거죠",
  "이미 지금 벌써 그 최재성 의원을 놓고 지금 논란이 벌어지기 시작한 거 아닙니까? 네",
  "특히 그 최재성 의원이 보통 사람입니까? 예. 축구에 축구로 단련된 몸을 가진 아주 단단한  강경파 아닙니까? 그런 분들이 절대 쉽게 물러나지 않는다",
  "자 이런 상황 이것이 정말 시한폭탄이다 이렇게 이야기 드릴 수밖에 없을 것 같습니다",
  "자 어제 문재인 대표는 그동안 영입한 인사들을 모아서 국회에서 더불어 컴포런스 행사를 열었습니다",
  "이 자리에서 표창원 전 경찰대 교수가 기합을 지르며 태권도 겨루기 자세를 취하고 양영자 전 삼성전자 상무는 더 민주 로고가 찍힌 우산을 쓰고 등장해서 환호를 이끌었는데요",
  "문 대표의 발언 직접 한번 관련 장면과 더불어서 보시겠습니다",
  "네. 호남 민심이 더민주에 등을 돌린 것이 아무래도 뭐 이간시킨 결과다 뭐 이렇게 주장하는 문 대표의 인식을 보면 아직도 아니 호남분들이 무슨 이 이간질을 시킨다고  이간질에 놀아나가지고 그 당을 지지하고 안 지지하고라고 하는 그 정세 판단에 대한 어떤 시각 자체 내지는 수준이 제가 뭐라고 말은 못 하겠습니다마는 참 사태 파악이 제대로 안 된 것 아닌가 그 진짜 이유를 애써 외면하는 것인지 또 그런 어떤 느낌도 있습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 현실 인식이 문제라는 부분 보고 결국에 정치적 어떤 판단 역량이라고 할까요",
  "대표로서 정치 지도자로서 대통령 후보로서 역량이 부족하지 않냐라는게 중농이지 않습니까? 네",
  "지난번에 호남 민심이 그렇게 무너지고 있는 거 가지고 뭐라고 하셨어요",
  "문재인 대표 광주가셔 가지고 갔다 와보니까는 호남에 그~ 상층부는 좀 문제가 있는데 호남 바닥 민심은 괜찮은 것 같다고 그러고 하셨던 분 아닙니까? 그니까 현실에 대해서 늘 이렇게 좀 그~ 정확하게 판단하는 그런 부분이 너무 아쉽다",
  "그리고 더 하나 아쉬운 건요",
  "또 집권 세력이 바라는 것은 야권의 분열이라고 그러는데 지금 국민들이 바라보는 것은 야권의 분열이 문제가 아니라 야권이 기득권화되어 있다는 거예요",
  "그~ 저기 뭐야 대기업이 귀족 노조하고 보조를 같이하면서 완전히 운동권 세력이 귀족 운동권이 되가지고 네",
  "정 제도권이 정치에 들어와 가지고 완전히 운동권 방식으로 그들만의 노조를 하는 그러면서 여당과 적대적 공존 관계를 가지면서 삼 백석중에 이백구십 석을 차지하는 양당 독과점 체제 야당의 기득권 체제 여기에 대해서 국민들이 이제 항 항명을 그래서 지난번에 염려를 하고 항명을 느끼면서 좀 색 좀 저기 뭐냐 온건하고 개혁적이고 마음을 줄 수 있는 기댈 수 있는 제삼 당이 좀 나왔으면 좋겠다 라고 해서 지금 삼 당이 지금 나오려고 하는 이런 상황인데 네",
  "무슨 야권 통합이다",
  "뭉치면 산다 이런 아주 지금 현실과 동떨어진 그런 인식을 하고 있다",
  "자 어차피 저런 상태에서 당이 파산 상태에 빠져버리면은 대권이고 뭐고 다 공중 분말로 이렇게 분해되는 거니까 아마 이~ 지금 이 위기에 절벽에 처해있는 이 당을 더불어민주당을 살려만 주십시오",
  "저는 모든 정권을 내놓겠습니다",
  "그리고 대권의 행보에만 주력하겠습니다",
  "그러면은 자기가 대권 행보에만 주력한다",
  "그러면 당을 살려만 달라 제 일 야당만 만들어 달라 거기에 모든 공천권이 모 모인 당 운영에 대해서 정권을 그냥 외주에 주듯이 그냥 맡기겠습니다",
  "저는 대권 플레이하겠습니다 이런 상태에 정권을 김종인 위원장에게 주었 주었던 거 아닌가 이런 느낌이 좀 퍼뜩 들고요",
  "또 하나는 그런 과정 속에서 지금 현재 탈당을 시도하려다가 탈당을 지금 중지하고 있는 박중훈 의원부터 시작해서 호남 의원에 다섯 사람들이 있잖아 다섯 의원들 뭐 이 오늘 어제 뭐 탈당하려 했었다가 중단했던 거 물론 안철수 신당이 지금 여러 가지 어떤 논의를 폐쇄적으로 지금 운영해나가고 안철수 사 당의 이미지가 좀 있기 때문에 우리가 탈당해서 그 당에 들어가는 것도 좀 무리다 이런 판단도 있었다 그래요",
  "그런데 다른 한편으로는 여기에 친노 정치가 문제여서 우리가 탈당하려고 했는데 이 친노 정치를 청산해준다면은 굳이 우리가 탈당할 필요가 있는가 라고 하는 생각에 이윤석 의원도 이 그 그 이윤석 의원 등 이런 의원들이 지금 판단을 해서 오늘 호남 의원들 다섯 명의 탈당을 유보했다",
  "그러면 이건 김종인 효과로 봐야 되는 것 아닌가 또 하나 있고 여기서 또 하나는 뭐냐 그러면은 이용섭 의원이 물론 혁신안은 무효가 됐지만은 이용섭 전 의원이 복당을 했어요",
  "이것도 김종인 위원장의 효과로 봐야 되는 것 아니냐 나갔던 사람이 다시 들어오고 있다",
  "또 나가려고 탈당했던 사람들이 정지했다",
  "호남은 또 하나는 김종인 일시적인 효과가 있었기 때문에 문재인의 대 대권 후보로서 슬쩍 이 삼 프로 반등 효과가 올라간 것이 있다",
  "그러면은 자 지금까지는 김종인 위원장의 뜻대로 맞춰 주는 것이 당을 살리고 문재인도 대권 후보로서 어떻게 보면은 인기가 슬쩍 올라가고 그리고 탈당하려고 하는 의원들은 탈당 안 하게 되고 막고 그리고 이런 상태에서 친노 정치에 청산이 불가피하기 때문에 당을 살리려면은 총선을 이기려면은 이거 내가 다 하겠다",
  "그럼 너는 대권 후보만 되믄 되는 거 아니냐 이런 과정속에서 김종인 위원장이 혁신을 내걸고 xx 안에 인재 풀을 영입해가지고 새로운 수혈을 하게 된다면은 이 당은 또 회생의 가능성이 있는 것 아니냐 이런 시각도 있어요",
  "어떻게 보십니까? 그러면 이미 때가 늦었습니까? 그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 김종인 위원장이 과연 친노 공천 학살을 할 수 있을까요",
  "할 수 없을 거라는 겁니다",
  "제가 보기에는 만약에 친노 공천 학살까지 할 그런 분위기라면 네",
  "조금 전에 화면에도 나왔다시피 문재인 대표나 친노계들이 저렇게 지금 잔치할 그런 상황입니까? 잔치 안 하죠",
  "잔치할 수가 없습니다",
  "굉장히 심각한 표정을 짓고 지금 돌아다녀야 되는데 전혀 그렇지 않아요",
  "문재인 대표도 그렇고 친노계들도 그렇고 요즘 아주 얼굴 표정이 굉장히 밝습니다",
  "뭐 당이 금방 살아날 것 같은 그런 생각을 가지고 있어요",
  "그 사람들은 밝을 수 록 심각한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 지금 현실은 어떤가요",
  "탈당 행렬 계속 이어지고 있습니다",
  "박 전 원내대표도 결국은 탈당할 거라고 말씀을 하셨어요",
  "오늘 또 한 언론을 통해서 자 탈당 행렬이 이어지고 있고 안철수 신당 있죠",
  "자 안철수 의원 나가가지고 지금 지지율이 그쪽에 이십 퍼센트가 가량이 그쪽으로 가고 문재인 대표 사실은 그 다 그 지지율까지 원래 회복을 했어야 되는데 회복을 결국 못하는 것 아닙니까? 차단된 상태잖아요",
  "중도 외환 확장이 차단된 상태 아닙니까? 네",
  "이게 지금 잔치할 분위기라는 거죠",
  "그런데 지금 저분들은 지금 잔치라고 생각해 잔치를 하고 있는 거예요",
  "지금 보시다시피 이미 축배를 들고 있는 겁니다",
  "아 총선 이 분위기대로 그대로 가면 인재 영입 뭐 이런 식으로 하고 문재인 대표 지금 식으로 하면 아 우리 이길 수 있어 그런 지금 환상에 지금 빠져있는 거예요",
  "제가 보기에는 정말로 환상입니다",
  "현실하고 좀 동떨어져 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "제가 봐도 박원순 서울 시장 측 인사인 김미영 전 참여연대 사무처장하고 오선균 전 서울시 시설관리공단 이사장이 이날 더민주에 입당했습니다",
  "두 사람은 시민 단체 출신으로 이천십일년 서울 시장 보궐 선거부터 박 시장을 도왔던 박 시장의 핵심 참모들입니다",
  "최근에 사석에서 박원순 시장과 만난 문재인 대표가 당이 어렵다",
  "도와달라 이렇게 이야기를 했고요",
  "이에 박 시장이 자신의 측근들을 보낸 것으로 알려졌는데 이 문 안팎 연대에서 안철수 의원은 빼고 문 박 연대가 기정 사실화되는 것 아니냐 이런 느낌이 있습니다",
  "자 어떻게 생각하십니까? 저는 뭐 모르겠어요",
  "박원순 서울시장 사람들을 보내서 그것이 과연 근본적인 처방이 되느냐 옥도정기 처방이다",
  "김종인 선대 위원장께서 앞으로 해야 될 가장 큰 과제는 물론 뭐 아까도 말씀하셨듯이 그~ 뭐 총무본부장을 교체하느냐 뭐 이런 문제도 있지만은 좀 더 근본적으로 저는 당의 정체성을 빨리 좀 확립하는 프로그램을 내놓고 이거를 가지고 선거에서 심판을 받아야지 지금 이렇게 사람 몇 사람 데리고 나가고 국민들이 다 보고 있어요",
  "그거 가지고 당 이미지가 바뀝니까? 네",
  "왜 친노 패권 세력을 국민들이 못 믿어 합니까? 지난 이천십이년 대통령 선거 때 그~ 노무현 대통령 대화록 공개됐잖아요",
  "북한 핵 문제 터졌을 때 뭐라고 그랬어요",
  "북한 핵 핵에 대해서 세계 각국 정상들 만나면서 많이 옹호했다는 그런 거 나왔잖아요",
  "그런 거에 대해서 반성하고 이거는 잘못된 거니까 국가의 이익을 위해서 우리가 완전히 떨쳐버리고 당의 정체성을 바꾸겠다 이런 정도의 근본적인 당의 정체성을 바꾸는 프로그램이 나오고 김종인 위원장의 사람 되고 이렇게 막 이렇게 갈 때 국민들이 아 이놈들 정신 차렸구나 하는 거지 네",
  "지금처럼 무슨 박원순 사람 몇 명 영입하고 사람들인 다고 그 당을 온전히 보겠습니까? 네",
  "저는 조금 더 근본적으로 봐야 된다",
  "지금 최재성 총무본부장 마지노선으로 양보 않을 겁니다",
  "제가 보기에 김종인 선대 위원장이 정말로 이 당을 살리려면 박영선 의원이나 천정배 의원을 들여서 네",
  "그들하고 정치를 해야지 최재성 총무본부장을 가지고 하면 그 누구나 다 도로 친노 패권 정 정당 된다",
  "그렇게 볼 거라는 생각입니다",
  "네. 도로 아미타불 타불 될 것이다 이런 느낌이라는 거죠",
  "그런데 지금 현재 이용섭 전 의원 복당했어요",
  "근데 이게 아까 저희들이 이야기했지만은 김상곤 혁신 위원장이 혁신안과 전문 배치된다고 그랬어요",
  "그리고 현재 최재성부터 시작해서 문재인 대표의 거취도 문제가 될 될 수가 있는데 사실 친노 정책의 상징이라고 할 수도 있는데 자 그러면은 김종인 위원장이 비대위원장을 맡든 선대 위원장을 맡아서 문재인 대표를 사실상 지금처럼 뭐 이렇게 크게 뭐 이 선거 활동할 것도 없는데 자기 부산 지역구에 그대로 출마를 해라 지역구를 지키기 위해서 이렇게 압박을 하고 공천을 내보내면은 문재인 대표가 출마를 할까요 안할까요",
  "그거 하나 문제고 두 번째 그렇지 않으면 아예 친노예 수장이 문재인 대표부터 이송 후퇴하라 완전히 정치적으로 그리고 다 친노예 색깔인 사람들 다 정리하겠다",
  "그리고 이 혁신안은 김상곤 혁신안은 국민적 지지로 봤을 때 이게 혁신안이 아니고 이게 불신안이다 이런 어떤 시각을 가지고 혁신안은 무효하다 이런 선언을 하게 되면 어떤 상황이 발생 발생할 수 있습니까? 지난번에 기억에 십칠 대 때 그 추미해 선대 위원장 체제에서 새천년 민주당이 김종인 선대 위원장이 비례대표 남자 일 번 하셨지 않습니까? 네",
  "전체 일 번으로 그때 조수영 대표가 대구에 가셨지 않습니까? 네",
  "그래서 이~ 김종인 선대 위원장의 결귀로 보면은요",
  "문재인 대표 부산이든 가든 충분히 하라고 충분히 하실분이에요",
  "아 지역구 지키러 가야죠",
  "아 그리고 김종인 선대 위원장이요",
  "마음먹으면 그냥 하시는 분이지 이분은 늘 모든 평가가 그래요",
  "가다가 이 돌파가 안 되면 절대 돌아가는 분이 아니에요",
  "그냥 그만뒀으면 그만뒀지 그러기 때문에 아마 문재인 대표도 부산에 지역구 지키러 출마하시요 하면은 할 수밖에 없는 상황이 될 겁니다",
  "그래서 조순영 대표도 그때 대구에 갔지 않습니까? 네",
  "조병호 아버님 그 선친이 그렇죠",
  "했었던 지역에 가서 이렇게 해서 그렇게 해서 큰 저기 성과는 없었지만은 큰 성과는 없었지만은 그런 측면이 있고요",
  "그렇게 되리라고 보고 그다음에 이용섭 의원의 복당에 관해서는 또 다른 결국에는 아무리 그런다고 그래도 네",
  "결국에는 친노는 친노니까 그냥 안아주는 거예요",
  "이용섭 의원이 누구입니까? 아 노무현 대통령께서 당시에 공무원 중에서 제일로 일 잘하는 사람 김진표 의원 그니까 저 저기 나중에 경제부 총리였죠",
  "저기 인수 위원회 부위원장까지 하고 그래가지고 국회의원 쭉 하시고 그다음에 바로 이용섭 의원이었습니다",
  "공무원에서 그래서 잘해가지고 혁신비서관 시키고 무슨 장관 무슨 장관 두 번이나 하고서 친노 중에 친노 의원입니다",
  "깊은 뿌리가 있기 때문에 이용섭 의원을 광주에다가 좀 맡겨보려고 저 천정배 의원으로 호남 선대 위원장으로 하기에는 너무나 지금 너무 갈 길이 멀고 부담이 되니까 호남 어떻게 지금 막아보려고 광주에 지금 이~ 이용섭 의원을 이렇게 복당 아닌 복당시킨 측면이 있지 않느냐 네",
  "김상곤 혁신안을 완전히 무력화시키면서 완전 고역지책으로 한 게 아니냐 저는 그렇게 해석을 합니다",
  "근데 저는 어~ 어쨌든 뭐 어~ 김종인 선대 위원장이 구원투수 역할을 하고 있는 건 사실이고 일정 부분 효과가 있다",
  "이 부분만은 부인할 수 없는 것 같아요",
  "문제는 지금 안철수 국민의당이 제대로 하고 있느냐 이것이 지금 기대했던 것만큼 미치지 못하기 때문에 네",
  "호남에서도 민심의 이상 기류가 조금 느껴지는 거고 네",
  "또 어쨌든 어~ 김종인 선대 위원장이 들어 오면서 혁신적으로 바꾸려는 의지를 보이고 있기 때문에 나가려는 의원들도 좀 지켜보자 네",
  "급할 일 없지 않느냐 그러는데 우선 어~ 안철수 당에서 어떤 그~ 정체성의 문제 이런 부분에 대해서 어떤 목표와 가치를 가지고 지향해 가는지 이런 부분이 아주 애매해요",
  "그래서 국보 논란도 잃 잃고 있는거 아닙 일어나고 있는 거 아닙니까? 그런 부분에서 정치적 어떤 메시지가 일관되지 않고 중구난방식이 되고 있는 것도 있고 네",
  "또 하나는 인재 영입이라는 부분에 있어서 상당히 지지부진해요",
  "뭐 지금 창당 원 이라고 바꾸는데 언제 인 인재 영입하느냐 하지만 그래도 뭔가 박영선이라든가 정운찬이라든가 이런 그 핵심적인 키를 쥔 분들에 대해서는 정말 인재 영입의 xxxx 아니라 뭐 아침저녁으로 찾아가서라도 모셔와야 하는데 그런 어떤 진정성 있는 노력이 좀 보이지 않는다는 것 하나고 가장 중요한 것은 호남 민심에 대한 착각인 것 같아요",
  "안철수 의원은 호남 민심은 이제 내꺼다",
  "어 그런데 호남 민심은 적어도 뭐 문재인 대표가 그렇게 호남 민심을 편애하고 모독하는 것은 안 되지만 호남 민심을 자기 주머니 속에 든 공깃돌로 생각하면 안 됩니다",
  "아 호남원 들이 일 다 나오니까 이거는 따 놓은 당상이고 나는 이제 다른 쪽에 좀 뭐 얻으면 되겠다 하는데 호남 민심이 이렇게 호락호락하지 않아요",
  "호남 민심은 지금도 예를 들면 삼사십 프로뿐이 지지를 안하고 있고 이삼십 프로는 또 문재인 지지를 하고 삼사십 프로가 사실상 유보인 상태예요",
  "과연 안철수 당이 안철수가 제대로 정 정치를 하는지 정말 창당 과정에서 뭔가 보여주고 있는 것인지 과거처럼 철수하는 것이 아니고 정말 새 정치의 진면목을 보여줄 것인지에 대해서 호남 사람들은 상당히 의구심을 갖는데 그중에서도 특히 그~ 국민의당 그 핵심 라인들 그 사람들을 전부 뭐 박선숙이다 뭐다 해가지고 과거에 진심캠프 대선 후보 시절에 그 진심캠프 사람들도 구성을 하니까 호남에서는 이거 뭐 어 문재인은 친문 하더니 여기는 친한 세력이 되느냐 호남 사람들은 아무나 와서 호남 민심은 뭐 식은 죽 떠먹기로 네",
  "뭐 아무나 와서 떠먹어도 되느냐 이런 정도의 반발도 있다는 것을 문재인 아니 안철수 쪽에서는 정말 경각심을 가지고 지켜봐야 합니다",
  "자 이~ 삼 년 전에 안철수 의원이 맨 처음에 정치권에 출현했을 때는 안철수 현상의 주인공은 안철수였습니다",
  "그리고 그때는 국민들의 지지가 자발적 지지였고 새 정치에 대한 기대였습니다",
  "근데 지금은 삼 년이 지난 지금의 안철수 현상의 주인공은 과연 안철수일까",
  "그건 아니라는 것이죠",
  "그리고 지금의 그에 대한 지지도는 친노 정치에 대한 반감에 대한 반사적 이득이다",
  "그래서 얼마 전에 칼럼도 나왔지만 안철수 현상에 주인공은 지금은 안철수가 아니다",
  "오히려 그 현상은 반기문 쪽으로 옮아가 있다",
  "새로운 더 큰 새 정치에 대한 기대 쪽으로 국민의 바람은 이동했다",
  "이러기 때문에 현실 정치에 더욱더 철저해야 된다",
  "자 이슈를 국민의당으로 넘기겠습니다",
  "이승만 국부 발언으로 논란의 중심이 된 국민의당 한상진 창당 준비 위원장이 이 전 대통이 한편으로 보면 국부라는 이야기를 들을 수 있었는데 그것을 본인 스스로 망가트렸기 때문에 맹목적으로 국부라는 호칭을 붙일 수 없다면서 자신을 비판한 더불어민주당 김종인 선대 위원장의 과거 국부위 참여 경력을 호 언급하면서 직격탄을 날렸습니다",
  "여기에 더민주 정청래 최고위원은 한 위원장을 진부한 뉴라이트다 이렇게 원색적으로 비난했습니다",
  "그래서 양당 간에 지금 설전이 더욱 뜨거워지고 있는데요",
  "네. 이승만 전 대통령에 대한 평가를 두고서 더불어민주당 김종인 선대 위원장과 국민의당 한상진 창주 위원장 사이에 가시 돋친 설전이 오간 데 이어서 여기에 정청래 최고 위원까지 나서서 논란이 확대되고 있는데요",
  "자 어떻게 보십니까? 그니까 지금 국민의당이 이념적인 어떤 논 논란에 휩싸여있는데요",
  "방향을 잘 잡아나가야 됩니다",
  "제가 보기에는 중도지형을 이제 잡아나가는 새로운 과정이기 때문에 굉장히 힘들 거다",
  "자 그런데 지금 양자기로에 지금 섰다 라고 생각을 하거든요",
  "그러니까 산업화 시 세력 그리고 민주화 세력을 뛰어넘는 제 삼의 길로 과연 갈 수 있느냐 아니면 산업화 세력과 민주화 세력 사이에서 고사당하느냐 그 위기에 지금 처해있다",
  "자 이~ 교통정리를 해야 되는 건데 굉장히 힘든 일을 지금 하고 있는 거다",
  "그래서 잘하지 않으면 섬세하게 치밀하게 하지 않으면은 안된다 이런 얘기고요",
  "자 그럼에도 불구하고 이번 국부 논란 지금 사실은 지금 더불어민주당에서 적극적으로 지금 제기를 하고 있습니다",
  "새누리당에서 제기하는 것도 아니고 이렇게 지금 제기를 하고 있단 말이 예요",
  "이게 과연 좀 올바른 모습이냐 야당 아직 둘 다 약체 야당입니다",
  "약체 야당끼리 서로 싸우는 것이 뭐가 보기 좋으냐 더군다나 더불어민주당은 어떻게 보면 친정이자 큰형 야당의 큰형 벌 아닙니까? 아직까지는 그럼에도 불구하고 그 거대 야당이 이렇게 지금 새로 신당 나오는 이 야 야당에 대해서 언젠간 다시 연대를 해야 될지 모르는 세력에 대해서 이렇게 침을 뱉는 것이 바람직하냐 절대로 바람직하지 않다",
  "잘 생각을 해야 된다 이렇게 생각합니다",
  "아~ 지금 한사진 한상진 위원장이 지금 약간 이~ 이승만 발언에 대해서 국부발언에 대해서 후퇴한듯한 느낌이 있는데요",
  "저희들이 평소 이렇게 정치를 생각할 때는 정치는 이~ 소위 말해서 정신은 신념을 가져야 됩니다",
  "철학을 xxxxx 그리고 이 심장에는 양심이 뜨거워야 됩니다",
  "양심으로 해야 됩니다",
  "그리고 행동할 때는 실천할 때는 용기를 가져야 됩니다",
  "그래서 정신은 신념으로 무장되어 있어야 되고 심장은 양심으로 무장 되어 있어야 하며 실천과 행동을 할 때는 용기로 무장되어 있어야 됩니다",
  "그 세 가지에 확고부동한 정체성 내지는 자기 적립이 안 되어 있으면은 이게 가에 지자를 긋게 되고 그렇게 되면 이 국가에 이 안전과 국민의 생명을 맡길 수 있는 정치 행위를 할 수가 없습니다",
  "이게 정치인의 기본입니다",
  "그래서 정치는 절대 목숨을 걸고 자기가 한 일에 한 말에 대해서 후퇴해서는 안 됩니다",
  "자 이 부분에 대해서 어떻게 생각하십니까? 그렇습니다",
  "이게 안철수의 국민의당이 한상진 그~ 영입 위원장하고 같이 가는데 이 프레임이 너무 약해요. 너무 약해 그러면 안철수 의원이 당을 나오면서 한 말이 뭡니까? 낡은 진보와 구별되는 합리적인 진보 그다음에 국가의 정체성을 바로 세우겠다",
  "그럼 이런 대목에서 이렇게 물러나면은 더불어민주당이 이야기하는 낡은 진보의 개념이 쇠퇴되가지고 네",
  "정확한 설명 성이 안 생긴다",
  "그리고 이승만 대통령은 말이죠",
  "정말로 우리가 국부라고 해도 손색이 없는 분이고요",
  "그리고 안철수 의원께서 한상진 위원장이 그거를 물러나니까 또 김구 묘역을 참 참배해서 물타기를 하는데 참 안타까운 점이 사실 이십칠 명의 임시 정부 요인 중에서 여섯 명은 김원봉 씨하고 월북을 하고 네",
  "세 명은 김구 선생님하고 참여를 안 하고 나머지 열일곱 명은 이승만 건국 정부에 참여를 한 거예요",
  "이런 역사적 실체가 있는 거를 가지고 이렇게 주저면서 이념이 간 것처럼 이념의 시대가 끝난 것처럼 국민의 삶이 우승이다 하는 애매한 논리로 가면은 정당을 하는 큰 기둥 큰 프레임이 서지 않아 가지고 큰 인물이라는 이미지가 안 오는 거예요",
  "안철수 국민의당이 우뚝 서고 야당으로서 역할을 하려면 이런 데에서 확고하게 지표를 세우고 나를 따르라 하는 용기가 있어야지 저렇게 물렁하고 약해서는 어떻게 사오십 성을 얻는 야당으로 자리매김을 하겠느냐 이래서 친노 세력들이 사그러지지 않을까바 저는 걱정됩니다",
  "자 이~ 중구 정치라고 하는 게 잘하면은 이~ 좌우의 극단을 배제하고 좌우의 좋은 점을 완충시키고 중용시켜서 조화로운 정치를 실천해 나갈 수 있으면서 사실상 이 중산층의 합리적인 생각을 그대로 잘 반영하는 중용 국가 중용의 정치를 실천할 수 있는 아주 좋은 정치입니다",
  "그런데 이~ 사실 중도 정당이 중심을 잃고 자기 정체성과 확고한 신념이 없으면은 이것은 흑도 아니고 백도 아닌 회색 지대로 가면서 자기 정체성을 살 살리지 못하는 그야말로 모든 것을 잃어버리는 샌드위치 정당으로 전략합니다",
  "이래서 이 중도 정치 중용의 정치를 실천하기가 쉽지 않습니다",
  "필요하지만 그래서 저희들이 이야기하는 것은 안철수 의원이 진짜로 중용의 정치 중도정치를 신념으로써 철학으로서 하고 싶다면은 누구보다도 그 정치적 신념과 철학이 분명해야 됩니다",
  "그렇지 않으면은 죽도 밥도 안 되는 샌드위치 정치로 전략한다 이것을 이야기해 주고 싶습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 아 전적으로 동의합니다",
  "그리고 그렇게 나가야 되고 밀고 나가야 돼요",
  "그러니까 공 공칠과삼 하듯이 이승만 대통령이 초대 영결 이승만 대통령이 사 일 구 에~ 부정선거 삼 일 오 부정선거와 그동안에 독재 정치에 대한 충만한 과오가 있긴 하지만은 초장기에 우리 대한민국을 만들어서 했던 그 그런 측면에서 국부라고 나는 충분히 할 수 있다",
  "그것이 바로 상식의 기초한 국민 상식에 기초한 합리적 진보 정당의 노선이다 라고 자신 있게 얘기하지 왜 그걸 후퇴합니까? 네",
  "결국에 야권의 지지자라는 건요",
  "사실은 이 중도층이라는 굉장히 계량화되고 특정화시키기가 힘딘 힘든 실책이긴 하지만 분명히 존재합니다",
  "그러니까 야권 지지층을 저는 크게 세 덩어리로 나누면요",
  "지역적으로 딱 호남 그리고 나머지 또 한 부분은 정말로 그 노사마 포함한 진보 재야 시민단체로 진보그룹 그리고 나머지가 중도층이에요",
  "그러면은 안철수 국민의당에서는 호남의 많은 이 민심을 얻고 가는 측면에서 중도층의 마음을 사기 위해서는 중도층의 바로 합리적 진보입니다",
  "국민 상식의 기초한 이것을 흔들리지 말고 둬야지 그렇다고 해서 말을 갖다가 쓱 아니 뭐 뭐 어 맹목적으로 아닌가 어쩌고저쩌고하면서 말을 갖다가 흐리면서 하면 안 된다",
  "이럴 때 일수록 안철수 의원이 더 나와서 저는 이렇게 생각합니다",
  "사 일 구 삼 일 오 부정 선거와 독재는 분명히 비판할 부분은 있지마는 초대 대통령으로서 초대 국회의장으로서 이 나라 정부를 세웠던  이승만 대통령 우리가 국부로 부를 수도 있다고 생각합니다 라고 네",
  "자신 있게 얘기를 해야죠",
  "그래야 믿고 따라갈 거 아닙니까",
  "그렇지 않으면 앵커가 얘기하신 대로여",
  "중간에 어영부영하면서 중간치기 얼치기 정당되버려요",
