  "매년 소금을 대량 구매해서 저장해둔단 얘긴데 겉절이 맛은 소금에서 시작이 된다고 해도 과언이 아니라고 합니다",
  "간수를 쫙 빼기 위해서 이렇게 저장을 한다는데요",
  "얼마나 저장을 해놓는 걸까요? 이천십오년이죠",
  "어~ 예. 간수가 덜 빠지면 소금에서 좀 쓴맛이 나기 때문이래요",
  "시중에서 소금을 구매할 때는 손에 쥐어보면 간수가 빠졌는지 확인할 수가 있다는데 어~ 꿀팁 인정이죠? 자 배추를 절일 때는 먼저 소금을 물에 풀어 담가야 배추가 더 잘 절여질 수 있다고 하구요",
  "게다가 두꺼운 줄기 부분이 아래쪽을 향하도록 골고루 뒤집어주는 것도 포인트라고 합니다",
  "자 겉절이 맛을 결정할 또 하나에 재료가 있는데 매콤해 보이는 양념장이죠",
  "자 사람들 입맛 자극하는 데는 이 양념장이 큰 역할을 하는 거 다들 아시죠?   자 사장님 보물 창고라는 냉장고 바로 양념 숙성실인데요",
  "자 영하 이 도에서 삼 일 동안 숙성이 돼야지만 비로소 환상에 양념장으로 탄생할 수 있다고 합니다",
  "와~ 와~ 윤기가 좔좔좔좔 네",
  " 재료에는 이 찹쌀과 밀가루를 일 대 일로 섞어 만든 풀과 고춧가루 다진 생강과 다진마늘 그리고 가자미 액젓까지 들어가는데요",
  "어~ 이 가자미 액젓이 감칠맛을 내는 데는 큰 역할을 한다고 합니다",
  "자 하지만 별로 그렇게 특별해 보이지 않는 양념장 재료 같기는 한데 그런데 이때 포착된 수상한 육수 육수까지 이렇게 넣어야 덩어리 지지 않게 손으로 잘 섞을 수가 있다고 합니다",
  "그 육수에 정체를 파헤치기 위핸 몰래 지켜보는데요",
  " 깜짝 놀래시네요",
  "들켰어 여기로구나",
  "이 다시마와 멸치를 센 불에서 세 시간 동안 푹 우려낸 칼국수용 육수를 겉절이 양념장에도 넣어주는 게 비법이라고 해요",
  "그런데 여기서 끝이라고 생각하시면 오산입니다",
  "오늘에 특급 비법이 숨어 있다고 하는데요",
  "바로바로 이렇게 다섯 가지 종류에 멸치를 와~ 사용한다는 놀라운 사실  정성이네요",
  "예. 그리구 재료두요",
  "항상 무게를 재서 일정한 비율로 섞어준다고 합니다",
  "재료에 양이 조금만 달라져도 겉절이 맛이 크게 변하기 때문이라고 해요",
  "자 이제는 이 최상에 맛을 유지하는 게 목표일 정도로 손이 많이 가는 작업이죠",
  "맛이 조금만 변해도 알아차릴 정도로 손님들이 단골도 많기 때문이라고 합니다",
  "드디어 맛에 비밀이 풀린 특급 겉절이 재료와 비법 배추 반 포기 기준으로 이 정도 재료를 준비해 주시면 되구요",
  "어~ 자 배추도 하루 전에 절여서 물기를 쫙 빼서 준비를 해주시구요",
  "저는 집에 가자미 액젓이 없기 때문에 멸치 액젓을 사용을 했어요",
  "자 그리고 다섯 가지 멸치도 저희 집에 있을 리 만무하기 때문에 보천 보통 가정에서 사용하는 멸치로 육수를 냈습니다",
  "자 이렇게 최대한 비슷하게 맛을 내서 삼 일 동안 숙성을 해줬거든요",
  "양념을 발라줬는데 어때요",
  "빛깔도 좀 꽤 비슷하지 않나요? 네",
  "여러분도 오늘 저녁 모양새는 반찬 겉절이 어떻습니까? 아~ 나도 그 겉절이 좋아하는데 진짜요",
  "예. 진짜 먹고 싶네요",
  "그니까 재료 하나하나 이게 무게를 재서 맛을 내는 게 굉장히 음~ 그 인상적인데요",
  "그~ 고은주 리포터 직접 만들어보셨는데 어땠습니까? 네. 비슷했나요? 아~ 저도 주부 십이 년 차잖아요",
  "이게 비슷하게 겉절이를 만들어본 적이 있는데 정말 이 레시피대로 따라 해보니까 매콤한 맛과 단맛이 음~ 적절하게 어우러지면서 네",
  "진짜 환상에 맛을 음~ 내더라구요",
  "음~ 근데 아무래도 이 장인께서는 감칠맛을 내기 위해서  특별한 육수 다섯 가지 종류에 멸치로 육수를 냈잖아요",
  "거기다 젓갈까지 들어갔는데 이 맛을 좀 따라가기는 뭔가 좀 부족한 듯한 아~ 느낌이 들었지만 네",
  "남편이 맛있다고 한 거 보니까 좀 성공은 한 거 같애요",
  "제가 이렇게 담가보면서 팁을 하나 드리자면 배추를 좀 빠른 시간에 절여야겠다 하시는 분들은 음 미지근한 물에 절이세요",
  "음~ 그러면 시간도 단축하고 소금도 좀 덜 들어가거든요",
  "음~ 한번 따라 해보시면 좋을 거 같습니다",
  "그 문을 연 지 삼십육 년이 음~ 됐다고 하니까 네",
  "음~ 정말 그 깊은 내공이 느껴집니다",
  "음 네. 다음은 이제 삶에 터전을 위협하는 것들을 만나보는 음 환경 비상벨 시간인데요",
  "오늘은 또 어디에 비상벨이 울렸나요? 네",
  "제가 들고 있는 요거에서 울리고 있어요",
  "띠링띠링띠링 아~ 지금 문제가 있다고 합니다",
  "이게 좀 우리가 좀 슬픈 이유가 아하 이런 부분에서 일 등 하면 안 되는데 국민 일 인당 사용하는 이 플라스틱에 양이 세계 일 위래요. 일 위 아이고 아오 그만큼 많이 사용하고 있어요",
  "우리 카메라 감독님들도 지금 여기 물병 생수병 다 들고 계시는데 그렇네요",
  "이게 다 플라스틱 제품이잖아요",
  "많이 사용하는 만큼 재활용도 잘되고 있을까요? 저희가 그 과정을 한번 따라가 봤는데 반성 많이 했습니다",
  "아~ 음 네. 함께 보시죠",
  "자 재활용 쓰레기 분리 배출 여러분들은 잘하고 계십니까?  그런데 이렇게 잘 버린 페트병 다시 재활용될까요?   그르니까요",
  "페트병이 다시 페트병 되는 게 당연한 거다라고 보시는 건가요? 정말 그렇게 믿고 계시는 겁니까? 자 그렇다면 플라스틱 페트병 이렇게 재활용 쓰레기로 잘 버리긴 했는데 그다음이 궁금해집니다",
  "대체 어디로 가고 어떻게 재활용되는지 그 과정을 한번 따라가 보겠습니다",
  "보통 한집에서 사용하고 버리는 페트병에 양 얼마나 될까요? 이선호 주부에 집을 찾아가 봤습니다",
  "하루에 얼마나 쓰세요?  아 세네 개 정말 그럴까요? 관찰 카메라로 지켜보기로 했습니다",
  "자 먼저 아이가 입에 달고 산다는 우유 어 요거 페트병 제품이더라고요",
  "하루에 몇 개씩 나옵니다",
  "그리고 설거지할 때 쓰는 주방 세제도 플라스틱 제품이었구요",
  "게다가 다 마신 탄산 음료도 페트병이었어요",
  "뭔가 많이 쓰게 되네요",
  "그리고 우리 아들 하도 뛰어다니니까 목이 말라요",
  "물 주는데 요 생수도 페트병입니다",
  "대부분 페트병에 담겨 있죠",
  "네. xxx 페트병이네요",
  "이틀에 한 번 꼴로 재활용품을 내놓는다는 이 집 과연 그 양이 얼마나 되는지 이틀 후에 다시 찾아가 봤어요",
  "베란다에 모아뒀던 페트병을 꺼내오는데 자 한번 볼까요? 하나 둘 다 꺼내 보는데 어머 많다",
  " 이게 이선호 주부에 집만 그런 건 아닙니다",
  "다들 많이 사용하실 거예요",
  "사실 저도 촬영을 다니다 보면 으레 이렇게 또 생수를 많이 마시게 되거든요",
  " 우리가 따라가 보진 않았어요",
  "실제로 분리 배출돼서 어떻게 됐는지 따라가 보기로 했습니다",
  "먼저 분리 수거장을 관찰 카메라로 들여다봤는데 어떻게들 버리고 계시나요?  구십 점 팔십 점  어우 생각보다 많은 분들이 네",
  "나는 잘 버리고 있다라고 얘기하십니다",
  "하지만 보다 보면 어우 이건 진짜 아닌 거 같지 않아요? 네",
  "어이고 아유 담배꽁초까지 어 안 되죠",
  "이거 재활용이 될까요? 어머  아주 뭐 구멍까지 났네요",
  "이런 건 집에서 잔소리해야 돼요",
  "자 그렇다면 페트병 재활용된다고 보시나요?   믿어야죠",
  "그 믿음대로 다시 재활용이 되는지 보겠습니다",
  "저희 제작진도 페트병을 분리 수거함에 넣었습니다",
  "과연 이 페트병에 운명 어떻게 될지 잘 따라가 보고 보도록 하겠습니다",
  "이렇게 다 모아진 재활용 쓰레기들은 수거 업체에서 수거해서 이렇게 재활용 선별장으로 보내지드라구요",
  "이곳에서 페트병은 페트병대로 다시 선별 작업이 이루어지고 운반이 쉽도록 압축한 페트병들은 또다시 어디론가 향하고 있었습니다",
  "아우 따라가기 힘들었어요",
  "어유 마지막에 도착한 곳이 이곳인데 페트병 재활용 처리 업체드라구요",
  "이곳에서 아까 저희가 버린 페트병을 찾아보기로 했어요",
  "찾을 수 있을까요? 음~ 제가요",
  "이 많은 페트병에서 진짜로요",
  "일단은 담당 피디가 찾아보래니까  마음을 진정하고 차근차근 못 찾을 거 같은데 색깔별로 근데 진짜 못 찾을 줄 알았거든요",
  "예. 찾았어요? 만났어요? 찾았어요",
  "와~ 저도 놀랬어요",
  "와~  이거 완전 로또 당첨된 기분이었거든요",
  "아니 이게 어떻게 거기 딱 있더라구요",
  "진짜 오늘 아침 써 있네요",
  "아~ 들으셨죠? 대부분 재활용이 가능하다고 합니다",
  "하지만 이 중에서도 재활용을 쉽게 하는 것이 색깔이 없는 투명 페트병이라고 해요",
  " 반면에 재활용도 힘들고 가치도 떨어지는 페트병이 있는데 이렇게 색깔이 들어간 페트병들은 힘들다구 하구요",
  "그리고 또 한 가지 페트병에 재활용을 어렵게 하는 것이 바로 이 페트병에 떡 하고 붙어 있는 라벨이에요. 라벨 네",
  "이유가 이거 보세요",
  "페트병이 재활용 처리되는 공정은 조금만 봐도 알 수 있는데 라벨을 떼려고 바람도 날려보고 물로도 씻어보지만 정말 좀처럼 안 떨어지더라구요",
  " 라 으~ 라벨만 떼는 공정이 무려 열두 번에서 열다섯 번이나 이루어지고 있었던 겁니다",
  "어유 이렇게 재활용을 어렵게 하는 접착식 라벨 대신 비접착식 라벨로 바꿔야 한다는 목소리가 그만큼 커지는데요",
  "환경부 입장을 한번 들어봤어요",
  " 네. 이렇게 힘든 여건과 복잡한 공정 속에서도 페트병은 재활용되고 있었습니다",
  "근데 중요한 건 모든 페트병이 다 페트병이 되는 것이 아니구요",
  "대부분 솜이나 실 카펫 등으로 다시 사용되고 있다고 해요",
  "우리나라 페트병 연간 사용량 해마다 늘어서 현재는 연간 약 이십팔만 톤에 달합니다",
  "그리고 페트병 재활용률은 팔십 퍼센튼데 예",
  "정말 놀라운 건 이 중에서요",
  "페트병이 페트병으로 재활용되는 게 영 퍼센트 어~ 그래요? 이게 문젠 거예요",
  "어~ 영 퍼센트 네",
  "아까 사용한 페트병이 솜이나 카펫으로 재활용되드래도 언젠가는 결국 쓰레기가 된단 얘기잖아요",
  " 네. 우리가 버린 페트병이 다시 페트병으로 사용되는 그날까지 구체적인 규제와 기준 마련은 물론 우리에 작은 노력도 필요하겠습니다",
  "저는 당연히 페트병이 다시 페트병이 되는 줄 알고 하루에 음~ 몇 개씩 썼던 게 네네네",
  "그럼 앞으로 어떻게 버려야 그나마 재활용이 효과적일까요? 네",
  "일단 이 페트병 생산 기업이 네",
  "페트병으로 재활용을 할려면 기본적으로 제가 지금 들고 있는데 이 색깔 있는 것보다는 색깔이 없는 아~ 음 요런 페트병이 재활용률이 높다고 하구요",
  "그리고 이걸 잘 버리셔야 되는데 우리가 조금만 공정에 좀 신경을 써 본다면 열두 번이랑 열다섯 번을 없앨 수 있는 방법이 그래요",
  "으흠 이 라벨을 없애는 방법이에요",
  "라벨을 쉽게 뗄 수 있는 페트병은요",
  "요렇게 떼가지고 쫙 뜯어서 어우 어~ 어~ 쉽게 xx지네",
  "쫙 뜯어서 이렇게 그냥 버리면 되는 거예요. 이렇게 아~ 아이고 쉽게 뜯어지는데  내가 또 너무 흥분했네",
  "이렇게 해서 이렇게 뜯어서 버리시면 되고 네",
  "이 안에 내용물이 있잖아요",
  "내용물 반드시 좀 버리세요",
  "제가 공장 가보니까 악취가 엄청 심하드라구요",
  "맞어 음~ 이 내용물 버리고 물에 한 번만 헹궈서 버리시면 훨씬 더 쉽게 분리 배출할 수 있구요",
  "흐흠 그리고 중요한 건 이게 라벨 요렇게 제거한 뒤에 그 속상해하는 사람들 좀 생각하면서 네",
  "음음 이렇게 누르세요",
  "아~  압축을 해서 좀 버리시면 네",
  "밟아도 되죠? 예. 밟아도 돼요",
  "예. 훨씬 더 예예",
  "공정을 줄일 수가 있습니다",
  "박혜경 리포터 약간 흥분하셨는데  아 흥분했다",
  "예. 우리나라 그 페트병 출고량이 이제 해마다 조금씩 늘어나고 예. 음음 있다고 하는데요",
  "쌀도 페트병 안에 놓어서 이제 판매하는 경우도 있다고 하는데 어 맞다. 네",
  "음 이런 게 결국엔 또 환경엔 또 악영향을 주지 않습니까? 음~ 그렇습니다",
  "그래서 앞서도 설명했지만 페트병은 간단할수록 좋습니다",
  "라벨도 조금 붙어 있구요",
  "색도 투명할 거일수록 좋아서 아하 음~ 당국에선 이천이십년까지 앞으루는 모든 페트병을 이제 투명한 색으로 어~ 바꾼다",
  "또 이렇게 노력 중이라고 합니다",
  "자 다음은 놓치면 후회하는 드라마 따라잡기 시간인데요",
  "이영은 아나운서가 준비하셨죠? 네. 엠비씨에 핫한 아이템이 떴습니다",
  "음~ 사 년 만에 안방으로 돌아와서 대사가 대세가 된 주지훈 씨가요",
  "주인공을 맡아서 더욱 화제가 되고 있는데요",
  "아이템 드라마입니다",
  "제가 화제에 명장면부터 취재에 열기가 뜨거웠던 제작 발표회 현장까지 담아봤거든요",
  "폭주하는 열차와 함께 시작된 드라마 그 열차를 막으려는 한 남자 배우 주지훈 아니 맨몸으로요? 마치 갑옷 입듯 팔찌를 장착하고요",
  "그러자 팔찌에서 도깨비불이 나와요",
  "그런데 달걀로 바위 치기 아닌가요? 열차와 팔찌에 기싸움이 시작되자 군기 바짝 든 듯 차렷 하고 서는 열차 그래도 호락호락 물러서지 않는다면 팔찌 파워 나서야죠",
  "네. 팔찌가 주요 중요한 아이템입니다",
  "어젯밤 첫 방영된 드라마 아이템에 이야긴데요",
  "아이템을 수사 중인 검사 강곤입니다",
  "시작부터 다짜고짜 드럼통 세롑니다",
  "와~ 이렇게 세게 던지면 맞을 수밖에 없죠",
  "그런데 조카 앞에서는 아픈 티 전혀 안 내는 자칭 타칭 조카 바보죠",
  "하지만 남에 아픈 부분은 잘도 헤집고 부러질지언정 굽히지 않는 강직한 검사 괜히 꼴통 검사가 아니죠",
  "치고 빠지는 기술도 일품입니다",
  "한편 교도소를 런웨이로 만들 만큼 발걸음에서 교양이 넘쳐 흐르는 이 남자 날 때부터 금수저이자 화원 그룹에 젊은 씨이오죠",
  "사과는 자고로 스피드 말보다 앞선 무릎 꿇기 진공 남다른 예의가 묻어나는 그는 바로  그러나 실상은  할 말 안 할 말 못 가리시는 극강에 성질머리를 가졌습니다",
  "절대 악에 상징이자 검사 강곤과 대립할 쏘시오 패스인데요",
  "한편 긴 기럭지 뽐내며 사건 현장으로 달려간 강곤은 한 남자를 마주합니다",
  "검사라는 대접 확실히 해줘야 저 해줘야죠",
  "이렇게 근데 벌써 쫄면 어떡하냐는 듯 드럼통을 잡는 그 순간  어~ 저 팔찌 왠지 아는 팔찌 같죠? 네",
  "어디서 본 듯한 저 팔찌에 넋이 나가 있자 정신 차리라며 다시 한번 드럼통 스매싱 나갑니다",
  "나름에 반격을 해보려고 노력을 하겠지만요",
  "절대 팔찌를 찬 남자에게는 역부족이죠",
  "그때 의외에 일격 쇠파이프로 도움 닫기까지 그런데  떨어지면 너 말고 니 팔찌가 중요한데 말이에요",
  "강곤이 사투를 벌이는 또 그 시각 우아하게 손을 놀리는 조재황입니다",
  "열려라 참깨 하니 그에 비밀에 방이 모습을 드러내는데요",
  "바로 초능력 아이템들에 은신처죠",
  "그런데 누군가 조세황에 악의를 건드렸다",
  "아 오랜만에 그래서 폭군다운 솜씨를 보였어요",
  "그때 오래된 폴랄 폴라로이더에 습격으로 믿을 수 없게도 조세황에 눈이 변하기 시작하구요",
  "저절로 한 장에 사진이 드러납니다",
  "대체 이 사진 속 여자아이는 조세황과 어떤 관련이 있는 건지 그 답을 알고 있는 팔찌는 조용히 잠든 상황이죠",
  "그리고 폴리스 라인을 제집 담 넘듯 넘는 미모에 여성입니다",
  "물불 가리지 않고 증거 수집에 전념하는데요",
  "냉철한 판단력과 열정이 돋보이는 그야말로 외모 능력 모두 갖춘 그녑니다",
  "강곤에 조력자가 될 프로파일러 신소영과 강곤에 우연한 만남 어째 갑자기 분위기 멜로 드라마  단 이 회 방송만으로도 기대를 한껏 모으는 드라마 아이템에 배우들입니다",
  "이들에 매력을 다시 한번 짚어드릴게요",
  "  너무 좋아하는데요? 좋았어요",
  "아 근데 정말 잘생겼네요",
  "자 아이템에 제작 발표회 현장에 제가 직접 갔거든요",
  "이 뜨거운 와~ 인기에 걸맞게 엄청난 취재 열기였습니다",
  "카메라 노트북 등 각자 무기 챙겨서 착석하구요",
  "무대를 환하게 빛나는 주지훈 씨가 등판하구요",
  "실제로 아 빛이 정말 났어요",
  "주지훈 씨가요? 네",
  " 아 다시 보니 정말 또 두근거리네요",
  "드디어 기다리던 질의 응답 시간이었습니다",
  "기자분들이 열띤 취재를 하시구요",
  "제가 또 실력 행세를 할려고  손을 들었어요",
  "저 제가 인터뷰했어요",
  "김강우 씨도 정말 멋지네요",
  "야~  비장에 질문입니다",
  " 저건 생각지도 못한 대답이었어요",
  "건치라니  약간 동문서답 같은데 네",
  "치아 관리 잘 열심히 해야겠다는 생각이었습니다",
  "패션에 완성은 건치구나",
  "아 입담마저 정말 매력적인 배우들이었는데요",
  "조금 더 보고 싶다 하시면요",
  "제가 촬영 현장 지금 보여드릴게요",
  "자 두 눈을 홀리는 액션 신이죠",
  "그러나 현실은 저렇게 장풍 쏘깁니다",
  "소위 급박한 장면 역시 수십 번에 연습 끝에 나온 명장면이라 그래요",
  "맞는 것도 저렇게 맞아본 사람이 잘 맞는 거죠",
  "여전히 태평한 또 씨이오 조세황 씹니다",
  "벌써부터 나빠 보이죠?  틈만 나면 강곤과 선과 악에 대결을 펼치는 그는 남모를 또 고민이 있다고 해요",
  "키가 커서    근데 또 힘든 건 주지훈 씨도 마찬가지라고 합니다",
  "매달리고 쓰러지고 비 맞고 또 울고 그야말로 극한 직업인데요",
  "또 이보다 더 힘들게 하는 건 바로 상상으로 연기를 해야 하는 씨쥐 촬영이었는데요",
  "이렇게 힘든 환경에서도 웃음꽃이 피었습니다",
  "널리 세상을 이롭게 할 배우 주지훈 씨죠",
  "이 드라마에 최대 매력 포인트입니다",
  "네. 돌아온 대서남 주지훈 씨 그래요",
  "네. 사 년 만에 안방 극장으로 금의환향한 남자 드라마 궁에서 이름을 알려서 승승장구했었죠",
  " 본인 보고 귀엽다고 네. 이천십구년 영화계를 점령하면서 충무로에 남자로 떠올랐는데요",
  "그에 열정이 고스란히 녹아든 드라마 아이템 놓치지 말아야 할 마지막 이유입니다",
  "바로 대작 드라마에 평행이론에도 부합한다는 거죠",
  "무려 오십이 점 오 퍼센트에 시청률을 갱신한 드라마 엠과 같은 초자연적인 현상들이 나오구요",
  "드라마 더블유도 마찬가집니다",
  "웹툰이 원작이라는 거 또한 이 대작 드라마와 공통된 상황인데요",
  "어떻게 될까요? 궁금하다면 아이템 오늘 본방 사수하세요",
  "와~ 드라마 아이템 정말 기대했던 것만큼 재밌고요",
  "앞으로 드라마 진행이 어떻게 될지 궁금한데요? 살짝 알려줄 수 있으세요? 아~ 저도 정말 궁금했는데요",
  "배우들과 감독님 모두 말을 아끼시더라구요",
  "아~ 음음 그래서 제가 본방 사수를 꼭 해야겠다는 생각과 함께요",
  "오늘 소개해드리지 못한 또 등장 인물들이 계속 나옵니다",
  "그분들이 앞으로 두이 앞으로 스토리에 대한 키가 될 거라고 하니까요",
  "기대해 주시기 바라고요",
  "오늘 본방 사수하시길 바랍니다",
  "네. 엠비씨 하면 인제 드라마 왕국으로 그럼요",
  "이제 명성이 자자했는데요",
  "이번에 인제 아이템으로  그 명성을 이어갔으면 좋겠네요",
  "음~ 그 물건을 찾으면 그 안에 있는 그 초능력을 얻는다는 이 설정이 참 재밌는 거 같은데 이 초능력 실제로 이 사람이 가능합니까? 사실 우리가 인제 투시라든지 염력이라든지는 초능력은 누구든지 간에 다 갖고 싶어 하잖아요",
  "그래서 인제 그에 대한 연구들은 우리가 꾸준하게 하고 있었어요",
  "근데 인제 문제는 그걸 활성화해가지고 나오는 인제 파가 세타파라고 하는 게 있는데 음~ 그걸 활성화시기게 되면 우리가 생각만 해도 움직일 수는 있어요",
  "오~ 오~ 근데 무르진 물론 이거는 실험적인 어떤 그런 상태지만 네네",
  "사실 거기에 대한 어떤 그런 로망들은 우리가 다 가지고 있는 거기 때문에 네",
  "이 드라마를 통해서 대리 만족하는 거 이것도 관전 포인트지 않겠느냐 음 한번 열심히 보도록 하겠습니다",
  "네. 여러분들에 많은 음음 시청 부탁드리겠습니다",
  "오늘 어떤 이야긴가요? 네. 인천에 한 아파트에서 몇 달 전에 난방 공사를 했는데요",
  "이후에 주민들 간에 고성이 오가는 일이 많이 생겼다고 합니다",
  "어떤 일인지 지금 만나볼게요",
  " 전체 입주자가 아니라 소유자군요",
  "중요한 부분이  네. 입주자 대표 회의가 장기 수선 충당금이 부족하자 신용 대출을 이제 받은 부분인데 어~ 전체 그 입주자에 동의를 받는 게 아니라 어~ 소유자에 동의를 인제 받아야 되는 인제 그 부분이 또 인제 논란이 되고 있는 거 같은데 장기 수선 충당금을 얼마를 내야 된다",
  "이런 인제 규약이 따로 있는 건가요? 그렇죠",
  "아파트 관리 규약을 보면은 있는데 음 보통 한 매달 만 원에서 삼만 원대 정도를 부담하고 있을 겁니다",
  "뭐 평균으로 따지면 한 이십 평형대면 만 삼천 원 정도 네",
  "이렇게 집주인이 내고 있다 보시면 될 거 같습니다",
  "이 주민 동의 부분 과정에서 음 협의 과정을 원활히 하려면 어떻게 해야 될까요? 네",
  "음 모든 협의 과정은 일단 투명해야 되구요",
  "그다음에 굉장히 많은 사람들 하게 공감대를 형성해야 되는데 여기 보니까 소유주에 사십칠 퍼센트 아 밖에 동의하지 않았다고 음 얘길 하니까 음 너무 성급했던 거 같고 으흠 사실 이분들이 돈 몇 푼 내기가 싫어서 그런 건 아니거든요",
  "뭐 안전하고 따뜻하게 살아야 될 이거 공산데 너무나 마음대로 했다라는 것 때문에 분노를 할 수 있기 때문에 장기간 동안 좀 그 입주자 대표 회의를 공지화하거나 아니면 요즘 뭐 갓 단톡 방 같은 것도 많이 만들어지기 때문에 네",
  "음 이런 걸 통해서 합의를 하신 다음에 해야 될 거 같습니다",
  "네네. 협의를 하고 조정이 잘 돼서 아 분쟁 없이 잘 해결이 됐으면 좋겠네요",
  "네. 생방송 오늘 아침 화요일 순서는 여기서 인사를 드리겠습니다",
  " 여러분 안녕하십니까? 이월 십삼일 수요일 생방송 오늘 아침에 신동진입니다",
  "네. 요즘 계속해서 강추위가 이어지고 있는데요",
  "음~ 오늘 아침 최저 기온이 영하 십이 도까지 떨어진 곳도 있다고 하는데 음 이렇게 추울 때는 수도관 동파 예방을 위해서 세탁기를 하루 사용하지 않는 게 음~ 좋다고 해요",
  "네. 날씨는 추운데 또 일부 남부 지역을 중심으로 미세 먼지가 나쁨 수준까지 오를 수 있다고 하니까요",
  "추위와 미세 먼지를 동시에 잡기 위해서라도 꼭 마스크 착용하시면 좋겠네요",
  "오늘 첫 코너는 사람들 입에 오르내리며 화제가 되는 것들을 네",
  "알아보는 입소문에 시작인데요",
  "네. 아~ 제작진이 말이죠",
  "머리를 쥐어뜯으면서 어~ 고심고심한 끝에 첫 번째 입소문을 선정했습니다",
  "바로 이천십구년 일 호 천만 영화이자 한국 코미디 영화 역사상 최고 기록을 갈아치우고 있는 바로 극한 직업인데요",
  "영화와 함께 핫하게 떠오른 요리가 있습니다",
  "지금까지 이런 맛은 없었다",
  "이것은 갈비인가 통닭일가 바로 수원 왕 갈비 통닭 되시겠습니다",
  "그 입소문에 시작 출발합니다",
  "누적 관객 천삼백만 명을 돌파한 극한 직업   아 저거 요새 히트예요",
  "형사들이 치킨 가게로 위장 취업  미치겠죠",
  "배우 못지않은 존재감을 자랑하는 영화 속에 갈비 치킨 어떠셨나요?  그래서 그 맛을 직접 확인해 봤습니다",
  "오~ 오~ 김영필스 키친 지금까지 없었던 맛인 것인지 저도 소문을 듣고 군침 도는 영화를 아니 치킨을 보고야 말았습니다",
  "근데 궁금했어요. 정말 네",
  "수원 왕 갈비 통닭을 먹기 위해 필요한 것은 뭐 바로 전홥니다",
  "  닭 튀기기 바쁜지 끊어버렸습니다",
  "저 김용필에 선택은 직접 수원으로 찾아갔습니다",
  "닭에 기운을 받아 기필코 찾아내겠습니다",
  "  바로 그때  동물적인 감각으로 찾았습니다",
  "와~ 영화 속 치킨을 판매한다고 해서 소문 듣고 찾은 가게는 손님들로 인산인해 발 디딜 틈이 없었는데요",
  "이 모두 마성에 갈비 통닭이라고 입을 모아 칭찬 일색 맛이 어떻습니까?   지금까지 세상에 없던  맛이라는데 사람들이 입을 모아 칭찬하는 수원 특제 갈비 소스를 더한 통닭 바로 모닝 빵까지 함께 제공되고 있었는데요",
  "자 치킨 향을 느끼며 코로 한 번 드디어 입으로 한 입 베어무는 순간  아   맛이 어때요?  어~ 이미 개발을 했었답니다",
  "어쩐지 영화 속 옛날 통닭 느삠과는 많이 다른데요",
  "극한 직업 속 통닭 먹을 수 없는 걸까요? 다행히 저처럼 꼭 먹어 보고 싶은 분들을 위해서 영화 배급사에서 레시피를 공개했습니다",
  "와~ 그동안 감춰 왔던 솜씨를 발휘해 영화 속 통닭을 집에서도 먹을 수 있을 것 같은데요",
  "진선규 씨라고 해도 믿겠죠?    닭쯤이야 뭐  껌이지 어~  저게 핵심 아닐까요?  주로 집에서 쉽게 구할 수 있는 재료로 닭을 포함해 이만 원 이내에서 준비할 수 있는데요",
  "여기에 다진 마늘을 넣어주고 양파도 다져서 넣어줍니다",
  "이렇게만 하면 손쉽게 오~ 치킨에 묻혀줄 갈비 양념이 완성 백문이 불여일미 맛을 확인해 보니  튀김 옷은 물과 튀김가루를 일 대 일 비율로 만들어 손질한 닭에 골고루 묻혀줍니다",
  "마무리로 튀김가루를 한 번 더 묻히면 끝 약 백칠십 도 온도에서 칠 분 정도 튀겨주면 되는데요",
  "이때 튀김 반죽은 최대한 얇게 묻히는 것이 바삭한 맛을 살리는 비법이랍니다",
  "기다리라고 자 다 튀겨진 치킨은 바로 양념에다가 투척 삼 분 동안 소스 안에서 푹 조려주면 오~ 양념이 치킨 속살까지 맛있게 배인다고 합니다",
  " 그토록 먹어보고 싶던 수원 왕 갈비 통닭 완성됐습니다",
  "마치 스크린을 뚫고 나온 듯한 비주얼인데요",
  "맛은요? 예. 맛이 궁금하네요",
  " 맛 평가를 위해서 달려와준 깜짝 손님 정말 만나고 싶었습니다",
  "누구까요?  수원 왕 갈비 통닭 그 맛에 궁금증을 유발시킨 배우 한 사람 어  직접 만든 갈비 치킨을 정확하게 평가하기 위해 어렵게 모셨는데요",
  "와~ 과연 누구일까요? 영화 속 치킨을 처음 접하고 그 맛을 아~ 한마디로 종결지었지요",
  "존맛  극한 직업 속 치킨 커플로 기억나요",
  " 한 신이었지만 영화 촬영 중 수없이 먹어봤다는 극한 직업에 히트 상품 왕 갈비 통닭 과연 그 맛과 똑같은 맛일까요? 과연 동공 지진을 일으킨 그 맛은  존맛  음~ 역시 마성에 맛인가 본데요",
  "아 아니야  오~  네. 이 극한 직업 통닭에 맛을 총지휘했다는 한인수 셰프를 만나러 바로 푸드 트럭을 찾아가 봤는데요",
  " 드디어 진짜를 만났습니다",
  " 반은 또 아니랍니다",
  "수원 왕 갈비 통닭 진짜 레시피는 뭘까요?  어~ 왜 그럴까요? 아 이 엄마도 아빠도 못 알려준답니다",
  "아이 아쉬워라  재료는 일 급 비밀이지만 오늘 아침을 위해 맛나는 비법을 알려줬는데요",
  "첫 번째는 두 번 튀기는 것 역시 바삭해야 치킨이겠죠? 두 번째는 갈비 소스를 버무릴 때에 바삭한 튀김을 위해서 주걱은 노우 노우 아무리 통닭이 뜨거워도 치느님을 위해 두 손으로 열 번 이하로 뒤집어주면 이것은 갈비인가 치킨인가 이 완벽한 조화에 수원 왕 갈비 통닭 완성 네",
  "극한 직업 속 그 통닭 확실합니다",
  "진짜 수원 왕 갈비 통닭을 찾아서 입소문을 따라 시작된 여정은 앞으로도 계속됩니다. 쭉 네",
  "아~ 저 걱정이네요",
  "그동안도 치킨 시킬 때 하~ 양념이냐 프라이드냐 진짜 고민 많았는데 네네",
  "이제 갈비 양념까지 그러니까 어떡할 거예요",
  "대한민국 사람이면 늘 고민했었죠",
  "짬뽕이냐 짜장이냐  양념이냐 프라이드냐 과연 어떤 고민들 하셨을까요? 신동진 아나운서는 예",
  "아~ 저는 보통 뭐 양념을 더 좋아합니다",
  "양념을 좋아하시구요",
  "저는 프라이드 치킨 더 좋아해요",
  "아~ 양념에 찍어 먹는 예",
  "프라이드에 맛이 아주 아~ 가장 좋은 프라이드를 시켜서 네. 음 차라리 양념에 찍어드시겠다",
  "이런 말씀인데 맞아요",
  "지금 보시면 사람들이 선호하는 치킨 비율이 사십일 퍼센트로 오~ 일 위를 한 것이 있습니다",
  "뭘까요? 먼저 만나볼까요? 두구두구두구 과연 침을 좀 닦구요",
  "아~ 역시 어~ xx였죠",
  "이 위는 당연히 프라이드 아니겠어요",
  "네. 아니에요? 근데 의외로 정말 근소한 차이래요",
  "보시면 바로 간장 치킨이 아 그래요? 아~ 정말 근소한 차이로 그래서 삼 위가 바로 프라이드 치킨이었습니다",
  "자 그런데 이 갈비 통닭 맛본 분들이요",
  "이게 간장 베이스다 보니까 간장 치킨과 맛이 좀 비슷했다",
  "이런 후기도 제법 많았습니다",
  "음 저도 그 여 네",
  "사실 영화 두 번이나 봤거든요",
  "아 그래요? 보는 내내 정말 수원 왕 갈비 통닭이 어떤 맛인지 음~ 정말 이제 궁금했는데 그~ 갈비 양념이 또 이렇게 만약에 이렇게 덩그러니 남으면 굉장히 아까울 음~ 거 같은데 이거 활용법이 없을까요? 어 갈비 양념이 만약에 남았다면요",
  "음 그냥 버리시면 절대 안 되시구요",
  "그거를 다른 요리법으로 활용해보시면 좋을 거 같애요",
  "첫 번째 소개해드리고 싶은 게 고갈비거든요",
  "음음 그니까 두툼한 고등어 살에다가 그 갈비 양념이 삭 스며들어서 먹는 그 맛 정말 금상첨화구요",
  "아~ 그리고 두 번째는 달걀장도 추천을 해드리고 싶어요",
  "음 약간 어 달걀을 한 반숙 정도로 익히시구요",
  "그다음에 남은 갈비 양념에다가 숙성을 시켜서 드시면 밥 도둑이 따로 없습니다",
  "근데 수원 그 왕 갈비 치킨 통닭 드실 때요",
  "보통 치킨 무랑 좀 많이 드시는데요",
  "근데 무 말고 한 가지 더 추천을 드리자면 네",
  "어~ 네. 이렇게 둥그런 네",
  "거기에 싸 드시면 정말 맛있게 드실 수 아~ 있을 거구요",
  "또 갈비 드실 때 명이나물하고도 많이 먹거든요",
  "그래서 명이나물하고 드셔도 정말 맛있게 드실 수 있을 겁니다",
  "네. 음 사실 치킨은 다 맛있죠? 네. 어떻게 먹어도 맛있어요",
  "자 인제 그 분위기를 좀 바꿔봐야 될 거 같은데요",
  "임현주 아나운서 음 네",
  "혹시 누군가가 임현주 아나운서를 몰래 지켜보고 있고 음 어~ 그걸 영상으로 찍어서 허 또 남기기까지 한다면 네",
  "기분이 어떨 거 같애요? 어우 상상만 해도 기분 너무 나쁠 거 같구요",
  "사실 요새 그 몰래 카메라 범죄가 끊이지 않다 보니까 음 저도 공중 화장실이나 좀 탈의실 갈 때 네",
  "카메라 없나 이렇게 좀 두리번하게 되더라구요. 이게 네네",
  "네. 이 빅 데이터상으로도 이 몰래 카메라 범죄 음~ 이 급증하고 있다라는 걸 알 수가 있는데요",
  "이 블로그나 에스엔에스에서 몰래 카메라 범죄에 언급량이 이천십오년부터 사 년 사이에 아~ 다섯 배 이상 급격하게 증가가 됐구요",
  "또 그와 동시에 이 성 범죄 중에서도 몰래 카메라 불법 촬영 등에 디지털 성 범죄 비중이 또 크게 늘어났다는 걸 알 수 있습니다",
  "몰래 카메라 중에서요",
  "디지털 성 범죄 관련 신고 건수가요",
  "최근 삼 년간 약 삼만 건이나 달한다고 합니다",
  "누구도 안심할 수 없는 상황인데요",
  "그런데 우리가 평소에 항상 들고 다니는 소지품 것이 하나만 있으면 몰래 카메라 쉽게 찾을 수 있다고 합니다",
  "그 비법이 무엇인지 지금 공개합니다",
  "네. 몰래 카메라에 무방비하게 노출되어 있는 여성들  갈수록 수법이 교묘해지는 위장형 몰카들 찾을 수 있는 방법은 없는 걸까요?  늘 갖고 다니는 소지품으로 몰래 카메라 찾는 꿀팁 지금 공개합니다",
  "해가 갈수록 증가하는 몰래 카메라 범죄 최근 불법 촬영으로 큰 피해를 입었다는 사례자를 만났습니다",
  "네. 큰 걸음 해 주셨는데요",
  "어머 사건 이후 불안에 떨며 지낸다는데요",
  " 아 몰래 카메라 범죄가 이렇게 무서운 이유는 불법 촬영 이후 이어지는 이 차 유포 때문입니다",
  " 여성들을 위협하는 몰래 카메라 범죄 더 이상 두고 볼 수 없습니다",
  "몰래 카메라 찾는 비법을 배우기 위해서 만난 몰래 카메라 탐지 경력 십구 년에 손해영 달인  일상 용품으로 둔갑한 다양한 몰카들인데요",
  "이게 다 몰래 카메라라 하늡니다",
  "아~ 옷걸이도 있네요",
  "네. 평범해 보이는 탁상시계두요",
  "저도 모르게 저렇게 찍히고 있었습니다",
  "어~ 시계가 몰카인 줄은 정말 상상도 못 했는데요",
  "배경 저기 사진 속 카메라 렌즈 보이시나요? 네",
  "잘 근데 아~ 저기 또 책상에 있는 저 옷걸이도 몰카입니다",
  "세상에  저 렌즈예요. 저게 아유  어~  바로 휴대전화입니다",
  "이걸로 몰카를 다 찾는다구요? 그래요? 그냥 보곤 알 수 없는 천장 속 몰카인데요",
  " 네. 저렇게 사진을 찍은 후에 확대를 해보니까요",
  "정말 카메라 렌즈 구멍을 찾을 수 있었는데요",
  "아 근데 거 저 뭐 일일이 어떻게 확대할 수도 없고 그렇죠",
  "다음은 또 적외선 몰래 카메라 찾기입니다",
  "어두운 곳에서도 사물이 뚜렷하게 보이는 아이고 적외선 몰래 카메라인데요",
  "과연 저건 어떻게 찾을 수 있을까요?  적외선 카메라를 휴대전화 카메라에 비추면 저렇게 변화가 보이시나요? 빨간불이 선명하게 보입니다",
  "휴대전화로 적외선 몰래 카메라 검거 성공했습니다",
  " 자 그리고 마지막 비법은요",
  "빨간색 셀로판지를 휴대전화 카메라와 플래시를 덮어준 후에 플래시를 수동으로 작동시키구요",
  "카메라를 찍으면 끝입니다",
  "어~   참 무섭네요",
  "몰래 카메라를 화면에 비춰 보니까요",
  "정말 렌즈 부분만 빨갛게 변했는데요",
  "하~ 깜짝 미션 또 몰카를 찾아라",
  "네. 매에 눈으로 몰래 카메라 수색해봤는데요",
  "바로 그때  페트병 속 몰래 카메라 발견했습니다",
  "상상치도 못 했던 곳에 몰래 카메라가 감쪽같이 숨겨져 있었습니다",
  "또 최근 숙박 업소에서는 거울 뒤에 카메라를 숨겨서 불법 촬영하는 범죄가 늘고 있다는데요",
  " 네. 반면 몰카 거울에 경우 손가락 틈 없이 마주봅니다",
  "차이가 보이시나요? 또 공중 화장실에서는 어떤 몰카들이 있을까요? 평범해 보이는 세제통 그런데 저기 작은 구멍 보이세요?  네. 일회용 컵은 물론 화재 감지기까지 모두 몰카가 숨겨져 있었습니다",
  " 가장 빈번하게 불법 촬영이 일어난다는 공중 화장실 수많은 구멍들 때문에 혹시 몰카가 있진 않을까 이용을 꺼리는 여성들이 늘고 있는데요",
  "이것 또한 간단하게 해결할 수 있는 방법이 있습니다",
  "네. 저렇게 하면 됩니다",
  "정말 간단하죠?   또는 실핀이 없다면 휴지를 돌돌 말아서 구멍을 막아주면 끝입니다",
  "예. 날로 증가하는 몰래 카메라 범죄 몰카 탐지 비법으로 예방하시길 바랍니다",
  "이 볼펜이나 단추 같은 위장형 몰래 카메라가 정말 아무런 규제 없이 팔리고 있다는 게 좀 놀라운데요",
  "만약에 이렇게 몰카 범죄 피해를 당했다",
  "그런 경우엔 어떻게 될까요? 네",
  "네. 아까 영상에는 안 나왔지만요",
  "사무실에 제작진이 아홉 개에 몰카를 숨겨뒀어요",
  "그중에 제가 하나만 겨우 찾았습니다",
  "어~ 저는 숨겨져 있다는 사실을 알고도 하나밖에 못 찾았는데 일상 생활에서는 정말 찾기 쉽지 않을 거 같았는데요",
  "이렇게 불법 촬영된 영상물이 한 번 인터넷에 올라오면 어 유포가 한 건당 최대 이천구백 건까지 된다고 합니다",
  "혹시 이런 몰카 때문에 고통받는 분들이 계시다면요",
  "여성 가족부가 운영하는 디지털 성 범죄 피해자 지원 센터는 검색하셔서 도움 요청해보시길 바랍니다",
  "네. 최근에 대학 화장실에서 여성에 신체를 무려 예순네 차례나 몰래 촬영한 대학생이 어 집행 유예 선고를 받았는데요",
  "이 처벌이 너무 약한 게 아니냐는 그런 지적이 나오고 있네요",
  "네. 한국 여성 변호사회에 따르면 그 이런 몰래 카메라 촬영 혐의로 실형을 선고받게 비율이 오 점 삼 퍼센트에 불과하다고 합니다",
  "대부분 집행 유예나 벌금형이 선고되고 있습니다",
  "그렇기 때문에 어~ 이런 재범이 많은 게 특히 몰카 범죄인데 법률 개정이라던지 법 감정에 변화를 통해서 강력한 좀 처벌이 이루어져야 될 거 같구요",
  "또 몰래 카메라 자체를 판매하는 것 그리고 유통하는 것에 대한 음~ 법도 제정이 되어서 좀 더 강력하게 처벌이 될 필요성이 있다고 보입니다",
  "근데 한 가지 궁금한 게 저런 카메라를 만드는 게 그 불법이 아닌가요? 현재 법상으로는 뭐 만들고 또 유통하는 게 아직까지는 불법이 아닙니다",
  "음~ 아~ 만들고 사는 행위는 불법이 아니고 사서 몰래 촬영하는 나쁜 행위로 이용을 하는 게 인제 불법인 거군요",
  "다음 소식 전해드릴 텐데요",
  "반려 동물 천만 시대라고 하죠",
  "우리나라 국민 열 명 중에 세 명이 반려 동물을 키울 정도라고 하니까 정말 엄청난 관심이에요",
  "네. 정말 그 음 어~ 정말 자기 자식처럼 똑같이 자랑하는 그런 분들이 주변에 인제 많이 계신데  네. 희망이 네. 저도 키우고 있습니다",
  "네. 그래서 저희가 인제 새롭게 준비한 코너가 신비한 동물 백관데요",
  "어~ 정말 신기하고 특별한 재주를 가진 동물들을 만나보시겠습니다",
  "오~  음 음~ 알아들어요? 정말  오~  와~  어머  똑똑하네요",
  "네. 시키지도 않았는데 네",
  "  와~ 아이고 똑똑하네",
  " 말을 해요?     설마    어~ 와~ 신기하네요",
  "와~ 와~  똑똑하네요",
  " 상위 일 퍼센트 안에 드는 대단하네요",
  "어~    아빠만 보네요",
  "    아이고 잘한다",
  "아~  또 있어요?  와~  천재네요",
  "저는 저희 반려견 희망이도 꽤 똑똑하다고 생각했는데 네",
  "참 겸손하게 되네요",
  "그 임현주 아나운서보다 더 빠른 거 같은데 아 옥자가요? 옥자가 그런 거 같기도 하고요",
  "이렇게 누리랑 옥자처럼 자랑하고 뽐내고 싶은 반려 동물이 있다 하시는 분들은요",
  "저희에게 자막으로 나가고 있죠? 어 신기한 동물 백과로 연락 주시면 감사하겠습니다",
  "네. 돼지에 아이큐가  칠십이라고 해요",
  "어 정말 그 놀랍습니다",
  "다음 주에도 또 기대해 주시구요",
  "어 이번 순서는 알아두면 쓸 데 있는 생활 법률인데요",
  "알쓸생법 오늘은 어떤 이야긴가요? 네. 요즘 참 집 구하기가 어렵다고 합니다",
  "음 특히 대학가는 더 힘들어서 전쟁이라고 하는데 오늘은 세입자와 집주인 간에 벌어질 수 있는 갈등 이야기를 구성해봤습니다",
  " 한 남자를 향해 깊은 분노를 드러내는 한 여자  그녀에게 무슨 일이 있었던 걸까요? 배경 삼백육십오 일 중에 삼백육십오 일이 천하 태평인 세입자 박길흠 씹니다",
  "  저게 한 삼십 키로 되거든요",
  "평소에 매너 넘치는 길흠 씨 순혜 씨도 그런 그가 밉지 않습니다",
  "며칠 뒤   와 어~ 장바구니보다 누님이 더 가볍거든요",
  " 날벼락 같은 소식이죠? 네",
  "어렵게 받은 월센데 결국 다시 돌려줬죠? 다음 날 저녁 순혜 씨는 길흠 치를 찾아갑니다",
  "할 말이 있는 듯한 순혜 씨 하지만 길흠 씨에 방을 본 순혜 씨는 말문이 더더욱 막힙니다",
  "아이고 저런  제가 봐도 안 될 거 같습니다",
  "자 며칠 뒤 이게 어떻게 된 일일까요? 아~ 딱 봐도 걷기 불편해 보이는 길흠  팔다리 다 망쳤어요",
  "이백십 원 있더라고요",
  "아이고  갚는 돈 아니고 그냥 주는 돈 자 쓰레기 종량제 봉투를 사러 가는 길흠 씨 그런데 방금 빛에 속도로 지나간 건 뭐죠? 뭘까요? 보셨습니까?  요즘 핫한 춤이에요. 이거 어~ 자 그렇게 며칠이 지납니다",
  "난감한 상황  네. 지문 인식인데 안 되더라고요",
  "이게 어떻게 된 일일까요?  길흠 씨에 통화 내용을 우연히 듣게 된 순혜 씨입니다",
  "배신감에 치를 떠는데요",
  "화장 색깔이 진하면 진해질수록 무서워지는 여자 그동안 이용당했다는 사실을 알고 복수를 다짐합니다",
  "이런저런 계획 끝에 집 계약 만기일만을 기다린 순혜 씨  누굴 불렀을까요? 바로  열쇠 수리공이었습니다",
  "길흠 씨가 집을 비웠을 때 집에 들어가서 짐을 모조리 다 뺐던 겁니다",
  "세게 나오죠?  자 내 집에 들어간 집주인 주거 침입일까요? 자 집주인이 강제로 문을 따고 세입자 방에 들어갔습니다",
  "어떻게 보셨습니까? 음~ 네",
  "어~ 뭔가 그래도 그 세입자를 보호하는 음~ 그런 법이 있지 않을까 싶은데요",
  "그러니까 이 집세를 내지 못했다고 해도 집주인이 무단으로 짐을 빼고 어 들어가는 건 그~ 주거 침입 무단 침입 뭐 이런 거 해당하지 않을까 싶은데요",
  "네. 어~ 저도 그 세입자로 살았던 기간이 훨씬 더 길어서 그런지 팔이 안으로 굽는다고 세입자 편을 들 수밖에 없는데요",
  "아무리 월세가 밀렸다고 해도 그 집 안에 무단으로 들어가서 짐을 빼가지고 나왔다는 건 아무래도 처벌에 대상이 않을까 음~ 싶어요",
  "네. 의결이 모아졌습니다",
  "주거 침입이 맞다 쪽인데 바로 정답 공개합니다",
  "주거 침입 성립할까요? 어~ 맞네요",
  "어~ 성립 가능입니다",
  "변호사님 이유가 뭡니까? 주거 침입죄라는 것은 사실상에 주거에 평온과 안전을 침해했을 때 성립하는데요",
  "그렇기 때문에 집주인이라고 하더라도 또 월세를 밀리고 계약 기간이 끝났다고 하더라도 세입자에 동의 없이 집주인이 마음대로 집에 들어가는 행위는 세입자에 사실상에 주거에 안전을 침해하는 행위기 때문에 주거 침입죄가 됩니다",
  "세입자가 계약 기간이 끝났는데 집을 비우지 않아서  집주인이 뭐 전기를 끊는다거나 음음 혹은 집 앞을 가로막는다거나 그렇게 하는 경우에도 위법인가요? 네. 집주인이 하도 답답해서 네",
  "뭐 전기를 끊는다던지 뭐 물을 끊는다던지 아니면은 뭐 집 앞을 막는다던지 이런 행위들을 하는데요",
  "이런 건 모두 어~ 주거 침입죄뿐만 아니라 뭐 재물 손괴 관련한 범죄에 해당을 할 수 있습니다",
  "그러면 집주인은 가만히 있어야 하느냐 이대로 음~ 그거는 아닙니다",
  "이제 법적 절차 그러니까 명도 소송을 통해서 세입자를 법 그니까 합법적인 권리 내에서 이렇게 내보낼 수가 있습니다",
  "집주인과 세입자 간에 이제 갈등은 참 다양한 형태로 음~ 나타나고 있는데요",
  "음 어 최근에는 역전세난으로 세입자가 보증금을 돌려받지 못하는 경우도 많이 발생하고 있죠? 네. 그래서 준비했습니다",
  "이 빅 데이터로 본 집주인과  세입자에 그 감성어 베스트 쓰린데요",
  "집주인에 대한 감성어 삼 위는 우려 세입자 삼 위 역시 우려구요",
  "음~ 집주인에 대한 감성어 이 위는 고민 그리고 세입자 이 위는 피해였습니다",
  "마지막으로 집주인에 대한 감성어 대망에 일 위는 네",
  "이상한 집주인 아 그리고 세입자 일 위는 어~ 불쌍한 세입자 아 그니까 집주인이 갑 세입자 을에 관계가 있어서 집주인에 대한 부정적인 인식이 크게 나타나는 것으로 보입니다",
  "네. 자 정리하면 집주인 함부로 세입자 집에 들어가면 안 됩니다",
  "자 다음 이야기 준비했는데요",
  "최근에 홍역 때문에 많은 분들이 불안에 떨었습니다",
  "이와 관련된 이야기 준비했습니다",
  " 아무도 없는 어두운 밤 얼굴을 꽁꽁 싸맨 채 주위를 살핍니다",
  "어딘가 모르게 수상해 보이는데요",
  "이제 서서히 얼굴을 드러내는 여인 그때  자유를 얻은 걸까요? 밤에만 다니는 두 사람 대체 무슨 일일까요?  다음 날 조용하던 동네에 어느 날부터 흉흉한 소문이 돕니다",
  "이를 엿듣던 수상한 한 남자  그런데 누가 봐도 차자성 씨가 더 수상해 보이는데요",
  "며칠 뒤 다시 어둠이 내리고 소문처럼 밤이 되자 또다시 나타난 두 사람 어디론가 은밀하게 향합니다",
  "아무리 봐도 수상한데 대체 이들은 왜 이러고 다니는 걸까요?  그리고 그녀들에 흔적을 쫓는 차자성 씨 이리저리 둘러봐도 그녀에 흔적을 찾을 수 없습니다",
  "못 찾았성  홧김에 무의식적으로 과자 봉지를 뜯습니다. 이때  외국에서 공부를 했나 봐요",
  "그로부터 며칠 뒤 또다시 그녀들에 흔적을 찾아나선 차자성 씨 이번엔 찾아낼 수 있을까 고군분투   노력합니다",
  "그러던 어느 날 밝은 대낮에 나타난 두 여자 어떻게 된 걸까요?  격리를 거부한 두 사람  자 무슨 일일까요?  중요한 시험을 앞두고 홍역에 걸린 양혜 씨 그날 이후 홍역에 걸린 딸과 지내던 엄마 역시 홍역에 걸리고 말았고 두 사람은 그 사실을 숨긴 채 사람들에 눈을 피해 밤에만 다녔던 겁니다",
  "자 과연 이들은 처벌받을 수 있는 걸까요? 다시 정리하면 이렇습니다",
  "모녀가 홍역에 걸렸고 거리를 횡보하다가 또 걸렸습니다",
  "어떻게 보셨습니까? 음 어 홍역 같은 전염병은 다른 사람들한테 정말 직접적인 피해를 줄 수 있잖아요",
  "본인 스스로 좀 조심을 해줘야 하는 게 아닐까 싶은데 그걸 숨기고 막 돌아다녔다",
  "그러면 처벌 대상이 되지 않을까요? 음~ 저는 이 도의적인 책임은 있어도 예",
  "법적인 책임은 물을 수 없는 게 이게 또 생계 유지를 위해서 어쩔 수 없이 또 움직여야 되는 사람들이 있거든요",
  "이 처벌은 좀 어렵지 않을까라는 생각을 합니다",
  "이상하게 또 빅 데이터 분석가가 얘기하니까   지금 저쪽으로 삭간 기우는데 네",
  "정답을 바로 확인해보죠",
  "어떨까요? 처벌을 받을까요? 어~ 아~ 처벌을 받는다",
  "빅 데이터 분석가 틀렸습니다",
  "왜 그런 겁니까? 제가 또 틀릴 수도 있어요. 네",
  "이유는요? 네. 우리나라 감염병 예방법이라고 해서요",
  "다섯 개의 감염균을 법적 감염병으로 규정을 하고 있는데 홍역은 이 중에 제 이 군에 감염병에 속하고 있습니다",
  "이 법정 감염병을 걸린 환자는 그 법에 의해서 신고를 해야 될 의무가 있구요",
  "그 신고 의무를 하지 않을 경우 그러니까 신고를 하지 않을 경우에는 최대 이백만 원 이하에 벌금에 처해질 수가 있습니다",
  "네. 이 홍역에 걸린 인제 모녀가 사정을 하긴 했다고 하지만 음 의사가 인제 신고하지 않았는데 이럴 경우 의사도 처벌이 되는 건가요? 네. 신고 의무는 그 걸린 환자뿐만 아니라 같이 살고 있는 가족 그리고 뭐 치료라던지 부검을 한 의사 모두 이 신고 의무를 다 지고 있기 때문에 신고를 하즌 않은 의사도 처벌이 가능합니다",
  "이제 입춘이 지났지만 아직까지 쌀쌀하죠",
  "그래도 마음만은 봄을 기다리신다 하는 분들을 위해서 식탁에 봄을 찾았다는 플로리스트에 주방 지금부터 만나볼게요",
  " 오~  아우 정말 예쁘네요",
  "와~  와~  아~ 예",
  "파티에 온 거 같아요",
  "네. 매일매일 파티겠어요",
  "이렇게 꽃 외에도 다양한 방법으로 봄을 부를 수 있을 거 같은데 네",
  "꿀팁 알려주시겠어요? 네. 저렇게 화려한 꽃들도 좋지만요",
  "집에서는 간단하게 있는 채소들 뭐 양파나 당근 고구마 이런 것들 키워도 굉장히 싱그러운 봄을 느끼실 수 있을 거예요",
  "네네. 생방송 오늘 아침 이제 수요일 순서 인제 마칠 때가 됐습니다",
  "오늘도 춥다고 하니까요",
  "예. 감기 조심한 하시면서 따뜻하게 보내시길 바랍니다",
  "여러분 안녕하십니까? 이월 십사일 목요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 오늘 설레는 분들이 많이 계실 것 같은데요",
  "오늘은 그~ 사랑하는 사람들에게 그 마음을 전하는 밸런타인 데이죠",
  "그런데 이 밸런타인 테이가 이탈리아 로마에서 시작됐다 이런 이야기가 많이 있더라구요",
  "사랑하는 그~ 두 연인에 결혼을 성사시키려다 억울하게 처형된 사제에 이름이 성 밸런타인이고 그분이 순교한 날을 기념해서 이월 십사일 성 밸런타인 데이를 만들었다고 하네요",
  "네. 그런데 우리가 이월 십사일을 기억해야 하는 이유가 또 또다시 네",
  "바로 안중근 의사가 사형 선고를 받은 날이 백구년 전 오늘이기 때문인데요",
  "우리나라 독립을 위해서 목숨을 걸었던 안중근 의사에 숭고한 희생 꼭 기억해야겠습니다",
  "꼭 기억해 주시기 바랍니다",
  "생방송 오늘 아침 함께하고 계신 지금 시간이 여덟시 삼십사분 조금 지나고 있습니다",
  "오늘 첫 순서는 억울한 첫 피해를 본 사람들에 이야기를 듣고 함께 고민해 보는 티비 신문고 시간인데요",
  "이영은 아나운서가 준비했습니다",
  "네. 누구나 한 번쯤 이상한 번호로 온 이상한 문자 받아보신 적 있으실 텐데요",
  "이 문자를 무심코 한번 잘못 클릭했다간 나도 모르게 스미싱 피해자가 될 수 있습니다",
  "이 스미싱이 절로 교묘해지고 있다고 하거든요",
  "그 예방법과 피해자 사례 알아봅니다",
  "우리에게 너무나 익숙한 알림 소리 어느 날 당신에게 이런 문자 메시지가 도착한다면 어떤 반응을 보이실 건가요?  누구나 한 번쯤은 받아봤을 법한 생활 밀착형 문자 메시지들 바로 이 모든 게 다 스미싱이랍니다",
  "문자와 피싱에 합성어 스미싱을 받는다면 어떨까요?  나도 모르는 사이에 피해를 당하는 건데요",
  "특히 택배 물량이 많아지는 명절에 그 피해가 증가한다는데요",
  "스미싱에 팔십오퍼 센트가 바로 택배사를 사칭한 조회 문자이기 때문입니다",
  "하지만 최근에는 문자보다 메신저 사용이 늘어나면서 메신저 피싱이 기승을 부린답니다",
  "유명 연예인들까지 피해자를 고백하며 누구도 피해에 대상이 될 수 있다는 걸 보여줬는데요",
  "작년 한 해 피해액만 백사십사억 원 피해 건수는 재작년 대비 일곱 배나 증가했습니다",
  "실제 메신저 피싱을 당했다는 피해자를 만나 자세한 이야기를 들어 봤는데요",
  "아직도 당시 상황이 생생하게 기억 난다고 합니다",
  "출근한 지 얼마 되지 않아 받은 문자 당연히 아들이라고 생각할 수밖에 없었답니다",
  "한시가 급하다는 아들에 말에 정신 없이 돈을 보내줬고 그 금액은 총 세 차례에 걸쳐 삼백만 원에 달했다는데요",
  "아~ 피해자가 더 당황하고 미안했던 건 다름아닌 아들에 직업 때문입니다",
  "아들이 현재 경찰이기에 피해자 사실을 알렸을 때 누구보다 아들에게 폐를 끼친 것 같았답니다",
  "아~ 경찰 아들을 또 사칭해서 이~ 사기를 치는군요",
  "미안한 마음에 고개조차 들 수 없었다는 피해자 아들은 엄마를 위로해 줬다는데요",
  "한순간에 실수로 성차가 남은 가족 피해자가 속을 수밖에 없었던 이유는 프로필 사진을 똑같이 도용해 쉽게 구분할 수 없도록 만들었기 때문인데요",
  "이런 교묘한 수법에 당했다는 또 다른 피해자를 만났습니다",
  "얼마 전까지 함께 살았던 조카를 사칭해서 말을 걸었다는데요",
  "그렇겠네요. 정말 각별했던 조카와 이모 사이였기에 그 부탁을 들어 줄 수밖에 없었답니다",
  "그렇게 송금한 금액이 백이십오만 원이었는데요",
  "끊임없이 피해가 발생하는 이유는 바로 점차 진화하는 사기 수법 때문이랍니다",
  "피싱 피해를 좀 더 자세히 알아보기 위해 경찰 사이버 수사팀을 찾았습니다",
  "얼마나 쉽게 프로필 조작이 가능할까 직접 시연해 보기로 했는데요",
  "사진을 넣고 이름을 설정하면 잠시 뒤 일분 만에 가짜 프로필이 완성됩니다",
  "어~ 아이 세상에 누가 봐도 신동진 아나운서네요",
  "네. 바로 메시지를 보내보는데요",
  "실제로 도착한 메시지 충분히 헷갈릴 정도입니다",
  "아~ 저런 원리군요",
  "아~ 이런 변화에 맞춰 진화하는 각종 피싱 수법들 자칫 잘못하면 누구나 쉽게 범죄에 노출될 수 있는데요",
  "무심결에 속을 수밖에 없는 피싱 사기 피해를 막기 위해서 예방법과 대처법 잊지 말아야겠죠",
  "정말 의심하지 않으면 누구라도 쉽게 넘어갈 만한 상상하지 못했던 피싱 수법들이 있는데요",
  "음~ 혹시 실제로 피해를 당한 경험 같은 게 있으신가요? 네",
  "네. 제가 있었는데요",
  "저는 검사라고 하는 분에 전화를 한번 받은 적이 있었습니다",
  "뭐~ 어떤 범죄자가 검거된 후에 제 이름으로 된 대포 통장이 발견이 됐다고 하면서 저희 병원으로 사건 번호가 적힌 팩스까지 보내셨더라구요",
  "어~ 근데 사건에 정황이 너무 자세하고 교묘해서 정말 깜박 속아 넘어갈 뻔했었고요",
  "그 팩스를 받은 간호사 선생님들이 저를 제지해서 뭐~ 가까스로 조금 막을 수 있었지만 아~ 만약에 그렇지 않았다면은 속아 넘어갈 수도 있었겠다는 생각이 들고 인제는 메시지랑 메신저까지 다 확인을 해야 된다고 하니까 아~ 더욱더 걱정이 많이 됩니다",
  "에스앤에스 그~ 프로필 사진이 저렇게 도용이 되네요",
  "저도 보면서 지금 깜짝 놀랐는데 예전에는 그~ 피싱 사기를 이게 나이 인제 좀 지긋하신 분들이 많이 피해를 당했다면 요즘에는 젊은 여성들도 그~ 피해가 이제 확산되고 있는 분위기라고 하는데 피해를 당했을 경우 어떻게 대처해야 됩니까? 가장 먼저 빨리 이제 수사 기관에 신고를 해야 되는데 송금 확인증이라든지 그~ 소액 결제 내역 같은 것들 네",
  "또 그~ 피해 당한 문자 메신저에 캡처본 같은 거를 함께 수사 기관에 제출을 하시면 좋겠구요",
  "또 스미싱 같은 경우에는 링크를 클릭한 순간 이미 스마트폰에 그~ 악성 코드가 감염이 됐을 수 있기 때문에 네",
  "어~ 바로 서비스 센터로 가셔서 이 악성 코드를 제거하시는 것이 필요하겠습니다",
  "네. 다음 영화냐 실화냐 코너인데요",
  "혹시 뺑반이라는 말 들어 보셨나요? 어~ 경찰에 뺑소니 전담반을 줄여 일컫는 말인데요",
  "이 소재를 아주 흥미롭게 그려낸 영화가 있다구요",
  "수사망을 잘 빠져나가는 범인과 또 토끼몰이를 하듯이 요리조리 범인을 몰아가고 있는 그런 경찰에 추격 씬이 아주 볼만하다고 하는데요",
  "어떤 이야기인지 지금부터 만나보시죠",
  "어~ 백만이 넘었네요",
  "야 정말 무법자네요",
  "어휴  어휴 세상에  네",
  "저도 가끔 운전하다 보면 음~ 정말 무서운 속도로 질주하는 차들이 위협적으로 느껴졌거든요",
  "영화 속 이야기일뿐만이 아니라는 생각이 드네요",
  "요새 그~ 경찰을 그~ 다룬 영화가 이제 많이 나오고 있는데요",
  "그~ 마약반을 다룬 영화가 있었는데 이번에 또 뺑소니 전담반에 그~ 경찰 이야기인데 네",
  "어~ 그~ 중범죄에 해당하는 뺑소니 사건 처벌 기준이 점점 그~ 강화되고 있는데 어떤 처벌을 받게 됩니까? 뺑소니 사건 경우에는 기본적으로 일년 이상에 징역 또는 삼천만 원 이하에 벌금에 처해질 수 있구요",
  "피해자가 사망에 이른 경우에는 무기 또는 오년 이상에 징역에도 처해질 수 있습니다",
  "최근에 씨씨티비가 이제 도로에 촘촘하게 설치가 되면서 네",
  "뺑소니 사건에 검거율이 구십칠 퍼센트를 넘어가고 있습니다",
  "이게 교통사고를 내서 무서운 마음에 도망 가시면 거의 백 퍼센트 잡히신다고 보면 되고 더 무겁게 처벌될 수 있으니까요",
  "사고를 내신 경우에는 반드시 경찰에 신고 하시고 즉시 구호 조치를 취하실 필요가 있겠습니다",
  "뭐~ 많은 피해자들에 사례도 나왔는데요",
  "실제로도 뉴스에서도 우리가 뺑소니 사고로 인한 피해자들에 안타까운 사연을 많이 접하곤 해요",
  "네. 몇 년 전서부터 그런 보도가 굉장히 과거보다 더 많이 나왔고 네",
  "그래서 뭐~ 크림빵을 사들고 귀가하겠 하다가 뺑소니 사고를 당해서 아~ 안타깝게 또 참변을 당한 그런 사건들도 있었는데 그~ 많은 분들이 안타까워 하는 것이 그 피해자가 분명히 살 수 있는 경우도 있는데 음~ 가해자가 구호 조치를 하지 않고 그냥 도망가 버리는 바람에 안타깝게 그~ 이~ 골든타임을 놓쳐서 네",
  "사망하는 사건이 많지 않느냐 그까 정말 죄질이 안 좋은 것이고 방금 말씀하신 것처럼 도망친다고 해서 도망쳐지는 게 아니거든요. 우리나라는 네",
  "씨씨티비가 발달이 돼 있어서 반드시 잡히기 때문에 도망치 도망치겠다는 생각 자체를 하지 마시고 네",
  "사고가 나면 반드시 내려서 구호 조치를 한다 음~ 이 원칙을 확립할 필요가 있습니다",
  "사필귀정 예. 사필귀정입니다",
  "자 이번에 또 분위기를 바꿔서 다음 소식으로 넘어갈 텐데요",
  "어~ 에스앤에스 스타를 만나볼 시간입니다",
  "최근 연예인 못지않게 많은 인기와 또 영향력을 발휘하고 있는데 오늘은 어떤 분인가요? 이분은요",
  "일인 미디어 방송을 시작한 지 칠개월밖에 안 됐는데 네",
  "벌써 구독자 수가 칠만이 넘었어요",
  "와 근데 오늘 만나볼 이분을 제가 직접 만나고 왔는데요",
  "용기를 좀 많이 얻었습니다",
  "예. 왜 용기를 얻었을까요? 뭔가 특별한 게 있겠죠? 자 떴다 에스앤에스 스타 함께 만나보시죠",
  "여자라면 누구나 신경 쓰이는 것이 외모죠",
  "가끔 혼자 거울 보면서 이런 말하고 싶을 때가 있어요",
  "실제 하지는 않으시구요? 네",
  "이런 이야기는 해요. 진짜로 음~  어떻게 해   어머 알려준다니 가봐야겠죠? 자 오늘에 주인공 그래서 만났습니다",
  "뷰티는 나에게 맞겨라 뽀따 티비에 김보연 씨입니다",
  "뽀따 킴  어~ 저도 뻣뻣한데 아~ 저런 것도 알려주더라고요",
  "이렇게 뽀따 티비는 중장년 여성들을 대상으로 헤어와 패션 피부 관리와 화장법까지 알려주고 있었습니다",
  "시작한 지 이제 칠개월 차지만 폭발적인 인기를 얻고 있는데요",
  "와 일주일에 세 번 중장년층을 만나고 있다는 뽀따 티비 오늘도 어~ 방송 준비를 하고 있는데 바로 내용이 이 빗이드라구요. 빗 어~ 예예",
  "  이렇게 좋은 이야기를 해주고 있는데 와 아니 근데 방송 촬영을 하다가 이분하고 되게 상의를 많이 하더라구요",
  "이렇게 일인 방송을 하는데도 피디와 서로 대화하듯이 촬영을 하더라구요",
  "예예. 훨씬 더  자 그런데 어떻게 중장년층을 대상으로 뷰티 방송을 할 생각을 했을까요?  그래서 자신에 뷰티 노하우를 알려주기 위해서 순수한 마음으로 시작을 했다고 하네요",
  "와 진짜 안 믿겨지지 않아요? 깜짝 놀라겠네요",
  "저는 바로 옆에서 만났는데 네",
  "전 맨처음에 제 친구인 줄 알았어요. 나이대가 박혜영 씨도 동안인데 그까 근데 그래서 확인해 봤더니 인증 됐구요",
  "육십팔년생 근데 실제로 예",
  "출생 신고를 늦게 해가지고 육십칠년생이래요",
  "아~   자 이런 노하우를 바탕으로 중장년 여성을 대상으로 하는 뽀따 티비가 탄생이 된 겁니다",
  "그래서 저희가 그~ 사용하는 화장품을 좀 구경을 해 봤거든요",
  "그런데 생각보다 화려하거나 많지가 않더라고요",
  "저도 있을 법한 아이템들인데요",
  "그래서 메이크업을 한번 배워 보기로 했습니다",
  "그까 보통 젊은 층들은요",
  "눈 아래 광대 부분에 볼터치를 이렇게 많이 해가지고 소녀같이 보이는 게 컨셉이래요",
  "근데 우리는 광대 부분 요 부분만 하면 되는 거예요",
  "오 음~ 어떤 색깔로?  굉장히 흐린 핑크 핑크 어~ 연한 핑크색으로 볼터치를 사용해야 어~ 여러 번 발라도 진해지지 않기 때문이죠",
  "요렇게 딱 발랐더니 확실히 이전보다 어~ 화사해졌어요",
  "이번에는 입술 색깔 볼까요? 예",
  "중요한 건 틴트를 꼭 발라야 되는데 먼저 입술 안쪽으로 이렇게 발라서 바깥 쪽으로 살살 위쪽으로 펴발라 주는 게 중요한 거예요",
  "와 이렇게 중장년 메이크업에 포인트 은은한 색을 사용해서 덧발라 주면서 했더니 확실히 우아하고 생기가 넘치드라구요",
  "자 이번에는 머리 손질 배우고 왔습니다",
  "나이가 들수록 머리가 이렇게 아래로 축축 처지잖아요",
  "예. 그래서 뿌리를 살려야 된다고 합니다",
  "중요한 건 요런 둥근 빗으로 뿌리를 살려야 되는데 보셨죠? 머리카락 윗부분을 빗으로 이렇게 살짝 위로 밀어주면서 뿌리를 먼저 살린 뒤에 그다음에 롤로 머리 안쪽을 딱 집어 넣어서 드라이를 하면 확실히 머리가 봉긋하게 아~ 살더라구요",
  "바로 빼시면 안 돼요",
  "식은 다음에 빼셔야 돼요",
  "어머 확실히 살죠? 볼륨이 예예",
  "와 확실히 전문가 볼륨이 확 살면서 네",
  "십년은 젊어 보이더라구요",
  "이렇게 화장법과 머리 손질을 배우다가 어머 인터뷰 도중에 잠깐 누가 오셔가지고 제가 당황을 했거든요",
  "누구예요? 근데 언니라고 하면서 누가 들어왔는데 옆에 그림 아니 이름이 보이네 김미경 씨 어~ 어~ 어머 스타 강사 김미경 씨 네",
  "인기 강사 김미경 씨가 바로 언니였습니다",
  "자매예요? 네. 예. 그까 김보연 씨에 막내동생이 아~ 그까 김미경 씨에 막내동생이 김보연 씨였던 거예요",
  "음~ 그러고 보니 좀 닮았네요",
  " 짜증 난대   택도 없어  그까 서로 질투하면서  그까 사실 처음에 시작하게 된 계기가 김미경 씨가 너 한번 해볼래라고 얘기를 했대요",
  "아~ 그래서 시작을 하게 됐다고 하네요",
  "이렇게 폭발적인 인기를 얻고 있는 뽀따 티비 언니 김미경 씨도 특별한 의미가 있다고 합니다",
  "오십대 나이에 도전한 뷰티 크리에이터 뽀따 티비 그래서 그만큼 노력도 남다르게 하고 있었습니다",
  "앞으로 열심히 하는 만큼 저희도 계속 응원하겠습니다",
  "네. 보통 뭐~ 뷰티 콘텐츠 하면 이삼십대 젊은 층을 위한 게 많았는데 네",
  "이렇게 중장년층을 위한 뷰티 콘텐츠 정말 아이디어가 좋습니다",
  "저희 어머님도 알려드려야겠다 이런 생각 드네요",
  "근데 저는 사실 요즘 일인 미디어가 너무 활성화되고 있다 보니까 어머 그건 젊은 사람들이나 하는 거지라고 생각을 했는데 아니 뽀따 티비에 그~ 뽀따 언니를 딱 만나고 나니까 어머 이~ 오십대라서 할 수 있는 게 바로 이거였구나 아~ 왜냐하면 그동안 세월에 그~ 노하우나 시행착오 다 녹여 있잖아요",
  "그래서 더 할 얘기가 많은 거예요",
  "그만큼 콘텐츠가 풍성하고 더 확실하니까 인기를 얻고 있는 것 같더라구요",
  "해봐야 되나  추천합니다",
  "하면 좋을 것 같애요",
  "아~ 그래요? 어~ 근데 정말 그~ 애교도 굉장히 많으시네요",
  "사십대 오십대 육십대를 위한 뷰티 가이드가 너무 없어요",
  "꼭 따라해 보고 싶었습니다",
  "어~ 근데 우리 오수진 선생님도 그~ 에스앤에스에서 이제 뷰티 관련 채널 운영하고 계시는데 네",
  "우리 그~ 중장년층을 위한 어~ 뷰티 팁 좀 알려주시죠",
  "네. 보통 저희가 이렇게 성인이 되고 나서부터는 일년에 일 퍼센트 정도씩 콜라겐에 수가 감소를 하게 돼서 주름이 생기고 얼굴 전체적으로 탄력감이 많이 감소를 하게 되는데요",
  "따라서 적어도 삼십세 이상부터는 우리가 뭐~ 아데노신이나 레티놀 등에 성분이 포함되어 있는 주름 개선 기능성 화장품을 꼭 챙겨 발라주시는 것이 좋구요",
  "비타민 씨랑 비타민 이를 꼭 챙겨서 드시는 것이 좋을 것 같습니다",
  "자 이번에는 저희가 또 새롭게 선보이는 코너 리틀 포레스트 시간인데요",
  "네. 이 영화 속 한 장면처럼 자연에서 자급자족 슬로우 라이프를 즐기는 부부가 있다고 해요",
  "어떤 모습인지 지금부터 만나볼게요",
  "아~ 풍경 좋네요",
  "와  와 손수요? 와  예",
  "아~ 검은콩  와  잘 먹네요",
  "와  아~ 맛있겠어요",
  "어머  정말 부러운 밥상이네요",
  "네. 정말 뭐~ 훈훈해 보이네요",
  "네. 한옥에 살면서 자연 건강식 즐기는 두 분에 슬로우 라이프 정말 보기 좋은데요",
  "앞으로 행복만 가득하길 저희가 응원하겠습니다",
  "네. 이 옹기가 이제 천 개가 넘는다고 하는데 그 속에 들어있으니까 간장 된장 얼마나 맛있을까요? 네",
  "예. 저도 요새 그~ 자연 관련 프로그램들 많이 보고 있는데 어~ 제 직업에 대해서 한번 생각해 봐야 되겠습니다",
  "제가 어~ 정말 그~ 임현주 씨를 더 빛나게 방송을 하고 있는지 어~ 그럼요",
  "성대모사를 잘하고 있는지  한번 꼼꼼히 다시 한번 되돌아 봐야 되겠습니다",
  "어~ 우리 그~ 오수진 선생님은 아직 그~ 굉장히 젊으신데 네",
  "저런 귀농 귀촌 생활 보시면 어떤 생각 드세요? 저도 약간 좀 생각이 없지 않은 것 같애요",
  "저에 옛날 지난 과거를 짧지만 돌아보면 거의 학업이랑 일로 가득 차 있었던 것 같거든요",
  "그리고 지금도 뭔가를 하지 않으면 계속 불안하고 초초한 마음이 자주 드는데 만약에 저한테 이렇게 자연에서 살 수 있는 기회가 주어진다면 정말 아무것도 하지 않고 장도 담그지 않고  여백으로 가득 찬 삶을 좀 살아보고 싶습니다",
  "네. 직접 담그셔야 돼요. 가시면  아~ 담가야 돼요? 네",
  "다시 생각해 보겠습니다",
  "네. 하재강 선생님 예. 그~ 우리가 그~ 산업화 시절에 이촌향도였잖아요",
  "그~ 예. 시골을 떠나서 도시로 모여드는 그런데 그렇게 해서 살다 보니까 이제는 지친 거죠",
  "도시에 다 모여 있으니까 너무 각박하고 빠르다",
  "이제는 좀 여유를 찾고 싶다라고 해서 거대한 트렌드가 이제는 전환되고 있다",
  "이도향촌으로 그래서 어떤 이~ 귀촌을 해서 젊은 세대도 그 속에서도 삶에 질을 고양시키고 힐링을 하고 행복을 찾고 싶다 이런 분들이 많아지고 있기 때문에 앞으로 귀농 구촌 귀농 귀촌이 어떤 메가 트렌드가 돼서 네",
  "이런 분들이 점점 더 많아질 것으로 보입니다",
  "네. 아까 그~ 분장실에서는 그래도 도시 생활이 더 좋다고 말씀을 하셨는데  네. 근데 요즘 정말 그~ 굉장한 굉장 그건 개인적인 생각이시고 네. 저 개인에 취향이 중요한 것이 아니라 네. 그러세요",
  "많은 분들이 그럼요",
  "사회적 트렌드는 이제 요즘에 또 귀농 귀촌에 조용한 삶을 꿈꾸고 있습니다",
  "귀촌을 꿈꾸는 분들이 굉장히 많은 게 이제 사회적인 이제 트렌드입니다",
  "네. 정말 보기 좋습니다",
  "아주 특별한 아이디어로 성공한 분을 만나볼 차례죠",
  "그 특별한 아이디어에 요 손재주까지 더해져서 성공에 이르렀다고 하는데요",
  "그 비법 지금 소개하겠습니다",
  "자 오늘에 주인공을 찾아온 이곳 이 형형색색에 예쁜 글씨들이 잔뜩 걸려있는 손글씨 가게입니다",
  "자 여기저기 개성 있는 글씨들을 만나볼 수가 있었는데요",
  "와 자 이렇게 예쁜 글씨를 만드는 걸 보니 주인공은 여성분 어~ 잠시만요",
  "지금 모습이 어머 남성분이시네요",
  "네. 글씨로 인생 이막을 열었다는 이병삼 씨를 소개하겠습니다",
  "입체 피오피부터 캘리그라피까지 광고주가 원하는 문구를 예쁘게 디자인 해서 판매한다는 주인공 이 십삼년에 경력답게 그 실력 또한 대단하다고 하는데요",
  "자 돈이 된다는 그 글씨 어디 한번 살펴볼까요? 자 이렇게 붓을 잡기가 무섭게 쓱쓱 글씨를 써 내려가시더라고요",
  "근데 마치 자 댄 것처럼 한 치에 오차도 없으시죠? 와  단 한 치에 실수라고는 찾아볼 수 없는 선거용 피켓이 완성 됐습니다",
  "네. 이번에는 색다른 주문이 들어오는데요",
  "사랑하는 남편에게 선물할 컵이라고 합니다",
  "어~ 그런데 컵에도 글씨 쓰는 게 가능한가요?  작품을 주문하면 최소 한 달은 기다려야 한다고 합니다",
  "그만큼 주문량이 많다는 건데요",
  "다양한 곳에 글씨를 새길 수 있다는 주인공 자 그렇다면요",
  "제작진이 준비한 특별한 미션 과연 글씨 쓰기에 성공할 수 있을까요? 자 누가 봐도 어려운 미션 아닐까 싶은데 우리에 주인공은 당황한 기색도 없이 펜을 움직이기 시작합니다",
  "자 아까까지만 해도 평범한 벽에도",
  "화분과 골프공이지만 이 주인공에 손길을 거치자 하나에 작품으로 탄생을 하는데요",
  "끊임없이 노력한 결과 그간 힘들게 살아온 세월을 글씨에 담을 수 있게 됐다는 주인공 아버지를 일찍 여의고 어려운 집안 형편 탓에 고등학교 진학조차 어려웠다고 하는데요",
  "이~ 너무 배가 고플 때는 구걸을 하기도 했다고 합니다",
  "가난을 벗어나기 위해 열심히 일했지만 현실은 호락호락하지 않았습니다",
  "그러는 중 운명처럼 다가온 피오피  이제 주인공에게는 글씨는 생계 수단 그 이상인데요",
  "어~ 이거 스티로폼이라고요? 아니 아무리 살펴봐도 이거 나무판 같은데요? 그러니까요",
  "자 어떻게 스티로폼이 나무로 변신을 하는지 살펴보겠습니다",
  "먼저 흠집을 내서 결을 살리고요",
  "이 나무를 칠할 물감을 만들어야 한다는데 사용하는 물감 또한 특별하다고 해요",
  "먼저 옅은 갈색에 물감으로 스티로폼을 칠했는데요",
  "어~ 뭐~ 아직까지는 나무 같아 보이지는 않아요",
  "자 그런데 순간 어머 신기하죠? 자 이렇게 만들면요",
  "재료비도 얼마 안 든다고 해요",
  "진짜 아이디어네요",
  "이 짧은 작업 과정과 재료비에 비해서 고수익이 가능하다는 피오피 자 그렇다면 과연 한 달에 매출은 칠백만 원이에요",
  "와 계산해 본 결과 여 구천만 원에 연매출을 확인했습니다",
  "자 이렇게 바쁜 한때 지나고 잠시 쉬려고 했더니 또 손님들이 밀려 들죠",
  "갑자기 이런 노래 생각나네요",
  " 자 이렇게 많은 수강생들 사이 특히 눈에 띄는 실력자가 있었는데요",
  "자 과연 눈에 띄는 실력자 어떤 분인지  자 이때 갑자기 시작된 빅 매치 이~ 스승과 제자에 자존심을 건 승부가 시작됐습니다",
  "자 각오 안 들어볼 수 없겠죠?  자 오랜만에 실력 발휘에 나선 두 사람 매끄러운 손놀림이 어떤 글씨가 나올지 벌써부터 기대가 되는데요",
  "승부는 점점 막바지로 치닫고요",
  "덩달아 지켜보는 사람들까지 긴장을 하게 만듭니다",
  "어떤 글자가 탄생을 할까요? 한 글자 한 글자 정성스레 완성되어 가는데요",
  "과연 승자는 누가 될까요? 막상막하인데요",
  "자 시청자 분들 보기에는 어떠세요?   갈리네요",
  "네. 승부를 가릴 수가 없네요",
  "자신에 글씨를 보고 웃는 사람들이 있어서 행복하다는 주인공 하지만 여기가 끝이 아니라고 합니다",
  "이렇게 또 예쁘게 컵에 초콜릿 담아 주셨어요",
  "잘 먹고 정말 잘 쓰겠습니다",
  "밸런 밸런타인 데이가 인제 표준어긴 한데 네",
  "네. 정말 이런 재주를 가지신 분들 재능을 가지신 분들 보면 저도 창업해 보고 싶다 이런 생각이  뭐~ 가끔 들기도 합니다",
  "예. 근데 분위기에 휩쓸려서 나도 한번 도전해 볼까 이러면 네",
  "그런 생각 있으시더라도 두 번 세 번 네 번 다섯 번 치밀하게 조사하고 준비하시고 도전하셔야 되겠습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 목요일 순서는 여기서 인사드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 이월 십오일 금요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "오늘 출근길에 눈이 내리더라고요",
  "지금 일부 지역에 내리고 있는 눈은 낮 동안 누그러졌다가 오후부터 밤사이에 다시 중부지방과 경부 북부 내륙 또 일부 남부 내륙을 중심으로 내릴 예정이라고 합니다",
  "네. 내릴 눈 때문에 시내 주요 도로에서 큰 사고가 이제 많이 났다고 하는데요",
  "어~ 특히 영창 나들목에서 방화대교 인근 서강대교에서 양화대교 사이에 크고 작은 사고들이 연달아 났다고 하니까 특히 이 구간 지나시는 분들은 더 각별히 운전에 신경을 쓰셔야 될 것 같은데요",
  "저도 이제 평소랑 똑같은 시간에 집에서 나왔는데 방송국에 삼십분 늦었어요",
  "평소 늦지 않으시는데 오늘 정말 차가 많이 막힙니다",
  "게다가 오늘 대부분에 중고등학교 대학교에 졸업식이 몰려 있는 것도 정체 원인이라고 하니까요",
  "더욱더 안전 운전 하셔야겠어요",
  "오늘 xx 소식 오늘 아침 브리핑 알아볼 텐데요",
  "노경미 리포터가 준비하셨죠? 네",
  "네. 지난해 국민들을 공포로 몰아 넣었던 라돈이 해외 브랜드 침대에서도 나왔다고 해서 논란이 되고 있는데 잠시 후에 안내해 드리도록 하겠구요",
  "자 그전에 먼저 오년 육개월 만에 서울 택시 요금이 인상이 됩니다",
  "바로 내일부터 시행이 되는데 시민들과 기사들에 반응은 어떤지 취재 했습니다",
  "시민들에 발이 되어주는 택시 내일부터 기본 요금이 삼천팔백 원으로 오르는데요",
  "자 요금 변동을 체험하기 위해서 엠비씨에서 서울 시청까지 직접 택시를 타 봤습니다",
  "상암동에서 출발한 거네요? 네",
  "기본 거리를 지나자 거리당 요금이 오르기 시작을 했는데요",
  "자 과연 요금은 얼마나 나왔을까요?  네. 인상 전 주간 택시 요금은 만팔백 원이 나왔구요",
  "심야 시간에도 동일하게 택시를 탔는데요",
  "기사님은 오년 육개월 만에 오른 요금에 대해서 어떻게 생각할까요?  심야 기본 요금은 기존보다 천 원이 오른 사천육백 원이 될 예정인데요",
  "낮 시간과 동일한 거리 요금은 얼마 차이가 날까요? 낮 시간보다 약 천 원 정도가 더 나왔습니다",
  "자 내일이면 각 천육백 원 천팔백이십 원을 더 내야 하는 상황인데요",
  "승객들에 의견은 어떨까요?  네. 승객들이 가장 바라는 것은 바로 승차 거부 근절이라고 합니다",
  "요금 인상에 대해 기사들과 시민들에 생각을 한자리에서 들어보는 시간을 가졌는데요",
  "승객들에게 꼭 전하고 싶은 말이 있다고 합니다",
  "네. 기사분들 정말 뭐~ 너무 힘드시죠",
  "네. 기사들에 처우 개선과 시민들에 서비스 개선은 나아질까요?  오년 만에 인상된 택시 요금 기사와 승객 모두가 만족할 수 있도록 노력해야겠습니다",
  "네. 지난해 라돈 침대 사태에 이어 이번에는 수입 브랜드 유명 침대에서도 기준치 이상에 라돈이 검출됐다는 소식입니다",
  "네. 이~ 한동안 좀 잠잠해지는가 싶더니 네",
  "다시 또 수면 위로 올라왔네요",
  "네. 무려 기준치 네 배가 넘는 라돈이 검출된 건데요",
  "아~ 침대에서 검출된 모양이군요",
  "예. 이것이 문제에 침대입니다",
  "자 지난 십육년 침대를 구입했다고 하는데  아하 어~ 업체에서요? 네",
  "그까 기준치를 초과한 제품이 지금 이천십사년 일월부터 네",
  "이천십육년 십일월까지 판매된 총 그~ 여섯 종에 모델이라고 하죠? 네. 현대 침대는 다행히 기준치 이하에 측정값이 나왔다고 하는데요",
  "네. 편했던 침대가 이제는 앉기도 꺼려질 정도라고 합니다",
  "해당 업체는 현재 어떤 조치를 취하고 있는지 직접 찾아가 봤는데요",
  "수거 명령이 떨어진 삼백다섯일곱 개에 침대 하루빨리 회수가 이루어져야겠습니다",
  "네. 다시 그~ 라돈 공포가 수면 위로 올라온 상황인데요",
  "우리 집안에 있는 물건에서 혹시나 그~ 라돈이 검출되지 않을까 또다시 또 네",
  "이~ 불안해 해야 하는 그런 상황이네요",
  "그런 분들을 위해서 직접 가정에 찾아가서 이~ 시 측정을 해주는 서비스가 있는데요",
  "현재 자막으로 나가고 있습니다",
  "한국 원자력 안전 기술원 홈페이지에 들어가시면 신청해 보실 수가 있구요",
  "또한 현재 화면에 나왔던 문제가 되는 침대에 대해서는 네",
  "해당 브랜드 홈페이지에 들어가시면 리콜 대상과 또 방법 나와 있다고 하니까 확인해 보시기 바라겠습니다",
  "네. 이런 라돈 침대 사태 왜 자꾸 발생하는 걸까요? 반복해서 네",
  "네. 뭐~ 비슷한 때 일어났던 건데 이 회사 제품은 그~ 전수 조사 대상에서 빠져 있었던 거겠죠",
  "아~ 사실 우리가 알게 모르게 라돈을 방출하는 제품들을 쓰고 있어요",
  "심지어 여성들에 생리대나 라이너 같은 데서도 있구요",
  "라텍스 베개 왜 이런 베개에도 있 있거든요",
  "정부에서 그런 걸 이 원자력 안전 위원회에서 통제한다고 하더라도 소비자들이 직구를 통해서도 또 이 메모리 폼 베개 같은 걸 살 수 있거든요",
  "라돈이라는 게 자연 발생적으로 생겨나는 방사성 기체기 때문에 완전히 자유로울 수는 없는데 뭔가 의심된다 하면 아까 말했던 그런 측정 서비스를 이용하고 우리 주변에서 그런 것들이 얼마나 위험성이 있는지를 잘 아는 계기가 되었으면 좋겠습니다",
  "특히 우리 몸에 밀착된 그런 용품에서 라돈이 더 검출된다고 하니까 빨리 어떤 그~ 시정 조치가 이뤄졌으 어~ 이루어져야 되겠습니다",
  "어~ 택시 요금이 인제 서울 택시 요금이 내일부터 어~ 낮에는 삼천 원에서 삼천팔백 원 팔백 원이 인상이 되고 심야에 이제 천 원이 인상이 되는데 어~ 이런 인상 소식을 모르고도 택시를 타는 분들은 그~ 많이 당황하실 것 같네요",
  "아마 어~ 왜 이렇게 택시 요금 많이 나왔어 놀라시는 분들 계실 텐데 십육일 토요일입니다",
  "새벽 네시부터 인상된 요금이 적용된다고 하니까 꼭 기억하시기를 바라겠구요",
  "근데 한 가지 주의하셔야 될 점이 이 미터기 아직까지는 그~ 바뀐 요금이 적용이 되지 않을 예정이라고 합니다",
  "당분간은 좀 그렇다고 하니까 좀 택시 요금이 왜 이렇게 많이 나왔지 하시는 분들은 직접 확인을 하셔서 일일공에 문의해 보시기 바라겠습니다",
  "저는 운전면허가 없어서 외길 택시 인생으로만 살았습니다",
  "어~ 그래서 쌀 값이나 다른 거 오르는 거보다 택시 값 오르는 게 이제 민감하기는 한데요",
  "근데 사실 어~ 천구백사십오년도 음~ 육년도에 택시 기본 요금이 오십 원이었거든요",
  "아~ 해박 직후요? 네네",
  "사십육년  네. 천구백칠십구년에는 오백 원이었습니다",
  "음~ 사백에서 오백 원대 사이어서 그걸 비하면 그렇게 많이 오른 건 아니긴 합니다만 이게 택시 요금으로만 끝나는 게 아니라 버스비 지하철비로 음~ 인상이 될까 봐 가뜩이나 팍팍한 요즘 삶에 좀 걱정이 되긴 하는데 네",
  "근데 제가 사십년간 승객으로 타본 경험에 따르면 택시 요금 몇 번 오르긴 했지만 한 번도 기사분들이 행복해한 걸 본 적이 없어요",
  "음~ 올랐던 택시 요금이 택시 기사분들에 복지라든가 서비스 향상으로 이어진다면 기꺼이 저희는 지불할 게 있지만 네",
  "혹시나들 일부 택시 회사들만 배불리게 하는 거 아닌가 이런 걱정도 듭니다",
  "음~ 어쨌든 택시는 계속 타야 될 것 같은데  알바라도 좀 해 봐야 될 것 같습니다",
  "지금 알바 인제 말씀하셨는데 네네",
  "어~ 무엇이든 체험해 보는 임현주에 극한 체험 어~ 네",
  "바로 알바를 하셨다구요? 아~ 네",
  "갑자기 제작진이 저한테 돈을 벌어오라고 시키더라구요",
  "최저시급을 받고 아르바이트를 하고 왔는데요",
  "정말 그동안 몰랐던 여러 고충을 뼈저리게 느끼고 왔습니다",
  "아~ 안 해 보셨어요? 네. 해 본 적이 없어요",
  "너무하는 거 아닙니까?   전 몰랐어요. 뭔지  결국에는 못 열었나요? 보시죠",
  " 아시죠? 제가 똥손인 거 아이고 편의점 아 아르바이트 수수료 삼십 프로 떼 간대요",
  "아~ 제작진이 가져간다구요? 네. 저에게 알바 자리를 주는 대신 음~ 수수료를 가져가는 겁니다",
  "근데 잘 어울리는데요?  재킷 파란색  떨리더라구요",
  "어~ 떨렸어요? 네",
  "방송도 안 떠시는 분이   엄청 불렀어요. 제가   계산하는 건 줄 알고 가져오신 귤을  결과 같아요",
  "고등학교 때 전교 일등 하신 분인데 어~ 산수 계산이 어렵더라구요 계산만 하고 또 안 줄려고  뒤에 본 적 없으시죠? 네",
  "어~ 추워요. 엄청 냉장고니까 음~  라면이 많이 팔리니까 음~ 쉴 틈이 없어요. 정말  아이고   물어보기도 뭐 하고 네. 저에 생각이었어요",
  "밥을 못 먹었거든요. 제가 음~   어~ 제 먹다 만 아이스크림이 예. 초보 티를 그냥 팍팍 내네요. 그냥 정말 마음 아팠어요",
  " 너무 속상했어요. 진짜  환불이 제일 어렵더라구요. 저는  저렇게 일하면 잘리겠죠. 금방  심어놓은 놀랐어요. 저는 정말  두 시간 일했는데 한시도 못 쉬고 손님이 계속 오더라구요. 정말 음~ 앉지를 못 했어요",
  "외워야 돼요. 메뉴를 오는 길에 까먹어요",
  "음~ 적립  이렇게 하는 게 아니었어요",
  "이거 무거워요. 엄청  음~  깨를 제가 너무 많이  아~ 저렇게 감싸주셨어요",
  "네. 할일이 너무 많아요",
  " 제가 열심히 일한 돈인데  어~ 전 정말 깜짝 놀랐어요",
  "받았어요? 못 받았죠. 실패했으니까 아~  네. 정말 마음 아팠어요",
  "네. 아~ 잘 봤습니다",
  "저도 뭐~ 허당 아나운서지만  허당으로 꽤나 유명한 그~ 허당 임현주 아나운서인데 네. 그러니까요",
  "어~ 여실히 다 드러나네요",
  "어~ 근데 정말 그~ 고생 많이 하셨어요",
  "살도 좀 빠지신 것 같은데요? 저날 제가 첫 끼를 저녁 아홉시에 먹었어요",
  "어~ 그니까 오히려 일하니까 밥 먹을 시간이 없는 거예요",
  "음~ 돈 벌기가 진짜 힘들구나 많이 느꼈습니다",
  "저 대학교 때는 아르바이트 자리가 별로 없었어요",
  "편의점 뭐 카페가 없었기 때문에 아이들 가르치는 거밖에 없었고 시급도 되게 적었는데 음~ 근데 그때 그렇게 별로 빈곤하지 않았던 게 돈 쓸 데가 별로 없었거든요",
  "근데 요즘 대학생들은 스마트폰 유지비 해야죠",
  "뭐~ 카페도 가야죠",
  "별다방 콩다방 다 가야죠",
  "돈 들 데가 많을 것 같은데 어쨌든 노동에 힘 돈을 번다는 것이 얼마나 어려운지 느꼈을 것 같은데 네",
  "가장 힘든 게 뭐던가요? 정말 저는 음~ 그~ 계산하고 그냥 쉴 줄 알았거든요",
  "음~ 근데 쉬는 시간이 없이 물건 정리도 해야 되고 청소도 해야 되고 맞아",
  "음~ 할 게 너무 많은 거예요",
  "어~ 식당 서빙 하면서도 정작 저는 밥을 못 먹고 네",
  "이게 더 서럽더라구요",
  "진짜 많은 고충 느꼈구요",
  "이제 아르바이트 하시는 분들에게 음~ 조금 더 배려와 친절을 저희도 베풀어야겠다 이런 생각 했습니다",
  "특히 손님 많은 데 가셔가지고 더 바쁘셨던 것 같아요",
  "돈 오만 원 벌기가 어려우셨잖아요",
  "사실 그 알바에 상징인 편의점에 가신 거거든요",
  "근데 편의점 사장님들은 최저시급 올라서 어렵다고 하는데 편의점 사장인 거 알바생이 중요한 게 아니라 사실은 그 가맹 본사가 있는 거예요",
  "아~ 거기서 좀 덜 뜯어가거나 임대료가 좀 싸면은 이 문제 지혜롭게 해결할 수 있는데 최저시급 때문에 경제가 어려워진 건 저는 아니라고 생각이 들어요",
  "이~ 저는 이렇게 느낀 게 아르바이트도 총량에 법칙이 있는 게 아닌가 음~ 젊을 때 안 하니까  대학생 때 안 하니까 이제 아르바이트 뭐~ 마음껏 체험한 것 같습니다",
  "이것도 앞으로 살아가는 데 뭐~ 많은 도움이 될 것 같습니다",
  "엄청난 도움이 됐구요. 네",
  "네네. 의미 있는 체험이었던 것 같습니다",
  "네. 모두 파이팅입니다",
  "자 다음 순서 또 넘어갈까요? 오늘 아침 실험실인데요",
  "오늘은 어떤 실험인가요? 예. 오늘 주제는 먼저 소리로 준비해 봤습니다",
  "음악 주시죠. 큐  지금까지 이런 소리는 없었다 어~ 자 무슨 소리일까요? 뭘 그~ 전 같은 거 부치는 소리 것 같은데 스팀 예",
  "부치는 소리 예. 전 부치는 소리 전 부치는 소리 저는 제가 또 그~ 에이에스엠알이라고 예",
  "소리에 민감한데 요거 음~ 음~ 샤워하는 소리 아닙니까?  샤워를 이렇게 해요? 샤워하는 소리 아니야? 샤워를 칙 하고 칙 이렇게 해요? 샤워를  요게 사실은 네",
  "고기 굽는 소리입니다",
  "어~ 아~ 아~ 고기 중에서도 소고기 낱낱이 분석해 봤습니다",
  "그렇죠. 꽁트  괜히 남 탓하죠",
  "저 박진우 한다면 하는 남자입니다",
  "바로 다이어트 돌입 첫 번째 방해물 겨우 소시지 하나가 제 열정을 막을 수는 없죠",
  "계단이 다이어트에 좋습니다",
  "탄산음료 이 정도도 제 의지를 꺾을 수는 없습니다",
  "자 이번에는 반드시 성공할 겁니다",
  "마지막 한 층 그런데 정말 자신 있었는데 아~ 이건 너무 반칙 아닙니까? 어~ 아~ 모든 유혹을 이겨냈는데 어머 소고기 앞에서 무너졌습니다",
  "와 하 한 입만 자존심도 필요 없죠",
  "아이쿠 다 받아 먹어요",
  "던져 먹어 다이어트는 다음에 잘 던지네요",
  " 소고기 등급별 비교 먼저 외형부터 들어갑니다",
  "투 플러스부터 삼등급까지에 분류 기준은 뭘까요?  등급별 지방 분포 참고하시구요",
  "다음은 가격 비교  네",
  "저희가 구매한 가격 기준이에요",
  "과연 가장 오래 버티는 소고기 등급은  철봉 오래 매달리기에 출전할 등급별 소고기 선수들 자 고리에 매달린 세 선수 모두 두께 일 센티미터 길이 육 센티미터 너비 이 점 오 센티미터에 체격 조건을 가졌습니다",
  "  쉽게 끊어지지 않았어요",
  "예상보다는 잘 버텼습니다",
  "음~ 자 이때 투 플러스 등급 와 탈락  자 오백 그램을 버티다가 버티다가 뚝 끊어졌죠. 아래쪽이  일등급도 제법 잘 버텨요",
  "사백오십 오백  탈락 무게가 그 정도인데  와 어~ 자 우성 우승이 이제 확정이 됐구요",
  "얼마나 더 버티는지 더 가봅니다",
  "와  추가 다 떨어졌어요",
  "그래도 멈출 수 없죠",
  "오 야 이럴 줄 몰랐어요",
  "어~ 여기서 추락합니다. 구백오십 네",
  "가장 탄성이 좋았던 삼등급 소고기가 최종 우승 다음 실험은 등급별 소리 비교  모두 동일한 온도에서 구웠습니다",
  "가장 먼저 투 플러스 등급 소리 좋죠? 아우 좋네요",
  "자 칠십사 점 이 데시벨 찍습니다",
  "다음은 일등급 차례 조금 전보다는 좀 조용한 느낌이죠? 역시 데시벨도 육십 구 점 칠 세 번째 삼등급 더 조용하죠? 육십사 점 칠 네",
  "네. 여러분이 듣기에도 좀 차이가 있죠? 음~ 네",
  "자 칠십사 점 이로 투 플러스 등급이 가장 데시벨이 높습니다",
  "어떤 소고기가 가장 빨리 익을까요?  정확한 실험을 위해 타이머까지 맞추구요",
  "나머지 고기들도 모두 같은 방식으로 구워 봤습니다",
  "어떤 차이가 있을까요?  어~ 음~ 어~ 등급에 따라 익힘 정도가 차이가 있다는 겁니다",
  "왜 그런 걸까요?  음~ 예. 지방이 많을수록 빨리 익습니다",
  "음~  빨리 익은 소고기는 투 플러스 등급이었습니다",
  "그렇다면 등급별로 고기 잘 굽는 방법은 있을까요?  목장과 푸줏간 식당 등 사십년간 한우 물만 팠습니다",
  "직접 그 차이를 손수 보여주겠답니다",
  "첫 번째 주자는 삼등급부터 과연 어떤 비결이 숨어 있을까요? 아유 잘 익는다",
  "삼 분에 일 정도 익었을 때 뒤집어주는 게 가장 중요한 포인트입니다",
  "자른 상태에서 십초간 딱 구워주면 육즙이 새어나가지 않는답니다",
  "과연 그 맛은 어떨까? 삼등급 저도 처음 먹어 봅니다",
  "다음은 일등급 여기에는 어떤 비결이 숨어 있을까요?  한 번만 뒤집는 삼등급과는 달리 두세 번 뒤집어도 괜찮답니다",
  "그럼 이거 너무 질겨지는 거 아닐까요?  그렇다면 등급이 높을수록 여러 번 뒤집어도 되는 겁니까?    이걸 또 받아주시더라구요",
  " 마지막은 투 플러스 등급 차례 정말 그래도 되는 건지 실험해 봤습니다",
  "정말 많이 뒤집더라구요",
  "거의 삼겹살 바삭한 수준이거든요",
  "이 맛을 봤더니 감탄사가  어~ 한우에 상식 파괴했어요. 저는 네",
  "등급별로 육즙을 꽉 잡아주는 고수에 비결 정말 진정한 한우 전문가로 인정합니다",
  "어떤 등급이 실제로 가장 맛있을까요? 우선 돌아와서 고수님께 배운 대로 한번 제대로 구워 봤습니다",
  "늘 밀가루만 먹이다가  드디어 소고기를 제가 먹여 봤습니다",
  "네. 의외로 각자 취향에 맞는 다양한 결과가 나왔습니다",
  "  소금  짜게 굴었나요. 제가  자 소불고기 전골에는 어떤 등급이 잘 어울릴까요?  같은 양념과 채소에다 고기에 등급만 달리해 봤습니다",
  "네. 유쾌한 직원분들과 함께한 실험 같은 조건에서 한번 끓여 봤습니다",
  "보글보글 소리부터 아주 맛있습니다",
  "과연 어떤 결과가 나올까요? 먼저 삼등급부터 맛을 보겠습니다",
  "다 함께 시식  사실은 불고기용이 따로 있잖아요",
  "저희는 등심으로 다 해 봤습니다",
  "일등급  마지막 투 플러스 등급에 소불고기 전골  저도 투 플러스 저게 맛있더라구요",
  "소고기 전골에 투 플러스 등급이 잘 어울렸습니다",
  "등급별 차이를 알고 먹으면 더 맛있는 소고기 여러분에 궁금증 타파를 위해 실험실은 계속됩니다",
  "네. 오늘 그~ 눈길에 좀 지쳐서 그런지 네",
  "더 좀 시장 기가 좀 오는데요",
  "근데 한우는 이제 다섯 등급인데 일에서 오등급이 투 플러스에서 삼등급으로 정한 건가요? 원래는 처음에 제정될 때 일이삼 등급으로 만들어졌다고 합니다",
  "그런데 품종이 개량되면서 천구백구십칠년에 더 높은 등급이 나오니까 일 플러스를 준 거예요",
  "음~ 그리고 또 이천사년에 더 높은 게 나와서 일 플러스 플러스를 줘서 투 플이 생긴 거라고 합니다",
  "가격 차이와 맛 차이가 난다고 하지만 인내심만 가지면 삼등급도 일등급처럼 먹을 수가 있는데요",
  "일단 생고기를 이렇게 압축 그니까 네",
  "밀착 냉동 거기다 진공 포장을 하고 난 다음에 김치 냉장고에 넣어 두시면 이십일 후에 도축 이후에 이십일 후에 드시면 정말 최특전 맛이 있다고 합니다",
  "네. 벌써 입맛이 다셔져서요",
  "옆에 있는 이재서 원장님도 그냥 군침을 그냥 예. 아~ 하시는데 네. 생방송 오늘 아침 함께하고 계신 지금 시각은요",
  "아홉시 오분을 지나고 있습니다",
  "다음은 직장 내 슈퍼 우먼을 만나보는 시간인데요",
  "오늘 만나볼 분 세차에 달인이라고 합니다",
  "저기 낙엽 들어가잖아요",
  "어~  어머 정말 잘하시네요",
  "아~ 저렇게 세차하는 건 처음보는 것 같은데요",
  "와  아~   정말 기분 좋으시겠어요",
  "예. 다른 차가 됐네요",
  "휠이 그냥 뭐~ 번쩍번쩍 하네요",
  "소권 씨 앞으로도 파이팅하시구요",
  "오늘 이제 눈이 그치고 나면 또 세차 하시는 분들 많이 계실 텐데 음~ 직접 하는 분들도 요새 많이 있잖아요",
  "어떤 그~ 좀 도움이 될 만한 정보가 있나요? 예. 제가 여러 번 해 봤죠",
  "이게 순서가 중요해요",
  "칙칙 뿌리고 나서 걸레 들면 안 되고 음~ 거기에 그~ 있는 먼지 때문에 까만 차들은 스크레치가 많이 나거든요",
  "아~ 우선 고압 분사기로 물부터 먼저 뿌려주고 네",
  "그다음 닦는 게 중요합니다",
  "다음 알고 계십니까 시간인데요",
  "하루하루 변하는 사회에서 아이를 키워야 하나 학부모님들 늘 고민 많으실 거예요",
  "관련해서 유용한 정보 알려 주신다구요",
  "자녀 키우면서 교육이나 진로 뭐~ 이런 여러 가지 일들로 인해서 고민이 정말 많으신 학부모님들 많으실 텐데요",
  "이렇게 고민이 많으신 분들을 위해서 아무도 알려주지 않았던 부모의 길을 함께 걸어줄 학부모 교육이 있다고 해서 찾아가 봤습니다",
  "인생에 쉬운 일은 없다지만 자녀 양육만큼 어려운 일이 또 있을까요?  늘 아이 키우기 마음처럼 되지 않죠",
  "최근 유치원을 졸업한 아들과 온종일 같이 시간을 보낸다는 성미경 씨  주섭이가 텔레비전에 빠져있는 사이에 약속한 시간이 점점 다가오고 있습니다",
  "결국 리모컨을 빼앗기자 전쟁이 시작됐습니다",
  "좀처럼 엄마 말은 무서워하지 않는 아이  그렇군요",
  "공부는커녕 자꾸만 딴청만 피우는 아들에게 점점 언성을 높이게 되는데요",
  "아~ 저렇게 어떤 방법을  써봐도 공부할 생각이 없어 보입니다",
  "계속해서 엄마와에 긴긴 사투가 시작됐습니다",
  "네. 겨우 자리 잡고 약속한 수학 공부를 시작하는데  장난만 치고 몇 분 가지를 못합니다",
  "도대체 뭘 알아서 한다는 건지 알 수가 없죠",
  "힘겨운 공부 시간이 끝나고 소파에 자리 잡은 주섭이 이번에는 핸드폰 게임입니다",
  "어지러운 사람 따로 또 치우는 사람 따로 있는 건가요?  휴대폰을 뺏기자 이렇게 돌변합니다",
  "점점 통제하기가 어려워지고 엄마는 지금보다 앞으로가 더 걱정입니다",
  "온종일 씨름 하다 보니 배가 고플 시간이 됐죠",
  "평소 밥을 잘 먹지 않는 아들을 위해서 오늘은 특별히 비행기 주먹밥을 준비한 미경 씨입니다",
  "어~ 다행히 주섭이도 맛있게 먹는데요",
  "한 숟갈 먹고요?  네. 잘 먹었다기에는 한 숟갈 먹고 배부르다며 자리를 뜨는 이 아들인데요",
  "도대체 어떻게 해야 할까요? 어휴 속상하겠어요",
  "다른 건 몰라도 먹는 것만큼은 엄마도 양보할 수 없습니다",
  "억지로 다시 먹기는 하는데 온몸으로 저렇게 먹기 싫음을 표현합니다",
  "이렇게 고민 많은 부모를 위한 프로그램이 있다고 해서 찾아가 봤습니다",
  "자녀와 함께 요리를 배우며 서로 교감하는 시간을 갖는 체험 교육에 참여하게 된 모자인데요",
  "얌전하죠? 엄마에 신뢰 속에 누구보다 열심히인 주섭이 아까 집에서 본 그 아이 정말 맞나요? 적극적이네요",
  "그렇게 피자가 완성 됐습니다",
  "정말 맛있어 보이죠? 이 아이에게 오늘은 어떤 하루였을까요?  어~  평소 집에서 하는 제한적인 일상에서 벗어나 엄마와 아이가 다양한 체험을 해볼 수 있는 시간입니다",
  "즐거워하는 아이를 보는 엄마도 행복해집니다",
  "아이와에 체험 프로그램 외에도 학부모 교육에 종류는 다양하다는데요",
  "자녀와에 갈등을 어떻게 해결할지 서로 경험을 나누며 배우는 코칭 교육이 한창입니다",
  "교육을 통해 조금씩 변화하는 부모들  전국에 학부모 지원센터를 통해 참여할 수 있는 다양한 학부모 교육들 온라인 강의로도 접할 수 있다는데요",
  "자녀를 사랑하는 만큼 어려운 부모에 길 그 길을 같이 걸어줄 학부모 교육과 함께하세요",
  "네. 아이를 키우다 보면 참 힘들고 답답할 때가 인제 많이 있을 텐데요",
  "그럴 때 참 유용한 정보가 된 것 같네요",
  "네. 온라인과 오프라인을 통한 교육 외에도요",
  "어~ 학부모 지원센터에서 직접 또 상담을 해준다고 합니다",
  "자녀 양육이나 진로 교육 학교 생활에 대해서 궁금하신 사항이 있으신 분들은요",
  "대표 전화에 전화를 거시면 확인하실 수 있다고 하니 참고하시길 바랍니다",
  "네. 이렇게 도움 받을 수 있는 창구가 많이 있으니까요",
  "더 많은 학부모님들이 알게 되면 좋겠어요",
  "그렇죠. 많은 분들이 모성애는 타고 난다 그러는데 그렇지는 않습니다",
  "음~ 학습을 해야 되구요",
  "요즘 뭐~ 저출산이 문제인데 아이들한테 들어가는 비용에 대한 걱정보다는 내가 좋은 엄마가 될 수 있을까라는 두려움이 더 큰 것 같은데 저렇게 정부에서 많이 도와준다면 엄마들도 안심하고 아이를 낳지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "학부모가 엄마만은 아니잖아요",
  "아빠도 중요한데 아빠들 어떻게 좋은 아빠가 될 수 있을까 고민하시는데 여기 학부모 지원센터 동영상 온라인 강좌 보니까 나도 좋은 아빠가 되는 길에 대한 내용들도 꽤 있는 것 같애요",
  "음~ 가서 강의 들을 시간 없으니까 우선 온라인 강의부터 시작해 보는 것도 좋겠습니다",
  "사랑꾼 이재서 원장님인데  아이들한테도 참 좋은 아빠신 것 같애요",
  "선생님 말씀 들어보면 자 생방송 오늘 아침 금요일 순서 이제 여기서 마칠 시간이 됐는데요",
  "어~ 지금 서해 오도 해상에 인제 대설주의보가 내려졌다고 하구요",
  "또 서울 중부에는 일에서 삼 센티미터에 눈이 내렸다고 하는데 특히 중부지방은 소강 상태를 보이다가 늦은 오후부터 다시 눈이 내린다고 하니까 오늘 하루종일 교통 안전에 좀 신경을 많이 쓰셔야 되겠습니다",
  "네. 저희는 다음 주 월요일에 다시 인사드릴게요",
  " 여러분 안녕하십니까? 이월 십팔일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 지난 주말에 날이 추워서 바깥 나들이가 쉽지 않았잖아요",
  "그래도 오늘은 기온이 많이 올라간다고 하네요",
  "네. 오늘 서울은 낮에 세 영상 사 도까지 오른다고 하고요",
  "전국적으로 최고 십일 도까지 오르는 곳이 있을 것으로 보입니다",
  "이번 주에는 겨울 추위가 조금씩 물러나면서 봄에 가까워지는 날씨 느낄 수 있을 것 같아요",
  "네. 다만 절기상 우수인 내일은 전국에 단비 소식이 있는데요",
  "겨울비인데도 양이 제법 많을 것으로 보이고 중부 지방에는 비가 아닌 눈이 내린다고 하는데요",
  "아침 출근길에 집중될 것으로 보이니까 내일 아침 출근길 또 대비 단단히 하셔야 되겠습니다",
  "네. 그럼 본격적으로 생방송 오늘 아침 출발할게요",
  "첫 번째 소식 주간 키워든데요",
  "박혜영 리포터가 준비하셨죠? 네. 어서 오십시오",
  "네. 한 그릇에 이천만 원을 호가하는 음식이 있습니다",
  "대체 뭘 넣었길래 이천만 원이나 되는 걸까요",
  "제 뒤에서는 지금 확인 못 하시죠",
  "이천만 원을 호가하는 그 음식에 정체 밝혀 보겠습니다",
  "자~ 오늘에 첫 번째 키워드 이천만 원짜리 음식입니다",
