  "삼 부 삼 부 간에 독립성을 존중해 줘야죠",
  "그러면 저는 어~ 최경환 원내총무가 이런 얘기를 하는 건 부당하다고 생각합니다",
  "네. 옛 민주당이 삼 개월 만에 중앙당 차원에서 다시 장외로 나섰습니다",
  "이 뭐 국가기관 네",
  "대선개입 특검 관철 서울시 공무원 간첩 조작 사건 규탄 대회 이것이 목적인데요",
  "민주당 장외 집회 어떻게 보십니까? 그것도 부당하죠",
  "왜 그런가 하면은 어~ 이것도 저~ 정부에다가 압력을 가하는 거 아니에요",
  "정부와 사법부에 근데 이거는 저~ 삼권 분립의 원칙을 지켜줘야죠",
  "그러고 아직 뭐 재판도 시작되지 않은 걸 가지고 어~ 이런 얘기를 한다는 것도 마찬가지고 또 어~ 보니까 문재인 의원이 이번 그 이석기 사건에 대해서는 어~ 대부분 판결이 날 때까지 기다려 봐야 된다고 한쪽에선 그렇게 말했는데 또 한쪽에서는 거리에 나가서 정부에 이런 저~ 저~ 사법권에 대해서 간섭하겠다는 극히 어~ 부당하다고 생각합니다",
  "네. 이 새 정치 연합 윤여준 공동위원장이 오늘 또다시 선거 승리만을 네",
  "목적으로 한 이~ 무병 무분별하게 연대하는 것은 국민이 원치 않는 것이다 이런 입장을 이야기를 했어요",
  "새 정치 연합이 이번 지방 선거에서 승부를 본다면 어느 지역에서 승부를 봐야 한다고 보십니까? 딴 데 볼 거 없습니다",
  "호남 세 군데에서 어~ 이기는 걸 목표로 하고 네",
  "그다음에 서울에서 박원순 시장 낙마를 목표로 해야 됩니다",
  "그래서 거기서 성공하면은 어~ 안철수 어~ 신당 또 새 정치 연합이 성공할 수 있는 어~ 바탕이 마련되는 거고 만약에 여기서 실패해 버리면은 앞으로의 이년 삼년 동안 그~ 치졸한 아~ 야 야권 내에 저~ 어~ 그~ 어~ 싸움에 어~ 싸움이 계속될 겁니다",
  "네. 이영작 박사님 네",
  "네. 자 지난 일년 동안에 이 북한의 인권 침해 상황을 조사해온 유엔 북한 인권 조사 위원회가 어제 최종 보고서를 발표했습니다",
  "이 위원회는 북한이 반인도적 범죄를 저질렀다고 이 결론을 내렸는데요",
  "지은 죄에 대해서 대가를 지르게 될 것이다 이렇게 경고했습니다",
  "이번 보고서가 북한에게 얼마나 압박이 될 수 있을지 김태호 전 통일 연구원장을 모시고 그리고 박희락 국민대 교수를 모시고 심층 분석 한번 해보겠습니다",
  "유엔 북한 인권 보고서에 최종 보고서 주요 내용을 이렇게 보면은 우선 북한 정권은 조직적이고 광범위하게 심각한 인권 침해를 저질러 왔다",
  "김정은 비롯해서 이 범죄에 책임 있는 사람들을 국제 형사 재판소에 회부해야 하 한다 뭐 이런 입장인데요",
  "그 실현 가능성 저 경고 어떻게 해석해야 됩니까? 우선 실현 가능성은 별로 없다",
  "이렇게 제가 예상을 하고요",
  "그리고 어~ 네이밍 앤 쉐이밍이라는 효과는 있다",
  "네. 아하 네이밍 앤 쉐이밍이라고 하는 것은 뭐냐면요",
  "이름을 거명해서 망신을 주는 겁니다",
  "그래서 북한의 이 비인권적 상황을 전 세계에 공개하고 북한 정권에게 타격과 망신을 줄 수 있다",
  "그런 정도에 효과다라고 생각을 예상을 하는데요",
  "그러나 앞으로는 좀 달라질 것 같습니다",
  "아하 지금 이~ 인권 탄압자로 주홍글씨를 여기에 딱 박는다는 거죠",
  "국제사회에서 김정은을 예. 그렇습니다",
  "근데 앞으로는 좀 시간이 갈수록 달라질 것 같습니다",
  "지금 유엔 차원에서 어~ 소위 인권 레짐이라고 하는 것이 굉장히 강화되고 있는 추세입니다",
  "우리 자주 듣고 있지만 유엔 인권 이사회 이게 과거에 이제 인권 위원회 체제에서 인권 이사회 체제로 이천육년에 바뀌'었고요",
  "이제는 유엔의 주요 기구로 격상이 된 겁니다",
  "그 기구에서 북한 인권 조사 위원회를 만들었죠",
  "작년 초 시 저~ 씨오아이라고 하는 그 인권 조사 위원회에서 이 북한 문제를 조사를 한 거 아니겠습니까? 네",
  "이제 뭐 그~ 특별 보고관이 북한에 접근을 해야 되는 데 북한이 다 겁을 냈지만 많은 증거를 수집하고 증언을 모아서 이번에 보고서를 낸 겁니다",
  "그러니까 이~ 유엔의 활동이 강화되었고 네",
  "거기에 대해서 우리 박 교수님 잘 아실 겁니다만 알투피라고 하는 원칙이 있습니다",
  "이제 리스펀시블리티 투 프로텍트 네",
  "그 민간인을 보호해야 되는 원칙 이게 이제 레짐 인권 레짐의 일부로 지금 굳어져 가는 양상인데 네",
  "만약 이게 강제력을 발휘할 단계가 되면 어~ 유엔 안보리에서도 인권 문제에 개입을 하게 될 겁니다",
  "그래서 지금은 어~ 이번 보고서가 북한에게 당장 어떤 변화를 가져오지는 못한다",
  "그러나 앞으로는 영향력이 있을 것이다",
  "그~ 이거 플러스알파로 지금 이 주권 문제가 있고 또 인권 문제는 국제사회에 관심인데 이~ 주권 침해 아니냐 이것이 있고 그렇다 하더라도 자국민을 보호하지 못하고 노예로 삼고 또 이걸 뭐 소위 말해서 불황으로 만드는 그런 어떤 인권에 대해서는 국제사회가 관심을 가져야 된다",
  "어떻게 보십니까? 지금 인권 문제는 주권의 범위는 넘어졌었습니다",
  "훨씬 넘어섰습니까? 예. 훨씬 넘어섰습니다",
  "실제로 이제 그~ 기억하시겠습니다마는 슬로브단 밀로스 비치라고 이제 유고 대통령이 네",
  "그~ 이 아랍 사는 아라비아인 줄 만이 이제 그 저~ 알바니아 사람들을 그~ 죽였습니다",
  "그렇게 해서 실지 기소가 돼서 유고전 범죄 기소가 돼서 이천이년도부터 계속 재판을 받았고 이천육년도 옥에서 죽었습니다",
  "그 아까 시간에 제가 들으니까 이제 북한도 상당히 그~ 언론 네",
  "이렇게 해가지고 외 우리 한국이나 또 외국에 언론을 접한다 그러던데 네",
  "제 생각에는 김정은도 스위스에 공부하고 있기 때문에 사실 인터넷도 볼 것이고 아마 뭐 씨엔엔이나 어~ 인팍스 뉴스 이런 것도 아마 보리라고 생각을 합니다",
  "그 봤을 때 본인은 사실 억울할 수가 있습니다",
  "인제 겨우 이년 됐는데 네",
  "내가 어떻게 전 세계에 이렇게 범죄자가 됐고 또 마이클 커비가 내한테 직접 편지까지 보내서 너는 조심 안 하면 앞으로 형사재판소에 기소될 수도 있다 이렇게 받아야 되느냐 네",
  "그런 점에서 굉장히 압박이 될 수 있죠",
  "저는 이차원에서 저는 아까처럼 지금 이~ 현재 이 순간 김정은 그~ 국방 제 일 위원장이 이 티비를 보신다면 네",
  "한번 말씀드리고 싶어요",
  "그렇게 나쁜 사람이 될 이유가 없다",
  "진짜 성군이 되고 역사적으로 남는 사람이 될 수가 있다",
  "이때까지 북한이 지금 인권 문제 이렇게 잘못됐다",
  "아~ 난 그때 몰랐다",
  "지금 와서 보니까 이 보고서를 보니까 정말로 우리가 잘못됐고 이래서는 안 되겠다",
  "이건 고쳐야 되겠다",
  "이렇게 하면 전 세계적으로 진짜 훌륭한 사람이 될 수 있는 거거든요",
  "그러니까 이 계기가 됐으면 좋겠습니다",
  "자 김정은 역시 이 스위스 베른에서 유학 생활을 했 했지 않습니까? 네",
  "그런데 이번에 보니까 유엔 북한 인권 조사 위원회가 스위스 제네바에 있어요",
  "그러니까 공교롭게도 또 예",
  "유엔 인권 조사위원회가 스위스 제네바에 있는데 거기서 또 스위스 베른에 유학 경험을 한 김정은을 또 이렇게 지목을 했어요",
  "그런데 그 내용 가운데에서 재미있는 부분은 이 탈북자 중국 정부에게 북한으로 돌려보내지 마라 네",
  "이것은 중국 정부에게 중국 정부에게도 본격적으로 인권 문제를 거명하고 나오겠다는 겁니까? 어떻게 봐야 됩니까? 뭐 중국의 인권 문제도 오래전부터 존재해 왔었고요",
  "사실 국제사회에서 많이 거론이 됐던 겁니다",
  "근데 이제 중국에 대한 그 메시지에도 불구하고 탈북자에 대한 관심입니까? 아~ 북한에 이건 뭐 당연히 우선적으로는 네",
  "탈북자에 대한 관심이고 중국 인권 문제는 사실상 이제 또 다른 문제죠",
  "근데 이제 중요한 것은 중국이 그렇다고 해서 특별한 움직임을 보일 것 같지는 않습니다",
  "주로 두 가지 이유인데 하나는 북한이 정치 군사적 동맹국 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 이제 또 안보라고 하는 다른 그림에서 북한은 중국이 필요로 하는 동맹국이기 때문에 네",
  "그~ 북한을 흔드는 일은 하지 않겠다는 이런 불안하게 만들지는 않을 것이다",
  "예. 이런 이유가 있고요",
  "그러니 중국 구국에 반하는 거기 때문에 예",
  "두 번째가 이제 중국 스스로의 인권 문제죠",
  "중국의 인권 문제는 사실은 뭐 개선되고 있는 걸로 저는 판단합니다",
  "이제 후진따오 정부 이후로는 인권에 대한 관심도 중국 스스로 이렇게 보여주고 있습니다",
  "그러나 중요한 것은 절대로 외부에 압력을 중국은 허용하지 않습니다",
  "내부 간섭이라고 딱 잘라버립니다",
  "스스로 노력을 하면서도 네",
  "그래서 탈북자에 대한 이번 보고서의 언급은 중국의 굴복을 받아내거나 중국으로부터 뭐~ 앞으로 잘하겠다 이런 얘기를 받아낼 가능성은 없습니다",
  "그러나 중국이 스스로 지도국으로 부상하려고 하는 입장에서 아마 따갑게 속으로는 따갑게 느낄 겁니다",
  "이 동기가 어디에 있든 간에 탈북자를 북한으로 돌려보내지 마라라고 하는 이야 이야기는 중국 정부에게 하는 이야기는 중국과 북한을 동시에 겨냥한 겁니까? 아니면 북한에 탈북자뿐만 아니라 북한 인권 문제에 대해서 그렇게 우리가 입장을 지금 강화시키고 있다",
  "유엔에서 이런 입장을 보이는 겁니까? 지금 북한에 인권 핵 문제도 마찬가지입니다",
  "인권 문제 해결에서 가장 장애가 된 게 사실은 중국입니다",
  "왜냐하면 북한은 이미 나쁜 나라이지만 네",
  "그거를 해결하기 위해서는 이 빠져나갈 구멍이 없어야 되는데 중국이 빠져나가게 한 겁니다",
  "사실 아까 이제 그~ 우리 김 교수님께서 이제 이 보고 책임 리스판서빌리 투 프로텍트 사람을 보호해야 될 책임이 원래는 정부한테 있는데 그 정부가 보호를 못 할 뿐만 아니라 오히려 인권을 유린하니 네",
  "이거 국제사회가 그 책임을 떠맡아야 된다 하는 겁니다",
  "근데 사실 리비아에서는 이제 이천십일년대 국제사회가 단합을 해서 그~ 이 조치를 했는데 시리아 같은데 하여튼 중국이 계속 반대를 했습니다",
  "지금 북한에 대해서도 국제사회가 북한 진짜 인권 잘못됐다",
  "이렇게 하는데 이제 중국이 그거를 계속 막고 있으니까 중국에 대해서 하는 겁니다",
  "특히 중국이 최근에 뭐~ 어~ 요 인권 보고서가 이제 언론에도 좀 되고 뭐 북한 입장도 좀 실었다 그럽니다만은 그래도 조금 긍정적인 모습은 보이고 있습니다",
  "그러나 진짜 한번 생각해 봐야 될 것이 중국이 탈북자들을 북한으로 보내면 네. 예",
  "총살당하거나 교화소로 갈 것이 뻔합니다",
  "정치범 수용소로 그냥 들어가죠",
  "그런데도 불구하고 그냥 아무런 조치 없이 보낸다는 것은 그거는 어떤 인권 차원이 아니라 진짜 상식적으로도 네",
  "어~ 수용할 수가 없는 거죠",
  "중국이 진정 미국과 무슨 신형 대국 관계라 그러면서 우리가 강대국끼리 서로 싸우지 말고 잘 할 수 있다 한다면 네",
  "이런 기본적인 가치부터 대국으로써의 지켜나가야 된다",
  "주변 국가나 또는 전 세계에 보여야 된다고 생각합니다",
  "네. 어제 이석희 의원에 대해서 뭐 재미있는 판결이 나왔는데 네",
  "뭐 일부에서는 약하다",
  "일부에서는 좀 뭐 합리적이다 이런 이야기가 나왔어요",
  "그런데 통진당 정당 활동 정지 가처분 신청하고 그다음에 정당 해산 심판 이 차 변론 기리지 않습니까? 네",
  "그런데 어제 있었던 이석희 판결이 통진당에 정당 해산 심판에 어느 정도 영향을 미칠 것으로 보십니까? 뭐 조꼰 조금 미치겠죠",
  "조금 예. 뭐 어차피 이석희 사건은 조금만 이제 대법원까지 갈 것이기 때문에 네",
  "사실상 뭐 대법원에도 최종적으로 판결을 하는 해야지만 사법적 판단이 나오는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런 의미에서는 영향력이 많지는 않을 것이다",
  "그러나 이제 일단 일 심 판결이 유죄로 나왔기 때문에 네",
  "영향은 뭐 통진당한테 불리한 쪽으로 좀 미칠 것이다",
  "으흠 이제 이렇게는 일단 예상할 수 있는데요",
  "저는 이~ 이번에 판결을 보면서 제가 조금 고개를 갸우뚱하는 부분도 있고 또 교훈 점을 느껴야 될 부분도 있다고 지금 생각하는데요",
  "어떤 부분이 고개를 갸우뚱하게 했습니까? 그~ 제가 법 지식이 많이 않은 일반 국민 입장에서 제가 말씀을 드린다면 십이년 유죄 판결이 나왔는데 저~ 판결이 나왔는데 이게 국가 전복과 반란 음모라면 어떻게 십이년만 나오는가 네",
  "이게 십이년 정도에 범죄라면 국가 전복 반란 말고 다른 걸로 얘기를 해야 되지 않느냐 예",
  "그러니 어느 이~ 양쪽이 잘 안 맞아요",
  "이 제 제 상식으로 잘 안 맞아요",
  "그래서 이 부분이 제가 조금 좀 갸우뚱하고요",
  "뭐 십이년 정도의 죄라면 어~ 국가 전복 뭐 그렇게 심하지 않았다는 얘기라고 봐야 되는 것인가 네",
  "아니면 국가 전복 반란이라고 하는 중대한 범죄를 저질렀는데도 불구하고 뭘 관용을 베풀 다른 이유가 있는 것인가 이제 이런 의문이 들고요",
  "예. 교훈 점이라고 하는 것은요",
  "우리 정치권에서 이제 더 이상 그~ 종북 세력이 빼지를 달고 들어오는 숙주 역할을 해서는 안 되겠다",
  "아하 이거는 이제 같이 여야가 좀 공감대를 느껴줬으면 좋겠고 네",
  "우리 국민도 말이죠",
  "민주화 세력하고 종북 세력은 분명히 구분해서 뽑아야 됩니다",
  "이거는 유권자 국민이 가져야 될 판단력이고 의무입니다",
  "어제 이석희 의원 재판에 대해서 이정희 통진당 대표가 이런 이야기를 했어요",
  "법원 판결은 정당 해산용 맞춤형 판결이고 제작 주문은 박근혜 정권이다",
  "뭐 좀 납득이 됩니까? 어떻게 공감하십니까? 그~ 법에서 가장 그~ 많이 사용되고 있는 게 이제 그~ 악법도 법이다라는 말이지 않습니까? 네",
  "뭐 소크라테스가 말하지는 않았다고 그럽니다",
  "그리고 이제 소크라테스는 악법도 법이라면서 사실 그 당시에 최고의 지식인이었지만 네",
  "이제 독배를 마시고 혼자 죽었습니다",
  "이 법을 하는 사람이 지금 국가가 이렇게 판결을 내린 데 대해서 이렇게 전부 날조라고 이렇게 말하는 것은 조금 문제가 있다",
  "그리고 저는 가장 그~ 이 사건에서 우리가 국민들이 좀 깊게 봐야 될 부분이 네",
  "법에 대한 경멸이 포함돼 있다. 지금 예를 들어서 이석기 의원의 압수수색을 하려고 하는데 문을 걸어 잠그고 열심히 이제 그 증거를 파쇄합니다",
  "그리고 이석기 의원은 일체 그 검찰을 문 데선 일체 대답을 하지 않고 그러고도 무죄를 주장을 합니다",
  "그러면 모든 국민들이 재판이나 뭐 법정에 갔을 때 아무 말도 하지 않고 무조건 무중지 무죄라면 중재한다면 법은 어떻게 이~ 영이 되겠습니까? 우리나라 법치국가입니다",
  "지금 뭐 옛날 옛날처럼 왕조 국가가 아니고 네",
  "이 변호사인 이정희 그~ 어~ 이 대표가 이 법을 이렇게 가볍게 여겨선 안 된다",
  "아하 소크라테스처럼 그렇게 위대해질 수는 없지만 네",
  "법은 일단 지키면서 그 터 테두리 내에서 이게 과하게 적용된 거 아니냐 예",
  "아니면 이 증거가 조금 이렇게 내가 수긍할 수 없다 이런 차원에서 접근을 해야지 본 판결은 전부 다 이제 뭐 날조고 우리 정권에서 막 이~ 저~ 이미 한 것이고 이렇게 돼서는 조금 곤란하다 저는 이렇게 생각합니다",
  "지금 현 정권을 박정희 유신 정권에 뭐 이렇게 연속 선상에 있는 독재정권 뭐 이런 식의 이야기를 하니까 예",
  "이 국민들은 민주주의에서 살고 있는데 자신들은 아직도  독재 체제에서 살고 있는 것 같아요",
  "저는 뭐 두 가지가 딱 뇌리에 느껴집니다",
  "하나는 판사님들 참 힘들겠다",
  "아하 뭐 자기 나름대로 양심과 법에 따라선 이렇게 판결을 하면 정치인들은 마음에 들면 아주 뭐~ 최선의 뭐라고 칭찬을 하고 마음에 안 들면 뭐~ 정치적인 파 그~ 판결이다 이렇게 비난을 하니 네",
  "판사들이 참 허렵 어렵겠다는 생각이 들고 또 하나는 대한민국 정말 정말 자유가 넘치는 나라입니다",
  "예. 이렇게 마음대로 얘기를 해도 빼지 달 수 있고 세비 받을 수 있고 정당 대표할 수 있고 정말 대한민국 굉장히 좋은 나라입니다. 예",
  "자 그~ 북한에 핵 문제가 지금 화제가 되고 있는데요",
  "이~ 미국과 중국이 북한 핵 문제에 대해서 지금 공조 체제에 들어간 것 같아요",
  "그런데 영변에 있는 오메가 와트 이제 원자로 이것이 과연 핵시설이 이게 너무 노화한 것 아니냐 그러니 영국에 군사 정보원 그~ 분석기관인 아이에이치 에스 제인 그 보고서를 보니까 네",
  "거기에 지금 북한에 영변에 이~ 오 메가와트 원자력 발전소에 그~ 시설들은 천구백팔십육년 체르노빌 구 소련에 네",
  "시설 못지않게 이게 노후화된 거다",
  "그래서 언제 이게 폭발할지 모른다라고 하는 정보가 지금 나오고 있어요",
  "그 안전성에 대해서 중국도 지금 심각하게 본다는 데 어떻게 보십니까? 핵 전문가이신데 중국 중국도 심각하게 보지만 네",
  "아 그렇습니까? 우선 북한 얘기를 좀 하자면 말이죠",
  "어~ 북한이 가지고 있는 영변에 흑연 감성로 타입의 그~ 원자로는 어~ 우리 대한민국이 가지고 있는 최후의 방어막이 없습니다",
  "이 돔 콘크리트 돔 이게 없고요",
  "또 사실 기 기술도 낙후했고 오래됐습니다",
  "보통은 원자력 발전소 수명이 삼십년 정도인데 그게 지금 삼십년 되어가거든요",
  "팔십칠년에 가동을 했으니까 네",
  "그러니까 그~ 적용한 기술 수준이나 시절의 정도나 연안으로 봐서 위험하다라고 봐야 되는데 만약에 영변 오 메가와트 그 발전소의 원자로가 네",
  "풀 가동을 하고 있다가 체르노빌 같은 사고가 발생한다면 어떤 일이 벌어질까 사실 제가 연구원에서 연구하면서 이런 걸 좀 많이 연구를 해봤습니다",
  "어~ 히로시마 원자폭탄 때 발 발생된 그~ 방사능의 육천 배 정도 방출될 수 있습니다",
  "이론적으로 그렇습니다",
  "그러니까 지금까지 우리가 군사적 청명함만 가지고 북핵을 자꾸 얘기를 했기 때문에 네",
  "이 안정 문제는 사실 등한시 해왔는데 이거는 가려져 있었을 뿐이지 굉장히 중요한 문제입니다",
  "근데 중국도 마찬가지인 것이요",
  "중국도 지금 원자력 발전소를 지금 대대적으로 지금 기획하고 있습니다",
  "만약에 중국이 해변가에 짓고 있는 원전에서 후쿠시마와 같은 사고가 일어난다면 이거는 동풍을 타고 한국 쪽으로 날아오는데 우리가 직격탄을 맞군요",
  "이거 정말 심각한 문제입니다",
  "언제 한번 이것도 큰 화두가 되어서 네",
  "한번 논의를 해야 될 일입니다",
  "자 그 문제 어떻게 보십니까? 아~ 그런데 그~ 김태호 박 교수께서 워낙 뭐 이미 잘 알고 계시겠지만 김 박사님은 핵 문제 전문가고 조금 여기는 군사 문제 전문가시니까요",
  "예. 그러니까 조금 이제 국민들이 네",
  "저~ 조금 이제 잘못 이해하실 수 있는 것이 사실은 영변에 핵 발전소가 폭발하면 상당히 큰 피해가 되겠죠",
  "네. 북한은 북한 자신들은 그래요",
  "북한은 그~ 자신들은 문제는 우리나라에 핵 핵무기가 터지면은 네",
  "그거는 우리한테 피 너무 큰 큰 피해라는 겁니다",
  "사실은 북한은 지금 이제 뭐 어쨌든 간에 열 개 정도 핵무기를 갖고 있고 지난 저~ 이월 십이일 날 지난해 이월 십이일 날 해서 미사일에 실어서 이 공격할 수 있을 정도로 소형화했다고 그럽니다",
  "물론 영변 핵폭발도 우리가 우려해야 될 사항이지만 네",
  "북한이 핵미사일로 공격했을 때 우리 땅에서 핵폭탄이 터지지 않도록 그래서 우리한테 직접적인 피해가 일어나지 않도록 하는 데 일 차적인 관심이 두어 주어 두어져야 된다고 생각합니다",
  "북한이 비 오십이 폭격기 이건 제발 훈련에 참여시켜서는 안 된다",
  "왜 그렇게 겁을 내고 왜 이걸 이렇게 트집을 잡니까? 아~ 그거는 이제 작년 십월 이일날 우리 한미 국방 장관이 맞춤형 억제 이제 여기에 합의를 했고 네",
  "그 내용이 선제 타격에 포함되어있습니다",
  "그러니 이제 북한이 핵을 사용할 징후가 확실하다면 선제 타격도 할 수 있다",
  "이제 이런 것들이 지금 북한에 계속 주입이 됐기 때문에 네",
  "핵 타격 수단으로 가장 유력한 것들이 바로 비 오십이 또 뭐 스트레스 폭격기 뭐 이런 것들입니다",
  "북한이 그런 데서 각별히 신경을 곤두세우는 것 이유가 바로 그런 것들이죠",
  "네. 비 오십이 그렇게 무서워합니까? 북한이 그러면 앞으로 북한이 까불면은 비 오십이 몇 대 띄워 놓으면 되겠네요",
  "어떻게 보십니까? 그~ 군사 전문가로서 글쎄요",
  "그 부분은 전 조금 그~ 다르게 좀 해석을 하고 싶어요",
  "변명입니까? 예예. 그러니까 이제 뭐 훈련에서 사실은 비 오십이 이외에는 트집 잡을 게 별로 없잖아요",
  "뭐 키리졸브든 전부 이제 우리가 컴퓨터 시뮬레이션으로 대부분 다 하고 있고 네",
  "결국은 훈련 훈련의 트집이 아니냐 사실 이제 뭐 북한 입장에서 보면 우리가 이제 선제 타격을 한다고 말은 하지만 사실 이제 우리 한국이나 이~ 미국의 입장에서 이~ 선제타격을 결정을 하는 것이 또 쉽지도 않고 또 자기들 나름대로 굉장히 분산해놨기 때문에 네",
  "그런 거에 대한 피해보담도 이~ 훈련에 대한 어떤 시비는 걸어야 되겠는데 그중에서 좀 더 가시적이면서 남한테 좀 그래도 뭐 위협이 되는 모양이다",
  "이~ 설득력 있는 그런 증거로 비 오십일을 얘기한 한 거 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "네. 짧게 한 가지씩만 더 여쭤보겠습니다",
  "지금 그~ 우리 민족끼리라고 하는 그~ 뭐 대남 선전 매체인 북한에 그~ 웹사이트 있지 않습니까? 네",
  "거기서 이제 십칠일에 어떤 걸 실었냐 그러면요",
  "좀 뭔가 이~ 겨레에게 통일된 조국을 좀 안겨줘야 되는 것 아니냐 이런 제목을 이제 내세우면서 이천이년 이~ 외교안보 통일 특별 담당 보좌관이었던 김대중 전 대통령에 보좌관이었었던 임동원 네",
  "전 보좌관이 저~ 방북을 해서 김정일 위원장을 만나가지고 서울 신의주 간에 이~ 철로를 놓자 그리고 개성 문산 간에도 이렇게 좀 도로를 놓자 뭐 이렇게 이야기를 하니까 네",
  "뭐 서울 신의주만 놓으면은 철로만 놓으면은 이게 조선 땅이 찌그러지니까 개성 문산도 도로를 놓자라고 하는 것을 김정일 국방 위원장이 먼저 제안을 해가지고 네",
  "경협을 활성화하는 데 북한이 도로를 이렇게 깔 그런 어떤 명분을 제공했고 적극적이었다",
  "그 이야기를 다시 되새겼는데 지금 시점에 그 부분을 북한이 강조하고 나온 이유는 어디에 있다고 보십니까? 평화공세의 연장 선상에 있죠",
  "실제로 그렇게 경협을 하자 이건 아니고 아 뭐 실제로 경협을 원하죠",
  "지금 북한이 필요한 것이 많으니까요",
  "뭐 중국하고 미국하고 관계 개선도 해야 되고 달러도 벌어야 되고 그~ 대남 관계 개선이 필요하고 금강산도 열어야 되고 이제 이런저런 필요 때문에 평화 공세를 하는데 네",
  "에~ 그거에 양념을 이렇게 가미한 것이죠",
  "아하  자 짧게 한마디 예",
  "근데 지금 남북 간에 경협은 구조적으로 어렵게 되어있습니다",
  "왜냐하면 북한은 경제적으로 돈이 필요한데 우리는 돈을 줄 수가 없습니다",
  "왜냐하면 그것이 결국은 핵무기 제도로 들어가기 때문에 네",
  "그래서 저는 그~ 사실 이제 계속 그~ 자리에서 얘기합니다만은 북한하고 협 이~ 협의를 할 때 좀 공통적으로 결론이 날 수 있는 부분을 좀 의제로 삼자 네",
  "예를 들면 동북아시아에 지금 군비증강이 되고 있다",
  "또 일본이 이렇게 그~ 팽창주의를 보이고 있다",
  "우리가 공동으로 대처할 게 뭔가 네",
  "또 지금 이제 러시아에 이~ 어~ 푸틴이 상당히 그~ 티에스알 연결에 굉장히 관심을 보이고 있다",
  "그~ 조금만 여러분들이 양보를 하면 된다",
  "이렇게 서로 간에 윈윈할 수 있고 협의가 합의가 내 줄 수 있는 걸 이야기를 해야지 네",
  "경협은 우리도 해주고 싶죠",
  "그러나 핵무기로 가기 때문에 못 해주고 저쪽에서도 뭐 해주고 싶지만 그렇다고 해서 이제 그~ 핵 태세를 낮출 수는 없고 네",
  "이런 딜레마가 있 있다고 봅니다",
  "자 뭐 돈이 없어서 간첩 활동도 못 한다고 누가 방금 나와서 그러던데요",
  "오늘 시간이 좀 아쉽습니다",
  "국정이 전반적으로 어수선합니다",
  "국정을 책임진 여당은 집권 정당의 역할이 무엇인지 갈피를 못 잡고 친박이냐 비박이냐라는 당파 싸움으로 허송세월을 보내고 있습니다",
  "제 일 야당은 야당대로 여당이 길을 잃고 헤매고 있는 이런 절호의 호기를 제대로 간파조차도 하지를 못 하고 다시 거리를 전전긍긍하며 거리에 정치로 세월을 보내고 있습니다",
  "제 삼당이라는 정당은 내란 음모 혐의로 파산 일보 직전 상태를 맞고 있고 급기야 정당해산 심판 소송에 대상으로 전락했습니다",
  "지금 한국 정치는 시들어가고 있습니다",
  "이러 와중에 국가 부채와 가계 부채는 갈수록 늘어가고 있고 경제는 선뜻 회복되는 기미를 보이지 않고 있습니다",
  "여기에 국내외적으로 대형 사건들이 연쇄적으로 터지고 있습니다",
  "이집트를 성지 순례하던 국민들이 이슬람 무장 단체에 폭탄 테러로 세 명이나 목숨을 잃었고 열네 명이 부상을 입었습니다",
  "그리고 어제는 경주에 한 리조트 체육관이 무너져서 신입생 환영 행사에 참여하던 부산 외국어 대학생 열 명이 무려 열 명이 목숨을 잃는 대참사가 발생했습니다",
  "소치 동계올림픽에서는 러시아로 귀화한 안현수 선수가 금메달을 획득함으로써 빙상 연맹을 비롯한 우리 사회 전반에 부패한 파벌 문제의 심각성이 노출되고 있습니다",
  "여기에 탈북 화교 출신으로 서울시 공문으로 일하다 간첩 혐의로 기소된 유성 씨의 항소심 재판에서 검찰이 증거론에 문서들을 중국 정부가 위조라고 밝히면서 새로운 문서 조작 의혹 논란이 일고 있습니다",
  "바로 이 사건에는 법무부와 외무부 그리고 국정원까지 연루되어있습니다",
  "이 모든 일들은 가급적 빠른 시일 내에 빠른 시일 내에 해법을 찾아서 처리되어야 국가와 사회가 안정될 수 있습니다",
  "특히 박근혜 대통령은 안현수 사건을 계기로 자신이 국민 앞에 공약했던 내 꿈이 이루어지는 나라 행복한 국민으로 대한민국이 잘 가고 있는지 되짚어봐야 할 것입니다",
  "이명박 정부 당시 행정안전부를 안전행정부로 개칭할 만큼 국민 안전을 최우선시하겠다는 의지대로 과연 지금 우리 국민이 안전한 상태인가도 점검해 봐야 할 것입니다",
  "지금 우리의 사회가 안전하고 행복한 사회로 가고 있는지 그렇지 않으면 위험하고 필요한 사회로 가고 있는 것은 아닌지 총체적으로 사회 안전 책을 내놔야 할 것입니다",
  "그래서 청와대는 조만간 국민을 안심시킬 수 있는 새로운 사회 안전 종합 대책을 발표해서 국민 안전을 국민 안전을 최우선으로 지켜나가야 할 것입니다",
  "어제 쇼트트랙 여자 삼천 미터 계주 경기 보면서 정말 감동적이었습니다",
  "짜릿하셨던 분들 뭐 눈물을 글썽이는 국민들도 많이 있었다고 합니다",
  "여자 쇼트트랙 대표팀이 극적인 반전 드라마를 연출하면서 드디어 금메달을 따냈습니다",
  "오늘 밤에는 피겨에 세계 챔피언 여왕 겨울에 대통령 김연아 선수가 무대에 오르면서 올림픽에 대한 국민들의 관심이 최고조에 이르고 있습니다",
  "한국 시간으로 새벽 두 시입니다",
  "오늘 뭐 밤에 치킨 같은 거 많이 배달될 거 같은데요",
  "소치 동계올림픽 소식 오늘 최동철 기영노 두 분의 스포츠 평론가와 이지희 국제 빙상 경기 연맹 공인 심판을 모시고 한번 대담 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 어제 한국 여자 쇼트트랙 삼천 미터 계주 보셨죠",
  "안 보셨습니까? 보셨죠? 아이고 안 본 사람이 어디 있겠어요",
  "안 볼 수가 또 없죠",
  "당연한 얘기죠. 예",
  "어떻게 느끼셨습니까? 뭐 저는 우리나라가 말이죠",
  "여자 그 삼천 메타 계주는 구십 이년에 처음으로 쇼트트랙이 정식 종목이 됐어요",
  "그러니까 이번에 쇼트트랙 일곱 번째 올림픽의 정식종목인데 네",
  "그러니까 다섯 번 우승을 차지했어요",
  "지난번 그 사년 전 밴쿠버 대회 때도 사실 이번 이번까지 해서 다섯 번이죠",
  "다섯 번 우승을 차지한 거죠",
  "사년 전 밴쿠버 대회 때도 사실은 그~ 일 위로 들어오고 그 석연찮은 거예요",
  "네. 중국한테 그~ 중국이 예. 우리는 실격당했는데 사실은 그것도 억울한 데 이번에 중국이 실격당하지 않았습니까? 잘 됐고요",
  "실력으로 우리가 다섯 번째 금메달 따는 거 네. 자 기 선생님 네",
  "지난번 우리가 쇼트트랙 삼천 메타 계주에서 사 분 공구 초 사구팔을 기록했었죠",
  "예. 세계 신기록이에요",
  "그런데 이번에는 어땠습니까? 기록은 더 안 좋았는데 네",
  "에~ 순위가 이게 금메달이니까 예",
  "아하 어~ 그리고 이번에는 가장 중요한 게 심석희 선수에 괴력을 볼 수 있었다는 거 네",
  "또 우리 선수들이 한때 삼 위까지 쳐졌는데 그걸 역전했다는 거 재역전 했다는 거 더 중요한 것은 에~ 시 이번에 금메달로 선수들이 자신감을 갖기 시작했다는 거 네",
  "그 중국인들도 약점을 보였지 않았습니까? 예",
  "마지막 주자로 원래 판커신이 나왔어야 됐는데 네",
  "에~ 이 리엔 중국 감독이 잘못 판단을 해서 어~ 그 오백 미터에서 어부지리로 금메달을 딴 리젠저우 선수를 네",
  "내세우지 않았습니까? 예",
  "에~ 그러니까 중국에 약 약점이 들어나기 시작했기 때문에 그 선수가 어부지리 선수예요? 예. 오백 미터에서 하는 일 없이 그냥 금메달 땄죠",
  "예. 리젠러우 선수가 네",
  "그러니까 이제 천 미터도 이번에 저우양 선수가 오 천오백 미터에서는 안으로 파고들어서 이제 심석희를 이기지 않았습니까? 예",
  "지금 저 장면인데요",
  "아~ 막판에 이렇게 스퍼트를 해서 다시 한번 볼까요",
  "저기서 바깥으로 돌아나가서 바깥으로 아웃사이드 해서 예",
  "이렇게 해서 돌고 치고 들어가는 데 아니 그 마지막에 그런 어떤 그~ 소위 말해서 줌마와 같은 괴력이 저단 저 저 상태 아니었습니까? 네. 지금 바깥으로 치고 나갑니다",
  "저걸 어떻게 아웃 사이드에서 치고 이렇게 능가할 수 있었는지 그것도 한 이 메타 이상을 능가하는 거 같았어요",
  "치고 나온 거 같았어요",
  "그~ 심석희 심석희 선수가 이제 삼천 미터는 말이죠",
  "총 일곱 바퀴를 돌아요",
  "마지막 주자가 이제 심석희거든요",
  "심석희 선수 마지막 주자는 두 바퀴를 돌아야 돼요",
  "근데 반 바퀴 남겨 놓고 심석희 선수가 중국을 제친 거죠",
  "저게 참 감독이 이~ 릴레이 선수들에 그~ 배치를 잘했던 거 같아요",
  "스타트부터 시작해서 우선 일 번 주자가 박승희 선수고 이 번 주자가 심석희예요",
  "일 번 주자는 순발력이 있어야 돼요",
  "이 번 주자는 두 번을 맨 나중에 두 번을 돌아야 되고 그다음에 이제 삼 번 사 번 이렇게 에~ 돼 있죠",
  "김아람 선수 조예리 선수 이렇게 돼 있었 박승희 선수가 확실히 스타트가 빠르더구만요",
  "치고 나가는 거 보니까요",
  "박승희 선수는 동메달을 그~ 오백 미터에서 억울하게 동메달을 따냈고 네",
  "지난 밴쿠버에 땡 때도 동메달 두 개를 따낸 선수죠",
  "네. 그~ 심석희 선수가 네",
  "굉장히 그~ 스케이트 녹색 스케이트와 관련해서 여러 가지 스토리가 많더구만요",
  "네. 오빠 심명석이 이제 아르바이트해서 네",
  "이백만 원짜리라고 하죠",
  "어~ 그 스 스케이트가 이백이십만 원짜리 예. 이백만 원 하여튼 뭐  네",
  "근데 이제 심석희 선수가 어~ 이 아직까지 안현수라든지 네",
  "이런 레벨까지 못 올라간 게 에~ 지금 바깥으로 돌아서 이제 추월했잖아요",
  "아~ 인사이드가 약하구나",
  "예. 바깥쪽으로 흐르는 경향이 있기 때문에 네",
  "그걸 갖다 파고든 게 저우양 선수가 천오백 미터에서 파고 들은 거거든요",
  "아~ 이 왜냐하면 안쪽이 약하기 때문에 자기가 안쪽으로 막을라고 할 때 스피가 줄어들어요",
  "고걸 파고든 거거든요",
  "천오백 미터에서 근데 안현수 선수는 네",
  "빅토르 안은 그걸 잘하더군만요",
  "보니까 그러니까 준준결승 때 안쪽으로 파고들었죠",
  "또 결승전 때 바깥쪽으로 파고들잖아요",
  "저 심석희 선수의 녹속 녹색 스케이트가 나오던데 저게 그~ 용인 유도 대학교 다니는 오빠가 예. 심명석 씨가 이~ 구 개월 동안 뭐 아르바이트 햄버거집 뭐 배달 이런 거 다녀가지고 돈 벌어가지고 동생 책을 사준 거라면서요",
  "그러니까 이게 아~ 눈물 나던데요",
  "심석희 선수는 지금 그~ 고등학교 이 학년에 다니거든요",
  "세화여고 이 학년 세화여고 세화여고 네",
  "세화여고 이제 이 학년이 되고 그러니까는 뭐 많은 소녀 아니겠어요? 네",
  "그러다 보니까 또 아주 그~ 초록색 저런 걸 좋아해 녹색 요런 걸 그러다 보니까 아주 그것이 어~ 인기를 얻고 있는데 원래 강릉 출신입니다",
  "강릉 최동철 앵커께서도 출신이 원래 강릉 쪽이시죠? 저는 춘천입니다",
  "춘천 쪽입니까? 예. 춘천입니다",
  "저는 예. 강원도 춘천 예예. 그러니까 뭐 저~ 강원도 가깝죠",
  "강원도를 사랑한 모임에 회장이니까요",
  "칠 년 전에 서울로 세화여고로 그~ 그 그렇죠",
  "예. 전학을 왔더구만요",
  "그런데 아버지하고 둘이 살고 있죠",
  "원래 저 저희들이 이야기를 들어보니까 그~ 오빠가 강릉 그 논두렁이 그~ 겨울에 얼면은 거기서 이제 스케이트를 타고 네",
  "스케이트를 같이 했는데 논두렁에서 언 논두렁에서 맞아요. 예",
  "저 선수는 계속해서 스케이트를 하고 오빠는 유도로 전향을 하고 음~ 네. 그렇습니다",
  "그러니까 오빠 때문에 스케이트를 시작했다",
  "그리고 오빠가 사준 스케이트로 이번에 메달을 땄다",
  "참 좋은 오빠였던 거 같아요",
  "국위 선양을 하고요",
  "남매는 용감했다고 해도 됩니다. 예",
  "네. 정말 멋있었어요",
  "일천 미터 경기도 뛰죠",
  "심석희 선수 네. 예. 세 명 다 준준 결승 올라갔습니다",
  "네. 어떠할 것으로 전망하십니까? 천 천오백 미터에서 어제 실수했잖아요",
  "그러니까 이제 바깥쪽으로 나가다가 안쪽으로 들어올 때 스피드가 떨어지는 경향을 다 알고 있거든요",
  "그러니까 이제 그거를 역 이용하여야겠죠",
  "그러니까 이제 제일 중요한 게 네",
  "그날 패했던 원인이 제가 지금 말씀드린 기술적인 것도 있지만 네",
  "김아름 선수가 중간에 탈락하지 않았습니까? 네",
  "넘어져서 그래서 도와주는 선수가 없었거든요",
  "그러니까 이제 역시 이 쇼트트랙은 혼자 하는 게 아니라 네",
  "팀이 도와줘야 해서 짬짜미가 있어야 되거든요",
  "예를 들어서 안현수가 금메달 딸 때도 브라드미르 선수가 도와줘서 이제 금메달 딴 거 아닙니까? 그러니까 이제 다른 동료 선수가 결승전에 몇 명 올라오느냐도 중요해요",
  "그래서 이제 서로 도와줘서 어~ 히든카드를 내세웠다가 우리 또 심석희를 내세운 게 김아랑을 내세울 수도 있는 거예요",
  "왜냐하면 이 선수 쫓아가다가 지치니까 예",
  "그러니까 이제 제일 중요한 게 결승전에 전 미터 결승전에 우리나라가 몇 명 올라가느냐 두 번째는 중국이 우리 심석희라든지 김아름이든지 박승민이를 다 아는데 네",
  "그걸 어떻게 역이용하느냐 이런 것들이 중요할 것 같습니다",
  "자 어제 이지희 그~ 심판께서 그~ 삼천 메터 계주를 보시고 소감이 어땠습니까? 어~ 저도 뭐 제가 이제 밴쿠버 올림픽 때 심며 사를 김연아 선수 하느라고 여자 패널에서 봤습니다",
  "그래서 그~ 또 다른 시간에 쉬는 시간에 저희도 또 가서 이렇게 쇼트트랙 경기를 심판들하고 같이 가서 구경도 하고 했거든요",
  "그럴 때 정말 저~ 밴쿠버에서는 또 금메달 그렇게 많이 땄잖아요",
  "그래서 같이 간 심판 국제 심판들이 전부 쇼트트랙 하면 어~ 코리안 그러니까 또 이긴다고 또 이긴다고 이렇게 농담처럼 하기도 했는데 어제는 정말 반 바퀴를 놔두고 그렇게 네",
  "역전을 하는데 정말 눈물이 저도 또 나더라고요",
  "감격스럽고 아~ 눈물 어제 글성이셨군요",
  "야~ 이런 선수들 근데 어제 보니까요",
  "이 화교 출신 가운데 공상정 선수가 공상경 선수 귀화를 한 선수더군요",
  "예. 귀화한 선수예요",
  "거기가 삼 센데 아버지가 이제 의사고요",
  "유봉 춘천 유봉여고 출신입니다",
  "아~ 거기도 또 춘천입니까? 예. 거기도 춘천인데 예",
  "아마 우리 저 시청자 여러분들도 좀 이~ 한 네 명이 뚫었는데 왜 다섯 명이 메달을 받나 네",
  "이렇게 의아하신 분이 계세요",
  "그러니까 공상정 선수는 준 준결승전에 뛰었어요",
  "그래서 다섯 명이 메달을 받는다는 거 이것을 제가 참고로 시청자 여러분에게 말씀드립니다. 네",
  "아~ 그 아버지가 뭐 외과 의사시고 네. 의사입니다. 예",
  "그~ 굉장히 타고난 선수였던 모양이죠",
  "그~ 이 소위 말해서 귀화하도록 또 예",
  "국민권까지 이렇게 다 예. 주고 그럴 정도였으니까 스 스포츠 특례로 이제 귀화했으니까 네",
  "굉장히 탁월한 선수라고 봐야 되겠고요",
  "방금 에~ 최동철 선배님께서 말씀하셨지만 공상정 선수까지 다섯 사람 이제 금메달 땄잖아요",
  "모두 연금에 해당되죠",
  "백만 원씩 그~ 귀화한 한국인 선수로서는 금메달 첫 금메달리스트가 예",
  "공상정 선수라 그러죠? 예. 그렇죠",
  "그리고 이제 탁구에 당예서라고 선수인 당예서 이천팔년 베이징 올림픽 때요",
  "이때 여자 단체 동메달 따 낸 그러면 지금 안현수 선수에 그~ 귀화는 문 그게 문제가 아니라 귀화한 게 지금 글로벌 시대에 뭐 얼마든지 할 수 있는 거죠",
  "우리나라 선수들이 많이 가 있어요",
  "얘는 그~ 이 안현수 선수는요",
  "자기가 여기서 하고 싶어도 할 수가 없이 할 수 없이 러시아 국가로 갈 수밖에 없었다는 것이 문제가 되는 거지 네",
  "귀화가 문제가 되는 것은 결코 아닙니다",
  "네. 자 오늘 새벽에 드디어 이제 두 시 이십사 분에 네",
  "내일 새벽 김연아 내일 새벽 네. 내일 새벽이죠",
  "그러니까 뭐 오늘 저녁이죠",
  "사실 저희는 이제 저녁인데 어~ 김연아 선수 어떨 것으로 전망하십니까? 지금 컨디션이나 전반적인 어떤 그 이 경쟁력을 좀 비교해 봤을 때 네. 김연아 선수는 이미 밴쿠버에서도 챔피언으로 모든 온 세계의 사람들이 다 인정하는 그 베스트 스케이터로 돼 있고요",
  "공식 연습 시간에 점프 스핀 스탭 다 이어서 본인의 프로그램을 완벽하게 지금 연습하고 성공을 했다고 들었습니다",
  "그래서 지금 충분히 어~ 이번 대회의 준비가 잘 마무리되고 있는 것으로 압니다",
  "객관적으로 시 국제 심판으로서도 뭐 이번에 승산이 아주 높다 이렇게 보십니까? 전망하십니까? 아니면은 뭐 가재는 내 편이다",
  "뭐 가재는 게 편이다 이런 입장에서 지금 김연아 선수를 같은 국민의 입장에서 평가하시는 겁니까? 객관적으로 놓고 봤을 때 아 이제 객관 객관적으로 제가 또 이제 심판의 입장으로 해서 볼 때 예",
  "김연아 선수의 스케이팅 그 레벨 자체는 정말 그 지금 참가한 선수들에 레벨과는 정말 다른 레벨이라고 저는 생각을 합니다",
  "그래서 김연아 션수가 실수만 하지 않고 쇼 프로그램을 완벽하게만 해준다면 네",
  "정말 큰 차이로 우승을 할 거로 저는 믿습니다",
  "아 뉴욕타임이 그런 지적을 했더구만요",
  "김연아 선수의 이 경쟁자는 가장 큰 경쟁자는 없다",
  "실수 실수가 실수만 안 하면 이긴다",
  "어~ 그건 뭐 맞는 얘기예요",
  "오늘 그~ 우리나라하고 이제 소치하고 다섯 시간 차이입니다",
  "그 현지 시간은 아홉 시 이십사 분에 그~ 쇼트 프로그램 네",
  "그러니까 어~ 열 일곱 번째로 이제 삼십 명의 열일곱 번째로 이제 김연아 선수가 이제 출전하게 되는데 오늘 그 마지막으로 드레스 리허설이라고 우리 시청자 여러분께 드레스 리허설이라는 것은 우리 이제 심판도 계십니만은 그 그대로 유니폼 입고 이제 하는 거거든요",
  "오늘 일곱 가지 기술하는데 세 가지의 점프를 해야 되는데 네",
  "지금 우리 그 장성민 앵커가 말씀하신 대로 실수만 없다면은 네",
  "금메달은 두 번의 여왕 대관식이 있을 것이다 이렇게 뭐 저도 그렇게 보 보고 있습니다",
  "자 기 선생님은 어떻게 보십니까? 이 리프리치카야 예",
  "그다음에 아사다 마오 예",
  "그다음에 이제 김연아 이 삼파전 아니겠습니까? 그렇게 들 다 보는데 뭐 아다사 마오는 슬쩍 제쳐두고 지금 뭐 율리아 리프니치 카야 네",
  "지금 러시아 이 선수가 굉장히 강력한 도전자다 그래서 지금 이 강 구도다 그런 입장인데 어떻게 전망하십니까? 근데 올림픽은 모르거든요",
  "여기 이제 심판도 잘 아시겠지만 네",
  "타라 니핀스키도 구십팔년 나가노 대회 때 깜짝 우승이었거든요",
  "그리고 사실 김연아 선수가 우승하기까지는 항상 이변이 있었어요",
  "예. 그러니까 토리노 대회 때도 슬루츠카야가 우승할 줄 알았더니 예",
  "에~ 일본 선수가 우승했고 어~ 그런 식으로 해서 하여튼 이변의 양상이 있었기 때문에 저는 일 강 이중 사약으로 봅니다",
  "일곱 명 정도까지 봐요",
  "왜냐하면 이백 점 이상을 맞았던 선수 선수들은 항상 가능성이 있다고 보거든요",
  "그러니까 어~ 삼십 명 가운데 이십삼 명은 이변이 일어나더라도 좀 어렵고 네",
  "한 일곱 명 정도는 가능한 데 예",
  "거기에 최고는 김연아 선수입니다",
  "당연히 일 강 아하 네",
  "그 밑에 따라가는 게 에~ 아까 리프니츠카야와 아사다 마오 그 밑에가 이제 세계 랭킹 일 위 네",
  "코스트노 이태 어~ 저 이태리 선수 현재 세계 랭킹 일 위예요",
  "그다음에 그레이스 골드 미국 선수도 이백십일 점이 넘었거든요",
  "그다음에 이제 에~ 일본에 스츠키 아키꼬 이 선수가 이제 일본 선수권 일 위할 때 아사다 마오가 삼 위로 떨어졌었거든요",
  "그런 식으로 해서 그다음에 소트니코바 네",
  "이 선수가 러시아 일 위예요",
  "이 위가 이제 에~ 리 리프니츠카야고 요 네 명 선수가 이제 이변을 일으킬 가능성이 있는 선수들이고 네",
  "일곱 명 중에서 하여튼 어~ 김연아가 무조건 최고 우승 후보인데 그런 변수가 있다는 거는 알고 봐야 됩니다",
  "자 이제 오늘 저희들이 왜 이지희 심판님을 이렇게 이 자리에 모셨는가에 대한 시청자들의 궁금증을 풀어줄 차례입니다",
  "지금 그~ 리프니츠카야하고 김연아를 비교를 해본다면은 어느 것이 어떤 선수가 약점이 있고 어떤 것이 강점이고 어떤 것은 어떻기 때문에 김연아 선수가 좀 더 우위다라고 하는 설명을 한 번 시청자들에게 해 주시겠습니까? 어떻게 보십니까? 네. 그~ 김연아 선수에 스케이팅 스킬 그 자체로만 해도 어~ 리프니치카야는 따라갈 수가 없습니다",
  "그 김연아 선수에 그~ 이제 저희가 스케이팅할 때는 엣지를 잘 사용해야 돼요",
  "그 흐름을 엣지를 이용한 그~ 엣지 스케이팅이 너무나 좋고 이 특히 김연아 선수에 그 장점은 점프죠",
  "점프 네. 점프에 그 파워풀한 그 남자와 같은 그 스피트를 이용해서 한 그 점프의 높이와 비결이 네",
  "또 착지에서의 그~ 흐름 처음부터 끝까지의 그~ 어려워 보이지 않고 쉽게 이렇게 점프가 흘러가고 있거든요",
  "그런 거는 그 쉬워 보여도 굉장히 난이도가 높은 점프들이잖아요",
  "이런 연합 점프라든지 이 모든 점프로 김연아 선수는 정말 대단한 그~ 실력을 가지고 있고요",
  "어~ 또 리프니츠카야는 지금 이제 갓 주니어에서 싱여로 올라왔습니다",
  "그래서 아직까지 이렇게 전반적인 스케이팅에 프로그램에서 이제 해석력이 있기는 하지만 네",
  "그 원숙미가 아직은 김연아 선수를 따라갈 수 조차 없고요",
  "아하 그렇지만 이 선수가 또 대단한 거는 그 좀 실수율이 너무 적다는 거예요",
  "저는 이제 주니어 시절에 있다가 시니어로 올라갔기 이 선수가 참 실수를 그래도 자꾸 하겠다했는 데 뭐 유로피언 챔피언십에서도 당당히 선수권 챔피언을 하고요 네",
  "또 요번에 팀 이 벤치에서도 그렇게 일 등을 할 정도로 네",
  "실수를 하나도 안 하더라고요",
  "그래서 그게 조금 이제 꺼려지고 이 선수는 이제 어린 선수고 또 이제 체조 선수 출신이다 보니까 굉장한 유연성이 있어요",
  "그래서 또 그런 유연성을 살려서 아하 에~ 스핀에서 그~ 이제 이렇게 레이백 스핀이라고 우리가 여자들이 뒤로 허리를 제쳐서 하는 스핀을 하다가 제쳐서 이렇게 도는 거 말입니다",
  "마지막에 이제 날을 잡고 네",
  "들려진 발을 머리 위까지 올린 걸 비엘만이라고 하는데요",
  "그런 비엘만 포지션이 다른 선수들보다는 특출나게 정말 다리가 완전히 위로 올라가서 백팔십도까지 올릴 수가 있고요",
  "지금 저 모습 아닙니까? 저런 모습 아니겠습니까? 네. 그리고 이거는 이제 그런 프리 스케이팅 무브먼트라고 네",
  "이제 스파이럴 포지션을 하나에 점프 들어가기 전에 네",
  "한번 고 사이사이에 자기의 장점이니까 요런 걸 집어넣는 거예요",
  "트렌지션으로 그래서 요런 거에서 또 포인트를 잡고 또 이 스핀은 아마 이제 어~ 체인지 콤보 스핀이라고 그 자세가 세 가지 있는 유형을 다 집어 넣어서 하는 그 스핀에서 마지막에 이 선수가 다리를 잡고 옆으로 해서 끝까지 올리면 거의 뭐 백팔십도 이상을 올리면서 돌아요",
  "또 거기다가 거의 뭐 팽이 돌 듯이 돌더구만요",
  "스핀에 네. 스핀에 회전력도 굉장합니다",
  "네. 빠 빠르고 네. 굉장히 빠르고 부르럽고 몸이 유연하고 그래서 스핀은 그 포지션 자세도 완벽하고 네",
  "또 스핀의 회전력이 굉장히 좋아서 이 스핀은 거의 만점에 가까운 그 가산점을 받을 걸로 저는 예상입니다",
  "자 최동철 앵커께서는 어떻게 평가를 하고 계십니까? 어~ 우리 이지희 뭐 심판님 말씀하시는 국민들 많은 기대를 하고 계시는데 엣지 얘기를 했는데 시청자들이 엣지가 뭔가 그 엣지 얘기를 안 했잖아요",
  "지금 말하자면 어~ 럿지 같은 경우는 왼발 스케이트에서 바깥쪽 날을 축으로 도약하는 게 네",
  "그러니까 그걸 시청자들은 잘 몰라요",
  "야 레 엣지 엣지가 뭐냐 날을 맨 끝에 그날을 네",
  "탁구에서 엣지라 그러는 그거와 같은 건데 제가 보기에는 김연아 선수가 떠날 때 그런 얘기를 했어요",
  "금메달 딴다는 얘기를 결코 한 적이 없습니다",
  "십이일 날 떠날 땐 제가 공항에 나갔어요",
  "저도 묻기도 했어요",
  "자기는 평상시 대회에 임하는 대로 이번이 고별 무대입니다",
  "십칠년에 고별무대로 즐겁게 하겠다는 거 아하 그게 굉장히 무서운 얘기입니다",
  "아사다 마오는 꼭 금메달 따냈다는 건데 우리가 일반적으로 네",
  "으~ 천재보다는 노력하는 사람이 낫습니다",
  "노력하는 사람보다 즐기는 사람이 이기게 되어있어요",
  "이런 점에서 오늘 제가 아침 그~ 일곱 시 이십 분에 드레스 리허설하는 거 보니까요",
  "뭐 김연아 선수는 편안해요",
  "이~ 그리고 뭐 점프하는 거 보니까 완벽해요",
  "이래서 제가 보기엔 오늘 밤 그 새벽 두 시 이십사 분 저는 정말 편안하게 네",
  "김연아 선수가 후회 없는 경기를 펼칠 것 같아요",
  "객관적인 평론가 입장에서는 어떻게 보십니까? 뭐 여기 저 심판께서 나와계셔서 아시겠지만 예",
  "에~ 피겨는 사실 점프의 스포츠라고 봐요. 저는 네",
  "이 스핀은 분명히 역대 최고입니다",
  "아니 이~ 저~ 어~ 김연아 선수가 리프니츠카야가 아~ 기 김연아 선수 리프니츠카야가 역대 최고인데 아하 점프는 또 김연아가 역대 최고거든요",
  "근데 이제 쇼트 프로그램은 점프 세 번 스핀 세 번 스탭 한 번 일곱 가지 이제 기술을 발휘하는 데 이 점프에서 워낙 차이가 나요",
  "높이와 비거리 정확성 그렇기 때문에 그다음에 이제 더 중요한 게 뭐냐하면 표현력과 창의성이 대학생과 중학생 차이에요",
  "그러니까 이제 김연아 선수는 어떻게 보면 예술을 하는 거고 네",
  "스포츠를 하는 겁니다",
  "아하 소위 말해서 네",
  "이~ 이 줌마와 이 야생마의 차이다 뭐 이렇게 하는데요",
  "이렇게 지금 보는데 이제 거쳐 나가계십니다만은 네",
  "에~ 이제 홈그라운드 이점이고 또 심판도 러시아 심판이 에~ 테크니컬 심판으로 주심으로 들어가 있고 해서 네",
  "이제 탈취전도 그래서 약간 덕을 봤거든요",
  "그래서 그런 점이 좀 우려가 된다는 얘기죠",
  "자 이지희 심판님 사실 그 심판에 이~ 관계가 작용합니까? 많이 저런 경우는 뭐 홈그라운드에 이점이라든지 국민들이 지금 그걸 사실 기다리고 있을 텐데 네",
  "이게 뉴욕 타임즈가 김연아가 실수만 하지 않으면은 김연아 모든 걸 먹게 돼 있다 이렇게 객관적으로는 뭐~ 평가를 하고 있는 데 사실 심판들에 심판들에 장난이 있을 수 있습니까? 심판으로서 어떻게 생각하십니까? 아~ 저는 그렇게 생각 안 하기 때문에 네",
  "우려를 안 하셔도 될 거 같습니다",
  "그리고 심판은 아홉 명으로 구성이 되는 데 이~ 각 나라 별로 다 있기 때문에 그게 뭐 지금까지 심판들에 그~ 평을 본다면 그~ 심판들을 매수한다든지 뭐 그런 일 없습니까? 그러면은 당연히 그거는 짤 어~ 저기 걸리게 되죠",
  "끝나는 게임입니까? 네",
  "예. 그렇게는 할 수 없는 걸로 규정이 되어있고요",
  "굉장히 그 이지희 심판은 뭐 심판 입장에서 네",
  "그렇게 얘기하는데요",
  "음~ 단체전에서 러시아가 우승을 차지했죠",
  "이번에 그~ 이~ 푸틴 대통령이 요번에 푸 그 소치 동계올림픽 유치를 위해서 오십사 조를 쏟아부었어요",
  "동계올림픽에 꽃은 뭡니까? 여자 싱글입니다",
  "그리고 아이스하키에서 꼭 우승을 차지할래 두 가지는 꼭 먹겠다는 거거든요",
  "자 이 단체전 할 때 이미 미국하고 러시아가 심판 문제가 있었다라고 보도가 된 적이 있고 과거에 이천년 솔트레이크시티 때 그때 문제가 있었어요",
  "그때 캐나다가 잘하는 데 러시아가 금메달 따는 데 그때 문제가 되어가지고 러시아 심판이 그때 고백을 했어요",
  "결국은 아이오씨에서요",
  "캐나다한테는 은메달을 금메달 준 적이 있습니다",
  "심판의 문제가 그러니까 그때는 그 보이지 않는 손이 작용했다 이렇게 보다는 거죠",
  "아~ 이거 참 분명히 있었기 때문에 고민스러운 그러나 김연아 선수는 그 얘기에 대해서 참 저는 김연아 선수가 대단한 선수라고 보는 게 이유가 뭐냐면은 그것도 심판도 경기의 일부분입니다",
  "이 얘기는 하~ 온숙해요",
  "저는 김연아 선수를요",
  "뭐 세상에 이런 선수가 우리나라에 어떻게 기적 같은 거예요",
  "저는 이~ 우리나라가 지금까지 금메달 그~ 백여섯 개를 따냈습니다",
  "어제 이~ 개인 그~ 쇼트트랙 삼천 메타 계주까지 해가지고 네",
  "그 가운데에서 백여섯 개 가운데 다 훌륭하지만 김연아 선수의 금메달은 저는 보배다 그렇게 얘길 하고 싶습니다",
  "자 그~ 이~ 예. 말씀하십시오",
  "아~ 제가 그~ 잠깐만 말씀 다시 드리면요",
  "그~ 이천이년도에 그~ 문제가 있을 때 이제 프랑스 심판이 심판 미팅을 하고 나서 마음이 너무 괴로워서 그때 이제 해서 지금까지에 심판 시스템이 백년이 온 그~ 옛날 시스템은 그~ 이제 심판들에 주관적인 바뀌'었죠. 예",
  "점수가 굉장히 많이 들어가요",
  "그래서 제 일 점수와 제 이 점수 두 가지 점수로만 돼 있는 거를 지금 그 대회 올림픽 때 어~ 아이 저기 아이에스유 우리 저기 빙상 연맹 회장이 빙상연맹이 발표를 했어요",
  "지금 콤팩트화로 과학적으로 공평하게 예. 스포츠 정신에 맞게끔 하겠다 해서 뉴 시스템으로 지금 그때 시작을 해서 음~ 바뀌'었습니다",
  "그래서 지금 하는 이 심판 시스템은 그렇게 편파적으로 한다고 생각하시면 안 됩니다",
  "아하 지금 이제 요소별로 딱 그 요소가 어느 정도에 그 수준이 레벨이 정해지고 또 그 레벨 정해진 거에 심판들에 네",
  "그~ 퀄리티가 어떤지 마이너스 삼부터 플러스 삼까지에 그 배점이 들어가기 때문에 요소별로 점수가 다 돼서 기술적인 점수가 나오는 거고요",
  "그다음에 제 이 점수에서는 또 그것도 한 가지 점수가 전엔 주어졌지만 이걸 다섯 가지로 세분화해서 프로그램에 완성도를 에~ 다섯 가지로 나눠서 보기 때문에 네",
  "이거는 지금 뭐 심판들의 장난으로 그렇게 된다 저는 그렇게 생각 안 합니다",
  "근데 그 그거는 저는 그~ 반댄데요",
  "제 의견하고 틀린데 이 테크니컬 패널이 세 명 있거든요",
  "근데 이 테크니컬 패널 가운데 가장 힘 있는 사람이 알렉산더 러시아 사람이에요",
  "현재 그 사람이 단체전에서도 어~ 이백십사 점 사위를 주지 않았습니까? 네",
  "근데 우리가 객관적으로 볼 때 이백 점 안팎이에요",
  "근데 십몇 점을 더 줬거든요",
  "이게 뭐냐하면 에~ 엣지를 안 잡아준 거거든 롱 엣지를 그냥 엣지로 예",
  "안 잡아준 거거든요",
  "잡아주고 지적을 하게 되면 그렇게 안 되는 거죠",
  "그러니까 아~ 심판들이 어느 정도 손이 안으로 굽을 수 있다는 거죠",
  "자 여기서 이제 확연한 그~ 견해의 차이가 좀 나오고 있는데 국민들은 혹시 이거 김연아 선수가 압도적으로 잘한 잘했는데 이거 홈그라운드 이점 또 심판의 또 여러 가지 보이지 않는 이런 것이 있지 않을까 우려스러움이 좀 있는데요",
  "우리 이지희 심판님은 심판석에 앉아 계신 분이고  두 분은 바깥에서 평론가 내지는 앵커로 계신 분들이라 안에서 생각하는 것과 또 바깥에서 보는 분들의 또 차이점은 있습니다",
  "그~ 이 김연아 선수에 대한 부분에 대해서 이제 여기서 한 꼭지만 저희들이 더 여쭤보고 가려고 그러는데 리프니츠카야하고 김연아하고 아마추어고 프로패셔널 하다",
  "음~ 그러나 실수가 없다",
  "어린 데 실수가 없어요",
  "근데 아침에 강수진 씨 뭐 이 발레리나 그~ 평가를 보니까 이 피겨 스케이팅은 타고난 음감도 있어야 되고 감정표현도 아주 세련돼야 되고 몸동작도 그야말로 춤꾼 이상가는 그~ 화려함과 유수함이 있어야 되고 네",
  "뭐 무슨 것이 원숙해야 된다",
  "이 리 리듬을 잘 타야 된다 그야말로 그~ 얼음 위에 발레리나와 같은 건데 더 힘든 것이다",
  "이 모든 것이 종합적으로 보여야 된다",
  "이런 어떤 예술이다",
  "이건 이런 표현을 했던데 그런 측면에서 놓고 리프니츠카야하고 비교를 한다면은 김연아 선수가 월등하게 위입니까? 네. 그렇죠",
  "그~ 이제 그 종합적인 예술로 그렇게 말을 하죠",
  "스포츠이지만 점프나 이런 모든 거에서 스포츠로 들어가지만 또 그거를 우리는 항상 음악과 함께 가는 그런 운동이라서 이걸 종합적 이~ 종합예술이라고도 하는데요",
  "굉장히 그 부분이 중요하고 예",
  "그 점수에서 저희가 배분되는 그~ 어~ 자체가 기술적인 점수가 오십 대 그~ 컴포넌츠 그~ 종합적인 프로그램에 대한 예술성을 보는 그~ 다섯 가지 보는 그 점수가 거의 오십 대 오십으로 마 되게끔 만들어진 게 이게 점수 시스템입니다",
  "네. 그래서 기술뿐만이 아니라 이 제 이 점수가 굉장히 중요한데요",
  "김연아 선수는 당연히 이 제 이 점수에서 리프니츠카야보다는 월등한 점수를 받을 수 있습니다",
  "네. 그러면은 오늘 저녁 새벽 내일 새벽 두 시 이십사 분 이십사 분 예",
  "분 분까지 기억하고 계시네요",
  "그거 모르면 어떡해요",
  "그런 건 심판이 얘기해야죠",
  "저희들이 한번 기대를 해보겠습니다",
  "예예. 심판이 얘기하는 데 기대를 해보고 체조만 그~ 이~ 저~ 이~ 피겨만 있는 게 아니고요",
  "이천사년 그 체조에서 양태현 선수가 금메달을 따는 데 심판이 잘못 메겨가지고 금메달을 못 땄잖아요",
  "그런 일이 있었어요",
  "그러니까 이게 주관적으로 점수 매기는 거는요",
  "그러니까 스피드 스케이팅만의 자기 레이스에서 기록으로 하면은 모르는데 네",
  "심판이 점수 매기는 거예요",
  "그런 저~ 문제가 지금 있을 수가 있죠",
  "문제가 있을 수 있다",
  "심판으로서는 도저히 받아들일 수 없다",
  "자 끝으로 이 빅토르 안 빅토르 안 문제를 어떻게 봐야 되고 이~ 이번에 동계 소치올림픽이 끝나면 우리는 또 사년 후에 평창올림픽을 준비해야 되는데 네",
  "그때는 그야말로 주최국으로써 우리가 일 등할 수 있는 그런 어떤 시스템을 갖추고 영향력 있는 선수들을 발굴해 내야 되는데 이걸 이대로 덮고 가도 되는 건가 어떻게 보십니까? 이제까지 사년마다 그런 일이 있었는데 예",
  "에~ 대북은 이제 중심에는 지금 안기원 씨가 말하는 그분이 있었어요",
  "근데 나갔다가 또 들어오고 나갔다가 들어오고 그랬거든요",
  "근데 이번에도 아마 또 나갈 겁니다",
  "근데 또 들어올 수도 있고 나가서도 힘을 발휘할 수 있는 거죠",
  "그분은 아~ 한 사람이 전횡을 하는 거예요",
  "그러니까 시스템은 있는데 빙상연맹은 독재 시대군요",
  "그 시스템이 작동이 제대로 안 된다는 얘기인데 네",
  "그분이 나가더라도 바깥에서도 힘을 발휘할 수 있는 분이에요",
  "아하 그러니까 그거까지 알고 이번에 계약을 해야 됩니다. 예",
  "그분이 빙상 연맹에 무슨 짜루입니까? 지금 뭐~  옛날 무슨 칠십년 대 팔십년 대 그런 시대입니까? 그런데 어떻게 보십니까? 그런 부분을 구조 개혁 뭐~ 이미 다 박근혜 대통령 이야기를 했는데 네. 다 보도가 돼서 어~ 이제 된 겁니다",
  "근데 지금 음~ 대한빙상연맹 부회장인 전명규 씨가 이제 문제가 되는데 네",
  "어떻게 보면 그~ 빛과 그림자입니다",
  "전명규 씨도 이제 소치 올림픽 끝나면 자기도 할 얘기가 있을 겁니다",
  "지금 이것 때문에요",
  "안현수가 폭행을 당했다",
  "난 폭행을 한 적이 없다 그래가지고 지금 법정까지 가겠다고 해가지고 지금 뭐 야단법석인데 제가 보기에는 그전 이건 옛날 지나간 얘기고 지금은 사실은 이런 게 없어요",
  "그러니까 전명규 씨도 전명규 씨 할 얘기가 있어요",
  "안현수 선수가 그러니까 그~ 자기가 맨 처음에 그~ 올림픽에 출전할 때 그때는 자기는 이천이년갈 때는 사실은 대표 선수 선발하지 않고 전명규 씨가 봐가지고 아~ 주니어 때 너무 잘하니까 대표선발 안 하고 데리고 간 거예요",
  "그러다가 좀 그~ 하 한국체대에 그~ 체 체대 대학원 입학하는 거고 성남시청 하는 데서 갈등이 생기면서 이제 문제가 생겼던 건데 네",
  "제가 보기엔 이번을 계기로 해서 이런 어떤 파벌이라든가 네",
  "부조리 이것은 이번에 좀 바꿔줬으면 좋겠다",
  "그런데 이제 정치인 정치까지 여기 끼어들었어요",
  "정치하고 스포츠는 좀 분리가 됐으면 좋겠다는 걸 제가 분명히 말씀드립니다",
  "네. 검찰만 개입하죠",
  "정치인들은 자기들도 파벌주의 하니까 정치도 그~ 파벌주의에 청산의 대상이기 때문에 정치는 원래 파벌주의가 있는 거 아닙니까?  여기는 빠 어~ 빠져있어라 그렇게 하면 되는 거고요",
  "아무튼 이번에 저~ 김연아에 황금 점프와 리프니치카야의 이 회오리 스핀 대결 아~ 예",
  "오늘 한번 저희들이 기대해 보겠습니다",
  "김연아 선수 화이팅 해야 되겠습니다",
  "음~ 화이팅 화이팅 자 오늘 세 분 대단히 감사합니다",
  "네. 자 지난 설 연휴까지만 해도 앞다투어서 민생을 챙기겠다던 여야가 또다시 정쟁 모드에 돌입할 태세입니다",
  "파벌주의에 돌입할 태세란 이야기입니다",
  "이에 따라서 이월 임시 국회도 정쟁으로 얼룩만 지는 게 아니냐 아~ 이런 우려가 나오고 있습니다",
  "국회 취재 기자 연결해서 자세한 소식 한번 들어보고 가겠습니다",
  "백대우 기자 이 정치 이슈에 대한 여야의 갈등 양상이 심화되는 분위기인데요",
  "노해찬 우선 그~ 심화되는 분위기 좀 전해주시죠",
  "네. 지난 구정연휴 당시만 해도 앞다투어 민생을 챙기겠다던 여야가 민생 이슈보다는 정치 이슈로 강하게 대립하는 분위기입니다",
  "새누리당은 통합진보당 이석기 의원에 대한 일 심 판결 이후 이른바 이석기 제명안과 이석기 방지법 추진에 적극 협조해야 한다며 민주당을 강하게 압박합니다",
  "종북 비호세력 종부 숙주 논란을 민주당 스스로 털어내야 한다는 겁니다",
  "통진당에 대한 정당 해산 문제도 지방 선거 전에 결론 내야 한다며 헌법재판소에 조속한 결정을 촉구했고 이월 국회 내에 북한 인권법 처리를 강조했습니다",
  "반면 민주당은 삼 개월 만에 장외에서 정부 여당을 향해 날을 세웠습니다",
  "민주당 소속 국회의원과 기초 의원 등 칠십여 명은 오후 한 시에 서울 광화문 광장에 모여 국정원 댓글 사건 등에 대한 특검 수용과 기초 선거 정당 공천제 폐지를 촉구하는 규탄 대회를 열었습니다",
  "김한길 대표는 국정원 댓글 사건 관련해선 대다수 국민들이 특검 말고는 해법이 없다고 생각한다고 했고 기초 선거 정당공천제 폐지와 관련해선 박근혜 대통령과 새누리당을 향해 약속을 지키라고 했지만 대통령에 침묵이 계속되고 있다고 비판했습니다",
  "네. 이 노회찬 전 정의당 대표가 서울 시장 선거 불출마 선언을 했다면서요",
  "노회찬 전 정의당 대표가 육사 지방 선거에서 서울 시장에 출마할 뜻이 없음을 분명히 했습니다",
  "노 전 대표는 한 라디오에 출연해 개인적으로 볼 때 박원순 시장이 재선되는 게 새 정치라고 말했습니다",
  "노 전 대표는 지난 이천십일 년 서울 시장 보궐 선거 당시 박 시장에 선대 위원장을 맡았다면서 북과 이년 만에 제품이 잘못됐으니 제가 하겠다고 말하기엔 아직 품질보증 기간이 끝나지 않았다고 말했습니다",
  "노 전 대표는 야권 연대와 관련해서도 전면적으로 야권 연대를 하는 것은 인위적이지만 명분이 있고 국민들의 요구가 있으면 가능하다는 뜻을 내비쳤습니다",
  "이 간첩 혐의로 기소됐던 전 서울시 공무원 유우성 씨가 일 심에서 무죄 판결을 받으면서 간첩 사건 조작 의혹이 지금 커지고 있습니다",
  "특히 검찰이 유 씨의 간첩 활동 증거로 내민 중국 출입국 기록이 조작됐다는 의혹이 지금 제기되면서 파장이 일파만파입니다",
  "커지고 있습니다. 지금 서울시 공무원 간첩 조작 사건에 쟁점과 진실은 무엇인지 두 분을 모시고 대담하겠습니다",
  "여상원 최진영 두 변호사 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 자 서울시 공무원 간첩 사건 공문서 조작 논란이 점점 커지고 있는데요",
  "어~ 윤병세 외교부 장관이 국회에서 직접 밝혔더군요",
  "검찰이 마치 중국 지방정부가 발행한 것처럼 법원에 제출한 중국 문서 세 건 가운데 한 건만 외교부가 중국에 요청한 것이고 한 건 그나마 중국 허룽시 공화국 측에서 발급받았다고 확인한 그 한건 마저도 이 한건 마저도 검찰이 법원에 제출한 곳과는 동일한지는 답할 수 없다 이렇게 증언해서 이 부분이 굉장히 조작된 것 아니냐 지금 일파만파입니다",
  "한 번 토론해 보겠습니다",
  "이 사안 어떻게 보십니까? 어~ 이 사안에 대해서는 지금까지 재판에 좀 잘못된 관행이 예",
  "이걸 낳았다고 생각합니다",
  "이게 원래는 이게 검찰이 법원에다가 원본이 조작된 게 아니고요? 아~ 원본 조작 여부는 조금 있다 말씀드리고 예",
  "법원에 사실 조회 신청을 해서 네",
  "법원이 지금 우리나라 법원이 중국과 사법 공조가 되어 있거 있거든요",
  "그러면 법원에서 법원 행정실을 통과해서 중국에다가 그 출입국 관리 기록을 좀 보내 달라 이렇게 했으면 아주 뭐 문제도 없이 끝날 사건을 검찰이 그냥 이~ 어~ 자기 측 문서로써 제출하 해가지고 네",
  "이게 지금 문제가 된 게 아닙니까? 그리고 이거는 법원에 왜 잘못된 관행이냐고 말씀 드리냐하면은 법에서 이때까지 이 검사하고 피고인이 대립할 때 검사가 낸 문서는 주로 잘 받아주는 경향이 있습니다",
  "검사여서 검사가 설마 거짓말하겠냐 공신력 있다고 봤던 거죠",
  "그래서 이런 그~ 검찰이 법원을 통하지 않고 임으로 수집한 증거를 제출하는 관행에 그게 아마 이번 사건에 그~ 원인이 됐다고 봅니다",
  "그러면은 검찰이 공소를 제기할 때는 항상 검찰이 내민  증거를 자료들을 앞으로 그럼 법원이 전부 확인을 해야 된다는 이야기가 나오는 겁니까? 본래 지금 확인하고 있지 않습니까? 그러고 있습니까? 아니 그~ 증거 기록 사실 여부를 수사 기록 네",
  "조서 이런 거 전부 다 허~ 그 법정에다 확인하도록 되어있습니다",
  "본래 법정에서 재판과정에서 전부 따질 때 예. 지금 예. 확인하고 있습니다",
  "재판 최종 선고하고 판결할 때는 다 따져서 한다 이거죠",
  "물론 증거 제출 전에 이미 한다 이거죠",
  "법원에서도 그걸 전부 다 그~ 피고인한테 이 조서가 당신이 말한 게 맞느냐를 확인하고 있습니다. 지금 네. 자 어떻게 보십니까? 네. 그 이 사건 적어도 지금까지 드러난 정황을 봤을 때는 특히 국정원이 그~ 비난을 받아 마땅하다는 생각을 합니다",
  "어~ 국정원 하는 업무 자체가 한 마디로 간첩을 있는 간첩을 잡는 일이 국정원에 업무인데 네",
  "네. 적어도 지금까지 나왔는 거에 따르면은 없는 네",
  "간첩을 만들었다 이런 비판을 갖 이~ 충분히 가능하다고 봅니다",
  "아~ 국정원이 간첩을 만듭니까? 네. 왜 그러냐 하면은 있는 간첩을 안 잡고요",
  "어~ 그~ 지금 그래 그게 그것이 그랬기 때문에 지금 문제가 되는 거 아니겠습니까? 예",
  "특히 지금 기소를 했습니다만 일 심에서 무죄 났는 이유가 무슨 뭐 법리적으로 해서 어떤 비판을 받아서 무죄 났는 것이 아니고 네",
  "어~ 그~ 이번에 유성 씨의 여동생의 자백에 문제가 있었다는 것 네",
  "그리고 또 어~ 다른 증거들조차도 믿기 어렵다라는 것인데 더 결정적인 것이 이제 무죄로 가서 올라오니깐 지금 항소심에서 이번에 문제가 불거진 것이 항소심입니다",
  "항소심 법정에 추가적으로 유죄를 입증하기 위한 보관 증거를 냈는데 네",
  "거기에서 사단이 났죠",
  "좀 전에 여상원 변호사님께서 마 말씀하신 것처럼 검찰이 증거를 법정에 제출을 하면은 그것을 증거 목록을 상대방 변호인한테 줍니다",
  "그래서 이것을 증거로 인정합니까란 것을 증거 동의 여부를 묻습니다",
  "그랬을 때 이번에 그~ 변호인단에서 쭉 봤더니만 본인이 가지고 있는 것과는 다른 증거가 나왔고 다르다",
  "이거는 위조 했 위조된 것이다 라는 증거 항변을 핸 것입니다",
  "그러니까 그~ 증거가 제대로 된 것이냐를 확인하기 위해서 이제 법원이 사실 조회를 어~ 중국 대사관으로 했는 것인데 네",
  "이번에 이월 십사일 날 왔는 답변을 봤더니만 오늘 여기 들고 있습니다만 네",
  "내용이 위조됐다 이렇게 왔는 것입니다",
  "그거에 대해서는 지금 그~ 검찰 같은 경우에는 어~ 어떻게 보면 책임 떠넘기기처럼 그~ 국정원에 대해서 좀 비판을 하든 그~ 갇 갇혀 있지만 아시다시피 검찰도 비판을 받아야 되는 것은 네",
  "검찰은 수사 지휘권 아래 있습니다",
  "그리고 또 법정에 제출하기 전에 그것이 제대로 성립됐는지에 대해서 한번 확인할 것이 있어야 되는 것인데 네",
  "만연히 그걸 받아서 당연히 제대로 된 것일 것이라고 믿고 제출했다는 것은 그러니까 지인 이외에 공수 그렇죠",
  "증거로서의 충분한 어떤 공증력을 갖추고 있는 거와 그렇지 않는 거에 대한 검찰도 확인을 해야 된다는 거죠",
  "확인할 의무가 있었는데 그런데 그 의무를 제대로 하지 안 하였다는 비판은 충분히 가능하리라고 봅니다",
  "자 그런데 이와 중에 이 새누리당 공안 검사 출신이 김진태 의원에 방송 인터뷰가 논란을 불러일으키고 있는데요",
  "먼저 김진태 의원에 인터뷰 발언 한번 들어보시겠습니다",
  "저 말이 무슨 말입니까? 어떻게 들으셨습니까? 그러니까 그~ 예. 저는 이제 김진태 의원이 중국 정부를 감싸는 발언입니까? 아니면은 중국 정부를 아니요",
  "거 거 검찰하고 비판하는 발언입니까? 지금 국원을 감싸는 발언이었죠",
  "중국을 비난하는 발언이죠",
  "근데 이제 그걸 검찰하고 국정원이 잘했다는 걸 이야기하기 위해 잘한 게 잘못이 없다는 걸 이야기하기 위해서 네",
  "중국 정부를 조금 비판한 그러면 중국 정부가 거짓말하고 위조를 한다",
  "아니 그러니까 제 생각에는 지금 그런 이야기입니까? 그~ 이~ 검찰하고 국정원이 그 문서를 위조했거나 네",
  "내용을 자~ 어~ 달리 변조 변작했을 가능성은 없다",
  "오히려 중국 측에서 네",
  "그 문서를 주면서 어떤 어~ 잘못으로 네",
  "그렇게 된 걸 검찰하고 국정원이 막 액면 그대로 제출한 것이다",
  "이 말을 할려다가 이~ 갑자기 중국 비하 발언 비슷하게 나와버렸는데요",
  "그~ 음~ 정책이라고 하는 것은 말이 무기 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그런데 표현력이 그~ 부정확한 것도 아니고 글쎄요. 예",
  "그렇다고 해서 중국과의 관계를 외교적으로 뭐 불편하게 만들려고 그런 것도 아니고 그렇죠",
  "이쪽 국정원과 검찰을 감싸려고 하다 보니까 그렇죠",
  "중국을 뭐 나쁜 나라로 지금 만들고 있는 것처럼 들리는 발언이네요",
  "제가 몰라서 물어보는 게 아니고 여 변호사님의 생각이 어떤가를 한번 들어보기 위해서 그러니까 여쭤본 겁니다",
  "그런데 저 발언을 어떻게 해석하십니까? 어~ 좀 전에 그 말씀 하신 대로 영향력 있는 공인이라고 하면은 네",
  "말이 정제되고 무게가 있고 실언이 없도록 해야 되는데 어~ 아시다시피 북 만약에 우리가 입장을 바꾸어서 네",
  "중국 법정에 어떤 간첩 사건이 문제가 됐는데 한국 공무 한국 정부의 공문서가 검찰에 의해서 제출됐는데 그것이 위조됐다 이런 상황이 됐다 생각을 했을 때에 네",
  "중국에 있는 그~ 국회의원이 한국 정부가 이게 선진화되지 아니한 나라 이런 뭐 그 한국이 반드시 그건 아니지만 이렇게 한다고 하면은 어떻게 보면 불난 집에 부채질하는 그런 격이 된 것 같습니다",
  "부채질하는 격이다. 네",
  "아시다시피 미국과 어깨 나눈 지투 국가인데 중국이란 것이 그런 국가를 선진 국가가 되지 아니한 일부 국가라고 이렇게 하는 것은 네",
  "좀 부적절한 표현이 아니었던 생각을 합니다",
  "그러면 이 잘하면은 이번에 중국이 만일 그걸 위조하지 않았다 그러면은 중국 정부에서는 그 위조했다라고 이야기했지 않습니까? 그러면은 국정원이랑 검찰 가운데에서 한 쪽에서 위조를 했다면은 그~ 국 우리나라 국정원이나 검찰에서 위조를 했는지 그렇지 않으면 중국 정부에서 위조를 했는지 분명히 가려지겠네요",
  "사실은 그~ 제 생각에는 그러겠죠",
  "김진태 의원의 저 발언을 통해서 더 명확하게 중국 정부가 자국이 위조한 것이 아니다라고 발 벗고 나서지 않겠습니까? 네. 사실은 뭐 중국이 발 벗고 나서지 않다 하더라 네",
  "사실 지금 일부 언론이 중국까지 가서 현장에 확인했는 바에 따르면은 네",
  "어~ 중국에 이번에 법정에서 제출된 문서 자체의 형식과 양식이 중국에서 발의한 것과 다르죠",
  "다르다는 점이 어느 정도 밝혀진 상태입니다",
  "그렇기 때문에 검찰에서도 지금 진상조사단을 했는 것인데 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 중국 정부는 외교부가 입수해서 법원에 제출했다는 한 건의 문건조차도 위제 돈 그~ 위조된 것이다 이런 어떤 회신을 한국에 지금 보내왔습니다",
  "만일 이것이 위조가 사실이라면 지금 열리고 있는 피고인 유우성 씨의 항소심 재판에 어떤 영향을 미칠 것 있습니까? 지금 일 심에서 무죄를 받아가지고 검찰에서 항소한 사건입니다",
  "그러니까 검찰에서는 뭐 잘 아시겠지만 이 무죄라는 거에 대해서 알레르기 반응을 가지고 있는데요",
  "거기에 대해서 아마 이번에 문서 이~ 사건이 생긴 것도 어떤 조급증 이~ 무죄를 받아서 이게 참 중요한 사건인데 무죄를 받아서 큰일 났다",
  "어떤 문서라도 동원해가지고 유죄를 바꿔야 된다",
  "이런 상태에서 아까 마 최 변호사님 말씀하신 대로 어떤 확인 절차도 거치지 않고 제출해가지고 그~ 할라고 그랬는데 이게 유죄로 밝혀지면 당연히 항소기각 되겠죠",
  "네. 자 오늘 아쉽지만 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "요즘 우리 사회에는 세 개의 시계방향과는 방대 방향으로 가는 사람들이 더러 있습니다",
  "그 대표적인 사람들이 바로 정치인들입니다",
  "전 세계가 북한 인권 유린을 향해 목소리를 높이고 있는데 정작 국민의 대표라는 우리 정치인들은 강 건너 불구경하듯 남의 일로 생각하고 손을 놓고 있습니다",
  "그들은 우리 헌법 삼 조에 대한민국에 영토는 한반도와 그 부속도서로 한다라고 주장한 그 조항을 잊고 살고 있습니다",
  "북한 주민들을 구제하는 것이 자신들의 임무와 책임이라는 생각을 망각하고 있는 것입니다",
  "참으로 자국민의 인권이 이렇게 유린당한 상황을 지켜보고도 가만히 있는 정치인들을 어떻게 우리 국민에 대표라고 할 수 있겠습니까? 이것만이 아닙니다",
  "북한에 핵이야말로 이 나라를 한순간에 나락으로 떨어트릴 수 있는 공포에 흉기임에도 불구하고 북한 핵 위협에 대한 우리 정치인들의 인식은 저급하기 그지 있습니다",
  "정말이지 한심한 수준입니다",
  "오히려 북한 인권과 핵 문제에 대한 전 세계인들 걱정은 우리의 그것을 훨씬 넘어서고 있습니다",
  "심지어 안보에 둔감한 한국을 이해하지 못한다는 듯이 고개를 절레절레 흔들고 있습니다",
  "문제는 이런 안보 불감증만이 아닙니다",
  "안전 불감증도 심각한 상태입니다",
  "열 명에 꽃다운 청춘들이 꿈을 피워보지도 못하고 세상을 떠났지만 안타까운 대형 참사의 재발을 막기 위한 법적 제도적 대책을 세워 놓은 국민의 대표정치인들에 진지한 노력은 조금도 보이지 않습니다",
  "지금 북한 핵을 이고 사는 우리나라의 모습에 세계가 경약하고 있는데도 우리는 마치 태평 성대한 나라처럼 안보 불감증에 걸려있습니다",
  "그리고 건물이 무너져 목숨을 잃은 현장이 하루가 다르게 속출하고 있는데도 이 사건들에 대해서 수수방관하는 안전 불감증에 걸려있습니다",
  "안보 불감증과 안전 불감증을 치료해야 할 국민대표 정치인들이 오히려 불감증 대표자들로 보입니다",
  "국가안보와 사회 안전에 대한 불감증으로 위기에 경보음을 내지 못하는 사연은 매우 위험한 사연입니다",
  "지금 정치인들이 골몰해야 할 이슈는 파벌 싸움이 아니라 우리나라에 문제인 북한 인권 북한 핵 그리고 우리 내부에 안전 문제입니다",
  "지금 국회의원들이 서 있어야 할 곳은 거리가 아니라 국회입니다",
  "국회 그들이 해야 할 일은 이런 대한민국에 문제를 제도적으로 막고 해결하는 입법 대책에 혼신의 노력을 다하는 것입니다",
  "북한 인권과 국회 그리고 우리 내부의 사회 안전 문제는 그들의 문제가 아니라 바로 우리의 문제이고 남의 나라의 문제가 아니라 우리 대한민국의 문제인 것입니다",
  "우리의 문제 이들 문제에 방관하는 것은 헌법정신을 망각하고 북한을 대한민국에 영토에서 포기하는 조국 배반에 행위입니다",
  "정치인들 정신 차려야 합니다",
  "육십여년 만에 육십년 전 육십년 간에 이 긴 기다림 끝에 남북 이산가족이 드디어 만났습니다",
  "이산가족들은 조금 전에 세 시부터 꿈에 그리던 만남의 시간을 갖고 있는데요",
  "이 혈육이 만나서 한을 푸는 자리입니다",
  "한민족이 하나가 되는 자리이고 한 핏줄임을 확인하는 자리입니다",
  "자 이산가족 상봉에 생생한 현장을 시청자 여러분들은 지금 티비 조선과 함께 하면서 보고 계십니다",
  "북한 이산가족 대상자 선정에 전말 그리고 생생한 현장을 이렇게 직접 시청자 여러분들과 전송을 통해서 저희들이 생중계 형식으로 지금 이렇게 앞으로 차근차근 하나하나 전말을 밝혀드리겠습니다",
  "오늘 이 자리에는 에~ 티비 조선의 지선우 기자가 나와 있고요",
  "그리고 북한 고위직 출신의 강명도 경민대 교수가 자리를 했습니다",
  "그리고 우리에게 이산가족 그러면은 아이콘으로 상징처럼 전 국민에게 이렇게 떠오르는 이지연 케이비에스 방송인도 나와계십니다",
  "그래서 오늘 사실 어~ 이산가족 상봉 영상공개를 통해서 속내막을 이면을 전부 하나하나 저희들이 밝히면서 대담 시작하도록 하겠습니다",
  "자 지선우 기자 네",
  "지금 영상이 현지에서 이렇게 전송해서 또 중간에 잠깐 뭐 북측에서 저것을 뭐 전부 이렇게 통제를 합니까? 어~ 통제를 해서 영상을 지금 보내왔습니까? 그 현재 예",
  "아니면 혀 현지에서 바로 지금 생중계로 들어온 건 아니고 한 삼십 분 정도 늦게 들어온 거죠",
  "지금 네. 현지에서 생중계가 되지는 않고 있는 상황이고요",
  "현재 들어간 풀 기자단이 네",
  "어~ 세 시부터 시작된 상봉 행사에서 네",
  "이쪽으로 보내오는 시간이 있습니다",
  "그렇기 때문에 세 시에서 약 세시 삼십 분 정도 삼십 분 분량을 찍은 후에 네",
  "그 영상을 행랑을 통해서 그러니까 이 사람을 통해서 네",
  "어~ 씨아이큐를 거쳐서 금강 다시 우리 측으로 전달을 하게 됩니다",
  "아 저 영상을 그 영상을  저 영상은 지금 모든 한국 방송에게 동시에 지금 공급이 되는 데 바로 생중계로 공급된 건 아니고 찍어서 삼십 분 정도 그 북 북측에 전부 여러 가지 어떤 그 통제와 감시를 좀 걸러서 들어오는 겁니까? 아닙니다",
  "일단 행사장에 들어가면 거기에서 우리의 취재는 이제 좀 자유롭습니다",
  "그 영상은 우리가 어~ 어떤 걸르는 경우는 없고 네",
  "그대로 들어오는 거라고 보면 되겠습니다",
  "자 저기 김성윤 할머니께서 만나시는 장면이죠",
  "예. 김성윤 할머니는 어~ 우리 이번 상봉자 중에서 네",
  "최고령 상봉자가 되겠습니다",
  "아유 자 문정아 할머니는 팔십칠 세 시군요",
  "예. 그림이 지금 조금씩 빨리 지나가고 있긴 한데요",
  "문정아 할머니 같은 경우에는 지금 보시는 것처럼 그~ 남편과 함께 고깃배를 타고 피난을 내려오다가 네",
  "어~ 내려와서 한국에 정착을 한 케이스고 나머지 가족들 만나러 지금 올라가신 경우입니다",
  "아하 예. 그리고 계속 좀 많이 지나가고 있어서 네",
  "보이는 대로 그때그때 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "지금 한복을 입고 나오신 분들이 지금 북쪽에서 오신 분들이죠",
  "강명도 교수님 어~ 네네. 북쪽에서 오신 분들은 다 단체복처럼 해 입었습니다",
  "색깔만 다르치 아하 저게 이제 비단옷이거든요",
  "그러니까 그 명주실로 짠 저거 비단옷인데 네",
  "저거는 자기들이 해 입을 수 있는 그런 천이 아니고 상당히 고급 아닙니까? 네",
  "김정일 국방 위원장이 다 이렇게 해줘서 선물로 줘가지고 옷부터 다 저렇게 선물로 줍니다",
  "아~ 특별히 예예. 특별히 다 해주는 거죠",
  "그러면 저 옷은 그러면 이산상봉 끝나고 나면은 자기가 갖습니까? 예. 다 갖습니다",
  "그거는 아~ 선물로 하사를 하신 거죠",
  "아~ 지금은 다 가져요",
  "옛날에는 다 반납했습니까? 반납했습니다",
  "예. 지금은 아하 그래서 이제 그 후에도 다른 네",
  "북한 자료 영상 자료를 보면은 그 옷을 몇 년이 지난 후에도 또 다른 분들이 입고 계신 걸 봤었거든요",
  "네. 이제는 그냥 다 선물로 주시는군요",
  "그~ 김대중 대통령 이후에 만난 때부터는 다 그냥 준다 그럽니다",
  "아하 자 이번에 그 이산가족 상봉 가운데 지선우 기자 네",
  "특별히 지금 감동적인 스토리를 갖고 있는 그런 어떤 가족들이 뭐 한 분 한 분 다 계시겠지만은 유독 이런 스토리를 갖고 정말 가슴을 찡하게 울리는 그런 어떤 가족은 어떤 가족입니까? 네. 이번 상봉 어~ 자 중에서는 납북 어~ 전시 중에 납북되신 분들 혹은 전후에 납북되신 분들이 다섯 분이 포함이 되어있습니다",
  "이런 분들과 같은 경우에는 특히 이제 사연이 더 뭐 감동적이고요",
  "그리고 이번에 고령 상봉자가 많은 데 그 가운데에서도 아들이나 딸을 보러 가신 우리 어~ 대상자분들이 있습니다",
  "이런 분들 같은 경우에는 정말 말 그대로 핏줄이기 때문에 예",
  "감회가 남다를 거라고 생각합니다",
  "뭐 간단하게 소개를 드리면 예",
  "이제 구십삼 세 강릉환 어~ 할아버지께서는 아들 강정북 씨하고 어~ 조카 홍순하 씨를 만나러 네",
  "이분 같은 경우에는 일사 후퇴 때 이제 아내를 두고 내려오신 경우입니다",
  "그래서 아내분은 지금 이제 사망을 하셨고 이제 아드님이 계시기 때문에 그 아드님을 이번에 만나 뵐 수 있었던 거죠",
  "아~ 그러면 그때 아이를 가지신 건가요",
  "예. 이분 같은 경우에는 어~ 내려오셨을 때 피난을 내려오셨을 때 아들이 있는 줄 몰랐다고 합니다",
  "그러니까 당시에 그~ 아내분께서 임신을 한 중이었는데 네",
  "그분이 어~ 그때 이제 북한에서 이제 아들을 홀로 키우신 거죠",
  "그리고 이번에 이산가족 상봉 신청을 하신 이후에 아들이 있다란 사실을 알고 올라오시게 됐습니다",
  "네. 지금 이호환 이오환 팔십오 세신데요",
  "원래 이 본적이 황해도시군요",
  "저분은 어떤 여동생 두 분을 만나시러 나오신 거 같습니다",
  "예. 그렇습니다. 어~ 여동생을 놔 놓고 혼자 이렇게 피난을 내려오셨는 모양이죠",
  "예. 이오환 할머니께서는 여동생 두 분을 만나 뵙는다고 했는데 뭐 이옥빈 어~ 할머니와 이복순 할머니가 이제 북한에 계신 경우입니다",
  "어~ 이분들 같은 경우에는 어~ 네. 출신이 이제 황해도 시고요",
  "그다음에 혈열 단신으로 이오한 할머니가 남측으로 내려오셨다고 합니다",
  "그래서 이제 생사 확인도 못 하고 있다가 당시에 이제 일곱 살과 열 살 난 동생들을 이번에 다시 만났는데 네",
  "시간이 세월이 훠 훨씬 지났기 때문에 이제 할머니가 돼서 다시 만나게 되는 경우죠",
  "자 이지연 아나운서님 네네",
  "그~ 그때 생방송을 총 몇 시간 정도 하셨습니까? 이산가족 상봉 생 방송을 백삼십팔일 동안 했으니까요",
  "백삼십팔일 동안 네네. 가장 길게 한 날이 한번 시작해서 열여섯 시간 삼십오 분을 쭉 진행했던 기록이 있습니다",
  "아~ 그때 저희들이 생각하기로는 그~ 한 만 쌍 정도를 이렇게 그 만나게 상봉하셨죠",
  "상봉을 하시게 하셨다 그랬는데 네네. 네",
  "그 이지연 아나운서께서도 이산가족이시다는 이야기를 들었습니다",
  "방송 이제 끝나는 날 밝혀드렸었어요",
  "왜냐하면 제가 방송 중에 그런 말씀을 드리면 이산가족들한테도 좀 감정 이입이 네",
  "어~ 조금 혹시 오해라도 있을까 해서 저도 실은 이산가족이어서 어~ 이천년도 일 차 남북 이산가족 상봉 때 네",
  "그때 평양에서 오빠가 내려오셨었어요",
  "자 방금 저기 지나가시는 저분은 누구십니까? 고령의 할아버지신데 어~ 조금 이름표가 보이면 좀 더 확인이 될 텐데요. 예",
  "이번에 보니까 이~ 그~ 고령자들이 아주 많더군요",
  "이~ 사실 남쪽에서는 구십 대 이상이 이십오 명 정도가 되고 팔십 대 이상이 마흔한 명이고 칠십 대 이상이 아홉 명이고 육십구 세 이 이하가 일곱 명 정도가 되는 데 어~ 제가 데이타 자료를 보니까 북쪽에서는 구십 세 이상이 없습니다",
  "그리고 팔십 대 이상이 팔십이 명 정도가 되고 칠십 대 이상은 여섯 명 정도가 되는 데 북한에 구십 대 이상이 없는 것은 강 교수님 저기 평균 수명이 그만큼 구십 살까지 그~ 살질 못하시기 때문에 그렇습니까? 어떻게 보십니까? 그~ 대체로 오래 사는 분들을 보면 팔십 대 중반이 그래도 그 그냥 많습니다",
  "물론 뭐 구십대도 한두 명은 있지만 네",
  "뭐 황순이 구십사 세라고 하는 데 아직 살아 있지만 그건 한두 명에 불과하고 네",
  "지금 대체로 한 팔십 대 초반에서 팔십 대 중반까지가 그러니까 고령으로 보면 됩니다",
  "자 이번에 그~ 버스가 지금 들어오는 장면인가요",
  "이제 남측에서 들어오는 버스인가요",
  "지금 오늘 아침에 오늘 아침에 어~ 상봉을 위해서 나 도착한 버스인가요",
  "저 우리 기자들 취재단 같네요",
  "저~ 취재단이 예예. 취재단이 내렸고 지금은 숙소 어제 이제 집결을 하기 위해서 강원도 속초에 네",
  "이산가족 상봉단이 모두 직결을 했는데요",
  "그쪽에서 이제 내려서 숙소를 일단 들어가는 장면으로 보입니다",
  "이동 침대에 거의 이렇게 드러누워서 가신 분도 계시다고 그랬죠",
  "예. 김 김성겸 어~ 할아버지께서는 네",
  "어~ 감기가 심하게 들 들어서 어제 수액을 맞고 거의 이제 누워서 말씀을 많이 못 하셨습니다",
  "그리고 뭐 예 아니요 정도만 할 정도로 그분은 연세가 몇 세 정도 됩니까? 예",
  "몇 세 정도 되시면 구십이 넘으신 건가요? 어~ 예. 올해 아흔일 세입니다",
  "구십일 세 예. 구십일 세입니다",
  "그러면 그분은 그~ 북한에 어떤 연고를 갖고 계신 건가요? 예. 그분 같은 경우에는 아들하고 이제 딸을 만나 뵈러 왔었는데 이분 같은 경우에는 사실 이제 작년에 추석맞이 이산상봉을 할려하지 않았습니까? 네",
  "그때는 상봉을 포기를 할려고 하셨습니다",
  "그랬다가 이번에 연기가 되면서 다시 이제 북쪽으로 어~ 상봉을 하러 올라가겠다라는 네. 아 저분이시군요",
  "아 그런데 저분이 소통은 가능하십니까? 네. 예 아니요 정도만 이렇게 말씀을 하시는 걸 들었고요",
  "어~ 의사소통까지는 예. 가능은 합니다",
  "근데 말씀을 거의 하지 못하시는 상황이고 네",
  "그 아드님이 옆에서 이제 어떤 대신 대화를 나눈다거나 하는 그런 모습을 볼 수 있었습니다",
  "아~ 저렇게 해서라도 꼭 가야 되겠다",
  "그런 어떤 그~ 가슴의 한을 품고 계신 분들이군요",
  "그~ 이번에 이산가족 상봉에 특징이 뭡니까? 네. 이번에 이산가족 상봉 특징을 보면은 이제 마지막 이산상봉이 이천십년이었는데 네",
  "벌써 한 사년이 지나지 않았습니까? 횟수로 어~ 고령자가 상당히 많습니다",
  "아까 말씀하던 것처럼 벌써 구십 세 이상이 스물다섯 명이 계시고 팔십 세 이상이 거의 칠십 퍼센트 이상을 차지를 합니다",
  "그렇기 때문에 이번에 상봉을 하기 위해서 북측에 어떤 부모님을 찾아달라 혹은 아들이나 딸을 어~ 찾아달라 라고 이렇게 말씀을 하시는 데 네",
  "안 계신 경우가 많습니다",
  "그만큼 북측에 있는 계신 분들 돌아가셨기 때문에 네",
  "안 가신 분들이 많고 형제자매를 찾다가 어~ 안 계셔가지고 조카분들을 만나러 가는 경우가 이번에 굉장히 많구요",
  "그만큼 많이 고령이 됐기 때문에 그 부분이 이번 이상 상봉에 가장 큰 특징이라고 할 수 있겠습니다",
  "그~ 이지연 아나운서께서는 오빠가 계시던가요",
  "지금 살아계십니까? 어~ 지금 이제 살아 계신지를 모릅니다",
  "아~ 그때 한 번 만나시고 그 이후로 여 연락이 안 됩니까? 그 후 연락이 안 되고요",
  "이천년 대 이 차 상봉 때 오빠가 당시에 육십팔 세로 내려오셨었거든요",
  "지금 살아계시면 이제 팔십삼 세 팔십이 세가 되셨는데 네",
  "지금 오빠가 건강하신지 생존해 계신지 조차 알 수가 없습니다",
  "대부분 이산가족들은 북한에서는 한 번만 만나면은 그 이후 이후로 이벤트성으로 끝나고 계속 연결을 안 하고 또 생사 확인도 안 안 시켜주고 한 번 만나는 걸로 끝내 버리는 거 같아요",
  "강 교수님 예. 그게 지금 사실 이제 문제인 것 같습니다",
  "왜냐하면 뭐 이자 이지연 아나운서님도 마찬가지지만 대기자가 너무 많기 때문에 네",
  "아니 지금 뭐 이산가족 천만 이산가족이라고 하지 않습니까? 네",
  "근데 시 그중에서도 이산가족 이천십년도에 상봉이 다시 재개됐을 때 신청한 분들이 십이만 오천 명인가 이렇게 신청을 했는데 네",
  "다 돌아가시고 오만 천 명인가 돌아가시고 지금 남아 있는 분들이 한 칠 만 이천 명 정도가 남아있다고 합니다",
  "그러니까 그 기간에 얼마나 많은 분들이 돌아갔습니까? 네",
  "또 단쪽 실리로 작년도에 작년도 구월달에 만약 이산가족 상봉이 실현됐다면 구십오 명이 했을 겁니다",
  "근데 금년에 지금 이산가족 이번에 나가신 분들은 팔십이 명이 갔거든요",
  "우리 측에서 열세 명이 벌써 무슨 사유에서 돌아가신 분도 있고 아파서 못 가신 분도 있고 이래서 지금 열세 명이 또 이제 요 몇 달 사이에 지금 또 못했는데 네",
  "그럴 거면 아~ 지금도 칠만 명이 대기하고 있지 않습니까? 네",
  "아니 칠만 명이 대기하고 있는데 이게 무슨 팔십 명 가서 이제 하고 또 언제 기약도 없습니다",
  "이제 일 차 이 차 하면 뭐 백육십 명 정도 하겠죠",
  "그리고 나서는 한 번 만난 분들은 기약이 없습니다",
  "왜냐하면 뭐~ 십년 이십년 기다려야 됩니다",
  "그러기 때문에 참 얼마나 오히려 너무나도 가슴 아프답니다",
  "그러니까 만났던 분들이 빨리 돌아가신답니다. 또 네",
  "왜 그렇게 만나기 위해서 정말 참았다가 네",
  "참지 않습니까? 이제 살아야 되겠다",
  "어떤 순간에도 살아야 되겠다 하고 계속 그 기다림 속에 살아왔는데 만나니까 아이고 그래도 한 번 만났다고 맥을 탁 놓으시니까 돌아가시는 분들이 또 상당히 많다는 거죠",
  "그래서 저는 이번 기회를 통해가지고 김정은 그~ 국방 위원장이 통 크게 이번에 우리한테 다 양보를 했다고 하는 데 무슨 이벤트성 정치쇼 이런 깜짝 쇼를 하지 말고 한 달에 한 육백 명씩 이번에 금강산에다 만들어 놓지 않 않았습니까? 한 육백 명 정도 네",
  "계속적인 만남에 그~ 장소를 지금 건설해 놓고도 지금 못하고 있는데 네",
  "이번 기회에 우리가 정말 서로 양보하면서 접점을 찾아가지고 네",
  "지금 보시지 않았습니까? 휠체어 타고 오십니다",
  "침 침대에 누워서도 지금 이 링게루를 꼽고도 가는 데 네",
  "이건 인도적 문제지 정치적인 문제가 저는 아니라고 봅니다. 예",
  "자 그 이후에 오빠를 한 번이라도 만나 보실라고 이렇게 노력은 안 했습니까? 다시 일단 시도는 하지 않았습니다",
  "왜냐하면 오빠도 또 위치가 위치기 때문에 네",
  "저도 또 아직도 현역으로 활동하고 있기 때문에 행여라도 예",
  "무슨 어~ 해가 생기지 않을까 하는 그런 마음에서 조심스러워서 전혀 움직이지 않았지만은 그 후에 몇 년 후에 네",
  "오빠의 며느리도 또 이산가족 이에요",
  "그 며느리의 이제 친척들이 금강산에 상봉할 때 사진 한 장만 그 손에 들려왔습니다",
  "제가 오빠 만났을 때는 대를 이을 수 없는 아들이 없었다",
  "대를 이을 수 있는 아들이 없었는데 네",
  "손자를 보신 거예요",
  "손자 보신 사진 한 장만 받은 후로는 아무 소식을 모릅니다",
  "지금 아~ 그 주소를 어디 사시는가 주소는 그때 북한에 사 살고 계신 오빠의 주소는 다 연락을 하고 받아왔습니까? 그때 네. 평양 시 낭락구라고 이제 기억을 하는 데 예",
  "오빠가 저를 만나자마자 야 뜨신 물이 나오는 난 아파트에서 아주 행복하게 산다라고 네",
  "그러니까 평양 중심가에서 아파트에서 이제 그쪽에서 배우 생활하고 있으니까 예",
  "나름대로 생활을 하고 계시는 데 그럼에도 불구하고 제가 따로 무슨 어디에 연결을 해서 알아보고 이러지는 않았어요",
  "그때 그~ 팔십삼년도에 이산가족 이렇게 상봉 행사 진행하실 때 사백오십삼 시간 사십오분 연속 생방송 네네네",
  "뭐 이~ 기록을 갖고 계신다고 아까 말씀을 하셨는데 네",
  "그때 가장 큰 화재가 됐었뎐 케이스가 어떤 케이스가 기억에 남는 것이 있습니까? 네. 아주 많지요",
  "실은 이산가족 한 분 한 분이 다 정말 역사적인 그런 회한들을 안고 네",
  "책을 쓴다면 각자 그분들이 열 권도 넘게 쓰실 수 있는 그런 긴 여정을 예",
  "어렵게 살아오셨는데 가장 아마 국민들께서도 가장 가슴 아파하면서 기억했던 분들이 그 전쟁고 아들이었습니다",
  "본인들의 이름도 모르고 부모 이름은 더더군다나 모르고 그래서 자신의 이름도 모르고 부모 이름도 모른다는 그 피켓을 들고 서 있는 그 모습이 저는 지금도 가슴이 아프고요",
  "그 네 살 때 고아원에서 헤어졌던 남매가 딱 두 마디예요",
  "두 마디 날씨가 흐렸다",
  "아하 그리고 그때 이발소 집에 나를 맡겨 놓고 갔지 않느냐 네",
  "그 두 마디로 남매가 만나서 대성통곡할 때 그 장면은 지금도 특집 방송 때 꼭 쓰이곤 하는 데 어~ 그게 아마 그~ 기폭제가 되지 않았을까 싶어요",
  "그때 그 이지연 아나운서께서는 무슨 말씀을 하셨는데 그쪽에서는 무슨 말을 하고 싶은데 못하거나 그런 경우를 느끼지는 못했습니까? 일단 저는 주 주로 이제 마이크를 많이 대드렸고요",
  "전 제 진행 흐름 때문에 되도록 이면 말씀을 많이 중간에 꺾지 않고 아하 하시도록 그냥 네네. 많이 하시도록 해드렸습니다",
  "되도록 되도록 그들이 정말 삼십년에 만났으니까 얼마나 하실 말씀이 많겠습니까? 네",
  "그리고 되도록 이면 뭐 흉터를 뭐 열어 보인다든가 아니면 집 뒤에 골목이 어떻다든가 우물가가 어떻다든가 그 얘기를 하나 하나 끄집어내는 데 네",
  "정말 주력을 했기 때문에 그래서 단지 우물가 하나 때문에도 찾을 수가 있었고 아하 발뒤꿈치에 있는 흉터 하나 가지고도 내 혈육을 찾을 수가 있었고 예",
  "그러니까 이제 많은 외신 기자들이 그런 얘기해요",
  "어떻게 그거가지고 사람을 찾을 수가 있느냐 형제를 네",
  "그건 우리 혈육의 끌림이거든요",
  "자 지선우 기자 예",
  "이번에 보면은 대부분 그~ 신청 대상자도 혈육보다는 조카나 사촌들이 많아요",
  "어~ 일단 고령이시기 때문에 그만큼 네",
  "북측에 계신 가족분들이 많이 돌아가셨고요",
  "그래서 이제 내가 찾으려고 했던 원래 찾으려고 했던 가족이 아닌 그 밑에 있던 아들이나 딸 이런 그러니까 조카죠",
  "그런 분들이 대신 나오는 경우가 많습니다",
  "어~ 조금 전에 이제 내들어온 내용 같은 거를 보면 현재 상봉 분위기가 세 시부터 한 삼십 분가량 진행됐던 네",
  "현재 상봉 분위기가 처 처음에는 지금 화면 보시는 것처럼 이제 굉장히 이제 울음도 많이나오고 감격스러워서 많이 이제 좀 감정도 격양되어있고 하는 상태들이 많은 데 네",
  "아 조금 지나니까 또 막상 할 얘기가 없어서 어색해 한다라는 아하 얘기가 지금 나오고 있습니다",
  "그래서 막상 이렇게 만났는데 예",
  "말을 못 하고 서로 예",
  "왜냐하면은 지금 말씀하신 것처럼 이제 조카나 이런 분들은 전혀 생면부지지 않습니까? 이~ 뭐 처음 본 사람들이기 때문에 그분들하고 어떤 말을 섞기가 조금 그럴 좀 힘들 수도 있죠",
  "아~ 그래서 굉장히 뭐 어떤 아버지 부모의 얘기라든지 이런 걸 물어보고 하면 그~ 얘기가 많진 않지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 전 대화가 단절될 수는 있겠다라는 생각이 듭니다",
  "화면들 보시면은 저~ 뒤쪽으로 좀 차분하게 앉아 계시는 분들이 있고 네",
  "예. 앞으로는 많이 이제 감정이 격해져 계신 분들도 있습니다",
  "그러니까 형재들이 만나면은 이제 감동하고 뭐 그런 데 감동하고 그런 데 어렸을 때 헤어졌지만 네",
  "조카가 만나는 건 서먹서먹 해서 그냥 보~ 보통 자세로 그냥 가만있어요",
  "혈육은 혈육인데 예. 혈육은 혈육인데 감정이 좀 별로 지금 예. 한 단계 조카 아닙니까? 그러니까 예",
  "이 사람들은 또 이~ 한국에 있는 혈육 때문에 아~ 고통을 당했을 수도 있거든요",
  "월남자 가족이니까 예",
  "여기서 아주 중요한 팩트가 하나 있었는데 우리 아까 우리 이지연 아나윤 아나운서님께서 말씀하셨잖습니까? 네",
  "북한에 있는 친구 오빠한테 지장이 될까 봐 안 찾았다",
  "그 상당히 중요한 사실입니다",
  "제가 여기서 오늘 자료를 하나 보니까 네",
  "육십년 만에 만나는 분이 제가 이름은 못 밝히겠습니다만 여기 자료에 나와 있습니다",
  "대구 전투에서 대구 전투면 낙동강 전투거든요",
  "대구 전투에서 그~ 싸우다가 전사한 걸로 돼 있었는데 네",
  "북측에서는 전사자로 알고 있었답니다",
  "아하 자기는 대구 전투에서 전사자 네",
  "근데 여기서 포로 됐다가 여기와서 이제 그 포로로 귀순해 가지고 그때 거제도 포로수용소에 있을 때 한국을 선택한 사람이거든요",
  "한국을 선택한 사람들은 다 반동 집안으로 정해서 엄청나게 그 고통을 많이 당했습니다",
  "그런데 이 북한 가족은 이분이 찾기 아주 며칠 전 까지만 해도 예",
  "대구에서 전사자로 돼 있답니다",
  "낙동강 계선에서 전사자 음~ 이거는 엄청난 겁니다",
  "그러면은 북한에서 가장 성분 좋은 사람이 항일 빨치산 두 번째는 낙동강 전 계선에서 전사자 가족입니다",
  "전사자 이걸 제일 성분 좋은 가족으로 쳐주는 데 그런데 전사도 어디에서 전사했는가 전쟁이 일어나니까 전사인 거 하고 네",
  "낙동강까지 갔던 사람은 김일성 교신이 있습니다. 여기는 아~ 낙동강까지 갔던 사람대우가 엄청 달라요",
  "유가족을 엄청 대우해 주고 최고 집안으로 대우해 줬는데 오늘날 갑자기 성분 최고에서 완전히 완전히 하락해 버렸죠. 지금 네",
  "자 지금 그~ 북한에 오빠가 계신지 안 계신지는 모르시는 데 이산가족의 입장에서 또 팔십삼년도에 그 이산가족을 만 쌍이나 어떻게 만 명이나 이렇게 사실은 상봉을 시켰었던 주인공으로서 북쪽에 좀 하고 싶은 이야기가 있을 거 같은데요",
  "이 문제에 대해서 이산가족 문제에 대해서 어떻게 했으면 좋겠다",
  "어~ 며칠 전에 에이에프 통신하고 이제 그~ 인터뷰를 했었는데 네",
  "그~ 외국인들은 정말 이해할 수 없는 게 팔십삼년 당시에 삼십년이란 세월을 남한 땅에 살면서 그렇게 찾지 못했던 이유에 대해서 이해를 못 한다는 얘기를 했었어요",
  "그리고 그다음에 삼십년에 만에 만났는데 어쩜 그렇게 어제 만난 것처럼 그렇게 금방 얼싸안고 통곡하면서 땅을 뒹굴고 울 수가 있는가 예",
  "그러니까 몇 가지 의문되는 점을 쭉 얘기를 했었는데요",
  "제가 그런 얘기를 했습니다",
  "이 전쟁이라는 게 사실은 국민들이 원해서 일어난 게 아니잖습니까? 이념과 이런 것들 때문에 이렇게 지금 어째 됐든 이렇게 육십년 만에 지금 만나는 가족들도 있는데 쩨",
  "이거를 지금 국민들이 절대 이런 걸 원하지 않거든요",
  "지금 이분들이 만나서 불과 삼십 분 지났는데 할 말이 없잖아요",
  "이거 누가 만든 거냐고 이게 아~ 네",
  "육십년 만에 만났는데 네",
  "처음 한 십분 간은 만나서 그냥 막 얼싸안고 얼싸안고 네네",
  "울고 그렇게 다 하다가 네",
  "뭐 십분 이야기하고 십오 분 쳐다보다가 네",
  "삼십 분 지나면 서먹서먹해진다",
  "그게 뭐 할 말은 엄청 많겠죠",
  "근데 남북 측 사람은 할 말이 제한돼 있고 음~ 남측 사람들은 자기 말만 할 순 없을 거고 이 말을 듣고 싶은데 네",
  "그래도 우리는 위대한 수령 품속에서 이때까지 잘 먹고 잘살고 이자 뜨뜻한 물 나오면서 잘살고 있었어",
  "그래도 이렇게 살아 있는 건 다 수령이가 당에 xx이 그다음에 끝이죠",
  "무슨 말을 하겠습니까? 그다음에 자 저쪽에서 다 이산가족 상봉하는 와중 속에 자신들이 그~ 선별을 할 때부터 교육을 시키고 선별 기준이 있습니까? 북측은 우리는 지금 공개하지 않습니까? 네",
  "신문에다 방송에다 냅니다",
  "언제부터 언제까지 이산가족 상봉을 친척 찾습니다 하고 내놓으면 신청해서 우리가 찾기 시작하겠습니다",
  "저기는 이 광고를 내고 찾는 게 아니고 이미 다 돼 있습니다",
  "공민 등록 과라는 게 보안 인민 보안처럼 옛날에 사회 안전부인데요",
  "그~ 공인등록까지 다 있어야 되가지고 족보가 다 있어요",
  "우리 집 족보도 이만합니다",
  "증조할아버지까지 다 있습니다",
  "해방 전 해방 후 전쟁 시기 현재 다 나누어져 있거든요",
  "해방 전에 뭐 있나 지주자본가 있나 조기 방전 정식이 뭐했냐 이거다 나왔있기 때문에 성분 부류 나쁜 사람 월남자 가족은 월남자 가족대로 다 직계가 되어있습니다",
  "이 중에서 그래도 처음에는 일 차 때 이 차 때 십팔 차까지 오지 않습니까? 성분 좋은 좀 그래도 북한에서 좀 잘 먹고 잘살던 사람들 뽑아서 오다 이제는 없다는 거죠",
  "그러니까 국군 포로 가족도 한 팔년 전에 나오지 않았습니까? 납북자 가족도 나왔습니다",
  "이제 그만큼 이쪽 잔이 없다는 겁니다",
  "이제는 다 아까도 우리 어~ 저 이지연 아나운서님 말씀했지만은 북한은 경제 여력이 열악하고 먹고살기가 힘들기 때문에 많은 사람들이 다 죽었어요",
  "굶어 죽는 시기를 겪었는데 그중에서 가장 먼저 죽는 사람들이 성분 나쁜 사람들입니다",
  "그나마도 성분 좋은 사람들은 이제 영화배우 하는 사람은 평양에서 하면 좀 나은 데 그런 사람들이 많지 않다는 거죠",
  "그러니까 이제 지방에 있는 사람들은 없기 때문에 그래서 이거는 선택을 합니다",
  "조선동 노동당에서 자료를 다 뽑아가지고 지금 어디서 살았냐 이젠 요 사람들밖에 없습니다 하면 그 사람이라도 데리고 오는 겁니다",
  "그래서 거기서 선정을 해주는 거지 신청을 하는 건 아니다는 거죠",
  "그~ 일 차 때도 정말 북한에서 가장 그 내세울 수 있는 분들을 모시고 데려온 거죠",
  "훈장 많이 달고 그 훈장 많이 달고 내려오지 않았습니까? 여기에 네",
  "개관식 뭐 과학자 아니면은 정말 인민배우 평양에서 사는 사람 난 평양에서 산다 하고 예",
  "또 인민 화가 황해 사는 사람들 그래서 그분들만 계속 카메라 이제 쫓아다니는 거지 네",
  "그러니까 이만큼 평양에서 평화롭게 잘 살고 행복하게 잘 살고 있다라고 그렇게 전시효과가 되는 거지요",
  "그 와중에도 이산가족을 통해서 그 체제를 한국 쪽에다가 선전할 수는 그~ 선전 선동하는 데 집중하고 있었다",
  "그게 바로 북한 그거 안 하는 게 그게 북한이 아니죠",
  "그게 바로 북한이라고 생각합니다",
  "저 김철림 가족 있죠",
  "그다음에 김철림 김철림 가족이죠",
  "북한군으로 오해받아서 거제도 수용소 포로가 됐다",
  "예. 이런 분들이 몇 분 계셨는데요",
  "그러니까 북한군으로 어~ 원치 않게 어~ 끌려갔거나 아니면 참전을 했다가 네",
  "나중에 원치 않으니까 도망을 나오셨거나 다시 이제는 정말 예. 포로가 되셔가지고 예",
  "그리고 그때 당시 이제 거제도에 수용소가 있었으니까요",
  "내려오셨다가 다시 북쪽으로 올라가지 않고 남쪽에 그냥 정착을 하신 사례입니다",
  "그래서 당연히 남측 에~ 북측에 가족들이 있으니까 그렇게 나오는 거고요",
  "자 김재일이 가족은요",
  "아마 김재일 가족 같은 경우에는 에~ 충성 북도 출신이시긴 하신 데 이제 저분 같은 경우에는 그~ 아버지가 북측에서 이제 돌아가시고 딸하고 그 아버 어~ 이번에 상봉을 하게 됩니다",
  "그래서 아버지 임종 때에 어땠는지 그런 걸 꼭 좀 묻 묻고 싶다",
  "어~ 그리고 이 지금 나오시는 분은요",
  "류영식 할아버지인데 이제 올해 아흔 어~ 두 살이시고요",
  "평안 북도 출신이시고 어~ 이번 조카 두 분은 만나러 가셨습니다",
  "그~ 네. 다른 화면으로 바뀌'었는데요",
  "자 그~ 이지연 아나운서님 그 육십년 만에 만난 북한 사람과 한국 사람을 봤을 때 어떤 느낌이었습니까? 어~ 이제 저는 이제 삼십 년 만에 만났었죠",
  "그 당시에 어~ 저 제가 제가 오십 년 이산가족이 팔십삼년 삼십년 이었고 제가 오빠를 만난 때가 이제 오십년 이었거든요",
  "근데 오빠는 비교적 영화배우이셔서 그런지 아하 트레비에서 내릴 때부터 선그라스를 쓰고 덩실덩실 춤을 추면서 네",
  "카메라를 의식하는듯한 느낌이 들었었거든요",
  "그리고 이제 일성이 기자들한테 아~ 한국의 여성들 참 늘씬하고 예쁘다라는 얘기부터 시작했어요",
  "그래서 계속 그때도 이제 많은 프레쉬를 받았었는데 제가 느낀 것은 비교적 저는 아주 어릴 때부터 반공교육을 받았기 때문에 네",
  "뿔 달린 오빠가 나타나는 줄 알았는데 아하 어~ 별로 대화에 큰 어려움은 없었고 네",
  "그러나 말끝 마다 이년 후면은 이제 통일이 된다",
  "어~ 우리 남쪽에 우리 정 회장 같은 아~ 우리 저기 으~ 식구들 가운데 네",
  "정 회장 같은 그런 재벌가 없나  아~ 자기가 투자하려고 아~ 그때 당시에 정주영 회장 시어인데  아 네네. 네네. 그러면서 어~ 그~ 북쪽에 투자하려 마 네",
  "우리 이제 곧 어~ 이제 통일이 된다",
  "그다음에 내가 남쪽에 내려와서 영화도 찍고 싶다",
  "아하 그러니까 비교적 대화가 제가 생각할 때는 이렇게 뿔 달린 대화는 아니었다는 생각이 들었었거든요",
  "네. 그러니까 일단 전 지금 화면을 보면서도 네",
  "음~ 어떤 이질성을 찾기보다는 동질성을 자꾸 찾으려고 노력하거든요",
  "어찌됐든 우리가 지금 만나야 되는 이유가 바로 그 동질성 때문에 만나는 거기 때문에 네",
  "그쪽 체제가 지금 그렇게 굳어있고 딱딱하고 하다 한 한다 하더래도 우리가 좀 맏형 같은 느낌으로 네",
  "끌어가야 되지 않을까 하는 그런 시각으로 저는 바라보고 있거든요",
  "예. 그런데 이제 북측에 그~ 이산가족들은 그 사실 교육을 받을 때 내려올 때 이렇게 눈물도 흘리지 마라 보이지 마라 그리고 이 절대 어렵거 어렵다고 네",
  "도움을 요청하거나 남쪽 사람들한테 구걸하지 마라 뭐 이런 것들을 교육 시켜서 내려보낸다는 이야기가 있는데 사실입니까? 예. 그 기본 기본적인 교육을 시키는데 그것도 처음에 네",
  "북한이 그것도 이제 그렇게 하지 말라고 했을 때는 팔십년도 이전 그러니까 구십년도 이전에는 그렇게 교육을 시켰지만 구십 세부터 공산 동국권 공산주의 xx 무너진 다음에는 그런 교육도 별로 시키질 못해 지금도 물론 시키긴 시키죠",
  "그러나 뭐 울지말라 이런 교육은 안 하는 걸로 알고 있어요",
  "뭐 감정이 만나서 우는 데 뭐 울지말라 이건 말도 안 되는 거니까 그거는 조금 이제 좀 나아져 가고 점점점점 나아져가지고 우리가 자꾸 북한을 그런 식으로 바라보지 말고 예",
  "그냥 우리가 순수하게 이제는 북한이 물론 순수한 입장에서 인도적 차원 하는 건 아닙니다",
  "왜 이걸 할수록 북한은 돈이 계속 깨지고 네",
  "우리가 무슨 우리가 한다고 돈 주는 건 아니잖습니까? 우리 이산가족들한테 만나라고 하는 분들에게 선물 사주거나 너 돈 줄 테니까 이거 가져 그냥 주는 거나 하는 거지 자기가 벌어온 거 가지고 다 가지 않습니까? 물론 버스는 다 대 주지만 네",
  "그러나 북한은 아니죠",
  "이제 옷 입은 거 보십시오",
  "저런 옷을 해 입으려면 단체로 다 해 입지 않았어요? 네",
  "그건 다 북한에서 해주고 또 선물도 다 북한에서 마련해 줍니다",
  "xx주는 분들한테 아무리 오빠가 잘 살아도 자기가 몰래 밀까진 준비할지 몰라도 기본적인 선물은 다 준비해 주거든요",
  "그러기 때문에 북한은 돈이 많이 들어갑니다",
  "이거 한 번 할래면 아하 그러니까 이것만 하고 얻을 게 없으니까 이건 인도적 차원에서 접근한다 하면 자기네가 돈을 들여서 다 해야 되는 데 북한에 있는 상황이 그렇지 않으니까 항상 뭘 좀 요구하는 게 그래서 요구하는 겁니다",
  "우리 이만큼 계속 할려면 돈이 많이 들고 하니까 너희 북 남측에서 좀 우리를 좀 지원해 줘라 네",
  "그게 바로 금강산 관광 재개 회담과 같은 재개와 같은 이런 거였거든요",
  "자 저기 김영환 할아버지는 어떤 경우입니까? 네. 김영환 할아버지께서는 평안 북도 출신이시고 이번에 아내와 아들을 만나게 됩니다",
  "그 이번에 부부 상봉은 김영환 할아버지가 이제 유일하고요",
  "아~ 아내가 북한에 있습니까? 네. 아내가 북한에 계시는 겁니다",
  "그래서 어제 어~ 저 인터뷰를 이렇게 하셨는데요",
  "저분이신가요? 예. 저분이십니다",
  "아~ 그러면 아내를 북한에 북쪽에 두고 혼자 내려오신 건가요? 예예. 남자분들 같은 경우에는 일사 후퇴 때 네",
  "어~ 가족들이 움직이기 쉽지 않으니까 네",
  "잠깐 내려갔다 온다는 생각으로 이렇게 남자분들만 형제만 내려가신 경우들이 많은 데 네",
  "저분 같은 경우에도 그런 예. 경우입니다",
  "그러면은 그~ 북쪽에 두고 온 아내를 만난다라고 하는 그~ 소회감은 뭐라고 피력을 하시던가요",
  "예. 어제 굉장히 이제 말씀을 잘 해주셨어요",
  "그래서 그 말씀을 잘 못 들으시기는 하는 데 네",
  "또박또박 말씀을 하셨는 게 만나면 보고 싶다 보고 싶었다 라는 말씀을 하고 싶다",
  "아~ 말을 하고 싶다 이렇게 이제 밝혀주셨고요",
  "그~ 지금 화면엔 안 나왔지만 이제 요 카메라를 딱 앞에 정면으로 쳐다보시고 그 말씀을 또박또박 하시는 게 그동안에 굉장히 이제 감정이 보고 싶었던 그림움이 사무쳤다는 걸 느낄 수 있었습니다",
  "저~ 김성윤 할머니는 최고령이신가요",
