  "우리 박지훈 변호사 님도 나오셨는데 네",
  "아 이게 또 우리 청년들을 또 생각하면 그렇죠",
  "버스 부분에서에 경로 우대를 또 실시 다시 재실시하기도 굉장히 쉽지 않은 상황인 거 같아요",
  "사실 노령 연금을 지금 주고 있기 때문에 예",
  "사실 어려운 상황인데 이웃 일본을 좀 예를 들 필요가 있을 것 같아요",
  "일본 같은 경우는 지하철 버스에서 실버 버스 지하철로 해서 무료로 하고 있습니다",
  "그래서 생각해 볼 필요가 있는 것 같고 미국 같이 어떤 차등으로 요금을 할인한다든지 그런 제도를 조금 검토하는 게 필요하다고 생각이 듭니다",
  "경로 우대 정책 유지를 하려다보면 또 다른 손실이 생기고 그것이 또 청년 세대에게 고충을 준다 이런 입장들도 있는 것 같던데 우리 양승은 아나운서 보시면서 또 어떻게 생각하셨어요? 저는 이 조금이라도 생활비를 보려 벌어보려고 하는 이 어머님들 아버님들에 마음이 좀 안타까우면서 해결책은 어떻게 없을까라는 생각이 들더라고요",
  "아무래도 인제 노인분들 건강 측면에서 생각을 하면요",
  "이게 가난하다 그래서 외출도 안 하고 활동량이 줄다 보면 당연히 건강에도 굉장히 치명적이거든요",
  "그래서 제 입장에서는 이거 이제 무임 승차를 어떻게 하는 방향이 좋지 않을까",
  "그런데 무조건 또 한다고 할 수도 없고 그러니까 경로 우대 정책을 실시했으면 좋겠다",
  "근본적으로 이게 장기적인 대책도 중요하지만 사실 이것은 삼 년 동안 아무도 이게 뭘 해결할려고 노력을 안 했단 말이에요",
  "그러니까 좀 단기적이고 즉각적인 대책도 필요할 것 같습니다",
  "우리 또 심경원 선생님께서 또 어르신들을 생각해서 그렇게 말씀하셨지만 또 개인에 의견이니까 또 존중받을 필요는 있을 것 같고요",
  "이게 단순하게 그렇게 뭐 우대를 해야 된다",
  "안 해야 된다에 이야기를 여기서 결론지을 수는 없을 것 같고 우리 시청자 여러분들도 이 버스 경로 우대를 재실시하는 부분에 대해서 어떻게 생각하시는지 함께 좀 고민해 보고 싶어서 준비를 해 봤습니다",
  "자 다음은 오늘 아침 브리핑 알아볼게요",
  "낮에 일하지도 않는데 꽤 높은 수익을 올리고 계신 분들이 계세요",
  "낮잠도 꼬박꼬박 챙겨자는데 예",
  "하루에 하루에 이백오십만 원을 번대요",
  "하루에 네네. 이 소식 잠시 후에 전해드리겠고요",
  "자 미용실에서 시술 한 번 받았는데 오십이만 원이 나왔다고 합니다",
  "도대체 어떤 시술이었을까요? 브리핑에서 취재했습니다",
  "얼마 전 인터넷에서 화제가 된 영수증 한 장 무려 오십이만 원이라는 금액이 찍혀 있습니다",
  "영수증이 발행된 곳은 충북 충주에 한 미용실 제작진이 갔을 때는 문이 닫혀 있었습니다",
  "수소문 끝에 영수증을 받았다는 이문희 씨를 만날 수 있었는데요",
  "오십이만 원이요? 네. 문희 씨는 이 영수증을 들고 경찰서를 찾았답니다",
  "자 그렇다면 그날 도대체 어떤 시술을 받았나요?  십만 원 선에 염색을 요구했지만 미용실에서 청구한 금액은 무려 오십이만 원이었다는 것 자 대체 그날 미용실에서 무슨 일이 벌어졌던 걸까요? 다시 해당 미용실을 찾아갔습니다",
  "그리고 때마침 미용실로 오는 원장을 만날 수가 있었습니다",
  "오십이만 원이라는 금액이 청구된 이유를 물었는데요",
  "해당 원장님이세요? 네네",
  "클리닉 비용만 삼십만 원이었다는데 자 그렇다면 다른 미용실은 어떨까요?  근처 다른 미용실에서는 오만 원에서 팔만 원 정도면 받을 수 있다는 클리닉 시술  자 그런데 가격만이 문제가 아니었습니다",
  "여전히 이문희 씨 두피에 새빨갛게 남아있는 염색약 자국들 대체 어떤 특별한 기술을 이용한 것인가요?  자 문희 씨를 더욱 화나게 만드는 것은 또 있었습니다",
  "게다가 그날 미용실에서 결제했던 돈은 기초 생활 수급자인 문희 씨에게는 한 달 생활비였습니다",
  "아이고  자 그렇다면 미용실 원장에 입장은 무엇일까",
  "문희 씨가 처음 생각했던 십만 원도 쉬운 결정은 아니었습니다",
  "그럼에도 염색을 하려는 이유가 있었다는데요",
  "그녀가 원하는 건 크지 않습니다",
  "진심 어린 사과를 원하고 있었습니다",
  "아기를 볼 때마다 출산 당일에 기억이 떠오른다는 이나연 주부를 만났습니다",
  "남학생들이 수술실에 들어와 주부에 제왕절개 수술 과정을 지켜봤다는 것  예상치 못한 상황에 크게 놀란 아내 이후 둘째는 갖지 않겠다는 결심까지 했다고 합니다",
  "자 결국 남편은 병원 관계자들에게 해명을 요구하기도 했답니다",
  "하지만 여전히 출산 당일에 상황이 떠오른다는 아내  지난 칠 월 비슷한 경험을 했다는 김현희 주부를 만났습니다",
  "실습생이 사전 동의 없이 들어와 출산 과정을 지켜봤다는 겁니다",
  "김연희 주부는 너무 당황한 나머지 병원에 따져 묻지도 못했다고요",
  "의료계에서는 교육 목적에 참가는 불가피하다라는 상황  자 그렇다면 출산 경험이 있는 주부들에 생각은 어떨까요?  네. 주부들에 의견도 제각각이었습니다",
  "출산 참관 논쟁 이제는 절충안을 마련해야 될 때가 아닌가 싶습니다",
  "경북 성주군 집집마다 억대 매출을 올리는 부자 마을이 있다는데 밭에서 황금을 캔다는 이곳 주민들 이른 아침부터 경매장에는 이 황금을 사고 파는 주민들로 꽉 찬다고 합니다",
  "자 이분이 오늘에 주인공  자 기다리고 기다리던 경매가 드디어 시작됐습니다",
  "입보다 빠른 손놀림 금액이 순식간에 매겨지는데 자 그때  휴대 전화로 도착한 문자 메시지 약 이백육십만 원이 입금이 됐습니다",
  "자 여기도 이백오십만 원이 입금 어머나 어머나 이 하루 수입 이백오십만 원 이상 보장한다는 이 돈벌이에 정체는 뭘까요? 해가 중천에 떠 있는 이 시간까지 잠을 자고 있는 이 남자 대낮에는 일을 하지 않는다는데요",
  "자 과연 언제 일어나는 걸까요? 제작진이 한참을 기다려봤습니다",
  "자 그로부터 두 시간 후  자 해가 질 때서야 일을 하러간다는 정인유 씨 대체 무슨 일인지 진짜 궁금합니다",
  "아하 이 바로 노란 황금빛앞이 찬란한 참외 농장에 도착했습니다",
  "밭에서 캐낸 황금에 비밀은 바로 참외였는데요",
  "이 먹음직스러운 참외가 바로 억대 매출에 비결 자 그럼 이 밭에서 황금 한 번 캐볼까요",
  "낮잠을 즐기던 모습이 떠오르지 않을 정도로 열심히 작업입니다",
  "십오 년 전 귀농한 이후 이 참외가 정인유 씨에 효자 노릇을 톡톡히 하고 있다는 것 게다가 참외 제철인 여름이 벌써 코앞으로 다가와 올해도 매출 대박 행진을 노리고 있었습니다",
  "참외는 매출만 대박인 것이 아닙니다",
  "바로 맛도 대박이라는 점 이렇게 주스로 만들어먹을 수도 있다고요",
  "먹어도 먹어도 질리지 않는 참외 참외에 효능은 과연 뭐가 있을까요?  이렇게 맛도 좋고 몸에도 좋은 참외로 장아찌를 만들 수 있다는 사실 알고 계셨나요? 성큼성큼 다가오는 무더위 이젠 참외만 있으면 걱정 없을 것 같습니다",
  "네. 오늘 아침 브리핑 다양한 소식과 함께 여러분들에게 저 많은 정보를 제공을 해 드렸습니다",
  "먼저 염색 한 번 하고 오십이만 원이라는 돈을 냈다는 장애인에 이야기를 들어볼 수 있었습니다",
  "그 장애인분이 이렇게 얘기했죠",
  "장애인이든 비장애인이든 예뻐지고 싶은 건 똑같은 거다",
  "제가 지금 머리는 짧지만 길었을 때 코팅 염색 뭐 클리닉을 하더라도 오십이만 원까지는 저도 내본 적이 없는 것 같은데 그러니까요",
  "이분들은 종종 일어나는 일이라고 하더라고요",
  "아무래도 장애인 같은 경우에는 상해 경험이 비장애인보다 적고 아무리 싸고 좋은 것이 있다고 해도 멀리 있는데 찾아갈 수가 없잖아요",
  "거동 자체가 불편하다 보니까 그래서 뭐 집앞에서 이런 경우가 발생하더라도 참고 그냥 묻힐 수밖에 없다라는 얘기가 많았습니다",
  "어이구 장애인 단체가 나서서 그나마 좀 도와주고 계신 것 같은데 그렇죠",
  "요구 사항이 뭐 좀 있다고요",
  "일단은 가장 첫 번째는 진실한 사과였어요",
  "지금까지 뭐 아까 인터뷰도 보셨겠지만 원장은 자신이 잘못한 것은 없고 마음이 상했다면 그게 미안하다라고 얘기를 했거든요",
  "좀 맞지 않는 주장이었습니다",
  "예. 김미진 선생님께서 미용 전문가시니까 좀 여쭤볼게요",
  "이 염색약 염색 한 번 하는데 오십이만 원씩 들어가는 게 맞습니까? 사실 이 미용 기술이라는 게요",
  "굉장히 주관적이기 때문에 사실 가격을 챙정하는 게 천차만별입니다",
  "그렇기 때문에 이 법적으로 표준화가 되어있고요",
  "반드시 제시하게 되어 있습니다",
  "그래서 이제 이런 경우는요",
  "지금 사회적약자인 장애인한테 지금 횡포를 부린 거로 보이거든요",
  "그래서 이런 일이 있어서는 안 되고요",
  "소비자인 우리로서는 반드시 시술하기 전에 가격이 어느 정도인지 어떤 시술을 받는지 정확한 상담을 통해서 들어가야 될 것으로 보입니다",
  "예. 자 의과 대학생에 분만실 참관 논란 이야기도 전해 드렸습니다",
  "병원에서 저는 이렇게 분만하실 때 네",
  "남학생들이 이렇게 들어온다라는 걸 저는 몰랐거든요",
  "실제 이 교육 현장에서 어떻게 진행이 됩니까? 어~ 실제 참관을 하고요",
  "실습도 이루어지는데요",
  "이거 꼭 그렇게 해야 되는 건가요? 어 어차피 이게 처음 환자를 그냥 혼자 대할 수는 없잖아요",
  "그러니까 교수에 그 감독 하에 어떤 인제 교육이 이루어지는 거기 때문에 이게 이제 대학 병원이라면 어느 정도는 감수를 하셔야 되는데요",
  "그러면 환자한텐 사전 동의를 좀 구해 주시면 좋지 않을까 싶은데요",
  "그런데 이미 인제 쿨하게 알고 오시는 분들도 있어요",
  "아 그래요? 어떤 환자는 아유 뭐 가서 다 보여줬다 이렇게 말씀을 하시는 분들도 있는데 예",
  "그렇지만 대부분에 또 여성분들은 굉장히 몰르고 갔다가 당황스러울 수 있기 때문에 그렇죠",
  "제 생각에도 이게 인제 법적으로 의무화는 되어 있지 않습니다",
  "그렇지만 환자에게 어느 정도 설명을 하고 양해를 구해야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "예. 자 이번에는 티비 신문고 알아볼게요",
  "일억오천만 원을 날린 주부가 있다고 하는데 어떤 소식이에요? 예. 부동산 중개업자에 말만 믿고 일억오천만 원을 투자를 했다는 겁니다",
  "그런데 이 일억오천만 원이 이혼 위자료였다고 합니다",
  "어떤 문제 때문에 속았던 것인지 함께 보시죠",
  "최근 건강이 악화됐다는 김윤선 씨  탈모뿐만 아니라 당뇨로 약까지 복용 중이라는데요",
  "합병증으로 시력 저하까지 온 상태 이유가 무엇일까요? 자 그녀가 보여준 것은 바로 부동산 매매 계약서 잔금 일억천오백만 원까지 처리 총 일억오천만 원을 투자한 내용이었습니다",
  "그런데 투자한 돈은 이혼 시 받았던 위자료 자녀들과 앞으로 살아갈 돈인데 한 남자에 말을 믿고 투자를 했다는데요",
  "자 그 남자는 누구일까요? 땅은 경기도 외곽에 위치해 있습니다",
  "공기 좋은 곳에 자리잡은 땅 대체 무슨 문제가 있다는 걸까요? 그때 누군가에게 전화를 하는데요",
  "부동산과 얘기하라는 대답뿐인데요",
  "땅 가격이 오를 것이라는 부동산 중개업자에 말을 믿고 구입했지만 그보다 더 큰 문제가 있었다는데요",
  "이미 대출이 있는 상태 게다가  땅을 사용하고 있다는 지상권도 설정되어 있었다는데요",
  "이의를 제기하자 부동산 중개업자가 지상권을 풀어주겠다 각서까지 썼다고 합니다",
  "그런데 여전히 그대로인 상태 자 그녀에 억울함은 풀리지 않은 채 여전히 부동산 중개를 하고 있다는 중개업자 과연 사실일까요?  가격 흥정도 하는데요",
  "자 중개업자에 대해 취재하던 중에 또 다른 피해자를 또 만날 수가 있었습니다",
  "피해 금액도 상당하다는데요",
  "피해 인원만 여섯 명 피해 금액은 약 이십오억 원 중개업자를 만나봐야겠습니다",
  "자 피해자를 발견한 중개업자 대수롭지 않은 듯 악수까지 청하는데요",
  "잘못이 없다는 중개업자  결국 자리에서 일어나 부동산 안으로 들어가버리는데요",
  "후에 얘기하자는 중개업자  놀라운 것은 그는 무등록 중개업자라는 것 사실 확인을 위해 해당 시청 건축과를 찾아가 물어봤습니다",
  "이미 자격증 없이 중개 행위를 해 처벌을 받았다는 건데요",
  "무등록 중개업자에 중개 행위 다른 부동산에서는 어떻게 생각하고 있을까요?  다른 사람에 명의로 부동산을 운영하는 거죠",
  "자리를 피하는 중개업자 그는 왜 자격증이 없음에도 불법 중개를 하고 있는 걸까요? 설득 끝에 이야기를 들을 수가 있었습니다",
  "억울하다는 입장인데요",
  "보상받을 길 없을까요?  큰돈이 오가는 부동산 거래 억울하지 않도록 제대로 해결되기를 바랍니다",
  "대부분 피해액들이 일억이 넘는 큰 돈이에요",
  "그런데 의심을 어떻게 따돌릴 수 있었는지 궁금하네요",
  "아 친하게 지냈던 거죠",
  "자신을 중개업자라고 소개를 하고 함께 땅도 보러다니면서 예",
  "심지어는 뭐 골프도 같이 치러다닐 정도로 친했다고 합니다",
  "그래서 속을 수 밖에 없었던 거죠",
  "자 우리 변호사님하고 이야기 좀 해 볼게요",
  "지상권이라는 개념에 대해서 네",
  "궁금하실 것 같습니다",
  "토지와 건물이 별도라는 개념인 거죠? 그렇죠",
  "토지에 대해서 토지를 쓸 수 있는 권리를 지상권이라고 합니다",
  "좀 안타까운 부분은 지상권이 설정되면 등기부에 기재가 되도록 돼 있거든요",
  "그런 것들을 좀 확인했었으면 좋았을 텐데 그걸 확인 못한 게 조금 안타까운 측면이 있습니다",
  "기본적으로 지상권이라는 건 보호받을 수 있는 개념인 거죠? 그렇죠",
  "지상권을 설정해 놓으면 예",
  "길게는 삼십 년도 설정을 할 수가 있거든요",
  "아 그래요? 그러면 그 땅은 전혀 이용할 수가 없는 겁니다",
  "그렇다면 지금 거꾸로 현재 지금 토지주는 어떻게 보면 사기를 당하게 된 거 아니겠습니까? 일단 가장 분명한 거는 지금 무등록자입니다",
  "공인중개사 법 위반이 되거든요",
  "그리고 만약 공모를 했다 그러면 사실 매 매도했던 사람하고 같이 사기도 될 여지가 있기 때문에 앞서서 좋은 의견으로 나는 좋은 일을 했다라고 했지만 네",
  "처벌 대상이 될 수 있는 거죠? 본인이 짜고 전 그 어떤 땅 주인하고 같이 만약에 그런 행동을 했다 그러면 예",
  "사기죄로도 처벌 가능하다고 생각이 됩니다",
  "그럼 지금 사기당한 토지주는 어떻게 돼요? 아 지금 변호사님이 좀 얘기를 했지만 예",
  "이거를 형사 조치도 좀 해야 될 것 같고요",
  "이 자체가 너무 심각한 어떤 착오라든지 사기가 되었기 때문에 계약 자체를 취소해 가지고 원상 회복 시키는 방법이 있다고 생각이 됩니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께 하고 계신 시각은 아홉 시 이 분 지나고 있습니다",
  "네. 분가하는 조건으로 남편에 월급을 시어머니에게 맡긴 며느리가 있습니다",
  "그런데 나중에 돈을 돌려달라고 했더니 시댁에서는 한 푼도 없다고 딱 잡아뗍니다",
  "어떻게 된 일인지 함께 보시죠",
  "인적이 드문 야심한 밤 서로를 은밀히 쫓는 세 여인에 은밀한 추격전이 펼쳐집니다",
  "무언가를 숨기려는 여인과 무엇을 캐내려는 여인들 대체 이들에겐 어떤 사연이 있는 걸까요? 결혼 칠 년차 분가 오 년차인 나헌신 씨 생활비에 보태기 위해 각종 아르바이트를 전전합니다",
  "이렇게 아르바이트를 마치고 집으로 돌아오는 헌신 씨 하루 종일 전단지를 나눠주고 번 돈은 겨우 만칠백 원  이런 꼬라지로 고단함을 뒤로 한 채 집으로 들어가는데 그때 시어머니가 그녀를 맞이합니다",
  "비밀 번호를 아는 시어머니가 이렇게 불쑥불쑥 들이닥쳐서 살림을 간섭하니 참 힘듭니다",
  "네. 그때 남편이 퇴근하는데요",
  "보니까 그 배후에는 곳간 열쇠를 틀어쥔 시어머니가 있었습니다",
  "분가한 지 오 년이나 됐는데 아직도 시어머니에게 생활비를 받는 이유는 뭘까요? 처음부터 이랬던 건 아닙니다",
  "풍족하게 살아왔던 헌신 씨 친정에 부도는 모든 것을 바꿔놓았습니다",
  "게다가 헌신 씨를 대하는 시어머니에 태도 역시 예외가 아니었는데요",
  "네. 한소리 듣죠",
  "이렇게 친정에 원조가 끊기고 시작된 고된 시집살이 시어머니에 잔소리 십팔 번은 매번 돈이었습니다",
  "이렇게 자린고비 시어머니 눈에는 유복하게 자란 며느리에 행동 하나하나가 눈엣가시였습니다",
  "에어컨이 아니라 선풍기로 땀을 식혀도  아 정말 이쯤 되면 서러워지죠",
  "결국  일단 시어머니에 꿍꿍이가 걱정되기는 했지만 분가하는데 눈이 멀어 시어머니에 조건을 수락합니다",
  "결국 성급한 결정은 화를 불러왔고 시어머니가 주는 생활비로는 월세 내기로 빠듯했습니다",
  "살림이 점차 쪼들려 왔는데요",
  "이렇게 만 원짜리 한 장도 어렵게 써야 할만큼 빠듯한 형편이었지만 아내 우선 순위는 항상 남편이었습니다",
  "다음 날  그렇지",
  "네. 같이 답답해지네요",
  "그 와중에도 남편은 엄마밖에 모르는 마마보이였습니다",
  "그런 남편 때문에 속터지는 건 밥상에서도 계속되는데요",
  "도망치듯 나가는 남편 이것 분가해서 고생하는 의미가 하나도 없어집니다",
  "자 중요한 돈 얘기는 못하면서 시어머니만 찾는 남편이 점차 야속해지는데요",
  "때문에 아르바이트든 부업이든 심지어 이렇게 폐지까지 주워가며 생활비를 벌어야 했습니다",
  "결국 나헌신 씨 폭발했습니다",
  "담판 지으러 시댁으로 향하는데요",
  "길바닥에 돈을 다 뿌려서 남는 돈이 없다니요",
  "게다가 시어머니를 못 만나게 하는 시누이에 말과 행동도 뭔가 수상해 보입니다",
  "시누이가 집을 나갈 때까지 잠복하다 시어머니에 상태를 몰래 확인해 보는데요",
  "그때 시어머니가 문을 열어줍니다",
  "시어머니에 이상한 행동과 말투  그리고는 인형을 선물로 줍니다",
  "돈을 색종이처럼 가지고 놀고 있고 심지어 비행기를 접어다니는 시어머니  돈을 길바닥에 뿌렸다는 시누이에 말이 정말 사실이었던걸까요?  그런데 뭔가를 보고 충격을 받습니다",
  "그리고 며칠 뒤 시댁에 들어닥친 헌신 씨 그 기세가 보통이 아닌데요",
  "아내는 왜 갑자기 이혼을 요구하는 걸까요? 시어머니가 치매임을 알게 된 날 거실에서 아내가 발견한 것은 메모가 붙어 있던 돈이었습니다",
  "이 낯설지 않은 메모 바로 가계부를 쓰던 날 교통 카드를 충전하라며 남편에게 줬던 현금이었습니다",
  "그날 밤 남몰래 산으로 향하는 시어머니 그리고 그런 시어머니를 미행하는 시누이를 보게 된 며느리  돈을 땅에 숨긴 시어머니가 떠나고 시누이가 그 자리를 파헤칩니다",
  "그리고는 시어머니가 숨겨둔 돈을 챙기는데요",
  "뒤에서 며느리는 증거를 찍고 있습니다",
  "네. 치매에 걸린 시어머니를 이용해 시누이가 돈을 빼돌렸다 확신했지만 시누이는 남편에게 그 돈을 돌려줍니다",
  "그러니까 결국 남편이 남편에 돈을 빼돌렸다라는 얘기인데 어떻게 된 일일까요? 모두가 잠든 새벽 시어머니에 방에 숨어든 헌신 씨는 인형을 바꿔치기 합니다",
  "그녀가 노리는 인형은 바로 시나에 환심을 사려고 선물했던 것이었죠",
  "며느리가 시어머니에 인형에 이토록 집착했던 이유는 바로 이 속에 남편에 재산을 빼돌린 진범과 재산에 행방이 담겨있기 때문입니다",
  "시어머니가 치매인지 확인하려고 인형 속에 카메라를 숨겨놓았던 건데요",
  "드디어 판도라에 상자가 열립니다",
  "카메라 속 영상에는 시어머니가 땅에 뭍어돈 돈을 찾아온 시누이와 남편이 돈을 정리하는 과정이 고스란히 담겨져 있었는데요",
  "찾아온 돈을 다시 시어머니에 통장에 넣는 두 사람  남편은 왜 위자료 한 푼 없이 아내와 이혼하려는 계획을 세웠던 걸까요",
  "자 그 이유는 분가하기 전으로 거슬러 올라갑니다",
  "평범한 시댁을 업신여겼던 아내 살림에는 손가락 하나 까딱하지 않고 시어머니를 부려먹고 있습니다",
  "이렇게 친정에 빽을 이용해 갑질하는 며느리 아들 걱정에 며느리에 꼼짝을 못합니다",
  "하지만 남편이 올 시간이 되면 언제 그랬냐는 듯 시집살이 모드로 전환합니다",
  "이런 며느리에 이중성을 남편만 모르고 있으니 속수무책으로 당하선 시어머니와 시누이는 억울함에 가슴을 치다 궁여지책을 마련합니다",
  "남편이 없을 때 시어머니를 가정부 부리던 며느리  그러던 중 친정에 부도가 나고요",
  "친정이 망하고도 전혀 며느리는 달라지지 않습니다",
  "네. 형편이 달라져도 사치를 할 수밖에 없는 며느리에 씀씀이가 시어머니는 걱정됩니다",
  "그뿐만 아니라 날이 갈수록 히스테리는 점점 심해져  시댁 식구들은 며느리 눈치 보기 바쁩니다",
  "아유 답답해지네요",
  "이렇게 당하고만 있는 시어머니를 시누이는 몰래 촬영을 합니다",
  "그리고 촬영한 내용을 오빠에게 보여주는데요",
  "남편에게 영상은 공개가 됩니다",
  "하지만 시누이에 말은 모두 사실이었습니다",
  "이 모든 것은 아내에게서 경제권을 빼앗고 가족을 보호하려 했던 남편에 계획이었던 겁니다",
  "분가 이후 생활고에 시달리며 알뜰해진 아내 하지만  이제 보니 아내는 남편 몰래 사채를 끌어다 쓰고 있었고  빚을 갚기 위해 집 보증금까지 빼는 짓도 서슴지 않았습니다",
  "시어머니에게 맡긴 부부에 재산 과연 누구에 것일까요? 그렇죠",
  "그 재산을 두고 부부가 각각 다른 주장을 하고 있는데 판결은 어떻게 났어요? 지금 현재 진행중이에요",
  "일단 남편은 뭐냐하면 부양료로 드린 거기 때문에 이거는 어머니 돈이다",
  "내 돈이 아니다 주장하고 있고 아내는 아니다",
  "돌려받기 위해서 어머니에게 미리 분가에 조건으로 드린 돈이지",
  "이거는 재산 분할해야 된다",
  "강력하게 주장을 하고 있습니다",
  "야 변호사님 네. 일단 재산 분할은 유책 사유 귀책 사유를 따지지 않습니다",
  "아내가 좀 며느리가 좀 잘못한 것처럼 보이지만 예",
  "그런 거 상관없이 만약 재산이 있는데 공동으로 했고 기여도가 있다면 재산 분할이 되는데 이 부양료인지 아닌지 판단하는 기준은 뭐냐 하면 월급이 예를 들어서 삼백인데 어머니한테 이백오십씩 준다면 이거는 부양이 아닙니다",
  "이것은 어떻게 보면 가치있는 걸 맡겨둔 x 으로 봐야 되고 예",
  "만약 삼백 월급에 한 오십만 원 정도 준다면 부양이 되겠죠",
  "그런 금액에 가 다과에 따라서 부양료인지 아닌지 재산 분할 대상인지 따질 수 있을 걸로 보입니다",
  "결국은 법원에서도 합리적인 수준에서 판단해 준다",
  "예. 자 다음 순서는 우리 신입 아나운서 김민향 아나운서가 준비했습니다",
  "네. 제가 어제 어느 날 주부님께 의문에 전화가 걸려온 사건을 맡고 왔는데요",
  "어~ 가 전화 속에 남성이 각종 욕설과 협박까지 했다고 합니다",
  "이 전화 때문에 가정이 깨질 위기라고 하는데 어떤 일인지 제가 직접 만나봤습니다",
  "최근 누군가로부터 위협을 받고 있다는 주부 선수연 씨  시시때때로 온다는 전화 내용을 들어봤는데요",
  "가족들에 이름까지 하나하나 거론하는 남자  문 밖을 나서기도 두렵다는 수연 씨 하지만  가족이 알게 될까 봐 알리지도 못하고 있었다는 수연 씨 이유가 있었다는데요",
  "통장 내역서를 보여주는 그녀 알고 보니 대출을 받았다는데요",
  "육십 일 동안 단 하루도 빠지지 않고 매일 누군가에게 육만 원에 돈을 송금했다는 그녀 대체 그녀는 왜 이런 짓을 한 걸까요",
  "계약서 한 장을 보여주는데요",
  "그런데 뜻밖에 그곳에는 이십 퍼센트에 이자율이라는 수상한 문구가 있었습니다",
  " 이 언뜻 맞는 것처럼 보이지만 사실 매일 육만 원을 납부했을 경우 이자율은 이백이십오 퍼센트 진짜 이십 퍼센트를 납부할 경우에는 삼백오만 원만 내면 됐습니다",
  "정말 높은 이자를 요구하는지 직접 확인해 봤습니다",
  "그렇다면 이렇게 높은 이자 조건이 있는데도 불법 사금융을 쓰는 이유는 무엇일까요",
  "작년 여름 메르스 여파를 시작으로 경기가 악화됐고 수연 씨도 결국 운영하던 가게에 문을 닫을 수밖에 없었답니다",
  "최근 이렇게 돈이 필요한 사람들에게 사기를 치는 범죄가 기승을 부리고 있는데요",
  "얼마 전 범인이 검거된 이 사건 역시 수법이 악질적이었습니다",
  "신용 등급이 낮아 햇살론 등 구제 대출을 받을 수 없는 사람들에게 대출을 받아주겠다고 속여 돈을 뜯어내는 방식이었던 겁니다",
  "피해자들은 돈이 급하니 당할 수밖에 없었다는데요",
  "생활비 대출을 간절히 원했던 피해자들 범죄자들은 그런 절박함을 이용해 남은 자금을 먼지 한톨 남기지 않고 쓸어가버렸다는데요",
  "또 다른 대출 사기에 피해자 유은영 주부  무려 절반에 가까운 수수료를 공제해 갔다는 대부업자 그럼에도 그녀는 삼백만 원에 대한 원리금을 내야 했다는데요",
  "배보다 배꼽이 더 큰 상황  이십만 원이나 더 입금했지만 잠적해 버렸다는 대부업자  무려 무려 약 삼천사백 퍼센트에 이자를 납부한 것과 다름이 없어진 겁니다",
  "바쁠수록 돌아가라는 말이 있습니다",
  "대출 신중하게 결정하시기 바랍니다",
  "예. 먹고 살기 어려운 분들이 대출 사기에 이렇게 속아넘어갈 수밖에 없었다는 게 너무 안타깝습니다",
  "김미향 아나운서가 현장에서 그런 분들 직접 만나서 인터뷰도 해 보셨는데 네",
  "그분들 심정 좀 전해 주세요",
  "네. 제가 피해자를 직접 인터뷰를 해 봤더니요",
  "자신이 불법 대출을 이용했기 때문에 자신에게도 금융 거래법 위반이 해당이 돼서 신고를 못하는 경우가 있었습니다",
  "하지만 그렇지 않다고 하니깐요",
  "하루 빨리 구제 신청을 하시는 게 좋겠고요",
  "또 금감원에서 이번 달부터 칠 월 한 달 동안 피해자 신고 기간을 마련해서 처벌 조치한다고 하니깐요",
  "자 생방송 오늘 아침 오늘 목요일 순서는 여기까지 준비했습니다",
  "화물차와 시외 버스 추돌 사고 화염에 쌓인 버스에 운전 기사가 탈출하지 못했습니다",
  "위험 속에서도 시민들이 극적으로 기사를 구출했다는데요",
  "시민 영웅들을 만나보겠습니다",
  "수박을 통째로 먹는 냉면부터 다이어트되는 냉면까지 시원한 이색 냉면 소개해 드립니다",
  "재혼한 지 오 년 그동안 받은 생활비 오십만 원 생활비를 안 주는 남편에 진심이 무엇일까요? 신가족 기획에서 들어보겠습니다",
  "암 투병중인 아내를 두고 외도하는 남편 이혼한 남편이 보낸 서류 때문에 집에 월급까지 차압당할 위기라는 아내 기막힌 사연 소개해 드립니다",
  "모기 때문에 고달픈 계절이 왔습니다",
  "집에서 자주 먹던 음식 재료로 쉽게 모기를 퇴치하는 법 오늘 아침이 알려드립니다",
  "먼저 씨씨티비 영상부터 함께 보시죠",
  "경북 안동에 한 도서관 교복을 입은 여고생 앞으로 이십 대 남자가 마주섭니다",
  "그런데 갑자기 여고생을 폭행하기 시작하는 남자 여고생이 저항하지만 남자는 무자비한 폭행을 멈추지 않습니다",
  "주먹으로 여고생에 얼굴과 머리를 수차례 가격하는데 도서관 직원에 제지가 있고서야 폭행이 멈추고 남자는 밖으로 끌려나갑니다",
  "폭행 사건이 일어났던 도서관에 직원에게 당시 상황을 자세히 들어봤습니다",
  "가해자 남성과 피해 여고생은 어떤 관계인지 해당 경찰서를 찾아가봤습니다",
  "사건이 발생한 것은 지난 사 월 가해자 박 모씨가 자신이한 중학교 여학생들에게 왜 인사를 안 하냐며 문제가 시작된 겁니다",
  "그 상황을 피해 여고생이 제지하다 싸움이 일어났고 가해자가 도망친 여고생을 쫓아와 폭행을 한 것이었습니다",
  "폭행을 당한 피해 여고생에 어머니를 만나 당시 상황에 대해 더 자세히 들을 수 있었습니다",
  "폭행 사건이 일어나기 며칠 전에도 박 씨와 마주친 적이 있다는 여학생들 사건 당일도 그와 삼십 분 가량 실랑이를 벌였다고 합니다",
  "평소 알고 지내던 동생들을 챙기기 위해 했던 말을 자신에게 한 욕설이라고 오해한 남성 결국 화를 참지 못하고 여고생을 폭행한 것이었습니다",
  "피해 여고생은 만약에 상황에 대비해 사건 당시 가해자 남성과 나눴던 대화를 녹음해 뒀습니다",
  "하지만 검찰은 가해자에게 단순 상해 혐의를 적용해 벌금 백만 원에 약식 명령을 청구한 상태입니다",
  "하지만 피해자 가족은 조사에 대한 아쉬움이 남는다며 억울함을 드러냈습니다",
  "인사를 하지 않는다고 시작된 폭행 사건 씨씨티비 영상만 보더라도 그 정도가 좀 심해 보였는데요",
  "예. 학생들은 얼마나 무서웠을까요",
  "자 지금 피해자가 어린 여학생이었던 것만큼 충격이 좀 크지 않았을까 싶습니다",
  "어제 피해 여학생에 어머니를 직접 만나봤는데 일단 뭐 씩씩하게 학교 생활을 하고 있기는 하지만 아직 좀 그 이제 후유증이 남아있는 거잖아요",
  "가끔 눈물을 흘리기도 하고 또 이 가해자가 지금 벌금형으로 벌금형밖에 선 그 명령받지 않은 상황이기 때문에 예",
  "언제든지 이 피해 학생과 가해자가 마주칠 수 있기 때문에 좀 가족이라든가 그 학생이 좀 불안해하고 있다고 합니다",
  "지금 피해자 가족들이 구체적으로 요청하는 것이 있지 않을까 싶은데요",
  "일단은 조사를 할 때 이제 검찰에서 결과가 결정되기 이전에 예",
  "피해자를 불러서 한 번 좀 제대로 조사를 했더라면 좋았겠지만 조사를 제대로 하지 않고 이런 결정이 나왔기 때문에 억울하다라는 입장이고 어머니와 가족들은 일단 뭐 이게 이루어질는지는 모르겠습니다만 피해 학생이 맞은만큼 죗값은 돌려주고 싶다 사실 이렇게 이야기를 했습니다",
  "정상적인 성인 남자라고는 좀 생각되지 않을 만큼 네",
  "좀 너무 과격하게 중학생한테 그렇게까지 때릴 수 있을까 싶었거든요",
  "그러니까 지적 장애 삼 급을 가진 사람인데 아 그런 부분이 있군요",
  "이 맞은 피해 학생이 그 후배에게 했던 말을 나에게 했다라고 오해를 한 거죠",
  "그리고 쫓아가서 이렇게 폭행을 하게 된 것이었습니다",
  "자 지금 폭행 정도에 비해서 벌금형 또 약식기소는 좀 약한 처벌이지 않을까라는 생각도 조심스레 하게 되는데 어떻습니까? 네. 우선 약식기소라는 거는 예",
  "인제 검사가 판단할 때 아 이거는 좀 경미한 사건이다",
  "벌금형만 내려줘도 마땅하겠다라고 생각되는 사건에 대해서 법원에 약식명령을 청구하는 그런 기소 방법을 이야기하는데요",
  "법원은 설사 그 검사가 약식기소를 했다고 하더라도 그렇게 사실 수사 기록을 보다가 아 이건 좀 중대하다",
  "약식명령만으로 하기에는 좀 부적절한 사건이다라고 본다면 아 직권으로 정식 재판을 회부할 수 있습니다",
  "혹시 검찰쪽에서 지금 정신 지체 부분을 좀 반영해서 이렇게 좀 약식기소를 하진 않았을까 싶기도 하고요",
  "제 개인적인 생각으로는 예",
  "지금 폭행으로 상해 이 주가 나왔는데요",
  "보통 우리가 상해 이 주가 나오면 벌금 백만 원 정도에 약식명령이 청구되는 게 사실 대부분입니다",
  "제 생각에는 검찰에서 좀 이거를 너무 안이하게 보지 않았나 결과만 보고 좀 수사한 게 아닌가라는 생각이 들고요",
  "어쨌든 보도된 바에 의하면은 해당 법원에서도 이 정식 재판 회부하는 거를 검토하고 있다고 하니까 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "첫소식부터 굉장히 마음 아픈 소식이었는데 오늘 아침 브리핑은 따뜻한 소식이 준비돼 있어요",
  "네. 추돌 사고가 났는데 이 버스가 불에 타는 상황이었어요",
  "이때 미처 빠져나오지 못한 사람을 모두가 함께 힘을 합쳐 구했습니다",
  "그 영웅들을 만나봤고요",
  "자 여름 하면 냉면이잖아요",
  "이색 냉면도 만나보시죠",
  "지난 오 월 삼십일 일 중부 내륙 고속도로에서 버스와 화물차 간에 추돌 사고가 발생했습니다",
  "당시 탑승해 있던 승객은 일곱 명 다행히 모두 대피했지만 버스 운전 기사가 차체에 몸이 끼어 빠져나오지 못한 상황이었습니다",
  "촌각을 다추는 상황이었는데요",
  "게다가 얼마 후 버스가 화염에 휩싸였습니다",
  "버스 뒷부분에 불이 붙은 상황 급속도로 번졌는데요",
  "소방서가 도착했을 때는 이미 버스 전체가 타고 있었다고 합니다",
  "자 사고 현장은 잿더미로 변해 있었는데요",
  "아직도 흔적이 남아 있었습니다",
  "최초 현장에 도착한 견인차 기자 기사 역시 다급히 움직였는데요",
  "불이 붙은 버스 일촉즉발에 상황 자 이때 놀랍게도 한 여자 승객이 망설임 없이 버스로 뛰어듭니다",
  "다리가 끼어 나오지 못하는 기사를 구하기 위해 구조 활동이 시작된 건데요",
  "당시 현장 상황입니다",
  "불길이 점점 거세어지는 사이 견인차 기사가 버스 핸들에 장비를 감아 버스 기사가 빠져나올 공간을 확보하는데요",
  "자 보시는 것처럼 철제 와이어까지 끊어질 정도였습니다",
  "자 시민들에 도움으로 위기에 순간 기적적으로 구조된 버스 기사 이기숙 씨  승객들은 대피했지만 자신은 운전석에 끼어 탈출하지 못하는 상황이었는데요",
  "버스 기사가 빠져나온 후 버스는 오 분여 만에 불타버렸는데요",
  "시민 모두에 힘으로 이뤄낸 기적이었습니다",
  "아유 저희도 마음이 하네요",
  "정말 감동을 받았어요",
  "네. 브리핑 다음 소식입니다",
  "여름하면 떠오르는 음식  그렇죠",
  "맛과 모양이 특이한 이색 냉면 소개해 드리겠습니다",
  "냉면집 아니에요? 자 냉면집에 가서 예. 무슨 수박을 찾는 걸까요 하고 주방을 가보니까 냉장고에 한가득 쌓여있는 수박들 자 그런데 이 수박을 반으로 자르고 가운데 속을 쏙 팝니다",
  "그리고 설마 설마 설마 했지만 아하 면을 넣습니다",
  "자 그리고 면과 고명 양념까지 층층이 쌓아주는데요",
  "바로  수박 냉면 일단 보기에는 합격점입니다",
  "일단 수박를 조각내고요",
  "면을 돌돌돌 말아서 먹어야 수박 냉면을 제대로 즐길 수 있다네요",
  "자 수박과 냉면 동시에 즐겨보십시오",
  "두 번째 이색 냉면집 길게 줄을 선 사람들  오래오래 기다려야 먹을 수 있다는 이 집에 냉면 무슨 냉면일까요?  자 눈이 번쩍 떠지는 이 냉면은 면이 좀 특이한데요",
  "예. 겉보기에는 모르겠는데 맛은 어떨까요?  시원해 보이는 냉면 군침도는데 그렇다면 일반 냉면과 어떻게 다를까요?  자 아리송한 이 냉면 면에 정체는  네. 유 월은 갑오징어가 제철인데요",
  "갑오징어 먹물과 메밀을 섞어서 면을 만든다고 합니다",
  "갑오징어 먹 먹물 면에 갖가지 해산물을 올리면 이색 냉면이 완성이 되는 되는데요",
  "자 마지막으로 찾아간 곳 자 직접 만든 이색 냉면을 소개해 준다는데요",
  "예. 대뜸 제작진에게 먹어보라는데 먹어보라니까 먹어야죠",
  "자 냉면을 호로록 먹더니 놀랍니다",
  "비법은 바로 직접 만든 파인애플 식초 식초와 설탕 그리고 파인애플까지 넣어주면 완성인데요",
  "이렇게 건강을 위해 식초를 직접 만든다는 이재연 씨  자 이번에는 직접 만든 자몽 식초로 양념을 만들어 비빔 냉면까지 만들어먹는다는데요",
  "몸매 관리에도 좋을 것 같아요",
  "자 이렇게 홈메이드 이색 냉면이 완성됐습니다",
  "자 친구들은 일부러 냉면을 먹으러 집에 찾아온다네요",
  "일반 냉면과 다른 맛에 건강까지 챙겨준다니까 그 맛이 정말 궁금합니다",
  "이색 냉면 중에서는 소백 냉면은 참 먹고 싶은데 식초 많이 뿌려갖고 먹으면 참 맛있잖아요",
  "식초와 냉면 네. 냉면에 식초 넣는 이유가 있어요",
  "냉면 면발 중에 왜 푸석푸석한 것도 있지만 고무줄처럼 질긴 거 있잖아요",
  "그게 전분으로 만드는 건데 예",
  "소화력이 떨어져 있는 분들은 전분 소화 잘 못 시켜요",
  "그런데 식초가 들어가면 입이 새콤하니까 침이 나오잖아요",
  "이 침 속에는 전분을 소화시키는 아밀라아제가 들어 있기 때문에 예",
  "평소 소화력이 떨어져 있는 분들은 식초를 꼭 쳐서 드시기 바랍니다",
  "화염 속에서도 버스 기사를 살리기 위해서 노력한 우리 시민 영웅들에 이야기도 전해 드렸습니다",
  "아니 뒤에 버스 그 뒷부분에 다 불길이 확 휩싸였었는데 그 중간에 그 젊은 여성분이 예",
  "굉장히 열심히 뛰어다니시던데요",
  "그 여자 승객이 간호사예요",
  "아하 그러다 보니까 그 응급 상황을 잘 아니까 예",
  "판단을 잘한 겁니다",
  "예. 여러분도 이렇게 판단을 좀 하셔가지고 예",
  "어 상황이 괜찮다라고 생각이 드시면 바로 먼저 사람을 구조하시고요",
  "좀 적은 불이다 싶으면 차량용 소화기로 불부터 먼저 끄시는 게 좋겠습니다",
  "아 지금 그 간호사께서 큰일을 한 것도 아닌데 알려지는 거 원치 않으셨다고 이렇게 또 제이 제작진에게 전해 주셨다고 합니다",
  "너무 너무 큰일하셨고 다시 한 번 감사에 인사를 드려야 될 것 같아요",
  "자 이번에는 신가족 기획 알아봅니다",
  "김용필 리포터가 준비했어요",
  "네. 뭐 수입이며 대출금에 남편이 다 관리하면서 웬만해선 아내에게 돈을 주지 않는다",
  "그것 때문에 고민을 하는 아내에 이야기가 있습니다",
  "남편이 왜 이런 생각을 하게 된 것일까요",
  "오늘에 주인공 박기영 씨입니다",
  "무늬만 부부일 뿐 돈 문제로 갈등을 겪고 있다는 오십 대 부부입니다",
  "행복한 생활을 꿈꾸며 오 년 전 재혼을 했건만 결혼 초기부터 삐걱거리기 시작했습니다",
  "이유는 남편 황기봉 씨가 결혼 한 달 만에 생활비를 끊어버렸기 때문이라는데  아내가 이야기만 하자고 했을 뿐인데 남편에 반응이 심상치 않습니다",
  "입에 담기 힘든 욕설을 퍼붓고는 자리를 뜨는 남편 남편은 왜 생활비 얘기에 이토록 민감하게 반응하는 것일까",
  "손주들을 대하는 것을 보면 남편이 돈이 없는 것은 아닌 것 같다는데  집에서 식사를 안 하니 생활비를 못 주겠다는 이야기인데요",
  "이렇게 돈을 쓰는 일에는 반반이라고 하면서도  남편에 행동이 상식적으로 이해가 안 된다는 아내입니다",
  "부부에 모습을 좀 더 살펴봐야겠는데요",
  "다시 한 번 생활비 얘기를 꺼내는 아내 그러자 남편은 언성부터 높입니다",
  "월급날 생활비를 달라고 했을 뿐인데 이렇게 화를 낼 일인 것일까",
  "뭔가 속사정이 있긴 있을 텐데 아내는 영문도 모른 채 벌써 오 년 동안 이 같은 일상을 반복하고 있습니다",
  "이제는 남편에게 생활비 타쓰는 것을 포기하고 화장품 방문 판매같은 일로 생활비를 충당하고 있다는데요",
  "상황이 이러하니 부부 사이가 좋을 리 만무합니다",
  "재혼이기에 웬만하면 또 다시 실패를 떠올리고 싶지 않습니다",
  "재혼을 하며 따로 살게 된 딸도 마음에 걸립니다",
  "많은 것들을 감수하며 선택한 남편이건만 아내를 존중하지 않을뿐더러 타박하기 바쁘다는데 한계에 다다른 느낌입니다",
  "이날도 남편이 집에 들어오자마자 아내에 신발로 다툼이 시작됩니다",
  "상대방 탓만 하는 대화입니다",
  "언제나 언성을 높여야만 끝나는 부부에 대화  이제 전문가에 도움을 받아 문제를 해결해 보기로 했습니다",
  "처음에는 상담을 거부하던 남편 끈질긴 설득 끝에 그에 속마음을 들을 수 있었습니다",
  "그리고 결정적으로 아내에게 돈을 맡길 수 없었던 이유를 말합니다",
  "이번에는 아내에 속마음을 들어보기로 했습니다",
  "드디어 생활비 이야기가 나왔습니다",
  "이번에는 과연 남편이 뭐라고 이야기할까",
  "아내는 당장 십오만 원에 생활비를 주겠다는 남편에 말 고마운 마음뿐입니다",
  "이전에 결혼 실패로 인해 배우자에 대한 신뢰를 잃어버린 남편 지금껏 지푸라기를 잡는 심정으로 경제권을 잡고 있었는지도 모르겠습니다",
  "하지만 남편과 함께 할 한 사람 지금에 아내라는 사실 잊지 않았으면 합니다",
  "예. 재혼한 아내 입장에서는 금액이 뭐 많고 적음을 떠나서 내가 이 가족에게 인정을 받았다",
  "이 가정에 한 일원이다라는 느낌을 받는데 아주 중요한 부분이 아니었을까 싶은데요",
  "그런데 보니까 부부 모두 서로에게 상처를 주고 상처를 받으셨더라고요",
  "이번 상담을 통해서 많이 바뀌'었다고요",
  "남편 입장에서는 마음 한 구석에 저 사람이 나를 떠나지 않을까 경제권을 못 줬던 것이거든요",
  "그러니까 이번에는 마음을 바꿨습니다",
  "슬슬 인제 주는 생활비 늘려가기로 했고요",
  "십오만 원 너무 조금 아닙니까? 그렇죠",
  "남편도 그런데 신뢰라는 것이 예",
  "신뢰라는 것이 내가 상대방에게 나 당신을 믿고 있어라고 보여주는 것도 상당히 중요하지 않습니까? 그렇죠",
  "여기서 인제 서서히 서서히 인제 늘어가시기를 바라겠습니다",
  "예. 경제적인 문제로 이혼을 생각하시는 분들 많잖아요",
  "이 생활비도 그 안에 또 포함이 되지 않을까 싶고요",
  "이혼 사유 중에 이 성격 차이와 그 수위를 다투는 문제 중에 하나가 바로 이 경제적 문제인데요",
  "여성 입장에서는 저도 상담을 할 때 항상 들어보면 남편이 생활비를 주지 않는다",
  "내지는 경제권을 독점하고 있어서 도대체 집안 경제가 어떻게 그 굴러가고 있는지 알지 못한다라는 불만을 털어놓으시는 분들이 많이 가 많이 계세요",
  "우리 사례에서 보면 우리가 방금 본 사례에서 보면은 생활비를 주지 못했지만 그 이유가 돈이 있는데도 안 주는 게 아니라 대출금을 갚느냐고 좀 빠듯해서 이것저것 다 빠져나가느라 그렇죠",
  "그래서 못 주는 경우가 있는 거 같은데 예",
  "이런 경우에는 배우자와 상의하시는 게 우선 첫 번째 입니다",
  "아내분이 벌써 십오만 원이란 십오만 원에도 용서를 해 주시잖아요",
  "그러니까 경제적 문제 배우자와 꼭 상의하시기 바랍니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께 하고 계신 시각은 여덟 시 오십칠 분 칠 초 지나고 있습니다",
  "이번에는 엄주원 아나운서가 준비했어요",
  "모기 역할까지 맡아서 일 인 이 역에 그야말로  발연기를 펼쳐봤는데요",
  "집 안에서 만들 수 있는 간단한 비법입니다",
  "천연 모기 퇴치법 지금 공개하겠습니다",
  "여름철 불청객 모기 올해는 더욱 빨리 찾아왔습니다",
  "그리고 여기 모기 때문에 고민인 한 남자가 있으니 바로 접니다",
  "여름마다 모기 때문에 잠을 설쳤는데 올해도 찾아왔네요",
  " 지긋지긋한 모기 하지만 화학제로는 불안한데요",
  "천연 모기 퇴치법을 알려줄 신동숙 주부입니다",
  "모기와 주부에 한판승부 첫 번째 비법은 바로 토마토인데요",
  "여름 제철 과일 토마토로 어떻게 모기를 퇴치할지 궁금합니다",
  "토마토를 잘라서 믹서에 넣고 갈아주면 완성 이 토마토 즙이 모기를 쫓는데 효과적이라는데요",
  "창문 배관 같이 모기가 많은 곳에 놔두면 됩니다",
  "모기에 물리지 않기 위해 과감히 토마토 즙을 몸에 발라봤는데요",
  "찝찝하긴 하더라고요",
  "토마토로 모기 퇴치 성공 이번에는 오렌지로 비타민 씨를 보충하는 한가로운 오후 그런데 껍질에 비밀이 있습니다",
  "네. 모기 잡는 두 번째 비법 바로 오렌지 껍질입니다",
  "지금껏 쓸모없이 버려졌던 오렌지 껍질로 천연 모기향을 만들 수 있다는데요",
  "얇고 길게 자른 껍질을 전자레인지에 돌려서 수분을 증발시킵니다",
  "건조기나 오븐을 이용해도 되는데요",
  "껍질을 말리는 이유가 있겠죠",
  "말린 오렌지 껍질 끝에 불을 붙여서 껍질을 태우면 천연 모기향 완성 일반 모기향과 비교해도 손색없죠?  오렌지 껍질 모기향으로 모기 퇴치 성공 토마토와 오렌지로 마음에 안정을 찾아갈 무렵  그런데도 있어요",
  "세 번째 비법 바로 천연 모기덫입니다",
  "흑설탕과 베이킹소다로 쉽게 만들 수 있는데요",
  "먼저 페트병을 반으로 잘라주고요",
  "여기에 모기 퇴치 용액을 담은 후에  페트병에 제조한 용액을 붓고 나머지 부분을 뚜껑처럼 덮어줍니다",
  "또 모기는 어두운 곳을 좋아한다고 하니 이 과정은 필수겠죠",
  "이걸 모기가 많은 곳에 두면 된다고 하는데요",
  "흑설탕과 베이킹소다로 만든 모기덫 효과가 있을까요? 실험까지 해 봤네요",
  "직접 실험해 봤습니다",
  "모기가 든 상자에 모기덫을 넣고 삼 분 동안 지켜봤는데요",
  "불과 삼 분 만에 수십 마리에 모기가 죽어있는 것을 확인할 수 있었습니다",
  "천연 모기덫으로 모기 퇴치 성공 이번에는 지긋지긋한 모기를 피해서 공원으로 나왔습니다",
  "네 번째 비법 맥주 알콜 성분과 박하향을 모기가 기피한다고 하는데요",
  "천연 기피제를 뿌린 팔과 아무것도 바르지 않은 팔을 비교해 봤습니다",
  "일 분만에 스프레이를 바르지 않은 팔이 모기에 더 많이 물린 상태 보이시죠? 간지럽겠다",
  "천연 모기 기피제로 모기 퇴치 성공 결국 케이오 당했습니다",
  "모기가 서식하는 습한 곳에 굵은 소금을 뿌리면 제습 기능이 되고요",
  "양파 껍질을 집안 곳곳에 걸어두는 것도 모기 퇴치에 효과적입니다",
  "마늘 냄새도 모기가 싫어하는데요",
  "빻은 마늘을 물에 섞어서 뿌리주기만 해도 좋습니다",
  "야 화학 재료가 안 들어가고 천연 재료가 들어가서 더 장점인 것 같아요",
  "그런데 염주원 아나운서 아까 모기 물린 거예요? 실험해 봤을 때 네. 그게 예",
  "확연히 차이가 나더라고요",
  "바른 것과 안 바른 게 너무 차이가 나니까 효과가 있구나라는 걸 느낄 수 있었고요",
  "어~ 효과가 있어도 귀찮다 하시는 분들은  어 만들지 않으셔도 됩니다",
  "제라늄 로즈마리 바질 이런 화분을 집안 곳곳에 두시면요",
  "이걸 모기향이 싫어하니까 효과도 좋고 또 인테리어도 되니까 일석이조가 아닐까 싶습니다",
  "예. 우리가 엄주원 아나운서에게 동의를 구하고 실험을 했다라는 것을 알려드리겠습니다",
  "자 다음은 판례를 재구성한 코너죠",
  "오늘도 박진우 리포터에 이야기를 통해서 재밌게 또 한 번 알아보도록 하죠",
  "네. 아내가 암 진단을 받고 병원에서 투병 중에 있습니다",
  "그런데 법원에서 문서 한 장이 날아오는데요",
  "이 문서 때문에 아내가 위기에 처하게 됩니다",
  "소개로 만난 지 석 달만에 결혼한 부부에 이야기입니다",
  "결혼 십 년 차가 된 황당해 이기남 부부에 저녁 시간인데  사사건건 부딪히는 부부 결혼 후 단 하루도 조용한 날이 없었습니다",
  "잠시 뒤 늦은 시각에 누가 왔는데  아내에 고교 동창이자 단짝 친구 혜자  남편 표정이 확 밝아져요",
  "맥주 한 잔 혜자였습니다",
  "결혼 전부터 자주 만나온 사이인데요",
  "수시로 찾아와서 함께 시간을 보내는 아내 친구죠",
  "노처녀에 바람이죠",
  "아내만 빼고 죽이 척척 맞습니다",
  "그러던 어느 날 설거지를 하고 있는 아내에 표정이 갑자기 어두워집니다",
  "언제부터 인가 수시로 몸에서 이상 증세가 나타난 건데 오늘은 좀 더 심합니다",
  "참고 넘기던 끝에 결국 정밀 검사를 받아보는데 그런데 결과가 생각보다 안 좋습니다",
  "암 선고를 받았어요",
  "그렇게 투병 생활이 시작되고 정신적으로 외롭고 힘든 시간을 보내게 되는데 하나뿐인 남편에게 더욱 의지하고 싶은 마음에 전화를 걸어봅니다",
  "입원한 지 한 달이 다 돼가는데 간호는 커녕 연락조차 제대로 되지 않습니다",
  "바쁘다고 전화하지 말라고 문자가 와요",
  "이럴 때 생각나는 게 단짝 친구죠",
  "친구마저 매정합니다",
  "왜 그럴까요? 황당해는 하나뿐인 딸만 보고 힘든 시간을 버텨낸 겁니다",
  "몇 달 사이 다행히도 병세가 호전됐어요",
  "아내는 가족을 위해 통원 치료를 결심하고 퇴원을 하는데 오랜만에 가족 볼 생각에 들떠있습니다",
  "그때 문 여는 소리가 들리고 퇴근하고 들어오는 남편인데 발이 네 개입니다",
  "맥주 마시러 왔나요",
  "이제 막 퇴원한 아내에게 남편이 건넨 건 다름 아닌 협의 이혼서였습니다",
  "술 마시면서 농담처럼 던진 말 상상이 현실로 되는 순간입니다",
  "아내가 입원한 뒤 딸마저 처가에 보내고 빈집에서 데이트를 즐겼던 두 사람  항암 치료로 몸과 마음이 지쳐있던 아내 그 틈을 타서 남편은 협의 이혼을 요구하기 위해 계획을 세웠던 겁니다",
  "이혼만큼은 피하고 싶었습니다",
  "경제력이 없는 데다 건강마저 좋지 않은 상황 양육권과 친권을 빼앗기는 것이 두려웠던 아내는 결국 도장을 찍습니다",
  "그리고 오 년이 지나고요",
  "당해는 건강 관리와 양육을 위해 친정집에서 지내고 있었는데 새로운 삶을 위해 임용 고시를 준비하고 있습니다",
  "그런데  한 번도 양육비를 보내지 않은 전남편 작정하고 전화를 걸어봅니다",
  "내연녀 양육하는데 돈이 더 많이 들죠",
  "이기적인 남자 이기남  생활고에 시달리는 전차와는 달리 두 사람은 하고 싶은 대로 다 하고 삽니다",
  "그렇게 또 몇 달이 지난 어느 날 초조해 보이는 황당해 오 년간 준비한 임용 고시 발표날입니다",
  "마지막이란 심정으로 시험을 치뤘는데 과연 그 결과는  다행입니다",
  "저거 어려운데 네. 축하합니다",
  "행복한 미래에 가까워진 듯합니다",
  "이제 번듯한 교사로서 당당하게 새 삶을 사 시작하게 됐는데 과연 황당해는 더 이상 당하지 않고 행복할 수 있을까요?  웬 낯선 남자가 집에 있어요",
  "삼 년 전 당혜자 씨에게 빌린 팔천만 원 안 갚으셨죠? 최근 수입이 생기셨기 때문에 원금에 이자까지 해서 일억 원 강제 집행하러 왔습니다",
  "빌린 돈을 갚지 않는다는 이유로 재산에 강제 집행이 들어온 건데 대체 이게 다 무슨 소리일까요? 압류 딱지가 붙히고요",
  "그 비밀은 바로  두 사람에 엇갈린 주장 어떻게 된 일일까요? 내막은 이랬습니다",
  "오 년 전 황당해가 법원에 입원했을 당시  도장을 찾고 좋아하는데  이거는 병원에 있는 황당해에 도장  흥신소 알바 무섭죠",
  "두 사람은 집에서 찾은 도장으로 황당해에게 마치 돈을 빌려준 것처럼 거짓 차용증을 만들었습니다",
  "이 차용증으로 한 몫 단단히 챙기겠다는 심산인데  삼 년간에 이자까지 청구하는 두 사람 이것도 모두 계획적이었습니다",
  "이혼 후 아내 명의였던 집을 팔고 재산 분할을 하려고 했습니다",
  "아내는 집을 내놓고 친정집에서 생활했거든요",
  "때문에 집은 비어있는 상태가 됐던 거죠",
  "이것이 두 사람에게는 기회였던 겁니다",
  "그렇게 두 사람은 파이팅을 외치며 소송을 했던 겁니다",
  "친정집에 있었기 때문에 소장을 받을 수 없었고 소송을 제기한 두 사람은 가짜 차용증으로 승소 판결을 받았던 겁니다",
  "그렇게 황당해는 황당하게 채무자가 된 거죠",
  "결국 빌리지도 않은 돈에 이자까지 내야 하는 상황이고요",
  "이미 판결난 내용을 두고 벌어진 이번 부부에 기막힌 싸움 과연 그 결과는 예. 채무자가 악의로 잠적했을 때 채권자를 보호하기 위해 마련된 제도가 공시송달제도입니다",
  "자 그런데 이 공시송달제도를 악용한 사례가 지금 여러분께서 보셨던 놀랄 법한 이야기였는데요",
  "그런데 이번 사례에 경우에는 애초에 차용증 자체가 가짜 아니었습니까? 네. 가짜 차용증이었죠",
  "그래 조사를 해 보니까 이 돈을 빌려준 흔적도 돈을 받고 사용한 흔적도 전혀 없었습니다",
  "두 사람은 결과적으로 사기 혐의로 형사 처벌을 받았고요",
  "아내는 정신적 피해 보상과 그리고 양육비 소송에서 받아낼 수 있었습니다",
  "네. 아내는 재판이 있는 줄도 몰랐잖아요",
  "이런 재판 취소할 수 있는 방법이 없을까요? 어 보통 우리가 항소 기간을 계산을 할 때는요",
  "내가 판결문을 받고 이 주 이내에 항소를 할 수 있습니다",
  "그런데 이렇게 공시송달로 진행된 재판일 경우에는 판결서가 법원 게시판에 붙거든요",
  "받아볼 수 있는 방법이 없잖아요",
  "이런 경우에 우리 법은 재판이 아 공시송달로 진행됐다 이런 재판이 있었다라는 사실을 안 날로부터 이 주 이내에 항소를 할 수 있는 길을 열어되고 있습니다",
  "따라서 나도 모르는 판결로 강제 집행이 들어온 경우에 너무 당황하지 마시고요",
  "전문가와 상의하셔서 항소하신 다음에 그 재판을 취소하시면 되겠습니다",
  "자 이제 주말을 앞두고 있는데 주말에 캠핑 떠나시는 분들 참 많으시더라고요",
  "예. 캠핑을 할려면 짐 챙겨서 멀리 떠나야 된다라는 생각이시지만 네",
  "엎어지면 코 닿을 곳에서 이색 캠핑을 즐기시는 분들이 계시는데요",
  "자 그분들이 소개하는 이색 동네 캠핑장으로 함께 가시죠",
  "때이른 무더위가 기승을 부리는 요즘  지쳐요",
  "자 더위를 피하고 싶은 건 저뿐만이 아니라 일하는 어머님들도 마찬가지겠죠",
  "자 그런데 일을 하다 말고 갑자기  아니 어머님들 거기가 어디예요?  자 시원한 캠핑장이라 그 정체가 궁금합니다",
  "드디어 도착 어 그런데 캠핑장이라고 하기에는 좀 수상쩍은 이곳  시원한 캠핑장이 바로 이 동굴 그렇습니다",
  "자 이곳이 바로 날씨가 무더울 때마다 동네 주민들이 찾는다는 비밀에 캠핑 장소였는데요",
  "자 안을 보니까 이십여 명 정도 인원이 들어갈 수 있을 만큼 꽤 넓었습니다",
  "동굴 안에 있으니깐요",
  "한여름에도 한겨울 같은 추위가 그냥 확 느껴지더라고요",
  "자 직접 온도를 확인을 해 봤는데요",
  "삼십 도 안팎에 동굴 바깥과는 다르게 동굴 안 온도는 무려 십오 도 이거 이거 지금이 여름인지 겨울인지 계절을 잊었네요",
  "게다가 시원함을 두 배로 느낄 수 있는 달달한 수박까지 먹어줘야 제격이죠",
  "자 이러니까 정말 천국이 따로 없는 듯 이분들만 무더위를 모르고 사는 것 같아요",
  "시키지도 않았는데 이렇게 흥겨운 노래가 그냥 절로 나옵니다",
  "이렇게 있으니까 시간 가는 줄 모르겠더라고요",
  "노래도 잘하시죠?  이것이 바로 진정한 여름 캠핑 아니겠습니까? 자 그리고 여기 특별한 캠핑을 즐긴다는 분이 있어서 찾아간 곳  안녕하세요? 캠핑마니아 천권희 씨입니다",
  "자 집안에서는 아침 식사 준비를 하고 있는 아내 추민진 씨가 계셨는데요",
  "자 접시에 음식을 덜어놨더니 남편분 갑자기 음식을 챙겨 밖으로 나가는데요",
  "아니 어디로 가시는 거예요?  캠핑하러요? 아침부터 자 그런데 여러분 놀라지 마세요",
  "계단을 따라 쭉 올라가니 눈 앞에 보이는 건 옥상에 진짜 캠핑장입니다",
  "이 캠핑 관련 서적을 천 권이나 읽었다는 천권희 씨가 도심에서 캠핑을 즐기고 싶어서 옥상에다가 직접 다 만드신 거래요",
  "여기 수영장도 있고 괜찮죠?  덕분에 친정 부모님도 도시 캠핑에 매력에 푹 빠지셨다는데요",
  "어때요? 이렇게 보니까 정말 일 박하고 캠핑장에서 아침 먹는 것 같죠?  자 이때 뭔가를 보여주겠다며 공개한 것은요",
  "짜자자잔 차 안을 개조해서 만든 세상에 하나밖에 없는 캠핑카입니다",
  "남편 천권희 씨가 직접 다 만든 거래요",
  "직접 만든 캠핑카를 끌고 간 곳은 집근처 공원 도시 캠핑 마니아답게 먼 데는 잘 안 가신대요",
  "옥상 캠핑장에 캠핑카까지 언제나 마음만 먹으면 이색 캠핑을 즐길 수 있습니다",
  "멀리 떠날 필요 없습니다",
  "나만에 이색 캠핑으로 멋진 추억 만들어 보는 건 어떨까요? 예. 굳이 뭐 멀리 가지 않아도 될 것 같아요",
  "도심 캠핑 오늘 그 매력을 좀 알 수 있었어요",
  "괜찮죠? 요즘 실속파들이 많잖아요",
  "내 집에 편안함과 캠핑에 낭만을 즐길 수 있는 홈캠핑이 유행이라고 하는데 멀리가실 여건이 안 된다면 집에서 즐기는 것도 괜찮을 것 같습니다",
  "요즘 잠 못 주무시는 분들 많거든요",
  "아무래도 인제 더워질 날씨 때문인 거 같은데 숙면 방법 좀 알려주세요",
  "밤에 깜깜한 밤에 잠 잘 잘 수 있도록 하는 뇌에서 나오는 물질이 멜라토닌이라는 물질인데 예",
  "이 물질이 잘 나오게 하려면 낮에 환한 빛이 눈으로 많이 들어와야 돼요",
  "실내 생활을 하다보면은 이게 자꾸 환한 빛이 못 들어오거든요",
  "야외로 나가면 핸드폰도 잘 안 보이잖요",
  "야외에서 느껴지는 그 빛이 밤에 잠 잘 자게 하는 호르몬 나오게 하니까 야외 생활 많이 하십시오",
  "예. 생방송 오늘 아침 오늘 금요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "주말 날씨 좀 전해 주시죠",
  "네. 주말 계속 쾌청한 날씨 계속될 것 같은데요",
  "자외선 강하니까 외출하실 때 모자와 선글라스 꼭 챙기세요",
  "다음 주 월요일에 다시 돌아오겠습니다",
  "내 아들 집에 세들어 살던 이혼녀가 며느리 행세를 하기 시작했다",
  "어머니를 기겁하게 만든 수상한 월세 계약서 그 내용 무엇이었을까요",
  "하루 동안 대전 시내 두 곳에서 돈다발이 뿌려졌습니다",
  "주인 모르는 돈을 정신없이 주워간 사람들 가져가도 괜찮을까요? 알아봤고요",
  "자 평범한 달걀도 잘 삭히면 갱년기 여성에게 참 좋은 보양식이 됩니다",
  "식초에 삭히고 삶는 특별한 달걀 요리법 소개해 드릴게요",
  "건강 검진을 받고 난 뒤에 갑작스레 온몸이 떨리기 시작했다",
  "삼 주가 지나도 끝나지 않는 고통 무엇이 문제였는지 오늘 아침이 들여다보겠습니다",
  "인근 가게를 감시하듯 지켜보는 한 여자 수개월 째 행방 모르는 남편을 찾기 위해서라는데요",
  "무너지는 가정을 지키고 싶은 아내 만나봤습니다",
  "불볕 더위보다 무서운 전기 요금 때문에 에어컨도 못 켜고 사신다고요",
  "알뜰하게 더위 쫓는 특급 비법을 알려드리겠습니다",
  "편안한 연휴 보내고 계십니까? 그러나 그보다 앞서서 오늘은 유 월 육 일 현충일입니다",
  "나라를 위해 목숨바쳤던 분들을 위해 기리는 날 아니겠습니까? 그렇죠",
  "오늘 같은 날 아~ 현충원 찾아서 참배하고 또 그 뜻을 기리는 그런 시간 가지시는 분들이 꼭 좀 있었으면 좋겠습니다",
  "자 오늘 월요일 순서 오늘 아침 브리핑으로 준비했습니다",
  "네. 대전 시내 한복판에서 주인이 없는 오만 원권 수십 장이 발견이 됐습니다",
  "그런데 신기한 건 같은 지역 같은 인근에서도 똑같은 돈벼락 사건이 일어났다는 건데요",
  "잠시 뒤에 전해 드리고요",
  "네. 또 다른 소식은요",
  "한창 그 연휴를 즐기고 있었던 주말 밤에 한 사십 대 여성이 흉기에 찔린 채 발견이 됐습니다",
  "바로 옆에 있던 남성이 다급하게 도움을 요청했다는데요",
  "지난 사 일 밤 비틀거리며 마트로 들어오는 남성  점원과 기분좋게 이야기도 나누는데요",
  "그런데  이후 이 남성에 집에서 벌어진 살인 사건 그 이유는 무엇일까요",
  "경기도 시흥시에 주택가 지난 사 일 밤 열한 시 사십오 분경 한 남성에 절규가 들려왔습니다",
  "바로 이 집에 사는 오십 대 김 씨  이를 본 주민들에 신고로 경찰과 일일구가 출동했는데요",
  "그런데 집에는 사십 대 여성이 쓰러져있었습니다",
  "병원으로 이송했지만 끝내 수술중 사망하고 말았는데요",
  "놀라운 건 이 여성 김 씨에 아내였습니다",
  "사소한 다툼으로 남편이 아내를 살해한 것 그런데  사건 직전에 남편에 모습을 확인해 봤습니다",
  "사건 발생 한 시간 전 만취한 채 마트를 찾은 남편 김 씨는 소주를 사서 집으로 향했는데요",
  "이후 아내와 휴대 전화를 보자며 큰소리로 싸웠다는데요",
  "이 부부에게 무슨 일이 있었던 걸까요? 자 이 부부를 안다는 주민을 만날 수 있었습니다",
  "다툼에 강도가 점점 심해졌다는 남편 게다가  가족에 따르면 평소 아내에 행동을 의심해 집착하는 모습을 보였다는데요",
  "의심이 끝내 참극을 불렀는데요",
  "뒤늦게 후회를 한다고 진술했다는 남편  삼십 년 가까이 살아온 부부에게 일어난 비극 남은 자녀들에게 씻지 못할 상처를 남기고 말았습니다",
  "도로 위에 뿌려진 의문에 돈다발 그런데 시간차를 두고 같은 날 인근에서 똑같은 일이 또 벌어졌습니다",
  "돈만 남고 돈 주인은 사라진 수상한 돈벼락 취재해 봤습니다",
  "대전에 위치한 한 빵집 지난 일 일 이곳에서 한바탕 소동이 벌어졌는데  자 당시 상황이 포착된 씨씨티비를 보면 길에서 돈을 주웠다며 한 여성이 오만 원권 수십 장을 들고 빵집으로 들어옵니다",
  "그래서 어렵게 목격자를 만나 얘기를 들어봤는데요",
  "자 증언에 의하면 인근 은행 바로 앞에 오만 원권 지폐가 나뒹굴고 있었다는 겁니다",
  "일단 돈을 주어 바로 앞 빵집으로 들어가서 유실물 신고를 했다는 건데요",
  "혹시 근처에서 돈에 주인으로 보이는 사람은 없었을까요?  그런데 여섯 시간 뒤 불과 이 키로미터 떨어진 도로 위에 누군가가 만 원권 지폐 백여 장을 뿌리고 사라졌다는 겁니다",
  "돈을 줍느라 차를 멈춰세우면서 일순간 도로는 마비가 됐고 심지어 삼중추돌 사고까지 일어났습니다",
  "이렇게 시간 차이를 두고 같은 날 벌어진 미스테리한 사건 경찰은 거리에 뿌려진 돈에 주인을 찾았을까요?  유실물인지 아닌지도 알 수 없는 상황 이럴 때는 어떻게 해야 될까요?  정말 거리에 뿌려진 돈을 주워가도 괜찮은 걸까요? 상황마다 조금은 다르다고 합니다",
  "자 그렇다면 만약 주인이 끝까지 나타나지 않았을 때 이번 돈벼락 소동에서 수거된 백삼십여만 원은 어떻게 될까요?  오늘 아침 브리핑 마지막 소식입니다",
  "무더위 거뜬히 이겨낼 힘솟는 음식은  그런가요",
  "몸에 좋지만 비싸서 엄두도 못 내는 각종 보양식들   어떡해",
  "단돈 오백 원으로 몸보신 할 수 있는 음식에 정체 공개합니다",
  "얘들아 푹푹찌는 여름에 기운 돋아주는 건 삼계탕만한 게 없죠",
  "아니 꿩 대신 닭도 아니고 닭보다 달걀이라고 합니다",
  "보양식은 간 데 없고 일단 음료수부터 마시라는데 그런데 아 맛 보고 깜짝 놀랐습니다",
  "달걀을 식초에 넣고 숙성시켜 만든 초란이라고 하네요",
  "김길수 주부는 숙성된 이 초란으로 가족 건강도 챙겼다고 합니다",
  "자 삭히면 약이 되는 초란 어떻게 만들까요? 달걀과 식초를 일 대 이에 비율로 준비합니다",
  "그리고 신선한 유정란을 깨끗히 닦아 유리병에 담고 십 일간 숙성시켜 갈아마시면 갱년기에 좋은 초란이 완성됩니다",
  "칼슘이 풍부한 초란은 특히 여성들에게 참 좋다고 하네요",
  "자 이번에는 특별한 달걀 요리를 즐겨 먹는다는 이은미 주부를 만났습니다",
  "삶은 달걀을 벗겨보는데 이거 상한 거 아니에요?  아 공룡알 같은 이건 뭐죠?  연잎에 은은한 색과 향이 달걀에 스며 담백한 맛이 일품인 차엽란 찻잎을 이용해 달걀을 요리하는 것으로 중국에서 자주 먹는 음식이라고 하네요",
  "자 차엽란 어떻게 만드는가 봤더니 일단 끓는 물에 달걀을 십오 분가량 삶고요",
  "그다음 연잎을 우린 물에 두 시간가량 금이 간 달걀을 푹 삶아주면 연잎에 영양과 향이 밴 몸에 좋은 차엽란이 완성됩니다",
  "자 두 번째 요리는 갱년기 여성에게 좋은 토란탕이라는 겁니다",
  "토마토와 달걀 먼저 준비해 주고요",
  "걸쭉한 토마토 스프를 만든 뒤에 그 위에 수란을 올려주면 간편하게 토란탕을 만들 수 있는데요",
  "이거는 애들도 정말 잘 먹더라고요",
  "아이고  네. 오늘 아침 브리핑 함께 보셨습니다",
  "첫 소식은 의처증 때문에 남편이 아내를 살해한 아주 안타까운 사연이었습니다",
  "어~ 남편이 그 전에도 가정 폭력이 의심된 적이 한두 번이 아니었다는 얘기를 들었습니다",
  "예. 그런데 뭐 치료나 뭐 신고는 없었다고 해요",
  "그런데 의처증 증세가 있었다는 걸 뒷받침할 수 있는 부분이 가족들에 진술인데요",
  "평소에도 아내를 의심하는 증세를 보여서 크고 작은 다툼이 있었다",
  "그리고 자녀가 주변인들에게 말하기를 어~ 최근 들어서 싸우는 과정에서 흉기를 들기 시작했다",
  "불안하다는 얘기를 했다고 합니다",
  "이 한 조사에 따르면요",
  "이천십오 년도에 언론에 보도된 살인 사건만 따져봤을 때도요",
  "애인이나 남편에게 살해당한 피해자 여성이 아흔한 명 또 다행히 목숨은 건졌지만 살인 미수에 피해자인 여성이 아흔다섯 명에 이른다고 합니다",
  "그런데 문제는 이들 중에서 신고한 비율이 일 점 삼 퍼센트밖에 안 된다는 거예요",
  "그만큼 아직 밝혀지지 않은 피해자들이 더 있을 수 있다는 거죠",
  "뭐 데이트 폭력이나 가정 폭력은 단지 둘만에 문제가 아니거든요",
  "반드시 피해자분들 적극적인 신고 또 주변에 사람들도 관심을 가지는 것이 필요합니다",
  "그리고 앞서 달걀도 봤는데 어르신분도 그렇잖아요",
  "콜레스테롤 높다보니까 달걀 많이 못 먹는다",
  "하루에 몇 알 정도 먹는 게 좋을까요? 네. 아무리 뭐 좋은 음식도 과하면 독이 될 순 있죠",
  "하지만 우리 몸 안에 콜레스테롤은요",
  "먹은 음식에 의해서 상승하는 것보다는 몸 안에서 직접 만드는 비율이 월등히 높기 때문에 달걀 때문에 콜레스테롤 수치가 많이 올라가기는 어려워요",
  "오히려 이 달걀 안에 들어있는 레시튼 같은 성분이 콜레스테롤 수치나 지방간 상태를 개선하는 그런 효과도 있다고 알려져 있거든요",
  "원래 콜레스테롤이 많이 높은 분들은 좀 주의가 필요하겠지만 뭐 일반적인 건강한 성인이라면 하루 두 개 정도까지는 아무런 문제가 없겠습니다",
  "아 주말동안에 굉장히 덥다보니까 냉방 기기들이 저를 살렸습니다",
  "굉장히 시원하더라고요",
  "네. 여름이 되면 네",
  "이 냉방 때문에 전기 요금이 껑충 뛰잖아요",
  "아니 그런 걱정도 있죠",
  "네. 옆집만큼 아껴썼는데 왜 우리집 요금 청구서에만 공이 하나 더 붙어나오는지에 속상해 하시는 주부님들을 위해서 준비해 봤습니다",
  "본격적인 여름이 왔다",
  "그런데 주부들에겐 더위보다 더 무서운 게 있습니다",
  "요금 폭탄 걱정에 사용하지도 못하던 에어컨은 가라",
  "시원하지만 전기 요금은 절반으로 여름을 날 수 있는 방법 알려드립니다",
  "어린 자녀 때문에 한여름이 되면 에어컨 켤 일이 많다는 김나령 주부  한 달 요금이 무려 팔십사만 원 이 아파트에서 제일 많이 나왔답니다",
  "작년 여름 이후 에어컨 켜기가 무서워졌다는 주부 도대체 전기를 펑펑 사용하는 것도 아닌데 왜 이렇게 많이 나오는 걸까요? 원인은 알아야 해법이 보인다",
  "집에 문제를 해결해 주기 위해 전문가가 김나령 주부에 집을 방문했습니다",
  "다른 집에 비해 전기 요금이 네 배나 많이 나온 원인 중 하나는 바로 대기 전력 때문이랍니다",
  "코드만 꽂아둬도 아무도 모르는 사이 전기 요금이 부과가 되고 있던 건데요",
  "실제로 집안 가전 제품 중 티비 셋톱박스에 대기 전력이 가장 높았습니다",
  "뿐만 아니라 전기 밥솥은 매달 약 삼천 원 비데는 매달 약 사천 원에 금액이 낭비되고 있었습니다",
  "여름철 전기 요금 폭탄에 주범인 에어컨 그렇다면 사용하지 않고 코드만 꽂아둔 에어컨에 대기 전력은 얼마나 나올까요?  마냥 집안에 모든 가전 제품에 뽑고 다닐 수도 없는 노릇 전원 모양만으로도 대기 전력에 유무를 알 수 있는데요",
  "자 모양이 왼쪽 그림와 같은 경우에는 꼭 코드를 뽑아놓으세요",
  "그래서 제가 전기 요금 아껴보겠다고 에어컨을 안 틀었더니 너무 더워서 잠이 안 오더라고요",
  "페트병에 물을 얼리는 게 제일 우선할 일입니다",
  "꽁꽁 얼린 물을 상자에 담고요",
  "크기에 맞게 구멍 두 개를 뚫어주고 다음 뚜껑을 덮고 구멍에 선풍기를 끼워 작동시키면 됩니다",
  "요금 폭탄에 주범인 에어컨은 저리 가라",
  "이제는 초절약 에어컨이 대세  일반 선풍기 바람보다 얼마나 더 시원할까요? 선풍기 바람에 온도는 이십오 도 초절약 에어컨 바람에 온도는 무려 십팔 도 아주 놀라운데요",
  "선풍기로부터 나온 바람이 얼음에 찬 공기와 부딪힌 후 차가워진 바람을 다시 송풍구로 보내는 원리였는데요",
  "이주희 주부 역시 초절약 에어컨에 효과를 톡톡히 보고 있답니다",
  "첫 번째 비법은 바로 이 음료캔 빈 캔을 납작하게 눌러 선풍기 모터 위에 올려주면 집안 온도를 효과적으로 잡아준답니다",
  "그 효과 눈으로 직접 확인해 봐야겠죠? 자칫 폭발에 위험이 있는 모터에 온도가 오 도나 떨어졌는데요",
  "다음은 겨울철 단열을 위해 사용했던 에어컵인데요",
  "물을 뿌려준 뒤 붙이기만 하면 끝 냉방 기기를 틀어 낮아진 집안에 냉기를 지켜준답니다",
  "아이들이 있는 집 같은 경우에는 책상 밑에 두면 참 시원하게 공부할 수 있을 것 같은데 또 다른 방법이 있을까요? 네. 바로 냉장고인데요",
  "우리 여름철에 냉장고 더 많이 열게 되잖아요",
  "그렇게 되면 냉장고가 내부 냉기를 지키기 위해서 전기를 더 많이 쓸 수밖에 없다고 합니다",
  "그럴 때는 비닐로 커튼을 만들어서 칸칸마다 붙여주면 좋은데요",
  "이때 냉장고 냉기가 잘 스며들 수 있도록 한 칸은 비워두고 붙이는 게 중요하다고 합니다",
  "이 에어컨이 필터하고 냉각기를 잘 청소해야 냉방 효율이 좋다라는 얘기를 들었거든요",
  "그런데 이런 것들이 냉방병하고도 또 연관이 있다면서요? 물론이에요",
  "그러니까 우리가 보통 냉방병 그러면은 뭐 실내에 온도 차이에 의해서 우리가 잘 적응하지 못하는 상태 예",
  "이것만 생각하기 쉬운데요",
  "청결 상태나 이런 실내 공기 오염에 의한 것도 아주 큰 문제가 되거든요",
  "특히 이 오염된 그 에어컨 안에는 레지오넬라라는 균이 번식을 하기 쉬운데 예",
  "이 균에 감염이 되면은 잘못하면 폐렴에 걸릴 수도 있어요",
  "그러니까 뭐 단순히 전기 절약뿐만 아니라 건강을 위해서라도 에어컨 청결 철저하게 유지하셔야겠습니다",
  "어~ 오늘 만나실 분은요",
  "남편이 갑자기 연락을 끊고 집을 나가버렸어요",
  "그런데 아내가 볼 때는 남편에 단골 가게 여주인 때문에 그런 것 같다는 겁니다",
  "그 진실을 알기 위해서 남편을 찾아헤매는 아내에 이야기 들어보시죠",
  "깊은 밤 한 가게를 지켜보는 여성 이윽고  극도에 달해 있는 분노 그녀는 빼앗긴 남편을 돌려받고 싶습니다",
  "한순간에 무너진 이십삼 년에 결혼 생활 한 많은 아내에 이야기를 들어봤습니다",
  "지난 삼 일 인근 고용 지원 센터를 찾아온 오십구 세 김미경 씨 누군가를 찾는 듯 보입니다",
  "김미경 씨가 찾는 사람은 다름 아닌 남편입니다",
  "실업 급여를 신청하지 않았을까 하는 마음에 온 것인데 두 달째 행방이 묘연한 남편 애타는 마음에 전화를 걸어보지만 전화기조차 꺼져있습니다",
  "아내는 행복했던 결혼 생활이 한순간에 망가져버린 것이 믿기지 않는다고 합니다",
  "다정한 아버지이자 든든한 가장이었던 남편이 변한 건 팔 년 전부터라는데요",
  "친구들을 만난다는 핑계로 귀가가 늦는 일이 잦아졌고 심지어 외박까지 하다보니 점차 남편에 대한 의심이 들기 시작했습니다",
  "알고 보니 남편이 친구들과 자주 찾던 집 근처에 가게 여주인과 주고 받은 메시지에 내용이었습니다",
  "심지어  남편이 당시 분명 가게 여주인과 함께 있었을 것이라고 확신을 하는데요",
  "여주인과는 동네를 오가며 인사도 나눴던 사이였기에 바로 전화를 걸어 확인을 했습니다",
  "뭐 부정하지는 않습니다",
  "당당한 여주인에 태도에 할 말을 잃었다는 아내 남편과에 사이가 심상치 않았다는 것을 확신한 아내 남편에게 따져묻자  김미경 씨에 끊임없는 추궁에 남편도 만남을 시인했다는데 그후 다툼을 하는 과정에서 집을 나가버리고 말았다는 겁니다",
  "혹시 가게 여주인은 남편에 행방을 알고 있을까",
  "가게를 찾아가 봅니다",
  "이제는 만남 자체를 부정하는 여주인 아내에 목소리가 높아지고 맙니다",
  "혹여나 남편과 가게 여주인이 만나진 않을까 밤 늦도록 가게 앞을 떠나지 못하는 아내입니다",
  "오랜 시간 남편을 기다려봤지만 나타나지 않았습니다",
  "하지만 아내에 의심은 가시지를 않는데요",
  "지난 세월을 곰곰이 돌이켜 보면 남편에 수상한 행동은 한둘이 아니었다고 합니다",
  "아내에 의심은 확신으로 변해버린 듯 보였습니다",
  "그러는 사이 아내가 볼 때는 남편이 가족에게 점점 무심해지는 듯 느껴졌다는데  아이들마저 외면하는 남편이 원망스럽다는 아내 정말 이대로 남편은 가족 곁을 떠나려는 것일까",
  "김미경 씨가 시댁을 찾아가 봤습니다",
  "외도도 정리했다고는 하는데 남편은 왜 돌아오지 않는 것일까",
  "혹시 하는 마음에 다시 한 번 남편에게 전화를 걸어보지만 역시 묵묵부답입니다",
  "의심에 지치고 무너지는 결혼 생활에 절망했다는 김미경 씨 혼자서라도 심리 상담을 받고 싶다고 했습니다",
  "자신에 감정 상태와 또 남편에 감정을 알아보는 시간부터 가져봤습니다",
  "아내는 상담을 통해 응어리진 분노를 풀어내면서도 이 난관을 어떻게 헤쳐나가야 할지 조언을 듣습니다",
  "상담 후 아내에 속마음은 어떨까요?  언제 돌아올 지 모를 남편보다는 당장은 상처입은 자신을 먼저 돌보는 시간을 가져보려 합니다",
  "네. 시댁 식구들은 남편에 외도가 끝났다고 말을 했는데 이 말은 남편에 입으로 직접 들어야죠",
  "행방을 알 수 없나요? 그래서 가출 신고도 했는데 예",
  "그런데 나는 집에 돌아가길 원치 않는다란 얘기도 했고 딸에게 전화까지 해서 아빠 없는 셈 치고 니들이 잘 살아라 이런 또 매정한 말도 했다고 해요",
  "그러니까 남편도 분명 응어리진 게 있을 텐데 피하기만 하다보니까 아내 마음속에는 분노와 의심만 커져가고 있는 상황인 거죠",
  "네. 아내분 얼마나 속상하시겠어요",
  "그 마음 충분히 이해가는데 현재 명확한 증거가 없는 상태에서 남편을 계속 추궁하거나 아니면 상대방 여성으로 추정되는 분으로 찾아가는 것은요",
  "오히려 이혼 소송을 당하거나 아니면 상대방 여성에게 명예 훼손이나 손해 배상 청구를 당하실 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 조금 지금은 진정하시고 조심하시는 것이 필요할 것 같습니다",
  "자 이번에는 실제 있을 법한 일들을 아 드라마 스타일로 재구성한 놀랄 법한 이야기입니다",
  "박진우 리포터 네. 한지붕 아래에 사는 중년 남녀에 얘기인데요",
  "남자가 집주인이고 여자는 세입자입니다",
  "그런데 여자 행동이 좀 수상해지더니 이제는 안주인 노릇까지 하고 다니는데 정체를 확인해 보시죠",
  "단란한 가족처럼 보이는 세 남녀 그 앞을 누군가 가로 막습니다",
  "잔뜩 독기를 품은 표정에 여성  이 여성은 아내일까요? 그냥 세입자일까요? 과연 그 진실은 둘째 아들에 손자를 돌보다 삼 년만에 큰아들 집으로 돌아온 금부자 씨  그동안 이혼한 큰아들과 단 둘만 살았던 집 그런데 그새 집 분위기가 좀 달라진 듯합니다",
  "현관에 놓인 구두에 주인공  누굴까요?  낯선 여자가 아들 옆에 다정히 딱 붙어있는 상황  모르는 사람이라는 뜻이죠",
  "단순한 세입자라는 건데 하지만 아들과 비슷한 나이대에 여자가 한 집에 산다니 부자는 영 꺼림칙 합니다",
  "이른 아침 원혜는 아침 식사 준비로 혼자 분주한데요",
  "세입자라기엔 너무나 자연스럽게 주방을 차지하고 있죠",
  "잘 보이려다가 되려 미움을 산 듯하죠",
  "원혜에 행동 하나하나가 마음에 걸리는 금부자 씨  무엇보다 세입자가 아들에게 딴 마음을 품을까 그게 걱정입니다",
  "그도 그럴 것이 아들과 함께 있는 곳이라면 어디든 귀신같이 알고 그녀가 불쑥 나타나는데  게다가 며느리 시늉까지 합니다",
  "일 차 방어  이 차 방어  딱 봐도 매운 거 못 드시게 생겼죠",
  "그 이유는  이런 주변에 시선들 때문에 결국 부자에 우려가 현실이 되고 있습니다",
  "이에 특단에 조치를 취하기로 한 부자 씨 계획했던 큰아들 새장가 보내기 프로젝트를 서둘러 진행하기로 결심했습니다",
  "속전속결로 아들에 맞선 약속을 잡습니다",
  "그리고 며칠 뒤 부자에 권유로 맞선을 보러나간 아들 인남  인남이 여성을 보더니 자리에서 절대 안 인남   아들에 새장가 보내기 프로젝트에 첫 시작이 아주 순조로운데요",
  "부자 씨 한시름 놓습니다",
  "그리고 시원하게 웃습니다",
  "과연 바람대로 우려가 말끔히 사라질까요? 그날 저녁 맞선 본 인남이 돌아왔습니다",
  "인형이라고 그랬어요",
  "맞선 본 걸 엿듣게 되는데  정말 인남에게 마음이 있었던 걸까",
  "원혜는 울분을 감추지 못합니다",
  "그날 밤 잠자고 있는 인남을 은밀하게 훔쳐보는 시선이 있습니다",
  "다름 아닌 원혜인데요",
  "그녀에 예사롭지 않은 눈빛이 뭔가 큰 결심을 내린 듯합니다",
  "다음 날 인남과 미녀는 어머니와 함께 데이트를 즐깁니다",
  "한가족 다 된 것 같죠",
  "그런데 이때 울리는 인남에 전화 바로 원혜 씨입니다",
  "전화를 받지 않자 끈질기게 계속해서 전화벨이 울립니다",
  "울리고 또 울립니다",
  "이를 보던 미녀가  찝찝한 기분으로 집으로 돌아가는데  그렇게 미녀와 함께 차로 이동하는데 바로 그때 이들을 뒤쫓는 누군가가 있습니다",
  "출발하려는 차 앞을 가로 막습니다",
  "바로 원혜  자 대체 왜 이렇게까지 하는 걸까요? 더 이상 그녀에 행동을 참고 볼 수가 없는 부자 씨 곧장 집으로 오자마자 원혜를 찾습니다",
  "어디에도 보이지 않아 혹시나 해 아들 방문을 열어보는데 황당하죠",
  "아들에 침대에 원혜가 버젓이 누워있는 겁니다",
  "하지만 원혜도 할 말이 많아 보입니다",
  "어떻게 된 걸까요? 등본 서류에 정말 원혜가 인남에 처로 돼 있습니다",
  "원혜 씨가 터놓은 얘기는 충격 그 자체입니다",
  "사실 두 사람은 삼 년 전부터 연인이었다는데  방원혜가 아니라 남자를 원해",
  "이렇게 인남에 아주 느끼한 제안으로 함께 살기 시작을 했습니다",
  "이후 살림을 도맡았다는 원혜 씨  자상한 인남 덕분에 힘든 줄도 몰랐다는데  더구나 밤이 되면 둘이 함께 잠자리에 들기도 했다는 겁니다",
  "그렇게 두 사람은 삼 년을 부부처럼 지내왔다고 주장하는데 그리고 이뿐만이 아닙니다",
  "그렇게 인남 씨와에 사이가 당연히 사실혼 관계라고 믿었던 원혜 그래서 전입 신고를 할 때 당연하게 세대주와에 관계에 잠시 고민하다가 인남에 처로 표기해서 신고를 했던 겁니다",
  "인남에 얘긴 조금 다른데요",
  "뒤에 뭔가 더 있었어요",
  "건넨 종이가 여느 세입자와 똑같이 월세 계약서를 작성했다는 겁니다",
  "서류에 부부라고 등록된 걸 뒤늦게 알았을 땐 격분하기도 했습니다",
  "처리하라고 했더니 처로 만들어놓고 왔습니다",
  "그녀를 향한 좋았던 마음마저 모두 뒤로 뒤돌아서는데요",
  "두 사람은 과연 사실혼 부부일까요? 아니면 집주인과 세입자 관계일까요? 과연 법원에 판결은 아 우리 저 어머니 연기하신 분이 예",
  "너무 실제처럼 연기를 하셔서 열연을 하셨어요",
  "그런데 남자 여자에 의견이 참 다른데 저희가 모르는 또 다른 일들이 과거에 있었나요? 네. 여자측에 주장하는 함께 산 세월이 이제 칠 년이다",
  "칠 년이요? 예. 보험료 과태료 그리고 공과금 다 여성분이 챙겨서 냈다고 해요",
  "그런데 남자분은 오해하지 않게 주의도 줬고 월세도 꼬박꼬박 받고 그리고 이사까지 도망을 갔다는데 이마저도 다 뭐 소용이 없었던 거죠",
  "남자가 좀 나쁘긴 해요",
  "이게 누가 봐도 그렇죠",
  "그런데 이 전입 신고서에 그 아까 그 세입자분이 처라고 썼고 등본에도 지금 아내라고 나와있지 않습니까? 이게 지금 사실혼 관계가 인정이 되는지 안 되는지요",
  "이 사실혼 관계라고 하는 건 말 그대로 혼인 신고를 하지 않았는데 예",
  "부부처럼 살아야 됩니다",
  "부부처럼 살아야 된다는 게 당사자 간에 결혼에 합의가 있어야 돼요",
  "그 결혼에 합의를 추정하는 여러 가지 사실 관계들이 있는데 예를 들자면은 친족끼리 서로 교류를 했다",
  "내 같이 사는 아내인 것처럼 교류를 했다",
  "혼인 신고를 하지 않았지만 네",
  "아니면 주변에 모든 사람들이 이 사람을 부인인 것으로 인정했다 이런 것들이 있어야 되는데요",
  "지금 같은 경우는 모든 주변 사람들이 다 인정을 아니요",
  "이 남자분은 계속해서 부인을 해 왔잖아요",
  "그리고 가장 가까운 친족인 어머니도 모르고 있었고 그리고 혼인 신고를 했다 하더라도 그것이 합의가 되지 않 않은 혼인 신고라고 남자는 주장하고 있잖아요",
  "그렇기 때문에 여러 가지 증거를 봤을 때 법원은 사실혼 관계는 아니다라고 인정한 것입니다",
  "예. 자 이번에는 백소영 리포터가 준비했어요",
  "네. 건강 검진을 받던 이 학생이 갑자기 실신을 했습니다",
  "그리고 그 뒤부터는 일상 생활이 힘들 정도로 떨림 증상이 나타났다고 하는데요",
  "학생과 그 가족들은 건강 검진 도중에 받았던 채혈 검사 때문이라고 주장합니다",
  "어떤 내용인지 취재했습니다",
  "온몸에 경련이 일어난 듯 떨고 있는 여고생  건강 검진을 하던 중 받은 쇼크 때문이라고 합니다",
  "도대체 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "그 내막을 취재했습니다",
  "평범한 열일곱에 여고생 윤승아 양 승아에게 어머니는 그날만 생각하면 억장이 무너진다고 합니다",
  "연락을 받고 급히 달려간 병원 그런데 딸에 상태가 충격적이었습니다",
  "계속된 채혈 시도에 결국 울음을 터뜨렸지만 채혈을 멈추지 않았다는 임상병리사 급기야  그로부터 벌써 삼 주 이상 지났지만 증상은 여전히 나아지지 않고 있었습니다",
  "잠든 순간 외에는 항상 온몸이 떨리다 보니 일상 생활조차 버겁다는 승아 양  윤 양에 어머니는 의료 과실이 아닌지 의구심부터 들었다고 합니다",
  "자 그렇다면 그날 그 자리에 있었던 다른 학생들에 생각은 어떨까",
  "자 그런데 승아 양과 비슷한 증상을 겪는 학생이 또 있었습니다",
  "다른 학생들에 충격도 큰 상황  그날 이후 채혈했던 시간과 비슷한 시간만 되면 심해지는 증상에 이 교시 이후에는 수업에 제대로 참여하지도 못하고 있다는 승아 양 윤 양에 가족들이 지금 가장 간절히 바라는 건 단 한 가지였습니다",
  "자 현재 승아 양이 어떤 상태인지 원인을 파악하는 게 급선무 전문의에게 승아 양에 진료 의뢰서 분석을 부탁했습니다",
  "자 이런 윤 양에 상태에 대해 검진을 담당했던 병원 측에 입장은 어떨까",
  "하지만 무엇보다 윤 양을 두렵게 했던 건 주사 바늘만이 아니었습니다",
  "엄마에 바람은 언제쯤 이루어질까요? 진심 어린 사과와 치료 그 사이에 해법이 있지 않을까 싶습니다",
  "예. 채혈 검사를 마치고 공포에 따른 이 증상을 느낀 지 삼 주가 지났다고 합니다",
  "그런데도 지금 증상이 호전되지 않다 보니까 부모님께서 많이 걱정하지 않을까 생각이 되는데요",
  "자 일곱 번에 채혈 시도 끝에 이 고 공포감은 굉장히 많이 느끼지 않았을까 싶거든요",
  "중간에 좀 멈췄더라면 어땠을까라는 아쉬움이 좀 남습니다",
  "처음에 뭐 혈관이 보이지 않는다고 하면서 세 번 정도 시도를 했고 예",
  "힘들어하니까 좀 뒤쪽에 가서 쉬고 있어라라고 했다고 합니다",
  "그런데 인제 윤 양은 아 그러면 다른 사람이 하나보다 아니면 또 병원에 가서 할 수 있나라고 생각했는데 예",
  "그 임상병리사가 다시 불렀다고 해요",
  "그래서 세 번을 시도했는데도 안 되니까 다른 사람이 와서 채혈을 했다고 합니다",
  "그러면 그때 한 번 할 때 바로 또 바로 다른 사람은 한 번 만에 한 거죠",
  "아 그러다 보니까 조금 임상병리사에 대한 문제를 지적하지 않았을까 싶은데요",
  "자 지금 의사 선생님께서 화면에서 신체화 증상이라는 표현을 쓰셨거든요",
  "조금 와닿지가 않는 것 같아서요",
  "네. 그 의학적인 뭐 용어 또는 어 과민성 쇼크 내지는 아나필락시스 쇼크라는 상태가 의심되는 그런 상황이거든요",
  "극도에 공포감 때문에 자율 신경계에 이상이 오는 거죠",
  "그래서 경미한 경우에는 뭐 어지럼증 두통 이런 것들이 오는데 심한 경우에는 실신 의식 소실 이런 게 올 수 있는 거거든요",
  "여기에 인제 정신적인 문제가 실제로 신체화된 문제로 이런 육체적인 문제로도 나타날 수 있는 이런 것들을 우리가 신체화 현상이라고 하는데 이런 문제까지 동반된 걸로 보입니다",
  "주변에서 이 공 주삿바늘을 댈려고만 해도 사실 움찔움찔해서 어질어질 증상을 보여주시는 분들도 좀 꽤 있다고 하는데요",
  "사실 이인제 우리 의사들 입장에서는 굉장히 자주 보는 문제거든요",
  "하지만 어린 학생에 문제니까 일단 심리적인 안정을 찾을 수 있도록 상담이 필요하겠고요",
  "의학적인 전후 관계를 위한 확인도 꼭 필요하겠습니다",
  "아 오늘 잠시 뒤에 열 시부터 육십일 회 현충일 추념식이 열릴 예정이라고 합니다",
  "많이들 함께 해 주시면 좋겠고요",
  "오늘 날씨 소식 전해 주시죠",
  "오늘 어제보다는 낮습니다",
  "그래도 이십구 도예요",
  "굉장히 더우니까 외출하실 때 참고하셨으면 좋겠습니다",
  "현충일에 의미를 꼭 기리시는 그런 하루가 되셨으면 좋겠습니다",
  "조강지처 아내에게 숨은 남자 친구들이 있었다",
  "아내 때문에 전 재산을 잃고 인생까지 잃었다는 남편에 이야기 놀랄 법한 이야기에서 공개하겠습니다",
  "한밤중에 다세대 주택에 불길이 치솟았습니다",
  "대피를 한 주민 중 한 남성이 자수를 했는데 우울해서 불을 질렀다",
  "사건에 진실 알아봤습니다",
  "입소문 자자한 식초 건강법인데 나는 효과를 보지 못했다",
  "백 퍼센트 발효 식초라도 영양 성분이 없다는 사실 알고 계셨습니까? 수상한 비밀 짚어보겠습니다",
  "노키즈존을 둘러싼 찬반 대립이 팽팽합니다",
  "미용실 가구점까지 점차 확산되고 있다는데요",
  "뜨거운 노키즈존 논쟁 취재했습니다",
  "폭력을 휘두르는 남편 때문에 집을 나온 아내 하지만 정작 이혼을 요구하는 것은 폭력 남편이라고 합니다",
  "그 이유가 무엇인지 신가족 기획에서 들어보겠습니다",
  "경기도 의정부시에 한 주택가 지난 사 일 한 시 새벽 한 시 삼십 분경 여러 대에 소방차가 들어옵니다",
  "경찰과 소방차 모두 출동 아수라장이 된 상황 화재에 원인은 무엇이었을까요?  누군가가 불을 냈다는 것 현장을 찾아가봤습니다",
  "총 열여섯 세대가 있는 삼 층 건물인데요",
  "전체가 까맣게 그을린 모습입니다",
  "건물이 시커멓게 됐네요",
  "갑작스런 화재에 건물에 있던 주민들이 다급하게 뛰쳐나온 상황  현재 복구가 되지 않아 대부분 집을 비운 상태 그때 집에 있는 주민을 만날 수 있었습니다",
  "당시 잠을 자던 세입자 여덟 명이 대피를 했습니다",
  "이중 일부 주민들은 병원으로 이송됐다는데 상태는 어땠을까요? 병원 측에 이야기를 들어봤습니다",
  "건물 외벽 역시 건물 꼭대기까지 연기로 그을린 모습 내부도 피해가 상당합니다",
  "창문도 녹아내리고 그을린 냄새가 남아있어 호흡도 불편한 상황 자 방화를 저질렀다는 반지하에 살던 사십 대 남성 과연 방화를 한 이유는 무엇일까요?  죽고 싶어 불을 냈다",
  "게다가  건물 주인에 아들  최근 들어 혼자 이 집에서 생활해 온 듯한 피의자 옷에 불을 붙이고 불이 거세지자 본인도 대피 경찰에 자백을 했다는데 무슨 문제가 있었을까요?  경찰에 따르면 우울증약을 복욕한다 진술했다는 피의자 하지만 당시 피의자에 행동으로 새벽 시간 많은 사람들이 피해를 입었습니다",
  "집건물 상가 역시 피해를 본 상황  본인에 불만 때문에 누군가가 피해를 입을 수도 있었던 상황 이런 일은 없어야겠습니다",
  "안녕하세요? 여러분 이성배입니다",
  "모두가 잠든 후에 벌어진 방화 사건으로 화요일 오늘 아침 순서 시작했습니다",
  "어~ 다행히 병원으로 옮겨졌다는 주민 여덟 명은 상태가 크게 문제가 없는 것으로 밝혀졌는데요",
  "자 김태민 리포터와 이야기를 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "일단 다른 지 다른 가구에는 예",
  "불이 옮겨 붙진 않았던 것 같아요",
  "불이 옮겨 붙진 않고 이제 연기 때문에 건물 전체가 연기에 휩싸이면서 다들 코를 막고 대피를 했던 상황이었습니다",
  "방화 이유가 우울해서 다른 집에 좀 어~ 불만이 좀 있었던 것 같은데 예",
  "그렇다고 해서 이렇게 불을 질렀나 싶기도 하고요",
  "현재 본인 진술은 우울증약을 복용하고 있다",
  "단순하게 죽고 싶어서 옷을 라이터 불을 붙혀서 화재로 이어지게 했다라고 하는데 진료 기록은 좀 더 파악을 해 봐야 될 것 같습니다",
  "이수정 선생님께 좀 여쭤볼게요",
  "본인이 죽고 싶어서 불을 질렀다라고 했는데 그것이 다른 사람에 목숨을 위협할 수도 있다라는 것을 인지하지 못하게 되나요? 어떻습니까? 글쎄요",
  "우울증이 심한 경우에는 예",
  "사실은 본인에 욕구가 훨씬 중요하고 타인에 대한 배려심 같은 것들까지 여유를 가질 마음에 여유가 없습니다",
  "그리고 특히 인제 방화 같은 경우에 병적 방화라는 일종에 좀 심한 이제 정신 장애적 증상이 있는데요",
  "발병률은 백 명 중에 한 명 꼴이고 예",
  "문제는 이런 병적 방화 증세가 시작이 되면 우울증하고 굉장히 공병률이 높다는 겁니다",
  "그렇기 때문에 그럼 우울증과 방화가 연관성이 있을 수 있다",
  "네. 연관성이 상당히 있어보이기 때문에 경찰에서 조사를 하실 때 예",
  "그런 부분 예컨대 정신 장애와 연관된 부분들도 조사가 좀 이루어지기를 부탁드립니다",
  "영화 제목 중에 나는 네가 지난 여름에 한 일을 알고 있다",
  "그런데 이런 것들을 진짜 알고 계신 분을 만났다고요",
  "달력만 넘기면 여름뿐만이 아니라 예",
  "아주 그냥 다 알 수가 있대요",
  "아 그래요? 척척박사시네요",
  "예. 척척박사 할아버지 잠시 후에 알려드리겠고요",
  "자 식초 건강에 좋은 건 다들 알고 계시죠",
  "다이어트에도 좋고 변비에도 좋다는데 유독 나에게만 효과가 없네 하시는 분들은 어떤 이유인지 브리핑에서 알려드립니다",
  "여름이면 더 건강에 관리한다는 주부를 만났습니다",
  "네. 식초를 마시며 건강을 관리한다",
  "유기산이 풍부해 스트레스 해소 면역력 업 시키는데 좋다는 식초 자 이 건강을 위해 더욱더 깐깐하게 고른다고 합니다",
  "백 퍼센트 발효 식초 맞아요",
  "저도 이거 꼭 보거든요",
  "자 마트에서도 이 식초에 인기를 느낄 수 있었는데 어떻게들 드시나요?  자 시판되는 식초는 모두 백 퍼센트 발효 식초라고 적혀있는데 하지만 성분은 제각각이라는데 자 그래서 영양 성분 검사를 했습니다",
  "육십여 가지에 유기산이 풍부한 자연 발효 식초와 영양소는 거의 없고 신맛만 나는 주정식초 이 두 가지로 나뉘었다고요?  네. 이 시판 식초 중 절반 이상은 주정식초로 영양소가 거의 없고 조미료 역할만 한답니다",
  "이 발효 식초라는 이름으로 불려도 실제로는 주정식초와 천연 식초로 나뉜다는 것  자 그렇다면 우리집에 이렇게 먹다 남은 식초는 어떻게 건강하게 먹을 수 있을까요? 자 냉장고에서 무언가 꺼내든 신유경 주부  오잉 붉은색 건강 식초 이거 뭘로 만드신 거예요? 어머어머어머 혹시 수박 수박 예",
  "네. 수박 식초 만드는 방법 아주 간단합니다",
  "수박즙과 식초를 십 대 일 비율로 섞은 뒤 일주일 간 숙성하면 끝 여름철 갈증 해소에도 딱이라고 하네요",
  "진짜 맛있나 봐요",
  "자 집집마다 다 있는 다시마 이거 맞죠?  네. 다이어트에 그만이라는 다시마 식초 이 다시마에 알긴산 성분이 소화를 돕고 지방 분해를 도와준다고 합니다",
  "하지만 이삼 일 뒤에는 다시마가 부패하지 않도록 반드시 건져내야 한다고요",
  "네. 같은 이름 다른 성분에 식초 꼼꼼히 따져보고 구매하는 것 잊지마시기 바랍니다",
  "충북 충주시에 한 마을 별난 취미를 가졌다는 할아버지를 찾아나선 제작진 아이구 아이구 깜짝이야",
  "카메라를 들고 어이구 어이구 어이구 예. 제작진에 호구 조사를 한다",
  "메모까지 하시는데요",
  "네. 아유 기록왕 할아버지를 따라 집 안에 들어가 봤습니다",
  "눈길을 잡는 건 어머나 달력 어머나 어머나 빼곡합니다",
  "어 뭐 이렇게 많이 써 놓으셨어요? 그러니까요",
  "천구백칠십구 년부터 이천십육 년까지 총 서른여덟 개에 달력에 쫙 깔려있어요",
  "삼십팔 년 예. 아 이렇게 많이 예. 엄청나죠",
  "자 국가에 중요한 행사부터 사회 정치적인 문제까지 할아버지에 기록에 대한 열정 여기서 끝이 아닙니다",
  "직접 구입한 옷에는 구입한 날짜를 적어놓고요",
  "예. 선물받은 사람에 이름까지 이렇게 잊지 않고 메모를 한다는 임대규 할아버지  어유 거짓말 하면 큰일나겠어요",
  "이거 누가 준 거야",
  "몇 월 며칠 날  네. 할아버지가 기록하는데 푹 빠지게 된 건 오십 년간 이 곳에서 터를 잡고 농사를 지으며 직접 터득한 농사법을 그림 일기로 기록하면서부터라고 합니다",
  "오 야 그림 잘 그리시네요",
  "할아버지가 꼭 기억하기 위해 메모를 하는 내용이 이겁니다",
  "다녀갔고 용돈도 좀 줬고 예",
  "돈과 관련된 거네요",
  "예. 할아버지가 매일 향하는 곳은 사진관 하루 동안 찍은 사진을 인화하는데 어유 할아버지에 표정이 즐거워 보이네요",
  "자 그다음 일정은 경로당 화투를 치는 할머니들 사이에서도 기록을 멈추지 않는 할아버지 삼팔광땡보다 기록이 더 재밌으시다는 저것도 다 적으시는 거예요? 예",
  "기본적으로 습관이 잘 돼 계시네요",
  "달 별로 한 번 정리해 봐야되겠네",
  "네. 하루에 시작과 끝을 카메라와 함께 한다는 할아버지 언제까지 기록하실 건가요? 아 이제 사진으로 옮겨가셨구나",
  "네. 기록을 남기는 열정만큼은 청춘 임대규 어르신에 청춘을 응원하겠습니다",
  "야 저희 아버지가 저한테 예",
  "야 지난 달에 돈 용돈 안 줬다",
  "주는 대로 드렸는데요",
  "몇 월 며칠날 이거 딱 안 준 거 나와있어",
  "이거 기록을 다 해 놓으셨어요",
  "이분이랑 똑같은 거 같습니다",
  "그런데 농장 일기 저거 정말 대단한 거 같거든요",
  "저거 기록 문화 유산으로 등재해 주시면 안 될까요? 그러니까 그러니까 아니 그리고요",
  "또 가장 뿌듯했던 순간이 있었다고 하는데요",
  "이웃 할아버지가 배추 농사 지으시는 분이 억울하게 송사에 걸렸대요",
  "그런데 그 광경을 목격하시고 달력에 다 써놨다가 그거를 증거로 증거가 됐어요? 판사님도 놀라셨대요",
  "저런 게 저 법적으로 다 저 기록으로 다 인정되는 거 아닌가요? 다 되지는 않습니다",
  "하지만 인제 앞뒤 상황을 봤을 때 인과 관계가 정확하다고 법원에서 판단을 했을 때는 그렇죠",
  "기록으로 인정을 받습니다",
  "기록하는 게 그래서 중요하네요",
  "저도 지금 기록한 게 있어요",
  "뭐요? 식초 성분을 꼭 확인해야겠다",
  "백 퍼센트 발효 식초라고 해서 다 발효는 아니다",
  "주부들도 아 그럼요",
  "이 정확한 명칭 같은 건 없어요? 그 보통 인제 이렇게 기록하는 거에 대해서는 퍼센테이지나 이런 것들은 사실 굉장히 정확하게 해야되겠죠",
  "그런데 이제 사실 우리가 발효 식초라고 하게 되면 여러 가지 영양 성분은 상당히 많습니다",
  "그래서 먹는 거 다 그냥 족족 다 좋은 걸로 생각을 하는데 절대로 그러시면 안 되고 항상 식이를 할 때에 있어선 좀 상당히 이게 제한을 두셔야 됩니다",
  "예를 들어서 어~ 소화 위장 장애가 있는 분들 예를 들어서 속이 인제 쓰리다든지 이런 분들은 예",
  "가급적이면 아침에 드시는 거보다 식사하고 난 뒤에 드시는 게 상당히 좋다라고 하니까 무조건 많이 드시는 것을 조금 피하셔야 될 것 같습니다",
  "자 이번에는 기획 취재 알아볼게요",
  "네. 식당이나 카페에서 어린 아이에 출입을 제한하는 것을 일명 노키즈존이다 이야기를 합니다",
  "그런데 이 노키즈존을 둘러싼 논란이 뜨겁습니다",
  "실제 예전보다 노키즈존을 실시하는 가게가 많아졌는데요",
  "아이와 엄마가 한 가게로 들어갑니다",
  "모두 어린이 출입 금지 구역이다",
  "극명하게 엇갈리는 입장  아이에 출입을 제한하는 노키즈존 그 뜨거운 찬반 논란을 취재했습니다",
  "아이에 출입을 금지하는 노키즈존 가게임을 알리는 안내문입니다",
  "최근 주변에서도 쉽게 찾아볼 수 있는데요",
  "점점 늘어나고 있는 노키즈존 매장들 실제로 아이와 함께 방문했을 때 어떤 반응이 나올까요?  아 들어올 수 없다",
  "네. 다른 노키즈존 가게는 어떨까요?  아이와에 출입이 제한되는 곳들이 많았습니다",
  "도대체 무엇 때문에 아이를 받지 않는 걸까요? 직접 이유를 들어봤습니다",
  "노키즈존을 시행한 지 사 개월째라는 카페  어렵게 사장님에 이야기를 들어봤습니다",
  "일부 엄마들에 도를 넘는 행동으로 가게 안 테이블 위에서 기저귀를 갈고 소변까지 받는 일도 있었습니다",
  "그런데 노키즈존으로 만들게 된 또 다른 이유가 있다고 하는데  실제로 식당이나 카페에서 아이와에 화상 사고는 종종 발생하고 있었습니다",
  "사 년 전 발생한 xxx 사건 기억하십니까? 뜨거운 국물을 들고있던 손님이 식당에서 뛰어오던 아이와 부딪혀 일어난 사고였습니다",
  "어이고 이런 사고에 대부분은 업주에게 책임을 묻기 때문에 부담스러울 수밖에 없다는 것 뿐만 아닙니다",
  "노키즈존 가게를 운영한다는 이유만으로 불매 운동 피해를 겪기도 합니다",
  "노키즈존 업주에게만 피해가 가는 건 아닙니다",
  "계속되는 제재에 이제는 트라우마까지 생겼다는 주부  이런 논란 속에서도 노키즈존은 계속 확산되고 있는데요",
  "경기도에 위치한 노키즈존 미용실을 찾아가봤습니다",
  "서울에 위치한 이 가구점 또한 십삼 세 미만 아이들은 출입할 수 없는 노키즈존입니다",
  "고급스런 인테리어 사이에서 유리가 깨진 엘리베이터를 볼 수 있었습니다",
  "아이고  사람들은 노키즈존에 대해 어떻게 생각할까요? 한 조사에 따르면 칠십이 퍼센트 정도가 찬성한다고 대답을 했습니다",
  "아 그래요? 그렇다면 노키즈존 주부들은 어떻게 생각할까요?  노키즈존을 둘러싼 뜨거운 찬반 대립 논쟁을 해결할 실마리는 어디에 있는 걸까요? 예. 아이들이 매장에서 굉장히 좀 소란스럽게 뛰어다닐 때 일부 부모들이 방관하는 태도를 취하고 그것이 인제 업주 입장에서는 굉장히 불편한 일로 다가오는 경우가 종종 있었던 것 같습니다",
  "특히 그 안에서 발생하는 사고에 대한 책임은 업주에게 있다라는 법원에 판결도 있었던 것이 노키즈존에 확산에 좀 더 불을 붙이지 않았나 싶기도 하고요",
  "자 현장에서 여러 부분에 목소리들을 좀 듣고 오셨는데 좀 정리를 한 번 해 주실까요? 일단은 거리에서 만나본 시민들 같은 경우 이제 자녀를 둔 부모들에 경우도요",
  "어느 쪽에 설 수가 없다",
  "중간이다 이런 이야기를 하는 분들이 있었습니다",
  "왜냐하면 혼자 이제 갔을 때는 아이들이 없는 좀 조용한 곳을 즐기기 때문에 어른들은 아무래도 이야기도 나누고 그러기 때문에 그때는 인제 노키즈존 찬성이다",
  "하지만 내가 아이를 데리고 갔을 경우에는 또 아이를 따로 어디다가 맡길 수 없는 입장이잖아요",
  "자 양승은 아나운서 같은 경우도 아직 미혼이다 보니까 애가 없잖아요",
  "어때요? 아 저도 중간 입장이에요",
  "아 좀 시끄럽다라고 생각도 들지만 또 미래에 우리 아이를 생각해 보면 아이들은 또 뛰어놀아야 되는 거잖아요",
  "그게 참 어려운 문제인 거 같아요",
  "아이 키우는 부모 입장에서는 사실은 예",
  "이게 딱 거부가 당하면 기분이 많이 나쁠 거 같거든요",
  "노키즈존이라는 게 사실 언제부터 좀 생겼다고 보면 될까요? 네. 노키즈존은 맘충이라는 단어와 함께 시작이 되었습니다",
  "아까처럼 기저귀를 올려놓고 가거나 그런 엄마들에 대해서 맘충이라는 단어가 갑자기 유행을 하기 시작합니다",
  "무슨 뜻이에요? 엄마가 벌레라는 것이죠",
  "그러니까 엄마가 정말 말도 안 되는 행동을 하는 그런 몰상식한 엄마를 맘충이라고 이야기를 하는데요",
  "그 단어가 나오면서 갑자기 노키즈존이 이렇게 확산되기 시작합니다",
  "왜냐하면은 아이를 양육하는 몰상식한 엄마에 대한 반감하는 사람들이 의지가 노키즈존으로 됐는데요",
  "이것은 절대로 불법이 아닙니다",
  "왜냐하면 손님을 가려받겠다라는 뜻으로 해석하면 좀 불법이라고 볼 수 있는 건 아닌가요? 아닙니다",
  "그것은 가게를 운영하는 그 업주에 고유 권한이기 때문에 국가가 관여할 수가 없습니다",
  "워낙 얘기들이 많다보니까 우리가 좀 참고할 만한 사례로 외국에서는 지금 어떻게 시행이 되고 있는지요",
  "글쎄 이게 외국에서는 그렇게 인제 특이한 그런 현상은 아닙니다",
  "사실상 노키즈존을 운영을 하는 항공사도 있고요",
  "말레이지아 항공 같은 경우가 좋은 사례이고요",
  "그리고는 지금 영국 같은 경우에 열 곳 중에 거의 한 두세 곳 정도가 노키즈존을 운영하는 그런 구역이 있는 식당들이 있습니다",
  "우리에 경우에도 사실은 어~ 이러한 인제 사례가 드디어는 도입이 됐는데 사실은 무조건 이것을 뭐 비판할 것은 아니고 지금 노키즈존을 인제 어떤 뭐 중요하게 생각하는 그런 업장과 그렇지 않은 업장을 좀 더 차별화해서 영업을 하신다면 그것 자체가 영업에 또 도움이 되는 측면이 있을 거라고 보여서요",
  "서로 간에 좀 이렇게 양해하는 그런 문화가 필요하다고 보입니다",
  "저는 그것도 중요하지만 무엇보다 부모에 태도 그러니까 아이가 저런 식으로 마구 뛰어다닐 때 교육 방식 조금 교육을 해서 이렇게 관리를 해 주면 그런 사고를 좀 방지할 수 있지 않을까 이런 생각도 좀 해 보게 됩니다",
  "네. 자 이번에는 신가족 기획 알아볼게요",
  "두 달 전 집을 나간 아내에 사연이에요",
  "어~ 남편이 폭군으로 변하면서 집을 나왔다고 해요",
  "그런데 남편이 왜 그런지 도통 알 수 없었던 아내가 이번 촬영을 통해서 남편에 속마음을 처음으로 듣게 됐습니다",
  "남편에 사랑을 갈구하는 여성 하지만  아내에 애원 속에서도 계속된 남편에 폭행 그 이유는 무엇일까요?  엇갈린 사랑으로 고통받고 있는 부부에 이야기입니다",
  "올해로 재혼 육 년차 강진미 씨 홀로 생계를 꾸려가는 것도 벅찬데 최근 더 큰 고민이 생겼습니다",
  "집을 나온 지 벌써 두 달째  재혼한 지 삼 년이 지나 시작된 남편에 폭행 방문까지 걸어잠그고 아내를 때렸다는데요",
  "이렇게 남편에 폭행이 시작되면 집안에 있는 물건들도 모조리 부쉈다고 합니다",
  "그래도 강진미 씨는 가정을 깰 수 없다는 생각에 참고 또 견뎠다고 합니다",
  "두 달 전 그날도 사소한 다툼이 있었던 두 사람 남편은 알몸으로 자고 있던 아내에 발목을 잡아끌더니 집 밖으로 내쫓기까지 했다고 합니다",
  "결국 짐을 싸서 집을 나온 아내 강진미 씨입니다",
  "심지어 남편은 그 이후 이혼까지 요구하고 있습니다",
  "아내 입장에서야 오히려 이혼을 요구하는 남편을 도무지 이해할 수가 없는데요",
  "부부 사이가 이렇게 틀어진 이유는 무엇일까",
  "게다가 아내가 잠자리를 요구하면 폭행으로 대응했다는 남편입니다",
