  "자~ 우리 친구 연세대 의예과 진학 희망하고 있는데 어~ 우리 학생 의업 중에서도 어떤 분야에 특별히 관심을 가지고 있는 거예요? 아~ 그냥 어떤 분야는 아직 정하지는 못했는데 심리적으로든 신체적으로든 아픈 사람들을 도와주고 싶습니다",
  "우리 친구 멋진 의사가 되기를 저도 응원하구요",
  "자~ 김호성 선생님 내신과 모의고사 성적 짚어주시죠",
  "예. 일단 우리 학생은 어~ 내신 성적 먼저 살펴보겠습니다",
  "어~ 내신 성적은 이제 국어 일 등급이구요. 일 학년 일 학기요",
  "그다음에 수학 일 등급 영어 삼 등급 과학 삼 등급으로 어~ 일단 국수영과의 주요 교과 평균 이 점 일구 등급 나왔습니다",
  "자~ 모의고사 점수 살펴보겠습니다",
  "이제 구월 달에 우리 학생 치른 점수를 보면 국어 이 등급 수학 일 등급 영어 이 등급 한국사 이 등급 통합 사회 일 등급 통합 과학 이 등급으로 어~ 국수탐 에~ 이게 통합 과학이죠. 해가지고 평균이 일 점 육칠 등급 나왔습니다",
  "어~ 지난 삼월 모의고사와 비교해보면 국어는 일에서 이 등급으로 약간 하락했구요",
  "수학은 계속 일 등급 유지하고 있고 영어는 일에서 이 등급으로 하락했습니다",
  "네. 선생님 그~ 교과 분석을 통해 본 수시 전략에 대해서 조언해주시죠",
  "네. 우리 학생은 일단 뭐~ 국어랑 수학은 지금 일 학년 일 학기 한 학기지만 일 등급 맞은 좋은 학생입니다",
  "그니까 성적이 성적이 좋은 학생입니다",
  "그담에 영어랑 과학은 조금 인제 부족해서 이제 삼 등급 나왔는데요",
  "어~ 아마 이제 우리 학생이 희망하는 학 인제 학과가 의예과 또는 이제 의예과랑 이제 유사한 어떤 자연 계열이나 공학 계열 학과를 이 희망할 텐데 아무래도 거기서는 이제 중요한 것은 이제 국수영과에 해당하는 주요 교과가 인제 해당하기 때문에 특히 인제 과학 과목이 일 학년 이 학기부터는 좀 성적을 좀 올려야 된다라는 그런 부분을 좀 조언해드리고 싶고 그담에 인제 인제 이 학년이 올라가게 되면 이제 수학이나 과학 과목이 인제 과목 수가 좀 많아집니다",
  "그래서 아무래도 본인이 지금 일 학년 때 한 과목씩 이케 시험 보던 과목에서 과목이 둘 또는 셋 이렇게 늘어나다 보면 그런 부분에 대해서 전부 다 이케 심 신경을 쓰고 많이 좀 열심히 해야 어~ 주요 교과에 해당하는 부분들이 성적이 많이 오를 수 있다 그래서 교과 성적에 대해서는 우리 학생이 희망하는 대학 기준에 맞추다 보면 일단은 이 학년 올라가서도 계속해서 어~ 수학이나 과학 과목 중심에서 좀 더 노력을 해야 된다라고 말씀을 드리겠습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생 희망 대학 진학을 목표로 했을 때 주요 과목은 어떻게 등급을 설정을 해야 될까요? 예. 일단 우리 학생이 희망하는 대학이 연세대학교 의예과죠",
  "예. 그러면 일단은 에~ 목표는 모두 일 등급입니다",
  "예. 국어 일 등급 수학 일 등급 영어 일 등급 과학 일 등급이죠",
  "자~ 지금까지 교과 분석과 목표 등급까지 자세히 살펴봤구요",
  "선생님 어떻게 보셨어요? 예. 일단은 뭐~ 일 학년 고등학교 일 학년 모의고사 성적 가지고 지원 가능 대학을 좀 말씀드리는 건 너무 약간 무리란 생각이 들어서 일단 우리 학생이 인제 삼월보다는 구월에 성적이 약간 하락했습니다",
  "아무래도 인제 일 학년 때 그~ 내신이나 학교 생활에 좀 충실하다 보니까 대부분에 학생들이 어떤 모의고사에 대한 부분들을 삼월에는 연습을 하고 그담에 구월에는 그런 부분에 대해서 조금씩 인제 실전을 익히는 수준이다 보니까 그~ 성적이 오르고 내리는 것에 대해서는 크게 개의치 말고 다만 고 일 고 이 때 그 모의고사를 일 년에 세 번 봅니다",
  "그래서 세 번 보는 동안 어떤 자기의 어떤 기본적인 국수영탐에 대한 그 문제 풀이 능력에 대한 그 정시의 어떤 그런 탐구 어~ 수능과 유사한 어떤 시험 무 유형에 대해서 어느 정도 자기가 이제 그것들을 알고 수업 시간에 배웠던 내용을 적용할 수 있는가 이런 부분에 대해서 평가하는 거기 때문에 모의고사 점수에 대해서는 너무 크게 개의치 마시고 다만 인제 우리 학생이 내신과 그다음에 모의고사를 어떤 준비하는 그런 부분에서 적어도 우리 학생이 어~ 의예과를 어~ 지원한다고 하기 땜에 학생부 종합 전형에서는 기본적으로 의예과는 학생부 종합 전형보다는 정시로 뽑는 인원이 좀 더 더 많기 때문에 아무래도 우리 학생은 모의고사도 역시 신경을 써야 된다라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "네. 우리 친구에 궁금한 점 있을까요? 예. 일단 우리 학생이 지금 이제 일 학년인데 포부를 크게 갖고 있습니다",
  "일단은 의예과를 인제 했는데 어~ 그래도 일단은 좀 의예과에 해당하는 그런 부분보다 만약에 인제 자연 과학이나 공학 계열에 만약에 희망을 둔다면 어~ 우리 학생은 어느 직업군을 혹시 한번 생각하고 있는지 궁금해서 묻겠습니다",
  "어~ 저 같은 경우에는 전에 로봇 관련해서도 많이 관심이 있었어서 의료에 사용하는 많은 로봇들에 대해서도 관심이 많습니다",
  "예. 역시 로봇과 관련된 건 역시 요즘은 이제 핫 트렌드가 기계 공학과에서 많이 하다 보니까 어~ 그런 부분도 아마 본인이 좀 관심 갖고 하시면 좋을 거 같습니다",
  "네. 자~ 계속해서 우리 학생에 상담 신청서를 통해서 질문의 학습 관련 고민이나 궁금증들을 살펴볼 텐데요",
  "첫 번째 궁금증이 비중을 많이 뒀던 과목이나 자신 있었던 과목에서 실수할 때가 있습니다",
  "이런 부분은 어떤 방법으로 관리하는 것이 좋을까요?라는 궁금증이었습니다",
  "선생님 조언에 말씀 부탁드릴게요",
  "예. 지금 우리 학생 같이 일단 상위권 학생들이 분명히 어떤 내신 공부를 할 때 내용에 대한 이해가 부족해서 시험 문제를 틀리는 경우는 아마 거의 적을 거 같습니다",
  "주로 인제 그~ 문제에 대한 어떤 이해 결국은 인제 문제 풀이에 대한 능력 때문에 떨어지는 거지 실제 내용에 대한 이해는 아니라고 보기 때문에 우리 학생은 일단은 그~ 문제 풀이에 대해서 기본적으로 이렇게 열심히 인제 문제 풀이양을 늘리는 게 일단 기본적인 인제 중요한 어떤 도움이 될 거구요",
  "인제 문제 풀이양을 늘리면서 동시에 또 진행할 것이 뭐냐면 어~ 앞 단원에서 배웠던 내용과 뒷 단원에서 배웠던 내용들 좀 연계하는 그런 부분도 필요하고 본인이 이해한 부분을 해설집만 보고 이해하는 것이 아니라 그거를 이해한 내용을 주변이나 친구들에게 설명해주면서 본인이 스스로 그것들을 설명을 원활하게 한다면 이해가 충분히 된 거기 때문에 그런 부분들을 좀 연습을 많이 하시면 좋을 거 같습니다",
  "네. 두 번째 궁금증도 계속해서 살펴볼께요",
  "암기 과목이 약해서 고전하고 있습니다",
  "점차 시간을 많이 투자하고 있는데 어~ 시간 투자 이외에 또 다른 팁은 없을까요?라는 궁금증이었는데 선생님 또 다른 팁 없을까요? 예. 뭐~ 암기 과목은 왕도는 없습니다",
  "일단은 뭐~ 성실하게 열심히 집중하는 것이 좋다라고 다 주변에서 얘기 하실 텐데 그래도 우리 학생이 좀 암기 과목을 할 때 좀 더 효율성 있게 할 수 있는 방법 중에 하나는 지금 현재 배우는 단원의 내용만 국한시켜서 공부하지 마시고 앞에서 배웠던 단원 또는 다른 교과에 내용과 연계하는 그런 식의 이해를 바탕으로 암기를 하신다면 그 암기가 단순히 암기가 아니라 이해를 동반한 암기가 되기 때문에 아마 도움이 될 거 같습니다",
  "아직 뭐~ 일 학년이다 보니까 많은 활동을 하지는 못했을 거 같은데요",
  "자~ 유성호 선생님 어떻게 보셨어요? 네. 맞습니다",
  "우리 학생이 일 학년생이기 때문에 어~ 생활 기록부상에 있는 비교과를 가지고 이야기하기엔 좀 시기상조다라는 느낌을 받게 됩니다",
  "그렇지마는 우리 학생이 진로를 의대로 잡고 있으면서도 또 의대가 안 될 경우에 대비해서 공대까지도 가겠다고 계획을 하면서 이르케 구체적인 준비 방향을 위해서 우리 상담실을 찾아줬다는 것 그것만으로도 우리 학생 굉장히 장점이 있는 학생이다라는 생각이 듭니다",
  "어~ 우리 우리 학생이 일 학년 학생인데 질문지에다가 그~ 로드맵을 위한 학생부를 어떻게 관리를 해야 되는지도 이야기했구요",
  "또 학교 활동을 어떤 방향으로 해야 되는지 그리고 교과는 어떤 과목을 중심으로 해서 공부를 해야 되는지를 질문한 그런 대목들을 보면은 우리 학생은 학생부 종합 전형에 가장 적합하고 그쪽으로 나갈 수 있는 학생이다라는 판단이 듭니다",
  "생기부상에 뭐~ 여러 가지 기재 사항이 없기 때문에 구체적으로 세세하게 말씀드릴 수는 없지만 현재까지 일 학년 일 학기가 끝나고 나서 나와 있는 기록 상황들을 중심으로 해서 말씀을 좀 드리자면은요",
  "일 학년 교과 세부 특기 사항 일 학기가 끝나고 나서 선생님들이 몇 개 적어줬어요",
  "근데 그 적어준 내용을 보면은요",
  "본인이 지원하고자 하는 학과와 관련되어 있는 과학뿐만이 아니라 국어 교과라든가 혹은 국어 과목이라든가 아니면 기술점 과목 기술점 가정 과목 같은 어~ 그런 과목에 이르기까지 본인이 지원할려고 하는 의학 즉 의생명과 관련되어 있는 교과 활동들을 충실하게 수행하고 발표하고 또 보고서도 내고 그랬드라구요",
  "이런 대목을 통해서 보면은 우리 학생이 일 학년이지만 전공 집중도가 상당한 학생이구나 하는 것을 느낄 수가 있습니다",
  "그런 대목을 좀 높게 사주고 싶습니다",
  "조금 아쉬운 점이 하나 있는데 어~ 우리 학생 같은 경우에 교과 성적 앞에서 우리 김호성 선생님이 얘기하셨지마는 의대를 지원하기에는 많이 약한 편이죠",
  "한 학기 가 동안에 성적을 봤었을 때 뭐~ 그렇지마는 첫 술에 배부를 수 없다라는 속담을 기억하면서 본인이 조금 더 의지를 가지고 노력하면 좋겠구요",
  "교과 성적을 우수하게 유지한다는 가운데에 의대를 진학하기 위해서 비교과를 특정하게 갖출만한 것은 따로 없습니다",
  "무슨 뜻이냐면은 의대는 결국은 의생명과 관련이 돼 있기 때문에 본인이 학교에서 생명 공 생명 과학이 과목과 관련되어 있는 으~ 교과 활동을 중심으로 해서 탐구 활동이라든가 실험 활동을 충실히 하면서 그리고 의사에 자질로서 인성이라든가 봉사 정신을 기를 수 있는 부분을 길르고 또한 인체에 대한 탐구심을 갖다가 드러낼 수 있는 여러 가지 활동들을 생활 기록부에다가 드러낼 수 있는 방향으로 본인이 활동을 하면은 도움이 될 것이다 이렇게 느낌을 받게 됩니다",
  "우리 학생이 어~ 이과 대학이 여의치 않으면은 또 공대로 가겠다고 얘기했고 아까 우리 김호성 선생님 질문에 어~ 의료 기기와 관련되어 있는 로봇을 얘기했었거든요",
  "그런 것만을 또 연구하는 또 공대에 학과들이 있습니다",
  "예를 들면은 기계 공학뿐만이 아니라 생명 공학 쪽에서도 의생명공학 의공학부 같은 곳이 있겠고 또 하나는 의료 기기를 생체의공 같은 곳도 있습니다",
  "그런 부분을 가지고 본인의 진로를 의대 쪽으로 하다가 여의치 않으면은 이 학년 올라갈 때 진로 발 진로의 방향을 잘 설정하고 가면은 도움이 될 수 있을 것이다라고 판단이 됩니다",
  "네. 우리 친구에 또 궁금한 점 있을까요? 선생님 예. 뭐~ 제가 앞서서 우리 학생이 학생부 종합 전형에 어울리는 학생이다 이런 말을 했는데요",
  "어~ 궁금한 사항이 하나 있더라구요. 생기부를 보다 보니까 우리 학생 듣고 있죠? 네",
  "예. 일 학년 일 학기에 보니까 지각 무단 지각이 하나 있더라구요",
  "어떻게 된 거죠? 어~ 제 제가 좀 학교를 멀리다니는 편이라 아빠 아침에 아버지 출근길에 차를 타고 등교를 하는데 어~ 일찍 나갔는데 좀 비 때문에 차가 많이 막혀서 한 이 분 정도 늦어서 무단 지각이 되었습니다",
  "아~ 그게 불가항력이었군요. 예",
  "하지만은 이제 학생부 종합 전형을 지원하기 위해서는 학교에서 출결 상황 가운데 이제 무단 자 들어가는 것이 많을 경우에는 정량적이진 않지만 정성적으로 그~ 사정관들 평가할 때 어~ 여러 가지를 생각하게 되니까 그런 일이 없도록 조금 노력을 하는 게 좋겠구요",
  "한두 번 정도 갖고는 큰 문제가 되지 않으니까 걱정할 건 없습니다",
  "네~ 선생님 비교과를 그렇다면 어떤 점을 좀 보완을 해야 될까요? 네네. 뭐~ 우리 학생에게 보완한다는  말은 좀 쓰기는 좀 그렇구요",
  "어~ 앞으로 이제 일 학년 학생이니까 이런 방향으로 준비를 하는 게 어떨까라는 점에서 제가 화면을 통해서 좀 설명을 좀 드리도록 하겠습니다",
  "일단은 이제 수상 실적인데요",
  "우리 학생 수상 실적 교내에 있는 수상 실적을 좀 늘피면 좋겠습니다",
  "특히 생명 과학과 관련되어 있는 수상 실적이 들어가면 좋겠고 예를 들면은 뭐~ 과학 경시 대회라든가 혹은 과학 실험 대회라든가 이런 것을 늘피면 좋은데 주의할 점은 학생부에 기록될 수 있는 수상 실적은 교내상을 위주로 한다는 것입니다",
  "우리 학생이 질문지에다가 그~ 한국 과학 창의 재단에서 하고 있는 와이에스씨 대회를 얘기했어요",
  "이 대회는 참고하면은 좋은 경험이 될 수는 있겠지마는 수상을 한다 하더라도 교 어~ 우리 학생부 안에 교외 수상 실적이기 때문에 기록될 수가 없다라는 것을 기억하면서 학생이 수상 실적은 교내상 중심으로 가는 게 좋겠다라는 점을 이해하시면 좋겠습니다",
  "고담에 자율 활동인데 자율 활동은 뭐~ 이제 일 학년이니까 아직 기록된 내용이 많이 없습니다",
  "학교 안에서 학급 임원을 하거나 혹은 학생회 활동을 하면 도움이 되겠지만 그렇다고 굳이 학생회를 하기 위해서 노력을 일부러 할 필요는 없습니다",
  "교내 체험 학습과 연계해서 본인이 자연계 탐구 활동이라든가 실험 활동 등 드 들을 연계하면서 활동을 할 수 있다면은 또한 도움이 되니까 자율 활동은 학교 행사와 연계된다는 걸 기억하면서 우리 학생이 그때 그때 맞춰서 준비를 하면 되겠습니다",
  "동아리는 우리 학생 현재 자연 탐사반에 들어있습니다",
  "이 자연 탐사반은 본인이 지원하는 학과와도 관련이 되어 있죠",
  "의대를 지망한다면 생명 과학 쪽이고 생명 과학 쪽은 자연 탐사반하고 자연스럽게 연결이 되는데 그 반에서 환경과 인간 환경 보호 이런 것들을 주제로 해서 활동을 하면 도움이 될 거라는 생각이 들구요",
  "이 학년에 올라가서 창의적 어~ 그~ 체험 활동 시간에 들어가는 그 동아리 활동을 과학 탐구 활동 쪽으로 좀 화 활동을 하면 어떨까 싶은데 만약에 자연 탐사반으로 계속 이어지게 된다면은 자율 동아리 활동을 이 학년에 할 수가 있으니까 자율 동아리 활동을 통해서 아까 얘기했었던 본인이 의대가 여의치 않을 때 하고 싶어 하는 생체의공이라든가 뇌인지라든가 생체와 식품과 같은 그런 관련된 과목 내지는 분야를 가지고 학생들을 동료들과 자율 동아리 활동을 하는 것이 도움이 되겠다라는 생각이 듭니다",
  "이 봉사 활동은 우리 학생이 지금 이제 시작을 해서 요양원 봉사 활동 몇 몇 시간이 있습니다만 대체로 아동 보호 시설이나 환경 보호와 관련되어 있는 봉사 활동을 장기적으로 진행을 하되 정기적으로 조금씩 조금씩 해나가는 것이 도움이 된다라는 말씀을 드리고 싶구요",
  "중요한 것은 봉사 활동 시간하고 공부하는 시간하고 겹쳤을 때는 공부가 일 순위다라는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "아까 얘기한 거 하고 마찬가지입니다",
  "그~ 의학 쪽으로 갈 때 의학과 연계가 되지 않는다 싶은 자기 전공 분야보다는 의학과 연계가 될 수 있는 의공 또는 생명 공학 쪽으로 도전을 해보는 것이 도움이 될 것이겠고 그렇게 정리가 되면 되겠구요",
  "독서는 현재 우리 학생이 일 학년에 독서 활동 몇 개를 전공과 맞춰서 해내고 있다는 거 괜찮습니다",
  "그래서 그렇게 진행을 하면 되겠구요",
  "조금 더 시간이 난다면은 융합적 사고력 함양을 위해서 인문학적인 독서 철학이라든가 지리 역사 등을 중심으로 해서 책을 읽어두는 것 도움이 될 것입니다",
  "네. 선생님 또 고민 우리 상담 신청서를 보니까 우리 친구가 이런 고민이 있드라구요",
  "의대 진학을 희망하다 보니까 목표를 너무 높게 설정한 건 아닌가 하는 생각이 들어 자신감이 떨어지기도 합니다",
  "물론 포기하지 않고 열심히 하겠지만 의대 진학에 부족할 경우도 대비해서 학생부 방향을 정해야 하는 건 아닌지 현실적인 조언이 필요합니다라는 고민이었는데요",
  "선생님 조언의 말씀 부탁드릴게요",
  "네. 일 학년 학생들이 의대를 지망하고 가장 많이 고민하는 대목이 일 학기 성적 결과가 생각 밖으로 안 나왔을 때 하는 고민 중에 하나가 이겁니다",
  "많은 학생이 의대를 희망하지만 그니까 이 점수 갖고 의대가 될까를 생각하다 보면은 이제 방향을 잡아야 되거든요",
  "의대를 이공일구 대입 전형을 기준으로 봤을 때 전국에 삼십칠 개 대학에서 의대를 선발하구 있구요",
  "그 인원은 이천구백 명까지 됩니다",
  "우리 학생이 지금 일 학년 학생이니까 서울권에 있는 의대만 보이지만 본인이 의대를 가고자 희망을 한다면 전국에 있는 대부분의 의대까지 포함해서 목표를 잡으면은 충분히 지금 현재에 성적을 조금만 더 올려서 가능할 수도 있다라는 점을 기억하시는 게 좋겠구요",
  "만약에 가다가 앞서서 말씀드렸습니다만 방향이 조금 틀어야겠다라는 느낌을 들 때에는 의대를 준비하고 있는 특별한 어~ 방 방향이나 이런 것이 없고 생명 과학 중심으로 하는 것이 좋다고 앞서서 말씀을 드렸으니까 그런 방향과 연계되는 진로 활동이라든가 혹은 교과 활동 혹은 그거와 관련되어 있는 여러 가지 활동들을 학교 내에서 하면은 도움이 될 것이구 이 학년에 올라가서 고민을 하고 결정을 하는 것이 좋겠습니다",
  "네. 자~ 이번에는 우리 학생에 대학 입시 경쟁력 살펴볼 텐데요",
  "우리 친구 지금 고등학교 일 학년입니다",
  "자~ 우리 학생에 준비도 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 유석용 선생님께서 제안하는 우리 학생에 입시 경쟁력 지금 바로 공개할게요",
  "자~ 우리 학생에 수시 경쟁력은 육십 정시 경쟁력은 사십으로 평가해주셨습니다",
  "자~ 유석용 선생님 평가 결과 나왔는데요",
  "네. 우리 학생인 경우는 인제 수 순 수시를 육십 정시를 어~ 사십으로 이제 말씀드렸는데 아무래도 수시에서 인원을 많이 뽑는 부분도 있고 학생이 결국에는 원하는 학교에 상위권이고 의대기 때문에 수시 경쟁이 높을 거라고 이렇게 분석을 해봤습니다",
  "일 학년 학생이기 때문에 이 이 부분이 되었는데 일 학년이지만 음~ 진로에 대한 고민을 할 수밖에 없는 상황인 거 같아요",
  "그래서 아까 선생님 유성호 선생님께서 말씀주셨는데 이 학년 가기 저는 이제 이 학년 가기 전에 이 고민을 확정했으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "다만 현 시점에서는 진로를 의사와 생명 공학 아까 뭐~ 로봇 이야기를 했는데 이걸 중심으로 해서 학교 생활 기록부 내용을 좀 준비할 필요가 있겠고 집중할 필요가 있다고 봅니다",
  "어~ 부족한 부분이 지금 영어하고 과학 부분이 앞에서 언급이 됐는데 이 부분은 보완할 필요가 있다고 생각이 됩니다",
  "네. 그렇다면 선생님 유리한 전형에 대해서도 구체적으로 설명 부탁드릴게요",
  "예. 우리 학생에 경우는 유리한 부분을 인제 일 학년이지만 생각을 해보면 일 순위는 아무래도 수시에 학생부 종합 전형이 될 거 같고 이 순위는 논술 전형 삼 순위는 정신 전형으로 이렇게 에~ 생각해봤습니다",
  "아~ 현재 의대의 경우는 연세대 의대의 경우는 학생부 종합 전형에서 다소 부족하다는 게 앞에서 두 선생님께서 분석 드렸던 부분이고요",
  "다만 이제 일 학년 이 학기 지금 현재 시점부터 학생부 교과 비교과 영역 중에서 학업 역량이 부분이 주요 과목인 이제 국어 수학 영어 과학이 되겠는데 이 교과에 형 성적 향상이 지금보다 더 잘돼야 될 거 같고 전공 적합성이 부분이 바로 인제 학생부에서 수상이나 동아리 교과 세특 그다음에 행동 특성 및 종합 의견 이런 부분이 되는데 이 부분이 인제 좀 보완이 된다면 상위권에 공대 부분 특히 인제 생명이나 로봇 관계돼 있는 부분에서 학생부 종합 전형 경쟁력이 생길 거다 이렇게 인제 분석이 됩니다",
  "학생이 인제 의사나 생명 공학을 희망하고 있고 그다음에 우리 학생의 경우는 보니까 충실한 학교 생활을 하고 있는 것처럼 이게 지금 학생부에서 볼 수가 있겠고 학생부 준비도가 어느 정도 될 것으로 또 예상이 되기 때문에 일 순위에서 학생부 종합을 사 회 그다음에 이 순위는 논술 전형이 있는데 수학을 다른 과학보다 잘하기 때문에 수학만 논술하는 부분은 이제 어~ 부산대하고 이화여대가 있습니다",
  "그 부분에서 음~ 논술 전형 두 이 회를 추천해드립니다",
  "또한 모의고사에서 영어하고 과탐 부분이 좀 부족한데 이 부분은 보완한다면 삼 순위가 되는 정시 전형에서 좋은 결과가 예상이 됩니다",
  "계속해서 세 분의 선생님들이 제시하신 추천 전형 바로 공개합니다",
  "자~ 유석용 선생님 고려대 생명 공학부 학생부 종합 전형 유성호 선생님 이화여대 휴먼 기계 바이오 공학부 미래 인재 전형 김호성 선생님 연세대 의예과 활동 우수형 추천해주셨습니다",
  "자~ 먼저 유석용 선생님께서는 고려대 생명 공학부 학생부 종합 전형 추천해주셨는데요",
  "추천 이유만 간단하게 설명 부탁드릴께요",
  "네. 생명 공학붑니다",
  "그리고 인제 종합 전형이 인제 여러 개 세 개가 있는데 그중에서 일반 전형을 을 선택했습니다",
  "아~ 학생의 경우는 이제 추천 이유가 수능 최저 음~ 부분에서 아무래도 좀 수능 최저 부분이 좀 성 수능 부분이 좀 구월 달 보니까 잘 나오고 있기 때문에 가능할 거라고 보고 그런데 인제 두 번째로 일 단계가 오 배수로 뽑 음~ 뽑는데 이 부분 통과가 관건인 거 같아요",
  "그래서 이 부분은 인제 보완을 해야 될 거 같아요",
  "그래서 학업 역량 부분인 기초 과목인 국어 수학 영어의 성적 향상이 또 필요할 거 같고 전공 적합성인 부분이 인제 생명 과학이랑 화학 특히 영어 부분에서 좀 부족한 부분이 있는데 그 부분이 인제 전문적인 용어 같은 거 분에 부분은 좀 공부를 잘할 필요가 있다 그리고 정규 자율 동아리와 독서 활동이 좀 더 보완의 필요가 있다 이렇게 생각이 되겠구요",
  "세 번째는 면접 준비 부분이 되겠는데 면접 준비는 뭐~ 상당히 오래 시간이 많이 남아있지만 지금부터 좀 교과에 대한 기초적인 개념을 충실히 공부할 필요가 있겠고 신문 읽기를 하는데 그 부분 중에서 인제 과학 부분이나 과학의 어떤 사설 부분들을 충실히 인제 공부하게 된다면 심층 면접에도 또는 구술 부분에서도 중요하게 에~ 준비가 될 수 있다 이렇게 생각이 됩니다",
  "아~ 학생은 지금 그~ 국어 수학 영어 과학을 인제 단위 됨 다 단위 수까지 합해서 해본 해본 평균 등급이 이 점 공육 등급이 나와요",
  "작년도에 합격자를 봤더니 평균 이 점 사사 등급이고 칠십 퍼센트 컷이 이 점 육구 등급이 으로 돼 있기 때문에 교과 부분에서는 어려움이 없다 이렇게 인제 분석이 됩니다",
  "네. 계속해서 유성호 선생님은 이화여대 휴먼 기계 바이오 공학부 미래 인재 전형을 추천해주셨는데요",
  "네네예. 우리 학생 아까 어~ 잠깐 이 그~ 선생님하고 대화 내용 중에서 아마 로봇 쪽으로 의대가 안 되면 돌리겠다라고 얘기를 했거든요",
  "바로 그거와 관련되어 있는 정확한 학과가 이화여자 대학교 휴먼 기계 바이오 공학부입니다",
  "이 휴먼 기계 바이오 공학부는 의공학부입니다",
  "무슨 뜻이냐 하면은 이곳은 첨단 의료 기기라든가 혹은 생체 공학과 관련되어 있는 로봇 바이오 센서 이런 것들을 연구하고 있는 그~ 여 여자 대학에 있지만 공과 대학 안에 포함되어 있습니다",
  "이공이공을 기준으로 했었을 때 지금 이 학년 학생들이 대학 들어갈 때죠",
  "모집 인원도 열 명이나 늘어나 있구요",
  "그래서 우리 학생이 이 학과를 마음속에 넣고 준비를 하면은 도움이 되지 않을까 해서 추천을 하구요",
  "학생부 종합 전형 면접 없이 서류 백으로 치르고 있습니다",
  "다만 종합 전형임에도 불구하고 최저 학력 기준이 있습니다",
  "최저 학력 기준은 국어와 수학과 영어 과탐 한 과목을 포함해서 세 개의 영역 합 육을 넘어야 되니까 현재 우리 학생 모의고사 성적 대비로 가능한데 삼 학년까지 성적을 잘 유지한다면은 도전할 수 있을 것이다 이런 판단이 듭니다",
  "네. 마지막으로 김호성 선생님께서는 연세대 의예과 활동 우수형 추천해주셨어요",
  "네. 저는 뭐~ 우리 학생이 희망하는 대학교 한번 이제 보여주겠다라는 생각으로 그렇게 추천했습니다",
  "어~ 다만 이제 우리 학생은 인제 다른 데 인제 공대나 이런 거에 대한 생각들 여러 가지 인제 있겠지만 역시 인제 본인이 희망하는 대학교 기준 삼고 공부하는 게 필요하다 싶어서 제가 이렇게 추천합니다",
  "여기는 일 단계 서류 백이고요",
  "이 단계 때는 인제 서류 육십에 면접 사십 퍼센튼데 우리 학생이 지원하는 이공일 이공이일 연도에는 어~ 수능 최저 학력 기준이 없어집니다",
  "다시 말씀드리면 다른 대학들의 어떤 의예과는 보통 이게 세 개 영역의 일 등급이 높은 수능 최저 학력 기준을 요구하는데 여기는 그게 없기 때문에 우리 학생이 수능에 대한 부담 갖지 말고 교과와 비교과에 대해서 열심히 하신다면 아마 도전 가능성이 있기 때문에 이것을 추천해드리겠습니다",
  "오늘 어땠어요? 아~ 되게 많은 도움이 되었던 거 같아요",
  "도움이 됐다니 저도 기쁩니다",
  "네. 감사합니다 네. 고맙습니다",
  "우리 학생은 담임 선생님의 추천으로 우리 프로그램을 알게 됐구요",
  "진학 가능한 학교와 또 현재 학생부가 어느 정도 경쟁력을 갖고 있는지 궁금해서 상담 신청을 했다고 합니다",
  "먼저 장래 희망부터 알아보죠",
  "우리 친구는 고등학교 사회 교사를 희망하는 인문계 고 이 학생이구요",
  "일 학년부터 이 학년 일 학기까지의 내신 주요 교과 평균 이 점 이육 등급이구요",
  "구월 모의고사 점수 국수탐 평균 일 점 오 등급입니다",
  "자율 활동으로 일 학년 이 학기 학급 회장을 했구요",
  "봉사 활동과 독서는요",
  "봉사 활동은 총 마흔두 시간 독서는 총 스물여덟 권 읽었습니다",
  "장애 아동 봉사 동아리 영화 분석반에서 활동했구요",
  "학년 종합 우등상 외 열여덟 건입니다",
  "마지막으로 우리 친구가 가장 가고 싶어 하는 대학은 어디일까요? 고려대학교 교육학괍니다",
  "네. 저는 사회 교사를 희망하고 있는 고등학교 이 학년입니다",
  "우리 친구 고려대 교육학과 진학 희망하고 있는다고 들었어요",
  "사회 교육과 쪽 진학을 염두에 두고 있다고 들었는데 네",
  "특별히 이렇게 사회 교사에 관심을 갖게 된 뭐~ 계기나 이유가 있었을까요? 어~ 처음에는 어릴 때부터 선생님이 하고 싶었는데 그~ 선생님이 되면서 아~ 고등학교 들어와서 선생님들의 모습을 보면서 좀 더 그 고등학교 어~ 선생님이 되고 싶어졌고 그리고 인문 사회 계열이다 보니까 그~ 평소에 공부하는 그~ 사회 과목을 선택해서 음~ 이 선생님이 되고 싶어졌습니다",
  "주변에 훌륭한 선생님들이 많이 계셨나봐요. 선생님을 또 보고 선생님이 되고 싶었다니 자 오늘 상담이 많은 도움이 되길 바라구요",
  "김호성 선생님 내신과 모의고사 성적 짚어주시죠",
  "예. 우리 학생에 내신 성적 살펴보면 국어는 이 점 팔삼 어~ 예~ 이 점 삼팔 등급이고 수학은 삼 점 공심 에~ 공칠 등급이구요",
  "영어는 이 등급 에~ 사회 교과는 일 점 팔 등급으로 국수영사 네 개 교과 평균이 이 점 이육 등급 나왔습니다",
  "어~ 일단은 뭐~ 내신 추이는 국어는 일에서 삼 등급으로 좀 하락하고 있고 수학은 사에서 삼 등급 이 등급으로 점점 상승하고 있습니다",
  "영어는 계속 이 등급을 유지하고 있고 사회 과목은 이 점 오에서 일 점 오 등급으로 상승 중입니다",
  "자~ 우리 학생의 구월 모의고사 점수 한번 살펴보겠습니다",
  "자~ 국어는 일 등급이고 수학 나형 일 등급 영어 이 등급 한국사 일 등급 세계 지리 사 등급 사회 문화 일 등급으로 국수영탐 에~ 평균은 일 점 오 등급 나왔습니다",
  "지난 삼월 모의고사하고 비교해보면 국어는 이에서 일 등급으로 상승했고 수학은 일 등급을 계속 유지하고 있고 영어도 역시 이 등급을 계속 유지하고 있습니다",
  "네. 선생님 교과 분석을 통한 우리 시시 수시 지원 전략에 대해서 조언해주시죠",
  "예. 일단 우리 학생은 교과에서 수학과 인제 사회 교과 성적은 상당히 높습니다",
  "에~ 또 상승도 하고 있구요",
  "그다음에 인제 국어 성적은 좀 아쉽게도 계속 지금 사 등 으 으 성적이 좀 하락하고 있고 그다음에 영어는 계속 성적을 유지하고 있는데요",
  "일단 전체적으로 국어 수학 영어 사회 교과에 해당하는 성적이 지금 고르게 높은 학생이다라고 일단 먼저 말씀드릴 수가 있고 특히 사회랑 영어 교과 성적이 우수하다라고 말씀드릴 수가 있습니다",
  "어~ 다만 이제 이 학년 이 학기 이후에는 아무래도 주요 교과 중에서 인제 국어 교과에 해당하는 그런 부분들이 단위 수도 많고 여러 가지 성적도 많이 크게 차지하기 때문에 국어 교과 성적이 향상된다면 본인이 희망하는 대학교에 일단은 그~ 교과와 관련된 정성 평가에서 좋은 평가를 받을 수 있겠습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생 희망 대학 진학을 목표로 했을 때 주요 과목 목표 등급 어떻게 설정해야 할까요? 네. 우리 학생은 일단 지금 국어 교과는 제가 인제 한 이 등급 에~ 이 정도 보구요",
  "그다음에 수학은 이 등급 영어는 일 점 오 등급 사회는 잘하기 때문에 계속 일 등급을 제가 목표로 삼았습니다",
  "저는 애매한 입시 정보를 명확하게 정의해드리고자 노력하는 남자 입시계 애정남 하귀성입니다",
  "자~ 오늘또 변함없이 저와 함께 입시 본색을 꾸며주실 분들을 먼저 소개해드리겠습니다",
  "어~ 입시 본색의 주제남이시죠",
  "우리 든든한 윤신혁 선생님 이번주에도 함께하십니다",
  "네. 자~ 그리고 정말 오랜만에 입시 본색에 찾아와주신 반가운 분 소개해드리겠습니다",
  "아~ 선생님 덕분에 어~ 스튜디오가 좀 더 빛이 난다라는 제작진의 어떤 말도 있긴 한데 저는 또 뭐~ 조명이 너무 밝은 게 아닌가 이런 생각이 들구요",
  "에~ 정말 오랜만에 입시 본색에 찾아주신 우리 배인영 선생님 나오셨습니다",
  "아유 정말 오랜만에 입시 본색 다시 돌아왔는데요",
  "아~ 진짜 너무 반갑습니다",
  "사회 탐구 영역 강사 배인영입니다",
  "예. 하여튼 뭐~ 사탐에서는 특히 일반 사회 과목에서는 탑 중에 탑이죠",
  "이분이 꽉 잡고 계시기 때문에  어~ 오늘 저희들하고 함께 어떤 방송을 하실지 저희 방송이 좀 기대가 되는데 어~ 배인영 쌤 모시고 오늘 주제를 좀 먼저 알려주셔야 될 거 같습니다",
  "네. 이제 수능 한 달 전 이제 수능이 바로 코앞입니다",
  "그래서 티비에스에서 최고의 전문가를 모시고 이 수능 완성 비법을 영역별로 다루고 있습니다",
  "수능 파이널 이 사회 탐구 영역 기적의 완성이라는 주제로 같이 배인영 선생님이랑 이야기를 해보겠습니다",
  "특히 이 사회 탐구 영역 과목이 여러 과목이 있지만 그중에서 가장 중요한 과목 두 과목 배인영 선생님이 이 사회 문화와 생활과 윤리 이를 중심으로 어~ 기적의 완성 비법을  어~ 완벽하게 전해 주실 예정입니다",
  "그렇죠. 오늘 좀 기적의 네",
  "수능 파이널 네. 맞습니다",
  "특히 이 사회 탐구 과목 영역이 인제 한국사를 제외하고 총 여덟 개 과목인데 네",
  "그중에 이 생활과 윤리 과목 같은 경우는 작년 기준으로 십오만 명 정도가 선택을 해서 네",
  "거의 한 오십칠 퍼센트가 선택을 했구요",
  "사회 문화도 거의 십사만 명 이상이 선택을 했으니까 이 사회 탐구 영역을 응시하는 학생들에게 가장 중요한 과목 두 과목이 바로 이 사회 그 사회 문화랑 생활과 윤리고요",
  "이 두 과목을 잡으면 사회 탐구 영역을 다 잡았다 그니까 배인영 선생님 말을 다르 따르면 이 사회 탐구는 다 끝났다 이렇게 생각해도 될 거 같습니다",
  "근데 뭐~ 두 과목뿐만이 아니라 인제 사회 전반에 대한 어떤 그 학생들 마무리 학습에 대해서도 네. 맞습니다. 네네",
  "좀 두루두루 얘기를 해주실 거라고 생각을 합니다",
  "앞서 말씀하셨지만 다른 데서도 밝혀 주지 않았던 네. 기대 기대하고 있습니다",
  "굉장히 이 중요한 아~ 부담이 아~ 부담을 좀 느껴야 돼요",
  "너무 편하게 생각하고 있는 거 같아서 좀 부담을 느껴야 됩니다",
  "하여튼 수능 파이널 기적의 완성 비법 네",
  "들려주시리라 저희들 믿어보겠습니다",
  "자~ 입시 본색 본격적으로 시작해보겠습니다",
  "입시라는 쫌 안다는 쌤들의 리얼 입시 토크 입시 본색 네. 윤 선생님 말씀하셨던 것처럼 진짜 어느새 올해 시작한지 얼마 되는 거 같지도 않은데 말이죠",
  "고 삼 또는 올해 입시 십구 학년도 수능을 준비하는 수험생 입장에서 한 달 정도 남았습니다",
  "오늘 십이 일이니까 한 십삼 십사 일 네",
  "어~ 사회 탐구 영역은 마지막 시기를 어떻게 정리하느냐에 따라서 물론 모든 과목이 그렇겠지만 네네",
  "어떤 성적 반등을 기대해볼 수 있는 어떤 가장 큰 기대를 해볼 수 있는 과목이라고 해도 과언이 아닐 거 같은데 아~ 오늘 이 시점이 굉장히 중요합니다",
  "그래서 우리가 배인영 선생님을 네. 맞습니다",
  "어~ 정말 바쁘신 분인데 또 에~ 모시지 않았겠습니까?  네",
  "자~ 질문 먼저 드릴 텐데요",
  "한 달 정도 남은 이 시점에서 어떤 점을 좀 중심으로 마무리 공부를 하는 게 좋을지 먼저 좀 문을 열어주시죠. 선생님 네. 이제 아까 계속 뭔가 어디에서도 나오지 않은 그런 기적 네네",
  "이렇게 얘기를 하셨는데 사실 저는 항상 아이들에게 하는 얘기가 똑같애요",
  "그니까 우리가 드라마나 영화를 보기 전에 미리 뭔가 앞에서 예고를 해주는 예고편이 있잖아요",
  "그럼 그 예고편을 보면 아~ 영화에 전반적으로 이런 게 나오는 구나를 알게 되죠",
  "근데 가끔 이 예고편을 절대로 안 보는 분들이 계세요",
  "재미가 없을까 봐 네네",
  "그죠. 뭔가 깜짝 놀라고 더 굉장한 게 있을 것이라고 그 놀라움을 기대하려는 분들이 예고편을 안 보시죠",
  "자~ 유월 구월 평가원이 수능에 예고편인데요",
  "이 예고편을 안 보면 수능에서 정말 깜짝 놀랄만한  이 결과를 맛보게 되거든요",
  "반전 영화 되겠네요",
  "그래서 수능 시험장에서 정말 문제를 보고서 이게 무슨 소리야 하는 그런 경험을 하게 되는 친구들이 많은데 네",
  "생각보다 이제 현역이라고 하는 고 삼 친구들은 네",
  "평가원 모의고사를 내가 이 정도 등급이야라는 것만 확인하는 경우로 많이 사용을 하구요",
  "음~ 보 도대체 무슨 내용이 있는지를 정확하게 분석을 안 해요",
  "음~ 그냥 나 여기 일 등급 맞았어 또는 나 등급 이제 채웠어 최저 채웠어 이 정도면 어디 지원해도 될 거 같애 근데 아니죠",
  "왜냐면 여기서 했던 얘기들이 그대로 수능에서 반영돼서 나오는 건데 여기 있는 선지들을 정리하고 가지 않으면 분명히 수능 때 함정이나 이런 생소한 주제들을 보고 당황할 수 있기 때문에 마지막 남은 한 달 동안은 네",
  "평가원 문항들을 조금 더 집중적으로 올해에 평가 문항을 제대로 확인 학습하는 게 정말 중요할 거 같습니다",
  "근데 졸업생들 입장에서는 또 어떻습니까? 뭐~ 전년도에도 평가원을 봤고 네",
  "또 수능까지 봤고 또 요번 년도 유월 구월 봤고 뭐~ 배인영 선생님 또 인제 특별히 재수생도 가르치시는데 네",
  "더 이상 풀게 없다  심지어는 인제 문제도 외우겠다 인제 이런 친구들이 한 달 동안 뭐~ 딱히 할 게 없어서 고민하는데 네",
  "이런 친구들도 이게 똑같은 근데 이제 어쨌든 유월 구월은 재수생들도 처음보는 문항이기 때문에 그렇죠. 네네",
  "예. 그 친구들도 많이 봐야 하는데요",
  "재수생들이 이제 가장 좀 많이 독에 빠지는 게 기출 문항을 풀면서 본인이 좀 약간 자승자박에 어떤 상태에 빠지게 되는데요",
  "풀다 보면 내가 답을 아니까 점수가 너무 잘 나오는 거예요",
  "그래서 기출 문제 막 이렇게 뭐~ 이십 문항씩 나와 있는 거 시간 재서 풀면 아~ 십분 컷 일 등급 이렇게 나와버리니까 쌤 저 이제 다 된 거 같아요 맞아요",
  "하고 나서 다른 과목에 치중하다가 수능 시험 때 등급이 안 나오는 경우가 좀 있어요",
  "그래서 제가 한번 질문을 드린건데 네",
  "일단은 뭐~ 모든 공부가 그렇지만 다 안다고 생각했을 때 아~ 이 정도면 내가 득도했다라고 느낌 있어라고 생각할 때  그 느낌이 완전한 자기 실력이 아니다라는 겸손함이 필요하다라는 측면도 말씀드렸고 우리 윤신혁 선생님도 입시 본색에서는 주제남이시지만 네네",
  "또 학교에서는 윤리 과목도 가르치시잖아요",
  "학생들 한때 한때 윤리를 좀 가르치기도 했었는데  제가 원래 인제 학교에서 가르치는 원래 과목이 네",
  "논리학 과목을 담당하는데 논리 논리 네",
  "인제 이제 맞 담당하는 학년이 좀 다르면 그 윤리 인제 교사 자격도 있고 하니까 윤리 과목을 가르치드기도 하는데 메인은 아니거든요",
  "그래서 한때 한때  이제 윤리 가르쳐보기도 했는데 네",
  "저도 배인영 선생님 말씀에 적극 그~ 동의하는 게 배인영 선생님 영화 예고편이다라고 말씀하셨는데 저는 오히려 이 유월 구월 평가원 모의고사는 그해 년도 이 사탐 보물을 찾아가는 보물 지도다라고 생각해요",
  "왜냐하면 그냥 쓱 스쳐보고 나서 그냥 넘길 게 아니고 이 이십 문항 그니까 총 사십 문항이잖아요",
  "여기에서 이 교육 과정 안에서 이 해당 과목이 가장 중요하다고 생각하는 게 무엇인지를 이해하고 그 가장 중요한 것에서 핵심 개념이 뭔지를 파악을 하면 일단은 반은 일단은 준비가 된 거거든요",
  "그래서 인제 이게 인제 한때 가르쳤던  생각인데 네",
  "이제 전 제 제 얘기를 할려고 그러는 게 아니고 어~ 그래서 인제 그 저도 이제 인영 쌤한테 이제 여쭤보려고  한때 가르쳤으니까 아~ 그래요",
  "그니까 근데 이제 이것만으로 좀 부족하잖아요",
  "마무리 어떻게 하면 좋을까요? 네",
  "마무리 같은 경우에는 우선은 자기가 그동안 공부를 했었던 부분 중에서 네",
  "가장 많이 틀렸던 주제들을 우선은 확인을 해야 돼요",
  "근까 문제집을 한번 풀고서 버리는 게 아니라 정말로 재수하는 친구들을 보면 기출 문제집이 정말 닳을 정도로 이렇게 막 헐어있는 경우를 좀 많이 봐요",
  "근까 물어보면 쌤 저 이렇게 마더 헝하고 아이 스토리 요런 문제집들 있잖아요. 기출 문제집들 잔뜩 모아논 그거 다 풀었어요 그래놓고 그래? 그럼 이제 제가 변형된 기출 살짝 변형된 문제 주면 못 풀어요",
  "그러니까 자기가 뭘 틀렸는지 모르는 상황이기 때문에 네",
  "내가 뭘 틀렸는지부터 확인하는 게 가장 중요하다",
  "네. 이 학교 공부가 공부를 하는 과정이라서 인제 이 진리를 추구하고 이 학문 탐구의 본질적인 즐거움을 이해하고 이런 것도 중요하지만 이 진리를 탐구함으로써의 공부와 실제로 교육 과정에서의 성취도를 이해하고 대학에서 수학 능력을 평가하는 시험으로써의 공부는 좀 차이가 있어요",
  "특히 이 수능 같은 경우는 이 과목에 본래적인 학문의 목적을 찾기보다는 이 수능 시험을 잘 보기 위한 준비가 사실은 이 지금은 선행돼야 되거든요",
  "그래서 배인영 선생님이 말씀하셨던 유월 구월 모의고사 중요하구요",
  "그담에 연계 교재로 채택을 하고 있는 수능 특강 완성 당연히 다 봐야 되구요",
  "기출 문제 평가원장이 몇 년 전부터 계속 강조해서 이야기하는데 중요한 개념이나 중요한 학습은 어~ 반복해서 출제한다고 했으니까 기출 문제도 빠짐없이 꼼꼼히 다 뜯어봐야 되는 거죠",
  "근까 이걸 놓치면 학교에서도 어~ 자가당착  뭐~ 이렇게 빠져있는 친구들이 꽤 있더라구요",
  "자~ 일단 좀 구체적인 얘기도 좀 우리가 들어가 봐야 될 거 같은데 일단 이번 구월 모의 평가 성적이 지난 시월 이 일날 이제 확정 등급 컷이 나왔어요",
  "보니까 유월 평가원 시험 아까 우리 배인영 선생님 아주 중요한 얘기하셨는데 예고편이었던 유월 평가원 시험하고 인제 구월 평가원의 어떤 난이도 비교 근데 어~ 한국사를 제외한 나머지 여덟 개 과목에서 보니까 사 아~ 사회 문화하고 경제를 제외한 나머지 과목이 전부 등급 컷이 올라갔습니다",
  "그니까 구월 쉽게 나오니까 이제 수험생들 입장에서는 인제 궁금해하기도 하겠죠",
  "실제 수능의 난이도는 어떻게 될 거냐? 근데 뭐~ 이건 답이 정해져 있는 싸움 아닌가 싶어요",
  "근까 오십 점 만점에 또 만점이 일 등급이냐 아니면 사십칠이냐 뭐~ 좀 이제 이번에 경제가 어렵게 나오면서 전년도 수능이 좀 쉬웠었기 때문에요",
  "등급 컷이 어~ 구월에 사십삼 점인가요",
  "이렇게 형성이 됐던 걸로 나오긴 하는데 글쎄요",
  "뭐~ 탐구는 솔직히 일 등급이 어떻게 될까요? 이 등급과의 격차는 어떻게 되게 이걸 물어보는 거보다 지금 어~ 수능도 비슷한 수준으로 구월과 비슷한 수준으로 좀 쉽게 출제될 수도 있다 뭐~ 일부 학부모님들 말씀드리면 너무 무책임한 거 아니냐 그러는데 항상 저희들이 입버릇처럼 말씀드리는 겁니다마는 어~ 수능에 불수능이냐 물수능이냐 이거는 국수영에 제한된 말이구요",
  "사회 탐구는 수년째 계속 쉽지 않았습니까? 네",
  "그래서 인제 우리 친구들이 어떤 이제 공부를 할 때 어떤 등급 컷에 맞추는 거보다는 네네",
  "아까 말씀하셨던 것처럼 자기가 취약한 단원을 정리해야 된다 그담에 예고편이었던 유월과 구월에서 나에게 부족한 부분이 무엇인지 찾아야 된다 그렇다면 좀 더 좁혀서 어~ 여덟 개 과목 가운데서 어떤 좀 참신한 신유형 문 문항들이 좀 출제가 됐는지 그리고 그런 문제들 만났을 때 네",
  "또 우린 어떻게 대처해야 되는지에 대해서 선생님 좀 풀어주시면 좋을 거 같아요",
  "어~ 생활과 윤리 같은 경우에는 항상 그 문제의 난도가 유월에는 되게 어려웠다가 이제 구월에는 되게 쉬웠다가 네",
  "그 중간 정도에 수준으로 수능이 거의 출제되는 경향이 많이 보여서요",
  "그렇죠. 전년도에도 그랬어요",
  "예. 그래서 구월에서 뭔가 굉장한 참신한 문제가 있다라는 걸 보기보다는 보통 참신한 문제를 유형이라고 얘기를 하면 독해에 문제 같은 것들이 좀 전에 보지 못했던 경제 지문 같은 경우 오십 번 같은 경우에 보면 베블런 효과가 경제에서 나와야 되는데 생활과 윤리에서 이제 올해 처음 출제가 또 됐었거든요",
  "그니까 그런 걸 보면은 아이들이 이제 독해 문제 같은 경우엔 내가 개념을 알고 있어서 풀기보다는 기본적으로 우리가 윤리적인 마인드를 바탕으로 봤을 때 이걸 추론을 해야 되거든요",
  "근데 이런 것에 대해서 우리가 좀 추론하는 연습이 좀 전제가 되어 있어야 네",
  "어떤 주제가 나와도 당황하지 않고 풀 수 있는 것도 우리가 볼 수가 있구요",
  "근데 사회 문화 같은 경우에는 그래프와 관련된 게 맞아요",
  "굉장히 독특하게 잘 나오는데 이번에 십오 번에 근로 장려금 제도 문제가 나왔어요",
  "예. 이거 제가 계속 밀고 있었던 건데  드디어 이게 나왔는데 문제는 나와라 나와라 계속 밀으셨군요",
  "예. 이게 나올거다 나올거다 했는데 올해 구월에 나왔는데요",
  "애들이 이걸 보더니 너무 당황을 한 거예요",
  "이 사다리꼴 그래프가 나왔는데 수학의 기울기를 알아야 풀 수 있는 아~ 그런 개념이 나온 거죠",
  "그래서 이거를 해설 강의를 제가 모든 선생님들과 다 분석을 해봤는데 네",
  "대체적으로 선생님들이 이걸 수학 공식화시켜서 푸시드라구요",
  "근데 사회 문화는 수학이 아닙니다",
  "그럼 이걸 내가 그래프를 보고서 이해를 할 수 있는가 그니까 기울기에 그 기울기 정도만 파악하면 공식을 안 써도 충분히 풀 수 있었던 문제였거든요",
  "근데 애들이 여기에서 이제 당황을 해서 막 수식을 만들어내는 거예요",
  "내가 만약에 문제 풀고 수식 만들고 거의 한 세네 자리 숫자 이상 계산하고 있다 솔직히 망한 거예요",
  "그니까 우리가 뭔가 이렇게 신유형 문제가 나왔을 때에는 네",
  "대단한 걸 요구를 하는 게 아니라 우리가 알고 있는 지식안에서 푸는 거다 그러면 솔직히 말하면 그려도 나와요",
  "우리 수학 문제 모를 때 하나하나 그려서 네네",
  "푸는 그런 거 있잖아요",
  "그렇게 해도 나오긴 나오니까 당황하지 말고 아는 선지부터 풀자",
  "울 우선 내가 알고 있는 정보부터 해결해나가면 충분히 문제를 풀 수 있으니까 네",
  "그런 방법을 써보는 것도 좋을 거 같아요",
  "그러니까 예전에 국어에서 네",
  "정xx 쌤 나왔을 때도 이런 비슷한 말씀을 하셨단 말이에요",
  "전혀 낯선 비문학의 지문이 나왔는데 네네",
  "학생들이 소화하기 어려운 정말 고지식의 질문은 없다 네",
  "예. 결국은 거기 안에서 너무 깊이 들어가면 제한 시간에 문제를 못 풀고 그죠",
  "결국은 이제 멘붕 오는 거죠",
  "함몰되는 건데 알겠습니다",
  "현 시점이 인제 구월 모의 수능을 본 시점은 구월 초에 봤구요",
  "성적표를 뭐~ 추석 명절 끝난 다음에 시월 초에 받았봤구 근데 한 충격파로부터 한 열흘 정도가 지난 현재 시점이란 말이죠",
  "근데 이제 최상위권 학생들은 사회 탐구 접근할 때 이미 두 과목에 확정 과목이 정해져 있구요",
  "그 과목 어떻게 공부할 건지 얼마만큼 할 건지도 충분한 숙지들이 되어 있습니다",
  "아까 우리 재수생들이 졸업생들이 기본서가 뭐~ 정말 음~ 닳고 닳도록 본다 이런 말하셨는데 제가 좀 뜬금없는 질문드리는 게 중위권 학생들은 아직도 이 난이도에 벽에서 흔들리면서 아~ 이번엔 이 과목이 아닌가  내가 참신한 유형 이거 내가 적응이 힘든데 다시 한번 다른 과목을 참신하게 해볼까 이렇게 과목을 변경할려고 하는 중위권 학생들이 있을 수 있어요",
  "그래서 실제로 xx 있었어요. 학교에서 많다니까요",
  "그니까 아니 뭐~ 경제 애들이 적게 하니까 내가 좀 유니크하게 이걸 한번 해볼까 그랬는데 일 등급이 확 떨어지니까 또 네네",
  "이런 경우는 안 되겠죠? 선생님 과목 변경 뭐~ 이런 것들 아~ 근데 생각보다 그런 상담을 많죠? 엄청 많이 하시고 네네",
  "지난주에도 그런 학생들 상담을 하고 왔었어요",
  "단기간에 그니까 보통 사회 문화가 이런 비유를 되게 많이 해요",
  "타임 어택 그니까 두 시간 주면 다 풀어요",
  "못 푸는 친구가 없이 다 푸는데 시간이 부족하니까 그걸 못 푸는 거예요",
  "그러니까 여기에 너무 마음이 이제 아프니까 자x 암기하는 걸로 바꾸겠다 해서 한국 지리로 넘어가고  맞아 맞아 네",
  "근데 막상 들어가 보니 암기할 양이 이만큼이고 엄청 많죠",
  "그래서 보통 이런 친구들이 이제 어떻게 하면 빨리 성적을 올릴 수 있을까 질문을 많이 하는데요",
  "어~ 제가 솔직히 어~ 이 단기간에 성적을 올리는 것은 제가 복권을 사서 그걸 긁는 마음이랑 비슷하지 않을까라는 생각을 합니다",
  "그니까 누구나 복권 당첨 되고 싶죠",
  "근데 그 확률이 높진 않아요",
  "그래서 큰 기대는 우선 하지 말고 그래도 어쨌든 복권에 당첨되는 사람들은 그 복권을 사서 긁는 사람이죠",
  "그러니까 우리가 단기간에 아까도 얘기했듯이 기출 문제 삼 개년 정도 그니까 삼 개넌 삼 개년 해봤자 유월 구월 수능 세 개씩 하면 아홉 개네 아홉 개 수능 네",
  "그럼 이제 총 이십 문제씩 하면 백팔십 문항이에요",
  "근데 백팔십 문항 솔직히 분석하는 거 하루면 다 되거든요",
  "아~ 하루가 심하면 네",
  "이틀 정도면 분석이 다 돼요",
  "근데 요 정도도 하지도 않고 내가 왜 성적이 안 될까 막 이런 고민을 하는 것은 마치 복권 사지도 않고 당첨되기를 바라는 마음이 아닐까라는 생각도 해봅니다",
  "아니 저는 뭐~ 이게 어떠한 그 통계 뭐~ 모순일 수도 있는데요",
  "뭐~ 어디까지나 비공식적인 저의 개인적 견햅니다만 최근에 인제 수시 모집이 증가됨에 따라서 학생들의 어떤 공부 패턴이 네",
  "수능 중심보다는 내신 중심으로 많이 가요",
  "아무래도 이거 배인영 선생님 이백 프로 공감할 거예요",
  "그니까 내신 편향적인 공부를 하는데 내신은 어떤 거냐면 벼락치기가 가능하죠",
  "배운 데서 배운 데까지 특히나 우리 뭐~ 어렸을 때부터 경험은 특히 사회 뭐~ 과학 이런 거는 정해진 시험 범위에서 누가 단기 기억력이 뛰어나느냐에 따라서 또 선생님들이 학교에서 이 정도 문제는 뭐~ 이거 유출이라고 말할 순 없는데 많은 걸 암시해줘요",
  "여기서 낼 거야 야 십오 페이지 엄청 중요해 막 이렇게 한단 말이죠",
  "그러니까 많은 힌트들을 가지고 네",
  "단기 기억을 해서 아이들이 시험 딱 출연하면 오케이 풀어내는데 수능은 그와 같은 패턴으로 공부하면 네",
  "근데 지금 수능 한 달 남은 현 시점에서 새로운 과목을 참신하게 내가  변경해가지고 네",
  "어~ 남은 한 달 동안 내가 이거 충분히 정복할 수 있다 이런 접근은 좀 무리한 접근이 아닌가 네",
  "그리 그리고 어떤 내신 접근적인 공부랑은 좀 수능은 좀 달라야 되는 게 아닌가라는 근본적인 좀 차이점이 있지 않을까요? 선생님 내신하고 수능 완전히 다른 개념 당연히 제가 사실 내신을 공부하는 친구들은 단기 기억력이 굉장히 좋아요",
  "근데 그와 완벽하게 비례하게 끈기가 없어요",
  "그니까 짧게 외우고 짧게 끝내는 것에 대해서 되게 많이 훈련이 되어 있는 친구들이기 때문에 네",
  "뭔가 좀 장기적인 플랜을 가지고 뭔가 기출 문제 개념부터 쌓아간 다음에 기출 문제 그리고 연계 교재 파이널 자기 혼자 스스로 정리 이런 일 년 정도의 쿼리가 사회 탐구는 충분히 필요한데 그래요. 맞아요",
  "이게 좀 잘 안 돼 있어서 음~ 안 되죠. 네",
  "계속 거의 벼락치기 하듯이 선생님 일주일 동안 계속 파면 되지 않을까요",
  "누구 선배는 됐다는데 누구나 가능한 확률은 있어요",
  "하지만 그게 본인이 될지는 미지수라는 거죠",
  "그 배인영 선생님 아까 복권 말씀하실 때 저는 새겨들을 말이 있었다고 생각하는 게 사실 인제 사탐 과목 지금 준비 안 돼있고 이제 무슨 과목 이제 정해서 시작하겠습니다",
  "이거 수능 전반적으로 다 준비 안 됐다는 이야기거든요",
  "그러면 내가 중위권 또는 그보다도 많이 부족한 중하위권 학생이라고 하더라도 어떻게 준비해야 되나요라고 하면 다른 거 다 어렵더라도 사탐이라도 포기하지 마라 예",
  "어~ 사탐은 그 짧은 기간이라도 어~ 교과에 나오는 핵심적인 개념 정리하고 그다음에 유월 구월에 있는 모의고사 문제 꼼꼼히 풀어보는 거만으로도 소득이 있는 거잖아요",
  "네. 그래서 그럼 이 사탐은 너가 지금 내일 시험이어서 오늘 시작하더라도 너가 뿌리면 내일 바로 거둘 수 있다 이렇게 이해를 좀 해도 될 거 같아요",
  "그렇죠. 항상 드리는 말씀인데 국수영 학습 능력과 사회 탐구 학습 능력은 비례하지 않을 수도 있다 따라서 중위권 학교는 특히나 대학들이 백분위를 많이 반영하기 때문에 사회 탐구 잘 보면 진짜 역전시켜서 대학에 네",
  "어떤 수준을 향상시키는 경우의 수가 많으니까 한번 생각하시구요",
  "자~ 이번에는 어~ 아까도 말씀하셨지만 인문계 학생들이 가장 많이 선택하는 이제 사회 탐구 과목이 어~ 사회 문화랑 생활과 윤리 네. 사회 문화랑 예",
  "생활 윤린데 좀 구체적으로 가볼까 해요",
  "이게 기적의 어떤 학습의 완성법에 대해서 우리가 좀 알아보고 있는데 아~ 사회 문화 도표 통계 아까도 얘기하셨구요",
  "자료 분석 문제로 어려워하는데 어떻게 해결할 수 있을까 또 사회 문화 일 등급을 위해서 어~ 핵심 비법 네",
  "요걸 우리 배인영 선생님이 얘기 좀 해주시죠",
  "예. 사회 문화와 같은 경우에 가장 여 킬러 문항이라고 하는 게 도표 통계 문항이잖아요",
  "근데 우리가 사회 문화했을 때 쉽다라는 이미지가 쉬워서 어~ 공부 안 해도 그거 풀 수 있는 거 아니야 독해력만 있으면 되지 않을까라는 생각으로 접근했다가 네",
  "이 도표 통계 벽에 부딪혀서 이 성적이 잘 안 오르는 친구들이 있어요",
  "약간 도표 통계는 이렇게 수학적인 마인드로 좀 접근하는 게 좋을 거 같애요",
  "우리가 수학 문제를 풀 때 공식을 모르면 못 푸는 문제들이 분명히 있죠",
  "그것처럼 통계 도표에서도 네",
  "어떤 패턴이 있습니다",
  "그니까 이 우리가 도표를 봤을 때 비율과 변화율에 개념이 서로 다르잖아요",
  "근데 이것조차 이해를 하지 못하고 이게 뭐가 달라요",
  "둘 다 퍼센트라고 써 있잖아요",
  "요런 친구들이 굉장히 많아요",
  "기본 개념에 대한 맞아요",
  "그래서 이런 간단한 도표 통계에서 꼭 알아야 하는 기본 지식만 알면 그니까 너무나 쉬운 초등학교 때 네네",
  "그 분수 계산 정도만 봐도 전체가 빨리 증가하니 비교 대상이 빨리 증가 이게 너무 쉽게 이해가 되는데 이거를 안 하고 문제를 풀면 안 보이거든요",
  "근데 이거 한 두 시간 정도만 투자해서 쪼금만 이제 공부를 하면 너무나 손쉽게 보이는 개념들이기 때문에 네",
  "이건 조금 약간의 스킬이 필요한 강의들이나 또는 책 이런 것들을 봐야 되지 않을까 음~ 배인영 선생님 포함해서 많은 선생님들이 좀 이렇게 뭐~ 이거 쪽강의라고 그러나요? 이렇게 좀 잘라가지고 도표 통계 같은 것들은 특강들을 많이 올려논 거 같은데 그죠. 전 이비에스 같은 경우도 네",
  "도표 통계만 제가 그 도표 통계 강의 이름있어요",
  "수포자도 풀 수 있는 도표 통계 수포자 그러니까 수학을 포기한 친구들도 네네. 맞아요",
  "아~ 풀 수 있는 그런 도표 통계가 되게 뭐~ 수학을 잘해야 되는 게 아니라 우리 이 사칙 연산이라고 하잖아요",
  "더하기 빼기 곱하기 나누기만 하면 충분히 풀 수 있는데도 이걸 안 하고 쌤 저 그냥 도표 통계만 빼고 나머지 맞으면  삼 등급 할까요? 일 등급 아~ 일 등급은 아니어도 이 등급까지는 되지 않을까라고 하는데 아~ 안 된단다 이게 저 저 우리가 도표 통계를 만 빼고 나머지를 다 맞으리라는 보장도 없고 없고 네네",
  "요즘에는 오답률 순위를 보면요",
  "오히려 통계 문항보다는 개념을 물어보는 음~ 맞아요",
  "특히 연구 방법 문제에서 맞아요",
  "굉장히 많이 아이들이 틀리거든요",
  "근까 아이들이 접근 방법이 잘못된 거예요",
  "무조건 모든 것들을 내가 완벽하게 공부를 하고 가야지 처음부터 포기를 하고 가면 내가 등급을 포기하는 것과 마찬가지다",
  "가만 보니까 이 교과서를 가지고 학생들 수업을 해보면요",
  "처음에 이제 사회 문화 교과서 초반에 이 사회 문화에 학문적 연구 방법이랑 영역에 대한 설명이 나와요",
  "그러면 학생들이 쭉 이거는 뭐야 뭐야 뭐야 뭐야 뭐야  이렇게 읽고 아이들은 공부를 할 때 외울 걸 찾아요",
  "음~ 그래서 외울 걸 찾아서 그냥 그걸 기계적으로 조각 조각 외워서 그게 고대로 나오기만 해봐  내가 외운 걸 쏟아내 줄 테니 이렇게 되거든요",
  "그게 내신 공부라니까 아유 맞아요",
  "근데 문제에 실제로 문제는 아이들이 오~ 그저 그저 그저 읽었던 그 그 문장의 맥락에서 문제가 나오다 보니까 예",
  "아니 이게 사회 문화뿐만이 아니라 인제 다음 생활과 윤린데 네. 맞아요",
  "네. 생활 윤리 인제 저도 인제 한때  어~ 가르쳐 봤으니까 지금 네",
  "네. 어~ 이게 생활과 윤리 문제는 지금 보면은 요즘에 완전 확 뜨는 영역이 있는 거 같아요",
  "그니까 대표적인 게 환경 윤리 곧 망할 거 같잖아요",
  "날씨 막 뭐~ 지구 온난화 그담에 이 과학 기술 발달로 인해서 아~ 진짜 과학 기술 정보 통신 윤리 예",
  "이쪽 문이 좀 어렵게 나오는 게 있구요",
  "영원히 안 될지도 모르겠다고 생각하는 부분이 있는데 그게 사회 윤리 부분 부분에 있어서에 사회적 정의 이 데피니션 관련된 문항들이에요",
  "얘 사형시키는 거 맞아 안 맞아 뭐 이런 문항부터 시작해서 특히 분배 정의에 관련된 문항들 이거 되게 어렵거든요",
  "이쯤 되면 인제 학습 비법을 좀 알려주시죠. 어~ 네",
  "근데 이제 이 주제들 가운데에서도 학생들이 굉장히 환경 윤리에서는 많이 하는 질문들이 이거예요",
  "쌤 환경 윤리에 사상가들 되게 많이 나오잖아요",
  "그니까 우선은 이 이비에스 교재에만 명시되어 있는 게 열한 명이구요",
  "대놓고 말하진 않았지만 지문에서 표현된 사람들까지 하면 거의 스무 명 가까이 지금 또 뽑아낼 수가 있거든요",
  "그럼 이 사상가들이 했던 얘기들을 다 외워야 돼요? 이런 질문을 해요",
  "근데 우선은 사상가들을 일일이 외운다기보다 여기 환경에서 내가 중요하게 생각하는 게 누군가 그 주체들이 있어요",
  "인간이 중요하니 인간 중심 주의 동물까지 중요하다고 생각하니 동물 중심 주의 아니 생명을 가진 존재가 중요하니 생명 중심 주의 마지막 생태계 모든 주체들이 소중하니 생태 중심 주의 우선 이 네 가지 계열을 분류를 하셔야 돼요",
  "음~ 그리고 나서 근데 이 안에서도 사상가끼리 생각이 다른 부분이 분명히 존재해요",
  "특히 인제 인간 중심 주의에서 칸트 좀 중요하게 보셔야 되구요",
  "그담 동물 중심 주의에서는 우리 싱어라던지 레건이라던지 각각에 미묘한 입장 차이 이게 요즘에 시험에 좀 잘 나오구요",
  "그래서 이 부분에 대해서는 사상가들이 얘기했던 걸 무엇을 기준 삼아서 보느냐 네",
  "평가원 기출을 기준 삼아서 보자 네네",
  "그래서 이 이걸 미리 기준을 분류를 해놓고 네",
  "우리가 연습을 하면 충분히 함정에서 빠지지 않구요",
  "그냥 나중에 분배의 정의 같은 경우에는 계속해서 반복되는 패턴이 있는데 이번에 평가원에서 아리스토텔레스를 또 이렇게 냈어요",
  "그럼 아이들이 그동안은 분배 정의에서 롤스 로직 이 양대 산맥 요것만 이렇게 공부를 하다가 맞아요. 맞아요",
  "아리스토텔레스가 웬 말이야  예. 뭐야 이거 이게 누구야 이렇게 돼버리는 거죠",
  "근데 분명히 이전 기출에서건 이비에스 연계 교재서 언급을 했었어요",
  "음~ 그래서 한 가지만 더 제가 말씀을 드리면 네",
  "연계 교재 공부해야 될까요?라는 질문을 네",
  "굉장히 많이 하는데요",
  "이게 어떤 선생님들은 아~ 이비에스 연계 교재 지금 보지마 그거 뭐~ 기출 문제봐 그리고 안 봐도 돼라고 얘기하시는 분이 계신데요",
  "반은 맞고 반은 틀리다",
  "왜냐면 특히 이제 생활과 윤리 같은 경우에는 기출이 그렇게 길지 않았잖아요",
  "그 와중에 개정도 한 번 됐구요",
  "그러다 보니까 우리가 풀 수 있는 기출의 스펙트럼은 그렇게 넓지 않습니다",
  "그럼 분명히 우리가 많이 출제되는 패턴은 연계 교재에서 많이 활용을 이 된단 말이에요",
  "내가 윤리 과목에서는 연계 교재를 보지 않으면 성적이 오르지 않을 텐데 그럼 도대체 그 선생님들은 왜 그런 말을 했을까? 그 선생님들은 이미 자기 교재에 그게 다 분석이 돼 있는 거예요",
  "그래서 중복 투자를 방지하고자 그런 말씀을 하셨는데 네",
  "그럼 그 수업을 들었던 친구들은 당연히 그 안 안 봐도 되죠",
  "근데 그 얘기에서 이비에스 연계 교재 안 봐도 돼만 들은 친구들은 아~ 안 봐도 돼 요렇게 돼버리는 거예요",
  "그니까 이게 굉장히 위험하다 그래서 저는 항상 얘길합니다",
  "연계 교재가 분석된 교재를 가지고 공부하는 친구들은 안 봐도 되지만 만약에 내가 그런 걸 듣지 않고 혼자서 공부하는 친구들은 반드시 연계 교재에 대한 준비가 필요하다라는 거 꼭 드리고 싶습니다",
  "그니까 저는 연계 교재 저도 그 강조하고 싶은 게 뭐냐면 예전에 인제 한때 그 윤리 가르쳤을 때  학생 보면은 교재를 선택하는 기준이 가장 많은 내용을 다루는 교재를 선택하는 학생들이 있어요",
  "욕심이 되게 많은 아이들이고 이거 한 권이면 선생님 다른 교재 다 내용 나와 있어요",
  "저는 그 학생들에 꼭 해주고 싶었던 이야기가 있었는데 하지만 네가 했던 건 시험에 안 나오는 게 반 이상일 텐데  괜찮겠어라고 물어보거든요",
  "그니까 연계 교재는 시험에 나올 범주를 명확하게 정리한 상태에서 나온 거구요",
  "그러니까 그 다 포함하고 있는 교재는 안 나오는 것도 엄청 많이 있거든요",
  "자~ 마지막 질문을 좀 한번 드려봐야 될 거 같은데 어~ 지금 학생들이 많이 선택하는 생활과 윤리 사회 문화 과목에 대한 이제 마무리 기적 완성 어~ 학습법에 대해서 좀 얘기를 했구요",
  "수능이 이제 한 달여 네",
  "어~ 정확한 날짜는 얘기하지 맙시다",
  "학생들이 그 날짜에 대해서 스트레스 엄청 받거든요",
  "예. 한 달 남았는데 시월 십일월 어느 때쯤  그래 뭐~ 날씨 좋을 어느 날 오케이 십일월 그날은 어느 하늘 푸른 가을날  가을이 아니에요",
  "어~ 계속 공부를 뭐~ 해도 해도 안 된다 뭐~ 이런 학생들이 있는데 네",
  "해도 해도 안 되는 노력은 하지만 성적이 오르지 않아서 속상한 학생들을 위해서 우리 배인영 선생님만의 어떤 공부법 뭐~ 좀 알려주시면 좋을 거 같아요",
  "이런 질문도 이때 되면 굉장히 많이 제가 받는데요",
  "그때 이제 이런 얘기를 해요",
  "니 자신을 알라  이거 누가 했을까요? 누가 말했는지 소크라테스 얘기를 할 때 이제 많이 나오죠",
  "네. 소크라테스가 주로 자주 인용했던 말인데 네. 맞아요",
  "이게 그리스 아폴로 신전 기둥에 써 있는 말이래요",
  "그니까 내가 뭔가 무지에 대한 자각이 가장 모든 공부의 첫걸음이라는 것에 대한 생각인데 네. 맞아요",
  "생각보다 학생들이 내가 뭐가 문젠지에 잘 모릅니다",
  "그니까 쌤 저 이거 인강도 들었구요",
  "저는 이 문제 풀었구요",
  "그래서 공부했던 걸 싹 가져오잖아요",
  "분석을 해보면 계속 똑같은 데에서 틀리고 있어요",
  "음~ 근데 본인은 이걸 몰라요",
  "그러니까 우선은 마지막 내가 해야 될 것은 그동안 공부했던 것에 대해서 철저한 자기 반성 분석이 필요하다 그니까 자주 틀리는 주제 확인해야 되구요",
  "근데 이거 말고 본인의 마인드에 문제에서 이렇게 좀 자주 틀리는 친구들이 있더라구요",
  "첫 번째는 긴장을 자꾸 하는 친구들 네",
  "그니까 이 긴장을 왜 자꾸 하는가 이 긴장이 기대에서 오더라구요",
  "그~ 내가 잘 받아야 되겠다 이 기대가 자꾸 부담으로 작용이 되고 그 부담으로 인해서 문제를 풀 때 두려움이 되고 잘 문제를 안 풀리고 이런 부담감이 생기기 때문에 항상 문제를 풀 때 내가 성적을 잘 받아야 되겠다가 아니라 내가 이 시간 이 문제를 푼다에게만 국한해서 문제를 풀고 좀 담대하게 풀고 왔으면 좋겠다",
  "네. 멘탈에 대한 얘기네요",
  "아~ 배인영 선생님이 말씀하시는 공부법은 제가 진짜 한 사백 프로 공감하는 게  남들만큼 성적을 올리고 싶은데 근데 친구 옆에서 일 등급 계속 유월 구월했는데 나는 왜 안 되나 근데 나도 할 수 있는데 그니까 이게 기대치죠. 자기 기대 점수 네네네",
  "그 기대 점수에 부응하는 아주 디테일한 구체적인 노력이 있어야 되는데 그 과정에서 힘이 들어가니까 근데 노력이 들어가는 게 아니라  쓸데없는 힘이 들어가가지고 예. 알겠습니다",
  "선생님도 물어보시죠",
  "근데 전 이제 두 분이 뭐~ 드라마 같고 영화 같은 얘기하셨으니까  저는 이제 현실적인 이야기 하나 해드리고 싶어요",
  "특히 사회 탐구 같은 경우는 이십 문항 안에 했던 과목 교육 과정 핵심 내용이 모두 들어있습니다",
  "한 번에 이 모의고사 한 문항 이 세트만을 가지고 이 과목 전체를 정리할 수 있어요",
  "그러니까 우리 학생들이 이십 문항을 내가 아나 모르나 함 보자 하고 찾아보기 하는 방식이 아니고 일 번 문항을 다 풀고 나서 채점을 해보신 다음에 일 번 문항에 대한 해설을 직접 다 서술을 해가면서 정리를 해보시면요",
  "일 번부터 이십 번 문항을 정리하는 과정에서 이 문항과 관련되고 이 문항과 인접한 이 사회 탐구 영역 한 과목에 전체를 다 스스로 정리해볼 수 있는데 이 과정을 통해서 이 문제를 맞추긴 했지만 이 문제에서 다루었던 주제 또는 핵심 개념과 관련이 깊은 하지만 매우 중요한 걸 내가 놓치고 있었구나라는 것을 네",
  "어~ 소크라테스가 했던 것처럼  어~ 이 신전에서 봤던 것처럼 아~ 몰랐구나 내가  이렇게 이해할 수 있을 거라고 생각해요",
  "어~ 뭐~ 운동하고도 비교했는데 우리 주변에서 나에게 도움을 주고자 하는 많은 소위 말하는 강사 선생님들이 계시죠",
  "그분들의 얘기들 전부 다 수렴할 수는 없습니다",
  "그러나 오늘 입시 분석에서 특별히 사회 탐구에 이분 아니면 안 된다 해서 우리가 특별히 모신 어~ 전문가 중에 전문가 배인영 선생님이 얘기하신 부분들이 우리 학생들한테 또 학생들 옆에서 응원하시는 학부모님들한테 좀 많은 도움이 됐으면 좋겠다라는 생각을 해봅니다",
  "지금까지 수능 파이널 어~ 사회 탐구 영역 기적의 완성이라는 주제로 다양한 이야기를 나눠봤습니다",
  "자~ 마지막으로 사회 탐구 영역 마무리 공부를 하고 있을 우리 수험생들을 위한 응원의 한 말씀 우리 쌤한테 부탁드리겠습니다",
  "네. 제가 얼마 전에 이 글귀를 보고서 와~ 이거 대박이다. 정말 우리 친구들에게 꼭 얘기를 해줘야겠다라는 그런 문구가 있었어요",
  "이성으로 비관하되 의지로 낙관하라 크~ 도대체 뭔 얘기냐 이제 뭐~ 안토니아 그람시란분이 했었고 네",
  "체 게바라가 인용을 했다고 합니다",
  "그게 중요한 게 아니라 네",
  "보통 이맘때쯤 아이들이 굉장히 많은 그~ 꿈에 부풀어있어요",
  "특히 인제 수시에 쓴 친구들은 난 나는 이제 지원한 순간 그 학교 대학생이에요",
  "그러니까 공부가 잘 안 되는 거예요",
  "안 되죠. 안 되죠",
  "그니까 막 허황 허황된 꿈이라고 보 보기보다는 내가 그 대학교 캠퍼스 라이프 또는 내가 붙을까 이러한 꿈에 이게 젖어있어서 네",
  "정말로 정말 골든 타임이라고 하는 지금 마지막 마무리 시간을 헛되이 놓치는 친구들이 굉장히 많은데요",
  "가장 중요한 건 굉장히 이성적으로 지금 내가 끝날 때까지 할 수 있는 게 무엇인갈 철저하게 분석하는 게 정말 중요해요",
  "그리고 왜냐하면 헛된 기대가 클수록 그거에 대한 내가 이루어지지 못할 때에 실망은 너무나 아픕니다",
  "그렇기 때문에 내가 기대하지 않고 오늘 하루를 의지로써 네",
  "낙관적이게 채워나간다면 여러분의 꿈도 행복할 것이라고 생각을 합니다",
  "아~ 명언의 말씀 네",
  "나오실 때마다 한 말씀하시는데  어~ 오늘에 말씀은 제가 한번 다시 한번 되새기겠습니다",
  "지금 시즌이 또 대학별로 대학별 고사를 네",
  "어~ 치렀거나 아니면 인제 면접 일정 등 또는 적 뭐~ 적성이죠",
  "뭐~ 이런 일정들을 인제 분주하게 치르다 보니까 실제로 마지막 수능 공부에 대해서 소홀히 할 수 있는 학생들에 대해서 굉장히 중요한 말씀해주신 거 같아요",
  "우리 윤신혁 선생님도 뭐~ 보탤 말씀 있으신가요",
  "네. 이제 저는 그~ 현실적인 이야기 수능 한 달 남았으니까 이제 시작한다면 늦었죠",
  "하지만 늦었다고 포기하면 다 끝났는데 어~ 늦었지만 서둘러서 늦었지만 포기하지 않으면 네",
  "어~ 지금보다 훨씬 더 나은 결과가 있을 것이다. 끝까지 포기하지 마라 이 말씀 드리고 싶네요",
  "네. 우리의 시작이 지금 이제 워밍업을 하고 뭐~ 유니폼이 전혀 젖어있지 않는 뽀송뽀송한 상태가 아닙니다",
  "우리 몸은 이미 지쳐있구요",
  "우리 몸은 이미 땀으로 충분하게 흥건하게 젖어있는 상탭니다",
  "그러니까 이 노력 지금까지 해온 노력이 헛되지 않을려면 남아 있는 기간 동안 본인한테 좀 후회 없는 그래서 나중에 십 년이 지나고 이십 년이 지나도 그래 내가 수험생 시절에 수능 한 달 남았을 때 정말 미친듯이 했었어 그래서 내가 엄청난 점수 향상을 어~ 내가 기대한 만큼의 결과를 얻어냈었어 이런 반추가 좀 필 좀 어떤 추억으로 남을 수 있을려면 여러분들 뭐~ 시작 뭐~ 아니 새로운 시작이 아니거든요",
  "이미 지쳐있고 이미 흥건하게 땀 젖은 본인의 몸을 어~ 마지막까지 좀 분투하셨으면 좋겠다라는 말씀합니다",
  "자~ 오늘 소중한 시간 함께해주신 우리 배인영 선생님 그리고 윤신혁 선생님 감사합니다",
  "십일월 십오 일 치러지는 수능이 어느새 한 달 앞으로 다가왔습니다",
  "수능 시험을 한 달 남겨둔 지금쯤 수험생들은 오르지 않는 성적 그리고 얼마 남지 않은 시간 때문에 마음이 조급할 수 있는데요",
  "남은 기간 집중도를 높이고 건강 관리와 컨디션 조절에 힘쓰는 것이 가장 중요합니다",
  "한 달이라는 시간이 짧은 기간일 수 있지만 영역별 학습 상황을 되돌아본다면 자신의 약점을 보완할 수 있구요",
  "그동안 작성해온 오답 노트 등을 보면서 원인과 해결 방안을 확실하게 정리하면서 실제 수능 시험을 대비하는 것이 중요하다고 합니다",
  "성적 관리뿐만 아니라 건강과 컨디션 관리도 중요한데요",
  "자~ 지금부터 수능 시험 당일까지 컨디션을 얼마나 끌어올리고 심리적 안정감과 자신감을 유지하느냐에 따라 수능 결과가 뒤바뀔 수도 있기 때문입니다",
  "수능 한 달 전입니다",
  "마무리 관리 방법에 대해서는 잠시 후 세 분의 전문가들과 함께 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "오늘 방송을 함께해주실 전문가분들을 소개할까요",
  "먼저 백승한 선생님 함께합니다",
  "유웨이 중앙교육에 백승한입니다",
  "네. 이어서 대진고등학교 교사이신 안성환 선생님도 함께합니다",
  "네. 마지막으로 숭의여자 고등학교 교사이신 정제원 선생님도 함께합니다",
  "네. 앞서 말씀드렸지만 오늘로 수능이 한 달 남았습니다",
  "시월 십오 일 한 달 남았는데요",
  "수험생들이 가장 궁금한 것이 이 기간 동안 얼마나 성적을 올릴 수 있을까하는 부분일 겁니다",
  "자~ 백승한 선생님 한 달을 남겨둔 시간 동안 어떻게 학습 전략을 좀 세워서 성공적으로 마무리를 할 수 있을까요? 네. 한 달 기간이 인제 길다면 길고 짧다면 짧은 시간인데 우리 학생이 어떻게 마지막 하 마무리 학습 전략을 세우느냐에 따라서 충분히 성적 올릴 수 있는 기간이라고 생각합니다",
  "어~ 마무리 전력으로 먼저 제일 중요한 건 이제 학습 계획이죠",
  "한 달 동안 어떻게 내가 학습 계획을 세울 것인가에 대한 계획을 철저히 세워야 되겠구요",
  "두 번째는 인제 문제 풀이에 관련된 부분입니다",
  "마지막 정리를 해야 될 때 우리 학생들 같은 경운 무작위로 그냥 단순히 문제를 단순하게 풀기보다는 개념 정리를 확실히 하는 게 좋겠구요",
  "특히 또 하나는 오답 노트를 활용하는 부분들을 가지고 내가 어떤 약점을 가지고 있는지를 정확히 판단 내리고 진단 내려서 반복적으로 틀리지 않는 연습을 하는 것이 중요하지 않을까 생각을 합니다",
  "두 번째는 이제 국어 수학 영어 탐구 과목에 관련된 내용들인데 이제 실제 수능 시간대에 맞춰서 준비하는 것이 필요합니다",
  "즉 다시 말씀드리면은 이제 남은 기간 동안은 수능 타임에 맞는 주 준비가 필요한데요",
  "내가 실제로 국어라 수학 영어 탐구 과목 문제를 풀 때에는 실제 수능 시간과 마찬가지로 시간을 정해놓고 집중적으로 딱 타임에 맞게끔 정리하는 것이 필요하지 않을까 생각합니다",
  "마지막으로 우리 학생들 같은 경우가 인제 실제 남은 기간 동안에는 가능한 한 학교 공부를 할 때에도 학교에서 하는 것이 좋습니다",
  "왜 그러냐면 실제 수능 시험이 학교에서 실시하고 있기 때문에 여러분들이 학교에 대한 그~ 새로운 화 교육 공부하는 환경보다는 직끔에 있는 공부 환경을 적응해나가는 것이 가장 중요한 문제가 되지 않을까 생각합니다",
  "그리고 또 하나는 이제 마지막에 수능 문제 연습을 할 때에는 일주일에 한 번 정도는 반복적 문제를 푸는 것이 중요하지 않을까 생각합니다",
  "네. 자~ 이 시기에는요",
  "수능 시험이 얼마 남지 않았다는 불안감에 스트레스를 굉장히 많이 받을 텐데요",
  "마무리 성적 관리도 중요하지만 컨디션 건강 관리도 정말 중요할 거 같습니다",
  "안성환 선생님 우리 수험생들을 위해서 마무리 컨디션 관리법이 있다면 알려주세요",
  "네. 학생들에게 가장 그~ 컨디션을 무너뜨리는 그~ 두 가지 요소 중에 하나가 바로 스트레스와 자기 생활 패턴을 무너뜨리는 것일 텐데요",
  "스트레스 같은 경우에는 지금 전체 육십 만 수험생이 다 똑같은 안고 있는 그런 스트레스일 텐데 본인이 너무나 거기에 대해서 이제 신경을 쓴 나머지 체력과 그다음에 정신이 동시에 무너지는 경우가 상당히 많이 있습니다",
  "그렇기 때문에 자신의 최상의 처력을 유지하기 위해서 꼭 컨디션 관리를 잘해야 될 텐데 이러기 위해서는 쉬는 시간이라든가 아니면 자투리 시간에 간단한 산책이나 내지는 가벼운 달리기 스트레칭 등을 하면서 시 시험 스트레스를 해소하는 것을 권하고 있구요",
  "그리고 하나는 이제 한 달 남았기 때문에 피치를 가하겠다고 카페인 음료를 많이 마시는 학생들이 있습니다",
  "결코 그것이 건강에도 좋지 않고 그~ 학생의 정신에도 좋지 않기 때문에 되도록이면 따뜻한 차라든가 이런 것들로 학생이 감기에 걸리지 않게끔 컨디션을 관리하는 것이 매우 중요해 보입니다",
  "그리고 한 가지로 요맘때쯤 되면 이제 막연한 불안감이 싹트기 시작하는 시기거든요",
  "옆에 친구가 수시에 합격을 하거나 내가 낸 원서가 수시에서 불합격한 상황 때문에 멘탈이 많이 흔들리는 경우가 많아서 이런 경우에 무언가 독해지고자 하는 마음에 체력 증진을 위해서 보약을 먹는다던가 평상시에 하지 않았던 그런 내용들로 음식물을 섭취하다 보면 자신의 컨디션이 떨어지는 경우가 많이 있습니다",
  "상담을 진행하는 저도 수능 때 안 먹던걸 먹었다가 되게 고생한 기억이 있어서 학생들에게 꼭 당부하고 싶은 것은 생활 리듬이 깨지지 않게끔 평상시 자신의 생활 패턴을 유지할 수 있는 방법을 계속 유지했으면 하는 바램이 있습니다",
  "네. 자~ 한 달 남은 이 시간에는 부모님의 역할도 상당히 중요할 거 같습니다",
  "수험생의 건강과 컨디션 관리에는 이 부모님들의 협조가 가장 필요할 텐데요",
  "정제원 선생님 우리 수험생물 수험생을 둔 학부모님들을 위해서 조언의 말씀 한마디 부탁드릴게요",
  "예. 뭐~ 학부모님들 걱정이 많으시겠죠",
  "어~ 하지만 학 학부모님들이 걱정하는 거 그 이상으로 학생들도 걱정하고 있다는 사실을 좀 좀 어~ 알아주고 공감을 해주셨으면 좋겠는데요",
  "특히 금 음~ 밤 방금 우리 안 선생님 말씀하신 대로 어~ 친구들이 수능 수시에서 합격을 하거나 본인이 수시 지원한 데서 좋지 않은 결과가 나왔을 때 이럴 때 인제 어~ 부모님들이 옆에서 표정 관리 감정 관리 좀 잘 해주셔야 되겠구요",
  "어~ 그리고 어~ 좀 일일이 하나 하나 뭐 일희일비하지 말고 어~ 잘 보듬어 달라는 그런 과정들이 필요할 거 같습니다",
  "또한 그 평정심을 유지하게끔 어~ 노력하는 것도 어~ 쉽지 않지만 그래도 어~ 해야 될 일이구요",
  "또 그동안 아이가 굉장히 열심히 공부 했그든요",
  "그~ 공부한 것을 어~ 인정해주시고 어~ 다독여주시고 어~ 좀 자랑스럽다 이런 한마디래도 격려의 말씀 어~ 해주시는 것이 아마 좋을 거 같구요",
  "어~ 그리고 인제 학생들이 뭐~ 밤새서 공부를 한다거나 이런 건 정말 아니죠",
  "어~ 그~ 유명한 그~ 우리 그~ 수능 수석 합격자들이 항상 하는 얘기 있지 않습니까? 여섯 시간 이상에 충분한 수면 이런 얘기를 하지만 네",
  "그것이 어~ 거짓말이 아닙니다",
  "그래서 이제부터는 어~ 학생이 잠을 잘 일찍 잘 수 있도록 자정 넘어서는 가급적이면은 이제 수면을 취할 수 있도록 도와줘야 되겠구요",
  "어~ 또 수험 생활에 도움이 된다는 이야기들이 굉장히 여기저기서 많이 들리면서 관련된 뭐~ 약품이라든가 이런 것들을 많이 이야기하는데요",
  "그런 것보다는 어~ 균형 잡힌 식단이 제일 중요하다는 걸 알고 어~ 관리를 잘해주시길 부탁드리겠습니다",
  "네. 세 분의 선생님들께서 공통적인 의견이 이거인 거 같아요",
  "갑작스럽게 무리를 하지 말고 평상시에 컨디션을 그대로 유지하라는 그런 말씀을 해주셨습니다",
  "자~ 지금까지 수능 한 달 전 성공적인 마무리 관리 방법에 대한 이야기 나눠봤습니다",
  "긴 시간 동안 준비하면서 달려온 우리 수험생 여러분 조금만 조금만 더 힘내시구요",
  "이제 한 달 후면 결실을 이룰 수 있으니까요",
  "남은 시간 최선을 다하길 바랍니다",
  "자~ 그럼 본격적으로 오늘의 진학 상담 시작해보죠",
  "우리 친구는 담임 선생님의 권유로 기상대를 알게 됐구요",
  "현재 학생부로 갈 수 있는 학교와 원하는 학교에 가기 위해서 어떤 점을 보충해야 하는지 알고 싶어서 상담 신청을 했다고 합니다",
  "지금부터 자세한 프로필 소개할께요",
  "우리 학생은 경영인을 희망하는 인문계 고 이 학생이구요",
  "일 학년부터 이 학년 일 학기까지에 내신 주요 교과 평균 이 점 이구 등급이고요",
  "구월 모의고사 점수 국수탐 평균 삼 점 삼삼 등급입니다",
  "봉사 활동은 총 예순한 시간 독서는 총 스무 권 읽었습니다",
  "봉사 동아리에서 활동했구요",
  "교과 관련 열두 건 모범상 한 건입니다",
  "자~ 마지막으로 우리 친구가 가장 가고 싶어 하는 대학은 어디일까요? 성균관대학교 글로벌 경영학괍니다",
  "네. 전화 연결해볼께요",
  "네. 저는 경영학에 관심있는 고 이 학생입니다",
  "우리 친구 성균관대 글로벌 경영학과 진학 희망하고 있는데 어떤 경영인이 되고 싶어요? 네. 저는 많은 사람들을 돕는 경영인이 되고 싶습니다",
  "자~ 우리 학생 오늘 상담이 많은 도움이 되길 바라고요",
  "백승한 선생님 내신과 모의고사 성적 짚어주시죠",
  "네. 자세한 분석에 앞서서 우리학생에 내신 성적과 모의고사 성적을 살펴보도록 하겠습니다",
  "우리 학생의 내신 성적을 살펴보면 국어는 이 등급 수학은 이 점 일칠 등급 영어는 이 점 삼삼 등급 사회는 이 점 육칠 등급으로 주요 교과 평균 이 점 이구 등급을 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 일 등급에서 이 등급 삼 등급으로 하락을 하였구요",
  "수학은 이 등급에서 삼 등급 일 점 오 등급으로 등락을 보이고 있습니다",
  "영어는 이 등급에서 삼 등급에서 이 등급으로 등락을 역시 보이고 있구요",
  "사회는 삼 등급 삼 등급에서 이 등급으로 상승하였습니다",
  "우리 학생에 구월 모의고사 성적을 살펴보도록 하겠습니다",
  "국어는 사 등급 수학 나형 이 등급 영어 삼 등급 한국사 일 등급 사회 문화 일 등급 생활과 윤리 칠 등급으로 국어 수학 탐구 평균 등급은 삼 점 삼삼 등급입니다",
  "지난 삼월 모의고사와 비교해보면 국어는 삼 등급에서 사 등급으로 하락을 하였구요",
  "수학은 일 등급에서 이 등급으로 하락을 하였고 영어는 일 등급에서 삼 등급으로 하락을 하였습니다",
  "선생님 먼저 교과 분석을 통해 본 수시 전략에 대해서 조언해주시죠",
  "네. 우리 학생에 내신 주요 교과 과목에 가지고 인제 성적을 알아보도록 하겠습니다",
  "학기별 여 평균 등급을 살펴보면은요",
  "이 일 학년 일 학기 때 이 등급 이 등급 일 학년 이 학기 때 이 점 칠오 등급 그리고 이 학년 일 학기 때 이 점 삼 등급으로 이 학년 일 학기까지 등리 급에 등락을 보이고 있습니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우엔 현재 상태에서 봤을 때에는 학업 역량과 발전 가능성에서 학생부 종합 전형에 지원했을 경우에는 어~ 조금 불리한 요소가 있기 때문에 남은 학기에 성적 향상이 필요하지 않을까 생각합니다",
  "주요 교과별로 보게 되면은요",
  "국어 교과의 경우 인문계에서 상당히 중요한 과목이 되겠죠",
  "우리 학생 같은 경우에는 어~ 교과목 중 가장 좋지만 매 학기 성적이 하락하는 추세에 있습니다",
  "그래서 일 등급 이 등급 삼 등급으로 매 계속 하락하고 있기 때문에 현재 상태로 계속 성적이 하락한다고 그러면은 역시 좋지 않은 평가가 될 수 있기 때문에 남은 이 학년 이 학기와 삼 학년 일 학기에는 성적을 향상시키는 것이 가장 중요한 문제가 되지 않을까 생각합니다",
  "두 번째는 수학 교과입니다",
  "수학 고 교과는 경영 계열에 지원할 때 전공 계열과 관련된 중요한 과목입니다",
  "우리 학생 같은 경우에는 어~ 평균 주요 교과 평균보다는 다소 높은 편이긴 하지만 우리 학생이 목표로 하는 대학에 지원하기에는 다소 성적이 낮은 편이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "따라서 수학 성적이 하락을 해 어~ 일 학년 이 학기 때 하락을 하다가 이 학년 때 성적이 조언 어~ 좋아졌는데요",
  "이 점이 조금은 더 이제 유지를 한다면은 남은 학기 유지를 한다면은 아마 좋은 결과가 있지 않을까 생각하구요",
  "발전 가능성 부분에서도 좋은 평가가 기가 기대가 됩니다",
  "따라서 자연 인문 계열이긴 하지만 경영 계열이기 때문에 수학 과목에 대한 부분들을 중요하다는 것을 다시 한번 인식을 하셔야 되지 않을까 생각합니다",
  "다 다음은 영어 교과입니다",
  "주요 교과 성적을 보게 되면은 이 점 삼삼 등급으로 희망 대학에 지원할시 역시 불리한 요소가 상당히 많습니다",
  "또한 매 학기 마다 등락을 보이고 있기 때문에 어~ 역시 발전 가능성이라든가 학업 역량 부분에서 좋지 않은 평가가 받을 가능성이 상당히 많습니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우에는 역시 남은 학기가 가장 중요한 부분이 되지 않을까 생각합니다",
  "최소한 이 등급 정도 수준까지도 올릴 수 있도록 요 노력을 해주셔야 되지 않을까 생각합니다",
  "사회 교과 같은 경우에는 전공과 관련돼서 중요한 과목이긴 하지만 이제 과목에 성적이 여러 여러 과목 여러 가지로 나눠져있는데 특히 우리 학생 같은 경우 현재 장점은 관련 전공과 관련된 경제 과목이 일 등급으로 이제 평가를 받을 때 좋은 평가를 받을 수 있지 않을까 생각이 드는데 역시 과목 간에 따라서 등급의 편차가 상당히 큰 편입니다",
  "주로 일반적으로 봤을 때 상위권 대학에 지원할려고 할 경우 학생부 종합 전형이라고 하드래도 전반적으로 주요 교과목의 성적이 높은 편이기 때문에 우리 학생은 남은 기간 동안 최선의 좀 노력을 해야 될 거 같구요",
  "어~ 그러한 부분이 인제 우리 학생에 교과 내신 성적에서 가장 중요한 부분이 되지 않을까 생각합니다",
  "네. 선생님 우리 친구 또 궁금한 점 있으시다구요? 네. 어~ 우리 학생에 질문 하나 드릴 텐데요",
  "이제 학생의 내신 성적을 보게 되면은 주요 교과 중에서 국어 성적이 매 학기마다 성적이 하락을 하고 있습니다",
  "일반적으로 봤을 때 인문 계열 학생들 같은 경우에는 국어에 관심을 가지고 많이 노력하는 편인데 우리 학생 같은 경운 어떻게 준비했는지 그 성적이 하락한 특별하게 이유가 있는지 궁금해서 질문을 드립니다",
  "네. 준비는 다 매번 다 똑같이 했고 다 필기고사는 다 잘 봤는데 수행 평가에서 점수가 좀 많이 깎였습니다",
  "예. 지금 이제 우리 학생에 처 아까 처음에 시작할 때도 말씀드렸지만 학생부 종합 전형이라 하더라도 주요 교과는 상당히 중요한 부분을 차지하고 있고 특히 문과에서는 국어와 관련된 과목이 굉장히 중요도가 높기 때문에 최 남은 기간 동안에는 성적 향상시키는 부분이 가장 중요한 문제니까 좀 더 신경을 써야 될 거 같습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생 희망 대학 진학을 목표로 했을 때 주요 과목 목표 등급 어떻게 설정해야 할까요? 예. 목표 등급표를 보면서 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "우리 학생이 이제 삼 학년 일 학기 때까지 목표 등급을 삼아야 될 등급을 제가 참고로 살펴보게 되면 국어는 일 점 팔 등급 수학은 일 점 칠 등급 영어는 이 등급 사회는 이 점 이 등급까지 그래서 평균 약 일 점 구 등급 정도까지는 올려야지 우리 학생이 목표로 하는 대학에 학생부 종합 전형에 지원을 해보지 않을까 생각합니다",
  "계속해서 모의고사 성적 궁금합니다",
  "선생님 어떻게 보셨어요? 예. 우리 학생에 모의고사 성적 구월 학력 평가 성적을 기준으로 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "우리 학생에 구월 학력 평가 국어 수학 탐구 삼 개 영역에 백분위를 보게 되면은 백분위 합이 이백십구 점 이 점으로 상위 약 이십이 퍼센트 수준으로 예상이 됩니다",
  "여기서 상위 이십이 퍼센트 정도 수준이면은 아마 제가 볼 때 수도권 대학이라든가 지방 정도 대학이 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "그래서 우리 학생이 생각하고 목표로 하는 대학과는 정시 모집에서는 점수가 다소 차이가 나지 않나 생각합니다",
  "영역 별로 살펴보게 되면 국어 성적이 가장 낮습니다",
  "국어가 십 백분위가 오십 칠십 점 오사 점으로 우리 학생이 목표 대학에 지원했을 경우에는 굉장히 낮은 성적이구요",
  "특히 인문 계열에서 그리고 중상위권 있는 대학 같은 경우에는 국어의 반영률이 상당히 높습니다",
  "특히 우리 학생이 목표로 하는 성균관대학교 같은 경우 정시 모집에서 반영 비율이 사십 퍼센트로 상당히 높은 편이기 때문에 국어 성적 향상에 상당히 높 노력을 해야 되겠구요",
  "따라서 목표 모의고사에서에 목표 성적은 백분위를 구십 이상 즉 이 등급 초반대까지 성적을 끌어올리는 것이 가장 급선무가 되지 않을까 생각을 합니다",
  "두 번째는 수학 영역입니다",
  "수학 백분위가 구십사 점 칠육으로 가장 성적이 좋습니다",
  "따라서 우리 학생이 정시 모집에 지원할 경우에는 크게 xx성적으로 봤을 때는 수학은 크게 불리하지 않을 거 같습니다",
  "따라서 현재 성적을 잘 유지할 수 있도록 하는 것이 가장 중요할 거 같구요",
  "그리고 모의고사의 성적이 어~ 등락을 보이고 있는데 지속적으로 일 등급 수준을 유지할 수 있도록 노력하는 부분이 필요하지 않을까 생각합니다",
  "어~ 세 번째는 사회 탐구 영역입니다",
  "사회 탐구는 아직 우리 학생 같은 경우 모의고사 준비가 제대로 되어있지 않는 거 같습니다",
  "삼월 달과 구월 달 성적을 봤을 때에 특정 과목이 칠 등급 팔 등급이기 나오고 있기 때문에 지금 남은 기간 동안에 이제 뭐~ 조 조금만 노력하면 가능성 있으리라 생각이 드는데 조금씩 준비를 해야 되지 않을까 생각합니다",
  "사회 탐구 과목 같은 경우 학생들이 뒤로 미루다 미루다 삼 학년 때 올라가서 굉장히 곤혹한 경우를 겪는 경우가 상당히 많습니다",
  "따라서 가능한 한 빨리 어떤 과목을 볼 시험볼 것인가를 결정하셔서 지금부터 조금씩 준비를 하셔야 될 거 같구요",
  "네 번째는 영어 영역입니다",
  "영어 영역 같은 경우 우리 학생이 삼 등급인데 역시 목표 대학에 지원할 경우에는 불리한 점이 상당히 많습니다",
  "물론 성균관대학교 같은 경우에는 가산점을 반영하고 있기 때문에 반영 비율을 적용하는 대학에 비해서 상대적으로 불리함이 적겠지만 삼 등급이면 불리한 것은 확실합니다",
  "그러기 때문에 우리 학생 같은 경우 영어 성적을 향상시킬 수 있도록 노력을 해야 되지 않을까 생각합니다",
  "따라서 현재 성균관대학교 글로벌 경영 지원 가능 점수는 정시 기준으로 했을 때 지원했을 때에 가능 점수를 보게 되면은 세 영역 백분위가 이백팔십칠 점 정도로 예상을 하고 있습니다",
  "그래서 삼 개 영역 백분위 평균이 구십육 정도로 예상이 됩니다",
  "그래서 우리 학생과는 상당히 차이가 많이 있기 때문에 조금 더 노력이 필요하다고 보시면 될 거 같습니다",
  "네. 선생님 우리 학생 상담 신청서를 보니까 또 이런 고민이 있더라구요",
  "제 이 외국어나 과학과 같이 주요 과목이 아닌 과목에 성적이 중요한가요라는 고민이었는데요",
  "네. 어~ 가끔가다 이런 질문 학생들이 상당히 많습니다",
  "주요 교과만 학생부 종합 전형에서 주요 교과만 잘 보면 되지 않느냐라는 말씀 얘걔를 종종하는 경우가 있는데 학생부 종합 전형은 말 그대로 종합 전형입니다",
  "주요 교과목을 가지고 정해놓 과목을 정해놓고 그 학생을 평가하는 것이 아니라 비교과 영역 또 전반적 내용을 다 보게 되겠구요",
  "특히 만약에 제 이 외국어라든가 과학 과목이 내가 지원하는 학과와 관련된 과목이 아니다 할지라도 그 성적이 아주 따른 과목에 비해서 성적이 아주 낮거나 했을 경우에는 성실성이라든가 학교 생활에 있어서에 문제를 삼을 수가 있겠죠",
  "따라서 최소한의 노력을 하는 것이 필요하지 않을까 생각합니다",
  "우리 학생이 생각하는 학생부 장점이 적지 않은 수상 실정과 봉사 활동 그리고 괜찮은 교과 성적이었구요",
  "아쉬운 점은 비교과 부분의 부족 그리고 진로 희망 변경을 꼽았습니다",
  "우리 안성환 선생님께서는 또 어떻게 보셨는지 궁금합니다",
  "비교과 어떻게 보셨어요? 선생님 네. 학생이 생각했던 거하고는 어떻게 보면 전혀 반대의 해석일 가능성이 높을 텐데요",
  "일단은 학생 스스로가 가지고 있는 장점은 상당히 성찰력도 있고 어떤 일을 하는 데 있어서 디테일을 끝까지 챙기고자 하는 그런 꼼꼼함이라든가 성실함 같은 것들은 충분히 서류상에서 녹아나 있다고 생각을 합니다",
  "하지만 염려스러운 점은 아까 학생이 질문을 했던 것처럼 특정 교과에서에 아주 편중된 형태에 점수차라든가 특히나 모의고사 같은 경우에서도 그런 경우가 상당히 심했는데 이런 케이스 같은 경우에는 자기 자신이 어떤 음~ 목표를 향해서 꾸준하게 유의미한 맥락화를 만들어내는 데 있어서 상당히 걸림돌이 됩니다",
  "실제로도 학생부를 읽어보다 보면 학생부에 모든 내용들이 편철로 이렇게 되어있지 학생이 왜 그 활동을 했는지에 대한 궁금증을 가질 수밖에 없는 맥락화가 전혀 없는 부분들을 많이 볼 수 있었거든요",
  "그래서 이런 부분에 대한 것들을 저는 주로 설명을 해야 될 거 같구요",
  "어~ 세특을 중심으로 해서 한번 예를 들어 보자면 국어 같은 경우에 선생님이 성찰하는 태도나 아는 자 자료를 첨부하거나 노트 필기 같은 부분에서 꼼꼼하고 분석을 했다고 했는데 나머지 과목에서도 이런 부분들이 상당히 잘 드러납니다",
  "하지만 사실이나 팩트를 그대로 기록을 했을 뿐이지 자기 자신의 의견을 더해서 조금 더 그 부분에서 노력하는 모습들이 부족했기 때문에 나머지 부분에 대한 기록이 없는 부분들이 상당히 아쉬웠는데 예를 들자면 세계 지리 부분에서 시리아 내전 관련한 현황 보고서를 썼는데 어~ 보고서를 작성하고 객관적인 현황과 팩트를 모아놓긴 했지만 그거를 모아서 발표했을 뿐이지 자기 자신이 가지고 있는 느낌이나 그로 인해서 어떤 어떤 교훈적인 의미를 배워서 유의미한 다른 활동과 연결시킬 수 있는 내용들이 충분히 있었을 수 있었을 텐데 이런 부분들이 기록이 안 된 걸 봐서는 학생이 가지고 있는 종합 전형에 대한 어떤 바람직한 그~ 인식이 먼저 필요하지 않을까라는 느낌을 받았습니다",
  "네. 선생님 혹시 또 우리 친구에 궁금한 점 있으실까요? 네. 학생이 지금 경영학을 전공하고 싶다고 했는데요",
  "이를 위해서 어느 부분에 가장 힘을 쏟고 있다고 생각을 하십니까? 저는 독서 활동을 있다고 생각합니다",
  "네? 잘 못 안 들려 독서 활동에 중점을 둔다는 말씀이신가요? 예",
  "예. 그렇다면 여기에 대한 질문에 답은 아마도 제가 지금 준비한 자료를 통해서 한번 좀 봐야 될 거 같은데 흔히 종합 전형에서에 큰 네 가지에 그 기준이 학업 역량이 있고 전공 적합성과 자기 주도성과 인성으로 구별이 됩니다",
  "학생 같은 경우에 평상시 기록을 내용을 봤을 때도 상당히 성실하고 나름 인품이 좀 있는 학생이어서 인성 면에서는 좋은 평가를 받을 수 있겠지만 자기 주도성이나 전공 적합성이나 학업 역량을 기준으로 봤었을 때 학업 역량에서 부족하다라고 생각할 수 있는 요소들이 몇 가지 있어서 화면을 보면서 한번 설명을 드리고자 합니다",
  "학업 역량은 크게 학업 역량이나 태도나 개인적인 소양이나 기타로 나눌 수 있는데요",
  "아시다시피 학생에 교과 능력이라든가 이해 암기나 지식의 누적의 부분에서는 교과 등급이 이야기를 해주는 바와 같이 결코 해당되는 대학에 지원할 만큼의 교과 성적보다 부족하진 않습니다",
  "하지만 이 해당되는 내용을 가지고서 그냥 단순하게 교과 등급만 땄을 뿐이지 이 지식을 가지고서 어떻게 양과 질적인 면에서 확장을 시킬 것인가에 대한 고민이 많이 드러나 보이지 않았고 아까 독서에 대해서 힘을 쏟았다고 했는데 그렇다라고 한다면 그 독서에서 어느 부분의 교과에 활동과 연계시킬 수 있을지에 대한 깊은 고민이 없이 단순하게 양적으로 몇 권이다라는 식으로 접근을 한다라면 유의미한 맥락화를 가지기가 힘들겠죠",
  "따라서 지식의 양과 확장이라는 부분에서 부족한 학생 같은 경우에 학업 토도 면 어~ 태도 면에서도 교과 지식을 활용해서 어떤 식으로건 수행 평가라든가 이런 부분에서 학생이 좀 더 발표를 했어야 했고 그 부분이 기록이 돼 있었어야 했는데 이런 부분들이 약간 아쉬워서 어~ 교 학업 태도 면에서에 교과 지식의 활용 부분도 어떻게 보면 낮은 점수를 맞을 수가 있다라는 점이고 마지막으로 더 연계되는 부분이 기타에서에 학생의 후속 활동 부분인데 이 또한 학생이 어떤 의지를 가지고 배운 것들을 적용하고 확장시켜볼려고 하는 노력이 여러 가지 자율 활동 동아리 활동 봉사 활동에서도 같이 표현이 돼야 되는데 이 부분들이 전부다 하나하나씩 낱개로 존재된다라는 그런 느낌을 받았다라는 겁니다",
  "그런 의미에서 보자면 학생이 가지고 있는 학업 역량 부분에서 나머지 이 학년 이 학기의 기말고사와 삼 학년 일 학기까지의 한 학기 기간 동안에 내가 행동을 하고 내가 수업을 해서 조금 더 적극적으로 참여를 하는 부분에 대한 그런 고민이 좀 있어야 될 거 같구요",
  "아까 국어 과목에서 수행 평가 점수가 부족하다고 했던 부분이 결국에 자기 자신이 힘을 쏟아야 될 부분과 힘을 별로 쏟고 싶지 않았다라는 부분이 어느 정도 좀 약간에 나태함이라든가 이런 걸로 인해서 구별이 된다라는 거거든요",
  "안 나타날 거 같지만 서류를 읽다보면 그 부분이 나타납니다",
  "따라서 이 부분을 종합 전형으로 준비를 하고 싶다라면 비교과에서 반드시 짚고 넘어가야 될 부분이라고 생각이 듭니다",
  "네. 선생님 그렇다면 어떤 점을 좀 보완해야 할까요? 네. 일단은 학생이 경영학과를 지원을 하기 때문에 수학적인 역량에 대한 부분이 뒷받침이 돼야 될 거 같으니까 어~ 수상 실적 면에서는 수학 관련한 입상 실적이 필요할 거 같구요",
  "자율 활동에서는 실제로 보면 학생이 했었던 내용만 아주 그냥 드라이하게 나와 있는 표현들이 많은데 조금 더 그런 책임감 있는 자세와 성실한 자세가 기록될 수 있게끔 노력을 좀 해주는 편이 좋을 거 같습니다",
  "그리고 동아리 활동에서는 심봉사라고 하는 매우 유익한 그런 동아리 활동을 하고 있는데 어~ 상당히 여러 가지로 유의미한 그런 부분일 수 있지만 실제로도 이 부분이 봉사 활동 시간과 어떠어떠한 활동을 했다라는 것 이외에는 학 특기 사항에 적혀져 있는 부분이 없었기 때문에 학생 스스로 그 활동에 대한 고민을 좀 하기를 바라구요",
  "봉사 활동 시간 같은 경우에는 가능한 부분만큼의 실적을 생각을 했으면 좋겠습니다",
  "이제 현실적으로 곧 이 학년 기말고사 그다음에 이 학년 때 아까 어~ 백 선생님도 얘기하셨지만 올려야 될 수능 성적이 상당히 아주 첩첩산중이기 때문에 가능한 부분만큼의 실적으로 봐도 될 거 같고 진로 같은 경우에는 여러 가지 형태에 진로 체험이 있긴 하지만 쪼끔 더 하나로 초점을 맞출 수 있는 구체화된 본인의 그런 진로 활동이 기록이 되었으면 좋겠구요",
  "독서 같은 경우에도 아까 방점을 갖고 있다고 했는데 단순하게 경영학 관련 서적 하나를 몇 권을 열 권을 읽었다고 해서 바람직한 것이 아니라 학습에서 비롯될 때 어떤 하나의 레퍼런스 같은 그런 형식의 독서를 한다던가 수업 내용과 연관된 부분으로 조금 더 관련있는 독서를 좀 했으면 하는 바램이 있습니다",
  "자~ 우리 학생 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 정제원 선생님께서 제안하는 우리 학생 입시 경쟁력 지금 공개합니다",
  "자~ 우리 학생 수시 경쟁력 칠십 정시 경쟁력은 삼십으로 평가해주셨습니다",
  "참고 자료로 활용하시기 바랄께요",
  "자~ 정제원 선생님 평가 어~ 입시 경쟁력 공개됐습니다",
  "예. 저~ 진학 뭐~ 입시의 성공이 뭐냐라고 했을 때 이제 원하는 대학하고 원하는 학과에 간다라고 우리가 그 기준을 잠비 잡아 잡아본다면 어~ 내가 갖고 있는 현재에 에~ 어떤 역량이나 방법에서 그 실력에서 어~ 어떤 전형이 가장 유리할 것인가를 고민해야 되겠죠",
  "현재 우리 학생이 갖고 있는 교과 성적은 뭐~ 등락을 저 등락이 왔다 갔다 하긴 했지마는 그래도 이해 이 등급대에서 인제 있구요",
  "그리고 어~ 학교 유형을 어~ 고려해봤을 때 우리 학교 유형 대비를 봤을 때 그렇게 결코 낮은 점수는 아닙니다",
  "특히 에~ 원점수가 굉장히 좋은 부분이 많이 있어요",
  "대부분 구십 점이 넘고 어~ 또 뭐~ 거의 뭐~ 한두 문제 정도 틀리는 수준에 에~ 과목들도 많이 있어서 겉으로 드러나는 등급보다는 이제 원점수가 상당히 높다 따라서 학업 성취의 수준이 에~ 낮은 학생이라고 볼 수는 없습니다",
  "그렇지만 이제 비교과 영역은 여전히 완성형은 아니구요",
  "어~ 그동안 그렇지만 그래도 그동안 보여줬던 학교 활동의 어떤 충실도 그리고 앞으로 남은 기간 우리 학생이 또 어~ 또 목표를 두고서 최선을 다해서 채워나갈 수 있다는 것을 이제 기대를 해본다면 이제 모의고사와 하 한번 비교를 해볼 수가 있겠는데요",
  "어~ 모의고사 성적이 뭐~ 낮은 높다고 할 수 없죠",
  "어~ 그 그 그렇지만은 이제 수능 최저 학력 기준은 좀 통과할만한 수준 그런데 어~ 수능만 가지고는 어~ 원하는 대학을 갈 수 있다 갈 수 있는 수준은 아닌 거 같구요",
  "이렇게 되다 보니까 어~ 수시에서 도전을 해보는 것이 어~ 정시로 도전을 하는 거보다는 우리 학생이 가고 싶은 대학에 좀 더 어~ 근접해 있지 않은가 해서 칠십 대 삼십을 드렸습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생에 유리한 전형에 대해서 구체적으로 말씀해주시죠",
  "예. 우리 학생에게 유리한 전형은 저~ 일 순위는 뭐~ 학생부 종합 전형이 되겠구요",
  "어~ 이 순위는 이제 수능 최저 학력 기준이라는 것을 통과한다고 봤을 때 논술 전형 그리고 삼 순위는 어~ 정시 전형이 될 수 있을 거 같은데요",
  "아~ 아직은 뭐~ 완성형이 아니죠",
  "물론 이제 한 학기 반밖에 안 남았지만 어~ 남은 기간에 이제 우리 학생이 학생부에 내용들을 좀 더 채워나가고 어~ 또 그~ 학생이 이제 부족한 부분들 우리 금방 이제 우리 선생님들이 지적해주셨던 부분들을 중심으로 해서 어~ 부족한 부분들을 채워나간다면은 어느 정도 인제 경쟁력을 갖출 수 있구요",
  "또 상위권 대학에서 수능 최저 학력 기준인 학생부 종합 전형이 있습니다",
  "어~ 그 정도에 수능 준비는 할 수 있다고 한다면 학생부 종합 전형에서 어~ 상대적으로 다른 전형보다는 좀 긍정적인 결과가 기대가 되고 있구요",
  "또 만약에 이제 논술 준비가 이제 꾸준히 된다 어~ 꾸준히 해볼 수 있다면 이 논술도 어~ 우리 학생이 이제 동기부여도 될 수가 있고 진학 만족도를 높일 수 있는데 도움이 될 것이라고 생각을 합니다",
  "에~ 따라서 인제 지금 당장에 이제 급하게 해야 될 부분이라고 한다면은 어~ 수시 수능 최저를 맞추기 위한 노력 이런 것들도 인제 어~ 필요한데 이렇게 하다 보면 또 자연스럽게 정시 경쟁력도 갖출 수 있다고 생각을 합니다",
  "자~ 정제원 선생님 서강대 경제학과 학생부 종합 자기 주도형 전형 안성환 선생님 국민대 경영학부 국민 프런티어 전형 백승한 선생님 성균관대 경영학과 성균인재 전형 추천해주셨어요",
  "자~ 정제원 선생님께서는 서강대 경제학과 학생부 종합 자기 주도형 전형 추천해주셨는데요",
  "추천 이유만 짧게 부탁드릴께요",
  "예. 어~ 일단은 뭐~ 지금 현재 학생에 성적대로는 뭐~ 크게 부족함은 없구요. 서강대학교 경영 경제 쪽에 다만 이제 남은 기간 동안 비교과 활동을 통해서 어~ 경영이나 경제에 대한 관심도와 또 이해도를 얼마나 높일 수 있을 것인가가 관건이라고 할 수 있겠습니다",
  "네. 계속해서 안성환 선생님께서는 국민대 경영학부 국민 프런티어 전형 추천해주셨는데요",
  "역시 추천 이유만 짧게 부탁드릴께요",
  "네. 제가 좀 악역 같은데요",
  "학생들에게 좀 자극을 줘야 될 거 같습니다",
  "앞으로 남아있는 시점을 제외하고 지금 현재 상태에서 원서를 쓴다라고 하면 사실은 이정도 선이 적정하다라는 겁니다",
  "따라서 학생이 가지고 있는 비교과에서에 그런 영향 같은 것들을 조금 더 잘 마무리한다라고 하면 서류상에 미비한 점이나 수요 수능에서에 지금 낮은 수능 성적을 조금 더 극복을 해서 더 나은 형태를 갈 수 있을 테니까 여기를 베이스다라고 생각하면 좋을 거 같습니다",
  "네. 백승한 선생님께서는 성균관대 경영학과 성균인재 전형 추천해주셨어요",
  "예. 먼저 장점으로는 우리 학생이 이제 수상 기록을 보게 되 보게 되면 전공 계열에 관련된 수상 기록이 상당히 많습니다",
  "그래서 이런 것들이 크게 장점으로 작용을 했고요",
  "그리고 이천십팔 학년도에 합격한 사례를 보게 되면 이 점 등 이 점 중반대 등급이 합격한 사례도 있습니다",
  "이런 것으로 인제 지원이 가능할 수 수 있으리라고 보구요",
  "인제 보완할 점은 아까 이제 안성화 선생님께서 말씀하셨던 것처럼 비교과와 관련된 전공 계열과 관련된 활동이 좀 필요할 거 같고 그리고 교과 성적을 조금 향상시키는 부분이 보완된다면은 지원이 가능할 것으로 예상이 됩니다",
  "오늘 어땠어요? 네. 되게 제가 부족한 점을 알 수 있어서 되게 좋았던 거 같고 열심히 해야 겠다는 생각이 드네요",
  "우리 학생은 학교 선생님의 소개로 기상대를 알게 됐구요",
  "꿈은 확고하지만 이 진로에 대한 정보가 없어서 상담 신청을 했다고 합니다",
  "자~지금부터 자세한 프로필 소개할게요",
  "먼저 우리 친구의 장래 희망은요",
  "초등 교사를 희망하는 자연계 고 이 학생이구요",
  "일 학년부터 이 학년 일 학기까지의 내신 주요 교과 평균 이 점 오사 등급이구요",
  "구월 모의고사 점수 국수탐 평균 이 점 삼삼 등급입니다",
  "자율 활동은 특별한 활동은 없었구요",
  "봉사 활동은 총 백예순아홉 시간 독서는 총 열두 권 읽었습니다",
  "컴퓨터 토론 동아리에서 활동했구요",
  "수학 교과 우수상 등 여섯 건입니다",
  "자~ 마지막으로 우리 친구가 가장 가고 싶어 하는 대학은 어디일까요? 광주 교육 대학교 초등 교육괍니다",
  "저는 초등 교사 꿈꾸는 고등학교 이 학년 남 남학생입니다",
  "우리 친구 자~ 우리 학생이 광주 교대 초등 교육과 진학 희망하고 있는데 특별히 초등학교 선생님이 되고 싶은 뭐~ 이유나 계기가 있었을까요? 제가 아이들을 가르치는 걸 좋아하고 아이 그리고 초등학생들을 좋아해요",
  "우리 친구 꼭 멋진 초등학교 선생님이 되길 바라구요",
  "먼저 백승한 선생님 교과 성적 살펴볼 텐데 내신과 모의고사 성적 짚어주시죠",
  "네. 자세한 분석에 앞서서 우리 학생에 내신 성적과 모의고사 성적을 살펴보도록 하겠습니다",
  "먼저 우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어는 이 점 삼삼 등급 수학은 일 점 육칠 등급 영어 삼 점 삼삼 등급 과학 이 점 팔삼 등급으로 전교과 평균 이 점 오사 등급을 받았습니다",
  "수학은 이 등급에서 일 등급 이 등급으로 역시 등락을 보이고 있고 영어는 사 등급에서 삼 등급으로 상승하였습니다",
  "과학도 마찬가지로 삼 등급에서 이 점 오 등급으로 상승을 하였습니다",
  "우리 학생에 구월 모의고사 점수를 살펴보도록 하겠습니다",
  "국어는 사 등급 수학 가형 일 등급 국어 영어 삼 등급 한국사 삼 등급 지구 과학 이 등급 사회 과학 이 등급으로 국어 수학 탐구 평균이 이 점 삼삼 등급입니다",
  "지난 유월 모의고사와 비교해보면은 국어는 삼 등급에서 사 등급으로 하락을 하였구요",
  "수학은 이 등급에서 일 등급으로 상승을 하였습니다",
  "영어는 사 등급에서 삼 등급으로 역시 상승하였습니다",
  "네. 우리 학생에 주요 교과목 내신 성적 학기별 추이를 살펴보도록 하겠습니다",
  "어~ 일 학년 일 학기 때 이 점 칠오 등급에서 이 점 오 등급으로 성적이 향상됐구요",
  "이 학년 일 학기 때에도 역시 이 점 삼칠 등급으로 등급이 향상되었습니다",
  "이제 우리 학생에 가장 큰 장점이라고 볼 수가 있는데 매 학기마다 내신 성적이 조금씩 향상돼가고 있기 때문에 우리 학생이 학생부 종합 전형에 지원했을 경우에는 학업 역량이라든가 발전 가능성 부분에서 상당히 좋은 평가가 기대된다라고 보시면 될 거 같습니다",
  "따라서 이 학년 이 학기와 삼 학년 일 학기 때의 성적이 향상될 수 있도록 노력하는 부분이 필요하다라고 보시면 될 거 같습니다",
  "주요 교과별로 살펴보게 되면요",
  "먼저 국어 교괍니다",
  "매 학기 등락을 보이고 있습니다",
  "이러한 추세는 학업 역량 및 발전 가능성에서 어~ 다소 불리한 요소가 많이 있기 때문에 우리 학생 같은 경우 특히 초등 교육과를 광주 교대 초등 교육과 지원을 희망하고 있기 때문에 어~ 국어 성적도 향상이 조금 노력이 있어야 될 거 같구요",
  "최소한 이느 이 등급 이내의 성적을 유지할 수 있도록 어~ 노력하는 것이 필요하지 않을까 생각합니다",
  "어~ 수학 교과 같은 경우엔 우리 학생이 전체 교과 중에서 가장 성적이 우수한 성적을 보이고 있습니다",
  "일 학년 이 학기 일 등급에서 이 학년 일 학기 이 등급으로 다소 하락은 하였지만 전반적으로 다른 과목에 비해서 상당히 좋은 성 좋은 성적을 유지하고 있구요",
  "따라서 교대에 지원할 경우에는 역시 자연 계열이긴 하지만 교대에도 이자 전공이 나눠지게 되어 있습니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우 전공 계열과 관련해서는 좋은 평가를 받을 수 있도록 하기 위해서는 이 학년 이 학기와 삼 학년 일 학기 때 이제 성적이 더 이상 하락하지 않고 일 등급대 성적 가능한 한 유지할 수 있도록 노력하는 부분이 가장 필요하지 않을까 생각합니다",
  "영어 교과는 우리 학생 성적 중에서 가장 낮은 교과 성적을 보이고 있습니다",
  "어~ 영어 성적이 낮으면은 일반적으로 학생부 교과 종합 전형에서는 좋은 평가를 받기가 상당히 어려운 부분이 있기 때문에 우리 학생 같은 경우에 현재 삼 등급대의 성적을 유지하고 있는데 다행히 이제 일 학년 일 학기 때 사 등급에서 이 학년 때 일 학년 이 학기 삼 이 학년 일 학기 때 삼 등급으로 향상이 됐습니다",
  "따라서 꾸준하게 더 노력을 하셔서 어~ 영어 등급이 이 등급대 이내로 진입할 수 있도록 노력하시는 부분이 가장 중요하지 않을까 생각을 해봤습니다",
  "과학 교과는 자연 계열 과목 중에서 상당히 중요하게 평가하는 항목들입니다",
  "우리 학생 경우는 다소 낮은 편입니다",
  "따라서 우리 역시 마찬가지로 남은 기간에 성적이 향상시킬 수 있도록 노력하는 부분이 상당히 필요하지 않을까 생각합니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 친구가 희망 대학 진학을 목표로 했을 때 주요 과목 목표 등급 어떻게 설정해야 할까요? 예. 우리 학교 우리 학생에 인제 주요 교과목에 목표 등급을 살펴보게 되면은요",
  "국어가 일 점 팔 등급 그다음에 수학이 일 점 오 등급 영어가 이 점 육 등급 과학이 이 점 삼 등급 그래서 평균 등급이 약 이 등급 정도의 성적을 으로 향상을 시킨다면은 광주 교대에 한번 도전해볼 수 있지 않을까 생각합니다",
  "계속해서 모의고사에 대해서 또 분석해주세요",
  "선생님 어떻게 보셨어요? 예. 우리 학생에 모의고사 성적을 구월 학력 평가를 기준으로 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "우리 학생에 구월 모의 평가 국어 수학 탐구 영역 삼 개 영역 백분위 합을 보게 되면 이백육십오 점 정도로 예상이 되구요",
  "상위 약 오 점 오 퍼센트 수준으로 예상이 됩니다",
  "영역별로 볼 때는 이제 국어가 백분위가 가장 낮습니다",
  "백분위가 칠십삼 점 삼으로 나와 있는데 어~ 교대같은 경우에는 정시 모집에서 반영 비율이 이십오 퍼센트씩 반영하고 있습니다",
  "따라서 국어 성적이 조금 낮은 편이기 때문에 국어 성적을 향상시킨다면은 어느 정도 가능성이 있어 보이구요",
  "최소한에 백분위가 팔십 이상 즉 이 등 삼 등급 초반대 혹은 이 등급 후반대의 성적을 유지하는 것이 중요하지 않을까 생각합니다",
  "수학은 백분위가 가장 높습니다",
  "구십팔 점 오오로 상당히 높은 편이구요",
  "그리고 어~ 유월 달에 비해서 성적도 향상된 편입니다",
  "따라서 육 구월 달에 학력 평가에 나왔던 성적대를 유지하는 것이 중요하지 않을까 생각이 들구요",
  "과학 탐구 같은 경우엔 지구 과학 원이 팔십구 점 팔사 생명 과학은 구십일 점 사사 성적입니다",
  "어~ 고 이 때의 고 이 학생을 감안한다면은 우리 학생 같은 경우 과학 탐구는 미리 사전에 준비를 하고 있는 것으로 보여집니다",
  "따라서 이 성적대를 꾸준하게 유지할 수 있도록 노력하시는 것이 필요하지 않을까 생각합니다",
  "영어 영 영역은 지금 현재 우리 학생이 삼 등급을 유지를 하고 있는데 삼 등급일 경우 우리 학생이 정시 모집에 교대에 지원하기에 다소 낮은 성적대입니다",
  "특히 아까도 말씀드렸지만 교대에서는 반영 비율이 이십오 퍼센트씩 반영하고 있기 때문에 영어 삼 등급에서 이십오 퍼센트를 반영한다면 상당히 감점 요인이 커집니다",
  "따라서 최소한 이 등급 이내의 성적이 될 수 있도록 여러 어~ 노력하는 것이 필요하지 않을까 생각합니다",
  "따라서 현재 성적으로 봤을 때 광주 교대가 혀 정시로 지원했을 경우에는 삼 개 영역 백분위 합이 약 이백칠십이 점 정도로 우리 학생이 약 십 점 정도의 차이를 보이고 있습니다",
  "그리고 영어는 보통 일반적으로 일 등급대를 유지하고 있기 때문에 영어 성적과 국어 성적을 향상시키는 것이 중요한 포인트라고 보시면 될 거 같습니다",
  "네. 선생님 자~ 이번에는 우리 학생의 비교과 활동을 살펴볼 텐데요",
  "자~ 안성환 선생님 비교과 어떻게 보셨어요? 네. 학생에 비교과에서 가장 두드러진 부분이 있다면 왜 교대지?라고 하는 궁금증과 함께 학생이 가지고 있는 장점에 있어서 수학적인 역량 부분이 상당히 돋보였었습니다",
  "예를 들자면 어~ 사회 시간에 있었던 세특이었는데 도표나 자료 등을 활용해서 무언가를 개념을 파악하는 그런 능력이라든가 내지는 수학 시간에 기록된 세특 가운데서 아폴로니우스 원의 개념을 활용하거나 지수 법칙과 로그의 성질을 자신의 요점 차트를 토대로 해서 발표했다라는 등 개념을 적용하고 이것을 활용할려고 하는 그런 역량이 충분히 돋보였다라는 점입니다",
  "그리고 이 수학 성적을 바탕으로 해서 경영 경제 수학이라고 하는 심화 과목을 선택할 정도로 수학적인 역량이 어느 정도 인정을 받는 학생이었고 실제로도 그런 부분들을 활용하고자 하는 부분들이 매우 두드러졌지만 전반적으로 단점으로 보기에는 교대를 지원하기에는 못 미치는 학업 역량이라는 점입니다",
  "아까 일 교시에 학업 역량에 대한 정의를 설명드렸는데 그 부분을 한번 더 살펴보시기 바라고 어떻게 하면 수학과 같은 과목으로 국어나 영어나 사회 같은 그런 기초 과목에서 조금 더 확장성있는 수업 태도로써에 기록이 가능한지를 살펴보는 시간이 되었으면 좋을 거 같습니다",
  "네. 선생님 우리 학생 또 상담 신청서를 보니까 이런 고민이 있더라구요",
  "전학을 한 번 갔었는데 그게 안 좋은 영향을 미치는지 알고 싶습니다라는 고민이었는데요",
  "어떤가요? 선생님 네. 학생에 학생부에서 가장 의아했던 부분이기도 했는데요",
  "처음에 배정을 받았던 학교에서 불과 며칠 안 있다가 인근에 있는 학교로 전학을 갔고 그리고 한 학기가 끝나기 전에 유월 경에 다시 한번 원적교로 돌아오는 그런 상황을 봤는데요",
  "결론적으로 이야기를 하면 전출입이라는 거 자체가 직접적인 이익과 불이익이 된다라고 보긴 힘듭니다",
  "웬 고하니 거의 대부분의 학생들이 사실 전출을 가거나 할 때에는 여러 가지 피치 못할 사정으로 가는 경우도 있지만 의도적으로 교과 성적에 대한 그런 부담감이라든가 이런 부분들을 떨쳐버리기 위해서 가는 경우가 많은데 사실 중요한 것은 단순하게 전출을 가거나 전입을 가 와서 성적이 올라갔다라는 것이 중요한 것이 아니라 얼마만큼 다른 서류상의 연계성 즉 맥락화된 활동들을 유의미하게 했는가를 살펴보는 것이기 때문에 직접적으로 전출이다 전입이다라는 것만으로 어~ 불리하다 유리하다로 보긴 힘들고 마찬가지로 학생부 종합 전형이니까 그곳에 가서 얼마만큼 학생이 그 성적에 걸맞게 지식을 쌓았다라고 하면 이 지식을 활용할 수 있는 혹은 적용해보고자 하는 노력들이 있었는가를 서류 곳곳에서 본다라고 이해하시면 좋을 거 같습니다",
  "네. 우리 친구에 또 궁금한 점 있으실까요? 네. 학생에게 좀 물어보고 싶은 게요",
  "자기 자신이 가장 자신있게 내놓을 수 있는 비교과 활동을 소개한다면 그리고 그 이유는 어떤 게 있을까요? 저는 봉사 활동이요",
  "봉사 활동이요? 그렇죠. 백육십몇 시간을 했었죠",
  "음~ 그 이유가 뭐죠? 어~ 방학때마다 그~ 기x 아동 센터가서 교육 봉사 열심히 했어요",
  "정말로 두드러진 부분입니다",
  "백육십 시간 이상의 봉사 활동을 했는데 학생이 이 대답을 하기를 사실은 기다리고 있었거든요",
  "왜냐하면 학생이 지금 종합 전형에 대한 이해를 하고 있는 부분들이 다 편철돼서 독서 몇 권 봉사 활동 몇 시간 이런 식의 정량적인 부분에만 조금 음~ 수학처럼 하지 못하고 정량적인 부분에만 나머지 영역에서는 갖고 있다라는 걸 좀 설명하고자 함인데 설명을 좀 이어서 가자면 학생이 가지고 있는 그 비교과에서에 그 보완점에서 조금 더 이 부분을 설명할 수 있지 않을까 싶습니다",
  "어~ 이어서 얘기하자면 화면을 보시면 학생부에서 학생에게 수상 실적에서 조금 더 했던 부분이 교과 관련한 수상이 조금 부족한 부분이 있다 예를 들어서 학생이 학업 역량을 돋보이게 하는 데 있어서 첫 번째는 교과 관련한 그런 수상이기 때문에 이런 부분에 대한 수상을 조금 더 생 신경을 쓰글 부분이 있다라는 것이고 자율 활동에서는 이제 현실적으로 삼 학년인데 백육십여간 이상에 어떤 봉사 활동을 더 할 수가 없거든요",
  "근데 백육십 시간도 일 학년 때만 받았던 게 백육십 시간이지 지금 이 학년 때 것까지들어가면 어마어마한 시간입니다",
  "그렇기 때문에 봉사를 조금 더 대체할 수 있는 그런 자율 활동에서에 학생이 이런 선의를 가지고 있는 이런 표현들이 학급 활동 내에서 녹아낼 수 있게끔 나머지 시간을 노력을 해줬으면 좋겠고 그리고 동아리 시간에는 학생이 가장 가지고 있는 부분이 수학적인 역량이니까 이 역량을 어떻게 동아리 활동과 녹여낼 수 있는지에 대한 고민을 좀 해봤으면 좋겠구요",
  "봉사 활동은 적정화라는 말을 쓰고 싶습니다. 예",
  "많이 하는 건 좋지만 많이 하는 게 자격 기준은 아니거든요",
  "다른 부분에서 학생의 역량을 조금 더 돋보이게 할 수 있는 봉사 활동 시수의 적정화가 필요하고 진로 활동도 마찬가지로 선언적으로 초등학교 교사가 되고 싶다고는 했지만 여러 가지 면에서 초등학교 교사에 그런 흔적들이 남아있지 않았기 때문에 진로 활동에 있어서의 어떤 구체적인 노력이 좀 필요하지 않을까 그리고 독서 부분은 수학과 관련한 그런 역량을 조금 더 돋보이게 할 수 있는 수학 관련한 독서를 갖다가 좀 더 한다라면 학생이 수학적 역량을 극대화 시키면서 나머지 부분에서에 그~ 그~ 활동들을 수학처럼 같이 따라할 수 있는 그런 음~ 서류가 만들어지지 않을까라는 생각을 해봤습니다",
  "우리 학생은 현재 고등학교 이 학년이구요",
  "우리 친구 학생부가 수시와 정시 중에 더 어디에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 살펴보겠습니다",
  "정제원 선생님께서 제안하는 우리 학생의 입시 경쟁력 지금 공개할께요",
  "자~ 우리 학생의 수시 경쟁력은 삼십 정시 경쟁력은 칠십으로 평가해주셨습니다",
  "현재까지 준비 사항에 의한 평가이기 때문에 참고 자료로 활용하시구요",
  "절대적인 기준으로는 삼지 마시기 바랍니다",
  "자~ 정제원 선생님 입시 경쟁력 공개 됐는데요",
  "보통은 수시에 이렇게 좀 치중은 하는 경우가 많은데 이 친구는 정시가 칠십이네요",
  "평가 이유를 좀 말씀해주시죠",
  "예. 뭐~ 앞서서 인제 언급이 다 된 된 거 같은데요",
  "일단은 우리 학생에 생활 기록부를 봤을 때 가장 어~ 의아해했던 것이 어~ 우리 안 선생님 말씀대로 왜 교대지?라는 생각이죠",
  "음~ 그니까 봉사 시간을 제외하면은 어~ 나머지 부분에서 어~ 교대에 대한 부분들을 많이 찾기가 좀 어려웠다는 점이 좀 크고요",
  "그담에 두 번째로는 어~ 교대의 경우에 교사이기 때문에 그~ 요구하는 부분들이 학교 생활에 대한 충실 그 학교 생활에 대한 충실도 중에서 결국 내신 성적에 대한 어~ 부분들을 많이 봅니다",
  "그래서 실제 교대들에 평균적인 성적들을 보시면은 뭐~ 보통 일 점 오 등급에서 지방 교대가 인제 합격선이 나오고 있그든요",
  "물론 뭐~ 최종까지 가면 이 등급대까지도 가긴 가지만 대체로 일 점 오 등급을 전후한다면 우리 학생에 현재 성적에서는 좀 더 많이 올라 올려야 될 부분이 있다는 점이 이제 수시에서에 걸림돌이 됐었구요",
  "어~ 반면에 인제 어~ 수학을 굉장히 잘해요. 모의고사 성적을 보면 그리고 또 가형이고 어~ 대체로 인제 수학 가형에 어~ 가산점을 주는 대학들이 많이 있는데 교대의 경우에 에~ 그런 것을 고려하고 나머지 과목들을 본인이 남은 기간 동안에 어떻게 집중하느냐에 따라서 어~ 백분위가 한 구십 평균 백분위가 한 구십 한 이삼 이 퍼센트 정도까지만 올라가도 지방 교대 충분히 가능하기 때문에 에~ 저는 이제 오히려 어~ 교대 쪽을 좀 에~ 정시 쪽을 추천을 했구요",
  "만약에 우리 학생이 일반 대학이나 사범 대학 계열로 생각한다면은 어~ 그땐 또 바뀌'어집니다",
  "그땐 수시가 육십이고 네",
  "정시가 한 사십도 될 수 있을 거 같습니다",
  "선생님 그렇다면 우리 친구에게 유리한 전형을 구체적으로 말씀해주시죠",
  "예. 우리 우리 학생에게 유리한 전형 일 순위는 어~ 정시 전형이라고 볼 수가 있겠구요",
  "이 순위는 학생부 종합 전형 삼 순위는 학생부 교과 어~전형입니다. 예",
  "뭐~ 그렇습니다. 예",
  "네. 자~ 지금까지 우리 학생 입시 경쟁력을 살펴봤구요",
  "세 분의 선생님들께서 어~ 제시하신 추천 전형을 살펴보겠습니다",
  "자~ 정제원 선생님께서 진주 교대 초등 교육과 이십일 세기형 교직 적성자 선발 전형 안성환 선생님 전남대 수학 교육과 학생부 교과 전형 백승환 선생님 광주 교대 초등 교육과 정시 전형 추천해주셨습니다",
  "자~ 세 분에 추천 전형 살펴봤는데요",
  "정제원 선생님께서는 진주 교대 초등 교육과 이십일 세기형 교직 적성자 선발 전형 어유 전형 이름이  참 특이하네요. 이십일 세기 나중에 시간이 지나면 이십이 세기로 바뀌는 건가 어쨌든 좀 더 자세하게 설명 부탁드릴게요",
  "예. 저는 이십 세기에 교직이 시작돼서  이십일 세기 교직은 뭔지 모르겠지만 어~ 어쨌든 뭐~ 그~ 일 단계를 서류 백 퍼센트로 이 점 오 배를 선발하구요",
  "이 단계에서 다른 일반 대학과 달리 교대는 이제 면접이 좀 큽니다",
  "그래서 심층 면접 오십 퍼센트가 들어가서 이 단계를 선발하게 되구요",
  "어~ 수능 최저는 없습니다",
  "어~ 상대적으로 인제 진주 교대가 어~ 좀 성적대 아~ 지원하는 학생들의 성적대가 우리 학생하고 어~ 그렇게 크게 차이가 없다는 점이 일단 좀 가장 컸구요",
  "하지만 어~ 앞서서도 인제 언급을 했듯이 이게 수시 추천이기 때문에 지금 말씀을 이렇게 드리는 거지 어~ 실제로 인제 정시 쪽이 좀 더 저는 좀 비중이 있다고 생각하고 남은 기간에 어~ 일단 내신 성적 올리는 게 일 순위가 되겠구요",
  "그다음에 독서 활동이라든가 또 어떤 창의적이고 어~ 또 이렇게 음악이나 이런 예 예체능 활동들 이런 것들을 좀 많이 채워나가서 어~ 한번 도전해봤으면 좋겠다라는 심정에서 이 복잡한 이름의 전형을 추천해드렸습니다. 예",
  "이십일 세기형 이 전형 이름은 저도 잊지 못할 거 같네요",
  "자~ 계속해서 안성환 선생님께서는 전남대 수학 교육과 학생부 교과 전형 추천해주셨습니다",
  "네. 저는 미래 전형 미래 그~ 지향적인 이십일 세기는 아니구요",
  "현재 학생의 현 주소를 기준으로  지금 이걸 추천을 할려고 합니다",
  "무슨 얘기냐면 어~ 통상 교대를 지원하는 학생들이 일명 육 교대라고 하는 지원 성향을 보이는 경우가 많습니다",
  "교대만을 무조건 바라보고 여섯 가지의 교대를 쓰겠다라는 그런 생각인 건데 실질적으로 학생이 가지고 있는 성적대를 앞으로 더 노력을 하자라면 적어도 이 정도 상황부터는 어~ 건너간 뒤에 그런 고민을 하는 것이 바람직할 것이다라는 그런 의미였고 학생이 소재에 있는 그런 지역들도 포함한 상태에서 이야기를 했는데 예를 들자면 어~ 교과 전형이지마는 당연히 최저 학력 기준이 있죠",
  "최저 학력 기준이 국어 아니 수학 가형에 과탐 두 개를 응시하되 국어 수학 영어 탐구 한 개 세 개 영역에 등급 합이 육 이냅니다",
  "현재 학생이 가지고 있는 수학 성적만 일 등급이지마는 실제로 수능까지 가다 보면은 일 이 등급대로 왔다 갔다 할 수 있는 성적이고 국어 영어는 이미 제외가 되어 있는 것이고 나머지 탐구에서 원점수를 고려해보자면 적어도 원점수가 사십오 점까지는 올라갈 만큼 삼 학년 때까지 공부를 해줘야 되거든요",
  "사실은 그 정도에 목표를 갖고 공부를 하면 교대는 정시에서도 갈 수 있는 상황이 생깁니다",
  "따라서 그때 상황에서 조금 더 고민할 수 있는 마지노선을 잡기 위해서 전남대학교를 추천을 한 것이고 그 가운데서 학생이 수학적인 역량이 뛰어나기 때문에 수학 교육과에 바람직할 거라고 생각이 들고 전년도 입시 결과를 살펴보면 평균 이 점 사일팔 등급에 교과 성적을 가졌는데 어~ 상당히 흥미로운 점은 아홉 명을 모집했지만 네 명밖에 최 최종 등록하지 않았습니다",
  "그만큼 다른 부분으로 빠져나간 부분이 많았다라는 점은 아마도 학생이 내년에 육 회 지원을 할 적에 고려를 해 봐야 봐야 되는 학교가 아닌가라는 생각 때문에 추천을 하게 되었습니다",
  "네. 백승한 선생님께서는 광주 교대 초등 교육과 정시 전형 추천해주셨어요",
  "네. 어~ 제가 추천한 전형은 광주 교대 정시 전형입니다",
  "아까 정제원 선생님께서도 말씀하셨지만 어~ 우리 학생 같은 경우엔 제가 판단내렸을 때 어~ 정시 모집으로 지원하는 것이 직끔 뭐~ 물론 수시도 해야 되겠지만 정시까지도 고려한다면은 정시 쪽이 괜찮지 않을까 해서 추천을 드렸구요",
  "그래서 또 하나 인제 아까 앞에서도 말씀드렸다시피 수능 반영 비율이 네 영역이 이십오 퍼센트씩입니다",
  "그래서 우리 학생이 직끔 정시로 준비했을 때 고려해야 될 사항 외에 중에서 가장 큰 문제가 국어하고 영업니다",
  "특히 인제 영어 같은 경우에는 등급 적용하실 때 일 등급부터 삼 등급대까지 각 등급 간 점수 차가 이십 점씩입니다. 학교 반영 점수로 따진다면 그럴 경우 만약에 일 등급 학생들이 대다수가 지원했을 경우 우리 학생이 지금 삼 등급을 맞으면은 영어에서만 이십 점이 감점되고 거기서 이십오 퍼센트를 반영하기 때문에 점수 차가 상당히 커집니다",
  "그래서 우리 학생 같은 경우 가장 최종 목표가 국어 성적을 향상시키는 것도 상당히 중요한 부분을 차지하지만 영어 성적이 직끔 일 등급 이 등급이 최소한 이 등급대까진 성적이 들고 그리고 국어 성적이 팔십 점 백분위가 팔십 이상 되도록 노력하는 것이 가장 필요하지 않을까 생각이 들 들구요",
  "또 하나는 인제 이천십팔 학년도에 입시 결과를 봤을 때 정시에서 가장 많이 합격한 학생들의 점수대가 비교적 봤을 때 이백 백분위가 이백칠십사 점 정도가 됐고 대다수의 학생이 영어가 일 등급이었습니다",
  "물론 이 등급인 학생이 있지만 그런 것들도 고려하셔야 될 거 같구요",
  "또 하나 추천 이유는 뭐냐면은 우리 학생이 수학 성적이 어~ 정제원 선생님께서도 말씀하셨는데 현재 수학 성적대로만 간다면 수학 가형에 삼 퍼센트 가산점이 있기 때문에 상당히 유리한 점을 점유할 수가 있습니다",
  "그래서 이런 부분들 고려했을 때 정시까지도 고려한 그리고 수능을 준비하는 자세가 필요하지 않을까 생각합니다",
  "오늘 어땠어요? 너무 유익했어요",
  "아~ 그래요. 다행입니다",
  "자~ 오늘 소중한 상담 함께해주신 백승한 선생님 안성환 선생님 정제원 선생님 고맙습니다",
  "앞서 말씀드렸다시피 이제 수능이 한 달 앞으로 성큼 다가왔습니다",
  "시간 진짜 빨리 지나가죠",
  "대다수에 학생들이 이 기간이 되면 심리적 압박감으로 인해서 집중력이 극도로 약화된다고 합니다",
  "이럴 때일수록 기상과 취침 시간을 전과 동일하게 유지하면서 컨디션 관리를 하는 것이 무엇보다 제일 중요하다고 하거든요",
  "오늘도 고생한 여러분들과 함께 픽송 들으면서 기상대 마무리 하겠습니다",
  "오늘 수능 전 마지막 모의고사라고 할 수 있는 시월 전국 연합 학년 평가가 전국 천팔백서른다섯 개 고등학교에서 실시됐습니다",
  "시월 학력 평가는 새로운 문제의 유형이 등장하거나 고난도 문항 출제 비중이 낮아서 관심도가 그리 높지 않은데요",
  "하지만 십일월 수능을 약 삼십여 일 앞두고 시행되는 시월 학력 평가는 자신의 학습 상황을 최종적으로 점검할 수 있는 모의고사라는 점에서 그 중요성을 무시할 수 없습니다",
  "오늘 치러진 시월 학력 평가는 수능과 동일하게 전 범위에서 출제됐는데요",
  "일 교시 국어 영역이 예상보다 어렵게 출제되면서 상당수 수험생들이 이삼 교시 수학 영어 시험에도 부담을 느낀 것으로 보입니다",
  "시월 학력 평가에 성적은 졸업생이 시험에 응시하지 않아 구월 모의 평가에 비해 잘 나올 가능성이 높은데요",
  "시험에 결과보다는 부족한 부분을 확인하고 준비하는 계기가 되기를 바랍니다",
  "오늘 치러진 시월 학력 평가에 활용법에 대해서는 잠시 후 세 분의 전문가들과 좀 더 자세히 이야기 나눠보겠습니다",
  "자~ 그럼 오늘 방송을 함께 해주실 전문가분들을 소개할까요",
  "먼저 우연철 선생님 함께합니다",
  "진학사 입시 전략 연구소 우연철입니다",
  "네. 이어서 예일여자 고등학교 교사이신 최창숙 선생님 함께합니다",
  "예일여자 고등학교 최창숙입니다",
  "네. 마지막으로 영동 고등학교 진학 부장이신 윤상형 선생님 함께합니다",
  "자~ 먼저 수능 전 마지막 모의고사인 시월 학력 평가가 오늘 실시됐습니다",
  "수능을 한 달여 앞둔 고 삼 수험생들에게는 이 자신에 강약 점을 파악해볼 수 있는 아주 중요한 시험이었을 텐데요",
  "우연철 선생님 오늘 치러진 시월 학력 평가 가지는 의미 어떤 게 있을까요? 음~ 앞서도 말씀해주신 것처럼 사실은 시월 학력 평가가 수능 전에 치러지는 마지막 시험이죠",
  "그래서 학생들 같은 경우는 이번 시험을 통해서 뭐~ 출제 경향이라든가 뭐~ 난도 이런 것도 좀 파악하려 할 거예요",
  "근데 사실은 그것보다는 마지막 시험이기 때문에 내가 여지껏 준비한 거 얼마나 준비했고 꼼꼼히 준비했는지 그런 거 파악하는 시험이라고 생각하시면 될 거 같아요",
  "그래서 일희일비할 필요는 없을 거 같아요. 이번 시험에 결과에 따라서는 네. 자~ 오늘 치러진 시월 학력 평가로 수능 전 모의고사가 모두 끝이 났습니다",
  "시월 학력 평가는 유월과 구월 모의 평가에 비해서 상대적으로 긴장감이 덜한 시험으로 여겨지고 있는데요",
  "자~ 최창숙 선생님 시월 학력 평가는 어떻게 활용하면 좋을까요? 시월 학력 평가는 자신의 학습 상황을 최종적으로 점검할 수 있는 모의고사라는 점에서 그 중요성을 간과할 수는 없습니다",
  "또한 그동안 치러진 교육청 주관 삼월 사월 칠월 모의고사와는 달리 전 범위에서 문제가 출제되기 때문에 수능 직전 마지막 실전 연습용이로 연습용으로 활용할 수 있습니다",
  "주의할 것은 유월 구월 평가원 모의고사와는 달리 수능 출제 경향을 엿보기에는 적합하지 않다는 점입니다",
  "어~ 모의 평가는 수능을 출제하는 교육 과정 평가원에서 출제하고 있어서 졸업생들도 시험에 투입된 실제 수능의 예비고사 성격으로 볼 수 있는데요",
  "학력 평가의 경우 교육청에서 주관하는 데다가 재학생만을 대상으로 해 수능과 직접 비교하기는 어렵습니다",
  "하지만 시험 형태가 수능과 동일하다는 점에서 실전 연습의 기회로 삼기에는 충분하다고 생각되구요",
  "어~ 컨디션 조절에 의미에서 의미가 있다라고 생각이 됩니다",
  "어~ 가채점이나 등급 컷에 연연하지 말고 학습의 완성도를 점검한다거나 아니면 어~ 자신의 뭐~ 컨디션 조절이라던지 시간 배분 문제 이런 면에서 자신에 건강 상태를 한번 체크해보는데 중점을 두면 될 거 같습니다",
  "네. 이 결과에 연연해하기보다는 학습 완성도 점검에 중점을 두는 시험이라는 것을 기억해야겠습니다",
  "시월 학력 평가 이후 가채점을 해봤을 텐데요",
  "개인별 성적표는 오는 삼십일 일에 배부가 된다고 합니다",
  "자~ 윤상형 선생님 시월 학력 평가 결과에 따른 남은 한 달 동안에 수능 학습 전략 어떻게 세워야 할까요? 예. 어~ 인제 성적대별로 좀 말씀을 드리고 싶은데요",
  "이제 상위권 학생들은 뭐~ 상위권 학생들은 그동안 아마 자기 나름대로 준비가 잘돼있을 거라고 생각합니다",
  "그래서 그 흐름을 그대로 이어가는 것이 중요할 텐데 이제 새롭게 그간 모의고사에서 출제되었던 그~ 신유형 그담에 또 고난도 문제 어~ 이런 부분에서 좀 더 신경을 쓰면서 신유형과 고난도 문제를 좀 대비할 수 있는 그런 어떤 학습법을 가져가는 것이 좋을 것 같구요",
  "그담에 중위권 학생들은 뭐~ 마찬가지로 그동안에 학습 습관을 그대로 이어가는 게 필요하겠지만 그래도 우리 중위권 학생들은 연계 교재인 그~ 이비에스 이비에스 그 연계 교재에 나와 있는 그 내용들을 조금 더 중심으로 어~ 기초를 좀 그~ 기초가 되는 부분들을 좀 단단하게 다져가는 그런 학습법이 좀 필요할 거라고 생각이 되고 이제 마지막에 이제 하위권인데요",
  "하위권 학생들은 여러 가지가 좀 부족한 상황입니다",
  "따라서 욕심을 내지 않고 자기가 할 수 있는 범위내에서 하는 것이 중요한데 그러기 위해서는 이제 가장 기본이 되는 기본 개념 그담에 쉬운 문제부터 차근차근 이렇게 이제 학습해가는 것이 필요할 거라고 생각이 되구요",
  "앞서 인제 두 선생님이 말씀을 해주셨지만 우리 학생들이 그 시월 모의고사에 큰 의미를 부여하진 않았으면 좋겠습니다",
  "이제 뭐~ 성적이 오른 학생들은 자신감을 얻으면 좋겠지만 또 성적이 좀 떨어너진 학생들은 아~ 성적이 떨어졌다라는 것에 의미를 두지 말고 내가 마지막 수능을 앞두고 최종 점검을 했다 그담에 또 수능이라는 시험 형식에 이렇게 이렇게 어~ 치러봤다라는 것에 의미를 두고 끝까지 최선을 다하는 노력이 아마 현명한 그런 방법이라고 생각합니다",
  "네. 지금까지 시월 학력 평가에 활용법에 대한 이야기를 나눠봤습니다",
  "모든 선생님들께서 강조하셨지만 오늘 본 모의고사 결과에 너무 연연해하지 마시구요",
  "지금까지 해왔던 것처럼 남은 한달도 최선을 다하면 좋겠습니다",
  "자~ 본격적으로 오늘의 진학 상담 그럼 시작해보죠",
  "우리 친구는 학교 선생님에 소개로 기상대를 알게 됐구요",
  "이 프로그램을 통해 현재 보완할 점이나 자신에게 맞는 전형을 알고 싶어서 상담 신청을 했다고 합니다",
  "우리 학생은 아이티 분야에서 창업을 희망하는 자연계 고 이 학생이구요",
  "일 학년부터 이 학년 일 학기까지의 내신 주요 교과 평균 삼 등급이구요",
  "구월 모의고사 점수 국수탐 평균 이 점 일칠 등급입니다",
  "자율 활동으로 일 학년 이 학기 학급 부회장을 했구요",
  "봉사 활동은 총 열여덟 시간 독서는 총 서른세 권 읽었습니다",
  "컴퓨터 코딩반 등에서 활동했구요",
  "수학적 사고력 증진 대회 외 두 건입니 아홉 건입니다",
  "마지막으로 우리 친구가 가장 가고 싶어 하는 대학은 어디일까요? 연세대학교 산업 공학괍니다",
  "네. 간단히 자기소개 부탁드릴께요",
  "어~ 저는 아이티 쪽을 꿈꾸고 있는 고등학교 이 학년입니다",
  "우리 친구 연세대 산업 공학과 진학 희망하고 있는데요",
  "아이티 분야에서에 창업을 꿈꾸게 된 뭐~ 이유나 계기가 있었을까요? 어~ 먼저 초등학교 때 컴퓨터 박람회를 드는 것부터 시작해서 꾸준히 컴퓨터에 대한 관심을 증가시켰고 자연스럽게 이제 아이티 쪽으로 분야를 더 넓혀서 관심을 갖게 된 거 같아요",
  "우연철 선생님 내신과 모의고사 성적 짚어주시죠",
  "어~ 우리 학생에 내신 성적을 살펴보면은 국어 성적 같은 경우는 삼 점 삼 등급이구요",
  "수학은 이 점 삼 등급 영어는 삼 등급 과학은 삼 점 오 등급으로 주요 교과 평균 등급은 삼 등급입니다",
  "어~ 내신 추이를 좀 살펴보자면은 국어는 일 학년 일 학기부터 시작해서 삼 등급 사 등급 삼 등급으로 좀 등락을 했구요",
  "수학 같은 경우는 삼 등급에서 일 점 오 등급으로 상승을 했구요",
  "영어 같은 경우는 삼 등급 사 등급 이 등급으로 좀 등락을 보이고 있습니다",
  "과학 같은 경우는 삼 등급 삼 점 오 등급 삼 점 칠오 등급으로 하락하는 상황이라고 할 수 있습니다",
  "네. 모의고사 점수도 알려주시죠",
  "네. 어~ 모의고사 같은 경우는 구월 모의고사 점수를 한번 먼저 살펴보도록 하겠습니다",
  "국어 같은 경우는 이 등급이구요",
  "수학 가형 같은 경우는 일 등급 영어는 이 등급 한국사는 삼 등급 화학 원은 삼 등급이구요",
  "생명 과학 원은 삼 등급으로 국어 수학 탐구 평균 이 점 일칠 등급입니다",
  "어~ 학생이 본 그~ 지난 삼월 모의고사와 비교해보면은요",
  "국어 같은 경우는 삼 등급에서 이 등급으로 상승했구요",
  "수학 같은 경우도 이 등급에서 일 등급으로 상승했습니다",
  "어~ 영어는 이 등급을 유지하고 있습니다",
  "어~ 사실은 이제 우리 학생에 교과 성적을 좀 분석해보면 어~ 보시는 것처럼 국어 영어 수학 과학 주요 교과 성적이 삼 등급입니다",
  "어~ 각 교과별로는 말씀드린 것처럼 뭐~ 국어는 삼 점 삼 등급이구요",
  "뭐~ 수학은 이 점 삼 등급 영어는 삼 등급 과학 교과는 삼 점 오 등급으로 오 등급의 성적인데요",
  "단순 성적으로만 보자면은 자연계 학생으로 수학 성적이 나쁘지 않아서 상당히 좀 인제 괜찮다라고 볼 수는 있을 거 같은데 그에 비해서 자연계 학생인데 과학 성적이 조금 좋지 않습니다",
  "그래서 우리 학생 같은 경우는 과학 성적에 조금 더 중점을 두고 공부를 해서 좀 보완을 좀 해야 될 걸로 보이구요",
  "어~ 학년별로 보자면은 일 학년 성적보다 이 학년 성적이 좀 상승 추세를 보이고 있는 것 이런 점은 상당히 좀 좋다 유의미하다 할 수 있겠는데 특히나 인제 수학 성적 같은 경우가 일 학년보다 이 학년이 상당히 상승을 했거든요",
  "이런 점에서는 긍정적이기는 하나 앞서도 제가 말씀드린 것처럼 과학 성적이 지속적으로 좀 하락하고 있다는 점은 조금 문제점으로 지적할 수 있을 것 같습니다",
  "네. 선생님 혹시 또 궁금하신 점 있으실까요? 어~ 우리 친구 같은 경우가 지금 아마 자사고 학생인 걸로 보여요",
  "그래서 인제 사실은 이제 이수자 수도 많지 않기 때문에 아마 등급 따기 등급을 좀 얻기가 좀 힘든 상황인데 어~ 아마 이런 근본적인 문제는 인제 우리 학생도 좀 알고 있을 텐데 네",
  "혹시 이 문제를 좀 해결해볼 수 어떻게 좀 해결할 수 있을까 이런 고민을 좀 해봤는지 단순하게 그냥 열심히만 한다고 되는 문제는 아닐 거거든요",
  "고런 점이 좀 궁금해요",
  "어~ 저도 저는 개인적으로 성적의 문제는 어떻게든지 개인한테 달려있다고 생각해서 저는 그냥 단순히 엄청 열심히 하고 제 시간을 아끼고 공부해서 많이 투자해서 성적이 오르고 있는 거거든요",
  "네. 선생님 어떻게 생각하세요? 어~ 근데 인제 이런 거죠",
  "인제 열심히 한다라는 의미는 인제 좋은 의미이긴 해요",
  "근데 이제 문제는 어~ 아시겠지만 인제 우리 친구뿐만 아니라 인제 주위에 있는 친구들도 다 같이 열심히 하니까 같이 다 같이 열심히 한다라는 게 문제죠",
  "그니까 어떤 의미로는 그냥 열심히 한다라는 의미보다는 좀 전략적으로 공부를 해야 되기 때문에 그 전략이 뭘까를 조금 더 좀 더 좀 심사숙고해보고 공 좀 고민해볼 필요가 좀 있을 거 같습니다",
  "네. 자~ 선생님 그렇다면 우리 학생 희망 대학 진학을 목표로 했을 때 주요 과목 목표 등급 어떻게 설정해야 할까요? 어~ 우리 친구 같은 경우는 인제 실제로 인제 아까도 말씀드렸지만 자사고 학생이기 때문에 성적이 조금 부족한 부분이기는 해요",
  "그래서 학생에 지원 희망 대학 중에 인제 학생이 좀 희망하는 대학을 보자면은 한양대하고 뭐~ 성균관대 뭐~ 연세대도 물론 있겠지만 뭐~ 요런 대학들을 좀 원하고 있는 걸로 좀 지금 보여지거든요",
  "근데 지금 뭐~ 연세대도 마찬가지고 한양대도 마찬가지고 성균관대도 마찬가지고 학종을 원하고 있기 때문에 사실은 학종 같은 경우는 음~ 정성 평가죠",
  "정량 평가가 아니고 정성 평가를 좀 음~ 실시하고 있어요",
  "그래서 우리 학생 같은 경우는 좀 학생부의 로드맵을 좀 생각해보자라고 한다면 연세대 산업 공학과를 기준으로 한다라고 한다면 국어 같은 경우는 국어하고 과학 같은 경우는 뭐~ 좀 이 등급 정도 아니면 뭐~ 수학 같은 경우는 일 등급 영어는 좀 일 점 오 등급 정도로 좀 목표를 하고 네",
  "준비를 해야 될 걸로 좀 보여집니다",
  "계속해서 모의고사 성적도 궁금한데요",
  "선생님 모의고사는 어떻게 보셨어요? 음~ 학생이 인제 전체적으로 모의고사도 마찬가지로 좀 점점 올라가고 있는 추세는 맞는 거 같아요",
  "전반적으로 인제 점점 상승하고 있고 구월 모평 기준으로 보자라고 한다면은 절대 평가인 좀 영어를 제외하고 국어 수학 탐구만 놓고 보자면은 백분위로 팔십팔 점 육 정도가 됩니다",
  "어~ 실제로 인제 단순하게 백분위를 통해서 본다라고 한다면은 팔십팔 점 육이다라고 한다면 소위 얘기하는 건동홍이라고 부르는 건국대 동국대 뭐~ 홍익대 고 정도에 중하위권 학과 정도를 네",
  "지원할 수 있는 대학으로 전 지원권으로 좀 보이구요",
  "뭐~ 공대라고 한다면 뭐~ 인하대나 아주대 뭐~ 국민대 숭실대 소위 얘기하는 국숭세단에 좀 상위권 학과를 좀 지원할 수도 있는 상황이에요",
  "단순하게 그냥 현재 모의 평가 성적으로만 본다라고 한다면요",
  "그럼 지금 지금 상황이라고 한다면은 어떤 의미로는 조금 본인이 희망하는 대학과는 좀 괴리가 좀 큰 편이다라고 할 수 있을 거 같애요",
  "근데 단 이제 모의 평가에 경우에도 실제로 다른 타 영역에 비해 지금 과학 교 과학 탐구 성적이 좀 안 좋기 때문에 전체적으로 지금 성적이 좀 낮게 나오는 거기 때문에 과학 탐구만 조금 더 보완을 한다라고 한다면 충분히 성적이 상승할 여지는 있다라고 판단이 됩니다",
  "네. 자~ 선생님 또 우리 학생 상담 신청서를 보니까 이런 고민이 있더라구요",
  "제 학생부 내신에서 부족한 점과 보완할 수 있는 방안이 궁금합니다라는 아~ 고민이었는데요",
  "조언의 말씀을 좀 부탁드릴게요",
  "음~ 마찬가지겠지만 제가 계속 아마 지금 동일한 얘기 계속하고 있는 거 같아요",
  "어떤 거죠? 과학 얘기를 하고 있는 거예요",
  "그게 교과뿐만 아니라 모평도 마찬가지로 음~ 우리 학생 인제 자사고 학생이기 때문에 아마 성적을 올리기 지금 매우 어려운 상황이긴 한데 자연 계열 학생인데 교과에서도 과학 교과 어~ 모평에서도 과학 탐구 영역의 성적이 좀 안 좋죠",
  "실제로 좀 좋지 않기 때문에 우리 학생 같은 경우는 현재에서 가장 중요한 건 다른 영역 물론 이제 국어라든가 수학이라든가 뭐~ 자연계 학생이니까 수학도 중요하겠지만 어~ 다른 영역에 성적을 올르는 것도 급선무지만 가장 중요한 건 이번 년도까지 근까 삼 학년 올라가기 전까지는 본인의 실제 수능에서 응시할 그 과학 탐구 영역의 교과는 한 번이라도 완전 학습까지는 아니드래도 한번은 끝내놓기 음~ 네",
  "그런 것들을 좀 목표로 좀 세워놓고 준비를 하는 그런 전략이 필요할 거라고 생각이 듭니다",
  "네. 선생님께서 과학에 계속 강조를 주셨습니다",
  "아~ 기억해주시구요",
  "이번엔 우리 학생에 비교과 활동을 살펴볼 텐데요",
  "자~ 최창숙 선생님 비교과 어떻게 보셨어요? 어~ 우리 학생에 비교과 활동에 최대 장점이라고 한다면 진로에 대한 정확한 방향성이라고 하겠습니다",
  "어릴 때부터 컴퓨터에 관심을 가지고 씨언어 파이씬 스크래치 등 프로그램 언어를 익히고 프로그램의 논리 구조를 익혀서 그~ 컴퓨터 프로그래머를 희망하고 또 벤처기업 씨이오를 희망한다 이런 내용들이 나와 있구요",
  "동아리 활동을 보아도 또 컴퓨터 코딩반에서 간단한 인공 지능을 활용한 게임을 제작했더라구요",
  "어~ 이런 뭐~ 전차전이라는 게임을 제작을 했고 또 이 게임을 제작한 것을 통해서 학교 축제에서 이것을 시연을 하고 이게 또 어~ 굉장한 인기를 끌었다 이런 내용이 생기부에 자세히 나와 있더라구요",
  "그래서 고런 활동들 또 자율 동아리에서 프로그램 제작 구현 동아리 활동한 내역 또 수상 내역을 보면 뭐~ 수학적 사고력 증진 대회 동상이라던지 수학 과학 관련 수상 내역 또 봉사 활동도 어~ 엔엑스티 로봇 설계 제작 뭐~ 요것을 학교에서 제작한 다음에 학교 인근 어린이집에서 어린이들을 대상으로 로봇을 제작 구현 시연하는 이런 실습 지도를 통해서 봉사 시간을 획득했어요",
  "근까 이런 어떤 진로에 대한 뭐~ 이케 진로에 맞추어진 활동이 동아리 활동 수상 내역 봉사 내 봉사 활동을 통해서 잘 드러나 있다는 게 학생의 최대 장점이라고 할 수 있겠습니다",
  "네. 장점을 세분화시켜서 말씀해주셨는데요",
  "그럼 아쉬운 점도 있을 거 같아요",
  "선생님 어떤 게 있을까요? 네. 아까 선생님도 지적해주셨던 것처럼 학생이 지금 희망하는 학교가 연세대 산업 공학관데요",
  "일 학년에 비해서 이 학년 성적이 향상되기는 했지만 지원 대학에 비해서 아직 낮은 학업 성취 수준입니다",
  "그~ 최근 입시 경향이 생기부 내용이 상향 평준화되면서 교과 성적이 점점 중요시되고 있거든요",
  "어~ 그니까 학업 역량을 향상시키는데 좀 집중할 필요가 있겠구요",
  "작년 기준으로 봤을 때 연세대에 산업 공학과에 그~ 세 명에 합격자에 합격 컷을 보면 일 점 내신 평점 일 점 영 일 점 이오 일 점 칠 이렇게 합격자 등급이 일 점 칠 등급 이내로 나와 있습니다",
  "그렇기 때문에 좀 부족한 학업 역량을 조금 키우는 데 집중을 해야 되겠구요",
  "또 연세대 면접형의 경우에는 일 단계 서류가 정량 평가로 이루어지게 되어 있습니다",
  "그래서 교과 오십오 프로 비교과 이십오 프로 출석 봉사가 이십 프로 해서 사 배수를 선발하게 되는데요",
  "봉사 시간이 이십 시간 미만일 경우에는 어~ 열여덟 시간에서 열아홉 시간일 경우에는 마이너스 일 점 이렇게 감점이 되거든요",
  "그런데 학생의 봉사 시간을 보면 지금 어~ 열여덟 시간으로 감점이 되는 봉사 시간이에요",
  "그니까 평균에 못 미치는 봉사 시간이기 때문에 이 부족한 봉사 시간을 좀 채우는 노력이 필요하겠습니다",
  "네. 선생님 어~ 또 궁금한 점 있으실까요? 우리 친구에게 네. 우리 학생에 학생부를 보다 보니까 궁금한 점이 생겼는데요",
  "그~ 자율 동아리 웨어블 활동에 대해서 좀 물어보고 싶어요",
  "그~ 암호 수학책을 읽고서 카이사르 암호 프로그램을 구현했다 또 뭐~ 인공 지능 투자가 퀸트를 읽고 투자 알고리즘을 만들었다 이런 내용이 있는 거 같은데 실제로 책에 있는 내용을 바탕으로 그 내용을 구현해냈다 뭐~ 이런 내용인지 그~ 내용에 대한 설명 부탁드립니다",
  "어~ 그~ 책에 내용이 좀 어려운지라 책에 내용을 완전히 구현하기는 힘들었구요",
  "어~ 대신에 그~ 친구들과 다 함께 힘을 모아서 어~ 간단한 프로그램 뭐~ 인공 지능도 예를 들어 딥러닝을 막 활용한 인공 지능이 아니라 그냥 간단한 약인공지능을 만들어 보x 그랬습니다",
  "아~ 이런 내용 같은 경우에는 학생에 전공 적합성을 보여주기에 매우 좋은 활동이거든요",
  "그리고 학생이 지금 설명한 것처럼 어~ 이 모든 것을 구현해내기는 실제적으로 어려운 게 우리 학생에 수준인 게 당연하거든요",
  "그래서 혼자하기는 힘들어서 친구들과 힘을 모아서 이런 것도 사실은 협업 능력을 보여주는 거기 때문에 네",
  "매우 좋은 기록이 될 수 있는데 그 기록이 굉장히 간단하게 적혀있고 또 그 기록 내용도 뭐~ 이게 책의 내용인지 이게 만들었다는 내용인지 그~ 구체적으로 적혀있지 않아서 음~ 네",
  "그케 모호하게 적혀있는 내용을 좀 활동 내용을 좀 구체적으로 좀 적을 필요가 있겠다 이런 생각이 들었습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 어떤 점을 또 보완해야 할지도 계속해서 말씀해주시죠",
  "네. 어~ 우리 학생에 일단 수상 내역을 보자면 다양한 활동 참여를 통한 수상 실적을 좀 강화해보면 어떨까 생각을 해보았습니다",
  "우리 학생이 지금 수상 내역을 보면 어~ 아홉 건 정도가 나와 있는데요",
  "우리 학생이 희망하는 학교가 지금 다 상위권 학교다 보니까 이게 수상이 양적인 내용이 전부는 아니지만 어~ 상위권 학생들은 다양한 활동을 통해서 이제 많은 역량들을 보여주는 게 일반적이기 때문에 좀 더 수학 과학에 교과의 우수함을 보여줄 수 있는 수상 실적을 강화하는 노력이 필요할 거 같구요",
  "또 자율 활동에서도 어~ 컴퓨터나 이런 뭐~ 정보 부장 활동이라던지 학교나 뭐~ 방송 기기 담당 뭐~ 요런 요런 역할을 통해서 자신의 역량을 좀 보여줄 수 있는 자율 활동 기록이 조금 더 있었으면 좋겠다 이런 생각이 들었구요",
  "동아리 활동은 지금 잘하고 있거든요",
  "컴퓨터 코딩반도 지속적으로 활동하면 좋을 거 같구요",
  "지금 어~ 얘기한 것처럼 자율 동아리의 그 웨어블 활동 같은 경우에는 조금 더 이해하기 쉽게 구체적으로 정리하는 것이 필요할 거 같습니다",
  "또 봉사 활동 시간 같은 경우에는 어~ 최소한 감점이 없게 봉사 시간을 늘려야 되구요",
  "어~ 진로 활동 같은 경우에도 조금 그~ 희망하는 대학에 학과 설명회라던지 또 전공 설명회라던지 이런 것들을 참여함으로써 자신의 뭐~ 전공에 대한 이해의 폭을 넓히는 노력도 필요하겠구요",
  "창조적으로 기획하고 실제 만들어낼 수 있는 역량을 키울 수 있는 다양한 활동에 참가하려는 노력이 필요하겠습니다",
  "어~ 독서도 지금 학생 그~ 독서 기록을 보면 중복되어 적혀있는 책이 세 권이 나와 있어요",
  "지금 수학 콘서트 플러스를 보면 어~ 교과 독서 수 원과 화학 원에 중복되어 적혀있구요",
  "암호 수학이라는 책도 화학 원이랑 공통 독서에 중복되어 적혀있습니다",
  "또 인공 지능 투자가 퀸트도 화학 원이랑 공통 독서에 중복되어 적혀있는데요",
  "어~ 차후 담임 선생님께 말씀을 드려서 이것은 반드시 생기부 정정을 통해 고쳐야 합니다",
  "어~ 학생부 종합 전형 같은 경우에는 신뢰성이 매우 중요합니다",
  "학생부 전체에 이것은 신뢰성에 악영향을 미칠 수도 있기 때문에 네",
  "어~ 믿을 수 없는 생기부 기록이라고 전체를 보여질 수도 있는 매우 중요한 문제라고 생각이 됩니다",
  "어~ 다른 예로 들어서 설명을 하자면 그~ 서울대 전 입학 사정관 이제 선생님한테 얘기를 들은 얘긴데요",
  "어~ 자소서의 경우나 뭐~ 생기부의 경우에도 오타가 있을 경우에 오타가 감점 요인은 아니지만 그 오타로 인해서 그 학생이 떨어질 수도 있다 이런 얘기를 하더라구요",
  "그래서 오타로 인해서 감점이 되지 않는데 어떻게 떨어질 수 있냐 이렇게 물어봤더니 학생이 맞춤법도 모르는데 어떻게 우리 대학에 와서 공부할 수가 있겠냐 이런 말씀을 하시더라구요",
  "그렇기 때문에 그~ 학생에 전체적인 역량을 보여주고 또 생기부 전체 기록에 신뢰성을 보여주기 위해서는 반드시 그런 잘못된 내용에 대해서는 정정하는 노력이 필요하겠습니다",
  "네. 자~ 이번에는 우리 학생에 대학 입시 경쟁력 살펴볼께요",
