  "요리 요리는 과학이에요. 그쵸? 자 이렇게 해갖고 칼끝으로 칼에 뼈를 대믄 이 잔뼈가 있거든요",
  "그래서 잔뼈를 제거해주시고 그러면 시중에서 팔고 있는 거 다리 살이 이렇게 돼 있잖아요",
  "그 올려주시면 네. 한 입 크기로 네. 조금 약간 깐풍기는 조금 크게 씁니다",
  "그래서 이렇게 해갖고 썰어주시고 이렇게 하는데 양은 좀 만 자 그래서 이것도 얘네들도 걍 튀김해서 캬 하도록 하겠습니다",
  "일단 기냥 살만 먹지만 또 뼈까지 있는 뼈까지 예",
  "오도독한 그런 느낌을 해서 튀김옷을 이제 해도록 할 건데요",
  "덩어리가 조금 크다고 그랬잖아요",
  "그래서 튀김옷은 한 삼 분의 일 정도만 넣어주시면 돼요",
  "전분 부피도 부피로 예",
  "이 정도면 여기 삼 분의 일 정도 삼 분의 일 정도 금방 튀김옷이 살짝 저기 핸 것처럼 코팅시켜 놓은 것 같은 느런 느낌 네",
  "그래서 조금 눌르라 그러면 이게 쏙 쓸려 내려가니까 그래서 네",
  "이렇게 퍼내시면 돼요",
  "아 달걀물을 그러면 얘네들이 부드럽게 되거든요",
  "되다 그러면 기냥 물을 좀 계란 느셔도 되고 네",
  "물느셔도 되는 데  야 오늘 정말 저 넋 놓고 바라보고 있네요",
  "내가 원하는 건 되도 부드러운 상태거든요",
  "사실 탕수육은 만드는 법을 좀 많이 봤는데 깐풍긴 또 처음 보거든요",
  "글서 중국요리가 수만 가지라고 그래서 이게 한국에서는 이렇게 인제 튀김요리 같은 걸 많이 해잖아요",
  "그래서 중국 사람들은 중국요리는 기름에 튀긴 게 되게 많구나 이게 생각을 하잖아요",
  "중국 사람들은 오히려 또 튀김 튀김 음식을 안 좋아요",
  "아 그래요? 웃기죠? 어~ 근데 왜 이렇게 됐느냐면 중국집가면 깐풍기 난자완스 탕수육 이렇게 돼 있냐면 우리 한국 사람이 기름에 튀기걸 좋아해요",
  "그러니까 그 니즈에 의해서 그런 튀김음식을 많이 자 이 쪽으로 옮기도록 하겠습니다",
  "네. 불로 한 번 이동해 보겠습니다",
  "하나를 먼저 넣어주시는 거예요",
  "요런식으로 보글보글 끓어오른다 그러면 지금 뼈가 있으 뼈가 있는 닭봉이나 닭 날개를 먼저 늘 거예요",
  "얘네들은 좀 오래 더 튀겨야 돼서 오래해야 되니까 쟤네들을 먼저 넣어주시고 사실 탕수육 같은 경우에는 우리가 지금 한국에서 먹는 탕수육이랑 중국에서 먹는 탕수육이랑 좀 다르잖아요",
  "가장 비슷한 게 산둥 지역이라고 들었거든요",
  "왜냐면 한국의 탕수육이 다 중국 산둥에서 왔기 때문에 예",
  "그래서 즘 비슷하겠죠",
  "탕수안심이라는 게 있어요",
  "예. 그래서 그거 그거가 아마 원졸 거예요",
  "튀기는 양이 지금 거의 꽉 차서 이 정도만 하겠습니다",
  "집어넣으시고 처음에는 잠깐 놔두세요",
  "놔뒀다가 조금 지나면 왜냐하면 인제 왜냐면 지금부터 건들게 되면 물컹물컹하거든요",
  "아직 단단하기지 전이니까 그래서 조금 기다렸다가 이번 주 보여주시는 요리가 인제 기름에 튀기는 요리들 좀 많잖아요",
  "그러다 보니까 뭔가 더 현란해 보이고 뭔가 푸짐해 보이고 먹음직스럽고 먹음직스럽고 뭔가 기념일 갖고 뭔가 이벤트해야 될 것 같고  친구들 초대해야 될 것 같은 그런 느낌이 좀 듭니다",
  "네. 이제 삼 분의 일이나 사 분의 일씩 건져가지고 이런 식으로 톡톡치는 거예요",
  "둘이 붙어 있는 부분을 떼어내기도하고 네",
  "깨져 있는 부분 저기 깨뜨려서 그 안에까지 바싹 튀겨주는 역할을 하는 거죠",
  "모두 한 바퀴 돌면서 툭툭 쳤거든요",
  "그럼 이걸 일 회전 일 회전 그다음에 조금 기다렸다가 또 한 번 해갖고 툭툭 집어넣고 이 삼 회전 정도 하는 거예요. 그다음에 아 세 번정도를 다 건져가지고 아까처럼 이제 옛날에 하는 것처럼 모두 다 건져내갖고 이 안에는 수분을 다 증발시켜 갖고 튀겨줘야지 바삭 튀기는 거죠",
  "음 건져가지고 xx다 받쳐서 지금 옮겨놓구요",
  "수분이 지금 보글보글 끄는 거거든요",
  "수분을 날려주는 거죠",
  "네. 그래서 인제 불은 우리 월요일날 배웠었죠",
  "불을 최고 센 상태로 틀어주시고 만약에 이렇게 기름을 좀 많이 사용했잖아요",
  "이거를 두 번 쓰면 기름이 맛이 없어 지나요? 맛은 더 좋아지겠죠",
  "그 대신에 쓰는 거는 인제 그대로 튀김은 안 되고요",
  "가라앉혔다가 걸러내요",
  "그럼 밑바닥의 찌꺼기 같은 게 남아 있어요",
  "보이진 않지만 그럼 그걸 다 닦아내갖고 다시 거기다 튀기면 고대로 쓸 수 있어요",
  "아 색깔만 좀 노릇해졌지만 음 몇 번 정도 쓸 수 있을까요? 글쎄요",
  "인제 식당에서는 그걸 좀 뭐 되도록이면 새 기름을 많이 쓰긴 하는데 그래도 좀 어느 정도까지는 쓰죠",
  "아 이렇게 하는 거죠",
  "확 집어넣지 마시고 넣다가 담갔다가 넘칠 것 같지 않다 그러믄 또 역시 마찬가지 툭툭 쳐 주시고 중간에 한 번 더 건질 거예요",
  "자 두 번째 건졌고요",
  "보글보글 해진 게 없어지면 집어넣고 이걸 옮겼다가 이쪽에서 소스를 만들어서 완성을 시킬 거예요",
  "그럼 저 쪽으로 옮겨서 완성 접시에 다가 기염은 달랑 음식만 만드는 거 하고 또 접시에다가 깔끔하게 그렇죠. 예",
  "예쁘게 뭐 하는 것도 좋죠. 장식을 보글보글한 것들이  소리가 없어지면은 또 집어넣었습니다",
  "집어넣고 넘치지 않았다 그러믄 뭐 넘칠 거 같지 않다 그러믄 넣어주시고 엎어주고 고추 내주시고 마른 고추 고추기름 붓고요",
  "예. 그래서 이렇게 다 넣진 않을께요",
  "자 이렇게 해서 한 번에 다 집어넣습니다",
  "아직까지는 매콤함만 있거든요",
  "네. 매콤한 맛에 다가 달콤도 어 달콤도 생기죠 이따가? 그렇죠. 이 소스의 네",
  "그 달콤매콤새콤한 게 다 있어 가지고요",
  "파 마늘 볶으고 있으니깐 파 마늘 향이 날 때까지 볶아주시고요",
  "어 참고로 이런 마늘이 좀 많이 들어가면 좋아요",
  "혹은 어떤 경우는 깐풍이라고 그러지만 혹은 마늘소스라고도 불러요",
  "아 마늘이 많이 들어가니깐 사실 요즘에 그 마트 가면 시판되는 뭐 탕수육 소스 예. 그런 것도 많더라고요",
  "깐풍 소스 그런 것보다도 요렇게 한 번 만들어 드시면 자기 취향대로 그러면 인제 알았으니깐 자기가 자기 스타일대로 하면 더 좋죠",
  "근데 튀겨놓은 닭고기 양을 보고 얘네들을 버무릴 수 있을 정도 감안을 해서 자 소스를 먼저 버무릴게요",
  "기름 다 제거해주시고 넣어주시고 그다음에 자 완성을 시킵니다",
  "참기름은 꼭 필수는 아니지만 네",
  "있으면 넣고 없으면 안 넣고 자 삥 꼭 삥 소리가 나야 돼요",
  "그래서 이렇키 아우 아 저는 깐풍기 샤워하시는 줄 알았잖아요",
  "자 이렇게 해시고 와 이제 담도록 할 건데요",
  "셰프님 근데 이제 탕수육은 부어서 먹기도하고 찍어서 먹기도하잖아요",
  "깐풍기는 그런 게 없죠",
  "사실 탕수육도 부어서 먹고 안먹고 그거는 한국적인 개혁이고요",
  "원래는 다 소스가 버무려지는 거죠",
  "다 부먹이잖아요. 그죠? 예예",
  "이게 배달 땜에 그런 거죠",
  "왜냐면 탕수육 같은 거는 소스를 버무리게 되믄 눅눅해지니까 눅눅해지고 양이 줄어들죠",
  "아 양 자 이렇게 해서 요거를 색깔도 아주 화려한 느낌이 들구요",
  "너무 좋네요. 와 맛있어 보이나요? 네",
  "하나만 더 우리 중식대가가 알려주는 손쉬운 중화요리 깐풍기가 완성되었습니다",
  "최고의 요리 비결 이번 주는 중식대가의 손쉬운 중화요리를 알려드리고 있는데요",
  "자 오늘은 늘 시켜 먹었던 그 깐풍기를 직접 만들어 봤습니다",
  "어 직접 이렇게 보여주시니까 뭐 닭만 있구요",
  "그리고 소스 만드는 게 어렵지 않기 때문에 금방 후다닥 만들 수 있지 않을까 또 생각이 드는데요",
  "자 그럼 시식을 해보도록 하겠습니다",
  "아 이거 어느 부위를 먹어야 맛있을까요",
  "이게 부위가 잘 안 보이니깐요",
  "닭하구 그 야채라고 할 수 있는 소스하고 같이 드시면 좋아요",
  "네 . 발라서 요런 거를 같이 곁들여서 아 예",
  "오우 와 이 닭고기를 사용했지만 돼지고기 새우 생선도 다 할 수 있을 수 있어요",
  "깐풍 새우 깐풍육 뭐 깐풍 생선 이런 식으로 깐풍기가 너무 짜지도 너무 맵지도 그렇지도 않고 이 깐풍기만에 그 고급스러움이 너무 우아하게 퍼지는 같애서요 새콤달콤매콤 예",
  "입에 딱 처음 딱 닿을 때는 달콤한 향이 퍼지면서 점점점점 매콤한 향이 싹 올라오거든요",
  "그러면서 각종 이런 채소들이 씹는 맛도 올라오고 네",
  "닭고기는 부드럽고 와 그니까 우리가 늘상 시켜먹었던 이 깐풍기는 배달 오는 시간이 있기 때문에 좀 열이 좀 식기도하고 그리고 소스가 조금 다를 수도 있잖아요",
  "그러다 보니깐 깐풍기 좀 이케 이케 눅진단 느낌이 좀 있긴 있었거든요",
  "근데 요렇게 해서 드시니까 조금 더 인제 내가 대접받는 좀 느낌도 좀 들고 고급스러운 느낌이 좀 나니까 시켜드시는 것보다 이렇게 한 번쯤 만들어서 드셔보시는 것도 참 좋지 않을까 또 생각이 듭니다",
  "아 지금 제가 지금 하나 더 먹고 싶은데 이러면 제가 인사를 못 드릴 거 같애요",
  "그래도 한 번 드셔보세요",
  "기왕이면 금강산도 식후경이고 뼈 있는 부분 원래 이거 더 맛있죠",
  "이거 좀 깨 드릴게요",
  "뼈를 한 번 씹어보셔야지 맛있어요",
  "예. 근까 원래는 이 여러분들 그 고기 드실 때 고기 가장 맛있는 부분은 뼈에 붙어 있는 살들이 가장 맛있다고 예",
  "같이 곁들여 먹으면 제일 맛있죠",
  "이런 거는 손으로 이렇게 그렇죠",
  "저 침 넘어가는 소리 났나요? 셰프님 뼈 있는 데가 젤 맛있네요",
  "이게 더 맛있는데요? 네. 맞아요",
  "아우 역시 맛 맛 아 아주 구체적으로 소리가 쫙쫙 소리가 정말로 맛있는 거 먹으면 행복해지는데요",
  "여러분들 그동안 시켜 먹었던 약간은 우리에겐 비쌀 수 있었던 그런 배달 음식 고급 요리였는데요",
  "여러분들 꼭 한 번 도전해 보시고요",
  "셰프님 내일도 좀 잘 부탁드리겠습니다",
  "오늘의 요리 깐풍기를 다시 살펴볼까요",
  "깐풍기는 먼저 감자 전분에 물을 섞어 침전시키고 달걀은 고루 풀어주세요",
  "대파 빨강 파프리카 청피망은 잘게 썰어줍니다",
  "물 간장 굴소스 식초 흰 후춧가루 설탕을 섞어 소스를 만들어 주세요",
  "닭은 부위별로 잘라 안심 닭다리 살만 발라낸 뒤 먹기 좋은 크기로 썰어줍니다",
  "침전된 감자 전분 달걀 물을 섞어 반죽을 만들어 주세요",
  "그런 다음 반죽에 손질한 닭고기를 넣어 튀김옷을 입혀줍니다",
  "예열된 기름에 닭고기를 넣어 튀겨주세요",
  "튀긴 닭고기는 빼내서 휴지시킨 뒤 두 번 더 튀겨줍니다",
  "달군 웍에 고추기름을 두른 뒤 건고추를 넣어 볶아주세요",
  "잘게 썬 대파 빨강 파프리카 청피망 다진 마늘 다진 청양고추 소스를 넣어 볶아줍니다",
  "여기에 튀긴 닭고기 참기름을 넣어 버무려 주세요",
  "마지막으로 접시에 먹기 좋게 담아주면 깐풍기 완성 오늘의 요리 깐풍기로 최고의 만찬을 누려 보세요",
  "다음 시간엔 쫄깃한 만두피 속에 육즙 가득한 고기를 듬뿍 입안 가득 찐 만두와 노릇 노릇 구운 만두 절대 놓치지 마세요",
  "안녕하세요. 요리하는 남자 이특과 모두가 인정한 중식의 대가 여경래입니다",
  "자 우리 중화요리 본고장인 중국에서도 한국까지 날아와서 우리 셰프님의 요리를 맛보겠다고 하시는 분들 참 많이 계신다고 제가 들었는데요",
  "셰프님 중식의 길을 걸으신지 몇 년이나 되셨나요? 칠십오 년부터 했으니까 뭐 사십 년 넘었습니다",
  "와 정말 무림의 고수라는 말이 절로 나오는데요",
  "대가에게 배우는 이 손쉬운 중화요리 사 탄 목요일인데요",
  "오늘 어떤 요린가요? 언제 어디서나 간편하게 먹을 수 있는 일상 음식인데요",
  "짜오즈 즉 만두입니다",
  "그 찐만두 하고 군만두를 소개하도록 하겠습니다",
  "만두를 빨리 만두러 갈까요? 그만두 그만두 어 셰프님이랑 저랑 코드가 좀 맞네요",
  "자 그러면은 오늘 또 재밌는 시간이 될 것 같은데요",
  "어 오늘 재료부터 화면으로 만나보도록 하겠습니다",
  "자 중식대가의 손쉬운 중화요리 오늘 그 사 탄인데요",
  "찜만두와 군만두 중국말로는 지아오즈 자오즈 자오즈 자오즈는 통칭이고요",
  "쯘자이오 찐만두 아 쯘 어 쯘자이오 쯘지아오 군만두는 찌엔지아오 찌엔지아오 자 그러면 이제 어디서부터 시작을 하는 게 좋을까요",
  "자 일단 해야 할 것들은 여러 가지가 있는데 일단 순서로는 재료들을 먼저 썰도록 하겠습니다",
  "채소같은 거 썰도록 하고요",
  "파하고 부추가 만두 속에는 제일 기본 적이라고 할 수 있습니다",
  "그래서 부추 이제 곱게 썰도록 할 건데요",
  "부추 이렇게 곱게 쓸어주시면 될 것 같구요",
  "이 부추가 또 영양만점이라면서요",
  "이게 좀 혈액순환도 잘 되고 그래서요",
  "부추는 좀 몸에 좋은 것 같애요",
  "겨울에는 인제 이런 이건 조선 부춘데 또 이케 겨울 부추에 나오는 거는 볶아 먹으면 또 되게 좋습니다",
  "제가 예전에 중국 촬영이 있어서 산둥지역으로 갔었는데 네",
  "그때 인제 돌아다니다가 요렇게 뭐 만두 비슷한 걸 요렇게 붙여서 파는 걸 먹어봤거든요",
  "그때 부추가 들어가는데 부추가 굉장히 크고 넓쩍 한 널찍 하더라고요",
  "네. 그래서 좀 품종이 조금 틀린 데요",
  "그래도 맛은 비슷핸 거 같애요",
  "어 이건 인제 보통은 굵직하게 써는 아주 곱게 쓸 거예요",
  "만두소에 늘 거니까",
  "그래서 여러 결레로 자 이것또 곱게 파를 넣게 되믄 만두의 향이 좀 좋아져요",
  "자 이 정도만 넣도록 하고요",
  "푸짐하게 썰어주시고 여기 네",
  "워터체스낫을 아 넣게 되면 이 씹히는 맛이 이건 또 사각 사각 씹혀서 좋습니다",
  "예. 근데 이 만두 속은 자기가 뭐 좋아하는 것들 잘 다져서 느면 되는 거죠? 네. 새우 같은 거 이렇게 같이 곁들여도 되고요",
  "여러 가지 그런 거 하셔도 되고 뭐 생선 같은 걸로 해도 돼요",
  "생선만두는 또 중국의 북방에는 생선만두가 되게 맛있네요",
  "아 생선도 들어가요? 네. 생선으로 해면은 이게 엄청 즙 같은 게 많이 나와가꾸요",
  "생각보다 한국에서는 그리 많이 못 못 먹는데요",
  "그쪽 지역에는 그 만두 삼치만두라는 게 있어요. 삼치 삼치로요. 예",
  "그 삼치 살로만 하는 건데 그거는 아주 좀 약간 기술도 좀 필요해긴 해는데 아 되게 맛있어요",
  "혹시 이게 워터 밤이라고 하셨잖아요? 네. 워터체스넛 예. 이거 제가 이거 먹어보니까 식감 자체가 우리나라로 치면 약간 연근이랑 좀 비슷했거든요",
  "네. 근데 그 그래도 연근이 그 맛을 못 따라오더라고요",
  "아 그래서 그냥 보통 이걸로만 하긴 하는데요",
  "중식재료 파는 데 가면 워터체스넛이라는 것이 있습니다",
  "아 글서 그거 사용하시면 좋을 것 같애요",
  "그다음에 고기 너주시고 만두를 먹게 되면 만두가 잘 된 만두는 딱 깨물었을 때 즙이 나오거든요",
  "글서 이거를 돼지고기를 많이 쓰는데 그래가 돼지고기는 생강을 즙을 좀 넣 넣습니다",
  "어 잡내를 좀 잡아주는 건가요? 예. 돼지고기 그런 특유의 냄새를 싫어하는 분도 있어가지고요",
  "이렇게 해 갖고 좀 주물주물하셔가지고 간은 먼저 안 넣고요",
  "이게 생순데 물을 조금씩 넣어요",
  "물을 넣어요? 예. 이걸 치대는 거예요. 인제 아 이거 질게 쓰는 게 치대는 거 있잖아요",
  "한쪽 방향으로 하게 되면 이게 물이 들어갔어도 다 스며들어가지고 음 물이 흘러나오지 않거든요",
  "한 번에 다 넣는 것이 아니라 여러 번 넣거든요",
  "그래서 원래 맘 진짜 만둣집에는요",
  "새벽부터 일어나 갖고 이 만두 속 고기를 이렇게 돌리는 거만 한 서너 시간씩 하는데도 있어요",
  "아 그 진짜 내공이죠",
  "그 안에 정성을 다 드리는 가니깐 이거 지금 계속 물 많이 들어간거 같지만 네",
  "그게 점점 풀어지면서 고기가 부드러워지거든요",
  "다 풀어지면은 그때 인제 간을 넣을 거예요",
  "음 이 정도까지만 해고요",
  "여기에서 중요한 건 한쪽 방향으로만 해주는 거죠? 예. 그래야지만 물이 그 안에 다 머금구요",
  "해서 여기다가 인제 간장을 좀 넣을 건데요",
  "한 수저만 퍼주세요",
  "오케이 이거 역시 마찬가지로 그렇구요",
  "굴소스 하나는 많을 것 같고 네",
  "조금만 그 정도예 예",
  "해서 잠깐만 깔끔하게 예. 잘 섞어주시고 그럼 셰프님 예전에 이제 사십 년 그전에 한 번 과거로 돌아가면 네",
  "그때도 셰프님이 처음 중국집을 오픈을 했었던 거예요? 아이 저는 근데 이제 쫄따구니깐 네",
  "아 혹시 그중국집이 아직도 있나요? 없더라고요",
  "그래서 이렇게 하면은 이제 만두속이 준비가 다 된 거고요",
  "자 오늘 저는 그 셰프님에게 새로운 만두 양념을 저렇게 마스터했는데요",
  "이야 시중에 그 판매하는 그 만두만 봐도 정말 다양하게 참 많잖아요",
  "근데 이 속 재료에 따라 맛도 천차만별인데 중국에서도 그 고기만두 말고 또 다양한 것들 뭐 만두 종류가 혹시 있나요? 속 속 재료 같은 경우는 삼치 만두 혹은 두부로 해는 것도 있고요",
  "그다음에 새우로 해는 것도 있고 아 특이한 거는 마늘만 넣고 해는 것도 있어요",
  "마늘 만두가 있어요? 것도 생각보다 되게 맛있어요",
  "아우 찐만두를 만들어서 그걸 구워 가지고 군만두가 되는 건데요",
  "아 반죽은 익반죽이에요",
  "그래서 물을 지금 끓이고 있는데요",
  "이렇게 놓고 늘려고 그러다 많이 눈에 들어가겠죠",
  "요 정도 한 번에 많이 붓지 말고 조금씩 이 모두가 덩어리질 때까지 이렇게 넣어줍니다",
  "뜨거운 물로 해주네요",
  "예. 익반죽 어 또 물만두는 찬물 반죽으로 해갖고요",
  "단단하게 아 그 차이점이 있네요",
  "예. 그래서 틀리더라구요",
  "이케 지금 덩어리지는 거 보이죠",
  "근데 인제 어느 정도까지 했냐면 이게 다 덩어리질 때까지 어느 정도 대면은 마지막으로 한 번 뿌려주면 적당하게 반죽의 농도가 생기더라고요",
  "글서 눌러서 덩어리지도록 하고요",
  "또 치대줘야 하는 건가요",
  "인제 반죽이 좀 거칠잖아요",
  "다 덩어리 질 수 있게 하고요",
  "해서 이런 식로 이걸 뺄게요",
  "이게 좀 흔들려 그럼 반죽이 어떻게 될 때까지 이렇게 계속해줘야 되는 건가요? 지금 되도 거칠잖아요",
  "좀 부드럽게 될 거예요. 그래서 약간 부드럽게 치댄다고 그러나 이렇게 인제 계속 주물러주고요",
  "네. 이 만두가 굉장히 좀 오래된 음식인가요? 네. 그래서 만두는 사실 그 말 그대로 야만인의 머리라고 하는 뜻인데요",
  "야만인의 머리요? 예. 옛날에 그 삼국지의 제갈량이 예",
  "이제 그 고사를 지낼 때 제사를 지낼 때 예",
  "그 적군의 머리를 잘라가지고 제사를 지내는데 너무 잔인해가지고 그거를 인제 큰 밀가루로 만들어 갖고 사람 머리처럼 크게 만들어서 네",
  "그걸로 인제 제사를 지냈는데 그게 점점점점 변해가지고 인제 했는데요",
  "사실 우리 한국에 있는 그런 만두는 네",
  "교자라고 할 수 있고 만두는 앙꼬 없는 찐빵이라고 아무 속이 없는 걸 만두라고 아 중국에선 그렇게 분류를 하고요",
  "이제 한국에선 우리가 다 인제 만두라고 불리긴 하는데 교자라는 게 좀 들 익숙하긴 하죠",
  "그럼 이 만두를 제갈량이 만든 거네요",
  "이 유래가 정확히는 않지만 그렇키 돼 있는 걸로 알고 있어요",
  "어 좀 아까보다는 좀 많이 좋아졌죠",
  "일단 이렇키 자 이렇게 한 후에 보통은 잘 안 되면 인제 칼로 짤르는데 이거는 띄는 거죠",
  "이렇게 집어넣고 네",
  "뚝 뚝 셋 넷 밑에 다 놀거예요",
  "이렇게 앞으로 여기다 밀가루를 살짝 뿌려서 야 우리가 만두하면은 뭐 냉동 만두라든지 그냥 만두피 사가지구 속만 넣는데 야 이 이렇게 해 갖고 이제 띄는 데 있잖아요",
  "띄는데 이렇게 눌러주시는 거예요",
  "오 이런 식으로 꾹꾹 꼭소리가 나야 됩니다. 꾹꾹 예",
  "이게 가운데만 손을 약간 중간 조금 오른 쪽으로 해고 이거를 중간을 해고 그래야지 이렇게 떨어지면 이게 힘이 안 가지죠",
  "그래서 약간 중간 넘어가고 이런 식으로 와 지금 어떤 느낌이냐면요",
  "우리가 그 수타면 파는 데 가면 거기 인제 이렇게 수타면 치는 분이 계시잖아요",
  "그 앞쪽에는 볼 수 있게 이렇게 유리로 해놨거든요",
  "약간 그런 것처럼 그런 느낌 좀 물씬 드는 거 같아요",
  "그러면 이럴 때는 한 번씩 고개를 들어서 웃어줘야죠",
  "어떻게 한다고 다시 한 번 보여주세요",
  "그 이 보시는 분들 기분 좋죠",
  "눈이 마주치면 어색해면 안 되잖아요",
  "하지만 속은 엄청 힘들죠",
  "빨리 끝났으면 좋겠죠",
  "요런 식으로 인제 밀어주시고",
  "그 절반 이상 되게 되면 왜냐면 네",
  "지 지금 다 밀어놓기에는 말라버리니까 그렇죠. 예",
  "이렇게 해서 반죽을 좀 소를 많이 넣어 갖고 예",
  "눌르고 눌르고 눌르고 어우 모양 너무 예뻐요",
  "이제 주름을 잡는 거죠. 주름 예",
  "그래서 처음에는 그래도 보기에는 쉬운 것 같은데 해놓으면 주름 잡히는 게 잘 안 되는 이거 어렵죠? 근데 좀 자기가 좀 연습을 해야 될 거예요",
  "금방 하시는 분도 있긴 하는데요",
  "네. 어 예쁘다 이런 식으로 그 둘이 붙어 있으면 안 되고 왜냐면 이게 붙어버리니깐 터져버리니깐 그래서 이런 식으로 해서 인제 물을 끓이고 있는데요",
  "물은 끓고 있을 때 집어넣어 갖고 육 분 정도 찌면은 찐만두가 완성이 돼요",
  "자 이렇게 하고 네. 우리나라 그 예전에 보면 송편 이케 빚을 때 네. 비슷해져",
  "예. 예쁘게 만들면 예쁜 아들 딸 난다는 얘기가 있었잖아요",
  "만두 요렇게 예쁘게 빚으시는 데 자제분이 예. 그래서 저 아들만 둘 낳았는데요",
  "처음에는 되게 기분 좋았죠",
  "아들 많으니까 아싸 그랬는데 예",
  "알고 보니까 아들보다 딸이 더 좋더라고요. 크니까 네",
  "애들은 자기 밖에 몰르든데? 많이 서운하신 가봐요",
  "뭐 그래도 장가가고 손녀를 넷 예",
  "그래서 인제 그걸로 위안이 되는 거죠",
  "네. 군만두도 군만두 직전에 할 작업은 무조건 찐만두를 먼저 만들어주는 게 일 위네요",
  "그렇죠. 찐만두를 만들어 가지고 인제 다시 그거를 국만두 하는 아 자 찌고있는 상태에서 육 분 정도가 제일 좋아요",
  "불 세게 틀어주시고 네",
  "뚜껑닫아 육 분 정도 네",
  "자 저희가 좀 미리 쪄둔 남 만두가 여기 옆에 있죠",
  "네. 그래서 만두는 다 된 거 같구요",
  "아 제가 완성접시를 준비해 놓도록 하겠습니다",
  "네네. 찐만두 만두가 좀 푸짐합니다",
  "자 이렇게 정말 간단하게 찐만두가 완성되었습니다",
  "자 속이 꽉 찬 찐만두가 완성이 되었구요",
  "자 이어서 바삭한 우리 군만두도 함께 만들어보도록 하겠습니다",
  "네. 해서 만두 네",
  "쪄낸 만두로 인제 구울 건데요",
  "팬에다가 약간 기름을 넣어가지고 어쩌네 기름을 좀 많이 넣고 하면 바싹 튀긴 것 같은 느낌인데 그건 인제 자기 기호에 따라서 하시면 될 것 같고요",
  "약간 기름이 좀 들 뜨거워졌지만 이런 식으로 굽는 거예요",
  "그래갖고 인제 계속 이렇게 움 움직여주는 거 음 반은 튀기는 거죠",
  "아 이거는 진짜로 아까 소개해주신 대로 속이 꽉 차가지고 예",
  "딱드셨을 때 즙이 아마 그래서 만두를 먹을 때 인제 제가 만든 만두 항상 그 그런 손님들이나 그런 분들이 말씀드린 꼭 고개를 약간 앞으로 해라고 앞으로요",
  "먹다가 딱 흐르니까. 아 예. 넥타이나 혹은 옷에 흘릴 수 있거든요",
  "그리고 인제 뭐 딤섬 같은 거 먹을 때 먹기 전에 젓가락으로 구멍을 푱내서 안에 즙을 쑥 뺀다음에 먹잖아요",
  "예. 그것도 요령이죠",
  "한 번 뒤집고 다시 한 번 뒤집어서 할 게요",
  "뭔가 색깔이 지금 비슷하게 됐는데 어우 노릇노릇해",
  "예. 이쪽 우에도 해줘야지 전체가 바삭거리는 색깔이 네",
  "왜냐면 이게 이게 이렇게 하게 되면 다 단점은 이게 그때부터 즙이 안에 있는 녹아버리니까 아 흘러나오니까 인제 보글보글 튀죠",
  "이게 인제 즙이 즙이 없는 상태라면 만두 싸기는 되게 편해요",
  "아 근데 그건 만두라고 안 저희들은 인제 안치거든요",
  "즙에 있으면 약간 이케 국만두를 하기에는 좀 그런 게 그 일단 어우 비주얼 나오네요. 그쵸? 예",
  "역시 찐만두도 맛있긴 하지만 이 비주얼로만 봤을 때 역시 튀긴 거 혹은 굽는 게 훨씬 좋죠",
  "자 일단 그 좋은 게 일단 찐만두 하나만 있으면은 찐만두도 먹을 수 있고 군만두도 먹을 수 있고 그쵸? 그 저희들이 만두를 살 때는요",
  "찐만두 나면 찐만두를 먼저 기양 넙적 주서먹어요",
  "음 그다음에 인제 또 튀김 셰프님 혹시 오늘 만든 이 군만두에 다가 어제 만들었던 그 깐풍기 소스를 입혀서 먹어도 맛있죠",
  "이제 아마 그것도 색다른 맛이겠지만 그런 요리는 없지만 그래도 지금은 인제 모든지 응용하는 세상이다 보니깐요",
  "그래도 충분히 맛있을 것 같아요",
  "이거는 뭐 많이 못 들어가겠네요",
  "세 개만 들어가도록 하겠습니다",
  "요 요거는 누구 꺼죠? 만든 사람 겁니다",
  "예. 자 이렇게 해서 군만두가 완성되었습니다",
  "최고의 요리 비결 이번 주는요",
  "중식대가의 손쉬운 중화요리를 함께하고 있는데요",
  "오늘은 우리가 흔히들 많이 먹었던 바로 만두 만두 중에서도 찐만두와 군만두를 함께 만들어 봤는데요",
  "자 일단은 어떤 또 맛의 차이점이 있는지 네",
  "자 먼저 찐만두 찐만두 찐만두 어 따끈따끈합니다. 예",
  "이 약간 고개 숙여야 된다고 그랬죠",
  "예. 뜨거 많이 뜨거울까요? 뜨겁지는 않을 거예요. 인제 음 음 어우 네. 육즙이 너무 많으믄은 좀 우리가 안 좋아할 수 있는데 이 정도 적정한 게 제일 좋은 것 같아요",
  "한입 베어먹으려다가 이거는 한입 베어먹어서 너무 아쉬웁겠단 생각이 들어서  그냥 한입에 다 넣었거든요",
  "근데 약간 만두가 손바닥만 해가지고 목메지 않을까 생각이 좀 들었는데 충분한 그 넘치지 과하지 않은 충분한 육즙이 내려 아 내려놔서 충분히 먹는데 그 좀 부드럽게 만들어주구요",
  "그리고 또 소리 들리실지 모르겠지만 아삭아삭 씹히는 거 아삭아삭 씹히는 소리 네",
  "들리시나요? 그게 이름이 워터 체스넛 워터 체스넛 이것 때문에 여기서도 좀 육즙이 같이 나오지 않나요",
  "그래서 육즙이 내가 그 사각 씹히는 맛이 네. 너무 좋고 뭔가 만두를 같이 먹는데 과일을 씹는 그런 사각사각 느낌이 좀 나서 상큼함도 좀 더해주지 않나 생각이 듭니다",
  "간장 안 찍어도 이 안에 충분히 다 돼 있어요",
  "아 그동안 이 만두를 너무 서비스 개념으로만 생각했다던  저를 비롯해 많은 분들 다시 한 번 만두에게 좀 미안하네요",
  "자 그럼 이번에는 이 찐만두를 바로 튀기면 되거든요",
  "비주얼이 노릇노릇한 것이 아 자 수제였답니다",
  "음 음 진짜 음식은 되게 잘 드시네요",
  "와 제가 잘 먹기보다는 이렇게 맛있는 음식을 해주셨는데 못 먹는 게 이상한 겁니다",
  "찐만두는 뭔가 만두의 그 고유의 맛 담백함을 느낄 수 있다며은 본래의 맛 예. 이 군만두는 어떻게보면 한 번 튀겼다라는 느낌이 좀 있잖아요",
  "그래서 뭐 뭔가 함축적인 그 확 끌어당기는 맛이 더 강해 강하게 느껴지는 거 같애요",
  "이 씹 씹을 때 그 바삭한 그 맛도 있어 가지고 아마 맛에 일미를 더하는 거 같애요",
  "안에 워터 체스넛도 사각사각 씹히지만 이 겉에 만두피도 바삭바삭 또 씹히니까 어우 이 씹는 맛이 정말 맛있네요",
  "셰프님 와 너무 행복합니다",
  "이번 한 주는 정말로 시간이 멈췄으면 좋겠습니다",
  "아니 그 이번 한 주로는 셰프님이 하실 수 있는 요리가 너무 좀 빙산의 일각이잖아요",
  "더 많이 할 순 있는데 이제 네",
  "한계가 있으니깐 다음에 또 불러주시면 제가 예",
  "또 열심히 한 번 만들어보도록 하겠습니다",
  "하지만 내일 하루의 시간이 더 남았습니다",
  "네. 어 벌써 가시려고 했었나요? 죄송합니다",
  "가실 땐 마음대로 못 가십니다",
  "자 그럼 내일은 이제 셰프님과 제가 인제 함께 만들어보는 날인데 좀 많이 좀 도와주시기 바라겠습니다",
  "싫으세요?  많이 불편해 하시는 거 같은데요",
  "아 지금 뭐 내일 취소할까요? 아이 아니 예. 그럼 내일도 좀 잘 부탁드리겠습니다",
  "네. 열심히 할 뿐이겠습니다",
  "오늘의 요리 찐만두와 군만두를 다시 살펴볼까요",
  "찐만두는 먼저 부추 대파 물밤은 잘게 썰어주세요",
  "다진 돼지고기에 생강 즙 물을 넣어가며 치대줍니다",
  "간장 굴소스 후춧가루 부추 대파 물밤 참기름을 섞어 만두소를 만들어 주세요",
  "밀가루에 소금을 섞고 끓는 물을 조금씩 넣어가며 익반죽해줍니다",
  "반죽을 돌돌 말아 적당한 크기로 떼어낸 뒤 밀대로 밀어 만두피를 만들어 주세요",
  "그런 다음 만두피 안에 만두소를 넣어 주름을 잡아가며 빚어줍니다",
  "예열된 찜기에 빚은 만두를 넣어 육 분 정도 쪄주세요",
  "마지막으로 접시에 예쁘게 담아주면 찐만두 완성 군만두는 달군 팬에 기름을 넉넉히 두르고 찐만두를 올려 노릇노릇하게 구워주세요",
  "그런 다음 접시에 먹기 좋게 담아주면 군만두 완성 오늘의 요리 찐만두와 군만두로 맛있는 한 끼를 즐겨보세요",
  "다음 시간엔 아이들 간식으로도 최고 고소한 밤과 옥수수로 만드는 중국식 디저트 빠스 기대 많이 해주세요",
  "요리총각 이특과 자꾸 만들어보고 싶은 중화요리를 알려주실 여경래입니다",
  "자 오늘은 기분 좋은 금요일인데요",
  "자 이번 한 주 동안 셰프님께서 정말로 맛깔난 중화요리 알려주고 계신데요",
  "혹시 이 중화요리 중에서도 금요일날 어울리는 메뉴가 혹시 있을까요",
  "네. 뭐 다가올 주말이 기대되면서 한 주의 피로가 쌓여 있는 날이 바로 금요일인데요",
  "아 그럴 땐 달콤한 디저트를 한 입 먹으면 피로가 아마 싹 가실 겁니다",
  "제가 오늘 중국식 디저트를 알려드리도록 하겠습니다",
  "사실 그 우리나라 디저트다라고 하면은 떡이나 식혜가 생각이 나고요",
  "서양하면 케이크나 초콜릿이 생각이 나는데 사실 중국에 디저트다라고 하면 이게 확 떠오르는 게 없거든요",
  "아마 제가 재료를 보시면 이거구나 하실 텐데 네",
  "제가 뚜껑을 한 번 열어볼까요? 예. 한 번 좀 공개해 주시죠",
  "중국의 디저트 뭐가 있을까요",
  "짜잔 어 지금 고구마랑 옥수수 예. 옥수수 가 있거든요",
  "이게 상당히 오래된 항구에 있는 전통적인 중국식 디저튼데요",
  "고구마 빠스 아 옥수수 빠스 사실 중국집 가면 이 달콤한 맛이 참 좋은 게 이 빠슨데요",
  "또 셰프님만의 또 특별한 레시피가 숨어 있을 것 같습니다",
  "고소한 옥수수로 만드는 중국식 디저트 맛에 반하고 식감에 반하는 반하는 빠스 취향에 따라 색다르게 만드는 비법까지 한 입에 쏙쏙 즐기는 빠스를 만들어 볼까요",
  "최고의 요리 비결 이번 주 한 주는 우리 중식대가의 손쉬운 중화요리를 알려드리고 있는데요",
  "이번 주 금요일 마지막은요",
  "빠스를 좀 만들어 보도록 하겠습니다",
  "제가 고구마 빠스는 많이 먹어봤는데 이 옥수수로 만드는 건 또 처음 보거든요",
  "아 예. 옥수수도 사실은 옛날에 되게 흔했는데요",
  "이 만들어 놓은면 되게 맛있습니다",
  "음 상당히 고소하다고 그러나요? 네",
  "자 이거를 인제 갈을 건데요",
  "예. 이 파스를 거의 다 고구마로만 하죠? 예. 그래서 인제 일반 식당에서는 고구마로 많이 해는데요",
  "사실은 얼 아이스크림도 많이 빠스해요",
  "아 이게 상당히 고급 고급적이라서요",
  "이 빠스가 그중국 말인가요? 빠스 네",
  "빠자라는 거는 발치라고 혹시 들어봤어요? 이빨 빼는 거 아 치아를 뺀다",
  "뽑다 스는 실 사자를 쓴 건데요",
  "그래서 실을 뽑다 실을 뽑다는 거는 빠스 중국 벼 인제 발음은 그거고요",
  "아 이렇게 실처럼 실을 뽑다 그러면 예",
  "그래서 디저트 만들 때 주방장이 야 가서 빠스해 그러면 실을 뽑아라 그러면 그다음 셰프가 어떤 걸로 할까요",
  "재료를 뭐 옥수수를 해라 고급 저 고구마으로 해라 밤으로 해라 은행으로 해라 이렇게 많이 그럼 이게 중국식 발음으로 빠슬인가요? 빠스 빠스 슬가 아니고 이건 쓰 약간 덩어리가 져두 되긴 합니다",
  "아  고구마랑 옥수수는 뭐 배신하지 않는 재료니까 어느 정도 맛 보장은 되지 않나요? 예. 그렇죠",
  "자체가 튀겨놓게 되면 또 씹히는 맛도 좋고요",
  "음 원래 옥수수는 또 구수하다 그러나 고소한 그런 게 있잖아요",
  "튀겨놓으면 그런 향이 코로도 먹을 수 있고 입으로도 먹을 수 있는 거 같애요",
  "아 자 셰프님 저는 그럼 우리가 인제 흔히 알고 있는 이 고구마로 만들어 보도록 할 텐데요",
  "이 사실 이 빠스가 우리나라에 그 맛탕이랑 좀 비슷하죠",
  "아이 맛탕은 인제 그 물엿이나 그런 걸로 하는 건데",
  "이건 설탕을 녹여서 하는 거라서요",
  "되게 뜨겁지만 이 찬물에 살짝 집어넣었다면 바삭바삭한 그런 것들이 아 예",
  "깨지면서 먹기 땜에 안에는 바깥에는 차갑고 안에는 또 뜨겁게 뜨겁게 먹을 수 있습니다",
  "그럼 요거는 이케 간단하게 네",
  "필러로 이렇게 벗기면 되죠? 네. 껍질 네. 껍질은 껍질 벗겨주면 좋구요",
  "셰프님 제가 사실 이 요리가 취미가 되니까 아 재미있더라고요",
  "그리고 셰프님이 예전에 챙기셨다면 뭐 간장이라든지 그런 각종 소스들이  요리할 때 그렇게 좋더라고요",
  "예. 요새 거의 다 반제품 세상이라서요",
  "그런 것들 통해서 음식을 만들어 놓으면 맛있다고 그랬 그런 경우가 됐을 때는 성취감이 많이 생기잖아요",
  "그냥 썰면 되나요? 예. 쓸만 되는데 예",
  "한 입에 좋은 정도의 크기로 쓰는데요",
  "이거를 돌림 칼질이라 해갖고 제가 하나를 시범 보여드릴까요? 네네",
  "그래서 양 양쪽 끝은 잘라내시고요",
  "한입에 먹기 좋은 정도 크기보다 살짝 크게 크게 썹니다",
  "그럼 튀겨놓으면 인제 살짝 쭐어가지고 예",
  "그래서 요런 식으로 썰고 약간 어슷썰기 느낌인가요? 예. 어슷썰기 예 그다음에 돌려서 돌려서 그다음에 이런 식으로 아 이렇게 네 돌려서 인제 약간 미끄러울 수 있으니까 손 조심하시고 예",
  "요렇게 이게 돌려깎인가요? 돌려썰기 아 돌려썰기 지금 맞나요",
  "네. 그냥 절반 딱 잘라주시면 돼요",
  "아 아 예스 이렇게 감사합니다 예",
  "요렇게 썬 다음에 요거는 인제 곧장 기름에다 넣고 튀기면 되는데요",
  "지금 인제 제가 먼저 같이 해야지 같이 시간 타임이 비슷할 거 같애서요",
  "여기에다가 제가 전분하고 한 가지만 넣어도 되는데 네",
  "전분하고 밀가루를 좀 넣을 거예요",
  "음 밀가루 전분 두 가지를 넣고요",
  "이제 손으로 반죽을 하겠습니다. 이렇게 해서 아 벌써 맛있다",
  "좀 약간 질으니깐 네",
  "전분하고 사실 전분하고 밀가루를 많이 넣으면 좀 맛을 반감시키긴 하는데요",
  "약간 너무 되기 질 질기때문에 이런 식으로 한쪽 방향으로 이케 치대가지고요",
  "캬~ 야 이 손놀림이 예사롭지 않으시네요",
  "아 제가 기계같은 손이라 기계가 더 불편하실 거 같애요",
  "자 요렇게 해서 인제 아하 저 쪽으로 옮겨서 이제 튀기도록 하겠습니다",
  "일단 지금은 어느 정도 불이 예열돼 있는 상탠데요",
  "고구마는 그냥 곧장 이렇게 넣으실 때 이게 들고고서 네",
  "끝에서 이렇게 넣으시면 돼요",
  "아 제가 먼저 다 집어넣고 나서 그때 넣으시면 좋습니다. 예",
  "그래서 인제 그 손으로 해도 되는데요",
  "인제 제일 저기 해는 거는 수저로 사용해서 하면 좋아요",
  "이렇키 나오 이렇게 똥그랗게 되잖아요? 예. 손으로 한다음에 아 요런 식으로 그래서 지금 요런 식으로 인제 살짝 끓기 시작하면은 불을 먼저 키지 마세요",
  "넣게 되면은 그 하는 사이에 가라앉아가지고 밑에가 다 타버리거든요",
  "그래서 일단 형태를 다 만들어 놓고 근까 손이 인제 짤주머니 형식이 되서 네. 원래 손으로 이렇게 해도 되는데요",
  "요런 식으로 어머머 물 물 야~ 그래서 수저에다가 물을 묻히는 거는 잘 떨어지게 하기 위해서요",
  "정말 그중국식 표현으로 헌 하오 헌 하오 헌 하오 영어로는 예",
  "베리 굿 베리 굿 좋다라는 뜻이죠. 예",
  "우리나라 말로는 좋다",
  "다 넣어주시고 비슷한 크기로 해주는 게 제일 좋구요",
  "아우 또 색깔이 노라니까 예쁘네요",
  "글서 노릇하게 튀기는데요",
  "노릇하게 튀기는 거하고 노란 거하고는 좀 틀리거든요",
  "그래서 자 거의 다 된 거 같구요",
  "인제 불켜서 이특 씨도 넣어주시면 좋을 거 같애요",
  "네. 셰프님 근데 저는 오늘 호박고구마를 준비했거든요",
  "혹시 뭐 밤고구마라든지 자색고구마 이런 것도 괜찮나요",
  "네. 근데 밤고구마도 되는데요",
  "자색고구마를 옛날에 해봤는데 예",
  "이걸 끝으로 한 번에 부우시면 돼요",
  "이렇게 예. 그렇죠. 그래갖고 천천히 오케이 그럼 안 튀어 오~ 자 또 뒤로 옮겨줄게요",
  "이거는 인제 튀기는데요",
  "이게 따로 탕수육이나 뭐 그러한 것들은 중간에 네",
  "한 번 건져서 튀기면 되는데요",
  "이거는 걍 고 상태로 계속 튀기면 돼요",
  "아 그래서 인제 조금씩 천천히 저서 주셔야 돼요",
  "왜냐면 이게 가라앉아 있기 때문에요",
  "네. 탈 수 있으니까 밑에가 예. 그래서 불켜주시고 그럼 요게 튀기는 시간이 좀 정해져 있나요? 예. 시 시간은 뭐 한 오 분 내로 되는데요",
  "음 시간을 정해는 건 아니고 이 튀겨놓은 색깔을 보는 거예요",
  "아 예. 노릇하지만은 이 노릇한 게 약간 튀김 약간 커피 색깔 같은 무늬가 나오면은 그때 건져주시면 돼요",
  "음 전체 그러면 사실 탕수육도 두 번 튀기면 바삭하단 얘기가 있듯이 이 빠스도 두 번 튀기면 바삭해지나요? 요거는 그냥 한 번만 튀겨주시면 될 거 같애요",
  "네. 그래서 지금은 인제 이게 얘네들이 떠올르면 그때 그냥 놔둬도 돼요",
  "어 이게 지금은 이게 저스는 이유는 가라앉은 이게 가라앉아 있기 불을 켜놨기 때문에 밑에가 타버릴 수 있으니깐 음 심심하면 이렇게 한 번 하셔도 될 거 같구요",
  "그 자색 고구마를 해니깐요 이게 풀이 많이 죽더라고요",
  "아 바삭함이 안 되더라고요",
  "그 수분이 많아서 그런지 그래서 제가 몇 번 해봤는데 그냥 그래서 요 고구마하고 음 밤고구마가 제일 좋은 것 같애요",
  "셰프님 근데 저도 인제 이 요리 프로그램 엠씨를 이 년 넘게 하다 보니까 어 오래 하시네요",
  "이 요리가 재미있더라고요",
  "그 저도 이제 집에서 요리를 좀 많이 하다 보니까 취미도 되고 그래서 제가 부끄럽지만 셰프님 제가 요리책 요리책이 나옵니다",
  "어우 그래요? 축하드립니다",
  "아이 저도 기회되면 하나 싸인 받아 갖고 하나 얻어야 되겠네요",
  "제가 사드려야죠. 참 제가 준비해 놓도록 하겠습니다. 예",
  "여러분 저 요리책 나와요",
  "무슨 책이냐고요? 혼자 사는 사람들이 편하게 먹을 수 있는  예. 부끄럽습니다",
  "아 근데 사실 요새 시대 흐름에 맞는 그런 책인 것 같네요",
  "혼밥이 뭐 거의 대세다 보니깐 근까 이 요리는 셰프님 제가 느낀 거는 자꾸 해 버릇 해야 되는거 같애요",
  "해다 보면은 응용력이 생기고 응용력이 생기다 보면 인제 더 맛있게 만들 수 있는 거죠",
  "좀 이따 노릇 노릇하게 튀겨지면은요",
  "이거 인제 설탕을 녹여서 이렇게 버무릴 건데요",
  "음 그냥 접시에 다 놓게 되면은 이게 달라붙어요",
  "처음에는 괜찮은 것 같지만 그 접시에 다 이렇게 기름을 좀 발라놓 거예요",
  "하나 그런 게 준비가 돼야 할 거 같구요",
  "준비를 저희가 해놨습니다",
  "아 그래요? 예. 튀기는 음식은 뭘 튀겨도 참 맛있잖아요. 그쵸? 예. 한국에서는 튀긴 음식을 되게 좋아하시는 것 같아요",
  "예. 아 그리고 셰프님 제가 그 예전에 중국 촬영 가서 들었는데 한국은 인제 누군가를 초대를 하면 음식을 다 먹는 게 예의인데 중국은 음식을 좀 남기는 게 예의라고 들었거든요",
  "네. 근데 맞나요? 뭐 일부러 남기진 않고요",
  "워낙 초대받았을 때 해주는 음식들이 푸짐하다 보니깐 네",
  "그래서 아마 그런 말들은 푸짐하게 음식을 준비해주라는 뜻으로 해석을 할 수 있을 것 같아요",
  "아 꼭 남겨야 된다 일부러 남겨야 된다 그런 말을 인제 역해석을 하 할 만한 음 음식을 많이 해 많이 해줘 많이 해줘라 어 상다리 부러진다와 아마 비슷한 그런 개념일 것 같애요",
  "자 지금 이게 노릇하게 튀겨진다고 그래 아 이 노릇하게 튀겨지는 거하고는 좀 틀린 달르네요. 예",
  "근데 이쪽에 커피 색깔 같은 그런 무늬가 인제 나올 겁니다",
  "이 고구마도 지금 비슷하긴 할 텐데요",
  "조금씩 인제 익어가는 느낌이 좀 드네요",
  "예. 조금씩 약간 이런 이런 얇게 돼 있는 그쪽서부터 그게 색깔이 나오기 시작하더라고요",
  "불은 최고 센 상태로 틀어주시고 인제 노릇하게 나오기 시작하면은 그때 인제 옮겼다가 이 팬을 올려서 인제 거기다 설탕을 녹일 겁니다",
  "아 그 설탕을 녹일 때 좀 주의할 점은 설탕 자체가 녹기 전에는 상관없는 녹고 나면은 이게 되게 뜨겁거든요",
  "그래서 다룰 때는 천천히 다루시면 좋을 것 같아요",
  "그리고 이 빠스는 식혔을 때 거의 뭐 바로 먹어야지 조금 이케 있다 먹으면 약간 좀 설탕이 굳어버리는 경우도 좀 많더라고요",
  "예. 그래서 설탕을 녹이니까는 이게 바삭바삭한 거는 분명히 있긴 하는데 오래되면은 좀 눅눅해진 느낌 아 뭐 그런 것이 좀 생기긴 하죠",
  "글서 이따가 물을 하나 준비를 해가지고 네",
  "빠스를 금방 되게 되면 거기다 놓고 담갔다가 착 먹고 예. 그러면 이게 바삭바삭한 그런 맛이 아 그러면 이 중국에서는 이바스를 정말 디저트로 먹나요",
  "네. 근데 이제 한국에서는 디저트로 해지만 에겐 기양 보통 그 음식 만들 때 코스티에는 이게 좀 많이 나오고 요새는 디저트가 종류가 워낙 많다 보니깐 예",
  "이런 거를 참 안 해긴 하죠",
  "왜냐면 중국 음식은 기름지니깐 기름지죠. 예",
  "그래서 인제 약간 차가운 거 뭐 그런 거 많이 해는데요",
  "최근에는 그렇게 많이 보이질 못 해더라구요",
  "어 한국에서는 아직 그래도 유행을 하는데요",
  "빠스를 좋아하시는데 예",
  "저도 어렸을 때 맛탕을 참 좋아해서 그런지 맛탕 좋아하는 사람들은 빠스를 다 좋아할 수밖에 없더라구요",
  "근데 맛탕이라는 거하고 빠스하고 좀 틀렸던 것 같은데 맛탕은 물엿을 많이 묻혀서 만든 것 같아요",
  "근데 그런 거 하고 좀 틀린 거라서 어 이따 인제 보시면 조금 색깔이 많이 오르 색깔이 많이 올라왔어요",
  "조금만 저하고 같이 시간 맞출 거라서요",
  "지금 거의 됐으니깐요",
  "완전히 되믄은 그때 옮기면 좀 늦으니까 이 쪽으로 옆으로 옮겨주시면 좋을 거 같고 예",
  "기름을 좀 넣을 거예요",
  "아 기름을 일단 따라내세요",
  "기름을 넣지만 기름을 다 따라내시고 다시요",
  "네. 살짝만 묻어 있으면 돼요",
  "그래서 인제 설탕을 넣으실 때는 몇 수저 몇 수저가 아니라 이 설탕을 넣어 갖고 녹게 되면 얘네들 다 버무릴 수 있을 거다라고 생각하면서 넣어주시면 돼요",
  "어 그다음에 한 번에 이렇게 푹 넣지 말고 저처럼 이렇게 삥 둘러서 한두 큰 술정도 누 넣으면 되나요. 그러면? 네. 이렇게 한 번 빙 둘러서 아 예. 이렇게 쌓여 있으면 녹기가 쉽지 않으니까 녹기 쉽지 않아서 조금만 더 예",
  "조금만 더 넣어주세요",
  "그럼 한 세큰 술 정도 오케이 예",
  "이렇게 한 후에 여기 채가 있잖아요",
  "그 사이에 인제 다 녹고 있는데요",
  "이게 타이밍이 좀 중요한 거라서 그 안에도 넣으셔야 돼요",
  "네. 왜냐면 이게 살짝 기름을 좀 넣어갖고 같이 녹을 수 있게 하고 근까 이 설탕을 녹이는 게 그냥 녹이는 게 아니라 아까 튀겼던 기름을 좀 이용을 해서 네",
  "보통 이렇게 기름으로 녹이는 거 있구요",
  "물론 갖고 녹이는 것도 있는데요",
  "물로 녹이면 좀 심 시간이 걸리고 셰프님 그러면 사실 이게 설탕 녹이랴 그리고 또 여기있는 또 이거 시럽 만드는 게 생각보다 너무 느긋하게 있다가는 다 탈 거 같은 느낌 들거든요",
  "타이밍이 굉장히 중요하기 땜에 네",
  "좀 집중을 해야 할 필요가 있습니다",
  "슬슬 녹고 있습니다",
  "예. 이제 기름 안 느셔도 돼요",
  "안 넣도 돼요? 네",
  "이케 여기를 이런 식으로 불 세게 틀었죠? 저는 이제 녹기 시작하고 있거든요",
  "그래서 얘 얘는 덩어리가 안 보이게 계속 내가 먼저 녹고있지롱 네. 어 빠르신데요",
  "자 이 이상태가 되면은요",
  "더 녹이면 타니깐 예",
  "그래서 저는 인제 먼저 집어넣고 네",
  "제가 먼저 마무리해서 요기다가 깨를 늘 거예요",
  "깨를요? 깨해서 살짝 버무립니다",
  "이게 세게 하게되믄 손에 튀면 디거든요",
  "어 자 저도 뭐 거의 다 녹았죠? 네. 더 더 녹여야 돼요",
  "더 녹여야 돼요? 아 아예 이런 덩어리가 없어야 되는 거죠? 예. 그렇죠. 예",
  "그래서 불 쎈 상태로 깨너줘요. 깨 깨 예",
  "오케이 더더더더 예쓰 그다음에 예쓰 저거 건져서 네",
  "털고 오케이 예 그렇게 하나둘 해 넣어주시고 천천히 버무려 주시면 돼요. 저처럼 네",
  "요렇게 천천히 아니면 그렇게 버무리시면 위험하니깐요",
  "그다음에 이 쪽으로 옮겨서 예",
  "네. 천천히 오케이 다 됐어 묻었으면 됩니다",
  "아우 너무 맛있겠다. 캬~ 예. 놓으세요",
  "셰프님 근데 이거를 미리 좀 튀겨놓고 천천히 시럽을 좀 만들면 안 되나요? 그럼 식으믄 이게 안 달라붙어요",
  "아 열기가 좀 있어야 되네요",
  "네. 그래서 지금 혹시 보이는 지 모르겠네 실 보이나요? 아 보입니다. 예",
  "예. 이게 빠스래는 거예요",
  "지금 실 붙어있으면 이제 좀 있으믄 다 달라붙어요",
  "지금 아주 성공하셨어요",
  "실이 보이죠? 아 보이네요. 오~ 와 빠스 예",
  "확실한 빠스를 하셨네요",
  "이거를 하나하나씩 이게 은제 제일 맛있냐면요",
  "만들어 놓고 아주 뜨거울 때 몰래 훔쳐 먹을 때가 제일 맛있어요",
  "그때 제일 맛있죠. 예",
  "뜨거우면서도 이걸 맘대로 모댈 때 있잖아요",
  "아 이게 갑자기 급작스럽게 손님이 오면 이런 걸로도 대접을 해도 참 좋을 것 같애요",
  "네. 좀 사실 기름 사 사용을 하는 게 좀 부담되긴 하죠",
  "어쨌든 간에 그건 둘째치고 만들어 놓은 게 맛있는 거 만들면 우선이지 하는 것도 있긴 하죠. 예",
  "이 음식을 자주 만들게 되면 뭐 기름 사용을 해도 상관은 없어요",
  "또 쓸 수 있으니까",
  "어느 정도 자 이렇게 담고요",
  "나머지는 이거 다 먹을 거 우리꺼 먹을 거죠? 네",
  "이게 설탕이 많으니깐 아이들이 되게 좋아할 수 있어요",
  "그래서 제가 엄청 그런데 너무 많이 먹으면 안 되고요",
  "한 몇 개를 먹다 보면 그정도면 될 거 같애요",
  "근데 원래 빠스 이렇게 안 나오고 이렇게 또 이렇게 뭉탱이로 나오죠? 근데 이제 이렇게 금방 나갈래면은 붙 붙을까 봐요",
  "붙을까봐 아 네. 요렇게 해죠",
  "자 이렇게 해서 우리의 셰프님과 함께 만들어 본 빠스가 완성되었습니다",
  "부드러운 옥수수 반죽에 바삭함을 더했다",
  "겉은 바삭하고 속은 촉촉한 여경래 표 빠스 달콤한 고구마로 만드는 입맛 저격 디저트 입안이 행복해지는 이특 표 빠스 이번 주는 중식대가의 손쉬운 중화요리 어 함께 해봤는데요",
  "금요일 마지막 시간은 디저트로 우리가 잘 알고 있는 빠쓰를 만들어 봤습니다",
  "저는 고구마 빠스를 만들어 봤고요",
  "우리 셰프님께서는 옥수수를 갈아서 만들어주셨거든요",
  "일단은 그 셰프님께서 만들어 주신 이 옥수수 빠스의 맛이 굉장히 궁금합니다",
  "이 아마 그 드시면은 머릿속에 그 뇌리 속에 좀 오랫동안 각인될 것 같애요. 맛이 자 일단 그러면 이 빠스를 좀 맛있게 먹을 수 있는 방법이 있을까요",
  "아 이게 그냥 드시면 되긴 하지만 네",
  "이게 처음에 만들어 놨을 때 상당히 뜨겁습니다",
  "뜨겁기 때매 이 얼음물을 사실 지금 좀 식긴 했지만 네",
  "해가지고 물속에 한 번 집어넣다가 하게 되면 이게 뜨거운 게 싹 가라앉으면서 나왔을 때 바로 그쵸? 네. 그렇죠",
  "그래서 딱 먹게되면 바깥에는 바삭바삭한 그런 소리가 날 거고 안에는 뜨겁습니다",
  "어 야 소리가 크 바삭한 그 이거를 깨주는 그 이빨을 그 소리하고요",
  "와 단맛이 싹 올라오면서 그 느낌 상당히 좋습니다",
  "셰프님 제가 옥수수 빠스는 처음 먹어보는 데 엄청 맛있는데요",
  "인제 집에서 할 땐 제가 아까 갈아서 썼지만 네",
  "죽으로 된 것도 있거든요",
  "음 그걸로 쓰시면 아마 집에서 하실 때는 더 쉽게 하실 수 있을 것 같애요",
  "근데 약간 너무 곱게 가는 것보다 네",
  "알갱이가 좀 있어도 괜찮을 거 같애요",
  "알갱이가 조금 살아 있으면 그 맛을 확실하게 더 네",
  "두 배 정도 느낄 수 있죠",
  "정말 말씀하셨던 것처럼 겉에는 바삭 안에는 그 씹는 맛이 있어서 자꾸만 손이 가게 되네요",
  "자 그럼 단 거니까 너무 많이 드시지 마세요",
  "아니 그러면 이 고구마 옥수수 말고도 다른 걸로 할 때도 지금 방법이랑 똑같이 하면 되는 건가요? 네. 요거는 인제 튀김옷을 제가 묻혀서 핸 건데요",
  "고구마는 기냥 튀기면 되고 네",
  "밤 같은 거는 곧장 고구마하고 똑같이 똑같이 해주시면 되고 사과라든지 바나나라든지 귤 은행이라든지 뀰이라든지 과일 같은 거를 그냥 튀기게 되면 기름에 노출되면 금방 타버리니깐요",
  "살짝 계란 묻혀갖고 그 밀가루 같은거 한 번 묻혀서 음 한 번 그 뭐야 튀김옷에 튀김옷을 만들어서 튀겨놓게 되면은 또 상당히 맛있는 디저트를 드실 수 있습니다",
  "자 그럼 이번에는 이거 고구마 고구마 이것도 되게 원래는 이게 주욱 늘어났을 때 여기 담갔다가 그쵸? 그렇죠",
  "저도 이런 디저트를 저희도 오랜만에 드는 먹는데요",
  "이특 씨가 먹을 때 사탕을 깨물으는 아드득 아득한 간 그런 소리가 옆에서도 그래도 아 맛있게 먹는구나 하는 소리 그런 느낌이 듭니다",
  "정말 중식당 가서 코스로 맛있게 먹은 다음에 마지막 마무리를 요렇게 딱 먹으면은 든든해지거든요",
  "고구마는 다른 고구마도 좋겠지만 저는 이 호박 고구마를 좀 추천해 드리는 게요",
  "단맛이 좀 더 있잖아요",
  "그래서 드실 때 좀 퍽퍽함이나 그런 걸 좀 덜 느끼실 수 있지 않을까 또 생각이 듭니다",
  "네. 밤 저 밤고구마도 추천하고 싶습니다",
  "아 셰프님 이번 주 한 주를 정말 중식대가의 손쉬운 중화요리를 통해서 맛있는 음식을 또 많이 알려주셨는데요",
  "어 또 시간되신다면 좀 자주 놀러와 주시기 바라겠습니다",
  "놀 놀러올 수 있나",
  "일하러 오시는 거죠",
  "다음번에도 맛있는 요리를 또 일하러 와주시길 바라겠습니다",
  "오늘의 요리 빠스를 다시 살펴볼까요",
  "빠스는 먼저 캔옥수수를 핸드믹서로 곱게 갈아주세요",
  "곱게 간 캔 옥수수에 밀가루 전분 달걀물을 넣어 반죽해 줍니다",
  "취향에 따라 껍질을 벗긴 고구마를 먹기 좋게 돌려 썰어줘도 좋아요",
  "반죽은 둥글게 떼어내 기름에 넣어 노릇하게 튀겨주세요",
  "기호에 따라 손질한 고구마를 넣어 노릇하게 튀겨도 좋아요",
  "달군 팬에 기름을 살짝 묻히고 설탕을 골고루 뿌려주세요",
  "식용유를 넣고 빠르게 섞어 시럽을 만들어 줍니다",
  "여기에 옥수수튀김 참깨를 넣어 버무려 주세요",
  "고구마 빠스를 만들 땐 달군 팬에 기름을 살짝 묻혀 설탕을 녹인 뒤 참깨 고구마 튀김을 넣어 버무려주면 좋아요",
  "마지막으로 베이킹 컵에 하나씩 넣어 그릇에 담아주면 빠스 완성 오늘의 요리 빠스 만들기에 도전해보세요",
  "다음 주에는 고급 식재료의 특별한 조리법을 더하다 김태규 셰프의 폼나는 파인 다이닝 요리를 공개합니다",
  "요리하는 총각 이특과 최고의 솜씨를 자랑하는 김태규 셰프입니다",
  "셰프님 잘 지내셨나요? 네. 잘 지냈습니다",
  "자 오랜만에 또 인사를 드리는 데 사실 우리 또 셰프님이 근무하시는 곳이 이 전망 좋은 곳이잖아요",
  "그러다 보니까 특별한 날 특별한 요리를 드러 드시러 오시는 분들이 참 많이 계실 것 같습니다",
  "제가 있는 곳이 아무래도 여의도에서도 최고 높은 빌딩에 있고 네",
  "또 제일 높은 레스토랑이 있다 보니까 전망과 야경과 이런 경치들이 넘 좋습니다",
  "그래서 어 음식을 먹으러도 오시지만 네",
  "연인 분들이 좋은 날 아 좋은 일 기념하기 위해서 많이들 오시고 그러십니다. 예",
  "아 정말 그러면 그럴 때 즐기는 좋은 메뉴가 또 뭔지 굉장히 궁금한데요",
  "주로 어떤 요리를 많이 찾으시나요? 예. 고급스러운 식재료와 고급스러운 조리법을 활용하는 파인 다이닝 요리라고 할 수 있는데요",
  "오늘은 그중에서도 프랜치 스타일 기반으로 한 어니언 슾과 크림소스 파스탈 준비했습니다",
  "야 파인 다이닝 정말로 고급 식당 찾은 그런 느낌이 물씬들 것 같은데요",
  "자 일단 그러면은 우리 셰프님께 배우는 고급스러운 시간 어떨지 기대해 보도록 하겠고요",
  "자 그럼 오늘의 요리 재료부터 확인해 보도록 하겠습니다",
  "우리 가족을 위한 파인 다이닝 말 그대로 고급 음식을 여러분들께 또 소개해 드리도록 할 텐데요",
  "그 첫 시간은 바로 어니언스프와 크림소스 파스타였습니다",
  "자 그러면은 일단 어니언스프부터 좀 만들어주시나요? 예. 프렌치 요리하면는 어 빠지지 않는 게 어니언 슾인데요",
  "사실 가정에서 어니언 슾을 만들어 드시는 분 거의 없을 겁니다",
  "오늘 제가 어니언 슾을 아주 쉽게 만들 수 있는 방법을 한 번 준비해 보도록 하겠습니다",
  "일단 양파를 양파를 반을 갈라서 요 씨 어 뿌리 부분을 좀 제거를 해주시고요",
  "최대한 얇게 썰도록 하겠습니다",
  "최대한 균일하게 네",
  "얇게 썰어주시는 게 가장 중요합니다",
  "야 이 당파를 썰어주시는 데 양파가 춤을 추는 것 같네요",
  "예. 여기에 버턴가요? 버터같이 보이시나요? 치즈 예",
  "예. 그뤼에르 치즈라고 합니다",
  "그뤼에르 치즈라구요",
  "어 스위스 프루브르 지역에 있는 그뤼에란 마을에서 나온 치즌데요",
  "어 숙성 기간이 한 육 개월에서 십이 개월 정도 돼서 아 아주 숙성기간이 깁니다",
  "그래서 아주 좋은 풍미를 나타난 내거든요",
  "그래서 프랜치 오니언 슾에는 빠지지 않는 치즈라고 할 수 있습니다",
  "음 이 그뤼에르 치즈를 미리 좀 강판에다가 예",
  "갈아 놓토록 하겠습니다",
  "요 치즈 강판이고요",
  "뭐 곱게 하셔도 되고 이렇게 굵게 하셔도 됩니다",
  "요 강판에다 밀다보믄 손을 다치기가 쉽습니다",
  "조심하셔가지고 어 준비하시면 될 것 같애요",
  "예. 그다음에 빵을 요렇게 요렇게 썰어서 준비를 하면 되는데 이 빵을 바게트 빵을 사다마 사자마자 써시면 썰리지가 않습니다",
  "그래서 냉장고에 하루 종일 놔뒀다가 써시면 잘 썰리구요",
  "이거는 일부러 이걸 하시려고 써시는 거 써시는 거보다는 사놨다가 안드신 빵이 있으면 아 냉장고에 넣왔다가 예",
  "꼭 요런 요 정도 남거든요",
  "예. 두께는 한 일 센티 정도 보이시는지 보이시죠? 네",
  "일 센티정도 하시면 좋을 것 같고요",
  "양파 양이 많으면 조금 얇아져도 되는데 나중에 보시면 양파 양이 적당할 때 한 일 센치 정도 두께가 좋은 거 같습니다",
  "네. 자 그럼 불로 이동을 좀 해볼까요? 예. 불로 한 번 이동 하겠습니다",
  "달궈질 때까지 기달려야 되죠? 네. 달궈진 다음에 기름을 좀 부어주셔야지 먼저 수분이 있는데서 기름을 부어주시면 네",
  "잘못하면 튈 수가 있으니깐요 음 예. 어느 정도 열이 받으면은 수분이 다 제거되고 어 기름을 둘러주세요",
  "기름을 좀 넉넉하게 둘러주시고요",
  "어 양식하면 약간 뻐터 생각을 많이 하시는데 네",
  "이거는 양파 볶을 때는 뻐터보다는 그냥 일반 식용유를 부어 주시면 됩니다",
  "어~ 예. 그래서 이렇게 소리가 나게 네",
  "소리는 어 양파에 있는 수분이 증발되는 소리입니다",
  "이 소리가 나게끔 해서 한 경우에 따라 달르지만 한 이십 분 정도 볶아주시면 됩니다",
  "그럼 이 양파가 어떻게 될 때까지 계속 볶아줘야 되나요? 이특 씨 저기 캬라멜 아시죠? 캬라멜화 된다. 예",
  "예. 캬라멜화가 된다고 하는데 사람의 캬라멜 실제로 드시는 캬라멜처럼 색깔이 날 때까지 볶으셔야 돼요",
  "아~ 그리고 나중에 볶아두시면 어느 정도까지 되냐면요",
  "제가 미리 볶아논 게 옆에 있는데요",
  "이건 아예 어 어 냉동시키기 위해서 볶아놓은 거거든요",
  "아 잘 보이시는지 모르겠는데 이렇게 완전히 볶아놓으면은 젤리 같은 맛이 납니다",
  "아 요거 한 번 드셔보시겠어요? 조금만 맛있나요? 예",
  "자 양파라고 생각을 못 할만큼 단맛이 날 거예요. 아마 음 그죠? 젤리 같죠? 네",
  "지금 여기 아무것도 넣지 않은 겁니다. 지금 양파만 양파만 볶은 건데 예. 양파만 양 집에 양파가 항상 한 광주리가 있는데 네",
  "사용하실 때가 없다",
  "어 그럼 이렇게 볶아 놓으세요",
  "패킹을 해서 지퍼백 같은 데다가 얼려서 필요할 때마다 조금씩 뿌러트려서 드시면은 아 오늘 같은 양파 슾 만들 때 이 양파를 뽂는 과정을 안 하셔도 돼요",
  "자 점점 양파가 한숨 죽으면서 예",
  "뭐 기름이랑도 잘 융화가 되면 색깔이 조금씩 변하고 있습니다",
  "네. 이제 이 상태로 네",
  "한 이십 분 정도 끓여주시면 옆에 오상태가 만들어집니다",
  "거기 물 좀 준비해 주시겠어요? 네",
  "그럼 지금 이게 양파 이백 그램을 볶아놓은 양입니다",
  "굉장히 양이 작아지죠? 여기는 양파가 있으니까 온도가 낮아지는데 그 옆에는 양파가 없어요",
  "양파 묻은 맛만 배어 있거든요",
  "그러다 보니까 계속 쪼그라듭니다",
  "계속 어 계속 타면서 눌어붙어요",
  "그래서 그걸 눌어붙은 것을 그 맛을 다시 빼주기 위해서 화이트 와인으로 화이트 와인으로 오 옆에 있는 걸 조금씩 뿌려주면서 어 용출을 시켜줘요",
  "요걸 뭐라고 그러냐면 데글라세라고 전문 용어로 옆에 있는 후라이판에 맛성분을 데글라세 땡겨주는 것을 얘기합니다",
  "사실 이 어니언스프다라고 하면 어떤 재료가 들었는지 궁금했는데 와인이 들어가서 네",
  "좀 풍미를 또 주는 것 같네요",
  "네. 와인을 집어넣으셔도 되고 데글라스를 할 때 와인을 느셔도 되고 집에 맥주가 남아있잖아요? 맥주요",
  "네. 남아있는 맥주를 활용해서 여기다 조금씩 집어넣어서 어~ 데글라스를 하셔도 돼요",
  "아까 와인 풍미라고 하셨는데 네",
  "사실 와인이나 맥주의 풍미가 어느 정도 역할은 하지만 그뤼에르 치즈 향이 너무 쎄기 때문에 아 예. 그 풍미를 따라갈 수가 없어요",
  "굳이 집에 와인이 없는데 와인을 사와서 데글라스를 할려고 하실 필요 없어요",
  "맥주사와야겠다 하실 필요 없고 요렇게 준비해 놓은 물을 요렇게 부어주심 돼요",
  "아 물을 부어요? 네. 자 전문 레스토랑에선 여기다 소고기 육수와 어 닭고기 육수를 반반씩 섞어서 끓입니다",
  "아 더 풍미가 있겠네요",
  "예. 저희는 그렇게 하고 있는데 어 가정집에서 소고기 육수 양파 슾 먹기 위해 소고기 육수를 따로 끓이고 아 힘들어요",
  "또 닭고기 육수를 따로 끓이고 그럼 양파 슾을 먹을 먹기가 너무 어렵겠죠",
  "그래서 맹물로 끓이는 방법을 한 번 만들어 봤는데 네",
  "맹물로 끓여도 충분한 맛을 느끼실 수가 있을 거예요",
  "어~ 왜 그뤼에르 치즈와 모자렐라 치즈 약 향이 충분히 양파 슾에 부족한 육수에 맛을 잡아주니까 오~ 예. 요렇게 물을 넣고 끓이다가 네",
  "한 십 분 정도 끓이시면 되고요",
  "여기다 바질하고 바질 소금 네",
  "한 네 꼬집 정도 음 한 꼬집이 어느 정도냐면 요게 한 꼬집 시청자 여러분들 어려우실 것 같아요",
  "한 꼬집 요 정도 요 정도가 한 일 그람 정도 되거든요? 네",
  "일 그람 일 그람 정도 네 번 정도를 네 번 정도 넣어주도록 하겠습니다",
  "제가 손이 좀 커서 네",
  "어 시청자 여러분들보다 많이 좀 들어갈 수도 있어요",
  "요렇게 하시고 후추는 나중에 예",
  "마무리할 때쯤에 넣도록 하겠습니다",
  "자 요렇게 저희가 미리 끓여놓은 슾이 여기 준비돼 있죠? 네. 옆에 보니까 어 십 분 정도 끓은 슾이 준비가 돼 있거든요",
  "어느 정도 향도 많이 우러난 거고 올라와요 네",
  "여기다가 후춧가루 후춧가루 검은 후춧가루가 향이 셉니다",
  "검은 후춧가루를 넉넉하게 넣어주세요. 넉넉하게 어느 정도 넉넉하게가 어렵거든요. 사실 예",
  "기호에 따라 틀리긴 한데 넉넉하게 느셔도 나중에 슾을 드실 때 어 왜 맵지 고춧가루도 안 들어갔는데 아 그런 느낌이 날 정도면 아주 좋은 거예요",
  "여러분 시청자 여러분들 잘 보이시라고 제가 후라이팬에다가 이렇게 끓였는데 사실 이런 슾을 끓일 때 후라이팬에 끓이진 않거든요",
  "냄비에 끓이는 게 맞는데 잘 보이시라고 요렇게 끊었습니다",
  "해서 건더기 양이 중요합니다",
  "이거 너무 쫄이다 보믄 건더기만 남는 경우가 있고 너무 또 이게 어 물을 넣고 금방 조금만 끓이다 보면은 건더기가 너무 적을 수가 있어요",
  "어 보통 한 요 정도 두께면 좋아요",
  "요렇게 해서 넣고 나서 빵이 조금 그냥 바로 넣어요? 예. 바로 넣습니다",
  "어~ 이게 사실 어니언스프가 우리한테 좀 특별하게 느껴지지만 유럽에서는 가정식으로 먹는 거죠",
  "예. 가정식으로 많이 먹겠죠",
  "저희는 인제 특별한 날 먹는 다이닝이기 때문에 아 특별한 음식이라고 생각하지만 아무래도 프랑스에서는 네",
  "가무 아무 가정에서나 먹을 수 있는 그런 음식인 것 같습니다",
  "한국 사람들이 좋아하는 모짜렐라 치즈랑 그뤼에르 치즈 반반씩 사용하도록 할 게요",
  "섞어서 이렇게 듬뿍 올려주세요",
  "아우 자 셰프님 그러면 지금 이게 오븐으로 들어가잖아요",
  "몇 분 정도 들어가 있는 게 좋을까요? 아 이백오십 도에서 한 십삼 분 십삼 분 정도 정도 어 구우시면 되는데 음 지금 우리가 바로 끓였잖아요",
  "오븐에 들어가면 슾이 막 끓어버려요",
  "어 그럼 넘쳐버리면서 어 치즈는 색깔도 나지도 않고 슾만 끓어 넘칠 수가 있어요",
  "그럼 지저분해질 수 있거든요",
  "그래서 슾을 끓여놨다가 좀 시켜놨다가 냉장고에 있는 거 바로 꺼내셔서 셔서 이렇게 오븐에 넣도 십삼 분이면 됩니다",
  "아 자 저희가 그래서 미리 오븐에 준비해둔 어니언 슾이 여기 있습니다",
  "아 와 너무 예쁘다. 너무 예뻐 와 자 셰프님 너무 예쁩니다",
  "예. 파슬리 자 요렇게 파슬리 예",
  "포인트로 이렇게 제공을 합니다",
  "어우 자 이렇게 해서 어니언스프가 완성되었습니다",
  "양파의 부드러운 변신 달큰하고 부드러운 어니언스프가 완성되었고요",
  "자 이어서 크림소스 파스타도 계속 만들어보도록 하겠습니다",
  "자 크림소스 파스타 예. 크림소스를 곁들이는 인제 파스탄데 네",
  "오늘은 저희가 파스타 중에서도 링귀네라는 거를 어 준비를 해봤습니다",
  "이제 면 종류의 하나죠",
  "예. 요렇게 생긴 면인데요",
  "보통 스파게티라고 생각하실 건데 네",
  "요건 좀 납작합니다",
  "어 링귀네라는 말에서 뭔가 느끼시는 게 있으신가요? 링귀네요",
  "누구네에요? 예. 이 새에 혀를 닮았다 그래서 아 링귀네란 이름이 붙여졌다고 그래요",
  "링귀네란 뜻 자체가 이케 작은 혀란 뜻이라고 합니다",
  "아 예. 한 일 인분에 한 백 그람 정도 되니까 일단 먼저 삶아보겠습니다",
  "물을 미리 끓여놨습니다",
  "자 일단 이렇게 물이 끓고 있는데 여기에다가 일 프로의 소금을 넣어주시면 됩니다",
  "일 프로 지금 한 이 리터의 물이 들어갔으니까 이십 그람의 소금을 느면 되겠죠",
  "그 소금이 들어가면 끓는 점이 낮춰서 물이 더 빨리 끓나요? 아 물이 더 빨리 끓는 방법도 있겠지만 그건 너무 미미하고요",
  "저희가 중요한 건 이게 최대한 온도가 올랐을 때 의 백 그람 정도 됐을 때 에 백 도씨의 온도가 올라갔을 때 넣어주시면 되고요",
  "면을 넣을 때는 그냥 넣지 마시고 이케 섞어서 넣주면 퍼져서 널수가 있겠죠",
  "소금이 들어가기 때매 약간 면에도 간이 좀 되겠네요",
  "그것 때문에 소금을 넣는 거고요",
  "면을 한 팔 분 정도 삶아주도록 하겠습니다",
  "어 팔 분 정도 삶아지는 동안에 저희는 어 들어가는 재료를 준비해 좋습니다. 예",
  "크림 파스타에는 옛날 예전부터 그 이탈리아에서는 뭐 구안찰레라 그래서 돼지 볼 살을 가지고 소금에 절여갖고 오 예. 많이 썼다고 그래요",
  "근데 우리 한국에서는 구안찰레를 참 구하기도 어렵고 네",
  "그래서 판체타라는 걸 씁니다",
  "판체타는 뭐죠? 예. 판체타도 별로 들어본 적이 없을 예. 맞습니다",
  "베이컨을 많이 들어보셨죠? 네네",
  "베이컨은 돼지 삼겹살을 어 훈제를 한 거고요",
  "음 요 판체타는 요건데요",
  "어 지금 좀 작게 썰어 왔어요",
  "돼지 삼겹살을 한 세 겹 정도 눌러갖고 만든 거거든요",
  "아 가공식품이에요? 예. 아니요 눌러 갖고 염장을 한 거예요",
  "아 것도 가공식품이죠",
  "염장을 한 건데 베이컨하고 다르게 얘는 어 소금에만 절여놨고 향신료에 졀여놨지만 훈제는 하지 않았다",
  "음 길쭉길쭉하게 함 썰어 볼게요",
  "그래서 요즘에는 어 까르보나라나 크림 파스타에 보통 어 베이컨 대신에 요 판체타를 많이 사용합니다. 예",
  "혹시 요 판체타가 없으신 분들은 그냥 베이컨을 베이컨을 사용하시면 되죠",
  "베이컨 사용하시면 되고 오늘은 조금 반 정도 썰어서 요렇게 낄쭉낄죽한 모양으로 네. 진짜 삼겹살같네요",
  "삼겹살로 만든 거예요",
  "양파 미리 채를 썰어놨구요",
  "그다음에 어 색감을 좀 넣기 위해서 올리브 올리브 이케 슬라이스를 좀 해놨습니다",
  "가열된 프라이팬에 일단 올리브 오일을 둘러주겠습니다",
  "팬에 물기가 수분이 하나도 안 남아 있다는 거 확인하시고요",
  "가열이 되면 올리브 오일을 둘러주시고 이렇게 열이 오르면은 네",
  "판체타를 넣어주는데 판체타 여기서 중요한 건 올리브 오일을 많이 늘 필요가 없습니다",
  "어 기름이 나오니까 예. 그렇죠",
  "판체타가 있기 때문에 아 기름이 싫은 사람들은 아예 안 넣으셔도 돼요",
  "네. 약간 약 간의 올리브 오일을 넣고 셰프님 근데 이번 한 주가 우리 가족을 위한 파인 다이닝이잖아요",
  "고급식당 근데 이 파인 다이닝 그리고 또 이 다이닝의 차이점이 있나요",
  "아 다이닝만 해도 정찬입니다",
  "다이닝만 해도 정찬인데 파인 다이닝이라고 하면은 그 정찬에서도 더 고급진 정찬이라고도 할 수 있겠죠",
  "더 고급진 파인 좋단가요? 예. 그쵸",
  "좋은 정찬 좋은 정찬 아주 종은 정찬 예",
  "그러다 보니까 어 식사 가격도 아무래도 만만치 않고 아 좋은 분위기에 좋은 사람들과 드실 수 있는 중요한 식사라고 할 수 있겠죠",
  "판체타를 어떤 사람들은 이 베이컨이랑 똑같이 알고 있거든요",
  "이제 베이컨하고는 훈제한 맛이 안 나서 어 그냥 염장해서 숙성한 그런 어 풍미가 있기 때문에 맛 자체가 많이 다른가요? 예. 다릅니다",
  "어 고급스럽게 느껴집니다",
  "아 베이컨은 요걸 조금 편하게 좀 만들어서 빨리 만들어서 드실 수 있도록 만든 것 같애요",
  "그래서 미국에서 어 베이컨을 많이 쓰고 있지만 음 어 이탈리아나 이쪽에서는 요렇게 염장한 아 돼지고기 많이 사용한다고 합니다",
  "좀 색깔이 좀 나죠? 판체다 어 올라오네요. 네",
  "여기다 마늘과 양파를 마늘 예",
  "마늘은 어느 정도 기름이 있어야지 맛이 용출이 되겠죠? 네",
  "양파도 여기에서 나올 수 있는 어떤 돼지 잡내 같은 것들 좀 잡아줄 수 있겠네요",
  "예. 그 돼지 잡내 같은 거를 잡아주기 위해서 색깔이 좀 날 때까지 충분히 볶아주란 얘길 하는 거고 어 어느 정도 그 잡내가 없어졌다고 생각이 되면은 마늘하고 양파를 느면서 또 남은 어 맛도 좀 없앨 수 있겠죠",
  "그다음에 여기다 어 양파가 어느 정도 익어가면은 투명해지죠. 약간씩 네",
  "약간 투명해지면 양송이를 그때 넣줄게요",
  "들어가는 부재료가 많죠",
  "물론 이런 건 다 취소하고 다 없애고 판체타만 넣고 만들어 괜찮습니다",
  "그치만 기호니까 집 안에 있는 야채들 같이 넣어서 드시면 좋을 것 같아요",
  "굳이 양송이버섯이 아니어도 다른 버섯도 괜찮죠? 양송이 버섯 아니면은 뭐 표고버섯이라든가 집에 팽이버섯 있음 팽이버섯을 넣어도 되지만 특히 양송이버섯이 향이 좋습니다",
  "예. 어느 정도 양송이도 다 익었어요",
  "양송이가 익으면서 어 올리브 오일하고 판체타에 있던 기름까지 싹 갖고 올라갑니다",
  "네. 여기다가 어 올리브 올리브 슬라이스도 조금 넣줄게요",
  "네. 굉장히 맛있겠네요",
  "네. 파스타가 다 익었으면 생크림 넣으시면 아 생크림 말고 우유로 해도 괜찮나요",
  "생크림 말고 우유로 하셔도 되죠",
  "근데 그냥 우유로 하면은 예",
  "아무래도 뭔가 빠진 느낌이나요",
  "좀 심심한 느낌이 좀 있죠",
  "예. 그래서 여기다가 크림치즈를 조금 느면 괜찮아요",
  "크림치즈를 야 크림치즈 좀 느 느면 괜찮고 사실 생크림이 비쌉니다",
  "이 동물성 생크림이거든요",
  "그래서 이걸 사놓고 나서 한 번 쓰고 나서 유통기한이 얼마 안 남아서 냉장고에 넣으면 상해버려요",
  "그래서 어 생크림을 어 조금 사용하고 남은 게 있으면 냉동실에 넣어놨다 사용을 하면 되거든요",
  "아 그리고 아까 또 좋은 팁을 주셨는데 이 생크림이 없을 때는 일반 물을 써도 되는데 크림치즈를 써라",
  "크림치즐 조금 넣어주시면 네",
  "생크림하고 비슷한 그런 느낌이 나더라고요",
  "정말 이 치즈가 또 필수가 되네요. 그쵸? 완전히 빼주시고 예 면이 다 삶아졌어요",
  "알단테로 삶아주던지 아실려면은 네",
  "면을 끊어서 중간에 하나 끊어서 가운데 흰 부분이 약간 남아있게끔 어 남아 있게끔 예",
  "흰 부분이 많아 있으면 알덴테로 잘 삶아졌구나 음 이렇게 보실 수가 있습니다",
  "너무 오래 삶아버리면은 이게 막 다 끊어져버려요. 나중에 아 자 소스를 마지막으로 완성을 해보겠습니다",
  "소스의 바질 어 바질 플라이트 해놓을걸 놓으시고 예",
  "어 소금을 좀 넣어주셔야 될 것 같아요",
  "소금은 한두 꼬집 정도 네. 야 벌써 맛있다. 벌써 맛있어",
  "네. 느시고 계속 끓이다 보면 어떻게 되냐면 면 면수가 부족해집니다",
  "이게 이 국물이 부족해질 수가 있어요",
  "특히 면을 넣구나면 부족해질 수가 있기 때문에 이 면수를 조금만 준비를 해놓으세요",
  "이 면수가 참 중요하죠",
  "예. 이 면도 미리 삶아놨다가 네",
  "지금 바로 삶아서 느니까 상관이 없는데 미리 삶아놨다가 냉장고에 넣어놨다 사용하실 수가 있어요",
  "오 이틀 또 삼 일도 사용할 수가 있습니다",
  "이거 삶아서 이렇게 면에 평평한데 핀 다음에 올리브 오일을 조금만 뿌려주세요",
  "올리브 오일 조금만 뿌려서 올리브 오일 조금만 뿌려서 이렇게 어 버무려 놓으시면은 면이 안 붙그든요",
  "이 상태로 완전히 식은 다음에 이거를 어 밀봉하셔가지고 냉장고에 넣놓으시면 한 삼 일 정도 사용하셔도 네",
  "라면이나 우리 국수 같진 않습니다",
  "아 예. 그래서 여기에다가 이거를 넣도록 하겠습니다",
  "자 셰프님 저 그럼 완성접시를 좀 미리 준비해 놓도록 하겠습니다",
  "네. 그러시도록 하시죠",
  "자 넣으시고 끓이시다가 아까 면을 삶았을 때 조금 덜 삶았으면은 여기서 조금 넉넉하게 삶아주시면 됩니다",
  "그리고 아까 조금 많이 삶았다 하시면은 여기서 어 조금만 삶아 주시면 되고요",
  "아 마지막에 불에서 거의 내려놓으시고 요 치즈한 한 제가 십오 그람정도 준비했거든요? 어 네",
  "요거를 여기다 무슨 치즐까요? 파마산인가요? 예. 파마산 치즈구요",
  "파르미지아노 레지아노라는 치즙니다",
  "파르미지아노 레지아노 치즈라고 아까 그뤼에르 치즈하고는 또 다른 치즙니다",
  "우리가 피자시키면 많이 오는 치즈죠? 예. 그 치즈하고 좀 다른데 그 피 피자오믄 오는 치즈는 약간 가공을 해서 드라이시킨 거고요",
  "요거는 어 생 파마산 치즈라서 갈아서 그거를 예. 풍미가 아주 진합니다",
  "파르미지아노 레지아노 치즈라고 이렇게 돼 있어요",
  "그래서 이름이 좀 어려운데 어렵네요",
  "예. 파마산 치즈라고 팔진 않습니다",
  "자 요거 접시에 옮겨보도록 하겠습니다",
  "네. 야 이거 원샷으로 제가 다 먹을 수 있겠네요",
  "아까 준비해 논 바질 바질을 장식을 해주시면 어우 그다음에 여기 파슬리 찹이 네",
  "이태리 파슬리 찹이 좀 준비돼 있으면 이 앞에 살짝 살짝만 이렇게 모양 이케 뿌려주시면 좀더 맛깔스러운 파스타를 완성 할 수 있습니다",
  "자 이렇게 해서 크림소스 파스타까지 함께 완성되었습니다",
  "최고의 요리 비결 이번 한 주는요",
  "우리 가족을 위한 파인 다이닝 정말 최고의 한 끼 정말 럭셔리한 음식을 저희가 또 이번 주 소개해 드리려고 하는데요",
  "그 첫 시간은 바로 어니언스프와 그리고 크림소스 파스타였습니다",
  "자 그럼 먼저 우리 어니언스프부터 자 일단 향이 프랑스 파리에서 뭔가 이렇게 어니언 수프를 먹는 좀 느낌이 드는데 이 올라오는 향이 굉장히 사람의 좀 이케 마음을 안정시켜주는 느낌이 좀 드는데요",
  "네. 그뤼에르 치즈의 향인 거 같애요",
  "아 그것 때문에 그런 건가요? 네",
  "양파를 캬라멜화 했잖아요? 예",
  "근데 이게 이렇게 살짝살짝 보이는 양파에 또 부드러운 그 씹는 식감과 그리고 위에 있는 이 치즈 그리고 안에서 촉촉하게 젖어 있는 빵이 조합이 참 잘 어울리는 거 같습니다",
  "와 자 그러면 요렇게 배를 살짝 다듬은 다음에 크림소스 파스타를 한 번 먹어보도록 하겠습니다",
  "아우 자 오~ 이거보세요",
  "이거보세요. 오~ 여기 판체타도 이렇게 같이 올려가지고 예",
  "음 베이컨은 사실 얇잖아요",
  "먹다 보면 음 그 짭쪼름한 맛이 나는구나 이게 베이컨이구나라고 생각이 드는데 이 판체타는 두께가 좀 있잖아요",
  "그래서 이 씹는 식감이 굉장히 좋습니다",
  "그러면서 여기에서 같이 면과 어울리는 이 향이 더 깊고 진하게 만들어주지 않나 또 생각이 듭니다. 예",
  "야 정말 셰프님이 두 가지가 있으니까 정말로 우리 셰프님께서 말씀해주셨던 것처럼 우리 가족을 위한 파인 다이닝 이보다 더 좋을 수 없다란 느낌이 좀 드는 것 같습니다",
  "네. 자 그럼 내일도 최고의 한 끼를 좀 잘 부탁드리겠습니다",
  "오늘의 요리 어니언스프와 크림소스 파스타를 다시 살펴볼까요",
  "어니언 수프는 먼저 양파는 얇게 썰고 그뤼에르 치즈는 강판에 갈아주세요",
  "달군 팬에 기름을 두르고 양파를 넣어 캐러멜 색이 날 때까지 볶아줍니다",
  "화이트 와인 물 바질 소금을 넣어 십 분 정도 끓인 뒤 후춧가루를 넣어주세요",
  "그런 다음 볼에 담고 바게트 빵을 올린 뒤 그뤼에르 치즈 모차렐라 치즈를 위에 올려줍니다",
  "이백오십 도로 예열된 오븐에 십삼 분 정도 구워주세요",
  "마지막으로 파슬리 가루를 보기 좋게 올려주면 어니언 수프 완성 크림소스 파스타는 우선 끓는 물에 소금을 넣고 링귀네를 넣어 팔 분 정도 삶아주세요",
  "판체타 양송이버섯은 먹기 좋게 썰어줍니다",
  "달군 팬에 올리브 오일을 두르고 판체타를 볶아주세요",
  "그런 다음 편 썬 마늘 채 썬 양파 양송이 버섯 슬라이스한 블랙 올리브를 넣어 볶아줍니다",
  "여기에 생크림 바질 소금을 넣고 끓여주세요",
  "그런 다음 올리브 오일에 버무려둔 링귀네를 넣고 파르메산 치즈를 넣어줍니다",
  "마지막으로 그릇에 푸짐하게 담고 바질 이태리 파슬리를 곁들여주면 크림소스 파스타 완성 오늘의 요리 어니언 스프와 크림소스 파스타로 맛있는 한 끼를 만들어 보세요",
  "다음 시간에는 고급스러운 맛에 반하다 치즈와 토마토를 곁들여 자꾸만 먹게 되는 이태리 풍 스테이크 절대 놓치지 마세요",
  "요리총각 이특과 품격 넘치는 요리를 알려주실 김태규 셰프입니다",
  "자 이번 한주 우리 셰프님의 일급 노하우를 배워보고 있는데요",
  "사실 외식할 때 많은 분들의 로망 저도 그렇지만 고기를 써는 거거든요",
  "이건 좀 촌스럽나요? 거의 대부분 그렇지 않겠습니까?  저희 오는 고객님들도 네",
  "스테이크 썰지 않으면 양식을 먹은 것 같지 않은 그런 느낌을 받는 것 같습니다",
  "칼질 좀 해야 된다 요런 말씀들 많이 하시는데 사실 이게 집에서 할 때보다 밖에서 사먹는 스테이크가 확실히 더 맛도 좀 좋고 기분도 좀 나는데 어떻게 이런 맛이 날까 좀 생각을 좀 많이 하게 됩니다",
  "보통 드시는 스테이크는 미국식 스테이크라고 할 수 있겠죠",
  "야채들을 곁들여서 그런데 오늘은 특별하게 이탈리아 지중해 느낌이나는 이탈리아 스타일로 준비를 한번 해보도록 하겠습니다",
  "말 그대로 엣지 넘치는 이태리 스타일의 스테이크가 될 것 같은데요",
  "자 그럼 오늘의 요리 재료부터 알아보겠습니다",
  "우리 시청자 여러분들을 위한 최고의 한 끼 파인 다이닝을 함께 해보고 있는데요",
  "자 오늘은 이태리식 스테이크입니다",
  "사실 정말 이태리다라고 하면 면 뭐 파스타 그리고 마르게리타 피자를 생각하는데 이태리에서도 스테이크를 좀 많이 해서 잘 드시죠? 아 그럼요",
  "이탈리아도 서양이기 때문에 네",
  "아 스테이크 많이 드시고요",
  "아 물론 아 우리나라 사람들은 그 스테이크를 어 특식 또는 어 파인 다이닝 그런 느낌이지만 네",
  "어 이태리나 유럽 사람들은 주식처럼 주식이죠. 예",
  "자 그러면 이태리풍 스테이크 어디서부터 시작을 하는 게 좋을까요? 일단 안심을 좀 잡아야겠죠",
  "좀 적당한 크기로 준비를 하도록 하겠습니다 네",
  "안심 중에서도 가장 좋은 부위로 제가 가져왔어요",
  "안심 모양이 한쪽은 이렇게 크고 네",
  "한쪽은 사실 좀 작고 그래서 부위가 인제 헤드 부위 뭐 샤또 브리앙 휠레 뭐 이런 어 부위 명이 있습니다",
  "그 중에서도 가운데 잴 동그란 걸 가져왔는데 오 시청자분들이 이렇게 똥그란 안심을 잘못 드실 거예요",
  "옆에 보면 여기 날개도 이렇게 붙어 있는데요",
  "그런 것까지 같이 팔게 되거든요",
  "아 그래서 그런 부분들 오시면 이렇게 힘줄 같은 것을 좀 정선을 해주시고 네",
  "이렇게 보시면 동그랗게 마블링이 보이실 겁니다. 그렇죠? 네네",
  "마블링 그래서 이 하얀 게 많으면 많을수록 고기가 좋은 고기라고 합니다",
  "오늘은 특별히 어 국내산 한우를 준비를 해놨는데요",
  "어 미국산 고기도 저렴하고 드실만 하 하실 거예요",
  "또 호주산도 있고 그런데 한우가 아무래도 어 그런 맛 맛 네",
  "풍미 그런 감칠맛 이런 거를 우리 한우가 정말 우수한 것 같습니다",
  "그래서 한국인에게는 한우죠",
  "예. 한국인에게도 한우지만 외국인들이 우리 레스토랑을 찾아주셨을 때 네",
  "한우를 제공하면 아주 맛있다고 그렇게 얘길 하십니다",
  "한 백 그람 정도 정도로 정선 하시면 좋을 것 같은데요",
  "이 두께는 한 이 점 오 센치에서 이 점 오 센치 에서 삼 센치 예",
  "이 점 오 센치 정도 두께 이상은 돼야 될 것 같고 삼 센치보다 두꺼우면 너무 많이 심하게 두꺼운 거 같애요",
  "요렇게 잘라주셔가지고 여기다가 소금하고 후추로 밑간을 좀 예. 밑간을 좀 하도록 하겠습니다",
  "소금 그리고 조금 굵게 썰은 후추 이렇게 해서 이렇게 이렇게 굵게 썰은 후추는 많이 묻어도 구워지면서 떨어지기 때문에 조금 넉넉하게 뿌려주시는 게 좋습니다",
  "이렇게 소금에 절여두시구요",
  "오늘 곁들일 소스를 한번 소스를 먼저에요. 예",
  "스테이크 소스하면 어떤 색깔이 생각이 나시나요? 약간 좀 거무틱틱한 색깔 그렇죠",
  "브라운 소스라고 해서 소고기 육수하고 야채하고 이런 걸 볶아 갖고 한 일주일 동안 끓여야 되거든요",
  "그런데 그런 소스를 가정에서 구할 수도 없고 그렇죠. 예",
  "구한다 하더라도 어떻게 만들어서 쓸 수가 없어요. 사실 그래서 어 냉동시켜 놓고 써야 되고 그런 불편함이 있기 때문에 가정에서 만들어 쓸 수 있는 한번 바질 페스토를 한번 준비해 봤습니다",
  "바질 페스토 일단 어 준비된 재료를 보시면요",
  "잣하고 올리브 오일 그다음에 바질 그다음 소금하고 마늘 요런 것들이 준비돼 있는데 어 제일 중요한 게 요 치즈입니다",
  "아 치즈인가요? 예. 바질 페스토를 이탈리아에서는 페스토 알라제노베제라는 말을 써요",
  "그래서 제노바 스타일의 이런 얘기를 하거든요",
  "제노바는 어떤 스타일이냐믄 그 지역의 바질라고 또 올리브 오일 마늘 이렇게 바질 페스토에 들어가는 재료들이 많이 발달해 있어요",
  "거기다가 여기 뺏고리노 로마노 즈하고 어제 인가요 말씀드렸던 적이 있던 있었던 것 같은데 파르미지아노 레지아노라는 치즈 그 치즈의 산지이기도 합니다",
  "그런 지역들이 가깝다 보니까 바질 페스토라는 게 발달되지 않았나 싶어요",
  "그래서 요렇게 치즈를 준비를 하시고요",
  "제가 미리 좀 갈아놨습니다. 강판에다 네",
  "넣으시고 그 다음에 잣 요런 것들을 먼저 넣을게요",
  "그냥 마늘도 조금 빻아서 드셔도 되고요",
  "요즘 믹서기가 좋으니까 그대로 드셔도 됩니다",
  "넣으시고 자 소금 소금 소금 네 꼬집 정도 네",
  "준비해 주시고 살짝 이렇게 넣구요",
  "잘 갈리죠? 잘 갈리네요. 예",
  "일단 액상인 거 먼저 갈아주시고요",
  "여기 여기다 치즈도 넣어주시고요",
  "좀 갈아주도록 하겠습니다",
  "아직까진 잘 갈립니다",
  "왜냐하면 뭐 들어간 게 없어요",
  "여기에 바질을 넣어야 되는데 바질 바질 이팔 잎만 이렇게 따놨어요",
  "잎만 따놓는 게 섬유x 질이 좀 적어서 색감이 조금 파랗거든요",
  "그래서 조금씩 조금씩 너줘가가면서 갈도록 하겠습니다",
  "한꺼번에 많이 넣고 갈면은 어 엉겨가지고 옆에 벽에 붙어 갖고 안 갈리거든요",
  "잘 갈리죠? 좋 넣어주시겠어요? 네",
  "색감이 아주 파랗죠",
  "예. 시중에 판매되는 색감하고는 많이 다를 겁니다",
  "그래서 바질 페스토는 요런 색감이 안 나옵니다",
  "요거를 오늘 소스로 사용하실 거예요",
  "가정에서 제가 아까 네 꼬집 정도의 소금을 넣으라 그랬는데 그렇게 느쿠는 감이 안 오실 거예요",
  "집에 저울을 사 그람을 달 수 있는 저울이 있는 집도 없을거고 그렇죠. 예",
  "그래서 요렇게 만들어 놓고 나서 소금을 뿌려가면서 다시 좀 갈아주시면서 간을 간을 보시면 돼요",
  "입맛에 어 간이 맛네 맛있다 이렇게 되면 안 되고요",
  "그래야지 아 스테이크가 좀 싱거웠을 때 같이 곁들여 먹을 수 있을 것 같습니다",
  "또 치즈에 기본적인 간이 있기 때문에 치즈까지 넣고나서 간을 완성하시는 게 맞을 것 같습니다",
  "사실 요거하나만 만들면 이국적인 맛이기 때문에 예",
  "뭔가 오늘 특별한 날의 느낌이 좀 들거든요",
  "그렇기 때문에 사서 시판되는 것을 쓰셔도 되겠지만 요렇게 한번 만드시면은 색감도 그렇고 맛도 그렇고 기분도 그렇고 네",
  "새로운 느낌을 느끼실 수 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "예. 오늘 스테이크 소스로 요걸 활용할 거예요",
  "요거를 이렇게 어 튜브에 담아 놓고 냉동실에 넣어놓으시고 사용하시면은 네",
  "어 일 년 되도록 스테이크 소스를 걱정하실 필요가 없습니다",
  "호박 호박 한 일 센치 정도 두께로 써시면 좋을 것 같애요",
  "이것도 일 센치 일 센치보다 두꺼우면 너무 두껍고 요정도로 아니 쟁반을 하나 준비해주시겠어요",
  "그 다음 가지도 마찬가지로 일 센치 정도로 가지는 좀 많이 어 줄어듭니다",
  "익히게 되면 거기다가 수분이 한 구십오 프로 정도 있다고 그래요",
  "그래서 나중에 팬에다가 굽게 되면 어떻게 되냐 하면 예. 막 튑니다",
  "그래서 미리 소금에 좀 절이도록 하겠습니다 네",
  "조선호박을 쓰면은 어 한국풍이 많이 나니까 네",
  "일부러 어 이태리 지역에서 많이 쓰는 주키니 호박 아 주키니 호박 이런 것도 판매를 다 하죠? 주키니 호박은 우리나라에서 더 많이 팔죠",
  "돼지호박이라고 사실 네",
  "우리나라에서는 어 조선 애호박보다 조금 가격이 저렴합니다",
  "그러면서도 익히고 나면 좀 단단한 느낌이 있고 색감도 조금 진해서 음 이태리 느낌 나는 지중해풍 스테이크 만들 때 좀 어울리는 것 같아서 준비 해봤습니다",
  "자 요렇게 소금에 후춧가루 조금만 뿌려주실래요? 예",
  "준비해 놓으시고 나중에 몽글몽글 수분이 좀 나오면은 수분을 제거한 다음에 굽도록 하겠습니다",
  "그러믄 어 스테이크에 사용할 야채를 먼저 준비 좀 해볼게요",
  "프라이팬에 구우면 끝나는 거죠? 예",
  "어우 간단하네요. 정말로  프라이팬에 아 오늘 지중해풍이니까 올리브 오일을 좀 두르도록 하겠습니다",
  "올리브 오일을 두르고요",
  "마찬가지로 팬에 수분이 없게끔 미리 불 켜놨습니다",
  "그 다음에 올리브유를 두르고 여기다가 그래서 일부러라도 야채를 드셔야 되는데 요렇게 어 같이 준비를 해주시면은 어 뭐 드시지 말라고 그래도 같이 드실 수 있을 그런 좋은 가니쉬가 되지 않을까 싶어요",
  "또 맛있는 고기를 먹다 보면 자연스럽게 찾게 되더라고요. 네",
  "스테이크 드실 때 아예 더운 야채를 같이 곁들이시면 네",
  "어 좋은 영양 영양이 발란스가 맞죠",
  "발란스가 좀 맞지 않을까",
  "거기다 토마토도 수분이 좀 많으니까 살짝 지져주 주셔도 되지만 토마토는 그대로 그냥 수분을 빼서 활용하도록 하겠습니다",
  "네. 요게 지금 가지랑 호박이 조금 노릇노릇하고 가진 색이 좀 투명해졌을 때까지 구워주면 되는 거죠? 네. 그렇게 구워주셔야 되고요",
  "기름이 작으믄 열전도가 잘 안돼서 색감이 잘 안나거든요",
  "아 그래서 아 기름을 좀 넉넉하게 둘러주십시오 네",
  "가정에서 제가 말씀드린 것처럼 소금에 절이지 않고 이걸 하시면은 많이 튀어요",
  "만이 튀는 걸 방지하기 위해서는 아 소금을 뿌려놓고 밀가루를 이케 살짝 묻혀가지고 아 튀기면은 이렇게 많이 튀지 않 않을 수가 있으니까 네",
  "그것도 좋은 방법입니다",
  "이거를 기름기를 조금 제거해 주실 수 있으면 좋을 것 같구요",
  "옆으로 옮겨놨다가 기름기를 좀 제거하도록 하겠습니다",
  "살짝만 나중에 기름기를 제거 네",
  "이 팬에다가 팬에다가 그대로 그대로 스테이크를 굽도록 하겠습니다",
  "자 충분히 간이 돼 있을 겁니다. 이제 좀 미리 간을 해놨기 때문에 고기 두께가 두꺼울수록 집에서 굽기가 힘들다는 분들이 많이 계시거든요",
  "스테이크를 집에서 어떻게 굽냐고 제일 먼저 물어봐요",
  "양식 주방장이라고 그러면은 네",
  "스테이크를 집에서 어떻게 구워요",
  "그런데 사실 저희가 생각할 때는 그냥 굽는 거거든요",
  "어떻게 굽는 게 아니고 그냥 굽는 거죠",
  "예. 잘 알려드릴게요",
  "기름을 넉넉하게 두르시구요",
  "그냥 구우시면 됩니다",
  "구우시면 되는데 차가운 냉장고에 있다가 구 굽는 것 보다는 안에다가 바깥에다 조금 꺼내놨다가 시원해서 예",
  "구우시믄 더 안에 열이 잘 들어가 가겠죠? 소리가 들리시나요",
  "이런 소리가 들리셔야 됩니다",
  "그리고 이 소리가 들린 상태에서 이 정도 지금 이 점 한 팔 센치 구 센치 정도 될 것 같아요",
  "제 스테이크 두께가 이 정도 되면은 고기가 두꺼우니까 안에까지 열 전달되는데 시간이 많이 걸리잖아요",
  "그래서 불을 좀 약하게 해 주십시오",
  "소리가 들리죠? 이 소리는 근데 계속 나야됩니다",
  "그 다음에 기름이 안에 들어가야지만 고기 색깔이 나거든요",
  "옆에 있는 기름이 안으로 들어갈 수 있도록 고기를 한번 들었다가 내리셨다가 이걸 여러번 해주시면 돼요",
  "사실 많은 분들이 취향이 있잖아요",
  "취향이 있기 때문에 뭐 레어라든지 미디엄 뭐 미디엄 웰던 웰던 이렇게 있잖아요",
  "이거 어떻게 하면 잘 볼 수 있을까요? 아 스테이크 어떤 거 좋아하세요? 저는 약간 미디움이나 뭐 미디움 레어 정도 미디움이라고 그러면 네. 미디움 레 스테이크가 반 정도 익은 거잖아요? 네",
  "일반적으로 책에 보면은 어 조리 교재라든가 이런 데는 뭐 이십오 프로 정도 안 익으면 미디움이다 이런 얘기 나오지만 실제로 한국 사람들 고객들은 오십 프로 반 정도 예",
  "반 익으면 미디움이고 다 익으면 웰던이고 네",
  "어 겉에만 익으면 레어다 이렇게 말씀을 하세요",
  "그런데 사실은 레어라 그러믄 한 십 프로 정도만 익고 나머지 안 익은 게 레어고요",
  "아 자 요정도 말씀드리는 가운데 네",
  "어느정도 고기가 익은 거 같애요",
