  "그 외에 두 명의 재판관 이은혜 재판 재판관과 이영진 재판관도 음 명확히 본인이 그런 소신을 갖고 있음이 이미 밝혀져 있습니다",
  "이제 그런데 그중에서 이석태와 김기영 재판관도 약간 진보적인 성향의 그런 재판관으로 알려져 있구요",
  "음 약간 보수적인 성향을 띠고 있는 나머지 재판관들이 네",
  "이제 어떤 입장을 취할 것인가 이거에 귀추가 주목되어 왔는데 네",
  "어쨌든 결과적으로는 이 여섯 명 이상의 어떤 위헌 의견을 확보를 해서 지금 현재 헌법불합치로 판결이 된 것이구요",
  "음 어 두 명 정도만 어 마지막에 조용호 재판관과 이종석 재판관만 음 음 합헌 의견으로 그렇게 정리가 된 것입니다",
  "자 이천이십 년 십이 월 삽십일 일까지 법 개정을 하라 라고 얘기가 나왔는데 지금까지 또 앞으로 계속 적용되는 법이지 않습니까? 네",
  "지금까지의 처벌 조항이 어떤 식으로 지금 진행이 되어 왔습니까? 이게 두 가지 조항이 인제 헌법에 그 위반되는가의 여부가 인제 쟁점이 됐던 거죠",
  "이백육십구 조 그 일 항입니다",
  "그것은 인제 자기 낙태죄입니다",
  "자기 낙태죄 형법 이십 이백육십구 조 네",
  "그래서 그 일 년 이하의 그 벌금에 이백만 원 이하의 일 년 이하의 징역 낙태한 여성에게 해당하는 처벌 조항인 거죠? 그렇죠. 네",
  "일 년 이하의 징역 이백만 원 이하의 벌금입니다",
  "그 반면 에 이백칠십 조는 촉탁과 승낙을 받아서 의사가 낙태를 하는 경우 네",
  "이때는 더 어 가중해서 처벌되는 거죠",
  "즉 이 년 이하의 징역으로 이렇게 처하도록 돼 있는 것이죠",
  "그래서 이 두 가지 사항에 있어서 음 지금 어 헌법불합치 판정을 받은 것이구요",
  "음 그리고 이것이 사실 에 일 년 동안 재판으로 실제로 넘겨지는 경우가 네",
  "이렇게 알려져 있는 것입니다",
  "열 건 정도밖에 없습니까? 네. 그만큼 사실은 에~ 사문화되어있었던 것은 아닌가 이렇게 볼 수가 있는 것이구요",
  "어~ 그 왜냐하면은 지금 그 으 정부에서 일단 조사에 그 의해서도 어 과거에는 약 사십만 건이었다가 최근에 오만 건으로 줄었지만 음~ 실제로 이것이 알려지게 되면 처벌받기 때문에 음~ 에 통계의 신빙성이 없는 것이고 음~ 의사 의료계에서는 무려 과거에 한 백만 건 정도였다",
  "음~ 최근에 좀 줄어서 오십만 건이라고 얘기를 하니까 네",
  "실제로는 여러 가지로 어 횡행되고 있었다고 하는 이런 점인 것 같습니다",
  "어 어 그래서 인제 일부 그 논점 중의 하나가 혹시 낙태죄가 예",
  "범죄가 아니게 되면 낙태에 관한 수가 증가하는 것은 아니냐 이러한 논점도 있었지만 어~ 에 외국의 사례 등을 이렇게 비추어 보면 네",
  "그것과는 영향이 그 없는 것이다",
  "음 뭐 이런 것도 이번 헌법재판소의 한 중요한 재판 근거가 되지 않을까 이렇게 생각이 되는 거죠",
  "말씀하셨지만 뭐 건수는 작다고 하더라도 재판에 지금 계류 중인 것들도 있을 것이고 네",
  "계속 수사가 되고 있는 입건이 되어있는 경우도 있을 텐데요",
  "이런 경우에 헌법불합치 결정이 내려지면 이런 건들은 어떤 식으로 처리가 될까요? 일단 이천이십일 년 일 월 일 일부터 효력을 상실한다",
  "이게 인제 헌법불합치 내용인데요",
  "그러니까 그전까지는 반드시 법을 개정해라 라는 그런 명령입니다",
  "그렇기 때문에 지금 현행법을 위반하여 음 재판에 계류 중인 거는 일단은 처벌을 받게 될 것 같은데요",
  "음 아까 말했듯이 사문화되어 있기 때문에 네",
  "거의 그 좀 가벼운 처벌에 그렇게 그치는 음 판결이 많이 나오고 있습니다",
  "지금 현재도? 예. 지금 헌법불합치 그 내용을 보니깐요",
  "일단은 저 헌법재판소는 네",
  "어떤 임신 기간 중에서 거의 초기 부분까지는 네",
  "여성의 자유로운 의사결정으로 임신 중절 여부를 결정할 수 있어야 한다라고 보는 것 같습니다",
  "음음음 이제 그래서 만약에 지금 이 상태에서 낙태죄 자체가 그냥 다 전부 위헌이다라고 단순 위헌을 결정을 하면은 네",
  "이 임신 기간 전체에 대해서 낙태를 하는 경우도 전부 다 낙태죄로 처벌이 불가능하기 때문에 음 이거는 옳지 않다",
  "음 라는 이제 그런 이유가 써져 있거든요",
  "음~ 음음 그 말은 초기 부분에서는 분명히 이거는 어 처벌을 하지 말아야 되지만 네",
  "하지만 그 뒷부분 네",
  "그러니까 굉장히 태아가 어 어떤 생명권을 존중봐야되는 시기가 오면은 이 부분에 대해서는 어떤 입법을 통해서 여전히 보호가 필요하다 라는 그런 취지로 보이구요",
  "어쨌든 이러한 전 기간을 좀 단위별로 나누어서 이렇게 입법이 이루어지지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "지금 사실 낙태죄가 있을 있는 당시에도 그 모자보건법인가요? 네",
  "거기에서 십이 주까지 태아는 낙태를 허용하는 쪽으로 네",
  "이렇게 방향이 있었던 것 같은데 그거랑은 또 어떻게 되는 거죠? 아 근데 그 허용하는 사례가 굉장히 좀 제한적이었습니다",
  "네. 제한적이긴 하죠? 예. 그러니까 예를 들면은 굉장히 원치 않는 네",
  "뭐 성폭행 등으로 인한 임신이라든지 네",
  "아니면 부부 관계가 될 수 없는 혈족 인척 간의 임신이라든지 네",
  "혹은 이 모체나 어 이 아버지에게 유전적으로 굉장히 좀 큰 질병이 있는 경우 아~ 그러한 경우에만 한정적으로 인정이 되었던 것이구요",
  "그걸 그걸 인제 십이 주까지로 제한했던 거구요? 아~ 네네. 그 이외에 어떤 경제적 사회적인 이유는 그 모자보건법 십사 조로 합법화되지 않는 그런 부분이 있었습니다",
  "그렇기 때문에 많은 여성단체들이 음 어떤 그런 어 사회적 경제적 이유로도 낙태가 허용되어야 한다",
  "그것이 정말 진정으로 여성의 자기 결정권을 보호할 수 있는 방법이라고 그동안 싸워왔던 것이구요",
  "결과적으로는 이 임신 초기 단계에 있어서는 어떤 사회 경제적 사유로 인한 낙태까지도 음 폭넓게 허용되는 방향으로 개정되지 않을까 싶습니다",
  "지금 현재 보면은 사회 경제적인 이유로 낙태를 한다라는 쪽이 뭐 저도 자세히는 모르겠습니다만 여론조사 같은 걸 보면요",
  "뭐 오십 퍼센트 가까이 육박하는 걸로 나와 있던데요",
  "이런 부분들의 요구가 많이 반영됐다고 봐야겠군요",
  "예. 아무래도 어 일단은 그 주체적으로 태아 자체를 음 별도의 생명으로 인정할 것인가와 관련을 해서 네",
  "아 그 독립해서 이렇게 생존할 수 없는 태아라면 음 여성의 신체의 일부라고 봐야 된다라는 그런 전제하에 생각을 해보면 이제 여성이 어떤 이런 임신을 계속 유지함으로 인해서 본인의 삶이 굉장히 좀 극적으로 바뀔 수 있다는 것이죠",
  "그게 경제적으로 너무나 어려워질 수도 있구요",
  "사회적으로 본인이 추구하던 어떤 그런 커리어라든지 이런 걸 포기해야 하는 그런 경우도 발생하기 때문에 이제 지금 현재 이미 사회생활을 하고 있고 어떤 인간으로서 삶을 살고 있는 여성의 자기 결정권과 네",
  "그다음에 아직 독립된 생존이 불가능한 어떤 그 독립된 생명체로 볼 수 없는 태아의 생명권 이 중에 이제 과연 어떤 걸 보호할 건가는 가치판단의 문제인 겁니다",
  "이제 결과적으로는 어떤 사회적 경제적 어 이런 부분이 실제로 이 여성의 삶에 미치는 어 그런 영향이 굉장히 좀 중대하고 그렇죠",
  "그리고 이제 그렇게 경제적 사회적으로 어려운 상황에서 태어난 아이도 음 어떻게 부모의 사랑을 좀 잘 받으면서 성장이 굉장히 어렵다",
  "이런 측면이 모두 고려된 것이 아닌가 싶습니다",
  "자 낙태죄를 폐지해야 된다라는 의견들 주장의 스펙트럼이 굉장히 넓었습니다",
  "그중에서는 여성의 건강권 그리고 생명권 이 부분에 대한 얘기들도 있었어요",
  "이 얘기는 어떻게 얘기가 나오는 겁니까? 네. 이번에 중요한 그 논거 중에 하나로 활용이 된 거 같은데요",
  "불법 그 시술에 있어서 음 오히려 수술비가 증가될 수가 있고 네",
  "어 건전 이렇게 그 위생적인 음 또 그 안전한 그렇죠",
  "이런 시술의 위험성이 있다",
  "너무 음성화되어 있어서 음성화되어 있다",
  "그 점을 얘기한 것 같구요",
  "그 더불어서 일부의 사례이긴 합니다만 네",
  "이 낙태를 시행한 음 이를테면 그 여성에 대해서 네",
  "전 남자친구라든가 이런 사람들이 하나의 빌미를 잡아서 네",
  "오히려 그 위협을 하거나 협박을 하는 이런 경우도 음 하나의 그 문제가 되는 것은 아니냐? 음~ 이런 내용도 그 담아낸 것 같구요",
  "또 한편으로 그 봐서는 이것을 하나의 그 민사소송의 또 수단으로 이렇게 삼으려고 왜냐하면 불법적인 거 했으니까 네",
  "어 당신 지금 문제가 있는 것은 아니야? 음 이런 것으로 어 악용되는 소지도 음 상당히 낙태죄가 음 지금 갖고 있는 하나의 문제점이 아닌 것이냐라고 네",
  "지금 헌법재판소 판결문에 담아냈다고 알려져 있습니다",
  "음~ 지금 헌법불합치 의견을 낸 재판관이 네 명 위헌 의견을 낸 사람이 세 명 합헌 의견을 낸 재판관이 두 명 이렇게 되어 있군요",
  "사 대 삼 대인데 그러니까 헌법불합치랑 위헌은 인제 같은 카 테고리로 묶는 거죠? 그래서 인제 칠 이렇게 되는 거죠? 칠 대 이가 되는 거죠? 네",
  "예. 그렇지만 만약 여섯 명의 재판관이 네",
  "여섯 명 이상의 재판관이 지금 단순 위헌이다라고 음 판결을 했으면 단순 위헌이 됐을 겁니다",
  "음음음음 이제 단순 위헌이 되기 위해서는 이제 여섯 명의 재판관을 확보해야 되는데 네",
  "단순 위헌은 지금 네 명밖에 없는 그런 상황이구요",
  "이 나머지 세 명은 위헌은 위헌이지만 당분간은 법조문의 효력을 살려둘 필요가 있다라고 그렇게 판단을 했고 음음 네",
  "그래서 결과적으로 결정은 이제 헌법불합치 판결 판정이 된 것인데요",
  "뭐 어쨌든 낙태죄를 위해서 음 폐지를 위해서 음 그동안 굉장히 많은 논의가 있었고 그다음에 여성단체들의 활발한 그런 어 그 투쟁이 있었습니다",
  "그래서 지금 이정미 의원 같은 경우에도 음 오늘 이제 헌법불합치 혹은 위헌 판결을 바란다라고 이야기하면서 네",
  "이제 바로 본인이 음 적극적으로 입법 활동을 하겠다고 했어요",
  "음 그래서 그 국회에서도 이에 대해서 좀 심도있는 논의를 거쳐서 음 이제 이 생명권과 태아의 생명권과 이 여성의 자기 결정권을 잘 균형을 조화시킬 수 있는 그런 입법 활동이 있어야 될 것으로 보입니다",
  "이게 지금 헌법재판소에 위헌심판 청구를 낸 게 사실 여성이 아니고 의사예요",
  "네. 정신과 의사 아 저 산부인과 의사가 냈습니다",
  "산부인과 의사가 의사 처벌하는 조항 아까 두 가지 얘기하셨는데 음 하나는 자기 낙태고 하나는 동의 낙태 네네네",
  "제지 않습니까? 그게 인제 의사를 처벌하는 것도 이것은 위헌이다",
  "지금 이 얘기가 나온 거죠? 네. 어차피 그러니까 어 낙태죄를 허용 아 낙태를 허용하기 위해서는 의사에 대한 처벌 조항도 없어야지만 네",
  "실질적으로 여성들이 안전하게 병원에 가서 시술을 받을 수 있게 되기 때문에 같이 두 개가 같이 갈 수밖에 없다",
  "네. 음 두 양쪽이 이제 모두 다 다 비 똑같이 갈 수밖에 없는 그런 상황이 된 거구요",
  "사실 이 산부인과 의사 같은 경우에 이제 약간 일정 기간 동안 좀 이렇게 수 명의 어 그 낙태를 시술을 해가지고 음 어 그 부분에 대해서 이제 형사 기소가 되니까 네",
  "본인이 이 위헌 심판을 청구하게 된 것이거든요",
  "음 아 헌법소원을 제기하게 된 겁니다",
  "에 그래서 그 결과적으로 이렇게 바뀌게 되었는데 음 이천십이 년도에 합헌이 있은 후에 이미 칠 년여 정도가 지났잖아요? 네",
  "이제 그동안에 마 많이 바뀐 그런 사회적 분위기가 많이 반영된 것으로 보입니다",
  "음 자 칠 대 이 여기에 인제 우리가 계속 칠 얘기만 했는데요",
  "이 이야기를 좀 해봐야겠습니다",
  "소수의견 이른바 소수의견인데 그 내용이 조금 나온 게 있습니까? 네. 뭐 여기에 정확히 아직은 나오지 않았지만 추정케본대 네",
  "태아의 생명권 그 자체는 음 그 자체가 그 천부인권의 음 중요한 에 기본권이다",
  "인제 이런 입장으로 예상이 이렇게 됩니다",
  "그 누구도 음 사실은 정부도 어 관여할 수 없는 네",
  "그야말로 착상되는 음 그 순간부터 네",
  "이것은 인 간의 고유한 인권이 아니겠느냐? 음 따라서 가장 안전해야 할 그 여성의 몸속에서 산모의 몸속에서 네",
  "태아가 그대로 그 자체가 인정이 되어야지 네",
  "외부적인 인위적인 힘에 의해서 음 이른바 생명권 자체가 박탈되는 것은 용납하지 못한다라고 음 하는 이런 취지가 아닐까 예상이 되는데요",
  "어 결국 요약하게 되면 네",
  "태아의 그 생명권은 그 어느 가치보다도 음 어 존중이 돼야 되는 것이다",
  "이제 이런 입장이 아닌가 예상이 됩니다",
  "지난번 칠 년 전에 이제 합헌 결정 내릴 때 헌재에서 나온 얘기가 그거였습니다",
  "태아의 생명권이라는 공익이 네",
  "라고 표현을 했구요",
  "여성의 자기 결정권이라는 사익보다 우선한다",
  "그러니까 태아의 생명권은 공익이고 여성의 자기 결정권은 사익이다",
  "이렇게 이제 구분을 했었단 말이죠",
  "네. 그 부분이 좀 네",
  "상당히 여성들을 분노하게 한 것이 아닌가 싶은데요",
  "그러니까 일종의 이제 낙태 행위를 금지시키는 것이 음 이 사회 전체가 어떤 여성의 몸을 통제하는 그런 수단이 돼 왔던 것은 아닌가라는 네",
  "그런 반성이 좀 필요했던 것 필요했다고 생각합니다",
  "음음음 그래서 특히나 이 낙태죄로 처벌을 할 때 그 같이 아이를 잉태하게 한 남성은 네",
  "그 죄의 처벌에서 거의 빠져있는 경우가 많이 있었죠",
  "많이가 어 아예 완전히 제외가 됐죠",
  "아무런 아무런 영향이 없었죠",
  "그런데 임신 초기에 이제 제한적으로 낙태를 허용하는 이 모자보건법상의 음음 어떤 건강상 이유라든지 뭐 그런 것들을 가지고 할 때는 또 남편의 동의가 있어야 되는 거예요",
  "에 그렇기 때문에 아니 낙태를 할 때 피치 못할 사정으로 할 때 남편의 동의가 필요하면 음 이런 낙태죄 처벌에 있어서도 여전히 남성도 함께 책임을 져야 되는 것 아니냐? 네",
  "음 어 그리고 이제 또 아까 말했듯이 이 태아의 생명권을 공익으로 음 그다음에 여성의 자기 결정권을 사익으로 이렇게 나누는 공과 사를 나 나누는 이제 그런 어 기본적인 그런 자세 자체가 네",
  "굉장히 이 여성의 몸에 대한 어떤 통제에 해당하기 때문에 굉장히 부적절하다는 지적이 있어왔던 겁니다",
  "지금 그 헌법재판소의 입법부에 대한 지금 촉구의 그 취지가 핵심인 것 같은데요",
  "그 내용이 그 나온 것이 음~ 이런 내용입니다",
  "지금 잠깐 이야기를 나눈 것처럼 남성도 일정한 책임을 줄 수가 있는 그런 입법 조항이 포함되어야 되지 않겠느냐? 새로 개정을 할 때 그 부분을 넣어라",
  "넣어라 이제 이런 내용인 것 같구요",
  "그 이와 같은 이제 미혼모의 그 안전망을 구축할 수 있는 음 이런 법 조항이 그 있어야 네",
  "이렇게 낙태죄에 떠밀리게 되는 이런 상황이 줄어들지 않겠느냐? 그렇죠",
  "이 상황이 그 입법부에 반드시 고려가 되어야 될 내용이다",
  "음 이런 거까지 이제 했구요",
  "결국 더불어서 에 아이를 잘 낳아서 음 에 잘 키울 수 있는 음 육아 시설의 그 확충에 관한 것도 네",
  "법 조항에 그 있어야 네",
  "과잉 금지 원칙에 반하지 않을 것이다라고 음 하는 구체적 내용을 음 입법부에 촉구했다고 알려져 있습니다",
  "사실은 낙태를 하는 게 아니라 낙태를 권하는 사회다",
  "이런 얘기들이 인제 그동안 여성계에서 계속 얘기가 해왔었구요",
  "이번에 헌법재판소의 결정에도 그동안의 여성계의 목소리 그다음에 달라진 사회의 어떤 반응들이 좀 포함돼 있는 것이 아닌가 이런 생각이 좀 드네요. 네",
  "자 낙태죄 폐지를 반대하는 목소리 여전히 있습니다. 그래도 네",
  "그 왜냐면 아까 저희 중계차 기차 중계차에서도 보셨습니다만 헌법재판소에서 두 가지 집회가 동시에 열려요",
  "그죠? 한쪽에서는 이제 여성단체들이 낙태죄 폐지하라고 지금 요구를 하고 있고 한쪽에서는 거기서도 인제 여성들이 많이 나오셨습니다마는 음 이제 종교계를 중심으로 해서 태아들의 생명을 죽이는 살인 행위다",
  "지금 이 얘기인데 이 얘기가 뭐 한순간에 헌법재판소 결정이 내려졌다고 해서 한순간에 없어질 수는 없는 거 아니겠습니까? 네",
  "이런 논란은 계속된다고 봐야겠죠? 어 아마 계속 있을 것이구요",
  "이게 낙태에 대해서 우리나라보다 훨씬 자유로운 그런 뭐 미국이라든지 다른 국가에서도 여전히 그런 갈등은 계속되고 있는 것 같습니다",
  "음 이제 그렇지만 우리가 어떤 시대적 흐름이라는 그런 측면에서는 네",
  "어떤 그 초기 단계 음 그러니까 이게 그 모체와 이렇게 분리돼서는 생존할 수 없는 그런 단계에 있어서는 네",
  "이 모성에 어느 정도 결정권이 있다라고 보는 것이 저는 맞다고 생각을 하구요",
  "음 어 이런 부분은 이제 점점 더 우리가 왜냐하면 그냥 이렇게 허용하게 되면은 낙태가 매우 늘어날 것이다",
  "이렇게 생각하지만 이거는 전 굉장히 기우라고 생각을 하는 것이요",
  "어 여성이라고 해가지고 뭐 자신의 어떤 어 몸에 대해서 음 그렇게 쉽사리 수술을 하겠다라고 결정을 할 수 있는 것도 아닐뿐더러 그게 쉬운 일입니까? 네",
  "예. 여성에게도 자기가 품고 있는 아이에 대한 모성이 충분한 것인데 네",
  "그것에 대해서 낙태를 결정할 때는 이제 그만한 어떤 사회적 경제적인 이유가 있기 때문인 것이죠",
  "음 그러한 부분을 고려하지 않고 단순히 어떤 여성에 대한 인격적인 취급보다는 이거 허용하면 여성들은 무조건 낙태를 할 것이다",
  "뭐 이렇게 치부하는 것도 굉장히 좀 옳지 못한 시각이 아니었나 싶습니다",
  "오늘 이슈 완전 정복은 여기까지 해야겠습니다",
  "두 분 고생 많으셨습니다. 네",
  "한 여성이 카메라를 들고 서 있습니다",
  "음~ 그런데 얼음이라도 됐나요? 왜 꼼짝도 하지 않는 거죠? 게다가 건물 내부 풍경도 볼수록 뭔가 좀 이상하네요",
  "화장실 벽면을 채운 타일 하며 변기 하며 놀랍게도 모두 실로 만든 겁니다",
  "핀란드 예술가의 작품인데요",
  "실물과 똑같이 만들어내는 뛰어난 뜨개질 솜씨로 화제를 모으고 있습니다",
  "뼈대부터 만들고 그 위에 코바늘로 한 땀 한 땀 짜낸 뜨개질 원단을 얹는 건데요",
  "한 작품당 한 달 정도 공을 들인다고 합니다",
  "뜨개질로 표현한 마을 주민들이 금방이라도 움직일 듯 생생하네요",
  "할아버지가 카메라 앞에 섰습니다",
  "아~ 그런데 할아버지가 아니었네요? 분장으로 만든 얼굴 주름을 지워버리고 뭔가 주섬주섬 착용하기 시작하는데요",
  "노인 체험에 나선 겁니다",
  "주머니 곳곳에 무거운 쇳덩이를 집어넣고 관절 부위엔 보조대 눈에는 안경까지 참 꼼꼼하게 준비했네요",
  "순식간에 칠십대 후반 노인으로 변신 성공 자 한 번 움직여볼까요? 아~ 몸은 천근만근 팔다리 관절은 잘 구부러지지 않고 눈도 침침해서 잘 안 보입니다",
  "이렇게 노인의 삶을 체험해 보면 노인의 마음이 좀 더 이해되지 않을까요? 어 이걸 아까워서 어떻게 먹죠? 달콤한 마카롱입니다",
  "작아도 너무 작은데 사실은 미니어처입니다",
  "일본의 예술가가 손재주를 발휘한 건데요",
  "바쁘게 손을 놀릴수록 손가락 한 마디보다 작은 음식들이 탄생하는데 꼭 소인국에 떠밀려온 걸리버 같은 기분입니다",
  "크기는 작아도 워낙 정교하고 섬세해 절로 군침이 도네요",
  "간에 기별이라도 가려면 수십 아니 수백 개를 먹어도 모자랄 테니 그냥 눈으로만 즐기는 게 낫겠네요",
  "배를 타고 나선 사람들 눈앞에 커다론 고래가 나타났습니다",
  "낯선 사람들이 무섭지도 않은지 주위를 맴도는데요",
  "고래가 이렇게 애교 많은 동물이었던가요? 번식을 위해 멕시코를 찾은 고래들입니다",
  "멕시코 경제에 도움을 주는 인기 관광상품이라는데 특별한 체험을 원하는 전 세계 사람들의 발길이 끊이지 않는다네요",
  "하지만 경제적 이익보다는 동물 보호를 우선해야 한다는 목소리도 점점 높아지고 있다네요",
  "적당한 햇살과 바람이 불어서 쾌적한 오후입니다",
  "지금 서울 하늘 이처럼 파랗게 드러나 있구요",
  "서울의 가시거리도 이십 킬로미터 가까이 길게 틔어있습니다",
  "대기 질도 대체로 무난한 상황인데요",
  "하지만 오늘 밤부터는 또다시 먼지가 유입되겠습니다",
  "서울을 포함한 중서부 지방에서 공기가 탁해지겠구요",
  "이 먼지는 일요일 비가 내리기 전까지 머물 수 있겠습니다",
  "내일 기온은 오늘보다 더 올라서 한층 더 따스해지겠습니다",
  "지금 전국 하늘에는 구름이 끼어 있고 대부분 높은 구름입니다",
  "하지만 오늘 밤까지 강원 영서와 경북 북부 지방에서는 산발적으로 빗방울이 떨어질 수 있겠구요",
  "내일도 아침에는 내륙에 안개가 끼겠고 낮 동안에는 전국 하늘이 대체로 맑겠습니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 육 도로 오늘보다 높게 시작하겠구요",
  "한낮 기온은 서울이 십칠 도 광주 십팔 도 대구 역시 십팔 도로 오늘보다 이삼 도가량 높겠습니다",
  "일요일과 월요일 사이에는 곳곳으로 또다시 봄비가 내리겠습니다",
  "사 월 십일 일 뉴스 외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 사 월 십오 일 월요일 두시 뉴스 외전 시작합니다",
  "청와대가 이미선 헌법재판관 후보자를 임명하기로 방침을 굳힌 가운데 자유한국당은 오늘 이 후보자 부부를 검찰에 고발했습니다",
  "지도부 총 사퇴 압박을 받고 있는 바른미래당 손학규 대표는 수석 때까지 당 지지율이 십 퍼센트에 도달하지 못한다면 물러나겠다고 말했습니다",
  "금호아시아나그룹이 결국 아시아나항공을 매각하기로 결정했습니다",
  "금호산업이 보유한 시가 삼천억 원대의 아시아나항공 지분을 시장에 내놓게 되는데 에스케이와 한화 애경그룹 등이 인수 후보로 거론되고 있습니다",
  "이천십삼 년 당시 김학의 사건 수사를 총괄했던 이세민 전 경찰청 수사기획관이 검찰 조사에서 당시 박근혜 청와대에 관련 의혹을 보고했다며 업무 유기를 제출했습니다",
  "별장 성범죄 사건의 피해자라고 주장해 온 여성은 오늘 검찰 김학의 수사단에 자진 출석해 조사를 받고 있습니다",
  "문재인 대통령은 오늘 오후 청와대의 수석보좌관 회의에서 한미 정상회담 결과를 평가하고 북한 김정은 위원장의 시정 연설에 대한 입장을 밝힐 예정인데요",
  "미국과 북한의 요구로 한층 중요성이 더해진 우리 정부의 역할론 정의당 김종대 의원과 알아봅니다",
  "네. 주식거래 논란에 휩싸인 이미선 헌법재판관 후보자를 놓고 정치권의 논쟁이 계속되고 있습니다",
  "청와대는 사실상 임명 방침을 정한 것으로 알려진 가운데 자유한국당이 이 후보자 부부를 검찰에 고발하는 등 야당의 반발이 거셉니다",
  "오늘 정치 와호장룡 금태섭 더불어민주당 의원 이태규 바른미래당 의원 두 분 모시고 이 소식부터 살펴보겠습니다",
  "먼저 금 의원님 네",
  "오늘 청문 보고서가 이제 국회에서 안 오면 청와대에서는 재송부 요청을 바로 하겠다 뭐 이런 입장인 것 같은데 네",
  "그 얘기는 이미선 헌법재판관 후보자를 임명하겠다 이 뜻을 그냥 밝힌 거라고 봐야죠? 어 일단 내일부터 이십삼 일까지 대통령의 그 순방 일정이 있습니다",
  "그전에 이미 어 어 그전에 재송부 요청은 할 것으로 보이고요",
  "그러고 나면은 순방 기간 중에 여러 가지로 어 그동안 나왔던 얘기들을 고려해서 결정하실 것으로 봅니다",
  "어 헌법재판관이 아홉 명인데요",
  "세 명은 국회에서 뽑게 돼 있어서 국회에서 표결을 하고 세 명은 대법원장이 지명을 하고 지금 이미선 후보자 같은 경우에는 대통령이 대통령이 지명하는 걸로 지명하는 케이스입니다",
  "그러면 이제 국회에서 청문회를 해서 적격 부적격 의견을 내도록 내게 되어 있고 네",
  "어 이제 대통령이 그런 모든 것을 결 어 참고해서 결정을 내리게 돼 있는 겁니다",
  "아마 순방 기간 중에 여러 가지로 고민해서 결정하지 않을까 싶습니다",
  "아마 임명이 되겠죠",
  "그건 뭐 최종적인 결정이 내리 내려져야 알 것 같습니다",
  "자 이 후보자 남편이 나서서 지금 적극 해명을 하고 있고요",
  "지금 청문회에서 의혹과 문제 제기를 했 하긴 했지만 불법이나 편법이 드러난 건 없다",
  "이게 이제 아마 그래서 어 임명에는 문제가 없다는 이게 청와대 입장인 것 같은데 여기에 대해서 이 의원님은 어떻게 보고 계십니까? 일단 뭐 청문회를 해본 결과 야당의 입장에서는 어 주식 매매 패턴이 전형적인 어떤 작전 세력의 어떤 패턴을 띠고 있다 이렇게 주장하고 있지 않습니까? 네",
  "그래서 이분의 어떤 주식 그 매매 경위가 이것이 불법인지 아닌지는 저는 이제 금융당국의 조사가 좀 필요하다 그래서 의혹을 말끔히 해소할 필요가 있다 그래서 그건 이제 금융당국의 어떤 조사 결과가 나와야지만이 저는 조사에 들어가고 나와야지만이 알 수 있다고 생각이 들고요",
  "다만 이제 문제는 이제 국민 정서상 우리가 봤을 적에 적어도 자기 재산의 팔십 프로 이상을 네",
  "우리가 소위 이제 어 몰빵한다 뭐 이런 표현을 씁니다",
  "자기 재산의 어떤 팔십 프로 이상을 주식에 이렇게 전액 투자할 적에는 네",
  "적어도 거기에 투자를 하게 되면 이것이 돈을 벌 수 있다는 어떤 확신이나 이런 것이 없다면 과연 이게 가능하겠느냐",
  "일반인들이 자기 재산의 팔십 프로 이상을 주식에 투자하는 경우가 있겠느냐 이게 보편적으로 맞겠느냐 저는 이것이 국민들이 의구심을 갖는 거라고 보거든요",
  "에 두 번째는 이제 그 헌법재판관 같은 경우는 이제 정치적이고 윤리적인 사안들을 많이 다루는 경우가 있지 않습니까? 네",
  "결국은 그렇다면 그 헌법재판관이 갖고 있는 어떤 그 가치와 보편적인 사고 인식이 저는 그 사회의 어떤 국민 정서나 도덕적 기준에 저는 부합해야 된다고 보는데 이 부분이 과연 맞는 것이냐",
  "특히 이 후보자 같은 경우는 자기가 주식을 보유한 기업에 재판은 그대로 했습니다",
  "이거는 재판 액수의 많고 그름을 떠나서 또 재판의 결과와 상관없이 저는 윤리강령에 법관 윤리강령에 저는 정면으로 위배된다고 보거든요",
  "자기가 주식을 보유한 기업의 재판인데 그걸 기피하지 않고 그대로 했다 아 이런 법관의 판결은 국민들이 과연 믿을 수 있겠습니까? 이런 부분에서 저는 어 야당의 입장에서 부적격자로 주장하고 있는데 저는 그것이 저는 설득력이 있다 이렇게 생각합니다",
  "금융당국에 의한 조사가 필요하다고 말씀을 하셨는데 지금 자유한국당이 검찰 고발을 했거든요",
  "그러면 검찰 고발까지는 필요 없다는 입장이신가요? 이 의원님 일단 기본적으로는 금융위나 금감원이 거기에 자본 그 시장 범죄조사단이 있습니다",
  "그게 선행되어야 된다",
  "예예. 거기서 하고 만약에 거기서 범죄 혐의가 있으면 거기서 검찰에 고발을 하게 되죠",
  "그래서 또 전문성이나 이런 부분에 일단 금융당국에 먼저 맡겨보는 것이 좋지 않겠는가 이렇게 생각합니다",
  "지금 뭐 아까 말씀하신 대로 주식 보유의 어떤 비중이 부동산보다 훨씬 더 크다",
  "이 부분이 이례적이긴 합니다. 분명히 그런데 이례적이라고 해서 잘못된 거냐 이런 얘기들이 좀 나오고 있어요",
  "이게 뭐 오충진 변호사 같은 경우에도 그렇게 얘기를 하고 있는데 차라리 집을 비싼 걸 사놨으면 욕을 안 먹었을 텐데 주식 투자해가지고 내가 괜히 그랬나 보다라는 후회가 들리기도 하는데 이런 얘기 했는데 이 부분에 대해서 어떻게 보세요? 그 부분에 대해서 여러 견해가 있을 수가 있습니다",
  "제가 그 저도 청문 의원인데 청문회에 들어가서 이제 이미선 후보자한테 저는 구식이라서 그런지 모르겠는데 저는 판 검사는 어 주식 투자를 하면 안 된다고 배웠다",
  "후보자는 어떤 입장이시냐",
  "거기서 후보자가 아 예전에는 그랬지만 요즘에는 주식 투자라는 것이 어떻게 보면 권장해야 될 일이고 네",
  "기업의 자금조달 수단이기도 되니까 해도 된다고 생각합니다라고 말씀하셨으면 네",
  "또 그런 견해를 할 수가 있을 텐데 그 자리에서 후보자가 국민들의 눈높이와 맞지 않는다 송구스럽게 생각한다 이렇게 얘기를 했거든요",
  "그럼 그 자체로 또 후보자는 거기에 대해서 자기의 입장을 밝힌 건데 지금 남편이 나서서 차라리 아파트를 살 걸 그랬다 이렇게 얘기를 하면은 입장이 약간 불분명해지는 면이 있습니다",
  "그 전수환 전 대법관 글이 예",
  "이게 그 말 하자면 핵심은 이겁니다",
  "이미선 후보자가 국민 눈높이에 맞지 않다라고 누가 단언할 수 있나라는 얘기를 해서 여권 내에서도 이 발언이 조금 힘을 실어줬다 이렇게 판단하고 있는 것 같은데 맞습니까? 전수안 대법관은 본인도 법조계에 큰 족적을 남기고 많은 존경을 받는 분입니다",
  "그동안 사 서오정이라는 말이 있었던 것처럼 대법관이나 헌법재판관 구성이 서울대 출신 오십 대 남성 네",
  "이렇게 돼가지고 어 너무 이 뭐랄까 다양한 견해를 반영하지 못한다 못했다는 그게 있는데요",
  "지금 이미선 후보자의 경우를 보면 여성이고 지방대고 젊은 분이고 네",
  "그런 면에서는 굉장히 강점이 있다고 생각을 합니다",
  "그거는 야당 의원들도 부인하지 않을 거라고 생각을 하고요",
  "전수안 전 대법관께서는 그런 점을 후보자를 위해서 지적하신 거라고 생각을 하고 저희 모두가 그런 점에 대해서는 인식을 갖고 있습니다",
  "그 또 한 가지 논란이 됐던 게 이미선 후보자 남편 아까 뭐 적극적으로 지금 반박을 하고 있다고 얘기를 했는데 이 분이 지금 한국당 주광덕 의원 이분이 이제 가장 앞장서서 지금 의혹 제기를 하고 있는 분이거든요",
  "맞짱 토론을 제의했습니다",
  "이 부분은 좀 오바라고 보는 분들도 있는 것 같고요",
  "어떻게 보세요? 저는 뭐 오바 이전에 괴장히 부적절한 발언이라고 생각합니다",
  "청문회라는 것은 법이 정한 합법적인 공간의 영역이고 절차에 따라서 하는 건데 네",
  "본인이 만약에 소명하거나 뭐 어 어 설명할 길이 있으면 차라리 본인 청문회를 다시 열어달라 그러면 본인이 참고인으로 출석해서 의원들 질문에 답변드리겠다 이것이 맞는 것이지 이것을 정치적으로 네",
  "아니 이게 그 법적으로 하는 공간에서 그 영역이 다시 그 법적 공간을 떠나서 따로 와서 어떤 그 정치 쟁점화되고 이게 정치적으로 희석화시키고 이런 무슨 의도가 있다고 저는 생각이 드는데요",
  "저는 이 청문회라는 것이 합법적으로 이루어지고 그 절차를 따라야 된다는 것을 법관 출신인 이분이 모를 리가 없을 텐데 저는 이렇게 답변하는 것이 굉장히 부적절하다고 생각이 들고요",
  "또 마찬가지로 주광덕 의원님은 또 조국 수석하고 맞장뜨자",
  "조국 수석하고 맞짱 떠야겠다",
  "그것도 저는 잘못됐다고 생각이 듭니다",
  "청문회에서 저 역시 똑같은 참고인을 불러가지고 네네",
  "의원들이 질문하면 조국 수석은 거기 답변하면 됩니다",
  "그리고 그거를 지금 티비로 다 생중계되지 않습니까? 네",
  "그렇게 해서 국민들이 이해하면 되는 것이지 뭐 개인끼리 나와서 토론하자 뭐 이런 부분은요 그건 청문회 취지에 전혀 안 맞다 이렇게 생각합니다",
  "아니 저도 청문회 청문위원과 후보자의 배우자가 장외에서 토론을 벌이는 것은 적절치 않다는 말씀에 공감은 하는데요",
  "다만 이 부분에서 하나 사실 관계에 대해서 변명을 해 준다면 이게 그 이미선 후보자의 배우자인 오충진 변호사가 먼저 얘기한 것이 아니라 직접 제안한 게 아니고 엠비씨에서 제안하신 거예요",
  "아 라디오에서 했던 거군요",
  "예. 그래서 그렇게 좀 이해를 해주셨으면 예",
  "본인이 직접 주 의원하고 한 번 맞짱 뜨자 이렇게 얘기한 게 아니라 예",
  "엠비씨에서 제안이 왔는데 방송에 오니까 나는 할 거다",
  "어 그러면 나도 할 할 수 있다 예예",
  "어떨꺼냐 이렇게 얘기했다는 거죠? 네. 알겠습니다",
  "자 아까 이 의원님 말씀하셨습니다만 야당이나 뭐 특히 이제 한국당은 결국 이제 이미선 후보자는 장수가 탄 말일뿐이고 그 위에 타고 있는 장수는 조국 수석이다",
  "그래서 조국 수석을 떨어뜨리기 위한 어떤 결과적으로 어 이런 얘기 아니냐 하는 공격이 아니냐 하는 얘기도 있습니다",
  "이 부분에 대해서 어떻게 생각하십니까? 예. 그런 점에서 참 부적절하다고 생각을 합니다. 사실은 그렇다고 보시는군요",
  "예. 그런 점이 분명히 있다고 생각을 하고요",
  "사실은 이 기 내각을 구성을 하는 청문회에 있어서나 네",
  "이번 뭐 저 헌법재판관 후보 두 분의 청문회에 있어서나 그때 야당 청문 의원들이 하는 말 중에 저희가 귀 기울여야 될 점이 분명히 있다고 생각을 합니다",
  "그리고 저희가 여당이지만 여당이지만 후보자들에 대해서 나름 날카로운 비판을 하려고 노력을 합니다",
  "그런데 그것이 대통령의 임명 권한을 가진 어 헌법재판관 후보자에 대해서 적 이분이 자격이 있느냐 없느냐 이런 쪽으로 가야지 네",
  "이것을 자꾸 연결을 해가지고 어떤 청와대 책임론이나 또 정치적인 주도권을 쥘려는 쪽으로 가게 되면 정상적인 그 어떤 자격 검증이 일어나기가 어렵습니다",
  "지금 야당은 청와대에서 검증을 잘 못했다 인사를 잘 못했다 비판을 한다면 네",
  "어떻게 보면 국회에서 하루 종일 할 수 있는 그 청문회에서 그걸 제대로 해야 되는데 고것을 구실로 어떤 다른 정치적인 목적을 달성할려고 하기 때문에 이 논의가 제대로 이루어지지 못하고 약간 산으로 가는 면이 있고요",
  "지금 그 어떻게 보면 국민들을 상대로 어 여 정부 여당 측에서는 후보자의 자격을 좀 설명을 드리고 또 야당 쪽에서는 비판을 한다면 이러저러한 점이 부족하다고 얘기한다고 또 이해를 구하는 것이 아니라 마치 자기들 지지층을 상대로 그냥 홍보전을 벌이는 것처럼 가고 있는데 이런 정치적인 어떤 다른 생각이 있어서 그런것이 아닌가 하고 부적절하다고 생각합니다",
  "네. 뭐 야권에서 조국 수석 거론하는 게 반드시 뭐 정치 공세다 이렇게만 얘기하기는 좀 아니겠죠? 그렇지 않습니다. 왜냐하면 네",
  "이제까지 사실 보면 전부 문제 투성인 인사들만 발탁해서 지금 국회에서 지금 통과시켜달라고 청문해달라고 이렇게 하는데 사실 국민 정서에 안 맞지 않습니까? 제가 지난번에도 한 번 말씀드린 것 같은데 지금 인사 청문 대상자 추천의 장과가 팔십 프로 이상이 스스로 세운 인사 원칙과 기준에 위배되는 사람들입니다",
  "그리고 지금 그 청문 보고서 채택 없이 벌써 이 년 만에 열세 명이나 임명했지 않습니까? 이거 박근혜 정권의 그 사 년 동안 그렇게 어 청문 보고서 없이 임명한 것이 열 명입니다",
  "이미 그것을 초과하고 있거든요",
  "또 낙마율도 지난번 경실전 토론회 때 자료를 보면 낙마율이 십칠 점 오 퍼센트로 김대중 정부 이래 인사청문회를 실시한 이래 가장 높은 거로 지금 나오고 있습니다",
  "그럼 이거는 저거는 인사 추천과 검증을 책임진 분들의 저는 책임 있다고 보는 거거든요",
  "그럼 야당의 입장에서 문제의 후보자를 지명 철회를 요구하는데 그것도 안 하시고 또 거기 실무 책임자들 문책하는데 이것도 안 하면 제가 볼 때 야당의 입장에서는 여기에서 강하게 반발할 수가 밖에 없고 두 번째는 저는 이런 부분을 대통령께서 자꾸 야당의 입장이나 국민 정서와 어긋나는 부분을 그냥 무시하고 가신다면 결국은 저는 그건 대통령에 대한 저는 부담으로 저는 갈 수밖에 없다고 생각이 들거든요",
  "정권 차원에서 저는 데미지가 분명히 저는 입고 있다고 보고 그것이 지난 사 삼 보궐선거 때 전 나타났다고 보거든요",
  "저는 이 정권이 지금 데미지 컨트롤타워의 어떤 그 기능이 전혀 없다고 보여지거든요",
  "이것이 정말 오만한 건지 아니면 무지한 건지 저는 잘 모르겠어요. 그걸 인사나 정책에 대해서 당연히 야당의 비판을 저희가 귀 기울여 들여야 되는 들어야되는데요",
  "지금 이제 잘 아시는 것처럼 이미선 후보자의 경우에 쟁점이 어디로 가 있냐 하면 이 주식 거래에 불법이 있냐 없냐 이렇게 돼 있습니다",
  "그러다 보니까 청와대에서나 그 뭐 정부 여당에서는 아니 주식 거래를 지금 다 우리가 들여다봐도 불법은 없다",
  "이렇게 돼 있는 거고 야당에서는 자료가 다 안 와서 모르겠지만 불법이 있을 수 있다 그래서 뭐 수사 의뢰를 하고 이렇게 되는 건데 사실은 제대로 검증이 된다면 이미선 후보자가 헌법재판관으로서 직무를 잘 수행할 수 있을 만큼 그런 헌법적 소양이 있는지 그동안 얼마나 깊은 고민을 해왔는지 이런 것이 논의가 돼야 되는데 야당에서는 관심이 검증이 제대로 됐냐 안 됐냐",
  "그 실수한 것을 찾아서 이제 민정수석이나 이런 분들한테 책임을 물으려고 하다보니까 정작 중요한 헌법적인 이슈에 대한 견해 고민 이것이 뭐 진보건 보수건 간에 그런 것이 나오는 것이 아니라 불법이 있냐 없냐 이렇게 가기 때문에 좀 부적절하지 않나",
  "저는 야당에서 여러 가지 면에서 그 비판하시는 거를 충분히 받아들일 용의가 있고 지금 국내 눈높이에 맞지 않다고 후보자도 스스로 송구스럽다고 한 마당에 그렇기는 그런데 어 이것을 가지고 너무 저기 정치적인 목적을 달성하려고 하는 것은 좀 피했으면 하는 생각입니다",
  "아니 그런데 아니 원인 제공은 여당에 저기 정부에 있다",
  "그래서 도덕적으로 윤리적으로 문제가 없는 후보를 내보내면 당연히 정책 청문회가 됩니다",
  "그런데 이미 정책하기 전에 개인적인 어떤 문제가 너무 심각하니까 그 부분이 좀 쟁점화돼 있는 거 사실 우리 청문회가 이제까지 계속해서 그렇게 해왔지 않습니까? 그렇기 때문에 저는 청문회 제도의 근본적인 어떤 재검토 네",
  "개선방안이 필요하다 이렇게 생각하는 거죠",
  "그 부분은 저희가 많이 토론을 했고 앞으로도 좀 해야 될 것 같고요",
  "그런 부분들은 다시 좀 얘기를 할 기회를 갖도록 하겠습니다",
  "그런데 이제 문제는 이런 이제 인사청문회와 잇따른 그 뒤에서 임명을 강행하고 이러다 보니까 국회가 지금 스톱이 됐어요",
  "지금 뭐 여야 원내대표 오늘 아침에도 교섭단체 원내대표들이 만났는데 아무것도 지금 합의를 못하고 있는 상황이거든요",
  "사 월을 국회도 지금 빈손 국회 가느냐 이게 국민들의 걱정입니다",
  "어떻게 보십니까? 사실 걱정이 됩니다",
  "이 이 부분이 지금 여당은 사실 정치력이 없습니다",
  "그리고 야당은 또 굉장히 투쟁일변도로 가고 있고 청와대는 마이웨이 행보 이렇게 가고 있는데 네",
  "이런 부분들이 이제 총선이 가까워지면서 계속해서 어떤 기싸움이라든가 이런 거가 뒤섞여 가지고 계속해서 민생은 뒷전으로 물러날 수밖에 없다",
  "저는 그런 쪽에서는 야당도 실질적으로 싸울 건 싸우고 처리할 건 처리해 주는 그런 정치적 판단과 결단이 필요하다고 봅니다",
  "또 한편으로는 어쨌든 국정에 원만한 운영 또 국회의 원만한 운영은 정부 여당한테 있는 거거든요",
  "그러면 적어도 이 인사청문회나 이런 부분의 갈등을 풀어갈 수 있는 방법이 뭐가 있는지 그러면 청문회 개선방안을 야당과 진지하게 토론을 해본다든지 아니면 적어도 정부 정책에 있어서 야당의 입장을 수용을 해서 어느 정도 절충점을 찾는 정책을 만든다든지 이렇게 해서 민생 문제를 끌고 나가려고 하는데 제가 봤을 적에는 그 의지나 능력이 없어요. 지금 정부여당한테는 그래도 저는 이 사 월 국회 진짜 걱정이 되는 거고 이런 식으로 가다가는 저는 사 월 추경 예산도 처리가 굉장히 어려워 보인다 이런 말씀을 드려요",
  "사 월 추경예산 어떻게 합니까? 아 꼭 처리해야 될 과 어 과제가 많지만 특히 추경은 시기를 놓치면 안 되기 때문에 네",
  "그 이태규 의원님께서 지난번부터 말씀을 하셨지만 싸울 건 싸우더라도 할 건 하자",
  "추경이 꼭 필요한 부분이 있거든요",
  "그렇게 야당들에게 호소를 드리고 싶고요",
  "사실은 뭐 저 정부 여당이 가장 큰 책임이 있다는 거는 저희가 당연히 감수를 해야 됩니다",
  "능력과 의지가 없다고 말씀하셨는데 정치력이 없다고 말씀을 하시는데 저희가 여러 가지로 부족한 것은 맞지만 네",
  "어떨 때 보면 이게 선거가 얼마 안 남고 이러다 보면 정말 어 야당이 주장하는 어떤 정책이나 이런 것을 반영을 시키고 싶으신 건지 과연 진짜 원하는 것이 무엇인지 저희가 지난번에 연초부터 국회가 열리지 않았지만 그때는 손혜원 의원 청문회를 하자 그랬거든요",
  "그건 사실 정치권에서는 국회의원 한 명을 놓고 국회가 청문회를 한다는 국정조사를 한다는 게 있을 수 없는 거라서 야당이 무리한 요구를 하신 것도 있지만 또 이태규 의원님 말씀하신 것처럼 궁극적인 책임은 집권 여당에 있는 것이고 저희가 또 이끌어 나가야 되니까 많이 생각하고 어떻게 해서든지 사 월의 국정과제 특히 추경 같은 것을 놓치지 않도록 최선을 다해보겠습니다",
  "지금 일각에서는 이제 보궐 끝나 보궐선거 끝나고 나서 정치권이 총선 체제로 들어갔다 그래서 이제 기싸움을 하는 와중이다",
  "그래서 이 지금 현재의 기싸움 팽팽함이 계속할 것이다 이런 걱정을 하시는 분들도 있는데 어떻게 전망하세요? 아니 현재 저는 이제 청와대의 국정운영 기조나 태도 네",
  "어 그리고 이제 또 이 거대 양당의 어떤 지도부의 면면을 봤을 적에 이런 저는 이게 계속해서 갈 수밖에 없는 거 아니겠는가 그리고 그것이 결국 이제 당리당략에 기초해가지고 결국은 국정을 지금 논의하고 그렇게 지금 대립하고 뭐 이런 부분인데요",
  "실질적으로 지금 양당이 다 밀리면 끝이다 이런 아주 옛날의 그 구시대적 사고방식에 저는 젖어있는 것 같고요",
  "지금 그런 분위기인 것 같습니다",
  "예예. 그리고 또 이 적대적인 정치 문화 그대로 있는 거죠",
  "또 이제 여기에 대한 총선 기싸움 이게 섞이니까 민생은 자동으로 뒤로 갈 수밖에 없는데 중요한 부분은 결국 국회가 계속해서 이렇게 싸우는 국회가 되는데 그럼 민생 문제를 제대로 해결하지 못하는 국회가 되는데 이러한 국정운영 이런 의회 운영을 계속해서 이렇게 끌고 갈 것인가에 대한 정부 여당의 저는 판단이 필요하다고 봅니다",
  "저는 그러면 결국은 이렇게 가게 되면은요 나중에 저는 국민의 어떤 그 정치 불신과 갈등 또 민심 위반 이런 걸 가속화시키고 야당한테 결국 반사이익을 준다. 결과적으로는 그래서 저는 정부여당의 근본적인 어떤 그 국정운영 기조의 어떤 전환 이런 것이 필요하고 실질적으로 정부 여당이 잘하면은요 잘하고 야당의 입장을 수용해가지고 그걸 정치적으로 잘 풀어나가면 야당이 반대할 명분이 없습니다",
  "국민이 국민이 정부여당이 잘한다고 그러는데 야당이 반대한다? 그렇게 하지는 못합니다",
  "지금 이제 사 월에 처리해야 될 것들 중에서 보면 추경도 있고요",
  "그다음에 그 공직선거법 개정 문제가 있고 네",
  "탄력근로제 체제 임금 뭐 굉장히 많은데 그중에서 공수처 법도 있습니다",
  "공수처 법에 대해서 여당 내에서 반대 목소리를 낸  거의 유일하신 분인 것 같은데 요 부분 잠깐 한 번 듣고 어떤 논리이신 건지 핵심만 좀 말씀해주십쇼",
  "아 그러니까 우리 사회 가장 큰 과제가 검찰 개혁인데요",
  "그러니까 권력 기관 수사기관 사정기관이 너무 많고 사회적인 논란이 전부 검찰 수사를 통해서 해결된다 지금 이미선 후보자와 같은 논란의 경우에도 헌법재판관으로서 자격이 있냐 없냐 하는 문제를 결국 야당에서 검찰에 고발하겠다 이렇게 가지 않습니까? 그래서 우리가 이게 검찰 사법이 과잉이 돼 있는데 또 다른 권력기관이 될 수도 있는 그런 위험성이 있는 공수처를 만드는 것보다는 기존의 검찰을 힘울 약화시켜야 되지 않냐",
  "일본이 우리보다 인구가 두 배 세 배 이렇게 많은데 일본 전체에 검찰 특수부가 세 개 있습니다",
  "그런데 우리는 서울중앙지검 하나에 특수부라는 이름 붙은 부서가 네 개 있고 네",
  "그 뭐 첨단 수사부니 해가지고 수십 개가 있어서 사회적인 문제가 있을 때마다 아 사정기관이라고 할 수 있는 검찰이 나섭니다",
  "이것을 없애기 위해서는 어 사정기관의 권한을 이 없애야지 잘못 검찰이 못하니까 다른 비슷한 기관을 만들어서 잘하게 해보자 이렇게 하다가는 네",
  "문재인 정부에서는 큰 문제가 없을 텐데 나중에 권력기관을 이용하고 싶어 하는 세력이 집권했을 경우에 네",
  "대단히 위험해질 수 있다고 생각을 합니다",
  "그런 우려가 있다는 말씀이신데 예. 그런 우려가 있습니다",
  "분명히 당내나 당 지지자들로부터는 상당히 욕을 많이 듣고 계신 것 같은데 뭐 그런 건 아니고요",
  "전 세계적으로 사실 공수처 그러니까 특정한 직위 이상의 고위 공직자를 대상으로 수사 기소권을 행사하는 공수처는 한 군데도 없습니다",
  "역사상도 없었고 예",
  "그 금 의원님 말씀 관련해서 한 말씀드리면 네네",
  "저는 정부 여당이요",
  "금 의원님 같은 반대 논리 합리적인 반대 논리나 이런 거를 적극적으로 수용해서 건강한 거죠 네",
  "검 예. 그렇게 건강해야 되는데 그것이 잘 안되니까 그래서 지금 국회도 안 되는 이유가 사실 민주주의가 잘 되려면 그리고 정치나 정국이 안정될려면 사실 견제와 균형이 잘 돼야 되고 그걸 네",
  "제가 어떤 책을 보니까 그 미국의 어떤 그 정당 제도 거기서 견제와 균형이 잘 이루어지는 데 있어가지고의 그 성문화되지 않은 규범이 두 개가 있다 그럽니다",
  "하나가 첫 번째가 이제 상대방을 인정해주는 것 네",
  "두 번째가 그 제도 권력을 신중하게 행사하는 것 그러니까 본인이 집권했다고 하더라도 그 권력을 자신의 정당이나 정파를 위해서 쓰지 않는다는 것 네",
  "이런 부분이 오랫동안 이렇게 그 내려온 규범이고 그것이 현재 미국의 양당 그 민주주의를 지켜 온 그런 근거다 이런 얘기를 제가 봤거든요",
  "저는 우리 정치권이나 또 대통령께서도 이런 부분에 대해서 저는 깊이 좀 고민하실 필요가 있다고 생각합니다",
  "그래도 문재인 정부가 들어섰고 민주당이 집권을 하고 있으니까 여당 의원이 이렇게 얘기를 하지  과거에 박근혜 정부나 이명박 정부에서 여당 의원이 과연 얘기를 했었나",
  "그런 생각은 하고 있습니다",
  "이 와중에 이제 여의도 정치권 얘기 좀 하겠습니다",
  "정개 개편 얘기가 이제 굉장히 뜨거워졌는데 이 의원님 일단 바른미래당 같은 경우에 아까 제가 그 뉴스 테마 말씀드릴 때 말씀드렸습니다마는 하태경 이준석 최고위원같이 지도부 내에서 지도부 총 사퇴하자 보궐선거 책임지자 이 얘기가 나와있는데 지금 연판장 얘기까지 나오고요",
  "앞으로 어떻게 됩니까? 손학규 대표가 뭐 어 추석 때까지 십 퍼센트 아니면 물러나겠다 얘기했는데 이건 지금 아직 많은 남은 얘기인 것 같고요",
  "지금 당장 어떤 선택이 있을 수 있습니까? 지금 뭐 계속해서 당내 이제 갈등이 있고요",
  "그것이 더 이제 확산이 될지 뭐 이런 부분은 조금 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "그래서 어 또 국민의당 쪽에 이제 위원장 입장에서는 이번 주에 또 어 실제로 한 번 다 모여서 다시 한번 이제 토론을 의견수렴하는 과정이 있고 네네",
  "거기 아마 중론이 모아지면 어 그런 의견들이 또 독일에 계신 안철수 대표하고 또 협의하는 과정이 좀 있을 거라고 네네네",
  "그렇기 때문에 어쨌든 이것이 손 대표님께서 뭐 물러나시고 안 물러나시고 이걸 떠나서 현재 이 당내 갈등 심화나 어떤 그 리더십 이런 훼손 문제는 불가피하게 있을 수밖에 없는 이런 구조입니다",
  "그리고 어 지금 손 대표님께서 오늘 추석 때까지 십 퍼센트 말씀하셨는데 저는 그거는 이 십 퍼센트가 정당의 목표라면 저는  당원과 지지자들이 볼 때는 너무나 초라하고 정말 그렇군요",
  "한편으로서는요. 네",
  "그런 목표를 제시한다는 것 자체가 저는 굉장히 난센스라고 생각이 들고요",
  "그래서 손 대표님도 이런 말씀 하시지 말고 실질적으로 그 확실하게 뭐 그냥 사퇴를 그냥 결단하시든지 책임지자 이렇게 하시든지 아니면 정치적으로 풀 푸시든지 아니면 차라리 그러면 전 당원한테 내 죄신을 묻겠다",
  "이렇게도 분명하게 좀 하시는 것이 좋지 않겠는가 이런 생각이 들지 저런 거는 저는 문제 해결에 별로 도움이 안 된다 이렇게 말씀을 좀 드리는 거죠",
  "지금 들리는 얘기에 의하면 안철수 전 대표 지금 유럽에 있는데요",
  "이태규 의원님 통해가지고 손학규 대표에게 뜻을 전달했다 이런 얘기가 있습니다",
  "어떤 내용을 전달했을까요? 그런 말씀은 없으셨고요",
  "예. 그냥 지금 많은 분들이 이제 당이 복잡하고 그러니까 자꾸 이제 연락을 하고 뭐 이러니까 이제 아 그 당내 문제 조금 관심을 갖는데 지금 뭐 거기에 대해서 입장 표명하신 건 저는 바람직스럽지 않다고 생각이 들고요",
  "전혀 지금 입장이 없는 없다 이렇게 보 보 예. 아니 일단 여기에 네",
  "이쪽의 이제 당원들이나 이쪽의 총론 이게 좀 중 중지로 모아지면 그게 문제다? 예예. 거기에 대해서 뭐 조금 판단하실 수 있겠지만 일단 독일에서 공부하시는 분한테 자꾸 뭐 당 문제로 어떻게 해결해달라 이런 건 바람직스럽지 않다",
  "공부가 문제 아니지 않습니까? 않다고 보고 다만 네",
  "바닥에서는 지금 이제 바른미래당이 사실 여기 대주주가 안철수 전 대표하고 유승민 전 대표인데 두 분이 통합한 이후에 한 번도 제대로 손잡고 제대로 해본 적이 없으니까 네",
  "두 분이 다시 힘을 합쳐가지고 통합의 명분과 정신을 되살려서 당을 재건해야 되지 않느냐 이런 바닥에 여론들이 이제 깔려있는 거죠. 지금 호남계 통합론 제 삼 지대론 이것도 나오고 있습니다",
  "이게 민주당 쪽으로도 영향을 미치지 않겠느냐 번지지 않겠느냐 이런 얘기도 있는데 어떻게 전망하십니까? 뭐 호남 민심은 정말 중요하게 저희도 보고 있고 네",
  "사실 정치적으로 큰 의미가 있습니다",
  "지금 보면은 대통령에 대한 지지율이 수도권 호남 충청 이런 곳에서는 높습니다",
  "다만 이제 지금 저 바른미래당이나 민주평화당이나 이런 데서 의원들이 또 총선이 일 년 안 남았기 때문에 여러 가지 모색을 하고 계신데 네",
  "저희가 주의 깊게 지켜보고 대응을 하고는 있지만 어 여당이 그런 데 끼어들면은 별로 좋을 거는 없고요",
  "지금은 그런 데 관여할 상황이나 어 여건도 아니라고 생각을 합니다",
  "주시하고 있다 정도만 되겠습니다",
  "예. 저희는 보고 호남의 민심에도 지지율을 올릴 수 있도록 노력할 따름입니다",
  "다음 얘기 잠깐 하고 이 순서를 끝내야 될 것 같습니다",
  "문 대통령이 미국 갔다 왔습니다",
  "어떤 성과가 있었다 이렇게 평가를 하십니까? 어 문재인 정부에 대해서 비판하시는 분도 있고 지지하시는 분도 있겠지만 그동안 이제 정부가 들어와서 한반도 긴장이 엄청나게 완화됐고 그런 데 대해서 부정할 수는 없을 겁니다",
  "핵실험 뭐 미사일 실험 하나도 없는데 다만 이게 길게 봐고 보고 가야 되는 건데 하노이 회담 이후로 비관론도 많아지고 네",
  "그러다 보면 미국이나 북한 내에서 또 강경파들이 득세하게 되면 또 과거로 돌아갈 수가 있기 때문에 이것을 양측 다 계속 협상할 생각이 있고 네",
  "어떻게 해서든지 비핵화와 평화체제 구축을 위해서 노력하겠다는 입장을 계속 확인하는 과정이 필요한데 이번에 무슨 구체적인 성명 공동성명이나 이런 게 없다고 하는 면을 강조하시는 분들도 있지만 이것이 무슨 노딜이었다 뭐 이렇게 표현하더라고요",
  "예. 그렇지만 이 과정이 계속 진행되는 것이 중요하다고 생각을 합니다",
  "미국이나 북한 분명히 평화 체제에서 얻을 것이 있기 때문에 양쪽을 붙들고 가는 역할을 하고 있다고 생각을 합니다",
  "대화의 끈을 이어가고 있는 역할을 예",
  "이번에 다시 한번 확인을 했다 정도 예. 그렇게 더 나올 만한 것들은 없었습니까? 이태규 의원님께서는 어떻게 보셨어요? 이번 회담 글쎄요",
  "뭐 하노이 그 북미 회담 결렬 이후에 어떤 많은 관심을 가졌지만 네",
  "사실 우리 정부가 기대했던 성과는 저는 없었다고 생각이 듭니다",
  "그래서 문재인 정부가 어쨌든 조기 수확론 네",
  "또 그 고디너프 딜 고디너프 딜 이런 부분인데 전혀 이 부분이 반영이 안 되고 미국의 기존 입장이 재확인돼있는 상태로 저는 돌아왔다고 보여지거든요",
  "물론 이제 그 와중에 이제 우리 정부의 입장을 또 대통령께서 충분히 전달할 수 있다고 보고 네",
  "그 부분에서 이후에 이후에 이제 북한도 일단 노선 수정이 없다는 거고 미국도 노선 수정이 없다면 결국은 이제 다음에 그런데 양측에 또 대화 의지는 있는 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그렇다면 어쨌든 절충점을 찾아야 되기 때문에 그래서 우리 정부에 지금 어떤 그 혜안 노력 이런 것이 굉장히 중요하다 이렇게 좀 보여지는 거죠",
  "대북특사는 어떻게 될 것 같습니까? 그럼 가야 된다 필요성 얘기는 많이 나오고 있는데 예",
  "실제 갈지 안 갈지 이게 시기상으로 맞느냐 이런 문제도 좀 있습니다",
  "어 지금 뭐 순방 기간 동안에 고민을 많이 하시겠지만 북한과의 대화도 조속한 시일 내에 빨리해야 된다고 봅니다",
  "사실 지금 북한에서도 여러 가지 우리의 역할에 대해서 좀 폄하하는 발언이 나왔는데 네. 나왔죠",
  "어떻게 보면 외교적으로는 큰 기대 안 할 때 이렇게 덕담을 해줄 때도 있고 사실은 자기들이 절실하게 필요할 때는 어 그런 얘기를 못 할 때도 있거든요",
  "북한 입장에서는 경제 문제나 여러 가지로 지금 어려움에 처해있기 때문에 우리가 가서 끊임없이 그렇게 어려울 때 얘기를 들어주고 제안도 하고 하는 것이 필요하고 그런 측면에서 볼 때 어 특사 파견이 반드시 필요하다고 봅니다",
  "시점은 언제가 적당하다고 보십니까? 글쎄요",
  "그거는 대통령이 여러 가지 정보를 가지고 결정을 하시겠지만 개인적으로는 빠른 시간 내에 보내는 것이 맞지 않나 그렇게 생각을 합니다",
  "김 위원장 발언 아까 뭐 잠깐 언급을 하셨으니까요",
  "어제 그 시정연설했습니다",
  "굉장히 시정연설도 굉장히 오랜만에 한 이십몇 년 만이라고 하는데요. 북한에서 남측 당국이 오지랖 넓게 중재자 촉진자 행세하지 말고 당사자가 돼라라고 얘기를 했습니다",
  "이게 어떻게 보면 좀 우리 입장에서 좀 무례한 표현일 수도 있어요",
  "그런데 이제 북한의 어떤 의중을 보자면 할 수 있는 것 남측이 할 수 있는 것 미국 눈치 보지 말고 예를 들면 이제 경제 협력 같은 이런 부분들은 좀 과감하게 좀 해달라 이런 요청 아니겠습니까? 뭐 만약에 그런 취지로 김정은 위원장이 이야기했다면 저는 이제 그 내부 단속용 정치적 발언이 아닌가 이런 생각도 드는데 실제로 그런 걸 기대했다면 저는 김정은 위원장이 큰 착각을 하고 있다 이렇게 생각이 들거든요",
  "어쨌든 대화 의지가 있으면 저는 이 부분을 국제사회의 보편적인 어떤 가치와 인식 그리고 미국의 입장을 에 기반해서 문제를 풀어갈 생각을 해야지 우리 정부가 지금 금강산이나 지금 개성공단이나 이런 부분을 재개한다면 네",
  "그건 유엔 안보리제재 그 결의 위반이 되거든요",
  "그렇게 되면 우리도 국제사회에서 고립이 되고 또 제재를 받을 가능성이 높은데 이걸 뻔히 아는 김정은 위원장이 그걸 요구한다면 저는 그거는 굉장히 조금 상황을 잘못 인식하고 있다 이런 말씀을 드리는 거죠",
  "우리가 처한 이 현실을 잘 이해를 잘 못 하는 거 아닌가 싶은 생각도 좀 들기는 합니다",
  "제가 볼 때는 국제사회에서 본인들이 지금 북한이 어떤 평가를 받고 있는지를 저는 냉정하게 하고 그렇게 문제를 풀어가야 저는 아 김정은 위원장이 진정으로 비핵화 의지가 있고 네",
  "또 정상 국가로 나가려는 의지가 있다 이렇게 평가받을 수 있는데 이런 입장은 아직까지 저는 저는 정치적인 거로 조금 이해하고 싶습니다",
  "그 이후에 특사가 오고 가는 과정에서 내용이라든가 이후에 그 북한과 미국의 어떤 정상회담 과정을 보게 되면 여기에서 진정성을 저희가 볼 수 있다 이렇게 보여집니다",
  "네. 이 부분은 나중에 다시 한번 시간을 마련해서 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 지금까지 금태섭 더불어민주당 의원 그리고 이태규 바른미래당 의원이었습니다",
  "금호아시아나그룹이 경영위기를 타개하기 위해 결국 아시아나항공을 내놓게 됐습니다",
  "그룹 매출과 자산의 절반 이상을 차지하는 핵심 계열사인 아시아나를 팔고 나면 금호그룹은 중견 기업 규모로 내려앉게 됩니다",
  "또 항공산업에 눈독을 들여온 대기업들은 곧 아시아나항공 인수전에 뛰어들 것으로 보이는데요",
  "월요일의 오아시스 함께해주시는 박연미 경제평론가와 자세히 알아보죠",
  "안녕하세요? 자 저희가 지난달 말 그 금호아시아나그룹 부실 회계 소식 전해드리면서 네",
  "자금 압박이 심하다 이런 얘기도 함께 전해드렸는데 결국 이 유동성 위기로 아시아나항공을 내놓게 됐네요",
  "네. 지금 아시아나항공의 그 재무 상태를 보면요",
  "부채가 칠조 원이 넘습니다",
  "부채 비율이 종전 기준으로 해도 팔백 퍼센트가 넘고요",
  "이 항공기 빌려온 항공기들의 정비 비용을 그때그때 반영을 하면 천 퍼센트가 넘을 수도 있다 이런 얘기가 나오거든요",
  "그런 상황에서 올해 안에 당장 갚아야 하는 돈이 꽤 많아요",
  "일조 원을 웃돌다 보니까 네",
  "이게 뭐 그 안에서 해결할 수 있는 단계는 이제 넘어선 거고 그래서 추가로 산업은행에 손을 벌렸으나 기존 자구안으로는 안 된다 해서 특단의 결정을 내려라",
  "결국 나온 대안이 아시아나항공을 매각하는 방안이었습니다",
  "네. 시장 분위기는 좀 어떻습니까? 시장의 반응은 뭐 아시아나에서 들으면 섭섭하겠지만 뜨거워요",
  "지금 종목 토론방에서는 어떤 얘기가 오가냐면 박삼구 전 아시아나 회장이 취임 이래 가장 잘한 일은 아시아나항공 매각이다",
  "오늘 주가를 보면 아시아나항공의 경우에는 지난 금요일에도 굉장히 많이 올랐는데 네",
  "오늘 제가 방송 직전까지 삼십 퍼센트 오늘 하루 만요",
  "삼십 퍼센트 급등한 걸 확인하고 들어왔고요",
  "아시아나항공을 매각했을 때 말하자면 그 매각 대금을 받게 되는 금호산업 네",
  "여기도 삼십 퍼센트 가까이 급등했습니다",
  "네. 자 그런데 한때 재계 칠 위까지 올라갔던 이 금호아시아나그룹이 어쩌다가 이런 심각한 유동성 위기에 빠지게 된 겁니까? 이게 내실을 다지지 못하고 지나치게 덩어리 큰 기업들을 욕심냈다 그러니까 과욕이 부른 참사였는데요",
  "대표적으로 이천육 년에 육조 오천억 원짜리 대우건설 인수전에 참여해서 회사를 가져오죠",
  "가져와서 단숨에 몸집으로는 재계 칠 위가 되는데 이게 본인들이 가지고 있던 그 그룹의 자산 가치가 한 삼조 오천억 원밖에 안 될 때였거든요",
  "그러면 두 배가 넘는 큰 걸 먹으려다 보니 이게 체했다",
  "이렇게 표현할 수 있고 그런 상황에서 이천팔 년 초에 또다시 대한통운을 인수를 합니다",
  "당시에 사조 천억 원을 여기 쏟아붓게 되는데 그러면 이 년 사이에 한 십조 원 이상을 엠엔에이에 썼다는 얘기잖아요",
  "그 이후 하반기에 바로 세계 금융위기가 터지면서 불과 몇 년 있다가 이걸 다 내놓게 됩니다",
  "네. 자 이 그룹으로서는 아시아나 매각만큼은 어떻게든 막고 싶었을 텐데 지난주에 그 제출했던 자구책에는 이 내용이 없었던 거죠? 그렇죠",
  "그때 내놨던 자구안에는 일단 삼 년의 말미를 달라",
  "삼 년이라는 시간을 주면 우리가 그 안에 최대한 채권단이 요구하는 수준으로 회사를 정상화해 볼 것인데 일단 억 원을 추가로 좀 빌려줘라",
  "하지만 우리가 내놓을 수 있는 추가 담보는 그 박삼구 전 회장이 가지고 있었던 박삼구 전 회장의 부인과 딸이 가지고 있었던 금호고속 지분 네",
  "그러니까 시가로 치면 한 이백억 원 정도거든요",
  "그 이백억 원 정도의 담보만 내놓을 수 있다",
  "하지만 말미는 주고 오천억 원은 빌려줬으면 좋겠다",
  "사실 사인 간의 거래에서 뭐 개인적으로 대출을 한다 그러면 말도 안 되는 거래죠",
  "산업은행이 그래서 이걸 받아들이지 않습니다",
  "보통은 이런 자구안을 내놓을 경우에는 심사숙고를 하는 모양새라도 갖추거든요",
  "그런데 자구안을 받자마자 바로 다음날 거절 의사를 분명히 밝힙니다",
  "이거 가지고는 안 되고 박삼구 회장 일가가 완전히 물러나야 한다",
  "혹은 아시아나라는 이 핵심 계열사 매각 같은 특단의 조치가 필요하다 이런 요구가 있었던 거죠",
  "네. 또 이 자구책에 대해서 혹평도 많이 나왔죠",
  "박삼구 전 회장이 내가 영원히 이 경영에서 물러난다라고 얘기를 했는데 본인은 물러났지만 아들은 사장직을 유지하고 있잖아요",
  "이건 승계지 물러나는 게 아니다 이게 시장의 평가였고 사실 지난 근 한 십 년에 걸쳐서 끊임없이 자금을 수혈했음에도 불구하고 이 회사가 계속해서 잘못된 경영적 판단을 내리거든요",
  "아마 시청자 여러분 기억하실 텐데 지난해에 있었던 그 기내식 대란 이때 당시에도 보면 이 기내식 업체 십오 년 동안 거래해 온 회사를 무리하게 교체하는 그 과정에서도 네네",
  "해당 회사의 금호타이어 인수할 수 있는 돈을 말하자면 투자해달라 이런 요구를 했다는 주장을 그쪽이 펴고 있어요",
  "그렇다 보니 결국은 박삼구 체제가 회사를 무너뜨렸다 이런 평가를 받게 된 것이죠",
  "예. 그러니까 그 회계 파문 사태의 책임을 지고 박삼구 회장이 물러나겠다 했는데 그 정도로는 충분치 않았다 이런 거죠",
  "그래서 이 채권단과 그룹 간의 이 상황에 대한 판단 또 인식의 차이가 상당히 컸던 거로 보이는 이 아시아나 아까 말씀해주신 것처럼 부채가 상당히 많은 상태죠",
  "그러면 이 부채가 새로 인수하게 되는 쪽으로 넘어가게 되는 거죠? 네. 끌어안고 가는 거죠",
  "지금 아시아나를 매각한다 정확하게 말씀을 드리면 지금 금호아시아나그룹의 지배 구조가 이렇게 돼 있습니다",
  "금호고속이 그 금호산업의 지분을 사십오 점 삼 퍼센트 가지고 있고요",
  "금호산업이 아시아나의 지분 삼십삼 점 사칠 퍼센트를 가지고 있는데 네",
  "요 삼십사 점 아 삼십삼 점 사칠 퍼센트를 시장에 내놓는다는 거예요",
  "그런데 요걸 내놓았을 경우에는 부채도 같이 물론 다 가져가는 거죠",
  "다만 이제 그 밑에 있는 자회사들 뭐 그 예를 들어서 에어 부산 이런 것들을 통째로 사갈 것이냐 아니면 이건 잘라내고 아시아나만 사 갈 것이냐 이거는 매각 과정에서 딜이 좀 필요할 것으로 보이는데 보통은 이게 시장가격으로 주식의 가치만 쳐주는 게 아니고요",
  "이게 경영권까지 가져가는 것이기 때문에 소위 경영권 프리미엄이다 해서 시가 곱하기 이 점 오해서 세 배까지 쳐줍니다",
  "그러면 주식을 인수하는 데에만 거의 한 일조 원 정도 들어갈 거고요",
  "뿐만 아니라 지금 아시아나가 올해 안에 갚아야 하는 돈이 일조 원이 넘는다고 말씀을 드렸잖아요",
  "그러면 적어도 현금으로 이조 원 이상을 당장 동원할 수 있는 그런 회사들이 매각전에 뛰어들게 되겠죠",
  "네. 매각 대신에 중국 등의 해 해외자본을 유치하자 이런 방안도 나왔었던 것 같은데 역시 쉽지 않았던 거죠? 어 쉽지 않고요",
  "일단 국내 항공법을 기준으로는 보면 해외에서 투자를 한다고 한들 임원직을 맡을 수가 없잖아요. 외국인이 네",
  "그러면 그쪽에서도 굉장히 매력적인 투자 대상은 아닌 거예요",
  "돈을 잘 벌고 있고 향후에도 여객 수요는 늘어날 것으로 보이나 여기에서 직접 경영에 참여를 해서 큰 역할을 하거나 아니면 당장 이 부채 비율이 확 조정될 수 있는 게 아니기 때문에 해외투자자가 돈 벌려고 들어오기에는 다소 좀 무리가 있는 그런 매물이 아닐까 싶습니다",
  "네. 자 그러면 이제 시장의 관심사는 누가 인수에 뛰어들 것인가인데 일단 지금 자금 상황이 좋은 에스케이그룹 한화 애경그룹 등이 거론되고 있네요",
  "네. 지금 일단 에스케이가 거론되는 건 돈이 많아요",
  "하이닉스로 돈을 잘 벌어서 현금이 두둑한 데다가 네",
  "이 회사가 지난해에 되게 특징적인 행보를 보인 것 중에 하나가 그 최남규 전 제주항공 대표를 영입을 합니다",
  "지금 사실 본인의 전공과는 좀 무관한 직책을 맡으면서 약간 이 사람이 에스케이에서 어떤 역할을 하게 될까 시장에서 관심들을 가지고 있었는데 이분을 영입한 것으로만 봐도 관심은 있구나 하는 생각을 해볼 수가 있고 에스케이의 경우에는 그 사실 테이프 만드는 회사로 시작을 했는데요",
  "중간중간에 아주 절묘한 타이밍에 통신을 가져가고요",
  "반도체를 가져가고 이런 판단을 통해 회사를 확 키워왔거든요",
  "그리고 인수를 해서 그 업계의 최고 수준까지 끌어올립니다",
  "이런 그동안의 경영 성과 이게 괜찮았고요",
  "한화의 경우에는 국내에서 유일하게 항공계 엔진을 만드는 회사고 네",
  "그런데 물론 엄밀하게 따지면 항공 서비스하고 제조는 완전히 다른 분야이기는 한데 그렇죠",
  "한화도 돈이 꽤 많습니다",
  "그래서 한화도 인수 가능성이 있다 이런 얘기가 나오고요",
  "본인들이 또 관심을 가지고 있어요",
  "꾸준히 에어로케이에 그때 투자할 때 부터도 확실한 관심이 있다 이런 의향이 안팎으로 내비쳐진 적이 있었고 애경의 경우에는 국내 저비용 항공 일 위인 제주항공을 운영을 하고 있는데 여기에서도 시너지가 있을 것으로 보이나 애경은 자급력이 충분치가 않습니다",
  "아까 말씀하신 대로 지금 당장 이조 원 이상의 현금 보유력이 있어야 네",
  "지금 뛰어들 수 있는 거죠? 든든한 자금이 있어야 하고 저비용 항공이 글쎄요",
  "국적기 중에서 일단 이 등 항공사를 덥석 가져가기가 부담스러울 수 있어요",
  "사업구조도 좀 복잡하고요",
  "해서 현재까지 시장에서 거론되는 건 뭐 에스케이 한화 정도인데 롯데나 씨제이 이런 쪽들도 충분히 관심을 가질 수 있는 그런 매물입니다",
  "예. 자 앞으로 그러면 이 매각 절차는 어떻게 진행됩니까? 일단 매각 주간사를 선정을 하게 되고요",
  "아시아나가 이제 그 매각 주관사를 선정한 뒤에는 공개경쟁 입찰을 아마 하게 될 텐데 지금 산은도 즉시 매각에 동의한다는 입장이 나왔잖아요",
  "해서 앞으로는 이제 이 회사를 시장에 내놓으면 얼마에 살 건지 서로 의향을 타진해 보게 되고요",
  "그중에 몇 배수로 그 인수 대상자를 좁혀서 네",
  "최후의 아마 경쟁 입찰을 해서 가장 비싸게 써내는 쪽 그런데 단순히 돈만은 아니고 아마도 그 여론도 좀 살피게 될 거고요",
  "항공사라는 특수성 때문에 기업이 가지고 있는 이미지 시너지 이런 것들도 좀 두루 고려하게 될 거로 보입니다",
  "그러면 얼 어느 정도나 좀 기간은 걸릴 거로 예상이 됩니까? 글쎄요",
  "이게 매각 협상이라는 게 워낙 덩어리가 크고 산업에 미치는 영향이 크기도 해서 이게 뭐 하루아침에 그렇게 확 결정된 그런 사안은 아니고요",
  "증시에도 앞서 말씀드린 것처럼 어마어마한 영향을 미치고 있잖아요",
  "그래서 이게 아마 그 쉽게 딱 단칼에 결정되기는 어려울 것 같습니다",
  "네. 자 이 아시아나항공이 떨어져 나가면 금호그룹은 이제 중견기업 수준으로 축소가 되는 거죠? 그렇죠",
  "지금 공시의무가 있는 대기업 집단의 그 기준이 자산 규모가 오조 원 이상이거든요",
  "그런데 금호아시아나그룹에서 아시아나가 빠져나간다 하면 아시아나가 차지하고 있는 비중이 한 육십사 퍼센트 정도 되기 때문에 아시아나 이후의 금호는 중견그룹 수준으로 떨어져 내릴 겁니다",
  "아마 재계 순위 육십 위권 밖으로 나가게 될 가능성이 있는데요",
  "금호고속하고 산업 뭐 리조트 이런 것들을 가지고 있지만 네",
  "전체 자산을 합쳐도 아마 삼조 원이 되기 어려울 거예요",
  "예. 자 이 금호그룹이 이렇게 아시아나 매각까지 오게 된 이 일련의 과정들을 쭉 보면 이게 기업 경영의 측면에서도 참 시사하는 바가 크다 이런 생각이 드는데 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "저는 오늘 증시를 보면서도 그런 생각을 했는데 저희가 이제 그 뭐 우스갯소리로 드린 말씀입니다만 올라갈 줄 알면서도 기자들은 이걸 얼른 알려드려야지 하기 때문에 부자가 못 된다 이런 말씀드렸잖아요",
  "오늘 보니까 이 차입을 해서 주식을 산다 본인이 가지고 있는 자산 대비 굉장히 많은 빚을 내서 주식에 올인하고 있다 이런 분들도 꽤 많은 것 같은데 이런 방식으로 들어가는 건 굉장히 위험한 것 같고요",
  "아마도 박삼구 전 회장이 몸집을 불리는 데 주력하면서 그 밑에 내실은 다지지 못했던 게 오늘의 참사를 불러일으킨 것인데 네",
  "결국은 기본 내가 가지고 있는 걸 단단하게 하면서 차근차근 넓혀가는 게 답이 아닐까요? 네. 말씀 잘 들었습니다",
  "월요일의 오아시는 여기서 마무리하겠습니다",
  "김학의 전 법무부 차관 사건 검찰 수사단 이름이 길죠? 줄여서 김학의 수사단 이렇게 칭을 하겠습니다",
  "여한섭 청주지검장이 이끄는 김학의 수사단의 수사가 새 국면을 맞았습니다",
  "이천십삼 년 당시 박근혜 청와대에 김학의 관련 의혹을 보고했다는 당시 경찰 수사지휘관의 증언과 업무 일지를 확보한 건데요",
  "자 임방글 변호사님과 함께 자세히 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 자 김학의 수사단이 일요일 어제 이제 이세민 전 교무관을 불러서 조사했습니다",
  "이분이 이제 당시의 수사지휘관이었는데요",
  "이천십삼 년 당시에 수사를 총괄했던 분입니다",
  "당시 경찰 업무 일지를 제출했다라고 돼 있는데 이게 업무 일지라는 게 뭡니까? 아 이제 그 당시의 경찰청 수사기획관이었던 수사기획관이었죠. 네",
  "이세민 아 당시 기획관이 네",
  "그때 본인이 쓴 업무 일지입니다",
  "이천십삼 년 일 월부터 네",
  "이천십삼 년 사 월까지 썼던 업무 일지인데요",
  "수사기획관이 당시에 그 사 개월 동안 있었던 일을 다 다 기록했다는 거죠? 네. 매일매일 어떤 일이 있었고 이런 것을 기록했다라는 건데 네",
  "거기에 청와대에 언제 무슨 내용을 보고했다라는 내용이 있다라는 겁니다",
  "그거를 이제 수사단에 사본을 제출했는데요",
  "이걸 제출한 이유는 네",
  "아 청와대가 아 김학의 전 차관을 임명하기 전부터 이미 경찰에서는 첩보를 보고를 했고 그래서 청와대는 알고 있었다",
  "뭔가 외압을 했다든지 임명을 강행했다든지 이런 부분에 대해서 네",
  "이제 증명하고자 업무일지를 제출했다고 합니다",
  "이세민 전 수사기획관이 이제 이 보고하고 나서 네",
  "또 수사가 진행되는 와중에 바로 직후에 이제 좌천성 발령이 났다고 이렇게 지금 얘기하고 있는데 네. 이제 이세민 전 수사기획관이 이렇게 업무일지도 제출하고 수사단에 나와서 적극적으로 진술을 하는 이유는 네",
  "당시에 경찰에서 이제 수사를 하고 있을 때 외압이 상당했다 이제 이 부분에 대해서 이야기하고자 하는 건데요",
  "수사를 하고 얼마 지나지 않아서 그러니까 사 월 아까 제가 업무일지가 일 월부터 사 월까지라고 했잖아요",
  "그게 사 월에 삼 월에 잘렸으니까",
  "네. 사 월에 다른 곳으로 발령이 나는데 네",
  "이 사람이 지금 경찰청 수사기획관이었어요",
  "그러니까 그 당시 그 수사팀의 어 이 인자였고 위에 수사국장이 있었거든요",
  "xx 핵심 보직 xx이었죠",
  "이 인자였기는 했지만 실세적이 그 수사 책임자였는데요",
  "이 발령 난 곳이 경찰대 학생지도부장이에요",
  "수사기관이 아닙니다",
  "그 누가 봐도 좌천성 인사라고 밖에 볼 수가 없을 것 같은데요",
  "그건 맞는 것 같고 네",
  "그러면 이게 이제 이 이세민 전 기획관은 이게 이제 외압의 하나의 그 증거다라면서 이야기를 하는 게 네",
  "보통 그렇게 좌천성 인사를 하면 어떤 설명이 있는데 그렇죠 거기에 대한 어떤 설명도 듣지 못했다라는 것이 있고요",
  "또 하나는 어 이제 당시의 민정수석이었던 곽상도 지금 의원이 같은 경우에 아 당시에 경찰이 허위보고를 했다",
  "내사를 하고 있는데 내사를 하고 있지 않다고 얘기를 했든가 맞아요",
  "동영상을 갖고 있었으면서 없다고 이야기를 했든가 허위 보고를 했다라는 점을 지적했는데 만약에 정말 그게 허위 보고가 문제였다면 좌천성 인사로 끝났겠느냐",
  "중징계를 받아야지 네",
  "이거는 뭔가 어떤 수사를 무마하기 위한 거 어떤 외압의 결과다 지금 이렇게 주장을 하고 있는 것 같아요",
  "그때 이 이 전 기획관 수사기획관 말고도 수사라인이 갑자기 다 경질이 되지 않았습니까? 교체가 되지 않습니까? 네. 아 사 월달에 전부 다 다 교체가 됐습니다",
  "앞서 말씀드린 그 위에 있는 수사국장 네",
  "수사국장은 울산지방 경찰청장으로 전보가 됐고요",
  "그 밑의 범죄정보 과장이라든지 특수수사 과장이라든지 전부 일선 경찰서장으로 옮기던가 아니면 형사사법정보시스템을 관리하는 계장으로 옮기던가 어쨌든 수사라인에서 전부 다 벗어났습니다",
  "자 이 이세민 전 기획관이 제출했다는 업무일지 네",
  "사본 제출했다 그랬죠? 어떤 내용이 들어 있다는 겁니까? 이게 그냥 보통 뭐 우리가 쓰는 메모하고는 좀 성격이 다를 것 같은데 이게 나중에 네. 이제 본인이 업무를 하면서 작성한 일지기 때문에 당시에 어떤 업무를 했는지 네",
  "그러니까 몇 월 며칠 예를 들면 청와대 보고가 있었다면 청와대에 어떤 식의 보고를 했는지 이런 부분이 상세히 적혀 있었을 것으로 추정하고 있고요",
  "지금 이 전 기획관 역시 그런 취지로 이것을 제출했다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "그런데 이게 막 결정적인 증거다라고 보기에는 조금 부족한 게요",
  "지금 어 지금 그 곽상도 의원 같은 경우에 네",
  "당시에 경찰한테 내가 어떤 첩보 보고도 안 받았다는 게 아니다라고 이야기를 하고 있어요",
  "말이 조금 바뀐 것 아닙니까? 예. 조금 바뀌었어요",
  "일전에는 뭔가 보고를 안 받은 것처럼 이야기를 했는데 네네",
  "내가 보고를 받았는데 그런 소문은 워낙 있었으니까 여기 이것을 입증할만한 증거가 있느냐라면서 이제 확인을 한 적이 있다",
  "하지만 본인은 외압을 하지 않았다 이렇게 이야기하고 있거든요",
  "만약에 업무 일지 내에 내가 이렇게 보고 했더니 어떤 어 청와대에서 어떤 뭐 질책이 있었다 이런 것까지 있었으면은 그게 외압의 증거까지 될 수 있겠는데 그거 외에 언제 청와대 보고했다라는 것까지만 만약에 나와 있다면 아직 의견 대립은 없어요",
  "다만 이 외압 부분에 대해서는 더 수사가 필요합니다",
  "본인의 행동했던 일만 기록이 돼있고 그쪽의 반응 상대의 반응이 기록돼있지 않다면 증거로 쓰기 좀 쉽지 않다",
  "왜냐하면 지금 곽상도 의원도 네",
  "보고를 받았다는 거 자체를 부인하는 건 아니거든요",
  "근데 이전까지 그 곽상도 민정수석 당시 민정수석이 얘기했던 거랑 좀 말이 바뀐 느낌이 좀 있는데 네",
  "그렇다면 지금 그 이세민 전 기획관하고 네",
  "이제 나중에 만날 수 있는 거 아니겠습니까? 법정에서든 어디서든 음 그렇죠. 이제 수사가 누가 거짓말하고 있다 이렇게 얘기할 수 있는 부분은 아닌가요? 예. 어 수사가 이제 더 필요한데요",
  "지금 곽상도 의원 측에서 이야기하는 것은 것은 네",
  "보고는 받았지만 아까 말씀드렸지만 외압은 없다라는 거고요",
  "당시 수사를 했던 지금 이세민 전 기획관이라든지 그쪽 경찰 사람들은 그때 외압을 느꼈다라는 것이에요",
  "수사가 더 필요한데 아까 말씀드렸죠",
  "이 이 전 기획관 위에 수사국장이 하나 더 있다",
  "수사국장이 이 전 기획관에게 이런 이야기를 했다라는 거예요",
  "청와대한테 얘기를 듣고 나서 굉장히 곤혹스러워했다는 거예요",
  "수사하기 어렵다는 네네",
  "그런 취지의 발언을 했다라는 거거든요",
  "그러면 이제 직접적으로 청와대와 이야기를 했던 수사국장에 대한 조사는 반드시 필요하고요",
  "또 그 위의 경찰 당시 경찰청장 두 명 있습니다",
  "아 중간에 한 번 바뀌었어요",
  "그 경찰청장에 대한 소환 조사도 반드시 필요해 보입니다",
  "그래서 과연 청와대로부터 어떤 외압을 받았는지 수사를 그만두라든지 수사를 축소해서 하라든지 이런 어떤 외압을 받았는지 이런 조사를 통해서 사건의 실체를 밝혀야 될 것 같습니다",
  "지금까지 이제 얘기 우리가 얘기한 것이 수 김학의 수사단이 해야 할 수사 중에서 중요한 한 축입니다. 하나 그렇죠",
  "직권 남용 부분입니다",
  "예. 인사 검증을 제대로 하느냐 하는 부분하고 그 이후에 수사에 외압을 행사를 했느냐 안 했느냐",
  "했다면 누가 했느냐 얼마큼 했느냐 이런 부분이 있고요",
  "수사 외압 부분이 직권 남용입니다",
  "그 부분에 대해서는 이제 수사가 이 정도까지 왔고 네",
  "또 나머지 다른 한 축은 성범죄 그 자체에 대한 의혹입니다",
  "지금 이 부분도 수사가 계속되고 있는 거죠? 네. 엄밀히 말하면 사실 이 사건이 지금 어 그 과거사 위원회에서 권고한 거는 뇌물이었죠",
  "아까 말씀 직권남용과 뇌물이었어요",
  "뇌물 수사를 하다 보면은 이 성접대 부분도 조사를 안 할 수가 없습니다",
  "사실 관계를 확인을 해야 되니까요",
  "지금 이 성폭행을 당했다고 주장하는 여성 이 모 씨가 있습니다",
  "조사단이 어 좀 관련된 자료를 보내달라라고 하니까 내가 직접 가겠다라고 해서 자진 출석하는 건데요",
  "그래서 자진 출석 한 거군요",
  "지금 이 여성은 이천 이제 경 과거에 검찰에서 수사가 두 번 있었습니다",
  "이천십삼 년에 한 번 있고 이천십사 년에 있었는데요",
  "이천십삼 년에는 이 여성이 해당 동영상 별장 동영상을 보면서 네",
  "이 여성은 본인이 아니다라고 이야기했습니다",
  "첫 번째 이천십삼 년 첫 번째 조사에서는 그렇게 얘기했다는 거죠. 아니라고 얘기했는데 아니라고 했는데 이천십사 년에는 그게 본인이다라고 하면서 특수강간죄로 본인이 고소를 고발을 한 거죠",
  "직접 그 고소를 했던 여성인데요",
  "이 여성이 출석을 하는데 특수강간죄로 어 처벌까지 가느냐라는 부분은 좀 어려운 부분이 있습니다",
  "왜냐하면 이 여성 같은 경우에는 재정신청까지 했었거든요",
  "재정신청이 기각당했어요",
  "그러면 그때 당시 외에 새로운 증거가 나타나야만 우리가 기소를 할 수 있습니다",
  "재정신청이라는 거는 검찰이 기소를 하지 않았을 때 네. 재 어 기소를 하지 않으면 기소 네",
  "거기서 그 항고를 거쳐서 법원에서 이제 심사를 합니다",
  "법원이 바로 해달라라는 게 재정신청인데 그렇죠",
  "재정신청마저 기각되면 새로운 증거가 있어야 되는데 네",
  "새로운 증거를 찾아야 되는 좀 어려운 문제가 있습니다",
  "그럼에도 이 여성의 진술이 중요한 것은 이 여성이 어 특수 강간으로 고소하면서 무슨 이야기를 했냐면 아 윤중천 전 윤중천 씨가 김학의 전 차관에게 흰 봉투 돈이 들어있는 흰 봉투를 건네는 것을 본 적이 있다라고 진술을 했거든요",
  "이거는 뇌물에 대한 진술을 한 거죠",
  "뇌물에 대한 또 중요 증인이 되기 때문에 네",
  "이 여성에 대해 이 여성이 할 증언 진술에 대해서 좀 우리가 유심히 봐야 될 필요가 있습니다",
  "이 수사라면 윤중천 씨도 이제 소환을 또 해야겠네요",
  "네. 자 와이티엔이 지난 이천십삼 년에 경찰이 확보했다는 김학의 동영상의 고화질 원본을 입수했다면서 방송을 했습니다",
  "그래서 물론 가리긴 했습니다만 이게 이제 공개를 한 이유는 그런 거겠죠",
  "누가 봐도 김학의다라고 얘기했던 부분에 대한 증명일 텐데 여기에 대해서 김학의 전 차관 측이 법적인 조치를 취하겠다 지금 이렇게 나왔습니다",
  "지금 명예훼손으로 고소하겠다라고 이야기를 합니다",
  "그래서 제가 보니까 명예훼손으로 주장하겠다는 근거가 어 우선 원본이 아닌 씨디형태인데 왜 원본이라고 하느냐",
  "그리고 이게 원본이라고 하려면 이게 진짜 원본과 뭐가 동일성이 어 증명이 돼야 될 텐데 이게 지 그 원래 있던 원본과 똑같은 그 원본을 그대로 옮긴 거다라고 뭐 증명된 것도 없지 않느냐",
  "또 하나는 국과수가 이미 김학의 전 차관이라고 확인할 수 없다고 이야기했는데 어떻게 그렇게 단정적으로 하느냐",
  "이것은 김학의 전 차관의 명예를 훼손한 것이다라는 취지를 이야기하면서 고소할 것이다 이런 어 그 반응을 보였어요",
  "그런데 고소는 뭐 아직 한 것 같지는 않습니다",
  "뭐 보도된 거는 없는데 네",
  "어 이제 와이티엔에서 그렇게 보도한 취지는 이 영상 속의 인물이 김학의 전 차관이라고 보인다라는 것이고요",
  "네. 그게 중요한 거죠. 사실 아마 그렇게 한 배경에는 검찰의 불기소가 너무 이상하다",
  "이거 누가 봐도 김학의 전 차관인데 왜 이게 왜 식별 불가능하냐 이제 이런 점을 보도한 것이 되고요",
  "김학의 전 차관 쪽에서 명예 훼손을 문제 삼는 것은 정말 이게 원본이 아닌데 원본이라고 이야기해서 그게 아니죠",
  "법정의 미세한 부분에 대해서 지금 따지고 있는 거 같아요",
  "그렇게 고소를 하려고 그렇게 명예훼손을 문제 삼고 있는 부분에서는 이거 내가 아닌데 왜 나라고 이야기하느냐 이런 뉘앙스란 말이에요",
  "근데 이렇게 정말 고소를 하면 따져야 됩니다",
  "이게 사실인지 아닌지 네",
  "그러면 오히려 지금 이 영상 속의 인물이 본인이라는 게 확인될 수도 있어요",
  "그래서 저는 실제 고소까지 하기는 어려울 것 같고요",
  "만약 고소한다면 정말 이 영상의 인물이 김학의 전 차관인지 아닌지 밝혀야 되고요",
  "만약에 김학의 전 차관이라는 게 명백하게 밝혀진다면 와이티엔은 와이티엔 같은 경우는 이건 뭐 뭐 허위 허위로 보도한 것도 아니고 이게 사실 보도라고 할지라도 공공의 이익이 세기 때문에 강하기 때문에 네. 그렇죠",
  "위법성도 조각되고요",
  "전혀 와이티엔으로서는 손해 볼 게 없거든요",
  "지금 음 그래서 오히려 이것을 고소를 한다면 김학의 전 차관에게는 오히려 더 자충수가 될 수 있다",
  "그렇게 되면 고소까지 가기는 좀 어려울 것 같습니다",
  "그리고 지금 그 법적 조치를 하겠다라고 얘기하면서 입장이 나온 게 동영상에 대해서 전혀 아는 바가 없다 이렇게 표현했어요",
  "그렇죠. 본인이 아 본인이 아니라고 내가 아니야 이렇게 얘기한 게 아니고 그렇죠",
  "동영상에 대해서 아는 바가 없다",
  "본인이 아니다 이야기하고 네",
  "말씀하신 것처럼 나는 여기에 대해서 아는 바가 없다라는 건데 차이가 좀 있지 않습니까? 그렇죠",
  "아는 바가 없다라는 것은 본인은 맞으나 내가 이렇게 찍힌 사실을 몰랐다라는 건지 그 부분이 이제 좀 불명확하죠",
  "그리고 국과수에서 김학의라고 단정 못 한다고 했는데 와이티엔에서는 김학의라고 단정적으로 표현했다. 이 부분 네",
  "네. 이 부분에 대해서는 와잍티엔 쪽에서 이렇게 이야기합니다",
  "국과수에서 본 영상은 저화질본이다",
  "이게 이제 하나는 정말 그 영상을 그대로 재현한 이제 원본이라고 표현한 고화질 버전이 있고요",
  "또 하나는 피씨 속 피씨로 인해서 피씨로 이렇게 재현한 거를 휴대폰으로 찍은 그런 저화질 버전이 있는데 국과수에 갔던 영상도 저화질본이라는 거예요",
  "화면을 휴대폰으로 촬영한 저화질 부분이 국과수로 갔었고 그래서 국과수에서는 단정 못 한다라는 결론을 내렸다는 건데 그렇죠. 만약에 이 영상은 그게 아니라는 거죠? 그렇죠",
  "만약에 국과수에서 고화질 버전을 봤는데도 아 이거는 판독 불가다라고 했다면은 김학의 전 차관 측에 입장이 어느 정도 목소리가 실릴 수 있지만 그게 아니라고 한다면 좀 설득력이 떨어지죠",
  "수사기관에서는 그동안 이천육 년에 영상을 그 영상을 촬영했다라고 네",
  "얘기를 해왔는데 와이티엔에서 보도를 하면서 이천십이 년에 제작된 동영상이다 이렇게 얘기를 했단 말이죠? 이건 어떻게 봐야 하죠? 이게 달라요",
  "그러니까 언제 찍었느냐와 그것을 파일로 담았을 때는 날짜가 당연히 다를 수밖에 없잖아요",
  "디지털 로그 기록만 바뀌었을 뿐이지 그렇죠. 네",
  "그때 당시의 화면은 맞다 이렇게 봐야 진짜 엄밀하게 이야기하면 이게 그때 당시 이천육 년에 만든 씨디가 아니잖아라고 이야기할 수 있지만 아까 말씀드렸듯이 이렇게 문제 삼는 이유는 이 영상 속의 인물은 내가 아니다라는 그 취지란 말이에요",
  "이 명예훼손을 운운하는 이유가 직접 말은 하지 않았지만 예. 직접 말을 하지는 않았지만 네 그런 취지인데 좀 본질과 벗어나는 주장이죠. 이런 식의 주장은 이 영상은 당시에 촬영 그러니까 촬영돼 촬영했다고 본 날짜와 이 만든 날짜가 다르다라는 거는 그 주장과는 조금 본질이 벗어났다라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "지금 김학의 전 차관에 대한 수사 지금 다른 방향으로 또 본격적으로 흘러가고 있는 것 같습니다",
  "계속 지켜보도록 하고요",
  "네. 지난주에 열린 한미 정상회담 그리고 북한 최고인민회의에서 나온 김정은 위원장의 시전 연 시정 연설 발언 좀 더 자세히 분석해보겠습니다",
  "자 외교 안보 전문가시죠",
  "정의당의 김종대 의원 모시고 들어보겠습니다",
  "본격적인 얘기하기 전에 지난주에 상해에 다녀오셨다고 하던데 예. 상해 광저우 네",
  "네. 그때 이제 여야 오 당의 이제 대표단들이 같이 가지 않았습니까? 그렇습니다",
  "그때 분위기가 좀 괜찮았다면서요? 예. 역시 해외에 나가니까 네",
  "국내 정치에서 그 까칠까칠한 정치가 사라지고 네네",
  "한결 부드럽고 화기애애한 그런 자리였고요",
  "또 이번 행사가 임시 의정원 임시 정부 백 주년 기념이기 때문에 맞습니다",
  "네. 굉장히 중요한 행사였어요",
  "에 그런 어떤 그 국가적인 행사에서는 아무래도 단합되고 서로 화기애애한 모습을 보여줍니다",
  "그래서 행사 중에도 네",
  "여기서처럼 국내 정치가 잘 됐으면 얼마나 좋겠냐",
  "아 그런 얘기가 이런 얘기가 많이 나왔습니다. 네",
  "어쨌든 국내에 들어왔어도 정말 여야가 좀 이런 모습을 좀 보여줬으면 좋겠는데 지금 사 월 국회가 굉장히 교착상태에 빠져 있습니다",
  "잘 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 안 열리고 있죠",
  "네. 한미 정상회담 얘기해보겠습니다",
  "하노이 회담 이후에 한 사십여 일 됐나요? 네",
  "이루어진 건데 일각에서는 노딜이었다라는 얘기가 나오고요",
  "비판적인 시각이 있습니다",
  "의원님께서는 어떻게 보십니까 이번 한미 정상회담? 뭐 노딜이라고 해도 할 말은 없습니다",
  "뭐 구체적으로 일괄 타결론이냐 단계적 해법이냐 네",
  "뭐 이런 것 갖고 저기 이번에 한미 정상회담에서 합의된 건 없죠",
  "십일 날 한미 정상회담 두 시간 동안 있었고 네",
  "이튿 날인 십이 날 북한의 최고인민회의에서 김정은 위원장의 시정 연설이 있었습니다",
  "이렇게 그 정상 외교는 숨 가쁘게 돌아갔는데 네",
  "이게 무슨 딜이 있었다는 것이 아니라 앞으로의 새로운 대화를 생산적으로 하기 위한 일종의 버퍼링 작업으로 이해하시면 되겠습니다",
  "이렇게 하나의 그 완충지대를 만듦으로써 이제 세 정상 남북미 세 정상이 네",
  "이제 새로운 정상회담의 판을 깔겠다는 이런 정도의 공감대가 확인이 된 거고 서로 메시지를 주고받고 하는 이런 과정들이 이루어졌기 때문에 그 정도에서 어떤 버퍼링 작업으로 봐야지 이것이 본격적인 프로그램의 실행은 아니다",
  "그건 앞으로의 과제다 이렇게 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "어쨌든 그 만난 것 자체에 어떤 의미를 부여할 만한 그런 상황은 됐다라고 보시는 거죠? 예. 그 만남은 오히려 더 절실하다는 게 확인이 됐습니다",
  "이건 마치 이런 거예요",
  "하노이에서 지난 이 월 이십육 일 칠 일 예",
  "양일간 북미 정상회담을 했는데 이게 일저 일정 정도 어떤 참사였습니다",
  "그러니까 교통사고가 난 거예요",
  "양쪽 차선으로 나란히 가면서 대화를 해야 하는데 누군가 차선을 침범했고 그래가지고 접촉사고가 나 버린 겁니다",
  "이래가지고 저 중간에 서로 서버린 거죠",
  "이게 북미 상황인데 사태 수습도 어떻게 할지를 몰라요",
  "왜냐 누가 먼저 차선 침범했냐 이 논리가 이제 벌어지는 겁니다",
  "그러다 보니까 빨리빨리 교통사고 수습을 해야 되는데 네",
  "이 당사자끼리 인지부조화 현상 서로 다른 말을 해버리니 이게 한 한 달 넘게 교착상태로 쭉 지속이 돼왔던 겁니다",
  "그런데 일단은 계속 차를 운행하고자 하는 입장에서는 보험회사 직원이나 경찰관이나 누가 좀 빨리 와서 수습 좀 해주라",
  "그게 지금 문 대통령 역할이었다는 거예요? 고게 바로 문재인 대통령 역할이 돼버린 거죠",
  "그러니까 트럼프하고 문재인 대통령 회담에서도 문재인 대통령이 내가 김정은을 만나겠다니까",
  "빨리 좀 만나서 얘기 좀 북한 입장을 확인 좀 해달라",
  "그다음에 이제 김정은 위원장이 그 다음날 화답했는데 네",
  "그 나도 북미 간에 정상회담 어 김 트럼프 대통령을 다시 만나고 싶다",
  "어 그런데 남측에 대해서 할 말이 있는 건 뭐냐 하면은 만나는 건 좋은데 아이 뭐 좀 제정신을 갖고 와야지 맨날 미국 편드는 얘기 언제까지 할 거냐",
  "좀 북남 관계에 종 복종해라 이런 표현이 나옵니다",
  "그래서 어 우리 민족끼리 좀 당사자로서 좀 얘기하지 뭔 중재자냐 자꾸 이 얘기는 뭐냐 빨리 저 미국과 얘기해서 좀 이 저 우리 공동의 이익을 도모할 수 있는 뭐 좀 그런 것 좀 갖고 와야 북한 입장에서는 내 편들어달라라고 지금 문재인 대통령에게 직접적으로 요구하는 느낌인데요",
  "근데 그게 우리 입장에서 그걸 그냥 그대로 덥석 받을 수 있 받으려면 우리가 국제사회에서 또 한미 관계에서 처해 있는 현실이라는 게 있지 않습니까? 네",
  "이 부분에 대해서 북한이 좀 너무 이해도가 낮은 거 아니냐 이런 얘기들도 있는데요",
  "아 그러니까 말은 저렇게 하 하셨겠죠",
  "어 그러나 막상 만나가지고 미국의 입장이 진짜 뭐냐를 듣고 싶을 거예요. 북한 입장에서는 김정은 역시 그렇죠",
  "그러니까 어 사실 북한이 문재인 정부에 대단히 화가 난 거는 작년 시 월 말에서 십일 월 초부터였어요",
  "제가 그때 북한에 가 있었잖아요",
  "네. 그 이야기하셨었죠. 네",
  "그런데 어 쭉 이렇게 북한 쪽 인사들 얘기를 듣다 보면 구 일구 공동 성명 이후로 네",
  "어 시 월부터는 우리가 미국을 설득하는데 적극적으로 나서는 어떤 방패막이 역할을 해줄 거로 기대한 거예요",
  "그런데 뒤에 보니까 경제제재는 계속 유지하겠다는 말을 계속 문재인 대통령이 되풀이하고 되풀이하고 그러니까 속이 많이 상했거든요",
  "미국 때문에 그런 거긴 하지만 예. 그러니까 내가 인당수에 빠지려고 갔는데 공양미 삼백 석은 아예 가져올 생각도 안 하고 계속 선주 입장만 되풀이하니까 네",
  "뛰어내리는 입장에서 속이 상했죠",
  "그래서 좀 그때부터 저는 북한은 대신 문 대통령에 대해서 더 이상 중재자 이런 얘기를 하는 것에 대해서 우리 기분이 안 좋다",
  "이런 의사를 끊임없이 전달해왔습니다",
  "그래서 이번에 당사자가 돼야 돼야 한다 이렇게 얘기를 했다는 거죠? 그렇죠",
  "음 이번에 갔을 때 트럼프 대통령이 뭐 정말 기존의 입장 그대로 고수를 했습니다마는 그래도 우리 입장에서 약간의 어떤 단서라고나 할까요? 스몰 딜도 가능하지만이라는 말이 나왔습니다",
  "물론 빅 딜을 전제하기는 했습니다마는 예. 고 얘기 하고 네",
  "그 전날 폼페이오 국무장관이 네",
  "어 또 어떤 그 어떤 스몰 딜이라는 표현은 안 썼지만 구체적으로 무언가 이행을 위한 어떤 긍정적 조치를 취할 의향이 있다",
  "네. 상원 외교 위원회에서 얘기를 했었죠",
  "아니 상원 외교위원회에서는 그런 표현을 안 썼지만 아하 고 다음날 언론과의 인터뷰에서 인터뷰에서 예. 이 이야기를 했습니다",
  "그래가지고 어 미국도 판을 깨지 않기 위해 최선을 다할 용의가 있다는 의사가 전달이 됐어요",
  "이건 문재인 대통령한테 전달이 됐고 고 구체적인 내용을 괄호 속에 들어가서 우리한테 보이지를 않습니다",
  "지금 그게 안 보이는 거예요",
  "협상의 어떤 부분일 테니까요",
  "지금 공개하긴 쉽지 않겠죠",
  "북한이 알고 싶은 건 네",
  "예. 그때 트럼프 대통령이나 미국의 그 백악관에서 혹시 괄호 속에 뭐 넣어놓은 내용 없냐",
  "본문에는 안 나오지만 괄호 속에 숨겨진 내용은 없냐",
  "지금 이걸 알고 싶은 거죠. 북한은 네네네. 네",
  "그런데 그게 분명히 신호가 발신됐어요",
  "한미 정상회담에서 지나가는 말로 나오고 있습니다",
  "그러면서 두 가지 공통점이 있습니다",
  "김정은 위원장과 트럼프 대통령의 말에서는 시간을 넉넉히 잡고 하겠다",
  "시간을 넉넉히 잡고 하겠다. 네",
  "예. 그 트럼프 대통령은 단계적으로 하겠다 서두르지 않겠다",
  "어 그건 북미 정상회담을 얘기한 겁니다",
  "그다음에 김정은 위원장은 연말까지 미국의 입장을 기다리겠다",
  "이렇게 시간을 좀 길게 잡고 하는 거는 네",
  "저번 하노이에서 너무 가까워졌다 접촉사고가 났거든 그니까 좀 안전거리를 유지해서 이제는 좀 안전운행 좀 해보자",
  "요게 시간 벌기 내지는 거리두기 요렇게 하면서 어떤 서두르지 않는 모양 취하기 이런 형태로 이제 두 정상이 나아가고 있다는 건 뭐냐 하면 장기전의 판짜기에 들어갔다",
  "이제는 더 이상 뭐 한 번의 북미 관계로 풀 생각 둘 다 없습니다",
  "그러나 예. 저기 충분히 이번에는 익혀서 어 날것으로 먹지 말고 체하지 말고 충분히 뜸을 들이고 익혀서 만나자",
  "이렇게 어떤 그 만들어놓은 거는 북미 남북미 삼 자가 장기전 판짜기에 들어간 것이다",
  "이렇게 해석해도 됩니다",
  "지금 트럼프 대통령이 그 이 차 북미 정상회담 앞두고 계속 서두르지 않겠다 이걸 강조했었단 말이죠",
  "그런데 이번에 김정은 위원장이 올해 말까지 인내심을 가지고 기다리겠다 이렇게 얘기했어요",
  "올해 말까지라는 거를 얘기한 김정은 위원장의 속내 이런 게 좀 있을까요? 전략 내년이 트럼프 대통령 선거예요",
  "그때 되면 트럼프 대통령이 나보다 더 절실할 것이다",
  "이런 계산인 거죠? 내년에 당신 선거운동하느라고 시간 없어",
  "할려면 올해 해야 되는데 나는 올해 연말까지 쭉 기다려 줄 거야",
  "이렇게 이야기하는 원래 김정은 위원장이 그 폼페이오한테 비핵화를 약속할 때 네",
  "트럼프 대통령 임기 중에 비핵화를 하고 싶다 그랬어요",
  "그러니까 임기라는 게 뭡니까? 이게 해석 나름인데 재선이 되면 사 년 더 뒤예요",
  "그러나 트럼프 대통령이 재선이 된다는 보장 없습니다",
  "지금 뭐 미국에서 트럼프 대통령 인기가 뭐 역대 최저인데 또 저런 어떤 국내 정치의 질곡에 빠진 대통령인데 네",
  "웬만하면 재선되기 전에 이거를 임기 중으로 해석하는 사인도 있는 겁니다. 이게 북한 입장에서 어 대북 특사를 우리가 지금 보내야 된다는 필요성 얘기하고 있지 않습니까? 오늘 뭐 문재인 대통령이 아직 거기에 대한 언급은 없는 것 같은데 없었죠",
  "대북 특사를 만약에 보낸다고 하면 지금 상황에서 북한의 온도 대북 특사를 맞이할 수 있는 정도의 온도가 되나요? 어 이게 중요한 건데 네",
  "에 만약 한미 정상회담에서 우리가 모르는 괄호 속에 들어가 보이지 않는 부분이 있다면은 어 제 생각에는 문재인 대통령은 큰 지금 협상카드를 갖고 북한을 만날 수가 있어요",
  "그러나 그 괄호 속의 내용이 충분치 않다면 지금 특사를 보내 봤자 사실 저기 빈손으로 가는 건데 그러면 지금 북한이 잔뜩 저렇게 화가 나 있는 입장에서 뭐가 이게 일이 될성싶지 않아요",
  "그러면은 제 생각에는 이렇습니다",
  "에 일단은 급이 낮은 어 차원에서 어 탐색적 또는 모색적 대화를 일단 먼저 하는 것이 중요하고 특사가 아니라 실무진 정도의 수준에서 어떤 만남이 이루어질 것이다",
  "그렇죠. 또는 막후 외교 네",
  "이런 어떤 외교를 통해서 우회로를 개척해나가는 이런 어떤 그 새로운 경로도 설정해나가면서 네",
  "특사는 상황이 무르익었을 때 보내는 게 좋겠습니다",
  "지금 서두를 필요가 없어요",
  "그럴 필요 없다? 네",
  "그러면서 지금 북한도 대화의 장에서 뛰쳐나가지 않겠다고 하는 만큼 어 또 북한이 가장 원하는 어 그들이 북남 관계 합의를 준수하겠다고 네",
  "견결히 준수하겠다 그러니까 우리가 그동안에 북한에게 좀 불안감을 제거해주기 위한 여러 가지 정치 군사적 조치들이 있습니다",
  "요런 것에 대한 진정성을 좀 보여주면서 어 북한에 대한 어떤 접근 전략을 펴는 것이 낫지 만난다고 다 되냐? 꼭 그렇지만도 않습니다",
  "그런데 제 생각에는 이번에 문 대통령이 특사에 대한 특별한 언급 없이 넘어간 거는 잘하신 것 같아요",
  "지금 북한은 반신반의하고 있거든요",
  "이럴 때 조금 더 익혀서 어 저 협상에 임할 수 있는 이런 어떤 전략으로 지금까지 솔직히 너무 서둘렀어요",
  "사실 특사를 보낸다 이렇게 발표를 할 경우에 미국한테 우리가 뭔가 카드를 받았다는 걸 좀 노출하는 그런 효과도 좀 있을 것 같아요",
  "그런 효과가 있는 겁니다",
  "그러니까 어쩌면은 어 만약에 이런 어떤 그 위험이 정말 있다면 비밀 특사가 될 가능성도 있습니다",
  "그러니까 언론에 노출시키지 말고 정말 막후 대화를 하는 네",
  "저는 차라리 그런 방법도 뭐가 좀 있었으면 좋겠습니다",
  "저희한테 공개는 안 하더라도 네",
  "아니 예. 아니 저 남북 관계의 긴 여정에서 네",
  "우리가 김대중 노무현 더 거슬러 올라가 노태우 대통령 박정희 대통령에 이르기까지 남북 관계의 개척사는 밀사의 역사였어요",
  "그건 감안 감안해야 될 겁니다",
  "자 김정은 위원장의 시정 연설 내용 그리고 그전에 뭐 당 중앙위원회 전원 위원 전원회의에서 나왔던 네",
  "내용까 발언까지 포함한다면 경제에 굉장히 많은 방점을 찍었습니다",
  "자력갱생 얘기를 했고요. 네",
  "그 부분은 김정은 위원장의 어떤 그 방침이 바뀌었다라고 봐야 되는 겁니까? 아니면은 저는 정상화된 거라고 봅니다",
  "정상화되었다? 정상화된 것이다",
  "네. 어떤 측면 이게 굉장히 중요한 대목이에요",
  "어 북한이 미국하고 핵 협상을 하는데 경제제재 해제 요구를 하노이에서 했다가 네",
  "온통 된서리 맞았어요",
  "자 이 프레임은 잘못된 프레임입니다",
  "북한이 핵을 왜 개발했느냐",
  "경제의 온갖 불이익을 무릅쓰고도 개발한 핵입니다",
  "체제 안보를 위해서 안보 문제 예. 안보 문제 때문이에요",
  "그렇다면 이 핵을 폐기하는 조건은 북한의 안전 보장입니다",
  "경제가 아니라 안 보여야 한다",
  "그러니까 종전선언 평화체제 구축 어 또 연락사무소 개설 북미 관계 정상화 이런 게 전부 안보 조치입니다",
  "그러니까 이걸 작년부터 핵 포기의 조건으로 내걸었으면 하노이 회담도 그렇게 쭉 갔어야 되는 거예요",
  "그런데 갑자기 경제제재 해제라는 새로운 요구를 집어넣어가지고 그게 패착이었다고 보시는 거예요? 패착이죠",
  "안보 문제하고 경제 문제를 뒤섞어버렸어요",
  "그 북한이 유지해왔던 프레임이 거기서 다 깨져버린 겁니다",
  "그러면 이번에는 다시 제자리도 돌아왔다 이렇게 봐야 되는 거예요? 제자리로 돌아온 거죠",
  "왜냐 자력갱생하겠다는 건 경제제재 해제를 미국에 구걸하지 않겠다",
  "우리끼리 해결하겠다",
  "이거는 김정은 연설에 나오는 거고 그게 맞는 겁니다",
  "그러니까 안보 문제를 해결한 바탕 위에서 경제적인 부흥을 꿈꿔야지 네",
  "이게 안보와 안보의 거래 게임을 안보와 경제의 거래 게임으로 바꾸는 순간 모든 것이 이제 스텝이 꼬이기 시작했고 네",
  "결국은 참사가 일어났다는 것이죠",
  "요건 북한 측의 실수기 때문에 제가 보기에 이번 시정 연설은 작년 상황으로 되돌아간 것이다",
  "그때 뭐라고 그랬습니까? 종전선언 또 그걸 넘어 평화 체제 구축 네",
  "한반도의 영구적 평화 핵 없는 한반도 이런 그 이야기를 했던 그 일관성이 네",
  "다시 강조된 거고 원래 프로토 타입 본질로 되돌아간 것이고 이게 바로 핵 문제의 본질이다",
  "경제 문제는 뭐냐? 핵 문제 해결의 부수적 과정으로 봐야 되는 거지 이게 메인 이슈가 아니었던 것이죠",
  "그래서 요거를 잘 분별력 있게 구분해나가는 태도가 이번 시정연설에서 돋보였다 저는 그렇게 봅니다",
  "또 자세한 분석 감사합니다",
  "올해 열두 살인 한 소년이 플루트를 연주하고 있습니다",
  "이렇게 길거리에서 연주하는 걸 버스킹 공연이라고 하죠? 하지만 이렇게 어린 재주꾼을 만나는 건 흔치 않은 것 같습니다",
  "쇼핑몰 피아노를 멋지게 연주하는 이 소년은 올해 겨우 열한 살 마치 공연장이라도 온 것 같죠",
  "고사리 같은 손으로 드럼을 치는 이 꼬마는 올해 세 살 될성부른 나무는 떡잎부터 알아본다더니 연주 솜씨도 제법입니다",
  "신동 소리 좀 듣는다는 세계의 어린 재주꾼들을 모아봤는데요",
  "어릴 적부터 빼어난 연주 실력을 뽐내는 걸 보니 장래가 더욱 기대됩니다",
  "한 여성이 파도타기 도전합니다",
  "그런데 보드에서 좀처럼 몸을 일으키지 못하네요",
  "눈앞에 쓰레기를 줍느라 분주하기 때문인데요",
  "손에 잡히는 대로 건지고 또 건지는데도 끝이 안 보이는 쓰레기 아 이러다 파도는 언제 타죠? 인도네시아 발리에서 포착된 모습입니다",
  "잠수만 했다 하면 플라스틱과 비닐 유리병 등 온갖 쓰레기와 마주해야 한다는데요",
  "쓰레기 사이를 헤집고 다니며 헤엄을 치느라 애를 쓰는데 바다에 쓰레기를 버려서는 안 되는 이유 이제 잘 아시겠죠? 이번에는 호주의 뉴사우스 웨이스 주로 가보시죠",
  "해변에서 한 쌍의 남녀가 운동을 하고 있습니다",
  "요즘 유행하는 아크로 요가라는 건데요",
  "요가에 곡예를 접목해 근력을 효과적으로 단련하게 하는 만큼 서커스에 가까운 동작이 쏟아지는데 갑자기 여성이 얼굴을 감싸며 어쩔 줄 몰라 합니다",
  "쥐라도 났나요? 왜 그러는 걸까요? 사실은 남자가 청혼을 했기 때문입니다",
  "고난도의 요가를 하던 중에 불쑥 반지를 내민 건데요",
  "전혀 예상하지 못했던 모양입니다",
  "날이 갈수록 청혼 이벤트도 색다르고 기발해지는 것 같네요",
  "지난 주말에 봄꽃 구경 다녀오셨나요? 아쉽게 못 가신 분들을 위해 준비했습니다",
  "영상 예술가가 드론으로 영국의 봄꽃 명소를 촬영했는데요",
  "푸른 바다색과 온통 노란 빛의 대자연이 마치 한 폭의 그림 같습니다",
  "영국에서 봄의 시작을 알리는 꽃 수선화인데요",
  "이곳에서 탁 트인 바다 경관과 함께 만개한 수선화 내음을 맡으면 정말 낭만적일 것 같죠? 역시 봄을 만끽하는 데 꽃 놀이만큼 또 좋은 게 있을까 싶네요",
  "따스한 봄볕이 퍼지면서 활동하기 좋은 오후입니다",
  "하지만 대기는 다시 건조해지고 있는데요",
  "서울 등 중부지방과 경북으로는 건조주의보가 발효 중에 있고요",
  "그 밖의 지역으로도 대기가 점점 더 메마르겠습니다",
  "화재나지 않도록 조심하셔야겠습니다",
  "내일은 오늘보다 더욱더 따스해지겠습니다",
  "서울 등 내륙 많은 지역의 수은주가 이십 도를 웃돌 것으로 보이고요",
  "날이 더욱더 따뜻해져도 미세먼지가 유입되진 않아서 대기 질은 대체로 청정하겠습니다",
  "지금 전국 하늘 대체로 맑게 드러나있고 서울의 가시거리도 이십 킬로미터 가까이 길게 트여 있습니다",
  "내일은 전국에 차츰 구름이 끼겠고 밤에는 제주도와 전남 해안 지방에 비가 내릴 것으로 보입니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 칠 도 등으로 오늘보다 이 도에서 사 도 가량 높겠고요",
  "한낮 기온은 서울이 이십일 도 광주 이십삼 도 포항은 이십사 도까지 오르는 등 일부 남부 지방은 초여름 같겠습니다",
  "이번 주는 대체로 맑고 따스한 날들이 이어지겠습니다",
  "네. 지금 들어온 소식입니다",
  "문재인 대통령은 조금 전 시작한 수석보좌관 회의에서 이제 남북 정상회담을 본격적으로 준비하고 추진할 시점이라며 북한의 여건이 되는대로 장소와 형식에 구애받지 않고 김정은 북한 국무 위원장을 만나겠다는 뜻을 밝혔습니다",
  "십 사 월 십오 일 두 시 뉴스 외전 여기서 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 사 월 십육 일 화요일 두 시 뉴스외전 시작합니다",
  "문재인 대통령이 장소와 형식에 구애 받지 않고 사 차 남북 정상회담을 추진하겠다고 밝혔습니다",
  "청와대는 이미선 문형배 헌법재판관 후보자에 대한 인사 청문보고서 채택 시한이 어제로 만료됨에 따라 오늘 국회에 재송부를 요청할 계획입니다",
  "세월호 참사 발생 오 주기인 오늘 자유한국당을 제외한 여야 사 당 지도부는 잠시 뒤 세 시 경기도 안산에서 열리는 세월호 참사 주기 기억식에 참석해 희생자들을 추모합니다",
  "여전히 진상규명 속도는 더디고 책임자 처벌도 거의 이뤄지지 않은 상황 세월호 유가족 유민 아빠 김영오 씨를 스튜디오에 직접 모시고 이야기 나눠봅니다",
  "김학의 전 차관 사건 핵심 인물인 건설업자 윤중천 씨가 엠비씨 탐사기획 스트레이트와 만나 문제의 동영상 속 인물이 김학의가 맞다는 취지의 발언을 처음으로 했습니다",
  "윤 씨는 또 김 전 차관의 검사장 승진 청탁도 자신이 해줬다고 진술했습니다",
  "지난 십이 일 새 앨범을 들고 돌아온 비티에스 방탄소년단이 전 세계 차트를 휩쓸며 돌풍을 일으키고 있습니다",
  "미국 현지의 유명 프로그램에 출연하고 다음 달 빌보드 뮤직어워드 공연이 확정되는 등 화제의 중심에 있는데요",
  "든든한 팬층을 기반으로한 방탄소년단의 성공이 우리 기업들과 경제에 시사하는 바는 무엇인지 짚어봅니다",
  "네. 이제 남북 정상회담을 본격적으로 준비하고 추진할 시점이다",
  "문재인 대통령이 어제 수석보좌관회의에서 한 말인데요",
  "하노이 회담 이후 제기된 불확실성을 제거하고 교착 상태에 빠진 비핵화 협상을 남북 정상이 만나 뚫어보겠다 한반도 평화 프로세스의 동력을 이어가겠다는 의지로 풀이됩니다",
  "사일칠 남북 정상회담 일 주년을 앞둔 지금 이번 사 차 남북 정상회담 제안이 남북미 관계를 재설정하는 새로운 마중물이 될 수 있을지 주목되는데요",
  "오늘 정치 와호장룡 김민전 경희대 교수 이현종 문화일보논설위원 두 분 모시고 먼저 이 소식부터 살펴보겠습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 네. 안녕하세요 안녕하세요? 문 대통령이 방금 말씀드린 대로 사 차 남북 정상회담 공식 제안을 했습니다",
  "장소도 형식도 구애받지 않겠다 상관 없다 그리고 구체적이고 실질적인 방안을 논의해보자 이런 제안을 한 건데요",
  "지금 이 시점에서 남북 정상회담 어떤 의미가 있겠습니까? 네. 뭐 일단 문재인 대통령 입장에서는 어찌 됐든 지금 교착상태에 들어갔기 때문에 이 실마리를 좀 풀어보겠다라는 생각을 가지고 있는 것은 분명해 보입니다",
  "또 지도자는 모두가 불가능하다라고 얘기할 때 의지를 가지고 그것을 이루어내는 것도 또 하나의 리더십이다 이렇게 볼 수도 있을 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 항상 정책이라고 하는 것은 타이밍이 중요하다 이렇게 볼 수 있을 텐데요",
  "과연 지금의 타이밍이 남북 정상회담과 나아가서 북미 정상회담으로 나아갈 수 있는 타이밍이냐 이 부분에 대해서는 좀 의심의 여지가 있다",
  "좀 이르다는 반응도 있습니다",
  "그렇게 생각할 수밖에 없는데요",
  "그 이유는 이렇습니다",
  "사실 남녀를 중매할 때도요 초기에는 중매자가 가서 뭐 같이 테이블에 앉히기도 하고 이렇게 합니다마는 그 이후에는 당사자의 문제가 되는 것이다 이렇게 볼 수 있을 겁니다",
  "뿐만 아니라 북미 간에는 북한 저 미국의 어 트럼프 대통령의 경우에는 북한에 원하는 것이 무엇인지를 이미 영어본으로 한 번 또 어 국문으로 한 번 이 두 개를 문서화해서 지금 내놓고 있는 상황 아니겠습니까? 그렇다라고 한다면 북한은 이에 대해서 어떻게 반응할 것이냐 이것에 대해서 양자 간에 지금 같이 계산을 하고 있는 중이기 때문에 우리가 나서서 이렇게 하자 저렇게 하자가 지금은 참 쉽지 않은 상황이다 이렇게 볼 수 있고요",
  "또 하나는 북과 미가 아주 동일한 게임을 하고 있는데요",
  "어 트럼프 대통령과 어 미국 국무부에서 나오는 얘기들을 보게 되면 결국 시간은 우리 편이다 이렇게 생각하고 있는 것 같습니다",
  "왜냐하면 지금 북한의 경제 상황이 굉장히 어려운 상황에서 제재가 계속되고 이렇게 되는 경우에 있어서는 북한의 외환위기까지도 가능하다 이게 이제 워싱턴에서 나오는 얘기들이고요",
  "여기에 반해서 어 김정은 위원장은 연말까지 대답을 달라고 해서 연말을 타이밍으로 보고 있지 않습니까? 네",
  "그 얘기는 김정은 위원장도 또 시간은 내 편이다 이렇게 생각하는 것 같아요",
  "왜냐라고 하면 연말이 지나고 나면 이제 트럼프 대통령도 재선해야 되니까요",
  "문재인 대통령도 모두 정치적 일정 때문에 나를 굉장히 필요로 하지 않겠는가",
  "그래서 연말에 연말까지라고 한 이야기는 오히려 제가 듣기에는 네",
  "조금 쉬고 연말에 한번 보자 그때 되면 지금 같은 이야기를 계속 할 수 있겠느냐 라고 해서 김정은 위원장도 시간은 내 편이다라고 현재 생각하고 있는 것 같다는 생각이 들고요",
  "이런 상황에서 양쪽이 다 시간을 좀 가지려고 하는 상황에서 우리가 할 수 있는 일은 많지 않을 것 같다는 생각입니다",
  "그런데 지금 이 시점에서 남북 정상회담을 제안하는 게 네",
  "미국하고도 조율이 되었다 미국과의 교감도 이뤄졌다고 봐야 하는 것 아니겠습니까? 글쎄요",
  "지난번 이제 문재인 대통령이 그 방미를 해서 이 문제를 이끌어냈죠",
  "트럼프 대통령도 아마 좋은 의견을 달라라고 이야기를 했는데 문제는 이 정상회담을 미국이 어떤 힘을 주어서 적저 추동한다는 인상은 좀 없는 것 같아요",
  "지금 오늘 트럼프대통령이 보면 해보려면 한 번 해봐라 네. 그런 의미 겠죠",
  "지금 보면 대화는 좋지만 제재는 지속해나가겠다고 오늘 트럼프 대통령이 그 이야기를 또 한 바가 있고 또 폼페이오 장관도 오늘 같은 경우에 지금 이제 핵 무기와 관련해서는 좀 더 빨리 결과를 냈으면 좋겠다라는 이야기를 했지 않습니까? 그런 거로 비추어 보면 실제로 미국 입장에서는 우리를 중재자라고 생각하지는 않는 것 같습니다",
  "어떤 면에서 보면 우리 정부가 뭔가 하려고 하니까 해보는데 그렇지만 이것 자체에 어떤 큰 성과에 무게를 두는 것 같지는 않아요",
  "지금 현재 이번 방미 길에 올랐던 문재인 대통령이 미국의 절대적인 예를 들어서 그러면 뭔가 협상카드를 가지고 와야 하거든요",
  "그렇지만 미국에서 제공해줄 수 있는 협상 카드는 거의 없는 상황 아니겠습니까 지금 우리정부가 들고 왔던 것들이 굿 이너프 딜이라든지 그다음에 이제 조기수확론이라든지 그다음에 금강산하고 개성공단에 대한 부분적인 해제라든지 뭐 이런 것들 중에서 실제 어느 정도 카드를 우리한테 좀 줘야 되는데 그런 지렛대가 없다 보니까 문재인 대통령이 협상을 하더라도 실제 북한한테 줄 수 있는 게 거의 없습니다",
  "공개를 하지 않아서 그렇지 혹시 트럼프가 또 여지를 준 준 듯한 발언들도 있지 않았습니까? 글쎄요",
  "그런 것도 있지만 아마 제가 볼 때는 전체적으로 보면 네",
  "이게 그렇다고 하면 트럼프 대통령이 조금이라도 여지를 줬을 텐데 예를 들어서 뭐 대북 인도적 지원이나 이런 건 한 번 해볼 테면 해보란 투의 이야기였기 때문에 네",
  "아마 결정적인 카드는 주지 않았지 않는가 싶습니다",
  "그래서 그런 걸까요? 어제 사실 회의에서 주목됐던 것은 특사를 보내지 않겠느냐 뭐 정상회담을 하든 뭘 하든 간에 방미를 하고 왔으니까 특사를 보내는 게 수순일 거다인데 그 이야기가 전혀 안 나왔단 말이죠",
  "네. 논리적으로 생각하면 두 가지 가능성이 있다고 생각합니다",
  "사실 이 하노이 회담이 사실상 빈손으로 끝나고 난 이후에 일각에서 나온 이야기는 북한과 미국에 동시에 특사를 보내야 한다는 얘기가 나왔어요",
  "그러나 미국에 특사를 보낸 것은 아니고 문재인 대통령이 직접 가서 결국 어 한미 정상회담을 했는데요",
  "그렇게 본다라고 한다면 특사가 없다는 것은 오히려 정상회담이 가까운 거 아니냐 이런 이야기도 논리적으로는 가능합니다",
  "또 하나는 특사라고 하는 게 우리가 보낸다고 그냥 일방적으로 보내는 것은 아니고요",
  "우리가 옆집에 놀러갈 때도 다 전화하고 괜찮냐고 물어 보는거 아니겠습니까? 그렇게 본다라고 하면 북한이 여기에 아직 응하지 않았다 이것도 논리적으로 가능하다 이렇게 볼 수 있고요",
  "두 가지 중에 어느 것이냐라고 한다면 저는 북한에서 아직 응답이 없는 거 아니냐고 하는데 오히려 더 방점이 있지 않을까 이런 생각을 하는데요",
  "그것은 제가 앞에서도 말씀드렸습니다마는 북한이 시간은 우리 것이다라고 생각하고 있는 것의 일환이 아닐까라고 이렇게 생각합니다",
  "이때까지 보면은 그래도 정상회담 하기 전에는 특사가 한번 가서 의견 조율도 좀 하고 의제도 조율하고 일정도 조율하고 이런 것들이 좀 있었단 말이죠",
  "비슷한 생각이십니까 왜 없을까요? 그렇죠 왜냐하면 문재인 대통령이 이제 오늘 순방의 길을 떠나지 않습니까? 네. 중앙아시아 삼 개국 그러면 한 일주일 정도 순방길을 떠나시는데 네",
  "그러면 그 와중에 사실 우리가 특사가 방북을 해서 특사가 방북을 한다고 성과가 있는 것도 아닙니다",
  "예를 들어서 김정은 위원장을 직접 만날 수 있느냐 만나야 없느냐가 굉장히 중요한 것이거든요",
  "그렇게 본다면 정의용 실장이 이번에 따라가지 않는 것은 뭐 어느 정도 여지는 있다라고 저는 보여집니다",
  "그렇지만 현재상황으로 북한의 김정은 위원장이 시정 연설할 때 여러 여러 가지 톤이나 이런 상황을 보면 당장 뭔가 우리 측의 어떤 특사를 받아들여서 뭔가 어떤 남북 회담의 물꼬를 틀 가능성은 저는 별로 없다고 봅니다",
  "그러니까 상당히 시간을 어느 정도 좀 갖지 않겠는가 냉각기 자체를 왜냐하면 사실 한미 정상회담에 잔뜩 기대를 걸었는데 정상회담이 어떤 면에서 기대 없이 끝나버렸고 그런 상황에서 한국이 할 수 있는 역할이 크게 없다 아마 이런 판단을 내릴 수 있는 것 같아요",
  "그렇다면 우리가 특사를 간다 하더라도 과연 무슨 레버리지로 사실 할 것인가 사실 뭐 한국이 지금 뭔가 중재할 수 있는 여건이 형성되어 있지 않지 않습니까? 아까 말씀하셨듯이 처음에는 중매가 사실 어떤 면에서 보면 만나는 데 의미가 상당히 크지만 그다음에는 서로의 또 연락할 수 있는 수단들이 다 있거든요",
  "지금 비건 대표라든지 최선희 부상이라든지 양쪽이 직접 대화할 수 있는 통로가 있기 때문에 굳이 우리를 통해서 이야기할 필요가 없는 것이죠",
  "그렇다고 본다면 지금의 특사가 필요한 시점 이건 예를 들어서 뭔가 그래도 협상이 진정된 상황에서 필요한데 이제 아무래도 문재인 대통령 입장에서는 남북미 삼 자 회담을 제안하는 것 같습니다",
  "그건 뭐냐 하면 당장은 대북 제재 해제를 못 하지만 네",
  "남북미 삼 자 회담을 통해서 체제 보장 쪽으로 뭔가 좀 이제 당근을 좀 주는 그런 식으로 해서 북한을 좀 유인해보겠다 뭐 이런 전술로 쓰는 것 같습니다",
  "경제 쪽으로 접근하는 게 잘못됐었다 애시당초 라는 의견들도 있습니다 분석이요",
  "그래서 원래 핵 핵 문 핵 개발을 했던 것도 안보 때문에 했으니까 북한 역시 체제 안보나 이런 쪽으로 접근을 하는 것이 맞지 않겠느냐 이런 의견도 있었는데 지금 북한 상황 어떨까요? 지금 남북 정상회담을 특사는 그렇다 치고 대통령이 직접 어디든지 좋다 그랬으니까 간다고 했을 때 만나자고 했을 때 북한이 받아들일 수 있는 분위기가 지금 형성됐다고 보십니까? 어 저는 조금 그 부분 역시도 시간이 걸리지 않을까 이런 생각을 하는데요",
  "크게 보면 두 가지 있습니다",
  "첫 번째는 지금 이 의원이 말씀하신 것처럼 남북 정상회담을 한다라고 해서 지금 당장 우리가 할 수 있는 게 무엇이 있는 가를 생각해본다면 뭐 거의 없다라고 얘기할 수 있지 않을까라는 생각이 들고요",
  "특히 금강산이나 개성이나 이런 경우도 이미 미국 가서 안 된다는 얘기를 듣고 온 상황에서 우리가 이걸 하겠다라고 한다면 결국 한미 동맹은 제물로 삼는 것이다 이렇게 되는데 과연 우리 정부가 그렇게 할 수 있겠는가 그렇지는 않을 것이다라고 생각해본다고 네",
  "하면 우리 정부가 과연 북한에게 줄 수 있는 카드가 없다라고 하는 게 첫 번째다 이렇게 볼 수 있을 것이고요",
  "두 번째는 아무리 소득이 없지만 만나는 것 자체가 의미다라고 하면서 만날 수도 있는데요",
  "저는 그러지는 못할 것이다라고 생각하는 게 에 지금 김정은 위원장의 최고인민회의에서의 연설 내용을 보면 네. 그렇죠",
  "자주 자립 자위 그래서 이 자주를 굉장히 강조하고 있고 어 뭐 외세에 문화 물결 이런 것에 대한 경고 이런 것들이 굉장히 강하상 강하게 이야기하고 있는 상황에서 아무런 대가가 없지만 아무런 소득이 없지만 그냥 사이좋게 지내기 위해서 만난다 이 이야기를 하는 것이 정치적으로 김정은 위원장한테 도움이 되겠는가를 생각해보면 좀 아닐 것 같지 않을까 하는 생각을 합니다",
  "문재인 대통령에게 뭐 남측 당국이라고 표현했습니다마는 어 다 당사자가 되어라 중재자 뭐 촉진자 이런 거 말고 당사자가 돼라라고 요구한 것도 비슷한 맥락일 수 있겠습니다 북한 입장에서는요",
  "그니까 이제 북한은 항상 우리한테 이렇게 이야기를 해왔죠",
  "우리 입장에서 보면 원래 중재자라는 것은 사실 어떤 면에서 이해관계가 없는 사람이 일단 중재를 하는 게 제일 좋지 않습니까? 네",
  "그런데 사실은 우리 정부가 처음부터 중재자론은 낸 것도 저는 문제가 있었다고 봅니다",
  "왜냐하면 북핵 문제는 우리가 당사자거든요",
  "그런 면에서 본다면 이 문제는 한미동맹이라는 차원에서 풀어야 할 것이지 사실 우리가 독자적으로 풀 수 있는 것은 분명히 한계가 있는 것이거든요",
  "그렇죠. 그것이 현실이죠",
  "그렇기 때문에 미국 입장에서 보면 자 그럼 우리한테 빨리 그러면 같이 해라라고 주장하는 것이고 북한은 무슨 소리냐 지금 당신들은 우리 민족끼리 해야 되지 않는가 이런 것을 요구하고 있는 상황에서 어떤 면에서 보면 중재자 역할이 상당히 위축될 수밖에 없는 상황입니다",
  "그러면 문재인 대통령 입장에서 고민이 깊어지겠죠",
  "그러면 이 상황에서 그러면 다시 중재자라고 이야기를 할 수도 없는 것이고 네",
  "그렇다고 또 한미 동맹을 강화하면 북한이 반발을 할 것이고 그런 상황이기 때문에 상당히 좀 난감한 상황 그래서 어제 같은 경우에 특사 문제도 원래 이야기를 좀 제가 볼 때는 나올 것으로 기대를 했지만 못하고 어떤 면에서 보면 장기화 하는 것 자체를 보면 조금의 어떤 상황 변화를 보겠다. 현재 상태로서는 뭔가 어떤 금방 이뤄질 것이 없는 없기 때문에 아마 그런 어떤 취지인 것 같습니다",
  "정상회담을 제안은 했지만 뭔가 좀 채워넣어야 할 것들이 아직 좀 남아 있고 그래서 시간이 좀 걸릴 것이다라는 예측이 좀 많은 것 같습니다",
  "국내 소식 좀 보겠습니다",
  "지금 세월호 오늘 오 주기입니다",
  "전국 곳곳에서 지금 추모 물결이 에 이어지고 있는데 어저께 저녁에 굉장히 화재가 되었던 에스엔에스 글이 있었습니다",
  "차명진 전 의원 전 새누리당 의원인데 세월호 유가족을 겨냥해서 쓴 글들이 비난을 굉장히 많아 많이 받았습니다",
  "차 의원 차 전 의원 사과문도 올리고요",
  "뭐 활동 중단도 하겠다 이렇게 했는데 네",
  "파장이 지금 큽니다",
  "어제 저도 이 글을 페이스북에서 보고 깜짝 놀랐어요",
  "아마 차 의원 같은 경우에는 세월호 유가족 측에서 열아홉 명 세월호 책임과 관련해서 고발한 일 차 명단 속에 황교안 대표가 포함이 되는데 그런 게 있으니까 아마 본인이 그걸 보고 화가 나서 올렸는데 굉장히 어떤 면에서 보면 감정에 치우져서 상당히 글들을 올린 것 같아요",
  "그러다 보니까 이게 어떤 면에서 보면 세월호 유가족뿐만 아니라 많은 분들의 분노를 사서 사실 오늘 뭐 글도 내리고 본인이 사과문도 올리고 했지만 그 파장은 만만치 않은 것 같습니다",
  "지금 뭐 자유한국당도 오늘 이제 나경원 원내대표나 황교안 대표 같은 경우에도 이제 어떤 사과의 말을 했지 않습니까? 네",
  "그러고 본다면 아무래도 인제 우리 사회가 세월호 문제에서 가지는 시각 자체가 여전히 좀 어떤 양극화되 있는 상황이 아닌가라는 걸 또 반증하는 것이고 네",
  "또 그런 문제가 있기 때문에 오 년이나 지났지만 아직 이런 앙금들이 해소가 되지 않는 상황이 상당히 안타까운 상황이라고 할 수가 있겠습니다",
  "유가족들은 물론이고 지금은 각 당에서도 반응이 거세게 나오고 있습니다",
  "이게 좀 왜 이런 일들이 벌어지는 걸까요 그런데? 정말 저는 안타깝고요",
  "저 차명진 의원 전 의원이죠",
  "어~ 뭐 징글징글하다라고 얘기했는데 저도 정말 징글징글하다는 생각을 할 수밖에 그런 말을 하는 것이 네. 할 수밖에 없다라는 생각을 하게 됩니다",
  "어떻게 이런 망언을 할 수 있는지 에 정말 뭐 분노할 수밖에 없다 이런 생각을 하게 되고요",
  "저는 한국 사회가 왜 이렇게 참사가 일어났을 때마다 이것을 당리당략으로 나눠서 싸워야 되느냐 이것도 한국 사회가 가지고 있는 굉장히 큰 병패다 이렇게 생각을 하는데요",
  "예를 들어서 어 뭐 광주민주화운동에 대한 진상조사만 해도 이것을 시작한 게 노태우 정부 때입니다",
  "노태우 정부 정부 때부터 이 진상 조사를 했지만 실제 우리가 정확하게 진상을 다 알고 있는 것도 또 아니에요",
  "끊임없이 정부마다 진상조사 한다는데 그렇다라고 해서 우리가 얼마나 잘 알고 있느냐? 모르는 거죠",
  "그러면서 갈수록 더욱 그에 대해서 당리당략적인 서로 간에 있어서의 분노 비판 이런 것들은 더욱더 거세지면서 한국 사회가 더 양극화되고 있다 이렇게 볼 수 있고요",
  "또 이 뭐 세월호 문제도 마찬가지다 이런 생각을 합니다",
  "어 정말 진상이 무엇인지 이것에 대해서 정말 좀 명백하게 그야말로 진상을 조사하고 책임자에 대한 책임자에 대한 책임을 추궁하고 네",
  "이렇게 하고 난 이후에 이것에 대한 치유로 들어가야 하는데 진상조사가 정확하게 이뤄지는 것도 아니고 그렇기 때문에 치유가 되는 것도 아니고 이게 전부 다 한국 사회에 그야말로 생채기를 남기는 것이다 이렇게 볼 수 있는데요",
  "아 제가 세월호 사건이 발생했을 때 그런 이야기를 드렸었는데요",
  "미국 같으면 구 일일 테러가 일어났을 때 그때 진상조사위원회의 보고서를 보면 부시 대통령이 그 당시에 어느 학교에 가서 일일 교사 같은 거를 하고 있었어요",
  "거기서 그 이야기를 듣는 순간에서부터 해서 대통령이 당황해하는 거 그리고 그때 무슨 미래를 했는지 그렇죠 화면으로 중계가 됐었죠",
  "네. 그걸 모두 진상조사에 다 적고 있어요",
  "그리고 비행기는 타서는 어떤 얘기를 했고 자기 가족 걱정을 했든가 뭐 모든 걸 다 했기 때문에 물론 미국 사회에서도 구 일일에 대한 음모론이 국민들 차원에서 전혀 없는 것은 아니에요",
  "어느 사회나 음모론은 존재합니다",
  "그러나 정치권에서 그것이 더이상 음모론이나 뭐냐 이유가 뭐냐 이런 얘기는 더이상 안 해요",
  "해서 진상 조사를 하고자 한다라면 정말 좀 명백하게 해야지 조사를 할 때도 그 자체도 당리당략으로 누구를 넣니 안 넣니 이거로 싸움하고 아 정말 슬픕니다",
  "오늘 그래서 그런 걸까요? 황교안 대표 같은 경우에는 그 가족협의회에서 주최하는 기억식이라고 하나요? 네",
  "일반인 추모식에 참석을 했습니다",
  "다른 당 대표들은 거기에 가지 않았습니다",
  "오늘 안산에서 인제 아마 세월호 추모식이 열리고 또 인천에서 인천 같은 경우는 인제 일반인들 일반인 희생자 아마 그쪽이 추모식에 참석하는 것 같습니다",
  "네. 물론 참석해야 하는데 문제는 이번에 세월호 유가족들이 일단 책임자 처벌로 해서 열아홉 명 중에 인제 황 대표 포함이 되어 있으니까요",
  "아무래도 여러 가지 좀 영향을 우려를 했을 것 같습니다 당 차원에서 그래서 아마 이제 인천 쪽으로 가서 참가를 하는 것 같은데 네",
  "아마 황교안 대표도 이 문제는 피해갈 수는 없을 것 같습니다",
  "정치적으로 이 문제가 사실 하루이틀의 문제가 아니라 본인도 사실은 전 정권의 어떤 면에서 보면 책임자의 위치에 있었지 않습니까? 처벌 대상 그렇죠",
  "명단 올라가 그렇다 한다면 이 문제에 대한 뭐 본인의 확고한 입장이라든지 네",
  "당 차원에서 어떤 이 문제에 대한 어떤 접근 방법이나 이런 것들을 좀 분명히 해둘 필요는 반드시 있을 것 같습니다",
  "차명진 전 의원도 그렇고 이번에 보니까 정진석 의원도 세월호 좀 그만 우려 먹으라 이제 징글징글하다 이 글을 이제 메시지를 오늘 받았다라고 올렸는데 이것도 삭제는 했습니다",
  "그런데 자유한국당에서 이런 이런 이야기를 올리는 것이 좀 정치적으로 이유를 하려고 하는 의도가 있다라고 보는 사람들도 있는 것 같은데 물론 효과는 없는 것 같습니다",
  "아마 뭐 일부 본인들 지지층들에 대한 이제 결집 효과 이런 것들을 이제 한 측면도 있겠죠",
  "또 일부에서 인제 어떤 이 문제를 비판적으로 보시는 분들도 계시기 때문에 그런 분들에 대한 또 동조하는 그런 걸 올린 게 있는데 그렇지만 오늘 같은 경우에는 사실 또 그런 날이 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "어떻게 보면 오늘 같은 경우는 유가족들 입장 그때 우리가 모든 국민들이 가졌던 입장 이런 것들을 보면 정말 모든 정쟁을 떠나서 어떤 면에서 보면 학생들을 추모하고 그런 날이기 때문에 과연 이런 이런 날 과연 그런 행동을 해야 하는가 그런 문제에 대해서는 굉장히 회의적입니다",
  "네. 여기까지 하고 국회 소식 좀 보겠습니다",
  "자 이미선 헌법재판관 후보자 그리고 문형배 헌법재판관 후보자 지금 청와대에서 조금 전에 에 재송부를 청문보고서 재송부를 요청했다는 기사가 들어와 있습니다",
  "소식이 들어와 있습니다",
  "만발을 뚫고 임명하겠다는 건데 그렇다면 사 월에 국회 대치 국면이 이어진다고 봐야 하는 거죠? 네. 뭐 그렇겠습니다",
  "이미 장관 후보자들에 대한 임명에 있어서도 야당의 반발을 뚫고 했기 때문에 그때부터 이미 국회는 정말 거의 뭐 내년 총선까지는 거의 국회가 제대로 운영 안 되는 것 아니냐 내년 총선까지 하는 우려까지 나오고 있는데요",
  "정말 우려스러운 것은 정부 여당이 악재를 그냥 악재로 덮어버리겠다라는 생각을 하는 것 아닌가",
