  "이렇게 순서가 돼 있거든 근데 조교 발령을 받아야 되는데 신원 조회를 하는 거야 거기서 걸리셨 왜 그런데 중앙정보부가 음 나는 아까 말한 대로 학생 때부터 몇 차례 감옥에도 갔고 x을 어떻게 보면 자기들 볼 때는 참 반체제고 어 비판적인 인간인데 에 저런 사람이 대학교수가 되면은 학생들에게 인제 어 아 학생들을 오염시킬 수 있다",
  "뭐 이런 이 단순한 생각으로 예예예",
  "안 되는 교수가 될 수가 없는 거예요",
  "그 시절 그랬으니까요",
  "될 수가 없어가지고 예",
  "할 수 없이 먹고는 살아야 되니까 내가 인제 중고등학교서 인제 교사를 하고 그랬잖아요",
  "근데 그때 또 영어 선생님 하셨잖아요",
  "아 그러니까 저는 이제 우리 법과대학은 교사자격증이 없어요. 졸업할 때 예",
  "근데 그때 준교사 제도가 있어요. 준교사 어어 준교사 이 급 정교사 일 급 정교사 이렇게 교사할 수 있는데 예예",
  "이게 말하면 준교사 영어 교사 자격시험을 보는 거 검정고시라는 거 아아 그걸 검정고시를 봐서 내가 영어 자격증을 하나 땄어 어~ 그러니까 법 법학 갖고는 교사할 자격이 없고 그렇죠",
  "영어 가지고는 중고등학교에서 할 수 있으니까 교사할 자격이 있어서 음 그래서 영어 그 당시에 뭐 영어를 내가 잘해서가 아니라 그 당시에는 뭐 스쿨 그램마를 가르치는 것이 영어기 때문에 스쿨 그램마야 뭐 어 또박또박 내가 가르쳐 줘요. 학생들 뭐 학교 문법 이 정도니까 예",
  "문법 정도 거기서 또 나는 중고등학교 때 내가 영어를 좀 잘했고 예예",
  "어 뭐 또 외국어 마음대로 볼 수 있었고 인제 그런 수준이었기 때문에 그렇게 했는데 결국 지금 그 후로는 영어를 덮어버리니까 이제는 뭐  아니 아무래도 바빠서 네",
  "영어를 못했는데 그러니까 결국은 이제 대학교수가 안 되고 중고등학교 하여튼 고달파서 참 정말 그 당시 이 중고등학교는 여 하루에 뭐 여섯 시간 일곱 시간 해야 되고 음 일주일이면 뭐 사십 시간 가까이 수업을 해야 되고 참 뭐 책 한 페이지 볼 수 없는 정말 막노동꾼이 돼 있는데 하 어떻게 좀 애들 그러고 인제 그러다가 이제 감옥 갔다 오고 뭐 인제 오일팔 나갔고 예예",
  "하다 보니까 인제 뭐 어디 나이는 사십 다 돼 가고 뭐 대학으로 갈 길도 없고 하니까 그러니가 주변에서 뭐 후배나 선배들이 이제 좀 학문 치우고 인제 정치 좀 해라 가서 정치를 해라 거의 어떻게 보면 떠밀다시피 해서 음 제가 이제 그 당시에 평민당에서 재야인사 영입 음 맞아요",
  "재야인사 영입이라는 그런 뭐 해 가지고 재야인사로 영입돼서 팔십팔 년 십삼 대 때 상당히 많은 그 많은 수들이 운동권 인사들이 진입했는데 많이 들어왔죠",
  "그 그 분위기에 거기에 그렇게 하고 두 번을 하셨는데 두 번 했는데 더 하실 수 있었잖아요? 내가 내가 예",
  "어~ 지금 생각해도 어 팔 년 동안 좀 정말로 내가 후회 없이 예",
  "하루를 내가 편히 쉬어본 적 없이 정말 지역구 관리하고 카~ 민원 해결해 주고 음 우리 국회 사무실이 정말로 그 당시에 문공위원이라는 게 이제 뭐 어 학교 교육 문교부 예예",
  "체육부 공보처 이렇게 네 개 부서를 관리하는데 공보처는 언론이죠",
  "으흠 그 수많은 유신 이후 해직 언론인들 예예",
  "대학교수들 교사들 복직 문제 다 해직되는 건데 다~ 이 어느날 장이 안 서는 날이 없고 내가 참 십삼 대 국회 청문회가 새로 생기고 뭐 또 요 국감이 생기면서 그야말로 참 손으로 발로 뛰면서 으흠 민원을 해결해 줄라고 아마 내가 잠 못 자고 그렇게 열심히 했어 팔 년 동안 내가 죽으려고 했는데 네",
  "나는 인자 제 소신을 다 어떻게 보면은 내 내 하고 싶은 일 다 했어 어 그러고 이제 팔십팔 년에서 구십육 년까지 국회의원 했는데 예",
  "상당히 또 민주화도 됐잖아. 인제 예",
  "물론 많이 그때만 해도 됐고 예예예예",
  "그래서 뭐 나를 나를 신원으로 해서 문제 삼지 않는다",
  "음 나는 이제 밖에 나가서 어 대학에 가서 강의할 수도 있고 뭐 외국에도 맘대로 나갈 수 있다 그런 신원이 됐어. 신분이 예",
  "국회의원 팔 년 했기 때문에 예예예",
  "이제는 내가 자유인으로서 행사를 할 수 있기 때문에 아 이제 국회는 그만두자 정치적 욕심이 생기지 않으셨어요? 아 아니 전혀? 난 그리고 그리고 다산에 대한 이 그래서 내가 그 성명서를 냈는데 다시 다산으로 돌아감이라고 아~ 난 다시 돌아간다",
  "그래서 으흠 다산 공부를 하고 다산을 국민에게 알리고 다산의 그 으 그 좋은 시 좋은 글들을 좀 우리 국민들에게 알켜서 다산을 통한 깨끗한 세상 만들기 예",
  "다산의 공렴 정신을 이 땅에 좀 어 좀 하는 것이 국회의원 한 번 두 번 더 하는 거 더 낫다",
  "굉장히 그걸 확실히 그걸 인식을 했어 어~ 그래 난 그만두겠다",
  "아 뭐 노력했으면 될 수 있겠죠",
  "그러나 아 일 될 수도 있겠지마는 뭐 것도 안 될 수 있고 그건 뭐 장담 못 하지만은 결국은 나는 또 이 학문으로 돌아가겠다? 국회의원들이 국회의원 하다 보면 하~ 돈이 있어야 되는데 음 비리에 연루될 가능성이 많아 예예",
  "명색이 다산을 공부한 사람이 만약에 공렴에서 벗어나서 비리에 연루된다고 하면 나는 이중으로 좀 음 어떤 비난을 받을 수 있다 이런 염려도 되고 이 이런 것들이 겹쳤어요",
  "하긴 초선 재선 때보다 삼선 되고 사선 되고 그러면 더 위험 인제는 돈이 필요하고 위험도 커지고 큰 정치 해야 된다 그러고 말이지 예예예",
  "돌아서면 쩨쩨하다 그러고 이렇게 돼 있어요",
  "음 으흠 그래 그런 것들이 다 난 느껴 가지고 차라리 어디 가서 대학에 가서 강의도 하고 네네",
  "책도 내고 글도 쓰면서 공부하자",
  "나는 그 그 결 그 그래도 그로부터 진짜 그렇게 사신 거잖아요",
  "그 결정이 나는 지금 생각해도 참 잘했다",
  "음 나하고 친했던 나를 이해해 주는 친구들이나 선배들도 참 당신은 그때 좋은 결정을 했다",
  "내가 그렇게 하고 나서 내가 꼭 하고 싶은 대로 지금 음 뭐 다산 연구소 차려서 하고 있고 뭐 언론에서도 그러고 뭐든 그런 다산에 대한 것이 필요하면 저를 찾고 이런 것들이 결국 내가 하고 싶은 일을 하는 거야 으흠 국회의원 한 번 더 해서 만약에 만에 하나로 비리에 연루됐다면 내 인생은 끝나 다른 사람들은 이거 얼굴이 두껍고 어 가슴이 말이지요",
  "좀 멍해서 견딜 수 있지만 나는 조금만 내가 누구에게 비난을 받는다 누구에 손가락질을 당한다 나 나는 못 견디는 사람이에요 예예",
  "난 아주 어려서부터 난 내가 잘못을 견디기 어려운 사람이에요",
  "특히 다산한테 많이 배우셨군요? 그런 측면 아 그것은 내가 모르겠지마는 아무튼 그래서 예예",
  "그래서 난 좋은 결정을 했다고 봅니다",
  "음 오늘날 다산이 이십일 세기 대한민국을 봤다면 말이죠",
  "이백 년 전에 그 당시에 목민관들에 대해서 그렇게 질타한 글들을 많이 썼지 않습니까? 그렇죠",
  "이십일 세기 대한민국의 행정가들 정치인들을 다산이 지금 본다면 어떻게 평가했을까요? 어~ 뭐 내가 이제 그런 글을 또 풀어쓰는 다산 이야기라고 뭐 어 또 좀 언급한 적이 더러 있습니다",
  "지금 그 당시도 부패해 있고 다산은 부란 이름을 쓰거든 썩고 썩어 문드러졌다",
  "음 썩을 부 자 문드러질 란인데 그 당시도 부란이라고 다산은 용어를 쓰고 근데 사실 그때는 그때는 좀 부패해도 좀 어리숙한 부패라고 예",
  "지금 얼마나 교활하고 예예",
  "얼마나 영리한 부정부패가 지금 횡행하고 있습니까? 아 아마 다산이 이런 걸 봤다 하면은 참 어떤 넋나갈 넋나갈 지경인데 나는 또 다산 같은 그 머리 좋은 분이고 또 그 지혜가 있는 분이기 때문에 여기에 대해서는 또 여기대로 처방을 내릴 것 같아요",
  "어떤 처방을 내릴까요? 어 그러니까 예를 들면은 특히 인제 그 다산이 가장 그 당시도 그 주장했던 게 공직 고위 공직자의 인재를 발탁해라 인재 등용? 어 인재를 제대로 등용하면은 으흠 아랫사람을 단속할 수가 상탁은 하부종이다",
  "어 위에가 흐려갖고는 아래는 맑아질 수가 없다",
  "다산은 제 몸이 바르면 논어를 인용하는 겁니다. 목민서에 보면 예예",
  "제 몸이 바르면 시키지 않아도 따라 주지만 제 몸이 바르지 못하면 아무리 시켜도 따라 주지 않는다",
  "그러니까 고위 공직자들에게 좋은 사람을 아 정말 그러는 거예요",
  "요새 같으면 우리는 국회의원이다",
  "음 뭐 이렇게 선거직에도 고위 공직자를 뽑을 때는 정말로 우리 국민이 잘 뽑아줘야 된다",
  "대통령을 뽑을 때 잘 뽑아야 돼 말할 필요도 없는 거지요",
  "이런 분들이 정말로 공렴의 정신을 가지고 으흠 아랫사람을 단속하면 자 법관도 검사도 공렴한 마음을 가지고 사회 정의를 위해서 실현해간다",
  "나는 지금 이 사회를 개선하고 이 사회 부정부패를 조금이라도 좀 누구르뜰 누그러뜨릴 수 있게 한다 할 수 있다면은 나는 다산은 또 공렴을 난 주장하리라 봅니다",
  "역시 정말 원칙은 똑같죠",
  "원칙은 형사들이 네",
  "공정하게 수사하고 판사들이 공정하게 재판해서 음 비리를 발본색원해 주고 위에 사람들이 다 아랫사람을 잘 그래서 다산은 고과평가를 주장하거든 네네",
  "아랫사람이 어떻게 잘하는 것을 철저한 원칙에 의해서 아주 항목이 있어요",
  "스무 개 뭐 스물다섯 개 항목 갖고 정확하게 판단해서 진급시키고 못 하는 사람을 퇴출시키고 예예",
  "그러니까 가장 중요한 것은 고위 공직자들이 최상의 공렴 정신을 가지면 아랫사람을 단속해서 부정 비리 결국은 공렴의 정신으로 무장된 관리가 이 정치를 하고 행정을 펼 때 나라가 된다",
  "그니까 나는 땅속에서도 나는 다산께서는 그런 주장을 하실 거라고 그거 아니면 방법이 없습니다",
  "알겠습 지금도 우리는 공렴을 통한 깨끗한 세상 만들기 그니까 제발 살을 버려라 예예",
  "공심으로 돌아와 사심을 버려라 그리고 청렴하라 공익을 위해야지 사익을 취해선 안 된다",
  "이제 이런 이런 것들이 결국은 이제 이 사회를 정화할 수 있는 길인데 그래서 나는 자나 깨나 다산의 생각 다산의 마음 예",
  "다산의 정신을 좀 이렇게 널리 퍼뜨려야죠",
  "우리 공직자들에게 심어 주고 마음을 바꾸기 위해서는 그 다산 책을 읽도록 하고 어 나는 지금 내가 다산 정약용 평전을 책을 내면서도 바로 그 공렴 두 글자를 가지고 다산이 시작에서 끝날 때까지 예예",
  "그렇게 했다는 것을 보면서 나는 공직자들이 그런 책 아까 유배지 보낸 편지 같은 거 이런 또 뭐 기타 다산의 많은 책들이 지금 번역돼서 나와 있으니까 이런 걸 좀 그냥 건성건성 읽는 거 아니라 음 깊숙하게 읽으면 나는 좀 이 사회에 좀 변화가 오지 않겠냐 이제 이런 이런 간절한 뜻을 갖고 지금 자나 깨나 살아가고 있는 겁니다. 저는 지금 네. 앞으로도 건강하셔서 계속 그렇게 좀 좋은 말씀 많이 전해 주셔야 합니다 그래요",
  "이사장님 나와 주셔 너무 감사드립니다",
  "예. 공렴의 정신 다시 되새겨서 조금이라도 그 이백 년 전 선조 다산 선생께 부끄럽지 않은 사회 만드는 것이 우리들의 몫이 아닌가 생각해 봤습니다",
  "이비에스 초대석 마치겠습니다",
  "다음 주에 또 뵙죠",
  "여러분 안녕하십니까 이비에스 초대석 정관용입니다",
  "모두가 웰빙을 이야기합니다",
  "웰빙 행복하고 건강하게 잘 산 것 뭐 이런 거겠죠",
  "그런데 웰빙을 이야기하는 시대에 웰다잉 잘 죽는 것이 진짜 잘 사는 것이다 이렇게 외치시는 분이 있어서 오늘 스튜디오에 초대했습니다",
  "한림대학 생사학연구소 소장이신데요 오진탁 교수님이십니다",
  "글자 그대로 삶과 죽음에 대해 연구하는 학문 맞습니까? 예 그렇습니다",
  "이런 분과학문 진짜 있어요? 분과학문이 생겨났죠",
  "생긴지 얼마 안 됐고요",
  "어 어 삼사십 년 서양에서는 이제 연구자도 많은데 예",
  "우리나라에서는 알려지지 않았고 생사학연구소는 뭐 우리 한림대학교 유일하게 있고 예",
  "또 대학원까지도 제가 그 이천십삼 년 구 월부터 만들어서 운영하고 있고 그래요",
  "근데 뭐 우리나라에선 생소하지만 올 유 월에 홍콩 대학에서 전국의 팔백 명의 연구자가 모여서 뭐 전 세계에 그렇죠",
  "슬픈 치 그리프 카운슬링 요새 많이 관심 갖고 있잖아요? 슬픔 치료 예. 슬픔 치료 뭐 생사학 뭐 자살예방 그런 전문가들이 팔백 명이나 모였습니다",
  "어 그니깐은 우리 사회가 이런 쪽에 여태까지 좀 관심이나 예예",
  "그런 것이 좀 크게 부족했다는 것을 알 수가 있습니다",
  "저도 처음 들었습니다",
  "그 보통 다른 분과 학문으로 치면 생사학은 어느 학문에 뭐 생사 학문은 뭐 지금 서양에서는 뭐 사회복지나 상담이 되는 사람도 하고 의학에서도 하고 철학 정부에서도 하니까는 뭐 요새 말로 융합학문이죠",
  "아 특정한 뭐 인문학에만 저 자리매김하게도 그렇고 예예",
  "그러니까 뭐 복합학이라 그럴까? 교수님은 철학 저는 철학에서 간 거죠",
  "철학에서 이제 생사학을 연구하는 사람입니다",
  "어떡하다가 이런 쪽에 관심을 갖게 되셨어요? 저는 이제 고등학교 때부터 이제 철학이나 종교에 관심이 있었고 예",
  "그 중에 또 이제 죽음 문제도 관심이 있었고 고등학교 때 죽음 문제에 관심있었다",
  "예. 관심 있었습니다",
  "혹시 자살 생각하셨던 건 아니구요? 뭐 저도 이제 그 뭐 그런 생각을 안 하진 않았겠죠. 청소년기니까 아무래도 이제 고등학교 때 다니면서 학교 공부가 재미없었어요. 저는 예",
  "그래서 이제 철학이나 종교 책을 많이 봤고 예",
  "그러다 보니까 이제 자꾸 그런 쪽으로 빠지게 됐고 어~ 그래서 이제 뭐 철학과 진학을 해서 그때서부터 이제 공부를 시작을 했는데 예",
  "이제 뭐 제가 칠십 년대 칠칠 학번쯤 되니까 그때는 이제 서양철학 위주로 공부를 했잖아요",
  "대학에 가서 죽음도 공부하고 싶었는데 가르쳐 주는 교수가 없었잖아요",
  "음 그래서 뭐 혼자서 책을 모으고 그때서부터 아무도 가르쳐 주지 않으니까 예",
  "그런 과정을 거쳤고 예",
  "박사학위를 이제 장자로 받았고 예",
  "구십오 년도 한림대 가서 어 그때 가니까 이제 젊은 학생들이 철학이 관심이 없 없더라고요",
  "그래서 죽음 문제 내가 모은 자료를 모아서 구십칠 년부터 강의를 만들었죠",
  "만들어서 강의 제목이 뭐에요? 뭐 인간의 삶과 죽음 죽음의 철학적 접근 아 자살 예방의 교육 자살 예방의 철학 그런 겁니다",
  "생과 사에 대한 학문이긴 한데 주로 죽음 쪽에 지금 말씀을 많이 하시는 거 같아요",
  "주로 죽음을 연구하는 게 생사학입니까? 죽음 그니까 삶부터 연구하 삶 삶만 연구하는 건 일반 학문이지만  죽음부터 연구해서 삶으로 가는 겁니다",
  "아 반대 거꾸로군요",
  "죽음을 이 죽음의 이해가 삶을 바꾼다는 그런 관점에서 삶을 보다 더 의미 있게 살기 위해서 세속적인 삶 테두리 안에서만 얘기하면 뭐 조금 이렇게 좀 진부할 수가 있고 예",
  "새롭게 제기될 수가 없는데 죽음으로부터 다시 삶을 보는 거니까 많은 것들이 바뀔 수가 있죠",
  "그럼 바로 들어가 봅시다",
  "개념 정리부터 해야죠",
  "죽음이 뭡니까? 죽음이요",
  "글쎄 제가 그 하고 싶은 이야기를 하면은 좀 못 알아듣는 기가 쉬워요",
  "어떤 건데요? 죽음 정의 그니까 제가 하고자 하는 얘기가 죽음 정의 해보자는 x 평소에 많이 합니다",
  "근데 우리 사회에서 죽음 정의가 과연 어떻게 되었느냐 없습니다. 사실은 없어요? 예. 예를 들면 심폐사 뇌사 얘기는 들어 보셨잖아요. 그죠? 예예",
  "심폐사 뇌사라는 것은 심폐 사는 심장이나 폐 호흡이 멈췄다는 멈췄다 죽었다는 이야기고 그렇죠",
  "뇌사는 뇌가 죽었다는 얘긴데 그것은 심폐사 뇌사는 사실 죽음 정의가 아닙니다",
  "의학적 의학적 죽음 정의는 되죠",
  "그니까 의학적 죽음 정읜데 의학적이란 말은 빼고 우리 병원이나 사회에서는 그것이 죽음 전부인 것처럼 죽음 전부인 것처럼 하잖아요",
  "그런데 그것이 죽음 정의가 되려면 전제가 있어야 됩니다",
  "인간은 육체만의 존재다",
  "아 죽으면 다 끝난다 그런 전제하에서 그걸 공공 받아들인다고 한다면 심폐사 뇌사가 죽음 정의가 될 수 있는데 그걸 그걸 받아들일 수 없는 것이고 그것이 공감대를 형성할 수 없는 건데 인간은 육체와 영혼을 결합체다? 그렇죠",
  "그렇게 우리 생사학이나 뭐 성경이나 불경이나 이런 데서 다 얘기하고 있지 않습니까? 그니깐 어떤 죽음 정리를 좀 고민해야 되는데 지금 최근에 뭐 안락사다 존엄사다 뭐 자살문제 이런 거 얘기하지만 죽음에 대한 어떤 기본적인 정의부터 예",
  "고민 모두가 동의할 수 있는 정의가 아니다 할지라도 심폐사 뇌사는 그것은 죽음 정의가 될 수 있는지 없는지 자체도 고민해야 되는데 거기에 대한 논의가 된적이 없잖습니까",
  "그럼 오진탁 교수님께서 정의하는 죽음은 뭡니까? 그럼 뭐 그 간단하게 말씀드리면 죽음 정의는 아 인간의 육체의 죽음이다",
  "육체만 죽는 것이지 모든 것이 다 죽는 것은 아니다",
  "육체의 죽음이고 영혼은 죽은 육체로부터 떠나는 거다 이렇게 얘기할 수 있습니다",
  "죽음 정의나 혹은 사후 세계는 할 때 그것을 열린 열린 토론 열린 식으로 논의하자 예예예",
  "사실은 뭐 죽음에 대해서 이렇게 이렇게 얘기하는 사람 대부분의 사람들 모르는 겁니다",
  "그거를 또 뭐 저 경험하지 않았고 단지 인제 자기가 추측하고 자기주장을 내세우는 건데 그거 좋지만 그렇게 조금 식자층이라든가 교수라든가 의사라는 사람들이 그렇게 얘기하니까 일반인들은 또 헷갈리잖아요. 그죠? 예예예",
  "그런 식으로 특정한 결론을 내리지 말고 인간은 육체만의 존재라든가 이런 식으로 열린 마음으로 열 열린 열린 식으로 궁극적으로는 인간은 자기가 아는 것보다 모르는 게 많은 거니까 그러면 영혼의 존재를 믿는 분이 있고 안 믿는 분이 있습니다",
  "사후세계 역시 믿는 분이 있고 안 믿는 분이 있어요",
  "심지어는 전생의 개념 네",
  "이런 걸 믿는 분도 있고 안 믿는 분도 있습니다",
  "그런데 일단 열린 마음으로 그것까지 포함해서 죽음의 개념을 다시 생각해 보자라고 하시는 거잖아요",
  "이유가 뭡니까 왜 그렇게 해야 합니까? 그러니까 죽음을 다르게 보면 삶이 다르게 보이고 자기가 다르게 보입니다",
  "그니까 이런 말씀드릴 수 있어요",
  "어 죽음 이해와 삶의 이해와 인간의 이해 세 가지는 맞물려 돌아가는 겁니다",
  "따로 떨어져 있는 것이 아니에요",
  "그니깐은 우리는 육체만의 존재라고 생각하니까 죽으면 다 끝난다고 생각하고 그렇죠? 예",
  "죽음 준비를 하지 않고 그런 보통 사람들의 삶의 방식 죽음의 이해는 그렇잖아요. 그죠? 그게 그 자기 자신도 육체만의 존재고 그러한 자기가 육체만의 존재고 죽으면 다 끝나고 또 그런 방식으로 죽고 그러니까 삶과 죽음과 인간의 이해가 서로 밀접한 관계해 있으니까 예",
  "과연 어떠한 것이 바람직한 죽음이해고 어떠한 것이 바람직한 인간이해고 그래서 어떻게 살아야 되는지를 함께 고민하는 계기를 마련하자는 거죠",
  "그래서 영혼의 존재를 열린 마음으로 받아들이면서 죽음을 생각하면 네",
  "삶이 또 다르게 보입니까? 달르죠",
  "어떻게 어떻게 달라지죠? 간단하게 얘기하겠습니다",
  "지금 학생들 경우에는 이제 이십대가 지금 또 에 뭐 격정의 시기고 여러 가지 어려운 시기인데 힘든 일이 많잖아요",
  "지금도 제 수업 듣는 학생 중에 그런 학생들이 많아요",
  "자기는 자살 충동 일으켰고 자살시도했다 그땐 왜 그랬느냐 자살하면 다 끝난다고 생각했다",
  "아 그거 그거 아니라고 가르쳐준 사람이 없었다",
  "어허 근데 내 수업을 들어 보니까 어 그게 아니더라 죽으면 끝이 아니고 그러니까 자살한다고 해결되지 않는다는 것을 자기는 이제 알게 되니까 예예",
  "그 사람 그 학생이 가졌던 개인적 고민 스트레스는 전 몰라요",
  "그렇지만 죽음 이해를 가르침으로써 자살에 대한 생각이 바뀌'고 삶에 대한 생각이 바뀐다는 삶을 다르게 보기 시작했다",
  "예. 그래서 웰다잉 잘 죽는 것이 잘 사는 것이다",
  "웰다잉이란 단어를 오진택 교수님 만드셨다고 들었는데 맞습니까? 서양에서는 잘 쓰지 않는 단업니다",
  "서양에서는 이제 좋은 좋은 굿 데스 정도만 쓰고 굿 데스 굿 데스 정도만 서양적 표현으로 잘 안 쓰는 편인데 웰다잉이란 표현은 제가 어떻게 고민했나면은 웰빙이란 말이 우리 사이에 유행을 했고 또 이제 죽음 데스나 데스 에듀케이션 죽음이나 죽음준비교육을 제가 이제 이십 년 전부터 얘기했지만 사람들이 관심을 보이지 않고 또 우리 사회 죽음의 에 좀 문제가 있다는 고민 끝에 이제 사람들 관심을 끌어들이기 위해서 예",
  "웰빙과 관련해서 웰다잉이란 용어로 쓰기 쓴게 한 이천육 년부터 썼어요",
  "썻는데 지금은 뭐 어느 정도 많이 알려진 개념은 되었다고 생각하겠습니다",
  "음 뭐 어쨌든 좋습니다",
  "그러면 웰다잉이든 뭐 굿 데스 건 간에 좋은 죽음이 있다는 거 아니겠습니까? 네네",
  "잘 죽는다는 것이 있고 네네",
  "나쁜 죽음 있다는 거 아니겠어요? 그렇지요",
  "그니까 대표적으로 나쁜 죽음 뭐고 좋은 죽음은 어떤 겁니까? 나쁜 죽음의 대표인 거는 뭐 일종에 자살이라고 얘기할 수 있죠. 쉽게 우리 사회의 지금 뭐 그 좋은 죽음은 뭐 여러 가지로 얘기할 수 있지만 아름다운 마무리 예예",
  "쉽게 쉬운 우리말로 하면은 그니깐 어떤 어 그니깐 우리 사회에는 지금 한 약 이십오만 명이 죽습니다. 매년 그중에서 만 오천 명이 자살이고 이십오만 명이 죽는데 그중에서 아름답게 마무리하고 가족하고 작별 인사하고 편하게 죽고 있는 사람들이 얼마나 될까 했을 때 일 프로도 안 될 겁니다. 그죠? 또 죽음이 뭔지도 정확하게 이해하지 못한 상황이고 그러니까 주 자기가 죽음이 뭔지 모르니까 자기의 임종을 받을 수 없는 경우가 대부분이니까 아름다운 마무리라고 할 수가 없죠",
  "상당수가 요즘은 병원에서 돌아가시잖아요",
  "병원에 또 하나 문제는 병원에서 죽는데 에 병원에서 죽어가는 임종환자를 보살피는 사람이 의사 간호사잖아요",
  "그 사람들이 죽음에 대해서 배운 적이 없습니다",
  "음 심폐사와 뇌사만 배웠지 미국 의과대학에는 생사학 전문가들이 그런 과목도 있고 전문가도 있는데 우리나라 의과대학은 없어요",
  "그니까 어 일본에서 그런 얘기를 합니다",
  "의학 중심으로 너무 치우쳐있다",
  "죽음이나 임종과정에 그것이 문제로 많이 제기도 있고 우리 사 우리 사회도 일본 보다 더 심각하면 심각하지 에 그런 점을 지적할 수 있습니다",
  "네. 조금 더 구체적으로 들어가서 제가 교수님의 자료 이렇게 좀 보니까 죽음 앞에 사람은 아홉 가지 유형을 보인다",
  "그 아홉 가지가 어떤 거지요? 아홉 가지가 이제 그 뭐 간단하게 이야기하면 이제 불행한 죽음과 행복한 죽음 아름다운 마무리 두 가지로 나눌 수 있는데 불행한 죽음을 이제 절망의 모습으로 죽는 것 두려움속에서 죽는 것 혹은 죽음을 부정하는 것 자기가 자기 임종 상황이 다 왔는데 죽음 받아들이지 않는 겁니다",
  "죽기 싫어 죽기 싫어하는 이런 거죠",
  "그죠. 또 화를 내는 거 예",
  "가족한테 왜 내 병을 못 고치고 내가 왜 죽어야 되는데 화를 내는 것 이런 경우 이런 것들이 이제 불행한 죽음이라고 할 수 있고 우리나라 사람들의 죽음이 대부분 이러한 상황에 처해 있다고 얘기할 수 있습니다",
  "분노 거부 부정 부정 절망 절망 두려움 긍정적인 건 수용하는 거죠. 이제 받아들이는 거 받아들임 자기가 죽을 수밖에 없는 상황이라고 받아들이면서 인제 가족들하고 작별 또 하고 그런 경우가 있을 수 있고 또 하나는 이제 희망 죽음 속에서 희망을 일궈내는 겁니다",
  "받아들이 거까지는 모르겠는데 희망까지? 희망을 그 예를 들면 뭐 교인 같은 경우 아하 신자들 같은 경우 또 성경이나 불경 같은 데서는 그런 어떤 죽음 속에 있는 희망을 많이 얘기하잖아요",
  "그러니까 그런 것도 많지 않지만 기독교 같으면 이제 하나님품으로 간다",
  "불교 같으면 이제 다음 생으로 또 태어난다 이케 아 다음 생애로 가고 예 그렇죠. 예",
  "그런 식의 것도 이제 뭐 편안한 아름다운 마무리 중에 하나로 얘기할 수는 있을 겁니다",
  "예예. 그 그러니까 죽음을 받아들이는 아홉 가지 유형 가운데 한 다섯 가지는 나쁜 것이고 그렇죠",
  "네 가지는 좋은 것이고 네",
  "그 중에 어떤 쪽으로 선택할 것이냐 이렇게 물으시는 거군요? 사람들한테 그렇죠",
  "사실은 불행한 죽음의 퍼센트로 말하면 구십 프로 넘고 한 십 프로도 안 되고 어떤 면에선 일 프로도 안 될지 모르겠지만 일부러 제가 긍정적인 쪽으로 많이 제시한 것은 예",
  "조금 더 긍정적인 죽음을 위해서 노력하고 자는 재언이라고 할 수가 있습니다",
  "수용하라 그리고 희망을 받 희망을 받아라 받아라 또 여유 여유 여유 여유를 가져라 여유 죽음 앞에 여유를 가져라",
  "예. 쉬운일 아니죠",
  "그것도 밝은 죽음이라는 것이 있습니다",
  "밝아요? 밝은 죽음 예를 들면 그 어 같은 사람 이렇게 이야기합니다",
  "죽음을 그 죽음이라는 것은 옷을 벗는 거다 육신의 옷이 낡아서 옷을 벗고 다른 세상으로 떠나는 거다 그래서 막 웃으면서 얘길 해요",
  "이런 분들이 이제 뭐 그야말로 죽음 속에서 어둠이 나 절망을 읽을 수 없는 밝음을 상징하는 그런 어떤 모습으로 주 죽기 위해서 매일마다 죽음 명상을 합니다",
  "어허 죽음에 대해 더 깊이 깊이 생각해 본다 이거죠? 그렇죠",
  "매일매일 매일매일 하는 겁니다",
  "그런 경우도 있고 예를 들면은 또 어 수월스님이라는 분이 있었어요",
  "우리나라 옛날에 그 일제시대 때 수월스님이란 분인데 그분은 어 뭐 식사하고 나가서 이제 상자를한테 잠깐 나갔다 오겠다고 간도 지방에 사 사셨는데 예",
  "그러더니만 이제 그 옷을 다 벗어서 개 놓고 목욕하고 그 바위에 앉아서 시냇가 옆에 가만히 앉아서 결가부좌한 제대로 돌아가셨어요",
  "그런 죽음은 드문 죽음이지만 뭔가 어떤 거 죽음에 대한 두려움이나 절망의 메세지나 이런 거 하나 없는 그런 유형의 죽음도 그런 분들은 뭐가 도가 깨우치신 분들 아닌가요? 그렇죠",
  "자신의 죽음에 순간까지 미리 아시는 분들 그렇죠",
  "그런 사람들 좀 특별한 유형인데 예를 들면 뭐 장자 같은 사람도 제가 저 장자 같은 사람도 그런 죽음 얘기가 많이 나오고 또 그 어 스코트니어링 같은 사람의 죽음 이야기도 이제 많이 책 소개 많이 나오는 그분 같은 경우도 그 백 세 되던 해 한 달 전부턴가 육 개월 전부터 단식을 했어요",
  "음식 인제 받을 수 없는 상태가 됐고 자기가 죽음이 임박했다는 것을 깨닫고 그 그런 식으로 미리 준비를 하고서 의사나 종교 힘들다 거부하고서 예",
  "어떤 그 편안하게 작별 인사를 백 일 동안에 거쳐서 했 했고 또 아름답게 마무리한 거죠",
  "그러니까 그러한 것을 좀 특별한 능력이 있는 사람들이 그렇게 했지만 누구라도 노력을 한다고 한다면 일반 사람 누구나 할 수 있다",
  "가능 가능 가능할 수 있다고 봅니다",
  "받아들이고 여유 있게 네",
  "그러면 밝은 죽음도 할 수 있다",
  "글쎼요 너무 추상적이에요. 아직도 그래서 오 교수님께서는 그렇게 웰다잉 하기 위한 실천사항을 하나하나 정리하셨더라고요",
  "오늘 그걸 좀 가르쳐 주세요",
  "첫 번째 실천사항 뭡니까? 첫 번째는 이제 무엇보다 죽음 공부죠",
  "죽음이 뭘 의미하는지 아하 과연 인간 육체만의 존재인지 죽을 때 나는 어떻게 죽을 것인지 진짜 으 아름답게 마무리 한 사람 어떻게 마무리한 건지 또 보통 사람들의 불행한 죽음은 어떤 건지 죽음 공부라는 게 죽는 마지막 순간까지 지금부터 마지막 순간까지 계속해서 노력을 해야 됩니다",
  "그니까 죽음에 대한 정확한 이해 없이 임종 순간 다가왔을 때 그 사람은 흔들릴 수밖에 없어요",
  "으흠 그니까 인간이 지식에 의해서 육체만의 존재가 아니라는 것을 갑 배워봐야 바뀌'지 않습니다",
  "그것을 죽음에도 질문을 던져 보고 또 하나 자기 자신에게 생각해도 질문을 던지면서 어떤 것이 바른 죽음 이해인지 예",
  "어떻게 이해하고 있는지 그런 질문을 끊임없이 던지고 또 좋은 책을 보면서 고민하는 시간이 많이 필요하다고 봅니다",
  "그 제가 보기에는 영혼의 존재나 뭐 우리 아까 얘기했던 사후세계의 존재 이런 것들을 네",
  "굳이 믿지 않더라도 네",
  "생각해 볼 것이 충분히 있네요",
  "좋은 죽음 나쁜 죽음에 대해서 그렇죠. 그렇죠",
  "분명히 생각해 볼 수 있는 네네",
  "어 이 방송 보시는 분들 가운데서도 종교를 있는 분 그렇지 않은 분이라 하더라도 네",
  "결국은 똑같은 고민거리는 가질 수 있고 내가 과연 나쁜 죽으면 선택할 것이냐 좋은 죽음을 선택할 것이냐는 고민해 볼 수 있네요",
  "그니까 거 인간이 뭐 육체만의 존재냐 아니냐 문제는 조금 더 복잡하고 예예",
  "쉽게 동의할 수 없는 문제니까 조금 이제 에 조금 재껴 놓은다 할지라도 삶과 죽음은 또 밀접한 관련이 있으니까 예예",
  "정상적인 사고력 있는 인간이라면 평온하고 여유 있는 삶이 중요하듯이 아름답게 마무리해서 남아있는 후손과 사회에 좋은 모습을 보여주면서 떠나는 것은 누구나 추구 해야 될 알겠습니다",
  "것이라고 할 수 있죠",
  "첫 번째 죽음의 공부하라 네",
  "두 번째는요? 자기는 과연 어떻게 죽을 것인지 음 스스로 질문을 던지라는 거죠",
  "지금 지금 이 순간 찾아왔다 질문을 던지고서 과연 나는 이 삶의 죽음의 순간이 갑자기 찾아왔을 때 더 이상의 애착하지 않고 가족들하고 여유 있게 웃으면서 작별 인사를 나눌 수 있는지 예예예",
  "그런 질문을 어떤 방식으로 죽을 것인지 아까 제가 임종방식의 아홉 가지 유형을 제시했지 않습니까? 그렇죠",
  "구체적인 사례도 나와 있듯이 예예",
  "과연 지금 가정을 해서 지금이 죽음 찾아왔다고 한다면 어떤 방식으로 죽을 것인지 질문을 던져 볼 필요가 있다는 거지요",
  "그리고 선택하라 그렇죠",
  "세 번째는 사전의료의향서라는 것이 있습니다",
  "이게 뭐냐면 사전의료의향서요? 사전의료의향서 그니까 죽으 임종이 찾아와서 더 이상 죽음을 믿을 수 없을 때 이제 더 이상 과잉진료 연명치료하지 않고 편안하게 자연사 하겠다는 의사를 표시하는 서류를 준비해두는 겁니다",
  "산소 호흡기 나 이런 거를 그렇죠. 그런 거 하지 않고 하지 말아라. 이런 식에 그렇죠 예",
  "치료 가능성이 일 퍼센트라도 치료 가능성 있으면 치룔 해야겠지만 예",
  "치료 가능성이 없을 때 그러한 것은 어떤 그 과잉진료니까 그러한 것을 서류로써 만들어 둬야 됩니다",
  "이렇게 사전의료 사전의료의향서라고 최근에 양식이 만들어졌어요",
  "보건복지부에 양식이 만들어 졌으니까 예",
  "거기다가 자기가 서류를 서명을 해두고 또 하나는 그게 자기가 자기 의사를 만약에 자기가 죽었으면 자기의 장례를 자기가 치르지 못하잖아요",
  "가족이나 xx 자녀들이 해주는데 자녀들하고 얘기를 해서 자녀들도 동의한다는 사인을 해주고 연명치료 거부 뭐 이런 거로군요",
  "그렇게 예. 요 관련하면은 흔히 뭐 안락사 네",
  "또 존엄사 이런 게 떠오르는데 그렇지요",
  "우선 안락사 하고 존엄사는 어떻게 다른 거죠? 안락사는 이제 자기는 뭐 치 치료 가능성이 없어 치료받고 싶은데 치료를 중단하고 싶지 않은 것이고 존엄사는 이제 치료 가능성 일 퍼센트라도 없을 때 더 이상 치료받지 않고 자연사하겠다는 그런 의사 표시를 해 두는 겁니다",
  "요새는 이제 마지막 임종 순간에 병원에서 많이 죽으니까 자기 의사를 구두뿐 아니라 서류로써 사전의료향서의향 사전의료의향서 같을 걸 준비해 두지 않으면 의사들은 치료를 중단할 수가 없어요",
  "가족들로 아이 말로 인제 아버지 이제 치료 가능성이 없다니까 이제 그만 하시죠 이렇게 이런 말을 못 하잖아요",
  "그러니까 본인이 그것을 의사표시를 자녀들한테 해두고 서류로써 준비해두어야지만 과잉진료 연명 치료가 지속되지 않고 본인의사 표시가 있을 경우는 존엄사고 네네",
  "의사표시가 없을 때에는 안락사고 안락사 의사표시가 없는 데도 뭐 치료를 중단하거나 하게 되면 인제 안락사 안락사다라고 얘기할 수 있죠",
  "현재 우리나라는 안락사는 법적으로 안 되는 안 되는 거죠",
  "존엄사는 가능한 것으로 존엄사는 법적으로는 안 되지만 일단 양해하는 대법원에서 그런 식에 판결이 나왔어요",
  "얼마 전에 김 할머니 사건에서 나왔듯이 김 할머니 사건이 본인이 자녀들한테 구두로는 말해 말해두었고 과잉진료 연명치료하지 말라고 말해 두었지만 서류상으로 준비해주지 않아서 인제 대법원까지 갔는데 대법원에서 구두상으로 했던 것이 인정돼서 예예",
  "어 했으니까 어느 정도 이제 뭐 대법원의 판결을 준법적인 효력이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니깐 본인이 서류로 준비해두면 존중된다고 봅니다",
  "음 그니까 교수님께서는 존엄사는 인정되어야 한다",
  "안락사는 어떻게 생각하세요? 안락사는 저는 뭐 안락사중에도 예",
  "그 적극적 안락사와 소극적 안락사가 있다고 알고있습니다",
  "적극적 안락사는 뭐 쉽게 말하면 독극물을 투입해서 죽음에 이르게하는 건 의사가 그렇지요",
  "소극적 안락사는 하던 치료를 중단함으로써 죽음에 이르게 하는 그렇지요",
  "외국은 뭐 심지어 적극적 안락사까지 합법화한 나라까지 있다고 알고 있습니다",
  "교수님 어떻게 생각하세요? 저는 저 우리나라가 지금 뭐 어떻게 노인자살이 심각하지 않습니까? 그니까 어떤 이런 거를 그 일부 사람들은 이제 적극적 안락사까지도 얘기하는데 지금 상황에서 그거를 받아들일 수 없다고 봐요",
  "왜냐하면 그것이 노인자살이 심각하고 다른 나라하고 비교도 안 되기 때문에 존엄사에 방식 예예",
  "치료 가능성이 없을 때 존엄사가 현대판의 자연사라고 보면 됩니다",
  "현대판의 자연사할 수 있도록 존엄사를 보다 더 활성화하고 보급하는 것 그것이 우선이라고 봅니다",
  "소극적 안락사도 아직은 좀 도입이 이르다 그렇죠",
  "본인의 의사표시가 중요하다",
  "그런 의미에서 사전의료의향서 예예",
  "예. 그리고 네 번째는요? 웰다잉을 위한 실천사항 네. 번째는 이제 이제 죽음 떠날 준비하는 거죠",
  "죽음이라는 것이 끝이 아니고 갑자기 찾아오더라도 후회하지 않도록 하기 위해서 어떤 뭐 그 사람 매일 아침마다 그 혹은 밤마다 이렇게 명상을 하면서 지금 죽어도 아무 여한이 없는지 그것은 자기 자신에 묻는 사람들이 있습니다",
  "그런 식으로 여행을 떠날 준비하는 것 죽음 준비하는 거지요",
  "그런 준비를 매일 하면 좋겠지만 매일 하지 않더라도 일 년에 한 번씩이라도 혹은 뭐 수시로라도 그런 식의 질문을 던지는 것이 삶의 쓸데없는 애착을 덜어내는 거라고 할 수가 있습니다",
  "근데 이거 사실 매일 해야 될 것 같은데요",
  "매일 함 매일 할수록 좋습니다",
  "왜냐하면 이게 뭐 병에 걸려서 죽는 것도 있지만 갑자기 사고를 당해서 교통사고나 이런 거 당해서 갑자기 죽을 수도 있잖아요",
  "언제 닥칠지 모르는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그럼 매일 해야 되는 것 그래야 효과가 매일하는 것이 가장 효과가 바람직합니다",
  "아 매일하는 것이 죽음을 준비하는 생각  명상이죠? 이것도 명상입니다. 명상 다섯 번째는 다섯 번째는 사전장례의향서라는 것이 있어요",
  "최근에 이거 만들어졌는데 우리는 아 장례의향서도 있어요? 예예",
  "우리나라는 좀 이제 예식이나 장례식이 좀 많은 사람이 오는 걸 좋아하고 좀 허례허식인 경우가 있지 않습니까? 예",
  "그래서 자기 원하는 장례방식 화장 자연장 수목장 뭐 이런 것들이 자기가 원하는 장례방식이 뭔지도 써주고 예",
  "장례방식 장례식장을 어떤 식으로 원하는지 너무 좀 화려하게 하지 않고 내실 있고 하기 위해서 그런 어떤 사전장례의향서 같은 것을 죽음 우리 준비하는 사람들이 하나 만들어서 예",
  "여기저기 이제 배포하고 있습니다",
  "교수님은 사전의료의향서 사전장례의향서 다 써 두셨어요? 예. 그렇습니다",
  "사전의료의향서는 물론 그 치료 가능성 없을 때 연명치료 거부한다 이렇게 쓰셨을 거고 예",
  "사전장례의향서에는 뭐라고 쓰셨습니까? 저는 집사람한테 그랬어요",
  "저는 뭐 제가 만약에 죽게 되면 알리지 말고 조용히 가족 가까운 가족끼리 장례를 치르고 어 화장을 하고 묘를 만들지 말고 저는 산을 좋아하니까 자연 속에 뿌려 뿌리고 응 그런 식으로 마무리 지어 주고 또 가능한 이제 뭐 나한테 남은 것이 있다면 뭐 사회에 환원할 수 있도록 그런 식으로 해 달라고 네",
  "네. 다섯 번째 사전장례의향서를 준비하라 네",
  "여기까지 말씀드렸고요",
  "여섯 번째는 어떤 겁니까? 여섯 번째는 유서 작성입니다",
  "유서를 써라 그 매년 연초나 연말에 유서 작성하는 것이 굉장히 중요합니다",
  "그니까 유서 유서를 작성하라고 그러면 보니까 뭐를 써야 될지 고민하더라고요",
  "그래서 그 쓰는 내용을 제가 한번 생각을 해 보는 게 자기가 죽음을 어떻게 이해하고 있는지 죽으면 끝인지 뭐 아닌지 그런 내용 적어 주고 나의 죽음 이해방식 그 다음에 나의 임종 방식 나는 어 어떤 식으로 죽을 것인지 사전의료의향서에 있는 그런 내용도 다 쓴다 이거죠? 그래 다 다 써도 되죠",
  "그니까 거기다 사전의료의향서 사전장례의향서 거기다 유서를 이제 쓰는 겁니다. 유서를 유서를 네네",
  "써서 그런 식으로 또 한 가지 유서를 쓰면 중요한 게 가정을 해서 연초나 연말에 만약 육 개월만 남지 않았다면 어떻게 죽을 것인지 그렇게 가정을 하는 겁니다",
  "그니까 요런 식으로 죽는 훈련을 하는 것이 유선데 예",
  "그것을 내년 연초나 연말에 쓰고 또 일 년 뒤에 또 보고서 하면 생각이 바뀌'잖아요",
  "흔히 사람들은 유서 그러면 남은 재산은 어떻게 누가 얼마 갖고 이것만 생각하는데 그렇죠",
  "전혀 다른 얘기만 하시는군요",
  "그거는 뭐 그것도 중요하지만 예",
  "그것이 전부라고 생각하는 해선 안 된다는 거죠. 제 얘기는 예예예",
  "오히려 뭐 자기가 죽은 다음에 유산을 사실 남는 가족들이 이제 나눠 갖는 거지만 자기한테 남는 것은 어떤 정신이나 영혼이나 그런 것들만 가져가는 거니까 더 중요한 것이 에 어떤 그 자기 마음 자기 생각 예예",
  "그런 것들이 훨씬 더 중요하다고 얘기할 수가 있습니다",
  "뭐 사랑하는 가족들에게 남기는 인사말 이런 것도 써 그렇죠",
  "써야 되겠죠? 인사말 써야겠죠",
  "사랑하는 가족들이든 친지든 그런 거 한 사람씩 해가지고 쓰 쓸 내용이 가만히 생각하면 마지막 인사니까 굉장히 만 많을 수가 있다고 할 수 있습니다",
  "유서를 미리미리 써봐라 네",
  "연초나 연말 매년 또 업데이트를 해라 예. 그렇습니다",
  "일곱 번째 일곱 번째 인제 그 죽을 때 가져가는 수 있는 게 두 가지입니다",
  "세속적인 건 다 두고 가고 영혼의 성숙과 사랑의 실천입니다",
  "음 이것은 인제 자기가 사회의 어 를 위해서 얼마나 도움을 줬는지 그런 것들이 중요하니까 네",
  "좀 더 자기가 자기보다 어려운 처지에 있는 사람들 도와주는 행 행위를 꾸준히 평소에 지속적으로 남한테 보여주기 위한 것이 아니라 그런 것을 좀 하는 사람들 많이 늘었으면 그것이 또 자기가 죽을 때 자기한테 보탬이 되기도 하는 거니까 사랑을 실천하는 그런 것도 죽음 준비에 중요한 역할을 한다고 할 사랑 실천 뭐 흔히 말하면 기부하는 거 기부죠",
  "이런 것도 다 네네",
  "죽음을 웰다잉을 준비하는 실천 사항이다",
  "네. 죽을 때 가져가는 게 딱 두 가지가 있습니다",
  "영혼의 성수 그리고 사랑의 실천 사랑의 실천 예. 마지막 여덟 번째입니다",
  "여덟 번째 인제 그 어 죽음 치유 삶의 치료 인간 치유를 위한 명상이나 뭐 성찰이나 이런 것을 매일 꾸준히 좀 하는 것이 에 중요합니다",
  "그니까 죽음을 잘 맞이하기 위해서는 자기 영혼이 성숙돼야 됩니다",
  "세속적인 것 경제적인 것 이러한 것은 자기 영혼의 성장에 도움이 안 되니까 으흠 영혼 성숙을 위해 어떤 거 치유를 위한 명상이라 그럴까 반성이라 그럴까 기도라 그럴까 그런 시간을 매일 아침에는 밤이든 그런 노력을 하는 것이 중요하다고 얘기할 수가 있습니다",
  "네. 그 여덟 가지를 쭉 말씀드렸는데 그 가운데 한 절반가량은 다 명상과 관련되네요",
  "생각하고 자기 스스로에게 묻고 네네",
  "또 거기로 했으면 답을 항상 좀 미리미리 결정해 두고 네",
  "그렇게 생각하고 생각하는 것 이런 것이고 조금 더 구체적으로 말할 수 있는 것은 뭐 사전의료의향서 사전장례의향서 네",
  "유서 이런 것들을 써본다",
  "자 그리고 아까 이제 자살 얘기를 꺼내셨습니다",
  "이건 좀 본격적으로 다뤄야 돼서 제가 뒤로 미뤄 놨는데 네",
  "우리나라가 자살 참 창피하게도 오이씨디 일 등 계속 달리고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그 원인이 어디 있다고 생각하세요? 여러 가지가 있으 복합적입니다",
  "뭐 지금 뭐 그 민주화 시대라 그러지만 대통령이 오 년 바뀐 것이 여섯 번째 쯤 될 겁니다. 그죠? 예",
  "대통령이 오 년 바뀐 것이 여섯 번이니까 삼십 년 가까이 되는데 대통령 바뀐 것이 아니라 바뀝니다",
  "교육제도도 바뀝니다",
  "뭐 이것저것 뭐 그 사회 상층부 몇몇 명의 사람들이 자리가 싹 다 바뀌'고요. 그죠? 예",
  "그런 것들이 다섯 번 여섯 번 경험하니까 사회가 많이 뒤집어졌고 그러니까 지금 어떤 외국인은 그러더라 다른 나라 선진국이란 나라는 한 대통령이나 이런 사람이 바뀌'면 이삼십 프로만 바뀌'고 칠십 프로는 안정되게 가는데 우리는 좀 거꾸로인 거 같아요",
  "칠십 프로 정도가 바뀌'고 이삼십 프로가 이렇게 그대로 가니까 잘 된 것도 못되고 그런 사회적인 현상이 자살문제에도 많은 영향을 미친다고 보고요",
  "극심한 변화 그 자체가 사실은 인간에게 스트레스죠",
  "이 사회에 스트레스 지수가 총체적으로 높다",
  "아하 예를 들면은 저 우리나라를 상징하는 말로 다이나믹코리아 코리아란 말 썼잖아요",
  "그것이 변화가 많이 많다는 얘기고 변화가 많음 많으면 적응하는 사람보다 부적응자 훨씬 많은 사회고 예예",
  "그죠? 그거 그것을 국가의 국정지표로 같이 브랜드 이미지로 쓰는 거 자체가 모순된 건데 네",
  "우리는 굉장히 그 자랑스러운 맞아요",
  "걸로 썼다는 것 자체가 굉장히 아이러니컬한 일이라고 생각합니다",
  "사회가 좀 안정적이고 조용하게 천천히 달라지는 것이 사실은 사람들은 삶을 편하게 하는 거죠",
  "근데 우리 너무 빨리 변한다",
  "네네. 지금 냉정하게 봤을 때 그 자살률 일 위가 된게 십 년인데 지금 이제 그 또 경제적인 아이엠에프 위기 이런 것도 다 관련이 있지 않겠습니까? 관련이 있습니다",
  "구십칠 년 말 외환위기가 찾아왔고 뭐 김대중 정부에서 이제 형식적으로 정치적으로 이제 외환위기 극복되었다고 하지만은 사실은 제가 대학에서 봤을 때 경제를 제가 잘 모르지만 구십칠 년 이후로 대학 졸업자들이 취직이 그 이전처럼 쉽게 된 적이 한 번도 없어요",
  "앞으로 없을 겁니다",
  "그런 것들 경제 불황의 장기화 그런 다양한 사회병리 현상 또 금전만능의 풍조 여러 가지 사회병리 현상 굉장히 많이 점점 늘어나고 있어요",
  "아직 복지체계는 안 돼 있고 그렇죠",
  "그러니까 그런 어떤 사회병리 현상으로 자살문제 접근을 할 수가 있죠. 충분히 예. 우리가 사회가 극심한 변화 이런 게 높은 자살률과 관계가 된다 말씀하셨는데 또 어디선가는 자살은 사회적 살인이다 이렇게 표현하셨어요",
  "무슨 뜻입니까? 그러니까 그 지금 우리 사회가 자살률이 십 년 동안 일 위인 것이고 하는 것은 개인적 이유도 있지만 사회적 문제 결과다 그렇죠",
  "이렇게 얘기할 수밖에 없습니다",
  "그것도 사회가 빨리 변화하는데 거기에 따른 사회제도에 정비는 굉장히 늦잖아요",
  "그런 문제를 지적한 수가 있고 구체적으로 또 한 가지는 대만 같은 나라는 이천칠 년부터 고등학교 한 개 학기 동안 매주 두 시간씩 생명 교육이란 이름으로 예방교육을 해요",
  "아 우리도 거긴 자살율이 십만 명당 십오 명 수준이고 우리는 약 이십팔 명 이십구 명이니까 두 배가 차이 나지 않습니까? 예예",
  "그런 것도 학교 교육으로 생명교육 뭐 중학교든 고등학교는 한 시간이든 두 시간 이런 식으로 넣는 것 그런 제도화하는 것도 많이 부족하고 또 한 가지 말씀드리고 싶은 거는 자살률 일 위가 된지 십 년이 됐지만 국가 자살예방정책은 과연 뭐가 있느냐 네",
  "제가 십 년 동안 지켜봤는데 없다고 보는 게 좋습니다",
  "요즘 조금 시작하려고 하는 거 같아요",
  "그렇죠 조금 하는데 자살 예방센터도 만들고 지자체별로 그런 뭐 정책들도 좀 하고 그렇죠",
  "근데 그게 여러 가지 제가 십 년 이상 동안 지켜봤어요",
  "지켜봤는데 사실은 그 중앙부처나 그런 센터에서 하는 일을 좀 멀리하고 싶어요",
  "여러 가지로 제가 볼 때 자살 예방의 의지라든가 여러 가지 것들이 미리 해가지고 예",
  "어 진짜 안타까운 게 많습니다",
  "그니까 국가적으로 이거는 재난 상태다 자살 문제는 그런 식으로 이제 사회의학 하는 사람도 얘기하는데 예",
  "거기에 상응한 국가에서의 노력이라는 것이 지금 뒤따르고 있지 못하다 그런 의미에서 자살은 어떤 우리의 국가적인 아젠다로 승화시켜서 체계적인 정비 전문가들을 달라고 계속 그거 등 여러 가지 그 새로운 제도를 만들고 예예",
  "하는 문제 국가정책 국가정책적으로 재언하실 것 아무래도 예방교육이겠죠? 교육이 필요 교육이 필요하고 또 한 가지는 지금 그 저는 저런 말씀을 드리고 싶어요",
  "우리나라는 자살예방의 첫걸음을 떼지 않았다",
  "그 구체적인 증거로서 자살자에 대한 정확한 통계가 없습니다",
  "그래요? 통계청 통계가 있고 경찰청 통계가 있고 예예",
  "그것들이 맞지가 않아요",
  "안 맞아요? 안 맞습니다",
  "왜 그렇죠? 그거는 이제 통계방식의 차이기도 해요",
  "그니까 그런 것이 통계청 통계는 가족이 유족 인제 신고하는 거 사망진단서에서 통계를 냈는데 유족 인제 자기 집 안에 누가 자살하면 잘했다고 쓰여지길 꺼려 하지 않습니까? 아 그런 경우가 있고 경찰청을 경찰이 조사하는데 어떤 사람이 시신이 발견되면 그 시신 그 사람 변사체가 무슨 원인에 의해서 자살해 그 변사가 됐는지 정확히 모르는 경우도 있다 이거죠? 많습니다",
  "음 그러면 지금 통계청 통계도 경찰청 통계보다도 더 많을 수 있단 훨씬 많죠",
  "아 그러니까 변사체는 뭐 불상이라고 처리해 버리면 모르는 거야 자살인지 뭔지 우리 알겠습니다",
  "그런 사례들이 엄청 많아요",
  "우리 저 뭐 노인자살 참 높고요",
  "청소년 자살도 높고 네",
  "세대별로 좀 저 전반적으로 높은 데 네",
  "혹시 교수님께서 좀 주목하는 어떤 세대별 연령별 어떤 자살 문제가 있습니까? 우리 사회는 지금 숫자 자살적 숫자로 보면 육십대 이후에 노인자살들이 굉장히 심각합니다",
  "다른 나라하고 비교될 수도 없을 정도로 많고 예",
  "최근에서는 조금씩 조금씩 인제 관심 갖고 조금 이제 상승 커브가 좀 나아졌다는 보도가 나왔는데 그것을 자살을 더 많이 낮추기 위해서는 노인분들의 독거노인이라든가 이런 어떤 그런 분들이 자살 그런 문제를 낮추기 위한 노력을 국가적으로 사회적으로 더 많이 해야 된다고 봅니다",
  "예. 가장 심각한 노인자살 문제 여기부터 손을 대기 시작하자 예. 그렇습니다",
  "자살을 가장 나쁜 죽음이라고 하셨잖아요",
  "그건 왜 그렇습니까? 너무 우스꽝스런 질문 같습니다만 한 번 답을 듣고 싶어요",
  "그러니까 저 자살은 간단하게 자살 자살자 심리를 이렇게 요약할 수 있습니다",
  "살다가 힘든 일이 있고 힘든 일이 지속되 자기가 해결할 수 없고 그러면 나만 죽어버리면 다 된다고 생각해요",
  "자기도 끝나고 삶도 끝나고 고통도 끝나고 예",
  "그렇게 생각하지만 실제로 그렇지는 않습니다",
  "실패하신 분들도 많이 많이 만나셨죠? 그렇죠",
  "그 자살 시도했는데 뭐라고 그러죠 가사 상태라 그러나? 그렇죠",
  "그런 경험한 분들 증언 많이 들으 증언도 그 그런 얘깁니다",
  "뭐라 그래요? 운 좋게 살아나가서 또 하는 얘기가 뭐냐면 다행이다 죽지 않고 살아서 다행이다",
  "주 자세히 보니까 죽어 보니까 살아있을 때 고통이 훨씬 낫더라 예",
  "그런 식으로 얘기를 증언을 한 사례들이 많이 있습니다",
  "그니까 다양한 형태로 봤을 때 최면치료를 통해서 그런 어떤 자살자의 고통을 또 읽어낼 수 있고 또 어떤 샤머니즘 통해서 할 수 있고 또 종결 통해서 할 수 있는데 주구 자살한다고 고통의 해결되지 않는다는 것은 뭐 과학적인 증거를 대 순 없지만 예예",
  "접근할 수 없는 문제고 백 프로 확실하다고 얘기할 수 있습니다",
  "고통이 끝나는 것이 아니다",
  "오히려 더 큰 고통이 찾아온다고들 이야기하더라 네네",
  "그 얘깁니까? 네네",
  "자살 예방 교육을 계속하고 계시잖아요",
  "주로 어떤 내용으로 자살 예방 교육을 하시고 또 그런 교육을 그 효과나 결과가 어떻게 나타납니까? 그니까 죽음 이해만 바뀌'면 자기의 삶의 고통을 바라보는 시야가 바뀌'고 예예",
  "그 고통을 받아들일 수 있게 되고 고통이라는 것이 자기한테만 있는 것이 아니란 걸 알게 되고 그것을 극복하는 것이 삶의 감정이라는 것을 알게 되고 예예",
  "학생 교수도 그런 과정을 겪었고 이십대 학생들도 마찬가지로 그런 과정 겪는 것이 삶이라는 것을 가르쳐주니까 바뀌'는 겁니다",
  "죽음에 대해서 매일 생각한다",
  "그 혹시 이 방송 보시는 분들 아우 그 좀 너무 칙칙한 거 아냐 이렇게 좀 거부감 느끼실 수 있을 것 같은데 그런 분들한테 한 말씀 주신다면 근데 저는 그렇게 묻고 싶어요",
  "왜 죽음이 칙칙하겠다라고 생각하는지  자기한테 물어봐라 아 학생들한테 그렇게 합니다",
  "내 얘기를 처음 듣는 얘기잖아요",
  "음 내 얘기를 의심하는 건 좋다 무조건 받아들이지 마라 내 얘기를 의심하고 자기 생각도 의심해라 끝까지 의심해라 그래도 받아들일 수 있을 때 받아들여라 마찬가지로 죽음을 칙칙하다고 생각하는 것 자체도 편견입니다",
  "아 삶의 삶을 삶 속에 죽음이 있는 것이고 예를 들면 손바닥이 이쪽 면도 있고 이쪽 면도 있는 거잖아요",
  "남자 있으면 여자가 있는 것이고 다음 음양과 음양과 같은 거거든요",
  "그러니까 그러한 것을 죽음을 희망으로도 볼 수 있고 절망으로도 볼 수 있는 건데 왜 죽음을 칙칙하다고 얘기하느냐 그것도 저는 그 거기서부터 잘못됐다고 봐요",
  "저부터 지금 선입견에 빠진 그런 질문을 드린 거군요",
  "그렇죠? 그니까 아니까 그런 식으로 그 조금 더 그 질문을 좀 계속해서 던졌으면 하는 게 제 생각입니다. 죽음에 대해서 그렇게 해서 자살예방교육 같은 걸 받아 가지고 혹시 자살 막은 사례도 있으십니까? 오 많지요",
  "어 많아요? 근데 저 이 책이 이제 자살 예방 자살 시도자 교육 사례잖아요",
  "지금 뭐 제가 사는 거라면 거기에요",
  "음 사실 어떤 그 죽은 이해가 획기적으로 바뀌'는 쉽지 않고 시간이 많이 걸리거든요. 근데 그거를 교육을 통해서 스트레스를 벗어나거나 예",
  "그런 사람 너무 많아요",
  "제가 제가 그 이 일에 인제 더 몰입 매진하는 것도 눈에 보이는 결과가 바로 자살 예방 효과가 나오니까 아 이 일을 계속하는 거고 이런 이런 얘기를 들을 수 있어요",
  "그 여기 문양이란 학생 있었는데 법학과 학생이야 그 학생이 초등학교 사 학년 때부터 어 그 자살 시도했더라고요",
  "음 삼 학년 때까지 공부 잘했는데 삼 학년 때부터는 이제 문제집 한 권만 그래서 그것만 풀면 됐지만 사 학년 되니까 갑자기 엄마가 문제집 열 권 줬다는 좀 어 어려워진다 그러잖아 사 학년 때부터 예예",
  "근데 이제 내가 질려 가지고 엄마 나갔을 때 답 보고서 채점하고 엄마 갖다 드리고 놀고 그랬는데 시험 성적이 안 나오잖아요",
  "그때서부터 이제 강남에 아파트 푼 반포에 살았는데 거기 이제 옥상에 올라가고 학교 옥상에 올라가고 이렇게 한 십 년 살았어요",
  "초등학교 사 학년 때부터 사 학년 때부터 그랬어 그리고 이제 이천칠 년 이 월에 법학부를 다녔는데 이 학생이 에 그때 이제 고시 공부해서 떨어져서 또 인제 이십몇 층 아파트 올라갔다가 생각을 바꿔서 이제 내 수업을 인제 이천칠 년 일 학기부터 듣기 시작해서 듣기 시작을 했고 예",
  "첫 시간에 자기 고백을 하지 않았습니다",
  "그니까 개인 내면의 그 이야기는 아무한테도 얘기한 적이 없고 예",
  "근데 이 이렇게 한 학기 수업을 사이버로 진행하다 보면은 열심히 한 학생이 있었어요",
  "그 학생이 눈에 띄고 그래서 학기말에 인제 수강 소감을 받았더니 그때 이제 구구절절하게 에이포로 다섯 장으로 짜리 갖고 왔더라고 아 기말시험 끝났는데 그 학생을 이제 기말 시험 장소 연구실 오라 그랬어요",
  "오라 그래서 그 학생이 솔직하게 고맙고 굉장히 열심히 공부해서 많이 바뀌'어서 고맙다 한 가지 질문을 하겠다 학생한테 제일 가까운 사람이 누구냐 어머니라 그러더라고요. 외동 딸이니까 그러면은 어머니는 이 사실을 모르는데 내가 판단해 학생이 좀 더 치료가 더 되려면 어머니한테 얘기하는 것이 바람직하다고 생각을 한다 나는 내 의견에 그대로 따르지 말고 내 의견이 학생한테 도움이 된다고 생각하면 어머니한테 얘기해도 좋겠다",
  "그니깐 나중에 몇 달 뒤에 보니까 어머니한테 얘기했고 모녀가 울음바다가 됐어요",
  "하 전혀 모르는 사실을 어머니 들었으니까 그렇죠 그렇죠",
  "그래가지고 그 학생은 인제 그 치료가 몇 달 뒤에 보니까 얼굴이 밝아지고 예예",
  "굉장히 그 전체 분위기가 바뀌'었습니다",
  "그런 사례들이 저한테 굉장히 많이 쌓여 있습니다",
  "강의 소감서 그 쓰는데 거기는 아주 구구절절이 생각이 달라졌습니다",
  "이렇게 막 다 써 있어요? 다 써있죠",
  "어 이제 다시는 그런 시도할 생각 안 합니다",
  "다 써있고요? 안 합니다",
  "그니까 자살이 고통을 해결해 주지 못한다는 것을 알면 안 합니다",
  "음 그걸 알고 사는 사람은 없어요",
  "자살 가장 나쁜 죽음 또 가장 좋은 죽음 그냥 밝게 희망을 생각하면서 죽을 수도 있다",
  "법정 스님께서 이런 말씀 했죠",
  "죽음이 언제 어디서 우리 이름을 부를지라도 네 하고 선뜻 일어설 준비만은 되어 있어야 한다",
  "법정 스님의 죽음에 대해서 어떻게 생각하세요? 글쎄요 아름다운 마무리 사례로서 말씀드릴 수 있죠",
  "그 법정 스님 죽기 하루 전에 이런 말 했어요",
  "자기 소원은 사람들에게 폐 끼치지 않고 화장 불 장작 올라간다 이런 말 했어요",
  "그 말을 왜 했겠습니까? 그분은 죽음이라는 것은 끝이 아니고 음 육신이 옷을 벗는 것이고 육신 옷을 벗을 때가 됐고 그분이 유서에도 썻죠",
  "시간과 공간을 버릴 시 때가 됐다",
  "또 죽음이 끝이 아니라는 것을 알고서 예",
  "낡은 옷은 태우는 것이 좋겠다 이런 말씀을 마지막으로 남기고 떠나신 거죠",
  "그런 분들의 마지막 모습을 지금 잠깐 다시 생각하다 보니까요",
  "잘 죽는 것이 잘 사는 것이다라고 주장하시잖아요",
  "잘 사는 분들이 정말 잘 사는 분들이 잘 죽는 거 같아요",
  "바꿔 말해 그렇게 되는 겁니다",
  "그러니까 그 기준을 세속적 예",
  "육체적 경제적 그런 관점에서 잘 살고 잘 죽는 거를 보면 안 된다는 거예요",
  "그것이 중요한 거 예",
  "그니까 왜 웰빙을 오래 몇십 년 동안 했는데 우리 사회는 왜 삶의 질이나 죽음의 질이 안 좋습니까? 그거를 경제적 과학적 물질적 육체적으로만 보기 때는 때문이다",
  "죽음에 대해 진정 다시 생각해 볼 때 네",
  "그래서 삶의 방식도 달라진다",
  "아등바등 뭐 돈에 끌려서 뭐 권련에 끌려서 그렇게 살지 않게 된다 그런 말씀 말씀이신 그렇습니다",
  "또 그렇게 살아가다 보면 밝게 죽을 수 있다",
  "그러니까 어떤 그 삶의 방식을 바꾸는 계기를 세속적 울타리 안에서만 얘기해 가지고는 쉽지 않아요",
  "죽음을 집어넣고 너 집어넣었을 때 웰빙과 웰다잉이 함께 볼 때 우리 사회는 삶의 질 올라가고 죽음의 질도 올라가고 지금 우리 시대 우리 사회의 문제점 중에 하나가 바로 삶의 마지막 십 년이 불행하고 예",
  "삶의 질이 불행한 거잖아요",
  "그것을 크게 바뀔 수 있는 계기가 바로 죽음에서 찾을 수 있다는 가 말씀드릴 수 있습니다",
  "정면으로 거기에 대해 질문 던져라 그런 말씀 그렇죠. 예예",
  "예. 뭔가 이 큰 방망이로 한 대 딱 맞은 거 같은 그런 느낌도 듭니다",
  "생각한 번씩 해 봐야 되겠다",
  "이런 느낌이 드는군요",
  "오늘 교수님 나와주셔서 고맙습니다",
  "네. 죽음으로써 삶이 완성된다 이런 말도 있습니다",
  "한번 정면승부를 죽음에 대해서 질문 던져 보시는 건 어떨까요? 이비에스 초대석 여기서 마치겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까. 이비에스 초대석 정관용입니다",
  "오늘은 한국이 낳은 세계적인 건축가 빈자의 미학이라는 철악을 가지신 일 호제의 승효상 대표를 초대했습니다",
  "바로 얼마 전에 국내 최초로 서울시 총괄건축가로 위촉되셨어요",
  "총괄건축가 얘기부터 시작하겠습니다",
  "이게 뭐예요? 총괄건축가? 서울의 건축을 총괄하겠다고 하는 뜻일 건데 영어로는 시티아키텍터라 그럽니다",
  "그니까 서울에 굉장히 많은 어 건축에 관련된 그런 프로젝트와 사업들이 있는데 으흠 어 이때까지는 이것을 갖다가 어 전체를 갖다가 소위 관할하는 사람이 시장밖에 없었어요",
  "시장은 기본적으로 건축 전문가가 아니니까 예",
  "어떤 것은 좀 건축 전문적인 입장에서 보면 중복된 것도 있을 수가 있고 으흠 앞뒤가 안 맞는 것이 있을 수가 있어서 그걸 다 조정해내는 이것을 일관된 어 눈으로 한번 쳐다 보자 하는 뜻에서 만들어진 제돕니다",
  "외국에는 이런 도시마다 총괄건축가가 있습니까? 특히 네덜란드 같은 데서는 국가 건축가도 있어가지고요 국가건축가 예",
  "스테이트아키텍터라 그러는데 국가 전체의 일을 관장하기도 하고요",
  "으흠 바르셀로나 같은 경우에는 이 시티아키텍이 그 시장 선거에 시장의 러닝메이트로 나옵니다",
  "아~ 이 사람하고 같이 도시를 갖다가 예",
  "만들겠다고 이제 하는 그런 그런 셈이라서 어~ 어떻게 생각 하면은 도시 전체가 이 모든 결과는 건축과 공간으로 나타날 수밖에 없거든요",
  "외형화되는 건 그렇죠",
  "그렇습니다. 그러니까 굉장히 중요하기 때문에 네",
  "시장의 방침과 예 그 철학과 굉장히 맞는 그런 어떤 어 사람이 같이 있어야 일관된 정책을 펼 수 있다고 음 우리가 보통 그 외국의 멋진 도시들 가 보면 어 왠지 스카이라인도 이케 뭔가 정비가 되어 있는 거 같고 어 그니까 그 우리 서울 같으면 난개발 뭐 우후죽순 뭐 이런 식의 표현이 사용되는 그런 스카이라인이라면 외국의 멋진 도시들은 그게 아니었단 말이에요? 그런 게 다 총괄건축가제도가 있으면서 뭔가 이렇게 다듬어서 그렇게 된 거로군요? 그럼요. 그러니까 시민들의 합의에 의해서 이 도시의 선을 만들기 위해서 서로 어 절제하고 몇 가지 규약을 갖다 가지고 지키자고 한 그 노력의 결과가 그런 선진적 도시의 풍경을 만드는 예",
  "것이라 볼 수 있죠",
  "어디는 몇 층 이상은 안 되고 뭐 하고 이런 거 규제가 굉장히 심합니다",
  "그 그런 규제가 우리도 그런 규제가 있긴 있는데 그 규제 목적이 다 다르잖아요? 그러니까 규제를 왜 세워야 되는지가 하는 경우에 따라 틀리고 해 일관되지 않았기 때문에 으흠 중구나방 중구난방 난개발적 그런 도시 풍경을 우리 서울이 가지고 이 있죠",
  "근데 서울은 아직도 그 뭐 가능성이 뭐 있는 도시 같아요",
  "그러면 어 서울에 이루어지는 모든 건축 행위를 그럼 우리 승 대표님께서 다 관장하시는 거예요? 그건 너무 일이 많을 텐데요",
  "저는 공공건축 아~ 공공시설 공공공간에 관한 일은 제가 관장하지 않을 수가 없고요",
  "음 민간인 경우에도 민간의 건축도 이게 외형이나 이 그 외부공간을 갖다 안 가질 수가 없으니까 그런 공공의 생활에 어 영향을 줄 수밖에 없거든요",
  "그런 것이라 할지라도 어떤 가이드라인 음 이나 이런 것을 갖다 제시하는 일을 제가 하지 않을 수 없습니다",
  "예컨대 뭐 한강변 재개발 같은 거 할 때 그걸 초고층아파트로 허용할 거냐 말 거냐 뭐 이거 논란이잖아요? 예 예",
  "그런 부분에도 그러면 앞으로는 관여하시게 된다 이런 얘깁니까? 당연히 관여 어~ 관여하지 않을 수 없습니다",
  "어~ 서울의 라인을 만드는 정도의 규모면 다 관여를 하신다",
  "개인이 건물이라도 하더라도 것이 일반인들이 그 건물로 인해서 영향을 받지 않을 수가 없으니까 으흠 그 공공적 가치의 증대를 위해서 어 공 총괄건축가가 에 그 공공적 선을 위해서 예",
  "일하는 어 예 부분이니까 어 관여하지 않을 수가 없죠",
  "막강한 권한을 가지셨는데요? 어 권한이 아닙니다",
  "권한이 있는 게 아니고 네",
  "시 시장이 자문하는 역할이니까 아~ 권한 하나도 없습니다",
  "그냥 이렇다고 한 의견만 제시할 뿐 그래도 없던 제도를 신설까지 했는데 자문해서 의견을 내시면 시장은 따라야죠",
  "어 안 따르면은 저는 뭐 그만둬야죠. 뭐 그렇죠? 예",
  "그래서 그런 자문을 거쳐서 시장이 아 여기는 안 된다",
  "이렇게 하면 물론 민간 사업자들은 그걸 통해서 부를 창출해야 되니까 막 소송도 걸고 그런 일이 벌어질 수도 있겠군요? 안 그래도 지금 제가 적을 양산하고 있는 듯합니다",
  "이미? 네. 이미 이미 적을 양산하고 계세요? 어 제일 호 적 누가 나타났습니까? 아 일 호 적은 저희 집사람이고요",
  "왜요 왜요 왜요? 하지 말라고 하는 걸 계속 에이  그리고요? 어 그리고 아무래도 건축이라고 건축의 도시는 사람이 굉장히 그물망처럼 엮어져 있으니까 자기 익권을 침탈당한 한다고 생각하는 사람들은 다 이게 저를 적대시하겠죠",
  "네네. 임기는 몇 년이십니까? 이 년입니다",
  "이 년? 연임할 수 있습니다만은 되도록이면 안 하려고 하고 있습니다",
  "아 그래도 또 한 분의 시각이 이 년만 가다가 또 다른 분 시각으로 확 바뀌'고 이러면 곤란하잖아요? 시스템을 아주 견고하게 만들면은 아 뭐 사람이 바뀌'어도 그 시스템이 계속 운영이 되니까 예",
  "그게 더 중요한 거 같습니다",
  "지금 그 체젤 정비하는 일을 하고 계시겠군요? 예. 그게 제일 먼저 제가 해야 될 일입니다",
  "대표께서는 일주일에 이틀 나가지만 그래도 일 직접적으로 관장할 실무진들은 좀 많이 있을 것 같아요? 물론입니다. 하짐 하부 조직도 좀 꾸미고 있고요",
  "음 어 저희 연관된 그런 위원회나 연관된 그런 관계부서 굉장히 많아서 그렇죠",
  "이 사이에서 어떻게 이 총괄건축 그런 제도를 정착시키느냐가 굉장히 좀 중요한 과제입니다",
  "네. 자 아까 저 뭐 그 서울은 뭐 난개발 뭐 이런 거로 알려져 있지만 그래도 가능성이 있다 아까 그러셨어요. 제가 거기서 잠깐 말을 끊었었는데 가능성 어디서 발견할 수 있습니까? 보통 다른 저 서양의 도시들은 특히 기획도시들은 평지 위에 다 지어졌거든요? 산이 없다? 예. 원래 자기네들 어 섬 어 교회 갈 때에 그 원천이 평면의 도시를 만든 만들기 때문에 평민의 도시를 만들면서 랜드마크 같은 게 인제 도시 정체성을 가지기 위해서 필요했죠",
  "초고층빌딩 막 이런 거? 예",
  "전망대 탑 이런 거 뭐 에펠탑 에펠탑도 있고 뭐 이런 뭐 맞추려고 그런 그런 이유죠",
  "근데 서울은 조선의 수도로 정해질 때 이미 산세에 의해서 정도전과 무학자가사 정했기 때문에 이미 랜드마크가 자연적 랜드마크가 있는 셈입니다",
  "산이 랜드마크다? 예. 그렇습니다",
  "그러니까 서울은 서울의 건축의 아름다움은 작은 단위가 평지가 많이 없으니까 이 경사지에 지어야 되니까 필지가 넓지가 않거든요",
  "작은 수 없는데 작은 단위가 모여서 만나는 집합의 아름다움이 서울의 아름다움이라고 건축의 아름다움이라 이야기할 수가 있고요",
  "그리고 서울에 웬만큼 망가져도 산이 있는 한 돌아갈 원점이 있기 때문에 으흠 그 지점을 기억하 만 한다 그러면 언제든지 복원할 수 있는 어 자료는 지금 있는 셈입니다",
  "근데 상당히 많은 건물들이 이미 그 산세를 좀 망쳐 놓은 거 아닌가요? 거 무너 언젠간 또 무너집니다. 없어지기도 하고요",
  "그러니까 정말 산은 뭐 무너지기가 정말 힘들기 때문에 예",
  "그런 산이 있는 한 우리가 돌아갈 수 있습니다",
  "음 그런데 아무튼 없어져야 할 것들은 많이 있죠? 없어졌으면 좋겠는데 또 건축이라고 하는 게 오래 가면 또 아름다워져요",
  "아니 산세를 망가쳐려도? 이게 인간이 우리가 살 살면서 거기 적응하나요? 적응도 하고 우리가 이제 또 이게 그 치유도 하고 하면서 하면 오래된 것들은 다 아름답다고 제가 책도 냈지만 예예",
  "시간이 어 이 못난 건물도 구제를 하는 경우를 굉장히 많이 봐서 시간이 지나면 아름다워집니다",
  "그런데 그렇게 되면은 이미 인제 망가트린 산세와의 부조화가 이제 걱정은 되죠",
  "있는 걸 없애기는 어렵습니다",
  "그러나 더 망치는 못 하게 하실 수 있겠네요? 물론입니다",
  "어 여러 가지 교훈도 있고요 그 여러 가지 또 경험도 있어서 앞으로 서울이 더 이상 망가지는 어려울 것 같습니다",
  "어 서울이 앞으로 어떻게 바뀔지 이미 몇몇 가지 보도가 나온 게 있어서 제가 좀 하나하나 여쭤 보겠습니다",
  "먼저 세운상가 지금 어떻게 바꾸실 계획을 뭐 구상을 마무리하셨어요? 예. 거의 어 대략적인 전력은 어 세워져 있고요",
  "음 세운상가란 자체가 육십 년대 후반에 지어졌는데 것도 그 스승이신  그렇죠",
  "아이디어를 내신 겁니다",
  "설계는 다 마무리를 못 하시고 예예",
  "그 당시 시장이던 김윤옥 시장이 이제 불도저처럼 급하게 짓는 바람에 설계대로 설계가 완성 안 된 상태에서 지어졌어요",
  "그렇지만 그 그 건물의 길이 거의 일 키로에 달합니다",
  "어~ 그 당시에서 전 세계적으로 그런 시설을 메가스트럭쳐라 그랬어요",
  "도시가 유행처럼 많은 도시에서 논의가 될 때 예",
  "역사적 배경을 갖고 있는 도시로서는 서울이 거의 처음이자 마지막으로 그런 메가스트럭쳐가 써졌어요",
  "그래요? 그래서 원래는 이것을 어 이 없앨라 그랬죠? 네",
  "없애고 주변에 고층화를 시켜서 개발하려 그러는데 저는 그때부터 반대를 했거든요",
  "으흠 세운상가를 원래의 생각대로 복원만 한다 그러면은 원래 복원은 그 이 층에 데크가 있습니다",
  "넓은 데크 있죠? 예. 어 하 하부에 상가가 있고 이 층 테크부터는 이제 주거가 있는데 그렇죠. 쪼끔 제가 또 가본 지도 모르겠습니다만 옛날 그 테크 거기서 뭐 이상한 비디오도 팔고 막  그랬던 거기죠? 예예예예. 맞습니다",
  "근데 그것을 지금은 각 블록 별로 이 브릿지가 다 육교가 있었는데 걸 다 끊어놨어요",
  "어 근데 다시 그걸 연결시키면은 종로에서 남산까지가 인제 보행로로써 연결이 되는 셈입니다",
  "잠깐만요. 종로에서 남산까지? 예. 종로 그 사이 그 종로에서 그러니까 예예",
  "종로에 있는 종묘 예",
  "남산 그 사이에 세운상가가 있다? 예",
  "그 그 이 층을 통해서 걸어갈 수 있다? 통해서 청계천도 건너고 을지로도 건너고 퇴계로로 건너서 남산까지 이어지면은 어~ 종묘는 창덕궁하고 이어지거든요? 예",
  "지금 율곡로 공사하고 있는데 그거 그 부분이 다시 인제 북악산과 연결되어서 그렇죠",
  "남산에서 북악산까지 걸어서 예 왔다갔다 할 수 있다 있다고 하는 겁니다",
  "어허 이거 이것은 대단한 그 서울의 도시 공간의 이 이 변화거든요",
  "거기에다가 서울의 도시는 이 동서로 발달돼 있어요. 원래부터가 청계천 때문에 으흠 그래서 그 밑에 지금 사실은 을지로라는 어 길에는 지하공간이 서울시청에서 또 동대문까지 있습니다",
  "지하 도로가 그 상가가 쭉 있고 그렇죠? 예. 거의 뭐 이게 삼사 키로에 달하는는 맞습니다",
  "거대한 공간인데 이게 거의 다 상권이 주고 있거든요? 이것을 이 세운상가 테크하고 이게 연결시키면은 수직으로? 수직으로 어~ 그러면 남북으로 아주 중요한 보행축이 생기고 동서로 이게 걸어서만 다닐 수 있는 축이 생기니까 으흠 차량의 어 이 방해를 전혀 받지 않고 걸어서 서울 전 전역을 다닐 수 있다고 하는 강북 전역을? 예. 이 네트워킹이 이제 만들어진다는 거죠",
  "가만 생각해 보면 남산에서 또 이제 용산공원 거치면 한강까지 가겠네요? 거기에다가 북악산은 삼각산하고 연결되고 그게 한북정맥으로 연결되어서 백두대간으로 연결됩니다",
  "거 백두대간의 상태 주기 한강까지 이게 거침없이 흐르게 되는 결과를 갖다 냈죠",
  "그럼 그 세운상가 이 층 데크를 그렇게 보행이 가능한 식으로 내지는 공원화까지 생각하시는 거예요? 어떤 거예요? 그렇습니다. 뭐 보행 보행공간 그리고 공원 문화 시설 등을 두면은 문화 상가까지도 포함되고 예예. 그렇습니다. 아주 자유롭게 이제 시민들이 도닐 수가 있죠",
  "그 정도의 규모가 품 충분히 나오고? 충분합니다",
  "예. 또 하나 서울역 고가 도로도 지금 노후해서 철거해야 하는데 예",
  "철거를 안 하고 그것도 공원으로 만드신다고 공원이 아니라 공원이 어 주된 게 아니라 그게 연결 연결 보행롭니다",
  "음 그니까 성산각은 남북으로 연결되고 예",
  "동서로 을지로가 연결되고 청계천에 이미 이제 연결 뭐 되어 있는 거고요",
  "주변에 한양도성이 이제 어 유네스코 등잭을 등재를 하거든요",
  "등재를 하기 위해서 십팔 점 육 키로에 해당 달하는 이 길을 다 복원을 합니다",
  "으흠 하면은 이제 한 옛날의 도성의 냅 어 이 연계가 이제 이루어지는 셈인데 예예",
  "그것을 도성 밖과 한 번 더 연결시킬 필요가 있어서 음 이게 뭐 지금 서울역 고가 도로가 전체가 있는데 네",
  "그것을 뭐 차량도 이제 도 다닐 수가 없는데 이것을 보행로로 연결시키면은 으흠 도성 밖과 도성 안을 갖다가 또 연결시키면 서울 전역이 보행 보행의 공간으로 이제 변할 수 있는 이런 바탕이 된다는 측면에서 서울역고가도로를 거론하기도 했죠",
  "예. 거기도 그럼 뭐 문화공간 소규모? 뭐 조그만 뭐 이 화랑도 있을 수가 있고 아~ 그 상점도 있었을 수가 있고 예",
  "쉼터도 있을 수도 있고 예예",
  "또 광화문광장 저 이명박 시장 때 오세훈 시장 때였나요? 오세훈 시장 오세훈 시장 때 만들어졌죠? 그 바 그걸 바꾸고 싶다",
  "사실은 제가 이제 이 심지어 광화문광장도 모순이 나옵니다만 예. 이명박 시장 시절에 어 문화재청의 요청을 받아서 제가 이제 어 설계를 했어요",
  "아 그래서 그거를 어 종 이 재정로의 역사축이 인제 원래 육조거리 아닙니까? 예예",
  "육조거리가 이 동쪽으로 늘어난 게 지금 현재의 재정로거든요",
  "원래 육조거리는 세종문화회관 쪽으로 이제 붙어야 됩니다",
  "아하 붙어야 경복궁에서 남대문으로 흐른 일직선의 축이 살아요",
  "그래서 이 역사축도 살고 예",
  "또 광장이라고 하면은 모름지기 적어도 한 면은 하 사랑 차랑의 방해를 받지 않고 언제든 접근할 수 있어야 하니까 근데 지금 저 광장은 양쪽 다 차가 다니죠? 그래서 제가 세계 최대의 중앙분리대밖에 안 된다고 생각하고 중앙분리대? 예예",
  "제가 인제 어 그렇게 한 것을 오세훈 시장 시절에 이제 중앙 중앙광장이 좋지 않느냐? 어~ 바뀌'었어요 그렇게? 아마 관념적으로 예",
  "그냥 추상적으로 편측보다는 중앙이 좋지 않냐 이렇게 결정을 해가지고 이게 지금 공중에서 본 모습인데 중앙분리대처럼 이렇게 인제 되어 있고요",
  "근데 지금이라도 이 전 늦지 않다고 생각하는데 이 세종문화회관 쪽의 차량 통행만 없애 버리면은 예",
  "자연이 인제 덧붙게 되니까 마침 뭐 바닥의 재료로 그럼 광장을 그만큼 넓힌다는 뜻입니까? 더 넓어진 거 넓어질 수 있는 거죠",
  "그럼 그쪽에 다니던 차는 다 어떻게 해요? 차는 필요하다면은 어 이 동편에 있는 길을 갖다 확장할 수도 있습니다",
  "앞에도 이 이 마당에 이전할 거니까 네네",
  "그리고 이제 역사박물관 앞에도 이게 마당이 큰 데 있죠? 그렇죠",
  "그래서 여유가 충분히 있습니다",
  "어 넓히면 되는데 차 사실상 차량을 위한 어 폭을 넓히는 것은 지금 세계적인 추세가 아닙니다",
  "세계는 전부 다 어 차도 다이제스팅에 이제 들어가 있는 거고요",
  "되도록이면 차량 통행 억제하는 게 보통 교통 교통 유발도 줄이고 공기도 맑게 하고 그게 요즘 얘기하는 느린 도시 네",
  "로 가는 방법이라서 서울시에서는 작년부터 네",
  "세종문화회관 쪽 차로를 뭐 한 달에 한 번씩 어 막고 네",
  "그냥 보행공 보행화 시키는 작업을 하고 있습니다. 그래서 시험을 해 보는 거군요? 예. 우리가 익숙하게 되고 거기 사 다 시민들이 아 이게 더 좋다 그래서 합의 다 이루어지면 그때 본격적으로 뭐 조치가 좀 취해지겠죠",
  "제일 안타까운 게 제 가운데에 은행나무가 굉장히 많았잖습니까? 다 베버렸잖아요? 아닙니다. 이식을 했습니다",
  "아 그래요? 지금 많은 부분이 저 서울 광장 쪽 인제 가있어요? 예. 가있거든요",
  "저는 그 나무를 다시 옮겨와 심 심으면 좋지 않을까 생각을 갖고 있죠",
  "저도 외국에 여러 도시 가 보긴 했습니다만 광장에 나무 없는 광장 참 보기 어렵거든요? 그렇습니다. 예. 그래서 특색있는 나무들로 치장된 광장들이 대부분인데 저렇게 어떻게 나무 하나 없는 광장을 만들 생각을 했을까? 그래서 다시 그 나무를 가져와 심으 이식하면 되는 거니까 예",
  "오면은 세종문화회관 쪽은 무시로 출입하고 있고 나무로 이제 그 영역이 설정이 되니까 완벽한 광장으로 이제 다시 등장할 수 있는 가능성이 돈 얼마 안 들이고 그러네요",
  "금방 뭐 생길 수가 있죠",
  "언제쯤 완성시킬 수 있을까요? 아 저는 되도록이면 빨리 하고 싶은데 이제 시민들이 동의를 해 줘야 교통 문제? 이런 거 때문에? 그렇습니다",
  "그 메가도시가 아니라 이제 메타도시로 가야 한다 이런 말씀하셨는데 메타 도시가 무슨 뜻입니까? 원래 도시를 대도시를 메트로폴리스라고 하지 않습니까? 메트로폴리스의 뜻은 메트로가 원래 라틴어의 어머니를 뜻하는 뜻이니까 예",
  "메트로프로폴리스란 자체는 성장 거 팽창 이 말이 전지가 되는 곳이거든요",
  "그래서 이제 아들 도시도 생기고 위성도시도 이제 거느리는 게 메트로폴리슨데 그래서 커지면 이게 메가폴리스가 됩니다",
  "거대도시가 되는데 그래서 도시의 목적이라고 하는 게 근대도시는 주로 인제 성정과 팽창을 목적으로 했는데 그렇게 성장과 팽창한 결과 그 도시에서의 삶이 행복해졌느냐? 음 이 질문에 어느 누구도 그렇다고 대답하는 사람이 없거든요",
  "그렇다면 그 도시성장이나 팽창에 대해서 우리가 다시 생각해 볼 때가 아니냐 하는 게 지난 도시사회학자들한테 꾸준히 제기된 사실이고요",
  "프랑스 프랑스 아슈라고 하는 거 프랑스의 어 도시사회학자가 예",
  "책을 하나 쓴 게 메타폴리스라는 책을 썼습니다",
  "이 메트로폴리스의 어 이게 대항하는 도십니다",
  "그니까 성장과 팽창이 아니라 내적 질의 함양을 위한 도시 아하 어떤 정복이 아니라 연대를 연대를 뜻하는 도시 예",
  "그리고 곤지 아니 저 질서인 질서를 강조하는 게 아니라 공존하는 도시 다양함이 공존하는 예. 이런 유도시를 갖다가 이제 메타폴리스라고 이야기를 했고요",
  "서울은 특히 어 아까 말씀드렸습니다만은 평지에 세워지지 않은 도시기 때문에 어 지형의 한계가 있죠",
  "산으로 둘러싸여져 있고 환경을 벗어나면 또 외사산이라고 해서 또 산이 있고 그렇죠",
  "강으로 또 이 구역 돼 있어서 서울은 한계가 있어서 서울이 메트로폴리스가 된다고 하는 것은 지역적 한계가 분명히 있는 일이었고요",
  "그래서 서양의 도시를 우리가 따라갈 수가 없다고 하는 거고 그러니까 도덕이나 내적인 어떤 연계 이 공존 질적 함량 이것이 인제 전제가 되는 게 서울이 가장 잘 어울리는 도시라서 그렇다고 이미 커질대로 켜져 있는 서울을 줄일 수도 없는 거 아닙니까? 줄이자고 하는 게 아니라 더 이상 확장하지 말자고 아 확장 안 하고 예. 확장을 염두두지 말자고 하는 거고 그래서 내적으로 들어와서 지금까지 어 아주 파편적으로 단편적으로 개발이 되어 있는 것을 전부 다 이 잇는 작업을 하자",
  "연결? 연결을 하고 연대를 시키자 하는 거죠",
  "이게 이제 어 또 폴리스란 말 자체는 조금 닫힌 공간을 폴리스라 그러거든요? 그것을 좀 보편성을 더 갖는 시티란 개념으로 바꿔서 네",
  "그래서 메타시티 이게 서울에 딱 어울리는 단어가 아닌가? 제가 이제 그 생각을 해서 좀 아까 우리 같이 이야기했던 그 한강에서부터 남산을 거쳐 북악산으로 이렇게 연결되고 네",
  "또 서울역 고가가 이제 공원화 되고 그러면서 예",
  "그걸 통해 도성과 연결되고 그런 걸 말씀하시는 거군요? 그렇습니다. 그게 그게 메타도시? 네트워킹 아 이 연결도시고 끊어져 있지 않고? 예",
  "서울에서 제일 좋아하시는 건물이 뭐예요? 종묩니다",
  "어 왜요? 특별이 종묘를 꼽으시는 이유가 많고 막 하는데 서울의 한가운데 있어서 서울의 번잡함 난잡함을 그나마 예 정리해 주는 아주 신선한 공간입니다",
  "하긴 또 의미도 신성한 곳이죠",
  "지금도 종묘는 뭐 기능하고 있는 곳이니까 지금 조선 모시고 있으니까 네",
  "박제화된 건물이 아니거든요",
  "그러니까 조성하는 신용을 모시고 있으니까 어쨌든 산 자와 죽은 자가 만나는 공간이라서 xxx도 하고 숲으로 다 두 둘러싸여져 있고 가운데는 월대라고 하는 공간이 비어져 있습니다",
  "아~ 어떤 것도 없이 그냥 예예",
  "오후 네 시 쯤 한번 가보십시오",
  "그러면 사람들이 다 빠져나가고 없거든요? 네",
  "혼자 월대에 서 서게 되면은 으흠 적어도 저한테는 엄청난 그런 에너지 그래요",
  "감동을 저는 늘 느낍니다",
  "서울에서 제일 좋아하는 시는 건물이 종묘다",
  "서울에서 제일 흉물스러워서 싫은 건물은 뭡니까? 아까 뭐 광화문 광장 이런 거 싫어하실 것 같은데 산등성이에 있는 아파트들이죠",
  "산등성이의 아파트 사실은 그 건물 하나둘은 도시풍경을 그렇게 저해하지 않아요",
  "그런 뭐 그 안에 그것도 그거 또 하나 보기 싫으면 안 보면 되거든요",
  "산등성이는 아파트들은 안 보고 살 수가 없어요",
  "그 정도 풍경을 다 가리고 이게 전부 다 이게 도시 흐름을 끊고 특히 아파트는 왜 나쁘냐면은 아파트를 지을 때마다 담장을 칩니다",
  "단지라고 하는 거죠",
  "단지라고 하는 거를 왜 여태까지 그렇게 저렇게 만들었냐면은 단지를 만들기 하고 안에 어 있는 모든 도로들을 다 민간이 다 만들게 했거든요",
  "음 공공이 개입을 할 수 없었어요",
  "그냥 단지를 갔다가 다 담을 치고 시민은 도시 도로로 오다가 이 아파트 단지만 만나면은 들어가지를 못 해요",
  "피할 수밖에 없어서 이 단지가 결국은 섬처럼 남게 됩니다",
  "이 단지가 섬이 하나 하나만 있는 게 아니고 아니고 이곳 저곳이 있으니까 이 군도의 도시처럼  이렇게 되면은 예예",
  "당연히 저 단지가 우리 단지가 이에 싸울 수밖에 없어서 이게 갈등과 대립 그거 어떡하죠? 산등성이의 아파트들 다? 어 지금 아파트들 뭐 이 보통 재개발 하겠다고도 하기도 하고 또 말을 하고 있으니까 다시 그 재개발을 할 때 이 공공성의 개념을 넣어서 도입해서 다시 재조정하는 작업이 반드시 필요하다고 생각합니다",
  "건축은 원래 공공적인 겁니까? 공 건축은 개인이 소 사용할 수도 있어도 소유할 수는 전 없다고 생각하고 있는 거고요",
  "어 아무리 작은 옆집도 제가 그 집에 의해서 영향을 받을 수밖에 없으니까 건축이 가지고 있어야 될 최고의 덕목이 공공적 가치고 네",
  "그게 건축의 윤리라고 저는 이야기를 할 수밖에 없습니다",
  "하지만 다 소유의 개념으로 생각하고 공공보다는 사적재산 그게 문제입니다",
  "그 안에서 나만의 공간 뭐 이런 식의 생각을 하는데 예. 특히 건축을 부동산으로 보는 까닭입니다",
  "음 건축을 이 사고 파는 집 특히 집을 사고 파는 존재로 이제 보니까 다 뭐 철학자 하이데크 말을 따르면은 집이라고 하는 것은 우리 존재 자체인데 예",
  "그걸 부동산으로 보니까 자기를 갖다 사고 판단 이야기겠죠",
  "그러니까 거기에 문화가 삭 틀 싹 틀 수가 없었죠",
  "재물로만 취급했으니까 승 대표님도 건축가시지만 엄청나게 많은 건축가들이 바로 그런 일을 저질렀던 거 아닙니까? 그런 사람들은 사실은 건축가라고 볼 수 없고요 건축 쪽 시녀나 하수인으로 어 기능을 자체했던 거니까 건축가라 그러면은 건축주에게 봉사하느냐 사회에 봉사하느냐 이 두 가지 중에서 자기가 선택을 해야 되는데 예",
  "이 두 이익이 충돌할 때가 가끔 있습니다",
  "이 충돌할 때 어 정상적인 건축가라면 사회 편을 들어 줘야 됩니다",
  "음 그래서 건축주를 설득해야 되고요",
  "아 그 설득을 할 수 없으면은 그 일을 갖다가 포기해야 바른 건축가가 되지 안 그러면 시녀밖에 안 되는 겁니다",
  "그러니까 건축가는 그런 건축가가 얼만큼 배가 고프겠어요? 어 어쩌다가 건축을 하시게 됐어요? 저는 원래 이제 신학을 하려고 했죠",
  "신학? 고등학교 때까지 목사님 되시고 싶었어요? 목사 아 가 되든지 신학자가 되든지 어허 뭐 이러 하려 그랬죠",
  "왜요? 왜 그렇게 고등학교 때 신학에 빠지셨어요? 사춘기 때 뭐 제 제 선택 사항이 아니었는데 제가 교회를 다니고 있었으니까 이게 왜 이렇게 됐는지를 알고 싶어서 으흠 이제 신학을 하겠다고 버티다가 제가 이제 저희 부모님이 이북에서 피난 내려온 분이고 예",
  "제 성이 또 독특하지 않습니까? 승 그리고 또 장남이고 예",
  "가문을 일으켜 세워야 된다고 하는 요구에 제가 신학을 포기하고 제 누님이 건축을 하라고 해서 건축가를 갖다가 누님을 훠낙 워낙 좋아해서 어~ 에 뭐 무슨 말을 하 하시든지 따랐는데 누님은 뭘 보고 건축을 제안하신 거예요? 집안을 일으켜 세울라면 그 당시 판검사 주로 이런 쪽일 텐데? 제가 그냥 뭐 공부도 그렇게 못 하지 않았고 뭐 그림도 잘 그렸으니까 아~ 아마 그게 맞지 않을까 생각을 갖다 하신 거 같아요",
  "근데 그림 잘 그리는 거하고 건축은 상관이 없거든요",
  "그래서 건축을 했는데 뭐 우여곡절이 있었지만은 지금은 저 누님한테 정말 감사하게 생각하고 있고요",
  "음~ 그 건축과를 들어가신 거잖아요? 예",
  "처음부터 건축이 좋으셨어요? 어 적성에 딱 맞으셨어요? 건출을 몰랐죠",
  "전혀 몰랐으니까 어허 건축을 시작했으니까 건축을 이게 뭔지를 알고 싶어서 예",
  "계속 인제 파고드는 거죠",
  "근데 그때는 칠십 년대 초에는 학교 공부 잘 안 됐습니다",
  "뭐 이게 데모도 많고 데모 또 전 시골에서 왔으니까 부산에서 올라왔으니까 얼마나 데모에 선봉에 섰겠어요",
  "으흠 연일 뭐 열심히 데모하느라고 학교는 갈 땐데 어 한 번은 데모의 선봉에 항상 섰던 제 선배가 고등학교 대학 고등학교도 선배고 대학교도 같은 과 선배인데 예",
  "저보고 이제 데모 하지 말라고 뭐 그러다가 잡혀가고 예",
  "구속되고 그러겠다 걱정하셨군요? 하지 말라고 해서 그 선배의 명 말은 명령이었으니까 그렇다면 데모도 안 나가는데 제가 할 수 있는 일이 건축을 파고드는 수밖에 없었죠",
  "학교 다닐 때느 수업을 거의 뭐 하질 않았습니다",
  "뭐 또 성격도 수업을 안 들어갔으니까",
  "그럼 어디서 공부하셨어요? 독학을 했죠",
  "독학으로? 왜요? 교수님들은 별로 가르쳐 주는 게 없던가요? 예. 대단히 실망했고요",
  "왜요? 뭐 어떤 실망이었습니까? 건축이 무엇인가를 갖다가 본질을 갖다가 하 한마디라도 얘기를 해 주셔야 되는데 어~ 주변 것만 얘기를 갖다가 하시는 바람에 주변 거 어떤 거요? 뭐 제도기 쓰는 법 아 기술적인 거? 예",
  "이런 이야기하시고 뭐 당신이 일을 하실 때는 어떤 일이 있었고 이런 에피소드 주로 이게 뭐 얘기 하시니까 음 건축 본질을 뭐 아무도 얘기 안 해 주니까 그 우리 때는 책도 없었잖아요",
  "그니까 미공부원에 가서 있는 책들 뭐 백과사전 인사이클로피디아에 있는 건축이란 단어만 나오면 찾아보고 아하 그렇게 하거나 아니면 그때 이제 국전이라고 하는 게 있었는데 예",
  "국전에 건축 분야 포함되어 있어서 어~ 이제 업무를 하는 겁니다",
  "그 주제를 정해서 으흠 설계를 하고 이 뭐 이 에 작품을 만들고 예예",
  "제출을 해서 평가를 받는 건데 그게 중요한 일이었죠",
  "그래서 매년 이제 그것을 갖다가 하면서 음 직접 응모도 하시고? 직접 했죠",
  "어~ 혹시 입상한 것도 있나요? 어 삼 년 동안 줄곧 입상을 했습니다",
  "아 대학 시절에? 예",
  "예~ 그러니까 제가 스스로 건축을 잘하는 줄 알았죠",
  "잘 하신 거네요. 국전에 나가서 상까지 타셨으니 아니 그게 사실은 그게 건축이 아니었습니다",
  "그건 또 아니었어요? 예",
  "아직은? 그거는 건축이 아니었고 그거는 뭐 건축의 종류에도 들어가지도 않는 부잡스러운 일이었고요",
  "공간에 들러서 김순선의 문화의 들어가면서 건축을 배우기 시작을 했죠",
  "제대로 배우기 시작했죠",
  "김수근 선생님 뭐 저 일세대 건축가라고 봐야죠? 우리나라 현대 건축 일세대라 얘기할 수가 있습니다",
  "거기 가장 뭐 독보적이신 분 아니시겠습니까? 예",
  "어떻게 또 인연이 되셨어요? 그렇게? 사실은 김수근 선생님 당신도 카리스마가 이 심한 분이라서 제가 한번 학교 다닐 때 만나 뵌 적이 있는데 아 너무 싫었어요. 뭐 굉장히 거만하게 보이고 해서 어어~ 아우 난 저 사람 저런 사람과 예예",
  "학교 졸업할 때 마지막 수업 시간이 있었는데 제가 수업 워낙 안 들어가서 기념으로 한번 들어가 보려고 들어갔는데 예예",
  "그때 서 그때 어 선생님이 돌아가셨습니다",
  "으흠 제가 그 도 그 분은 제가 참 좋아했습니다",
  "그분이 마지막에 저한테 김수근한테 가라고 어~ 직접 이야기해 주시는 게 방으로 가셔서 저를 갖다 오라고 하시더니 전화를 직접 거셔요. 김수근 선생님한테 음 학교에 이번 졸업생 중에서 아주 기가 막힌 친구 하나 있으니까 네",
  "그래서 제가 너무 감동을 받아 가지고 거절할 생각도 못 하고 그냥 갔 가서 이제 김수근 선생님 문하에 들어가게 됐죠",
  "뭔가 통하셨어요? 두 분? 아니요. 통한 게 아니라 이게 그 당시 사실은 저는 그 유리 건물이 아니고 앞에 있는 그렇죠",
  "예. 벽돌 건물이었는데 그 안에서 저는 거의 뭐 저기서 먹고 서 어 자고 지냈습니다",
  "왜냐면은 사회에 나오면은 사회를 알면은 돌 던져야 되는 사회가 되어 가지고 아~ 전련을 했거든요",
  "아~ 하고 김수근 선생님이 저한테 유일한 적이었죠",
  "적? 예. 적으로 생각하고 왜 적이에요? 제 가지고 있는 모든 가지고 이게 어 이 가지고 있는 감정을 어 이게 극복해야 되는 사람으로 여기서 음 저를 그니깐 그게 나중에 생각해 본 저를 갖다 대단히 가혹하게 단련을 시킨 아~ 어 이 결과가 되었는데 그냥 넘어야 할 산 정도가 아니라 적으로까지? 예",
  "꺾어 누르겠다? 예",
  "이기고 말겠다? 그래서 어떤 프로젝트가 있으면은 서로 그걸 가지고 이제 대치를 합니다",
  "제 생각하고 김수근 선생님 생각하고 뭐 이젠 밤새고 도면을 그려서 인제 아침에 나오시면 대치를 하죠",
  "전선이 형성이 되는데 오늘 한번 싸워 이겨 보겠지 하고 가서 만나면은 뭐 상 뭐 이제  김수근 선생님이 굉장히 자세히 가르쳐 주세요",
  "이건 이렇고 네가 그린 건 이게 뭐 뭐가 잘못됐고 음 그 사이에 뭐 이 굉장히 많이 배웠고요",
  "십오 년동안 한 번도 못 이기셨습니까? 한 번도 못 이겼습니다",
  "한 번도? 네. 뭐 그러다가 돌아가셨으니 영원히 못 이기죠",
  "예. 무엇이 그렇게 넘어서지 못할 벽이던가요? 그 당시에 물론 김수근 선생님께 가지고 있는 건축에 대한 해안이고 직관이고 이런 것은 어 이게 어 배워서 되는 것도 있지만 예",
  "타고나신 것도 없지않아 있고요",
  "가지고 김수근 선생님 갖고 계신 미적 감수성이라고 하는 것은 뭐 대단합니다",
  "어~ 사실은 김수근 선생님 본인도 굉장히 여린 분이에요",
  "아주 이 내성적인 분인데 예",
  "건축가들은 사실은 내성적이라야 됩니다",
  "소 소심해야 됩니다",
  "왜요? 남의 생명을 좌지우지하는 건물을 설계하는데 선을 대범하게 그으면 안 되거든요",
  "아하 이렇게 그으면 어떻게 살까 세밀해야 되니까? 그렇습니다",
  "꼼꼼해야 되니까 꼼꼼해야 되고 세밀해야 되고 소심해야 됩니다",
  "조 조심해야 되고요",
  "으흠 근데 이제 그렇게 해 가지고는 사회 생활을 못 하니까 언제 겉으로 대범한 척 할 뿐인 사람이 예",
  "건축가들 중에선 대부분이라고 소심한 사람들? 저도 소심합니다. 사실은 저도 참 그렇게 뭐 안 보였습니다",
  "저도 뭐 승 대표님 오래 뵈어 왔습니다만은 아주 대범하신 분으로 보였는데 아 그렇지 않습니다",
  "아 실상은 안 그러시군요?  그러다가 이제 팔십구 년에 독립하셨습니다",
  "김xx 선생님 잡고 하시고 공간을 또 맡아서 몇 년 꾸리시다가 독립을 하셨어요",
  "어 그러면서 빈자의 미학이라는 승효상 대표의 어떤 트레이드마크를 세우셨는데 그건 어떤 계기로 그 빈자의 미학이라는 또 무슨 뜻입니까? 이 서울 금호동 달동네를 한번 지나가다가 예예",
  "그 달동네에 있는 공간 구조가 길거리 구조가 제가 알고 있던 건축을 거기 다 있다고 한 거를 갔다가 발견하고 달동네에 그런 게 있어요? 어 달동네라고 하는 게 못 사는 사람들이 가난한 사람 사는 동네니까 가진 게 개 적죠? 나누면서 살 수밖에 없는데 나누는 공간이 길거리에 있는 겁니다",
  "아~ 길이라고 하는 게 통행망을 위한 기능이 아니고 거기서 모이고 만나고 헤어지고 으흠 온갖 행위가 다 공동체적인 행위가 다 일어나는 거죠",
  "시장도 여기 있고 뭐 겨 노인들도 모이고 어린이들도 놀고 하는 데가 있어서 골목에 있어서 이 공간이 아 아주 비록 난무하지만은 그 구조가 굉장히 아름다운 거예요",
  "음 그래서 이 서울에 있는 달동네란 달동네는 다니면 사진 찍고 조사를 했죠",
  "이게 또 제가 어릴 때 제가 살았던 피난 피난민촌의 구조하고도 아주 긴밀하게 연결되니까 제가 굉장히 마음이 편한 거예요",
  "거의 똑같았겠죠. 사실 예",
  "이렇다면 이 건축을 내가 이게 하면은 해보겠다? 어 된 된다고 생각하고 음 그 당시 또 지금도 뭐 그렇긴 하지만 물신이 우리시대를 갖다가 인제 휩쓸고 있을 때 여기 저항하는 방법 중에 하나가 음 이게 이 가난한 사람들이 모여 사는 아름다운 삶 어 현대건축으로 끌어들이면 어떨까? 예",
  "하는 생각에서 빈자의 미학이라고 하는 말을 제가 만들었고요 그니까 빈자의 미학이라고 하는 게 가난한 사람들을 위한 미학이 아니라 예",
  "가난할 줄 아는 사람들을 위한 미학이라고 인제 보시면 되는 거죠",
  "가난할 줄 아는? 예",
  "무슨 뜻이죠? 건축이라고 하는 것은 뭐 많거나 적거나 돈이 있어서 집을 짓는 사람들이니까 그 사람들 돈의 힘으로만 살지 말고 좀 절제하면서 음 검박하게 나누면서 사는 건축을 하자고 하는 뜻이라고 얘기할 수가 있습니다",
  "그러니까  법규적으로 그리고 뭐가 이게 뭐가 이 자본으로도 백 층을 지을 수가 있는데 예",
  "옆에 이삼십 층밖에 없으면 좀 낮춰서 지으라고 하는 거고요",
  "아~ 그런 그리고 길과 길 사이에 자기 땅이 있으면은 그 안에 통로를 만들어 줘서 다른 사람에게 좀 통행할 수 있는 으흠 여유를 주라고 하는 거고요 비가 올 때 사람들에게 비 피할 수 있는 공간을 또 제공해 주라고 하는 예",
  "이런 이유가 이제 그 내용이라고 이해할 수가 있죠",
  "자기를 좀 줄일 수 절제할 줄 알고 예. 그렇습니다",
  "자기 것을 공공을 위해 내놓을 줄 알고 그렇죠. 예",
  "그걸 달동네에서 보셨다? 달동네는 그럴 수밖에 없는 키야 잘못 생각하면요 달동네일수록 사람들이 삶이 어려우니까 나누기보다는 자기 거 먼저 챙기고 이렇게 생각하는데 그 공간 구조 자체가 나눌 수밖에 없다 그거로군요",
  "그럴 수밖에 없는 공간 구조죠",
  "좀 뭐 가난하니까 좀 작은 작은 부분만 갖고 있고요 그러시니까 나누 나누는 삶을 살아야 되는데 화장실도 혼자 못 쓰고 예. 쉐어하우스 그러니까요",
  "의 개념이지만은 물론 달동네는 뭐 재개발 되어야 마땅하고 인프라도 부족하고 위험하고 해서 해야 되지만은 그 구조를 그대로 유지하면서 개발되면은 예예",
  "세상에서 가장 아름다운 동네일 겁니다",
  "네. 그래서 그런 빈자의 미학이란 철학을 세우시고 그동안 그 이후에 작품은 거의 대부분 그 정신을 가지고 관찰하려고 노력해 오셨고? 예. 그 안에서만 놀면 저는 자유로워서  밖에 나가면 불안해서 예",
  "빈자의 미학이란 내용을 어 그 사이에 어 확장하는 작업을 좀 많이 했죠",
  "음 그 지금까지 작업하신 거를 뭐 개수로 세자면 셀 수 있으세요? 한 백 개는 훨씬 넘을 거고요",
  "백 개가 뭡니까? 훨씬 더 될 거 같은데요? 국내 해외까지 다 하시면 글쎄요",
  "헤아려 보지는 않았습니다만 그 중에 가장 기억에 남는 본인의 대표작 뭐 완 투 쓰리일 겁니다 그런다면? 아~ 기억하고 싶지 않고요",
  "왜요 왜요? 정말 기억하고 싶지 않습니다. 실수투성이라서 하~ 다 그래도 좋은 작품으로 평가받는데 본인은 그렇게 느끼세요? 아 아닙니다. 뭐 제가 제일 괴로울 때가 준공식  하면서 때 제일 괴로울 때고요",
  "설계할 때는 뭔가 될 거 같아서 굉장히 흥분하는데 음 그리고 골조가 올라갈 때 쯤 되면 아 뭐 이번에는 뭔가 될 것 같은데 이 마감하기 시작하면서 제 실수가 들어나기 시작하고 같이 일하는 사람들 실수가 들어나기 시작 아니 그럼 지금 그 안에 사시는 분들은 어떻게 됩니까? 미 미안합니다",
  "하나도 마음에 드는 게 없어요? 기억을 해야만 되는 작업이 하나가 있습니다",
  "그래서 제가 제 이름을 내걸고 처음 했던 작업 음 그건 제가 지금 얼만큼 와 있는가를 알리기 위해서도 건 반드시 싫던지 좋든지 기억해야 됩니다",
  "뭐죠 그게? 그게 수졸당입니다",
  "수졸당? 제가 이름으로 처음 한 작업입니다",
  "그 문화재청장 지내신 유홍준 교수 집으로 예",
  "음 그 집을 지금 보면은 뭐 잘못된 게 굉장히 많지만 그럼에도 불구하고 저는 그 집은 반드시 기억해야 돼",
  "네. 지금 또 화면에 나옵니다",
  "예. 저 집 밖에서 보면 이렇게 쪼끄만 집이에요",
  "평수도 얼마 안 되죠? 오십오 평 되는 집입니다",
  "일이층 다 합해서 그렇습니다",
  "지하층까지 합해서 오십오 평 그니까 전체 대지도 얼마 안 되는 거 아니에요? 칠십 평 대지 칠십 평에  지하 일 층 이 층 합해서 오십오 층 예",
  "근데 그 안에 저런 마당을 이렇게 마당이 세 개가 있죠",
  "칠십 평 안에 마당이 세 개? 작을수록 나눠라",
  "어~ 그래야 풍부해지는 예",
  "예. 저건 가운데 마당이고요",
  "음 이것도 또 다른 마당입니까? 예",
  "저기 조금만 그 초등학생들 걸상은 어디서 갖다 놓으셨어요? 유 교수께서 예예. 저건 기억해야만 하는 저건 얼만큼 와 있는지를 알기 위해서 반드시 해야 되는 첫 번째 작품이기 때문에? 지금 이제 저기서는 많이 넘어서셨겠죠? 물론 그렇게 믿고 싶습니다",
  "음 그리고 제 눈에 보기에 아까 말씀하신 더 지을 수 있는데 그거를 절제하는 대표작이 저는 장충동에 있는 웰컴시티라고 생각합니다",
  "예. 웰콤시티는 원래는 이게 여섯 개 필지를 통합 통합해서 이제 짓는 건데 지금 저기? 네. 통합해 지으니까 주변은 다 이 필지가 다 작거든요? 작은 건물인데 저걸 통합해서 지어서 큰 건물 지으면은 저 뒤에 있는 어 동네가 이 건물에 가려져 가지고 예예",
  "앞 동네를 볼 수도 없고 빛과 바람도 또 불편하게 되니까 저기서 어떻게 할까 하다가 저게 다 잘라 지었죠",
  "그니까 저걸 한덩어리로 지으면은 훨씬 더 내부공간 같은 키울 수 있고  높이도 높일 수 있고 예",
  "근데 저렇게 나눴어요? 예",
  "어 나눠서 짓고 층수도 옆 건물 하고 이렇게 맞게 짓고 단위도 이제 작은 단위로 지었으니까 주변에 크기와도 비슷할 거 아니겠습니까? 예예",
  "그러니까 저 건물은 사실은 앞 앞말과 뒷말을 연결하는 고리로서 세워진 건축이니까 네. 네",
  "이게 도시건축이 가져야 될 윤리 이를 일부라도 구 구현한 게 아닌가 저 건축조는 흔쾌히 동의했습니까? 어 동의하시기가 맨 처음엔 어려웠죠",
  "근데 제가 간곡히 설득을 했죠",
  "어 결국은 동의를 해 주셨으니까 제가 아직 존경합니다",
  "네. 근데 지금은 아주 명물이 돼 있어요",
  "예. 뭐 사실 광고 회사 건물인데요",
  "저 짓고 나서 광고주들이 와서 두말 않고 계약하고 그러니까요",
  "예. 참 뭐 사실 본인의 경제적 이득을 목전에 이득을 생각하면 흔쾌히 승 대표님 제안을 받아들이긴 어려웠겠지만 결과적으로 보면 경제적으로 또 이득 아닌가요? 저렇게 명물이 되면? 누구나 와 보고 싶어 하는 건물 와서 입주해 보고 싶어 하는 건물 그런 건물이야 말로 정말 임대도 잘 될 것이고 말이죠",
  "그래서 맨 처음에 저하고 같 저를 맨 처음에 찾아오시는 건축조 분들에게 아 이 집이 당신 집만은 아닙니다 이게 설명할 때 화내고 가신 분들이 이 이 있어요",
  "공공적 가치가 우선이라고 또 설득하기 위해서 이야기하고 있는데 예",
  "그 말에 동의 안 하신 분들이 있어요",
  "근데 그분들이 가셨다가 몇 년 후에 어떤 분들은 더 큰 프로젝트를 들고 오시더라고요",
  "다시 오세요? 그럴 때는 제가 뭐 몇 밤을 새고라도 봉사를 갖다가 해드리죠",
  "앞으로 꼭 이런 집은 내가 하나 지어 봐야 되겠다? 혹시 꿈꾸게 계신 게 있습니까? 실수 안 하는 집안 지었으면 좋겠습니다",
  "계속 실수투성이세요? 건축이라고 하는 게 저 혼자 하는 작업이 아니거든요",
  "뭐 협업을 통한 작업인 건축적 있어야 되고 같이 일하는 동료가 있어야 되고 시공하는 사람들 있어야 되니까 음 맨 마지막으로 결과로 맺은 게 이게 감동적이라 그러면 그 건 건축가인 제가 맨 처음에 했던 생각하고 훨씬 더 감동적일 겁니다",
  "이게 지어 지어 나가는 과정 중에서 굉장히 맨 처음의 생각이 훼손이 될 수밖에 없거든요",
  "그 그것을 감안한다고 하더라도 좀 더 완벽하면은 이제 그 간극을 줄일 수가 있는데 으흠 여전히 못 줄이고 있는 게 제 능력이 좀 여전히 모자라서 실수 없는 집이라고만 표현하셨는데 조금 더 구체화시켜가지고 그니까 건축을 건축을 통해서 세상을 일부라도 바꿀 수 있다고 인제 믿는 건축갑니다",
  "어~ 그러니까 어 재건축을 통해서 사람도 바꿀 수 있다고 생각하고 있기 때문에 으흠 그 사람이 재건축을 통해서 좀 더 행복하게 되고 선하게 되고 그러면 사회가 더 이제 어 공동성 공동적 가치가 더 높게 높아지는 게 제 소망인데 예예",
  "제 실수에 의해서 인제 안 해질 때가 제일 제 직업에 대해서 스스로 이게 자괴감이 들 수밖에 없죠",
  "좋은 집을 만들어서 그 집 안에 사는 사람이 더 행복하게 변화할 수 있도록 만들어 줄 수 있는 집 예",
  "그래서 제가 그게 알겠습니다",
  "건축이 성적이라고 하는 이유가 그렇습니다",
  "그래도 그런 행복을 느끼실 수 있는 즉 승 대표님께 그렇게 의뢰해서 집을 지을 수 있는 분들은 극소수에 해당하지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "그러니까 서울시 공공건축가로서 총괄건축가로서 서울 시민 전체에게 그런 행복한 변화를 가져올 수 있는 그 일의 우선은 좀 집중해 주시길 부탁을 드리겠습니다",
  "그래서 요즘 군 다시 군대 간 기분 앞으로의 활약 기대하면서 계속 지켜보도록 합니다",
  "자 이 방송 지켜보시는 시청자 여러분 여러분 아마 지금 집에 계세요? 사무실에 계세요? 그게 여러분 게 아니랍니다. 네",
  "함께 나눌 수 있는 공공성을 생각하는 건축 이래서 오늘 깊은 교훈을 받았습니다",
  "오늘은 철학자 한 분을 모셨는데요 다소 도발적인 철학자이십니다",
  "어 우리가 아닌 나 중심으로 사회적 사명이 아니라 개인의 욕망을 따라서 그렇게 자기 멋대로 살아라",
  "또 대답 잘 하는 게 중요하지 않다",
  "질문을 잘 해야 하고 그것도 좀 버릇 없이 질문하며 살아라",
  "이런 말씀을 하시는 철학자세요",
  "서강대학교 최진석 교수님 모셨습니다",
  "어서오십시오. 교수님 반갑습니다",
  "네. 제가 교수님 그 인터뷰하려고 중계하면서 예",
  "방금 이 몇 가지 키워드를 제가 이렇게 뽑아본 거거든요",
  "제가 제대로 해석한 거 맞습니까? 아 좋습니다",
  "그 상당히 도발적이신 그런 주장이신 거 같애서 예",
  "우린 보통 더불어 함께 사는 공동체 예",
  "이런 거 꿈꾸잖아요",
  "근데 왜 우리가 아닌 나 중심이고 사회적 사명이 아닌 개인 욕망 중심으로 살아야 합니까? 예. 물론 그 더불어 사는 것이 훨씬 더 좋은 가치겠죠",
  "근데 그 더불어 사는 내용이 그 우리 그 만들어진 우리가 중심이 되는지 음음 아니면은 자발적인 나로부터 출발하는지 네",
  "자발적인 나로부터 출발하는 우리가 더 유연하고 건강하다고 그리고 또 강하다고 보는 거죠",
  "음 그러니까 어~ 우리가 사익 우리는 보통 그 사회적 사명을 먼저 생각하는데 예예",
  "그런데 그 사회적 사명을 달성하려는 어떤 동기가 음 나의 욕망으로부터 나온 사회적 사명이여야 더 어허 어 튼튼하고 착실하다",
  "네. 우리라고 하는 게 예",
  "우리를 가두는 우리다 이런 말씀도 하셨더라고요",
  "왕왕 어떤 그 신념이나 이념이나 어떤 사명에 제한되는 경우가 많거든요",
  "근데 나들은 되게 생기발랄하고 그렇잖아요",
  "근데 우리는 어떤 이념에 지배를 받는 경우가 많죠",
  "으흠 그러니까 생기 발랄한 아들은 우리라고 하는 우리에 갇혀 있는 모습일 수밖에 없습니다",
  "아~ 그러니까 생기있는 나들한테 좀 더 주도권을 많이 주면은 아 우리를 지배하고 있는 어떤 이념적인 우리가 아 좀 더 유연한 힘을 발휘할 수 있게 되는 거죠",
  "음 개인이 기초에 해야 한다",
  "개인주의적 관점이 이렇게 해도 될까요? 개인주의적 관점이라고 해도 되죠",
  "근데 우리가 그 혹시 이거 좀 우리보다 좀 더 선진적이고 발전된 형태의 나라를 미국이라고 우리가 든다면은 예",
  "미국에 가면은 그 젊은 학생들한테 미국을 위해서 살아라",
  "음 으 우리를 위해서 살아라",
  "그런 얘기를 거의 안 하거든요",
  "아~ 너는 누구인가",
  "아하 그걸 학교에서도 아주 좋은 칭찬으로 어 유 얼 쏘 유니크 너 참 독특하다",
  "에 그런 그 미국이라는 사 사회가 우리나라보다 좀 더 유연하고 건강한 사회라면은 강한 사회라면은 유럽도 그런가요? 유럽도 그런 거 같애요",
  "어 유럽도 그런 거 같애요",
  "그러니까 그 넌 너의 삶의 의미 너의 독특성에서 출발하는 삶을 살아서 그런 삶들에 총합으로 이루어지기를 그 기대하는 거지",
  "정해진 사회를 만들어 놓고 그 사이에 안으로 네가 들어와라로 강요하진 않는 거 같습  그거 노자 장자 도가 사상은 개인 욕망 이 위줍니까? 그렇죠. 그 개인의 자발성 으흠 개인의 자발성에서부터 출발한 정체성을 꿈꾸죠",
  "이게 어 매우 합리적이고 이상적인 정체성을 만들어 놓은 다음에 음 그 개인들을 그 정체성 안으로 통합시키거나 묶을려고 하지 않고 네",
  "자발적인 개인들의 총합으로 전체를 이루려고 하는 꿈 꿉니다",
  "음 근데 우리는 자꾸 우리란 단어 많이 쓰게 되는데요",
  "한국사회는 과거로부터 지금에 이르기까지 예",
  "사회를 위해 내가 뭘 할 것이냐? 예",
  "국가를 위해 조국을 위해 내가 뭘 할 것이냐? 예",
  "어 이런 어떤 질문들을 계속 받고 예",
  "거기에 대답하며 살아온 거 같애요",
  "예. 근데 저도 네",
  "저도 그 우리나라라는 말보다도 저도 조국이란 말을 잘 씁니다",
  "저도 조국을 위해서 살고 우리 조국이 더 더 좋은 조국이 되도록 어떻게 할 수 있을까를 생각하죠",
  "그런데 어 조국이 앞서면은 어떤 조국이 보여주는 어떤 어 이념적인 모습이라 할지 음 어떤 그 기존에 어떤 그 파라다입을 먼저 보여 주게 되거든요",
  "그러면은 지금 변화하는 세계에 맞추는 어떤 방향으로의 조국에 대한 헌신은 으흠 어 새로운 어떤 변화에서 만들어진 어떤 가치를 실현하는 방향으로 가야 네",
  "조국에 대한 진정한 공헌이 될 텐데 예예",
  "이미 만들어진 그 조국에 이념을 따르다면은 사실 어떻게 보면은 멈춰진 것을 실행하는 거하고 똑같죠",
  "어 그런데 나로부터 출발한다면은 어 조국에 대한 헌신이랄지 어떤 충성심에도 나의 욕망에서부터 출발하면은 이 나의 나의로부터 출발한 이 욕망은 어떤 그 변화된 시대 조건에 더 잘 맞을 수 있습니다",
  "그니까 우리 혹은 국가 혹은 이념은 이렇게 멈춰 있 이미 이미 틀어지어져 있다",
  "틀어져있다. 아 예. 이 시스템이라는 것이 사실 그 멈춰진 것이잖아요",
  "예. 그런데 이 멈춰진 것을 움직이게 할려면은 흠흠 멈춰진 것 자체를 놓고 움직이게 해서는 이게 상당한 힘이 들거든요",
  "근데 그 안에 구성원들이 네",
  "각자가 어 자기 욕망을 실현하는 방향으로 움직이면은 이 시스템이 더 변해질 가능성이 큽니다",
  "흠흠 그러니까 시스템한테 주도권을 주는 한 우리는 변하기가 어렵죠",
  "그런데 시스템을 하나의 어떤 가상으로 논달지 예",
  "사이버로 논달지 예",
  "가변성을 정제한 상태에서 논 논 다면은 예예",
  "이 안에 있는 개별적 존재들의 자발적인 어떤 변화에 의해서 그 어떤 시스템이 다시 등장하게 되는 거죠",
  "네. 그럼 이제 사회 우리가 아닌 나 중심으로 예",
  "그리고 사회적 사명이 아니라 사명은 해야 할 일이죠",
  "그게 아니라 나의 개인의 욕망 중심으로 예",
  "욕망이라고 하는 것은 내가 좋아서 하는 것 그렇죠",
  "또 해야만 하는 일이 아니라 하고 싶게 내가 하고 싶어서 하는 게 예",
  "그런 겁니까? 그렇습니다",
  "어 그런데 우리가 그 욕망 예",
  "하면은 우리나라에서 상당히 부정적인 의미가 있는 거 같애요",
  "그 왠지 느낌이 예. 그래서 욕망하면은 으 부정적인 의미가 있는데 저는 그 욕망을 이야기할 때는 좀 약간 그 이성과 대비해서 사용합니다",
  "이성과 본능 본성? 그렇죠",
  "이성이라는 거는 아무래도 어떤 거 공통 인간 공통의 본질이거든요",
  "인간 공통의 본질이고 욕망이라는 것은 모든 개별적 존재들이 각자 다른 욕망을 가지고 있습니다",
  "예. 특수성이 있죠",
  "음 그러니까 자기를 자기 얘기하는 거는 우리 모두가 함께 가지고 있는 이성에 의해서가 아니라 그렇죠. 예",
  "자기에게만 있는 욕망에 의해서만 자기가 되거든요",
  "에 그러니까 이 욕망에 의해서만 자기가 되기 때문에 흠흠 자기로부터 나오는 자발성에 근거로 한다면은 이 욕망을 근거로 할 수밖에 없죠",
  "예. 그런데 우리가 그 욕망이라는 것은 흔히 좀 이렇게 다 어 안 좋은 것으로 생각하는 그런 욕망이 아니라 음 저는 어떻게 보면은 그 사람 안에만 있는 그 사람의 의지 그렇죠",
  "자기를 여기에 있는 자기를 저기로 끌고 갈려는 어떤 힘 으흠 자기에게만 있는 어떤 충동 으흠 어 이런 것을 욕망이라고 봅니다",
  "우리 흔히 그런 말 다들 들어왔습니다",
  "어 내가 하고 싶은 일 네",
  "내가 좋아하는 일을 해야만 잘한다",
  "아주 미쳐서 그걸 하는 사람은 누구도 따라갈 수가 없다",
  "바로 그건 일맥상통 하는 말씀이죠? 바로 거 똑같은 얘기죠",
  "그런데 이 사회 전체를 한번 생각해 보십시오",
  "우리 조국을 한번 생각해 보시죠",
  "우리 조국의 개발자들이 다 각자 자기가 원하는 것을 하는 조건으로 만들어졌다면은 네",
  "각자 자기가 원하는 것을 각자 하면은 음 각자 다 잘할 거 아닙니까? 그렇죠",
  "각자 다 몰입할 수 밖에 없고 음 그런 사람들로만 이루어진 나라라면은 얼마나 우리가 창의적이고 역동적인 네. 예",
  "그런데요 이 방송 보시는 시청자분들이 예",
  "아이구 그게 그렇게 쉽나",
  "아니 뭐 죽지 못해 산다는 말도 나오는데 그렇죠. 예",
  "아니 누가 자기가 좋아 자기 좋아하는 일만 하고 어떻게 살아? 예예",
  "어쩔 수 없이 뭐 가족을 꾸리기 위해서 예",
  "출근하기 싫어도 출근해야 되고 예예",
  "뭐 이런 게 우리들의 삶인데 예",
  "이런 한탄이 금방 나올 것 같거든요? 예. 그런 한탄이 나오죠",
  "그래서 제 친구 부인은 제 강연을 듣다가 화가 나셨다고 그러드라구요",
  "아 화까지 냈어요? 예예",
  "그러다가 예. 자기 하고 싶은 대로 해라",
  "응 근데 자기가 하고 싶은 대로 못 하는 사람들이 너무 많잖아요",
  "그러니까 그 저는 그런 자기 하고 싶은 대로 못 했던 사람들은 그 우 그 사람들이 살아왔던 어떤 우리 사회가 가지고 있는 어떤 조건들이 있고 음 또 어떤 단계에서는 하고 싶은 대로 하는 것보다는 모두가 공유하는 어떤 이념에 따라서 하고 싶은 대로 해야 하는 대로 해서 예",
  "더 큰 효율을 낼 수도 있거든요",
  "예. 그런데 저는 우리가 이른바 그 짧은 시간에 고속 성장 그렇죠. 예",
  "그게 다 그거 아닙니까? 그 그 그거죠",
  "그런데 그 해야 하는 대로 해야 더 효율성을 발휘할 때도 있고 음 그렇지만 이제는 아니다라는 거죠",
  "아 이제는 으 이제는 아니다는거죠",
  "그 지금은 인제 우리가 어느 기업이나 어느 조직에 가도 붙어 있는 말들이 뭡니까? 다 선도 창조 창의 맞아요",
  "이런 표현들이 많이 붙어 있지 않습니까? 우리 정부도 창조경제에 맨날 얘기하죠",
  "그런데 창조라는 것은 으 우리한테서는 절대 나올 수 없는 겁니다",
  "모든 창조적 동력은 호기심에서 나오는 거고 예",
  "궁금증에서 나오는 것이거든요",
  "그 호기심과 궁금증은 그 우리가 공유하는 것은 절대 아니거든요",
  "음 나한테만 있는 거 독특성 독특성 네네",
  "네. 그러니까 그 하고 싶은 대로 못 사는 어떤 그런 시대가 우리한테 있었고 또 우리 삶을 그런 방향으로 우리 삶을 양보했거나 음 거 거기에 헌신한 탓에 우리가 지금 잘 먹고 잘 살고 있죠",
  "그런데 우리가 그렇게 계속 해 가지고 음 우리가 계속 잘 먹고 잘 살 수 있느냐? 그리고 지금 이게 정말 잘 사는 거냐? 예",
  "잘 먹는다고 그게 잘 사는 거냐? 그렇죠",
  "그래도 그런 질문도 가능하겠네요? 그러니까 그러니까 이제는 우리가 좀 어~ 치 계속 붙어 있잖아요. 포부가 음 창의적이고 창조적이고 상상력이 풍부하고 선도할 수 있는 능력을 갖는 예",
  "단계로 우리가 진입을 해야 되는데 그 단계로 진입 할려면은 그 뿌리는 개인의 욕망이다",
  "개 개인의 욕망이 될 수밖에 없다는 거죠",
  "또 우스꽝스러운 질문이 될지 모르지만 개개인의 욕망은 일하기 싫다",
  "모두가 놀면 어떻게 됩니까? 예예",
  "그~ 이 우리 사회자님께서 그런 질문을 해 주실 줄은 누 내 몰랐네",
  "근데 뭐 일하기 싫다",
  "사람을 죽이고 싶다",
  "뭐 이런 거는 욕망이 아니죠",
  "욕망은 가장 근본적으로 그 사람을 존재하게 하는 힘이거든요",
  "아~ 자기를 움직이는 동력 움직이는 동력이죠",
  "음 그런데 오히려 그런 왜곡된 현상이 사람을 죽이고 싶다",
  "누군가를 미워하고 싶다",
  "음 하는 이런 일들은 자기 존재에 기반으로서의 그 욕망이 왜곡되어서 나오는 어떤 어 어떤 그 비정상적인 어떤 방식 모습이 어 어찌 보면 자기가 정말 하고 싶은 대로 살고 싶은데 그게 안 되니까 그렇죠",
  "터져 나오는 파괴 본능 그렇죠",
  "뭐 이런 거 그렇죠 그렇죠",
  "그러니까 저는 그 아들 둘을 길러봤는데요",
  "지금도 기르고 있습니다만 네. 예",
  "길러봤는데 그 왜 애들이 이렇게 거칠어지고 옆으로 빠질려고 하는가? 음 일단 자기 욕망이 충족되지 않으면은 사람은 삐틀어질 수 밖에 없더라고요",
  "자기 욕망이 근데 그 욕망이 왜곡되면은 하고 싶은 것이 엄 네 아주 나쁜 것을 하고 싶어 하겠죠",
  "어 그런데 우리가 그 사람의 욕망을 어 그 사람 욕망이 어떤 아주 원초적인 욕망이 으흠 근본적인 욕망이 충족되는 방향으로 배양이 되고 길어진다면은 알겠습니다. 예",
  "그런 일들은 많지 않을 거 같애요",
  "왜곡되지 않은 개인의 욕망 예",
  "인간 한 사람을 그로서 존재하게 하는 뿌리에 있는 욕망 힘 그런 말씀이신데 예. 그렇죠. 예",
  "쉬운 표현으로 말하면 우리 청소년들한테 항상 또 요즘 그렇게 가르칩니다",
  "창조 뭐 창의력 얘기하기 때문에 예",
  "너 좋아하는 거 해라",
  "너 좋아하는 걸 찾아라",
  "그럼 청소년들이 항상 대답하는 게 뭐가 좋은지 모르겠어요",
  "그럼 어떻게 찾습니까? 그걸? 뭐가 좋은지 모르겠어요",
  "이렇게 말할 수 있도록 우리 청소년들이 어 우리에 갇힌 거죠",
  "어어 우리 갇힌 거죠",
  "이건 정말 비극입니다",
  "그 사실 우리가 어 생각해 보면은 하고 싶은 대로 하는 것이 제일 쉬운 일이거든요",
  "하고 싶은 대로 하는 게 제일 쉬운 일이거든요",
  "근데 그걸 못 찾으니까 문제죠",
  "근데 지금은 하고 싶은 것이 뭔지도 모르고 그러니까요",
  "하고 싶은 대로 하는 게 제일 어려운 일이 돼 버렸거든요",
  "이게 정말 그 아주 심각한 심각한 문제죠",
  "음 해서 어느날 내가 그 xxx 박사님하고 네네",
  "그러면 어 어떻게 제일 좋아하는 것을 찾을려면 어떻게 해야 되냐? 음음 근데 xx 박사 이렇게 말씀하셨 아마 힘을 제일 덜 들여도 되는 일  힘을 제일 덜 들이고도 할 수 있는 일 예",
  "이게 아마 그 사람이 그 좋아하는 일이 아닐까 그러더라구요",
  "근데 그 말이 좀 맞지 않을까",
  "음 대게는 사회적 가치에 자기를 맞출려고 하고 그 그러다 보니까 자기한테 자라는 자기 욕망이 사실은 음 이 한쪽으로 이게 빗겨나 있는 경우가 많거든요",
  "근데 자기가 정말 원하고 정말 잘하는 것이라면 쉽게 몰입이 되는 것 어 쉽게 몰입이 되는 것 금방 빠져들고 빠져들고 그다음에 어 남들은 그걸 할 때 힘을 많이 쓰는데 나는 그걸 할 때 음 나는 그걸 할 때 힘이 별로 안 들이는 거 으흠 이런 것이 자기가 그 좋아하는 것이 아닐까를 생각합니다",
  "그런데 근본적으로는 근본적으로는 아 누구에게나 어린 사람이든 어른이든간에 자기를 응시해 보는 자기 존재를 들여다보는 들여다보는 자기를 한번 관찰해보는 그런 무슨 좋은 방법 없어요? 쉽게 접근할 수 있는? 교수님 사용하시는 방법 없습니까? 아 그런 방법은 되게 그 뭐 예술품을 감상하거나 예예",
  "아니면은 의도적으로 자기를 관찰하려고 노력하거나 어 그다음에 글을 쓰거나 무슨 글을 써요? 아니 어떤 글이든지 뭐 사회자님도 글 많이 써보셨겠지만은 사실 상당히 그 이 솔직하고 진실해야 글이 잘 된다는 거 아 물론이죠",
  "이 흔히 마음 속에 뭐가 차고 넘쳐야 글이 금방 나온다고 그러죠",
  "억지로 짜내려고 그럼 잘 안 나오죠",
  "그러니까 어떤 글을 쓰면서 우리는 어떤 자기를 솔직하게 대면하는 음 그런 시간을 갖게 되는 거 같애요",
  "글쓰기 예. 글쓰기 예",
  "저는 강 강조하는게 낭송 낭송 글쓰기 어 운동 운동이요? 예. 운동도 이 이 자기를 만나는 과정이거든요",
  "야 이거 한 걸음만 더 뛰면 죽겠다",
  "숨이 헐떡헐떡하고 죽겠다",
  "그걸 죽겠다 할 때 등장하는 것은 아무도 없이 죽겠다 하는 느낌을 갖는 자기밖에 없거든요",
  "예. 그러니까 그런 자기를 대면하는 어떤 장치들이 있어요",
  "저는 요즘 우리나라 학교에 글 읽는 소리가 사라졌어요",
  "근데 소리내서 읽어야 됩니까? 소리내서 읽어야 돼요",
  "왜 왜 그렇죠? 소리내서 읽어야 네",
  "자기가 읽은 내용이 음 자기 귀 감과 육체성을 자극하거든요",
  "아 그래서 이게 자기 몸이 됩니다",
  "저는 아까 낭송 그러시길래 시 낭송 하시나 아 시낭송도 아주 좋죠",
  "소리내서 읽는 게 좋은 좋은 그 소리가 자기 귀를 또 때려서 예",
  "그래야 또 자기를 들여다 볼 수 있다",
  "어~ 이거 아주 독특한데요. 정말 어 저는 그걸 그 연습을 해 봤더니 예",
  "어 그리고 시 낭송 아주 좋습니다",
  "근데 요즘 좀 좀 그렇게 좀 문제라면은 그 좀 시가 시가 사라진 시대 아 사라졌다고하면 너무 과하지만 시가 좀 더 활발하게 사람들한테 읽혀야 되고 음 그 다음에 누구나 좀 글을 쓰는 예",
  "글이 있어야 되고 예",
  "그다음에 어 학교에 가면은 초 특히 초등학교에 가면 글 읽는 소리가 낭낭하게 들려야 됩니다",
  "그리고 학생들이 맨날 서당에서 그렇게 하듯이 그렇죠. 네",
  "학생들이 입시 준비 때문에 운동할 시간이 없다",
  "이건 상당한 문제거든요",
  "음 상당히 문제 이건 소탐대실 같습니다",
  "글쓰기 낭송 운동 예",
  "이런 것들을 통해 나를 들여다 볼 수 있다",
  "어 그다음에 항상 그 자기에게 집중을 해야 돼요",
  "그 다음엔 내가 음 내가 이 우주의 중심이다",
  "내가 가장 가치있다",
  "그리고 자기를 정말 사랑해야 되고 음 자기를 정말 믿 믿어야 됩니다",
  "그리고 이런 방법을 써서 한 일 년 만에 끝났으니까 이제 그만해도 되는 게 아니라 계속 해야 되죠? 계속 하는 거죠. 예",
  "그리고 그 관념적으로 관념적으로 자기를 찾고 자기를 들여다 보려는 음 그런 그 관념적인 노력을 계속 해야 되죠",
  "청소년들 한테 좀 쉽게 가르칠 수 있는 방법 없을까요? 쉽게 가리킬 수 있는 방법은 이야기를 해 놓고 너는 어떻게 생각해? 예",
  "네 생각은 뭐냐? 자꾸 묻는 거 묻는 거죠",
  "너라면 어떻게 하겠느냐? 음음 그리고 너라면 어떻게 하겠느냐고 하고 계속 물어야 됩니다",
  "그런데 내용을 그냥 가르키고 가르킨 대로 그냥 숙지하게만 시키니까 외워라 외워라",
  "이거 하니까 으 자기는 점점 사라져서 네",
  "십대 중반만이 되도 내가 좋아하는 것이 뭔지 모르게 돼 버리는 지경이 되죠",
  "지금 그 대학에서 강의하고 계신데 네",
  "요즘 젊은이들 자꾸 질문하면 답 잘 못 하잖아요. 솔직히 질문하면 답 잘 못 하는데 제가 볼 때는 그 질문을 잘 하게끔 만들어 주는 거까지가 어른들의 책임인 거 같애요",
  "음 어 학생들이 질문을 잘 못 한다",
  "그럼 질문 잘 하게 만들어 줘야죠",
  "질문하면 뭐 돈이라도 줘서라도 질문 잘 하게 해야죠",
  "어 그런데 그 저는 이제 그 학교에 있어서 학생들과 많이 접촉하는데요",
  "이 어른들이 걱정하는 것만큼 음 학생들이 그렇게 어 스마트폰만 하고 책을 안 읽는달지 뭐 질문도 하지 않는달지 그러지 않습니다",
  "어 아주 학생 학생들 어 질문도 많이 하고요",
  "그다음에 그 자기들끼리 독서클럽을 만들어서 책도 많이 읽고 그렇습니다",
  "음음음 문제는 어른들이 학생들을 믿지 않는 것이 문제지",
  "그리고 어찌 보면 으 지금 어른들 네",
  "오십대 이상의 이런 사람들이 어렸을 때 받은 교육 예",
  "그리고 그 교육 환경 네",
  "어 어떤 군사정권 아래에서 어떤 전근대적인 권위주의와 억압 예",
  "그런 곳에서 배우고 자란 사람들의 머릿 속 생각의 틀 예",
  "이것까지 요즘 젊은이들은 다르겠죠? 다르겠죠",
  "그런 게 있어서 저는 요즘 젊은이들이 더 낫다고 생각을 합니다",
  "더 낫고 또 자기중심적일 수 있다고 생각합니다",
  "음 더 낫고 안 낫고 문제도 되겠지만은 더 중요한 것은 당연히 달라야 됩니다",
  "예. 당연히 달라야 되거든요",
  "근데 그 젊은이들한테 좌우지간 버릇 없다",
  "너희들 왜 이러냐 이런 말들은 어떻게 보면은 굉장히 폭력적인 말들이죠",
  "음 왜 너는 나하고 다르냐? 그렇죠",
  "왜 나처럼 하지 않느냐? 음 그런 뜻이거든요",
  "그 나처럼 하지 않을 때 오히려 격려를 해야 됩니다",
  "아 너는 다르게 하는구나",
  "고 얘긴 좀 이따 다시 한번 하구요",
  "자 이제 우리가 아닌 나 에 그리고 사회적 사명이 아닌 개인의 욕망 예",
  "그리고 개인의 욕망 내가 진짜 좋아하는 게 뭔지를 알기 위해서 어떻게 하느냐까지 왔습니다",
  "그래서 결국은 자기 멋대로 잘 사는 것이 잘 사는 거다 이렇게 말씀하셨죠? 예",
  "그럼 멋이라고 한 걸 뭐라고 규정하십니까? 멋 뭡니까? 자 자기 멋대로 하는 것이 자기 욕망대로 하는 거고요",
  "똑같은 거예요? 아니요",
  "우리가 좀 멋을 내야 됩니다",
  "제가 그 학 학 학생들 수업 시간에 그 스마트폰을 하게 되면 몰래 문자를 해요",
  "그러다 나한테 걸리죠",
  "음 문자를 하는데 문자를 할 때 교수한테 안 들킬려고 이렇게 몰래 합니다",
  "왜 남이 봐서는 안 될 행동을 그렇게 열심히 하느냐? 어 그 멋 멋스럽 그 멋스럽지 않다",
