  "엠비씨 보도 중에 당선 축하금으로 그러니까요",
  "그런데 저희가 오리온 오리온 네. 오리온이죠",
  "그~ 통상적으로 보면 당 당선 축하금도 단가가 있습니다",
  "그러니까 예를 들면 오리온만 단가 네. 오리온만 엠비 단가 오리온만 일억을 내지 않았을 거란 말이죠",
  "그 당선 축하금이라는 게 음~ 아마 그거는 이런 기준이 매출 매출액 그렇죠",
  "연 매출액 아니 실제 박근혜 전 대통령도 그랬잖아요",
  "그~ 케이 스포츠 재단 그러니까 노태우 그~ 예전에 그 단가를 받을 기업들한테 돈을 받을 때는 다 이제 기준에 따라서 네",
  "뭐 어디까지는 삼십억 어디까지는 이런 식으로 다 정하는 거거든요",
  "십 대 재벌 삼십 대 재벌 뭐 이런 거예요? 그걸 뭐 문서로 남기지 않지만 네",
  "그렇다라고 보면 네",
  "케이 뭐 스포츠 재단 같은 경우에는 네. 스포츠 미르 재단 어~ 재벌 재계순위별로 이렇게 단가를 정하는 같아요",
  "이거 배운 거 아닐까? 이명박 대통령은 조금 더 치밀하게 네",
  "매출액과 당기순이익을 기준으로 해서 디테일 하게  단가를 정했지 않을까 이렇게 추론합니다",
  "진짜 우리 시청자분들 진짜 대단하신 것 같아요",
  "두 분 말씀 들으시면서 뭐라고 말씀주셨냐 하면 네",
  "뇌 뇌물 정찰제다 뇌물 정찰제? 뇌물 정찰제 네",
  "이게 그냥 값을 매기는 게 아니라 정찰제가 있어서 특정 의원만 더 받으면 안 되고 덜 받아도 안 되고 네. 아~ 정찰제 할인도 없고 할인도 없고 이게 참~ 이게 나라냐 싶은 생각이 좀 드는데요",
  "그 성동 조선 해양 이건 어떻게 보세요? 네",
  "이것도 기가막힌 거 아닙니까? 이것도 굉장히 어~ 그냥 보고 있으면 이제는 약간 코미디 같은 생각도 들 정도로 그러니까요",
  "그러니까 어쨌든 말씀하신 대로 이명박 대통령이 일처리를 하는 방식 음~ 그리고 그 과정에서 이게 이제 부정한 돈이기 때문에 이 돈을 또 돌려달 또 돌려달라고 그랬다는 거잖아요? 그러니까요. 네",
  "그러니까 이팔성 회장도 자기 돈이 아닌 돈을 갖고 뇌물을 주고 뇌물을 그런데 여기서 이 이 과정은 희희화 되지만 이 과정에서 성동 조선이 지원받은 돈은 천문학적인 금액을 지원을 받은 거예요",
  "그러니까 이명박 xxx 대통령이 이십억 수료한 게 중요한 게 아니라 이거에 나간 공적 자금은 그렇죠",
  "조 단위이기 때문에 사조 이천억 네",
  "네. 사실 이런 면에서 보면 이 기업만 뿐만 아니라 얼마 전에는 뭐 포스코 관련된 보도가 있기도 했지만 이 기간 중에 이런 식으로 몇 주씩 사라진 공적자금들이 그러니까요",
  "도대체 몇 개인지도 지금 파악이 안 될 정도로 파악이 안 되는 이 자체만 하더라도 게이트죠",
  "게이트고 지금 해양 조선 다 위기인데 산업이 그래 이 사람 성동 조선에 지금 그~ 오너가 사장이 구속되어지고 돌려달라고 했고 퇴임 이후에도 돌려달라고 해서 그~ 결국 안 돌려주니까 네",
  "대신 돌려줬다는 거 아니에요",
  "저 저 이팔성 이팔성 회장이 네네",
  "회장이 보통요. 보통 뇌물 사건에 초범이면 실패를 한 거잖아요. 결과적으로 네",
  "실패를 하고 돌려달라고 하면 다 돌려줍니다",
  "뒤탈이 나니까  네",
  "그런 일도 있습니까? 정말 이제 그러니까 안 돌려주면 로비에 실패하면 뇌물을 돌려주게 돼 있다",
  "안 돌려주면 이거 금방 사건화가 되니까 그러니까요",
  "겁나서 안 해줄 텐데 네",
  "아마 이명박 대통령은 믿는 구석은 후임 권력이 박근혜 대통령이기 때문에 박근혜 대통령이 됐으니까 이 뻔뻔하게 네",
  "그~ 그절을 했다고요. 지금 그러니까 저도 말씀하신 대로 이게 이명박 대통령의 어떤 범죄 감각 범죄 윤리를 보여주는 사건이라고 생각을 하는데 네",
  "말씀하신 대로 이 사건 자체도 엄청난 게이트거든요",
  "그러니까 실제 돈을 받고 그 돈이 은행장을 통해서 네",
  "은행 회장을 통해서 들어오고 그 사조 이천억이나 되는 지원금이 나갔고 이 과정들이 사 청문회감이 되는 사건인데 그렇죠",
  "그 사건을 실패해 갖고 돈을 돌려달라고 했는데 안 돌려주고 버텼다 이거 두 가지 추론을 해볼 수 있죠",
  "그러니까 이런 건이 워낙 많아서 네",
  "사실 이 건만이 아니다라는 추론이 하나 가능하고 또 하나는 그렇기 때문에 이 건을 아무렇지 않게 뭐 그 해프닝 정도로 취급한 게 아닌가라는 생각도 들고 또 하나는 이 사건에서 이명박 대통령이 그~ 돈을 준 건넨 사람들이 말하지 못할 것이라고 믿는 뭔가 확실한 또 정황이 있었다면 음~ 그 부분도 이 공적 자금 투입이랑 사실 연관이 그렇죠",
  "지금은 이제 이명박 대통령이 받은 것만 주목을 하고 있는데 여기에 이제 우리 금융이 끼어있는 사건이기 때문에 맞습니다",
  "그게 훨씬 중요한 포인트인 것 같아요",
  "그러니까 지금 보면 이천십 년부터 이천십팔 년 최근까지 어~ 한국 수출입 은행 통해서 구조 육천억 근 십조 원대의 공적 자금을 네",
  "퍼부었지만 지금 자본 잠식 상태인 거거든요",
  "그러니까 이런 회사들이 사실 따지고 보면 꽤 많아요. 그렇죠? 네",
  "그래서 이런 그런데 지금 보면 범죄 행각이 유형이 박근혜 정부하고 유사하지 않아요? 그러니까 몇 가지 포인트를 좀 짚어보면 이 이 정권에서 했던 잘못들이 그대로 박근혜 정부 때도 똑같이 적용된 반복되는 반복됐던 거 아닌가 이런 생각이 좀 드는 저는 비서 이러다 정말 나라 거덜날 뻔했던 것 같아요",
  "우리 촛불 안 들었으면 비슷한 정도가 아니고 네",
  "박근혜 그~ 최순실 게이트에서는 네",
  "아마추어 범죄 행위라면 여기는 프로의 음~ 말하자면 냄새가 나는 거죠",
  "거기는 최순 박근혜 그~ 최순실 게이트에서는 최순실이 필요하다고 판단하는 부분에서 한도 내에서만 박근혜 대통령이 그 영업부장으로서 업무를 했다면  여기서는 그 이명박 대통령이 딱 견적을 내서 네",
  "필요한 부분에서 아~ 저기는 어느 정도의 이득이 있으니까 우리는 얼마를 챙겨야 되겠다",
  "이런 아주 주도면밀하게 계획적으로 범행을 저질렀다는 차이가 있는 거죠",
  "그러니까 그동안 우리 국민들은 이게 국민 혈세가 그렇게 나가는 거에 대해서는 생각도 못하고 네",
  "어~ 그냥 이게 필요하니까 네",
  "당장 그 기업에 문제가 생기니까 어떻게든 공적 자금 그러니까 다 생계가 걸려 있는 노동자들의 생계가 걸려 있으니까 네",
  "또 어떻게든 살려야 되지 않나라고 생각했는데 대통령이라는 사람은 뒤로 이렇게 뇌물을 챙긴 그러니까 이 사건은 그냥 그~ 기자들 기자 감각에서 보면 네",
  "당시 언론 보도를 굉장히 살펴볼 필요가 있고요",
  "이 조선업에 지원하는 거에 대해서 어떤 스트레스를 왜 왜 그 말씀을 드리냐 하면 이 성동 조선 해양이 네",
  "이명박 전 대통령을 원 타깃으로만 로비를 하지는 않았을 거예요",
  "왜냐하면 이 공적 자금이 들어가는 거에서는 언론의 반응도 굉장히 중요하고 이 산업을 우리가 살려야 된다는 어떤 단문 체계가 또 이렇게 보도 체계가 그렇죠",
  "보도들이 나와야 되기 때문에 그런 부분들이 총체적으로 놓고 본다는 이건 사실 이 자체만으로도 지금 이 정권의 도덕성이나 운명을 가를 수 있는 게이트 규모의 사건인데 이게 지금 이명박 대통령이 워낙 혐의가 많아서 그렇죠",
  "곁다리로 취급되고 있는 상황인 거죠",
  "이 사람 자체도 문제예요",
  "정홍준 전 성동 조선 회장이 삼천삼백억대의 그~ 사기 대출 혐의로 구속이 됐었던 거거든요",
  "그러니까 이 사람도 여기서 문제가 또 빼먹은 거죠",
  "그러니까 너도 나도 다 같이 그냥 빼서 할 수 있을 만큼 기업을 털어간 방식이었던 거죠",
  "그런 식이 그러니까 이 비자금을 조성을 하는 회사는요",
  "다 기본적으로 분식 회계를 할 수밖에 없거든요",
  "분식 회계를 한 재무제표를 기초로 해서 그다음 해에 응",
  "대 은행에 대출을 받잖아요",
  "이게 담보가 있든 그런지 않든 우리 대법원 판례 하면 백 프로 다 사기 대출이에요",
  "그래도 이제 지금 지금 다스 다스도 지금 결국 비자금을 삼백억 또 경리 그 직원들이 또 뭐 또 또 몇 백억 했다는 거잖아요",
  "그것이 이제 재무제표에 반영이 안 되어있을 거예요",
  "음~ 부풀리기로 되어 있거나 그렇게 돼있단 말이에요",
  "그 이후에 은행의 거래는 모두가 분식 회계에 의한 사기 대출이에요",
  "그것까지 기소 되어져버리면요",
  "음~ 그러니까 저는 어찌됐든 지금 뭐 다스뿐만 아니라 이런 방식의 로비의 행태가 만연했던 정권이었던 거고 뭐 지금이라도 다 찾아내야 되는 것 같고요",
  "국민 재산을 되돌려서 받아야 된다 이런 생각이 좀 들고요",
  "그냥 넘길 수가 없죠",
  "그~ 공적 자금 사실은 그 어~ 참여 정부부터 시작해서 네",
  "공적 자금 수사를 했었는데 옛날에 공적 자금 사건은 여기에 비면 새발의 피죠",
  "음~ 이명박 대통령에 대한 그 수사를 철두철미하게 하면 네",
  "우리 모든 범죄의 백과사전이 나올 것 같아요",
  "백과사전이 나오면 그러니까요",
  "찾아요. 이제 어~ 이 부분에 대해서 모든 수법이 다 나올 거거든요",
  "그 부분에 대해서 국민들에 대해서 사실은 일벌백계하는 의미에서 네",
  "그러니까 뭐 천억 천만 원짜리 범죄까지 다 샅샅이 뒤져서 음~ 다 수사해서 기소를 해야 한다고 봅니다",
  "저는 진짜 검찰이 할 일이 많은 것 같다는 생각이 드는데 아까 저희가 잠깐 얘기하다가 말았지만 김윤옥 여사 네",
  "이분 사건을 얘기를 안 할 수가 없어요",
  "십 년간 사억 얼마 안 썼다",
  "일 년에 사천만 원이라고 주장을 하는데 제가 알기로는 금액이 더 많은 거로 저는 알고 있는데 아~ 금액이 더 많아요? 네네. 그러니까 사억이 아니에요? 네. 그 다스 법인 카드를 한 장을 쓴 게 아니라 여러 장을 발급을 했었고 그다음에 실제로 차도 이제 다스에서 나왔기 때문에 그런 리스 비용이라든지 이런 것들을 따지면 금액은 훨씬 많은 거로 알고 있는데 굉장히 그러니까 다스 직원들은 당연히 이 회사가 이명박 것이기 때문에 김윤옥 여 여사도 당연히 회장님 부인이 되는 거잖아요",
  "서울 사모님 네. 서울 사모님이라고 부르고 그렇기 때문에 당연히 이제 그거가 비용이 나가는 것들을 네",
  "아무렇지 않게 생각했고 경주에 내려가서 골프 치거나 뭐 숙박을 잡거나 이런 것들도 다 다스 돈으로 결제를 했 했었다라는 거거든요",
  "총무팀에서 음~ 그렇기 때문에 실제 비용은 이제 검찰이 제가 보기에는 확보한 이 하나의 법인 카드에서 확보한 영수증 내역이 한 사억 정도 되는 것이라고 하는 것일 테고 네",
  "실제로 다스에서 가져다 쓴 돈은 뭘씬 많다. 이렇게 어~ 이 차가 누구 차예요? 다스에서 렌트한 차죠",
  "다스에서 렌트해서 김윤옥 여사가 타고 다녔던 차 네네",
  "그러니까 이명박 전 대통령의 차가 아니라 아니라 네",
  "다른 그러니까 다스에서 렌트한 차고요",
  "그~ 뭐 보도가 나오기도 했었지만 저도 그 얘기를 직접 들었는데 경주에서 차를 렌트해서 그 차를 몰고 영포빌딩에 가서 세워놓고 그 전까지 이명박 그 전 대통령 그때는 대통령은 아니었는데 타던 차를 다시 갖고 경주로 내려왔다 자기가 어~ 이런 직원도 있어요",
  "그러니까 그 차는 뭐였냐 하면 에쿠스였고 네",
  "뭐 이렇게 구체적으로 아주 음~ 그래서 하고 그런 방식으로 다스에서 업무용 차를 렌트를 해서 그 차를 그 이명박 대통령이나 어~ 김윤옥 여사가 그~ 대통령이나 여사가 되기 전부터 이용을 했었던 거고 그다음에 경주에 가끔 내려오면 이제 다스가 내 거가 아니라고 주장을 하고 계신 분이니까 당시에도 네",
  "다스에 들어오지는 않지만 그 어디 경주 보문단지 뭐 호텔에 묵거나 뭐 이럴 경우에 그 비용도 다스가 당연히 지불하는 거고 그다음에 거기 이제 골프 치는 거를 굉장히 좋아하셨대요",
  "그런데 골프를 누가 김윤옥 여사가? 두 이제 이명박 대통령 내외가 내외가? 네",
  "그런데 이제 골프를 보통 네 명이서 치는 게 관례잖아요",
  "그런데 여기들은 피 값이 아까워서 둘이서 친대요",
  "그러면 아유 꼼꼼들 하셔라 네. 세상에 그리고 가끔 이제 총무 팀장이나 과장을 불러서 셋이 치거나 그러면 이 총무 팀장이나 과장은 계속 경주에서 비즈니스를 하는 사람이니까 좀 민망하잖아요",
  "그러니까 와 갖고 치는데 넷이 쳐야 하는데 한 명 더 부르지 네. 그걸 싫어한대요",
  "그걸 싫어해갖고 아니 어차피 어차피 다 차명 인생인데 그렇게 치 그렇게 여러 번 자기도 그래서 쳐봤다 이런 저 얘기도 들었었거든요",
  "하~ 그런데 제가 하나만 김완 기자님께 하나만 여쭙겠습니다",
  "그~ 내외만 그렇게 대접을 받았습니까? 아니면 가족들 있지 않습니까? 네",
  "딸 사위 뭐 아들은 어떻습니까? 딸 딸에 관련된 에피소드들도 몇 개 있는데 다스에 이제 위장 취업을 해서 네. 딸이? 네. 외국으로 나가는데에 사문서를 다스에 취업한 거로 해서 네. 재직증명서 떼줬다고 네. 재직증명서를 떼줬다 이런 게 다스 내부에 있었던 거고 있었고요",
  "그런데 이제 여기가 경주니까 서울이 아니라 회사가 본사가 그러니까 이제 이시형 씨가 취업하기 전까지는 자식들까지 내려가서 이렇게 경주에서 먼 데 이러지 않았던 것 같은데 그 자식들의 모든 편의는 다 다스에서 봐줬죠",
  "당연히 봐줬던 거고요",
  "그 사문서를 위조했을 때 재직증명서를 위조했을 때는 제가 그걸 위조한 사람도 만났었는데 네",
  "그때는 뭐 당연히 별 문제 의식 없이 음~ 당연히 이명박 회장 딸이라고 하니까 해줬다 뭐 이렇게 생각해서 이 대목에서 하나 좀 짚고 넘어가면 네",
  "대주주면 당연히 이렇게 네. 해 할 수 있다고 생각을 할 수도 있 오해할 수도 있어서 이야기하는데 원래 지금 다스 같은 주식 회사예요",
  "주식 회사의 대주주는 이~ 개인 회사가 아니에요",
  "음~ 그 이익은 배당금으로써 받아서 그걸 배당금을 갖고 사용을 해야 하는 거거든요",
  "그러니까 이게 지금 실소유주라고 하더라도 이 자체가 다 불법이에요",
  "이렇게 개인적으로 사용하는 것 자체가 다 횡령이라는 거예요",
  "음~ 다 횡령이다? 네",
  "그런데 제가 궁금한 건요",
  "그러니까 늘 지난번에 뭐 가족 범죄 이게 지금 패밀리 게이트라고 말씀하셨는데 어~ 이런 가족이 다 얽혀있을 때는 대표로 한 사람만 뭐 그~ 구속하거나 한 사람만 처벌하고 넘어간다라고 지난번에 말씀을 좀 주셨었는데 자 그러면 김윤옥 여사의 경우에 이 횡령 사건은 그냥 넘어갈 수 있는 문제인가 개인 범죄로 해서 조사를 받아서 처벌받아야하는 거 아닌가라는 거죠? 그러니까 참~ 김윤옥 여사가 세상물정 모르고 이명박 전 대통령이 갖다 주니까 그냥 쓰기만 했다",
  "이렇게 되어지면 네",
  "공범으로 보기는 좀 어려운데요",
  "음~ 예컨대 그런데 이상은 회장이 줬다는 거 아니에요? 이명박 전 대통령의 진술에 따르면 네",
  "뭐 그래 이명박 전 대통령의 진술에 따르면 네",
  "그냥 수익의 귀속 주체가 아니라 공범이고 네",
  "그러니까 자기 부인까지 공범으로 끌어들이는 셈이 되는 거거든요",
  "자기 살기 위해서 부 부인 김윤옥 여사 네",
  "내 혼자 죽기 싫다 같이 죽자 이런 셈이에요",
  "어?  그리고 그 부속실에 돈 갖다준 거 있잖아요. 특활비 네",
  "갖다준 것도 아니 본인이 이명박 대통령이 내가 갖다주라고 했다",
  "우리 저~ 지금 와이프는 모른다",
  "음~ 이렇게 했으면 공범이 아닌데 네",
  "예컨대 최순실의 딸 있잖아요",
  "그 독일에 있던 정유라 정유라 정유라 정유라 같은 경우에는 그 기소를 안 할 수도 있는데 네",
  "내가 받았는지 모른다 이래버리면 그렇죠",
  "공동 정범의 지휘기 때문에 네",
  "검찰이 그렇 이명박 대통령 끝까지 그렇게 진술을 우기면 네",
  "공동 정범으로 기소 안 할 수가 없고요",
  "어~ 단지 신병처리할 때 구속 구속을 하는 어~ 뭐 불구속 상태에서 재판을 받도록 하고요",
  "거기에 금액이 일억 이상이 넘기 때문에 네",
  "유죄로 나올 수밖에 없을 텐데 유죄가 나면 불가피하게 실형을 선고할 수밖에 없는 거예요",
  "그러니까 전 대 전 대통령의 변호인들 잘 코치를 해야 해요",
  "음~ 거 이명박 대통령 노후에 쓸쓸하다고 혼자서 감옥에 있기 싫다고 해서 그걸 김윤옥 여사가 끌고 들어가면 안 된다는 거죠",
  "부인까지 끌고 들어가는 공동 정범으로 가는 그런 생각이 드는데 지금 이명박 가족에서 네",
  "그나마 진술에서 자기를 살겠다고 혹은 살려줄 것 같은 것은 이제 그~ 이상주 전무밖에 없거든요",
  "삼성 그 사위 사위 음~ 네",
  "그런데 지금 구조를 보면 이명박 대통령이 끝까지 다스가 내 거가 아니라고 해요",
  "그러면 어쨌든 그런데 우리가 모두가 알고 있듯이 다스가 이명박 전 대통령 것이라고 하면 그렇죠",
  "그걸 어떻게 회수할 거냐 누군가 남아서 그 작업을 해야 하는데 네",
  "그 역할을 맡기는 게 이상주 전무가 아닌가 아~ 왜냐하면 이상주 전무가 처음에 김윤옥 여사에게 돈을 갖다줬다고 해서 이게 지금 풀려나가기 시작한 건데 네",
  "진술을 바꾼 거거든요",
  "음~ 이상주 전무가 네. 아하 그러고 나서 김윤옥 특활비 부분도 이명박 대통령이 직접 조사를 받으면서 네",
  "어쨌든 김윤옥 지금 말씀하신 대로 김윤옥 여사의 책임 일부 인정될 수밖에 없는 구조로 진술을 해버렸고 네",
  "그렇다라고 하면 여기까지는 좀 불가피하다라고 선을 긋고 아하 지금 이상주 전무 정도가 남아서 이 나머지 재단 관계 그러니까 지금 사람들이 궁금한 게 이렇게 되면 다스가 그러면 이상은 회장 거고 이동영 씨가 승계가 받는 것인가라고 네",
  "지금 이제 세간에서는 생각들을 하는데 그런 작업들을 후에 하기 위해서 지금 이상주 전무를 살려두고 있는 게 아닌가 아~ 그러니까 이 진술하고 있는 내용들이 보도만 보면 부인이 구속이 되더라도 네",
  "다스라는 이 재 재산 네",
  "다스라는 기업을 재산으로 지킬려면 사위가 남아서 해야 하니까 이상주는 풀고 네",
  "부인은 감옥으로 보내고 이런 전략을 쓰는 거 아닌가라는 의혹 의심 그렇게 하려면 이명박 전 대통령도 사위의 진술에 맞춰서 진술해야 하는데 그건 그것도 또 사위 진술까지 네",
  "부인을 하고 있는 거잖아요",
  "그런데 참 알 수가 없는 패밀리예요",
  "그러면 저는 이제 그게 궁금한 거예요",
  "이명박 대통령이 궁극적인 계산에서 네",
  "이 다스를 차명으로 맡겨 놓은 재산을 궁극적으로 어떻게 회수하려고 지금 하는 것인가 이 부분이 좀 의문으로 남아 있기는 해요",
  "기왕 이렇게 된 거 국고에 환수를 해서 국민의 재산으로 해야 하지 않을까 생각이 들고 그런데 뭐 범죄 수익으로 일일이 따져 나가면 네",
  "실제로 뭐 찾을 것도 별로 없지 않겠어요? 없다라고 생각한다? 그런데 참 그~ 이번에 보면 삼성 네",
  "이건희 회장이 이천팔 년 특검이 있었는데요",
  "본인이 뭐 사재를 뭐 백억인가요? 그때 이제 사회에 환원하겠다고 했었는데 사실 그거 아직도 안 내놔 몇천억이죠",
  "몇천억인가? 천억 천억이 넘죠",
  "천억이었어요. 천억 죄송합니다. 너무 단위가 작아서 그러면 삼성을 너무 우습게 그런데 안 냈어요",
  "삼성을 너무 제가 우습가 봤네요",
  "그런데 국세청이 네",
  "세금 납부하라고 요구했거든요",
  "이런 절차를 이명박 전 대통령도 밟아야 되겠죠? 그럼요",
  "어떻게 보십니까? 그런데 뭐 그~ 삼성 지금 차명한 것도 네",
  "이제 금융 회사들이 납부를 하고 백십이억 원에 대해서만 후에 구상권을 청구하는 방향으로 지금 정리가 일차적으로는 나온 것 같은데 네",
  "굉장히 오래 걸렸잖아요",
  "이 부분도 정리가 될 때까지 그런데 지금 다스 문제도 마찬가지고 그 정리가 오래 걸릴 거라는 거에서 이명박 전 대통령 측에서도 뭐 이시형 씨를 평사원으로 내리고 이런 여러 가지 꼼수들을 쓰고 있는 게 네",
  "우리가 이런 단죄를 하는 데 있어서는 굉장히 또 여러 가지 형식적인 절차나 논리들을 또 뭐 관계들을 따져야 하기 때문에 그런 부분에 일말의 기대를 걸고 있는 게 아닌가 뭐 이런 생각도 듭니다",
  "지금까지 이제 그 금감원이 제 역할을 못 했던 거고요",
  "검찰이 범죄 수사를 해서 구속하고 형사 처벌 하는 데 좀 주력하고 네",
  "범죄 수익 환수 부분에서는 조금 소홀했거든요",
  "지금은 윤성열 중앙지검에서 최근에 범죄 수익 환수하는 특별 특별 부서를 만들었잖아요",
  "지금 앞으로는 조금 달라질 겁니다",
  "음~ 저는 이게 굉장히 중요하다고 생각을 하고요",
  "검찰이나 사실 법조계의 관계자들이 어~ 인생 제 이의 인생 차원에서 재벌로 취직들을 많이 하셨잖아요",
  "더 이상 그런 관행도 만들어지지 않게 하려면 이거 굉장히 중요한 포인트가 싶습니다",
  "말씀하신 대로 재산 환수를 하려면 국세청이 나서야 해요",
  "그러니까 예를 들면 검찰 수사만으로는 시간이 오래 걸리거나 말씀하신 대로 관심이 다르기 때문에 국세청이 직접 나서서 다스의 차명 재산이라든지 차명 주식이라든지 여러 가지 것들에 대한 것들을 국세청이 직접 조사할 필요가 있습니다",
  "이번에 어쨌든 국세청이 이건희 차명 계좌와 관련해서 세금으로 다시 거두겠다는 입장을 밝혔기 때문에 이후에 계속 부정한 돈과 관련해서는 국고로 환수하는 노력이 있어야 되겠다",
  "이 말씀 드리면서 마무리하겠습니다",
  "이슈 파이터 이 부는 정청래 전 의원과 함께하는 코너입니다",
  "정청래의 왜 그런대 시간입니다",
  "네. 안녕하십니까? 연습해도 안 돼요",
  "제가 어제 하루 종일 연습했거든요",
  "왜 그런대 왜 그런대 여문연 소장 정청래입니다",
  "여문연 소장? 네. 여러 가지 문제 연구소  저는 새로 만드셨는 줄 알았어요",
  "셀프 소장 여시제로 여시제 여문연이라고 원래 네",
  "활동했던 분이 있어요",
  "누구예요? 예전에 무슨 소설 쓰던 분이 있는데 아~ 제가 이제 그거를 해야 되겠어 아~ 왜냐하면 이슈 파이터에서 여러 가지 이슈에 대해서 다 파이팅을 하셔야 하기 때문에 그렇습니다",
  "중문연 부소장 중문연? 중요한 문제 연구소 그거 괜찮네요. 중문연 네. 중요한 문제들은 이제 중국도 다녀오셨고 최고 전문가들이 있잖아요",
  "아~ 그냥 그 정도는 안 되지만 네",
  "살짝 밑에 거 중요한 문제 연구소 어쨌든 중요한 문제에 대해서 저희가 네",
  "매주 월요일 그~ 정치 현안을 짚고 있는데요",
  "이 시간을 기다리는 시청자분들이 굉장히 않으신 것 같더라고요",
  "제 지인들  미리 연락하시죠. 트위터 청래당 당원들  알겠습니다",
  "오늘 대통령께서 이십육 일날 네",
  "개헌안을 발의하시겠다는 입장을 밝혔습니다",
  "원래 한 이십일 일 정도로 예정이 돼 있었는데 이십육 일로 늦췄어요",
  "어제 우원식 대표가 어~ 좀 늦춰달라 좀 늦춰달라고 연기를 네. 요청을 했죠",
  "연기 요청을 했는데 어~ 이제 하나하나 전문 분야에 대해서는 네",
  "권력 구조 형태에서는 이렇게 하겠다",
  "지방 자치 분권에 대해서는 이렇게 하겠다",
  "이제 하루하루 청와대의 말 헌법 이제 뉴스가 나오게 되겠네요",
  "이제 공고 기간이 이십 일정도 필요한데 네",
  "그 전에 미리 이제 또 예열을 하고 있는 그런 역할을 하게 될 것 같습니다",
  "얼마 전에 저희 프로에 정해국 자문 위원장 출연하셔서 쭉 말씀을 하셨는데요",
  "아~ 그분 나오셨어요? 네. 그~ 이번 헌법 개헌 네",
  "이번에 헌법 개정의 내용은 과거에 굉장히 한문이 많아가지고 네",
  "국민들이 읽기도 어려웠고 문장도 조금 약간 이게 무슨 말인지 모르는 네",
  "막 굉장히 길고 이랬었는데 네",
  "이거를 좀 바꿔서 국어 학자도 참여했다고 그래요",
  "그래서 모든 국민들이 교양 필독서처럼 그렇게 헌법을 읽었으면 좋겠다",
  "지금 대한민국 헌법 있잖아요",
  "백삼십 개 조항이 있지 않습니까? 네",
  "정확하게 내가 기억은 안 나는데 백이십팔 조부터 대통령 헌법 개정에 대한 거였는데 네",
  "삼십 백삼십 조일 거예요. 아마 백이십팔 조인지 국민 투표의 붙여에서 붙 티읕 여 이렇게 써 있어요",
  "아~ 그래 맞춤법이 틀려요",
  "그래서 이제 우표를 붙여 편지를 부치다 할 때는 붙이다 붙히다도 다르고 그렇잖아요",
  "그래서 붙히 티읕 여 이렇게 되어 있어요",
  "붙여 그래서 이것이 창피하다",
  "이거를 제가 최초로 발견해서 네",
  "제가 출연하는 판도라에서 이거를 얘기를 했어요",
  "그래서 이 맞춤법을 바꾸기 위해서라도 헌법 개정을 할 수밖에 없다",
  "맞춤 헌법 조항에 지금 오타가 있다",
  "아니 이런 이 이걸 모르고 네",
  "우리가 삼십 년 전에 이걸 헌법 개정을 했더라고요",
  "그분들은 이게 정확하다고 우겼을 거예요",
  "하여튼 내가 쓴 대로 해 이렇게 했을 가능성이 있어요",
  "그런데 그것까지 검토를 못 한 거죠",
  "전 국민이 그래서 이걸 만든 상태에서 표를 찍은 거예요",
  "누가 교정을 제대로 봤어야 하는데 네",
  "그 교정을 누가 국어 학자든 누가 하나가 봤어야 되는데 이런 것 그런데 이번에 국어 학자들이 참여했다니까 그렇죠",
  "이런 오탈자는 없겠죠",
  "그런데 저는 그~ 독일에서는 민법 이런 게 베스트 셀러래잖아요",
  "그런데 우리는 법률 관련된 책을 굉장히 멀리하고 법조인들의 영역으로만 놓는 경향이 있어요",
  "딱딱하고 재미없으니까 그런데 사실 이게 일상 그런데 이제 박근혜 전 대통령이 어~ 업적 중의 하나가 네",
  "대한민국 국민들에게 헌법 교육을 좀 했잖아요",
  "촛불 광장을 열어서 초중고 학생들에게 민주주의 체험 학습의 장을 그러니까요",
  "활짝 열기도 했지만 네",
  "그래서 이제 헌법은 이번에 어~ 국민들이 많이 관심을 갖고 좀 지켜보셨으면 좋겠어요",
  "그런데 내용도 뭐 기본권 그리고 그동안에 국민이었는데 사람으로 확장하고 네",
  "우리 세월호 참사 때문에 굉장히 국민의 생명권 안전권 이런 거를 강조를 많이 했었는데 이번에 이제 그런 내용도 좀 들어간다고 하고요",
  "그러니까 대한민국 헌법을 좀 대략 말씀드리면 네",
  "대한민국은 법치 국가이고 모든 법의 으뜸은 헌법인데 그렇죠",
  "헌법은 백삼십 개 조항으로 구성돼 있어요",
  "이 백삼십 개 조항을 압축 요약해 좋은 것이 헌법 전문 유고한 역사와 전통이 빛나는 자랑스러운 대한 국민은 삼일 운동에 건립된 대한민국 임시 정부의 법통과 불의에 항거한 사일구 민주 이념을 계승하고 학원 선생님 같아",
  "이렇게 쭉 나가는데 네",
  "그다음에 일 이제 헌법 전문이 끝나면 네",
  "대한민국 일 조 네네",
  "대한민국 민주공화국이다",
  "대한민국의 주권은 국민에게 있고 모든 국민은 권력은 국민으로부터 나온다",
  "일조 이야기는 이렇게 돼 있는데 총 강이 있고요",
  "그다음에 국민의 기본권이 있고요",
  "음~ 그다음에 국회가 나옵니다",
  "국회 국회 얘기를 좀 해야 돼요. 오늘 국회가 나오고 그다음에 행정부가 나오고 그다음에 법원이 나와요",
  "어~ 그리고 어~ 헌법재판소 네",
  "뭐 쭉 나오는데 그래서 앞 순서별로 중요한 거부터 앞에 나오거든요",
  "예를 들면 헌법 십칠 조 십팔 조 이것은 뭐냐 하면 대한민국 십칠 조 헌법 십칠 조 한 조항이거든요",
  "음~ 대한민국의 모든 국민은 사생활에 권리가 있어요",
  "음~ 그 자유를 침해받지 않는다",
  "이게 십칠 조고 네",
  "십팔 조는 대한민국 모든 국민은 통신 비밀의 자유를 갖는다",
  "그 권한을 침해받지 않는다",
  "어~ 얼마나 중요하면 이것이 한 줄로 이렇게 되어 있어요",
  "음~ 마치 대한민국의 영토는 한반도와 그 부속 한다처럼 한다",
  "그래서 국민의 자유와 권리 그리고 불체포 특권 네",
  "그리고 영장에 의해서는 체포되지 않는다",
  "압수수색도 마찬가지고 그래서 앞 부분은 국민의 자유와 권리 네",
  "어~ 그래서 대한민국 헌법을 한마디로 압축 요약하면 어~ 인권 옹호다",
  "음~ 이렇게 해서 대한민국 헌법은 굉장히 잘된 헌법이라고 그러더군요",
  "그런데 이번에 팔십칠 년에 옷이 지금은 맞지 않는 부분이 이런 기본권 부분이 아니라 네",
  "예를 들면 권력의 구조라든가 자치분권이라든가 자치분권 같은 경우도 딱 한 줄 나오거든요",
  "그래서 이런 부분은 손 볼 필요가 좀 있다",
  "그런데 어찌됐든 그~ 개헌과 관련해서는 네",
  "그야말로 어~ xxx 논의가 있었어요",
  "국회에서는 개헌 특위도 만들어서 논의를 모아 갔는데 네",
  "사실 하나의 안을 지금까지도 못 만들고 있고 그리고 일부 정당의 경우에는 이제부터 논의를 해봐야 되겠다",
  "이런 당도 있고 뭐 이런 상황이거든요",
  "그래서 개헌을 함에 있어서 네",
  "우리 장 기자님 제일 어려운 게 뭐 같아요? 개헌안의 내용이 아닙니다",
  "음~ 언제 개헌을 하느냐 언제 개헌 하느냐 개헌 시기가 개헌 내용보다 합의하기가 더 어렵습니다",
  "그런데 그~ 정세균 국회의장은 어제 페이스북에 글을 올려서 언제하는 것보다 개헌의 내용이 중요하다",
  "당연히 그렇게 그게 맞는데 그래서 어~ 국회 주도의 개헌 그러니까요",
  "이걸 강조하고 있어요",
  "개헌이라는 것이 왜 그러냐 하면 네",
  "국민의 총의를 모아가는 민주주의 절차 과정을 밟은 것이 아니라 그렇죠",
  "항상 정권 연장에 꼼수로 이용됐거든요",
  "음~ 그러니까 박근혜 전 대통령도 한번 보세요",
  "최순실 비선실세 문제가 불거지니까 갑자기 국회에 와서 갑자기 개헌 카드를 꺼냈잖아요",
  "그렇지 않아요? 시정 연설 네",
  "그리고 전두환 전 대통령은 호언 조치를 또 했잖아요",
  "팔십칠 년 사월 십삼 일날 네네",
  "그래서 이 개헌이 정권의 유불리로 이용하는 거를 그것이 지금까지 문제였는데 이제 그런 방식이 아니라 국민들의 총의를 모아 나가서 민주적 절차에 의해서 개헌의 절차를 밟아야 되는데 네",
  "어~ 그 절차는 이미 끝났어요. 사실은 합의를 했어요",
  "지난 대선 때 그렇죠",
  "모든 당 후보들이 육월 십삼 일 지방 선거 때 국민 투표를 하자 네",
  "그래서 개헌의 내용보다도 더 어려운 게 시기였는데 네",
  "그 시기를 이미 합의를 해서 본인들이 공약을 한 사항이에요",
  "그렇기 때문에 가장 어렵다는 시기에 고비는 넘어간 거거든요",
  "그런데 지금 다시 논란이 되고 있어요",
  "그런데 국회에서 준비를 안 해요",
  "오죽 답답하면 대통령이 그러면 나라도 개헌안을 발의하겠다",
  "국회 지금까지 뭐했느냐  충분히 기회가 있었지 않습니까? 일 년 동안 네",
  "이제 와서 우리는 육월까지 안을 좀 만들고 그다음에 논의하자 하는 것은 하지 말자는 얘기입니다",
  "그런데 지금 김성태 자유한국당 원내대표가 이런 얘기를 합니다",
  "개헌 발의를 이십일 일에 하든 이십육 일에 하든 관제 개헌의 본질은 달라지지 않는다",
  "이런 주장을 하면서 비판의 깃발을 들었어요",
  "김성태 원내대표께 고 말씀을 고대로 돌려 드리겠습니다",
  "음~ 육월에 하든 네",
  "똑같은 거 아니냐 음~ 꼼수부리지 마라 꼼수부리지 마라 김성태 원내대표 대선 때 네",
  "홍준표 대선 후보가 약속했던 것을 네",
  "일단 대국민 사과부터 하시기 바랍니다",
  "음~ 약속을 어길 거면 그런데 이게 지금 자유한국당뿐만이 아니라  정의당의 대선 후보였던 심상정 의원 있지 않습니까? 네",
  "이분도 대통령이 주도하는 개헌에 반대한다",
  "개헌 발의에 심상정 의원도 그런 말을 하기 이전에 부결 되면 동력을 잃는다",
  "지방 선거 때 하자고 했는데 네",
  "그 말을 뒤집어서 죄송합니다",
  "음~ 먼저 국민한테 사과부터 하고 양해를 구하고 그다음 주장을 해야 되죠",
  "그~ 국민에게 사과하지 않는 이유는 뭐라고 보세요? 본인들이 본인의 논의의 주도권이 뺏길까 봐 그러는 거죠",
  "음~ 왜냐하면 이제 대통령이 지금 주도하려고 그러는데 네",
  "대통령을 공격해야 되잖아요",
  "그런데 자기네 잘못부터 인정하게 되면 네",
  "그다음에 자기 말의 톤이 떨어 떨어지지 않겠습니까? 음~ 저는 그래서 정의당도 이렇게 나오는 태도는 네",
  "아~ 그런데 이 얘기를 좀 짚어봐야 될 것 같아요",
  "지난번에 이제 xxx 위원장께서 출연하셔서 무슨 얘기를 강조했냐 하면 에~ 국민이 국민이 주도하는 개헌 네",
  "그러니까 개헌의 내용은 국민들이 합의하고 동의할 수 있는 수준의 내용을 만들고 이것을 발의를 하고 발의해서 국회가 논의해서 통과가 되면 국민 개헌안이 되는 건데 네",
  "어쨌든 누가 주도권을  갖느냐를 가지고 싸우게 되는 거 아니겠어요? 이렇게 되는 거죠",
  "이제 대통령이 헌법에 보장된 네",
  "개헌안을 국회에 제출을 합니다",
  "그런데 그거는 찬반의 여부예요",
  "찬반 거기에 있는 자구를 고친다거나 내용을 고친다거나 할 수가 없어요",
  "그게 국회의 권한이에요",
  "찬반에서 부결시키든 통과시키든 네",
  "그런데 지금 상태로는 정의당의 주장은 네",
  "이렇게 야당이 반대하고 있는 가운데에서 대통령이 개헌안을 내면 부결될 거 아니냐 부결될 거니까 네",
  "그걸 빌미로 지금 비판을 하고 있는 거예요",
  "정의당도 입장을 정해야 돼요",
  "음~ 대통령 개헌안에 대해서 찬성이나 반대냐 먼저 정해놓고 그다음에 어디에서 같은 공동 대응을 할 것이냐 네",
  "다시 말해서 문재인 대통령 개헌안을 지지할 것이냐  아니면 자유한국당과 연대할 것이냐 네",
  "그걸 먼저 입장을 정해야 하는데 네",
  "지금은 그냥 마치 자유한국당이 그냥 붙어서 가는 것처럼 네",
  "대통령이 주도하는 것은 맞지 않다",
  "아~ 그러면 국회가 주도를 하든 하든가 네",
  "국회 지금까지 뭐 했어요? 음~ 진작 주도하세요",
  "대통령은 국회가 이 개헌안에 대해서 진척이 없고 미적 거리니까 오죽 답답하면 대통령이라도 개헌안을 내겠어요",
  "대통령이 개헌안을 낸다는 것은 국회에 기분 좋은 일은 아니거든요",
  "그러함에도 불구하고 개헌에 대한 약속을 했기 때문에 네",
  "원래 정식 절차는 육월 십삼 일날 역산 하면 백십 일 전에 해야 해요",
  "그러면 이월 구정 설날 있죠? 네",
  "설날 전쯤에 했어야 되는 거예요",
  "음~ 그걸 한 달간 미룬 겁니다",
  "그것도 속성으로 네",
  "그러니까 국회에서도 육십 일 이내거든요",
  "그 육십 일 이내에 이것을 논의해서 찬반 투표를 해야 되는데 육십 일 이내니까 오십 일간 해도 되고 뭐 사십 일간 해도 되지 않습니까? 네",
  "그래서 약간 전문 용어로 유도리가 있기 때문에  삼 월달에 내려고 하는데 원래대로 한다면 역순을 한다면 네",
  "충분한 기간을 한다면 육월 십삼 일 백십 일 전에 이 월달에 했어야 된다",
  "자~ 그러니까 지금 뭐 여론 조사 해보면 사실은 핵심은 다른 내용들에 대해서는 대체로 동의하고 합의할 수 있는데 권력 구조 개편이 핵심 아니겠어요? 자~ 그러니까 그런데 지금 네",
  "자유한국당의 경우에는 어~ 국회가 어~ 저~ 선출하는 국회가 선출하는 총리를 해야 된다",
  "그리고 정의당의 경우에는 국회가 추천하는 총리를 해야 한다",
  "이런 거고 지금 대통령 그~ 자문단이 보낸 대통령이 올라가 있는 안은 복수안으로 되어있는데 현행의 국무총리 제도로 하든가 아니면 국회가 추천하는 총리 제도를 하든가 이 두 개의 복수안이 올라와 있고 권력 구조는 세 가지입니다",
  "절충형인 이원집정부제 이원집정부제 자~ 그런데 국민들은 대통령제를 절대적으로 선호하고 있어요",
  "자~ 의원 내각제는 설명이 필요 없이 지금 국민들한테 반대하고 있죠",
  "반대하고 그거 부치면 부결될 가능성이 높습니다",
  "이원집정부제 하자는 거예요. 솔직히 국회가 국회가 총리를 추천하자는 것은 네",
  "아베 총리 있잖아요",
  "국회에서 추천하는 거예요",
  "그건 뭐냐 하면 거기는 내각제죠. 네",
  "한마디로 얘기한다면 이런 거죠",
  "지금 제가 트위터도 날렸는데 네",
  "특히 이제 정치권에서 은퇴될 노 전객들이 음~ 총리를 국회에서 추천해야 된다는 것은 본인들이 국회 의원 삼백 명을 꿍짝꿍짝 해가지고 본인이 어차피 대통령될 가능성은 없고 음~ 그러니까 총리라도 좀 해먹자 저는 이런 꼼수다 이렇게 생각해요",
  "아~ 오늘 센 발언 나왔습니다",
  "정치 이 노 전객들이 네",
  "자기라 자기가 대통령 하기 어려우니까 총리라도 해먹자 네",
  "이런 차원에서 지금 이원집정부제를 주장하는 거다? 사실상 이원집정부제를 주장하는 거죠",
  "음~ 아니 대통령 중심제에서 행정부의 수반은 대통령이에요",
  "음~ 그리고 행정 대통령 대통령의 업무를 보좌하면서 네",
  "국무의원들을 총괄해야 하는 총리를 그렇죠",
  "대통령 뜻과 무관하게 국회에서 꼼수를 이합 집산 합정 연행해서 국회에서 뽑는다? 그건 대통령제가 아니죠",
  "그래서 청와대에서 이것은 삼권분립에 어긋난다",
  "그러니까 입법부에서 행정부의 총리를 지배하고 장악하는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그러면 삼권분립이 아니죠",
  "그러니까 이게 일부 의원 내각제 형식을 반영을 하기를 원하는데 네",
  "국회가 이렇게 주장하는 것이 국민들한테 안 먹힐 거 아닙니까? 자~ 그러니까 의원 내각제를 주장하면 네",
  "돌 맞잖아요. 국민들한테 이미 네",
  "그러니까 의원 내각제를 주장을 못 해요",
  "사실상 의원 내각제를 지금 총리 국회 추천제로 네",
  "돌려서 지금 얘기하고 있는 거죠",
  "분권형 대통령제 축구 용어로 한다면 바나나킥이죠",
  "죄송해요. 너무 크게 웃어서  그런데 너무 웃겼어요",
  "아~ 돌려차기 맞는데 그러니까 지금 보면 계속 어려운 말이 나와요",
  "분권형 대통령제 이게 또 뭐하자는 거야 보면 그것도 역시 국회 추천 총리 우리가 전제는 뭐냐 하면 제왕적 대통령제라고 얘기합니다",
  "아니 그러면 지금 헌법상 보장된 대통령의 권리를 다 행사했어요",
  "음~ 노태우 대통령부터 네",
  "지금 문재인 대통령까지 헌법에 보장된 거를 다 하는 겁니다",
  "자~ 그런데 그 헌법상 보장된 권리를 넘어서 대통령의 권한을 남용했다든가 부정부패에 연루됐다든가 이래서 감옥가고 다 한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "자~ 그런데 김대중 대통령 김영삼 대통령은 그런 일이 없었거든요",
  "네. 감옥 안 갔죠",
  "그러면 그 법을 운용한 사람 대통령이 문제입니까? 아니면 헌법이 문제입니까? 대통령이 문제죠",
  "제왕적 대통령제가 문제가 헌법이 문제라고 하는 것은 그러면 헌법을 구속시켜야죠",
  "헌법이 문제입니까? 그걸 운용한 대통령이 문제죠",
  "그래서 제왕적 대통령라는 것은 네",
  "이런 것과 비교해서 얘기하면 될 될 수 있겠어요",
  "미국의 대통령제 한국의 대통령제 네",
  "미국의 대통령제는요",
  "어~ 우리는 정부가 입법 발의권이 있습니다",
  "음~ 의결권은 국회한테 있지만 미국은 없습니다",
  "미국 행정부는 그리고 미국 행정부는 예산 편성권도 없어요",
  "음~ 미국 의회가 예산을 편성하고 그렇죠",
  "심의하고 의결까지 다 있거든요",
  "그런 면에서 봤을 때 미국이 미국의 대통령제가 한국의 대통령제보다 권한이 없는 건 사실이에요",
  "그러면 예를 들면 미국처럼 하자든가 네",
  "이렇게 주장을 해야지 무조건 제왕적 대통령제라고 계속 얘기를 하면서 마치 대통령제의 헌법이 잘못된 것처럼 얘기하는 것은 네",
  "그러니까 참~ 그~ 국회 내부가 복잡한 것 같아요",
  "저희가 얼마 전에 바른미래당의 지상욱 정책위 의장 모셔서 말씀을 좀 들었는데 네",
  "이분의 주장는 바로 그 말씀을 하세요",
  "그~ 국회가 추천하는 총리가 되면 사사건건 대통령하고 행정부 안에서 대통령과 총리가 다투는 모양새가 될 텐데  그 혼란을 누가 책임질 거냐는 거예요",
  "예를 들어 설명드릴게요",
  "쉽게 말씀드리면 예를 들어 드리면 네",
  "문재인 대통령 홍준표 국무총리 이게 제대로 돌아가겠어요? 음~ 그렇죠",
  "문재인 대통령 유승민 국무총리 내지는 문재인 대통령 박지원 국무총리 이게 되겠냐고요",
  "자~ 국회 의원이든 대통령이든 국민의 투표에 의해서 선출됐어요",
  "그 기간 동안은 책임지고 하는 거예요",
  "그때 그 선거로 평가받는 거죠",
  "그러고 나서 나중에 다음 총선이든 다음 대선으로 평가받는 거예요",
  "그게 민주주의거든요",
  "민주주의는 의견 합의를 노력 안 되면 투표 다수결 결정 승복 그리고 책임지고 이끌어가고 이러는 거예요",
  "그런데 지금 저는요",
  "음~ 어~ 장관 인사 청문회를 네",
  "노무현 대통령 때 도입했습니다",
  "당시 한나라당이 주장해서 맞아요",
  "노무현 대통령이 그런 말씀을 하셨어요",
  "당신들은 집권을 포기했냐 네",
  "당신네들이 집권해도 당신들 각료들 장관들 다 인사 청문회하게 돼 있다",
  "인사 청문회 해야 된다",
  "그래서 이명박근혜 정권 때 인사 청문회때 얼마나 곤혹스러웠어요",
  "마찬가지로 정당이라는 건 뭐예요? 정권 장악이 목표예요",
  "그러면 대통령을 우리 당에 배출해서 우리가 대통령이 돼야지 네",
  "이렇게 꿈을 꿔야지 우리는 대통령 될 가능성이 없어 그러니까 의회에서 총리나 좀 나눠먹어야 되겠다",
  "이렇게 생각하는 것은 정당인으로서 올바른 자세는 아니라고 봅니다",
  "저희가 개헌 문제가 화두여서 저희가 이번 주부터 네",
  "이번 주부터 시작해서 각 당의 원내대표들을 모시고 이제 개헌의 쟁점에 대해서 내일부터 얘기를 좀 나눌 텐데요",
  "어쨌든 저희가 네. 여기 나온대요? 네. 나오시기로 했어요. 그래서 진짜 나온대요? 네. 김성태 원내대표만 확약을 안 하시고 음~ 다른 대표들은 다 나오시기로 하셨는데요",
  "자유한국당의 김성태 원내대표도 꼭 나오시면 좋겠 지금 자유한국당이 너무 안 나와요",
  "저희가 섭외를 엄청나게 하고 있는데 모시기가 너무 어렵습니다",
  "자유한국당 의원님들 하여튼 자유한국당은 얘기하고 싶지 않고 아니 또 모셔야 하니까 대통령 개헌안 중에서요",
  "대통령의 권한을 분산하는 조항이 과연 그러면 있느냐 네",
  "음~ 감사원의 헌법 독립기관하 네",
  "이거는 제가 쓴 명조 책에도 써놨어요",
  "그래서 유럽 같은 경우는요",
  "그런 말을 안 하면 참 인기가 더 있을 텐데 자신이 쓴 명조 이런 거 아니 그래서 책 이 책 이 책 이름은 얘기 안 하잖아 그래서 유럽 영국 프랑스 독일 같은 경우는 네네",
  "입법 행정 사법 이외에 네",
  "감사원이 제 사의 독립기관입니다",
  "그리고 미국 같은 경우는 의회의 산하입니다",
  "음~ 그런데 우리는 대통령 직속 기관이에요",
  "그러다 보니까 이게 어떻게 보면 사법 기관이에요",
  "그런데 대통령의 지시를 받고 움직이거든요",
  "왜 감사원이 그러면 아무래도 팔이 안으로 굽을 수밖에 없잖아요",
  "행정 감사를 제일 못 할 수 있어요",
  "그래서 이거는 대통령의 커다란 결혼을 떼어내는 거예요",
  "그러니까 저는 세 가지인 것 같아요",
  "예산 감사 입법 네. 그 그렇습니다",
  "이 세 가지 대통령의 큰 권한을 내려놓는 것이 의미가 있다",
  "그런데 예산 관련해서는 앞서 미국식 말씀을 하셨는데 네",
  "의회 안에도 예산 관련된 부서를 둬서 서로 견제와 균형 감시할 수 있는 시스템을 갖춰 놓으면 사실 이런 얘기는 많이 하잖아요",
  "그러니까 국회 의원 자체는 굉장히 센데 네",
  "의회가 가진 권한은 별로 없다",
  "대통령의 권한에 비해서 그래서 균형을 맞추려면 특히 예산도 보면 막판에 몰려서 쪽지 예산 막 이런 거 하고요",
  "그렇게 하지 말고 실질적으로 예산안을 어~ 저기를 제대로 들여다 보고 집행할 수 있도록 해야 된다",
  "지금 얘기하는 것은 이 짧은 인터뷰에서 제가 다 말씀드릴 수 없고 네",
  "굉장히 디테일한 제도 보완이 필요해요",
  "그러니까 예를 들면 뭐 뭐 국정 감사의 상설화 네",
  "뭐 일 년 내내 국정 감사 한다든가 네",
  "일 년 내내 뭐 예산 감시를 한다든가 음~ 이걸 국회에서 했는데 그런 것은 아직 국회에서 제도적으로 찬반이 또 있어요. 그건 네",
  "실효성이 있다 없다",
  "그런데 그걸 논의하기 전에 지금 대통령이 낸 음~ 어~ 이 개헌안을 보면 네",
  "가장 핵심적인 게 뭐냐 하면 사 년 연임 사 년 연임 네. 그리고 대통령 선거 결선 투표제입니다. 사실 네",
  "대통령 결선 투표제를 하게 되면 네",
  "소수 정당에게 엄청난 몸값 상승이 있거든요",
  "음~ 왜냐하면 캐스팅 보트 역할을 할 수 있거든요",
  "그래서 우리가 지금 십삼 대부터 지금 어~ 십구 대 문재인 대통령까지 지난 대선에 비유해서 좀 설명해 주세요",
  "예를 들면 예를 들면 이렇습니다",
  "어떻게 되는 겁니까? 지난 대선 상황을 놓고 보면 어~ 지난 대선을 모델로 한다면 네",
  "투표를 한번 합니다. 국민 투표를 네네",
  "대통령 선거를 해요",
  "그러면 일등이 누구였죠? 문재인이죠? 문재인 네",
  "그러면 나머지는 출전을 못 해요",
  "그러니까 일등 이등만 나가요",
  "그러면 유승민 안철수 이런 사람들이 다 홍 그~ 홍준표를 몰아줄 수 있는 거예요",
  "그러면 위험할 수 있는 거거든요",
  "음~ 뒤집어질 수도 있다는 거죠? 그래서 이것은 지금 집권 여당과 문재인 대통령이 갖고 있는 기득권을 엄청 내려놓는 거거든요",
  "음~ 그래서 이것은 어~ 다른 방송에서 얘기했더니 그~ 노회찬 의원 얘기는 그건 본인의 꿈이에요",
  "음~ 그래서 본인이 그런 바보안 발의도 많이 해놨대요",
  "이런 거 같은 경우에는 대통령이 지금 현재 여당에 기득권이 있다라면 그걸 많이 내려놓는 거다",
  "음~ 그리고 사 년 중임과 연임의 차이가 있지 않습니까? 네. 있죠. 네",
  "사 년 중임은 예를 들면 문재인 대통령 설명드리면 문재인 대통령이 그만뒀어요",
  "그리고 몇 년 후에 다시 출마할 수 있는 거예요",
  "음~ 중임제는 네. 중임제는 그런데 연임제는 연이어서 출마하지 않으면 다음에 기회가 없는 겁니다",
  "그러니까 문재인 대통령한테는 기회가 없는 거죠",
  "문재인 대통령은 기회는 없고 없는 거예요",
  "중임제든 연임제든 기회 기회는 없고 네",
  "그다음부터 그렇습니다",
  "네. 그러니까 어쨌든 이게 차이가 있는데 어~ 큰 틀에서 보면 이 내용을 가지고 네",
  "평가를 해야 되는데 벌써부터 국회 안에서는 이~ 굉장히 비판적인 얘기가 쏟아지면서 나오는데 제일 중요한 포인트 중의 하나는 국민적 시각에서 보면 네",
  "국회 의원 국민 소환제 네",
  "이런 거를 도입해야 된다고 생각하는 국민들이 구십 퍼센트가 넘는다는 거거든요",
  "그런데 지금 지방 정부나 지방 의원에 대해서는 주민 소환제가 있잖아요",
  "그런데 국회 의원은 없어요",
  "그러니까 국민 소환제도 민주주의를 더 강화하는 거고요",
  "그다음에 국민 발안제가 있잖아요",
  "국민 발안 국민 투표 세 가지가 있죠",
  "그러니까 어~ 국민 소환 국민 발안 국민 투표에서 네",
  "지금까지 국민 투표만 있었잖아요",
  "그게 두 가지를 더 보강하는 거거든요",
  "자~ 국민들의 힘이 더 세지면 음~ 대통령의 권한은 약화되는 거예요",
  "그래서 이번 청와대 안이 제왕적 대통령제라고 부르짖는 야당들에게는 굉장히 좋은 달콤한 사탕 같은 안이에요",
  "음~ 그런데 왜 반대를 하느냐 왜 반대를 하느냐 이걸 문재인 대통령이 추진해서 이 정국을 끌어가고 국민 투표에 찬성이 되면 네",
  "이 모든 공은 문재인 대통령 집권 여당한테 간다",
  "단지 그거 하나예요",
  "제가 봤을 때는 에이 설마 그렇게 하겠습니까? 저는 그렇게 확신합니다",
  "아~ 그러니까 아무리 좋은 안이 나왔더라도 네",
  "상대방이 공을 다 가져가는 거예요",
  "그래서 그냥 시비를 위한 시비를 건다 이렇게 봅니다",
  "음~ 홍준표 대표님 네",
  "좀 잘 좀 해주세요",
  "그런데 어떻게 전망하세요? 지금 어찌됐든 지금 상황에서 이십육 일날 에~ 대통령이 발의를 하면 개헌안 발의를 하면 국회에서는 특히 자유한국당이 국회에서는 부결될 수 밖에 없습니다",
  "부결될 거라고 주장을 하잖아요",
  "삼 분의 이가 안 되잖아요",
  "그리고 정의당까지 저렇게 나서서 반대를 하고 있잖아요",
  "그러면 이 좋은 개헌안이 어쨌든 국민이 오백만이나 만들어서 참여해서 만들었다는데요",
  "자문회에 따르면 이 안을 그러니까 이런 거예요",
  "국어 학자까지 들어가서 만들었다는 안을 두 가지 안인 길이 있는데 대통령 안을 기분 나빠서 부결시켜요",
  "야~ 그 후폭풍을 다 감당이 가능하겠습니까? 그러면 거기에서 조금 수정안을 내서 네",
  "국회에서 합의해서 발의를 해요",
  "대통령이 낸 개헌안의 비스무리하게 네",
  "한 구십 프로 같게 네",
  "뭐 그렇게 해서 국회에서도 만약에 극적으로 타결 돼서 통과된다면 네",
  "국회에서 법안을 합의하고 발의할 수 있는 네",
  "그런 추동력을 청와대에서 만든 거죠",
  "하~ 그러면 그 공은 누가 가져가는 거예요? 국회가 가져가는 거예요? 그거는 반반이 가져간다고 보고 반반이요? 우리가 트럼프 대통령 그런데 옛날 같지 않아서 노벨 평화상 그냥 갖게 하시자고 그리고 우리 한반도 평화를 얻자고 하는 것처럼 네",
  "누구의 공이 중요한 게 아니라 국민들의 기본권과 민주주의 신장할 수 있는 네",
  "어~ 그런 안정적인 개헌안이 네",
  "누구의 공을 떠나서 음~ 문재인 대통령의 공이든 홍준표 대표의 공이든 하다못해 박지원 전 의원 전 의원은 아니구나 현 의원이에요",
  "박지원 의원의 공이든 네",
  "어쨌든 공을 다 가져가라고 하세요",
  "어~ 그런데 어쨌든 지금 청와대에서 낸 개헌안이 네",
  "합당하냐 그렇지 않냐 음~ 하고 먼저 얘기를 해야지 그렇죠",
  "대통령이 내면 안 됩니다",
  "음~ 이렇게 정의당까지 나서서 얘기하는 것은 저로서는 참 불편합니다",
  "그런데 저는 이게 노벨 평화상 그러니까 트럼프 노벨 평화상 문제하고는 좀 다른 문제인 것이 왜냐하면 이거는 과정을 우리 국민들이 다 보고 있는 거거든요",
  "만약에 이 개헌안이 부결된다면 xxx 위원장은 그랬어요",
  "국민들이 뭔가 움직임이 있을 것이다",
  "반응이 있을 것이다",
  "국회를 탄핵하자 이런 얘기 나올 수도 있어요",
  "국회를 탄핵하자 이런 얘기가 나올 수 있죠",
  "저는 그런 가능성도 있다고 보거든요",
  "어~ 국회 해산 요구도 나올까요? 요구는 있을 수 있죠",
  "국민들이 해산 되지는 않겠지만 그런데 국회 탄핵 얘기가 나올 수밖에 없을 수도 있어요",
  "왜냐하면 지금 지난 일 년 동안 국회가 뭘 했냐 이런 비판도 있죠",
  "그리고 나온 개헌안에 대해서 내용은 보지도 않고 대통령 주도하는 것은 안 된다라고 반대하고 있죠",
  "그리고 국회 부심도 심각하죠",
  "취임한 이후에 간간이 계속 얘기했어요",
  "육월 십삼 일날 지방 선거 때 투표에 부치자 음~ 각 당 후보들이 다 공약하지 않았느냐 네",
  "국회가 빨리 준비를 하고 합의를 해라",
  "나도 대통령 권한 차원에서 준비하겠다",
  "그래서 헌법 자문의 다 꾸리고 한 거 아닙니까? 음~ 자~ 청와대는 일 했어요",
  "국회는 지금까지 뭐 했어요? 지금까지 뭐 계속 논의는 했죠",
  "할까 말까 질문합니다",
  "뭐 했습니까? 국회 저는 국회 의원이 아니라서 잘 모르겠습니다",
  "아~ 그런가요?  그런데 이런 거예요",
  "정말 국회 불신이 심각하거든요",
  "국회 의원들에 대해서 국민들이 잘 안 믿어줘요",
  "물론 열심히 하고 성실히 하는 국회 의원들도 있지만 그렇지 않은 국회 의원들도 있기 때문에 비판을 계속 받는 건데 저는 그것에 대해서 먼저 좀 겸허하게 들여다 봐야 되지 않나라는 생각이 좀 들더라고요",
  "질문 하나 해주세요",
  "국회 왜 그런대? 왜 그런대 국회 왜 그런 거예요? 어~ 이게요",
  "어~ 국회가 지금까지 사실상 자유한국당은 육월 십삼 일날 안 된다",
  "음~ 이렇게 딱 점을 찍어 놓고 네",
  "그 안 된다는 핑계를 대고 계속 지금까지 시간 끌기 작전을 했어요",
  "아~ 그런데 이제 국회 개헌 특위에서도 네",
  "내부적으로는 좀 준비를 하고 일을 열심히 했어요",
  "그래서 그 자료를 제가 다 읽어봤어요",
  "음~ 애국 사례 그러니까 한 조항 한 조항 있잖아요",
  "한 조항에 대해서 국회 전문 의원 검토도 있고 다 있어요",
  "그래서 제가 그 안을 다 공부를 했거든요",
  "그래서 내용적으로는 충분히 협의를 했어요",
  "사실 내부적으로는 네네",
  "그런데 그거에 대해서 딱 하나예요",
  "지방 선거 때 국민 투표에 부치면 네",
  "음~ 더불어민주당 몰표 나온다",
  "그러니 우리는 정치적으로 너무 손해다",
  "야~ 그래서 제가 처음에 얘기했잖아요",
  "개헌안 내용보다도 시기가 가장 큰 고개다",
  "시기 그러니까 초반부터 그런 얘기가 나왔어요",
  "지방 선거 때문에라도 이때 하면 안 된다고 주장을 했었죠",
  "어찌됐든 지금 보니까 굉장히 시청자분들께서 네",
  "의원님 인기가 좋으신 것 같아요",
  "뭐 귀에 쏙쏙 들어온다",
  "그리고 진짜 결선 투표제랑 연동형 비례대표제는 반드시 꼭해야 된다",
  "이런 말씀 그리고 정청래 의원님 사이다 발언 시원합니다",
  "이런 분들도 계시는데요",
  "자~ 다음 주제 시간이 아이고 많이 지나서 그런데 꼭 여쭤야 될 것 같은데 안희정 지사 네",
  "안희정 전 지사가 검찰에 오늘 나왔습니다",
  "지난번에는 어~ 검찰이 요청하지 않았는데 본인 스스로 나갔던 거고 이번에는 검찰의 요구에 에~ 응하는 상황인데요",
  "음~ 음~ 별로 사실은 코멘트 하고 싶지 않은 그런 시사 뉴스인데 한마디만 드리면 입장을 완전히 바꾸었더라 음~ 오히려 국민 감정은 더 안 좋을 것 같다",
  "할 말은 많은데 더 이상 말하지 않겠다",
  "말 줄임표 땡땡땡 이렇게 가는 것 같습니다",
  "그런데 그~ 정봉주 전 의원 있지 않습니까? 네",
  "복당이 결정이 안 됐어요",
  "어~ 당으로써는 네",
  "음~ 저도 이제 정봉주 의원 문제 관련해서 어~ 당 내부와 통화도 여러 번하고 이렇게 했는데 당으로써는 어쩔 수 없는 선택 같아요",
  "그리고 정봉주 의원도 미리 알고 있었어요",
  "음~ 아~ 안 된다는 거를 왜냐하면 불관용의 원칙 네",
  "그래서 어~ 이것은 클리어 하게 명백하게 어떤 종결 되기 전에는 당에서 복당을 시키기는 어렵다 하는 입장을 전달한 거로 알고 있습니다",
  "음~ 그래서 저 개인적인 바램은 어~ 복당이야 언제든지 추진할 수 있는 거기 때문에 지금 같은 시기에 좀 연기를 했으면 스스로 그랬으면 더 좋았을 것을 하는 안타까움이 있어요",
  "음~ 그래서 모든 문제가 클리어 하게 되고 그다음에도 얼마든지 기회가 있고 물론 서울 시장 출마라는 부분이 있기는 하지만 어~ 그래서 저는 개인적인 바램은 좀 다시 한번 모든 것을 내려놓고 이렇게 좀 조용히 좀 이렇게 기다리는 그런 스텐스가 어땠을까 그런 생각이 좀 들더라고요",
  "갑자기 의원님 옛날에 네",
  "그~ 그~ 징계받으셨잖아요",
  "막말 그때 공익적 일괄 그러니 군가는 공익적 일괄 그때 그~ 텃밭에 가계셨잖아요. 텃밭 네? 텃밭에 그렇죠",
  "그때 텃밭에서 오이 저는 농사 지었죠",
  "농사 지으 갑자기 그 생각이 나는데 어쨌든 그~ 지금 당장이 아니더라도 꼭 기회는 있다",
  "그러니까 우리 국민들이 그런 거 같아요",
  "제가 봤을 때는 아~ 저 사람은 안타깝다",
  "저 사람은 많이 손해를 봤네 그리고 당을 위해서 대의를 위해서 헌신하네 그러면 언젠가는 일으켜주시거든요",
  "그래서 너무 조바심 내지 말고 좀 진중하게 기다리는 모습 그런 것을 국민들이 원하는 게 아닌가 그런 생각이 드는데 어~ 한편 정봉주 의원의 입장에서 어~ 빙의가 돼서 음~ 본다면 본인은 어쨌든 주장이 십일월 이십삼 일날 열한 시 반부터 다섯 시까지는 홍대에 있었다는 거 아니에요? 네",
  "그리고 사진이 분당으로 다 찍혀 있다는 거 아니에요? 그러니까 그래서 그것이 사실이라면 억울할 수 있죠",
  "어쨌든 좀 다투는 사안이기 때문에 네",
  "뭐 저희도 좀 지켜보면서 네",
  "상황을 보도록 하겠습니다",
  "어~ 지금 사실상 지방 선거가 돌입을 한 것 같아요",
  "어제 그제 계속 출마 선언이 줄을 잇고 있는 상황인데요",
  "어~ 안철수 바른미래당 인재 영입 위원장이 됐어요",
  "그~ 좀 진위 다툼이 있기는 해요",
  "유승민 대표하고 뭐 서로 이거 하라고 했다",
  "그런데 이제 유승민 대표 아니다",
  "민생 관련된 역할을 좀 맡아달라고 했다",
  "뭐 이런 얘기가 나오고 있는데 그분 본인 영입하려고 그런 거 아니에요? 서울 시장 후보는 누가 할까요? 그러니까 본인이 인재 영입 위원장이 돼서 네",
  "아~ 제가 어~ 셀프 서울 시장 후보를 인재 영입 했습니다",
  "누구입니까? 바로 접니다",
  "아~ 그렇게까지 그거 코미디인데요. 그렇게 되면 그러니까 박지원 의원은 지금 비판하고 있잖아요",
  "한 명도 못 하고 있지 않느냐 네",
  "아~ 그런데 뭐 인재 영입 위원장이 되든 뭐가 되든 뭐 서울 시장 선거에서 큰 변수는 되지 못할 것 같다",
  "이런 거로 전체적으로 어떻게 보세요? 설령 본인이 나간다 할지라도 아~ 그러니까 저는 이런 생각이 좀 들어요",
  "그러니까 정당 정치가 좀 새로운 구성이 좀 필요하겠다",
  "지난번에 민주당이 제일 오른쪽에 서고 네",
  "그다음에 이쪽 진영이 좀 이렇게 큰 틀에서 정치 지형에 재편이 필요하다",
  "이런 말씀을 좀 주셨는데요",
  "이번 지방 선거를 계기로 해서 그런 변화가 좀 일어날 거라고 전망하십니까? 어~ 지방 선거 결과 후폭풍은 매우 클 것으로 예상합니다",
  "어~ 특히 이제 자유한국당 네",
  "여기는 걷잡을 수 없는 폭풍이 불 수 있습니다",
  "왜 그렇게 호남에서 지금 기대하기가 어렵거든요",
  "아~ 호남 지역 기반을 한 정당 아닙니까? 그렇습니다",
  "그런데 호남에서 예를 들어 싹쓸이 전패한다",
  "그러면 정당으로써 존립 기반이 네",
  "송두리째 무너지는 거거든요",
  "음~ 그래서 제가 어~ 요즘은 참 개소식이 무서워요",
  "개소식이요? 개소식 하면 저 막 부르거든요",
  "그래서 시간 되는 대로 가는데 네",
  "어~ 전라남도 강진에 갔다 왔어요. 제가 모 후보 네네",
  "그런데 어~ 아예 민평당은 관심조차 없고 얘깃거리가 안 됩니다",
  "문재인 그러니까 박지원 의원도 문재인 태풍이라고 표현했더라고요",
  "그래서 지금 거의 뭐 태풍이에요. 태풍 그러면 그 바른미래당은 어떻게 보세요? 바른미래당 바른미래당은 원래 자유한국당도 이 태풍에 쓰러질 거라고 보세요? 그렇죠",
  "음~ 그래서 이번 왜냐하면 항상 새로운 것은 네",
  "낯설음을 동반하기 때문에 상상하기 싫거든요",
  "그런데 저는 지방 선거 이후에 네",
  "어~ 자유한국당도 바른미래당도 민주평화당도 사실상 굉장히 지금 성적을 낙관하기 어렵지 않습니까? 네",
  "그렇게 되면 당 내부부터 분열이 일어나고 목소리가 나오고 음~ 더군다나 그 이 년 후에 총선을 치뤄야 될 국회 의원들 같은 경우는 네",
  "그대로 있을 수가 없거든요",
  "이사가 이사 시작 그래서 자체 붕괴할 가능성이 높습니다",
  "자체 붕괴 바른미래당은 어떻게 보세요? 바른미래당은 어~ 바른미래당은 특별한 색깔이 없지 않습니까? 뭐 여도 아니고 야도 아니고 보수도 아니고 진보도 아닌 그런 흐릿한 마치 이슬비가 내리는 안개 같은 그런 거기 때문에 글쎄요. 크게 문학 청년 정청래 크게 관심을 어떤 선거든 못 받을 거 같은데요",
  "하여튼 좀 새로운 변화가 있을 거다",
  "지방 선거 후폭풍이 클 거다",
  "이런 말씀 좀 주신 거로 정리를 해야 될 것 같고 오늘 시간이 다 됐네요",
  "마무리를 좀 해야 될 것 같습니다",
  "굉장히 유익하고 재미있는 정치 해설 네",
  "그래도 정치를 계속해야지 정치 해설하면 안 되겠죠? 어~ 정치 해설조차 정치입니다",
  "삼월 십구 일 월요일 장윤선의 이슈 파이터 여기서 마무리하겠습니다",
  "나른한 오후 두 시 꼭 알아야 할 이슈들로 여러분들의 오후를 확실히 책임지겠습니다",
  "삼월 이십일 화요일 이슈파이터 지금부터 출발합니다",
  "이월 취업자 수 증가 폭이 십만 명을 겨우 넘기면서 팔년 만에 최저치를 기록했습니다",
  "금융 위기 직후인 이천십년 일월 이후 가장 낮은 증가폭인데요",
  "정부의 일자리 정책이 비상이 걸렸다는 평가와 분석이 나옵니다",
  "여당에선 청년 실업 문제가 국가 재앙 수준이다",
  "이런 진단도 하고 있는데요",
  "남북 관계 북미 관계 정상화로 외교에는 훈풍이 불고 있지만 먹고 사는 문제 특히 실업 문제에는 여전히 북풍 한설이 몰아닥치고 있는 것이 아닌가 적잖이 우려가 큽니다",
  "세상의 모든 경제 에~ 세모경 세모경지기 정남구 한겨레 신문 논설 위원과 함께 자세한 내용 살펴보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 지금 정말 청년 실업 문제 심각한 것 같아요",
  "청년 문제 전체가 심각하다는 것은 이미 오래 전부터 제기됐던 문제인데 네",
  "취업자 수가 잘 안 늘어요",
  "이유가 있을까요? 이번 이월에는 취업자가 작년보다 십만 사천 명 늘었거든요",
  "사람들이 고용 쇼크라고 하는데요",
  "얼마쯤 늘었으면 좋았겠습니까? 확 백만 그랬으면 좋았겠죠",
  "어~ 보통 사람들이 얘기할 때 한 삼십만 늘어야 되는 거 아니야? 이렇게 얘기를 합니다",
  "그런데 제가 보기엔 삼십만은 좀 욕심이 과한 거죠",
  "인구가 아~ 지금 예전만큼 늘어나지 않고 있거든요",
  "이천십사년만 하더라도 열다섯 살 이상 인구가 오십만 명 늘었어요",
  "음~ 그러니까 그 정도 늘어나면 삼십만 명 이상 취업자가 늘어나야 아주 정상입니다",
  "그런데 올해의 경우를 보면 그래프에 이십칠만 오천 명 늘었다고 돼 있죠",
  "전 전체 다 취업을 하더라도 삼십만 명 취업자 넘기는 어렵죠",
  "음~ 그러니까 인구가 네",
  "많이 늘지 않기 때문에 그렇습니다",
  "고용률을 보면 그렇게 낮은 폭은 아니다. 이렇게 볼 수 있는 건가요? 물론이죠. 네",
  "이십칠만 오천 명이 이 이제 열다섯 살 이상 인구가 늘었는데 네",
  "이중에 한 오만 명 정도는 고령 때문에 일을 하기 어렵습니다",
  "그래서 그분들을 빼고 보면 한 이십이만에서 이십삼만 정도 늘어났다",
  "아~ 그러면 선방이 아닌가",
  "아~ 노동 적령기로 따지면 이십삼만에서 이십오만 정도면 적당한 수준 네. 그렇습니다",
  "그런데 지금 한 십만 정도 안 되는 거죠. 예",
  "십만 사천밖에 못 늘어났으니까 그걸 고려하더라도 상당히 좀 놀랍죠",
  "음~ 일월에는 삼십삼만 사천 명 늘었거든요",
  "그러니까 일월과 비교해도 갑작스럽게 취업자 증가 폭이 이십만 명 이상 떨어졌고 아차 하면 십만도 못할 뻔하지 않았어 그러니 쇼크라고 할 수 있는 거죠",
  "그런데 인제 대개 이월에 이제 그~ 취업 시즌이잖아요",
  "그러니까 가을 뭐~ 구월 한 번 그리고 또 인제 일이월 사이에 취업 시즌인데 네",
  "요때 대졸자들이 많이 나왔을 텐데 네",
  "이 이른바 인제 청년들이 갈 만한 갈 수 있는 뭐 이런 노동 조건이 별로 없었던 거 아닌가 사실 이런 것도 가능할까요? 취업할 만한 데가 별로 없었던 거 아닌가 이달 고용 통계를 보면 예",
  "사실 청년 고용은 별 문제가 아니었어요",
  "청년 고용은 별 문제가 아니다",
  "네. 별 문제가 아니었는데요",
  "그러면 어떤 게 지금 문제일까요? 우선 짚어보자면 그~ 전체적으로 이제 취업자가 별로 늘지 않았죠",
  "음~ 이유가 뭔가 네",
  "이걸 이제 따져봐야 되는데 네",
  "에~ 일부에서는 그~ 우리 저~ 최저 임금 인상의 영향이 아닌가 최저 임금 때문이다",
  "저는 섞여 있을 거라고는 보는데 음~ 그렇게 단정하기는 좀 어렵다고 봐요",
  "여러 복합적인 요인이 지금 반영된 것 같거든요",
  "우선 아까 말씀드렸다시피 열다섯 살 이상 인구가 많이 늘지 않았다는 거 네",
  "실제 우리 나라 생산 가능 인구 그러니까 열다섯 살에서 예순네 살까지 사이에 있는 인구는 작년 하반기부터 감소하고 있어요",
  "고령자가 늘어나는 거죠",
  "그렇게 인제 인구 구조의 변화 때문에 고령 사회 예",
  "일단 취업자 수가 크게 늘지 않은 측면이 하나 있고 네",
  "두 번째로는 설 연휴가 끼어 있었다는 것도 영향을 미칩니다",
  "예전에 보면 설 연휴가 있을 때는 고용이 좀 일자리를 구하려고 하는 노력이 적어요",
  "음~ 그리고 약간 쉬는 분들도 계시고 네",
  "만약 작년에도 이월에 설이 있었으면 똑같이 설이 있었으니까 설 영향이 없었을 텐데 작년에는 설이 일월에 있었어요",
  "올해는 이월에 있었거든요",
  "그러니까 올해 이월 고용이 작년 이월보다는 나쁘고 올해 일월 고용은 작년보다는 좋았고 이런 특성이 있었을 겁니다",
  "그런데 다수의 보수 언론들은 왜 최저 임금 인상 때문에 네",
  "고용이 늘지 않았다",
  "이런 분석 기사를 내는 걸까요? 어~ 그렇게 볼 소 소 소지가 있습니다",
  "음~ 여러 통계를 보면 네",
  "그러니까 아까 말씀드린 대로 그~ 인구 변화 네",
  "그리고 또 추위 영향도 있어요",
  "이월에 매우 아~ 예",
  "추웠는데 그래서 건설업 같은 데서 취업이 활발하지 않았던 걸로 보여요",
  "아~ 그 측면도 있는데 나머지 부분을 잘 살펴보면 네",
  "이것은 음~ 아무래도 어~ 최저 임금 인상의 영향도 있겠다 이렇게 볼 여지가 있는 겁니다",
  "음~ 대표적인 곳이 도소매업 네",
  "이런 곳에서 사람이 많이 줄었거든요",
  "음~ 취업자 수가 많이 줄었던 것이 에~ 그렇게 볼 여지가 있는 것이고요",
  "제가 보기에는 그것보다 더 중요하게 생각되는 것이 네",
  "고령자 취업이 상당히 늘어나지 않았어요",
  "음~ 작년 같으면 어~ 육십 살 이상 인구 가운데서 네",
  "그 세대가 오십만 명 정도 늘었거든요",
  "네. 더 작년에 오십만 명을 좀 넘었는데 절반 이상이 취업자였어요",
  "음~ 늘어난 사람의 절반 이상이 그런데 올해는 질 낮은 일자리들 아닙니까. 예",
  "네. 올해는 고령자 예",
  "늘어난 사람 숫자에 비해서 한 삼 분에 일만 취업자가 됐더라고요",
  "아~ 그러니까 고령자들이 취업에 실패한 측면이 있고요",
  "또 하나 아~ 잘 들여다 보면 네",
  "기능직 같은 경우예요",
  "기능직 그러니까 숙련도가 높지 않은 부분에서 예",
  "취업자 감소가 상당히 커요",
  "아~ 이것은 최저 임금 인상의 영향일 가능성이 있어 보이거든요",
  "그런데 단 한 달치만 가지고서 네",
  "겉으로 나타난 통계만 가지고 단정지을 수가 없는 것이죠",
  "음~ 그리고 비율이 네",
  "여러 가지가 섞여있기 때문에 네",
  "에~ 이렇게 십만 사천 명밖에 늘어나지 않은 것을 최저 임금의 영향이다",
  "이렇게 단정 짓는 건 좀 과장된 거라고 보죠",
  "자 그러면 말씀 주신 대로 뭐 도소매업 음식 숙박업 그러니까 이른바 인제 영세 자영업자들 영역 네",
  "그러니까 이를테면 편의점 뭐 이런 데 아~ 그쪽도 많이 줄었죠",
  "영세 자영업자들은 예",
  "예를 들면 고용원을 두지 않고 네",
  "자기 혼자 일하는 예",
  "그런 자영업자가 십만 명 넘게 줄었어요",
  "음~ 그런데 이분들은 고용원을 해고한 게 아니잖아요",
  "최저 임금 때문에 다른 사람을 내보내서 줄어든 게 아니라 자신이 자영업을 그만둔 거예요",
  "아~ 그리고 다른 사람을 고용해서 자영업을 하는 분들 네",
  "이분들은 육만 명 정도 늘어났어요",
  "아~ 그렇기 때문에 이 자영업 부문의 에~ 취업자 변동이 네",
  "최저 임금 영향이다. 이렇게 단정지을 수가 없는 거예요",
  "아~ 자영업 부문에서 오히려 네",
  "구조 조정이 활발하게 일어나고 있다",
  "아~ 이렇게 보는 게 맞습니다",
  "자영업 부문은 작년 같은 경우에 작년 이월에 많이 늘었어요",
  "그런데 인제 올해는 예",
  "그렇게 그~ 자영업에 나섰던 분들이 경기가 어려우니까 내수 경제가 안 좋으니까 많이 빠진 거 아닌가 차라리 그냥 어~ 그런 생각도 듭니다",
  "그런데 어쨌든 지금 사실 우리나라가 네",
  "한 사십 대 후반 네",
  "오십 대 초반 되면 벌써 회사에서 눈치를 주지 않습니까? 그렇죠",
  "그만 좀 다녔으면 좋겠다",
  "이제 고 나이대에 회사를 그만두고 퇴직금 받고 네",
  "그다음에 어~ 뭐~ 무슨 뭐~ 인센티브 같은 게 있으면 좀 음~ 네",
  "그나마 다행이고 그게 없으면 그냥 퇴직금 털어서 네",
  "대개는 이제 치킨집 그렇죠? 동네 커피 숍 뭐 이런 걸 하는 거거든요",
  "이런 분들이 대체로 예",
  "자영업자가 늘어나는 시기가 있어요",
  "어떤 경우냐면 대기업 대기업 그래서 그동안 보수가 좋고 네",
  "퇴직금이나 이런 게 많은 네",
  "대기업에서 대량 해고가 일어나는 경우에 아~ 그분들은 자영업을 창업할 수 있는 자금력이 있어요",
  "그래서 그분들은 자영업으로 많이 가거든요",
  "그래서 그런 시기가 되면 자영업이 늘어나요? 솔직히 늘어납니다",
  "아~ 그리고 이 자영업이 오래가지 못하잖아요",
  "결국은 퇴출되고 네",
  "그런 일들이 반복되죠",
  "그러니까 지금 계속 인제 이게 악순환인 것 같거든요",
  "그러니까 이를테면은 좀 다른 나라에 비해서 이게 이를테면 정규직으로 보장받는 네",
  "노동 인구가 많지 않으니까 전부 자영업을 하거나 아니면은 비정규직으로 전환돼서 굉장히 불안한 노동 시장에 편입돼 있는 경우가 많은데 그마저도 대기업 다니던 분들은 네",
  "자금력이 있으니까 그나마 창업이라도 할 수 있는데 그렇지 않은 중소기업 다니던 분들은 그냥 실직의 위기로 내몰리거나 뭐 비정규직 아파트 경비나 이런 걸로 가거나 이렇게 되는 일용직을 구하는데 일용직으로 가거나 그 부분도 그렇게 입장이 넉넉하지는 않죠",
  "음~ 그러니까 참 이게 큰 틀에서 보면 청년 실업 문제 포함해서 네",
  "에코 세대만 문제가 아니라 네",
  "베이비 붐 세대도 이 노동의 안전성을 어떻게 보장할 수 있는가 이거를 시장에 맡길 건가 국가가 주도할 건가 어떤 대안이 있나 이 본격적인 논의가 좀 필요해 보이기도 해요",
  "그 얘기는 청년 실업 대책이 나와 있으니까요",
  "한번 그 얘기를 한번 해볼까요? 그 얘기를 하면서 다시 한번 구체적으로 다뤄보죠",
  "우선 그러면 이월에는 십만 사천인데 네",
  "그러면 다음 달에는 어떻게 될까요? 저는 다음 달에도 언론들이 고용 쇼크라고 쓸 것 같아요",
  "또? 네. 왜 그러냐면 매월 한 번씩 고용 쇼크 이게 왜 그러냐면요 네",
  "작년 삼월에 매우 좋았어요",
  "아~ 그래요? 고용 사정이 그래서 재작년 삼월보다도 사십육만 명이나 취업자가 늘어났었습니다",
  "작년 삼월에 좋았던 이유는 작년 작년 이월 삼월 사월이 매우 활발했더라고요",
  "고령자 취업이 활발했는데 아~ 저도 그 정확한 이유는 모르겠어요",
  "데이터만 살펴보고 왔는데 네",
  "작년 이월 삼월 사월까지 예",
  "취업자 증가 폭이 매우 높았어요",
  "작년이 좋으면 거기에 비해서 더 좋아야 올해 취업자가 많이 늘어나는 거잖아요",
  "그런데 지금 이월도 네",
  "십 만 사천 명밖에 안 늘어났는데 음~ 비슷한 수준으로 간다 하더라도 네",
  "매우 좋아져야 십만 사천을 유지할 거예요",
  "십만 명 정도 고용이 더 늘어나야 네",
  "십만 사천이 그나마 유지될 거라고 저는 보기 때문에 삼월도 취업자 증가는 매우 안 좋게 나올 것이다",
  "저는 그렇게 예상을 합니다",
  "죄송한데 사월은 어떨까요? 사월도 크게 좋아지기는 어려울 거다 이렇게 봅니다",
  "아~ 사월도 작년에 사십만 명이 넘었었단 말이죠",
  "점점 우울해 우울해집니다",
  "기저 효과라고 해서 네",
  "이게 통계상의 착시인 경우가 많아요",
  "그래서 고용 사정을 볼 때는 예",
  "세 가지 지표를 봐야 됩니다",
  "우리는 지금 취업자를 보거든요",
  "취업자도 필요한 지표예요",
  "네. 취업자수 그렇죠",
  "일자리가 얼마나 만들어졌는가 예",
  "그걸 보지만 함께 봐야 되는 것이 고용률과 실업률이죠",
  "이번에 걱정한 것은 네",
  "고용률이 좋지 않기 때문이에요",
  "실업률이라는 건 적극적인 구직 활동을 하지 않으면 낮아질 수도 있어요",
  "그런데 고용률은 취업한 사람의 비율이기 때문에 그렇죠",
  "저희가 가장 중요하게 여기는 건 고용률입니다",
  "고용률이 낮아진다는 것은 기업이 사람을 잘 안 뽑는다는 얘기인 거잖아요",
  "그런데 고용한 사람은 네",
  "꼭 기업의 노동자로만 일하는 것이 아니고 네",
  "우리나라처럼 자영업자도 많기 때문에 네",
  "자영업자가 감소하면 그것도 상당한 영향을 미칩니다",
  "그런데 지금 그 이 어쨌든 국민들이 먹고 살려면 취업을 해 해서 일을 해야 되는 것이고요",
  "그래야 이게 선순환 구조가 네",
  "작용이 되는 건데 네",
  "지금 그렇지 못한 상황이 되기 때문에 그중에서도 제일 심각한 문제가 네",
  "그리고 정부도 마찬가지고 여당도 마찬가지고 네",
  "지금 국가 재앙 수준이다",
  "이런 얘기가 나오고 있는 건데요",
  "이월 청년 고용 사정은 좀 어땠습니까? 사실 이번에 청년 일자리 대책이 나왔기 때문에 그렇죠",
  "이월에도 청년 고용 사정이 매우 나빴나 보다 이렇게 생각하기 쉬운데 네",
  "사실 지표를 보면 그렇진 않습니다",
  "우리나라에서는 열다섯 살에서 스물아홉 살까지의 사람들을 청년이라고 합니다",
  "외국에서는 스물네 살까지만 네",
  "얘기하는데 우리는 왜 이렇게 청년이 깁니까? 남자들이 군대를 갔다 오잖아요",
  "군대 갔다 오기 때문에 그래서 늦게까지 취업 활동을 하니까 군대 빼주는 거예요? 그걸 계산해서 우리는 스물아홉 살까지는 예",
  "청년이라고 보는데요",
  "청년 취업자 수가 사만 사천 명 정도 늘었더라고요",
  "이월달에 그리고 고용은 일 퍼센트 포인트 정도 상승했습니다",
  "일 퍼센트 포인트 네. 일 퍼센트 포인트 청년 가운데서도 우리가 주목해서 보는 게 이십 대 후반입니다",
  "이십 대 후반은 대개 대학을 졸업하고  취업 전선에 뛰어든 세대가 많은 곳이죠",
  "이십 대 후반은 취업자가 십이만 명 늘어났어요",
  "전체 고용 사정과는 반대죠",
  "그리고 고용률도 일 점 육 퍼센트 포인트나 올랐습니다",
  "음~ 상당히 많이 올랐거든요",
  "일 점 육 퍼센트인데 일 점 육 퍼센트 포인트면 매우 높은 거예요",
  "매우 높은 거예요? 왜냐하면 네",
  "고용률이라는 게 네",
  "그동안의 역사를 보면 우리나라 일년에 평균 영 점 이 퍼센트 포인트 정도 상승했습니다",
  "그런데 저는 참 네",
  "그런 게 그 기업이 사내 유보금이 엄청나게 많잖아요",
  "정부 예산보다 더 많은 사내 유보금을 네",
  "왜 이렇게 사람을 안 뽑습니까? 사내 유보금을 가장 효율적으로 쓰는 방식을 네",
  "만약에 은행에 넣어두는 이자가 네",
  "새로운 공장을 지어가지고 거기서 얻는 네",
  "이윤보다 높다면 네",
  "공장 안 짓고 은행에 둘 거예요",
  "그게 이제 기업이라는 곳은 기업은 그렇게 판단하는 곳이죠",
  "그래서 가능하면 그 사회에서 적극적인 창업이 이루어지도록 또 투자가 이루어지도록 여러 절차를 같이 취하는 거죠",
  "아니 기업의 사회적 역할 이런 것도 있는 거 아닙니까 기업이 사회 역할을 돈이 좀 있으면 고용도 좀 창출하면서 더불어 같이 살아야 되잖아 고용 창출 하는 기업이 중요하죠",
  "중요한 일이기는 한데 네",
  "그것은 우리가 기업의 선택에 맡길 수 밖에 없어요",
  "강제로 끌고 갈 수는 없기 때문에 네",
  "기업이 적극적으로 창업을 할 수 있도록 함께 여건을 조성하는 것도 필요한 일이거든요",
  "어찌 됐든 지금 국민 국가의 재앙 수준으로 네",
  "지금 평가받고 있는 청년 실업 얘기를 좀 해야 될 것 같은데요",
  "구 퍼센트가 넘으니까 재앙 수준은 맞아요",
  "구 퍼센트 실업률이 지금 청년 실업률이 전체 실업률의 두 배죠",
  "그러니까 전체 실업률의 두 배면 청년 계층이 훨씬 더 취업의 문이 안 열리고 있다",
  "고용난이 훨씬 심한 거죠",
  "예전에는 그렇지 않았어요",
  "두 배까진 가지 않았거든요",
  "일 점 칠 배 이 정도 됐는데 지금 계속 올라가고 있죠",
  "이천십사년부터 올라가기 시작했습니다",
  "이유는 뭡니까? 이천십사년부터 오르는 이유 이천십삼년까지는 칠 퍼센트 정도였거든요",
  "그런데 이천십사년에 와서 구 퍼센트가 됐고 네",
  "이천십오년에도 구 퍼센트 그리고 이천십육년에 이천십칠년에 구 점 팔 이렇게 올라갔습니다",
  "구 점 팔 구 점 구까지 올라갔는데 네",
  "이천십사년에 올라간 이유가 뭔가 저는 정년을 육십 세로 연장한 그것 법제화의 영향이 적지 않게 있다고 봅니다",
  "아~ 정년법 네. 정년 연장을 예",
  "우리가 이천심삽년에 법이 통과됐거든요",
  "그리고 이천십사년부터 대기업들은 준비에 들어가서 일부 시행을 했고요",
  "이천십오년이 되면 재벌 기업 중에서 한 절반 정도가 이미 정년 연장을 했습니다",
  "그리고 실제 법이 시행된 것은 이천십육년 십칠년입니다",
  "순차적으로 정년이 연장된 영향이 있다고 보는데요",
  "그걸 보여주는 지표가 바로 고령 세대의 고용률 증가입니다",
  "제가 살펴봤더니 오십 대 후반 네",
  "이 세대의 고용률은 이천십사년에서 이천십칠년 사이 사년간에 걸쳐서 예",
  "영 점 삼 퍼센트 포인트 올랐습니다",
  "그래서 이 세대의 고용률이 예",
  "꽤 올랐고 청년 세대의 고용률은 별로 오르지 않았습니다",
  "유독 고용률이 높게 올라간 세대가 바로 고령 세대입니다",
  "지금 돌이켜보면 박근혜 정부 시절 노동부의 광고가 네",
  "아버지가 좀 회사를 그만 다니고 네",
  "아들이 회사에 취직할 수 있도록 양보를 해라 이런 광고가 계속 나왔었거든요",
  "그래서 약간 세대간의 대결로 이렇게 만들었던 측면 때문에 네",
  "오히려 정부가 저런 식으로 광고를 해도 되는 거냐",
  "이런 비판이 있지 않았습니까",
  "고령 세대가 그래도 더 노동 시장에 잔류해야 된다 이것은 네",
  "사실 사회적 선택이기도 합니다",
  "음~ 왜냐하면 그 세대는 여전히 가장이거든요",
  "가장인 경우가 많아요",
  "그래서 가족의 생계를 책임지는 세대가 그리고 고령화가 되고 있잖아요",
  "그래서 일할 능력이 남아있는데 백 세 시대 아닙니까 백 세 시대 네 그 사람들을 노동 시장에서 조기 퇴출시키는 것은 좀 문제가 있는 데다가 음~ 더더군다나 우리가 연금 제도가 발달하지 않았어요",
  "그래서 그 세대가 갑자기 예",
  "노동 시장에서 퇴출된다면 네",
  "사회적으로 굉장히 심각한 문제를 일으키죠",
  "청년보다도 더 심각한 문제가 될 겁니다",
  "음~ 그래서 정년을 연장했던 것은 제가 보기엔 사회적 선택이라고 봅니다",
  "옛날에 아니 얼마 전에 한 국회 의원이 이제 그 오십 대 후반이시거든요",
  "나의 친구들은 요새 뭐 하나 했더니 전부 산으로 가 있다고 전부 산에서 네",
  "꽃사진 찍고 그러고 있다고 노동 시장에서 음~ 퇴출됐는데 적당하게 갈 데가 없어서 전부 산으로 올라가더라 이제 이런 얘기를 막 하던데 어쨌든 얼마 전에 이 심각성을 느낀 정부가 네",
  "고용 대책을 내놓긴 했습니다",
  "그 대책에 대해서 의견이 좀 분분한 상황인 것 같은데요",
  "계속 대책은 나옵니다",
  "대책이 지금 돌이켜 보면요",
  "최근 십년간 스물한 번 나왔다고 그러거든요",
  "그리고 이천삼년 청년 참여 정부 시절부터 계산하면 청년 고용 대책이 스물여덟 번이 나왔대요",
  "청년 일자리 대책이 스물 한번이요? 스물여덟 번 나왔대요",
  "스물여덟 번이요 그런데 청년 고용 사정을 이렇게 보면 사실 나빠지기만 했어요",
  "옆걸음질을 치다가 네",
  "또 나빠지고 그런데 그만큼 청년 일자리 문제 해결이 쉽지 않다는 이야기죠",
  "아까 제가 말씀드린 것은 예",
  "그 청년 일자리 문제를 음~ 우리는 청년의 문제로 이렇게 떼놓고 보는 경향이 있습니다",
  "사실은 그렇지 않아요",
  "한 나라의 일자리 문제 전체와 네",
  "관련시켜서 봐야 합니다",
  "일자리 사정이 나빠지면 전체 실업률도 올라가고 청년 실업률도 올라가고 네",
  "원래 청년은 노동 시장의 초기 진입 단계에 있기 때문에 네",
  "실업률이 상대적으로 높아요",
  "그래서 전체 실업률보다 청년 실업률이 높은데요",
  "이게 일정한 비율로 계속 유지된다면 네",
  "사실 청년 실업에만 특별히 관심을 더 기울일 일은 별로 없습니다",
  "음~ 문제는 청년 실업률이 그동안에 몇 배였던 것보다 더 올라가는 경우죠",
  "지금 최근 몇 년간 그런 상황에 처한 것은 사실입니다",
  "그러니까 저는 되게 심각한 문제라고 생각하는 게 네",
  "그 사실 회사 입장에서는 숙련된 노동자들이 네",
  "일을 하면 훨씬 속도도 빠르고 네",
  "업무 처리 속도도 빠르고 일도 잘하고 그래서 어쨌든 이제 성과를 많이 낼 수가 있죠",
  "그러니까 월금을 조금 더 주더라도 이런 숙련된 노동자가 있는 게 기업한테는 편한 측면이 있지만 네",
  "제가 이렇게 보면 대학을 졸업한 청년들의 경우에는 네",
  "다 인턴 노동자들이에요",
  "대개 인턴이거나 비정규직이거나 그러니까 실제로 네",
  "정규직으로 노동 시장에 들어가는 게 굉장히 어렵다는 거죠",
  "그러니까 제가 이 기자 직군에서도 네",
  "인턴만 여섯 번 한 친구를 봤어요",
  "그러니까 선배 제가 인턴 기자만 그렇구나",
  "각 사를 돌며 인턴 기자만 여섯 번을 하고 있습니다",
  "이런 친구들이 있거든요",
  "그러니까 저는 음~ 인턴으로 쓰고 이제 기간 계약 기간이 종료되면 네",
  "그 경우는 상당히 문제죠",
  "그 보면 아까 말씀드린 대로 기존 세대가 노동 시장에 잔류하면서 네",
  "청년 고용의 시장 자체가 줄어들었다 음~ 이 측면도 있는데 네",
  "기업들이 사람을 뽑아서 훈련시키는 비용을 줄이고자 하는 측면도 있어요",
  "참 나쁜 거 아닙니까? 이게 예전에는 네",
  "모든 기업이 똑같이 예",
  "비용을 사람을 뽑아서 그렇죠",
  "일을 가르치고 한 번 뽑으면 네",
  "우리가 정년까지 이 인재를 데리고 음~ 네",
  "일을 해야 되겠다 음~ 이런 생각에서 경쟁적으로 좋은 인재를 뽑고 네",
  "그 인재를 우리 식구로 가르쳐서 예",
  "데리고 있고 그렇기 때문에 청년들에게는 초기 단계에서는 돈을 많이 안 벌어준다 생각되더라도 돈을 많이 투자를 했단 말이에요",
  "인재 개발에 그렇죠",
  "옛날에 팔십년대는 각 학교 앞에 기업들이 막 와가지고 취업 설명회하고 그랬죠",
  "그런데 지금은 보면 기업들이 미래의 인재를 네",
  "자기가 기르는 것이 아니고 경력직을 많이 채용을 합니다",
  "다른 데서 일한 사람 네",
  "그러니까 훈련 비용을 치르고 싶지 않다는 것이죠",
  "아~ 그만큼 노동 시장에서 공급이 많다는 거예요",
  "그러니까 청년들은 스스로 자기가 숙련도를 높여서 기업에 저희만큼 이제 그러니까요",
  "실력이 컸으니 영어도 잘해요",
  "이제 이렇게 되는 시대가 된 거죠",
  "예. 그러니까 스펙 쌓느라고 그 고생을 하고 그렇습니다",
  "들어가서는 또 이제 선배들의 갑질 태움 문화 네",
  "간호사들 그 끔찍한 문화 다들 이제 뉴스로 보셔서 아시겠지만 저는 이게 뭐랄까 어떻게 보면 한국 사회가 굉장히 정글이 됐어요",
  "기업도 모든 분야가 그러니까 정말 생존 경쟁을 하느라고 사람을 살피지 못하는 것이 구조화 된 거 아닌가라는 생각이 좀 드는데요",
  "그나저나 이제 이천이십일년인가요",
  "이 에코 세대 삼십 구만이 노동 시장에 진입하는 때가 되면 이게 실업률이 십사 퍼센트까지 올라갈 가능성이 있다",
  "그래서 정부가 최소한 십 퍼센트 정도만 유지가 된다면 괜찮겠지만 이렇게 많이 올라가면 굉장히 심각해지는 거 아니냐",
  "이래서 위기감이 생겼다라고 분석이 좀 나오더라고요",
  "십사 퍼센트가 아니고 십이 퍼센트라고 얘기했죠",
  "십이 프로 지금 구 퍼센트 정도니까 네",
  "구 점 팔로 보고 이제 십이 퍼센트까지 네",
  "이렇게 얘기했는데 우선 인구 상황은 좀 살펴 볼 필요가 있습니다",
  "인구 우리나라는 베이비 붐 세대 흔히 오팔년 개띠로 얘기를 하죠",
  "오팔년 개띠 사실 오팔년 개띠는 그렇게 많이 태어나지 않았어요",
  "오팔년대에 많이 안 육십년대 세대가 더 많이 태어났고요",
  "육십년대 세대가 더 많이 태어났어 피크는 칠십년대 초반입니다",
  "아~ 칠십일이년 네",
  "칠십년 칠십일년 정도인데요",
  "제가 칠십년생입니다",
  "백만 명 태어난 세대군요",
  "우리가 백만 세대입니다",
  "일년에 백만이 태어난 세대인데 네",
  "그 뒤로는 출생아 수가 계속 줄었습니다",
  "그래서 팔십년대 초반에 이르면 육십만 명 대 초반까지 줄어듭니다",
  "음~ 이제 베이비 붐 이후 세대인 거거든요",
  "그러다가 팔십년대 후반에 이제 출생아 수가 다시 늘어나는 시기가 있습니다",
  "천구백팔십칠년에 이른바 유월 항쟁으로 민주화가 됐죠",
  "그래서 노동자들이 처지가 많이 개선됐습니다",
  "그리고 중산층이 생겨났죠",
  "그러면서 자신감을 얻은 베이비 붐 일 세대가 음~ 출산을 좀 높였어요",
  "더 많이 낳았거든요",
  "그게 팔십구년부터 좀 나타나서 네",
  "구십에서 구십오년 사이에는 일년에 칠십만 명을 넘겼습니다",
  "출생아가 아~ 그러니까 이 세대가 이제 나이를 먹어서 네",
  "이십 대 후반에 진입하는 시기가 온 겁니다",
  "아~ 이십 대 후반에 진입해서 이십 대 후반 인구를 이렇게 합산해서 봤더니 예",
  "이천십칠년부터 늘어나기 시작합니다",
  "일년에 구만 음~ 많게는 십일만까지 네",
  "그 뒤로는 칠만 이렇게 늘어나는데 음~ 이 세대 이십 대 후반 세대가 이제 빨리 늘어나기 때문에 네",
  "이 세대의 취업난이 좀 심해질 거 아닌가 음~ 이제 정부가 이 얘기를 하면서 네",
  "신속히 대책이 필요하다고 얘기를 하거든요",
  "음~ 그런데 저는 그 부분에 대해서 좀 의문이 있어요",
  "어떤 의문이 있으십니까? 특정 세대가 인구가 늘어났다고 해서 네",
  "그에 맞춰서 고용 사정이 변동하는가 저는 그렇게 보지 않습니다",
  "아~ 만약에 그렇다면 네. 네",
  "그 이십 대 후반 세대가 계속해서 감소해 온 최근 몇 년간 음~ 그 전에는 음~ 실업률이 떨어졌어야 되잖아요",
  "일본의 경우를 보면 네",
  "뚜렷이 알 수 있는데 네",
  "일본은 버블 붕괴한 천구백구십년부터 지금까지 예",
  "청년 실업률이 전체 실업률의 일 점 칠에서 일 점 구 배 수준입니다",
