  "하여튼 지금 우리 무게감 있잖아요",
  "세 분 패널께 그걸 여쭤볼게요",
  "지금 오늘 문재인 대표가 제시한 중앙위에서 만약에 그 혁신안 통과 안 되면 나 물러난다",
  "그다음에 오십대 오십으로 국민과 당원 뜻 물어서 네",
  "이 과정 거쳐서 재신임이 소위 재신임이 될 확률이 네",
  "백 퍼센트 물론 기반으로 백 퍼센트 기반으로 재신임이 될 확률이 몇 프로된다고 보세요? 그러니까 일단 예. 숫자로만 말씀해 보세요. 그러면 재신임될 확률은 예",
  "제가 볼 땐 어~ 적을 것 같습니다",
  "아까 우리 최병묵 그~ 아~ 그러면 재신임이 안 된다고 문재인 대표가 자리에서 물러난다고 문재인 대표가 진짜로 오십 오십 이렇게 붙이면 저는 본인이 재신임되기 어렵다고 봅니다",
  "현재 새정치연합의 상황을 볼 때 아~ 그런데 이제 전제가 일단 중앙 혁신위원회를 통과를 한 할 것이다라는 거잖아요",
  "그래서 애매하게 지금 표현을 했어요",
  "아니 그런데 그거는 중앙위한다음에 네",
  "오십 대 오십 물을 거는 분명히 얘기한 셈이다",
  "그거는 별개의 얘기에요",
  "그러니까 중앙위에서 혁신위가 통과 안 되면 대표직을 내놓겠다는 거하고 네",
  "재신임안은 별개에요",
  "그러니까 물론 중앙위원회에서 혁신위안이 통 통과 안 되면 그건 예선 탈락하는 거예요. xx가 그렇죠",
  "그거는 이제 그~ 아예 안 예",
  "일차 일차적으로 대표직을 내놓는거고 그러면 재신임 필요도 없고 그렇죠",
  "그다음에 거기서 통과될 경우에 네",
  "그럴 경우엔 재신임을 묻는데 그 재신임 방식이라는 것이 흘러나온 얘기는 국민과 권리당 하고 오십 대 오십 대으로 해서 오십 대 오십 여론 조사를 한다",
  "뭐 이런 얘기를 하고 있거든요",
  "지금 저희가 지금 그렇게 알고 있는데 그게 흘러나오지 그게 확정된 건 없잖아요",
  "아~ 확정된 건 아닌데 그렇게 생각 하고 있단 얘기에요",
  "문재인 대표는 이 혁신안이 통과되는 게 그러니까 비유하자면 예선탈락할 일이 없다는 확신을 가지고 있는 거죠? 없다고 보는 거죠",
  "아니 물론 본선은 가고 그러면 본선까지 가서 본선갈 일이 없다",
  "재신임될라면 어~ 몇 퍼센트쯤 된다고 보세요? 뭐 그거는 인제 여러 가지 뭐 문군안을 어떻게 보느냐",
  "문군안을 어떻게 하느냐 뭐 또 어느 여론조사 기관에 맡기느냐",
  "그렇잖 우리도 많이 해봤지 않습니까? 과거에 예",
  "그거에 따라서 영향을 확 미칠 텐데 여하튼 그냥 단순하게 예",
  "숫자로만 얘기한다면 저는 구십 퍼센트 이상으로 봅니다",
  "구십 퍼센트 이상이요",
  "구십 퍼센트 이상 김철근 교수님 몇 백 퍼센트죠",
  "백 퍼센트 아~ 백 퍼 백 퍼센트다",
  "저는 비 비 문 문재인 진영이 하나로 단결한다면 예를 들어서 뭐 예",
  "뭐 안철수 깃발을 단결한다면 네",
  "반드시 재신임 부결 아니 가결 됩니다",
  "부결됩니다. 재신임 아~ 왜 왜 그러냐 하면 현재 새정치연합이 갖고 있는 위상이 그렇게 안 좋아요",
  "이십 프로니까 지지율이 그~ 새정치연합을 지지하는 분들도 다 생각할거 아닙니까? 그래서 저는 왜 왜 그러냐 하면 제대로 정식적인 방법으로 한다면 소위 말한 친노에 조직들이 그 시민의 힘이라고 예",
  "그 친노 요원들이 한 삼십만 명 됩니다",
  "전국적으로 삼십만 명인데 여론 조사를 보통하면 네",
  "우리가 뭐 한 그 모집단이 이천만 개 됩니다",
  "이 중에 응답률이 보통 십오 퍼센트 이십 퍼센트가 안 되거든요",
  "십오 퍼센트면 삼백만 아닙니까? 네",
  "삼백 만에 삼십 만이면 십 프로 십 퍼센트 아닙니까? 전국 여론조사에서 십 퍼센트를 먹 먹고 들어가는 겁니다",
  "아~ 그렇습니까? 이런 상황이기 때문에요",
  "이건 뭐 계산이 다 나와 있는 겁니다",
  "나와 있는 거고 네",
  "더군다나 중앙위원회 혁신안을 통과한 이후에 예",
  "통과가 되고 난 이후로 그러니까 통과가 될 수밖에 없는 게 지금 그 새정치민주연합에 중앙 위원들이 대략 삼백육십여 명 정도 되는 데요",
  "이분들 주로 구성원들이 국회의원 지역위원장 기초단체장이 대부분입니다",
  "그러면 이 사람들이 다수가 지금 현재 친 친노 또는 친문 이 세력이거든요",
  "이 세력은 투표하면 당연히 되는 거 아닙니까? 이렇게 그~ 이것이 끝난 다음에 네",
  "끝난 다음에 일정 시점 이후에 아~ 어~ 대표 신임을 묻겠다는데 네",
  "그 당연히 되는 거죠",
  "그러면 편집장님 그렇게 문재인 대표가 이 혁신안이 통과되든지 아니면 재신임을 받든지 두 가지 경우에 있어서 직을 유지하게 된다면 이른바 당내에 반란 세력들은 다 진압을 하는 건가요? 못하는 거죠",
  "그러니까 지금 비노들이 벌써 이 혁신안에 대해서 안철수 위원을 비롯해서 네",
  "여럿이 이 혁신안이 뭐 약간 실망했다 뭐 이런 식으로 나오잖아요",
  "재신임 묻고 하는 이거 이거 실망했다는 예. 예",
  "실망 했다고 나오는 거잖아요",
  "왜냐하면 그거는 벌써 다 아는 거예요",
  "이 앞날을 본인들 나름대로 그 결과를 다 예측을 하고 있기 때문에 근데 문재인 대표 입장에서는 더 이상 나에 대한 뒷얘기 하지 말아라 이런 메시지로 들려요",
  "근데 이렇게 아니 그렇게 실제 말씀을 아셨잖아요",
  "이 절차대로 xx하니까 만약에 재신임에서 자기가 재신임을 받게 되면 앞으로 더 이상 군말하지 마라 나를 더 이상 흔들지 말라 뭐 이런 얘기인데 그거는 문 문 대표 주장이고 비노들은 이거에 대해서 전혀 인정을 안 하고 이런 방식 자체에 대해서도 비노들은 동의를 하지 않고 있잖아요",
  "그렇기 때문에 이거는 그냥 그~ 실제 재신임까지 갈 수 있을지도 모르겠어요",
  "사실은 왜냐하면 아이 혁신위 혁신안이 저~ 중앙위원회에서 통과가 되면 네",
  "그다음에 뭐 재신임 물으나 마나죠",
  "그건 당연히 안 갈 거라고 저는 봅니다",
  "모두가 다 안 갈 수도 있다니까요",
  "모두가 합의 볼 수 있는 동의할 수 있는 재신임 방법이 과연 나오겠습니까? 그렇죠",
  "그 문구나 그 방법을 놓고 막 그 그 자체로 그 논 논하는 그것이 머리가 터지도록 싸움이 일어나고 그렇죠",
  "거기서 또 뭐 결국 유야무야되는 그런 게 생길 수 있을 거라 이거죠",
  "그게 당이 이제 확실하게 균열되는 시작이겠죠",
  "그래도 저는 오랜만에 참 문재인 대표가 이렇게 강한 모습을 보이려고 애를 쓴다하는 느낌을 사실 많이 받았거든요",
  "그래서 지난 유월 이십오일에 박근혜 대통령이 정부 조직 저~ 법 개편안이였죠",
  "그 법안 거부하겠다라고 얘기하면서 보여줬던 강한 이미지를 어떻게 문재인 대표가 벤치마킹 한 거 아닌가 하는 느낌 국회법 거부하면서 예",
  "그 느낌 많이 받았는데 배신의 정치 예",
  "그 유명했던 발언 나왔을 때랑 예",
  "좀 비슷하다는 그런 또 얘기들이 나오고 있어요",
  "그 대통령 눈에서 정말 레이저광선이 나왔던 그 그날 모습 말하는 거죠",
  "그래서 저희가 오늘 그럼 문재인 대표가 박근혜 대통령의 그런 비장함을 따라한 거냐 한번 예",
  "그런 이야기 주제 만들어봤습니다",
  "자~ 저는 오늘 사실 눈에 띈 게  참 사소한 눈에 띄는데 문재인 대표가 평상시에 파란 넥타이를 굉장히 자주 맸어요",
  "뭐 새정치민주연합의 상징색이기도 하고 그렇죠",
  "그런데 오늘은 빨간색을 매고 나와서 예",
  "참 분위기가 많이 달 그~ 문재인 대표 사 저 사진 이게 디비를 보면 예",
  "거의 가 다 파란색 넥타이에요",
  "오늘 이례적으로 붉은 넥타이를 맨 거군요",
  "오늘 예. 가끔 매긴 하지만 아~ 오늘 참 마음을 먹고 빨간색을 매고 나온 게 아닌가 하는 느낌이 들고요",
  "바로 저런 측면에서 그~ 우리 육이오 발언 있지 않습니까? 배신의 정치를 얘기했던 박근혜 대통령의 유월 이십오일 그 국무회의 서슬이 퍼랬던 그리고 발언 그 발언이 얼마나 무서웠는지를 네",
  "어제 오늘 또 확인시켜주고 있는 그 발언이죠",
  "예. 그런데 사진을 찍힌 거를 비교를 해보니까 예",
  "확실히 문재인 대표의 카리스마라고 하는 게 어~ 박근혜 대통령보단 정말 약하구나 라는 걸 또 역으로 느낄 수가 있었어요",
  "지금 문재인 대표는 그동안 보이지 않았던 굉장히 긴장된 얼굴을 보이고 있는 데요",
  "박근혜 대통령의 이 서슬 예",
  "내는 역시 못 미치는 것 같다",
  "확실히 못 미친다 하는 느낌이 저는 들어요",
  "그리고 저 회견 있고 한 세 시간 지났는데 네",
  "보면 우리 박은주 앵커처럼 야 오늘 이례적으로 아주 넥타이도 그랬고 문재인 대표가 굉장히 강렬한 네",
  "그리고 승부수를 던졌다",
  "초강수 던졌다라고 보는 시각이 있는 반면에 네",
  "정치를 좀 전문적으로 분석하시는 분들은 오늘 최병묵 편집장 같은 분은 야 꼼수가 보인다",
  "이 정도는 절대 초방수가 아니다 이렇게 극명하게 평가가 그렇죠",
  "엇갈린 것 같습니다",
  "그런데 저 붉은 넥타이를 보니까 내가 제대로 한 번 싸워보겠다",
  "피를 한번 보겠다 이런 또 의지를  어우 너무 가셨네 드러내는 건가 이런 생각 들었네요",
  "어쨌든 그리고 그~ 저~ 유월 이십오일 날 박근혜 대통령이 크게 비판 했던 게 국회의원들이 결국 자기 정치만 하고 있다",
  "나라라는 큰 의제를 놔두고 다 사익만 챙기고 있다라고 했는데 오늘 문재인 대표는 계파 이익에 대해서 강하게 비판을 했죠",
  "그래 그래서 오늘 박은주 앵커하고 정말 저때의 박근혜 대통령의 결기 네",
  "비슷한 거는 오늘 문재인 대표인데 봤다 이제 그런 말씀이신 거잖아요",
  "흉내를 내고 싶어 했던 마음은 충분히 저는 많이 읽힌 것 같은데요",
  "그게 얼마나 효과를 발휘했는지에 대해서는 저는 좀 미지수입니다",
  "대통령은 다음 선거 안 하잖아요",
  "야당 대표는 다음 선거에 임해야 되잖아요",
  "근데 일 일단 입장이 달라요",
  "대통령의 권한과 명령을 할 수 있는 자리고요",
  "야당 대표는 기본적으로 설득을 하고 포용을 해야 됩니다",
  "세력을 넓혀야 되기 때문에 예",
  "근데 정 반대 행보를 하면 안 되죠",
  "아~ 지금 문재인 대표가 저렇게 빨간 넥타이 매고 나와서 막 인상 쓰고 하면서 네",
  "마치 뭐 박근혜 대통령 국무회의에서 했던 레이저 쏘듯이 한다고 해서 누가 그 말을 먹어주겠습니까? 음~ 들어줄 수가 없어요",
  "개인 카리스마의 능력의 문제가 아니라 문제가 아니고 야 이치의 문제 라는 거죠",
  "국회의원들 설득해야 되고 당원도 설득해야 되고 국민도 설득해야 됩니다",
  "설득을 하고 그 설득한 내용을 가지고 큰 틀에서 포용력 있게 가야 되는 건데 네",
  "마치 이 사람은 안 되고 이렇게 당을 흔들면 안 되고 네",
  "이렇게 가면은 결국 덧셈 정치가 아니고 뺄셈 정치로 더 쪼그라드는 거죠",
  "바로 그 뺄셈 정치라는 말 저 그걸 여쭤보고 싶은데 차명진 의원님 저렇게 어쨌든 중앙위에서 한판 붙고 뭐 뭐 승부는 상당히 예 예견 되지만 재신임까지 한다고 하면 일종의 무슨 기업이 무슨 지분 싸움에서 주총회에서 한판 붙듯이 친노의 지분과 소위 비노의 지분끼리 대판 대 한번 대결을 해보자 이건 정말 뺄셈 정치나 분열이 우려된다 이런 시각도 나올 수 있는 거 아니에요? 그런데 이~ 제가 볼 때 문재인 대표로서는 정말로 벼랑 끝에 섰다고 저는 봅니다",
  "어~ 여태까지 그~ 소위 말하면 우리나라 정당이 소수 정당 야당이니까 추장이지만 수많은 계파가 그 안에 있고 그 계파를 본인이 이끌어 왔습니다",
  "그래서 본인이 목숨 걸고 당대표를 하겠다라는 얘기를 사실은 많이 그동안 얘기를 해왔어요",
  "그만큼 절박한건 사실인데 여태까지 끌고 왔는데 가장 강력한 이제 라이벌인 안철수 의원이 드디어 이제 칼을 뽑았잖습니까? 예",
  "나 이거 혁신안 반대한다",
  "이대로 가면은 나도 그대로 있을 순 없다 이렇게 하는 마당에 문재인 대표로서는 이제 본인도 이제 사생결단을 내야 되겠죠",
  "그래서 저는 인제 오늘 이렇게 재신임 얘기를 했다고 보는데 예",
  "물론 재신임 어떻게 할 건지 또 많은 분들이 꼼수 아니냐라고 얘기 하는데 예",
  "하여튼 꼼수건 어떤 건 간에 저는 절박한 것 같애요",
  "아~ 그래서 어~ 그러나 그럼에도 불구하고 현재 이 야당이 새정치연합이 처한 사항 그 내부의 색깔의 다양함 그 역사의 다양함을 놓고 볼 때는 아마 하나로 가기는 제가 볼 때는 어렵지 않겠냐",
  "특히 아까도 얘기했듯이 안철수라는 대선 주자 급이 반대 진영에 섰다는 것은 상당히 의미가 있죠",
  "그것은 최재성 그 총무 본부장도 얘기했잖습니까? 예",
  "어~ 이 안철수가 있느냐 없느냐는 사실 안건 없는 찐방이냐 아니냐의 큰 차이죠",
  "그래서 이 안고 있는 x빵이 되기 시작했습니다. 반대파가  최 편집장님께 제가 간단히 여쭤보고 싶은데요",
  "흔히들 추석이 지나고 나면은  비노가 집을 나갈 것이다라고 예측을 많이 해왔어요",
  "혁신안을 다 보고나서 네",
  "그 전에 문 대표가 먼저 선수를 친 이유는 단 한 줄로 뭐라고 보십니까? 명분싸움이죠",
  "명분 그니까 비노가 설령 탈당을 할 할지라도 예",
  "그 명분을 최대한 주지 않는 거예요",
  "그러면 비노의 세력이 불안하지가 않죠",
  "나는 대표로서 할 거를 충분히 다 했다",
  "그 그런 거를 국민들한테 보여주는 겁니다",
  "그리고 지금 뭐 천정배 의원이나 소위 그~ 비노라고 하는 사람들 예",
  "그분들도 어떻게든 그~ 혁신안을 물고 들어가든 뭘 뭐 재신임 카드를 뭐 거부하든 뭐 중앙위에서 뭘 어떻게 하든 간에 여하튼 탈당이나 또는 자기 세력을 그렇죠",
  "키울 수 있는 명분을 만드는 게 굉장히 중요하죠",
  "그러니까 이러니까 나왔지라고 말하고 싶은 거고 그렇죠",
  "문재인 대표 측은 이럼에도 불구하고 얘네들이 나갔다는걸 만들고 싶겠죠",
  "그 명분이 중요한 거죠",
  "아~ 그 명분에 따라서 예",
  "줄어졌다 할 수 있거든요",
  "정치에서는 제일 중요한 게 명분이니까요",
  "나를 이 승부수를 던지 승부수를 던진 문재인 대표에 대한  네",
  "두 분의 십초 생각 한번 들어보겠습니다",
  "아~ 급하네 혁신안을 놓고 싸우더니 이제는 재신임 방칙을 놓고 또 싸웠지 않을까 이런 우려 같은데요",
  "정말 이 야당의 불란은 그 끝이 어딜지 궁금해집니다",
  "먼저 제가 먼저 저는 세 시간 조금 넘게 지냈 지났는데 처음에 느껴졌던 그 비장함의 급속하게 증발하는 그런 세견이 아닌가 개인적으로 그런 느낌을 받습니다",
  "저는 정말 저~ 속보가 뜨고 이럴 때 아~ 문 대표가 정말 뭔가 대승적 결단을 하고 벼랑 끝 전술을 쓰는구나라고 생각 했는데 보면 볼수록 뭔가 흔들리는 것 같아서 꼭 이런 간판을 보고 들어간 것 같애요",
  "삼겹살 구십구 프로 폭탄 세일 그런데 알고 보니까 단 일억 원 이상 구입시 뭐 이런 거 붙어 있는 거 있잖아요",
  "예. 하여튼 그 느낌입니다",
  "맨날 야당에선 집안 싸움한다는 얘기 밖에는 안 들리는데 앞으로는 제발 오손도손 화목하게 잘 산다는 얘기도 국민들은 좀 듣고 싶습니다",
  "박근혜 대통령이 인천과 대구를 대하는 태도가 달랐습니다",
  "오늘 인천 지역 행사에는 이 지역구 의원 열두 명 모두를 초청을 했죠",
  "이틀 전 대구 행사 때와는 너무나 대조적인 모습이였는데요",
  "차명진 의원님 그러면 이제 앞으로 새누리당 대구 남자들은 다 수척이 된다 이렇게 봐야 되는 건가요? 이제 오픈 프라이머리가 되면은 그렇게 쉽게 위에서 공천하듯이 쉽게 한꺼번에 정리되긴 어려울 겁니다",
  "다만 이제 어~ 오픈 프라이머리 하더라도 예를 들어서 현재 그~ 대구 시민이 아~ 저 사람은 박근혜 대통령한테 눈 밖에 벗어난 사 사람인 것 같애 라는 의원이 있는 지역구에 어~ 대항마가 나오겠죠",
  "내가 박근혜의 정말로 정자다 이렇게 얘기하면서 네",
  "대항마가 나가면서 정리를 할 수 있겠죠",
  "그리고 실제 그 전에 그~ 새 새누리당 전에 한나라당 시절에 네",
  "그런 사례가 많았어요",
  "친박을 내세우면서 실제 기준에 있는 의원들을 이렇게 갈아 친 경우들이 네",
  "특히 대구 경북에 많았습니다",
  "그래서 제가 볼 땐 이번에도 전부는 아니겠지만 네",
  "일부 지역에 박근혜 대통령의 이름을 건 후보들이 그~ 밑에서부터 공천 오픈프라이머리 할 때 예",
  "밑에서 한번 붙어볼 겁니다",
  "현재 기존에 있는 어~ 몇몇 의원 네",
  "친유라고 사람들이 생각하는 의원들에게 아니 그런데 차 의원님 지금 오픈프 프라이머리를 아주 기정사실화해서 말씀하시는데 최 편집장님 이거 오픈프라이머리가 반드시 된다 볼 수 있나요? 지금 상황 반드시 안 되죠",
  "반드시 반드시 안 될 것이다",
  "그러나 반드시 안 된다고 봅니다",
  "왜 그러냐면 이미 시기적으로 네",
  "늦었고 지금 오픈프라이머리를 하겠다는 거는 현역 의원들을 그대로 재공천 하겠다는 거나 거의 비슷한 얘기입니다",
  "아~ 왜냐하면 오픈프라이머리라는 건 현역의원님 뭐 압도적으로 유리하고 유리한 예",
  "신인은 비집고 들어갈 틈이 없는 제도거든요",
  "그렇기 때문에 오픈프라이머리는 지금은 설령 의지를 갖는 다해도 늦었는데 예",
  "아~ 더군다나 의지는 김무성 대표 혼자 밖에 없잖아요",
  "아~ 지금 제가 보기엔 박근혜 대 대통령도 오픈프라이머리 생각 전혀 없는 것 같거든요",
  "아~ 그러니까 지금 유승민을 비롯한 그~ 친유를 다 찍어내겠다는 거 아닙니까? 오픈프라이머리 체제해선 불가능해요",
  "그러니까 대통령 머릿속에는 오픈프라이머리는 없는 거예요",
  "이제 변형된 오픈프라이머리가 되겠죠",
  "왜냐하면 법전엔 일단 불가능하다고 보고요",
  "그 그리고 이제 청와대와 김무성 대표가 어느 정도 양쪽이 다 약간의 영향력을 행사할 수 있는 네네",
  "그렇지만 청와대 영향력이 더 셀 수 있는 예",
  "그런 변형된 오픈프라이머리가 있을 수 있어요",
  "그~ 당원 모집들 다 하고 있거든요",
  "책임 당을 모집하고 그렇죠",
  "요새 뭐 난리라매요",
  "뭐 전 전당원 투표제를 할지 아니면 뭐 당원하고 국민여론조사 부분 어느 정도 배합을 할지 예",
  "이래서 어느 정도 청와대의 기류나 예",
  "이런 게 좀 반영될 수밖에 없는 제도가 만들어질 거라고 저는 봐요",
  "그러면 지금 왠지 대통 대통령 그러면 오픈프라이머리가 아니죠",
  "지금 눈 밖에 난 것 같은 저~ 이~ 다섯 분의 대구 남자들은   그러니까 이거 저희가 판 만들어와서 이걸 뜯어보겠습니다",
  "기대보신 아니 일단 여기 예",
  "문 밖에 난 걸로 거론되는 이분들은 요새 진짜 밤잠이 안 올 것 같애요",
  "믿을 사람은 김무성 대표밖에 없는 건가요? 그러면 그렇죠",
  "김무성 대표 믿었다가 발등 찍힌 분이 계시죠",
  "저 맨 위에 있는 분 예",
  "유승민 의원 자체가 어~ 그러니까 김무성 대표를 믿어 가지고는 안 될 것 같고 예",
  "아~ 제가 보기에는 아마 저분들은 예",
  "딱 이 친유계로 찍혔으면 예",
  "그~ 과거에 왜 저~ 공천학살 뒤에 친박의원들을 만들어서 당선됐던 그분들처럼 그렇죠. 네네",
  "뭐 친의위원대를 하나 만들던 가해서 네",
  "결국은 유승민 전 원내대표한테 기댈 수밖에 없는 거 아닌가 대구에서 아~ 그렇죠",
  "그 대통령이 유월 이십오일 날 배신자 용서 못해 국민 여러분 심판해주십시오 했던 거가 그렇죠",
  "그냥 일거성이 아니라는 거를 어제 보여주신 것 같애요",
  "그건 대통령 우리가 잘 알잖습니까? 대통령이 굉 아니 잘 몰랐어요",
  "대통령이 굉장히 뒤끝이 길거든요",
  "아~ 그걸 좀 좋게 표현을 하시죠. 대통령인데 그거를 뒤끝이 길다고 해놓고 의지가 강하시다 이렇게 하시죠",
  "호불호 아니 그것이 원칙 호불호가 강하다",
  "국장님 그렇게 얘기하시면은 네",
  "그렇게 얘기하시면은 원칙이 유지하신다",
  "호불호가 잘 안 안 바꾸신다",
  "그런데 그래서 어쨌든 유승민 의원과 이분들이 굉장히 친하다매요",
  "서구의 김상원 의원 그러니까 이분들이요",
  "중남구에 김희국 의원 이분이 특히 친유 아주 꽉 잡고 계시드만요. 예",
  "네. 또 달성에 이종진 의원 그리고 에스비에스 기자 출신 홍지만 의원 달서구에 홍지만 의원 예",
  "김희국 의원이 있는 중남구에 네",
  "서문시장이 있잖아요",
  "아~ 지난번에 서문시장에 박근혜 대통령이 직접 가셔 가지고 거기에 그냥 열화와 같은 팬 층을 이~ 전부 바람을 일으키셨는데 정말 열화였어요",
  "그~ 저도 그냥 보니까 대단하더라고요",
  "그런데 이분들 지금 뒷골이 서늘할 거예요",
  "그런데 근처도 못 갔죠",
  "저희가 지금 오른쪽에 이거 붙여 놓은 거 다 한꺼번에 띨게요",
  "또 굳이 대통령께서 그 대구 지역 국회의원들은 안 부르시면서 자~ 여기 지금 이런 이런 이재만 비서관이였죠",
  "예. 지금 안종범 지금 청와대수석 청와대 경제수석 청와대 정무 비서관 신동철 정무 비서관 곽상도 민정수석 곽상도 민정수석 전광상 여기는 아마 지금 북구갑일 텐데 예",
  "어쩌면 여기다 붙일지도 모른다는 분석이 있어서 그런데 여기 나오는 춘추관장 이 청와대 비서관들 굳이 대구에 데리고 가셨어요",
  "그리고 굳이 아~ 다는 아니죠",
  "다는 아니고 아니 그러니까 이 이 셋 안종범 신동철 그다음에 네",
  "안봉근 비서관을 데리고 갔었죠. 예",
  "안봉근 비서관 안봉근 비서관 데려가셨고 굳이 대구 국회의원들은 안 부르셨어요",
  "그리고 혹시 이래도 이해 못하는 사람이 있을까 봐 인천 가서는 국회의원 다 부르셨어요",
  "그러니까 그러니까 이제 이해가 다 되잖아요",
  "예. 이해가 되죠",
  "혼 혼란스러울 게 없죠",
  "그러니까 데리고 갔던 그 세 사람은 공천할 가능성이 높다 이 얘기지 않습니까? 그렇죠",
  "그리고 뭐 그렇게 느껴지는 거죠",
  "예. 전광삼 그~ 춘추관장도 그렇고 이재만 그~ 전 비서관도 그렇고 아니 이게 전 비서관이 아니에요",
  "그 이재만이 아니고 아~ xxx 이재만입니다",
  "그래서 근데 이제 고 예",
  "우리 저~ 최병묵 국장님 말씀은 과거에 정치를 오래 보셨기 때문에 예",
  "딱 잘라서 이렇게  어~ 마치 인제 오픈프라이머는 없고 위에서 내리 저 사람들을 꽂을 거다 이렇게 가시는데 예",
  "어~ 제가 볼 땐 그래요",
  "지난번에 우리 당내에서 네",
  "그~ 선거가 몇 번 있었어요",
  "당 대표 선거 원내대표선거 이런 거 있을 때 네",
  "다 친박이 아닌 사람들이 됐어요",
  "그러니까 당원 대중들이 네",
  "그렇게 단순하진 않습니다",
  "아~ 그래서 아~ 박근혜 대통령을 좋아하고 박근혜 대통령을 뽑았다고 해서 박근혜 대통령이 보내는 사람 내리꽂는 사람까지도 그렇게 무조건 자~ 그냥 묻지마 이렇게 투표를 하진 않습니다",
  "그래서 제가 분명히 얘기하건데 박근혜 대통령이 저 사람들 그렇게 그냥 그쪽에다 내리꽂지 않습니다",
  "그렇게 박근혜 대통령이 그렇게 단순한 것 같으세요? 안 그렇습니다",
  "박근혜 대통령의 이름을 빌려서 갈지는 모르지만 내리꽂지는 않을 겁니다",
  "제가 볼 땐 구체적으로 아니 어찌됐던 간에 하여튼 저런 분들 중에 일부가 네. 네",
  "새누리당 공천을 받을 거라고요",
  "새누리당 공천을 받으면 네",
  "그러면 이제 저 중에 또 이쪽 왼쪽에 있는 분의 일부는 새누리당 공천을 못 받을 거 아니에요",
  "못 받을 못 받으면 정치를 포기하든가 아니면 무소속으로 출마를 하든가 둘 중에 하나 아닙니까? 그렇죠",
  "그럴 경우에 그러면 어떤 결과가 나올까",
  "지금 저~ 차명진 의원 말씀하신대로 물론 새누리당 공천을 받은 분들이 당선될 가능성이 훨씬 높죠",
  "그건 뭐 그 지역이 대구 아닙니까? 예예",
  "그러나 꼭 그런 것은 아니다",
  "왜 그러냐 하면 내년 사월이라고 하는 거는 박근혜 대통령으로서는 이제 대통령을 뭐 한 이년도 안 남았어요",
  "일년 팔개월 지는 해입니다",
  "그런데 대구에서는 뭔가 그다음 무언가 대안을 찾아야 되요",
  "그 대안 찾는 사람들 유권자들 눈에는 유승민 전 원내대표가 보일 거라고요",
  "어~ 그러니까 일종의 뜨는 해다 이거죠",
  "어~ 그렇게 되면 유승민 원내대표와 유승민 전 원내대표와 그 가까운 몇몇 분들을 대구시민들이 키워줘야 하는거 아니야 이제 박근혜 대통령은 저~ 내리막인 데라고 생각할 가능성이 상당히 있기 때문에 예",
  "새누리당 공천을 이쪽 오른쪽에 있는 분들이 받는다고 그래서 네",
  "반드시 당선되는 건 저는 아닐 것이다 저는 이렇게 예상하고 있습니다",
  "네. 그런 그런데 네",
  "지금 현역 의원들 공통점이 뭐냐 하면 초선이라는 점에서 이~ 뭐라 그럴까요",
  "싸우기 좀 불리한 상황이 아닐까 이런 생각이 들거든요",
  "예. 저분들이 제가 알고 있기로는 아~ 지난번에 공천될 때도 밑에서 올라온 분들이 아니라 네",
  "그때는 높은 오픈프라이머리가 없으니까 네",
  "위에서 내리 꽂힌 분들이거든요",
  "따라서 지역 기반들이 그렇게 튼튼하진 않아요",
  "그리고 하나 더 말씀드리면 아마 제가 그~ 공천하는 사람이라면 네",
  "유승민 대항마를 거기다가 이렇게 꽂진 않을 겁니다",
  "뭐 다 그 지난번에 네",
  "유승민 원내대표가 이 여러 가지 사 기분 안 좋은 사건이 있었지만 네",
  "또 좀 지나보면 또 그것도 새누리당을 위한 자영분이니까 또 크라고 이렇게 놔두지 그걸 또 유승민 대표를 죽이기 위해서 누구를 또 대항마를 꽂힌다 그렇게 속 좁게 보이면 유권자들이 이렇게 생각하겠어요? 우리 김 그렇지 않습니까? 아까도 얘기했듯이 박근혜 대통령이 뒤끝이 뭐 길고 작렬하고 이게 아니라 소 호불호가 분명한 분이지 그렇죠? 그렇죠",
  "지금 저 의견에 대해서 김철근 교수님 어떻게 생각하세요? 그래서 불호가 아니에요",
  "불호 뭐냐 하면 지금 박근혜 대통령이 지지도가 오십 프로가 넘기 때문에 네",
  "이 지지도가 내년 이삼월까지 간다는 전재하에 얘기한다면 뭐 다르지만 네",
  "그때 가서 지지도가 삼십 프로 될 때 뭐 이십오 프로가 될지 알 수가 없잖아요",
  "지지도가 내려가 있는 상황이면 지금 얘기한 게 다 다른 방향으로 얘기가 될 수 있는 거거든요",
  "음~ 왜냐하면 지지도가 내려가 있는 상황이면 그 지지도를 보완해줄 수 있는 사람이 누구냐",
  "그러면 유 유승민 전 원내대표 같은 경우에는 보완제로서 충분한 역할 을 할 수 있는 상황이 되거든요",
  "지금 지지도를 가지고 내년 총선을 말하기에는 너무 이른 측면이 있다",
  "아니 그런데 대구 경북은 아니 그래서 지금 근데 잠깐 나오지만 네",
  "대구 경북 지금 현재는 대통령 지지율이 대구 경북에서 육십육 프로 육십육 프로에요",
  "육십육 프로 이야 이거는 뭐 저기는 그러니까 빠져도 기본적으로 다른 지역보다 십 프로에서 십 오프로 이상 높다 이렇게 봐야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이게 지금 말씀들이 예",
  "내년에 박근혜 대통령이 지지율이 떨어질 거기 때문에 내년에 좌지우지 하기 힘들다 이렇게 볼 순 없고요",
  "왜냐 대구 경북은 그래도 기본 층이 가장 튼튼하게 있습니다",
  "그래서 다만 에~ 박근혜 대통령이 전행을 하는 것처럼 보이면 안 되겠죠",
  "우리 과거에 아~ 와이에스 있잖아요",
  "와이에스도 그~ 지지 후 후기에 지지율이 막 떨어집니다",
  "그리고 부산에 있는 분들도 박 와이에스를 욕해요",
  "그러나 다른데 있는 분들이 와이에스 뉴 뉴스 욕하면 부산에 있는 분들이 맞아요",
  "그래서 와이에스 말기에 조차 부산에 있는 분들은 와이에스에 대해서 지지를 김영삼 대통령에 대해서 지지를 한 결같이 보냈습니다",
  "마찬가지로 대구에서도 어~ 그럴 겁니다",
  "박근혜 대통령이 지지를 한 결같이 보내는데 다만 박근혜 대통령이 아까 제가 얘기 했잖아요",
  "이런 얘기해서 좀 맞는지 모르겠지만 아이큐 두 자리 입니까? 그걸 그냥 거기다 막 내리 꽂아요",
  "그런데 간단하게 여쭤볼게요",
  "지금 이런 분들 이름이 나오는 이유가 박근혜 대통령이 퇴임 후에 지역의 맹주로서 활동가 계속 활동하고 싶어할 것이다",
  "나이도 젊고 정치적 야망도 있으니까 그래서 혹 당까지도 생각하면서 이렇게 꽂아서 만들지 모른다라는 전망들이 나고 있는 거에 대해서 고것도 좀 안 맞는 게 박 대통령이 오 엑스 예",
  "진짜 정치를 잘 하시는 분이기 때문에 네",
  "정치를 잘 한다는 계시는 분이기 때문에 제가 볼 땐 끝나고 나서 상당부분 현 정치에서 멀어질 겁니다",
  "정치를 잘 모르는 분들이 어떻게 하면 그냥 고개를 내밀까 이렇게 해서 아~ 엠비도 그래서 혼났지 네",
  "그다음에 노무현 대통령도 무슨 뭐 민주 정치 이 점 영인가 해가지고 또 혼났지 박근혜 대통령은 수십 년을 자기가 인내해서 네",
  "그~ 정치에 옳은 분이거든요",
  "그 그러기 때문에 제가 볼 땐 박근혜 대통령이 정치 대통령 그만두면서 섣불리 거기서 또 뭐 부산 아니 대구 경북에 맹주로서 뭐 정치를 좌지우지하라 네",
  "이렇게 생각 안 할 겁니다",
  "내년 총선 공천이 예",
  "퇴임 이후를 생각한 포석이다",
  "찬성 그~ 동의하십니까? 안 하십니까? 아니 그런 생각은 있을 거예요",
  "아~ 왜냐하면 현직 대통령들은 항상 예",
  "권불십년 뭐 어~ 화무십일홍 이런 이런 거는 안중에 없거든요",
  "그러니까 본인의 영향력과 곤 권력이 굉장히 오랫동안 갈 것이다 이렇게 예상하는 분들이 많은데 예",
  "실제 그런 분들 중에서 그것이 육개월도 안 갑니다",
  "그렇기 때문에 박근혜 대통령도 그런 그 욕심이  불현듯 있을 진 모르지만 네",
  "아마 현실 정치에서는 그렇게 통영 되지 않을 것이다 이렇게 봅니다",
  "상황 정치는 안 하더라도 네",
  "퇴임위의 안전판은 고민할 겁니다",
  "안전판이 될 것이다",
  "아~ 근데 지금 네네",
  "박근혜 대통령이 다음 총선을 걱정하는 거는 총선 끝나서 고도 너 임기가 일년 반 남아요",
  "자신의 임기를 효과적으로 마무리하기 위해서 총선을 생각하는 거지 네",
  "임기 후 총선을 생각한다",
  "정치 조금만 아는 사람이면 네",
  "대통령이 딱 대통령직을 놓는 순간 국회의원들은 바로 잊어버립니다",
  "그 그 대통령을 예",
  "그래서 그런 대통령이 네",
  "지금 박근혜 대통령이 아이큐 두 자리 아니라니까요",
  "정치를 위해서 수십년을 갈고 닦은 분이니까요",
  "예. 어쨌든 비슷한 얘기에요",
  "예. 어쨌든 야당에서는 부산 사나이 여당에서는 대구 남자들이 난리네요",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 얼굴은 둥글지만 날카로운 지성의 소유자 장원준 앵커 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 네. 그럼 먼저 오늘의 박대장 헤드라인입니다",
  "어제 승부수를 던진 문재인 대표 하루 만에 진정성이 없다는 돌팔매질을 받고 있습니다",
  "칭찬에서 비판으로 입장을 바꾸신 박지원 의원 모시고 이야기 들어봅니다",
  "대법원이 씨제이 이재현 회장 사건을 파기 환송했습니다",
  "이 회장 기소 후 오늘까지 팔백이일 동안 씨제이 그룹은 눈물겨운 작전을 펼쳤는데 결국 통했던 걸까요? 씨제이가 들인 극진한 치성 알아봅니다",
  "이성을 볼 때 어디를 가장 먼저 보십니까? 요즘은 엉당이 보시는 분들이 많습니다",
  "뒷태 신드롬 박대장에서 만져 보겠습니다",
  "십구대 국회의 마지막 국정 감사가 오늘 시작됐습니다",
  "민생 국회 정책 국회를 얘기했지만 국감장 곳곳에서 여야 간의 마찰이 이어지고 있습니다",
  "정수양 기자 국감 어떻게 되고 있습니까? 네. 그렇습니다",
  "국감 첫날부터 강 대 강의 대치 국면이 곳곳에서 이어지고 있습니다",
  "가장 먼저 파행 소식이 전해진 건 정부 서울청사에서 열린 안전행정위원회 국정 감사였습니다",
  "지난달 새누리당 연찬회에서 논란이 된 정종석 행정 자치부 장관의 이른바 총선 필승 건배사 때문입니다",
  "국감에선 오전 내내 정 장관의 발언을 두고 여야 간의 공방이 이어졌고 정회 후 속개된 오후 국감에선 야당의 불참 통보로 여당 위원만 참석하는 사태가 벌어졌습니다",
  "야당은 이에 그치지 않고 선거 중립 위반 논란을 일으킨 최경환 경제부 총리와 정종석 장관에 대한 탄핵 소추안을 오늘 십사일 제출하겠다며 공세를 이어가고 있습니다",
  "신동빈 롯데 그룹 회장의 증인 출석도 이번 국감에 관심사였는데요",
  "정부 세종 청사에서 열린 정무 회의 전체회의에선 오늘 십칠일 열리는 국 공정거래위원회 국정감사의 증인으로 신 회장을 채택했습니다",
  "이 밖의 교문위 국감에서도 한국사 교과서 국정화 문제로 파행이 이어졌습니다",
  "야당의 원들은 국감 시작부터 국정 교과서가 역사를 왜곡할 수 있다며 거세게 반발했고 여당 의원들은 한국사 교과서의 편향성 논란을 해소하기 위해 국정화가 필요하다고 맞섰습니다",
  "결국 오전에는 본 직위에 들어가지도 못하고 의사 진행 발언이 한 시간이나 이어지는 등 진통을 겪었습니다",
  "지금까지 국회에서 티브이 조선 정수양입니다",
  "보신 것처럼 오늘 뜨거웠던 국감 장에서 바로 빠져나오신 박지원 의원 모시고 정치권 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 박 의원님 법사위 소속이시잖아요",
  "그런데 검찰이 박지만 회장을 협박을 하고 또 대통령 사촌 형부 사건을 이 년 동안 은폐했다면서 오늘 김현웅 법무부 장관을 아주 호통을 치셨어요",
  "제가 뭐 질문은 했습니다마는 호통까지는 아니죠",
  "어떻게 됐든 예. 그 피해자가 검찰에서 진술을 했는데 박근혜 대통령의 사촌 형부에 대해서는 검찰에서 이년 반간 보아주다가 결국 구속을 했습니다",
  "그런가 하면은 박근혜 대통령의 친동생 박지만 회장은 재판 증인으로 진술하러 나가는데 만약 진술을 잘못하면은 조사를 받을 수 있다",
  "어 라고 검찰에서 저 전화를 했기 때문에 어떤 배후세력이 검찰을 조정해서 사촌형부는 봐주고 음 친동생은 협박하는 거 네",
  "이 문제에 대해서 제가 네",
  "그 부분과 관련해서 이~ 저~ 박지만 이제 회장이 증인으로 나간 게 조웅천 비서관 그~ 공판이었잖아요",
  "그렇죠? 이른바 십삼 시 사건 대통령의 그~ 귀를 잡고 있는 일부 그 세력들이 국정을 농단하고 있다는 자료에 대해서 그게 검찰 수사 결과 조웅천 비서관이 국정을 농단하기 위해서 이 서류를 조작한 것이다 라고 검찰이 수사를 하고 있는데 결론을 맞춰내고 있는데 박지만 회장이 증인으로 출석해서 엄한 얘기 하면 큰일 나십니다 라고 협박을 했다 라는 이제 뉘앙스로 저는 들리는데요",
  "해석을 그렇게 했는데 이렇게 말씀하셨어요",
  "겨 검찰을 움직여 대통령 동생도 협박할 수 있는 숨은 세력은 누구인가 자 이거 관련해서 질문드릴게요",
  "이 숨은 세력을 그~ 질문 하시면 제가 곤란해집니다",
  "왜요? 왜냐면 만만의 사건으로 만만의 사건 그분들이 또 고발을 해서 제가 지금 재판을 받고 있는데 네",
  "아~ 그~ 숨은 숨은 실세들이 또 잡아 갈까 봐서 아니요",
  "그거랑 관련 없을 거 같아요",
  "이 숨은 권력은 청와대에 계시는 분이라고 생각하시면 오를 들어주시고 아니다",
  "나는 다른 사람을 지칭한다 하면 엑스를 들어주십시오",
  "아~ 그러니까 박근혜 대통령이 검찰을 시켜서 동생을 협박했다",
  "이렇게 지금 보고 계시죠? 져는 대통령이라고 보지는 않습니다",
  "그러면 누구라고 보십니까? 그건 제가 답변하면은 네",
  "또 그분들이 고발해가지고 네",
  "그래서 청와대의 어떤 분이다",
  "유력한 어떤 분이다",
  "자 그다음 그~ 예",
  "아니 뭐 국정감사 시작됐으니까 이거 조금 다른 질문 하나 네",
  "여기 지금 뭐 국정감사에 나와야 된다",
  "가장 뜨거운 논란 중에 하나가 요새 재벌기업 관련해서 여러 재벌 오너들 얘기가 나오고 그~ 여야의 또 이견이 있는데 일단 딱 찍어서 신동빈 롯데 회장 이~ 이분은 증인으로 출석해야 된다",
  "생각하시면 오 아니면 그렇게까지는 아니다는 엑스 아~ 해야 된다",
  "우리 법사위에서도 예",
  "상법 문제가 법사위 고유법안입니다",
  "그러기 때문에 지배구조 이런 문제를 따지기 위해서 예",
  "증인으로 출석시켜야 된다",
  "또 새누리당에서는 반대를 하고 있기 때문에 예. 간사들이 조정하고 있거든요? 예",
  "그래서 저는 새누리당을 이해할 수 없어요",
  "아~ 왜요? 아~ 원유철 네",
  "원내대표가 반드시 신동빈 회장은 증인으로 국회에 출석해야 된다",
  "라고 해서 오늘 정무위에서는 네",
  "합의가 된 것으로 알고 있는데요",
  "사실 지배구조 문제는 법사위 고유 사안이기 때문에 네 법사위도 출석해야 된다",
  "아~ 그런데 그 증인 하나를 갖고 특히 이제 재벌들 갖고 뭐 뭐 여섯 군데 뭐 여덟 군데 이렇게 증인 신청하는 게 저희가 볼 때는 그~ 국회의원들이 괜히 그~ 재벌들 데려다가 버릇 고치는 척 혹은 나 힘써 라고 보여줄려고 하는 거 아니냐 이런 느낌도 들거든요",
  "아~ 그건 그렇지 않죠",
  "아닙니까? 그러면 티브이 조선에서 예",
  "재벌 길들이기 위해서 하는 것 아니잖아요",
  "사회 정의를 위해서 예",
  "바람직한 일을 했는가 네",
  "하는 것은 각 소관 상임 위원회에서 따져봐야죠",
  "네. 저희는 리포트를 다루고 있는데 거기는 계속 나오라고 하시잖아요",
  "그런다고 무조건 무조건 우리가 예",
  "어~ 뭐 경쟁적으로 네",
  "증인을 불러대가지고 예",
  "소위 면박을 주거나 네",
  "질문을 하지 않거나 네",
  "하는 그 세대에서는 반성을 하고 지향해야 된다고 생각합니다",
  "네. 진짜 현장 가보면 너무 막 죄인 다루듯이 추궁을 하니까 보는 사람도 아주 민망하더라고요",
  "아~ 뭘 안 그래요",
  "제가 가보니까 그렇더만요",
  "지금 뭐 우리 박은주 국장도 네",
  "죄인 다루듯 추궁하고 그러잖아요",
  "아~ 그~ 뭐 일개 일개 기자랑 어떻게 지금 국회의원이랑 비교를 하십니까? 기자가 한 것은 생각 안 하고 만날 우리 정치인한테만 그러면 안 되죠",
  "우리도 반드시 해야 돼요",
  "그걸 남발하거나 네",
  "그~ 인격을 무시하고 네",
  "그런 질문을 하는 것은 지양해야죠",
  "네네. 또 하나 있는데요",
  "정종석 행정부 장관이 사퇴를 해야 된다고 지금 야당에선 주장을 하는데 어떻게 생각하십니까? 오입니까? 엑스입니까? 그분은 저하고 개인적으로 가까워요",
  "아~ 예. 왜냐하면 예",
  "헌법학자로서 개헌론을 주장해서 예",
  "굉장히 가깝지마는 예",
  "어쩔 수 없이 오입니다",
  "아~ 사퇴해야 된다고 생각한다",
  "어~ 선거 주무장관이 네",
  "오 필승 코리아도 아니고 말이죠",
  "뭐  새누리당 필승하자 네",
  "왜 그러면 노무현 대통령 말씀 한마디에 탄핵까지 했느냐 이~ 적용의 기준이 다르면 안 됩니다",
  "저는 우리 당에서 예",
  "탄핵소추를 하더라고요",
  "네. 그 순간 끝나버린 거예요",
  "그냥 끝났다는 게 무슨 뜻이에요? 왜 칼은 뽑지를 않아야 돼요",
  "이분이 아직은 아~ 예",
  "만약에 새누리당에서 표결하자 예",
  "하면은 부결될 건데 네",
  "아~ 왜 그렇게 작전을 하는지 네",
  "저는 모르겠지만 아무튼 정종섭 장관은 럭키하게 빠져나왔어요",
  "탄핵소추란 칼을 뽑는 순간 전략적인 한 것이다",
  "네. 문재인 대표 이야기로 좀 넘어가 볼게요",
  "어제 박 의원님께서 아~ 문재인 대표의 승부수는 당을 구하겠다는 충정으로 이해하겠다 라고 말씀을 하셨는데 오늘은 이 문 대표가 전당 대회에서 선출된 만큼 재신임은 전대에서 다시 해 서 어~ 결정을 해야 된다",
  "그리고 이 재신임 방법을 스스로 결정한 것은 마라톤 코스를 자신이 정해놓고 뛰는 것과 마찬가지고 문재인 대표는 통합 리더십이 부족하다",
  "하룻밤 만에 이렇게 입장이 약간 바뀌신 거 같은데 바뀐 건 아니에요",
  "혹시 좀 생각해보시니까 좀 문재인 대표가 괘씸하시던가요? 아니요",
  "바뀐 게 아니고 네",
  "어떻게 됐든 문재인 대표가 민심을 잘 파악했어요",
  "하는 것을 알기 때문에 혁신안이 중앙위원회에서 통과되더라도 재신임을 다",
  "하는 그 선의를 받아들여야 되는데 네",
  "음 저는 그래서 그~ 참 충정을 이해한다",
  "그래서 제대로 하자",
  "했는데 이제 자기가 재신임 뭐 방법에 대해서 결정을 하는 것은 옳지 않죠",
  "큰 틀에서는 이~ 인정을 하시지만 이 각론에서는 좀 문제가 있다",
  "이렇게 이해하면 될 그렇죠",
  "그러고 지금 사실 지난 어~ 칠사 재보궐 선거가 끝나고 나서 문재인 대표는 혁신의 카드를 내서 모면을 했습니다",
  "그런데 이번에 지금 국정감사 오늘부터 시작되는데 우리 야당은 국정감사가 야당을 국민 속에 각인시킬 유일한 방법이에요",
  "음 이게 완전히 없어졌습니다",
  "그런가 하면은 혁신안이 잘 됐다",
  "못 됐다가 아닙니다",
  "상당히 좋은 면도 있고 또 우리가 의견을 내서 고쳐야 될 부분도 있는데 혁신한다고 한 것도 없어요",
  "어~ 국정감사도 혁신안도 한 것 없고 오직 재신임만 남아있단 말이에요",
  "아~ 그러니깐 우리 새정치민주연합 출입 기자들도 우리가 국정감사 그렇게 열심히 하지마는 하나도 관심 없고 밤새 그것만 물더라고요",
  "그래서 저는 어떻게 됐든 문재인 대표가 재신임이 되건 부결이 되건 분당의 위험성을 너무 크게 제공했다",
  "아~ 그 책임을 면치 어려울 것이다",
  "그러면 이렇게 여쭤볼게요",
  "어제 시점이 아니라 오늘 이 시점에서 지금 말씀하신 걸 다 종합해서 문재인 대표가 나의 재신임을 묻겠다",
  "한 그 제안 총괄적으로 합격점을 줄 만한 제안입니까? 불합격을 줄 만한 제안입니까? 저는 합격점을 줄 만한 제안이었지마는 예",
  "민주 정당에서는 그 절차가 중요하거든요",
  "그 절차를 왜 당 지도부에서 의원총회에서 당에서 결정하지 않고 자기가 결정하느냐 이거예요",
  "그런 문제가 있기 때문에 굉장히 실패하고 있다",
  "더욱이 거듭 말씀드리지마는 우리 당이 지금 분당의 위기에 있는데도 차마 분당의 길을 가지 못했어요",
  "그런데 이제 만약  재심 안 재신임 안을 부 상정했을 때 예",
  "어떤 방법이든지 찬성하는 사람과 반대하는 사람이 나올 것 아니에요",
  "그러면 그 결과가 어떻게 되겠느냐 이거죠",
  "분열의 길로 갈 수밖에 없는 그런 길을 대표가 스스로 만들어주고 있다",
  "그런데 그렇기 때문에 예예",
  "지금은 우리 새정치민주연합이 예",
  "민 이~ 문재인 대표가 네",
  "통합의 리 리더십이 부족했던 거예요",
  "지금은 결단의 리더십을 발휘할 때가 됐다",
  "그~ 그런데 이제 문재인 대표가 제안한 방식이 아니고 전당 대회를 해야 된다 라고 이제 주장들을 하고 계시고요",
  "위해선 그러니까 노영민 의원같이 친노 의원들은 전당대회 요구는 잿밥에만 관심이 있는 일부 극소수 의견일 뿐이다 라고 하는데 잿밥에 관심이 많으신 거예요? 지금 그렇게 얘기하기 때문에 예",
  "당이 위기로 오는 겁니다",
  "문재인 대표는 전당대회에서 선출한 네",
  "그러면은 재신임을 물을려면은 선출해준 전당대회에다 물어야지 예",
  "그럼 중앙위원회에 물으면은 중앙위원회 다 모여 있는데요",
  "대표가 육 칠십 프로 다 임명하는 사람들이에요",
  "또 어~ 국민 오십 프로 네",
  "당원 오십 프로 예",
  "당원 오십 프로 그런 걸 또 주장하면서 이번에는 국민들만 공천에 참여한다",
  "이러니까 모순이 있는 거예요",
  "그래서 제가 얘기하는 것은 예",
  "저도 전당대회에서 재신임을 물어야 된다",
  "그렇게 제 개인적 의견을 냈지마는 이것은 거듭 말씀드려서 당 지도부와 최소한 의원 총회에서 당 공식 기구에서 그 방법을 결정하자는 겁니다",
  "음 그러면 당이 만약에 분열이 된다면 그 당초 책임은 문재인 대표의 승 재신임 승부수 카드에 있었다",
  "오입니까? 엑스입니까? 저는 오입니다",
  "거듭 말씀드리지만 재신임을 물었을 때 찬성과 반대파가 있습니다",
  "첨예하게 대립해가지고 부결이 되면 어떻게 하며 찬성을 하면 어떻게 되겠어요",
  "그래서 당 대표는 우리가 단결 통합으로 이끌 수 있는 그러한 리더십이 필요하지 그런 막 된 그런 선택을 하면은 굉장히 위험해지는 거예요",
  "그래서 저는 오히려 지금 현재 제가 맨 먼저 우리 당의 신당 창당은 상수다 라고 했는데 이제 이 상수를 넘어서 더 공고해져 간다",
  "어~ 그리고 굉장히 선명해진다",
  "아~ 그래서 굉장히 전 저는 불안하게 생각합니다",
  "그 의원님께서는 지난번부터 이제 이게 분당 상수다 라고 말씀을 하셨는데 그~ 문재인 대표는 그런 내색을 안 했단 말이죠",
  "근데 어제 기자 회견을 보면은 이런 느낌이 들어요",
  "나갈 건가 나가도 할 수 없지 라는 느낌이 가 분당이 돼도 할 수 없다 라는 종류의 뭔가 좀 그런 심적인 변동 변화가 있지 않나 하는 느낌이 을 저는 좀 읽었는데 어떻게 보세요? 문재인 대표는 그러지는 않는 것 같습니다",
  "왜냐하면 자기는 대통령 후보를 목표로 두고 네",
  "대통령 후보가 돼서 대통령을 되겠다는 네",
  "그런 움직임이 있기 때문에 어떻게 해서든지 당을 통합 단결해서 네",
  "하는 생각을 강하게 가지고 있지마는 아직도 갖고 있다",
  "그 밑에 측근들은 나갈라면 나가라 예",
  "이런 막막을 하고 있기 때문에 네",
  "굉장히 이~ 위기가 오고 있고 오늘 또 저도 그러한 분들에게 절대 그렇게 분열로 갈 수 있는 그런 말은 서로 삼가해야 된다",
  "이~ 아까 말씀 말씀하신 거 간단하게 하 한 번만 제가 확인 좀 해보겠습니다",
  "그러니까 문재인 대표가 던진 재신임이 되든 안 되든 이게 분당의 시작일 수 있다",
  "그리고 신당이 이제는 상수에서 이런 문재인 대표의 재신임 제안으로 공고해지고 선명해지고 있다",
  "이렇게 생각하신다는 거죠",
  "저는 그렇게 예측을 합니다",
  "예측을 하세요? 예",
  "그러 그러나 그러한 결과가 나오기 전에 이제는 문재인 대표가 결단의 리더십을 보일 때가 됐다",
  "결단의 리더십 네. 기로에 선 문재인 대표와 야당 상황에 대한 두 분의 생각 한번 들어볼까요",
  "문재인 대표가 재신임을 받는다 하더라도 삼신임 하자 사신임 하자 이런 말 나올 거 같아요",
  "정말 이~ 제대로 된 리더십이 확인될 때까지 그 길은 어디까지 있는지 정말 궁금해집니다",
  "저는 오늘 박지원 당 대표 나오셨으니까 문재인 대표의 마음을 좀 읽어봤어요",
  "어제는 충정이라더니 오늘은 뭐 진정성이 없다",
  "이래서 참 들었다 놨다 들어놔 놨다 얄미운 당신이다",
  "이렇게 문 대표는 생각하지 않으실까 합니다",
  "저는 어제 이 시간에 발표된 지 세 시간 된 문 대표의 그 제안이 급속 비장함이 급속하게 증발하고 있다",
  "이렇게 말씀드렸었는데 뭐 스물네시간 지나니까 바짝 말라버린 비장함 같다",
  "제안의 비장함 자체는 많이 말라버린 것 같습니다",
  "네. 누군가는 죽게 되는 야당의 내전을 보면서 이러다 야당 탈출하는 난민들이 속출하지 않을까도 싶습니다",
  "네. 천억 원 대 횡령 배임 등의 혐의로 구속기소 된 이재현 씨제이 회장에 대해 대법원이 다시 심리하라며 사건을 고법으로 돌려보냈습니다",
  "구속 집행 정지 중인 이 회장은 이제 불구속 상태에서 다시 재판을 받게 됩니다",
  "대법원이 이재현 씨제이 그룹 회장이 받고 있는 배임 혐의 가운데 일부분을 깨고 사건을 서울고법으로 돌려보냈습니다",
  "대법원은 항소심에서 유죄가 인정됐던 삼백억 원대 배임 혐의와 관련해 특정 경제범죄 가중 처벌 등에 관한 법률이 아니라 형법상 배임죄를 적용해야 한다고 판단했습니다",
  "대법원은 특경가법 위반을 적용하려면 이득액이 오억 원 이상으로 특정돼야 하는데 이 회장의 이득액을 구체적으로 산정할 수 없다고 봤습니다",
  "대법원은 그러나 백십오억 원의 횡령 혐의와 이백오십일억 원의 조세포탈 혐의는 원심과 같이 모두 유죄로 인정했습니다",
  "씨제이 측은 재판에서 다퉜던 부분에 대해 일부 무죄 판단을 받아 매우 다행이라고 밝혔습니다",
  "또 이 회장의 건강에 대해 신장이식 거부 반응이 나타나 건강 상태가 매우 나쁘다고 전했습니다",
  "앞서 이 회장은 천육백억 원대 조세포탈 횡령 개인 혐의로 이천십삼년 칠월 구속 기소 됐습니다",
  "일심은 징역 사 년을 선고했고 이심은 일부 무죄로 판단해 징역 삼 년의 벌금 이백오십이억 원을 선고했습니다",
  "이 회장은 일심 재판 중이던 이천십삼년 팔월 신장이식 수술을 위해 구속 집행 정지 결정을 받았고 이후에도 여러 차례 기간을 연장했습니다",
  "이 회장은 앞으로도 불구속 상태에서 파기환송심 재판을 받을 것으로 보입니다",
  "티브이 조선 조윤경입니다",
  "씨제이 그룹 우리 이재현 회장님 풀어달라고 팔백이일 동안 눈물 나도록 공을 들였습니다",
  "씨제이 그룹의 회장님 구하기 작전 무엇이었을까요? 이현종 문화일보 논설위원 이준석 전 새누리당 혁신 위원장 그리고 김대오 연예 전문기자와 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 저희가 저희도 그~ 예",
  "팔백이일 간의 치성이라 그래서 네",
  "저희 제작진에서 이~ 정말 이재현 회장 네",
  "오늘에 이르기까지 한번 포스터로 만들었는데 한번 보 보시겠습니다",
  "야 씨제이 팔백이 일간의 치성 스토리 예전 옛날에 그 유명했던 라이언 일병 구하기 그거 하고 좀 그렇죠",
  "비틀어서 만들었어요",
  "네. 그다음 요 분 누구신가요? 요 주인공 뭐 박근혜 대통령께서 지켜보겠어 라고 하고 계시는 너를 물론 이런 말씀하신 적은 없지만 네",
  "그리고 이재현 회장 잘하겠습니다",
  "많은 우리 시청자나 대중들이 이번 이 전 회장의 파기환송 를 보면서 이런 그림을 연상할 것 같다",
  "저희가 그래서 대신 좀 그려 봤습니다",
  "네. 일단 김대오 기자 네",
  "이게 지금 어떻게 보면은 씨제이가 정권에 미운털이 박혔다",
  "그래서 다른 데 보다 더 좀 가혹하게 당하고 있다라는 게 사실은 뭐 일반적인 그~ 뭐 루머랄까? 상식의 뭐 공유랄까? 이런 상황 아니었습니까? 네. 그랬죠",
  "그래서 씨제이가 그동안 정말 몸 사린다",
  "하는 느낌을 여러 군데서 줬어요",
  "예. 그 씨제이라는 그룹 자체가 한쪽은 이제 그~ 식품과 제조업을 하고 있고 네",
  "그다음에 이제 영화나 뭐 아니면 또 케이블 방송 네",
  "이런 쪽으로 해서 문화 콘텐츠 문화 아~ 예",
  "콘텐츠를 만들고 있는데 이번 이제 이재현 회장이 예. 구속이 되고 조사를 받으면서 어~ 씨제이의 그 전반적인 콘텐츠에도 대단한 변화가 일어났습니다",
  "물론 이제 공교롭게도 이 보도와 관련된 코미디나 네",
  "아~ 이런 부분과 같은 경우에는 이제 예. 종편이 시 아~ 종합편성 채널이 생기면서 네",
  "이 보도 부분에 대해서 조금 이제 그~ 일반 아~ 오락 케이블 채널에서는 할 수 없는 예",
  "아~ 그런 문제도 있긴 했지만 이 씨제이에서는 웃길 수 있는 소재들은 모든지 등장을 시켰거든요",
  "그간의 정치적인 소재도 등장하면서 어~ 진보 성향 뭐 이~ 좌파적 성향인 콘텐츠에 대해서도 좀 열광의 목소리가 있었던 게 사실입니다",
  "아~ 대표적으로 이제 에스엔엘 코리아에 이제 그 한 코너였던 여의도 텔레토비 그렇죠",
  "예. 굉장한 인기를 얻었었는데 네",
  "이 프로그램도 종영을 할 수밖에 없었고 거기서 박근혜 대통령 패러디도 많이 했죠",
  "그리고 또 이제 그~ 최고 전 엠비씨 앵커 같은 경우에도 어~ 씨제이 쪽으로 이적을 하기로 했습니다만 네",
  "결국은 이제 프로그램을 맡지 못하고 아~ 결국 프로그램에서 하차를 했습니다",
  "또 이제 이~ 그~ 장근석이 또 중요한 인물인데요",
  "최근 굉장한 인기를 얻고 있었던 삼시 세끼 어촌 편에 출연할 예정이었는데 네",
  "이~ 장근석이 출연을 하지 못하게 됩니다",
  "바로 이제 세금 탈루 혐의를 받으면서 예",
  "곧바로 이제 그~ 이 촬영했던 분량까지도 드러내면서까지 했는데 이것을 이제 아무래도 이제 이재현 회장이 이~ 횡령과 탈세 부분이 예",
  "이런 연관 관계를 아~ 이미지가 겹쳐서 어~ 생각을 해서 네",
  "곧바로 이제 빼지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "네. 정말 몸을 사렸네요",
  "근데 이런 그~ 곧바로 곧바로 이렇게 경영전략이나 아니면 프로그램 전략이 나올 수 있었던 것은 오너 경영 체제이기 때문에 네",
  "아~ 이런 부분들이 확실하게 집행이 되지 않았나 하는 음 생각이 듭니다",
  "두 이~ 위원님께 여쭤볼게요",
  "진짜 씨제이의 뭐 간판 상품 중의 하나가 영화인데 예",
  "씨제이가 최근에 특히 배급하고 뭐 제작하거나 배급했던 네",
  "굉장히 지금 정부와 코드가 맞는 영화를 만들려고 한다",
  "그런 느낌 사실 뭐 실 사실 여부와 상관없이 바뀌기도 하고 어떻게 보세요? 사실 씨제이는 상업성 있는 영화를 만들어내는 것으로 유명한 곳인데 네",
  "그러면 돈이 되는 곳에 많이 갑니다",
  "근데 최근에 그~ 지금까지는 애국심을 고취시키는 영화 같은 경우에는 상당히 그~ 장르에서 벗어나 있었습니다",
  "그런데 최근에 명량이나 국 명량이나 아니면 국제시장 같은 영화를 예",
  "어~ 연달아 히트시키면서 씨제이가 새로운 분야에 접근하게 된 것은 박근혜 정부와 코드를 맞추기 위한 것이 아니냐 라는 예",
  "이런 지적을 받고 있는 도 있습니다",
  "위원님 어떻게 보세요? 어떻게 보세요? 코드 맞췄다",
  "이렇게 보십니까? 뭐 당연하죠",
  "우리나라에 정치 권력과 기업과의 관계를 보면 네",
  "결국은 뭐 현실적으로 보면 어~ 정치 권력이 마음만 먹으면 사실 기업과 관계에 있어서 뭐 검찰의 수사라든지 예",
  "그런 걸 할 수밖에 없 특히 씨제이 같은 경우는 박근혜 정부 들어서면서부터 예",
  "이천십삼년 오월부터 시작해서 이제 칠월달에 그때 이제 이 전 회장 구속 기소 되지 않습니까? 예",
  "일례로 어떤 예가 있었냐면 이 변호인이라는 영화가 있지 않습니까? 네",
  "씨제이에서 뭐 상관없는 영화이거든요",
  "근데 시사회를 씨지브이에서 했어요",
  "그랬더니 그게 또 난리가 났습니다",
  "시사회만으로 아~ 네. 시사회만으로 배급은 다른 회사가 했잖아요",
  "배급은 다른 회사에서 했는데 그걸 씨지브이에서 하니까 네",
  "이제 기사에서 뭐 씨지브이에서 했다 그러니까 아~ 다들 또 씨제이에서 한 줄 알고 예",
  "또 막 항의도 하고 네",
  "또 뭐 그거 관해서 하여튼 씨제이가 상당히 난리가 났다",
  "그만큼 예민한 문제입니다",
  "근데 또 박근혜 정부에 뭐 정책 화두라고 할까요? 이 창조 경제인데 이 창조경제 그를 관련 관장하는 문화 창조 융합센터 이게 씨제이 건물에 들어갔다",
  "요것도 상징성이 있는 사건인 거죠? 아~ 그럼요",
  "이제 특히 이제 박근혜 대통령이 예",
  "특히 대기업과 관련된 사업 중에서는 바로 이~ 이~ 혁신센터 네",
  "이거를 뭐 가장 본인의 업적으로 내세우고 있고 네",
  "지난번에 청와대도 열일곱 개 그~ 혁신센터 다 끝나고 난 다음에 예",
  "거기에 있는 총수들 다 불러서 예",
  "그렇게 했지 않습니까? 예",
  "거기에도 마찬가지로 씨제이에서 참석했고 네",
  "그렇다라면 이제 대통령이 원하는 게 뭔지 기업들은 잘 알고 있거든요",
  "대통령이 뭘 좋아하고 네",
  "뭘 집중적으로 지금 하고 싶어 한다를 알고 있기 때문에 네",
  "근데 씨제이 같은 경우는 직접 본사에다가 그걸 설치를 해서 네",
  "특히 이제 씨제이가 문화 쪽에서는 우리나라의 문화 권력이라 할 만큼 그렇죠",
  "그만큼 워낙 워낙 또 파워가 있기 때문에 네",
  "그리고 총괄 특히 문화 융성에 있어서 네",
  "지금 박근혜 대통령이 가장 지금 중점적으로 하고 있지 않습니까? 네",
  "그 역할들을 최첨단화해서 하고 있는 게 이제 바로 씨제이죠",
  "자 좀 더 창조 경제를 내세우겠다",
  "이렇게 한 이면에는 네",
  "청년 청년들이 워낙 양질의 일자리라는 것을 많이 만들겠다는 의지가 반영돼 있는데 그렇죠",
  "그럼 지금의 청년들에게 양질의 일자리라는 것이 과연 어떤 직종인가를 네",
  "물어봤을 때 많은 어~ 청년들이 문화 콘텐츠 산업을 이야기합니다",
  "그렇기 때문에 박 대통령 입장에서도 네",
  "씨제이의 어떤 그~ 정부의 어~ 창조적 정 정책에 대한 네",
  "적극적인 지원이 필요했던 것이고 네",
  "그러다 보니까 아마 이런 뭐 씨제이 입장에서도 협력을 할 수밖에 없는 네",
  "뭐 그런 상황들이 있지 않았나 싶습니다",
  "네. 그때 그 다보스 포럼 작년이었던가 다보스 포럼에 네네",
  "그 이 전회장의 누나죠",
  "회장 사실 이렇게 아주 몸이 완전하시지도 않고 조금 불편하시기도 한데 네",
  "대통령과 함께 한식 세계화된 그 사진도 나오고 해서 네",
  "그 보면서도 참 씨제이에서 정말 정성을 들인다",
  "그런 논평을 하는 분들이 꽤 많았어요",
  "사실 씨제이 그룹에서 이제 뭐 네",
  "소위 말하는 오너 일가라고 할 수 있는 분들이 네. 지금 사진 보여지네요",
  "뭐 이미경 이미경 부회장이 있기 때문에 네",
  "이미경 부회장의 어떤 저런 제스처 같은 경우에는 상징적으로 어~ 이재현의 이재현 회장에 대한 어떤 어~ 약간 동정 여론을 어~ 조성하는 것도 있고요",
  "정부에 아~ 내가 내가 뭐 열심히 해서 예",
  "좀 어떻게 좀 구제해볼 수 있겠느냐 뭐 네",
  "이런 취지로 했다는 분석도 있습니다",
  "저희가 봤지마는 이 여론을 돌린다는 것이 상당히 중요한 것이 에스케이 그룹 같은 경우에도 뭐 최태원 회장의 이번 뭐 사면이나 이런 것들에 네",
  "그 차녀였던 어~ 최민정 양의 어떤 행동들이나 아니면 입대 같은 것들이 예",
  "영향을 끼쳤다고 보는 것이 어~ 정설이거든요",
  "그렇기 때문에 아마 이런 이미경 부회장의 어떤 정부의 한식 세계화 노력에 대한 동조 같은 것들도 예",
  "어느 정도 정치적 메시지를 담고 있지 않았나 이런 생각하게 됩니다",
  "자 이게 또 치성을 드렸다",
  "하는 그 백이 일간의 치성 저희가 이제 또 이렇게 저~ 이~ 포스터도 만들어 봤는데 예",
  "이거의 저는 핵심이 거의 씨제이가 대한민국 창조 경제를 응원합니다 라는  이 공익광고가 아니었나 그렇죠",
  "하는 생각이 드는데 극장에 가서 영화를 볼 때마다 저 영상이 나왔어요",
  " 물론 저거는 저희가 이제 네. 저희가 만든 거고요",
  "그까 이게 깔대기로 모든 콘텐츠를 쫙 만들어서 회장님 석방해주세요",
  "기승 전 회장님 석방  이런 식으로 씨제이가 팔백이일 동안 달려온 게 사실이에요",
  "근데 그렇게 하여튼 대중들이나 많은 사람들에게 보였습니다",
  "자 요 왜 수험 예",
  "수험생 부모님들이 왜 그~ 불공을 드리고 새벽마다 교회 가서 기도드리는 그런 모습들이 좀 연상이 되는데 지성이면 감천이다",
  "결국 이게 통해서 오늘 이재현 회장이 파기환송을 받았다 라고 연결 짓기에는 좀 무리가 있을까요? 어떻게 보세요? 이 위원님은? 아~ 물론 대법원이 이제 판결을 했기 때문에 우리가 그걸 뭐 직접적으로 뭐 이렇게 해서 했다라고 하기가 힘들지만 예",
  "사실 정황적으로 보면 이게 네",
  "지금 법률적으로 보면 사실 씨제이 입장에서 보면 파기환송 이후에는 사신 방법이 없습니다",
  "왜냐하면 삼 년형을 받았기 때문에 예",
  "지금 현재 사실 구속 집행 정지기 때문에 지금까지 산 것 자체도 아무 산정이 안 됩니다",
  "사실은 아무런 살지도 않은 게 되거든요",
  "근데 문제는 파기환송 밖에 유일하게 없는데 사실 이 대법원에서 보면 그~ 이제 일본에서부터 돈 온 거 자체를 이걸 과연 그럼 그~ 횡령액으로 잡을 거냐 말 거냐 음 네",
  "이거에 대한 이제 판단의 문제를 액수 산정 그거를 그렇죠. 산정 문제 예",
  "그거를 잡는 거거든요",
  "그니까 결국 이제 씨제이가 그동안 여러 가지 법률가들을 최고의 법률가들을 동원 동원해서 하여튼 팀들을 여러 개 짰습니다",
  "지금 대부분 국내 대형 로펌뿐만 아니라 개인적인 변호사를 고용해서 결국 집중 타깃을 저기 삼은 것이고 네",
  "또 주변 분위기를 만든 것이고 음 그러니까 이러한 노력들이 결국은 지성이면 감천이라고 해서를 결국 어떤 직간접적인 영향을 미쳤지 않나 봅니다",
  "사실 우리나라 지금 여러 가지 어떤 대기업 회장들의 수사를 보면 사실 순수하게 법률적인 문제로 우리가 판단하기에는 네",
  "좀 무리가 있는 것들이 사실 많아 보입니다",
  "그리고 최근에 이명희 여 전 씨제이 명예 회장의 네",
  "그 이~ 이후에도 보면은 예",
  "사람들이 이제 이재현 회장의 건강 상태나 이런 것들에 대해 가지고 네",
  "혹은 과거와 다르게 좀 동정 여론도 형성되기도 하고요",
  "실제로 같은 서울대 병원에 입원해 있었는데 네 그~ 문병을 못 갔다는 거 아니겠습니까? 아~ 문병이 아니라 조문을 못 갔다는 거 아니겠습니까? 아~ 상주로서의 역할을 하지 못했다는 건데 네",
  "그런 것들을 보면서 여론이 많이 변한 것들도 확실히 네",
  "대법원의 어떤 그~ 파 판결에 영향을 미치지 않았나 네",
  "이런 생각 들게 합니다",
  "이재현 회장 건강이 진짜 실제로 매우 안 좋다",
  "그거 팩트인 거 같아요",
  "보통 재벌총수가 뭐 이렇게 예",
  "휠체어 앉고 이러면 조롱조로 사람들이 언급하는 경우가 많은데 이재현 회장의 이번 그~ 네",
  "조문이나 이런 어~ 국내에서 사람들이 네",
  "그런 어~ 조롱을 할 수 없는 상황이라는 걸 그렇죠",
  "그 부분도 뭐 상당히 영향 끼친 것 같습니다",
  "아까 잠깐 얘기 나왔는데 영화 광해 네",
  "왕이 된 남자 그리고 에스엔엘 코리아 그~ 의 여의도 텔레토비 이런 걸 놓고 이게 약간 좌파 콘텐츠가 아니냐 그런 식의 시각도 있었어요",
  "씨제이가 만드는 그~ 저~ 이 콘텐츠에 대해서 그래서 씨제이가 조금 몸을 사려서 그런 콘텐츠에서 방향을 바꿨다",
  "이런 분석도 좀 나오긴 나왔었죠",
  "이제 광해 같은 경우에도 이제 그~ 어떻게 본다면 이제 진보적 좌파 아~ 콘텐츠를 좀 다루고는 있죠",
  "헌데 그~ 씨제이 같은 경우에는 결정적으로 상업성 부분에 있어서 어~ 투자를 하지 않았나 싶어요",
  "그러니까 정확하게 이제 그~ 씨제이의 변화 부분은 뭐냐면 아~ 그러한 돈 벌기 위해서는 어떤 콘텐츠든지 사용을 했는데 아~ 이제는 조금 이제 그~ 이 전 회장이 구속된 이후에는 고론 부분에 있어서도 아~ 조금은 손해를 보면서 투자를 안 한다",
  "아~ 요렇게 좀 변화가 아~ 그게 예",
  "있는 게 옳지 않나 싶어요",
  "이른바 이제 보수층에서 나온 씨제이가 좌파의 숙주다",
  "많은 주장들이 이렇게 어떻게 보면은 작은 주장이었는데 점점 점점 이게 커진 거였거든요",
  "그~ 사실 뿌리를 보면은 거의 이~ 촛불 예",
  "광우병 촛불 집회 이후인 거 같아요",
  "아~ 그때부터 시작해서 당시에 이제 청와대 계셨던 분들과 이제 뭐 보수적 인사들 사이에서 자 씨제이가 이렇게 무 이렇게 우리나라가 급속히 괴담에 휘달리고 급속히 좌파로 기우는 게 왜냐 라고 해보니까 문화 콘텐츠의 힘이 크더라 아~ 알고 보니까 뭐 웰컴투 동막골이니 뭐 그때 그 사람들 도가니 화려한 휴가 이런 종류의 좌파 성향의 영화들을 씨제이가 계속 만들어 내고 있다",
  "어~ 결국은 씨제이가 이런 좌파의 숙주가 되고 있는 것 아니냐 라는 예",
  "얘기들이 지속적으로 흘러나왔는데 그 얘기가 계속 무르익어서 결국은 새 정권 들어서면서부터는 씨제이 그~ 좌파숙주들이 거의 정론처럼 돼버리는 아~ 이런 상황이 되더라고요",
  "그래서 근데 이거 씨제이 입장에서 씨제이 쪽에선 정말 억울하다",
  "자기는 정말 그런 뜻은 없었고 그렇죠",
  "아주 그~ 격정 토론 하듯이 그런 얘기를 하는 경우를 제가 본적이 있거든요",
  "씨제이는 돈을 벌고 싶었던 거죠",
  "그 아무래도 이제 영하 편수로 따지자면 예",
  "그 씨제이가 거의 삼 분의 이를 이~ 제작을 하거나 투자를 하는 구조에 예",
  "하부 영화 산업이기 때문에 네",
  "어~ 저~ 어떻게 본다면 조금은 그~ 씨제이로서는 네",
  "이 콘텐츠 부분에 있어서 어느 한쪽에 치우쳤다",
  "이 부분은 상 그냥 상업주의였는데 네",
  "조금 이제 거창하게 부풀려 우리를 지 않나 지면서 좌파가 되는  근데 씨제이 이 엠 같은 경우는 네",
  "사업 규모를 굉장히 꾸준히 문화 산업 쪽에서 확장해가다 보니까 그렇죠",
  "어~ 제가 느낀 바로는 그낭 씨제이 같은 경우는 힘에 따르는 그~ 책임이라는 것을 아~ 한동안 이제 체험하지 못했던 것이 아닌가 네",
  "예전에 씨지브이라는 영화관이 서울에 뭐 네다섯 개 있을 때는 네",
  "이것이 어떤 영화 배급의 어떤 주도적인 힘이 될 것이라는 거를 네",
  "사람들이 인지하지를 못하고 있었는데 네",
  "요즘에 그런 말 많이 나오지 않겠습니까? 메가 플렉스 체인에 에 의해 가지고 네",
  "특정 영화관 배급이 되는 현상 같은 것들을 예",
  "지적하는 사람들도 많고요",
  "예전에 씨제이가 케이블 채널을 한 네 다섯 개 갖고 있을 때는 아무도 그 영향력에 대해서 인지하지 못했지마는 네",
  "여러 회사 인수하고 그리고 막 이제 채널을 한 이십 개 가까이 공유하다 보니까 결국 그 문화 콘텐츠의 영향력 파급력이란 것에 따르는 책임이라는 부분 시장 지배력에 따른 책임 네",
  "그거를 뒤늦게라도 알아야 되겠다",
  "그 부분을 좀 망각하고 있다가 아~ 아무래도 정치권의 개입이 있으면서 네",
  "요즘 그 균형을 좀 잡아가는 과정이 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "예. 근데 그 지난 대선 때 기억나시는지 모르겠는데 영화 광해를 문재인 대표가 보 문재인 후보가 보고 나서 눈물을 흘린 게 상당히 지금 그때 화제가 됐었죠",
  "네. 이 영화라는 매체가 사실 생기고 이후부터 네",
  "그~ 어~ 아주 참 정치적인 상황과 굉장히 민감하게 연결돼 있습니다",
  "특히 우리나라 같은 경우는 이제 대선이 있으면서 티브이 드라마나 그다음 영화 같은 것도 자체가 보면 네",
  "그 어떤 흐름과 같이 연결될 수가 많아요",
  "특히 네. 지금 문재인 대표 네",
  "그때 영화 보고 나와서 그렇죠. 예",
  "눈물 흘리는 저 장면 결국 이제 광해라는 인물 자체가 네",
  "그 나오는 인물 자체를 보면 거기 경제민주화라든지 어떤 좀 이~ 설움 받는 사람들의 어떤 네",
  "한을 풀어준다든지 뭐 이런 것들도 네",
  "하나의 대선 정신과 또 연결되면서 네",
  "결국 문재인 대표가 굉장히 그에 대한 수혜를 많이 입었거든요",
  "그러니까 저런 장면들이 연출이 되면서 사실 네",
  "문재인 후보에 대한 어떤 뭐 호감을 가졌든 생각 소리를 하면 네",
  "감정이 밑에 이렇게 나타날 수 있는 거고요",
  "사실 그래서 대선 국면에서의 어떤 여 이~ 영화 자체를 굉장히 민감한 겁니다. 사실 아하 네",
  "그냥 그 다루는 내용 자체도 그렇고 영화라는 예",
  "우리가 그~ 정 정해진 시간에 그~ 온전히 볼 경우에 네",
  "굉장히 개개인한테 가질 수 있는 영향이 굉장히 크거든요",
  "특히 이제 이삼십대 어떤 문화적 소비자들이 많은 층에서는 네",
  "결국에 의해서 이제 집단 투표 현상으로 나타날 수도 있고 음 그렇죠",
  "그렇기 때문에 사실은 이제 그동안 보면 이 영화나 문화 콘텐츠 쪽에서는 네",
  "굉장히 좌파들이 많이 찾고 있었죠",
  "실질적인 권력 그렇죠",
  "뭐 다 그런 거니까요",
  "원래 뭐 전 세계의 영화판이라는 건 다 좌파들이 잡고 있을까요",
  "근데 참 저는 저게 운명의 장난이다 싶은게 저 후의 얘기를 잠깐 들어보니까 예",
  "원래 당시 박근혜 새누리당 후보를 먼저 초청을 할려 그랬었대요",
  "아~ 아~ 저 광해의 시사회에요? 예",
  "예. 왜냐하면 광해가 전에 없던 인물이기 때문에 예",
  "그~ 여성 대통령도 전에 없던 인물이잖아요",
  "어~ 어~ 이런 식으로 코드 맞춰서 초청을 할려고 했는데 왜 박근혜 대통령이 유세를 하다가 보좌관이 교통사고가 나서 사망하지 않았습니까? 아~ 그렇죠. 예예",
  "그 사건이 벌어지면서 박근혜 대표가 영화를 보러 다닐 상황이 안 된 거예요",
  "어~ 그래서 박근혜 후보는 뒤로 밀리고 순번이 돌아온 문재인 대표가 왔는데 저기서 눈물을 흘리면서 그냥 울어버리셨네요",
  "그래서 그래서 문재인 후보 거가 됐네요",
  "저 영화가 네. 그러니까 이게 운명의 장난이네요",
  "씨제이가 안 될려고 하니까   저런 사건이 있었다 라고 씨제이 관련자들은 얘기를 하고 있습니다",
  "근데 사실 문재인 후보 입장에선 저기 저 영화에다가 사실 네",
  "광해라는 영화에서 저 영화도 픽션에 가깝기 때문에 네",
  "실제로 뭔가 투영시키는 어떤 정치적인 메시지가 담기가 굉장히 어렵거든요",
  "그런데 갔다 온 다음에 대변인이 브리핑을 내버립니다",
  "광해에서 이 광해가 나타낼려고 했던 거는 사실상 뭐 사람이 먼저인 세상과 경제민주화를 꿈꾸고 있었다",
  "이렇게 포장지를 그렇게 달아버리니까 네",
  "저게 갑자기 좌파 영화가 돼 버린 겁니다",
  "아~ 재주는 씨제이가 넘고 뭐 돈은 뭐 그렇죠",
  "씨제이 입장에서는 좀 억울한 부분이 있을 겁니다",
  "상당 부분 광해란 영화를 실제로 보면은 네",
  "픽션이 많이 가미돼가지고 예",
  "저기서 무슨 노무현 대통령의 이미지가 생각나고 이런 거는 그렇죠",
  "사실 좀 어려운 부분이 있는데 네",
  "거기다 갑자기 노무현 정신을 심어버립니다",
  "그 방송 전문 용어로는 요거를 따먹었다",
  "네. 씨제이는 오늘 축제 분위기겠지만 예",
  "또 유전무죄 무전유죄냐며 삐딱한 시선이 있는 것도 사실입니다",
  "요즘 연예계에서 가장 핫한 신체 부위 보신 것처럼 얼굴도 아니고 가슴도 아니고 엉덩이입니다",
  "엉덩이 하나로 벼락스타가 되는 세상 짚어봅니다",
  "저 김대오 기자님 네",
  "방금 전에 제 이십 대 때 사진 뭐 이런 게  여러 장 이렇게 나왔는데요",
  "감당하실 수 있으세요? 그러니까 이게 인정합니다",
  "허위 사실 유포 이게 지금 길거리 다니다가 저도 봤는데 예쁜 여자가 사람만 한 키의 예",
  "여자가 이렇게 청바지를 입고 엉덩이를 보여주는 지금 나오는 저 사진에 예. 지금 대세 중의 대세인 설현입니다",
  "근데 저거를 길에다가 세워두면 저거를 사람들이 훔쳐 간다",
  "뭐 이런 얘기가 나오던데 실제로 훔쳐 간다고 합니다",
  "아~ 아니 그래서 얘기 들어보니까 저걸 하도 많이 훔쳐 가서 요새는 네",
  "저거를 입간판 안 세워놓고 그냥 사진으로 뭐 창문에 붙여 예",
  "붙여 놓는다 그러더라고요",
  "뭐 예전에도 뭐 이런 그~ 포스터나 이런 것들에 대해서 네",
  "그~ 청소년들이 네 남자 청소년들이 많이 훔쳐 가곤 했었는데 네",
  "그~ 뭐 지금도 마찬가지인 거 같아요",
  "그리고 설 설현이 워낙 이제 이 몸매 네",
  "특히 뒷태에서는 어~ 따를 자가 없기 때문에 극명한 인기를 얻고 있습니다",
  "지금 나오는 사진은 저 입간판 저 사진이 굉장히 유명해졌는데 저건 약간 보정이겠지 네",
  "생각했는데 실제로 한 프로그램에서 본인이 와서 옆에 섰는데  본인 보정 안 한 모습이 입간판 못지않게  심지어는 더 멋있더라 그래서 지금 설현이란 대세 연예인이 더 대세가 됐죠",
  "근데 거의 뭐 광고나 아니면 저런 입간 입간판 같은 경우에는 이~ 고정을 하게 되죠",
  "나 다른 형태로 하게 되는데 정말 그~ 이~ 과거 이제 정석영 씨가 추 출연했던 영화가 있습니다",
  "너에게 나를 보낸다에서 이게 카피가 엉덩이가 예쁜 여자였거든요",
  "예. 그래서 이게 이~ 청바지처럼 꽉 끼는 가벼운 포르노가 대표 이~ 아~ 예",
  "카피였었는데 이~ 그때부터 뭐 예전부터 여성의 이~ 청바지 이런 뒤태에 대해서 관심이 많았고요",
  "한 최근 들어서는 이제 온라인 매체에서 뒤태 기자라는 기자가 있었어요",
  "그래서 항상 무슨 제작 발표회가 있으면 연예인의 뒷모습만 찍어서 아~ 어~ 이렇게 하기도 했었는데  조금 이제 뭐랄까 제가 볼 때는 조금 관음 관음증이 아니었을까 하는데 네",
  "어쨌든 특화시켜서 뒷 뒤태만 계속 찍은 기자가 어~ 활약을 했었죠",
  "뒤태 전문가 저렇게 누군가가 끊임없이 콘텐츠를 제공한다는 건 저 콘텐츠가 대중들에게 인기가 있다 라고 먹히고 있다",
  "봐야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "대중들이 근데 그~ 왜 그게 저렇게 어떻게 보면 예전에는 뭐 여성의 하체를 얘기한다거나 네",
  "뭐 가슴 얘기한다거나 이런 건 잘 없지 않았습니까? 얼굴이 예쁘다",
  "정도가 있었지 근데 엉덩이 그러니까 이제 청바지 네",
  "그다음에 또 이제 시구 영상 네",
  "뭐 이런 모습 속에서 어~ 남성들이 어떤 저~ 무의식적 무의식적으로 예",
  "이~ 성적인 그~ 느낌을 받곤 하나 봐요",
  "그리고 또 이제 연예인들 같은 경우에는 이~ 청바지 광고나 아~ 이런 광고들이 대단히 중요합니다",
  "다른 이제 고급 광고로 갈 수 있는 네",
  "이~ 에스컬레이터 광고라고 할 수가 있겠거든요",
  "아~ 발판이 되는군요",
  "저런 경우가 그렇죠",
  "그러니까 예전에는 이제 너무 오래된 분이지마는 유진 씨가 네",
  "굉장히 그~ 이~ 힙이 네",
  "어~ 아름답기로 소문이 나 있었고 아~ 그다음에 또 강수지 씨도 역시 이 뒤태를 내세우는 광고에 출연하기도 했습니다",
  "조금 올라오게 되면 이제 전지현 씨 같은 경우에 네 아~ 한 패션 브랜드 이~ 광고로써 눈길을 끌었었죠",
  "아~ 뭐 한 획을 그었죠",
  "전지현 씨는 진짜 그렇죠",
  "요즘은 아이돌 춤도 봐도 저렇게 지금 조금 아까도 박진영 그~ 뮤직비디오 어머님이 누구니  네",
  "뭐 저기에도 보면은 뭐 엉덩이가 크다",
  "뭐 이렇게 나오는데 아이돌 춤도 굉장히 하체를 강조하는 엉덩이를 강조하는 그런 춤들이 많이 나와요",
  "그~ 이~ 룰라의 김지현 씨가 엉덩이를 추는 춤으로써 이제 굉장히 아~ 인기가 있었는데 예",
  "최근 들어서는 이제 아예 그것을 어~ 힙을 전면에 내세우는 네",
  "그런 그~ 춤들이 굉장히 많이 등장을 좋고 있는 거 같아요",
  "조금 전에 이야기한 이제 그~ 이~ 박진영 씨가 불렀던 노래 네",
  "이 노래 같은 경우에는 아예 이제 어~ 이십사 인치에 힙이 삼십사 인치에 대한 아~ 아~ 이런 찬양을 담고 있습니다",
  "그래서 어~ 미국에서 이제 리얼타임 어~ 라는 사람이 그~ 에스앤에스를 통해가지고 그럼 엉덩이가 엉덩이가 참 그~ 예쁘다고 하는데 엉덩이가 작은 편은 것 같다",
  "엉덩이 큰 걸 볼려면 아~ 뮤직비디오에 나오는 미국으로 와라 하니까 예",
  "이제 박진영 씨가 아~ 그~ 너무 크게 하면 내게는 내게는 섹시하지 않다",
  "아~ 그러면서 취향이 바뀌면 연락을 다시 할게 아~ 이렇게 또 답변을 하셨습니다",
  "그런 화제의 가 있었군요",
  "어~ 아니 근데 저희 우리 이제 우리 프로그램 예",
  "취재를 여자들에게 취재를 해봤대요",
  "그랬더니 자 너는 착하다고 하는 게 좋으냐? 니 남자친구가 너한테 너는 착해서 좋아 라고 하는 게 좋으냐? 너는 엉덩이가 예뻐 핫해 뭐 좋아 예뻐 라고 하는 게 좋으냐 물어봤더니 여자들이 뭘 답했게요? 요즘 이십 대는 다르답니다",
  "저희 때는 뭐 그렇게 얘기하면 약간 모욕감을 느낄 거 같은데 나는 엉덩이가 니가 예뻐서 좋아 라고 얘기하는 게  훨씬 좋다 라고 얘기를 했다는데 이 이십 대의 개념들이 지금 바뀌고 있는 겁니까? 우리 이준석 패널이 이 패널 중에 제일 젊으니까  동의하세요? 동감되세요? 아~ 저는 아직 좀 보수적이라서 그런지 네",
  "뇌가 섹시한 사람이 좋습니다",
  "아~  이현종 위원님 얼굴이 빨개지셨는데  근데 또 이러한 분석도 있어요",
  "왜 이렇게 뒤태 신드롬이 불고 있냐 예",
  "이~ 상대적으로 이제 얼굴이나 가슴은 사실 이~ 의학의 힘을 많이 빌릴 수 있는데요",
  "어~ 어~ 엉덩이는 사실 그게 힘들지 않습니까? 그렇기 때문에 조금 더 이~ 관심이 쏠리는 거 아니겠느냐 이런 분석도 있는데요",
  "아무래도 뭐 이제 지금 저 남자들 같은 경우도 요즘은 이렇게 보면 예",
  "그~ 이제 저도 이제 한번 이~ 뭐 집사람이 그러던데 이게 팬티 같은 경우도 네",
  "엉덩이가 이제 아주 부풀어진 그런 팬티가 있대요",
  "네네. 엉뽕 팬티라고 아~ 보정 팬티가 있대요",
  "요즘 저런 게 유행해서 저도 처음 알았는데 예",
  "이런 팬티들이 아주 보정할 수 있는 네",
  "그런 것들이 많다고 합니다",
  "특히 젊은 친구들 같은 경우에는 아무래도 이제 네",
  "면접이라든지 이런 게 굉장히 중요하잖아요",
  "첫 인상도 중요하고 하니까 예",
  "본인의 또 몸매도 그렇게 좀 관리를 하고 네",
  "또 그렇게 하는 모양입니다",
  "착용하고 계신 건 아니죠? 아~  김 김대오 기자 네",
  "근데 그니까 지금 얘기한 것처럼 얼굴이나 가슴은 성형이 가능한데 골반 이쪽은 성형이 안 된다",
  "맞나요? 아~ 정확하게는 아닌 것 같습니다",
  "아니에요? 아~ 그렇습니까? 그~ 실제 이제 저 에피소드인데요",
  "제가 아는 이제 성형외과 외사 의사의 이~ 부인이 제 학교 후배예요",
  "근데 그~ 좀 그~ 쉽게 편하게 지내는 사이여가지고 좀 힙이 짝짝이가 된 거예요",
  "오 그래가지고 이~ 여자 친 그 후배보고서 엉덩이가 왜 이러냐 그러니까 남편 의사가 네",
  "이 보톡스에 대해서 한쪽만 시술해서 이거를 지금 연습하고 있다고 어~ 아~ 한 것으로 봐서는 좀 그~ 조치를 취하면 힙과 같은 경우에도 좀 보정이 가능한 것으로 보입니다",
  "그렇습니까? 아~ 그 미국에서도 보면 이제 뭐 킴카샤디안이라든지 몇몇 그~ 네",
  "엉덩이로 유명한 배우들 엉덩이 스타 네",
  "어 배우 같은 경우에 좀 패션을 유행시키기도 합니다",
  "그래서 미국에서도 이제 청바지 같은 경우도 보면은 보통 하이웨이스트라고 허리 위로 많이 올라가는 그 예예",
  "로라이스가 있다고 한다면 로라이스 진이 한번 유행하기 시작하면서 그~ 엉덩이 성형 같은 것도 상당히 이슈화가 됐던 적이 있습니다",
  "성형을 한다는 거야",
  "아~  엉덩이 신드롬에 대한 두 분의 십 초 생각 한번 아~ 예",
  "사실 저희도 다 뒤로 돌아서서 진행해야 되는 사람들인데요",
  "그죠?  네. 참고로 이 아이템 오늘 장원준 앵커가 아주 강력하게  반드시 해야 된다고 추천하셨습니다",
  "예. 기억에 없고 제가 먼저 적겠습니다",
  "예. 제가 그걸 밝게 했다면 아마 이랬을 텐데  저는 어쨌든 설현은 언제나 옳다 라고 적었습니다",
  "설현이라는 배우는 단지 골반이 예쁘다",
  "이런 게 아니라 아주 털털하고 매사에 잘 그래서 모든 피디와 제작진이 칭찬하는 그런 연예인이라고 합니다",
  "저는 마음이 착해서 설현을 좋아합니다",
  "저는 이런 시대를 꿈꿔봅니다",
  "풍만한 허리와 잘록한 엉덩이 이런 시대는 언제 올까요? 네. 저의 바람이기도 한데요",
  "얼굴 가슴 상반신의 머물던 대중들의 시선이 드디어 노골적으로 하반신으로 내려왔습니다",
  "연예인들 엉덩이 다음엔 뭘 보여줘야 할까요? 고민이 클 것 같습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 생방송 이슈해결사 박대장의 유아름입니다",
  "얼굴은 둥글지만 날카로운 시선의 소유자죠",
  "안녕하십니까? 네. 그럼 먼저 오늘 박대장 헤드라인 보겠습니다",
  "마약 투약으로 물의를 일으킨 김무성 대표의 사위는 충북 유력 건설업체 신라개발 회장의 아들로 알려졌습니다",
  "신라개발 어떤 회사인지 박대장에서 알아봤습니다",
  "김무성 대표의 사위가 마약 투약으로 받은 형량 특혜라고 보기엔 통상적이란 분석이 나옵니다",
  "그렇다면 그가 맞고 있는 돌팔매 다른 원인이 있는 걸까요? 박대장에서 분석하겠습니다",
  "이른바 악마 여고생 사건으로 불리고 있는 천안 지적 장애인 성폭행 사건 예. 차마 입에 올리기 민망한 사건들이 벌어졌고 피해자는 격리됐습니다",
  "직접 내려가 피해자의 부모를 만나 보았습니다",
  "네. 김무성 새누리당 대표의 사위의 이~ 마약 상습투약 혐의가 드러난 가운데 봐주기 논쟁이 일고 있습니다",
  "자세한 내용 차명진 전 국회의원 그리고 손수호 변호사 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "그니까 이~ 이 논란이 참 이제 오늘 저녁까지 저~ 뜨겁게 달아오르는데 결국은 두 패널께 이 질문 먼저 드릴게요",
  "김무성이라는 거물 정치인의 뒤에서 봐줬다",
  "그래서 김무성이라는 정치에 타협되겠다",
  "이런 한 주류가 있고 야 김무성 대표도 참 안 됐다",
  "난 동정론 이 두 기류가 있는 거 같아요",
  "어 어느 쪽으로 더 가닥이 잡힐 걸로 보십니까? 우선 차명진 의원께 여쭤볼게요",
  "제 대답은 이미 예상하지 않았겠습니까? 예. 제가 볼 때는 근데 김무성 대표를 보고 봐줬다기보다는 하여튼 뭐 우리나라 사회의 여러 가지 풍조 중에서 예",
  "이렇게 돈 있는 분 예",
  "힘 있는 것 같은 분들은 또 그~ 이 권력을 가진 정 경찰이나 검사나 판사들이 또 이렇게 좀 봐주는 것 같다",
  "이런 생각을 일반인들은 많이 하고 있습니다",
  "고 정도로 제가 방금 동네에서도 얘기도 듣고 왔습니다",
  "우리 손수호 변호사 네",
  "간단히 답변해 주실까요? 감히 예측을 하자면 네",
  "어~ 동정론이 더 클 가능성이 높지 않을까 생각됩니다",
  "왜요? 어~ 일단은 그~ 현재로서는 그~ 시기적인 측면을 볼 때도 네",
  "김무성 대표가 어떤 관여했을 개연성이 높아 보이지 않거든요",
  "아~ 더군다나 지금 현재 뭐 하루 지났는데 네",
  "지금도 뭐 어떤 김무성 대표를 맹비난하는 상황이 음 안 일어나고 있다고 한다면 네",
  "시간이 지날수록 점점 더 동정 여론이 더욱 어~ 좀 더 세지지 않을까 예",
  "예. 저는 제일 궁금한 게 네",
  "이 사위 집에서 주사기 여러 개 발견을 했는데 두 개가 나왔댔죠",
  "하나가 하나 애가 이제 다른 사람이 쓴 걸로 보이는데 사위 거는 아니 예예",
  "그 디앤에이가 음 누구 건지를 모르겠다",
  "그런데 검찰이 이걸 더 수사하지 않았다 라고 예",
  "지금 그 얘기가 또 나오고 있잖아요",
  "그게 오늘 오 아침에 나온 속본데 그죠? 그렇죠",
  "이 속보에서 이 주사기가 누구 거냐를 두고 사람들이 설왕설래를 많이 하고 있어요",
  "그래서 뭐 어떤 연예인 것이다 라는 얘기도 나오고 있고 그러니까요",
  "그러면은 이 사람과 가까운 또 다른 사람의 것 아니냐 뭐 이런 얘기도 나오고 있는데 저는 이 사건의 관전 포인트가 이 압력행사라기보다는 그~ 사용한 사용된 예",
  "누군가에게 사용된 그~ 디앤에이가 검출된 주사기가 누구의 것이냐 이게 더 재미있는 포인트가 될 거 아닌가 앞으로 이런 생각을 좀 해봅니다",
  "그러니까 결국 이 사건은 계속 뭔가 다른 네",
  "속보의 속보를 낳으면서 굴러갈 수밖에 없다",
  "당분간은 저는 굴러갈 거 같아요",
  "그렇게 보신다는 거군요",
  "네. 그런데 이 예",
  "자식들 때문에 피멍 든 사람 김무성 대표뿐만이 아닙니다",
  "피눈물 흘린 아버지를 차트로 정리해봤습니다",
  "제목은 피눈물 흘린 아버진데 속된 말로 하면 자식이 웬수다",
  "뭐 피눈물 흘리고 가슴에 피멍 든 네네",
  "그 김무성 대표가 일단 피멍이 무조건 들었죠",
  "예. 본인이 얼마큼 여파가 있냐 예",
  "별도로 자 맨 밑에 뜯어보겠습니다",
  "아~ 아~ 유명한 분이 나옵니다",
  "예. 한화의 김승연 회장이 김승연 회장 여기서 등장하실지 본인은 깜짝 놀라셨을 수도 있는데 이 아버지 손수호 변호사님 네",
  "예. 가죽장갑 낀 아버지 김승연 예. 그렇습니다",
  "어~ 예전에 이천칠년이었죠",
  "이제 그~ 청계산 보복폭행 사건이 있었습니다",
  "누가 이제 그 아들이 어~ 어떤 그~ 유흥업소에서 일단 폭행을 당하자 네",
  "그걸 이제 보복하기 위해서 네",
  "실제로 어떤 그 사람들을 통해서 네",
  "불러 모은 다음에 그렇죠",
  "쇠파이프를 휘둘렀다",
  "굉장히 당시에 충격적인 사건이었는데 네",
  "결국은 그 사건을 통해서 이제 유죄 판결을 선고받고 네",
  "경영 일 순위에서 물러나는 일까지 발생했습니다",
  "그런데 그게 끝이 아니라 예",
  "그 후에도 사실은 그 아들들이 좀 아버지의 속을 썩이는 거 같아요",
  "어~ 그래서 아~ 차남 같은 경우에는 이제 그~ 어~ 대마초를 네",
  "피운 혐의로 마약류 관련으로 인한 법률 위반으로 인해서 징역 팔월에 집행유예 이년이 네",
  "선고된 것으로 알려져 있는데요",
  "이런 것을 볼 때 자 김승연 회장도 고민이 물론 뭐 굉장히 돈도 많고 힘도 있고 그런 분입니다만 네",
  "자식 관련해서는 걱정이 많을 것 같습니다",
  "그~ 이 김승연 회장 경우에는 특히 또 가죽장갑을 끼고 그~ 술집으로 관련자들을 불러모아서 그러니까요",
  "아들한테 때려라 뭐 이렇게 시켰다는 거 아닙니까? 예",
  "그래서 이 장면이 최근 개봉된 영화 베테랑에서도 보면 패러디처럼 나와 있어요",
  "아~ 거기 나옵니까? 아~ 네네. 그 유아인이라는 배우가 조태오라는 그런 악역으로 아주 몹쓸 재벌 삼세로 나온다는 거죠? 예",
  "이 가죽장갑을 끼고 아~ 서로 싸우라고 요런 거를 시키는 게 있는데 아~ 딱 보면 아~ 저거는 한화 사건을 패러디했구나 하는 느낌이 듭니다",
  "김승연 회장도 아들 때문에 또는 아들을 너무 사랑한 나머지 네",
  "가슴에 피멍이 들었었고요",
  "아~ 이분 고승덕 서울시 교육감 아깝게 탈락자 네",
  "무지하게 아깝게 탈락하신 분이죠",
  "막판에 딸에게 맞은 한 한 방 때문에 탈 예",
  "어떻게 보세요? 네. 요 김승연 회장은 아버지하고 아들하고 아들이 아버지한테 상처 줬기보다는 아버지하고 아들하고 좀 공범  친구 네",
  "아들이 어디 가서 술 술집에서 맞고 왔다고 아버지가 또 이렇게 네",
  "그 누구야 하고 패러 갔고 그렇죠",
  "이제 그런 사롄데 이거 고승덕 그~ 변호사 같은 경우에는 아~ 아버지하고 딸하고 웬수죠",
  "아버지가 우리를 그렇죠",
  "우리한테 한 번도 연락이 없었던 사람이다",
  "이런 사람이 서울시 교육감 자격이 있느냐 라고 아버지를 저격한 거 아닙니까? 딸이 그렇죠",
  "진짜로 뭐 딸이 아버지를 저격한 정말 이례적인 사건이었고 그 저격 때문에 결국은 그렇죠",
  "고승덕이라는 꽤 유명한 변호사죠",
  "고시 삼 과를 패스한 네",
  "수재로 알려진 변호사가 예",
  "서울시 교육감을 거의 두 손에 거머쥐었다가 놓게 된 그렇죠",
  "더군다나 이제 당시에 이제 그러한 그 딸과의 가족 간의 문제 때문에 네",
  "낙선한 것으로 보이는데 가장 큰 원인이 네",
  "또한 그~ 최근에 이제 그~ 아직 대법원 확정판결이 안 났습니다",
  "현직 교육감이 당시에 이제 허위 사실을 유포한 거 아니냐 네",
  "당시에 뭐 영주권 관련해서도 네",
  "그런 것도 뭐 혹시 그~ 딸 관련된 문제거든요",
  "사실 전부 다 예예",
  "아~ 아~ 그렇게 볼 때는 아직도 당시에 문제가 완전히 해결되고 종결된 건 아닌 상황으로 보여집니다",
  "그래서 또 당시에 저~ 상대였던 조희연 후보는 예",
  "아들이 또 훈훈한 편지를 그 당시에 그랬죠",
  "써서 공개를 했어요",
  "그건 득점 포인트가 된 거죠",
  "한쪽은 잃고 한쪽은 얻으니까 이게 뭐 결국은 판세가 당연히 조희연 교육감 쪽이 이길 수밖에 없었죠",
  "그땐 진짜 이세들이 네",
  "서울시 교육감 선거 판도를 상당히 네",
  "예. 막판에 그랬던 거 같습니다",
  "예. 근데 고승덕 변호사의 경우에는 그 패러디물 있잖아요",
  "이것도 아마 기억하실 거예요",
  "지금 우리 저~ 화면에도 나오고 있습니다",
  "엄청난 패러디들이 많이 나왔어요",
  "예. 예. 우리가 보시기엔 참 예",
  "가슴이 아릴 거 같습니다",
  "그 위에 빨리 열겠습니다",
  "아이고 이거 또 남경필 지사 나오시네요",
  "이 아들이 군대에서 후임병을 그~ 때리기도 하고 그렇죠",
  "또한 성적으로도 그~ 뭐 아주 강압적인 행위를 했다고 해서 그렇죠",
  "그게 네. 괴롭힌 거죠",
  "당시에 또 다른 사건들하고 맞물려서 굉장히 네",
  "특히나 저~ 당시에 그~ 인터넷 여론이 네",
  "굉장히 이제 남경필 지사에게 우호적이지 않았습니다",
  "더군다나 이제 그~ 아~ 군대에서의 여러 가지 그~ 문제점이 드러났던 상황에 또 이제 남경필 지사의 네",
  "아들의 문제가 나왔기 때문에 그렇죠",
  "굉장히 우호적이지 않았는데요",
  "어~ 그럼에도 불구하고 이제 결국은 그~ 법원의 판결은 징역 팔 개월 그리고 징역 팔월에 집행유예 이 년이 선고됐거든요",
  "원래는 징역 이년을 이제 검찰에선 구형을 했었죠",
  "네. 네. 군검찰은 징역 실형을 이제 징역 이년을 구형했습니다만 네. 예",
  "실질적으로 이제 형을 살지 않고 집행유예로 이제 나오게 되는데요",
  "이걸 가지고도 뭐 이제 그~ 당시에 뭐 동종 전과가 없고 네",
  "또한 피해자들이 결국은 처벌을 원하지 않았다는 점 등 등이 이제 뭐 반성하고 네",
  "다 고려가 돼서 집행유예가 나왔습니다만 네",
  "결국 국민들의 여론은 당시에는 굉장히 좀 싸늘했던 기억이 납니다",
  "근데 이게 참 법조 전문 법조인과 일반인의 차인데 법조인들은 집행유예라고 할지라도 그것이 형벌의 일종이다 라고 계속 주장들을 하세요",
  "그러나 우리 같은 일반인들의 생각에는 야 집행유예라고 하면 그냥 풀어준 거 아니냐 그러니까 집행유예는 그냥 석방됐다",
  "네. 그~ 당연히 그렇게 생각을 하실 겁니다",
  "또한 어~ 실제로 이제 그~ 재판을 받는 피고인의 입장에서도 네",
  "어휴 내가 뭐 몇 년 선고돼서 집행유예 몇 년 어~ 몇 년 동안 조심해야지 네",
  "그게 중요한 게 아니라 당장 내가 집에 갈 수 있느냐 아~  아니면 내가 계속 구치소에 남아 있어야 되느냐 그렇죠",
  "이 부분이 중요하기 때문에 네",
  "실제로 그~ 지금은 이제 그~ 법이 바 뭐 이제 판결 때문에 안됩니다마는 예",
  "예전에 형사 소송에 대해서 어~ 성공 보수를 이제 걸 때 음 네",
  "계약할 때도 집행유예로 나오는지 중간에 나오는지 여부에 대해서 굉장히 많은 금액을 네",
  "걸었던 기억이 납니다",
  "이~ 저는 그 아버지 입장에서 이제 이 경우를 예",
  "계속 바라보는데 네",
  "고승덕 변호사 같은 경우에는 자신의 성공을 위해서 부인과 딸을 좀 한동안 등한시한 게 이제 나중에 터진 거죠",
  "그래서 웬수가 된 건데 남경필 어~ 도지사 같은 경우에는 네",
  "저분이 이제 젊었을 때 네",
