  "서서히 하는 겁니다",
  "고런 문제 선 학교에서도 그래요 선생님들이 아유 뭐 언제까지 혁신하세요 대학 안 보낼 거예요 이런 얘기를 한다니까요",
  "근데 인제 저는 물론 이제 현재에 입시 제도가 우리를 옥죄어오 있긴 하지만 네",
  "저는 지금 초등학교 과정에서 미래 교육이 혁신 교육이라는 이름으로 일정하게 지금 정착이 했습니다",
  "음~ 안착을 하고 있습니다",
  "이게 인제 중학교 과정 고등학교 과정까지 이게 확산되고 네",
  "그에 맞추어서 평가 방식 같은 것도 바뀌'어지는 음~ 케 미래 지향적인 방향으로 네",
  "지금 방식으로 수능이라든가 지식에 양을 측정 음~ 암기된 지식에 양을 측정하는 현재에 방식에서 음~ 점차적으로 이렇게 바꿔 가는 거죠",
  "음~ 그리고 그 과정에서 우리 사회도 지금 변해 가고 있는 거죠",
  "이 두 가지가 인제 만나면 음~ 그래도 저는 희망이 있다",
  "그~ 지금 뭐 여러 가지 문재인 정부에서 추진하고 있는 교육 정책들 예",
  "에 대해서 여러 가지 또 잡음이 많이 나오고 있습니다",
  "그중에서 이제 대표적인 것이 수능 절대 평가 전환 문제가 있구요",
  "그다음에 초반에 있었던 거 같아요. 유치원 예",
  "예. 영어 방과 후 특별 활동 폐지인가요? 예예",
  "금지인가요? 뭐 이런 이른바 그~ 이런 주제가 예예",
  "국민들에게 또 특히 학부모들에게 미치는 영향이 굉장히 큰데요",
  "그~ 조금 이번 선거 과정에도 네",
  "사실은 인제 상대 후보들이 저희한테 아~ 공격을 많이 했던 게 이제 요런 주제들입니다",
  "어~ 버 영어 영어 교육 문제 네",
  "그다음에 뭐~ 수능 문제 예",
  "이런 부분인데 저는 인제 약간 이런 생각을 갖고 아까 지금 미래와 음~ 우리가 만들어 갈 미래 교육에 모습이 있고 네",
  "그다음에 현재 이 타이트하고 치열한 네",
  "입시 경쟁 교육이 있는 거 입시 전쟁 방식이 있는데 네 맞습니다",
  "저는 담대하게 미래 교육으로 방향으로 가되 으흠 현재가 우리를 제약하고 있으니까 네",
  "이르케 좀 열린 자세로 보완 조치를 취하는 네",
  "요런 방식이 좋겠다 이렇게 생각이 듭니다",
  "음~ 영어 같은 경우만 하도 이제 이런 문제가 지금 발생하는 겁니다",
  "긍까 예를 들면 우리가 네",
  "우선 교육 학자들이 영어는 음~ 공교육에서는 초등학교 삼 학년부터 하게 돼 있습니다",
  "근데 우리 사회자님 말씀하신 것처럼 어~ 인제 다른 사람보다 앞서 갈려면 네",
  "먼저 해야 되는 거죠",
  "유치원 어린이집부터 해야 되는 겁니다",
  "이게 이게 현실이에요",
  "예. 안 하는 데가 없어요 예",
  "예. 그러다가 보니까 인제 초등학교 일 이 학년 방과 후 음~ 지금 인제 유일하게 영어를 예외로 할 수 있게 해 준 게 초등학교 방과 후에서만 허용을 해 줬어요",
  "근데 이제 그것도 못 하게 한 겁니다",
  "그래서 저는 인제 미래 방향으로 가되 음~ 그러니까 공교육은 초등학교 삼 학년에 하는 원칙을 놓고 네",
  "영어 공교육을 강화하되 저희 서울 교육청에 그~ 원어민 교사도 배치하고 이렇게 노력을 하기로 아~ 방침을 했는데 네네",
  "그럼에도 불구하고 인제 현재에 이 영어 경쟁이 우리를 옥죄고 있으니까 네",
  "그 불안을 해소하기 위한 보완 조치에 대해서는 우리가 쪼끔 폭넙게 으흠 생각할 수도 있겠다",
  "그까 뭐 초등학교 일 이 학년 방과 후라든가 이런 문제에 대해서 음음 나 마찬가지입니다. 대학도 수능도 절대 평가 네",
  "그다음에 고등학교 내신 절대 평가하는 것도 음~ 그게 미래 지향적 방향입니다",
  "으흠 아이들을 성적으로 이렇게 줄 세우기 하는 방식이 아니라 네",
  "아이들에 어떤 성장 성취를 평가하는 네",
  "이게 예를 들면은 아주 능력 있는 학생이 이만큼 성장하는 거고 네",
  "요만큼 학생은 쪼끔 더 성장할 수 있는 거예요",
  "음~ 훨씬 더 많이 성장한 겁니다",
  "근데 우리는 어느 정도 높이에 갔냐가 측정입니다",
  "예. 이게 그런 의미에서 인제 평가를 어~ 학생들에 이렇게 성취와 성장을 평가하는 방식으로 예",
  "이렇게 바꿔 가기는 이제 하되 음~ 네",
  "현재 인제 그렇게 되면 대학에서 변별력이 뭐냐 이렇게 제기를 하는 겁니다",
  "그래서 인제 그~ 긍까 미래 지향적 방향으로 뚜벅뚜벅 개햑은 개혁은 해 가되 음~ 가되 네",
  "이~ 현재에 이런 치열한 입시 경쟁에서 나타난 문제에 대한 보완 조치들 네",
  "보완 조치는 뭐 있을 수 있다고 생각을 합니다",
  "음~ 이까 뭐 원 점수를 제공한다든지 네네네",
  "인제 뭐~ 예를 들면 오 단계나 구 단계로 수능을 하더라도 고 미묘한 원 점수를 제공하거나 네",
  "뭐 이렇게 해가지고 보완 조치를 좀 해서 음~ 대학이 변별력을 음~ 좀 일정하게 확보해 준다든가 그러나 이제 어떻든 주 종을 좀 네",
  "미래라는 중심 음~ 데 이런 거예요",
  "그 현재라는 보완 이렇게 유럽형 복지 국가를 우리가 얘기할 때 무엇을 하든 음~ 어떤 일을 하든 차별과 편견 없이 먹고 살 수 있으면 된다",
  "최소한에 삶을 유지할 수 있으면 된다",
  "이까 이를테면 영국에 어~ 각 가정에 정원이 큰 정원이 있고 작은 정원이 있지 정원이 없지는 않다",
  "근데 우리는 정원이 있는 집은 엄청 큰 정원이 있고 그렇죠",
  "무슨 정원을 어디서 구경을 해 이런 식에 양극화가 극단화된 삶이 너무 오래돼 있기 때문에 그렇죠",
  "그래서 인제 문재인 정부에서 소득 주도 성장 뭐 포용 성장 뭐 이런 얘기를 하는 거 아니겠습니까? 예",
  "그 양극화를 좀 해소해 보자고 근데 우리 현실은 극단화되어 있는 사회라는 거죠",
  "최소한 대학이라도 가야 최소한 공부라도 시켜 놔야 내가 물려 줄 것도 없는데 그렇습니다",
  "그래 얘가 뭐라도 할려면 전문직이라도 할려면 야 공부 안 하면 너 어떡할래 이렇게 될는 거라는 거예요",
  "그렇습니다. 그래서 그까 이걸 어떻게 바꾸냐는 거죠",
  "그래서 이게 저는 이제 교육 개혁이라는 게 사회 개혁하고 같이 가야 된다고 봅니다",
  "아~ 교육 개혁 그리고 큰 바향에선 그렇게 이루어지고 있습니다",
  "긍가 예를 들면은 저는 이렇게 표현합니다",
  "예를 들면 우리 사회 개혁은요",
  "교육도 마찬가지입니다",
  "이게 우리 사회가 일등부터 꼴등부터 이렇게 딱 서열화돼 있어요",
  "그리고 일등이 되기 위한 치열한 경쟁을 우리 아이들에게 시킵니다",
  "음~ 그죠? 그리고 일등한테 몰빵을 해 줘요",
  "보상을 예. 맞습니다 예",
  "이렇게 되는 겁니다. 자~ 그러면 어떻게 되냐 네",
  "일등부터 꼴등까지 이렇게 서열화된 게 이렇게 좀 완화돼야 돼 수평적으로 다양화돼야죠",
  "음~ 그죠? 그다음에 일등을 향한 경쟁 치열한 경쟁을 네네네",
  "완화해 줘야 됩니다",
  "음~ 그리고 보상에 차이를 네",
  "쪼끔 줄여야 됩니다",
  "지금 천구백팔십 년대 교육도 마찬가지입니다",
  "전두환 시절에도 그~ 대기업하고 중소기업 간에 임금 격차가 백이면 구십이었는데 네",
  "지금은 백만 원 받으면 대기업이 백만 원 받으면 중소기업은 오륙십만 원 받는다는 거예요",
  "그러니까 누가 중소기업을 가려고 하냐는 거죠",
  "전부 대기업에 갈려고 하잖아요",
  "자~ 인제 그런 점에서 우리가 이걸 바꿔야 된다는 새로운 모델들을 아~ 만들어야 된다 자 이 이 부분에서는 가지 않은 길이고 네. 음~ 창조적 실험들을 자꾸 저는 해야 될 것 같아요",
  "아~ 뭐 저희가 교육 문제이기는 합니다마는 그리고 앞으로 뭐 성공할지는 모르지만 광주 일자리 모델 같은 게 있습니다",
  "광주 일자리 예. 이게 예를 들면 이런 겁니다. 광주에 예",
  "에~ 현대 수소차 네네네네",
  "시장 공장이 하나 만들어지거 첨단 자동차가 만들어지게 했는데 어~ 통상 이렇게 됩니다. 대기업이 있죠",
  "요구하는 음~ 나머지 중소기업은 다 하청화되죠",
  "하청 업체 예. 그렇죠 하청에 하청 그다음에 요 대기업은 뭐~ 일 억에 가까운 돈을 받습니다",
  "여기는 뭐~ 삼사천만 원 받죠",
  "하청 업체는 더 받 이렇게 되는 겁니다",
  "네. 전부 비정규직 자~ 그러면 광주에 대학생들은 어떻게 되겠어요? 네",
  "다 여기 가기 위해서 경쟁을 하는 겁니다",
  "그렇죠. 예. 좀 자~ 그런데 새로운 나름 실험을 저는 네",
  "제가 그냥 이게 보는 입장에서 아 중요한 실험이다 아하 이렇게 되는 겁니다",
  "예를 들면 이런 겁니다. 어~ 적정 임금을 정하자 그까 대기업과 중소기업에 예",
  "예를 들면 한 사천만 원 내지 오천만 원 정하는 거예요",
  "그럼 대기업은 낮아지죠",
  "그러고 중소기업은 높아지는 겁니다",
  "그러면 대학생들이 오로지 대기업만 가고 중소기업이나 하청 기업을 도외시하는 이게 완화되겠죠",
  "그러면 왜 우리가 일억 원 버는 대기업을 갈려 그러냐 음~ 교육 문제하고 집 문젭니다",
  "자~ 여기에 광주시나 공공 기관이 나서는 겁니다",
  "어~ 그래서 자~ 적정 임금이 사천만 원이잖아요",
  "나머지 삼천만 원 정도를 공공 주택과 지자체에 교육청에 교육 투자를 통해서 으흠 공공적 교육 투자를 통해서 보충해 줄 수 있다 이기야 그러면 집도 생기고 네",
  "그다음에 뭐 약간 생활 서비스 교육도 좀 같은 것들도 있고 좋은 서비스를 받겠다는 겁니다",
  "교육도 좋은 서비스를 받고 그러니까 이렇게 어~ 새로운 선순환 모델을 한 번도 해 본 적이 없는 것 같은데 광주에서 실험하는데 예",
  "이게 여러 이해 관계가 맞아야죠",
  "음~ 노조도 양보할 부분은 양보해야죠",
  "왜냐하면 우리는 이렇게 돼요",
  "대개는 내가 이 일등 대기업에 가고 내 아이를 여기에 가기 위해서 치열하게 경쟁시키는 거예요",
  "그러나 여 이 위너가 되는 것은 굉장히 소숩니다",
  "여기에 되기 위한 예",
  "으~ 경쟁을 하는 거죠",
  "그리고 모든 보상을 예",
  "다 몰아 주는 겁니다",
  "바꿔야 되는 겁니다",
  "음~ 이게 이게 다 노동 시장 구조 소득 분배 구조를 음음 다 바꾸는 것하고 연관돼 있고 네",
  "교육도 이런 방향에서 음~ 일등주의를 넘어서야 되는 거죠",
  "그런데 여전히 우리 입시 제도는 그런 면이 상당히 있습니다",
  "그러까 현재 이 교육 제도 입시 제도를 바꿔야 되는 네",
  "측면이 있는데 그에 앞서서 교육감님께서 계속 강조하셨던 게 예",
  "자사고 폐지이거든요",
  "그런데 이 자사고 문제 그다음에 국제고 외고 뭐 이런 특수 고등학교들 문제 때문에 예예",
  "일반 고등학교가 사실은 후기 고등학교처럼 돼 버렸어요",
  "예. 그래서 이 열패감이 상당합니다",
  "이 학생들이 사회에 나가기 전에 나는 이 등 학생이구나라는 그렇습니다",
  "고등학교를 출발하는 예",
  "이거를 어떻게 완화하거나 그러니까 이게 해소할 수 있을까요? 그~ 저는 인제 네",
  "교육 철학적 측면에서도 음~ 지금 중요한 말씀을 하셨는데 네",
  "우리가 아이들이 교실에서 배워야 될 게 뭐냐 네",
  "저는 자존감이라고 생각합니다",
  "자존감 내가 세상에서 정말 소중한 존재라는 거 음~ 가정에서는 다 소중한 존재예요",
  "교실에 오는 순간 나는 수포자가 되는 거예요",
  "나는 뭐~ 국어 꼴등이다",
  "영포자 국어 꼴등 이렇게 인제 되는 겁니다",
  "그런데 사실은 우리에 지금 성적 줄 세우기가 그거예요",
  "그까 졸업하면서 교실을 난서면서 우리는 자존감이 아니라 열패감을 배우는 겁니다",
  "심어 주는 겁니다. 열등감을 심어 주는 거예요 자~ 열등감에 의해서 음 열심히 일하게 하는 사회이고 음 열등감에 의해서 열심히 일하게 하는 교육입니다",
  "공부하게 하는 교육입니다",
  "음 자~ 이제는 바꿔야 되는 거야 네",
  "자존감을 심어 줘서 음 자기 주도적으로 학습하게 하는 네",
  "요런 부분이 인제 필요하고요",
  "음 이제 이런 점에서 제가 이게 인제 이거 듣는 시청자분들께서 네",
  "쪼끔 이게 좀 어렵지 않을까 음~ 제가 쪼끔 염려합니다만 제가 인제 아까 말씀드린 대로 네",
  "우리 사회가 이게 직장이 이렇게 일등부터 꼴등까지 음~ 서열화되어 있는 거예요",
  "직장도 그렇죠. 삼성 현대 삼성 현대부터 이렇게 돼 있잖아요",
  "방송국도 그렇습니다",
  "아~ 방송도 양극화돼 있는데 그까 이 양극화를 다 모든 좀 줄여야 돼요",
  "모든 영역이 서열화돼 있어요. 사실은 그다음에 자~ 요걸 사회를 반영해서 어~ 대학도 일 등부터 꼴등까지 돼 있잖아요",
  "자~ 일 등 대학에 가기 위한 경쟁이 고등학교에서는 이렇게 서열화가 또 돼 있어요",
  "특목고 외고 자사고 음~ 일반고가 돼 있는 겁니다",
  "그래서 인제 요걸 바꾸자는 겁니다",
  "음~ 특별히 인제 제가 초점을 많이 맞추고 있는 게 인제 자사곤데요",
  "예를 들면 인제 서울 같으면 네",
  "이제 외고는 여섯 개밖에 안 돼요",
  "음~ 그렇기 때문에 또 특목고는 네",
  "어~ 인제 외고도 특목고지만 네",
  "뭐~ 과학이라든 과학고나 예술고나 음~ 체육고는 약간 특별한 특목고잖아요",
  "네. 음~ 그러니까 고건 예외는 아닌데 네",
  "인제 외고나 자사고는 이제 좋은 학교에 가기 위한 그렇죠",
  "이케 일류 고등학교 같은 네네",
  "성격이 있기 때문에 네",
  "이 부분에 대해서 좀 수술해야 된다",
  "음~ 그래 왜 그러냐 하면 이제 서울에 자사고가 다 몰려 있어요",
  "그다 보니까 옛날에 인제 우리 시청자분들 기억하실지 모르지만 학교에 우열반 편성했거든요",
  "우열반 우열반 있었죠",
  "자~ 우열반도요 학교 입장에서 보면요 공부 잘하는 애들 다 모아가지고 음~ 야자도 시키고 막 시켜가지고 네",
  "상도 몰아 주고 해가지고 서울대 몇 명 가고 스카이 대학 몇 명 가면 플래카드 딱 붙잖아요",
  "학교에 명예가 되고 예",
  "플래카드 학교에서 예",
  "그렇지만 학교에서 자~ 우리 사회가 성숙하면서 우열반은 금지돼 있습니다",
  "우리가 그만큼 성숙한 거예요",
  "음~ 저는 고등학교 이 서열화 체제도 마찬가지라는 거예요",
  "저희가 자사고 문제를 제가 뭐 자사고 학생이나 자사고 학부모님들을 미워하거나  뭐 이 척지는 건 아니잖아요",
  "단지 이게 고등학교를 우열 학교로 나눈 거예요",
  "으흠 우열반 학교에서 우열반 편성하듯이 학교를 우열화 우열 학교를 나누는 겁니다",
  "우열 학교 유형으로 나눈 겁니다",
  "음~ 인제 이런 면에서 인제 자사고 폐지나 이런 문제를 제가 이거 언제까지 제기를 하는 거죠",
  "되는 겁니까? 자사고 폐지는 음~ 그러니까 이제 두 차원이 있습니다",
  "그 자자고라 존속한 상태에서 자사고에 어떤 선발 특권이나 이걸 완화하는 방법이 있고 네네",
  "자사고를 인제 제도적으로 폐지하는 방안이 있는 거죠",
  "그게 이제 대개 뭐~ 어~ 문재인 정부 들어서서 네",
  "김상곤 교육부에서 이제 요 음~ 어~ 자사고나 외고에 선발 특권을 완화하기 위해서 네",
  "이 동시 전형이라는 방법 음~ 이게 지금은 전기 후기로 되어 있어요",
  "전기 후기로 돼 있는데 그게 아니고 동시 전형 왜냐하면 이 떨어지면 어떻게 되는 거예요? 떨어지면 후기가 후기로 가야 되는 일반고가 후기예요",
  "그니까 전기 다 해 보고 떨어지면 떨어진 학생들이 가는 그러니까요",
  "후기 이등 학교처럼 돼 있는 거예요. 그래서 네. 그거를 동시에 다행히 동시 전형으로까진 바꿨습니다",
  "바꿔서 지금 고 개혁을 하는데 으흠 쪼끔 더 나은 단계에는 이제 자사고에 제도적 폐지 제도적 폐지 예",
  "외교에 제도적 폐지가 될 겁니다",
  "자 지금 중 삼이에요. 시간이 없어가지고 이그 근데 꼭 여쭤 봐야 될 것 같애요",
  "중 삼이 지금 대학 입시 개편 제도 논란에 네",
  "완전히 포획이 되어 있는 상황인데요",
  "이천이십이 학년도까지 이 대학 입시 안을 바꾸겠다고 했습니다",
  "뭐~ 여러 가지  안이 있는데 교육감님께서 가장 베스트라고 생각하는 안은 어떤 겁니까? 어~ 아니 인제 뭐 공론화 위원회에서 인제 의견을 수렴하시니까 그런데 네",
  "지금은 인제 크게 보면 세 가지 트랙이 있어요",
  "대학 입시에 긍까 내신 중심으로 선발하는 게 하나가 있고요",
  "그리고 인제 학생부 종합 전형 음~ 내신 프라스 기타 학종 예. 학종 예예",
  "요렇게 있는 겁니다",
  "정시는 인제 시험 보고 주로 수능 예",
  "뭐~ 논술이라든가 특기자 전형도 있는데 예",
  "그건 좀 많이 완화되고 예",
  "수능이 주로 있습니다",
  "음~ 그러니까 딱 세 가지가 있습니다",
  "근데 저는 이제 앞서도 말씀드렸듯이 이게 우리 사회에 어떤 치열한 경쟁에 반영이기 때문에 네",
  "어떤 걸 하더라도 이게 학부모님들이 만족하지 않을 거예요",
  "음~ 그래서 우선 첫 번째로 이겁니다",
  "수능 정시를 늘리면 공정성이 늘어날 네",
  "거라고 생각하는데 그렇질 않습니다",
  "음~ 이건 사실상 강남 사교육에 목소리라고 보셔도 괜찮아요",
  "공정 음~ 이게 공정성이라는 이름으로 아~ 이건 과거형 입시 방식입니다",
  "이것을 이것이 너무 고등학교 교육 과정을 예",
  "왜곡하기 때문에 내신 중시 음~ 선발이 나왔고 네네",
  "내신만 하믄 국영수 중심이 되니까 음~ 나머지 창의적 체험 활동 동아리 활동 이런 걸로 하기 위해서 네네",
  "만든 겁니다. 그래서 저는 네",
  "일 대 일 대 일로 해서 일 대 일 대 일 예",
  "아~ 당분간 일 대 일 대 일로 하자 예",
  "해서 단순화하고 음~ 그건 박근혜 대통령도 마찬가지고 문재인 대통령도 마찬가지입니다. 단순화시켜서 네",
  "어~ 일단 바꿔야 되겠다",
  "예. 단순화시키는 방향으로 알겠습니다. 해야 되겠다",
  "하자 이게 제 주장입니다",
  "아~ 교육감님도요 모자랍니다. 이 시간이 그래서 제가 보기에는 이 라운드로 한 번 더 모셔서  교육 제도 개혁에 대해서 또 말씀 듣겠습니다",
  "뭐~ 언제라도 환영입니다",
  "시간만 주시면 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "칠월 사 일 수요일 이슈 파이터가 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "내일은 송영길 민주당 의원 정병국 바른 미래당 의원이 배틀 토론을 하게 됩니다",
  "그리고 지난 한 주간 있었던 여론 조사 짚어 보는 시간도 마련하겠습니다",
  "금융 소득과 임대 소득 과세를 강화하도록 한 대통령 직속 재정 개혁 특위 권고가 나온 지 하루 만에 기재부가 반대 입장을 표명했습니다",
  "현재 상황으로 볼 때 재정 개혁 특위가 낸 조세 개혁 방안은 원안대로 실행되기는 약간 어려워보입니다",
  "여러 언론에 따르면 청와대와 여당도 주무 부처가 결정할 일이다 이렇게 한발 물러선 상황인데요? 그렇다면 대통령 직속 재정 개혁 특위는 왜 이런 안을 내서 시장과 납세자들에게 혼란을 가중한 것일까요? 전문가들은 어제 발표된 조세 정책 개혁 방안에 대해서 이렇게 논평을 합니다",
  "이명박 정부 시절 대폭 완화됐던 조세 정책 수준을 회복하지도 못했고 또 고액 자산가들이 추가 부담해야 될 세액이 너무 약해서 조세 정의를 세우기도 어렵고 또 부동산 투기를 잠재우기도 역부족이라고 말입니다",
  "자산 불평등 소득 불평등 재산 불평등 이 삼 대 불평등 해소의 길은 아직 멀고도 험한 길인 걸까요? 칠월 오 일 목요일 이슈파이터 출발합니다",
  "네. 재산이 얼마나 있으십니까?  이번에 발표한 종부세 이런 거와 저와는 아무런 상관이 없습니다",
  "아~ 이 제가 다른 건 몰라도요",
  "강남 아파트 강남 불패신화 왜냐하면 저는 애가 둘이기 때문에 네",
  "그~ 모든 엄마들이 그러니까 저 멀리 살아도 강남에 학원을 보내고 싶어 해요",
  "그래서 강남에 가야 대학을 간다 좋은 대학을 간다",
  "뭐 이런 신화에 있어요",
  "그게 사실인지 아닌지는 모르겠지만 그런 분들이 꽤 많더라고요",
  "그건 실제로 강남 출신들이 서울대 진학률이 높다 뭐 이런 네",
  "그니까 이게 우리가 계속 불평등 구조가 고착화 되기 때문에 그런 얘기가 나오는 건데 어제 조선일보 사설 보면요",
  "제목이 가진 자에게 더 거둬도 된다는 편가르기 증세 네",
  "뭐 이렇게 비판을 합니다",
  "편이 갈렸습니까? 사실은 안 갈렸고요",
  "엄살도 너무 심하다",
  "왜냐하면 십오억 예",
  "공시지가 십오억 아파트 그 유명한 은마 아파트 그렇습니다",
  "그분들이 더 내야할 세금이요",
  "얼마입니까? 이천 원입니다",
  "이천 십오억 아파트 있고 이천 원 더내면 제가 내겠습니다",
  "그 시가가 아니고 공시지가 삼십억 네",
  "그~ 가지고 있는 부동산 네. 얼마 한 팔만 원 정도 더 내거든요? 제가 내겠습니다",
  "아니 근데 공시지가로 삼십억 정도 가지 사시는 분들은 한 팔만 원 정도 더내는데 더 내도 되는 거죠",
  "그게 그렇게 부담입니까? 장 앵커와 저 같은 사람이 일 년에 세금 십만 원 더 낸다 그러면 벌벌 떨잖습니까? 아니 저는 낼 용의가 있습니다",
  "십만 원 더내고 네",
  "그만큼 돌려받는다면 더 내겠어요",
  "그런데 그렇게 좋은 곳에서 사시는 분들이 대신에 그런 거 사대강 이런 데 돈 안 내겠습니다",
  "그 정도 내는 거가지고 그러니까요",
  "저렇게 조선일보가 무슨 뭐 이렇게 엄청나게 폭탄이라도 되는 것처럼 네",
  "저렇게 보도하는 건 상당히 문제가 있죠",
  "근데 저는 제일 불쾌했던 게 이런 겁니다",
  "조선일보가 무슨 얘기를 하냐면 어제 삼면리에요",
  "세금 한푼 내지 않는 칠백칠십사 만 명을 지적합니다",
  "칠백칠십사 만 명이 세금 한푼을 안내고 있는데 이 사람들 면세 혜택을 주 주는 건 안 된다라는 식으로 몰아가요",
  "근데 이 칠백칠십사 만 명이 어떤 사람이냐면 연말 정산 있지 않습니까? 그렇죠",
  "연말정산에서 낸 세금 돌려받는 케이스를 얘기하는 거에요",
  "그러면 연말 정산도 하지 말라 그런 겁니까? 그렇게도 해석을 할 수 있겠냐고 지금 그러니까요",
  "직장인들이 일 년에 한번 그거해서 알토란 같이 아껴서 약 십만 원 정도 네",
  "근데 그마저도 이걸 불편해하니 최소한 대한민국 부자들이라는 사람들이 정말 일전 일 원 일푼도 더 내고 싶지 않은 엄살이 공공의 이익에 부합하지 않는 이런 주장 네",
  "그만해야 되지 않겠습니까? 엄살이 너무 심하다",
  "진짜 이런 말씀을 드리고 싶어요",
  "있는 사람이 더하다",
  "자~ 없는 사람들끼리 첫 번째 키워드 보겠습니다",
  "놀라워라 국회 특활비입니다",
  "어~ 국회 특활비 놀 노래 나와야 될 것 같아요",
  "오 놀라워라 수준입니다",
  "아~ 정말로 놀랬습니다",
  "이야 놀랐습니다. 진짜 이럴 수가 있습니까? 이천십일 년부터 이천십삼 년까지 국회가 사용한 특수 활동비 네",
  "총 이백사십억 정도 되거든요? 네",
  "상세 내역이 어제 참여연대에 의해서 아 잠깐 얼마라고요? 이백사십억이요? 이백사십억 헤~ 이야 대충 한 연으로 따져도 한 팔십억 정도 됩니다",
  "참여연대도 어제 인제 상세내역을 공개를 했거든요? 네",
  "그런데 그냥 한마디로 정리를 하면 네",
  "국회 의원들의 쌈짓돈이었다",
  "이렇게 정리를 할 수 있을 것 같습니다",
  "막 썼습니까? 막 썼더라고요",
  "교섭 단체 원내 대표들이 있지 않습니까? 예예",
  "그것처럼 특활비와 이게 지급이 됐는데요",
  "급여요? 전 급여처럼 아~ 월급처럼 정책 지원비 명목으로 여당이 월 천이백만 원 그리고 제 일 야당은 천만 원을 받았습니다",
  "그리고 활동비로는 네",
  "아니 근데 왜 여당은 천만 원 천이백이고 야당은 천만 원입니까? 이것도 의석에 따라 또 다른 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이야 그렇다라고 일단 봐야 될 것 같고요",
  "여당이 월 평균 삼천만 원 제 일 야당은 이천오백만 원을 받았습니다",
  "그렇게 여당하려는 이유가 저기 있었습니까? 그렇습니다",
  "그리고 상임위원장이 열여섯 개가 있지 않습니까? 예",
  "활동비 명목으로 매달 육백만 원이 지급이 됐고요",
  "음 구월 정도 되면은 딱 떠오르는 게 정기국회 국감 국감 예 국감 시즌이 접어드는 구월에는 지원비로 칠백만 원 더 써야 된다 이겁니까? 그렇죠",
  "정기국회 대책비로 삼백만 원을 더 얹어줬다고 합니다",
  "그니까 상임위 가운데도 또 주목되는 게 법사위가 또 핵심상임위지 않습니까? 그렇습니다. 법사위 예",
  "이 법사위 같은 경우에는 활동비가 월 천만 원 월 천 네",
  "월 천 월천대사들 그렇습니다",
  "여기에 위원장과 여야 간사는 별도의 현금까지 더 챙겨줬다고 합니다",
  "아니 국회 의원 할 만하네요",
  "예? 아 이래서 이야 이래서 다들 그렇게 국회 의원을 그렇게 하려고 했습니까라는 생각이 드는데 네 이게요",
  "내용도 굉장히 심각해요",
  "주로 어디에 쓴 겁니까? 저도 그게 굉장히 궁금한데 예",
  "영수증을 첨부를 안 하다 보니까 네",
  "어디에 썼는지를 정확히 모릅니다",
  "이야 근데 굉장히 한번 상징적으로 생각해볼 수 있는 그런 명목이 하나 있는데요",
  "이천십삼 년 십이월 당시 강창희 국회 의장 같은 경우에 중국 공식 방문 대표단 경비로 이만 오천 달러 이게 한화로 한 이천육백만 원 정도 되거든요? 이야 이게 국회 특활비에서 지급이 됐고요",
  "이거 그냥 그 활동비니까 이거 다 영수증 첨부가 가능한 내역 아닙니까? 네",
  "뭐 비행기값 뭐 밥 먹고 이런 거 아니겠어요? 그런데 인제 그게 특수활동비로 지급이 되니까 이게 왜 특수활동입니까? 그게 저도 그게 궁금합니다",
  "그리고 이천십일 년 일월 네",
  "당시 박희태 국회 의장 같은 경우에는 해외 순방 방문단 특활비로 육만 사천 달러 한화로 약 칠천만 원이 넘는 그런 특활비가 지급이 됐습니다",
  "이야 이런 식으로 예",
  "의원 외교 명목으로 쓴 돈이 한 십팔억 정도 된다고 하네요",
  "그러면 의원 외교 명목으로 명문화하면 되지 않습니까? 저도 그 그렇게 하면 된다고 보거든요? 아니 그리고 제가 봤더니 기밀 유지가 요구되는 정보 사건을 수사하거나 그렇지요",
  "기타 여기에 준하는 국정 수행 활동 네",
  "이게 특수 활동비라면서요",
  "그렇게 규정이 돼 있거든요? 이거랑 무슨 상관이 있습니까? 아무런 상관이 없다고 저는 생각을 합니다",
  "참~ 그러니까 그냥 막 썼다는 얘기밖에 생각이 안 되는데요",
  "국회 사무처 있지 않습니까? 예예",
  "사무처 공무원들 네",
  "의정 활동 지원비라는 명목으로 매달 삼백에서 오백만 원 정도 수령해 간 그런 사실도 이번에 확인이 됐습니다",
  "음 어제 노회찬 정의당 원내대표가 문화 방송하고 인터뷰한 내용을 보니까 네",
  "일부는 계좌이체를 해주고  일부는 현찰로 주더라는 거예요",
  "아하 모처에서 만나가지고 현찰을 받는데 네",
  "그 기분이 상당히 묘하더랍니다",
  "공공칠인가요?  그러니까요",
  "그 돈을 이게 현찰을 왔기 때문에 네",
  "이거를 어디다 써도 아무대나 다 써도 되는 것처럼 아하 느껴지지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 그동안 썼을 거 아님 이게 지금 삼개년 치만 나온 거거든요",
  "삼 년 치만 나온 거죠? 예. 그니까 구십사 년에 특수 활동비가 생겼으니까 네",
  "기 그 이후로 이십오 년간에 백태를 다 공개하면 네",
  "어마어마한 그런 사실이 밝혀질 거 같고요",
  "이걸 어디에 썼는지는 본인만 알 가능성이 많다는 거죠",
  "아 이건 정말 문제입니다",
  "이게 세금인데 그렇죠",
  "이런 식으로 깜깜이 사용처를 한다는 것 자체가 굉장히 문제죠",
  "우리가 앞에 인제 세금 얘기하지 않았습니까? 그렇습니다",
  "어 사대강 이런데 하면 돈 안내요",
  "그런데 이런데 국회 활동비에도 국민의 세금이 들어 가고 있기때문에 네",
  "이런 방식으로 운영되는 것은 이 용납할 수 없고 이거 폐지해야 된단 목소리가 굉장히 크지요? 그니까 이런 식으로 할거면 폐지를 하는게 저는 맞다고 보거든요",
  "그리고 폐지하고 정상적으로 감사원이 감사할 수 있게 그렇지요",
  "이런 제도적 장치를 마련하는 것이 국회 의원 입장에서도 떳떳할 것 같아요",
  "괜히 무슨 뒷돈을 쓰는 사람들처럼 오해받는 것 보다 명명백백하게 밝히는 게 낫지 않겠습니까? 사실 노회찬 원내대표 같은 경우도 예",
  "본인이 이거 안 받고 싶어하는데 어쩔 수 없이 지금 이렇게 받아야 지금 받아야 되는 상황이지 않습니까? 그리고 받아야 돼서 안 받겠다고 했더니 거 안되고 일단 받아서 반납해라 그렇지요",
  "이부에 저희가 사선오선투 국회 의원님들이 나오십니다",
  "두분께 다시 또 상세하게 여쭤보겠습니다",
  "삼십일조 대 영입니다",
  "뭡니까? 이건 또 사대강와 관련한 감사결과가 어제 나왔는데요",
  "감사원 감사만 이번에 네 번째 입니다",
  "사실 이것 자체도 굉장히 문제이긴한데요",
  "이번에 인제 감사결과에서 인제 확인된 첫 번째 내용은 예",
  "열 여섯 개 않습니까? 네네",
  "그리고 낙동강 최소 슈 최소수심이 육 미터로 준설되는 것 이런 것들이 모두 이명박 전 대통령의 지시로 수심 육 미터의 비밀 그렇습니다",
  "그 다큐멘터리 있지 않습니까? 그게 인제 이명박 전 대통령의 지시로 건설됐다는 내용이 인제 감사결과 밝혀진건데요",
  "이야 이제 드디어 나오는 거군요",
  "감사원이 이명박 전 대통령을 직접 지목을 한 거는 이번이 처음입니다",
  "이 언론이 상당히 많이 보도를 했던바에요",
  "사대강과 관련된 수많은 비판보도도 있었고 네",
  "그리고 도대체 이걸 왜 했을까에 대한 의문이 많은데 결국은 운하 그렇습니다",
  "대운하를 하겠다는 결심을 하고 지시한거지요? 그렇다라고 봐야될 거 같고요",
  "특히 인제 이명박 전 대통령의 지시가 굉장히 깨알 같은 지시가 있습니다",
  "아~ 이를테면 국토부가 이천 구년 이월 정도에 최소 수심 이 오 메타에서 삼 미터 정도가 되면 예 홍수예방이라든가 물부족 대책에 충분하다 예",
  "이렇게 보도를 하거든요? 그런데 이명박 전 대통령이 수심 사~오 미터로 하고 이걸 직접 지시를 했다고 합니다",
  "아~ 그리고 낙동강의 최소 수심을 육 미터로 하라 네",
  "이렇게 깨알 같이 구체적으로 지시를 했다고 합니다",
  "근데 그때 저도 이제 당시에 취재를 많이 했었는데 네",
  "어~ 정부가 사대강 사업을 하는 가장 큰 이유는 우리가 너무 홍수피해가 많기 때문에 그렇지요",
  "홍수피해를 조절하고 네",
  "그리고 물부족 국가 네",
  "유엔이 정한 물부족 국가이기때문에 물부족문제를 해결하는 방안으로서 이정책이 필요하다라고 당시에 정부는 주장을 했습니다",
  "언론도 대대적으로 그런 부분에 홍보를 했지요",
  "사실입니까? 근데 아닙니다",
  "감사원 감사결과 정말 참담한 결과가 나왔는데요",
  "서울대학교 산학협력단이 감사원 의뢰를 받아서 이천 십삼년부터 이천 십육년까지 사년치 자료를 토대로 네",
  "이천 십삼년부터 향후 오십년간에 편익과 비용을 분석을 했거든요? 네",
  "근데 사대강에 투입된 비용이 한 삼십일조 정도 됩니다",
  "삼십일조를 조금 넘는 그런 금액인데 네",
  "홍수피해 예방 효과는 영원으로 집계가 됐습니다",
  "어머나 삼십일조 대 빵  영으로 저희가 집계되어있는데요",
  "이 대단히 놀라운 그런 수준인데 물론 이 지금 웃으면 안되는데 이 나옵니다",
  "진짜 심각한 문제입니다",
  "서울대 산학협력단이 조건을 하나 달긴 했습니다",
  "사대강 사업 이후에 홍수가 야기될 정도로 호우가 내린적이 거의없기때문에 네네",
  "편익이 다소 과소추정됐을 가능성은 있다 이렇게 단서를 댈 달긴 했지만 예",
  "어찌됐든 영원으로 나왔다고 하는게 굉장히 좀 충격적입니다",
  "굉장히 심각한 문젠데요? 이와 관련해서 물론지금은 그 영어의 몸이되신 이명박 전 대통령관련해서 어떤 반박을 하고 계십니까? 비서실이 입장문을 냈거든요? 아~ 그래요? 정권이 바뀔 때 마다 입맛에 마 맞게 반복되는 사대강 사업에 대한 정치적감사는 중지되어야 한다",
  "그니까 여전히 좀 아무 문제없다 이런 취지에 입장문을 지금 밝힌것으로 저는 해석이 되는데요",
  "사실은 지금 어제 감사원 감사결과 이후에 이명박 전 대통령 책임론이 굉장히 커지고 있지 않습니까? 네 근데 저는 가장 큰 책임이 물론 있긴 하지 합니다만 당시되 직무를 유기하거나 네",
  "잘못을 방조한 공무원들 네",
  "이분들 책임도 굉장히 크다고 보고요",
  "저는 저는 이 관료들의 무책임 그렇습니다",
  "그러니까 대통령은 오년이잖아요",
  "오년 임기를 끝내고 가지만 한번 공무원 젊은 시절에 시험을 봐서 공무원이 되면 국가 공무원으로서에 자기 책임성을 가지고 역할을 해야 되지 않겠습니까? 그렇지요",
  "그런데 영원 공무원이란 얘기를 많이 하잖아요",
  "그런데 또 그런 얘기를 해요",
  "공무원이 영원이 있으면 큰일난다",
  "그런 얘기도 많이 하는데 실제로 저는 좀 정부가 네",
  "혹은 또 새로 당선된 대통령이 좀 말도 안되는 정책을 집행하려고 할 때 이것은 아닙니다",
  "라고 말 할 수 있는 공무원들이 저는 많아 져야된다고 생각합니다",
  "이제는 좀 많아질 필요가 있는 것 같고요",
  "그리고 한 말씀만 덧붙이면 당시 언론과 네",
  "지식인들도 사대강 홍보에 적극적으로 나섰거든요? 맞습니다",
  "이분들 지금 이 감사원 감사결과를 보면서 어떤 생각을 할지 저는 그게 굉장히 궁금합니다",
  "저는 전화를 안 받을 거 라고 봅니다",
  "그때 취재했던 기자들 굉 저기 그 교수님들 굉장히 많은데 굉장히 많죠",
  "그때 그런 얘기 있었어요",
  "이게 그 프로젝트 때문에 저분들이 저런다 그런 얘기도 굉장히 많이 있었는데 네",
  "실제로 제가 보기에는 전화를 안받을 가능성이 매우높다",
  "녹조 라떼 그렇지요",
  "온 국민이 기억하고 있습니다",
  "지금 수문을 열어가지고 강물이 맑아지고 있다곤 하는데요",
  "결국은 이렇게 할 것을 그 돈을 들여가지고 수십조가 낭비가 되는 거잖습니까? 우리가 오늘 국민세금 얘기 돈 얘기 많이 합니다",
  "기각 기각 기각 노래제목 같습니다",
  "누구 얘깁니까? 강원랜드 채용과 관련해서 부정한 청탁을 한 혐의를 받고 있는 자유한국당 권성동 의원있지 않습니까? 예",
  "어 호기롭게 구속영장 실질심사에 임하겠다라고 했었지요? 그렇습니다",
  "오늘 새벽에 구속영장 영장실질심사결과가 나왔는데 구속영장이 기각이 됐습니다",
  "어 허경우 부장 판사인데요",
  "어 이분은 어떤 분입니까? 이분이 오늘 네 새벽부터 오전까지 포털 실시간 검색어에 오를 정도로 굉장히 유명세를 좀 타고 있습니다",
  "근데 아 단순히 이번에 권성동 의원에 구속영장을 기각했다는 것 때문에 인제 주목을 받은 건 아니구요",
  "이분이 다른 구속영장을 또 많이 기각을 했거든요? 아~ 이것 때문에 오늘 굉장히 주목을 받았는데 어떤 거냐 일단 이명희씨 있지 않습니까? 네네",
  "아 필리핀 출신 가사도우미를 불법고용한 혐의로 구속영장을 검찰이 신청했는데 기각을 했습니다",
  "음 그리고 이종명 전 국정원 삼차장 네네",
  "국정원의 야권 진보 인사불법사찰 의혹과 관련해서 구속영장이 청구 를 가 됐었는데 그랬었죠",
  "역시 이 구속영장도 기각한 판삽니다",
  "음 그리고 여검사 성추행 이후에 네",
  "인사보복 판문을 일으켰던 안태근 전 검사장 있지 않습니까? 어~ 그 유명한 안태근 구속영장을 기각한 당사자가 바로 이 판사입니다",
  "아~ 이분이군요? 굉장히 많은 분들을 풀어줬습니다",
  "그리고 한분더 남았습니다",
  "그리고 누굽니까? 유명인산데 네",
  "김관진 전 국방부장관 아~ 구속영장 기각한 판사가 바로 허경우 판삽니다",
  "다 집에 보내주었군요",
  "이분들이 그래서 네티즌들이 네",
  "별명을 하나 붙였더라고요",
  "어 그래요? 프로기강러  프로기강러 네",
  "그런데 국민들이 보기에 다른 권들도 대게 의구심이 있었지만 네",
  "특히 이명희씨 사건있지 않습니까? 네",
  "이 사건을 병합해서 하면 충분히 구속사유가 될텐데 그렇지요",
  "국민들이 보기엔 너무 납득할 수 없는 일들인데 이걸 다 나눠서 하니까 문제가 아니냐라는 비판적시각도 존재하더라고요",
  "그러니까 인제 사법부에 대한 불신 네",
  "그 이제 양승태 대법원시절에 있었던 수많은 사법 농단 사건들 네",
  "이 자체에서도 법원 책임 있게 나서지 못하고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "이 그 가운데 또 이런 일들이 있기때문에 사법불신은 당분간 계속될 수 밖에 없지 않나 라는 생각이 좀 드네요",
  "오늘 조양우 한진그룹회장 어떻게 됐습니까? 이분 연기 연기 연기 아 인제 오늘이거든요",
  "아~ 오늘 다른 판사가 이거를 인제 해야 되는데 네",
  "그 판사가 굉장히 부담을 느끼지 않을까 아~ 그렇군요",
  "누가 합니까? 오늘 하는 판사는 누구에요? 오늘 하는 판사는요",
  "서울 남부지법 김병철 영장전담 부장판사인데 네",
  "개인적인 생각이지만 굉장히 부담을 많이 느낄 것 같고요",
  "뭐 알아서 잘 하시겠지만 이런 당부말씀을 꼭 한번 드리고 싶습니다",
  "최근 영장기각과 관련해서 과연 일반인이었다고 하면 과연 기각이 됐을까 이렇게 생각하시는 분들이 정말 많다",
  "이말씀을 꼭 드리고 싶습니다",
  "권력과 자본 있는 곳에 이렇게 불법비리가 횡횡하면 네",
  "그것은 정의로운 국가라고 하기 어렵지요",
  "정의로운 나라에서 살고 싶어요",
  "천 구백 구십사년 국회 특수활동비제도가 도입된지 이십오년만에 처음으로 국회 특수활동비가 공개가 됐죠",
  "이천 십일년부터 이천 십삼년까지 삼년 동안 이백 사십억 원 규모 한해 평균 팔십억에 달하는 걸로 조사가 됐는데요",
  "이돈 국민세금입니다",
  "다 어디에 썼을까요? 뿐만 아니라 현재 국회에 계류된 민생법안이 약 구천건 정도 된다고 하는데요",
  "상반기부터 지금 이 순간까지 이 법안들이 처리가 안되고 있습니다",
  "국민들은 답답한데 국회는 지금 어떤 상황인 것인지 오늘 정치권 현안들을 사선을 넘어서 달려보겠습니다",
  "대표적인 여야 중진의원 두분 모셨습니다",
  "사선에 송영길 더불어 민주당 의원 오선에 정병국 바른미래당 의원님 모셨습니다",
  "중진이셔서 그런지 굉장히 분위기가 무겁습니다",
  "그러나 저희 방송은 재밌게 날카롭게 신나게 얘기를 해야 되는 방송이기 때문에 그런데요",
  "원래 두분 좀 친하시죠? 예",
  "네? 어떤 사이십니까? 같이 목욕탕 가시는 사이세요?  국회 의원 동기죠? 지금 아~ 국회 의원 동기 초선 동기 시 십육대 십육대부터 십육대 예",
  "인데 저는 계속오셨으니까 오선이고 인천시장안했으면 똑같이 오선이다 그 비교적 두분다 오랜 세월 국회에 계셨어요",
  "근데 국회에 특수활동비 문제가 지금 어제 오늘 뜨거운 좀 쟁점이 되고 있습니다",
  "어~ 그 얘기부터 할까요? 아니면 권성동 의원 기각 사건부터 얘기를 할까요? 어떻게 생각하십니까? 국회 특수활동비부터 얘기하면 좋을 것 같에요",
  "상임위원장 하셨었죠? 의원님 예. 그렇습니다",
  "어디어디 상임위원장 하셨죠? 한번 했죠",
  "딱 한번 하신거에요? 문화체육관광 방송통신위원회 아~ 그게 몇 대째 십팔대인가요? 그러니까 제가 삼선 때 했으니까 십팔대 한거죠",
  "예. 그때 특수활동비 얼마 받으셨습니까? 저는 액수를 몰라요 사실 제가 안쓰니까요",
  "큰 원 월 팔백 정도줄거에요",
  "그게 아니 실질적으로 예",
  "저는 이제 방송에 나오고 그러니까 저게 특수활동비에서 줬구나 이런 거를 알고 있는 거지 상임위원장되면 상임위원회 운영비라고 돈이나오는 거에요",
  "아~ 운영비 그래요 운영비가 나오는 거에요",
  "활동운영비 여야 간사주고 그러는데 그런데 저 아 저는 그돈을 내가 직접 쓰는게 아니고 행정실에서 쓰니까 네",
  "아~ 그리고 호 홍준표 대표는 집안 살림에 보태썼다고 논란이 됐죠",
  "아니 뭐 그런 사람도 있는 지는 모르는데 예",
  "저는 사실 실질적으로 저는 왜 이게 특수활동비로 나가는지 잘 이 세목이 잘 이해가 안돼요",
  "서부터 상임위원회운영비로 책정을 하면 이런 문제가 안되잖아요",
  "그 실질적으로 상임위원회를 운영을 하는데 그 비용이 들어 가잖아요",
  "뭐 어떤 때는 감사하고 그럴 때 에는 밤 열두시가 넘겨가면서 밥값들하고 다 들어 가잖아요",
  "그래서 상임위 행정실에서 돈쓰는 거거든요",
  "그리고 또 어디 현장 나가게 되면 다 그 비용 써야 되구요",
  "그런데 그 사실상 운영비면은 영수증 처리나 다 이런 거 다해도 되는 거 아닌가요? 아 다 하도 되는 거지요",
  "그런데 저는 그 잘 이해가 가지 않아요",
  "그러니까 이제 옛날에는 국정감사 같은 거 하면 피감기관이 접대를 하고 그랬잖아요",
  "그런데 요즘에는 이제 국회에서 비용을 다 계산하기 때문에 아마 그런 비용이 들어 갈거에요",
  "아마 그런데 이게 구십사 년부터 시행된 제도기 때문에 예전에는 피감기관들이 접대도 하고 그전에는 그전은 불투명하게 많이 있었다고 봐야죠",
  "그전에는 상당히 불투명하게 진행 됐던 거 아닌가 그리고 이제 지금 나오는 거 보니까 심지어는 의장 해외 네",
  "외교활동 피까지 특수활동비라고 얘기를 하는데 외교활동비 저는 그것도 잘 이해가 가지 않아요",
  "그 자체를 국회 의장 외교활동비용으로 책정을 하면 되잖아요",
  "그 투명하게 하면 될텐데 나는 왜 저렇게 해놓고 썼는지 이 결국 우리 불찰이라고 생각을 해요",
  "일단은 제가 오선되는 동안 이게 특수활동비에서 나왔는지 몰랐다는 게 참 저는 당연히 상임위원장할 때 운영비로 나오니까 그렇게 또 썼고 그렇기 때문에 상임위원회 별 운영비로 책정이 되어있는 줄 알았지 특수활동비로 책정이 된지 실질적으로 몰랐어요",
  "의원님도 상임위원장하셨죠? 저는 안 해봤습니다",
  "아~ 상임위원장 한번도 안 해보셨어요?  간사는 하셨잖아요? 간사는 했지요",
  "예 간사하실 때 저 특수활동비 받으셨겠네요? 글쎄 별로 기억이 없는데요",
  "근데 이 지금 어제 노회찬 원내대표 인터뷰한 내용을 보면 이게 반은 계좌이체를 해주고 또 일부는 현찰로 준다는 거에요",
  "그래서 그 받을 때 상당히 느낌이 그렇더라 인제 이런 얘기를 어제 봤는데 노회찬 얘기하시는 거는 원내교섭단체가 주는 돈을 그랬다는 거구요",
  "그 뭐 저는 상임위원장을 하면서 제가 써 봤던거는 행정실에서 전부다 썼기 때문에 아~ 예",
  "예. 그 내용을 구체적으로 잘 모르겠고 이게 좀 제도개혁이 필요한 영역 아닐까요? 이미 벌써 우리 바른미래당에서는 네",
  "특수활동비 투명하게 네",
  "그리고 영수증 첨부해야 된다하는 부분을 이미 우리 법안들도 했구요",
  "투명하게 해야 된다",
  "당연히 우리 국회가 사실 정부의 예산집행을 감시 감독하는 기관인데 음 네",
  "우리 스스로 모범을 보이지 않고 정부부처한테 국정 감사 때 어디 갔다왔냐 이렇게 질타 한다는 게 사실 부끄러운 일이죠",
  "근데 아예 없애자 이런 얘기도 있었 있는 것 같던데 그건 어떻게 보시는가요? 아까 말씀한대로 필요한 경비로 세목을 구체화 시켜서 해주면 구체화 시키고 특수활동비라고 하는 명목의견 굳이 있어야 되겠는가 아~ 예예",
  "명목자체를 그러나 돈을 쓸 때는 써야죠",
  "음 필요한 경미 아 그렇죠",
  "상임위원회를 운영하라는데 경비 없이 어떻게 운영이 됩니까? 그러니까요",
  "으 투명하게 에 그러니까 그거는 그대로 특수활동비라고 하는 명 특수활동비라고 하는 게 영수증 첨부하지 않고도 임의로 쓸 수 있다는 거에요",
  "그니까 그런 제도를 없애야 되는 거지요",
  "그런데 이건 어떻게 보십니까? 그런데 특수활동비 지금 거 돈 쓰이고 있는 거 자체 근본적으로 없앤다 이거는 말이안되는 거고 음 특수활동비 명목으로 쓰는 것 자체를 없애자는 거죠",
  "기밀유지에 요구되는 정보 사건수사 음 그다음에 기타 이에 준하는 국정수행활동 이게 특수활동비로 규정이 돼있더라고요? 국회? 이게 맞습니까? 나도 처음 들어 보는데 국회에 그런 일이 그러니까요 수사내용이 없잖아요",
  "국정원도 아니고 그게 뭐 국정원도 아니고 그래서 국회에 정부위에 이런 내용이 이거는 국회 정부위 정부위에 해당하는 건가라는 생각이 좀 들기도 해요",
  "아~ 정부위가 국정원을 다루는 곳이라 같이 또 따라 가는 모양이죠? 글쎄 그 잘 모르겠어요",
  "어찌됐든 이에 대한 제도개혁은 굉장히 필요해보이고 그 명목자체를 바꿔간 이거는 이번에 그럴 네 그러지 않아도 우리는 오늘 이거는 정기국회 국회에서 심의에서 뭐 이걸 다듬어야죠",
  "심의에서 뿐만이 아니라 제도개선을 해야죠",
  "그니까 이 예산 다루는 데에서 해서는 안 되고 그 그러지 않아도 우리 바른미래당예산으로 네",
  "이 문제를 가지고 논의를 했어요",
  "제도개선을 더 구체적으로 네",
  "어떻게 해야 될지 네",
  "하는 부분을 논의를 했는데 저번에 송영길 의원 말씀하신대로 이번에 차제에 전반적으로 손을 봐야 된다고 봐요",
  "어쨌든 두분 사선과 오선에 국회 의원님들께서 나오셔가지고 말씀하셨기때문에 요거 이번 정기국회에서는 반드시 손질을 하 할 것이다라고 얘기를 하고 정리를 하면 좀 될 것 같습니다",
  "저희가 아직 평 의원이라서  평 의원 힘이 부족한데 꼭 당 대표 당 대표 당 대표를 하셔야 되는 거죠? 지금  정당대회가 이 그전에 있으니까 예예",
  "팔이오 정당대회고 바른미래당이 팔일칠 정당대회고 팔일군데요? 팔일군가요? 예",
  "그 제가 오늘 저는 오늘 연기하자고 제안을 해놨어요",
  "아~ 언제로 연기를 해요? 아니 그 날짜는 모순 박지 않았는데 게 선거 끝나고 나서 아무 일 없었던 듯이 그냥 정당대회 치루는 거는 맞지 않다",
  "우리 바른미래당은 이번 선거 과정속에서도 철저하게 국민들로부터 외면을 받았다",
  "음 왜 외면을 받았는지 이런 부분에 대해서 명확하게 분석하고 네",
  "그다음에 향후 바른미래당이 어떤 방향으로 나가야될지 하는 부분에 대해서 충분한 토론하고 국민적 그 소리를 듣고 그다음에 당 대표를 어떤 방향으로 끌고 갈 수 있는 당 대표를 선출할 건가 논의를 해야 된다",
  "공식적으로 오늘 의원 비상대책위원 해서 네",
  "저희가 발제를 해가지고 오늘 발표를 했습니다",
  "아~ 그러면 대체로 의견이 모아져서 연기가 되는 겁니까? 그래서 그 부분을 가지고 다시 한 번 더 논의를 하기로 해서 오늘 인제 저희가 문제제기를 했으니까요",
  "그러면 민주당 보다 더 늦게 할 수도 있겠네요? 그럴 수도 있습니다",
  "그래서 제가 송영길 의원이 당 대표가 되는가 안 되는가를 보고  그다음에 당 대표에 도전할건가 말 건가도 고려를 한다고 아까 사석에서 얘기를 했어요",
  "아 사실상 이슈파이터가 두 당 대표 후보를 모시고 지금 예? 지금 자답을 하고 있다 이렇게 말씀을 드릴 수 있을 것 같은데 그럼 당 대표 출마 하시는 겁니까? 아직 발표를 안 하고 있습니다",
  "예 여기서 빨리 여기서 하세요",
  "그러면 지금 하시면 될 것 같에요",
  "여러 가지로 뭐 모색 중입니다",
  "아니 그러니까 모색만 하시지 마시고 속 시원하게 당 대표 출마 한다 그리고 이런 메시지가지고 하겠다 왜냐하면 박범길 의원 하지 않았습니까? 좀 더 를 좀 저가 정리 할 게 있어가지고 지금 국민들이 지금 다 보고 계시는데  뭘 이렇게 정리를 하세요? 빨리 결정을 하시지 어떤걸 열심히 준비작업을 하고 있습니다",
  "좀 답답하시죠? 정병국 의원님 좀 제언 조언을 좀 해주시죠",
  "어떻게 하라고 초선동기로서  해야죠",
  "어떤 계산을 이렇게 세게 하고 계시는 건가요? 이게 이 이 이거 어느 시점에서 출발선언을 하느냐는 것도 중요하고요",
  "이게 여러 사람들이 출마 한 다음에 그다음에 술 그니까 수를 어느 시점에서 놓는가 굉장히 중요하지 않겠습니까? 그런데 정병국 의원님 보시기에 송영길 의원님 출마하시면 되 되실 것 같으십니까? 아 충분히 자격이 있죠",
  "충분히 자격이 있다",
  "어떤 면에서 그게 단지 예 단지? 지금은 뭐 친문은 아니잖아요",
  "신 친문의 핵심이잖아요",
  "이게 범 친문이 됐구나",
  "신 친문 신 친문  아니 제가 대통령 총괄 본부장을 했잖아요",
  "그니까 나는 우리 송영길 의원이 당 대표가 될려고 하면 그 친문을 타파하겠다하고 나와야 된다고 봐요",
  "저는 지금 걱정스러운 게 저는 정말 문재인대통령이 성공하시길 바라거든요",
  "만약에 여기에서 또 삐거덕 한다라고 하면 대한민국 어떻게 되겠어요? 그 경험은 우리로서 충분하다고 생각해요",
  "그게 왜 우리 보수 세력들이 이 지경이 됐는가 하는 걸 반면 교사를 삼으면 저는 지금 요즘엔 그 여당에서 나오는 뭐 친문 진문 비문 또 무슨 문이 있던가요? 문꼬리까지 얘기가 나오는데 부엉이 모임  아 이것도 끔찍해요",
  "그거는 정말 타파해요 돼요",
  "그렇겐 안 될 겁니다",
  "여론이 이제 옛날 프레임 맡은게 있고 사실 우리 아니 그런데 실질적으로 그런 사실 우리 민주당은 다 친문이라고 봐요",
  "다 우리 문재인대통령을 지지하고 지켰던 분들이니까 아이 그런데 제가 그 이름대기는 뭐하지만 모 의원하고 같이 민주당 의원하고 방송 출연하고 뒷풀이를 하는데 예",
  "그게 뭐 정말 심하다",
  "우리가 그거는 경계해야 될 거라고 보여지고요",
  "그러니까 그래서 그 부분은 정말 그냥 표 얻기 위해서 하시면 같이 공멸해요",
  "아무튼 그래서 그래서 그 부분은 좀 과감하게 치고나갈 필요성이 있다고 봐요",
  "지난번 사실 우리가 대통령선거전에 문재인 후보께서 친문을 넘어선 통합선 를 만들겠다고 이렇게 위원장 했잖아요",
  "그래서 이제 그 상징으로 저를 총괄 본부장으로 맡겼던 것처럼 또 상징으로 또 대표해야죠",
  "아~ 제가 되면 그런 것을 통합시켜낼 수 있지 않을까 그래서 그거를 친문 내가 친문 심문 됐다고 얘기하지 말고 나는 비문인데 대통령 살 해서 이 계파정책이 타파하기 위해서 내가 대표가 되어야 된다 하고 대표됐어요",
  "그래야지 대통령 살리는 거 아닙니까? 나는 또 우리 문재인대통령을 지켜온 사람이기 때문에  아니 왜냐하면 같이 해 가야될 문제라고 보여지고요",
  "아무튼 이런 우리가 지난번에 친박 진박 우리 최경환 의원이 그 조원진 의원 데리고 다니면서 뭐 병아리 간별 하듯이 진박 간별하고 다니고  이게 국민들에게 눈살을 찌푸리게 했죠",
  "하여튼 지금 그런데서 반복하고 있는데 그런데서 반복해선 안 된다고 봅니다",
  "그니까 지난번 재보궐선거에서 보면 나는 문재인복십니다",
  "이렇게 어깨띠를 두르고 다니는 걸보면서 뭐가 달라요? 뭐가 달르냐 사 오년 전하고 그건 추미혜 대표도 그걸 지적을 했습니다",
  "그래서 그런 부분은 정말 우리 송영길 의원 같으신 분이 과감히 타파하셔야 된다고 봐요",
  "근데 지금 보면 사실 그 칠월로 접어들었고요",
  "어 사실상 전대국면이지 않겠습니까? 바른미래당도 그렇고 민주당도 그렇고 전당대회 국면이고 그래서 인제 계파 정치 타파 예? 남원정의 기수 보수정치의 개혁기수 그다음에 사팔육 개혁정치의 기수 두분이시잖아요",
  "오팔육이 됐어 이제  두분 다 오팔육 제가 오칠육이었었는데 예 오칠육 예 오팔육이 됐어 어떻게 된거에요? 지금 어떻게 된거에요? 에",
  "우리도 이제 내일 모레 화 환갑이 환갑이 내일 모레 환갑일 나이가 됐어요? 그런데 좀 안타까운거는 제가 지금 오선이에요",
  "근데 제가 오늘 아침에 연찬회에서 정치개혁방향에 대해서 저보고 우리당에서 크흐 발제를 해달라고 얘기를 해요",
  "제가 우리 당에 제일 고참인데 참 좀 자괴감이 듭디다",
  "여태 여태 내가 발제해야 되냐 이런 거잖아요",
  "그러니까 아니 그것도 있고 한층 면에서는 그래도 이 오선때까지 얼마 전 까지만 하더라도 언론에서 원조소장파 개혁의 아이콘 남원정 뭐 이런 얘기를 들었단 말이에요",
  "그 얘기 그때 들을 때에는 상당히 인제 자부심도 있었어요",
  "그런데 요즘에 그 얘기를 들으면 챙피해요",
  "음 그러니까 인제 좀 오선이 되는 동안 초선 때부터 줄기차게 정책 개혁 간다고 앞장서왔는데 뭘 한거냐 이런 인제 되묻는 자문을 하게 되는데 뭐 여러 가지 뭐 소위 말 하는 오세훈 입법으로 대별되는 정치자금법 네",
  "정당법 선거법 빨리 바꿨죠",
  "우리가 주도를 해가지고 근데 끝으로 해서 보수정치의 틀을 못 바꿨잖아요",
  "그런데 천막 당선까지도 우리가 쳤고 그랬는데 근본적으로 보수에서의 큰 틀을 못잡은게 아니라 정치권에서 여야를 막론하고 진보든 보수든 가장 큰 문제는 패권 패거리 정치에요",
  "패거리 정치 저는 오늘도 그런 얘기를 했습니다마는 저는 와이스 밑에서 정치를 배운 사람이에요",
  "그런데 와이에스나 디제나 훌륭하신 분들이 우리나라정치사에서 정말 그 민주화의 국면으로 방향 전환 하신 분들이고 훌륭하신 분들인데 그분들이 남긴 유산중에 우리가 뛰어넘어야 될 부분들이 패거리 정치다",
  "지역 인물 중심의 패권정치 이걸 뛰어 넘어야돼요",
  "그럼 민주당 안에 이 패거리 정치가 있다고 보시는 거에요? 당연하죠",
  "의원님 진짜 그렇습니까? 패거리 정치 있습니까? 그걸 없다고 없다고 얘기를 하면 네",
  "그러면은 어쩔 수 없이 과거에 똑같은 길을 또 걸을 거다",
  "아~ 그러니까 경고 사인을 보내시는 거에요",
  "민주당에 패거리 정치 있습니까 없습니까? 저는 이제 그런 게 심화됐다가 지난번에 당이 우리가 분열돼서 탈당을 했잖아요",
  "그때 안철수 그 뒤로 사실 이제 하나의 당으로 온팀으로 통합돼서 지난번 대통령선거때 사실 역대 우리 민주당선거중에 가장 뭐냐 사심없이 모두가 한 목소리로 해서 성공적인 대선을 치뤘는데 저는 이제 되고 나서 지금 정당대회를 앞두고 이런 현상이 일부 나타난 것은 유감스러운 일이고 저는 절대 이런 걸 초기에 이거를 막아야 된다 생각을 합니다",
  "그 그런데 제가 인제 경험을 했으니까 말씀하신대로 그 먼저 그 엠비가 대통령될 때 그때는 친이 친박이 분명히 있었어요",
  "그런데 인제 엠비가 끝나고 나서 그다음선거에서 후보가 박근혜대통령이 됐죠",
  "그러면서도 거기는 계파가 없었어요",
  "지금 말씀하신대로 하나가 되어가지고 박근혜대통령을 만든거에요",
  "너나 할 것 없이 네",
  "저부터도 뭐 본부장 맡아가지고 현장에서 뛰었으니까 대통령 만들었어요",
  "그런데 늘상 보면 제 기억을 통해서 보면 저는 와있을 때 부터 직접 청와대에서 소위 말한 문꼬리라고 얘기하는 제가 부속실장을 했잖아요",
  "문꼬리 핵심 그렇지요",
  "그리고 또 이 장관을 하면서 직접 대통령하고 일도 해보고 내가 계속 그러 그럼요",
  "그 과정에서 보면 이 패턴이 있는 거에요",
  "어느 정권이든지 정권을 잡을 때에는 잡는 과정에서는 하나가 돼요",
  "일단 잡아야되니까 네",
  "이걸 잡고 나면은 분화가 돼요",
  "권력분화가 되는 거에요",
  "그다음에 포스트를 생각하는 거에요",
  "그다음에 아~ 차기 예",
  "그렇게 하면서 거기서 알력이 벌어지면서 인제 이 파벌이 심화가 되고 다보세요",
  "그렇게 해갖고 망하잖아요",
  "그렇게 다 망한겁니다",
  "실질적으로 그런데 보통 그게 삼 년 차에 보통 나타나거든요",
  "이 년 이 년 찬데 그죠? 그런데 저는 그걸 지금 이 년 차에서 나타나는 것 보고 참 걱정스러운 거에요",
  "그러면은 나머지 이거를 어떻게 끌고 가겠어요? 지금 가뜩이나 여소야댄데 같은 여당끼리도 하나가 되지 않고 그게 분화게 되면 어떻게 문재인대통령이 나머지 사년을 국정을 아무리 잘하신다하더라도 그걸 뒷받침되겠느냐 하는 것들이 걱정이 있었고 그런 게 있는데 근데 근데 이런 면이 있습니다",
  "어차피 정당당회를 앞두고 서로 경쟁을 한거니까 다 똑같은 걱정이 안되죠",
  "약간의 생각과 차이와 주안점의 차이가 있을 수 밖에 없고 근데 그거는 정책으로 해야 되지 않겠습니까? 에 이게 부딪히니까 이것은 저는 우리 민주당이 칠십만 이번에 권리당원이 투표를 해요",
  "아~ 칠십 만이면 진짜 엄청난 숫잡니다",
  "거기다가 이제 일반 여론조사당원이 십오 프로가 들어가기 때문에 이 칠십만이 특성세력이 좌지우지할 수 있는게 아니거든요",
  "그러니까 나는 이 올 때 우리가 민주주의를 지향하는 이유는 대중의 현명한 판단에 의한 신뢰가 있기 때문에 몇 명의 똑똑한 현명한 철인한테 국가의사를 안 맡기고 국민에게 맡기는 것처럼 우리당도 칠십만의 건강한 권리당원들이 어떠한 당대표가 정말 이 정권을 성공시키는데 도움이 될 것이냐를 판단한다고 봅니다",
  "뭐 그러면은 그러니까 우리 문재인대통령을 지지하는 분들이 문재인대통령을 지지하지 그 옆에 있는 측근을 지지하는 것은 별개의 문제 정확히 구분합니다",
  "그런데 그러 그런데 우리 하고 혈통해서 온건 칠십 백오십 만이 투표했거든요? 백오십만 그런데 그 의미가 없더라고요",
  "그래요? 그래서 그래서 말씀을 드리는 건데 예",
  "그 여기에서 어떤게 중요하냐면은 다 당권에 도전하는 사람들이 살아있는 권력을 지향을 해요",
  "그러면서 과거에 박근혜대통령 지지하려보면 다 친박이라고 얘기를 해요",
  "예. 실질적으로 다 그럽니다",
  "다 친박이라고 그래갔고 어떻게 해서든지 연결고리를 만들려고 해요",
  "그러다보면 어떻게 되겠어요? 싫은 소리하는 사람이 없는 거에요",
  "죽는 길로 가는 거에요",
  "그냥 그러기 때문에 저는 그렇게 해갖고 안될 수도 있죠",
  "그러나 그 세력 당을 달리는 길이 된다",
  "좀 그러니까 내가 당 대표를 할려고 하는 것 당을 살리기 위해서 하는 것 아니겠어요? 예",
  "당 잘 되라고 당이 망하는 게 하는 건 아니잖아요",
  "그러니까 과감하게 당에 해를 미칠 수 있는 요인이 되는 것은 뿌리부터 뽑으라 이런 거에요",
  "그럼 지금 당 대표 안 되면 다음에 되면 되잖아요",
  "사실상 오늘 송영길 의원 당 대표 출마라고 관건 하러 하시는 것에요",
  "그게 아니라 저는 그 박근혜정권의 비극이 예",
  "말씀한대로 이 국회 의원 전체가 정말 이 살아있는 민심을 대통령한테 전달하고 최순실의 국정농단을 야당이 말하기 전에 여당내부에서 이것을 걸러 냈어야 되고 우병우 같은 국정농단을 사실 내부에서 차단 시켰어야 되는데 그렇지 못한 아쉬움이 있습니다",
  "그런데 우리 에 더불어 민주당은 절대 그렇게 되지 않도록 할 것이고 적어도 시 마찬가지고 그런데 그 부분은 그런데 그 책임을 가지고 할 겁니다",
  "그 부분은 갑자기 궁금해졌어요",
  "이 이래서 이리 우리가 공직자 수사비리처를 만들자는 이유도 그렇잖아요",
  "아니 인제 그 부분을 인제 멀리서 차릴게 아니라 당장 그 댓글사건해가지고 드루킹건 보세요",
  "지금 특검하고 있잖아요",
  "아니 그러니까 그런 부분들을 사전에 왜 분명하게 특권까지 안가도 되잖아요",
  "인제 그런데 이런 부분들이 한 곳에서 무너지면은 계속 축적 될 거면서 와르르 와르르 무너지더라고 그래서 이러한 부분들은 굉장히 민주당을 걱정하고 계세요",
  "아니 그럼 아니 저는요",
  "민주당을 걱정을 하는 게 대한민국을 걱정을 하는 거에요",
  "저희가 스스로 패권패고 저는 평생정치를 지금까지 하면서 와이에스한테 정치를 받으면서 많은 덕을 봤지만 결국은 와이에스 디제이가 남겨놓은 그 패권주의 우리가 뛰어넘어야된다",
  "그래서 저는 여태까지 오선 되면서 당 사무총장도 해봤고 당 대표도 해봤고 그렇지만 저는 진짜 내 사람 한 사람도 심어본 적이 없어요",
  "그럴 때면 사람들이 그럼 정치 못한다",
  "지금 그게 원한이 있으신 거 같에요",
  "지난 번에도 그 말씀을 하셨거든요? 아 실제로 그래요",
  "근데 인제 송영길 의원님께서 방송 분량이 너무 적기 때문에 이제부터는 좀 적극적으로 말씀 하셔야 될것같아요",
  "어쨌든 지금 정당대회 앞두고 당 내부에서 뭐 부엉이모임 뭐 오늘 아침에 전재수 의원 라디오 인터뷰에 나와서 인제 해체 한다 밥 안 먹으면 인제 없어 진다 이런 얘기를 했어요",
  "근데 실제 당 안에서 부엉이 모임에 대한 논란이 좀 많이 있습니까? 아니 우리도 몰랐죠",
  "언론에 나와서 알았고 아마 이거 지난번에 네",
  "경선과정에서 의원들이 당연히 경선후보 지지를 해서 모인 것이 발단에 의해서 이제 된건데 네",
  "인제 문재인대통령을 우리가 성공적으로 탄생시켰기 때문에 별 의미가 없다 이렇게 저는 생각합니다",
  "네. 자 어쨌든 정당대회를 앞두고 각당이 치열하게 이런 물밑에서 이러저러한 움직임이 있고 그런 가운데 송영길 의원님이 여전히 당 대표 출마했다는 입장을 밝히지 않고 계시고 언제 언제 출마 선언 하실거에요? 제가 북방 경제협력이나 몇 가지 좀 정리할 일들이 있어요",
  "아~ 이거를 하고 나서  네? 북방경제협력위원회는 굉장히 오늘 도발적으로 아니 법률적으로 그것은 해야 되는 문제는 아니기때문에 경미할 수 있다는 거지요? 이제 국회에서 경미가능하다고 나왔기때문에 네네. 알겠습니다",
  "어쨌든 그 오늘 굉장히 재밌습니다",
  "시청자 여러분 그렇지요? 저만 재밌나요? 그건 아닌 것 같고요",
  "그 전당대회 얘기가 쭉 나오긴 해서 제가 그 여쭤서 연동해서 제가 여쭤볼게요",
  "지금 보수도 정계개편 뭐 진보도 정계개편 뭐 이런 얘기를 하면서 제일 핵심되는 것이 개혁 입법 동맹 얘기가 나옵니다",
  "그니까 그 선진화법 때문에 백팔십 석 이상이 돼야 법안 통과가 가능하다 어제 바른미래당에 김관영 원내대표 출연하셨거든요? 그 사안별로 이게 개혁입법이라고 생각하면은 적극적으로 바른미래당이 앞장서서 하겠다 이런 얘기를 했어요",
  "이 문제 그리고 또 지금 느닷없이 김성태 원내대표는 개헌연대를 하자고 얘기를 하고 있습니다",
  "이 두가지에 대해서 제가 이번에는 송영길 의원님부터 드리겠습니다",
  "예. 먼저 말씀하십시오",
  "사실 이 원구성과 같이 결합돼 있어서 약간의 좀 논란이 있습니다",
  "왜냐하면 부의장 자리를 놔두고 지금 바른미래당과 아 국회 부의장 예",
  "민주평화당간의 그런 갈등도 있고 상임위원장 자리가지고 다툼이 있기 때문에 저는 이거를 분리를 위해서 빨리 원구성부터 하자 원구성을 일단 해놓고 나서 뭘 진행해야지 지금 칠월 십칠일 제헌절이 지금 다가오는데 그러니까요",
  "국회 의장도 없이 제헌절을 맞이하는 이게 국민들에게 국회가 볼나시 없잖아요",
  "그래서 빨리 이것을 정리를 해놓고 혹시라도 국민들이나 다른 당에서 저기 국회 부의장 자리주고 서로 간에 또 이중대로 끌어들이느냐 아니냐 이러한 논란을 부식 시킬려면 분리해서 빨리 원구성 합의를 하고 그다음에 이제 사안별로 빨리 이 입법들을 추진해나가면서 지금 민생입법이나 개혁입법을 좀 처리를 해놓고 나서 선거구제나 개헌이야기를 해야지 네",
  "맨날 국민이 볼 때는 일을 안 하고 자기 권력부조에 관한 문제만 계속 천착하고 집중 하는구나 이런 따가운 시선을 받을 수 있다고 생각합니다",
  "이미 따가운 시선은 오래전부터 가고 있었습니다",
  "예. 정병국 의원님 말씀하세요",
  "그 제가 오늘 발제를 하면서 이 문제도 문제제기를 했어요",
  "그게 우리가 바른미래당을 창 합당해서 창당을 했던 이유는 바른 정당은 백 이십육명의 새누리당을 깨고 네",
  "패거리 패권을 불식시키겠다하고 나온 정당이에요",
  "그리고 또 국민의당은 안철수 대표가 삼십 구명에서 바른미래당으로 합당을 해갔고 왔는데도 삼십 명으로 쪼그라들었잖아요? 그러니까요",
  "그런데도 불구하고 온것은 그건 뭐 지역주의 타파하겠다고 온 거에요",
  "새 정치 뭐 그럼 그 지역 패권을 저는 그렇게 해서 그랬고 또 합당선언문에도 보면 그게 나와요",
  "그런데 그 근본에 우리가 충실하지 않았어요",
  "지난 선거과정이라든지 이런 부분에서 그런 똑같은 구태모습을 보였기 때문에 우리가 철퇴를 맞았다고 생각을 해요",
  "그런데 지금 개혁 입법 연대다라고 하 하는 것 저는 말장난이라고 봐요",
  "예. 개혁입법이 뭔데요? 그러니까 그거를 저는 이거를 지금 주장 강하게 주장을 하는 사람이 정의당의 노회찬의원인데 나는 당은 다르지만 박지원 대표도 얘기를 하고 있죠",
  "노회찬 의원에 대해서 정말 같이 철학을 중심으로 정치를 하신 분 굉장히 높게 평가를 했는데 어쩌다가 원내교섭단체까지 정체성이 다른 당하고 같이 만들더니 이제 개혁입법연대라든지 이까지도 들고 나와 가지고 뭐 백 팔십 석이 돼야되는 이런 얘기를 해요",
  "저는 도저히 이해가 가지 않아요",
  "우리 바른미래당은 오늘도 우리가 토론을 하면서 얘기를 했지만 네",
  "처음서도 원칙에 충실한 근본에 충실하자 그래서 우리는 삼십 명이면 삼백 분의 삼십 만 역할만 하면 된다",
  "그러니까 우리기준에서 바른미래당의 가치와 철학을 기준으로 해서 이 법은 우리가 통과를 시켜야된다",
  "이건 아니다 라고 하는 분명하게 입장정리를 토론에서 하고 네",
  "국회에 가서 우리 입장을 정계를 하고 표결하자는 거에요",
  "그래서 저는 한 발짝 더 나아가서 개혁입법연대를 통해 가지고 선진화법 그걸 극복하자 이게 아니라 선진화법 폐기해야죠",
  "아~ 국회 선진화법 아 그럼요",
  "저는 그 폐기해야 된다고 봅니다",
  "아니 기본적으로 자유민주주의를 얘기를 하고 민주주의 시스템하에서 다수결의 원리에 의해서 국회를 운영하는 사람들이 그 자체를 못해서 그거를 운영을 못해 가지고 뭐 국회 선진 그럴 듯한 이름을 붙여가지고 반 민주적으로 간다는 건 있을 수가 없다 저는 옛날부터 폐기하자고 주장했던 사람이에요",
  "근데 사실 동물 국회 였기때문에 음? 동물 동물 국회 오죽했으면 여기까지 왔겠나냐는 그러나 이것을 저는 극복하지 않고 서는 네",
  "다른 게 다른 얘기를 백날 해봐야 그 당리당략적인 접근밖에 안된다 그래서 지금 뭐 우리같이 소수정당이고 또 지금과 같이 이제 구조가 사당 원내교섭 네 개 원내교섭단체로 돼있는 상황 속에서는 우리에겐 불리하죠",
  "그러나 유불리를 떠나가지고 이 국회 선진화법부터 저는 폐기하자 그러 그렇고 이게 그게 안되니까 개혁 입법 연대 말 장난이 아니고 말장난 그렇기 때문에 진영을 만들어 가지고 백 팔십 식 이상을 만들어 보자 뭐 이런 든요",
  "그러니까 송영길 의원님도 비슷한 생각이죠? 어떠세요? 예. 법이 사실상 취지를 이제 하도 몸싸움하고 그러니까 챙피해서 의원 되는 거 아닙니까? 동물 국회를 없애는데 식물국회가 되버렸으니까 이 동물과 식물이 왔다갔다해서 양쪽다 문제가 있어요",
  "이게 인원수를 조정을 해서라도 네",
  "최소한의 이 좀 국회가 기능을 하게 만들어야지 이거는 소수자가 그냥 고집부리면 아무 것도 지금 가동이 안되는 상황이라서 그렇잖아요",
  "지금 국회가 협상이 안되면 안되는 거에요",
  "그러니까 지금 보세요",
  "협의해서 합의하지 않으면 단 하나도 할 수가 없어요",
  "어느 정당도 과반수를 넘는 정당도 없지만 그 백 십칠 명인가요 백 십삼 명인가요 자유한국당 자유학교당 백 십삼 명입니다",
  "백 십삼 명이 과반수역할을 할려고 해요",
  "그러다보니까 안되면 가서 피켓팅하고 안되면 보이콧하고 그런데 피켓팅하고 보이콧하는게 국민과 무슨 상관있나요? 원구성하는데 누가 부의장 가지고가고 안 가지고가고 또 국회 의장 누가 가지고 안 갖고 가고 상임위원장 누가 가지고가고 안 가지고가고 그게 국민과 무슨 상관있어요? 국민이 이해관계 아무 상관없어요",
  "결국 우리들끼리 밥그릇 싸움하는 거에요",
  "그래서 저희가 이 부분도 정 안 되면 제도화하자 아예 상임위원회 열 일곱 개면은 일번 석부터 십칠 번까지 해놓고 순서대로 뺑뺑이하고 뽑아가자 아 뺑뺑이 국회 안 되면은 그게 오히려 더 낫죠",
  "굉장히 새로운 제안이 나왔어요",
  "뺑뺑이 국회 지금 보세요",
  "원구성할 때 마다 이년 마다 보통 이 삼개월씩은 협의를 해요",
  "그래서 구월이나 돼야 이게 되지 않겠나 또 뭐 이런 얘기가 나오고 있어요",
  "그러니까 저는 있을 수 없는 일이라고 봐요",
  "그럼 거기에서 온갖 서로 다 뒷거래를 해요",
  "아 지금 너무 재밌는데 지금 시간이 다 돼 가지고 아 그래서 이번에 사실은 이번에 지방의회가 다 구성이 됐는데 다 지방의회 의장 부의장 지금 구성중에 있습니다",
  "그런데 사실은 이게 국회가 모범을 보여야되는데 지방의회도 다 이런 이제 의장 논란이 있어요",
  "그런데 좀 좀 불편하실 좀 부끄러우실 것 같에요",
  "아 어제 제가 포항을 다녀왔는데 포항에 우리 이번에 포항시원이 열두 명이 당선이 됐어요",
  "저 새누리당 열아홉 명인가 되더라고요",
  "그런데 십구 대 십이 정도 됐으면 부의장 자리 당연히 줘야죠",
  "안 주고 싹 독식을 해버렸어  자유한국당이 아니 근까 두 우리 양평군에서는 두 사람인데도 불구하고 그러니까 이게 참 예",
  "이게 일곱 중에서 다섯 둘한테도 아~ 정말 제가 보기에는 민주주의가 아직 멀은 거에요",
  "그렇지요? 그러니까 이런 거를 우리가 이제 국회가 상식선에서 해야지요",
  "이게 그러니까 상식적으로 해야 되는데 그게 안되는 문제 아 그게 안 되니까 참 답답하지요",
  "아 근데 시간이 다 돼서 너무 답답합니다",
  "저도 진행자로서 너무 재밌는데 이거 불구속 이야기도 해야 되는데 이 얘기를 꼭 해야 되는데 강원랜드 강원랜드 이 권성동 의원 불구속 사태라고 해야 됩니까? 어떻게 해야 됩니까? 법조인이신 핵심 핵심은 이제 핵심은 그래요",
  "우리가 헌법상 무죄 추정의 원칙에 따라서 증거인멸이나 도주 우려가 없으면 무기평등의 원칙에 따라 불구속 재판하는게 헌법상으로 맞습니다",
  "그러나 우리 법 현실이라든게 우리 일반 서민들은 이정도면 다 구속을 시켜버려요",
  "그런데 이것은 왜 이런 무죄 추적의 원칙이나 불구속 재판의 원칙이 왜 권력을 가진 사람 돈 있는 사람한테만 그렇게 적용이 되느냐 이래서 우리 서민들이 분노하는 거죠",
  "그래서 허경우 판사에 대한 비판도 굉장히 많이 나와 있습니다",
  "이게 인제 사안별로 인제 문제가 있는 부분들도 있어요",
  "그런데 일단은 저는 이건은 이년 오개월 동안 있다가 그러니까 오해를 받는 거에요",
  "그러지 않겠 않아도 손치더라도 정권바뀌니까 이걸 강하게 해가지고 구속영장 청구를 하는 거 네",
  "이 자체가 저는 검찰이 정신 차려야 된다 보는 거에요",
  "이런 부분들은 정말 사법부가 이런 부분에서 공평해야죠",
  "다만 저는 뭐 벌써 주장을 하고 있습니다마는 불체포 특권 국회 의원 없어야 되는 거에요",
  "음 어~ 불체포 특권을 과거에 군사독재정권하에서 회기중에도 막 잡아가는 거에요",
  "그러니까 그것을 방지하기 위해서 불체포 특권이 있었는데 옛날에막 그랬잖아요",
  "이제는 오히려 이게 악용되다가 아요 요번에도 권상도 의원이 스스로 걸어와서 적부심받은거 아닙니까? 그렇듯이 아 난 가서 하겠다라고 하는데도 이걸 신청을 해요",
  "일부러 검찰에서 욕빼려고 그래서 전 이것 잣 지금 저 우리 송영길 의원님 말씀하신 무죄 추정의 원칙에 의거해서 할 수 있는 부분들도 의원이기 때문에 무조건가야 된다 뭐 이런 부분들이 있어요",
  "저희들이 많이 논의했어요",
  "그래서 이것을 오히려 저는 폐지해야 된다고 봐요",
  "지금 오늘 정병국 의원님이 폐지해야 된다고 말씀 하신 게 굉장히 많습니다",
  "그래요? 예. 지금뭐 국회 선진화법도 폐지해야 되고 불체포 특권도 폐지해야 되고 지금 두분 다 비슷한 말씀을 주셨는데 당 대표 되셔야 될 것 같은데 그러니까요",
  "제가 보기에는 두분 당 대표 예? 여당일 때는 아니에요",
  "우리 송영길은 여당이기 때문에 말 못하는 거에요",
  "아니 제가 보기에는 일주일에 한번 씩 이렇게 속 시원하게 아마 국민들께서 오늘 시원하게 시청자분들께서 보셨을 것 같에요",
  "다음 주에 매주하시죠?  매주 한 번씩 이렇게 속 시원하게 사이다 토크 하시는 걸로 하시기로 하고요",
  "제가 일정을 잡겠습니다",
  "아쉽지만 여기서 마무리해야 될 것 같에요",
  "송영길 의원님 오늘 거의 얘기를 못하셨어요",
  "워낙 얘기를 많이 말씀하시니까 그러는데 사실상 여당은 말 많이 안 하는 거에요",
  "아무튼 야당이 좀 빨리 중심을 잡아줘야 여당도 기능을 하는 거니까 빨리 전당대회좀 잘 좀 하십시오",
  "제가 아 이번에 김관영 원내대표는 잘 한 것 같에요",
  "아니 실질적으로 근본에 충실하게 실질적으로 하잖아요",
  "아까 말씀드린대로 원칙대로 하겠다는 거에요",
  "노선이 분명하고 확실해서 좋은 것 같습니다",
  "제가 보기에는 당 대표되는 그날까지 두분 계속 모시고 이 토크 이어가겠습니다",
  "오늘 말씀 여기까지 듣지요",
  "매주 목요일에는 티비에스의뢰로 여론조사전문기관 리얼미터가 국정지지율 그리고 주요현안에 대한 여론 조사결과를 알려드리고 있습니다",
  "함께 하실 두분 소개하겠습니다",
  "예. 안녕하세요? 잘 지내시죠? 네. 잘지냈습니다",
  "박시영 윈지코리아 컨설팅대표 자리하셨습니다",
  "예. 잘 지내시죠? 네",
  "어 나날이 얼굴이 좋아지시는 것 같습니다",
  "저는 이 코너가 참 재밌어요",
  "재밌으세요? 늘 웃겨주시니까 아니 두분이 웃겨서 두분이 웃겨주셔서 시청자들도 함께 웃는 것 같습니다",
  "많이 웃어야 될 것 같에요",
  "아까 전 방송 직전에 방송보면서 예. 어떠셨어요? 두분 마지막만 기억이 남았습니다",
  "두분이 당 대표 될 때 까지 계셔야겠다고 상당히 길어질 수도 있겠구나 방송이  그런 생각이 들었습니다",
  "이 코너 계속 길어지겠다 이런 예감하셨군요",
  "아~ 근데 하여튼 이런 정치에 대한 좀 카타리시스가 있는 그런 프로그램들이 좀 많아지면 좋겠어요",
  "국민들이 좀 정치에 대한 관심을 좀 가져야 계속 개혁과제들을 이어가지 않겠습니까? 지금은 이제 정치에 대한 이렇게 얘기를 해도 안 바뀌는데 아니 정치에 대한 관심은 진짜 국민들 높은 것 같아요",
  "지난번 뭐 지방선거투표율도 증명을 했고요",
  "사실은 인제 정치권을 잘 받들여야하는 과제가 있는 거죠",
  "정치만 잘 안 바뀌는 것 같은 답답증이있는 예",
  "자 오늘은 주제에 대한 얘기부터 할까요? 이슈조사에 대한 결과 부터 얘기를 할까요? 네",
  "예멘난민에 대한 조사를 하셨네요? 네. 저희가 몇주전에 조사를 했었는데요",
  "제주도 예멘난민 수용 찬반조사를 했었는데 이번에 이차 조사를 동일한 문항으로 실시했습니다",
  "반대의견이 지난 일차조사에 비해서 사 퍼센트 포인트 가량 늘어난 오십삼 퍼센트로 나타 났구요",
  "음 찬성의견이 이 퍼센트 포인트 가량 줄어든 삼십칠 퍼센트로 나타났습니다",
  "성별로는 여성에서 반대가 육십 점 일 퍼센트로 매우 높게 나타났구요",
  "남성은 그에 반해서 사십팔 대 사십 칠 가량으로 오차 범위 내에서 팽팽한 것으로 나타났습니다",
  "그리고 아 이념 성향별로는 진보 층에서는 팽팽한 것으로 나타난 반면에 네",
  "중도층과 보수층에서는 반대의견이 매우높게 나타났는데요",
  "지금 연령대별로 이어서 보면은 이십대에 반대가 가장 높았습니다",
  "이십육 퍼센트였는데요",
  "역시 인제 취업문제 때문에 어려움을 겪고 있는 세대에서 난민들이 인제 일자리까지 우리국민들의 피해를 주는 주면 어떻게 하느냐 이런 우려가 있어서 이십대가 높게 나타났고 그다음에 육십 대가 오십오 점 오 퍼센트 가장 높았구요",
  "그다음이 삼십 대가 인제 육십 대와 비슷한 오십삼 점 오 퍼센트 사오십대가 그 보다는 한 아 십 퍼센트 가깝게 낮은 사십 퍼센트 중반으로 반대의견이 나타났습니다",
  "네. 어떻게 보세요? 이게 지금 사실은 그 그동안에 이게 지금 커진 이유를 좀 살펴 볼 필요가 있지요",
  "이슈가 왜 커졌나 예",
  "지금까지 뭐 나온 자료를 보면 사실은 오백명이 한꺼번에 왔다 이게 뭐 사실은 제주도에서 큰 사 오백 오십이 명 오백 오십이 명인가요? 큰 사건이죠",
  "그런데 지금까지 보면 사만 사백 칠십 명 정도가 신청을 했다고 그래요",
  "이천 십삼 년에 시행된 이후에 네",
  "그런데 사 점 일 퍼센트인 팔백 삼십구 명만 인정을 받았다",
  "근까 인정율이 사 점 일 퍼센트 수준이거든요? 네",
  "그리고 사전심사 문턱이 높다보니까 이렇게 인정율이 좀 낮아졌고 그런 기사도 있더라고요? 인천공항에 대기 중인 난민들도 꽤 있다",
  "예. 그 언론들이 많이 썼어요",
  "예. 난민 심사 자체를 안 하는 경우도 있고 불허가 되면 이의제기를 신청할 수 있어야 하는데 그런 권리도 없고 그니까 아직은 사실 우리가 난민제도를 어떻게 운영할지에 대한 촘촘한 대안 이 대책을 수립하지 못한 상태죠? 하는데 이게 왜 커졌을까 보면 사실 우리가 인종차별 의식이 좀 있습니다",
  "특히 이슬람문화권에 대한 거부감 이질감이 있죠",
  "그런 다음에 인제 난민제도에 대한 낮설움도 있고요",
  "그리고 테러나 범죄에 대한 불안심리 거기에다가 좀 청년일자리가 심각하니까 나한테 혹시 불이익이 있지 않을까 하는 두려움 그리고 어떤 난민이 이번에 허용하다보면 더 늘어나지 않을까 하는 확대에 대한 우려감 뭐 이런 것들이 근데 정보가 더 받지 않겠다고 하지 않았습니까? 그랬죠. 그래도 시민들의 입장에서는 약간 두려움이 있는 가운데 예. 불안감 가짜 뉴스가 굉장히 퍼트려졌죠",
  "예. 저는 그게 굉장히 포인트라고 봅니다",
  "가짜뉴스 그렇습니다",
  "예. 그러다보니까 이게 지금 보니까 저도 깜짝 놀랬는데 청와대국민청원에서 이게 육십이만 건이에요",
  "청원이 그니까 조두순이 그동안에 추수받는데가 제일 높았거든요? 그걸 넘어서고 있습니다",
  "저도 이 편견 차별 폭력 뭐 이런 거에 반대해야된다고 배우고 실제 현실에서 얼마나 실천하느냐에 굉장히 중요한 포인튼데 이 제주도 도민입장에서는 사실 그동안 중국관광객들이 굉장히 많아서 몸살을 앓다가 또 인제 중동에 잘 알지 못하는 예멘이라는 나라에 이슬람교 사람들이 왔는데 이 양반들 우리가 어떻게 해야 되냐 일단 받긴 받았어요",
  "그 도로 가라고 할 수 없는 상황이잖아요? 자 그럼 이 사람들을 어떻게 하느냐 근까 그 성경에 착한 들처럼 네",
  "잘 보살펴서 이 사람들이 자기네 나라로 가게 하면 친코리아  근데 이 사람들에 대해서 잘 못해주고 음 어쨌든 그 난민이라는 지위가 인정되든 안되든 어쨌든 우리나라에 와있는 일종에 인제 이런 표현이 적절한지 모르겠지만 외국인 이거 손님인거잖아요? 그러니까 우리에 대한 이미지 소수이긴함 전체 국민을 놓고 보자면 잘 해서 갈 수 있게 도와주는게 좋은 건지 아니면 무조건 나가라고 하는 게 좋은 건지 저는 사실 이거는 이거는 시간이 걸릴 거 같다는 생각이 들어요",
  "점차적으로 인식이 개선이 될텐데 지금은 거부감이 더 센거죠",
  "사실은 왜냐하면 이 문제에 대해서 우리가 고민해 본 적이 별로 없습니다",
  "그런데 사실 이렇게 생각해보시면 좋아요",
  "뭐냐하면 육이오 때 피난민들 이런 분들도 만약에 다른 나라갔으면 난민입니다",
  "그다음에 우리가 군부독재를 겪지 않았습니까? 그때 박해를 받았던 분들이 정치적 이유로 막나가면 그게 바로 난민입니다",
  "그러니까 우리도 그런 역사가 있는 거에요",
  "사실 아니 그리고 좀 일제강점기때 많은 분들이 또 갔잖아요",
  "그래서 그때 정착하신 분들이 여태 연변 이런데 계신 거 아니겠어요? 독립 운동가들도 있지만 또 먹고 사는 문제 때문에 이주 하신분들도 있고 그런 거 아니겠어요? 근데 저는 최근에 여러 사안들을 보면서 우리가 선진국 문턱에 서서히 가고 있구나 난민 문제 그다음에 성소수자 문제 대체복무제 낙태 문제 이런 문제들에 대해서 이제 우리사회에서 이슈로 막 부각되고 있지 않습니까? 그런 느낌을 하나 가졌구요",
  "두 번째 이제 최근에 자료를 찾아보니까 이탈리아로 난민을 많이 받아들이지 않았잖아요",
  "독일이 많이 받아들였고 근데 이탈리아에서도 영등공단에 대표가 난민문제에 대해서 연금체계를 존속시킬려면 난민을 받아들여한다 왜냐하면 생산인구가 지금 줄어들고 있기 때문에 경제생산인구가 줄어들고 있기 때문에 쪽이나 이런 우리예산은 어떤 난민들이 적극적으로 필요하다 그런 문제들을 해결하기 위해서 연금 체계 존속을 위해서 오히려 청년출신의 난민들 청년층들 받아 들어야 하는 거 아니냐 이런 문제제기도 있거든요",
  "제가 보기에도 너무나 과감한 도전 제한인 거 같고 아니 그러니까 우리사회 바로 도입돼라는 건 아니고 실제 그렇지요",
  "도입 하려는건 굉장히 어려울 것 같고 예",
  "그런 식으로 난민문제에 대해서 소극적이었던 나라들도 또 전향적으로 나가는 경우도 있더라 시간이 좀 걸릴 것 같아요",
  "이 문제는 지금은 두 가지인것 같에요. 그러니까 이것이 어쨌든 이 사람들 불쌍한 사람들이니까 좀 도와줘야되는거 아니야 라고 해서 제주에 지역에 시민사회단체들이 도와줬다가 왜 난민들에게 그렇게 하느냐그래서 인제 질타를 받고 있고 또 배우 정우성씨가 아우 용기있다라는 요 용기있는 발언 용기있는 발언을 했어요",
  "그리고 이 사람 지금 그 유엔 난민기구 신천대사를 하고 있기때문에 그리고 본인이 부터 해서 많은 난민들 캠 난민캠프 다니면서 자원봉사도 많이 하고 했기때문에 그것을 본격적으로 문제제기를 하고 있는 거에요",
  "섭외 안 됩니까? 지금 아니 제가 전화 했습니다",
  "아우 그래요? 예. 섭외중입니다",
  "아~ 아유 단독 공개를  섭외중이고 그가 결정만 하면  가서 인터뷰를 한번 언제든지 예 오실 준비가 되어있다라는 말씀을 드리고 어쨌든 고민중이세요",
  "어 예고성격에 말씀을 좀 드리면서 근데 이런 거예요",
  "근까 정부의 역할 근까 이게 시민사회하고 난민하고 맞닥뜨리고 그니까 오늘 한겨레 기사를 보니까 이제 어업 우리 국민들이 잘 가지않는 뭐 어업이라든가 뭐 이런데 취직을 했는데 이분들이 하나도 준비가 안 돼 있다는 거에요",
  "한국말도 모르고 기억 니은도 몰라서 의사소통도 안되고 우리 법제가 어떤지 이런 것도 하나도 몰라서 홍보영상유튜브라도 좀 보여줘야되는 거 아니냐라고 인제 그 업주가 문제제기를 했어요. 그러니까 정부의 역할이 좀 빠져있는 거 아니냐는 거지요",
  "이 문제는 좀 어떻게 보세요? 그 일월부터 오월까지 인제 오백 오십이 명이 이 프로그램을 했는데 네",
  "난민심사인력 네 명 밖에 안 돼었기 때문에 지금도 열 명으로 확충을 한다라는 정부의 대책발표가 있었습니다만 네",
  "또 심사기한 팔개월 정도 소요가 되는 그 준비가 아직 안 된 상태에서 워낙 많은 분들이 지금 입국을 했기때문에 준비가 안돼있구나 국민들 입장에서는 그동안의 편견도 있었고 네",
  "사실 저도 이 문제에 대해서는 어 이번 뉴스를 통해서 알았거든요",
  "사실 뭐 이런 치한 문제도 굉장히 우려가 됐었는데 알고 봤더니 우리국민들에 이 범죄율보다 훨씬 낮은 그런 외국인범죄 있었고 예",
  "또 주로 취업문제도 삼대업종이라고 하는 어려운 입장이 국민들이 잘 안가는 안가는 그런 정보도 사실 이번에 저도 알게 됐거든요",
  "많은 국민들이 그런 문제에다가 종교 문제까지 결과가 되면서 이사람 종교에 대한 거부감이 여전히 있기 때문에 그래서 오십 프로 이상이 지금 지난 일차 조사보다는 사 퍼센트 포인트 늘어났다는 거는 생각보다 국민들이 많이 우려하고 있고 포털 사이트에서 정우성씨 기사를 제가 봤는데 댓글들이 부정적인 댓글들이 실제 이런 여론조사보다는 훨씬 더 많더라고요",
  "상처받고 있으시데요",
  "정우성씨가 그리고 와이엠씨인가요 와이뜨 떠블유씨엔가 이쪽에서도 적절히 좀 대체하겠다 종교계가 나설려고 하는 난민문제에 대해서 아하 그래야거든요",
  "사실 종교계가 아 예. 그렇지요",
  "그러니까 인도주의적 차원에서 우리가 접근 해야 되는 문제들이 있는데 이것을 막 시민사회범위에서 혼란을 가중시킬 것이 아니라 어 정부차원에서의 일정한 보호대책이면 보호대책아니면 그 밖에 다른 대책이면 다른 대책 이걸 좀 세워서 적극적으로 정부역할이 공공에 역할이 있어야 이게 좀 구분도 되고 분리도 좀 되고 국민들이 좀 안심할 수 있고 이렇게 되는 것 아닌가 그게 너무 빠져있는 거 아닌가 이런 비판도 가져야 될 것 같에요",
  "근까 우리가 이번 계기를 통해서 아까 선진국문턱에 와 있다는 느낌을 말씀드렸는데 인권 선진국으로 조금 나가는 계기가 됐으면 좋겠습니다",
  "예. 난민얘기 너무 많이 했구요",
  "지금 대통령지지율 정당지지율 한꺼번에 묶어서 보고 콤팩트하게 십이 분 안에 끝내겠습니다",
  "예. 문재인대통령지지율이 오래간만에 육십 퍼센트대로 하락했는데요",
  "삼 주째 내림세를 보이고 있습니다",
  "문재인대통령 지지율이 이 점 육 퍼센트 포인트 빠진 육십팔 점 구 퍼센트를 기록했고요",
  "부정평가는 이십오 점 오 퍼센트로 나타났습니다",
  "지난 북한에 핵 미사일 은폐 생산 시설 확대 의혹이 외신을 통해서 보도가 됐고요",
  "또 종부세 권고안 논란 종부세 개편 권고안 논란이 있었지요? 그리고 이제 오십이 시간 노동시간제 시행논란등이 영향을 미친 것 같고 또 좀 전 논의를 한 예민난민수용 찬반논란도 영향을 미친 것 같습니다",
  "그래서 주초 월요일 화요일 좀 낮은 수치를 보여서 약세를 보였는데 수요일날은 그 북한에 우리 농구팀이 갔죠? 그래서 남북통일 농구 경기가 열렸는데 어제는 그래도 육십구 점 칠 퍼센트 을 보여서 회복세를 보였습니다만 아무튼 주중집계는 육십팔 점 구 퍼센트로 소폭 하락했고 민주당지지율도 역시 낮아졌습니다",
  "이 점 이 퍼센트 빠진 사십칠 점 사 퍼센트였구요",
  "한국당은 소폭 반등했습니다",
  "십구 점 이 퍼센트 정의당도 역시 계속 강세를 나타내고 있어서 계속 삼위를 기록하고 있는데요",
  "구 점 칠 퍼센트 바른미래당 육 퍼센트 네",
  "민주평화당은 영 점 육 퍼센트 지금 어 전체적으로 지방선거를 지나고 나서 네",
  "특히 진보층에 그 정치에 대한 관심도 조금 떨어진 건 사실입니다",
  "선거를 앞두고는 결집했던 진보층이 조금 이완돼서 응답률도 조금 최근 들어 떨어졌거든요",
  "그니까 민주당지지층 또 문재인대통령지지층이 여론조사에도 조금 덜 응답하고요",
  "정치현안에 대해서 조금 관심도가 떨어진 측면이 있습니다. 반면에 보수층에서는 여러 가지 이슈들이 이슈들에 대해서 조금 더 적극적으로 지금 입장표명을 하고 있는 그니까 그게 확인되는 게 이택수 대표님 말씀이 페이스북을 보면 가까운 페친중에서 이제 좀 먹고 사는 일에 좀 집중하고 싶다",
  "이런 의견을 가진 분들이 상당히 많더라고요",
  "아니 근데 실제로 대통령지지율이 삼 주째 하락하고 민주당지지율이 하락하는 요인은 뭐라고 보시나요? 그니까 저는 골치 아픈 문제들이 많이 쏟아졌어요",
  "최근에 최저임금자체도 논란이 있지만 예를 들어 이런 겁니다",
  "양대 노총이 반발을 했었고 노동개혁에 파업을 하자 아니 투쟁을 하지 않았습니까? 그리고 파업도 예고해둔 상황이죠",
  "상당히 거세게 반발을 했고요",
  "한국노총정도가 지금 최저임금 논의기구에 복귀한 상태구요",
  "또 이 과정에서 주 오십 시간도 논란이 됐는데 그 과정에 잘 보시면 민주당 원내대표의 갈등도 나온단 말이에요",
  "이런 얘기를 엇박자 예. 뭐 이런 식으로 개각 얘기도 나오고요",
  "이제 그러다보니까 방과 정부간에 어떤 뭔가 마찰 불협화음 예",
  "불협화음 이런 것들이 불거진 측면도 있죠",
  "거기에 인제 뭐 종부세 난민문제 뭐 이런게 있었고 북에 또 핵미사일 은폐 의혹과 관련된 외신보도도 있었고 좀 어수선한 네",
  "이런 느낌이 좀 들다보니까 지지도가 조금 소폭 하락한 것 같습니다",
  "그 핵심은 민생 아닐까요? 그럼요",
  "그니까 제가 보기에 북한과 관련된 변수는 또 폼페이오가 가기 가기 같죠",
  "오일 날 가니까 내일 가는 건가요? 네",
  "오늘 가는 건가요? 예. 가서 어쨌든 인제 그 문제는 북미간에 정리해야 될 문제도 있고 이러기 때문에 그거는 논외로 친다하더라도 보수언론이 아무리 이슈화하려고 해도 제가 보기엔 결국엔 민생아닌가 라는 생각이 좀 들어요",
  "아까 예멘 문제도 그렇고요",
  "지금 이념적인 지도가 조금 바뀌'어 가고 있는 것 같습니다",
  "안보문제는 어느 정도 보수층에서도 평화 기조를 찬성하는 입장이기때문에 네",
  "그런데 이제 생활정치에 있어서는 아까 예멘 이슈도 민주당지지층은 또 역시 반대가 좀 팽팽한 것으로 나오긴했습니다",
  "그러니까 민주당이 보수가 워낙 쪼그라드니까 민주당이 중도보수화 되고 있고 정의당이 넓어진 이 진보진영을 조금 확대해 가고 지지율이 좀 높아지고 있는데 네",
  "뭐 그러다보니까 생활정치와 관련해서 여러 가지 지표들이 지금 안 좋게 나타나고 있거든요",
  "고용률도 오늘 됐습니다마는 오이씨디 보다 지금 아래에 있는 것으로 나타나고 있고 출산율 문제 네",
  "또 취업률 문제 문제 등등 때문에 문재인 대통령 입장에서는 생활 정치 현안과 관련해서 중도층 보수층을 다 인제 만족을 시켜야 되는데 네",
  "좀 그러기 어려운 상황인 거죠",
  "자 아까 이택수 대표님께서 민주 평화당 지지율 영 점 육 퍼센트라고 하셨는데 영 점 육 퍼센트 올라서 이 점 구 퍼센트라고 정경을 하겠습니다",
  "그 제가 보기에는 아까 그 당정 간의 불협화음 말씀하셨는데 저는 사실 그 대통령 직속 재정개혁특별위원회가 어제 발표한 안 있지 않습니까? 예 조세 개혁 관련해서 이제 거기에 인제 그 임대 그다음에 또 하나는 금융 금융소득 이 소득 두 가지 소득에 대해서 원래 발표가 될 거라고 생각 안 했는데 이게 상당 폭으로 오르고 그다음에 인제 예고됐던 종부세는 미미한 수준으로 발표가 됐던 겁니다",
  "근데 이것을 오늘 신문을 보면 김동연 부총리가 뒤집었어요",
  "그래서 기재부에서 그렇게 안 한다 그렇기 때문에 사실 대통령 직속 재정개혁특위에서 발표한 안이 표류할 가능성이 매우 높아진거에요",
  "그니까 이 정책자체가 계속 흔들리고 있는 게 국민들한테 보이는 게 이게 지지율하락의 요인은 아니었을까요? 있죠. 저는 있다고 봅니다",
  "그니까 김동연 부총리가 내일 발표하죠? 최종적으로 확정을 한다고 금융소득이나 이런 부분들에 대해서는 내년도로 연계 하겠다 뭐 이런 입장들을 가지고 있는 것 같에요",
  "내일 어떻게 발표될지를 지켜봐야 될 것 같고요",
  "어 이번에 인제 발표한 것 중에서도 김동연 부총리 최근에 인제 경제현안이 워낙 많으니까 언론인터뷰를 자주하고 계시는데 주 오십 시간 근로제도 도입과 관련해서 이런 얘기를 했어요",
  "고위 당정청회의를 마치고 난 다음에 예",
  "올해 연말까지는 계도기간을 설정하겠다 그렇지요. 육개월 그래서 제도가 정착되는 거에 목표를 우선적으로 두겠다 이렇게 이야기하면서 논란거리를 하나 만들었습니다",
  "뭐냐 하면 아이씨티 협정 예",
  "주로 벤처기업들이죠? 아이 정보통신 이 업종의 경우에는 긴급 장애 대응 업무가 많다 서비스 다운이라든가 해킹이라든가 그렇죠",
  "그렇기 때문에 특별연장근로를 인가 하겠다 이렇게 밝혔거든요",
  "여기 맨날 특별연장근로하고 있어요",
  "그렇죠. 만약에 이 긴급대응사태가 있으면 비상근무체제로 돌입하거든요",
  "그리고 맨날 밤샘근무를 하거든요",
  "그런데 네이버 노조가 입장을 발표했어요",
  "뭐라고 했냐면 우리 늘 그렇게 하고 있다",
  "그리고 이제 선택 근로제 도입과 관련해 사측과 뭔가 논의중에 있는데 예",
  "부총리께서 이렇게 나오시니까 후퇴한 안을 얘기하니까 곤혹스럽다",
  "반발을 했죠. 그래서 저는 이 아무래도 관료분들은 좀 이렇게 단계별로 시행하는 거를 많이 선호해요",
  "급작스러운 변화보다는 물론 정책을 할 때 꼼꼼히 준비해봐야 압니다",
  "역 기능같은게 늘 있거든요",
  "그렇지요. 보수적 관점에서 찾아야죠",
  "그래서 예. 보수적 관점에서 찾아야하는 건 맞는데 좀 사전에 충분히 좀 조율을 내서 한 목소리가 나올 필요는 있다는 거에요",
  "그러니까요. 이게 지금 이것을 하는 이유는 어찌됐든 최저임금인상도 중요하지만 뭐 최저임금 대상이 아닌 이를테면 칠십 대 이상의 노인빈곤가구에 대한 복지대책 이게 최저임금 올린다고 해서 이분들의 대상이 아니기 때문에 소득하위 이십 프로에 해당하는 분들 말이지요? 그러면 이분들에 대해서 재정 어떻게 할거냐 그러면 그 재정대책을 세워야되는데 그런 차원에서 여기서 대책을 냈는데 정부가 안 받겠다 이렇게 해버리면 그러면 어떻게 하자는 것인지에 대한 물음표가 또 찍히는 겁니다",
  "논란은 가중되고 그렇지 않을까요? 예. 저는 이번 주 같은 경우는 인제 당청지율이 보수충 중도층에서 빠졌는데 네",
  "아 어제 하고 오늘 언론을 보면은 진보 매체에서 그런 부분 아 이 개편안이 서민들이나 진보층을 아우르는 그런 정책이 못되고 있고 기대수준에 훨씬 못 미쳤다 이런 평가들이 나오고 있기 때문에 김연아 의원도 뭐 비겁한 개헌안이라고 얘기를 했던데요? 자유한국당이 네. 그러니까요. 이번주 중후반은 오히려 진보층에서 이탈할 가능성이 있어보이는데요",
  "여하튼 당청지지율이 여전히 그럼에도 불구하고 높은 상황이기 때문에 좀 개혁 를 강하게 걸 필요가 있을 것 같습니다",
  "최근에 주목할 건 이슈중에 하나는 대통령이 그 교복에 대해서 여학생들을 지적을 했어요",
  "저는 그 굉장히 공감합니다",
  "엄마로서 저도 굉장히 공감합니다",
  "그러니까 국민청원제도 게시판에 국민청원게시판에 많이 올라왔던 내용인데 너무 지금 타이트하지 않습니까? 소화가 안돼요",
  "소화가 그다음에 이게 너무 끼어 그 잘아시는 교복은 학교장이 결정하잖아요",
  "교복을 자율하는 데도 있고 대부분 교복을 착용을 하는데 이게 지금 생활복 중심으로 반바지나 이렇게 아이들이 편하게 편하게 그리고 겨울에 있잖아요",
  "학교가 그런데 패딩도 못입게 하는 학교들도 많습니다",
  "허~ 그래요? 예. 저는 그런 글도 많이 읽어봤거든요",
  "좀 전향적으로 우리 동네들 김밥행렬이 겨울에는 네",
  "어찌됐든 제가 보기에는 그런 생활 민생 이슈들에 대해서 좀 대통령지지율이 높으니까 민생현안을 좀 국민다수가 동의하고 지원하는 방향으로써 좀 힘을 좀 가지고 관료들 복지부동을 질타한거에요",
  "정신차리고 열심히 하자",
  "아하 이 얘기를 딱 찝어서 얘기한 거는 국민청원게시판에 많은 좋은 개선안들 요구사항이 올라오는데 너희들 안 찾느냐 뭐하고 있냐 질책을 하는 겁니다",
  "그럼 바뀌겠네요? 좀 바뀔겁니다",
  "이러한 기업들은 소비자 에이에스가 빨리 빨리 이루어지잖아요? 지금 인제 국민청원을 하는 이유가 그래도 문재인대통령은 이 문제를 빨리 해결해주지 않을까 라는 기대감으로 청원을 남기고 있는 건데 음~ 그렇지요",
  "좀 공무원분들께서 소비자청원은 그 빨리 늦게 하면 난리납니다",
  "속도 속도를 내지 못하고 있는 것 같습니다",
  "속도를 내지 않으면 큰일납니다",
  "어쨌든 제가 보기에는 하반기 안에 이것이 삶이야 이게 삶이냐에 대한 답을 내놓겠다고 했습니다",
  "그렇기 때문에 이 남은 육 개월 안에 문재인정부가 상당한 수준은 아니더라도 그래도 왠만큼 국민들이 아 노력 했구나라고 생각할 삶이 바뀐다",
  "내 삶이 바뀔 수 있다 라는 것에 대한 지표가 나와줘야 된다 이렇게 생각합니다",
  "원래는 인제 한 이 년 정도 돼야 그게 지표가 나오는 건데 어쨌든 올 하반기부터 뭔가 관심성과가 조금씩 나와줘야죠",
  "예. 민주당 부엉이 모임하고 당 대표선거얘기를 해야 되는데 못하게 됐습니다",
  "이해찬 전 총리나옵니까? 안 나옵니까? 지금 분위기는 원래는 인제 반반이었는데 나오는 쪽으로 조금씩 기울어가는 것 같에요",
  "특히 인제 김부겸 장관이 불출마하면 본인이 나설 의향이 상당히 있다 이게 인제 이해찬 총리측의 이야기였거든요. 그런데 지금 김부겸 장관이 나오기가 조금씩 어려워지는게 아닌가 그래서 저는 시간은 이해찬 편이다 이런 느낌이 듭니다",
  "아~ 아 제목을 시간은 이해찬 편이다",
  "김부겸 장관이 만약에 안나오면 이해찬 전 총리의 당선가능성은 조금 더 높아진다고 보거든요",
  "그렇다고 하면은 이해찬 전 총리의 출마가능성은 여전히 크다 이렇게 볼 수가 그러나 다만 의원들의 좀 있거든요",
  "사실 그걸 뛰어넘어야죠",
  "아까 송영길 의원님도 사실 하고 싶은 마음이 상당히 있었던것 같은데 지켜보겠습니다",
  "오늘말씀 여기까지 듣지요",
  "오늘 이슈파이터가 준비한 내용은 여기까지 입니다",
  "내일은 축구 국가대표 골키퍼의 전설이죠",
  "꽁지머리로 유명한 김병지 전 축구선수 그리고 더불어 민주당 김현권 의원 출현하시구요",
  "아 뿐만 아니라 북미대화이슈가 큰데요",
  "네트워크 대표 진희환 교수 모시고 함께 하겠습니다",
  "칠월 육 일 금요일 이슈파이터 시작하겠습니다",
  "러시아 월드컵에서 세계 랭킹 일 위 전차 군단 독일을 상대로 이 대 영에 승리를 거둔 짜릿한 순간 여러분 아직도 기억에 생생하시죠? 그렇지만 독일 전 선전은 역설적으로 한국에게 더 큰 아쉬움을 남기기도 했습니다",
  "한국 축구 발전을 위해서 앞으로 어떤 해법이 필요한지 우리 모두가 머리를 맞대야 할 때가 아닌가 싶기도 한데요",
  "그래서 오늘 이슈파이터에서 아주 특별한 손님을 초대했습니다",
  "천구백구십이 년 울산 현대 프로 데뷔 이후에 이천십오 년 시즌까지 무려 이십사 년간 칠백육 경기에 출전 기록 그리고 대한민국 축구 역사상 최고에 명 골키퍼 케이 리그 전설 폭풍 드리블에 골 넣는 골키퍼 꽁지머리 아~ 이 정도면 대충 아실 것 같습니다",
  "케이 리그 기록 제조기 김병지 선수 모셨습니다",
  "아이 저희 프로 오신다고 그래 가지고요",
  "제작진이 어제 난리가 났습니다",
  "저희 그 피디가 축구공을 새로 샀어요",
  "이유가 뭐냐면 싸인 받을려고 네",
  "딴 건 몰라도 그 필 피디에게 축구 선수 이 싸인을 꼭 해주시고 가셔야 된다",
  "예. 제가 그 부탁을 개인적으로 드리겠습니다",
  "많은 국민들께서 요새는 그 예능 프로그램에 많이 출연을 하시기 때문에 살짝 직업을 바꿨나 이런 생각을 하게 되기도 합니다",
  "이천십육 년 은퇴하셨는데 그동안 어떻게 살아오셨었죠? 음~ 사회 공헌 활동 뭐 환경 보호하고 와~ 하는 일들 좀 같이 했고요",
  "그리고 인제 제가 선수 은퇴하기 직전에 인제 유소년 축구에 관심이 많아서 네",
  "그런 활동들도 했었는데 으흠",
  "인제 은퇴를 하면서 김병지 스포츠 문화 진흥원이라는 사단 법인을 만들어서 아~ 네",
  "활동을 했었고 그렇군요",
  "그리고 얼마전에는 인제 꽁병 아이고 열심히 살고 계시군요",
  "네. 꽁병지 티비라고 그러니까요",
  "제가 그거 여쭤보려고 했습니다",
  "네. 유튜브를 만들었습니다",
  "꽁병지 티비 아니 그 유튜브는 왜 시작하신 겁니까 저희 프로그램도 유튜브로 방송이 되거든요? 그~ 저희 프로그램은 김병지 선수 같은 분이 나오셔야 인기가 높아져요",
  "근데 이 그냥 그냥 삼십 만 사십 만 예? 이 경쟁자가 나오셨습니다",
  "제가 만들게 된 계기는 네",
  "인제 어~ 이 년전에 제가 이피엘 그 해설 하면서 네",
  "중계를 했었는데 으흠",
  "공영방송에서 하는 그 중계 자체가 제가 따라 가기가 사실 힘들더라고요",
  "오잉? 팬들이 머릿속에서 축구를 보면서 이렇게 생각하는 얘기들을 네네",
  "가감 없이 해줘야 되는 데 그렇죠",
  "언어적으로 이렇게 또 조심해야 될 게 많더라고요",
  "즐겁게 어~ 축구를 좀 알리자",
  "그렇게 해서 만들었습니다",
  "지금 평균 조회수가 최소 십 만 넘죠? 네 뭐 많게는 뭐 한 팔구십 만까지 와~ 야 한 편 당이요? 네",
  "와~ 그~ 사실상 새로운 직업이 생겼으니 그는 유튜버다",
  "아~ 저 새로운 직업보다는 은퇴 이후에 늘 백수로 살았어요",
  "인제 그 친구들하고 인제 얘기할 때 보니까 네",
  "이런 얘기가 했었어요",
  "응~ 야 백순데 네",
  "과로사로 이거 문제 생기겠다",
  "운동을 하니까 모든 약속들을 운동 때문에 캔슬이 가능했었어요",
  "지금은 약속을 잡으면 네. 그렇죠",
  "네. 놀면서 약속을 뭐하냐 왜 안 나오냐 네네. 그렇습니다",
  "네. 그런데 그 방송이 굉장히 인기가 많아가지고 그 방송에 연계된 또 많은 그 뭐야 그 예능 프로그램 이런 데도 자주 나가시는 것 같더라고요",
  "네. 얼마전에 방송 재밌으시죠? 예",
  "네. 얼마전에 강적들이라는 시사 프로에 나갔었는데 네",
  "원래 시사 프로는 조금 딱딱하고 그러니까요. 예",
  "한 명을 또 패잖아요",
  "그렇죠 한 명만 패죠",
  "네. 한 명만 패죠",
  "제가 송종국이랑 같이 나갔거든요",
  "제가 볼 때 저도 뭐 오천 만 안티가 있을 때가 있었지만 송종국도 만만치 않았었거든요",
  "둘 중에 한 명 일 땐데 예",
  "저보다 송종국을 좀 팰 줄 알았는데 아~ 네네",
  "그래도 종국이랑 케미가 잘 맞아 가지고 아~ 예",
  "약간 예능쪽으로 저희들 만들고 왔습니다",
  "오늘 이슈파이터도 예능적으로 좀 한번 만들어 주시기 바랍니다",
  "네. 지금 제가 아까 말씀드렸는데 깜짝 놀랐는데 칠백육 경기를 하셨어요",
  "이제 어마어마한 기록을 세우셨는데 지금 쭉 돌아보면 지난 케이 리그에 역사를 좀 한마디로 정리하면 뭐 어떤 것이었다 이렇게 얘기를 좀 할 수 있을까요? 음~ 시작은 화려했지만 네",
  "월드컵 이후에 참 힘든 시기다",
  "아~ 월드컵 이후에 참 힘든 시기다 그 내포하는 의미가 상당히 큰 것 같습니다",
  "이게 벌써 미소가 번지는 게 예사스러운 미소가 아닙니다 이게 예",
  "한창 인기 있을 때 보면 네",
  "이런 얘기들을 했었어요",
  "축구는 사 년마다 월드컵이 열리니까 인기에는 전혀 문제가 없을 것이다라고 생각했던 게 네. 으흠 이천이 년 그때에 분위기였었어요",
  "근데 축구라는 게 그렇지가 않잖아요",
  "으흠 늘 변화하면서 생동감 있게 발전을 거듭하면서 그렇죠. 네",
  "인제 팬들이 원하는 것들 또 하나의 문화 콘텐츠로 이렇게 자리를 잡아야 되는데 네",
  "조금 안이하게 대응했던 게 네",
  "지금 한국 축구의 침체기가 아닌가 요런 생각듭니다",
  "아~ 한국 축구의 침체기다",
  "네 근데 사실 국민들에 가슴에 제일 많이 남아 있는 기억은 이천이 년 한 일 월드컵이거든요",
  "그 전후해서 굉장히 뜨겁지 않았습니까? 네 맞습니다",
  "근데 그러고 나서 인제 월드컵을 즐길 때는 즐기고 또 끝나면 완전히 또 잊혀지고 뭐 이런 측면이 있어서 선수들에게는 이게 좀 이케 고저가 있을 것 같아요",
  "월드컵 때 환희를 받았다가 네",
  "막상 또 케이 리그를 돌아가게 되면 예",
  "어~ 생각보다 관중들이 없는 거예요",
  "아~ 그러면 동기 부여가 떨어지면서 경기력 자체도 상승하지 못하고 으흠 또 팬들에 눈높이에 맞출려는 그런 큰 힘이 됐었는데 네",
  "못 떨어지니까 재미가 덜 하죠",
  "그러니까 관중들도 많이 찾지 않고 그리고 케이 리그 자체에 대한 관심도 떨어지고 선수들은 또 사기도 저하되고 그러다가 또 월드컵 앞두고 또 막 반짝했다가 또 끝나면 또 사라지고 이런 관행을 좀 이제는 우리도 바꿀 때가 됐어요",
  "기본적으로 축구인들이 생각하는 문제점들이 하나 있어요",
  "아~ 어떤 건가요? 관심을 안 가지다가 국가 대표일 때는 좋아했다가 네",
  "안 하면 뭐 또 이렇게 야유를 넣는다 그러는데 네",
  "저는 그 자체가 문제가 아니고 우리 축구 자체가 네",
  "재밌으면 관중들이 왜 안 오고 응~ 그렇죠",
  "관중들이 관심이 없을 수가 없다",
  "기본적으로 우리 축구인들이 더 재미난 축구를 해야 되고 그 자체가 선행 된다라면 네",
  "재밌는데 왜 안 오겠냐 이거예요",
  "네. 재밌는데 왜 안 오겠습니까 재미가 없으니까 관심에서 사라지는 그렇죠",
  "관심 멀어지는 이런 문제가 있는 것 같아요",
  "그 축구 얘기가 나왔어요 지금 월드컵이 아직 안 끝났는데 네",
  "마치 우리 국민들은 선수들이 다 돌아왔기 때문에 아 월드컵이 이제 끝났다 이렇게 생각을 또 하게 돼요",
  "물론 이제 축구에 관심있는 축구 팬들은 계속 그 뭐야 밤마다 월드컵을 주시하고 있지만 네",
  "좀 그런 상황은 아닌 것 같아서 한국 축구 발전에 대한 고민이나 뭐 이런 것들이 필요해 보이는데 축구 협회에 대한 얘기도 많이 나오더라고요",
  "급 시사 분위기 네 어~ 성적으로 얘기하자면 네",
  "어~ 저희들이 인제 일승 나아가서 십육 강 목표였었는데 일 승은 했잖아요",
  "그것도 인제 독일 세계 최강을 상대로 해냈습니다",
  "그렇습 네 일 등을 이긴 일 위 국가 가 돼버렸어요",
  "그래서 인제 그 가능성을 보긴 봤지만 네",
  "더 더군다나 스웨덴을 잡았으면 네. 맞아요",
  "십육 강 진출했을 테고 네",
  "또 그리고 현장에서 뛰었던 선수들 만나봤을 때는 네",
