  "그래서 너무 좋았어요",
  "공부는 열심히 했어요? 아침에 아홉 시 그~ 수업 아홉 시부터 한 시까지였어요. 매일 그니까 아홉 시에 일어나기 힘들어요. 학생 때   전 호주 있었을 때 그 수업은 다 열두 시 후에 시작했어요. 일부러 예",
  "아홉 시 누구 일어나서 공부합니까?  이거 말도 안 돼요",
  "그래서 일 학기에 점수 아예 안 나왔어요",
  "너무 안 다녀가지고 그래서 전화 왔어요",
  "어디서 호주 있는 대학교 예",
  "아~ 지금 장난합니까?  대학교 개망신하는 거 아니에요? 이거  예. 교환 학생 보내는 목적은 네가 공부하기 위해서 보냈는데 네",
  "맨날 놀고 다니면 뭐가 되겠어요",
  "막 이렇게 얘기하고 있는데 그때 너무 겁이 먹어가지고 아~ 제발 좀 봐달라고  다음 학기 진짜 열심히 할게요",
  "진짜 열심히 할게요",
  "공부도 공부하지만 그러면 호주랑 한국이랑 문화가 다르지 않습니까? 그렇죠",
  "문화적으로 제일 적응이 안 됐던 게 뭡니까? 아무래도 이~ 선배 후배 아직도 그거 잘 안 돼요",
  "그~ 외국 그~ 존댓말 반말 음~ 선배 후배 이런 거 없으니까 이~ 적응되기 너무 힘들어요",
  "음~ 그래도 그~ 배웠을 때 존댓말로 배워가지고 호주 있었을 때 한국 친구들하고 대화하다 보니까 친구들이 야 우리 친군데 반말하라고 그~ 친구들한테 반말 배우는 거예요",
  " 다음 날 수업 들어가는데 그~ 교수님 저한테 뭐라고 하는데 그래서 저~ 교수님 얘 뭐라고 했어 예",
  "진짜 막 맞을 뻔했어요",
  " 그래서 이 이거 그~ 너무 적응이 안 돼가지고 한국 왔을 때도 그런 일이 많았어요",
  "반말 존댓말 음~ 이것도 예",
  "아~ 그거 있어요",
  "그니까 다른 언어 배울 때 예",
  "주로 먼저 배우는 자체가 욕이거든요",
  "아~ 어~ 그래요? 예. 맨 앞에 그러니까 처음 배워요",
  "나중에 좀 그~ 몇 년 지나서  이~ 욕 의미 제대로 뭔지 알고 나서 예",
  "이 생각이 또 다 달라지더라고요",
  "처음에는 그냥 욕 욕 의미도 모르고 그냥 아휴 예",
  "그거 제가 확실히 알아본 지 얼마 안 됐어요",
  "아~ 그래요? 그 의미를 예. 의미 의미들은 예",
  "대략적으로 알았는데   자세히 알아보니까 어후  한국 욕은 독해요",
  "아~ 와우 다 엄청 많아요",
  "예. 방대하지 영어로 해봤자 한 다섯 개밖에 안 되는데  한국에서 오십 개 넘어요",
  "이거 진짜 이야 예술입니다",
  "진짜 한국은 욕이 참 많아요",
  "수출하면 어~ 장난 아닌 건 맞아요",
  "예. 욕은 수출해선 안 되죠",
  "근데 그~ 저~ 아까 그~ 건방진 프로필에서도 이제 그~ 간염이 걸렸다고 했지 않습니까? 예예. 저 그럼 술을 많이 마셔가지고 그~ 간에 병이 생긴 거예요? 아니 아니 아니요",
  "전 급성 어~ 비 간염 비형 간염 음~ 예",
  "걸려가지고 아~ 간이 한 팔십 프로 손상된 입장에서 그~ 아픈지 모르면서 술 먹고 술 먹고 어떤 순간에 밥 먹어도 토하고 막 피부하고 눈알 그~ 다 노랗게 되고 음~ 그때 진짜 너무 아파가지고 그때 여자친구한테 전화해가지고 너무 아픈 거 같다고 병원 가야 된다고 기숙사 앞에 나가서 기다리다가 쓰러졌어요",
  "그래서 바로 그~ 고대 병원으로 입원해가지고 너무 위험한 상태라서 비형 간염은 또 위 위험할 텐데 예",
  "그때 호주 가서 한 한 달 동안 입원해가지고 병원에서 음~ 예",
  "이야 근데 그~ 지금은 간 다 있습니까? 있죠",
  "없겠어요?  아까 전에 사십 프로가 손상됐다니까 아니 그~ 잘라냈을 거 아닙니까? 간은 회복 그~ 아~ 회복 회복된다고 회복되니까 어~ 간만 그렇게 회복돼가지고  어~ 그때 스물한 살이었기 때문에 어~  나이 어렸기 때문에 젊었어가지고 예",
  "간염이 왜 걸렸대요? 병원에서 물어보니까 어~ 제일 친한 친구한테 옮겼어요",
  "음~ 그 친구랑 옛날 그~ 음료수 같은 거 이렇게 병 그냥 따라가지고 같이 나눠주고 먹고 그랬기 때문에 예",
  "그 친구한테 옮겼어요",
  "아~ 그~ 아~ 그~ 저~ 저~ 저~ 저~ 아파가지고 호주로 갔고 예",
  "다시 한국으로 돌아오는데 그 기간 얼마나 됩니까? 호주에 있었던 기간이 아~ 육 개월 안으로 다시 왔어요",
  "그러면 여자친구가 보고 싶어서 빨리 한국으로 돌아온 거예요? 그것보다는 예",
  "그~ 그~ 영어로 그런 속담 있거든요",
  "자전거 타다가 넘어지면 바로 다시 타고 나가야 돼요",
  "안 그러면 그~ 두려움 계속 남아 있기 때문에 근데 한국어 전공도 하고 있었고 한국도 와서 일 년 동안 살았고 이~ 시간하고 돈 투자 학비 이런 거 다 포함해가지고 근데 그건 거부감 그~ 무서운 그~ 두려움 때문에 한국 못 가겠다고 이것도 말도 안 되는 입장이었기 때문에 예. 다시 지금 이를테면 두렵다고 해서 한국을 아예 가지 못하면 예",
  "영원히 한국에 대한 두려움을 가지고 게 될 거니까 그렇죠",
  "일단 다시 와 보고 그때 후에 안 맞으면 한국 다시 안 오면 되는 거고 괜찮으면 나중에 다시 왔다 갔다 할 수 있는 부분이 많을 텐데 그 시기에 이제 다시 한국으로 돌아오셔가지고 운명처럼 이제 연기를 하셨다고 예",
  "방송에서 운 운이 굉장히 좋게 아는 사람 피디 알고 있었는데 그 피디 한국말 할 줄 아는 외국 사람 잠깐 출연하겠대요",
  "그것 출연하고 나서 거의 재연 배우 일이었거든요",
  "그때 서프라이즈  음~ 아~ 엠비씨 일 일 일요일 오전에 음~ 일 회부터 제가 출연했거든요",
  "아~ 일 회에 강하네 예",
  "일 회 전문 일 회 전문   에~ 어떻게 보면 엠비씨에서 아~ 일 회 전문이죠",
  "아~ 근데 그거는 이 회 넘었죠",
  "음~ 그거 좀 하다가  재연 배우 생활하는 게 쉽지 않거든요",
  "아~ 이 연기가 음~ 힘들고 또 하루 종일 밖에 있어가지고 또 돈벌이가 먹고살기는 쉽지 않은 거예요",
  "그리고 대기시간도 길고 음~ 예",
  "기다리는 시간도 길죠? 그렇죠",
  "예. 아침 일찍 나와가지고 밤늦게 들어오고 제가 촬영할 부분 아니면 버스 안에서 자거나 뭐~ 이렇게 하니까 음~ 너무 답답하고 또 인 답답하고 힘들 인정 인정도 안 받고 힘은 힘대로 들고 예",
  "근데 이제 그 유명한 개그 콘서트라는 이제 그~ 음~ 개그 프로그램은 예",
  "그 당시에도 너무나도 유명했던 프로그램이거든요",
  "근데 어떻게 개그맨이 되신 거예요? 그때쯤에 저~ 그~ 개 본부에서 어떤 그~ 개그 프로에 개 본부가 아니고 케이 본부 예",
  "좀 들릴 때 아~ 아~ 예",
  "케이 본부 본부 예",
  "혹시 개그 콘서트 버림받아갖고 개 본부라고 하시는 거 아니에요?  어허 아니 뭐~  그거는 그냥 자연스럽게 얘기할 수 있나요? 여기  네. 뭐~ 괜찮아요",
  "아~ 이~ 그럼 케이비에스에서 그~ 네",
  "그 외국인 웃겨라란 코너에서 예",
  "그~ 김진철이란 개그맨하고 조 좀 친해져가지고 이 친구가 그~ 옹달샘 공연에서 바람 잡기 하고 있었어요",
  "바람잡이야 바람잡이야 해가지고 보러 보러 오래요",
  "그때 어~ 세윤이랑 뭐~ 옹달샘 팀 나와가지고 음~ 공연하고 있는데 방청객에 한 명 나와서 좀 도와달라고 이런 멘트 날렸더니 어~ 내가 손 들어가지고 내가 자신 있는데 그~ 기억납니까? 기억나죠",
  "외국인이라서 또 이~ 재밌는 해프닝이 많겠다 해서 올라왔는데 그 기대보다 더 이상으로 한국말도 잘하고 본인이 인제 웃기는 예능감이 이미 있던 거죠",
  "예. 타고난 어떤 예. 뭐~ 장난기도 있고 많았고 그래서 객석이 아주 그냥 웃음바다가 됐어요",
  "그래서 개그 콘서트에 이 외국인 데려가도 될 거 같다",
  "음~ 개그감이 있다",
  "그~ 작가분이랑 얘기했는데 괜찮을 거 같다",
  "음~ 뭐~ 그때 당시엔 모시게 됐죠",
  "전 그때 하류 인생 아~ 김준호 했던 코너 그랬구나",
  "그럼 이제 거의 음~ 개콘 이제 가족으로 예",
  "이제 생활을 한 거 아닙니까? 음~ 그렇죠",
  "근데 이제 그~ 사실 그~ 대한민국 또 희극 현실이 선후배 문화가 장난 아니거든요",
  "어후  어후  제가 아까 말씀드렸잖아요",
  "전 선배 후배 이런 그~ 문화가 굉장히 힘든데 적응도 안 되는데 거기서 기가 너무 세가지고 다들 예",
  "이~ 문 열고 안녕하세요",
  "아~ 이~ 어후  저랑 안 맞으면서 다른 선배들은 야 냉 녹차 좀 갖다줘 봐  뭐 집합도 같은 것도 부르고  집합 집합 또 막 피디나 작가들은 뭐~ 뭐였지? 냉둥인가 냉둥 냉둥 냉둥 냉 차가운 둥굴레차 예",
  "어~ 저 저희 줄임말로 불렀거든요",
  "냉둥 냉둥 냉둥 아~ 그러면 냉 냉둥 좀 타달라고  예. 냉둥이 뭐죠?  아~ 잘 몰랐구나",
  "그게 안 가르쳐주니까 어후 아~ 그럼 기수가 있는 겁니까? 기수가 몇 기 저는 기수 없어요",
  "그때 당시에는 인제 뭐~ 음~ 특채로 왔던 뭐~ 다른 친구들도 있어서 그 친구들이랑 같이 인제 음~ 특채 친구들 네",
  "자연적으로 샘 해밍턴도 소속이 돼 있었어요",
  "근데 자연적으로 이제 조금 조금 이상하게 그~ 다른 특채 오는 그~ 친구들은 나중에 기수 받더라고요",
  "음~ 맞아 맞아 저만 안 받았어요",
  "맞아 아~ 그랬구나",
  "그거 왜 그런지 모르겠어요",
  "외국인이라서 그런 건지 아니 그거 재미없어서 그런 거야 아~ 그런가요?  괜찮아요",
  "난 요즘 예능도 하니까 그래 성공했잖아 지금 네",
  "아~ 그래 그러니까  그~ 뭐 이를테면 냉둥도 그렇고  커피도 사 와라 이런 거는 이해가 되지만 집합은 깜짝 놀랬겠어요. 집합 집합은  첫 집합 기억나요? 첫 집합 언제부터 난 언제부터 샘 해밍턴이 서 있는지 모르겠어요",
  "언제부턴가 언제 와도 샘 해밍턴이 이러고 서 있어 이러고  외국인이 딱 아~ 예",
  "지금 딱 서 있잖아요",
  "그러면은 진짜 예",
  "한두 명은 샘 해밍턴 안 볼라고 보면 웃기니까  이게 너무 웃긴 거야 이게 백인이 이러고 있어요. 백인이   아~ 그리고 눈치가 좋아가지고 원래 선배님들은 괜히 좀 뭐~ 무서워하는 겁먹은 거 좋아하잖아요",
  "너 이 녀석들 똑바로 안 해 그러면 나머지 막 이런 거 막 하 하고 아~ 어~  그리고 샘한테 되게 고마웠던 게 어떻게 보면은 외국인 연기자가 필요해서 예",
  "샘을 외국인 연기자로 저희가 모신 거였잖아요",
  "도 도움을 청한 거죠",
  "근데 샘은 인제 처음부터 생각이 난 이 안에 똑같은 개그맨이다",
  "음~ 음~ 난 이 이들과 인제 똑같이 생활해야겠다는 생각이 있어서 처음부터 이렇게 막 인사도 구십 도로 하고 그게 그니까 눈치인 거예요",
  "누가 시킨 것도 아니고 네",
  "다들 후배들이 오자마자 인사 이렇게 하니까 따라 하는 거죠",
  "아~ 그렇게 해야 되나 봐 또 인사하고 인사하고 구십 도로 인사하고 음~ 집합할 때 서 있고 어~ 어~ 근데 근데 이거 외국 사람이라서 이런 집합이나 솔직히 안 해도 되는 부분이 있거든요",
  "저한테 그렇게 얘기했어요",
  "아휴 샘 너 집합 안 해도 돼 너 그냥 가라고 열외에 소위 말해서 너 빠져도 된다",
  "음~ 그니까 근데 전 자존심 때문에 저는 그냥 일반 외국인처럼 음~ 그렇게 보는 시선이 싫었어요",
  "저는 인정받고 싶어요",
  "음~ 그래도 웃기니까 여기 있는 그~ 외국인이고 음~ 음~ 우리 똑같이 저랑 같이 활동하는 게 음~ 저는 그거 목적이었기 때문에 그래도 목적은 목적이지만 또 이렇게 하면은 조금 이렇게 또 리액션도 해 줘야 예",
  "예. 청소 왜 이렇게 했어 아휴 샘 죄송합니다",
  "진짜 이렇게 해가지고 앞가림 아~ 죄송합니다",
  "저~ 앞으로 열심히 하겠습니다",
  "저~ 아~ 에~ 지금 지금이라도 열심히 닦겠습니다",
  "타고났네 타고났어 타고났어 냉둥 알겠습니다",
  "냉둥 냉둥   진짜 진짜 이렇게 다녔어요. 진짜 예",
  "야 아~ 아휴 예",
  "말 나올 때부터 예",
  "내가 어떻게 되든  그~ 갖다주느라고 그런 거 있어요",
  "그~ 그~ 그~ 음~ 병만이 형 같은 경우에는 제일 많이 그랬죠",
  "조금 무서웠어요? 많이 무서웠어요",
  "솔직히 아직도 그래요",
  "그게 전 전화하기 무서워요",
  "잘 지냈냐고 이렇게 그~ 안부 전화도 무서워요",
  "예. 아니 뭐~ 김용만 씨가 체구가 그리 크지도 않은데 왜 무서워요? 이~ 눈에 나오는 레이저  탁 하  아~ 병만이 형하고 예",
  "같이 일하다 보니까 예",
  "아니 또 군대 들어가니까 그런 생각이 많이 나더라고요",
  "에~ 어떻게 보면은 음~ 저도 그~ 개그맨 생활할 때 군대 갔다 와서 야 이~ 개그맨 생활이 군대 생활이랑 되게 비슷하구나",
  "어~ 너무 비슷해 거꾸로 경험하고 간 거네요",
  "다음 주 촬영부터 손님으로 김병만 선배가 들어옵니다",
  "그럼 앞으로 이 년 동안 방송을 해야 돼요",
  "자신 있습니까? 잠깐만요",
  "다시 말씀해 주시겠어요?  아~ 이  아니 잠깐만 원래 안 그렇잖아요",
  "김병만 얘기하는 순간부터  안 들려요",
  "진짜 무슨 말 하는지 하나도 안 들려요",
  "그 순간부터  아~ 아~ 아~ 어~ 어떻게 보면 이제 한국 오신 지 지금 십일 년 됐습니다",
  "십일 년 만에 진짜 사나이라는 인제 예능 프로그램으로 그야말로 최고에 전성기를 이제 달리고 있습니다",
  "잘돼서 내가 기분이 좋네 어~ 어~ 아~ 예. 감사합니다",
  "아니 진짜 만감이 교차할 거 같애요",
  "건도 같은 경우에는 으흠 개콘에서 그~ 집합했던 그~ 샘을 봤죠",
  "음~ 그리고 도전하는 샘을 봤죠",
  "그리고 무릎팍 도사 일 회 때 샘을 봤죠",
  "그리고 지금 의뢰인으로 나와 있는 샘을 보고 있지 않습니까? 네",
  "그~ 참  조금 씁쓸하기는 한데  근데 정말 외국인으로서가 아니라 예",
  "좋아하는 형으로서 음~ 또 같은 일을 했던 형으로서 너무 진짜 보기 좋아요",
  "어떤 생각으로 또 정말 어~ 또 어떤 기회로 진짜 사나이를 하게 된 겁니까? 그거 진짜 생각 없이 그~ 전화 왔어요",
  "이 주 전에 그 라디오 스타 녹화 뜬 후에 네",
  "그 제작진한테 전화 와가지고 진짜 사나이란 방송 지금 그~ 준비하고 있는데 리얼 버라이어티 뭐~ 군대 생활 네",
  "솔직히 어렸을 때부터 제가 람보란 영화 너무 좋아했고 그~ 군인 되는 게 또 꿈 하나였거든요",
  "이제 원래 육군 대학교 갈려다가 병 병발인가? 무슨 평발 예. 평발하고  두통 때문에 떨어졌고  예",
  "그리고 그~ 저 호주에서 아니 잠깐 잠깐 두통 때문에 두통 때문에 떨어진 거예요? 두통 예. 그것도 안 안 돼요",
  "두통 어~ 두 두통 예. 너무 자주 우와 아~ 그~ 한 이 주마다 하나 있었거든요",
  "두통이  예. 그래서 그거 그거 때문에 건강 때문에 떨어졌고 예",
  "호주에서 예. 호주에서 어~ 아니 군대 제도가 어떻게 됩니까? 본인 자원입댑니까? 그렇죠",
  "예. 육군 대학교 같은 거 그~ 입학할려면 예",
  "훨씬 더 까다롭더라고요",
  "음~ 그니까 그거 그~ 건강 상태 일단 떨어졌고 그런 아쉬움이 있었는데 예. 그런 것도 있고 한국 형들이나 한국 친구들은 술자리에서 만나면 무조건 나오는 얘기 중에 하나가 음~ 군대 생활이거든요",
  "저만 그 얘기 어떻게 할 수 없는 부분이고 얘네들은 재밌게 막 뭐~ 군대 얘기도 하고 있고 뭐~ 이것저것  얘기하는데 모르겠는데 막 혼자서 막 놀게 되더라고요",
  "음~ 그래서 이런 기회라면 한번 하고 싶다고 그래서 한국 군대 얘기했어요",
  "한국 군대 가보니까 어떻든가요? 죽겠더라고요",
  "와 이거 이~ 언어 차이 때문에 생활 속에 쓰는 한국어랑 군대에서 쓰는 한국어 너무 다르고 음~ 규칙도 다르고 단체 생활도 해본 적 없으니까 그거 가장 힘들어요",
  "같이 밥 먹고 같이 씻고 같이 자고 음~ 뭐~ 화장실 같이 가는 거랑 뭐~ 다 같이 하는 거예요",
  "관등성명이 힘들었어요? 하 말이 너무 어 어렵더라고요",
  "맞아 예를 들면 샘 훈련병 이병 유세윤 유세윤 이렇게 세 글자기 때문에 음~ 네 글자 들어가면 더 힘들어지더라고요",
  "음~ 이병 샘 해밍턴 아니 그게 뭐~ 네",
  "저~ 이게 세 글자 하다가 힘든 경우가 음~ 음~ 저도 힘들어요",
  "음~ 만약 오게 되면 유세윤 하면 되잖아요",
  "음~ 샘  해밍터언 예",
  "리듬 타기가 아~  군대리아는 맛이 입에 짝짝 달라붙던가요? 예술이죠",
  "아~ 예술 짝짝 달라붙어요? 아휴  너무 좋아요",
  "이야 딱 입맛이 너무 맞는데  근데 또 생각해보니까 어~ 음~ 밖에서 먹었으면 별로 맛없을 것 같애요",
  "군대에서 먹어야 맛있어요",
  "음~ 막 고생하고 힘드니까 막 침은 바로 이렇게 흘러가지고 너무 먹고 싶은 거예요",
  "음~ 아~ 그 그래서 그~ 한국에는 그런 농담이 있거든요",
  "철 안 들었을 때 군대 갔다 와야 철든다고 예",
  "그게 무슨 말인지 이 인제 이해가 됩니까? 이제 무슨 말인지 알 것 같애요",
  "군 생활해 보니까 예. 갔다 와 보니까 음~ 이~ 참을성 많 많이 배웠어요",
  "음~ 군대 가 보니까 진짜 이~ 나이 어린 어~ 상병이나 뭐~ 이런 친구들은 뭐라고 할 때 그냥 가만히 참고해야 되는 부분 저도 나름대로 좀 화끈한 성격이라 음~ 배우는 것도 있고 그것보다도 한국 대해서 잘 알게 됐고 이~ 모습 너무 멋있어요",
  "저희 그~ 음~ 군대에 있는 친구들은 입대할 때 느낀 게 그거 제 자식이었다면 자기 아들 자기 나라 지켜주고 있는 게 얼마나 자랑스러울 것 같애요",
  "음~ 그리고 이런 병사들은 보니까 맞습니다",
  "열심히 훈련하고 대한민국 지키기 위해서 음~ 그렇게 활동하고 있는 게 너무 멋있어요",
  "너무 자랑스럽고 그리고 또 그~ 어머니 입장에서는 먼 나라에 또 내 아들이 당당하게 호 이렇게 홀로 선 모습을 보면 굉장히 사실은 또 자랑스러워하실 겁니다",
  "예. 어머니 제 방송하는 자체가 너무 좋아하고 호주에서 어~ 길 가다가 그~ 한국 사람 한국말 하는 게 들으면 한국 사람이냐고 물어보더라고 그래서 아~ 예. 한국 사람 맞다고 바로 그 다음 멘트 우리 아들 샘 해밍턴이라고 음~ 아냐고 한국말만 하면 음~ 예",
  "다음에 어~ 음~ 샘 올 때 어~ 뭐~ 무슨 장사하는 분이면 데리고 오겠다고 음~ 인사시켜주겠다고 늘 그런 얘기하고 음~ 저는 약간 챙피하고 그렇게 얘기하니까 에이 내 아들이 좀 자랑스러운 거죠",
  "우리나라 뭐~ 어머니 마음이나 전 세계 다 똑같은 것 같애요",
  "오늘 음~ 어머님에  자식에 대한 사랑이라든지 인제 그~ 에스엔에스 많이 하시잖아요",
  "이를테면 또 그렇죠",
  "개인적인 발언도 많이 하시고 예",
  "뭐~ 최근에 보니까 이제는 말할 수 있다",
  "난 여자친구가 있다라고 이를테면 공개적으로 얘기하신 겁니까? 예. 했습니다",
  "같이 사는 여자 있다고 했던 것 같은데요",
  "그래서 나 나도 어~ 조심스럽게 물어본 거예요",
  "여자친구 있다는 얘기는 방송에서 몇 번 하셨던 것 같은데 몇 번 얘기했는데 이제 그~ 같이 사는 얘기 거의 안 해가지고 음~ 어떤 분이십니까? 그러면 같이 사는 여자친구는 한국분이죠",
  "여자분 옛날에 그~ 간염 걸렸을 때 같이 있던  아니요",
  "음~ 참 좀 에이 참  하면서 생각도 좀 하고  간 아플 때는 그것도 옛날얘기고 지금 아~ 그니까요",
  "아니 그~ 참 아름다운 지금 인생에 제일 그~ 그~ 아임 쏘리  그~ 동거를 하신 거예요? 식 예. 동거 동거녀가 있다는 겁니까? 하고 있는데요",
  "음~ 우리 어머니 같은 경우는 그~ 예전에 하는 얘기는 결혼하기 전에 동거하는 게 좋게 보더라고요",
  "왜냐하면 그~ 사람이 같이 살면 어떤 단점 볼 수 있기 때문에 음~ 근데 여자친구 입장에서 좀 다르더라고요",
  "음~ 그~ 할머니 할아버지 계셨을 때 그거 같이 살 거면 일단 혼인 신고하고 같이 살아야 된다고 얘기하더라고요",
  "그래서 그때 그~ 혼인 신고하고 같이 살고 있더라고요",
  "아~ 결혼을 하셨어요? 아~ 혼인 신고를 했다고요? 혼인 신고돼 있는 상태고 아~ 아~ 아~ 그럼 지금 공식 유부남인 거예요? 그럼 결혼한 거네 그러면은 법적으로 따지면 그렇죠",
  "음~ 아~ 아~ 일단 박수를 먼저 네. 아~ 아니 이거  아니 그래서 오늘 이야기한다는 게 멋있다",
  "음~ 진짜 그래 이 이야기예요? 아이 어~ 예. 아~ 네",
  "샘 아~ 왜 그래요",
  "아~ 너무 축하드립니다",
  "그리고 자기야에 안 나가고 왜 여기에 나와가지고 샘이 해서 아니 솔직히 또 뭐가 아이 아니 꼭 결혼 발표를 또 이런 얘기  이런 아니 왜냐하면 이런 얘기도 어~ 사회 내가 봐줄게 사회 어~ 주례는 여기 무릎팍 도사님이 봐주시고 뭔 내가 주롑니까? 왜요?  참 사회로 가야죠",
  "아~ 그래요? 아이참 사회하기엔 너무 늙었는데   아~ 진짜  이야 그러지 마라 이제 사인해 주시려고 아니요",
  "이름 체크하는 거예요",
  "펜 잡이가 좀 위험하시네 아~ 이~ 볼펜 잡는 자세가 좀 무섭더라고요",
  "아~ 또 다른 부분 있는데 우리 어머니 몰라요",
  "어머니마저 모른다는 것이 참  어~ 정식으로  야 참 어~ 왜냐하면 어허 이게 혼인 신고해서 부부가 됐는데 엄마가 모른다는 거는 음~ 예",
  "참 결혼식 안 했기 때문에 예",
  "몰라도 되는 부분이라고 하는 거고 음~ 결혼식 하면 그때 뭐~ 어머니한테 얘기하는 거고 그래서 어머님은 지금  혼인 신고가 돼 있는지 모르고 있는 상탭니까? 그래서 지금 이 방송 안 봤으면 좋겠어요. 어머니가 예",
  "음~ 어머님에게 빨리 빨리 먼저 방송으로 보시고 소문 들어가지고 다른 사람한테 들으면 얼마나 이~ 서운한 일입니까? 음~ 그니까 빨리 엄마한테 빨리 소식을 전하세요",
  "제가 어차피 지금 당장 오늘 당장 얘기하세요",
  "음~ 이거 한국말로 해야 되나요? 영 영어로 해야 되나요? 영어로 하셔도 영어로 돼요",
  "아니 진짜로 알려야 될 것 같애요",
  "아~  끝났어요? 예예",
  "음~ 끝났어요?  디 엔드라고 말해야 되는 거 아니에요? 예",
  "디 엔드  제발 저를 죽이지 말라고  예",
  "네. 우리 어머니가 굉장히 성격 세거든요",
  "지금 아내 분이 어떤 매력에 나에 영원한 동반자라고 생각하시는 겁니까? 매력 예",
  "몸매  아~ 참  시원시원해서 참 어~ 좋다마는   그건 아~ 몸매 때문에 음~ 아~ 이~ 이 이분이랑 평생 같이 살아야겠다? 아니 뭐~ 처음에 그런 거 있었다가 예",
  "예. 뭐~ 나름대로  꽤 재밌어요",
  "셉니까? 처음 만났을 때 전혀 세지 않았는데  예",
  "예. 갈수록 세지고 있어요",
  "갈수록 세지고 있군요",
  " 음~ 아니 근데 지금 진짜 사나이라는 이라는 프로그램 하고 있지 않습니까? 음~ 예. 맞아요",
  "그러면 이 좋은 소식을 왜 그 프로에서 알리지 왜 무릎팍 도사에 오 오셔가지고 지금 혼인 신고 이~ 발표를 하시는 거예요? 음~ 그~ 제작진하고 얘기했는데 예",
  "음~ 제작진도 하는 얘기 여기서 하는 거 낫다고 얘기하더라고요",
  " 아~ 진짜 사나이 제작진분들과 예",
  "음~ 거기는 우리 출연자가 여섯 명이고 예",
  "음~ 뭐~ 그렇게 여기는 제가 단독 그~ 주인공이고 그럼 주였기 때문에 그래서였네  아~ 샘 해밍턴  오늘 이야기 잘 들었구요",
  "참 웃다가 울다가 또 느끼는 바도 많았고 예",
  "그리고 이제 진짜 사나이가 되어가는 샘 예",
  "샘 해밍턴에 최종 꿈은 무엇입니까? 저는 일단 이거 일 관련되지 않은 꿈이지만 최고 아빠 아버지 되고 싶고 가정적인 남자 되고 싶고 음~ 네",
  "일 관련된 게 앞으로 하고 싶은 일이 아~ 정치인 되고 싶어요",
  "호주에서 정치할 겁니까? 나중에요",
  "들어갈지  안 들어갈지 모르겠지만 들어갈 일이 있다면 호주에서 정치인 하고 싶어요",
  "솔직히 한국하고 그~ 호주 좀 더 친해질 수 있도록 그런 활동할 수 있게 음~ 하는 거 좋고 그거 바로 정치인인 것 같애요",
  "음~ 음~ 그~ 나중에 호주로 이민 가고 싶으면 제가 정치인 되면 전화하세요",
  "그냥 여행 갈 때도 전화해도 되는 겁니까? 음~ 아~ 그럼요",
  "꼭 김병만 씨 손을 잡고 호주로 한번 놀러 가겠습니다",
  "꼭 그렇게 그렇게 해야 됩니까?  손잡고 올 수 있는 사람 많은데요",
  "아~ 저~ 김병만 같이 와야 되는 건지   지금부터 그 해결책을 줄 판을 준비했습니다",
  "샘 해밍턴 스타 팍팍 허 허이구야 야하 허허 이야 어~ 야 야 이~ 러셀 크로 같다",
  "어떤 의밉니까?  자~ 이름하여 호주 형에 빛나는 식스 팩입니다",
  "참 요렇게 단단한 식스 팩이 있다면 찌르는 사람 손가락만 아플 뿐이죠",
  "그러니까 열심히 다시는 배 찌를 생각 못 할 식스 팩을 만들면 샘 형에 고민은 사라집니다",
  "그러니까 최 피디님 이~ 진짜 사나이에서 정말 빡세게 훈련을 시켜야 됩니다",
  "이게 내보내면 안 돼요",
  "아예 그냥 군대에 일 년 십일 개월 동안 그냥 말뚝을 딱 박아놔야지  어~ 여기 나오는 것도 질투나 죽겠는데   우와 음~ 한국에서에 좌충우돌 십일 년 여전히 한국을 알아가며 배워가려는 호주 사나이 샘 이웃집 형 같은 친절함으로 앞으로도 샘 해밍턴이여 영원하라 무릎 무릎 무릎팍 팍팍  고맙습니다",
  "여기가 혹시 무릎이 닿기도 전에 모든 걸 꿰뚫어본다는  반갑습니다",
  "오늘 뭐고 어서 오셔 녹화하기 날씨 딱 좋은 날씨네 죽이네 아~ 안녕하십니까? 예. 어 야~ 야야 아이고 완전 상승세 네",
  "기세등등 아이고 감사합니다",
  "야~ 카리스마 터지는 진짜 남자 한국 영화의 신세계를 연 성격파 배우 드디어 그가 왔다",
  "박성웅 컴온 박성웅 씨 신세계로 빵 뜬 사나이 아하 배우 최민식 씨 이정재 씨 황정민 씨와 어깨를 나란히 했지만 했지만 박성웅 씨의 어깨는 어디에 박성웅 씨의 어깨는 어디에 어이없네요",
  "이게 공식 포스트인데 예",
  "어깨가 그 정도의 역할이었어요",
  "그러니까 포스트에 안 나오는 그 정도의 그러게 예",
  "오늘 진짜 그 건방진 도사 예. 예",
  "제가 주의를 주는데요",
  "오늘 정말 까불다가 큰코 다칠 수가 있어요",
  "실제로 힘 좀 쓴다는 얘기가 있어요",
  "오늘 어~ 거 죽기 딱 좋은 날씨네  그렇죠. 예",
  "건방진 개코원숭이 살려는 드릴게 아마 그 영화를 본 사람이라면 예",
  "뭐 지금 오금이 예",
  "아니 제가 그 저기 마이크 찰 때 잠깐 인사를 드렸습니다",
  "신세계 영화 잘 봤습니다 그러니까 뭐라 그러는지 아세요? 몇 번 보셨어요?  아 그거 몇 번 봐야 되는 거예요? 예",
  "저는 세 번 봤거든요",
  "한 번 본 게 이렇게 미안할 줄이야 그야말로 최근에 기세등등 세상을 품은 대세 배우 오백 만에 육박한 사나이 지금 오백 만 지금 뭐 아니요",
  "오백 만은 안 됐어요",
  "뭐 넘을까 말까 예",
  "고 정도 본인 인생하고도 비슷하더라고요",
  "아이 뭐 연기자로 뜰까 말까 이런  쏘리 예",
  "여전히 재미는 없으시네  야~ 시작하자마자 지금 초반 그 기선제압이 중요하거든요",
  "저희 세 명이 좀 밀립니다",
  "한 명의 상승세에 야 세 명이 좀 초라해지고 있어요. 지금 아니 아니 두 당 한 세 편씩 봐가지고 지금 오백 만이라는 거 아닙니까? 그런 겁니까? 아 저 몰라서 물 여쭤보는 겁니다",
  "아니 저기 우리 사생팬들은 삼십 번씩 본 친구들이 있어요",
  "삼십 번 그러면 실제 관객은 한 이백 만 정도 그렇지는 않고 그렇지는 않고 아~ 실제 관객 백 만 명도 안 되겠구만요. 예",
  "그래 매니아층 영화네요",
  "야~ 말씀하시는 게 영화 내용하고 지금 똑같아요",
  "지금 영화 캐릭터 그대로 앉아계신 거 같애요",
  "약 그 수컷의 아우라가 그냥 불끈불끈 그냥 완전히 뭐 대세 배우 아닙니까? 지금 예",
  "충무로에 박성웅 없으며는 진행이 안 된다 할 정도로 여기저기서 지금 난리죠? 요즘 좀 그런 걸 많이 느끼죠",
  "얼마 전에 그 싸이 콘서트를 갔었는데 관계자분이 초대를 해주셔서 예",
  "그 뒤풀이를 갔는데 싸이 씨가 먼저 이렇게 오시더니 혹시 신세계에 이중구 형님 아니십니까? 그래가지고 예",
  "맞다고 그랬더니 아유 막 해서 사진 같이 찍고 예",
  "본인이 팬이라고 예. 예. 예",
  "야~ 그것도 분도 신세계 두 번 보셨다고  모르는데 싸이도 두 번 봤는가요",
  "안 볼 걸 괜히 봐갖고 욕먹네 한 번 본 사람은 어중간해 아예 안 볼 걸 예",
  "괜히 봐가지고 그야말로 신세계로 꽃을 피운 박성웅 씨 대세남 상승세 박성웅의 오늘의 고민은 뭡니까? 좀 전에 말씀드렸다시피 실생활에서 캐릭터들이 자꾸만 나와요",
  "저도 모르게 그 역할에 못 빠져나오고 예를 들면 쪼끔 기분 나쁘게 한다 그러면 이렇게 뭐 이런 식으로 또 이중구가 막 나오고 실생활이 저는 모르는데 예",
  "가정에서도 그 조폭 그런 느낌이 약간 예",
  "눈에 레이저가 나오면서 예. 예",
  "집에서도 그래서 와이프가 아직도 제 눈빛이 적응이 안 된대요",
  "아니 최근에 뭐 다른 캐릭터에도 빠져가지고 고민이라는 얘기가 예. 예",
  "요즘은 저 케이블 드라마를 하는데 거기 캐릭터가 인제 국민 아나운서예요",
  "쇼윈도 부부 정말 알콩달콩 잘사는 부부이지 인 것 같지만 실상은 아닌 저는 또 사랑하는 사람이 있는데 남자예요",
  "아~ 동성을 사랑하는 예. 예",
  "그래서 요즘에는 이렇게 뭐 다 인사하잖아요",
  "남자들끼리 만나면 예전에 이렇게 막 악수하고 그러면 아 예 반갑습니다 이랬는데 요즘은 이렇게 하면 반갑습 어 손이 약간 부드러운데 막 이런 소리들이 막 속으로 어~ 터치가 누가 와서 이렇게 하면 잠깐만요",
  "이렇게 많이 하고 밥 먹었어요 그러면 얘가 내 어깨를 왜 건드리지 날 좋아하나 막 이런 생각이 와이프 아내분께서는 너무나도 그래도 연기자라고 이해를 해주지만 네",
  "어느 날 신세계 캐릭터를 가지고 오고 또 어느 날은 또 이럴 때 동성애자 캐릭터를 가지고 오고 그러니까 너무 혼돈스러울 것 같애요",
  "그러니까 인제 저거는 오빠의 본모습이 아니니까 예",
  "제 본모습을 알고 있으니까 와이프는요",
  "본모습은 어떠세요? 이거 내 입으로 얘기해도 되나 되게 아이 같고  아이  지금부터 건방진 도사의 상승세 박성웅의 건방진 프로필을 읽겠습니다",
  "건방진 프로필 어떻게 팍팍 이름 박성웅 생년월일 천구백칠십삼 년 일월 구 일생 올해 나이 마흔하나 마흔하나에 인기 꽃이 핀 이런 신생아 백팔십칠센치미터의 신생아 학창시절에 운동이면 운동 공부면 공부 못하는 게 없던 충주 엄친아였던 형님은 부모님 뜻에 따라 한국 외국어 대학교 법학과에 구륙 학번으로 입학 구륙 학번이며는 이게 몇 수 육 수  육 수 오빠 예",
  "어렵게 간 법대에서 성적이 안 나와서 고전하던 중에 부모님 뜻에만 맞춰 살던 효자 성웅이는 어느 날 문득 본인의 뜻을 펼쳐 배우에 도전 영화 넘버 쓰리에 건달 삼으로 반짝 데뷔 무술은 액션 학원에서 연기는 대학로 무대에서 배워가며 삼 년간 맹훈련 숱한 영화에서 건달 삼 행인 둘 요원 이 남자 삼 등 칠 년간 숫자 공부를 제대로 하게 됩니다",
  "이후에 영화계에 인동초로 화성으로 간 사나이 여자 정혜 무연검 미스터 소크라테스 해바라기 등에 출연하지만 연봉은 오십 만 원이 될까 말까 얼굴을 알리는 데만 십 년이 꼬박 듭니다",
  "안 힘드셨어요? 뭐 견딜 만했어요. 예",
  "기다리는 자에게 복이 있나니 드디어 이천칠 년에 태양 욘사마를 지키는 사신 주무치로 불꽃 도끼질을 마구 뽐내며 태왕사신기 접수 아내 신은정 씨까지 접수 인기 얻고 아내 얻고 하객으로는 헬기 타고 온 배용준까지 얻고 덩달아 아들까지 얻었으니 채왕사신기 최고의 수혜자는 우리 웅이 형님이십니다",
  "결혼 후에 형님의 창작욕은 불타올라서 에덴의 동쪽 카인과 아벨 백야행 제빵 왕 김탁구 헤이 혜교 지현이로 액션 멜로 코믹까지 장르 불문하고 여기저기서 틀면 나오지만 여전히 뜰듯 말듯한 한 큐가 부족한 아저씨에서 이천십삼 년 영화 신세계로 충무로 대세 박성웅으로 미친 존재감을 뽐냅니다",
  "야호 야호   자~ 당 너무 귀여워요",
  "하지만 건방진 프로필 이쯤되면 수상 내역이 쭉 거론돼야 하는데 네? 수상 내역이 달랑 하나도 없습니다",
  "생활 칠 년 차에 이런 일은 처음  단거리가 아닌 장거리에 강한 뒷심 좋은 배우 연기도 사랑도 열정적인 성웅 형님은 아이 같은 욕심쟁이 우후훗 감사합니다",
  "이야 오예 이럴 때는 눈빛이 선하시네  눈빛이 선하시네 그렇다면 본격적으로 저희들이 이제 인물 탐구에 들어가 보도록 하겠습니다",
  "충주의 자랑 엄친아 박성웅의 모범 성장기에 대한 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "아니 부모님이 그~ 충주시에서 힘 좀 쓰시는 분들이다라고 소문이 자자한데 그러니까 얼마나 대단한 분들이시길래 그런 거는 다 인제 소문인 거구요",
  "그러니까 저도 인제 우물 안 개구리여서 태어나서 스무 살 때까지 서울로 올라오기 전까지 계속 거기서 벗어나질 않았으니까 네",
  "충주가 저는 저한테는 되게 큰 의미거든요",
  "그래서 충주에서 그냥 좀 부족하게 살지는 않은 집안 그러니까 아버지는 예전에 한국 통신 거기를 삼십 년 동안 계속 계셨고 예",
  "어머니는 보험 회사 소장님인데 대 전국에서 일 등을 예",
  "전국 일등이요? 예. 전국 일 등 전국 일 등이면 전국 일 등 엄청난 분인데요",
  "저보다 티비 데뷔를 먼저 하셨어요",
  "예. 일등 아니 보험으로 전국 일 등 어머니는 수입도 장난 아니고 뭐 들리는 얘기가 그래서 엄마 나 저거 갖고 싶은데 하며는 사주시고 근데 충주는 너무나 작은 저기여서 청바지도 그 리로 시작하는 거 있잖아요",
  "예. 리바이 아 얘기해도 되는 거예요? 안 돼요",
  "그러니까 충주는 너무 작은 동네였기 때문에 그게 최고인 줄 알았어요",
  "그리고 우리가 또 사실은 그 비슷한 동년배인데 그 당시에 그 브랜드가 사실은 뭐 이를 테면 제일 최고의 브랜드죠",
  "아니 그런데 서울은 틀리잖아요",
  "마산이니까 잘 모를 텐데 참 서울은 틀려요",
  "마산도 장난 아니거든요?  진짜 마산에 대해서 오해하시는 분들이 많은 것 같애요",
  "충주도 장난 아니에요",
  "충주도 삐까뻔쩍해요",
  "네온사인이 장난 아니라니까  예",
  "밤에 그냥 뭐 휘황찬란합니다",
  "저희도 시골 아니에요",
  "저도 충주 뭐 많이 가 봤고 네",
  "그러면 이제 얘기를 해보면 사랑받고 행복한 그렇죠",
  "왜냐하면 저는 집에서 태어났거든요",
  "엄마가 할머니가 이렇게 받으셔가지고 산파 할머니께서 다 예",
  "병원에서 안 낳고 고모 방에서 태어났어요",
  "고모 방에서 예. 마당 있고 그런 집에서  그게 시골 아닙니까? 말씀하신 게 이게 시골인데요. 예",
  "산파 할머니께서 이제 받아주시고 네",
  "왜 큰 방에서 안 낳고 고모 방에서 그건 제가 나오기 전이니까 모르죠",
  "뭐 거기 뭐 잡을 게 있었나 보죠. 예",
  "인제 대가족이잖아요",
  "할아버지 계시고 막 아버지 형제분들도 다 있었어요",
  "집 한 집에 아니 저 병원에서 태어났습니까? 아니면 병원에서 태어났죠",
  "올~ 아니 뭐 집에서 태어나게 생겼습니까?  나 참 진짜 병원 필이 아인데 뭐라고요? 병원에 우리 엄마 들으면 우리 엄마 보면 우짤라고 어머니 아입니더 병원에서 태어나죠",
  "다 요즘 아 병원 예",
  "아 저희들은 저도 집에서 아 집에서 태어났다고요? 그렇죠? 예. 예",
  "어 집에서 태어났 예? 시골이네 이 무릎팍 진짜 저희들 그 고향 이제 예",
  "저희들 그 그  그 집성촌에서 이제 그래가지고 그 옛날분들이나 그러신진 몰라도 할머니가 할머니께서 병원 가는 걸 그렇게 싫어하셨어요",
  "그래가지고 저 다섯 살 때 할아버지 방에서 인제 같이 자는데 할아버지는 약주를 항장 항상 드시거든요",
  "그래가지고 그때는 사 홉짜리 소주가 있었어요",
  "이게 한 삼 분의 일 남아있었는데 자다가 일어나서 물인 줄 알고 먹은 거예요",
  "그거를 근데 먹다 보니까 성웅 씨가 예",
  "먹다 보니까 맛있어서 다 먹었나 봐요",
  "아이고 할아버지가 일어나셔가지고 야 내 술 누가 다 먹었어 했는데 쟤 다섯 살짜리 애가 저쪽 마당에서 하더니 이리 쿵 저리 쿵 그럼 가서 위 세척을 해야 되잖아요",
  "예. 그래서 엄마가 인제 막 했는데 어디 가냐 그래서 병원 병원은 무슨 콩나물 해장국 한 그릇 끓여주면 되지 해가지고  할아버지께서 콩나물 콩나물 해장국 먹었어요",
  "다섯 살 때 이야 아니 우리는 여러분들은 그때 막 피가 나고 상처가 나면요",
  "우리는 사실 된장 바를 때 아닙니까? 안티푸라민 예? 이푸라민 저희는 좀 살았거든요",
  "만병 통치약 호랑이 약 예",
  "호랑이 약 호랑이 연고 우리는 아까징키 그게 뭐야  아까징키 모릅니까? 아이 아이 그거는 나도 잘못된 표현이에요",
  "빨간약 빨간약 그래 빨간약이라고 그거 있으면 우리는 다 만병 통치약이었죠",
  "아니 진짜 체격도 이를 테면 이게 묵직하고 네",
  "일단 이 외형은 그러면 엄마를 닮았습니까? 아빠를 닮았습니까? 두 분이 다 크세요",
  "아버지도 칠십칠이면 옛날분치고 꽤 크신 거거든요",
  "굉장히 키가 크신 거예요",
  "그런데 어머니가 육십사인가 오인가 그러세요",
  "아~ 그래서 어머니가 아버지를 선택하셨 했을 때 키 보고 선택하셨다고 왜 아니 중매가 계속 들어오는데 자기보다 작은 사람이 자꾸만 오더래요",
  "그 당시에 어머니 예",
  "저희 형은 저보다 더 커요",
  "구십이 그 배우의 끼는 누구 닮은 거 같애요? 엄마 닮았어요. 엄마 인제 좀 괜찮아서 유치원도 다녔는데 그 유치원 때 저도 유치원 나왔거든요",
  "아 진짜요? 아 참 내 유치원 아 이런 기분이구나  유치원 나왔다 그러면 이 안 믿게 되는 그래서 예",
  "유치원 소풍 간 옛날 사진이 있을 거 아니에요",
  "그러면 거기에 다 마이크를 엄마가 들고 사회를 다 보신 거예요",
  "친화력이 좋으셨구나",
  "너무너무 재미있었고 막 즐거웠던 기억이 있어요",
  "유치원 다녔을 때 엄마가 사회를 이렇게 보시면 예",
  "전국 보험 왕이 되기 위해서는 또 성격도 좋아야 되지 않습니까? 그리고 또 말재주도 좀 어느 정도 있어야 되고 그 여장부셨어요. 여장부 예",
  "그리고 또 어머니가 그런 성격 때문에 아버님을 살리셨다는 얘기는 그러면 아하 그거요",
  "아버지가 인제 아버지께서 출장을 가셨어요",
  "그 옛날 왜 까만 짚차 있잖아요",
  "공무 수행 딱 찍혀있는 거 그걸로 갔는데 운전석 바로 뒷자석에 타고 계신 거예요",
  "겨울이었는데 네 분이서 같이 타고 가셨는데 이게 미끄러지면서 추돌이 있었던 거예요",
  "그래가지고 이쪽분들은 다 돌아가시고 그 운전석에 계신분들은 다 부러지고 아버지만 멀쩡한 채 혼수상태 상황이 너무 급 또 긴박한 상황이다 보니까 예",
  "그래서 그 상태셨는데 불이 난 거예요",
  "엎친 데 덮친 격으로 예",
  "그 병원에서 불이 근데 근데 엄마는 아버지를 업으시고 어 아버지가 되게 건장하신데 업으시고 나오셨다가 가방을 안 들고 오셨다고 다시 들어가서  예",
  "저는 그 얘기 듣고 깜짝 놀랐어요",
  "다시 들어가서 갖고 나오셨대요",
  "우와 아니 그 아버님을 구하기 위해서는 그 그 이를 테면 그 기적 같은 네",
  "초능력이 발휘가 돼서 초현의 힘이 발휘가 돼서 예",
  "아버님을 구해온다지만 네",
  "그 가방을 가져오기 위해서 야 화염을 뚫고 뭐 안에 되게 중요한 게 많이 있었나 보죠. 뭐 고객 고객들 전화번호랑 뭐 이런  그때 당시에는 뭐 컴퓨터도 잘 없고 뭐 인제 그랬었으니까 사실상 여자는 백을 구하기 위해서 불 구덩이 속으로 뛰어든다는 그 사실을 다시 한번 느끼는 야 요거를 또 백으로 표현하네요",
  "아니 그런데 어머님이 캐릭터가 이제 안 봐도 어느 어느 정도 느껴집니다",
  "그래도 공부는 또 잘했나 봐요",
  "이를 테면 그 반기문 사무총장님과 예. 예. 예",
  "제가 충주 고등학교 사십칠 회 때문에 그 또 유명한 또 학교고 공부 잘하기로 그 저희 그 충주 고등학교가 고등학교가 저희 때는 그 이렇게 뺑뺑이 돌린다고 하죠? 그게 아니었고 예",
  "대학교처럼 커트라인이 있어요",
  "그래가지고 지원을 해서 떨어지면 재수를 해서 다시 들어가요",
  "그럴 정도의 인제 학교였는데 지역 명문고로 아직도 유명합니다. 예",
  "잘하는 친구들끼리 모이니까 첫 시험 때 반에서 사십 몇 등을 한 거예요",
  "중학생 때는 뭐 한 삼사 등 오 등 이렇게 했었는데 그러다가 인제 공부 안 하고 그렇다고 뭐 막 막 놀고 그러는 존재감이 없는 학생이었어요",
  "고등학생 때 그냥 키 크고 멀뚱하고 그냥 좀 착한 놈 그거였었어요",
  "지금 그런데 딱 내가 볼 때는 딱 그 저 전형적으로 모범생 캐릭터잖아요",
  "그리고 딱 전형적으로 모범생인데 싸움을 잘했을 것 같애요",
  "근데 이제 외관상으로만 보셨을 때 인제 그러시는데 자꾸 그 영화의 캐릭터 남아있어서 제가 이런 질문을 드리나 예. 예. 예",
  "근데 영화에서도 저는 폭력을 안 썼어요",
  "그러면 계속 내내 골프채를 들고 계속 왔다리 갔다리 하면서 얘들 위협하고 하는 게 어르신도 모셔놓고 그렇죠",
  "그것도 인제 설정이었죠. 설정 이렇게 이렇게 갖다대는 것도  그거 굴욕적이거든요",
  "무섭고 그래서 감독님이랑 트레이닝하면서 요거 요거 하면 괜찮을 것 같은데요? 싸가지도 없어 보이고 그래가지고 감독님이 오케이 그거다  그래가지고 참 싸 진짜 싸가지 없어 보이더라고요",
  "저도 그런 아이디어는 되게 많은데 싸가지 없는 아이디어  어떤 거 뭐 많죠",
  "골프채 가슴을 꾹 똑바로 좀 하시게 살짝 웃으면서 웃으면서  똑바로 앉았으면 좋겠네  눈빛 때문에 선배들한테 많이 맞았죠? 그러니까 제가 눈이 쌍가풀이 없잖아요",
  "그래서 이렇게 이렇게 봐도 너 일로 와 봐 몇 학년이야 왜 째려 봐 인마 삼 학년 형들을 맞고 맞으면 그 가만 있는 거예요? 선배잖아요",
  "학교 선배 그래도 이유 없이 때리는데 진짜 째려보셨나요? 아니요",
  "저는 쳐다본 거예요. 이렇게 안 째려봤는데 왜 때리는데요 이런 거 할 수 있지 않습니까? 네",
  "모범생이었다니까 그때 존재감 없는 그럼 때리면 맞고 그냥 예",
  "죄송합니다 그냥 그러고 가고 아니 근데 보니까 지 그 저 네",
  "법대 외대 외대 법대인데 예",
  "그러니까 졸업하고서 들어간 데는 건대 분자 생물학과라는 데를 들어갔었는데 일 년을 다니고서 군대를 갔다 온 거죠",
  "그러고서 아 아버지께서 다시 해가지고 공부해서 집안에 의사나 법조인 정도는 하나 있어야 되지 않냐 그래서 인제 법대를 아버님의 바램대로 예",
  "그래서 수 학력고사 세대잖아요. 저희 수능을 봤어요",
  "예. 수능을 봐서 그래도 육 수는 아니고 육 년 만에 인제 원래는 구일 학번인데 구륙 학번으로 외대 법대에 들어가게 된 거죠",
  "그래서 그 기사를 보니까 그 사법고시를 이제 준비 네",
  "사법고시도 인제 보통 법대 들어간 사람들은 다 그거 준비하니까 예",
  "또 일 년 동안 준비를 하다가 이 학기 중간고사 때 뭐가 이렇게 온 건지 이렇게 도서관 자리를 잡고 공부를 할라고 딱 이렇게 앉아있는데 뭐 하는 짓인가 이게 그게 인제 온 거죠",
  "이십 대 중반에 안 맞아요? 내가 이걸 직업으로 갖고 있으면 이게 행복할까 이런 생각이 계속나는 거예요",
  "시작은 그 시험 공부를 해야 되는데 시작은 아버님의 바램 때문에 이제 하게 된 거고 예. 예. 예",
  "근데 군대도 갔다 오고 머리도 제가 크니까 아버지 인생을 내가 대신 살아주는 것도 아니고 내 인생을 살아야겠다 그래가지고 일주일 내내 고민하고서 결정했던 게 아 그래 난 배우를 하자 부모님 뜻대로 살기 시작하다가 네",
  "본인만의 꿈을 이제 꾸기 시작했던 거 아닙니까? 그렇죠",
  "고등학생 때서부터 그런 동경은 있었던 것 같아요",
  "근데 형이 키가 저보다 크다 보니까 인제 형도 공부 쪽으로는 안 풀렸고 패션 모델을 했었어요",
  "대학생 때 아 키가 크시니까 예",
  "하루는 옷을 좀 들어다오 프로필 사진을 찍는데 예",
  "도상공원 안에서 인제 프로필 사진을 찍는데 되게 재미있어 보이는 거예요. 형이 근데 이제 사진 작가분이 저분 누구세요 그래요",
  "어 제 친동생입니다 아 그럼 한번 같이 찍으라 그래요",
  "그때 딱 형이랑 포즈 잡고서 딱 찍는데 팍 터지는 순간 뭐가 꿈틀하면서 팍 터졌던 것 같애요",
  "이게 그때 뭔가 이렇게 딱 왔던 것 같애요",
  "그래서 구십칠 년도 일월 일 일서부터 인제 시작을 하게 됐죠",
  "아니 그래서 부모님이 반대 심하지 않았을 겁니까? 부모님은 충격 안 받았어요? 이를 테면 연기가 말씀을 못 드렸죠",
  "말씀을 못 드리고 놀랠까 봐 예. 예",
  "어느 정도 위치가 좀 되며는 말씀을 드려야겠다 처음에 인제 할 때 다짐을 했죠",
  "성공은 하자 성공해서 의사랑 친하고 변호사랑 친해지자  그러면 다 해결된다 아~ 어 법조인이랑 친해지면 된다 예",
  "그래서 인제 딱 시작을 했는데 아우 처음서부터 너무 맨땅에 헤딩하듯이 그냥 엑스트라 삼 만 오천 원 그러니까 뭐 떳떳하지도 못하고 방법이 없잖아요",
  "학연 혀 혈연 지연이 있는 것도 아니고 그렇다고 뭐 제가 뭐 특출나게 정말 예 정우성 씨 뭐 원빈 씨처럼 생겨서 뭐 딱 스카웃되는 것도 아니고 아니 근데 그렇게 하다가 넘버 쓰리 아까 프로필 보니까 예",
  "어떤 인연으로 넘버 쓰리에 작업을 그냥 그때는 그때는 시절이 씨네이 십일이라는 잡지에 뭐 엑스트라 구합니다 이런 게 떴어요",
  "어디로 몇 시까지 오세요 하며는 저는 인제 정장 뭐 같은 거 이렇게 항상 건달 역할이었으니까 들고서 이렇게 가고 또 그때 거기서 만나면 인제 프로필 같은 걸 좀 돌리잖아요? 그러면 연락 오면 또 엑스트라 또 나가고 이런 식이었거든요",
  "그래서 그렇게 됐는데 첫 엑스트라인데 대사를 하게 됐죠",
  "엑스트라로 갔는데 이 넘버 쓰리가 삼 억짜리 영화였어요",
  "거기서 인제 엑스트라분들이 이렇게 모여있잖아요",
  "한 스무 분 그러면 피쓰를 읽어라 한 장씩 주고서 읽어보라고 근데 거기서 된 거예요. 제가 그래가지고 첫 대사를 그 대사까지 예",
  "첫 대사는 기억이 납니까? 아유 그럼요",
  "죽을 때까지 그건 기억 어떤 대사가 예",
  "아유 그냥 오프 더 레코드로 난 말이야 체질적으로 이 쪽바리 싫어 이렇게 아~ 그 대사 그거 명대사 아닙니까? 그거 예",
  "기억난다 기억난다 예",
  "아 그 그 저 지하에 그 룸에서 예. 예. 예",
  "그 술집에서 이거 먹으면서 예. 예. 예. 예. 예",
  "그 나중에 막 재떨이 집어던지고 할 그거 아닙니까? 그거 예. 예",
  "그 일보직전에 그래 아 맞네 맞아 이제 기억난다 저렇게 작았어 아 이제 알겠네 누군지 닮았어 닮았어요",
  "박성웅이 박성웅이 박상웅 아~ 어~ 참 어~ 그럼 그 이제 제대로 알겠네 예",
  "이거 이거 한 번만 해주세요",
  "이거   그때 진짜 기억난다 야 선풍적인 송강호 선배랑 박상면 선배가 그걸로 일약 그냥 예",
  "정말 송강호라는 그 벨소리까지 있었잖아요",
  "예? 벨소리 그렇죠",
  "이 뭐 니 니 니 니 발 아니야 이거 뭐 이런   예. 예",
  "팔 하면 팔 들어줘야죠. 이게 팔 이 봐봐 이 봐봐 이 봐 이 니 팔 아니야 니 팔 아니야 하면서 맞아 맞아   이 성대모사는 아직까지도 따라하는가 보네",
  "야~ 그래서 인제 떨어지니까 구십팔 년도에 인제 계속 엑스트라만 하다 보니까 어디 소속이 돼야 되겠는 거예요",
  "나를 좀 끌어줄 수 있는 어떤 기획사라든지 예",
  "근데 기획사는 꿈도 못 꿨고 예",
  "그래서 액션 스쿨이라는 정두홍 무술 감독님 제가 거기 일 기 출신 예",
  "그러니까 그분들도 처음 이제 맡는 거예요",
  "그러니까 스턴트맨을 만드는 학교가 아니고 성룡이나 이연걸 같은 액션 배우를 자기 얼굴로 액션도 하고 연기도 하는 배우를 만들자 예",
  "그래서 어 무지하게 끌렸어요. 이쪽 근데 이쪽은 또 모델 라인도 또 있었어요",
  "그래서 두 개를 다 오디션을 봤어요",
  "근데 둘 다 합격했어요",
  "근데 액션 스쿨은 육 개월에 구십만 원이고 여기는 사 개월에 백이십인가 이제 그랬었어요",
  "그래서 인제 돈도 없고 어머니한테 손도 못 벌리잖아요",
  "이걸로 하자 싼 걸로 예",
  "가서 진짜 고생이란 고생은 일 기잖아요",
  "지금 또 한 십 몇 기까지 있대요",
  "지금은 그런데 인제 바뀌'었대요",
  "스턴트맨 키우는 학교로 아 정두홍 감독님도 얼마나 지금 또 예",
  "아우 정두홍 감독님은 그때 당시에는 저희는 범접할 수 없는 그 대표님이셨고 예",
  "정말 저승사자 같은 예",
  "일단 등장하잖아요? 그럼 애들이 막 얍 얍 얍 하다가 차렷 딱 자세로 정말 그 아우라는 그러니까 스턴트맨분들이 선생이신 거예요",
  "액션 선생 그리고 그 연기 가르쳐주시는 분 어디에 대학교 이제 교수님이 오셔서 정말 와 태어나서 그렇게 힘들었던 적은 없었던 것 같애요",
  "그 육 개월 코스가 일단 인제 보라매 공원 안에 있었거든요",
  "저기 신림동에 있는 보라매 공원인데 보라매 공원이 축구장 네 개 합쳐놓은 크기거든요",
  "이거를 처음에 인제 몸 풀자고 다섯 바퀴인가 네 바퀴를 뛰어요",
  "점점 강도가 올라오면 뒤에 타이어 인제 매달고  예",
  "그리고 계단이 삼십 개 사십 개 되는 계단이 있는데 예",
  "팔월에 이게 그 땡볕에 닿기만 해도 뜨거운 거예요",
  "그러니까 애들이 무지하게 빨리 올라가 막 이렇게 가만히 오래 대고 있으면 힘드니까 뜨겁고 막 그런 식으로 네 시간씩 교육을 받았어요",
  "사실상 소림사 느낌의 예",
  "정말 그러니까 이 강사님들도 자기들도 이전에 가르쳐본 적이 없으니까  어떻게 해야 되는지 모르는 거야  일단 일단 뛰어 일단 뛰고 몸 풀렸으면 어 다시 와 요번에는 천천히 이거 몸 풀렸으면 요번엔 전력질주야 그럼 전력질주를 바바바박 열 번씩 예",
  "열 번 했지 그러면 점프해서 이거 무릎으로 여기 치는 거 열 번 하고 달려가는 거야 어 다 하고 나면 자 인제 뭘 하지 아 주먹질하자 주먹질하자 주먹질  계속 또 하고 예",
  "그렇게 네 시간을  체계가 잡혀지기도 전에 예. 예",
  "그래서 우리 강사님들 아직 현역에 다 계시는데 지금 막 무술 감독님하시고 막 그러세요",
  "항상 항상 다 병을 갖고 계세요",
  "스턴트맨이시니까 병원에도 잘 안 가 다 파스 오실 때 이렇게 꾸부정하게 오세요",
  "그러면서 그러면서 타이어 매달고 뛰어  진짜로 진짜로 그러면서 몸이 한 시간 만에 풀린다나 예",
  "막 삼백육십 도 돌고 막 아니 그 현재가 올 때는 환자로 오는데 환자로 다들 다들 정말 무슨 병원에 오시는 분들같이 지금도 아직까지도 강사님들의 일 기가 무조건 이거야 니들은 야 고생하는 것도 아니야 인마 일 기 때  정말로 이렇게 끝나고서 그때 이제 끝나고서 저녁 때 비디오 가게 인제 알바를 했었거든요",
  "그러면 가서 인제 하며는 그때가 첫 끼니였어요",
  "일 여섯 시 일곱 시가 그 와 정말 된장 찌개를 하나 딱 떴는데 오바이트가 확 나오는 거예요",
  "너무 힘드니까 그리고 물만 계속 먹으니까 뭐 음료수 사 먹을 돈도 없고 그냥 거기 그때 뭐 그냥 수도꼭지 틀어가지고 아마 이렇게 그 시청자분들이 전문 운동 선수가 아니면 이해가 하기 어려운 예",
  "왜 그 운동을 토 나올 정도로 한다 그러잖아요",
  "운동을 적당히 하잖아요",
  "그러면 운동은 밥맛도 생깁니다",
  "건강해지고 요걸 뛰어넘어가버리잖아요",
  "그러면 이게 밥맛도 없어지고 먹었던 밥이 다 토로 나옵니다",
  "게다가 제일 싫었던 시간이 축구 시간이었어요",
  "진짜 축구가 전투 축구였거든요",
  "축구 재미있는데 아니요",
  "정말 액션 축구를 해요",
  "정말로  개인기 이런 없어요",
  "빵 차놓고 파바바바박 무조건 몸싸움도 허락되고 몸싸움이요",
  "몸싸움은 주로 차징을 하는데 미식 축구처럼 전력으로 달려가가지고 빵 하면 얘가 드리볼 하던 애가 없어져요. 일단 공만 남아 예",
  "그렇게 하니까 늘긴 늡디까 예. 예. 예. 예",
  "체력 지금도 그때 운동한 덕에 그렇게 크게 힘든 거는 모르겠어요",
  "그 액션 스쿨 육 개월 육 개월 아니고 그 뒤에 일 년을 더 있었어요",
  "그래서 계속 그렇게 했는데 근데 인제 우리 강사님들도 거기 가서 인제 대역하고 하시니까 그때 당시에는 힘들이 그렇게 크게 없었어요",
  "우리 애들을 꽂아줄 만한 그러니까 거기서도 뒤에서 이렇게 딱 이렇게 뭐 여자 항상 여자 납치 여배우랑 대사를 못 섞어봤어요",
  "항상 예 하면 읍 뭐 이렇게 끌려가는 게 다  입 가리고 뭐 이런 게 다였는데 아 도저히 또 이거 안 되겠는 거예요",
  "그러니까 근데 이 사이에도 우여곡절이 진짜 집이 잘 안 됐어요",
  "어머님이 인제 잘 할려고 여러 개를 하셨다가 아이엠에프 때 완전 이렇게 되셔서 사업을 좀 벌리시다가 예",
  "그 고향에서 인제 쫓겨날 정도로 그러니까 집에 빨간 딱지가 다 붙고 길바닥으로 나앉은 차도 다 차압 당하고 아니 법원에서 진짜 집에 이렇게 빨간 딱지를 딱 붙일 정도로 네. 네. 예. 예. 예. 예",
  "안산으로 인제 그래서 가게 되시죠",
  "안산 아니 얼마나 그 크게 이를 테면 일이 벌어졌으며는 고향에서 이를 테면 뭐 쫓겨났다고 표현할 정도로 예. 예. 예",
  "아버지께서도 인제 주변에서 이혼을 하고 그 빚을 빚을 떠안을 필요가 없으니까 근데 아버지도 그때 인제 명퇴 바람이 무지하게 불었었거든요",
  "그때 명퇴를 하시고 그 퇴직금이 상당히 컸었어요",
  "제 생각으로는 그때 당시에 근데 그거를 나는 와이프랑 이혼 못 해 하고서 그거를 다 뺏기시고 안산으로 이렇게 인제 쫓겨가신 거죠",
  "그런데 또 다행스러운 게 아버지 어머니가 인제 그래도 신혼이니 때가 있었을 거 아니에요",
  "세 들어 살 때 그 주인분이 이 젊으셨을 때 엄마 아버지를 너무 잘 보셔가지고 그 소식을 듣고서 안산에 자기 친여동생이 혼자 하는데 좀 힘드니 가서 도와줘라 이제 갔던 데가 이제 주유소 그래서 이십사 시간 주유소여서 아버지가 인제 거기서 관리 소장님을 하시고 엄마는 그 직원이 알바까지 하면 한 스무 명 아침 점심 저녁을 계속 그러니까 한 새벽 다서여섯 시에 일어나셔서 아침 준비하시고 다 먹고 나면 아홉 시서부터 다시 인제 설거지를 시작해서 한 한두 시간 하고 열한 시서부터 다시 점심 준비 이런 식으로 한 칠팔 년 하셨죠",
  "그럼 안산에서는 그 주유소 이 층에서 사 사셨던 거예요? 예",
  "그래서 학교 가는 것만 한 한 시간 오십 분 걸렸어요",
  "그 당시가 그러면 성웅 씨가 몇 살 때입니까? 그때가 구십칠 년도 팔 년도 예",
  "저 막 일 시작할려고 했을 때 그러니까 굉장히 그 어떤 현실적으로 압박감이 심했겠는데요",
  "근데 어차피 뭐 가진 게 없는 상태에서 시작했기 때문에 일적인 압박감 그런 건 없었어요",
  "워낙 맨땅에 헤딩하듯이 시작했고 밑바닥서부터 했잖아요",
  "일당 삼 만 오천 원 건달 삼 그래서 잃을 게 없으니까 일단 그게 와도 일적인 거랑은 상관이 없었던 거예요",
  "오히려 아 막 치고 하니까 더 이 독성이 생기는 있잖아요",
  "그래 한 번 더 해볼까 막 이런 거 그래서 눈빛이 그런가 봐요",
  "무명 시절이 그러면 몇 년 정도 저는 태왕사신기로 좀 이름을 알렸다고 저는 생각을 했어요",
  "주무치 캐릭터로 그러니까 구십칠 년인데 이천칠 년이니까 십 년 사실상 십 년 이상의 이제 예. 예",
  "무명 생활 그럼 중간에 이를 테면 아 이거는 내하고 안 맞는가 보다 어후 내 이를 테면 어떤 꿈이었구나 현실하고는 안 맞는구나 왜 포기하고 싶지 않았습니까? 포기는 절대 하고 싶지 않았고 후회도 안 했어요",
  "힘들 때도 아 이거는 시간 십 년이나 지금 지나고 있는데 이거는 그냥 다 겪어야 되는 거구나 이렇게 생각했어요",
  "배우로써 갈려면 그리고 중간에 인제 반칙왕이라는 걸 했었는데 그때 수로 형님이 야 뭐든 십 년만 해 십 년 해서 못할 거 없다 근데 그때가 이 년인가 삼 년 됐을 때였는데 칠 년을 더 하라고 알았어요",
  "예. 감사합니다 형님 하고 속으로는 알았어 내가 한 삼사 년 내로 나는 해버린다 했는데 진짜 십 년 걸렸어요",
  "그 똑같은 말씀을 도사님이 저한테 해주셨던 것 같은데요",
  "뭐라고 제가 좋은 말이며는 좀 자세히 좀 설명해주세요",
  "뭐 인제 우리 도사님 인터뷰였는데 국민 엠씨가 되려면 어떻게 해야 됩니까? 그랬더니 대답이 호동이 형님 대답이 십 년 십 년 하시면 됩니다",
  "십 년 하면 국민 엠씨가 됩니다",
  "그러니까 그 그거를 도사님이 얘기했어요",
  "나 이렇게 인터뷰 했다고  근데 뭐 태왕사신기로 이름을 알려지긴 했지마는 그사이에도 영화를 꽤 했었거든요",
  "미스터 소크라테스도 했었고 해바라기도 했었고 무연검이라는 영화도 했었고 그래서 저는 그거 할 때마다 항상 나는 정말 행복한 사람이다 내가 하고 싶은 일을 직업으로 갖고 있으니까 그러면서 살았어요",
  "돈은 좀 부족할 지언정 현실적으로 생활을 해야 되지 않습니까? 예",
  "그럼 생활비를 어디서 충당을 합니까? 알바했죠. 예",
  "무슨 알바를 근데 편의점 알바 뭐 그 망 막노동 뭐 그리고 비디오 가게 점원 뭐 이런 거 다 했었죠",
  "아니 그럼 그 아무리 그 지금처럼 이렇게 유명한 사람이 아닐지라도 예",
  "간간히 이를 테면 영화에 나오고 예",
  "또 간간히 드라마를 하다 보면 알아봐주시는 분들도 있을 수 있지 않습니까? 예. 알아 그렇죠",
  "편의점 알바하는데 저희 동네 비디오 가게 여사장님이 지나가 어 왜 이거를 해요 이렇게 물어보시는 거예요",
  "아 지금 캐릭터 연구 중입니다",
  "그거는 저 기는 죽기 싫고 예. 예",
  "아이 지금 나중에 인제 편의점 알바생 역할이 있어가지고 지금 한 번 경험해보고 오는 중입니다",
  "그러니까 막 그런 게 와도 이렇게 조금 어둡지는 않았던 것 같애요",
  "실제 진짜 공사판에도 가신 거예요? 네",
  "벽돌도 나르고 그런 거는 아니었고 그거는 몸이 상하더라고요",
  "그래서 콘테이너 박스 안에 짐 나르는 거 있잖아요",
  "그 박스 같은 거 그런 거 하고 그랬었어요",
  "옷 줍는 것도 있잖아요",
  "옷 줍는 거 요거 쉽거든요",
  "옷을 어떻게 주워요? 아르바이 아르바이트 한번 했었어요? 예",
  "바닥에 못이 막 떨어져있으니까 이게 밟히고 다치니까 그거 못 줍는 거 있거든요",
  "요건 좀 이제 싼 거  돌도 줍는 것도 있고 예",
  "이만 원짜리 야~ 저도 어릴 때 그 아르바이트 생각나네요",
  "이 만 톤 배에 아니 그냥 그 그 잠실 주경기장만 한 그 체육관이 한 세 개가 있어요",
  "그러면 그 엄청난 그 외국에서 나무가 들어오잖아요",
  "들어오면 나무 껍질이 바닥에 엄청나게 떨어지잖아요",
  "그걸 치우는 거예요",
  "진짜 허리 빠지는 줄 알았어요. 저는 아 그걸 하셨다고요? 예. 했어요",
  "근데 이게 이를 테면 이게 진짜 영화의 경험 차원에서 이를 테면 알바를 하고 알기 위해서 캐릭터 분석하기 위해서 하는 거랑 안 하면 안 되는 상황은 이거는 진짜 좀 처절하거든요",
  "그 상황에서도 굉장히 좀 이렇게 성격은 좀 또 긍정적으로 좀 타고났나 봐요",
  "그것도 어머니한테 많이 배운 것 같애요",
  "긍정적인 거 항상 밝으시고 잘 안 되는 거는 일단 생각을 안 하시는 아니 그 저 오늘 그 성웅 씨 이렇게 보니까 저랑 또 비슷한 점이 많아요",
  "그 힘들 때마다 예",
  "어떤 그 격언집을 보면서 예. 예. 예",
  "이제 또 돌파구를 찾아서 정말 메모하는 습관이 또 많다 하더라고요",
  "그때 이제 한 시간에서 오십 분 동안 전철을 타야 되잖아요",
  "정말 정말 한 자다가 세 번을 깨요",
  "자다가 세 번을 깨도 도착을 안 하는 거야  자다가 세 번을 깨도 너무 멀어서 예",
  "아 무슨 방편을 찾아야겠다 그래서 책을 읽기 시작해요. 인제 책을 읽기 시작하는데 좋은 말들이 있으면 힘들 때니까 메모장을 포켓북을 꺼내서 메모를 했어요. 계속 그래가지고 이 한 권이 꽉 찰 정도로 그래서 그 꽉 차고 난다음에는 이거를 계속 읽으면서 정말 정말 그게 제 버팀목이었었어요",
  "그 당시 가장 힘이 되었던 명언은 어떤 게 있습니까? 그거였죠",
  "그 해 뜨기 전이 가장 어둡다 어~ 해 뜨기 전이 가장 어둡다고 야~ 무슨 일을 시작할려면 밑바닥서부터 해라 그래야지 성공한다 예",
  "근데 저는 엑스트라 삼 만 오천 원 그 밑으로는 없거든요",
  "여기 낭떠러지 앞에서 저는 앞으로만 출발한다고 생각했어요",
  "뒤로 후 후퇴는 없고 그러다 보니까 어느 순간 제 배역에 숫자가 없어지고 뭐 예를 들면 한상석 이등 서기관 막 이런 게 막 붙고 되게 신기했어요",
  "나보고 한상석이래 예",
  "야가 아니고 그래서 저는 지금이 너무 좋아요",
  "왜냐하면 저는 이게 이렇게 성공해서 이렇게 가는 것도 아니고 이렇게 가거든요",
  "어 이런 사람들은 절대 어떤 시련이 와도 절대 포기하거나 무너지지가 않죠",
  "기초가 좋으니까 예. 네",
  "그런 어떻게 보면 인생의 출세작 아닙니까? 태왕사신기라는 작품은 예. 예. 예",
  "뭐 어떻게 그러니까 서로 인연이 돼가지고 만났을까요? 무연검이라는 영화를 했는데 거기서 약간 이 이런 스님으로 나왔어요",
  "막 돈 주며는 사람 대신 죽여주고 막 이러는  근데 그거를 인상깊 인상깊게 보셨나 봐요",
  "그래서 캐스팅 디렉터가 연락이 와서 이제 감독님 미팅을 갔는데 일주일 뒤에 무슨 주무치를 주겠대요",
  "그래서 주무치가 뭐예요 그랬더니 백호의 신 예 제가 잘못 들은 줄 백호의 신 제목이 태왕사신기인데 그럼 사신 중의 한 명이요 응 거기서 하는데 예",
  "태연한 척 하고서 김주학 감독님 일 대 일 미팅을 가요",
  "와 넌 너 응 액션 스쿨 일 기니까 말도 잘 타겠다 뭐 이런 식으로 말씀을 하셔서 액션 스쿨 이제 드디어 액션 스쿨이 좀 빛을 보기 시작합니다",
  "그래서 드디어 그 타이어가 예",
  "거기서 빛을 발하는구나  그래서 제가 그랬죠",
  "아유 감독님 두 손 놓고 타요",
  "그런데 말을 한 번도 안 타봤어요",
  "어 근데도 사실은 예",
  "보라매 공원에 말 탈 데가 어디 있노 아니 그런데 뭐 사무실에서 말 한번 타봐라 이러실 것도 아니고 일단은 지르는 거죠",
  "두 손 놓고 탈 수 있습니다",
  "액션 스쿨에 다 그런 것만 가르쳐주죠. 예",
  "막 이런 식으로 그러고서 인제 끼르끼즈스탄을 가요",
  "저 중앙아시아 쪽 그래서 거기서 인제 윤태형이라는 배우랑 저 둘만 가서 이제 소스 촬영을 하고 오는 거예요",
  "벌판 막 사막 이런 것들 말을 못 타잖아요",
  "말 타러 갔는데 죽어라고 이랴 이랴 했는데 말이 이렇게 있다가 이렇게 쳐다 봐요. 저를 그러니까 말 못 타는 사람들을 아는 거야 이 말은 말이 다 알아본다면서요. 진짜 아~ 예. 예",
  "얘가 초짜인지 전문가인지 전문가가 딱 타잖아요? 말 머리를 요렇게 쫑긋 세워요",
  "근데 초보자가 타면 말 머리를 계속 밑으로 해요",
  "고삐 놓으라고 근데 저는 계속 때리는 거예요. 가라고 그래서 말에서 한 세 번 떨어지고 그러고 나서 정말 정말 첫 촬영을 하는데 와~ 말은 한 마리가 달리면 다 같이 달려요",
  "우리 시우 부족 제가 대장이잖아요",
  "항상 맨 앞에 옆에는 다 스턴트 동생들인데 걔들은 잘 타니까 달리는데 얘가 인제 그때 달리기 시작하는 거예요",
  "정말 떨어지면 죽는 거죠",
  "말이 옆에 뒤에 이렇게 옆에도 있으니까 오니까 첫 촬영을 하는데 봉고차가 앞으로 가고 뒤에서 카메라 대고서 또 봉고차를 가로질러가면 안 돼요",
  "봉고차랑 맞춰서 가야 돼 근데 정말 정말 무섭잖아요",
  "떨어지면 가는데 그런데 무서운 표정을 하면 안 되고 이랴 하면서 타야 되는데 그러고 나서 했더니 이제서부터 자신감이 생기는 거예요",
  "그래서 한 거기서 한 달 육 주 정도 촬영하고 왔는데 육 주 됐을 때 진짜 두 손 놓고 타더라고요",
  "절실하면 뭔가가 도와줍니다",
  "게다가 저만 또 대역이 없었어요",
  "왜냐하면 거기 무술 감독님이 양길형 무술 감독님인데 액션 스쿨 때 우리 선생님  야 성웅이 너 이거 다 할 줄 알잖아 예 그 이재하 씨도 나오셨잖아요",
  "같이 둘이 같이 정말 언덕 십오 도 경사 되는 데를 전력질주로 내려오는데 이재하 씨는 대역 저는 대역이 아니에요",
  "사실 액션 스쿨 일 기 출신인데 그렇게 빡세다는 그런데 그런데 얼굴이 안 나와요",
  "그런데도 점으로 어 점으로 이렇게 하는데 나중에 자료 화면 보시면 성문 열리면서 빡 달려나가는 게 저인데 얼굴이 안 보여요",
  "얼굴이 안 보여  이게 가능한 일입니까? 정말 죽어라고 탔죠",
  "그러면 이게 전문가가 되면 이 강철 똥꼬가 돼요",
  "강철 똥꼬 똥꼬 예",
  "거기가 이게 이게 쓸리다 보니까 이런 식으로 쓸리거든요",
  "근데 대한민국 이 안장은 약간 쿠션이 있는 건데 거기 끼르끼즈스탄 안장은 소 가죽으로 돼가지고 완전 빡빡하고 빤질빤질한 거 있잖아요",
  "그런데 계속 이게 하니까 거기 그 똥꼬 부분이 찢어져요",
  "찢어져서 나중엔 다 대기를 이렇게 해요",
  "정말 아파가지고 아파가지고 대기를 딱 요렇게 자 들어갑니다 하면 다시 이렇게 해서 하는데 이게 찢어져서 피가 나서 딱쟁이가 지잖아요",
  "야~ 그러고 그 딱쟁이가 떨어지면 더 이상 안 아파요",
  "아~ 그런데 그 기간이 예",
  "에서 한 달 어 스탠바이 상황 한 번만 더 보여주세요",
  "여러분 자 스탠바이 자 자 슛 들어갑니다",
  "재미있다 정말 또 죽을 뻔한 에피소드도 또 있어요",
  "약간 일 메타 턱 이거를 올라가서 인제 철호라고 필립이가 했던 거랑 일 대 일 다이다이를 뜨러 인제 딱 올라가는 건데 다이다이가 뭡니까? 일 대 일로 예",
  "일 대 일로 대결을 하게 됩니다",
  "일 메타 턱을 올라가서 근데 평지에서 달리는 것만 연습했지 이게 올라가는 걸 연습을 안 한 거예요",
  "그래가지고 당연히 인제 똑같이 타면 될 거라고 생각하고 아무 생각없이 인제 가는데 제 뒤에는 항상 스무 마리가 쫓아오고 근데 제가 항상 맨 앞에 달려야 되니까 막 달리다 컷 하면 뒤에 애들은 다 먼지 앞이 안 보이는 거예요",
  "어 그러니까 앞에 무슨 사고가 벌어지는 몰라 근데 일 메타 턱을 딱 이렇게 올라가는데 말이 앞발을 확 이렇게 들잖아요",
  "그러니까 이렇게 되더라고요",
  "자연스럽게 근데 뒷발까지 올라오니까 뒷발 올라올 때 이렇게 해줘야 되는데 이러고 있는 상태에서 엉덩이를 툭 치니까 제가 앞으로 이렇게 쭉 점프가 되는 거예요",
  "중심이 앞으로 쏠리면서 근데 뒤에 말은 또 달려오지 않습니까? 스무 마리가 어이고야 근데 분명 조교님이 가르켜주시기에 말에서 떨어지면 고삐를 놓지 마라 그래야지 말한테 안 밟히고 뭐 한다 그랬는데 생각이 이 고삐를 안 놓치면 완전 짓밟힐 것 같은 거예요",
  "그래서 다행히 또 액션 스쿨인지라 딱 봤는데 정말 이거는 영 점 오 초 만에 일어난 썩은 선인장 같은 나무 뿌리가 있더라고요",
  "저기를 한 바퀴 굴러서 등으로 착지한 다음에 자연스럽게 옆으로 튀어 나가야겠다 고삐를 놓고 그 순간 그냥 예",
  "정신이 없는 없는 상황이니까 아니 목숨이 왔다갔다 하는 순간이잖아요",
  "정말로 그래가지고 아니나 다를까 딱 하고서 정말 타이밍 맞게 딱 착륙을 하고 그 탄력으로 뛰어나갔더니 우르르르 그걸 부감으로 산 위에서 찍고 있었어요",
  "넓게 해가지고 그제서야 저 끝까지 갔는데 야 주무치 떨어졌다 하고서 감독님이 막 내려오시는 거예요",
  "액션 스쿨 일 기인데 감독님 올라가세요 다시 갈게요 다시 하고서 다시 했는데 그건 오케이를 받았어요",
  "근데 숙소로 갔는데 엉덩이가 너무 아픈 거야 왜 아프지 아씨 하고 딱 인제 까서 봤더니 선인장 까시들이  그걸 그걸 그걸 모르고서 다시 한번 갈게요 하고서 계속 가버린 거야 이걸로 완전 박혀있겠네요",
  "그 궁둥이에 어 근데 그거를 매니저한테 빼달라고 할 수도 없고 정말 샤워장에서 이러고서 한 시간을  무슨 코미디 영화에나 나오는 예",
  "그러니까 엉덩이 선인장 가시 박히 박히는 게 예. 예",
  "아이 정말 그 정도로 죽기 살기로 찍었어요",
  "정말 그럼 솔직하게 그렇게 이제 십 년 무명 생활하다가 그야말로 태양이 떠오르듯이 빛을 본 거 아닙니까? 네",
  "남다른 감회가 있을 것 같은데 아 너무 좋았죠",
  "너무너무 그리고 행복하고 예",
  "시청률도 잘 나오고 그 이후로 항상 제가 어디 가서 오디션을 봐야 되고 그랬는데 작품이 들어오고 한 작품 때 때문에 네",
  "태왕사신기라는 하나 때문에 그것도 그거지마는 예",
  "그렇게 기다렸던 또 믿어줬던 부모님이 또 얼마나 기뻐했을까요",
  "다 본인도 본인이지만 그렇죠",
  "아유 그 이십사 부작 내내 그 아버지께서 그렇게 좋아하시는 건 처음 봤어요",
  "친구분들한테 다 전화 야 주무치가 우리 아들이야  다 아부지 마음이 그렇지 뭐 예. 예. 예",
  "정말 정말 인제 제 평생에 태왕사신기라는 작품은 잊을 수가 없는 게 제 가정을 또 꾸려줬잖아요",
  "와이프를 만나게 되고 예",
  "또 떡두꺼비 같은 저랑 똑같이 닮은 아들을 또 낳아 낳아주고 와이프가 이제 사실은 그 태왕사신기 예",
  "뭐 인지도뿐만이 아니라 지금의 아내를 만나게 해준 정말 인생의 소중한 작품입니다",
  "사실상 우리는 티비에서 연기하는 모습을 보지만 사전에 미팅을 통해서 또 리딩할 때 사전 작업을 통해서 다 만나지 않습니까? 아내 신은정 배우를 볼 때 네",
  "딱 만났을 때 아 이 사람이 나의 그냥 미래의 동반자구나 옵니까? 김미경 선배님이라고 계세요",
  "대장장이 바손으로 나오셨던 김미경 선배님이랑 와이프랑 절친인 거예요",
  "근데 저는 미경 선배님 팬이었거든요",
  "그래서 선배님 팬입니다 했는데 어 자기는 누구야 그래서 제가 주무치인데요",
  "어 그 자기 상대역이 우리 드라마에서 제일 이뻐 어 그래요",
  "제일 이쁘다는데 예",
  "그래 딱 봤는데 뭐 그냥 제일 예쁜 것 같지는 않더라고요",
  "그냥 예쁘다 이 정도 처음에 그 첫인상이 근데 그러고서 육 개월을 인제 동료 배우로 지내다가 아 왜 김미경 선배가 그렇게 얘기하셨는지 이 안까지 다 이쁘더라고요",
  "이것만 이쁜 게 아니고 예",
  "이거까지 다 그래서 그때 인제 일주일 만에 제가 대시를 하고 사귀자고 백허그를 하면서 너 내 거 할래 딱 해서 쑥스럽네 계속 얘기하니까 쑥스럽네 낚 어디 낚 낚시 가서 내 거 할래 하셨습니까? 아니요",
  "낚시 간 게 아니고 제 고향이 충주니까 예",
  "탄금대를 또 바람 쐬게 해준다 그래가지고 데리고 간 거예요",
  "거기 또 옥상 쪽 가면 남한강이 이렇게 보이면서 괜찮거든요",
  "근데 그 대부분 그 여자분들이 백허그하게끔 이렇게 자 이 자세를 만들어준다 예",
  "싹 이렇게 모른 척 이렇게 돌아서가지고 예. 예",
  "이렇게 딱 어머 이쁘다 환경을 만들어줘요",
  "그때 그때 인제 안아줘야죠",
  "음 그래서 딱 이렇게 안고서 너 내 거 할래 딱 했는데  당연히 남자들도 예",
  "그 정도의 자신감은 있으니까 아 얘도 날 분명히 좋아하는 게 분명해 하고서 딱 했는데 그런 확신이 들어야 그 얘기가 가능하지 어 어 어 오빠 이런 리액션이 나올 줄 알았는데 대답을 한 오 초인가 육 초를 안 하는 거예요",
  "가만히 정적이 흐릅니다",
  "그럼 이게 한 시간처럼 느껴지고 두 시간 그럼 서서히 빼죠. 이거를 아이고  어 이렇게 예",
  "뻘쭘하죠. 이게 잘 못하니까 예",
  "그러고서 잠시 한 오 분간 아무 얘기를 안 합니다. 서로 예",
  "어~ 어 그래서 근데 머지않은 시일 내에 대답을 받았었어요",
  "아 그때는 대답을 못 받으신 겁니까? 그러면 그래서 나중에 물어봤어요",
  "그때 대체 왜 그랬냐고 근데 가 가 가슴이 너무 떨렸대요",
  "야~ 아~ 그 정도로 말을 못할 정도로 예",
  "이게 을 굉장히 중요시하잖아요",
  "우리는 이제 그 정도 좋아가지고 예",
  "뒤에서 딱 백허그하고 다부지게 내 거 할래 근데 말이 없잖아요",
  "우리는 그거 못 기다립니다",
  "바로 밀어뿌지요. 거기서  에이 바로 현타로 들어가죠",
  "내 거 하자  아이고 이렇게 형수님 죽어요. 그러다가  예",
  "아니 그런데 회사에도 다 사내 커플이 있듯이 또 드라마면 이를 테면 그 배우들끼리도 커플 있을 수도 있지 않습니까? 근데 이게 공개하기는 그렇죠. 그게 또 예",
  "좀 비밀리 연애인데 예",
  "비밀리 연애를 한 사월서부터 십이월까지 했으니까 팔개월을 그런데 대부분 다 노출되는데 아니요",
  "저희는 동료 배우들한테는 저희는 좀 철저했어요",
  "딱 두 번 들킬 뻔했어요",
  "딱 두 번 와이프가 촬영하고서 인제 거기가 인제 지방 세트장이었는데 촬영이 다 끝나고 서울서 봐 서울서 이렇게 하고서 헤어진단 말이에요",
  "헤어져가지고 인제 저는 차에 딱 타서 갈라 그러는데 매니저가 막 뛰어왔어요",
  "형님 누님이 다치셨습니다",
  "아니 촬영 끝나고 차에 가는데 어떻게 다쳐 막 갔어요",
  "갔더니 티케팀들이 불 아궁이를 위해서 이 프로판 가스 있잖아요",
  "그거를 선 정리하다가 이렇게 이렇게 하다가 지나가는데 이걸로 얼굴을 맞은 거예요",
  "어~ 그래가지고 이빨이 여기가 부러져가지고 이가 예",
  "아이고 어디 있어 어디 있어 해가지고 막 달려가요",
  "주무치 복장을 하고서 막 달려갔는데 거기 감독님이 괜찮아 괜찮아 하고 있는데 아유 하더니 들어가지고 이쪽에다 놓고 감독님은 감독님은 괜찮아 괜찮아 아우 막 씨 아우 막 이런 거예요. 제가  그러더니 주변 사람들이 쟤 왜 이렇게 오바해  어 동료 배우인데 딴 사람들은 모르니까 어 어 어 걱정하면 감독님이 더 걱정을 해야지 예",
  "제가 감독님 이렇게 들어가지고 옆에다 놓고서 예",
  "그때 한번 들킬 뻔하고 예",
  "그러고서 또 두 번째는 거의 말미에 주무치랑 달비가 뽀뽀신이 나와요",
  "그날따라 와이프가 무지하게 긴장하고 막 예민해져 있는 거예요",
  "아니 평상시처럼 이렇게 뽀뽀를 하면 되는데 늘상 하던 것처럼 왜 그래 그랬더니 그래도 우리가 맨날 둘이 있을 때만 했지 육십 명 앞에서 한 적은 없잖아  스탭들 앞에서 뽀뽀를 해야 되니까 자연스러워도 걸릴 것 같고 그러고 그 설정하기가 더 어려울 것 같애 그러니까 그때 거의 촬영 말미 부분이어서 리허설도 거의 안 했어요. 둘이 있으면 어차피 선수들끼리니까 근데 그날따라 리허설을 한 열 번을 같이 하자는 거예요",
  "달려들면서 뭘 그렇게 많이 해 여보 천 천천히 해 천천히 전 그때도 여보라고 불렀어요",
  "왜냐하면 둘이 나중에 결혼하니까 친하게 지내라 김중학 감독님이 얘기하는 순간 첫날 만났을 때 그때 아 그래요",
  "아 여보 반가워 이렇게 인제 하여간 그랬는데 비 팀에서 촬영을 하는데 에이 팀이 촬영이 없다고 다 건너온 거예요",
  "주무치랑 달비랑 뽀뽀한댄다 백이십 명인가 이러고서 다 쳐다보고 있는데 거기서 아이 무안해 정말 무안하더라고요",
  "실제 그런 뽀뽀를 예",
  "한두 번 한 것도 아닌데 그러니까 뽀뽀했겠습니까? 키스를 했겠지  근데 키스도 아니고 뽀뽀를 백이십 명 앞에서 할라니까 야 살 떨리대요",
  "그것도 처음 하는 것처럼 해야 되니까",
  "몇 백 번을 뽀뽀를 한 사이인데 처음 하는 것처럼 해야 되니까 예",
  "아 그것도 어려운 일이네요. 진짜 아니 거기 극중에서 연기를 하는 게 아니고 저 사람들을 속여야 되는 연기를 하는 거예요",
  "연기의 연기를 하는 거네 연기의 연기를 해야 되는 복잡하다  그래서 고렇게 두 번째 두 번 할 뻔했는데 나중에는 이제 쫑 종방연 때 저희 다 식구니까 그때 먼저 밝혔죠",
  "아 저 일 년 육 개월 동안 이 작품에서 너무 좋았구요",
  "그리고 어 달비야 일로 와 봐 일로 와 봐 저희 둘이 연인 됐습니다 했더니 막 박수 치고 난리났어 우와 둘이 잘 어울린다고 애 태어날 때는 봤습니까? 탄생할 때 그럼요",
  "저는 뭐 이렇게 적는 걸 좋아해요",
  "스마트폰으로 아들한테 인제 두 시에 인제 수술이 들어간다 그러면 한 시 반서부터 편지를 쓰는 거예요",
  "아들아 나 지금 삼십 분 전에 너 기다리고 있는데 어쩌고저쩌고 막 쫙 두 시가 됐 됐는데 막 너무너무 막 밖에서 막 근데 울음소리가 뻥 내가 와이프한테 약속했거든요",
  "이 모든 걸 다 내가 찍을 거다 캠코더로 막 갔어요",
  "손 씻으라 그래 어 예 막 손 씻고 막 나중에 찍힌 거 보니까 이렇게 자 아들입니다 했는데 이러고서 내 다리만 계속 찍고 있는  그랬더니 간호사분이 간호사분이 옆에서 저기 아버님 이거 찍을라고 가져오신 거 아니에요? 그러더니 제가 찍어드릴게요",
  "간호사분이 찍어줬어요",
  "간호사분이 저 이렇게 안고 막 닭똥 같은 눈물이 너무 감동  닭똥 같은 눈물이 너무 감동 순간이기 때문에 그 정신이 없죠",
  "그것도 이른 나이에 낳은 것도 아니고 삼십 대 후반에 인제 첫 아들을 가졌잖아요",
  "그래서 그러다가 탯줄이 잘려져 나왔는데 아버지가 또 해야 되는 거래요",
  "기념비적인 거로 또 이거를 자르고 그 야 이게 가위질이 야 이게 니 생명의 그 첫 그거다 그리고 기쁨의 눈물이죠",
  "보석 같은 눈물 아닙니까? 야~ 그러면 인제 요번에 그 영화가 지금 계속해서 화제가 되고 있는데 예",
  "최민식 이정재 황정민을 보러 갔다가 박성웅을 보고 온 이제 이런 얘기가 지금 많지 않습니까? 그렇죠",
  "상대역이 민식 형님 정민이 형이었잖아요",
  "이 두 분은 이분은 뭐 레전드고 이분은 국가 대표 배우인데 저도 별 뭐 없잖아요",
  "그래서 그냥 내 실력 있는 대로 들이대보자 카메라 앞에서만 저도 끝나고 나며는 아우 형님 형 막 이렇게 장난치고 막 하는데 카메라 앞에서는 정말 잡아먹을 듯이 막 그런 느낌 그 대결한다는 느낌으로 그냥 예. 예. 예. 예. 예",
  "나도 안 밀린다 나도 안 진다 예. 어차피 영화상에서도 대결하는 사람들이니까 예",
  "정말 정말 내가 할 수 있는 그 강함은 다 여기서 보여주자 근데 넘버 쓰리에서 최민식 씨를 만났습니다",
  "이번 영화 신세계에서 최민식 선배를 만났습니다",
  "뭐라고 얘기를 해주던가요? 저 신세계 형님 그때 그 지하 거기 건달 삼 했었는데 기억 넘버 쓰리 내가 어떻게 알아 인마  몰라 모르죠. 당연히 당연히 모르죠",
  "저 그때 밑에 이렇게 엎드려있었어요",
  "이렇게도 아니고 이렇게 엎드려있으라 그래가지고 얼굴도 못 봤어요",
  "그 내가 여기 이 씬에 나왔던 예. 예. 예",
  "사람이 접니다 했는데 몰라 인마  그러면 우리 도사님이 굉장히 착하시네 누가 후배들 인사하며는 몰라도 어 그래 그래 뭐 해주거든요",
  "지나고난 다음에 누굽니까 하면 몰라  그래 자주 하잖아요",
  "그런 식으로 예 사람이 따뜻해서 그래 모르는데도 일단 아 알고 아는 척하는데 어떻게 모른 척하고 대놓고 물어보잖아 따뜻하신 분이었네 예",
  "근데 저희는 대개 보시면 그런 기자분들 질문을 많이 하세요",
  "서로 잘 맞았냐 안 맞을 수도 있잖아요",
  "이 워낙 기라성 같은 분들이니까 서로 자존심으로 이렇게 할 수 있는데 예",
  "그러신 분들이 한 분도 없었어요",
  "다 너무 진짜 형제처럼 게다가 민식이 형님이 가운데서 딱 큰형님 역할을 딱 해주시니까 민식 형님이 힘을 많이 빼고 뒤로 빠졌었잖아요",
  "거기서 야 니들 알아서 놀아 하면 정민이 형이랑 저랑 푸닥거리고 있고 정재 씨는 고 가운데서 막 고민하고 있고 이게 조합이 너무 잘 맞았던 거예요",
  "최민식 선배를 뵀 뵀거든요",
  "왜 이거는 뭐 뭐 옆집 그냥 형이에요",
  "수 어려운 사람도 아니고 그지예 전혀 예",
  "이거 이것도 항상 먹고서 먼저 주무시고  실없는 농담도 잘 던져주시고 그럼요",
  "그럴 때마다 웃어드려야 돼요",
  "그런데 정민이 형도 예",
  "정말 자기가 남 피해주지 않은 범위에서 그냥 현장에서 노는 형이거든요. 이 형은 자기가 이걸 알고서 이렇게 좀 조언을 해줄 수 있어도 저 사람이 싫어할까 봐 안 하는 사람 그런 거 있잖아요",
  "내가 황정민 씨를 좋아합니까? 좋아하죠",
  "존경합니까? 존경해요",
  "같은 마음이 아 알아요",
  "그때 나와서 이십오 년 전에 우리가 그 그죠",
  "이 한 교실에서 같이 수업을 들으면서 서로의 꿈을 가지고 그러고 이제 이십오 년이 지나서 각자의 길로 가다가 이제 무릎팍 도사에서 드디어 운명적인 만남을 가졌습니다",
  "그때 나와서 친구한테 해줄게요",
  "황정민 씨하고 내 친구하고 특별한 에피소드 같은 거 없어요? 이번에 영화 찍으면서 그 요번에 영화 하면서요",
  "그 제일 중요한 씬 정민이 형이랑 저랑 면회실 거기서 정민이 형이 처음 들어갈 때 야 우리의 이 기운을 관객들한테 고스란히 전달해주자 근데 처음에 하는데 저는 좀 대본에 충실한 스타일이어서 처음에 지문이 이중구 정청을 죽일 듯이 노려본다 그냥 처음서부터 막 이러고 있었어요",
  "이 대사를 막 하고 하는데 대사 엔지는 안 나왔는데 컷 했는데 오케이가 아닌 거예요",
  "제 마음도 그렇고 감독님도 그렇고 세 번을 더 찍었는데 그래도 똑같은 거예요",
  "그런데 정민이 형이 답답한지 성웅아 너 지금 무슨 호러 무비를 보는 것 같어 이렇게 얘기를 하는 거예요. 형이 그래서 아 형 지문 보며는 이렇게 나와 있어서 야 그냥 니 마음대로 해 응 응 여태까지 뭐 그렇게 했는데 그 다음서부터 딱 레디 하는데 제가 이러고 웃고 있는 거예요",
  "너냐 막 이런 식으로 그러고서 딱 컷했는데 오케이 감독님 오케이 소리가 이건 정말 정말 오케이 경쾌하게 예",
  "그래서 형한테 항상 고맙다고 이렇게 표현을 하는데 아이 좀 고만해 인제 뭘 한 번 했으면 됐지 계속 고맙다 그래 뭘 약간 그런 스타일 있잖아요",
  "오늘 또 방송 나가면 형 또 그럴 거예요",
  "티비 보시면서 아이 또 저기 나가서 또 아이 고만해 예",
  "그래서 아이 쟤 저기 나가서 또 저래 고 내 친구 때 덕분에 그래도 다 예",
  "그 물꼬가 된 거 아닙니까? 그럼요",
  "계속 고마 할 필요 없어 내 친구 내가 다 알아서 할게 이거는 내가 또 고맙다고 형도 그만하라고 내 친구 만나가지고 정민이 만나서 예",
  "충분히 거 그 친구 참 좋드라 내 좋겠다 얘기 다 해줄게요",
  "예. 같은 반 출신이에요",
  "아이 어제 어제 통화했어요",
  "전화 번호 몇 번인데 몰라 연락 안 돼 제 제가 제가 가르쳐드릴게요. 제가 형 차단했대요",
  "동창인데 서로 존댓말 써요",
  "학교 학교 같이 다녔는지 여기 와서 알은 거 아닙니까? 같은 반인 것도 아 웃겨 야 그렇게 해서 사람들이 이제 많이 알아보고 네",
  "소위 말하는 유명세를 보니까 감회가 남다르던가요? 우리는 예",
  "상승세를 느끼는데 그런 생각을 안 해야지 더 좋은 게 와이프는 되게 저희 와이프가 되게 현명하거든요",
  "제가 태왕사신기 때 스포트라이트를 좀 쫙 받으니까 요 정도 인지도랑 인기가 있었는데 요렇게 됐니까 요게 살짝 올라갔던 거예요. 저도 난 척이 제가 인기나 이게 요렇게 올라갔을 때는 이 위치에 가만있어도 건방진 거래요",
  "내려와야지 이게 맞는 예",
  "그래서 와이프가 항상 그런 걸 가르쳐줘가지고 이게 잘 될수록 더 더 더 아 예",
  "더 겸손해져야지 아~ 인기가 올라갈수록 더 자세를 낮춰야 된다 예. 예. 예. 예. 예",
  "참 그거를 가르쳐줬어요",
  "야~ 벼는 익을수록 고개를 숙이듯이 네",
  "얼핏 어디선가 들었는데요",
  "신세계의 후속작이 있다 예",
  "라는 얘기를 얼핏 들었는데 이미 그 박준용 감독님이 일 편 이 편 삼 편을 다 써놓은 상태고 아~ 그거의 가운데 얘기를 일 편으로 한 거예요",
  "투가 나오면 전으로 돌아갑니다",
  "전으로 돌아가도 그것도 또 재미있겠네요",
  "십 몇 년 전으로 돌아가서 그들이 그렇게밖에 될 수 없었던 처음 그거를 어 재밌겠네요",
  "이번에 액션 스쿨 일 기 그 실력 나오시는 겁니까? 그럼 그럴 거예요",
  "아마 왜냐하면 시 신흥 막 인제 들어가서 저 열심히 해가지고 저 성공할 겁니다 해서 몸으로 막 인제 하는 그런 역할이겠죠",
  "만약에 하게 되면 자 오늘 이렇게 그 귀한 시간 예",
  "또 상승세의 기운을 그 그야말로 무릎팍 도사에 이제 완전히 그냥 가득 풍성하게 만들어주셨는데 아 그랬습니까? 이제 마지막 하나의 질문을 남겨두고 있습니다",
  "어떻습니까? 오늘 즐거웠습니까? 오늘 너무너무 즐거웠구요",
  "한 가지 얘기 못 한 게 또 있긴 한데 예",
  "그거는 해도 될까요? 뭐 어떤 어떤 무슨 얘기를 하고 싶었는데 제가 야구를 너무 좋아하는데 예",
  "엘지 팬인 거를 얘기를 못 하겠어요",
  "이런 이런 이런 식인 거예요",
  "아 이런 거 해도 되는가 야구를 아니 근데 또 지역적으로 볼 때 왜 프로는 또 지역 예",
  "팬들이 중요하지 않습니까? 아니 저는 엠비씨 청룡 때서부터 팬이어가지고 정말 예",
  "그때 이종도 선수 배기천 선수 하기룡 그러니까 그때서부터 이거였기 때문에 배기천 감독님 예",
  "선수 겸 감독 사할대 유일한 사 사 예. 예",
  "김인식 선수 키가 제일 작은데 데드볼이 제일 많고 지금 목소리가 되게 높아지시네 예",
  "근데 그거를 십일 년째 얘기를 못하고 있어요",
  "엘지 팬이라고 떳떳하게 그러면 저 한화 이글스는 좀 이렇게 서 서운하겠어요",
  "제가 충청도 근데 요즘 이글스 잘하고 계시더라고요",
  "화이팅  아무튼 엘지 화이팅은 안 하고 가며는 찝찝할 것 같아가지고 예. 예",
  "마지막 용기를 내서 한번 여쭤봅니까? 예",
  "충분히 엘지 팬으로서 야구단에게 선수들에게 희망의 메시지를 전달할 수 있는 시간을 드리겠습니다",
  "그 그 제가 엠비씨 청룡 때서부터 이제 쭉 팬이었는데 예",
  "오월달이 고비인 것 같아요",
  "오월달서부터 쪼끔 다들 이렇게 부상당하지 말고 그리고 또 어 자율 야구에서 김기태 감독님의 또 그런 체계적인 야구로 또 바뀌'었으니까 거기에 맞춰서 어 하여간 엘지 화이팅 화이팅  야 저 약간 가장 우렁차게 야~ 자 연기 십칠 년 차 박성웅 연기자는 최종 꿈은 무엇입니까? 어~ 앞으로 계속 인제 노력해야 될 게 진심은 담은 연기를 하고 싶어요",
  "그냥 척 이런 거 말고 정말 진심을 다해서 보시는 분들이 어 저건 저 사람은 진짜다 이렇게 느낄 정도의 지금도 배우지만 아직 부족한 배우니까 계속 끝까지 죽을 때까지 배우가 되는 게 제 최종 목표입니다",
  "지금부터 그 해결책을 줄 판을 준비했습니다",
  "스타 팍팍 우와 신세계 네",
  "무슨 뜻입니까? 영화 속 캐릭터가 일상생활에 그대로 튀어나와도 상관 없는 박성웅의 리얼 무비 실세계입니다",
  "영화가 곧 실세계요",
  "실세계가 곧 영화인이 아내 사랑 독차지하는 팔불출 라이프와 눈물의 육아 일기 부담 애교 뽐내는 귀요미 일상까지 죄다 리얼로 저희가 준비를 해봤습니다",
  "더불어 포스터에서는 어깨를 나란히 못 했던 배우들과 실세계에서는 어깨를 나란히하면서 소원 성취 최민식 씨 혹시나 이게 좀 부담스러우시면 저희 무릎팍에 한번 방문하시는 것도 나쁘지 않습니다",
  "무명 시절을 깨고 나온 인고의 배우 단단하고 깊어진 연기의 신세계를 누비는 넘버 배우로 박성웅이 앞으로도 영원하라 팍팍 기운이 갔습니까? 예",
  "기운이 왔어요? 왔어요",
  " 잠실 노는 언니 좀 꼴뵈기 싫은 친구들 있으면 좀 괴롭혀주고 아유 놀긴 놀았죠",
  "센 가족이네? 오빠 독설을 줄여요",
  "저한테 얹혀가는 주제에 xxx서는 서인영 씨가 내 파트너다",
  "대기실에 누워 있더라고요",
  "유세윤 오빠 꺼져  아니야 아니야 나만 있대 야 됐고 야 내가 뒷 뒷담화했다고 아이유 양을 아세요? 화장실로 왜 소환을 해서 구타를 하신 겁니까? 누가 미워한다 하면 솔직히 기분 좋은 일은 아니니까요",
  "예. 선배 가수 비 양 맞짱설 이렇게 보고 있었는데 밉상이 밉상으로 보였던 것 같아요",
  "뒷목을 당겨요. 이렇게  여기가 혹시 무릎이 닿기도 전에 모든 걸 꿰뚫어본다는     무릎팍  와 안녕하세요? 예. 아니 모처럼 안녕하세요? 예",
  "예. 콤비가 만났으니까  네",
  " 아니 콤비 제가요? 예전에 또 뭐 예",
  "음악 프로그램 엠씨 하셨으니까",
  "네. 아유 괜찮아요",
  "그러면 뭐 영광이지 뭐 아유 아니 아니 괜찮아요",
  "그리고 가만히 있어요",
  "아니 괜찮은데 아니 저 아니 저 어 어 저 발 발 발 네",
  "아~ 원래 이 이렇게 되나요? 예",
  "야 역시 아~ 진짜 옷발 말발 춤발 그렇지",
  "모두 다 갖춘 연예인 그렇지",
  "남자보다 여자가 좋아하는 연예인 드디어 그녀가 왔다",
  "아~ 서인영  컴온 와 무릎팍 재개업 후에 아하 유부녀도 아니고 무부녀  첫 싱글 여자 스타라서 두근두근 사실은 그냥 무싱녀  무서운 싱글녀입니다",
  "아하 아니 그런데 옷발 말발 춤발 하면은 이효리 씨 아닙니까? 요즘은 현아 현아 어? 요즘은 그래도 현아 그러지 마세요",
  "현아 현아 현아 용기를 내셔가 나오셨는데 현아 요즘은 현아 현아 무릎팍 도사 나올까 말까 얼마나 고심을 하셨는데 몰라 현아 현아 맞아요",
  "왜 그렇게 고민을  예",
  "하셨던 겁니까? 아~ 사실은 무릎팍 하면은 뭔가 인생에 풍파를 겪어야  나올 수 있는 예",
  "그렇게 생각이 들었어요",
  "그런데 저는 그다지 완전히 큰 풍파는 많이 없어가지고 아~ 내가 나와도 되는 자리인가 얼마 전에 뭐 샘도 왔다 갔는데 뭐 예",
  "그런데 이제 좀 편해지고 있는 것 같더라고요",
  "뭐가 편해지고 있습니까? 무릎팍도사 불편합니다",
  "완전 편안한 프로 아닙니다",
  "아~ 아 그 그렇죠",
  "오늘 각오하면 되는 건가요? 아니 각오 같은 거 안 없어도 아~ 괜찮아요? 예",
  "모진 세월 풍파를 견뎌야만 무릎팍을 나올 수 있다 거기에는 내가 조금 부족하지 않냐라고 네",
  "말씀을 해주고 계시지만 자료를 보니까 풍파가 핵폭탄급입니다",
  "아~ 그런가요? 한두 가지가 아니에요",
  "후배 아이 양을 아십니까? 아이 모 양 아~ 알죠",
  "화장실 소환 구타설이 있어요",
  "아이 양 예. 좋게 말해서 구타설이지 폭행설 아이고 아~ 물 틀어놓고 거기다 이렇게  고문설까지 네",
  "그것도 고문인데 아~ 아니에요",
  "네. 뭐 선배 가수 어~ 선배 가수 네. 너무나도 유명한 좋은 일을 앞두고 있는 우리 선배 가수 비 양 아~ 맞짱설 네?  아~ 무슨 맞짱이에요",
  "선배인데 맞짱을 떴다는 거죠. 예",
  "아~ 선배랑 아~ 그거는 그거 조금 멋있네",
  "노예설까지 네? 아~ 아~ 말도 안 돼",
  "누구야 매니저 운전할 때 이렇게 혁띠 들고 있다가   오른쪽으로 아 진짜 채찍을 통해서 예",
  "xx을 잡는 아~ 저 진짜 아니에요",
  "저희들이 사실인지 아니면 좀 오해가 루머로 번진 건지 네",
  "저희들이 차근차근 아~ 지금 살짝 어지럽네요. 지금 하나하나 풀어봅시다",
  "어지럽죠? 처음부터 뒷목이 당겨요. 지금 또  찔리거든 그렇습니다",
  "무슨 고민이 있어서 이 무릎팍도사를  성큼성큼 방문해주셨습니까? 오늘의 고민은 뭡니까? 아~ 우결 때문에 예",
  "남자들이 안 다가와요. 아예 우리 결혼했어요 어~ 프로그램 때문에 네",
  "우결 때문에 아니 서인영 씨의 대전성기를 가져다 준 프로그램이 사실 우결인데 그렇죠",
  "지나고 나보니까 이렇게 모든 소문들이 막 들리잖아요",
  "어~ 남자 다 아주 그냥 등골까지 어?   등골까지 발라먹는다",
  "뜨드득 네. 그거부터 시작해서 제 매니저한테 들은 거예요",
  "매니저가 지방 저희가 행사를 갔는데 이렇게 티비가 나오는데 저 가시나 저거 저거 어떡하노 막 이런 어따 쓰노 막 이러면서 어? 집안 어 다 그럴 거라고 막 집안 다 말아먹는다고 다 말아먹는다고 쇼핑 중독에 걸려가지고 예",
  "몇 년째 남자가 가뭄입니까? 마지막 연애는 언제 했어요? 저 사실은 연애를 그러니까 열애설이 많이 난 적은 없는데 연애를 잘 했어요. 속속들이 예",
  "왜냐하면 왜냐하면 연예인들이랑 만나지는 않았어도 이렇게 일반 친구들이랑은 만났었거든요? 그런데 마지막 연애가 어~ 마지막 연애가 어~ 한 이 년 반 오래됐네 정도 됐어요",
  "인영 씨 오늘 고민이 조금 이해가 되는 게 네",
  "이제 사실 예능 프로다 보면 조금 이렇게 그 재미를 위해서 좀 과장된 어~ 표현도 해야 되고 맞아요",
  "또 재미를 위해서 오버를 하다 보니까 아~ 진짜 아시잖아요",
  "그러다 보면은 이제 화제도 되지만은 네",
  "동시에 이제 욕도 좀 먹기 마련이죠",
  "그때 당시에는 제가 스물다섯이었어요",
  "그땐 그런 게 신경쓰이지가 않았어요",
  "아~ 그래도 이러다 말 겠지 그러면서 어머 괜찮아 막 쿨하게 이랬는데 그 이미지가 진짜 계속 안 없어지는 거예요",
  "그래서 너무 나쁘게만 비쳐져가지고 왜냐하면 대중들에게는 이미지가 아니었고 그게 실제 성격이다",
  "그런 느낌이 아니 그런데 실제 성격도 있었어요. 사실은 알고 있어요. 예",
  "제가 볼 때는 좀 달라졌다는 게 대기실에서 잠시 만 만났거든요",
  "그런데 뭔가가 마음 속에 많이 담겨져 있다",
  "아~ 아~ 좀 묵직해졌다",
  "옛날 같으면 아무 생각 없이 그냥 신발 신고 들어오거든요",
  "생각 없이 들어와요. 그냥 뭔데 여기가 비 비켜 그러니까 나 신을래하고 할 사람인데 네",
  "야 오늘 묵직하게 신발을 벗고 들어오시네",
  "아니 그냥 좀 제가 성숙된 것 같아요. 그때보다는 어어",
  "눈빛도 많이 달라진 것 같아요",
  "결국에는 남자가 없는 게 나이네요. 나이  예. 나이가 드시니까 예",
  "어~ 예 옛날 눈빛이다",
  "처 아니 철도 들고 야 옛날 눈빛 얼굴이  나왔다",
  "지금부터 건방진 도사의 건방진 프로필이 있겠습니다",
  "서인영 건방진 프로필 팍팍 이름 서인영 생년월일 천구백팔십사년 구월 삼일 생 올해 나이 서른 서인영 서른 서른영 서인영  그렇게 신상 신상 외치더니  이제는 꺾어진 환갑녀입니다",
  "초딩 때 판타스틱한 춤사위와 가창력으로 인기녀였었고요",
  "고딩 때 압구정 원정 쇼핑 나갔다가 길거리 캐스팅되면서 이비에스 청소년 드라마로 데뷔 연예계에 발은 담갔는데 끈기 인기 용기 부족으로 이 길은 내 길이 아니라며 포기할 무렵에 운명처럼 또다시 길거리 캐스팅이 되면서 이천이년 쥬얼리 새 멤버로 진짜 연예계에 데뷔 모든 인생이 길바닥에서 바뀐 로드 스타 쥬얼리 데뷔 후에 어게인 투나잇 니가 참 좋아 등 노래도 뜨고 멤버도 뜨는데 서인영만 잠잠 이제나 저제나 뜰 날만 기다리다가 드디어 이천오년 사집 슈퍼스타를 발매 그간 병풍설움 온몸으로 털어낸 털기춤으로 쥬얼리 내 슈퍼스타로 우뚝 섭니다",
  "이천팔년에는 쥬얼리의 원 모어 타임으로 노래와 이티 춤도 대박나며 승승장구 여세를 몰아서 크라운제이와 출연한 우리 결혼했어요에서는 내숭은 빵 프로 짜증은 백 프로 연애는 가두리 양식이다를 제대로 보여주더니 남자들에게는 마녀로 여자들에게는 폭발적 사랑을 얻었습니다",
  "그리고 월드 뮤지션인 싸이 유건형과 함께했던 솔로앨범 신데렐라가 또 히트치면서 대한민국은 서인영 신드롬 이후에 야심만만 예능선수촌 뮤직뱅크 서인영의 카이스트 오빠밴드 영웅호걸 등 토크쇼를 넘나들며 매력발산 의상 헤어 메이크업까지 하는 것마다 신상 신상 외치며 쇼핑 멘토로 떠오르고 내친 김에 서인영의 쇼핑 놀이라는 책도 출간하면서 환불할 때 데려가고 싶은 언니이자 쇼핑의 달인임을 인증하셨습니다",
  " 이천십년에는 박정아 씨와 쥬얼리 탈퇴를 선언 진짜 홀로서기를 시작 실력파 솔로 가수로 자리매김 중입니다",
  "늘 새로운 모습을 보여주는 신상녀 미워할 수 없는 귀요미 마녀 다시 한번 베이비 원 모어 타임 도약하는 내동생 인영이는 욕심쟁이 우후훗  와우 어~ 우와 그러네요",
  "그 뮤직뱅크를 하는데도   그 많은 남자들 예. 역대 쭉 보면 정말 참 반짝반짝 빛나는 아이돌부터 정말 잘생긴 분들도 많고 탤런트 분들도 많이 대거 투입이 됐는데 네. 제가 그때 딱 한 명 개그맨 투입됐는데  그 시절에 이야   진짜로 아니 그때 한참 제가 그 삼 사 막 방송에 막 되게 엠씨들 다 조금씩 하고 있었어요",
  "뭐 그런데 뮤직뱅크 엠씨 한다고 그래가지고 와 어 좋다 저는 좋아요 이랬는데 네",
  "그러면 같이 보는 남자 당연히 네",
  "당연히 뭐 그 당시에 가수 아니면 연기자 느낌적으로 송중기 씨라든지 뭐 와 뭐 그런 느낌에 예. 뭐 그래도 뭐 싫 싫지는 않았어요",
  "싫지 않았는데 유세윤 오빠일 거라고는 절대 상상을 못 했죠",
  "반대로 그런데 건방진 도사는 서인영 씨가 내 파트너다. 음악방송 어~ 저는 너무 좋았고 그때도 대세였고 예",
  "저는 왜 뭐 그냥 소문으로는 기 세다 기 세다 하지만 저는 그런 거 좀 별로 상관 안 하잖아요",
  "그런데 처음 만난 날 문을 열었는데 대기실에 누워 있더라고요",
  "누 누워 있는데 아유 어~ 안녕하세요 어 안녕 뭐 이렇게 인사를 했어요. 어리니까 예",
  "그 후로는 쭉 한 육 개월 했나 항상 누워 있고 유일하게 일어날 때가 피자 시켰을 때   밥 시켰을 때만 잠깐 일어나가지고  대본 리딩도 이러고 해  아~ 진짜로   난 이렇게 서 있고 대본을 아~ 뭘 서 있었어요",
  " 안녕하세요? 아~ 진짜 뮤직뱅크 서인영입니다",
  "아~ 진짜 그러지 말자 지금 뭘 서 있었어요",
  "아니 저러고 난 서 있었잖아",
  "아~ 아니 그때 아~ 나 이분 진짜 또 우와 한 획을 또 이거  그을라 그러네",
  "그때는 바쁠 때니까 이제  잖아요",
  "아니 왜 다 이해했어요",
  "아니 제 저 누워 누워 있었던 건 맞아요",
  "네. 누워 있었던 건 맞죠",
  "맨날 누워 있었어요? 예. 맨날 누워 있었어 진짜  그때 진짜 잘 시간이 없어서요",
  "어어 맨날 진짜 대기실에 있으면 기절해 있었어요",
  "누워서 다 하고 그랬었던 것 같아요",
  "제 이미지가 그랬군요",
  "그리고 또 방송 들어가서 그렇게 청순하게 하는 거예요? 안녕하세요? 뮤직뱅크 일 위 발표하도록 하겠습니다. 이렇게  그런데 중요한 건 잘해 그거 아니 그래 좀 잘해 잘해 잘해 아~ 누워서 이렇게 하는데도 잘해 잘 그런데 뭐냐 하면요",
  "뭐 솔직히 막 뭔가 예쁜 커플이어야 뭐 안녕하세요? 뮤직뱅크 서인영입니다",
  "아~ 정말 뭐 이어야 되잖아요",
  "커플이 이렇게 웃긴 게 되는 거예요",
  "제가 그때 구두 막 신상 아가들이었잖아요",
  "그래서 저한테 막 구두 선물을 주는데 고무신을 주는 거예요. 저한테  고무신을 던지라고 이런 걸 줘 막 이런 거 이런 거 시켰었어요",
  "그런데 난 이런 거 재밌었던 게 리허설하면은 같이 이제 앉아서 리허설하는 가수들 리허설하는 거 보잖아요? 네",
  "그러면 하나하나 이제 막 평가를 해줘요",
  "쟤는 이쁜데 매력이 없어",
  "아~ 에이  에이 해줬어 아~ 그런 거 아니었다",
  "해 줬어 아 그래 진짜예요? 건도가 살갑지는 않은데 없는 얘기는 안 합니다",
  "아~ 그럼 에이 자기가 본 거 대로 그대로 얘기해요",
  "약간 오바해서 얘기해",
  "저는 아니야 아니야 아니야  인영 씨랑 일하면서 예",
  "가수들에 대해서 얘기해 줬어요",
  "그대로 쟤는 이게 이게 좋고 이게 단점이다",
  "바쁘고 그때는 아니 그게 바쁜 게  아니라 진짜 아니에요",
  "저는 되게 그런데 성격이 되게 잘 맞았어요",
  "할 때 되게 재밌고 막 이랬거든요? 그런데 막 팬분들이 오는 거예요",
  "아~ 오빠 막 언니 막 이래서 유세윤 오빠가 꺼져   아니야 아니야   야 됐고 일부러 너네 뭐 나 내가 뒷 뒷담화 했다고  아니 아 됐어 가 다 해 다 해 그냥 나 모르겠으니까 야 지금 리딩 리딩 해 지금 리딩 해 야 야 내가 나 진짜 다 가자 유세윤 씨는 어떻냐 하면 꺼져 막 이러고 제가 얘기해드릴게요",
  "그때는 그런 제 멘트를 사람들이 기대하고 올 때야",
  "그런데 더 중요한 거는 그 앞에서도 항상 안녕 약간 막 되게 허세가 잔뜩 들어갔는데   회식을 갔는데 막 오빠 그랬는데 꺼져  이래서 이래서 저는 어 이랬는데 그 여자애들이 오빠 그러니까 어 더 해 줘요 막 이러더라고요",
  "왜냐하면 그때는 이제 건방진 도사가 지금 시작될 때라 예",
  "그런 멘트를 이제 기대하고 오실 때예요",
  "서스럼없이 하더라고요",
  "또 뭐 말해요? 또 아니 그만하자   다 예",
  "어? 참 내 재밌네요",
  "자 잠실 노는 언니 인영이의 거친 성장기에 대한 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "잠 잠실입니까? 송파 네",
  "노는 언니로 지금 그거 돼 있는데요",
  "그런데 중요한 건 이게 더 임팩트가 있는 게 그렇게 놀랍지 않다는 겁니다",
  "예. 뭐 그랬겠구나 소위 말하는 그러면서 흔히 말하는 일진 아이 뭐 그렇게까지는 아닌데 좀 놀긴 놀았죠",
  "그런데 그게 지금 생각할 때는 너무 막 사회적으로 막 되게 무섭잖아요",
  "저희 때는 그렇게 심각하지는 않았고 제가 초등학교 때부터 춤추는 걸 되게 좋아했어요",
  "그래가지고 친구들이랑 이렇게 뭉쳐다니면서 쉬는 시간에 다 모여 이래서 맨날 춤 연습 하고 가끔씩 막 행사도 했었어요. 저희 학교에서 노인정 아~ 봉사 활동도 하고 예. 봉사 활동도 하고 예",
  "일진 일진 그룹인데 네",
  "정이 있었네요?   초등학교 땐 그런 게 없었죠",
  "어렸을 때 왜 그 저 좀 놀았던 친구들 놀지 않았던 친구들 딱 물어보면 답이 나옵니다",
  "화장은 언제부터 했어요? 저 학교 다닐 때는 아니고요",
  "학교 갈 때는 못하니까 방과후 예",
  "화장은 언제부터 방과후부터 저는 저는 중학교 때 라인을 처음 그려봤어요",
  "진짜 네. 제가 이게 끝모양을 어떻게 하면 예쁠까 거울 보면서 계속 어릴 때 치장도 좋아하고 네",
  "또 친구들끼리 또 단체로 우루루루 몰려다니면서  춤 연습도 하고 또 이제 꼴뵈기 싫은 친구들 있으면 괴롭혀주고 아니에요",
  "그렇지만 그게 미안하니까 주말에 또 이제 또 노인정에 가서 봉사활동도 하고  이제 여러 가지 복잡했던 예",
  "회개의 시간  그래서 흔히 말해서 우리가 정의를 해보면 지금에 일진이라고 하기에는 그것보다는 예",
  "좀 착한 것 같고 예. 그 정도는 아니었던 것 같고 이진으로 치유하기는 또 자존심 좀 상하고  쩜 오진으로 우리가 합의하는 걸로  쩜 오 쩜 오진 아 이게 뭐야",
  "아니 그 전에 핵심 멤버가 몇 명 정도 됩니까? 핵심 멤버가요",
  "아 누구 또 빼놓으면 이거 서운해하려나 아~ 이름 좀 이야기해 주세요. 왜냐하면 그분들 이제 다 옛날에 추억인데 어~ 뭐 윤정이 윤정이 예. 현정이 아~ 윤정이 현정이 예. 지나 와 지나 지나 세다. 어 지나 민지 지나 지나 민지  지나 민지 딱 사이즈 나오네",
  "아니 그런데 아니 그런데 몸매가 다 좋았었어요",
  "저 빼고 키가 다 백칠십오가 넘었어요",
  "정말 저만 완전 땅콩 아니 그럼 그분들 모델이라도 뭐 무슨 일 하시겠는데요? 그렇게 키 크면 어~ 한 명 친구는 뭐 약간 치어리더도 한다고 그랬었고 그러다가 이제 저 제가 어디 쇼핑을 갔다가 만났고요",
  "누가 나 그거 어~ 저거 예쁘다 구경하고 있는데 위에서 야 어~  그래가지고 네? 얘가 어 이렇게 된 거예요",
  "그래서 너무 반가운 거예요",
  "쇼핑을 하다가 예. 그렇게 해서 너무 반가워서 그 친구는 어떻게 됐어 민지는 뭐 누구는 어떻게 됐어 윤정이는 뭐 얘기 다 듣고 막 이러는데 벌써 결혼을 했다는 거예요",
  "그럼 이제 서른이니까 어 그 남편은 논 거 몰라  큰일났네",
  "그러니까 미국을 갔대요",
  "아니  진짜 노는 언니들 시집 잘 간다",
  "진짜 왜요? 잘 놀았기 때문에 잘 가 아니 뭐 그 친구가 막 그렇게 재미로 얘기하는 거예요",
  "그 남편은 아무것도 모르고 진짜 소녀인 줄 알잖아 윤정이가 윤정이 어 그래서 같이 미국 갔잖아 예",
  "이렇게 말을 하는 거예요",
  "한국에 들어오면 큰일나니까    아~ 이거 보면 안 되는데 이거는 보면 안 되겠네요",
  "아무튼 그런데 다행이에요",
  "시집을 다 잘 갔더라고요",
  "아니 어렸을 때부터 어디에서나 이렇게 좀 이렇게 적극적이고 노래도 잘했다면서요? 예. 어렸을 때 이렇게 밥 먹으러 나가면은 거기 만약에 피아노 치시는 분이 계시면은 그 옆에서 막 노래하고 그랬던 것 같아요",
  "그래서 인영 씨가 그 그 얘기로 유명하잖아요",
  "옛날 노래를 그렇게 많이 맛깔나게 부르시거든요? 예. 아빠께서 계속 저한테 음악을 되게 많이 들려주셨었어요",
  "옛날에 들었던 음악 중에는 바위섬 어렸을 때 바위섬 불렀었어요",
  "너는 내가 미워도 예",
  "나는 너를 나는 너를 사랑해 난 그 가 그런 가사가 되게 좋았어요. 어렸을 때부터 그때 당시에 어떤 노래인지 라이브로 한번 부탁을 드려도 될까요? 예. 짧게만 할게요. 그러면 예",
  "네. 이거 맞나요? 야 노래 잘하네요",
  "아~ 문득 내 중학교 때 그 씨름 처음에 배울 때 네",
  "이 노래가 나왔어요",
  "그때 저도 감성적이었거든요",
  "다 끼워맞혀 아니야 나 눈물 많았다",
  "뭐 하면 손에 막 그랬구나",
  "예. 막 이렇게 물집이 잡혀가 피나고 막 이러는데도 바위섬 노래 들으면서 위로가 되고 그렇군요",
  "그렇죠? 위안을 삼고 그랬어요",
  "사실 노래가 제일 힐링이 많이 되는 것 같아요",
  "진짜요. 예. 아~ 예",
  "서인영 씨랑 안 어울리는 것 같아요",
  "어~ 그냥 탁 서인영 씨는 센 여자  이 센 여자는 부모님 중에 누구를 닮아서 센 여자가 됐습니까? 아빠를 많이 어떤 분인데요? 아빠가 되게 독설을 주로 하세요",
  "어느 정도 독설을 뭐 제가 연예인이고 뭐고 상관이 없으신 것 같아요",
  "솔직히 네가 연예인이라서 내가 너무 피곤하다",
  "네가 뭐 특별히 뭐 도움되는 건 없다",
  "아버지가 사랑하는 딸이 그래도 참 열심히 방송활동하고 우리가 바쁠 때 사실은 얼마나 바쁩니까? 화장실 갈 시간도 없고 제가 막 이렇게 좀 센 성격이잖아요",
  "그런데 손가락질 받을까 봐 일부러 막 더 그렇게 하시는 것 같아요",
  "막 제가 더 기를 살리 힘들다고 어 너무 힘들다고 밥 못 먹고 화장실 못 가고 너무 힘들다고 막 이러면 네가 정아한테 얹혀가는 주제에 네가 뭐가 힘드냐",
  "아버지가 아버님이 예? 어렸을 때 그랬었어요",
  "아니 그렇게 활동하는데도 네가 박정아한테 묻혀가는 신세에 정아가 고생하는 걸 생각해야지. 네가  그런데 사실은 진짜 사랑하는 딸한테 그렇게 자극을 주 주세요? 이게 가끔 자극을 주죠",
  "제 성격을 너무 잘 아셔서 그런 것 같아요",
  "처음에는 아~ 그래도 아빠인데 왜 그러냐 왜 그렇게 말을 하시냐 예",
  "이렇게 말씀하셔도 나중에 또 기억에 쏙 남더라고요",
  "맞아 내가 얹혀가는 거였어 조금은 어렸을 때 나는 아직 어렸을 때 지칠 자격이 없다",
  "예. 남들 말보다는 어쨌든 가족의 말이 이렇게  더 와닿긴 한 것 같아요",
  "그거는 그런데 가족한테 어떤 섭섭한 말을 들으면 굉장히 이게 상처가 돼요",
