  "근까 매일 평상시대로 하던 대로 하라라는 얘기가 있는데 그중에 좀 조심해야 될 거는 커피나 초콜릿 같은 거를 매일 먹어왔다",
  "그래서 그날 먹어도 된다",
  "하고 똑같이 먹는데 그날 유독 긴장하는 경우는 맞아요",
  "근까 그런 걸 먹어온사람도 그날은 좀 적게 조금씩 먹는 게 이제 또 맞습니다",
  "네. 지금 뭐 이야기 듣다 보니까 벌써 마무리 할 시간인데요",
  "이제 노래도 뭐 내신게 있다매요? 네. 그게 참 내 낸 거예요",
  "와~ 랩 지금 흘려 나오는 이 노래 같애요",
  "자 이 노래 끝 곡으로 듣기 전에 마지막으로 전국에 수험생하고 학부모님께 당부에 말씀 강사님께서 결국엔 해야될 거 같은데  제가 힘 학생들 힘이 되라고 뭐 하긴 했어요",
  "그래서 제목이 힘들지 공부하느라 힘들지 이건데요",
  "진짜 하나요? 예. 잠깐만 보여주세요",
  "아~ 첫 부분 잠깐만 보여주시고 네",
  "마지막에 또 우리 청취자 여러분들께 또 인사도 건네 주시구요",
  "시작   렛츠기릿 오~ 네",
  "뭐 기릿 렛츠기릿 아~ 힙합에는 렛츠기리라는 추임새가 있습니다",
  "마지막으로 당부에 말씀 네네",
  "네. 아까 말씀 드린 것처럼 여러분 반드시 잘 볼 거예요",
  "그리고 뭐 틀리는 거 아니 근까 모르는 거 이런 거보다 내가 아는 거에 집중해서 아는 것만 잘 맞추자 해도 지금까지 봤던 성적 중에 가장 좋은 성적 나올 겁니다",
  "자 공신 강성태 님 오늘 좋은 말씀감사하구요",
  "조현아 아나운서도 고맙습니다",
  "오늘 실검 퀴즈 정답은 법입니다",
  "정답자는 저희 홈페이지에 올려놓도록 하겠습니다",
  "오늘 끝 곡으로 공신 강성태에 노래 랩송입니다",
  "힘들지 보내 드리겠습니다",
  "오늘 날씨 좋습니다",
  "이 가을 가기 전에 한번 훌쩍 떠나볼까 싶다가도 이런 말이 절로 나옵니다",
  "돈이 있으면 시간이 없고 시간이 있으면 돈이 없고 그러고 보면 사는 게 그런 거 같습니다",
  "돈을 얻으면 체력을 잃고 젊음을 잃으면 삶에 연루를 얻죠",
  "연애할 때 사랑을 얻으면 시간을 잃고 결혼을 하면 자유를 잃는 대신 안정을 얻습니다",
  "하나를 잃으면 하나를 얻고 또 다른 하나를 얻으면 다른 하나를 잃는 정확히 본 전 그게 인생이 아닌가 싶구요",
  "그렇게 생각하면 너무 많이 가지려고 애쓸 필요 없잖습니까? 오늘도 가을 하늘 좋습니다",
  "십일월 십삼일화요일 시동 거셨습니까? 티브에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석체크 문자 보내 주시기 바랍니다",
  "좋은 음악곡 뉴스 듣고 나면 남는 방송 연중무휴 허리케인 라디오 출격 선거 때만 김경래 피디에 첫곡 이 노랩니다",
  "마말레이드 리플렉션 오브 마이 라이프  마말레이드에 리플렉션 오브 마이 라이프 들었습니다",
  "오늘날씨도 좋습니다",
  "이제 곧 추워지겠죠",
  "조금 전 여느 말에서 인생 본전이다 이런 말씀드렸는데 너무 아둥바둥 살지 말자 인생 뭐 있습니까? 전세 아니면 월세죠",
  "이 정신하고 부합하는 말 같습니다",
  "오늘 재밌는 중국 얘기 들어 보는 날이죠",
  "중국어 강사 문정화 소장 개그맨 빠꾸 윤성호 씨가 오늘은 중국에 수능 시험 얘기해준다고 준비하고 있습니다",
  "있다가 삼부 아이야 중국기대해주시기바랍니다",
  "오늘도 보이는 라디오 활쫙 열어놨습니다",
  "유튜브 검색 창에 티브에스 애프앰 입력하시구요",
  "일오오육 님께서 출첵 문자 보내주셨네요",
  "허리케인 출석 출격 매일 매일 너무 재밌게 듣고만 있다가 처음 용기내서 참여해 보는데 당첨되면 너무 기쁠 거 같아요",
  "저에게도 당첨이라는 행운이 올까용? 일오오육 님 오늘 처음 들어오시긴 해서 감사하는데요",
  "뭔 참여 부탁하실게요 하신가본데 조금 기다려만 주십시오",
  "예. 좋은 음악곡 뉴스 최일규에 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 자 여러분어제 경찰이 숙명여고 시험문제 유출사건 수사결과를 발표하지 않았습니까? 한마디로 정리를 해보자면 이 쌍둥이 자매가 자기 실력으로 시험을 본거는요",
  "작년 일학년 일학기 중간고사 딱 한번뿐이다",
  "이번수사결과에 따라서요",
  "학교 측은 상둥이 자매를 퇴학시키고 성적도 영점 처리하기로 하고 전 교무부장 아버지죠? 아버지와 함께 업무 방해 혐의로 검찰에 넘겨졌습니다",
  "우리나라는 만 열네 살부터 형사 책임이 있습니다",
  "만약에 검찰기소로 재판에서 유죄가 나온다면 쌍둥이자매는 형사 처벌을 받게 됩니다",
  "이런 상황을 놓고 사람들에 의견이 분분하거든요",
  "무조건 형사 처벌해야 한다 이런 의견 아직 애들이다 좀 봐줘야 한다 선처해야한다 이런 의견이 양립하고 있는데요",
  "댓글 몇 분 소개해드리면요",
  "첫 번째 쌍둥이 자매가 아직도 범행 혐의를 부인하고 있는데 선처는 무슨 선처냐 이미 버스 떠났다",
  "이번일 봐주면 다른 아이들도 어~ 이래도 괜찮나 보네 하는 전례가 된다",
  "이렇게 처벌해야 한다는 의견이 있는 가하면 반면에 아버지가 시험지 갔다 주면서 이거 외워 이러면 나 같아도 외우겠다",
  "또 다른 분은 그 나이 때는 또래에게 비난받는 것만으로도 충분히 괴로운 벌이다",
  "형사 처벌까진 너무 갔다 이렇게 처벌에 반대하는 선처해주자는 의견도 있거든요",
  "허리케인 라디오 청취자분들은 어떻게 생각하세요? 쌍둥이 자매 형사 처벌 해야 한다? 아니면 봐주고 선처해야 한다? 여러분들에 의견 듣고 싶습니다",
  "첫 번째 스마트폰 티브에스 앱 두 번째는 오십원 유료문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티브에스 친구맺기 하시고 여러분에 고견 들려주시기 바랍니다",
  "어떤 상품들이 준비돼있는지 티브에스에 새벽 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개해드립니다",
  "당신에 비즈니스파트너 하나원 비즈마켓에서 글라스그릴 비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯을 드립니다",
  "빅마마 킹 줄여서 비엠케이 부릅니다",
  "물들어  성량이 참 뭐라 그럴까요? 풍부하네요",
  "왜 빅마마 킹으로 이름을 지었는지 알겠네요",
  "예. 오늘 소통시간에 숙명여고 쌍둥이 학생들에 대해서 예",
  "어떻게 했으면 좋겠느냐 청취자 여러분에 고견 듣고 싶다고 말씀드렸는데 많은 분들께서 의견을 보내주고 계십니다",
  "몇 분 먼저 소개를 해드릴게요",
  "첫 번째 뉘우쳐야지 선처를 하자고 해도 하죠",
  "뉘우치지도 않고 있는데 여전히 아버지하고 두 딸은 부정을 저지르지 않았다 이렇게 주장을 하고 있다",
  "그러니까 뉘우치지도 않는데 어떻게 선처를 해주냐 이런 의견이신 거 같고 또 다른 분은 쌍둥이 자매에 대한 판단을 왜 우리가 해야 합니까? 대한민국에는 이러 이미 이런 경우에 대한 법이 존재할 테고 그 법을 기준으로 선처를 할 지 처벌을 할지 판단하면 되는 거 아닙니까? 네. 법대로 처벌하면 될일 아니냐 이런 말씀인 거 같습니다",
  "그런데 오늘 저희가 이렇게 소통시간에 의견을 받고자 하는 것은 그 아이들이 아직 미성숙한 미성년자이기 때문에 어떤 측은지심 이런 것들이 우리마음속에 갈려있기 때문에 에~ 이런 의견을 지금 받고 있는 거 같습니다",
  "또 다른 분에 의견입니다",
  "아빠로 인해 일어난 일이니 딸들도 어찌할 수 없을 수도 있을지 모르지요",
  "단호하게 하면 명령불복종으로 자식 키우는 입장으로 선처필요하다고 생각합니다",
  "아직 미성숙해서 판단이 부족해서 일어난 일 매장시키면 앞날이 걱정됩니다",
  "네. 또 다른 의견입니다",
  "안녕하세요? 일구선생님 아버지잘못으로 이미 아이들 인생을 망쳤는데 꼭 처벌이 필요할까요? 저는 반대합니다",
  "저도 고등학교 삼학년 엄맙니다",
  "아이들이 안쓰럽네요",
  "선처해주자 이런 의견이신 거 같구요",
  "또 다른 청취자분은 요",
  "학생이 형사 미성년자가 아니지만 아직도 이사회는 어린 자녀를 보듬고 가야합니다",
  "우리에 미래는 학생들에게 있습니다",
  "학생이 잘못했다고 형사처벌 하면 처벌 안 할 학생은 없다고 보거든요",
  "선처를 바라면서 아버님에게 중하게 책임을 물어야한다고 봅니다",
  "두 딸은 선처해주고 대신 구속된 교무부장 아버지에게서는 중벌을 내리자 이런 의견이시구요",
  "뿌리 뽑기 힘듭니다",
  "저희아들도 중삼이지만 공부는 그닥 잘하지 못하지만 정직하게 공부한 만큼 결과가 나올 거라고 하네요",
  "성적순이 전부는 아니잖습니까? 이번일은 처벌 꼭해야 한다고 생각합니다",
  "열심히 공부한 아이들에게 그래야 힘이 되지 않을까요? 네. 쌍둥이에게 처벌을 해야지만 이 아이들에게 정의가 무엇인지를 보여줄 수 있다이런 의견이십니다",
  "숙명 여고만에 문제가 아닐 거 같아 씁쓸합니다",
  "초중고 세딸을 둔 마음으로 어머니에 마음으로 안타깝고 속상하고 그러네요",
  "네. 비단 숙명여고만 이러겠느냐 그래요",
  "그 언론보도에 보면은 그 숙명여고와 관련해서 에~ 부모가 어~ 학교선생님이고 아이들이 그 학교에 다니는 경우에 조사를 해 봐야되는 거 아니냐 이런 의견들이 있다는 기사를 저도 봤는데 에~ 마지막의견은 그런 의견을 대변하시는 거 같습니다",
  "몇 분 좀 소개를 해드렸는데요",
  "참 우리 청취자 여러분들 다양한 의견들을 갖고 계십니다",
  "숙명여고 쌍둥이 이 자매에 대한 처벌을 해야 됩니까? 아니면 미성년자기 때문에 물론 형사적으로 미성년이 아닙니다마는 미성숙한 여고생들이기 때문에 좀 봐줘야 되는 거 아니냐 여러분들 허리케인 라디오 청취자 여러분들에 고견 문자로 계속 받아 보도록 하겠습니다",
  "지금시각 두시 삼십분 삼십사촙니다",
  "국회 교육위원회가 더불어 민주당 박용진 위원에 발의를 주도한 이른바 유치원 정상화 삼법을 심사했지만 자유한국당 의원들에 반대로 결론을 내리지 못했습니다",
  "교육이 자유한국당 간사인 김 의원은 제대로 된 사립 유치원법을 만들기 위해서 각계각층에 여론수렴이 필요하다면서 민주당이 일방적으로 법안 처리를 강행하고 있다고 주장했습니다",
  "보다 못한 시민 단체들은 국회에서 피켓시위를 벌이고 한유총 비호 의원 명단을 공개하기도 했는데요",
  "첫 비호의원으로 꼽힌 자유한국당 이장우 의원은 정부가 모든 사립유치원을 적폐로 몰고 있다고 목소리를 높였습니다",
  "아~ 이러려면 국회 의원 관두고 아예 한유총 취직하세요",
  "의원님들이 반대하는 쪽이 사립유치원인지 국민인지 분명히 해주쇼",
  "일본 정부가 갑자기 피해자들이 강제징용자가 아니라 모집 노동자라고 주장하고 있는데요",
  "당시 일본 기업이 지역별로 인원을 할당해서 인력을 강제 모집했음을 보여주는 자료가 나왔습니다",
  "후카이도에서 가장 큰 규모로 탄광을 운영했던 후카이도 탄코기센에 서류 천구백사십사년 삼사분기 할당표라고 돼있습니다",
  "전북 고창군에 경우에 백 명을 할당했습니다",
  "도망간 인원등으로 할당에 미달할경우 숫자를 채울 때까지 계속됐던 강제동원상황도 고스란히담겨있습니다",
  "얼마나 정도가 심했는지 경북안동등지에서는 인정자원이 고갈됐다라고 보고할 정돕니다",
  "옛 신일본 제철에 경우도 이름만 모집일뿐 일본 내 일심 재판에서 이미 노동에 강제성이 인정됐습니다",
  "한편 우리 대법원에서 일본 기업에 배상 판결을 받은 징용 피해자들 변호인들이 일본 도쿄에 옛 신 일본 재철 본사 신일철 죽음을 방문했다가 문전박해를 당했습니다",
  "소송 중에 고인이 된 피해자 세 명에 영정사진과 고령에 생존피해자 아흔네 살 이춘식 할아버지에 사진을 들고 회사로 들어갔지만 하청업체인 건물 관리 회사 직원이 이들을 응대했습니다",
  "변호인단이 가져간 신속한 배상을 요구한 요청서는 전달도 하지 못한 채 삼십분 만에 돌아 나왔습니다",
  "하~ 이게 때쓴다고 될일이 아닌데 말입니다",
  "역사를 잊은 민족에게 미래는 없다는 말 못 들어 봤습니까? 과거 기무사 댓글조작을 주도한 혐의를 받고 있는 이모 예비역 준장이 올해 초 사이버 댓글 제조사가 본격화되자 갑자기 연락을 끊고 해외로 도피한 사실이 확인됐습니다",
  "핵심 피의자 공백으로 청와대와 댓글 공작이 연결고리를 밝히는데 어려움을 겪고 있지만 이전준장은 매달 사백만 원에 달하는 연금은 꼬박꼬박 챙기고 있었습니다",
  "현행법 체계상 수사나 재판이 진행 중인 경우에는 연금지급을 정지 할 방법이 없기 때문입니다",
  "공교롭게도 이씨에 육사동기인 조연천 전 기무사령관역시 미국에 도피중이지만 월 사백오십만 원에 군인연금을 꼬박꼬박 챙기고 있는 실정입니다",
  "피같은 세금으로 범죄자들 도피자금대주는 격이군요",
  "그나저나 장군이란 분들이 툭하면 도주라니 예? 대한민국 국군에 미래가 걱정입니다",
  "걱정 힘이 있는 정치인이나 재벌총수들이 죄를 지어 교도소에 가게 되면 대부분 일인실 독방에서 생활합니다",
  "교도소에서 일인실 생활을 한다는 거 말 그대로 하늘에 별 따기라는데요",
  "일부 수감자들이 변호사를 브로커로 고용해서 은밀히 독방거래를 하고 있다는 사실 드러났습니다",
  "케이비에스 취재진이 브로커로 지목된 변호사에게 수감자에 가족인 것처럼 전화를 해봤습니다",
  "여러 명이 지내는 혼거실에서 일인실로 옮기고 싶다고 마자 이렇게 대답합니다",
  "또 독방으로 더 쉽게 옮기려면 가짜로 병이 있는 것처럼 적어내야 한다고도 말합니다",
  "교정당국에도 뇌물을 건네는지 묻자 이고 영업비밀이라 오픈할 수 없다면서도 교정당국에 로비가 이뤄진다는 사실을 조심스럽게 내비치기도 했습니다",
  "얼굴도 본적 없는 의뢰인에게 자신 있게 독방거래가 가능하다고 말하는 이 변호사 누구게요? 십삼년동안 판사로 재직하다가 이천구년 서울중앙지법판사를 끝으로 개업한 김상채 변호삽니다",
  "지난 육일삼선거에서 서울 강남구청상 후보로 출마했던 김변호사는 현재 바른미래당 정책위원회 부의장과 법률위원회부위원장을 맞고 있습니다",
  "법관으로서 양심에 따라 공정하게 심판하고 국민에게 봉사하는 마음가짐으로 직무를 성실히수행 할 것을 엄숙히 선서합니다",
  "판사들에 선서문인데요",
  "이렇게 바꿔야 할 거 같습니다",
  "아~ 아~ 돈에 따라 내 맘대로 심판하고 국민을 로 보면서 직무로 수행 할 것을 엄숙히 선서합니다",
  "아~ 아~ 마지막소식입니다",
  "신 주거난민이란 말 들어 보셨습니까? 주거환경이 열악한 쪽방 고시원등에 사는 사람들을 말하는데요",
  "통계청과 국토교통부등에 따르면 이천십칠년 기준 고시원 거주자 가운데 칠십이 점 사 퍼센트는 삼십구 세 이하인 것으로 나타났습니다",
  "월 평균소득은 약 백팔십일만 원 백삼십사만 원이하로 떨어지면 고시원에서 여관방으로 옮겨간다는 군요",
  "고시원거주자에 십구 점 칠 퍼센트는 일 점 구 치평 미만공간에 삼십 점 구 퍼센트는 사점 이사 평 미만 공간에 살고 있습니다",
  "일인가구 최저 주거 기준 면적인 사 점 이 평에도 못 미치는 고시원 거주자가 절반에 달하는 셈입니다",
  "서울고시원에 최저월세는 이십팔만 원 최고월세는 사십사만 원 서울고시원에는 평균 삼십구 점 이 개방이 있으며 방 내부시설 중 창문이 없는 곳은 사십사 퍼센트에 달했습니다",
  "전체고시원수는 이천십년 팔천이백칠십삼 개에서 이천십육년 만천구백 개로 증가했습니다",
  "신 주거 난민이라 달팽이도 집이 있는데 달팽이만도 못한 처지가 그저 눈물 날 뿐입니다",
  "춤이 참 일품인 가수죠? 조은샙니다",
  "하트 하트 좋은 새 하트 하트 잘 들었습니다",
  "자 오늘 소통 시간에 숙명여고 쌍둥이 자매 법대로 해야 할까요? 아니면 아직 어린데 선처해야 할까요? 청취자 여러분에 고견을 받아보고 있는데요",
  "청취자 여러분들에 의견이 참 팽팽하네요",
  "조금 전에도 소개해 드렸습니다만 자 이어서 몇분 더 소개해 드리겠습니다",
  "안타깝지만 확실한 증거가 있다면 적당한 처벌은 당연 지사 아니겠습니까? 제가 아는 지인들 중에는 삼십 사수 오수까지 죽을 만큼 힘든 고생을 한 학생과 부모님이 옆에 있습니다",
  "예. 유유 이렇게 보내셨어요",
  "처벌해야 된다라는 거죠",
  "아버지는 처벌하되 학생은 선처가 필요합니다",
  "학생이 무슨 죄가 있습니까? 이분은 선처해 줘야 된다",
  "명백한 증거 앞에도 반성하지 않고 퇴학처분이 성급하다하는 거보면 처벌이 필요한 거 같습니다",
  "잘못한 일이라는 거 누구보다 본인들이 제일 잘 알 텐데요",
  "네. 경찰이 밝힌 명백한 증거도 있는데 아직도 자신들은 죄를 짓지 않았다고 하는 것에 대해서 네",
  "처벌을 해야 된다 이런 의견이세요",
  "아버지에 그릇된 욕심이 딸들을 죄인으로 만들었습니다",
  "처벌만이 능사가 아니고 딸들에 앞날을 생각해서라도 우리사회가 고민이 되네요",
  "네. 자 이삼구팔 님 의견입니다",
  "저는 대학 강삽니다",
  "저 꼭 허리케인 라디오하고 통화하고 싶습니다",
  "예? 대학교 선생님께서도 저희 방송을 들어 주신다니 영광입니다",
  "자 그러면 오늘은 이삼구팔 님하고 한번 통화를 해보도록 할까요? 김 피디 연결됐나요? 아~ 지금 신호가고 있습니다",
  "네. 여보세요? 안녕하세요? 허리케인 라디오 최일구 앵딥니다",
  "네. 대학 강사님이라고 소개해주셨는데 더 좀 소개를 해주신다면 예. 뭐 강사는 뭐 강사는 뭐 허리케인 라디오 안 듣나요? 죄송합니다",
  "어~ 이동하는 과정에서 이제 그 많이 듣거든요",
  "제가 세시부터 수업이라 항상 그 화요일 날은 특히 잘 듣고 있습니다",
  "네. 지금 그러면은 저 수업하기 위해서 이동 중이신 거예요? 아~ 이제 세시부터 강의 시작 됩니다",
  "세시부터 어유 십삼분 밖에 안 남았네요",
  "아~ 그 오분 동안 한다고 그래서 아~ 예예",
  "뭐 가르치세요? 아~ 일본어 가르치고 있습니다",
  "일본문학 일본 문학이요? 어디 어느 대학인지 여쭤봐도 됩니까? 예. 한국 외국어 대학입니다",
  "아~ 저 이 문동에 있는 네네",
  "아~ 지금 거기 도착하셨군요",
  "예. 자 그 어떤 의견을 갖고 계십니까? 글쎄요",
  "지금 그 저는 어 요즘에는 초등학생 애들도 컨닝이 뭔지 알고 친구 거 보면 안 된다",
  "이거 다 알고 있거든요",
  "더군다나 고등학생 정도 되면은 컨닝에 대한 것은 익히 알고 있을 거예요",
  "아무리 아버지가 갖다준다하더라도 컨닝이다라는 걸 알았으면은 그 시점에서 아버지가 뭐 어떻게 한다든지 근데 저는 이것은 그 뭐 당연히 그 벌을 받아야 된다고 생각하고 네",
  "컨닝에 대한 그 우리 사회에 그 인식 어쩌면 학교에선 공정 사회 파괴하는 거예요",
  "컨닝 행위라는 것은 대학에도 컨닝이 여전히 있습니다",
  "지난번에도 중간고사 보고 뭐 기말고사도 보고 우리가 이렇게 하는데 학생들이 초 중 고등학교 거치면서 이 컨닝이 얼마나 나쁘고 공정사회를 파괴하는 그 범죄인줄을 모르고 있어요",
  "굉장히 가볍게 생각해요",
  "선생님이나 이런 분들도 이 컨닝에 대한 그 어떤 문제점 근까 열심히 그 노력한 하지 않고 거저 까먹을려는 게 컨닝 아니에요? 네",
  "근데 그런 거에 대해서 굉장히 그 엄격하게 그것이 어떻게 나쁜 건지를 그니까 똑같이 그 달리기를 한다고 쳤을 때 선을 긋고 똑같이 출발을 해야 되지 않습니까? 에",
  "그런데 먼저 가 있으면은 그거 그거를 공정한 게 아니잖아요",
  "근까 그것도 마찬가진데 그렇게 그 미리 빼돌려서 높은 점수를 받았다 그런 것들은 우리가 용납해주면 안 되는 거죠",
  "공정사회파괴니까 그것은 네",
  "그리고 어느 단계에서 든지 초등학교 중 고등학교에서 컨닝하는 것이 공정하지 못한 행위라는 거 그것이 범죄라는 것을 인식 시켜야 돼요",
  "그게 너무 가볍게 생각하고 있어요",
  "예. 컨닝 자체가 이게 재미삼아 하는 게 아니고 공정한 사회를 파괴하는 범죄행위다",
  "그냥 뭐든지 거저 얻을려고 하면 근까 자기능력이 부족해서 제가 열심히 했는데 실력이 떨어진다는 건 뭐 어쩔 수 없는 거지만 그 누구는 먼저 뭐 아버지가 그런 점수를 뭐 그런 걸 보여줘 가지고 다 외워가지고 먼저 했다 그런 거에 지금 우리가 준비하는 거거든요",
  "그니까 학생들이 그런 것들이 초 중 고등학교 때 철저히 그런 것들 교육을 시켜가지고 대학에서 요즘에 인제 진화돼가지고 핸드폰으로 막 답 하고 그러더라구요",
  "저는 뭐 물론 그 엄격히 영 점 처리하지만은 그런 것들이 대학까지 와서 그게 안 고쳐지고 있는 거예요",
  "저는 초 중 고등학교에서 중학교에서 이미 컨닝은 안 된다 라는 게 인식 돼야되는 거죠",
  "고등학교까지 와서도 그런 문제고 그리고 했으면은 우리가 잘못을 저지를 수 있지만 그것에 대한 반성 깊은 반성을 하고 그리고 그런 것들은 두 번 다시 안 해야 되는데 계속지금부모님들이 더 그거 앞서서 그거 하고 있잖아요",
  "너무 잘못된 거예요",
  "학생들만 올바라도 그렇지 않죠",
  "아버지 어머니 이거는 바른 이렇게 하면 나쁘다고 배웠습니다하면 아차 싶어서 아마 그렇게 안할걸요? 알겠습니다",
  "그러니까 초중 초 중 고등학교 과정에서 더욱더 컨닝이 단순히 재미가 아니라 공정한 사회를 만드는 파괴 행위 범죄 행위다라는 걸 선생님들도 확실히 인식 시켜야 될 거 같아요",
  "따라서 여고생 아직 미성년자지만 그럼에도 불구하고 어~ 처벌을 해줘야된다이런 말씀이죠? 근까 인제 예",
  "뭐 그 결과에 따라서 그걸 달게 이렇게 받고 개선하지 않으면은 그 삶 자체가 불행할거예요",
  "근까 어느 정도 그벌을 받는 것이 그걸 두려워 할 게 아니라 자기 자신들이 남을 속였다는 그것을 반성해야지 그 학생도 지금 뭐 그걸 면해준다 그랬들 그렇다고 해서 그 학생이 뭐 올바르게 가는 게 아니라 그것을 달게 받고 싶은 뉘우침을 가져야 다시 일어설 수 있을 것이라 생각합니다",
  "네. 오늘 의견 보내주시는 다른 청취자 분들 중에 선처해주자는 입장은 이런 거예요",
  "지금도 한 청취자께서 네",
  "우리 강사님 인터뷰 듣다 문자 보내주셨는데 제가 말씀드릴까 어떻게 생각하실지 한 번 얘기 좀 해줘보세요",
  "죄는 미워도 인간만은 미워하지 말라고 했는데 네",
  "쌍둥이 자매 앞날을 생각해주시면 안 될까요 요런 의견을 보내주셨는데 아니 근까 뭐 저도 충분히 잘 애들이 뭐 자식을 키워본 입장에선 너무 가슴이 아프지만 우리가 그렇게 지금까지 아주 굉장히 큰 사건입니다",
  "뭐든지 가볍게 보지 말고 뭐 제가 어느 정도 잘 모르겠지만 그것을 그것에 대해 대한 것을 받는 이런 사회인 것을 보여주지 않으면 앞으로도 제삼 제사가 또 생긴단 말이죠",
  "근까 컨닝은 단순한 먼게 아니고 굉장한 범죄 행위라는 거는 사회적으로 인식하는 이번사건이 됐으면 좋겠어요",
  "자 자제분들은 강사님 몇 분이나 두고 계십니까? 아하 저는 이제 딸 둘있구요",
  "이제 삼십대 됐습니다",
  "아~ 과정은 끝났죠",
  "오늘 저 하이튼 말씀 잘 들었구요",
  "바로 또 팔분 뒤에 바로 뒤에 바로 수업 들어 가셔야되는데 네네. 들어가야 팔분 안에 교실까지 들어가실 수 있을라나 모르겠어요",
  "바로 강의실 앞에 있습니다",
  "늘 컨닝 같은 게 왜 나쁜지 대학생인데도 제가 그런 얘기를 하거든요",
  "공평하게 해라 백지를 낼지언정 아~ 좋습니다",
  "오늘 패러다임 하나 잘 들었습니다",
  "자 오늘 저 경찰이 발표한 숙명여고 시험 문제 유출사건 수사 결과 놓고 불거진 쌍둥이 자매 처벌해야 한다",
  "선처 해 줘야 된다",
  "이런 논란에 대해서 청취자 여러분들 고견 들어 봤는데 다양한 의견 들어 봤구요",
  "끝에 전화 연결된 에~ 대학 강사님 씨 에~ 이야기 중에서 공평한 사회 이게 왜 중요한지 그동안 우리가 컨닝에 대한 교육이 부족했다는 말 참 가슴에 와 닿습니다",
  "예. 오늘 잘 들었습니다",
  "임창정 하루도 그대를 사랑하지 않은 적이 없었다",
  "이 노래들으시면서 저는 있다가 삼부 실검 퀴즈 아이야 쭝꿔 돌아오겠습니다",
  "실시간 검색어 또 시사 상식 공부하는 실검퀴즈 시간입니다",
  "오늘에 실검요정 행복전도사 김혜지 아나운서 나왔습니다",
  "여러 첫 번째 시간입니다",
  "네. 예? 말씀 아~ 저 뭐 한마디 하려고 했는데 하세요",
  "여러분 여러분은 정말 너무 멋져요",
  "이걸 꼭하고 싶었어요",
  "제가 진행하는 프로그램에서 어제 제가 이 멘트를 했는데 네",
  "이게 사람들 기분 좋게 해준다고 하더라구요",
  "근데 또 우리 김경래 피디가 예",
  "할 거면 제대로 해야지 너무 쑥스럽게 했다 또 이렇게 질타하셔서 여기서 잘 해 보고 싶었습니다",
  "항공기 이착륙 전면통제 뭐예요? 아~ 이천십구 학년도 대학 수학 능력 시험이 실시되는 모레 영어듣기 평가가 진행되는 동안에는 국내 모든 항공기 이착륙이 금지됩니다",
  "모레 오후 한시 오 분부터 사십분까지 삼십오 분 동안 비상 또는 긴급 항공기를 제외하고는 모든 공항에서 항공기에 이착륙이 금지된다고 하는데요",
  "또 해당시간에 비행중인 항공기는 관제 기관에 통제를 받으면서 지상 삼 킬로미터 이상 상공에서 대기해야 한다고 합니다",
  "두 번째 실검인데 조국 청와대 민정수석 해임촉구 뭡니까? 자유한국당과 바른미래당이 국회 인사 청문 보고서 채택이 무산된 조명래 환경부 장관에 임명등과 관련해서 문재인 대통령에 책임 있는 사과와 인사 검증 책임자인 조국 청와대 민정수석의 해임을 촉구했습니다",
  "그러면서 요구안이 수용되지 않을 경우 대응방안과 관련해서 이번 정기 국회는 내년 예산안 심사가 핵심이라며 정상적인 국회 일정이 어려울 수 있다고 경고했습니다",
  "자치 경찰 도입 네. 현재 지방 경찰청과 경찰서에서 맡고 있는 성폭력과 교통 사고 등 민생치안 업무가 내년하반기부터 이천이십년까지 단계적으로 자치경찰에 이관이 됩니다",
  "내년 서울과 제주 세종 등 다섯 개 시범 지역에서 칠천에서 팔천 명 자치 경찰 사무 중 약 오십 퍼센트가 이관되는 것을 시작으로 해서 이천이십일년에는 전국에서 삼만 명에서 삼만오천 명 자치 경찰 사무 약 칠십에서 팔십 퍼센트가 이관되는데요",
  "이에 따라 현재 경찰 인력중에서 삼십육 퍼센트인 사만삼천 명이 지방직 자치 경찰로 전환이 됩니다",
  "자치 경찰 좀 생소하긴 합니다만 앞으로 익숙해지겠죠",
  "이어서 미세먼지 차감 화장품 이게요",
  "식품 의약품 안전처가 인터넷 쇼핑물 등에서 유통되는 화장품에 미세먼지 차단세정에 효과가 있다고 광고 판매하는 자외선 차단제 보습제 세정제등 쉰세 개 제품을 조사한 결과 스물여덟개 제품이 효과가 없는 것으로 나타났습니다",
  "식약처는 이 제품들을 유통 판매하는 제조 판매 업체에 대해서는 해당품목 광고업무 정지 이개월 등 행정 처분할 예정이구요",
  "허위 과대광고를 하는 인터넷 사이트 내에서도 광고 내용 시정 또는 사이트 차단 등 조치를 했습니다",
  "미세먼지 차단 화장품은 허위 과장광고다? 속지 마셔라 이런 말씀입니까? 고런 게 있다",
  "에스케이 한국 시리즈 우승 이게 실검에 일위네요",
  "에스케이가 정규 시즌 두산을 꺾고 통상 네 번째 한국 시리즈 우승을 차지했습니다",
  "연장 십삼회에 터진 한동민에 재역전 로 한국야구 최강자 자리에 올랐는데요",
  "감독은 외국인감독으로는 처음으로 한국시리즈우승에 주인공이 됐습니다",
  "한편개인사정으로 팀을 떠나게 될 이 힐망 감독에 후임으로 에스케이는 염경엽 현 잔자 단장을 사령탑으로 선임했습니다",
  "그래서 염경엽 이름도 실검에 올라있군요",
  "자 지금까지는 실시간 검색어 뉴스였습니다",
  "청취자를 우롱하는 덤앤 더머 퀴즈는 가라 잠자는 여러분에 두뇌를 깨워드립니다",
  "내용 있는 실시간 검색어 퀴즈 두뇌 개발과 선물도 챙길 수 있는 일석이조에 시간입니다",
  "스파이더맨과 아이언맨 엑스맨 헐크 등 수많은 슈퍼 히어로 캐릭터를 창조한 미국 만화계에 거장이자 히어로에 아버지인 이분이 향년 구십육세를 일기로 타개했습니다",
  "안타까움을 주고 있는데요",
  "이분은 열일곱 살에 미국 만화책 출판사인 현재 마블 코믹스에 입사를 해서 만화계에 입성을 했는데요",
  "이후 천구백육십일년부터 판타스틱포를 창간 했구요",
  "천팔백육십이년엔 헐크와 스파이더맨 토르에 원작을 천구백육십삼년에는 아이언맨과 닥터스트레인지 엑스맨 어벤져스에 원작을 쓰셨습니다",
  "와~ 그야말로 마블 코믹스를 대표하는 분이죠",
  "이분은 본명 보다 필명이 더 잘 알려져 있는데요",
  "이분에 필명 맞춰주세요",
  "네. 지금도 실검에도 떠있습니다",
  "우리가 아는 슈퍼히어로를 거의 이분이 만드셨는데 대단합니다",
  "자 이쯤에서 인공지능 허라양 불러볼게요",
  "허라양이 왜 누워있어지금 제가 일으켜 세웠습니다",
  "허라양 나와 주세요",
  "뭐라는 거야  뭐라카노 지금 와칸다 포에버 일구앵디 포에버 했죠",
  "아~ 뭐에요? 그게 이게 와칸다 포에버가 영화캐릭터들이 지키고 싶은 가상 나라에 이름입니다",
  "와칸다 이 지키고 싶어서 영원하라 하면서 와칸다 포에버 와칸다 와칸다가 나라이름이에요? 그러니까 와칸다 카노 이거 아니구요",
  "이분이 평생 엑스엘시오로 라는 말을 자주 썼다고 해요",
  "더욱 더 높이라는 뜻인데 이분은 인제 타개했지만 이분에 뜻은 더욱 더 높이 남을 거같습니다",
  "김혜지 아나운서 퀴즈 정답 보내실 곳 안내해주세요",
  "예. 스마트폰 티브에스앱 오십원 유료 문자 샵공구오일 카카오톡 플러스친구 추가 후 정답 보내주세요",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품세트 기분 좋은 세탁생활 크린토피아에서 세탁권 매트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 어셔블온수매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구 아르기닌 레스틴을 한번에 해서 아침활력제품 아레아 다이어트 연구소 스키니랩에서 프로다이어틱스 십이월 이십일일 육상 그랜드 볼륨에서 열리는 트로트 황태자 박현빈에 사랑 감사 송년 디너쇼 티벳 당신에 비즈니스파트너 하나원 비즈마켓에서 글라스 그릴 비타민하우스에서 시베리안 차가버섯을 드립니다",
  "예. 어떤 분이 부르스릴이라고 정답을 보내주셨는데 끝에 릴은 맞고요",
  "앞에 부르스는 아닙니다",
  "이식 이소룡은 아니구요",
  "엑솔시오르 높이 더 높이 예",
  "자 실시간 검색어 요정 행복전도사 김혜지 아나운서 오늘도 감사합니다",
  "네. 최일구에 허리케인 라디오 함께 하고 계십니다",
  "이 시간 교통상황 듣기 전에 노래먼저 듣겠습니다",
  "위즈 칼리파와 찰리푸스가 함께 부릅니다",
  "시유 어게인   매주 화요일글로벌하게 중국만나는 시간입니다",
  "아이야 중꾸어 중국어강사 문정아 소장 그리고 중국전문개그맨 빠꾸 윤성호 씨 두 분 나오셨습니다",
  "니하오 따자하오 꿔웨팅둥 아~ 예",
  "아~ 그럴까요? 꿔웨팅둥 샤워하오 워쇼멘딩워 따자하오 네네",
  "짜장면 잘 드시는  짜장면 어떻게 알았어요? 짜장면 잘들 어~ 정확히 따장 그러잖아요",
  "따장 정확히 아다르 알아들었네요",
  "이분이 방금 저희가 짜장면 맛있게 드셨어요 요거 얘기했는데 당구풍월 당구풍월은 뭐에요? 또 뭐라 몰라도 돼요",
  "요즘에 사자성어 공부하세요? 요즘에 뭐 뭐 프로그램 나와계세요? 자 두 분 지난 한 주 잘 보내셨죠? 예. 잘 보냈습니다",
  "자 이제 시절이 말입니다",
  "딱 오십일만 지나면 네",
  "이천십구년 일월일일 오랫동안 사귀'었던 정든 내 친구야 벌써 노래 아~ 노래 예술입니다",
  "이 정도면 복면가왕 나가야되는 거 아니에요? 제가 빠꾸하세요. 그냥 아~ 죄송합니다",
  "또 모레가 수능 시험이잖아요",
  "두분은 어때요? 수능세대였습니까? 어때요? 수능시험하면 어떤 기억들이 떠오르십니까? 아니었을 걸요",
  "저부터 수능 아~ 맞다",
  "소장님이 소장님이 첫수능이다",
  "예. 첫 수능이고 인제 성호 씨가 그 이듬해 두 번째 수능 아~ 그러니까 두 분이 근까 한살차이구나 네네네",
  "안 그래보이죠? 되게 제가 한참 동생 같죠? 빠꾸 씨 몇 학번이에요? 네? 몇 학번 저 구학번인데요",
  "그러면 뭐 문정아 소장은 몇 학번인지 모르겠는데 일년 빠르니까 제가 구학번이고 우리 앵디가 구십오세고  그래 나 에서 태어났다. 왜? 아유 형님 또 왜 이렇게 올라와서 독립 운동할 때 태어났어요",
  "네. 아~ 근데 수능하면 딱 떠 오르는 게 찹쌀떡 뭐 엿 이런 거잖아요",
  "또 학교 다닐 때 저 수능 볼 때요",
  "어머님들이 교문에다가 엿을 엄청 붙여놨어요",
  "그 당시에 왜냐면 딱 붙으라고 그렇게 빠꾸 씨 세대 때만 그런 게 아니구요",
  "저희 아버지세대부터도 그렇게 했데요",
  "아니 근데 그 앵디 님은 네",
  "무슨 시험 봤어요? 그 당시에 그 대입 대학교 학력고사 학력고사가 아니고 저희가 볼 때는 예비고사라고 있어요",
  "예비고사 학력고사는 그전에 그전에 학력고사 전에 아~ 학력고사 전이었어요? 어~ 예",
  " 자 오늘도 중국에 대해서 공부를 해볼 건데요",
  "빠꾸 씨가 청취자여러분들에게 참여 안내 좀 해주세요",
  "스마트폰티브에스 앱 그리고 오십 원에 유료 문자 샵 공구오하나 샵 공구오하나 카카오톡 플러스 친구추가 후 중국에 대한 궁금증을 보내주시면요",
  "저희가 아주 말끔하게 알려드리겠습니다",
  "질문을 많이 많이 매니 매니 보내주세요",
  "예. 아이야 중꾸 본격적으로 시작하겠습니다",
  "문정아 소장님 오늘 어떤 이야기에요? 네. 앞서서 일구 앵디도 살짝 말씀해주셨는데요",
  "이제 내일 모레면 우리 수험생들에 수능시험일이잖아요",
  "그런데 중국에도 수능시험 있다는 사실알고 계셨나요? 시험을 보는 거는 알고 있는데 그 이름도 수능시험이에요? 네. 중국에 수능시험을 까오카오라고 해요",
  "오늘은 중국에 수능시험인 까오카오에 대해서 까오카오 무슨 어 까마귀가 우는 소리 같기도 하고 줄인 말이에요",
  "까오종숑이 고등학생이구요",
  "카오쉬가 시험이에요",
  "그래서 고등학교시험 그래서 까오카오라고 그래요",
  "중국말 고등학생들이 보는 시험이다? 그쵸",
  "까오카오 네. 고등학생들이 보는 시험 까오카오 까오카오 우리도 수학능력시험을 줄여서 수능이라 그러는 것처럼 네",
  "그렇게 줄인 말이에요",
  "아~ 그런 거구나 네네",
  "똑똑하죠? 내가 아~ 오늘 똑똑해 보입니다",
  "진짜 어~ 천재 같에 똑똑똑 인사 까오카오 언제 치뤄지는 거예요? 네. 중국대학은 가을학기제라서 구월에 입학을 하거든요",
  "아~ 그래요? 그러다보니까 네네네",
  "그래서 매년 아~ 우리처럼 삼월 입학이 아니고 아니에요",
  "예. 매년유월이면 까오카오가 시행되는 데요",
  "요일에 상관없이 매년 유월 칠일과 팔일 이틀에 걸쳐서 진행이 돼요",
  "야~ 일박이일을 하는 구나 그렇죠",
  "그래서 각 성과 뭐 성에 따라서 전국 공통 시험지도 있구요",
  "지역 자체 시험지 중에서 하나를 볼 수 있는데요",
  "보통 호적이 속해있는 그 지역에서 시험을 볼 수 있게 돼있어요",
  "호적이 있는 데서요? 네네네",
  "문화대혁명 당시에는 잠시 중단 되었었는데 천구백칠십칠년부터 다시 재개되었죠",
  "그러면 까오카오 시험 어떻게 보는 거예요? 우리처럼 뭐 국어영역 뭐 수학영역 이렇게 나눠져 있어요? 예. 우리랑 좀 비슷해요",
  "과목은 언어 수리 사회탐구 또는 과학탐구 그리고 외국어영역으로 나뉘는데요",
  "언어영역은 논술이 포함 되어 있어요",
  "논술이요? 네. 공통 주제 하나랑 지역마다 다른 주제하나 이렇게 서술해서 시험을 봐야 되구요",
  "외국어 영역은 영어 일본어 러시아어 프랑스어 독일어 스페인어중에서 선택을 하는데요",
  "중국어는 안 보나보죠? 중국어는 중국 사람이니까 언어영역에 해당이 되니까 아참 그렇지 참 네네",
  "그럼 한국 한국 한국 외국어 시험 보면은 아~ 죄송합니다",
  "지금 중국얘기하고 있는데 아~ 공격할라 그랬는데  그다음에 선택 과목에서 한국어가 원래는 있었는데 제외된 이유가 있어요",
  "어~ 왜 그래요? 중국조선족 동포 분들이 인제 이백만 명에 육박하는 큰 소수민족이기 때문에 예",
  "이들에 대한 부당한 특혜를 방지하기 위해서 한국어는 시험을 보지 않는다고 합니다",
  "이분들은 한국어를 다 할 줄 아니까 예",
  "그리고 보통 칠백오십점만 점이지만 성별로 각 지역에 그 성별로 다소 차이가 있어요",
  "그래서 국어는 백오십 점 수학은 백오십 점 외국어 백오십 점 기타 과목이 삼백 점 만점인데요",
  "입시를 포함해서 선달 선발 과정 자체가 전체적으로 두 달 안에 이뤄집니다",
  "이야 그래서 근까 여기서 국어가 인제 중국어네요. 그죠? 네네네",
  "시험 보는 인원은 또 대단할 거 같은데 대단합니다",
  "일단 중국인구가 십삼억이잖아요",
  "십삼억에서 십오 억 정도 되잖아요",
  "근까 학생 인원이 뭐 올해 응시생은 지난 올해 유월에 봤잖아요",
  "지난 팔년 이래 제일 많은 구백칠십오만 명 구백칠십오만 명 아~ 엄청납니다",
  "거의 서울시 인구에 육박하네 네. 맞아요",
  "근까 당일시험으로는 세계 최대 규모에 수능시험이라고 볼 수 있죠",
  "우리나라 대학 수학 능력 시험 응시자 수 보다 약 열네배 우리가 한 육십만 정도 되거든요",
  "예. 열네 배 열네 배니까 인구가 많은 것도 있겠지만 그렇게 많은 인원이 시험을 한꺼번에 보는 이유가 있을까요? 그럼요",
  "왜일까요? 바로 신분상승을 할 수 있는 유일한 탈출구가 바로 대입 수학 능력 시험에 있다고 까오 까오카오 예. 까오카오에 있다고 생각하는 부모들이 좋은 대학 들어 갈려구요? 그렇죠",
  "제가 중국 현지에서 인제 인터뷰를 정말 수십 명을 했었는데요",
  "까오카오날 시험을 그 인터뷰를 했었는데 대부분 일생 일대에 정말 최대 이슈로 까오카오를 선고 받구요",
  "부모님도 그렇고 저 학생들도 그렇고 이날을 정말 중요하게 생각 하더라구요",
  "아니 시험 보는 날 인터뷰를 어떻게 하셨어요? 네. 그 이비에스에서 촬영차 갔었는데 아~ 취재하러가셨구나 네. 취재하러갔었어요",
  "아~ 그러시구나 시험장에서 고사장에서 뭐 두시간전에 나와 가지고 제가 학부모들 면 이렇게 다 일일이 다 인터뷰를 했었는데 정말 긴장 많이 하시고 예",
  "예. 응원전이 또 뜨겁게 펼쳐지더라구요",
  "그 중국에 학부모들도 우리나라 학부형들 마냥 교문에다 뭐 엿같은 거 뭐 붙여두거나 그런 건 안 붙여요",
  "앞에서 기도하고 막 기도하는 모습을 볼 수 있었어요",
  "기도는 근까 우리나라보다 자식 중국 한 명이었잖아요",
  "원래 이제 좀 몇 년 전부터 바뀌긴 했지만 그 한명에 자식밖에 없어서 그 자식을 위해서 진짜 우리나라 부모님들도 어~ 한국 부모님들 하지만 중국 부모님들 한국 부모님보다 더하면 더했지 덜 하진 않을 거예요",
  "교육열이 대단합니다",
  "열성적으로 교육열이 대단합니다",
  "우리나라는 뭐 에스케이와이 스카이 스카이 스카이 서울대 고려대 연대 에스카이라고 해서 네네네",
  "가장 많이 선호하는데 네",
  "중국 학생들은 어디 베이징대인가요? 네. 맞아요",
  "제일 선호하는 대학이 어디에요? 베이징 대 아니면 칭하 대학교입니다",
  "그래서 중국 최고명문인 대 명문 대학인 베이징 대학하구요",
  "에 그다음에 또 이공계에서는 또 가장 알아주는 대학이 칭화다세 청하대학이고 청하 칭하 예. 그리고 중국판 아이비리그로 불리는 시나인 리그가 있는데요",
  "찌우샤우리엔멍에서 그중에 하나인 상하이 그 부단따세라고 해서 에~ 들어 보셨죠? 복단대학교 복단은 들어 봤는데 푸단은 처음 듣네요",
  "예. 복단을 중국식으로 발음하면 푸단따세입니다",
  "네. 그리고 대학은 따샤 이렇게 읽는 거예요? 따시에 따시에라고 하구요",
  "그리고 참고로 중국 까오카오 그 장원조사보고서에 따르면요",
  "역대 장원들이 가장 많이 택한 전공이 경제학이래요",
  "음~ 장원이라는 게 최우수 최우수 점수 기록하는 네네네",
  "학생 장원 급제 뭐 그런 거죠",
  "아~ 그리고 경제학을 가장 많이 택한다? 네네",
  "네. 그리고 어~ 우리 같으면 뭐 의대나 뭐 법댄데 여긴 경제학이네요",
  "베이징 대 이천십삼년 이과 합격평균점이 육백구십삼 점이었다고 해요",
  "그러면은 이게 만점이 얼만데 만점이 칠백오십 점 칠백오십점 칠백오십인데 육백구십삼 점이다? 네네",
  "근까 이거는 십삼억 그 중국 대륙 전체에서 공통적인 점수에요? 아니아니 아니 달라요",
  "아니 근까 이게 불공평한 게 있어요",
  "그들이 생각이 되게 불공평한데 베이징대학에 갈려면요",
  "근데 베이징에 사는 사람이랑 그리고 다른 지역에 사는 학생이랑 점수가 달라요",
  "다른 예를 들어서 서울 사는 사람은 오백점만 맞아도 돼요",
  "근데 부산 사는 사람은 육백 점을 맞아야지 똑같이 취급을 해줘요",
  "아~ 그럼 지방이 불리한데 지방에 사는 사람이 더 공부를 더 잘 해야 된다는 거예요",
  "점수를 많이 오~ 그래서 그 그게 인제 베이징 사는 사람이 근까 베이징 그 주민등록증에 베이징 그 사는 그런 게 있어야지 예",
  "더 그렇게 해줍니다",
  "베이징 따샤 따시에 따시에 따시에 베이징 따시에 네네네",
  "여기 빠꾸 씨가 다녔던 학교 아니에요? 제가 제가 어학연수 베이징 제가 제가 저 뭐 학과를 나온 건 아니구요",
  "예. 아~ 뭐에요? 그러면 그냥 어학연수구요",
  "돈 주면 그냥 다닐 수 있는 어학연수구요",
  "연세대학교에 무슨 그런 거 그렇지요",
  "어~ 연세대학교 뭐 우리 그 아니 그래도 베이징 대 샘 해밍턴이 나왔던 뭐 이런 것처럼 아니 베이징 대 부설 어학당 다녔을 거 아니에요? 그쵸",
  "부설 인제 아~ 자기가 나온 학교에 대해서 자부심을 가져야죠",
  "그 베이징대학교 안에 있는 학원 같은 그런 느낌 아니 그래도 베이징 대 나온 거는 거기를 왔다갔다 했을 거 아니에요?  네네",
  "난 베이징 제가 북경 대 나왔었습니다",
  "북경대 자부심이 있었죠",
  "그 가장 가고 싶은 대학으로 꼽히는 학교는 학생들이 학교 구경하러 많이 오고 그러겠어요? 엄청나게 와요",
  "학생들이 오는 걸 떠나서 예",
  "베이징 대학교 그러니까 각 지방에서 북경에 베이징을 놀러오는 그 중국 사람들 있잖아요? 예",
  "우리도 뭐 서울 오면은 광화문가보고 어디 뭐 유람선 타보고 그러잖아요",
  "예전에 근데 중국은요",
  "북경대를 베이징 대학교를 꼭 안에 들어 갈라 그러는데 못 들어 가요",
  "아무도 왜냐면 북경 대만이 중국에 모든 대학 통틀어서 북경대만 유일하게 앞에 출입증이 있어야 돼요",
  "학생증 오~ 칭하대 학교도 출입증 없어도 들어 갈 수 있는데 예",
  "북경대는 앞에서 이어 그 학생증 없으면은요",
  "출입증이나 학생증 없으면 못 들어가요",
  "빠꾸 씨는 어떻게 거기 저는 학생증 있죠",
  "오~ 진짜 베이징 대 나왔네 그니까 전 아직도 갖고 있어요",
  "지난 건데 갖고 있어요",
  "그래서 북경 갈 때 마다 들어가요",
  "수능 특수라는 게 있잖습니까? 예",
  "우리 같으면 뭐 수능을 염두해 두고 마케팅 하는 거 같은데 예",
  "중국도 이런 게 있습니까? 예. 까오카오 특수가 물론 있죠",
  "대표적인 사례가 바로 호텔인데요",
  "호텔 네. 까오카오 기간이 다가오면요",
  "그 고사장주변에 호텔방을 구하기가 굉장히 어려워집니다",
  "아~ 전국에서 시험 보러올 테니까요",
  "아~ 네. 그 뿐만 아니라 인제 시험이 이틀이라고 말씀드렸잖아요",
  "시험보 다가 중간에 인제 점심식사를 하기 위해서 잠깐 나오기도 하고 예",
  "학생들을 이렇게 이동하기도 하거든요",
  "그 근천에 호텔방은 짧게는 사십오일 전 길게는 육 개월에서 일년 전에 예약이 끝난데요",
  "네. 그래서 숙박요금도 평균 뭐 십오 퍼센트 이상 오른다고 하는데요",
  "제가 간 지역에 경우는 남쪽 지역이었는데 예",
  "어~ 두배 가량 올랐더라구요",
  "오~ 그래요? 네. 그리고 이불에는 합격을 상징하는 색종이 장식을 이렇게 꾸며놓기도 하구요",
  "수석 합격 방 같은 걸 만들어 놓고서 호텔에서 어~ 굉장히 그 전략적으로 그 호텔방을 꾸며놓기도 하죠",
  "자 여기서 좀 마무리하구요",
  "오늘 중국어 한마디 좀 배워보겠습니다",
  "오늘은 어떤 말 알려주실 거예요? 네. 오늘은 요",
  "시험 잘 보렴이라는 표현을 배워볼 건데오",
  "음~ 시험 보러가는 아이한테 네네네",
  "오늘 수능 시험 잘 봐라 이런 거 예",
  "내일 모레 있을 우리나라 대입 수학능력시험을 보는 그런 아이들에게도 이렇게 말씀하시면 좋을 거 같애요",
  "시험 잘 보려면 쪼니 쪼니 취드어 취드어 하오 청 찌 하오 청 찌 예. 여기서 쪼니는 너가 뭐뭐 하기를 바래라는 뜻이에요",
  "네. 쪼니 싱푸 예",
  "그거에 쪼니 아~ 나는 하나를 알면 열을 깨우친다니까 아~ 그러게 말이에요",
  "근데 열을 깨우치는 게 일분 지나면 그게 다 없어지잖아요",
  "열을 깨우쳤다가 일분 지나면 다시 없어져 아니 그렇게 생각하셨잖아요",
  "쭈니 싱푸에 쭈니 예",
  "자 쭈니시작해서 그다음에 취드어는 취득하다 뜻이에요",
  "어~ 취득하다 취드어 비슷하죠",
  "발음 어~ 비슷하네",
  "네. 그다음에 하오는 좋을 오 자잖아요",
  "그래서 좋은 니하오할 때 네. 니하오할 때 하오 청찌는 성적 청찌는 좋은 성적을 취득하기를 바래 그래서 쪼니 취드어 하오 청찌 오~ 제가 한번 해볼게요",
  "쪼찌 취드 하오 청찌 네",
  "오~ 지금 성조 굉장히 약간 느낌이 느끼해요? 아니 왕서방 느낌이었어요",
  "자 이랬을 때 이렇게 말했을 때 어~ 정말 감사해요라고 표현할 수 있잖아요",
  "그럴 때 중국어로는 페이창간 씨에 페이창간 씨에 씨에 예. 왕서방 같았어요",
  "씨에씨에씨에씨엔데 앞에 간짜가 붙으면요",
  "더 감사하단 뜻이에요",
  "아~ 그렇구나 매우감사하다",
  "씨에 씨에 씨에 앞에 피에창간씨에 피에창간씨에 그렇죠",
  "네. 어~ 너무 좋았습니다",
  "자 두분 정말 페이창간씨에 아~ 야 응용했다",
  "응용했어 저는 하나를 알면은 열개를 깨우친다니까요",
  "일분 뒤에 열개 다 잊어 버리구요?  자 아이야 쭝꾸어 오늘 마칠 시간입니다",
  "지금까지 중국어 강사 문정아 소장 그리고 개그맨 빠꾸 윤성호 씨 함께 했습니다",
  "두분 다음 시간에 뵙겠습니다",
  "짜이찌엔 짜이찌엔 따자싱쿠나 짜이찌엔 샤로찌엔  작은 물음표로 넓은 세상을 만나봅니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 때 있는 질문 잠깐 뭐라구요? 음식점등에서 안전 사고나 휴대폰 분실에 대한 이런 안내문 종종 보셨죠? 책임을 지지 않습니다",
  "실제사고가 생기면 저 문구를 두고 업주와 손님 간에 다툼이 벌어지는 경우가 있는데요",
  "여기서 잠깐 업주는 책임이 없다는 식당 안내문 법정에서도 통할까요? 백오십이조에는 식당이나 여관 등 공중 접객업자는 손님에 분실물에 대한 대상 책임이 있다 명시 돼 있습니다",
  "고객 휴대물에 대해 책임이 없다고 미리 알렸더라도 책임을 면할 수 없다는 조항입니다",
  "따라서 이런 경우에도 법적으로 업주가 고객에게 분실물에 대해 배상해 줘야 합니다",
  "실제로 음식점 신발장에 벗어놓은 구두가 없어진 데에 대해서 업주에 비상책임을 인정한 사례가 있습니다",
  "이 음식점역시 내부에 분실된 신발에 대해 책임지지 않는다 이런 문구를 적어놨었는데요",
  "한국소비자원은 상법 제 백오십이조에 따라서 업주가 구두분실에 대해 배상해야 한다고 결정한바있습니다",
  "하지만 손님 또한 고가에 구두에 대해 주의의무를 다하지 못한 점을 고려해서 업주에 과실비용을 칠십 퍼센트를 제안했습니다",
  "결국 업주가 안내문 외에 별도에 노력을 하지 않았다면 배상책임을 물을 수 있는 건데요",
  "하지만 업주가 신발봉지를 제공했거나 잠금장치가 있는 신발장을 마련하는 등에 조치를 했다면 배상책임이 면제되거나 줄어들 수는 있습니다",
  "또한 공정거래 위원회 소비자 분쟁 해결 기준에 따르면 가죽소재와 특수 소재 신발은 삼년 일반신발은 일년이 지나지 않았을 때 소방을 받을 자격을 주고요",
  "구매영수증을 반드시 가지고 있어야 손해 배상을 받을 수가 있습니다",
  "이제 앞으로 식당에서 신발을 분실했다면 당황하지 마시고 업주에게 보상을 요구하시구요",
  "근데 업주가 책임이 없다고 주장을 한다면 소비자원에 피해액구제를 신청하시기 바랍니다",
  "허리케인 금요일 코너 힘든 싱어 사대가왕입니다",
  "아카펠라 그룹 젠틀맨이 부릅니다",
  "많이 약속했네 고깃국  아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 아재 아재 이부 아재 아~ 바꿔보세요",
  "좀   오예 티브에스 앱 빌보드 사인보드 간판 아나운서 교통방송에 히로인 저번 주에 타이틀하나 더 얻었죠? 네",
  "교통방송 녀 오늘왕관 안썼네요",
  "네. 오늘은 뭐 제 자체만으로도 요미 요미 이요미 이가연 아나운서 나왔어요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 티브에스에 얼굴 아나운서 이가연입니다",
  "얼굴 예. 간판이니까요",
  "스스로 자꾸 그냥 확대 재생산하고 계시네 자체로 하고 있습니다",
  "이가연 아나운서 예",
  "이거 허라양 얼굴 보여주면 안 돼 이거 특정상 보상 홍보한다 그래 가지고 아~ 뒤집어 놔야 돼요",
  "자 청취자 깨끗하게 맑게 자신있게 님께서 이런 말씀을 보내주셨어요",
  "저 진짜 이 문자보고 깜짝 놀랐어요",
  "어떤 문잔데요? 이가연 아나 아나운서는요",
  "이상하게 허리케인에만 나가면 얌전해져요",
  "왜 그럴까요?  아니 이게 얌전한 거면 러브레터에서 이가연 아나안서 프로그램에서 대체 어떤 거를 하길레 그래요? 저는 뭐 허리케인에서나 저희 러브레터에서도 항상 진지하고 엄격하고 근엄하게 네",
  "지적이게 하고 있죠",
  "네. 똑같이 하고 있어요",
  "지적이게 한다고요? 네. 지적이게요",
  "빨리 넘겨야 될 거 같애요",
  "아니 러브레터에서는 얌전하지 않다고 그러는 거 아니에요? 뭐 춤추고 그래요? 그러면 아니 무슨 춤을 춰요",
  "새벽에 노래하고 아니 뭐 노래를 해요",
  "제가 새벽에 발상에 전환을 해야죠",
  "새벽에 춤을 못춘다 이거 누가 그랬어요? 새벽에도 춤출 수 있다",
  "오늘은 어떤 아재에게 어떤 걸 시켜줄 거예요? 네. 오늘주제로 들어가기 전에 제가 뭐 한 가지 좀 여쭤볼게요",
  "일구 디제이는 조기 은퇴에 대해서 어떻게 생각하세요? 조기은퇴 네",
  "연평도 앞바다에 조기가 많이 사라졌죠",
  "조기은퇴 아~  아~ 조기은퇴 네",
  "제가 조기은퇴 했었잖아요",
  "직장생활 이십칠년 하다가 오년 전 육년 전에 조기 은퇴 했었죠",
  "제가 음~ 아니지 않나요? 구한말부터 쭉 일하셨으니까  그 정도면 조기은퇴가 아니고 만기은퇴 아닌가요? 오래 일하신 거잖아요",
  "근데요? 아~ 이 고령화 사회 백 세 시대로 접어드는 추세에 사실 이 조기 은퇴라는 말을 좀 좋게만 바라보는 분들은 많지 않으실 거예요",
  "예. 근까 최근에는 또 퇴직 조기 은퇴 좋아하는 사람이 누가 있어요? 그러니까요",
  "퇴직 후에도 제이에 직업을 찾아나서는 분들도 많아 지셨구요",
  "까 퇴직 후에 경제 활동을 하지 않으면은 뭐 생계까지 위협을 받을 수 있는 게 현실이니까요",
  "뭐 실버취업 실버창업 등 이런 퇴직자들을 위한 시장까지 보편화되고 있는데 혹시 일가디제이는 만약 은퇴를 한다면 무얼 해 보고 싶으신지 뭐 자꾸 나보고 은퇴 은퇴 그래  등 떠미는 거지 뭐예요? 아니 그냥 어떻게 생각하시는지 궁금해가지고 아니 잠깐만요",
  "그 대답 드리기 전에 네",
  "그 약간 저 우리 저 갓길로 좀 가서 휴게소에 가요",
  "휴먼빅토리아님께서 주점여인이라는 크크크 이게 뭔 말이에요? 누가요? 러브레터에서 별명이 주점여인이에요? 제가요? 예. 진짠가 본데 아니에요",
  "전 그냥 별 안하고 별 얘기하지 않고 네",
  "그냥 노래나 한곡 좀 부르고 뭐 그 정도지 오~ 왜 그렇게 보내시는 거예요? 휴먼빅토리 이름은 좋으신데 왜 그러시는 거예요? 어떤 노래를 불러요? 저 일단 최일구 디제이거만 빼고 다 부릅니다",
  "아~ 아니 언제 제 노래 부르라고 그랬어요?  아니 새벽에 무슨 노래해요? 혼자 이렇게 해요? 아니 제가 예",
  "그냥 이제 저도 이제 음반하나내고 싶어서 엄지척 말고 중지척이라고 중지중지척 뭐 이런 걸로 지금 선배가 이렇게 진지하게 물어보면 아니 저 진지하게 대답하는 거예요",
  "아~ 노래를 낼려고 그런 다구요? 중지척 예. 중지중지척 이렇게 예",
  "아~ 이 휴게소 가봐야 얻은 것도 하나도 없어 네",
  "네. 자 그래서 은퇴 저보고 은퇴하면 뭐하고 싶냐구요",
  "어~ 글쎄 뭐 지금 제가 지금 은퇴 이후에 인생 이모작으로 이런 디제이하고 있는 거 아니에요? 음~ 그러네요",
  "네. 근데 이거마저도 그만둬라 이런 얘기에요? 지금저보고 너무 이제 좀 네",
  "내려놓으실 때가 되지 않았나 벌써 아니 일년 밖에 안했는데 농담이에요",
  "오래오래 해주셔야죠",
  "지금 저 이유미 아나운서가 앞뒤를 좀 갈팡질팡하고 계신 거 같은데 예?  괜히 질문 꺼냈다가 본전도 못 얻었죠",
  "너랑 같이 님이 배꼽아 하면서 엄청 좋아하시는데요",
  "배꼽아 네. 어~ 근데 이런 얘기를 제가 꺼낸 이유가 요즘에 미국 예",
  "미국에서는 파이어족이라는 자발적 조기은퇴 희망자들이 점점 늘고 있어서 화제래요",
  "조 자발적 조기은퇴 희망자 네. 그래서 오늘은 파이어족 파이어족에 대해서 좀 준비를 해왔습니다",
  "뭐에요? 파이어 캠프파이어할 때 파이어 예",
  "그런 거는 아닐 거 같은데 파이어 있잖아요",
  "예. 에프아이알이 파이아족이에요",
  "뭐 불을 피운다는 거예요? 뭐예요? 이게 약잔데 파이어는 파이낸셜 인디팬던스 리타이얼 얼리에 약자에요",
  "근까 해석을 하면은 재정적인 독립 조기은퇴 근까 쉽게 말해서 젊을 때 많이 벌고 모으고 아껴서 이놈에 회사 일찍 때려치우자 이겁니다",
  "근까 파이어족은 대부분 이삼십대 초반에 젊은 세대를 말하구요",
  "근까 이들은 뭔가 부자 아~ 은퇴를 은퇴자들에 얘기가 아니고 네",
  "이삼십대 청년들에 이야기죠",
  "그러니까 이삼십대 청년들에 얘기에요",
  "재정독립해서 조기은퇴하자 예. 근까 젊었을 때 많이 벌고 모으고 아껴서 좀 일찍 은퇴를 하자 이런 추센거죠",
  "요즘 이삼십대 사이에서 예",
  "근까 일반적으로 정년 퇴직은 한 육십세에서 육십오세정도 이뤄지는데 이 파이어족은 삼십대 중반에서 사십대 초반에는 은퇴하겠다",
  "이런 목적으로 돈을 모으는 거예요",
  "근까 딱 어느 정도일정금액만 모으면은 미련없이 은퇴를 하는 거죠",
  "자기가 목표를 한 금액을 벌면은 그쵸",
  "근까 뭔가 부자가 되겠다라는 생각으로 돈을 모은다기보다는 내가 지금은 좀 덜 쓰고 덜먹고 하더라도 하고 싶지 않은 일을 좀 그만두고 대신에 내가 하고 싶은 일을 앞으로 하면서 살겠다 이런 뜻인 거죠",
  "그러면 어느 정도 돈을 벌고 뭐 종편에 사는 거 마냥 나는 자연인이다 계곡으로 가고 그러는 거죠? 계곡으로요? 같이 캠프파이어 할려고 아니 여행을 여행을 떠나겠다라는 분들도 계시구요",
  "근데 참 이 청년취직이 잘 안되는 이런 세테에 네",
  "또 파이어족이 있다 이게 지금 우리나라얘기에요? 미국얘기에요? 미국에서 시작이 됐는데 요즘에는 전 세계적으로 아~ 우리나라에도 이런 움직임도 있데요",
  "움직임이 있다 이거죠? 네네. 뭐 개인마다 물론 모으고자 하는 돈에 목표치는 다르겠지만 대략적인 그 평균치를 알 수 있는 설문조사가 있더라구요",
  "그래서 미국에 파이어족에게 얼마를 목표로 하고 있냐 얼마를 모을 생각을 하고 있냐 이런 질문을 던졌는데 평균 백만 달러 정도래요",
  "백만 달러 예. 우리 돈으로 약 십일억이천구백만 원이죠",
  "근까 이돈을 모으면은 남는 뭐 어딘가에 투자를 하거나 은행예치로 나오는 오육 퍼센트 수익으로 생활비를 하고 즐기면서 살겠다 이런 거죠",
  "우리하고는 약간 결이 다르네요",
  "우리나라 삼 사십 대 가지고 언제 월급쟁이가지고 백만 불을 언제 봐요",
  "집 사기도 힘든데 근까 이게 십일억을 어떻게 모아요? 그러니까요",
  "근까 이거는 아마 미국에 실리콘밸리 같은 데에서 아이티 업체 사장돼가지고 대박 앨른머스크나 이런 그런 친구들을 같은 경우에 사례를 얘기하고 있는 거 같긴한데 얼마 전에 그 중국 알리바바 회장도 있잖아요",
  "이런 이런 세테가 있다는 얘기죠",
  "그래서 뭐 파이어족 되기 위해서는 말씀하신 것처럼 이게 웬만한 월급을 받는 사람들한테 쉽지 않잖아요",
  "고소득 연봉자여만 하고 남에 나라얘기겠죠",
  "또 고소득연봉자라고 해서 젊은 나이에 백만 달러를 쉽게 벌 수 있는 것도 아니구요",
  "근까 생활비를 아껴서 월급에 한 칠 팔십 퍼센트까지 저축하는 방법으로 진짜 악착같이 무섭게 돈을 모아야하는 거죠",
  "근까 당장에 즐거움을 위해서 쇼핑이나 외식 여행 등에 소소한 행복은 모두 미뤄두는 거예요",
  "근까뭐 백만 달러까지 아니더라도 어~ 고 밑에라 하더라도 내가 뭐 예를 들어 사십 중반까지는 열심히 일해서 어느 정도 일정 돈이 모이면 어느 정도를 모으면 나는 이 복잡한 세상에서 안 살고 내가 하고 싶어 하는 일을 하면서 살고 싶다",
  "파이어족인데 미국만 있는 게 아니고 전 세계 트랜드고 우리나라에도 중에는 그런 경향을 보이는 청년들이 있다",
  "파이어족이 있다 그런 걸 좀 알고 있자 이런 말씀하시는 거예요? 그렇죠",
  "과거에는 우리가 뭔가 이제 최대 어떻게든 퇴직까지 버티고 명예 퇴직 후에도 제이에 직업을 찾는 근까 어떻게 보면 평생일하는 그런 생각이었잖아요",
  "근데 요즘친구들은 그렇지 않은 경우도 있다 이런 생각을 제가 가지고 왔어요",
  "어~ 실제로 파이어족에 사례를 좀 보면은 미국시애틀에서 일하는 파이어족 변호사는 팔 평짜리 원룸에 살면서 한달 식욕 품비로 팔만사천 원을 쓴데요",
  "조금이라도 싸게 사려고 유통기한이 다된 뭐 고기나 채소를 골라서 사구요",
  "걸어서 출퇴근을 기본이고 읽고 싶은 책이나 비디오는 동네 도서관에서 빌린다고 합니다",
  "이렇게 약간은 좀 짠내 폴폴 나게 살면서 연봉에 칠십 퍼센트를 꼬박꼬박 저축하고 있다고 하는 거죠 예",
  "이런 생활이 가능하시겠어요? 아~ 글쎄요",
  "정말 이 푼돈까지도 다 저축하겠다는 뭐 이런 의지네 근까 지금 안 쓰고 어떻게든 나중에 미래를 위해서 쓰겠다",
  "한 달 식욕 품비는 우리 돈 팔만사천 원 야 여덟 평 짜리 원룸에 살면서 하이튼 목표치에 적금을 위해서 이렇게 아껴 쓴다 이런 얘기구만요",
  "까 아마 이렇게 미국 젊은 세대사이에서 파이어족이 늘어나는 이유를 전문가들은 좀 경제적인 어려움 또 경제적인 불확실성에 있다고 말한 데요",
  "근까 월급만 안오르고 다 오르는 이 세대에서 어떻게 하면 조금 더 행복하게 살아남을 수 있을까 이런 고민은 우리한국이나 미국이나 젊은이들은 다 똑같은 고민인 거 같아요",
  "예. 지금 옆 스튜디오로 네",
  "세 시 뉴스 진행 하기해서 신입 김진연 아나운서가 준비 중이래요",
  "아~ 네 시뉴스요? 네",
  "네 시뉴스 참 네네네",
  "세시는 아까 지났잖아요",
  "참  청취자 여러분은 귀 기울여주시기바랍니다",
  "오늘 두 번째 래요",
  "이런 이런 얘기가 굉장히 부담스러운 거 아시죠?  귀 기울여 주시기 바랍니다",
  "이러면 참고로 외모가 아이돌 그룹 네",
  "누구 비원에이포에 바로  내가 어떻게 알어 뉴스를 바로 똑바로 해야 할 텐데 저희 모 김진연 아나운서 이쪽 봐봐 어~ 잘 생겼네 정말 예",
  "네. 오늘 이가연 아나운서 티브에스에 간판 빌보드 사인보드 아나운서 고맙습니다",
  "노래 끝 곡 소개해주고 가세요",
  "제가 티브에스에 간판이 맞나요? 아닌가요? 예스 올 예스로 대답해주세요",
  "트와이스에 노랩니다",
  "예스 올 예스 남겨놓고 인사드릴게요",
  "오늘 내용 있는 실시간 검색어 퀴즈정답은 스텐리입니다",
  "정답 맞춰 주신 다섯 분 공오육칠 팔육삼칠 육오일칠 율리 골드연정님 선물 보내드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 허리케인 앵커 디제이 앵디 최일굽니다",
  "뿌라비다 다 잘 될 거야 수험생들에게 물어봤습니다",
  "수능 전에 가장 듣고 싶지 않은 말은 뭐니 열 명 가운데 세 명이 재수면 되지 이 말을 꼽았습니다",
  "다음으로는 누구는 벌써 수시 붙었다더라 시험 잘 볼 수 있지 절대 실수 하지마 시험 잘 보면 다해줄게 너만 믿는다 마지막까지 최선을 다 해야 한다가 뒤를 이었습니다",
  "네? 이거 부모님들이 다 많이 하는 말아닌가요? 그런데 이런 시험 결과에 대한 언급이 수험생들한테는 오히려 부담을 준다고 하네요",
  "이천십구 학년도 대학 수학 능력 시험이 꼭 하루 앞으로 다가왔습니다",
  "수능 시험 치르는 아들 딸 손자 손녀 조카들에게 응원에 말을 전하고 싶지만 막상 고르기가 쉽지 않은데요",
  "전문가들이 추천하는 말 이런 거라고 합니다",
  "수능 잘 봐 보다는 무사히 치르기를 바란다",
  "최선을 다해라보다는 그동안 고생 많았어 예",
  "지난 일년 동안 살 얼음 걷듯 지켜보신 부모님들도 고생 많았구요",
  "열심히 해준 수험생 여러분도 애 많이 썼습니다",
  "내일 모두 무사히 시험 잘 치르길 바랍니다",
  "뿌라비다 십이월 십사일 수요일 시동 거셨습니까? 티브에스 앱 오십원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석체크 문자 보내 주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 곡 알아야할 뉴스 듣고 나면 남는 방송 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "저는 이 말만 들으면 신기하게 힘이 납니다",
  "왁스 오빠 오빠라고 불러주세요",
  "주책이라구요? 죄송합니다",
  "워낙 이곡은 미국에 시드로프가 부르는 쉬밥이라는 노래잖아요",
  "쉬밥 비오피 그녀는 흥겨워요",
  "이 비오피라는 뜻이 탑 음악에 맞춰 추는 춤을 밥이라고 한다는데요",
  "원곡에 보면 이런 거 있잖아요",
  "들을 때 마다 헷갈립니다",
  "쉬밥 희밥 위밥 아이밥 전 이 가사 영어로 들을 때 마다 김밥 알밥 뭐 이렇게 떠오르는데 하여튼 그녀는 흥겨워요",
  "왁스가 부르는 오빠였습니다",
  "제가 선곡 소개하기 전에 오빠라고 불러주십시오",
  "그랬더니 청취자께서 주책바가지 오빠 또 다른 분은 출석합니다",
  "라디오 텔레비전에서 수능생 여러분 힘내세요 자꾸 이런 말 나오는 것도 수험생들은 부담되겠어요",
  "이거 인생을 좌지우지 하는 게 진짜구나 싶겠거든요",
  "예. 뿌라비다 제가 처음에 말씀드렸잖아요",
  "코스타리카에서 쓰는 인사말이랩니다",
  "뿌라비다 다 잘 될 거야 스페인어죠",
  "만났을 때도 뿌라비다 코스타리카사람들은 말이죠",
  "헤어질 때도 뿌라비다 고마울 때도 뿌라비다 위로할 때도 뿌라비다 이렇게 얘기를 한대는 거예요",
  "제가 아까 버스타고 오면서 허리케인 라디오 단톡방에다가 오프닝 할 때 뿌라디바 하면서 웃을 거야 그랬더니 우리 김형기 작가가 뭐라고 했냐면요",
  "어~ 마침 오프닝 멘트도 수능시험 이야기 할 건데요",
  "그러길레 제가 어~ 우리는 텔레파티가 통한다",
  "이렇게 했더니 영지작가가 뭐라고 또 썼는지 아십니까? 찌찌뽕이라고 그러더라구요",
  "찌찌뽕 찌찌뽕이 뭔 뜻이에요? 근데 자 오늘 수요일입니다",
  "매주 수요일 민생각봉이 민생속사포 안진걸 소장 출두하는 날이죠",
  "안진걸에 아명어사 오늘은요",
  "최근 종로 고시원 화재로 해서 신 주거 난민이라는 말까지 등장했는데 그래서 민생각봉이 안진걸소장과 서민에 주거권에 관련한 이야기 나눠볼 겁니다",
  "있다가 삼부 많이 기대해주시구요",
  "오늘도 보이는 라디오 허라버라 활쫙 열어놨습니다",
  "유튜브 검색창에 티브에스 애프엠 검색하시고 클릭하시면 됩니다",
  "한 청취자께서 텔레파티가 뭡니까? 제가 텔레파티라 그랬어요? 텔레파시입니다",
  "좋은 음악곡 알아야 할 뉴스 최일구에 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 이천십구 학년도 대입수능시험 하루 앞이네요",
  "이제 그동안 내일을 위해서 십이년 동안 묵묵히 걸어왔을 우리 학생들 그동안 정말 애 많이 썼어요",
  "이제 남은 건 뭐다",
  "남은 하루 무엇보다도 건강 잘 챙겨야 합니다",
  "또 학부영 여러분들도 그동안 수험생 뒷바라지 하느라 고생 많으셨죠",
  "어쩌면 수험생본인보다도 더 마음 졸이고 계실 거 같은데 걱정 마십시오",
  "오늘 허리케인 라디오가 합격 기운을 팍팍 불어넣어드리겠습니다",
  "수능만점 기원 방송 최일구에 허리케인 라디오 수험생 아들 딸 두신분도 좋구요",
  "주변에 조카 손주가 수능보는 분도 좋습니다",
  "수능 보는 학생 이름과 응원 메시지 문자로 보내 주시기 바랍니다",
  "금사댁 피디 합격 금사댁 만점 요렇게요",
  "아는 건 틀리지 말고 찍은 건 다 맞아라 이런 응원메시지 보내 주시면 소개해 드리겠습니다",
  "제가 이 행운에 뿅 망치로 기운 팍팍 넣어드릴게요",
  "그리고 전화 연결 된 한분께는 출연료 보내드리겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰 티브에스 앱 두 번째 오십원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티브에스 친구 맺기 하셔서 참여해 주시기 바랍니다",
  "어떤 상품 준비돼 있는지 티브에스에 새벽 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "전영숙 님께서 이런 문자 보냈습니다",
  "내일 우리 조카 전민경 수능 잘 보고 아자아자 화이팅 예",
  "전민경 수능만점 자 이렇게 문자 보내주시면 제가 기운 넣어드릴게요",
  "제가 시험 무사히 잘 치르시라고 주문 외워 드리겠습니다",
  "아브라카다브라 스티브 밀러밴드 네",
  "좋은 주문 팍팍 들어갔죠? 찌찌뽕이 뭔 뜻이냐 그랬더니 청취자께서 찌찌뽕은 너와 나에 생각이 똑같다는 뜻이라는 군요",
  "찌찌뽕 자 오늘 소통 문자 많은 분들께서 보내주고 계십니다",
  "몇분먼저 소개해드릴게요",
  "구일이팔 님께서 조카 수영아 수능 시험 잘 봐라 삼촌이 응원할게 화이팅 예",
  "수영이 학생 시험 잘 봐서 합격 예",
  "저도 삼촌하고 찌찌뽕입니다",
  "수원 영봉여고 고삼 조화 조햇살 사랑한다",
  "고모가 너네학교에서 수능이례 보다가 졸았었다",
  "내일졸지만 마라 조햇살 학생 졸지 말고 수능만점 그리고 합격 다음 문잡니다",
  "어진아 이번에야말로 운 좋게 문제 잘 풀어라 어진이 합격 또 다른 문잡니다",
  "참아줘서 더 고맙고 사랑한다",
  "연희양도 시험 잘 보고 합격 다음 문자에요",
  "정수연 만점 가자 좋습니다",
  "정수연 학생 수능만점 대박 또 다른 문잡니다",
  "일구님 내일 우리 조카 송진호 시험 잘 보게 좋은 말씀 부탁드려요",
  "불치병을 극복하고도 열심히 노력한 좋은 결과 나올 수 있도록 네",
  "어~ 불치병을 극복하고 네",
  "진우학생 만점 칠구팔구님께서 안산에 김형연 고생 많았다",
  "준비 한 만큼 최대한에 실력 발휘 기대 한다",
  "우리 큰놈 명문과 졸업하고 알오티씨 전역해서 일년 재수 했습니다",
  "선생님 되고 싶다고 내 꿈 꼭 이루기를 기대한다",
  "멀리 있는 아빠가 네",
  "최일구님 주문 걸어 주세용",
  "내일 우리 조카 김태원 최고 컨디션으로 시험 잘 봐라 아자아자 김태원 수능대박 네",
  "김태원 학생 수능만점 근데 전부다 만점 받으면 어떡하죠? 이거 또 다른 문자에요",
  "처재 딸 조카 김의진 수능 시험 봅니다",
  "의진아 열심히 한만큼 좋은 성적 나올 거라고 믿는다",
  "김의진 학생 김의진 학생도 다 만점 허리케인 라디오 청취자 여러분에 아들 딸 조카 손자 전부만점입니다",
  "자 오늘 소통시간 수능 만점 문자 계속 받도록 하겠습니다",
  "좋은 음악곡 알아야 할 뉴스 최일구에 허리케인 라디오 일부 듣고 계십니다",
  "지금시각 두시 이십구분 오십촙니다",
  "미국 전략 국제 문제 연구소가 북한 미사일 운영 기지를 포함해서 북한에 미 신고 미사일기지 이십여 곳 중 열세 곳을 확인했다고 주장했습니다",
  "이를 두고 뉴욕 타임스를 비롯한 미국언론과 민주당은 트럼프 행정부에 북핵 협상을 맹비난 하고 나섰습니다",
  "또 우리 보수성향 야당들도 일제히 정부 대북정책을 비판하고 나섰는데요",
  "하지만 청와대는 삭감물 기지는 스커드 등 단거리 미사일용이어서 비핵화 협상에 주요의제인 아이씨비엠이나 아이알비엠과 같은 무관하다는 입장입니다",
  "또 미 트럼프 대통령도 트위터에 북한에 삭감물 미사일 기지와 관련해서 충분히 인지한 내용이며 새로운 것은 없다 이렇게 밝혔습니다",
  "특히 북한이 큰 속임수를 쓰고 있다고 한 뉴욕타임스보도에 대해서 가짜뉴스 페이크뉴스라고 반박했습니다",
  "트럼프 대통령이 최고에 팩트 체커군요",
  "가짜 뉴스 만든 미국이나 그걸 그대로 받아쓴 우리 언론이나 또 기회는 이때다 목소리를 높인보수 야당이나 태평양 사이에 두고 주거니 받거니 뭐하는 겁니까? 이 정도 갖고 평화에 대한 우리의 염원 흔들리지 않습니다",
  "법원 내부에서 사법 농단 판사 탄핵을 촉구하는 목소리가 터져 나왔습니다",
  "차경원 지원장 등 대구지법 안동지법 판사 여섯 명이 전국 법관 대표 회의에서 탄핵촉구 결의안을 채택할 것을 제안 한 건데요",
  "그동안 사법 농단 판사를 탄핵하자는 주장이 정치권과 시민 단체 등에서 나온바 있지만 판사들이 동료판사들에 대해 공식적으로 탄핵을 제안 한 것은 사법역사상 처음입니다",
  "이대론 법원에 신뢰회복을 위해서 명백한 재판 독립 침해 행위가 위헌적 행위였음을 스스로 국민에게 고백해야 한다고 주장했습니다",
  "법관 대표 회의 측은 다음주 월요일 예정된 회의에서 열 명 이상에 대표가 동의하면 정식 안건으로 논의할 예정이라고 밝혔습니다",
  "썩은 물에도 연꽃은 피워나는 군요",
  "사법 농단 사건 이후에 법관 사이에서 오랜만에 터져 나온 양심에 목소리 이들에 용기에 보냅니다",
  "삼삼오오 모인 시민이 강바람을 맞으며 술잔을 주고받습니다",
  "자전거를 세워두고 맥주를 마시기도 합니다",
  "하지만 앞으로는 이렇게 공원에서 술을 마시기 어려워 질 것으로 보이는데요",
  "정부가 공공성이 높은 장소에서 음주를 제안하기로 했습니다",
  "공공청사와 의료기관 도서관 어린이집과 유치원 초 중 고교등이 대상입니다",
  "도시공원 등은 지방 자치 단체 조례를 통해서 금주구역으로 지정할 수 있게 추진하기로 했습니다",
  "과거에도 두 차례 시도했지만 반대에 부딪혀 철회 한 적이 있는데요",
  "이번에는 실행이 될지 관심모아지고 있습니다",
  "우리나라에서는 알코올 관련 질환으로 하루 평균 열세 명이 숨지고 음주로 인한 사회 경제적 비용이 한해 구조원이 넘는 것으로 나타났습니다",
  "이 뉴스에 달린 댓글 살펴보면요",
  "아~ 아~ 대찬성 나도 술 좋아하지만 술은 집이나 술집에서 먹으면 됩니다",
  "담배에 비해 술에 대한 인식은 여전히 관대한 거 같아요",
  "이런 긍정적인 의견이 있는 가하면 돈 없으면 소주사서 한강 면에서 마실 수도 있지 어디서 먹는지 규제하기 전에 술 마시고 사고치는 사람이나 확실하게 처벌해라 이런 반대의견도 만만치 않은데요",
  "여러분들은 어떻게 생각하십니까? 광주형 일자리를 놓고 정부와 노동단체가 갈등을 빗고 있습니다",
  "광주형 일자리는 노사정 합의를 통해서 신규직원에 연봉을 줄이는 대신 차용규모를 늘리는 일자리 창출 모델로 전남함평군에 경차형 에스유비 차량을 연간 십만 대 생산하는 민관 합작법인설립을 추진하고 있습니다",
  "국내완성차 업체 다섯 곳에 평균임금은 이천십육년 기준 구천이백십삼만 원 수준입니다",
  "그런데 광주형 일자리에 적정임금은 연 사천만 원 수준으로 논의되고 있습니다",
  "연봉은 낮지만 정부와 광주시가 주거 육아 여가 생활 등 생활기반과 복지를 제공하겠다는 계획입니다",
  "하지만 민주노총은 초헌법적조치라면서 반대하고 있는데요",
  "임금수준을 대폭 낮춰야한데다가 다른 지역까지 고려하면 일자리가 도리어 줄어들 수 있다는 것이 이유입니다",
  "일자리 없어서 고통 받는 청년들에게 높은 임금은 못주더라도 주거육아 여가 생활 등 생활기반을 제공하겠다는데 도대체 왜 반대하는 건가요? 지금은 뭐라도 해볼 때 아닙니까? 마지막소식입니다",
  "직원들을 폭행하고 엽기행각을 벌인 혐의로 구속된 양진호 한국 미래 기술회장이 경찰에 수사가 시작되자 구속을 피하려고 직원들에게 허위진술을 강요하고 돈으로 회유했다는 주장이 제기됐습니다",
  "위디스크 등 계열사에서 십년가까이 근무한 핵심직원 에이씨에 따르면 경찰 조사 전에 양 회장이 임원들을 불러놓고 이 사건으로 구속되는 직원에게 삼억 주겠다",
  "집행유예 받으면 일억 주고 벌금형 나오면 벌금 두 배에 나가는 금액으로 보상하겠다",
  "소환조사에 응하면 소환될 때 마다 천만 원주겠다",
  "이렇게 회유했다고 폭로했습니다",
  "실제로 경찰조사를 받은 직원들은 현금으로 오십만 원을 받은 것으로 알고 있다고 밝혔습니다",
  "이천 억이 있다면서 구속 삼억 삼억이 뭡니까? 하긴 뭐 반성은 커녕 정신 못 차린 인생 값이라하기에는 삼억도 비싸 보이네요",
  "오늘허리케인 데스크 여기까지 입니다",
  "트로트에 여왕 주현민 씨에 신곡입니다",
  "여정  강물은 흘러가겠지 제가 처음 떠나는 사람이겠죠",
  "신곡이니까 청취자분들에 자녀 조카 손자 손녀 수능시험대박기원 문자 받고 있습니다",
  "많이들 보내주고 계시는데요",
  "지금부터 몇분더 소개해드리구요",
  "기운도 팍팍 넣어드리고 나서 한분과 전화통화 해보도록 하겠습니다",
  "지금 예비고사장 다녀오는 길입니다",
  "우리 딸 이가온 마지막까지 힘내고 멋진 대학생 되길 기대 헐게 예",
  "자 이가온 딸 화이팅 예",
  "나에 막내 여동생 큰딸 지은아 나에 막내 남동생 작은 아들 건호야 화이팅하고 수능 잘 봐라 큰아빠가 네",
  "저도 큰아빠하고 똑같습니다",
  "찌찌뽕 세 번째 입니다",
  "정신여고 박지연 삼촌도 응원한다",
  "만점 말고 합격할 정도만 해라 끝나고 스키 타러가자 박지원 학생 대박 다른 문잡니다",
  "신갈 고등학교 얼짱 조혜인 수능대박 이모가 파이팅 해준다",
  "예. 조혜인 학생 예",
  "이모하고 저도 찌찌뽕입니다",
  "네. 육육사하나 님 은서야 고생했다",
  "내일최선을 다하자 아자하자 빠이팅 은서학생 빠이팅 다른 분이에요",
  "제 딸은 수능 백일 전부터 벌써 감이 좋다",
  "용기가 생겼다했는 걸요",
  "일구님과 수능 백일 사연 통화 연결 들려줬더니 너무 좋아했거든요",
  "오늘도 한 번 불러주세요",
  "노희진 짱이다 이렇게 요",
  "아~ 전에 통화 했던 분이군요",
  "예. 노희진 학생 수능대박이다",
  "팔육오육님 싱글맘 내 여동생 딸 애 첫 조카 이혜진 대학 안 간다는 거 설득해가는 착한 조카 이혜진 니가 원하는 간호학과 꼭 합격해라 화이팅 이모는 언제나 니 편이야 쓰담쓰담 들려주세요",
  "이혜진 학생 합격 간호사 취업성공 대박 또다른 분입니다",
  "우리 셋째 딸 수능시험잘보게 힘주세요",
  "셋째 딸 마주영 홧팅 일산가자고 화이팅 마주영 학생 어~ 합격 예",
  "이주락 님께서는 우리손녀최고 내일 시험 잘 보기 바란다",
  "평소실력으로 하면 되니까 걱정할 거 없이 잘 될 거야 네",
  "이름은 제가 모르지만 이주락 씨에 손녀 수능만점 이현봉 님입니다",
  "정원아 최선을 다하면 된다",
  "세상에 성적은 다는 아니다",
  "우리아들 화이팅 예",
  "자 이연봉 님하고 그러면 예",
  "인터뷰 전화 연결 해 보겠습니다",
  "자 금산택 피디 연결됐어요? 네. 아~ 신호가고 있습니다",
  "이정원 학생에 아빠 이연봉 님 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 일구행님 아이구 목소리 좋으십니다",
  "자 어디 고등학교는 어디 다니는데요",
  "지금 아~ 고양시에 있는 수원 고등학교 다닙니다",
  "아~ 여기 일산에 있는 네네",
  "뭐 이현봉 님이라고 아예 이름까지 밝혀주셔서 문자 보내주셨는데 더 좀 소개를 해주신다면요? 아~ 고양시에서 개인택시하고 있구요",
  "어~ 지금 고삼 음~ 아이 하나 있고 늦둥이 초등학교 육학년생 둔 아빠입니다",
  "아~ 고삼 아들하고 네. 육학년 된 아들놈도 하나 있구요",
  "아~ 그러면은 저 터울이 여섯 여섯이네요? 여섯 살 터울이요? 네네네",
  "자 정원 학생 공부 잘 해요? 아~ 열심히는 하는데요",
  "성적은 그렇게 잘 안 나오네요",
  "아~ 저 내일 하루 남았는데 네",
  "일년 동안 공부하는 모습 어땠어요? 고삼 부모 지낸다는 게 보통 일이 아닌데요",
  "아주 짠할 때가 많았죠",
  "그 나름은 나름은 자기가 그 어~ 아빠엄마 저 공부하는 거 터치하지 말아주세요라고 자기가 하고 또 엄마는 아이를 여기저기 학원을 알아보고 보낼려고 하는데 그 와중에서 자까 인제 뭐 엄마하고 아빠 그 아이하고 트러블이 있는데 예",
  "그 뭐 중재를 하자니 또 아이가 서운해하고 또 엄마편을 들면 아이가 서운해하고  뭐 그런 거에서 많이 많이 힘들었는데 예",
  "드디어 인제 인제 주사위는 던져진 거 같애요",
  "뭐 내일 오늘 이렇게 인터뷰를 하시고 그러셨으니까 잘 볼 거예요",
  "잘 볼거라고 생각하고 예",
  "또 이정원 학생 아드님께서 가고 싶은 대학이나 뭐 전공은 뭐를 하고 싶은지 정해졌나요? 대학도 여러 개 골라 놨구요",
  "전공은 인제 아이가 전기과를 가고 싶다고 해서 어~ 여기저기 저 그 근처에 또 또 뭐 지방이나 전기과 대학을 좀 알아보고는 있습니다",
  "그 아들이 저 공부하다가 힘들 때 어떻게 힘을 좀 불어넣어주셨어요? 아버지로서 어~ 아이가 먼저 힘들 때 제가 인제 불어넣는 거 보다는 아이가 먼저 힘들 때 인제 저한테 찾아와서 아빠 한번만 안아주세요",
  "예. 그러면 근까 아빠가 안아 주는 게 그렇게 그 좋고 힘이 된다고 하더라구요",
  "예. 그래서 많이 안아주셨군요",
  "예. 많이 안아주는데 인제 덩치가 크니까 좀 징그럽기도 하구요",
  "정원이가 좀 덩치가 좀 있나보죠? 아니 그렇게 큰 편은 아닌데요",
  "그래도 이제 사내녀석이다 보니까 인제 좀 징그럽더라구요",
  "아빠보다 커요? 예. 아빠보다 큽니다",
  "그 왜 옛날에 고삼 때 보면 사당오락 뭐 그런 얘기 있잖아요? 네 시간 자면 붙고 다섯시간 자면 네네네",
  "몇 시간이나 잤어요? 아드님은 아~ 보통새벽두시까지 공부 하더라구요",
  "그러면은 한 여섯시에 일어날 거 아니에요? 그죠",
  "저는 인제 저는 택시를 하다보니까 새벽에 나오니까 아~ 몇시 일어나는 건 모르겠는데 뭐 두시까지 공부하면 여섯시까지 잤다 치면 예? 네 시간 잔거네요",
  "네 시간 사당이잖아요",
  "당이면 뭐 좋은 대박이 있을 거 같아요",
  "내일고사장은 어디에요? 아~ 고양시에 있는 컴밴션 고등학교로 이동합니다",
  "아~ 그러면 뭐 가깝겠네요",
  "자택도 일산이신가보죠? 예예",
  "가까운데 그래도 마음이 안 놓여서 제가 좀 학교까지 데려다 줄려구요",
  "이연복 님 아드님 정원이한테 응원에 한마디 한 번 해주세요",
  "시작 아~ 전국 고삼 수험생 그리고 우리 아들 정원아 긴장하지 말고 쭉 해오는 것처럼 최선만 다하면 그것이 최고에 성적이라고 생각한다",
  "우리 아들 화이팅 예. 목소리가 좀 떨리시는 거 같아요",
  "네. 왜 떨리시는 거 같애요",
  "시험보시는 분도 아닌데 아~ 방송이 떨리네요",
  "아~ 방송에 전화 연결 된 자체가 떨리셨다? 네네",
  "내일 저 이정원 학생 대박칠 겁니다",
  "이연복 님 오늘 이렇게 연결 돼서 감사합니다",
  "예예. 많이 응원 좀 해주세요",
  "예. 응원해드릴게요",
  "예. 일산에 사시고 내일 첫째 아들 고삼 수능 시험 보는 날이랍니다",
  "예. 얼마나 학부형들 떨리시겠습니까? 정원이 하이튼 만점 네",
  "하나 고등학교 삼학년 칠반 정유미 내일 수능 만점 맞자 꾸나 아자 아자 화이팅 네",
  "정유미 학생 내일 수능 대박 하쿠나마타타 신청합니다",
  "하쿠나마타타 이 노래 라이온 킹 오에스티죠? 저도 최일구 앵디도 수능대박 기원 하면서 이 노래 띄워 드리겠습니다",
  "하쿠나마타타  저는 삼부에 실검 퀴즈 안진걸 암행어사와 함께 돌아오겠습니다",
  "하쿠나마타타 노래신나고 좋네요",
  "이일구 님 신청곡 하나 더 보내드립니다",
  "실시간 검색어와 시사상식 공부하는 실검 퀴즈 시간입니다",
  "오늘에 실검요정 김 김지아 아나운서 나왔어요",
  "안녕하셨어요? 안녕하세요? 김지아입니다",
  "네. 날이 좀 약간 추워졌어요",
  "수능 때가 되니까 확실히 조금은 추워 진 거 같아요",
  "네. 지금 우물가에 목마른 개미님께서 새로운 목소리 방가 방가 옆에서 조금 전에 뉴스 했던 후배 이름이 아나운서 이름이 뭐라 그랬죠? 김진현 아나운서라고 해요",
  "아~ 김진현 아나운서 네",
  "어~ 목마른 개미님이 정말로 티브에스 애청자신 거 같아요",
  "자 첫 번째 실검볼까요? 전원책 변호사 기자 회견 네. 자유한국당 조직 강화 특별 위원회에서 해촉된 전원책 변호사가 조금 전 기자 회견을 통해 자유한국당에 인적 쇄신은 이제 없다며 비난했습니다",
  "이어 조강 특위 위원을 수락한 후 팔일 동안 묵언수행하면서 인터뷰를 모두 거절했는데 이름조차모르는 비대위원들이 언행을 조심하라고 했다면서 김병준 위원장으로부터 전권이 아니라 전례가 없는 권한이라는 말도 들었다고 주장했습니다",
  "전 변호사는 입장발표를 마친 뒤 폭로성 질의는 사양하겠다며 앞서 예고했던 폭로성 발언은 하지 않았습니다",
  "두 번째 실검 삼성 바이오로직스 계속 실검 상위권에 있는데요",
  "왜 그런 거예요? 예. 그렇습니다",
  "금융 위원회에서나 증권 선물 위원회가 오늘 정례회의에서 삼성 바이오로직스에 분식 회계 혐의에 대한 심의를 진행하고 있습니다",
  "이번 회의에서는 최종 결론이 나올 것으로 전망되는데요",
  "핵심 쟁점은 역시 회계 처리 변경에 고의성 여부가 될 전망입니다",
  "결과 발표는 잠시 후 네시 삼십분 경에 있을 일정이라고 하네요",
  "공정위 이건희 삼성 회장 개발 뭐에요? 예. 공저거래 위원회가 오늘 이건희 삼성 그룹 회장을 검찰에 고발하기로 했습니다",
  "삼성그룹이 차명으로 보유하던 위장계열사 두곳이 적발됐기 때문인데요",
  "해당회사들은 사무 종합 건축사 사무소와 서영 엔지니어링입니다",
  "공정위는 검찰 고발 등에 후속 조치를 취하는 한편 그동안 받았던 혜택을 환수할 수 있도록 국세청등 관련 기관에도 이 같은 내용을 통보할 방침입니다",
  "네. 수능자리뭐에요? 실검에 올라와 있는데 예. 수능 예비 소집일인 오늘 각종 온라인 커뮤니티와 에스엔에스에서 수능 명당자리에 대한 게시물이 화제가 되고 있습니다",
  "이 게시물에 따르면요",
  "수능 명당자리는 어디라고 생각하세요? 맨 뒤 아~ 아닙니다",
  "바로 교실한가운데라고 하는데요",
  "한가운데요? 예. 그러니까요",
  "소음과 온도 등 외부 요인에 영향을 가장 적게 받을 수 있는 곳이기 때문이라고 하는데요",
  "창가에 경우에는 소음으로 또 뒷자리에 경우에는 출입문에 가까워서 추위에 영향을 받을 수 있다 이런 논리인건데요",
  "하지만 수험생 여러분 자리가 뭐가 중요하겠습니까? 여러분이 앉은 그자리가 바로 명당이니까요",
  "자신감 갖고 모두 모두 대박 나시길 바랄게요",
  "근데 뭐 자리 이미 다 정해진 거 아니에요? 수험표번호대로 예. 지금가면 이제 알 수가 있으니까요",
  "전국 고속도로 휴게 공간 무료 와이파이 이런 실검도 있어요",
  "네. 내년 이월부터 전국 고속도로 휴게소와 졸음 쉼터에 무료 와이파이 서비스가 제공된다고 합니다",
  "한국 도로공사는 지난 해 칠월 이동통신삼사와 무료 와이파이 확대 협약을 체결해 휴게소 백아흔일곱 곳 등에 무료 와이파이 서비스를 제공하기 시작했는데요",
  "이서비스를 도입한 뒤부터 지난 구월까지 국민 통신비 절감 환산까지가 무려 백삼십사억 원에 이른다고 하네요",
  "선동열 감독이 올랐어요",
  "예. 선동열 야구 국가 대표 감독이 조금 전 기자 회견을 열고 전격 사퇴를 발표했습니다",
  "선동열 감독은 감독직사퇴를 통해 국가대표선수들과 금메달에 대한 명예를 지키고 싶었다고 자진사퇴에 뜻을 밝혔는데요",
  "이어서 선 감독은 야구인이나 인간적으로 부족한 나를 도와주셔서 감사하다고 입장을 전했습니다",
  "청취자를 우롱하는 덤앤 더머 퀴즈는 가라 잠자는 여러분에 두뇌를 깨워드리겠습니다",
  "내용이 있는 실시간 검색어 퀴즈 두뇌개발과 선물도 챙길 수 있는 일석이조에 시간입니다",
  "자 지금부터 일구 앵디에 말 데스크 시간에도 말씀드렸는데요",
  "음주로 인한 폐해가 커지자 정부가 강력한 예방 정책을 발표했죠? 예. 그렇습니다",
  "공공장소에서 음주를 제한하기로 했구요",
  "주류광고 규제를 손볼 예정이라고 합니다",
  "티비와 라디오에만 적용되고 있는 주류광고 금지 시간대를 아이피 티비와 디엠비에도 적용하겠다고 밝혔는데요",
  "또 성인인증 없이 볼 수 있는 유튜브 콘텐츠에도 술 광고를 붙이지 못한다고 합니다",
  "현재 주류 광고 금지 시간은 몇 시부터 몇 시까지 일까요? 허리케인 데스크 시간에도 말씀드렸지만요",
  "지난 해 알코올 관련 사망자 하루 열세 명꼴이라고 그러잖아요",
  "뭔가 규제가 확실히 필요하긴 한데 자 이쯤에서 인공지능 허라양 제 앞에 앉아있는데 허라양 나와 주세요",
  " 아이고 어떡하나요? 플리즈 아~ 허라 양이 또 워너원 좋아 하는구나 그러니까요",
  "나는 봤는데 허리케인 라디오에 출연했는데 워너원 부럽지 아이고 자 김지아 아나운서 퀴즈 정답 보내실 곳 안내해주세요",
  "네. 스마트폰 티브에스앱 오십원에 유료 문자 샵 영구오일 우물 전 영구오일이구요",
  "카카오톡 플러스친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "추첨 통해 청취자 다섯 분께 선물 보내드릴게요",
  "예. 퀴즈 문제 다시만 말씀드리면 현재 주류 광고 금지 시간은 몇 시부터 몇 시까지일까요입니다",
  "자 김지아 아나운서 선물안내도 해주세요",
  "예. 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품세트 기분 좋은 세탁 생활 크린 토피아에서 세탁권 매트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 가능한 워셔블 온수매트 말하는 대로 원하는 대로 사생활깨우는 에이아이 누구 아레기닌 레스틴을 한 번에 해서 아침 활력 제품 아레아 다이어트 연구소 스키니랩에서 프로다이어틱스 십이월 이십일일 육삼 그랜드 볼륨에서 열리는 트로트 황태자 박현빈에 사랑 감사 송년 디너쇼 티켓 당신에 비즈니스 파트너 하나원 비즈마켓에서 글라스 그릴 비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯입니다",
  "예. 실시간 검색어 요정 소피아 김 김지아 아나운서 오늘도 감사합니다",
  "예. 노경진 님께서 정답으로 오전 여덟시부터 오후 다섯십니다",
  "그냥 하루 종일 금지하는 거 아닙니까? 노경진 님은 정답 보내실 의향은 전혀 없으시고 술 팔지 말아야 된다",
  "술 광고하지 말아야 된다",
  "자 오늘 실검퀴즙니다",
  "술 광고 금지 시간 지금 현재 몇 시부터 몇 시까지 입니까? 이것이 문제입니다",
  "서민이 행복한 사회 을이 웃는 사회 먹고 사는 일이 즐거운 사회를 만들기 위해 한주에 한번 암행어사 출두합니다",
  "무술년 민생점검 프로젝트 안진걸에 암행어사 민생갑봉이 민생속사포 민생경제연구소 아유 힘들어 안진걸 소장 나왔습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 육구칠오 청취자께서 이런 문자 보내주셨어요",
  "안진걸 소장님 반갑습니다",
  "저번 주에 소개된 김종백 님을 듣고 후원한 화물차 기사 이승규입니다",
  "늘 사회에 어두운 부분을 찾아 밝게 비춰주는 역할을 담당해주셔서 감사하구요",
  "늘 건강하고 그 사명 놓지 마시고 세상에 어두운 부분 없어질 때까지 달려주시면 감사하겠습니다",
  "허리케인 라디오에서 안소장 님을 칭찬해주시면 감사하겠습니다",
  "아~ 너무 과분하구요",
  "이승규 선생님한테 제가 카톡 보냈어요",
  "아~ 그랬어요? 답장을 안주셨던데 답장을 이렇게 보내주셨구나 예. 선생님 고맙습니다",
  "이승규 선생님 외에도 여러분들이 김종백 선생님 돕고 싶다 그래서 지난주에 방송 끝나고 김종백 선생님 허락 하에 선생님 계좌를 알려드렸더니 네",
  "몇 분이 또 이렇게 작은 돈이지만 송금을 하셨더라구요",
  "기부를 하셨더라 그래서 예",
  "김종백 선생님이 허리케인 라디오 너무 많이 응원 받았다고 또 지금단기로 일하는 곳외에 동료들도 방송 들었다고 네",
  "그런 분이었냐고 그러면서 다들 박수 많이 보내 주셨데요",
  "그래서 허리케인 청취자들께 고맙다는 말 꼭 전해 달라 그랬습니다",
  "말씀만 들어도 훈훈해지는 거 같습니다",
  "예. 함께 사는 세상 예",
  "근데 왜 면도를 안했어요? 오늘 아~ 제가 바빠 가지고요",
  "우리 민생 경제 연구소가 민중에 마음속에 있잖아요",
  "민중들에 그러다 보니까 면도를 할 시안이 없었습니다",
  "그냥 기르면 어때요? 아니요",
  "기르면 저 김어준 공장장처럼 아니요",
  "저는 수염이 수염 길러 가지고 저 가타나 쓰고 진짜 예. 근까 갑봉이처럼 예쁘게 나와야되는데 저는 수염이 예",
  "암행어사 수염이아니라 이방수염이나요",
  "그 간사하게 생긴 수염 있잖아요",
  "알았어 알았어 수염 못 길러요",
  "그래가지고 자 안진걸 소장 서민 삶 챙기느라고 집에도 자주 못 들어가신다고 그러던데요",
  "근데 따님이 있다고 그러지 않았어요? 집에서 아빠 많이 안 기다려요? 아~ 중학교 일학년 딸인데 지금 인제 아빠보다는 친구들이 더 많이 찾더라구요",
  "아~ 서운하지만 오늘 안소장이며 들려줄 이야기 집 얘기라고 그랬잖아요? 예",
  "정말 안타까운 사건이었지 않습니까? 일곱 명에 귀한 생명 앗아간 종로 참사 그러니까요",
  "근본적인 원인이 어디에 있는 겁니까? 아~ 잠깐 웃으면서 훈훈하기 시작했는데 예",
  "최근 이 사건만 생각하면 너무너무 죄송하고 분명히 제가 이천구년도 이후에 스프링클러 음허 됐습니다",
  "이천구년 전 건물들은 스프링클러가 안 되어 있어서 그렇게 노후 된 건물 다중이 살지만은 낡은 건물 이런 데가 불이 날 가능성이 높다 그래서 실제로 올해 작년에도 재작년에도 고시원참사 계속 있었을 거예요",
  "올해도 여관 참사 있었잖아요",
  "종로에서 일월달에 예",
  "역시 종로관내에서 있었죠",
  "그때도 스프링클러 없고 이런 게 다 지적이 됐거든요? 예",
  "근데 사실 저희들이 더 열심히 투쟁하고 문제제기해서 오래된 건물도 스프링클러를 음허하게 하거나 음허가 어렵다면 아니면 지방정부가 그냥 다 설치를 하게 해 줬어야 되는데 서울시가 잘하긴 했더라구요",
  "그 이천구년 전 건물이다 하더라도 지원 해주기를 했었다면서요? 예. 스프링클러를 설치를 하겠다고 한 겁니다",
  "근데 그러면 비용이 문제가 되잖아요",
  "건물주 입장에서 예",
  "안 해줄까봐 비용도 서울시가 내겠다그러는 겁니다",
  "근데 이 이번종로참사 고시원 주인 건물주는 예",
  "어~ 공사 스프링클러 공사를 동의를 안했습니다",
  "우리 법령이 동의를 안 하면 지금 처리를 못하게 되어있어요",
  "근까 동의만 해 주면은 시에서 전액 예",
  "공사를 해주는 거였어요? 그래서 지금 너무나 아~ 건물주가 또 일정부분 부담을 해야 되기 때문에 예. 부담할 수도 있고 예를 들면 매칭 펀드를 할 수도 있는데 원칙적으로 지금서울시가 대부분 내겠다고 한 건데 건물주가 동의만 해줬으면 됐어요",
  "고시원주랑 고시원 사장님이랑 고시원 이용하는 분들은 설치를 해달라고 신청을 했더라구요",
  "근까 지금 이번 참사는 너무너무 안타까운 게 피할 수 있는 거 였기 때문에 아~ 그걸 지금 건물주가 동의를 안 해줬다는 거예요? 예예예",
  "고시원주인은 고시원주인하고 고시원이용하는 분들은 당연히 서울시가 돈도 내니까 해달라 그랬는데 그랬군요",
  "건물주가 동의를 안 해줘서 그렇다면 우리가 소방 관련 법으로 건물주 동의없이 사실 스프링클러는 건물주가 거기 사는 것도 아니잖아요",
  "거기살고 있는 사람들을 위한 거고 건물에 가치를 훼손시키는 것이 아니고 오히려 증가시켜주는 거니까 건물주 동의 없이도 설치하게 만들어 된다",
  "의무적으로 해야 되겠네요",
  "예. 빨리 이렇게 해야 되구요",
  "왜냐면 지금전국에 고시원이 몇 개나 있어요? 어~ 한 만이천 개 정도되는데 와~ 만이천개 거기서 예",
  "방은 한 삼십육만 삼천 개 정도됩니다",
  "실제살고 있는 분은 십오만 십육만 쯤되구요",
  "근까 이분은 엄청 위험한 게 다 이 고시원들 오래된 게 많아요",
  "최근에는 인제 고시원이라고 안하고 최근에 생긴 것들은 다 원룸텔 뭐 고시텔 해가지고 사십만 원 안팎으로 좀 쾌적합니다",
  "창문도 대부분 있고 근데 옛날고시원들은 어~ 다 십팔년 삼년 평균 십팔년 쯤됐고요",
  "근까 스프링클러 설치 의무화 전이죠? 이천구년부터 의무화 됐으니까 그다음 창문 없는 곳이 사십사 프론데 이 창문이 매우 중요한 게 창문 없는 방은 우리가 인제 먹는 방송 먹방 말고요",
  "우리 고시원세계 은어로도 먹방입니다",
  "막막한 방 창문 없는 방 먹방 예. 완전히 먹먹한 방 먹먹한 방 예. 먹방이라고 하는데 창문 없는 곳이 창문이 없기 때문에 사십사 프로나 되는데 문제는 이번참사에서도 사만원이 생사를 갈랐다 그러거든요",
  "창문 없는 방 이십팔만 원 창문 있는 방 삼십이만 원 창문 있는 분들은 창문 깨고 나왔습니다",
  "창문 없는 분들이 많이 돌아가셨어요",
  "생사를 가르는 생사를 가르고 하필이면 그리고 인제 불난 시간이 다섯시 쯤이잖아요",
  "보통 일이 있는 날은 일용직 노동자들께서 네 시 반이면 일어나서 불이 났어도 피할 수가 있었잖아요",
  "근데 그날 비가와가지고 전날 당일 날 일감이 없다고 생각하고 피곤하게 주무셨던 거예요",
  "안 일어나고 아~ 또 그런 게 있었습니까? 근데 예",
  "그러니까 스프링클러 그다음에 하필이면 비가와가지고 새벽이 일어나 일 할려고 일어나지 않으셨죠",
  "그다음에 창문 있는 방 없는 방에 생사를 가르는 차이 거기에다가 하필이면 입구에서 불이 나는 바람에 맞아요",
  "또 어~ 복도 좁잖아요",
  "고시원들이 사람이 이렇게 막 어깨가 부딪힐 정도거든요",
  "그니까 찾아 거기까지 가기도 어려워버리고 입구에서 큰불이 나니까 그리 못 나가면 그러면 또 옛날건물들은 계단이 하나밖에 없습니다",
  "앞으로는 계단이 대부분 건물들이 계단 두개 씩 해서 비상계단 하나씩 일반계단 이렇게 되어있는데 계단이 하나밖에 없고 그다음에 너무 먹고 살기 피곤하니까 완강기가 있었는데 완강기에 대한 안내도 제대로 안 됐던 거 같애요",
  "이용도 못하고 돌아가셨거든요",
  "이미 큰불이 나버렸고 그래서 다시 한 번 우리 허리케인 청취자여러분들하고 국민들에 마음을 모아서 지금비주택용건물에서 거주하는 분들이 한 사십만 명 쯤 된답니다",
  "비주택용 건물에서 주거를 하는 분들 모색이죠? 근까 고시원 그다음에 무슨 쪽방촌 비닐 하우스촌 이런데 사는 분들이 예",
  "이분들이 불나면 제일 위험하거든요",
  "근까 이분들에게 아예 대대적으로 빨리 근까 스프링클러는 다 설치를 해주자 네",
  "근까 이렇게 정말 세상에 주무시다가 참별 당하고 살면 안 되잖습니까? 예",
  "그리고 고시원안에 있는 분들 대부분 일용직노동자이거나 그 땅 방값이 비싸가지고 어쩔 수 없이 잠시 임시직으로 일해 왔거나 아니면 뭐 교육 좀 받으러왔다가 원룸이나 이런데 비싸잖아요",
  "월세가 오십 육십만 원하니까 근데 이런 데에는 지금 아까 말한 것처럼 이십만 원 삼십만 원이니까 거기서 살던 저소득층들이거든요",
  "그래서 하여튼 비주택용 건물거주자분들이 지금 현재 통계로 한 사십만 명 정도에다가 예. 그렇습니다",
  "제 고향 경기도 안성시인구가 제가 알고 있기론 한 십칠 만 되거든요? 예",
  "근까 뭐 안성시 인구에 두 배 반 쯤 된다는 군요",
  "예. 큰 중견도시 하나정도가 예",
  "그렇게 살고 계시다는 것이고요",
  "어떻게 하면 좀 줄일 수가 있을 까요? 예. 그러면 만약에 자 첫째로 이렇게 저는 생각이 들더라구요",
  "만약에 이분들이 최선에 지어진 한 오육 평 정도긴 하지만 또는 그 보다 작긴 하지만 원룸이 있었다 공공임대주택이 있었다 공공원룸이 있었다 예",
  "그러면 그리고 거기가 월세가 예를 들면 이십만 원 안팎이었다 그러면 기숙사 고시원 갔겠어요? 거기를 갔겠어요? 그리로 갔겠죠",
  "공공주택으로 그렇죠",
  "그래서 공공 임대 주택이 너무 작은 게 이번에 또 문제가 된 겁니다",
  "그 공공 임대 주택 확충 계획은 있나요? 예. 그니까 다행히 문재인 정부 박원순 시장 이재명 지사가 일제히 다 현재 지금 백만 호 정도가 있어요",
  "근까 에 백만 호 정도 있는데 예",
  "앞으로 백만 호를 더 공급하겠다는 겁니다",
  "그러면 이백만 원쯤 되잖아요? 그러면 현재 우리나라가 공공 임대주택 전체 주택에서 공공 임대주택 비율이 육 점 삼 프로정돕니다",
  "오이씨디 평균이 한 팔프로돼요",
  "오이씨디에 못미치죠? 예",
  "그다음에 특히 인제 프랑스나 유럽 같은데 가보면 공공임대주택이 매우 잘 돼있습니다",
  "근까 주거권은 기본권 인권으로 보는 거예요",
  "그다음에 자본주의 입장 자본주의 입장에서도요",
  "무상으로나 주거권을 잘해주는 게 영국이나 프랑스에서 사람이 아프면은 일을 못하잖아요",
  "그러면 생산성 떨어지죠",
  "잠 못자면 어때요? 우리 앵커님 아~ 컨디션이 안 좋죠",
  "그러면 컨디션이 안 좋으면 하루 종일 예. 노동 노동 활동하기가 힘들죠",
  "잠 못자면 노동에 전념해요? 못해요? 예",
  "그러면 생산성이 떨어지잖아요",
  "근까 자본가나 사용자나 자본주의입장에서도 그렇게 판단한 거 예요",
  "무상의료 아프면 일단 고쳐주고 그다음에 잠은 편안하게 자게 해주자 자기 집 못 가진 임대주택은 공급하자 왜 편안하게 잠자기 그건 인권이기도 하고 또 편안하게 잠자고 아픈 사람 고쳐주면 생산성도 올라간다",
  "근데 우리는 지금인제 국민건강 건강 보험보장성 아직도 육십 칠십 프로가 안되고 그다음임대주택이 백만 호밖에 안 되니까 자 자기 집있는 사람 육십 프로쯤이잖아요",
  "그러면 나머지는 사십 프로가 인제 임대주택에서 임대주택을 들어 가야되는데 예",
  "지금 임대 주택 재고율이 아까 말한 것처럼 육 점 삼 프로밖에 안되잖아요",
  "나머지 삼십사 프로는 민간 임대 주택을 떠돌고 있는 겁니다",
  "근데 민간 임대 주택은 저번에 말씀 드린 것처럼 주택 임대차 보호법에 의해서 이년밖에 보호를 안 해줍니다",
  "팔십구년 도에 삼십년 전에 보호기간이 일년에서 이년으로 늘린 다음에 지금 삼십년이 지나도 연장을 안해 줍니다",
  "지금마침 청취자 분께서 임대주택 어~ 안소장 얘기하니까 관련한 문자를 보내주셨는데요",
  "저소득층 주거 취약계층을 위해서 임대 주택 만들었는데 임대 주택 자격 정비하고 서울시는 빈집과 비분양 된 빌라 등 주택전수조사에서 임대주택으로 전환해서 공급해주면 좋겠습니다",
  "아~ 아주 좋은 말씀이시네요",
  "근까 일단 설명을 좀 다시 해주세요",
  "예. 임대주택은 저소득층이 들어 가야되는데 예",
  "지금 어~ 소득 육분이하 무주택자가 오백칠십사만 가구나 된데요",
  "월세가구가 사백만 가구나되고 예",
  "이분들이야말로 임대주택하면 월세도 저렴해지잖아요",
  "근데 임대주택에 이르면 어~ 서민이 아닌 다른 사람도 있을 수 있으니까 그 자격 기준을 잘 정비해달라는 거구요",
  "그다음에 임대 주택을 우리가 공공 임대 아파트를 짓는 시간이 오래 걸리잖아요",
  "돈도 많이 걸리고 그렇죠",
  "근까 말씀드린 것처럼 빈집이나 다세대다가구 빌라 이런 거 있잖아요? 이런 것들 중에 미분양 되어 있거나 아니면 오래돼가지고 임차인이 안 들어 와버린데 있어요",
  "그러면 집주인한테 우리가 저렴하게 사가지고 아니면 집주인을 오히려 쾌적한 임대주택으로 보내드린 다음에 임대를 한다든지 임대를 재 임대를 해준다거나 예",
  "이러면 돈 큰 돈 안 들이고 오랜 기간 없이 바로 지금 이르면 몇 만 원 몇 십만 원 생길 수가 있잖아요",
  "그 대학교 앞에 같은 경우에 에~ 서울시가 구청에서 맞습니다",
  "그 뭐야 그 저 예",
  "주택 같은 거를 사거나 사거나 임대해가지고 임대를 하거나 대학생들한테 비싸게 이렇게 예. 맞습니다",
  "뉴스하우징이라고 해서 요",
  "근까 리모델링을 좀 하거나 아니면 조금 더 개조해가지고 방 하나에 학생 한명씩 십만 원 예",
  "근까 만약에 저기 지금 청취자 분 이야기 이제 그런 거죠? 그니까 예. 근까 이르면 학생들은 방하나만 있으면 공동 부분만 있어도 되잖아요",
  "이번에 고시원도 사실방하나만 있고 공동부분만 있으면 월세 십만 원이면 누가 그 불나서 위험한데를 들어가겠습니까? 예",
  "예를 들면 그래도 주변에 그런 저렴한 임대주택을 그래서 임대주택을 빨리 곳곳에서 많이 요즘은 큰 평수 치 필요도 없습니다",
  "왜 현재 일인가구 오십 프로나 됩니다",
  "이제 점점일인가구시대가 오고 있거든요",
  "근까 그만큼 예를 들면 어~ 하나 임대 주택하나였던 게 지금은 쪼개서 두개로 공급할 수도 있거든요",
  "근까 빨리 공급해야 되는 것이고 어쨌든 지금 월세가구가 사백만 가구나 되고 소득 육분이하 무주택가구 오백십사만 가구나 되니까 월세지원을 좀 늘려야 되는데 다행히 지금인제 시간이 많지 않으니까 월세 세액공제 됩니다",
  "최대 칠백만 원까지 세액공제 예. 세액공제 세금에서 예",
