  "극복했기 때문에 예",
  "그런데 순간적으로 예",
  "어 유머라고 했는데 네",
  "그야말로 그 싸해지는 네",
  "음 그랬을 때 어떻게 그 위기를 벗어나세요? 그랬을 때는 그냥 사 그러니까 사과 사과해야죠. 당연히 그건 인제 사람들한테 트라우마를 줬기 때문에 당연히 사과해야 되는 거고요",
  "나 이거 진짜 웃긴 줄 알았어",
  "이렇게 깔끔하게 하는 게 좋습니다",
  "괜히 인제 뭐 웃기려고 한 거 아니었어라고 변명하는 건 진짜 치사한 짓입니다",
  "솔직하게 인정해야 됩니다",
  "그리고 목표를 삼할 타자로 목표로 해야 돼요",
  "그니까 뭐 하는 것보다 다 웃길 수는 없잖아요",
  "어 사실 그 최근 몇 년 동안 서민 교수가 그 아주 시사적인 주제를 다룬 칼럼도 네",
  "사실 저도 그래서 먼저 서민 교수를 알게 됐는데요",
  "제가 뭐 기생충을 공부할 일도 없고 예",
  "어 그런데 음 그런 시사적인 주제의 칼럼들을 보다 보니까 참 너무나도 어 시기적절한 이야기도 많이 하고 하셔서 그런데 인제 그중에서도 특히 반어적이고 네",
  "또 풍자적이고 더군다나 이제 어 전공이 기생충학이다 보니까 아 예",
  "기생충이라고 하는 것을 비유로 들면서 풍자하고 해학적으로 쓰는 그런 대목들을 많이 보게 됐는데 어 그 뭐 기생충에 대해서 잘 안다고만 해서 쓸 수 있는 건 아니잖아요? 잘은 아 잘 알면은 조금 더 쓰기가 편하긴 하지만 뭐 그거는 있겠죠",
  "또 정확하게 쓸 수도 있고 그래도 나름 또 그런 것을 풍자하기 위해서 노력한 부분도 있지 않으실까 싶어서 이렇게 글로 이렇게 유머 글에다 유머를 담는 거는 네",
  "굉장히 좀 어려운 어려운 거예요",
  "그니까 말로 하는 것보다 훨씬 훨씬 더 그런 더 어려운 게 예",
  "말은 이제 표정이나 이런 거로도 좀 이렇게 좀 도움이 그 표정이나 얼 얼굴 몸짓 같은 게 도움이 될 수 있는데 네",
  "글은 그런 게 전혀 없잖아요",
  "그렇기 때문에 좀 더 어려운 면이 있어요",
  "하지만 제가 그 칼럼으로 뜰 수 있었던 비결은 당시 시대가 받쳐줬기 때문이죠",
  "아하 그래서 이제 어떤 그 당시 인제 권력자분들 권력을 가진 분들이 하는 일만 대충 나열하고 정말 멋있어",
  "이렇게 말하면 그게 그냥 비아냥이 되던 그런 시대였기 때문에 예",
  "그 당시가 정말 칼럼의 전성기였어요",
  "그니까 저 말고도 많은 칼럼니스트들이 활동을 했고 예",
  "근데 이제 지금은 이제 대통령이 바뀌고 난 다음에 네",
  "이제 부쩍 저한테 사람들이 이렇게 말해요",
  "너 글이 요새 재미없어졌다",
  "어허 근데 그럴 수밖에 없는 게 예",
  "시대가 재미없어 시대가 그렇게 된 거예요",
  "그래서 어느 정도 한계가 있다",
  "그래서 지금 많이 어렵다",
  "어~ 풍자할 거리가 많이 줄어들어 버렸죠",
  "그니까 그 당시 제가 사실 반어법을 쓰게 된 것이 예",
  "대개 그 가족이 있었기 때문이기도 해요",
  "그니까 이제 제가 이런 생각을 하죠",
  "제가 글을 쓰다가 잡혀가면 예",
  "우리 애들은 누가 먹여 살리나",
  "이런 생각을 하다 보니까 네",
  "이걸 갖다 이렇게 돌려 까기를 인제 하기 시작을 했죠",
  "그런데 그게 의외로 인기를 모은 거였는데 예",
  "그 당시 좋은 시대였으면 절대 그런 게 나오지 않았죠",
  "그 시의 산물이죠",
  "참 그~ 그야말로 반어적인 그런 느낌이 없잖아들 들긴 드는데요",
  "그 유머라고 하는 것을 통해서 음~ 인생과 자신의 인생과 또한 사회가 바뀔 수도 있다고 생각이 들어요",
  "그런데 전체적으로 전반적으로 보면 우리나라가 네",
  "또 우리나라 사람들이 유머 감각이 좀 떨어진다고 너무 떨어지죠",
  "그니까 외국 외국에서는 예",
  "그 뭐 정치인들끼리도 되게 멋있는 말 많이 하지 않습니까? 예",
  "그 유머 있게 잘 받 받아치는데 네",
  "우리나라는 어떤 정치인이 유머를 시도를 한 적이 있는데 네",
  "그게 인제 물론 안 웃겼어요",
  "우리가 그럴 때 해야 될 일은 그걸 그분을 좀 격려해주고 다음에는 좀 잘해라라고 할 수 있는데 네",
  "거의 아예 매도를 해버리니 그다음에 유머를 시도하지 않게 되는 거죠",
  "그러니까 이 정치 정치인이 유머를 한다고 해서 네",
  "그 사람이 뭐 가볍게 이 문제를 가볍게 생각한다는 게 절대 아닌데 네",
  "그럼에도 불구하고 우리는 너무 잣대가 엄격해요",
  "그래서 유머 자체가 좀 어려운 그리고 유머 유머 하 하다가 실패했을 때 좀 가혹하게 욕하지 말 말아 달라고 어쨌든 정치인뿐 아니라 네",
  "친구들 사이에서도 예",
  "웃기려고 노력하는 건 되게 좋은 일이잖아요",
  "사회를 밝게 만들자는 건데 그거를 갖다 욕하면 안 되죠",
  "실패했다는 이유로 예",
  "그래서 그분들을 격려해주고 좀 일부러 웃어주는 것도 필요합니다",
  "네. 유머 감각이 정말 없어서 네",
  "아 평소에 인간관계 만들기가 쉽지가 않다",
  "이렇게 고민하는 분들한테 예",
  "뭔가 그동안의 그 경험을 가지고 좀 조언을 해주신다면 저는 유머를 배울 때 인제 저희 반 친구들이 했던 웃기는 말들을 제가 책 뒤에다 적고 예",
  "그거를 인제 그거를 막 따라 읽으면서 연습을 했어요",
  "그니까 얼마나 이게 허접 아 한 얼마나 이게 뭐 도움이 되겠습니까? 그 당시에 애들 수준 뻔한데 네",
  "근데 지금은 그런 시대가 아니죠",
  "지금은 뭐 유머 학원도 있고 책도 책도 있거든요",
  "그런 책들을 읽고 공부하시면 하시면 저보다 훨씬 빨리 정상에 설 수 있고요",
  "그리고 그러니까 한 이년 정도만 그냥 안 웃기다",
  "욕먹을 각오만 좀 하시라",
  "그 정도도 욕 안 먹는 웃기는 사람은 없습니다",
  "뭐든지 하면 늘잖아요",
  "그 내가 왜 웃겨야 되는지 그것도 목표를 좀 설정을 하시고 네",
  "그냥 웃 그 웃기면 좋 웃기면 달라지는 것들에 대해서 생각을 해보시면 네",
  "노력을 좀 하게 됩니다",
  "웃기면 여자도 더 잘 사귈 수 있고요",
  "어~ 도서관이나 지역의 도서관 같은 데서 이게 초청 강연을 해달라고해서 가보면은요",
  "주로 인제 그 지역의 주민들이 많이 모이는 그런 자리가 보면 인제 오십 대 이상의 남자분 여자분들 이렇게들 앉아 있는데 어 거기 나온 분들 중에 남자분들 웃기기가 진짜 힘들어요",
  "예. 여자분들만 해도 아주머니 할머니들은 너무 그 분위기에 금방 탁 그 젖어 들어가지고 네",
  "까르르 웃으면서 그러다 보면 그다음 얘기가 더 쉽게 나오고 뭐 이러는 데 예",
  "아 왜 우리 오십 대 이상의 우리 한국인 남자들은 그렇게 무뚝뚝할까",
  "그니까 좀 전투적이죠",
  "그니까 여자분들은 그냥 웃을 준비가 되어 있는데 남자분들은 네",
  "너 어디 한번 웃 웃겨봐라",
  "나 절대 안 웃을 거야",
  "근데 그분들이 그렇게 되는 이유는 이제 웃기려고 노력을 별로 안 해보셔서 그래요",
  "그러니까 뭐 그냥 웃기려고 안 하고 그냥 남들 유머를 그렇게 비토하는 것만 많이 해보셔서 예",
  "그게 이제 체질화가 되신 것 같은데 예",
  "웃어주는 건 좋은 일입니다",
  "좋은 일 가태요. 예",
  "자 오늘 라디오 인문학 글 쓰는 기생충학자 서민 교수와 어 지난주 그리고 오늘 이주에 걸쳐서 우리 삶을 바꾸는 두 가지 글쓰기와 그리고 유머에 대해서 이야기 나눴습니다",
  "어 무엇보다도 서민 교수 자신이 즐거우셨어야 되는데 혹시 스트레스받지 않으셨어요? 아닙니다",
  "저는 간만에 방송 출연해서 네",
  "아 내가 방송 감각이 아직 죽지 않았구나",
  "이걸 좀 느꼈습니다",
  "편안하게 이끌어주셔서 제가 하고 싶은 말을 다 할 수 있었습니다",
  "죽지 않으셨으니까 네",
  "네. 하이튼 건수만 생기면 모시겠습니다",
  "다음에 또 다른 책으로 찾아뵙겠습니다",
  "네. 에 라디오 인문학 서민 교수와 함께했고요",
  "어 두 주 동안 정말 고맙습니다",
  "네. 일부 여기서 마치겠고요",
  "어 김목인의 걷다 보니 같이 들으시고요",
  "십일월 십 일 토요일 공감시대 이부 오늘은 공감 인터뷰로 문을 엽니다",
  "치유와 건강 왠지 연결이 안 될 것 같죠? 하지만 시를 낭송하는 것이 실제로 우리 정신건강뿐 아니라 몸 건강에도 큰 도움이 된다고 하는데요",
  "어 당뇨병 명의이자 또 시인으로 활동하고 있는 유담 시인 전화로 만나보겠습니다",
  "본업이 의사시죠? 네",
  "어떻게 시인으로 등단하게 되셨어요? 네. 우선 자라온 집안 환경인 것 같습니다",
  "저 하시는 아버님 그리고 중국 문학 교수셨던 큰 형님 예",
  "그리고 시인 활동하시던 둘째 형님 환경하고 그 제가 아마 어릴 적부터 주변의 사물이나 또 다른 사람의 그 모습이나 글 말 이런 데 대해서 남다른 관심을 많이 가져 보였다고 합니다",
  "그래서 그런 것들이 문학 의학 인문학 쪽으로 길을 걷게 한 것이 아닌가 생각하고 있습니다",
  "그러면 지금의 유담이라는 이름은 필명이신가요? 네. 시 활동할 때만 필명이고요",
  "본명은 유형준입니다",
  "의사로 활동하실 때는 유형준으로 알려져 있으시고요",
  "아~ 그러니까 근데 지금 말씀하신 집안의 여러 식구들은 다 인제 인문학 쪽인데 예예",
  "유담 시인만 의사가 됐네요",
  "네. 그 당시에 아마 기억하실지 모르겠습니다만 저희가 오 년 오남 일녀이였습니다",
  "아들 다섯이면 한 명 정도는 의사를 시켰죠",
  "아마 기억하실 겁니다",
  "어른들은 아니 물론 저도 형제가 많은데요",
  "의사 한 명도 없어요",
  "아 그러십니까? 그 의과대학을 뭐 아무나 가나요? 제가 아마 인간이나 그 주변에 대한 관심이 많으니까 네",
  "부모님께서 얘를 아마 의학을 시키면 되겠다",
  "하지 않으셨던가 생각이 됩니다",
  "어 앞으로 집안 어 굶지 않고 살려면 예예",
  "의사 한 명은 있어야 될 것 같으니 너는 예",
  "시를 쓸 능력이 있어 보이지만 예",
  "의과 대학을 가거라 해서 하셨던 건 아닐까요? 글쎄 모르겠고 그 당시는 네",
  "힘들고 어렵고 뭐 병 치료하는 것도 거의 집에서 하던 이런 시기를 제가 기억을 합니다",
  "아마 거의 지금 쉽게 말하면 농사 자기가 농사지어서 자기 밥 먹는 네",
  "그런 기본 개념이 있지 않았었을까",
  "예. 자 그러나 어 누구에게나 예",
  "시심이라고 하는 것은 있기 마련이지요",
  "시를 짓고 싶은 마음 네",
  "또는 시에 빠져서 감동되어서 일어나는 흥취를 시심이라고 하는데 예",
  "지금 말씀 주신 것처럼 인간 본성 중의 하나죠",
  "단 분주하고 또 경쟁이 너무 심해가지고 좀 가려질 수 있지만 네",
  "우리 누구든지 다 그걸 가지고 있다고 믿고 있습니다",
  "예. 그런데 앞서 제가 인제 이런 말씀을 먼저 드렸는데 시가 건강에 이롭다",
  "어 정말로 그렇습니까? 네. 그렇습니다",
  "뭐 대체적으로 시는 건강에 이롭다라고 이야기를 합니다",
  "그 시는 인제 우선 정신적인 걸 먼저 말씀드려 보면요",
  "시를 읽고 그다음에 짓고 쓰고 낭송하는 것은 건강에 도움이 됩니다",
  "그것은 마음과 정신을 추슬러서 시를 갖다가 구상하고 시심을 퍼 올려서 시를 짓고 정신을 가다듬어서 열심히 외우고 읽고 하는 것은 우선 인지 기능을 좋게 해서 어떤 분은 치매 예방법으로 권하는 분도 계시고요",
  "또 이러한 시적 시적인 활동이 스트레스를 극복하고 복잡한 현대생활에서 마음을 추슬러주는 네",
  "원청이다라고 얘기를 합니다",
  "물론 건강에 좋다는 것은 일반적으로 인정하지만 네",
  "연구라든지 그런 것을 거쳐서 실제 진료실에서 쓸 수 있는가에 대해서는 또 다른 과제가 남아 있다고 생각합니다",
  "인제 그런 그 마음의 건강만이 아니고 예",
  "어 몸에 건강에도 예",
  "이렇게 지금 어~ 줄곧 주장해 오셨잖아요? 어떤 근거에서 그렇습니까? 제 주장은 아니고요",
  "특히 그 신체검증 면역력에 대해서 많은 논문들이 있는데요",
  "그중에서 어 한 가지를 소개해보면 영국에 헐 대학이라고 있습니다. 잉글랜드 동북부에 예",
  "거기에 교수팀이 시를 쓰고 그다음에 그 시를 읽고 하는 그런 노력들을 시켜보니까 네",
  "시를 쓰거나 읽었을 때 그렇지 않은 군들에 비해서 우리 몸의 면역력의 하나의 지표인 면역글로불린 에이가 네",
  "침 속에서 침 속에서 그 농도가 올라가는 걸 보고한 논문이 있습니다",
  "그 외에도 여러 논문들이 있습니다만 특히 이런 현상들은 소리 내어서 읽으면 보다 두드러진다고 합니다",
  "소리 내서 읽으면요",
  "네네. 좀 말씀드려보면 네",
  "소리 내 낭송할 때 아랫배에 힘을 주고 아 턱을 당기고 큰 소리로 시를 읽다 보면 네",
  "입안에 침이 고이게 되고 호흡이 깊어지겠죠",
  "잘 아시겠지만 침이라는 것은 우리 입안에 여러 안 좋은 것들을 해소시키고 소화에 도움이 되는 건 이미 알려져 있습니다",
  "그런데 동시에 호흡이 깊어지니까 우리 몸에 림프액의 순환이 원활해지면서 면역력이 한층 높아진다 아  네",
  "림프액이라는 것은 세균이나 바이러스 같은 이물질 뭐 종양 등을 방해하는 작용들 네",
  "그 이것이 시원치 않고 순환이 시원찮으면 몸이 몸이 붓기도 하고 예",
  "안 좋은 게 있습니다",
  "물론 좀 전에 말씀드렸던 것처럼 대단위 연구를 거쳐서 네",
  "실제 임상이나 진료에서 표준화돼서 쓸 수 있는가에 대해서는 앞으로 많은 연구가 필요합니다",
  "아 소리 내서 읽는 낭송의 중요성도 말씀하셨는데 그런데요",
  "어 기왕에 그렇게 그 낭송이 좋다라고 한다면 어 유담 시인께서는 네",
  "어 어떤 시를 우리 청취자 여러분에게 한번 권해보고 싶으세요? 그렇습니다",
  "제가 기본적으로 두 가지 원칙이 있는데요",
  "국내 시든 외국의 시든 고전 명시 예",
  "그래서 나와 나의 나만이 추억이 깃들어져 있는 시입니다",
  "유치환 선생의 시 중에 행복이라는 시가 있습니다",
  "유치환 선생의 행복 예. 은 사랑하는 것은 사랑을 받는니보다 행복하나니라",
  "이런 구절이 들어 있는 시인데요",
  "이 시들은 읽으면 읽을수록 앞에서 말씀드린 그런 의학적인 효과들이 좀 더 두드러지지 않는가라고 생각하고 있습니다",
  "제가 학창 시절에 에 저 학교의 교수님이라고 계셨는데요",
  "그 시를 낭송을 얼마나 잘하시는지 암송을 예",
  "예. 읽 읽 보면서 읽는 것이 아니고요",
  "예. 그렇습니까? 굉장히 긴 시도 이렇게 외워서 예",
  "암송을 하시는데 그 모습이 너무나도 또 멋져 보였거든요",
  "예. 자 그래서 인제 이 시를 낭송하는 걸 오늘 권해주셨는데요",
  "오늘 또 기왕에 또 의사로서 유형진 선생을 또 모신 거니까 예예",
  "어 이런 시 낭송 외에도 요즘 또 미세먼지도 하도 기승을 부리고 하니까요",
  "평소 건강관리에 좀 유의해야 할 점이 있다면 뭐가 있을까요? 그렇습니다",
  "한마디 하자면 무리하지 말라는 게 제가 가지고 있는 건강관리의 기본 개념입니다",
  "예. 저 무리하지 않는다는 것은 환경이나 내 안팎의 환경에 순응한다는 말이거든요",
  "말씀하신 것처럼 미세먼지가 확실히 있다면 철저히 마스크 쓰고 할 수 있는 걸 다 하는 것 이것이 무리하지 않는 것이고 순응이고 네",
  "만약에 찬 바람이 불면 옷깃을 여미고 예",
  "너무 시끄러우면 조용한 데로 슬그머니 찾아가는 이런 노력들 네",
  "이런 노력들을 저는 하려고 애를 쓰고 있습니다",
  "뭐 아주 간단하지만 매우 중요한 그런 그 팁이 아닐까",
  "네. 오늘 바쁘신 가운데 에 좋은 말씀 들려주시고 고맙습니다",
  "지금까지 유담 시인과 아 이야기 나눴습니다",
  "아 그 말이 마음에 남는군요",
  "어 신형원의 좋은 세상이 될 거예요",
  "책을 통해 우리 시대와 사회를 읽어보는 저자 초대석 함께합니다",
  "아 예전에는 부록 아 마흔이라는 하는 나이 어떤 유혹에도 흔들리지 않는다",
  "아 이렇게 이야기를 했었는데요",
  "이 요즘 이른바 백 세 시대에 접어들면서 마흔이라는 나이는 오히려 새로운 일에 도전할 수 있는 때인 것 같습니다",
  "여러모로 어 마흔이라는 나이가 변화의 시기인 것이죠",
  "더군다나 오늘 함께 에 읽을 책에서는 아주 콕 집어서 마흔 체력을 키워야 할 때라고 말합니다",
  "바로 오늘의 책 마녀 체력인데요",
  "운동을 통해 체력뿐만 아니라 삶이 바뀌었다라고 말하는 마녀 체력의 저자 이영미 작가 모시고 이야기 들어보겠습니다",
  "저도 저질 체력이었어요",
  "안 그렇게 보이시는데요",
  "그래서 어 아니 뭐 지금이라고 해서 저질 체력이 아니란 건 아니고요",
  "지금도 그래요. 사실은 그런데 이 책 읽으면서 참 여러모로 공감을 했는데 무엇보다도 어 사람의 어떤 용기라든지 도전정신이라든지 이런 게 마음에서 나오는 게 아니고 몸에서 나오는 것이다",
  "물론 마음이 따라가야겠죠",
  "어 그런 생각 다시 한번 새삼스럽게 그렇게 했는데 어쨌거나 에 공감하면서 읽었던 이 책 저자를 만나 뵙게 되니까 아주 반갑고요",
  "어 우선은 음 어 이십오 년 넘게 어 출판사에서 일을 했다라고 하는 이력이 눈에 띄었어요",
  "이십오 년 야~ 그러면 대학 졸업하고 바로 거의 그런 셈이죠",
  "예. 그런데 그동안에 그 수많은 책을 만드셨겠죠? 한 이백여 권 정도 만든 것 같습니다",
  "야~ 예. 그러는 사이에 본인 책은 한 권도 안 쓴 네",
  "예. 그래서 저는 이런 편집자를 볼 때마다 얄미울 때가 있죠",
  "필자한테 그렇게 쓰라고 해놓고 본인은 안 써요",
  "제가 이 책을 이번에 쓰면서 예",
  "몇 가지 느낀 바가 있습니다",
  "세상의 모든 에디터들은 책을 한 번 써봐야 되겠구나. 네",
  "저자가 되니까 그 마음이 완전히 이렇게 상반되면서 네",
  "사실 책을 계약하고 나서 제가 한 이 개월 정도 도망 다녔어요",
  "아하 에디터한테 재촉 전화 오는 거를 네",
  "피하고자  그게 그렇게 무섭더라고요",
  "아~ 저자들은 독촉하지 말아야 되겠다",
  "그냥 은근히 무언의 압력이 네",
  "가장 큰 독촉이구나",
  "이런 걸 깨달았습니다",
  "아~ 어 저도 어쭙잖은 책을 몇 권 내봤는데요",
  "그 처음 만나서 편집자하고 참 사이가 좋았다가 갈수록 악화되는 경험을  자 많이 했었는데 그런데 심지어는 의사들도 그런 얘기를 하더라고요",
  "의사가 본인도 수술을 한 번 받아봐야 된다",
  "아 제 친구가 안과 의사인데 어 자기가 늘 아 이거 별로 안 아파요",
  "그러면서 다했던 거래요",
  "그런데 본인이 그거를 한 번 수술을 받게 된 거예요",
  "그런데 정말 아프더래요",
  "그래서 내가 왜 그동안에 환자에게 안 아프다고 그랬을까",
  "편집자도 똑같은 심정일 것 가태요",
  "그런데 여기 이제 음 참 뭐랄까요? 그 재미있는 이력들이 그 뒤에 또 있어요. 보니까 어 지금은 이제 출판사에서 근무는 안 하시고 출판 에이전트 또 인생 학교에 선생님 라디오와 팟캐스트까지 어떻게 이렇게 늘어나게 됐어요? 네. 그 출판사를 이십오 년 정도 다니고 난 다음에 이제 그 중년의 에디터가 할 수 있는 그 선택지라는 게 네",
  "어느 직업이나 마찬가지겠지만 글쎄요",
  "제가 그 다니던 비슷한 회사의 어떤 그 임원직으로 옮긴다든가 네",
  "아니면 일인 출판으로 독립을 해서 책을 만든다든가 예",
  "저는 좀 회사를 그만두면서 두 가지 원칙을 세웠는데요",
  "하나는 더 이상 출퇴근은 안 한다",
  "아하 예. 출근과 퇴근 시간에 내 인생을 조금 인제 거기서 벗어나서 예",
  "예. 그 시간을 좀 다른 데 운동을 하는데 써보자",
  "음 라는 생각을 하나 했고요",
  "또 하나는 남들 다 하는 그런 뻔한 행보를 하지 말고 에디터로 이 그동안 이렇게 오래 일했으면 뭐든지 할 수 있는 거 아니냐? 왜냐하면 현대 사회는 콘텐츠를 다루는 사람이 최고라고 하는데 네",
  "그래서 어 다른 일을 한번 해보자라고 마음을 먹고 회사를 그만뒀기 때문에 오히려 이렇게 다양한 일들을 해볼 수 있었습니다",
  "네. 인생 학교 학교예요? 학교입니다",
  "어른들을 위한 학교죠",
  "어른들을 위한 학교 네. 왜냐면 우리는 대학교 보통은 대학교까지 졸업을 하죠",
  "공부를 더 했으면 예",
  "뭐 석사 박사를 하시지만 어 그러면서 어느새 그 이십 대에 배웠던 거로 지금 뭐 사십 대 오십 대 육십 대까지 거의 써먹고 예",
  "그 학벌로 회사도 다니고 네",
  "이랬는데 정작 회사를 다니거나 인생을 살면서 중요한 것들이 있거든요",
  "사실 인생 학교를 설립한 알랭 드 보통은 세계적인 철학자인데 네",
  "어떤 생각을 했냐면 이런 생각을 했대요",
  "아 내가 이렇게 세계적인 철학자인데도 나한테 가장 어려운 게 뭔가",
  "아내와 대화하는 법인데 이런 거 어디서 배우지라는 생각을 하면서 그 런던에 인생 학교를 만든 거거든요",
  "예. 저희도 비슷한 거죠",
  "도대체 남편과 대화하는 법 으흠 시어머니와 관계를 잘 푸는 법 네",
  "내 잠재력을 발휘하는 법 내 짝은 어디서 찾나",
  "이런 것들을 가르쳐주는 학교가 바로 인생 학교입니다",
  "그러면은 어 학교처럼 이렇게 무슨 학생들이 모여서 물론 정기적으로 공부를 하고 또 단위가 있나요? 어 한 번 수업을 선택해서 하는 거로 돼 있고요",
  "그 수업이 서로 연계돼 있기 때문에 네",
  "아 요 수업 듣고 나서 그다음 수업도 자기가 신청을 할 수 있고 그렇게 형식이 돼 있습니다",
  "지금 인생 학교에는 그러면 몇 강좌가 설강이 돼 있어요? 지금 열두 강좌입니다",
  "어허 그러면 어떤 한 분이 만약에 네",
  "열두 개 강좌 중에 하나를 택해서 와서 수강을 했다",
  "어 그러고 난 다음에는 또 그 프로그램 중에서 다른 걸 또 택해서 듣고 그렇습니다",
  "아하 그럼 아주 그냥 부지런히 하면 열두 번이면 졸업하겠네요? 그렇죠",
  "졸업하면 인생에 대해서 압니까? 어~ 알던가요? 나는 대해서는 좀 알죠",
  "인생에 대해서 어느 정도까지 아는 거는 뭐 이제 그 차후의 일이고요",
  "일단은 본인에 대해서 좀 알게 됩니다",
  "아하 예. 그런 인생 학교에서 어떤 강좌를 저는 삶을 즐기는 법 어 삶을 즐기는 법 그 즐기는 거의 중심이 운동인가요? 저는 그렇게 됐죠",
  "사람이나 그 사람의 환경 뭐 그 지식 그다음에 어떤 그런 뭐 기본에 따라서 많은 것들이 그 삶을 즐기는 방식이 조금 달라질 수 있는데요",
  "저의 경우는 그것이 운동을 통해서 발휘된 것 같습니다",
  "네. 이십오 년 편집자가 처음으로 낸 본인의 책 어 그래서 제가 조금 전에 시비를 좀 걸긴 했습니다마는 그러나 너무 좋아서 시비를 건 거고요",
  "어 마녀 체력 어 이 책에 실려 있는 내용이 그러면 인생 학교에서 강의하는 것과 많이 겹쳐 있습니까? 음 겹친다고 할 수는 없는데 예",
  "왜냐면 저희가 런던에 있는 학교에 컨텐츠를 사용하기 때문에 아하 예. 비슷하지는 않지만 예",
  "어 저는 운동을 통해서 그동안 책상머리에서만 앉아서 이십오 년 일했던 네",
  "그런 어떤 에디터의 삶에서 아 삶은 이렇게 사는 게 아니라 다른 방식으로 살아야 되는구나라는 걸 깨달았거든요",
  "그래서 한 게으름뱅이 중년 여성의 에디터가 네",
  "어떤 식으로 삶을 즐기게 됐고 또 그 아침형 인간으로 네",
  "또 그 근육형 노동자가 됐는지 근육형 노동자요? 네",
  "그 얘기를 해드리려고 인제 마녀 체력을 쓴 것이죠",
  "예~ 자 그러면 책 얘기는 조금 있다 다시 한번 구체적으로 하기로 하고요",
  "운동을 하셨다고 하는데 어 제가 헉 헉 했어요",
  "그 운동도 어~ 물론 인제 간단한 뭐 간단치는 않지만 수영이라든지 뭐 배드민턴이라든지 뭐 그런 운동을 처음 생각하고 또 그런 운동도 하셨다고 썼어요",
  "그랬는데 어디서 헉 했냐면 철인 삼종 경기예요",
  "철인 삼종 경기가 마라톤 수영 수영부터 해야죠",
  "마라톤 사이클 타고 싸이클 달리기를 연달아서 해야 되는 운동이죠",
  "마지막에 달리기 네",
  "하필 이라기보다는 가능했어요? 어떻게 가능해졌어요? 제가 으 운동을 굉장히 싫어하고 안 하는 체질이었지만 네",
  "제가 이렇게 생각을 가만히 해보니까 왜 우리 모두 다 체력장을 했잖아요? 학교 다닐 때 그렇죠",
  "그 중학교 고등학교 때 종목이 많은데 예",
  "제가 단 하나도 잘한 게 없었어요",
  "매달리기도 한 일 분 그다음에 던지기도 한 이미터  뭐 빨리 달리기는 네",
  "전혀 잘 못 했고 예",
  "그런데 남들보다 쬐끔 잘한 게 하나 있었어요. 쬐끔 뭐였습니까? 오래달리기요",
  "오호 알고 봤더니 제 체질 속에는 운동을 싫어하고 못 하는 체질이지만 네",
  "그나마 인내력이 약간 있었다는 거죠. 지구력이 아하 예",
  "그게 발휘된 것 같습니다",
  "오호 왜냐하면 수영 사이클 달리기 세 종목을 다하되 이게 다 지구력 운동이거든요. 사실 네",
  "유산소긴 하지만 네",
  "얼마나 오랫동안 이 강도를 이겨내느냐인데 예",
  "예. 인제 저한테는 그게 그래서 마음에 딱 닿았던 거고요",
  "또 하나는 철인 삼종 하면 어떤 이미지 연상되세요? 뭐 강철 그렇죠",
  "그야말로 강철 아이언맨 예",
  "예. 아이언맨이라고 하는데 예",
  "보통은 아마 이런 생각 드실 거예요",
  "그 철인 삼종을 한다고 그러면 저를 만나는 분들은 깜짝 놀라요",
  "아 그건 키 크고 건장하고 네",
  "뭐 근육질의 남자들만 하는 거 아니야? 그런데 저는 그런 남자들과 가장 대척점에 있는 왜소한 몸의 여성에 에",
  "그런 여성이 그런 백팔십 넘는 남자들과 한 필드에서 제한 시간 안에 하면 네",
  "같은 똑같은 선수로 인정을 받는 운동이거든요",
  "저는 그게 마음에 들었던 것 가태요",
  "어허 그 철인 삼종을 하는 분한테 제가 얘기를 들어보니까는 어 예를 들어서 수영 같은 경우는 이렇게 뭐 넓은 데서 편안하게 수영을 하는 게 아니고 상당히 좀 비좁은 데서 많은 분들이 들어가서 어 경주를 하다 보니까 뭐 걸리고 걸리적거리고 치고 물안경도 날아갑니다. 심지어  맞아서 다리에 그런데 그 정말로 그 백팔십 센티 이상의 건장한 남성들이 많을 것 아니에요? 그 안에 네",
  "어 수영을 한다는 건 제가 인정하겠어요",
  "그런데 그런 사람들과 그렇게 마치 에 그 모습이 말이죠",
  "그 양어장에 막 풀어져 있는 파닥 파닥대는 예",
  "예. 빙어처럼 보입니다",
  "예. 거기서 견뎌낸단 말씀이에요? 사실 약간 제 제 만의 방법이 있긴 있죠",
  "어떤 방법입니까? 그니까 진짜 그럴 때 다리로 예",
  "발 차는 다리로 머리라도 한 대 맞으면 네",
  "바다에서 약간 정신 그 완전히 잃을 수 있는 예예. 그럴 수도 있거든요",
  "아~ 패닉 상태라고 그러는데 예",
  "사실 그 소금물이 확 들어간다거나 그렇게 옆 사람한테 맞는다거나 뭐 이렇게 되면 굉장히 위험해질 수 있기 때문에 네",
  "사실 처음엔 멋모르고 같이 뛰어 들어갔는데 예",
  "예. 그 굉장히 위험하더라고요",
  "그래서 저는 어떻게 하냐면 사실 어 나이 연령대로 제일 먼저 출발을 해요",
  "그래서 이십 대 남자 삼십 대 사십 대 오십 대 남자들이 다 간 다음에 가고 예",
  "인제 여성들이 하게 되는데 예",
  "그니까 어차피 뒤로 조금 그 떨어지게 돼 있고요",
  "저는 항상 좀 가장 뒤에서 네",
  "수영은 그냥 제한 시간 안에만 들어오고 아하 자전거와 예",
  "달리기에서 이 시간을 벌자라는 생각으로 합니다",
  "그 어 우리 예전에 이 좀 마른 사람을 얘기할 때 빗 사이로 막 가라고 했어요",
  "예. 그러니까는 그 철인 삼종에서 수영을 하실 때는 그 건장한 체구의 사나이들 사이에 벌어진 공간이 있을 것 아니에요? 그쪽으로만 가면 되겠네요",
  "음 그 사이로 들어가기 어렵고요",
  "왜냐면 사람들이 다 좋아하는 루트가 딱 있거든요",
  "아하 그 그렇게 선을 줄을 하나 쳐놔요. 코스에다가 네네",
  "그 코스의 한 일 미터 정도의 거리를 떨어진 그 코스에서 왜냐면 조류를 잘못하면 벗어날 수 있거든요",
  "그렇기 때문에 고 코스를 먼저 선정하는 게 굉장히 중요하기 때문에 네",
  "예. 고사이로 막 가긴 어렵고요",
  "어렵습니까? 대부분은 고 줄 위주로 에 이렇게 수영을 하려고 노력을 하죠",
  "지구력이 정말 나한테는 있다라고 하는 것을 그리고 어 그래서 운동을 어 나도 해도 해도 되겠다라고 생각했던 게 그러면 마흔 넘어서 네",
  "어떤 계기셨어요? 제일 먼저 그 그 지구력이 있다라는 걸 깨달은 것은 네",
  "일단 수영을 제일 먼저 했거든요",
  "근데 그동안에 사실 수영을 도전한 적은 많았어요. 그전에도 네",
  "왜냐면 뭔가 운동을 해야 될 때 뭔가 다른 건 하기 싫고 수영장이 집 앞에 있으니까 예",
  "수영을 해보자라고 어 등록을 했다가 말았다가 한 적이 많거든요",
  "근데 항상 뭐 일주일 끊어놓으면 뭐 한 번 가고 예",
  "뭐 추워서 안 가고 감기 들어서 안 가고 늦게 일어나서 안 가고 이렇게 네",
  "안 가는 날이 훨씬 더 많았어요",
  "그런데 제가 수영을 이제 진짜 본격적으로 해보자라고 마음먹었을 때의 목표는 뭐였냐면요",
  "육 개월 음 예. 한 번을 가든 두 번을 가든 예",
  "무조건 이번엔 육 개월한다",
  "일단 성취할 수 있는 바로 앞의 목표를 딱 정해놓은 네",
  "육 개월이 뭐냐면요",
  "초보 운전 딱지 딱 떼는 기간이거든요",
  "예. 제가 운전할 때를 생각을 하면서 예",
  "뭐든지 육 개월은 해야 약간의 성취를 이룰 수 있겠구나라는 생각을 했어요",
  "근데 육 개월 하고 나니까 몸에 변화가 생겼어요",
  "아 야 나는 그동안 허약하고 이 작고 그런 저질 체력인 줄만 알았는데 네",
  "그래도 육 개월을 꾸준히 하고 나니까 예",
  "으흠 지금까지 나는 육 개월간 내 몸을 단련 시켜 본 적이 있나? 없었구나",
  "그래서 아 이게 시간만 꾸준히 해서 내 몸을 단련시키면 어떤 저질 체력도 예",
  "달라질 수 있구나라는 걸 수영을 하면서 깨달았죠",
  "그 어 그 사이에 이제 어느 정도 체중도 늘었나요? 아니요",
  "체중은 저는 십 년간 변화가 없었습니다",
  "아 그대로지만 그러나 어쨌건 근육이 달라진다는 것은 분명히 느낄 수 있으셨고요",
  "어~ 신기하게도 예",
  "그전에는 이렇게 마흔쯤 됐을 때까지는 전형적인 이렇게 아주머니 몸매였거든요",
  "그니까 뭐 이렇게 배도 좀 나오고 예",
  "그다음에 엉덩이도 커 크고 음 뭐 약간 이런 몸매였는데 운동을 하면서 저도 모르게 특별히 몸매에 신경을 쓴 건 아니지만 네",
  "약간 남성적인 밋밋한 몸매로 바뀌'었어요",
  "오호 근데 그게 인제 겉보기에는 훨씬 더 좋아진 거죠",
  "그런 모습을 보면서 어떤 확신이 왔군요? 네",
  "일단 확신이 왔다는 얘기까지 듣고요",
  "음 노래 한 곡 듣고 그다음에 이제 본격적인 질문을 좀 더 드리도록 하겠습니다",
  "어~ 사실은 이 노래가 그 어 이영미 작가의 신청 곡인데 왜 이 곡을 신청했는지는 노래를 듣고 난 다음에 한 번 들어보도록 할게요",
  "하림의 사랑이 다른 사랑으로 잊혀지네",
  "네. 에 이비에스 공감시대 저 저자 초대석에서 마녀 체력의 저자 이영미 작가 모시고 함께하고 있습니다",
  "하림의 노래 들었어요",
  "음 왜 이 노래를 신청하셨어요? 얼마 전에 하림 씨 만나서 같이 옆에서 김밥 먹으면서 얘기 나눴거든요",
  "어 아는 사이세요? 아니요",
  "어디 출연했다가 만났는데  사실 하림 씨 같은 좋 평소 좋아하던 가수랑 예",
  "옆에 나란히 앉아서 김밥을 먹게 될 줄은 제가 상상을 못 했는데 오 예",
  "야~ 역시 책 쓰니까 좋다라는 생각도 했고요",
  "또 이 노래에는 좋은 게 가사가 음 그 이렇게 연애하다가 헤어지고 이러면 아 막 질질 짜고 네",
  "그 미련을 갖고 원망하고 이러는데 이건 아주 심플하고 쿨해요",
  "나 다른 사랑이 생겨서 네",
  "예전에 나는 나도 몰라라는 예",
  "가사를 전 굉장히 좋아합니다",
  "더 깊이 물었다가는 혹시라도 비밀이 탄로 날까 봐서 그만할게요",
  "오늘 또 질문할 게 너무 많아요",
  "시간 지금 벌써 많이 가버렸고요",
  "마흔이라고 하는 나이가 어 이 책의 부제에서는 체력을 키워야 할 때라고 했지만 보통은 마흔 넘어가게 되면 어 그저 가지고 있는 체력 써먹을 때 방전할 때 그동안에는 주어진 힘이 있으니까는 그걸로 인제 열심히 일을 하다가도 마흔 넘어가서부터는 어 뭘 새로 얻는 얻는 얻는다는 것이 쉽지 않은 건데 역설적이라고 해야 될까",
  "아니면은 우리가 지금까지 잘못 생각을 했을까",
  "어느 쪽이세요? 왜 이 나이에요? 저희 제가 예전에 면접할 때는 저희 그 대표님이 서른 살을 변곡점으로 물어보신 것 가태요",
  "그러니까 제가 젊었을 때는 서른 살이었는데 지금 이제 시대가 많이 바뀌면서 마흔 살로 열 살 정도 점핑을 했는데 네네",
  "사실 그 젊을 때는 젊음 하나로 아픈지도 모르고 이러고 살았다가 네",
  "마흔 살쯤 되니까 제 경우에도 몸이 아프기 시작하고 잘 낫지도 않고 네",
  "또 어깨도 무겁고 이랬던 것 같고요",
  "또 하나는 인제 비혼이든 아니면 기혼이든 네",
  "마흔 살을 에 그 나이에 도달하면 남자 여자도 상관없을 것 가태요",
  "그 사회에서 주는 압박이 굉장히 심해집니다",
  "뭐 뭐 했어? 그동안 이루어 놓은 것도 없고 뭐 그 나이 때까지 뭐 이런 식의 어떤 정신적인 압박과 함께 네",
  "아 내 몸이 예전 같지 않구나 하는 육체적인 압박 그리고 생각해보니까 저희 친정어머니가 저를 시집보낼 때 마흔아홉이셨어요",
  "그러니까 아 마흔 살 즈음이 좀 넘어가면 아 이거 인제 사람으로서 여성으로서 네",
  "인생 끝난 거 아닌가라는 식의 일단 어떤 정체성도 무너지고 네",
  "그런 어떤 변곡점에 나이인데 그러면 그대로 살면서 무너지는 게 맞나",
  "음 그런데 저는 제 경험으로 지금 오십이 넘은 나이인데 마흔 살 그 십 년 전보다 몸도 훨씬 좋고 네",
  "정신적인 어떤 그 자유로움도 훨씬 좋고 네",
  "굉장히 좋은 나이가 됐다라는 생각이 들거든요",
  "그래서 근데 그게 어느 날 갑자기 오지는 않아요",
  "마흔 살부터 슬슬 준비를 하고 네",
  "십 년 정도를 해야 앞으로 나한테 다가오는 자유로움 시간 이런 걸 구가 할 수 있겠구나라는 걸 깨달았습니다",
  "그래서 마흔 즈음에 후배 특히 이렇게 몸이 좀 많이 아프거나 육아에 힘든 여성들이 읽으면 좋겠다라는 생각으로 네",
  "제목을 그렇게 골라봤습니다",
  "말씀하셨다시피 마흔이라는 나이가 가장 바쁠 나이이고 또~ 그거는 이제 에 뭐 뭔가 이루질 못한 사람도 불안하지만 이루어놓은 사람도 불안하죠",
  "그걸 지켜나가야 되니까 그래서 심적으로 굉장히 부담이 돼서 운동을 하면서 체력을 기른다",
  "이런 생각은 못 할 것 같거든요",
  "그런데 에 시간도 없고 어떻게 그거를 극복하셨어요? 저도 돌아보면 삶의 우선순위가 바뀐 거 같습니다",
  "그전까지는 가족보다 일이 더 중요하고 네",
  "또 가난하니까 맞벌이해서 돈도 열심히 벌어야 되고 또 뭔가 아 건강보다는 이 이제 이 젊을 때 조금 더 일을 해야 되겠다라는 생각 그다음에 명예 명성 이런 걸 얻기 위해서 정말 그 경주마처럼 트랙을 달려왔다고 해도 좋은데요",
  "그니까 어느 날 제 몸이 아 예전 같지 않구나",
  "그다음에 이렇게 계속 살아야 되나",
  "뭐 이런 생각을 하면서 삶의 우선순위가 바뀌'어야 된다",
  "그니까 그 어떤 그 이게 미래를 위해서 행복을 자꾸 미루고 그러는 게 아니라 오늘 하루도 행복하게 하려면 그 행복한 게 미래에도 행복하구나라는 걸 깨달았어요",
  "그래서 우선순위가 인제 바뀐 거죠",
  "아 일도 중요하지만 가정 가족이 더 중요해",
  "명성과 이런 것도 중요하지만 건강이 더 중요해",
  "내 체력이 더 중요해",
  "돈보다도 행복이 더 중요해",
  "이런 식으로 우선순위가 바뀌고 나니까 제가 해야 될 일 실천 범위 행동들이 바뀌기 시작한 거죠",
  "네. 그래도 어떻게 시간에 짬을 냈어요? 처음엔 새벽 시간을 이용할 수밖에 없었습니다",
  "봐줄 사람은 없고 일은 나가야 되고 그래서 새벽 시간을 줄이다가 예",
  "이제는 어 이제 아이 왜 보통은 일하는 여성 남자분들의 경우는 제가 잘 모르겠지만 네",
  "일하는 엄마로서 사는 워킹맘들의 경우는 만약에 한 오육십 프로가 일과 직장에 관련된 거라면 나머지 한 사십 프로 삼십 프로는 어 실림 가정 육아에 많이 정신을 쏟게 돼 있거든요",
  "저는 일은 줄일 수가 없었고 육칠십 프로는 일에 투자를 했다면 네",
  "나머지 삼사십 프로의 가정 살림 육아를 많이 내려놨죠",
  "음 그렇다면 아침에 운동을 시작했다 라고 했는데 이 책에서도 제가 보니까 원래 아침 일찍 일어나는 스타일이 아니셨다면서요? 그럼요",
  "저는 전형적인 올빼미형 인간이었고 예",
  "심지어 야 어떻게 아침형 인간으로 살아",
  "절대 그렇게 살지 말라는 책까지 기획해서 낸 사람이거든요",
  "예. 그런데 그게 되던가요? 힘들었어요",
  "아 처음엔 힘들고 어느 정도까지 음~ 야 꼭 이러면서까지 살아야 되나라는 생각을 했는데 예",
  "제법 대가 제가 대부분 인제 수영을 먼저 시작하면서 육 개월간 육 개월간 다녔잖아요",
  "육 개월쯤 지나니까 어 그 저절로 생활 패턴이 바뀌더라고요",
  "그래서 야 이 미리 포기하지 말고 으흠 한번 해보시는 게 좋겠다고 제가 조언을 많이 해드리거든요",
  "마흔 넘어가면서 아침잠이 줄어든 것 아니에요? 그럴 수도 있습니다",
  "그러니까는 그 아침 시간 아니 정말로 나이가 들면 사실 아침 좀 일찍 깨게 되잖아요",
  "그런데 늘 그렇게 생활에 젖어왔기 때문에 눈이 떠 가지고도 안 일어나요",
  "그러죠? 근데 일어나셨네요. 그냥 저녁을 좀 일찍 잤어요",
  "네. 항상 얻는 게 있으면 네",
  "그래서 어쨌건 그 아침 시간을 활용하는 것이 나에게 더 경제적이고 효율적이다라고 하는 거를 깨달으신 거군요",
  "네. 그리고 아침에 운동하면 많은 게 좋은 게 어차피 회사를 가든지 뭘 하든지 네",
  "일단 여자들은 머리 감고 씻어야 하는데 씻 예",
  "그 시간이 절약이 돼요",
  "남자들도 마찬가지예요",
  "그러니까 지금 이 방송을 들으시는 분들 중에 아 내가 지금 사십 대다라고 한다면 지금 이영미 작가가 제안한 것처럼 일단은 아침 시간을 이용하라",
  "뭐 그게 수영이 됐건 달리기가 됐건 본인한테 맞는 걸 찾아가지고요",
  "그런데 저도 책을 읽다가 그런 생각을 했어요",
  "아 수영은 이거 상당히 경제적이다",
  "수영하고 씻고 뭐 다 할 수 있으니까 그렇죠",
  "음 그렇게 해서 육 개월을 하고 나니까 적응이 되든가요? 적응도 됐을 뿐 아니라 예",
  "저는 놀라운 걸 깨달았습니다",
  "오호 잠재력이라는 게 있다라는 거죠",
  "마치 초능력을 가졌던 걸 몰랐다가 네",
  "초능력을 있다는 걸 깨달은 사람 같은 그런 잠재력 예. 오호 그래서 제가 다음엔 그 달리기에 다음 달리기로 이걸 한번 써먹어 본 거죠",
  "야 내가 수영도 이렇게 육 개월 정도 해서 잘하는 사람이 됐으면 네",
  "뭘 해도 잘할 텐데 예",
  "다음엔 달리기다 해서 달리기를 정말 달밤에 네",
  "퇴근하고 나서 이번엔 퇴근 하 퇴 왜냐면 아침엔 수영을 해야 되니까 아하 저녁에 퇴근하고 나서 저녁 설거지를 마친 다음에 이제 동네에 있는 공터를 네",
  "그러면 두 두 종류로 늘었네요",
  "아침 수영과 저녁 달리기로 맞습니다",
  "그래서 그것도 또 성공을 하셨고요",
  "예. 오 킬로 정도를 쉬지 않고 뛸 수 있는 사람이 되더라고요. 한 달 정도 하니까 한 달 만에요. 그것도 또 예. 그래서 오 킬로 대회를 예",
  "그다음에 어 오 킬로를 뛰었으며 십 킬로 될 수 있는 거 아닌가 해서 으흠 십 킬로 대회를 나가보고 하프를 나가보고 예",
  "그다음에 완주까지 풀코스를 나갔는데 이야 처음엔 다섯 시간이 제한 시간이거든요",
  "다섯 시간 사십 분에 들어왔어요",
  "과연 풀코스는 어렵구나라고 생각을 했는데 이야 다섯 시간이 넘으니까요",
  "교통 통제가 풀려서 차가 막 다니는 거예요",
  "거기에 막 뛰라고 그래서 무서워서 제가 결심을 했죠",
  "다음엔 무조건 다섯 시간 안이다",
  "그렇게 해서 인제 다섯 시간 안짝으로 들어오기 시작했습니다",
  "예. 제가 이 책을 읽으면서 대충 짐작을 해보니까 아 이영미 작가가 그 그 사월달에 마라톤을 하는 학교 다니지 않으셨어요? 맞습니다",
  "어 어떻게 아셨지? 그러면은 그때 하셨어요? 아니요",
  "저는 한 번도 한 적이 없어요",
  "예. 그때는 뭐 저런 걸 왜 해. 뭐 그럼요",
  "예. 그런데 이제는 그걸 할 수 있는 체력이 심지어 사십이 넘어서 네",
  "그다음엔 또 어디로 옮겨가셨어요? 이제 사이클로 갔는데 이래서 삼종이 완성이 되는군요",
  "그니까 참 재밌는 게 예",
  "뭘 한꺼번에 하자고 실 마음먹고 세 종목을 다한 게 아니라 네",
  "이렇게 이렇게 옮겨가면서 네",
  "자전거도 처음엔 그 중고 사이트에서 제가 오만 원짜리 바구니 달린 그 쬐끔한 네발자전거 수준에 예예",
  "그걸 타고 동네 슈퍼에 왔다 갔다 하기 시작했거든요",
  "그러다가 재미를 붙여서 지하철 환승해서 출근하기 시작했고 이제 아 자전거도 요정도 타면 이제 싸이클을 타도되지 않나 싶어서 한두 번의 자전거를 바꿔가면서 네",
  "이제 사이클을 타기 시작했는데 네",
  "사실 철인 삼종 경기 기록경기예요",
  "그래서 제한 시간 안에 들어와야 되는데 그럼 사이클을 제일 빨리 타야 되거든요",
  "그래서 클릿 신발이라고 페달에 부착하는 신발을 신어야 되는데 예",
  "그걸 하기 시작하면서 저는 평생 넘어져야 할 걸 다 넘어졌습니다",
  "그래서 이 한쪽 어깨랑 이 허벅지 있는 데가 항상 멍에 시퍼렇게 에 그 멍든 채로 다녔기 때문에 그 제가 수영 끝나고 나서 이렇게 샤워하고 있으면 네",
  "아주머니들이 저를 가엾게 쳐다봤어요",
  "어 혹시 매 맞는 여자 혹시 네",
  "자 그런데 그래서 인제 삼종을 완성을 하셨어요",
  "어 이야기 들으려면 이거 오늘 밤새야 될 것 같아서 조금 빨리 질문을 드릴게요",
  "그 그 와중에 그 와중에 제가 이제 마음속에 늘 떠오르는 한 분이 있어요",
  "그 와중에 애기 아빠는 뭘 하셨나요? 네. 열심히 살림을 했죠",
  "살림이요? 처음에 에 그 부분이 조금 인제 으흠 처음엔 제가 이해를 못 했어요",
  "옆에 실은 저희 남편이 먼저 운동을 시작했는데 운동을 아~ 저는 저 사람이 왜 저렇게 갑자기 미쳤나",
  "으흠 왜 몸을 쓰지라는 생각으로 전혀 관심이 없다가 네",
  "이제 저도 하게 되면서 아 이 사람이 이렇게 재미있어서 운동을 했구나라는 걸 이해를 하게 됐죠",
  "그래서 어 남편이 운동하는 걸 이해를 하게 되고 이제 제가 하기 시작하면서 저희 남편도 이해를 하기 시작한 것 가태요",
  "어허 그리고 그전까지 여성이 자기 몸이 약하고 저질 체력이면요",
  "오히려 가족이나 남한테 전혀 신경을 쓰지 못합니다",
  "내 몸이 아픈데 지금 뭐 저녁밥이 문제겠어요? 그렇죠",
  "오히려 더 그 안 하고 신경도 안 쓰다가 이제 몸이 강해지면 오히려 아이 가족 저는 체력이 강해지면서 그 남한테 신경 쓰고 관심 갖는 게 훨씬 더 커졌어요",
  "요즘엔 지하철에서 할머니들 이렇게 막 보따리 들으면 그거 제가 다 들어 드리고요",
  "일본인 아가씨들 막 이렇게 슈트케이스도 다 들어주고 하거든요",
  "오히려 본인의 체력이 강해져야만 가족 남한테도 그 관심이 가고 신경 쓴다는 게 으흠 예. 제가 몸으로 입증을 했죠",
  "네. 자 어 제가 지금 가지고 있는 어 마녀 체력이라고 하는 책은 아 이 책이 인제 지난 오월에 출간이 됐는데 네",
  "제가 가지고 있는 책은 여섯 번째 인쇄한 책이에요",
  "그니까 육 쇄인데 그게 불과 한 달 사이에요",
  "오월에 책이 나오고 유월에 한 달 만에 육 쇄가 나갔으니깐 그 후로 지금까지 얼마나 더 나갔는지는 모르겠지만 굉장한 반응이에요",
  "그렇게 저도 놀랐습니다",
  "그래요? 음~ 제가 지금까지 만든 책들 어떤 책들보다도 반응이 빠른 속도로 네. 놀라웠어요",
  "예~ 그리고 또 어 그 인터넷 검색을 해보니까는 많은 분들이 블로그에 이 책을 읽고 난 소감들을 쓰고 하셨더라고요",
  "어 이런 얘기를 좀 한 번 마지막으로 음 듣고 싶어요",
  "이 책 속에 보니까 두려워하지 말고 용기를 내야 한다라고 하는 것인데 뭐 말은 쉽죠",
  "누구나 다 그렇게 얘기를 하는데 어 이영미 작가가 그 두려워하지 말고 용기를 내야 한다라고 말한 것은 분명한 자기 체험에서 나온 것일 텐데 그걸 오늘 우리 청취자들에게 아주 짤막하게 간략하게 핵심만 말씀을 해주신다면요? 그 모든 사람들한테 마음속에는 있거든요",
  "교수님도 있고 저한테도 있고 어떤 콤플렉스라든가 네",
  "그 아킬레스건 아 나는 이것 때문에 뭘 못해라고 하는 건 어떻게 처단 어떻게 생각해보면 공포나 두려움이 내 발목을 잡고 있는 거나 마찬가지거든요",
  "그런 어떤 공포나 두려움은 사라지는 감정이 아니에요",
  "으흠 자기 몸을 보호하기 위한 감정이기 때문에 네",
  "따라서 으 내가 뭔가를 못 하게 하는 이 공포나 두려움을 누르려면 그것보다 좀 더 강력한 무언가를 생각해내야 하는데 네",
  "저는 바로 그게 용기라고 생각을 합니다",
  "사실 저도 공포나 두려움 때문에 이 철인 삼종은 몇 번이나 그만두고 싶어 했는데 네",
  "그때 저를 항상 다 잡아준 건 뭐였냐면 사실 제 아이를 생각을 해봤어요",
  "으흠 아 내 아이가 살면서 뭔가를 도전해야 되고 해야 되는데 이렇게 포기하면은 부모들은 그걸 참 못하게 하잖아요",
  "얘 두려워도 뭔가 해야지",
  "참고해야지. 남들 다 하는데 그럴 때 에 제가 그런 말을 해줄 수 있는 부모로 사는 방법은 으흠 내가 솔선수범해서 예",
  "나의 약한 부분을 누르는 강한 용기를 갖는 게 맞다라는 생각을 했거든요",
  "으흠 그게 마음부터 시작해도 얼마든지 얻을 수 있다",
  "예. 어떤 계획 갖고 계세요? 앞으로 제가 딱 못 해본 게 하나 있는데요",
  "뭐냐 하면 혼자 살아보는 거  네. 결혼을 일찍 해서 네",
  "인제 부모님 밑에 살다가 네",
  "남편과 결혼해서 가족을 이뤄 살았는데 예",
  "어 중년의 여성한테 여전히 혼자 산다는 것은 두려움이에요",
  "그것도 역시 마찬가지고 뭔가 독립적으로 살아보기가 힘들겠지만 한번 시도를 해보려고요",
  "혼자 살아보기 언제쯤 하실 거예요? 내년입니다",
  "아 계획이 구체적으로 세워놓으셨네요",
  "계획한바 다 잘 이루시길 바라고요",
  "오늘 아 귀한 시간 내주셔서 그 좋은 말씀 우리 청취자 모두에게 도움이 됐을 거라고 생각이 듭니다",
  "네. 오늘 저자 초대석 어 지금까지 이영미 작가와 함께했습니다",
  "어 인제 주말 토요일에 밤이 이 깊어가고 있습니다",
  "어 주말에 계획하셨던 일들 잘 이루고 계신지 모르겠네요",
  "아 내일까지 이 계획하시고 소원했던 거 다 이루시기를 바라면서 오늘 순서 마무리하겠습니다",
  "봄여름가을겨울이 부르는 브라보 마이 라이프 들으면서 물러납니다",
  "전쟁은 무의미한 학살이다",
  "제일 차 세계대전 당시 로마 교황이었던 베네딕토 십오 세가 한 말입니다",
  "어제는 바로 그 제일 차 세계대전의 종전 백 주년 기념일이었습니다",
  "이에 맞춰서 프란치스코 교황도 전쟁이 아니라 평화의 투자하라고 호소했습니다",
  "전쟁의 포성이 멎은지 칠십 년이 다 되도록 종전선언을 하지 못하고 있는 우리에게 각별히 다가오는 말씀이 아닌가 합니다",
  "십일 월 십이 일 월요일 공감시대 빅데이터로 읽는 오늘 검색어로 우리 사회 살펴봅니다",
  "빅데이터 전문가 전민기 팀장 나왔습니다",
  "네. 자 오늘 하루 화제를 모은 검색어 어떤 것들이었나요? 숙명여고 쌍둥이 수학 능력 시험 유의사항 그리고 이 기 경제 팀입니다",
  "네. 자 첫 번째 검색어 숙명여고 쌍둥이입니다",
  "아~ 쌍둥이 딸은 퇴학처분을 내리기로 했고 또 전 교무부장은 파면 조치하기로 그렇게 했죠? 네. 쌍둥이 딸의 퇴학처분 내리기로 하고 부정행위 대상 정기고사 성적도 영 점 처리하기로 했습니다",
  "어 아버지인 전 교무부장 에이 씨는 최고 단계 징계인 파면 조치를 내려 달라고 학교법인 징계위원회에 건의하기로 했습니다",
  "숙명여고가 십이 일 경찰에 에이 씨의 시험정재 문제 정답 유출 결혼에 대한 후속절차를 이렇게 밟기로 했고요",
  "해당 내용은 이날 학교 홈페이지에도 게시가 됐습니다",
  "쌍둥이 자매 퇴학을 결정하기 위한 음 절차를 밟기로 했는데 일단 교육청 전문가 자문을 받고서 학부모의 의견수렴 과정을 거친 결과입니다",
  "어 앞으로 이제 이런 일들이 어 이루어질 것으로 보이고요",
  "일단 그 구속된 숙명여고 전인 교무부장과 함께 그의 쌍둥이 딸들도 기소해야 한다라는 의견으로 경찰이 검찰에 넘겼습니다",
  "그니까 숙명여고 전임 교무부장 에이 씨가 이천십칠 년 유 월부터 이천십팔 년 칠 월 사이에 치러진 정기고사 총 오 회 문제와 정답을 유출해서 학교의 성적 관리 업무를 방해한 혐의를 받고 있죠",
  "결국에는 한 번 빼놓고는 다 문제를 유출한 것으로 지금 경찰은 보고 있는 것이고요",
  "어 쌍둥이 자매가 문이과 전교 일 등을 석권한 이 학년 일 학기 중간 기말고사뿐만 아니라 지난해 일 학년 일 학기 기말고사부터 일 학년 이 학기 중간 기말고사까지 다 유출된 것으로 파악했습니다",
  "결국엔 인제 쌍둥이가 제대로 시험 본 거는 일 학년 일 학기 중간고사 한 번뿐인 셈이 됐습니다",
  "네. 자 퇴학처분 또 파면 조치 이거는 이제 어 그동안 경찰이 이 심증은 있었지만 결정적인 증거가 모자랐다라고 한 거 때문인데 그런 증거들을 확보했다고요? 네. 경찰이 수사를 해보니까 쌍둥이가 만든 암기장에서 이 학년 일 학기 기말고사의 전 과목 정답을 메모해둔 사실이 발견이 됐습니다",
  "그리고 이 답안 목록을 잘 외우기 위해서 키워드를 만들어둔 흔적도 어 발견이 됐고요",
  "쌍둥이가 실제 시험을 치른 시험지에는 그니까 시험지를 받자마자 미리 외운 정답 목록을 아주 작게 아~ 그 글씨를 써 놓은 게 발견이 됐고요",
  "그다음에 뭐 한 이 문제 같은 경우는 계산을 하면서 풀어야 되는데 흔적이 없이 정답만 예",
  "그리고 쌍둥이 중 동생의 휴대전화에는 이 학년 일 학기 기말고사의 영어 서술형 문제 정답이 또 그대로 메모가 돼있었구요",
  "경찰이 디지털 포렌식을 복원해서 보니까 이 메모는 시험 보다 그전에 작성된 것으로 확인이 됐습니다",
  "또 자택에서는 미적분 과목의 새 시험지도 발견이 됐고 경찰은 이 시험지 역시 미리 유출된 것으로 의심된다 이렇게 전하고 있습니다",
  "그리고 에이 씨 같은 경우도 올해 일 학기 중간고사하고 기말고사 시험지가 교무실 금고에 보관된 날에 각각 근무대장에 시간 외 근무를 기록하지 않고 야근한 것으로 확인이 됐습니다",
  "네. 아 참 어 여러모로 마음 무겁게 에 하는 그런 사건이 아닐 수 없습니다마는 아 이번 사건을 계기로 해서 사립학교에 시험 유출 문제 다시 한번 어 돌이켜 봐야 될 것 같다 하는데 어떤 대처 방법들이 지금 얘기가 되고 있습니까? 일단은 지금 뭐 교육국장이나 시도교육청 교육국장을 불러서 긴급회의 열고서 뭐 여러 가지 방안을 공동으로 모색할 예정인데 재발방지 대책의 실효성이 지금 의문이 제기되고 있는 상황입니다",
  "왜 그러냐면 우리나라 중고교 사립학교 비중 전체 한 육십 퍼센트 정도 되거든요",
  "고등학교 같은 경우는 한 사십 점 일 퍼센트가 되고요",
  "근데 이제 교육청은 사립학교법상 교직원의 인사권과 징계권을 모두 학교법인이 갖고 있습니다",
  "그렇기 때문에 이 사립학교에는 어떤 권한도 행사할 수 없다라는 게 지금 맹점이고요",
  "교직원이 잘못 저지르면 징계를 내려서 처분하는 국공립학교와 좀 굉장히 대조적이잖아요? 사립학교법 개정을 통해서 사립학교 공공성을 강화해야 한다는 목소리가 나오는 이유 중에 하나도 여기에 있는 겁니다",
  "그래서 이 각 시도교육청과 단위학교는 교육부 훈령에 따라서 중간 기말고사 같은 시험을 관리하는 근거가 되는 게 이제 학업성적관리 시행지침하고 학업성적관리 규정인데 이것 역시 자율적으로 운영하고 있다라는 것이죠",
  "그래서 각 시도교육청에 관련 지침과 규정을 보완하고 시험지 관리를 철저히 해달라고 요청하는 수준에서 그칠 가능성이 크다라는 거죠",
  "이번에도 사실은 국민청원 게시판에 이런 글이 올라오지 않았다면 그냥 넘어갈 사안들이었었거든요",
  "그래서 아 이 사립학교 문제 유출 뭐 여러 가지가 아 이 교육청에서 관리할 수 없다라는 게 지금 큰 문제인 거 같은데 이런 것부터 다 하나부터 열까지 뜯어고쳐야지만 네",
  "이런 비리 근절할 수 있는 근거가 마련될 것으로 보입니다",
  "네. 사실 가장 긴 근본적인 문제는 지금의 우리 대학입시 제도입니다",
  "거기에서부터 어 고쳐지지 않으면은 어디 어디서든 네",
  "일어날 수 있는 일이 아닐까 싶은데요",
  "하필 또 오늘 두 번째 검색어가 수학 능력 시험 유의사항이네요",
  "네. 이제 수학 능력 시험이 삼 일 앞으로 다가왔습니다",
  "이천십구 학년도 수학 시험이 수학 능력 시험이 십오 일 전국 여든여섯 개 시험지구 천백아흔 개 시험장에서 치러지게 되죠",
  "어 오는 십오 일 실시되는 이 수학 능력 시험에 응시하는 수험생들을 위해서 수험생 유의사항이 오늘 발표가 됐습니다",
  "반드시 예비 소집일인 십사 일에 참석해서 수험표를 받아야 되고요",
  "어 수험표에 기록돼 있는 선택 영역과 선택 과목을 확인하고 시험 당일에 시험장 잘못 찾아서 당황하는 일이 없도록 학교 위치도 사전에 확인을 해야겠죠",
  "참 늘 지각하고 간신히 들어가는 학생들 꼭 발생하잖아요",
  "올해는 좀 그런 학생들 없었으면 좋겠고요",
  "시험 당일에는 오전 여덟 시 십 분까지 시험장 학교에 지정된 시험실에 입실을 해야 되고 일 교시를 선택하지 않은 수험생도 반드시 입실해서 감독관으로부터 컴퓨터용 싸인펜하고 샤프를 지급받고 유의사항을 안내받은 후에 네",
  "지정된 대기실로 이동을 해야 됩니다",
  "또 수험표를 분실한 경우에는 이 사진과 같은 원판으로 인화한 사진 한 매하고 신분증을 갖고 있어야 되기 때문에 이걸 좀 미리 챙겨서 가져가는 것도 중요할 것 같습니다",
  "또 나에게 어떤 일이 벌어질지 모르니까요",
  "네. 자 아 시험장 반입 금지 물품 네. 뭐 휴대전화하고 스마트 기기 디지털카메라 전자사전 엠피쓰리 뭐 카메라 펜 전자계산기 라디오 휴대용 미디어 플레이어 그다음에 블루투스 기능이 있는 것들 전자식 화면 표시기 있는 시계 그다음에 뭐 통신 기능 있는 이어폰 다 반입할 수 없는데 올해 이제 새롭게 추가된 게 전자담배입니다",
  "여기도 이제 블루투스 기능이 있기 때문에 어 가져갈 수 없게 됐어요",
  "전자담배요? 예. 그래서 부득이하게 또 이런 것들을 혹시 가져온 학생들은 네",
  "일 교시 시작 전까지 감독관의 지시에 따라서 예",
  "반드시 제출을 해야 되고 네",
  "이거 제출하지 않았다가 적발되면은 부정행위로 간주돼서 시험이 무효 처리 되기 때문에 예",
  "일단 안 가져가는 게 중요하고 네",
  "혹시라도 실수로 가져갔다면 반드시 그 감독관에게 제출을 하길 바랍니다",
  "네. 담배 얘기가 나오니까 그러는데요",
  "어 최근 들어서 그 수능 시험장에서 이 담배 연기가 네",
  "어 담배를 피우는 학생의 그 담배 연기 때문에 아 피우지 않는 학생들에게 대단히 폐해가 되고 있다",
  "어 매우 그 싫어하는 일 중에 하나가 됐다고 하는데요",
  "이 재수생들이 있으니까 삼수생도 있고요",
  "예. 자 또 어떤 유의사항들이 있을까요? 까 수험생들이 응시과정에서 가장 주의해야 할 것 중에 하나가 사 교시에 실시되는 한국사 사회 과학 직업 탐구영역인데요",
  "특히 탐구영역 선택과목의 수에 따른 응시방법에 유의를 해야 합니다",
  "한국사는 필수로 응시해야 되고요",
  "이거 응시하지 않을 경우에는 시험이 무효화되고 성적통지표가 제공되지 않기 때문에 반드시 필수로 체크를 하시고 한국사 이후 탐구영역 선택과목 시험 시간에는 수험생의 선택과목과 상관없이 선택한 계열의 모든 과목의 문제지가 배부가 됩니다",
  "그리고 개인 문제지 보관용 봉투도 제공되는데 수험생은 시험 시간 별로 자신이 선택한 해당 과목의 문제지만 책상 위에 올려놔야 됩니다",
  "그 표지하고 나머지 문제지는 어 개인적으로 배부된 그 보관용 봉투에 넣어서 의자 아래 바닥에 내려놔야 되고요",
  "또 탐구 과목 두 개의 선택과목 시험지를 동시에 보거나 해당 선택과목 이외의 과목 시험지를 보는 경우에는 역시나 부정행위로 간주가 되기 때문에 유의해야 합니다",
  "본인이 보는 시험지만 반드시 꺼내서 봐야 하구요",
  "그니까 아까 말씀드린 대로 체크 잘 하시고 다른 시험지는 절대 책상 위에 올려놓은 일이 없도록 해야겠습니다",
  "네. 어 한국사 시험 나는 한국사를 싫어하니까는 안 볼 테야 이러 이래선 안 된다는 얘기죠? 그렇죠",
  "예. 그리고 다른 인제 어 선택과목에서 다른 시험지들도 배부가 되기 때문에 예",
  "혹시 모르는 그것을 다른 걸로 해서 이제 답안을 좀 체크하려는 학생들도 있는 거 같아요",
  "그렇기 때문에 절대 꺼내선 안 됩니다",
  "그 왜 그렇게 복잡하게 해놨는지 조금 이해가 잘 안되는데 어쨌건 어 유의사항들을 자세히 알려 주고 있으니까 수험생들 꼭 그에 좀 따라야 될 것 같습니다",
  "자 우리 국민들 반응은 어떻습니까? 어 올해 일 월부터 오늘까지 수능에 대한 언급량 이백만 건이 넘습니다",
  "이백구만 건 정도 되고요",
  "연관어 보면은 뭐 스트레스라든지 음식 효과 대학생 시술 한의원 성형외과 식단 스케줄 컨디션 관리 선물 이런 단어들 보여지고 있거든요",
  "그니까 어 이 지금부터는 어떻게 인제 스케줄을 짜고 컨디션을 관리를 하는지 어떤 음식들을 먹어야 되는지 그리고 시험 후에 뭐 성형외과 예약한다 이런 글들도 다수 있더라고요",
  "그리고 이제 감성을 보면 긍정 감성어는 침착해야 한다 응원 잘해라 뭐 일 등급  부정 감성어는 스트레스 부작용 틀리다 불안하다 후유증 이런 단어 들로써 아 수학 능력 시험이 이렇게 우리 학생들에게 예",
  "큰 긴장감과 스트레스를 주는 그런 존재구나 알게 됐습니다",
  "네. 일 등급은 긍정 감성어가 아닐 거 같은데요",
  "부정 감성어로 봐야 될 것 같은데요. 이거 희망 아닌가요? 희망 예. 어쨌건 아 휴대해서는 안 되는 물품 전자라는 게 들어가면 무조건 아니다. 이렇게 생각을 그렇죠",
  "이게 블루투스 기능이 있는 것들은 절대 아닙니다",
  "예. 블루투스도 그게 다 전자 기능이니까요",
  "네. 마지막은 어 이 기 경제팀 얘기네요? 네. 문재인 대통령이 김동현 경제부총리하고 장하성 정책실장 동시에 교체 카드를 선택했죠",
  "후임자로 어 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 어 내정이 됐고요",
  "김수현 청와대 사회수석이 바통을 넘겨받았습니다",
  "홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 내정자이기 때문에 청문회를 거쳐야 되고요",
  "어쨌든 어제 두 사람이 입장을 밝혔습니다",
  "먼저 김수현 신임 청와대 정책실장은 경체부총리를 사령탑으로 두고서 하나의 팀으로써 일하겠다",
  "더 이상 투톱 같은 말이 나오지 않도록 엄중히 대처하고 긴밀히 협력하겠다",
  "그니까 이번에 인사가 교체되기 전까지 장하선 전 실장은 현 정부 경제정책을 잘 해왔다라고 말을 했지만 반면에 김동연 부총리는 정책 보완이 필요하다라고 언급을 해서 네",
  "경제수장들이 다른 의견 보인다면서 지적하는 뭐 기사들도 많았고 경제 투톱이라고 하면서 갈등구조로 상당히 몰아갔었거든요",
  "그렇기 때문에 이런 잡음을 없애겠다는 뜻으로 비춰지고요",
  "그리고 이제 김 실장은 자기 역할을 분명히 밝혔습니다",
  "정책실장은 경제부총리의 활동을 지원하고 뒷받침하는 역할을 하겠다",
  "현재 문재인 정부의 경제정책기조와 관련해서도 입장을 밝혔는데 기본적으로 소득주도성장 혁신성장 공정경제로 포용국가를 달성하겠다",
  "방향은 명확하다라고 했지만 조금씩 보완하겠다는 뜻도 내비쳤습니다",
  "네. 어 홍남기 내정자가 한 이야기 간단히 좀 전해 주실까요? 네. 뭐 역시 마찬가지입니다",
  "컨트롤타워 역할을 하겠다면서 소득주도성장은 추진을 해나가되 조정 보완하겠다는 뜻을 밝혔습니다",
  "뭐 역시나 아까 김수연 그 총리가 말한 것과 거의 일맥상통하는 거고요",
  "결국 정책실장은 포용국가라는 사회정책 전반에 큰 그림을 그리고 경제정책은 경제부총리가 주도하는 역할분담을 하겠다라는 것으로 보이기 때문에 네",
  "투톱이라는 그 갈등구조가 낳았던 여러 가지 문제점들을 좀 봉합하고 네",
  "어 하나로 좀 끌고 가겠다란 의지가 굉장히 강해 보였습니다",
  "네. 자 그 의지대로 잘 실행이 되기를 바라겠습니다",
  "퀴즈까지 좀 내주실까요? 네. 이천십구 수학 능력 시험이 벌써 사흘 앞으로 다가왔는데요",
  "올해부터 수험장에 가지고 가지 말아야 금지 물품으로 전자담배와 함께 추가된 것이 있습니다",
  "무엇일까요? 일 번 블루투스 이어폰 이 번 아날로그시계 네. 참여 방법은요? 문자는 샵에 일공사오 짧은 문자는 오십 원이고요",
  "긴 문자 백 원의 유료 문자입니다",
  "또 이비에스 반디 앱과 카카오톡은 무료니까 이걸로 참여해주시기 바랍니다",
  "전자담배와 함께 추가된 금지 물품 아 일 번은 블루투스 이어폰 이 번 아날로그시계 자 둘 중에 하나 여러분 정답 보내주시기 바랍니다",
  "더 리얼 그룹의 투데이 들으시고요",
  "공감 인터뷰로 이어갑니다",
  "지난 주말이었죠? 서울 종로구 고시원 화재 이십여 명의 사상자를 냈는데요",
  "지난 오 년간 고시원에서 발생한 화재가 무려 이백오십이 건이나 됩니다",
  "이번에도 생계형 일용직 노동자 대부분 어 피해자가 그런 분들이었는데요",
  "그래서 시민사회단체에 가난해도 인간답고 안전하게 살 권리를 촉구하고 나섰습니다",
  "어떤 대책이 필요한지 빈곤사회연대 집행위원장을 맡고 있는 한국도시연구소 이원호 책임연구원 연결해서 이야기 들어보겠습니다",
  "네. 현장을 다녀오셨다고요? 예. 사고 다음날 토요일에 현장에 가서 예. 추모하고 또 재발방지 대책 마련 촉구하는 기자회견을 진행하기도 했습니다",
  "네. 자 그 어 다들 그런 의문을 갖고 있을 텐데요",
  "이 고시원이라고 하는 이름이 어떻게 해서 네",
  "고시생 없는 고시원이 지금 더 많지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "그 지난달에 정부에서 관련 통계를 발표한 게 있는데 고시원이나 여관 여인숙같이 이제 주택이 아닌 곳에 거주하시는 분들이 전국에 삼십칠만이고 그중에 고시원에 거주하는 분들이 십오만 가구나 되거든요",
  "그런데 뭐 고시원이 말 그대로 고시 공부를 위해서 사실 일시적인 공간으로 시작이 되기는 했었지만 현재는 대학가 주변은 주로 주거비를 감당하지 못하는 청년들이 거주하고 있고 네",
  "그 외 뭐 영등포나 종로 서울역 등등 곳곳에서는 오륙십 대 단신자 생활분들이 거주하고 계신데 이분들이 주로 아이엠에프 이후에 실직해서 거리나 쪽방 고시원 예",
  "이런 데를 전전하면서 생활하시는 기초생활수급자나 일용직 노동자들이 주로 그저 거주하고 계시거든요",
  "사실상 쪽방과 같은 빈곤 일 인 가구의 최후의 주거지로 이용되고 있는 거죠",
  "사실상 쪽방이란 말씀 네",
  "어 문제는 비좁더라도 네",
  "안전하고 깨끗하면은 괜찮겠는데 네",
  "그게 문제 아니겠습니까? 네네. 어 뭐 사실 가장 크게는 정말 너무 비좁죠",
  "어 이번 화재난 고시원도 뭐 일 점 삼 평 정도고 심지어 제가 가본 되는 뭐 가로 일 미터 세로 일 점 팔 미터 이 한 평이 좀 못 되는 그야말로 관짝 같다라고까지 하~ 표현하실 정도의 공간이고 그러다 보니까 소음이나 채광 이런 등 여러 면에서 상당히 열악한데요",
  "사실 법적으로 주택법에서 최저주거기준이라는 거를 정하고 있습니다",
  "일 인 뭐 십사 제곱미터라는 면적 기준도 있고 뭐 필수적인 설비기준 혹은 뭐 채광이나 안전관련되 구조성능 기준 이런 것들을 최저주거기준으로 정하고 있는데 네",
  "고시원은 대부분 이 세 가지 기준에 모두 미달하는 곳이죠",
  "또 그럴 수밖에 없는데 근데 국토부에서 이 주거실태조사를 매년 하는데 사실 이곳이 주택이 아니기 때문에 실태조사에서 잘 파악되지 않고 빠지 빠지고 있습니다",
  "어 그런 문제가 있고 또 사실 최저주거기준도 강제성을 갖고 있지 않는 문제가 있죠",
  "예. 그래도 허가가 났다는 거 아닙니까? 네네",
  "걸 허가를 내주는 것이 그 다른 기준에 의해서 내주게 되나요? 어 이 건물 같은 경우는 사실은 고시원 업으로 허가 낸 건 지도 않았었고요",
  "팔십삼 년에 지어지면서 당시에는 기타 사무소로 등록이 됐었고 여기를 이천칠 년에 이제 고시원 운영하시는 분이 영업을 했던 건데 네",
  "실제로 뭐 고시원과 관련된 안전기준이나 이런 것들과 관련된 이 다중이용시설 안전 관련된 법들이 이천구 년에 법제화가 됐거든요? 네",
  "그러면 사실은 이전부터 영업했던 곳 이천구 년부터 이전 이천구 년 이전부터 영업했던 곳들은 이런 법에서도 좀 적용이 제외가 되고 있어요",
  "네네. 그래서 사실 자 그러다 보니까 네",
  "어 이런 화재가 났을 때 네",
  "그야말로 속수무책인 것이 되는 거죠? 네. 맞습니다. 네. 그 그동안의 통계를 좀 기초로 해서 어느 정도 지금 피해가 나는지 좀 설명 부탁드릴까요? 어 뭐 아까도 말씀 드렸듯이 사실 고시원 거주자가 전국에 십오만 가구가 되는 거잖아요",
  "그런데 사실 이런 화재들이 좀 반복돼 왔다라는 것을 또 알 수가 있는데 네",
  "뭐 특히 이 고시원 같은 경우가 사실 임대수익을 늘리려고 방이 굉장히 좁게 여러 개를 쪼개서 밀집해 있잖아요",
  "그러다 보니까 사실은 더욱더 위험하고 그러다 보니까 작은 불에도 어 금방 발화가 돼서 사실은 위험한 곳이 되는 거죠",
  "그러다 보니까 사실은 그 뭐 관련된 사고들이 계속 작게 일 일어나는 거고 네. 그 소방청 통계로도 어 이 올해 올해에서도 특히 이제 비주택에서 어 아 그 돌아가신 분들이 또 계속 연이어서 발생하고 있잖아요",
  "자 그런데 지난 오 월에 정부에서 그 이 고시원이나 쪽방촌 등을 대상으로 해가지고 국가 안전 대진단이라는 것을 네네",
  "실시했다고 했는데 예예",
  "어 그런데 그러면 이런 건물들은 거기서 어 벗어나 있다는 겁니까? 네네. 그렇죠",
  "사실 그 아까 말씀드렸듯이 이게 안전과 관련된 법이라는 것이 어 일종의 그 안전 기준 범 제정 이전의 했었던 건물이 적용되지 않는다는 것은 사실 좀 상식적으로 납득이 되지 않는 거잖아요",
  "네네. 그런데 지금의 법제하에서는 뭐 특히 이제 고시원이나 쪽방 아 고시원이나 만화방 여관 여인숙 어 이런 다중이용시설과 관련돼선 이천구 년 스프링클러 의무 설치나 안전 관련된 기준 법제화 이전에 어 건물에 대해서는 적용하지 않고 있구요",
  "특히 그러다 보니까 지자체에서 어 노건물에 대해서 비용을 일부 지원해주면서 사업을 하고 있어요. 스프링클러 설치를 예",
  "서울시 같은 경우도 해서 이 화재가 고시원도 운영자가 그것을 신청을 했었는데 건물주가 동의를 해주지 않아서 아~ 못했다는 예. 그런 얘기까지 나오고 있는 거죠",
  "네. 자 조금 전에도 말씀하셨습니다마는 그 대부분 이제 형편이 어려운 네네",
  "어 빈곤계층의 거주지 이 이지 않겠습니까? 네",
  "어 이번에도 그 전기난로를 켜 놓고 잠깐 나갔다 왔는데 불이 났다",
  "그렇게 얘기돼 있고요",
  "그전에는 보면 심지어는 촛불로 추위를 네",
  "견디다가 화재로 이어진 경우도 있지 않았습니까? 네네",
  "자 이거는 뭐 물론 개인이 에 극도로 주의를 해야겠습니다마는 그 개인의 주의 이전에 네",
  "어 사회안전망 차원의 대책도 같이 마련이 돼야 되지 않을까 싶은데요",
  "뭐가 가장 시급하다고 보시는지요",
  "그 어 사실 뭐 아까 저희가 안전기준 강화해야 된다라는 말씀도 드렸지만 기본적으로 고시원이 너무나 좁기 때문에 좁은 공간이기 때문에 사실 안전기준을 강화한다고 해도 여전히 위험한 거 거주지일 수밖에 없거든요",
  "그렇기 때문에 사실은 사실은 주거대 그분들에 대한 주거대책이 굉장히 시급한 건데 어 정부가 사실 그 이 고시원이나 비주택 거주 통계를 지난달에 발표를 하면서 그래도 이분들에 대한 주거대책을 일부 발표를 했어요",
  "그 이분들에게 어 기존의 공공임대주택을 그 즉시 어 필요하다면 즉시 지원하는 즉시 신청할 수 있는 제도를 이제 도입하겠다라든지 또 이런 낡은 고시원들을 매입해서 리모델링해서 저렴하게 단신자들에게 공공임대주택으로 활용하겠다든지 네",
  "이런 대척을 발표하기도 했는데 이게 사실은 공급물량이 상당히 부족한 게 현실이거든요",
  "그런데 당장 내년도 어 예산에 공급물량을 확보하기 위한 예산들이 사실 잘 보이지 않고 있어서 네",
  "얼마나 실효성 있을지라는 문제와 또 이런 사업들을 내년도 시범사업으로 운영을 한다고 발표를 했는데 예",
  "시범사업이란 게 해보고 뭐 더 할지 말지를 결정하는 건데 전 이번 어 사고를 계기로 시범사업이 아니라 지금 당장 좀 확대해서 시행할 수 있는 사 어 시행할 수 있어야 된다",
  "그래서 분들이 어 안정적으로 좀 어 임대주택 저렴한 매입임대주택 같은 데로 이주할 수 있게 하거나 네",
  "어 하는 주거복지정책이 좀 시급하다라고 생각합니다",
  "그 물론 국가적으로 대책을 네",
  "또 지방자치제가 또 해야 할 네",
  "몫이지도 않습니까? 네네. 맞습니다",
  "그 뭐 특히 이제 그 이 어 임시 주거지원과 관련된 사업들은 지자체에서도 많이 하고 있는 상황인데요",
  "이번에 특히 이제 뭐 화재에서 생존하신 분들 같은 경우도 일차적으로는 서울시 긴급주거지원을 통해서 이주를 하시기는 했어요",
  "근데 뭐 많이 알려졌지만 그분들이 지금 임시로 이주한 곳은 또 역시 고시원인 거죠",
  "그런 면에서 좀 한계들이 여전히 있습니다. 네",
  "거기도 역시 안전장치가 잘 갖춰줬을 거 같지 않고요",
  "고시원으로 이주해 갔는데 여전히 스프링클러도 없는 곳도 있었고 네",
  "그러다 보니까 사실 이분들이 트라우마가 있을 수밖에 없는 거잖아요",
  "해서 굉장히 좀 힘들어한다는 기사들이나 얘기들이 나오고 있는 거죠",
  "네. 지금 그러면 임시적으로 그렇게 고시원으로 옮겨간 거 외에도 아 네네",
  "이번에 인제 당장 피해를 입은 어 네네",
  "피해자들에 대한 어떤 대책이 좀 세워지고 있습니까? 어 일단은 긴급하게 고시원으로 서울시 긴급주거지원으로 간 건데 국토부가 발표한 거는 어 이들한테 이 공공임대주택 공 지금 공간을 파악해서 임시로 또 역시 주거지원해서 일단 고시원에선 좀 빨리 벗어나서 공공임대주택으로 임시로 가게 한 다음에 지금 어쨌든 주거취약계층 주거지원사업이라고 해서 이분들이 일정한 자격요건을 갖추면 임대주택으로 저렴한 보증금과 월세로 갈 수 있는 제도는 있거든요",
  "그래서 고 일단 임시로 옮긴 다음에 고런 것들을 파악해서 어 제도적으론 좀 지원하겠다",
  "이런 것까지는 좀 발표한 상황입니다",
  "아 발표만 됐지 그것도 역시 언제 이루어질지 잘 모르겠네요",
  "아직 당사자들에게도 이 상황들이 좀 정확히 공유되고 예",
  "준비되고 있는지도 아직 확인되지 않고 있고요",
  "네. 지금까지 빈곤사회연대 이원호 집행위원장이었습니다",
  "이사공사 님 문자 보내 주셨는데요",
  "아 참 안타까운 사건입니다",
  "유독 건물 화재가 많이 일어나고 있는 것 같은데요",
  "이번을 계기로 더 철두철미한 진단이 이루어졌으면 좋겠어요라는 문자입니다",
  "어 겨울철이 더군다나 다가오고 하니까요",
  "화재에 취약한 계절에 어디서 또 이런 사건이 벌어 어 터질지 모르는 그런 상황 아 관련된 음 관계당국뿐만 아니라 모두가 다 주의를 기로 기울여야 하지 않을까 생각 듭니다",
  "수잔 보일의 노래로요",
  "아이 드림드 어 드림 들으시고요",
  "사 차 산업혁명과 아이티로 이어갑니다",
  "아이티 동향 살펴보는 시간입니다",
  "사 차 산업혁명과 아이티 오늘도 한국인사이트 연구소 김덕진 부소장 나오셨습니다",
  "오늘 어떤 이야기일까요? 예. 오늘은요",
  "이 무선 통신 속도와 이에 따른 서비스의 다양한 변천사에서 한번 살펴보려고 하는데요",
  "이제 우리가 요즘에 사용하는 핸드폰 광고 이제 과거부터 생각해보면 뭐 투 지 쓰리 지 예",
  "포 지 엘티이 뭐 요즘에 파이브 지 이런 얘기들 나오잖아요",
  "이와 관련된 한번 이야기를 좀 해보려고 합니다",
  "예. 이 지 삼 지 오 지라고 왜 안 읽고 네",
  "투 지 쓰리 지 파이브 지라고 읽을까요? 네. 어떻게 보면은 이게 영화도 예",
  "식스티 세컨즈냐 육십 세컨즈냐 뭐 이런 거가 있었는데 네",
  "이게 뒤에 붙는 쥐가 예",
  "영어 약자라서 그런 거 같아요",
  "이게 뭐냐면은 음~ 쥐가 이제 제네레이션입니다",
  "세대 세대죠. 세대 아하 그니까 우리가 이제 소위 말하는 그게 이 세대 삼 세대 네",
  "사 세대인데 인제 이거를 투 지 투 제네레이션 이렇게 한 건데요",
  "어떻게 보면 세대라는 게 기술이 획기적으로 달라질 때 지 이제 기준으로 해서 부르는 거잖아요? 예",
  "요즘에 이제 얼마나 많은 데이터를 얼마나 빠른 속도로 주고받는지에 따라 세대를 구분하는데 우리가 한동안 제일 많이 들은 엘티이라고 하는 거 예",
  "엘티이라고 하는 걸 롱 텀 에볼루션이라는 것의 약자입니다",
  "그러니까 오랫동안 진화한 것 그러니까는 기존 시스템에서 시작해서 장시간에 걸쳐서 발전을 거듭한 기술이다",
  "이래서 엘티이라고 이제 하고 있는데요",
  "다시 이제 우리가 포 지 그러니까 사 세대라고 불리는 것이 바로 이 엘티이 엘티이 다라고도 이야기할 수 있을 거 같습니다",
  "그런데 거기서 끝인 줄 알았더니 네",
  "그다음 파이브 지까지 지금 나오 그렇죠. 그렇죠",
  "나올 준비가 다 돼 있는 거죠? 네네",
  "어허 자 그러면 어 원 지부터 시작되는 겁니까? 네. 그렇죠",
  "뭐 일 세대 일 세대 원 지라고 해석할 수 있는데 원 지하니까 좀 어색하네요",
  "네. 일 지도 어색하고 네. 글쎄 말이죠",
  "일 세대가 제일 낫겠네요",
  "일 세대부터 진짜 실제로 이제 어떻게 보면 세대별로 기술의 변화들이 좀 많이 있었어요",
  "그 일 세대라고 하는 거는 이 아날로그 통신인데 소위 말하는 우리 그 예전에 벽돌폰이라고 불리는 리는 것들 있지 않습니까? 예",
  "정말 많은 사람들 중에 정말 비싸게 사셨던 이런 분들이 이제 천구백팔십팔 년도에 시작된 이 그 일 세대는요",
  "단말기 값이 너무 비싸고 전화 요금도 비싸서 대중적으로 사용을 못 했고 그래서 인제 그때 이제 소위 말해 삐삐 네",
  "에 그래서 삐삐가 어떻게 보면은 음성사서함에 이제 요즘 친구들 모를 수도 있으니까 삐삐라는 게 상대방의 음성사서함에 목소리를 녹음하면 나중에 그 사서함을 열어서 녹음을 이제 음성을 듣는 방식이잖아요? 네",
  "이러다 보니까 자연스럽게 공중전화도 많이 이용했고 또 이제 휴대폰도 비쌌기 때문에 구십 년 중반 때 또 반짝 유행했던 아이티 기기가 있죠? 바로 시티폰 예",
  "이라는 게 있었습니다",
  "시티폰은 안테나가 설치되어 있는 공중전화 근처에서만 사용할 수 있고 걸 수만 있는 방식이었는데 이런 것들이 이제 소위 우리가 말하는 핸드폰이라고 이제 불리기 시작하는 거는 이 세대부터라고 볼 수 있을 거 같아요",
  "이 세대라는 것은 이제 기존에는 이제 어떻게 보면 아날로그 음성을 디지털 신호로 변화하거나 이제 디지털 신호 자체를 전송하는 방식인데 네",
  "우리나라에서 구십육 년도부터 생겼고요",
  "이때 가장 큰 변화가 문자 메시지라는 게 이제 생기기 시작을 한 겁니다",
  "그전에 무사 문자 메시지라는 게 없었는데 이때부터 이제 문자 메시지가 생겼고요",
  "그리고 통신비가 저렴해지면서 대중화됐고요",
  "이천이 년부터 이제 우리가 소위 말하는 스마트폰과 가까워지는 만능 폰이라고 불리는 쓰리 지가 이제 나오기 시작을 합니다",
  "쓰리 지 같은 경우부터는 이제 문자나 음성 말고도 소위 말하는 데이터라는 게 생기죠",
  "그래서 우리가 스마트폰으로 인터넷도 하고 또 영상 통화도 하고 이런 게 이제 삼 세대였고요",
  "그다음에 이제 사 세대 같은 경우가 최근에 이제 이천십 년 이후로 나온 것인데 이거는 이제 어떻게 보면은 하나의 모바일 기기에서 모든 것이 가능한 거죠",
  "이제 우리가 소위 말하는 스마트폰이 네",
  "사 세대에서 함께 있었다고 볼 수 있을 거 같은데 예",
  "이 속도를 좀 비교를 할 수 있게 좀 비교를 해보면요",
  "예를 들면 영화 한 편을 다운로드 받는 데 얼마나 걸릴까라고 계산을 하면 일단 일 세대에서는 영화를 다운로드 자체가 불가능했고요",
  "아직도 아날로그 세대로 보는 거죠? 그렇죠",
  "그러다가 이제 디지털로 가는 이 세대부터는 일단은 이 세대 통신의 로 만약에 내가 영화 한 편 다운로드 받는다라고 하면은 예",
  "영화 한 편 보는데 스물여섯 시간을 다운로드를 받아야 됐어요",
  "안 했죠. 그래서 네. 그렇죠. 그러다가 이제 삼 세대 굳이 시간을 따지자면 스물여섯 시간은 걸린다",
  "삼 세대부터는 실제로 다운로드 받으시는 분들이 있었는데 네",
  "이때는 약 한 구 분 정도가 걸렸는데요",
  "사 세대 그까 지 지금 쓰고 있는 포 지로 치면은 한 일 분 이십 초 네",
  "그러니까는 어떻게 보면 투 지 때 스물여섯 시간 걸리는 것이 일 분 이십 초니까 네",
  "실제 기술적으로도 이제 상당히 많이 발전됐다라고도 볼 수 있을 것 같아요",
  "네. 자 아 그렇게 해서 이제 사 세대까지 네",
  "에 왔는데 어 드디어 지금 인제 오 세대 그렇죠",
  "파이브 지 얘기가 나오기 시작을 했습니다",
  "어 광고에도 벌써 나오고 있죠? 음 그쵸",
  "어느 정도입니까? 이거는 또 어 파이브 지 같은 경우는요",
  "포 지 엘티이에 비해서 처리하는 데이터량도 천 배 정도 많고 아~ 속도는 이제 포 지에 비해서 백 배 정도 빠릅니다",
  "그러니까 쉬운 예로 생각하면 쓰리 지가 버스 속도고 엘티이가 비행기 속도고 파이브 지는 엘티이 보다 백 배 빠른 속도 그 비행기보다 백 배 빠르다",
  "뭐 이렇게 이제 이해하시면 쉬울 거 같은데요",
  "그만큼 이게 이론상의 데 속도긴 해요",
  "그럼에도 불구하고 이제 파이브 지는 포 지와 비교할 수 없을 정도의 이제 진화라고 볼 수 있을 거 같고요",
  "요즘에 우리나라에서 광고가 많이 나오는 이유가 이 실제로 우리나라에서 이 전 세계 최초로 상용화를 이제 시도를 하고 있습니다",
  "그래서 이제 이번 십이 월이죠",
  "십이 월 일 일부터 실제 이제 이 파이브 지를 가지고 전팔 이제 첫 전파를 발사하는 시점이 이때부터예요",
  "그러니까는 이때부터 뭔가 테스트가 본격적으로 상용테스트가 들어가고 있기 때문에 네",
  "이제 이후에 뭐 이제 내년도에는 내년 초까지는 이제 상용화가 실제로 어 어느 정도 우리 눈앞에 보이는 파이브 지들이 올 수 있을 거다",
  "라고 예측을 해볼 수 있을 거 같습니다",
  "그렇다면은 이제 그 파이브 지를 쓰려면은 네",
  "그 기기도 달라져야 되는 거죠? 그렇죠",
  "이제 파이브 지 같은 경우는 전용 단말기도 있을 거고요",
  "그리고 이제 그 외 여러 가지 사물 인터넷 기기들이 파이브 지에서 핵심이 되기 때문에 예",
  "그런 것들이 이제 많이 생기게 되는 것이죠",
  "어 제가 스마트폰 바꾼지 얼마 안 됐는데  잘못 바꿨네요",
  "자 지금 그 스마트폰이 참 그야말로 대중화되어 있는데 이 결국 속도 어 속도가 이렇게 빨라지지 않았다면 네",
  "이렇게까지 대중화되기 어려웠겠죠? 그렇죠",
  "이제 어떻게 보면은 기술이 발전을 하면 네",
  "생활이 편리해지는 거 말고도 중요한 건 이제 세상에 변화가 생긴다는 거예요",
  "그러니까 우리가 이제 사 차 산업혁명 얘기를 하고 있지만 예를 들면은 이렇게 생각하면 될 것 같습니다",
  "우리나라의 고속도로라는 게 생기면서 예",
  "우리의 삶이 참 많이 바뀌었잖아요? 그렇죠",
  "예를 들면은 고속도로가 있기 때문에 물류도 상당히 간편해졌고 네",
  "그러니까 이제 우리나라에서 인터넷 쇼핑몰도 발전하는데 이 도로나 인프라라는 역할이 상당히 중요한 것인데요",
  "어떻게 보면은 이런 통신망이라는 게 그런 고속도로와 같은 인프라의 역할이라고 보시면 될 거 같아요",
  "그러다 보니까 예를 들면은 투 지 때는 가 가능하는 못했었던 엘티이 시대가 오면서 쓰리 지가 되면서 그 앱이라는 거를 사용하게 되고 네",
  "그리고 스마트폰을 통해서 여러 가지 할 수 있게 하는 것들이 바로 이 인프라 때문이라고 볼 수 있을 거 같은데요",
  "어떻게 보면은 뭐 예를 들면 이런 거죠",
  "도시가스가 있더라도 도시가스 망이 없고 우리 집까지 오는 파이프가 없다라고 그러면 우리가 도시가스를 마음대로 못 쓸 거잖아요",
  "네. 그런 것처럼 어떻게 보면 이 스마트폰과 관련돼서 또 우리가 쓸 때 이 통신망이라는 것은 결국에는 모든 것들을 해주는 핵심 중의 하나고 인프라라고 볼 수 있을 거 같구요",
  "실제로 이제 속도만 빨라지는 게 아니라 네",
  "이 망을 통해서 다양한 서비스들이 예",
  "그래서 최근에는 이제 다운로드 속도가 계속 빨라지다 보니까 이제 우리가 어느 순간부터는 영화나 동영상 볼 때 다운로드 안 받고 스트리밍으로 보는 게 많이 바뀌었잖아요",
  "실시간 우리가 보죠",
  "예를 들면은 영화가 됐던 티비가 됐든 다시 보기를 하더라도 예전에는 몇 분 기다려서 다운로드를 받아서 봤는데 네",
  "요즘에 그냥 실시간으로 보는 예",
  "스트리밍 가능해지는 것 예",
  "역시도 이 포 지나 이런 속도 때문이라고 볼 수 있을 거 같은데요",
  "이런 것들이 이제 향후에 파이브 지로 가게 되면은 더 다양한 기술들이 이 이제는 드 들어가면서 기존보다도 더 많은 것들을 이제 상상해볼 수 있고 실행할 수 있다",
  "라는 쪽으로 지금 전체적인 예",
  "전망을 볼 수 있을 것 같습니다",
  "예. 자 세대 에 별로 어떤 특징을 설명하기 위해서 영화 한 편 다운받는 데 드는 시간 이걸로 이제 우리가 쉽게 설명하기 위해서 한 것이지 네",
  "영화 빨리 다운받으려고 속도 빨리한 거는  세대가 달라진 건 아니에요",
  "네. 그러니까 지금 말씀하신 것처럼 속도가 빨라진다는 것은 새로운 판을 짤 수가 있다",
  "음 그런 쪽 있겠죠? 네. 맞습니다",
  "지금 이제 그래서 파이브 지 얘기를 할 때 네",
  "한 편에서 이런 얘기를 해요",
  "아니 속도가 이 정도 빨라졌는데 더 빨라져봤자 무슨 의미냐라고 이제 생각하시는 분들 네",
  "아 이러면 통신비만 더 비싸지는 거야 이럴 수도 있는데요",
  "그 파이브 지에선 중요한 개념이 있습니다",
  "뭐냐면 포 지까지는 우리가 속도에 되게 집중을 했어요",
  "파이브 지부터는 속도가 아니라 지연성에 대한 얘길 합니다",
  "지연성 네. 그니까 초지연성이라고 하는데 이게 뭐냐면 이런 거예요",
  "우리가 티비를 보면 가끔씩 이렇게 위성으로 연결할 때 보면 예",
  "그 뭐 이런 스튜디오에서 누가 얘기를 하면 한창 있다가 대활 대답하죠? 그 그렇겠죠. 네",
  "또는 혹시 우리가 이제 티비 같은 걸 인터넷으로 볼 때도 네",
  "예를 들면 티비에서 슛 골해서 골인 했는데 네",
  "그러 한창 있다가 이제 그러고 이쪽에서 나오고 뒤에 나오고 이런 게 바로 지연성이라는 거예요",
  "그니까 예를 들면은 실제 일이 일어났을 때 내가 어떤 버튼 눌렀을 때 그 버튼을 누르는 것이 상대방 통신 쪽에서 얼마나 그것이 빠르게 되느냐 네",
  "이게 이제 파이브 지로 갈 때는 엄청나게 지연성이 낮아진다",
  "그래서 거의 실시간 성이다 수준인데요",
  "이거 이제 실제로 계산을 해보면 지금처럼 됐을 때는 오히려 유선 인터넷 그러니까 우리가 그 전용망으로 연결하는 거 있잖아요",
  "그것보다도 지연성에 있어서는 오히려 더 무선 파이브 지가 빠를 수도 있다라고 얘기합니다",
  "자 이렇게 되면 이제 중요한 게 예",
  "지연성이 낮다라고 하면 과연 뭘 할 수 있을까라는 거예요",
  "우리가 드론을 만약에 조정한다고 생각해보세요",
  "드론을 조종하는데 지연성 높으면 제가 오른쪽으로 가라 예",
  "눌렀을 때 그게 삼 초 있다가 움직이는 거예요",
  "그렇게 되면은 뭔가 눈앞에 엄청난 게 있으면 빨리 움직여야 되는데 네네",
  "느리게 되면 이제 사고가 나게 되잖아요",
  "근데 지연성이 낮게 되면 네",
  "결국 누르자마자 바로 움직이는 거예요",
  "그러니까 단순히 드론을 움직이더라도 드론 레이싱이나 이렇게 빠르게 드론 움직일 때도 바로 가능한 부분이 초지연성이고요",
  "지금 우리 칠구팔일 님이 네",
  "질문을 올리셨는데 바로 이 말씀이었던 거 같아요",
  "음 지연성이 줄어들면 사물 간의 인터넷으로 연결되는 게 빨라진다는 얘기인가요? 네. 맞습니다",
  "정확하게 표현하면은 사물 간의 주고받는 신호들이 예",
  "상당히 빨라진다는 거예요",
  "그니까 이쪽에서 거의 동시성까지도 네. 이쪽에서 인풋을 하면 바로 인풋이 되는 예",
  "그래서 바로 초지연성과 파이브 지의 핵심을 자율주행차를 얘기하는 게 바로 그겁니다",
  "왜냐면 우리가 자율 주행 기술 두 가지로 나눌 수 있어요",
  "한 가지는 자동차 자체의 고성능의 컴퓨터가 탑재돼 있습니다",
  "그렇게 되면은 얘가 실제로 움직이면서 자기에 있는 내비게이션 정보와 카메라 정보를 갖고 그때그때 판단을 하는 거예요",
  "그때그때 판단을 해서 내가 좌회전을 해야겠다라고 생각을 하는데 예",
  "중요한 건 모든 도로환경이 그 컴퓨터가 기존에 갖고 있는 것처럼 되지 않잖아요",
  "어떨 때는 갑자기 도로가 파일 수도 있고 이러잖아요? 네",
  "그렇기 때문에 컴퓨터 그 자체적인 컴퓨터만으로 안 되고요",
  "으흠 거기에 인터넷망을 통해서 계속 실시간으로 연결이 돼있어야 돼요",
  "그런데 실시간으로 연결돼 있는데 만약에 사고가 난 정보가 삼 초 있다 알려 준다",
  "어허 라고 하면 그게 이제 문제가 생길 수가 있는데 그렇죠. 예",
  "바로 사고가 난 게 바로 이제 인지가 돼서 예를 들어서 앞에 있는 두 대 앞에 있는 차가 바로 지금 사고가 난 거예요",
  "그럼 그걸 초지연성 없이 바로 이제 인식을 하게 되면 그 자리에서 바로 브레이크를 밟을 수 있기 때문에 네",
  "오히려 일반 사람이 운전하는 것보다 더 안전하게 운전이 될 수 있는 것이죠",
  "그렇기 때문에 파이브 지 시대에서는 제일 핵심 중의 하나가 바로 이 초지연성입니다",
  "초지연성이 된다는 얘기는 거꾸로 얘기하면 저희가 집에 앉아서도 예를 들면 원격으로 뭔가를 조정하거나 원격으로 무엇을 할 때 내가 집에서랑 똑같은 속도가 되는 거예요",
  "그렇게 되면 얘를 뭐 원격으로 운전도 할 수 있고요",
  "원격으로 뭐 의료를 하거나 이럴 때에 소위 말하는 그 지연성의 문제가 생기지 않기 때문에 네",
  "전 세계 어디에 있든 정말 우리 같은 공간에 있는 것처럼 이제 느끼게 된다라는 겁니다",
  "그러다 보니까 자연스럽게 가상현실이나 증강현실 같은 브이알이나 에이알 같은 경우도 이 초지연성 그니까 지연성이 없다라 그러면 정말로 지금보다도 생생하게 느낄 수 있는 것이 아니냐 네",
  "라는 이야기들이 나오게 되고요",
  "그런 것 때문에 이런 이제 실제 파이브 지가 됐을 때 과연 어떤 비즈니스가 새롭게 생길 것이냐 네",
  "에 대해서도 많은 사람들이 기대를 하고 있다고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "자 그러니까 아까 제가 말씀드린 것처럼 영화 빨리 다운받으려고  지금 속도 빨리하는 거 아니다",
  "라고 하는 말씀드렸던 것이 네",
  "지금 그 초지연성이 실현됨으로 인해 가지고 으흠 할 수 있는 일들이 무지하게 많아지는군요",
  "근데 실제 그러다 보니까는 예",
  "이런 산업에 대해서 얼마나 생길까라는 것에 대해서 이제 경제 연구소들에서 분석하는 거는 실제 이제 파이브 지 상용화되고 본격적인 서비스가 시작되면 뭐 시장 시장 창출 효과가 삼백삼십일조 원이다. 뭐 예",
  "생산유발효과가 오백육십이조다",
  "고용효과가 오십팔만 명 이렇게 기대한다",
  "이건 뭐 상당히 장미빛이긴 하지만 이 정도가 될지 안 될지 모르지만 분명히 중요한 것은 새로운 것이 바뀐다는 것이고요",
  "그 핵심은 이제 자율주행차 얘기도 했지만 모든 스마트 이 아까 말했던 사물 인터넷 모든 사물 인터넷이 실시간으로 연결되니까 예",
  "지금처럼 뭔가 연결하는 데 불편한 것 때문에 안 쓰는 이런 일들이 없어지는 것이죠",
  "이러니까 이제 이걸 통해 가지고 예를 들면 건강 정보래든지 아니면 여러 가지 커넥티드 되는 것들이 이제 자유롭게 되게 되고요",
  "또 이런 것들이 실제 이제 제조업종에서의 많은 영향을 줄 것이다라고 하는 분석들도 있어요",
  "그래서 정보통신의 유통 공공 서비스에서 실제 데이터를 주고받는 것이 실시간이 되면 지금과 또 다른 네",
  "이제 제조업에서의 또 혁신 일어날 것이다라는 얘기가 있고요",
  "또 저는 이제 제일 재밌는 것 중에 하나가 파이브 지가 또 하나의 중요한 점 중에 하나가 고속 이동성입니다",
  "이게 뭐냐면은 우리가 예전에 생각해보면 통신이 안 좋을 때 자동차가 되게 빨리 달리면은 전화가 끊어지는 있었죠",
  "예전의 기억이 있었잖아요? 예",
  "지금은 이제 그게 어느 정도 그걸 넘어섰단 말이에요",
  "그런데 이제 케이티엑스 타 가끔씩 타시면 이제 끊어질 때가 있어요",
  "그런데 이번에 파이브 지가 이게 제대로 되면은 시속 오백 키로까지도 끊어지지가 않아요",
  "아~ 그니까는 결국에는 네",
  "우리가 지금 현존하는 모든 통 교통과 관련된 것 네",
  "뭐 로켓을 빼고는요",
  "그런 것들에서 이 실시간성으로 네트웍이 연결되기 때문에 그렇게 되면 하늘 땅 바다 그리고 자동차 이런 곳에서 지연 없이 끊임없이 연결이 되면은 음 과연 또 여기서 무슨 새로운 세상이 생길까 네",
  "이런 고민들도 저희가 해보게 되죠",
  "예. 자 이제 활용할 수 있는 것들은 인제부터 또 생각하는 것도 있고 또 이미 그걸 좀 기대하는 것도 있고요",
  "지금 말씀해주신 자율 자동차 같은 경우에는 어 이런 파이브 지 또는 그 이상의 세대가 나오는 거를 가정해서 지금 기술 개발하고 있는 거잖아요? 그렇죠. 그렇죠",
  "지금 현재 사 세대 걸 가지고 네",
  "하겠다는 게 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "지금은 이제 말씀하시면 약간 반쪽짜리인 거죠",
  "자 그런 세상 이제 정말 또 파이브 지 이 시대에는 지금까지 우리가 어 누렸던 그 디지털의 시대하고는 또 다른 세계가 열린다라고하는 것이 있는데요",
  "자 그렇다면 어 금년 말 네",
  "까 십이 월에 일단 시험에 들어가고 그렇죠",
  "우리나라는 빠르면 내년부터라도 상용화가 가능하다는 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "이제 실제로 어 전 세계적으로는 지금 이천이십 년을 파이브 지 원년으로 생각하고 있어요",
  "그런데 우리나라는 일 년 빠르게 그니까 내년에 이천십구 년에 이제 파이브 지를 상용화하는 것을 목표로 하고 있고 실제 이제 우리가 먼저 시작을 해서 그런 건가요? 아니면은 네. 두 가지 이유가 있는데요",
  "그만큼 이제 우리나라 통신사들이 그다음 세대에서 선점을 위해서 많은 노력을 지금까지 해온 게 있습니다",
  "그래서 이제 좀 빠른 부분도 있고요",
  "그리고 이제 표준에 있어서 여러 가지 이슈들이 있긴 한데 그래도 우리나라에서 여러 가지 표준에 대한 걸 잡고 가고 있는 부분이 있어요",
  "그래서 이제 어떻게 보면은 이렇게 설명을 드리는 게 더 좋을 거 같애요",
  "특히나 우리나라 삼 사 모든 통신사들이 지금 파이브 지에 목숨을 걸고 있다라고 예",
  "설명을 드릴 수 있을 정도로 예",
  "그만큼 우리나라가 어떻게든 선점하려고 목표로 하고 있고요",
  "왜냐면 일본에서는 이천이십 년 도쿄 올림픽이 열리잖아요? 네",
  "그때를 이제 파이브 지를 활용할 수 있는 여러 가지 것들을 선보이겠다라고 얘기하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 어떻게 보면은 일 년 빨리 우리가 준비를 해서 테스트 배드로서의 또 그 새로운 것들을 해 볼 수 있는 것들 테스트 해보겠다라는 게 상당히 이 욕심이 되고 있는 부분이 있고요",
  "그런 상황이기 때문에 어떻게 보면은 우리가 더 조금 더 빠르다고 하면 어 내년 일반인들한테는 내년 여름 정도 네",
  "그 정도면 실제 좀 체험해 볼 수 있는 기회들이 본격적으로 생기지 않을까라고 예측해 볼 수 있을 거 같습니다",
  "일단 하여튼 우리가 또 한발 앞서 나간다고 하니까 좋긴 한데 네",
  "자 그렇게 해서 어 그 새로운 시대가 열리는 건 좋습니다마는 어 기지국이라고 하는 게 있잖아요",
  "그 이것도 이제 본격적인 무선이동통신 시대가 생 어 생기면서부터 이제 각 그 기지국들이 건설됐는데 이것도 꽤 됐어요",
  "어 이것도 그동안에 계속 세대에 따라서 어 발전을 해온 겁니까? 아니면 그냥 계속 쓰는 겁니까? 당연히 발전해옵니다",
  "어허 근데 여기서 또 중요한 이슈가 있어요",
  "뭐냐면 그 세대가 올라갈수록요",
  "속도와 그리고 지연성이 이제 상당히 저 줄어들잖아요? 네",
  "그러면은 그 통신으로 하면 그 무선파잖아요",
  "그 무선파가 직진을 할 때 네",
  "아하 무슨 말이냐 세대가 올라갈수록 더 촘촘하게 예",
  "이 기지국이 필요한 게 있습니다",
  "그러니까 지금 시작을 하더라도 본격적으로 할 때까지 시간이 오래 걸린다라고 얘기하는 게 네",
  "그만큼 기지국이 바꿔야 되고요",
  "또 기지국이 지금보다 촘촘하게 생겨야 돼요",
  "그렇게 때문에 결국에는 하드웨어적인 투자가 많이 필요하겠죠",
  "그렇기 때문에 아마 특정 부위부터 생길 건데요",
  "이제 이런 문제들이 있다 보니까 향후에 뭐 지금 파이브 지 당장은 아니지만 네",
  "이 기지국 문제도 어떻게 해결할 수 있지 않을까라는 시도들이 생기고 있어요",
  "제일 대표적인 게 위성을 활용하는 방법입니다",
  "아예 그럴 거면 네",
  "그 위성을 통해 가지고 인터넷을 할 수 있지 않을까라고 하는 이제 시도들이 좀 생기는 부분이 있고요",
  "또 재밌는 것은 이제 특정 이제 서비스 업체들 중에서 그 예를 들면은 에스엔에스 서비스들 같은 경우는 인터넷 돼야지 네",
  "사람들이 많이 쓰잖아요",
  "그런데 특정 지역에서 인터넷 잘 안 되는데들이 있단 말이에요",
  "그러니까 얘네들이 자기들의 어떤 회사의 서비스를 늘리기 위해서 일종의 풍선과 같은 모양으로 시도해 보는 것들도 있어요",
  "어~ 공중에 터지지 잘 터지지 않는 소재의 예",
  "풍선 같은 걸 몇 개 띄우는 거고 그 안에다가 소위 말하는 공유기 같은 개념을 담는 거예요",
  "기지국 역할을 하게 한단 말인가요? 그렇죠",
  "그래서 특정 지역에서 인프라 시설을 설비 없이 하는 부분이 있는데 예",
  "이런 게 중요한 이유가 우리나라는 유선 인터넷으로 많이 시작을 했잖아요",
  "근데 유선망을 까는 게 워낙 비용이 많이 듭니다",
  "그래서 이제 거꾸로 개발도상국 같은 경우는 무선을 먼저 중심으로 발전을 하는데요",
  "이러한 변화들이 어디까지 갈지도 상당히 궁금하고 또 이런 이제 실제 그 인공위성을 통한 인터넷이 과연 고속까지 될 수 있을지 네",
  "이런 것들도 고민이긴 하지만 분명히 좁은 땅에서 여러 개의 기지국을 만드는 것보다는 네",
  "분명히 혁신적인 수 있다",
  "라는 면에서 향후에 또 기대해볼 수도 있을 거 같습니다",
  "우리가 사실 산이 많아 가지고 말이죠",
  "그것도 지형적으로는 우리도 조금 문제가 있죠? 그런 게 그렇죠",
  "예. 자 그러나 뭐 어 극복 못할게 뭐 있겠습니까  여기까지 왔는데 맞습니다",
  "예. 일 부 여기서 마치겠습니다",
  "어 빅데이터로 읽는 오늘 퀴즈 내드렸었죠? 올해부터 어 수험장에 가지고 가지 말아야 할 금지 물품으로 전자 담배와 함께 추가된 것 어 담배 피우는 우리 재수생들 그날만큼은 좀 안 피웠으면 좋겠는데 안 피우는 학생들한테 진짜 피해가 된대요",
  "그런데 또 피우는 학생들은 더 어 초초하니깐 안 피울 수 없겠죠? 뭔가 대책이 세워져야 될 것 같습니다",
  "정답은 일 번 블루투스 이어폰이었습니다",
  "아 전자시계가 아닌 아날로그시계는 바늘이 가니 가능하니까요",
  "나는 꼭 좀 시계가 옆에 있어야 돼 하는 학생은 아날로그시계 마련해 가지고요",
  "어 필요한 수험생 꼭 챙기시기 바랍니다",
  "당첨자는 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해주세요",
  "에스지 워너비의 라라라 들으시고요",
  "십일 월 십이 일 월요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "오늘 어떤 장면일까요 이천십구 학년도 대학수학능력시험이 사이 사흘 앞으로 다가왔습니다",
  "십일 월 십오 일 목요일 치르게 되죠",
  "올해로 이십오 년째를 맞이하는데요",
  "오늘 수능의 이모저모 한번 들여다보겠습니다",
  "네. 자 일 부에서도 저희가 어 이번 수능 시험의 그 유의사항 아 중요한 것 좀 전해 드렸었는데 대학수학능력시험이 이십오 년 됐다고요? 네",
  "어허 그렇다면은 어 천 천구백구십사 년 네",
  "그전에는 학력고사를 치렀었죠",
  "그때는 단편적 지식 측정 아니냐 이런 지적들이 있었는데 이것을 극복하면서 수능이라는 새로운 형태의 국가고시가 도입이 됐습니다",
  "통합 교과서적 소재를 바탕으로 사고력을 측정한다라는 취지였고요",
  "선택권을 넓혀 주기 위해서 출제 과목수는 줄여서 입시 부담을 덜어주는 데도 역점을 뒀습니다",
  "네. 자 같은 수학 능력 시험이라고 해도 또 그동안 시행해 오면서 조금씩 변화를 줬죠? 네. 그렇습니다",
  "첫 번째 변화는 천구백구십오 년에 오삼일 교육 개혁안 발표했을 땐데요",
  "본고사가 전면 폐지되고 고교 내신이 학교생활기록부로 대체되기 시작한 것이 바로 이 시점이었습니다",
  "그리고 이천 년 들어서서 교육과정을 삼십 퍼센트 축소하고 어 이런 내용을 담은 칠 차 교육과정이 발표가 됐고요",
  "다양한 수능 과목을 선택해서 응시를 할 수 있게 됐고 대학 입장에서는 학과 특성에 맞는 그런 과목에 우수자를 선발할 수 있도록 그렇게 만들었죠",
  "그리고 대입 시험에서 대입 전형으로 제도 운영의 틀이 바뀌었고요",
  "이게 마침 제 세대 때 얘기도 한데요",
  "특차 모집을 폐지했습니다",
  "그리고 이제 특별전형 확대 수시모집 허용 이런 것들이 도입이 됐고요",
  "또 이천오 년부터는 완전 선택형으로 바뀌고 이천구 년부터는 고등학교에서 원하는 과목을 자유롭게 개설할 수 있도록 했습니다",
  "이렇듯이 지금까지 수능의 유형과 또 전체적인 대입 제도의 틀은 조금씩 계속 변화를 해왔던 것이죠",
