  "육십 개 국가 중에 삼십구 위다",
  "그럼 우리가 좀 어 정말? 그러고 좀 이제 좌절하게 되고요",
  "그러면은 뭐 인재 개발이 안 되면 행복이라도 했으면 좋겠는데 행복 그건 더 나쁘다 이거죠",
  "문제는 삼십이 위에서 해마다 지금 떨어지고 있는 최근에 추세다",
  "네. 자 그러면 인제 우리가 좀 냉정한 마음으로 네네",
  "뭐 때문에 이렇게 낮은 성적표를 받은 것인지 네",
  "이 평가기준의 세부 지표들이 좀 나와 있습니까? 그렇습니다",
  "저기 아이엠디 보고서 같은 경우는 이제 홈페이지에 들어가면 네",
  "이 그 보고자료가 인제 그대로 인제 저희가 따온 게 아 공개를 다 하는군요? 네. 그렇습니다",
  "그래서 한 백육십 페이지 정도 되는데요",
  "육십육 페이지 이제 한국 편이 나옵니다",
  "한국 편이 나오는데 전체적으로 인제 한국에 파트로 한 번 집중적으로 지금 분석을 해봤는데요",
  "여기는 인제 아이엠디가 세 가지 기준의 위해서 이제 기준점을 잡는데 네",
  "첫 번째는 교육에 대한 투자 및 개발 응 그래서 인베스트먼트 앤 디벨로먼트란 용어를 쓰고요",
  "그다음에 경제적 보상 및 만족도 네",
  "어필을 이야기하고 그다음에 인제 레디니스라고하는 준비도 이렇게 해서 세 개 분야로 나눠서 점수를 분류를 하고 있는데 예",
  "분야절 분야별 점수를 보니까 역시 교육투자 분야는 그래도 상대적으로 삽심팔 윈데요",
  "문제는 이제 보상과 준비도 특히 준비도 부분이 사십이 등으로 인제 더 떨어집니다",
  "그래서 이걸 보니까 분야별로 인재경쟁력 순위에서 눈에 띄게 순위가 높은 항목이 딱 하나 있더라구요",
  "이게 뭐냐면 십오 세 이상을 대상으로 하는 학업 성취도 평가가 있죠",
  "필사라고 하는 학업 경쟁력 테스트 네",
  "요게 삼 년마다 열리는데 예",
  "이게 인제 전체 지수로 보면 구 위를 차지하고 있는데 어 실제 세부지표로 보면 필사에서 이제 테스트 하 하는 것이 주로 인제 수학 과학 읽기 이제 이런 것들 테스트하는 데요",
  "거기 인제 한국은 수학이랑 과학 분야는 어 삼 년마다 열리는 데 한 번도 삼 등 아래로 떨어진 적이 없을 정도로 아 높네요",
  "최상위권을 유지하고 있습니다",
  "학업 성취도에서 수학 과학 분야가 높다",
  "자 그럼 여기서 준비도는 뭘 뜻하는 거예요? 거기에 인제 준비도가 뭐냐면 네",
  "실제로 이제 미래 사회에 대한 준비도 뿐만 아니라 아 네",
  "실제로 인제 어 교육에 대한 시스템 네",
  "인프라 문제를 주로 아하",
  "인제 거기에 이제 준비도가 사십이 등이고 상당히 좀 떨어진다는데 떨어지고 문제는 뭐냐면 요 필사라고 하는 테스트가 십오 세잖아요",
  "그니깐은 적어도 중학교 이 학년까지는 중학교 이 학년까지는 우리 아이들이 학업 경쟁률이 높다",
  "네. 그렇게 인제 볼 수 있는 거죠",
  "청소년 시절까지는 그렇습니다",
  "자 이게 중학교 때의 학업 성취도 성적 마저 낮았으면 뭐 인재경쟁력 순위 더 곤두박질쳤을 거 같은데 하나가 인제 세계 삼 위 수준을 유지해 주고 있는데 네네",
  "나머지가 너무 낮으니까 평균이 쭉 이제 떨어진 거 같애요",
  "중학교 때까지는 우리 아이들의 경쟁력이 세계적으로 우수한데 그렇습니다",
  "쩜쩜쩜 그 이후가 네",
  "그럼 고등학교 교육과 대학교육에 문제가 있다는 얘기가 되나요? 그렇습니다",
  "그러니까 예를 들어서 그런 겁니다",
  "우리 단적인 예로 수학 성적이 십오 세니까 중 이 기준으로 보면 네",
  "우리 아이들이 세계 최고의 성적인데 네",
  "문제는 불과 이 년 후가 되면 고등학교 일 학년이 되는데 네",
  "일반계 고등학교 기준으로 고등학교 일 학년 아이들이 수학을 포기하는 소위 말하는 수포자라고 하는 아이들이 아 수포자 많죠",
  "무려 육십삼 퍼센트가 나오거든요",
  "저 절반이 넘었네요",
  "그러니까 이제 이 아이들이 보면 세 세부적으로 분석을 하면 수학을 못 해서 포기한다기보다는 수학을 못 한다고 생각하는 상대적인 박탈감 아 예",
  "이것 때문에 지금 포기하는 거거든요",
  "그러다 보니까 애들이 가지고 있는 수학에 대한 자기효능감이나 자존감이 굉장히 떨어진단 이야깁니다",
  "이제 그런 면에서 보면 우리가 이제 조금 더 올라가면 대학 이후로 보면 경쟁력이 좀 떨어지는데 문제는 뭐냐면 예",
  "대학에 들어가는 순간 대한민국의 교육투자는 뭐 멎어버리는 거죠",
  "그리고 실제로 인제 고등직업교육 관점에서 보면 교육에 대한 인프라 투자가 굉장히 떨어집니다",
  "예를 들어서 어 저희가 인제 그 세부 지표를 보니까요 통상적으로 이십삼 위에서 오십사 위까진 떨어지고 있는데 숙련된 노동력에 대한 준비도 뭐 스킬드레이버라고 준비도 네네",
  "이게 사십일 위 그다음에 미래 인재를 양성하기 위한 교육 시스템 있는 데요",
  "이게 응답 지수가 십 점 만점에 사 점 칠칠 점입니다",
  "그래서 이게 전체대상 국가 중에 사십이 위를 차지하고 있고요",
  "아하 또 대학으로 한정해서 인제 미래 사회를 위한 대학교육에 준비도를 보니까 십 점 만점에 사 점 사오 점 그러니까 전체 육십 개 대상 국가 중에서 오십삼 위를 차자고 있어서 거의 네",
  "그러니까 고등교육으로 넘 넘어갈수록 대학교육으로 넘어갈수록 여기에 대한 준비도라든가 이런 인프라 문제는 심각한 성 수 수준으로 저희가 좀 나는 것을 알 수 있습니다",
  "네. 자 위로 갈수록 투자가 더 강화되는 게 아니라 투자가 뚝뚝 떨어진다",
  "지금 대학교육에 준비도 근까 아까 준비도라는 게 궁금했었는데 미래 인재를 양성하기 위한 교육 시스템 그렇죠",
  "즉 인프라를 얘기하는 거니까 네네",
  "대학교육에 인프라가 십 점 만점에 사 점 사오 점이면 이게 백 점 만점에 오십 점이 안 되면 과락이잖아요",
  "자 인재 지수를 우리가 지금 이야기하고 있습니다",
  "인재 지수니까 교육기관뿐만 아니라 이 기업 측면에서도 그렇죠",
  "이 인재를 제대로 양성하지 못하고 있다는 얘기가 될 수 있나 싶은데 그렇습니다",
  "그니까 이 실 포함되는 건가요? 그니까 이 실제로 지금 아이엠디가 하는 그 세계 인재경쟁력 지수라고 하는 것은 네",
  "우리가 이제 보면 그 우리 항상 이제 그런 부분에서 상당히 이제 우리가 그 좀 관점이 좀 다른 거 같은데요",
  "우리는 인재를 이야기할 때 자꾸 학령인구 기준으로 이야길 하거든요? 맞아요",
  "그쵸? 근데 이제 그 아이엠디에서 분석한 자료를 보면 학령인구가 아니라 전체사회 경제활동인구 전체적으로 보고 있는 거예요",
  "아 사회인까지 포함 그렇습니다. 네",
  "직장인 포함 그렇습니다",
  "그러다 보니까 거기에 대한 인제 인재개발 지수에서 보면 실제로 대학 졸업 후에 기업들의 준비도도 상당히 떨어진다는 거죠",
  "아 기업 네. 신입사원의 인제 수습 기간에서 이루어지는 현장실습에 대한 인프라 여기도 사십일 위 그다음이 기업에서 이야기하는데 인제 재직자 훈련들이 있어요",
  "재직자훈련 같은 경우가 전체 대상국에 사십육 위를 차지하고 있습니다",
  "그 한마디로 이야기하면 이 교육에 대한 특히 학령인구 시대의 그 세대 교육에 대한 투자와 개발노력에 비해서 우리 사회에는 미래를 준비할 또는 사회적인 기술을 익힐 만한 이런 인프라들에 대한 투자가 너무 부족하다",
  "그래서 중등 교육에서 고등직업교육 분야로 갈수록 준비가 돼 있지 않다는 걸 의미하고 그 말은 뭐냐면 교육에 대한 투자 대비 효율성이 실제로 나타나는 중대한 시기는 결국은 사회적 사회성 사회적 지수가 인제 올라가야 되는데 네",
  "이 부분에서 상당히 악화되는 것을 단적으로 보여주고 있다는 것을 의미하는 것 같습니다",
  "야 이거 걱정이네요",
  "저는 이 지금 이 아이엠디의 지표가 상당히 아 의미 있다고 생각하는 게 우리가 뭐 인재는 학교에서 만들어서 네",
  "사회로 내던지면 이제 알아서 네",
  "뭐 먹고살거나 뭐 크거나 도태되거나 이런 생각을 하고 있는데 사실 계속 이 미래 사회 네",
  "미래 지식 노동은 평생교육 시대 평생학습시대다 이런 얘기를 해 왔잖아요",
  "그런데 정말 사회 나가는 경우는 지표 측정을 우리가 생각을 못 했는데 네",
  "여기서는 포함하고 있는데 적나라하네요",
  "이 수습시간 신입사원들의 대한 현장실습 인프란 사십일 위 네",
  "그리고 재직자를 계속 이제 재훈련시키는 거 그렇죠",
  "사십육 위 점점 뚝뚝 떨어집니다",
  "자 이 더 나은 대학 또 더 나은 직업을 얻기 위한 교육열은 상당히 과열이 돼 있는데 이 가게에선 우리 허리가 휘청휘청 사실 뭐 등골 브레이커 뭐 이런 얘기도 나오는데 예. 그렇습니다",
  "교육비 부담이 커서 어 가슴 아픈 얘기들 우리가 많이 듣는데 정작 우리는 사회가 필요로 하는 인재를 양성하고 있지 못하다",
  "이 국제연구원에 쓰디쓴 지적이 담긴 보고서를 네",
  "지금 뼈가 아픕니다",
  "이 스위스 국제경영개발연구원 아이엠디에서는요 네",
  "국가경쟁력도 발표하고 있더라고요",
  "이 인재개발 지표를 봤으니까",
  "우리나라 국가경쟁력은 어떻게 평가되는지 네",
  "인제 경쟁력과 비교해보면 어떤지 좀 설명해주시면 네. 저도 이게 지수로 이게 보다 보니까 인제 아이엠디에서 크게 발표하는 두 가지 지수 중에 하나가 바로 국가경쟁력 지순데 네",
  "다행히도 인제 이천십칠 년 아이엠디가 발표한 국가경쟁력 순위는 육십삼 개국 중에서 이십구 위를 기록했습니다",
  "실제로 경제규모에 비해서는 낮지만 네",
  "인재경쟁력 지수보단 좀 높은편은 알 수가 있는데요",
  "중간 정도 딱 가네요",
  "네. 이천십칠 년 이제 작년 말로 보면 굉장히 좀 그 상당히 그 특이한 부분은 이천십칠 년에 처음으로 이 국가경쟁력지수에 디지털경쟁력 순위를 넣었거든요",
  "근데 이 디지털경쟁력 순위가 사실은 최근에 인제 우리 이슈가 되고있는 사 차 산업 혁명에 대한 네네. 그렇죠",
  "준비 지수하고 상당히 좀 비슷한 거 같습니다",
  "그 부분에서 저희가 십구 위니까 상당히 높은 순위를 가지고 있어요",
  "근데 문제는 뭐냐면 이것도 한 번 전체적으로 한 번 따져 보니까 이 디지털경쟁력 순위를 세 가지 항목으로 분류를 하는데 네",
  "지식에 대한 경쟁력 기술에 대한 경쟁력 미래준비 대한 경쟁력이 이 세 가지로 뷴류를 합니다",
  "근데 예를 들어서 지식의 관련된 경쟁력을 십사 위를 하고 있는 데요",
  "미래 준비도는 이십사 위로 상당히 좀 낮아지는 것을 아 네네",
  "특히 인제 기업의 이익이나 신속 대응력 같은 경우가 사십육 위 중소기업 사실 인제 우리 아이들이 취업을 하는데 대기업도 있지만 중소기업도 많이 가야 되는데 그렇죠",
  "중소기업에 혁신적 기업 비중이 삼십이 등을 차지하고 있고 네",
  "그리고 인제 그 사 차 산업 혁명과 관련해서 굉장히 중요한 어 요소 구성 요소 중 하나인 빅데이턴데 네",
  "빅데이터의 사용이나 활용능력을 오십육 위입니다",
  "그래서 우리나라가 신기술에 대한 적응도는 비교적 높은 편이다",
  "그 한마디로 이야기하면 그 디지털 시대의 얼리어댑터들은 상당히 많은데 혁신을 통한 미래대비는 상대적으로 취약한 것으로 나타나고 있습니다",
  "아 지금 저는 교수님 말씀 들으니까 이 걱정되는 게 네",
  "제 자신에 대한 평가를 스스로 해 볼 때 딱 이런 현상이 나타나는 게 예",
  "지금 이 새로운 신기술에 대한 적응력은 괜찮은 편이다",
  "이게 뭐냐면 새로운 변화에 순발력은 강한데 그렇죠. 지구력 지구력이 약하다 보니까 네",
  "반짝 단기적으로는 네",
  "아 나 이거 알아 네",
  "이거 활용할 수 있어",
  "근데 시간이 흐르면 점점 경쟁이 도태되는 거예요",
  "이게 국가 비교니까 네네",
  "지금 딱 우리나라가 아 그렇지 아이티 강국이라고 우리가 스스로 늘 얘기해 왔으니까",
  "전 아까 디지털경쟁력 순위가 십구 위니까 평균보단 높다고 말씀하셨지만 네",
  "어 그래도 이것도 수학 과학 십오 세처럼 한 삼 사 위 해야 되는 거 아니야? 생각보다는 중위권인데? 그랬는데 그렇죠",
  "그러니까 이제 단기적 순발력 적응력은 좀 있지만 네",
  "시간이 갈수록 호흡이 떨어진다",
  "네. 지구력이 부족한 게 문제 이거 어떻게 해야 될까 걱정인데 자 이 결국 말씀해주신 그대롭니다",
  "새로운 기술에 대한 적응도는 뛰어나다",
  "문제는 이 기술의 활용도가 떨어진다",
  "이걸 가지고 뭔가 계속 응용을 해서 네네",
  "새로운 생산성과 가치를 창출해야 될 거 아니에요? 네",
  "자 역시 교육이 역할을 하지 못 해주는 것 아닌가 네",
  "받쳐 주지 못하는 건 아닌가 하는 것 생각으로 귀결이 되는데요",
  "아이엠디의 세계인재보고서하고 또 국가 경쟁력 순위 우리 교육계에 좀 무엇을 시사한다라고 짚어주고 싶으세요? 아 기본적으로 저희가 엔진을 빨리 너무 빨리 가동하는 거 같애요",
  "아 그래서 굉장히 순발력을 뛰어나지만 네네",
  "지금 말씀하신 것처럼 지구력이 굉장히 떨어지는데 시간이 갈수록 지구력이 떨어진다",
  "예를 들어서 중등 교육까지는 열심히 하다가 네",
  "갑자기 고등직업교육이나 이런 관점에서 보면 한국의 경쟁력을 확보하기 위한 미래사회가 요구하는 인재를 양성하기 위해서는 사실 이 부분이 굉장히 좀 저희가 부족하다",
  "그런 의미에서 보면 고등직업교육 특히 인제 저는 이제 전문대학교수로서 고등직업교육에 대한 경험 교육 프로그램이 정말 많이 있어야 되겠다란 생각이 듭니다",
  "예를 들어서 최근에 저 잘 아시겠지만 쓸모없는 지식을 배우는 대학은 더 이상 존재 가치 없다고 생각을 합니다",
  "이제 그런 의미에서 보면 이미 그 유다 시티라고 하는 그 뭐 온라인 공개수업에 네",
  "그 유다 시티가 가지고 있는 나노 학위 나노 디그리같은 경우하고 또 최근에 인제 그 졸업장과 교수 학비가 없는 소위 삼 무대학을 삼 무 학교죠",
  "아카데미를 추구하는 그 프랑스에 에꼴 사십이 네",
  "요건 인제 요런 것들이 있는데 사실 이천십삼 년에 만들어진 어 아카데미지만 사실은 백 퍼센트 취업을 할 정도의 어 강력한 취업에 대한 경쟁력을 갖고 있습니다",
  "아 대단하군요. 네",
  "그럼에도 불구하고 교수나 학비나 어떻게 보면 교육 과정 자체가 별 의미가 없는 네",
  "그런 인제 어 새로운 어떤 어 패러다임이 인제 생겨난 거 같구요",
  "그래서 이제 어떻게 보면 이제 인재 양성에 시스템이라고 하는 것이 더 이상 학위만을 주는 그리고 그런 학교만을 우리는 기업들은 원하지 않는다",
  "이런 관점에서 한 번 어 뼈저린 반성을 좀 하고 네",
  "획기적인 또는 혁신적인 어떤 고등직업 교육에 대한 노력을 하지 않을까 이런 생각을 해봅니다",
  "네. 아 반성해야 되겠네요",
  "학교들은 반성해야 될 거 같습니다",
  "지금 이 이 성적표는 좀 심각성이 있습니다",
  "자 앞서서 인재경쟁력 지수에서 상위 십 위권 안에 랭킹 돼 있는 나라들 뭐 대략 유럽권 나라들인 거 같네요",
  "일 위 스위스 이 위 덴마크 삼 위 벨기에 사 위 오스트리아 오 위 핀란드 이거 월드컵 순위 아닙니다",
  "자 최상위권 대부분 북유럽 복지국가들이 차지하고 있는데 자 이들 나라들은 어떤 점이 좀 긍정적인 평가를 받게 된 걸까요? 네. 아무래도 뭐 시에 스위스에 아이엠디가 뭐 평가를 했기 때문에 스위스가 일 위를 한다",
  "자국이라서? 이런 약간은 좀 바이어스가 될 수 있지만 네",
  "그래도 저는 냉정하게 평가를 했다고 봅니다",
  "예를 들어서 그 스위스 같은 경우가 교육 투자에 대한 부분은 그렇게 높진 않습니다",
  "예를 들어서 공교육 투자에 대한 부분은 전체순위 중에 이십칠 위 정도밖에 안 되거든요? 네네네",
  "근데 준비도에서 특히 교육에 대한 에듀케이션 시스템이라든가 그다음에 대학 교육 네",
  "유니벌스 에듀케이션 그다음에 어 관리자를 양성하는 리더십 교육 같은 경우는 압도적으로 일 위를 차지하고 있습니다",
  "음 근데 그런 의미에서 보면 어 현재 가지고 있는 부분에서의 준비도가 압도적으로 일 위를 하기 때문에 스위스 같은 경우가 일 위 하고 있고요",
  "예를 들어서 이 위를 차지하는 인제 덴마크 같은 경우는 주로 인제 그 재직자훈련이라든가 그다음에 견습사원에 대한 수습사원에 대한 훈련같은 경우가 이 등 또는 삼 등을 유지하고 있고 네",
  "마지막으로 인제 이런 게 있어요",
  "직원들에 대한 동기부여 쉽게 이야기하면 아 아 직원들 직장인들의 대한 동기부여 같은 경우 리더십 같은 경우가 상당히 잘 돼 있다는 거죠",
  "근까 이런 것들을 아주 체계적으로 하고 있으니까 국가적으로 이걸 관리를 하기 때문에 어떻게 보면 인재들이 지구력을 유지하면서 계속 인제 가는 것들 그런 바탕이 좀 되는 거 같습니다",
  "아유 그 얘기 들으니까 갑자기 또 또 속상하네요",
  "왜냐면은 동기부여를 지속적으로 모티베이션이 중요한데 네",
  "우리나라는 직장에서 동기를 꺾잖아요",
  "네. 회장님한테 뭐 장미 노래 불러 드리라고  하고 막 그러면은 예",
  "동기부여는커녕 지금 이 회사가 지금 뭐 하는 곳이지? 이렇게 인제 나는 어디 있나 요런 고민하게 되는데 네",
  "요즘 그런 뉴스가 많아서 아 이런 것이 다 국가경쟁력 인재 경쟁력과 직결된다 이런 생각이 됩니다",
  "자 앞서 미래 준비도 분야에서 전체 순위가 다시 이십사 위로 떨어진다는 말씀 주셨었는데 누구보다 우리 교육 당국이 좀 이 지표를 심각하게 받아들여야 하는 것 아닌가",
  "기업도 역시 마찬가지인데요",
  "자 지금 우리 교육의 현실을 보면 입시 체제 거기에 따른 이해관계 당사자들 눈치만 보는 모습입니다",
  "요즘 교육 공론화 한참 진행 중인데 네. 맞습니다",
  "걱정이 커지고 있어요",
  "자 전향적인 자세가 필요한데 우리 교육계의 이런 의지 교수님 어떻게 좀 평가해 주시겠습니까? 정말 이게 대학입시라고 하는 것이 워낙 인제 첨예하고 민감한 이슈기 때문에 네",
  "이 부분에서 많은 사람들이 관심 있는 건 사실인데요",
  "우리가 큰 틀에서 보자면 과연 이게 어떤 의미가 있을까. 공론화를 했을 때 음 그리고 이 공론화가 결국은 책임을 전가하는 거밖에 안 된다는 것도 생각이 되거든요",
  "그래서 이런 부분에서 어떻게 보면 대학입시라고 하는 아주 지역적인 부분에 이게 천착하는 거보다는 좀 큰 틀에서 빅 픽처를 가지고 좀 생각을 했으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "특히 지금 최근에 인제 가장 교육의 이슈가 라고 하는 특히 교육과정에서 그런 이야기 하잖아",
  "이천십오 개정 교육과정에서 창의 융합형 인재를 키워야 되겠다",
  "그 본질에 우리가 중심을 두고 어떻게 보면 이것을 어떻게 프로그램으로 어떻게 투자를 할 건지 인제 이런 부분에 대한 고민을 해야 되는데 네",
  "자꾸 입시적 입시라고 하는 지역적인 부분에 천착을 하다 보니까 상당히 이 부분에서 네",
  "어 어떻게 보면 굉장히 어려운 길을 가는 거 같다는 느낌을 많이 받습니다",
  "아 이거 오늘 뉴스에서 봤나요? 핀란드는 과목이 아예 다 없어졌더군요",
  "네. 그 뉴스를 보고 야 이건 뭐 딴 나라 얘기니까 딴나라 얘기구나 그럴 수 있지만 이거는 외계 이렇게 다른 별 얘기 같다는 생각을 해봤는 데요",
  "공구팔공 님요 활용도가 떨어지는 건 정말 교육 문제인 것 같아요",
  "창의성을 키우지 못하는 주입식 고육 교육 때문이지 않을까요? 이런 이제 생각을 의견을 주셨구요",
  "삼사일일 님은요 지구력이 떨어진다는 말에 정말 공감합니다",
  "초중학교 때부터 너무 사교육에 시달려서 고등학교에 올라가면서 공부에 질린 게 아닐까 싶네요",
  "아까 수포자 얘기도 네",
  "조금 그런 느낌 있습니다",
  "왜냐면 사람이 동기부여 안 되면 그 반대가 번아웃 되는 거잖아요",
  "지쳐서 나가떨어지는 건데 네네",
  "우리 아이들이 조금 공부에 있어서 조로현상을 갖게 되는 거 아닌가 하는 고민도 있습니다",
  "자 이 대입개편만 공론화할 것이 아니라 우리 교육이 실제로 사회가 필요로 하는 인재를 키우는 게 맞는지 직업교육이 이 수요를 높여 나가려면 어떻게 할 것인지 이런 고등직업교육 의제들도 좀 공론화돼야 되는 것 아닌가 싶은데 교육의 공론화의 의제들은 전제부터가 사 년제 대학교육을 바닥에 너무 깔고 있는 거 아니에요. 교수님? 네. 맞습니다",
  "사실은 그 프랑스 입시라고 하는 바칼로레아 시험을 보면 네네",
  "어 대학 입시를 준비하는 학생들뿐만 아니라 프랑스의 전체 국민이 올해 바칼로레아 시험의 주제는 뭘까 고민하고 어 네네",
  "국가적으로 어떻게 보면 시대정신을 가지고 고민하듯이 네",
  "실제로 이런 공론화 의제가 큰 담론에서 우리가 이루어져야 되는데 이런 부분에서 우리가 기존에 어떤 획일적인 입시 구조 그다음에 사 년제 일반대학 위주의 어떤 구조가 사실 이 구조를 우리가 과연 생각 계속 유지해야 되느냐에 대한 근본적인 부분 네네",
  "그런 부분에서 결국 우리 사회가 원하는 인재를 양성하는 데 있어서 이런 고등직업교육의 분야에서도 상당히 이런 공론화 이슈할 게 굉장히 많거든요",
  "그런 부분에서는 어 너무나 인제 안타까운 부분이 현장에서 있으면서 느끼는 부분이지만 너무 그런 부분에 대한 고민을 체계적으로 하질 않는다",
  "저는 이게 제일 안타깝습니다",
  "야 우리가 좀 가슴에 손을 얹고 반성해야 해야 되겠네요",
  "프랑스에서는 근까 대입 시험문제 출제가 되면 네",
  "전 국민들이 자 올해는 어떤 시험 문제를 낸 거야? 그렇습니다. 예",
  "어떤 의미에서 올해는 이게 중요한 거야? 네",
  "같이 풀어보고 토론을 하는데 그렇죠",
  "자 우리는 수능 끝나고요",
  "발표 하잖아요? 네",
  "그럼 성인들은 솔직히 저런 거를 우리가 언제 왜 배웠더라 가물가물하잖아요",
  "수학 문제 못 풀지 않습니까? 네",
  "국어도 지금 문법 다 잊어버리고  아이고 답답해요. 정말 안타까움이 있는데 뭔가 변화가 필요하다 이런 생각이 드네요",
  "아 조훈 교수님 오시면 항상 좀 뭐랄까요",
  "본질 문제 있어서 우리의 좀 가면이 까발려지는 느낌을 제가 받곤 합니다",
  "오늘 말씀도 정말 잘 들었습니다",
  "네. 지금까지 서경대학교 조훈 교수님이었습니다",
  "이어지는 이 부에서는요 오늘을 있게 한 그 날 대한민국에서 산다는 건 마련돼있구요",
  "세상을 바꾸는 엔지오에서는요 희망제작소가 추진하는 국민 참여 사회문제해결 프로젝트에 대해서 알아보도록 하겠습니다",
  "박기영이 부르는 나비 들으시고 이 부로 돌아옵니다",
  "칠 월 십삼 일 금요일 이비에스 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "오늘을 있게 한 그 날 자 김성수 평론가와 함께합니다",
  "자 불금 오늘은 어떤 이야깁니까",
  "네. 불금과 어울리는 얘기를 했으면 좋았을 텐데 네. 아니에요? 아 오늘도 약간은 그니까 생각해야 될 것이 많은 아 그래요? 그런 사건 얘길 할라 그래요",
  "그 북한에서 뭐 큰 죄를 지으면 예전에는 아오지 탄광 끌려간단 얘기 많이 했죠",
  "그런 얘기 많이 했었죠",
  "예. 무 그리고 요덕수용소 뭐 이런 얘기도 좀 아 그런 얘기도 나왔습니다",
  "어 근데 정작 뭐 요덕에 가보지도 않은 사람 와가지고 요덕수용소 관련한 연극도 막 하고 이래가지고 맞아요",
  "문제가 되기도 하고 그랬는데 네",
  "음 그게 일종의 인권탄압의 상징이잖아요? 아오지탄광 그렇죠",
  "뭐 요덕수용소 뭐 과거에는 아우슈비츠 독일의 아우슈비츠 네",
  "뭐 이런 곳 수용소들 근데 그런 곳이 한국에 있었다는 사실 아십니까? 우리나라에요? 예",
  "예. 근대 조선 시대 아니요",
  "그럼 현대? 팔십육 년 칠 년 때 아유 그러면 제 대학생 시절인데? 그렇죠",
  "저희 학교 다닐 때 그게 어디였죠? 삼청교육댄가? 형제복지원이었습니다",
  "정말 끔찍한 사실 우리는 형제복지원 하면 우린 그때 그 사건에 대해서 막 공부도 하고 그러기 때문에 네",
  "지금 사실 형제복지원 사건 아시는 분이 없죠",
  "많이 없다는 게 정말 저는 네",
  "가까운 사실이라고 생각합니다",
  "아 전에 계셨던 분 한 분을 인터뷰를 해서 그래서 지금도 페이스북 친구인데 예",
  "중학생 때 끌려간 거예요",
  "정말 이 최근까지도 여러 기사에서 간혹은 눈에 띕니다만 안타까운 사건인데 아마 지 이 세대를 겪으신 분들은 바로 기억이 나셨겠지만 그렇습니다",
  "모르시는 분들 많으실 테니까 예",
  "어떤 사건인지 한 번 알려주시죠",
  "이 형제복지원 사건은 천구백칠십오 년부터 천구백팔십칠 년까지 부산 북구 주례동에 있는 어 형제복지원이란 부랑자 강제수용소가 있었어요. 대략 표면적으로는 사회복지시설이라고 했죠",
  "삼천한 백사십 명 정도가 수용 가능한 네네",
  "대한민국 최대의 부랑인 수용시설인데 어 이 사건이 알려지게 된 거는 천구백팔십칠 년에 어 직원의 구타로 원생 한 명이 숨지고 서른다섯 명이 탈출하면서 네",
  "인권유린이 드러나서 알려지게 됐어요",
  "그런데 그 전까지는 수많은 사람들이 여기서 인권유린을 당하고 있는데 그런 것들이 주변에 어떤 짬짜미라고 해야 되겠죠",
  "아 근까 뭐 경찰서부터 시작해서 모든 그 주변 사람들이 다 짬짜이가 돼서 이 사건을 덮고 있었던 거죠",
  "그 사실은 이 사건 두 가지 큰 축 때문에 문제가 커집니다",
  "내무불령 사백십 호라는 게 천구백칠십오 년에 만들어졌는데 오래됐네요. 네",
  "부랑인의 신고 단속 수용 보호와 귀양 및 사후관리에 대한 업무처리지침입니다",
  "이거는 박정희 정권이 사실은 어 유신으로 어 또 다른 어떤 그 압제정치를 하잖아요",
  "그 압제정치를 하기 위해선 어 일단 자신의 말을 듣지 않는 사람들을 이제 합법적으로 이제 징취할 수 있는 그런 공간들이 있어야 되잖아요? 네. 탄압이죠",
  "네. 그런 공간들을 만들기 위한 하나의 일환으로 이 이런 부랑인 수용소 같은 경우가 활용이 됩니다",
  "그러니까 부랑인이다 그러면서 집어넣으면 되거든요",
  "사실은 그래서 어 이미 그 칠십오 년 당시에도 악명이 높았어요",
  "그런데 어 박정희 대통령이 죽고 나서 네",
  "이 사 시설은 한 번 위협을 받죠",
  "그런데 전두환 대통령이 또 쿠데타로 네",
  "정권을 잡으면서 그때 내세웠던 게 뭡니까",
  "사회정화 그때가 이제 삼청교육대 예. 그쵸",
  "드라마 모래시계의 시절 아니었습니까? 유신 때도 사회정화 이런 거 얘기 많이 했죠",
  "그리고 어 이전에 박정희 대 전 대통령은 정권 잡고 들어올 때서부터 뭐 재건 이러면서 부랑아들을 이제 청소하는 길거리에서 보이지 않게 하는 것으로 네",
  "자기가 좋게 만들었다는 것을 입증했어요",
  "그때 국가재건 최고회의 의장이었어요",
  "대통령 전에는 근까 그때의 기억을 또 되살려서 칠십오 년부터 이런 짓들을 한 건데 그것을 고스란히 베낀 사람이 전두환 전 대통령이었죠",
  "그래서 자기가 정권을 잡고 강력하게 이 부랑인들이라고 하면서 사실은 이제 자신의 어떤 그 주장 주의 주장을 반대할 수 있는 사람이라든가 아니면 기본적으로 길거리에 있는 뭐 지체장애인들이라든가 이런 사람들을 그냥 갖다가 눈에 안 보이게 한 거예요",
  "그니까 미화 차원에서 예",
  "이때 또 팔팔 올림픽 준비 이 미화란 게 맞습니까? 네",
  "그리고 그 팔십 팔육 아시안게임과 그렇죠",
  "팔팔 올림픽이 예정됐을 때가 맞아요",
  "또 이 그 팔십일 년 이 년 이때요",
  "그러니까 그때부터 거리를 미화한다 정화한다는 표현으로 네",
  "이 사람들을 그냥 잡아다가 수용소에 가두고 한 수용소에 한 사람 받을 때마다 얼마씩 나라에서 돈을 줘서 네",
  "그 사람들을 이제 분 분리수용을 한 거예요",
  "근데 문제는 이 분리수용을 하는 것으로 돈을 버는 사람이 네",
  "이들을 어떻게 대접을 했을까 하는 것이죠",
  "사람 하나가 돈이라고 생각했던 사람이죠",
  "예. 정부지원금을 받기 위해서 이 묻지도 따지지도 않고 사람을 가뒀던 이거 한마디로 인권유린인데요",
  "과거에도 지금도 있어서는 안 될 일인데 예",
  "당시 그럼 형제복지원 상황은 어느 정도였습니까? 지옥이었습니다",
  "실제로 아홉 살짜리부터 어 열네 살짜리 아이들을 특히나 납치를 많이 했어요",
  "음 이 힘이 없고 네",
  "그리고 또 이런 아이들이 에 뭐 예를 들어 길거리에 있다라고 하는 것은 얼마든지 이제 그때 당시에 부랑아다",
  "뭐 혹은 뭐 앵벌이다 뭐 이런 식으로 어 폄하해서 데려가기가 너무 쉽거든요",
  "그리고 어 이들이 힘이 약하기 때문에 저항하기가 어려워요",
  "그리고 이런 나이 때 완전히 인제 길을 들여놓으면 어 나중에는 어 그 조직에 충성하는 사람들이 될 수도 있거든요",
  "그러면서 또 무력감에 빠지죠",
  "해서 이들을 구타하는 게 일상이었고요",
  "어른들과 같이 벽돌 찍고 나르기 했구요",
  "또 이 어린아이들을 성폭행하기도 했습니다",
  "여성도 그렇고 여자 어린아이도 그렇고 남자들까지도 성폭행을 하기도 했어요",
  "그래서 어 이들이 인제 이 시설에서 탈출을 시도하면 어 적발했을 때 심지어는 구타를 하다가 사망에 이르게까지 하는 그리고 이건 의혹입니다만 사망을 전제로 하고 구타하는 경우들도 있었다는 그런 그건 이제 살인인 거죠",
  "얘기들도 나왔습니다",
  "천구백칠십오 년부터 천구백팔십오 년까지 이곳에서 사망했다고 알려진 사람이 몇 명이나 될까요? 글쎄요",
  "오백쉰한 명이었습니다",
  "아 뭐 우리가 아오지탄광 이런 얘기 많이 하죠",
  "어 거기보다 더 많은 사람이 죽어 나갔다고 보시면 됩니다",
  "그리고 이 이 시체들을 심지어는 인근 의과대학에 해부 학습실용으로 팔았다라고 하는 기 기록도 있어요",
  "이거를 이제 이 주장도 있어요",
  "텔레비전 심층 탐사가 예전에 보도했었죠",
  "한 구에 삼백만 원씩 받아서 또 그 돈을 뜯어 근까 사람을 아무 이유 없이 그냥 잡아서 넣어서 정부 돈을 받고 그 정부 돈으로 그 사람을 사실은 먹이고 재우고 입히고 하란 돈이 나오는 거잖아요",
  "제대로 안 모이고 제대로 안 입히고 그러면서 그 돈을 갈취하고 그리고 이들에게 노동을 시켜서 그 노동의 대가도 갈취하고 그리고 심지어 죽인 죽으면 죽은 시체를 팔아서까지 돈을 뜯어가는 사람이 있었다는 겁니다",
  "십이 년간 총 삼천백 열일곱 명이 수용되었고요",
  "어 이들을 이제 그 수사했던 사람이 어 김용은 검사라고 하는 사람입니다",
  "울산지청에 김용은 검사 어 천구백팔십 년 십이 월에 한 사냥꾼이 제보를 먼저 했어요",
  "산속에 이상한 작업장이 있는데 인부들이 산을 깎는 작업을 하는데 경비원들 몽둥이 들고 있고 개 패듯이 때리고 개들이 또 인부들을 지키고 있다",
  "해서 검사가 직접 압수수색 영장을 발부받아서 형제복지원으로 향합니다",
  "그래서 그 또 고 사이에 어 사망한 그런 사건이 탈출한 사건도 벌어졌죠",
  "그래서 어 가봤더니 큰 성곽이 둘러싸여 있고 그 성곽도 이 수용 된 사람들이 만든 거였죠",
  "네. 인부들이 머무르는 곳은 안과 밖에 잠금장치가 다 돼 있었어요",
  "원장실에는 은행에서 나 볼 수 있는 커다란 금고가 있었는데 금고를 열어보라고 하니까 박인근 원장이란 사람입니다",
  "이 박인근 원장이 거부를 합니다",
  "음 감히 왜 그럴까요? 그런 빽이 있었거든요",
  "실제로 이 김용은 검사는 강력하게 어떤 사람에게 에 수사를 축소하라는 압력을 받습니다",
  "음 그 사람이 이제 기록이 돼 있으니까 그대로 저는 읽어드리는 네",
  "박희태 당시 에 청장이었어요",
  "그분이 나중에 국회의원 되고 국회의장도 되시고 네",
  "특별활동비로 외국 나갈 때마다 칠천만 원씩 오천만 원씩 가져갔다는 분이죠",
  "예 그분이 그런 압력을 넣었다고 기록이 되어 있습니다",
  "좀 기록에 대해서 인용해서 얘기를 드리는 거고 산소 용접기로 김용은 검사가 강단이 있던 분이에요",
  "음 이십 억이 넘는 돈이 현찰로 있었습니다",
  "그중에 국가보조금 어 십일 억을 횡령한 것이 밝혀졌구요",
  "음 재벌이 돼 있었습니다. 이 박인근 원장이랑 사람이 이 사람은 어 이 김용은 검사 때문에 인제 구속이 됐고 네",
  "그렇지만 나와서 다시 형제복지 지원재단이란 걸 만들어서 똑같이 또 학교도 세우고 해서 네",
  "어 비슷한 일들을 하고 있습니다",
  "하고 또 하고 자 이게 뭐 지금은 인제 사망했구요 아들이 물려받아서 아들이 지금 또 문제가 생겨서 어 xxx로 알고 있는데 또 구속이 되어 있는 상황이라고 전 알고 있는데 네. 바로 현재진행형 과거입니다",
  "바로 최근에 이 두 번 이 훈장을 받았죠",
  "그래서 그 서훈을 취소해야 한다라는 얘기가 되었고 취소가 되었습니다. 지금 취소가 됐죠",
  "그 대상에 올라갔죠",
  "자 현재진행형 과거다 이렇게 말씀하셨는데 그럼 형제복지원 사건 진상 규명을 위해서 현 정부는 어떻게 지금 진행이 되고 있고 이 또 피해자들은 보상이 되지 않습니까? 피해 생존자들은 지금 보상은커녕 네",
  "아무것도 제대로 못 받고 있고요",
  "어 그 공포의 트라우마가 어마어마합니다",
  "그래서 살아남고도 자살하신 분도 있다고 네",
  "구타 후유증으로 중증장애나 우울증 알콜중독으로 에 치료를 받고 있는 피해자들 적지 않습니다",
  "사회 무관심과 편견도 이들을 이제 나락으로 밀어 넣었는데 지금 현재는 형제복지원 특별법안이 발의가 돼 있고요",
  "네. 진선미 더불어민주당 의원 등이 발의한 이 법안을 통해서 진상규명위원회 설치하고 진상규명 이후에 보상이나 의료지원 생활지원 또 주거복지시설 지원 등을 하자는 것인데 음 국가인권위원회도 움직이고 있는 데요",
  "뭐 아직까지는 이제 구체적인 어떤 대안들이 나오진 않고 있고요",
  "근데 일단 이 법안이 발의만 되어있지 통과가 안 됐어요",
  "참 이게 참 안타까운 국회가 뭐 오늘 정상화 됐습니다",
  "자 이 사건에 대한 한줄평 참 이 무겁고 어두운 사건인데 뭐라고 말씀주시겠습니까? 우리나라의 역사적 적폐이구요",
  "그 적폐를 저질러 놓은 책임자들이 아직도 이 사회에 어 기득권입니다",
  "그때 당시에 재판들 보면 기가 막힙니다",
  "처음에 일 심에서는 이 박인근이라는 사람이 십 년형을 받아요",
  "근데 나중에 대법원에 가가지고 이게 또 파기가 돼요",
  "파기환송심에서 다시 이제 뭐가 인제 큰 문제냐 관건이 강제로 억류를 시켰느냐 아니냐 네",
  "이 부분이 굉장히 논박거리거든요",
  "근데 그거를 대법원에서 강제로 억류시켰다고 볼 수 없다라고 파기를 하니까 네",
  "다시 고등법원에서 강제로 했다",
  "그러면서 덜 줄여요",
  "음 근까 십 년이 그때 가가지고 삼 년까지 줄어드는데도 그것도 음 다시 대법원에 또 파기로 해서 음 나중에 이 년 받아서 나옵니다",
  "근까 이런 것들을 보면 법이 과연 공정한가 법으로 또 네",
  "거래를 했던 건 아닌가 이런 예",
  "상황들을 돌이켜 볼 수 있는 그런 사례가 아니었나 자 오늘의 퀴즈는요? 오늘의 퀴즙니다",
  "천구백칠십 팔십 년대 전국 최대 부랑아 수용시설이었구요",
  "브라인 선두를 명목으로 무고한 사람들까지 끌고 가서 불법 감금하고 강제노역을 시키고 살해까지 했던 대한민국 최악의 인권 참사 사건의 장소 음 그곳의 이름을 맞추시면 됩니다",
  "이건 뭐 주관식으로 해도 될 것 같은데요",
  "다섯 글자로 이제 맞추시면 됩니다",
  "자 정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료문자 샵 일공사오구요",
  "또는 무료로 이용 가능한 반디 앱이나 카카오톡 플러스친구로 보내셔도 됩니다",
  "공감시대가 준비한 선물 보내 드립니다",
  "네. 자 오늘 노래 일디보가 부르는 아다지오 들으시구요",
  "형제복지원 다섯 글자였습니다",
  "자 공삼일육 님은요 형제복지원 너무 슬퍼요",
  "그리고 화가 납니다",
  "피해자분들 힘내세요",
  "자 이지호 님은요 형제복지원 오늘 처음 듣는 이야기네요",
  "진정한 적폐청산 시급합니다",
  "칠육공육 님 믿어지지 않는 형제복지원 사건 다시는 이런 사건 있으면 안 되게 모두 힘을 합쳐야겠습니다",
  "박선아 님 아직도 현지에 진행형이라니 더 끔찍하네요",
  "정의가 이기는 사회를 꿈꿔봅니다",
  "김미성 님 부와 권력 앞에서 무기력한 정부의 모습 한탄스러워요",
  "법 앞에서는 공정성을 잃지 말아야 된다고 생각합니다",
  "자 모두 옳은 말씀입니다",
  "참여와 공감의 이야기 주셨습니다",
  "당첨은 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해 주십시오",
  "네. 지난주 평양에서 남북통일 농구대회가 있었죠",
  "이 만이천 석 규모의 경기장에 가득 찬 관중들 또 선수들의 뜨거운 열기 속에서 정말 경기가 아주 팽팽하게 재밌게 치러졌었습니다",
  "이 현장을 빛낸 또 한 명의 주인공 있었는데요",
  "이틀간 네 개의 경기를 진행하면서 관중들의 환호를 받은 분입니다",
  "오늘 대한민국에서 장내 아나운서로 산다는 건 국내 프로농구 베테랑 장내 아나운서 박종민 아나운서를 전화로 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 박 아나운서님 안녕하세요",
  "아유 목소리가 벌써 예 자 청취자분들을 위해서 그래도요 의례적으로 간단하게 자기소개 부탁드릴게요",
  "농구 전문 스포츠 장내 아나운섭니다",
  "그리고 천구백구십구 년부터 장내 아나운서를 시작해서 지금까지 십구 년 정도의 경력을 갖고 있습니다",
  "지난 세기의 시작을 하셨군요",
  "네. 이십 세기말에 시작하셨네요",
  "이십일 세기에도 쭉 하고 계십니다",
  "야 정말 베테랑이신데 그래서 이번 남북통일 농구대회에서 장내 아나운서로 발탁이 돼서 평양을 다녀오셨는데 아니 이게 방북 하루 전날 연락을 받으셨다고요",
  "이게 진짭니까? 네. 방북 뭐 하루 전날 오전도 아니고 저녁때 받았습니다",
  "야 그 여섯 시에서 북측에서 통문을 보냈다고 하더라구요",
  "엠씨가 장내 엠씨가 필요하니 보내줬으면 좋겠다",
  "그래서 저는 대한민국 사람 최초로 한 세 시간 만에 방북 허가를 받고 어 평양을 다녀온 사람이네요",
  "그럼 같이 그 군 수송기를 타신 거네요? 네네네네",
  "야 정말 급작스러우셨을 텐데 이건 저 갑자기 북파가 급하게 되신 거예요",
  "자 평양은 농담 농담인 줄 알았어요. 처음에 그러셨을 거 같애요",
  "평양 방문은 처음이셨던 거죠? 네네",
  "첫인상은 어떠셨습니까? 첫인상은 뭐 저희가 방송에서 봤던 그 학교에서 배웠던 그런 인상은 아니었구요",
  "굉장히 쾌청했고 어 평양이란 도시가 굉장히 깨끗했어요",
  "그리고 사람들이 표정도 굉장히 밝았구요",
  "그리고 뭐 호텔에 처음 들어갔을 때도 또 굉장히 반갑게 맞아주셔서 네",
  "뭐 다른 나라가 아닌 뭐 정말 이제 서울 시내에 있는 호텔을 간 듯한 느낌 네",
  "그런 느낌을 받았습니다",
  "자 그런데 이 북한 경기 처음 진행하셨던 거잖아요",
  "이 우리랑 언어는 같습니다만 이 제가 그때 보도를 보기에도 이 농구 규칙 용어 이런 것들이 네",
  "우리와 많이 달라서 어 낯설고 이색적인 게 많으셨을 거 같은데 네네",
  "어떻게 그거를 기가 막히게 진행을 하셨더라고요",
  "어떻게 하신 겁니까? 그 처음에 저희가 이제 도착해서 미팅할 때 네",
  "영어 농구는 주로 영어로 써서 진행을 합니다",
  "저희가 영어를 써도 될까요라고 여쭤 봤었고 아 네네",
  "그거는 좀 배제했으면 좋겠다라고 말씀하셔서 네",
  "제가 인제 농구용어를 영어로 적어드린 부분에 대해서 그럼 이쪽에 이쪽에서 쓰는 용어를 적어달라",
  "아 그럼 제가 그거로 진행을 하겠다",
  "그렇게 해서 진행을 했던 거고요",
  "너무나 이제 그 단어들이 생소했는데 네",
  "가만히 들어 보니깐 근까 순우리말로 인제 돼 있는 거더라구요",
  "일리가 있는 그래서 뭐 일리가 있는 네",
  "근까 뭐 생각해보면 아 그래서 이렇게 되는 거구나라는 거? 뭐 이거 우리는 개인 파울이라고 하는 거를 개별 선수가 반칙한 했다 그래서 개별 선수 반칙 네",
  "뭐 이런 거 트리블링은 뭐 걷 세 발 이상 걷는 위반이잖아요? 네네네. 그렇죠",
  "그래서 걷기 위반 뭐 이런 것들 그리고 뭐 자유투 같은 경우는 뭐 슛을 넣는 선수에게 방핼 했으니까 벌을 주는 의미잖아요. 따지고 보면 아 그래서 벌 넣기 벌 넣기 네",
  "뭐 이렇게 표현을 하니까 네",
  "경기 중계할 때 둘째 날 같은 경우는 좀 손쉽게 제 입에서 아 나왔던 거 같아요. 그런 단어들이 야 그 대단한 적응력이세요",
  "제가 좀 실례를 하겠습니다",
  "한 번 간단하게 한 번 중계 멘트 해 주시면요. 북한식으로 아 중계를 좀 제가 뭐 어떻게 네",
  "가상의 상황을 생각해서 해드리면 네",
  "뭐 청팀에 일 번 청팀의 사 번에게 연락합니다",
  "아 청팀에 사 번 연락이라고 해요",
  "아 특이하네요. 네",
  "패스를 받은 사 번 슛 투사 성공 이 점 아 투사 성공 일 번 선수 득점 연락을 기록합니다",
  "득점 연락이 어시스트 아 어시스트가 득점 연락 네. 그리고 나서 뭐 이 연락을 패스를 했는데 득점으로 연결됐군요",
  "네. 그게 연결되면 득점 연락이라 그러고 네",
  "자 손을 맞고 나갔습니다",
  "측선에서 경기를 재개하겠습니다",
  "측선이 인제 사이드라인 아 네",
  "뭐 이런 식으로 중계를 했던 거 같아요",
  "이렇게 금방 가상의 상황을 가정을 해서 네",
  "아 근데 뭐 북한 관중들도 너무 이 시원시원한 중계에 현장에서 열광했을 거 같은데 어 이 북한 아나운서라고 하셔도 손색이 없으실 거 같아요",
  "제가 지금 어 연락이 뭐지 이해가 안 되고 그랬는데 어 이 북한 관중과 우리 관중에 좀 다른 점이 느껴지시는 게 있습니까? 경기를 즐기는 부분은 같애요",
  "그런데 인제 평양시민 여러분들은 이런 경기를 중계하는 상황에서 보시는 게 좀 생소했던 거 같고요",
  "근까는 인제 제가 전달해드리는 멘트들 대해서 반응이 조금 느리세요. 한 템포를 아 네네네",
  "박수를 쳐 달라 그러믄 우리 국내 프로농구 팬 같은 경우는 바로 바로 박수를 주시는데 예",
  "박수타임도 좀 늦었고  근까 그런 제가 했던 멘트에 대해서 반응하시는 부분이 저희 우리나라하곤 좀 달랐어요",
  "이게 웃을 일이 아닌데 웃 웃고 막 이런 일들 아 그래요",
  "그런 게 조금 있더라고요",
  "아 그래서 좀 괴리는 아닌데 괴리감은 아닌데 약간 그 웃음에 포인트나 어 뭐 경기를 대하는 반응 이런 것들은 조금 다르지 않나 그런 생각을 많이 가졌죠",
  "네. 자 이게 뭐 장내 아 아나운서라는 직업에 대해서 어떠실까 이 경기장 아나운서라고 불리기도 하고요",
  "우리가 보통 아나운서 이렇게 통칭을 하면 뉴스 뭐 방송 프로그램 혹은 요즘 교양 예능에서도 엠씨 이렇게 많이 접하긴 하는데 박 아나운서님은 특이하게도 농구를 진행하시고 네네",
  "어 지금 장내 아나운서 경기장 아나운서 이런 좀 특별하게 좀 이해되는 측면이 있어요",
  "이 그럼 다른 스포츠 분야에도 다 장내 아나운서들이 이 각각 특성화돼 있습니까? 물론 있죠",
  "뭐 농구뿐만 아니라 저 같은 경우도 농구만 진행하는 건 아니고 아 그래요? 뭐 핸드볼이라든지 음 뭐 축구 야구 뭐 뭐 넓게 가서는 뭐 펜싱 아 뭐 이런 것들도 장내에서 아나운서가 필요한 부분이 있거든요",
  "스포츠는 거의 다 하시네요? 그쵸",
  "웬만한 스포츠는 다 이게 진행이 을 하죠",
  "근데 이제 보통 일반인 분들이 생각하시는 아나운서의 개념하고는 조금 다른 게 우리가 장내 아나운서라는 분들 하시는 분들은 현장에서 직접적으로 진행을 한다는 게 좀 다른 점이구요",
  "그리고 뭐 경기 중계만 하는 게 아니라 이분들은 다양한 정보도 전달해 드려야 되고 네",
  "뭐 쉽게 말해서 경품추첨도 해야 되고 아 그렇죠 그렇죠",
  "뭐 이벤트 진행을 이벤트 진행을 해서 우리 팬분들에게 즐거움도 드려야 되고 네",
  "근까 뭐 다양한 일들을 그 경기 현장에서 하는 것이기 때문에 그 일반 스포츠캐스터 뭐 하시는 분들이나 네",
  "아나운서분들이나 이런 분들하고는 좀 업무영역이 좀 틀리다고 볼 수 있죠",
  "왜냐하면 결국 이제 네",
  "경기 중계가 뭐 텔레비전 래디오로 나갈 땐 미디어를 통해서 나가지만 네",
  "현장에 모여있는 관중들을 또 신경 쓰시면서 해야 되니까 그쵸 그쵸",
  "그게 가장 큰 역할이죠",
  "네. 카메라 마이크 앞에서 하는 것과는 또 다른 현장 감이 있으실 거 같습니다",
  "자 십구 년 차 장내 아나운서로서 어떤 고충이 있으십니까? 뭐 솔직히 경기장 나갈 때마다 즐겁거든요",
  "근데 고충은 어차피 인제 장내 농구 장내 아나운서 같은 경우는 프로리그 팀의 각 팀마다 인제 아나운서가 한 명씩 있어요",
  "근데 경기 승패에 따라서 인제 좀 업 앤 다운되는 느낌 어 네",
  "그런 거 좀 있고요",
  "아 국제대회에 장내 아나운서를 보게 되면 예",
  "그 솔직히 영어를 많이 쓰기 때문에 영어 이름은 안 어렵거든요? 네",
  "근데 이제 동남아 쪽 선수분들 소개할 때는 예",
  "이름도 길고 맞아요",
  "발음도 어렵고 맞아요",
  "뭐 그런 거 근데 저는 항상 현장 나가서 마이크 잡고 관중 여러분들하고 호흡하는 게 네",
  "즐겁게 때문에 그런 뭐 지금까지 해왔던 거 같애요",
  "아 천직이시다 이런 생각이 듭니다",
  "자 끝으로 저희 코너에 공식 질문을 드리겠습니다",
  "대한민국에서 장내 아나운서로 산다는 건 어떤 겁니까? 많은 분들이 알진 못하지만 꼭 스포츠 현장에 있어야 되는 보석 같은 존재 아 자 보석 보석 인정합니다",
  "정말  우리의 보석이십니다",
  "지금까지 박종민 장내 아나운서였습니다",
  "이주연 님은요 어 순간 연락이 뭐지 했어요",
  "연락 패스라고 아까 설명해 드렸죠? 저희도 중계 장면 봤으면 좋았을 텐데 사오일일 님 세 시간 만에 방북 정말 인생의 길이길이 남을 경험이네요",
  "자 이삼일팔 님 스포츠 팬들이라면 장내 아나운서분들이 익숙하죠",
  "꿈꾸는 사람들도 많고요",
  "덕분에 스포츠 경기가 더 빛나는 것 같습니다",
  "보석 이렇게 스스로 표현해 주셨습니다",
  "자 싸이의 챔피언 들으시구요",
  "지난달 이 코너에서요 희망제작소가 추진하는 국민 참여 사회문제해결 프로젝트를 소개해 드린 바가 있습니다",
  "방송이 나간 후에 많은 분들이 프로젝트 참여의사를 또 밝혀 오시기도 했는데요",
  "시민들은 어떤 문제의식을 가지고 프로젝트에 동참하고 있는지 어 희망제작소 김현수 연구원 모시고 관련 이야기를 나눠 보겠습니다",
  "김 연구원 님 어서 오세요",
  "희망제작소 김현수 연구원입니다",
  "네. 자 희망제작소가 진행 중인 국민 참여 사회문제해결 프로젝트 한 달 전 소개시켜 드렸고요",
  "자 어떤 프로젝트인지 한 번 한 달이면은 또 기억력이 가물가물해지기 때문에 다시 한 번 소개해 주세요",
  "네. 어 국민 참여 사회문제해결 프로젝트는 그 일상 속 문제들 뭐 예를 들자면 뭐 주차난 쓰레기 뭐 미세먼지 뭐 안전 이런 일상 속 문제들에 불편을 느끼고 또 이 문제들을 직접 해결하 네",
  "해결 하고자하는 어 나름의 절실함을 가진 국민들이 문제를 직접 해결하는 실험을 할 수 있게 희망제작소가 이 문제 해결에 필요한 각종 지원을 하는 이제 사업입니다",
  "네. 저희는 이 국민들을 지원을 하는데 이 국민들을 특별하게 국민 연구자 어 문제 해결의 주체로 보고 국민 연구자라고 이제 이름을 붙였는데요",
  "희망제작소는 프로젝트 설계와 그리고 총괄 수행을 맡아서 어 총 세 가지 역할들을 좀 할 수 네",
  "그래서 첫 번째로는 문제 해결 실험에 필요한 아 비용 예산을 지원을 하게 되는데요",
  "저희가 최종 선정을 한 이십에서 삼십 여 개 아이디어를 인제 하게 되는데 네",
  "아이디어당 적게는 이천만 원 많게는 어 오천만 원의 네",
  "어 예산을 가지고 지원을 하게 됩니다",
  "그리고 두 번째로는 분야별 전문가들의 컨설팅 기회를 제공을 하는 데요",
  "그 문제 해결을 하기 위해서 여러 가지 어 전문적인 지식이나 기술을 이런 것들이 필요한데 그렇죠",
  "그 분야별로 저희는 아이티 전문가 뭐 사회적 경제법 행정 뭐 인문학자 등등 분야별로 전문가 어 그룹을 어 섭외를 해놓고 네",
  "지원을 해 드리게 됩니다",
  "그리고 세 번째는 이제 지역의 자원 뭐 예를 들자 면은 각 지역의 행정 그리고 각 지역에 있는 다양한 기관들 그리고 지역에서 활동 중인 활동가분들을 어 문제 해결 과정에 어 필요한 역할 지원하는 역할을 해줄 수 있도록 연결을 이제 해 드리게 됩니다",
  "저 이 프로젝트가 이제 크게 보면은 한 세 가지 단계로 나뉘게 되는데요",
  "예. 진행이 되는 단계죠? 네네. 첫 번째로는 그 시민들이 특정 주제를 갖고 편하게 이야기를 나누는 그런 단곕니다",
  "그래서 어 주민 세 명 이상이 모이면 모여서 상상 테이블이라고 해서 모임 일종에 모임이거든요",
  "상상 테이블 열어서 다양한 어 문제를 이야기하고 이걸 어떻게 해결할지 어 관련된 아이디어들을 논의하게 됩니다",
  "이것이 첫 번째 단계구요",
  "두 번째는 문제 해결을 실제 실험을 해 보는 단계입니다",
  "그래서 아까 말씀드렸듯이 국민 연구자 그리고 각 분야 전문가 그리고 필요에 따라서는 각 지역의 그 행정이 한 팀을 이뤄서 어 관련한 문제를 해결하는 실험을 실시하게 됩니다",
  "그래서 팔 월 중순부터 십일 월 말까지 약 백 일간의 실험을 실시하게 됩니다",
  "곧 이 단계가 시작되는군요",
  "마지막 단계로는 어 실험의 성공 그리고 실패 노하우를 공유하는 단계입니다",
  "아하 그래서 백 일간 그 실험 결과물들을 전시를 하고 어 이 중에서 사회적 파급력이 높은 어 어떤 결과물이 나왔을 경우에는 정부 혹은 뭐 기업이나 시장에서 확산하 어 시장에 확산시키거나 학원 도입할 수 있는 그런 어 계기가 되는 자리이기도 합니다",
  "자 올해 지금 인제 프로젝트가 단계별로 진행되고 있어요",
  "최근에 이 프로젝트에 참가할 국민 연구자를 모집 하셨다고 하는데 예상보다 참가자들이 많이 왔다 이런 반가운 얘기가 들려왔습니다",
  "자 얼마나 다양한 아이디어들이 들어오고 있나요? 네. 저희가 지난달 이십 일부터 국민연구자 모집을 이제 시작을 했고요",
  "그래서 오늘까지 한 삼 주 정도가 지났는데요",
  "오늘 오전 아홉 시 기준으로 저희가 말씀드리면 총 이백스물두 명의 국민 연구자가 등록을 예 해 주셨습니다",
  "이번에? 네. 맞습니다",
  "그 어 이백스물두 명의 연구자라는 말은 다시 말하면 이백스물두 개의 주제를 가진 상상 테이블이 전국에서 열리 열리거나 네",
  "혹은 앞으로 열릴 예정이다라는 인제 의미가 될 텐데요",
  "이 신청은 다음 주 화요일까지인데 요 다음 주 화요일까지 아마도 한 대략 삼백여 건의 어 아이디어가 접수가 될 것으로 예상이 됩니다",
  "예. 더 들어오겠네요",
  "그럼 이 중에서 아까 한 이십 여 건 고른다 그러셨나요? 네네. 그렇죠",
  "경쟁률이 지금 십 대 일이 넘어갈 것 같습니다",
  "어 예. 십 대 일 정도가 될 수도 있는 데요",
  "뭐 오늘 지금 방송 이후에 어 뭐 십이 대 십삼 대 혹은 십오 대 일까지 올라가지 않을까 네",
  "하는 기대를 가져봅니다",
  "어 이렇게 참여가 많으면 좋은 거죠",
  "자 이 이백 여 명이 넘는 국민 연구자들이 지금 예상컨대 삼백 명도 넘을 수 있고요",
  "참여 의사를 밝히고 있다",
  "그 열기는 뜨겁다고 할 수 있겠습니다",
  "특히 공동체 교육과 문제에 관심이 높다",
  "이거 좀 흥미로운 거 대목인 거 같은데 자 구체적으로 어떤 주제들이 좀 상상 테이블에 올랐는지 소개 좀 해주세요",
  "네. 각 지역에서 소소하지만 이케 다양한 주제들이 접수가 됐는데요 네",
  "음 먼저 간략하게 그 사례 소개 앞서서 네",
  "이제 말씀드릴 것이 어 국민연구자가 상상 테이블을 개최하면 네",
  "간단하게 그 회의 결과물을 작성해서 이제 올려주셔야 합니다",
  "그런데 이 항목에는 이제 주제 어떤 주제를 다뤘는지 그리고 현재 이 주제와 관련된 현황 그리고 어 본인 그 당사자들이 보시기에 문제의 원인은 무엇인지 그걸 그리고 이것을 어떻게 해결할지 하는 아이디어들을 함께 예",
  "어 이와 함께 그 회의에 회의를 하는 모습이 담긴 사진을 그 사진과 그리고 신분증 그리고 통장 사본 함께 제출을 하게 되는데요",
  "이것은 근까 저희 프로젝트에서 국민연구자분들이 어 편하게 그리고 쉽게 어 문제들을 좀 이야기하실 수 있도록 저희가 회의비를 지원해 드립니다",
  "그에 따른 어떤 그 관련 제출서류에 일종이라고 보시면 됩니다",
  "저 이제 구체적인 좀 사례를 소개해 드릴 텐데요",
  "충 첫 번째는 이제 충북 청주에서 이제 접수가 된 사연입니다",
  "그 이 지역은 이제 산업단지가 이제 많은데 네",
  "이 지역에는 산업단지가 많은 특성을 이제 감안 하면 이제 유해물질이 좀 많이 있습니다",
  "아 공장들이 있으니까요",
  "네. 그래서 주민분들이 많은 이제 불편을 겪고 계신데요",
  "어 그래서 지역에 계신 분들이 직접 유해물질 우리가 좀 어 측정을 하고 싶다 네네",
  "라고 인제 아이디어를 내주셨어요",
  "그런데 그 아이디어를 내신 계기가 실제로 이 측정 그 설비 설비가 대부분 보면 인제 지역 외곽에 관공서나 뭐 학교 옥상 이런 곳에 설치가 돼 있어서 실제로 주민분들이 체감하는 것보단 수치가 많이 낮게 나오는 경우가 이제 네네",
  "그래서 이분 그 주민분들이 아 실제로 우리가 체감하는 정도가 아닌 거 같다",
  "어 공장 인근이나 뭐 주변으로 설치장소를 바꾸고 근까 적절한 설치 어 측정에 적합한 장소를 우리가 직접 어 선택을 하고 어 찾아서 설치하고 향후 어 주민들에게 주민들의 어떤 삶의 질을 개선하기 위한 대책까지 인제 강구를 하겠다란 인제 네",
  "어 계획 세우셨는 데요",
  "그래서 측정장비를 주민분들 설치를 하고 관련 실험을 그 측정이 된 그 측정 데이터를 어 이 그 전문 연구 연구소에 이제 맡겨서 맡기고 그 결과물들을 토대로 어 지역 사회 그 관련 이 측정 측정 설비가 적절하게 위치를 하기 위치하게 하기 위한 관련 조례를 만드는 작업까지도 지금 예정을 하고 계십니다",
  "네. 만약에 이 아이디어가 선정이 된다면요",
  "오염 물질의 종류와 그리고 측정도 관련한 그 강의를 해줄 뭐 환경단체나 환경 분야의 교수가 아 한팀이 될 수 있을 겁니다",
  "또한 그 측정의 완결성을 높이기 위해서 실험 환경을 만들고 실제 결과분석을 하게 될 전문 연구소 연구원분들이나 그리고 방금 말씀드린 그 조례제정을 할 때 도움을 줄 수 있는 행정 그리고 지역 의회 관계자 등도 한 팀이 이제 어 한 팀을 이뤄서 실험을 인제 실행할 수 있을 것입니다",
  "자 요즘 이 플라스틱이나 비닐 문제가 세계적인 이슈잖아요",
  "또한 미세한 이제 오염물질들을 자 여기에 대한 실험에 참가하겠다는 이 참가자들도 나올법한데 혹시 어떻습니까? 네. 그 두 번째 이제 사례를 소개해 드릴 텐데 네네",
  "인천에 한 초등학교 학생들 인제 한 반 학생들입니다",
  "학생들이 보내준 아이디어인데요",
  "최근에 이제 플라스틱이나 이제 비 비닐 사용을 줄여야 한다라는 이제 요 주제가 사회적 이슈가 된 것이죠",
  "네. 이 플라스틱 쓰레기는 여러 포장재가 섞여 있기 때문에 재활용도 어렵고 재사용도 좀 쉽지 않습니다",
  "그리고 그 수거를 해 간 업체들도 경제성이 없기 때문에 회수율도 이제 매우 낮다고 하고요",
  "또 실생활에서 분리수거 이외에 별다른 그 재사용 방법이 없는 상황이라고 합니다",
  "그래서 이 같은 문제의식을 인제 가진 인제 학생들이 어 이번에 이제 보낸 보낸 아이디어를 제가 소개를 해 드리면 이제 네",
  "지금 다음과 같은데요",
  "어 첫 번째로는 인제 페트병에 그 선 일종의 표시 같은 것을 인쇄를 해서 네",
  "내용물을 다 이제 쓴 뒤에 그 표식을 따라서 어 뜯거나 자를 수 있게 한다",
  "그래서 이것들을 말하자면 이 점선의 맞춰서 따라서 뜯거나 자른 뒤에 조립을 하면 어 장난감 학생들이 좋아하는 장난감 네",
  "혹은 생활용품 뭐 예를 들자면 보관함 정리함 같은 생활용품을 만들 수 있게 디자인을 해본다",
  "라는 아이디어가 있었습니다",
  "흔히들 저희 과자를 저희 사시게 되면 과자 상자가 종이로 된 상자에요",
  "점선으로 이렇게 표식이 돼 있고 맞아요",
  "조립을 하거나 모양을 만들 수 있게 돼 있습니다",
  "그렇게 보시면 될 텐데요",
  "또 하나는 이제 병뚜껑에 이제 큐알 코드를 새겨서 이걸 스마트폰으로 찍으면 페트병 재활용 하거나 또는 재사용할 수 있는 방안을 소개하는 영상을 좀 보게 하자",
  "그러면 소비자들이 예를 들면 들자면 뭐 음료수를 마시고 나서 휴대폰으로 큐알 코드를 통해서 또 영상을 찾아보는 그런 재미도 이제 있을 수 있다 그렇죠",
  "라는 인제 아이디어였고요",
  "오 지금 소개해드 해드린 이 아이디어가 최종 이 저희 이제 아이디어로 선정이 된다면 큐알 코드를 통해 소개될 이 영상들을 기획하고 제작하는 영상전문가 분들 네",
  "그리고 요것들을 좀 큰 그림을 그리게 될 피디 분들이 한 팀이 돼서 실험을 진행을 해 볼 수도 있을 겁니다",
  "그리고 또 이 아까 말씀드린 그 표식을 잘라서 조립이 가능하도록 그 설계를 하는 디자이너 네",
  "그리고 플라스틱을 자를 때 어 안전하게 잘릴 수 있게 할 어떤 구조 등 실제 제품 제작 능력을 가진 제조업자분들이 한 팀을 이룰 수도 있을 겁니다",
  "자 처음에 청주에 공단 지역에 주민들 네",
  "두 번째 사례는 인천의 한 초등학교 한 학급 전체 학생들 자 이 청년들이 좀 재기 발랄한 아이디어가 많을 것 같애요",
  "청년들의 참여는 어떻습니까? 네. 근까 청년들의 그 아이디어 역시 좀 많이 들어오고 있는 상황인데요",
  "그중에서 이제 대전 지역에 사례를 하나 말씀을 드리겠습니다",
  "어 대전 지역에 청년그룹이 신청을 했는데요",
  "중구 대흥동이라는 이제 행정구역 있습니다",
  "이 대흥동에서 대전역에 이르는 그 일직선으로 된 도로라고 합니다",
  "이 도로에 보면 도로 양쪽에 어 근현대건축물과 그리고 다양한 사회적 기업 그리고 문화예술단체 시민대학 각종 제작 공간들이 몰려 있다고 합니다",
  "그런데 지금까지는 각각의 이 어 단체와의 이 주체들이 어 각자 스스로 어 단체를 유지를 하고 활동을 해오고 네",
  "각자가 어 추진하는 활동들을 영유 영위를 해 왔었는 데요",
  "그렇기 때문에 인제 그 경제적인 어려움 좀 있었고 어 필요한 자원이나 인력을 좀 어 유치를 하는 데도 좀 한계가 있었다라고 합니다",
  "그래서 어 각각에 하지만 의미 있는 이렇게 활동을 하고 있는 주체들을 묶어서 서로 교류하고 시너지를 낼 수 있는 방안이 무엇일까 고민을 하다가 네",
  "어 지역 대학이라는 개념의 일정에 좀 플랫폼 지역의 이 활동한 주체들을 하나로 묶어내는 예",
  "플랫폼을 만들겠다라는 인제 계획을 세웠습니다",
  "그래서 어 각자의 장점과 능력과 어 아이디어를 가진 그 이 청년들이 어 서로가 서로를 가르치거나 혹은 배울 수 때로는 선생님 또는 학생이 될 수 있는 그런 어 컨셉으로 지역 대학에 형태를 인제 만들겠다라는 것인데요",
  "그래서 뭐 볼거리 혹은 일자리를 만들어 내는 뭐 일종에 관광 관광벨트를 만들겠다라는 구상도 아하 갖고 있고 네",
  "어 서로 인제 홍보와 마케팅 등에서도 적은 비용으로 서로 큰 효과를 노리겠다",
  "이런 인제 계획도 네",
  "같이 세우고 있습니다",
  "저희 지금 프로그램이 이제 이비에스 교육방송이니까 아마 교육 문제에 대한 좀 개선 아이디어 이런 것도 많이 프로젝트 참가 의사가 나왔을 것 같은데 어떤 아이디어들이 혹시 있든가요? 아 네. 저희가 이게 그 신청 아이디를 받으면서 교육이라는 주제를 인제 어 여러항목들 중에 인제 그 나눠 놓았고 네",
  "신청하시는 분들이 인제 여러 가지 그 다양한 저희가 한 열일곱 개 정도 주제가 있는데요",
  "참가자분들의 선택을 하도록 돼 있습니다",
  "내 주제가 어떤 주제에 속하는지요",
  "그런데 그 지금 인제 어 진행자분께서도 교육이라고 해서 인제 어 예를 들자면 초등 고등학교 뭐 중등교육의 교육 정책 혹은 제도에 관한 그런 내용을 좀 기대하실 수 하셨을 거 같습니다",
  "그런데 무엇이든지 네네. 아 아쉽게도 고런 그 그와 관련한 주제들은 좀 아직은 많이 들어오지 않았습니다",
  "근데 저희가 이제 그 내용 세부 주제들을 좀 살펴보니까요",
  "어 앞서 어 저희가 가장 많이 들었던 주제가 이제 공동체와 관련한 주제였고 네",
  "그 두 번째가 이제 교육과 관련한 주제였는 데요",
  "이 주제 순위 일이 위가 사실 어 연관이 매우 깊게 연관이 되어 있습니다",
  "그 공동체와 교육의 접점이라고 하면 이제 돌봄 이미지가 좀 떠오르는 데요",
  "그 세부 주제를 하나 말씀드리면 마을이 가족이다라는 인제 네네. 좋네요",
  "제목으로 부산지역에서 이제 신청해 주신 이제 아이디어입니다",
  "어 내용은 간 간략하게 말씀을 드리면요",
  "마을에 있는 주민들이 어떤 직업을 갖 갖고 있는지 혹은 어떤 어 전문성을 갖고 있는 혹은 어떤 활동을 하고 있는지 이런 것들을 기반 말하자면 기반 어 네",
  "그 자원들을 조사를 하게 됩니다",
  "이와 동시에 지역에 있는 학교들 학교에 있는 학생들에게 어 학교 그리고 학교에 있는 청 청소년들에게 본인들이 어떤 어 활동을 하고 싶은지 혹은 어떤 관심사가 있는데 무엇을 배우고 싶은지 이것들을 동시에 조사를 하게 됩니다",
  "그래서 지역에 있는 그 전문가 혹은 지역에 있는 주민들이 갖고 있는 전문성을 학생들이 원하는 원하는 내용이 어떤 활동이나 학습과 연결을 시켜 주는 일종의 이것도 인제 플랫폼이라고 볼 수 있을 겁니다",
  "그래서 그 다만 인제 그 다른 이전에 다른 이런 어 유관 사업들과 좀 차이점이 있다면 학교 그리고 행정이 좀 적극적으로 결합을 해서 이 이 주민들의 이 아이디어를 좀 돕는다라는 점이 좀 차별성 있을 겁니다",
  "네. 자 지금도 기회가 열려 있는 건데 제안서 제출이 아까 다음 주까지라 그러셨나요? 네. 그렇습니다",
  "칠 월 이십삼 일 네",
  "까지 인제 홈페이지를 통해서 아이디어를 더 지금 신청하실 수도 있습니다",
  "자 방송 들으시면서요",
  "이런 생각하실 수 있어요",
  "지금 여러 사롈 말씀해 주셨는데 저걸 해서 뭘 하나 좋은 일이긴 한데 어떤 보상을 주어지는 것도 아니고 뭐 돈 버는 일도 아니고 시간만 뺏기고 요즘 이 귀차니스트의 시대 아니겠습니까? 네",
  "이 동기부여 되지 않는 분들도 일부 계실 수 있습니다",
  "어떤 말씀을 좀 드리고 싶으세요? 네. 근까 음 좀 가장 어려운 질문이 아닌가 하는 생각이 좀 드는 데요",
  "그 한 마디로 말씀드리자면 주인 의식 네",
  "국민으로서 주인 인식 그리고 이 실험을 통해서 느끼시게 될 효능감 요 요 두 가지 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "지난해 지지난해 였던가요? 그 탄핵에 이제 촛불을 다들 드셨을 겁니다",
  "그 이대론 안 된다라고 하는 각자의 근까 국민 여러분 개개인의 각자 이유를 가지고 이제 촛불을 들고 나오셨는데요",
  "네. 없는 시간을 쪼개서 나오셨고 네",
  "그리고 추운 날씨에 외투를 껴입으면서 나오셨고 어 여러분이 각자 갖고 계신 그 교통비를 써가면서 광장으로 모이셨지 않습니까? 각자가 갖고 있는 절실함이 있을 텐데요",
  "어 그런 큰 큰 단위의 어떤 개념 보 개념 이외에도 여러 국민 여러분들이 각 지역 네",
  "그리고 일상생활에서 갖고 있는 불편함 절실한 불편함이나 절실한 문제의식들이 있을 거라고 하나쯤 있을 거라고 생각됩니다",
  "그런 문제의식들을 인제 그런 절 문제의식 그리고 절실함 등을 풀어보는 좋은 어 기회가 될 수 있을 거라고 인제 생각을 하는 데요",
  "다만 인제 어 이런 행동에 나서기 실제 행동에 나서기 위해서는 말씀하신 대로 돈도 그리고 시간도 그리고 관련 뭐 전문성도 없다",
  "이런 생각을 갖고 계실 겁니다",
  "저희는 이번 프로젝트를 통해서 어 관련 예산을 지원을 해 드리고 전문가분들이 컨설팅도 충분히 지원을 해 드릴 예정입니다",
  "그래서 이 프로젝트가 여러분들이 갖고 계신 문제의식을 백 퍼센트 해결해드리는 어떤 좋은 어 백 퍼센트 만족을 드리는 기회가 될 수는 없겠지만요",
  "여러 가지 제약 조건들 중에서 돈 그리고 예산 네",
  "그리고 전문성에 관련한 어 제약 조건들은 어느 정도 상당 부분 해소를 시켜 드릴 수 있다라고 보구요",
  "그래서 다만 그래서 어 나머지 하나 남아 있는 시간 네",
  "어 국민 여러분들이 그리고 주민 여러분들이 조금만 시간을 내어서 이 프로젝트의 절실하 함을 갖고 네",
  "이제 제안을 해 주신다면 어 이번 프로젝트를 통해서 효능감을 문제 해결에 효능감을 느끼실 수 있지 않을까 생각합니다",
  "자 저의 이 마지막 질문은 기우였던 것으로 지금 확인이 됐습니다",
  "청취자 이륙오칠 님이요 저도 아이디어 보내고 싶어요",
  "집이 농촌 지역이라 집 주변에 분뇨 공장이 많거든요",
  "악취도 심하고 분뇨가 논밭으로 흘러들어오는 경우도 있어요",
  "악취랑 분뇨 요 유입을 막을 수 있는 연구를 해 보고 차단할 수 있는 조례를 만들고 싶어요",
  "여기 전문가들이 도와주시는 거 맞죠? 맞죠? 음 네. 국민 연구자로 신청을 해 주시면요",
  "저희가 관련 전문가들을 원하시는 만큼 원하시는 시간대로 네",
  "제공해 드리겠습니다",
  "자 자발성만 있으시면 된다라고 합니다",
  "이 칠 월 이십삼 일까지 희망제작소 홈페이지를 통해서 더 많은 아이디어 연구 참가해 주시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 지금까지 희망 제작소 김현수 연구원이었습니다",
  "네. 자 주말이 됐습니다",
  "이번 주말 자신의 정체성을 한 번 사색해 보는 시간 가지시면 어떨까 합니다",
  "오늘 다룬 이야기들이요",
  "임금노동자의 현실 또 우리의 인재상 나의 직업을 즐기고 있는가? 그리고 시민의 권리와 의무를 우리가 다 하고 있는가 참여하고 있는가",
  "자 고유한 나를 찾는다면 뭐 결핍과 미생의 삶일지라도 도전해 볼 만한 삶이겠지요",
  "장미여관의 노래 나갑니다",
  "미생의 오에스티 중에서 로망 띄워 드리면서 물러갑니다",
  "이제 이천십팔 월드컵도 결승전만 남기고 있네요",
  "초복이 다가오는 한여름 건강 관리 잘하시길 바라면서 저희 공감시대는요",
  "청취자 여러분에 시사 교양 건강을 감히 책임지리라 다짐을 해봅니다",
  "네. 먼저 토요일 첫 시간인데요",
  "빅데이터로 읽는 세상 함께 하겠습니다",
  "한 주 간의 주요 이슈를 살펴보고요",
  "빅데이터가 말해주는 이슈의 함의를 해석하는 시간인데요",
  "최진봉 성공회대 교수 그리고 최홍규 이비에스 연구위원 나와 계십니다",
  "첫 번째 이슈 뭐니 뭐니 해도 요즘 가장 우리 세간을 시끄럽게 하고 떠들썩하게 한 기무사 특별수사를 다뤄보죠",
  "이 기무사의 위수령 계엄령 문건 등을 수사할 특별수사단 이 전익수 공군본부 법무실장이 단장을 맡게 됐고요",
  "당초 이 수사 단장의 김영수 해군 본부 업무 실장을 유력하게 검토했던 것으로 알려졌지만 같은 해군 소속이라는 점이 논란이 되자 전 단장으로 변경했다는 소식이 들려왔습니다",
  "이 특별수사에 활동 기간 그리고 수사 초점 어떻게 되는지 짚어주신다면요? 예. 일단 그 활동 기간은 팔 월 십 일 까지구요",
  "일 개월간으로 정해졌습니다. 일차적으로 근데 이게 연장할 수 있어요",
  "근까 일차적으로는 일 개월 동안 수사를 하되 네",
  "만약에 수사를 했는데 더 수상에 필요하다고 생각하면 어 연장이 충분히 가능하기 때문에 이게 뭐 일 개월 안에 끝날지 아니면 더 기간이 길어질지는 두고 봐야 될 거 같습니다",
  "말씀하신 것처럼 이제 송영무 국방장관이 해군 출신입니다",
  "그러다 보니까 이제 오해를 살 수 있는 부분이 있어서 그래서 아마 해군 법무 실장을 배제 시켰고 공군으로 육군 같은 경우에는 이 기무사와 밀접하게 연관되었어요",
  "아예 대통령이 비육군 그렇죠",
  "비 기무사로 하라 네. 맞습니다",
  "그러다 보니 이제 선택이 결국 공군 법무 실장이 됐는데 그래서 아마 이제 공군 법무 실장이 어 뭐 어떤 뭐 외압이라든지 아니면 통제를 받지 않은 상황에서 아주 자유롭게 본인의 어떤 의지를 가지고 네",
  "수사가 진행될 것으로 보여집니다",
  "우선 인제 한민구 전 국방장관 그리고 조현천 전 기무사령관이 네",
  "첫 번째 조사 대상이 될 가능성이 있습니다",
  "왜냐면 당시 기무사령관이 이 문건을 작성을 했고 또 한민구 전 국방장관이 지시를 한 것으로 지금 알려지고 있거든요",
  "그래서 두 사람이 일차적인 인제 수사대상이 될 것이고요",
  "그런데 인제 이 문제가 계엄령 위수령뿐만 아니라 계엄령도 함께 검토가 됐잖아요",
  "계엄령을 발동할 수 있는 권한은 대통령한테 있습니다",
  "그래서 이게 과연 어 한민구 국방장관 개인의 어떤 판단에 의해서 지시가 이루어졌을까 하는 네",
  "그래서 당시에 대통령 권한 대행을 하고 있었던 황교안 총리까지도 네",
  "조사 대상이 될 가능성이 있고 예",
  "또 하나는 인제 청와대에서 연결고리 역할을 했던 김관진 네네",
  "청와대 안보실장 전 청와대 안보실장도 맞아요",
  "수사의 수사대상이 될 가능성이 있다",
  "그래서 어느 정도까지 수사가 확대될지 모르겠지만 일차적으로 이제 한민구 전 장관과 그다음에 이제 조현천 전 기무사령관 이 두 사람에 대한 조사를 시작으로 해서 될 텐데 문제는 이제 조현천 전 사령관 같은 경우에 지금 국내에 없어요",
  "예? 미국에 있습니다. 미국에 아 그래요",
  "예. 이런 일이 있는 줄 알고 갔는지 모르겠습니다만 네",
  "지금 현재 미국에 있고 민간인 신분이에요. 전역을 하고 예",
  "그래서 인제 이게 그 김 그 기무사 관련된 조사니까 조사는 해야 되지만 네",
  "군에서 일반인을 불러서 조사하는 것은 아마 이 참고인 자격으로 일단 조사를 이루어질 거 같고요",
  "그래서 지금 논의되고 있는 게 민간 검찰과의 협력 네네",
  "이 필요하다 이런 논의가 되고 있습니다",
  "결국은 민군 합동 수사단이 되는 것 아니냐",
  "왜냐면 민간인은 어쨌든 검찰이 수사를 해야 되잖아요",
  "전역을 하고 났으니까 군에서는 수사하기가 상당히 어려워요",
  "현직 군인이 아니니까",
  "그러다 보니까 아마 검찰들도 함께 수사의 들어갈 가능성도 조심스럽게 지금 점쳐지고 있는 상황이다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "네. 자 인제 시작 단계니까 한 번 지켜봐야 되겠는데 뭐 한 달은 또 후딱 지나갑니다",
  "자 그러면은요 최 위원님 네",
  "이 기무사 관련한 빅데이터 네",
  "분석한 내용은 어떻게 나오고 있습니까? 네. 이번 주에도 주식회사 타파크로스의 사 점 영 네네",
  "어 검색 엔진을 중심으로 해서 주요 포털사이트 소셜미디어를 한 번 분석을 해봤습니다",
  "지난 일주일 동안 한 오만칠천여 건 정도가 기무사가 사실 대중적으로 이렇게 인기가 많은 키워드는 아니죠",
  "인기가 없다 보단 많이 언급될만한 키워드는 아니죠",
  "그리고 일반인은 잘 모르죠",
  "뭐 하는 곳인지 모르죠",
  "그럼에도 불구하고 이렇게 많은 이제 언급량을 보였다는 것은 아무래도 이번 이슈가 상당히 뜨겁다라는 것을 이제 보여 주고 있고요",
  "특히 트위터 언급량이 한 팔십사 퍼센트 정도를 점유하고 있습니다",
  "아 전형적으로 입소문으로 아주 많이 확산되는 확산력이 아 높은 키워드라고 이제 볼 수 있었고 네",
  "대부분의 내용들이 계엄문건과 관련된 내용 등이 많이 있었어요",
  "음 xx 그래서 사실은 육십 칠십 년대에서 이제 멀어지고 있는 세대들에게는 네",
  "계엄령이라는 단어 자체가 그렇죠",
  "사실은 어 되게 생소한 단어거든요",
  "예. 사실 계엄령이라고 하면 독재나 비민주사회 네",
  "대명사처럼 이제 여겨지는 단어였는데 맞습니다",
  "요즘 세대들에게는 이 계엄 계엄령이라는 단어 자체가 생소하기 때문에 네",
  "이 계엄에 대한 단어에 대한 핵 학습 과정이 있는 지금 상황이 아닌가",
  "일부 세대들에게는 네",
  "이 뭐 이런 경향을 볼 수가 있었습니다",
  "계엄이 뭐야 도대체 네",
  "기무사가 왜 계엄을 네",
  "기획을 한 거야 뭐 이런 궁금증이겠죠",
  "자 국군기무사령부 줄여서 기무사 이 사실 저희 세대한텐 보안사로도 익숙해요",
  "네. 기무사로 바뀌고는 좀 조용해지는가 했는데 아니였던 것으로 드러났는데요",
  "그동안 역대 정권의 무소불위의 권력을 휘둘러 오는 도구였기도 하고 그렇습니다",
  "정권마다 늘 개혁의 대상이 됐지만 참 금세 금세 복원력 좋아요",
  "그 위세를 되찾아요",
  "하지만 이번 특별 수사단 수사 결과에 따라서 이제 존폐 위기를 맞는 것 아닌가 이렇게 전망도 되는데 예",
  "최 교수님은 어떻게 전망하십니까? 어 일단 뭐 존폐위기까지 갈 수는 있겠지만 네",
  "저는 개인적인 전망은 이 규모의 축소 그리고 업무에 한계를 법률화하는 작업이 네",
  "정도까지 왜냐면 이게 대통령령으로 지금 운영이 되고 있어요. 기무사가 네네",
  "그러니까 인제 기무사를 아예 그 법률로 국회에서 만들어서 네",
  "엄격하게 활동 범위를 제한시키는 거예요",
  "군 내에서 군 외 지금 문제가 되는 게 자꾸 밖에 일을 하기 때문에 문제가 되는 거지 않습니까? 원래 군 내 일만 하는 거잖아요",
  "근데 뭐 최근에 발 발표된 어제 세월호 관련도 나오고 그렇죠",
  "어제 그제 발표된 내용들을 보면요",
  "문건 중에는 어 누구죠",
  "눈물 흘리면서 인터뷰해라 이런 얘기까지 들어있어요",
  "감성적인 대응이 필요하다",
  "뭐 이 저 이름을 거론하라",
  "근까 이런 것들은 사실 기무사가 하는 일이 아니거든요",
  "근데 그런 업무들이 했다고 하면 이 업무 자체에 문제가 있으니까 법률로 아예 명확하게 업무를 규정시키고 만약에 민간인 관련된 일을 했을 때는 엄격하게 처벌받도록 하는 조항을 들어 들어가야 되는 필요가 있다고 생각이 되고 네",
  "그래서 폐기까지는 어려울 것 같아요",
  "왜냐면 군내에 어쨌든 방첩 활동이나 아니면 군대 쿠데타에 대한 소요가 있을 가능성에 대한 조사 검토 이런 부분들을 하는 것이 인제 기무사의 원래 임무거든요? 아 최 위원님 기무사에 대한 연관 검색어 네",
  "뭐 감성 키워드 좀 어떻게 나타나고 있나요? 기무사 관련된 키워드를 좀 보니까요",
  "계엄령 세월호 지시 국민 박근혜 장관 뭐 독립 독립적인 수사를 촉구해라",
  "송영무 쿠데타 뭐 이런 이제 키워드들이 네",
  "아까 이제 최진봉 교수님께서 말씀하신 고대로네요. 네",
  "개혁적인 이슈들이 이 상위권 키워드에 이제 포진을 하고 있었는데 네",
  "이 중에서 국민이라는 키워드가 눈에 띄었어요",
  "키워드가 쉽게 나오지 않거든요",
  "국민이라는 키워드가 들어간 들어가는 이슈는 상당히 폭발적인 아 반응을 일으키는 이슈들이 많거든요? 네네",
  "그래서 봤더니 박근혜 대통령이 대국민 눈물 담화를 네",
  "이제 했다라는 내용 아 대국민 대국민의 국민에 껴 있으니깐 그러네요",
  "내용이 들어가 있었고 또 한편으로는 이제 국민을 적으로 모는 거냐",
  "쿠테타를 일으켜서 뭐 탱크로 국민을 진압하는 예전 시대와 네",
  "뭐 이런 식의 성토를 하는 국민들의 이제 이야기들이 있었어요",
  "그 어 언급되는 내용들 안에 이제 국민이란 단어가 포함되어 있었기 때문에 되게 높은 순위에 연관검색어 이제 양상을 보이고 있었구요",
  "사실 계엄이라는 게 법률적인 용어지만 이제 이걸 그냥 단어 그 자체로 용어를 해석해보면 경계를 엄중히하고 네",
  "엄중한 경계라는 뜻이잖아요",
  "이 엄중한 경계 대상이 국민이냐라는데 대해서 이제 상당히 사람들이 많이 분노를 했던 것 같아요",
  "그래서 사실 긍정어로 나오는 게 철저한 공정하게 아 네",
  "수사를 철저하고 공정하게 해라 이런 요구들이 긍정어 순위에 반영이 됐겠습니다",
  "일이 위로 근데 또 재밌는 게 그럼에도 불구하고 부정어 순위가 이제 한 일곱 배 정도 높았는데",
  "음모 의혹 논란 이런 키워드가 일 위 삼 위 오 위에요",
  "음모 의혹 논란 이 키워드는 사실은 특징을 따져 보면 현상이 발생을 했는데 원인에 대해서는 아직 명확하게 밝혀지지 않았을 때 네네네",
  "이제 표현되는 단어죠",
  "음모 의혹 논란 국민들이 많이 이제 분노는 하고 있지만 이 현상을 해석하는 것에 대해서는 네",
  "또 신중한 접근을 하고 있는 거 네",
  "같다는 이제 느낌을 받았습니다",
  "그래서 아까 뭐 철저라든가 네",
  "이 수사에 대한 또 요구가 네",
  "키워드로 드러났겠군요",
  "자 정말 인제 뭐 이 수사 다음은 어떻게 개혁할 것인가",
  "이제 이런 또 숙제가 남을 텐데 근데 이 와중에 아까 잠깐 송영무 국방장관 현직입니다",
  "이름이 튀어나왔는데 여기 미스터리가 또 하나 터져 나왔어요",
  "뭐냐면은 이 전 정권에서 벌어진 일임에도 불구하고 자 송영무 국방부 장관이 기무사의 계엄 검토 문건 작성 사실을 지난 삼 월에 보고받았는데 그렇다면 대략 한 사 개월 동안 방치했다",
  "그니까 이게 또 혹시 덮으려고 했던 것 아니냐",
  "의혹이 제기된 건데요",
  "어 이 전 정부 당시 기무사가 계엄 선포를 실제로 검토했다면 현 정부에서는 그 사실을 묵고하기는 어려운 일이었을 텐데 아무 조치를 하지 않았다",
  "최 교수님 이건 어떻게 해석을 해야 됩니까? 그래서 아마 청와대가 특별지시를 한 거 같아요",
  "근까 한 백여 일 동안을 특별하게 어떤 성과 없이 그냥 지내 온 거 아니겠습니까",
  "삼 월 말쯤에 송영무 국방장관이 이 문건 관련한 보고를 받은 것을 알려지고 있고 그리고 지금까지 뭐 특별히 국방부에서 이 문건 관련해서 조사한 내용 발표한 적이 없어요",
  "근데 이제 대통령이나 청와대 입장에서 봤을 땐 이게 심각한 문제인 거 같고 또 이철희 의원이나 아님 군인인권센터에서 이 문제를 계속 문제를 제기하지 않습니까? 제기하고 그럼에도 불구하고 국방부가 적극적으로 나서서 문제에 대한 본질 파악이란 수사를 할려는 의지가 제대로 보이지 않는 것에 대한 네",
  "저는 이제 경고의 메시지가 담겨있다고 봐요",
  "청와대 입장에서는 아니 국민적 의혹을 사고 있고 이건 누가 봐도 심각한 문제라고 인식될 수 있는 문제임에도 불구하고 네",
  "국방부에 적극적으로 나서서 문제에 대한 본질 파악이나 수사파 수사를 하지 않은 것에 대한 어떤 질책성 지시가 있었다고 저는 봅니다",
  "그래서 국방부에서는 뭐 어떤 연유에서 그렇게 했는지 모르겠지만 뭐 여러 가지 의문은 있어요",
  "예를 들면 뭐 제 식구 감싸기가 아니냐",
  "군인들끼리 어쨌든 뭐 국방부 장관은 바뀌긴 했지만 또 아직도 그 당시 기무사 이런저런 모양으로 연관된 사람이 다 현직에 있어요. 지금 다 네네",
  "심지어는 그 뭐야 어 세월호 사찰하고 또는 세월호 관련하고 또 그 선거에 개입할려고 댓글 달고 이런 일을 했던 그 주동했던 사 참모장이 티에프팀의 이 임원으로 활동을 했었잖아요",
  "그 정도로 개혁이 안 되는 곳이거든요",
  "그래서 대통령이 지시를 통해서 개혁을 하도록 하는 인제 그런 조치였다고 저는 보고 그런 차원에서는 국방부 반성해야지죠. 사실은 국민적 관심이 적폐청산이라고 하는 문재인 정부의 어떤 그 방향성 이런 부분과 좀 일치하지 못한 부분이 있어서 네",
  "아쉬운 부분이 있고 다만 인제 문재인 대통령 지시를 하셨기 때문에 어 국방 그래서 국방부장 한테 보고도 하지 말라는 거 아니겠습니까? 예",
  "독립적으로 수사해서 정말 의혹 없이 예",
  "한 점의 의혹도 없이 국민들이 납득할 수 있는 정도의 수사결과를 어 나타내 줘라",
  "이렇게 지금 지시를 한 것으로 이해가 됩니다",
  "그 이후에 이제 아까 개혁 이야기를 했는데 자 그럼 최 위원님 네",
  "기무사 관련해서 좀 국민들의 여론조사 네",
  "좀 이 동향을 알 수 있는 자료들이 있나요? 네. 좀 한 번 찾아보니까요",
  "리얼미터 조사가 있더라구요",
  "전국에 오백이 명 대상으로 한 조사였는 데요",
  "이 기무사가 기본적으로 기관명이잖아요",
  "그래서 기관명에 대한 이슈가 떴을 때 사람들이 어떻게 반응합니까? 그걸 없애자 아 혹은 뭐 바꾸자 네",
  "뭐 이런 식의 여론이 많잖아요",
  "해서 이 구체적으로 내용들을 보니까 전면 개혁해야 된다라는 응답이 한 사십사 프로 정도나 사십사 퍼센트 정도 네",
  "폐지가 삼십오 퍼센틉니다",
  "전면개혁 사십사 퍼센트는 대부분 보수층이 응답을 했고요",
  "보수층도 사십사 퍼센트는 이제 개혁을 어 주장했죠. 응답을 했고 폐지층 폐지 쪽은 진보나 정의당 지지층 쪽이 폐지 쪽이 여론이 높았어요",
  "그래서 상당히 이제 확연히 구분되는 이제 집단 간의 차이를 보일 수도 보 볼 수 있었구요",
  "그니까 합쳐보면 여덟 명 열 명중에 여덟 명은 개혁 혹은 폐지를 주장하고 있는 거죠",
  "그래서 사실은 높은 비율이 기무사 문제를 뭐 이런 식으로 좀 해 조직의 이제 개편이나 혹은 폐지 문제로 좀 받아들이고 있었구요",
  "저는 이 결과를 보면서 느낀 게 뭐냐면 또 이제 용어예요. 용어 네",
  "기무라는 것을 이제 그냥 단어로 보면 밖으로 드러나지 않게 비밀을 지켜야 할 중요한 일이에요",
  "기무라는 용어 자체가 그런데 사실은 오늘날에 쓸때는 사실 정보화 시대잖아요",
  "밖으로 드러나지 않는 일이 없다라고 보는 게 그렇죠",
  "이제 지금 세대들의 생각인데 그렇죠",
  "이 세대들에겐 정보에 대해서 성역이 없는 거죠",
  "그래서 사실 기무사 문제가 아이 정보를 그렇게 독점해서 다루는 기관이 뭐 이런 식의 안 좋은 일은 연류 돼 있다라는 것 자체로 네",
  "상당히 많은 이제 관심을 갖게 됐다라는 거죠. 이 이슈가 그래요. 네",
  "그래서 계엄 혹 혹은 폐지가 여덟 명 팔십 퍼센트나 높게 나왔다는 것은 뭐 이런 현상을 요즘 세대들의 이런 현상도 방영하고 있는 것이 아닌가라고 생각을 국민 여론을 엄중하게 반영해야 될 거 같습니다",
  "자 해당 조사는요 티비에스가 의뢰를 했구요",
  "리얼미터가 십일 일 시행을 했습니다",
  "전국 오백두 명을 대상으로 응답률은 삼 점 이 구십오 퍼센트 신뢰 수준의 표준오차 표본오차가 플러스 마이스너 사 점 사 퍼센트포인트 자 자세한 내용은요",
  "중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지를 참조하시면 됩니다",
  "청취자 여러분도 함께하시면서 자유로운 의견 보내 주시길 바랍니다",
  "이천이십 학년도 대입 개편안에 공론화 작업을 결론지을 시민참여단이 구성됐다 이 소식인데요",
  "지난 십 일 대입개편을 논의할 시민 오백오십 명이 선정이 됐습니다",
  "당초 공론화위원회가 계획했던 사백 명보다 백오십 명이나 늘었는 데요",
  "왜 늘어났나요? 왜 늘어났냐면요",
  "그 일반적으로 조사를 하거나 토론을 하게 되면 숫자가 줄어들어요",
  "무슨 말씀이냐면 아 최홍규 박사도 뭐 이케 설문조사나 연구하잖아요",
  "그러면 응답률이 일정 부분 좀 제대로 그 응답이 안 되거나 아 네네",
  "중간에 좀 포기하는 경우도 있잖아요",
  "이게 이 박 삼 일 일 박 이 일 이렇게 행사를 하다 보면 네",
  "오기로 했다가 안 오는 경우가 있을 수도 있어요",
  "급한 일이 있어서 안 올수도 있고 최소 사백 명은 돼야 되는데 아 사백 명을 딱 맞춰서 하면 네네",
  "집안일 때매 못 오거나 아니면 여러 가지 사정 때문에 중간에 가시는 분도 있고 해서 예",
  "사백 명 목표를 채울 수 없으니까 일부러 백오십 명을 더 늘려 놓은 겁니다",
  "여유분 그래서 그렇죠",
  "그래서 최소한 사백 명 이상이 조사가 되도록 하기 위해서 사백 명으로 늘려놨구요",
  "아하 이해가 됐습니다",
  "지금 현재 이제 대국 대국민 조사는 대입제도 개편이 국가의 주요 정책 결정 상황임을 고려해서 십구 세 이상 국민을 모집단으로 실시를 했고요",
  "그다음에 성별 연령 지역 이걸 나눠서 이만 명을 일차적으로 모집을 했어요",
  "그리고 인제 다시 여기서 국 국민의 대표성 근까 예를 들면 아까도 말씀드린 성별 지역 연령 이런 것들이 인제 국민의 대표성을 띄어야 되잖아요",
  "그 대표성 때문에 여기서 다시 고려해서 오백오십 명을 선정을 했는데요",
  "이렇게 해서 선정된 사람의 비율이 남성이 사십구 점 오 퍼센틉니다",
  "이백칠십이 명이고요",
  "여성은 오십 점 오 퍼센트 거의 비슷하죠",
  "오십 퍼센트라고 볼 수 있을 거 같은데요",
  "이백칠십팔 명이고요",
  "연령별로는 십구 세를 포함한 이십 대가 구십육 명이 네",
  "삼십 대가 구십사 명 사십 대가 백십일 명 오십 대가 백구 명 육십 대 이상은 백사십 명으로 구성이 됐고 네",
  "어 그다음에 이제 이 사람들이 어 돌아다니면서 숙의 토론회를 합니다",
  "십사 일은 서울과 광주에서 하게 되고요",
  "십오 일은 부산과 대전에서 그리고 어 대입 제도 그다음에 개편 시나리오에 대한 설명을 듣고서 또 분임토의라 그래서 이케 소규모로 토의를 해요",
  "근까 서로가 이제 토의하는 과정에서 사실은 영향을 좀 받고요",
  "그다음에 인제 찬반 여러 가지 안건이 있지 않겠습니까? 네",
  "그 안건을 대표하는 사람들이 나와서 발표를 합니다",
  "이 안건이 왜 좋은 것인지 그럼 인제 숙의 토론과정에 있어서 어느 안건이 좋은 것인지를 이 시민 대표단 그 참여단이 이제 선택을 하게 되는 것이죠",
  "그리고 나중에 최종적으로 어느 안이 가장 많은 선택을 받았는지를 어 발표하게 됩니다",
  "자 최 위원님 이 대입개편 관련한 네",
  "중요해 보이는데 네네",
  "어떻게 나옵니까? 네. 중요해 보이시죠",
  "네. 저는 힘듭니다",
  "아 제가 이 인공지능이 아니라는 것을 강조하고 계시네요? 손으로 적는 건 아니죠? 힘이 들다",
  "아이 너무 힘든 주제예요",
  "제가 아마 이 코너 처음 시작할 때 말씀드렸을 거예요",
  "제가 교육방송에 근무하고 있지만 이 교육 그쵸",
  "키워드 자체가 빅데이터로 분석하기가 너무 힘들다",
  "일단 언급량 자체가 너무 아 적어 맞아요",
  "예. 그래서 이제 좀 가볍게 넘어가겠습니다",
  "대입 제도와 관련된 키워드를 분석을 해보니까 이 이슈를 분석해보니까 버즈 라인이 사백팔십이 건에요",
  "아 사백팔십이 건 우리가 적어도 몇만 건 이러는데 네. 매우 적죠",
  "그래서 대입을 넣어봤어요",
  "대입 대입은 팔천 건 정도 나와요",
  "팔천 건에서 구백 권 사이 구천 건 사이가 나오는데 이 대입 키워드도 홍대 입구역에서 행사가 있었나 봐요",
  "홍대입구 그래서 대입에 관련된 키워드가 많이 나왔구요",
  "입시 관련된 키워들 또 넣어봤죠",
  "그랬더니 습관을 들입시다",
  "아 보험가입 시에 특약을 확인하세요",
  "이런 이슈들이 많이 나왔어요",
  "아 저런 저런 저는 사실 이번 그 대입 개편 키워드와 관련해서는 좀 시사점을 몇 개 좀 도출 또 해봤어요",
  "왜 이런 현상이 나왔을까",
  "일단 보니까 대입제도 사백팔십이 건 중에서도 매스미디어가 오십삼 점 칠삼 퍼센트로 무 가장 높습니다",
  "앞선 이제 기무사 관련 키워드는 트위터 언급량이 높았잖아요",
  "근데 대입 제도는 매스미디어가 오십 퍼센트 이상 높게 나온다는 거죠",
  "전형적으로 이 이슈가 어렵다라는 거예요",
  "어려운 이슈들은 언론이 이제 그 그 미디어 이용자들 교육시키는 학습시키는 쪽으로 갔거든요? 네네",
  "이슈의 흐름 자체가 네",
  "그래서 매스 미디어 비율이 높게 나왔고요",
  "그리고 이제 보니까 대국민 조사 데이터 뭐 관련된 내용들이 많이 나오는데 이런 어 조사나 데이터 관련된 키워드가 나오면서 이 절차 자체가 복잡하고 내용이 어렵다라고 인식을 하는 거예요. 국민들이 맞아요 맞아요",
  "그리고 최근에 이제 학력인구 감소 한다라는 얘기 얘기도 나오면서 대입 자체가 약간 에 국민 여론 여 여론에사 좀 관심이 좀 관심도가 낮은 이슈로 네네",
  "좀 떨어지고 있는 추세구요",
  "그리고 대입제도보다 지금 더 산적한 내부 이제 우리나라 이슈대비 더 많기 때문에 맞아요. 맞아요",
  "상대적으로 관심도가 좀 낮게 나온 게 아닌가 아 그래요",
  "사실 교육문제 쉽지 않죠",
  "그런데 인제 이게 교육에 대해서 이런 표현은 적절하지 않지만 이게 미디어에서의 하나 이것도 좀 사람들이 관심을 끌기 위한 노력이라면 흥행에 실패하고 있다 이렇게 볼 수 있군요",
  "그렇죠. 정책적으로 보면 네. 사실 기무사 문제 다뤘습니다만 과거의 적폐를 청산하는 일 중요하다는 거 우리 국민들이 다 대부 대다수 동의하지만 교육은 또 우리에 미래 아주 중요하다는 점에서 보면 그렇죠",
  "경중을 따지긴 어려운 일인데 맞습니다",
  "자 좀 어렵다는 이유로 어 뒤로 밀리고 있다 네",
  "이거 안타까운 부분이고요",
  "자 지난 화요일에 이천이십이 학년도 대입개편 공론화 의제에 대한 마지막 국민대토론회가 열렸었습니다",
  "하지만 이견을 좁히기는커녕 이해당사자들 간에 명확한 입장차만 드러냈는 데요",
  "특히 그동안 줄곧 지적돼 온 문제였는데 이 공론화위원회의 토론회가 보여주기 식이다",
  "최 교수님 이런 비판이 컸어요? 그렇습니다",
  "인제 아무래도 이 저도 토론회 이런 데 많이 가보는데 최홍규 선생님도 가보셨을 텐데 네",
  "이게 인제 시간에 쫓기다 보면 발제하고 토론하는 분들이 지정해서 하다 보면 발제한 이삼십 분 토론도 한 십 분 이렇게 보통 해요",
  "물론 이제 그 논란이 워낙 커서 이거 세 번을 했는데 두 번에 그 경험이 논란이 많이 되다 보니까 시간을 좀 늘렸어요. 이번에는 네",
  "마지막 세 번째는 시간을 좀 늘렸는데 그 근까 짧은 시간에 발제와 토론이 형식적으로 이루어지는 것에 대한 비판을 의식해서 총 다섯 시간에 걸쳐서 토론시간을 갖겠다고 발표를 했습니다",
  "근데 문제는 뭐냐면 이게 다섯 시간 하기로 했는데 홍보가 제대로 안 되고 또 물론 뭐 지역은 서울 시내긴 한데 네",
  "대중교통으로 해가지고 어려운 지역이에요",
  "여기가 어디냐면 서울교육청 교육연수원인데 네",
  "이게 조금 인제 언덕 있는데 이렇게 위에 있거든요",
  "어 그러다 보니까 좀 인제 사람들이 일반적으로 접근하기 힘든 부분이 있었고 예",
  "그 참석률이 좀 낮았어요",
  "그러다 보니까 뭐 거기 인제 한 이백 석 정도의 자리가 준비돼 있었는데 뭐 많이 비어있었고 네",
  "근까 이제 이게 과연 그러면 국민 대토론회라고 말 말할 수 있겠느냐는 비판이 일었고요",
  "또 하나는 인제 그 현장에서 토론 방식을 놓고도 사실 또 혼란이 좀 있었어요",
  "네. 일부 학부모들 같은 경우에는 토론 방식을 너무 일방적으로 토론자와 발제자로만 얘기하는 거 아니냐 근까 플로어에 있는 일반 참가자들도 적극적으로 개진하고 논 논쟁이 될 수 있도록 해야 되는데 네",
  "보통 이제 세미나나 토론회는 그렇게 안 하거든요",
  "보통 인제 발제자 토론자 위주로 얘기하고 뭐 질문 좀 바꿔 오게 답변하고 이런 식으로 운영이 되다 보니까 아마 거기에 대한 그 좀 불만 있었던 거 같아요",
  "그래서 이게 무슨 토론회냐",
  "그 일방적으로 전문가들이 몇 마디 하고 끝나는 것이 토론회라면 할 필요가 없다 이런 이제 불만 섞인 얘기들이 있었고요",
  "그래서 인제 또 하나는 이제 이 부 들어서 본격적인 토론은 이제 일반인들 하고 하기로 하고 했는데 네",
  "사회자가 토론자들 간에 운영방식을 놓고서 견해차가 발견됐어요",
  "근까 찬반 의견이 있을 수 있잖아요",
  "그러게 뭐 대입 제도 문제에 대해서 서로 입장이 첨예하게 부딪치다 보니까 그 일반적으로 우리가 정말 생산적인 토론이 되기보다는 네",
  "상대방에 대한 어떤 견제 그다음에 인제 민 신경이 민감하게 네네",
  "서 있는 상황이다 보니까 조금만 말해도 이제 부딪혀지는 이러다 보니까 토론회가 자꾸 정말 그 어떻게 냉정한 가운데 이성적으로는 토론이 이루어지기보다는 감정적인 접근이 이루어지게 되고 네",
  "그러다 보니까 결국 토론회 자체가 별 성과 없이 그냥 감정싸움으로 끝나버리는 그래요",
  "그런 문제가 있었습니다",
  "어 그 과정 자체도 매끄럽지 못했던 거 같습니다",
  "자 이 김영란 대입개편 공론화 위원장 유명한 분이죠",
  "이 공론화 여권에 대해서 아쉬운 목소릴 냈어요",
  "이 대입개편을 위해서는 어떤 제도가 어떤 결과를 가져올 것인가에 대해서 좀 데이터 기반 연구가 있어야 하는데 사전 연구도 없고 데이터도 없다 이런 볼멘소릴 표출했는데 네",
  "이거는 최 위원님이 좀 답변해주시길 전문적인 내용이네요",
  "네네. 사실 아까도 이제 최 교수님께서 말씀을 하셨는데 이 교육적 영역에 세미나가요 다른 쪽 세미나보다 훨씬 열띤 토론을 해요. 실제로 아 그쵸",
  "우리 이비에스 대토론도 그렇잖아요",
  "네. 이게 사실은 제가 이비에스 입사하고 나서 이제 느낀 거예요",
  "저도 이제 미디어 쪽 영역 커뮤니케이션 쪽 영역에서만 이제 토론을 다니다 보니까 사실 우리나라 사람들이 체면을 중시하고 네네",
  "예의범절을 중시하다 보니까 토론답지 않은 토론도 많이 있죠",
  "차분하고 예. 그리고 좋은 얘기를 많이 하고 네네",
  "근데 이제 교육 쪽 토론회는 좀 달라요",
  "어 이 이해관계자가 명확하거든요",
  "교사 학부모 학생 네",
  "또 정책 입안자들 그리고 뭐 이와 관련된 많은 전문가들이 명확하게 구분이 여러 집단으로 됐기 때문에 네",
  "갑자기 주장이 상당히 세게 발언이 되죠",
  "충분히 좀 절충하고 융합할 수 있는 것도 네",
  "교권이냐 학생 인권이냐 뭐 하나 포기해야 되는 게 아닌데 치열하게 싸우시더라고요",
  "그럼에도 불구하고 그런 토론이 데이터 기반으로 정보가 좀 많이 있으면 네네",
  "좀 재밌는 토론 그리고 생산적인 토론이 될 텐데 네",
  "그렇지 않았다라는 거죠",
  "아 예를 들어서 인제 신고리원전에 비해서 네",
  "데이터가 같은 이제 정책 이슈라고 보면 신고리원전 이슈에 비해서는 데이터가 현저히 이제 부족했다라는 이제 얘기를 김영란 위원장이 실제로 이제 했고요",
  "그리고 그러다 보니까 교육제도 뭐 입시 유불리와 같은 이 정책입안에 아주 필요한 이런 연구 실질적인 연구들이 많이 부족했다라는 네",
  "일부 주장도 있습니다",
  "그래서 이해 관계자 주장들만 이제 난무하게 되고요",
  "그래서 위원장은 급기 급기야 이제 앞으로 숙의 토론 과정에선 가치중심 토론을 어 어 지향하겠다",
  "이제 가치중심 토론이 있을 것이라고 이제 얘기를 했는데 가치 중심이라는 가치판단과 관련된 이제 얘기를 많이 하겠다는데 네",
  "결국엔 사실판단과 관련된 정보들이 부족하기 때문에 아 네",
  "가치판단으로 넘어가는 것이 아닌가라고 이제 저는 해석을 합니다. 실제로 데이터가 없을 때 쉽진 않을 것입니다",
  "자 데이터가 왜 중요한지 이런 중요한 정책을 결정하는 토론에서 참 이런 안타까움이 드러나곤 하죠",
  "자 이제 빅데이터로 읽는 세상 마지막 이슈 시간을 짬 짧지만 요것도 중요해서 안 다룰 순 없어요",
  "간단하게 다뤄볼게요",
  "이 쥐 투간 무역전쟁 입니다",
  "쉽게 말하면 미중 무역전쟁이죠",
  "어 무역전쟁이 시작됐습니다",
  "도널드 트럼프 대통령이 총 오백억 달러에 달하는 중국 상품에 대한 관세를 성명을 했고요",
  "지난 육 일부터 일 차 삼백사십억 달러 규모의 중국산 팔십 여 개의 품목에 무려 이십오 퍼센트 관세를 물렸고 중국도 질세라 사실은 일 분만에 아 여기 대응을 했죠",
  "삼백사십억 달러 상당히 미국산 농산물과 자동차 등 오백여 개의 품목에 이십오 퍼센트 똑같이 보복관세를 매기면서 서로 맞불을 지키고 지피고 있었는데 미국은 여기에 또 한 수를 더 놓습니다",
  "이 차 관세 폭탄 예. 맞습니다",
  "이번 육 천여 품목에 대해서 추가 십 퍼센트 관세를 또 어 이거 제가 보면요 되게 무서운 느낌도 드는데 최 교수님 예",
  "전 세계적으로 우려도 많고 반발도 많고 그런데 예. 맞습니다",
  "트럼프 대통령이 미중 무역전쟁 이렇게 강하게 밀어붙이는 배경 뭡니까? 서로 싸우는 거예요",
  "그니까 무슨 말이냐면 세계에 어떤 경제 주도권을 놓고 네",
  "추격하려는 중국 또 그걸 막으려는 미국 이렇게 부딪혀지는 거잖아요",
  "그니까 중국 입장에서 사실은 엄청난 규모의 시장을 갖고 있고 인력을 갖고 있잖아요",
  "그걸 무기로 해서 근까 글로벌 톱의 위상을 차지할려고 추격하고 있는 중국 그 중국의 부상을 저지하려는 트럼프 이 두 양 지 투가 결국 부딪혀져서 네",
  "이런 문제가 발생한다고 보고 좀 보여지구요",
  "그래서 트럼프 입장에선 어쨌든 관세 폭탄을 통해서 중국의 이런 성장을 일정 부분 막아보겠다",
  "그리고 미국이 항상 퍼스트 아메리칸 퍼스트라고 지금 계속 주장하고 있지 않습니까? 네네",
  "그 세계 경제 어 가장 주도권을 쥐겠다는 것이 첫 번째 목표 네네",
  "두 번째 두 번째는 십일 월 중간 선거가 있잖아요",
  "그 중간 선거에서 뭔가 성과를 내야 돼요",
  "자신의 지지기반인 화이트 중산층이 일자리가 이루어지고 그다음 경제적으로 중국에 부상 때문에 결국 자기도 일자리가 줄어든다고 하는 우려가 있기 때문에 그걸 무마시켜서 십일 월 중간선거에 좋은 결과를 즉 압승을 하기 위한 하나의 전략적인 정책 선택도 함께 고려되었다고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 자 제 멘트를 하나 좀 정정해야 될 것 같습니다",
  "제가 아까 설명드릴 때 이 중국에 대한 미국의 관세 폭탄 일 차 이 차가 있었는데요",
  "일 차는 팔백여 개 제품에 대해서 이십오 퍼센트 고관세 근데 제가 아까 팔십여 개이라고 이야기한 거 같습니다",
  "팔백여 개가 맞고요",
  "이 차로는 또 육천여 개에 대해서 추가 십 퍼센트 관세 이렇게 인제 크게 지금 나가고 있는 거구요",
  "그 배경을 최진모 교수님이 지금 짚어주셨습니다",
  "그러면은 지금 이 최 위원님 네",
  "무역 전쟁에 대한 빅데이터는 좀 무엇을 이야기해 주고 있나요? 네. 일단 무역 전쟁에 대해서 좀 말씀드리면요",
  "지난 일주일 동안 한 일만일천 건 정도가 나왔어요",
  "근데 이제 빅데이터 분석하면서 참 재밌는 게 예",
  "뉴스를 뉴스에 키워드를 딱 저기에 보 보면서 네",
  "이 키워드는 무슨 내용이지? 라고 이제 생각되는 키워드는 네",
  "기본적으로 매스미디어나 네",
  "블로그에서 언급하 언급되는 비율이 높아요",
  "그래요? 네. 이제 이거 뭐냐면 전형적으로 이제 사람들이 잘 알지 못하는 이슈를 언론이나 혹은 전문화된 블로그에서 네네네",
  "많이 이제 설명하고 있다라는 거죠",
  "그래서 사람들이 키워드는 알고 있지만 세부적인 내용에 대해선 학습에 필요한 이슈들은 네",
  "이렇게 인제 비율이 높게 나오는데 무역전쟁 딱 그 이슈에요",
  "아 그래요? 그래서 매스미디어에서 한 사십구 점 사륙 퍼센트 한 오십 퍼센트 육박하는 비율로 높게 이제 언급이 네",
  "그다음 이제 블로그에요",
  "이십구 점 삼사 퍼센트 한 삼십 퍼센트 육박하는 비율 그리고 그다음이 트위터 그다음이 커뮤니티로 이제 나타나고 있었습니다",
  "이슈 자체가 어렵고 얘긴 들어봤지만 속속들이 알 순 없는 이슈 왜냐면 지금 최진봉 교수님 설명을 들으니까 좀 이해가 되지만 네",
  "경제 전문가의 해설이 반드시 따라붙는 그렇죠",
  "그래서 이게 이 저 텔레비전에 메인 뉴스에서도 기자가 리포트를 하고 나면 네",
  "경객이 경제 기자 한 명이 나와서 앵커가 반드시 네",
  "큐 엔 에이를 해요",
  "그래야 이거 내용이 좀 풀어 줄 수 있기 때문에 사실 교육 이슈와 비슷한데요",
  "제가 매주 이제 반디 저희 그 게시판을 모니터링 하고 있는데 저희 프로그램 댓글 너무 안 달립니다",
  "아 그래요?  교육 이수가 어려워서 그런지 네네네",
  "반응이 없는 게 아닌가 그래요",
  "어려운 좀 이슈라서 그런 게 아닌가 이런 그렇다고 뭐 저희가 섹션 연예 정보를 전할 수도 없고 맞습니다",
  "저희는 필요한 임무를 네",
  "한편으로 아쉽단 말씀을 드립니다",
  "다른 지상파와 뭐 종합편성채널 보도 채널이 다루지 않는 것을 다루기 위해서 이비에스가 존재하는 것이다",
  "이렇게 한 번 생각을 해 보겠습니다",
  "자 이 무역전쟁은 앞으로 좀 이 흐름을 지켜봐야 될 것 같은데요",
  "이 자 어 최 교수님 네",
  "이 고래 싸움에 새우 등 터지잖아요? 예. 그렇죠",
  "우리 경제도 파장이 예상보다 클 것이다",
  "이런 우려가 나오는데 요인을 간단하게 정리해 주시죠",
  "간단하게 정리를 해 드리면 미국이 인제 중국 수입품에 십 퍼센트 어 에 이십오 퍼센트 관세를 부과하게 되면요",
  "대중 수출액 이백팔십이억 달러 대미 수출액 일 억 달러가 줄어들 것으로 전망된다는 연구 결과 나온 상탭니다",
  "그래서 이제 그동안 우리는 록키 전략이라고 그래서 네네",
  "양쪽 다에게 피해를 주지 않고 눈치 보면서 하겠다 이런 전략을 써왔어요",
  "이제는 인제 선택 전략적인 선택을 해야 된다",
  "어느 쪽에 더 무게를 실어 줄 것이고 미국과 중국 사이에서 그럼 어떤 위치에서 있는지를 잘 분석해서 어떤 전략으로 이 두 그 지 투에 싸움에서 우리가 살아날 수 있을까 하는 부분을 고민해야 되는 상황이 됐다",
  "그래서 미국 중국 둘 다 좋은 관계를 맺으면서 무역 쪽으로 어떤 충돌 일으키지 않는 범위 내에서 우리가 경제 정책을 썼다고 무역정책을 썼다고 하면 네",
  "이제는 뭔가 전략적 선택을 해야 되는 상황이 왔다",
  "자 그럼 최 위원님 네",
  "빅데이터가 알려 주고 있는 네",
  "우리가 살아갈 해법 네네",
  "이런 것도 있습니까? 아 우리나라 관점에서는 이 무역전쟁과 관련된 이슈가 연관어가 미국 관세 네",
  "그다음 이제 한국이에요",
