  "이주호 장관이죠. 예",
  "그까 이런 이런 규칙을 만들어놓고 그대로 유지하고 있었던 거죠",
  "예. 음~ 그래서 제가 이것도 바꿔야 되는 거 아니에요? 국감 때 난리를 쳤죠 이번에 바뀌겠다고 들어갔습니다. 대책에 대책에 박용진 진짜 큰일 했죠",
  "이런 거 하나 바꾸는 것만 해도 큰 일이에요",
  "이렇게 관료들이 숨겨놓는 적폐가 만만치 않은 거예요",
  "이런 거 알았어요? 우리 몰랐잖아요",
  "그니까 이건 왜 이런 일이 벌어지는지 보면 관료들의 방조 음~ 관료들의 협조 묵임 음~ 이런 거 없이는 이런 일이 있을 수가 없어요",
  "대한민국이 그래도 그니까 합리적인 나란데 음~ 그니까 이제 이런 거예요",
  "공정위가 경제 검찰이기 때문에 대기업하고 중소기업 중소기업하고 하청업체 간에 불공정 거래가 적발이 되면 즉각 조사를 실시해서 공정하게 수 조사를 한 다음에 그 결과를 공시하고 그 결과에 맞게 처분을 해야 되는데 네. 그렇죠",
  "공정위가 그걸 안 하고 네",
  "이상한 대기업 편을 들고 이래서 그동안 어휴 뭐 멀리까지 가요",
  "이건희 회장이 사조 육천억 원 차명 계좌로 숨겨놓은 돈에 대해서 박용진이 국회 의원 안 됐으면 어쩔 뻔했어요",
  "지금도 세금 안 냈을 거예요",
  "음~ 그 돈에 대한 세금을 내라고 이미 금융실명법 제 오 조에 네",
  "그~ 비 실명 자산에 대해서는 과징금과 이~ 저기 중과세를 해라 네",
  "차등 과세를 하라고 되어 있어요",
  "근데 그거를 금융위 관료들이 해석을 예",
  "아~ 실 어떻게 해석을 하냐면 이건희의 돈을 박용진으로 숨겨 놔도 음~ 상관없다",
  "음 그건 차명 계좌가 아니라는 거예요",
  "왜 차명 계좌가 아니냐 아니야 박용진은 살아 있는 사람이니까 로보트 태권 브이 뭐 마루치 아라치 뽀뽀로 장길산 홍길동 예",
  "이런 사람들 이름으로 막 살아 있지도 않은 사람 이름으로 이렇게 가짜로 만들어 놓으면 트럼프 이렇게 해서  해놓는 게 아니면 문제가 안 된다는 거예요",
  "그게 말이나 돼요? 말이 돼 그것도 제가 작년 국감에 예. 국감 때 예. 이 주 동안 싸워 가지고 이 해석을 이십사 년 만에 바로 잡아놨다니깐요? 그러니까 박용진 진짜 큰 일 한 거죠",
  "작년에도 큰 일 했는데 뭐 아무도 이렇게 훌륭한 국회 의원을 몰라보고 이제 국회 의원을 만들었으니 큰일 났네 앞으로 이제 계속 국회 의원으로 만들어야되겠네 감사합니다",
  "계좌 번호 나가고 있나요? 아니 그러니까 제가 드리는 말씀인데 네",
  "걸어 다니는 헌법 기관들이 합세 협력해서 관료 개혁을 적극적으로 해야 되는 거 아니냐는 거예요",
  "그런데 지금도 어찌 됐든 박용진 의원이 치고 나가니까 따라오기는 하되 자유한국당에 교육위에 속해 있는 의원님들 가운데에는 사립 학교를 직접 운영하고 있는 분들도 계시잖아요",
  "사립 유치원을 운영하는 사람들도 있고 네",
  "이런 사람들이 지금은 이렇게 뜨거운데 법안에 다른 내용을 가져와서 못 하겠다고 하면 그럼 어떻게 되는 겁니까? 아니 제가 제일 걱정하는 것은 이렇게 시끄럽긴 되게 시끄러운데 결과가 유야무야될까 봐 어휴 늘 그런 일이 많았어요",
  "우리 우리나라 정치에서 박용진 이름을 걸었으니깐요",
  "제가 끝까지 책임지려고 할 거구요",
  "그리고 어쨌든 상식에 기반한 정치를 하고 성과를 만드는 정치를 하려고 애를 쓰고 있그든요",
  "그래서 지금 어~ 저~ 아까 말씀드렸던 이건희 차명 계좌 관련해서도 올해 상반기에만 유권해석 변경시켜 내니까 천 구십 삼억이라고 하는 세금을 거둬들여서 우리 문재인 대통령 좋은 일에 쓰시라고 예",
  "이렇게 간 거 아니겠어요? 그런데 세금이 왜 이렇게 많이 걷히나 했더니 이것도 기여를 많이 했네 그런데 이제 이번에 박용진 삼법 일단 저는 세상을 한 일 센티라도 바꾸려고 노력을 했고 교육부가 그~ 어떤 여러 지침과 행정력을 변경시키겠다고 한 거니까 조금이라도 기여를 했구요",
  "박용진 삼법 반드시 통과시켜내기 위해서 모든 노력을 다 할려구 해요",
  "그래서 만일에 안 되면 방법 없습니다",
  "그니까 국민들 힘으로 하는 수밖에 없그든요",
  "살아 있는 대통령 살아 있는 최고 권력인 대통령을 탄핵시켰던 것도 네",
  "그분들이 좋아서 동의했던 게 아니었거든요",
  "국민들이 힘이었기 때문에 네",
  "저는 우리 국민들이 더 관심 가져주시고 우리 언론이 더 많이 노력을 해주시면 어~ 해낼 수 있다 정기 국회 안에 할 수 있다 이렇게 생각을 합니다",
  "세상을 일 센티라도 바꾸려고 노력했다",
  "이거 굉장히 박용진의 명언으로 아~ 예",
  "이 이 센티 달팽이처럼 천천히 가두요",
  "가요. 어? 그러니까요",
  "그까 달팽이 잠깐 한눈 팔다 이렇게 보면 이만큼 가 있더라구요",
  "그렇게라도 세상은 어~ xx을 변화시켜내는 게 음~ 국회 의원의 역할이고 정치인의 역할이라고 생각합니다",
  "하여튼 지치지 마시고 네",
  "어~ 일 센티에서 한 오 센티 갈 때까지 이슈 파이터도 응원하겠습니다",
  "어~ 다음 주에는 조만간 삼성 관련해 가지구 뭐 좀 얘기를 한번 해보는 기회가 좀 마련되면 좋겠습니다",
  "네. 제 본업으로 곧 돌아갈 수 있도록 하겠습니다",
  "이슈 파이터 이 부는 깨어 있는 시민들이 꼭 알아야 할 알찬 브리핑 깨알알 브리핑 시간입니다",
  "안녕하십니까? 예. 제가 박용진 의원 계실 때 여쭤봤어야 했는데 그~ 한유총 반응이 나왔네요",
  "정부 입장에 대한 예",
  "속보로 전해지고 있는데 충격과 경악을 금치 못하겠다 집단 행동 가능성도 있다는 보도가 나오고 있고요",
  "그리고 정부 조치에 경악 네",
  "충격 사립 유치원은 생존 불가능 박용진 의원님 다시 들어오시라고 해야 될 것 같다는 생각이 좀 드는데 에~ 내부 의견을 수렴해서 추후 방향을 정하기로 했다",
  "수십 년간 유아 교육에 헌신해 왔던 설립자 원장들은 생존을 원장들의 생존을 불가능 해 불가능하게 만드는 것이다",
  "상당히 강도 높은 비판이 나왔습니다",
  "충격과 경악을 금치 못하겠습니다",
  "이상 민동기 개인 논평이었습니다",
  "박용진 의원 아직 안 가셨으면 입장 들어서 얘기 좀 전해주세요",
  "제가 지금 생방송이니까 실시간으로 말씀 드릴게요",
  "작가님들께서 지금 아마 분장실에 계시면 박용진을 의원 의견 들어서 저한테 전달을 좀 해주시면 좋겠습니다",
  "참 충격과 아~ 경악을 금치 못하는 가운데 첫 번째 키워드를 보겠습니다",
  "황제 보석 유지입니다",
  "누구입니까? 이거 태광 그룹 이호진 전 회장 얘긴데요",
  "꽤 오래된 분 같애요",
  "기억에서 가물가물합니다. 예",
  "네. 오늘 오전 열한 시에 이제 대법원 판결이 있었거든요? 네",
  "원심을 파기했습니다",
  "서울 고등 법원으로 돌려 보냈는데 조세 포탈 왜 원심을 조세 포탈 혐의를 다른 죄와 분리해서 따로 선고를 했어야 되는데 네",
  "원심이 이걸 제대로 하지 않았다고 판단을 했구요",
  "그래서 당분간은 파기 환송 때문에 에~ 일단 보석 상태를 그대로 유지할 가능성이 굉장히 높습니다",
  "그런데 이호진 전 회장 같은 경우에는 횡령 혐의로 지난 이천 십일 년 음 삼 년 육 개월 형을 선고를 받았거든요? 네",
  "근데 사실은 오늘 대법원 판결보다 이호진 전 회장의 이 황제 보석 음~ 이게 굉장히 좀 문제로 지적이 되고 있는데요",
  "육십삼 일 정도만 수감을 했고 칠 년 넘게 이제 풀려나 있었습니다",
  "이거 때문에 더 논란이 되고 있는데 네",
  "이천십이 년에 간암 삼 기를 이유로 병 보석으로 풀려 났는데요",
  "어~ 그래요? 그런데 이게 과연 네",
  "정말로 병 보석 이게 정당한 조치였는가 여기에 대해서 여러 가지 좀 의혹이 제기가 되고 있습니다",
  "병 보석이었기 때문에 굉장히 편찮으셨기 때문에 법원이 이런 판단한 거 아닐까요? 뭐 그렇게 판단을 상식적으로 해야 되는데 예예",
  "케이비에스가 어제 인제 음~ 추가적으로 이제 여러 가지 그~ 이 사안과 관련해서 네",
  "이 보도를 보면 네",
  "정말로 아픈 분이 맞나 이런 생각이 듭니다",
  "그래요? 왜냐하면 네",
  "간암으로 풀려 저기 보석으로 지금 마 결정을 한 거 아니겠습니까? 법원이 그럼 이제 치료를 받아야 되겠죠",
  "간암 삼 기이기 때문에 그렇습니다",
  "그런데 간암으로 아프다는 분께서 네",
  "술도 마시고 네? 떡볶이도 먹는 그런 장면이 사진과 영상으로 포착이 됐습니다",
  "아~ 술집과 떡볶이 네",
  "간암 환잔데 그러니까 이건 사진과 영상으로 잡혔기 때문에 예",
  "흔히 말해도 빼도 박도 못하는 그런 빼박 사실인데요",
  "케이비에스가 이호진 전 회장의 병 보석과 관련한 의문을 제기한 이후에 네",
  "계속해서 제보가 들어왔다고 해요",
  "어~ 근데 그 제보가 인제 사진이라든가 영상으로 들어왔는데 네",
  "이호진 전 회장이 누군가와 예",
  "담배를 피우고 있는 그런 모습 예",
  "그리고 올해 초 술집 앞에서 겨울 외투를 입은 모습 음~ 이런 모습들이 찍혔거든요",
  "아~ 저분입니까? 그렇습니다. 예",
  "저분이 이호진 전 회장인데요",
  "술집에서는 새벽까지 또 매일 술을 마신 것으로 간암 환자가요? 네. 이게 그 술집 어 이거는 술집 종업원 등을 통해서 그~ 칠 년이 넘게 지금 밖에 계시면서 네",
  "술과 뭐 떡볶이만 드시진 않으셨겠지만 뭐 술도 많이 먹었구요",
  "어떤 그~ 술 다니던 술집이 한 곳이 아니었다고 해요",
  "몇 군데를 다녔는데 예",
  "서울 방이동에 한 술집 같은 경우에는 예",
  "이호진 전 회장이 그 부근에 아산 병원이 있거든요",
  "아산 병원에 입원하는 날이면 거의 매일 들르는 곳이었다고 하는데 종업원 증언에 따르면 일주일에 두세 번 올 때도 있고요",
  "최근에 최근까지 자주 왔다고 하는데 예",
  "굉장히 술을 새벽까지 많이 드셨다고 하구요",
  "신당동에 한 떡볶이 집에서는 떡볶이와 맥주를 먹고 있는 그런 영상이 이번에 케이비에스를 통해 공개가 되기도 했습니다",
  "이게 정말 저는 납득할 수가 없어요",
  "간암이 아니거나 네",
  "예? 그는 그는 간암 삼 기가 아니거나 간암임에도 이렇게 술과 떡볶이를 즐기셨다고 하면  뭐 떡볶이야 뭐 먹을 수 있겠죠",
  "아~ 매워서 그거 굉장히 곤란합니다",
  "뭐 안 매운 맛으로 네",
  "보통맛으로 뭐 드셨을 수도 있는데 술은 안 되죠",
  "그리고 담배도 안 되는 거죠",
  "술 담배를 하면 건강에 치명상인데 칠 년째 그러면 치료를 안 받았다는 건가요? 치료를 이게 가능이나 한 일입니까? 그래서 이천십육 년도에 네",
  "보석적부위반 의혹이 나와서 아~ 진상 조사까지 벌였는데 문제는 이 결과를 공개하지 않고 있다는 거고요",
  "법원이? 왜 공개를 아 안 하는지는 모르겠습니다",
  "왜 공개를 안 하는 건가요",
  "혹시 이분 변호인단이 보통 분들이 아닌 거 아니죠? 보통 분들이 아닙니다",
  "일단 고용한 변호사만 백 명 정도 되고요",
  "그까 숫자를 다 따지면은 예",
  "그리고 여기에는 전직 거의 대법관이 또 두 명이 포함이 됐습니다",
  "거의 xx특급 그~ 변호인단인데",
  "인제 이제 케이비에스가 이렇게 취재를 한 이유가요",
  "여러 가지 인제 보석적부위반 의혹이 나왔는데도 진상 조사를 공개하지 않으니깐 이게 케이비에스 취재진이 직접 나선 것 같습니다",
  "그런데 상당히 좀 공개된 영상이라든가 사진을 보면은",
  "어~ 아픈 분으로 볼 수 없다는 게 저의 생각인데 음 어~ 지금 당 오늘 대법원이 또 파기 환송을 했기 때문에요",
  "최종 판단은 아직 나오지 않았지만 계속해서 이 황제 보석이 유지될 가능성도 있습니다",
  "이거 결과를 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "근데 이게 병 보석이기 때문에요",
  "대체로 주거지 제한이 있고 네",
  "대개의 경우는 병원에 생활을 하잖아요",
  "이번에도 그 조건이 있습니다",
  "주거지 그니까 집과 병원에만 제한한다",
  "그런데 이분은 술집으로 신당동 떡볶이 집으로 그렇죠",
  "막 다닌 거 아니에요? 자유롭게 다닌 거죠",
  "그니까 이분은 그냥 일반인과 다름 없이 칠 년 칠 개월을 지낸 건데 네",
  "이걸 우리 법원은 몰랐을까요? 저는 그거 알고도 이랬다면 이거 뭡니까? 저는 그래서 그게 이해가 안 갈 뿐더러 예",
  "이번에 이제 대법원이 파기 환송한 것과 상관없이 네",
  "이 병 보석에 상당한 문제가 있었다는 게 확인이 된 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러면 제가 봤을 때 이 황제 보석 예",
  "좀 다른 판단을 해야 되는 게 아닌가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "제가 보기에는 정말 있을 수 없는 일인 거 같은데 지금 이 휘슬링락씨씨라는 건 뭡니까? 이게 이제 태광 그룹 계열사에 있는 골프장인데요",
  "아~ 이 골프장이 또 최근에 굉장히 많이 주목을 받았습니다",
  "엠비씨 스트레이트가 보도한 그런 내용인데 예",
  "여기가 어마어마한 곳이에요",
  "그래요? 회원제 가격이 십삼억 아무나 못 들어갑니다",
  "한 끼 식사만 이십만 원 정도 주로 이용하시는 분이 이명박 전 대통령과 김기춘 전 청와대 비서 실장 이런 굉장히 잘 나가시는 그런 분들이었는데 지금은 다 감옥에 있죠? 그렇습니다",
  "그런데 이 휘슬 휘슬링락에서 예",
  "태광이 정 관계 인사와 전 현직 경제 경제 관료들을 대상 골프 접대를 한 의혹이 제기가 되는데요",
  "임태희 전 대통령 실장 같은 경우에 지난해 팔월 네",
  "정진엽 전 보건복지부 장관과 함께 이곳에서 골프를 쳤다고 하는데 네",
  "밥값 포함해서 비용이 이백 삼십 사만 원이었습니다",
  "태광이 모두 결제를 했는데 예",
  "임태희 전 실장 해명이 으흠 몰랐다 이렇게 해명을 했습니다",
  "음 이거 모를 수가 있을까요? 음~ 몰랄 수가 있을까요? 저는 몰랐다는 말 자체가 말이 안 되는 거 같은데요",
  "네. 그리고 진짜 문제가 되시는 분이 한분 있는데요",
  "누굽니까? 그~ 이귀남 전 법무부 장관입니다",
  "올해 초 올해 이제 칠월에 이귀남 전 법무부 장관이 이기흥 현 대한 체육 회장 등과 함께 여기서 또 골프를 쳤거든요? 그런데 이귀남 전 법무부 장관은 어떤 분이냐 음 이천십 년 당시 태광 이호진 회장이 수천억의 비자금을 조성한 혐의로 검찰 수사를 받을 때 네",
  "바로 법무부 장관이었습니다",
  "음~ 근데 이제 최근까지 골프를 쳤다고 하거든요? 그것도 비용 이백 팔만 원 가운데 백 오십만 원은 태광이 그리고 나머지는 이기흥 회장이 또 지불했다고 합니다",
  "그니까 유전무죄 무전유죄 입이 아픕니다. 이제 입이 아프고요",
  "그까 이런 식인 거예요",
  "그리고 사실 그~ 적폐 청산에 대해서 굉장히 많은 국민들이 공분을 했었고 네",
  "어~ 이천십육 년 이게 나라냐 해서 촛불을 들어서 무려 천칠백만 넘게 해서 정권을 바꾸지 않았습니까? 그렇죠",
  "당시 국민들이 정권을 바꾼 거는 대통령 얼굴 하나 바꿀라고 그런 게 아니라 우리 삶을 바꾸기 위한 노력이었어요",
  "그야말로 진짜 이대로는 이 나라 안 되겠다",
  "도처에 있는 적폐들을 다 아~ 끌어내서 해소해야 되는데 지금 여전히 이런 문제들이 존재하는 거 아닙니까? 그니까 정권이 바뀌고 새롭게 될 거라고 생각하지만 관료들은 그대로 있고 사법부는 그대로니까 네",
  "진도가 나가는 거죠",
  "그니까 태광 쪽에서 이렇게 전 현직 관료들한테 관리하는 거 아닙니까? 관리 관리를 한 것과 예",
  "여러 가지 그~ 황제 보석 네",
  "그리고 뭐 재판 결과 이런 게 과연 별개로 볼 수 있을 것인가 무관한 일인가 이에 대한 네. 저는 여기에 좀 의문 부호를 찍고 있습니다",
  "의혹을 제기하지 않을 수가 없습니다",
  "답답한 마음으로 두 번째 키워드 보겠습니다",
  "박근혜 청와대 캐비닛 문건 문건 공개되다입니다",
  "아~ 캐비닛을 열었습니까? 열었습니다",
  "아~ 뭐가 나왔습니까? 한 이~ 한겨례가 더불어민주당 이재정 의원실의 도움을 받아서 네",
  "천여 건이 넘는 문건들을 분석을 했거든요? 네",
  "그런데 박근혜 청와대 민낯이 굉장히 구체적으로 드러났습니다",
  "어떤 교육에서부터 수사에 이르기까지 예",
  "개입을 안 한 게 네",
  "사실상 없는 것으로 나타났는데요",
  "으흠 이 캐비닛 문건에는 대통령 주관 수석 비서관 회의 네",
  "그리고 비서 실정 비서 실장 주관 수석 비서관 회의 자료들이 담겨 있었는데 네",
  "가장 어이가 없었던 게 뭐냐면은요",
  "이비에스 한국사 교재에까지 손을 댄 정황이 이번에 확인이 됐습니다",
  "아니 우리 고 삼 학생들 공부하는 수능 교재 수능 교재 이건 왜 손을 댔어요? 정말 이해할 수가 없네요",
  "박정희 전 대통령 있잖아요",
  "아~ 박정희 전 대통령에게 비판적인 내용 등을 삭제하기 위해서였다고 합니다",
  "근데 이게 사실 그~ 여러 가지로 확인이 될 수 있는 부분인데 네",
  "이비에스가 이제 수능 대비 한국사 교재를 박근혜 정부에서 만들고 있었잖아요",
  "그때 인제 국정 교과서 문제라든가 여러 가지 문제가 있었는데 네",
  "그 내용에 인제 청와대가 직접 개입을 했다는 건데 네",
  "교육부는 이비에스 교육 과정 평가원 등과 협의 내용 수정 보완을 완료했다",
  "음~ 캐비닛 문건에 이런 내용이 포함이 돼 있습니다",
  "뭘 수정하고 보완했다는 걸까? 예",
  "이게 인제 박근혜 전 대통령에게 박정희 전 대통령에게 비판적인 그런 내용들은 아~ 빼라 빼라고 사실상 청와대가 당시 박근혜 청와대가 교육부에 개입을 했다는 거고요",
  "실제로 이게 관철이 됐다는 그런 얘기인데 네",
  "당시 이비에스 국정 감사에서 이 질문이 나왔습니다",
  "그러니까 당시 신용섭 사장이 음~ 이비에스 교재는 정부의 눈치를 보지 않고 제작하고 있다라고 답변을 했거든요",
  "그런데 이번에 캐비닛 문건에서 확인된 내용은 그게 아니었네요",
  "이게 사실이 아닌 것으로 확인이 된 겁니다",
  "그까 그야말로 하나하나 깨알 같이 다 개입을 해서 네",
  "이른바 본인들의 입맛에 맞는 나라를 만들려고 했던 거네요",
  "최순실과 박근혜 박근혜와 최순실이 공모해서 네",
  "본인들이 원하는 나라 그러니까 역사도 막 바꾸는 거예요",
  "그리고 역사를 바꿔놓고 그거를 일종의 가짜 역사를 아이들한테 주입식 교육을 하려고 했었던 거죠",
  "교과서까지 국정으로 바꿔 가지고 그까 교과서 국정화를 바꾸려고 했던 거는 너무나도 잘 아는데 예",
  "이번에 캐비닛 문건에서 확인된 거는 교육 방송국 교재까지  박근혜 청와대가 아주 깨알 같이 개입을 했다라는 것 이러니 국정이 제대로 당시 돌아갔을 리가 없는 겁니다",
  "정말 답답하고 또 답답한 노릇이 아닌가 싶습니다",
  "그~ 박용진 의원 입장이 왔어요",
  "아~ 뭐라고 합니까? 투명하게 공개하고 감시 받는 것은 시대적인 흐름인 것이다",
  "그 흐름을 역행하고 교육 기관으로서의 책무를 다하지 않으려고 하는 것에 국민들은 온정적으로 대하지 않을 것이다",
  "저는 그냥 넘어갈 수 없다",
  "박용진 의원에 저 그~ 입장을 네",
  "제 식으로 해석을 하면 예",
  "개탄을 금할 수 없다",
  "그거 아니겠습니까? 기사 기사가 나오고 있습니다. 네",
  "시간이 없기 때문에 마지막 키워드 보겠습니다",
  "어~ 어떤 추락 누구 얘기 하시는 거죠? 강용석 변호사를 얘기하는 겁니다",
  "어제 어제 실검에 계속 올랐었죠",
  "네. 그런데 이슈 파이터에서도 언급은 하고 넘어가야 할 것 같아 가지구요",
  "강용석 변호사가 자기가 자신과 불륜설이 불거진 유명 블로거였던 도도맘 김 모 씨와 공모를 해서 네",
  "위조 문서를 법원에 제출한 혐의로 일심에서 실형을 선고 받고 어제 법정 구속이 됐거든요? 네",
  "사실 문서 위조 혐의는 굉장히 큰 범죄입니다",
  "그래서 다른 사람도 아니고 변호사가 음~ 이 사 무 위조된 문서를 법원에 제출했다는 거 음~ 이걸 아마 재판부가 굉장히 중죄라고 판단한 그런 이유 같은데요",
  "더더군다나 어제 재판부는 법정에 이르기까지 네",
  "네. 자신의 잘못을 반성하고 있지 않다면서 양형 이유를 또 밝히기도 했습니다",
  "음~ 선고 공판이 끝난 뒤에 강용석 변호사가 항소 의사를 묻는 취재진 질문에 짧게 네라고 대답을 했는데요",
  "일단 어제 곧바로 법원에 항소장을 제출을 했습니다",
  "어~ 항소를 하더라도 지금 구속 상태 에 이기 때문에 네",
  "에~ 그~ 대응하는 것은 상당히 어려움이 있을 거 같은데 우선 사문서 위조잖아요",
  "사문서 위조인데 이게 불법이라는 거를 모르지 않잖아요",
  "왜냐하면 변호사기 때문에 그의 직업이 그렇죠",
  "그런데 이게 그~ 도도맘 남편 인감 도장을 네",
  "갖고 와서 막 찍은 거잖아요? 그까 본인에게 제기된 소송을 취하하기 위해서 도도맘하고 공모를 해서 네",
  "인제 인감 도장을 위조를 했다는 거죠",
  "아니 그러니까 도도맘이 도도맘이 이거 갖고 왔다 하더라도 그분의 동의를 얻은 것인지에 대해서는 확인을 해야 되는 거 아니에요? 당연히 변호사가 확인을 해야 되는 거죠. 예",
  "예. 그런데 그걸 안 한 겁니까? 어~ 안 한 건지 예",
  "아니면 의도적으로 뭐 공모를 한 건지는 아~ 확인을 좀 나중에 인제 법원의 최종 판단을 받아 봐야겠지만 네",
  "그걸 몰랐을 리가 없다라고 판단을 한 겁니다",
  "이거 굉장히 심각한 문제인데 네",
  "쭉 언론 내용을 보니까 이분의 구속도 구속이고 이 도도맘 사건도 굉장히 그~ 사회적으로 뜨거웠던 이슈였잖아요",
  "그런데 요 건과 별개로 이분이 지금 김부선 씨 관련된 변호인 역할을 맡고 있고 그렇죠",
  "또 그 경기도 지사 뭐 개인적으로 뭐 또 유튜브 채널도 운영을 하고 있기 때문에 네",
  "그와 관련된 이야기가 더 많은 거 같더라고요? 굉장히 언론이 그쪽에 관심을 많이 가졌는데요",
  "변호사 법에 따르면 금고 이상 형을 선고받은 변호사는 형 집행이 끝난 뒤부터 오 년 간 자격이 정지가 되는데 네",
  "항소를 했기 때문에 아직 인제 최종 확정이 된 게 아니지 않습니까? 아~ 그래서 변호사 자격은 유지를 할 수가 있습니다",
  "그런데 변호사로서 지금 활동을 할 수 있느냐 그렇죠",
  "지금 인신이 구속이 되어 있지 않습니까? 맞습니다",
  "그래서 변호사로 활동을 하기가 상당히 어려울 것으로 예상이 되고 있구요",
  "뭐 지금 김부선 씨 같은 경우에도 구속된 상태에서 변호를 하기가 굉장히 어렵기 때문에 네",
  "그~ 변호사로서의 어떤 그런 활동도 사실상 중단이 된 거라고 봐야 될 것 같습니다",
  "뭐 굉장히 여러 가지 이슈들이 막 있어서 그 가운데 있었던 한 상황에 대해서도 저희가 정리를 해봤습니다",
  "매 주 목요일에는 티비에스 의뢰로 여론 조사 전문 기관 리얼 미터가 국정 지지율 그리고 주요 현안에 대한 여론 조사 결과를 알려드리고 있는데요",
  "박시영 민주 코리아 컨설팅 부대표 자리하셨습니다",
  "에~ 어~ 그~ 굉장히 날씬해 보여요",
  "그렇습니까? 마음에 드시죠",
  "그 의상을 굉장히 잘 선택하신 거 같애요",
  "네. 저는 그래서 배종찬 본부장이 좋습니다",
  "상대 상대 xx가 조금 덜 나가기 때문에 제가 얼마 전에 뉴스 공장 듣다가 빵 터졌어요",
  "샬랄라 보수  샤이 보수를 샬랄라 보수로 해서 아~ 그거 땜에 제 발언 다 가려졌습니다",
  "그러니까요. 너무 웃겼어요",
  "배종찬 본부장 다음에 모셔 가지고 한번 샬라라 보수 얘기를 듣겠습니다",
  "자 오늘은 이택수 리얼 미터 대표를 대신해서 어~ 매우 특별한 분을 저희가 모셨습니다",
  "윤희웅 오피니얼 라이브 여론 분석 센터장님 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 네. 어휴 이렇게 수줍게 얼굴까지 빨개지고 왜 그러십니까? 네",
  "원래 대표님?  저희 프로가 이렇게 재밌고 흥겨운 프로예요",
  "아~ 그렇습니까? 자주 나오시면 좋겠습니다",
  "그러실 거죠?  자 이번 주 현안 조사 결과부터 보겠습니다",
  "공공 기관 특혜 채용 관련해서 지금 야당이 집중 공세를 하고 있는데요",
  "리얼 미터가 이것에 대해서 인제 찬반 국정 조사를 해야 될지 말아야 될지 질문을 했습니다",
  "가장 높게 나온 것이 해야 한다 찬성 응답이었는데요",
  "오십구 점 오 퍼센트 인제 열 명 중에 여섯 명 가량은 그러네요",
  "국정 조사 실시하는 것을 찬성 하고 있구요",
  "그다음에 유보 응답이 있습니다",
  "이 유보 응답은 인제 선택지가 감사원 감사를 아~ 지켜본 후에 실시 여부를 결정해야 된다라고 하는 이제 유보 응답은 이십육 퍼센트였구요",
  "다음으로 이제 반대 응답 할 필요가 없다고 하는 어~ 의혹이 과장 돼 있기 때문에 할 필요가 없다고 하는 반대 응답은 구 점 삼 퍼센트였습니다",
  "그래서 지금 어쨌든 육십 퍼센트 가까이가 국정 조사 찬성 응답을 보이고 있기 때문에 여러 가지 정치적 공방이 정치권에 있습니다마는 어쨌든 이것에 대해서는 우호적인 기류가 좀 확인되고 있는 것이고 우리나라 국민들이 어떤 의혹이 있으면 규명해야 한다",
  "이런 것들이 인제 높게 나오는 흐름일 수밖에 없는 측면도 영향을 좀 준 것 같습니다",
  "연령별로는 좀 어떤가요? 연령별로 보면은 주목되는 것이 인제 이십 대입니다",
  "음~ 이십 대에서 찬성 응답이 무려 육십오 퍼센트였습니다",
  "전체 응답보다 한 오 퍼센트 포인트가량 높게 나온 것이죠",
  "그러니까 다른 연령대 같은 경우는 인제 육십 퍼센트 내외 또는 뭐 오십 퍼센트대도 있는 경우가 있는데 네",
  "지금 이십 대가 가장 높았다는 것은 아마도 이제 미루어 보건대 인제 취업을 준비하고 있는 이십 대들이 있으니까 친인척들이 많이 채용됐다고 하는 것이 본인들의 인제 기회가 박탈되고 네",
  "또는 공정한 기회에 문제가 있는 것 아니야라고 하는 그 문제 의식이 다른 연령대에 비해 인제 상당히 강하다고 판단이 되고요",
  "그래서 그것이 이제 영향을 주었다고 할 수 있겠고",
  "인제 직업별로 봤을 때도 이런 흐름들이 나타납니다",
  "음~ 그니까 직업별로 봤을 때는 이십 대 어떤 취업 준비생들이 많이 포함돼 있는 층들이 학생 층과 네",
  "그다음에 뭐 졸업을 해서 아직은 인제 직업을 갖진 않았습니다만 직업을 준비하고 있는 인제 무직자들이 있는데요",
  "예. 이 무직자들 같은 경우는 대개 두 가지 특성들이 있어요",
  "인제 취업을 준비하는 이제 젊은 층의 무직자들이 있는 반면 또 인제 좀 보수적 성향이 매우 강한 인제 특성을 갖는 무직자 그룹도 있는 것인데 네",
  "어쨌든 거기에 취업 준비생들이 많이 포함돼 있으니까 이 두 가지 그룹에서 어~ 육십 퍼센트를 상회하는 음 육십오 퍼센트 내외의 높은 찬성 비율을 보이고 있는 것입니다",
  "그래서 전반적인 어쨌든 뭐 연령대라든가 직업군들에 고르게 영향을 이제 주곤 있는데 특히 이제 이런 학생들 취업 준비생들에게 이 사안 굉장히 예민하게 바라보고 있다는 것을 지금 확인이 되고 있는 상황입니다",
  "이게 사실 뭐 당연한 결과라고 보여지고요",
  "사실 아직은 친인척들이 많다란 것은 확인됐지만 네",
  "특혜 채용이냐 이 부분은 음~ 아직 밝혀져야 할 상황입니다",
  "의혹 수준이지만 네",
  "국민들의 상식선에는 이런 게 있는 것 같애요",
  "음~ 뭐냐 하면 고용 세습 하면 과거 노조에 좀 힘이 쎈 대기업들 네",
  "이런 어떤 우선 채용 조항이 있지 않습니까? 직원의 자녀들에 대해서? 네",
  "일부 실제로 이제 민간 대기업들 중에 그런 노조가 힘이 좀 쎈데는 아~ 그래요? 그런 어떤 부분들이 있습니다",
  "그래서 이제 거의 한 열 몇 곳 정도가 발견됐다 뭐 이런 어떤 언론 보도도 있었는데요",
  "그런 어떤 인식이 좀 있는 거 같아요",
  "음~ 그게 인제 잠재돼 있는 가운데에서 어쨌든 이번 국감 과정을 통해 서울 교통 공사에서 어~ 친인척들이 상당히 많더라 으음 네",
  "그렇다면 뭔가 특혜 채용이 있는 거 아닌가 이런 합리적 약간 의구심을 가질 수도 있는 사안이죠",
  "특히 이제 문재인 정부가 비정규직을 공공 분야부터 시작부터 정규직화 네",
  "적극적으로 노력했기 때문에 뭔가 이 과정 속에서 어~ 석연치 않은 편법이나 음 부정 청탁 이런 것들이 있지 않았을까 하는 어떤 생각들이 네",
  "야당에서 공세를 많이 펼치고 있는데 일부 그런 어떤 상식선이 좀 있는 거죠",
  "음~ 아까 대기업 노조 그런 의구심 평소에 있던 상황이었기 때문에 네",
  "공공기관도 그럴 수 있을 거다라고 사람들이 좀 생각하는 게 아닐까 그렇게 일단 생각이 듭니다",
  "그리고 저는 뭐 이 사안에 대해서는 말씀하셨 듯이 구직자의 꿈을 아산 앗아가는 행위이기 때문에 네",
  "대표적인 생활 적폐죠",
  "음~ 반드시 인제 있다면 뿌리 뽑아야 하는데 네",
  "이 문제와 관련해서 지금 정당 간의 입장은 조금 다른 거 같아요",
  "아~ 그니까 야 삼 당이라고 얘기하는 자유한국당과 바른미래당과 민주평화당은 네",
  "지금 국정 감사 바로 들어가자 음~ 아니 국정 조사를 들어가자는 입장이구요",
  "반면에 이제 정의당은 그 대상 기관을 서울 교통 공사뿐만 아니라 강원 랜드가 상싱적인 곳이었기 때문에 자유한국당 의원 두 명이 지금 그렇죠",
  "연루가 돼서 재판 중에 있는데 예",
  "강원 랜드까지 포함해야 한다 이렇게 좀 새로운 주장을 내세워서 그것을 다른 야 삼 당이 받을지 말지를 좀 판단해야 할 문제가 하나 있고요",
  "민주당 내부에서는 이견들이 있는 거 같애요",
  "공식적인 당론을 정한 건 없습니다",
  "음~ 없지만 내부적인 기류를 살펴보니까 이게 감사원 결과를 지금 서울 교통 공사를 감사원 감사를 의뢰를 했는데 서울시가 네",
  "이 결과를 보고 문제가 있다면 국정 조사를 받아야하는 거 아니냐 이런 신중한 입장이 있는 분들도 좀 계시고 네",
  "아니다 국민적 의혹이 있기 때문에 감사원 감사 결과와는 무관하게 국정 조사를 받을 수도 있지 않느냐 강원 랜드 문제까지 포함이 된다면 네",
  "이런 어떤 내부적인 기류도 있지만 아직 당이 공식적으로 의총이나 어떤 지도부 회의에서 논의해서 결정한 사안은 없는 것 같습니다",
  "그런데 어제 저희 프로그램에 인제 최민희 전 의원 출연하셨는데요",
  "굉장히 그~ 아주 디테일하게 따져보면 지금 물론 뭐 백팔 명으로 알려졌는데 한 역장의 경우에 부인이 있어서 뭐 백십 명으로 늘어났다는 거예요",
  "그런데 그중에 뭐 꼼꼼히 따져보면 사실은 구의역 사고와 무관하지 않은 그니까 무기 계약직을 정규직으로 정규직화 전환을 하 하면서 들어온 네",
  "그런 인력들도 있고 그리고 오세훈 전 서울 시장 시절에 들어온 그니까 핵심은 언제 취업을 했느냐 네네",
  "입사 시기가 굉장히 중요한 거다 네",
  "그렇기 때문에 이것을 문재인 정부의 책임인 것인지 아니면 전 정권부터 계속 했었던 일종의 채용 채용 고용 세습 채용 비리인지 이걸 좀 따져 봐야 한다",
  "그런데 민주당이 너무 이런 구체적인 디테일들을 얘기를 좀 안 해주고 있는 거 아니냐라는 예. 그 문제를 서울시에서 사실 발표한 자료들을 쭉 보면 진성준 부시장도 그랬지만 조성주 씨 네. 음~ 뭐 이런 분들 발표한 내용을 보면 크게 세 덩어리가 있는 거 같아요",
  "그러니까 구의역 사고 이전부터 이미 채용됐던 분들이 꽤 있구요",
  "무기 계약직으로 예",
  "그다음에 블라인드 채용을 통해서 공개 채용 했던 분들이 있구요",
  "그다음에 인제 외주화에 대한 문제가 제기되면서 예",
  "선별적으로 그~ 예를 들어서 심사를 통해서 제한 경쟁을 붙여서 예",
  "선별 작업으로 채용한 분들이 있는데 네",
  "문제는 제가 볼 때는 그~ 추진 절차에는 크나큰 문제가 없고 조직적 비리 같진 않아요",
  "으흠 다만 인제 그~ 블라인드 채용을 하더라도 네",
  "어~ 형식적으로 투명하게 했지만 네",
  "혹시 뒤에서 뭔가 압박을 넣거나 특히의 소지가 있지 않느냐 하는 의구심이 있기 때문에 네",
  "이 문제는 어~ 서울시도 사실 정확하게 규명하기가 어렵거든요",
  "음~ 그렇기 때문에 감사원 감사를 지켜봐야 하는 거 아닌가 음~ 그런 생각도 듭니다",
  "이게 이 문제가 정당 지지도에도 영향을 좀 미쳤을까요? 그까 구체적으로 이번 주에 정당 지지도 조사가 어떻게 되는지도 좀 봐야 될 거 같습니다",
  "지금 더불어민주당 정당 지지율이 사십이 점 오 퍼센트로 나왔습니다",
  "지난주에는 사십일 점 칠 퍼센트였는데 아~ 수치로 따지면 영 점 이 퍼센트 포인트가 하락한 거네요",
  "낮은 것이긴 한데 뭐 통계적으로 뭐 크게 의미 있는 것은 아닙니다마는",
  "아~ 우리가 아까 박용진 의원도 나왔습니다마는 민주당 쪽에서 네",
  "어쨌든 사회적 뭐 문제를 음 이슈화 시키고 그것에 대한 대안까지 내면서 상당히 어쨌든 국감 전반기를 주도했던 흐름에서 네네",
  "그~ 인제 상승하지 않은 것은 뭐 지금도 상당히 높긴 합 해서 이제 상승이 쉽진 않습니다만은 이런 상황에서 인제 별다른 상승 효과를 얻지 못했다는 것은 이것이 이제 하락하는 요인으로 좀 작용했을 가능성을 비제할 순 없으리라고 보이고요",
  "자유한국당 정당 지지율은 십구 점 칠 퍼센트였습니다",
  "지난주는 인제 이십 점 팔 퍼센트였는데 음~ 내렸네요",
  "요 요 예. 뭐 십 퍼센트대로 인제 가긴 했습니다마는 이것도 뭐 큰 차이는 아닙니다마는 이 국감 국면에서 어쨌든 이슈 제기 하 하고 있지만 그것이 인제 여러 가지 공방이 있는 차원이고 어떤 결정적인 한 방",
  "음~ 권력형 비리 등 어쨌든 이런 것들을 폭로가 되어야지 국민적 공분도 커지는 것인데 네",
  "어쨌든 친인척이 일단 많다라고 하는 의혹 제기 선이기 때문에 국민들이 한국당의 어떤 지지로까지 인제 이어지는 국민은 아직까지 아닌 것으로 보입니다",
  "그 외 정의당은 팔 점 오 육 퍼센트였구요",
  "그다음에 바른미래당이 육 점 일 퍼센트 민주평화당이 이 점 팔 퍼센트 이렇게 조사 결과가 나왔습니다",
  "음~어떻게 보세요 그니까 지금 전체적으로 보면 정당 지지도에는 큰 변화가 없다라고 볼 수 있는데요",
  "저는 이 단일 세안 사안인 고용 세습 의혹 네",
  "이 단일 사안만 가지고 평가하기는 어렵다 음~ 그니까 고용 세습 의혹에 대한 사안은 네",
  "대통령 지지도에는 좀 더 영향을 미치겠지만 왜냐하면 정부의 영역으로 좀 보는 거 같애요. 공공기관은 예",
  "그런데 여당의 역할로 보지는 않는 거죠. 이 사안 자체를 음~ 그리고 아 아까 이제 말씀하셨듯이 자유한국당도 조금 빠졌는데 고용 세습 문제에 대해서는 자유한국당이 이슈를 주도했지만 으흠 한편으론 또 태극기 부대를 네",
  "치켜세우면서 태극기 부대에 대해서 어~ 예를 들면 비호감을 가진 대다수 국민들이 볼 때는 으흠 정신을 못 차렸구나 이런 어떤 이미지도 줬기 때문에 여러 가지 요인들이 맞물려서 정당 지지도가 이루어지기 때문에 네",
  "자유한국당 입장에서는 그 부분이 오히려 좀 한 일 퍼센트 포인트 하락을 했는데요",
  "음~ 그런 요인이 좀 더 크게 영향을 미쳤지 않았나 그렇게 저는 생각을 합니다",
  "그런데 실제 태극기 부대 입당 러시가 있습니까? 자유한국당에 알려진 바에 의하면 한 팔천 명을 넘어섰다는 얘기가 있죠",
  "팔천 명을 넘어섰다는 얘기가 있죠? 그니까 뭐 어쨌든 내년에 이제 정당 대회가 인제 실시될 수밖에 없고 그것이 이제 이~ 어~ 다음 년 이십 년 총선에 네",
  "어쨌든 결정권을 갖게 되는 것이기 때문에 친박계 의원들이 지금 어쨌든 본인들의 의원직 연장이 음~ 상당히 인제 위태로운 상황일 수밖에 없거든요",
  "일차적으로 경선을 이제 통과해야 되는 문제이니까 음~ 안전망을 미리 인제 만들어놓고 싶은 마음들이 있고 네",
  "그래서 사실은 인제 그래서 최근에 어쨌든 뭐 보면 오늘 뭐 인제 태극기 부대 등 여러 가지 세력들을 하나로 통합하는 것은 아니고 어쨌든 보수의 단일xx을 구축하는 것이 좋겠다라고 하는 거로 한 발 이제 물러서긴 이제 했습니다마는 네",
  "어~ 지금 이제 어~ 당 주류 입장에서도 이렇게 분열되어 있는 보수가 분열되어서는 음~ 어쨌든 총선 등 다음 대선까지 민주당과 일 대 일 구도를 만들 수는 없다는 이제 그런 위기 의식들이 상당히 팽배해 있어서 과거에 보면 이제 진보 진영에서도 혁신과 통합이라는 게 있었잖아요",
  "그런데 혁신이 먼저냐 통합이 먼저냐 논란들이 인제 있었어요",
  "그런 비슷한 논란을 지금 이제 보수 진영에서도 하고 있는 것인데 그런데 지금 통합이 먼저 중요하다고 하는 기류들도 힘을 일단 얻고 있는 거 같아요",
  "음~ 그래서 태극기 부대에 어떤 인제 당원 가입들 이런 흐름도 강화되는 것도 인제 그것과 무관치는 이제 않아 보이긴 하는데 그러나 인제 국민적 인식이 이런 자유한국당에 대해서 지지가 많이 오르지 않고 있는 것은 문제가 있었던 탄핵과 이제 촛불 국면에서 과거와의 과감한 단절을 해내지 못했다는 것에 음~ 인제 근본적으로 지지의 제약이 이루어지고 있는 것이거든요",
  "그런 상황에서 이 혁신을 하게 되지 않을 경우에 쇄신을 하게 되지 않을 경우에 네",
  "통합이 된다 할 경우에 오히려 전체의 보수 파이가 줄어드는 음~ 그런 모양새가 될 수도 있기 때문에 뭐 합리적으로 고민하시는 분들은 상당히 이제 이 국면이 딜레마에 빠져 있는 그런 상황이라고 분석이 됩니다",
  "그니까 지금 자유한국당 상황을 보면 한마디로 얘기하면 쇄신도 좀 멀어졌고요",
  "통합도 좀 멀어진 양상입니다. 일단은 아~ 그니까 쇄신이 멀어졌다는 거 혁신이 멀어졌다는 건 뭐 많은 국민들이 다 알고 있기 때문에 굳이 언급을 안 해도 될 거 같구요",
  "통합에 대해서도 예를 들면 이게 인제 수순을 잘 끼워야 하는데 수순이 엉켜 있다",
  "음~ 그니까 뭐냐면 쇄신에 의지를 가지고 당 내 그~ 인적 쇄신이나 풍토를 바꾸는 문제 네",
  "이런 문제에 대해서 비대위가 적극성을 드러냈으면 네",
  "덩달아 지지율이 올라갔을 거고 음~ 당 지지율이 올라가면 칼자루에 힘이 생기기 때문에 비대 위원장이 과감한 인적 청산을 할 수 있었는데 네",
  "이미 그 실기를 했고 음~ 칼자루를 거꾸로 전원책 비대 위원한테 줬지만 전원책 비대 위원도 말이 막 앞서면서 좌충우돌하면서 이게 지금 그~ 굉장히 딜레마에 좀 빠진 상황이에요",
  "음~ 그러다 보니까 보수 또 태 그런 상황에서 몸집 불리기에 유일한 수단은 두 가지라고본 것 같애요",
  "태극기 부대를 껴안는 문제하고 음~ 황교안이나 오세훈 원래 이쪽 집안의 사람들을 다시 모셔오는 이 과정을 밟지만 국민들이 볼 때는 어~ 저런 방식으로 해야 하느냐 음~ 그 나물에 그 밥 아니냐 그렇죠",
  "그리고 이 보수 대통합에 있어서에 태극기 부대는 필요합니다",
  "하지만 이게 수순이 중요한데 음~ 먼저 혁신을 하고 바른미래당의 과거 탈당파들 그~ 새누리당 탈당파들이 돌아올 명분을 좀 줘야 하는데 그러지 못하고 나머지 쇄신을 하지 않은 채 어려운 상황에서 그냥 태극기 부대를 딱 치켜세우면서 개성 장군처럼 모셔오는 식으로 하다 보니까 바른미래당과 세력과 세력 간의 통합은 실제로 물 건너 갔다",
  "음~ 이렇게 보여지고요",
  "결국은 무슨 얘기냐면 시그널을 이렇게 주는 겁니다",
  "무릎 꿇고 백기 투항하라 이런 얘기거든요",
  "아~ 바른미래당의 탈당파들한테 과거 새누리당 탈당파들한데 당신들 세력과 세력 간 통합 없다",
  "으흠 그거 받겠습니까? 태극기가 부대가 안 받습니다",
  "이러면 무릎 꿇고 백기투항하라는 얘기거든요",
  "그러면 유승민 대표나 이런 사람들 갈 수 있겠어요? 하태경 의원이나 그래서 딜레마에 빠진 건데 하태경하고 제가 볼 때는 유승민 의원하고는 입장이 좀 다를 수 있다고 봅니다",
  "아~ 그래요? 왜냐하면 하태경 의원은 대통령을 당장 뭐 꿈꾸기에는 무리가 있잖아요",
  "그런데 유승민 의원은 잠재적 대선 주자거든요",
  "그런데 이 보수층을 껴안지 못하면 자유한국당을 껴안지 못하면 본인의 미래는 없다",
  "이런 생각도 강하게 있기 때문에 그러면 입당 할까요? 아니 심각하게 고민을 할 거라는 저는 생각을 하고요",
  "아~ 그런 그러나 이런 지금 세력과 세력 간의 통합이 물 건너가고 보수 대통합이 완전히 물 건너 가냐 네",
  "저는 또 그렇게도 안 봅니다",
  "음~ 그니까 지금 상태에서는 상당히 어려워졌지만 변수가 딱 하나 있습니다",
  "뭐냐면 대통령 지지도입니다",
  "음~ 그러니까 내년 하반기쯔음에 육 칠월 이렇게 갔을 때 만약에 내년 사월 삼 일 날인가요? 네",
  "있을 재보궐 선거 예",
  "그리고 그 재보궐 선거에서 만약에 자유한국당이나 보수 쪽에서 선전한다면 네",
  "이~ 그리고 그 와중에 대통령 지지도가 민생이 악화돼서 음~ 만약에 오십 퍼센트 이하 과반이 무너져서 오십 퍼센트 이하로 사십 퍼센트의 지지도가 형성이 된다면 네",
  "자유한국당에서는 보수층에서는 해볼만 할거다. 뭉치면 총선에서 네",
  "그러면 지금 김병준 비대 위원장이 얘기하는 그 논리가 성립이 되는 거죠",
  "뭐냐 하면 우리 간의 차이를 자꾸 드러내려고 하지 말고 음~ 같은 비슷한 걸 찾자 네",
  "그건 문재인 정부에 대항해야 하는 으흠 폭정에 그분들에 표현하면 폭정이라는데 그런 걸 대항할 힘을 키워야 하는 거 아니냐 음~ 그러니까 통합의 명분을 자꾸 키워갈 수 있겠죠",
  "아~ 그 계기가 되는 겁니다",
  "그래서 민주당에 의원들이나 민주당 지지층은 대통령 지지도가 안정적으로 적어도 오십 퍼를 유지할 수 있게끔 음~ 총선 때까지 이게 최우선적인 과제라는 거죠",
  "또 한 가진 이게 인제 선거법 논의와도 맞물릴 측면이 있어 보여요",
  "가령 인제 지금 바른미래당이라든가 다른 보수 정당들 같은 경우는 선거법 개정이 이루어져서 네",
  "중대 선거구제가 된다거나 또는 이제 비례 대표제 강화된다거나 할 경우 또 한 가지는 인제 대선에서 결선 투표제가 도입된다거나 으흠 이런 쟁점들이 만약에 뭐 성공을 하게 되면 성공을 하게 되면 본인들이 인제 당장 합당 통합하지 않더라도 음~ 독자 세력화의 어쨌든 지속성을 좀 강화시킬 수 있는 요건들을 갖추게 되는 것이에요",
  "왜냐하면 지금 이제 국회 의원들이 중대 선거구제 되면 내가 이 등 정도는 할 수 있겠다라고 하는 이제 뭐 생각은 가지고 있을 가능성이 있거든요? 네",
  "거기다가 유승민 아~ 전 대표 유승민 의원 같은 경우는 만약에 결선 투표제가 되면 본인이 어쨌든 보수에서 이제 일 등이 아니더라도 네",
  "이 등 정도 돼서 결선에 갈 수 있을 것이라고 하는 기대감을 가질 수가 있잖아요",
  "그니까 요런 부분들이 이제 어떻게 전개되느냐 여부에 따라서도 어떤 이제 보수의 통합 여부라든가 보수의 대권 주자들이 한국당과 이제 합치는 문제 이런 데 판단 기준들 근거들 요인들이 될 가능성이 있다 있어 보입니다",
  "근데 이제 그 부분에서의 냉철하게 판단하셔야 할 게 예",
  "자유한국당이 중대 그~ 뭐죠 연동형 비례 대표제 받지 않습니다",
  "그러니까 그걸 안 받아야 바른미래당으로 가는 탈당파들이 무릎 꿇고 들어오게 돼 있거든요",
  "음~ 왜냐하면 당선이 불가능하니까 소선거구제로 간다면요",
  "그러니까 실제 조선 일보 김대중 고문이 썼잖아요. 그거 받지 말라고 아~ 저는 얼마 전에 칼럼에 그 칼럼을 잘 안 읽기 때문에 저는 어쨌든 직업 때문에 그 신문 열심히 보는데 네",
  "그~ 비판할 게 많기 때문에 네",
  "매일 보게 되는데 하여튼 그 내용을 보면은 사실 선거 제도 개혁을 지금 추진하고 있는데 그렇게 하면 안 된다",
  "그니까 보수 통합이 우선이다",
  "선통합 그다음에 통합한 다음에 뭐 싸우든지 말든지 하고 지금 당장은 최대한 모이는 게 제일 중요하다",
  "인제 이런 메시지를 내보내고 있습니다",
  "그렇기 때문에 인제 어찌 보자면 보수 입장에서는 보수 대통합 그다음에 보수 단일대오 뭐 이런 메시지가 계속 나오는 측면도 있는 거 아니겠어요 전원책 대표를 통해서 근데 지금 한국당의 과거에는 사실은 그런 중대 선거구제를 한다거나 비례 대표제 연동형 비례 대표제를 받아들이는 것이 네",
  "인제 상당히 인제 거부감이 컸을 수 있는데 지금은 기류는 약간 이제 두 가지로 나뉠 것 같아요",
  "음 그니까 대구 경북을 중심으로 한 이제 영남 지역의 국회 의원들은 뭐 바뀌지 않아도 바뀌'어 그~ 지금 현재 소선거구제 하에서도 일 등할 수 있다라고 생각이 있을 텐데 수도권에 있는 한국당 의원들의 심리는 아~ 약간 복잡할 거 같애요",
  "그래서 그런 논의들이 인제 사실은 그 안에 있긴 한 것인데 그래서 뭐 이 문제가 사실은 하나로 결정을 내기가 쉽지 않은 부분이에요",
  "이게 그래서 방금 말씀하신 대로 다른 정당들 작은 정당과 통합 문제 때문에 네",
  "그래서 지금 인제 심상정 뭐 정의당 대표가 사실은 인제 이~ 위원장을 맡으면서 야심차게 시작을 하긴 했는데 음~ 이것이 인제 매끄럽게 진행이 되어서 으흠 과연 온전한 성과를 낼지 내놓을지에 대해서는 또 지금 다시 이제 보수 통합 얘기가 나오는 상황에서의 예",
  "의심이 좀 높아지고 있는 상황이다 이렇게 분석이 되고 어떻게 전망하세요? 저 굉장히 궁금해요",
  "그니까 저는 그니까 지금 선거 제도 선관위가 어떻게 이야기를 하고 있냐면 네",
  "도농 복합 선거구제를 카드를 꺼냈어요",
  "뭐냐 하면 노 농촌은 소선거구제 지금 방식으로 가고 예",
  "도시는 중대 선거구제로 바꾸자 그러면 인제 광역 단위로 묶어서 아~ 두 명 내지 세 명 정도 선출하는 방식으로 가자는 거거든요? 네",
  "그렇게 하면 그런데 이렇게도 가능해요? 아니 그런 구분해서? 예? 이렇게 구분해서도 가능해요? 아~ 가 가능합니다",
  "아~ 그건 합의 정치적 합의의 사안이기 때문에 아~ 예",
  "농촌 지역을 어디까지 규정할지 뭐 그런 부분들에 대한 합의를 하면 되는데 네",
  "그렇게 해서 의석을 좀 쭐이자는 얘기죠",
  "아~ 그까 삼백 석 안에서 음~ 지금 이백 오십 사 석이 지역구이기 땜에 지역구를 좀 줄이고 비례 대표를 좀 늘려야 연동형 비례 대표제 취지가 살리는 거 아닙니까? 예",
  "그럴려면 지역구를 쭐일 수 있는 묘안은 도시형에서 중대 선거구제를 해서 의석수를 좀 쭐이는 문제를 고민을 하는 거 같애요",
  "선거 선관위에서는 아~ 그렇지만 정의당이나 이런 데는 오히려 의석수를 좀 늘리자 삼백 석에서 삼백육십 석 정도로 늘리면서 세비는 줄이 세비는 동결 지금 하고 규모를 똑같이 예산은 똑같이 동일하게 해서 깎아서 동일하게 가져가자는 얘긴데 역대 최고로 국회 예산이 늘어났어요. 지금 그렇죠",
  "근데 사실 국민들은 네",
  "세비만 따지는 게 아니라 국회 의원이 한 명 한 명이 특권 세력으로 보는 거거든요",
  "그래서 늘리는 것에 대해서 거부감이 크잖아요",
  "음~ 그럼 결국은 선관위 안 대로 도농 복합 선거구를 받아줘야 하는데 네",
  "아까 제가 볼 때는 내년 왜냐하면 이게 정개 특위가 시안이 올해 연말까지지만 연장하면 되거든요",
  "음~ 그러면 자유한국당 입장에서는 급할 게 없어요. 사실은 음~ 내년 한 여름쯤 합의해도 되거든요",
  "만약에 합의한다하더라도 네",
  "최대한 바른미래당의 힘을 빼는 전략으로 저는 갈 거라고 봅니다",
  "아~ 자유한국당이? 자유한국당이 그렇게 해서 이쪽에서 실제로 넘어올 수 있는 사람들을 그런 분위기로 만드는 쪽으로 만들거라는 거죠",
  "그러면 거의 합의 안 되는 쪽으로 계속 끌고 갈 거예요",
  "소선거구제 유지되는 방향으로 예",
  "일부러 전략적으로도 그게 자기들한테 유리하다고 볼 겁니다",
  "자유한국당은 자유한국당은 그리고 이게 정개 특위 합의를 하는 게 모든 정당이 합의해야 하거든요",
  "음~ 그런데 민주당도 이~ 지금 이해찬 당 대표가 전향적으로 연동형 비례 대표제 받겠다고 받을 가능성이 있다",
  "수용할 의지가 있다",
  "대통령도 그렇게 표현을 했지만 실제로 의원들 사이에서는 속내는 복잡하거든요",
  "음~ 그럼 민주당도 흔쾌하게 동의하고 먼저 막 치고 나가진 않을 겁니다",
  "음~ 그니까 자유한국당이 동의하면 우리는 하겠다라든가 네",
  "자유한국당 분위기를 보면서 전략적으로 선택하지 않을까 이렇게 봐서 예",
  "저는 올해 연말까지 이게 채택될 가능성은 없고 시한은 무조건 내년도까지 연장이 될 거다",
  "으흠 그렇게 보고 어~ 아마 내년 상반기 중에 음~ 여러 가지 상황을 보면서 대처하지 않을까. 각 당이 그렇게 봅니다",
  "그러니까 지금 내용을 종합해보면 사실 심상정 의원이 진보 정당 출신으로는 처음으로 뭐 상임 위원장을 을 그까 국회 특위 정기 특위 위원장 예. 정기 특위 위원장을 맡게 된 거고 그리고 뭔가 상당한 의미를 가지고 진행을 하려고 하지만 내년 그니까 선거 임박해서야 결정이 날 거고 그 전에는 지금 얘기하는 대로 연동형 비례 대표제라든가 뭐 대선 아니 경선 아니 대선에 대선 예",
  "결선 투표가 도입이 된다거나 이런 것은 좀 지금 결정되긴 매우 어려울 거다",
  "옛날에 선거구 획정이 있지 않습니까? 맞아요",
  "지역구 이렇게 나누는 거",
  "그것도 끝나지 이것도 한 이 이 개월 앞두고 삼 개월 앞두고 그렇게 결정하지 않습니까? 선거일 지난번에도 그랬어요",
  "이십 대 총선 앞두고도 네. 늘 그랬죠",
  "끝까지 이게 안 돼 가지구 되니 안 되니 투표를 못 하니 마니 이런 얘기까지 있었죠",
  "제가 아까 여쭤보다가 말았는데 전원책 변호사 네",
  "보수 단일대오 얘기가 계속 나오고 있잖아요? 네",
  "실제로 제가 보기에는 이것도 좀 어려운 상황이라고 볼 수 있잖아요",
  "왜냐하면 손학규 당 대표 거 거세게 반박하고 거세게 반발을 하고 있고",
  "또 저기 하 하태경 의원 하태경 의원도 얘기하지만 그걸 또 반기는 분들도 있습니다",
  "표현을 안 할 뿐이지 모 의원은 수도권 의원 중에 한 분은 영남에서 이미 네",
  "자유한국당으로 말을 갈아타려고 지역구를 누비고 다닌다",
  "음~ 뭐 이런 얘기도 들리고 있거든요",
  "다양한 분들이 있는 거죠",
  "음~ 말은 안 하지만 예",
  "그런데 이제 하태경 의원이 그런 얘기 했잖아요",
  "전당 대회 용이고 그니까 태극기 부대가 들어가는 건 전당 대회 용이고 어~ 그리고 황교안 전 총리를 어~ 옹립하기 위한 어~ 염두해 둔 것이다라고 자기는 들었다 뭐 이런 얘기를 했는데 그렇죠",
  "지금 이제 사실은 어~ 뭐 황교안 전 총리가 뭐 보수 진영에서 네",
  "대권 주자로 일 위를 보이고 있고 그 중에서도 이제 고 연령대",
  "그다음에 보수 성향층에서만 보자면 또 압도적이에요",
  "막 삼십 퍼센트를 넘거든요? 근데 이제 이것이 지금 당에 인제 그러면 그만큼 지지하고 있는 유권자들이 있다는 거잖아요",
  "음 그런데 지금 당 안에 들어와 있지 않으니까 네",
  "당의 지지xx도 확장되는 데 제한이 있다",
  "으흠 그러니까 들어오기 위해서는 어~ 황교안 전 총리에 대해서 우호적 감정을 지니고 있는 태극기 부대도 좀 개방을 해야 으흠 황교안 전 총리가 어쨌든 당에 들어오는 데 이것이 인제 밑자락이 될 수 있지 않겠냐라고 하는 판단이 인제 일각에 있는 거 같긴 해요",
  "음 근데 이미 황교안 전 총리 같은 경우는 어~ 제가 봤을 때 이게 이제 좀 보수에 변화와 혁신 쇄신 음 이것을 그럼 가로 막는 요인이 될 부분도 있다고 봐요",
  "어떤 지지층들은 상징성과 인제 안정감을 상당히 이제 우호적으로 바라보긴 하지만요",
  "왜냐하면 새로운 인물이 이제 나와야 하거든요",
  "으흠 새로운 인물이 이제 나와야 하는데 그리고 보수의 스펙트럼이 많아졌는데 황교안 전 총리가 이렇게 큰 비중을 차지하고 있으면 그렇군요",
  "공간이 너무 작아지는 문제가 있기 때문에 그 또한 또 딜레마적 요인이다",
  "시간이 없기 때문에 대통령 지지율 얼른 보고 네",
  "박시영 부대표 말씀 좀 듣겠습니다",
  "문재인 대통령 인제 국정 수행 잘하느냐 못 하느냐 예",
  "지금 잘했다고 하는 긍정 평가 나왔는데요",
  "지금 오십구 점 삼 퍼센트였습니다",
  "지금 어~ 사 주 동안 이제 계속 이제 하락을 하고 있는 소폭씩 하락을 하고 있는 상황이고요",
  "잘 못하고 있다고 하는 부정 평가는 삼십오 점 일 퍼센트",
  "음~ 지난주 삼십삼 퍼센트였는데 한 이 퍼센트 포인트가량 네",
  "지금 올라 있는 그런 상황입니다",
  "그래서 어~ 이거 같은 경우는 아까 우리 박시영 부대표님 말씀하셨습니다마는 여러 가지 이제 국감이 진행되면서 네",
  "정부의 이렇게 의혹들 이제 제기되는 것들이 대통령 적 국정 수행 평가에 영향을 주고 있는 측면이 있겠고요",
  "일단은 인제 해외 순방하고 인제 이런 것들 그리고 효과들도 이제 좀 줄어들면서 네",
  "조정이 되고 있는 국면이다 이렇게 좀 분석이 분석을 할 수 있을 거 같습니다",
  "이십 대에서 하락 폭이 좀 큰 걸로 조사가 됐는데 박시영 부대표 어떻게 분석하십니까? 고용 세습 문제에 영향을 미쳤다고 보구요",
  "이게 두 번째는 예",
  "그다음에 인제 경제 성장률 과 관련해서 계속 지표가 좀 나오고 있지 않습니까? 네",
  "삼사 분기 같은 경우도 뭐 영 점 육 퍼센트 이게 민생의 핵심이잖아요 민생 문제에 대해서 계속 지표적으로 안 좋은 게 나오고 반면에 또 또 한 가지는 인제 대북 문제와 관련해서 북미 정상회담 이런 등등이 속도를 좀 못 내고 있어서 네",
  "그 부분이 좀 있는 거 같고 그다음에 인제 다행스러운 건 최근에 어쨌든 부동산 문제만큼은 네",
  "조금 이렇게 사그라든 거 같아요",
  "어쨌든 좀 효과를 보고 있는 거 같고 네",
  "그래서 인제 그게 원래 지지층 xx에 가장 큰 이슈였는데 음~ 그래서 큰 폭에 그~ 폭락은 당분간은 없겠지만 네",
  "조금씩 조금씩 이 민생 문제에 어려움들이 가중이 돼서 네",
  "대통령 지지도가 으흠",
  "육십 퍼센트 박스 선에서 상당 기간 움직일 가능성이 있겠다 이런 느낌이 듭니다",
  "그러니까 지금 사실 다 떠나서 올 초부터 제기된 이슈이긴 한데 이십 대 청년 취업 문제가 너무 심각하기 때문에 이 민생을 돌파하지 않는 한 네",
  "이게 나라냐 이게 삶이냐에 대한 답변을 주겠다고 했었거든요. 올 초에 네네",
  "근데 그 삶에 대한 답이 아직 안 나오고 있고 경제 성장률이나 여러 가지 지표에서 어~ 막 속도가 안 나기 때문에 국민들이 조금 좋은 점수를 주지는 못하고 계신 것 같다는 생각이 좀 드네요",
  "그게 이제 앞으로 다음 주 중에는 네",
  "이 고용 세습 문제가 더 클지 네",
  "아니면 유치원 지금 오늘 비리 정부가 인제 발표한 대책을 발표했고 어~ 한유총에서 인제 반발이 예상이 됩니다",
  "어떤 이슈들이 더 증폭이 될지 좀 지켜봐야 할 거 같습니다",
  "다음 주에 계속 이어가겠습니다",
  "시월 이십오 일 목요일 장윤선의 이슈 파이터 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "특별 재판부라니 이 나라에 혁명이라도 났나? 오늘자 조선 일보 사설 제목입니다",
  "현직 고등 법원 부장 판사는 특별 재판부 구성에 위헌 소지가 있다고 문제 제기를 했죠",
  "자유 한국당을 제외한 여야 사당이 양승태 사법 농단 의혹과 관련해서 특별 재판부를 설치하겠다고 나서니까 보수 언론이 총대를 매고 위헌이라는 반대 논리를 내세워서 자유 한국당과 보조를 맞추는 모양새가 됐습니다",
  "홍영표 민주당 원내 대표는 서울 중앙 지법 형사 합의 일곱 곳 가운데 무려 다섯 곳의 재판장이 사법 농단 조사 대상이거나 피해자라고 밝혔죠",
  "압수수색 영장이 일반 사건의 경우에는 구십 퍼센트가 나오는데 이 사법 농단 사건은 단 한 건도 온전히 발부된 적이 없습니다. 어르신 이것이 바로 사법 불신 단초가 됐죠",
  "이런 상황에서도 특별 재판부를 반대한다? 과연 누구를 위한 선택일까요? 천구백사십팔 년 재헌 의회가 반민 특위를 세웠지만 이승만 정권의 방해로 결국 와해가 됐었습니다",
  "그 결과로 지난 칠십 년간 친일과 군사 독재 얼마나 많은 역사 왜곡이 있었습니까",
  "이 역사 왜곡도 모자라서 이제는 사법 왜곡까지 물려줄 작정입니까? 이 나라에 혁명이라도 났냐고요? 네. 혁명은 지금도 진행 중입니다",
  "촛불 혁명 아직 안 끝났습니다",
  "오늘이 이주 년일 뿐입니다",
  "시월 이십육 일 금요일 이슈 파이터 출발합니다",
  "오늘처럼 추적 추적 가을 비가 내리는 날에는 막걸리에 파전 생각 나시죠? 그래도 우린 안 됩니다",
  "매주 금요일에는 노가리가 있습니다",
  "노가리 노가리 원 츄  오늘도 어김 없이 노가리 노가리죠",
  "에~ 개그맨 노정렬 씨 나오셨습니다",
  "어서 오십시오. 반갑습니다",
  "이런 날엔 그냥 파전에다 막걸리가 최고여  방송만 아니면 딱 그러는 건디 에~ 그러니까 아~ 좋습니다",
  "그것은 누구를 흉내 내는 거라고 하셨죠? 제 겁니다",
  "나중에 노인이 되 노인이 되셨을 때  네",
  "노 선생님 미리 에~ 미리 가 본 노정렬 그렇습니다",
  "삼십 년 후에 노정렬 아~ 나도 한번 종부세를 내고 싶다",
  "이~ 작가가 써 준 거예요. 제가 쓴 거 아닙니다",
  "야~ 종부세 대신 열심히 주류세를 내고 계신  예예예",
  "아~ 어디선가 누군가에게 무슨 일이 생기면 언제든지 나타나는 민생 갑봉이 안진걸 민생 경제 연구 소장님 나오셨습니다",
  "갑봉님 아~ 이거 잡아주세요",
  "갑봉님 요거 줄을 서시오",
  "갑봉이를 만나기 위해선 요즘에 종부세는 주로 못 내고 있고 앞으로 내기 어렵겠지만  주세만큼은 주세만큼은 정말 대한민국에서 최고로 많이 냈다고 자부할 수 있습니다",
  "에~ 주사파를 넘어 주칠파로 오랫 동안 살았습니다",
  "주칠파  저기요 일주일에 일곱 번씩 말은 똑바로 하셔야지 주십파죠. 주십 주십파 일주일에 열 번 드시잖아요",
  "아~ 낮술까지 해서 한 열 번 낮술까지 해서 그런 시절이 있었죠",
  "아니 아~ 아~ 고백해 봐요. 솔직히 주칠파가 아니다. 나는 한 주십파 정도 있어요",
  "주십파 주십일파 왜냐면 저녁 때도 모임이 몇 개가 몇 개가 있으니 어~ 저녁에 한 두 군데 세 군데 다닐 때도 있잖아요",
  "많이 뛸 때는 한 여섯 탕도 뛰고 그랬어요",
  "여섯 탕 요즘에는 안진걸이 뛰는 모임과 안진걸이 없는 모임 딱 두 가지로 나뉩니다",
  "그러니까 아닙니다. 요즘 기자들은 안진걸을 아는 기자와 아닙니다",
  "안진걸을 모르는 기자 아니 아니 결손하게 살아야죠",
  "안진걸이 있는 모임과 안진걸이 없는 모임 그까 안안과 비안 아니 그 얘기 꼭 해야 돼요",
  "우리가 그~ 저~ 사회를 움직이는 네",
  "영향력 있는 아~ 각 분야에 뽑았는데 예. 뽑았는데 우리 안진걸 소장님이 제가 들어갔나요? 아~ 아이 왜 이러세요. 모르시는 척 탑 파이브 안에 들어가 있더라고요",
  "탑 파이브 겸손한 척 해야죠",
  "모르는 척 겸손한 척 축하드립니다",
  "무슨 말씀이시죠? 아~ 안진걸 소장님이 우리 사회를 움직이는 영향력 있는 인사 아이 저 같은 아닙니다. 아닙니다",
  "탑 파이브 안에 들어간다는 사실 저 같은 미물이 어떻게 그럴 수가 있습니까? 그래서 일분 전에 꼭 도착합니다. 네",
  "바쁘셔서 그게 아니라 주차장 때문에 아~ 그렇구나 아이 제가 말 나온 김에 티비에스 주차장이 아니 아니 뭐지 저~ 엘리베이터 엘리베이터가 엘리베이터가 너무 이게 저 전 전 정권에서 만들어졌다는데 윤선 씨 저는 그래서 너무 힘들어요",
  "그걸 감안해서 미리 옵니다",
  "미리 오세요? 아~ 역시 모범생 아~ 이 성실한 개그맨 네",
  "역시 모버 맨 모범 맨 여러분 배우셔야 됩니다",
  "제가 아~ 안진걸 소장의 좀 편을 들어드릴려고 했더니 바로 그냥 아~ 편파적일까 봐 제가 그러니까 바로 그냥 방을 물을 탔습니다",
  "그러네요. 예~ 자 바로 첫 번째 정렬 픽 보겠습니다",
  "네. 오늘에 노정렬이 뽑은 첫 번째 정렬입니다",
  "픽 미 업 첫 번째 함께 보시죠",
  "소주와 맥주 가격 오르나 아~ 오늘에 딱 어울리는 잘 들으셔야 됩니다",
  "결론이 뭐 오를지 안 오를지 여러 가지 가능성이 있어 가지고 일단은 저 김동연 기획 재정부 장관께서 네",
  "어~ 종가세에서 종량세로 바꾸는 걸 검토하겠다고 해서 아직 확정은 안 지었지만 음~ 우리가 종량제는 쓰레기 종량제에서 그러니까 이 익숙해요",
  "그런데 과연 종가 세네 가 뭐예요? 갑 가 자죠",
  "아~ 갑 가 자 가격에다 매기는 게 종가세라면 아~ 양에다가 매기는 거 중량이라든가 알콜의 함량 량 자로 끝나는 대 거에다 매기면 종량 씁니다",
  "아~ 확실히 되게 유식하세요. 그렇죠? 야~ 그러니까 저렇게 공부를 잘하는 관악산에 있는 에스 대학을 나오시고  개그맨 역사상 최초로 행정 고시를 합격하신 분은 앞으로도 안 나올 겁니다",
  "공부를 많이 하셨더라고요",
  "그게 아니라 늘 이렇게 종량세 종가세보다 저희는 정말 종부세 내고 싶습니다",
  "왜 얼굴 빨개졌어 진짜 그러니까 이제 쉽게 에~ 종부세 내고 싶다",
  "종가세는 가격 글고 뭐 소주 한 천 원 하면 금액을 얼마에다 매기는 거고 네",
  "그중에 한 오십 프로 정도 세금이 있다 이렇게 생각하면 되시는 오백 원이 많이 매겨요",
  "휘발유 소 뭐 소주 이런 데 예",
  "오십 프로 정도 하~ 기름값도 오십 프로 정도의 유류세인데 예",
  "이번에 십오 프로 정도 인하한다는 거잖아요? 네네",
  "우리 서민들에게 많은 도움이 될 겁니다",
  "한 오십 리터 더 냈을 때는 이번 기회에 계속 좀 내리는 방향으로 예. 오십 리터 낼 땐 한 만 원 정도 할인이 되니까 오~ 예",
  "그걸 이제 한시적으로 하겠다는 건데 저는 감히 현 정부에 음~ 유류세는 어~ 계속 좀 내리자 그렇게 인하를 해줬으면 좋겠어요",
  "왜냐하면 차가 다 예. 서민들이 운전 많이 하시잖아요",
  "물론 대중 교통 이용하는 분들도 있지만 맞습니다",
  "그래서 출고가 그까 예를 뭐 보통 소주 한 뭐 우리가 저기 슈퍼라든지 얼마죠? 마트 가면 한 천 원 천 원 안팎 하잖아요",
  "그럼 그중에 한 절반 정도 세금이 있는데 예",
  "앞으로 만에 이제 이~ 주세는 인상하는 방법이 여러 가지가 있습니다",
  "뭐~ 그 자체를 세로 올리는 방법도 있고 예",
  "방금처럼 이제 종량세라든지 그다음에 알콜 도수 네",
  "어~ 연동해 갖고 이르면 어~ 호도주 예",
  "좀 독한 술은 좀 더 많이 매기고 위스키 뭐 양주 같은 거 어~ 외국에서는 보면 이제 그~ 알콜도 세다고 해서 세금을 높이 매기는 경우들 있더라고요",
  "네. 아~ 세금을 내요? 어~ 예",
  "그러면 이제 위스키나 소주에 세금이 자연스럽게 올라가게 되는 문제 있는데 뭐 위스키야 그렇다 치더라도 보통 뭐 위스키는 조금 여유 있는 분들 많이 마시잖아요",
  "물론 서민들도 가끔 위스키 예",
  "위스키 먹고 싶어 하는 건 맞는데 그~ 막걸리 소주값이 올라가게 되죠",
  "소주 알콜 도수에 연동하게 되면 아~ 이십 도가 일단 넘은 경우에 해당하니까 예",
  "그렇구나 그럼 막걸리 같은 경운 어떻게 돼요? 막걸리는 도수가 낮잖아요",
  "지금 그러니까 예를 맥주나 막걸리를 만약에 도수를 낮추면 그 뭐 그~ 도수에 연동하는 그~ 가격이 많이 오르진 않을 거고 그래요? 음 그~ 만약에 암튼 알콜 도수에 연동하면 소주하고 위스키가 오르는 것은 자명한데 아 예",
  "그래서 사실 소주를 많이들 드시잖아요. 지금도요. 에~ 그래서 소맥 안 해요 소맥 저도 아~ 저도 소주파인데요",
  "소주 파예요? 아니 예. 예",
  "잠깐만 그~ 무슨 약잔가요?  옛날에는 아~ 치맥은 알겠는데 에에 치킨과 맥주 소맥은 뭔가요? 에이 왜 이러세요",
  "아유 저번에 진짜 아니 진짜 왜 그래 여러분들 잘 모르시죠? 선수들끼리 저번에 사람들 모아 놓고 열심히 타시던 거 뭐였나요? 치맥이요 치맥  왜 이러세요",
  "얼굴까지 빨개지고 거짓말하니까 얼굴 빨개지네 아니 아까 관악산 얘기할 때부터 빨 빨개졌어 얼굴이 빨개지네 우리는 이제 진솔한 방송을 해주세요",
  "그~ 신세대와 구세대 차이가 구세대들은 소주하고 맥주를 에에 저기 섞어 말아 먹는다 그런 섞어서 에~ 섞어 먹는다고 그러잖아요",
  "그런데 요즘 대학생들은 말아 먹는다고 그러더라고요",
  "말아 먹는다고 그래서 제가 그러죠",
  "그러지 마라  꼭 말아 먹더라고요",
  "그런 거 안 웃겨 내용 괜찮은데 그런데 그~ 한때 여의도에 크리미 폭탄이 유행한 적이 있었어요",
  "크리미 아~ 크리미 폭탄 어떤 건지 아세요? 그~ 라떼처럼 거품 음~ 라떼처럼 소주와 맥주를 황금 분할로 나눠 가지고 젓가락으로 막 휘젓는 거예요",
  "그래 가지고 약간의 거품을 라떼 형태에 지금 앵커께서 너무 자연스러워 가지고 손짓이  아~ 제가 아까 이게 생방이라 어떻게 편집이 안 되네 아~ 저 잘 못해요",
  "제가 아까 정반대로 이야기했네요",
  "구세대는 말아 먹는다 그러는데 아~ 예",
  "신세대는 섞어 먹는 그 차이가 섞어 먹는다",
  "그 차이가 예전엔 이렇게 맥주 병 있으면 소주 잔을 넣잖아요",
  "넣 가지고 에에 그니까 말아 먹는 느낌 있는데 예예",
  "요즘 젊은이들은 그게 이제 비위생적이라 그래 가지고 더러워 보이고 비위생적이니까 아~ 좀 비위생적이다",
  "그냥 소주를 부어요? 붓더라고요",
  "그러니까 섞어 먹는다 그러는데 네",
  "어쨌든 소주 맥주가 양대 우리 중산층 포함해서 서민들에 그렇죠",
  "기본 주류죠. 그렇죠",
  "그렇죠. 소맥은 많이 보편화 됐어요",
  "왜냐하면 옛날에 양주 맥주 폭탄은 지금 말하는 권력층들이나 강자들만 먹었는데 그러니까요. 검사들 뭐 이케 그걸 민중이 거기에 도전해서 소맥으로  것 땜에 만든 거야? 폭탄주로 완전 민중의 술로 바꿔놔 버린 겁니다",
  "아~ 소맥은 민중의 술이다",
  "왜냐면 굉장히 저렴하니까  그런데 일단 우리나라에 폭탄주 제조법이 한 천 개  그다음에 건배사가 한 천 개 되는 것 같은데  오늘 주말이니까 일단 주세 인상 반대하고요. 저는 기본적으로 먼저  주세를 너무 많이 내니까 그런 거 아니에요? 에~ 아니 저는 많이 낼 뿐만 아니라 많이 내죠",
  "그~ 작년 재작년 통계청 통계를 보면 너무나 놀라운 게 네",
  "교육비 주거비 의료비 통신비 이런 건 어쩔 수 없이 오르잖아요",
  "안 낼 수가 없으니까 그리고 나머지는 그래도 줄이려고 노력하는 국민들이 뭐 식료품이라든지 네. 네",
  "어쨌든 교육비도 일부 줄입니다",
  "사교육비도 좀 줄이고 힘드니까 네",
  "주스 그~ 소주 맥주 비용은 안 줄었어요",
  "아~ 열받으니까 예. 한 잔이라도 하신 거예요",
  "그러니까 그러니까 오히려 통계로도 나타나 있네요",
  "경제 위기 상황에도 오히려 늘어나고 있습니다. 지출이 이제 그런 상황인데 저렇게 올랐구나 오늘 주말이니까 네",
  "우리 건배사 하나 네",
  "건배사 예. 이건 뭐 공익적인 건배사입니다",
  "주  인사 불성 인사 불성 인사 불성 이건 제가 에스비에스 방송국에서도 해 가지고 히트한 건데요",
  "인간을 사랑하란 말은 불경에도 있고 성경에도 있다",
  "어~ 그러니까 인사 불성 먹고 디져불잔 뜻이 아닙니다",
  "아니 그런 방송 부적합 용언 에~ 그니까 이제 아니 그런 제 이렇게 하는 사람들 있잖아요",
  "술 먹고 죽자 이런 사람들 있는데 그래선 안 된다는 거고 안 된다",
  "인간을 사랑하면 불가능도 성공으로 그럼 안 된다",
  "맥락을 잘 이해해 그럼 안 된다",
  "예. 저희는 이 공영 방송에 공공성을 철저히 지킵니다",
  "그런데 그런 걸 경계하면서 오히려 술 먹고 범죄 저지르고 이런 거 있잖아요",
  "이제 이거 안 돼요",
  "사람들이 용납 안 하죠",
  "네. 용납 안 해요",
  "오히려 가중 처벌하자는 거잖아요",
  "심신 미약 안 된다",
  "술 먹고 오히려 심신 미약 안 된다",
  "술 먹고 오히려 범인을 꾸민 거 아니냐 그러니까 가중 처벌 저도 거기에 찬성합니다",
  "그러니까 오히려 예",
  "인사 불성 안 되고 술 먹으면서 인사 불성 하면서 오히려 인간을 사랑하란 말은 불교에도 성경에 있다",
  "첨 술 먹고 화가 나더라도 그 건배사 하면서 범죄와 완전히 범죄를 제로로 만들어야 그러니까요",
  "저는 무조건 건배사는 여필종 합니다",
  "여필종 여자는 필히 종부세 정도는 내야 된다",
  "아이 그렇지 아~ 남편 종부가 아니고 아이 그렇지 맞아요",
  "그 정도로 여성들에 지위가 높아져야 되고 지위가 높아져야 돼요",
  "고위층이 시키더라고요. 이거 하라고 맞습니다. 맞습니다",
  "아직 확정은 안 됐지만 이쪽으로 갈 것 같애요",
  "가는 분위기예요? 김동연 부총리까지 이렇게 나서서 하는 거면 에~ 그게 이제 하나 쟁점이 하나 있습니다",
  "일단 어~ 술에 세금이 올라가는 거에 대해서는 전통적으로 국민들이 대단히 반대하는데 네",
  "예전에 이제 술이나 담뱃세를 마치 죄악을 저지른 거처럼 죄악세를 올려 갖고 걸 줄여야 된다",
  "소비량을 줄여야 된다는 게 있습니다",
  "근데 그 논리도 아니 서민들이 정말 답답해서 응 그나마 아주 저렴하게 즐기는 취미 생활이고 기혼데 걸 죄악세라고 하는 그건 다분히 종교적 관점이 들어있는 거거든요",
  "그런 제 반대가 있고 다만 이제 어떤 쟁점이 있냐면 지금 수입 맥주가 싸잖아요",
  "맞아요. 네 캔에 만 원 우리 국산 맥주들이 지금 위기에 있잖아요",
  "지금 어떻게 돼 있냐면 국산 맥주들은 출고가 네",
  "그러니까 거기에 뭐 홍보비라든지 이윤이나 다 붙어져 있는 네",
  "그 유통 이윤까지 네",
  "거기에 세금을 물리는데 맥주는 그것을 빼고 수입 맥주는 그냥 수입가에 세금을 물리기 땜에 수입 맥주가 유리한 세금 제도가 있습니다",
  "그까 과세에 표준 자체가 국산 께 많이 붙어 있는 상태에서 매겨지는 거죠",
  "아~ 오십 프로 정도가 주세인데 차이를 보니까 그게 우리는 더 그니까 저기 통 그~ 홍보비 예",
  "그다음에 유통 마진 이런 게 붙어 있는 출고가에 매기니까 아~ 국산 맥주가 더 예",
  "가격이 비싸게 느껴지는 우리 국민들 입장에서 그렇군요. 예",
  "그래서 요즘 막 편의점이라든 광고 보면 뭐 수입 맥주 막 네 캔에 만 원 막 이렇게 나오니까 맞아요",
  "그거 게네 인기를 끌고 있잖아요",
  "실제로 막 많이 사요. 예",
  "저희 지인들도 맥주 거기 사 가지고 막 많이 사죠",
  "집에서 먹었다는 사람 그럼요. 에 뭐~ 앞에 그 파라솔에서 먹었다는 사람 그래 파라솔 별별별 다 있더라고요",
  "그~ 파라솔에서는 이제 생라면에 이케 먹고 그러죠",
  "예. 그래서 저는 만약에 주세 인상은 반대하지만 제 개인적으로는 네. 예",
  "만약에 주세를 일부 개편해야 된다면 일 국산 맥주가 역차별 받는 겁니다",
  "받지 않으니까 둘 다 출고가로 최종 출고가에 세금을 네",
  "똑같이 맞추는 것으로 형평성을 맞춰야 된다",
  "그 정도에 제한적인 재편은 있을 수 있다고 봅니다",
  "대동강 맥주 네 캔에 만 원 나오면 어때요? 그건 진짜 그러면 대박이죠",
  "요즘 수제 맥주집도 유행하고 있잖아요",
  "워낙 맛있잖아요. 대동강 맥주가 예",
  "가보면 대동강이 아니고 뭐 대동으로 되어 있던데요",
  "대동 막 이렇게 이름이 다 다르던데 그게 어~ 그게 북한의 대동강 맥주가 아닌데 일부에서는 혼동을 준다 그래 갖고 이름을 바꿨더라고요",
  "근데 우리 북에서 대동 단결하는 뜻으로 남한에 멀리 아~ 멀다고 하면 안 되갔구나  아무튼 남북 화해 협력이 우리 대동강 맥주로 쏘갔습니다",
  "예. 그~ 그~ 빨리 남한에 이렇게 수출하셔서 만 좀 올려주세요. 예",
  "저렴하게 좀 수출 예",
  "근까 우리 내부에서 그저 세금 얼마인지 조장할 수 있으니까 그렇죠? 예. 그렇죠",
  "그게 되게 대중화하는 데 큰 키 포인트가 될 수 있을 것 같습니다",
  "요 요즘 김정은 위원장님 근데 어떻게 지내세요? 트럼프 대통령하고 사이는 어떠신지 그러니까 저희는 그 밀당 좀 그만하고 빨리 사랑에 빠졌으면 좋겠는데    아이 그런데 지금 저~ 미국 국내 사정이 아~ 유학파야  미국 국내 사정이 매우 어려워 가지고 폭탄은 또 왜 돌리셨어요",
  "그건 라는 의혹도 있고 말이야 그건 누가 했을까요? 어떻게 봐요. 누가 했을까요? 지금 한창 조사 중인데 네",
  "근데 상대적으로는 트럼프 버전으로 트럼프 버전으로  오~   근데 민주당 쪽에 인사들 무슨 무슨 말이냐고 해석해 달라고 우리 피디가 다 들리는데 저희가 생방이기 때문에 시간이 없어요",
  "내가 잘못하면 잘릴 거야  그런 뜻이기 때문에 네",
  "어~ 한성종 피디 들으셨죠? 네. 잘 들으셨습니다",
  "어찌 됐든 제가 보기에는 그~ 국민들은 또 이런 생각도 있을 것 같아요",
  "그니까 유류세를 깎아주면서 또 이케 주세를 올리는 건 또 뭘까 뭐 이런  예. 그런 생각들도 까 세금을 올려서 지추 그~ 저기 사용을 줄이려고 네",
  "제약세 논리로 그케 접근할 게 아니라 으흠 살맛 나는 세상을 만들면 예",
  "아무래도 소 속상해서 술 먹는 것도 담배 피우는 거 좀 줄어들겠죠",
  "기분 좋아서 더 먹으면 어떡하지 네",
  "그리고 지난 정부에서  박근혜 정권에서 최대 사기극 중 하나가 담뱃세 인상이었잖아요",
  "그런데 말로는 국민 건강을 뭐 건강을 위해선 위해서 아니 말을 해도 우리 국민들 건강을 위해서 그런 건데 참 나쁜 안진걸입니다",
  "아~ 그런데 하늘도 속고 땅도 속고 몽땅 속았습니다",
  "예. 근데 지에이치 씨 온 우주에 기운이 모이길 바랍니다",
  "근데 지에이치 님 네",
  "그~ 우리 이제 구호부실에서 지에이치라고 나오니까 지에이치 님이라고 나오니까 지에이치 지에이치 님 근데 그 보고서 받아보셨잖아요",
  "말로는 국민 건강이라고 해놓고 응응 실제로는 세수는 극대화하고 서민 증세는 극대화하면서 금연이 제일 줄어들지 않는 구간인 그러니까 사천오백 원으로 결정하셨잖아요",
  "국민을 속이신 거잖아요",
  "지금이라도 반성 좀 해주세요",
  "아~ 저는 잘 모릅니다",
  "아래 장관들이 한 일이라 사실 제가 순실 씨 말밖에 안 듣습니다",
  "그렇죠. 그렇긴 했죠",
  "아~ 어떻게 된 거니 순실아  그러니까 국민들 입장에서는 지금 주세나 담뱃세 인상이 굉장히 많이 이렇게 논란이 되면 좀 반박이 있죠",
  "부담도 늘어날 뿐만 아니라 음~ 그~ 지 박근혜 정권에서 너무 국민들을 서민들을 그걸로 속였기 때문에 또 박근혜 정권 들어서 어떤 일이 있었냐면 과태료라든지 이런 단속을 엄청 나게 많이 했죠 많이 함정 단속 얘기 많이 했습니다",
  "심지어 저도 많이 걸렸어요",
  "경찰 청장이 강력 범죄 예방한다고 일성을 해야 되잖아요",
  "취임에 일성이 뭐였는지 알아요. 박근혜 정권 때 범칙금 강화 확실히 하겠다",
  "범칙금을 일 조를 넘기겠다고 아니 무슨 국세 청장이요? 예. 국세 청장 아니 이런 일 이런 일이가 있었어요",
  "그러니까 어~ 아~ 진짜로 황당하네요",
  "굉장히 국민들이 물론 교통 신호를 준수해야죠",
  "법규를 잘 지켜야죠",
  "근데 그걸 막 숨어서 하고 막 몰래 찍고 이러니까 있으니까 사람들이 되게 열받고 예",
  "일요일날 막 한적한 거리 예",
  "이런 데서 막 단속하고 그러니까 그러니까요",
  "아이 저 그런 것도 봤어요",
  "그~ 내부 내부 순환로 있잖아요",
  "거기 계속 길이 막히는 거예요",
  "나중에 알고 봤더니 거기서 그~ 교통 경찰이 딱 지키고 있으면서 저~ 안전띠 어~ 그렇죠",
  "예. 그걸 다 하니까 그 딱지 띠느라고 계속 길이 막혀 야~ 저는 일일이에 신고하려고 그랬어요. 교통 사고 난 줄 알고 그러니까 그런 일도 있었어요",
  "그러니까 전체적으로 서민을 봉으로 보느냐 그 얘기가 왜 나왔나면 물론 교통 규칙 중요하고요",
  "해야 되지만 그래도 행정이란 건 재량껏 해야 되잖아요",
  "지금 말씀하신 간접세도 너무 쉽게 서민들한테만 이렇게 많이 매겨서 거뒀거든요",
  "이런 것도 뭐 우리 진걸 씨가 많이 노력을 했지만 그까 교통 질서를 준수하자는 공익적 차원에서의 캠페인을 한다면 다들 응원하고 지지했을 텐데 예",
  "세수를 서민들이  세금을 늘려 받는 수당으로 하면 안 되는 거지 몰래 단속하고 함정 단속하고 실제 뭐 실적 같은 거 뭐 이런 게 해 가지고 많이 올렸잖아요",
  "이런 게 대폭 강화됐습니다",
  "그런데 그래서 막 과태료가 두 배로 늘어나고 국민들 에~ 소장님 저 여쭤보고 싶은 거 있는데 왜 추석이나 설 명절 앞두고 단속이 늘어나는 건 왜 그러는 거예요? 고속 도로 통행료가 면제되니까 그걸 보존하려고 하는 거 아닐까요?  그래선 안 되죠",
  "아~ 그러면 안 되는 거죠",
  "명 저는 또 명절 머리가 그래 음주 단속은 강 강화해도 돼요. 음주 단속은 강 예. 맞아요. 예",
  "또 명절 중에서 막 드시는 분 있으니까 그런 일 있으니까 그런데 나머지는 좀 그래 느슨해져도 됩니다",
  "예. 그리고 식당 앞에 차 세우는 것도 좀 느슨하게 해주고 주정차 단속 같은 경우 점심 시간에도 하고 일부 신문에 또 안진걸 법규 느슨해져야 이렇게 또 뽑는다",
  "아~ 그걸 그렇게 하면 안 돼요",
  "전 저는 매우 공익적으로 말씀드렸잖아요",
  "그 얘기가 아닌데 네. 그러니까요",
  "음주 단속은 강화하되 우리가 가짜 뉴스 엄벌해야 됩니다",
  "식당들 앞에 주차장도 없는 식당들 앞에 예를 들면 점심 시간대 요즘 그런 데가 많이 늘어나고 있잖아요",
  "지자체에 따라서 탄력적으로 잘 운영하고 있는 보시면 많아요",
  "그래요. 예. 맞아요",
  "그니까 그런 것도 좀 철저하게 좀 해주시고 했으면 좋겠습니다. 네",
  "내수도 활성화하게 큰일 났습니다. 지금 십구 분인데 하나밖에 못 했어요",
  "아~ 우리가 아무래도 빠르게 빠르게 두 아무래도 술 이야기하다 보면 길어지죠. 예",
  "그러니까 오늘의 정렬스 두 번째 드릴 팁들이 많아 픽 미 업 두 번째 보시겠습니다. 과연 뭔가요? 아~ 단말기 완전 자급제 논의 재점화인데 예. 완전히 안진걸 소장님 전문 분야 나왔습니다",
  "완전 전문 분야 예. 제 전문 분야 일단 자급제와 완전 자급제 어려워요",
  "차이를 좀 설명해 주세요",
  "얼마 전에도 케이비에스 이제 뉴스에 나가서 한 십 분 대담을 했습니다",
  "그게 굉장히 이제 많이 돌리더라고요",
  "음~ 정부 관계자도 읽어보고 그거 보더니 아주 설명 잘해 주셨다고 네",
  "그니까 일단은 가장 쉽게 지금 우리가 보통 구십 프로가 판매점 대리점 가서 이동 통신 삼 사에 맞아요",
  "거기서 폰도 구입하고 맞아요",
  "근데 그것을 아예 이제 강제로 음~ 어~ 휴대폰 판매점 대리점 아예 그걸 못 팔게 하고 개통만 하게 시 시키겠다는 겁니다",
  "아~ 통신사에서는 개통만 예. 판매는 예를 들면 이제 동네 전파상이던 마트던 어 뭐 그다음에 무슨 디지털 플라자들 하이마트니 이런 물건을 자기가 먼저 사라 양판점이나 이런 데 있잖아요",
  "이런 데서 아무데서나 그냥 사서 양판점은 간만에 들어보는 것 같애 양판점 전파상 이런 거 아마 이십 대들은 잘 모를 것 같애 뭐~ 전파상 대리점 예~ 뭐~ 마트  그러니까 뭐 디지털 플라자 배티시 뭐 하이마트 일단 물건을 먼저 사서  뭐~ 이런 데 있잖아요",
  "사실 개통을 하는 건데 그 이유가 말이 한 삼 배속 빨러 예",
  "단말기가 너무 비싸서 그렇다는 거거든요",
  "음~ 그런데 여기서 경쟁이 안 되니까 그렇게 강제로 했을 때 네",
  "제가 예를 들 그럼 단말기 가격이 떨어지느냐란 확신이 있어야 돼요",
  "음~ 그런데 이 단말기 시장은 아시다시피 애플과 삼성의 절대 독과점 시장입니다",
  "엘지까지 이 세 군데가 독과점이고 공급자 주의 시장이거든요",
  "제 생각으로는 만약에 여러 군데서 팔면 가격 경쟁력 땜에 내려갈 거라고 일부 으원들은 그~ 주장을 하시는데 네",
  "애플하고 삼성 안 내립니다",
  "아~ 값을 예. 안 내립니다",
  "기본적으로 해서 네. 네",
  "괜히 지금 예를 들면 우리가 휴대폰 대리점에서는 예",
  "만약에 판매점은 가입할 때 예",
  "어~ 아니 제가 겪었어요. 최근에 네",
  "그~ 어떤 특정한 모델을 제시를 해요",
  "그런 다음에 이거를 하는 대신에 그~ 비싼 요금을 육 개월간 쓰라고 해요",
  "그니까 이를 테면 육구 요금제나 팔구 요금제 팔만 구천 원 육만 구천 원 요금제를 쓰라고 해요 이걸 육 개월간 한 다음에  그다음에 따 싼 걸로 갈아타라 대신에 그~ 저~ 단말기는 공짜다",
  "이제 단말기가 비싸니까 그걸 이제 미끼로 고액 고가 요금제를 유도하는 건데 그렇죠. 예",
  "그거에 대해서 이제 국민들이 휴대폰 대리점 판매점을 불신하는 원인 중에 하나가 됐습니다",
  "옛날에 고가 요금제를 유도하고 어~ 뭐~ 불필요한 부가 서비스를 막 안내하고 권장하고 예. 맞아요",
  "그런데 말을 되게 잘하시니까 우리는 잘 모르니까 다 넘어가 버리잖아요",
  "그까 나 너무 어려워 맞아요",
  "이게 다시 사실은 이동 통신 재벌 삼 사가 그렇게 유도를 한 거거든요. 판매점 대리점 근데 자~ 여기서 결정적인 게 지금 안 알려져 있는 거 뭐예요? 국민들 댓글은 대부분 아~ 완전 자급제 해버렸으면 좋겠다",
  "차라리 아무데서나 팔면 네",
  "가격이 좀 떨어지지 않겠느냐 네네",
  "그다음에 판매점 대리점에서 이렇게 네",
  "그~ 휴대폰 그~ 그~ 아~ 방금 말씀하신 것처럼 예. 예예",
  "그~ 보조금이나 어떤 미끼로 예. 예",
  "고가 요금제를 광고라든가 이런 거 없어지지 않겠냐라는 예예",
  "여론은 우호적인 건 맞는데 잘 보시면요",
  "근데 지금 우리는 통신사 판매점 대리점에 가면 네",
  "어쨌든 휴대폰 비싸니까 보조금을 주잖아요",
  "이게 예를 들면 휴대폰 삼 사가 판매점 대리점을 통해서 이게 안 하기 때문에 네",
  "보조금이 없어질 전망이 나오고 있습니다",
  "아~ 예를 들면 동네 전파상이나 네",
  "전 저기 전 전자 제품 파는 가게에서 보조금을 줄 이유가 없잖아요",
  "개통을 유도하는 데가 아니니까 예예. 맞아요. 예",
  "이 보조금이 없어지면 어떤 문제가 발생하냐면요",
  "지금은 우리가 보조금 대신에 요금 할인받는 이십오 프로 요금 할인 제도가 있잖아요",
  "선택 약정 요금 할인 제도라고 해서 예예예예",
  "다시 한번 안내해 드리면 자기 폰이나 중고 폰  친구한테 받은 폰 직구 폰 뭐 어~ 어~ 여러 가지 폰 뭐~ 자급제 폰 어디에서 그냥 본인이 샀던 선물로 받았던 심지어 뭐 주웠던 어~ 아무리 기 기다려도 뭐~ 주인한테 연락도 안 오고 어~ 예",
  "뭐~ 몇 년 지나 가지고 어쩌시고 이런 분이 있을 수 있잖아요",
  "그런 폰 휴대폰 대리점 판매장 가면 이십오 프로 요금 할인이 됩니다",
  "어~ 십만 원짜리 요금제는 이만 원 이만 오천 원이나 할인이 돼요",
  "오~ 그럼 부 네 식구면 만약에 십만 원이 할인되는 거잖아요",
  "만약에 무제한 요금제 쓰는 구간에서 그러네 예",
  "근데 이게 보조금이 없어지면 선택 장 요금 할인 제도 없어집니다",
  "응 응 왜냐하면 단통법에 네",
  "보조금에 상응해서 요금 할인을 해주게 되어 있습니다",
  "예. 아~ 그리고 지금 완전 자급제 법안들이 대부분 단통법을 폐지하는 거로 되어 있거든요",
  "그걸 대체하는 법안으로 돼 있는데 네",
  "그럼 이 선택 적용 할인 제도가 없어지는 겁니다",
  "예. 음~ 통신 삼 사만 속으로 지금 이거 에스케이 텔레콤이 주도하고 있는 걸로 알려지고 있거든요",
  "단말기 완전 자급제가 아~ 에스케이 텔레콤만 지금 막대한 이득을 누리고 이 완전 자급제 논리를 퍼트리고 있다",
  "그다음에 가계 통신비가 네",
  "작년에 십사만 원쯤 됩니다",
  "일 인 가구 다 평균해서요",
  "이 인 가구만 하면 한 십육만 원쯤 되는데 예",
  "이 중에 팔십 프로는 통신 요금입니다",
  "이십 프로는 단말기 가격이고 그까 단말기가 비싼 건 사실이고 최근에 백오십만 원 막 이렇게 나오니까 국민들이 열받는 건 사실인데 네",
  "가계 통신비의 팔십 프로는 통신 요금이기 때문에 통신 삼 사 요금을 더 내려야 되는 건데 그니까 지금 그 논리 그러니까 다 없어지고 예",
  "완전 자급제냐 아니냐 예",
  "이렇게만 있는 것도 통신 삼 사에 노림수가 있다고 저는 보여집니다",
  "제가 잘 생각을 해봐도 예",
  "저 너무 어렵고 복잡하게 막 얘기를 하니까 휴대폰 개통할 때 막 얘기를 들었어요",
  "얘기를 들었는데 종합 아이 그래도 그분들이 하는 얘기를 듣고 이제 막 사인을 하게 돼요",
  "음 근데 결론은 나오면서 생각해 보니까 결국에는 비싼 요금제를 선택하게 되고 예",
  "그렇죠? 그리고 이제 그~ 약정이 또 이 년 있잖아요",
  "그까 이 이 년간은 또 해약도 못 하는 거잖아요",
  "그러니까 이런 방식으로 끌려다니는 거고 예",
  "나중에 다 따져보니까 어~ 단말기값을 내는 거나 마찬가지 에~ 예. 맞습니다",
  "그래서 아무튼 간 이제 판매점 대리점에 어떤 일부 이제 행태에 대해서 국민들이 짜증이 나 가지고 아무데서나 사게 해주자라는 논리가 있긴 한데 예",
  "다시 냉정하게 보면 삼성 애플이 가격을 내릴 것이냐 아니다",
  "이거에 대한 우려가 있고 네",
  "두 번째 그나마 이십오 프로 요금 할인 제도가 없어지고 네. 네",
  "또 휴대폰 판매점 대리점에서 개통하면 보조금을 어찌 됐든 예",
  "이십만 원 더 받았던 그것도 없어질 가능성이 있기 때문에 예",
  "굉장 신중해야 된다. 그리고 찬반 논리가 지금 갑론을박 하곤 있어요",
  "그리고 통신 요금 음 에 오육 인의 통신비에 네",
  "그거에 대해서 통신 삼 사들은 그 책임에서 쏙 빠지고 있다",
  "음~ 이런 거 그다음에 하나 더 이야기하면 어쨌든 휴대폰 대리점 판매점 전국에 한 이삼만 개쯤 되는데요",
  "거기에 고용돼 있는 분들이 한 십만 명쯤 됩니다",
  "그렇게 많이 근데 이게 지금 이렇게 완전 강제로 못 팔게 하면 네",
  "이분들에 일자리나 생존에 예",
  "굉장히 타격을 입을 수가 있습니다",
  "그러면 생 일자리가 더 줄어드는 그래서 지금으로써는 신중해야 되는데 어 그럼 너에 대안은 뭐냐 이렇게 물으실 거예요",
  "완전 자급제 찬성하시는 분들이 예",
  "저는 휴대폰 출고가 음 그다음에 이동 통신 요금 이 둘 다를 다 내리 내려라고 내리자 강력하게 우리 국민들이 요구하고  정부에서도 계속 예",
  "어~ 출고가 너무 아니 어떻게 이렇게 백만 원 백오십만 원 이백만 원 할 수가 있느냐 기술이 발전하면 요금이 떨어져야 되는데 떨어져야지 모든 전자 제품은 떨어졌잖아요",
  "그런데 오히려 휴대폰은 올라가고 있어요",
  "그니까 계속 뭐 조금씩 사양을 바꿔 가지고 그까 이건 독과점 시장에서 엘지 삼성 애플에 세계 삼 대 이 휴대폰 휴대폰 시장이 단말기 제조 회사들이 저는 독과점 횡포를 부리고 있다고 보거든요",
  "공정 거래 위원회에서 담합이나 폭리 왜 안 해요? 조사 이런 거 더 조사도 들어가고 제가 신고도 해놨거든요",
  "예전에 참여 연대 있을 때 예",
  "그다음에 요금도 예",
  "통신 삼 사에서 더 인하해라 기본료는 이 없어졌어요? 기본 요금 안 없어졌어요",
  "그니까 여태 만 천 원씩 기본인데 이야 그게 안 없어졌으면 요금 인하를 더 내놔라는 겁니다. 이럼 그렇죠",
  "저번에 우리 케이티 한번 칭찬했잖아요",
  "그~ 롬 해외 로밍 요금 국내 요금하고 똑같이 맞췄잖아요",
  "근데 아직도 에스케이티 엘지 안 따라 하고 있거든요",
  "그래요? 빨리 따라서 해라는 것이고 음~ 그다음에 엘지가 최근에 사만 사천 원이면 어~ 속도는 느려지지만 무제한 요금제 네",
  "데이터 많이 써도 네네",
  "과금이 추가로 없는 예",
  "저렴한 걸 내놨어요",
  "어~ 케이티하고 엘지도 그 정 어~ 에스케이티도 그 정도 빨리 내놔라 어~ 삼만 원 대 어~ 이만 원 대 요금제도 더 내놓고 데이터 제공량도 지금 일 기가 정도 주고 있는데 네",
  "이 기가 삼 기가 이렇게 늘려라 늘려라 그러면 국민들 입장에선 그쪽으로 이동하면 만 원 이 만 원 할인 효과 발생하는 거거든요",
  "그니까 오히려 저는 완전 자급제 논란으로 지금 우리가 시간을 보낼 게 아니라 빨리 제조사들 해야 될 게 많네 통신 삼 사들 제조 삼 사 통신 삼 사들 폭리 취하지 마라 예",
  "담합하지 마라 빨리 내려라라고 음~ 강력히 요구하는 게 더 빠르다고 생각합니다",
  "야~ 그니까 핵심 본질이 그쪽에 있다",
  "예. 거기에 있다는 거 안진걸 소장에 딱 사 분 오 분 오 분 동안의 얘기를 들었는데 네",
  "시간이 없기 때문에 빠르게 할 수 있을까요? 예. 세 번째 네. 정렬에 오늘에 픽 미 업 세 번째입니다",
  "짐작을 하시겠지만 바로 오늘이 예~ 촛불 혁명 이 주년 되는 날입니다",
  "아~ 벌써 이렇게 시간이 흘렀네요",
  "금방 갔네요. 진짜 우리 길거리에서 많이 만났는데 안진걸 소장님 그렇죠? 그랬죠. 우리 우리 막 당시에 우리 장윤선 기자님이 이제 오 마이 뉴스 티브이 국장 하시고 네",
  "그 유명한 팟짱 진행도 하시면서 네",
  "정말 카메라 들고 스물세 번의 집회를 빠짐없이 다 취재하셨고 한 번은 오현오 대표님이 직접 오셔 가지고 예. 맞아요",
  "같이 다니시고 맞아요. 맞아요",
  "저 출연 많이 했었고 어~ 출연료 조금씩 주셔서 고맙고  그 사이에 또 출연료 챙겼어 그다음에 어~ 저기 우리가 아이 그때 출연료 못 줬어요",
  "대변인이었죠? 예. 그때 이제 촛불 혁명 박근혜 정권 퇴진 비상 국민 행동 대변인이었는데 항상 제가 꼭 이 얘기 하고 싶은데 우리 항상 우리 끝까지 다 보잖아요",
  "그런데 제일 마지막까지 시민들에 안전 챙기고 예",
  "혹시 누구 다친 사람 없나 한번 제 눈엣가시였습니다",
  "당신만 없었어도 제가 이렇게 감방에 안 있는데 예예. 죄송합니다",
  "참 나쁜 사람입니다",
  "인간적으로는 아니 박근혜만 집어 넣으면 되지 나까지 이렇게 집어 넣어야 속이 시원하겠습니까? 국민 여러분  정말 억울합니다",
  "저는 뭐~ 그렇게 살아오지 않았습니다",
  "아~ 도덕적으로 하느님  예. 도덕적으로  완벽히 파탄 난 정권이었는데 야~ 네",
  "그때 그래서 그~ 장윤선 기자님이 그~ 경험을 바탕으로 우리가 촛불이다라고 하는 유명한 책도 쓰셨고 제가 지금 상지대 성공회대 경희대 강의할 때 교재입니다. 그게 이십 분밖에 없어서 가난 가난한 자를 위한 진걸 씨 예. 우리가 촛불이다",
  "진걸 씨가 보기에 이 년 동안 젤 잘된 거 예",
  "두세 가지 그러니까요",
  "저는 문 일단 박근혜 정권 이명박 정권이 감옥에 갔다는 것만으로도 큰 성과다",
  "이재용 신동빈이 감옥에 갔다는 것만 해도 엄청난 이건 변혁입니다",
  "그렇죠. 국민들이 이제 아~ 위대한 혁명이고 도로 나왔어요. 그분들은 그래도 어쨌든 일 년 살았지만은 비록 나왔지만은 나왔지만 전 대법원에서 반드시 그 두 사람에 대해서 다시 네",
  "다시 단죄야 돼야 한다고 생각하고 엊그저께 그~ 태광 그룹에 이호진도 지금 막 네",
  "떡볶이 먹고 병보석 갔는데 돌아다니고 술자리도 갔다 그러고 담배 피고 술 마시고 아직도 지금 수감 안 되고 있는데 예. 맞아요",
  "정말 사필귀정으로 가서 서민이 행복한 나라 응 중산층이 두터워지는 나라 예",
  "특권 의식이 조금은 지금 옅어지고 있어요",
  "예. 아주 곳곳에서 지금 일면 미투 운동이라든지 갑을 문제 이게 네",
  "제 이의 촛불로 이어지고 있는 것이거든요",
  "사법 적폐 이거 어떻게 해야 돼요?  그러니까 이 사법 적폐도 마찬가지고 뭐~ 특별 재판부 아까 자유 한국당이 반대하던데 네",
  "정말로 박근혜 이명박 정권 때 그~ 재판부들이랑 내통하면서 그런 자기들 잘못한 거 많으니까 반대하는 거 아니겠습니까? 예",
  "근데 정말 우리 사회에 이번이 저는 마지막 기회라고 생각하거든요",
  "남북 화해와 한반도 평화 민주 주의에 아주 저기 도약 예",
  "그리고 서민 중산층이 행복한 사회 네",
  "이 삼 대 방향에서 적폐 청산 사회 개혁 그담에 민생 복지 대책 강화 이거로 올인해야 된다고 생각합니다",
  "저는 문재인 정부나 여당에도 초심으로도 맞아요",
  "혹시라도 느슨해지셨으면 감사합니다",
  "더 치열하게 더 초심으로 해주십시오",
  "더 잘해야 되고 좀 좀 길게 해주세요",
  "아니 이제 시간이 생방이 없어 가지고 아니요. 아니요",
  "조금 더 해 그래도 문재인 대통령 목소리 한번 들어보고 싶어요",
  "문재인 대통령 에~ 박종우 기자 기다릴 거예요",
  "문 문재인 대통령님이 촛불 집회 때 네. 네",
  "거의 빠짐없이 오셨어요",
  "맞아요. 매주 오셨어요",
  "촛불이 만들어준 문재인 정부 촛불을 잊지 않고 사람이 먼저다",
  "촛불 정신으로 끝까지 함께하겠습니다",
  "음~ 국민 여러분 함께해 주실 겁니까? 네",
  "어~ 이천십육 년 십일월달에는 참여 연대도 찾아오셨었어요. 그때 오~ 기자분들이랑 같이 아~ 그래요? 시민 단체 목소리 듣겠다고 하고 아~ 저희들이 좀 더 적극적 나서주실 것을 호소하고 당부드렸는데 며칠 지나서 박근혜 정권 퇴진을 공식화시키셨죠",
  "여야 대선 후보 중에는 거의 그렇죠",
  "저기 이제 당시 이재명 후보랑 박원순 후보하고 유일하게 이렇게 같이 예",
  "앞서서 세 분이서 앞장 서서 박근혜 퇴진 외치면서 그게 큰 힘이 되었습니다",
  "왜냐하면 만약에 대선 후보들이 어쨌든 유력한 대선 후보들이 뭐~ 신중한다는 미명하에 뭐에 동력을 잃게 되죠. 잘못하면 앞장 서면 국민 국민들 막 퇴진이니 탄핵이니 막 난리가 나서 예",
  "몇 백 몇 백만씩 나오는데 뭐~ 바람직하지 않다 이래 버리면 난리가 나는 거거든요",
  "근데 정말 좋은 판단해 주셔서 큰 힘이 되었습니다",
  "그리고 저는 다시 한번 이 자리를 빌어서 문재인 대통령님 예. 예",
  "저는 사면권을 남발하지 않겠다고 얘기한 대목도 그 대목도 굉장히 인상적이었고 네",
  "지금 제일 중요한 것은 자꾸 흔들어요",
  "이 민주주의의 그~ 흐름을 그리고 적폐 청산의 흐름을 계속 흔들고 왜곡시키고 어~ 없던 일로 할려고 하는데 맞습니다",
  "정말 돌이킬 수 없는 우리 씨브이아이디 맨날 얘기하잖아요",
  "비핵화만 돌이킬 수 없는 게 아니라 음~ 정말 민주주의도 역진 불가능한 상황을 예",
  "우리가 함께 계속 어~ 감시하고 이러면서 만들어가야 된다는 생각이 좀 듭니다",
  "허위 조작 정보 돌리고 하면서 막 공격하는 예. 가짜 뉴스 이거 정말 철저히 대책 세워야 됩니다",
  "꼭 처벌은 능사는 아니지만 그~ 반드시 걸러내야 된다고 생각 합 듭니다",
  "저도 요새 좀 억울합니다",
  "예. 좀 답답하네요",
  "그까 항상 모든 것을 팩트에 의 근거해서 그러니까요",
  "비판하면 또 되잖아요",
  "비판 안 받겠다는 게 아니고 예",
  "다만 팩트에 의거해서 비판해 주시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 자 오늘 두 분 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "끝나고 우리 뭐~ 한잔해야죠",
  "그~ 통신비하고 완전 자급제 문제는 한 번만 더 하시죠",
  "에에 한 번 더 할까요? 이번 주 토요일날 알겠습니다",
  "촛불 이 주년 집회도 있습니다",
  "예. 촛불 이 주년 집회 광화문 광장에서 예. 다 같이 나갑시다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 아유 오늘 유독 더 반갑습니다",
  "방가 방가  아니 아까 안진걸 소장이 예",
  "촛불 집회 얘기할 때 그러니까요",
  "제 이름을 언급하나 안 언급하나 뒤에서 보고 있었는데 예. 언급 안 했어요? 끝까지 언급하지 않더군요",
  "오현호 대표만 얘기했어요? 네",
  "섭섭했구나 박정호 기자 저하고 같이 했죠. 진짜 네",
  "한 주도 빼놓지 않고 생방송을 했던 기억이 나는데요",
  "아유 벌써 새롭네요",
  "이 년 전 그날이 그때의 기억이 떠오릅니다",
  "많은 시민들이 함께해 주셨던 그 광화문에 감동을 네",
  "지금도 아마 이게 갖고 계실 거예요",
  "내일 많이 모이실 거 같은데 네",
  "네. 자 첫 번째 키워드 보겠습니다",
  "유튜브는 국민이다입니다",
  "아~ 그래요? 네. 김성태 자유 한국당 원내 대표가 어제 보수 진영 유튜버들과 아~ 함께한 유튜브 방송에서 한 말인데요",
  "유튜브를 통해 정부에 문제점을 알려야 되는데 유튜브가 국민이라고 생각하고 열심히 알리자 이런 취지의 말을 했습니다",
  "아니 김성태 원내 대표 저희가 저~ 섭외 전화하면 바 바쁘시다고 안 나오시는데 아~ 그러세요? 또 유튜브는 또 나가시네요",
  "매일 전화를 드려서 어~ 좀 나오시라고 해야 될 거 같네요",
  "이 방송도 지금 유튜브로 생방송이 되고 있잖아요",
  "저희가 유튜브 페이스 북 라이브 계속 하고 있고요",
  "유튜브로 지금 실시간으로 시민들께서 댓글도 많이 남겨 주시고요",
  "참여도 많이 하고 계십니다",
  "저 사실상 참여 저널리즘은 이미 일상화 돼 있었어 돼 있어요",
  "그리고 일 인 미디어 시대는 이미 온 지 오래됐죠",
  "저는 김성태 대표의 말에 동의합니다",
  "저~ 유튜브 시대가 됐고 뉴 미디어 시대는 거스를 수 없는 대세이고 그렇죠",
  "그리고 유튜브를 통해서 그까 다 그~ 지하철을 타보면 전부 유튜브들을 하세요",
  "페이스 북 유튜브 하고 계시거든요",
  "남녀노소 되게 오래된 현상이죠",
  "예. 상관이 없죠 지금 그렇습니다",
  "어~ 지금 보수 진영 유튜브 유튜버들이 네",
  "사실은 이천십육 년 촛불 집회만 하더라도 많지 않았어요",
  "그~ 정규제 티비 정도였어요",
  "그~ 박근혜 전 대통령이 출연했던 근데 지금 좀 많아졌나 보죠? 네. 지금 많아졌고요",
  "그리고 구독자도 네",
  "많은 그런 유튜버들이 생겨나고 있습니다",
  "한국당에서도 지금 보수 진영에 유튜브 어~ 이~ 생산량이나 네",
  "조회 수가 많아지는 것을 보고 네",
  "유튜브를 돌파구로 생각하고 있습니다",
  "음~ 그니까 지금 언론 진영이 기울어져 있다",
  "언론들 못 믿겠다. 이런 게 한국당 입장인데 네",
  "그까 스마트 폰만 있으면 누구나 방송할 수 있고 누구나 시청할 수 있는 이 유튜브를 통해서 예",
  "한국당의 입장을 가감 없이 전달하겠다",
  "음~ 언론을 통하면은 뭔가 또 어~ 조금 방송이나 그까 일부 신문들은 네",
  "뭔가 좀 가감을 시켜서 전달하는 게 아니냐 이런 의심 그런 비판을 하고 있습니다",
  "근데 제가 그~ 저희 시청자 여러분들께 사실만 팩트만 말씀을 좀 드리자면 네",
  "자유 한국당 섭외가 너무 힘들어요",
  "아~ 그니까 저희 작가들께서 섭외를 늘 하시는데 네네",
  "어~ 심지어 어떤 때는 백 명에 국회 의원실에 직접 전화한 적도 있어요",
  "아~ 그런데 섭외가 안 돼요",
  "그니까 안 나오세요",
  "그~ 뭐~ 믿을 수가 없다",
  "문재인 정권이 방송을 다 장악했다",
  "아~ 자유 언론을 대하는 소통 창구는 유튜브밖에 없다",
  "이렇게 얘기할 것일 것이 아니라 네",
  "적극적으로 섭외에 응해서 출연하시면 좋겠어요",
  "음~ 시간은 맞추면 되거든요",
  "그래서 저는 나오셔서 토론하고 어~ 상대방의 의견을 상호 교통해야 조금 더 나은 미래로 나갈 수 있는 거잖아요",
  "그니까 일방적으로 본인들의 주장만 할 것이 아니라 함께 뭐가 어떤 차이가 있는지 음~ 교류하고 아~ 이런 차이가 있구나 이걸 아는 게 더 좋은 거 아닌가 그게 사실은 매스 미디어의 역할 아닌가 싶기도 해요",
  "어~ 지금 유튜브 방송 그쪽에만 하는 게 아니라 네",
  "언론도 다 유튜브 방송하고 있으니까 네",
  "나와서 시청자들에 의견도 보고 네. 듣고 얘기도 들어보고 이런 건데요",
  "어제 뭐~ 유튜브 전사 양성이라는 표현까지 썼습니다",
  "그게 뭡니까? 웬 전사예요",
  "유튜브 전사들을 양성해서 태극기 부대라고 하면 안 된다 그러지 않았어요? 전원책 변호사가  왜 촛불은 혁명이고 태극기는 부대냐 네",
  "그랬더니 이재호 전 의원이 나와서 그랬어요",
  "그런데 부대 아닌데 왜 군가 부르고 왜 군복 입고 다니냐  이야 에~ 지적을 잘했네요",
  "정곡을 찌르시더라고요",
  "그니까 유튜브 전사 양성이라는 표현까지 쓰면서 네",
  "아~ 이걸 키워서 한국당에 목소리를 잘 전파하겠다 이런 건데 네",
  "지금 뭐~ 김성태 원내 대표나 음~ 김병준 그~ 비대 위원장이나 유튜브를 잘 이용을 하고 있습니다",
  "지금부터도 음~ 그니까 개인 방송 김성태 대표에 개인 방송이 김성태에 한 놈만 팬다",
  "그거 어떻게 됐어요? 그~ 라는 영상인데 네",
  "아~ 지금 영 회 에~ 그까 영 화 일 화 이 화 이렇게 세 편이 올라와 있는데요",
  "아~ 뭐~ 구독자 수가 많이 안 늘더라고요",
  "오백 아흔 두 명으로 생각보다 구독자 수가 저조합니다",
  "싫어요인가 뭐 좋아요가 아니라 뭐죠 나빠요인가 나빠요 에~ 그게 좀 나빠요가 훨씬 더 좋아요보다 몇 천 예. 몇 천 개 몇천 개다 이런 얘기를 들었어요",
  "예. 그리고 오늘 김병준 비대 위원장도 당에 유튜브 채널에 김병준에 메모라는 걸 올리고 있는데요",
  "지금까지 일곱 편 올렸는데 조회 수가 저조한 편입니다",
  "그까 일 만 회 넘는 게 김병준 위원장은 좀 저희 프로그램에 나오셨죠. 예",
  "일 만 회 넘는 게 없다",
  "제가 보니까 그렇더라고요",
  "어떤 얘기를 하실지 지금 아~ 예",
  "그~ 채널에 등록은 했는데 네",
  "언제쯤 저희가 영상을 볼 수 있을지 많은 분들이 좀 기대하고 있는데 네",
  "홍준표 전 대표도 대국민 소통을 위해서 유튜브 하게 됐다",
  "음~ 지금 언론 진영을 못 믿겠다",
  "뭐~ 이런 주장을 하고 있습니다",
  "실제로 다음 총선과 다음 대선은 유튜브 대선 유튜브 총선이 될 가능성이 전 높다고 전망을 합니다",
  "네. 그래서 민주당에서도 에~ 예",
  "이해찬 대표가 몇 번 강조를 했대요",
  "아~ 그래요? 유튜브를 활성화시켜라 아~ 지금 우리가 유튜브 쪽에선 밀리는 것 같은데 네",
