  "엄마 아빠 마음에 제일 아프겠죠. 네",
  "어휴 참 빨리 빨리 낫길 바랄게요",
  "라이돈 님도 오 정말 평창 올림픽 우리 선수들 모두 선전해서 좋은 성적 거두기를 응원합니다",
  "화이팅 해 주셨고요",
  "또 김상원 님도 꽃샘추위 봄이 오는 전초전이 아닐까요? 내게 소중한 사람을 떠올리며 마음에 온기를 후 후 이렇게 불어봅니다라고 하셨어요",
  "또 이삼육구번 님 정말 센스쟁이 평창 이 어~ 이행시를 보내주셨는데 평 평화의 xx 평창 동계 올림픽을 통해서 모두가 마음에 창 창 창을 열고 손에 손잡고 하나가 되길 기원합니다라고 해 주셨어요",
  "야 우리 이완과 함께 마음산책 듣는 분들은 정말 문학적으로 뭔가 어~ 시인이신가 봐요",
  "여러분에 사연과 신청곡 받고 있어요",
  "음~ 소중하게 받아가다 다 같이 나누면서 들었으면 좋겠습니다",
  "사람과 사람의 온기를 느낄 수 있는 이 시간 만들어볼게요",
  "자 공이이팔번 님 아까 첫째 아이 감기 걸려서 마음 아프시다고 하셨잖아요",
  "아 신청곡 띄워드릴게요",
  "소설에 두근두근 뛰는 가슴 사랑이 온 건지  우리가 살면서 고민을 하거나 문제가 생기거나 갈등이 벌어지면 그게 다 내 잘못 같고 그게 다 내 실수 같기도 합니다",
  "정말 그럴까요? 여러분의 그 답답한 심경 심리학자 황상민 교수가 읽어줍니다",
  "셜록 황에 내 마음을 읽어 줘  네. 오늘도 셜록 황 황상민 교수 자리 하셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 이발하렸네요",
  "아 그런가요? 훨씬 더 인물이 삽니다",
  "어 그럼 더 추워지셨겠어요",
  "오늘 되게 추운데 아 그럼요",
  "그래서 모자를 꼭 눌러 쓰고 열심히 왔습니다",
  "어~ 지난 어~ 이번 한 주 네",
  "이번 한 주 그~ 뭐랄까요? 좀 점점 심난했었어요",
  "어 왜요? 그니까 서지현 검사에 그~ 뭐랄까요? 아 간부 강제 추행이라고 해야 되나요? 네",
  "그런 고백 이케 용 용감한 그 고백에 의해서 네. 미투 운동에 동참하셨어요? 미투 해시태그에 그~ 릴레이를 보면서 네",
  "옛날 생각이 자꾸 나더라고요",
  "옛날 생각이라면 에~ 어 나도 본인에 그런 불쾌한 일이 있었지 아 그래요? 아 나도 그게 누가 그런 일을 했었는데 지금 그게 누가 한지 기억도 안 나지만 아 그런 상황에 내가 부르르 떨지 못하고 뭐라고 이렇게 박차고 나와서 뭐라고 하지 못한 게 예. 맞아요",
  "억울하고 화가 나는 거예요",
  "어~ 저 상담 이~ 내담자 분에 한 분이 네",
  "그런 비슷한 거를 네",
  "그래서 자기가 그거에 대해서 이~ 뭐라고 하 하면 주위에 있는 사람들이 네",
  "자기가 나쁜 성격을 가졌고 음 예민하다고 생각하거나 분위기 깬다고 생각할까 봐 그렇죠",
  "그럴까 봐서 못했는데 나한테 상담하면서 허 참 내가 왜 그랬지? 그럼요",
  "그러면서 막 우시더라고요",
  "그때 그럴 때는 그냥 뺨맛대기라도 한 대 때려주고 캬 그랬어야 된다고 그랬어야 되는데 네. 근데 그렇게 되면 네",
  "자기가 그 회사에서 짤리거나 또 안 그래도 사람들한테 네",
  "왕따당하는데 더 완벽하게 왕따당할까 봐서 네",
  "차마 그렇지 못했다고 어 근데 그러고 나니까 또 나중에는 더 뭐~ 행실이 안 좋다는둥 네",
  "또 자기 뭐~ 이 상사한테 잘 보여가지고 뭐~ 이익을 취할려고 했다고 또 그런 뒷담화를 한다고 해서 네",
  "그런 얘기까지 하더라고요",
  "하 그럼 어떻게 이 마음을 다스려야 되나요? 이 뭐랄까 분노 이 뭐랄까 후회와 처음에는 그 서지현 검사가 했던 말처럼 처음에는 내 행실이 잘못됐나 나한테 삐진 건가 아 내가 뭘 잘못했나 그렇죠",
  "아 내가 무 좀 허점을 보였나 이렇게 자기를 자책하게 돼요",
  "그다음 순서는 분노를 하게 되고요",
  "그다음엔 앞으로 이런 일이 있으면 내가 어떻게 해야 되지 하면서 막 그~ 뭐랄까 경우의 수를 굴려본다고 할까요? 이제 그렇게 생각하면 다음에 비슷한 일이 있을 때 네",
  "본인이 적절하게 잘 행동할 수 있을까요? 어~ 그래도 예전보단 낫죠",
  "어~ 많은 분들이 그렇게 생각하시는데 네",
  "실제로는 그렇지 않아요",
  "어 똑같애져요? 네. 그래서 평소에 그냥 네",
  "그런 일이 생기든 생기지 않든 네",
  "자기 감정을 있는 그대로 잘 표현하고 아 솔직하게 표현하는 것이 네",
  "훨씬 더 중요한 일이거든 음 우리는 평소에 그냥 참고 살아 참아 뭐 그럴 수도 있는 거지 네",
  "이러면서 부당하거나 잘못된 거에 대해서 의문을 제시하거나 질문을 하지 않고 네",
  "그걸 있는 그대로 받아들이려고 하잖아요",
  "그것이 우리 스스로가 사실은 그런 어떻게 보면 너무나 분개할 만한 또는 스스로 비굴하고 네",
  "또 스스로 자학하는 그런 상황이 우리를 몰아넣거든요",
  "아 근데 왜 이런 생각도 들어요",
  "아 내가 만만한가 어~ 내가 만만해서 이런 어~ 일을 당했나 그거는 맞아요",
  "이런 생각 하 진짜 만만하다는 거는 사실 조직에서 네",
  "이 남녀의 관계에 문제가 아니라 네",
  "권력을 가진 자와 그 권력에 굴종하는 자와의 관계에서 일어나는 일이거든",
  "보니까 검찰 조직에서 검찰이 뭐~ 여 여검사라도 어쨌든 권력을 가진 사람이라고 우리는 생각을 하는데 네",
  "사실은 그 내부에서도 또 서열이 있겠죠? 어 내부에서 검찰 서열은 진짜 일번부터 시작해서 네",
  "이천몇백 번까지 음 너무나 명확하게 서열이 있어요",
  "그래서 조직에서 이 상당히 비교적 폐쇄적인 데다가 서열이 심한 조직에서는 철저하게 권력을 가진 자와 그렇지 지 못한 자 사이에 어떤 비참한 일들이 너무나 많이 일어난다 그래요",
  "교수님도 아시겠지만 제가 제 감정표현을 적극적으로 하는 스타일이잖아요",
  "아이디얼리스트에다가 예",
  "네. 그래서 그~ 어렸을 때 그런 일을 당하고 나서는 제가 아까 경우의 수를 막 돌려봤어요",
  "내가 이런 일을 당했다 이렇게 해야지 이렇게 해야지 했더니 저는 되더라고요. 그게 아 그래요? 그래서 머리가 좋으신 거 아니요",
  "그런 상황이 있을 때 제가 미리 분위기가 그런 조짐이 보이면 저는 바로 고소합니다",
  "이렇게 얘기를 하던가 아 그래요? 어~ 무슨 그런 조짐이 보이면 어~ 이런 식으로 하시면 성추행이라고라고 그렇죠",
  "공개적으로 되게 크게 얘기하면은 맞아요",
  "이 사람이 민망해서 떠나가더라고요",
  "그 자리에서 좋은 일이네요",
  "그러니까 자기 생각이나 자기 느낌을 있는 그대로 응 부당하다고 표현을 해야 돼요",
  "아 참으면 안 돼요",
  "네. 연습이 필요합니다",
  "교육도 필요할 것 같애요",
  "어 이 분위기도 중요하지만 변화가 될려면 어~ 이렇게 해시태그 미투 해시태그 운동도 많은 도움이 되는 것 같애요",
  "그런데 아이디얼리스트 경우에는 이런 부분에서 쉽게 할 수 있는데 네",
  "로맨티스트 여성분들 특히 로맨티스 분들은 그거에 대해서 자기 표현을 못하고 또 속으로 혼자서 괴로워하고 속앓이를 하고 괴로워하고 대개는 자책을 많이 하니까 네",
  "그래서 로맨티스트 분들이 즉 이런 상황에서 미투 이렇게 나가지만은 네",
  "그것도 본인이 막상 그런 또 곤란한 상황이 있으면 또 많이 아파하실 가능성이 높으세요",
  "하 제가 속이 너무 답답하니까 우선은 통신원분 연결을 해서 네",
  "상황이 어떤지 알아볼게요",
  "구리 의정부권 삼패사거리에 나가계시죠",
  "박상후 통신원 네. 남양주시 삼패 사거리에 나와 있습니다",
  "육번 xx국도로 소통이 잘되고 있는데요",
  "양평에서 구리 방면으로 용담대교나 양수 나들목 지나기 수월하고 xxx 대목에서 팔당 순환 구간도 정상 소통됩니다",
  "이곳 삼패 사거리 지나는 데 녹색 신호 두 번 정도 필요하고요",
  "반대 양평 쪽으로도 정체 구간 없이 전 구간 원활히 지날 수 있습니다",
  "육번 xx국도 남양주 시 삼패 사거리에서 박상후 통신원이었습니다",
  "네. 본격적으로 상담 들어가기 전에 노래 한 곡 띄워 드리겠습니다",
  "나는 문제 없어  네. 이안과 함께 마음산책 황규영의 나는 문제 없어 어~ 듣고 왔습니다",
  "무슨 일을 겪든간에 자책하는 거는 좀 줄였으면 좋겠어요",
  "자책하는 거요? 네",
  "예. 그런데 마음이 착하고 또 본인이 스스로 다른 사람들한테 착한 사람으로 보이고 사시는 분들이요",
  "놀랍게도 부당한 일을 당하면 가장 먼저 자책을 하게 되는 그런 희한한 심리가 있어요",
  "너무 선해서 그런가요? 그럼요",
  "착하게 살기가 참 힘든 세상이에요",
  "그래서 제가 그것도 연습했다니까요? 어떻게요? 내 잘못이 아니야 내 잘못이 아니야 요 세뇌하는 거예요",
  "아 그럼요. 그럼요",
  "모든 게 살면서 다 연습을 해야 되나 봐요",
  "팔삼팔일번 님에 사연입니다",
  "안녕하세요? 이제 삼십 대 후반에 접어든 직장인입니다",
  "저는 요즘 시간이 너무 빨리 지나가는 게 고민이에요",
  "회사에서는 그렇게 시간이 안 가더니 퇴근만 하면 왜 이렇게 빨리 가는 건가요? 예쁜 아가씨와 앉아있을 때는 두 시간이 일 분처럼 느껴지지만 이글거리는 난로 옆에서 일 분이 두 시간같다고 누가 얘기하던데 인간에 당연한 심리 하면 어쩔 수 없지만 그래도 시간을 벌 수 있는 방법 없나요? 좋아하는 일을 할 때 시간을 천천히 가게 하는 방법 있나요? 어~ 이 분 사실 참 재밌는 지적을 해 줬는데 시간의 주관성이라고 우리가 이야기를 하잖아요",
  "어~ 자기가 재밌는 일을 하면 시간이 빨리 가고 응 재미없는 일을 하면 시간이 천천히 간다",
  "그런데 이 이 분이 지금 원하시는 건 재미있는 일을 하는 데 시간이 천천히 가가지고 그 재미있는 걸 더 오래했으면 좋겠다 이 마음을 지금 이야기하신 거죠",
  "그러면 본인이 재미있는 일을 하는 데 시간을 많이 쓰시면 돼요",
  "음 분명 이 분 지금 회사에서 일하는 거는 너무너무 괴롭고 시간이 안 간다고 그러잖아요",
  "그 말은 회사에 일을 본인이 재밌게 한다는 이야기예요? 재미없게 한다는 이야기예요? 재미없게 한다는 거죠",
  "그렇죠. 그러면 아니 회사 일을 즐기는 사람이 몇이나 되나요? 아 저~ 대학 교수 할 때 참 저의 일을 즐겼거든요",
  "그러셨던 것 같애요",
  "연구 성과가 되게 많더라고요",
  "논문도 많이 쓰시고 어~ 그럼요",
  "그런데 웃기는 건 연세대가 저보고 연구 성과가 없고 학생 지도를 안 했다는  누명을 씌우니까 저 돌아버릴 것 같애",
  "그래서 중요한 거는 네",
  "일단 본인이한테 회사 퇴근하고 나면 시간이 잘 간다고 그러는데 그거에 네. 취미활동할 때 예. 취미활동할 때 그런데 진짜 중요한 거는요",
  "회사의 일을 취미활동하듯이 하는 방법을 찾아내시면 그 방법을 찾기가 어렵죠",
  "아 찾기 아주 쉬워요",
  "어떻게요? 회사의 일이 네",
  "내 일이라고 생각하고 내가 지금 이 일을 하면서 내가 오늘따라 왜 이렇게 교과서 얘기를 하시는 건지 너무 아니 어떻게 이 회사 일을 내 일처럼 생각해요? 내 회사니까 하 어~ 그럴 때 니가 이 회사 사장이냐 네",
  "그럼 사장이지 음 사장의 마음으로 회사 일을 한다",
  "근데 대부분 직장생활하시는 분한테 이런 이야기하면 진짜 한 대 얻어 맞을 분위기로 어떻게 내가 사장이 아닌데 사장 마음으로 일을 한단 말이냐 이렇게 이야기하는데 아니 사장의 월급만큼 주면 하죠. 그렇게 지금 내가 지금은 사장에 마음으로 일을 하면 네",
  "오년 후 십년 후에 내가 사장에 월급을 받는다 생각하면 안 되나요? 그것도 이자까지 쳐가지고 받는다고 생각하면 안 될까요? 엄청난 연습이 필요할 것 같애요",
  "그러게 그것도 연습이 필요하거든요",
  "엄청난 세뇌가 필요할 것 같애요",
  "아니에요. 진짜 네",
  "진짜 조직에서 일을 할 땐 그것 말고는 네",
  "조직에서 견딜 수 있는 비법이 별로 없어요",
  "그건 맞는 것 같애요",
  "그니까 버티기 위한 방법으로는 그럼요",
  "그게 맞는 것 같애요",
  "우리 그 이~ 본인이 피할 수 없으면 즐겨라 이런 이야기를 우리 많이 하잖아요",
  "피할 수 없으면 즐겨라 네. 즐겨라  인조이 유얼 라이프 이렇게 되는 거죠",
  "어~ 마치 일을 취미활동하는 것처럼 네",
  "그리고 회사가 내 회사인 것처럼 그럼요",
  "그렇게 어~ 생각하시고 그 시간을 보내면 된다",
  "어~ 그러면 시간이 너무 빨리 지나갈 거예요",
  "음~ 피할 수 없으면 즐기라는 말을 다시 한번 상기시켜주셨습니다",
  "자 일사사공번 님의 사연입니다",
  "저는 방 청소를 너무 못해서 고민이에요",
  "직장 다니면서 하루하루를 막아가면서 xx 바쁘거든요",
  "회식도 잦고 또 주말이면 친구도 만나야 되고요",
  "쉬기도 해야 되고요",
  "집을 청소할 시간이 없습니다",
  "지금은 발을 디딜 곳이 없어요",
  "좀 부끄럽지만 자취방에 친구를 데려온 적이 없어요",
  "심지어 방을 보여주기 싫어서 엄마도 밖에서 만나고요",
  "제가 본가에 방문하는 쪽으로 유도를 합니다",
  "평소엔 잠만 자서 별 생각이 없지만 이런 제가 좀 한심해요",
  "일할 때는 꼼꼼해서 신뢰를 많이 받는 편인데 왜 이렇게 한 번 어질러진 방은 건드리기가 싫은 걸까요? 이러한 사연입니다",
  "어~ 이 분 심히 상당히 걱정하네요",
  "어~ 본인이 거주하는 방은 자기 자신과 상당히 다르다",
  "사실은 지금 자신이 거주하는 환경은 자기 자신이 이 자리에 있으면 안 된다는 그 마음으로 어쩔 수 없이 지낸다라는 그 마음으로 지금 지내시는 것 같거든요",
  "그러니까 방을 뭐~ 어질러 놔도 네",
  "별로 깨끗하게 하고 싶은 마음이 없는 거예요",
  "이 분 그래서 빨리 결혼하시던가 하셔야 돼요",
  "음 하나의 껍데기로 생각하는 건가요? 어~ 그럴 수도 있고 네",
  "내가 어떻게 보면 빨리 탈출해야 될 나는 어떤 마치 잠깐 그니까 잠시 머무는 거 잠시 머무는 거 여기에 오래 머물 수 있도록 틈을 붙이면 안 되고 그냥 그냥 여기 어쩔 수 없이 견디다가 기회가 되면 빨리 가야 되는 거 네",
  "그래서 누군가가 나를 구원해 줄 만한 사람이 있거나 기회가 있기를 간절히 바라는 그 심정으로 우리가 있잖아 수용소에서 근데 사실 이런 경우에 심리적으로 좋지는 않아요",
  "수용소에서 같이 있는 이 재수들 이차 세계 되잖아요",
  "그럴 때 수용소에서 대갠 크리스마스가 지나거나 새해가 지나면 많은 죄수들이 죽어요",
  "그런데 죽지 않은 재수들과 죽은 교수 재수들의 가장 큰 차이가 뭐냐 하면 아 이번 크리스마스가 오면 여기서 풀려날 거야 아 새해가 오면 나는 풀려날 거야 이런 기대를 하면서 자기가 수용소에서 비교적 오래 있어야 되고 그럴려면 건강하게 지내야 된다는 생각을 하지 않고 막연히 그냥 이 상태에서 이 찌찔하고 힘든 상태에서 그냥 참고 견디면 언젠가 누군가가 나를 구원해 주겠지 이런 생각을 하시는 분들은 그 시점이 딱 지나면 급속도로 체력이 약해져가지고 이~ 죽게 되는 그런 일들이 벌어지는데 네",
  "그런 거 생각할쯤 언제 내가 구출될지 모르니까 지금 오늘 내가 내일을 열심히 하고 내 몸을 관리하고 항상 건강하게 지내도록 신경을 쓰는 사람들은 심지어는 몇 년이 지나고 또 진짜 연합군이 와가지고 수용소 열어줄 때까지 비교적 건강하게 지냈다 이렇게 이야기를 해요",
  "그러니까 이 분은 지금 누군가 자기를 빨리 네",
  "데려가기를 벗어나게 해 주기를 짐 기대하는 심리를 지금 살고 계시는데 사실은 이거는 방을 어지럽게 하고 조금 지저분하게 하는 문제가 아니라 짐 이 분이 자기의 삶 자체를 누군가에게 기대고 있고 어떤 시기에 자기가 뿅 하고 바뀔 거라고 기대하는 그 심리를 살고 있다는 거 그것도 먼저 인식을 하셔야 돼요",
  "이야기 듣다 보니까 제 지인들이 이런 분들 많거든요",
  "어 그래요? 여수 그니까 저희 엄마가 그~ 아니 왜 안 치우는지 모르겠다라는 얘기를 되게 많이 했었어요",
  "근데 그거는 생각해보니까 그냥 거쳐가는 거 그럼요",
  "그냥 허물을 벗듯이 이게 탈피해서 내가 다른 곳으로 갈 거니까 그렇죠",
  "요 이 공간은 더러워도 상관없는 거죠",
  "괜찮아 그리고 이게 내하고 관계가 없어 그래서 빨리 이게 드러워지면 드러워질수록 내가 이게 싫다 싫어서 어디론가 뭐~ 결정을 하거나 선택을 하지 않겠어 이러면서 스스로를 또 합리화하는 거예요",
  "아 그래서 전혀 방도 안 꾸미고 예",
  "그냥 뭐~ 이렇게 소포 오거나 그냥 쌓아놓죠",
  "쌓아놓고 잠시 잠시 있을 거처라고 생각을 하더라고요",
  "그래서 다른 사람들한테도 그런 인제 변명 비슷한 핑계를 써요",
  "이게 그냥 내가 이쁘게 꾸미면 여기가 너무 정이 들고 좋아서  내가 혼자 계속 살려고 할지도 모르잖아 뭐~ 인제 이런 이야기를 하면서 와 쪽집게네요. 네",
  "고마울 거는 없어요",
  "저도 한때 그렇게 살았던 것 같애요",
  "네. 진짜 아우 나 이렇게 잠시 이렇게 살다가 결혼할 거니까 그러니까요",
  "근데 해가 바뀌'어도 결혼을 못 하는 거예요",
  "그래서 아 나 이렇게 살면 안 되겠다라는 생각을 하고 뭐~ 정신 차리셨군요. 네",
  "다시 인제 치우고 꾸미고 하면서 그럼요",
  "최근에 좀 안정됐던 것 같애요",
  "어 이게 내 깜짝 놀랐던 그러면 결혼할 찬스도 더 높아져요. 사실은 그렇군요",
  "어쨌든 네. 잘 꾸며서 제대로 살고 그러면서 결혼하자구요",
  "네. 일사사공번 님 사연 고맙습니다",
  "자 이 시각 도로 상황이 어떤지 살펴 드릴게요",
  "곽자연 리포터 지금 서울 시내 상황 어때요? 네. 지누션과 거미가 부르는 보이네 듣고 삼 부에 다시 옵니다",
  "분위기 있는 음악으로 시작할게요",
  "에디킴에 따스한 목소리 이쁘다니까  와 노래 듣는 내내 입가에 미소가 쫙 번지는 거예요",
  "야 에디킴은 어~ 사랑 법을 아는구나 그리고 여자한테 어떻게 하면은 여자가 기뻐하는지 또 사 남자가 사랑받을 수 있는지를 아는 아주 지혜로운 남성이구나라는 그 말은 생각이 들었습니다",
  "이안 스앵이 항상 너 이뻐 너무 이뻐 이 이야기를 듣고 싶어 한다는 저뿐만 아니라 모든 여성이 다 그렇죠",
  "아 그런가요? 남성들도 오 잘생겼어 옷 되게 멋있게 잘 입는다 이런 얘기 좋아하지 않아요? 어 전 들어본 적이 없어가지고 잘 모르겠는데 들어봐야  칭찬도 듣는다고 그럼요",
  "네. 에디킴에 이쁘다니까 들으셨습니다",
  "사칠공팔번 님도 어~ 와 함께 시간이 참 선물받네요",
  "아 칠칠오공번 님이 그렇게 보내주셨고요",
  "사칠공팔번 님이 이 이안 진행자님 노래 들으면서 아름답고 이뻐요라고 하셨어요",
  "아마 음악을 팬이시군요",
  "들으니까 이렇게 가사에서 느껴지는 음 그런 약간의 압박이 있었나 봐요",
  "자 이안과 함께 마음산책 셜록 황에 내 마음을 읽어 줘 심리학자 황상민 교수와 이야기 나누겠습니다",
  "어~ 이육오구번 님이 문자로 보내셨어요",
  "쇼핑광 아내 때문에 고민입니다",
  "거창한 게 아니라 천 원 샵에서 매일 아주 사소한 물품을 구입해요",
  "쓸모도 없어 보이고 튼튼해보이지도 않은데 자꾸자꾸 뭔가를 사 놓네요",
  "저는 그런 거 너무 싫어하는데 자기는 필요하다면서 사 놓습니다",
  "뭐~ 욕실화 걸이 대야 걸이 뭐~ 현관 장식품 같은 것들이요",
  "어떻게 말려야 되나요라고 이건 사실 말려야 할 일이 아니에요",
  "그래도 예. 저렴한 거라서 다행인 거 아닌가요? 그렇죠",
  "천 원 샵에서 사니까 다행이기도 하고요",
  "뭐~ 많은 샵에서 쇼핑을 하더라도 음 이거는 말린다고 중지되기보다는 네",
  "차라리 첫 번째 아내한테 그거 사니까 뭐가 좋아 또 어떤 게 참 만족스러워 이런 거 물어보는 것도 필요하고요",
  "아 왜냐하면 이 쇼핑하시는 분들이 쇼핑하는 이유는 자기에게 스스로 뭔가 만족할 만한 우리가 배가 고프면 마치 음식을 먹는 그런 욕구를 충족시키는 하나의 행위거든요",
  "그리고 그거는 기본적으로 누군가가 자기에게 관심을 보여주고 자기에게 뭔가 좋은 거를 해달라는 신호로서 자기 스스로 사실 쇼핑을 하는 심리가 상당히 많이 깔려 있는데 네",
  "남편분은 사실 아내가 뭔가를 살 때 남편분도 같이 사는 거예요",
  "오 같은 비슷한 거를 사는 거예요",
  "그래서 나 이거 당신 주고 싶다",
  "당신 이안 대야 걸이 이 욕실화 걸이 현관 장식품 이런 거를 사면 네. 사다주는 거예요? 그렇죠",
  "네. 선물해 주고 그렇죠",
  "음 아내 입장에서는 살까요? 안 살까요? 좀 줄이겠죠",
  "줄이기보다는 아마 다른 거를 사든지 아니면 자기 그거 싫어한다고 이야기하고 더 이상 안 살 가능성이 크죠",
  "제가 어떤 티비 방송을 봤는데 네",
  "그~ 으 집에 문제가 있다고 해서 갔더니 네",
  "정말 방 하나 전체 거실 전체가 이렇게 막 물건들로 쇼핑 박스들이 쌓여 있는 거예요. 예",
  "뜯어보지도 않고 않고 맞아요",
  "그래서 솔직히 저 분의 심리는 뭔가라고 이야기를 했는데 그게 마음이 허해서 그렇다고 마음이 허한 부분도 있고요",
  "그 분으로서는 자기의 마음을 표현하고 싶고 네",
  "또 자기 나름대로 관심을 받고 싶은데 네",
  "사실은 그걸 어떻게 표현해야 될지 모르니까 가장 쉽게 홈쇼핑 계속 전화 단추 눌르면 되는 거거든요",
  "음 그래서 저거 언젠가 한번 상담해 주신 분들이 네",
  "진짜로 스스로 쇼핑광이었어요",
  "그리고 본인도 진짜 어느 순간에는 마이나스 통장까지 내가지고 하는데 어~ 지금 정확하게 기억은 안 나는데 그 분이 마음 속으로 충족시키고 싶었던 게 뭐였는가에 대해서 이 상담하는 과정에서 확인이 됐어요",
  "뭐였나요? 기억이 안 난다니까요",
  "아니 대체로 그러면 그렇게 자꾸 쇼핑을 하는 이유는 뭐구 어떻게 그걸 해야 돼요? 그건 사람들마다 다 이유가 틀려요",
  "뭐~ 남자친구가 있느냐 없느냐에 따라서 달르구요",
  "가장 기본적으로는 사람들이 자기를 어떻게 인정받고 싶은가 음 자기라는 존재에 대해서 자기가 어떻게 스스로 자기를 나는 이러이러한 사람이다라는 거를 분명히 규정하고 싶은데 네",
  "그게 이뤄지지 않고 있다고 시 할 때 예를 들면 그때 그 분은 디자이어였던 것 같은데요",
  "자기가 만드는 디자인 작품들이 자기 마음에 안 드는 거예요",
  "그러니까 그~ 진짜 완성품이라고 할 수 있는 거를 사가지고 네",
  "자기가 조금 미완성으로 하고 제대로 좀 찜찜하게 된 걸로 그냥 끝내버린 거를 자기가 쇼핑하는 걸로  나름대로 심리적 완결성을 추구하는 아 부 부족한 이 프로를 쇼핑으로 채우는 거군요",
  "그런 심리가 있다는 걸 확인시켜주니까 그 분도 상당히 놀래는 거예요",
  "자기는 모르고 그냥 무조건 쇼핑 중독이라서 쇼핑을 한 줄 알았는데 네. 네",
  "그래서 자기가 아주 멋진 또 심혈을 기울여가지고 뭔가 작품을 만들 때는 그 행동이 일어나지 않는다는 거예요",
  "아 그래서 그걸 찾아냈죠",
  "그걸 설명하니까 아 인제는 자기가 왜쇼핑하는지를 아니까 이젠 더 쇼핑을 하지 않을 것 같다라고 네",
  "그래서 몇 주 지난 다음에 지난 자기가 쇼핑을 더 이상 하지 않는다고 이야기를 하더라고요",
  "네. 쇼핑광 아내 때문에 고민인 이육오구번 님 아내가 뭐가 지금 고민이고 무엇이 지금 부족함을 느끼는 건지 좀 대화를 하고 살펴보는 것도 필요하지 않을까 싶은데요",
  "근데 그게 대화가 되고 잘 살펴봤으면 이런 행동이 일어나지 않았겠죠",
  "네. 우선적으로는 같이 쇼핑을 좀 해 주시고 그렇죠",
  "아내가 어떤 상태일 때 또 아내의 건강 상태든 아내의 기분이 어떨 때 쇼핑을 하는지를 잘 관찰할 수 있으면 네",
  "그 부분에 대해서 자연스럽게 언급을 하면 아내가 스스로 자기가 어떤 이~ 불충분한 상황에서 그런 약간의 쇼핑 광적인 행동이 발작적인 행동하고 비슷하거든요",
  "이제 그렇게 나타나는지를 스스로 인식하게 되죠",
  "누군가가 지적하면 또 그거를 거부하고 인정하지 않을려는 행동도 나타나거든요",
  "이팔삼공번 님이 어~ 셜록 황님 지혜로우시네요라고 칭찬을 아 그래요?  아 이럴 때 참 제가 몸둘 바를 모르겠군요",
  "아니 셜록 황 님은 칭찬해 주면 되게 얼굴 빨개지시고 민망해하시더라고요",
  "칭찬을 잘 못 들어보셨나 봐요",
  "어~ 칭찬을 너무 당연하게 생각하니까 죄송합니다",
  "방금 되게 거만한 표정이었습니다. 여러분  이게 보이는 라디오야 되는데 자 팔이오사번 님의 사연인데요",
  "서울에 사는 오십 대 후반 가장입니다",
  "지금까지 직장생활 삼십 년 동안 승진도 무리없이 잘했고요",
  "가족들과도 화목하게 지냈습니다",
  "그런데 퇴직을 이년 앞둔 지금 갑자기 세상살이가 너무 허무해지면서 지금껏 나는 무엇을 위해 살았나 싶어집니다",
  "이런 게 남자들이 겪는 갱년기라는 건지 아니면 단순히 퇴직을 앞둔 상실감인 건지 모르겠습니다",
  "네. 갱년기보다는 퇴직을 앞둔 상실감이 크고요",
  "더 큰 문제는 본인이 그동안 몇십 년 동안 나름대로 열심히 성실하게 살았는데 그것이 자기 자신이 어떤 사람인가를 좀 더 명확히 해나가는 과정이라기보다는 어떤 자기를 버리고 다른 곳에 맞추고 어떤 외부에서 주어진 기준에 자기를 맞춰서 살아야 된다라는 상 상황이 되다 보니까 자기를 잃어버리는 과정이거든요",
  "그리고 그 조직 속에서 어떤 역할을 하는 것이 자기 자신하고 믿는 데 인제 한 이삼 년 지나면 자기가 거기에서 완전히 벗어나면 음 자기는 완전히 노바디의 존재로 바뀌게 되는 그 두려움 네",
  "그 상황에 처하게 되는 거죠",
  "이 조직 내에 남자의 존재감은 네",
  "되게 크지 않나요? 크죠",
  "특히 리얼리스트 성향의 분들 자기의 어떤 개인적인 정체성이나 성향에 대해서 고민하기보다는 자기가 속한 조직을 통해서 네",
  "자신의 존재감을 확인받을려고 하는 분들 음 그런 분들 대부분의 사실은 우리가 조직 생활을 하면서 그런 정체성을 가지도록 거의 강요받다 싶이 하고 사회화되는 과정에서 자연스럽게 그걸 받아들이잖아요",
  "근데 그런 분들은 뭐~ 정년을 한다든지 그 조직을 떠날 때 스스로 느끼는 상실감 허무감 이런 거를 심리적으로 훨씬 더 크게 나타나요",
  "음 그래서 사실 본인이 믿을 수 있는 거는 뭐~ 퇴직금이 얼마냐 내가 또 그동안 얼마나 돈을 모아놨냐 이러면서 더욱더 미래에 대해서 불안하게 생각하고 본인의 노후라는 거 자체는 또 다른 아무런 답이 없는 또 다른 정글 속으로 내가 들어가야 된다는 그런 두려움을 가지는 분들 참 많았어요",
  "아 정말 퇴직 앞두고 있는 분들을 보면은 그렇더라고요",
  "그래서 어깨가 좀 이렇게 자꾸자꾸 축축 처지는 느낌을 그럼요",
  "그래서 많은 분들이 퇴직이라는 거를 자기 마치 인생이 끝나는 거로 생각하지 말고 네",
  "조직 안에 있으면서 자기의 존재나 자기의 정체성을 조직과 조금 독립적인 거로 만들어나가실 필요가 있는데 음 어~ 지금까지 우리는 각 개인이 자기의 개인적인 정체성을 유지하기보다는 항상 조직의 부속품으로 조직의 일원으로 자기 자신을 규정해야 된다는 그런 막연한 압박을 받았거든요",
  "근데 더 이상 조직이 나를 보호해 줄 수 없다 그런 식의 생각을 지난 십 년 이상에 이 사회 분위기에서 상당히 뚜렷해있다 보니까 더욱더 인제는 중년기 이상만 되면 많은 분들이 미래에 대한 불안을 더 심하게 느끼시는 것 같아요",
  "조직이나 회사를 별개로 자존감을 좀 찾아가는 그런 그렇죠",
  "어~ 훈련이 좀 필요할 것 같습니다",
  "자 지금 아홉 시 십삼 분 이십이 초 지나고 있는데요",
  "이 시각 도로 상황이 어떤지 살펴 드릴게요",
  "광자연 리포터 서울 시내에 상황이요 네. 이완과 함께 마음산책 아홉 시 십육 분 삼십 초 지나고 있습니다",
  "셜록 황에 내 마음을 읽어 줘 여러분의 고민 거리들 여러분의 어~ 마음 갈등 심리 상태 관련된 내용들 상담하고 있는데요",
  "어~ 모모님에 사연 카카오톡 메신저로 보내주셨네요",
  "셜록왕님 짧고 굵게 질문할 게요",
  "저는 최근 직장에서 정말 하고 싶었던 프로젝트를 맡고 있어요",
  "하지만 정말 소통이 안 되는 담당자와 일하고 있습니다",
  "제가 그 분의 지휘를 받고 있거든요? 그래서 하고 싶었던 일까지도 의욕이 뚝뚝 떨어지고 극단적으로 직장까지 그만 두고 싶습니다",
  "저를 지휘하는 분은 저보다 나이도 어리고 경험도 좀 적은 분이에요",
  "그래서 인제 제가 하는 행동을 일일이 통제하고 자신이 장악하려고 합니다",
  "이해는 되지만 그런 모습 때문에 외부 사람들과의 약속이 꼬이면서 제가 더 민망해지기도 합니다",
  "화가 났지만 일단 티는 내지 않았고요",
  "암튼 지금이 그 일에 마무리 단계인데 하고자 하는 의욕이 떨어져서 큰일입니다",
  "어떤 마음으로 이 일에 임해야 할까요? 참 이 쉬운 일이 아니시네요",
  "사연 주신 분은 성향이 에이전트 성향인 것 같은데요",
  "자기가 하는 일을 통해서 본인이 인정을 받고 또 거기에서 뚜렷한 성과를 내고 싶은데 네",
  "사실은 본인의 상사에 해당하는 경험이 별로 없고 나이가 어린 분이 또 본인의 일을 못하게 하는 또는 제대로 못하게 하는 근데 그 상황을 이해를 한다라고 하는 게 저는 또 좀 놀랍기도 해요",
  "이해를 못하시면서 이거를 이해한다고 믿고 싶은 마음에서지 그런 거죠. 예",
  "이 사연을 보낸 거죠",
  "그런데 이런 분들은 자기가 이해를 못하는 일을 이해한다고 하게 되면요",
  "일이 제대로 될 가능성이 별로 없는 분이거든요",
  "이해가 안 되는 일을 이해할 수 없다",
  "그래 차라리 이해가 된다고 할 게 아니라 네",
  "이해가 안 된다고 그러고 응 응 차라리 지금 상사들 아 아 하더라도 네",
  "이 일은 저가 이해를 못하겠습니다",
  "어찌 하오리까라고 나서는 게 훨씬 그 일의 결과에 대해서 자기가 덜 책임감을 느끼고 죄책감을 느낄 수가 있어요",
  "근데 이해를 못 하는 상황에서 지금 꾸역꾸역 더 잘하고 싶다라고 이야기하면 이거는 마치 잘못된 일이 벌어졌을 때 본인이 그 잘못에 대한 책임이 있고 자책하고 내가 그때 좀 더 신경을 썼더라도 내가 그때 분명하게 내 의사를 표현했더라면 그런 일이 일어나지 않고 내가 그 이후에 내가 쏙이 속앓이를 덜 하지 않았겠는가 그러면 이런 현상하고 똑같은 일이 벌어지게 되거든요",
  "이 분은 그면 표현을 해야 되는군요",
  "이 일은 이렇게 이렇게 되는 경험상 예",
  "하고 이야길 해야 되는군요",
  "그래야지 어 그런 그런가요? 예. 그러면 그렇게 하시죠",
  "이런 식으로 이 상사가 반응을 하고 또 그렇게 되면 아 알아서 잘해 주세요라고 하는 식으로 바뀌면 간섭하는 것도 적어지게 되거든요",
  "그렇게 되면 이 분이 의욕이 생기는 거지 음 책임을 맡게 되면 그렇죠",
  "스스로 자기가 책임감을 더 느끼면 네",
  "그런데 지금 이해가 안 되면서도 이해가 되는데요",
  "그렇지만은 의욕은 떨어지는데 이러면 본인도 모르게 본인의 신체가 배째라 정신을 발휘하기 시작을 해요",
  "그럼 좀비 상태로 가는 초긴가요? 어~ 좀비 상태라기보다는 좀비 상태와 배째라 정신은 달라요",
  "아 그래요? 예. 좀비 상태은 그냥 아무 생각 없이 그 일을 따라하는 거고 네. 네",
  "이 배째라 정신은 본인도 모르게 거의 일을 못하게 만들면서 스스로 서브타지 비슷한 행동을 하게 되는 거예요",
  "음 그니까 지금 이 분이 외부 사람과의 약속도 꼬이고 또 그래서 민망하다고 그랬는데 약속 꼬이는데 본인도 그게 사실은 본인이 알고도 모른 척하고 넘어가면서 약속이 꼬일 수도 있고 네",
  "본인이 이전 같았으면 미리미리 사전에 확인했을 텐데 네",
  "일부러 이 간섭하는 이 경험 없는 상사가 꼴뵈기 싫으니까 네",
  "자기가 모른 척하다 보니까 약속이 꼬이게 된 일이 벌어지게 되는 거죠",
  "인제 아시겠죠? 뭔지 알겠어요",
  "아니 어떻게 그렇게 행간에 숨겨진 그걸 보세요? 아 그래서 심리학자라 그러고 제가 상담을 하지 그걸 못 보면 어떡해 저 일을 할 수 있단 말이에요? 대단하십니다",
  "네. 그래서 셜록왕이군요",
  "방금 뚝뚝 소리 들리셨어요? 깜짝 놀랐습니다",
  "어우 그렇게 머리를 치실줄 이야 그 황상민이라는 이름으로 이삼육구번 이 님이 네",
  "그~ 삼행시를 보내주셨는데 오 그래요? 한 번 읊어드릴게요",
  "함 운을 띄워 주세요",
  "황 황상민 교수님은 아무리 까다로운 일도 척척 해결하는 상 상상을 초월한 민 민첩하게 지혜를 발휘하는 지혜 창고네요",
  "오 그런 멋진 이야기를 창작해 주시는 방금 머리를 뚜리들기시길래 제가 잔머리가 단단한 거 확인하는 중이었는데 네",
  "그걸 그렇게 좋게 이야기해 주시다니",
  "네. 그 머리는 뒤에 창고라는 거 이삼육구번 님이 보내주셨습니다",
  "자 입진대귤 님두 어 따뜻한 이안 씨 목소리 들으니까 봄이 오는 것 같아요",
  "밖에 진짜 봄이 왔어요",
  "추운데 어 저 아까 좀 걸었거든요",
  "어 그래요? 대중교통을 이용하다 보니까 음 차도 너무 막히고 해서 네",
  "제가 또 오다가 차를 버리고  강남에서부터 또 이렇게 어~ 버스를 타고 오는데 이 버스가 이 앱이 있잖아요",
  "어떤 앱은 이제 몇 분 후에 온다 이렇게 그렇죠",
  "교통 육교 그거 진짜 알려주거든요",
  "분명히 오분 후에 온다고 하는데 그 그~ 거의 십분처럼 좀 늘어나는 그렇죠",
  "차가 막혀서 정말 얼굴 안면 근육이 꽁꽁 얼어가지고 저도 며칠 전에 경험했습니다",
  "야 오늘 바람 정말 차더라고요",
  "진짜 밖에서 일하시는 분들은 어떻겠어요? 그러게요",
  "여러분 진짜 건강 챙기시구요",
  "어~ 목소리가 그~ 목소리로 일을 하는 분들은 정말 요즘은 진짜 비상이래요. 비상 맞아요",
  "이안 씨도 목 관리 잘 하세요",
  "어~ 여러분의 고민 상담 어~ 하고 있죠",
  "셜록왕에 내 마음을 읽어 줘 여러분의 모 심리 상태 그리고 이 불안감 그리고 고민 거리들 그냥 꽁꽁 안고 있으시면 안 돼요",
  "자꾸 이렇게 풀어주시고 또 전문가와 대화를 하면서 해결책을 찾아나가야 됩니다",
  "어~ 무료 메시지는요",
  "카카오톡 티비에스 친구 맺기 하시고요",
  "또 티비에스 앱 다운받으셔서 회원가입 후에 무료로 이렇게 여러분의 상담 사연들 받을 수 있고요",
  "어~ 짧은 문자는 오십 원에 유료 문자 긴 문자는 백 원에 샵 영구오일번으로 여러분에 고민 거리들 나눠주시기 바라고요",
  "지금 당장 생각 안 난다고 못 보내주신다면은 평소에 말머리에 셜록 황 혹은 황상민 이렇게 해가지고 여러분의 사연 보내주시면 이 관계자분들이 모아 모아 모아서 주말에 탁 해결해드립니다",
  "그리고 심리 상담이라고 그랬어요",
  "내 기분이 이상해요",
  "이것뿐만이 아니라 네",
  "뭐~ 진로 상담 또 내가 취업하는 데 가지는 고민 네",
  "또 내가 누구랑 만나가지고 인간관계에서의 고민 직장에서 뭐~ 어떤 누군가 이런 사람은 어떤 사람이에요",
  "이런 고민 다양한 사 인간이 살아가는 데서 가질 수 있는 인간과 관련된 모든 고민이나 문제에 대해서는 다 나름대로 해법을 찾을 수가 있어요",
  "제가 이렇게 옆에서 어~ 황상민 교수님하고 이야기를 하면서 느끼는 건 사람에 고민은 거기서 거기다",
  "내가 느끼는 것도 어~ 누군가의 고민이었구나 그렇죠",
  "하면서 저도 제 고민이 해결이 되는 걸 느껴요",
  "진짜요? 그런 일이 있었단 말이에요? 그래서 저는 이 시간이 기다려져요",
  "제가 미처 발견하지 못했던 나만의 고민도 숨겨져 있잖아요",
  "자기 고민을 정확히 아는 게 참 힘들어요",
  "바쁘다고 그냥 스쳐 지나가는 것들도 있고 맞아요",
  "한때 고민이었는데 세월이 흐르면서 시간 따라서 없어지는 것도 그렇죠",
  "있고 한데 다 여러분에 어~ 고민 상담이 저한테도 큰 도움이 되고 또 누군가 듣는 어떤 애청자분들도 아 이건 이렇게 해결하면 되는구나 하고 대비할 수 있는 시간이 되리라 믿습니다",
  "또 황상민에 심리 상담소 들으시는 분들이 네",
  "항상 그런 이야기 하더라고",
  "고민들 문제들 상담 사연들 보면 다 내 사연같고  또 거기에 나오는 이 해법들이 또 내가 살아갈 때 꼭 내가 그렇게 해야 될 것 같은 그런 느낌이 드신다고 이야기 많이 하더라고요",
  "네. 지금도 여러분의 문자들 고민 상담들 오고 있는데 오늘 벌써 시간이 끝났어요",
  "그래서 모았다가 다음 주에 또 해드릴게요",
  "여러분 기다려주세요",
  "교수님 이번 주도 좋은 말씀 감사드리고요",
  "다음 주 토요일에 살아 돌아오셔야 됩니다",
  "꽃샘추위 봄이 오는 전초전이 아닐까요? 내게 소중한 사람을 떠올리며 마음에 온기를 불어봅니다",
  "조용필에 그 겨울에 찻집이 듣고 싶어요 하고 신청해 주셨네요",
  "조용필이 부르는 그 겨울에 찻집 같이 들으면서 삼 부 마무리할게요",
  "사 부에는 여러분에 사연과 신청곡으로 꾸며집니다",
  "이안과 함께 마음산책  와 정말 강원도의 대자연에 내 몸이 이렇게 스며드는 느낌이었어요",
  "강원도 아리랑을 모티브로 만든 길 들으셨습니다",
  "삼삼구오번 님에 신청곡이었어요",
  "이자람이 노래하고 그림이 연주한 길이었습니다",
  "어~ 방금 들어온 소식인데요",
  "중부 고속도로 남이에서 하남 방향 서이천 나들목 부근 일이차로 승용차와 화물차 사중 추돌을 했다고 해요",
  "그래서 화물차가 옆으로 넘어져서 그 처리 작업으로 정체가 되고 있습니다",
  "이 구간 지나시는 분들 참고하시고요",
  "안전 운행 하시길 바랄 게요",
  "여러분 정말 착안 거리 유지하시고 안전 운행 하시길 바랄 게요",
  "동치미 님이 문자 보내주셨는데요",
  "다음 주가 친정엄마에 생신이에요",
  "일하느라 만나뵙지 못하네요",
  "미안한 마음 음악 선물로 대신하고 싶습니다",
  "엄마가 정말 좋아하는 곡이에요",
  "맘마미아 오에스티 중에서 슬리핑 뜨루 마이 핑걸스라는 곡인데요",
  "메릴 스트립이 부른 버전입니다",
  "슬리핑 뜨루 마이 핑걸스  와 진짜 노래 잘하죠",
  "연기도 잘하고 노래도 이렇게 잘하고 메릴 스트립에 슬리핑 뜨루 마이 핑걸스 들으셨습니다",
  "제가 그 맘마미아 영화 한 열네번은 본 것 같애요",
  "어~ 오에스티도 워낙 좋아서 그때 생각이 나네요",
  "동치미 님 친정엄마 생신인데 이나 일하느라고 찾아뵙지 못하지만 축하하는 마음 음악으로 대신 선물해드렸습니다",
  "자 여러분에 사연과 신청곡으로 이안과 함께 마음산책 꾸미고 있습니다",
  "일일이구번 님에 신청곡 베리 메를로우에 코팍 카바나 이어서 사팔일일번 님이 또 신청해 주셨네요",
  "조 카커와 제니퍼 원스에 노래네요",
  "업 웨얼 위 빌롱 함께 듣겠습니다",
  "네. 여러분의 신청곡 코팍 카바나에 이어서 업 웨얼 위 빌롱 들으셨습니다",
  "이월 삼일 이안과 함께 마음산책 오늘 이 노래는 이지연에 졸업입니다",
  "천구백팔십구년에 발표된 음악인데요",
  "그 당시 최고의 하이틴 스타 이지연이 불러서 정말 엄청난 인기를 그었죠",
  "가사부터가 참 뭉클합니다",
  "어~ 선생님과 친구들 마지막 순간 좋은 추억 남기시기 바랄 게요",
  "졸업은 한 가정에 끝이지만 한편으론 시작이기도 합니다",
  "내일 저녁 여덟 시 육 분에 저는 다시 옵니다",
  "이공일팔 평창 동계 올림픽을 앞두고 평창에 가면 무슨 음식을 먹어야 하나 전통 음식은 뭐가 있나 뭘 사 가야 되나 하는 것을 좀 생각해봤습니다",
  "평창에 전통 음식이 감자 술과 굴비가 있더라고요",
  "칼바람 속에서 얼었다가 녹었다를 반복하면서 부드러운 평창 굴비가 만들어지구요",
  "감자가 많이 났잖아요",
  "그래서 조상 대대로 담가온 술이 감자 술 서주였습니다",
  "특산물이란 게 한 지역에 풍경을 고스란히 머금고 있습니다",
  "오늘도 그 모습처럼 여러분에 마음 풍경을 모아 모아서 넉넉한 음악 한 상 이야기 한 상 차려볼게요",
  "아 정말 동심으로 돌아가게 하는 노래죠",
  "예민에 아름다운 목소리로 아 산골 소년에 사랑 이야기 들으셨습니다",
  "제가 이 노래 정말 좋아하거든요",
  "특히나 중간에 아이들에 그 순수한 목소리가 함께 더해지면서 이 노랜 정말 빛을 그냥 폭팔시키는 거 같아요",
  "너무 아름다운 음악입니다",
  "어~ 좀 차분한 음악으로 시작을 했는데 오늘 오후 여섯 시 오십 분쯤 충청북도 옥천에서 규모 이 점 팔에 지진이 발생했어요",
  "주민들은 진동을 느꼈다고 제보를 했는데요",
  "소방 본부 관계자에 따르면 아직은 이 피해 신고가 들어온 것이 없다고 합니다",
  "이 시간 이후 속보가 올라오면 자세히 전해드릴게요",
  "그리고 기상청이 오늘 밤 열 시를 기해서 경기도 가평 양평 남양주 파주 의정부 양주 고양 포천 연천 동두천에 한파 경보를 발령했습니다",
  "바람이 코끝과 귀끝을 이렇게 칼날로 이렇게 막 슥슥 긋는 느낌이더라고요",
  "시설 관리와 건강 관리 유의하시기 바랍니다",
  "음~ 아름다운 음악 들으면서 이안과 함께 마음 산책 여러분에 그 꽁꽁 언 마음 몸과 마음을 좀 녹여드리고 싶네요",
  "평창 동계 올림픽 이제 닷새 앞으로 다가왔는데요",
  "올림픽을 앞두고 평창 굴비 감자 술도 없어서 못 팔 정도라고 합니다",
  "그런데 사실 감자 술은 없어질 뻔한 음식이에요",
  "일제 강점기 때 이 가양주를 못 담그게 했죠",
  "주세령을 내리면서 한동안 맥이 어 끊어질 뻔했다고 합니다",
  "근데 알음알음 민간에서 숨어서 지켜온 술이라는 거죠",
  "그 맛이 어떨지 저는 좀 궁금한데요",
  "아~ 그리고 오늘 이 부와 삼 부에는 여러분에 사연으로 랩을 만들어드립니다",
  "인생 비트 같이 들을까 준비돼 있습니다",
  "오늘에 주제가 졸업이에요. 졸업 제가 단골로 가는 순대국집이 있는데 그 집이 명절이든 뭐 언제든 쉬는 날을 제가 못 봤거든요",
  "근데 이월 칠일 쉽니다",
  "제 딸이 졸업합니다라고 이렇게 딱 앞에 써 있는 거예요",
  "그래서 어머머머머 꼭 가셔야죠라고 이렇게 이야기를 했었는데 제가 축하를 드렸어요",
  "그래서 오늘 주제가 졸업입니다",
  "이월이 시작되면서 졸업 시즌이 다가오고 있구요",
  "잊을 수 없었던 졸업식에 추억 또 축하하고 싶은 졸업 사연 등등 여러분에 이야기를 랩으로 만들어드릴게요",
  "자 스마트폰에서 티비에스 애플리케이션 다운받으시그면요",
  "실시간으로 무료 메세지 보내실 수 있는데 회원 가입을 꼭 해주셔야 됩니다",
  "아~ 그러면 티비에스 앱이 활용도가 상당히 높아요",
  "전국 어디서나 또 해외 어디서나 들을 수 있습니다",
  "앱 참여가 어려우신 분들은 오리 오십 원에 유료 문자 샵 영구오일 그리고 장문은 백 원이 부과되죠",
  "그리고 무료로 보내실 분들은 카카오 톡으로 티비에스 친구 맺기 하시면 장문에 편지 그냥 무료로 보내실 수가 있습니다",
  "저는 카카오 톡 사용도 많이 하고 앱으로도 많이 듣는데 활용도가 참 좋습니다",
  "자~ 이번에는 애즈 원에 연애라는 곡을 들을 텐데요",
  "여기저기 사건 사고가 많지만 이 음악 들으면서 마음 좀 풀었으면 좋겠습니다",
  "애즈 원에 연애  네. 애즈 원에 달콤한 목소리로 연애 들으셨습니다",
  "사칠공팔 번 님이 연애에 관련된 노래 선곡하는 걸 보면 이안 씨가 분명 연애를 하고 있는 거 같습니다",
  "새로 생긴 남자 친구가 열애에 대해 하는 거 열애하는 거 축하드려요라고 하셨는데 새로운 남자 친군 아니구요",
  "저는 이 이안과 함께 마음 산책하고 연애하는 기분이에요",
  "왜냐하면 아~ 일요일날 방송 끝나면은 일주일이 기다려져요. 그다음부터 어~ 어 이제 토요일이 언제 오지 빨리 와야 되는데 그날 뭐 듣지 하면서 막 음악을 찾고 있다니깐요",
  "네. 그렇다고 매일 매일 프로그램 할 수도 없는 거고 주말이 기다려지는 큰일입니다. 여러분 네. 어쨌든 이런 달달한 음악 들으니까 조금 따뜻해지셨죠?  정말 봄인가요? 봄이 시작되는 건가요? 입춘입니다",
  "여러분은 오늘 저녁 어떤 음식을 드셨나요? 수백 년 전 임금님 수랏상에는 입춘 오신반이 올랐습니다",
  "오신반은 다섯 가지 이 매운 음식이란 뜻인데요",
  "달래 냉이 말린 갓 미나리 새순 움파 승검초 같은 좀 맵고 이렇게 좀 쌉쌀한 맛이 나는 음식입니다",
  "눈 밑에서 자라서 이 다섯 가지 나물을 어 같이 이렇게 무쳐가지고 겨자와 함께 내놓은 것을 오신반이라고 하죠",
  "임금을 상징하는 이 노란색을 중심으로 흰빛 노란 아 뭐 초록빛 각양각색에 채소들을 둘러놓는데 아 화합에 의미를 가지고 있습니다",
  "이제 입춘도 됐으니까 우리도 한번 우리 입 속에 봄이 왔다는 걸 좀 확인시켜줘야 될 거 같애요",
  "이른 봄나물을 찾아서 기운을 보충해야 할 때입니다",
  "네. 나비야에 음악 나비 여행 들으셨습니다",
  "아~ 나비가 막 팔랑팔랑 날라다니는 거 보면은 아 이제 따뜻한 날이구나라는 생각이 들죠",
  "그렇게 좀 잠시 상상을 해봤습니다",
  "음악 들으면서 너무 추워가지구 유랑 님이 소한 대한 입춘 집에 놀러와서 동사하는 해는 올해가 처음인 거 같애요",
  "추위에 설 대목도 동사 직전인데 봄나물은 동사 피해가 없는지 걱정입니다라고 하셨어요",
  "그죠. 저도 걱정했는데 마트에 가니까 정말 야리야리하고 여린 그런 달래 냉이 미나리 새순들이 좀 있더라고요",
  "그래서 아~ 참 칭찬해주고 싶다",
  "이 생명력 이렇게 그 이 추위에 이런 어 뭐야 아직도 살아있다니 하면서 되게 고맙구 칭찬해주고 싶은 오늘입니다",
  "아~ 임금님 수랏상에 입춘 오신반이 올랐다는 거 우리도 뭐 다섯 가지 그 쌉싸름하고 매운 어~ 봄나물을 다 챙겨먹을 순 없겠지만 몇 가지라도 아 이제 봄이구나라는 걸 내 입 속에 어 혀가 느낄 수 있게 해주면 좋을 거 같아요",
  "이현과 함께 마음 산책 여덟 시 이십구 분 사십육 초 지나고 있습니다",
  "스마트폰에서 티비에스 애플리케이션 다운받으시고 회원 가입하시면 무료 메세지 보내실 수 있구요",
  "어 오십 원에 유료 문자 샵 영구오일 번이나 카카오 톡으로 티비에스 친구 맺기 하셔서 장문에 편지 단문에 편지 무료로 보내실 수 있습니다",
  "아 이 부에서는 래퍼 원썬이 인생 피트 같이 들을까 준비하고 있는데요",
  "오늘 주제가 졸업입니다. 졸업 이월이 시작되면서 졸업 시즌이 다가오고 있어요",
  "잊을 수 없는 졸업식 에피소드들 또 축하하고 싶은 졸업 사연 여러 가지들 여러반 여러분에 그런 사연들 받을게요",
  "어~ 어떤 음악을 들으면 여러분이 문자를 보내주실까 생각해봤는데요",
  "임창정 씨 좋아하시죠? 아 저도 되게 좋아하는데 특히나 임창정 씨가 어떤 이케 뭔가 지인들과 함께 어우러져서 술자리를 갖는 모습이 자꾸 상상이 돼가지구 정말 인간미가 넘친다",
  "노래도 그렇다는 생각이 듭니다",
  "임창정에 목소리예요",
  "바람과 함께 사라지다",
  "하루하루가 정말 눈 깜짝할 사이에 지나가네요",
  "아~ 소중한 하루하루를 기억에 남기는 방법 음 내 사연을 음악으로 만드는 게 좋지 않을까 하는 생각이 드는데요",
  "래퍼 원썬과 함께 여러분에 사연을 랩으로 만들어드립니다",
  "인생 비트 같이 들을까  네. 오늘도 래퍼 원썬 씨 나와 있습니다",
  "네. 아~ 한 주 동안 어떻게 지내셨어요? 어~ 역시 뭐 공사로 점철된 한 주였습니다",
  "마무리돼가나요? 근데 계속 추워가지구 뭐 다행히 인제 실내 인테리어 공사라 네",
  "예. 뭐 밖에서 작업하는 것들은 좀 미뤄놨구요",
  "아~ 그래서 다행히 이번 주 뭐 수요일 목요일 이후로는 좀 풀린다고 하니까 네",
  "네. 그때 옥외 공사를 하면 됩니다",
  "저는 한 주 동안 좀 싱숭생숭했었어요. 마음이 음~ 제가 무척 정말 정말 존경하는 황병기 선생님께서 예",
  "근데 너무 갑작스러워가지고 그니까 건강하시다가 갑자기 가신 거라 네",
  "어~ 뮤지션에게 되게 큰 충격이었죠",
  "지난 일월 삼십일일 가야금 황병기 명인께서 별세하셨습니다",
  "그분에 음악이 어 국내에서도 뭐 워낙 스테디 셀러지만 해외에서도 큰 감동을 주고 있잖아요",
  "그니까 황병기 그니까 국악에 그 삼 박자 계열을 탈피한 네",
  "예. 그 사 박자 계열에 어쨌든 그 서양 비트와 음 뒤에 어떻게 보면은 좀 흑인 음악 한밥 하고 맞물리는 그런 감성을 보여주셨어요",
  "어 그래요? 그래서 아 진짜예요",
  "어머 그래요? 그래서 제가 그 네",
  "선생님에 앨 비단길이란 앨범이 있는데 아~ 비단길 앨범에 있는 아이보개 대단한 음악 네",
  "아이보개라는 곡을 듣고 네",
  "아~ 이 노래는 뭔가 아~ 어 여기에 드럼을 드럼과 베이스가 들어가면 굉장히 좋은 노래가 되겠다",
  "싶어서 그 노래를 맨 처음에 인제 만들어봤어요",
  "음음 힙합으로 만들어봤어요",
  "굉장히 잘 어울렸어요",
  "카~ 제가 이거를 진짜 릴리즈하고 싶어서 네",
  "하루는 황병기 선생님 댁에 무턱대고 찾아갔어요",
  "근데 되게 잘 받아 두시 주시죠",
  "너무 소년 같으시고 네. 맞아요",
  "그때 황병기 선생님하고 앉아서 음 한 두어 시간 인제 대화를 나눴는데 네",
  "굉장히 깨어 있으시고 실제 같이 음악 하셨잖아요",
  "같이안 적은 없습니다",
  "아 그 샘플링 냈나요? 같이 공연을 한 적은 있는데 음~ 같이 공연을 한 적은 있으나 네",
  "뭐 음악 작업을 같이안 적은 없고 어~ 제가 황병기 선생님에 노래를 샘플링해서 음 어~ 노래를 힙합 한국 힙합으로 만든 그때가 이제 이천일년이거든요",
  "어 되게 오래됐네요. 네",
  "아~ 그 음악 찾아보니까 있어요",
  "그래서 황병기 선생님에 음~ 고인에 명복을 빌면서 아~ 예",
  "네. 원썬에 서사 아 예",
  "서사라는 곡 맞습니다",
  "짧게 듣고 올까요? 예",
  "뭐 듣고 오겠습니다",
  "와 잘 들었습니다",
  "우리 문화계에 큰 별이셨던 황병기 선생님에 명복을 빌면서 그분에 아~ 음악에 영감을 얻어서 예",
  "원썬에 서사 듣고 왔습니다",
  "이천일년 작업 곡이라구요? 네. 이천일년 노래 아~ 발매가 된 곡이구요. 예",
  "야~ 너무 잘 어울리네요",
  "들으면서 뭐 예전에도 저도 들었지만 되게 오랜만에 들었거든요",
  "참 잘 붙었다라는 생각 그렇죠",
  "참 어~ 좋은 영향을 준 느낌 네",
  "아 제가 이제 운 좋게 네",
  "음~ 그 선생님에 음악을 듣고 인제 뭐 영감을 받았던 거가 제가 운이 좋은 건데 네",
  "예. 그래도 뭐 지금 솔직히 뮤지션들이 곡을 내고 나중에 들었을 때 이렇게 부끄럽지 않은 곡들이 별로 없는데 그렇죠",
  "게다가 십칠 년 전 곡이고 전 이 곡은 부끄럽지 않습니다",
  "네. 황병기 선생님이 워낙 어~ 음악 활동을 멋지게 하셔서 예",
  "그 음악 영감을 받아서 길러진 제자들도 많고 예. 아마 아티스트들이 참 많습니다",
  "어쨌든 네. 고인에 명복을 이안 씨도 그 중 하나구요",
  "자 오늘 주제가 졸업이에요",
  "강청일 님은 뭐 졸업 초 중 고 대학 졸업 모두가 악몽이었습니다",
  "졸업은 새 출발을 음 의미하는데 음 뭐 졸업 때마다 아빠 사업이 파산하고 뭐 졸업 때 입시 실패하고 폐결핵으로 고생하고 이런 이야기 힘들었던 이야기 보내주셨어요",
  "음~ 몰론 졸업이라고 다 좋은 건 아니잖아요",
  "네. 또 지원 님은 졸업식 날 짝사랑하던 선생님께 과감하게 대쉬했어요",
  "뭐 사귀자고 한 건 아니구요",
  "사진 같이 찍자고 제안을 한 거죠",
  "지금 생각하면 왜 그렇게 순진했는지 그 선생님께서는 이제 할머니가 되었겠죠",
  "음~ 하재은 선생님 건강하세요",
  "제게는 선생님이 영원히 이십 대 후반에 아름다운 스승이십니다",
  "그죠. 맞아요. 그 중학교 때 선생님인가 봐요",
  "음 그르구 그 선생님에 성함을 아직까지 기억하고 있다는 거 음 네",
  "그것도 좀 특별한 일이죠",
  "저는 선생님들 성함 다 기억하는데 진짜요? 예. 유치원 때만 빼고 다 기억해요",
  "원썬 씨가 좀 머리가 좋아서 그런 거 아닐까요? 그게 아니라 네. 어디다 적어 놓으세요? 음 제가 어릴 때는 머리가 좋았던 거 같아요",
  "야~ 스스로도 이렇게 얘기하니까 어릴 때만 제가 닭살이 돋았습니다. 여러분 죄송합니다",
  "이를 어째 이를 어째 자 여러분에 졸업식 이야기 잊지 못할 추억 또 주위에 축하하고 싶은 사연 지금 딱 졸업 시즌이기 때문에 뭐 누구 누구 조카 뭐 졸업 이번에 하는데 축하해 이런 사연들도 함께 나눴으면 좋겠습니다",
  "스마트폰에서 티비에스 앱 다운받으시면 실시간으로 무료 메세지 보내실 수 있구요",
  "오십 원에 유료 문자 샵 영구오일 카타옥 카카오 톡으로 티비에스 친구 맺기 하시면 또 자유롭게 사연 보낼 수 있습니다",
  "음~ 원썬 씨가 이 졸업에 관련된 음 음악도 많이 찾아보셨잖아요",
  "아~ 이게 오늘 인제 소개시켜 소개해드릴 음악은 네",
  "노래 제목부터 음 졸업하고 딱 어울려 셀러브레이션이에요",
  "음 뭔가 축하를 기념하는 어떤 식이죠",
  "근데 이 이 노래를 부른 이제 그룹이 네",
  "아 육십년대에 생성이 돼서 음 생 탄생해서 네",
  "칠십년대와 팔십년대를 그야말로 주름잡았던 어~ 쿨 앤 더 갱이라는 그룹인데요",
  "막 우리나라에서는 그렇게 유명하지 않은데 노래를 들으면 아 이 노래가 이 그룹 거였어? 음~ 아 그랬구나 그리고 지금 현대에 힙합과 알 앤 비로 샘플링되는 그 소스들을 무진장 많이 남긴 진짜 어마어마한 팀입니다",
  "어~ 어~ 그런데 진짜 왜 이렇게 소개를 예",
  "계곡 궁금하게 해요?  빨리 듣고 싶게 왜 이렇게 뭐랄까 뭐 뭐 음식이 있으면 왜 되게 맛있게 소개하는 사람들 있잖아요",
  "그게 정말 재능인데 예",
  "아니 원쑨 씨가 갖고 온 음악은 막 빨리 먹고 싶고  빨리 듣구 싶구 막 가져가고 싶구 참 신기합니다",
  "자 이분들이 좀 수많은 작업들을 하고 그 음악이 많이 퍼지고 사랑받고 또 후대에 아티스트들에게서도 리메이크되고 예",
  "굉장히 그니까 영향을 많이 끼친 흑인 음악에 그 선두 그룹이었어요",
  "네. 우리 모두 졸업을 축하하면서 또 과거에 졸업했지만 그렇게 잘 마무리한 것을 또 기념하면서 듣겠습니다",
  "쿨 앤 더 갱에 음악이에요",
  "셀러브레이션  와 정말 기가 막히네요",
  "자유분방함이 느껴져요",
  "어 나 이런 기분이야라는 게 막 한껏 음 느껴지고 그러구 친구들끼리 정말 친해서 이렇게 만들어지는 호흡이란 게 있잖아요",
  "그게 느껴지는데요? 그러니까 대 대단한 그룹인 게 네",
  "그니까 매 주축이었던 또 형제가 있어요",
  "벨 형제라는 인제 두 명인데 음 이 두 명이서 다섯 명에 고등학교 친구들을 끌어모아서 네",
  "맨 처음에 그룹을 만들어요",
  "음 육십몇 년도에 어~ 이스 그때가 인제 씨 열다섯 살 전이었단 말이에요",
  "허~ 야~ 애기들이었단 말이에요",
  "오~ 그래서 이렇게 자유분방하구나  쿨 앤 더 갱에 셀러브레이션 셀러브레이션 같이 들어봤습니다",
  "오늘 주제가 졸업입니다",
  "여러분에 사연들 보내주시면 되구요",
  "이 시각 도로 사항이 어떤지 살펴드리겠습니다",
  "이지혜 리포터 서울 시내 상황이요",
  "졸업에 대한 주제를 가지구 이야기 나누고 있는데요",
  "여러분에 졸업 사연들이 어 원썬 씨에 의해서 랩 가사로 바뀌고 네",
  "그것이 참 음악이 됩니다",
  "참 신기한 시간이죠",
  "이안과 함께 마음 산책 안에 함께하고 있는 아 원썬 우리 같이 들을까 진행도 하고 있습니다",
  "오이구사 번 님이 친구들은 졸업식 날 지긋지긋하다면서 이렇게 교과서를 버렸어요",
  "음~ 근데 저는 왜 그렇게 교과서가 애틋했는지 야~ 졸업은 못했지만 뭐 공부는 못했지만 필기는 열심히 해서 그런가 봅니다",
  "졸업한 지도 이십 년이 다 된 지금에 남아 있는 건 지리 부도 한 권뿐 지금은 책장 한 구석에 자리 하고 있습니다",
  "어 그래도 한 권 갖고 계시네요",
  "저도 지리 부도  하나 있거든요",
  "아 나는 왜 없지? 아 그게  우리 지리가 잘 안 바뀌잖아요",
  "그래서 그건 갖구 있으면 되게 좋 되게 유용해요",
  "오~ 아이 지도로 쓰려고 네",
  "막 트레킹하고 산을 다니면서 지도로 쓰니까 그죠. 그죠. 그죠",
  "그 나름 목적 의식이 있으니까 그렇죠",
  "그거 말고 왜 그냥   다른 건 없습니다",
  "그냥 뭐 국어 막 이런 거   없는데 어떡하지 없어요?  근데 저두 제 친구들두 막 어~ 이제 더 이상 필요 없어 하면서 교과서를 예",
  "어어 아이 그니깐 저는 솔직히 네",
  "의식적으로 버린 기억은 없어요",
  "음~ 그냥 이사다니다 보니까 의식적으로 버린 기억은 없고 없어지는 거죠",
  "아 뭐 그런 거겠죠? 아~ 어쨌든 이게 좋은 건진 모르겠지만 제 생각에는 네",
  "주로 버리는 주체가 음 자신이 아니라 인제 뭐 어머님이나  네. 우리들에 졸업 이야기 계속 나누겠습니다",
  "저희는 아홉 시에 다시 올게요",
  "네. 전람회에 노래입니다",
  "네. 오랜만에 들어봤습니다",
  "전람회에 졸업 함께했는데요",
  "이러 이월에 졸업 시즌 때 자주 나오죠",
  "방송 틀다 보면은 그런가요? 네",
  "저는 이 노래 어 엄 학창 시절에 노래방에서 열심히 불렀어요",
  "노래방에서 부르기엔 조금 처지는 음악 아닌가요? 어 근데 당시에는 그니까 어 친구들끼리 노래방을 가서 뭐 논다기보다는 아~ 저희는 진짜 앉아서 노래만 했거든요",
  "어~ 노래 자랑 진짜 그니까 앉아서 나 이 정도 한다",
  "마이크 잡고  뭐 그런 분위기였던 거 같애요. 네",
  "노래만 했어요. 진짜 그 친구분들이 네",
  "지금 아홉 시 육 분 이 초 지나고 있습니다",
  "이안과 마음 산책 래퍼 원썬에 인생 비트 같이 들을까 하고 있는데요",
  "여러분에 졸업에 관련된 추억들 또 아~ 졸업하니까 축하하고 싶은 사연들 있을 거잖아요",
  "어~ 함께 보내주시기 바랍니다",
  "티비에스 앱이나 카카오 톡 친구 맺기 티비에스 하시면 되구요",
  "또 오십 원에 유료 문자 샵 영구오일 열려 있습니다",
  "안재수 님이 어~ 초등학교 졸업한 지 어느덧 사십일 년 됐습니다",
  "눈 오는 졸업식 날 졸업을 마치고 할머님 부모님과 함께 중국집에 가서 짜장면을 먹던 기억이 나네요",
  "카~ 할머니께서 드시던 그 짜장면을 저한테 막 덜어주시면서 어어 장하다 내 새끼  많이 먹어  하시던 모습이 아련히 떠오릅니다",
  "우리 할머니도 그랬는데 어 저도 그랬어요",
  "저도 국민학교 졸업하는 날 음 그 친구네 저희 인제 갓 졸업 보통 인제 학교 동네 친구들끼리 이렇게 있잖아요",
  "그중에 인제 제일 친한 음 예. 그~ 진짜 죽마고우 같은 지금도 같이 지내고 있어요. 친구랑 오~ 네",
  "삼십오 년이 넘은 친구죠",
  "그 친구네 가족이랑 같이 먹었어요. 짜장면을 아 그렇구나",
  "근데 짜장면 그날 또 특별하니까 왜 탕수육도 시켜주잖아요",
  "어~ 그때 안 시켰나요? 탕수육은 기억이 없구요",
  "탕수육에 관심이 없었어요. 저는 아~ 짜장면이 최곤가요? 네. 그냥 짜장면만 있으면 아~ 그것만 봤지 네",
  "아니 뭐가 요리가 있건 뭐 음~ 그런 건 나중에 음~ 만 스무 살 훨씬 넘어서 네",
  "성인이 된 다음에 아 얘가 비싼 거였네 음~ 그런데 아 요런 맛이었구나",
  "아~ 근데 어릴 때는 네",
  "그냥 시꺼먼 면 아~ 그거 하나면은 그냥 모든 게 정리됐죠",
  " 그 저도 초등학교 때에는 졸업식은 짜장면을 먹었던 거 같구 네",
  "뭐 중학교 이후부터는 패밀리 레스토랑이 또 대세였거든요",
  "음 아~ 그래서 졸업식 날 줄 서야 됐었어요",
  "너무 사람들이 그쪽으로 몰려서 아 그러 그랬어요? 네. 한 해 특식이라고 할까? 음~ 평소엔 잘 안 가고 이제 뭐 이렇게 가족 단위로 졸업식 날 함께 맛 먹을 수 있는 예예",
  "아~ 음 저는 그 패밀리 레스토랑을 뭐 성인이 되고 나서야 가봤던 거 같애요",
  "어 연애할 때 맞아요",
  "그 남자 보 혼자 가서 먹거나 남자 친구들끼리 가진 않잖아요",
  "저희 아빠도 그 얘기하시더라구요",
  "어 이 남성 취향은 아니다",
  "아니 좀 뭐 고기가 먹고 싶으면 네",
  "고깃집을 가지 그쵸",
  "아~  이렇게 졸업식 하면 자장면 이야기하시는 분들 많은 사연 올라오고 있구요",
  "어~ 이 졸업식 후에 이어지는 이 외식을 기다렸다는 거 알고 보니까 역사적인 근거가 좀 있더라고요",
  "어어 서당에서는 졸업을 책시치 책거리 네. 책거리 네에",
  "책세식이라고 불렀는데 아 세식 그때 학부모님들이 음식을 준비했어요",
  "저 어렸을 때도 준비하셨었는데 음 어어어 학생들에게는 책거리 떡을 준비했고 훈장님께는 술과 돼지고기를 마련했다고 합니다",
  "아~ 저 중학교 때도 그 학부모님들이 떡을 준비하더라구요",
  "어~ 고생하셨다구 저는 어릴 때 그 서예를 했었거든요",
  "그래서 동네 서당 다닌 건 아니죠? 서당은 아니죠",
  "서당은 아니고 음음 이제 서예 학원을 다니면서 네",
  "붓글씨를 썼는데 음 그 천자문을 띠고 나면 책거리를 했어요",
  "그때 떡 했던 거 같애요",
  "음 같이 어 이렇게 모여가지구 먹으면 아 이게 한 과정이 끝났구나",
  "그리구 기념할 수 있더라고요",
  "그때 우리 선생님이 네",
  "나이 지긋한 할아버지셨는데 네",
  "어 그걸 하시고 되게 구수하게 덕담해주시고 음~ 참 인제 한 권 뗬으니까 한 권 더 띠자 뭐 이러고 그냥 이렇게  뭐 이런 식으로 말씀하셨거든요",
  "와~ 와~ 어렸을 때에 천자문을 익헛 익혔다면은 그 살아가면서 되게 도움 많이 되지 않아요? 저는 명심보감두 몇 구절을 외우고 있을 정도로 어~ 많이 봤어요",
  "솔직히 지금은 잘 기억이 안 나요",
  "어쨌든 그래도 어렸을 때 배워두는 게 다 써먹을 데가 있더라고요",
  "네. 유랑 님을 보내주셨는데 예전 초등학교 시절 작은 시골 학교에 다녔습니다",
  "한 반밖에 없어서 음~ 육 년을 매일같이 해온 우리 졸업식 때는 부모님두 모두 참석해서 선생님들과 함께했던 마흔두 명에 초등 졸업식 날이었어요",
  "동네 잔칫날이었구요",
  "나이 들어서 지금도 좋은 분위기 잊혀지지가 않네요",
  "공부 잘하든 못하든 모두가 육 년을 한 반으로 같이한 친구들 사십 년이 지난 지금도 가끔 만나면 허물 없이 지낼 수 있어서 정겹고 참 좋습니다라고 하셨어요",
  "와 너무 좋으시겠다",
  "와~ 가족 아닌가요. 가족 육 년 동안 한 반 그니까 동네에 초등학생이 전부 모였는데 음 오십 명이 안 됐다 이거죠",
  "오~ 그러니까 동네 잔치 벌이구 졸업식 날 야~ 야~ 좀 어느 곳에서 다니셨는지 모르겠는데 어쨌든 되게 소중한 어린 시절을 보내셨었던 거 같애요",
  "예. 그 동네를 완전히 이렇게 주름잡았던  그런 한 세대가 아니었나 네",
  "마흔두 명에 그런 생각이 듭니다. 예",
  "초등 졸업식 날 동네 잔치 네",
  "자 이번엔 어떤 음악을 갖고 오셨나요? 아 이번에 가져온 노래는 인제 좀 옛날 뭐랄까 칠팔십 년대에 예",
  "활동했던 그런 쿨 앤 더 갱에 음악을 이 부에서 들었잖아요",
  "이번에 가지고 온 음악은 인제 연령대가 쿨 앤 더 갱 형님들보다 음 뭐 몇십 년이 아래인 네네",
  "예. 팔십이 년생 카~ 네. 뭐 저보다 동생이네요",
  "네. 그런 여자 아티스트에 노래를 갖고 왔는데요",
  "누군가요? 아 굉장히 그 우리나라에서도 많은 그 사랑하는 분들이 있은 있는 아 여성 보컬리스트 알리샤 키스에 노래를 갖고 왔습니다",
  "크~ 카~ 이분 뭐 노래가 뭐 엄청나죠",
  "예. 뭐 이 아해가 음~ 이제 팔십일 년생인데 네",
  "그니까 처음에 데뷔 앨범이 이천일년이에요",
  "어~ 네. 이천일년에 데뷔하자마자 그 빵 뜬 거죠",
  "아메리칸 어워즈에서 빵 터졌죠",
  "그러고 인제 뭐 해마다 앨범을 내면서 네",
  "이천십이년에 인제 오 집을 내는데 네",
  "얘가 또 그냥 어마어마하게 히트를 해요",
  "음~ 걸 온 파이어라는 앨범인데 네",
  "그 안에 수록돼 있는 노래 예. 누 데이 아~ 어 누 데이라는 곡을 들고 왔습니다",
  "오 정말 가창력이 뛰어난 가수라서 이 뉴 데이라는 곡도 기대가 됩니다",
  "앨리샤 키스에 뉴 데이 듣고 오겠습니다",
  "와~ 앨리샤 키스에 뉴 데이 들어봤습니다",
  "이렇게 막 뒷부분에 막 기계음 나오는 게 네",
  "그니까 복싱하는 느낌이었었어요",
  "어 시작이 하면서 쿵쿵쿵 치는 느낌 자 새날이야 새 시작 네",
  "꼭 이제 졸업식에서 네",
  "교감 선생님 교장 선생님 훈화 말씀 아~ 자 졸업식은 끝이 아닌 또 다른 시작이며 어머 예. 뭐 이렇게 하잖아요",
  "그때 생각난다. 진짜  어 정말 너무 추운데 막 그 옛날에는 우리 운동장에서 그러니까 밖에 세워 놓고 운동장에서 했잖아 그래요",
  "열 맞춰서 그러니까 이렇게 앞에 친구 뒤통수밖에 안 보이잖아요",
  "근데 너무너무 추운데 막 그 그 너무 긴 거죠. 말씀이 아 그래도 이안 씨와 그 학교에 학우님들은 네",
  "굉장히 그래도 뭔가 이렇게 참을성이 있으셨구나",
  "하~ 아 우리는 듣다가 길이면 안 그러면 맞으니까 아니 우린 안 그랬어요",
  "어 그래요? 어 우리는 아이 그거 너무 길어요",
  "근데 정말 꼭 그 얘기 들어갔던 거 같애요",
  "졸업은 끝이 아니다",
  "그래서 앨리샤 키스에 뉴 데이를 갖고 왔나요? 네. 그래서 뉴 데이를 갖고 왔죠",
  "저도 이 말 들으면서 왜 길은 끝나는 곳에서 시작된다라는 말을 되게 되게 제가 도 좋아하는데 음~ 네",
  "뭔가가 어 이건 정말 끝인가 봐 뭔가 바닥인가 봐라고 생각을 할 때 이게 다시 시작이게 첫발이라는 것이 저는 이렇게 하나에 등호인 거 같애요",
  "어~ 제가 볼 때는 이게 딱 그거 있잖아요",
  "음 무한대 마크 네",
  "아~ 팔 자 뒤집은 거 예",
  "그게 아닌가 싶어요",
  "팔 자 누워 있는 거 그렇죠. 누워 있는 거 네. 그렇게 왔다 갔다 왔다 갔다 하긴 팔 자 부는 팔 자는 뒤집어도 팔 자죠",
  "자 졸업에 대한 이야기 여러분과 함께 나누고 있구요",
  "졸업에 관련된 여러분에 추억들 또 생각나는 사람 아니면 졸업을 앞둔 사람을 축하하고 싶다면 사연을 보내주시면 됩니다",
  "티비에스 앱이나 카카오 톡 티비에스 친구 맺기 하시면 되구요",
  "아~ 오십 원에 유료 문자 샵 영구오일도 열려 있습니다",
  "네. 소중한 정보 감사합니다",
  "아~ 오공오칠 번 님이 친척오빠 따라서 졸업식 꽃다발 아르바이트한 적 있어요",
  "학교 앞에서 판매했죠",
  "너무 추워가지고 다시는 안 갔는데 그날 먹은 고기는 제 평생 기억에 남습니다",
  "노동에 대가인가요?  어 저번에 졸업식 날 그 학교 앞에 꽃다발 파는 분들이 쭉 있잖아요",
  "아 정말 많았죠. 네",
  "그리고 자깐 비싸긴 한데 제가 볼 때는 그게 추위에 있는 그 하나에 특수인 거 같애요. 예",
  "아이 고거는 뭐 드려야죠",
  "예. 가치가 있습니다",
  "그래서 뭐 천구백칠십 구십칠년까지는 장미꽃에 뭐 이렇게 안개꽃 막 이렇게 둘러친 게 유행이었었고 그 이후에는 뭐 조화 꽃다발도 있었고 포장지로 한 송이 한 송이 포장해가지고 돈 꽂아놓은 것도 있었고 아 그거 좋다",
  "어 그거 받고 싶다",
  "이천년대 후반에는 파스텔 톤 꽃다발이 음~ 유행이라고 하네요",
  "어 그리고 뭐 드라마 도깨비 때문에 목화 꽃다발도 요즘 좀 핫하다고 합니다",
  "도깨비요? 네. 드라마가 있어요",
  "안 보셨나요? 아니 저 본 적 있는 거 같애요",
  "그래서 이렇게 꽃다발도 다 유행을 좀 타는 거 같애요",
  "여러분만에 좀 저는 독특한 꽃다발 준비하면 좋겠네요",
  "꽃다발 하니까 그 맨 처음 말씀하셨던 음 장미꽃테 안 장미꽃에 안개 네",
  "안개꽃 한 그 장기 장미꽃 저건 그건 뭐 한 다섯 송이 있으면 왜 그 주위로 그 주위 안개 뭐 하얀 거 그낭 안개가 막 그르니까 진짜 한 보따리 있는 거 있잖아요",
  "저는 그것만 꽃다발 같애요",
  "아~ 그것도 익숙 막 기억이 나네요",
  "자 프리 스타일 랩 들을 시간인데 압 준비가 되셨나요",
  "우리 계속 이야기하느라고 야 오늘 참 시간 빨리 가죠? 예. 시간 굉장히 빠르네요",
  "그 졸업식이 되면 그래요",
  "언제 내 우리가 졸업을 해 하게 됐을까 네",
  "뭐 이런 생각이 들잖아요",
  "순식간에 어 내가 막 우여곡절도 있고 막 시험 때도 잠 못 자고 그랬던 거 같은데 어느새 졸업이네 그르니까 오늘 주제 잘못 정했어 시간이 없어가지고 지금 랩을 다 못 썼 아 아니군요",
  "쓴 데까지만 알겠습니다",
  "자 그러면 여러분에 어떤 사연으루 음악이 만들어졌을지 저도 무척 궁금합니다",
  "자 준비되셨나요? 네",
  "자 일칠팔오 님에 사연으로 만든 오늘의 프리 스타일 어~ 여기까집니다",
  "오~ 진짜 졸업식 하면 짜장면이 이렇게 생각이 날까요",
  "네. 일칠팔오 번님에 사연이 언니는 졸업식은 짜장면 먹으러 가는 날이었어요",
  "언니 따라가서 멋 모르고 뛰어놀던 어릴 때 저한테는 유일하게 탕슈육을 같이 먹을 수 있는 날이었는데요",
  "음~ 철없던 시절이네요",
  "마지막 남은 탕수육을 양보하던 언니는 제게 정말 커 보였습니다",
  "역시 언니는 다르구나 싶습니다",
  "저는 일칠팔오 님이 참 어른스러운 거 같애요",
  "음~ 그걸 또 아는 사람 아니야 그래서가 아니야 뭐예요? 탕수육을 알았잖아 그 나이에 아 저는 몰랐으니까요",
  "원썬 씨만 짜장면만 기억난다고 그렇대니까 네",
  "그 탕수육이 비싸다는 건 나중에 알았다고 합니다",
  "나중에 알았다니까요",
  "아 이렇게 졸업에 관련된 여러분에 사연을 가지구 프리 스타일 랩을 만들어봤습니다",
  "어~ 들으면서 아 그렇지 그 달콤함이 그렇죠",
  "오래 남고 또 특히나 이월 어 이월 말에 그 졸업식 때 먹는 아~ 당연하죠",
  "아~ 몰라요. 좋죠",
  "그 가족과 함께 어우러져서 먹는 시켜 먹는 게 아니구 직접 가서 먹는 현장 가서 먹는 그쵸",
  "어 그 자장면이 졸업식과 맞물려서 네",
  "또 오래 기억에 남게 되네요",
  "그래서 여러분에 그 짜장면 사연들이 좀 많이 왔어요",
  "그니까 솔직히 음악 나가면서 네",
  "뭐 이안 씨하고 저하고 계속 그 짜장면과 탕수육 얘기를 했거든요",
  "네네. 저 끝나고 먹을려구요",
  "지금 문 연 중국집 아 요즘 이십사 시간 많죠",
  "요즘 이십사 시간 많습니다",
  "자 이렇게 원썬에 프리 스타일 랩 만나봤습니다",
  "이안과 함께 마음 산책 아 다음 주에두 원썬 씨가 여러분에 사연을 가지구 랩을 만들어 드리니까 우리에 삶이 음악이 된다는 거 기억하시구 그 추억들 잘 잘 잘 모아두시면 좋겠습니다",
  "오늘도 이렇게 멋진 음악 감사합니다",
  "네. 자 더스틴 호프만이 주연했던 영화 졸업 오에스티 중에서 한 곡을 골라봤습니다",
  "이 음악만 들어도 그 영상이 다 떠오르잖아요",
  "사이먼 앤 가펑클에 더 사운드 오브 사일런스 듣고 올게요",
  "네. 이안과 함께 마음 산책 아홉 시 삼십칠 분 사십구 초 지나고 있는데요",
  "정말 편안한 음악이죠",
  "넬에 음성으로 기억을 걷는 시간 들려드렸습니다",
  "이 음악 들으면 음 뭐라 홀까요",
  "정말 내 기억 속에 추억을 더듬는 거 같아요",
  "음악은 그런 힘을 갖고 있죠",
  "아 티비에스 앱으로 많은 사연을 올려주고 계신데요",
  "옐로우 링 님이 동생네 부부가 삼 년 만에 아이가 생겼습니다",
  "축하하고 건강한 아이가 태어나길 그렇게 기원합니다라고 하셨어요",
  "정말 고생 많으셨습니다",
  "얼마나 오래 기다리셨어요",
  "그리고 온 가족에 축복이죠",
  "많이 많이 소문내시구요",
  "그리고 계속 계속 아 동생네 부부가 건강할 수 있도록 또 응원하시고 또 많은 도움 주시면 좋을 거 같습니다",
  "음~ 구일일이 번 님이 주말 출근해서 퇴근하는 길입니다",
  "택시 안에서 문자 보내 봅니다",
  "날씨는 춥지만 쌀쌀하니까 음악이 더 좋게 들리네요",
  "마음 따뜻해지는 음악 이안 씨가 골라주세요 하셨는데 음~ 이렇게 주문 넣으시면 약간 어깨가 무거워지면서 책임감이 생겨요",
  "어떤 음악이 마음에 가 닿을까 고민하게 되구요",
  "여러분에 그 마음 빈 공간을 좀 따뜻한 온기로 채울 수 있는 음악을 검색하게 됩니다",
  "마치 약 처방해주는 분들이 이런 고민을 하고 있지 않을까 좀 생각이 드는데 다 나아라 문제들이 다 괜찮아져라 그리고 모두 따스해져라라는 주문을 넣으면서 두 곡 골라봤습니다",
  "오혁에 노래 소녀에 이어서 에코에 노래 행복한 나를 이어서 띄워드릴게요",
  "네. 음악 듣고 나니까 조금 더 따뜻해지셨나요? 오혁에 소녀 이어서 에코에 행복한 나를 이어서 들어봤습니다",
  "문래동 빵순이 님 일칠이이 번 님이 기분 전환할 수 있는 음악 들려주세요 하고 주문을 넣어주셔서 제가 찾고 찾아서 어 띄워드렸습니다",
  "괜찮았기를 다 나아지고 다 괜찮아지고 모두 따스해져라라는 어 마음으로 함께해봤습니다",
  "김철 님이 외아들이 백 일 되던 날 백 일 잔치를 하는데 어찌나 행복하고 아들이 사랑스러웠던지 그 아들이 벌써 서른두 살이 돼서 한 기업을 책임지는 사람이 되었습니다",
  "이안과 함께 마음 산책 백 일 진짜 진짜 축하드려요",
  "어 애청자에게 기쁨과 행복을 주시길 바랄게요라고 또 축하 메세지 보내셨습니다",
  "참 시간 빨리 흐르죠",
  "어 벌써 백 일이라니 공구삼팔 번 님은 택시 손님이 부모님 댁 부근에서 내려서 불쑥 들어가서 엄마 표 밥 먹고 왔습니다",
  "야~ 정말 배부르네요",
  "역시 엄마 표 밥이 제일 맛있어요라고 하셨어요",
  "팔구공공 번 님도 입춘인데 오늘 정말 춥네요",
  "좋은 사람들과 남산 트레킹 다녀온 후에 맛집에서 칼국수 먹고 마음 산책 듣고 있습니다",
  "오늘두 편안한 이안 님 목소리 그리고 음악두 듣고 있습니다라고 하셨어요",
  "팔구공공 번 님뿐만 아니라 뭐 오공오칠 번 님 오삼잇삼 번 님 구칠구륙 번 님 오구팔구 번 님도 다 아 입춘인데 춥네요라고 공감 문자 보내주셨습니다",
  "인제 이렇게 춥게 다가온 입춘을 기억할 수 있을 거 같고 올봄이 더 귀하게 느껴질 듯합니다",
  "그리고 이 추위에도 견디면서 어 자라나준 봄나물 또 소중하게 다뤄줘야겠죠",
  "냠냠  이월 사일 마음 산책 오늘 이 노래는 어떤 걸 할까 고민 고민하다가 오구팔구 번 님이 지혜를 주셨습니다",
  "로이 킴에 봄봄봄을 신청해 주셨는데요",
  "정말 많이 추웠지만 그럼에도 불구하고 봄은 어딘가에서 묵묵히 뚜벅뚜벅 걸어오고 있을 거라고 믿습니다",
  "옛사람들이 입춘날 했던 일 중에 적선 공덕행이란 게 있는데요",
  "아무도 모르게 좋은 일을 해놓는 거죠",
  "밤에 몰래 냇물에 다리를 놓거나 움막에 밥을 한 그릇 갖다 놓거나 아니면 길 고양이 굶주린 길 고양이에게 물과 사료를 넣어주거나 등등 아무도 모르게 행하는 선행처럼 봄은 그렇게 조용히 찾아옵니다",
  "저두 다음 주에 고요하게 올게요",
  "토요일 저녁 여덟 시 육 분에 뵙겠습니다",
  "그때까지 기다릴 거예요",
  "오늘 대회 첫 금메달이 나왔습니다",
  "스웨덴에 칼라 선수가 획득한 크로스 컨추리 금메달 지금은 우리나라가 출전하는 여자 스피스 스케이팅과 컬링 대회가 열리고 있죠",
  "앞으로 선수들을 응원하고 싶을 테는 파이팅 대신에 아리아리라고 외치셔야 돼요",
  "일단 한 손을 올리시구요",
  "죔죔하듯이 손을 폈다가 온 모으면서 외치는 거죠",
  "아리아리 평창 동계 올림픽 조직 위원회가 채택한 공식 인삿말입니다",
  "없는 길을 찾아주거나 막힌 길을 뻥 뚫어준다는 뜻을 가졌죠",
  "평창 동계 올림픽을 만들어가고 있는 모두를 응원하는 마음으로 힘차게 외쳐보시죠",
  "아리아리 이안과 함께 마음 산책 전 세계에 평화에 에너지를 모아 모아서 평창 동계 올림픽 응원합니다",
  "네. 기운을 좀 받으셨나요? 으랏차차 네",
  "저 이안에 노래 아리오로 문을 열어봤습니다",
  "아~ 이 아리라는 말이 없는 길을 찾아주거나 막힌 길을 뻥 뚫어준다는 순우리말이잖아요",
  "그걸 기념해서 이천사년에 만든 노래 아리오 띄워드렸습니다",
  "이월 십일 토요일 저녁입니다",
  "여덟 시 십일 분 삼십육 초 지나고 있어요",
  "이안과 함께 마음 산책 저는 여러분에 마음 지기 이안입니다",
  "어~ 문재인 대통령이 지난 이월 오일이죠",
  "아이오씨 위원을 아 소개하는 행사에서 아리아리라고 이렇게 아리아리라고 하는 그 장면이 나왔는데 정말 그 그 화면만 캡처해서 많이 이렇게 좀 또 돌아다니고 있습니다",
  "너무나 멋진 응원 멘트였어요",
  "아이오씨 위원장 또한 아리아리로 화답을 했죠",
  "작게나마 이번 올림픽을 즐기는 의미로 아리아리 자주자주 인삿말로 사용됐으면 좋겠습니다",
  "그리고 현재 경기 못 보고 계시는 분들 뭐 일하거나 운전하시는 분들 계시죠",
  "제가 방송에서 경기 결과 나오는 대로 잘 추려서 알려드릴게요",
  "계속 이안과 함께 마음 산책 해주시기 바랍니다",
  "자 우리 마음 상태를 알아보는 순서 이 부와 삼 부에 이어지는데 셜록 황에 내 마음을 읽어줘 순섭니다",
  "황상민 교수와 함께 마음속 고민 시원하게 피로 풀어드릴게요",
  "아~ 지금부터 여러분에 사연 받도록 하겠습니다",
  "애플리케이션 다운받으시면 되는데요",
  "티비에스 검색하시구요",
  "티비에스 홈페이지에서 회원 가입하신 후에 어 무료 멘스 메세지 보내실 수 있습니다",
  "티비에스 앱 참여가 어려우신 분들은요",
  "오십 원에 유료 문자예요",
  "샵 영구오일 샵 영구오일 열려있습니다",
  "또 카카오 톡으로 티비에스 친구 맺기 하시면 단문 장문 어디서나 무료로 보내실 수가 있습니다",
  "동계 올림픽 개막식 보셨나요? 마치 여신 같았던 김연아 선수에 성화 점화도 인상적이구요",
  "그 드론으로 만들어낸 오륜기 퍼포먼스 기가 막혔습니다",
  "전 그곳에서 활동하는 자원봉사자분들도 참 대단한 거 같아요",
  "알고 보면 지금 평창에서는 이만 명이 자원봉사자들이 배치돼 있어서 구슬땀을 흘리고 있는데요",
  "예를 들면 이천이년 솔틀레이크시티에서 쇼트 트랙 금메달을 획득했던 고기현 선수 기억하시죠",
  "평창에 빙질을 관리하기 위해서 경기장 관리 책임자로 나섰습니다",
  "그밖에 이 대째 올림픽 자원봉사를 나선 가족 그리고 팔십육 세에 최고령 자원봉사까지 다양한 사연들이 함께하고 있습니다",
  "온 국민이 자기 일처럼 동계 올림픽을 만들어가고 있는 거죠",
  "이렇게 올림픽을 즐기는 모두가 대한민국 대표 선수라는 생각이 듭니다",
  "그분들에게 이 음악을 띄워드리고 싶어요",
  "이렇게 동계 올림픽 함께 만들어가는 우리가 챙피언이죠",
  "싸이에 챔피언 힘차게 들어봤습니다",
  "지금 우리나라가 첫 번째 금메달에 도전하고 있는데요",
  "어~ 조금 전 저녁 일곱 시 오십 분이죠",
  "여자 쇼트 트랙 오백 미터 예선에서 최민정 선수가 준준결승에 진출했습니다",
  "안타깝게도 심석희 김아랑 선수는 조 삼 위로 예산 탈락을 하게 됐는데요",
  "앞으로 남은 경기 계속해서 응원하겠습니다",
  "그리고 어 지금인가요",
  "지금 남자 쇼트 트랙 천오백 미터에서는 황대현 임효준 서이라 세 선수가 모두 조 일 위로 준결승에 진출했습니다",
  "네. 꼭 힘내주시기 바랍니다",
  "좋은 결과 있길 기대하면서 보겠습니다",
  "일일삼일 번 님이 제가 정이 많아서 이사도 잘 못 가구 전학도 못 하는데 엄마가 옥길동 아파트를 사버려서 전학을 가야 한다고 슬프다고 이렇게 또 문자를 하셨네요",
  "음~ 저는 아 보폭경세라는 주문을 자주 외치는데요",
  "속으로 뭐냐 하면 보다 폭넓은 경험이 세계로를 줄인 말이에요",
  "보폭경세 일일삼일 번 님 여러 군데 다녀보면요",
  "친구도 좀 다양해지고 좀 다채롭게 아 우리나라에 이런 곳이 있구나 요런 곳이 있구나",
  "동네도 구석구석 살펴볼 수 있구 은근히 재미날 거예요",
  "어~ 이삼육구 번 님 열정적으로 우리 선수들 응원합니다라고 또 하셨구요",
  "청일 님이 평창 올림픽으로 남북이 빵 뚫리기 시작하네요",
  "아리아리라고 또 응원을 해 주셨습니다",
  "공구공오 번 님두 사연 보내주셨는데 어~ 아버지 라디오 듣고 계시죠? 얼마 전에 대학교 졸업하신 거 정말 축하드립니다",
  "늦은 나이에 학업에 대한 열정으로 열심히 사시는 모습 존경합니다",
  "다가오는 생신도 미리 축하드려요",
  "항상 젊은 마음으로 건강하게 사시길 바라면서 둘째 며느리가 문자 보냅니다라고 야~ 사랑스럽네요",
  "진짜 둘째 며느리 아버님 성항도 성함을 이렇게 적어주셨으면 더 좋았을 텐데 아~ 생신 축하드립니다",
  "어 많은 분들이 우리 선수 응원한다구 아 문자 보내주고 계신데요",
  "계속 계속 아리아리 외쳐주시면서 어~ 경기 진행하는 상황들 지켜봐주시면 좋겠네요",
  "자 이렇게 여러분에 힘찬 에너지를 더해서 소녀 시대에 힘내 함께 듣겠습니다",
  "네. 소녀 시대에 힘내에 이어서 여러분에 또 성원에 힘입어 솔리드에 천생연분 들을 텐데요",
  "이 부에서는 황상민 교수님과 함께합니다",
  "살다 보면 별의별 일이 다 있습니다",
  "그때마다 많은 분들이 상처를 받는데요",
  "이렇게 마음을 다독여주는 힐링도 좋지만요",
  "마음을 그대로 열어서 보여주는 과학도 필요합니다",
  "자 그럴 때 심리학자 황상민 교수 만나 보시죠",
  "셜록 황에 내 마음을 읽어줘 자 오늘도 멋쟁이 셜록 황 황상민 교수 자리하고 계십니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 평창 동계 올림픽 어제 개막했어요",
  "네. 저 못 갔어요",
  "못 갔으니까 오셨겠죠. 여기 네",
  "저도 가고 싶었는데 못 갔어요",
  "그러게요. 그러게 xx 저 추위를 타니깐 뭐 그르니깐요",
  "그래도 한 번은 가실 건가요. 평창에 어~ 평창엔 언젠간 가겠죠",
  "근데 아무래도 이 올림픽 기간에는 네",
  "가기 힘들 거 같애요",
  "전 올림픽 기간에 꼭 가볼라구요",
  "어 진짜요? 그 분위기를 느끼러 와 멋있어요",
  "아직 표는 못 구했지만 네",
  "그래도 언 어떤 사람들이 돌아다니나 어~ 어떤 분들이 이렇게 막 그 열기 같은 거 있잖아요. 분위기 그럼요. 그럼요",
  "그걸 느껴보고 싶어서 케이티엑스 타고 그럼 강릉까지 가시는 거예요? 네",
  "저 꼭 그거 한번 해보고 싶은데 아직 기회가 없었어요",
  "바다도 좀 보고 오고 와 너무 멋있어요",
  "또 문화 올림픽이 있어요",
  "거 뭐 북한에서 왔다는 그거 말구요? 음~ 그거 말구 네",
  "아~ 우리 그 문화 쪽에서 만들어놓은 아~ 그런 공연들 오~ 행사들이 있어요",
  "그때만 볼 수 있는 그 기간에만 볼 수 있는 아오 어유 멋있어요",
  "그래서 네. 친구들이 또 출연하는 데가 많아서 오~ 역시 응원하러 갑니다",
  "예. 올림픽이라는 게 물론 경기를 하는 것이기도 하지만 그렇죠",
  "외교이기도 하고 세계 또 평화를 그렇죠",
  "바라는 어떤 상징도 있고 또 문화로두 또 꽃피우는 부분도 있으니까요",
  "음~ 네. 복합적이라고 저는 생각합니다",
  "훌륭하신 말씀이에요",
  "네. 저 얼마 전에 네",
  "황상민 교수님이 이렇게 진행하는 팟 캐스트 있잖아요",
  "네. 황심소 어~ 황심소 네",
  "황상민의 심리 상담소 네",
  "거기에서 예전 꺼였나 봐요",
  "최근에 올라왔던 건데 네",
  "이명박 전 대통령에 그 어~ 인터뷰 뭐 대국민 성명 비슷한 거 발표한 거 네네네",
  "어 그거 진짜 속이 후련해가지고 아 그 부분이 왜 기침을 갑자기 했는가 예. 되게 인상적이었었어요",
  "왜냐하면 부분 부분적으로 왜 저 단어를 선택했을까 그렇죠",
  "왜 저런 표현을 했을까 네",
  "왜 무덤을 파고 있을까라는 생각을 했었었는데 아 무덤을 팠다 그러면 무슨 무덤인지 많은 분들이 헷갈려하니까 제가 뭉뚱그려서 얘기를 해야 합니다",
  "저도 소송이 무섭기 때문에  살짝 살짝 피해가야 되기 때문에 네",
  "자~ 이렇게 여러분에 사연을 받으면서 어 심리 상담을 해드리고 있는데요",
  "칠칠팔사 번 님에 사연입니다",
  "셜록 황 님 저는 이번 명절을 앞두고 소개팅을 아~ 앞두고 있는 사십 대 남잔데요",
  "아버지께서 이번 명절에도 좋은 소식 못 가져오면 호적에서 파겠다고 하십니다",
  "남 중 남 고 공대 나와서 여성에 심리를 모르겠어요",
  "친구 소개팅으로 사람을 만나는데 평범한 제 모습에 자신이 없습니다",
  "여성들이 가장 싫어하는 게 뭘까요? 그거만 피해서 한번 잘해보고 싶습니다라고 보내 하~ 이분 진짜 안타까운 사연 보내주셨는데 자 남 중 남 고 공대 나오면 여성 심리 모르죠",
  "아니에요? 그거하고 아무 관계 없어요",
  "관계 없나요? 이분 진짜 당신에 문제에 대해서 네",
  "진짜 모르시고 계세요",
  "이 여성 심리가 아니라 본인에 심리를 모르시는 게 지금 이분에 가장 큰 안타까움이에요",
  "아 이분 왜 자 웬 결혼하고 싶다잖아요",
  "결혼하고 싶은데 네",
  "지가 결혼하고 싶으면 자기가 결혼할 만한 분에게 네",
  "저에게 결혼해주십시오라고 이야기하는 게 네",
  "어 이번 명절까지 좋은 소식 안 가져오면 우리 아부지가 호적에서 판대요",
  "아 그러면 저 호적에서 파이기 싫으니까 당신은 내하고 결혼합시다",
  "그러면 어느 여자가 결혼할 생각이 들겠어요",
  "그래도 많은 남녀 이렇게 싱글 남녀들이 등 떠밀려서 가는 경우들이 참 많거든요",
  "아 등 떠밀려서 가는 겨는 네",
  "본인이 너무 나서가지고 하면 네",
  "또 쪼꼼 이 어색하고 예",
  "분위기를 만들어줬으면 하는데 네",
  "그래도 등 떠밀리면 단둘이 치 친구 등 떠밀리든지 네",
  "부모 덩 떠밀리든지 하는데 대상이 있어야 하죠",
  "그러고 등 그 대상한테 아무리 등 떠밀려가도 본인 호적에 파이는 게 싫어가지고 네",
  "결혼을 한다고 그르면 그 아가씨는 뭐가 돼요",
  "아니 뭐 호적이 이렇게 이렇게 그거는 그냥 아버지 말씀이구요",
  "아 그냥 이번이 쪼끔 중요하다",
  "지금 시간이 얼마 없다",
  "얼마 없구 어 우리는 운명에 만남이다",
  "네. 여성들에게 호감을 얻기 위해서 내가 어떻게 해야 되냐구 지금 조언을 구하는 거잖아요",
  "그래서 그 조언을 구하기 전에 먼저 네",
  "누구 조언을 이분한테 한다고 해서 음 그 이야기를 따른다기보다는 네",
  "저 생각에는 이분은 자기가 진짜 결혼을 하고 싶은지 혹시 네",
  "이분 진짜 지금까지 자기가 결혼을 못 한 거는 이 여성에 심리를 몰랐을까요",
  "아니면 결혼할 마음이 절실하게 없었을까요",
  "여기 보면 제 자신에 모습에 자신이 없대요",
  "자기 모습에 자신이 없는 남자를 여자들이 싫어해요",
  "그니까 일단 구거를 알았으면 지금 네",
  "이 사연에 여성들이 가장 싫어하는 게 뭘까요",
  "이거 물어볼까요. 안 물어볼까요",
  "물어보죠. 보 그렇죠",
  "이미 자기 자신에 대해서 네",
  "자신이 없는 남자들은 여성들이 가장 싫어한다",
  "음 그러면 나는 왜 나 자신에 대해서 자신이 없어 하는가 네",
  "내가 여자를 만나면 자신이 없지만은 다른 이러이러한 멋있는 거에 자신감이 있다라는 걸 보여줘야 되는데 네",
  "또 그래 되면 대부분에 여성분들이 맥락 없이 저 사람이 아주 자기 잘난 척한다 하면 또 그거에 대해서도 별로 이 마음에 안 들어할 가능성이 높거든요",
  "그럼 저 어쩌라구요. 이제 인제 이때는 네",
  "이분이 그냥 본인이 자신도 없고 네",
  "그다음에 이 또 자기가 자신 있다는 걸 보여주기 위해서 잘난 척하면 안 되고 음 이럴 때는 어떻게 해야 되냐 항상 상대방을 무한한 이 사랑으로 수용해줄 수 있고 네",
  "또 그러면서 뭔가 재밌는 이야기를 해줄 수 있는 거 같은 준비를 해오고 심지어는 뭐 유머 몇 개 적어가지고 저가 이런 생각 노력하는 모습 그렇죠",
  "크~ 그러면 대부 그거 중요합니다",
  "네. 어 성이 있다고 생각을 하고 그럼요",
  "아 이 사람 나한테 좀 어 좀 좋은 모습을 보일려구 노력한다",
  "나를 기쁘게 핼려고 그렇죠",
  "이런 준비를 했구나",
  "준비하는 남자 좋죠",
  "그러면 인제 이게 단순히 명절을 맞이해서 음 부모님이 이렇게 뭔가 면폐할려는 게 아니고 네",
  "아 나에 대해서 진정한 관심이 있구나",
  "아~ 이러면 본인이 자신 없는 것이 그냥 저 자신 없어요",
  "저 아무것도 못 해요",
  "저 여성 심리는 더욱더 몰라요",
  "이런 배 째라 정신으로 보이는 것보다는 네네",
  "아 내가 부족함이 많고 서툴지만은 음~ 네",
  "이렇게 노력합니다라는 진성성을 나타낼 수 있을 때 아~ 어떻게 보면 묘한 매력을 느낄 수 있다는 거죠",
  "준비하는 남자 그렇죠",
  "예. 너무 좋아하지 마세요",
  "아 갑자기 상상을 했어요",
  "아 그래요? 그동안 준비해왔던 남자들을 생각하면서 아~ 아 그들에 그 성의에 내가 xx을 좀 느끼셨죠",
  "어 넘어간 적이 많았다는 생각이 아~ 많이 넘어갔었군요",
  "칠칠팔사 번 님 준비하시면 됩니다",
  "그리고 진짜 가겠다는 생각이 있다면 음~ 그 자리에 최선을 다하면 좋을 거 같애요",
  "예. 그 여성분에 장점을 보려고 하고 또 그분이 뭘 원하는지 좀 맞춰줄려고 하는 그런 모습이 좀 필요할 거 같다는 생각이 드네요",
  "자 이렇게 셜록 황에 내 마음을 읽어줘 진행하고 있는데요",
  "성남 분당권 쌍동 분기점에 나가 있습니다",
  "강인석 통신원 네. 쌍동 나들목에 나와 있습니다",
  "경춘 삼봉도 성남에서 이천 쪽으로 밀리는 구간 없이 전 구간 소통 원활합니다",
  "반대 광주 쪽으로는 산이대를 지나면서 차량 서서히 밀리면서 쌍동 분기점 부근에서 잠시 서행되지만 이것만 지나시면 성남 쪽으로는 밀리는 구간 없이 순조롭게 가실 수 있습니다",
  "제 이 영동 고속도로 광주에서 원주 쪽으로 동 곤지암 나들목에서 잠시 구간 속도 떨어지지만 이곳만 지나시면 홍천 입구 나들목부터 전 구간 막힘 없이 원주 쪽으로도 제 속도로 가실 수 있습니다",
  "쌍동 나들목에서 강인석 통신원이었습니다",
  "아우 정말 날 추운데 이렇게 소중한 정보 주셔서 고맙습니다. 강인석 통신원 자 소식이 들어왔는데요",
  "쇼트 트랙 남자 천오백 미터 준결승에서 임효준 황대현 경스 여 황대현 선수가 결승 진출을 했습니다",
  "다들 막 환호하고 난린데요",
  "서이라 선수는 안타깝게도 탈락을 했네요",
  "자 이렇게 칠칠팔사 번 님 음 준비하는 모습도 중요하구요",
  "그리구 다채롭게 만나보셔야 됩니다",
  "그래서 주변에 친구들이나 어머님 아버님에게 소개팅 많이 많이 좀 소개 좀 해 주세요",
  "좋은 사람 좀 소개해 주세요",
  "이렇게 어 이야기하시는 것도 좋을 거 같애서 베이시스에 좋은 사람 있으면 소개시켜줘 띄워드릴게요",
  "공감이 많이 되시죠",
  "베이시스에 좋은 사람 있으면 소개시켜줘 들으셨습니다",
  "어~ 오랜만에 이 노래 들으니까 입가에 미소가 쫙 번지는 거예요",
  "왜냐하면 그 당시에 이 노래 나왔을 때도 많은 사람들이 공감을 했거든요",
  "그러면서 소개팅하고 싶다고 할 때 다들 요 노래를 하면서 소개팅시켜줘 하면서 어 그랬던 기억이 아네요",
  "자 티비에스 이안과 함께 마음 산책 여덟 시 사십육 분 구 초 지나고 있습니다",
  "두 번째 사연 만나볼까요? 행복한 두루미 님의 사연인데요",
  "은행에서 판 녈째 군무하고 있는 삼십 대 여잡니다",
  "팔 년째 근무하고 있는 삼십 대 여잡니다",
  "대학 때까지는 느긋한 모습이 답답하다는 지적을 받기도 했던 저였는데요",
  "대학 졸업 후에는 은행에서 일을 하면서 숫자에 민감해지더니 이제 매사에 시간과 숫자에 집착하는 성격이 됐습니다",
