  "막 통신 소리가 들리더라구요",
  "어~ 삐 이렇게 하면서? 그게 뭐죠? 모르겠어요. 저도 이 영화로 처음 알았어요",
  "네. 그 그래서 어쨌든 메일 주소를 만들어서 이제 현우 주머니에 아침에 이렇게 넣어 준 거예요",
  "내가 니 이름으로 메일 주소 만들어서 여기 메일 보낼 테니까 확인해 이러면서 그런데 이제 바보같이 메일 주소만 만들고 비밀번호를 안 알려준 거예요",
  "아이구 이 아이구 답답해 그렇게 해서 또 삼 년을 또 이렇게 또 떨어지게 되네요",
  "어~ 네. 그런데 또 이제 현우가 어떻게 어떤 방법으로 이 비밀번호를 알아내서 미수야 나야 하면서 이렇게 답장을 보내고 두 사람이 또다시 인연이 이어지게 됩니다",
  "아~ 이렇게 삼 년 사 년 이렇게 좀 간격을 두고 어 엇갈렸다가 다시 만나고 그런 구십사 년부터 이천 년대 중반까지의 두 연인의 그럼 좀 애틋하면서도 풋풋하고 사랑스러운 그런 멜로를 따라가는 영화에요",
  "아~ 아 이렇게 또 끊어질 듯 또 이어지고 또 이어질 듯 끊어지고 참 답답한데 구팔팔삼 님이 에이 못 듣겠다 두 분 왜 이러나요 영화 소개에요 배우 소개해요 사심이 너무 많이 들어갔다고  죄송합니다",
  "아 근데 이 영화에서 말씀해주신 거처럼 구십 년대가 배경이니까 약간 그 시대 배경을 보는 재미도 굉장히 쏠쏠할 거 같아요",
  "그 제가 방금 얘기한 것처럼 음 학교 앞에 제과점이나 음 뭐 피씨 통신이나 그러면은 이제 이런 거 사실 요즘엔 별로 없잖아요",
  "우리는 경험해보지 못한 네",
  "시대지만 네. 그런 것들이 막 나오고 그래서 그 시대를 살았던 그 시대의 십 대 이십 대를 보냈던 사람들이 네",
  "보면은 정말 약간 추억에 그럴 거 같아요",
  "젖어서 감정 느낄 수 있는 그니까 응답하라 뭐 팔십팔 년 뭐 이런 시리즈를 봐도 사실 그때 안 살았던 사람들이 봐도 좀 그냥 네 굉장히 어 그리움? 네. 그러면서도 아 저때니까 가능 했겠다라고 생각되는 어떤 순수성으로의 회귀? 그리고 뭐 굉장히 어떻게 보면 촌스럽지만 어떻게 보면 굉장히 귀엽고 그런 분위기들이 있잖아요",
  "네. 이 영화도 그런 소품이나 레트로한 감성 같은 거를 굉장히 시기적절하게 잘 사용을 했고 음 무엇보다도 그 시대마다 가장 대표정인 유행어 유행곡들이 있잖아요",
  "음 이 영화에 제일 먼저 나온 유행곡이 신승훈 씨 아우 네. 아유 아유 잘 아시네요",
  "어 라디오에서 많이 들었어요",
  "네. 이게 신승훈 씨 노래가 이렇게 막 시작을 하면서 네",
  "그리고 이제 두 사람이 이제 미수가 떨어졌다가 이렇게 현우가 미수한테 미수야 나야 하면서 답장을 보냈다고 했잖아요",
  "그거 얼마나 반가워요",
  "이때 흐르는 노래가 또 핑클의 영원한 사랑 아이구 미수가 막 반가워하면서 막 뛰어나가요",
  "그니까 하면서 이렇게 우리한테 익숙한 그 노래가 이렇게 나오는 거예요",
  "근데 이 노래들이 사실 영화 속에서 자연스럽게 영화 안에서 나오는 게 아니라 음 영화밖에 그 배우들이 전혀 인식하지 못하게 비지엠으로써 굉장히 음 유행어 유행곡들이 잘 활용이 돼요",
  "그니까 구십 년대 이 노 이런 노래 있었지 음 이천 년대 초반에 인기곡들 그런 것들을 굉장히 감독님이 시기적절하게 네 중요한 장면마다 그리고 그 두 사람의 관계를 잘 설명할 수 있는 가사가 나와 탁 흘르게 아 적절하게 예. 그래서 이 영화 안에서 그 음악들을 좀 찾아서 듣는 그런 재미도 있어요",
  "왜 팔십 년대나 구십 년대 배경인 그런 영화들을 보면은 우리가 흔히 생각하는 게 이문세 씨나 김광석 씨 뭐 이런 음악들을 또 생각하잖아요",
  "근데 이 영화는 그보다는 쪼끔 뒤란 말이에요",
  "구십 년대 후반과 이천 년대 초반이 또 배경이다 보니까 음 그 뭔가 이제 무한도전 토토즐에 나왔을 것 같은 어~ 그런 정말 인기곡들 지금에서 아주 멀지 않은 그런 노래들이 이제 흘러나오는 거죠",
  "그리고 그 시대에서 그 시대에 직접 사시면서 이렇게 들어 듣지 않더라도 이 노래가 또 이어주는 그게 있잖아요",
  "굉장히 좋은 노래들이 또 많으니까 그리고 노래라는 게 좀 굉장히 신기하잖아요",
  "왜 우리가 미수와 현우가 아니지만 나에게도 핑클의 영원한 사랑을 내가 한창 많이 들었을 때 내가 뭐 하고 있었는지 그 노래를 들으면 탁 탁 추억이 또 소환되고 네. 정말 약간 음악만큼 굉장히 음 우리를 그 시간으로 돌아가게 만든 타임머신이 없는 거 같아요",
  "음 그래서 이 영화에서 그런 음악들을 좀 찾아서 듣는 음 그리고 또 딱 그 토이 토이 노래가 또 갑자기 이렇게 나와요",
  "아우 막 이렇게 하면서 그러면 또 막 그때로 막 돌아온 거 같은 거예요",
  "근데 이렇게 뭔가 그 주인공들에게 감정이입을 막 깊이 하지 않더라도 그때의 나를 떠올리게 하는 음 그런 추억 여행을 할 수 있는 음 그런 음악들인 거죠",
  "여러분도 이 영화에 나왔던 이 노래 들으시면서 추억을 한 번 떠올려 보셨으면 좋겠네요",
  "핑클의 영원한 사랑 듣고 와서 또 이야기 나눠 볼게요",
  "네. 김지수 님이 중간에 들어서 그러는데 지금 소개되는 영화 제목이 뭐예요라고 물어보셨는데 오늘은 어 씨네 이십일 일 어 이십일 김송희 기자님과 함께 오늘 속 아 소개하는 게 유열의 음악앨범에 대해서 좀 얘기를 하고 있습니다",
  "이제 좀 감독에 대해서 또 얘기를 해야 될 거 같아요",
  "유열의 음악앨범 만드신 분이 정지우 감독이잖아요",
  "김고은 씨하고는 은교에 이어서 두 번째 만남이죠",
  "음~ 네 그 은교라는 영화에서 김고은 배우가 은교 역할을 했었죠",
  "음 그리고 정말 파격적인 데뷔라고 할 수 있는 사실 신인 여배우에게 이런 정도의 비중 있는 역할이 사실 쉽지 않은데 그렇죠",
  "이 감독님이 이제 이 배우가 성장한 이후에 굉장히 오랜만에 다시 만났잖아요",
  "그래서 이제 사실 김고은 배우 입장에서는 첫 데뷔작의 이미지가 굉장히 강했기 때문에 네",
  "이후에 했었던 많은 작품들이 어떻게 보면 은교의 이미지를 지워가는 작업이었거든요",
  "그런데 감독님이 이제 아직 시나리오도 나오기 전에 김고은 배우한테 어 고은 씨 가장 빛나는 순간을 같이 멜로를 찍고 싶다라고 허 어머 하셨고 이제 김고은 배우도 이제 감독님이 그동안에 인제 좀 고민이 있을 때마다 이렇게 자주? 예 상담을 하는 관계였으니까 어~ 아 네 좋습니다 이렇게해서 같이 또 하게 되었다고 해요",
  "그니까 아까 얘기한 것처럼 정해인 배우와 김고은 배우도 인제 이전에 드라마에서 같이 했었고 네",
  "이 감독님이 그러니까 이제 이 배우들을 같이 하면서 이 영화를 보시면은 느끼시겠지만 캐릭터에 배우를 좀 우겨넣는 그런 연출이 아니라 배우의 어떤 조 어 특이한 말버릇이 그리고 어떤 빛나는 순간이나 아름다운 면모들을 이 캐릭터에 굉장히 많이 녹여냈어요",
  "그대로 살리시는군요",
  "네. 그 김고은 배우가 인제 도깨비에서 했었던 거 같은 그런 당돌하면서도 당찬 음 음 그런 이미지가 있잖아요? 네",
  "그런 뭐 이미지들을 사실 이 영화에서도 볼 수가 있어요",
  "미수라는 여성 캐릭터가 어~ 굉장히 수동적이지 않거든요",
  "엄마 가게 일을 이어서 자기가 스스로 하고 있고 음 그리고 아 나는 이제 안정적인 직업을 가져야겠어 하면서 뭐 인쇄소와 비슷한 직업에 이제 취직하는 것들도 자기가 선택을 하고 연애를 할 때도 그 현우가 조금 이렇게 미적미적하고 있으면 자기가 먼저 리더 리드를 하는 우리 집에 들어갔다 갈래? 이렇게 하면서 그런 굉장히 주체적인 캐릭터인데 네",
  "그런 배우의 이제 칠 년 후에 성장한 모습을 이제 이 영화 안에서 감독님이 담아내신 거죠",
  "음 그리고 제가 이 영화에서 좀 어 이 대사는 정말 정해인 배우를 보고 이제 감독님이 생각하신 것 같다라고 느껴진 게 네",
  "김고은 씨가 연기하는 미수라는 인물이 이제 정해인 씨가 연기하는 현우한테 이런 말을 해요",
  "넌 어쩌면 그렇게 웃어? 허 우리가 근데 약간 정해인 배우 팬분들이 웃는 게 너무 예쁘죠",
  "네. 그 정해인 씨한테 느끼는 감정이 음 가끔 그럴 수 있잖아요",
  "아 정말 웃는 게 화사하고 굉장히 순수하게 웃는 배우잖아요",
  "그니까 이 김고은 씨가 연기하는 미수가 그런 대사를 할 때 음~ 아 감독님이 어 여러 면에서 그 배우가 원래 가지고 있는 면들을 영화 안에 굉장히 많이 네",
  "끌어 낼려고 많이 하셨구나 녹여 내셨구나 라는 생각이 들었죠",
  "그러면은 오늘 이제 소개해줄 스타는 김고은 씬가요? 아 네. 정해인 씹니다",
  "김고은 씨 그 캐릭터 얘기를 그렇게 해놓고 결국 소개 소개하는 건 정해인 씨 음 근데 왜냐면은 사실 이 영화는 그 미수라는 여성의 그 인생에 아주 중요한 그리고 가장 빛나는 청춘의 시절에 갑자기 불쑥 문을 열고 들어온 현우라는 남자와 그 사랑을 하게 되는 그런 이야기예요",
  "사실 비중으로 치면은 김고은 배우가 연기하는 미수의 여성 캐릭터가 더 비중이 크고 음 그리고 그 연애에서 쪼끔 더 키를 가지고 있는 것도 이 여성 캐릭터인데 제가 왜 정해인 배우를 오늘의 배우로 가져왔냐 면은 네",
  "그 연애라는 게 어떻게 보면은 조 내가 더 좋은 사람이 되고 싶게 만드는 그리고 나를 성장하게 만드는 거잖아요? 근데 영화 속에서 미수라는 인물은 처음부터 좀 성숙한 인물로 나와 있어요",
  "그런데 그 현우는 원래는 굉장히 어두운 삶을 살고 있었잖아요",
  "근데 미수를 만남으로서 좀 나도 평범하고 게 살고 싶다 음 나도 좋은 사람이 되고 싶다라는 생각을 하고 계속 노력을 하거든요",
  "그 현우가 미수를 우연히 길에서 다시 만나자마자 제일 먼저 미수한테 하는 말이 음 아 나 검정고시 합격했어 인 거예요",
  "그러니까 내가 너를 안만나는 사이 동안 더 좋은 사람이 됐다라고 보여 주기 위해서 노력을 했구나 네. 그런 이야기를 인제 하는 게 아 그 멜로영화 안에서 어떻게 보면 남녀 인물이 그 영화가 시작할 때와 뒤에 끝날 때 보면은 조금 더 성장해 있으면 그 연애라는 것이 서로에게 굉장히 좋은 관계를 준 거잖아요",
  "이 안에서 보면은 이 조금 더 성장하는 거는 미수보다는 현우였던 거죠",
  "음 그리고 이 영화 안에서 제가 정말 놀란 장면 있는데 영화 속에서 흰 티셔츠에 청바지만 있고 정해인 씨가 미친 듯이 뛰어가는 장면이 있어요",
  "음 그게 어떤 하나 청춘의 화상처럼 이렇게 느껴지는 거예요",
  "그래서 이 영화에 제가 오늘 많이 줄거리를 설명을 드렸지만 사실 멜로 영화로서 막 다른 데에선 좀 전혀 볼 수 없는 획기적인 스토리가 있다거나 어떤 뭐 에스에프적인 아이디어나 상상력이 있다거나 그런 멜로영화는 아니에요",
  "음 어떻게 보면 굉장히 잔잔하게 흐르고 사건 없이 감정을 쌓아가는 영환데 음 그럼에도 우리 가슴을 탁 두근거리게 만드는 음 어떤 청춘의 일면이 이 정해인 씨가 그 보여 주더라고요",
  "이 장면 안에서 그래서 오늘 네 뭐 사심이 섞인 건 아닙니다. 여러분 아니에요",
  "다들 지금 들으시는 분들이 김송희 기자님 굉장히 사심 방송이라고  지금 김송희 기자님의 애기를 두 사람 신났다고 들으니까 꼭 이 영화를 봐야겠다란 생각이 드네요",
  "이십팔 일에 개봉한다고 하니까 가서 보셔도 좋을 것 같습니다",
  "김송희 기자님 오늘 감사합니다",
  "저희도 이제 인사 드려야 될 거 같네요",
  "오늘 끝 곡은 송하예 니 소식이구요",
  "여러분 소식 궁금하니까 내일 또 찾아올게요",
  "뭘 써야 되나 막막해지면 일단 책꽂이에서 아무 책이나 꺼내서 아무 페이지나 펼쳐서 읽기 시작한대요",
  "그러면 의외로 글감이 떠오를 때가 있다고 하더라고요",
  "분명히 읽었던 책인데 처음 보는 것처럼 신선하기도 하고 밑줄이라도 그어져 있으면 내가 왜 여기 밑줄을 그었지? 낯설기도 하고 그러다 갑자기 새로이 하고 싶은 이야기가 떠오른다는 겁니다",
  "쳇바퀴 돌듯 하루하루 살다 보면 습관처럼 아 심심해 재미없어 새로운 자극이 필요해 이렇게 투덜대곤 하는데 그걸 꼭 멀리서 찾을 필요는 없는 건가 봐요",
  "늘 그 자리에 꽂혀있던 책 한 권에서 새로운 글감을 찾는 작가처럼 늘 걷던 길 늘 만나던 사람 늘 하던 일 그 안에도 새로운 재미가 숨어 있는지 모르죠",
  "팔 월 이십이 일 라디오 와이파이는 가비앤제이의 해바라기로 시작했습니다",
  "반딧불이 님이 와이파이에서 그 재미 찾으세요라고 보내 주셨어요",
  "저 와이파이를 통해서 매일 저녁에 여러분을 늘 한결같이 찾아오지만 그래도 와이파이 안에 새로운 얘기를 많이 전해 드리잖아요? 오늘도 저와 함께하시면서 숨어있는 재미를 한번 찾아보시죠",
  "재미는 찾아야 하지만 저의 미모는 굳이 찾지 않아도 된다는 거 목소리만으로도 느껴지니까요",
  "어렵게 찾지 않아도 되잖아요? 그렇죠? 자 라디오 와이파이 참여하시는 방법 알려드릴게요",
  "문학평론가 허희 씨가 오늘도 좋은 책 갖고 오셨다고 하니까 기대해주시구요",
  "문자 보내주시면 층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 보내드릴게요",
  "지금  익숙한 종이 냄새 손끝에서 느껴지는 사각거리는 감촉 잊고 있던 책 감성이 다시 살아납니다",
  "이게 한 주 동안 어떻게 잘 지내셨어요? 네. 한 주 동안 열심히 예 지내려고 노력했습니다",
  "뭐 어디 놀러 다녀오시진 않았나 봐요? 얼굴이 더 하얘지셨어요",
  "갇혀 지내가지 구요",
  "아 돈만 벌지 마시구 어디 좀 다니세요",
  "예. 아직은 더 모을 땝니다",
  "예. 물 들어올 때 노 저어야죠",
  "그래야 저 더 멀리 나가죠",
  "예. 아직 덜 들어왔어요",
  "자 오늘은 어떤 책을 소개해주실 건가요? 네. 이천십팔 년에 어 출간된 아침의 피아노란 책입니다",
  "미학자이자 철학자인 고 김진영 선생의 첫 산문집이자 또 유고집인데요",
  "제가 정말 좋아하는 책이라서 출간된 지 좀 시간이 흘렀지만 잊히는 게 안타까워서 이렇게 소개하려고 가지고 나왔습니다",
  "아 이 김진영 선생님이 철학자 네",
  "시잖아요? 어 돌아가신 걸로 알고 있는데 네. 맞습니다",
  "이분에 대해서 좀 자세하게 소개해 주실까요? 네. 대학에서는 독문학을 전공했는데요",
  "어 이후에 독일에서 박사과정을 밟았습니다",
  "그 독일의 프랑크 푸르트 학파가 유명한데요",
  "거기에서 그 아도르노 또 벤야민의 철학과 미학을 공부했습니다",
  "어 한국에 돌아와서는 철학 아카데미 대표를 지내면서 또 많은 철학 강의를 했구요",
  "어 롤랑 바르트이라고 하는 유명한 또 비평가가 있는데 그가 썼던 애도 일기라는 책도 번역을 하면서 어~ 또 한국의 좋은 책들 많이 소개했던 어 그리고 또 다수의 칼럼을 연재하면서 어~ 그 우리에게 언제나 어 어떤 사유를 일깨우는 그런 그들을 쓰신 분입니다",
  "네. 어 이분이 쓴 오늘 이 책이 어떤 책이에요? 네",
  "아침의 피아노는? 어 김진영 선생이 돌아가셨다라고 말씀을 드렸는데요",
  "어 이천십칠년 년 칠 월에 암 선고를 받았습니다",
  "음 그리고 이천십팔 년 팔월에 인제 돌아가셨는데요",
  "그 임종 삼 일 전까지 병상에 앉아서 메모장에 일기를 썼어요",
  "바로 그 일기 이백삼십사 편이 이 아침의 피아노라는 책에 담겨 있습니다",
  "그러면은 이게 암 선고를 받고 나서 음 일기처럼 써 떠내려가신 거니까 그렇죠",
  "어떤 그 병상의 기록을 적은 책인가요? 음 뭐 투병일기라고 생각하실 수도 있겠는데요",
  "물론 그런 내용도 담겨 있긴 하지만 아 이 책은 그 평생을 인문학 공부 또 강의에 바쳤던 이 김진영 선생의 자기 성찰의 노트이기도 하구요",
  "또 암 선고 이후에 자기 몸과 마음의 평화를 정직하게 담아낸 기록이라고 보면 될 거 같습니다",
  "음~ 생전에 김진영 선생이 뭐라고 이야기를 했냐면 어려운 사상가와 철학을 알기 위해서 그런 배우는 교양을 위한 공부가 아니라 자기 안에서 나오는 사유를 위한 공부를 귀하게 여기 어 여겨라라고 했는데 어 이 책은요",
  "그 생전의 그 말씀처럼 김진영 선생의 그 빛나는 어 아포리즘으로 또 가득한 책입니다",
  "뭐라구요? 아포리즘 아포리즘이 뭐에요?  아포리즘이 경구 같은 건데요",
  "경구? 예. 그니까 격언 같은 겁니다",
  "아~ 뭐 시간은 금이다 뭐 이런 니 자신을 알아라 그렇죠",
  "이런 격언 같은 거를 아주 길지 않고 한 두세 줄의 문장만으로 우리에게 울림을 주는 글들을 보통 아포리즘이라고 얘기해요",
  "아 그럼 격언 이렇게 얘기하시면 되지  아포카토네 아포 뭐요? 아포가토는 저 커피랑 아이스크림 아포리즘? 어렵잖아요",
  "네 근데 이게 그 투병 일기처럼 이제 느껴지는 게 음 어떻게 보면은 이게 기록이잖아요",
  "그니까 이분의 후반으로 갈수록 음 뭔가 몸과 마음이 지쳐 가는 게 좀 느껴질 것 같기도 하고 맞아요",
  "예. 그런 게 분명히 있습니다",
  "어 그럼에도 불구하고 이 책은 또 희망에 대한 얘기 또 사랑에 대한 얘기를 많이 담고 있는데요",
  "아 책의 제목이 아침의 피아노잖아요? 네",
  "음 아침의 피아노 무슨 뜻일까요? 근데 저는 좀 이해가 안 되는 게 이게 제목에 보니까 부제에 음 철학과 김진영의 애도 일기라고 써 있는데 네",
  "애도 죽음 이런 건 약간 저녁? 음 이런 느낌 아니에요? 그렇죠",
  "근데 왜 아침에 아침의 피아논지 음 약간 이해가 안 돼요",
  "이거 안 맞는 거 아닌가 어 죄송합니다",
  "아니 충분히 그렇게 생각하실 수 있죠",
  "그런데 이 책을 딱 펼치면요",
  "처음에 어 이런 글로 시작을 합니다",
  "아침에 피아노 베란다에서 먼 곳을 바라보며 피아노 소리를 듣는다",
  "나는 이제 무엇으로 피아노에 응답할 수 있을까? 이 질문은 틀렸다",
  "피아노에게 응답해야 하는 것 그것도 사랑뿐이다",
  "크 아유 지금 뭐 문자창 난리 났어요",
  "훈남 허희 씨 목소리 너무 좋습니다",
  "어유 아이구 감사합니다. 네",
  "근데 이 아침의 피아노라는 제목이 결국 어 이 글에서 따왔다라는 걸 알 수가 있는데 결국 아침의 피아노라는 게 지금 김진영 선생님이 일어나서 어디선가 들려오는 피아노 소리를 듣는 거잖아요",
  "그런데 이 피아노가 어 나에게는 사랑으로 느껴진다라고 하는 것 그니까 사랑 네. 그 물론 여기에 대해서는 좀 더 뭐 많은 설명 필요하겠지만 어쨌든 그 피아노 그니까 아침에 일어나서 어떤 선율을 들어 들을 수 있다는 이 음 내가 지금이 삶을 살고 있다는 거 자체가 아직은 내가 살고 있다",
  "그게 삶에 대한 사랑 아 아~ 이라고 느껴질 수 있겠죠",
  "어 제가 아까 말씀드렸듯이 애도 일기라고 했지만 이 안에는 어 희망이라는 게 존재하고 있다고 말씀을 드렸잖아요",
  "그걸 맨 앞에 배치한 것도 그런 이유에서가 아닌가 싶습니다",
  "음 앞서서 아까 굉장히 유식하게 이 책은 아포리즘? 아포리즘을 모아놨다라고 말씀을 해주셨는데 네",
  "그러면은 굉장히 명문장들이 많이 남겨 있겠어요. 이 책 안에 아 그렇죠",
  "그거 좀 소개해 주실까요? 그 김진영 선생이 인제 병을 앓고 있었기 때문에요",
  "이 환자 그니까 아픈 사람에 대한 성찰도 많이 남겼는데요",
  "그중 하나를 좀 읽어 드릴게요",
  "환자의 삶은 아이러니와 패러독스의 삶이다",
  "그의 삶은 달라졌지만 하나도 특별하지 않다",
  "세상은 제 갈 길을 가고 일상의 회로는 정해진 대로 흘러간다",
  "그는 그 안에서 아무 일도 없는 것처럼 살아간다",
  "그는 안에 있으면서도 바깥에 있다",
  "그는 특별하면서도 평범하다",
  "그는 종착역을 향해서 달리는 직통 열차처럼 매일매일을 중간역처럼 통과한다",
  "음~ 네. 이런 문장입니다",
  "그쵸? 슬프죠? 환자의 삶이라고 하는 게 분명 자기의 삶이 달라졌잖아요",
  "음 하지만 아픈 사람이 세상에 너무 많다 보니 이것도 특별한 건 아닌 거예요",
  "어 그리고 어 내가 분명히 이 세상 안에 어 살고 있지만 네",
  "세상은 또 아무 일도 없는 것처럼 돌아가고 저는 이렇게 받아들였거든요",
  "이 글귀를 딱 읽고 나서 나는 아프다라는 그런 이런 선언을 듣고 그렇게 얘기를 듣고 내 생활과 내 몸은 완전히 달라졌는데 세상 사람들을 그렇죠",
  "똑같이 살고 있고 네",
  "뭔가 나만 뒤처지고 맞아요",
  "나만 소외된 거 같은 그런 느낌? 네. 맞습니다",
  "받으셨을 거 같아요",
  "그러한 어 생각들을 또 이런 문장 일기로 담아낸 거죠",
  "음 그 이가희 아나운서 같은 경우는 네",
  "음 암 참 이 병이 고통스럽잖아요",
  "만일 이런 병에 걸린다면 필요한 게 뭐라고 생각하십니까? 하 정말 생각하고 싶지도 않지만 음 글쎄요",
  "주변에 사람이 있어야 되지 않을까요",
  "어우 사람 이야 준비하셨습니까? 답변?  어떻게 알았죠? 항암제라고 답 대답할 줄 알았는데 어 실제로 그것도 써 놨어요. 약? 네",
  "약 혹은 에 사람 음 주변에서 뭔가 힘든 힘든 시기를 견딜려면은 좀 사람이 있어야 되지 않을까 네",
  "그런 생각도 들고 김진영 선생은 이렇게 애쓰고 있습니다",
  "책의 십삼 쪽에 나와 있는데요",
  "지금 내게 필요한 건 병에 대한 면역력이다",
  "면역력은 정신력이다",
  "최고의 정신력은 사랑이다",
  "아 또 역시 사랑을 강조하시네요? 어 이때의 사랑에 대해서 우리가 생각을 좀 해 볼 필요가 있는데요",
  "이건 남녀 간의 사랑만을 의미하는 게 아닙니다",
  "이건 아까 말씀드렸듯이 어 삶에 대한 사랑이고요",
  "다르게 말하면 프리드리히 니체가 언급한 적이 있는 아모르파티 뭐 노래도 또 있잖아요",
  "자신의 운명을 사랑하라 그 노래 어떻게 하는 거죠?  그 기억이 안 나가지고 하면서 이렇게 그게 무슨 노래예요?  아 모르세요? 이 유명한 노래를? 이거 아니에요? 예. 맞아요",
  "예. 아 자랑하시려고 아니에요",
  "이 니체가 애기했던 이 아모르 파티는요",
  "삶 전체 그리고 세상을 긍정하는 것을 통해서요",
  "허물을 극복하는 걸 가리키는 건데요",
  "김진영 선생은 이 어 삶에 대한 사랑을 음 언제나 이 일기를 통해서 또 강조를 했던 거죠",
  "음~ 약간 그런 건가요? 그 사랑이 삶의 중요한 이유가 되고 네",
  "그리고 또 병을 이겨낼 수 있는 어떤 원동력 힘? 음~ 사실 병을 어 물리적으로 치료하지는 못하겠죠",
  "하지만 어차피 인간이라는 존재가 어 죽을 수밖에 없는 운명을 타고났잖아요",
  "그럼 그 안에서 어떠한 자신의 생존이라는 음 삶을 꾸려나갈 것인가 그 필수적인 요소가 어 김진영 선생은 나와 또 세상을 사랑하는 마음이라고 생각을 한 거죠",
  "어 껴안는 마음 하 대단하신 거 같아요",
  "어떻게 본인이 투병 중에도 이런 생각을 하실 수가 있죠? 철학자시잖아요",
  "하~ 정말 놀랍습니다",
  "자 라디오 와이파이 목요일 코너 허희 책방 문학평론가 허희 씨와 함께 철학자 고 김진영 선생의 유고 산문집 아침의 피아노라는 책을 살펴보고 있는데 음악 듣고 나서 또 이야기 마저 이어가 볼게요",
  "샘 스미스의 아임 낫 디 온리 원 듣고 다시 올게요",
  "문자에 가희 씨가 아모르 파티를 모를 리가요",
  "트로트 전문 새벽 프로그램 진행이 몇 년인데요",
  "예. 저를 시험하셨더라구요",
  "예. 제가 장난치느라고 그런 거죠",
  "어 노래 잘하시던데요. 뭐  코너를 하나 만들어드릴까 봐요",
  "자 오늘 허희 씨와 함께 아침의 피아노라는 책을 살펴보고 있는데 이야기 또 이어서 나눠보도록 하겠습니다",
  "그 이 책에서 허희 씨가 좀 특히 좋았던 구절은 뭐가 있을까요? 워낙에 뭐 좋은 문장들이 많아서 고르기 힘드실 거 같긴 한데 네. 저는 희망에 대해서 언급하는 김진영 선생의 글이 좋았는데요",
  "어 이건 소설가 카프카 예 변신이라는 책으로 우리에게 많이 알려져 있죠",
  "어느 날 잠에서 깨어난 그레고르 장자가 자신이 벌레가 되었다는 걸 발견하잖아요",
  "바로 그 변신을 썼던 카프카 그리고 카프카의 친구인 막스 브로트가 어떤 이야기를 통해서 희망에 대한 얘기를 하는데요 그 부분을 어 여러분께 좀 읽어 드릴게요",
  "어제는 긴 밤 동안 비가 내렸다",
  "흐린 아침 풍경이 멀고 낯설다",
  "그 안으로 문득 파란 버스가 들어와서 역으로 달려간다",
  "어제 신문에 실린 내 칼럼의 제목은 카프카의 희망이었다",
  "희망은 세상 어디에나 있지 그런데 그 희망들은 우리의 것이 아니야 강의 중에 자주 인용했던 카프카의 희망 변증론 그때마다 뒤에 문장만을 붙들고 희망의 부재와 부당한 현실의 관계에 대해서만 따지고 물었었다",
  "지금은 앞 문장이 비밀스러운 화두처럼 여겨진다",
  "세상 곳곳에 편재하는 희망들 풍경들 곳곳에 빈 하늘 안 빈 하늘 안에 대기처럼 가득한 희망들이 있다",
  "세상이 다시 다정해진다",
  "그 안으로 또 파란 버스가 들어와서 역으로 달려간다",
  "음~ 네. 이런 글입니다",
  "근데 이 말이 되게 슬프네요",
  "그런데 그 희망들은 우리의 것이 아니야 네. 희망은 세상 어디에나 있지 그런데 그 희망들은 우리의 것이 아니야 이게 카프카가 막스 브로트에게 보낸 편지의 한 구절인데요",
  "이게 뒤에 문장만 보면 굉장히 비관적으로 보이잖아요",
  "희망은 많지만 내 건 하나도 없어 네",
  "나에겐 희망이 없어 그쵸",
  "근데 김진영 선생은 좀 다르게 해석을 합니다",
  "그러니까 내가 찾는 희망은 그야말로 나만의 것 또 내 가족만의 것이 아니라는 거예요",
  "그러니까 내가 찾는 희망이라는 건 어 내가 모르는 다른 사람들에게도 공통되는 꿈과 희망이기도 하다라는 뜻인 거죠",
  "어~ 뭔가 이 이때 아 우리의 것 아 그 희망들은 우리의 것이 아니야라고 하는 건 좀 더 폭넓게 해석할 필요가 있다는 거고요",
  "음~ 어 그리고 그 앞부분 있잖아요",
  "그 카프카 희망론 네",
  "희망은 세상 어디에나 있지 요즘에는 그 앞 문장을 계속 어 곱씹고 있다라고 김진영 선생이 썼는데요",
  "음~ 저는 세상 곳곳에 결국 희망이 있다는 게 정말 중요한 게 아닌가 그게 바로 우리가 사는 지금 현실을 좀 더 다정하게 만들어 주는 게 아닌가 싶더라고요",
  "전 정말 이 구절에 깊이 공감하고 있습니다",
  "음 그러니까 그냥 쉽게 스쳐 지나갈 수 있는 것들에서도 희망을 느낄 수 있다 네",
  "뭐 이런 의미로 받아들여도 될까요? 어~ 그렇죠",
  "희망이라는 것이 어 저 멀리 있는 것이 아니라 세상 곳곳에 여기저기 다 흩어져 있다라는 겁니다",
  "그걸 발견하는 건 결국 우리의 몫인 거구요",
  "음 그리고 희망 변증론이라고 얘기했는데 변증론이라는 거 자체가 정반합의 관계를 얘기하는 건데 희망이 있음과 희망 없음 그 사이에서 우리가 어 새로운 어떤 것들이 발견해내는 것 그니까 그건 해석을 통한 발견일 텐데 어 그건 결국 누군가가 대신해 주는 것이 아니라 우리의 삶 안에서 내가 찾아야 되는 거죠",
  "우리의 실천 속에서 찾아야 된다는 것 그게 희망 변증론이라고 볼 수가 있죠",
  "아니 진짜 아까도 말씀드렸지만 어떻게 그렇게 본인이 힘든 와중에 희망을 계속 말씀하실 수가 있죠? 그러니까요",
  "이게 너무 대단하신 거 같아요",
  "또 뭐 소개해 주고 싶은 구절 있으세요? 네. 단 두 줄로 되어 있는 글인데요",
  "음 하모니는 관계다",
  "관계는 모두가 음악이다",
  "어 앞에 문구에 비해서 굉장히 짧네요",
  "네. 어떤 느낌이 드십니까? 하모니는 관계다",
  "약간 그 다른 사람들하고 네",
  "어울려서 살아야 된다? 그렇죠",
  "아 그래요? 아침의 피아노라는 이 책의 제목 자체가 악기잖아요",
  "그러면 악기라고 하는 건 결국 음악을 만들어내는 어 하나의 도구이고 네",
  "어 우리 하나하나가 그러한 어 아름다운 음악을 만들 수 있는 음 그런한 음 악기라는 것 그러니까 그런 사람들이 모여서 세상을 살아갈 때 어 물론 나쁜 음악이 나올 수 있겠지만 이왕이면 그 좋은 관계를 통해서 어 아름다운 미학적인 음악을 만들어나가는 것이 어 우리의 과제라는 걸 이렇게 짧은 문장을 통해서 어 메시지를 전하는 게 아닌가 싶더라구요",
  "듣기 좋은 하모니를 만들어 내고 듣기 좋은 음악을 만들어내는 게 사람과의 관계에서 그렇죠",
  "약간 그런 것도 있는 거 같아요",
  "이분이 이렇게 힘든 시간을 겪으시면서 어쨌든 주변 사람들이 있었기에 용기를 얻고 좀 살아갈 희망을 얻었기 때문에 이런 글을 또 쓰신 건 아닌가란 생각도 들구요",
  "근데 사실 이 글 이렇게 몇 가지 좀 들어봤는데 아무래도 이분이 철학자시니까 네",
  "어려운 단어들이  중간중간 있잖아요",
  "네. 아포리즘이요?  아이 그만 해요. 진짜 네네",
  "아 그래 뭐라 뭐라 그랬죠? 예. 희망 변증론 아 예",
  "어 그런 단어들이 이렇게 중간중간에 있어서 네",
  "그니까 일반적으로 읽기에는 조금 어려움이 느껴지실 수도 있을 거 같은데 그럼에도 불구하고 이 책을 추천하시는 이유가 있다면 우선 각 편마다의 글이 짧아요. 그래서 아 좋네요",
  "읽는 데 전혀 부담 없습니다",
  "그리고 아 짧음에도 불구하고 우리를 계속 어 한 가지 사유에 머물게 만드는 힘이 있습니다",
  "음 그런 점에서 저는 에스 앤 에스 시대에 딱 맞는 어떤 형식이라는 생각이 들고요",
  "그리고 어렵다라고 하셨지만 실은 우리 이거보다 더 어려운 공부들 많이 하잖아요",
  "어려운 자격증 시험도 공부하구요",
  "우리가 삶을 좀 더 깊이 성찰하기 위한 공부를 조금은 할 필요가 있다고 생각합니다",
  "모르면 찾아보면 되고 네",
  "모르면 허휘 씨에게  이 시간을 통해서 네",
  "저 문자로 작년에 신문 기사로 접하고 김진영 선생님의 한겨레 연재를 다시 읽었는데 맞아요. 네네",
  "읽고 있었다고 아유 책 한 번 읽어봐야겠어요라고 얘기하시고 구팔팔삼 님은 오늘은 조금 무거운 주제네요",
  "뭐 그런 얘길 또 많이 주셨는데 주제는 좀 무거워도 음 그래도 또 말씀하신 것처럼 읽으면서 또 삶의 성찰을 다시 해 볼 수도 있고 하니까 저는 그런 생각이 드네요",
  "좀 삶에 대한 뭔가 아 너무 힘들다 삶에 대한 의지가 꺾일 때 한번 읽어보면은 네",
  "용기를 얻을 수 있지 않을까 네. 오늘 좋은 책 소개해 주셔서 감사했습니다",
  "저희 교수님 중에 한 분이 이별을 하면 롤랑 바르트의 사랑의 단상을 읽어봐라 추천을 해주셨어요",
  "그래서 제가 진짜 이별을 하고 나서 읽었거든요",
  "롤랑 바르트의 사랑의 단상 무슨 말인지 모르겠는 거예요",
  "그래서 아니 왜 읽으라고 하셨어요? 그랬더니 거 봐 이별의 아픔이 싹 날아가지? 라고 아~ 그런 심오한 뜻이 네. 무슨 말인지 모르니까 아~  그래요",
  "그런 의미에서 읽어 보면서  고통을 잊을 수 있어요",
  "오늘 좋은 말씀 감사드리고 다음 주에도 나와주세요",
  "자 우리도 어느새 이제 인사할 시간이네요",
  "애즈원 천만에요 지금 흐르고 있는데요",
  "이 곡 끝 곡으로 남겨드리고 저는 내일 다시 찾아올게요",
  "선선한 가을이 시작돼서 모기 입도 비뚤어진다는 날 어떠세요? 정말로 좀 선선해진 거 같으세요? 아니 이렇게 더운데 모기 입이 비뚤어지긴 뭘 비뚤어져 혹시 이런 생각 하고 계신 건 아닌지 모르겠네요",
  "참 절기라는 건 성격이 급한 거 같아요",
  "계절은 아직도 그 자리에서 미적미적하고 있는데 저 혼자서 막 앞질러서 달려가곤 하잖아요",
  "그러고 보면 절기는 예고편 같은 건지도 모르겠어요",
  "가을 멀지 않았어 기다리는 그 계절 금방 오니까 너무 애태우지 말고 조금만 기다려",
  "이렇게 말해 주는 이런 기분 좋은 예고편 말이죠",
  "팔 월 이십삼 일 금요일 라디오 와이파이는 김종국의 사랑스러워로 시작했습니다",
  "저와 참 잘 어울리는 노래였죠? 아 밖에서 제작진의 낯빛이 굉장히 어 어두워지면서 참 어이없다라는 표정으로 지금 웃고 계신데 왜요",
  "참 처서가 지나면 모기 입도 비뚤어진다는데 글쎄요",
  "아직 입 삐뚤어진 모기는 안 보이는 거 같죠? 그래도 참 신기한 게 아침저녁으로 좀 선선한 바람이 불고 좀 한낮 햇볕도 숨 막히는 뜨거운 열기로 느껴지지 않은 거 보면은 아 가을이 진짜 오기는 올 건가 봐요",
  "그렇죠? 뭐 날씨가 더 오늘은 시원해지겠죠. 곧 자 오늘은 우리 속을 시원하게 해주실 사이다 봉 교수 성공회대 최진봉 교수님과 함께 이번 한 주 동안 있었던 핫 이슈를 정리해보도록 하겠습니다",
  "라디오 와이파이에 참여하시는 방법 알려드릴게요",
  "문자 보내 주시면 층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 보내드릴게요",
  "이 시각 교통 상황 알아보겠습니다",
  "성공회대 최진봉 교수님 어서 오세요",
  "교수님 제 자리를 노리시는 아니 최진봉 교수님  그런 적이 없습니다. 저는 증거 있습니까. 증거? 그래서 마이크도 이거 다 올라오나요? 어디 인터넷에? 마이크도 널찍히 이렇게 떨어트려 놨어요",
  "그 가서 떨어트려놨어요. 왜 메인은 나다 아 이런 느낌으로 제가 한 게 아니고 우리 피디님이 들어오셔서 마이크를 제 자리를 넘보시지 말아라 그렇지 않아요",
  "선을 넘지 않습니다. 저는 아닌데? 추우세요?  왜 이렇게 망토 같은 걸 뒤집어쓰시고 아니 워낙 이제 시원하게 말씀을 또 해주시니까 아 그렇죠",
  "시원하게 얘기하려면 조국 교수 얘기해야 되는데 아이고 참 오늘 다른 이슈가 많아요",
  "국내외 이슈를 알아보는데 왜 자꾸 국내 이슈만 하시는 거예요",
  "자 이번 주의 핫이슈는 뭔가요",
  "예. 뭐 저는 조국 교수 얘기해야 된다고 생각하는데 자꾸 포기를 모르시네. 아 예예. 홍콩사태 얘기 좀 해 보려고요",
  "아 홍콩사태 사실은 좀 심각한 상황이거든요. 지금? 네~ 그리고 국제 사회에서 관심을 갖고 보고 있어서 이 문제가 어떻게 될지 음 좀 지켜봐야되는 상황에서 그 문제를 먼저 얘기하고 네",
  "또 뒤에 가서는 우리 조국에 대해서  얘기 좀 하고 그렇게 끝냈으면 좋겠습니다",
  "저도 뉴스에서 좀 관련 기사를 많이 보기는 했는데 네",
  "이게 홍콩 송환법이라는 거 때문인 거죠? 음음 그렇죠",
  "거 좀 설명을 해주실 수 있으실까요? 홍콩 송환법이라고 하는 게 범죄인 인도와 관련된 거예요",
  "어 그러니까 만약에 어~ 범죄를 저지른 사람 있는데 네",
  "이제 우리도 마찬가지잖아요",
  "외국과 이 범죄인 인도조약을 맺으면 우리가 범죄인 인도해 달라고 요청을 하면 거기 그 나라에서 범죄인을 이제 넘겨주는 거잖아요",
  "그런 비슷한 거예요",
  "그니까 홍콩에서 만약에 중국 본토에서 홍콩의 범죄인이 있으니까 인도해 달라라고 하면 인도해 줄 수 있도록 법을 만들자는 거거든요",
  "어 근데 그 법만 놓고 보면은 잘못된 것 같지 않은데 별문제가 없는 것처럼 보이죠",
  "그런데 문제는 뭐냐면 이게 인제 범죄인이라고 하는 것을 어떻게 규정하느냐 이 문제에요",
  "그니까 홍콩 사람들은 거 고민하고 아~ 걱정하는 게 뭐냐면 이 중국이 아직은 민주주의가 완전히 발 발전됐다고 보지 않는 거예요. 홍콩 주민들은 네",
  "그러다 보니까 중국 본토 그니까 중국 정부에서 비판적인 입장을 갖고 있거나 아니면 반대 입장을 보이는 사람들을 범죄인으로 이렇게 찍어서 악용될까 봐 그러는군요",
  "그니까 이 우리도 예전에 군사독재 시절은 충분히 있었던 일이잖아요",
  "뭐 이렇게 아무 죄도 없는데 그래서 간첩 간첩으로 뒤집어 씌워가지고 뭐 이렇게 처벌을 한다거나 음 국가보안법으로 보안법으로 처벌한다 이런 일들이 많았어요",
  "나중에 무죄로 다 밝혀진 경우도 많았잖아요? 네",
  "그런 일처럼 이제 홍콩 주민들은 그걸 걱정하는 거예요",
  "음~ 이 중국이 홍콩에서 중국에 대해서 반대하고 중국에서 비판적 입장을 보이는 그런 어떤 사람들 그런 인사들에 대해서 억압의 수단 또는 탄압의 수단으로 송환법이 활용될 수 있다",
  "음 그니까 이거 이 법을 만들지 않으면 함부로 넘겨줄 수 없잖아요",
  "중국이 원하더라도 왜냐면 그렇겠죠",
  "이게 체결이 안 돼 있으니까 근데 이 송환법을 통과시켜서 중국 입장에서는 어 만약에 범죄인으로 이 인정이 되면 그 사람 넘겨달라 중국에서 이 사람 처벌도 하고 뭐 예를 들면 구금도 하고 이럴 수 있도록 만들겠다는 건데 그래서 홍콩 시민들은 그걸 걱정하는 거예요",
  "음~ 중국이 과연 정말 어 순수하게 범죄인을 할 거냐 그게 아니라 아마도 정치적 이유 때문에 탄압의 수단으로 활용할 것이다",
  "이것 때문에 반대를 하는 거죠",
  "아하 그런 이유로 지금 홍콩 시민들이 거리로 쏟아져 나온 게 벌써 한 십이 주 째? 그렇습니다. 십이 주 째죠",
  "참 이게 좀 심각한 모양이에요",
  "그니까 지난번에 이백만이 모였구요",
  "이번에 이제 십팔일 날 집회가 있었는데 백칠십만 명이 모인 걸로 어~ 이제 주최 측 추산입니다",
  "물론 주최 측 추산으로 백칠십만 명의 홍콩 시민들이 주말에 시위를 했는데 네",
  "근데 사 주 만에 왜 사 주가 중요하냐면 충돌 없이 평화적으로 마무리가 된 거예요",
  "어~ 그니까 예전에는 우리 잘 아시잖아요",
  "우리 국민들 홍콩 가가지고 못 돌아온 일 있었죠",
  "혹시 기억 안 나는데 난다 그러시는 건 아니죠? 들켰네요",
  "설명 좀 해주실래요? 공항을 공항을 점거 해가지고 네",
  "뉴스에 많이 나왔잖습니까",
  "알면서 이러시면 아 제가 나쁜 사람이 되잖아요",
  "청취자들이 얼마나 저를 아유 쉽게 설명해 주시죠",
  "아 그렇습니까? 좀 모르시는 분도 계실 수 있으니까 아 그랬을 수 있죠",
  "공항을 점거해가지고 네",
  "국제 공항이 마비가 됐잖아요",
  "그래서 비행기가 이륙도 또 못 하고 내리지도 못하고 그리고 그전에는 또 지하철을 점거했었어요",
  "음~ 그 출근을 못 하도록 일을 못 하도록 지하철을 점거하고 도로를 점거해가지고 차들이 통행을 못 하도록 만들고 이러다 보니까 이제 이게 물론 그 효과는 좀 있었죠",
  "그 세계적인 관심을 끌고 좀 불편함을 주면 사람들에게 우리가 이런 운동을 하고 있다는 거 보여 줄 수 있었는데 그니까 점점점 중국 입장에선 그럼 이대로 두면 안 되겠네라고 하는 그런 분위기가 올라가게 된 거예요",
  "아~ 그래서 이제 중국 선전 선전이라고 하는 지역에 네",
  "중국 공안들 중국 정부가 운영하는 경찰병력이 지금 집결해 있거든요",
  "엄청나게 많은 인원이 지금 그 운동장 그 경기장에 집결해서 텐트 치고 거기 주둔하고 있어요",
  "거 올 수도 있다는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그걸 보여주는 거죠. 사실 그리고 장갑차가 이동하는 장면을 일부러 찍어 가지고 에스앤에스에 올리기도 했어요. 중국 정부가 어 그럼 그 시위대 입장에선 너무 위협적일 거 같은데 그렇죠",
  "그래서 인제 홍콩 시위대는 이런 생각을 하는 거예요",
  "우리가 폭력적으로 나가면 중국 본토에서 공안들과 경찰병력이나 무장 경찰이 우리를 진압하는 빌미를 줄 수 있다는 거죠",
  "음~ 그래서 우리가 평화적으로 시위를 하면 홍콩 경찰이 인제 막을 수는 있잖아요",
  "왜냐면 자치적으로 그 그걸 운영하고 있으니까 근데 만약에 중국 본토에서 공안들이나 무장 경찰이 넘어오게 되면 좀 무자비하게 또 탄압을 할 수도 있기 때문에 그들이 들어오는 것을 좀 막기 위해서 일부러 평화적으로 시위를 했고요",
  "그래서 이번에는 전혀 그 충돌은 없었어요",
  "예전에 경찰과 막 충돌도 있었고 최루탄도 쏘고 이래 가지고 많은 사람이 다치기도 하고 네",
  "부상도 입었고 또 한 사람은 잘 아시는 것처럼 여성 한 분은 이제 눈을 실명하는 일까지 있었거든요",
  "그 고무탄을 쏴가지고 그렇거든요",
  "그니까 진압하면서 고무탄을 쏴서 그 고무탄이 눈에 맞아 가지고 실명까지 했는데 그런 일이 벌어지지 않도록 시위대가 평화적으로 시위를 했고요",
  "다행히 경찰도 원래는 시 그 시가행진이죠",
  "행진을 불허했었어요",
  "음 못하게 그런데 예 그랬는데 평화적으로 하니까 그걸 막진 안았어요",
  "음 그래서 어 사 주 만에 충돌 없이 평화적으로 마무리가 돼서 어~ 이 우리가 우려했던 그런 충돌은 없었어요",
  "그러나 이 문제가 아직도 끝나지 않고 계속되고 있기 때문에 이게 언제 끝나게 될지 또 지금 시위대가 원하는 게 송환법을 넘어서 뭘 요구하고 있냐면 행정장관 그니까 중국에서 파견된 행정장관이 홍콩 전체를 이렇게 관할하거든요",
  "그 행정 장관을 직접 뽑을 수 있게 해달라 아 우리가 이렇게 요청하고 있어요. 예예",
  "원하는 사람으로 예. 중국 정부에서 파견하지 말고 음 그렇게까지 좀 주장을 하고 있으니 이 문제가 어떻게 해결될지는 이제 중국 정부하고 음 그 이 지금 시위대의 대표하고 만나서 좀 얘기가 되어야 되는데 아직까지 그런 자리는 마련되지 않고 있는 상황입니다",
  "이 중국 입장에서도 쉽게 물러났거 같진 않은데 그렇죠. 예",
  "이 또 최근에 이런 일도 있었잖아요",
  "그 홍콩에 주재하고 있던 영국의 총영사관 직원을 예",
  "중국 정부가 이렇게 구금한 사실이 또 알려져 가지고 그렇습니다",
  "이게 처음에는 얘기를 안 했었어요",
  "그러다가 이제 공식적으로 행정 구금 이렇게 얘기했어요",
  "행정 구금을 하고 있다",
  "근데 아마 이게 그 우리가 얘기하는 감옥까지 집어넣은 거 같지는 않고요",
  "제가 볼 때는 행정 구금이라고 하니까 일정 부분 어디에 인제 모처나 이런 데에 잡아 놓고 있는 거 같아요",
  "음 이게 이유는 사실 그 인제 이 사람이 영국 대사관에 근무를 해요",
  "영국대사관에 근무를 하는데 영국 사람은 아니에요",
  "네? 그 홍콩 사람인데 영국 그 대사관에 근무를 하고 있어요",
  "아~ 우리도 그런 분들 많잖아요",
  "예를 들면 우리나라 사람인데 대사관에 근무하는 사람들 있잖아요",
  "혹시 친구분에 그런 분 없어요? 없어요",
  "영국 대사관 뭐 없어요",
  "좀 있으면 안 됩니까?  아는 분 좀 소개해 주실래요?  알겠습니다",
  "보통 이렇게 근무를 하는데 네",
  "그래도 영국 대사관 직원이잖아요. 어쨌든 그쵸",
  "그니까 그 사람은 영국 사람은 아니지만 그럼에도 불구하고 영국 대사관 직원이기 때문에 영국 정부 입장에서는 본 어 본국에 어쨌든 그니까 홍콩에 나가 있는 영국 대사관에 직원을 이제 중국 정부가 이제 구금을 한 거니까 강력하게 항의를 하고 있고요",
  "이 중국 정부 입장에서는 영국이 계속 문제를 제기했어요",
  "그 이런 폭력적으로 아 이 시위에 관련해서 그렇죠",
  "뭔가 폭력적으로 진압하지 말아라 계속 얘기를 했었구요",
  "그렇게 하는 것은 중국에 절대 도움이 안 되고 민주주의를 방해하는 행동이다라고 계속 반대 입장을 냈거든요",
  "이 중국의 중국에 대한 비판적 입장을 이 뭐 입장이랄까 이걸 계속 얘기를 했어요",
  "그러면서 인제 지금 중국에 이 주장은 그거에요",
  "중국의 주장은 이 인제 이분 행 그 직원이 네",
  "그 불법적인 행위를 했다 이게 인제 그게 중국을 위협하는 행위를 했다 이렇게 좀 주장을 하고 있지만 그게 뭐죠? 구체적으로 뭘 했는지는 밝히지 않았어요",
  "음 그래서 구금을 하고 있다고만 얘기하고 있고 영국 정부는 공식적으로 지금 으 석방해라라고 지금 주장을 하고 있는 상황인데 이 문제가 외교 문제로 비화될 가능성이 충분히 있죠",
  "음 왜냐면 뭐 아무리 그 부분이 홍콩 분이든 아니든 그게 중요한 게 아니잖아요",
  "영국 대사관 직원을 어쨌든 그렇죠",
  "영국이 비판적 입장을 취하는 다른 이유로 어 구금을 했기 때문에 그 문제는 이제 어 양국의 어떤 외교 문제로까지 번질 가능성이 충분히 있다고 보여집니다",
  "음 그 사실 홍콩이 예",
  "영국에 이렇게 속해 있다가 그랬었죠",
  "구십칠 년도에 이제 반환이 됐잖아요",
  "그런 거랑 좀 얽혀 가지고 더 중국이랑 마찰이 있는 건가요? 그렇죠",
  "그니까 우 이게 홍콩 시민들은 원래는요",
  "중국으 영국에서 이제 중국으로 반환될 때 약속을 했어요",
  "우리가 그니까 반환은 받지만 네",
  "자치권을 인정해주겠다",
  "음~ 그게 중국의 약속이었던 거거든요",
  "그래서 홍콩시민들도 찬성을 한 것이고요",
  "근데 지금 상황을 보니까 전혀 그렇지 않아요",
  "행정 장관도 내려보내고 예 예",
  "아~ 그니까 형식적으로 자치권은 인정해준다고 하면 실질적으로 중국이 지금 자기 영토로 생각하고 자기들의 권한을 점점점 확대하려고 하니까 그 전에 영국의 그 뭐 통제 아래 있었을 때는 홍콩이 자유를 누렸잖아요",
  "자유민주주의 누렸고 중국의 간섭을 전혀 안 받고 경제적으로 많이 성장하고 발전했지 않습니까? 네",
  "그런데 지금 중국이 이걸 지금 어 반납받고 나서부터 점점점 영향력을 강하게 행사할려고 해요",
  "그러다 보니까 중국 정부의 이런 태도가 홍콩 시민들은 도저히 받아들일 수 없는 태도가 된 거죠",
  "그니까 본인들이 그전에 누리고 있던 자유 민주주의 이런 부분들이 많은 부분 침해당하고 있다고 보고 있고 점점점 이게 강화 될 거라고 홍콩 주민들은 지금 걱정을 하고 있는 거예요",
  "음 그런 차원에서 이번 이제 송환법이 하나의 계기가 된 거죠",
  "네~ 송환법이라고 하는 것이 그거 하나만 가지고 문제가 됐다고 저는 보지 않아요",
  "예전부터 중국이 중국 정부가 점점 홍콩을 자기들의 어떤 통제 아래에 놓고 지배하고 통제 할려고 했던 이 부분이 홍콩 국민들의 어떤 반감을 샀고 그것이 송환법이라고 하는 것이 촉매제가 되면서 터져 나왔다",
  "그러니까 이렇게 많은 사람들이 모이지 않겠어요? 음 그 빅토리아 공원에 모여서 이렇게 집회를 하고 이러는데 그런 배경 있었기 때문에 어쩌면 이 문제가 좀 심각하게 가고 있는 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "근데 보니까 영국하고만 문제가 있는 게 아니라 뭐 또 미국이랑 또 캐나다랑도 그렇죠. 예",
  "중국이랑 좀 충돌이 있더라고요",
  "캐나다 같은 데도 트뤼도 총리가 중국에 강수를 던졌는데 캐나다의 이익을 지켜내겠다 그랬어요",
  "캐나다 하면 생각나는 게 혹시 있으십니까? 단풍? 아 너무 단순했어요? 예. 단순했습니다",
  "시럽 생각은 안나시구요? 시럽이 더 단순한데요",
  "아이 쿠키 정도는 말씀하셨어야지 죄송합니다",
  "왜 무슨 일이 있었냐면 네",
  "작년 십이 월에 캐나다 정부가 미국 측 요청에 따라서 화웨이 부회장을 붙잡았어요",
  "아 기억나시죠. 이제 네",
  "단풍보다 더 충격적인 일이죠",
  "네. 그래서 그때 엄청 막 중국이 뭐 항의를 했었잖아요",
  "근데 이제 이게 캐나다도 미국의 요청을 받아서 이렇게 해 준 거니까 네",
  "중국의 입장에서는 이제 캐나다가 싫은 거죠. 사실은 음 그 자국의 기업인을 어쨌든 체포를 했고 조사를 하고 이랬거든요",
  "그 중국의 입장에서는 그럴 수 있죠",
  "그래서 스파이 혐의가 있었 있다고 해서 캐나다가 사실은 화웨이 부회장을 구금을 했는데 네",
  "그리고나서 중국이 어떤 그 태도를 보였냐 캐나다산 농산물 수입을 차단해버렸어요",
  "보복 보복을 한 거죠",
  "아베가 생각나네요. 갑자기 이 얘길 하다 보니까 갑자기 화가 나네 아 돌아오세요. 빨리 아베 이런 아 그만 그만 가고 일로 오세요. 네",
  "아 이런이라는 표현은 제가 너무 흥분해서 한 말이고요",
  "아베가 갑자기 생각이 납니다 아니요",
  "이걸 이걸 애기를 캐나다 얘기로 알겠습니다",
  "그래서 이제 캐나다가 우리도 가만있지 않겠다",
  "그니까 중국의 우리한테 농산물 수입 차단해서 우리도 어 반대 대응하는 그런 조취를 내놓겠다고 얘기를 하고 있고요",
  "그리고 지금 이제 홍콩에 대해서 중국이 무력진압을 하려는 태도를 보이는 것에 강하게 비판을 하면서 그 태도를 바꾸지 않으면 더 강하게 우리가 조치를 취하겠다 이렇게 지금 얘기하고 있는 상황입니다",
  "음 미국하고는 또 왜 그러는 거예요",
  "미국은 왜냐면 무역 지금 갈등이 있잖아요",
  "무역 갈등이 그래서 트럼프 대통령이 그런 얘기 했어요",
  "만약에 무력진압하면 더 이제 무역 협상 못 한다고 더 이상 음 그리고 우리가 좀 더 강하게 무역으로 압박 그 무역 어 어떤 압박이라고 그래야 될까 이런 부분들 무역 제재를 좀 강하게 하겠다 이렇게 지금 엄포를 놘 상태예요",
  "그러니까 홍콩을 무력으로 진압하지 말고 만나서 대화로 해결해라 이렇게 얘기하고 있고요",
  "군병력이 들어가면 우리가 가만있지 않겠다고 얘기하고 있고 경찰병력 내에서 해결하라고 지금 미국은 주장하고 있는 그런 상황입니다",
  "네. 이게 참 미국과 중국이 계속 이렇게 충돌하면서 사실 우리나라에도 영향을 미치고 있잖아요",
  "이 홍콩사태가 좀 빨리 진정이 됐으면 좋겠는데 예 예",
  "이거 앞으로 어떻게 전개될 거 같은지 전망도 사실은 약간 좀 전망하기가 어려운 게 이게 인제 중국 입장에서는 근데 저는 이렇게는 생각해요",
  "중국이 군대를 동원할 만큼의 강수를 둘 만큼의 강수를 둘 가능성은 낮다고 봐요",
  "아니 국제사회가 다 지켜보고 있는데 그렇죠",
  "그러니까 이거는 단순형 홍콩의 문제뿐만 아니라 국제사회가 중국의 그런 태도에서 엄청나게 압박을 가할 거고요",
  "지금 미국이 쓸 수 있는 카드가 하나 있어요",
  "그게 뭐나면 아까 제가 말씀 안 드린 것 중에 무역 쪽으로 이 제가 압박을 가할 수 있다 그랬잖아요",
  "홍콩이 특별 지역으로 특혜를 받고 있어요. 미국으로부터 그니까 뭐 세금도 감면해주고 무역에서 일정 부분 좀 어 뭐랄까요? 서로 관세도 덜어 떨어트려 주고 그런데 이거를 강화시켜 버리면 홍콩 경제가 어려움에 처해요",
  "아~ 근데 지금 중국이 홍콩을 지금 관할하고 있잖아요",
  "중국도 타격을 받겠네요",
  "그러니까 홍콩 경제가 떨어지면 그니까 좀 하락하게 되면 중국 경제에도 영향을 미쳐요",
  "그래서 그런 부분들은 미국에서 카드로 쥐고 있는 상황이거든요",
  "그래서 중국 정부가 무력으로 진압하거나 군대를 투입하기에는 상당히 어려울 것이란 생각이 들고요",
  "그러나 그럼에도 불구하고 그러면 홍콩 주민들이 원하는 거 백 퍼센트 수용할 거냐? 그것도 사실은 좀 어려운 부분이 있어요",
  "민주주의 사회라면 좀 더 쉽게 될 텐데 잘 아시는 것처럼 아직은 인제 공산당 체제잖아요",
  "그러니까 이 중국 입장에서는 본인들의 통제력을 벗어나는 어떤 결정하기가 상당히 어려울 거다",
  "그래서 이 행정장을 직접 투표하는 거까진 안 될 거 같고요. 제가 볼 때는 네",
  "그러나 타협점을 찾기 위해서 뭔가 양보하는 게 있을 겁니다",
  "그런 이제 자치권을 인정해 주되 본인들이 파견한 사람이 행정 장관 하는 것까지 양보할 가능성이 전 낮다고 보고 대신 다른 방법이 어떤 자치권을 좀 더 확대 시켜 줄 수 있는 그런 어떤 그 제도를 만들지 않을까 음 그렇게 생각이 듭니다",
  "좀 원만하게 해결이 됐으면 좋겠다라는 생각이 드네요",
  "자 이번 한주 우리 사회를 달군 핫이슈 짧게 이 아니 이게 정말 짧게 이게 제일 핫이슈에요",
  "이 분밖에 안 드릴 아니 이러시면 이 분밖에 드릴 수 없어요",
  "이 분 안에 짧게 한 번 짚고 가죠",
  "아니 핫이슈가 지금 누가 봐도 핫이슈는 조국 후보인데 아 이럴 시간에 지금 시간이 가고 있어요",
  "째깍째깍 빨리하세요",
  "조국 후보자에 대해서  지금 논란이 너무 많아요",
  "네~ 그니까 분명한 건 이 결론적으로 말씀을 드리면 자 법적으로 불법적인 요소는 없는 거 같아요",
  "현재까지 그렇습니다",
  "현재 상황까지 밝혀진 상황에서는 그렇죠",
  "그러나 국민 정서에 맞지 않아요",
  "이게 딸 그 문제도 약간 이게 특혜냐 아니냐에 대한 음 논란이 또 있잖아요",
  "근데 이제 문제는 뭐 냐면 이게 특혜를 딸이 받은 것처럼 보이는 여러 가지 정황증거들이 있잖아요",
  "근데 문제는 그 특혜를 받은 정황에 조국 후보나 조국 후보 부인이 영향력을 행사했느냐를 찾아내야 돼요",
  "음 근데 아직까지 그게 나온 게 없다니까요",
  "근데 문제는 이제 아까 국민 정서 말씀하셨잖아요",
  "그랬죠. 제가 이게 그 일반 국민들 입장에서는 음 출발선이 다른 거니까 그렇죠",
  "맞아요. 그거는 그거에 대한 약간 좀 그럼요",
  "그건 충분히 있다고 생각해요",
  "반감이 있을 수 있거든요",
  "저는 백 퍼센트 동의합니다",
  "이공삼공 특히 사 공 오 공도 그래요",
  "왜냐면 자녀가 이제 대학 들어갈 시기 된 분들도 이게 상 상대적 박탈감이 있잖아요",
  "이게 일반 서민들이 갈 수 있는 길을 간 건 아니에요",
  "분명히 그러다 보니까 국민 정서에 맞지 않죠",
  "그래서 조국 후보자도 그런 얘기 했잖아요",
  "음 그런 비판 수용하겠습니다",
  "왜냐면 자기가 봐도 사실은 국민 정서에 안 맞아요",
  "그리고 본인이 지금까지 했던 말들과도 대치된 부분이 있어서 그 부분은 조국 후보가 당연히 받아들여야 된다고 저는 생각하고 네",
  "사과할 부분이 있으면 사과 해야 된다 시간이 계속 가고 있어서 제가 지금 말이 빨라지고 있는데요",
  "그럼에도 불구하고 지금 현재 조국 수석과 부인이 영향력을 래퍼에요? 행사했다는 증거는 없다 이게 이제 저는 지금까지 상황이다",
  "아직 이십오 초 남았는데 그래서 네",
  "이제 너무 이걸 냉정하게 봐야 된다고요. 제 말은 아 네",
  "그니까 너무 의혹을 사실인 것처럼 얘기하면 안 되고 의혹을 제기할 수 있으면 저는 충분히 가능하다고 보고요",
  "국민 정서에 맞지 않 않는 것도 분명하지만 의혹이 사실인 것처럼 이렇게 얘기하는 것은 조금 자제해야 된다",
  "청문회를 통해서 의견을 들어보고 그리고 판단해도 늦지 않다라고 생각하는 게 사 초를 남긴 제 말입니다",
  "네. 우리 조국 후보자도 네",
  "밝힐 게 있으면 정확하게 해명을 하고 아 그럼요",
  "국민 여러분들도 정확하게 그 사실을 보고 좀 판단을 아 그렇습니다",
  "해주시면 좋겠다라는 말씀이었습니다",
  "자 더 뭐 말을 못 하는 거죠? 네. 이제 끝날 시 알게습니다",
  "끝날 시간이고 알겠습니다",
  "흥분을 가라앉히시고 냉수 드시면서 예",
  "돌아가시길 바랍니다",
  "서울시가 일본 수출규제 때문에 어려움을 겪을 것으로 예상되는 중소기업과 지역 농어민들을 위해서 박람회를 개최한다고 하는데요",
  "자세한 이야기 경제정책과 박주선 팀장과 이야기 나눠보겠습니다",
  "박주선 팀장님 안녕하세요",
  "아우 목소리가 아주 발랄하시네요",
  "네. 중소기업 대박람회는 어떤 행사에요? 예. 서울시가 일본 수출규제로 인해서 어려움을 겪는 중소기업을 지원하고자 하는 취지에서 개최되는 행사입니다",
  "갑니다 중소기업 박람회 삽니다 중소기업 제품이라는 캠페인으로 예스 중소기업 대박람회를 개최하고 있습니다",
  "오늘부터 내일 이십사 일까지 서울광장 포레스트 센터 앞 청계광장 무교로 덕수궁 길에서 열리게 됩니다",
  "네. 이 얘기 들어보니까 중소기업에 판로를 넓혀 주기 위한 행사인 거 같은데 이 총 네. 맞습니다. 네",
  "얼마나 많은 기업들이 참여하게 되는 건가요? 어 요번에 참여하는 기업의 수는 이백삼십여 개입니다",
  "음~ 특히 이제 이제 우수 생활용품 그다음에 지역 상생 농 수산 가공식품 그리고 관광회사 그리고 패션 주얼리 이렇게 다양한 분야에 우수한 중소기업들이 함께합니다",
  "음~ 어 이렇게 다양한 기업들이 많이 참여하니까 아무래도 더 이제 오시는 분들도 도움이 될 거 같은데 이게 서울시 중소기업만을 위한 행사는 아닌 거죠? 네. 그렇습니다",
  "어 생활용품이나 우리 가공식품 그리고 어 패션 주얼리 이런 부분에서는 저희가 서울시 관내에 있는 기업들을 우선 선정했지만 네",
  "사실은 지역 상생 차원에서 우리 일본 수출에 어려움을 겪고 있는 지역 농수산도 많습니다",
  "그래서 그분들을 특별하게 초청해서 그 우수한 상품으로 우리 서울시에 있는 그 소비자들한테 제공할 계획입니다",
  "네. 뭐 예를 들면은 어떤 지역들이 참여를 하나요? 아 경남 전남 뭐 이런 곳에서 전복이나 미역 김 등이 일본수출에 어려움을 겪고 있다고 합니다",
  "네~ 그래서 특별하게 거기에 그 산지에서 나오는 우수한 제품 우수한 농수산 가공식품들을 특별하게 이 무교로 근처에 해서 우리 소비자들에게 안내할 예정입니다",
  "음 저 전북 참 좋아하는 데 가봐야 겠네요",
  "네. 이렇게 서울시 중소기업을 위한 게 아니라 전국단위로 참여하는 박람회인데 네",
  "이 판매점 외에도 뭐 다른 프로그램도 준비되어 있나요? 네. 그렇습니다",
  "사실 이번 중소기업 대박람회는 수출규제로 어려움을 겪는 중소기업에 대한 지원 정책이 가장 큰 취지인데요",
  "그래서 관련된 수출 규제에 대한 피해 접수센터 그리고 서울시의 다양한 지원 정책에 대한 안내 그뿐만 아니라 정부나 아니면 중기중앙회 등의 관계기관과 협력해서 애로를 듣고 지원 사안을 설명하는 그런 코너도 별도로 마련되어 있습니다",
  "좀 해결 방법을 몰라서 답답하셨던 분들도 도움받으시면 좋을 거 같고 네",
  "또 얘기 들어보니까 현장에서 우리 기업을 위한 바이어 미팅도 진행 된다구요",
  "사실 이번 기회를 계기로 해서 수출시장 다변화 굉장히 화두가 되고 있어요",
  "음 특히 서울이나 한국에 질 좋은 제품들이 해외에서 굉장히 관심이 많거든요",
  "예. 그래서 바이어 초청 수출 상담회도 개최합니다",
  "베트남이나 스페인 사우디아라비아 같은 외국 무역인들 십 대 회사와 올리브영이나 인터파크 등 국내에 많은 기 많은 바이어들이 이제 함께 비투비 바이어 상담 구매를 실시할 예정입니다",
  "네. 어 끝으로 좀 방송을 듣고 계시는 청취자 여러분께 대박람회 참여 방법도 안내해 주시면 좋을 것 같아요",
  "네. 이번 대박람회는 이백삼십 개 기업들이 참여하니만큼 우리 서울 시민이나 우리 국민들께서 많은 관심을 보여주셨으면 좋겠습니다",
  "오늘부터 이십사 일 토요일까지 서울광장 주변에 덕수궁길 일대까지 어 많은 좋은 제품들이 판매전을 열고 있습니다",
  "오전 열 시부터 여섯 시까지 운영되니까 많이 와주셨으면 좋겠습니다",
  "그리고 이와 더불어서 전국에 있는 음~ 지역 먹거리라든가 그다음에 아름다운 전국을 볼 수 있는 여행 상품 등도 함께 할 수 있으니까 즐겨 주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 관심 있는 분들은 어 이십사 일 토요일까지 진행된다고 하니까 꼭 한번 가보시구요",
  "네. 지금까지 경제정책과 박주선 팀장이었습니다",
  "오늘 와이파이는 시작과 끝이 다 가을 얘기였네요",
  "끝 곡 소란의 가을 모기 들려 드리면서 인사드릴게요",
  "저는요. 월요일마다 교통정보 듣다 보면 좀 이해가 안 됐어요",
  "아침에 리포터분들이 그러시거든요? 월요일이라 출근길 정체가 심합니다",
  "근데 저녁엔 월요일이라 퇴근길이 좀 덜 막힙니다",
  "이상하지 않아요? 출근할 땐 그렇게 많던 차들이 퇴근 안 하고 다들 어디로 가냔 말이죠",
  "근데 누가 그러더라구요",
  "그건 당연한 거라고요",
  "월요일은 주말 동안 못 만난 얼굴들을 오랜만에 다시 만나는 반가운 날인데 어떻게 바로 퇴근을 할 수 있겠냐고요",
  "그런가요? 여러분도 오늘 만난 사람들 다들 반가우셨어요? 라디오 와이파이 저는 아나운서 이가흽니다",
  "팔 월 이십육 일 월요일 라디오 와이파이는 서영은의 가을이 오면으로 시작했습니다",
  "우리 수요일에 코너지기인 정신과 전문의 정우열 선생님이 첫 곡 분위기 너무 좋네요라고 문자를 어 수요일에 오세요",
  "문자 보내지 마시고 뭐 이렇게 맨날 듣고 계세요. 참 자 그나저나 이렇게 가을이 왔는데도 아프리카돼지열병은 아직도 발생하고 있어요",
  "아프리카 돼지 열병 유입을 방지하기 위해서 해외에서 들어오실 때 육포나 소시지 만두 피자 햄 같은 이 불법축산물 국내 반입을 금지해 주시기 바랍니다",
  "어 월요일인데 주말 잘 보내셨나요라는 말로 시작을 했는데 사칠공팔 님이 이가희 아나운서님 주말은 잘 보내셨어요? 그리고 지난주보다 많이 아름답고 더 예뻐지셨을 것으로 미루어 짐작을 해봅니다",
  "이건 짐작 안 해도 알 수 있는 것이죠",
  "주말 잘 보냈습니다",
  "사칠공팔 님도 잘 보내셨어요? 참 이제 월요일이 되니까 오랜만에 어 주말 내내 못 만났던 반가운 얼굴들 다시 만났잖아요",
  "반가운 월요일인 거 맞죠? 여러분 그런 거? 사실 이 얘기는 뭐 사람에 따라서 좀 대답이 천차만별일 거 같긴 한데 여러분은 어떠셨는지 궁금하네요",
  "그래도 저는 빈가우시죠? 맞죠? 어 오늘은 월요일에 만나는 반가운 분이죠",
  "빅데이터 전문가 빅 커뮤니케이션 전민기 팀장과 함께 요즘 트렌드를 알아보는 시간 전민기의 트렌드 세상이 진행됩니다",
  "방송 들으시면서 뭐 궁금한 점이나 하고 싶은 이야기 있으시면 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일이나 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 애플리케이션 이용해서 보내주시면 됩니다",
  "어~ 이렇게 보내주시면 층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 보내드릴게요",
  "주말 잘 보내셨어요? 아유 그럼요. 예",
  "월요일 어떻게 잘 지내셨구요? 월요일이 좀 힘들죠. 저도 예",
  "아니 앞서서 그런 얘기 했었거든요",
  "월요일에는 주말 동안 안 보던 사람들을 어 만나니까 되게 반갑고 즐거울 거다",
  "사실 직장인들이 그러기 쉽지 않지 않나요?  그쵸",
  "저는 월요일보다 일요일이 참 그 월요일 앞두고서 굉장히 좀 굉장히 스트레스가 많이 좀 쌓이더라구요. 예",
  "월요일에 출근할 생각 그 막상 시작하면 또 괜찮은데 그냥 사람 심리가 그런 거 같아요",
  "그래서 좀 가끔 궁금해요",
  "진짜 월요병이라는 게 있는지 어 월요병 있지 않습니까? 다른 분들도 그렇게 생각하시는지 어 이가희 아나운서 없어요? 저요? 음 오늘 울고 있었어요. 계속  오기 싫어가지고 아이구 근데 막상 시작하면 또 괜찮다는 게 또 와이파이 시간 또 되면은 또 이렇게 살아나요",
  "자 오늘은 어떤 주제로 이야기 나눠볼까요? 그 요즘에 인터넷에 많이 언급되는 단어 중에 이제 파이브 지가 있단 말이에요",
  "음 많이 들어봤어요",
  "뭐 파이브지 시대가 개막을 했다 그다음에 뭐 파이브지 스마트폰 출시가 됐는데 과연 이 파이브지가 뭐냐 그러면 오늘 좀 거기에 대한 빅데이터 하고 네",
  "이게 뭔지 그리고 우리 새 생활에 어떤 변화를 또 가져올지 이런 얘기들 좀 준비를 해봤습니다",
  "어 좀 어려울 거 같기는 한데 음 알아두면 또 많이 유용할 거 같아요",
  "잘 설명해 주시겠죠? 그니까 파이브지가 네",
  "우리가 그전에 썼던 게 이제 포지 엘티이라고 불렸던 네",
  "근데 이거보다 스무 배 빠르고 처리할 수 있는 용량이 백 배정도 많은 오~ 네. 그런 이동통신이죠",
  "그니까 통신기술이 보다 빠른 속도로 그리고 이게 핵심이 뭐냐면 저지연성이에요",
  "엘티이 같은 경우는 오십 분에 일 초만큼 지연 돼가지고 어떤 자료라든지 영상이라든지 음성이 갔어요",
  "오십 분에 일 초면 오십 분을 썼을 때 일 초 지연 되는 거거든요",
  "그니까 우리가 사실은 크게 크게 불편함을 못 느꼈을 거 같긴 한데 맞아요",
  "근데 파이브 지가 되면은 이 지연되는 속도가 천 분에 일 초 천 분 써야 일 초 정도 약간 뒤로 밀리는 아~ 네",
  "그럼 뭐 실시간으로 뭔가 이제 경기를 보거나 하기가 되게 편해지겠네요? 뭐 그런 것도 있고요",
  "그니까 사실은 그렇게 큰 차이는 없어요",
  "왜 예전에 어느 정도냐면 엘티이로 볼 때 예를 들어서 이제 아파트 안에서 뭐 마트 같은데 가면서 이 휴대폰으로 우리나라 축구 국가대표 경기를 본다 치면 네",
  "함성이 와~ 하고 나서 그다음에 살짝 한 일 초 정도 늦게 와~ 네",
  "그래서 약간 보면서 소리를 듣고 다음 상황을 약간 예측할 수 있는 정도 근데 이제 천 분의 일 초로 줄어들면 막 거의 실시간으로 될 수 있는 거죠",
  "음 그니까 정리하면 그냥 예전보다 더 빠를 뿐만 아니라 기민하고 안정적으로 반응하는 이동통신 기술이다",
  "그리고 더 많은 양의 용량을 한 번에 더 처리할 수 있다",
  "예. 이렇게 정리할 수 있겠네요",
  "음~ 이게 사실 이 파이브지 뉴스에서는 많이 들었었는데 네",
  "이게 우리 실생활에 아직 이렇게 적용되는 거를 저는 잘 이렇게 모르겠거든요",
  "일단은 뭐 스마트폰이라고 하는데 네",
  "지금도 파이브지 치잖아요",
  "그러면은 안 터짐 이런 연관어가 있단 말이에요",
  "굉장히 속도가 빨라진다고 하는데 왜 안 터짐이 연관검색어에 있는 거죠? 지금 파이브지 휴대폰을 팔고는 있는데 네",
  "중간에 인제 엘티이로 자주 바뀌'어요",
  "그니까 아직은 그 안정적으로 구축되어 있지 않은 상황이고요",
  "어~ 일단은 빅데이터상에서는 일 년 동안 그래도 한 팔십삼만오천여 건 정도 언급될 정도로 굉장히 많이 관심이 있으시네요",
  "그러나 아직은 휴대폰 통신비 요금제와 관련된 언급이 대부분이에요",
  "그만큼 다른 분야에서 파이브지 활용에 대해서 아직은 뭐 많은 정보가 어~ 없다라고 보시면 될 거 같고요",
  "뭐 예를 들어서 동영상 서비스를 제공하는 콘텐츠 제작사가 통신사하고 이거를 계약을 맺어 가지고 활용하는 기술들이 파이브지를 통해서 많이 있거든요",
  "근데 이런 것들은 뭐 아직 많이 알려지지 않고 있기 때문이에요",
  "그래서 빅데이터상에서 파이브지 치면은 가장 많이 나오는 반응이 일 위가 이제 지속적 이 위가 안심 삼 위가 획기적 뭐 사 위가 합리적 오 위가 매력적 칠 위 만족 이런 단어예요",
  "결국에는 그냥 휴대폰 쓰면서 뭐 느꼈던 감정들이 여기 들어 있는 거고요",
  "어~ 컨텐츠 속에서 영상이나 반응이 좀 끊이지 않고 지속적으로 좀 잘 됐으면 좋겠다라는 반응들 그다음에 서비스에 대한 어떤 만족감 같은 것들을 좀 드러내 주고 있습니다",
  "근데 이렇게 쭉 보니까 대체로 만족을 하고 계시는 거 같아요. 보니까 어 그렇긴 한데요",
  "불만도 사실은 좀 많아요. 많기는 어 그래요? 우리가 이 파이브지라는 단어를 쳤을 때 어~ 감성어라는 게 있거든요",
  "지난번에 설명 드렸는지 모르겠는데 형용사나 동사로써 이 파이브지 주변을 이루고 있는 단어들이에요",
  "그니까 뭐 좋다 나쁘다 느리다 빠르다 뭐 이런 단어들 근데 이천십육 년에 보면은 긍정 사십칠 대 부정 오십삼 이천십칠 년에 긍정 사십 대 부정 육십 퍼센트 이천십팔 년에 삼십삼 대 육십이로 오히려 부정 감성이 파이브지 시대가 열렸는데 더 반응이 좋지 않다라는 거예요",
  "그 기대감이 있었는데 막상 이제 딱 시작하니까 별로라는 건가요? 두 가지 때문이죠",
  "예를 들면은 휴대폰 사용할 때 요금이 훨씬 비싸거든요",
  "아~ 그전 엘티이 때 보다 그니까 여기 요금부담 있고요",
  "그다음에 불만이라는 단어 있는데 역시나 터지지 않는 것에 대한 음 그러니까 통신비가 사실은 국민들이 버거워하는 가계지출 중 하나거든요",
  "집에 세 명만 휴대폰을 써도 그 돈만 해도 거의 뭐 이십만 원 넘길 수도 있잖아요",
  "근데 일단은 그 통신비도 부담인데 그 비싼 요금제를 쓰는데 파이브 지가 제대로 안 터진다? 그러니까 불만 만응이 그 불만이 생길 수밖에 없겠네요",
  "예. 감성어 자체가 육십이 퍼센트가 지금 부정적이라는 거죠",
  "음~ 근데 저는 좀 생각이 나는 게 동영상을 보거나 경기를 보거나 이런 것들은 사실 엘티이에서도 가능한 거잖아요",
  "근데 파이브지를 굳이 왜 이렇게 이게 나온 건지 그렇죠",
  "앞으로 이게 뭐가 우리 삶에 영향을 미칠지 근데 앞으로 계속 더 빨라질 거예요",
  "그래가지고 이게 지금 사실 우리가 이렇게 통신으로 뭐 휴대폰을 쓴다던지 뭐 컴퓨터 한다든지 이런 거는 사실 지금도 큰 불편함이 없는데 그쵸",
  "이게 꼭 필요한 기술들이 있어요",
  "예를 들면 지금 어 무인자동차라든지 드론을 이용해서 뭐 배달한다든지 이런 거는 사실은 이 순간 지연으로 인해서 큰 사고가 발생할 수 있단 말이에요",
  "아까 말씀드린 대로 그 축구 보는데 한 일 초 정도 반짝 늦게 오잖아요",
  "근데 무인 자동차가 딱 가는데 신호등 보다 일 초 늦게 반응한다. 빨간 불이 켜졌는데 어 그러다 사람이 지나가면 그렇죠. 그렇기 때문에 파이브지 기술은 사실은 앞으로의 이제 기술 개발에 있어서 굉장히 필요한 이동통신 기술이에요",
  "음 그니까 아이큐 백짜리 제품 이제는 막 아이큐 삼백 사백으로 지능 수준이 올라간다라고 생각하시면 돼요",
  "그래서 어 기존의 데이터 용량이 커서 스마트폰에서 사용이 어려웠던 뭐 쓰리디 콘텐츠들 파이브지에서는 실시간으로 전송할 수 있고 그다음에 아까 말씀드린 그런 기술들 그리고 의학 쪽에서는 최근에 이제 뭐 음 브이알이나 에이알 기술을 도입해 가지고 이제 수술을 이제 로봇 같은 것들이 대신해 줄 수 있어요",
  "먼 곳에 있고 그 집도하는 의사가 이제 이런 컴퓨터 기계 같은 걸 통해서 그런 데는 이제 실시간으로 반응 해야 되기 때문에 어 반드시 필요한 기술이에요",
  "어 그러면은 좀 사람의 생명을 구하는 데도 더 유용하게 쓰일 거 같고 이 이게 앞으로 더 쓰이는 게 많은 기술이네요. 보니까 그럼요 그럼요",
  "현재보다는 네. 그리고 이제 우리가 좀 우리 어 실감할 수 있는 우리 실생활에 어떤 변화라고 한다면 예를 이런 게 있어요",
  "백화점에 가가지고 예를 들어서 제가 갔어요",
  "그래서 아내가 좋아하는 옷을 하나 골랐다 쳐봐요",
  "근데 이게 지금 같은 경우는 아 이게 좋아할까 말까 뭐 사진으로 찍고 그다음에 괜찮아? 한 다음에 사 왔는데 막상 입어 보면 어때요",
  "아이 어 안 어울릴 수 있잖아요",
  "뭐 이런 걸 사와 이런 그쵸",
  "그니까 이거를 쓰리디 입체 카메라로 파이브지 기술을 통해서 찍은 다음에 아내가 이제 직접 상품을 살펴보듯이 쓰리디 영상을 보면서 뭐 의견도 주고받을 수 있고 그다음에 이제 실제로 내 어떤 쓰리디 영상을 띄어놓은 다음에 거기 실제로 입혀 볼 수도 있는 그래서 잘 어울리는지 안 어울리는지 어~ 실사 어떤 사진이나 이런 것들을 올려놓고서요",
  "어~ 그 그러면 이제 집에서도 굳이 내가 가서 입어보지 않아도 쇼핑할 수 있고 호주에는 실제로 그 오프라인에 없는 백화점이 있어요",
  "그래서 이런 기술들을 물론 약간 지금은 어색하긴 한데 지금 구현하고 있는 백화점 있어요",
  "어~ 그니까 이제는 우리가 굳이 어디를 안 가더라도 직접 입어볼 수 있고 착용해봐서 어 그거를 미리 한번 테스트해 볼 수 있는 그런 기회가 이제 쓰리디를 통해서 열리는 거고요",
  "그다음에 뭐 예를 들면은 음 뭐 여러 가지가 있겠지만 어 요즘에 그 야구 좋아하시는 분들은 광고에서 보셨을 거예요",
  "이제 홈에 슬라이딩해서 선수가 들어오는데 이그 여기서 저기서 맞아요",
  "일루에서 이루에서 예",
  "이렇게 다양한 각도에서 잡아주더라구요? 그 세입인지 아웃인지를 막 줌해서 보고 삼루 쪽에서 보고 일루 쪽에서 보고 또 확 돌려서 보기도 하고 이런 것들이 다 이제 파이브지로서 가능해지는 거죠",
  "어 생각보다 우리 멀리에 있는 그런 기술이 아니었네요",
  "근데 아까 말씀하신 그 에이알 브이알? 맞아요",
  "요 얘기 하셨잖아요",
  "그게 뭐가 다른 거예요. 정확하게? 일단 가상현실 같은 경우는요",
  "그 가상의 실제 상황을 만들어 놓고서 간접체험을 하는 거예요",
  "근데 증강현실은 뭐냐면 이 우리가 현실 있는 거 안에서 좀 더 이 안에 있는 것처럼 확장해 놓는 거죠",
  "아~ 그 예전에 그 음 왜 움직이면서 음 몬스터 잡는 게임 있잖아요",
  "그게 증강현실인 거죠? 그렇죠",
  "에이알? 그렇습니다",
  "그게 에이알이고 그냥 약간 가상에 현실을 만들어 놓고 내가 체험해 보고하는 게 음 예를 들면 그냥 이 가상현실이고 기계를 쓴 다음에 뭐 쥬라기 공원 같은 데 가 있다",
  "이거는 지금 아예 없는 상황이니까 네",
  "뭐 근데 어떻게 보면 비슷비슷한데 어쨌든 어 이런 것들 안에서도 또 파이브지 기술이 이제 또 활용이 될 텐데 뭐 예를 들면은 번지점프를 예로 들어 볼게요",
  "그럼 이게 사실은 실제로 하려면 얼마나 무섭죠",
  "근데 이거를 이제 파이브지 기술을 통해서 이렇게 뭐 안경 같은 걸 쓴 다음에 마치 실제로 하는 것처럼 근데 이게 워낙 나중에 되면 현실감이 뛰어나서 그 안에서 하는 것조차도 좀 쉽지 않을 정도의 네",
  "현실감을 구현할 거예요",
  "지금은 사실 조금씩 어설퍼요. 어떤 기술 자체가 근데 뭐 이런 것들 들 수가 있고 네",
  "그다음에 앞으로는 스마트폰하고 무선통신이 가능한 어떤 초소형 안경형 디스플레이만 착용하면은 음 이런 서비스가 언제 어디서든지 가능해진다라는 거고요",
  "에이알 같은 경우는 현실에 가장 쉬운 예는 홀로그램이에요",
  "예를 들어서 이제 친구하고 영상 통화하면은 친구의 모습을 내 앞에 홀로그램으로 띄어놓고서 마치 실제로 만나서 같은 장소에서 대화를 하는 것처럼 영상 통화 할 수 있는 멀리 있는 사람하고도 대화 앞에서 대화하는 거 같은 그런 느낌도 들겠네요",
  "그니까 지금 뭐 제가 굳이 여기 이제 다음엔 출연 안 하고 홀로그램 하나 띄워 놓고 홀로그램으로 나오면은 출연료 안 드려도 되는 거죠? 아이 받아야죠. 통신비로써 아 그래요? 반값 반값 정도?  그 정도는 받아야 될 거 같아요",
  "네. 라디오 와이파이 빅데이터 전문가 빅 커뮤니케이션 전민기 팀장과 함께 파이브지 사회에 대한 이야기 들어보고 있는데요",
  "음악 듣고 또 마저 이야기 나눠 볼게요",
  "아리아나 그란데의 세븐 링스 듣고 다시 올게요",
  "네. 라디오 와이파이 빅데이터 전문가 빅 커뮤니케이션 전민기 팀장과 함께 파이브지 세상에 관련해서 이야기를 나누고 있는데 앞에서 이제 파이브지 세상이 본격화 되면은 가상현실 증강현실 서비스가 보다 활발해 질 거다 이런 얘기를 나누고 있었어요",
  "좀 더 자세하게 이어서 얘기 나눠 볼게요",
  "사당보다먼의정부보다가까운 님이 배용준 씨 나오셨다고  누구누구요? 십 년 전에 감사합니다",
  "아직도 기억하고 계시네요",
  "예. 배용준 씨와 함께 파이브 지에 대해서 또 이어서 얘기 나눠볼게요",
  "어~ 아까 파이브지 얘기를 좀 했었는데 네",
  "그 앞으로 뭐 무인자동차 얘기했죠",
  "예. 얘기도 했었고 또 여러 가지로 또 파이브 지가 이용될만한 그런 게 있나요? 그럼 무인자동차를 쪼금 더 자세히 설명해드리면 네",
  "이제 자율주행 자동차 하면 차량 내에 설치된 카메라하고 센서로 이제 주변에 있는 자동차라든지 사물의 움직임을 인지해가지고 자율주행하는 거거든요",
  "근데 이게 여기서 중요한 게 내장된 센서로 인지할 수 없는 뭐 주변 교통 정보를 실시간으로 주고받는다든지 그다음에 주변 차량과 또 상호 정보 소통도 되게 중요한데 음 여기에 다 정보 소통 무선통신기술 이용해야 되지만 되는 거예요",
  "근데 이 무선통신의 응답속도가 늦으면 아까 말씀드린 대로 사고가 날 수 있으니까 사고가 날 수 있기 때문에 반드시 필요하고요",
  "또 좋은 일에 있을 수 있는 예를 들면은 어~ 우리 장애인들 시각 장애인들의 시각장애를 해결하는데에도 또 파이브지 기술이 해결될 수가 그래요",
  "사용될 수가 있어요",
  "이 카메라가 달린 특수 안경 쓰고 있으면 카메라에 찍힌 외부화면들을 실시간으로 외부에 있는 대형 어떤 클라우드 컴퓨터로 보내서 영상 데이터를 시각 징아 장애인의 뇌에서 인식할 수 있는 전기 신호로 보내 준다든지 음~ 아니면 귀를 통해서 소리로 알려 준다든지 이런 것들에 또 활용되는 사실은 정말 유용하게 쓸 수 있는 것들도 상당히 않기 때문에 음~ 그니까 우리가 단지 파이브지하면 지금 스마트폰에 그냥 국한되어 있는데 그쵸",
  "거기서 조금만 벗어나면 이렇게 정말 많은 사람들한테 도움을 줄 수 있는 그런 기술들로써 활용이 가능합니다",
  "그러니까 이 기술이 좀 더 발전을 하면은 몸이 불편한 분들도 다른 사람의 그런 도움 없이도 또 일상생활을 또 하실 수 있으니까 맞아요 맞아요",
  "굉장히 좋은 점이 많다라는 생각이 드는데 근데 여기 또 청취자 의견 중에도 음 유랑 님이 파이브지 때문에 시장들 문 닫을 날 올까 봐 무섭네요",
  "결국은 세상살이 모두가 많이 변할 수도 있겠어요",
  "이렇게 또 좀 어 약간 이게 기대가 되면서 한편으론 두렵다라는 음 의견도 있을 거 같아요",
  "저런 두려움도 있을 수 있고요",
  "그다음에 그 로봇 전투 로봇이라든지 드론들 그니까 영화 보면은 터미네이터나 에이아이 같은 거 보면은 그쵸. 한 사람 얼굴 인식해 가지고 드론이 끝까지 쫓아가면서 결국엔 총을 쏜단 말이에요",
  "그런 게 사실은 지금 미국이라든지 선진국도 개발이 되어 있는 상태거든요",
  "이게 파이브지하고 만나면 실제로 전쟁에서도 쓸 수가 있는 것이고 그러니까요",
  "예. 전투 로봇이라든지 이런 것들은 사실은 우리가 당연히 두려움을 느낄 수밖에 없는 그런 기술의 발전이거든요",
  "그니까 이런 기술개발이 인류의 미래를 우리가 영화를 통해 봐왔던 부정적인 모습을 가능하게도 할 수 있기 때문에 네",
  "또 그런 두려움도 느껴지고요",
  "뭐 일부 예를 들었지만 파이브지 기술은 우리가 생각하는 거보다 훨씬 많은 부분에서 우리 생각보다 그 이상을 가능하게 할 것이기 때문에 뭐 그 예는 무궁무진한데 이왕이면 좋은 일을 많이 쓰였으면 좋겠다라는 거죠",
  "예를 들어서 삼차 세계대전 터진다 생각해 보세요",
  "로봇들과 드론들이 막 총과 무기들을 쏘아대는 끔찍하네요",
  "그 영화에서 봤던 모습들이 현실화되면 정말 사람이 이제는 살아남을 수가 없는 상황까지도 갈 수 있는 거죠",
  "네. 좀 여러 가지 뭐 안 좋은 생각들도 있을 거 같아요",
  "이게 뭐 단순노동이 사라지고 사람을 기계가 대신 하지 않을까 이런 것도 있겠고 아까 보내주신 의견처럼 이제 시장이 좀 죽지 않을까 그치만 이제 발전하면은 의료 쪽 이라든지 여러 가지 좋은데 쓰일 수 있으니까 맞아요 맞아요. 예",
  "예. 뭐 아이티 강국들이 파이브지 집중하는 이유가 여기 있지 않나라는 생각도 들고요",
  "여러 가지로 활용할 수 있다는 건 돈이 된다는 얘기거든요",
  "그니까 지금 앞다퉈서 파이브지 기술을 뭐 누가 더 어~ 잘 현실에 구현하느냐를 가지고 아이티 강국들이 다투고 있고 우리나라도 그 중심에 있고요",
  "개인적으로 인터넷 출연 이후 가장 혁신적인 어떤 기술의 진보라고 평가하고 싶습니다",
  "그래서 엄청난 자본과 기술을 탄생시킬 그런 기술이기 때문에 앞으로 아이티 강대국들의 기술 전쟁은 더 치열해질 것이고 이왕이면 그 중심에 대한민국이 있으면 좋겠다",
  "어차피 이거는 우리가 맞거나 거스를 수 없는 기술이기 때문에 네",
  "그렇게 갔으면 좋겠죠. 예",
  "네. 파이브 지가 뭐 오늘 우리 일상에 준 변화에 대해서 좀 알아봤는데 사실 솔직히 아직까지 큰 변화를 체감하지는 못하고 있지만 네",
  "우리가 모르는 사이에 우리 생활을 좀 많이 바꿔놓지 않을까라는 생각이 드네요",
  "오늘 말씀 들으니까 많이 준비하고 있습니다",
  "어 불암산 정 여사 님이 가희 씨 끝날 시간이 되어가네요",
  "늦은 저녁 먹다 보니까 전민기 팀장님 좋은 계절 좋은 일 많으시길 하시면서 와이파이 파이닝 또 보내주셨어요",
  "전민기 팀장님 아직 옆에 계시거든요? 이렇게 또 응원 문자 주시네요",
  "인사했는데 또 말하라구요?  이상한 진행을 아니 옆에 계시니까 알겠습니다",
  "아직 인사는 안 했잖아요",
  "네. 그리고 즐거운 저녁 보내라고 또 아네모네 토끼 님이 보내주시고 네 여러분도 좋은 저녁 보내시구요",
  "즐거운 저녁 보내시고 이 시간쯤 되면은 다들 저녁들 드시고 편안하게 계시지 않을까 오늘 끝 곡 헤이즈의 내 마음을 볼 수 있나요 남겨드리면서 편안한 저녁 보내시라고 인사드리고 저는 가겠습니다",
  "티비 여행 프로그램에서 캄보디아가 소개되는 걸 본 적이 있어요",
  "메콩강에서 물고기 잡아서 하루하루 살아간다는 어떤 아저씨가 햇볕에 그을린 까만 얼굴로 웃으면서 그러더라고요",
  "힘들지 않다고 메콩강은 어머니 같아서 많든 적든 작은 고기든 큰 고기든 배를 타고 나선 사람을 빈손으로 돌려보내는 법이 없다고요",
  "우리가 매일 출근하고 퇴근하는 이곳이 메콩강 같았다면 우리도 아저씨처럼 활짝 웃을 수 있었을까요? 크든 작든 작은 고기든 큰 고기든 강이 주는 것들에 기뻐하는 마음 혹시 그게 먼저인 걸까요? 라디오 와이파이 저는 아나운서 이가흽니다",
  "팔 월 이십칠 일 라디오 와이파이는 데이브레이크의 들었다 놨다로 시작했습니다",
  "우리 사칠공팔 님이 지금 이 시각 짜장면 곱빼기와 두 마리 순살 후라이드 치킨을 혼자 먹으면서 와이파이 듣고 있다고 보내주셨는데 어 너무 맛있겠다",
  "그러면서 또 문자로 죄송합니다 입맛만 다시게 해드려서 아시면서 또 그렇게 문자를 어 정말 제 마음을 들었다 놨다 하시네요",
  "어 너무 맛있겠습니다",
  "체하지 않게 천천히 드시구요",
  "참 우리가 매일 출근할 곳이 있다는 게 감사해야 할 일인데 그찮아요",
  "근데 막상 출근하려면 싫고 지겹고 왜 그런 걸까요? 저는 사실 이 티비에스 들어오기 전에 시험을 정말 많이 봤는데 계속 떨어졌어요",
  "그래서 회사 들어가기만 하면 내가 진짜 어 출근하면서 절을 하면서 들어가리라 했는데 물론 이제 절은 하지 않고요",
  "지금은 쫌 또 초심을 어 많이 잃은 듯이 가끔은 좀 회사 가기 싫다라는 생각도 들고 그런데 좀 지칠 때는 그때의 마음을 돌이켜 보면은 좀 이겨 낼 수 있지 않을까 이런 생각도 들고요",
  "자 오늘 라디오 와이파이는 씨네 이십일 김송희 기자님과 함께 영화 앤 스타 진행하는 날입니다",
  "오늘도 좋은 영화 소개해주신다고 하니까 기대해보구요",
  "문자는 어~ 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일이나 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 애플리케이션으로 보내주시면 됩니다",
  "문자를 좀 초반에 보내주시면 제가 많이 소개해드릴 수 있어요",
  "후반에는 이제 김송희 기자님 나오시면 저보다 말을 더 많이 하시거든요? 제가 문자 소개해드릴 시간이 없어요",
  "지금 보내셔야 돼요",
  "매일 매일 똑같은 하루하루 지루한 일상에서 벗어나 잠깐 영화 속으로 도망쳐 볼까요? 김송희의 영화 앤 스타이야  씨네 이십일 김송희 기자님 어서 오세요",
  "오늘도 새로운 영화 앤 스타이야  준비해봤어요",
  "어때요? 아 그건 어디서 영감을 얻으신 거죠? 김경호 씨 성대모사 아~ 정말요? 미워할 거야 이거  정말 듣도보도 못한 똑같지 않아요?  깜짝 놀라셨을 거 같은데 아 근데 저 아까 밖에서 네",
  "오프닝 하는 거 들으면서 좀 물어보고 싶었어요",
  "아까 가끔 회사가기 싫다고 하셨잖아요",
  "정말 가끔인가요? 매일이요",
  "아 오늘은 또 약간 의상이 좀 식탁보를 입으신 거 같은  상큼한 옷을 또 입고 오셨어요",
  "아니 식탁보는 지금 본인이 몸에 두르고 계시잖아요",
  "저는 담요  전 올 때마다 벌써 가을이구나 우리 기자님은 또 여름 같고 네",
  "근데 진짜 막 이렇게 가을이 온 느낌이 저녁 되면 드는 거 같아요",
  "어느새 귀뚜라미 소리도 더 많이 들리고 음 자 오늘은 어떤 영화를 소개해 주실 거예요? 어~ 오늘은 아 정말 딱 이 날씨에 보면 더 좋을 네 그런 영화구요",
  "네. 벌새라는 영화입니다",
  "제목이 벌새에요? 네",
  "어~ 벌새 벌써?  어 줄거리를 좀 간략하게 소개해주세요",
  "네. 이 영화는 저희 뭐 지난주에 얘기했었던 영화처럼 또 공교롭게도 배경이 똑같이 구십사 년도에요",
  "천구백구십사 년도 중학교 이 학년인 은희라는 소녀가 주인공이고요",
  "이 은희는 이제 보통 우리 중학교 때 공부 굉장히 열심히 하는 애들도 있지만 공부에 관심 없이 항상 이렇게 엎드려 있는 아이들이 있잖아요? 음 그 수업 시간에 그리고 선생님이 일어나서 영어 읽어봐 그러면은 막 바들바들 떠는 네 그런 본인 얘기 아니에요? 아유 네. 제 얘깁니다",
  "은희는 그리고 공부보다는 그렇게 남자 친구 사귀고 이런 거에 더 관심이 많은 그런 소녀고요",
  "이제 부모님은 대치동에서 떡집을 운영하고 있고 오빠랑 언니랑 이렇게 오 인 가족이 이제 강남 아파트에서 살고 있는 평범한 소녀입니다",
  "음 근데 이제 은희가 다니고 있는 학교부터가 좀 학구열이 있는 그런 학 좀 심한 학교여서 네",
  "담임선생님 수업 시간에 친구들끼리 서로 가장 날라리가 누군지 일러바치는 어머 그런 걸 써서 내라고 이렇게 하기도 하고 그리고 갑자기 이제 학교에서 에이반 비반으로 나눠서 공부 잘하는 애들 공부 못하는 애들 이렇게 나눠서 줄을 세우기도 하고 선생님이 갑자기 뭐 왼 오른쪽 손을 들더니 자기 구호를 따라 외치라고 애들한테 그래서 나는 노래방보다 서울대 간다  막 이런 걸 외치라고 아 옛날에는 그런 거 있었어요",
  "그니까 뭐 요즘은 또 어떤지 모르겠지만 예전에는 또 선생님들 중에서 더 아이들에게 그런 거를 막 요구하는 그런 선생님이 있으셨잖아요",
  "그럼 은희는 막 이렇게 힘없이 따라 해요",
  "나는 노래방 말고 서울대 간다 막 이러면서 근데 이제 은희가 아무래도 하교를 남자친구랑 같이 하다 보니까 반 애들 중에서 은희를 제일 날라리라고 써내는 애들도 아이고 있는 거예요",
  "중 이인데 벌써 연애를 하고 있기 때문에 근데 이제 학교에서는 자꾸 공부 공부하고 집에 가면은 이제 은희네 아버지도 아이들에게 막 공부하라고 하는 다그치는 아버지진데 은희 언니가 하필이면은 강남 팔 학군 진학에 이제 실패하고 이제 강북 쪽으로 버스를 타고 매일 인제 학교를 가는? 네",
  "그러다 보니까 언니한테 엄 아빠가 맨날 잔소리를 해요",
  "그리고 인제 오빠는 그 학업 스트레스가 심해서 은희를 가끔 이렇게 때리고 그니까 은희는 이제 사실 어디에도 조금 약간 마음 붙일 데가 없이 외롭죠",
  "어 엄마랑 아빤 딱 떡집을 운영하느라고 집에 하루종일 없고 그런데 이제 은희가 어떻게 봄 제가 이렇게만 얘기하면 좀 은희가 불행한 아이처럼 느껴지잖아요",
  "저 가족 안에도 정붙일 데 없고 네. 그리고 힘든 친구 같은데 엄마 아빠는 막 자주 막 부부싸움을 하세요",
  "그리고 막 언니는 또 아빠한테 반항을 한답시고 밤늦게 들어오는데 합 남자친구랑 같이 막 방에 들어와가지고 은희랑 같이 방을 쓰면서 어이고 그니까 은희는 막 되게 여러 가지가 이제 중학교 이 학년인데 좀 스트레스가 있죠",
  "근데 이 중 이 소녀의 하루가 어떻게 보면 좀 불행하 보이기도 하고 괴로워 보이기도 하는데 중학교 이 학년이란 그 나이대가 약간 초등학생 같기도 하고 아직 고등학생이 아니기 때문에 그 경계선에 있잖아요",
  "네. 아직 어른도 아니고 네. 어른도 아니고 또 은희가 좀 키가 작기 때문에 어떻게 보면은 좀 초등학교 고학년처럼도 보이거든요",
  "그래서 이 은희는 좀 또 학교에서 온 다음에는 동네에만 친구가 있어요",
  "학교엔 친구가 없어 음 그래서 같이 이제 친구랑 한문 학원을 다니는데 그 한문 학원에 새롭게 여자 선생님이 옵니다",
  "영지 선생님이라는 선생님이 오는데요",
  "이 선생님은 아직 대학을 휴학 중인 선생님인데 처음에는 뭔가 좀 특이하고 어 약간 반항적으로 보이던 그럼 선생님이 네",
  "처음으로 영지 하 영지 선생님이 은희한테 관심을 가져주고 은희는 어 어른이 나한테 이렇게 잘해준 게 처음인 거예요",
  "그러면서 은희의 이제 하루에 이 선생님을 만나면서 또 다른 일들이 생기고 음 이 영화는 이렇게 누구나의 청소년 시절을 떠올리게 하는 그니까 중 이 소녀의 하루를 거의 정말 빡빡하게 세밀하게 다 보여주는 영화예요",
  "그리고 사실 우리가 그때 생각해 보면은 요즘 애들을 보면서 우리가 아유 쟤들 좋을 때다 무슨 고민이 있냐 하잖아요",
  "근데 사실 그때도 진짜 고민이 많잖아요",
  "그 당시에는 또 뭔가 내가 갖고 있는 친구들끼리의 그런 갈등이나 이런 게 맞아요",
  "이 또 하루가 또 길잖아요",
  "학교 갔다가 학원 갔다가 막 이렇게 그리고 어느 때보다 나의 결정권이 없는 시기이기도 하잖아요",
  "가족 환경에 가장 큰 영향을 받기도 그쵸",
  "하고 그니까 은희는 이렇게 여러 가지 뭐 엄마 아빠 언니 오빠 그리고 인제 새롭게 만나게 된 학교 뭐 학원에 선생님 그리고 단짝 친구 그리고 가끔 이제 화장하고 콜라텍을 가기도 해요",
  "어이구  그래도 바쁜 바쁘고 뭐 좋은 일이 생겼다가 나쁜 일도 생기고 그런 은희의 네 구십사 년도에 하루 뭐 몇 달간을 따라가는 그런 영화입니다",
  "어 근데 보니까 그냥 강남에 음 정말 학구열이 높은 일반적으로 주변에서 볼 수 있는 그런 가족? 네",
  "그리고 소녀의 얘기를 그리고 있는 거 같은데요",
  "아까 뭐 한문 학원도 잠깐 나오고 네",
  "이게 시대가 구십사 년도 다 보니까 음 보시면서 좀 추억을 떠올리는 분들도 있고 그러실 것 같아요",
  "그 근데 우리가 지난주에 유열의 음악 앨범도 구십사 년도에 시작했거든요",
  "그때도 구십사 년돈데 그리고 생각해보면은 응답하라 시리즈도 응답하라 일구구사에요",
  "그니까 이때 도대체 무슨 일이 있었길래 그니까 왜 유독 구십사 년도를 배경으로 한 그런 드라마나 영화가 많은 건지도 좀 궁금해요",
  "음 뭐 제가 생각하기에는 이 그때 한창 뭐 추억을 많이 가지고 있는 창작자들이 지금 한창 이제 활동을 많이 하면 상장을 하는 시기이기도 하고 또 이때가 김일성 주석이 사망을 하고 아 또 이제 미국 월드컵도 있고 또 뭐 이 영화에서도 굉장히 중요하게 다뤄지는 성수대교 붕괴 네 그럼 사고가 있었던 굵직굵직한 사건이 네",
  "많았네요. 그 해에 한국 현대사에 남을 만한 그런 사건이 많은 시기이기도 했고 근데 사실 우리가 아주 큰 사건이 막 그렇게 터졌다고 해서 내 하루가 아주 막 드라마틱하게 많이 달라지진 않잖아요",
  "그 이 영화에서도 이런 어 현대사에 남을 만한 굵직굵직한 사건을 주제로 다룬 영화가 아니라 음 그 장면들을 은희가 테레비전을 통해서 이렇게 바라봐요",
  "티비 방송이나 그것을 통해서 보고 그 장면 자체를 막 엄청 좀 크게 보여 주는 게 아니라 네",
  "가장 개인적인 것이 가장 보편적인 거라는 것을 보여준 영화거든요",
  "음 이제 그 거대한 규모의 영화가 아니라 소녀의 하루에 일어나는 작고 근데 그 작은 사건으로 통해서 마음엔 아주 큰 파장이 일어나는 음~ 네. 그런 과정을 보여주고 그래서 전 사실 이게 개인적이고 내밀한 은희의 이야기이기도 하지만 그 동시대를 사는 사람들한테는 아 이거 저거 내 이야기 같애 음 아 나도 저 저때 했는데 그렇게 약간 공감할 부분이 굉장히 많은 영화는 거 같아요",
  "음 그러면은 이게 어쨌든 구십사 년이라는 배경이 이 영화에서는 좀 중요한 거잖아요",
  "중요한 영향을 미치고 있는 거고 네",
  "기자님이 이제 보셨을 때 영화에서 좀 어떤 장면이 가장 기억에 남으셨어요? 음~ 그 아까 얘기한 것처럼 그때는 그 친구 관계가 정말 중요하잖아요",
  "근데 이 영화에 은희의 단짝 친구인 지숙이 지숙이란 소녀가 있는데 은희랑 지숙이 크게 싸우는 장면이 있어요",
  "근데 그 대사들이 정말 예를 들어서 은희가 지숙한테 엉엉 울면서 나는 네가 나 버리고 가는 줄 알았어 그러면서 울어요",
  "어 귀여워 그러면서 지숙이가 계속 그 막 자기도 너무 당황해서 은희한테 어떤 사건이 있었거든요? 네",
  "둘이 상가에서 물건을 훔치다가 아이고 뭐 그런 사건이 있었어요",
  "그 시절에 약간 또 그런 거를 장난처럼 하기도 하잖아요",
  "아닌데요? 아니에요?  네. 뭐 저도 뭐 저도 그렇진 않았습니다",
  "아니 친구끼리 또 그러면 안 되지만 네",
  "친구끼리 또 어울리다 보면은 이 또 휩쓸려서 또 음 그러면 안 됩니다. 여러분 음 그런 막 은희가 우니까 막 지숙이가 끝까지 은희한테 미안하단 소리를 안 하고 가요",
  "은희는 근데 여기 지숙한테 끝끝내 사과해 사과하라고 하면서 계속 이렇게 사과하라고 해요",
  "근데 그때 그 시절을 보면은 친구한테 꼭 그 사과를 받아내는 게 진짜 중요한 거예요",
  "별거 아닌데 네. 그래서 둘이서 막 또 싸워가지고 이렇게 막 토라져서 멀리 앉아요",
  "계속 옆에 이렇게 앉다가 그리고 이제 친구들이랑 수업 시간에 이케 수다 떨고 싶으면 수첩 펼쳐가지고 종이에다 계속 쓰고 이 필담하잖아요",
  "근데 여기서 두 사람이 그 필담을 나누는데 그 수첩을 미치코 런던이라고 써 있어요",
  "어 미치코 런던 네",
  "오랜만에 들어보네요",
  "네. 그니까 뭐 그때에 유행했던 브랜드 같은 것을 통해서 되게 자연스럽게 그 시대성을 보여 주고 이제 영지 선생님이 새로 한문 학원에 왔잖아요",
  "선생님이 아이들이랑 이제 알아가려고 어~ 너희는 뭘 좋아해? 라고 물어봐요",
  "그니까 지숙이가 저는 캘빈 클라인 좋아해요  이러는 거예요",
  "그니까 이런 어 세련됐네 그것도 별거 아니지만 근데 이제 그 아이에게 켈빈 클라인은 없어요",
  "없는데 좋아해  그런 거처럼 이렇게 뭐 자연스럽게 그런 뭐 브랜드를 조금 보여주면서 그 시대를 보여준다거나 이런 거니까 이 영화에서 조금 귀여운 부분이고 음 제가 좀 재밌게 본 부분은 이제 영화에서 엄마 아빠가 굉장히 크게 그 부부 싸움을 하세요",
  "그러면 이 소녀들한테는 그게 너무 큰 일이잖아요",
  "네. 그래서 밤에 너무 이게 엄마 아빠 싸우는 것이 막 이 언니와 이 은희에게 너무 지옥처럼 싫은 거예요",
  "그래서 언니랑 나란히 이렇게 누워가지고 있는데 언니가 아 우리 가족 다 따로 살아야 돼 막 이러는 거예요",
  "그 은희는 인제 이게 다음 날 아침이 되었는데 네",
  "자기한테 너무 힘든 일이었기 때문에 엄마 아빠 눈치를 이렇게 봐요",
  "근데 엄마 아빠는 아무 일 없었던 것처럼 햇빛 들어오는 거실에 앉아서 티비를 나란히 보고 계세요",
  "어 역시 부부싸움은 칼로 물 베기? 그런 것보다도 이제 이 가부장 주의가 조금 심한 그런 은희네 집 안에서 이런 일들이 굉장히 일상적이었던 거예요",
  "음 그래서 아이에게는 이게 굉장히 크지만 엄마 아빠에게는 그냥 뭐 어 또 싸움 싸우고 다음 날이 아침이 이렇게 시작이 된 거고 그리고 나서 정말 힘든 일이 있었지만 은희 은희도 정말 아무렇지도 않게 친구랑 막 또 웃으면서 막 또 길을 가요",
  "음 이런 것처럼 이 영화는 굉장히 무거웠던 장면 다음 장면에 굉장히 햇빛이 막 들어오는 즐거운 장면을 또 이어놔요",
  "근데 이게 감정이 이어지지 않고 맥락이 뚝 뚝 끊기는 느낌이 아니라 감독님이 보여 주시는 거 자체가 우리 삶에는 불행한 일도 있지만 그 이후에 또 재미있고 기쁜 일도 바로 생기잖아요",
  "좋은 일 다음에 나쁜 일이 오기도 하고 이런 많은 사건들이 모여가지고 하나의 삶이 되는 거고 음 그래서 보고 있으면은 굉장히 잘 이어붙인 아름다운 조각보를 보는 거 같은 그런 영화에요",
  "그러니까 그냥 부부 엄마 아빠가 싸운 게 소녀한테도 큰일일 수 있고 성수대교 붕괴사건 네",
  "이런 큰 사건을 겪지만 또 그냥 일상은 또 이어지고 네. 맞아요",
  "삶을 전체적으로 봤을 때 네",
  "즐거운 일 음 또 기쁜 일 슬픈 일 힘든 일도 같이 온다 네. 맞아요",
  "이런 걸 담아내고 있는 그 영화에서도 영지 선생님이 그 이야기를 은희한테 해요",
  "참 신기하지? 삶은 힘들기도 한데 아름답기도 하단 말이야? 이런 식으로 대화 얘기를 하거든요",
  "그니까 그런 걸 보여 주는 사실 영화인 거죠",
  "음~ 이 영화가 또 상도 많이 받고 굉장히 네",
  "조금 인정도 많이 받은 영화더라고요? 네. 벌써 뭐 해외 영화제에서 상을 스물다섯 개나 받았어요",
  "그리고 거의 이제 초청받아서 가면은 빈손으로 오는 법이 없는 그래서 뭐 트라이베카 영화제 같은 데에서도 뭐 여우주연상을 탔는데 이 그 그리고 뭐 베를린 영화제 같은 데도 초청이 됐고 그러니까 이미 해외영화제에서 굉장히 많은 이제 뭐 영화 평론가들이 나 그런 분들이 알아본 영화인 건데 저는 어떤 부분에서 신기한 게 이 영화는 한국에 구십 년대를 살았으면 더 재밌게 볼 수 있는 영화거든요? 근데 사실 해외 관객들은 그렇게 그 시대를 살았던 또 한국사를 다 모르시니까 음 게다가 한국에 살았던 소녀 여성이라면 더 재밌게 볼 수 있는 영환데 그 왜 그렇게 전혀 관련이 없는 유럽에 지긋한 평론가들이 왜 이렇게 이 영활 좋아했을까 생각해 보면은 이 영화가 그 개인적인 이야기를 하는데 다 자신의 과거를 떠올리게 만드는 보편성을 지니게 만든 영화인 거예요",
  "음~ 그래서 사실 더 좋은 영화인 거죠",
  "이 영화가 보니까 전 세계 이십사 관왕 엄청나게 좀 많이 인정을 받고 있는데 음 이 영화를 만든 감독도 좀 궁금해요",
  "음~ 감독님이 이제 김보라 감독님이시라고 이 영화가 거의 뭐 첫 장편영화거든요? 근데 처음 만든 영화 리코더 시험이라는 영화였어요",
  "근데 그 영환 단 편이었는데 이 리코더 시험을 조금 더 확장해서 만든 세계가 사실 벌새예요",
  "리코더 시험도 그 중학생 여자애가 주인공인데 리코더 시험에서도 이 여자애가 이름이 은희거든요? 음 그리고 심지어 이 벌새에서 은희의 아버지 역할을 하는 정인기 배우가 리코더 시험에서도 아버지 역할이에요",
  "어 뭔가 이어지는 거예요? 네",
  "영화가? 네. 그 아 리코더 시험에선 여자애가 초등학생이었구나 네 그러니까 뭐 그 내용이 이어진다기보다는 이 감독님의 자전적인 이야기가 영화 안에 굉장히 많이 녹아 있어요",
  "실제로 감독님의 어머니가 대치동 그 감독님 어렸을 때 대치동에 살기도 했고 어머니가 떡집을 하셨어요. 실제로 그리고 이제 이 영화 안에서 보면 한문 학원을 다니잖아요",
  "감독님이 또 어렸을 때 한문 학원을 다니셨거든요",
  "그리고 이 영화 안에서 이제 목 뒤 수술을 받아요",
  "근데 그게 실제로 감독님이 자기 청소년 시절에 그런 아~ 그니까 자전적인 얘기를 많이 담으셨네요",
  "네. 그니까 어 감독님이 인터뷰에서 하신 얘기가 이 영화를 만들고 나의 중학교 시절과 잘 이별을 해야 내가 다음 단계로 갈 수 있을 것 같았다라는 이야기를 하셨어요",
  "그니까 굉장히 많은 부분이 자기의 자전적인 부분에서 이제 출발한 영화인 거죠",
  "음~ 지금 뭐 안인성 님을 비롯해서 영화 이야기 너무 재미있어요 보고 싶어지네요라는 반응들 많이 보여주고 계시는데 교통 상황 좀 짚어보고 이어서 또 영화 얘기 마저 나눠보도록 할게요",
  "지금 구십사 년도를 배경으로 한 영화 벌새에 대해서 얘기를 하고 있는데 구십사 년도에 추억을 갖고 계신 분들이 많으시네요",
  "김미성 님은 영화설명 들으니까 구십사 년도를 회상하면서 볼 수 있을 거 같아서 보고 싶어지네요라고 보내주셨고 사칠공팔 님은 구십사 년도에 브랜드들 쪽 읊어 주셨어요",
  "뭐 뿌레따?  아 근데 저희 방송에서 이렇게 브랜드 이야기 막 해도 되나요? 음 정확하게 얘긴 안 했잖아요",
  "아 제가 아까 했잖아요",
  "그래요?  어 이런 또 추억이 또 있네요",
  "음~ 또 순토끼 님이 송희 기자님 너무 잘한다 그런데 이거 뭐죠? 송희 기자님은 송이버섯 좋아하세요? 아  세상에 순토끼 님 숨을 불어 비싸서 비싸서 못 먹습니다",
  "영지 선생님이 영지버섯 좋아하냐고 아이고 아이고 심폐소생술 해드려야 돼요. 순토끼 님한테 이거 어떡할 거예요. 참~ 자 계속해서 영화 벌새에 대해서 또 이야기 나눠 보도록 할게요",
  "어~ 오늘 이제 영화 벌새 얘기하고 있는데 오늘 이 영화에서 좀 주목해봐야 될 스타는 누가 있을까요? 음 이 영화는 사실 완전히 은희의 이야기에요",
  "근데 이 은희를 연기한 소녀가 이제 박지후 배우라는 네 이제 아직 이제 갓 열일곱 살이 된? 네. 그런 소년데 그 저희가 오늘 소개할 배우는 사실 박지후 배우는 아니고요",
  "박지후 씨를 소개할 거처럼 네",
  "어 그 영지 선생님을 연기한 김새벽 배우입니다",
  "아~ 사실 박지후 배우는 정말 아 이 배우가 다음에 어떤 연기를 보여줄까 정말 아~ 대단한 연기를 할 거 같다라고 또 기대가 되는 배우라서 아마 일 이년 안에 제가 이 방송에 계속 나온다면 또 소개할 기회가 있을 거 같고 네",
  "사실 김새벽 배우는 이 영화 안에서 이 박지후 배우가 연기하는 은희라는 소녀에게 처음으로 따뜻한 어른으로서 좋은 어른의 얼굴을 보여주는 그런 그런 영지 선생님이라는 음 선생님 역할인데 멘토나 이런 그쵸",
  "근데 사실 우리가 멘토 하면은 뭐가 말로써 뭐 힘들지 막 이렇게 하면서 막 감싸줘야 될 거 같잖아요? 근데 영지 선생님은 항상 은희가 얘기를 하도록 유도를 하고 들어줘요. 많이 그리고 본인은 얘기를 많이 하지 않아요",
  "그런 대신 정말 중요한 영지 선생님이 이제 은희의 삶에서 은희가 앞으로 어떻게 내가 살아야 되고 어떤 결정을 해야 될까를 고민할 때 그것의 어떤 방향을 제시할 수 있는 네 그런 좋은 어른의 얼굴을 가지고 있죠",
  "음 근데 사실 김새벽 배우가 연기하는 영지 선생님이 그렇게 큰 비중은 아니라고 들었는데 네",
  "그런데도 이 김새벽 배우를 이렇게 또 주목해야 될 음~ 스타로 꼽으신 이유가 있다면 사실 이 배우를 이름만 들었을 때는 상업 영화를 많이 보시는 분들은 잘 모르실 수도 있어요",
  "근데 이제 상업 영화에서 단역이나 조연으로 많이 나왔고 독립 영화계에선 정말 중요한 배우예요",
  "독립영화에 정말 제일 중요한 영화다라고 손꼽히는 영화들에는 거의 다 출연을 했고 어~ 네. 근데 이 배우 영화 중에서 저는 이제 오늘 이 영화도 보시면 좋겠어요라고 말씀드릴 영화가 한여름의 판타지아라는 영환데 한여름의 판타지아 네. 이 영화에서 이제 이제 김새벽 배우가 이제 그 일본에 여행을 간 남자 주인공을 악간 가이드를 해주는 그런 역할이거든요",
  "근데 저는 이 배우가 대사를 할 때 가끔 노래하는 거 같다라는 느낌을 받을 때가 있어요",
  "그니까 왜 우리가 대본을 통해서 만들어진 대사를 배우가 입으로 전달을 할 때 약간 저건 대사다 저거는 대사이고 말이다라고 느껴지잖아요",
  "근데 김새벽 배우가 이걸 굉장히 리듬을 가지고 말을 해요",
  "완전 자기 것으로 소화를 해서 아 자연스럽게 네. 그래서 그 자기의 말투마 완전히 자기의 말투로 소화를 해서 말을 하기 때문에 와 어떨 때는 그 주변에 공기까지 약간 흡수 시켜 버리는? 네. 그 이 영화 안에서 아까 제가 그 은희랑 지숙이가 싸웠다고 했잖아요",
  "그 이 선생님이 둘을 강제로 화해 너희 빨리 지금 악수하고 안아줘 서로 안아줘 막 이런 게 아니라 연기하시네요? 네",
  "서로 약간 어색하게 있으니까 영지 선생님이 선생님이 노래 하나 해줄까? 그러면서 갑자기 노래를 해요",
  "근데 그 노래가 그 구십 년대에 대학생들의 노동요 같은? 아~ 예. 그 노동가를 갑자기 부르는 거예요",
  "근데 굉장히 강성 노동가 그래서 가사만 들어도 굉장히 강한 그런 노래를 갑자기 되게 읊조리듯이 불러요",
  "그랬더니 소녀들은 가사를 듣고 깜짝 놀래는 거죠. 으아 막 이러면서 갑자기 근데 그 장면을 보고 있으면은 약간 제가 마녀에 홀린 거 같은 느낌이 들 정도로 아 저 배우가 이 장면을 어 정말 자기 정말 잘하고 싶어서 저 노래를 막 이렇게 잘 불러야지 이런 게 아니라 그냥 잘 저 노랠 왠지 어제도 불렀고 그제도 어디에선가 불렀을 것처럼 이렇게 자연스럽게 하는 거예요",
  "좀 힘 빼고 자연스러운 네",
  "연기를 보여주시는군요",
  "그니까 이 배우의 연기를 보면은 어느 순간에는 되게 좀 약간 영화 속에서 유령처럼 보이기도 하고 그림자처럼 보이기도 하고 그런데 희미하 희미한 느낌을 가지고 있는데도 이 배우가 입을 열면 집중을 하게 돼요",
  "그니까 이런 배우가 가지고 있는 굉장히 힘이 있는 그런 흡입력을 사실 이 영화에서도 보여주거든요",
  "그래서 뭐 저는 이 영화에서 우리가 아까 얘기한 거처럼 영지 선생님이 멘토 역할을 하잖아요",
  "근데 이제 은희가 사실 오빠한테 좀 가정폭력에 이제 노출이 되어 있어요",
  "오빠가 이제 입시 스트레스가 있으니까 뭐 그럼 안 되는데 막 오 동생을 막 때리는 거예요",
  "그런데 엄마 아빠한테 은희가 그 이야기를 인제 토로를 하는데도 엄마 아빠가 은희한테 너 오빠 오빠를 혼내는 게 아니고 은희한테 오빠랑 싸우지 마 오빠한테 대들지 마 이러고 오빠가 엄마 아빠 앞에서 은희를 때려요",
  "그런데도 아빠의 대사가 그니까 억울하게 아빠의 대사가 이거에요",
  "왜 너 동생을 때려? 이렇게 말하는 게 아니라 어디 감히 아빠 앞에서 동생을 때려 그니까 이 집안의 분위기가 굉장히 가부장적인 거예요",
  "음 그래서 그것만 봐도 은희를 이렇게 감싸준 사람이 한 번도 없었는데 네",
  "선생님이 처음으로 너를 때리는 사람이 있다면은 그 사람이 너를 때리지 못하게 맞서 싸워야 해라고 말을 해줘요",
  "그 대사조차도 사실 김새벽 음 배우가 가지고 있는 차분하면서도 그 자기 목소리로 하는 그대 사이에 그 힘을 가지고 아 저 더 말이 은희한테 정말 중요하게 가 닿았겠구나 음 라는 게 느껴지죠",
  "네. 참 얘기 들어보니까 단순한 그런 성장 영화가 아니라 여러 가지 메시지를 주고 있는 영화가 벌새라는 생각이 들고 또 김새벽 배우를 발견할 수 있는 영화라고 하니까 이게 이번 주 목요일에 개봉이죠? 네",
  "관심 있는 분들 꼭 보시기 바랍니다",
  "우리 이제 인사할 시간이에요",
  "이 영화에 구십사 년도 하면 떠오르는 노래 마로니에 칵테일 사랑 남겨 드리면서 인사드려야 될 거 같아요",
  "김송희 기자님도 너무 고생하셨고 다음 주에 봬요",
  "팬들한테서 손편지를 받으면 봉투를 뜯지 않고 일단 간직해둔대요",
  "어떤 내용일지 너무 궁금하고 설레지만 한동안은 꾹 참고 기다린다고 하더라고요",
  "그러다 드디어 편지를 펼치는 건 너무 괴로운 날 자신감이 바닥을 치고 일이고 뭐고 다 그만두고 싶은 그런 날 이 아껴뒀던 편지를 뜯어 읽어 내려간다고 합니다",
  "그러면 슈퍼맨이 된 것처럼 힘이 솟고 바보 같은 생각하지 말자 이렇게 정신이 번쩍 난다는 겁니다",
  "그러고 보면 마음도 저축이 가능한 건가 봐요",
  "잊지 않고 차곡차곡 챙겨 놓으면 든든하고 필요할 때 꺼내 보면 위로가 되고 저축하듯 간직해둔 고마운 마음 있으세요? 라디오 와이파이 저는 아나운서 이가흽니다",
  "팔 월 이십팔 일 수요일 라디오 와이파이는 신승훈의 내 방식대로의 사랑으로 시작했습니다",
  "여러분은 그 맛있는 거 먹을 때 먹는 나만의 방식 같은 거 있으세요? 맛있는 거 먼저 드시는 편이세요? 아니면 맛없는 거 먼저 먹고 맛있는 건 아껴두는 편이세요? 저는 어~ 개인적으로 맛있는 건 늘 나중에 먹는 편이어 가지고 어렸을 때 뭐 소시지 만찬이나 돈까스 이런 거 동생한테 항상 뺏기고 빨리 먹는 친구 있으면은 맨날 못 먹고 그랬었거든요",
  "근데 먹는 거는 이렇게 고민이 되지만 마음은 또 좀 다른 거 같아요",
  "고마운 마음 같은 거는 받자마자 누려도 좋지만 잊지 않고 기억만 해두면은 도 두고두고 꺼내 보면서 위로가 되니까요",
  "오늘도 이렇게 벌써 문자 주시면서 진짜 어 기다렸어요 반가워요 목소리 들으면 힘이 나요 이런 문자 주실 때마다 저는 문자 보면서 힘을 많이 얻거든요? 또 우리 가을 장관 님이 라디오 와이파이 저축했다가 와이파이 안 터질 때 쓰고 싶다고 라디오 와이파이를 저축하고 싶다고 보내주셨는데 이제는 좀 코너 이름을 좀 바꿔야되지 않을까 와이파이가 아니라 파이브지나 엘티이로 좀 더 빠르게 터트릴 수 있게 좀 이렇게 빵빵 터지게 해드려야되지 않나 이런 생각이 드네요",
  "자 오늘 음 마음 힘드신 분들은 이분에게 도움 요청해보세요",
  "정신과 전문의 정우열 선생님과 함께 마음 이야기 나누는 시간 준비하고 있어요",
  "오늘은 공황장애에 대해서 이야기해보려고 하니까 혹시 도움 필요하신 분들은 문자로 질문 보내주세요",
  "자 이렇게 문자 주시면 층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 보내드릴게요",
  "이것도 모르겠고 저것도 모르겠는데 그래도 제일 모르겠는건 역시 내 마음? 정우열의 그 마음 괜찮음  열 받고 상처받은 마음 다독다독 치료해주러 오셨어요",
  "아유 또 오늘 오시는 길에 또 빈손으로 오시지 않고 이렇게 커피를 너무 감사드립니다",
  "아 예전에 게스트분이 네",
  "아무것도 안 가져왔다고 뭐라 그러는 거 제가 들어가지고 아유 근데 우리 방송 왜 이렇게 듣고 계시는 거예요",
  "수요일에만 집중해주세요",
  "그러니까 제가 한 번 딱 네",
  "들었는데 거기서 이제 들었으니까 일부러 찾아들어가지고 생각나가지고 또 이제 댓글도 남기고 했더니 아니 문자를 뭐 왜 듣냐고 막 뭐라 그러더라구요",
  "다른 요일에 아니 예전에 김혜지 아나운서랑 너무 달라요",
  "아 그래요? 되게 그때는 황송해하는 분위기였는데 아니 아니 수요일에만 집중하시면 되지 예. 앞으로도 절대로 안 안 들을래요",
  "아니 월요일 화요일에 문자는 왜 보내시고 한 번 그랬어요",
  "월 화가 아니라 한 번 왜 이렇게 집착하시는 거예요",
  "환자가 없으세요? 아 한가하신 거예요? 역시 병인 거 같아요",
  "예전에 어떤 분이 병이네 이랬는데 아일린 병이 외모만 병이 아니네요",
  "아유 그나저나 아니 박숙희 님부터 그렇고 아니 정우열 선생님을 엄청 많이 기다려주셨어요. 다들 예",
  "오시기 전부터 팬덤이 있는 남자 정우열입니다",
  "선생님도 많이 좀힘드신 거 같은데요",
  "자 오늘은 어떤 주제로 이야기 나눠볼까요",
  "오늘은 공황장애로 준비를 했습니다",
  "아 요즘 공황장애라는 얘기를 또 많이 들어보고 또 이걸로 고민하시는 분들도 많으신 거 같던데 그쵸",
  "방송 들으시면서 뭐 궁금한 이야기나 정우열 선생님 도움 필요하신 분들은 문자 보내주세요",
  "티비에스 애플리케이션으로도 참여하실 수 있습니다",
  "이제 본격적으로 좀 공항장애 대해서 얘기를 해 볼 텐데 네",
  "근데 공황장애가 정확하게 뭐예요? 공황이라는 게 한국말로 좀 와닿지가 않아요",
  "뭐 인천공항 김포공항인데 이런 분들이 있는데 그 공항이 아니죠",
  "공황인데 이게 좀 이상하죠",
  "영어로는 패닉인데 조금 더 와닿습니다",
  "패닉 아 뭔가 패닉이 됐다. 이런 거 그래서 공황발작이라고 하는 게 자꾸 반복되는 게 공황장앤데 이게 뭐냐면은 쉽게 말하면은 극도의 불안이에요",
  "그래서 이게 뭐 몸으로 나타나서 숨이 막히고 심장이 두근대고 막 죽을 것만 같고 미칠 것 같고 이런 극단적인 공포 증상을 보이는 병이다 이렇게 대략 이해하시면 될 것 같습니다",
  "음 그런 극단적인 공포 현상을 보이는 공황 발작이 계속 이제 반복되면 네",
  "그게 공황장앤 거고 예",
  "근데 이게 공황장애가 뭐 이런 얘기도 있잖아요",
  "소위 뭐 연예인 병이다",
  "그래서 연예인들이 많이 겪는 병으로도 좀 알려져 있는데 이게 유명인만 좀 겪는 증상이에요? 그거는 아니고 굉장히 흔해요",
  "보통 이 공황장애는 한 이 프로에서 오 프로 정도가 경험한다고 되어있고 음 실제로 그 공황 장애까지 아니어도 딱 한 번 그 공황 발작을 경험한 빈도는 뭐 열 명 중에 한 명 이상은 되고 그다음에 정신과에 가기보다는 이게 가슴이 두근거리고 뭔가 심장에 문제가 있는 줄 알고 심장 내과나 음 일반 그런 내과에 가는 경우들이 훨씬 더 많고 아 몸이 아픈 건가 싶어서 예 예",
  "근데 진짜 죽는 건 줄 알고 또 막상 가면은 문제없다고 나오고 그럼 그렇게 죽을 정도의 공포감을 느끼는 거예요? 네. 실제로 당사자가 아니면은 뭐 그렇게 그거를 그렇게 두려워하나 이렇게 볼 수도 있지만 당사자한테는 정말 죽을 것 같은 음 어떻게 할 수가 없는 그런 큰 극심한 공포이기 때문에 가볍게 볼 문제는 아닙니다. 예",
  "음 근데 뭐 앞서도 얘기했지만 요즘에 이 증상을 호소하시는 분들이 굉장히 많던데 예",
  "이게 왜 요 근래 들어서 이런 증상을 호소하시는 분들이 많은 건지 뭐 예전에는 없던 건가요? 항상 있던 거지만 어~ 제가 이런 뭐 라디오 방송에서도 출현해서 이런 얘기를 계속 드리는 그 이유이기도 하죠",
  "음 원인이 여러가지가 있고 음 뭐 그 세로토닌 호르몬 불균형이나 뭐 타고난 유전이나 아니면 뇌에서 불안을 담당하는 기관에 문제가 있거나 뭐 여러 가지 요인들이 있지만 네",
  "특히 신경을 써야 되는 요인 뭐냐면은 항상 그 내 마음속 깊숙히 있는 어떤 갈등 음 뭔가 스트레스 뭔가 이렇게 올라오는데 이거를 억눌러야 되고 이런 거 이런 것들이 쌓이다 보면은 이제 불안으로 팍 폭팔을 하는 건데 그게 인제 연예인 분들이 많은 이유가 공황장애의 특징이기도 한데 아까 말씀드렸지만 죽을 거 같은 공포이기도 하고 또 한 가지 측 특성이 뭐냐면 뭔가 내가 미쳐 버릴 것 같은 내 행동을 내가 통제를 못 하는 그런 상황이 될 것 같은 느낌을 받아요",
  "아~ 근데 이제 연예인 분들은 뭐냐면은 이 녹화 중이거나 생방일 때 그거를 티를 내면 안 되잖아요",
  "그렇게 때문에 이런 상황이 오면 안 된다는 느낌이 강하면 강할수록 오히려 강박으로 오는 거 예. 그런 거에 더 쉽게 빠지는 거죠",
  "그래서 연예인 분들이 공황장애가 많은 거죠",
  "어~ 그러면은 이게 뭐 아까 말씀하셨지만 뭐 편도체 뭐 전두엽 문제 뭐 스트레스 여러 가지 이제 원인이 있는 건데 네",
  "이게 뭐 공황장애 취약한 사람들이 따로 있는 건지 뭐 이게 성격에 영향도 있는 건지 네",
  "그런 것도 좀 궁금하거든요",
  "그래서 보통은 취약한 게 뭐냐면은 다른 질환들하고 겹치는 부분도 있지만 어렸을 때 뭔가 극심한 불안을 겪은 경우 흔한 게 이별 불안 입니다",
  "애들은 이제 부모님하고 이별하는 불안을 경험하는 거 부모님의 이혼이기도 하고 그다음에 또 중요한 불안을 경험하는 게 뭐냐면 학대 받은 거 음 신체적인 학대 기도하고 성적인 학대이기도 하고 이런 식으로 이런 경험이 있으면은 불안에 대한 가능성이 높아지기 때문에 나중에 공황장애를 경험할 가능성이 크다 음 이렇게 되어있고 또 다른 측면으로는 자꾸 이렇게 자기의 어떤 자연스러운 감정을 자꾸 억누르고 참고 견디고 숨기고 티 안 내고 이러다 보면 결국에 이러다가 확 올라오는 거 어~ 그런 게 다 요인이 될 수가 있어서 네",
  "제가 이런 방송을 항상 하는 이유도 평상시에 자신의 심리를 잘 이해하면서 그대로 있는 그대로 수용할 수 있게 도와드리는 게 그런 목적이 있는 거죠",
  "참지 마셔라 예. 자연스럽게 여겨라 우리 삼 일 오 삼 님은 운전 경력 이십오 년이신데 한 십 년 전부터 갑자기 운전할 때 평지가 아닌 그 고가다리 위나 고속도로 고가 위를 달릴 때는 허 난간 안으로 떨어져서 죽을 거 같은 공포가 나타나요 이것도 공황장앤가요? 어 이거는 이제 고가나 고가 위기 때문에 떨어질 것 같은 죽을 거 같은 고소공포라고 하고 예",
  "특정 공포증 예전에 저희가 세 개 이런 거 예전에 김혜지 아나운서랑 한 적이 있는데 네",
  "그런 특정 영역에 있어서 공포를 극심하게 느끼는 게 중에 하나가 이제 고소공폰데 이거는 그 고소공포여도 그 반응이 공황 증상으로도 오는 경우가 많아요",
  "아~ 여러 가지 특정 공포증도 그렇고 사회불안장애도 그러고 뭐 외상후스트레스장애도 그리고 그런 불안이 확 올라오는 양상이 공황 발작으로 올라오는 경우가 많아요",
  "아~ 그래서 공황 증상으로 이해하시면 되고 이렇게 운전하면서 경험하는 분들 되게 많아요",
  "고가를 달리지 않더라도 이 운전하면서 갑자기 공황 증상이 발생이 되면은 굉장히 힘들어 하서 그다음 부터는 운전을 너무 못하게 되는 음 그런 경우도 많은데 이거 역시도 내가 통제할 수 없는 상황이라는 거예요",
  "운전하면은 불안을 느끼면은 안 되잖아요",
  "뭔가 항상 긴장이 되고 통제할 될 것 같은 그런 상황인데 오히려 그게 더 독이 되는 거죠",
  "음~ 근데 이분은 또 업을 하고 계시니까 그쵸",
  "업이니까 피할 수가 없고 더 스트레스를 많이 받으실 것 같은데 예",
  "그러면 뭐 이렇게 극도의 공포를 느끼는 경우도 있고 또 다른 공항장애증상은 어떤 것들이 있는지도 궁금하네요? 그래서 결국에는 불안과 공포가 몸으로 어떻게 들어나냐 요건데 그 진단 기준상에 보면은 열세 가지 중에서 네 가지 이상이 나타날 때를 이제 공황 장애라고 해요",
  "그게 뭐냐면은 이제 가슴이 두근거리는 거 음 그다음에 땀을 흘리는 거 그다음 몸이 막 떨리는 거 그리고 숨이 답답한 느낌 음 질식감 그다음에 가슴의 통증 그다음에 오심 이렇게 토할 것 같고 그다음 현기증 음 막 열감이나 아니면 오한 그리고 어 뭔가 신체적으로 뭔가 감각이 이상해지는 느낌 그다음에 비현실감이라고 해서 여기가 어딘가 막 그런 멘붕 게 오는 느낌이 있고요",
  "그다음에 아까도 말씀드린 이러다가 내가 통제력을 잃을 거 같거나 아니면 미칠 거 같은 그런 식으로 두려워지는 거 네",
  "그다음에 죽을 거 같은 두려움 이 열세 가지 중에서 네 가지 이상이 나타날 때 공황장애로 진단을 해요",
  "근데 저는 좀 궁금한 게 네",
  "이게 갑자기 이유 없이 우리가 공포감을 느낄 때 있잖아요",
  "저의 경우에는 갑자기 뉴스 이제 생방하러 들어갔는데 네",
  "너무 숨이 가빠지고 식은땀이 나고 그런 경험을 한 적이 있거든요",
  "근데 그런 뭐 단순히 가슴이 답답하다 심장이 두근거린다 이런 증상이 있다고 해서 다 공황장앤건 아니잖아요",
  "네. 굉장히 좋은 질문인데 그건 이제 불안한 반응이고 때에 따라서는 그게 자연스러울 때도 많고 결국엔 정도의 차이인데 이 정도가 너무 심해서 음 아까 말씀드린 그런 식의 양상이 나타나고 그다음에 또 중요한 게 뭐냐면 이런 게 자꾸 반복돼서 음 또 이런 게 나타날까 봐 미리 걱정하는 거 예기 불안이라고 하는데 네",
  "그런 미리 걱정하는 게 너무 크거나 또는 그런 것 때문에 피하게 되는 거예요. 그런 상황을 아까 운전하는 경우에는 그래서 운전을 안 하게 되거나 그런 경우에는 방송 그래서 안 하게 되거나 음 이런 식으로 자꾸 회피하는 양상으로 나타나는 식의 이게 기간이 음~ 한 달 이상 잠깐 한 번 그런 게 아니라 한 달 이상 계속 아 반복적으로 예. 반복적으로 일어났을 때 그다음에 또 중요한 게 그런 것 때문에 내가 나의 일상생활 직업 생활에 지장이 클 때 이렇게 진단해요",
  "예. 우리 지금 공황장애에 대해서 정우열 선생님과 얘기를 나눠보고 있는데 추후에 조금 음악 듣고 와서 어떻게 예방할 수 있는지 치료법은 어떤 게 있는지도 좀 자세히 알아보도록 할게요",
  "브랜드 칼라일의 헐츠 컨텐트 듣고 다시 오겠습니다",
  "오늘 정신과 전문의 정우열 선생님과 함께 공황장애에 대한 이야기 나눠보고 있는데 박숙희 님이 환절기에는 공황장애 때문에 조금 더 힘든 거 같아요 이런 문자 주셨거든요",
  "예. 그럴 수 있어요",
  "아 공황장애 계절을 타요? 공황장애뿐만이 아니라 우울증도 그렇고 네",
  "계절에 따라서 사람의 감정적인 기복이 생기고 있는 경우가 많거든요. 사람에 따라서 어~ 근데 이제 공황장애가 어떤 사람들이 많이 발생하냐 아까 말씀드렸지만 네",
  "사람별로도 있지만 특정 상황에서 말씀 발생하는 것들이 몇 가지가 있는데 너무 피곤할 때 피곤할 때 공황장애가 많이 생기구요",
  "어 몸이 좀 피곤할 때 그다음에 어 감정적으로 뭔가가 흥분할 때 근데 이제 환절기 때 그런 감정 기복이 있다 보면 흥분을 또 잘해요",
  "음 그래서 공황 증상으로 이어지기도 하고 성행위 할 때도 그러기도 하고 왜냐하면은 어 이게 사실은 뭔가 이케 답답해지거나 숨이 차거나 이런 상황이 일상에서 일상적일 수 있는데 네",
  "이게 일상을 넘어서 당연한 게 아니라 이게 가슴이 두근거려 막 헬스 해요",
  "런닝머신 뛰면은 두근거리는 게 당연한데 어느 순간 갑자기 이게 너무 두근거리는 느낌이 들고 음 뭔가 문제가 있는 거 같고 이런 식으로 점점 이게 크게 느껴지면서 과해지는 증상이 과해지면서 공포로 이어지는 거거든요",
  "그래서 그런 가슴이 두근거릴 만한 상황이 유발인자가 돼요",
  "어~ 그래서 아까 말씀드린 피곤할 때 또 그게 조절이 잘 안 되고 감정적으로 흥분할 때 그다음에 흔한 게 사우나 아 그래서 공황장애 있는 분들이 발 발작 있는 기간에는 사우나 같은 거 하지 말라고 왜냐면 사우나 가면 당연히 답답한데 그거를 공황 증상으로도 이렇게 너 같이 연결 시키는 게 자꾸 되는 거예요",
  "음 그런 것도 있고 어 그래서 뭐 그 숨 숨이 뭔가 막힐 만한 상황은 쪼끔은 좀 그렇게 심할 때는 쪼끔은 어~ 피하시는 게 좋겠네요",
  "피하는 게 좋을 수도 있는데 또 양면이 있어서 그런 식으로 자꾸 피하다 보면 괜찮은데도 자꾸 피하는 식으로 점점 또 회피로 넘어가요",
  "이게 참 양면이 있어요",
  "내가 힘든데 그 상황을 이렇게 정면돌파 한다는 게 쉽지가 않잖아요",
  "근데 치료법이 바로 정면돌파이기도 해요",
  "그래서 맨땅에 헤딩으로 정면 돌파는 아니고 약도 주면서 불안 자체의 레벨을 낮추면은 똑같은 돌파를 해도 이전보다 수월하기도 하구요",
  "음 그다음에 인지 치료라는 게 있는데 교육하는 건데 뭐냐 하면은 공황 증상이 있을 때는 그 당사자는 진짜 죽을 거 같애요",
  "음 하지만 확실하게 공황장애로 죽는 사람은 한 명도 없다라고 계속 교육을 시켜주는 거죠",
  "음~ 그다음에 공황 장애 발작의 특징이 뭐냐면은 이게 계속 가는 게 아니라 고비가 딱 십 분이에요. 보통 이런 게 점점 생기지만 갑자기 이런 불안이 생겨서 진짜 극심한 불안은 보통 십 분밖에 안 가요",
  "그 십 분 지나 십 분만 좀 견디면 견디면 괜찮아지는 거예요",
  "점점 내려가는 거예요",
  "그래서 이런 경험을 자꾸 돌파를 해야지 경험을 하는 건데 음 괜찮구나 별거 아니네 또는 이제 아 그때? 약 미리 준비했다가 항불안제 그때 한번 먹었더니 바로 잠잠해지네 별거 아니네 이런 경험을 해가면서 내 머릿속에 괜찮은 거다라는 게 딱 자리 잡혀야되는 거예요",
  "음 그게 치료고 불암산 정여사 님이 공황장애와 우울증이 비슷한 증상을 보이냐 이렇게 또 질문해 주셨어요",
  "어 이거 중요한 건데 공황장애라는 게 이제 뭐냐면은 따로 물론 단독 질환이긴 하지만 공황장애의 중요한 공황발작이라는 거는 우울증 때도 있을 수 있구요",
  "왜냐면 극심한 불안이 우울증 때도 있을 수 있잖아요",
  "그다음에 사회불안장애라고 해서 사람들 앞에 서면은 또 이 불안해지는 사람들이 있는데 그것도 역시 심하면은 공황으로 나타날 수 있고 음~ 무대공포증도 공황으로 나타날 수 있고 아까 고소공포증도 공황으로 나타날 수 있고 음 이런 식으로 하나의 증상이에요. 불안한 증상 아 그래서 공황장애를 진단할라면은 우울증이 아니고 딴 게 아니고 그냥 공황발작만 자꾸 반복되는 거 아무 때나 막 특정 영역에 한정되지 않고 네",
  "그런 게 공황증 장애입니다",
  "그러면은 이 사칠공팔 님 처럼 그 사람들이 많이 지나다니는 거리에서 갑자기 의기소침해지는데 이것도 공황장애냐고 물어보셨거든요",
  "예. 그냥 의기소침 정도가 아니라 이것도 역시 사람이 많은 공간만 가면은 너무 불안해지고 내가 뭔가 쓰러질 거 같고 쓰러지면은 도움을 못 받을 거 같고 이런 식으로 파곡되면서 굉장히 불안해지는 게 광장공포증이라고 해요. 이거는 음 근데 이게 공황 장애랑 많이 동반이 같이 돼요",
  "왜냐면은 사람 많은 곳이 인제 그런 어떤 길거리일 경우도 있구요",
  "지하철 같은 사람 많은 공간에서 답답함을 느끼면서 불안이 확 올라가는 경우들이 있어요",
  "네. 그래서 그렇게 이해하시면 될 거 같습니다",
  "그러면은 이렇게 사람이 뭐 많은데 간다던지 아니면은 뭐 이런 불안감이 지속될 때 공황장애를 좀 예방할 수 있는 방법이 있을까 그것도 궁금해요",
  "예. 제가 항상 말씀드리는 거지만 결국에는 불안은 자연스러운 거지만 내가 이 정도가 너무 심한 게 문제고 내가 통제할 수 있는 느 통제할 수 없는 느낌이 문제이기 때문에 네",
  "우선은 평상시에 내 몸 관리를 잘하는 게 진짜 중요해요",
  "음 왜냐하면 아까 피곤해지면은 자꾸 생긴다 잘 생길 수 있다 말씀드린 거 하나 있고 또 한 가지가 뭐냐면은 술을 많이 먹은 그다음 날 많이 생겨요",
  "술을 많이 마시면요? 예. 과음한 다음 날 보통은 술을 먹는 이유가 스트레스받거나 뭔가 불안하거나 이럴 때 술을 많이 먹어서 실제로 공황장애 있는 분들이 이게 좀 오래가고 치료를 안 받고 그렇게 계속 방치되다 보면은 알콜 의존이랑 많이 연결되거든요? 아~ 왜냐면 너무 불안하니까 내가 어떻게 할 수가 없으니까 울 우선은 임기응변으로 술을 먹어서 좀 안정을 찾는 건데 아 문제는 술이라는 게 그때는 편하지만 다음 날 반동으로 아침에 일어날 때 불안이 확 올라오거든요",
  "그러면 그런 불안을 이겨내려고 약물이랑 그렇게 술에 의존하게 되면은 완전 생활이 무너지겠네요",
  "예. 그런 식으로 더 악화가 되는 게 흔해서 공황 장애 자체도 물론 힘들지만 그런 식으로 넘어가면 그게 진짜 힘들어요",
  "우울증으로도 많이 이어지고 음~ 그러면 좀 평상시에 건강 관리도 잘하시고 스트레스 관리도 좀 잘해야 될 거 같고 네. 그 스트레스 관리 중에서 가장 중요한 것 중에 하나가 계속 제가 강조드리는 평상시 자기의 다양한 감정들을 있는 그대로 잘 인식하고 수용하고 하는 그런 훈련 음 남들한테 표현하고 조금은 이게 본인 본인이 마음이 힘들다는 걸 누구에게 고백하건 아니면 스스로 인정하는 게 힘들 수도 있어요",
  "그렇지만 자신의 마음을 좀 제대로 봐야지 그래야 좀 고칠 수 있는 증상인 거 같기도 하고 예. 그래서 사실은 공황장애가 있으면은 당사자가 우선 제일 힘들지만 가족들이 그걸 옆에서 이렇게 지지해주고 해야지 사실은 나아질 수 있는 건데 가족들이 문제가 가족들도 이게 자꾸 반복되다 보면 지쳐가지고 음 또 이제 공황장애 있는 분들이 외출할 때 자꾸 불안해가지고 혼자 있다가 팍 올라올까 봐 자꾸 어디 뭐 마트 갈 때도 자꾸 같이 가자고 막 가족한테 이러니까 가족은 힘들어져요",
  "음 그래서 오히려 더 가족과의 관계도 안 좋아지는 식으로 악순환이 돼서 더 고립이 돼요",
  "음 근데 제가 듣기로는 보통 이제 공황장애를 겪고 계신 분들이 약물에 많이 이게 약을 많이 드시긴 하던데 근데 좀 자연스럽게 나을 수도 있는 건지 모든 병이 그렇지만 자연스럽게 나아지는 경우도 있지만 확률이 오십 프로가 안 되구요",
  "결국에는 아까 말씀드린 대로 이게 기간이 길어지면 길어질수록 여파가 커져요",
  "뭐 알콜 의존이 되기도 하고 우울증이 되기도 하고 음 그다음에 더 중요한 건 일상생활에 영역이 작아져서 공부에 지장이 있고 또 일에 지장이 있고 이런 식으로 고립이 많이 돼서 음 그렇게 자연스럽게 나아질 거를 기대하는 거보다는 빨리 적극적으로 치료하는 게 훨씬 나아요",
  "음~ 치료를 잘 치료를 잘 받아도 아주 드문 경우에는 또 계속 오랫동안 가는 경우도 있거든요",
  "하지만 치료를 받으면 대부분 금방 잘 좋아지는 경향이 있어요",
  "관리를 잘하게 되구요",
  "그런 걸 교육받는 그런 계기가 되기도 하구요",
  "심채연 님도 맞아요 먹을 때는 좋지만 약을 먹을 땐 좋지만 더 안 좋아지고 빈도도 잦아지더라 네. 이제 약에 대한 얘기가 나왔지만 우선은 약이 필요한 경우들이 많아요",
  "극심한 공포는 내가 마음을 아무리 편하게 가지려고 해도 안 되거든요",
  "그때 약의 도움으로 우선 불안만 줄여도 다음번에 애가 부딪히는데 좀 자신감이 생기고 음 그담에 극심한 불안을 약으로라도 좀 안 느끼는 기간이 몇 달 쌓이다 보면은 그다음부터는 패턴이 거기에 익숙해져서 그다음부턴 또 공황이 잘 안 와요",
  "음 이런 식으로 뭔가 이 패턴을 안정된 패턴을 만들어가는 거를 하면은 된다라고 이해하시면 될 거 같아요",
  "음 그러면 그 치료 이제 극복 방법도 그런 안정된 패턴을 만들면 된다",
  "이렇게 정의할 수 있을까요? 예. 그래서 몸을 좀 좀 규칙적으로 잘 만드록 건강하게 만드는 거 하나 그다음에 평상시 스트레스 감정관리를 잘하는 거 음 그렇겠네요",
  "그러면 지금 공황장애 때문에 많이 힘들어하시는 분들에게 뭐 좀 하고 싶은 얘기 있으신다면 어 공황장애가 사실은 연예인으로 인해서 많이 이슈가 되면서 많이 알려지긴 했어요",
  "하지만 좀 오해 같은 게 아직 있어요",
  "어떤 오해냐면은 네",
  "공황 발작이라고 아까 설명드린 공황장애처럼 보이는 되게 다양한 질환들이 있어요",
  "그냥 표면일 뿐인데 모든 거를 다 그냥 공황 장애야 별거 아니야 이런 식으로 또 여기기도 해서 음 이런 공황발작이 있을 때 내가 공황장애냐 아니냐를 판단하기보다는 전문가를 찾아가서 이게 우울증일 수도 있고요",
  "음 또 다른 어떤 불안장애일 수도 있고 그 근본을 잘 찾아서 해결해야지 그거의 결과로 나타나는 공황발작이 조절이 된다",
  "이렇게 이해하시면 되고 혹시 방송 들으시는 분들 중에서 내가 이런 게 자꾸 반복되고 이것 때문에 내가 발목이 잡힌 느낌으로 일상생활 또는 학업 또는 직업에 문제가 진짜 크다",
  "그래서 자꾸 혼자 있게 된다 이런 식으로 악순환된다는 분이 이렇게 있으면 네",
