  "또 역시 어떤 분은 사학 연금 국인 연금 제대로 손보아 주세요",
  "아직 손도 못 대고 있는 것 같습니다",
  "공무원들만 지금 뭐 속을 썩이고 있어요",
  "이런 얘기를 달아주셨는데요",
  "아마 혜택을 받고 계신 분들은 분명히 다른 의견을 갖고 계실 거라고 생각을 합니다",
  "하여튼 뭐 연금이라는 게 노후 생활에 최소한의 품위를 유지하기 위한 것인데 그렇죠",
  "생존과 품위 이 두 가지죠. 네",
  "이젠 뭐 국민 연금도 있고 공무원 연금도 있고 군인 연금도 있고 사학 연금도 있고 하여튼 뭐 이게 간단히 얘기될 문제는 아닌 거 같고요",
  "공부를 더 많이 해봐야 될 거 같습니다",
  "자~ 이승원의 댓글로 보는 한 주 두 번째 소식입니다",
  "자~ 도널드 트럼프 미 대통령이 미국인 목사 석방을 대가로 터키에 돈을 줄 의사가 없다",
  "이런 발언을 했어요",
  "이번 저~ 십일월 중간 선거에서 표심 얻기 위한 것이란 분석이 나왔다고 하는데 무슨 얘기예요? 뭐 돈을 줄 의사가 없다라는 건 아주 부차적인 얘기고요",
  "지금 중간 선거에서 표심을 얻기 위해서 터키에 억류된 목사를 빨리 풀어라 예",
  "이런 그 얘기를 계속 하고 있다는 게 기사의 핵심입니다",
  "표심이라는 게 인제 크리스찬들을 겨냥한 거죠. 지금 그렇습니다",
  "지금 어쨌든 이 목사 억류된 가택 연금 중인데 네",
  "이 목사의 석방 문제를 둘러싸고 미국과 터키 간의 갈등이 무역 전쟁으로 비화되고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "아~ 그런데 핵심은 보금주의 기독교인 때문이다 이런 주장이 나왔습니다",
  "어~ 왜냐하면 이 보금주의 기독교인들이 뭐 미국 전역의 사분의 일을 차지한다는 기사도 있었고요",
  "어쨌든 대통령 트럼프 대통령의 핵심 지층인 건 맞습니다",
  "어~ 파이네셜 타임즈가 이런 분석을 내놨는데요",
  "어~ 지금 가택 연금 목사 이름이 앤드류 브런스라는 사람입니다",
  "그런데 지난 이 사람의 석방 문제로 지난 십일에 트럼프 행정부는 터키산 철광 그리고 알루미늄 자재를 두 배로 인상했어요",
  "바로 이것 때문에 터키 리라마가 엄청나게 폭락하지 않습니까? 그랬죠",
  "이것 때문에 아시아 증시도 굉장히 영향이 있었는데 그 이후에 이제 터키도 우리도 참을 수 없다라면서 이제 맞불 작전 보복 관세로 맞서고 있는 그런 상황이에요",
  "이 목사의 상황이 어떤가 알아봤더니 이런 거예요",
  "지난 이천십육년 그러니까 한 이 년 전에 테러조직 지원과 간첩죄로 구속이 됐고 그 최근 앤드류 브런스 목사 이 사람이 네",
  "최근에 가택 연금에 처한 상황인데 어쨌든 이 목사를 계속 석방해라 석방해라 하는 게 사실은 이게 이 년 전 얘기인데 지금와서 이렇게까지 하는 거는 결국은 십일월 중간 선거를 겨냥한 예",
  "트럼프의 어떤 정치적인 행보다 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "트럼프의 속셈이 속이 다 들여다보인다. 막 이러고요 네",
  "댓글은 어떻게 달려있었어요? 뭐 이런 거죠 대체 선거가 뭐라고 뭐 이런 글들이 참 많았어요",
  "트럼프 대통령 한 명 살자고 한 나라 국민들의 생존 따위는 안중에도 없다는 건데 이거 정말 제정신이 아닙니다",
  "어떤 분 역시 정치인 한 사람 때문에 전 세계가 시끌시끌합니다",
  "미국 선거 때문에 전 세계가 술렁하고요 이게 도대체 몇 년째인가요",
  "신의 존재가 있는지 묻고 싶습니다",
  "참 트럼프 참 시끄러운 대통령이에요",
  "하루도 조용할 날이 없죠",
  "뭐 남북 평화를 위해서 지금 이바지하는 바는 있어서 그거는 제가 인정을 해주겠는데 네",
  "그거 하나 빼고 다 문제있어요. 지금 사실은 네",
  "어떤 분들은 이분들은 이제 국제 뉴스에 좀 관심이 많으신 분들 같아요",
  "지금 사실은 이 억류된 목사가 핵심이 아닙니다",
  "네티즌 글 중에 이런 게 있었어요",
  "뭐예요? 터키가 중국에 도움을 주니까 미국이 열받은 겁니다",
  "웬 목사타령입니까? 이렇게 오 이런 또 분석도 있나보군요",
  "어떤 분은 목사가 벌써 이년 동안이나 거기에 억류되어 있었어요",
  "갑자기 그것을 트집잡을리는 없습니다",
  "결국은 터키가 이란하고 중국하고 러시아와 지금 관계를 개선하고 있는데 예",
  "이걸 가만히 보지 못하는 트럼프가 화가 난 겁니다",
  "이런 의견을 주셨는데 그래 실제 이것도 맞는 얘깁니다",
  "아~ 맞는 얘기예요? 네네",
  "역시 대학원 다니시는 북한학을 연구하시는 이승원 씨 예. 관계 없고요",
  "오늘 뭐 하나 배웠네요. 이거 아~ 이 목사 문제만은 아닌 거구나 또 이런 게 있다 이런 거죠 여러 요인 중에 하나고 사실은 정치적으로 이용되는 재료일뿐이다. 이런 해석이 있는 거죠",
  "자~ 이승원의 댓글로 보는 한 주 마지막 소식입니다",
  "이번 주 지난주에 이제 계속 뉴스가 나왔었는데 네",
  "이태리 그 제네바 이태리판 성수대교 그렇죠",
  "교량 붕괴 이 여기서 기적적으로 구사일생으로 살아난 분이 있어요",
  "항상 그 불행 중 다행으로 이런 기적이 일어나긴 하는 거 같아요",
  "아~ 현지 시간 십사일 이 사건이 발생했고 거의 마흔 명에 달하는 분들이 숨졌어요",
  "안타깝게도 그런데 아르딘이라는 이름의 남성이 기적적으로 생존했습니다",
  "이 남성이 어떻게 됐냐면요",
  "이 차를 운전하다가 이게 무너졌잖아요? 예",
  "사십 미터를 추락했어요",
  "근데 그 밑에 잔해가 깔려 있어 있어서 잔해가 먼저 떨어졌으니까 네",
  "그 잔해 사이에 끼였고 그래서 지상 이십 미터 위에서 버티고 기다렸다고 합니다",
  "그래요. 저도 이 사진은 봤어요",
  "얼마나 공포스럽겠어요",
  "백 미터 상공에 있던 교량 상판이 먼저 뒤수숭 무너지니까 이게 땅에 떨어지는 상태에서 그 사이로 그렇죠",
  "그 차가 거기 박혀있는 거예요",
  "야~ 정말 그래도 지상 이십 미터 사람이 있었는데 얼마나 공포스럽겠어요",
  "이십 미터면 얼마나 높은데요",
  "거니까요. 그래서 이 미터가 아니잖아요. 이십 미터 정말 공포스러운 위치일 텐데 그러네요",
  "이 소방관들이 이분을 안심시키면서 아주 작은 움직임에도 추가적으로 붕괴를 유발할 수 있으니까 움직이지 말아달라 그래서 겨우 겨우 빼냈다고 하는데요",
  "어쨌든 말 그대로 기적입니다",
  "그런데 이 남성의 여자친구가 지금 임신 중이라고 해요",
  "그래서 이 남성은 아이를 생각하면서 버텼다고 하네요. 네",
  "어떻게 댓글 달려있습니까? 정말 그 기적입니다 이런 글들이 가장 많았죠",
  "이런 글도 많았고 예",
  "아~ 성수대교 생각나서 눈물난다 이런 얘기 정말 많았었고요",
  "어떤 분은 또 이랬어요 이렇게 쓰셨어요",
  "구조될 때까지 차 안에서 정말 지옥을 체험하신 것 같습니다",
  "아~ 정말 상상조차 하기도 싫습니다",
  "얼마나 무서웠을까요 우리가 만약에 그런 상황에 처해있다고 생각해보세요",
  "얼마나 겁나겠습니까? 그러니까요",
  "제가 십오 층에 살고 있는데 잠깐 내려다봐도 정말 무섭거든요",
  "근데 이분은 굉장히 오래 버티신 거니까 진짜 무서웠을 거 같고요",
  "어떤 분은 인명은 재천이라고 했어요",
  "사람의 목숨은 정말 하늘에 달려있나 봅니다",
  "한치 앞을 내다볼 수 없게 사람들의 운명들이라고 하죠",
  "아~ 정말 공감합니다",
  "이런 말씀을 남겨주셨고요",
  "어~ 어떤 분은 냉정하게 죽을 사람은 어떻게든 죽고 살 사람은 어떻게든 사는가 봅니다",
  "이런 글이 있었고 태어날 아이와 함께 좋은 일만 있길 빕니다",
  "그리고 어떤 분은 트라우마 걱정된다",
  "왜냐하면 운이 좋았다고 할 수 있지만 이분은 평생 이 트라우마 속에서 살아야 될 살아야 될 거 같아서 참 걱정스럽습니다",
  "마지막으로 어떤 네티즌은 이런 글 명품은 정말 잘 만드는데 네",
  "이탈리아에서 왜 이런 일이 벌어졌는지 참 참담합니다",
  "옷이나 가방 같은 명품은 잘 만드는데 이런 사회 간접자본 시설은 또 워낙 노후가 됐다 그러죠. 여기가 한 오십 년 됐었다고 하죠",
  "자~ 댓글로 보는 이승원의 한 주 여기서 마무리하겠습니다",
  "자~ 오늘 무슨 날이라고 그랬죠? 일구 데이 일구 데이 네",
  "그래서 어~ 청취자 여러분들이 기대하고 계십니다",
  "그래서 노래 처음 들으실 거예요. 아마 아~ 지금 나올 노래가요? 예",
  "최일구의 인생 뭐 있니 자~ 들려드리겠습니다",
  "이승원 씨 다음 주 토요일날 뵙겠습니다",
  " 아이고 안녕하세요. 최일구 씨 네",
  "신청곡을 안 틀어주는데 그래서 주말에만 문을 엽니다",
  "빠라빠라 빠라빠라 빠라빠라 허리케인 음악 반점 주중에 밀린 신청곡들 배달해드리겠습니다",
  "안녕하세요? 잠보 사장님 안녕하세요? 네",
  "촐랑 촐랑 촐랑이 배달부 아나운서 원서호입니다",
  "아프리카 말로 안녕하세요는 뭐가 있어요? 니 뭐 스와일리어로 스와일리어 잠보 잠보 안녕 안녕하세요",
  "아~ 잠보가 안녕하세요예요? 네",
  "아프리카 여행하실 때 네",
  "스와일리어는 몇 단어 알아가시는 게 좋아요",
  "안녕하세요는 잠보 네",
  "딱 세 가지만 아시면 됩니다",
  "뭐예요? 잠보 하고 잠보 하나 있고 예",
  "찹찹 찹찹 네. 찹찹 맛있게 먹어라 있고 예",
  "그리고 풍부자베이 풍부자 풍부자베이 이거 딱 세 개만 알아가시면 됩니다",
  "풍부자베이 뭐예요. 그니까 풍부자베이는 잠보는 말씀드린 대로 안녕하세요고요",
  "찹찹 뭘까요? 맛있게 드세요",
  "노노 땡 뭐 뭐예요? 빨리빨리 빨리빨리 빨리 찹찹 빨리 이런 뜻이고요",
  "어~ 써먹어야되겠다. 찹찹 그다음에 네",
  "그리고 풍부자베이 예",
  "이거는 제가 이 물건이 얼마예요 그러면 사장님은 이십오 달러입니다",
  "하우 머치 이즈 잇 투에닛 풍부자베이 풍부자베이 풍부자베이 이렇게 써야 합니다",
  "이십오 달러라고 하는 걸 풍부자베이라고 한다고요? 아니요",
  "깎아줘거든요? 아~ 깎아달라고요",
  "그러니까 가격 물어보고 대답도 듣기 전에 무조건 깎아달라고 해야 합니다",
  "대부분의 나라들이 예",
  "택시도 미터기가 없고 흥정입니다",
  "나 어디까지 가는데 얼마면 되니 물어보면 항상 두세 배를 부릅니다",
  "흥정할 것에 이렇게 해서 그러면 택시 기사가 부르는 대로 돈 줬다가는 바가지 엄청 쓰겠네요",
  "찹찹 예. 찹찹 제가 찹찹 제가 지금 찹찹이 중요한 게 아니고요",
  "제가 어제 방송에서 네",
  "그동안 사장님이 저 없을 때 날리신 멘트들 제보를 받았거든요",
  "어제는 제가 두루뭉술하게 말씀드렸는데 이거 증거를 가져왔습니다. 제가 표정이 좀 이상해졌어 진짜 이거 읽어드리면 사장님 저한테 잘하실 거예요",
  "갑자기 화가 난 표정을 짓고 그래요 왜 그래요 촐랑이 배달부한테 제보합니다라는 문자가 왔어요",
  "일구 디제이가 촐랑이 배달부 없을 때 촐랑이 배달부는 아프리카에서 못 오게 하고 빨랑이 배달부 박슬기 씨를 정직원으로 고용하겠다고 했대요",
  "제가요? 구팔오육번 님 제보 감사드립니다",
  "제가요? 아니 어떻게 사장님 이런 말씀을 하실 수가 있죠 제가 그런 말 한 적 없습니다",
  "그러면서 어제 저한테 그렇게 구박하신 거예요? 내가 뭐 언제 구박을 했어요",
  "꼴랑 초콜릿 사왔다고 정말 내가 그거 아이 그거는 팩트잖아요",
  "아프리카에서 짊어지고 오느라 얼마나 힘들었는데 정말 아니 너무 서운합니다. 정말 초콜릿 요만한 한 박스 가지고 오면서 그걸 어깨에 짊어지고 오느라고 힘이 들었다는 거예요? 그 초콜릿이요 네",
  "남하공 아니면 다른 데에서는 절대 찹찹 찹찹 찹찹 풍부자베이 풍부자베이 찹 노래 주문 방법 말씀드릴까요? 그래요",
  "찹찹 찹찹 시간 없어 그것도 있어요",
  "뽈레 뽈레 뽈레 뽈레 그건 뭐예요? 천천히 뽈레 뽈레는 천천히 뽈레 뽈레 예",
  "스마트폰 티비에스 애플리케이션 내려 받으시면 되고요",
  "오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 그리고 카카오톡 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으신 후에 신청곡을 보내주시면 음악 반점 데이터베이스에 자동으로 주문이 접수가 됩니다",
  "주문하실 때 계신 지역 사연 꼭 좀 남겨주세요",
  "신청곡 주문하면 어떤 상품 보내드립니까? 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 빠리바게트에서 모바일 상품권 매트의 명가 파트론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 에스케이텔레콤 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누고를 드립니다",
  "오늘 첫 번째 주문은 뭡니까? 자~ 팔이삼사번 님 육십 평생을 면허도 없이 차도 없이 지하철 버스타고 뚜벅뚜벅 살아오신 아버지께서 예",
  "환갑이 넘은 나이에 뒤늦게 운전 면허도 따고 비록 중고이지만 경차도 한 대 마련하셨습니다",
  "그래서 제가 이제와서 웬일이에요 여쭤보니까 돌아오는 대답 니 엄마가 이제 다리 아파서 오래 걷지 못하니까 내가 운전을 배워서 태우고 다니기로 했다",
  "우리 아버지 제가 봐도 정말 멋있습니다",
  "아이 박수 한번 쳐드려야겠다",
  "부모는 자식의 거울이라는데 저는 언제쯤 아버지처럼 멋진 남자가 될까 싶어요",
  "싸이의 아버지 서울 중곡동으로 보내주세요. 하셨습니다",
  "팔이삼사 님이 멋진 아버님을 두셨으니까 뭐 네",
  "팔이삼사 님도 그대로 따라서 하시겠죠",
  "멋진 아버지와 남편이 될 거 같습니다",
  "보고 배우신 게 있으니까 아마 자연스럽게 이렇게 되실 겁니다",
  "팔이삼사 님도 이제 나중에 원서호 아나운서마냥 아버지 모시고 아프리카 여행도 아마 다녀오실 거라고 생각이 들어요",
  "네. 한번 꼭 다녀오세요",
  "이일칠사 번님 어제 저녁에 선을 보고 왔는데요",
  "비트코인으로 이 억 날린 얘기만 듣고 왔습니다",
  "어머 아이고 어쩌실려고 이분이 가만 있어 봐 이일칠사 님이 선을 봤는데 이 억 날린 이야기를 들었다 그러니까 이일칠사 님이 그러면 여자분이신가 보죠 뭐 여자인지 남자인지가 중요하겠습니까? 더 더 사연 소개해줘보세요",
  "그러니까요 무슨 인간 극장 보는 줄 알았어요",
  "아무리 생각해도 선 자리에서 할 얘기는 아니지 않나요 그렇죠",
  "그 당시에는 그냥 아 안타깝다 너무 많이 잃었구나 그러니까 대체 왜 비트코인을 이런 생각만 들었는데 집에 가는 길에 곰곰히 생각해 보니까 너무 기분이 나쁜 겁니다",
  "왜요? 아니 세상에 할 얘기가 얼마나 많습니까? 굳이 자기가 비트코인으로 집안이 뿌리채 흔들린 얘기 해야겠냐고요. 저한테 그렇겠네요. 정말 이번 선도 망했구나 싶은 생각에 더욱 우울해지는 오늘입니다",
  "김종찬의 사랑이 저만치 가네 경기도 풍덕동 경기도 덕풍동으로 보내주세요 하셨습니다",
  "지금 삼주 만에 돌아와서 지금 아직도 감이 안 잡히나 봐요",
  "경기도 무슨 동이요? 덕풍동이라요 이라요 북한도 들렸다 왔나 봐요",
  "경유를 제가 평양에서 해 갖고 갑자기 빨랑이 배달부 박슬기 씨가 그리워지네요",
  "들어 와 들어 와 브라더 들어 와 참 삼주 동안 이 방송할 때 너무 편하게 했어요",
  "호흡이 짝짝 맞고 네",
  "저도 삼주 동안 여기 안 와서 편했었는데 갑자기 너무 스트레스 받네요",
  "다시 지옥을 온 거 같아요? 아~ 내가 내 발로 다시 들어왔어 알겠어요. 또 네",
  "일사팔이번 님 우리 딸 자랑 좀 할게요",
  "얼마 전에 집으로 대학교 등록금 고지서가 날아왔습니다",
  "이번엔 또 얼마나 내야 하는 손을 부들부들 떨면서 종이를 펼쳤는데요",
  "글쎄 위 학생은 성적 우수에 따른 백 퍼센트 장학금이 지급됩니다",
  "이야 라고 쓰여있더라고요",
  "이게 꿈인지 생신인지 싶었습니다",
  "바로 딸한테 전화했죠",
  "엄마 너무 행복해 그랬더니 그 앙큼한 것이 칫 그게 뭐 별거라고 하는 겁니다",
  "동네방네 자랑하고 싶어서 입이 근질근질합니다",
  "우리 딸 너무 장하죠? 그러네요",
  "딸에게 고마운 마음을 담아 진심원의 딸한테 고마우시면 워너원이나 비티에스 노래 신청하셔야 되는 거 아닌가요? 뭔 노래 신청했어요? 진심원의 보약 같은 심 딸에게 고마운 마음을 담아 비티에스의 뭐 워너원의 뭐 이렇게 하셔야 되는데 네. 글쎄 말이에요",
  "진심원의 하긴 뭐 엄마 위주로 그냥 신청을 하셨네요",
  "엄마가 좋아하는 노래에 마음을 담을 수 있죠",
  "진심원의 보약 같은 친구 경기도 부천시 송내로 주문합니다 하셨어요",
  "저는 사년 내내 전액 장학금 받았는데 네 사장님 이년제 나오셨던 얘기 있던데 아니에요. 사년제 나왔는데 그래요 사년 내내 저는 전액 장학금 받았는데 사년 내내 그럼요",
  "전액 장학금이면 예",
  "입학할 때 수석으로 들어가야 되는 거 아닌가요? 아니 수석 안 했어요",
  "그러면 어떻게 매학기마다 그럼요",
  "경기도 안성에서 향토 장학금 빡빡 올라왔거든 소 팔고 돼지 팔고 난 성적 성적 장학금 아니고요? 장학금 하여튼 받았다니까요",
  "그 어머니가 보내주신 장학금 아버지가 그렇죠 나 또 낚였어 우리 프로 이렇게 가서는 안 돼 지금 아이고 쌤통이야 천 피디 우리 이러면 안 돼 노래 빨리 듣자 자~ 노래 배달 하러 갈 시간이에요",
  "어디로 갈 거예요? 배달 네. 경기도 부천시 아이 진심원의 보약 같은 친구를 따님께 보내드려야 되는데 아 저거는 그러면 예",
  "여기 저 가실 때 그냥 가지 말고 네",
  "보약도 하나 한의원 들려 가지고 하나 한첩 마련해서 갖다주세요",
  "내가 비트코인 줄게 자 비트코인 진짜 좀 비틀고 싶다",
  "아~ 어디 빨리 다녀오세요",
  "어딜 우리 사장님 어디를 좀 비틀어야 되나 시간 없어요",
  "손목 아이고 이건 뭐야 우리 잠보 어디갔어 잠보 아프리카 가서 봐야 일규만한 호랑이 없었죠 그럼요",
  "오랜만에 자 송내까지 일규랑 해퍼 좀 풀면서 배달하고 오세요",
  "아프리카 가서 일규 만한 호랑이 못 봤죠",
  "아프리카는 호랑이 없습니다",
  "호랑이는 산에 사는 거예요",
  "어쨌든 경기도 부천시 송내로 갑니다",
  "진심원의 보약 같은 친구예요",
  "일규 오랜만에 보니까 튼실해졌네요",
  "그 저 보약도 한첩 갖다주셨어 비트코인 줬잖아요. 내가 아~ 거기 한의원이 예",
  "비트코인으로 결제가 안 된대요",
  "너무 안타까워서 제가 그럼 내 비트코인 어떻게 했어 그래서 그거는 다시 반납했고요",
  "사장님 카드를 제가 좀 긁었어요",
  "지난번에 저한테 컵라면 사오라고 맡기신 카드 주문 전화 왔어요",
  "주방장님 안녕하세요",
  "저는 오늘 배달을 담당할 촐랑이 배달부 원서호 아나운서입니다",
  "본인 소개 짤막하게 좀 해주실래요",
  "안녕하세요? 저는 경기도 고향시에 살고 있는 버터 선생님입니다",
  "네 무슨 선생님이요 버터 선생님이요 아~ 영어 선생님 아니요",
  "저기 아이들이 제가 좀 친절한 목소리로 이야기를 하면 네",
  "느끼하다 그러더라고요",
  "아~ 버터 선생님이라고 아~ 학생들이 선생님 앞에서는 버터 선생님 그러는데 아마 뒤에 가서는 네",
  "빠다 선생님 뭐 이러지 않을까요? 전문 용어로 빠다지 빠다 빠다 예",
  "그거는 쌍팔년도에 내가 진짜 우리 사장님하고 맨날 있다 보니까 내가 개그가 이런 식으로 됐네 사장님이 연식이 좀 되신 거 같아요",
  "저 적응하기 힘듭니다",
  "제가 연식이 뭐 사 학년 이 반인데요",
  "아이 사이 학번이신가요? 그런가요",
  "사이 학번 아~ 사이 그럼 어떤 노래 주문하시겠어요? 아~ 자이언티의 꺼내 먹어요 신청하겠습니다",
  "어머 뭘 꺼내 먹을까요 뭐 사탕을 꺼내 먹으라는 거예요. 뭘 꺼내 먹으라는 거예요",
  "우리 사장님 말씀하시는 거 일일이 대답 안 하셔도 됩니다",
  "가끔 이렇게 예. 분위기는 그렇죠",
  "믿도 끝도 없는 질문을 하실 때가 있어요",
  "이 노래 주문하시는 이유는요 어~ 우리 학생들이 이제 사춘기를 맞아서 되게 힘들어하는 거 같아요",
  "그래서 힘들 때 인제 위안이 될 수 있는 친구가 옆에 있으면 좋은데 늘 친구가 있긴 힘드니까 음악 들으면서 음악을 통해서 좀 힘을 냈으면 하는 그런 마음입니다",
  "아~ 이 자이언티 꺼내 먹어요 노랫말이 그런 건가 보죠 저는 네네",
  "노래 들어보면 알겠지만 네",
  "그러면 혹시 과목이 음악이신가요? 네",
  "음악 선생님 맡고 있습니다. 네",
  "그러시구나 원래 음악 선생님이면 노래도 좀 시켜보고 그러셔야죠 사장님 응 아니 본인 노래하시는 건 그렇게 좋아하시면서 왜 남 노래는 기회 안 주시는 거예요? 아니 저기 일구 디제이님이 노래를 하셔야죠 가수시니까 아니 저 음악 선생님이시면 네네",
  "그럼 제 노래 뭐 있잖아요",
  "인생 뭐 있니 전세 아님 월세 혹시 들어보신적 있으세요? 네. 전 그렇죠",
  "일구 데이에 인생 뭐 있니 일구 데이에 들었죠 예",
  "어~ 선생님 이번에 커트 좋았습니다",
  "노래 시작하자마자 바로 어~ 들었습니다. 이렇게 아까 아까 저 일부에서 나갔잖아요",
  "인생 뭐 있니 오늘이 일구 데이지 않습니까? 그래서 아~ 그러네요",
  "그래서 음악 선생님 입장에서 일 일구 데이 성공하신 거 축하드립니다",
  "근데 제가 통화를 하면서 느끼는 건데 네",
  "오늘 버터 선생님 리액션 시킬려고 전화 연결하신 건가요? 제가요? 예",
  "지금 계속 선생님 얘긴 못 하고 있고 우리 사장님 얘기만 계속하고 있어요",
  "방청객이신가요? 질문을 질문하세요",
  "어~ 요즘에 중학교 아이들 중이병 이러잖아요",
  "좀 힘들지 않으세요? 사실 뭐 선생님이 힘들다기 보다는 아이들이 힘든 거죠 어머 성장통을 겪고 있으니까 네",
  "그러시구나 당사자가 느끼는 고통이 가장 큰 건데 문제는 인제 기성세대 시각으로만 아이들을 바라보면 아이들을 이해할 수가 없어요",
  "그러다 보니까 인제 이 아이들하고 소통을 할려면 어떤 말을 해야 아이들과 소통이 될까 하는 게 인제 좀 선생님으로서는 고민 거리거든요",
  "어~ 그러면 아마 예",
  "중이병의 고민 뭐 여러 가지가 있겠으나 네",
  "선생님께서 알고 계신 것 중에 가장 뭐 큰 거 이 사례를 소개해 주신다면요 뭐 외모에 대한 고민 진로에 대한 고민 그리고 부모님들 불화 때문에 하는 고민 이런 게 크죠 외모가 가장 큰 거 같다 이런 말씀이에요? 기본적으로 모든 아이들이 이제 외모에 관심이 많으니깐요",
  "또 중이 정도면 한창 또 외모에 관심 있고 사춘기 겪으면서 외모가 좀 많이 변하잖아요",
  "변성기 오고 그렇죠",
  "그래서 아무래도 관심이 많은 거 같아요",
  "민낯을 하고서는 부끄럽다고 생각한다거나 이런 게 요즘 아이들한테 굉장히 많이 퍼져있고요",
  "남학생들은 좀 더 개별적이라고 할 수 있고요",
  "요즘 학생들은 학교에 가자마자 책을 펴는 게 아니라 화장부터 한다 그러더라고요",
  "그래요 선생님 맞죠 네",
  "학교 오기 전부터 맞아요",
  "선생님 준비물은 안 가져와도 풀 메는 합니다",
  "초등학생들은 안 하겠죠 초등학교 때부터 하는 거로 이야기 듣고 있는데요",
  "오히려 중학교 올라오면서 학교에서 인제 규제를 좀 하니까 그것 때문에 더 힘들어하는 아이들이 많은 거 같아요",
  "옛날에 사장님 중학생 때 했던 것들을 요즘 초등학교 사오육 학년이 한다고 생각하면 돼요",
  "세대가 이렇게 빨라졌습니다",
  "그래요 심지어 성장도 굉장히 빨라서요 중학교 이 학년쯤되면 성인하고 맞아요",
  "거의 덩치는 똑같습니다",
  "진짜 중학생 애들 크긴 크더라고 엄청 크죠 근데 선생님이 그런 마음으로 아이들을 봐주시는데 네",
  "이건 내가 봐도 진짜 이해가 안 된다 하는 것들 어떤 게 있을까요? 이해가 안 되는 건 아닌데 이제 가장 안타까운게 아이들이 인제 어른들을 모방하다 보니까 술 담배를 하는 아이들이 꽤 있어요",
  "중학생 입장에서요 예",
  "그런데 인제 술 담배를 하면 성장기에 뇌라든가 뭐 여러 가지 영향을 많이 끼치잖아요",
  "어른이 된 다음에 선택을 하는 건 모르겠는데 성장기에 자신의 몸이 파괴되는 것도 모르고 술 담배를 멋으로 하는 걸 볼 때 인제 굉장히 안타깝죠 네. 그래요 이 사춘기 학생들은 어쩌면 술 담배를 소영웅심리 그러잖아요",
  "야~ 내가 뭐 소주 하나 먹어 봤네 담배 한 대 펴봤네 뭐 이렇게도 할 수가 있는데 네",
  "사실 그러면서 안 되는 건데 말이죠 사실 지나고 나면 그거 맞습니다",
  "아무 의미 없는데요",
  "그래요 저 제자들한테 한 말씀만 해줘보실래요 선생님 네",
  "어~ 얘들아 공부가 인생의 전부가 아니잖아 그러니까 너무 공부 공부 하지 말고 내 인생의 목표를 찾아보고 넘버 원이 되는 거보다 온리 원이 되는 그런 소소한 행복을 찾아가는 너희들이 다 됐으면 좋겠다. 사랑해 네",
  "넘버 원이 되지 말고 온리 원이 되라 예",
  "저희 허리케인 라디오 클로징 멘트가 뭔지 아세요? 최고는 아니더라도 최선을 다하는 삶을 삽시다",
  "똑같은 얘기 같네요",
  "너무 마음에 드는 멘트예요. 예",
  "선생님 말씀도 딱 와닿습니다",
  "넘버 원이 아니고 온리 원이 되자 나만의 길을 가자 이런 말씀 같아요",
  "그게 행복한 방법이겠죠 네 그렇습니다",
  "어유 두 분이 잘 맞으시네요",
  "인생 뭐 있니 전세 아니면 월세 그렇죠",
  "두 분 잘 맞으시네요",
  "자~ 선생님 오늘 감사합니다",
  "네. 우리 네. 고맙습니다",
  "촐랑이 배달부가 바로 음악 배달 갑니다",
  "자이언티의 꺼내먹어요 바로 배달해드리겠습니다",
  "선생님 조금만 기다리세요",
  "아이 갔을 때 우리 학생들도 같이 보면 좋겠다",
  "뭐 그냥 가요 사자도 안 타고 아이고 사자 안 탔다. 아이고 이제 타야겠다",
  "뛰어 대충 갔다 올까요?  사장님 사자를 안 타 갖고 아니 호랑이를 안 타 갖고 내가 지금 호랑이를 놓쳤어 놓쳤어 너 어디 갔었어 일규 아이고 아이고 쌤통이다",
  "어쨌거나 노래는 잘 배달해드리고 왔습니다",
  "네. 우리 촐랑이 아나운서 고생했고 잠깐 쉬고 계십시오",
  "마지막 주문서 읽어보라 해 자~ 오늘 마지막 주문입니다",
  "육삼삼이번 님 제 방에 노란 상자가 하나 있습니다",
  "그 상자에는 제가 지금까지 받았던 손편지들 네",
  "친구들과의 사진 또 초등학교 때부터 모았던 일기장 등이 들어있습니다",
  "오랜만에 그 상자를 꺼내서 추억들을 들여다보는데 너무 재밌더라고요",
  "특히 과거 사진 속 제 얼굴이 제일 재밌었고요",
  "일기장도 참 재밌었습니다",
  "귀엽고 순수했던 나 어디갔나 했더니 사라지지 않고 노란 상자 속에 들어있었네요",
  "이십년 후에 나를 위해 현재 하루하루도 차곡차곡 모아놔야겠습니다",
  "유재하의 지난 날 신길동으로 보내주세요 하셨습니다",
  "이게 살다보면 이사하다 보면 이렇게 모아놓은 사진도 자꾸 없어지고 그러거든요",
  "그러니까 원서호 아나운서도 이제 결혼 하게 되면 또 결혼 또 결혼 아니 하게 되면 하게 되면 안 했다고 내가 혹시라도 하게 되면 뭐라 그러는 게 아니고 하게 되면 이제 노이로제 걸려 가지고 제가 예",
  "이 기념 사진 잘 좀 차곡차곡 모아놓으세요",
  "저도 그래서 지금 가끔 요즘에도 졸업 앨범 같은 거 이렇게 보거든요",
  "거기에 옛날에 찍은 사진들도 껴 있고 네",
  "친구들 옛날 모습도 보고 그래서 됐어요",
  "자 자 빨리 배달이나 다녀오세요",
  "그 봐 결혼 얘기 아니면 나는 구박 구박 받고 인정도 못 받고 자~ 신길동으로 배달 다녀오세요",
  "뭐 타고 가요. 이번에 뭐 타고 가요 와 일규다 일규 호랑이 호랑이 뭐예요 이거는 코끼리예요? 코끼리 아이 무서워 잠보다. 잠보 잠보 맞아 아프리카 잠보 잠보 맞아 잠보 아빠야 잠보 맞아 맞구나 그러면 신길동으로 배달하고 오겠습니다",
  "저는 다음 주에 올게요. 사장님 그래요",
  "유재하의 지난날 보내드립니다",
  "잠보 가자 아빠야 아빠 잠보 아이고 잘 다녀오시고요",
  "유재하의 지난날 듣고 저는 삼부에 돌아오겠습니다",
  "우리 가요 알고 들읍시다. 일구의 트로트 시대  우리 트로트 아는 만큼 들리고 들리는 만큼 즐길 수 있는 거 아닙니까? 가사로 만나는 우리 가요입니다",
  "일구의 트로트 시대 가사 해석해주는 남자 오늘도 작사가 이건우 씨 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 이건우입니다",
  "이제 뭐 말복도 지나고 이번 주 중간에 인제 처서도 있지 않습니까? 아 그렇죠. 이제 가을 조금 있으면 매미 소리 그치고 예",
  "귀뚜라미 소리가 아마 울지 않을까 그날이 빨리 왔으면 좋겠네요",
  "폭염도 지가 양심이 있죠",
  "이제는 사라져줘야 될 거 아닙니까? 예. 맞습니다",
  "근데 사실 저는 오늘도 네",
  "숙제 받는 거 같아가지고요 예",
  "아 그래요 제가 한 주 동안 흥얼거리면서 연습을 했는데 예",
  "오호선 여인 아~ 그렇죠. 우리 작사가 이건우 선생님 앞에서 선보이는 시간인데 예",
  "저절로 선생님 아이 저하고 갑장이긴 합니다만 아이고 선생님 소리가 절로 나올 수밖에 없는데 예예",
  "제거 한번 들어보실래요? 한번 불러볼 테니까 좋죠. 예",
  "금산택 피디 뮤직 큐  이건우 작사 추가열 작곡의 오호선 여인 저 밖에서 김산택 피디하고 강세희 작가가 박수 치라고 그러는데 저는 박수칠 감히 용기가 안 납니다",
  "아유 그렇지 않습니다",
  "멋진 작품을 제가 먹칠하는 거 같애 가지고 아닙니다",
  "제가 지금 쭉 들어봤잖아요",
  "아니 솔직하게 얘기하세요",
  "진짜 솔직하게 말씀드릴게요",
  "이게 지금 처음하고 지금하고는 굉장히 차이가 많아요",
  "이 음악에 실어서 지금 목소리를 들으니까요 굉장히 지금 거의 팔십 한 팔 점까지 와있습니다",
  "그런데 여기서 더 중요한 거는 밀고 당기고 네",
  "강약 중간 약 이거를 더 신경쓰시고 그다음에 담백하게 던져주는 거 예",
  "그다음에 자신감입니다",
  "인제 십이 점을 자신감으로 채워주실 수 있다고 생각합니다",
  "백점짜린 없으니까 십 점 정도 해서 구십팔점까지 되면은 바로 추입해서 가는 거죠",
  "알겠어요 근데 제가 가장 자신 없는 게 네",
  "이 노래 총체적으로 네",
  "처음 시작할 때 있잖아요",
  "너무 이제 안 아닐 꺼야 이렇게 시작을 하니까 네",
  "어느 역이였나 여기 고음 처리할 때 그게 안 돼요",
  "아~ 고 그래서 혼자 연습할 때는 아까 일절 부를 때처럼 네",
  "아닐 거야 이렇게 낮게 예",
  "한 옥타브라 그래야 되나 예예",
  "낮게 해보면은 그 고음 처리가 쉽게 되는데 아~ 그렇죠",
  "그런데 일 옥타브 낮게 시작을 하게 되니까 너무 노래가 억지스럽고 제가 큰 혼란에 빠졌어요. 과연 제가 이 노래를 소화해낼 것이냐 못할 것이냐 솔직한 심정으로 아~ 고음 너무 좋고요",
  "대부분 고음이 문제인데 저음이 문제가 됐잖아요. 이것도 반대 방향인데 예",
  "저음은 그냥 말하듯이 그냥 툭 던지는 거죠 어떻게 하는 거예요",
  "그냥 아닐 꺼야 툭 아닐 꺼야 예. 그렇게 하다 보면 이렇게 녹음할 때는 마이크가 되게 그 소리를 잘 잡아줍니다",
  "감정적인 속기 목소리로 툭 던지는 거 네",
  "그거를 이제 추가열 씨가 또 연습을 시켜주겠죠 예",
  "거니까 이거는 지도를 지금 받아야지 저 혼자서는 안되겠더라고요",
  "예. 인제 기술이 들어가야 됩니다. 여기서는 예. 알겠습니다",
  "잠깐 기다리시면 추가열 씨가 곧 대전합니다",
  "차가열 씨 정말 대단한 가수입니다",
  "곡도 잘 쓰고 노래를 어쩜 또 이렇게 쉽게 부릅니까? 그분이제 추가열 씨 대표 곡이 뭐죠? 나같은 건 없는 건가요 그렇죠",
  "나같은 건 없는 건가요하고 소풍 같은 인생 네",
  "아 그니까 들을 때는 어~ 이렇게 이렇게 쉽게 쉽게 듣는데 직접 불러보려니까 아~ 진짜 추가열 씨가 보통 가수가 아니구나 예. 그렇죠",
  "직접 노랠 불러보면 그 노래를 잘하는 가수인지 알게 돼 있죠. 예",
  "되게 편하게 노랠 부르는데 또 직접 불르려면 어렵고 그렇습니다",
  "그래도 저한테 큰 용기를 주시니까 다시 한번 도전을 해볼까 하는 생각이 아 그럼요",
  "끝까지 도전해야 합니다",
  "하다가 영 안 되면 그냥 추가열 씨가 노래하는 걸로 하면 어때요? 아~ 그거는 안 돼요 그런 얘길 하시면 안 되고요",
  "아~ 그래요 아니 지금 이러시면 안 됩니다",
  "자~ 그러면 자~ 오늘 저 드디어 공부를 해보도록 하겠습니다",
  "우리 가요 오늘 일구의 트로트 시대 어떤 곡 배울건지 지금부터 만나보시겠습니다",
  "간간히 너를 그리워 하지만 어쩌다 너를 잊기도 하지 때로는 너를 미워도 하지만 가끔은 눈시울 적기도 하지 어쩌면 지금 어딘가 혼자서 나처럼 저 달을 볼지도 몰라 초저녁 작게 빛나는 저 별을 나처럼 보면서 울지도 몰라 루루루 루루 루루루 루루 아마 난 평생못 잊을 것 같아 너를 네. 오늘 만나보실 노래 바로 우리나라 대중 가요 전설적 카리스마 나훈아 씨가 부른 내 삶을 눈물로 채워도라는 노랩니다",
  "자~ 이건우 씨 오늘 이 곡을 선곡하신 이유가 뭐죠? 예",
  "사실은 나훈아 선생님이 어마어마하게 턱이 많잖아요",
  "그중에서도 지난 주에 홍시라는 노랠 골랐는데요",
  "반응 너무 좋았잖아요. 엄마 생각나고 엄마 생각나면 홍시를 보면 엄마 생각이 난다",
  "그래서 엄마 생각나면 전화를 걸게 되고 예",
  "그래서 이제 효 작은 효는 전화부터다",
  "이런 걸 우리가 배웠고요",
  "오늘은 인제 그 나훈아 선생님이 쓴 노래 중에서도 가사를 가장 잘 맛깔나게 쓴 걸 또 하나 찾아봤는데 그게 바로 내 삶을 눈물로 채워도입니다",
  "제목이 이 나훈아 선생님 특이하게요 잡초 뭐 울지 마 이렇게 간단 간단한 그 홍시 이렇게 두 글자 세 글자 제목이 많거든요",
  "무시록 예. 영영 맞아 근데 이거는 길어요",
  "내 삶을 눈물로 채워도라는 이거 서정적으로 그러니까요",
  "틀어서 가사에 되게 많은 신경을 썼다라고 볼 수 있는 곡이죠 예. 이곡이 작사 작곡을 다 하셨군요. 나훈아 씨가 네. 맞습니다",
  "구십구년에 발표한 곡이에요",
  "그래서 이거 나훈아 선생님의 특이한 창법하고 애절하고 예쁜 가산데 예",
  "사실은 이게 작업 송으로 많이 불려집니다",
  "남녀 간의 작업 송 네. 그렇죠",
  "이 가사가 그렇게 아름답고 작업하기 좋다 뭐 이렇게 또 평가할 수도 있겠네요",
  "이 가사는 어떻게 썼대요 나훈아 씨께서 글쎄요. 저는 뭐 그때도 한 번 이 말씀을 드린 적이 있는데 독서량이 워낙 방대하시잖아요",
  "차에도 갖고 다니신다고 그랬잖아요. 시집을 네. 차가 몇십 권의 시집이 있고 소설책이 있고 그래서 아마 제가 느끼기에는 독서량이 방대한 가운데 나오는 어떤 필력이 아닐까라는 생각을 해봅니다. 예",
  "이건우 씨는 지금 이 제가 낭독해준 네",
  "내 삶을 눈물로 채워도 이 사가 중에 네",
  "작사가로서 어느 부분이 가장 마음에 드세요? 예",
  "이 사실은 이 노래의 마지막에 있는 가산데요",
  "너를 나는 평생 못 잊을 거 같다가 아니라 아마 난 평생을 못 잊을 거 같다 너를 그러네요",
  "이게 아주 멋있는 그 마지막 엔딩이 제일 마음에 듭니다",
  "그니까 제대로 월낭 대로 하면 아마 난 너를 평생 못 잊을 거 같애 이렇게 써야 되는데 예",
  "아마 난 평생을 못 잊을 거 같아. 너를 이렇게 하면서 예",
  "마지막에 너를 진짜 멋있습니다",
  "가사에 쓰는 단어들이 말이에요 네",
  "다 애잔한 느낌이 드는데 제가 느낀 게 맞는 거죠 아~ 맞아요",
  "정말 잘 보신게요. 이 가사는요 부사로 무지하게 많이 됐어요. 부사 부사 예",
  "가만히 보시면 중에 부사 네",
  "부사로 된 노래로 보시면 됩니다",
  "뭐가 그런가 하면 간간히 어쩌다 때로는 가끔은 어~ 그렇고 예. 그런 그런 거를 어쩌면 예. 어쩌면 나처럼 예",
  "이런 식으로 해서 부사가 되게 돋보이는 노랫말이에요",
  "그래서 상당히 문학적인 노랫말이기도 합니다",
  "노래를 한번 직접 들어볼까요? 지금 아~ 그래야죠 나훈아 씨의 내 삶을 눈물로 채워도를 한번 지금부터 들어보시겠습니다",
  "아마 난 평생을 못 잊을 것 같아 너를 편곡이 좋네요",
  "이 이야기도 지난 시간에 살짝 언급을 해주셨는데요",
  "나훈아 씨 하면 그 꺾어지는 그 창법 아~ 저는 정말 아무리 흉내낼려고 그래도 흉내낼 수가 없어요",
  "이 창법에 따라서 작사나 작곡도 달라지고 또 그 가수 창법에 맞게끔 작사 작곡을 하게 됩니까? 어때요? 예. 그렇게 되죠",
  "이분은 이제 싱어송 라이터라 자기가 인제 그걸 할 수 있지만 저희들이 연구해서 창법에 따라서 어~ 잘 맞는 가사 발음 같은 게 있습니다",
  "지난번에도 한 번 말씀했지만 자 차 카 타 파 하 예",
  "이런 받침을 잘하는 발음을 잘하는 분은 조용필 씨예요",
  "약간 파열음 같은 걸 잘하시는 분 네",
  "그다음에 꺾어지는 걸 진짜 잘하시는 분 이제 나훈아 씨 그래서 인제 그런 걸 연구하면서 가사를 쓸 때 발음을 신경쓰기도 합니다",
  "드라마 쓰는 작가들이 그렇죠",
  "어떤 그~ 주연 배우를 염두해두고 그렇죠",
  "그 말투 같은 것도 네",
  "작가들이 저 만든다 그러잖아요",
  "그렇게 해서 인제 어떤 코디를 해주는 거죠",
  "그 나훈아 씨의 그~ 독특한 창법 때문에 모창 가수도 많잖아요",
  "너훈아 뭐 이런 분들 예. 맞습니다",
  "이~ 일본에는요 이분들이 더 바빠요",
  "스케줄이 안 나옵니다",
  "아~ 우리나라 나훈아 씨를 모창하는 일본 사람들이 있어요? 아니요",
  "일본인 같은 경우에는 아~ 일본 사회에서는 예",
  "그래서 그분들이 스케줄이 본인 그 원래 부른 히트곡 부른 사람보다 더 바쁜 거예요",
  "그 사람들은 게런티도 비싸고 잘 볼 수가 없는데 똑같이 부르니까요",
  "오~ 생김새도 비슷해요? 그러면 네",
  "아~ 똑같이 하죠. 생김새도 똑같이 하죠 더 스타가 되는 시대가 곧 올거라고 봅니다",
  "아~ 그렇습니까? 자~ 너훈아 씨 있고 그다음에 조영필 씨 있죠. 조영필 씨 잘 아시네요",
  "또 아는 모창 가수 누구 있어요? 이미자 씨 하고 또 똑같은 분이 있었거든요",
  "그~ 이름이 잘 생각이 안 나는데 하여튼 그런 분들이 거의 흡사하더라고요",
  "그 아모르파티한 김연자 씨 모창 가수는 없어요? 아직 안 나왔습니다",
  "아직 낫 옛 그 히딘 히든 싱어에 한번 나오면 이제 비슷한 가수들이 나오겠죠",
  "그리고 나훈아 씨 하면은 예",
  "컨셉이 신비주의 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 인제 모창 가수들도 그래서 나훈아 씨의 모창 가수가 더 인기를 그럴 수밖에 없죠",
  "얻을 수가 있을 거 같애요",
  "저는 나훈아 씨 노래를 노래방에서 가끔 가면 즐겨 부르곤 하는데 아~ 그래요? 예",
  "노래가 참 중독적이에요",
  "따라 부르기는 어렵기는 하지만 이건우 씨는 나훈아 씨 노래 자주 부릅니까? 노래방 가면 예",
  "저는 노래방의 마지막 곡이나 첫 곡을 꼭 나훈아 선생님 걸 합니다",
  "제일 좋아하는 노래가 사내라는 노래입니다",
  "남자 사내라는 노랜데 이 노래 어떻게 하는 거죠? 한번 힌트 좀 한 소절만 좀 뭐 긴가민가 하면서 뭐 희한한 창법 긴가민가 하면서 그다음 뭐죠 가사가 설마설마 하면서 설마설마 하면서 제가 노래를 못 해서 따라하시면 안 되고요",
  "노래를 들어봐야 되겠네요",
  "코스모스 피어 있는 트로트 가수 되셔야겠는데요",
  "이 노래는 제가 아마 중학교 고등학교 때 많이 따라 했던 노래 같아요",
  "그때 참 대단했었는데요",
  "나훈아 씨에 대한 노래 나눠봤는데 오늘 끝 곡으로 그러면은 이 사내라는 노래를 들어볼 거예요? 예",
  "제가 노래방에서 십팔번 애창곡입니다",
  "뭐 십팔번인데 노래도 못하시면서 무슨 예",
  "열심히 하게 열심히 한번 해볼랍니다. 저도 알겠습니다",
  "나훈아 씨의 사내 들으면서 이건우 씨와 인사 나누겠습니다",
  "이건우 씨 다음 시간에 뵙겠습니다",
  " 즐거운 일요일 오후입니다",
  "주말에 유쾌 상쾌 뮤직쇼 임희윤의 희희낙락  희희낙락 임희윤 음악 전문 기자 나왔습니다",
  "토요일에 이어서 오늘도 일요일날도 함께하는 꼬리에 꼬리를 무는 노래 꼬꼬무 시간입니다",
  "자~ 임 기자 어제 네",
  "끝 곡이 비틀즈의 쉬 이즈 리빙 홈이었지 않습니까? 네",
  "자~ 이거를 뭘로 꼬리를 물어서 시작하실 겁니까? 네",
  "저도 궁금해지는데요",
  "그 쉬 이즈 리빙 홈 굉장히 아름다운 선율이었습니다만 네",
  "사실은 노래 가사 내용은 가출에 관한 내용이에요",
  "아~ 그런 거예요? 말 그대로 그녀가 집을 떠난다는 건데 쉬 이즈 리빙 홈 그렇죠",
  "집을 떠난다는 건데 당시에 이제 폴 맥커트니가 쓴 곡입니다",
  "영국에서 실제로 십칠 세 소녀 멜라니 코어라는 사람이 실종된 사건 이거를 신문에서 보고 예",
  "아~ 그래요 이게 가출로 밝혀졌고요",
  "그니까 이~ 노래 가사 자체는 부모님의 사랑을 받지 못한 어떤 소녀가 거기에 염증을 느끼고 새로운 남자 친구를 만나서 부모님 몰래 아침 일찍 부모님 안녕히계세요라고 편지를 남겨두고 예",
  "집을 몰래 나서서 남자 친구하고요? 예",
  "남자 친구를 만나러 나가서 가출을 한다",
  "진짜로 진짜 행복을 찾아서 가출한다",
  "그니까 우리로 치면은 지방에 있다가 남자 친구 손잡고 무작정 상경한 거네 서울로 정확한데요",
  "가출했다가 며칠 만에 돌아온다고요? 십일 만에 어~ 하여튼 그런 얘기를 상상을 해서 쓴 겁니다. 사실은 예. 그걸 모티브로 해 가지고 소녀가 실종됐다는 기사만 보고요",
  "실화를 모티브로 해서요. 예",
  "어 실화를 모티브로 했지만 이제 디테일들은 전부 가 만들어낸 거죠",
  "이런 상상 스토리를 상상을 했는데 십일 만에 이 멜라니 코가 다시 돌아왔다는 뉴스가 전해졌는데요",
  "실제로 폴메카트니가 상상했던 노래 가사에 실렸있던 스토리랑 거의 일치했어요",
  "어~ 그래요 부모님에게 편지를 남겨놓고 떠났고 남자 친구를 만나서 손을 잡고 도망친 거였어요",
  "그래서 굉장히 화제가 됐고요",
  "그런데 이 남자분이 좀 나쁜 분이었던 거 같애요",
  "그 카지노에서 딜러로 일하는 분이었는데 결국에는 이분한테 버림을 받고 저런 네",
  "실망해 돌아온 그런 스토리가 알려졌습니다",
  "아니 근데 열일곱 살 소녀를 갖다가 꼬드겨가지고 그래 네",
  "가출에 관한 긍정적인 영향을 준 곡으로 준비를 했습니다",
  "이 비틀즈는 가출을 좀 과장된 낭만으로 그렸는데 예",
  "오히려 가출한 사람들을 귀가 시킨 곡으로 준비해봤습니다",
  "어떤 곡이 있어요? 서태지와 아이들 예",
  "천구백구십오년 히트곡 컴백 홈 아~ 집으로 돌아와라 돌아와라 가출한 소녀여 네",
  "집으로 돌아와라 집으로 돌아와 진작 돌아오지 그랬니 미국 서부 갱스터 랩의 영향을 받은 곡이고요",
  "이 곡 듣고 실제로 가출 청소년들이 돌아오는 사례 현상이 벌어져서 티비 메인 뉴스에 소개가 됐었어요",
  "화제가 됐어요. 저도 기억이 나요 몇 년도에 이 노래가 발표했다고요? 천구백구십오 년 서태지와 아이들 사집입니다",
  "이거 매우 신나는 곡으로 알고 있는데 네",
  "자~ 그럼 들어보겠습니다",
  "서태지와 아이들의 컴백 홈  네",
  "주말의 뮤직 쇼 희희낙락 이미윤 음악 전문 기자와 꼬리에 꼬리를 무는 노래 꼬꼬무 함께하고 있습니다",
  "자~ 서태지와 아이들의 컴백 홈 조금 전에 들어보셨고요",
  "이 노래를 이을 꼬리를 물 다음 노래는 뭡니까? 네",
  "가출 청소년들 돌아올 정도로 뉴스에 날 정도로 사회적 이슈를 일으킨 곡 이런 곡 사실 가요사를 돌아봐도 많지 않습니다",
  "또 한 곡 준비해서 꼬리를 물어보겠습니다",
  "어~ 사회적 이슈를 일으킨 또 다른 곡이 있습니까? 그렇죠",
  "뉴스에 날 정도로 네",
  "이천십이년 한국 사회는 물론 전 세계를 완전히 흔들어버린 노래 싸이의 강남 스타일 아~ 오빤 강남 스타일 스타일 네",
  "벌써 육년 됐습니까? 그러니까요",
  "아~ 시간 빠르네요",
  "얼마 전에 미국 빌보드지에서 이십일세기 가장 위대한 뮤직 비디오 백선을 뽑아서 발표를 했거든요",
  "그런데 강남 스타일이 십이위 예",
  "보셨죠 대단한 노래였습니다",
  "이 노래 이어볼 곡은요",
  "이 노래 사실은 싸이와 공동 작곡한 사람이 있어요",
  "작곡가 유권형 심 씨인데요",
  "어~ 편곡을 했고 어~ 그렇군요",
  "이 유권형 씨는 원래 작곡가가 아닙니다",
  "천구백구십육 년에 댄스 그룹 언타이틀 멤버로 데뷔했어요",
  "가수 출신이죠 언타이틀 활동 이후에 이제 작곡가가 돼서 디제이디오씨의 나 이런 사람이야 예",
  "싸이의 연예인 지오디의 애수 등등등 수많은 히트곡 내면서 작곡가 편곡가로 큰 성공 받았습니다",
  "유권형이라는 분이 유권형 씨 네",
  "그렇지만 뭐 강남 스타일로 뭐 막대한 부와 명성을 사셨죠",
  "그~ 강남 스타일 이어서 바로 공동 작곡자이자 편곡가인 유권형 씨 언타이틀 시절 히트곡 천구백구십칠년 타이틀 곡 날개 이거로 한번 이어보겠습니다",
  "희희낙락 꼬리에 꼬리를 무는 노래 꼬꼬무 임 기자가 곡 소개 다시 한번 해주시죠",
  "싸이의 오빤 강남 스타일 그리고 이어서 언타이틀의 날개까지 듣겠습니다",
  "임 기자가 준비한 꼬꼬무 마지막 곡도 기대가 됩니다",
  "자~ 이번에는 어떤 곡입니까? 네. 날개하면은 이 당시만 하더라도 유관형 씨가 아마 고등학생인가 그랬을 거예요",
  "그래서 뭐 천재 작곡가가 나타났다 그랬었는데 네",
  "실제로 이제 본인의 혼란스러운 청소년기 이거를 보내고 어른의 문턱에서 어른이라는 날개를 달고 드디어 자유롭게 날 수 있다 이런 의지를 담은 사실은 감동적인 곡이었어요",
  "스무 살 어른이 되는 시절 바로 이 시점 노래한 곡으로 마지막 꼬리 물어보겠습니다",
  "교복을 벗고 아~ 이 노래 네",
  "기억이 딱 나시죠? 어~ 이거 제가 여의도에 있을 때 회사 생활할 때 네",
  "노래방 가면 많이 불렀었는데 직접 부르신 건가요? 이 노래를 네",
  "이 유권형 씨라는 분이 작곡한 거예요? 아~ 이 노래로 꼬리를 꼬리를 무시겠다",
  "물으면 안 될까요? 깜짝 놀랐네요",
  "아니 근데 교복을 벗고 이 노래를 실제 가창하신 거예요",
  "분위기가 이런 말씀을 드리면 좀 뭐 하지만 교복을 벗고 그다음 가사가 뭐죠? 처음으로 만났던 너 처음으로 계속 하시죠",
  "다른 노래 같은데 제가 알고 있는 곡과 다른 곡 같습니다",
  "판소리 같지 않아요? 옛날엔 저도 잘 불렀어요. 이 노래 네",
  "약간 애환이 우리 민족의 애환이 느껴지는 네. 교복을 벗고 인제 날개를 펴는 그런 시점이죠 스무 살 때부터 시작된 사랑 군대 갔다오기까지 애틋한 엇갈린 러브 스토리를 그린 애절한 노래입니다",
  "천구백구십삼년 곡이죠 윤종신의 오래 전 그날 준비했습니다",
  "날개에 꼬리를 물 노래로 이미윤 기자가 윤종신의 오래 전 그날을 준비했습니다",
  "자~ 이 노래는 교통 정보 듣고와서요 전해드리도록 하고요",
  "이미윤 기자하고는 여기서 인사 나눠야 될 것 같습니다",
  "임희윤 기자가 남기고 간 꼬리에 꼬리를 무는 노래 마지막 곡으로 윤종신의 오래 전 그날 끝 곡으로 전해드리면서요 저도 오늘 여기서 인사드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 허리케인 라디오 앵커 디제이 앵 디 최일구입니다",
  "팔월 셋째 주가 시작됐습니다",
  "잠깐만 집을 떠난다던 게 평생 이별이 될지 몰랐습니다",
  "여섯 살짜리 여동생을 지켜주지 못한 미안함 때문에 육십칠 년 세월을 가슴 아파했던 박기동 할아버지 여든아홉 나이가 돼서야 전쟁 통해 헤어진 아내 뱃속에 있던 딸의 존재를 처음 알게 된 유관식 할아버지 피란길 인파 속에서 놓치고 말았던 네 살 아들이 엄마 없이 어떻게 컸을까 아직도 밤잠을 설친다는 이금섬 할머니 이제 한 시간만 있으면 그리운 얼굴 다 볼 수 있습니다",
  "저마다 가슴 아픈 사연이 있지만 지금 만큼은 설렘 가득한 기다림의 시간을 보내고 계실 겁니다",
  "지난 세월 동안 못다한 말 하고 싶은 말이 너무나도 많지만 아마 살아있어줘도 고맙다는 말을 가장 먼저 건네지 않을까요? 육십오년 만의 기다림 그리고 열한 시간의 짧은 만남 하지만 그 뒤엔 또 긴 이별이 기다리고 있겠죠",
  "얼마나 많은 날들을 또 기다리며 살아야 하는지 만나면서도 다음을 약속할 수 없음이 가슴을 더욱 미어지게 하는데요",
  "일단은 잘 만나고 오십시오",
  "그리고 구월에 있을 삼차 남북 정상 회담에서 육십오년 응어리진 이산 가족의 아픔을 치유하는 적극적인 접근이 이루어지길 기대해보겠습니다",
  "팔월 이십일 월요일 시동 거셨습니까? 티비에스에 오십원 유로 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 때만 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "오현준 바람이 불어오는 곳  기타와 하모니카 그리고 오현준 군의 파릇한 목소리 바람이 불어오는 곳 들으셨습니다",
  "햇살이 웃는 곳 그곳으로 가네 너의 목소리가 그리워도 뒤돌아볼 수는 없지 바람이 불어오는 곳 그곳으로 가네 앱으로 사칠이삼님께서 이산 가족 사연에 오현준 군의 노래까지 울컥 눈물이 유유 이렇게 보내셨어요",
  "어~ 저도 약간 울컥할 뻔했습니다",
  "오현준 군 목소리가 참 맑죠 저도 어렸을 때 목소리가 이랬었나 하두 오래돼서 기억이 가물가물하기는 합니다만 자~ 오늘 상암동 오면서 말이죠 버스 타고 택시 타고 그러면서 왔습니다",
  "아침 버스에서는요 김어준의 뉴스 공장을 기사님께서 틀어주셨더라고요",
  "박원순 서울 시장이 인터뷰 하는 걸 쭉 듣고 왔고요",
  "어~ 점심 먹고 나서는 택시 타고 이제 상암동으로 오는데 백철수 전영미의 구오구오 쇼가 어~ 흘러나왔습니다",
  "티비에스 뭐 어디서나 다 울려퍼지는 것 같습니다",
  "근데 제가 서대문에서 택시를 타고요 상암동 좀 가시죠 그랬더니 기사님이 뒤돌아보면서 저한테 일구 형님 두시 준비하러 가세요 깜짝 놀랐습니다",
  "쭉 얘기하면서 왔는데요",
  "저보다도 세 살 동생이시던데 이십여 년 직장 생활을 하다가요 작년에 은퇴를 하고 어~ 택시 영업을 시작을 했다는 겁니다",
  "그래서 요즘 고용 절벽에 자영업자들 어~ 많이 상황이 안 좋은데 음식점 보다 택시하는 게 더 나은 거 아니냐 이렇게 제가 말씀을 드렸어요",
  "근데 이 기사님이 저한테 이러시더라고요",
  "사실 오늘 택시 운행 첫날입니다",
  "야~ 내리면서 티비에스 앞에 차 내리면서 저 하고 그 기사님하고 화이팅 했습니다",
  "제가 아까 기사님보고 두시도 들으시라 그랬는데 듣고 계신가 모르겠습니다",
  "출석 체크 문자 소개해드리겠습니다",
  "이상하님께서 월요일 허리케인 라디오 입장합니다",
  "엔딩까지 함께합니다",
  "땅콩 땅콩님께서는 오늘 날씨가 다시 더워졌네요",
  "벌써 아이스 커피 세 캔째 마셨습니다",
  "그런가요? 좀 구름이 끼고 그래 가지고 좀 나아지지 않았습니까? 아침 저녁으로 좀 선선한 기운은 있습니다",
  "십구호 태풍 솔릭이 지금 북상 중이라고 그러지 않습니까? 아~ 오늘까지 예보로 봐서는 수요일이나 목요일쯤에 고흥 반도에 상륙할 것이고 어~ 우리 내륙을 관통할 것이라서 효자 태풍을 저희는 기대하고 있는데 어~ 이게 또 갑자기 험상궂은 태풍이 되지 않을까 피해가 생기지 않을까 또 우려가 되고 있습니다",
  "자~ 오늘 허리케인 라디오 예고 좀 해드릴게요",
  "삼부에서는 점심 먹고 디저트 쇼 준비되어 있습니다",
  "외모로만 봤을 때는 아이돌형 트로트 가수지만요 피아노 전공입니다",
  "피아노를 공부한 분인데 특이한 이력과 함께 자신만의 스타일로 묵묵히 입지를 다져온 가수입니다",
  "트로트계의 신흥 강좌로 떠오르고 있는 트로트의 여신 조정민 씨와 함께합니다",
  "어제 케이비에스 전국 노래 자랑에 어~ 조정민 씨가 출연했는데 실시간 검색어 일위했습니다",
  "네. 이따가 삼부에 트로트 여신 조정민 씨 만나보십시오",
  "그냥 라디오만 듣지 마시고요",
  "유튜브 검색창에 티비에스 에프엠 검색하시고 클릭하시면요 다 보실 수 있습니다",
  "지금 허라버라 댓글 창에 영어도 아니고 오늘은 또 아랍어도 아니고요 근데 어떤 분께서 가브리엘님께서 이렇게 헐 아제르바이젠 사람들이 채팅장을 점령했다",
  "아제르바이젠 언언가요? 허리케인 라디오가 지금 국제적으로 지금 명성을 날리고 있는 것으로 입증이 되고 있습니다. 예",
  "허라버라 댓글 창에 토이맥님께서 이걸 지금 두 아제르바이젠 두 분이 대화 창으로 허라버라 댓글창을 쓰고 계시는 듯 이렇게 보내주셨습니다",
  "보니까 두 분이에요",
  "울커라는 님 하고 브랜딧이라는 분인데 자~ 아르바이젠님이십니까? 네",
  "한글로 좀 써주세요. 한글로 자~ 소통 시간입니다",
  "한국 전쟁 이후에 남과 북이 분단되면서 약 천만 명의 사람들이 가족과 헤어져야 했습니다",
  "그후에 이산 가족들은 서로의 생사도 모르고 가슴에 한을 품고 살아야 했습니다",
  "지금 이 순간에도 이산 가족분들은 눈 감기 전에 형제를 만날 수 있다면 고향 땅을 밟아볼 수 있다면 자식을 만날 수 있다면 저마다 가슴에 한을 품고 시간과 애타는 싸움을 벌이고 계십니다",
  "지금까지 열린 이산 가족 상봉 행사는 모두 스무 차례였는데요",
  "모두 사천육백칠십칠 가족 이만 삼천여 명이 기쁨을 누렸습니다",
  "그러나 아직도 많은 이산 가족이 만나지 못하고 있는 게 현실이죠",
  "그래서 오늘은 소통 시간에 이런 주제를 잡아봤습니다",
  "가족과 만날 수 없고 고향에 가볼 수 없는 청취자분들의 애환과 고충 들어볼까 합니다",
  "자~ 북에 가족을 둔 이산 가족분들이나 실향민 가족 여러분 사연 보내주시기 바랍니다",
  "또 이산 가족이나 실향민이 아니시더라도 가족과 멀리 떨어져 생활하고 계신 분들 사연도 받아보도록 하겠습니다",
  "가족과 멀리 떨어져 생활하고 계신 분들도 사연 받고요",
  "전화 연결되는 한 분께는 정성을 담은 출연료 보내드리겠습니다",
  "첫 번째는 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 문자 보내주시기 바랍니다",
  "어떤 상품 준비가 돼 있는지요 티이비에스에 새벽 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 빠리바게트에서 모바일 상품권 매트의 명가 파트론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 에스케이텔레콤 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누고를 드립니다",
  "누가 누가 선물 받아가실까 이문세가 부릅니다. 오마니  네",
  "토이맥 사일구님께서 이런 문자 보냈습니다",
  "어~ 소통 시간에 실향민이나 실향민 가족이시나 사연 좀 보내달라고요",
  "토이맥 사일구님께서 울 아버지도 황해도가 고향이시고 작은 할아버님 가족과 이산 가족인데 티비에 나오는 거 보시고 무슨 생각 하실런지 가슴이 아픕니다",
  "다른 이산 가족은 아주 바늘 구멍 같은 기회를 잡아서 그나마 어~ 상봉을 하고 있는데 박종배님께서 올 삼월에 결혼하고 일본으로 워킹 홀리데이 간 딸 아이와 어제 통화하다가 보고 싶어서 울었답니다",
  "쭈구리님 우리 아버지 지금 이산 가족 상봉하러 가셨는데 잘 다녀오시길 어우 쭈구리님 아버님께서 지금 금강산에 계시군요",
  "어~ 얼마나 좋으시겠어요",
  "얼짱이님께서는 큰 아버지 아버지 모두 돌아가셔서 상봉 신청도 못합니다. 유유유 네. 이지수님께서는요 분단의 아픔이 일 세대를 넘어 이 세대를 거쳐 되물림 하니까 가슴이 아픕니다",
  "지금의 분위기를 이어 평화가 정착해 위로해 주시길 바랍니다",
  "오늘 금강산 이산 가족 상봉 어~ 말씀 드리면서 이산 가족이라든가 아니면 가족과 이산 가족이 아니시더라도 가족과 사정상 멀리 떨어져 계신 분들의 사연을 받고 있습니다",
  "아니면 여러 사정 때문에 서로 떨어져 사시는 분들의 사연 오늘 소통 시간에 사연 받고 있습니다",
  "티비에스에 스마트폰 앱을 사용하시던가 두 번째는 오십 원 유료 문자 샵 영구오이라든가 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 문자 보내주시기 바랍니다",
  "지금 여러분께서는 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "두 시 삼십 분 허리케인 데스크  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다. 허리케인 데스크 첫 번째 소식입니다",
  "잠시 후 금강산에서 이산 가족 상봉이 시작됩니다",
  "이년 십개월 만에 꿈에 그리던 만남이 이루어진 건데요",
  "이박 삼일 동안 진행하는 일차 상봉 행사에 참여하는 남쪽 이산 가족은 백한산의 백성기 할아버지를 비롯해서 여든아홉 명입니다",
  "모두 육회에 걸쳐 열한 시간 동안 함께하게 됩니다",
  "이어서 북쪽 이산 가족 여자 세 명이 남쪽 이산 가족과 만나는 이차 상봉 행사는 이십사일에서 이십육일에 이루어집니다",
  "만남 자체는 감격적이지만 백명씩 만나면 일 년에 한 번 만난다고 해도 수백 년이 걸릴 판입니다",
  "지구 끝 생명 부지의 사람과도 스마트폰으로 화상 통화할 수 있는 이십일 세기에 있을 수 없는 비극이죠",
  "남북 관계 진전에 따라서 이벤트식으로 마련되는 상봉 행사로는 수십 만 이산 가족의 한을 풀어주기에 턱도 없어 보입니다",
  "자유 한국당의 전신인 새누리당이 이천십이년 십구대 총선 당시에 구청 등에서 빼낸 주민 명부를 선거에 활용했다는 주장이 나왔습니다",
  "한겨레가 입수한 서대문 각 지역 유권자 명부를 보면 이 지역 유권자 전체인 십삼 만 천여 명의 이름 주소 주민번호 앞자리가 적혀있고 칠 만 사천삼백구십팔 명의 유선 전화 번호 사 만 팔천육백칠십 명의 휴대 전화 번호가 담겨있습니다",
  "서대문구 전체 유권자의 칠십일 점 구 퍼센트에 해당하는 개인 정보입니다",
  "당시 새누리당 현역 의원이었던 이성원 의원의 보좌관이 구청에서 빼왔다는 주민 명부를 주면서 유권자 명부를 새로 만들어달라는 부탁을 받았다",
  "이런 증언이 나왔습니다",
  "주민 명부 작성 행위 자체가 개인 정보 보호법 위반인데다가 이를 빼돌려서 선거에 활용했다면 중대 범죄가 될 수 있습니다",
  "반칙이란 반칙은 정말 하나도 빠짐없이 저질렀군요",
  "어떻게든 이기기만 하면 장땡이라는 생각이 이 지경까지 오게 한 것 같습니다",
  "유인택 국회 사무총장의 특활비 논란에 대해서 입을 열었습니다",
  "업무 추진비나 기관 운영비로 편성해야 할 돈을 특활비로 만들어서 본연의 목적과 다르게 써 온 것은 잘못된 관행이라면서도 각당 원내 대표실은 한 달에 문자 메시지 보내는 데만 수백만 원씩 든다",
  "가을에는 정기 국회가 거의 매일 열리는 만큼 뻔찔나게 밥을 먹으러 가는데 위원장이 밥값을 내야 한다면서 대책이 필요하다고 지적했습니다",
  "특히 원내대표실과 상임위 운영비 지원을 일원도 안 하는 게 상식에 맞나 제발 상식적으로 접근했으면 좋겠다라는 뜻도 밝혔습니다",
  "국회 의원 여러분 밥은 각자 월급으로 사 드세요",
  "국민들 다 그렇게 살아요",
  "누가 들으면 월급이 아예 없는 줄 알겠습니다",
  "국민의 눈높이는 하나도 맞추지 못하면서 뭐 상식이요? 어불성설입니다",
  "내년부터 대한 항공과 아시아나의 마일리지 가운데 십 년 이상 된 것은 소멸됩니다",
  "하지만 마일리지로 좌석을 예약하기는 하늘에 별 따기죠 마일리지로 좌석이 어느 정도나 할당됐는지 항공사들은 숨기고 있지만 삼 퍼센트 안팎에 불과한 것으로 추정됩니다",
  "항공권이 아니더라도 마일리지로 상품이나 서비스를 구입할 수 있지만 이 경우에 마일리지 가치가 터무니없이 낮아서 더 손해입니다",
  "항공사 마일리지를 직접 써 보니까 리무진 버스는 사만 사천원 여행 티켓 이만 팔천원 빙수 이만 사천 이백원꼴 정가의 세 배에 육박했습니다",
  "마일리지는 소비자들의 정당한 재산이죠",
  "그럼에도 불구하고 고객 낚는 미끼 정도로만 취급하는 항공사의 횡포 이거 언제까지 당해야만 하는 겁니까? 마지막 소식입니다",
  "대한민국 유군 수도방위 사령부가 피트니스 모델 위문 공연 논란에 대해서 사과했습니다",
  "앞서 십사일날 한 육군 부대 유튜브 개정에 위문 공연 행사 영상이 올라왔습니다",
  "영상에서는 여성 피트니스 모델들이 비키니 차림으로 무대에 등장해서 몸매를 과시했습니다",
  "이어서 청와대 청원 게시판에는 성 상품화로 가득찬 군대 위문 공연을 폐지해주세요라는 청원 글이 올라왔는데요",
  "글쓴이는 피트니스 모델이 속옷보다 야한 옷을 입고 자세만 취하는 것을 위문 공연이라고 한다",
  "군인을 위한 여성의 헐벗은 위문 공연이 왜 필요한 건지 이해할 수 없다고 주장했습니다",
  "여성을 사람으로 보는 건지 그저 진열대 상품으로 보는 건지 저도 이해할 수가 없네요",
  "때가 어느 때인데요. 지금 여자 구경하는 게 위문이라니 공연 관계자분들 대한민국 국군 수준을 도대체 뭘로 보는 겁니까? 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "아~ 뭐 이렇게 열 받는 뉴스가 많아요",
  "에이 참 박정식이 부릅니다. 하늘에게 물으니  여러분 안녕하십니까? 허리케인 라디오 앵커 디제이 앵 디 최일구입니다",
  "허라바라 댓글 창에 토이맥님께서 이걸 지금 두 아제르바이젠 두 분이 대화 창으로 허라바라 댓글창을 쓰고 계시는 듯 이렇게 보내주셨습니다",
  "에이 참 박정식이 부릅니다. 하늘에게 물으니 박정식 씨 하늘에게 물으니 박정식 씨 히든 싱어에 나와서 이승까지 하셨다가 세 번째 가왕 문턱에서 안타깝게 좌절하신 분이죠",
  "산다는 것이 얼마나 고독한 일이던가 그래도 살아보자 노랫말 참 좋습니다",
  "자~ 허리케인 가족과 나누는 소통 시간이죠",
  "오늘 실향민 이산 가족 또는 가족과 멀리 떨어져서 지내실 수밖에 없는 분들의 사연을 받아봤습니다",
  "지금부터 사연을 간추려서 소개해드리도록 하겠습니다",
  "첫 번째 이구팔구님 앵 디님 오랜만이네요",
  "지금 치매로 요양 중이신 친정 아버지 뵈러 가는 중인데요",
  "이문세 노래 가사가 울아버지 홀로 월남하실 때 꼭 그런 모습이라고 말씀 많이 하셨는데 가슴이 너무 아파서 뭐라 표현할 수가 없네요",
  "단신 월남하신 울 친정 아버지 평생 고향 피양 평양 신의주 한 번 가봤으면 꿈이셨는데 지금은 치매로 요양 중이시랍니다",
  "마음이 아프네요. 예",
  "왜 안 그러시겠습니까? 일일칠삼님 오늘 이산 가족 상봉날이네요",
  "이런 소식 자주 들려서 통일이 왔으면 좋겠습니다",
  "집 나간 반려견도 걱정이 되는데 내 살과 뼈 같은 자식과 부모가 보고 싶겠죠",
  "팔공이공님께서 저는 할머니랑 둘이서 살고 있는데요",
  "할머니께서 북에 계시는 가족들이 많이 생각나고 보고 싶다고 하십니다",
  "세상 유일 저의 하나뿐인 가족인 할머니께서 꼭 보고 싶고 그리운 가족분들을 만나실 수 있는 날이 찾아올 수 있기를 바라봅니다",
  "사연 하나하나마다 제가 소개해드리기가 벅찹니다",
  "자꾸 눈물이 앞을 가리고 있어 가지고요",
  "아~ 계속 소개해 드리겠습니다",
  "사일오이님께서 제 남편은 지금 핀리핀에서 일하고 있어요",
  "덥고 습한 날씨에 얼마나 고될까요",
  "그래도 요즘은 시대가 좋아서 에스엔에스나 화상 채팅으로 하루에 한 번 연락할 수 있으니 참 다행입니다",
  "올 추석엔 만날 수 있겠죠. 보고 싶습니다",
  "남편분께서 필리핀에서 열심히 일하고 계시군요",
  "일이구팔님께서는 아버지께서 하시던 사업이 어려워지면서 지금은 온 가족이 모두 따로 따로 살고 있습니다",
  "아버지께서는 지방에 있는 건설 현장에서 힘들게 일을 하고 계시고요",
  "하루 빨리 다 함께 살 수 있는 날이 찾아오길 간절히 바라봅니다",
  "예. 일이구팔님 가족 아버지께서 하던 사업이 많이 어려워지셔 가지고 가족들이 다 뿔뿔이 흩어져 살고 계시다네요",
  "타주월곡님께서 할아버지 고향이 개성 근방이십니다",
  "첫 이산 가족 상봉 한다는 소식만 듣고 돌아가셨어요",
  "이문세의 오마니 들으니 마음이 너무 아픕니다",
  "아~ 파주월곡 할아버지께서는 돌아가셨군요",
  "이런 분들이 너무 많습니다",
  "정말 아까 허리케인 데스크 할 때도 말씀드렸습니다마는 다음 달 남북 삼차 정상 회담에서는 이산 가족 만남 이 문제만이라도 좀 적극적인 그런 결실이 좀 나왔으면 하겠어요",
  "자~ 끝으로 팔공이공님 사연입니다",
  "저는 할머니랑 둘이서 살고 있는데요",
  "할머니께서 북에 계시는 가족분들이 많이 보고 싶다고 합니다",
  "자~ 아까 소개해드린 팔공이공님 사연이라 여기까지만 읽어드리겠습니다",
  "선물은요 일이구팔님하고 팔공이공님 할머니랑 둘이 살고 계시는 팔공이공님 두 분께 선물 보내드리고 소통 시간 전화는요 아까 소개해드렸었죠",
  "오늘 아버지께서 금강산에 이산 가족 상봉하러 가셨다는 쭈구리님께 전화 드리겠습니다",
  "신호 가고 있죠? 네. 여보세요 안녕하세요? 앵 디 최일구입니다",
  "아이고 쭈구리님 김광수 네",
  "아~ 본명이 김광수님이세요? 네",
  "근데 왜 멋진 이름 놔두고 하필 그 아이디를 쭈구리로 하셨어요? 제 별명이에요",
  "아~ 별명이에요? 네",
  "제 별명은 뭔지 아세요? 떡시루예요. 떡시루 일구 일구 아니고요? 이일구 아니 아니고요. 떡시루 김광수님은 쭈구리 쭈구리나 떡시루나 뭐 아니 어쨌든 아버님께서 지금 금강산에 계신 거죠? 네",
  "지금 가 계신 거죠",
  "지금 두 시 이십 사십 칠분이니깐요 심삼분이면 드디어 이제 만나시겠네 누구를 만나러 올라가셨어요? 제 큰어머니고요",
  "아버지의 형수님이죠 그러네요 형수님이시네요",
  "그러면은 형님이 돌아가셨다고 하더라고요. 몇 년 전에 네",
  "돌아가셨다는 통보를 이번에 받게 된 거예요? 그전부터 알고 계신 거예요? 이번에 알게 된 거예요",
  "요번에 알게 되시는 거죠? 예",
  "그니까 우리 측에서 남측에서 북측에다가 나 이런 이런 사람 만나보고 싶다 그러면 북측에서 인제 어떤 분은 돌아가셨고 이분밖에 없다 그래서 인제 형수님을 이제 만나러 가신거군요",
  "네. 조카들하고 아 조카들도 나온대요? 예",
  "그니까 지금 쭈구리님한테는 어떻게 되나요? 형수님 하고 이제 사촌 형인 거죠. 저한테는 형 아~ 저한테는 큰어머니 큰어머니 형수님이 아니죠 아~ 네 저한테 큰어머니 큰어머니죠 큰어머니 예예",
  "저희 형 저희 아버지한테 형수님 조카분들은 인제 사촌 형제가 될 거고 우리 쭈구리님 하고는 그렇죠",
  "예. 참 올라가시면서 고향이 네 네",
  "아버지 고향이 이게 가까우세요 연천 파주 그쪽에 가까운 데세요",
  "네. 파주 연천 아버지 아버님 연세는 어떻게 되세요? 올해 팔십 셋 여든셋 그러면은 삼십오년생이시겠네요",
  "어~ 삼십육년생이세요",
  "삼십육년생이시고요. 예",
  "자~ 이번이 처음 신청한 게 아니었을 텐데요",
  "계속 안 되셨나보죠",
  "어~ 몇 번 계속 신청하셨어요. 지금까지 예. 지금까지 계속 신청하셨겠죠",
  "그 사이에 큰 아버지께서 돌아가셨던 거고요",
  "자~ 이번에 형수님이라도 인제 조카분들하고 이제 만나볼 수 있게 됐다는 통보를 받으셨을 때 아버님께서 어떤 반응을 보이셨습니까? 그냥 담담하신 거 같더라고요",
  "그냥 좋다고만 하시고 다행이라고 그나마 살아계실 때 만나게 돼서 예",
  "연세가 많으셔가지고 네",
  "못 만날까 봐 걱정했는데 그 아버님께서 그~ 육이오 때 이제 혈연 단신 월남하신 거죠? 아~ 형제하고 그니까 엄마 아버지하고 같이 내려오셨죠",
  "형 그니까 형 한 분만 안 내려오시고 네",
  "다른 가족들은 같이 내려왔어요",
  "그러면은 지금 그 맨 위에 큰 형님네 가족만 북한에 남아있고요",
  "나머지 아버님의 예",
  "형제들은 부모님은 다 내려오신 거고요",
  "어~ 그러면은 파주 쪽이면은요 임진각 같은 데 가면요 그~ 아버님께서 고향이 보인다거나 그런 말씀 안 하세요? 보인다고 하세요",
  "그~ 연천 쪽에 그 장 가까운 그 장단 고랑포라는 덴데 예",
  "가끔씩 저한테 가자고 하세요",
  "그래 가지고 제가 모시고 가면은 그 군부대가 있는데 그 군부대에서 허락을 받으면 그 군부대 안에 그 산에 올라가서 볼 수 있게 해주시더라고요",
  "어~ 민통선 지나 가지고요 그래서 가끔씩 민통선 지나기 전인데 군부대 위에서만 그 군부대 안에서만 볼 수 있다고 그러더라고요",
  "그래서 가서 가끔씩 보고 오시고 하셨어요",
  "일 년에 한 번 정도 두 번 정도 그러면 우리 김광수 님은 아버지께서 이렇게 손짓을 저기가 우리 고향이다 이렇게 하면 어딘지 아시겠네요. 김광수님은 그렇죠",
  "멀리 그 산 넘어 동네라고만 얘기를 해주시는데 그 동네가 정확히는 안 보이고 산 넘어라고만 알려주셨어요",
  "자~ 그 오랜만에 쭈구리님은 왜 안 가셨어요? 아~ 두 사람밖에 못 간다 그러더라고요",
  "그러면 아버님하고 누구하고 갔어요? 그래서 작은 아버지요",
  "아~ 작은 아버지하고 그~ 작은 아버지님은 그 형수님하고 이북에서 같이 사셨다 그러더라고요",
  "그러면은 삼 형제 중에 큰 형님은 북한에 계신 거고 네",
  "둘째 셋째 형제들은 내려온 거고 이제 이런 거군요",
  "그래요 그 작은 아버님이 저희 아버님보다 조금 늦게 내려오셨다 그러더라고요",
  "그래서 더 오랫동안 형수님하고 오래 사셨더라고요. 더 그러면 아버님 형제들이 삼 형제예요? 아니요",
  "팔 남매 팔 남매인데 맨 위에 형님 댁만 그 북한에 계셨던 거군요. 그러면 네",
  "어~ 오랜만에 만남이라 저~ 아버지께서 기대가 크실 것 같고요",
  "선물은 뭐 바리바리 싸들고 올라가신 선물은 어떤 것들 가지고 올라가셨대요? 뭐 옷가지랑 뭐 몇 가지 신발 제가 저 초코파이 한 상자 큰 거 하나 한 박스 사드렸는데 가져 가시라고 거기에서는 또 초코파이 많이 드신다고 해가지고 네",
  "그리고 그거하고 여러 가지 뭐 사가지고 가셨다 그러더라고요",
  "자~ 오늘 뭐 상봉할 때는 짧은 상봉 시간입니다만 좋으시겠지만 이제 또 만나고 인제 돌아오시면 아버지께서 더 생각나고 그러시지 않으실까요? 매일볼 수 있는 것도 아니고 그러시겠죠",
  "그래도 한번이라도 만나서 다행이라고 생각을 해야죠",
  "그리고 좀 더 많은 사람들이 만났으면 좋겠고요. 저도 네",
  "자~ 이런 만남이 정리가 돼서 자주 남북의 이산 가족들이 자주 뵐 수 있어야 할 텐데 말이죠",
  "오늘 김광수님 감사합니다. 전화 인터뷰 해주셔서 네",
  "자~ 오늘 금강산에 북에 있는 형수님과 조카분들 상봉하러 가신 분의 아드님이죠 쭈구리님과 전화 인터뷰 해봤습니다",
  "이부 끝 곡으로 송대관의 한 번 더 들으시고요",
  "트롯계 여신 한국의 제시카고메즈 조정민 씨와 돌아오겠습니다",
  "스튜디오 밖에 와 있는데요",
  "실시간 검색어 요정 여친 조윤하 아나운서 나왔습니다",
  "그래요 오늘 이 금강산에서 남북 이산 가족 상봉하잖아요",
  "실검에 올라와있네요",
  "조금 전 세시부터 남북 이산 가족 상봉이 시작됐는데요",
  "육십오 년 만의 만남이죠",
  "두 시간가량 단체 상봉 후에 저녁 일곱 시에는 북측 가족과 저녁 식사를 함께할 예정이라고 합니다",
  "에스비에스와 케이티비가 이 모습을 네 시부터 생중계로 전달한다고 하는데요",
  "이차 행사는 이십사일부터 이십육일까지 진행됩니다",
  "조윤하 아나운서네는 실향민이나 뭐 이산 가족 없으세요? 네. 없어요. 저희는 그래요",
  "얼마나 마음들이 아프시겠습니까? 그러니까요",
  "가정을 진짜 몇십 년 동안 안 본다는 게 그렇죠",
  "상상도 못할 일이니까요",
  "태풍 쏠릭 검색어 올라와있네요",
  "제 십구호 태풍 쏠릭이 일본 남부 해상에서 한반도를 향해 북진하고 있습니다",
  "지금 태풍의 크기는 강향 중형급이라고 하는데요",
  "이번 태풍이 우리나라를 관통하면 이천십이년 구월 삼바 이후 약 육년 만입니다",
  "이십이일 오후 제주도를 시작으로 이십삼일에서 이십사일에는 전국에 비가 내릴 것으로 전망되니까요 비 피해 없도록 미리 대비하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "이십삼일 이십사일이면 수요일 목요일 아니죠. 목요일 금요일이잖아 아~ 목요일 금요일이네요",
  "저 달력 앞에 있잖아요. 조윤하 아나운서 너무 제가 자신감 있게 수요일 목요일이라고 집중하세요",
  "이번 태풍이 좀 효자 태풍이 됐으면 좋겠어요",
  "비만 좀 많이 흠뻑 적셔주고 그렇죠",
  "비 피해는 근데 될 거 같애 얘가 몇 호 태풍이에요? 쏠릭이 얘가요? 예",
  "아 십구호 태풍이구나 앵 디 이름이 뭐예요? 아 그렇구나 네. 여기까지 하겠습니다",
  "조윤하 아나운서 네",
  "일구 디제이님 또 비엠 떠블유 리콜이 실검에 올라왔어요",
  "비엠 떠블유 코리아가 오늘부터 차량 리콜을 실시합니다",
  "이번 리콜 대상 차량은 십만 육천여 대로 역대 수입차 리콜 중 최대 규모인데요",
  "비엠 떠블유 코리아는 이번 리콜에서 주행 중 엔진 화재 원인으로 지목한 배기가스 재순환 장치 쿨러와 밸브를 개선 부품으로 교체하고요",
  "배기가스 재순환장치 파이프를 청소할 예정이라고 합니다",
  "이런 가운데 현대 자동차와 기아 자동차도 노후 차량에 대한 무상 점검에 나선다고 하니까요 해당 차량은 꼭 점검 받으셨으면 좋겠습니다",
  "카페 호프집에 공짜 음악 이건 실검 무슨 내용이에요? 네",
  "앞으로는 카페 호프집 헬스장에서도 매장에서 음악을 틀 때 저작권료를 내야 합니다",
  "열다섯 평에서 서른 평 정도 매장은 월 사천 원 정도라고 하는데요",
  "하지만 소상공인 보호 차원에서 열다섯 평 미만의 영세 사업장은 징수 대상에서 제외하기로 했습니다",
  "이번 조치는 음악 창작자나 가수 연주자의 권익 보호를 위해 저작권료 징수 범위를 확대하는 데 따른 조치라고 합니다",
  "변액 보험 수익률 무슨 내용입니까? 네",
  "변액 보험의 펀드 수익률이 급변동할 경우 문자 메시지로 수시 안내하는 방 추진될 예정이라고 하는데요",
  "기존에는 분기에 한 번 서명으로 제공됐었는데 변액 보험 수익률 관련 정보가 부족하고 시기 적절하게 대처하는 게 어렵다는 지적에 따른 조치라고 합니다",
  "박항서 매직 어~ 인도네시아 자카르트에서 지금 네",
  "우리나라 축구 보다 박항서 이 매직이 더 그니까요 우리 축구 팬들의 관심을 갖게 됩니다. 지금 맞습니다",
  "박항서 감독이 이끄는 베트남 이심삽세 이하 축구 대표팀이 아시안 게임 조별 리그에서 일본에게 일 대 영 승리를 거둬 화제가 되고 있습니다",
  "베트남이 이심삼세 이하 대표팀의 경기나 에이 매치에서 일본을 꺾은 게 이번이 처음이라고 하는데요",
  "한편 오늘 우리 대표팀의 조별 리그 경기가 있죠",
  "키르기스탄과 아홉시에 경기를 치를 예정인데요",
  "꼭 승리 하기를 저도 응원 하겠습니다",
  "키르기스스탄 발음 잘하셔야 해요. 어렵네요",
  "아홉시에 한대요? 네. 아홉십니다",
  "아이 큰일났네 왜요? 오늘 저 엠비엔에서 판도라에 제가 아~ 진행이랑 겹치네요",
  "어떻게 해야 될까요? 일단은 뭐 진행을 하셔야죠 알아서들 보시겠죠",
  "네. 이천십팔 자카르타 팔렘방 아시안 게임이 대회 삼일 차를 맞이 했습니다",
  "어제 우리 선수들이 새롭게 신설된 이 종목에서 모두 두 개의 금메달을 안겨주면서 종합 순위 삼위에 올랐는데요",
  "기존에 이 종목은요 겨루기밖에 없었습니다",
  "이번에 새롭게 신설된 세부 종목 품세는 선수들 동작의 정확성과 표현력을 점수로 매겨서 승자와 패자를 가른다고 하는데요",
  "절도있고 정확한 동작으로 예술 같다는 반응도 나오고 있습니다",
  "자~ 오늘 퀴즈는요 바로 이 종목 맞춰주시면 되겠습니다",
  "이거 모르시는 분은 아무도 안 계시겠죠. 대한민국 국민 중에 저도 이 종목 할 줄 알아요",
  "오~ 진짜요? 아이 그럼요. 저도 일단이에요",
  "저희는 고등학교 때부터 체육 시간에 아~ 그래요 제가 다닌 고등학교는 오~ 그렇구나 의무적으로 이거를 배우게 되어 있어요",
  "또 군대 가서도 또 이거 아~ 그렇죠",
  "할 줄 알아요? 저도 이거 대학교 때 교양 강의로 들어본 적이 있어서 한번 해보세요",
  "어떻게 하죠 품세 어이 잘 몰라요",
  "네. 그냥 강의로만 들었다는 거죠 아~ 말로만 아니요",
  "해보긴 해봤는데 전 전문가는 아니니까 잘 모르겠네요",
  "저 되게 당황해하시는 거 같애 아우 네",
  "자~ 이 종 자 이 저 저는 이거 잘하는 오빠들을 열심히 보기만 했습니다",
  "아~ 이 종목의 종주국으로서 메달 딴 선수들이 정말 자랑스럽네요",
  "남은 종목도 힘내세요. 태권 어우 다 줬네요. 우리 허라 양이 힌트를 은근슬쩍 아니 힌트를 아니라 정답을 알려줬네 허라 양 혹시 또 허라 양 네",
  "허라 양 집중해라 힌트만 알려드려야지 정답까지 해주면 어떡해 아니 정답인지 아닌지는 아직 모르니까요",
  "아~ 그래요? 일단 모르는 분들을 위해서 보기도 좀 우리 허라 양 주세요",
  "일번 취권 이번 에어로빅 삼번 필라테스 사번 태권도 필라테스 아주 역시 필라테스일 수도 있고요",
  "정답 어디로 보냅니까? 자~ 스마트폰 티비에스 오십원의 유료 문자 샵 영구오하나 카카오톡 플러스 친구 추가에 정답을 보내주시고요",
  "김범용의 아내 들으시겠습니다",
  "김범용 씨가 조윤하 아나운서 구월 이십오일날 콘서트 한다 그러던데 김경래 피디 어디서 한다 그랬죠? 아~ 고양 아람누리 극장에서 십오년 만에 단독 콘서트를 해요",
  "자~ 이 노래 들으시고요",
  "한국의 제시코 고메즈 미스 파라과이 가수 조정민 씨 모시고 돌아오겠습니다",
  "나는 싱어다 저와 같이 진행해줄 티비에스의 삼소 아나운서 살아있는 소 최지은 아나운서 나왔습니다",
  "나는 싱어다 오늘 함께할 이분은요 외모로만 봤을 때는 아이돌형 예",
  "아이돌급 형이요? 아이돌급 외모 예",
  "아이돌형 트로스 트로트 가수 아이돌 누나 아이돌 언니죠. 형이 아니고 진짜 노래하는 모습을 이렇게 떠올리면 팝 가수가 연상이 되는 분이에요",
  "어~ 제시카 고메즈 아세요? 아~ 그럼요",
  "제가 앵 디인데 그거 모를 거 같애요? 예",
  "자 데뷔 초부터 여느 트로트 가수들과는 달리 남다른 행보를 보이며 많은 화제가 된 가수 피아노 전공이라는 특이한 이력으로 자신만의 스타일을 만들면서 입지를 다져온 가수 트로트계의 신흥 강좌로 떠오르고 있는 가수 조정민 씨와 함께합니다",
  "간만에 뿅망치로 감사합니다",
  "자~ 티비에스 라디오 첫 출연이시라고요? 네",
  "허리케인 라디오 청취자 여러분께 정식으로 인사 좀 해주세요. 시작 아~ 알겠습니다",
  "안녕하세요? 허리케인 라디오 시청자 여러분 청취자 여러분 드디어 제가 첫 출연을 했습니다",
  "우리가 옷깃만 스쳐도 인연이라고 하는데 또 목소리로 만나고 또 유튜브로 이렇게 만나니까 우리는 너무 소중한 인연이 된 것 같습니다",
  "앞으로 자주자주 뵙겠습니다",
  "어쩜 저렇게 말도 잘해요? 그러니까요",
  "오늘 그래서 제가 들어오면서 아 오늘은 내가 필요 없겠는데 이런 생각을 했어요",
  "조정민 씨도 들었죠? 우리 최지은 아나운서가 저~ 네",
  "육주 간 저 철문을 스튜디오 철문을 그냥 한 손으로 밀고 다니거든 그래서 티비에스의 산소 같은 아나운서가 되는 거예요",
  "저밖에 없어요. 저걸 한 손으로 여는 옥시전이 아니고 네",
  "여자예요. 제가 리빙 카우 아 그만하세요",
  "조정민 씨 모시고 오늘 함께 얘기 나눠 볼 텐데 자~ 청취자분들도 많이 궁금하시죠",
  "과연 조정민 씨 어~ 어떤 게 궁금하신지 혹은 뭐 여러 가지 알고 싶은 것들 하고 싶은 이야기들 오십원의 유료 문자입니다",
  "샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡은 무료니까 보내주시면 저희가 중간 중간에 소개를 해드릴게요",
  "청취자분들이 아니 도대체 어느 정돈데 한국의 제시카 고메즈냐 지금 궁금하시죠? 예",
  "이걸 어떻게 말로 표현할 수가 없습니다",
  "유튜브 검색창 들어오셔가지고 티비에스 에프엠 입력하십시오",
  "청취자 시청자들이 이백분밖에 안 됐는데 지금 오백명에 오~ 지금 육박하고 있어요",
  "아~ 근데 너무  잘 나오는 거 같애요",
  "이거 또 고화질이잖아요",
  "티비에스 최첨단 방송 아니에요",
  "최고예요. 역시 그러니까요 지금 대한민국의 네",
  "최고의 시청 청취율을 자랑하는 프로그램이 라디오 프로그램이 뭔지 아세요? 허리케인 뉴스 공장 솔직해야 되니까 김어준 씨가 하는 뉴스 공장이 일위고 아~ 네",
  "이것도 순위권에 굉장히 높게 올라와있어요",
  "그래서 제가 나오고 싶었거든요",
  "탁월한 선택이었습니다",
  "매니저님께 계속 부탁드려서 나온거거든요",
  "지금 이렇게 보이는 라디오로 원샷 받는 라디오가 네",
  "많지 않은데 그럼요. 그럼요",
  "계속해서 원샷으로 듣는 청취자분들이 진짜 들어오셔서 보시면 깜짝 놀라실 거 같아요",
  "어제 저는 못 솔직히 못 봤는데 네",
  "저기 강세희 작가 그러더라고요",
  "어제 케이비에스 전국 노래자랑에 출현하셨어요? 네. 맞습니다",
  "실검 일위 했다며요 네네",
  "실검 일위 오~ 실검 일위 아무나 못하는 건데 그러니까요 실검 일위 우리 저 최지은 아나운서는 그런 거 해봤어요? 저 예전에 네",
  "그 뭐 아이 됐어요. 그만 하고 아 진짜 왜 물어봤어 짜증나게 아~ 진짜 됐고요",
  "아니 뭐 대세 아나운 대세 우리 가수 같애요",
  "그래 조정민 씨 감사합니다",
  "지금 피아노 건반을 네",
  "들고 오셨어요. 이렇게 네. 직접 아니 제가 네",
  "지금까지 여기 가수분들 나온분 중에 이~ 악기를 아~ 건반 네",
  "기타 들고 오신 가수분은 계셨는데 네",
  "저 육중한 그 건반을 들고 오신 분은 처음인 거 같애요",
  "제가 이렇게 들고 왔는데 굉장히 무거웠지만 여러분들께 정말 고퀄리티 뭐 아까 보니까 매니저가 아까 설치해놨는데 아니 그 피아노를 갖고 오신 데는 이유가 있으신 거죠? 그렇죠",
  "사실 제가 피아노를 전공 했는데 또 트로트를 사랑하게 된 계기가 심수봉 선생님이 피아노 치면서 노래부르는 그 모습을 보고 네",
  "제가 정말 사랑하게 됐는데 남녀는 남녀는 아~ 저 노래지 백만 송이 백만 송이 그거 갑자기 뒤에서 아니 밖에 있는 작가가 비가 오면 생각 나는 네",
  "그 사람 지금 저 라디오만 들으시는 분들은 설명을 하면 건반을 앞에 놓고요. 앉아계십니다",
  "그래서 조금 있으면 이거 라이브로 건반 연주와 함께 노래 들려주실거죠? 네. 그렇습니다",
  "지금 밝은 햇살님 소개 좀 해주세요",
  "조정민 씨 너무 예쁘고 매력이 철철 넘치네요",
  "정민 씨 같은 딸이 있었으면 좋겠어요라고 많은 분들의 네",
  "바람 사항이 아닐까 감사합니다. 아빠 엄마 지금 또 저~ 청취자 여러분 기뻐해주십시오",
  "유튜브 지금 보이는 라디오 허라버라 입장하신 분이 칠백을 돌파했습니다",
  "칠백을 팔백 들어간다. 팔백 지금 팔백 몇 명 우와 여러분 다 들어와주세요",
  "십 초에 스무 명씩 추가가 되고 있어요",
  "자~ 더 많은 분들을 들어오도록 하기 위해서 네",
  "심수봉 씨 존경한다고 하셨으니까 네",
  "그럼 심수봉 씨의 노래를 네",
  "어떻게 준비하셨어요? 제가 세 곡을 한번 묶어봤는데 아~ 그래요? 여러분들께서 어떤 곡인지요 어~ 사랑밖에 난 몰라 그리고 백만 송이 장미 그리고 남자는 배 여자는 항구 오케이 예~ 들어보겠습니다",
  "실제로 지금 조정민 씨가 피아노 건반을 연주하고 있습니다",
  "남자는 다 그래 네",
  "어쩜 이렇게 저런 고급스러운 제 로망이에요",
  "반주에 이렇게 최일구 디제이께서 격을 높여주시는지 중간 추임새로 그냥 조정민 씨 네",
  "아~ 그래요 피아노 연주하면서 노래 한번 하는 게 제 로망이에요",
  "아~ 그래요? 아~ 어~ 할 수 있으세요",
  "못 배웠어요. 저는 못 배워 가지고 한 세 달만 연습하시면 그래요? 네",
  "네. 삼팔육사번님이 지금 잠깐만요. 잠깐만 네",
  "지금 역사적인 순간이에요",
  "허리케인 라디오 조정민 씨 네",
  "허리케인 라디오 시작한 지 이제 삼백일 넘었는데 네",
  "일년이 아직 조끔 남았는데 네",
  "허라버라 지금 천 명 돌파한 거 오늘 처음 봐 처음이에요. 처음 우와 정말로 야~ 대단하네요. 진짜 어떡해 저 공공삼 삼 어디 갔어 지금 공공오번님이 네",
  "일구 형 어떻게든 끼어들려고 아우 진짜 안 고쳐지나요. 좀 공공공님 얼마나 절제했는데요. 제가 삼팔육사번님 오~ 진정한 가수네요",
  "여왕이시네요. 짱 멋짐 오늘부터 팬 일일 우와 감사합니다",
  "그리고 사오칠구번님 가수 왁스 씨인가요? 어~ 목소리 비슷한 소리 많이 들어요",
  "조정민 씨입니다. 조정민 씨 조정민 씨 어~ 많이 들었어요? 네",
  "왁스 씨랑 목소리가 비슷하단 소리를 되게 많이 들었어요",
  "이틀 왁스 씨도 전에 여기 출연했었어요",
  "라이브 해셔 하셨었어요",
  "아~ 그렇구나 일칠상공님께서 일구 형님 오늘 계타셨네요. 축하드립니다",
  "조정민 포에어 밑져야 파전님께서 최일구의 허리케인 라디오의 격을 이렇게 높여 주시네요",
  "사팔육사번님 어제 일요일 전국 노래자랑에 나온 거 봤습니다",
  "아 봤어요 노래도 신선하고 이미지도 예쁘고 무척 신선했습니다",
  "앞으로 자주자주 뵀으면 좋겠습니다",
  "공이육번님은 심수봉 씨가 울고 가겠네요",
  "너무 너무나 애처로운 분위기라고 감사합니다",
  "소름 돋았어요. 지금 칭찬을 너무 많이 받아가지고 소름 돋은 게 칭찬을 받은 것 보다도 옷을 너무 얇게 입고 오셔서 그런 거 아니에요? 어~ 팩폭 아~ 그런가 아니 근데 네",
  "피아노를 전공하다 어떻게 트로트를 해야겠다라고 생각을 했어요? 그러니까요 어~ 사실 원래 가수가 꿈이었어요",
  "엄마는 제가 피아노를 전공해서 이 좀 이렇게 좋은 집안에 시집을 가고 좀 탄탄대로로 살았으면 평범하게 살았으면 좋겠다라고 얘기를 하셨는데 갑자기 아버지가 돌아가셨어요",
  "몇 살 때요 그때 스물 두살이었어요",
  "어우 일찍 돌아가셨네요",
  "그래서 제가 아무런 준비도 없었는데 가수는 하고 싶었고 근데 그때 마침 이제 학교에서 하는 그런 장기자랑 같은 그런 대회가 있었는데 거기서 이제 어떤 매니저분께서 트로트 할 생각 없냐고 이렇게 물어보셨어요",
  "그래서 그때 처음 이제 트로트를 하게 됐는데 거기서 소위 헌팅 이렇게 되신 거군요. 그러니까 예",
  "캐스팅이 되었는데 아~ 캐스팅 참 헌팅 그랬는데 이제 그때는 제가 트로트를 사랑하는 마음으로 한 게 아니었어요",
  "그냥 하루 하루 하다 보니까 행복하지 않은 거예요",
  "그래서 내가 뭘 할 수 있을까 하고 여러 가지 이제 장르들을 네",
  "공부를 하다가 결국에는 아이들을 가르치면서 피아노를 계속하게 되었어요",
  "그때 이제 유튜브를 통해서 제가 커버 곡을 하나씩 올렸는데 커버 곡이 예",
  "뭐죠? 그때 오리지날 그 곡이 있으면 곡을 예",
  "잘 다시 불러서 내 다시 자기가 피아노를 아~ 저도 아는데 네",
  "최지은 아나운서 네 저도 알아요",
  "모르는 청취자분들을 위해서 설명을 부탁한 거죠 아 그럼 빠져있을 게요. 오늘 그냥 아니오 아니오 그냥 계세요",
  "조용히 하고 있을 게요",
  "왜 왕 삐짐 조정민 씨 빨리 좀 왜 왕 삐짐 아이 하세요",
  "제가 설 곳이 없네요",
  "커버 곡이 뭐냐면 네",
  "이제 팝송이나 이런 걸 가요 같은 것을 이제 저만의 스타일로 바꾸어서 부르는 것이 커버 곡인데 네",
  "이제 유튜브 채널을 통해서 또 올렸어요",
  "근데 조회수는 엄청 낮았어요",
  "근데 그때 트로트 엑스라는 프로그램이 딱 생기고 있는 시점에 이제 그분이 좋아하는 노래가 성시경의 두 사람이었대요",
  "그 제가 그 노래를 불렀었거든요",
  "저 저 밑에 있는 어떤 여자 애가 피아노 치는 모습이 있더래요",
  "어 이 프로그램은 되게 잘 맞겠다 하고 저를 캐스팅을 또 한 거죠",
  "그때 이제 설운도 선생님이 심사 위원으로 계셨는데 저를 지금의 대표님을 소개시켜주셔가지고 제가 그렇게 트로트 가수가 되었습니다",
  "제가 그럴 때 한 말씀 드리면 네",
  "모든 것은 연결돼 있다",
  "근데 아무나 연결할 수 없고 네",
  "연결시킬 수 없고 네",
  "뭔가 자기 자신의 어떤 정렬 네",
  "모든 힘을 다해서 쏟는 사람한테만 그런 연결이 돼요",
  "정말 저는 사람을 통해서 연결 연결 연결이 되어서 지금까지 온 거 같애요",
  "팝송 커버 노래 많이 하셨다 그러는데 예",
  "어~ 그럴까요? 어떤 노래를 준비셨어요? 어~ 제가 땡큐 폴 더 뮤직이라고 아바의 무대를 준비했습니다",
  "그래요 땡큐 아 아바 예",
  "아빠 말고 아바 아바 발음을 너무 돌리시니까 아바 아바를 돌릴 게 뭐 있어 그냥 쌩 쌩큐 폴더 뮤직 그러면 되는데 땡큐 다시 한번 해보세요",
  "땡큐 폴더 뮤직 거 봐 저러니까 못 알아들었어 좋습니다",
  "아바의 땡큐 폴 더 뮤직 네",
  "조정민 씨의 커버 곡으로 들어보겠습니다. 박수  감사합니다",
  "와~ 진짜 천상의 목소리 같아요",
  "땡큐 진짜 땡큐하고 싶네요. 노래 들으니까 영화 같으셨어요? 이렇게 노래가 절로 땡큐가 나오잖아요",
  "조정민 씨에게 오팔팔이번님 오팔팔이 어~ 목소리 죽음이네 이제부터 팬 할래요 괜찮죠 정민 씨 오~ 제발 제발 응원할게요",
  "여기 저기 많이 나와주세요라고 네. 감사합니다",
  "그와중에 또 아니 목소리 죽음 이거를 떠나서 저는 네",
  "이렇게 옆에서 계속 노래하는 거 옆에서 봤잖아요",
  "물론 노래 잘하고 피아노 연주도 정말 잘하시는데 제가 감탄 한 건 뭔지 알아요? 어떤 건데요? 야~ 저 영어 가사를 어떻게 아니 안병림 님께서 일구 형님 끼어들고 싶어도 팝송이라 따라 못하고 조용하시네요",
  "어떻게 알았어 안병림님 이 맞아 팩폭 팩폭 하셨어요. 팩폭 아니 팬 그 우리 네",
  "청취자 여러분들이랑 진짜 친하신 거 같애요",
  "저희가 예. 그렇습니다",
  "가족 같은 약간 그런 가족이죠 예",
  "육일사구번님은 가수분 지금 나오시는 분이 목소리가 약간 혜은 씨랑 약간 비슷한 게 어~ 저 그 소리도 많이 들었어요",
  "아~ 그래요? 예쁘기도 하고 어~ 그래요",
  "이이팔구번님은 잠깐만요",
  "제가 나온 고등학교가 대성 고등학교예요",
  "아까 말씀해주셨는데 여기서 방송 많이 배워가야 해요",
  "이렇게 하실 땐 어떻게 해야 되나 어~ 이럴 때 어떻게 해야 되죠 이럴 때는 다음 거 넘어가면 돼요",
  "이이팔구번님이 혹시 칠전 팔큐에 나오시는 그 조정민 씨이라고 어~ 맞아요",
  "아니 칠전 팔큐 칠전 팔큐 이거 뭐 어떤 거예요? 이거는 모르죠. 최지은 아나운서 당구 프로그램 아니에요? 어떻게 알았어요? 어~ 저 다 사전 조사를 하죠",
  "저 유튜브 정신 차리세요",
  "아~ 유튜브 보고 왔어요",
  "아 그래요 아~ 진짜요",
  "얼마나 치세요? 당구는 사실 아예 못 쳤는데 그 프로그램을 통해서 제가 픽 프로 선수한테 배웠거든요",
  "지금은 남자로 치면은 백 정도 백 예",
  "그러면 저보다 잘 치는 건 아닌 거죠? 예",
  "백 정도면 잘 치는 거죠",
  "아~ 그래요? 아니에요. 아니에요. 잘 치는 건 아닌데 아니에요? 그냥 막 이렇게 찍기 이런 거 하고 막 하고 해요? 찍기 하면 절대로 안 된다고 그래 가지고 아~ 그래요? 예",
  "다른 길 만들어서 이렇게 해야 하는데 역시 산소야 막 찍어 아니 그 내리 찍 찍는 거 있잖아요. 그런 거 맛세이 네. 맛세이 맛세이 맛세이 금지라고 써 있잖아요",
  "맛세이가 어느 나라 말인지 알아요? 일본어 일본 말 에이 땡 그러면 불어예요. 불어 아~ 진짜요? 아~ 그래요? 그럼요",
  "무슨 뜻이에요? 그건 나도 모르지 아니 우리 김경래 피디가 사백 친대 저 좀 가르쳐주세요",
  "스펠링이 엠 에이 에스 에스 이 김경래 피디도 저 스펠링만 알지 뜻은 모르나 봐 그렇게 찍는 거 이거를 맛세이 그러는 이게 이제 일본 거쳐서 우리나라에 오면서 발음이 그렇게 됐구나 우리가 맛세이 그러니까 꼭 일본 말 예",
  "같잖아요. 아니래요 불어라고 어~ 그렇구나 불어 그러는 거 아니고 진짜래 아 그래요? 맛세이가 예",
  "일사공구번님 저기 최지은 아나운서 예 거 어이 없어서 웃는 건 좋은데 네",
  "왜 침까지 튀기면서 웃어요",
  "침이 막 나오네. 일사공구번님 역시 콧물까지 나올라 그래 지금 역시 음악 전공자분의 노래와 그렇지 않은 분들과는 깊이가 다릅니다라고 음악을 전공하셔서 그런지 깊이가 더 남다르다라는 얘기를 하신 거 같애요",
  "최일구 아나운서 전공이 뭐죠? 저요? 네",
  "저는 곡차 마시는 게 전공이죠 넘어가겠습니다",
  "일칠육삼번님 정민아 화이팅이다 일구 형님 오호선 여인의 추가열입니다",
  "추가열 씨 아시죠? 알죠 알죠 지금 방송 듣고 계신가 봐요 정말 일칠육사님 추가열 씨예요? 그러신가 봐요",
  "오~ 너무 좋아하는 선배님 추가열 씨 아세요? 정민 씨 알죠 알죠 라디오에서 제가 이분하고 네",
  "신곡 작업 중이에요. 지금 아~ 진짜요? 아~ 진짜요? 오호선 여인 아닐 거야 우와 아니겠지 정말 아니고 싶네요",
  "아닌 거 같애요 여보세요",
  "아니 오늘 조정민 씨가 주인공이니까 아~ 예",
  "한 소절만 더 부르면 안 돼 아 뭐 부르세요",
  "예 저기 마지막 아 또 곡이 생각이 안 나 그것도 생각이 안 나 작업하신다면서요 작업 아이 참 몇 호선 타고 다니세요. 평소에 저는 걸어다니고 오호선은 안 타죠 비엠 더블유 타세요",
  "비엠 더블유 안 타요 정리가 안 되니까 이 상황에서 네",
  "교통 좀 체크를 하고 와야 될 거 같애요",
  "점심 먹고 디저트 쇼 나는 싱어다 트로트계의 떠오르는 신애 가수 조정민 씨와 함께하고 있습니다",
  "신곡을 발표를 했어요",
  "식사 하셨어요라는 제목 네",
  "아~ 저는 제목이 굉장히 마음에 드네요",
  "저도요 식사 하셨어요",
  "허리케인 라디오에서 이 노래 한 두 번 정도인가 나갔어요? 예",
  "못 들으셨구나 아까 우리 피디님께서 말씀해주셨는데 예",
  "너무 감사한 게 또 선배님께서 노래 가사 너무 좋다고 예",
  "몇 번 따라 불러주시고 그럼요. 예",
  "막 그랬다고 너무 감사해요",
  "요세 같은 경제 난에 얼마나 네",
  "많은 국민께 위로가 되는 노래예요",
  "예. 저는 사실 그 노래를 받자마자 식사 하셨어요 이런 멜로디거든요",
  "근데 식사 하셨어요란 노래랑 가사가 너무 찰떡인 거예요",
  "딱 물어보는 느낌 네네",
  "그리고 요즘 이렇게 집에 가도 아빠 식사 했어요. 이렇게 물어보는 아들 딸이 아무도 없다고 하더라고요",
  "그래서 세상 살이가 참 푸짐하지 않구나 네",
  "근데 이제 좀 집밥처럼 우리가 따뜻하게 살자라는 위로의 곡이 식사 하셨어요",
  "이거 전문 용어로 제목을 풀어서 얘기하면 전문 용어로 예",
  "밥은 먹고 다니냐 그렇죠",
  "그다음에 이 발음을 잘 하셔야 돼 워낙 발음이 좋으신데 네",
  "식사 하셨어요 하면 되는데 혹시 거기다 이응 발음 넣어 가지고 식상 하셨어요 이러면 곤란해지는 거예요",
  "그래요. 상상도 못했죠 예",
  "매력이에요. 이분의 매력 독특한 매력 가끔 한 번씩 나와요",
  "아이큐가 굉장히 높으신 거 같아요",
  "아이 아이큐 저 사백이에요",
  "어~ 루트 사백 그것도 안 된다",
  "넘어가고 아니는 근데 네",
  "조정민 씨가 사실 노래만 이렇게 잘하는 게 아니라 요리를 그렇게 잘한다면서요? 아~ 제가 요리를 되게 좋아하는데 사실 저희 할아버지께서 미군 부대에서 요리사셨거든요",
