  "그러니까 요양보호사께서 최적의 상황에서 아니면 나름대로 의미 있는 자신의 노동을 할 수 있다고 그러면 그곳에 계시는 분들도 편해지실 텐데.",
  "그러면 근무 환경이라든가 아니면 월급 같은 건 괜찮아요?",
  "월급이 저는 최저시급을 받았거든요. 8,350원씩 008시간. 그래서 한 126만원 정도를 받았고 제가 2월에 설날 연휴에 3일 내내 일해서 그 3일 주휴수당은 10만원 정도 이렇게 받았거든요. 그래서 수중에 들어온 게 140만원 정도였는데 그래서 제가 일했을 때 다른 요양보호사 선생님들께서 딸 같으니까 아니, 차라리 편의점 알바를 해라. 생각해 보니까 최저 시급이니까 똑같잖아요. 맨날 똥기저귀를 갈고 목욕시키고 너무 고된 노동을 하는 거에 비하면 최저 시급은 너무 좀 저는 짜지 않나 이런 생각을 좀 해봅니다.",
  "네, 왜냐하면 건물을 크게 지어야 하거나 좀 지역에서 아무래도 여유가 있으신 분들이 하는 경우가 있기 때문에 지자체에서 조사 나갈 때 유착이 좀 있다는 이야기가 있더라고요. 그러니까 미리 하루나 이틀 전에 전화해서 우리 조사 나갈 거니까. 그러니까 미리 요양원 입장에서는 청소도 다해놓고 장부도 싹 깨끗하게 치워놓거나 CCTV도 없앨 수가 있다는 거죠. 이런 부분들의 관리감독 체계가 2개로 분산되어 있는 점도 문제고 실제로 족벌 경영 체제 속에서 이거를 은폐할 수 있다는 점이 이런 줄줄 새는 금액을 막을 수 없는 문제의 원인입니다.",
  "지금 계속해서 많은 문자가 오고 있는데 요양원에서 폭행이나 학대 일어나고 일부러 묶어두는 경우도 있다는데 정말 그런가요라는 질문도 주신 분이 계시고 9921 쓰시는 분께서 젊은 기자분이 큰일 하셨네요. 덕분에 우리 사회의 어두운 부분을 알게 됐습니다. 개선책 마련됐으면 좋겠습니다. 8106번님, 어머니가 치매 앓고 계셔서 요양원에 계시는데 일주일에 한 번씩 가서 제가 돌봐드리고 기저귀도 갈아드리는데 정말 쉽지 않습니다. 우리 요양보호사님들 정말 수고 많이 하십니다라는 의견도 보내주고 계시는데요. 그러면 좀 우리가 해결책을 제시해드려야 할 것 같습니다. 현장 다녀오신 분으로서, 또 요양보호사로서 어떤 것들이 대안이나 해결책이 될 수 있다고 보세요?",
  "그러면 한쪽에서 신청하겠네요?",
  "그렇죠. 그래서 그거를 아예 재판으로 먼저 신청하는 경우도 있고 조정 신청하는 경우도 있지만 조정하게 되면 좀 빨리 끝날 수가 있어요. 양 당사자가 나타나지 않고 대리인들만 나타나서 한 달 안에 합의해서 끝낼 수가 있어요, 조정 신청을 하게 되면.",
  "가정법원 같은 데서 조정 신청을 받는 건가요?",
  "그렇죠. 그러니까 보통 유명한 사람들은 협의이혼 잘 안하고 조정 신청하는 경우가 많은데 왜 그러느냐면 정말로 둘이 서로 의사가 합의가 안돼서라기보다는 협의이혼을 하게 되면 당사자 둘이서 같이 법원을 가서 판사 앞에서 우리 이혼하기로 합의했어요라고 딱 찍어야 돼요.",
  "아, 우리가 이혼하기로 합의했다는 걸 재판장에 가서 밝혀야 되는군요.",
  "그리니까 먼저 법원에 신청을 한 번 하고 날짜를 받아서 그 날짜에 둘이 같이 가야 돼요. 그래서 판사 앞에서 “우리 이혼 협의했고 재산 분할이나 이런 거 애들은 어떻게 할 것인지, 이런 거 전부 정리 다됐습니다.” 이래야지 “그러세요, 그러면 이혼하세요.” 이렇게 되는 게 협의이혼인데 유명인사들이 저렇게 하려면 둘이서 같이 가야 되는 부담이 있잖아요. 그러니까 그렇게 잘 안하고 이혼 조정 신청을 하게 되면 대리인들, 변호사들이 나가는 거예요, 당사자들이 직접 안 나가고. 대리인들끼리 만나서 미리 합의해떼어 조정안에 따라서 “우리 이렇게 합의했으니까 이혼시켜주세요.”라고 재판정에 가서 말하는 거예요. 그러면 판사님들이 “그러세요.” 이렇게 된다고요. 그러면 당사자들은 안 나가도 되고 절차도 빨리 끝나고 깔끔하죠.",
  "지금 민주노총에서는 대정부 전면 투쟁 선언한 상황이고 사법부 결정에 대해서 대정부 투쟁하는 게 맞냐, 이런 지적도 나오고 있는 상황에서 김명환 위원장이 구속적부심사 청구서를 제출했습니다. 다시 검토해달라는 얘기잖아요. 어떤 결과 나올까요?",
  "먼저 지금 국회 상황에 대해서 여쭙겠습니다. 지금 국회가 정상화된 건가요? 아니면 어떤 건가요?",
  "지금 국회가 아주 기형적인 형태로 운영되고 있죠. 자유한국당이 선별 참여해서 어느 회의는 들어가서, 공격하기 쉬운 데는 들어가고 또 어느 회의는 방해하러 들어가고 그런 얌체 선별 참여 때문에 지금 파행이 계속되고 있습니다. 그러다 보니까 국민들이 국민소환제 요구가 강해지고 이제 국회 들어오라는 말 대신에 차라리 나가달라, 이렇게 요구하고 있는 실정이거든요. 그래서 저는 이 상황에서 제1야당 황교안 당대표가 보이지 않는다. 황교안 대표의 침묵은 국회 정상화 파기에 대한 책임 회피로 읽히거든요. 이렇게 국민들의 걱정이 커지고 있는데 또 특히 자유한국당의 보이콧 때문에 6개월 동안 국회가 1개월도 열리지 않은 상태인데 제1야당의 당대표가 무슨 일을 해야 될지 모른다면 그것은 심각한 문제다. 도대체 무슨 일을 어떻게 하시려고 당대표가 되었는지 국민들의 의구심이 커가고 있다고 저는 봅니다.",
  "파행이라고 말씀하셨는데 혹시 여야3당 다시 재협상할 가능성에 대해서는 어떻게 보세요?",
  "어제 바른 미래당 오신환 원내대표가 원포인트 회동을 요구했는데 거절되지 않았습니까? 물론 비공개 물밑 논의가 있는지는 모르겠지만 중요한 것은 자유한국당에서 지난번 패스트트랙 당시에 자신들의 폭력에 대해서 면죄부를 달라는 것 아니겠어요? 그건 가당치도 않고 있을 수도 없는 일이다. 국민들 앞에서는 민생을 외치고 뒤로는 고소, 고발 취하하라, 이렇게 제1야당이 파렴치해서 되겠는가하는 말씀을 드리고 그 요구는 절대 수용할 수 없다. 오늘부터 경찰이 소환 조사를 한다고 하는데 검경은 철저하게 수사해서 국회의원들이 합법적인 절차를 폭력적으로 막는 일은 없라도 해야 된다, 그렇게 말씀드립니다.",
  "의결을 하실 생각이라고 말씀하셨는데요. 지금 변수가 행안위라든가 교육위에서 특히 행안위에서는 소방 국가직 전환이라든가, 교육위 고교 무상교육 법안 처리할 때 자유한국당이 안건조정위를 신청해서 지금 지연하고 있거든요. 정개특위에서는 혹시 이럴 상황이 재현될 수도 있다고 보십니까?",
  "아니, 뭐 안건조정위원회를 지연작전, 방해작전으로 할 거예요. 그래서 안건조정은 심도 있게 논의하기 위해서 조정 요청을 하는 거지 그 회의를 방해하고 못하게 하기 위해서 안건조정을 하는 것은 사실 취지에 맞지 않습니다. 그럼에도 불구하고 안건조정 신청을 하면 조정위원회 구성해서 논의를 해야 되는데 저는 임기가 이번 주까지고 내일밖에 사실상 정개특위가 존속되지 않을 경우에는 안건조정위원회를 마냥 기다릴 수 없잖아요. 그 자리에서 구성해서 조정 절차를 거쳐서 전체회의에서 의결할 겁니다. 제가 정개특위가 앞으로도 계속 진행이 될 거면 안건조정위원회를 느긋하게 구성해서 논의할 수 있는데",
  "그렇죠. 연장이 안되고 종료가 되는데 안건조정위원회를 마냥 며칠간 시간을 줘서 구성할 수 없거든요. 그거는 특위 위원들 중에 구성하게 되어 있고 간사들 간에 합의사항이 아니라 협의사항이기 때문에 명단 구성을 서둘러서 해서 사실상 안건조정은 끝난 거예요. 왜냐하면 자유한국당은 무조건 방해하고 못하게 하는 게 입장이기 때문에 사실상 안건조정 절차가 그렇게 길게 필요하지도 않다고 봅니다.",
  "알겠습니다. 산이 하나가 더 있습니다. 의결하고 나면 이게 법안이 법사위로 넘어가지 않겠습니까? 지금 법사위의 위원장이 자유한국당이 여상규 위원장인데.",
  "지금 현재 패스트트랙이 지정이 됐기 때문에 법사위에서 당연히 자유한국당 법사위원장이 심의를 안하겠죠. 안하면 자동으로 본회의에 부의가 됩니다. 그러니까 저는 이게 법사위에 회부되고도 90일 그리고 본회의에 60일이니까 앞으로도 이게 의결되려면 150일이 남아 있어요. 그러니까 자유한국당에서 그 기간 동안에 정치 협상을 잘해서 실제 자유한국당도 참여한 그런 선거제도 개혁안이 최종 의결되기를 바랍니다. 내일 정개특위에서 의결하는 것은 안을 의결하는 것이고 그러고도 앞으로도 150일간 논의할 수 있기 때문에 자유한국당이 이걸 계속 막는 이유는 내년까지 이렇게 미뤄지면 사실상 무력화되지 않느냐, 이걸 생각하는 건데 내일 의결을 해서 한 150일 정도 시간 내에 협의를 해야 된다고 하면 자유한국당이 협상에 저는 응할 것이라고 봅니다. 그래서 자유한국당의 참여를 강제하기 위해서라도 내일 정개특위위원회에서 의결을 해야 된다, 이렇게 봅니다.",
  "알겠습니다. 정개특위 사안은 여기까지 듣겠고요. 어제 국세청장 인사 청문회 있었습니다. 삼성 관련 의혹을 제기하셨기 때문에 이 질문 드려야 될 것 같은데 삼성의 이재용 부회장이 12년 동안 자기 주택이 공시지가 산정이 안되어서 종부세하고 재산세를 내지 않았다면서요? 이게 가능한 일입니까?",
  "주간 정치평론  함께하고 계시는데요. 서울시가 광화문에 불법 설치된 옛 대한애국당, 우리공화당 이름 바꿨습니다. 농성 천막을 철거했습니다. 한데 또 우리공화당은 부당하다면서 곧장 기습 재설치를 했어요. 이 일련의 상황을 어떻게 보시는지 궁금하네요.",
  "이것이야말로 법치국가를 정면으로 부정하는 거죠. 서울광장이든 광화문광장이든 법적인 절차를 거쳐서 거기에 시설물을 설치해야 되는 것 아닙니까? 그런데 그것은 불법적으로 했어요. 당연히 서울시로서는 철거를 할 수밖에 없는 거죠. 그런데 거기다 또 오기인지 뭔지 설치했어요, 더 넓게. 제가 봤을 때는 서울시에서는 11,000,000,000,000원진 대표에게 월급 가압류 들어가겠다, 이렇게 나오고 있지 않습니까? 한데 예전에 생각해 보세요. 전교조 명단 공개해서 벌금 물은 국회의원들 많이 있습니다.",
  "조전혁 전 의원이 벌금 물었죠, 그때.",
  "그렇습니다. 그래서 그것은 법적으로 그렇게 계속 진행이 되는데 그럴수록 본인만 불리하겠죠. 아니, 그리고 이게 대한민국이 무법천지도 아니고 이렇게 하면 안되죠.",
  "하나만 더 여쭙겠습니다. 대한애국당이 우리공화당으로 이름을 바꿨는데 선관위 등록까지 마쳤어요. 이 당명이 박근혜 전 대통령과 정치적인 교감을 통한 것이라고 지금 얘기를 하고 있거든요. 사실여부를 확인할 방법은 좀 없는 것 같은데 옥중 정치가 다시 시작됐다는 평가도 있습니다.",
  "황교안 대표가 지난주에 처음 문제된 것은 외국인 노동자들에 대해서 임금을 좀 차별해야 된다는 발언을 했어요",
  "그런데 그게 소상공인 모인 현장에 가서 그 현장에서 듣기 좋은 소리를 한 거죠",
  "그런데 아무리 정치인들이 그런 현장에 다니면서 물론 거기에 있는 분들에게 좋은 얘기를 하려고 나름의 선의를 가지고 할 수 있겠지만 그게 그 현장만 보고 있을 일이 아니라 종합적인 판단을 해야 되는 거거든요, 종합적인 사고를 하고",
  "그러니까 당연히 외국인 노동자 같은 경우는 우리나라 국민들도 외국에 가면 외국인 노동자가 됩니다",
  "그러면 우리도 거기 가서 차별받으면 안되거든요",
  "그래서 국제노동기구에서 ILO협약에 의해서 국적에 따라서 차별하지 말자는 게 있고 우리도 거기에 협약을 체결해서 우리가 차별하지 않고 있고 그런 뜻을 또 우리나라 근로기준법이 담고 있거든요",
  "그런데 그런 것들에 대해서 아주 단편적으로만 사고하는 거죠",
  "그냥 현장에서 지금 당장 사장님들 만났으니까 사장님들한테 듣기 좋은 소리 또 숙대 가서는 숙대 청년들이 있으니까 청년들에게 듣기 좋은 소리라고 하면서 자기 혼자 소설을 쓰신 거예요, 아들 얘기를 소설로 만들어서",
  "그런데 현실과 소설은 굉장히 거리가 멀죠, 있을 수 있는 일이겠지만",
  "그런데 저는 그 장면이 바로 청년과 꼰대의 거리라는 생각을 했습니다",
  "그러니까 황교안 대표가 어떻게 보면 현실에 대한 인식을 정확히 못하고 있다",
  "그리고 종합적인 그런 판단이나 사고가 안된다는 생각이 들고요",
  "그런 면에서는 정말 저 분이 어떻게 우리나라 대통령 권한대행까지 하신 분인가 싶을 정도로 요즘 보면 좀 답답합니다.",
  "지금 국방부가 합동조사반을 편성해서 정밀하게 어디에서 잘잘못이었는지를 따져보고 있는 중이잖아요",
  "그런데 당초에 15일에 확인이 됐고 17일에 국방부가 발표를 하는데 사건을 축소, 은폐했다",
  "그러니까 삼척항 인근이라고 표현한 것, 그것은 제가 보기에는 큰 문제가 아닌 것 같은데 중요한 부분은 NLL을 넘어올 때 과정하고 또 삼척항에 입항할 때 과정에서의 소위 경계를 제대로 못한 것은 명백한 사실 아닙니까? 왜 그렇게 됐는지에 대하여 17일에 국방부가 발표할 때 조금 더 소상하게 발표를 했어야 됐는데 그때 발표한 내용을 보면 약간 두루뭉술하게 발표한 측면이 없지 않아 있습니다",
  "그런데 그것이 사실은 문제가 된 거라고 보고요",
  "국방부가 늘 하는 얘기지만 작전에 실패한 군인은 용서할 수 있어도 경계에 실패한 군인은 용서할 수 없다고 한 것처럼 경계의 중요성을 매우 강조하고 있음에도 불구하고 어쨌든 구멍이 난 거란 말이죠",
  "그러면 그 구멍이 난 것에 대해서 원인에 대해서 현재까지 확인된 부분을 충분히 밝히고 또 이게 시스템상에 문제가 있다면 그 시스템 보안에 대해서 얘기를 했어야 되는데 그렇게 하지 못한 측면이 실제로 있다고 보입니다",
  "그래서 그 점이 왜 그랬는지 그러면 이 문제를 어떻게 누구에게 책임을 물어야 되는 건지 어떻게 보완해야 될 건지 시간을 길게 끈다고 될 문제는 아닐 것 같고요",
  "최대한 빠른 시일 내에 이 부분에 대한 조사데해서 국민들에게 명명백백하게 밝혀야 된다고 생각하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 1099번 쓰시는 청취자 분께서 “북한 배가 아무런 제재 없이 우리나라에 들어온 셈입니다. 이를 심각하게 받아들여야 하고 관련자 문책도 필요합니다.” 2867님, “북한 목선이 삼척항에 도착해서 민간인의 전화까지 빌려 써도 몰랐다는 사실이 정말 놀랍습니다. 그 배가 간첩선이었다면 어땠을까요?”라는 의견까지도 보내주셨습니다. 아직도 이 부분에 대해서 국민적인 의혹이 많이 남아 있는 상황인데요. 지금 국회에서 상임위 차원의 조사를 하자고 민주당에서는 얘기하는 부분이 있는 것 같고 자유한국당 쪽에서는 지금 자체 진상조사단 꾸리고 어제 삼척항까지 가기도 했었고요. 또 간다는 얘기도 있습니다. 그리고 지금 바른 미래당에서는 국정조사를 해야 한다고 하시는데 국회 차원의 상임위에서 조사를 하고 국회 내부에서 조사하는 것과 국정조사와는 어떤 차이가 있는 거예요?",
  "상임위에서는 주로 현안 질의를 통해서.",
  "진위 여부나 혹은 아직 밝혀지지 않은 부분에 대해서 질의를 통해서 확인하는 거고요. 국정조사는 성격 자체가 다른 거죠. 그러니까 우선은 국방부 중심으로 한 합동조사단의 결과 발표가 있고 그리고 국회 상임위 등에서의 현안 질의를 통해서 모자란 부분에 대해서는 확인이 필요하고 그럼에도 불구하고 매우 엄정한 사실이 감춰지거나 은폐됐다고 판단되면 그때 가서 고려할 수 있는 문제입니다. 지금은 우선 정부의 합동조사 결과를 지켜보는 게 저는 상식에 맞다, 이렇게 생각합니다.",
  "국회 차원에서 국정조사 지금 요구하고 계시는 것으로 알겠습니다.  오늘 자유한국당 안상수 의원과 함께하고 있는데요. 황교안 대표 말씀을 좀 나눠보겠습니다. 강연에서 내떼어 아들 취업 성공담이 지금 계속 논란이 되고 있습니다. 이 논란 때문에 아들의 학점과 토익 점수를 정정하고 해명에 나서고 있는데, 황교안 대표. 스펙 쌓기 고정관념을 깨려 했다는 건데 이 해명이 좀 논란을 더 키우고 있는 모습이거든요. 이 강연 관련해서는 좀 어떻게 보시는지요.",
  "문재인 정부 들어서서 2년 조금 넘는 기간 동안 검찰에서 나름대로 그래도 진실을 밝히기 위해서 노력했던 아주 소수의 사건들이 있습니다",
  "그러니까 울산지검에서 했던 지난 지방선거의 울산시장 선거와 관련해서 경찰의 수사 자체가 선거범죄라고 평가되고 있는 황운하 당시 울산경찰청장의 수사 문제가 있었고 김태우 전 수사관과 관련해서 서울동부지검에서 청와대 전 비서관을 기소한 사건이 있었죠",
  "가장 최근에 서울남부지검에서 손혜원 의원을 불구속 기소한 사건이 있었습니다",
  "야당의 입장에서는 미흡하지만 그래도 노력은 했다는 평가를 할 수 있는 수사들이 몇 건 있었는데 최근 2년 동안 서울중앙지검에서 그러니까 윤석열 지명자가 검사장으로 있는 서울중앙지검에서 이루어진 사건은 한결같이 이 정권의 소위 충견 노릇을 충실하게 한 사건밖에 없습니다",
  "그러니까 지난 정권 사람들을 요새 새 유행하고 있는 직권남용으로 법리적으로 무리하게 해석을 해서 구속하고 기소한 것 외에 정말 정권의 어떤 잘못된 점에 대해서 수사가 제대로 이루어진 적이 한 번도 없어요",
  "그렇게 2년을 지내왔는데 그 검사장이 이번에 검찰총장으로 말도 안되는 벼락 출세를 하게 이렇게 대통령의 지명을 받은 겁니다",
  "불문율이라고 이야기하셨는데 이 관행이 계속 이어져야 되는 게 바람직한 건지 아니면 글쎄요, 굳이 그렇게까지 해야 되나라는 생각이 들기도 하고.",
  "배경이 뭔지 궁금하다고 하시는데.",
  "배경은 뭐 민주당의 독주 때문에 이렇게 된 거죠. 그러니까 선거법을 그냥 민주당하고 범여권, 정의당을 중심으로 해서 일방적으로 패스트트랙에 상정하고 국회 권력을 결정하는 선거법을 여권 마음대로 하겠다는 그 독주와 독선 때문에 이 상황까지 온 거지 다른 배경이 뭐가 있겠습니까?",
  "그러니까 이게 합법적으로 결국은 다수결 원칙으로 국회가 가는 거고 선진화법은 자유한국당이 과거에 만든 거고 거기에 패스트트랙을 넣어서 당시에 야당을 견제하려고 한 것도 자유한국당입니다. 그러면 그때 자유한국당은 자신들이 거꾸로의 상황이 될 것을 예상 못 하고 그러니까 자유한국당은 특권이 있어서 다수결 원칙도 무시하고 합법적인 프로세스도 무시하고 이런 다는 얘기밖에 안된다는 거거든요.",
  "선거법을 다수결의 원칙으로 처리한 적이 있나요? 여야 합의로 처리하는 거죠. 그건 게임의 룰인데.",
  "있죠, 88년도에.",
  "88년도 또 얘기하실 줄 알았는데.",
  "그런데 그건 있었죠.",
  "잠깐만요, 문재인 정부의 수준이 딱 5공화국 수준인 거예요. 5공화국 때 그런 일이 있었으니까 우리도 우리 마음대로 해도 된다는 게 지금 문재인 정부의 주장 아닙니까? 그러니까 전두환 전 대통령 그렇게 욕을 하면서 똑같이 하고 있잖아요, 지금.",
  "그게 아니에요. 단순하게 그런 적이 없다고 말하기 때문에 그런 적이 있다고 말하는 것입니다.",
  "예, 5공화국 때 있었던 것 같습니다.",
  "그리고 민주당과 정의당 그리고 바른미래당, 민주평화당은 자유한국당이 만든 선진화법 안에 있는 패스트트랙에 따라 합법적으로 패스트트랙을 진행했고 그것을 불법적으로 폭력으로 막은 게 자유한국당이죠.",
  "의원님, 그건 억지시죠.",
  "패스트트랙이라는 제도가 없을 때는 오히려 더 처리가 쉬웠어요. 그때는 과반만 넘으면 선거법도 처리할 수 있는 제도였습니다만 그럼에도 불구하고 선거법은 항상 여야 합의로 처리했지 여당 마음대로 처리한 적 5공화국 이후에 언제 있었어요?",
  "또 저렇게 가짜뉴스를... 88년이 5공화국이에요?",
  "두 분 잠시만요. 제가 들어오겠습니다. 오늘 6월 임시국회가 개원은 됐습니다만 지금 의사일정 합의가 쉽지 않은 상황입니다. 자유한국당이 들어오지 않고 있기 때문에. 한데 더불어민주당 쪽에서는 국회법상 국회 상임위 간사가 자유한국당 소속의 의원이 맡고 있는 위원장의 역할을 대신할 수도 있다는 의견을 내놓고 있는데 이 부분은 어떻게 보세요?",
  "그건 말이 안되는 거죠. 위원장이 대리대행을 지정을 하면 그 사람이 임시로 회의를 진행할 수 있습니다. 그러니까 위원장이 누구를 내가 사정이 있어서 그날 해외출장을 가야 된다든지 아니면 몸이 아파서 회의 진행이 어려우니까 당신이 대신해주십시오라고 해서 지정을 하면 그 사람이 할 수 있죠. 그런데 위원장이 예를 들어서 민주당 간사를 지정 안하면 간사가 자격이 없는 거죠. 그런데 어떻게 위원장이 출석 안한다고 자동적으로 민주당 간사가 위원장 대행으로서의 자격이 생기겠습니까? 그건 억지죠.",
  "그러니까 함경북도에서 출발한 배라는 거 아닙니까? 그게 우리 쪽으로 NLL을 넘어와서 삼척이 사실은 그보다 북쪽에 강릉도 있고 속초도 있고 많잖아요.",
  "고성도 있고 이쪽하고는 한참 밑이죠, 삼척이면.",
  "그러니까 한참 내려온 거예요. 그러니까 한참 내려와서 삼척항에 정박을 해서 거기서 휴대폰을 빌려서 전화를 하려고도 하고 한참 머물 때까지. 그러니까 시민의 신고가 접수될 때까지 우리 군과 경찰이 전혀 몰랐다는 것이죠. 그런데 지금 정경두 국방부 장관은 경계 실패를 언급했는데 제가 보기에는 더 큰 문제는 경계 실패한 건 명백합니다만 그것보다 더 큰 잘못은 거짓말을 했다는 거예요. 애초에 군 발표가 전부 거짓이었어요. 그러니까 애초에는 동력이 끊어진 상태에서 표류하고 있는 것을 해안에서 발견하고 나포를 해왔다는 게 군의 발표였는데 전혀 거짓말이잖아요. 하나도 맞는 게 없어요. 그러니까 국민에게 이렇게 버젓이 거짓말을 하고 책임을 모면하려고 했다는 게 더 큰 문제점이라고 생각이 됩니다.",
  "조금 전 11시에 정경두 국방부 장관이 대국민 사과문을 발표했습니다. 최민희 의원께서는 어떻게 보셨는지요?",
  "다 동의합니다, 다. 김용남 의원님 말에 동의하고 의원님 말씀에. 저 2012년에 깜짝 놀란 일이 있었는데 육군판 JSA영화가 벌어진 거예요. 그때 ‘노크 귀순’해서 라면 끓여먹었어요.",
  "북한에서 병사가 내려왔죠.",
  "‘노크 귀순’ 그런데 몰랐어요, 우리 군이.",
  "우리 초소에 와서.",
  "2012년 일이었고요. 지금은 굳이 얘기하면 해군판 JSA가 벌어진 거예요. 그래서 지금 말씀하신 것에 이견이 전혀 없고요. 우선 진상을 규명해야 되고 책임자를 처벌해야 할 것 같아요. 그런데 진상을 규명하고 책임자 처벌을 요구하려면 어디선가 이것을 따져야 되잖아요. 국회가 따질 수밖에 없는 거예요.",
  "예, 그래서 저는 국방위를 빨리 열어서 명명백백히 진실을 밝히고 책임질 사람은 그게 어디까지인지 책임져야 한다. 그 외에는 거짓말한 것도 그 거짓말의 내용이 좀 이상하긴 해요. 왜냐하면 파도가 너무 높아서 발견을 못했다, 목선은 발견이 잘 안된다, 이런 얘기들이 감이 잡히세요? 저는 감이 안 잡혀요. 그래서 빨리 어느 단에서든가 진실을 밝혔으면 좋겠는데 그건 국방위가 가장 적합하지 않습니까?",
  "그러니까 이게 음모론의 입장에서 보면 한국당의 국회 복귀를 자꾸 촉구하기 위해서 윤석열 지명도 하고 ‘노크 귀순’도 만들어내고 자꾸 여기저기서 사고를 치는 것 같은 느낌도 들어요. 이게 참 어려워요.",
  "들어와서 국방위를 열어야죠.",
  "그러니까 여기저기서 사고가 뻥뻥 터지니까 참.",
  "하필이면 이때 북한까지. 그러니까 지난번에 지방선거 앞에 하필이면 북미 정상회담 뭐 그런 말씀이죠.",
  "그러시면 이렇게 해야 되는 거죠",
  "차별적인 발언은 내가 그때 조금 보고를 잘못받았다, 취소를 하고 그리고 지금 말씀하신 논의를 하면 되는 겁니다",
  "그런데 이걸 뭉뚱그려서 외국인이 똑같은 대우를 받는 게 불공정하다, 이런 식으로 말씀을 하시니까 이건 차별적 발언이라는 비판이 나온 것이거든요",
  "그 다음에 지금 말씀하신 임금 산정 기준 부분에 대해서는 이건 노동자와 사용주가 진짜 극렬하게 맞서는 부분입니다",
  "그러니까 이 부분도 사실은 그렇게 쉽게 말할 수 있는 부분은 아닌 것이죠",
  "그러면 또 어떤 논란이 생기느냐면 진짜 자유한국당은 아니고 황교안 대표는 노동에 대해서는 반노동적이 아닌가, 또 이런 논란으로 갈 수 있거든요",
  "그래서 저는 세계적으로 극우 정당들이 쓰는 몇 가지 코드가 있습니다",
  "그중에 하나가 인종차별이거든요",
  "우리나라가 인종차별 문제에 그렇게까지 민감하지 않은 것은 단일 민족이라는 신념 때문이거든요",
  "한데 이미 우리가 사회가 다민족화되어 가고 있어요, 노동시장이 열리면서",
  "그래서 이 부분에 대해서는 극우적 발언이다, 극우가 아니라 극우적 발언이라는 비판이 나올 수밖에 없습니다",
  "그래서 이 부분은 조금 합리적인 토론이 필요하면 그건 진짜 합리적으로 접근하시면 될 것 같아요",
  "지금 내용상으로 얘기하셨듯이.",
  "폭행치사로 할까 싶다가 살인죄로.",
  "바뀌어서 검찰에 송치했습니다.",
  "한데 궁금한 게 10대 동갑내기 친구들이 두 달여 동안 폭행을 했다고 하는 거예요. 피해자의 사인은 다발성 손상이라고 하는데 두 달 동안 이런 일이 반복적으로 도대체 얼마나 때렸을까 싶거든요.",
  "그야말로 매일 때린 것 같습니다. 그러다 보니까 당일은 아주 폭행이 심해져서 국과수의 부검 결과에 의하면 다발성 손상이 사망의 원인이다, 이렇게 얘기를 했는데요. 쉽게 얘기하면 다발성 손상이라고 하는 것은 장기 등을 포함해서 그야말로 한 군데가 아니고 수십 군데가 사실은 손상을 당했다. 더 쉽게 얘기하면 마치 옥상 한 10층에서 떨어지게 돼서 사망을 하게 되는 경우, 그런 경우를 다발성 손상으로 인한 사망이다, 이렇게 평가를 합니다. 그만큼 좀 표현이 과격합니다만 아주 그야말로 극단적인 상황에 이르기까지 계속 맞은 이런 것이죠. 그러다 보니까 지금 유가족이 봤을 때는 예를 들면 배꼽도 안 보였다. 즉, 소위 말해서 가슴 부위가 어디인지, 배꼽이 어디인지.",
  "퉁퉁 부었다는 얘기예요?",
  "예, 그만큼 심하게 맞아서 사망을 한 것이다, 이렇게 평가할 수 있겠습니다.",
  "굉장히 쉽게 말하면 맞아 죽은 건데 많이 멍이 생기게 되면 부종이 많이 생기거든요. 부종이 생기게 되면 아까 교수님 말씀하신 것처럼 있어야 될 부분이 파묻혀서 안 보이는 부분 그리고 눈도 거의 안 보이는 부분. 그러니까 유가족들이 보시기에는 참 기가 막힐 것입니다. 그만큼 많이 때린 거죠. 그리고 도구도 여러 가지인 상황이고요.",
  "함께 살기도 했고요. 친구였을 것 같은데.",
  "그런데 이걸 친구라고 할까요?",
  "그러니까요. 이게 말이 안되잖아요, 이해가 안되고.",
  "그런데 요즘 10대 범죄의 특징이 소위 집단화와 흉포화입니다. 즉, 혼자서는 이런 일에 흥미를 못 느끼죠. 이를테면 3명, 4명, 5명이 있게 되면 그 집단 내에서 일정한 사회적 위계 구조가 형성이 됩니다. 그 얘기는 뭐냐 하면 더 가혹한 폭력을 행사하고 더 잔혹한 모습을 보여줘야 그 4명 중에서 리더 1위, 2위, 3위가 사실상 결정되다 보니까 집단 심리 비슷한 것으로 오히려 잔혹성도 공감하지 못하고 가혹하면 가혹할수록 그야말로 그 집단의 소위 말해서 특수성을 서로 인지해서 성취감을 느끼는 이런 왜곡된 집단화, 흉포화가 최근 10대 범죄의 특징이 아닌가, 이렇게 생각이 됩니다.",
  "두 가지 방향으로 나타나죠. 제가 계속예전부터 말씀드렸던 링 범죄인 데 이걸 링이라고 말씀 드린 바는 있었습니다. 섹스링으로 파생되는 쪽이 있고 이건 배틀링으로 파생되는 쪽입니다. 배틀이라고 하는 게 맨주먹으로 수십 차례 이상을 가격하면서 그것으로써 희열을 느끼는 심리상태라고 하는데 지금 이건 후자 형태가 될 거라고... 아까 교수님 말씀하신 것처럼 그러므로써 위계, 그 집단에서 리더, 실행자, 방관자 이게 형성이 됩니다. 그러니까 불링의 집단 괴롭힘에는 항상 존재합니다. 최고 리더는 손을 안 댑니다. 중간 누구한테 시키고 때려 보라고 하고 욕해 보라고 하면서 거기서 희열을 느끼면서 조직의 어떤 결속력을 강화시키는 집단심리상태가 되는 거죠.",
  "그러니까 함께 사는 동안 거의 매일 2개월, 3개월 가량 거의 놀이처럼 폭행의 피해자가 된 것이 아닌가, 이런 생각이 드는데요",
  "심지어 지금 열심히 일을 해서 주차장에서 아르바이트를 하는 그와 같은 것이 한 달에 75만원, 85만원 정도였는데 그것까지 사실은 갈취를 했죠",
  "그뿐만 아니고 목돈까지 또 뺏으려고 했습니다",
  "그래서 지금 가해자에게 지금 살인죄 이외의 소위 공갈과 공갈미수혐의까지 함께 적용을 한 것 같고요",
  "더군다나 그렇게 열심히 일하는 근로 의욕이 있는 이 피해 10대에게 예를 들면 주차장에서 일하는 모습을 마치 희화화하고 조롱하는 랩송까지 또 만들어서 이렇게 괴롭혔고요",
  "뿐만 아니고 놀이 게임을 통해서 사실 이 사건이 사망이라는 끔찍한 결과가 나왔습니다",
  "이를테면 같이 있는 10대 동료를 놀리게 하는 거죠",
  "그런데 놀리지 않는다고 하면 그래서 또 폭행을 당하고요",
  "놀리면 왜 놀렸느냐고 해서 또 폭행을 당하게 되는",
  "즉, 바꿔 얘기하면 이 자체가 그야말로 장난처럼 놀이처럼 공감력 없이 이렇게 지속적인 폭행이 이루어졌다",
  "그래서 사실은 경찰도 처음에는 단순한 우발적인 것으로 폭행만 하다가 사망한 것으로 생각해서 구속영장도 폭행치사로 신청했던 거죠",
  "그런데 지금 여러 가지 조사를 해봤더니 그것이 아니고처음부터 사실은 살인의 고의가 있었을 가능성이 크다",
  "그래서 사실 검찰로 넘기면서는 죄명을 바꾸게 된 것이 아닐까 싶습니다.",
  "실제로 우리 경찰의 실무상에서 링범죄에 대한 예전에는 가출팸 이렇게 얘기하지만 적절한 용어가 없습니다. 적절한 용어가 없다는 것이 무엇이냐 하면 그렇게 수사를 안한다는 겁니다. 그러니까 성인조직, 폭력배들 그리고 어린아이들 노는 애들 그런데 지금은 이 중간이거든요. 대단히 위험한 집단임에도 불구하고 그것을 수사해야 될 매뉴얼적인 부분에서 부족한 부분인 겁니다. 시각이 안 미친다는 거예요. 이 아이들이 대단히 위험하고 우리 사회에 큰 문제가 됨에도 불구하고 어떤 적절한 용어가 없다는 것, 이게 더 이상하지 않습니까?",
  "배상훈 전 서울경찰청 범죄심리분석관, 이웅혁 건국대 경찰학과 교수와 함께  하고 있는데요. 앞서 말씀하신 것처럼 피해자의 유족은 청와대 국민청원 게시판에 글을 남겼습니다. ‘가해자들이 자수했다는 이유로 그리고 10대, 미성년자라는 이유로 감형받을 것이 두렵다.’ 엄벌을 청원 하는 글을 올렸는데요. 여기에 대한 유족, 피해자의 형의 목소리 계속해서 들어보겠습니다.",
  "제 동생이라서 그런 건 아니고 동생 일은 안타깝게 됐는데 사람을 죽여놓고 그렇게 애들이 철이 없다고 해도 진짜 죄의식 없이 사는 건 용납 못하고 청소년이다, 뭐다 해서 형량을 적게 받을 거고 그 다음에 거기다가 자수까지 했으니 형량이 더 감형돼서 더 오래 안 살 거라고 그렇게 믿고 그러고 있으니 저는 그게 더 용납이 안되고 그래서 국민청원을 올린 거였고 청소년법 폐지를 원하지만 그게 안된다면 청소년법 기준을 좀 낮췄으면 하는 바람이죠. 법이 얼마나 무서운 건지 똑똑히 보여준다고 생각하기 때문에 다음에 또 이런 일이 안 일어나리란 법은 없으니 철저하게 일벌백계해서 청소년들 범죄율을 줄이고 다음에 또 다른 피해자가 안 나왔으면 하는 바람으로 한 거니까.",
  "아, 나는 어리기 때문에 죄를 저질러도 당신이 나를 구속하거나 가해하지 못할 것이다라는 것을 자기들이 알고 있다는 거예요?",
  "그렇죠. 그렇다고 본다면 지금 14세라고 하는 형사 미성년자의 기준을 13세로 낮출 필요가 있다, 이런 여론이 상당히 설득력을 얻고 있고요. 그런데 어쨌든 청소년 범죄는 개선, 교화의 가능성이 분명히 있습니다. 따라서 보호처분1호에서부터 10호까지 하는 그 인프라가 상당히 취약했습니다. 보호관찰들도 비행소년들을 하루에 수십 명씩 면담해야 되고 소년원도 지금 과밀화가 되어 있기 때문에 개선, 교화하는 인프라도 함께 바꿔야 된다. 즉, 당근과 채찍을 함께 작용하는 또는 적용하는 이런 소년사법의 대폭적인 개선이 필요하다. 이렇게 요약할 수 있다고 생각합니다.",
  "전적으로 법무부 범죄예방국의 어떤 주도적인 역할이 필요하다고 봅니다. 범죄예방국 자체의 예산 부분도 문제지만 실제로 아까 교수님 말씀하신 것처럼 범죄예방, 소년범죄예방의 인프라가 얼마나 되느냐? 저는 처참한 수준이라고 봅니다. 이런 걸 상담할 수 있는 전문가들도 별로 없고요. 실제로 상담이라고 해봤자 별거 아닌 상태로 되고 하고 나서 아이들이 피식 웃고 나오는 형태. 소년원 갔다 와도 다시 학교 갔다 온 기분이고 그러면 무슨 범죄예방이 된다는 겁니까? 이런 인프라 자체가 키워지지 않고 전문가가 키워지지 않은 상태라고 하면 아이들 이 연령을 낮춘들 아무런 의미가 없는 겁니다. 즉, 인프라가 조성이 되고 그 다음에 연령이 낮춰지는 것이 동시 병행이 된다는 겁니다.",
  "국가는 국민 행 불행 좌우하는 절대적 권력체...부정적 작용 너무 커 문제 제기",
  "국회의원들은 자기 자신 위해 정치하며 국민을 권력을 행사하는 도구로 사용",
  "국민이 이를 망각하기 때문에 국회의원 횡포 심해져, 이에 대한 개선책 소설서 모색",
  "국민의 4대 의무는 암기하지만, 국가가 국민 위해 무엇을 하는지는 이야기 안해",
  "천만 국민이 매달 1천 원씩 내 100개 시민단체 만들면, 모든 문제 해결할 수 있어",
  "문 대통령의 김원봉 발언, 민족의 화합과 통일 위해 당연히 해야 할 이야기",
  "왜 악의적으로 생트집 잡는지 이해 안돼, 김원봉은 독립투쟁사에 가장 큰 공 세운 분",
  "김원봉이 북에서 훈장받은 것 하나로 대통령 모함하면 안돼, 있을 수 없는 일",
  "국민에게 국가란 무엇인가, 혹시 이런 고민해 보신 적 있으십니까? 조정래 작가가 국가의 의미를 고민해서 쓴 장편 소설 ‘천년의 질문’을 발표했습니다. 구체적으로 어떤 내용인지 또 최근의 상황은 어떻게 보고 계신지 여쭙겠습니다. 작가 조정래 선생님, 전화 연결되어 있습니다. 선생님, 안녕하십니까?",
  "신간을 내셨습니다. 제목이 ‘천년의 질문’이네요. 이 질문이 국가란 무엇인가인가요?",
  "왜 국가에 대해서 고민을 하게 되셨습니까? 궁금합니다.",
  "국가라는 것은 이 지구상에 200개가 넘게 있는데 그 어떤 국가든 간에 국민의 행 불행을 좌우하는 거부할 수 없는 절대적 권력체입니다. 그래서 그 권력들이 행사되면서 긍정보다는 부정적으로 작용한 게 너무 커서 그것에 대한 문제를 제기해야겠다하는 것이 이 소설이 쓰여진 목적입니다.",
  "100개의 시민단체 그리고 그 시민단체는 시민들의 십시일반이 기반이 되는 단체고요.",
  "매달 1천 원씩만 내면 됩니다. 그러면 1천만 명이 움직이면 이 나라는 제대로 될 수 있습니다. 1천만 명이 경찰 노릇을 하는 것입니다.",
  "결국은 국민들이 바꿔야겠군요.",
  "그렇습니다. ‘국가의 주인은 국민이고 모든 국가의 권력은 국민으로부터 나온다.’ 헌법 제1조2항.",
  "최근 ‘천년의 질문’이라는 제목의 장편 소설 발표하신 작가 조정래 선생님과 함께 말씀 나누고 있는데요. ‘태백산맥’에서 분단과 이데올로기 갈등 문제를 다루셨습니다. 그리고 지금의 남북관계는 그 책과는 상당히 많이 변화는 있는 것 같습니다. 현재 남북관계를 어떻게 보실까, 궁금합니다.",
  "우리 남북관계는 독립된 것이 아니라 연결되어 있습니다. 지금 남북관계는 북미관계와 직결되어 있고 북미관계는 정말 해결하기 어려운 고차원의 방정식입니다. 그래서 문재인 대통령께서 지금 계속해서 균형 잡힌 중재자의 역할을 하려고 해왔고 하고 있는데 앞으로도 그 역할을 계속 잘해나가면 북미관계를 해결해나가는 데에 큰 도움이 되지 않을까하는 기대를 하고 있습니다.",
  "남북관계에 대해서는 현 정부의 입장, 중재자의 역할 지금까지 잘 수행하고 있다고 평가를 하시네요.",
  "윤석열 검찰총장 내정자, 여러 가지 얘기를 했잖아요. 자기는 사람에게 충성하지 않는다, 이 얘기는 일종의 국민에게 충성한다, 검찰로서 본연의 역할을 다하겠다, 이런 얘기를 했는데 우리 국민들 사이에 법에 대한 감정이 있습니다. 헌법에는 모든 국민은 법앞에 평등하다고 되어 있는데 사실상 유전무죄요, 무전유죄라는 생각을 늘 가지고 있잖아요. 대체로 국민들이 윤석열 검찰총장 내정자에 대해서 긍정적인 생각들을 지금 네티즌들은 많이 보내고 있는데 그게 아마 대한민국도 사법정의가 실현되는 상징적 인사 아니냐, 이런 의견인 것 같습니다. 자유한국당에서 일부 비판이 있긴 한데, 윤석열 내정자가 참여정부 초반에도 안희정 당시 노무현 대통령 오른팔을 구속시키고 그때 강금원 노무현 대통령의 최대 후원자도 구속을 시켰잖아요. 그게 집권 말이 아니라 정권 초에 구속을 시켰거든요.",
  "아, 윤석열 당시 검사가 이거 진두지휘했어요?",
  "그랬습니다. 당시 실무 검사였죠. 그러니까 문재인 정부 들어와서 무슨 검찰로서 역할을 한 게 아니라 그이전부터 했고요. 박근혜 정부 때도 국정원 댓글수사를 했는데 그 댓글수사 과정에서 사실상 댓글수사를 못하게 막고 좌천을 시킨 것 아닙니까? 그때에도 그 굴욕을 참고 검사로서 역할이 남았다, 이렇게 하고 남았는데 그때 당시 법무부 장관이 황교안이셨죠. 그러니까 그 책임으로부터 자유롭지 않으실 텐데 그런 것에 대한 부담이 있으셔서 그런지 자유한국당에서는 조금 못마땅해하시는 것 같은데 아마 대부분의 국민들은 이참에 헌법 11조의 그 정신이 실현되는 중요한 계기가 되지 않을까, 이렇게 생각을 하고 있고 저희 당도 그렇게 판단하고 있습니다.",
  "그런데 지금 말씀하신 팩트 부분에서 5.18 부분 언급했습니다만 우리 한국당이 민주화운동의 성격을 규제했고 그렇게 실수를 한 분들이 큰소리 치는 분위기 아닙니다. 그분들이 징계를 받았고요. 징계도 진행 중에 있고 또 막말 부분에 대해서도 프레임을 같이하는데 사실 막말은 제가 볼 때는 민주당 사람들이 더 많이 하는데 우리가 더 많이 하는 것처럼 되어 있는 게 이게 좀 억울해요. 억울한 부분이 있는데 어쨌든... 저는 이렇게 생각합니다. 정치를 저도 한 지 얼마 안됩니다만 항상 눈앞에 이익이 어른거릴 때 있죠. 무엇이 옳은가를 생각한다는 게 견리사의라는 말을 제가 존경하는 안중근 의사가 자주 쓴 말인데 지금 한국당에서 분열을 하고 있다고 의심받는 분들은 좀 이렇게 눈앞의 정치적 이익보다는 무엇이 옳고 무엇이 시대 정신인가를 저도 좀 생각을 해야 되지 않겠는가, 정치하는 분들이 좀 항상 긴 안목에서 긴 호흡으로 정의를 생각해야 한다고 생각합니다.",
  "백승주 의원께서 경북 구미가 지역구이시기 때문에 그래서 이 질문을 드려야 될 것 같아요. 홍문종 의원이 노컷뉴스와 인터뷰에서 TK 영남 민심이 한국당이 아닌 태극기신당을 지지하고 있다고 얘기를 하셔서 여기에 대해서 상당히 힘을 받고 있는 것 아닌가라고 생각을 하신 것 같던데.",
  "그런 데 제가 지난 주말에도 구미 가서 한 500여 명 이상의 시민들을 만났는데 의외로 오태훈의 시사본부를 듣는 사람들이 더 많았어요. 유튜브라든가 라디오 언론 매체, 종편 보는 사람되게 많아서 저보다 더 홍문종 의원 탈당한 것에 대해서 어떻게 생각하느냐, 그러는데 그렇게 묻는 분들이 많았어요. 많은 분들이 그분들이 대다수는 단합해야 되는데 통합해야 되는데 왜 그러느냐, 이렇게 말씀하시는 분도 많고 또 박근혜 대통령님이 언제 영어의 몸에서 풀릴 수 있느냐, 이런 말씀 많은데 대부분의 제가 만난 분들은 단합하고 통합해야 된다, 왜 그러느냐? 지금 상황에서 책망하는 분들이 많았다는 구미 민심을 제가 말씀드립니다.",
  "한데 김성환 의원님, 패스트트랙으로 지정된 선거제 개편안 있지 않습니까? 이게 준연동제 비례대표제가 포함되어 있는데 이것 때문에 지역을 기반으로 한 소수 정당이 유리하지 않을까, 이것에 기반해서 친박 신당이 나올 것이 아닌가라는 지적들도 나오고 있거든요. 어떻게 보시는지요?",
  "그러니까 연동형 비례대표제에는 우리 사회가 갈수록 세계적으로도 그렇습니다만 정치적으로 다원화되고 있잖아요. 그 다원화되고 있는 게 국회 의석으로 반영이 되고 있지 않은 것을 막자는 취지를 가지고 있습니다. 그런 차원에서 소수이지만 예를 들면 녹색당이라든지 이런 여러 가치를 가지고 있는 정당들이 출현할 수 있는 소재가 있는 거죠. 그런 차원에서 지금 대한 애국당 내지는 신공화당도 만약에 그런 연동형 비례대표제가 도입이 된다면 의석수를 가질 수 있다는 게 충분히 가능한 얘기 아니겠습니까? 저는 필요에 따라서는 그런 좀 일종의 극우보수도 필요하고 또 조금 더 건전한 보수도 필요하고 건전한 개혁세력도 필요하고 또 좀 더 진보적인 세력도 필요하고 이런 세력들이 국민 다수의 의사를 골고루 대표할 수 있는 체계가 더 대의민주주의 체계에는 이론적으로 맞다, 그렇게 판단을 합니다.",
  "그런 상황이라고 그러면 협상은 없는 것 같고요, 타결 같은 건 기대하기 힘든 상황이라 한다 그러면. 자유한국당을 뺀 여야 4당은 내일 아마 국회 소집 요구를 할 것 같습니다. 그러면 국회가 열리는 거 아니겠습니까?",
  "그러니까 국회는 소집이 될 수는 있죠. 뭐 우리 75명이면 소집 권한을 가질 수 있는 인원이 되니까 지금 저희 당을 뺀 나머지 당에서 의견을 모아서 국회 소집을 하게 되면 국회는 이제 개원 절차는 밟을 수가 있어요.",
  "그러니까 자유한국당 빠진 상황에서 국회는 열 수는 있지만 한데 일을 하기 위해서는 의사일정을 조율해야 하고 그 다음에 각 상임위별로 논의 같은 것들이 이루어져야 하는데 그거는 자유한국당 없이는 아무것도 안되나요?",
  "될 수는 있습니다. 의사일정이라는 것이 결국은 각 당 교섭단체 간의 협의를 통해서 의사일정을 정하게 되어 있는데 현재까지는 정상적인 국회에서는 의사일정을 결국은 교섭단체 대표들 간에 합의의 형태를 통해서 정해 왔죠. 이제 그게 정상화된 국회입니다. 그런데 어쨌든 자유한국당을 뺀 상태에서 국회를 열면 비정상적인 의사 진행을 또 갈 수밖에 없지 않겠어요? 그러면 그것은 진행할 수는 있지만 정상적이지는 않은 상황 하에서 될 수가 있다. 그러면 어차피 본 회의도 저희가 동의를 안 할 것이고 그러면 단독 본회의를 또 의장이 열 수도 있고 그 다음에 상임위 같은 경우는 상임위원장이 또 여당 상임위원장이거나 우리를 뺀 나머지 당의 상임위원장인 곳에서는 또 상임위원장이 상임위를 소집할 수는 있겠죠. 그러면 우리 당, 자유한국당 의원들은 출석하지 않은 상태에서 또 반쪽의 그런 회의가 진행될 수밖에 없는데.",
  "그러면 앞서서 말씀해 주셨던 예결위원장이셨잖아요, 이시기도 하고. 지금 예결위에서 추경 통과가 이루어지죠?",
  "그러면 지금 상황에서는 예결위는 열 수 없는 겁니까?",
  "그렇습니다. 국회가 정상화되면 정부여당이 가장 시급하게 요청하는 것이 추경안 통과인데 예결위는 현재 예결위원장이 공석인 상태로 되어 있어서 이것을 본회의에서 다시 선출하는 그런 절차를 밟아야 하는데 저희 당 입장에서는 우리가 동의하지 못한 그런 국회가 열리더라도 예결위원장을 저희가 추천하지 않는 형태로 우리가 의사일정에 협조하지 않는 그런 방안으로 갈 수밖에 없습니다. 그렇기 때문에 예결위원장이 없는 상태에서 예결위는 열릴 수가 없는 것이고요. 그렇기 때문에 전반적으로 제대로 어쨌든 추경 심사도 되고 모든 것이 순리대로 잘 풀어가기 위해서라면 여야 모두가 다 함께 좀 의견을 모아서 국회가 정상화되는 과정을 밟아야 하지 않을까 이렇게 바라고 있습니다.",
  "알겠습니다. 조금 전에 있었던 자유한국당 의원총회에서 더욱더 강경한 분위기가, 발언들도 계속 나왔다고 이야기를 하셨는데 그럼에도 불구하고 국회정상화에 걸림돌이 있는 부분에 대해서는 국민들의 시선은 매우 따갑습니다. 게다가 시간이 장기화되면 장기화될수록 그 책임에서 자유로울 수도 없는 것 같기도 하고. 당내 의원들도 지금 여기에 대해서 여러 가지 의견들을 내고 있습니다. 장제원 의원 같은 경우에도 정치의 중심인 국회를 올스톱시켜놓고 당 지도부가 이미지 정치만 하고 있다는 비판도 냈거든요. 이런 분위기들은 계속 감지가 되나요?",
  "그 오해인 부분은 어떤 부분인지 간단히 좀 말씀을.",
  "남발하거나 악용될 수 있는 여러 가지 제동 장치를 만들어두셨군요.",
  "그렇죠. 그래서 그렇기 때문에 이미 올 20대 국회의원들은 이 법이 통과되더라도 소환할 수 없는 게 되는 거죠.",
  "아직도 엄마 많이 보고 싶고 그리워, 곁에 계시면 더 잘할 수 있는데 아쉬움 남아",
  "효녀? 쑥스러워 당연한 일한 것...부모님 안 계셨다면 내가 이 자리에 어떻게 있겠나",
  "신곡 '김치볶음밥'...가사 속에 이웃 간에 사랑, 가족 간의 사랑 담은 노래",
  "신곡 안무 비보이 팝핀현준에게 배워...쉽지 않았지만 노력해 ‘하면 된다’ 깨달아",
  "어르신들 목욕 좋아하셔, 목욕 후 아이처럼 주무시는 모습에 목욕차량 기부 시작",
  "기부할 수 있다는 것에 감사해, 여러분의 사랑이 없었다면 노래 부를 수 없었을 것",
  "치매국가책임제 정말 반가워, 치매환자 생기면 요즘 같은 핵가족 시대에 더 힘들어",
  "29일에 미 LA에서 교민 공연하고, 8월에는 브라질에서 팝핀현준과 같이 공연해",
  "오태훈의 시사본부  시간입니다. 청취자 여러분들께서 정말 반가워하실 분이 지금 스튜디오에 계십니다. 조금 전에 저는 그런데 이 말을 들으면 참 쑥스러워요라고 말씀해 주셨는데 효녀 가수라는 말 한 마디로 설명이 되는 분입니다. 가수 현숙 씨, 고운 성심으로 봉사활동과 기부도 왕성하게 하고 계신 분이죠. 또 지난 4월에는 신곡도 발표를 하셨습니다. 가수 현숙 씨와 함께하겠습니다. 어서 오십시오.",
  "그렇죠. 그게 포괄적인 조항으로 들어가 있어서 부부 간에 신뢰가 깨졌다. 우리는 더 이상 같이 살 수 없다. 이런 파탄이 났는데 이혼을 주장하게 해달라라고 주장하는 사람들이 가장 많이 드는 게 바로 이 조항이고요. 또 성격차이라고 우리가 흔히 말하는 이유 있잖아요, 이혼할 때. 그것도 바로 이 조항, 6호에 나와 있는 건데요. 기타 혼인을 계속할 수 없는 중대한 사유에 들어가요. 그런데 홍상수 감독 사건은 홍상수 감독이 “나는 진정으로 사랑하는 다른 사람이 있기 때문에 당신하고 살 수가 없다.” 바로 이 말이 ‘6호 사유에 해당이 되냐.’가 문제인 거죠. 기타 혼인을 계속 할 수 없는 중대한 사유로 볼 것이냐.",
  "다른 사람을 사랑한다고 해 버리면 이거 성격차이도 아니고.",
  "그래서 이것을 법리적으로 봤을 때 유책주의와 파탄주의 이렇게 나뉜다고 하는데 이 부분을 알려주세요.",
  "재산이 많은 사람들은 그래도 이혼하더라도 어느 정도 재산분할은 또 유책과 다르니까.",
  "판정을 내도 돈 안 주면 또 그만인 거 아니에요.",
  "선거가 1년도 안 남았는데.",
  "그리니까요. 아니, 텔레비전도 나오고 지역구도 돌아다니고 이래야 뭔가 일을 해야 의정보고도 하고 할 것 아니에요? 그런데 황교안, 나경원 두 사람만 계속 텔레비전 비치니까 당신들은 뭐 하고 있냐? 이렇게 욕 먹으니까 불만이 있겠죠.",
  "그러면 자유한국당 당내 의원들조차도 이 장기화에 대해서는 불편한 기색이 보이나봐요?",
  "당연히 불편하죠. 두 사람 이외에는 눈에 보이지 않잖아요, 국회가 파행되니까. 그러니까 본인들도 열심히 일하는 모습을 지역구 유권자들에게 보여주고 싶을 것 아니에요?",
  "그러네요. 알겠습니다.",
  "그런데 본인들만 생색내고 다니고 있는 거예요. 그러면서 본인들 스스로는 두 사람은 언론의 주목도가 높아서 인지도는 올라간다, 이런 사심이 좀 있으신 것 같아요.",
  "아, 사심이 있구나라는 얘기를 해주시는데 주간 정치 평론  함께하고 계십니다. 정치권 막말 논란으로 좀 가보도록 하겠습니다. 한국기독교총연합회 대표회장인 전광훈 목사가 어제 공개기자 회견 통해서 대통령의 하야를 공식 요구했습니다. 여러 가지 소동도 벌어지기도 했었고 다른 쪽에서는 비판 성명도 나오고 있는 상황인데 이게 종교와 연관이 돼서 참 이게 어떻게 봐야 될지 걱정이에요.",
  "그러니까 영화 제목이 ‘기생충’이라는 것은 영화 개봉전부터 나왔어요. 그때 어떤 느낌, 어? 어떻게 영화 제목을 기생충으로 했을까라고 생각해보신 적이 있으셨을 것 같은데.",
  "아무래도 저는 처음에 기생충이 나오는 줄 알았는데 좀 보니까 안 나오더라고요. 그래서 기생충 같은 사람들의 삶을 그린 것이다라고 생각했고그때부터 봉 감독님이 연락 한 번 하지 않을까, 이런 생각을 했는데 아무래도 제 연락처를 모르셨는지 연락이 안 왔습니다. 그래도 상을 받았을 때 굉장히 기뻐했습니다, 제 일처럼.",
  "영화를 보면 저희가 스포일러를 얘기하면 안되니까 이 부분이 상당히 중요해서 신중하게 저희가 질문도 드리고 답변도 부탁을 드리면서 그럼에도 맥락을 우리가 얻을 수 있는 것을 해보도록 할 것 같은데 그러니까 이 가족이 있어요, 기우의 가족, 부유층인 사장의 집에 들어가면서 이 이야기가 시작되는데 이것 때문에 아마 ‘기생충’이라는 제목이 붙어 있지 않았을까 싶거든요.",
  "그러니까 인간의 몸에도 기생충이 있잖아요.",
  "그러면 기생충이 우리 몸에는 어떻게 들어오는 거예요, 보통?",
  "알이나 유충을 먹었을 때 들어오게 되고요. 만약에 어른 기생충을 먹었다, 그러면 아무 소용 없습니다. 그러면 기생충에 걸리지는 않고 그냥 삼겹살 한 점 먹은 것처럼 우리에게 단백질이 되는 거죠. 반드시 알이나 유충을 먹어야 됩니다.",
  "그렇죠. 그러니까 욕심이 없는 거죠. 밥풀 한 톨만 있으면 되니까 미리 100일치를 모아놓고 이렇지 않습니다.",
  "기생충의 정신이 나눔의 정신 이런 게 있다는 것이 의외이기도 한데.",
  "욕심이 없고 아주 꿈이 소박합니다. 모든 사람의 몸에다가 자기 자식들을 넣어주자는 그런 소박한 꿈을 위해서 어떠한 굴욕도 참는 애들이 기생충이죠.",
  "서민 교수께서 여러 사회의 전반에 대해서도 여러 가지 글을 쓰신다거나 칼럼 같은 것 쓰시는 것도 좀 봤습니다. 이 부분도 여쭤볼까 합니다. 양 극화에 대해서 이야기하는 기생충이라는 영화가 있지만 이게 스크린 독과점의 대표적인 문제로 지금 드러나고 있거든요. 이 아이러니는 어떻게 보시겠어요?",
  "그런데 그게 그러니까 영화 한 편이, 그러니까 영화 시스템, 극장 시스템이 문제고요. 이 영화에다가 그런 책임을 물을 수는 없을 것 같습니다. 제가 뭐 봉 감독 편을 드는 게 아니라 그러니까 이런 거 있지 않습니까? 학벌주의를 타파하려는 사람도 이왕이면 자기 자식을 좋은 데 보내고 싶어하는 그 마음하고 비슷한 것 아닐까요? 그래서 그걸 가지고 너무 이 영화를 비판하는 건 안 좋을 것 같고요. ‘기생충’ 영화를 좀 사랑해 주셨으면 좋겠습니다.",
  "상당히 좋아하시네요, ‘기생충’이라는 영화를.",
  "네, 들어봤습니다.",
  "제가 보기에는 역사의 팩트를 말씀하셨다고 생각합니다, 이게 뭐 없었던 일도 아니고. 그런데 왜 그렇게 야단법석을 떠는지 잘 모르겠습니다. 자유한국당 사람들은 또다시 빨갱이 프레임을 들고 나와야 하니까. 지난 70여 년을 그러지 않았습니까? 그리고 현충일이 물론 6.25전쟁에 희생되신 분들에 대한 추념일이기도 하지만 독립운동하시다가 돌아가신 분들에 대한 추념일이기도 하지 않습니까. 그런데 그 언급을 딱 한 번 한 걸로 알고 있는데 그 당시 임시정부의 광복군 자체가 또 어떤 식으로 통합이 됐다 이런 말씀하신 걸로 알고 있는데 좀 너무 심하게 이념 논쟁으로 가는 것 같네요.",
  "그 추념사에서 핵심 내용을 말씀 드리겠습니다. 광복군에는 무정부주의 세력, 한국청년진지공작대에 이어서 약산 김원봉 선생이 이끌던 조선의용대가 편입돼 마침내 민족의 독립운동 역량을 집결했습니다. 여기서 김원봉 선생의 공적을 대통령이 언급을 왜 했다고 생각하세요?",
  "우리가 지난 70여 년을 너무 오랫동안 좌우 그리고 남북의 이념 그런 것으로 반목하고 살아오지 않았습니까? 내가 볼 때는 그래서 또다시 그런 비극적인 일이 없어야겠다. 좌우든 여야든 이념이 어떻든 힘을 합쳐 애국하고. 대통령이 왜 그런 언급을 못합니까? 대통령이 언급한 건 애국, 단합, 평화 뭐 이런 의도로 말씀을 하신 것 같은데 그게 꼭 김원봉, 그거는 역사의 팩트고 꼭 그런 걸 갖고 또 빨갱이 이야기가 나오는지. 그리고 특별히 김원봉을 영웅시하는 그런 이야기는 내가 볼 때는 아니라고 봅니다.",
  "독립운동가 김원봉 선생의 조카, 김태영 씨와 함께 말씀을 나누고 있습니다. 선생의 업적을 좀 정리하면서 말씀을 가보도록 하겠습니다. 민족혁명당 조선의용대 조직해서 이후 중국 국민당과 함께 항일무장투쟁의 선봉에 계셨던 분이고 그 이후에 친일 경찰의 고문을 참다 못해 월북을 하신 것으로 알고 있습니다. 그리고 북에 가서 숙청을 당하셨잖아요. 김원봉 선생이 한국전쟁 당시에 북한 정부의 고위 관계자였다, 남침에 앞장선 인물이다 이렇게 비판하는 분들이 계시거든요. 이 부분에 대해서 하실 말씀이 좀 있으실 것 같습니다.",
  "결핵 퇴치, 결핵 치료만 하는 재단... 특히 ‘슈퍼 결핵환자’에게 약 공급하고 있어",
  "95년 유진벨재단 설립 후, 북한에서 결핵 퇴치 지원 요청해와97년부터 시작",
  "한국서 오래 살았지만 우린 여전히 손님, 그 사회가 요구하는 걸 채워주는 것이 도리",
  "1년에 2번 정기적으로 방북...환자 등록, 점검, 약 처방, 환자 퇴원 등의 일을 해",
  "매년 1,300명 안팎의 신규환자 발생...약과 병동 부족해 치료 못하는 불행한 현실",
  "간절한 부탁은 식량 지원도 중요하지만 한국이 결핵에 신경 더 써주면 좋겠다는 것",
  "후원금 80%는 한국에서 모금... 홈페이지에서 지원내용 확인할 수 있어",
  "한국 사람이 이 일 대신해주면 좋겠다는 생각도 해... 힘들지만 아직까지 버티는 중",
  "북한에 대한 의료 지원과 같은 인도적인 지원 활동을 벌이고 있는 민간단체가 있습니다. 24년 동안 이러한 활동을 해 오고 있다고 하는데 유진벨재단입니다. 아시겠습니다만 북한은 현재 UN 대북 제재가 이루어지고 있죠. 하지만 이 재단의 의료 지원은 지속적으로 이루어지고 있다고 하는데 정기적으로 북한을 방문한다고 하고요. 최근 방북 일정 마치고 돌아오셨습니다. 시사본부에서 유진벨재단 인세반 회장 연결해서 재단 활동, 또 최근 방북 내용에 대해서 말씀을 좀 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "12개 병원을 다 들르신다고 하셨는데 12개 병원은 그러면 북한 전역에 산재해 있는 건가요?",
  "아니요, 북한 서쪽 신의주 밑에서 개성까지 12개가 널려 있는데요. 최근까지는 글로벌펀드가 또 역시 다제내성 약을 1년에 한 700에서 1천 명어치를 보내는 사업이 있었거든요. 글로벌펀드 약은 주로 이제 동쪽으로 가고 우리는 서쪽으로 가게 되는데 글로벌펀드가 철수 선언한후부터는 여러 가지 어려움이 생길 것 같아요. 과연 재가동되지 않으면 북측에서 일반 결핵 약도 내년 6월이면 바닥이 나고 그리고 다제내성은 우리하고 글로벌펀드 같이해서 1년에 약 2,400명 정도 등록하고 있었는데 갑자기 그렇다면 1,500명으로, 1년에 신환자 1,500명밖에 등록 못하는 불행한 실정이 지금 앞서고 있어요. 그래서 우리도 한국 정부, 한국 사회에게 결핵 퇴치, 식량도 중요하지만 결핵 퇴치 좀 많은 신경을 쓰셔야겠습니다 하는 간절한 부탁을 합니다.",
  "글로벌펀드에서는 동쪽을 주로 담당을 했고 유진벨재단은 서쪽을 담당하는 상황이었는데 글로벌펀드가 동쪽에 그 약을 공급하다가 지금 철수한 상황이라고 말씀하신 거네요?",
  "지금 유진벨재단에서 이러한 결핵 퇴치에 들어가는 재원은 어떻게 마련을 하고 계세요?",
  "대통령이 논쟁거리를 던졌다고 말씀하셨는데 이 논란이 좀 장기화될까요?",
  "왜냐하면 또 서훈 문제도 있고 하니까요. 또 자유한국당은 이제 이번 문제로 또다시 지지층 결집을 하기 위해서 계속 공격으로 나설 것 같은데요.",
  "그렇군요. 지금 여야 국회 정상화, 지난주에 정두언 의원께서는 이번 주쯤 가능하지 않을까라고 예상을 하셨습니다. 그런데 지금 협상될 듯될 듯 안되고 있는데 여야가 접점을 찾지 못하는 이유는 무엇으로 보시는지요.",
  "지금 그거는 선거법 때문에 그러는데 선거법에 대해서 자유한국당이 그거를 합의 처리하자, 민주당에서는 그렇게 못하겠다는 이야기인데 합의 처리하자는 이야기는 결국 패스트트랙을 다시 무산시키자는 이야기랑 같은 거거든요. 그러니까 다시 원점으로 돌아가자는 이야기인데 민주당은 그렇게 할 수가 없죠. 그러니까 거기서 막혀서 지금 진행이 안되고 있는데 그거를 대통령과 대표회담으로 풀려고 하다 보니까 또 대표회담에서 막혀버렸어요. 그거는 황교안 대표가 사실 청와대에서 5자 회동 후에 단독으로 하자 그러니까 3자 회동 후에 하겠다 이렇게 해서 또 무산이 됐는데 자유한국당이 자꾸 이런 식으로 이제 시간을 끌게 되면 여론은 자꾸 자유한국당에 불리하게 돌아갈 겁니다. 그러니까 웬만한 선에서 양보해야겠죠.",
  "여론이 안 좋아질 수 있으니 웬만한 선에서 양보를 하는 게 바람직하다고 말씀을 하셨는데요. 만약에 한국당이 국회 정상화에 계속해서 합의하지 않고 버티고 있다 그러면 민주당은 단독 임시국회까지 고려하고 있다고는 합니다. 한데 한국당 제외하고 국회 문은 열 수는 있지만, 상임위까지는 갈 수는 있겠지만 또 자유한국당이 위원장 맡고 있는 곳은 안 열릴 것 같고 추경 처리도 한국당 없이 처리되는 건 어렵잖아요.",
  "지금까지는 뭐 단독 국회 한다 그러지만 단독 국회하는 걸 제가 본 기억은 거의 없고요, 쿠데타 정부 시대 때 빼놓고는. 그러니까 어쨌든 시간을 끌기는 하겠지만 결국 국회 최종 합의를 봐서 같이 여야 합의 처리해야겠죠. 그런데 대통령께서 또 해외 순방이 있고 그래서 지나고 난 다음에야 또 대화가 될 것 같아요. 아무래도 저는 대표회담으로 그 문제를 해결하는 게 맞다고 생각합니다.",
  "3당이냐 5당이냐 지금 이 논란이 있는 1",
  "시사점, 정두언 전 의원과 함께하고 있는데요. 황교안 대표가 취임 100일을 맞았습니다. 100일 동안 보여준 황교안 대표의 행보, 정두언 의원께서는 어떻게 평가하십니까?",
  "글쎄, 저는 애당초 되게 부정적으로 봤던 사람인데요. 굉장히 안정적으로 이끌어온 셈이고요. 그동안 지지율도 많이 올려놨고 다 알다시피 그거를 외연을 넓히는 숙제가 남아 있는데 그거를 어떻게 하느냐에 이제 앞으로 황교안의 미래가 달려 있다고 하겠죠. 본인도 그런 이야기 많이 듣고 있을 겁니다. 그러니까 뭔가 행보를 종교개혁적으로 방향을 트는 행보를 하겠죠.",
  "100일까지는 잘 왔지만 외연 확장을 위한 행보를 앞으로 보여줘야 한다?",
  "여의도 연구원장 맡고 있는 김세연 의원이 황교안 대표 종로 출마하는 것, 정공법이다. 비례대표로 나가는 것보다는 종로로 나와야 한다고 이야기를 했습니다. 어떻게 보십니까?",
  "저 개인적으로는 뭐 그렇게 종로에 나가는 것보다 지금 자유한국당에는 간판이랄까요, 얼굴이 없거든요. 전국 선거를 그래도 진두지휘할 얼굴 노릇을 해야 하니까 비례대표로 나가는 게 낫다고 생각하고 비례대표에서도 예를 들어 후순위로 해서 이제 뭔가 또 희생하는 모습을 보이면 그게 더 효과적일 거라고 생각합니다.",
  "후순위로 배치를 해놓으면 나름대로의 의미를 좀 부여할 수 있을 것이다?",
  "그리고 지금 가장 뜨거운 논란이 한국기독교총연합회 전광훈 대표회장의 문재인 대통령 하야 요구한 발언입니다. 계속해서 여기서 이야기가 나오고 있는데 이 발언은 어떻게 보셨어요?",
  "뭐 무리한 이야기죠, 지금 하야 이야기를 할 상황이 아닌데. 그러니까 그런 이야기는 지금 정국에 도움이 안되고요. 보수층한테도 도움이 안되는 이야기입니다. 그러니까 그런 발언은 그냥 저는 막말 중에 막말이라고 생각하는데 자제해야겠죠.",
  "단순한 막말을 넘어서서 이 배후에는 황교안 대표가 있다는 또 이야기까지 나오고 있거든요.",
  "대통령께서 떠나시기 전에 뭔가 일이 잘 풀리면 좋지만 그전에는 06월 07일 아니면 어렵다, 이런 얘기고요. 그것과 상관없이 이후에도 국회는 계속 협의를 해야 되고 국회를 열어야겠죠. 지금 창피해서 못 살 지경이에요. 국회가 안 열리니까 모든 사람들이 진보, 보수를 떠나 이런 국회가 뭐가 필요하느냐? 우리는 이렇게 먹고살려고 뼈 빠지게 일하는데 지금 국회가 6개월째 들어서는데 한 일이 뭐가 있느냐? 딱 3번 열었다. 그런데 세비는 한 달에 1천만 원에서 1,500만원 꼬박꼬박 받아간다. 정말 돈이 아깝다, 이런 얘기가 나오고 지금 모든 여론조사에서 자유한국당 책임이 크다고 국민들이 얘기하고 있는데 이 소리를 외면하면 어떻게 합니까?",
  "최민희 의원께서는 자유한국당의 책임이 더 크다고 말씀하시고 있습니다. 그리고 그 과정에서 국회 정상화를 위해서 청와대에서 제안이 있었잖아요. 그러니까 5당 대표와의 회동 그리고 황교안 대표와의 단독 회담, 여기에 대해서 황교안 대표는 3당 회동이 아니면 쉽지 않다. 어떻게 보시는지, 거기에 대해서는.",
  "사실은 5당 회동이라는 것은 3당을 제외한 나머지 2당은 교섭단체도 아니고요. 사실은 민주당이나 문재인 대통령의 응원군 2명을 더 끼우는 것밖에 없거든요. 정의당과 민주평화당 특히 정의당이 지금 야당입니까, 거기가? 사실상 여당이지. 민주당이 뭐 필요할 때마다 가장 앞서서 한국당과 싸워주는 당이 지금 정의당이잖아요. 그리고 이 문제의 가장 큰 핵심 포인트인 선거법, 비례대표를 대폭 늘리는 이 선거법 내용을 정의당에서 가장 원했고 그것을 문재인 대통령이 들어주라고 민주당에 일종의 오더가 됐든 아니면 권유가 됐든 여기서부터 문제가 꼬이기 시작한 것이기 때문에 교섭단체 3당의 회동은 모르겠습니다만 나머지 2당까지 끼워서 회동하는 것은 사실은 민주당 편들 사람 숫자 늘리는 것밖에는 의미가 없죠.",
  "아니, 그전에도 소위 얘기하는 국회 선진화법 저는 개인적으로처음부터 반대했습니다만 그 법안 내용에 대해서. 그 정신 자체가 그전에는 오히려 더 쉬웠죠. 과반수에서 한 표만 더 가져가면 마음대로 처리하는 거였어요. 그러니까 가 그거를 어느 일방이 마음대로 처리 안하도록 가중 다수결을 둔 게 소위 국회 선진화법인데 적어도 그렇더라도 상식적으로 선거법을 패스트트랙으로 처리한다는 게 말이 되나요? 그리고 국회 선진화법의 폐해는 여러 가지 면이 있습니다만 저는 가장 단적으로 이게 사실은 국회가 생겨난 본질적인 이유하고 어긋납니다.",
  "정리를 하면 그러니까 패스트트랙을 무력화하는 것이 아니고 선거법을 패스트트랙으로 하는 것만 그건 절대로 안되겠다?",
  "그건 상식에 반하죠.",
  "아니, 선진화법을 반대했다잖아요.",
  "선진화법에 반대하는 이유는 뭐 상당히 장황합니다만.",
  "반대하셨잖아요. 그러니까 자기 부정이죠.",
  "더불어민주당의 최민희 전 의원, 자유한국당의 김용남 전 의원 두 분과 함께  다음 주제로 넘어가겠습니다. 국회 정상화, 참...",
  "쉽지 않아 보입니다. 걱정입니다. 황교안 대표가 취임 100일을 맞았습니다. 이 주제로 잠깐 넘어가서 말씀을 나눌게요. 먼저 황교안 자유한국당 대표의 100일에 대한 평가,점수부터 좀 들어보고자 합니다. 김용남 의원께서.",
  "그러면 양정철 원장이 도지사들 만나면 덮어집니까? 경제가 어려운데.",
  "최민희 의원님께 이 질문 좀 드릴게요. 그러니까 앞서 김용남 의원께서도 말씀하셨지만 문재인 대통령의 최측근이라고 알려져 있지 않습니까? 그런데 이분이 이러한 광폭 행보를 했을 때 이를테면 이전에 계파주의가 강화된다거나 선거에 좀 너무 영향력을 끼치려고 한다 하는 이런 비판도 나올 수 있을 것 같거든요. 거기에 대해서는 어떻게 얘기하실지.",
  "막말 말씀해주셨는데요, 자유한국당에 대해서. 황교안 대표도 여기에 대해서 경고를 계속해서 지금 하고는 있는 것 같습니다. 그럼에도 막말은 계속 나오고 있고요. “당 차원의 징계가 솜방망이여서 그렇다.” 이런 지적도 있고 “아니다, 총선 공천을 위한 충성 경쟁이 시작됐다.” 이런 분석도 있는데 이 두 가지 견해에 대해서는 어떻게 보십니까?",
  "제가 봤을 때는 황교안, 나경원 두 대표도 사실상 그런 강경 발언, 막말성 발언을 한 것에서 자유롭지 못하고 그러다 보니까 한선교 사무총장 “걸레질” 발언이라든가 정용기 정책위의장의 “김정은이 더 낫다.” 이런 것이 당 지도부에서 지금 막말을 이끌고 있는 그런 분위기예요. 그러다 보니까 실제로 당지도부부터 자숙해야 되는데 왜 그럴까, 생각해봤더니 대체적으로 보면 자유한국당의 강경 지지자들을 향해서 내쏟고 있는 그런 말들 같아요. 그리고 또 장외투쟁 기간 중이고 그러다 보니까 마치 강경 발언 릴레이 대회처럼 되어버렸어요. 그래서 차분하게 당지도부부터 한 톤 낮출 필요가 있다, 이렇게 봅니다.",
  "여야를 떠나서 지금 국회를 향한 국민들의 시선은 매우 따갑습니다. 국민들이 부적격한 국회의원을 임기 중에 소환해 투표로 파면할 수 있도록 하는 국회의원 국민소환제에 국민 10명 중 8명이 찬성한다는 여론조사까지도 나오고 있는 상황인데 국민소환제 필요하다고 보시는지요?",
  "수술실은 공익의 영역... 의료사고 방지 위해 수술실 CCTV 설치 필요해",
  "설치 법안 대표 발의 후 항의 전화 많이 받아... 그렇지만 응원 전화가 3배 더 많아",
  "수술실 CCTV는 의료인에게도 도움... 의료인의 과실 없음을 증명할 수도 있어",
  "CCTV 때문에 수술에 집중 못한다? 감독관 있어 시험 못 본다는 말과 뭐가 다른가",
  "명의들은 수술 장면 중계도 하고, 교육도 하는데.. 이 경우는 뭐라 설명할 건가",
  "영상 유출 가능성에 대비해 네트워크 카메라 아닌 폐쇄형 카메라 설치할 것",
  "살면서 누구나 아프고, 누구나 수술할 수 있어... 우리 모두의 일로 여겨야",
  "보건복지위원회 소속 의원은 한 분도 서명 안해... 동의받기 위해 노력할 것",
  "의료사고는 발생 여부를 알아차리기도 힘들지만 가해자인 의사에게 책임을 묻기도 어렵다는 점에서 수술실에 CCTV 설치하자는 의견이 꽤 높습니다. 하지만 상당수의 의료인들은 잠재적인 범죄자로 취급하는 것이 아닌가, 심리적으로 위축돼서 수술에 집중하기도 힘들다, 민감한 의료 정보가 유출될 수도 있다면서 반대 입장 보이고 있는데요. 수술실 CCTV 설치 의무화, 여러분은 어떻게 생각하십니까? 최근 관련 법안을 발의하신 분입니다. 더불어민주당 안규백 의원 연결해서 말씀 듣겠습니다. 안녕하십니까?",
  "일정이 맞지 않아서 참석이 쉽지 않았다는데 이거는...",
  "오기로 약속이 된 사람들도.",
  "네, 모두 안 왔죠. 아니, 한전에서 오죽하면 안 오겠습니까? 한전은 어떻게 보면 야당을 더 무서워해야 하는 그런 기관인데.",
  "왜 안 왔는지는 이후에 좀 확인을 해 보셨는지요.",
  "침소봉대라고 말씀을 하십니다만 그 기밀을 누출한 것으로 알려진 외교관은 지금 파면을 당한 상황이고요. 또 그 외교관의 이야기가 해당 사실을 강효상 의원이 누출할지는 결코 자기는 인지하지 못했다 이렇게 지금 본인은 답답하다, 억울하다 이렇게 하고 있거든요.",
  "아니, 외교관 입장에서는 제가 봐도 참 안타까운 일이고 죄송스럽죠. 일단은 하여튼 여하간에 본인으로 봐서는 좋은 뜻으로 이야기를 했는데 그 문제로 인해서 파면을 받았기 때문에 참 안타깝게 생각이 됩니다. 그러나 그럼에도 불구하고 강효상 의원 입장에서는 뭐 이렇게까지 본인한테 이야기한 사람이 알려지고 이런 일이 올 줄은 꿈에도 생각하지 못했을 테죠. 다만 국민들에게 이런 사실을 좀 알리고 싶었다 뭐 그렇게 생각이 됩니다.",
  "강효상 의원 지금 현재 형사고발된 상황이거든요.",
  "네, 고발은 됐지만 처벌은 현실적으로 어려울 겁니다.",
  "하지만 조사는 받고 이런 것들을 지금 진행해야 할 것 같은데.",
  "그런데 일부에서는 자유한국당이 국회에 돌아와서 강효상 의원을 지키려는 임시국회를 소집하는 방탄 국회를 열 것이다.",
  "그게 박지원 선배께서 어느 방송 가서 그런 이야기를 했는데 전혀 사실이 아니고요. 강효상 의원이랑 국회 정상화이랑은 전혀 관계가 없고요. 강효상 의원이 무슨 죽을 죄를 지은 것도 아니고 그리고 저희가 무슨 강효상 의원을 위해서 모든 것을 다 버리고 지금 국회 정상화에 임하고 이러는 것 자체는 현실성이 전혀 0.01%도 없는 내용입니다.",
  "네, 그거는 국회의장도 마음대로 할 수 없는 겁니다.",
  "알겠습니다. 하나 더 여쭤볼게요. 유시민 노무현재단 이사장, 홍준표 자유한국당 전 대표 오늘 밤에 홍카콜라와 알릴 레오를 합친 홍카레오라는 맞짱 토론을 벌인다고 해요. 뭐 유 이사장이라든가 홍 전 대표 뭐 차기 대권주자로 손꼽히고 있는 만큼 정치적인 거취에 대한 입장도 언급될 가능성이 있지 않을까 싶기도 하거든요. 이 맞짱 토론은 어떻게 보세요?",
  "대한민국 정치 발전을 위한 획기적인 일이라고 생각이 되고요.",
  "네, 이런 일들이 자주 있어야 합니다. 그래야 국민들이 보수가 됐건 진보가 됐건 이야기를 들으면서 접점을 좀 좁혀갈 수 있거든요. 지금 대한민국 문제가 뭐냐 하면 정치라는 게 결국은 상대방을 존중하면서 양보하고 배려하면서 접점을 좁혀가는 건데 지금은 거의 무슨 조폭들 나와바리 전쟁 같습니다, 영역 전쟁 같습니다. 진짜 영역 전쟁을 하는 것 같습니다. 왜냐하면 조금도 내가 가지고 있는 생각에서 양보 안하고 내 생각만 주장하는 거, 이것은 저는 옳지 않다고 생각이 됩니다. 그런 측면에서 홍준표 전 대표 그리고 유시민 노무현재단 이사장께서 또 두 분 다 각 진영을 대표하는 어떻게 보면 뭐라고 그럴까요. 가장 말발이 세신 분들 아니겠습니까? 그리고 저도 깜짝깜짝 놀라지만 홍준표 전 대표께서는 천재입니다. 제가 이렇게 이야기를 듣다 보면.",
  "지금 날씨보다도 유속, 수위가 많이 올라가다 보니까 유속이 세져서 지금 작업에 어려움이 많습니다. 그래서 사고 초기에는 유속이 굉장히 빨랐어요. 시속 8km, 9km까지 갔는데 지금은 수위가 낮아져서 지금 5km, 4km 정도의 유속이랍니다. 그러면 오늘 헝가리 정부와 협의를 해서, 아직까지 우리 구조팀이 가도 수색은 육상 수색만 했지 수중 수색은 못했습니다. 그래서 오늘은 조금 이따가 이제 거기도 날이 밝았으니까 수중 수색을 한다고 그러니까 오늘 한다고 해서 막 바로 성공하는 건 아닙니다. 일단은 잠수사가 들어갈 수 있는가 없는가 테스트를 해 보고 만약에 시도를 했다가 실패를 하게 되면 6일에 선체 인양을 한다 하는데 또 내일도 안 있습니까? 모레도 있고. 계속 1차, 2차 잠수를 시도하다가 나중에 안됐을 때는 하더라도 제가 봤을 때는 화, 수요일 내로 잠수를 할 수 있지 않겠나 그렇게 보고 있습니다.",
  "수색 작업하면서 또 하나 중요한 게 유람선 주변에 유실방지망을 치는 것이라고 들었어요. 이게 왜 중요한 겁니까, 유실방지망이라는 게.",
  "유실방지망이라는 것은 우리가 선박이 갑자기 충돌되어서 전복이 되면서 침몰이 안됐습니까? 그랬을 때 미처 선실 내에 있던 분들이 빠져나오지 못하고 그 안에 있을 가능성이 있다. 지금 이거는 정확하지가 않습니다. 저 번에는 뭐 10명 정도 있었다, 어저께 같은 경우에는 뭐 한 1, 2명 있었다고 하는데 그거는 정확하지가 않고 1명이든 10명이든 먼저 선내 수색을 해서 실종자를 찾아내서 구하는 것이 제일 급선무라고 지금 보고 있습니다. 그런데 수심은 그렇게 뭐 깊은 수심은 아니지만 유속, 물의 흐름이 빠르다 보니까 잠수사들이 선체까지 도달할 수 있느냐 없느냐 그것이 제일 관건이죠.",
  "그쪽까지도 좀 더 확인을 하면서 좀 넓혀봐야겠다?",
  "네, 그러면 실종자가 만약에 기온이 지금 우리 한국의 봄 날씨 같습니다. 그런데 수온도 뭐 그렇게 차가운 편이 아니고오늘부터 내일, 모레까지 실종자가 물밑에서 뜰 수가 있습니다.",
  "저희가 현지랑 지금 방금 연락이 됐거든요. 그쪽 날씨 상황 같은 것들 직접 좀 연결해서 들어보도록 하겠습니다. 말씀은 여기까지 듣도록 할게요.",
  "그래요. 알겠습니다.",
  "해군해난구조대 진춘택 상임위원장 연결해서 말씀 나눠봤고요. 헝가리 현지 연결이 됐습니다. 헝가리 부다페스트 한인교회의 문창석 목사님 연결해서 말씀을 좀 듣겠습니다. 안녕하십니까?",
  "지금 헝가리 시간이 새벽 05시40분 정도됐죠?",
  "그곳 우선 날씨는 어떻습니까?",
  "날씨는 뭐 어제 소나기 정도 왔는데요. 계속 날씨는 좋습니다.",
  "현장에서 지금 수색 작업 오늘 이제 그곳 시간으로 007시, 우리 시각으로 한 002시쯤에 결정을 할 것 같은데 목사님께서 보시기에 현지 상황 날씨 같은 경우가 큰 문제가 안될 수 있는 그 정도의 입장으로 봐도 되겠습니까?",
  "날씨로는 그렇게 큰 문제는 없을 것 같은데 이제 계속해서 상류로부터 내려오는 물이 줄지 않고 있고 또 유속 문제 있고 또 시야가 확보되지 않고 이런 것들은 계속 똑같다고 그래요. 그래서 오늘 인양 작업을 위해서 잠수부들이 조금 후에 강에 들어가보고 한다는데 그러고 나서 이제 시기를 결정할 거라고 하는 이야기를 들었는데요. 어떨지 모르겠습니다.",
  "아니죠. 그 이야기 자체가 저는 정치 행위라고 보고요. 그거를 저는 부정하는 이야기가 아니라 긍정하는 이야기라고 보는데요. 식재료라는 게 어려울 때 써먹으려면 써먹으라 그런 거 아니겠어요? 그런 의도로 또 그게 정치를 하겠다는 이야기로 들리는데요.",
  "여권에서는 지금 의미 있는 수준의 차기 대권주자가 여럿으로 지금 등장을 하고 있는데 그럼에도 본인은 싫다고 합니다만 계속 이렇게 유 이사장에 대한 정계 복귀를 여기저기서 거론하고 피력하는 이유는 뭐라고 판단하세요?",
  "글쎄, 그런데 지금 친문 주자가 이렇게 앞으로 나와 있지 않아요.",
  "네, 김경수 지사도 지금 재판을 받고 있고 그러니까 이런 친문 주자가 이제 절대적으로 필요하다는 게 아닌가 이런 생각이 들거든요. 그리고 그에 비해서는 유시민이나 조국 같은 사람들이 친문 대표주자로 나갈 수가 있죠.",
  "그리고 마지막 질문 좀 드려보도록 하겠습니다. 자유한국당의 이우현 의원 징역 7년 형이 확정됐습니다. 20대 국회에서만 벌써 아홉 번째 의원직 상실인데 이번 판결 어떻게 보셨는지 궁금합니다.",
  "뭐 국회의원 잘 뽑아야죠. 앞으로도 지금 재판 중인 의원들이 꽤 있는 걸로 아는데 이번에 또 공교롭게도 자유한국당 의원들이 많아요. 그래서 그거는 굉장히 선거 때 되면 악재로 작용할 텐데 하여간 국회의원 잘 뽑아야 합니다.",
  "대선캠프 같이했다고 하셨는데 그러면 2012년 대선 때 문재인 대통령 낙선했을 때 이때 같이 활동을 했었나요, 두 분이?",
  "서훈 원장 같은 경우는 어쨌든 대북 최고 전문가 아닙니까? 그리고 북한에 가서 그때 한 2년, 3년 살았던 것으로 알고 있어요. 그래서 문재인 대통령에 대해서 많은 조언도 하고 도움도 줬겠죠. 그런 과정에서 가장 옆에 있었던 양정철 원장은 잘 알 수밖에 없는 거고 그리고 어쨌든 노무현 대통령 때 양정철 원장이 계속 청와대에 5년 간 있지 않았습니까? 자연스럽게 아는 사이겠죠.",
  "바른 미래당의 이혜훈 의원이 국회 정보원장을 맡고 있는데 국정원장이 나의 업무 파트너 아니겠느냐? 한데 자기조차도 독대한 적도 없고 연락처도 알 수 없었다고 이야기하고 있거든요.",
  "맡은 지 얼마 안되셨잖아요. 그리고 저도 19대 국회 때 정보위 야당 간사를 했거든요. 그렇게 되면 원장 전화번호라든가 비서 전화번호를 알게 돼요. 그리고 이렇게 저렇게 연락을 할 수도 있고. 그런데 이제 이번에 우리가 간과하는 것은 예전 같은 경우는 국정원장을 주로 호텔에서 만났어요, 호텔 안가 같은 것을 정해놓고. 그런데 지금은 그렇지 않지 않습니까? 그리고 국내 정치사찰이라든가 이런 국내 정보 파트를 없앴고 그러다 보니까 그런 호텔 같은 게 필요 없겠죠. 그래서 만약에 예전처럼 호텔 같은 데서 만났으면 눈에 띄지도 않았을 건데 그냥 강남 식당에서 만났기 때문에 눈에 띄었던 것 아니겠습니까? 이 자체가 국정원이 상당히 민주화됐다, 저는 이렇게 해석합니다.",
  "한데 그 부분에 대해서 또 입을 더하는 분들은 국정원장의 동선이 고스란히 노출된 것 아니겠느냐, 동선은 보안이 생명 아니겠느냐? 이렇게 지적하고 있거든요.",
  "물론 그렇게 문제제기를 하시는 분도 있을 수 있죠. 그런데 뒤따라오고 미행하고 하는데 방법이 있겠습니까? 옛날에는 국정원이 그런 짓을 많이 했는데 이번에는 미행을 당한 거죠, 양정철 원장도.",
  "자유한국당, 내년 총선에 개입하려고 한다는 지적에다가 지금 두 사람이 한 번이 아니라 이전에도 따로 만났을 것이다, 이런 주장까지 하고 있습니다.",
  "그건 그냥 해석이고 의견, 주장 아니겠습니까? 팩트가 있는 건 아닌 것 같고. 그리고 야당으로서 “둘이 만나서 총선 얘기한 것 아니냐?” 그런데 MBC 김현경 기자가 “그건 아니다.” 그리고 기자가 있는 데서 그런 얘기를 할 리도 없고. 그랬다면 특종 아니겠습니까, 그런 건? 그러면 MBC 기자가 썼겠죠. 그런데 그런 게 아니라고 본인도 페이스북에 밝히고 있지 않습니까? 그런 일은 없었다고 봅니다.",
  "알겠습니다. 주간 정치 평론  함께하고 계시는데요. 자유한국당 강효상 의원의 한미 정상 통화 내용 누설, 이것도 지금 정국을 얼어붙게 만들고 있습니다. 외교관이 입장문을 내놨습니다. “의도적인 누출은 아니고 강 의원이 참고하겠다고만 밝혔다.” 이런 내용이 담겼는데 어디까지 진실로 보세요?",
  "방금 말씀하신 것처럼 민주당은 지금 강효상 의원을 고발했잖아요. 이게 의원 면책특권하고는 어떻게 되는 거예요?",
  "그러니까 청소년들 같은 경우에는 도리어 향 같은 데에 관심을 더 많이 갖는데요, 미국에서. 거기다가 보면 박하향이라든지 망고향이라든지 과일향들, 사과향 이런 것들 넣어서 지금 팔고 있는데 청소년들은 거기에 대해서 호기심을 갖는다는 거예요.",
  "아, 전자담배에서 과일향 같은 게 나요?",
  "지난 국회 기자회견 이후에 참 많은 일들이 있었고 또 많은 관심도 받으셨습니다. 올 5월 어떻게 보내셨습니까?",
  "뭐 정신없이 다녔습니다. 5월 단체분들도 만나고 기자회견도 하고 하여간 근간에 보기 드문 바쁜 일정이었습니다.",
  "기자회견 이후에 상황이 좀 많이 달라졌구나, 우리의 기자회견이 많은 의미를 갖고 있었구나라고 좀 생각이 되시던가요?",
  "지금까지는 시대적인 배경과 정치적인 배경이 5.18에 대해서 크나큰 관심이 없었다기보다는 하여튼 뭐 제가 보는 시각으로는 예년에 없는 큰 관심들이 많이 보였습니다.",
  "그러셨군요. 과거로 다시 한 번 좀 돌아가보겠습니다. 5.18 당시에 어떤 일을 하고계셨는지부터 좀 여쭙겠습니다.",
  "제가 이상하게도 그 당시에 저희 합동수사본부에 여러 직책의 수사관들이 있었지만 저는 다망하게 여러 분야에 제가 속해 있는 국보위 청년반이라고 하는 직분이 여러 분야에 관여를 하게 그렇게 만들더군요. 그래서 거기서 오늘날 5.18에 대한 조명을 여러 분야에서, 여러 파트에서 디테일하게 이렇게 알게 되지 않았나, 제시를 하게 되지 않았나 이렇게 생각이 듭니다.",
  "군에서는 언제까지 일을 하셨던 거예요, 그러면?",
  "80년 5월에 광주민주항쟁 사건을 치르고 나서 그 과정에서 조금 불미한 일이 좀 있었습니다. 공판도 시작되기 전에 죄명을 전부 다 적어서 공판부에 통보를 한다든가 압력을 행사하고 또 그리고 뭐 제가 이런 말씀을 좀 드리기는 뭐 하지만 개인적인 사석에서 이게 시나리오다라는 걸 느끼면서 뭔가 잘못되어 가고 있구나. 이게 좀 심한 표현으로 정권 찬탈도 좋은데 우리 사령관님께서 왜 이러시는지 모르겠다, 이거는 좀 심한 거 아니냐 이런 말을 제가 왕왕 했습니다. 그런 걸 연유로 해서 제가. 또 그 항명 사건이 수괴를 지정하는 과정에서 제가 상당히 격분되는 일이 있었어요. 뭐 주먹구구식으로 수괴를 지정하고 이런 과정이 있었는데.",
  "그러니까 광주항쟁의 전체적인. 그거를 저희들은 그 당시에 수괴라고 표기를 했습니다.",
  "광주민주화운동을 총괄적으로 지휘했던 그 인물을 수괴 정도로 좀 지칭을 하셨군요?",
  "광주 문제는 무슨 누가 지도자가 있었던 것이 아니고 광주민들이 전부 다 무슨 다 십시일반으로 자기들이 느낀 바를 표출한 거지 지도자가 특별히 있었던 것은 아닌데.",
  "시민군의 그 부분들을 말씀하시는 거군요. 예, 알겠습니다.",
  "시민군은 따로 있었고 저희들이 분류를 할 때 제야수괴, 학생수괴, 폭도수괴 뭐 이런 식으로 수괴를 지정했는데 그 때 그들을 총지휘하는 서울에는 김대중이 총수 괴고 그 밑에 광주 현지 수괴를 지정하는 과정에서 저희들이 수사 중간 결과 보고를 하면서 서류를 작성합니다. 거기에 광주 수괴가 들어가는 과정에 사실상 광주민의 민중항쟁은 수괴나 무슨 지도자가 없는 상태고 시민 전체가 자진 자기들의 자존감을 위해서, 민주주의를 위해서 항쟁을 한 거지 특별히 누가 무슨 지도자가 있었던 것은 아닌데도 불구하고 사태의 짜임새를 갖다 저희들이 각본에 의해서 수괴를 지정했습니다. 바로 그런 과정에서 제가 상당히 격분하는 마음에 주먹구구식으로 이렇게 지정하는 과정에서 군에서는 일어날 수 없는 항명 사건이 좀 있었습니다.",
  "강효상 한미 정상 통화 내용 공개... 외교상 비밀 누설죄 해당돼 문제 있어",
  "잘못된 것을 알리는 게 공익제보, 이건 잘못된 게 아니야...공익제보라는 건 말 안돼",
  "나경원 대표의 구걸외교 발언? 오기로 했으면 잘된 일, 구걸외교라는 건 좀 지나쳐",
  "어제 차관급 인사.. 이인영 원내대표 공무원 폄하 발언으로 공무원 중용한 듯",
  "황교안 불교 예법 논란? 종교 문제 아니라 교양의 문제 앞으로 극복하기 힘들 것",
  "한 주간의 정치권 소식 정리하고 다음 행보를 예측해 보는 시간,  시사점. 정두언 전 의원 연결돼 있습니다. 안녕하십니까?",
  "먼저 오늘 아침에 정치권에서 지금 들어온 속보인데요. 국회 정상화를 위한 여야 3당이 중재안을 논의했고 수석부대표들끼리 만나서 자유한국당과 민주당이 동시에 사과와 유감 표명을 하고 정상화를 하는 방향으로 가보자 이런 의견들이 나왔다고 하는데 이 정도면 다들 수용할까요?",
  "뭐 그 정도 갖고 수용이 안될 것 같은데요. 같이 사과하자는 이야기 아니에요?",
  "자유한국당이 받아들이겠어요? 안 받아들일 것 같은데요.",
  "알겠습니다. 속보 잠깐 좀 짚어봤고요. 어제 노 전 대통령 서거 10주기 추도식이 있었습니다. 정치권 모두 봉하마을에 집결을 했고 가장 눈에 띄는 인사가 바로 부시 전 미국 대통령이었는데 미국의 전직 대통령의 추도식 참석은 어떤 의미로 보셨어요?",
  "작가님 안녕하십니까?",
  "먼저 요즘 근황 어떠신지 좀 여쭙겠습니다.",
  "요즘에 뭐 그냥 미세 먼지 마시고 삽니다.",
  "아이고, 그러시고.",
  "우리가 다 마시는 거죠. 또 여름에 덥다 그러니까. 작년여름에 40도였잖아요.",
  "아이고, 엄청 더웠습니다.",
  "이게 다 지구의 위기 때문에 인간의 자업자득이 가져오는 재앙을 당하는 거죠. 여름에 이제 방에서 에어컨 틀고 또 공기청정기까지 틀고 지내야 하니까 참 여름을 맞을 일이 끔찍합니다.",
  "근황에 대해서 인간의 자업자득이 낳은 재앙으로 함께 살고 있다고 말씀해 주셨는데 직접 그 칼럼말씀부터 좀 시작해 보겠습니다. 제목이 인데요. 글을 정말 단번에 쭉 읽을 수밖에 없는 글이었습니다. 이 글을 쓸 때 심정이 어떠셨는지요.",
  "아니, 우연히 텔레비전 뉴스를 보니까 1년에 뭐 300명 가까운 노동자들이 고층 건물에서 떨어져 죽는다는 뉴스가 나오길래 그거를 보고 울화가 치밀고 속이 끓어올라서 그냥 빨리 썼죠. 한 10분 만에 썼어요. 원래 나처럼 초야에 있는 사람은 언사가 좀 과격해지기가 쉬워요. 그런데 내가 그거를 잘 다스려가면서 썼는데 그렇게 됐군요.",
  "칼럼에서 언급하신 한 해에 추락하는 우리 노동자들의 숫자, 우리 사회의 단면을 보여주는 숫자가 아닐까 싶은데요. 이 칼럼을 통해서 우리 사회에 좀 전하고 싶은 메시지는 무엇이었을지요.",
  "이런 사고가 매년 발생하는 원인에 대해서 여러 가지 분석을 해 주셨습니다. 글을 보면 첫 번째 이유가 부유층 사람들이 높은 곳에서 일을 하다가 떨어지는 일이 없기 때문이라고 하셨는데 계급적인 관점의 접근이라고 이해를 해야 할지. 정말 그렇다고 보시는 건지요.",
  "정말 나는 그렇다고 봅니다. 지금 우리나라의 이런 사태에 대해서 책임이 있는 고위층 인사, 정치권력을 가지고 있는 사람들이 자기네 자식들을 월급 많이 주고 편안하고 잘나가는 직장에다가 부정 청탁해서 밀어 넣고 있잖아요. 그것은 다른 집 자식을 제껴버리는 것이죠. 이런 사태에 대해서 젊은이들이 느끼는 절망감 이런 건 정말 큰 거예요. 이런 일을 저지른 고위층 인사들이 자기가 무슨 짓을 하고 있는지 모르는 거예요. 그리고 고층 빌딩에서 떨어져 죽는 노동자들의 문제를 나는 전혀 돌아보지 않는다고 생각해요. 그러니까 나의 주장은 계급적 편견이 아니고 아주 이 사회를 정확히 진단한 것입니다.",
  "게다가 두 번째 이유로 경영과 생산 구조의 문제. 그러니까 먹이 피라미드의 문제라고 하셨습니다. 최근에 김용균법 이래서 위험의 외주화에 대해서 사회적인 문제가 상당히 많이 되기도 했었는데 맞닿아 있는 문제라고 이해를 해도 될까요?",
  "그렇죠. 이것은 가장 기본적인 문제는 먹이 피라미드의 문제라고 생각해요. 먹이 피라미드의 모든 단계가 지금은 완전히 적대적이에요. 이것이 서로 의존적인 관계로 되어야 하는데 완전히 적대적이고 이 적대 관계를 해소하는 방식은 결국 약육강식밖에 없는 거죠, 극단적으로 말하자면. 그렇기 때문에 책임은 자꾸만 분산되고 이윤은 집중이 되고 이런 배경 위에서 그런 너무 끔찍한 추락 사고가 발생하는 것이죠.",
  "하지만 뭐 산업 전반을 이해하고자 한다 그러면 원청, 하청의 이러한 수직 계열화 구조는 효율적인 측면에서는 필요한 부분이 아닐까라는 지적도 나오거든요.",
  "그것은 유리한 것이죠. 그런데 이 유리하다는 것이 문제인 것이죠. 인간 사회의 모든 문제는 정형의 논리로, 유분리의 문제로 해결할 수 있는 게 아니에요. 제가 그 문제가 된 비계가 여러 번 관찰해 봤더니 고층 한 20층, 30층에 설치한 비계가 그것이 쇠파이프 두 줄로 되어 있는 게 많았어요. 바닥을 깔잖아요. 쇠파이프 두 줄 위에서 노동자들이 이동하면서 작업을 하는 것이죠. 왜냐하면 이 비계라는 것은 한 구조물이 아니고 건물을 다 지으면 걷어내는 일회용 사용품이에요.",
  "그러니까 거기다 투자할 필요가 없다 생각하는 거죠. 그러나 이것이 인간의 생명을 직결하고 있는 것이죠. 그러니까 이것에 대한 인식이 없고 그 비계가 뭔지를 모르는 거예요. 그건 일회용 구조물이고 그냥 일회용 소모품이라고 생각하는 거죠. 공사 끝나면 걷어내는 일시적인 물건이다. 그렇게 생각하면 해결이 안되는 것이죠.",
  "방금 말씀하신 것처럼 또 현장 가서도 비계도 직접 보셨다고 하셨는데.",
  "밑에서 이렇게 올려다보니까 그리고 그 근로자들을, 노동자들을 만났어요. 그런데 그런 이야기를 하더라고요. 바닥이 없는 게 많대요. 그 바닥을 까는 게 무슨 그렇게 돈이 들겠습니까?",
  "사회가 좋아질 수 있도록 많은 곳에서 노력을 해야 할 것 같고 또 더 이상 김훈 작가님께서 이런 분노의 칼럼을 안 쓰시는 사회가 되어야 할 것 같은데 또 글로 많이 좀 뵙고 싶다는 생각도 드네요. 알겠습니다. 오늘  작가 김훈 선생님과 함께 말씀 나눴습니다. 오늘 말씀 고맙습니다.",
  "자유한국당과 지금 민주당 간의 간극은 상당히 커 보입니다. 이런 상황에서 중재자로 나선 신임, 바른미래당의 오신환 원내대표는 자유한국당 장외로 나간 건 잘못됐다고 비판도 하면서 또 한편으로는 앞서 말씀하신 것처럼 청와대가 나서서 풀어라라는 이런 절충안 같은 것들을 제시하고 있거든요. 그런 절충안이 중간에서 나오면 바른 미래당이라든가 민주평화당이라든가 이런 제3당 쪽에서 나오면 받을 용의는 있으세요?",
  "그러니까 지금 오신환 원내대표 입장이 참 묘하죠. 왜냐하면 패스트트랙 처리 과정에서 본인은 사실상 공수처법 관련해서 반대 입장을 표명했다가 강제 사보임을 당했잖아요. 그 핵심에 있는 사람이죠. 그리고 야3당이라고 계속 말씀을 하십니다만 저는그 전부터 범여권의 3당 중에 바른 미래당이 가장 입장이 애매하거든요. 그러니까 당의 입장도 애매하고 그러다 보니까 오신환 신임 원내대표의 발언도 애매해요. 어떻게 보면 속칭 모두까 기를 하면서도 한국당 쪽에 약간 기운 게 아니냐? 이런 식의 발언이 이어지고 있는데 글쎄요, 여기서 오신환 원내대표가 중재자로서의 역할을 할 만한 어떤 영역을 그렇게 많아 보이지 않습니다. 결국에 얽힌 실타래를 푸는 건 문재인 대통령의 결단, 이거 사실은 문재인 대통령이 정의당의 심상정 의원을 적극응원해주면서부터 막 여기까지왔거든요. 그래서 결자해지하셔야 되지 않나 싶습니다.",
  "저는 최민희 의원님이 “권 관장님, 파이팅!” 하기에 속으로 “옛정이 필요없구나.” 했는데 마지막에 또 저도 파이팅해줘서 역시 사람도 오래된 사람 인연이 최고구나, 다시 한 번 깨달았습니다.",
  "알겠습니다. 준비된 인서트 있나요? 없습니까? 알겠습니다. 그럼 계속해서 다음 주제로 가보도록 하겠습니다. 그러면 두 분께서는 노무현 대통령 어떤 분이셨는지도 궁금하네요. 먼저 김용남 의원님께서.",
  "저는 개인적인 인연이 있지는 않고요. 다만 검사할 때 2003년도에 환경 업무유공으로 대통령 표창을 받았는데 당시 현직 대통령이셨죠. 그런데 환경의 날 기념식에 당시 한명숙 총리가 대리 시상을 하셔서 직접 받지는 않고 그 정도 인연은 있습니다.",
  "그러면 검사와의 대화, 그것 있을 때 검사하셨잖아요. 그때 어떻게 들으셨어요?",
  "저 뒤에 현장에서 병풍 치고 있었죠.",
  "아, 그 자리에 있었어요?",
  "앞에 테이블에 8명인가? 그때...",
  "이번에 자유한국당의 윤리위원장을 했던 분이 그 당시에 검 사셨잖아요, 앞에 있었던.",
  "그렇죠. 8명인가, 6명 중에 1명이었고 그때 각 청에서 1명씩 뽑아서 뒤에 앉아 있으라 그래서 저는 주말이었는데 그때 광주지검 근무할 때인데 주말에 올라와서 그 현장에 있었습니다. 그런데 저는 개인적으로는 그런 식의 토론을 이끌어가는 게 검사 입장에서 검찰의 전략적 과오라고 생각을 했는데 앞에 앉아서 직접 토론을 하시는 분들은 따로 팀을 짜서 자기네들끼리 얘기를 진행하다 보니까 전략상으로는 좀 미스였지 않았나 싶습니다.",
  "알겠습니다. 권혁기 관장님께서는.",
  "저는 2000년도 노무현 전 대통령께서 부산 북강서을에 출마하셨다가 낙선하셨잖아요. 그때 낙선하신 직후에 임종석 전 실장하고 부산에 내려가서 노무현 전 대통령을 찾아뵀던 기억이 있고요. 2002년도에 대선을 캠프 요원으로 치르고 2003년도에 참여정부 같이 청와대로 가서 2년여간 제가 행정관으로 대통령을 모셨던 그런 기억이 있습니다.",
  "북강서을에 출마하셨을 때 많은 주변에서의 반대가 있지 않았습니까?",
  "그때 종로 국회의원이었죠. 종로에서 보궐선거로 당선이 되고 그리고 종로가 워낙 정치1번지고 그때만 해도 노무현 전 대통령 지지율이 높지 않은 상황이긴 한데 잠룡으로 분류됐기 때문에 유지하는 것이 대선 행보로 보나 또 국회의원 다시 재입성하는 것으로 보나 현실적인 선택이라고 다들 생각해서 부산행을 다 만류했는데 당시 노무현 전 대통령께서는 부산 출마를 강행하셨죠. 그때 낙선하면서 유명한 바보 노무현이라는 닉네임도 그때 2000년도에 나왔던 것 같습니다.",
  "모든 사람들의 주변의 만류에도 불구하고 가서 도전을 했지만 낙선했어요. 바보라는 닉네임을 얻었지만 결국에는 그것 때문에 아마 2002년 대선까지도 가게 됐고 대통령까지 오른 것이 아닌가 싶은데 노무현 대통령에 대한 재임 당시 공관을 두고 상당히 엇갈립니다. 또 당시에는 어마어마한 반대도 많이 있었고요. 국민적인 반대가 상당히 높았던 적도 있었고 이런 부분들에 대해서 김용남 의원께서는 어떻게 보셨는지.",
  "청와대 내에서 함께 일하셨던 분들 중에서 총선 지금 준비하는 분들이 얼마나 되나요?",
  "세어보지 않아서 잘 모르겠습니다. 개인의 출마 의사와 관계없이 실제 출마로 이어지기까지는 길이 멀죠. 저도 그렇지만 공천이라는 관문이 있기 때문이죠. 그런데 공천룰이라는 건 당에서 결정을 하는 것이고 그분이 어디에서 뭘 했든 간에 결국 이런 공천룰에서 자유롭지 못하고 그 룰에 따라야겠죠. 공정하게 경쟁이 될 거라고 생각이 됩니다.",
  "임종석 전 비서실장은 종로에 집을 얻었다는 이야기도 나오고는 있는데 종로로 출마하신답니까?",
  "아직 집이 안 팔려서 집을 구하지는 못한 것으로 알고 있습니다.",
  "그래요? 1가구 2주택도 신경 써야 되는 부분인 것 같기도 하고요.",
  "네, 뭐 집이 팔려야지 그것으로 이사를 가고 할 텐데 하여튼 좀 보고 계시는 것 같습니다.",
  "일부에서는 이낙연 총리의 역할론도 지금 나오고 있는 것 같은데 거기에 대해서는 어떤 생각을 갖고 계신지도 궁금하네요.",
  "총리께 제가 직접 물어보지는 않았지만 아무래도 문재인 정부 초대 총리시기 때문에 이 정부에 대한 무한한 책임감을 가지실 것으로 보고 있고요. 당연히 우리 정부 성공의 명운이 달린 총선에서 역할을 부여받는 것이 자연스러운 흐름으로 봅니다. 총선 승리라는 대의 앞에서는 누구도 자유로울 수 없는 거죠, 이 정부에 참여한 분들은요.",
  "앞서서 지역까지 결정하셨다는 말씀을 직접 하셨는데 성남 중원으로 지금 준비 중이신 것 아니겠습니까?",
  "그런데 이곳이 또 자유한국당의 4선의 신상진 의원 지역구잖아요.",
  "지역구를 정할 때 특별히 고려하신 점도 궁금하네요.",
  "사실 우리 신 의원께서 4선 중진이고 지역민과도 스킨십 매우 좋은 분입니다. 우리가 승리를 낙관할 수가 없는 지역이죠. 사실은 그래서 중원을 택했습니다. 우리가 이길 수 있는 지역에서만 승리를 하면 그냥 1석을 지키는 거지만 우리가 이기기 어려운 지역에서 승리하면 2석을 얻는 것 아니겠습니까, 결론적으로? 그래서 조금 어렵지만 힘을 내서 싸워보려고 합니다.",
  "지역을 결정하시면 아무래도 지역을 다니시면서 시민들 많이 만나실 거 아니에요? 현재 정부에 대해서 청와대에 대해서 시민들은 어떤 이야기를 주로 말씀하십니까?",
  "아무래도 먹고살기 힘들다는 말씀 많이 하시죠. 저희 중원에는 자영업 하시는 분들이 많기 때문에 이런 경기에 직접적으로 영향을 많이 받으시는 것 같고요. 매우 구체적이고 현실적인 얘기를 많이 하십니다. 그래서 우리 정부도 운전을 하시는 분들은 멀미를 하지 않지 않습니까? 뒤에 타신 분들이나 옆에 타시는 분들이 멀미를 하시죠. 정책을 결정할 때 우리 경제가 지금 왜 어렵고 어디로 가고 있는지 맥락을 잘 설명해 주셨으면 좋겠어요. 우리 사회가 겪고 있는 그런 구조적 전환, 실체가 무엇인지를 자신감 있게 설명을 해 주시면 국민들이 어디로 가는지를 알게 되고 그래서 좀 멀미도 덜하지 않을까, 이렇게 생각을 합니다.",
  "오태훈의 시사본부 윤영찬 전 청와대 국민소통수석과 함께 말씀 나누고 있는데요. 민주당 입장에서는 양정철 현 민주연구원장이 총선에서 나름의 역할을 할 것이라는 얘기가 참 많이 나오고 있습니다. 총선에서 민주연구원이 어떤 역할을 할 것으로 기대를 하고 있는지 궁금합니다.",
  "양 전 비서관은 본인 선거는 해본 적이 없죠. 그런데 판을 잇는 거라든지 선거를 기획하는 능력은 저는 탁월하다고 보고요. 아무래도 민주연구원에서 해야 될 일이 선거의 흐름에 대한 분석도 당에 유리한 지형을 만드는데 데이터들을 생산한다든지 하는 그런 역할들을 해줄 것으로 믿고 있습니다.",
  "정치 현안도 질문을 드릴까 하는데요. 지난 5.18 민주화운동 기념식에 황교안 자유한국당 대표 참석을 했습니다. 하지만 시민들의 반발도 극심했고요. 이런 상황에 대해서 어떻게 보셨는지요?",
  "광주 시민들은 여전히 그날의 상처를 안고 살아가시는 분들이죠. 야당 대표의 참배를 막을 이유도 없다고 생각합니다. 그런데 다만 진정성의 문제인데요. 역사적으로 법적으로 이미 결론이 난 5.18의 상처에다가 계속 소금을 뿌리는 분들이 자유한국당 내에 있는데 그분들에 대한 분명한 조치를 취하는 것이 광주 영령들을 만나기 앞서 선행됐어야 될 사안이었다고 생각을 합니다. 지금이라도 황 대표께서 분명한 입장을 정리해주셔야 된다고 저는 봅니다.",
  "이번 주 목요일, 005.23 노무현 전 대통령의 서거 10주기가 되는 날입니다. 시사본부에서 오늘 특별히 노무현 전 대통령과 또 문재인 대통령의 사진사를 지낸 대통령 전속 사진사, 장철영 전 행정관과 말씀 나누는 시간 갖겠습니다. 장철영 전 행정관과의 인터뷰는 유튜브에서 KBS1라디오 검색하시면 영상으로도 확인하실 수 있습니다. 장철영 전 행정관, 어서 오십시오.",
  "먼저 잘 모르시는 분들도 계실 것 같아서 직접 소개 좀 부탁 드리겠습니다.",
  "노무현 대통령, ‘노무현 찍사’라고 얘기하죠? 가장 사진사들이 듣기 싫어하는 게 ‘찍사’인데 ‘노무현 찍사’라는 소리를 가장 듣기 좋아하는 장철영입니다.",
  "노무현 대통령 이후에 문재인 대통령 때도...",
  "네, 2012년 대선 때 촬영을 했고요. 2017년도에는 임시 팀장을 맡아서 촬영하는 팀들의 이미지 촬영하는데 전체 총괄을 했습니다.",
  "그러면 청와대에서는 얼마나 계셨던 거예요, 두 대통령을 모셨으니까?",
  "일로 따지면 만 7년 있었고요. 연도수로 하면 한 9년 있었던 것 같습니다.",
  "청와대 가시기 전에는 어떤 일을 하셨습니까?",
  "기자 생활을 좀 했었고요. 외신기자하고 내신기자를 한 7년 정도했습니다.",
  "그러면 사진기자로?",
  "네, 사진기자로 일했었습니다.",
  "그런데도 싫지 않으셨어요, 그 생활이?",
  "뭐가 그렇게 좋으셨어요?",
  "대통령님한테 배운 게 너무너무 많았습니다. 제 인생에서 기자 때 아니면 여러 가지 일을 하면서 배웠던 것보다 노무현 대통령 때문에 배웠던 것이 정치를 사실 제대로 배웠던 것 같아요. 정치가 이런 것이다. 그리고 정무적인 판단이라든가 그 다음에 사람을 위한다는 게 어떤 것인지, 그런 부분 세세한 부분까지도 옆에서 지켜봐왔고 그것을 제가 느꼈고 거기에 대해서 어떻게 보면 인생의 30대의 제 인생의 어마어마한 스승 역할을 했죠.",
  "하루에 몇 장 정도의 사진을 찍으셨습니까?",
  "수천 장일 수도 있고 수백 장일 수도 있고요. 그때마다 다른 것 같아요.",
  "그러면 그때그때마다 그렇게 많은 수천 장, 수백 장의 사진을 매일 매일 찍다 보면 표정에서 드러나는 당시의 어려움, 고뇌 이런 것들을 다 느낄 것 아니에요?",
  "바로바로 느끼죠. 사진을 찍는 사람들의 특징이 뭐냐 하면 아침에 무슨 행사가 있어서 딱 만났다, 망원으로 찍다 보면 “어? 표정이 안 좋은 것 같다, 오늘 안 좋은 것 같아요.” 그러면 행사 전체적으로 약간 조심해지고 “오늘 얼굴이 밝으시다.” 그러면 오늘 실수도 조금 인정해 주겠구나. 조금 사람들도 분주하게 움직여주고. 느낌이 많이 와요, 얼굴 표정에서.",
  "카메라만 소중하고 행정관은...",
  "느낌이 그래서 카메라 안 주고 계속 들고 있으니까 대통령님 빨리 차에 타시라고 주변에서 하니까 타시면서 계속 쳐다보시는 거예요. 옆에 있는 어떤 비서관이 삽을 들고 오셔서 내 발 밑에 삽을 넣어서 빼주더라고요. 옷을 다 버렸어요, 그래서. 수행부장님 나를 잡아당기다가 빠지니까 도망가셨고 안되겠다 가셨고. 그때 그런 재미있는 에피소드가 있었고요. 문재인 대통령하고는 아름다웠던 추억이었던 것 같아요. 당선되고 나서 국회에서 취임식을 하시고 차량을 타고 오픈카를 타시고 청와대까지 한 번도 안 내려오시고 계속 국민들한테 인사하는 모습을 보고 사실 차 안에서는 그 모습을 보고 눈물을 많이 흘렸거든요. 노무현 대통령님이 되게 좋아하시겠다. 그래서 청와대 딱 도착했을 때 그때 딱 했던 말이 기억이 나는 게 제 스스로도 노무현 대통령님, 다시 왔습니다. 그때 찡했던 감동이 좀 있는 것 같아요.",
  "올해가 노 전 대통령의 서거 10주기가 됩니다. 마지막 만남을 기억하십니까?",
  "청와대 떠나실 때 모습이었거든요. 그때 대통령님하고 약속을 했던 게 제가 1년을 더 남게 돼서 원래는 봉하를 따라가기로 했었다가 제 생활고 때문에 일단은 남아서 더 도와드리고 가겠다, 청와대에. 그랬더니 대통령님도 이해를 해 주셨고요. 그 다음에는 제가 1년이나 짧게는 1년, 길게는 3년 뒤에 다시 봉하에 가서 모시겠노라고 약속을 했는데 1년 뒤에 잠시 쉬고 내려가려는 찰나에 돌아가셔서 그 약속을 못 지켰기 때문에 지금도 계속 행사 때마다 대통령 기록을 담고 있는 중입니다.",
  "사실 삼성바이오로직스의 분식회계 의혹은 제가 공정거래위원장이 되기전부터 사실은 논란이 있었는데 그 당시까지만 해도 저도 직접 이렇게 여러 가지 공시된 자료를 보고 나름대로는 검토를 해봤습니다만 정말 딱 부러진 어떤 명확한 증거를 찾기는 어려웠습니다. 그러나 그 이후에 금융감독당국이 여러 가지 조사를 해서 제재를 결정했고 지금은 검찰 수사를 하고 있는 단계인데요. 그 과정에서 사실은 저를 포함해서 많은 국민들께서 상상도 하지 못했던 여러 가지 어떤 자료들, 특히 증거 인멸 작업들이 드러나고 있다고 생각하는데 이 부분에 대해서는 검찰의 엄정한 수사와 그리고 법원의 공정한 재판이 있을 거라고 생각을 하는데 문제는 이러한 어떤 사건에 대한 수사와 재판이 삼성그룹의 지배구조에 어떤 영향을 미치느냐라는 것인데요.",
  "많은 분들께서 궁금해하시죠.",
  "그렇습니까? 참 같은 내용이고 같은 적용이지만 시각에 따라서는 재벌 쪽에서는 힘들다 그러고 어떤 쪽에서는 너무나 미흡하다고 지적을 하고 있습니다, 서 있는 곳에 따라 풍경이 다르다는 이야기처럼. 그 가운데서 되게 힘든 부분들이 많으실 것 같아요.",
  "청취자 스텔OO님께서 우리 나라가 지금의 경제 성장을 이룬 데는 대기업의 역할이 컸습니다. 다만 지금까지의 성과를 이루는 데는 사회의 도움도 있었던 만큼 대기업은 사명감과 책임감을 가지시기 바랍니다. 재벌 개혁도 이런 논리를 바탕으로 이루어졌으면 좋겠습니다라는 의견도 주셨는데요.",
  "재벌을 비롯해서 우리나라의 모든 국민들이 평평한 운동장 위에서 자기가 노력하고 이룬 만큼의 보상을 받는 것, 그게 바로 공정 경제일 것입니다.",
  "3년 차 맞는 문재인 정부의 공정거래 개혁, 또 김상조 위원장의 각오 한 말씀 듣겠습니다.",
  "현 문재인 정부는 촛불혁명을 통해서 탄생했습니다. 그 촛불혁명의 염원을 한시도 잊지 않고 있습니다. 다만 그 혁명의 염원을 현실에 안착시키기 위해서는 지속가능한 진화도 필요하다고 생각합니다. 공정위뿐만 아니라 문재인 정부는 바로 이 촛불혁명의 정신을 진화의 방법으로 완수하도록 노력하겠습니다. 감사합니다.",
  "공정위 위원장은 임기가.",
  "그러면 아직 1년 남으셨네요?",
  "아이고, 그렇게 말씀하시면 안됩니다.",
  "네, 정무직 공무원의 진퇴는 임명권자가 결정하시는 겁니다. 제 마음대로 임기를 설정하는 거 아닙니다.",
  "그렇습니까. 유튜브로 지금 시청하고 있던 김정수 님께서 김상조 위원장님 늘 응원하고 있습니다. 앞으로도 힘내세요라는 의견 주셨습니다. 만 2년 되어 가고 있습니다. 김상조 공정거래위원장과 함께했습니다. 오늘 말씀 고맙습니다.",
  "그러니까 지110,000원 씨가 북한군으로 지목한 제1광수, 이게 김군의 사진인 거죠?",
  "그러면 이 한 장의 사진으로 이 영화가 시작되는 건데 그러면 언제, 누가 어떤 목적으로 이 사진을 찍었는지가 좀 나와요?",
  "네, 저희 영화 속에도 그 사진을 촬영하신 기자님이 직접 나오시는데요. 당시 중앙일보 사진기자였던 이창성 기자님께서 005.22과 005.23에 김군의 사진을 촬영한 것으로 저희가 파악을 했습니다.",
  "그러면 1980년 005.22에서 005.23 사이에?",
  "네, 한 장을 촬영하신 게 아니라 생각보다 많은 사진들을 기자님께서 촬영하셨고 또 이창성 기자님 외에도 다른 기자님들께서 촬영한 김군의 사진들을 저희가 많이 찾아냈어요, 탐문하는 과정에서.",
  "태어나기 전의 역사잖아요. 이 전에 그리고 공부를 하면서 아니면 학교를 다니면서 광주 5.18은 이런 사건이야, 이런 일이었어라고 간접적으로 체득을 한 세대인데 그 이후에 지금 영화를 찍으면서 직접적으로 그 안으로 들어간 거 아니겠습니까? 어떤 다른 점을 발견하셨습니까?",
  "취재를 어떤 방식으로 하셨는지가 참 궁금하거든요. 왜냐하면 사진 속에 있는 인물들이 누군가 이름이 남아 있는 것도 아니고 이분들이 지금 어디에 계실까를 찾아내는 게 쉽지 않은 작업일 것 같은데.",
  "우선 저희는 사진 속의 단서들을 기반으로 사진이 촬영된 날짜와 장소를 기자님을 통해서 알고 난 뒤에는 예를 들어서 005.22, 23일에 금남로에서 활동하셨던 시민군들, 김군과 같은 상황에서 예를 들어서 경찰 페퍼포그차를 탑승했다던가 숫자 10이 쓰여진 군용 트럭에 탑승해서 활동을 하셨던 분들의 증언의 어떤 데이터베이스에서 검색을 해서 그분들의 이름을 알아내서 연락처를 수소문했어요. 그렇게 해서 그분들을 만나뵙고 사진을 보여드리면서 이분을 기억하시는지 여쭤보고 또 어렴풋이 기억하시는 분들도 계시고 그렇지 않다 하더라도 내가 아는 누군가는 이것에 대해서 좀 더 잘 알 거야, 이 사람에 대해서 알 수 있을 거야라고 소개를 해주면 또 그분을 만나서 물어보고 하는 식으로 계속 탐문을 확장했습니다.",
  "거의 40년 전의 일이잖아요. 그분들이 다 기억을 하고 계세요?",
  "대부분이 어렴풋이 기억을, 이제 모든 디테일을 다 기억하지는 못하지만 당시 그 열흘 간의 기억이 워낙 그분들의 일생에서 가장 강렬했던 순간이었기 때문에 결정적인 순간들에 대해서는 그래도 기억을 많이 하고 계세요.",
  "석 달이 지났는데도 아직 안됐다는 이야기는 이러지도 저러지도 못하고 미루고 있는 거죠. 이게 자유한국당의 현 좌표를 보여주고 있는데 무게중심이 워낙 우측으로 가 있다는 이야기 아니에요? 그러니까 지금 자유한국당이 앞으로 총선을 치르고 그러기 위해서 집토끼뿐만 아니라 산토끼까지 잡으려면 이런 자세 가지고는 안되겠죠.",
  "특히 이종명 의원 같은 경우에는 002.14이었나요? 윤리위에서 제명 의견을 낸 거 아니겠습니까? 그리고 의회총회에서 3분의 2 이상의 찬성이 있어야만 제명이 되는데 이거를 안 올리는 건 의원총회를 열기 힘든 상황입니까? 아니면 총회를 열어도 부결될 것을 우려한다고 보세요?",
  "그 전에 의원총회가 많이 있었잖아요, 의원총회를 뭐 시간이 없어서 못 연 건 아니고. 그러니까 부결되면 그게 또 역풍이 불겠어요. 그게 두려워서 못 여는 거겠죠.",
  "그래도 하기는 해야 하지 않겠습니까?",
  "하기는 해야죠. 그냥 넘어갈 수는 없죠.",
  "알겠습니다.  함께하고 계시는데요. 검경수사권조정안 논란도 계속되고 있습니다. 어제 문무일 검찰총장 직접 기자간담회까지 열었고 좀 다소 격앙된 그런 뉘앙스도 나왔는데 이 기자회견은 어떻게 보셨는지요.",
  "그런데 이해가 잘 안 가는 게 2년 가까이 작업을 해서 만든 조정안인데 그동안 검찰 이야기는 하나도 안 들었다는 이야기밖에 안되잖아요. 그럴 수가 있나 싶은데요? 검찰에서는 왜 그동안 의견을 또 안 내놨는지. 이제 와서 법안까지 올라간 상태에서 반대를 한다는 건 그동안 정부 내에서 일방적으로 진행됐다는 이야기를 보여주는 거죠.",
  "정부에서 일방적으로 진행했다고 판단할 수도 있고 또 검찰이 그동안은 입장을 안 밝히다가 이제야 나선다고 또 이해를 해도 되지 않겠습니까?",
  "네, 같은 이야기죠.",
  "뒤늦게 이렇게 여러 가지 의견들을 표명하고 있는 문 총장의 행보에 대해서는 어떻게 보십니까?",
  "문 총장은 임기가 얼마 안 남았으니까 부담이 없죠, 어차피 뭐 이제. 그리고 마지막 후배들한테 자기 할 일을 하고 간다는 걸 보여주는 거죠. 그것도 좀 왜 지금 와서 그러는지, 작년이나 그럴 때 목소리를 왜 못 냈는지 그런 점이 좀 아쉽고 그렇죠.",
  "또 한편으로 저희가 좀 궁금한 부분은 이건데요. 어제 문 총장 기자회견 이후에 더불어민주당의 싱크탱크라고 할 수 있는 민주연구원에서 검경수사권조정에 반발하는 검찰을 강도 높게 비판하는 보고서를 냈습니다. 이거는 왜 이런 보고서가 나왔다고 판단하십니까?",
  "원래 일일 보고서처럼 보고서가 나오는 건데요. 최초 보고서가 공교롭게도 그렇게 된 거죠. 그런데 어쨌든 지금까지 민주연구원의 보고서가 뭐 관심의 대상이 된 적은 없었는데 역시 양정철 신임원장이 가니까 이제 관심의 대상이 된 거죠.",
  "신임, 새로 이번 주에 취임을 한 양정철 원장. 연구원의 위상이 커지고 있다는 의견도 나오고 있는데.",
  "당연하죠, 실세가 갔는데. 기관이라는 게 누가 가서 무엇을 하느냐에 따라서 위상이 달라지잖아요. 양비라고 불릴 정도의 실세가 가 있으니까 당연히 위상이 높아졌죠.",
  "패스트트랙 지정, 민주당이 먼저 사과해야...사과하면 국회 복귀할 것",
  "한국당은 전략 실패로 패스트트랙 반대 실패...깨끗이 패배 인정하고 후일 도모해야",
  "추경으로 경제 살린다? 효과없어...잘못된 경제정책 수정하는 것이 우선",
  "당장 민생이 어려우니까 불 끄자, 추경 논의를 위해서라도 국회 복귀해야",
  "바른미래 오신환 당선은 손학규에 대한 불신임 결의... 의원들 반감 커",
  "의원정수 확대 반대....20대 국회, 이런 국회는 없었다 정말 최악이다",
  "문무일 총장 발언, 셀프 개혁하겠다는 것...그럴 때 아냐 반성하고 민심 들어야",
  "검경수사권 조정안은 시대를 후퇴하는 법안, 인권침해 소지 많아",
  "촌철살인의 명쾌한한마디부터 속 터지는 막말까지 한 주간의 말말말로 정치권 이슈를 정리하는  시간입니다. 더불어민주당의 최민희 전 의원, 자유한국당의 김용남 전 의원과 함께합니다. 두 분 어서 오십시오.",
  "그런데 오늘 공기 질이 좀 안 좋은가봐요. 제가 목 상태가 안 좋아서 죄송합니다.",
  "목에 도움될 수 있는 것 하나, 뭐 좀 드려야 될 것 같은데.",
  "주시면서 그런 말씀하시죠.",
  "다음에라도 챙겨보도록 하겠습니다. 지금 안에서 드릴 수 없는 상황이기 때문에. 패스트트랙 정국에 대해서 더불어민주당 이해찬 대표 또 자유한국당 나경원 원내대표의 설전을 들으셨습니다. 서로 먼저 사과하라며 책임 공방 벌였는데요. 국회 정상화를 향한 여야의 기싸움 계속되는 상황입니다. 하지만 정상화나 접점은 찾지 못하고 있는 상황이고. 누가 먼저 사과를 해야 되는지, 김용남 의원께서 먼저 말씀해 주시죠.",
  "월급도 안받는다고 하셨다면서요.",
  "월급도 없고 오로지 본인은 “일하러 왔다, 그래서 일꾼으로 앞으로 지내겠다.” 이렇게 얘기를 했는데 그래서 제가 물어봤어요. 수혈을 할 때는 피를 다 빼고 하는 게 아니고 수혈을 하는 거다. 그런데 생각해 보니까 양정철 민주연구원장이 공천위원장도 아니고 그런 일은 없을 것 같고요. 그리고 어쨌든 본인은 정책을 연구하는 사람 아닙니까? 그래서 큰 거시적인 차원에서 아웃라인을 잡고 문재인 정부의 정책을 당에서 잘 뒷받침하는 그런 역할을 할 것 같아요.",
  "양 원장의 복귀가 내년 총선에서 어떻게 발휘가 될 것이라고 보세요?",
  "본인이 어쨌든 노무현 대통령도 지근거리에서 보좌를 했고 문재인 대통령은 그야말로 산파역할을 한 것인데 어쨌든 본인의 그런 경험들이 총선에서 구체적으로 개입하고 간섭하고 그런 것이 아니고 예를 들면 좋은 정책을 만들어서 후보들이 그것을 무기로 쓸 수 있는 그런 것을 만들어주는 역할을 하게 될 것 같고 직접 공천에 개입하고 이런 일은 없을 것 같아요.",
  "이번 주 토요일 5.18 기념식에 황교안 대표가 광주행을 예고했습니다. 이걸 둘러싸고 정치권에 논란이 지금 커지고 있습니다. 이전에 물사례를 한 번 광주를 찾았다가 받았잖아요. 한데 다시 또 5.18 기념식에 광주를 간다는 것, 자연스러운 일이긴 합니다만 반대의 목소리도 만만치 않은 상황이잖아요.",
  "20대 국회 마지막 원내 사령탑으로 바른 미래당이 오신환 의원을 선출했습니다. 패스트트랙 지정 과정에서 당 내홍 심했던 그런 정당이었죠. 오신환 신임 원내 대표, 직접 연결해 말씀 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "먼저 원내 대표되신 거 축하 드리겠습니다. 소감부터 말씀 듣겠습니다.",
  "지금 절체절명의 당 위기 속에서 우리 당의 의원님들께서 변화를 요구하는 목소리를 담아주셨다, 생각하고요. 앞으로 당의 화합과 그리고 자강, 혁신의 앞날에 저희가 온몸을 다 바쳐서 우리 당이 새롭게 일신할 수 있도록 최선의 노력을 다하겠습니다.",
  "소속 의원 가운데 24명이 투표를 했고 과반 이상의 표를 얻으신 것으로 지금 보도가 되고 있어요. 당내 의원들의 선택을 받은 결정적인 이유는 뭐라고 보세요?",
  "제가 앞서 말씀드린 대로 이대로 가다가는 우리 당이 어렵다, 변화해야 된다. 그래서 바꿔야 산다는 그런 마음들을 대다수 의원님들이 공감대를 가진 것이 아닌가, 이렇게 생각하고요. 젊은 리더십으로 변화와 혁신의 중심에서 강한 야당으로서 또 대안을 제시하는 그런 야당으로서 바로 자리매김해 가도록 하겠습니다.",
  "5월이 신임대표의 달인 것 같습니다. 민주당 이인영 원내 대표 또 민주평화당은 유성엽 원내 대표가 당을 이끌게 됐는데, 여야 원내 대표들 간에 어떻게 합을 맞춰나갈 예정이세요?",
  "그러면 안철수 대표로부터 아직 연락이 온 건 없을 것 같고 또 직접 연락을 하셔야 될 것 아니겠습니까? 원내 대표되신 이후니까.",
  "물론이죠. 저도 연락을 취하려고 하고 있고요. 또 어떤 방식으로든지 소통하고 또 제가 말씀 드린 두 분의 책임감이라는 것은 이 당을 실질적으로 창당을 한 창업주 아니겠습니까? 지금 당이 위기에 있는 상황에서 두 분 모두 그런 절박한 마음들을 갖고 계실 거라 생각하고요. 필요하면 또 우리 당에서 안 대표님께 요구할 수도 있는 것이고 또 안 대표님이 그 응답을 해주실 수도 있다고 생각하고요. 다양한 방식으로 논의해서 어떤 방식이 우리 당이 자강하고 화합하면서 내년 총선을 준비할 수 있을지 고민해보도록 그렇게 하겠습니다.",
  "전임 김관영 원내 대표가 사퇴할 때 총선 독자승부결의를 했습니다. 총선, 기호 3번을 강조했는데 내년 5월 총선, 기호 3번으로 출마를 하는 건가요?",
  "네, 김관영 원내 대표께서 말씀하신 의미를 저는 충분히 잘 알고요. 또 우리가 그 부분에 대해서 지난 의총에서 다 동의를 했습니다. 그리고 김관영 원내 대표는 지난 1년 간 특유의 친화력과 협상력으로 바른 미래당의 원내 대표로서 훌륭한 역할을 해 주셨다고 생각합니다. 마지막에 저희가 패스트트랙 과정에서 다소 무리한 부분들이 있었습니다만 그런 과정에서 정치적 결단을 내려주셨고 또 새로운 전환점을 만들어주셨기 때문에 저는 김관영 원내 대표와도 많은 부분들 의논하고 상의하면서 이후에 원내 정책 방향에 대해서도 함께 노력하도록 그렇게 하겠습니다.",
  "그렇군요. 올해만 벌써 택배노동자가 14분이 돌아가셨어요. 노동부에서는 이 사망사고, 과로사 극단적인 선택도 나오고 있는데 원인이 어디에 있다고 진단하시나요?",
  "우선 국내 택배시장이 굉장히 급격하게 지금 성장을 하고 있습니다.",
  "물량이 우리나라 한 해 물량이 32억 개 정도 운송이 된다고 하는데 국민 1명당 연간 64개를 수령한다 이런 통계도 있습니다. 그런 상황에서 최근에 코로나19 등으로 인해서 모바일 쇼핑이 굉장히 늘어나면서 택배 물량이 급격하게 더 증가를 했습니다. 그러다 보니까 택배기사 분들은 장시간 노동을 할 수밖에 없는 상황에 놓였고 그리고 그 반면에 이 택배 종사자 분들의 경우에 건강검진을 또 제대로 못받으시더라고요.",
  "받을 시간이 없으시대요.",
  "그래서 이것조차도 받지 못하는 정도로 노동환경이 열악하다 보니까 2개가 물리면서 이런 상황이 발생하고 있는 것 같습니다.",
  "올해 들어서 택배 관련된 보도나 이야기들 참 많이 했었습니다. 그리고 지난번에 택배 없는 날 도입하자는 것들도 있었고요. 그럴 때 댓글들 보니까 택배 하시는 분들 돈 많이 번다던데. 뭐 요즈음에 물량이 엄청나다던데 이런 이야기들 많이 달리던 데 정작 택배사들은 엄청난 이익을 보고 있다고 하는데 노동자들은 처우가 전혀 개선되지 않고 있는 것 이게 문제가 아닌가 싶어요.",
  "우선 아마 청취자 분들도 언론 보도에서 보셨겠지만 택배사들이 최근에 자발적으로 이제 분류 인력을 투입한다든지 하는 자발적인 노동환경 개선대책을 발표하고 있습니다. 그런데 이것 이외에 우리 정부에서도 표준계약서를 마련한다든지 자동화 설비를 지원한다든지 사회안전망 강화를 한다든지 같은 이제 택배기사 분들의 건강과 안전을 보호할 수 있는 종합 대책을 지금 수립을 하고 있습니다. 지금 정부 내에서 논의를 하고 있는 상태고요. 조만간 발표가 될 수 있을 것입니다. 그런데 이외에 근본적으로 여러 가지 문제를 개선하려고 하면 노사 간에 많은 이야기가 사실은 필요합니다. 그래서 저희가 이 정부 대책의 일환으로 포함해서 노조정이 함께 참여하는 논의 기구를 한 번 협의체를 구성해볼까 합니다. 거기에서 여러 가지 이야기를 나눠야지 근본적인 그런 수수료 문제라든지 여기에 대한 아마 답이 나올 수 있을 거라 생각합니다.",
  "알겠습니다. 앞서서 택배 노동자들은 자영업자로 그동안 되어 있었다고 말씀해주셨습니다. 그것 때문에 근로기준법 적용받지 못해서 어려움을 겪는 경우도 있고 산재보험 가입할 수는 있는데 또 이게 적용제외신청도 가능하다고 하고 이 부분이 또 문제가 되기도 했었거든요. 이것도 바꿀 수 있을까요?",
  "청년들이 어떻게 해서 의성으로 돌아오게 됐습니까?",
  "저희들이 그동안에 청년 정착을 하기 위해서 여러 가지 많은 그런 청년 아카데미라든가 청년 조례 또 의성 하면 도시 청년들이 와서 살아보기 이런 기본적인 인프라도 하고요. 또 이웃사촌 중요시범 사업이라든가 이런 걸 통해서 청년들이 살기 좋은 여건을 만들고 일자리도 만들고 이렇게 하다 보니까 여러 가지 이제 중앙정부에서 많은 관심을 가지고 또 여러 가지 가시적인 효과도 나고 있습니다.",
  "그러면 청년들이 정착하는 수가 늘고 있습니까?",
  "저희들이 도시청년 시골 파견제나 청년 이런 사업해보면 지원율도 거의 뭐 4",
  "그러면 그분들은 뭐 귀농을 하는 건가요? 아니면 뭐 다양한 사업들도 가능한 건가요?",
  "귀농하는 분들도 우리가 40대 이하. 40대가 약 40% 수준이 되고요. 이와 별도로 우리가 청년정책을 해서 다양한 분야에 와서 지역산업 가지고 창업을 하든가 또는 이제 별도로 본인들이 구상해서 이렇게 와서 하기 때문에 저희들이 지금 이제 2019년, 2020년 할 경우에 40팀 정도. 한 60, 70명 정도가 와서 지역에 활발하게 하고 있고요. 귀농은 별도로 해서 하고 저희들이 귀농이 전국에서 2위라는 거 아시죠? 2위고요. 또 합계 출산율도 전국에 3위입니다. 전국에 0.9인데 저희는 1.76으로 굉장히 지금은 활발하게 이루어지고 있습니다.",
  "아무래도 이제 군에 젊은 사람들이 많이 보이고 이분들이 많이 왔다 갔다 하고 그러면 활력도 나고 그럴 것 같아요.",
  "그리고 이제 청년 인구 늘리기 위해서 중요한 게 여러 가지 사업들 말씀하셨습니다만 일자리가 있어야 할 것 같은데 대구 경북 통합 신공항이 의성군에 들어온다고요?",
  "그렇습니다. 제 우리 그동안에 4년 정도 여러 가지 논란이 있었습니다. 다만 중앙에서는 관심이 지역에 비해서 덜했습니다만 대구 경북으로 봐서는 굉장히 지난 4년 동안 핫이슈였는데요. 우리 올 8월에 국방부 통합 공항 이전 선정위원회에서 최종 이렇게 의성으로 확정이 됐습니다. 그래서 이제 앞으로 우리 그동안에 청년들 정책과 더불어서 상당히 활력이 넘칠 걸로 기대하고 있습니다.",
  "좋은 이야기 말씀하셨지만 또 전국적인 관심이 한동안 있었습니다. 세계에서 관심이 있었어요. 아파트 9층 높이까지 폐기물 쌓여 있다 하는 의성 쓰레기산 있지 않습니까? 이거 어떻게 됐습니까, 지금?",
  "뭐 저도 이렇게 여러 가지 호세다마라고 좋은 일 있다가 또 이렇게 아픈 적도 있는데요. 여러 가지 원인이야 우리 물론 뭐 모든 제도가 완비됐으면 그런 게 없겠습니다만 쓰레기 처리 시설 부족이나 또 여러 가지 법과 제도의 문제나 이런 그동안에 쓰레기 처리하는 사업성, 경제성이 낮아지고 하다 보니까 업체들이 또 이렇게 여러 가지 불법들을 많이 저질렀습니다. 이렇게 하는데 저희 군에서도 그동안에2016년부터 행정처분 고발 이런 게 거의 40여 차례나 했는데도 불구하고 여러 가지 업체 소송도 하고 이 기간에 집중적으로 많았습니다. 다만 환경을 비롯해서 정부나 또 국회에서 많이 지원을 해서 현재 이제 대집행을 진행하고 있습니다. 이제 전체 19만 2천 톤 중에서 한 16만 2천 톤이 집행되어서 한 85% 정도 이렇게 이루어지고 있습니다. 다만 올 연말까지 최선을 다해서 그동안에 이렇게 어려웠지만 해결해나가겠습니다. 약속 드리겠습니다.",
  "아베 전 총리와 비교 해봐서 스가 현 총리는 다르다는 입장들도 있었고 한편에서는 아베의 그림자 밑에 있는 사람이다 이렇게 평가가 나오기도 하는데 최근에 한일관계와 관련해서는 지금 스가 총리 취임 이후에는 변화가 보십니까? 아니면 아베와 비교해서 어떻습니까?",
  "예정입니다. 한중일 정상회담이 원래 일정대로라면 이번 연말 쯤에 우리나라에서 개최가 되어야 하는데 이 회담 성사 여부에 대해서는 여러 가지 이견들도 꽤 나오고 있습니다. 일본에서는 이거 어떻게 보도하고 있는지 이영채 교수께서는 어떻게 보고 계신지요?",
  "스가 총리는 올림픽은 개최한다고 이야기를 했지만 실제 일본에 보도된 것은 벌써 IOC 내에서 일본의 내년 올림픽은 불가능하지 않나라는 것들이 일본 미디어를 통해서 보도가 되고 있고요. 또 스가 총리가 어제 있었던 소신 표명 연설에서도 경제라는 이야기들을 많이 했지만 올림픽은 딱 1번밖에 언급을 하지 않았는데 실질적으로 본인도 올림픽에 대한 자신이 없는 것 같습니다. 일본 국민들의 대부분은 일반 여론조사에서 70%가 올림픽은 어렵다고 하는 것들이 일반 인식인 것 같습니다.",
  "그렇군요. 그리고 후쿠시마 오염수 해양에 방류하겠다는 것 원래 어제쯤이면 방류하겠다고 발표가 있었습니다만 지금 이게 보류가 된 상황으로 제가 들었습니다. 결정을 미룬 건데 그 이유는 뭔지요?",
  "그렇죠. 원래는 27일까지 발표를 한다고 했는데 실제 지금 이 문제에 대해서 가장 강력하게 반대를 하고 있는 세력들이 현재 후쿠시마의 어부들이 강력하게 반대를 하고 있어요. 이것은 지금 후쿠시마에는 원래 후쿠시마 지역이 방사능 때문에 품평피해라고 해서 차별이 있는데 오염수가 방류되면 후쿠시마 수산물을 포함해서 다시 제2의 품평 차별이 일어난다고 하는 지역의 염려가 많은 거죠. 그리고 실제 정부부처 간 회의를 했을 때도 부정적인 여론이 너무 많고 일반 의견 수렴을 했는데 약 2,700건 정도의 부정적인 의견이 모아졌다고 해요. 거기에 최근에 스가 정권의 지지율이 초기에는 60%에서 지금 53%까지 급락해 있는 상황 속에서 후쿠시마 지역까지 또 이런 불만 세력으로 돌리게 되는 것은 내년 선거 자체를 더 어렵게 하고 있다고 생각하기 때문에 아마 이번 달 내로는 결정을 못 할 것이라고 이렇게 분석이 나오는 것 같습니다.",
  "그러니까 노동자를 대변할 수 있는 이사를 보내야 한다.",
  "그렇습니다. 노동이사제가 예전에는 포함이 돼 있었거든요, 상법개정안에. 그런데 이번에 오히려 문재인 정부에서 내떼어 공정경제3법에는 이게 빠져 있습니다. 이런 것도 포함을 시켜야 하고요. 그 다음에 재벌 계열사 중에 금융 계열사들이 있습니다. 그런데 이 금융 계열사들이 다른 비금융 계열사하고도 다 지분 관계로 엮여 있는데 금융 계열사는 돈이 많기 때문에.",
  "예를 들면 삼성생명의 보험료로 다른 회사에 대해서 지분을 많이 가질 수 있지 않습니까? 그런데 이렇게 하면 재벌들이 경영권 방어가 쉬워지거든요.",
  "그 돈이 다 국민 돈이거든요.",
  "그렇습니다. 그래서 금융 계열사들의 비금융 계열사에 대한 의결권을 지금 현재 15% 정도로 되어 있는데 5% 정도로 제한하자는 것도 옛날에 나와 있었습니다, 이미. 그런데 이런 부분들도 빠져 있어서 이런 부분들까지 포함하는 재벌개혁이 확실하게 이루어져야 한다 이런 생각을 하고 있습니다.",
  "그럼 바로 질문 드릴게요. 공정경제 3법, 거기다가 앞서 말씀하셨던 민주당 때 김종인 비대위원장.",
  "지금은 국민의힘 비대위원장으로 계세요. 취임 이후에 이 내용을 가지고 만나셨어요. 어떤 이야기를 하셨습니까?",
  "저희가 이제 공정경제3법이라도 확실하게 해달라는 이야기를 했고. 그런데 이제 김종인 위원장이 거기에서 갑자기 노동개혁을 같이해야 한다. 이런 이야기를 하셔서.",
  "김종인 위원장이 주장한 노동법 개혁 그 부분이 이제 그때 나온 것과 다른.",
  "그러니까 다른 맥락으로 하신 거죠. 그런데 그 노동개혁을 이야기하면서 뭐 스웨덴식의 뭐를 해야 한다 이런 이야기를 하시기는 하셨는데 지금은 기업 단위별로 노조를 가입하지 않습니까? 그런 게 굉장히 많은데 그게 아니라 전체 산업별로 큰 노조.",
  "산별노조. 한 수십만 명이 가입하는 노조에 어떤 사람이든 자유롭게 가입을 하고 거기에서 전국적인 사용자 단체랑 협상을 해서 맺어진 협약이 전체 노동자들한테 같이 적용되는. 산별협약 전국 적용 이런 것들을 포함하거든요.",
  "그러면 지금 한국노총이나 민주노총이 바로 그런 케이스 아니겠습니까?",
  "그런 거를 주장하고 있는 건데 여전히 기업별 노조의 협상이 주가되는 게 있어서 예를 들면 비정규직이라든가 한 회사에 오래 근무하기 힘든 이런 노동자들은 굉장히 힘듭니다, 이게. 그래서 이제 그런 말씀을 김종인 위원장이 했는데 이게 과연 좋은 내용인데 이게 과연 그냥 이분이 혼자 사석에서 하는 이야기인지 아니면 국민의힘이 그걸 받을 수 있는지 전혀 모르겠더라고요. 그런데 저는 가능성이 굉장히 적다고 봅니다, 솔직히 말하면.",
  "21대 국회 첫 국감 마무리 단계에 접어들고 있습니다. 특히 오늘은 법사위 종합 감사에 추미애 법무부장관 출석해서 관심이 높은데요. 법사위 국감 상황 또 공수처 출범에 대해서 말씀을 듣도록 하겠습니다. 국회 법제사법위원회 소속이십니다. 신동근 더불어 민주당 최고위원을 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하세요? 신동근 의원입니다.",
  "조금 전 오후 12시05분까지 질의하신 모습을 제가 영상으로 봤어요.",
  "질의하고 막 나왔습니다.",
  "상당히 치열한 신경전들도 보이기도 했었는데 오전 현장 분위기어땠는지부터 여쭙겠습니다.",
  "우선 전반에는 감사원 감사 결과가 나왔지 않습니까? 그래서 주로 야당 측에서 자료 요청을 하는 그러니까 감사 결과뿐만 아니고 도중에 회의 자료까지 달라는 그런 요청들이 있었는데 문제는 야당에서 고발을 했어요. 그러다 보니까 “수사 중인 사안에 대해서는 줄 수 없다.” 이런 팽팽한 게 있었고요. 그러고 나서 본질에 들어가서는 옵티머스 관련해서 윤석열 중앙지검이 당시에 작년 19년 005.22에 종결 처리했는데 “그 당시 부실 수사 처리한 거 아니냐.” 이런 질의도 있었고요. 그 다음에 “검찰이 부하가 아니다, 검찰총장이.” 뭐 이런 얘기하지 않았습니까?",
  "그래서 그 관계에 대한 그런 질의도 있었고 또 수사지휘권을 발동하지 않았습니까? 거기에 대한 적절성 문제, 그런 문제 또 예를 들어서 “박상기 장관이 조국 선처를 호소했거나 이해찬 대표를 통해서 독대를 요청했다.” 이런 거에 대해서 한 적 없다고 했는데 위증 아니냐. 박상기 장관 오늘 언론에 나와서 그런 얘기했거든요. 그 다음에 “방상훈, 홍석현 회장과의 부적절한 만남에 대해서 감춰야 되는 거 아니냐.” 그 다음에 “정치 검찰 아니냐.” 검찰 개혁해야 되는 과제 또 “비리검사에 대한 검찰 게이트 아니냐.” 이런 여러 가지 쟁점들이 오늘 논의됐습니다.",
  "알겠습니다. 공수처는 이 질문을 드리고 바로 말씀을 나아갈 때 하겠습니다. 최재형 감사원장 출석해서 지금 월성 1호기 감사 회의록 연락 문제로 오전에 시끄럽다고 말씀하셨습니다.",
  "이번에 감사원의 월성 1호기 감사 결과에 대해서는 어떤 입장이신지 여쭙겠습니다.",
  "국민의힘은 만약에 개정안 단독 처리 강행하려고 한다 그러면 장외 투쟁이라든가 예산안 같은 것들 보이콧하겠다 이런 대응 방안들 마련하고 있다고 하거든요.",
  "저는 그건 국민의힘의 자유이겠습니다만 장외 투쟁을 통해서 국민의힘이 얻을 수 있는 게 무엇인지 의문이고요. 황교안 대표 시절에도 미통당 당시에 대규모 장외 투쟁에 나섰지만 아스팔트 극우 정당이라는 오명밖에 없었다고 보고요. 김종인 비대 체제 들어와서는 과거 투쟁 방식과 달라서 원내 투쟁하겠다고 하지 않았습니까? 그러니까 스스로 장외에 나간다면 저는 미통당으로 스스로 복귀하는 거다, 회귀하는 거다 이렇게 보고요. 그 다음에 또 하나는 예산안은 본인들이 거부하면 12월 05일인가요? 지나가면 이건 원안대로 통과되는 겁니다, 과반수만 통과시키면. 그러기 때문에 그건 힘이 전혀 못된다, 보이콧은 지금. 그렇게 봅니다.",
  "알겠습니다. 21대 국회 첫 국정감사 이제 거의 마무리되고 있습니다. 여러 가지 이슈들도 있었고 또 공방도 많았는데 국감 어떻게 평가하시는지 여쭙겠습니다.",
  "저희 당 초기에는 민생 국감, 정책 국감을 가자고 했습니다마는 야당의 무차별한 정치 공세로 결국은 정쟁 국감이 되지 않았나 그래서 국민에게 송구스럽게 생각을 하고요. 특히 우리 법사위 국감은 검찰 비리 게이트라든지 이런 부분들이 해소가 됐어야 하는데. 오히려 사실은 윤석열 총장 개인에게, 개인의 어떤 태도와 정치적 발언에 모든 게 집중되면서 오히려 주객이 전도된 느낌이 들었고요. 그런 부분들이 있습니다마는 마지막까지 민생 정책 국감의 성과가 나오도록 최대한 노력하겠습니다.",
  "하루 종일 언론과 여론의 관심이 어제 대검찰청 국정감사에 쏠렸습니다. 상황 어땠는지 좀 직접 연결해서 말씀을 나누겠습니다. 국민의힘 전주혜 의원 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "어제 새벽까지 많이 고생. 오늘 새벽이죠? 많이 고생하셨을 것 같아요.",
  "001시 넘어서 끝났는데요. 그래도 국민들이 관심을 가져주시고 또 의미 있는 발언들이 많이 나와서 시간 가는 줄도 모르고 그렇게 끝났습니다.",
  "21대 국회 첫 국정감사였습니다. 이제 막바지에 접어들고 있는데 국감 임하시는소회부터 여쭙겠습니다.",
  "준비를 많이 했습니다만 잘했다는 부분도 있고 또 좀 아쉬운 점도 있고 그렇습니다. 좀 잘했다는 부분은 어제 윤석열 총장의 이런 사이다 발언 이런 것을 통해서 그런 검찰수사 문제점 그리고 현재 지금 이루어지고 있는 이런 법조 전체에 대한 문제점들을 짚었던 거는 의미 있다고 생각을 하고요. 한편으로 아쉬운 것은 아무래도 이제 저희가 여대야소의 상태이다 보니까 필요한 증인, 참고인. 국민들이 직접 들었으면 하는 이런 분들에 대한 증인 참고인 채택이 이루어지지 않았다. 그리고 또 자료 협조를 했습니다만 사실은 부실한 그런 자료가 많이 왔기 때문에 그런 점에서는 조금 더 풍성한 국감 준비에 미진한 부분이 생길 수밖에 없었다. 그런 부분은 아쉽게 생각을 하고 있습니다.",
  "앞서 말씀 드린 대로 이제 2조 1천억 원 정도가 되는 이런 금융계 사기 사건인데 여기에 권력형 비리 게이트의 소지도 다분하다 이제 이런 것이고요. 30명의 검사. 그 다음에 60명의 수사관, 파견 공무원 이렇게 구성을 하고 있고요. 그리고 수사기관은 수사 시기는 120일. 이렇게 지금 저희가 법안을 제출했습니다.",
  "규모를 많이 키우고 또 일정 정도를 명시한 특검법을 발의하신 건데.",
  "최장 120일이죠.",
  "알겠습니다. 민주당에서는 이거 시간 너무 지난다. 시간 끌기다. 공수처로 바로 수사하면 되지 않겠느냐 이렇게 지금 계속 이야기를 하거든요. 이 부분은 수용 불가합니까?",
  "이 분류 작업을 할 때 각자 자리가 있습니다. 주차할 수 있는 자리가 있는데 그 바로 옆에 동료 분한테 말씀을 많이 하셨다고 그러더라고요. 이런 문제가 있다. 대리점에 대한 문제, 본사에 대한 구조적 문제. 또 자기 수입에 대한 문제. 그런 거를 많이 말씀을 하셨다고 저는 이야기를 전해 들었습니다.",
  "그러니까 대리점 부분인데 유서 내용에도 그 부분이 드러납니다. 대리점이 직원 이하로 보고 있음을 알았다. 먹던 종이 커피잔을 쓰레기통에 던지면서 화를 냈다. 이런 내용들이 있는데 대리점에서 구체적으로 어떤 일들을 당한 걸로 보십니까?",
  "제가 목격한 거는 아침에 분류 작업 도중에 갑자기 자동레일을 세우고 소장님이 고함 지르면서 막 윽박지르는 거를 제가 목격을 한 번 했습니다. 그 이후에 저희가 없을 때 많은 압박과 그런 거를 당한 것 같습니다.",
  "그리고 숨진 극단적인 선택을 하신 분이 그만두고 다른 일자리 구하려고 했는데 대리점 쪽에서 후임자 구해놓지 않으면 퇴사할 수 없었다 이런 내용들이 나오는데 이것 좀 확인해주실 수 있습니까?",
  "그게 사실입니다. 제가 로젠택배 이제 일한 지 10년 정도되는데 그게오래전부터 내려오던 그냥 관례입니다. 그리고 계약서상에도 그냥 그만두게 되면 손해배상으로 1천만 원 위약금을 지불해야 하고. 자기가 입사할 때 보증금이나 권리금 하나도 지불하지 않는다는 조항이 나와 있기 때문에 자기들이 요구를 안했다고 해도 계약서대로 진행하겠다 하면 그게 자동으로 요구가 되는 거기 때문에 이건 계약서상에 정확하게 나와 있습니다.",
  "택배노동자들이 이렇게 정당하지만 파업을 벌이기가 쉽지 않으시겠어요. 부담도 클 것 같고.",
  "맞습니다. 저희 강서 지점에 노조 원이 10분 정도되시는데 이렇게 동료가 억울하다면서 대리점에서 극단적인 선택을 했는데 아무 일도 없다는 듯이 일하는 걸 보고 저희는 이번 기회에 어떤 구조적 문제나 처우가 개선되지 않으면 10분 다 그냥 퇴사할 목적으로 하고 있습니다.",
  "그러면 강서지점에 속해 있는 택배노동자들 모두 몇 분이나 계십니까?",
  "그중에 10분이오늘부터 파업 진행하고 계시는 거군요. 계약서 부분 계속해서 여쭤볼까 하는데 앞서서도 손해배상 책임이라든가 위약금 같은 거 있지 않습니까? 이 부분은애초부터 그냥 꾸준히 모든 사람들 이 로젠택배 소속되어 있는 사람들은 다 여기에 해당이 되는 거예요?",
  "맞습니다. 지금 계약서에 사인을 안하면 계약 자체가 안되는 거기 때문에 저 같은 경우도 계약을 할 때 읽어보고도 그냥 할 수밖에 없는. 사인을 안하면 일을 안 시켜주니까 할 수밖에 없는 상황인 거죠.",
  "단체협약도 뭐 체결도 안하고 계속해서 지금 이 상태로만 그러면 10여 년 동안 생활해오셨네요?",
  "맞습니다. 제가 노조 가입한 지 1년밖에 안됐습니다.",
  "작년에 대리점에서 자체적으로 불공정 동의서라고 해서 택배기사 분들한테 모든 책임을 전가하겠다는 동의서를 또 만들어서 거기에다가 사인을 안하면 해고하겠다는 계약 해지하겠다는 내용증명까지 제가 집으로 보내서 도저히 안되겠다 싶어서 이렇게 마음 맞는 동료 분들하고 다 같이 노조를 가입하게 된 것입니다.",
  "그러면 이런 부분들에 대해서 노동청이라든가 뭐 노동부에 제소하거나 이렇게 하실 수도 있을 것 같은데 아니면 했음에도 조치가 취해지지 않았었나요?",
  "저희가 아무래도 특수고용노동자다 보니까 노동부에 그런 어떤 보호나 이런 거를 못받는 상황이어서.",
  "노조 말고는 딱히 무슨 방법이 없습니다. 저희도 노조에 대한 두려움도 많았고 살아가면서 이런 일이 있을 줄도 몰랐는데 노조를 이제 작년에 처음으로 가입을 하고 같이 계시는 노동자 분들을 택배기사 분들을 위해서 많이 대리점하고 교섭을 진행해왔거든요. 그런데도 아직까지 뭐 특별히 그런 걸 해준다거나 요구조건을 들어준다거나 그런 건 전혀 없었습니다.",
  "우리나라의 택배사가 여러 곳이 있습니다. 저희들도 이제 택배 주문하거나 온라인 쇼핑에서 뭐 물건을 주문하게 되면 다양한 곳에서 택배들이 집으로 돌아오거든요.",
  "이번 계약서 로젠택배만의 문제입니까? 아니면 다른 택배회사도 지금 이런 상황입니까?",
  "제가 생각하기에는 전국 5만 택배기사 분들 분명히 택배기사 분들 다 해당된다고 보고 있습니다.",
  "네. 고인 되신 분도 저희 말고도 전국에 계시는 택배기사님들을 위해서 이렇게 억울함을 호소하고 이런 선택을 하셨다고 생각하고 있습니다.",
  "게다가 하루에 일하시는 노동 시간은 엄청나다면서요.",
  "지금 돌아가신 분만 해도 맨날 밤 10시, 11시까지 일을 하셨는데 명절에는 뭐 새벽까지 일하시는 건 당연한 거고요. 그런데도 수입이 그 정도밖에 안되기 때문에 참.",
  "아이고, 과로사에 대리점 갑질 또 생활고 이런 이유로 극단적인 선택을 하고야 말았습니다. 좀 우리 사회에서 택배노동자에 대한 특단의 대책 마련해야 할 것 같은데 뭐가 가장 필요하고 어떤 것들이 바뀌어야 한다고 보세요?",
  "일단은 제가 생각하기로는 택배비 인상이 제일 시급하고 그 다음에 택배비만 인상한다고 되는 게 아니고 저희 택배기사들한테 수수료라고 하죠. 저희가 보통 2,500원을 받으면 저희한테 700원 정도 돌아옵니다.",
  "택배비 2,500원 가운데 택배기사에게 가는 돈은 700원 정도.",
  "저희에게 가는 수수료가 일단 올라야 하는 게 맞다고 생각합니다.",
  "휴일이 없이 계속 일한다고 하는데 주5일제 이렇게 하면 안되나요?",
  "이게 또 주5일제를 하면 좋은데.",
  "수입 문제 때문에?",
  "온라인 쇼핑몰이나 이런 데에서는 주5일보다는 이제 주6일을 하는 게 그분들 입장에서는 그걸 원하니까. 저희야 물론 주5일 하고 싶죠. 솔직히 일요일 하루 쉬어서는 밤늦게까지 일하고 일요일 하루 쉬는 거는 진짜 사람 몸이다 보니까 충전이 잘 안됩니다.",
  "올해 독감 백신 무료 접종 대상이 전국적으로 1,900만 명이라고 합니다. 전 국민의 37%가 무료 접종 대상이죠. 요즘 접종하기 위해서 줄을 서는 일도 흔하게 발생한다고 합니다. 하지만 백신 접종하고 나서 사망하는 일들이 좀 벌어지면서 국민들 불안감 커지고 있는데요. 전문가 연결해서 좀 지금 상황 짚어보도록 하겠습니다. 질병관리본부장 지내셨습니다. 한림대 성심병원 호흡기내과의 정기석 교수를 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "예년과는 다르게 올해는 백신 접종하고자 하는 사람들이 상당히 많고 관심도 큽니다. 한데 독감 접종하고 사망하는 사례가 지금 계속 나오고 있는데 이 상황 어떻게 보고 계십니까?",
  "처음에 첫 번째 사망자가 보고됐을 때는 저는 개인적으로 결과 나와봐야 알겠지만 상관이 없다고 봤고요. 두 번째예부터는 조금 연관관계가 없지는 않을 수 있다는 생각이 들기 시작했는데 벌써 그러면서 이제 4명이 추가돼서 지금 토털 5명 정도가 지금 나오고 있으니까 한 분 한 분의 예가 자세히 나오지는 않았지만 인과관계가 있을 수도 있다는 생각을 저는 가지고 있습니다. 그래서 지금은 관계당국이 당연히 움직이고 있겠지만 최대한 신속하게 사인을 규명해 주는 것이 가장 중요하다고 봅니다.",
  "청취자 7922번님도 \"각자 본인의 건강 상태 세밀하게 살피고 맞아야 할 것 같습니다. 저도 접종 후 심한 두통으로 3일 간 힘들었네요.\"라고 의견 주셨는데 빨리 원인을 좀 분석해야 할 것 같은데 이 결과 언제쯤 나올 수 있을까요?",
  "글쎄요. 국과수에서 부검을 하게 되면 보통 부검을 하면 일단 검시를 하면서 육안적으로 각 장기를 보게 되고요. 심장이나 폐를 이렇게 보게 되고 거기서 조직을 떼어서 현미경 검사를 합니다. 그래서 아주 서두르면 현미경 검사 같은 경우는 한 이틀 정도면 볼 수 있거든요. 그냥 눈으로 봐도 볼 수 있고. 그런데 보통 부검을 하면 플러스 독극물 검사를 같이합니다. 그래서 그 독극물까지 다 보고 하려면 아주 빨리하면 일주일 안에 결과는 다 볼 수 있을 텐데요. 이게 숫자도 그렇고 거기에 또 어떨지는 모르겠지만 일반적으로 의사들이 국과수에서 결과를 받는 데까지는 한 한 달 정도가 걸립니다. 그러나 이거는 굉장히 국가적으로 특수한 상황이기 때문에 제 생각에는 일주일이면 대개 우리가 알 수 있는 전체적인 큰 흐름은 밝힐 수 있지 않나 그렇게 봅니다.",
  "대상 인원도 많습니다. 그래서 또 워낙 짧은 순간에 많은 사람들이 이 접종을 해야 하는 상황이기 때문에 이전에 혹시 접종 전에 이 사람이 괜찮은지, 맞아도 되는지 안되는지 이런 거 확인하는 검사 같은 건 하기 힘들까요?",
  "공신력 있게 발표를 꼭 빨리해주시기를 권합니다.",
  "알겠습니다. 그리고 코로나19 상황도 잠시 여쭤보도록 하겠습니다. 1단계 조치로 내린 이후에 지금 상황은 어떻게 보세요?",
  "저는 지금 잘 안정적으로 유지가 되고 있다고 보고 있고요. 걱정들이 많았지만 이미 한글날 연휴 여파까지 지금 다 지나가고 있지 않습니까? 그래서 괜찮은 거고요. 다만 이제 시작을 수도권에서 했는데 여전히 숫자가 뭐 50명이 나오든 70명이 나오든 간에 수도권 발생 비율이 여전히 70%, 80%를 유지하고 있다는 것은 여전히 수도권이 화약고로 남아 있다는 그런 우려는 있습니다.",
  "1단계로 내리고 나니까 거리에 사람들이 많이 보여요. 그리고 이제 식당이라든가 여러 특히 나들이객들 주말에 또 저녁에 산책하시는 분들 상당히 많이 계시는데 걱정되는 부분은 없을까요?",
  "그래서 이제 방역수칙이라는 게 있고 각 시설들 또 업소에서 지켜야 할 것들이 있는데 그걸 사실을 안 지키거든요. 그러니까 낮추면 낮춘 만큼 지킬 걸 지켜야 하는데 그 관리가 지금 될 듯, 말 듯 안되고 있는 게 불안하고요. 어차피 저는 이번 겨울에 한 번의 파도는 더 온다고 봅니다. 왜냐하면 여러 가지 이유로 사실은 이렇게 그냥 이대로 넘어가기는 어렵기 때문에. 그렇다면 그냥 각 개인들은 습관화, 생활화하시는 게 제일 편합니다. 사람 적게 만나시고 그냥 마스크 꼭꼭 들고 다니시면서 끼시고 그렇게 밀폐된 장소 덜 가시고 이렇게 하면서 이번 겨울만 잘 지내면 내년봄부터는 희망이 있지 않을까 그렇게 보고 있습니다.",
  "그러니까 애초에는 강기정 선 수석 이름이 나왔고 5천만 원이 청와대에서 건네졌다더라 이런 증언들 나오고 있다가 또 지금 김봉현 전 회장 옥중편지가 공개되면서 이게 야권, 검찰 이렇게 파장이 상당히 커지고 있어요. 어떻게 보고 계세요?",
  "김봉현 전 대표가 이제 옥중편지를 써서 뭐랄까. 국민들한테 충격을 많이 줬잖아요. 그런데 검찰이 좀 더 수사를 해봐야 그 편지의 진실성 여부가 가려지기는 하겠습니다만 적어도 그 편지를 써서 본인한테 이득이 될 게 뭘까를 계산해보면 본인은 그 편지의 몇몇 유력한 야당 정치인들에게 소위 뇌물을 줬다는 내용들이 있지 않습니까? 그러면 지금 금융사기 관련한 범죄와 뇌물수수 혐의까지 포함되면 본인은 어쩌면 죄가 훨씬 무거워지는 겁니다. 그거를 감수하면서까지 옥중편지를 썼다고 하는 거는 뭔가 그냥 무슨 소설을 썼다고 보기는 어려운 거죠. 그런 면에서 굉장히 큰 결심을 하지 않았나 싶습니다. 우리 사회가 한명숙 총리 건이나 지난번에 유시민 이사장 등등 뭔가 검찰이 죄를 만드려고 했다는 시도들이 있었고 또 김학의 차관 건이나 울산 고래고기 사건 등은 죄를 덮었던 게 있지 않습니까? 검찰의 선택적 수사에 대해서 뭔가 양심선언 같은 게 필요하지 않았나라고 보입니다.",
  "추미애 장관하고 우리 법무부가 별도 수사팀을 꾸리도록 하고 수사지휘권 발동을 했어요. 그런데 여기에 대해서 반대하는 쪽에서는 아니, 좀 감찰을 제대로 하고 결과를 내야 하는데 근거 없이 의혹만 제기하고 있는 거 아니냐. 이런 지적들도 나오고 있는데 구체적인 근거라든가 이유는 없이 계속 이렇게 무리하게 강행하는 거 아니냐. 검찰과 갈등을 부추기는 거 아니냐. 이런 지적에 대해서는 어떻습니까?",
  "어제 추미애 법무부 장관이 수사지휘권을 발동을 했는데 예상과는 달리 검찰에서 곧바로 30분 만에 그것을 수용을 했지 않습니까? 수용을 하면서 윤석열 총장이 펀드 사기 세력과 이를 비호하는 세력에 대해서 철저히 단죄를 할 필요가 있다. 그리고 국민의 기대에 부응해야 한다 이렇게 하면서 일단 수용을 했는데요. 지금 그러니까 추미애 장관이 이제 지휘를 한 내용이 대부분 윤석열 총장하고 직간접적으로 관련이 되어 있는 사건이잖아요. 그 라임 수사도 윤석열하고 가까운 사람 건이고 부인이 연루되어 있는 코바나 콘텐츠 후원 의혹 건도 그렇고요. 도이치 모터스 주가 조작 건도 그렇고. 그리고 그 장모이랑 관련되어 있는 건도 그렇고요. 그리고 이제 대윤, 소윤 하는 윤대진 검사의 친형 관련된 건도 그렇고. 추미애 장관이 직접 수사를 지휘한 건은 다 검찰총장하고 관련되어 있을 수 있어서 그런 수사의 중립성 차원에서라도 필요했던 사건으로 보입니다.",
  "산자위 국민의힘 양금희 의원과 함께 말씀 나누고 있는데요. 또 이번 국감에서 가장 주요 쟁점으로 떠오르고 있는 라임 옵티머스 이 부분도 여쭤보도록 하겠습니다. 김봉현 전 회장 강기정 전 수석 쪽 발언을 했다가 이번에는 다시 옥중편지가 공개되면서 야권 인사들에게 금품 로비를 했다는 주장이 나왔어요. 이 부분은 어떻게 보고 계십니까?",
  "여야 모두 철저한 수사를 촉구하고는 있습니다.",
  "그런데 입장은 완전히 상반되고 달라요.",
  "그리고 지금 국민의힘 같은 경우에는 특검을 계속해서 요구를 하셨는데.",
  "지금 어떤 증언이 바뀌고 여러 가지 다른 내용들이 나오면서 지금 특검 계속 유효한 겁니까? 아니면 어떤 식으로 변화가 필요하다고 보세요?",
  "버리는 쓰레기를 재활용해서 또 다른 원료를 만드는데 이걸 쓰는 데가 없군요?",
  "조치를 취한다고 말씀을 하셨습니다만 물론 저희가 쓰레기를 쓰레기로 버리는 게 아니고 재활용할 수 있도록 분리 배출을 잘하는 게 상당히 중요하고요. 또 그런 것들이 버려지는 게 아니고 매립되는 게 아니고 말씀하신 것처럼 어떤 원료로 쓰일 수 있게끔 편리하게 해 드리려고는 해요. 박스에서도 테이프 같은 거 다 떼서 내놔야 하고 여러 가지 것들을 다해야 하는데 정작 재활용 수거업체 쪽에서는 지금 아니, 그렇게 한다고 하더라도 쉽지도 않고 또 적자보고 있다고 상당히 울상이라고 하고 물량 처리할 능력과 여력도 부족하다고 하는데 여기에 대한 어떤 방안 같은 것들이 좀 마련되어 있는지요.",
  "그래서 지금 말씀 드린 대로 분리, 배출 단계에서부터 그 다음에 선별, 재활용, 마지막 처분 각 단계마다 저희들이 어느 정도 어려움이 발생하면 단계에 걸맞은 여러 가지 처방들을 내리고 있습니다. 이를테면 배출할때부터 분리 배출을 잘하는 것이 수거업자들이 양질의 폐기물을 수거할 수 있는 조건이 되죠. 그러면 우리가 소비자들이 집에서 잘 분리 배출해줘야 합니다. 그걸 하기 위해서 일단은 우리가 자원관리도우미를 1만 명 정도 현장에 지금 투입시키고 있습니다. 우리 가정에서 좀 대충 버리더라도 우리 도우미들이 가서 현장에서 분리 배출이 잘되도록 도와주고 있고요.",
  "공기 중에 떠다니기도 하고.",
  "네, 그래서 다시 그게 우리 몸으로 돌아오는 환경의 역습이 나타납니다. 그래서 이 문제가 심각하기 때문에 우리 정부에서는 특히 플라스틱과 관련돼서는 여러 가지 중장기적인 대책을 지금 강구하고 있습니다.",
  "마스크도 플라스틱으로 만든다면서요.",
  "그렇습니다. 그래서 마스크 같은 경우에는 이게 기본적으로 재활용을 못합니다. 못하도록 돼 있습니다. 이건 위생 문제와 관련돼 있기 때문에요. 그래서 이건 버릴 때 우리가 생활폐기물로 분류를 해서 종량제 봉투에다 담아서 버려야 합니다. 그런데 우리 일반 소비자들은, 시민들은 그걸 몰라서 그냥 버립니다만 종량제봉투에 담아서 버리고 그걸 저희들이 모아서 소각을 합니다, 매립을 하는 것이 아니라. 그런 식으로 우리가 처리를 하고 있는데 아직까지 시민들한테 잘 소개가 안돼서 저희들이 최근에 와서 이걸 캠페인을 다시 시작하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 버리는 것도 잘 버려야 하잖아요. 그리고 알아서 버려야 하잖아요. 잘 이해를 하고 버려야 하는데 이것 좀 미리미리 우리가 교육을 한다거나 아니면 뭔가 매뉴얼 같은 것들을 숙지하고 있으면 참 좋을 것 같은데.",
  "그래서 이런 것들이 사실 어떤 면에서 본다고 그러면 정부에서 미리 지침이라든가 수칙이라든가 지금 말씀하신 매뉴얼에 이걸 만들어서 안내를 물론 지금까지 해왔습니다만 역시 홍보에는 여러 한계가 있지 않나 하는 생각이 들어요. 그래서 최근에 와서 저희가 다시 그런 국민들을 위한 환경 홍보라든가 교육이라든가 이런 것을 다시 강화하고 있습니다.",
  "이 말씀 좀 드려보겠습니다. 우리나라에 산이 하나 있는데 이게 해외 언론에 소개가 됐어요. 의성에 있는 산이라고 하는데 이름해서 쓰레기산. 이거 저희 시사본부에서도 여러 번 다뤘습니다. 추석 때 됐는데 도로를 지나가다 보니까 저 멀리에 산이 보이는데 이게 쓰레기로 가득한 것이었구나라는 걸 알게 됐고 이거 처리하기가 너무 쉽지 않다더라. 태워도 이게 계속 불타고 있다더라 이런 이야기들이 있었고요. 이거 지금 어떻게 되고 있는지 궁금하고 또 왜 그렇게 주변에 쓰레기들이 많이 쌓여 있는 곳이 있습니까?",
  "일단은 앞에서도 설명했다시피 쓰레기가 많이 나오고요. 그 다음에 그게 마지막 단계에서 쓰레기가 잘 처리가 안되는, 비용이 발생하고 하기 때문에. 우리나라 쓰레기는 우리가 버립니다만 대개 수거해서 처리하는 것을 민간 부분에서 합니다. 다시 말해서 돈이 안될 경우에는 쓰레기를 버리게 됩니다. 중간 처리업자들이라든가 재활용 업자들이 재활용을 합니다만 쓰레기가 과도하게 쌓이고 그러면 부담이 되면 은근슬쩍 버리게 됩니다. 따라서 산을 이루는 쓰레기를 우리가 흔히 방치 폐기물, 그러니까 업자들이 모아놓고 그냥 처리하지 못하는. 그건 그래도 합법적으로 쌓아떼어 겁니다. 그런데 경우에 따라서는 은근슬쩍 밤에 어떻게 버리는 경우가 있습니다. 그런 것을 우리가 불법 폐기물이라고 부르고 있습니다. 작년에 저희가 전수를 해보니까 전국적으로 120만 톤이 발견됐습니다.",
  "어떤 변화가 있을까요, 그러면.",
  "최근에 여러 가지 우리 환경부를 중심으로 한 우리 정부의 환경정책은 상당히 강화되고 있습니다. 근본적으로 기후악당이라는 그 문제를 제기했던 것 중에 하나가 이를테면 우리나라 온실가스가 계속 는다. 배출이 는다. 그 다음에 뭐 해외 석탄발전 사업에 대해서 우리가 재정적으로 지원한다. 그 다음에 2020년에 온실가스 감축 목표가 너무 소극적이다. 그런 요소들이 근저에 와서는 우리 정책적으로 많이 희석을 시키고 있습니다. 온실가스 감축 같은 경우에는 지금까지 계속 온실가스 배출이 늘었습니다만작년부터 줄기 시작했습니다.",
  "그래서원래부터 그린뉴딜 사업도 지금 하고요. 등등 해서 또 그리고 원래는 연말까지 2050년을 목표로 하는 탄소배출 제로도 저희들이 이제 추진하고 있기 때문에 이런 정책들을 추진하게 된다면 온실가스 감축이지금부터는 주는 곡선이 상당히 기울기가 가팔아질 것으로 저희는 보고 있습니다.",
  "2020년 올해는 장마도 상당히 길었고요. 태풍도 많았고 또 갑자기 바다에서 여러 가지 수온도 상승한다더라 여러 가지 변화들이 참 많이 피부로 와 닿았던 한 해였습니다. 그럴 때마다 기후 위기라고 이야기를 하고요.",
  "특히 지구온난화 이거 걱정해야 한다고 일부에서는 아니다. 그거 잠시 동안에 약간의 변파일 뿐이지 지구온난화라는 거 사기다. 트럼프 대통령도 이런 말을 하더라고요.",
  "트럼프 대통령이 그런 말씀을 한 것으로 저도 기억합니다만 또 다른 말씀을 하실 때는 또 인정도 합니다.",
  "이를테면 최근에 어떤 TV 토론에서 기후과학이라는 것을 믿는다. climate science라는 것을 자기는 믿는다고 이렇게 이야기를 했고요. 미국 정부 자신은 사실 여러 가지 기후변화에 대한 evidens를 제시하고 있습니다. 이를테면 19년 작년 같은 경우에 해양 대기청에서 미국의 대기 중에 이산화탄소의 농도가 409PPM. 410PPM이 되는 것으로 측정을 했는데요. 이 정도 수치는 700만 년 만에 가장 높은 수치입니다. 그리고 지난 60년간 자연적인 증가 추세의 100배에 해당하는 정도의 증가라는 것을 이제 공식적으로 발표를 했기 때문에 기후변화가 단순한 허구적인 것이 아니라 실체적인 것이다. 이렇게 미국 정부는 이미 인정을 하고 있습니다.",
  "기후변화 탓에 뭐 올해 여러 가지 문제들 발생하고 특히 물난리 같은 것들 많이 우리가 겪어봤지 않습니까?",
  "그런데 과거에 그냥 물난리 나면 물 빠지고 나면 홍수 처리하고 나중에 이제 다시 복구하는 이런 단계였는데 최근에는 홍수라든가 이런 거 대응하는 어떤 패러다임을 바꿔야 한다는 지적들 참 많이 나오거든요.",
  "조명래 장관께서 교수 시절에 4대 강 사업의 반대 입장을 밝혔던 분으로 제가 알고 있습니다.",
  "저는 자연은 자연답게 되어야 한다고 하는 그런 입장을 늘 갖고 있으니까요.",
  "그런데 지금 현 정부 들어서 또 장관 취임하시고 나서 4대 강 사업 바로 잡아야 한다. 이 계획이 아니다. 그냥 놔두고 있던데 이렇게 지적하시는 분들도 꽤 계시더라고요.",
  "제가 지금 환경부에 들어와서 일하면서 가장 많은 어려움을 겪고 있는 것 중에 하나가 물과 관련된 겁니다. 4대 강에 관련된 것이든 홍수든 그 다음에 수돗물이든 물과 관련된 것은 우리 일상생활에 다 관련되기 때문에 정말 이해관계가 복잡합니다. 옛날부터 이를테면 물을 대기 위해서 서로 죽이고 살리고 하는 그런 것 같은 다툼이 물의 이용을 둘러싸고는 어느 영역이든 어느 지역에서 늘 발생하고 있습니다. 그래서 우리 4대 강 이른바 재해자연난, 혹은 자연성 복원이라는 사업을 하고 있습니다만 이게 지역별로 시설별로 이해관계가 다 충돌하고 있습니다. 그래서 이런 것들을 조정해가면서 추진해야 하기 때문에 저는 시간이 걸리는 것 같습니다.",
  "그렇지만 이미 작년 초에 저희들은 4대 강 보 처리에 대해서 특히 금강 영산강에 대해서는 방침을 발표했다가 이번 달에 9월이네요. 9월에 저희가 이제 금강 영산강 유역위원회 공동위원장을 맡고 있습니다. 그 두 위원회에서 보 처리 방안을 결정을 했고 그 결정된 내용을 국가물관리위원회에 상정을 이번 달에 하게 됩니다. 그렇게 된다면 낙동강 물과 한강을 제외하고 두 다른 영산강, 금강에 대해서는 보 처리 방안이 결정됩니다, 최종적으로.",
  "내년 재보궐선거 6개월 앞으로 다가온 가운데 국민의힘이 준비를 서두르고 있습니다. 하지만 경선준비위원회 발족 두고서 여러 가지 좀 잡음도 일고 있고 지도부 갈등설도 좀 나오고 있습니다. 당내 상황 어떤지 좀 살펴보겠습니다. 국민의힘의 김현아 비상대책위원회 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "당내 상황 좀 여쭤보려고 하는데요. 그 전에 최근에 BTS 관련해서 민주당 신동근 최고위원과 좀 설전을 주고받으셨던 것 같아요.",
  "뭐 설전은 아니고 제 발언에 신 의원님께서 조금 발끈하셔서 흥분하셨던 것 같더라고요.",
  "관련해서 덧붙여서 하고 싶은 말씀 없으세요?",
  "저는 제 페북 글의 취지를 좀 다시 한 번 말씀 드리자면 전 지구적 사랑을 받고 있는 우리의 BTS가 못할 말을 한 것도 아닌데 중국 네티즌들한테 사실상 협박과 모욕에 가까운 비판을 받는 것이 좀 많이 속상했습니다. 홍보에 이리저리 활용하던 기업들도 중국 네티즌들의 눈치를 좀 보면서 주춤한다는 소식에 이해는 갔지만 정말 많이 속상했는데요. 얼마 전에 굳이 군대를 스스로 가겠다는 BTS의 군 복무 문제를 여당 국회의원이 한 번 정치적인 이슈로 소환한 적이 있었죠. 그 때 왜 가겠다는 사람을 저렇게 불러서 논란을 일으킬까 하는 그런 원망 섞인 마음이 있었는데요. 그 때 여러 가지로 유난을 떨던 여당 정치인들이 침묵하고 있는 것이 좀 화가 났습니다. 조금 말로만 화려한 우리 정부의 무능한 외교에 BTS를 중심으로 한 우리 국민의 자부심이 좀 손상되는 것이 아닌가 싶어서 그걸 좀 알리고 싶었을 뿐입니다.",
  "임대 차3법 시행으로 인한 과도기로 봐야 할 것인지 아니면 이게 전반적으로 전세 물량이 줄고 또 전 세시장이 축소되고 있기는 때문에 이게 장기적으로 갈지에 대한 좀 궁금증이 있는데요. 지금 전 세난 안정은 언제쯤 될 것으로 저희가 예상해도 될까요?",
  "미국 대선 3주 남았습니다만 지금 워낙 변수가 다양하게 나오고 있고 미국 선거가 이래도 되나 싶은 분위기이기도 합니다. 여론조사대로 바이든이 승리를 하게 될지, 또 지난 대선 때처럼 트럼프가 역전을 하게 될지 여러 궁금증이 좀 있습니다. 미국 현지 연결해서 대선 상황 들어보겠습니다. 미주한인유권자연대의 김동석 대표 연결해보죠. 안녕하십니까?",
  "확진 발표 나고 나서 트럼프 대통령의 기행이 계속 지금 보도되고 있고 군병원에서 퇴원을 할 때 슈퍼맨 옷을 입으려고 했다, 코로나19 면역력을 갖게 된 것 같다 이런 이야기들도 나오고요. 트럼프 대통령의 코로나19 확진 이후에, 또 음성 판정을 받았다고는 하는데 지금 말이나 행동들에 대해서 미국 사람들은 뭐라고 지금 반응하고 있어요?",
  "단계가 완화됐다고 발표가 나오니까 왠지 마음가짐이 달라지는 것 같아요. 이제는 좀 많이 느슨해진 거 아니냐. 이제는 다녀도 되는 거 아니냐. 만나도 되는 거 아니야라고 생각할 수도 있는데 그렇다고 해서 방역수칙을 지키지 않아도 되는 건 아니지 않습니까?",
  "맞습니다. 그 부분이 사실 저희가 제일 걱정하는 부분인데요. 그러니까 이제 방역 단계 완화가 방역 자체를 완화시키는 거는 아니거든요. 그러니까 이제 기본적으로 지켜야 하는 마스크 착용이라든지 손 위생이라든지 이런 건 언제든 지키셔야 하는 부분들인데다가 일단 밀폐된 공간에서 사람이 많이 모이고 마스크 쓸 수 없는 상황이면 언제 또 확진자가 발생할 수 있는 거는 여전히 동일한 사실입니다. 그렇기 때문에 밀폐된 공간들 방문 최소한 자제하셔야 할 거고 또한 실내에서 활동할 때 마스크 꼭 착용하시는 부분들. 실외에서도 사람이 많은 곳에서 마스크 착용하는 이런 부분들은 언제든 지켜주셔야 하는 그런 방역의 기본 수칙입니다.",
  "8월 중순 이후로는 수도권에서 감염자가 많이 나왔습니다. 비수도권은 좀 안정세를 보이고 있는 것 같은데 그래서인지 이번에도 2단계 방역수칙 필요한 조치로 수도권에는 유지한다고 했는데 이 부분은 어떻게 보고 계세요?",
  "그러니까 사실 어차피 수도권에서 완화를 했어도 2단계 수칙에 버금가는 거는 계속 하고 있잖아요",
  "수도권은 굳이 1단계로 낮출 필요가 있었을까 생각이 사실 저는 들고요",
  "굳이 어차피 지금 수도권 같은 경우는 계속해서 지금 상황을 유지를 잘 하지 않으면 환자 수가 확 늘어날 수도 있기 때문에 수도권은 2단계로 하고 다른 지역은 1단계로 낮춰놓는 이런 방식이 더 오히려 메시지 전달에서는 명확할 거라고 생각을 했는데 조금 더 정부에서 과하게 풀어준 측면이 있기는 있는 것 같고요",
  "다만 수도권은 계속해서 적을 때는 서울만 해도 20, 30, 많게는 50, 60명씩 환자가 계속 발생을 하고 있고 병상 가동률도 어느 정도 수준에서 계속 지금 가동이 되고 있는 상황이거든요",
  "그래서 특히 수도권 같은 경우에는 수도권이 만약에 또 이제 유행의 진원지가 되어버리면 전국 단위로 확산되는 데는 시간이 얼마 안 걸리고 전국 단위로 확산되기 때문에 지금의 상황들을 얼마나 잘 유지해나가느냐가 중요할 것 같고요",
  "앞으로 1, 2주 동안에 완화된 상황에서 확진자가 늘어나게 된다고 그러면 어쩔 수 없이 수도권은 2단계 다시 올라갈 수도 있거든요",
  "그러니까 이런 부분 때문에 어쨌든 간에 여러 가지 업장을 운영하시는 분들이나 어떤 개인적인 노력들은 계속 귀 기울이면서 더 노력을 해주셔야 할 것 같습니다.",
  "그러면 여기에서도 “우리는 그 편집, 알고리즘에 의해서 합니다.”라고 한다는 것이 반드시 공정하고 공평하고 개입이 없다고 얘기할 수는 없다는 반증이네요.",
  "그렇죠. 알고리즘도 결국 사람이 만드는 거기 때문에 “알고리즘이기 때문에, 인공지능이기 때문에 공정하다, 중립적이다, 편견이 개입되지 않는다.”라고 말하는 것은 맞지 않습니다.",
  "그동안 우리가 특히 뉴스라든가 여러 가지 시장 상황이라든가 이런 것을 얘기했을 때 “공정해야 된다.”고 얘기하고 특정한 개입이 가지 않아야 된다고 끊임없이 우리는 얘기해 왔습니다. 그러면서 특히 그런 업체 측에서 주장했던 것은 “우리는 개입하지 않았다, 알고리즘 이용해서 했다, 인공지능을 통해서 모든 결과를 산출했다.”고 얘기를 해 왔는데 교수님 말씀처럼 알고리즘이 어떤 인간에 의해서 개입될 수 있는 여지가 충분하고 그것이 사실이라고 한다면 공정성이라든가 가치중립성을 담보할 수 있는 부분에 대해서는 계속 들여다봐야 되고 이것을 감시할 수 있는 장치가 있어야 되지 않나 싶은데 어떻습니까?",
  "저도 그렇게 생각합니다. 포털이나 어떤 플랫폼 기업에서 우리가 공정하게 또는 중립적으로 한다고 말을 할 때는 그거를 뒷받침할 수 있는 근거를 투명하게 제시를 해야 된다고 생각하고요. 그렇지 않다면, 그렇지 않다면 왜 그렇지 않은지도 또 얘기를 할 수 있어야 된다고 생각을 하고 그래서 다각적인 접근이 필요하다고 생각을 합니다.",
  "거의 모자보호법에 일부 예외가 있기는 한데 거의 적용이 잘 안되어서 거의 다 처벌을 받는다고 봐야 합니다.",
  "거의 다라고 말씀하셨는데 그러면 예외적으로 인정하는 경우. 지금의 법 체계상으로는 어떤 경우예요?",
  "그러니까 모자보건법에 예외 사유를 규정해놨는데요. 본인이나 배우자가 정신장애나 신체질환 또는 전염성 질환이 있는 경우 또 강간에 의해서 임신된 경우 또 법률상 혼인할 수 없는 친족 간에 임신된 경우. 또 그 임신이 임부한테 너무 위험한 경우에 배우자의 동의를 얻어서 24주 이내인 경우 의사의 수술에 의해서만 처벌되지 않습니다.",
  "그렇군요. 그러면 헌법 불합치 판결 난 이후에 지난4월부터 지금까지는 그러면 의료현장에서는 이런 일들이 어떤 상태로 되어 있었는지 궁금하네요.",
  "사실상 허용. 법이 공백이 있었기 때문에 사실상 허용된 상태라고 봐야 합니다. 수사기관은 원래 있던 수사도 중단을 했고 재판에서 그 법이 바뀌기 전까지는 다 중단되어 있습니다.",
  "알겠습니다. 지금 올해 말까지는 이 법을 우리가 만들어놔야 되는 거죠?",
  "네. 만들지 않으면 그냥 그 낙태죄는 폐지가 되는 것입니다, 헌법재판소 주문에 의해서요.",
  "그러면 오늘 정부가 관련해서 법 개정안을 입법 예고를 했고 국회에서 통과가 되면 확정이 되는데 그동안 1년 한 반 정도 시간이 있었습니다. 어떤 기준을 어떻게 잡을 것인지 그 기준의 기간은 어떻게 될 건지 사유는 어떻게 될 건지 치열한 논의가 있었는지도 궁금한데.",
  "14주까지는 낙태를 해도 되고15주부터 24주까지는 사회적, 경제적 사유에 대해서 논의해야 된다고요?",
  "네. 사유가 있어야만 가능한 겁니다.",
  "사회적, 경제적인 사유라는 건 어떤 내용입니까, 그러면?",
  "기존에 있던 강간으로 임신한 경우 또는 법률상 혼인할 수 없는 친척 간에 임신된 경우 그리고 추가한 게 이제 사회적 또는 경제적 이유로 임신한 여성은 심각한 공격에 처하게 할 우려가 있는 경우가 추가된 겁니다.",
  "그러면 경제적인 사유라고 하면 내가 그냥 낳아서 생각해봤더니 키우기가 힘들 것 같다 이런 것들도 포함이 되는 건가요, 그러면?",
  "그러면 이 판단은 누가 받는 겁니까?",
  "결국에는 법원에서 판사가 할 수밖에 없습니다. 최종적인 판단은.",
  "그러면 15주에서 24주 사이에는 내가 낙태를 할 수 있을지 법원 가서 확인을 받아야 되는 거네요, 그러면?",
  "최종적으로는 그렇습니다.",
  "그렇군요. 이한본 변호사께서 여러 가지 이런 관련된 활동들을 해오셨던 분으로 알고 있습니다. 이번 정부의 입법 예고안은 어떻게 보시나요, 그러면?",
  "좀 아쉽다고 이야기를 할 수밖에 없습니다. 왜냐하면 이렇게 허용 사유를 넓혔지만 기본적으로는 처벌을 하고 어떤 어떤 사유, 그 주 수나 이런 사회, 경제적 사유에 의해서만 처벌을 면제하는 형식이기 때문에 여전히 여성들은 어떤 국가에 의해서 국가의 형벌권에 대한 그런 두려움으로 낙태를 선택하기가 어려워지는 면이 있습니다. 그래서 어떻게 보면 헌법재판소 결정 이유에 따라서 태아의 생명 기준으로 14주, 24주 이런 건 전부 다 태아를 기준으로 하는 것이거든요. 여성의 사정을 기준으로 한 것이 아니기 때문에. 그래서 그 어떤 아까 말씀 드린 여성의 재생산권이라나 성인지 감수성이 별로 고려를 하지 않은 게다가 흔히 말하는 선진국의 입법을 너무 따라간 그런 아쉬운 입법 예고라고 생각합니다.",
  "그러면 이번에 법을 개정하는 상황이라고 그러면 지금의 우리의 어떤 여러 가지 관념이라든가 생각을 넘어서서 앞으로 미래까지 담보할 수 있는 여러 가지 생각들이 반영이 되어야 한다는 주장이시네요?",
  "그렇습니다. 조금 미래를 봐야 한다고 좋은 말씀이신 것 같습니다. 미래를 봐야 합니다.",
  "지금 정부는 입법 예고를 한 상황이고 이게 그러면 앞으로 일정이 어떻게 되나요?",
  "이제 다시 국회로 입법 예고를 며칠 간 하고 국회에서 논의를 거친 끝에 국회에서 통과를 시켜야만 법률 성립이 되게 됩니다.",
  "그러면 올해 말까지는 이 법을 국회에서 통과를 해야 되는 것이고 만약에 통과를 안되고 그냥 기한을 넘겨버리면 낙태죄는 그냥 사라진다.",
  "그렇습니다. 폐지되는 것입니다, 사실은.",
  "국회가 그럼 어떤 역할을 해야 한다고 보시는지 그리고 또 여기에 대해서 많은 관심을 갖고 있는 분들은 어떤 의견들을 어떻게 어떤 절차로 국회에 보낼 수 있을까요?",
  "물론 국회에 의견 개진을 할 수 있는 창구는 여러모로 마련이 되어 있는데요. 그게 그 정부 입법으로 지금 간 이유가 국회에서 이거를 처리를 못했기 때문이거든요. 사실은 정치적인 어떤 고려들이 너무 많아서 쉽게 결정을 못하는 것 같습니다. 뭐 개인적인 희망은 그래서 국회에서 통과가 안되기를 저는 바라고 있습니다. 그래서 폐지가 된 다음에 새로 어떤 보장을 하는 법을 만드는 방식으로 좀 새로 입법을 하기를 바라고 있습니다.",
  "국내 이동통신 3사가 우리 국민들이 쓰는 휴대전화 1대로 얼마나 버는지 또 원가는 얼마인지 궁금했었지만 그동안 영업비밀이라는 이유로 알 수 없었습니다. 그런데 관련해서 유의미한 자료를 확보해봤더니 좀 과도한 이익을 챙기고 있다 이런 지적이 나오고 있는데요. 이 내용으로 국회에서 기자회견을 하셨던 분입니다. 더불어민주당 우상호 의원 연결해서 말씀 듣겠습니다. 안녕하십니까?",
  "이동통신사들이 상당히 많은 폭리를 취하고 있다고 어제 국회에서 밝히셨어요. 구체적인 내용을 알려주시죠.",
  "제가 이제 통신사의 내부 자료하고 그 다음에 정부 자료를 종합해서 판단한 결과 현재 공급 원가죠. 원가가 한 4G LTE 경우에는 3만 4,160원 평균이고요. 5G 요금의 공급 비용 원가가 3만 6,740원. 3만원대 중반 정도가 형성되어 있는데 실제로 통신사가 지난 3년 간 가입자 1명한테 얻어내는 통신비 평균 매출 돈을 받은 거죠. 평균을 내면 작년 1월 말 기준으로 LTE는 5만 784원, 5G 요금 합산하면 5만 1,137원. 그러니까 3만원대 중반대의 공급원가가 형성되어 있는데 실제 평균으로 돈을 받은 것은 5만원대 초반 정도. 이렇게 형성되어 있는 것이니까 사실은 상당히 큰 수익을 올리고 있다. 그런데 평균치입니다. 저가 요금제인 경우에는 아마 이윤이 적을 거고요. 고가 요금제의 경우에는 훨씬 더 이윤을 많이 창출하는 복잡한 요금 제도가 사실로 드러났다 이렇게 보겠습니다.",
  "그리고 이번 연휴 기간에 부산이 심상치 않았습니다. 상당히 40명 이상의 확진자가 쏟아졌는데 여기는 어떻게 봐야 합니까?",
  "그렇습니다. 이번에 부산에서 높게 나오고 있는데 특이하게 의료기관에서 발생하는 건 다른 지역에서도 주로 있었지만 특히 이제 목욕탕이라든지 수영장 같은 곳에서도 많이 나왔습니다. 그래서 목욕탕 가시는 분들이 연령이 대체로 높잖아요. 이분들이 좀 주로 방문하는 다른 집단 시설. 교회나 방문판매 등도 같이 주의할 필요가 있을 것 같습니다.",
  "지금 추석 연휴 특별 방역 기간은 이번 주까지로 설정되어 있죠?",
  "이거는 그럼 수도권하고 부산만 적용되는 겁니까? 아니면 전국적으로 다 지금 포함되는 겁니까?",
  "특별 방역기간은 이번 주지만 그 내부를 보면 위험시설에 대한 집합 제한은 수도권은 다음 주까지 지속하고 비수도권은 지자체별로 결정하도록 되어 있습니다.",
  "알겠습니다. 기모란 교수와 함께 추석 연휴 기간 동안의 코로나19 상황 말씀 나누고 있는데요. 앞서서 추석 연휴 동안에 여러 가지 움직임들이라든가 코로나19의 전파 상황들은 시간이 필요하다고 하셨어요. 언제쯤 이거 가늠할 수 있을까요?",
  "일단 한 2주 정도 봐야 하는데 계속해서 위험한 일들이 예측되어 있습니다. 지난번 개천절 집회는 큰 무리 없이 넘어간 것 같지만 또 오는 9일에 한글날 집회들을 예고하고 있어서 그때를 잘 넘겨야지만 10월 중순 넘어서 조금 안정된 환자 숫자로 떨어질 수 있지 않을까 싶습니다.",
  "추석 연휴 동안 평소와는 다르게 조심했고 그리고 친지들 방문도 많이 자제를 하셨어요, 우리 국민들께서. 하지만 또 그래도 가만히 있을 수 없다 그래서 한두 분 만나신 분도 계시고 또 추석 연휴 이용해서 가족끼리 여행 가시는 분들 또 꽤 계시거든요. 지금 돌아오셨는데 지금도 준비할 부분들이 아니면 조심할 부분들이 있죠?",
  "그렇죠. 왜냐하면 아무래도 접촉이 늘어나면 본인도 모르게 감염이 될 수 있잖아요. 그러면 지금 상황에서 혹시 본인이 방역수칙을 조금 소홀히 하면 다른 사람을 감염시킬 수 있는 위험이 있습니다. 그렇기 때문에 특히 외부에서 사람을 많이 만나고 왔다. 그러면 대면접촉을 줄이시고 밖에 나갈 때는 꼭 마스크를 철저히 써야 합니다. 그리고 지금 이제 감기도 오는 시기잖아요. 그렇지만 감기랑 코로나를 구분하기가 증상으로는 굉장히 어렵습니다. 코로나19의 특징적인 증상으로는 냄새를 못 맡는다든지 맛을 못 느낀다든지 하는 거지만 이런 증상이 모든 코로나 환자한테서 나타나는 것은 아니거든요. 그래서 증상으로 구분하려고 애쓰시지 말고 몸이 좀 안 좋다라고 하면 가능하면 빠르게 검사하는 것이 중요하겠습니다.",
  "그러면 지금 오늘 같은 경우에도 환절기라 그런지 일교차가 상당히 커요. 아침에 급격하게 추워지고 낮 되면 또 더워지고 하는 상황인데 내 몸이 좀 아프다 아니면 열이 나는 것 같다 그러면 무조건 선별진료소로 가야 합니까?",
  "일단 본인이 생각을 해봐야겠죠. 내가 지난 한 2주 동안 아무도 만난 적이 없다. 그러면 이제 외부에서 코로 나가 걸렸을 가능성은 적겠죠. 그렇지만 대면으로 누군가를 많이 만났다고 한다면 일단 코로나를 의심해보고 선별진료소를 가는 게 중요하겠습니다.",
  "알겠습니다. 그리고 지난 10월 03일 예정됐던 개천절 집회는 차벽 등장하고 나서는 큰 모임이라든가 이런 것들은 없었어요. 하지만 이게 정치권으로 번져서 차벽 등장하고 여러 가지 이야기가 나오고 있는데 우선 방역의 관점에서 보셨을 때 개천절 집회 상황 어떻게 보셨는지 또 10월 09일 한글날 때도 예정되어 있다고 하는데 그때 어떤 쪽으로 조치를 취해야 한다고 보시는지요?",
  "개천절 집회는 무사히 넘어갔지만 그 집회를 그렇게 관리하기 위해서 굉장히 많은 경찰과 군인들 동원이 됐잖아요. 그분들 간에 감염이 일어날 수도 있습니다.",
  "그렇죠. 왜냐하면 굉장히 많은 관리 인원이 동원됐기 때문에 저는 그걸 보고 오히려 저분들 사이에서 혹시라도 감염자가 있다면 좀 위험하지 않을까 하는 걱정이 됐거든요. 그래서 이번 한글날 집회도 가능하면처음부터 허가를 하지 말고 그분들이 그렇게 애써서 차벽을 세우고 모여서 관리를 하지 않아도 될 수 있는 그런 상황이 만들어지면 훨씬 좋을 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 방역 당국에서는 이번 주 중반쯤 거리 두기 어떻게 결정할지 다시 검토해본다고 해요. 어떻게 하는 것이 바람직하다고 보세요?",
  "우리가 세웠던 1단계, 2단계, 3단계가 있는데 일단 하루 확진자가 50명 미만으로 2주 평균 유지가 되면 1단계로 낮출 수가 있습니다. 그러면 우리 일상생활 하는 데 조금 더 여유가 생길 수 있을 것 같고요. 그렇지만 여전히 이제 위험이 남아 있는 것이 11월이 되면 독감이 유행을 하기 때문에 그때도 이제 긴장의 끈을 놓지 말고 계속해서 조심할 필요가 있습니다.",
  "이건 법적인 문제입니다만 10월 중순. 다음주부터는 마스크 착용 지침 어길 경우에 과태료 부과한다고 했거든요. 이거는 어떻게 보세요?",
  "맞습니다. 오는13일부터 다중이용시설에서 마스크 착용을 해야 하고요. 어기게 되면 10만원 이하의 과태료가 부과되는데 1달 정도 계도기간이 있기 때문에 실제로 과태료가 부과되는 건 한 11월13일부터로 될 것 같습니다.",
  "그러면 이거는 이제 야외에서 다니시는 분들 이분들에 해당되는 건 아니고 버스라든가 지하철이라든가 여러 사람들이 밀집하는 이 공간 말하는 거죠?",
  "정해져 있는 장소에서 그렇습니다.",
  "알겠습니다. 그리고 이제 의학적으로 여쭤볼게요. 트럼프 대통령 부부가 확진 걸렸어요. 이건 어떻게 보셨어요?",
  "법은 발효가 됐지만 이게 구성이 안되고 있는 거 아니에요.",
  "그렇습니다. 공수처장을 뽑아야 공수처장이 또 공수처 내의 검사들, 또 수사관들을 임명하는 공수처 인사위원회 위원장이거든요. 그래서 이 인사위원회에서 또 공수처 검사나 수사관들을 뽑아야 하는데 지금 공수처장을 공수처장 후보추천위원회 야당 몫 2명을 야당이 추천하지 않음으로써 공수처장을 못 뽑고 있는 상황이기 때문에 공수처 자체가 출범을 못하는 것이죠.",
  "법은 있지만 실체가 없는 이 상황을 우리가 어떻게 받아들여야 할지 좀 고민이 되는데요. 하나씩 보겠습니다. 지난주 상황을 보면 김종인 국민의힘 비상대책위원장이 공수처 위원 추천하겠다 이런 의사를 밝혔습니다. 그런데 아직 추천되지는 않고 있고 또 바로 공교롭게 그날 더불어민주당이 공수처법 개정안을 법사위 소위에 상정했습니다. 이것 때문에 또 다른 줄다리기가 시작됐다고 볼 수도 있을 것 같은데 어떤가요?",
  "저는 정치인이 아니니까 정치권의 줄다리기 이런 것은 저는 잘 모르겠습니다만 사실은 이 문제가 여야 간에 줄다리기를 할 문제인가요? 법을 만들어놨으면 당연히 그 법에 따른 공수처를 설치해야 하는 거 아니겠습니까. 그런데 여러 가지 당리당략이라든지 정치적인 이유로 입법자인 국회 스스로가 만든 이 법을 발의했음에도 불구하고 공수처 출범을 못하게 하는 것은 저는 일종의 국회의 직무 유기로 인한 위법 상태가 지속되고 있는 것이라고 생각합니다. 이것은 여야 간의 어떤 정치적 정쟁의 대상이 되어서는 안된다고 보고요. 국회가 빨리 법의 취지에 따라서 공수처장을 추천해서 공수처가 출범될 수 있도록 해야 할 문제라고 봅니다.",
  "국회 직무유기고 입법자인 국회 스스로 위법 저지르고 있다고 말씀하셨는데요.",
  "지금 여당 쪽의 상황을 보면 김용민 의원이 대표 발의한 공수처법 개정안이 있습니다. 이 내용을 보면 여야에 2명씩 위원 추천 권한 이게 지금 진행이 안되고 있는데 이것을 국회에서 추천하는 4인으로 수정을 했고 또 공수처 검사 자격에 있어서는 기존의 10년 이상 변호사 이 자격을 5년 이상으로 바꾸면서 7년 임기에 연임 제한을 없앴습니다. 이 개정안은 어떻게 보고 계신지 좀 의견 여쭙겠습니다.",
  "코로나19 확산 방지를 위해서 정부가 추석연휴 이동 자제 당부한 상황입니다. 하지만 관광지에 많은 인파가 몰릴 것으로 예상돼 비상 걸린 상황인데요. 제주에만 이번 연휴에 30만 명 이상의 관광객이 몰릴 예정이라고 합니다. 관련해서 제주도 원희룡 지사 연결해서 말씀 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "먼저 이번 여름에 태풍이 연달아 오면서 제주 큰 피해가 있었습니다. 제주시 애월읍도 특별재난지역에 추가되기도 했었는데 지금 피해 복구 작업은 잘 되고 있습니까?",
  "응급복구는 끝났고요. 이제 시설들이 피해를 입은 게 한 250억 원 정도가 견적이 나왔어요. 이제 항구적인 복구를 위한 계획을 세워서 차질 없이 진행을 하고 있습니다.",
  "역대급 태풍에다가 뭐 여러 가지 장마도 길었고 게다가 코로나 19 상황도 아직 끝나지 않고 있습니다. 언제 마무리될지 걱정인데 제주 코로나 상황은 어떻습니까?",
  "현재까지 1월 이후에 총 59번 확진자가 발생을 했습니다. 그런데 이제 100% 해외 또는 우리 수도권발입니다. 아직 지역 자체 감염은 제로인데요. 특히 광복절연휴 이후에 수도권 감염자들이 산발적으로 이어지고 있어서 현재 긴장 상태를 계속 유지하고 있습니다.",
  "이번에 4차 추경 이후에 여러 가지 소상공인, 자영업자들에게 정부에서 지원 간다고 하는데 지자체에서 따로 준비되어 있는 것도 있습니까?",
  "연휴 지나고 나서도 2주간 위험기간으로 따로 정하셨더라고요. 이건 왜 하셨습니까?",
  "잠복기가 2주니까요. 그래서 확진자가 일단 자기 다 원래 자기 집으로 돌아갔다고 하더라도 그와 접촉됐던 사람이 2주일 내에는 언제든지 그리고 또 초기에 음성이 나왔더라도 나중에 양성 나오는 경우도 있기 때문에 2주 동안은 추가 확진자가 잠복기 때문에 언제든지 나올 수 있으니까 이런 부분들은 우리가 계속 추적하고 발견되는 즉시 검사 격리할 수 있는 총동원 체제를 유지하겠다는 겁니다.",
  "그리고 앞서 말씀해주셨던 제주 증상이 있었음에도 여행을 강행했던 강남구 모녀에게 소송 제기했다고 하셨잖아요. 이건 지금 어떻게 되고 있습니까?",
  "소송이 접수가 되어서 진행 중인데 법원이 바쁜지 아직 날짜는 안 잡혔습니다.",
  "이번에도 혹시라도 이런 방역수칙이라든가 권고사항 같은 거 어기고 이러면 소송 진행하실 계획이신 거죠?",
  "저희는 좀 도저히 안되겠다 하는 경우에 소송을 하는 거고요. 그렇지 않은 경우에는 저희들이 안내하고 개도하고 또 단속하면서 저희들이 과태료를 매긴다든지 다 그 상황에 맞게 그렇게 하겠습니다. 소송하는 거는 오죽하면 소송하겠냐 이렇게 받아들이셔야지. 무슨 제주도가 무조건 소송 남발하고 그런 것은 아닙니다.",
  "정의당도 노란색이잖아요.",
  "그렇죠. 그런 지적이 있기 때문에 사실 뭐 그렇게 심각한 논란은 아닙니다만 굳이 논란을 만들 필요는 없고 저희가 노란색에 애착이 있는 것도 아니고 그러다 보니까 흰색으로 결정을 사실 했는데 우리가 흰색이라 함은 흰색은 배경색에 가까운 것이지 글씨색이 아니거든요. 그러다 보니까 빨강, 파랑이 주색이라고 인식하는 그런 상황인 것 같고. 졸지에 프랑스 국기의 색깔을 쓰게 됐습니다.",
  "프랑스 국기가 흰색, 빨강, 파랑이네요.",
  "자유, 평등, 박애를 상징하는 3가지 색깔인데 저희는 다른 의미를 부여하겠지만 어쨌든 3색을 쓰게 됐습니다.",
  "미국 국기도 빨강, 파랑, 흰색으로 되어 있어요.",
  "보통 그렇게 쓰죠, 이제.",
  "대부분 많이 쓰고 있는 색깔인 것 같고.",
  "그렇습니다. 우리나라 국기도 사실 보면 검정 궤가 있어서 그렇지 빨강, 파랑, 흰색으로 구성되어 있죠.",
  "대부분 그러네요, 보니까. 알겠습니다. 그리고 최민희 전 의원께는 지금 이해찬 전 민주당 대표 최근에 출간기념회를 가지셨더라고요. 그런데 사회적 거리 두기 지침에 따라서 정부여당 관계좌 45명만 초청을 했고 이 자리에서 전기가 발간이 됐는데 만화로 이 전기가 나왔어요.",
  "제가 그렇지 않아도 여쭤봤어요. 그랬더니 전혀 몰랐다는 거예요. 만화를 만드는.",
  "정부가 적극 대처하겠다고 지금 입장을 밝혔습니다. 그리고 경찰에서도 지금 단호하게 대처하겠다고 하는데. 최민희 의원님.",
  "상임위 배정때부터.",
  "그렇죠. 누가 이의를 제기하면 그에 따라서 확실한 판결을 내려주는. 그러니까 위원회 판결에 따라서 그 국회의원도 편안하게 활동을 할 수 있다든지 이런 제도를 마련할 필요가 있다 이런 생각을 하고. 박덕흠 의원 같은 경우가 이런 거죠. 그러니까 이분이 건설업자이고 경영자로서 사실 건설산업에 대한 전문성이 있습니다. 그렇기 때문에 국토위라는 곳에서 이분이 전문성을 발휘하는 것은 나쁜 것이 아닙니다.",
  "전문성을 발휘하는 건 나쁜 것이 아니다.",
  "그런데 이제 뒤집어 말하면 전문성이라는 것은 한 개인이 거기에 많이 오래 종사하면서.",
  "업계를 잘 안다는 거죠. 현장을 안다는 거죠.",
  "업계를 잘 알면서 동시에 업계와 유착관계가 생기는 것도 피할 수가 없습니다, 거의. 그렇기 때문에 저는 이 지점에서 우리가 그 전문성 그러니까 예를 들어 건설 산업에 종사하는 사람 국토위 못 간다 이런 식으로 가면 저는 이거는 또 왜냐하면 그런 피감기관인 국토부 사람들이 제일 좋아할 거거든요. 만일 국토부에 건설업을 전혀 모르는 사람들만 와서 국토부한테 휘둘리게 된다면 그거는 입법부의 역할을 하는 게 아니고 제가 건설은 좀 그러니까 예를 들어 검찰의 예를 들어보자면 검찰이라는 대한민국의 아주 중요한 권력을 가진 기관을 견제하기 위해서는 검찰은 누구보다 잘 알고 검찰 머리 꼭대기에서 노는 사람들이 가서 법사위에서 관리를 해야 하는 것이거든요. 그런데 그런 사람들은 검찰 출신일 가능성이 높습니다. 그러니까 전문성은 그 안에서 확보가 되는 것인데.",
  "오히려 업계 잘 알고 있으니까 검찰들을 보호하는 역할을 하고 있다.",
  "또 유착이 되면 그렇게 되는 것이죠. 그렇기 때문에 이게 정말 모호한 지점이 있고 그 입법부에 어쨌든 행정부 견제를 위해서는 전문성이 필요하지만 그 전문성 때문에 또 고양이에게 생선을 맡기는 꼴이 나올 수도 있기 때문에 저는 이거야말로 개인의 윤리 문제거든요, 사실. 박덕흠 의원님이 건설 산업에 대한 전문성을 갖고 있으면 그리고 입찰 같은 곳에 여러 번 참여해보셨으면 본인의 경험을 바탕으로 예를 들어 잘못된 입찰이라든지 아니면 담합이라든지 오히려 이런 것을 캐내는 방향으로 의정활동을 하시면 아주 좋은 무기가 되는 것인데 이번에 보여준 모습이나 드러난 것들은 다소 그것과는 거리가 있었기 때문에 윤리적으로 비판을 받는 것이죠.",
  "국회의원이 전문성 있는 분들이 활동하시면 참 좋겠다고 생각을 했는데 전문성을 이용해서 감시를 할 것이냐 아니면 유착을 할 것이냐 이 차이가 크겠네요.",
  "그러니까 예를 들면 검찰개혁 과정에서 보면 여야를 넘어 여당은 검찰개혁을 주장하는데도 아주 강력하게 추진하는데도 여당 내에 검사 출신 의원들 중에 다수가 검찰개혁에 반대한단 말이죠. 그러니까 이거는 여야를 넘어 검찰개혁의 검찰 출신들은 대체로 팔이 안으로 굽고 있습니다. 그러니까 이런 경우 참 이거는 소신의 문제잖아요, 어떻게 보면. 이거를 나는 소신이다, 이렇게 이야기해버리면 아니야, 이해충돌이야. 이렇게 했을 때 정말 모호한 일이 발생한 거고. 그래서 이제 시민사회나 학계 출신들을 많이 진출시키려고 하는 거죠. 그리고 그러다 보면 아무래도 이제 한 발 떨어져서 감시활동을 하던 분들이니까. 그런데 중요한 건 이번에 터진 건설업 부분은 사실 건설 관련 시민단체 이름 잘 모르시겠죠.",
  "예정됐었던 독감백신 무료접종이 일시적으로 중단됐습니다. 백신 중에 일부가 유통과정에서 상온에 노출된 것으로 확인됐다고 하는데요. 이게 백신에는 어떤 문제가 있는 것인지. 이 백신 접종 대란까지 올 수 있는 상황인지 살펴보겠습니다. 질병관리본부장 지내셨습니다. 한림대 성심병원 호흡기내과의 정기석 교수 전화로 연결해보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "그러니까 백신접종이 중단됐는데 배송 과정의 문제라고 하고 유통 맡았던 업체는 이게 다 우리 잘못이다 이렇게 책임을 인정했다고 하는데 정 교수님께서는 왜 이런 일이 발생했다고 보세요?",
  "이게 사실은 상식선에서 이렇게 할 수 없는 일인데요. 저도 이 백신 관련 관리를 하면서 차 안에서 운반차량에서 2도 내지 8도 유지하는 것만 신경을 썼지 차와 차 사이에서 옮길 때 이런 식으로 부주의해서 아이스박스에 안 넣고 상온에 노출한다는 건 참 있을 수 없는 일이거든요. 그래서 신선식품 배달할 때 요즈음 개인 배달할 때도 식품 배달할 때도 다 아이스팩 넣어서 배달을 하는데 사람 몸에 주사를 하는 이 주사인 줄 뻔히 알면서도 이거를 제대로 안 지켰다는 거는 참 놀라운 일입니다.",
  "백신이 상온에 노출되게 되면 어떤 문제가 생기는 겁니까?",
  "알겠습니다. 다음 주면 추석연휴 시작됩니다. 우리가 5월 연휴 때 또 8월 연휴 때 이번 재확산 경험을 해봤기 때문에 이번 연휴 추석 연휴입니다 만 참 걱정이 많이 됩니다. 어떻게 우리가 추석을 잘 보내야 할지 연휴에 생활준칙 같은 것들 있으면 끝으로 말씀 듣겠습니다.",
  "하루 종일 집에 계시기 힘드실 거고 할 수 없이 이제 고향을 가신다던지 여행을 가실 수밖에 없는데요. 원칙은 같이 사는 가족들과 댁에서 머무시는 겁니다. 그냥 가까운 데 잠깐 야외 가시는 거고요. 그리고 만일 움직이신다고 하더라도 동반자의 숫자를 최대한으로 줄이셔야 합니다. 차 1대 정도로. 4명 내지 5명을 안 넘는 게 좋겠고요. 혹시라도 지방을 가시게 되면 같이 간 분들은 어쩔 수 없이 같이 있지만 다른 그룹들하고 섞이지 않아야 합니다. 남들과 섞이지 않아야 하고 할 수 없이 섞여서 2m 안에서 마주쳐서 오래 있게 되면 당연히 마스크 끼셔야 하고요. 손위생 조심하셔야 하고. 우리 이거 다 아는 겁니다. 그런데 자꾸 부주의하거나 아니, 나는 괜찮겠지 이렇기 때문에 꼭 지키셔야 합니다.",
  "알겠습니다. 명심하겠습니다. 오늘 말씀 고맙습니다.",
  "지금까지 한림대 호흡기내과의 정기석 교수와 함께 말씀 나눠봤습니다.",
  "어제 개신교 양대 교단이 총회를 열었습니다. 이 자리에서 전광훈 사랑제일교회 목사에 대한 이단 여부가 다뤄진다고 해서 많은 관심이 있었는데 안건조차 상정되지 못했다고 합니다. 관련해서 부산 장신대 신학과의 탁지일 교수 연결해서 자세한 말씀 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "교수님께서 이단 관련해서 많은 연구하신 분으로 제가 들었습니다. 먼저 개신교에서 이단으로 규정이 된다는 게 어떤 의미인가요?",
  "규정되기 전과 후로 나눠서 생각해볼 수 있는데요. 규정 전에는 개신교의 어떤 교리나 신앙 고백이 다르다는 의미가 있기도 하고 또 그 교회 안에 분열을 야기한다는 의미가 성경적으로나 또 개신교 역사적으로 포함되어 있죠. 그런데 이제 규정이 되고 난 뒤에는 그런 이유로 규정이 되고 난 뒤에는 기독교인들이 거기에 교류하거나 참여해서는 안된다는 금지된다는 의미를 담고 있습니다. 한국의 경우에는 뭐 20세기초부터 기독교 선교가 있었던시점부터 해서 이런 적용들이 이루어지고 있죠.",
  "그러니까 교리를 이해하는 시각이라든가 해석 같은 것들이 다를 수는 있지만 이단으로 규정이 되면 기독교인들이 그 이단 단체는 참여하는 걸 막도록 되어 있네요.",
  "네. 교류와 참여 자체가 이제 금지되겠죠, 안팎에서.",
  "빠른 답을 주는 것이 중요하다고 말씀하셨는데 그러면 다시 질문을 드리면 이미 전광훈 목사가 정치적인 집회라든가 발언이라든가 이런 거 상당히 많이 그동안 해왔습니다. 이게 지난 008.15 광복절집회라든가 여기뿐만은 아니었거든요. 이단 여부를 지금에 와서 판단하는 건 너무 늦지 않았을까라는 생각이 있기도 한데요.",
  "저는 거기에 앞서서 지금 교리적인 문제가 중요한가 아니면 성경에서 얘기하는 이웃사랑, 사실 이게 건강의 문제고 안전의 문제잖아요. 교리적으로 논의하는 것조차도 행복한 고민일 수 있거든요. 안전의 문제로 접근했을 때 모든 국민들이 우려하는 이유가 거기에 있다고 생각합니다. 전광훈 목사의 행보가 사회적인 이슈가 되기도 전에 이미 각 주요 교단들의 이단 연구 대표자들이 우려를 표했고 거기에 대한 어떤 결정들을 요구했지만 교회가 조금 망설였거든요. 어떻게 보면 이 코로나19와 관련된 사회적 이슈와 관련된 사랑제일교회 전광훈 목사에 관련된 이 문제가 사회적으로 비화되지 않도록 좀 더 선제적 대응이 가능했고 시간이 있었지만 그 점이 부족했다고 하는 점에 저는 공감이 되고 있습니다.",
  "그렇군요. 만약에 목사가 이단으로 규정이 된다면 어떻게 되는 겁니까? 뭐 아무런 목회활동을 못하는 겁니까? 어떻게 되는 겁니까?",
  "그래서 이 학교는 오늘 하루는 일단 전체적으로 원격수업으로만 다하는 걸로 조치를 했죠.",
  "안 그래도 수업뿐만 아니라 방역에 필요한 학교의 인력도 중요할 것 같은데 그 부분은 잘 해결되고 있습니까?",
  "1학기 때는 우리가 한시적 사업으로 인력을 확보해서 모두 4,484명이 경기도에서 방역 활동을 맡았는데요. 2학기에 와서는 지자체 방역 활동 인력을 지원받아서 지난번보다 작지만 3,964명을 지원받아서 현재 방역 활동을 하고 있고요. 그래서 경기도의 경우에는 현재 큰 문제가 없습니다.",
  "특정 학년을 얘기해서 그렇습니다만 고3들이 워낙 힘들다는 얘기를 참 많이 들었어요. 재수생하고 비교해서 학습 격차도 많이 있다고 하고 또 그동안 학교를 많이 못 갔는데 지금 고3은 어떤 상황입니까?",
  "맞습니다. 고3은 사실 대학 입시를 앞두고 있고 더구나 원격수업을 처음 시작해서 거의 1학기, 2학기를 다 원격수업으로만 해 왔기 때문에 어떤 의미에서는 재수생보다도 더 못 하지 않겠냐 이런 우려들도 있고요. 그래서 사실 고3에 대해서는 그동안 전체적으로 대면수업으로 다 해 오다가 이제 수능 입시 원서도 제출하게 되고 아시다시피 지금 수행평가도 다 끝났기 때문에 오늘부터는 고3들도 3분의 2 등교를 하니까 3분의 1은 등교를 하지 않고 3분의 2를 등교하는 이런 상황에서 수업을 받게 됩니다. 사실 제일 걱정이 그동안 원격수업으로 해 온 학습효과가 얼마나 되는 느냐는 게 걱정스러운 대목이고요. 다만 이제 조사의 결과를 보면 원격수업에 그래도 만족하다는 것이 48%였고 충분한 학습을 못 받았다 이렇게 학생들이 74%나 되어서 사실 이거는 걱정스러운 대목입니다.",
  "아이고. 그렇군요. 올해 1학기 때는 학교에서 방역이라든가 이게 좀 걱정이 된다고 해서 학생들 등교시키지 않겠다는 학부형들이 상당히 많이 있었던 것으로 알고 있습니다. 한데 시간이 길어지고 장시간 이렇게 재확산 분위기까지 나오다 보니까 너무 길다, 이제는 다시 대면수업으로 보내야 한다는 얘기들이 또 많아지는 것도 사실이거든요. 어떻습니까, 현장에서?",
  "사실 맞습니다. 학생들도 얼마나 답답하겠어요. 청소년 시절 그냥 학교 와서 날뛰고 놀고 아이들하고 어울리고 하는 것도 다 못하고 집 안에만 이렇게 박혀서 원격 수업받는 게 정말 너무 힘들고 부모들도 힘드실 거예요. 아이들 뭐 밥해 주는 것도 그렇고 아이들 지켜주는 것도 문제가 있고 사실 이런 여러 가지 문제가 있어서 지금은 오히려 학교에 등교했으면 하는 마음들이 많으셔서 일단 10월 11일까지 봐야 알겠습니다만 10월 11일 이후가 상황이 괜찮으면 아마 이걸 좀 더 완화해가지 않겠나 생각합니다. 지금도 사실 지역에 따라서 학교장과 지역에서 원한다면 3분의 1 등교나 3분의 2 등교를 조금 더 완화할 수 있도록 제도는 만들어놓고 있습니다.",
  "그러니까 그 부분 여쭤볼까 하는데 다음 주월요일부터 10월 11일까지가 아마 특별방역기간으로 다시 선정된다고 들었습니다. 그 이후에는 그러면 학교 수업이 어떻게 될까요? 지금 결정이 난 게 있습니까?",
  "그러니까 저도 의료계의 정확한 상황은 잘 알 수 없는 입장이기 때문에 국민들의 입장 쪽에서 여쭤보겠습니다. 특히 이번에 응급실이라든가 중환자실의 필수 의료 인력까지 일부 업무를 중단했습니다. 상당히 강도 높은 진료 거부였는데 이 부분은 국민들의 입장에서는 상당히 충격적으로 받아들일 수밖에 없거든요.",
  "그럴 것 같습니다. 일반적으로 이제 외국에서도 의사들이 파업을 하기는 하지만 응급실이나 중환자실처럼 환자의 생명과 안전을 보장하기 위해서 꼭 필요한 곳에는 인력을 유지하고 파업에 참여하지 않는 게 일반적이고 그게 의사윤리에 명시되어 있는 부분인데요. 이번에는 그런 의사의 윤리 또는 의사의 파업 원칙을 지키지 않고 응급실, 중환자실까지 비우고 파업을 해서 저도 사실 개인적으로 굉장히 충격을 받았습니다. 그래서 근본적으로는 이렇게 이제 사회적 갈등이 굉장히 극단에 달하도록까지 하지 않도록 하는 게 이제 중요하겠지만 최소한의 안전장치로 응급실과 중환자실을 파업을 하더라도 비우지 못하도록 하는 조치나 또는 국공립병원은 암 환자를 비롯한 중증 환자에 대한 진료가 유지되도록 파업을 하더라도 최소한의 파업만 하도록 하는 등의 조치 또 그리고 국공립병원을 늘리는 게 오히려 이번 의사 파업을 통해서 바람직하지 않은가라는 생각을 아마 국민들이 하셨을 것 같습니다.",
  "지금 이 논란과 상황이 봉합된 것이 아니고 일단락된 것이 아니고 코로나19가 안정이 되는 시점에 다시 원점에서 의료계와 같이 재논의하겠다는 정도로 미뤄둔 거잖아요.",
  "그렇게 봐야겠죠. 왜냐하면 IOC의 영향력을 무시할 수가 없거든요. IOC로부터 대한민국 정부가 대한체육회에 관섭한다. 정치적인 영향력을 행사하고 있다고 낙인이 찍히게 되면 국제무대에서 우리 한국정부 그리고 대한체육회의 입지가 줄어들게 되고요. 더군다나 우리가 2032년 올림픽 남북공동 유치를 위해서 지금 준비 작업을 하고 있죠. 이런 상황이기 때문에 IOC로부터 이런 부정적인 응답을 받는 것이 유리하지 못하다고 판단을 하고 있는 겁니다.",
  "그러면 결국에는 KOC 분리라는 게 그러니까 대한체육회 이쪽의 권한이 약화되고 정부 관리감독을 받게 되는 것. 이거를 그러면 대한체육회가 반대한다고 이해할 수밖에 없거든요.",
  "맞습니다. 그러니까 현재 정부의 분리안이 KOC를 분리하면서 KOC의 업무와 권한을 대폭 축소했습니다. 이 업무를 체육회로 이양을 했거든요. 이 배경에 이기흥 체육회장이 IOC 위원이죠. 그래서 이기흥 회장은 KOC 위원장으로 가고 대한체육회장은 내년 1월 선거에서 새로 뽑겠다 이런 배경인데 이기흥 회장 입장에서는 껍데기만 남게 되는 KOC 위원장 맡을 수 없다. 분리에 반대한다 이런 입장인데 이걸 또 다른 측면에서 보면 KOC 분리의 핵심이 이기흥 회장의 거취라고도 볼 수 있습니다. 왜냐하면 이기흥 회장이 그동안 여러 차례 논란을 겪으면서 체육회를 책임질 만한 인물이 아니라는 비판을 많이 받고 있는데 선거로 당선될 선출직이기 때문에 정부에서도 징계를 주거나 교체할 수 없는 겁니다. 그래서 이제 KOC를 분리해서 KOC 위원장으로 내보내려고 한다는 계산이 있다는 것도 숨길 수는 없죠.",
  "그리고 아베 총리의 동생을 우리 국방부 장관에 해당하는 방위상에 앉혔다고 하는데 이거 우리나라에서는 쉽게 이렇게 못하는 것 같은데 어떻게 된 겁니까?",
  "그렇죠. 이번 인사 중에 가장 주목받는 인사가 방위상에 기시 노부오를 등용한 건데 원래는 아베 수상의 실질적인 친동생이죠. 하지만 외조부 쪽이 아이가 없어서 양자로 보내진 사람인데 방위 대신도 했었고 안전보장통인데요. 하지만 이 시점에서 왜 기시 노부오를 기용했느냐 의미가 있는 것은 아베 수상의 마지막 발의였던 것이 헌법을 개정하지는 않지만 적기지 공격능력을 강화한다는 헌법을 초월하는 방위 정책을 발표했습니다. 이것은 미국이 의도하기도 하는 건데 즉, 그렇다면 이것은 미국에 대한 배려이기도 하고 즉, 스가 장관은 총선거로 인정된 정권이 아니기에 아직 정통성이 없죠. 그러면서 아베 친동생을 내세우면서 미국과의 미일 안보정책을 계승해나가겠다는 것을 전면적으로 보여주는 인사라고 봐야 할 것 같습니다.",
  "그러면 아베가 추진을 했던 평화헌법 개정한다는 것이라든가 아베노믹스 이런 것들 계속 그러면 스가 총리가 진행시킬 것으로 봐도 될까요?",
  "일단 아베노믹스 자체는 조금 의문이 가는 것은 코로나 사태로 아베노믹스가 실제로 되지 못하는 것은 무역관계가 지금 바람직하지 않죠. 그래서 스가 신임 수상도 어떻게든지 관계 회복을 해야 하기 때문에 아마 정책은 계승하겠지만 여러 가지 아베노믹스 같은 형태로는 어려울 것 같고요. 헌법 개정에 대해서는 조금 아베 수상과는 결이 다른 것 같습니다. 아베 수상은 임기 내 헌법을 개정하겠다고 일정을 박았는데 스가 신임 총리 같은 경우는 헌법 개정은 날짜가 정해진 게 아니다라고 이야기하는 것은 아마 자기 임기 내에는 어렵다고 하는 것을 인정하고 있다고 봐서 아베 수상 쪽 보수의 직인은 받아야겠지만 국민들과는 아베 수상과는 차이점을 보여줘야 하는 이런 모순점이 헌법 개정에 대한 인식 속에서 나오는 것 같습니다.",
  "경제도 썩 좋지를 않고 코로나19 대응도 좀 부실했고 여러 가지 측근들의 비리도 있었습니다. 그래서 이제 아베 총리는 물러나게 됐는데 물론 건강상의 이유를 들기는 했었는데 이런 상황에서 일본의 야당은 어떤 역할을 하고 있는지가 궁금하거든요. 잘 보이지가 않아요.",
  "최근에 일본의 야당이 입헌 민주당과 국민 민주당이 통합을 해서 새롭게 150명의 새로운 야당이 등장을 했습니다. 하지만 이게 원래는 지금 스가 신임 총리가 등장하면서 이 총재 선거가 되면서 야당 통합이 완전히 여론에 가려져버렸고요. 그렇지만 아직 통합한 신야당이 대안 세력으로 성장하기에는 시간이하고 오히려 또 선거까지 하기 위해서는 다른 야당과 정계 개편이 필요한 시점이라서 아직은 대안 세력으로는 좀 어려운 것 같습니다.",
  "아베 총리에 대한 지지율이 상당히 많이 급격하게 떨어지지 않았습니까? 후임인 스가 총리가 그 지지율을 만회할 수 있는 역할을 할 수 있을까요? 어떻게 보십니까?",
  "글쎄요, 스가 총리 앞에는 워낙 많은 과제들이 있어서요. 먼저 이 코로나 극복도 해야 하고 또 경제 회복도 해야죠. 그렇지만 이제 경제 회복을 하기 위해서 여행을 보내는 이런 경제 정책을 썼는데 도쿄도 포함을 시키고 또 휴대폰도 인하를 발표하는 등 새로운 정책들은 내보이면서 지지를 회복하려고 하지만 워낙 아베 수상이 남겨떼어 과제들이 많아서 이것들을 하루아침에 극복하기는 쉽지 않을 겁니다. 어떻게 코로 나와 경제 회복을 동시에 잡을 것인가. 아베처럼 파벌이 있고 그리고 강력한 힘을 가지고도 못했던 것을 무파벌의 그리고 권력도 없는 새로 등장한 스가 총리가 이걸 하기에는 조금 너무 한계가 많은 것 같고요. 또 한 가지 올림픽 문제와 그리고 중의원 해산을 하면서 총 선거를 언제 실시할 것인가. 실제 놓여 있는 과제들, 난제들이 너무 많은 것 같습니다.",
  "그 부분인데요. 다양한 방법으로 협력을 모색해야 할 것 같은데 어떤 부분들이 필요할까요?",
  "일단은 저희들이 스가 신임 수상이 어떤 스타일이고 또 어떤 인맥 속에서 움직이고 있는지 실제 일본 내에서는 잘 밝혀져 있지 않은 사람이죠. 그래서 스가 쪽 관련된 사람들을 잘 만날 필요가 있고 또 니카이 간사장과 모테기 외상 등 원래 한국과의 관계 개선을 했던 사람들이 유임이 되어 있는 상태이기 때문에 외교적으로는 한일 간에 공통의 과제를 제안하면서 새로운 신임 수상이 한국과의 관계 개선이 일본에 이익이 된다는 것을 일관되게 제안할 필요는 있는 것 같습니다. 지금은 코로나 관련된 또는 경제 문제는 한국과 일본 간에 양쪽에 개선이 필요한 거고요. 정치나 역사 문제는 양쪽에 조금 더 안정적일 때 협력을 해도 된다고 하는 조금 분리해서 사고하는 방법을 새로운 수상에게 제안할 필요는 있는 것 같습니다.",
  "우리가 정말 한국과 일본과의 관계를 가깝고도 먼 나라라는 이야기를 숱하게 해왔습니다. 그런데 가장 지금지난해부터 한국과 일본 양국 국민 사이에 이나 간극도 상당히 커진 상황이거든요. 이영채 교수께서 현지에서도 많이 보셨고 또 현지의 상황도 많이 전해주셨는데 이런 국민 사이의 간극은 어떻게 풀어야 한다고 보세요?",
  "을왕리 음주 운전 사고... 징역 2~3년, 합의한다면 집행유예도 가능한 사건",
  "아무리 높아야 징역 8년 넘지 않아... 음주 운전 처벌 국민적 감정과 달리 낮은 편",
  "동승자가 음주 운전 시켰다면 방조죄 넘어 교사죄 적용해 더 강한 처벌받을 수도",
  "지난 정권에서 음주 운전자 일괄 사면도... 음주 운전하면 패가망신한다는 인식 심어야",
  "조두순 12월 13일 출소... 현재까지는 더 이상 교도소에 붙잡아둘 방법 없어",
  "출소 후 특정 시설에 수용하는 보호수용법 입법 통과 안돼... 조두순에 적용 못해",
  "조두순4월부터 심리치료? 아동 성에 대한 공격성 몇 달 새 절대로 바뀌지 않아",
  "매주 수요일에는 전문성과 현장성이 살아 있는 고품격 하이퀄리티 범죄수사토크를 지향하는 시간입니다. 이 있는데요. 오늘 이 두 분을 전화로 연결을 해야 하는데 두 전화가 잘 연결이 안되고 있는 상황인가요? 저희 사회적 거리 두기 차원에서 오늘 수요일  전화로 연결해서 말씀을 듣고자 했습니다만 두 분 모두 전화 연결이 안되고 있다고 합니다. 오늘 을왕리 음주 운전 사고 관련해서 말씀을 나눠볼까 합니다. 인천에서 치킨 배달을 하던 중에 역주행하는 음주 운전 차량에 치여서 숨진 50대 가장의 사연이 알려져서 안타까움을 더하고 있다고 하는데 여기에 대해서 말씀을 듣겠습니다. 배상훈 전 서울경찰청 범죄심리분석관 연결되어 있다고 하는데 들리세요?",
  "젊은 청년 윤창호 씨가 음주운전차에 치여서 숨졌습니다. 그래서 그 친구들이나 지인들이 이대로 보낼 수 없다고 하면서 정말 많은 노력을 했고 그 끝에 윤창호법이 국회를 통과한 거 아니겠습니까? 그런데 이렇게 계속해서 또 음주운전에 대한 우리 사회 경각심도 상당히 높아지고 있는데 계속해서 음주운전 사고가 나요. 지난주에도 대낮에 음주 차량이 6살 아이를 치여 숨지게 하는 사고도 있었다면서요?",
  "그렇습니다. 지난 09월 06일 오후 03시30분경인데요. 서대문구 도로에서 낮술을 마신 50대 남자 분이 만취한 상태에서 운전을 하다가 인도에 있는 가로등을 들이받은 거예요. 가로등이 쓰러지면서 가로등 옆에 있던 두 아이가 있었는데 6세 아이가 그만 가로등에 맞은 거예요. 그래서 병원으로 옮겼는데 사망을 했는데 안타까운 것은 당시에 어머니가 있었는데 어머니가 프랜차이즈점에 햄버거를 사러 갈 때 혹시라도 코로나19 때문에 아이를 놓고 간 거예요. 그런데 오히려 애들을 지키려고 아이를 놓고 갔는데 그만 기다리고 있는 애를 갖다가 바로 음주운전으로 받은 다음에 사망했기 때문에 가슴이 아픈 상황인데 어쨌든 대낮에 만취해서 운전한다는 것은 쉽지 않거든요. 음주라는 거 때문에 안타깝게 6세 아이가 그만 사망을 한 사건입니다.",
  "분명한 거는 현실적으로 이게 많이 존재하는 거죠. 그리고 사실 여러 가지 우리가 존엄사 문제라든가 연명 치료 문제 관련된 부분에서 한동안 많은 문제가 있었던 부분을 저희는 2018년에 연명 치료결정법이라는 걸 통해서 우리가 사회적으로 제도적으로 이거에 대해서 그 뒤에 이제 관련된 법규가 시행이 되고 있음에도 불구하고 문제는 이 가정의 사정 자체가 좀 그것과는 다른 부분이 있지 않았을까라고 하는 것 때문에 논란이 되는 건데 분명히 연명 치료결정법으로 할 수도 있었는데 이 가해자 남편 분은 왜 그런 결정을 했을까라는 것이 일정 정도 이 사건의 쟁점이 될 수 있을 것 같습니다.",
  "국민참여재판을 남편이 신청을 했다고 해요. 그런데 배심원 9명은 모두가 다 유죄라고 판단을 했다고 하는데 이 부분이 좀 중요한 것 같습니다. 어떤 이유 때문에 배심원 모두 유죄라고 판단을 했을까요?",
  "배심원 입장에서는 이제 재판부도 그랬지만 생명이지 않습니까? 가장 존엄하지 않습니까? 그래서 이제 그런 걸로 따졌는데 아마 배심원 제도를 요청했던 피의자 그분은 거기에 이랬던 것 같아요. 아마 자기 아내가 평소에. 요양사를 했던 모양인데 평소에도 자기가 그런 식으로 당했을 경우에는 연명 치료를 안받겠다고 했다는 거예요, 본인이. 그리고 이 병원비가 만만치 않은 것 같아요. 하루에 20만원에서 30만원 병원비가 들기 때문에 경제적 부담이 있고 본인도 아마 이렇다 했는데 자기가 보기에 그렇게 연명 치료받는 사람들이 심리적으로 경제적으로 정신적으로 고통을 받는 걸 봐서 우리는 와이프, 아내도 그럴 필요가 없겠다고 이야기를 했지만 실질적으로 배심원단이 볼 때는 사람 생명 존엄한데 이거를 남이 어떻게 뗄 수 있느냐 그렇기 때문에 아마 유죄로 판단한 것 같아요.",
  "윤미향 의원 법적으로 준사기, 국민들 마음 굉장히 편치 않아",
  "제기된 의혹 중 70, 80 정도는 해명돼, 법정에서 진실 가리는 게 사리에 맞아",
  "통신비 2만원, 이재용 삼성 부회장도 받는 것... 어려운 분에게 더 드려야",
  "4차 추경, 예결위 심사 과정에서 협의 조정할 시간 여유 아직 있어",
  "추미애 사건 덮은 검사들 연이어 영전, 특임검사나 특별수사단 필요",
  "검찰수사, 늦은 감 없지 않지만 지켜본 뒤 판단해도 늦지 않아",
  "오늘 정치화투는 개인 일정 관계로 두 분 각자 따로 진행하도록 하겠습니다. 먼저 국민의 힘 조해진 의원과 함께합니다. 어서 오세요.",
  "조해진 의원님 출연분은 저희가 오전에 사전 녹음으로 진행했다는 점을 알려드리도록 하겠습니다. 어제 검찰이 현역 의원을 기소했습니다. 더불어민주당 윤미향 의원을 3억 원 등의 부정 수령 혐의 등으로 기소를 했는데 이 부분은 어떻게 보세요?",
  "결과적으로는 그동안 제기됐던 의혹들 대부분에 대해서 기소를 했어요. 8개의 혐의로 기소를 했는데 그중에서도 특히 국민들 마음 상하게 하는 부분은 치매 상태인 할머니를 속여서 기부를 하게 한 것.",
  "그러니까 준사기 혐의 이렇게 적시가 돼 있더라고요.",
  "그게 법적으로는 준사기죠. 심신 미약 상태를 이용해서 하는 게 준사기고 그 다음에 그 할머니들의 해외여행 경비 명목의 성금이나 또 돌아가신 할머니 조의금 명목의 성금이나 또 위안부 피해자 할머니 쉼터 운영비에서 개인적으로 1억이 넘는 돈을 유용을 한 업무상 횡령 혐의 이런 것들이 그중에서 여러 가지 8가지 혐의 중에서도 국민들 마음을 굉장히 많이 상하게 하는 것 같습니다. 그런데 이제 그런데도 본인은 혐의 전체를 부인하고 시인하거나 사과하거나 이런 것 없이 전체를 부인하고 하니까 실망이 더 커지는 것 같고 재판 결과를 또 지켜보는 국민들의 마음이 굉장히 편하지 않은 것 같습니다.",
  "제가 전문을 읽어봤는데 진짜 사과하는 게 맞나 하는 생각이 들었어요. 입장문을 숫자를 매겨서 1, 2, 3, 4... 7까지 이렇게 단락을 나눠서 작성을 하셨더라고요. 그런데 그 7개 단락 중에 사과의 의미가 있는 건 딱 한 단락입니다. 그것도 “제가 무슨 잘못이 있었거나 아니면 아들이 뭐 문제가 있었거나 해서 죄송하다.” 이게 아니고 “이번 문제로 국민들에게 걱정을 끼쳐서 송구하다.” 딱 이 한 문장입니다. “걱정을 끼쳐서 송구스럽다.” 그거 하나고 나머지는 다 “내가 할 말이 있었지만 참고 있었다. 우리 아들은 이러이러해서 문제가 없다. 우리 집은 아들도 다리가 불편하고 남편도 불편하고 나도 편치 않고.” 하면서 이렇게 감성적으로 호소하는 글. 그리고 결론은 “법무부 장관 그만두지 않는다. 검찰개혁 계속하겠다.” 이렇게 끝나니까 그 전문을 읽어본 분은 이게 진짜로 미안한 마음이 있다고 느낄 분들이 얼마나 될까 싶고.",
  "그러니까 사과문이 아닌 그냥 유감 표명이나 입장 표명일 뿐이다?",
  "해명문, 해명문이고. 네. 그리고 어제, 그제 국회 대 정부질문 때 태도에서도 그게 그대로 나타났습니다. “아무 잘못도 없다. 그리고 그런 절차를 어길 이유가 없었다. 그리고 다 합법적이고 정당한 거였다. 그걸 고발한 당직 사병이 오해나 억측이 있는 것 같다. 그리고 그런 건 부당한 정치 공세다.” 이런 식으로 답변하고 또 야당 의원의 질문에 대해서 “하하하.” 웃기도 하고 그런 것들이 그 이전에 상임위 같은 데에서 추 장관께서 야당의 질문에 “소설 쓰고 있네.” 이런 것하고 태도가 바뀐 게 거의 없어요.",
  "어제 그 부분은 잠깐 입장을 사과한다는 얘기가 나왔던 것 같기는 하더라고요.",
  "그런데 이제 태도가 그 때 그 태도나 어제 그 본 회의장에서 야당 의원들을 거꾸로 공격하고 질문에 대해서 “하하하.” 웃고 이런 태도가 그 때 태도나 지금 태도나 바뀐 게 없이 느껴져서 속마음으로는 물론 인정도 하지 않고 구두로도 인정할 수 없다는 걸 갖다가 분명히 했지만 미안 하다거나 사과하는 마음은 없지 않나 하는 생각이 들었습니다.",
  "지금 정치권에서 추미애 장관 문제가 상당히 뜨거운 이슈로 떠오르고 있고 이게 거의 2주, 3주 동안 계속해서 관련 보도들이 나오고 있습니다. 그런데 여러 가지 의혹 제기라든가 문제 제기가 있기는 합니다만 한편에서는 뭐 불공정이나 특혜가 있으면 바로잡는 건 맞지만 군대를 안 간 것도 아니고 의가사제대를 한 것도 아니고 이게 그렇게 큰 문제냐 라는 또 일부의 시각들도 있어요. 여기에 대해서는 어떻게 보시는지요.",
  "앞서 헤드라인 뉴스에서도 보고가 나왔습니다만 국민의힘 쪽에서는 국회 윤리위에 소집을 하고 그리고 이제 의원직 사퇴를 요구하고 있는 상황이지만 민주당 쪽에서는 그러면 윤미향 의원이 법정에서 진실을 가리도록?",
  "그게 사리에 맞지 않겠습니까? 지금 당초 이 문제가 터지게 됐던 과정들을 살펴보면 일본군 위안부 활동을 위해서 정의연이 노력했던 바가 있는데 그 자체를 전체적으로 폄하해 왔던 측면이 있는데 지금 나름대로 그 활동을 위해서 헌신적으로 노력했던 활동가를 지금 법적인 판결이 나지 않은 상태에서 윤리위에서 판결하는 건 적절치 않다고 봅니다.",
  "알겠습니다. 4차 추경안 편성과 관련해서 말씀을 나누겠습니다. 지금 이번 주 금요일까지 처리를 해야만 추석 전에 지급이 가능하다 이런 얘기들이 나오고 있고 지금 야당 쪽에서는 맞춤형 선별 지급이지만 보편 지급으로 지금 인식되고 있는 통신비 2만원, 이 부분을 계속해서 지금 문제제기를 하고 있거든요. 여기에 대해서 입장을 밝혀주시죠.",
  "지금 아직 수정 가능성은 있습니까?",
  "그럼요. 이제 국회로 공이 넘어왔고 저희도 오늘 상임위원회에서 이걸 처리했거든요. 상임위원회에서 저희 상임위, 예산소위로 넘겼는데요. 예산소위에서 내일 심의하면 그게 목요일, 금요일은 아마 예결위에서 심사를 하게 될 텐데요. 그 과정에서 의원들 간에 협의 조정할 수 있는 시간 여유는 있습니다.",
  "그래요? 그럼 추석 전 지급도 가능하다고 저희가 봐야 할까요?",
  "아무래도 이번 주 금요일에 결정되더라도 또 정부 국무회의를 통과해야 하는 문제도 있고 또 집행의 분류도 필요하기 때문에 그렇게 하더라도 굉장히 빠듯할 겁니다. 그러니까 이번 주 금요일까지 국회가 시한이 빠듯하더라도 통과를 시켜줄 필요가 있겠죠. 될 거라고 봅니다.",
  "그리고 여론조사 같은 걸 보면 통신비 2만원에 대한 국민 여론들이 썩 좋지 않다는 얘기들이 나오고는 있는 것 같아요. 왜 그렇다고 보세요?",
  "아무래도 그 액수 자체가 너무 작기도 하고요. 그동안 상반기 때 1차 추경, 2차 추경, 3차 추경에 걸쳐서 여러 차례 추경을 했거든요. 그런데 우리 국민들에게는 2차 추경 때 4인 가족 기준으로 100만원을 줬던 것을 마치 1차 전 국민 재난지원금이라고 하고 2차를 그렇게 표현을 하는 바람에 사실.",
  "조금 더디다고 말씀하셨는데 중대본이라든가 사고수습본부 입장에서는 강화된 거리 두기 계속 유지해야 하지 않을까 싶기도 하고 방역당국에서는 특히 이제 그런 입장이실 것 같은데 이번에 2단계로 2주간 완화시켰습니다. 결정 배경을 알려주세요.",
  "아무래도 2.5단계에서 2단계로 낮춘다고 한다 그러면 그에 수반되는 여러 가지 어려움들이라든가 또 감염 위험들은 증가할 수밖에 없을 것 같은데 단계를 낮추면서도 추가적인 방역 대책 같은 것들을 마련하고 있는지도 여쭙겠습니다.",
  "저희가 완전히 완화만 갖추고 있는 게 아니라 조금 더 위험한 곳들에 대한 정밀한 방역 강화 조치도 함께 병행하고 있습니다. 현재 수도권 쪽에서 지금 감염이 나타나는 양상들이 좀 우려되는 지점이 의료기관과 요양병원 같은 데에서 감염이 생기는 겁니다. 그래서 이 부분들에 대해서는 아예 의료기관에서 입원 환자에 대한 진단검사를 할 때 아예 저희가 건강보험을 적용해드려서 조금 더 이런 검사가 적극적으로 나타나도록 입원하는 환자들은 전부 검사를 하도록 그렇게 유도한다는 방침이고요. 요양병원 같은 경우도 아예 저희가 잡아서 모든 요양병원에 대해서 한 5~10% 종사자들이나 환자 분들을 아예 검사를 계속 돌려봐서 혹여 놓쳤던 잠복 감염이 있으면 조기에 잡도록 그런 방역 강화를 저희들이 함께 병행되어 나갈 겁니다.",
  "그럼 구체적으로오늘부터 완화된 조치에 대해서 여쭤볼까 해요. 그러니까 피부로 가장 주변에서 많이 이야기하는 게 음식점에서 009시 이후에는 먹을 수 없다 이 부분 참 많이 있었고 카페 못 간다더라 이런 거 참 많았는데 그러면 일반 음식점 또 제과점, 카페 이곳은 지금 오늘은 정상 영업 다할 수 있습니까?",
  "네. 다 00009시 이후에 정상 영업은 가능해집니다. 다만 이제 프랜차이즈 카페 그 다음에 프랜차이즈 제과점 같은 경우에는 00009시가 아니라 하루 종일 매장 내 취식이 불가능했었는데요. 그 부분도 이제 운영은 가능한데 인원은 50%로 한정됩니다. 한 칸씩 좌석을 떼어 앉든지 아니면 테이블 단위 자체로 테이블을 썼으면 옆 테이블을 비우게 되든지 그런 식으로 인원을 제한해서 운영을 하게 됩니다.",
  "그러면 제가 이해를 했는지 확인해주세요. 그러니까 만약에 테이블이 4개가 있으면 2개 테이블만 쓰든가 아니면 한 테이블이 4인용이라고 하면 상대방 쪽에 대각선으로 2인만 앉게끔 한다거나 이런 조치를 취하면 되겠습니까?",
  "그동안 고위험 시설로 분류된 곳은 계속 영업할 수 없는 거죠?",
  "고위험 시설로 분류되어 있는 클럽이나 유흥주점. 노래연습장 등은 계속 2단계 조치에 따라서 영업을 할 수 없도록 되어 있고요. 다만 PC방의 경우에는 원래 학교의 학생들의 개학하고 맞물려서 일시적으로 고위험 시설로 잡았던 것입니다. 그 부분들은 고위험 시설에서 해지해서 운영이 가능하게끔 조치가 됩니다. 다만 이 PC방의 경우에도 좌석을 한 칸씩 떼어야 하고 미성년자를 출입시키면 안되고 또한 매장 내에서 음식을 팔면 안됩니다.",
  "4차 추경안 편성 7조 8,000억 규모입니다. 이와 함께 민생경제 종합대책도 정부에서 발표를 했죠. 어떤 내용인지 좀 구체적으로 말씀 나누겠습니다. 기획재정부의 방기선 차관보를 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하십니까? 방기선입니다.",
  "이번 4차 추경안에 대해서 선별 지급이다 뭐 보편 지급이다 논란들은 참 많이 있었습니다만 결정은 됐습니다. 지금 시기에 이렇게 지원금 다시 지급하게 된 이유라든가 또 맞춤형으로 지급하게 된 배경 좀 말씀해주시죠.",
  "당대표가 된 다음에 말씀하셨기 때문에 정의당 상황으로 바로 넘어가서 말씀을 나눠보도록 하겠습니다. 당대표 선거 언제 지금 예정되어 있죠?",
  "현재22일부터 27일까지 예정되어 있습니다.",
  "22일이면 다다음 주화요일부터 시작이 되는군요. 알겠습니다. 당대표 선거 전에 현재 정의당 상황도 말씀을 나눠볼까 하는데. 전직 추혜선 의원 있지 않습니까? 이번에 LG 관련해서 LGU+ 비상임 자문직 맡았다고 사임한 일이 있었습니다. 정의당에서 이런 일이 왜 일어났다고 보시는지 여쭤봐야 할 것 같은데요.",
  "일단 진보정치를 표방하고 있는 정의당 내에 원래 기조에서는 일어날 수 없는 일이 일어났음을 우리 국민들 앞에 저희도 통철하게 반성을 해야 한다고 생각을 하고 있습니다. 이 점은 국민 여러분께 실망을 드려서 정말 저도 정의당의 일원으로 정말 죄송하게 생각하고 있습니다. 추혜선 의원이 다행히도 사임을 하기는 했지만 이 문제로 인한 파장은 여전히 수면 아래 남아 있다고 생각합니다. 우리 내부에 조금 더 세밀한 내밀한 통찰을 통해서 제도적인 보완이 필요할 것 같고요. 선제적으로 왜 이 문제가 생겼을 때 우리가 발빠른 대응을 하지 못했느냐에 대해서도 한 번 짚어봐야 하는 문제점이 있다고 생각합니다.",
  "이번 논란에 대해서 당 내 여러 곳에서 의견들이 있는 것 같은데 이 시각이 있는지 한 번 여쭤볼게요. 그러니까 뭐 노회찬, 심상정으로 대표되는 정치 선봉에 섰던 인물들 말고는 정의당에서 정작 재선 의원이 나오기가 쉽지 않다. 또 갈 수 있는 당직도 한계가 있다더라. 뭐 이런 구조적인 문제로 보는 시각도 있다고 하는데 정말 그렇습니까?",
  "현 여당과의 관계도 여쭤볼까 합니다. 한때는 선거연대가 있기도 했었고 후보 단일화가 되기도 했던 민주당과의 관계. 하지만 최근에 지난 4.15 총선 이후에는 민주당과 정의당과의 상황이 상당히 많이 바뀐 것 같다는 느낌이 들기도 하고요. 날선공방도 비판도 상당히 많이 나왔던 것 같습니다. 어떻습니까?",
  "저는 언론에서 정말 민주당이 중대론에 대한 이야기를 꺼내 든 게 정말 어떤 깊이 있는 생각을 하시고 하는 건지 의심이 듭니다. 정의당은 정의당 그대로의 모습으로 항상 존재해왔고 우리의 정치를 해왔습니다. 아까 말씀 드린 진보정치의 일선에서 국민의 삶과 가장 가까운 모습을 담아내기 위해서 노력해왔다는 말씀을 드리겠고요. 그것이 요새 조금 실망스러운 부분이 있다는 점도 물론 알고는 있습니다. 그 점은 앞으로 개선해나가겠습니다. 민주당과의 관계가 중요한 것이 아니라 우리가 얼마나 국민의 삶을 개선해낼 수 있고 민생의 문제들을 해결할 수 있느냐. 그것에 앞장선 정책과 또 실천적 능력을 보여주느냐가 더 중요한 것이라고 저는 목표로 삼고 있고요. 우리가 그렇게 나아갈 때 그것이 국민을 위한 길인데 민주당과 정의당의 정책이 같다고 해서 그것이 정의당이 중대본이라는 것에 매몰될 필요는 없다고 생각합니다. 더 큰 전제는 정의당 또한 또 다른 정당들 또한 국민의 삶을 바꾸기 위한 것이 전제가 아닐까라고 생각합니다.",
  "어떤 방법들이 있을까요?",
  "왜냐하면 분명히 이건 이상직 의원과 관련된 부분이 있었고 또 하나는 여러 가지 정부가 고용유지지원금도 분명히 보장을 했었고 기간산업 지원금도 40조나 지금 있는 상태거든요.",
  "그러니까 고용유지지원금이라고 하면 우리가 코로나19 상황이처음부터 시작됐을 때 1차 추경, 2차 추경 이런 과정에서 여러 가지 이야기들이 있었어요. 그러니까 사업장이 망하면 더 이상 끝나 버리니까, 더 이상 다시 일어설 수 없으니까 그 망하기 전까지는 정부에서 좀 지원을 해주겠다고 하는 게 고용유지지원금 아니겠어요?",
  "그렇죠. 그것도 통상임금의 70~90%까지 보증해준다고 하면 회사 쪽에서는 10~20% 정도만 부담을 하게 되면 충분히 회사는 유지될 수 있는데 왜 이런 극단적인 선택을 했는지에 대한 부분이 있죠.",
  "그건 고용보험료를 납부해야 하는데 이스타항공에서 지금 5억 원을 정도를 체납한 거예요. 그러니까 고용보험료를 자체를 내지 않았던 겁니다. 그러다 보니까 노조 측에서 뭐라고 하냐 하면 순환 휴직도 무급으로 돌아가면서 쉬겠다는 말도 했는데도 이스타항공 경영진이나 임원진에서는 검토 자체를 안 했다는 거예요. 이건 구조조정 쪽으로만 포인트를 맞추고 그쪽으로만 주장한 것 같아요.",
  "디지털 교도소라고 하니까 혹시 사람을 감호시키거나 거기에 구속시키거나 아니면 전과를 취급하는 그런 게 아니고요. 사이버상에 어린이, 아동이라든지 성범죄라든지 강력범죄를 했던 사람들의 얼굴이라든가 인적사항을 사이버상에 공개하는 겁니다. 그런데 이거는 정부에서 하는 게 아니에요. 개인이 자기의 취향대로 자기가 하고 싶은 대로 했기 때문에 불법 사이트인데 이 사이트가 지금 러시아 도메인으로 돼 있다고 그래요. 그리고 그 운영자는 여러 명이 있는데 일단 운영자는 해외에 있으니까 내가 이런 걸 올려도 설마 불법적이라 하더라도 검거 안된다고 하면서 사이버상에 디지털 교도소를 운영하면서 그런 신상공개를 임의로 했던 거죠.",
  "이 디지털 교도소가 처음에 생겼을 때 많이 주목을 받았던 이유를 저는 그 이야기를 들었는데 혹시 맞는지 한 번 확인해보세요. 특히 디지털 성범죄가 불특정다수에게 노출될 수 있고 문제가 많이 생기는데 정작 범인을 잡았다고 하더라도 여기에 대한 처벌이나 어떤 신상공개 같은 것들이 너무나 미흡하다 보니 우리가 이들을 좀 응징하겠다는 차원에서 이렇게 했다는 이야기를 들었는데 이게 맞습니까?",
  "운영자가 모 언론에 인터뷰를 한 내용의 바가 그겁니다. 그러니까 우리나라의 어떤 사이버상에서의 성범죄자 혹은 이런 강력한 범죄자가 실제로 처벌받는 것도 어렵고 또 그들의 신상이 공개가 되지 않은 상태에서, 공개도 어려운 상태에서 사적 구제의 목적이지만 그런 목적하에서 공개를 한다는 것이 운영자가 언론에 밝힌 목적인데 물론 그것이 본심인지 어떤지 모르겠지만 그 목적 자체는 그렇게 이야기하고 있습니다.",
  "그러면 이 디지털 교도소 운영 있잖아요. 이걸 막기 위해서는 경찰이 나서야 하는 거예요? 어떻게 되는 거예요? 아니면 방통위가 해야 하나요?",
  "그렇습니다. 여러분이 기억하기 싫지만 2008년 12월 11일 안산에서 벌어진 일인데요. 8살 먹은 초등학생을 성폭행을 했는데 신체훼손을 한 겁니다. 그러다 보니까 검거되어서 재판 과정에서 뭐라고 했냐 하면 검찰에서는 무기징역을 구형한 걸로 알고 있는데요. 재판부에서는 그 당시에 심신 상실하고 미약이 있습니다. 심신미약은 형을 감경할 수가 있어요. 그런데 심신미약을 주장했는데 심신미약을 인정했기 때문에 12년형을 받았고 이번 12월에 출소하게 된 거죠.",
  "그것도 이제 음주로 인한 심신미약으로 한 거죠. 그 뒤에 엄청나게 국민적 여론이 있어서 형법이 바뀌게 되는 계기가 된 것도 그 사건 때문인 거죠.",
  "국민들의 기억 속에는 또렷이 남아 있지만 12년 전에는 이런 게 가능했군요.",
  "심신미약이 인정받을 수도 있었군요.",
  "인정 심신미약 정도가 지금도 인정 안하는 건 아닌데 지금 그런 판결부에서 그거를 지향하는 쪽이죠.",
  "말이나 됩니까? 술을 먹었다고 그걸로 인해서 그렇게 범죄를 했는데 그걸 감경한다는 게 야만의 시대 아닙니까?",
  "그러니까요. 얼굴 공개라도 해달라라는 청원도 계속 있었고 또 성범죄자 알리미 사이트 있지 않습니까? 여기에 올라가는 거 말고 좀 온라인상에 유포해달라 이런 주장도 있었다고 해요.",
  "가르면 내년 초쯤 예상됩니다. 부동산 실거래 전반을 상시로 감시하고 각종 불법 행위를 적발하는 기구를 정부가 만들겠다고 하죠. 가른바 부동산 거래 분석원입니다. 그런데 좀 우려도 나오고 있는 상황인 것 같습니다. 부동산 감독기구 설치를 처음으로 제안한 분가라고 해서 좀 말씀 나눠보겠습니다. 국정기획자문위 경제분과 전문위원가라든가 재정개혁특위위원 지내셨는데요. 한국납세자권리연구소 구재가 소장을 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하세요. 구재가입니다.",
  "지난 7월에 부동산 시장 상설감독기구를 만들자고 제안하신 걸로 알고 있습니다. 제안배경부터 좀 여쭙겠습니다.",
  "집단감염 대구에서 발생했을 때 대구의 공공병원인 대구의료원 있지 않습니까? 여기만으로는 환자 받기가 쉽지 않아서 결국에는 민간병원의 협조까지 받았었고 당시에 김동은 교수께서 공공병원 확대해야 한다 이렇게 주장하셨던 것으로 기억하고 있습니다. 공공벙원은 앞으로 어떻게 늘려야 한다고 보세요?",
  "코로나19가 발생하기 전만 해도 공공병원 이야기를 했을 때 수익성이라든가 여러 가지 이런 부분 때문에 걸림돌이 있었다고는 하더라도 지금 상황에서는 공공병원의 중요성 뭐 아무리 강조해도 지나치지는 않을 것 같은데 아직도 걸림돌이 많이 있을까요?",
  "가장 많이 이야기하는 것이 적자 문제인데요. 사실 공공병원이 이런 유사시에 아주 중요한 역할도 하지만 평상시에도 우리 저소득층, 소외계층들의 어떤 건강권을 지키는 데 큰 역할을 하거든요. 그런 과정에서 어쩔 수 없이 생기는 적자를 저희가 착한 적자라고 하는데 그런 것은 충분히 저희가 감당해야 하는 그런 몫이라고 생각이 되고 감염병이 5, 6년 주기로 계속 코로나보다 더 무서운 감염병이 올 수도 있는데 그거에 대비하기 위해서는 평상시에 저희가 군대를 유지하기 위해서 돈을 쓰듯이 이런 감염병에 대비하기 위해서 투자를 하는 것은 당연히 필요하고 거기에서 생기는 적자는 우리가 우리 사회에서 충분히 감당해야 한다는 그런 공감대가 형성이 됐으면 좋겠습니다.",
  "그렇군요. 대구의 신천지발이 1차라고 하고 지난 8.15 때 광화문집회가 2차라고 한다고 그러면 그 고비를 우리가 지금 끝난 건 아닙니다만 점차 메워가고 있고 잘 대처를 하고 있다고 했을 때 10월 03일 개천절 때 커다란 집회를 기획하고 있는 쪽이 있다고 하거든요. 이거 어떻게 해야 한다고 보세요?",
  "저도 좀 걱정인데요. 3만 명 정도 참석 예상된다고 해서 좀 매우 걱정이 됩니다. 왜냐하면 사회적 거리 두기라는 거는 효과를 거두려면 무엇보다도 타인의 건강을 배려하는 마음이 필요하거든요. 내가 타인을 위해서 불편을 참고 개인 방역을 철저히 할 때 그럼 타인도 나처럼 노력해줄 거라는 신뢰가 깨져버리면 우리 모두가 이 코로나19 바이러스로부터 전혀 안전할 수가 없거든요. 그래서 집회와 관련된 분들은 이런 점을 좀 생각을 해주셨으면 고맙겠습니다.",
  "알겠습니다. 의료계 집단 휴진 길었습니다. 하지만 뭐 정부와 의협이 합의안에 서명을 했고 의료진들 복귀하기로 했었는데 일부 전공의라든가 학생들이 지금 국가고시 같은 거 거부하고 병원에 복귀하지 않고 있어요. 이건 어떻게 보고 계신지 여쭙겠습니다.",
  "좀 안타까운 상황인데요. 젊은 의사선생님들 같으면 한 10년, 20년 후에 의사로 살아갈 그런 환경에 대해서 좀 불안한 마음이 큰 것 같습니다. 그런데 이미 좀 정부하고 여당 그 다음에 대한의사협회가 정책 추진을 중단하기로 하고 진료 현장에 복귀하기로 합의를 한 상태라서 좀 고려해주셨으면 좋겠고 무엇보다도 지금 진료현장에 환자들이 엄청나게 고통을 겪고 있습니다. 그래서 그 환자들 생각을 해서 빨리 병원으로 복귀해주셨으면 좋겠고 이렇게 계속 진통이 계속되는 것은 오래된 불신 때문이라고 생각이 되거든요. 그래서 합의문의 문구 하나하나까지 원하는 대로 이렇게 고치려고 하는데 그렇게 하다가는 많은 환자들이 또 큰 고통을 겪게 될 것 같아서 일단은 믿고 환자 곁으로 돌아와서 국민들과 소통하는 것이 오히려 목표하는 바를 이루는 데 더 좋은 방법이 아닐까 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "국민의힘이고요. 기자들이 원래 보통 취재할 때 편의를 위해서 새누리당은 새당, 국민의당은 국당, 민주당은 민당 이렇게 줄여서 부르는데 오늘 국당으로 불러야 하는지 힘당으로 불러야 하는지를 놓고.",
  "국민의당이 있어서 국당은 그러면 중복될 수 있다는 생각이 좀 드는데.",
  "그런데 원래 취재를 국민의당이 많이 안 당하다 보니까 국당 명칭을 오히려 국민의힘에다가 쓰고 이렇게 해야 하느냐라는 이야기가 있고 국민의당을 오히려 안 당이라고 하는 경우도 있더라고요.",
  "안철수 대표가 상징적인 당이다 보니까. 그렇게 하는데 사실 약칭은 따로 정하지 않은 것이 네 글자 정도는 약칭 없이 쓸 수 있을 것 같습니다.",
  "당을 안 붙이는 건 뭐 특별한 이유가 있을까요?",
  "이게 사실 유럽 정당에서 많이 보이는 형태의 당명이거든요. 그런데 사실 지금까지 우리나라에서 보수를 상징하는 단어들, 자유 그 다음에 공화 이런 단어들이 기존에 있던 어떤 정당들 때문에 이미지가 덧붙여지는 경우가 있기 때문에 그런 단어들을 선택하지 못하는 상황 속에서 저변을 중도로 넓히겠다는 생각 속에서 이렇게 당명을 정한 것인데 오늘 제가 이거 방송 들어오기 전에 김수민 본부장이 하는 이야기를 들어보니까 이런 게 있어요. 결국 기자들도 취재를 하면서 여기에 좀 재미있는 요소를 느끼는 것이 지금까지는 ‘더불어 민주당 대 미래통합당’ 이렇게 기사가 나갔다 한다면 예를 들어 이런 거죠. ‘더불어 민주당이 미래통합당의 의견을 받아들이지 않았다.’ 그런데 이제는 어떻게 되냐 하면 ‘더불어 민주당, 국민의힘을 받아들이지 않았다.’ 뭐 이거는 기사 구도에서 어쨌든 제목 경쟁에서 상당히 기자들이 쓰면서 본인들이 이야기했다고 그래요, 상당히 흥미로운 구도라고.",
  "4선 연임 금지 같은 것들은 지금 민주당에는 없잖아요?",
  "윤건영 의원이 4선연임금지법을 발의했어요. 그런데 그 내용이 이번국회부터 적용이에요.",
  "네, 그러니까 지금 현재 2선, 3선, 4선인 분들은 앞으로 계속 할 수 있고 2032년부터 적용이에요. 그래서 그걸 굳이 반대할 필요가 있었나. 그러니까 정확히 이해를 못 시킨 게 아닌가 이런 생각이 듭니다.",
  "그러니까 지금 3선 하시는 분들은 ‘나 다음에 또 못해?’ 이렇게 반발할 수 있었는데.",
  "아니라는 거예요. 2032년부터 실제로 작동하게 되더라고요. 그러니까 지금 윤건영 의원 자신은 해당이 되죠. 그런데 저는 이거 되게 아쉽게 생각합니다. 왜냐하면 19대 국회가 국회의원 연금 160만 원을 폐지했습니다.",
  "네, 김광진 의원이 대표발의해서. 그때도 중진 의원들의 반대가 거셌어요, 여야를 막론하고. 그런데 분위기가 워낙 국회의원 연금 폐지하라고 해서 19대 국회의원부터는 국회의원 연금을 못 받습니다. 그러니까 19대만도 못한 거예요, 20대, 21대가 지금. 그러니까 20대, 21대도 시작을 보면 이런 거 정도는 그냥 여야가 합의해서 통과시켜야죠.",
  "청취자 8998님 “진보와 보수 할 것 없이 당명 너무 자주 바꾸는 것 같습니다. 이름보다 내용이 더 중요하다는 걸 잊으면 안 됩니다.” 9988님은 “국민의힘 좋은 것 같습니다. 그렇지만 부디 꼭 국민에게 힘이 되어주시기 바랍니다. 국민의 짐이 되어서는 안 됩니다.”라는 의견도 주셨는데 9월 3일 오늘이 김종인 비대위원장 취임 딱 100일 맞는 날입니다. 애초에 출범하실 때 상황이 좀 안 좋았고 외부에서 사람을 영입한다고 해서 내부적으로 좀 반발도 많이 있었고 자강론도 좀 있었고 했는데 100일 지나고 나서의 평가는 지금 당 내에서 어떻게 나오고 있습니까?",
  "120만원 하시던 분들이 어제 7만원 했다고 저한테 말씀하셨거든요. 그 정도의 위기상황이라면 가장 어려운 분들한테 좀 몰아야 하는 것이 아니냐라는 그런 국민적인 어떤 의견을 모아야 하는 것이 아니냐. 뭐 받으면 좋죠, 누구나. 그런데 지금 상황에서 오래 버티려면 우리가 같이 버티는 게 중요하다. 그게 저희 국민의힘 쪽 입장입니다, 지금.",
  "그러면 장기적으로 봐야 하고 1차 때 소비 진작 차원이라고 그러면 2차 때는 구제적인 차원이 더 중요해야 한다.",
  "그래서 사업을 계속 영위하고 고용을 유지하도록 저희가 유도하는 것이 중요하지 않느냐. 그게 자영업자 하시는 분들의 공통된 의견인 것 같습니다.",
  "우선 홍 남기 경제부총리는 저런 말씀하시면 안되고요. 철없지도 않고요. 이재명 지사의 기본 입장은 민주당 당론을 확인한 것뿐이기 때문에 30만원씩 50번 줘도 100번 줘도 그 워딩 가지고 말꼬리 잡을 일 아니고 야당 의원의 질문에 책임 있는 경제부총리가 경기도지사를 비난하는 거는 저는 한 번도 못 봤습니다. 지금까지 저런 식의 비난은 한 번도 못 봐서 정말 이상한 분이라고 생각합니다. 잘못하셨고요. 그 다음에 돈 아껴 쓰자, 다 동의. 그런데 이제 우선 합의할 수 있는 원칙은 현금 지급 안된다. 지역화폐 형식이어야 한다 이게 저는 가장 중요하다고 생각합니다. 지난번 지원금이 99% 다 쓰셨거든요. 그리고 그게 가계소득이나 그리고 경제활성화에 일정 기여했다 이거 다 동의합니다. 그런데 지난번 지급이 황교안 전 대표의 50만원 전 국민 다 주자 그래서 전 국민 주게 된 거거든요.",
  "그래서 그때 황교안 대표가 당의 정체성을 훼손했다고 그래서 내부의 비판이 많았습니다. 지금은 거꾸로 민주당의 본래 당론은 100% 지급입니다. 그런데 이낙연 대표가 홍 남기 부총리의 입장을 받아 들이신 건지 선별지급을처음부터 못을 박으셨어요. 그런데 저는 민주당을 칭찬하는 게 이럴 때 열린 우리당 시절 같으면 온갖 이야기가 다 나와서 분열로 보이는데 다들 조심한다는 겁니다.",
  "현실을 고려해서. 예를 들면 이재명 지사도 뭐 자기 입장을 이야기하고 홍 남기 부총리에 대해서는 섭섭하게 이야기하지만 쓸데없는 논란을 안 일으키고 계세요. 그런데 소신을 이야기하시는 거 저 좋다고 보고요. 이제 선별지급을 할 때 가장 문제는 하위 50%가 과연 코로나19의 직접 타격을 받은 대상이냐 이게 문제인 거예요. 왜냐하면 아시겠지만 아주 최하위 계층은 이미 지원을 다받고 있고 상대적으로 코로나19 타격이 적거든요. 그러니까 오히려 준다면 하위 20%에서 한 70% 사이가 타격이 제일 큰 겁니다. 그러면 기준을 하위 20% 빼고 하위20%부터 70%까지 줄 거냐 이런 기준을 빨리 잡는 게 중요하겠다. 그래서 이걸 가지고 지금 논쟁 벌일 일 아니다. 여야가 합의할 수 있는 수준을 빨리 합의해서 지급하는 게 좋겠다. 저는 개인적으로 100% 지급이 맞다고 보나 야당의 입장, 현실을 고려해서 빨리 결정해서 빨리 집행하는 게 중요하다 이 정도입니다.",
  "8호 태풍 바비 일주일 전에 왔고 이번에는 9호 태풍입니다. 마이삭이라고 하고 10호 태풍도 지금 발생해서 또 올라온다고 하는데 이 10호 태풍은 또 바로 오는 건가요? 어떻습니까?",
  "10호 태풍은 지금 일본 남쪽 해상에서 발달했는데요. 일본 남쪽 해상에서 지금 마이삭의 경로하고는 좀 다릅니다. 일본 남쪽에 있기 때문에 일본 열도를 지나갈 가능성도 충분히 있습니다. 그래서 일본 열도를 지나면서 육상을 한 번 거쳐서 오기 때문에 경로나 강도 면에 있어서는 상당히 변동 가능성이 많습니다. 그런데 이제 우리나라를 기점으로 한다고 하면 일요일오후부터나 아니면 월요일에 전국적으로 지금 비가 들어가 있는데요. 이거는 태풍의 영향으로 보시면 되고 피크타임은 아마 6일 정도, 월요일 정도 전후가 되지 않을까. 그런데 아직은 그 경로나 강도가 좀 많이 불확실해서 실제로 어떤 특정적인 현상이 일어난다고 구체적으로 말씀드리기는 아직 조금 이른 감이 있습니다.",
  "아직은 좀 예상 경로를 파악하기가 쉽지는 않은 상황이네요.",
  "네, 우리 나라에 영향을 줄 수 있다 이 정도로 말씀을 드릴 수 있을 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 오늘 09월 02일인데 앞으로도 태풍이 더 올까요?",
  "일단은 북태평양에서 태풍이 발생하는데 보통 통계적으로 봐도 11월까지는 발생을 합니다. 그리고 작년의 경우에도 7개의 태풍이 우리 나라에 오지 않았습니까? 그때도 9월까지도 계속 3개가 왔는데 그리고 10월에는 많은 수가 발생을 하고요. 그런데 올해도 실질적으로 북태평양 자체가 기온이 높아서 수온이 높다 보니까 언제든지 발생할 가능성이 있고 그리고 그게 우리 나라에 올 수 있는 확률은 아직 시기적으로 많이 남아 있어서 항상 대비는 하고 올 수 있다 이 점을 말씀 드리고 싶습니다.",
  "역대급 태풍이라고 바비 이야기했을 때 그런데 좀 피해가 그렇게 다행스럽게 크지는 않았어요. 한데 또 저도 오프닝에서 말씀드렸습니다만 그랬더니 주변에서도 아, 이번에 또 그냥 별거 아닌 거 아니야? 이렇게 이야기하시는 분들이 실제로 계십니다. 물론 그렇게 생각하면 안되겠지만. 그런데 이런 반응들을 들으면 어떠세요? 기상청에 계시면서.",
  "일단 바비에 대해서는 바비가 제주도 서쪽 해상을 거쳐서 흑산도 인근을 지나서 황해도로 상륙을 했는데 실제로 흑산도, 가거도에서 저희가 측정한 기계에 의하면 초속 순간 풍속이 66m 정도 불었거든요. 실질적으로 가거도 같은 경우는 굉장히 피해가 많았고 방파제가 부서졌다는 뉴스도 들으셨지 않습니까? 실제로 우리나라 해안가에서 멀었고 상당히 다행히도 해안가 위쪽으로 좀 바람이 불고 제주도에 피해가 있고 전남 쪽에 피해가 있었는데 이번 태풍은 중요한 건 중심 풍속 40m라고 기록돼 있는 중심이 우리나라 내륙을 통과 합니다. 그 바람의 영향을 중심 내륙이 받기 때문에 실질적으로 이번 태풍은 굉장히 위험하다. 그리고 대비하는 것이 일단은 가장 먼저 할 수 있고 가장 먼저 우선시해야 하는 일이다 이렇게 말씀을 드릴 수 있을 것 같습니다.",
  "민감한 질문도 드려볼게요. 최근에 여러 가지 정보들이 다양해지고 실시간으로 다른 나라의 기상 정보라든가 이런 것들을 많이 받아볼 수도 있지 않습니까? 그러다 보니까 다른 나라 기상청 예보하고 비교하면서 이쪽이 맞다더라, 저 쪽은 아니더라, 우리 나라가 많이 틀린다더라 이런 이야기들 많이 나오고 특히 태풍 경로 같은 경우에 유럽이라든가 미국이라든가 일본 기상청과 비교하는 경우 많이 겪어보고 있거든요. 이런 상황 들으면 어떠세요?",
  "이해찬 대표 개별 인터뷰 안 했지만, 이낙연 대표는 활발히... 대국민 접촉 늘어날 듯",
  "이해찬 대표는 야당에 공격적... 이낙연 대표는 합리적, 개방적일 것이라 기대",
  "이낙연 대표와 정부는 선별 지급 원해... 이재명 지사의 주장은 이념적, 선동적",
  "1차 재난지원금만 보편적 지급, 전체를 보면 어려운 사람에게 훨씬 더 지원",
  "새 당명 ‘국민의 힘’ 확정될 듯 그러나 이름 덕 보려 하면 안돼... 내용을 잘 채워야",
  "국민의 힘? 벌써 패러디 많이 나와... 국민의 짐이 되지는 말아주길",
  "당명에 국민이라는 단어 처음 사용... 개별 국민 한 사람에 주목하는 정치할 것",
  "매주 화요일 이 시간에는 정치화투가 있습니다. 변함없이 두 분과 함께하겠습니다. 먼저 더불어민주당 김성환 의원 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "미래통합당의 조해진 의원도 함께하십니다. 안녕하십니까?",
  "이낙연 대표가 60.77%라는 높은 지지율로 이번 민주당 전당대회 토요일에 당대표로 선출이 됐습니다. 대권가도에도 힘을 받게 됐다는 분석도 많이 나오고 있는데 당 내에서는 이번 결과 어떻게 보세요? 김성환 의원님?",
  "이낙연 대표가 대표 되시기 전에 대권 선호도 1위를 압도적으로 달렸잖아요. 대권 선호도 1위인 분이 7개월짜리를 당대표를 굳이 나올 필요가 있겠냐, 없겠냐를 가지고 여러 가지 이야기가 있었는데 본인이 결심해서 지금 시기가 매우 중요하니 이제 대권 문제는 그다음 문제고. 그래서 출마를 하셨잖아요. 출마를 한 이상 어차피 대표는 이낙연이라는 대권 후보를 당대표 선거에서 떨어뜨릴 수는 없잖아요. 그러니까 많은 분들이 당대표 기간 동안 또 어떻게 하는지를 보는 게 맞겠다고 해서 그런 마음들이 이심전심으로 통해서 압도적으로 지지를 받게 되지 않았나 싶습니다. 아마 잘하실 거라고 봅니다.",
  "알겠습니다. 정치화투 두 분과 함께 말씀 나누고 있는데요. 헤드라인 뉴스 듣고 기상청, 교통정보까지 확인한 후에 다시 돌아와서 계속해서 말씀 이어가도록 하겠습니다.",
  "화요일 정치화투 더불어민주당의 김성환 의원, 미래통합당 조해진 의원과 함께하고 있습니다. 청취자 의견 소개해드리고 미래통합당 상황 알아보겠습니다. 김경렬 님께서 “선별 지급으로 결정이 되는 모양인 것 같은데요. 그러면 어떤 기준으로 어떤 방식으로 지급하는 건가요? 그게 더 중요하지 않을까요?”라고 의견 주셨는데 선별 지급으로 결정이 되는 모양새가 확실히 된 건 아니고요. 여러 가지 민주당 쪽에서는 지금 논의가 있어야 한다는 생각인 거죠?",
  "우선 급한 곳. 당장 임대료도 못 내고 월급도 못 주는 그런 지금 거의 코너에 몰려 있는데부터 우선 해서 하고.",
  "그리고 더 여러 가지 피해들을 고려해서 추가적 지원 여부는 판단하면 된다 이렇게 봅니다.",
  "알겠습니다. 통합당은 선별 지급 쪽으로 가야 한다는 입장이시고요. 6289님은 “선별 지급하면 선별하는데 또 비용 드는 거 아닌가요? 일단 전 국민에게 지급하고 고소득자에게는 연말 정산할 때 세금으로 돌려받으면 되지 않을까요?”라는 의견도 주셨습니다. 미래통합당의 상황 살펴보도록 하겠습니다. 새로운 당명 이름이 나왔어요. 위하다도 있었고 또 한 후보가 있었고.",
  "폭발적으로 반응이 왔다고 하셨는데 10만 명을 넘은 구독자를 보유하고 계시다고요?",
  "그렇습니다. 작년까지는 한 4만 명 정도됐는데 이제 최근에 와서 6만 명 정도 늘어서 10만이 됐습니다.",
  "그 10만 넘으면 유튜브 본사에서 실버 버튼 주지 않나요?",
  "준다고 이야기는 들었는데 1달간 유지가 되어야 하는데 이제 다됐는데 아직 소식이 없습니다. 아마 곧 오지 않을까 기대하고 있습니다.",
  "또 최근에는 예능프로그램에도 출연하셔서 많은 분들이 길거리에서 알아보시지 않을까 싶기도 하는데요.",
  "알아보는 사람이 간혹 생기고 있습니다.",
  "불편하지는 않으세요? 즐거우세요?",
  "괜찮습니다. 이제는 불편한 건 없습니다.",
  "그러면 어떤 콘텐츠들로 구성하는지도 궁금해요.",
  "주로 이제 판결이나 판례 또는 법원에서 제가 겪은 옛날 어떤 사안, 사건이나 또 이제 법률 변경 같은 거. 그런 거 하고 있습니다.",
  "그런 걸 다루는 건 매체가 많이 있잖아요. 그럼에도 불구하고 이렇게 10만 유튜버까지 될 정도로 인기를 끌고 있는 이유는 뭐라고 보세요?",
  "이제 매체는 많이 있지만 언론에서 조금 표상적으로 한 것을 제가 조금 더 구체적으로 문제점도 지적하고 또 앞으로 우리가 나아가야 할 방향 같은 것도 제시를 하고 독자들의 의견도 묻고 이런 형식으로 하고 있습니다.",
  "정신없이 바빴습니다.",
  "최근에 사법부에 대한 국민들의 불신이 상당히 좀 높습니다. 특히 최근에 이제 지난 008.15 광화문집회 허가에 대한 내용 때문에 해당 판사에 대해서 국민청원까지 막 올라오게 되고 했는데 이 부분은 어떻게 보셨어요?",
  "글쎄, 그 부분은 사실은 그 뒤에 갑자기 이제 이렇게 코로나가 확산되니까 결과론적으로 좀 법원의 판단이 안일했지 않나 이런 비판은 또 국민의 입장에서는 충분히 할 수 있다고 봅니다. 그렇지만 그것도 어떻게 보면 하나의 행정소송 사건이기 때문에 피고 측에서도 그런 정확한 정보를 가지고 법관을 설득해야 하는 것이 아닌가 싶은데 그 사건에서는 그런 것을 했는지 그거는 제가 알 수가 없기 때문에 이 자리에서 뭐라고 말씀을 드리기는 어렵습니다.",
  "그 이후에 이제 여당에서 민주당에서는 박형순 금지법이라는 이름의 법안을 발의하기도 했습니다. 그리고 이제 정부인사라든가 해당 판사의 결정에 대해서 비판하는 듯한 내용들이 나오고 있거든요. 우리가 사법부의 독립이 상당히 중요하다고 그동안 이야기를 해왔었는데 이 부분은 사법부의 독립을 침해한 것입니까? 아니면 정치인들이라든가 정부인사가 이런 정도 이야기는 할 수 있는 겁니까?",
  "이제 정치인이라는 개념이 넓지만 일반 국민들은 법원의 판결에 대해서도 얼마든지 비판할 수 있습니까? 그렇지만 이제 같이 국가의 권력을 행사하는 입법, 사법, 행정부는 서로 힘을 합쳐서 그것을 이제 공권력이 행사되도록 노력을 해야지 법원의 판결이 마음에 안 든다고 행정부에서 그걸 집행을 하지 않는다. 이렇게 되면 법원을 둘 목적이 없지 않습니까? 법원은 심판으로서 모든 심판이 항상 옳게 판단하는 건 아니지만 심판이 지켜짐으로써 질서가 유지되는 것이기 때문에 그런 것을 행정부나 또는 입법부에서 잘못됐다고 해서 법원의 판결을 지키지 않겠다고 선동하는 것은 잘못된 것이 아닌가 저는 그렇게 생각을 합니다.",
  "알겠습니다. 그러면 그 대법관님께서 보시기에 최근에 시민들이 사법부에 대해서 여러 가지 이야기들을 하고 불신이 있다고 말씀하시는데 이 상황을 어떻게 인식하고 계시는 거예요?",
  "저는 참 그거는 상당히 법원으로서도 안타깝다 그런 생각이 들고 법원 구성원들이 조금 더 국민들의 마음을 얻기 위해서 더 노력을 해야 한다고 생각합니다.",
  "국민들의 마음을 얻기에 최근에 부족했나요? 아니면그전부터 잘 드러나지 않았는데 이번에 드러난 건가요?",
  "드러나지는 않았지만 최근 한 10년 간 그런 점이 부족한 것이 아닌가 저는 그렇게 생각을 합니다. 왜냐하면 재판은 개인의 사건을 하는데 법원이 무슨 큰 사업을 하는 기관은 아니니까 개인의 사건에서 국민의 신뢰를 많이 얻었으면 간혹 한두 건이 잘못되더라도 국민들이 양해를 할 것인데 그런 신뢰가 많이 부족한 상황에서 최근과 같은 이런 사태가 생기니까 더 나빠진 것이 아닌가 그런 생각을 합니다.",
  "최근에 이제 어떤 특정한 판결을 내린 판사의 신상이 공개된다거나 아니면 고향이 어디라더라 이런 이야기들 참 많이 나오고 있습니다. 그러면서 이제 판사 개인의 생각이라든가 소신 이것이 너무 판결에 영향을 끼치는 것이 아니냐라는 오해도 받고 있는 것 같아요. 이 부분은 말씀해주시죠.",
  "그런데 그것도 좀 많이 걸러내면 재판의 독립을 오히려 침해했다고 또 반론이 나오기 때문에 그 점이 상당히 어렵습니다.",
  "국회에서 판사 탄핵할 수 있다면서요.",
  "탄핵은 최후의 수단으로 탄핵 외에는 법관직을 그만두게 할 방법이 형벌하고 두 가지밖에 없기 때문에 판사는 해임이나 면직이 안됩니다, 법상으로. 그러니까 아주 큰 파면을 하든지 아니면 약한 정직을 하든지. 중간 단계가 없기 때문에 파면 제도를 헌법에서는 규정하고 있습니다.",
  "그리고 최근에 대법관 수를 3배 이상 늘리는 법원조직법 개정안이 발의가 됐다고 해요. 이번 민주당의 이탄희 의원이 대표 발의를 한 건데 대법관 수를 늘린다는 게 어떤 의미인지, 또 이거 늘리면 사법부 불신 해결에는 도움이 될까요?",
  "대법관이라는 건 3심을 하는 법관을 늘린다는 거 아니겠습니까? 그런데 대법관 한 사람을 늘리면 또 그 보조 인력을 한 2명 내지 3명이 따라서 더 늘려가야 하고 하는데 이것은 사실 우리가 1심, 2심, 3심 판사를 어떻게 어느 정도 비율로 할 것이냐가 문제인데 대법원을 크게 키우면 결국 1심, 2심에서 우수한 사람이 다 대법원으로 갑니다. 그렇게 안되겠습니까? 그러면 누구나 다 대법원 가서 재판받아보겠다고 그래서 사건이 더 늘어나게 됩니다. 그러니까 그건 옳은 방향이 아니고 최소한으로 국민들은 1심에서 끝나는 것이 제일 좋지 않겠습니까?",
  "그러니까 1심을 더 충실하게 하는 데 우리가 인적인, 물적인 자원을 쏟아야지 1심, 2심은 내버려두고 대법원만 키워서 하면 탁상공론에 불과하다 저는 그렇게 생각합니다.",
  "최근에 대법원 판결 같은 경우에 중계된 적이 꽤 있었습니다. 그래서 보고 있으면 거의 뭐 001시간 동안 소장을 읽기도 하고 판결문 낭독하기도 하고. 대법원 업무가 실제로 어때요? 워낙 또 자료도 방대하고 그걸 다 볼 수 있을까라는 생각이 들기도 하고요.",
  "그건 대법관들이 다 자기 노하우가 있어서 알아서 해야 합니다만 우리나라 대법관은 사실 임기가 6년이고 단임으로 하기 때문에 처음에 한 2, 3년은 정신없이 보내다가 좀 익숙하려고 하면 나갑니다.",
  "익숙할 때 나간다?",
  "네, 그렇기 때문에 사실 미국 같은 데는 종신제를 하고 있지 않습니까? 그러니까 6년도 짧다고 하면 남들은 또 그렇지 않다고 생각하는 분들이 있을지 모르지만 법적인 안정성이나 또는 대법원의 어떤 신뢰성 이런 걸 본다면 상당히 좀 짧은 기간이다 저는 그렇게 생각을 하고 그런 것도 좀 해결이 되어야 하는 거 아닌가 생각합니다.",
  "우리 사회가 많이 발전하면서 여러 가지 상황들이 다 많이 바뀌어 왔지 않습니까? 또 사법부의 변화도 사법부 내부에서도, 또 외부에서도 많이 추진해 왔던 것으로 알고 있습니다. 하지만 그게 번번이 좀 만족할 만한 성과를 거두지 못했다고 들었는데 왜 그렇다고 보세요?",
  "알겠습니다. 또 지금 여쭤봐야 할 게 전국 의사들의 집단 휴진 문제입니다. 전공의들 계속해서 파업하고 있다고 하는데 이거 어떻게 지켜보고 계세요?",
  "그 말씀 제가 드리기 조금 전에 한 가지만 짚고 넘어가고 싶어서. 이게 지금 지자체장들이 각기 목소리들을 막 내잖아요. 경기도도 이재명 지사는 뭐 전 국민 30만원 지원하도록 해주자.",
  "재난지원금 말씀하시는 거죠?",
  "네. 그러니까 조금 아까 말씀드렸던. 이런 지자체별로 또 오늘 경기도 보니까 경기도 공무원은 가족과 공무원끼리의 접촉 이외에는 모든 걸 금지한다, 2주 동안. 이런 발표가 났어요.",
  "경기도에서. 그런데 이게 경기도는 경기도지사와 정부와 충분한 협의 채널이 있을 거 아닙니까? 그렇죠? 여야 간에 서로 의견이 다른 것도 아닐 거고. 그런데 이런 것들을 잘 협의해서 정부에서 종합적인 컨트롤타워 이런 것들을 하는 게 좋지 이것을 지자체장들이 나중에 뭐 대권이나 선거 자기 존재감을 과시하기 위해서 각 지자체별로 따로 따로 노는. 그래서 국민들한테 설득력이 없고 자기 개인적 인기는 올라갈지 몰라도 이런 것들은 자제했으면 하는 게 제가 당부 드리고요. 지금 말씀하신 의사 파업은 그렇습니다. 지금 제일 중요한 게 치료. 환자가 많이 발생하면 치료해야 하는 게 제일 중요한 게 의료 인력 아닙니까?",
  "내부적으로는 준비를 해야 하지만 물론 방역이 우선입니다. 하지만 또 일반 자영업자라든가 소상공인이라든가 당장에 생활이 어려운 분들 같은 경우에는 그래도 2차 재난지원금이 어느 정도 지원될 수 있을 거라는 그런 이야기를 들으면 희망이 되지 않을까 싶기도 하거든요.",
  "그것이 아까 거듭 말씀 드리지만 상황이 진행 중일 때 미리 예단해서 얼마라고 하는 것은 좀 빠르고 단지 광복절 광화문 집회 이후에 잠복기가 2주라고 본다면 이번 주말이 고비가 되거든요. 그래서 이번 주말 지나면 우리 경제적, 사회적 지원을 어떻게 할 것인가하는 문제에 대한 논의가 본격화될 것이라고 보고요. 당으로서도 그렇게 준비를 해야 할 것이라고 생각합니다.",
  "그렇다면 전당대회 이후에 그런 것들이 본격적으로 논의가 되겠군요.",
  "알겠습니다. 그러면 그렇게 정리하는 것으로 하고요. 지금 코로나19 재확산 상황은 어떻게 보고 계세요?",
  "상당히 걱정이 많이 됩니다. 지금 우리가 2월 말, 3월 초 무렵에 대구, 경북을 중심으로 해서 코로나19가 급격히 확산된 때가 있었습니다. 그 이후로는 가장 많은 규모로 어제 확산이 됐죠. 173일 만에 최다 규모다, 이렇게 보도가 되고 있습니다. 그래서 이것이 주말을 정점으로 해서 좀 가라앉아주기를 바랍니다만 조심스럽게 지켜볼 수밖에 없습니다.",
  "3단계로 올려야 되지 않을까, 방역 차원에서 보면 그렇게 고강도의 조치들이 필요할 것 같고 하지만 또 사회 문제라든가 여러 가지 경제적인 상황을 본다 그러면 3단계 두렵기도 하거든요.",
  "3단계까지 가지 않도록 할 수 있는 모든 일을 다하는 것이 우선 좋겠고요. 3단계로 가면 조금 전에 앵커께서 말씀하신 것처럼 경제적, 사회적 위축이 너무 커집니다. 실업자가 지금보다 훨씬 더 많이 나올 것이고요. 자영업자, 소상공인들의 생계가 당장 어려워질 상황이 될 겁니다. 그렇게 되지 않도록 하는 노력이 우선 있어야겠고요. 바로 그것을 위해서 이번 주말까지 총력을 경주해보자, 이런 생각입니다. 그리고 정부도 그런 것으로 알고 있습니다.",
  "그러면 정말 중차대한 상황에 지금 의사들의 집단 휴진 진행되고 있습니다. 문재인 대통령은 원칙적인 법 대응, 강력히 대처를 주문한 상황이고 하지만 또 의협이라든가 전공의협의회 같은 경우에는 더욱더 강경하게 나가자는 그런 입장인 것 같아요. 어떻게 풀어야 된다고 보세요?",
  "정부가 의료계의 반대가 있는 정책들은 진행을 멈추겠다, 그런 상태로 진정성 있는 대화를 하자고 했으면 받아들여주시는 것이 어떨까 싶습니다. 더구나 환자를 외면하고 이유가 무엇이든 의료인이 환자를 외면한다는 것이 어떻게 될 것인가, 그런 원점에서도 생각해주셨으면 좋겠고요. 국민들께서 의료인들에 대한 존경과 신뢰를 많이 갖고 계시는데 그것이 손상되지 않기를 바랍니다. 그리고 대통령께서 엄정한 대처를 주문하셨지만 동시에 대화는 계속하라, 이렇게 말씀하셨으니까요. 대화를 계속했으면 좋겠고요. 그러더라도 우리 의사 선생님들은 병원으로 빨리 돌아오시기를 바랍니다.",
  "지금 국채 발행의 경우에는 우려하는 게 두 가지입니다",
  "하나는 국가채무비율이 올라갈 것이다",
  "국가 재정건전성이 좀 안 좋아질 것이라는 것하고 두 번째는 국채를 발행하다보면 통상 금리가 상승되는 효과가 발생됩니다",
  "그래서 두 가지를 보통 이야기하시는데 단순히 국가채무의 크기가 커지는 것이라든지 또는 국가채무비율이 현 수준에 비해서 어느 정도 상승하느냐는 것만 놓고 볼 것이 아니라 지금 필요한 재정을 지출하지 않았을 경우와 필요한 재정을 지금 지출했을 때 향후에 어떤 국가 재정건전성이 어떻게 되느냐, 이런 것을 놓고 봐야 된다고 생각하거든요",
  "최근에 연구에 따르면 적극적인 재정 지출을 안 할 경우에 오히려 국가에 최종적인 재정건전성이 악화될 것이라는 연구도 있었고요",
  "특히 OECD의 최근 보고서 우리나라에 대한 보고서를 보면 재정 전략을 좀 더 적극적으로 써라",
  "그리고 통화 관련돼서는 심지어 비전통적인 수당까지도 고려하라는 권고들을 하고 있어요",
  "그래서 재정 지출에 대해서 저희들이 고전적인 전통적인 그런 시각만 가질 것이 아니라 좀 더 적극적인 역할을 고민해볼 필요가 있다고 저는 생각합니다",
  "그리고 금리 상승에 관련된 부분은 최근에 워낙 많은 유동성이 시중에 있다고 평가를 하고 있기 때문에 금리 상승의 가능성은 그렇게 크지 않을 것이라고 오히려 전문가들이 이야기하고 있거든요",
  "그래서 국채를 발행하는 것도 제가 봤을 때 그렇게 안 좋은 방법이다, 이렇게만 생각하실 건 아니라고 생각합니다.",
  "그리고 당 내의 의견들에 대해서 질문 드려 보겠습니다. 이재명 경기도 지사는 민주당은 특정인 소유가 아니다, 이런 말을 하기도 했고 김해영 최고위원, 전 최고, 지금과 같이 민주당의 획일적인 목소리가 지속되면 당에 더 큰 위기가 올 것이다, 이런 진단을 내리기도 했습니다. 그러니까 일각에서는 민주당 내에 다른 목소리가 나오기 어렵다, 이런 지적이 나오는데 어떻게 보고 계시는지요?",
  "당 대표되면 내가 민주당 이렇게 한 번 해보고 싶다는 의견 말씀해주시죠.",
  "사실 우리 앞에 놓여져 있는 과제가 굉장히 많습니다. 그래서 그런 과제들을 제대로 해결하고 또 해결을 잘하려면 굉장히 좀 저는 아까 말씀드렸던 것처럼 당 내의 소통을 비롯해서 당과 국민과의 소통이 굉장히 활발해져야 한다고 생각합니다. 그래서 당을 좀 더 수평적인 구조 그리고 소통과 토론이 많이 이루어지는 구조로 만들 필요가 있고 또 당원분들이 그런 소통 과정에서 확신을 가지시고 국민도 좀 넓게 만드는 그런 형태로 당이 바뀌고 또 운영 기조도 바뀌어야 될 것이라고 생각합니다. 그래서 저는 늘 강조하는 게 당원 중심이 돼서 소통을 잘하는 정당, 이렇게 당을 바꿔보려고 하고 있습니다.",
  "박주민 의원께서 당 대표 후보로 출마하겠다고 선언하실 때 당 대표 자체보다는 서울시장 후보로 가는 징검다리 아니냐라는 얘기 많이 있었거든요. 이 부분에 대해는 어떻게 말씀하시겠습니까?",
  "제가 그 때도 그렇고 지금 또 말씀 드리는 게 아마 그건 제가 당 대표 도전할 때 이길 가능성이 없다고 자꾸 보셔서 그런 말씀하셨던 것 같아요. 사실 그래서 저도 기운도 많이 빠지고 서운하기도 했는데요. 저는 지금도 당 대표가 될 수 있다고 생각하고요. 되기 위해서 정말 입안이 다 부르틀 정도로 열심히 하고 있습니다.",
  "하지만 현 정부 들어서 부동산 잡겠다는 정책들 여러 번 내지 않았습니까? 재직 시절에도 이제 여러 정책들이 나왔고 많이 나왔습니다. 그럼에도 잡히지 않았던 이유는 뭐라고 보세요?",
  "결국 뭐 부동산 문제 어느 한두 가지 요인 때문인 건 아닌 것 같고요. 그런 점에서 정말 안타까운 것은 저희 세대들은 어떤 형태로든 자기가 일정 부분만 정말 허리띠를 졸라매고 노력을 하면 최소한 나와 내 가족이 살 수 있는 그런 공간이 마련됐다면 지금은 그들의 소득에 비해서는 터무니없이 높은 형성된 이 부동산의 가격이라든가 이런 게 문제거든요. 그런 점에서 어제 정부가 발표했나요? 127만 호를 앞으로 2028년까지 공급을 하겠다고. 127만 호입니다. 이건 과거 노태우 정부 때 200만 호 공급 그런 엄청난 정도의.",
  "당시에 일산, 분당 이런 신도시.",
  "1기 신도시. 이렇게 정부가 명확하게 지역까지 나눠서 발표를 함으로써 이제는 내가 이거 이번에 이 부동산 열차에 올라타지 않으면 영원히 집을 못 갖겠다 하는 그런 두려움은 확실히 이제는 걷어 내줄 수 있는 것 같습니다.",
  "그런 차원에서인가요? 총리실 소속의 국민주거정책위원회를 신설하겠다고 하셨어요.",
  "글쎄요. 이제 보니까 지금 대통령께서도 오죽 답답하셨으면 부동산 감독기구를 만들겠다 이런 말씀까지 하셨는데 그런데 부동산이 감독만 하면 되는 건 아니고 아까 이야기한 공급, 감독, 조세. 그 다음에 실수요자에 대한 여러 가지 파악 이런 것들을 종합적으로 상황을 누군가는 쭉 보면서 이렇게 중장기 계획을 이렇게 제시해야 할 것 아닙니까? 그런 점에서 지금 국토부에만 맡겨두기에는 한계가 온 것 같아요.",
  "21대 국회 개원 이후에 거대 여당의 힘이 세다 이런 이야기들 많이 나오기도 하고 거대 여당의 독주다 이런 이야기도 있습니다. 야당과의 관계는 어떻게 하실 계획이십니까?",
  "최고위원 후보 가운데 유일한 국토위원이다, 이런 강점을 말씀하시던데. 부동산 관련한 대책들 정부의 정책들 어떻게 평가를 하실지도 여쭙겠습니다.",
  "여러 가지 이유가 있겠습니다만 이번 전당대회가 많이 국민들로부터 주목받지 못하고 있다 이런 지적들 나오고 있습니다. 그 이유를 여쭤볼게요.",
  "노 의원께서 평소에 야당과 협치 많이 강조하셨다고 들었습니다. 현재 민주당의 정국 운영 방식은 어떻게 보시는지도 여쭤볼게요.",
  "그렇게 하고 싶은 생각이 있습니다만 제가 봤을 때는 그걸 누가 무슨 소리를 해도 별로 듣지 않을 것 같아요. 이게 이념에 몰두하게 되면, 몰입하게 되면 사람의 판단력이 그렇게 바꿔집니다. 그러니까 우리도 애를 쓰기는 하겠습니다만 별로 효과를 거두지 못할 것 같고 또 중요한 것은 그분들이 아주 빠른 시일 내에 그게 사실이 아니라는 걸, 자기들이 주장하는 것이 먹혀들어가지 않는다는 걸 알게 될 겁니다. 만약에 지금 우리 국민 절대다수, 거의 다 지금 그 교회의 사람들이 말하는 것이 좀 이상하다 그렇게 생각하고 있거든요. 그런데 뭐하려고 그런 소리를 하는지 도무지 이해가 안됩니다.",
  "그러면 제가 이런 질문을 한 번 좀 감히 여쭤볼까 하는데 그동안 이렇게 사랑제일교회를 비롯해서 여러 곳에서 정치적인 이런 성향을 드러내고 교인들에게 이러한 행동들을 계속 전파하고 있을 때 왜 개신교의 상당수 어르신들이 침묵하고 계셨을까. 너무 확대를 방관한 건 아닌가라는 지적도 들 수 있을 것 같거든요.",
  "그런 지적이 가능합니다. 그러나 하나 이해해주셔야 할 것은 첫째, 그분이 좀 막말을 너무 심하게 하고 거치니까 상대하기 싫다 이게 대부분 교회 지도자들의 태도고요. 또 그것 못지않게 중요한 것은 그분이 워낙 보수적인 정치 이념을 갖고 있으니까 그런 사람을 비판하면 자신은 진보가 되어버리는 겁니다. 실제로 저도 지난번에 전광훈 씨를 비판했기 때문에 그동안 계속 종북 좌파라고 지금 1년 동안 시달리고 있습니다. 그러니까 교회의 점잖은 지도자들이 의도하지 않게 종북 좌파로 몰리는 것을 좋아할 리가 없죠. 그러니까 주저한 겁니다. 주저하고 좀 어떤 의미에서는 무시하고 있었는데 이런 사건이 일어나니까 이제는 참 무시할 수가 없겠다 하는 인식이 생겼어요. 그래서 요즘 몇몇 교회의 단체장들이 국민들께 사과도 하고 이게 좀 잘못됐다는 걸 지금 발표하고 있습니다. 그런데 이제까지는 아마 제가 말한 그 두 가지 이유가 크게 작용했지 않나 그렇게 생각합니다.",
  "그런데 그 두 가지 작용들 때문에 마치 또 '전광훈 목사가 한기총 대표회장을 역임했다' 이런 경력들을 들으면 일반 국민들께서는 마치 전 목사의 발언이 기독교 전체의 입장인 것처럼 보이기도 하거든요.",
  "그렇습니다. 이름이 참 오도를 하는데요. 한때는 한기총은 사실상 한국 기독교를 대표했습니다. 그러다가 그 단체가 여러 가지 문제로 신임을 잃게 되죠. 우리 한국의 가장 중요한 교단들은 다 탈퇴하고 말았어요. 그리고 그 이름만 가지고 군소교단들이 지금 활동을 한 겁니다. 그런데 이름이 한기총이니까, 기독교총연맹이니까 사람들에게 기독교를 대표하는구나 그렇게 오해하게 됐고 또 어떤 의미에서 한기총 관계자들은 그 사실을 이용한 게 아닌가 싶어요. 어떤 의미에서는 기독교의 입장에서는 참 억울하죠. 그러나 상황은 그렇습니다.",
  "기독교 내부에서도 말씀하신 것처럼 여러 가지 비판들이 쏟아지고 있다고 하고 또 국민들의 시각들도 좀 많이 바꿔야 할 것 같은데 기독교 자체적으로 좀 징계를 주거나 강제할 수 있는 방법 같은 건 없습니까?",
  "그러게요. 우리 개신교의 그게 참 약점이고 장점인데요. 천주교나 혹은 조계종 같은 데는 그래도 중앙기관이 있어서 어느 정도 압력을 행사할 수 있는데 개신교는 이게 완전히 마음대로입니다. 지금 교단이 몇백 개가 되고요. 그리고 그 교단에서 자기 마음대로 사람을 목사로 만들고 그렇게 하는데 어떻게 간섭할, 강제력을 행사할 수 있는 그런 제도적인 장치가 전혀 없어요. 그러니까 그저 일반 여론, 사회에서 그걸 어떻게 인정하느냐 그거에 의존할 도리밖에 없는 그게 오늘 한국 기독교의 큰 약점입니다.",
  "알겠습니다. 그리고 이 질문도 드려봐야 할 것 같은데요. 최근에 이러한 방역 상황에서 또 감염이 확산되고 있는 상황에서 기독교계를 바라보는 시선이 곱지 않은 것이 있습니다. 그리고 이것이 한국 기독교계의 미래에도 좀 좋지 않을 것 같은데 여기에 대해서도 말씀을 해주셔야 할 것 같습니다.",
  "그러니까 참 또 죄송하고 죄송합니다만 그리고 저는 이것이 우리 한국 교회로 하여금 근본적으로 한 번 거듭나는 좋은 계기가 되지 않겠는가 그렇게 생각합니다. 말하자면 껍데기는 다 물러나고 정말로 순수한 사람만 남아서 한국 교회를 다시 살려야 하지 않나 저는 그런 생각이에요. 그래서 이것이 우리 한국 교회에 아주 큰 재앙입니다만 동시에 한국 교회가 참 제대로 된 교회가 될 수 있는 좋은 계기가 될 수 있지 않겠는가 그렇게 기도하고 있습니다. 그래서 여러분도 우리가 잘못한 거 다 용서해주시고 좀 지켜봐주셨으면 좋겠습니다.",
  "3227번 쓰시는 분께서 \"교회 다니는 것이 너무 부끄러웠던 요즘입니다. 그래도 교수님 말씀 들으니 위안이 됩니다.\"라고 문자 보내주셨고요.",
  "그러게 말이에요. 미안합니다.",
  "0001번님께서는 \"손봉호 교수님은 항상 겸손하시고 개혁적이면서도 합리적인 말씀을 하셔서 정말 신뢰가 갑니다. 말씀 감사합니다.\"라는 의견 전해주셨습니다. 이 문자 소개해드리면서 인사 드리도록 하겠습니다. 오늘 말씀 고맙습니다.",
  "더불어민주당의 윤관석 의원, 또 김태년 원내대표, 이어서 통합당의 김종인 비대위원장, 주호영 원내대표의 발언 들었습니다. 지금 민주당 당대표 후보인 이낙연 의원 자 가격리 하고 있잖아요, 스스로 능동적으로 지금 하고 있고. 정치권에서도 확진에 대한 두려움도 상당히 클 것 같아요. 어떻습니까?",
  "그래서 이제 사실 아까 차명진 의원 등 집회에 참여하신 분들이 미래통합당과 어떤 교감이 있었냐라고 이제 의심하시는 분들이 있어서 차명진 전 의원이 15일에 광화문집회 날 페이스북에 올린 내용 중에 일부를 제가 발췌해서 읽어드리자면.",
  "차명진 전 의원도 확진받았죠.",
  "좋잖아요, 어쨌든.",
  "궁금한 게 그런데 지금까지의 상황과 상당히 다르게 그리고 변화가 확실하게 지금 드러난 거 아니겠습니까? 그런데 입법 과정은 원내에서 이게 전개가 되는 부분인데 이런 부분까지 다 당내에서 동의가 되고 있나요?",
  "아까 말씀드렸던 것처럼 결국에는 지금 나와 있는 법안들 중에는 특별법적인 성격이 굉장히 강한 것들이 있습니다. 그것은 저희도 이해하는 것이 선거 과정 중에서 그 직전에 입법된 것들 같은 경우에는 다소간에 어쨌든 유권자의 심리를 헤아려서 만든 조항도 있을 것인데 저는 아까 말했던 것처럼 너무 특별법의 성격을 띠게 되면 이 법의 지속가능성이 또 문제가 될 수 있습니다. 그렇기 때문에 이런 어떤 역사적 왜곡이나 이런 것에 대해서 총체적으로 대응하는 형태의 일반법으로 간다고 그러면 저는 그건 미래통합당에서 반대하거나 그렇게 할 이유가 없어 보입니다.",
  "저 말은 답변이 안된 거죠. 그러니까 일단은 김종인 위원장과 지도부 일부의 생각과 태도라고 봅니다. 그러니까 앞으로 저는 5.18 3법이 통과되고 그 과정에서 김종인 위원장의 정신이 미래통합당에서 관철된다면 이건 정말 대한민국, 저는 김종인 위원장이 비대위원장 맡은 것이 이거 하나만으로도 커다란 의미가 있다고 생각을 합니다. 그래서 지금 말한 특별법과 일반법은 법률 관련하여 토론을 하겠죠. 그런데 과거에는 토론조차 안했어요.",
  "그냥 후보로서의 선거운동을 오프에서 못하는 거죠.",
  "오프라인에서 못 하고?",
  "4월 총선에서의 분위기와 넉 달 지난 지금 전당대회를 맞고 있는 민주당의 분위기는 상당히 다릅니다. 관전포인트 지금 어떻게 보고 계세요? 민주당의 입장.",
  "그런 사람별로 없어요. 그리고 당대표 선거는 정리하는 선거가 아니에요. 그리고 정부는 이제 개혁정부라도 집권을 하면 정부는 사실 보수화되어 가는 거죠. 당은 보수화되면 죽는 거죠. 그런데 이번 민주당 당대표 선거가 관심 부분은 좀 다르고 조응천 의원이 논쟁이 없다, 비전이 없다. 그 2개가 같은 말이거든요. 비전을 놓고 싸우지 않기 때문입니다. 예를 들면 기본소득을 갖고 첨예하게 붙었다면 관심이 집중됐겠죠. 부동산 정책 가지고 첨예하게 붙었다면 관심 집중됐을 텐데 지금 말씀하신 예가 다 틀려서 제가 경제실정 부각, OECD 중에 -0.08% 선방하고 있다고 이야기하고.",
  "다 말씀하실 시간이 없어서 짧게.",
  "코로나19 자화자찬 한 적 없고 외국 언론이 그랬고요. 그 다음에 대북관계가 어느 때보다 이상하다고요? 아니죠. 이명박, 박근혜 때는 대북관계가 파탄 났었습니다. 그 다음에 일본의 경우는 일본의 경제보복으로 대한민국 ICT와 바이오 망할 것 같았어요. 우리가 다 신물질 개발하지 않았습니까? 그래서 그건 아닌 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 시간이 지나서 마치도록 하겠습니다.",
  "이럴 때도 있는 겁니다.",
  "짧게 시간 드릴까요?",
  "그런데 저는 정부에서 잘한 거, 잘못한 거 구분해서 인정할 건 인정하고 빨리 정리할 건 정리해야 합니다. 아까 대일문제만 하더라도 장기화되고 있는데 정부가 초기에 약속했던 타임라인이나 로드맵과는 전혀 무관한 방향으로 흘러가고 있는 것이 사실입니다. 그렇기 때문에 지금 상황에서는 정리를 해야죠.",
  "그런데 이걸 믿는 사람도 있잖아요. 그리고 확진 판정을 받았음에도 불구하고 또 검사를 받아야 함에도 불구하고 나는 안받겠다고 숨고 동선을 위조하고 거짓으로 이야기하고 이런 분들 계속해서 지금 전광훈 목사 쪽에 믿고 따르려고 하는 사람들 이 심리는 어떻게 봐야 해요?",
  "우리가 종교를 믿고 믿음을 갖는 거는 종교의 자유지만 그 믿음과 그 잘못된 형태의 어떤 것을 통해서 공동체에 위해를 준다고 했을 때는 분명히 종교 지도자라든가 중간에 있는 많은 사람들이 그 부분에 대해서 지적을 해보고 받아들여야 하거든요. 지금 이거는 일종의 종교적 극단주의로 너무 흐르는 것이 아닌가 이런 것은 보통 믿음에 의해서 집단 형성이 된 후에는 그 집단이 또 믿음을 종속시켜버립니다. 그러니까 그렇게 믿지 않으면 그 집단으로부터 어떤 일종의 이탈되는 거에 대한 두려움 때문에 공동체. 그런 집단심리가 계속 형성이 됩니다. 그 사람이나 그 집단이 하는 이야기는 무조건 다 믿게 되는 상황이 되는 거죠.",
  "그게 일부는 지금 신도들이 다 그런 건 아니고 일부 전광훈 목사를 따르는 열성 신도라든지 광적 신도가 있는 겁니다. 종교계를 보게 되면 일부는 광적으로 열성을 하기 때문에 그런 분들은 하나님이 나를 지켜주시기 때문에 이런 병도 물리친다. 목사님이 말하는 거에 대해서는 100% 순응하기 때문에 어떤 외부에서 침범이라든지 감염 이런 것도 당연히 고친다고 생각하기 때문에 국가에서 말하는 방역 체계라든지 다른 치료 이런 걸 믿지 않고 오직 하나님께서 지켜주기 때문에 나는 치료받을 수 있고 또 나을 수 있다고 신념이 있기 때문에 그런 걸 응하지 않고 목사님 말을 따르는 사람도 분명히 있는 거죠.",
  "500명 넘게가 도망다니는데. 왜 도망다니는 겁니까, 도대체? 사회를 무너뜨리겠다는 겁니까? 뭡니까? 이건 말도 안되는 상황인데 그걸 또 경찰이 다 찾아내야 해요. 그 치안 공백은 누가 책임질 겁니까? 그들이 책임질 건가요? 이건 황당한 상황입니다, 진짜.",
  "게다가 사진을 보니까 포항 같은 경우에는 하얀 방역복 그거 다 입고 이제 검거하려고 하는데 얼마나 더울까요, 그거?",
  "덥죠. 여름인데 지금.",
  "땀을 한 말 흘린다고 하는데 보통. 그런 방역복은. 땀이 서 있어도 줄줄줄 흐릅니다. 이 더위에. 진이 다 빠집니다. 그거를 지금 하고 있는 그렇게 고생하시는 분도 계신데 협조라도 해줘야 하는 거 아닙니까?",
  "게다가 지난 008.15 집회 관리라든가 이런 차원에서 이제 의경이라든가 전경들 상당수가 동원이 됐고 또 이런 추적 과정에서의 경찰관 확진 사례도 지금 계속 나오고 있다면서요.",
  "지금 이제 혜화서.",
  "혜화서 여청계의 직원 2명이 확진을 받았거든요. 받았는데 그러다 보니까 배우자들도 같은 경찰관이에요. 그래서 배우자들은 다행히 확진이 안됐는데 그러다 보니까 같은 서에 있는 강력계 직원 2명도 또 확진을 받은 거예요. 그렇다고 한다면 강력계 근무하는 한 사무실에 근무하지 않습니까? 그 사무실 여청계 직원 20명 정도가 검사를 받은 거죠.",
  "폭행과 협박을 통한 행위. 그 다음에 미성년자 의제강간이 있습니다. 그리고 이제 위력 위계에 대한 부분. 그러니까 이게 말하자면 성범죄가 이렇게 각각의 대상에 대해서 상황에 대해서 뜨문뜨문 한 서너 개가 있습니다. 그런데 이거 자체의 빈공간이라고 하는. 예를 들면 위계 위력관계가 아닌 고용관계가 아닌 형태에서 벌어질 수 있는 소위 말하는 권위강간이라든가 아니면 제가 계속 말씀드렸던 형태의 그루밍 형태의 이런 범죄나 이런 부분들은 지금 처벌을 못해왔는데.",
  "네, 못해왔는데. 그래서 포괄적으로 여성계라든가 아니면 범죄학계에서도 성범죄의 큰 체계를 바꿔서 전체적으로 적용을 하고 그중에 특수한 공간이 있는 것을 배치를 하는 방식으로 역으로 한 번 접근해보자라고 하는 것의 큰 틀에서 기본 모법으로써 비동의 강간죄라는 것이 오랫동안 여성계라든가 범죄학계의 숙원이었습니다. 그런데 문제는 우리의 법 체계와는 정반대의 것이기 때문에 이 부분이 논란이 되고 반대하는 사람들도 있는 거고 법관에 이런 부분과 충돌하는 부분도 있다고 주장했기 때문에 이게 문제가 되는 거고 물론 옹호하는 쪽에서는 아까 말씀 드린 그런 쪽으로 가야 한다고 주장하는 분도 있는 거고 그렇습니다.",
  "법의 사각지대가 있었기 때문에 그걸 더 확실히 명확히 하고자 비동의 강간죄라는 것들을 법안으로 만들자는 거고.",
  "그렇죠. 정의당의 유호정 의원의 말은 간단합니다. 지금 형법상에 강제추행의 죄를 성적 침해 범죄로 정하는데 지금 말씀하시는 강간죄 그 다음에 이제 준강간죄. 그 다음에 위력에 의한 간음죄 이 3개를 하나로 만든 거예요. 무슨 말이냐 하면 사실 강간죄는 폭행, 협박이 있어야 하지 않습니까?",
  "폭행, 협박이 있어야 강간죄가 되죠.",
  "그렇죠. 그 다음에 중강간은 심신상실이나 항거불능이 있어야 해요. 그렇죠? 그 다음에 위력에 의한 간음은 위계나 위력이 있어야 해요.",
  "힘 있는 사람이, 권력 있는 사람이.",
  "그렇죠. 그런데 여기에 플러스 하나를 더했어요. 폭행이 없이 동의를 안했을 경우 그런 경우는 없습니다. 그러니까 미동의. 동의하지 않고 성 관계할 경우에는 처벌하자 이걸 집어넣은 거예요. 그렇다고 하면 동의와 비동의 문제가 이제 경계가 애매하기는 한데 그 유호정 의원이 물론 이전에도 여러 사람들이 발의를 했지만 다 폐기됐지 않습니까? 중요한 거는 형법 체계를 하나로 통합하면서 미동의 즉, 폭행, 협박이 없다고 하더라도 명시적으로 동의 안했을 경우에는 강간죄로 처벌을 하자고 강경하게 주장을 한 거죠.",
  "그러니까 법 체계를 지금의 우리의 법 체계가50년대부터 만들어진 것은 정주에 대한 죄입니다. 그런데 그것은 95년에 바뀌었습니다. 강간과 추행죄로 법편이 바뀌었고. 그런데 이거 자체도 역시 소위 말하는 강간죄가 성범죄가 전체를 포괄할 수 있는 게 너무 적기 때문에 기본 모법으로 만들어두고 그 다음에 거꾸로 이제 이 영역을 다시 재설정하자는 방식인 거고 그 이야기는 한 발 더 들어가면 피해자. 지금은 우리의 헌법체계가 피해자 입증주의인데.",
  "외부 인사가 아니라 사실 미래통합당 내에서도 다른 목소리를 내는 분들이 계실 거고 의원들이 계실 텐데 그분들이 이런 정강정책을 만들 수는 없습니까?",
  "새로운 목소리들을 내시잖아요. 이렇게 변해야 한다. 외부 인사가 참여해야 할 이유가 있었나요?",
  "제가 당 내부 인사입니다.",
  "그러시군요. 그러니까 다른 분들 보시기에는 또 이제 의원은 아니시니까.",
  "그렇게 보시는 분들도 계셔서.",
  "그러니까 당이 비상대책위원은 최고위원으로 대체하게 되는 지도부인데요. 그러니까 가장 중요한 건 지도부의 일원 누군가 1명이 들어가서 이 정강정책이 우리 당을 끌고 가게 되는 가장 최고의 핵심 가치를 만들어내는 건데 그렇다면 당에 있는 많은 구성원들. 저희 정강정책특위에 현역 의원이 4명이 들어가 있습니다. 전직 의원도 같이 참여를 하고 있고 전직 당의 지도부로 있었던 사람들 많은 구성원들이 있는데 아무래도 우리 당이 변화하기 위해서는 조금 젊고 혁신적이면서 당을 끌고 갈 수 있는 그런 이유가 있을 거라고 생각했던 것 같습니다.",
  "마침 어제 또 여론 조사 결과가 나왔습니다. 탄핵 이후로 지지율이 더불어민주당을 앞질렀어요. 당 내 분위기라든가 여론 조사 바라보는 좀 생각, 어떠신가요?",
  "내용들을 이제 좀 본격적으로 살펴보겠습니다. 여러 가지 내용들이 있는데 위원회 내에서 논의를 하실 때 가장 뜨겁게 부딪혔던 부분, 첨예한 부분이 있다면 어떤 게 있을까요, 대표적으로? 한두 가지만 꼽아주세요.",
  "30%보다는 더 나갔네요?",
  "너무 욕심 부리신 거 아니에요?",
  "그 정도의 목표를 가지고 이야기를 할 때 사실 변화가 급진적으로 필요한 지점들이 존재합니다. 적어도 남녀 문제와 양성평등 문제 또 성폭력이 없는 사회의 문제에 있어서는 우리가 더 적극적인 의제를 가져와야 하고 지금 거듭 성폭력에 관련된 우리 정치권의 이슈라든지 사회적으로 촉발되고 있는 n번방 등에 대한 문제를 단호하게 끊어내기 위해서는 이런 문제에 대해서는 조금 더 적극적이고 진보적인 정책들을 펼 필요가 있다고 생각했습니다.",
  "뉴스를 통해서 보시면 분석 기사들도 많이 나와 있기 때문에 자세한 것들은 저희 방송에서 소개를 하지 않겠고요. 각 분야별로 핵심적인 것들만 짚어보도록 하겠습니다. 기회 공정 분야 첫 번째 정책이 기본소득 카드거든요. 기본소득 이걸 첫 번째 정책으로 선정한 이유 들어보죠.",
  "우리 정당이 변화를 이야기하면서 미래의 변화를 선도하는 유능한 정당이 되겠다는 말씀을 드렸습니다. 우리가 4차 산업혁명 시대가 생각보다 조금 빠르게 도래하고 그 시대가 오게 되면 우리가 보고 있는 노동이 조금 다른 방식의 노동으로 전환될 가능성이 매우 높습니다. 사라지게 될 일자리들이 많이 존재하게 될 것이고요. 그러면 소득을 잃게 될 사람들이 소비와 생활의 문제를 결국은 정부가 책임질 수밖에 없는 상황이 도래할 수 있습니다. 그 때를 대비해서 기본소득이 반드시 필요할 수밖에 없는 방향성임을 구체화시키고 명시를 해놨고요. 그 이외에 따르게 되는 재원 등 여러 가지 각론과 논의 사항들이 뒤따르게 될 것입니다.",
  "ㅇㅂㅇ님이 “통합당의 건강한 변화 환영하고 응원합니다. 얼마나 진정성 있을지 앞으로 행보 지켜보겠다”고 하셨고 0047님 “미래통합당이 과거에도 비상대책위 구성하고 여러 발표했습니다. 과거에는 변화를 믿었는데 이제 믿기 어렵습니다. 행동으로 보여주십시오.” 그리고 써니 님 “정강정책개혁 특위의 주장이 미래통합당 내에서 공감 얻을 수 있을까요?” 주호영 원내대표도 번번이 의원들과 이견이 있고는 했는데 아무튼 그건 말씀 드린 대로 좌우를 떠나서 어느 정도 공감대가 형성되고 있다고 지금 말씀을 하시니까.",
  "그리고 한 가지 더. 우리가 지금 21대 국회가 시작됐는데요. 과거이랑 좀 많이 변하고 있습니다. 우리 당내 현역 의원들의 구성원 중에 거의 과반이 넘는 상태가 초선 의원들로 구성이 돼 있습니다.",
  "많이 변했죠, 세대 교체가 됐고.",
  "엄청나게 변했기 때문에 이런 당의 변화 방향에 대해서 가장 뒤에서 전폭적으로 또 밀어주고 있는 초선 의원들도 있는 상황이기 때문에 아마 과거의 잣대로 우리 당을 제단하기보다는 앞으로 나아가는 변화의 방향의 행동을 꼭 좀 봐주셨으면 좋겠다는 말씀을 드립니다.",
  "추인 과정도 거치죠? 정강정책.",
  "네, 추인 과정은 비상대책위원회 의결 그 다음에 상임 정국위 의결을 거치는데 9월 초가 되면 최종적인 마무리가 됩니다.",
  "뭐 저는 무슨 말씀인지 그냥 단순히 들으면 이해할 수 있겠지만 출산율이 낮아지면 뭐 산부인과나 소아과 환자들은 줄어들 수 있겠지만 한국은 다들 아시겠지만 고령사회로 가고 있고 조만간에 초고령사회로 가게 될 것 같습니다. 초고령사회로 가게 되면 저희 환자들이 일생 동안에 대부분의 진료비는 사실 노인이 되어서 쓰게 됩니다. 그러니까 훨씬 더 많은 의사가 필요하다는 것이죠. 그러니까 이 이야기는 그냥 인구가 어떻게 줄어드느냐, 마느냐의 문제보다는 사실은 한국이 노령사회로 간다는 점에서 훨씬 더 많은 의사가 필요하다는 이야기를 하는 것이 더 합리적이라고 생각합니다.",
  "그러니까 의사 정원을 어느 정도 확대하는 것. 증가시키는 것에 대해서는 이제 공감을 하고 계신 것 같은데 사실 말씀을 들어보니까 이게 배치할 때 교육을 시킬 때 이때 문제가 조금 더 핵심적으로 두드러지는 것 같아요. 어느 과로 갈 것인가. 그러니까 사회가 필요한 그리고 환자가 더 많이 있는 곳. 수요가 더 있는 곳 이런 곳에 사실 의사를 더 많이 배치해야 하는 게 사실 상식선에서 이해할 수 있는 부분이잖아요. 그런 부분에 지금 방점을 그냥 그런 부분에 지금 두고 계신 거죠, 그러니까?",
  "맞습니다. 그래서 저희가 이제 정부안이 많이 부족하다고 느끼는 부분이 사실 배치의 문제를 거의 고려하고 있지 않고 특히 아까 제가 말씀 드린 그런 공공적인 부분에서 지역에서 계속 이렇게 터를 잡고 일할 수 있는 이런 사람들을 사실 교육하는 부분은 기존에 이제 저희 교육 시스템이 사실 많이 부족했다고 생각을 합니다. 특히나 이 사립대학들의 교육 프로그램들이 그런 부분들보다는 훨씬 더 나가서 이제 개원해서 큰 돈 버는 동문들이나 아니면 그런 연구 부분에서는 좀 명망 있는 분들을 이렇게 추동하는 부분이 있지만 나머지는 실제로 공익성이나 공공성을 갖추는 의료 교육을 하지 않았기 때문에 실제로 증원되는 분들은 다 최소한도 공공의대 혹은 국공립대 별도의 트랙을 통해서 양성해야 한다고 주장했던 거죠.",
  "지역의료 현실을 또 이야기를 하지 않을 수가 없습니다. 지방에서는 산부인과가 없어서 출산하기 위해서 다른 지역에 갔다는 문자 정말 많이 보내주시거든요. 지금도 몇 분 보내주셨고. 의료 인력이 정말 많이 부족합니까?",
  "그러니까 이제 부족하다는 이야기를 아까도 제가 계속 동의는 하는데 배치 문제가 당연히 연결이 됩니다. 지방에 저희가 제일 많이 이야기하는 게 분만 취약지 그 다음에 외상 같은 경우에 치료가 안되고 있고 응급 취약지 뭐 이렇게 아주 중요한 필수 의료 부분들이 지금 지적이 된 게 거의 한 30년이 됐습니다. 그런데 그 문제를 해결하기 위해서 정부가 그동안에 돈을 많이 안 썼습니다. 돈을 써서 거기 공간을 마련하고애초부터 이제 수련되어서 나오는 사람들을 그쪽으로 불러들였어야 하는데 그렇게 안하고 그냥 계속 민간의료 공급에서 어떤 인센티브를 주는 방식으로 구성을 하려고 하다 보니까 사실 처음에 이제 지원금이 나올 때는 민간의료기관이 잠시 가서 거기에서 일을 하고 공간을 마련하고 그 병원에서 산부인과를 개설하지만 지원금이 끊기거나 아니면 거기에서 일하는 의사선생님이 갑자기 없어지게 되면그때부터 방법이 없어지는 것이기 때문에 애초에 이 부분은 다 공공의료기관으로 공급을 했어야 합니다.",
  "이 비의 이름은 장마가 아니라 기후위기입니다라는 이미지가 주말 사이 SNS에서 큰 호응을 얻고 있습니다. 오늘로 50일째 장마가 이어지고 있는데 역대 최장 장마가 기후변화로 인한 재난의 시작이라고 보는 전문가들이 나오고 있습니다. 이미지를 제작하신 전북녹색연합 김지은 사무국장과 말씀을 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "비가 오랫동안 내리고 많은 양이 한꺼번에 내리면서 피해가 계속 되고 있는데 사무국장께서 계시는 전북 지역이 피해를 상당히 많이 보지 않았습니까?",
  "네. 전북도 마찬가지지만 전북 지역도 폭우가 계속 지속되어서 주택이나 농경지, 축사, 시설들이 다 침수되고 있고 산사태나 지반 붕괴 등이 일어났어요. 그리고 특히 섬진강 제방이 무너지면서 섬진강 유역에 사는 지역의 피해가 굉장히 지금 심한데요. 수천 명의 이재민이 발생하고 있고 또 수십만 마리의 가축들이 떼죽음을 당하고 있습니다.",
  "홍수 피해가 커지면서 또 정치권에서 4대 강 이야기가 나오고 있어요. 미래통합당에서는 섬진강 등지에서 홍수 피해가 커진 거는 민주당이 4대 강 사업을 반대했다 이런 주장을 또 하고 있기도 한데요.",
  "거짓말이고요. 4대 강 사업을 안해서 섬진강이 붕괴된 게 아니고 섬진강은 제방 관리가 잘못되어서 붕괴가 일어났다고 보고 있거든요.",
  "순차적으로 뭐 줄이는 일도 쉬운 일이 아닌데 2025년까지 급진적으로 줄여야 한다 이런 주장이 또 있는 거 아니겠습니까? 이게 가능하겠습니까?",
  "이런 질문을 많이 받아요. 가능할까요라는 질문을 많이 받는데 가능할까요? 현실적으로 가능할까요라는 질문은 의미가 없어요. 왜냐하면 가능하게 만들어야 해요. 그러니까 현실적으로 불가능하면 이거 할 수 있을까요? 우리가 할 수 있는 게 없어요라고 하면 지구 온도는 어느 순간 저절로 인간이 모든 활동을 멈춰도 저절로 온도 상승은 하게 되는 핀포인트가 오거든요. 그렇게 보면 우리의 손을 떠나게 돼요, 지구는. 그러면 인간뿐만 아니라 모든 생물종들이 살아가기 어렵고 멸종하게 됩니다. 우리한테 선택지가 없어요. 기후위기를 최소화. 기후변화를 최소화시켜서 많은 생명들을 살릴 수 있을 것이냐. 아니면 계속 경제성장을 해서 모두가 많은 생명들이 죽게 될 것이냐. 그 방법밖에 없습니다.",
  "가능성이 따질 일이 아니라는 말씀이네요.",
  "가능하게 만들어야 합니다.",
  "언젠가 하여간 지구온난화라든지 기후변화와 관련된 이야기를 들었을 때는 참 막연하게 느껴지다가 이게 굉장히 큰 위험으로 체감하게 되는 것이 굉장히 빠른 속도였다는 걸 생각하면 우리가 이 시급함도 더욱더 느낄 수 있지 않을까 하는 생각이 듭니다. 이런 와중에 우리나라는 선도적으로 잘했으면 좋겠는데 우리 나라가 기후 악당, 기후 깡패 이런 오명을 쓰고 있다 이런 이야기가 있습니다. 이걸 어떻게 봐야 할까요?",
  "지금 하락하고 있는 민주당의 어떤 상황을 좀 불쏘시개 역할을 하시겠다. 앞에서 그러게요, 그 한마디가 모든 게 다 들어가 있는 것 같습니다, 답변이. 이원욱 후보께서 지난 20대 국회에서도 당직을 맡으셨잖아요. 말씀하셨다시피. 다른 후보들과 비교해봤을 때 본인의 강점 한 가지만 꼽아주신다면요?",
  "뭐 전략이면 전략, 정책이면 정책 이런 것들에 대해서 저에 대해서 많이 평가들을 해주시는 것 같고요. 전략기획위원장을 제가 뭐 막겠다, 막겠다 해서 한 것도 아니고 추미애 대표님이 맡아달라 해서 했고. 원내수석부대표도 이인영 원내대표가 맡아달라고 부탁이 와서 했고 뭐 이런 것들을 봤을 때 아마도 의원들 사이에서는 꽤 전략가로 통하고 있는 거 아닌가 싶고요. 기자들은 보통 언론에 저를 경제통이라고 하는 용어를 붙여주면서 글들을 많이 써주고 계십니다.",
  "그렇군요. 그러면은 강점은 경제통이다.",
  "네. 전략가이자 경제통.",
  "전략가이자 경제통. 이걸 강점으로 부각을 하신 것 같습니다. 최근 발표된 정당 지지율 아마 추이를 보고 계실 겁니다. 민주당 지지율이 지금 꾸준히 하락세예요. 현재 민주당 상황은 어떻게 진단을 하고 계십니까?",
  "많이 걱정이죠. 그리고 이런 것을 바라보고 있는 민주당에 대한 지지자, 지지하시는 국민들, 당원들도 굉장히 걱정이 큰 것 같습니다. 부동산 정책 이런 것들이 계속 혼란을 겪으면서. 그리고 그 이후에 고위공직자들에 대한 비리를 제대로 대처를 못하면서 더욱더 그것을 증폭시키지 않았는가 싶고요. 실제 국민들이 좀 잘못 인식하고 계신 것도 저는 봤습니다. 예를 들어서 종부세. 종부세에 대해서 전부 나도 종부세 내는 거 아니야 이렇게 말씀하시는 것 같은데 종부세를 낼 대상자는 1%밖에 안되거든요. 1% 국민의 1%가 종부세를 낼 뿐인데 그거에 대해서 나도 내는 거 아니야, 나도 내는 거 아니야 이런 이제 그런 우려감들이 점점 퍼지면서 많은 국민들이 실망. 우리 민주당에 대해서 실망하고 있는 거 아닌가 생각해서.",
  "알겠습니다. 다른 생각은 있으신 걸로 압니다만.",
  "굉장히 좋은 아이디어죠.",
  "알겠습니다. 최근 여당이 임대 차3법 등을 단독으로 처리를 했습니다. 거대 여당의 독주라는 비판들이 나오고 있는데 사실 공감 능력을 강조하셨기 때문에 야당과의 협치가 좀 필요하지 않았나, 최소한의. 이런 비판에 대해서는 어떻게 보십니까?",
  "저희가 협치를 안하기 위해서 문을 닫아놨던 적은 정말 한 번도 없습니다. 그거는 좀 국민들께서 알아주셨으면 좋겠고 이 방송을 듣는 시청자들께서도 청취자들께서도 좀 알아주셨으면 좋겠는데요. 제발 좀 하자. 이거 저희가 추경 3차 추경 1, 2, 3차 추경안도 협의를 하자. 그리고 이거는 부동산법도 협의해서 하자고 하는 거를 계속 야당에다가 이야기를 했는데 문제는 전혀 야당이 대화에 응하지 않는다고 하는 겁니다. 그렇다고 그런 부동산법이라든가 추경이라든가 급한 민생법을 여당 입장에서, 정부여당 입장에서 그래. 야당이 안 들어오면 언제까지라도 기다려줄게. 1년이건 2년이건 이렇게 할 수는 없는 문제거든요. 책임정치라고 하는 게 있기 때문에. 그러다 보니 어쩔 수 없이 저희가 미래통합당을 제외한 나머지 정당들과 연합해서 이 법안 부동산법을 통과시킬 수밖에 없었는데 여당의 단독 통과는 아닙니다. 여당 단독 통과는 아니고 위에 통합당만이 들어오지 않았을 뿐이라고 한 번 말씀을 드리도록 하겠습니다.",
  "그렇군요. 윈지코리아컨설팅이 지난달 29일에서 30일 전국 18세 이상 성인 1,150명을 조사한 결과 26.7%로 후보 지지도 1위를 차지하셨어요. 예상은 하셨어요? 이렇게 높을 거라고?",
  "글쎄. 뭐 예상까지는 모르겠는데 지난 20대 국회에서 우리 검찰개혁, 정치개혁 활동을 하면서 많은 우리 당원들 또 지지자들한테 많이 알려져 있는 게 그게 여론조사에 반영된 거 아닌가 그렇게 생각을 합니다.",
  "이대로 가시면 선출되시겠는데요.",
  "그렇게 됐으면 좋겠습니다.",
  "아시다시피 최근 발표된 정당 지지율 추이를 보면 하락세입니다. 현재 민주당 상황 그간의 경험을 좀 적용을 해보신다면 어떻게 진단을 하시겠어요?",
  "여론조사는 항상 높낮이가 있는 거니까요. 이게 국민의 마음이 우리 민주당에 떠나간다 이런 표현하시는 분도 계시는데 그거는 사실이 아니고 이제 국민들이 민주당에서 되게 엄격하게 바라보고 있다. 상당히 이제 민주당에게 180 석이 주어졌는데 이 180 석의 의미가 상당히 간단치가 안다 이렇게 보고 계시는 거죠. 또 최근에 악재도 여러 가지 있었잖아요, 민주당에. 이런 영향도 있을 거고요. 그래서 전체적으로 민주당에게 좋지 안은 상황인 거는 맞는데 민주당이 180석을 얻었으니 어떤 일을 할지 국민들이 계속 예의 주시하고 있는 거라고 봅니다. 그리고 거기에 맞는 행동들을 요구하고 있는 건데 아직까지는 이제 민주당의 그런 점에서 잘 대처를 못 한 것 같아요. 그래서 지금 상황을 잘 판단해서 이제 지도부가 새로 구성이 되면 이런 상황을 종합적으로 판단하고 국민 민심을 잘 파악하는 이런 리더십을 발휘를 하면 우리 국민들께서도 민주당과 함께하실 수 있을 거다 이렇게 봅니다.",
  "현 상황만 놓고 본다면 지지율 하락의 가장 큰 원인은 뭐로 꼽으시겠어요?",
  "제가 보기에 일단 첫 번째로는 뭐 부동산 폭등에 따른 부동산 가격이 높아진 것에 따른 어떤 정책적인 이런 문제제기 같은 게 있을 거고요. 또 하나는 이제 전체적으로 종합적으로 여당이 책임을 져야 되니까 그동안에 법안 처리 과정에서 필요는 했지만 그래도 야당을 잘 설득해서 갔어야 되는 거 아니냐 이런 문제제기도 있을 거고. 또 하나는 근본적으로 마음이 떠났다는 것보다는 지금 여당에 대해서 상당히 많은 것을 국민들이 바라고 요구하시는 것 같아요.",
  "그렇죠. 그런 것들에 대한 경고 혹은 메시지를 주는 거다 이렇게 봅니다.",
  "야당과의 협치가 미흡했다고 지금 이야기를 하셨습니다. 그러면은 좀 당 내에서도 이 부분에 있어서 목소리를 내셨나요?",
  "정부의 23번째 부동산 대책에도 부동산 시장의 혼란은 계속되고 있고 민주당의 입법 강행 처리에 대해서 제1야당인 통합당은 아무런 대처도 하지 못하고 있는 상황이죠. 게다가 책임을 지겠다는 명목 아래 청와대 핵심 참모진의 집단 사표 제출로 정치권이 또 시끄럽습니다. KBS1라디오 오태훈의 시사본부 오늘은 당정의 부동산 대책의 문제점 짚어보고요. 우리 사회의 양극화 해소를 위해서 정부와 국회가 어떤 노력을 해야 하는지 이야기를 나눠보겠습니다. 시대전환 조정훈 의원 연결돼 있습니다. 안녕하세요? 나와 계시죠?",
  "안녕하세요? 반갑습니다. 조정훈입니다.",
  "시사본부 처음 찾아주셨는데 먼저 모르시는 분들도 계실 것 같아요. 청취자 분들한테 인사 한 말씀 부탁 드릴게요.",
  "안녕하세요? 시대전환 국회의원 조정훈입니다. 저는 국회의원을 다름 아닌 입법 노동자라고 부르고 있고요. 저는 한 15년 정도 세계국제기금 세계은행에서 일하다가 지난 2016년에 귀국해서 남북관계, 남북경제를 공부하는 아주대 통일연구소 소장으로 있다가 국민들이 기회를 주셔서 21대 국회의 국회의원으로 의정 생활을 시작하고 있습니다.",
