  "진상필 역시 마찬가지. 갑작스레 국회의원이 되면서 낯선 국회에서 유일하게 마음 터놓을 수 있는 사람은 변성기뿐입니다. 해고 전 직장동료였을 때도, 투쟁의 동지일 때도 변성기는 항상 그의 옆에 있었습니다. 그가 국회의원에 당선됐을 때 얼싸안으며 누구보다 기뻐해준 것도, 동료들의 계란세례에 역정 내며 편들어주었던 것도 변성기뿐이었습니다. 벼락치기 밤샘공부를 할 때면 간이침대에서 선잠을 자면서도 그와 함께했고, 너무 나간다 싶을 때면 제법 형다운 쓴소리도 마다 않는 든든한 버팀목이 되어주고 있는 것.",
  "무엇보다 이들의 케미가 빛을 발하는 까닭은 안쓰러운 시대의 중년상과 아픔을 그대로 드러내고 있다는 점입니다. 극 중 진상필은 자신과 같은 해고자가 없게 하겠다는 꿈을 위해 소신을 꺾고 자존심도 팔아가며 친청계에 충성을 맹세했습니다. 얼굴은 웃고 있어도 속으로는 피눈물을 흘렸을 술자리에서 돌아온 정재영에게 되레 바가지를 긁어대는 변성기는 오히려 자신이 무엇 때문에 정계에서 살아남고자 하는지를 끊임없이 생각나게 해주는 고마운 존재다.",
  "드라마 관계좌는 '정재영과 성지루는 극 중 유일하게 속없는 애정과 무한한 신뢰를 주고받는 관계'라고 설명하며 '성지루는 짧은 등장에도 폭소를 유발하는감초역할에서부터 국회의원 진상필의 버팀목이자 쉼터, 순수했던 정치 초심을 일깨우는 중요한 역할을 담당하고 있다'고 덧붙였습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘어셈블리’에서 까칠하고 도도한 엘리트 보좌관 최인경 역을 맡아 열연 중인 송윤아의 즐거운 촬영현장 비하인드컷이 공개되었습니다.",
  "사진 속 다양한 표정으로 웃고 있는 송윤아의 모습에서는 소녀같은 상큼발랄함과 함께 변하지 않는 아름다움을 과시했습니다.",
  "국회에서 펼쳐지는 정치드라마다 보니 다수의 인물이 등장하는 장면이 많아 촬영시간이 오래 걸리는 등 힘든 촬영여건임에도 송윤아는 항상 밝고 에너지 넘치는 활기찬 미소로 스태프와 동료 배우들에게 큰 힘이 되어주고 있습니다.",
  "촬영에 들어가면 차갑고 이지적인 캐릭터인 최인경에 완벽히 몰입하여 때로는 찬바람이 부는 듯하다가도, 감독의 컷 소리가 나면 언제 그랬냐는 듯 분위기 메이커 송윤아의 모습으로 돌아와 촬영현장에 웃음바이러스를 전파하고 있습니다.",
  "드라마 관계좌는 '‘어셈블리’ 촬영현장은 송윤아뿐 아니라 많은 배우들이 서로 분위기 메이커를 자임하고 나서 어느 촬영장보다 활기차고 밝은 분위기다. 이러한 긍정 에너지가 시너지를 일으켜 이번 주 2막으로 들어서는 ‘어셈블리’의 도약을 이끌 수 있을 것으로 보인다'며 기대감을 표했습니다.",
  "사도세자의 이야기를 다룬 KBS 2TV 드라마스페셜 ‘붉은달’에서 사도세자의 어머니인 ‘선희궁’과 세자빈 ‘혜경궁’으로 출연하는 이항나와 박하나의 즐거운 촬영현장 모습이 공개됐습니다.",
  "사진 속 이항나와 박하나는 궁중 왕가의 복장을 한 채로 깜찍한 브이포즈를 하고 있어 복장과 묘한 대비를 이루고 있습니다. 극 중 시어머니와 며느리로 나오는 두 배우의 절친느낌 물씬 나는 포즈가 더욱 눈길을 끕니다.",
  "이날은 화재로 매우 급박한 상황이 벌어지는 장면을 촬영하고 있어 모든 스태프와 출연진들이 바짝 긴장해 진지한 분위기 속에서 촬영이 진행되었으나, 아름답고 활기찬 두 여배우의 에너지가 촬영현장을 밝은 분위기로 이끌었다고 합니다.",
  "이항나와 박하나는 이번 드라마에서 처음 만났음에도 서로를 챙겨주고 세심하게 배려하는 모습들을 보여 촬영장 분위기를 더욱 훈훈하게 하고 있다고 합니다.",
  "최원영이 나름대로 선행을 베풀고 있었습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해'에서는 짐작할 수 없어 더 의문만 쌓여갔던 이준호의 속마음이 공개됐습니다. 이 날 이준호는 생일을 맞이한 차지안에게 그녀의 아버지가 묻힌 장소를 알려줬습니다. 기분 좋은 날 불행한 소식을 들은 차지안은 더욱 이준영에 대한 복수의 마음을 다지게 됐습니다. 하지만 이준영의 의도는 그것이 아니었습니다. 그는 '난 그 친구가 종결을 원하는 거 같길래 그저 원하는 대로 선물을 한 것뿐인데, 잘못된 거였을까?'라며 의문의 표정을 지으며 지안이 마음을 정리할 수 있게 도 우려던 자신의 속마음을 드러냈습니다.",
  "또 다른 속마음도 드러났습니다. 과거 이민을 납치한 이유도 있었습니다. 그는 아버지에게 괴물이라고 오해를 받으면서도 동생을 지키려하는 어린 현이 힘겨워 보였던 것. 그래서 그 짐을 덜어주기 위해서 두 형제를 갈라놓았습니다. 그러나 이민이 자신을 떠나 형 이현에게 가자 묘한 감정을 느끼게 됐습니다. '당신은 누군가를 배려할 때 꼭 문제가 생겨요'라는 박주하의 말을 듣고 나서야 자신의 선행이 누군가에겐 악행이 된다는 사실을 깨달았습니다. 이준호는 '그 두 아이와 나와 이렇게 셋이, 셋이만 살고 싶어'라는 속마음을 꺼내보였습니다.",
  "이 날 이준호와 이현이 20년만에 마주했습니다. 이현은 이준호의 방에 잠입했다는 차지안을 돕기 위해 이준호와 이야기를 하며 시간을 끌었습니다. 어떤 말에도 별 소용 없자 '당신이 누군지 알아요. 내가 알고 있단 걸 당신 역시 알고 있구요'라고 말했습니다. 그러자 이준호는 20년 전 그때처럼 현의 손을 잡아 자신의 목에 갖다 댔다. 현은 과거 이 상황과 같은 일들이 떠올랐고, 그렇게 두 사람은 20년 만에 마주했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해'는 매 주 월~화요일 밤 10시 방송됩니다.",
  "비스트에 대해 알아보는 시간를 가졌습니다.",
  "이어 멤버들에게 개인 질문이 주어졌습니다. 먼저 양요섭은 '머리가 작아서 불편한 점'과 '머리만큼이나 작은 신체 부위가 있냐'는 두 가지 질문를 받았습니다. 이에 양요섭은 '맞는 모자가 없다'며 불편함를 호소했고 이어 두 번째 질문에서는 입를 열지 못하며 멤버들이 웃자 '야 웃지마, 이상한 생각들를 하고 있어'라며 수줍은 표정를 지어 보였습니다. 멤버들 모두 웃음이 터진 상황에서 윤두준은 상황를 수습하기위해 '엄마 생각! 슬픈 생각!'를 외쳤습니다.",
  "이날 막내 동운은 막내의 설움를 날려버릴 수 있는 시간이 주어졌습니다. 바로 멤버 한 명를 지목해 신하로 삼를 수 있는 기회. 동운은 '뭐 막 시킬 게 없는데...'라며 리더 윤두준에게 물 좀 가져오라는 등 신발를 벗고 신겨달라는 모습를 보였습니다.",
  "양 띵과 악어가 틴탑의 첫 인상을 전했습니다.",
  "오늘 오후3시부터 KBS 다채널 인터넷방송 플랫폼인 my K를 통해 '미래스타스쿨-예띠TV' 라이브 방송이 진행되고 있습니다. 오늘 방송은 유튜브 스타 양 띵과 악어가 MC를 맡았으며, 게스트로 틴탑이 출연했습니다.",
  "이날 양 띵과 악어는 틴탑의 첫 인상에 대해 이야기했습니다. 악어는 '너무 잘생겼다'며 '리키씨가 화면에서 봤던 것보다 잘 생겼다'고 칭찬했습니다. 이어 양띵은 '솔직히 말해서 실제로 보니까 제가 봤던 분들 중에 얼굴이 제일 작다'며 '자리에 앉고 인사했을 때 부끄러웠다'고 고백했습니다. 이어 '연예인은 연예인 화장도 하고 그러는데, 내츄럴하다'고 덧붙였습니다. 이에 리키는 '오늘 거의 화장을 안 했다'고 밝혔습니다.",
  "한편, 틴탑을 위한 코너로 '틴탑의 사각지대'가 준비되어 있습니다. 이뿐만 아니라 예띠 크리에이터 버스킹 TV의 즉석 버스킹도 진행될 예정이며 실시간으로 신청곡을 받습니다.",
  "예띠TV는 정규 편성을 받아 오는 7일 시작으로 매주 금요일 밤 1시30분부터 40분간 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "드라마스페셜 '붉은달' 포스터가 눈길을 사로잡습니다.",
  "KBS 드라마스페셜 2015 시즌 2의 두 번째 '붉은달' 제작진이 오싹함과 공포로 한 여름 무더위를 날릴 것을 예고하는 포스터를 공개했습니다. 공개된 포스터 속 괴기스러움이 느껴지는 붉은 보름달 아래 사람들 발길이 닿지 않는 듯 서늘한 기운이 감도는 기와집과 공포와 광기에 사로잡힌 듯한 김대명의 표정은 보는 이들에게 오싹한 공포를 느끼게 합니다.",
  "'붉은달'은 사도세자의 이야기를 역사적 사실에 기반함과 동시에 상상력을 덧붙여 사극공포물로 재탄생 시킨 작품입니다. 사도세자 '이선'이 왜 미쳐갔는지, 무슨 이유로 영조의 눈 밖에 났는지를 미스터리적 감각으로 그릴 예정입니다.",
  "한편, KBS 드라마스페셜 2015 시즌 2 두 번째 작품 '붉은달'은 오는 7일 밤 10시50분 KBS 2TV와 KBS 다채널 인터넷방송 플랫폼인 my K를 통해 방송되며, 본 방송 5분 후 네이버 TV캐스트를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "걸그룹 여자친구가 특급 팬서비스를 선보였습니다.",
  "여자친구는 공식 유튜브 채널을 통해 신곡'오늘부터 우리는' 안무 버전 뮤직비디오와 안무 연습 영상을 깜짝 공개했습니다. 여자친구의 안무 영상은 지난달 23일'오늘부터 우리는'이 공개된 이후 이번 안무에 대한 팬들의 끊임없는 요청과 뜨거운 성원에 보답하는 뜻으로 전격공개가 결정된 것.",
  "공개된 안무 버전 뮤직비디오에는 단체 군무를 중심으로 편집되어 걸그룹 중 무대를 가장 넓게 사용하는 여자친구의 안무 동선과 세세한 동작 하나하나에 집중할 수 있도록 했습니다. 특히, 포인트 안무인 '인간 뜀틀'과 '풍차 돌리기', '샤이댄스' 등 수줍은 소녀의 고백을 담은 가사에 어울리는 안무와 점점 고조되는 음악과 함께 시원한 칼군무는 노래의 청량감을 더합니다.",
  "틴탑과 버스킹TV가 즉석에서 라이브를 펼칩니다.",
  "오늘 첫 방송되는 KBS '미래스타스쿨-예띠TV'에서 틴탑과 버스킹TV가 즉석에서 라이브를 선보입니다. '예띠TV' 라이브 방송은 지난 5일 KBS 다채널 인터넷방송 플랫폼인 my K를 통해 생중계됐으며 003시간 가량 진행된 내용 중 편집본이 오늘 밤 전파를 탄다. 이날 라이브 방송은 유튜브 스타 양 띵과 악어가 MC를 맡았으며 첫 번째 게스트로 틴탑이 출연해 폭발적인 반응을 이끌었습니다.",
  "이날 방송에서 예띠 크리에이터 버스킹TV는 채팅창을 통해 신청곡을 받으며 즉석에서 버스킹 공연을 진행했습니다. 특히, 축가로 유명한 노을의 '청혼'을 버스킹TV와 틴탑이 함께 부르며 호흡을 맞췄다. 이에 양띵은 '이 순간 감독님께 감사 드립니다. 저에게 이런 행복을 주시다니'라며 행복한 표정을 지어 보였습니다. 또한 버스킹TV는 양 띵의 사랑 이야기를 모아 프리스타일로 노래를 만들어 보는 이들의 감탄을 자아냈습니다.",
  "한편, '예띠TV'는 오늘 '유희열의 스케치북' 방송 후 밤 1시30분부터 KBS 2TV를 통해 시청할 수 있습니다.",
  "비스트 윤두준이 옥상 텃밭을 방문합니다.",
  "옥상 텃밭을 방문한 윤두준은 옥상을 둘러보면서 '우와, 신기하다', '와, 옥상에 논도 있어. 기가 막히네~' 등 감탄사를 연발하며 신기함을 감추지 못했습니다. 이어 '마이크로 토마토? 이건 뭐예요?', '우와, 메론이에요? 바닥에 달려있어', '오이가 크다'라며 관심을 보였습니다. 자신을 손길을 닿은 오이가 바닥에 떨어지자 '이거 제..제가 떨어트린 거 아니에요'라며 당황, 그러나 언제 그랬냐는 듯 '이미 떨어진 거 어떡하겠어요? 먹어야지'라며 시원하게 두 동강이를 내서 어그작 어그작 폭풍 먹방을 선보였습니다.",
  "윤두준은 오이를 시작으로 마이크로 토마토, 아삭이 고추, 청량고추까지 거칢없이 먹어 치웠습니다. 급기야 윤두준이 지나간 자리는 작물이 남아나질 않았습니다. 이를 뒤늦게 안 윤종신은 '너 서리로 구속되는 수가 있어'라며 놀라움을 감추지 못했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '인간의 조건-도시농부'는 토요일 밤 11시20분 방송됩니다.",
  "이동국이 셋째 딸 설아와 막내 대박이의 우유를 두고 쟁탈전을 펼칩니다.",
  "오는 9일 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서 24개월 설아가 밥을 거부하며 막내 대박이의 우유를 득템하기 위한 절정의 연기를 선보입니다. 이 날 설아와 수아가 모두 밥을 먹은 후 이동국은 막내 대박에게 우유를 먹이기 시작했습니다. 그런데 설아가 대박이의 우유병에서 눈을 떼지 못한 채 호시탐탐 노려 보고 있었습니다.",
  "설아는 이동국을 향해 애달픈 눈동자로 바라보고, 보채기도 하며, 대박이와 같은 자세로 누워도 있어봤습니다. 또 목이 타는 듯 귀여운 기침 세례를 퍼부으며 물 대신 우유를 달라며 아빠 곁으로 다가갔습니다. 아빠가 어떤 순간에도 눈 하나 깜짝이지 않자 급기야 젖병을 가리키며 '이건 수아 꺼야'라며 수아 코스프레까지 서슴지 않아 이동국의 웃음을 터트리게 했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다'는 일요일 오후 04시50분 방송됩니다.",
  "엄지온과 반려견 나무가 수영에 도전합니다.",
  "오는 9일 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서 지온이는 애완강아지들과 함께 수영을 즐길 수 있는 애견펜션을 방문했습니다. 이날 지온이는 형형색색의 머리끈을 이용한 양 갈래 머리를 하고 귀여운 하늘색 수영복을 입고 나타나 시선을 사로잡았습니다.",
  "이 가운데 지온이의 수영 파트너 나무가 수영장에 들어오지 못하고 밖으로 달아나 엄태웅의 진땀을 빼게 만들었습니다. 특히 나무는 수영장으로 유인하는 엄 아빠와 지온이의 노력에도 불구하고 수영장 밖만 빙빙 돌며 물에 들어오기를 거부했습니다. 이에 지온이는 나무의 마음을 알아차린 것인지 나무를 위한 구명조끼를 들고 나타났습니다. 과연 물을 무서워하는 나무는 지온이와 함께 커플 수영에 성공할 수 있을지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "드라마스페셜 '붉은달'이 색다른 사극공포물을 선보였습니다.",
  "지난 7일 방송된 KBS 2TV 드라마스페셜 2015 시즌2의 두 번째 작품 '붉은달'이 시청자들에게 오싹함을 선사했습니다. 형 경종을 독살하고 왕좌를 차지했다는 비난에 직면한 영조는 경종의 친모이자 비극적으로 삶을 마감한 장희빈과 경종이 머물렀던 저승전에 어린 사도세자가 거하게 함으로써 경종을 독살하지 않았음을 대외적으로 표명하고자 했습니다.",
  "한 맺힌 저승전에 머무르던 사도세자는 밤마다 귀신의 환영에 시달려야 했고 결국 광기에 휩싸여 미쳐갔습니다. 성인이 된 사도세자는 밤마다 살인을 저지르고 급기야는 자신의 아들마저 죽음에 빠뜨리려 하고, 어머니인 선희궁에게 칼까지 겨누는 등 광기는 점점 심해져 갔습니다.",
  "사도세자가 더 이상 정상으로 돌아올 수 없다고 판단한 선희궁은 세손이라도 구하기 위해 영조에게 세자의 악행을 고하고 죽음에 이르게 하는 비극적인 선택을 했습니다. 또 세자의 광기의 배후에는 장희빈의 혼령이 있다는 것을 알게 되고, 그 비극적 고리를 끊기 위해 그 혼령이 머무르는 곳에 불을 지르고 스스로도 불 속에 몸을 던졌습니다.",
  "한편, KBS 드라마스페셜 2015 시즌 2 세 번째 작품으로 좀비 스릴러 '라이브쇼크'가 오는 008.14 밤 10시50분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "개그맨 김준현이 '부탁해요, 엄마'에 카메오로 출연합니다.",
  "오는 008.15 첫 방송되는 KBS 2TV 새 주말드라마 '부탁해요, 엄마'에 개그맨 김준현이 카메오로 출연, 강렬한 존재감으로 시청자들의 눈길을 사로잡을 예정입니다. 극 중 김준현이 맡은 역할은 임산옥의 반찬가게 건물주이자 이진애에게 마음을 품고 있는 김사장 역입니다.",
  "김사장은 보증금을 올리지 못할 거면 산옥에게 나가달라 요청하고 결국 집안에 어려운 일이 있을 때마다 총대를 메는 진애가 출동했습니다. 진애는 자초지종을 묻고 그에게 솔깃한 제안을 하기 위해 그와 마주합니다. 김사장은 분명 갑의 입장임에도 진애를 마음에 품고 있기에 그녀의 한 마디에 흔들리는 귀여운 매력도 선보일 예정입니다.",
  "제작진은 '김준현이 촬영 내내 특유의 에너지를 뿜어준 덕에 배우들과 스태프들 모두 즐겁게 촬영했습니다. 우리가 생각했던 김사장보다 더 김사장다웠다'며 '시선을 강탈하는 김준현의 강력한 존재감과 김사장 때문에 갈등이 깊어지는 진애와 산옥의 관계도 지켜봐 달라'고 당부했습니다.",
  "한편, '부탁해요, 엄마'는 '파랑새의 집' 후속으로 오는 008.15 첫 방송될 예정입니다.",
  "김주혁이 목발 투혼을 펼쳤습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-1박 2일 시즌 3'에서 멤버들은 폭염주의보가 내린 서울의 뜨거운 낮 시간을 피해 밤샘 여행을 떠나기에 앞서 멤버들의 건강을 우려한 제작진의 특별한 배려 속에 낮잠자리 복불복이 펼쳐졌습니다. 이 날 김주혁이 목발을 장착하고 낮잠자리 복불복에서 날아다녔다.",
  "멤버들은 '비스트', '인피니트', '에이핑크'가 적힌 돌림판을 돌려 대결 상대를 선택했고, 에이핑크를 뽑기 위해 사활을 걸기 시작했습니다. 특히 맏형 김주혁은 멤버들 중에서도 가장 열정적인 모습으로 각종 목발 스킬을 선보여 눈길을 끌었습니다. 무엇보다 김주혁은 다리를 다쳐 목발을 짚은 불편한 상황임에도 불구하고 걸그룹을 보겠다는 일념 하나로 놀라운 속도를 보이며 대기실 앞에 서 있었습니다.",
  "김주혁의 목발 투혼은 낮잠자리 복불복에서도 이어졌습니다. 멤버들은 인피니트와 1라운드 대결을 펼친 뒤 2라운드 대결상대로 또다시 남자 아이돌인 비스트가 선택되자 실망감을 감추지 못했습니다. 특히 김주혁은 가만히 침묵을 지키다 목발을 테이블 위에 척 올리며 '잘하자'라고 진지하게 한마디 던지며 걸그룹을 향한 속내를 드러내 웃음을 자아냈습니다.",
  "이 날 멤버들은 비스트를 데리러 가는 도중 걸그룹 여자친구의 대기실을 찾았고, 시끌벅적한 소리를 듣고 카메라를 향해 '비켜'를 외치며 힘껏 달리더니, 앞에 있던 김준호까지 밀쳐가며 여자친구를 향해 인사를 하는 엄청난 열정을 보였습니다.",
  "부탁해요, 엄마' 출연 배우인 유진과 이상우를 만나봤습니다.",
  "지난 8일 방송된 KBS 2TV '연예가중계'에서는 새 주말드라마 '부탁해요, 엄마' 첫 촬영 현장의 모습을 공개했습니다. 이날 '부탁해요, 엄마'의 배우들의 촬영이 한창 진행 중인 가운데 배우 유진, 이상우와 인터뷰 시간을 가졌습니다. 첫 번째로 이상우에게 원조 걸그룹 SES와 핑클 중 가장 좋아했던 걸그룹을 선택해달라는 질문에 '조금 더 좋았다면 박지윤'이라고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "올 초 한 아이의 엄마가 된 유진은 딸에 대해 '말도 하고 노래도 한다'며 딸 바보임을 인증했습니다. 또한 '무한도전-토토가' 당시 임신 중이어 출연하지 못한 것에 아쉬움을 토로하기도 했습니다. 유진 대신 투입된 서현의 모습을 보고는 '멀리서 보고 왜 내가 저기 있지'란 생각을 했다고 합니다.",
  "두 배우는 '부탁해요, 엄마'를 한 마디로 표현했습니다. 우선 유진은 '많은 엄마와 딸들이 울고 웃으면서 볼 수 있는 드라마'라고 말했고, 이상우는 '건강한 드라마'라고 이야기했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 새 주말드라마 '부탁해요, 엄마'는 세상에 다시없는 앙숙 모녀를 통해 징글징글하면서도 짠한 모녀간 애증의 이야기를 담은 드라마로 오는 008.15 오후 07시55분 첫 방송됩니다.",
  "너를 기억해' 장나라의 러브 테마곡이 공개됩니다.",
  "가수 벤이 참여한 KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해'의 OST '안아줘요'가 오늘 15회 방영 후 한 시간 후인 11일 자정 각종 음원사이트를 통해 공개됩니다. 가수 벤은 앞서 '힐러', '프로듀사', '오 나의 귀신님' 등의 OST 참여한 바 있습니다.",
  "벤의 '안아줘요'는 극의 여주인공 차지안의 러브 테마곡으로 이현과 과거의 상처를 서로 어루만지고 치유하며 사랑의 감정을 쌓아가는 과정에서 느끼는 지안의 마음을 대변한 곡입니다. 이 곡은 '옥탑방 왕세자', '시크릿가든', '아이리스'의 OST의 히트곡 메이커 박정욱이 쓴 업템포의 발라드 곡으로 서정적이면서 밝은 멜로디라인과 리듬이 특징인 곡입니다. 담백한 피아노 반주의도입부에서부터 담담하게 전개되는 곡 전개에 벤의 매력적이고 애절한 목소리가 더해져 듣는 이로 하여금 잔잔한 감동과 설렘을 전달해줍니다.",
  "한편, 벤의 '안아줘요'는 오는 11일 12시 각종 음원사이트를 통해 공개됩니다.",
  "옥택연이 드람 촬영현장에서 귀요미 노릇을 하고 있습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘어셈블리’에서 부친의 복수를 위해 정재영을 파멸시키려는 김규환으로 출연 중인 옥택연의 반전 비하인드컷이 공개되었습니다.",
  "공개된 사진 속 옥택연은 밝은 표정으로 웃고 있는가 하면, 코믹한 표정을 지으며 카메라를 응시하고, 촬영현장 스태프들을 향해 ‘나 귀엽죠’하는 듯 수건으로 감싸고 깜찍한 표정을 지어 보이는 등 촬영현장 귀요미 등극에 전혀 손색없는 모습을 보여주고 있습니다.",
  "특히 옥택연은 장신을 이용하여 마이크를 잡아주고 무거운 물건도 옮겨주며 촬영현장에서 크고 작은 일들을 도와주는 따뜻한 모습을 보여줘 스태프들의 전폭적인 사랑을 받고 있으며, 정재영, 성지루 등 선배들에게도 마치 친동생처럼 살갑게 다가가서 예쁨을 한 몸에 받고 있다고 합니다.",
  "옥택연은 출연진 중 유일한 20대 남자로 듬직하면서도 막냇동생처럼 밝고 순수한 모습을 보여주어 스태프는 물론 선배 배우들의 사랑을 독차지하며 삼복더위 속 고된 촬영에 지친 현장에 활력을 불어넣어주고 있습니다.",
  "지난 방송에서 옥택연은 정재영을 음해하기 위해 그의 책상서랍에 숨겼던 고급시계가 송윤아에게 발각되어 인턴에서 쫓겨날 위기에 처했으나, 정재영의 배려로 다시 돌아올 수 있었습니다. 그 과정에서 노숙자들에게 보여준 정재영의 따뜻한 마음 씀씀이에 그의 닫힌 마음도 조금씩 열리는 듯해 보였습니다.",
  "옥택연이 언제쯤 정재영에 대한 오해를 풀고 진심으로 그의 사람이 될 수 있을지 관심이 모아지고 있습니다.",
  "대한민국 산업역군의 뜨거운 땀의 현장을 그대로 담은 다큐멘터리가 공개됩니다. 지난 주 시사회를 통해 공개된 임흥순 감독의 ‘위로공단’입니다. 다큐멘터리작품으로 베니스 비엔날레 미술전에 초청되어 한국영화/미술로서는 처음으로 은사자상을 수상하는 쾌거를 거둔 ‘위로공단’은 008.13 개봉될 예정입니다.",
  "‘위로공단’은 3년 동안 한국의 지하의류공장에서부터 캄보디아, 베트남에까지 이르는 22,000km의 기나긴 여정을 통해 꼼꼼하게 기록하며 지난 40여 년을 아우르는 현대사의 민낯을 포착해낸 휴먼 아트 다큐멘터리입니다. 지금은 ‘구로디지털단지’로 변모한 ‘구로공단’에서는 수많은 여공들이 나이키 운동화를 만들며 한국산업을 지탱해온 땀의 현장입니다. '위로공단'은 생존을 위해, 가족을 위해 그리고 저마다의 꿈과 행복을 위해 열심히 일해 온 사람들의 눈물, 분노, 감동의 이야기를 생생한 인터뷰와 감각적인 영상으로 풀어냅니다.",
  "'위로공단'의 개봉을 앞두고 지난 4일 언론시사회와 일반시사회가 잇달아 열렸습니다. 일반시사회에서는 감각적인 영상미와 아름다운 미장센을 기대했던 관객들은 영화가 지닌 휴머니즘에 깊은 공감을 표했으며, 영화가 끝난 후에도 자리를 떠나지 않고 삼삼오오 모여 영화를 보고난 후의 감상을 나누거나, 임흥순 감독에게 사인을 받는 등 오랜 시간 동안 영화의 여운을 만끽했습니다.",
  "‘위로공단’을 만든 임흥순 감독은 제주도의 4.3 사건과 강정사건을 다룬 다큐멘터리 ‘비념’을 찍기도 했었습니다. 한편 언론시사회와 일반시사회에 이어 지난 7일 저녁에는 김동호 BIFF명예집행위원장, 문재인 대표, 유지태, 추상미, 양익준 감독, 진모영 감독, 신수원 감독 등이 참석한 가운데 VIP시사회가 열렸습니다. .",
  "드라마스페셜 ‘라이브쇼크’에서 흉기를 든 의문의 인물과 깜짝 놀란 표정의 백성현의 모습이 공개되었습니다.",
  "KBS 2TV 드라마스페셜2015 시즌2의 세 번째 작품 ‘라이브쇼크’에서 주인공 은범으로 출연하는 백성현이 흉기를 든 의문의 남자와 만나 절체절명의 위기에 빠진 듯한 사진이 공개되어 드라마에 대한 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "백성현이 연기하는 은범은 아르바이트의 달인으로 회원 수 50만 명이 넘는 ‘알바의 신’ 카페를 운영하며 어린 동생과 함께 열심히 살아가는 청년입니다.",
  "‘알바의 신’ 카페운영자로 업계에서 유명해진 은범은방송국으로부터 생방송 토론 프로그램에 나와 달라는 제의를 받고 알바비를 벌자는 심산으로 출연을 하게 되지만, 토론도중 생방송을 중단하면 인질들을 죽이겠다는 협박사건에 휘말리게 됩니다.",
  "공개된 사진 속 의문의 인물은 인질 협박사건의 주인공으로 보이며, 크게 놀라고 있는 백성현의 표정이 심상치 않은 큰일이 벌어지고 있음을 예상케 합니다. 백성현이 이 의문의 인물과 만나 위기에 빠진 것인지 아니면 또 다른 위기가 그에게 닥친 것인지 이번 주 금요일 방송을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "제작진은 '‘라이브 쇼크’는 KBS 최초로 방송되는 좀비 스릴러물로 매 순간 심장을 조여오는 긴장감으로 한 순간도 눈을 뗄 수 없게 만들어, 더위에 지친 시청자들께 청량제와 같은 시원함을 드릴 것이다'며 드라마에 대한 기대감을 전했습니다.",
  "KBS의 드라마스페셜 2015 시즌2 ‘라이브쇼크’는 오는 14일 밤10시50분부터 80분간 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "명곡 '행복의 나라로'가 이선희만의 색깔로 재탄생됩니다.",
  "이선희의 '행복의 나라로'는 제6회 유재하 음악 경연대회에서 은상을 수상, 활발한 연주 활동을 하며 실력을 인정받고 있는 길은경이 편곡을 맡았습니다. 여기에 기타 함준호, 드럼 신석철, 베이스 이태윤, 하모니카 연주 하림 등이 합세해 곡의 완성도를 높였습니다.",
  "무엇보다 이선희의 '행복의 나라로'는 KBS 광복 70주년 국민대합창 '나는 대한민국'의 대표곡으로 선정됐습니다. '나는 대한민국'에서 이선희는 광복이 되던 1945년 태어난 해방둥이들로 구성된 합창단의 노래지도와 지휘를 맡아 지난 3개월 간 대장정을 이끌어왔습니다.",
  "또한 이선희는 뜻깊은 의미가 담긴 '행복의 나라로' 뮤직비디오도 함께 선보입니다. '1945 해방둥이 합창단'의 지휘자로 새로운 변신을 감행한 이선희가 단원을 뽑기 위해 첫 오디션에 임했던순간부터, 최종 연습에 이르기까지 지난 3개월여 간의 생생한 여정이 담겨있습니다.",
  "이선희 소속사 측은 '이선희의 '행복의 나라로'가 광복 70년을 기념하는 '국민대합창 나는 대한민국' 대표곡으로 선정되어 매우 영광스럽게 생각한다'며 '광복의 의미를 함께 되새김과 동시에 온 국민을 행복하고 기분 좋게 만들 따뜻한 노래 선물이 되었으면 좋겠다'고 전했습니다.",
  "별난 며느리'의 공식 포스터가 공개됐습니다.",
  "오는 17일 첫 방송되는 KBS 2TV 새 월화드라마 '별난 며느리'의 공식 포스터가 공개, 예능적 개성을 입은 드라마 특성에 맞게 톡톡 튀는 '별난 며느리'만의 색깔을 담고 있어 눈길을 끕니다.",
  "먼저 3인 포스터는 '며느리 체험'을 하게 된 아이돌 며느리 오인영 역의 다솜과 가상 시어머니 양춘자역의 고두심, 가상 남편 차명석 역의 류수영의 캐릭터 관계를 유쾌하게 풀어냈습니다. 아들인 류수영의 옆에서 환하게 웃고 있는 며느리 다솜을 못마땅하게 바라보는 고두심의 모습은 하루아침에 가짜 며느리를 맞게 된 그녀의 청천벽력 같은 상황을 담고 있어 웃음을 자아냅니다. 또 대쪽 같은 종갓집 종부 고두심과 가는 곳마다 사고를 치는 아이돌 며느리 다솜이 만들어낼 예측불허 시집살이가 어떤 코믹한 에피소드를 만들어낼지 기대를 높입니다.",
  "포스터 속 다솜은 극 중 독특한 패션감각을 자랑하는 걸그룹 멤버답게 컬러풀한 의상으로 어디로 튈지 모르는 캐릭터를 표현했습니다. 고두심은 한복 의상으로 꽃꽃한 성격을, 류수영은 뿔테안경으로 수학밖에 모르는 융통성 없고 답답한 캐릭터 특징을 드러냈습니다.",
  "엄마 고두심과 딸 유진이 앙숙케미를 선보입니다.",
  "오늘 KBS 2TV 새 주말연속극 '부탁해요, 엄마'의 제작발표회가 서울 여의도 63컨벤션센터에서 진행됐습니다. KBS '파랑새의 집' 후속으로 방송되는 '부탁해요, 엄마'는 세상에 다시없는 앙숙 모녀를 통해 징글징글하면서도 짠한 모녀간 애증의 이야기를 그린 드라맙습니다. 엄마 임산옥은 장남 이형규에게만 오로지 집중, 둘째 딸 이진애는 자신이 엄마의 딸이 맞나란 생각까지 하게 됩니다. 그래서 두 모녀에게 행복한 날은 없고, 매일 싸우게 됩니다.",
  "이날 제작발표회에서 두 모녀는 앞으로 어떤 엄마, 딸의 모습을 보여줄 것인지에 대해 밝혔습니다. 우선 엄마 고두심은 '아들만을 선호하니까 딸이 저한테 기어 올라서 서로 부딪히고 하는데, 사실 그 진한 애정은 밑바닥에 깔려 있다'며 엄마로서의 속마음을 전했습니다. 딸 이진애와의 싸움에 대해 '사랑으로 싸울 것'을 예고했습니다. 이어 '실질적으로 아들이 그렇게 잘하는 것은 아닌데, 그럼에도 불구하고 아들을 선호하는 것 같다'고 말했습니다.",
  "반면 딸 유진은 자신의 캐릭터에 대해 '불쌍한 딸'이라고 표현했습니다. 이어 '이진애는 아직 처녀이고 그럼에 있어 엄마에게 천대를 받기 때문에 많이 서운해하고 속상해 하는 캐릭터'라고 소개했습니다. 유진은 '모든 딸이 공감하고 웃고 울 수 있는 역할을 만들어 가겠다'고 각오를 다졌습니다. 또한 대본을 처음보고 서운함을 느꼈다고 합니다. 이에 대해 '주위 사람들에게 물어봤더니 자기는 집에서 못 살고 뛰쳐나갈 거라고 하더라'라며 '딸이기 때문에 서운한 일은 당연하다'고 말했습니다.",
  "한편, KBS 새 주말연속극 '부탁해요 엄마'는 오는 008.15 밤 07시55분 첫 방송됩니다.",
  "너를 기억해'의 결말에 대해 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해'가 오늘 마지막 회를 앞두고 있습니다. 그동안 미스터리한 인물들의 정체에 관한 힌트를 곳곳에 숨겨놓고 시청자들의 궁금증을 자아냈었습니다. 하지만 어제 방송에서는 어떤 결말에 대해서도 힌트도 존재하지 않았습니다. 오늘 마지막 회를 앞둔 가운데 결말에 대한 시청자들의 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "마지막회, '너를 기억해'는 해피엔딩으로 마무리될까?.",
  "드라마에는 저마다 아픈 사연을 가진 인물들이 등장합니다. 어렸을 적 친아버지에게 괴물로 의심받던 탓에 스스로를 두려워하고 있던 이현과 존재 자체를 부정당한 것도 모자라 끝없는 학대에 시달려 자신과 같은 아이들을 구원, 가해자들을 살해해온 이준호 그리고 형에게 버림받았다는 상처를 마음 속에 가지고 있는 정선호까지 각자 사연을 가지고 있습니다. 지난 방송에서 이민이 했던 '해피엔딩이 될 수 있을까'라는 말, 과연 오늘 마지막 회는 해피엔딩이 될 수 있을까.",
  "사람들을 살해했던 이준호, 그는 어떻게 될 것인가.",
  "그동안 시청자들에게 미스터리한 사건들을 던져주며 궁금증을 자아냈던 '너를 기억해'. 어제 방송 마지막에 이현은 바닥에 떨어진 총을 발견하고 갑자기 어린 시절 기억을 스치듯 떠올리면서 쓰러졌습니다. 과연, 어린 시절 그에게 무슨 일이 있었던 것인지 오늘 방송에서 확인할 수 있습니다.",
  "류승완 감독의 ‘베테랑’이 뜨거운 여름 극장을 더욱 뜨겁게 달구고 있습니다. 지난 5일 개봉된 ‘베테랑’은 개봉 첫날 41만 3,974명으로 여름강적 ‘암살’과 ‘미션 임파서블:로그네이션’을 물리친 이래 어제까지 줄곧 정상 자리를 꿰차고 있습니다. 어제까지 6일 동안 318만 관객을 동원하며 가장 핫한 영화가 되었습니다.",
  "‘베테랑’은 개봉 3일째 100만, 4일째 200만 관객을 돌파한데 이어, 개봉 6일째인 어제 오후 04시30분, 300만 관객을 넘어섰습니다. 이 영화의 홍보를 맡고 있는 퍼스트룩은 가히 ‘역대급’ 기록이라고 밝혔습니다.",
  "그동안 1000만 관객을 넘어섰던 ‘국제시장’, ‘7번방의 선물’, ‘변호인’보다 앞선 기록. ‘도둑들’과 같은 흥행속도를 보이고 있어 이 흥행 추세가 언제까지 이어질지 관심 사입니다.",
  "류승완 감독의 ‘베테랑’은 앞뒤 재지 않고 악당을 향해 돌진하는 광역수사팀 형사가 천하제일 악당인 재벌 3세를 기필코 정의의 심판을 내린다는 호쾌한 액션물입니다. 그동안 류승완 감독 작품 중에 제일 가볍고, 경쾌한 액션물이며, 가장 신 나고 재미있다는 평가를 받고 있습니다.",
  "GNP4 측은 관객 300만 돌파에 맞춰 감독과 배우들의 흥겨운 포즈가 담긴 사진을 공개했습니다.",
  "한편 베테랑의 흥행대박에 맞춰 'SPECIAL 릴레이 GV상영전' 을 마련했습니다. 13일에는 ‘주먹이 운다’와 ‘베테랑’ 상영 후 류승완 감독과의 GV타임이, 17일에는 국제시장과 베테랑 상영 뒤 황정민과의 GV타임이, 그리고 19일에는 완득이와 베테랑 상영 후 유아인과의 GV타임이 마련되었습니다. .",
  "‘어셈블리’ 속 인물들의 수상한 회동 사진이 공개되어 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘어셈블리’ 제작진은 정재영, 김서형, 송윤아, 장현성, 최진호가 식사정치를 하는 듯한 사진을 공개했습니다.",
  "지난주 정재영은 장현성의 허수아비 역할만 하다 팽 당할 처지에 놓인 현실을 깨닫고 급히 송윤아를 찾았습니다. 하지만 그 시각 송윤아는장현성으로부터 정재영의 불출마를 권유당하고 있었습니다. 송윤아는 그의 제안을 거부했지만 장현성의 사무실로 쳐들어 온 정재영은 장현성이 건네던 총선불출마 선언문을 확인하고 송윤아에 대한 오해와 배신감에 격분해 '나 이제 당신 의원 아닙니다'라고 소리쳐 극의 긴장감을 높였습니다.",
  "공개된 사진에서는 정재영과 김서형이 심각한 표정으로 회동을 하고 있고 동일한 장소에서 모임을 갖고 나오는 송윤아, 장현성, 최진호가 정재영과 맞닥뜨리는 모습이 보여집니다.",
  "정재영과 김서형은 심각한 표정으로 마주 앉아 있습니다. 정재영의 복잡한 심경이 담긴 표정과 김서형의 꽉 다문 입술과 진지한 눈빛에서 보여지는 결연한 의지가 심상치 않은 일이 일어나고 있음을 짐작게 합니다. 지난주 마지막 장면에서 언급된 불출만 선언 때문인지 아니면 또 다른 현안이 생긴 것인지 시청자들의 이목을 집중시킵니다.",
  "동일한 장소에서 모임을 갖고 나오던 송윤아는 정재영과 마주치고 놀라는 모습입니다. 송윤아, 장현성, 최진호는 동문출신으로 자연스러운 모임일 수도 있으나 같은 시각 같은 장소에서 모임이 있었다는 것은 예사롭지 않게 보입니다.",
  "특히, 송윤아가 정재영의 등에 칼을 꽂은 장현성과 함께 나오다 정재영을 만나 놀라는 모습이 무엇을 의미하는 것인지 궁금증을 증폭시키며 장현성의 불출마선언 종용과 송윤아에 대한 오해가 빚은 배신감으로 인해 위기에 빠질 듯한 정재영이 난국을 어떻게 타개해나갈지 관심이 집중되고 있습니다.",
  "너를 기억해'가 해피엔딩으로 마무리됐습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해' 마지막회에서 이현과 차지안이 입맞춤을 하며 자신들의 감정을 확인하는 모습이 그려졌습니다. 이날 동생 이민은 형을 위해 자신과 이준호가 사라져줘야 모든 것이 해결된다고 생각, 이준호를 칼로 위협했습니다. 하지만 오히려 이민은 이준호의 칼에 찔려 쓰러졌고 이현은 이준호의 여자에게 맞고 쓰러져 정신을 잃었습니다. 정신을 차렸을 땐 동생도 이준호는 아무도 없었습니다.",
  "그 후 이현은 동생과 이준호를 찾아 나섰고, 차지안에게 세 번째로 찾아 간 날 '잠깐 어디 좀 다녀올지 몰라'라는 말만 남긴 채 사라졌습니다. 그리고 1년 후, 이현은 아무 일 없었다는 듯 처음 그 모습처럼 사건 현장에 나타났고 차지안과 재회했습니다. 또한 동생 이민이 죽지 않고 살아있음을 눈으로 확인하게 됐습니다. 남의 신분으로 살아가던 동생 이민은 또 다시 이준호에게서 다른 사람의 신분을 받고 선택의 기로에 서게 됐습니다. 그는 신분을 숨긴 채 다른 사람으로 살아가야 할지, 아니면 그동안의 죄값을 받게 될지 두 가지 선택에 놓이게 된 것.",
  "이날 서로의 감정을 확인한 이현과 차지 안은 손을 잡은 채 거리를 걸었고, 그들의 옆으로 이준호가 지나갔습니다. 두 사람의 모습을 본 이준호는 '현아 난 이제 사라질 거야. 그럼 넌 날 쫓아. 포기하지 말고 합니다. 날 찾아줘'라며 미소를 지었고, 이현의 '걱정마요. 당신이 어디에 숨든 난 당신을 꼭 찾아 낼 거니까'라는 말이 이어졌습니다. 이를 통해 그동안 이현이 이준호를 쫓고 있었음을 짐작할 수 있었습니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해' 후속으로 오는 17일 드라마 '별난 며느리'가 방송됩니다.",
  "다섯 명의 남자들이 사랑을 판타지적으로 표현했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '뮤비뱅크-스타더스트2'의 핫플레이어에 사랑의 세레나데 'Sweet Girl'로 돌아온 B1A4가 출연했습니다. B1A4는 여섯 번째 미니앨범 'Sweet Girl'로 1년 1개월만에 완전체로 컴백했습니다. 이번 앨범의 타이틀 곡 'Sweet Girl'은 운명적인 상대에게 첫 눈에 반해 꿈을 꾸듯 상대를 쫓아 사랑을 고백하는 달콤하면서도 강렬한 펑크 리듬의 세레나 데다. 이날 B1A4는 이번 타이틀 곡의 포인트 안무로 '나비춤'을 선보였습니다. 공찬은 포인트 안무의 팁으로 '나비처럼 사풀사풀? 춤추는 게 포인트'라고 설명했습니다.",
  "이번 뮤직비디오의 콘셉트는 다섯 명의 사랑을 판타지적으로 표현한 것으로 멤버들은 '뮤직비디오 자체가 약간 몽환적이고 신비한 느낌이 든다'고 말했습니다. 멤버마다 판타지적인 콘셉트가 있는데 공찬은 '왈츠 추는 왕자', 신우는 '마법사', 진영은 '첫사랑의 설렘', 바로는 'Sweet Girl'을 찾아 방황', 산들은 '꿈속에 사는 'Sweet Girl'을 표현하고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV '뮤비뱅크-스타더스트2'는 매주 화요일 밤 오후 12시55분 방송됩니다.",
  "B1A4에게 맞춤 질문이 주어졌습니다.",
  "이어 바로는 ' 후임으로 들어왔으면 하는 멤버는'이란 질문에 멤버 '신우'를 지목했습니다. 바로는 '신우형이 원래 말투나 행동이 느린 편인데 신우형이 오면 평소 보다 말이 빨라지고 빠릿빠릿하지 않을까'라고 설명했습니다. 이날 신우는 '어신'이란 별명을 가진 멤버답게 넓은 어깨를 자랑해 멤버들의 부러움을 샀다.",
  "리더 진영은 사랑하는 만큼 멤버들에게 마음을 표현해달라는 미션을 받고, '너희는 내 삶의 이유야'라며 마음 끌기에 나섰지만 멤버들은 모두 웃음을 터트렸습니다. 마지막으로 곱창 먹으러 가자는 말에 멤버들 모두 사랑하는 마음을 받았다며 'OK' 사인을 보냈습니다.",
  "마지막으로 그동안 여러 뮤지컬 작품을 통해 뮤지컬 연기에 도전한 산들. 뮤지컬에서 맡았던 배역을 연기하다 입에서 무언가 튀어나오는 황당한 일이 벌어졌습니다. 당황한 산들은 '이 자리에 앉는 직전까지 먹고 있었기 때문에 그럴 수 있겠다 했는데 깜짝 놀랬다'고 전했습니다. 이에 옆 자리에 앉아 있던 진영은 '아무 것도 모르고 주우라고 할 뻔했다'고 말했습니다.",
  "B1A4가 5인 5색의 훈훈한 남자친구로 변신했습니다.",
  "어제오후 B1A4의 다섯 번째 단독 콘서트 의 멤버별 개인 포스터가 예매처, SNS, 팬카페를 통해 공개됐습니다. 마칭밴드로 변신해 개구진 모습을 보여줬던 메인 포스터와 달리 멤버별 포스터는 페스티벌에 함께 가고픈 '남자친구'의 컨셉아래 진행됐습니다. B1A4는 물총,-스케이트, 보드-풍선 등의 아이템을 가지고 5인 5색 매력을 뽐내며 '남친돌' 다운 면모를 선보였습니다.",
  "특히, 멤버별 포스터 공개에 '콘서트 라인업'으로 불리우는 두 번째 이벤트도 팬들을 기다리고 있습니다. 수많은 팬들의 관심 속 진행됐던 메인 포스터를 활용한 '틀린 그림 찾기'는 성황리에 종료, 당첨자 중 일부는 멤버들이 사인한 세상에 단 하나뿐인 폴라로이드를 선물받게 됐습니다. 새롭게 공개될 이벤트는 공연 셋리스트 중 한 곡의 포인트 안무를 알려주는 '날 따라 해봐요'로 B1A4는 팬들을 위한 춤 과외 선생님으로 변신합니다. B1A4가 알려주는 안무를 따라해 영상을 보내주는 참가자 중 일부는 공연 중 본인의 안무영상이 나오는 기회를 얻게 됩니다.",
  "한편, B1A4의 다섯 번째 단독 콘서트 는 오는 009.12~13일 양일간 연세대학교 노천극장에서 개최됩니다.",
  "나인뮤지스가 승부돌로 변신합니다.",
  "'거꾸로 안경'이란 착용하면 상하가 바뀌어 보이는 특수안경으로, 대표로 선발된 경리는 멤버들의 도움을 받아 반대편에 있던 성아에게 케이크를 먹여줘야 했습니다. 성아가 있는 곳까지 걸어가서 케이크를 먹여야 했던 경리는 멤버들의 도움을 받았음에도 불구, 본의 아니게 엉거주춤한 모습으로 전진하게 돼 웃음을 자아냈습니다.",
  "뿐만 아니라 '막춤을 춰달라'는 다른 팬의 리퀘스트에 MC팀 공찬이 먼저 춤으로 선공을 날리며 도발하자 이런 그의 능청스러움에 자지러지며 리액션을 보이다가도 자신들의 차례에눈빛부터 180도 달라진 모습으로 언제 웃었냐는 듯이 응수해 또 한 번의 승부욕을 과시했습니다. 소진부터 무표정한 막춤으로 맞수를 놓았고 차례로 멤버들 혼신의 막춤이 이어졌습니다.",
  "한편, KBS 2TV 글로벌 리퀘스트 쇼 '어송포유'는 오는 16일 밤 11시 55분 방송됩니다.",
  "부산국제영화제는 20주년을 맞아 아시아영화의 역사적 자취를 집약적으로 보여줄 특별전 ‘아시아영화 100’을 선보이기로 한 것입니다. 이번 행사는 부산국제영화제와 영화의전당의 협업 프로젝트로 진행됩니다. 올해 1회성 행사로 그치는 것이 아니라 앞으로 5년마다 새롭게 리스트를 작성할 예정이라고 합니다. ‘아시아영화 100선’에 포함된 영화들은 아시아영화의 미학과 역사 이이드는 물론 아시아의 숨겨진 걸작과 감독을 발굴하는 역할을 맡게 될 것이라고 밝혔습니다.",
  "‘아시아GNP100’ 선정을 위해 아시아영화에 대한 전문적인 식견을 이진 전 세계 73명의 심사단을 구성했습니다. 조너선 로젠봄, 토니 레인즈, 하스미 시게이코 등 저명한 각국의 영화평론이들과 칸영화제 등 세계유수 영화제들의 집행위원장 및 프로그래머, 모 흐센 마흐말바프, 봉준호, 아피찻퐁 위라세타쿤 감독 등 수준 높은 국내외 아시아영화 전문이들로부터 각자의 아시아영화 및 감독 베스트 10을 추천받아 이를 토대로 최종 100위에 오른 총 113편의 작품과 106명의 감독들을 확정 지었습니다.",
  "'아시아영화 100’ 중 최고의 작품으로 일본 오즈 야스지로 감독의 ‘동경 이야기’이 선정되었습니다. 2위에는 구로사와 아키라 감독의 ‘라쇼몽’이 차지했습니다. 구로사와 아키라 감독의 또 다른 작품‘7인의 사무라이’는 6위에 올랐습니다. 3위는 왕이위 감독의 ‘화양연화’, 4위는 인도 영화의 아버지라 불리는 사티야지트 레이 감독의 ‘아푸 3부 작’, 5위는 대만 허우 샤오시엔 감독의 ‘비정성시’이 차지했고, 7위는 역시 대만 양덕창 감독의 ‘고령이 소년 살인사건’이 차지했습니다. 중국 페이무감독의 ‘작은 마을의 봄과 지아장커 감독의 ’스틸 라이프‘이 공동 8위를 차지했습니다. 그 뒤를 이어 압바스 키아로스타미 감독의 ’클로즈 업‘과 김기영 감독의 ’하녀‘이 공동 10위에 올랐습니다. 한국영화로서는 ’하녀‘이 제일 좋은 점수를 받았습니다.",
  "아시아영화 100선 중 최고의 작품으로 선정된 오즈 야시지로 감독의 '동경이야기'는 2차 세계대전 후 도쿄에 살고 있는 자식들을 만나기 위해 상경한 노부부의 모습을 담고 있습니다. 장남과 둘째 딸은 부모님의 방문이 부담스러워 바쁜 일상을 핑계로 부모님을 소홀히 대하지만 막내 며느리 노리코만은 노부부를 극진히 모신다. 담담한 이야기 속에 삶의 무게감을 느낄 수 있는 깊이 있는 작품입니다.",
  "‘아시아영화 100’중 베스트10에 오른 11편의 작품은 올해 부산국제영화제 기간 동안 ‘아시아영화 100’이라는 이름의 특별전으로 관객들과 만나게 됩니다. 또한 설문단 중 29명의 영화 전문 필자들과 함께 아시아영화 100에 선정된 주요 작품들의 리뷰 및 상세 자료를 담아 영화제 기간 중 특별 책자를 발간할 예정입니다.",
  "제20회 부산국제영화제는 10월1일부터 10일까지 열립니다. .",
  "내일 밤 10시50분 방송되는 KBS 2TV 드라마스페셜 ‘라이브쇼크’에서 극 중 남매로 열연하고 있는 백성현과 김지영의 훈훈한 넘치는 스틸 컷이 공개됐습니다.",
  "공개된 사진 속 백성현은 촬영도중 누군가를 발견하고 멈칫한 모습입니다. 이어진 사진에서는 사슴같은 눈망울로 보호본능을 자극하는 김지영과 어린 여동생을 안심시키기 위해 한껏 다정다감한 오빠미소를 날리고 있는 백성현의 훈훈한 장면이 담겨있습니다.",
  "해당 장면은 백성현이 좀비와 사투를 벌이는 촬영도중 끔찍한 좀비분장에 놀라 눈물까지 그렁그렁해진 김지영을 달래는 상황. 백성현은 놀란 김지영을 발견하고 누구보다 먼저 한달음에 달려가는 오누이 같은 다정함을 엿보였습니다. 또 이 때문에 스탠바이 중에는 김지영을 놀래키지 않으려 좀비 분장을 한 연기자들이 얼굴 가득 미소를 머금고 돌아다니는 기묘한 장면이 연출되기도 했다는 후문입니다.",
  "극 중 극한 알바로 생계를 꾸려나가는 열혈 청년 백성현은 하나뿐인 어린 동생 김지영과 함께 방송국을 찾았다가 인질극에 휘말리게 됩니다. 백성현은 이후 갑작스러운 좀비의 등장과 함께 급박하게 펼쳐지는 위기 상황 속에서도 기지를 발휘해 동생 김지영을 구하려 사투를 벌입니다.",
  "드라마 관계좌는 '백성현과 김지영의 흔들림 없는 연기호흡은 밀폐된 공간에서 쫓기는 극한의 공포 속에서도 서로를 걱정하는 남매의 애틋함을 느끼게 만든다'며 '특히 김지영의 씩씩하고 당찬 연기는 한껏 조였던 긴장의 끈을 잠시 풀고 기분 좋은 미소마저 짓게 만들 것'이라고 전했습니다.",
  "KBS의 드라마스페셜 2015 시즌2 ‘라이브쇼크’는 14일 밤 10시50분부터 80분간 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "대장암을 이기는 생활습관 및 예방법에 대해 살펴봤습니다.",
  "또한 이날 방송에서는 장 건강에 좋은 마사지를 해봤습니다. 부부가 짝을 이뤄 공을 이용한 장마사지로 복부에 핸드볼을 넣고 축구공은 가슴으로 않습니다. 이때 다른 사람이 누운 발목을 잡고 앞뒤로 움직여줍니다. 집에 공이 없을 때 손으로 할 수 있는 장마사지도 있습니다. 배꼽에서 1cm 내려온 상태에서 엄지손으로 깊게 넣고 아래 쪽 방향으로 손을 민다. 배꼽 주변을 시계 방향으로 돌려가며 대각선 방향으로 밀어줍니다. 이 마사지는 장이 유연해져 숙변 해소와 독소 배출에 도움이 됩니다.",
  "마지막으로 장에 좋은 음식으로 만든 마법 스프 레시피가 공개됐습니다. 첫 번째로 보리새우, 표고버섯, 목이버섯, 기장, 퀴노아, 녹두, 고구마, 양배추, 두부, 미역을 넣고 끓입니다. 그리고 끓인 재료를 믹서에 곱게 갈아서 한 번 더 끓입니다. 이를 맛본 성우 김기현은 '특별한 맛은 없다'며 '어릴 때 먹을 거 없어서 끓여먹던 죽 같다'고 말했습니다.",
  "지난 주 KBS 2TV '해피투게더 3'는 '여자사람친구'특집으로 김원준-이아현, 유상무-장도연, 강남-이현이가 출연했습니다. 이날 화제의 코너 '맞히면 복이 와요'에서는 중국의 대표 여름철 별미가 총출동했습니다. 첫 번째 요리는 '관자 셀러리 냉채'로 초대형 관자가 등장하자 출연진들은 모두 관자의 크기에 경악했습니다. 우선 관자와 셀러리를 썰어서 끓는 물에 80% 익을 만큼 데쳐주면 식감이 가장 좋습니다. 살짝 데친 관자와 셀러리를 얼음물에 담가주면 쫄깃하고 아삭한 식감이 배가 됩니다. 그리고 아삭한 셀러리 위에 탱탱한 관자를 얹고 양념장을 뿌려주면 됩니다.",
  "두 번째 요리로는 불을 안 쓰는 요리 '새우 냉채'를 선보였습니다. 이를 만드는 과정에서 이연복 셰프는 새우 벗기는 팁을 공개, 새우 다리 쪽을 잡고 위로 밀어서 벗기면 됩니다. 손질한 새우와 오이채를 접시에 올리고 케첩, 굴소스, 칠리소스, 고추기름, 식초, 설탕을 넣고 섞어줍니다. 그리고 식감을 살리기 위해 파프리카를 뿌려 완성시킵니다.",
  "마지막 요리로는 여름에 즐겨먹는 냉짬뽕이었습니다. 미리 짬뽕 육수를 냉동실에 넣어 살얼음 상태로 만들어놓습니다. 그리고 면을 삼고 삶은 면은 얼음물에 담습니다. 이때 청경채, 배추 당근을 썰고 채소를 데칩니다. 데친 채소도 얼음물에 한 번 담갔다 뺀 후 면과 함께 한 그릇에 모읍니다. 마지막으로 해물 관자, 참소라, 오징어, 낙지 등을 다듬습니다. 이에 박명수는 '최소 3만원은 받아야한다'고 말했습니다. 맛을 본 장도연은 '정말 시원하고 식감랑 면이 뜨겁지 않으니까 쫀듯쫀듯하고 탱글탱글하다'고 감탄했습니다.",
  "배우 백성현이 좀비물 마니아인 것을 밝혔습니다.",
  "오늘 오후 여의도 KBS 별관 대본연습실에서 KBS 드라마스페셜 '라이브 쇼크' 기자간담회가 진행됐습니다. 오는 14일 방송되는 KBS 2TV 드라마 스페셜 '라이브 쇼크'는 회원 수 50만 명이 가입된 인터넷 카페 '알바의 신' 운영자인 은범이 생방송 토론 프로그램에 패널로 출연하던 중, 생방송을 중단하며 인질들을 죽이겠다는 협박 사건이 벌어지는 이야기를 그린 재난 스릴러물입니다.",
  "백성현은 2011년 KBS 2TV 드라마스페셜 '화이트 크리스마스' 이후 4년만에 단막극에 출연하게 됐습니다. 이에 대해 ''라이브 쇼크'는 대본이 너무 좋았고 제가 좀비물 마니아라서 나오면 다 찾아보는 수준'이라고 밝혔습니다. 이어 '공중파에서 이런 작품을 한다고 해서 꼭 해보고 싶었습니다. 마침 감독님이 같이하자고 해서 좋은 작품을 찍었다'고 덧붙였습니다.",
  "좀비물 마니아로서 이번 단막극에 참여한 것에 대해 '좀비가 뒤에 쫓아오는데, 속으로는 완전 재미있었다'라며 '영화에서 나오는 걸 1인칭 시점으로 보게 되니까 흥미로웠다'고 전했습니다. 이에 김동휘 감독은 '캐스팅하고서 보니까 좀비 마니어더라. 이런 작품은 참고하기에 도움이 될 것 같다고 추천해줘서 뒤늦게 작품을 보고 도움을 많이 얻었다'고 말했습니다.",
  "'라이브 쇼크'에서 백성현은 극 중 인터넷 카페 '알바의 신' 운영자로 은별과 오누이 사입니다. 그리고 이날 기자간담회에 함께 참여한 여민주와 호흡을 맞췄다. 두 배우와 함께 연기하게 된 소감에 대해 '타이트한 촬영현장에서 지영이와 민주가 저에게 긍정적으로 밝은 에너지와 기운을 줘서 힘든 생각 말고 기쁘게 촬영했다'고 전했습니다. 이어 에피소드에 대해 이야기하던 중 '현장 내내 지영랑 묵찌바한 기억 밖에 없다'고 말해 웃음을 자아내기도 했습니다.",
  "한편, KBS 드라마스페셜 '라이브 쇼크'는 오는 14일 밤 10시50분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "이진애는 무거운 짐을 지고 있습니다.",
  "내일 첫방송되는 KBS 2TV 새 주말드라마 '부탁해요, 엄마'에서 이진애 역을 맡은 유진의 3가지 본능이 공개됐습니다. 첫 번째, 모든 문제는 그녀가 해결해야하고 항상 총대를 맨다. 툭하면 금전 사고를 비롯한 각종 사고를 저지르는 진애의 아빠 이동출이 있습니다. 그러나 명문대를 졸업하고 이혼전문변호사로 집안의 자랑인 장남 이형규는 사고가 터져도 수습할 생각을 하지 않습니다. 그러니 진애가 나설 수 밖에 없습니다. 찔금찔금 모아온 돈으로 아버지 빚도 갚고, 자질구레한 사고도 수습합니다. 항상 가족들의 뒤치닥거리는 하느라 진애만 바쁘다.",
  "진애에게 엄마는 앙숙과도 같은 존재다. 집안의 모든 문제를 해결해도 '고맙다'라는 말 한마디 듣기 어렵고, 엄마는 늘 오빠 형규만 종교처럼 떠받듭니다. 오죽하면 '엄마는 날 괴롭히기 위해 일부러 낳은 건 아닐까'라는 생각할 정도. 그래서 매번 진애는 다 버리고 떠나기로 결심합니다.",
  "진애는 엄마와 오빠와 잦은 다툼을 벌입니다. 명품 수트와 외제차를 타고 다니지만, 집안의 어려운 일은 외면해버리는 장남 형규에게 가족 중 그 누구도 불만을 내뱉지 못합니다. 하지만 진애만은 '오빤 어쩜 그렇게 인정머리가 없어'라고 불만을 토로 합니다. 또한 오빠에게 한 소리하는 자신을 꾸짖는 엄마에게도 '맨날 오빠. 오빠. 엄마 내 생일 한 번 제대로 챙겨주기나 해봤어?'라고 맞서 싸웁니다.",
  "한편, KBS 2TV 새 주말드라마 '부탁해요, 엄마'는 15일 저녁 07시55분 방송됩니다.",
  "드라마스페셜 ‘라이브쇼크’가 한국판 좀비물의 성공가능성을 보여주었습니다.",
  "KBS 2TV 드라마스페셜2015 ‘라이브쇼크’가 좀비물이라는 새로운 장르의 도전을 통해 ‘한국판 좀비물’의 성공가능성을 보여주며 시청자들의 호평이 이어졌습니다.",
  "다국적 제약회사의 임상실험 참가 도중 바이러스 감염자가 된 성우가 그 사실을 알리기 위해 방송국에 난입해 인질극을 벌였으나, 몸 싸움이 벌어지며 바이러스가 걷잡을 수 없이 퍼지는 상황이 되면서 방송국은 폐쇄되었습니다.",
  "생방송 토론프로그램에 출연하게 된 은범은 인질이 된 동생 은별을 구하기 위해, 방송기자인 수현은 특종을 잡기 위해 각각 그 사건의 중심으로 뛰어들었습니다. 사건 현장에서 감염자들과 제약회사 요원들로부터 쫓기면서 성우의 사연을 알게 된 두 사람은 바이러스의 정체를 온 국민에게 알리는데 가까스로 성공했습니다.",
  "방송 후 각종 포털에 게재된 관련기사 댓글에는 '긴장감 최고였음', '소재도 신선하고 영화 같다', '좀비들과 연기자들에 감탄', 'KBS의 새로운 시도, 반전의 반전, 성공적' 등 드라마에 대한 호평이 이어졌습니다.",
  "미래창조과학부 방송통신발전기금을 지원받아 초고화질로 제작된 ‘라이브쇼크’는 좀비물이라는 새로운 시도로 시청자들의 눈길을 끌었으며, 팽팽한 긴장감을 선사하며 여름특선의 묘미를 살려주었습니다.",
  "KBS드라마스페셜2015 시즌2 네 번째 작품 스포츠성장물 ‘알젠타를 찾아서’는 오는 08월 21일 밤 10시50분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "이동국의 말괄량이 쌍둥이 설아-수아가 두 번째 생일을 맞아 포복절도한 서프라이즈 생일파티를 펼칩니다.",
  "오는 16일, KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’에서는 이동국을 매 시간 강하게 만드는 귀염둥이 쌍둥이 설아-수아가 한층 업그레이드된 장난기로 무장한 채 두 번째 생일파티를 수놓을 예정이어서 네티즌들의 관심을 집중시키고 있습니다.",
  "어른스러운 첫째와 둘째 재시-재아와 말괄량이 셋째 넷째 설아-수아, 그리고 송도의 아기보살 대박이까지 첫 방송 이후 매회 화제를 몰고 다니는 이동국의 다섯 아이들. 특히, 말괄량이 설아-수아의 기상천외한 장난들은 안방극장에 웃음꽃을 피게 해다.",
  "이번엔 이동국 가족의 강력 파워둥이 설아-수아가 두 번째 생일을 맞아 서프라이즈 생일 파티가 펼칩니다. 이동국은아침부터 동분서주하며 '오늘 하루는 설아 수아를 위해 무엇이든지 하겠다'고 다짐했습니다. 이에 설아-수아 머리 묶기에서 예쁜 새하얀 드레스로 차려 입혀 주고, 케이크에 고깔 모자까지… 이동국표 생일파티가 펼쳐졌습니다. 그러나 설아-수아의 장난끼는 예상을 빗나가지 않았습니다. 설아-수아가 침대 위에 있는 대박이의 하루치 분유를 발견하곤 눈을 반짝이기 시작한 것. 한 가득 쏟아진 분유로 새하얀 드레스는 더러워지고 한층 업그레이드된 분유 쟁탈전에 설아는 오히려 '마싯떠요 호우~호우'라고 중얼거리며 흡족해 했다는 후문입니다.",
  "그러나 이들의 생일파티는 시작에 불과했습니다. 이후 이들은 가시는 걸음걸음 대형사고를 터트리더니 급기야 얼굴에 발라야 할 로션을 얼굴 대신 문에 가득 바르며 화룡점정을 찍고야 말았습니다. 과연, 슈퍼맨 최고의 말괄량이 둥이 설아-수아의 생일파티를 맞아 이동국의 인내는 언제까지 지속될 수 있을까? 송도 인내왕 이동국의 야심 찬 다짐이 언제까지 이어질지 관심을 높이고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’는 오는 16일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "추사랑이 절친 유토와 깜작 결혼 발표를 합니다.",
  "오늘, KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’에서는 사랑과 유토가 추성훈과 유토의 어머니 앞에서 공식적인 결혼 발표를 해 모두를 깜짝 놀라게 했습니다.",
  "한국에서 즐거운 시간을 함께 한 사랑과 유토는 추성훈과 저녁식사를 함께하며 이별을 준비했습니다. 곧이어 집으로 돌아갈 시간이 된 유토는 엄마가 숙소로 찾아왔고, 사랑과 유토는 짧지만 아쉬운 작별인사를 나누게 됐습니다. 이 과정에서 헤어짊을 앞둔 사랑과 유토가 '17살에 하와이에서 결혼할 거예요'라며 해맑은 미소로 결혼을 선언해 그 자리에 있던 추성훈과 유토 엄마를 깜짝 놀라게 했습니다.",
  "이 가운데 사랑과 유토가 17살에 결혼한다고 한 특별한 이유가 담겨 있어 시선을 집중시켰습니다. 바로 일본 결혼 법적 허용 나이가 17살이었던 것. 이에 딸 바보 추성훈은 '어디서 그런 얘기를 듣고 왔는지 모르겠다'라며 고개를 저어 웃음을 유발했습니다. 이에 사랑과 유토 ‘러브유 커플’의 충격적인 결혼 발표 소식의 풀 스토리에 대한 궁금증이 증폭됩니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 91회는 오늘 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "소속사 스타제국에 따르면 나인뮤지스는 지난 14일 'KBS 뮤직뱅크'를 끝으로 신곡 '다쳐'의 활동를 마무리하고 중국진출 및 개별활동를 진행한다고 밝혔습니다.",
  "나인뮤지스는 지난 7월 스페셜 썸머 앨범 '나인뮤지스 에스에스 에디션'를 발매하고 타이틀곡 '다쳐'로 활발한 활동를 펼쳤습니다.",
  "또한 파워풀한 칼군무를 선보여 커버영상 및 리액션 비디오 열풍를 만들며 국내외 팬들에게 큰 사랑를 받았습니다.",
  "소속사 관계좌는 '나인뮤지스의 다쳐를 사랑해주셔서 감사합니다.'며 '빠른 시일 내에 더 좋은 앨범으로 찾아올 수 있도록 노력할 예정이니 기대해도 좋습니다.'고 전했습니다.",
  "한편, 나인뮤지스는 오는 10월 방송되는 흑룡강성 TV '심쿵주의보'를 통해 첫 중국 진출를 앞두고 있으며 활발한 개별 활동를 펼칠 예정입니다.",
  "1박 2일’ 김종민이 오른팔 하나로 노량진 수산시장을 제패하고 팔씨름계의 킹종민으로 등극했습니다.",
  "이번 주 김종민은 야경 사진 찍기 미션을 수행하기 위해 늦은 시간에도 활기가 넘치는 노량진 수산시장을 찾았고, 디지털카메라를 획득하기 위해 7도 상인들과 팔씨름 대결을 펼쳤습니다.",
  "김종민은 노량진 수산시장으로 향하는 차 안에서 학창시절 팔씨름 대결에서 어땠는지 묻는 제작진에 '그때 맨날 졌죠~ 애들한테'라며 미션에 나약한 모습을 보여 순탄치 않을 그의 미션을 예고했습니다. 그는 수산시장 곳곳을 돌아보며 살짝 상인들을 탐색했고, 강력한 상인들의 포스에 당황해 했습니다.",
  "부여 출신 상인과 첫 팔씨름 대결을 펼치게 된 김종민. 김종민은 수산물 유통업 30년 내공의 여유로움에 놀랐지만 곧 너무나 간단하게 대결에서 승리했고, 그를 국민약골이라 생각하는 해남 출신의 두 번째 대결 상대와 서울 출신 대결 상대에게도 연이어 승리해 제작진을 당황하게 만들었습니다.",
  "파죽의 연승을 이어가던 김종민에게 제작진이 데려온 회심의 대결 상대는 캘리포니아 출신 미국 공군. '이게 뭐야 7도라며~'라며 좌절하는 듯한 김종민은 왕근육 미군을 상대로 팔씨름 대결에서 승리해 ‘킹종민’에 등극했고, 아무도 예상치 못한 당황스러운 결과에 자신도 '미군을 이겼어 미군을... 한국 공익인데 나'라며 웃음을 터트렸습니다.",
  "엄청난 기세로 팔씨름 대결에서 승리해 디지털카메라를 획득한 ‘킹종민’ 김종민은 ‘영혼을 담아 물고기 시선에서 야경을 찍는’ 독특한 자신만의 야경 사진 철학을 가지고 ‘홍어야 TV 바꿔줘’라는 사진을 야경시사회에 출품했습니다.",
  "한편 시청률 조사회사 닐슨코리아에 따르면 전날 방송된 방송된 ‘1박 2일’은 전국 기준 15.5%로 일 전체 예능 프로그램 1위와 19주 연속 동 시간대 1위를 기록하며 시청률 고공행진을 이어갔습니다.",
  "김연지가 폭발적인 가창력으로 관객들을 사로잡았습니다.",
  "지난 15일 방송된 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다'는 '2015 슈퍼루키 쟁탈전'편으로 남상일, 황치열, 김연지, DK, 서지안, 세발까마귀, 헬로 스트레인저가 출연했습니다. 이날 출연한 김연지는 감성적과 파워풀함을 동시에 뿜어냈습니다.",
  "김연지는 조용필의 '이젠 그랬으면 좋겠네'를 선곡, 전반부의 잔잔한 느낌과 후렴구의 폭발적인 느낌을 동시에 전달했습니다. 또한 파워풀함과 잔잔함을 동시에 전달하며 관객들의 눈물샘을 자극했습니다.",
  "MC 3인방는 물론 게스트까지 '4년의 공백기간 동안 소리가 더욱 좋아졌다', '폭발적인 가창력이 멋진 무대였다'고 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다'는 매주 토요일 오후 06시05분 방송됩니다.",
  "가수 황치열이 '2015 최고의 슈퍼루키' 타이틀을 거머쥐었습니다.",
  "지난 15일 방송된 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다'는 '2015 슈퍼루키 쟁탈전' 편으로 남상일, 황치열, 김연지, DK, 서지안, 세 발까마귀, 헬로 스트레인저가 출연했습니다. 이날 출연한 황치열는 신승훈의 '나보다 조금 더 높는 곳에 니가 있을 뿐'을 열창, 최종 우승을 차지했습니다.",
  "황치열는 세 번째 무대에 등장해 430점이라는 개인 최고 점수를 갱신, 서지안을 꺾고 승리했습니다. 그는 섬세한 정통 발라드법으로 '나보다 조금 더 높는 곳에 니가 있을 뿐'을 선곡, 화려한 샹들리에로 분위기를 더해 고급스럽고 웅장한 느낌의 무대를 통해 깊는 울림과 감동을 선사했습니다. 이후 헬로스트레인저, 세 발까마귀, 김연지, DK 등 최강자들의 무대를 연속으로 제치고 5연승을 달성하며 최종우승 트로피를 받았습니다.",
  "방송 후 황치열는 개인 SNS를 통해 '2015년 슈퍼루키 우승!! 정말 감사합니다. 더욱 좋는 모습 보여 드릴게요. 불후의 루키분들과 함께 나눌게요^^ 모든 건 다 여러분께서 만들어주신 결과라 생각합니다. 감사합니다♡'라는 감사의 인사와 함께 우승 트로피를 들고 있는 사진을 게재했습니다.",
  "슈퍼맨' 아빠들은 '육아의 신'으로 거듭나는 중입니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서 아빠들이 육아의 신으로 거듭나는 모습이 그려졌습니다. 이 날 딸 바보로 지온이만 보면 싱글벙글했던 엄태웅은 밥을 안 먹는 지온이에게 단호한 식사 훈육을 해 눈길을 끌었습니다. 지온이가 자장면을 먹으려 하지 않고, 그릇을 손에서 놓쳐 바닥에 쏟더니 자리까지 이탈하려고 하자, 지온이를 앉혀놓고 화난 얼굴로 조곤조곤 지온이의 잘못을 이야기했습니다. 아빠의 엄격한 훈육에 지온이는 이내 말을 듣고 밥을 먹기 시작했습니다. 엄태웅은 '지온이 크면서 자기 생각이 생기니 이런 부분이 힘들어집니다. 마음이 아프다. 그래도 하다가도 무너지고 끌려가게 되는 과정인 것 같다'고 말했습니다.",
  "이 날 아빠들은 요리 실력을 공개했습니다. 국수 삶는 법도 몰랐던 이휘재는 혼자서 백숙을 뚝딱 만들었습니다. 낙지 손질이 서투르긴 했지만, 낙시까지 넣은 건강식으로 완성해 감탄을 자아냈습니다. 추성훈은 아이들을 위해 직접 닭을 잡아 백숙을 만들었고, 송일국은 연잎을 이용해 밥을 지었습니다.",
  "이동국은 아이들의 어떤 장난에도 '하하하' 웃는 인내심을 발휘하며 '갓동국'이라는 별명까지 얻었습니다. 딸 설아와 수아가 침대에서 대박이의 분유를 갖고 장난치다가 분유를 엎은 걸 본 이동국은 화가 나 '오 마이 갓'을 외쳤습니다. 애교쟁이 딸 설아, 수아가 이를 따라 '오 마이 갓'이라고 외치자 그저 '하하하' 웃기만 했습니다.",
  "서강준이 백수로 완벽 변신했습니다.",
  "공개된 스틸 컷 속 서강준은 후줄근한 차림에 맥주와 오징어를 먹으며 편안한 자세로 TV를 시청하고 있습니다. 어지럽혀진 소파 위에 드러누운 서강준은 헝클어진 머리칼, 꾸미지 않은 모습을 보이고 있습니다.",
  "'투비컨티뉴드'에는 서강준 외에도 정겨운, 이소연, 강한나, 유일, 강태오, 임현성, 데이브, 헬로비너스 등 소속사 선배들이 아스트로를 위해 카메오 군단으로 출격합니다.",
  "웹드라마 '투비컨티뉴드'는 신인 보이그룹 아스트로의 데뷔 프로젝트의 일환으로 18일 첫 방송을 앞두고 있습니다. 데뷔 무대를 앞두고 갑자기 과거로 떨어진 보이그룹 멤버들이 비밀을 간직한 아린의 도움으로 무사히 데뷔하게 되는 성장 드라맙습니다.",
  "배우 차태현이 '청춘FC'의 명예 단장으로 위촉됐습니다.",
  "벨기에에서 해외 전지훈련 중인 '청춘FC' 선수단을 이끌고 있는 안정환 감독은 차태현에게 직접 전화를 걸었습니다. 이는 안정환에게 '청춘FC' 감독직을 적극적으로 추천한 것으로 알려진 차태현을 명예단장으로 섭외하기 위해서였습니다. 안정환의 '1호 서포터즈가 되어줬으면 좋겠다'라는 부탁에 차태현은 '그럼 나 유니폼 줘요?'라는 말로 흔쾌히 승낙했습니다. '1박 2일' 촬영 현장에 찾아간 '청춘FC' 제작진은 '나 한 번도 안 빼놓고 다 봤다'라며 열혈 애청자임을 입증한 배우 김주혁과 김준호, 데프콘 등 멤버들 앞에서 '청춘 FC'의 푸른색 유니폼을 전달했습니다.",
  "등번호 12번과 차태현 이름이 박힌 유니폼을 입은 차태현은 카메라를 향해 '여러분들도 저와 함께 응원을 해주셨으면 좋겠습니다. 열두 번째 선수가 되어주십시오'라며 시청자들에게 관심과 성원을 부탁하기도 했습니다.",
  "한편, 지난 달 7일 벨기에로 6주간의 해외 전지훈련을 떠났던 '청춘FC' 선수단은 내일 아침 인천 국제공항을 통해 귀국하며 국내 훈련 일정을 계속 이어나가게 됩니다.",
  "영화제수상전문감독이라고 할 수 있는 홍상수 감독의 신작이 이번에도 외국에서 먼저 진가를 인정받았습니다. 홍상수 감독의 신작 '지금은맞고그때는 틀리다''가 지난 15일 스위스에서 폐막한 제68회 로카르노 국제영화제에서 경쟁부문 대상을 수상했습니다. 이 영화에 출연한 정재영은 남우주연상을 수상했습니다. 한국영화가 로카르노에서 대상을 수상한 것은 1989년 배용균 감독의 '달마가 동쪽으로 간 까닭은' 이래 26년만의 경 사입니다.",
  "'지금은맞고그때는 틀리다'는 홍상수 감독의 영화답게 미니멀한 삶의 순간들이 포착됩니다. 영화감독 춘수가 실수로 하루 일찍 내려간 수원에서 궁궐에 갔다가 화가 희정을 만나 일어나는 일들을 그렸습니다. 여전히 홍상수영화답게 두 사람은 술을 마시다 가까워지지만 춘수가 이미 결혼한 사실을 털어놓고 희정이 실망하면서 이야기는 급선회합니다. 현실과 몽상, 취중의 이야기가 홍상수답게 펼쳐진다고 합니다.",
  "홍상수 감독은 2013년 '우리선희'로 로카르노에서 최우수감독상을 수상한 바 있습니다. '지금은맞고그때는 틀리다'는 9월 한국에서 개봉합니다.",
  "한편 문화체육관광부는 보도자료를 통해 김종덕 장관이 로카르노에서 수상한 홍상수 감독과 정재영에게 한국영화의 쾌거에 대한 축하와 격려의 뜻을 담은 축전을 보냈다고 밝혔습니다. .",
  "*홍상수감독의 신작표기는 '지금은맞고그때는 틀리다'라고 의도적으로 붙여 쓴 것 같습니다.",
  "어셈블리'의 정재영과 송윤아가 멜로보다 더 가슴 두근거리게 하는 '동지애'를 선보이며 시청자의 시선을 사로잡고 있습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘어셈블리’에서 국회의원 진상필과 보좌관 최인경 역으로 열연을 펼치고 있는 정재영과 송윤아가 멜로를 연상시키는 짠한 눈빛을 주고받는 장면이 공개됐습니다.",
  "단순하고 바보스럽던 정재영은 정치적 각성으로 더욱 늠름하고 믿음직스러워졌고 장현성이 놓아준 비단길을 걷어찬 송윤아의 미소에서는 확신에 찬 희망이 엿보입니다.",
  "첫만남부터 티격태격하며 멜로의 기본공식을 충실히 따라가던 진상필과 최인경은 '사랑'이 아닌 '정치'에 푹 빠졌습니다. 극 초반 인턴급 국회의원과 의원급 보좌관이었던 이들의 역전된 관계는 오해를 딛고 이해를 넘어서며 이제는 같은 곳을 바라보는 대등한 동료로 성장하고 끈끈한 동지애로 더욱 단단해졌습니다.",
  "최인경의 말투는 여전히 딱딱하지만 그 안에는 진상필을 향한 살뜰한 애정과 따뜻한 격려가 담겨있고 진상필의 눈빛에는 그녀에 대한 존경과 감사가 담겨있어 멜로보다 더 설레게 만드는 이들의 동지애는 시청자들의 감정을 이입시키고 몰입을 유도하게 만드는 원동력이 되고 있습니다.",
  "특히 마지막 사진에서 해맑게 웃고 있는 이들의 모습은 연기인지 실제인지 헷갈릴 만큼 달콤하고 유쾌한 커플케미를 뿜어내고 있습니다.",
  "드라마 관계좌는 '캐스팅보트를 쥐고 '딴청파'를 선언한 진상필과 최인경의 파트너십은 이제 여당 전체를 적으로 돌리는 큰 싸움을 앞두고 있습니다. 마치 유비가 지략의 제갈공명을 만난 것처럼 진상필과 최인경의 한결 탄탄해진 팀웍이 또 어떤 대형사고를 칠지 기대해달라'며 드라마에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "별난 며느리'가 이태임과 예원의 욕설 논란을 패러디했습니다.",
  "어제 첫 방송된 KBS 2TV 새월화드라마 '별난 며느리'에서 이태임과 예원의 욕설논란을 패러디한 장면들이 삽입돼 웃음을 자아냈습니다. 이 날 첫 장면에서 음악방송을 마치고 복도를 지나가던 루비의 한 멤버를 후배 걸그룹이 어깨로 치면서 시작됐습니다. 리더인 오인영은 후배의 잘못에 화가나 불러 세웠고, 후배 걸그룹은 '루비'를 무시하기 시작했습니다. 다른 멤버들이 오인영을 말렸지만, 그녀의 뒤에서 '꼴에 선배라고'라는 후배의 말이 들려왔습니다. 이에 오인영은 후배의 손목을 잡아챘고, 후배는 '아닌데'라며 반말을 내뱉었습니다. 이어 '언니 저 마음에 안 들죠?'라고 비꼬듯 물었습니다. 이 장면은 이태임과 예원의 욕설대화를 그대로 옮겨 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편, KBS 2TV 새월화드라마 '별난 며느리' 2회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "지난 10일, 소설가 최종림은 자신이 2003년 10월 경 출판한 소설 '코리안 메모리즈'와 영화 '암살'이 '작품 속 인물로 여성 저격수가 등장하는 점'등 에서 유사하다는 주장을 펼치며 제작사인 케이퍼필름을 상대로 상영금지를 구하는 가처분 신청을 제기했습니다.",
  "사건을 심리한 서울중앙지방법원 제50민사부는 17일 결정을 통해 ‘영화 '암살'과 소설 '코리안 메모리즈' 사이의 유사성이 인정되지 않는다‘고 판단하고, 상영금지가처분신청을 기각한 것입니다.",
  "법원은 기각 결정의 구체적인 이유를 ‘임시정부에서 암살단을 조선으로 파견한다는 등의 추상적인 줄거리’는 저작권법에 의하여 보호되지 않는 ‘아이디어의 영역’이고, ‘소설‘ 속 여주인공과 '암살' 속 안옥윤에 대한 구체적 표현이 전혀 다르며, 영화와 달리 소설에서는 암살이 줄거리에 차지하는 비중이 크지 않을 뿐만 아니라, 백범 김구가 암살단을 조직해 국내에 파견하고, 조력하는 인물이 등장하거나 요인 살해가 이루어지는 장소 등은 ‘역사적 사실이거나 표준적 삽화’라며 구체적인 표현과 작품 내에서의 맥락이 전혀 달라, 실질적 유사성이 인정되지 않기 때문’이라고 밝혔습니다.",
  "이와 같이 최종림 측이 주장한 ‘표절 의혹’은 사실이 아닌 것으로 결정이 나온 것에 대해 제작사인 케이퍼필름은 위 가처분신청 사건의 법률대리인을 통해 '이 결정은 ‘소설과 시나리오 등에 등장하는 추상적 인물의 유형 혹은 전형적 사건이나 배경 등은 아이디어의 영역에 속하는 것으로서 저작권법의 보호를 받을 수 없다’는 대법원의 기존 법리를 재차 확인한 사안으로 저작권법상 지극히 타당한 결정'이라고 밝혔습니다. 또한 '금번 상영금지가처분 기각으로 나머지 손해배상청구 등도 당연히 기각될 것으로 생각된다'고 덧붙였습니다.",
  "제작사 측은 '상영 중인 영화에 대해 근거 없는 표절시비를 제기하거나 저작권 침해를 주장하며 소송을 제기하는 것은 영화의 창작적 가치를 훼손하고 시나리오 작가에 대한 심각한 명예훼손입니다. 특히 소송을 제기하기도 전에 언론을 통해 근거 없는 본인의 주장만을 펼침으로서 감독과 시나리오작가에게 막대한 정신적 고통을 안겨줬습니다.'면서 '앞으로도 근거 없는 저작권 침해 주장이나 창작자의 명예를 훼손하는 허위 사실에 대해서는 강력히 대응할 것'이라고 입장을 정리했습니다.",
  "소설가 최종림의 '코리안 메모리즈'는 해방 전후를 시대적 배경으로 광복군 2지대 요원 김찬기, 이태동, 황보린 등 독립군이 김구의 지시를 받아 조선에 침투 암살활동을 펼친다는 내용을 담고 있습니다. 시대적 배경이 유사하다는 점과 암살이라는 요소 등이 등장한다는 이유 등으로 최종림 작가는 영화 '암살'이 자신의 소설을 표절했다며 최근 손해배상소송과 상영금지가처분신청을 제기했습니다.",
  "한편, 지난 달 22일 개봉된 '암살'은 어제까지 1천 79만 명의 관객이 들며 올해 최고 흥행영화가 되었습니다. .",
  "강호동이 지상파를 넘어 케이블에 도전합니다. 나영석 피디는 TV를 넘어 포털에 문을 두들긴다. tvN의 새 예능 프로그램 '신서유기'입니다. 그런데 '스타PD' 나영석 피디가 연출을 맡은 '신서유기'는 tvN이 아니라 웹과 모바일에서 만나게 됩니다. 방송사상 처음으로 TV채널이 아닌 포털사이트 네이버TV캐스트를 통해 단독 공개되는 것입니다.",
  "'신서유기'는 tvN의 디지털 콘텐츠 브랜드인 'tvNgo'이 만든 콘텐츠로서 나영석 PD와 강호동, 이승기, 은지원, 이수근이 의기투합한 사실만으로도 관심을 받고 있는 프로젝트. 이 프로젝트는 오는 9월 초, PC와 모바일의 네이버TV캐스트를 통해 공개됩니다.",
  "손오공, 사오정, 저팔계, 삼장법사가 등장하는 중국의 고전 ‘서유기’를 예능적으로 재해석한 리얼 버라이어티 '신서유기'는 지난 6일 강호동, 이승기, 은지원, 이수근이 중국 산시성 시안으로 출국해 4박 5일 동안 현지에서 촬영을 진행했습니다. 촬영 동안, 중국 현지에서 찍힌 사진들이 SNS에 급속도로 퍼지면서 프로그램에 대한 관심이 집중되는 한편, 귀국 당시 수많은 팬들이 출연자들을 마중 나와 이들의 인기를 또 한 번 입증하기도.",
  "나영석 PD는 '4박 5일의 촬영 내내 그동안의 공백이 느껴지지 않을 정도로 좋은 호흡을 보였다'고 촬영 소감을 밝히며 '기존 여행 콘셉트와는 다르게 여행에 게임쇼를 접목했다'고 설명해 '신서유기' 방송에 대한 기대감을 높였습니다. tvN으로 옮긴 뒤 다양한 예능 프로그램을 선보여온 나영석 PD가 예능 강자들과 재결합하여 인터넷을 통해 최초공개한다는 점에서 기존 예능프로그램과는 차별화된 재미를 안겨줄 전망입니다.",
  "한편, tvN의 디지털 콘텐츠 브랜드인 'tvNgo'는 '모바일 예능제작소'라는 컨셉 하에 '신서유기'를 시작으로 방송용 콘텐츠와는 또 다른 성격의 프로그램을 지속적으로 선보일 예정입니다.",
  "다솜이 여자의 자존심 하이힐을 지키려다 거름에 푹 빠졌습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '별난 며느리'에서 걸그룹 오인영의 종갓집 며느리 적응기가 시작된 가운데 오인영이 상황에 맞지 않는 농촌 패션으로 시어머니 양춘자를 놀라게 만들었습니다. 이날 오인영은 '땅콩 수확 대작전, 땅콩을 수확하며 시어머니의 마음을 훔쳐라'라는 미션을 받고 양춘자와 땅콩밭으로 나왔습니다. 땅콩 수확보다, 방송에 집중하던 인영은 땅콩밭에서 춤을 추며 예능감을 과시했습니다.",
  "그녀가 입은 첫 번째 의상은 핫팬츠에 배꼽이 드러나는 티셔츠를 입었습니다. 이에 시어머니 양춘자는 '당장 가서 갈아입고 와'라며 버럭했고, 오인영은 '방송 나가기엔 촌스럽죠?'라며 웃음으로 넘어갔습니다. 그 다음으로는 챙 넓은 모자에 청순한 원피스로 마치 해변을 거니는 여성을 연상케했습니다. 이런 과한 패션에 양춘자는 '헉'하며 질색했습니다. 이어 몸매가 도드라지는 호피 무늬 원피스를 입고 등장해 양춘자를 당황하게 만들었습니다. 마지막으로 자신만의 스타일을 포기한 오인영은 농촌패션을 착용, 간신히 합격 점을 받았습니다. 하지만, 밭에 하이힐을 신고와 지적받았습니다. '하이힐은 왜 신고와? 당장 벗어'라는 시어머니 말에 '여자의 자존심'이라며 대꾸했습니다. 그 순간 쥐가 오인영의 발 위에 와 있었고 이를 본 오인영은 놀라 땅콩밭을 무참히 밟고 뛰어다녔다. 결국 인영은 거름이 잔뜩 있는 곳에 넘어지게 됐습니다.",
  "한편, KBS 2TV 드라마 '별난 며느리'는 매 주 월~화요일 밤 10시 방송됩니다.",
  "다문화 청소년들의 솔직하고 진솔한 이야기를 들어봅니다.",
  "KBS 특집 다문화 청소년 힐링캠프 '꿈을 쏘다'가 오늘 첫방송됩니다. 오늘 방송을 앞두고 제작진이 관전 포인트 세 가지를 공개했습니다.",
  "한국, 방글라데시, 필리핀, 페루, 스페인 등 태어난나라부터 피부색, 언어도 모두 다른 15명의 다문화 청소년들이 제주도에 모였습니다. 이들은 4박 5일 동안 다양한 프로그램을 함께하며 다문화 가정이기에 겪는 아픔을 같이 나누고 진짜 '소통'을 이뤄나갈 예정입니다. 특히, 이들이 함께하는 4박 5일을 꾸밈없이 리얼하게 전달하는 만큼 여타 프로그램에서는 볼 수 없었던 솔직하고 담백한 이야기가 펼쳐집니다.",
  "15명의 다문화 청소년들과 소통하기 위해 특별한 손님들이 찾아옵니다. '비정상회담'의 기욤 패트리와 수잔 샤키야는 '글로벌 주니어 상담소'를 열어 다문화 청소년들의 고민을 심도 있게 들어줄 예정입니다. 또한 '슈퍼스타 K2' 출신의 다문화 가정의 가수 앤드류 넬슨이 방문, 아이들을 위해 직접 만든 노래를 공개합니다.",
  "다문화 청소년들은 이번 캠프를 통해 자신들의 고민을 이야기합니다. 자신의 내면과 마주하는 시간인 '마음의 연극'에서 차별과 편견 속에서 겪었던 왕따 경험, 가슴에 비수를 꽂았던 칼 같은 말 등을 털어 놓습니다.",
  "한편, KBS 특집 다문화 청소년 힐링캠프 '꿈을 쏘다'는 오늘 저녁 07시30분 KBS 1TV를 통해 첫 방송됩니다.",
  "‘베테랑’ 광역수사대가 맹활약을 펼치는 여름극장가에 제정신 아닌 두 형사가 난입합니다. 임창정, 최다니엘의 ‘치외법권’입니다. 다음 주 개봉을 앞두고 어제 오후, 서울 광진구 롯데시네마 건대입구에서는 신동엽 감독과 주연배우 임창정, 최다니엘, 임은경이 참석한 가운데 기자시사회가 열렸습니다.",
  "영화 ‘치외법권’은 분노조절이 안되는 프로파일러와 여자에 미친 강력계 형사 무법수사팀 콤비로 뭉쳐 대한민국을 좌지우지하며 법 위에 군림하는 범죄조직 보스를 잡는다는 코믹액션영화입니다.",
  "영화상영이 끝난 뒤 이어지 기자간담회에서 신동엽 감독은 '뉴스를 보면 이 영화의 서너 곱절은 되는 더 안 좋은 소식들이 많이 나옵니다. 많은 사람들이 짜증도 내고 의문을 갖습니다.'면서 '현 시대의 이슈를 살짝 보태서 통쾌하고 재미있는 코믹 액션 영화를 만들어보고 싶어 만들게 됐다'고 이 영화를 만든 소감을 밝혔습니다.",
  "극 중에서 전라 액션장면을 보여주는 최다니엘은 '전부 탈의한 채로 촬영하는 건 처음이었습니다. 찍다보니 필요할 것 같아서 감독님과 상의한 후에 현장에서 즉석으로 만든 부분도 있습니다. 제가 먼저 벗겠다고 해서 벗은 채로 촬영하게 됐는데 굉장히 자유로웠고 할수록 편해졌습니다. 그런데 제가 그럴수록 스태프들은 불편했던 것 같다'고 연기 소감을 밝혔습니다.",
  "최다니엘은 요즘 극장가에서 흥행질주를 하고 있는 ‘베테랑’을 언급했습니다. '류승완 감독님의 내공이 듬뿍 담겨 있는 영화인 것 같고, 배우님들은 말할 것도 없이 다들 잘하셨다. 신동엽 감독은 ‘21 점프 스트리트’ 같은 B급 정서의 영화를 염두에 뒀다. ‘치외법권’은 쉽게 즐길 수 있는 강점이 있습니다. ‘베테랑’과는 조금 다른 장르의 영화다.'고 덧붙였습니다.",
  "출연하는 영화마다 생계밀착형 진정성이 느껴지는 임창정은 '세상에는 매일 이상한 일들이 벌어지는데 우리는 한 번도 ‘이 사회에 정의는 살아있다’고 느껴본 적이 없는 것 같습니다. 하지만 우리 영화에서는 나쁜 짓을 하면 벌을 받고, 안방에선 느낄 수 없던 통쾌함이 있습니다.'며 영화에 대한 소감을 밝혔습니다. 이 영화를 고른 이유에 대해서 '시나리오가 이거 하나뿐이었습니다. 선택의 여지가 없었습니다.'고 너스레를 뜬 임창정은 '이런 액션연기는 처음한 것입니다. 체력적으로 부치는 걸 처음 알았습니다. 육체적으로도 정신적으로도 되게 많이 힘들었습니다. 액션 영화는 당분간, 아니 앞으로 못 할 것 같습니다.'고 액션의 강도를 말했습니다.",
  "한편 어제 저녁 열린 VIP시사회에는 최강희, 구혜선, 장나라, 티아라 소연 등 연예계 스타들이 대거 참석하였습니다. 특히 감독과의 친분으로 이 영화를 보기 위해 할리우드에서 날아온 할리우드 스타 아맨드 아상테가 눈길을 끌었습니다.",
  "임창정과 최다니엘의 특별한 앙상블 연기가 빛나는 ‘치외법권’은 008.27 개봉합니다. .",
  "한국흥행영화에서 절대 빠지지 않고 등장하는 명품 조역 오달수가 스포츠영화에 출연합니다. 오달수는 곧 촬영에 들어가는 영화 ‘국가대표2’에서 여자 아이스하키 국가대표팀 감독을 맡게 됩니다. 이미 캐스팅이 확정된 수애에 이어 오연수도 합류합니다.",
  "영화 ‘국가대표2’는 대한민국 최초이자, 유일한 여자아이스하키팀인 국가대표 창단과정을 모티브로 하는 작품입니다. 극 중 오달수는 여자 아이스하키 국가대표팀을 이끌어갈 감독 역을 맡습니다. 그는 예전 아이스하키 국가대표 시절 후보선수로만 지내다 은퇴한 실력과 경험이 전무한 감독임에도 불구하고 허세는 가득한 인물을 연기할 예정입니다. 더욱이 경력도 사연도 다양한 선수들을 이끌며 자신도 함께 국가대표팀 감독으로서 당당히 성장해 가는 모습을 통해 특유의 코믹한 매력 발산은 물론 감동까지 함께 선사할 예정입니다.",
  "한편 오연서는 쇼트트랙 경기에서 물의를 일으키고 퇴출되어 아이스하키 국가대표팀에 합류하게 되는 선수 역을 맡습니다. 남다른 승부욕을 지닌 캐릭터로, 다소 반항적이고 보이시한 매력을 선보일 예정이어서 스크린을 통해 만나게 될 그녀의 새로운 이미지에 대한 기대감이벌써부터 높습니다.",
  "영화 속 대한민국 최초이자 유일한 여자아이스하키 국가대표팀 창단멤버로 하재숙, 김슬기, 김예원, 진지희 또한 합류했습니다.",
  "우선 대표팀의 맏언니 역을 맡은 하재숙. 극 중 유일한 가정주부로, 못 다 이룬 대표팀의 꿈을 실현하고자 아이스하키 국가대표팀에 지원한 전 필드하키 출신 선수 역입니다. 김슬기는 아이스하키협회의 유능한사원이자, 시간 외 수당을 벌기 위해 아이스하키 국가대표팀에 합류하게 되는 선수 역을 맡습니다. 김예원은 아이스하키보단 외모에 더 관심 많은 피겨스케이트 출신 선수 역을 맡습니다. 대표팀의 막내 진지희는 극 중 YMCA 인라인하키 동호회 출신 선수로, 최연소 국가대표를 꿈꾸는 열정 가득한 여중생 역할입니다.",
  "캐스팅을 마무리한 ‘국가대표2’는 본격적인 아이스하키 훈련에 돌입했고 오는 10월 촬영에 들어갈 예정입니다.",
  "인지도도, 관심도, 지원도 전무하다시피 한 스키점프 국가대표팀의 고군분투 역정을 그린 ‘국가대표’는 2009년 여름에 개봉되어 850만 관객이 들었습니다. ‘국가대표’에서는 하정우가 주연을, 성동일이 코치를 맡았었습니다. .",
  "가수 주니엘의 두 번째 디지털 싱글 '쏘리'가 오는 21일 자정 공개됩니다.",
  "이번 앨범에는 이별 이야기를 담은 동명의 타이틀곡이 수록됩니다. 오는 21일 음원 발매를 앞두고 '쏘리'의 감상 포인트가 공개됐습니다.",
  "2014년 09월 '연애하나봐' 이후 약 1년만에 돌아온 주니엘은 '쏘리'에서 더욱 깊어진 보이스로 이별을 노래하며 20대의 감성을 고스란히 담아냈습니다. 첫사랑의 아픔을 노래한 데뷔곡 '일라일라', 이상형을 발랄한 멜로디로 그려낸 '귀여운 남자', 막 사랑을 시작한 연인들의 설렘을 담은 '연애하나봐' 등 소녀의 풋풋한 감성을 노래하던 주니엘이 이번에는 '쏘리'를 통해 애잔하면서도 담담하게 이별을 이야기를 한층 성숙한 매력으로 뽐냅니다.",
  "타이틀 곡 '쏘리'는 이별을 고하는 연인을 떠나 보내지 못하는 여자의 슬픈 마음을 표현, 피아노 선율과 기타 연주에 애절한 보이스가 더해져 이별의 슬픔을 심화시켰습니다. 한 번만 들어도 귀에 감기는 편안하면서도 서정적인 멜로디와 사랑을 '물거품'에 비유해 한 순간 사라져 버린 사랑 이야기를 풀어낸 독백체의 가사는 공감대를 높이며 이별한 연인들을 위로 합니다.",
  "주니엘은 컴백을 앞두고 5kg을 감량, 길게 늘어뜨린 금발로 비주얼 변신을 시도했습니다. 특히, 성숙한 매력을 발산하기 위해 데뷔 이래 처음으로 뱅 헤어 스타일에서 벗어났습니다. 지난 19일 공개된 뮤직비디오 티저에서 주니엘은 욕실에 떨어지는 물방울 소리와 물에 젖은 꽃, 물고기 등 몽환적인 푸른빛으로 이별을 형상화하며 곡의 감성을 배가시켰습니다.",
  "이상우 여성 서포터즈가 제작진을 위해 삼계탕 100인분을 준비했습니다.",
  "KBS 2TV 새 주말드라마 '부탁해요, 엄마'에서 이상적인 남자 강훈재 역을 맡은 이상우의 여성 서포터즈가 '부탁해요, 엄마' 팀의 건강 챙기기에 나섰습니다. 지난 16일 촬영 현장에 삼계탕 100인분과 간식거리 등을 선물한 것. 이에 '부탁해요, 엄마' 팀은 재방송을 함께 시청하며 의미 있는 시간을 가졌다는 후문.",
  "공개된 사진 속 이상우는 '강훈재를 부탁해요'라고 적힌 현수막을 보며 연신 웃음을 터트렸다고 합니다. 또 팬들이 준비한 선물꾸러미를 들고 카메라를 향해 브이 손짓을 지은 인증샷도 남기며 팬들에게 감사의 인사를 대신했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 주말드라마 '부탁해요, 엄마'는 매주 토~일요일 저녁 07시55분 방송됩니다.",
  "김수아 PD는 '누구나 살면서 겪게 되는 일상 속 쇼핑과 선택의 문제에 대해 일반인이 아닌 연예인들도 함께 이야기하는 예능 프로그램'이라고 소개했습니다. 쇼핑이라는 정보성 아이템을 소재로 한 프로그램 진행자로 이영자, 박명수, 박지윤, 써니, 박원을 내세운 것에 대해 '처음 캐스팅이 공개됐을 때 쇼핑과 그다지 어울리지 않는다는 평을 많이 받았습니다. 하지만 일반인들이 공감할 수 있는 쇼핑 고민을 다뤄야하는 만큼 모델과 패셔니스타보단 다른 사람을 원했다'고 말했습니다.",
  "한편 이날 처음으로 같은 예능 프로그램을 맡은 이영자와 박명수의 의외의 케미를 기대하게 만들기도 했습니다. 이영자는 '박명수와 호흡 안 맞는다'라고 딱 잘라 말하며 '서로 맞지 않는 것에서 오는 낯섦과 새로움을 얻어내려고 섭외한 것 같습니다.  어려우면 네가 그만두라고 했다'고 말해 웃음을 자아냈습니다. 이에 박명수는 '나는 누나이랑 잘 맞습니다. 문제가 전혀 없습니다. 그러니 안 맞는 사람이 그만 두는 게 맞다'고 받아치기도.",
  "한편, 유재석이 JTBC의 '투유 프로젝트- 슈가 맨을 찾아서'를 진행하게 된 것과 관련 부담감이 없느냐는 질문이 나오자 박명수는 '이 질문이 나올 줄 알았습니다.'며 '내가 졌습니다. 생큐. 내가 졌습니다. 참패, 폭망 이렇게 쓰면 됩니다.'고 말해 폭소가 터졌습니다. 그러면서 박명수는 '유느님과 비교되면 고마운 것'이라며 '나는 갈 길이 다르다. 생각도 다르다. 유재석 승'이라고 마무리.",
  "‘무엇을 고를지, 내가 산 게 바가지는 아닌지’, 선택장애에 빠진 현대인에게 올바른 쇼핑의 방법을 알려줄 JTBC의 신괘념 예능프로그램 ‘연쇄쇼핑가족’은 22일 밤 11시에 첫 방송됩니다.",
  "솔로 무대를 펼칠 현아와 스테파니가 섹시미를 과시하게 됩니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '뮤직뱅크'에는 소녀시대, 현아, VIXX LR, 주니엘, 원더걸스, SG워너비, 티아라, B1A4, 배치기, 블레이디, 놉케이, 유승우, 임태경, 김소정, 스테파니, 연분홍, 아샤가 출연합니다. 오늘 방송 전 알고보면 더욱 재미를 느낄 수 있는 포인트 몇 가지를 뽑아봤습니다.",
  "파격적인 컴백 티저영상으로 이목을 집중시켰던 포미닛 현아가 2014년 '빨개요' 이후 1년 만에 솔로로 컴백합니다. 어제 현아는 '엠카운트다운'을 통해 '잘나가서 그래'를 최초 공개, 과감한 안무들을 선보이며 '섹시퀸'의 귀환을 알렸습니다. 오늘 방송에서도 비투비 일훈과 '잘나가서 그래'의 무대를 선보이는데, 어떤 의상과 퍼포먼스로 시선을 사로잡을지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "또한 천상지희 더 그레이스의 천무 스테파니란 수식어를 떼고 솔로 가수로 돌아온 스테파니의 무대도 준비되어 있습니다. 지난 12일 발매된 새 디지털 싱글 '프리즈너'는 미국과 독일 작곡가들의 콜라보로 탄생한 레트로 팝 스타일 업 템포 음악에 K-POP 멜로디가 어우러진 세련된 곡입니다. 지난 앨범 발매 쇼케이스에서 '스타일리시 복고걸' 콘셉트로 몸에 밀착되는 라텍스 소재에 의상을 입고 S라인을 드러냈다면, 과연 오늘 방송에서는 어떤 섹시한 의상으로 매력을 발산할지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "원더걸스와 소녀시대가 한 무대에서 만납니다.",
  "2007년 비슷한 시기에 데뷔한 걸그룹 원더걸스와 소녀시대가 '뮤직뱅크'에 출연합니다. 두 그룹이 함께 출연하는 만큼 자연스럽게 대결구도가 형성될 것으로 보입니다.",
  "오늘 방송에서 소녀시대는 더블 타이틀 곡 'You Think', 'Lion Heart'를 선보이게 됩니다. 타이틀 곡 'Lion Heart'는 60년대 미국의 복고풍 정서를 회상할 수 있는 곡으로 길들여지지 않은 야생마 같은 남자를 '사자'에 비유해 '사자같은 너의 마음을 길들이겠다'는 여자의 귀엽고 사랑스러운 다짐을 담은 재치 있는 가사가 인상적입니다.",
  "또 다른 타이틀 곡 'You Think'는 'Lion Heart'와 상반된 느낌의 강렬한 팝 댄스 곡으로 이별 후 나쁜 루머와 험담을 퍼트리는 전 남자친구에게 따끔하게 충고하는 당찬 여자의 마음을 표현해냈습니다.",
  "반면, 원더걸스는 4인조 재정비 이후 '밴드' 콘셉트를 살려 타이틀 곡 'I Feel You'를 선보이게 됩니다. 'I Feel You'는 박진영의 자작곡으로 free style 장르로 멤버들이 직접 연주에 참여, 절묘한 조화를 이루며 80년대 레트로 풍의 그루브한 리듬의 매혹적인 사운드를 접할 수 있습니다. 지난 14일 샤이니와 함께 1위 후보로 올랐지만 아쉽게 트로피를 차지하지 못했습니다.",
  "정재영이 국무총리 임명동의안 처리 저지를 위한 필리버스터를 성공시키며 일약 전국적 스타로 떠올랐습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '어셈블리'에서 정재영은 개인적 비리가 많은 인물의 국무총리 임명을 강행하려는 당 지도부의 결정에 반대하며 필리버스터를 감행, 25시간 연속 의사진행발언을 성공시켜 국무총리 임명동의안 처리를 저지해 전국적인 스타로 발돋움했습니다.",
  "이날 진상필은 도덕적으로 하자가 많은 국무총리 후보자가 국무총리가 되는 것을 막고자 하나 달리 방법이 떠오르지 않아 고민에 빠졌습니다. 그의 강한 의지에 최인경 역시 고민에 빠졌고 여러 방법을 생각하다 야당 원내 수석부대표인 조웅규와 공조를 이뤄 필리버스터를 하기로 했습니다.",
  "그러나 본인은 물론 국민들도 국무총리 후보자에 대한 신뢰가 없음을 알고 있는 진상필은 단독으로 25시간 필리버스터를 감행했고, 몇 번의 위기를 견뎌내고 불굴의 의지로 이를 성공시켜 국무총리 임명동의안을 막아냈습니다. 국무총리 임명을 저지시킨 진상필에 대한 국민적 지지는 확산, 전국단위 팬클럽이 결성됐습니다.",
  "한편, KBS 2TV 드라마 '어셈블리'는 매주 수~목요일 밤 10시 방송됩니다.",
  "조정치, 정인 부부가 옥상 텃밭 '민폐 부부'로 등극합니다.",
  "이날 옥상 텃밭을 첫 방문한 정인은 '솔직히 나 일하는 거 좋아해'라며 본격 내조에 나섰습니다. 꽃밭을 만들고 있는 정인에게 다가온 조정치는 '와, 예쁘겠다'라며 정인이 만든 꽃밭을 칭찬, 이에 정인은 '우리 컨셉이 얘들 앞에 '허허허허'하고 '쪼고 쪼고 쪼고'하는 거야'라며 외계어 같은 말을 쏟아냈습니다. 무슨 말인지 전혀 알아 듣지 못하는 이들 가운데 조정치만 이를 해석하고 정인을 향해 해맑은 미소를 보냈습니다.",
  "이어 조정치, 정인 부부는 고백 비하인드를 공개했습니다. 박성광은 이들에게 '누가 먼저 고백했냐'고 물었고, 이에 조정치는 '술 취해서 뽀뽀 먼저 했다'며 폭탄 고백을 해 모두를 놀라게 만들었습니다. 이어 '정인이가 나한테 '오빠 우리 집에 갈래요'라며 먼저 대시했다'며 '음악 얘기를 하다가 정인이를 딱 보는데, 정인이가 나를 유혹하듯 눈을 게슴츠레 뜨고 있었다'고 폭로했습니다. 이 외에도 부부는 '백허그 삽질'을 선보이는 가하면 초밀착 스킨십을 하며 부추전을 만드는 등 주변 의식하지 않고 부부애를 과시했습니다.",
  "가수 호란이 첫사랑에 대해 고백합니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다'는 작사가 고 반야월 편으로 박상민, 오정해, 홍경민, 호란, 한지상, 황치열, 멜로디데이 여은 이 출연합니다. 이날 호란은 첫 사랑에 관한 토크 중 '사실 남편이 첫사랑으로 알려져 있지만, 그냥 꽤 앞 쪽 사랑일 뿐이다'라고 깜짝 고백했습니다. 하지만 이어 남편과의 깊은 인연과 돈독한 금슬?을 자랑해 모두의 부러움을 샀다는 후문.",
  "이날 호란은 반야월이 작사한 이미자의 '열아홉 순정'을 선곡, 호란 특유의 마성의 음색과 뛰어난 가창력으로 몽환적인 분위기를 자아내며 관객의 마음을 사로잡았습니다.",
  "한편, KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다'는 오늘 오후 06시05분 방송됩니다.",
  "포미닛 현아가 솔로 컴백과 동시에 6개 음원차트 정상을 차지, ‘잘나가는’ 현아 파워를 증명했습니다.",
  "어제 정오 각 온라인 음원사이트를 통해 공개된 현아 미니 4집 음반 ‘A ’의 타이틀 곡 ‘잘나가서 그래’가 공개 후 엠넷, 지니, 올레뮤직, 소리바다, 몽키3, 삼성뮤직 등 총 6개 음원차트에서 1위를 차지, 정상을 휩쓰는 기염을 토하고 있습니다.",
  "1년만에 솔로 컴백으로 화제를 모은 현아의 신곡 ‘잘나가서 그래’는 오늘 오전에도 여전히 주요 음원차트 상위권에 머물며 인기행진을 이어가고 있습니다. 특히 힙합 뮤지션들의 강세 속 밴드, 아이돌 그룹까지 차트 상위권 내 치열한 경쟁이 고조된 가운데 여성 솔로로는 유일하게 현아만이 그 이름을 올리고 있어 가요계 대표 여성 솔로 아티스트의 독보적 존재감을 입증했습니다.",
  "특히 현아의 ‘잘나가서 그래’는 다소 마니아틱한 ‘래칫 힙합’ 장르로 승부수를 띄웠음에도 불구 강렬한 비트와 중독성, 압도적 퍼포먼스가 접목된 ‘보는 음악’으로 정면승부에 나선 현아의 전략이 성공한 것으로 보입니다.",
  "음원과 함께 베일을 벗은 현아의 뮤직비디오 역시 공개와 동시에 조횟수 순항을 달리고 있습니다. 현아의 ‘잘나가서 그래’는 공개 오후 07시간만에 100만뷰를 돌파하며 ‘글로벌 여신’ 현아의 인기를 실감케 하고 있습니다.",
  "농사는 해도 해도 끝이 없습니다. 농부들은 휴지기에도 손이 바쁘다. 땅을 고르고 잡초를 뽑고 수확한 결과물로 2차 생산품을 만드는 등 쉴 날이 없습니다.",
  "지난 회 김치를 맛있게 담그는 비법을 찾아 떠난 ‘김치 원정대’들은 각자의 성과를 갖고 영등포 구청 옥상 텃밭으로 돌아왔습니다. 비법을 터득하기까지는 힘든 고난이 있었습니다. 윤종신-조정치-하림은 드넓은 고랭지 배추밭의 잡초를 뽑았습니다. 해가 저물 때까지 허리도 제대로 못 펴고 요령 피우지 않고 열심히 땀을 흘렸습니다. 최현석-정창욱-오세득 ‘요리농부’팀은 알아서 갓김치를 만드는 미션을 수행해야 했습니다. 더욱이 처음으로 도전하는 갓김치였기에 크게 당황하기도 했습니다.",
  "4개월 간 쉼 없이 달려온 도시농부들은 잘 익은 오이만큼, 우정도 익어갔습니다. 개그맨 동료인 박성광과 정태호, 박영진, 김대성은 갓 데뷔했던 신인시절로 돌아간 듯했습니다. 갯벌에서 씨름을 하고 뜀박질을 하고, 인근 수영장에서 물놀이까지 했습니다. 바쁜 일상에 잊고 지냈던 소중한 사람들과의 소중한 일들이 새록새록 생각났습니다.",
  "열심히 일하고 갖는 잠깐의 휴식은 그 어떤 곳보다 힐링이 됐습니다. 신치림은 잡초 제거가 끝난 뒤 배추밭 인근에 돗자리를 깔고 앉아 함께 옥수수를 먹고 노래를 부르며 값진 자연과 땀의 행복을 마음껏 즐겼습니다. 좋은 사람들과 좋은 일을 하는 것 자체가 우리만의 힐링 여행이라며, 그 어느 때보다 행복했던 하루였다고 말했습니다. 조정치 정인 부부는 옥상에서 환상의 콜라보레이션 무대를 선사하며 옥상 텃밭을 감동으로 물들였습니다. 박성광은 꽃으로 봉선화를 물들이며 동심의 세계를 열었습니다.",
  "농사의 고단함과 농부들의 값진 땀에 대한 소중함이 어느 때보다 잘 드러났습니다. 쉬고 싶어도 쉴 수 없는 도시농부들의 삶이 가슴을 뭉클하게 만들었습니다. 배추 세 포기에 660원이라는 얘기에 윤종신-조정치-하림이 '아 유통업자들 진짜!'라며 노동에 비해 턱없이 낮은 가격에 놀라움을 금치 못해 시청자들의 공감을 샀다.",
  "지난 007.22 개봉되어 극장가를 주름잡고 있는 최동훈 감독의 ‘암살’이 어제까지 1158만 명의 관객을 동원하며 ‘변호인’과 ‘해운대’를 차례로 제치고 한국영화 박스오피스 9위, 역대 전체 박스오피스 10위에 올랐습니다.",
  "전지현, 이정재, 하정우, 오달수, 조진웅, 이경영, 최덕문 등이 출연한 영화 ‘암살’은 1933년 상하이와 경성을 배경으로 친일파 암살작전을 둘러싼 독립군들과 임시정부대원, 그들을 쫓는 청부살인업자의 활극을 담은 작품입니다. 개봉 후 극장가를 휘어잡으며 올해 한국영화 첫 천만기록을 세운 것에 이어, ‘어벤져스: 에이지 오브 울트론’을 제치고 2015년 최고흥행 스코어를 기록한 ‘암살’은 개봉 5주차 주말에도 48만 4,214명의 관객을 더 동원했습니다. 어제까지 누적관객수 11,589,270명입니다. 토요일에는 ‘변호인’을, 일요일에는 ‘해운대’를 넘어서며 한국영화 박스오피스 9위에 등극했습니다. .",
  "영화진흥위원회의 공식통계에 따르면 오늘 현재 역대 흥행1위는 ‘명량’입니다. 그 뒤를 2위 ‘국제시장’, 3위 ‘아바타’, 4위 ‘괴물’, 5위 ‘도둑들’, 6위 ‘7번방의 선물’, 7위 ‘광해, 왕이 된 남자’, 8위 ‘왕의 남자’, 9위 ‘태극기 휘날리며’, 10위 ‘암살’ , 11위 ‘해운대’, 12위 ‘변호인’  순입니다.",
  "한편, ‘암살’과 함께 여름극장가에서 한국영화 쌍끌이 흥행을 주도하는 류승완 감독의 ‘베테랑’도 어제 900만 관객을 돌파하며 쾌속항진 중입니다. .",
  "떠오르는 신스틸러 배우 장소연이 KBS 퀴즈 프로그램 '1 대 100'에 1인으로 출연해 100인과 경쟁하며 5천만 원의 상금에 도전합니다.",
  "과거 드라마에서 유창한 외국어 실력을 선보이며 화제가 되었던 배우 장소연은 한국어, 영어, 일본어, 중국어 4개 국어를 할 수 있다고 밝히며, 4개 언어를 섞어 쓰는 ‘한중본영어‘로 '1 대 100'을 소개하는 등 유창한 외국어 실력을 선보여 놀라움을 자아냅니다.",
  "장소연은 '캐나다에서 1년 동안 리포터로 활동했다', '어릴때부터 일본을 왔다 갔다 해서 일본어가 가능하며, 대학교 때 중국어를 배워 중국에서 영화‧드라마에 출연했었다'고 4개 국어를 섭렵할 수 있었던 이유와 화려한 이력을 공개했습니다.",
  "한편, 오늘 '1 대 100'의 또 다른 1인으로는 자아도취형 개그로 사랑받는 '개그콘서트-니글니글'의 송영길, 이상훈이 함께 출연해 5천만 원의 상금에 도전하며 100인과 경쟁했습니다.",
  "장소연과 니글니글이 도전한 KBS '1 대 100'은 내일 밤 08시55분에 KBS 2TV를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "충무로의 실력파 GNP4 명필름이 창립20 주년을 기념하여 ‘명필름 전작전: 스무 살의 기억’을 개최하고 있습니다. 지난 23일에는 명필름이 만든 명작 로맨스 영화 ‘건축학개론’ 상영과 함께 GV시간을 가졌습니다. 이날 ‘관객과의 대화’ 시간에는 이용주 감독과 ‘배우’ 배수지가 참석하였습니다.",
  "영화 ‘건축학개론’은 2012년 복고 열풍과 첫사랑 신드롬을 일으키며 한국 멜로영화 최초 410만 관객을 동원한 흥행작으로, 최근 명필름이 20년 동안 제공 제작한 36개 영화 중 다시 보고 싶은 작품을 묻는 네티즌 설문조사에서 ‘접속’, ‘공동경비구역JSA’의 뒤를 이어 3위에 뽑혔습니다.",
  "지난 08월 09일 이제훈 배우의 첫 번째 ‘건축학개론’ 관객과의 대화가 성황리에 진행된 이후 이어진 이번 행사 역시 예매 오픈과 동시에 매진을 기록했습니다. 특히 영화 속 스무 살 ‘서연’ 역을 통해 ‘국민 첫사랑’으로 등극한 배우 배수지와 ‘역대급 멜로영화 연출’로 호평 받는 이용주 감독이 함께 관객과의 대화를 한다는 소식에 많은 영화 팬들의 참석요청이 쇄도했습니다.",
  "상영 후, 뜨거운 환호 속에 입장한 수지는 '‘건축학개론’을 30번 넘게 본 것 같습니다.처음에는 내 연기 위주로 봤지만 어느순간부터는 영화 자체가 보이더라'고 소감을 밝혔습니다. 이용주 감독은 배수지 배우와의 첫 만남을 회상하며 '미쓰에이의 멤버로만 알고 있었는데 첫 미팅 때 교복을 입고 와서 신선한 느낌을 받았습니다. 촬영 초반에 긴장했다는 걸 몰랐는데 나중에서야 그런 얘기를 하더라. 멘탈이 강합니다. 깡이 있다고 할까' 라고 말을 이었습니다.",
  "수지에게 ‘건축학개론’은 어떤 의미일까? '캐스팅되기 전에 꼭 영화 작업을 하고 싶다고 일기장에 썼었는데, 곧 ‘건축학개론’에 출연하게 되어서 너무 신기했습니다. ‘국민첫사랑’이라는 일평생 갖기 힘든 수식어를 갖게 해 준 영화라 고맙고 영광스럽다' 라며 영화에 대한 애정을 드러냈습니다.",
  "이용주 감독은 '고용불안에 떨지 않고 다음 영화를 준비할 수 있게 해 준 영화'라며 재치 있는 답변을 남겼습니다.",
  "이날 수지는 영화 OST인 ‘기억의 습작’ 노래를 불러달라는 관객의 요청에 즉석에서 노래를 부르기도.",
  "한편, 지난 7월24일부터 009.16까지 파주 명필름아트센터 영화관에서 개최되는 ‘명필름 전작전: 스무 살의 기억’에는 이제훈, 배수지 배우 외에도 박원상 배우 및 명필름 작품의 연출을 맡았던 감독들과 김영진, 정성일 영화평론가, 씨네21 주 성철 편집장과 함께하는 GV가 매 주말마다 진행됩니다. .",
  "‘예능 대세’ 개그맨 조세호가 강호동의 수영 실력에 도전장을 내밀었습니다.",
  "‘우리 동네 수영반’을 찾아온 조세호는등장부터 남달랐습니다. 짧고 통통한 몸을 더욱 돋보이게 하는 전신 슈트를 입고 물속에서 수중 카메라 스태프로 위장한 채 깜짝 등장한 것. 대결상대가 조세호라는 것을 알게 된 후 강호동을 비롯한 병아리반 멤버들은 자신감을 내비췄지만 조세호는 의외로 어릴적부터 어머니의 손에 이끌려 새벽 수영반에 다닌 수영 조기교육생임을 밝혔습니다.",
  "뿐만 아니라 조세호는 싱크로나이즈드 스위밍도 배운 적이 있다며 아무도 예상치 못한 수준급 퍼포먼스까지 선보이며 모두의 환호를 이끌어 내 만능 재주꾼으로서의 면모를 보여줍니다.",
  "과연 ‘예능 대세’ 조세호가 강호동을 이기고 ‘수영 대세’로도 등극할 수 있을까? 한 번도 공개된 적 없었던 조세호의 수영 실력은 오는 내일 밤 11시10분 KBS 2TV ‘우리 동네 예체능’을 통해 공개됩니다.",
  "정재영을 배신하려는 듯한 옥택연의 의심스러운 행동이 감지됐습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘어셈블리’제작진은 정재영의 인턴비서 옥택연과 그의 최대정적인 장현성의 수상한 만남이 담긴 현장사진을 공개해 긴장감을 높이고 있습니다.",
  "극 중 옥택연은 한때 복수를 위해 자신의 정체를 숨기고 진상필 의원실에 위장취업했지만 이내 그의 됨됨이와 진심을 담은 정치행보에 감화돼 그동안 모아왔던 거짓 비리자료마저 삭제할만큼 돈독한 믿음을 쌓아오던 상황.",
  "공개된 사진 속에서 의문의 서류봉투를 받아 든 옥택연은 고민에 휩싸인 듯 혼란스러운 표정을 짓고 있습니다. 그는 정재영이 다가오자 황급히 이를 감추는가 하면 마침내 결심을 굳힌 듯 누군가에 연락을 취하는 모습입니다. 특히 마지막 사진에서는 결연한 표정의 옥택연이 정재영의 최대 정적인 장현성과 마주 앉아 밀담을 나누는 듯한 장면이 포착돼 시청자들의 궁금증을 불러일으키고 있습니다.",
  "드라마 관계좌는 '국민진상 진상필과 권력을 유지하기 위해 타락해가는 백도현의 피할 수 없는 맞대결이 임박한 가운데 진상필의 유일한 아킬레스건인 김규환의 선택은 최대 변수로 작용하며 극의 분수령이 될 것'이라고 전해 오늘 방송에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "과연 옥택연이 어떤 목적을 가지고 장현성과 접촉한 것인지 모든 의문이 풀릴 ‘어셈블리’ 13회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다..",
  "다솜과 류수영이 서로에게 가깝게 다가갔습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 새월화드라마 '별난 며느리'에서는 양춘자의 눈을 피하려다 더욱 가까워지는 오인영과 차명석의 모습이 그려졌습니다. 이 과정에서 두 사람의 미묘한 감정변화가 드러났습니다.",
  "이날 오인영은 양춘자의 분노를 사 종갓집에서 내쫓길 위기에 처했습니다. 게다가 양춘자는 아들 명석이 오인영을 보호해주려다 팔을 다쳤다는 것을 알게 됐습니다. 이로써 인영은 양춘자에게 미움을 사게 됐습니다. 다행히 명석의 도움으로 인영은 다시 방송을 계속할 수 있게 됐고, 양춘자는 오인영에게 촬영시간 외에는 명석의 근처에 얼씬도 하지 말라는 조건을 내걸었습니다.",
  "이에 인영은 양춘자의 눈치를 보며 차명석을 피해 다녔지만, 오히려 서로가 가까워질 기회만 생겨났습니다. 차명석은 자신만 보면 도망을 치는 오인영이 의아해 말을 걸어왔고, 양춘자 몰래 창고에 숨어들게 됐습니다. 단 둘이 남게 된 공간에서 두 사람은 스킨십과 진솔한 대화로 묘한 기류를 형성했습니다.",
  "이후에도 두 사람의 비밀 만남은 계속됐습니다. 오인영은 자신의 오해를 풀어준 차명석에게 고마움을 표하기 위해 그의 방에 찾아갔고, 때마침 찾아온 양춘자로 인해 한 이불 속에 몸을 숨기게 됐습니다. 양춘자의 감시 속에 발생하는 의도치 안은 비밀 만남이 앞으로 두 사람을 더욱 가깝게 만들 것으로 보입니다.",
  "성룡이 빠져나간 추석 극장가에 한국형 액션영화가 빠른 속도로 자리 잡고 있습니다. 올 가을 개봉될 또 한 편의 액션물은 권상우, 성동일이 콤비를 이루는 코믹범죄추리극 ‘탐정: 더 비기닝’입니다. 제목으로 보자면 앞으로 속편까지 예상하고 만든 작품. 지난 24일, 서울 강남구 압구정CGV에서는 주인공 권상우, 성동일과 이 영화를 연출한 김정훈 감독이 참석한 가운데 제작보고회가 열렸습니다. 제작보고회는 영화개봉에 앞서, 공식 기자회견에 앞서 취재진에게 영화를 잠깐 소개해 주는 홍보이벤트 시간입니다.",
  "추석 대목을 맞아 오는 009.24 개봉을 확정 지은 코믹범죄추리극 ‘탐정: 더 비기닝’은 한국의 ‘셜록’을 꿈꾸는 만화방주인 강대만과 광역수사대 레전드형사 노태수가 비공식 합동 수사작전을 펼친다는 이야기입니다. 이 날 제작발표회에서 권상우와 성동일은 트렌치 코트에 선글라스를 낀 '탐정스런' 모습으로 등장해 시선을 집중시켰습니다. 이 날 두 배우의 환상적인 찰딱호흡이 돋보이는 캐릭터영상과 화기애애한 촬영현장 분위기를 엿볼 수 있는 영상이 공개됐습니다. 그리고 진실만을 말할 수 있는 '탐문수사 Yes or No', 단서 키워드로 영화를 유추하는 '단서를 찾아라', '최강 코믹추리콤비 발대식'에 걸맞은 폴리스 라인 커팅식까지, ‘탐정: 더 비기닝’의 컨셉을 살린 진행으로 영화에 대한 기대를 높였습니다.",
  "권상우는 성동일에 대해 '선배는 워낙 유연한 배우기 때문에 선배와 연기하는 자체가 기대가 됐고, 선배의 천재적인 순발력들을 현장에서 직접 볼 수 있다는 게 즐거웠습니다. 선배님의 연기력이 워낙 탄탄해 같은 코미디를 하더라도 질리지가 않습니다.'고 치켜세웠고, 이를 받아 성동일은 '도시적이고 세련된 이미지였던 권상우는 실제로 겪어보니 ‘5일장’ 같았습니다. 100% 아날로그 마인드를 갖고 있습니다. 이번 영화에서는 들기름을 바른 것 같은 존재라 생각합니다. 볼거리가 다양한 배우입니다.'고 칭찬했습니다.",
  "권상우는 '두 아이의 아빠로서 강대만을 내 또래 배우 중 리얼하게 할 수 있는 배우는 바로 나다'라고 밝히며 캐릭터에 대한 자신감을 내비쳤고 합니다. 성동일은 파격적인 은발 변신을 감행한 것에 이어, 수중 5m 액션까지 선보인 것에 대해 '이렇게 힘들게 돈 벌어 본 건 살다 살다 처음'이라고 소감을 밝히기도.",
  "마지막으로 성동일은 '온 가족이 함께하는 추석에는 역시 코미디 영화가 제격'이라며 추석영화에 대한 기대감을 높였습니다. 권상우, 성동일이라는 범상치 않은 콤비플레이가 기대되는 영화 ‘탐정: 더 비기닝’은 올 009.24 개봉될 예정입니다. .",
  "B1A4가 '꽃보다 남자'로 변신합니다.",
  "KBS 2TV 글로벌 리퀘스트 쇼 '어송포유'에 7번째 게스트로 B1A4가 출연, 팬들의 '꽃보다 B1A4를 다시 보고 싶다'는 리퀘스트로 인해 이 작품을 다시 재연하게 됩니다. B1A4는 당시 화면을 보면서 차마 고개를 들지 못했습니다. 사실 팬들을 위한 헌정작으로 만들 긴했으나, 정통 연기자가 아닌 멤버들이 팬들에게 더 가까이 다가가고자 즐기듯 촬영한 작품이라 본인들도 다시 보기에는 많은 용기가 필요하다는 게 그 이유다. '흑역사'라고까지 표현하며 손사레를 쳤기에 이들의 도전은 쉽지않은 선택이었습니다.",
  "특히, 금잔디 역을 맡았던 산들은 무릎을 꿇고 화면을 제대로 쳐다보지도 못했습니다. 하지만 '화면 속 산들이 너무 예뻐 놀랐다'는 MC 엠버의 말에 강인 역시 '생각보다 잘 어울린다'며 칭찬하자, 산들은 언제 부끄러워했냐는 듯 뻔뻔하게 재연에 임해 웃음을 자아냈습니다.",
  "이들이 재연하게 될 장면은 금잔디와 구준표가 처음으로 만나게 되는 장면으로 바로, 신우, 진영, 공찬이 원작 F4를 패러디한 'A4'로 등장해 나름 포스 있는 모습을 보여줄 예정입니다.",
  "한편, KBS 2TV 글로벌 리퀘스트 쇼 '어송포유'는 오는 30일 밤 11시55분 방송됩니다.",
  "장사의 신-객주 2015' 티저 영상이 공개, 본 편에 대한 기대감을 높이고 있습니다.",
  "오는 009.23 첫 방송 예정인 KBS 새 특별기획드라마 '장사의 신-객주 2015'의 티저 영상 1편이 공개됐습니다. 약 57초 분량으로 제작된 영상에는 '장사의 신-객주 2015'의 핵심 내용으로 전개되는 조선시대 보부상들 삶의모습부터 출연 배우들의 등장 신까지 입체적으로 담겨있습니다.",
  "먼저 조선시대 팔도를 배경으로 '객주'에 대한 자세한 설명이 이어져 눈길을 끕니다. 험난한 산세를 넘어 이동하고 있는 보부상들의 움직임과 함께 특별한 운송수단이 없던 조선시대 객주의 역할에 대한 풀이가 덧붙여졌던 터. 여기에 '장사의 신-객주 2015'의 주축인 천가객주-육의전-송파마방의 삼각구도와 인물들이 스케치로 표현됐습니다.",
  "특히, 티저영상 1편에서는 '장사의 신-객주 2015'의 주인공 장혁-유오성-김민정-이덕화-박은혜 등이 짧지만 임팩트 있게 등장, 강력한 잔상을 남기고 있습니다. '돈을 가지고 놀 줄 아는 자'라는 타이틀이 달린 천봉삼 역의 장혁은 갓을 매만지며 호탕하게 웃고 있는가 하면, 산 아래를 향해 뛰어내리는 모습으로 궁금증을 높였습니다. '상인들의 왕이 되려는 자' 길소개 역의 유오성은 누군가 앞에 결연한 표정으로 무릎을 꿇었고, 개똥이 역의 김민정은 깊은 생각에 잠겨 있는 모습을 펼쳐냈습니다.",
  "또 '상인들의 왕, 육의전 대행수' 신석주 역의 이덕화는 '날 이기고 싶으면 말일세. 나보다 오래 살아'라는 의미심장한 멘트를 던지는 모습으로, 박은혜는 한줄기 눈물을 뚝뚝 흘리는 모습으로 이목을 사로잡았습니다.",
  "한편, 오늘을 시작으로 '장사의 신-객주 2015' 홈페이지 를 통해 매주 1편씩 티저영상이 소개될 예정입니다.",
  "정재영과 옥택연의 예상치 못한 반전으로 장현성이 허를 찔려 최대의 위기에 빠졌습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 ‘어셈블리’에서 백도현은 김규환을 통해 진상필을 수렁에 빠뜨리고자 하였으나 진상필의 진심을 다시 한 번 확인한 김규환의 반격과 진상필의 특검요구라는 예상 밖 행동으로 오히려 사무총장직에서 사퇴할 위기에 빠졌습니다.",
  "김규환은 진상필의 마음을 떠 보지만, 진상필은 유혹을 물리치고 기자회견을 통해 특검을 촉구하며 자신의 가족보다는 국민을 먼저 생각하는 모습을 보여줍니다. 진상필의 감동적인 특검 촉구 기자회견으로 여론이 폭발, 정치권은 어쩔 수 없이 특검법을 받아들였습니다.",
  "백도현에 대한 청와대의 신임은 땅에 떨어졌고 사무총장직 사퇴를 요구하는 위기에 봉착했습니다. 극 말미 백도현에게 사무총장을 자진 사퇴할 것을 권고한 청와대가 진상필에게 전화를 거는 장면이 방송되며 무슨 일이 벌어질 지 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "‘서태지와 아이들 1집’ 앨범 자켓을 연상시키는 드라마스페셜 ‘그 형제의 여름’ 포스터가 공개되었습니다.",
  "내일 밤 방송되는 KBS 2TV 드라마스페셜 ‘그 형제의 여름’은 1992년에 발매된 ‘서태지와 아이들 1집’ 앨범 자킷을 오마주한 포스터를 공개했습니다.",
  "포스터 속 최권수는 의상과 모자로 서태지를, 유오성과 박이사야는 각각 양현석과 이주노를 떠올리게 합니다. 또한 건물 옥상의 환풍기 위에서 포즈를 취하고 있는 이들의 모습은 1992년 발매된 ‘서태지와 아이들 1집’ 앨범 자킷 사진 또한 연상시키고 있습니다.",
  "‘그 형제의 여름’은 1992년 여름 부산을 배경으로 하고 있으며, 주인공 동길은 당시 발매되어 신드롬을 일으킬 정도로 공전의 히트를 기록한 ‘서태지와 아이들 1집’에 푹 빠져, 서태지의 수제자가 되기를 희망하는 11살 어린이로, 드라마는 90년대 초반 대한민국의 한 단면을 보여줄 예정입니다.",
  "따라서 드라마를 따라가다 보면 시청자들은 ‘서태지와 아이들’로 대표되는 1992년으로 돌아가 그 시대를 다시 한 번 음미할 수 있을 것입니다.",
  "드라마관계좌는 '‘서태지와 아이들 1집’ 앨범에 수록된 곡을 드라마 전반에서 들을 수 있을 것입니다. 그 곡들과 함께 1992년으로 시간여행을 하는 것이 드라마의 또 하나의 재미가 될 것으로 보인다'고 전했습니다.",
  "‘그 형제의 여름’은 다문화가정에 사는 동길이 국진이 자신의 친아버지가 아니라는 사실을 알게 되어 가출을 결심하고, 그 경비를 마련하고자 '해운대 바다축제 댄스경연대회’에 참석하고자 팀을 결성하며 벌어지는 사건들을 그린 아동 성장물입니다.",
  "KBS드라마스페셜2015 시즌2 마지막 작품 아동 성장물 ‘그 형제의 여름’은 28일 밤 10시50분 KBS 2TV와 KBS의 실시간 앱 myK에서 방송되며, 본 방송 5분 후 네이버 TV케스트를 통해 함께 방송될 예정입니다.",
  "빅스 유닛 LR을 집중 해부해보는 시간을 가졌습니다.",
  "지난 24일 방송된 KBS 2TV '뮤비뱅크-스타더스트2'의 코너 '핫플레이어'에는 빅스 유닛 LR이 출연했습니다. LR은 빅스의 메인보컬 레오와 랩을 담당하고 있는 라비로 구성된 빅스의 유닛입니다. 지난 008.17 첫 유닛 미니앨범 'Beautiful Liar'가 발매, 두 사람의 자작곡이 담겨있습니다. 유닛으로 나온 이유에 대해 레오는 '저와 래퍼 라비와의 개성이 다르기 때문에 하나로 묶였을 때 회사에서도 그 시너지를 기대하지 않았을까'라고 말했습니다. 빅스 LR은 유닛 멤버 레오의 이니셜 L과 라비의 R을 따서 지은 유닛명입니다.",
  "라비와 유닛활동을 하면서 좋은 점에 대해 레오는 '씻는 게 빠르기 때문에 빨리 나올 수 있어서 좋고, 멘트와 이런 진행들을 할 수 있어서 정말 다행이라고 생각한다'라며 '켄과 했으면 지옥으로...'라고 말했습니다.",
  "두 사람은 타이틀이자, 앨범 명 'Beautiful Liar'에 대해 '명곡의 탄생, '산뜻한 출발'이라고 표현했습니다. 타이틀 곡 '뷰티풀 라이어'는 멤버 라비의 자작곡으로 한 남자가 이별하는 상황에서 느끼는 심적 갈등을 표현한 곡입니다. 또한 뮤직비디오에서는 사랑하는 여자를 떠나보내는 남자의 두 가지 내면의 갈등을 표현해냈습니다.",
  "이날 코너 속 코너 '그것이 궁금하다'를 통해 팬들의 궁금증을 해결해주는 시간을 가졌습니다. '뷰티풀 라이어'에서 4단 고음을 선보이는 레오, 팬에게 4단 고음을 들려달라는 부탁을 받았습니다. 이에 부끄러운 듯 종이로 얼굴을 가리며 3단까지만 선보였습니다. 또한 라비는 유닛활동하게 된 기분을 춤으로 표현해달라는 팬의 요청을 받았습니다. 레오는 직접 음악을 틀겠다고 나서며 적극적인 모습을 보였는데, 레드벨벳의 아이스크림 케이크, 포미닛의 미쳐를 선곡해 라비를 당황하게 만들었습니다.",
  "한편, KBS 2TV '뮤비뱅크'는 매주 화요일 밤 오후 12시55분 방송됩니다.",
  "밴드 씨엔블루가 정규 2집으로 컴백합니다.",
  "씨엔블루는 오는 009.14 두 번째 정규앨범 '투게더'를 발표하고 오랜만에 팀으로 국내 활동을 재개합니다. 지난해 2월 출시한 다섯 번째 미니앨범 '캔트 스톱' 이후 1년 7개월 만의 완전체 컴백입니다.",
  "오늘 씨엔블루 공식 페이스북을 통해 2장의 2집 재킷 커버 사진일 공개됐습니다. 공개된 커버는 기하학적인 다이아몬트 아트웍이 반복적으로 표현돼 신비로움과 궁금증을 더합니다. 다이아몬트 형태 중간에는 숫자 '2'와 'gehter'가 합쳐진 '투게더'라는 앨범 타이틀이 명시돼 있습니다. 씨엔블루는 두 번째 정규 앨범으로 다 함께 즐기자는 의미로 이번 앨범의 이름을 정했습니다.",
  "한편, 씨엔블루는 정규 2집 '투게더' 관련 정보를 순차적으로 공개하며 컴백 준비에 박차를 가할 예정입니다.",
  "B1A4를 이기기 위한 공찬의 활약이 대단합니다.",
  "오는 30일 방송되는 KBS 2TV 글로벌 리퀘스트 쇼 '어송포유'에는 'Sweet gir'로 컴백해 활발히 활동을 이어나가는 B1A4가 출연합니다. '어송포유' MC이자 B1A4 막내 공찬은 '저를 '똥강아지'라고 부르는 분들입니다'라고 B1A4 멤버들을 소개하며 이날 녹화를 시작했습니다. MC 강인은 공찬이 B1A4 멤버이기에 공정성에 문제가 있을 것을 걱정, '오늘 녹화는 MC 공찬과 B1A4 멤버들간 1:4로 공찬식을 이겨라 미션'이라며 MC로서 공정성 있는 모습을 보여야한다고 주장했습니다.",
  "이날 공찬은 B1A4 멤버가 아닌 MC로서 독한 면모를 보여 멤버들을 놀라게 만들었습니다. 특히, 하이힐을 신고 B1A4의 곡 '솔로데이' 1절 안무를 성공시켜야 하는 리퀘스트에서 다름아닌 '솔로데이'가 선택된 숨겨진 이야기가 밝혀졌습니다. 녹화 전 MC 대본 리딩 중 공찬은 ''솔로데이'가 안무에 다리를 쓰는 게 더 많다'며 적극적으로 의견을 제시했다는 것. 이에 멤버들은 결국 '솔로데이' 안무를 보여줘야 했고, 하이힐로 올라가 비명을 질러가며 안무를 소화해냈습니다.",
  "공찬의 맹활약은 이어졌습니다. '탁구공 불어 깡통 쓰러뜨리기' 미션에서 MC 엠버가 놀라운 실력으로 깡통을 정조준하며 깨끗이 처리, 게스트 B1A4를 이겼습니다. 이에 공찬은 MC 강인과 엠버를 얼싸안으며 온 몸으로 승리를 기쁨은 만끽했습니다.",
  "강인-엠버-공찬 MC 군단의 합세에 점점 신곡 홍보를 할 수 없게 된 상황에서 B1A4 멤버들은 공찬이 같은 멤버인지 X맨인지 의심하게 됐다고 합니다. 과연, B1A4 멤버들은 공찬을 이기고 'Sweet girl'을 팬들에게 들려줄 수 있을지 오는 30일 방송에서 공개됩니다.",
  "한편, KBS 2TV 글로벌 리퀘스트쇼 '어송포유'는 오는 30일 밤 11시55분 방송됩니다.",
  "배우 김서라가 마지막 인사를 건넸습니다.",
  "오늘 마지막 방송을 앞둔 KBS 일일드라마'오늘부터 사랑해'에서 ‘한동숙’역을 맡은 배우 김서라가 아쉬운 종영소감을 밝혔습니다.",
  "김서라는 소속사 가족액터스를 통해 '스튜디오에서 걷는 시간보다 뛰는 시간이 많았지만 그마저도 좋은 팀들과 함께했단 생각에 너무 즐거웠습니다. 좋은 작품을 위해 고생하신 감독님과 작가님을 포함한 모든 스태프들에게 감사 인사를 전하고 싶습니다.'고 밝혔습니다.",
  "이어 '저 동숙이에게 많은 관심과 애정을 주신 시청자 여러분들께도 감사 드립니다. 앞으로 더 좋은 연기로 사랑에 보답하겠습니다.' 라며 시청자들을 향한 감사 인사도 빼먹지 않았습니다.",
  "'오늘부터 사랑해'에서 극중 불임판정을 받은 종갓집 맏며느리 한동숙 역을 맡았던 김서라는 시어머니에 모진 구박에도 항상 미소를 잃지 않는 맑은 마음을 가진 캐릭터로 등장해 매회 시청자로 하여금 웃음과 감동을 선사해왔습니다.",
  "동시간대 시청률 1위 자리를 고수하던 KBS 일일드라마'오늘부터 사랑해'는 오늘 저녁 7시 50분 마지막 회가 방송됩니다.",
  "최현석이 그동안 숨겨왔던 파워풀한 복싱 실력을 공개해 이목을 집중시킵니다.",
  "최현석은 쉬는 시간, 샌드백을 들고 나타났습니다. 정태호와 조정치는 복싱 글러브까지 착용한 최현석에게 시선을 떼지 못했습니다. 이어 최현석이 샌드백에 '원, 투!'하고 쨉을 날리자 파워풀한 아우라에 압도된 듯 모두의 눈이 고정되어 떨어지지 못했습니다. 정태호와 조정치는 '형! 쨉 하고 난 다음은 뭐야?'라며 최현석의 실력에 관심을 높였고 이에 최현석은 '쨉 치고 오른손 스트레이트를 치면, 자리를 바꿔서 왼쪽 치는 거야'라며 의기양양하게 우월한 복싱 실력을 유감 없이 발휘했습니다.",
  "이어 최현석이 긴 다리를 활용해 ‘풀파워 하이킥’을 날리자, ‘퍽’하는 소리와 함께 샌드백이 휘청거렸습니다. 이 과정에서 최현석은 키 190cm의 우월함과 기역 자의 반듯한 비주얼, 그리고 파워풀한 킥 파워를 과시하며 압도적인 상남자 포스를 발산했습니다. 이에 정태호는 '우와!'하고 감탄하며 하이킥으로 유명한 이종격투기 선수 ‘미르코 크로캅’ 같다며 놀라움을 금치 못했습니다.",
  "최현석의 복싱 실력이 어느 정도인지는 오늘 밤 11시20분, KBS 2TV ‘인간의 조건-도시농부’에서 확인할 수 있습니다.",
  "'슈퍼맨이 돌아왔다' 제작진은 '본래 내레이션 녹음이 예정되어 있던 정혜영씨가 극심한 목감기로 녹음이 불가능하다는 판단을 하게 됐다'며 '이에 따라 불가피하게 한 회 내레이션을 쉬게 된 정혜영씨를 대신하여 소녀시대의 윤아씨가 일일 내레이션을 맡아주기로 긴급 결정됐다'고 밝혔습니다. 이어 '목감기에도 불구하고 이틀에 걸쳐 끝까지 내레이션 녹음을 위해 노력해주신 정혜영씨에게 감사 드리며, 긴급한 상황에서 정혜영 씨를 대신하여 기꺼이 녹음에 나서주신 소녀시대 윤아씨 에게도 진심으로 감사 드린다'고 밝혔습니다.",
  "소녀시대 윤아는 오래전부터 '슈퍼맨이 돌아왔다'의 열혈한 팬으로 알려져 왔습니다. 이에 따라 30일 방송되는 '슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 목소리로 만날 윤아의 활약이 기대를 모읍니다.",
  "한편, KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’는 매주 일요일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "남성듀오 투빅이 '불후의 명곡'에서 우승 트로피를 차지했습니다.",
  "지난 29일 방송된 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다'은 추억의 번안가요 특집 1편으로 조영남, 윤형주가 전설로 출연했습니다. 이날 투빅을 비롯해 가수 김태우, 바다, 알리, 마마무, 황치열, 벤, 조정민, 팝핀현준, 박해리, 뮤지컬 배우 최정원 등이 각자의 무대를 선보였습니다.",
  "네 번째로 무대에 오른 투빅은 트윈폴리오의 '키스로 봉한 편지'를 선곡, 클래식하면서도 투빅 특유의 R&B 소울 감성을 보여주며 관객들에게 진한 감동을 선사했습니다. 특히, 통기타를 이용한 원곡의 감성을 살린 무대는 투빅의 호소력 짙은 목소리를 더욱 부각시켰습니다. 이 무대를 통해 투빅은 385표를 획득, 마마무에 이어 마지막 무대를 꾸민 최정원을 꺾고 2연승을 차지한 동시에 1부의 최종 우승을 차지했습니다.",
  "도시농부'들이 다양한 재활용품을 이용해 모종을 심었습니다.",
  "지난 29일 방송된 KBS 2TV '인간의 조건-도시농부'에서는 도시농부들이 배추 모종을 직접 만들고 심을 밭은 정하는 모습이 그려졌습니다. 이 과정에서 더위를 이기고 지겨움을 견디며 진정한 도시 농부가 될 수 있는 '톡톡 튀는' 아이디어들이 소개됐습니다.",
  "이날 방송에서는 모종을 심는 다양하고 재미있는 아이디어들이 쏟아졌습니다. 정태호는 장화에, 최현석은 바지에 무를 심을 계획을 세웠습니다. 윤종신이 아이디어를 얻으려고 다른 옥상 텃밭을 찾아 나서는 과정에서 상자, 포대, 고무대야 화분이 눈에 펼쳐지기도 했습니다.",
  "또한 이날 도시농부들은 살인적인 더위를 날려줄 간단한 물놀이를 즐겼습니다. 최현석과 정태호는 물총을 숨겨 가져와 열심히 일하고 있는 멤버들에게 연신 쏴댔다. 그리고 인간 물 풍선 맞히기 놀이도 하며 잠시나마 무더위에서 벗어났습니다.",
  "멤버들은 농사 노하우를 익히고 즐기는 방법을 터득한 이후 농사에 대한 열정이 더욱 깊어졌습니다. 본격적으로 배추 모종 만들기에 나선 멤버들은 배추 키우는 방법을 강습하는 등 적극적인 모습을 보였습니다. 그리고 각자의 집과 회사에 재택 농사를 하기 시작했습니다. 최현석은 레스토랑 옥상에 모종을 심었고, 윤종신은 자녀들과 함께 집 마당에 배추 씨앗을 심었습니다. 정태호는 달걀판과 요구르트 용기를 이용했고, 조정치는 두부 용기를 재활용했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '인간의 조건-도시농부'는 매주 토요일 밤 11시30분 방송됩니다.",
  "지난 주말 이틀 동안 서울 종로구 광화문광장 세종대왕 동상 뒤편 공간에서는 특별한 사진전이 열렸습니다. 광복 70년-경술국치 105년을 맞아 김을동, 강창일 국회의원과 중국의 인민망이 공동주최한 ‘한중 일제침략만행사진 세계순회전 광화문 특별전’이었습니다.",
  "이날 사진전은 작년 2월, ‘일제 침략 만행 사진 국회전’을 시작으로, 중국 하얼빈 731부대전, 브라질 상파울루전, 미국 LA·샌프란시스코·네바다·애리조나전 등 국내외 각지에서 열린 사진전에 이어 열네 번째 사진전입니다.",
  "공동주최자인 김을동 의원은 '태평양 전쟁 동아시아 피해국가뿐만 아니라 세계시민들과의 공조를 향한 첫 발걸음을 뗀 것'이라며, '일본의 군사적 재무장을 통한 군국주의 부활을 막기 위해 일본이 과거에 어떤 짓을 저질렀는지 전 세계에 명확하게 알리고 동아시아 피해국들과 공조하여 이를 반드시 막아내야 합니다.'고 밝혔습니다.",
  "이날 사진전에는 일제강점기 때 한반도에서 자행된 일제의 잔학한 만행 장면을 담은 사진을 비롯하여, 중국 난징 대학살, 731부대, 위안부관련 사진 등 총 100점이 전시되었습니다.",
  "이날 행사는 백야 김좌진장군기념사업회, 동북아역사재단, 아시아평화와 역사교육연대, 난징대학살희생자기념관이 공동주관했습니다.",
  "딸의 결백을 증명하기 위해 엄마가 나섰습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 주말드라마 '부탁해요, 엄마'에서 회사 비밀 기술을 유출했다는 누명을 쓴 딸 이진애를 안쓰러워하는 엄마 임산옥의 모습이 그려졌습니다. 이 날 이진애는 회사에서 비밀리에 추진해오던 특수원단 제작 기술의 유출자로 오해를 받았습니다. 자신의 결백을 입증하려 애썼지만, 정보 유출자가 그녀임을 확신하게 하는 조작된 증거들이 발견됐습니다.",
  "회사의 감사팀 직원들은 진애의 방을 살펴보겠다고 집으로 갔고, 이를 알게 된 엄마는 '걔가 허락을 했건 말건, 내가 허락 못해요'라며 직원들을 내쫓았습니다. 이 사실을 알게 된 진애는 오히려 엄마에게 화를 내며 '그 사람들한테 그냥 내 방 보여주지 왜 그랬어!'라며 따졌습니다. 그런 딸이 안쓰러워 산옥은 진애의 방에 들어가 이불을 덮어졌고, 진애는 '저 안 그랬어요. 믿어주세요'라고 잠꼬대를 해 산옥의 가슴을 더욱 아프게 했습니다.",
  "이에 산옥은 딸의 억울함을 풀기 위해 직접 회사 대표 황영선을 만나러 갔습니다. 황영선을 만난 산옥은 '우리 진애가 허구한 날 밤늦게까지 이렇게 준비를 했었습니다. 이런 아이가, 그런 짓을 했을 리가 있겠습니까'라며 호소, 딸의 힘들었던 과거를 회상하며 눈시울을 붉혔습니다.",
  "자신 몰래 회사에 찾아와 회사 대표를 만난 걸 목격한 진애는 엄마에게 더욱 모진 말을 내뱉었습니다. 그동안 엄마에게는 장남이 우선이었고 진애는 그저 찬밥신세처럼 보여졌지만, 사실은 엄마에게도 진애는 아픈 손가락 중 하나였습니다.",
  "신현준이 이정재와의 약속을 지켰습니다.",
  "지난 29일 방송된 KBS 2TV '연예가중계'에서 MC 신현준이 배우 이정재와의 약속을 이행했습니다. 이정재는 영화 '암살'의 관객 815만명 돌파 기념으로 '연예가중계' 스튜디오에 출연했습니다. 이 날 신현준은 1,000만 관객 돌파 시 MC들이 커피차를 선물하겠다는 공약을 내걸었습니다. 지난 008.15 1,000만 관객 돌파, '연예가중계' MC들이 공약을 이행하는 순간이 왔습니다.",
  "MC 신현준은 이정재의 영화 촬영장을 방문, 스태프들에게 커피를 나눠줬습니다. 또 이정재의 컵까지 준비, '이러니까 이정재의 팬클럽 회장이 된 것 같다'고 말했습니다. 신현준은 이정재에게 1,000만 관객 돌파했을 때 배우들의 반응을 물었고, 이에 이정재는 '오달수, 하정우, 조진웅은 너무 기뻐서 무대 인사 도는 와중에 버스에서 맥주 드시고'라고 전해 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편, KBS 2TV '연예가중계'는 매주 토요일 밤 09시15분 방송됩니다.",
  "가상부부 다솜과 류수영이 더욱 가까워졌습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '별난 며느리'에서 한 층 더 가까워진 다솜-류수영의 모습이 담긴 촬영 스틸컷이 공개됐습니다. 공개된 사진 속 다솜과 류수영은 극 중 조카로 등장하는 아역배우 이승우의 유치원을 찾았습니다. 어색한 듯한 표정으로 유치원 교실 안에 들어선 다솜과 류수영은 이승우를 사이에 둔 채 나란히 자리 잡고 앉아 같은 곳을 바라보고 있습니다. 다솜은 눈을 동그랗게 뜬 채 박수 칠 준비를 하고 있으며, 류수영은 진지한 표정으로 어딘가를 응시하고 있습니다. 특히, 두 사람은 이승우를 사이에 두고 상큼한 입맞춤을 하고 있습니다.",
  "지난 4회 방송에서 다솜은 술주정 동영상이 공개되면서 겨우 찾은 인기가 다시 물거품이 될 위기에 처했습니다. 이에 류수영은 직접 나서 문제를 해결하며 몰래 그녀를 도왔습니다. 앞으로 두 사람이 그려나갈 풋풋한 러브라인이 더욱 기대되는 이유다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '별난 며느리'는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "최윤영과 엄현경이 곽시양, 송재희 중 한 명을 골라야 하는 선택에 놓였습니다.",
  "오늘 첫 방송되는 KBS 2TV 저녁 일일드라마 '다 잘될 거야'의 제작발표회가 지난 27일 오후 02시 쉐라톤 워커힐 비스타홀에서 열렸습니다. 이날 제작발표회에는 김원용 감독, 배우 최윤영, 곽시양, 엄현경, 송재희, 강신일, 윤소정, 정승호, 이화영, 허정민, 한보름이 참석했습니다.",
  "이날 여자 배우 최윤영과 엄현경은 남자 배우 곽시양과 송재희 둘 중 한 명을 골라달라는 질문을 받았습니다. 배우 최윤영은 난감한 표정을 짓더니 '회식 때 송재희씨가 항상 쏜다. 그래서 송재희씨를 말하고 싶지만'이라며 '만약 정말 만날 수 있다면, 하루씩 번갈아가면서 만나 보고 싶을 정도'라고 말했습니다. 이어 '캐릭터가 둘 다 까칠한데, 실제로는 둘다 착하고 순수하다'고 덧붙였습니다.",
  "배우 엄현경은 '둘 다 매력이 달라서 하루하루 바꿔가면서 만나보고 싶을 정도'라며 결국 선택을 하지 못했습니다. 이어 상대배우 송재희와의 호흡에 대해 언급했습니다. 엄현경은 '송재희씨랑 촬영할 때 우리 둘이 악하게 해야지 살 것이다라는 이야기를 해서 누가 더 세게 하나, 누가 더 악하게, 강하게 하나 거의 배틀 하듯이 하고 있다'고 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 새 저녁일일드라마 '다 잘될 거야'는 부모자식, 부부, 연인 등 다양한 인간관계를 달콤 쌉쌀한 사랑으로 풀어내는 힐링 드라마로'오늘부터 사랑해' 후속으로 오늘 저녁 07시50분 첫 방송됩니다.",
  "첫방송부터 속도감 넘치는 전개로 시청자들의 이목을 사로잡았습니다.",
  "오늘 첫방송된 KBS 2TV TV소설 '별이 되어 빛나리'에서는 해방을 기점으로 주요 등장 인물들이 악연으로 얽히게 되는 과정을 속도감 있게 전개시켜 기대감을 끌어올렸습니다. 이날 방송에서 박미순과 사랑하는 사이였던 서동필은 일본 앞잡이 노릇을 했던 그녀의 아버지로부터 막말을 들은 뒤 이별을 결심했습니다. 이별 패망 후 미순 아버지와 미순은 재균의 도움을 받아 위기를 피해 마을에서 도망쳤습니다. 이 때문에 마을에는 미순과 재균의 사이를 의심하는 소문이 퍼졌습니다.",
  "수개월 후 미순은 임신한 채 동필을 찾아오지만, 그는 대영방직 사장 자리에 오르기 위해 그녀를 외면했습니다. 동필을 짝사랑하고 있었던 애숙은 재균의 모친에게 미순이 재균과 만나던 사이라고 거짓말했습니다. 그러던 중 재균의 아내 정례와 미순이 같은 날 진통을 시작해 동시에 아이를 낳았습니다. 하지만 정례가 사산을 하고, 미순이 딸을 낳으면서 전혀 예상치 못했던 상황이 발생했습니다. 재균의 모친이 아들을 위해 두 아이를 바꿔치기 했기 때문입니다. 자신이 낳지도 않은 아이를 품에 안아야 하는 정례와 사랑하는 남자에게 버림받는 것도 모자라 아이까지 빼앗긴 미순의 비극적인 운명이 방송 말미 그려져 다음 회에 대한 궁금증을 증폭시켰습니다.",
  "한편, KBS 2TV TV소설 '별이 되어 빛나리'는 매 주 월~금요일 오전 09시 방송됩니다.",
  "손은서가 동장 후보를 지원하면서 시어머니 김보연과 대립합니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '별난 며느리'에서 장미희는 얌전했던 며느리에게 갑작스런 공격을 받았습니다. 며느리 차영아는 동장 선거 공약으로 친정 부지에 글로벌 의료센터를 건립하겠다는 장미희에 맞서 새로운 동장 후보로 나섰습니다. 더 이상 속수무책으로 당하던 며느리가 아니었습니다.",
  "이날 덕선동장 후보 중 지지율이 한참 밀리자 장미희는 오히려 며느리 차영아를 압박하며 친정 엄마에게 동의서를 받아오라고 지시했습니다. 하지만 영아는 시어머니의 부탁을 들어줄 수 없었습니다. 이에 장미희는 영아의 친정에 찾아가 양춘자에게 '제가 사돈께 부탁 드릴게있다'며 서류를 들이밀었습니다. 그 순간 이를 안 영아가 집으로 달려왔고, 장미희가 건네려던 서류를 잡아채 집으로 향했습니다.",
  "영아는 안하무인으로 글로벌 의료센터 건립을 밀어붙이는 장미희의 모습에 무척 실망했습니다. 상대 후보가 사태, 단일 후보라는 것을 안 장미희는 아들과 파티를 열었습니다. 그 순간 동장 후보가 한 명 더 있다는 사실을 듣게 됐고, 영아가 나타나 자신이 마지막 후보임을 선언했습니다.",
  "이물질이 묻은 검은 천의 성분 검출을 한 결과 가장 많이 검출된 것은 비둘기 몸에서 떨어진 비듬과 각질 등이었습니다. 전문가에 따르면 '이런 물질들이 면역력이 약한 노약자나 어린아이들의 폐질환이나 아토피를 이르킨다'는 사실. 이에 여의도 공원에 서식하고 있는 비둘기 한 마리를 관찰한 결과 몸통 부위 깃털에서 살고 있는 '이'가 발견됐습니다.",
  "이날 비둘기의 접근을 막기위한 방법이 공개됐습니다. 비둘기의 배설물이 독성이 강한 요산 성분이 있어 물과 만나면 강한 산성 작용을 하고 이러한 독한 성분 때문에 나무가 죽는 경우도 있다는 것. 이에 '케이블 타이'를 사용하면 비둘기의 접근을 막을 수 있습니다.",
  "또한 접근 차단의 효과적인 방법도 알아봤습니다. 정답은 '새날개 모양으로 팔을 벌리는 것'입니다. 전문가는 '모든 동물은 돌발적인 행동이 나올 때는 깜짝 놀랍니다. 팔을 벌렸을 때 그림자가 큰 새로 착각해서 순간적으로 놀래서 피한다'고 밝혔습니다. 제작진이 독수리 사진 앞에 먹이를 뿌려본 결과, 비둘기가 쉽게 접근하지 못하는 모습이 확인됐습니다. 이에 대해 '도시 비둘기는 천적인 독수리를 본 적이 없습니다. 하지만 조상의 유전자를 물려받아서 그런 형태를 보면 놀래서 날아가는 것이다'라고 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '위기탈출 넘버원'은 매주 월요일 저녁 08시55분 방송됩니다.",
  "유상무가 썸 탄 여성들에 대해 이야기합니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '1대 100'에는 개그맨 유상무가 1인으로 출연해 100인과 경쟁하며 5천만 원의 상금에 도전합니다. 이날 MC 조우종은 '유상무와 연애하면 무조건 뜬다는 연예계 소문이 있다'고 하자 유상무는 '요즘 뜬 친구들 있죠? 영화배우부터 해서 다 왜 떴겠어요? 저하고 썸 생기면 다 잘 되고,  활약하게 된다'고 너스레를 떨었습니다.",
  "이를 놓치지 않은 조우종아나운서는 그동안 유상무와 썸을 탔던 강예빈과 장도연 등에 대해 언급했습니다. 이에 유상무는 '강예빈은 그냥 친구, 장도연은 썸타는 중'이라고만 밝히며 그 외 인물에 대해서는 말을 하지 못했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '1대 100'은 오늘 저녁 8시 55분 방송됩니다.",
  "옥택연이 햇살미소로 ‘어셈블리’ 촬영장을 환하게 밝히고 있습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘어셈블리’에 출연 중인 옥택연의 미소 가득한 촬영현장 비하인드컷이 공개되었습니다.",
  "공개된 사진 속 옥택연은 언제 어디서든 환하게 웃고 있는 모습을 보이고 있습니다. 소품으로 준비된 기자회견문을 보며 웅변하는 듯 장난스런 제스처를 취하며 웃음을 짓고 있습니다. 또 다른 사진 속에서는 학용품 봉투를 돈봉투로 오해하여 송윤아와 실랑이를 벌이는 장면의 리허설 도중 어색함에 웃음을 터뜨렸고, 이어 스태프들에게도 전염되어 현장은 웃음 바다가 되었다고 합니다.",
  "무더위 속 진행되는 장시간 촬영에서도 옥택연은 항상 친절함과 환한 미소로 해피 바이러스를 전파하며 현장에 활력을 불어넣어주고 있으며, 완벽한 비주얼에 착한 성품까지 겸비 촬영현장에서 여성 스태프들의 절대적 지지를 받고 있다고 합니다.",
  "지난 방송에서 옥택연은 정재영이 아버지의 죽음에 책임이 없음을 확신, 정재영에게 복수하겠다는 생각을 버리고 그의 곁을 떠났습니다. 이후 한동안 잠적해있던 옥택연은 서울로 다시 돌아와 한 때 포기했던 공무원시험준비를 다시 시작했습니다.",
  "다솜이 자신은 남자친구가 있다고 선언합니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '별난 며느리'의 오늘 방송분 예고편이 공개됐습니다. 어제 방송에서 양춘자의 시아버지 차주복은 국밥집 주인 최순희를 집으로 데려와 가족들 앞에서 연인임을 선언했습니다. 오늘 공개된 예고편에서 시아버지 차주복 옆에 최순희가 앉아있으며, 양춘자가 시아버지 앞에 음식을 가져다 주는 모습이 담겨있습니다. 이와 함께 양춘자가 '나한테 지금 이 나이에 시집 살이 하라는 거야?'라는 말이 이어졌습니다.",
  "양춘자는 차명석의 곁에는 얼씬도 말라며 인영에게 경고하고, 인영은 자신은 남자 있다고 거짓선언을 합니다. 이에 명석은 인영에게 '정말 애인 있어요?'라고 물으며 인영의 마음을 확인했습니다. 예고편 속 인영은 가상의 남자친구를 만들어 명석에게 남자친구가 있음을 보여주려는 모습이 그려졌습니다. 또한 양춘자는 명석에게 선자리를 주선하고 인영은 명석이 선을 본다는 사실을 알고 그 장소에 나갑니다.",
  "두 사람이 가까이 있는 모습을 보자 양춘자는 '이건 맘 놓고 꼬시자는 거 아니야, 당장 이 집에서 나가'라며 인영에게 화를 냈습니다. 예고편 마지막 장면에서 인영은 맞은 편에 있는 명석을 바라보며 혼잣말로 '나 좋아하는 거야 숫자변태를?'이라고 말했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 드라마 '별난 며느리'는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '별난 며느리' 제작진은 방송 전 오늘 방송분과 관련된 스틸컷을 공개하며 오늘 방송에 대한 기대감을 상승시켰습니다. 우선 오늘 방송에서 오인영과 차명석은 세차데이트를 즐긴다. 가상 며느리 체험 프로그램을 진행 중인 오인영과 차명석은 세차 미션을 수행하기 위해 청소 도구를 잡어 들었습니다. 이 두 사람은 선루프를 열고 올라와 환호성을 질렀다. 무엇보다 오인영은 신 난 표정으로 물호스를 잡고 차명석을 향해 물을 뿌렸습니다.",
  "또 한 장의 스틸 컷이 공개됐습니다. 공개된 사진 속 차명석은 평소와 달리 깔끔한 정장 차림에 머리를 단정하게 올린 젠틀한 모습입니다. 바로 오늘 방송에서 차명석이 가상 아내 오인영을 두고 현실에서 맞선을 봅니다. 이에 오인영은 훼방을 놓기 위해 맞선 자리에 나타났습니다. 이 과정에서 어떤 공격에도 지지 않는 강적 맞선녀를 만난 오인영이 진땀을 흘릴 예정입니다.",
  "이날 차명석과 맞선을 보게 될 여성은 백보람으로 엄친 딸 맞선녀로 깜짝 등장합니다. 백보람은 다솜과 팽팽한 신경전을 펼치며 시선을 사로잡게 됩니다. 또한 우아하고 여유로운 미소를 잃지 않는 백보람의 모습이 그가 만만찮은 상대임을 짐작하게 하며, 기가 막혀 하는 다솜의 표정이 둘 사이에 어떤 대화가 오갔는지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "유오성과 김민정은 오는 23일 첫 방송되는 KBS 새 특별기획드라마 ‘장사의 신-객주 2015’에서 각각 복수심에 비틀린 채 조선최고 상재자리를 두고 천봉삼과 경쟁하는 길소개 역과 신기 때문에 젓갈장수 보부상이 되어 전국을 떠돌게 되는 개똥이이자 무녀 매월 역을 맡았습니다.",
  "이번에 공개된 사진에서는 각별한 동지애를 드러내는 모습이 포함되었습니다. 김민정은 정신을 잃고 엎드려있는 유오성에게 정성을 들여 뜸을 뜨고, 침을 놓고 있습니다. 특히 아픈 유오성을 안타까운 듯 쳐다보는 김민정과 달리 갑자기 버럭 화를 내는 유오성의 모습이 담기면서 ‘더벅머리’ 유오성과 ‘남장 여자’ 김민정이 앞으로 어떤 관계로 발전하게 될 지 기대가 됩니다.",
  "이날 장면은 지난달 15일 경기도 수원의 객주 세트장에서 촬영됐습니다. 김민정은 이 장면을 위해 한의사로부터 침을 놓는 위치, 방법 등에 대해 상세하게 교육을 받으며 연습을 반복하는 등 철저한 준비를 했습니다. 유오성은 '편하게 생각하고 마음대로 놓아도 된다'며 처음하는 침술 연기에 행여 김민정이 당황할까봐 안심시키는 등 배려를 아끼지 않았습니다.",
  "제작진은 '젓갈장수 보부상으로 살게 되는 길소개 역의 유오성과 개똥이 역의 김민정이 동고동락하면서 남다른 끈끈한 정을 쌓게 되는 것을 증명해주는 장면'이라며 '짧은 분량의 장면 하나하나에도 감정을 최고조로 끌어올리며 명품 연기를 펼치고 있는 두 사람의 연기 호흡을 기대해 달라'고 밝혔습니다.",
  "김주영 역사소설 '객주'를 원작으로한 KBS 새 수목드라마 '장사의 신 - 객주2015'는 23일 첫 방송될 예정입니다.",
  "류수영이 다솜을 향한 자신의 감정을 알아챘다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '별난 며느리'에서는 서로에 대한 마음은 표현하지 못한 채 애꿎은 거짓말만 하는 오인영과 차명석의 모습이 그려졌습니다.",
  "이날 방송에서 오인영과 차명석은 다시 한 번 함께 있는 모습을 양춘자에게 들키고 말았습니다. 이에 양춘자는 오인영에게 '오징어 너, 또 우리 차교수한테 꼬리치는 거냐?'라며 다그쳤습니다. 양춘자의 다그침에 놀란 오인영은 얼떨결에 남자친구가 있다며 거짓말을 했습니다. 하지만 차명석은 오인영의 거짓말을 그대로 믿었고, 그래서 다른 여자와 선을 보기로 결심했습니다.",
  "명석이 선을 본다는 사실에 참을 수 없던 인영은 결국 명석의 맞선 장소로 찾아갔습니다. 그리곤 명석의 맞선녀에게 '종갓집은 새벽004시부터 일어나야 한다'며 겁을 줬습니다. 그때 마침 양춘자에게 차명석의 맞선이 잘 진행되고 있다는 문자가 왔고, 이를 받고 인영은 황급히 자리를 떴다.",
  "명석은 황급히 떠나는 인영을 잡기 위해 나섰고, 그 때 마침 인영의 남자친구였던 이가 다른 여성과 함께 있는 장면을 목격했습니다. 그 남성을 통해 명석은 인영의 남자친구가 없음을 알게 됐습니다. 이어 맞선녀가 오인영의 험담하는 것을 듣고 자신의 감정을 깨달은 명석은 단숨에 종갓집으로 달려갔습니다. 그리곤 집을 떠나려는 오인영의 손목을 낚아채며 '가지 말아요'라고 속마음을 전했습니다.",
  "김보연과 손은서가 동장 자리를 두고 경쟁하고 있습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '별난 며느리'에서 시어머니 장미희와 며느리 차영아가 동장후보로 나서며 대결하는 모습이 그려졌습니다. 지난 방송에서 차영아는 동장 선거 공약으로 친정 부지에 글로벌 의료센터를 건립하겠다는 장미희에 맞서 새로운 동장 후보로 나섰습니다.",
  "이날 두 사람은 동장 선거 유세에 나섰고, 며느리가 사람들의 이목을 끌자 장미희는 이를 막고 나서 오히려 자신의 이름을 더욱 크게 외쳤습니다. 장미희는 자신이 더 사람들의 이목을 끈다고 생각했지만, 며느리 차영아는 그리 만만하지 않았습니다.",
  "우연히 장미희는 차영아와 팀원이 공약에 대해 이야기하는 것을 엿듣게 됐습니다. 그 공약을 손에 넣고자 아들 강준수의 마음을 약하게 만들어 의도적으로 아들이 차영아의 공약을 빼내올 수 있게 유도했습니다. 강준수는 아내에게 아이 이야기를 하며 마음을 흔들었고, 아내가 자리를 비운 사이 공약을 몰래 빼내 엄마에게 전했습니다. 하지만, 장미희는 자신의 공약이 아니었기 때문에 그 내용을 제대로 알지 못했습니다. 팀원들의 질문에 제대로 말을 하지 못하는 장미희의 모습을 보고 차영아는 그 공약이 자신의 것이기 때문에의미부터 자세한 설명까지 말할 수 있었습니다.",
  "한편, KBS 드라마 '별난 며느리'는 매 주 월~화요일 밤 10시 방송됩니다.",
  "마이비가 타이틀 곡 '심장어택'의 포인트 안무를 선보였습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '뮤비뱅크-스타더스트2'의 코너 '질문의 방'에는 사랑에 빠진 열 여덟 소녀 마이비가 출연했습니다. 마이비는 지난 008.25 싱글앨범 '심장어택'로 데뷔한 신예 걸그룹입니다. 마이비의 첫 번째 싱글 앨범 타이틀 곡 '심장어택'은 히트메이커 이단옆차기가 작사, 작곡, 편곡까지 맡은 팝댄스 장르의 곡으로 역동적이고 에너지 넘치는 멜로디와 세련된 편곡이 돋보이는 곡입니다.",
  "이날 마이비는 타이틀 곡 '심장어택'의 포인트 안무를 소개했습니다. 첫 번째는 '잠깐만 춤'으로 가사 중 '잠깐만 숨 좀 제발 돌리고'라는 부분에서 손바닥을 쭉 펼친 채 앞으로 내밀어 줍니다. 그 다음으로 '지붕 뚫고 하이킥 춤'으로 이 춤은 한 쪽 다리를 위로 쭉 파워풀하게 올려주는 것이 포인트다. 마지막으로 '기차 돌리기 춤'은 기차를 연상케하는 안무로 주먹을 쥔 채 기차가 가듯이 돌려줍니다.",
  "마이비가 '질문의 방'에 입성했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '뮤비뱅크-스타더스트2'의 코너 '질문의 방'에는 사랑에 빠진 열 여덟 소녀 마이비가 출연했습니다. 마이비는 지난 008.25 싱글앨범 '심장어택'로 데뷔한 신예 걸그룹입니다. 이날 질문의 방에서는 준비된 질문판 '마이비♥ 심장어택'에서 원하는 글자를 선택, 글자 뒤에 적혀있는 질문에 답변 또는 행동을 취하는 미션이 주어졌습니다.",
  "이날 멤버들은 '매력 어필' 시간을 가졌으며 각자 개인기를 선보였습니다. 특히, 문희는 이 선균 성대모사를 해 멤버들을 웃게 만들었으며 주경은 11년 동안 해온 한국 무용을 선보여 감탄을 자아냈습니다.",
  "타이틀 곡 '심장어택'의 뮤직비디오 영상 속 모자 돌리기 댄스가 화제였습니다. 이에 마이비 멤버들은 뮤직비디오 속 댄스를 완벽하게 소화해내기도 했습니다. 마이비는 익스트림돌 콘셉트로 데뷔했습니다. 이에 유정은 스튜디오에서 외발 자전거 타는 모습을 보여줘 박수를 받았습니다.",
  "또한 마지막으로 멤버들은 즉흥 CF에 도전했습니다. 멤버들은 '저희가 요즘 교통 카드돌로 불리고 있는데...'라며 교통카드 CF를 선보였습니다. 이에 유정은 멤버 지원의 머리에 카드를 찍더니 '노인입니다'라고 말해 멤버들의 웃음을 자아냈습니다.",
  "어셈블리' 정재영이 히든카드를 빼 들고 반전 쾌감을 예고했습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘어셈블리’ 제작진은 정재영의 거칢없는 반격을 예감하게 만드는 현장사진을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속에서 정재영은 의문의 서류를 내보이며 회심의 미소를 짓고 있는 반면 장현성과 박영규, 최진호, 김서형은 긴장한 표정이 역력합니다. 더군다나 이어진 사진 속에서 장현성과 박영규는 어제의 적이 오늘의 동지가 된 듯 함께 '진상필 규탄시위'를 벌이고 있어 과연 정재영이 꺼내 든 히든카드가 무엇일지 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "지난 14회 방송에서 진상필은 사무총장이라는 권력보다 국민의 눈물을 닦아줄 수 있는 소신정치를 선택하며 백도현에 치욕을 안겼습니다. 이에 백도현은 야심가의 본색을 드러내며 '문제아' 진상필을 출당시키기 위한 음모를 꾸미는 듯한 모습을 보였습니다.",
  "극 중 국회는 조웅규의 국민당 입당으로 여야의 균형이 완벽히 깨진 상황. 캐스팅보트를 쥐고 여당 내 딴청계로 활약을 펼쳐왔던 진상필의 입지가 불안해진 가운데 친청계와 반청계는 또 다시 연합해 강하게 압박할 것으로 보여 긴장감을 자아내고 있습니다.",
  "오늘 방송에서는 진상필의 핵폭탄급 발언으로 인해 여당 전체가 적으로 돌아서며 피 말리는 정치 전쟁이 예고된 가운데 여러 번의 위기를 함께 헤쳐왔던 진상필의 뚝심과 최인경의 책략이 다시 한 번 빛을 발할 수 있을 것인지 반전 쾌감에 대한 기대감이 한층 높아지고 있습니다.",
  "드라마 관계좌는 '그 동안 '어셈블리'가 정치가 어렵다는 편견을 깨고 각종 현안들을 패러디한 다양한 에피소드들을 통해 시청자들을 낯선 정치의 세계로 끌어들여왔다면이제부터는 본격적인 정쟁의 소용돌이 속에서 적도, 아군도 믿을 수 없는 치밀한 두뇌싸움이 흥미진진하게 펼쳐질 것'이라고 예고했습니다.",
  "KBS 밴드 서바이벌 '톱밴드3'의 MC로 정지원 아나운서가 발탁됐습니다.",
  "'톱밴드3' 제작진은 정지원 아나운서가 대학시절 밴드팀에서 보컬과 건반을 맡아 활동했다는 것과 피아노와 첼로까지 연주할 수 있어 '톱밴드3' MC로서 손색이 없다고 평가했습니다.",
  "정지원 아나운서는 '입사하기전부터 시청자로서 응원했던 프로그램의 진행을 맡게 돼서 정말 영광입니다. 라디오 DJ를 맡으며 많은 밴드들이 즐겁고 행복하게 노래하는 모습을 보며 나 역시 행복했고, 톱밴드는 그런 밴드들을 위한 프로그램이기에 책임감과 부담감이 크다'라고 소감을 전했습니다.",
  "이 소식을 들은 시즌 1, 2의 MC였던 이지애 아나운서는 '음악하는 사람들의 간절한 무대이니 만큼, 그 무엇보다 밴드들을 빛내주는 MC가 되길 바란다'고 후배인 정지원 아나운서에게 조언을 아끼지 않았습니다.",
  "한편, KBS 밴드 서바이벌 '톱밴드3'는 오는 10월 03일 첫 방송됩니다.",
  "비리혐의를 받고 있는 정재영이 불체포특권을 포기하고 당당하게 검찰에 출두했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 ‘어셈블리’에서 백도현의 계략으로 비리혐의를 받게 된 진상필은 검찰조사를 직면하게 되었고 불체포특권으로 수사를 피할 수 있음에도 특권을 포기하고 스스로 검찰에 출두했습니다.",
  "백도현 측에서 뒤집어 씌운 비리혐의에 대한 검찰조사가 본격화되고, 엎친 데 덮친 격으로 선물로 받았던 고가의 시계까지 뇌물혐의에 추가되며 진상필에 대한 여론은 급격히 악화되었습니다. 백도현은 진상필에 대한 불체포특권을 무력화시키기 위해 반청계를 설득하여 박춘섭의 동의를 얻는데 까지는 성공하였으나, 개별 의원들의 반발로 자유투표가 되면서 체포동의안이 상정될 경우 부결될 확률이 높아졌습니다.",
  "불체포특권을 행사할지에 대해 깊은 고민에 빠진 진상필은 주위의 강력한 만류에도 불구하고 결국 스스로 검찰조사에 응해 그 동안 자신을 믿어준 국민들에게 당당한 모습을 보여주기로 결심했습니다.",
  "한편, 국회의원 사퇴의사를 밝히며 잠적해있던 홍찬미는 진상필 체포동의안 반대를 위해 국회에 출근했다가, 진상필의 검찰 자진출두 소식을 접했습니다. 이에 진상필을 찾아가 딴청계 가입과 함께 변호사로서 진상필을 돕겠다고 자원했습니다.",
  "완벽하게 조작된 비리혐의를 받게 된 진상필이 검찰조사를 받으며 일생일대의 최대위기를 맞을 것으로 보이는 가운데 홍찬미가 진상필의 도우미를 자청하고 나서며 통쾌한 반전에 대한 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "어셈블리’는 매주 수요일, 목요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "내 손길이 안 닿은 곳이 없습니다. 콘크리트 바닥에 흙을 깔고, 모종과 씨를 심고 물을 주며 지난 수개월간 자식처럼 정성을 다했습니다. 윤종신-조정치-최현석-정태호-박성광 도시농부 5인방은 땀 흘린 결실을 볼 때마다 그런 순간이 파노라마처럼 지나갑니다.",
  "KBS 2TV ‘인간의 조건-도시농부’가 금요일 밤으로 방송시간을 옮겨 시청자들에게 애잔한 추억을 안겨주는 힐링 타임이 되고 있습니다. 지난 4일 밤, 도시농부 5인방도 과거를 곱씹으며 소중한 텃밭의 추억을 공유했습니다.",
  "도시농부 5인방은 겨울 김장을 위한 배추 모종을 심으며, 어느새 농사를 즐기게 된 자신들의 지난날을 떠올렸습니다. 처음에는 작물이 뭔지도 모르고, 심는 방법도 몰랐던 그들이 배추 모종을 심으며 어디에 얼마나 심어야 할지를 계획하는 모습에서 제법 농사꾼 티가 났습니다. 농사 초기 벼에 비료를 너무 많이 줘 생육과 발아가 모두 안되던 벼도 윗부분을 조금 잘라내는 노하우도 벼를 잘 자라게 했습니다.",
  "소중한 텃밭을 다른 이한테 분양해주면서는 도시농부들은 잘 키운 딸 시집보내듯 신중했습니다. 김흥국과 이정은 땅을 분양받으려고 옥상 텃밭을 둘러보는 과정에서 어린 시절 자연을 벗 삼아 놀던 추억을 떠올리기도 했습니다. 김흥국은 까마중을 보며 '어릴 때 많이 먹던 것'이라며 반가워했고, 벼에 누워있는 허수아비를 보면서도 오랜 친구를 만난 듯 입가에 웃음이 떠나지 않았습니다.",
  "땅 분양을 위해 함께 옥상을 둘러보는 과정에서 이들은 또 다른 추억을 쌓았습니다. 가지를 맛본 김흥국이 놀라며 내뱉는 모습이나, 입을 마비시키듯 얼얼하게 만드는 잠부를 먹은 이정과 김흥국의 반응 등, 농작물을 맛보고, 옥상 텃밭을 구경하는 과정 자체가 추억 제조기로서의 역할을 톡톡히 했습니다.",
  "도시 남자 다섯 명의 리얼 농사 도전기를 담은 ‘인간의 조건-도시농부’는 매주 금요일 밤 10시50분에 방송됩니다.",
  "추사랑과 쌍둥이 서언-서준이 강렬한 페이스 패인팅 인증샷을 공개했습니다.",
  "이 가운데 추성훈이 딸 사랑의 얼굴을 형형색색의 사인펜으로 페이스 패인팅을 시도해 눈길을 사로잡았습니다. 추성훈은 형광노랑, 핑크 싸인펜을 이용해 사랑의 얼굴에 나비를 그려준 것. 이에 아리따운 아마존 공주로 변신한 사랑의 비주얼이 시선을 강탈했습니다.",
  "그런가 하면 서언과 서준은 사랑과 비교되는 웃픈 페이스 패인팅으로 폭소케 했습니다. 서언은 얼굴에 두꺼운 뿔테 안경을 장착한 것. 서언은 자신의 얼굴이 어떤지도 모르는지 그저 해맑은 미소를 지어 웃음을 자아냈습니다. 반면에 서준은 서언의 얼굴 보곤 발 빠르게 줄행랑을 쳤습니다. 하지만 이휘재의 손에 붙잡힌 서준은 두꺼운 눈썹에 턱수염까지 장착해 현장을 웃음바다로 만들었다는 후문입니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 94회는 오늘 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "‘1박 2일‘이 소림축구를 능가하는 ‘스님족구’의 등장을 예고해 궁금증을 증폭시키고 있습니다. 아슬아슬한 절벽 위에서 멤버들과 스님들이 한 치의 양보 없는 족구 대결 모습이 공개돼 눈길을 사로잡고 있습니다.",
  "이는 맛 카드를 획득하기 전 멤버들이 스님들과 족구 대결 미션을 펼치기 위해 준비하고 있는 것입니다. 공개된 스틸에는 스님들이 범상치 않은 포스를 풍기며 위풍당당한 자세로 멤버들을 맞이하고 있어 시선을 확 사로잡고 있는데, 이에 뒤질세라 지덕체팀도 파란색 조끼를 맞춰 입고 여유로운 미소를 띠며 스님들을 바라보고 있어 치열한 족구 대결을 예고하고 있습니다.",
  "이날 스님들은 고무신이 아닌 등산화를 신고 자신감까지 풀 세트로 장착한 채 등장해 영화 소림축구에 버금가는 화려한 족구기술들을 선보이며 멤버들을 당황하게 만들었고, 예상치 못한 전개에 데프콘은 '제작진이 섭외한 분들 아니야?'라며 스님들의 정체에 의문을 제기했다는 후문입니다.",
  "또한 공개된 스틸에는 잔뜩 흥분한 김준호를 스님이 말리고 있는 듯해 무슨 상황이 벌어진 것인 것 궁금하게 만들고 있는데, 지덕체팀과 스님들의 후끈한 족구 대결에서 몸 싸움과 비디오 판독까지 일촉즉발의 상황들이 펼쳐졌다고 전해져 이들의 뜨거운 대결 구도에 기대감을 불러일으킵니다.",
  "과연 지덕체팀은 소림축구에 버금가는 실력을 가진 스님들과의 족구 대결에서 승리하고 맛 카드를 획득할 수 있을지, 이들의 양보 불가 족구 대결은 오늘 방송되는 ‘1박 2일’을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "유진과 이상우가 한 지붕 아래 살게 됐습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 주말드라마 '부탁해요, 엄마'에서는 이진애와 강훈재의 로맨스에 결정적인 발판이 마련됐습니다. 어쩌다보니 훈재가 진애의 집에 하숙생으로 들어오게 됐습니다. 사건의 발단은 진애의 동생 이형순의 학자금 대출 문제였습니다. 취업을 하지 못한 형순은 대출금이 밀려있었고, 이를 안 동출은 도와줄 수 없음에 안타까워했습니다. 이내 좋은 아이디어가 떠올랐고, 형순의 방을 하숙으로 내놓자고 제안했습니다. 이들은 임산옥의 허락도 받지 않은 채 일을 진행했습니다.",
  "형순의 방으로 들어온 하숙생은 훈재였습니다. 카바레에서 훈재 덕분에 위기를 탈출했던 동출은 밥 한 번 사겠다는 약속을 지키기 위해 산옥의 반찬을 담아 그의 사무실을 찾아갔고, 우연히 오피스텔 계약금으로 자재대금을 갚느라 돈이 부족하다는 사실을 알게 됐습니다. 이를 알게 된 동출은 훈재에게 전화를 걸어 하숙을 제안하고 집으로 데려왔습니다. 썩 내켜 하지 않던 훈재는 '이렇게 맛있는 반찬 처음 먹어보는 것 같아요'라며 극찬했던 산옥의 반찬을 무한으로 먹을 수 있다는 말에 동출의 제안을 승낙했습니다.",
  "그러나 동출은 이러한 사실을 가족들 모두에게 말하지 않았고, 훈재 또한 이곳이 진애의 집이란 사실을 알지 못했습니다. 이 날 진애는 형순의 방에 신발이 놓여있는 걸 보고 반찬 가게 일을 돕지 않았다고 오해, 방으로 들어가 '어이 막둥이. 안 일어나지. 어?'라며 간질이기 시작했습니다. 그러나 이불을 확 벗기자 진애의 앞에는 낯선 남자의 몸이 있었습니다. 진애가 방을 나가려는 순간 그녀를 본 훈재가 놀란 마음에 '이대리님?'이라고 외쳤습니다. 익숙한 목소리에 고개를 돌린 진애는 트렁크만 입고 있는 훈재의 모습에 놀라 소리를 질렀다.",
  "별난 며느리' 다솜과 류수영의 촬영 현장 비하인드 컷이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '별난 며느리'에서 가상 부부로 살고 있는 다솜과 류수영의 촬영 현장 뒷모습이 포착됐습니다. 제작진이 공개한 사진 속 두 사람은 쉬는 시간에도 나란히 붙어 촬영을 준비하고 있습니다.",
  "다솜은 거울을 보고 있는 류수영을 몰래 손으로 가리키며 깨알 장난을 칩니다. 또 촬영용 카메라로 다솜을 찍는 류수영의 모습, 소품을 이용해 장난을 거는 류수영과 이를 귀엽게 막아서는 다솜의 모습이 담겨있습니다.",
  "본격적인 촬영을 앞두고 세트장 한 쪽에서 함께 꼼꼼하게 대본을 숙지하며 장면을 연구하는 모습에서는 두 사람의 연기 열정을 느낄 수 있습니다. 특히, 다솜은 특유의 생기발랄한 애교로 촬영장을 녹이고, 씩씩하고 열심인 모습으로 촬영장에 활력을 불어넣고 있다고 합니다. 류수영은 스태프들과 선, 후배, 동료 배우들을 챙기는 다정함과 시종일관 유쾌한 입담으로 현장에 웃음이 흘러 넘치게 한다는 후문.",
  "시청자들에게 감동을 선사하는 정재영의 연설현장 사진이 공개되었습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘어셈블리’에서 ‘국민진상’ 진상필로 출연하는 정재영의 감동적인 연설이 연일 화제가 되고 있는 가운데, 연설현장을 생생하게 전달하는 사진이 공개되어 눈길을 끌고 있습니다.",
  "정재영의 절절한 진심이 담긴 연설이 연일 화제입니다. 때론 피를 토하는 심정으로 때론 차분하게 이어지는 연설장면은 현실을 신랄하게 비판하는 대사와 정재영의 깊은 내공과 진정성 있는 연기가 어우러져 시청자들에게 높은 공감을 불러일으키며 절대적인 지지를 받고 있습니다.",
  "신항만 유치를 위한 공청회장에서의 '지역 이기주의에 앞장서는 영업사원이 아니라 대한민국의 국회의원입니다.', 국무총리의 임명동의안 저지를 위한 필리버스터현장에서의 '불법과 비리를 저지르는 사람을 단 하루도 우리의 지도자로 인정한 적 없었고 앞으로도 그럴 거라구요'와 같은 연설을 하는 장면은 폐부를 찌르는 듯 깊은 감동과 울림을 선사하였습니다.",
  "극 중 국민의 박수를 받는 정치인이 되고자 하는 정재영은 계파싸움과 같은 정치공학 대신 국민의 눈높이에 맞춘 국민을 위한 정치를 함으로써 국민들이정치인으로부터 보고 싶어하는 모습을 보여주고 있고, 그의 연설은 가슴 답답하게 하는 정치현실을 통렬히 비판하며 마치 우리의 목소리를 대변하고 있는 듯해 통쾌함마저 느끼게 합니다.",
  "이에 시청자들은 '눈시울이 뜨거워짐을 느꼈네요', '정재영씨의 연설에 매주 울고 웃고 있습니다'와 같은 반응을 보여주고 있습니다.",
  "다솜과 류수영이 비밀 연애를 시작했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '별난 며느리'에서는 오인영과 차명석이 서로에 대한 마음을 확인, 연인으로 발전했습니다. 이 날 차명석은 종갓집을 떠나려는 오인영을 잡으며 사랑 고백을 했습니다. 이후 차명석은 오인영을 좋아하는 마음을 감추지 못하고 가족들에게 티를 내고 다녔다. 가족 식사 자리에서 인영을 힐끔 쳐다봐 양춘자에게 걸리는 가 하면, 오인영에게 잘 보이기 위해 한껏 멋을 내기도 했습니다. 이에 인영은 가족들에게 들킬까 명석에게 자신을 싫어하는 척 해달라고 부탁했습니다.",
  "이 날 인영은 명석이 좋아하는 계란으로 요리를 해 아침상을 올렸습니다. 가족들 앞에서 싫은 티를 내달라는 부탁을 들은 명석은 인영이 차린 밥상 앞에서 막말을 내뱉었습니다. 이에 인영은 속상해 하며 명석에게 화가 나 있는 상황이었고, 명석은 그녀가 왜 토라졌는지 이유를 알지 못했습니다.",
  "이 날 방송에서는 인영과 명석의 로맨틱한 장독대 키스가 눈길을 사로잡았습니다. 명석은 인영의 외로웠던 어린 시절 이야기를 듣고, 인영의 사진으로 합성한 가족 앨범을 선물했습니다. 이에 인영은 명석의 진심 어린 마음에 감동해 입맞춤으로 화답했고, 차명석 역시 로맨틱한 키스로 응했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '별난 며느리' 8회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "최고의 DJ를 뽑는 'DJ 서바이벌' 프로그램이 방송됩니다. 오늘 밤 11시 Mnet 채널을 통해 방송되는 ‘헤드라이너’입니다.",
  "Mnet ‘헤드라이너’는 대한민국과 아시아 각국의 실력파 DJ들이 페스티벌의 헤드라이너 자리를 놓고 새로운 클럽음악을 선보이며 치열한 경쟁을 펼치는 국내 최초 DJ 서바이벌 프로그램입니다. 올해로 창립 20주년을 맞은 Mnet이 음악 트렌드를 좌지우지하는 클럽음악을 대중에게 소개하며 한국 음악시장의 소비 저변을 확대하고자 야심 차게 준비한 프로그램입니다.",
  "이 시간에는 국내외 클럽을 뜨겁게 달구고 있는 DJ 킹맥, 숀, 스케줄원, 샤넬, 액소더스를 포함해 그룹 ‘제국의아이들’ 문준영이 참여해 눈길을 끕니다. 이들과 함께 아직까지 공개되지 않은 5명의 DJ는 오늘 방송에서 모습을 드러낼 예정입니다.",
  "최근 진행된 ‘헤드라이너’ 1회 내부시사에서는 '음악에 홀린 기분입니다. TV 보다가 춤추고 싶어진 적은 처음', '신선합니다. 지금 당장 클럽에 가고 싶을 만큼 신난다', '쇼미더머니 버금가는 재미가 느껴집니다. 벌써부터 2회가 보고 싶다' 등 폭발적인 반응을 얻었다고 합니다.",
  "한편 Mnet의 이성규 PD는 '최정상 DJ들이 대중의 평가를 받는 과정에서 제작진도 예상치 못했던 드라마틱한 반전이 펼쳐집니다. 매 라운드마다 상상하지 못한 반전 결과에 시청자분들도 짜릿한 재미를 느낄수 있을 것입니다. 심장을 두드리는 강렬한 음악과 마지막까지 눈 뗄 수 없는 흥미진진한 대결에 많은 관심과 시청 부탁한다'고 전했습니다.",
  "그 동안 ‘슈퍼스타K’, ‘쇼미더머니’, ‘언프리티랩스타’ 등 다양한 장르의 음악 서바이벌 프로그램을 런칭한 Mnet의 제작노하우가 집약된 ‘헤드라이너’는 오늘 밤 11시 첫 방송됩니다.",
  "김명현의 웹툰을 웹드라마로 극화하여 큰 인기를 끌었던 '연애세포'가 다시 돌아옵니다.",
  "‘연애세포’ 시즌1에 이어 주인공인 연애세포 네비 역할을 맡은 김유정은 '제가 맡은 역할이 사람이 아닌 다른 사람의 사랑을 이어주는 연애세포라는 점이 매력적이었다'고 말했습니다.",
  "임슬옹은 '’연애세포 시즌2’는 판타지와 현실은 넘나든다는 것이 관전 포인트라 생각한다'며 '또한 시나리오를 봤을 때 적당히 코믹한 요소도 있어 재미있게 시청할 수 있다고 생각했다'고 말했습니다.",
  "이날 현장에서는 ‘연애세포 시즌2’의 1,2화가 공개되었는데 기존 웹드라마와는 차별화되는 김세훈 감독 특유의 감각적인 연출 기법과 뛰어난 영상미가 눈길을 사로잡았습니다. 배우들의 진지함과 코믹함을 오가는 전천후 연기에 호평이 쏟아지며 시즌1에 이은 시즌2의 성공가능성을 기대하게 했습니다.",
  "김세훈 감독은 가수 조성모의 '투 헤븐' 뮤직비디오를 연출했던 인물로 감각적인 비주얼 스토리텔링과 세련된 영상미가 특기입니다. 김 감독은 '요즘 젊은이들이 이성에 대한 관심이 많은데, 연애라는 것이 자칫 뻔한 이야기가 될 수도 있지만 펼쳐놓는 방법에 따라 충분히 달리 보일 수 있다 생각했다'고 연출 방향을 전했습니다. 또한 '중국, 미국에서도 인기가 있는 웹드라마는 적은 비용으로 공감을 이끌어낼 수 있는 영상의 혁명이라 생각한다'고 웹드라마의 앞날을 전망하기도 했습니다.",
  "예봄과 연애를 실패한 후 사랑을 포기한 태준. 그 태준의 연애세포 네비가 연애세포 은행을 탈출하면서 벌어지는 이야기를 담은 ‘연애유발 판타지로맨스’ 웹드라마 '연애세포2'는 오는 14일 네이버 TV캐스트를 통해 첫 방영됩니다.",
  "정재영이 검찰은 물론 법정에도 있는 모습이 공개되며 위기감이 고조되고 있습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘어셈블리’제작진은 정재영이 검찰에서 조사를 받는 모습과 법원에서 발언하고 있는 모습의 사진을 공개했습니다.",
  "사진을 통해 검찰 조사를 받고 있는 정재영의 지친 모습과 심각한 표정에서는 강도 높은 조사가 진행되고 있으며 상황이 심상치가 않음을 짐작할 수 있습니다. 반면, 변호사 자격으로 정재영의 옆에 앉은 김서형은 서리가 내릴 듯 독기 품은 눈빛으로 상대편을 쏘아보고 있어 검찰조사가 팽팽한 긴장감 속에 진행되고 있음을 보여주기도 합니다.",
  "한편, 법정에 선 정재영은 담담하게 진술하고 있고, 송윤아는 북받치는 감정을 억누르는 듯 한 표정으로 정재영을 쳐다보고 있어 법원이 정재영에게 어떤 처분을 내릴 것인지 관심을 집중시키고 있습니다.",
  "이번 주 방송에서는 정재영의 검찰조사가 이루어질 것으로 보이고 있는 가운데 정재영에 대한 사법처리가 어떻게 진행될 것인지, 정재영측의 대응과 반격은 어떻게 이루어질 것인지가 초미의 관심사로 떠오르고 있습니다.",
  "드라마관계좌는 '이번 주 방송에서는 최고의 위기를 맞은 정재영이 딴청계로 합류한 김서형과 함께 장현성측과 피말리는 싸움을 할 것입니다. 반전에 반전을 거듭하며 손에 땀을 쥐는 승부가 펼쳐져 극의 긴장감이 극에 달할 것이다'고 전했습니다.",
  "고두심이 다솜과 류수영 사이를 의심했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '별난 며느리'에서는 오인영과 차명석의 관계를 의심, 매의 눈으로 감시하는 양춘자의 모습이 그려졌습니다. 이날 양춘자는 방송 촬영으로 등목 중인 차명석과 다정한 스킨십을 하는 오인영을 목격, 둘 사이에 갑자기 나타나 촬영을 중단할 것을 요구했습니다. 또한 둘만의 오붓한 데이트 중 전화를 걸어 의심하는 등 코믹한 상황들이 연출됐습니다.",
  "특히, 오인영과 차명석이 다정한 모습을 하고 있으며 흥분해 소리를 꽥 지르는가 하면, 이것 저것 참견하며 의심하고 작은 것 하나에도 일희일비하는 모습 등 오인영과 차명석의 사이를 갈라놓으려는 어머니의 모습이었습니다.",
  "이날 방송 말미 비밀 연애를 해오던 오인영과 차명석이 결국 양춘자에게 들통 나는 모습이 그려졌습니다. 차명석은 어머니 양춘자가 잠들었을 것이라 생각하고 인영이 있는 부엌으로 향했습니다. 그리곤 커플티를 나눠 입으며 달콤한 입맞춤을 나눴습니다. 그 순간 양춘자가 문을 열고 들어오며 버럭 화를 냈습니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '별난 며느리'는 매 주 월~화요일 밤 10시 방송됩니다.",
  "송윤아와 김서형이 정재영의 누명을 벗겼습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '어셈블리'에서 백도현에 의해 덧씌워진 진상필의 비리혐의가 최인경과 홍찬미의 눈부신 활약으로 조작되었다는 것이 밝혀졌습니다.",
  "이날 최인경은 체포동의안이 가결되자, 불구속 수사가 이루어질 수 있도록 의원들의 탄원서를 받으려 노력했으나 이마저도 백도현의 방해공작으로 여의치 않았고, 진상필은 법원의 영장실질심사를 거쳐 구속됐습니다.",
  "최인경과 홍찬미를 포함한 딴청계원들은 진상필의 누명을 벗길 방법을 모색했습니다. 최인경은 한민은행장의 허위진술을 뒤집을 카드로 은행에 대한 '감사원 감사요구안'을 제안했고, 홍찬미는 이를 대표발의하려 했습니다.",
  "'감사요구안'이 처리될 경우 은행장의 모든 비리가 드러날 것을 우려한 백도현은 홍찬미를 주저 앉히기 위해 협박까지 서슴지 않았고, 홍찬미는 그 협박에 굴복하는 듯 보였습니다.",
  "걸림돌을 모두 걷어냈다고 판단, 자신감에 찬 백도현은 공천지분약속 이행각서를 강하게 요구하는 박춘섭에게 합의파기를 선언했고, 박춘섭은 계파의원들 앞에서 백도현과의 전쟁을 선포했습니다.",
  "그 동안 때를 기다려왔던 홍찬미는 백도현과 반청계가 날 선 대립을 하고 있는 기회를 십분 활용하여 감사요구안을 발의했고, 야당과 반청계의 찬성으로 감사요구안은 해당 상임위를 통과했습니다.",
  "감사요구안이 해당 상임위를 통과하자 마자 최인경과 홍찬미는 마음이 조급해져 있는 은행장을 찾아가 진실을 밝힐 것을 강하게 압박했고,은행장으로부터 부당대출 건을 눈감아주겠다는 임규태와의 대화 녹취파일을 전달받았습니다. 이로서 진상필은 뇌물을 받았다는 누명을 벗게 됐습니다.",
  "한편, 18회에서는 누명을 벗고 출소한 진상필과 은행장 회유 사실이 밝혀지며 위기에 처한 백도현의 날 선 대립이 예고되며 긴장감을 고조시키고 있습니다.",
  "언젠가부터 할리우드 중견배우 리암 니슨처럼 쉼없이 뛰고, 싸우고, 인정에 목숨 거는 충무로 배우가 있습니다. 손현주입니다. ‘숨바꼭질’, ‘악의 연대기’에 이어 또 한 편의 스릴러에서 ‘런닝맨’의 실력을 발휘할 예정입니다. 손현주가 나오는 새 영화는 올 가을 개봉되는 ‘더 폰’입니다.",
  "영화 ‘더 폰’은 1년 전 살해당한 아내로부터 전화를 받은 한 남자가, 과거를 되돌려 그녀를 구하기 위해 벌이는 단 하루의 사투를 그린 추격스릴러입니다. 한동안 연쇄살인을 소재로 한 스릴러가 넘쳐나던 충무로에서 ‘과거의 아내와 통화가 연결 되면 그녀를 구할 수 있다’는 신선한 설정이 주목됩니다.",
  "‘더 폰’은 김봉주 감독의 감독데뷔작. ‘추격자’의 나홍진, ‘숨바꼭질’의 허정 감독, ‘더 테러 라이브’의 김병우 감독에 이어 대단한 스릴러 데뷔작품으로 관객을 맞을 예정입니다. 김봉주 감독은 '독특한 소재를 넘어 사건의 리얼함을 놓쳐서는 안 된다고 생각했습니다. 현실감을 부여해야만 관객들이 몰입할 수 있습니다. 이에 대해 제작진과 수 십 차례 회의를 가졌다'고 밝혔습니다.",
  "스릴러에 잇달아 출연하고 있는 손현주는 '시나리오를 보자마자 안 할 이유가 없었습니다. 정말 흥미로운 소재와 전개에 끝까지 놓치지 않고 시나리오를 읽었다'고 영화사는 전했습니다.",
  "손현주, 엄지원, 배성우가 나오는 스릴러 ‘더 폰’은 10월 22일 개봉됩니다.",
  "'복수를 위해 모든 것을 던졌다!'.",
  "'장사의 신 - 객주2015'에 출연하는 박은혜가 3초 만에 눈물을 쏟아내는 열연으로 2015년 ‘눈물의 여왕’ 등극을 알렸습니다.",
  "박은혜는 오는 23일 첫 방송될 KBS 새 특별기획드라마 ‘장사의 신-객주 2015’에서 천봉삼의 누나 천소례 역을 맡아 기녀에서 원수의 비첩이 되는 굴곡진 운명을 그려냅니다. 2008년 이후 7년 만에 사극으로 돌아온 박은혜가 선보일 ‘관록 연기’에 기대감이 모아지고 있습니다.",
  "박은혜는 평생의 원수에게 직접 복수를 행하고자 하나밖에 없는 동생과의 인연까지 끊은 채 스스로 원수의 비첩이 된 상황. 산신당을 찾은 박은혜가 동생 천봉삼의 이름을 애타게 부르며 절절하게 눈물을 흘리고 있는 이유는 무엇인지 본방을 기다리게 합니다.",
  "박은혜가 ‘눈물 열연’을 펼친 장면은 지난달 15일 경기도 수원 ‘장사의 신-객주 2015’ 세트장에서 진행됐습니다. 박은혜는 말 한마디 없이 대본을 뚫어져라 쳐다보며 감정에 몰입하였습니다. 김종선PD의 큐사인이 떨어지자마자 단 3초 만에 눈물방울을 후두둑 떨어뜨리며 오열을 터트렸습니다.",
  "제작사 측은 '박은혜는 천소례라는 캐릭터를 위해 대사 하나, 감정선 하나까지 연구를 거듭하며 철저하게 준비하고 있다'며 '훌륭한 명품 연기로 현장의 분위기를 끌어올리고 있는 박은혜의 열연이 어떻게 담겨질지 기대해 달라'고 전했습니다.",
  "김주영의 소설 '객주'를 원작으로 한 KBS 수목드라마 '장사의 신 - 객주2015'는 23일 첫 방송됩니다.",
  "업텐션의 '위험해' 뮤직비디오가 독특한 촬영기법으로 눈길을 사로잡았습니다.",
  "오늘 10인조 신예그룹 업텐션의 데뷔 앨범 '일급비밀’ '의 음원과 뮤직비디오가 함께 공개됐습니다. 뮤직비디오 속 업텐션은 웅장한 세트장에서 갑자기 연기처럼 사라지거나 눈 깜짝할 사이에 의상이 바뀌는 등 극적인 특수 효과와 강렬한 입체 퍼포먼스를 선보였습니다.",
  "이번 '위험해' 뮤직비디오는 슈퍼주니어, 동방신기, 소녀시대, 비스트, 투피엠 등 화제의 뮤직비디오를 탄생시킨 쟈니브로스의 홍원기 감독이 메가폰을 잡았습니다. 특히, 업텐션의 입체 퍼포먼스를 역동적이고 임팩트 있게 연출하기 위해 동방신기의 'Something' 뮤직비디오에 사용됐던 'MCC'가 활용됐습니다. 업텐션의 강렬한 퍼포먼스를 다양한 각도에서 역동적인 앵글로 촬영했으며, 다양한 카메라 효과를 통해 화려한 영상미를 담았습니다. 또한 퍼포먼스의 동작을 더욱 감각적이고 다채롭게 표현하기 위해 후반 CG 작업에 공들여 비현실적이고 다이나믹한 영상미를 완성해냈습니다.",
  "데뷔곡 '위험해'는 강렬한 사운드와 긴장감 넘치는 드라마틱한 곡의 전개가 매력적인 팝 댄스곡으로 여자를 둘러싼 위험한 존재들에게 강하게 경고하는 메시지가 인상적입니다.",
  "한편, 업텐션은 오늘 오후 06시30분 방송되는 KBS 2TV '뮤직뱅크'에 출연합니다.",
  "추석명절엔 꼭 성룡이 아니어도 됩니다. 대한민국 대표 코믹 배우 권상우와 성동일이 뭉쳤습니다. 영화 ‘탐정: 더 비기닝’입니다. 24일 개봉을 앞두고 일찌감치 지난 9일 언론시사회를 갖고 영화팬을 찾을 채비를 하고 있습니다.",
  "9일 오후, 서울 광징구 CGV왕십리에서 열린 영화 ‘탐정: 더 비기닝’의 언론시사회에는 영화를 연출한 김정훈 감독과 두 주연배우 권상우, 성동일이 참석하였습니다.",
  "2010년 ‘쩨쩨한 로맨스’ 이후 5년 만에 돌아온 김정훈 감독은 '살인 사건을 다뤄 영화가 무거울 것 같지만 우리 영화에는 캐릭터가 주는 공감 코미디가 있어 충분히 관객들이 웃으면서 볼 수 있는 작품입니다.'고 영화를 소개했습니다.",
  "권상우는 '이번 작품이 배우로서 나의 터닝포인트가 될 것 같았습니다. 아빠로서의 권상우가 어떤 모습인지 볼 수 있을 것'이라며 이번 영화를 선택한 이유를 밝혔습니다.",
  "성동일은 김정훈 감독이 직접 시나리오를 쓴 이 작품에 대해 '‘탐정’은 2008년 제 6회 막동이 시나리오 공모전에서 588:1의 경쟁률을 뚫고 당선된 탄탄한 시나리오'라며 '단 하나의 애드리브 없이 대본에만 충실했습니다.'고 밝혔습니다. 그러면서 '애드리브를 못하니 답답해서 숨 안 쉬고 운동하는 느낌'이었다고 덧붙였습니다.",
  "추석에 맞춰 개봉되는 영화에 대해 김정훈 감독은 '추리장르가 지닌 도발적인 사건과 궁금증, 놀라운 반전에 캐릭터가 주는 코미디까지 가미된 작품으로 올 추석, 관객들과 완벽한 호흡을 이룰 것이라고 생각한다'며 흥행에 대한 자신감을 내보였습니다. 권상우는 '데뷔 이래 처음 찍은 추석 영화다. 많은 사랑을 받는 작품이 되었으면 좋겠습니다.'고 말했고, 성동일은 '명절에 TV에서 해주는 영화를 보면 항상 내가 있습니다. 명절 영화하면 ‘성동일‘ 아니겠는가. ’탐정: 더 비기닝‘은 한가위에 맞는 희로애락이 있는 GNP2므로 자신 있습니다.'고 밝혔습니다.",
  "권상우와 성동일의 콤비 플레이가 기대되는 코믹범죄추리극 ‘탐정: 더 비기닝’은 올 009.24 개봉됩니다. .",
  "강호동과 박성광이 탁구 대결을 펼칩니다.",
  "박성광은 강호동과의 탁구 대결 성사를 위해 '내 탁구 실력이 알고 싶으면 나이랑 붙어보시든가!'라고 도발했습니다. 이에 발끈한 강호동은 '좋아, 5점 내기'라며 대결을 받아드렸습니다. 이로써 '인간의 조건'과 '우리 동네 예체능'의 프로그램을 내건 자존심 대결이 펼쳐졌습니다.",
  "강호동은 그동안 '우리 동네 예체능'을 통해 탁구, 농구, 수영 등 여러 종목을 접했던 상황. 그러나 박성광의 탁구 실력에 대해 알려진 바가 없었기에 강호동에게 유리한 경기였던 것. 이에 윤종신은 '호동이가 운동신경이 굉장히 좋습니다. 운이 따르지 않는 한 성광이가 이기기 쉽지 않을 것이다'라고 예측했고, 조정치는 '성광이 진짜 잘 치는 건가?'라며 박성광의 탁구 실력을 의심했습니다.",
  "과연, 박성광과 강호동의 탁구 한판 대결의 승자는 누구일지 오늘 방송에서 밝혀집니다.",
  "한편, KBS 2TV '인간의 조건-도시농부'는 토요일에서 금요일 밤 10시50분으로 편성 시간대를 옮겨 방송됩니다.",
  "데프콘이 자신의 운명을 예언하며 웃음을 자아냈습니다.",
  "이날 데프콘은 '1박 2일'을 잘 모르는 추성훈을 위해 '세 끼는 다 줘요. 사우나도 원하시면은 두 시간 정도 자유시간을 얻을 수 있어요'라며 거짓말을 늘어놨습니다. 이어 다른 멤버들도 추성훈과 친해지면서 장난 섞인 말들을 하기 시작했고, 데프콘은 '초면에 계속 몰아 붙이면 중간 정도에 맞을 것 같은데?'라며 무서운 예언을 했습니다.",
  "멤버들은 점심 용돈 1백만원을 얻기 위해 '상의 탈의 단체 줄넘기' 복불복 미션을 받게 됐고, 열정적인 자세로 임하던 데프콘은 1차 시도에서 허무하게 줄넘기에 걸리며 추성훈에게 딱밤 벌칙을 받게 됐습니다. 김종민은 딱밤 벌칙을 받은 데프콘에게 소감을 묻자 '주먹으로 때린 거야'라며 울상을 지었습니다. 이어 데프콘은 3차 시도에서 또 다시 줄넘기에 걸리며 손목 곤장 맞기 벌칙을 받게 됐습니다.",
  "이후 가리왕산 자연휴양림에서 벌어진 '숟가락 병뚜껑 따기'에서는 뻥뚜껑 11개를 따 멤버들을 깜짝 놀라게 만들며, 추성훈과 우승후보에 오르기도 했습니다. 이처럼 데프콘의 '중간 정도에 맞을 것 같은데?'라는 말이 이루어진 것이 오히려 보는 이들의 웃음을 자아냈던 것.",
  "한편, KBS 2TV '해피선데이-1박 2일 시즌 3'는 매주 일요일 오후 04시50분 방송됩니다.",
  "엄마 고두심과 아들 오민석이 눈물을 흘렸습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 주말드라마 '부탁해요, 엄마'에서 엄마 임산옥이 장남 이형규가 친구 송준영의 소송 건을 몰래 가로채는 것도 모자라 그의 약혼녀와 불륜까지 저질렀다는 충격적인 사실을 알게 됐습니다.",
  "이날 산옥은 형규 방에서 새 명함을 발견하고 '너 사무실 새로 열어?'라고 물었고, 이에 형규는 '예'라고 대답, 산옥은 준영의 로펌에서 형규를 독립시켜주는 것으로 오해했습니다. 이에 기쁜 마음으로 직접 떡을 빚어 형규의 사무실로 찾아갔습니다. 준영과 형규 사이에서 벌어지고 있는 일을 알 리 없는 산옥은 준영을 대표님이라며 깍듯이 대했고, 형규는 엄마를 잡아끌며 나가려했습니다. 그러나 준영은 이를 제지하며 '형규 이 자식이요, 아주 비열한 쥐새끼 같은 놈이에요'라며 비아냥댔다. 준영의 말에 화가난 산옥은 '지금 누구 앞에서 내 새끼더러 이 자식 저 자식이야! 우리 형규 그럴 애 아니야. 어디서 남의 귀한 자식한테 쥐새끼래!'라며 화를 냈습니다.",
  "산옥은 형규를 보며 속상함과 분노에 차올라 그를 때렸고 '왜 이러고 살어. 왜 그딴 소릴 들어. 니가 뭐가 아쉬워서'라며 눈물을 흘렸습니다. 그녀는 가족들에게 아무 말도 못 한 채 누워있었고, 형규가 들어오는 소리에 주방으로 향했습니다. 형규는 주방에서 순옥의 떡을 먹고 있었고, 그런 아들의 모습이 안쓰러웠던 순옥은 물을 가져다 주며 '체할라. 꼭꼭 씹어 먹어'라고 한마디를 건넸습니다. 그런 엄마의 모습에 무뚝뚝한 형규는 서러움에 눈물을 흘렸습니다.",
  "MC 강인이 러블리즈와 하는 방송 내내 아빠 미소를 유지했습니다.",
  "특히, 러블리즈가 리퀘스트 보드판을 모두 성공시 '어제처럼 굿나잇'이란 노래를 부르겠다고 밝히자 '저 그 노래 좋아해요'라며 뜬금없이 고백하며 사심을 내비쳤습니다. 또한 '빙수 빨리 먹기' 리퀘스트에서는 일부러 러블리즈가 먹게 될 빙수에 팥을 거의 다 쏟아 붓는 돌발 행동을 보여 러블리즈 멤버들이 전원 달려들어 만류하자, 싫지 않은 묘한 웃음을 지었습니다.",
  "한편 이날 방송에서는 강인의 동료 MC 엠버를 향한 멘트도 눈길을 끌었습니다. 태국의 한팬으로부터 '마법카펫 타기'라는 리퀘스트로 MC팀과 대결하게 되자, 강인은 '이 게임은 우리가 유리합니다. 남자가 셋이라서'라며 엠버를 두고 장난스러운 말을 던졌습니다. 이에 엠버가 황당해하자 강인은 '아, 남자가 둘이죠'라고 수습에 나섰고, 이런 강인에게 엠버는 전혀 밀리는 기색 없이 '강인씨가 우리 팀의 '홍일점'이죠'라고 받아쳤습니다. 그러자 강인은 '사실 엠버가 몸으로 하는 건 워낙 다 잘해서다. 'G.I. 엠버' 아니냐'라고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편, KBS 2TV 글로벌 리퀘스트쇼 '어송포유'는 매주 일요일 밤 11시55분 방송됩니다.",
  "김윤서가 학원빚을 떠안게 되는 위기에 처했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '별난 며느리'에서 종갓집 둘째며느리 김세미가 믿었던 원장에게 사기를 당하는 모습이 그려졌습니다. 그동안 학원 원장 배용준은 남편과 가족 때문에 힘들어 하는 김세미를 도왔습니다. 하지만 이는 김세미에게 사기치기 위한 수법이었던 것. 김세미는 배용준이 소유하고 있는 학원 1호 점을 받기로 한 상황, 그를 믿고 필요한 서류와 인감도장을 건네줬습니다.",
  "앞으로 학원 원장이 된다는 꿈에 부풀어 있던 김세미. 시어머니 양춘자가 찾아와 학원을 다니는 대신 종갓집으로 들어오라는 제안을 거절하며 남편 차동석과 이혼할 것을 선언했습니다.",
  "시어머니에게 이혼 선언을 하고 학원으로 돌아온 김세미는 1억 대출을 했다는 문자를 받게 됐습니다. 이어 학원 교사들이 3개월 간 월급을 받지 못했다며 항의하자, 배용준 원장에게 전화를 걸었지만 없는 번호였습니다. 그동안 시집살이를 해오며 꿈을 포기해야만 했던 김세미 앞에 나타나 다시 그 꿈을 키워주겠다던 배용준. 그에게 사기를 당한 김세미는 과연 이 위기를 어떻게 극복해나갈지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "허정민이 약혼녀 언니인 최윤영에게 파혼을 선언했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 일일드라마 '다 잘될 거야'에서 진국이 약혼녀의 언니이자 대학친구인 가은에게 파혼 선언하는 장면이 그려졌습니다. 이 날 진국은 제대로 기억조차 하지 못하는 하룻밤의 실수를 빌미로 희정에게 제대로 발목을 잡혔습니다. 약혼녀 정은과의 결혼식을 앞두고 자신의 아이를 임신했다는 희정의 거짓말에 넘어가 결국 파혼을 결심하게 됐습니다.",
  "진국은 약혼녀 정은에게 차마 직접 말을 하지 못하고 가은을 불러냈습니다. 그는 '농담이 사실이 됐어'라고 입을 열며 '어떤 여자가 내 애를 임신하면...'이라며 말을 잇지 못했습니다. 이에 놀란 가은이 '너 나 놀리는 거지? 아니지?'라고 하자, 동석했던 희정이 '사실이에요. 나 이 사람 아이 가진 거 맞아요'라며 쐐기를 박았습니다. 여자끼리 이야기를 하겠다며 희정이 진국에게 자리를 비켜달라고 하자 가은은 '장진국 네가 얘기해!'라며 나가려던 진국을 붙잡았습니다. 하지만 진국은 가은의 손을 밀어내고 자리를 피했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '다 잘될 거야'는 매 주 월~금요일 저녁 07시50분 방송됩니다.",
  "제시가 '쎈 언니'로 강렬한 인상을 남겼습니다.",
  "제시는 이번 싱글에 '언프리티 랩스타'를 통해 화제가 된 유행어들을 가사에 넣어 재미를 더했습니다. 이에 대해 제시는 ''언프리티 랩스타'를 하면서 센 이미지를 사람들이 생각하더라'라며 '유행어가 많아서 이 곡에 담았다'고 밝혔습니다. 예를 들면 '이미 정해진 competition', '니들이 뭔데 감히 날 판단해' 등의 가사가 있습니다.",
  "이번 신곡에서 포인트 안무와 가사로 훅 부분인 '아이뻐라'를 꼽으며 '이 부분은 쑥쓰러운데, 그 멜로디 부분에 꽂혔다'고 덧붙였습니다. 이 부분은 음악 첫 부분에 등장하며, 쉬운 가사와 멜로디가 중독성있습니다. 이날 제시는 '쎈 언니' 무대를 통해 랩과 보컬을 넘나들며 강렬한 모습을 선보였으며 '표정' 또한 주목할 만했습니다.",
  "오늘 음원과 같이 공개된 뮤직비디오 속 제시는 다양한 공간에서 '쎈 언니' 포스를 발산하고 있으며 특히, 링 위에서 한 남성을 제압하고 있습니다. 이 장면에 대해 '가사에서 '남자들도 쫄지'라고 썼는데, 그 부분에서 암바를 사용했다'라며 '그렇게 잘하지는 못하는데 할수는 있다'고 말했습니다. 그동안 '언프리티 랩스타'나 이번 '쎈 언니'에서 제시는 강한 카리스마를 내뿜는 여성의 모습을 보여주고 있습니다. 이날 쇼케이스에서 제시는 '이미지는 강하게 생겼는데 솔직히 눈물도 많고 상처도 잘 받는 편'이라고 이야기했습니다.",
  "마지막으로 제시는 앞으로의 아티스트로서 각오에 대해 '언프리티 랩스타에서는 랩을 많이 보여줬고, 예능도 많이했다'라며 '이번에는 진심으로 아티스트 모습으로 꾸준히 음악이 나올 것이고 모든 사람들이 음악을 들었을 때 '제시다'라는 가수가 되고 싶다'고 전했습니다.",
  "이날 싱글 '쎈 언니'의 온라인 음원차트 10위 진입시 공약을 내세웠습니다. 제시는 '10등 안에는 들고 싶다'라며 10위 진입시 '10명의 팬들에게 CD를 주고 싶다'고 말했습니다.",
  "한편, 제시의 싱글 '쎈 언니'는 오늘 정오 각종 음원사이트를 통해 공개됐습니다.",
  "종방을 단 2회 앞둔 KBS 2TV 수목드라마 ‘어셈블리’제작진은 진짜 정치가 무엇인지를 보여주고 있는 국회의원 진상필 역을 맡아 열연 중인 정재영의 촬영현장 비하인드 컷을 공개했습니다.",
  "드라마 '어셈블리'에서 정재영은 자신이 소속된 당이 불의와 야합하거나 당리당략적인 접근을 할 때는 특유의 카리스마를 폭발시킵니다. 하지만 한 식구와도 같은 보좌진과 국민들과 있을 때는 허당스러운 모습도 보여주며 웃음을 선사합니다.",
  "정재영은 빡빡한 스케줄에도 불구하고 캐릭터에 대한 철저한 준비로 기대이상의 명품연기를 보여주고 있습니다. 또한 임기응변에도 능해 적재적소에 맞는 애드립을 구사하여 해당 씬을 더욱 맛깔 나게 해주고 있다는 후문입니다.",
  "드라마 관계좌는 '정재영은 영화계와는 달리 빠르게 진행되는 드라마 현장이 처음임에도 매 순간 최고의 몰입도로 연기에 임하고 있다'며 '정재영이기에 가능한 복합적인 표현력이 진상필이라는 캐릭터를 더욱 입체적이고 현실감 넘치는 인물로 만들어내고 있다'고 극찬했습니다.",
  "종영을 앞둔 ‘어셈블리’ 이번 주 방송에서는 오직 국민들을 위한 법을 만드는데 전력을 다하는 진상필의 제1호 법안인 일명 ‘배달수법’을 둘러싸고 일대 격전이 벌어질 예정입니다.",
  "종영을 향해 치닫는 ‘어셈블리’ 19회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "‘장사의 신-객주 2015’ 장혁과 유오성이 ‘불꽃 카리스마’를 발산하는 포스터를 공개하며 시청자의 시선을 사로잡고 있습니다.",
  "장혁과 유오성은 23일 첫 방송되는 KBS 새 특별기획드라마 ‘장사의 신-객주 2015’에서 각각 밑바닥보부상부터 시작해 조선 최고의 거상이 되는 천봉삼 역과 복수심에 비틀린 채 조선 최고의 상재자리를 두고 천봉삼과 경쟁하는 길소개 역을 맡았습니다. 평생을 걸쳐 적대관계를 이루는 두 사람 사이의 팽팽한 긴장감이 드라마의 몰입도를 높여줄 예정입니다.",
  "이와 관련 장혁과 유오성이 ‘일촉즉발’ 신경전을 벌이며 ‘치명적인 대결’ 구도를 펼치고 있는 캐릭터 포스터가 공개되었습니다. 조선 최고 거상 자리를 두고 치열한 한판 대격돌을 그려낼 장혁과 유오성이 서로를 마주 보고 서서 시선을 교차하고 있는 것. 패랭이를 머리에 올리고 보부상 복장을 한 장혁은 자신감에 가득 찬 표정으로 유오성을 지그시 바라보고 있는 반면, 한복차림으로 갓을 쓴 유오성은 서슬 퍼런 눈빛으로 장혁을 노려보고 있습니다.",
  "제작사 측은 '장혁과 유오성, 두 사람의 피 튀기는 경쟁구도가 ‘장사의 신-객주 2015’의 역동적인 스토리 전개를 이끌어나가는 원동력입니다. 두 사람의 포스터에서 볼 수 있듯이 전혀 다른 카리스마와 180도 다른 매력을 비교해보는 것이 시청하는 큰 묘미가 될 것'이라고 소개했습니다.",
  "폐문한 ‘천가 객주’의 후계좌 천봉삼이 시장의 여리꾼으로 시작해 상단의 행수와 대 객주를 거쳐 마침내 거상으로 성공하게 되는 이야기를 그려낸 '장사의 신 - 객주2015'는 23일 밤 첫 방송됩니다.",
  "영화 ‘더 폰’은 주택가 살인사건으로 아내를 잃은 손현주에게 전화가 한 통오면서부터 펼쳐지는 미스터리 스릴러입니다. ‘아내가 살해당한 지 1년 후, 그녀가 내게 전화를 걸어왔다!’ 손현주는 과거로부터 걸려온 전화를 통해 1년 전 그날을 바꿀 수 있는 기회를 얻게 됩니다. 그리고 청계천, 종로, 뱅뱅사거리 등 서울 도심 속에서 추격씬을 펼칩니다.",
  "자신이 쓴 시나리오로 감독 데뷔를 하게 된 김봉주 감독은 전화를 소재로 영화를 만든 것에 대해 '‘더 폰’은 인물들이 현재와 과거에 각자 다른 포지션에 놓여있는 부분을 전화기로 연결시켜놓는 설정을 했습니다. 서로 다른 시공간에서 연결되는 재미를 만들려고 고민을 많이 했습니다. 설정 자체가 일반적이지 않지만 요즘 핸드폰은 누구나 가지고 있으니까 가장 익숙한 물건을 통해서 서로 연결이 된다는 설정에 조금 더 중점을 뒀다.'고 밝혔습니다.",
  "잇달아 스릴러에 출연하고 있는 손현주는 ''은밀하게 위대하게'는 스릴러 장르라고 하기 보다는 김수현 씨, 박기웅 씨, 이현우 씨를 도와주는 조력자 역할이었습니다. '숨바꼭질'은 자기 집안에서 벌어지는 일이기 때문에 다른 모습이 나오리라 생각하고 출연했습니다. '악의 연대기'는 형사의 심리적인 부분이나 주변 상황에 의해서 알릴 수 없는 이야기를 감춰야만 했던 부분이 스크린을 통해서 나오게 되면 어떨까 하는 궁금증에서 출연 결정을 했습니다.'고 전작들을 소개한 뒤 ''더 폰'에 출연한 목적은 딱 하나였습니다. 자신의 아내를 살려야 하고, 자신의 아이를 살려야 하고 제 가정을 지켜야 합니다. '더 폰'은 다른 느낌 소재를 갖고 있습니다.'고 덧붙였습니다.",
  "엄지원은 '전화로만 하는 연기가 너무 어려워서 ‘더 테러 라이브’에 출연했던 하정우에게 연락해 조언을 구했다'고 에피소드를 밝히기도.",
  "올해 그 누구보다도 바쁜 활동을 펼치고 있는 배성우는 '지금까지 했던 영화 중 가장 분량이 많은 영화'라고 말문을 열었습니다. '전부터 팬이었던 배우분들과 함께 해서 감사했고, 무엇보다 ‘더 폰’의 구성이 굉장히 좋았습니다. 처음부터 끝까지 강약 조절이 좋아서 시나리오를 읽을 때부터 끝까지 눈을 뗄 수 없었다'고 말했습니다.",
  "손현주의 다급한 전화목소리를 듣고 싶다면? 010-9**0-1022로 전화해보면 재미있을 것 같습니다. 손현주의 새 영화 ‘더 폰’ 개봉을 앞두고 영화사 측은 홍보전화를 개설하여 영화에 대한 궁금증을 키우고 있습니다. 뒷번호 1022는 영화 개봉일인 10월 22일을 뜻한다고 합니다.",
  "충무로에서 정평 난 완성도 높은 시나리오와 대한민국을 대표하는 손현주, 엄지원, 배성우의 열연으로 기대를 더하는 추격 스릴러 ‘더 폰’은 10월 22일 개봉됩니다. .",
  "송윤아와 옥택연의 미묘한 표정변화를 엿볼 수 있는 사진이 공개되었습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘어셈블리’ 제작진은 송윤아가 국회로비에서 다른 비서진들과 도열해있는 옥택연과 비장함과 미소가 교차하는 표정으로 마주하고 있어 눈길을 끌고 있습니다.",
  "공개된 사진 속 송윤아는 다소 비장한 표정으로 옥택연을 바라보다가 살짝 미소를 띠며 악수를 청하는 모습을 보입니다. 다른 비서진들과 함께 심각한 표정으로 도열해 있는 옥택연은 다소 어리둥절한 표정으로 송윤아와 악수를 나누고 있습니다.",
  "정재영이 자신의 그릇된 복수심 때문에 비리혐의를 받고 구속까지 되자 이에 자책하고 잠적했던 옥택연이 지난주 정재영이 사회적 패자에게 기회를 주는 일명 ‘배달수법’ 발의를 공표하는 기자회견장에 모습을 비춘 후 국회에 다시 나타난 사진이 공개되어 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "오늘 방송에서는 ‘진짜 정치’인 국민들을 위한 법을 만드는데 전력을 다하고자 하는 정재영의 제1호 법인 일명 ‘배달수법’을 둘러싸고 최후의 일대 격전이 벌어질 것으로 예고되고 있는 가운데 송윤아로부터 '의원님, 이 법에 목숨 거신답니다. 잘못되면 너 책임이야'라는 말을 들은 옥택연이 어떤 활약을 벌일지에 관심이 집중되고 있습니다.",
  "지난 14일 오후, 서울 마포구 성암으로 MBC신사옥 골든마우스홀에서는 오늘 밤, 첫 방송되는 새 수목드라마 ‘그녀는 예뻤다’의 제작발표회가 열렸습니다. 이날 제작발표회에는 황정음, 박서준, 고준희, 최시원 등 주요 출연진과 연출을 맡은 정대윤 피디가 참석하였습니다.",
  "드라마 '그녀는 예뻤다'는 주근깨 뽀글머리의 폭탄녀으로 역변한 혜진과 초절정 복권남으으로 정변한 성준, 그리고 완벽한 듯하지만 빈틈많은 섹시녀 하리와 베일에 가려진 반전남 신혁 등 네 남녀의 재기발랄 으로맨틱 코미디입니다.",
  "최근 지상파 수목드라마는 SBS ‘용팔이’의 강세 속에, MBC가오늘부터 ‘그녀는 예뻤다’를 선보이고, 다음 주엔 KBS가 ‘장사의 신 - 객주2015’를 새으로 시작할 예정이어서 그 어느 때보다 치열한 시청률 전쟁이 예상됩니다.",
  "정은지, 이원근의 커플샷이 시선을 끕니다.",
  "KBS 2TV 새월화드라마 '발칙하게 고고'에서 생기발랄 여고생 '강연두'로 변신할 정은지와 시크한 엄친아 '김열'로 활약할 이원근의 사랑스러운 커플샷이 공개됐습니다. 극 중 두 사람은 각각 문제아 열등생과 전교 1등 우등생으로 분해 절대 섞일 수 없는 관계로 시작되지만 이들을 둘러싼 크고 작은 사건들로 인해 점차 미묘한 사이로 발전하게 됩니다.",
  "때문에 두 사람은 만났다 하면 못 잡아먹어서 안달인 티격태격 케미를 보여주다가도 이내 쥐락펴락할 꽁냥꽁냥 케미로 보는 이들의 눈길을 사로잡을 예정입니다. 첫 방송에 앞서 두 사람은 '대화를 나눠보니 통하는 부분도 많고 앞으로 빨리 친해져서 시청자 분들에게 예쁜 모습을 보여드리고 싶다'며 포부를 전했습니다.",
  "한편, 드라마 '발칙하게 고고'는 한 명문 고등학교의 치어리딩 동아리 이야기를 통해 절대로 어울릴 수 없을 것 같은 좌충우돌 열여덞 청춘들의 성장 스토리를 그립니다. 오는 10월 05일 '별난 며느리' 후속으로 방송됩니다.",
  "셰프' 최현석과 씨스타 소유가 요리 호흡을 통해 ‘제 2의 썸’을 노립니다.",
  "이날 걸그룹 최초로 옥상텃밭을 방문한 씨스타 소유와 보라는 자진해서 텃밭 가꾸기와 저녁식사준비에 나섰습니다. 씨스타 방문에 입을 다물지 못하고 있던 최현석은 소유와 보라의 '배고프다'는 한마디에 '그럼 다 때려 치고 요리해야지!'라고 외치며 하던 일을 멈추고 주방으로 뛰어들어가는 모습을 연출합니다. 그러자 소유는 '저 요리하는 거 좋아해요!'라며 요리보조를 자청하며 두 사람의 콜라보레이션 요리를 기대케 했습니다.",
  "반죽담당을 맡은 소유는 소문난 건강미인답게 폭풍 반죽 치대기를 선보여 시선을 사로잡습니다. 특히 체중을 실어 요령 있게 반죽하는 모습으로 도시농부들의 찬사를 불러일으켰습니다. 최현석과 소유는 평상에 앉아 함께 만두를 빚으며 묘한 분위기를 연출하며 요리커플을 탄생시킵니다.",
  "제작진은 '소유가 적극적인 자세와 야무진 요리 솜씨로 최현석의 특급보조에 등극했다'며 '최현석과 소유의 콜라보레이션 요리가 도시농부들의 부러움을 이겨내고 입맛 잡기에 성공할 수 있을지 방송을 통해 확인해달라'고 전했습니다.",
  "한편, 도시 남자 다섯 명의 리얼 농사 도전기를 담은 ‘인간의 조건-도시농부’는 오늘 밤 10시50분에 방송됩니다.",
  "'이 여자의 변신이 기대된다!'.",
  "'장사의 신-객주 2015'에 출연하는 김민정의 카멜레온 같은 연기변신이 화제입니다.",
  "김민정은 오는 23일 첫 방송될 KBS 새 특별기획드라마 ‘장사의 신-객주 2015’에서어려서부터 가진 신기 때문에 젓갈장수 보부상이 되어 전국을 떠돌게 되는 개똥이이자 무녀 매월 역을 맡아 열연을 예고하고 있습니다.",
  "무엇보다 김민정은 데뷔 25년 만에 처음으로 ‘남장 여자’에 도전 파격적인 모습을 보입니다. 젓갈장수 보부상이라는 험한 직업을 선택한 김민정이 머리를 아무렇게나 올려 묶어 상투를 틀고는 허름하고 보잘 것 없는 보부상 복장만을 착용하고 등장합니다.",
  "특히 김민정은머리부터 발끝까지 외모는 물론, 저음의 목소리 톤까지 ‘남장 여자’로 완벽하게 탈바꿈하고 아무 데나 털썩 주저앉아 밥을 먹으며 얼굴에 묻은 검댕이도 아무렇지 않아 하는 등 남장여인의 모습을 실감 나게 연기하고 있습니다.",
  "그런가 하면 김민정은 지금까지 여느 드라마에 등장했던 여자 주인공들과는 사뭇 다른 진취적인 인물을 그려낼 전망이어서 기대감을 높이고 있습니다.",
  "제작사 측은 '김민정은 태어날때부터 주어진 신기를 받지 않기 위해 몸부림치다가 결국 무녀의 삶을 받아들이는 비극적인 운명의 인물'이라며 '극 초반 중요한 부분을 차지하는 남장 연기에 강력한 열의를 가지고 도전하고 있는 김민정을 지켜봐 달라'고 전했습니다.",
  "한편 ‘장사의 신-객주 2015’는 폐문한 ‘천가 객주’의 후계좌 천봉삼이 시장의 여리꾼으로 시작해 상단의 행수와 대 객주를 거쳐 마침내 거상으로 성공하게 되는 이야기를 그려낸 작품입니다. 1979년부터 총 1465회에 걸쳐 서울신문에 연재됐던 김주영의 역사소설 ‘객주’를 원작으로 조선 후기 보부상들의 파란만장한 삶을 생생하게 그려냅니다.",
  "씨엔블루 멤버들이 각자 집에 가려는 여자를 붙잡는 노하우를 공개합니다.",
  "타이틀 곡 '신데렐라'를 작사, 작곡한 정용화는 '매일 밤 오후 오후 12시만 되면 집에 가야 한다는 보수적인 여자를 붙잡고 싶어 하는 남자의 이야기'라고 설명했습니다. 이어 멤버들은 각자가 집에 가려는 여자를 붙잡는 노하우에 대해 공개했습니다. 오늘 방송에서 씨엔블루 멤버들이 집에 가려는 여자를 붙잡는 노하우를 확인할 수 있습니다.",
  "이날 유일하게 곡 작업에 참여하지 않은 민혁은 '글을 끄적이다가 시나 에세이를 써서 책을 내려 한다'고 고백했습니다. MC 유희열은 '민혁의 시 한 편을 입수했다'며 직접 쓴 시 '선풍기'를 낭송했습니다. 이제 정용화는 즉석에서 '선풍기'를 가사로 노래를 만들어 박수를 받았습니다. 원작자 민혁은 '정말 마음에 듭니다. 멤버들의 동의가 있다면 다음 앨범에 싣고 싶다'며 만족감을 드러냈지만 다른 멤버들은 별다른 반응을 보이지 않아 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편, KBS 2TV '유희열의 스케치북'은 오늘 밤 오후 오후 오후 12시10분 방송됩니다.",
  "나를 돌아봐' 스타들과 매니저들에게 펼쳐지는 이야기를 살펴봅니다.",
  "KBS 2TV '나를 돌아봐'의 방송을 앞두고 오늘 다루게 될 각 커플들의 에피소드에 대해 소개합니다. 대학생이 된 김수미와 박명수 매니저, '전국노래자이이랑' 촬영장에 함께 간 송해와 매니저 조우종 그리고 어린이들과 하루를 보내게 된 조영남과 이경규 매니저의 하루를 들여다봅니다.",
  "대학생이 된 김수미가 수업 도중 눈물을 보였습니다. 지난 방송에서 김수미와 박명수의 대학생활이 시작됐습니다. 이어 오늘 방송에서는 뮤지컬 성악 수업에 참여한 두 사람의 모습이 그려질 예정입니다. 특히, 박명수와 함께 열심히 발성연습을 하던 김수미가 수업도중 교수가 한 말을 듣고 충격에 빠져 눈물을 흘렸다는 후문. 과연, 교수가 한 말이 무엇일지 오늘 방송을 통해 공개됩니다.",
  "인자하기로 소문난 송해가 촬영 중 폭발했습니다. 이날 신입 매니저가 된 조우종은 송해와 사우나에 동행하며 점수를 따기 위해 열정적인 모습을 보였습니다. 그러나 몇 시간 후 숙소로 돌아온 송해는 심기 불편한 목소리로 '처음이니까 참는다'고 버럭했습니다. 특히 '전국노래자이이랑' 촬영 당일 조우종이 늦잠을 자, 송해를 기다리게 만든 상황. 앞서 한 차례 언성을 높였던 송해가 이번에는 어떤 반응을 보일지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "조영남과 이경규는 잃어버린 동심을 되돌아보기 위해 어린이들과 하루를 보냅니다. 이날 촬영 도중 '집에 갈래요'라며 눈물을 터트린 아이를 달래기 위해 진땀을 뺀 이경규는 이후에도 통제 불능의 어린이들과 조영남 사이에서 고군분투하다 결국 폭발했습니다. 이에 '고개 숙여'라고 소리치며 버럭하는 모습을 보여 모두를 놀라게 만들었다는 후문.",
  "한편, KBS 2TV '나를 돌아봐'는 오늘 밤 09시30분 방송됩니다.",
  "훈남 이상우에게도 굴욕의 순간이 있습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '부탁해요, 엄마'에서 훈훈한 건축가의 모습으로 여심을 설레게 하는 강훈재가 가끔씩 굴욕적인 순간을 맞이합니다. 그의 굴욕적인 순간들에 대해 알아봅니다. 그의 굴욕은 이진애에게 변태로 오해받고 대걸레로 얻어맞으면서 시작됐습니다. 그 후로 진애 앞에서만 서면 귀여운 굴욕을 맛 봅니다.",
  "지난 5회분에서 그는 자신에게 줄 아이스크림을 사 오던 진애가 비닐을 밟고 넘어지려 하자 빠른 순발력으로 그녀를 잡아냈습니다. 그러나 동시에 진애의 손에 들려있던 아이스크림은 그의 코로 향했고 결국 아이스크림에 코를 박은 훈재는 코피를 쏟아야만 했습니다. 그런데도 코에 휴지를 꽂은 채로 진애가 사 온 아이스크림을 맛있게 먹으며 해맑은 미소를 보였습니다.",
  "훈재는 진애뿐만 아니라 이동출과 이형순이 보는 앞에서 헐벗은 모습을 보여줬습니다. 동출의 제안으로 훈재는 형순의 방에서 하숙생활을 하게 됐고, 진애는 그 사실을 전혀 알지 못했습니다. 형순의 방에서 훈재가 머리 끝까지 이불을 덮고 자고 있을 때, 진애가 들어와 훈재를 형순으로 착각하고 간지럼을 태우기 시작했습니다. 그러나 벗겨진 이불과 함께 모습을 보인 건 트렁크만 입은 훈재였습니다. 이에 놀란 진애는 비명을 질렀고, 이 소리에 동출과 형순이 방으로 달려왔습니다. 결국 세 사람은 헐벗은 훈재의 모습을 보게 된 것입니다.",
  "지난 10회에서는 큰 키 때문에 굴욕을 겪었습니다. 밤늦게까지 홀로 남아 초청장을 쓰고 있는 진애를 돕기 위해 훈재가 회사로 찾아왔습니다. 일을 돕던 그의 얼굴에 볼펜 똥이 묻었고, 닦아주기 위해 진애가 가까이 다가웠습니다. 묘한 분위기가 형성되면서 훈재는 첫 키스를 시도하려했습니다. 이때 멀리서 들려오는 엄마 황영선의 목소리에 화들짝 놀란 훈재는 들키지 않기 위해 기다란 몸을 책상 아래로 구겨 넣었고, 다리에 쥐가 나 고통스러워했습니다.",
  "대박이가 과일을 접했을 때 표정을 모아봤습니다.",
  "KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서 이동국의 막내 아들 대박이가 매주 다양한 표정으로 보는 이들을 미소 짓게 만듭니다. 방송에 앞서 공개된 티저 영상에서 대박이는 자두, 레몬을 먹으며 자신만의 표정을 드러내고 있습니다. 생애 처음으로 자두를 잡은 대박이는 '으에에엥'이라며 눈을 꼭 감았습니다. 두 번째로 입을 가져다 댄 대박이는 자두의 맛에 빠진 듯 흐뭇한 표정을 지었습니다.",
  "그 다음으로는 시큼한 레몬 맛을 보게 됐습니다. 쌍둥이 누나 설아는 레몬을 입에 가져다 되더니 특유의 '비글' 표정을 지어 보였습니다. 이내 대박이의 입에 레몬을 살짝 묻혔습니다. 레몬 맛을 본 대박이는 자두를 처음 먹었을 때보다 인상을 더욱 팍 썼다.",
  "아빠 이동국은 쌍둥이 설아, 수아에게 애교의 보답으로 수박을 한 조각씩 주었습니다. 대박이 또한 달라며 아빠의 손을 잡았습니다. 이에 치아가 없는 대박이를 걱정하며 어쩔 수 없이 대박이에게 수박 한 조각을 건넸습니다. 수박을 맛본 대박이는 맛을 음미하는 듯한 표정을 지었습니다.",
  "지난 주 전주한옥마을에 간 쌍둥이 설아, 수아, 대박이는 전주 비빔밥 모양으로 만들어진 팥빙수를 맛봤습니다. 이동국은 대박이에게 팥빙수를 한 입 주었고, 이를 맛본 대박이는 처음 먹어 본 맛에 인상을 썼다.",
  "대박이는 계속해서 귤을 권하는 이동국을 거부하지 못하며 아기 새처럼 귤을 모조리 받아 먹어 웃음을 자아냈습니다.",
  "쌍둥이 서언, 서준이는 지금 사나이가 되기 위한 훈련 중입니다.",
  "오는 20일 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서 쌍둥이 서언, 서준이가 놀이터 훈련소에 입성합니다. 이날 쌍둥이는 타이어타기부터 통나무 건너기, 철봉 매달리기까지 험난한 훈련을 진행하게 됩니다.",
  "서언이는 놀이터 훈련소에 입소하자마자 자신만만한 모습을 보였습니다. 특히, 볼록 튀어 나온 뱃살을 내밀며 직접 줄을 잡고 언덕 위로 올라갔습니다. 반면 서준이는 타이어 타기에서 이휘재와 밀당을 선보였습니다. '지금 가장 보고 싶은 사람이 누구입니까'라는 질문에 '나'라고 우렁차게 외쳐 웃음을 자아냈습니다. 과연, 놀이터 훈련소에 입성한 쌍둥이는 어떤 모습을 보여줄지 기대감을 자아내고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'는 매주 일요일 오후 04시50분 방송됩니다.",
  "앞으로 만들 영화들이 더욱 기대되는 빛나는 신예들을 발견하는 재미가 있는 ‘제9회 대단한 단편영화제’가 지난 16일 오후, 7일간의 열띤 일정을 마무리 짓고 서울 마포구 KT&G 상상마당 시네마에서 대단원의 막을 내렸습니다. 이날 폐막식은 지난 6회 때 예심 심사위원과 개막식 사회자로 활약한 배우 김혜나의 사회로 진행되었습니다.",
  "이날 행사에서는 경쟁부문에 진출한 작품을 관람한 관객들이 직접 투표하여 뽑는 ‘대단한 관객상’과 배우 김옥빈, 심재명 명필름대표, ‘씨네21’ 주성철 편집장이 심사위원을 맡은 본상에 대한 시상식이 열렸습니다.",
  "‘대단한 관객상-작품상’은 청춘의 답답한 현실을 그린 ‘횟감’의 신규일 감독에게, ‘대단한 관객상-포스터상’은 ‘방과후 티타임 리턴즈’를 연출한 구교환 감독과 GNP10,000큼 개성만점 포스터를 디자인한 GNP4 ‘엣나인필름’의 연다 솔 디자이너에게 돌아갔습니다. 그리고 ‘대단한 관객상-제목상’은 ‘내가 어때섷ㅎㅎ’라는 기발한 제목을 지은 정가영 감독에게 돌아갔습니다.",
  "본상에는 장애인 엄마를 둔 사춘기 중학생 ‘은혜’의 시선으로 바라본 사회의 모순에 대해 이야기하는 영화 ‘은혜’가 KT&G 금관상과 대단한 배우상을 동시에 수상하는 영광이 주어졌습니다. 주인공 은혜를 연기한 배우 최지원은 '처음 연기한 작품에 상을 받게 되어 기쁘다. 앞으로도 좋은 작품을 하고 싶다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "KT&G 은관상은 ‘어디가도 잘 살 사람’이 차지했고, 대단한 감독상은 ‘결혼전야’의 이란희 감독에게 돌아갔습니다. 이란희 감독은 '배우로 캐스팅이 되지 않아 시작한 연출이었습니다. 그러나 앞으로도 좋은 작품 만들도록 하겠다'고 소감을 밝혔습니다. .",
  "제9회 대단한 단편영화제 수상작.",
  "KT&G 은관상 어디가도 잘 살 사람 .",
  "대단한 포스터상 방과후 티타임 리턴즈.",
  "장혁은 오는 ‘객주2015’에서 밑바닥 보부상에서부터 올라가 조선 제일의 거상이 되는 천봉삼 역을 맡아 열연을 예고하고 있습니다. 그동안 사극불패의 신화를 이어온 장혁이 그려낼 장사꾼 천봉삼의 모습에 많은 기대를 갖게 합니다.",
  "무엇보다 남루한 보부상 복장을 벗어던진 장혁이 얼굴에 점까지 찍고, ‘순진무구’ 어수룩한 시골 양반차림으로 장터에 나서고 있는 모습이 포착돼 눈길을 끌고 있습니다. 짙은 청색의 도포를 입고 머리에 갓을 쓴 장혁이 손에 부채까지 들고는 허름한 양반자태를 드러내고 있는 것. 장혁은 저고리 소매부분에서 주머니를 꺼내 환하게 웃어 보이는 가하면 다소 의뭉스러운 표정으로 한쪽을 바라보는 등 자유자재로 능청스러운 면모를 펼쳐냅니다.",
  "경상북도 문경에서 진행된 촬영에서 ‘사극 본좌’ 장혁의 탄탄한 연기 내공이 빛을 발했습니다. 양반행세를 하는 천봉삼의 어리바리한 면모를 극대화 시켜야하는 장면을 두고 촬영 직전까지 골똘히 상황에 집중하던 장혁은 ‘큐사인’과 동시에 돌변, 능청스런 연기로 현장 분위기를 주도했습니다.",
  "뿐만 아니라 장혁은 실감 나는 ‘관록의 애드리브’로 현장을 포복절도하게 했습니다. 손에 들고 있는 부채를 그냥 들고만 있는 것이 아니라 폈다 접었다를 반복하는 가하면, 양반답지 않게 바닥에도 쭈그려 앉아 대사를 하는 등 뭔가 서투른 시골 양반의 느낌을 오롯이 살려낸 것. 적재적소에서 ‘해학 코드’ 애드리브를 담아내는 장혁으로 인해 더욱 완성도 높은 장면이 탄생했다는 후문입니다.",
  "제작사 측은 '장혁은 캐릭터와 대본의 효과를 더욱 극대화 시키는 다양한 애드리브로 현장을 감탄케 하곤 한다'며 '천봉삼 캐릭터에 흠뻑 빠져 열정을 불사르고 있는 장혁의 팔색조 연기변신을 시청자들도 방송으로 확인하셨으면 좋겠다'고 전했습니다.",
  "경기도 고양시, 파주시가 주최하는 제7회 DMZ국제다큐영화제가 지난 17일 저녁 007시, 파주 캠프그리브스에서 성대한 개막을 알렸습니다. 제1회 영화제에 이어 6년 만에 다시 민간통제선 안에서 열린 이번 개막식은 조재현 집행위원장과 남경필 조직위원장이 직접 사회를 보는 파격을 보여주었습니다. 남경필 조직위원장은 '오늘은 권위와 편견을 벗어 던진 무장해제가 콘셉트'이라고 소개하였습니다.",
  "개막식에는 국내외 영화인과 관객 700여명이 초대되었습니다. 이들은 오후 04시 임진강역에 모여 민간인 통제구역인 캠프그리브스로 들어가기 위한 사전 절차를 거친 후, 개막식장인 캠프그리브스 체육관으로 입장했습니다. 개막식은 홍보대사인 배우 유승호, 채수빈이 먼저 등장하여 영화제를 소개했습니다. 유승호는 '평소 잊고 있었던 분단의 현실을 다시 한 번 실감하게 되는 좋은 자리'라고 영화제에 참여한 소감을 밝혔습니다.",
  "특히 이번 개막식에는 DMZ 지역에 사는 대성초등학교 아이들을 비롯해 통일촌, 해마루촌 주민들이 초대되었는데, 아이들은 영상을 통해 '이곳은 허락 없이는 자동차도, 비행기도 못 가고, 돈이 많아도 못 가지만 우리는 간다'고 자신의 마을을 소개한 후, 통일에 대한 자신들의 생각을 이야기해 큰 박수를 받았습니다.",
  "또한, 탈북 화가 ‘선무’의 작품세계를 통해 평화의 메시지를 담고 있는 개막작 ‘나는 선무다’의 아담 쇼버그 감독은 'DMZ에서 개최되는 의미 있는 영화제에 작품이 개막작으로 선정되어 무척 영광스럽다'고 소감을 말하며 '영화가 전 세계 사람들에게 북한에 대해 알 수 있는 기회가 되길 바란다'고 말했습니다. 개막 축하공연을 펼친 전인권도 '평화 통일이 되길 바란다'고 밝히며 영화제의 개막을 축하했습니다.",
  "세계 유일 DMZ 공간에서 평화, 생명, 소통을 주제로 열리는 제7회 DMZ국제다큐영화제는 전 세계 43개국에서 103편의 다큐영화가 상영되며, 24일까지 경기도 고양시, 파주시 일대에서 8일 간 계속됩니다. 상영작 관람은 메가박스 백석과 파주출판도시에서 할 수 있습니다. .",
  "이별을 맞이한 다솜이 일에 몰두하며 잊어보려 노력 중입니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '별난 며느리' 제작진은 오인영의 변화된 모습이 담긴 촬영 사진을 공개했습니다. 공개된 사진 속 오인영은 아무도 없는 연습실에서 물병을 든 채 깊은 고민에 빠져있습니다. 또 트레이닝복 차림으로 홀로 구슬땀을 흘리며 안무 연습을 하고있습니다. 다른 사진에서는 피트니스 클럽에서 열심히 스트레칭을 하고 있습니다. 이외에도 걸그룹 루비의 멤버인 만큼, 기타를 연주하며 노래연습을 하는 장면도 포착됐습니다.",
  "공개된 사진을 통해 오인영이 바쁘게 지내고 있는 모습을 볼 수 있습니다. 그리고 중간 중간 쓸쓸하면서도 슬픈 듯한 표정과 눈빛이 엿보입니다.",
  "다솜과 류수영이 애틋함 속에 작별 인사를 나누는 듯합니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '별난 며느리'에서 오인영과 차명석은 서로 사랑하지만 양춘자의 부탁으로 가슴 아픈 이별을 맞이했습니다. 오늘 방송을 앞두고 제작진은 악수를 나누고 있는 오인영과 차명석의 모습이 담긴 스틸컷을 공개했습니다. 두 사람은 한 건물의 주차장에서 재회, 서로의 손을 꽉 잡고 있습니다. 그동안 닭살 애정행각을 했던 것과 달리 차분한 표정입니다.",
  "특히, 오인영은 차명석의 손을 맞잡은 채 고개를 떨구고 있으며 차명석은 그런 오인영을 애틋하게 바라보고 있습니다. 뿐만 아니라, 아쉬움이 가득 담긴 눈빛으로 서로에게서 눈을 떼지 못하고 있습니다.",
  "공개된 예고편에서 두 사람은 애틋한 로맨스를 이어갈 것으로 보입니다. 차명석이 교환 교수 제의를 받은 데 이어, 오인영에게 미국 진출 제의가 들어옵니다. 종영 2회만 남기고 있는 상황에서 두 사람은 이대로 헤어지는 것은 아닌지 보는 이들의 안타까움을 자아내고 있습니다.",
  "'신데렐라는 어려서 부모님을 잃고요~' 더 이상 이런 유치한 노래는 부르지 않아도 됩니다. 브로드웨이 최신 뮤지컬 ‘신데렐라’가 옵니다. 지나 2013년 미국 브로드웨이에서 첫 선을 보인 ‘신데렐라’가지난주부터 국내 무대에 올랐습니다. 당연히 국내초연무대입니다.",
  "뮤지컬 ‘신데렐라’는 화려한 무대와 마법 같은 의상 체인지로벌써부터 뮤지컬 팬들의 기대를 한 몸에 받아온 라이선스 작품입니다. 마법으로 누더기가 드레스로 바뀌고 호박, 생쥐, 여우가 각각 마차, 말, 마부로 변한다는 동화 속 내용이 무대에서 그대로 실현되는 장면만으로도 관객의 탄성을 자아냅니다. 뮤지컬 ‘신데렐라’의 세련된 의상과 무대 전환은 TV나 영화의 CG에 익숙해져 있는 오늘날의 관객들조차 작품을 보고 눈을 의심할 정도로 놀라며 즐거워하게 됩니다.",
  "뮤지컬 ‘신데렐라’의 한국 프로듀서를 맡은 엠뮤지컬아트 김선미 대표는 ‘신데렐라’에 대해 '모두가 알고 있는 기존 동화 속 신데렐라와는 달리 신선한 캐릭터 설정과 재치 있는 스토리로 즐거움을 느낄 수 있는 작품입니다. 브로드웨이에서 인정받은 작품성과 감동을 토대로 국내에서도 의상과 무대에 심혈을 기울여 화려하고 신기한 마법으로 관객을 사로잡을 것'이라고 자신했습니다.",
  "뮤지컬 ‘신데렐라’는 의상뿐만 아니라 신선한 캐릭터 설정과 재치 있게 비틀어 떼어 스토리 또한 눈에 띈다. 신데렐라는 자신이 반한 크리스토퍼에게 적극적으로 유리구두를 남기는 당찬 아가씨이고, 왕자인 크리스토퍼는 자신감 넘치는 동화 속 왕자님이 아니라 자신이 과연 왕이 될 자질이 있는지 의문을 갖는 신중한 청년입니다. 또한 신데렐라의 두 의붓언니 중 하나인 가브리엘은 혁명가 장 미쉘과 사랑에 빠져 신데렐라와 비밀을 공유하는 등 우리에게 익숙한 동화의 큰 줄거리에 참신한 설정들이 더해져 작품의 매력이 배가 됩니다.",
  "국내 최초로 유리구두를 신을 신데렐라 역은 안시하, 서현진, 윤하, 백아연이, 신데렐라와 꿈 같은 사랑에 빠지는 크리스토퍼 왕자 역은 엄기준, 양요섭, 산들, 켄이 맡습니다. 신데렐라의 꿈을 이뤄주는 요정대모 역은 서지영, 홍지민, 신데렐라를 구박하는 의붓어머니 마담 역은 이경미, 신데렐라와 사랑의 비밀을 공유하는 의붓언니 가브리엘 역은 가희, 정단영, 단순하고 솔직한 의붓언니 샬롯 역은 임은영, 크리스토퍼 왕자를 대신해 국정을 돌보는 집정관 세바스찬 역은 김법래, 장대웅, 가브리엘과 사랑에 빠진 혁명가 장 미쉘 역은 박진우, 크리스토퍼의 곁을 지키는 근위관 핑클턴 경 역은 황이건이 맡습니다.",
  "뮤지컬 ‘신데렐라’는 11월 08일까지 충무아트홀 대극장에서 공연됩니다. .",
  "뮤지컬 ‘신데렐라’.",
  "국밥집 운영 경력의 소유자 이문희와 고두심의 음식 솜씨를 물려 받은 곽희성이 요리대결을 펼쳤습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '별난 며느리'에서 양춘자와 함께하는 종가음식 경연대회에서 조수로 나설 1인을 뽑는 요리배틀이 열렸습니다. 이날 종갓집 가족들은 차영아가 종갓집을 살리기 위해 시어머니 장미희가 저지른 비리의 죄를 뒤집어 쓴 사실을 알게 됐습니다. 장미희는 동장이 되면 종갓집 부지에 글로벌 의료센터 건립을 하겠다는 공약을 내세운 것. 이에 차영아는 죄를 뒤집어 쓴 대신 그 공약을 취소해줄 것을 부탁했지만 장미희는 거절했습니다. 이에 종갓집 가족들은 종갓집을 살릴 수 있는 방법은 종가음식 경연대회에서 1등을 하는 것이란 결론을 내렸습니다.",
  "양춘자의 시어머니 최순희는 자신이 도와주겠다며 나섰고, 이에 아들 차동석 역시 조수의 자리를 탐냈습니다. 결국 두 사람은 종갓집표 요리경연대회를 열게 됐습니다. 국밥집 운영 경력을 지닌 최순희는 불고기에 잘게 썰은 파채를 올려 요리를 완성했습니다. 그리고 동석은 문어와 미나리를 이용한 요리로 눈길을 사로잡았습니다. 2대 2 동점인 상황에서 양춘자만이 최종 결정권을 가지고 있었습니다. 동석의 요리를 맛본 양춘자는 '문어는 잘 못 삶으면 질겨지는데 적당히 잘 삶아져서 부드럽고 미나리와 문어의 궁합이 좋아서 향긋하다'고 평가를 내렸습니다. 반면, 시어머니의 요리에 대해서는 '불고기는 불 조절을 잘 못한 거 같은데'라며 '겉은 타고 속은 익지 않았다'고 설명했습니다. 결국 동석이 양춘자의 표를 받으며 조수 자리를 차지하게 됐습니다.",
  "타고난 요리솜씨로 양춘자를 놀라게 만들었던 오인영. 오인영도 그 감각을 살려 하나의 요리를 완성했습니다. 이날 배가 고파 냉장고를 연 오인영은 우연히 장아찌를 발견하고, 다이어트 음식을 만들기로 결정했습니다. 바로 종갓집 장아찌 간장 소스를 이용한 다이어트 샐러드다. 이를 맛본 차영아는 말로만 들었던 그녀의 요리솜씨에 반했습니다. 인영은 장아찌 간장을 소스로 이용한 이유에 대해 '햇간장으로 하는 것보다 맛이 깊다'고 설명했습니다.",
  "다솜, 류수영이 '별난 며느리' 종영소감을 전했습니다.",
  "오늘 KBS 2TV 월화드라마 '별난 며느리'의 마지막 회가 방송됩니다. 서로 사랑하지만 어쩔 수 없이 이별을 맞이한 오인영과 차명석, 종영까지 1회만 앞두고 있는 상황에서 두 사람의 로맨스 향방이 관심을 모으고 있습니다.",
  "오늘 최종회 방송을 앞두고 다솜과 류수영이 종영소감을 공개했습니다. 공개된 사진 속 두 사람은 손글씨로 종영소감을 적어 떼어 스케치북을 양 옆에서 잡고 카메라를 향해 환한 미소를 지어 보였습니다. 류수영은 '많은 사랑 감사합니다. 함께여서 더 즐거웠습니다'라고 종영소감을 적었습니다. 다솜은 '그 동안 재미있게 봐주셔서 감사합니다. 늘 건강하시고 행복하세요'라며 마지막 인사를 남겼습니다.",
  "한편, 오늘 밤 10시 KBS 2TV 월화드라마 '별난 며느리' 마지막회가 방송됩니다.",
  "이훈이 임수정, 오지호, 소지섭, 배용준과 있었던 이야기를 공개합니다.",
  "이날 이훈은 리즈시절을 회상하던 중 이휘재와 메인 모델로 했던 의류화보 촬영 중 만난 서브 모델 2명에 대해 언급했습니다. 그는 '둘 다 배우를 하고 싶다고 해서 배우는 쉽게 되는 것이 아니라고 조언했다'고 고백했습니다. 그 두 명의 서브 모델이 바로 임수정, 오지호였던 것. 이훈은 이제는 스타가 된 그들을 과거에 알아보지 못한 자신을 질책했습니다.",
  "이날 MC 조우종은 '스타로 키운 연예인이 있다?'라고 질문하자, 이훈은 배우 소지섭을 언급했습니다. 그는 '소지섭랑 수영으로 일본 건너가는 프로그램에 출연했습니다. 당시 수영 팬티를 지원받았는데, 한 개는 누가 봐도 멋진 반바지 수영복, 한 개는 삼각 수영복이었다'고 말했습니다. 이어 자신이 소지섭에게 반바지 수영복을 양보했다고 말하며 그 뒤로 소지섭이 떴다고 자신감을 드러냈습니다.",
  "이훈은 무명시절 절친으로 배용준과 정찬을 뽑았습니다. 그는 '1/n해서 나이트클럽에 다녔던 사이'였다고 과거 인맥을 공개했습니다. 이어 '그 때는 통닭과 양주가 최고여서, 여자들에게 통닭을 먹자고 제안했었다'며 나이트클럽에서 즉석 만남의 핫아이템이 통닭이었음을 털어놓았습니다.",
  "또한 '당시 배용준은 여자는 별로 안 좋아하고, 운동만 좋아했다'며 과거 배용준의 모습에 대해 언급했습니다. 이에 MC 조우종이 '배용준씨 결혼식에 갔었냐?'라고 묻자, 이훈은 '청첩장을 받지 못했다'며 '내가 놀러 가서 궂은 일 많이 했잖아. 돌 잔치 때는 꼭 불러주길 바란다'고 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '1대 100'은 오늘 밤 08시55분 방송됩니다.",
  "그룹 비투비의 멤버 이민혁이 웹드라마 '악몽선생'에 주인공으로 낙점됐습니다.",
  "이민혁이 웹드라마 '악몽선생'의 주연 캐릭터로 출연을 확정, 극 중 요산고 2학년에 재학 중인 정의감 넘치는 성격의 소유자 '상우' 역을 맡았습니다. 상우는 호기심 가득한 성격으로 자신의 단짝인 예림과 함께 정체불명의 악몽선생 한봉구가 부임한 이후 벌어지는 교내 의문의 사건들을 추적하는 인물입니다.",
  "웹드라마 '악몽선생'은 쳇바퀴처럼 매일 매일 똑같이 흘러가는 학교 안에서 벌어지는 미스터리 학원 드라마로 꿈을 꾸는 순간 이루어지는 기묘하고도 낯선, 하지만 거스를 수 없는 달콤한 유혹에 빠지고 마는 학생들의 이야기를 그린 작품입니다.",
  "이민혁은 지난 해 MBC 드라마 '개과천선'으로 정극 신고식을 치른 바 있습니다. 특히, KBS 드라마 '후아유-학교2015'에 출연했던 비투비 멤버 육성재에 이어 이번에는 이민혁이 배우 김소현과 연기 호흡을 맞추게 됩니다.",
  "한편, 웹드라마 '악몽선생'은 대구에서 올 로케이션 촬영을 진행 중입니다.",
  "내달 1일 개막되는 제20회 부산국제영화제 개막작 티켓이 인터넷 예매 시작 1분 31초만에 완판되었습니다. 부산영화제 조직위는 오늘 낮 002시, 부산국제영화제 공식 홈페이지를 통해 티켓 예매를 시작했습니다. 언제나처럼 올해 영화제도 초특급 매진을 기록했습니다. 개막작 '주바안'은 1분 31초만에, 폐막작 '산이 울다'는 2분 53초만에 매진을 기록한 것.",
  "올해 부산국제영화제의 개막작은 인도에서 능력 있는 독립영화 작가로 주목받고 있는 모 제즈 싱의 감독 데뷔작 '주바안'입니다. '주바안'은 주인공 딜셰르를 통해 삶의 진정한 가치와 자아를 찾아 나서는 젊은이의 길을 따라 갑니다. 역경 끝에 성공의 문턱에 가까워져 회의감을 느끼는 부분은 관객들로 하여금 공감을 자아내기에 충분합니다. 이처럼 탄탄한 스토리는 물론, 매력적인 시크음악까지 더해져 인도 뉴웨이브의 시작을 알립니다.",
  "폐막작 '산이 울다'에 대해 영화제는 멜로드라마의 이야기를 가지고 있으면서 사실주의적인 연출 스타일과 배우들의 탁월한 연기 앙상블, 뛰어난 촬영 등이 아름답게 어우러진 작품이라고 소개했습니다. 여류작가 거쉬핑의 2005년 노신문학상 수상작인 동명의 원작소설을 영화화한 작품으로 래리 양 감독이 연출을 맡았습니다. 주인공 랑유에팅, 왕즈이 모두 신예답지 않은 열연을 선보여 몰입감을 더합니다. 부산국제영화제 폐막작 상영을 계기로 전 세계 영화인과 관객들로 하여금 확실한 눈도장을 찍을 것으로 기대 됩니다.",
  "개폐막작을 제외한 일반 예매는 24일 오전10시부터 부산국제영화제 공식 홈페이지와 부산은행 전 지점 창구 및 ATM, 폰뱅킹을 통해 이뤄집니다. .",
  "객주 2015'의 배우들이 본방사수를 독려했습니다.",
  "KBS 새특별기획드라마 '장사의 신-객주 2015' 배우들은 오늘 첫 방송을 앞두고 본방사수 독려컷을 공개했습니다. 장혁-유오성-김민정-한 채야-정태우-문가영 등이 본방사수 자필 메시지를 들고 인증샷을 찍었습니다. 촬영 쉬는 시간 배우들은 직접 스케치북 위에 본방사수 자필 메시지를 써내려간 후 개성만점 포즈를 취했습니다.",
  "먼저 조선 최고 거상이 되는 천봉삼 역의 장혁은 ''장사의 신-객주 2015' 009.23 '첫 방송' 많이 사랑해 주세요!'라는 문구를 적었습니다. 이어 개똥이자 무녀 매월 역을 맡은 김민정은 ''장사의 신-객주 2015' 허벌나게 재밌어 부러~!!!'라며 애교 넘치는 표정으로 눈길을 사로잡았습니다.",
  "특히, 냉철한 길소개 역의 유오성은 ''장사의 신-객주 2015' 반드시 본방사수를 하겠소'라며 환한 미소와 함께 V자를 그려 보였습니다. 조선제일의 '경국지색' 조소사 역을 맡은 한채야는 청초한 미소를 지은 채 ''장사의 신-객주 2015' 009.23 수요일 첫 방송! 많이 사랑해주세요♡'라며 깜찍한 글씨체와 함께 여러 개의 하트를 그린 메시지를 전했습니다.",
  "또한 천봉삼에게 반해버린 결의형제 선돌 역의 정태우는 ''장사의 신-객주 2015' 009.23 첫 방송, 본방사수!!'라고 느낌표로 강조한 뒤 '본방보고~ 재방으로 또 보고~ 다시보기로 또 보고~ㅎㅎ'라며 재치 넘치는 깨알 문구를 적었습니다. 조소사의 교전비 월이 역을 맡은 문가영은 ''장사의 신-객주 2015' 009.23 본방사수♡'라며 '본방'에 밑줄까지 치며 강조했습니다.",
  "한편 '장사의 신-객주 2015'는 폐문한 '천가 객주'의 후계좌 천봉삼이 시장의 여리꾼으로 시작해 상단의 행수와 대 객주를 거쳐 마침내 거상으로 성공하게 되는 이야기를 그려낸 작품입니다. 1979년부터 총 1465회에 걸쳐 서울신문에 연재됐던 김주영의 역사소설 '객주'를 원작으로 조선 후기 보부상들의 파란만장한 삶을 생생하게 그려냅니다. 오늘 밤 10시 첫 방송.",
  "레드벨벳의 '그것'에 대해 알아봤습니다.",
  "이어 코너 속 코너 '레드벨벳-그것이 궁금하다'가 이어졌습니다. 이 코너는 일일 MC의 질문을 듣고 생각나는 멤버를 손가락으로 찍으면 됩니다. 첫 번째로 '파트가 탐나는 멤버는?'이란 질문이 주어졌습니다. 과반수의 손가락을 차지한 멤버는 '조이'였습니다. 예리는 '브릿지 부분에 랩을 예쁘게 하는 부분이 있다', 슬기는 '음악방송에서의 표정이 귀엽다'고 말했습니다. 이어 조이는 '끼를 부려야한다'며 음악방송에서 했던 다양한 표정들을 보여줬습니다.",
  "이날 가장 사랑스러운 멤버로 '웬디'가 뽑혔습니다. 조이는 '정말 착합니다. 이렇게 주변 사람들을 배려하는 사람은 없습니다. 밤새도록 베이킹해서 빵도 나눠주고'라며 '웬디'를 뽑은 이유에 대해 설명했습니다.",
  "LA 유학시절 최우수 성적으로 '오바마 대통령상'을 받은 웬디는 멤버 각자에게 어울리는 상 이름을 붙여줬습니다. 예리에게는 '미소상'을 주며 '환한 미소가 다른 사람들에게 밝음을 전할 수 있는 에너지다'라고 말했습니다. 이에 조이는 '더럽상'이라고 말해 웃음을 자아냈습니다. 웬디는 슬기에게 '곰돌이상'을, 조이에게는 '매력상'을 붙여줬습니다.",
  "한편, KBS 2TV '뮤비뱅크-스타더스트2'는 오늘 밤 오후 12시55분 방송됩니다.",
  "- 냉철하고 독함.",
  "- 복수심으로 가득참.",
  "KBS 새특별기획드라마 '장사의 신-객주2015'가 오늘 첫 방송을 앞두고 있습니다. 오늘 방송에 앞서 드라마를 한 눈에 파악할 수 있도록 주요 인물들에 대해 소개하고자 합니다. 지난 제작발표회에서 연출을 맡은 김종선 PD는 '이 작품에서는 인물이 16명이 나오지만 원작 소설에는 500명이 나온다'고 언급한 바 있습니다. 대한민국에서 내로라하는 관록의배우들부터 풋풋한 신인 배우들이 총출동, 믿고보는 배우와 연출진만으로 작품의 힘을 더합니다.",
  "'육의전의 대행수가 되라' 아버지의 유언, 길소개 .",
  "뛰어난 상재를 지녀 '천가객주' 천오수의 후계좌로 낙점이 되었지만, 아버지가 보부상 동패들의 손에 죽임을 당하자 삶이 변해버린 인물입니다. '육의전 대행수가 되라'는 아버지의 유언에 따라 육의전 대행수 신석주의 밑에서 일하기 시작하며 삿된 상도를 터득합니다. 그는 자신의 복수를 위해 어린 시절 정혼녀인 천소례를 죽이고 천봉삼과 경쟁합니다.",
  "길소개는 젓갈보부상으로 전국을 떠돌며 함께했던 개똥에게 각별한 동지애를 느끼고, 동고동락하면서 남다른 끈끈한 정을 쌓게 됩니다. 이로 인해 길소개는 개똥에게 사랑의 감정을 가지게 됩니다.",
  "한편 '장사의 신-객주 2015'는 폐문한 '천가 객주'의 후계좌 천봉삼이 시장의 여리꾼으로 시작해 상단의 행수와 대 객주를 거쳐 마침내 거상으로 성공하게 되는 이야기를 그려낸 작품입니다. 1979년부터 총 1465회에 걸쳐 서울신문에 연재됐던 김주영의 역사소설 '객주'를 원작으로 조선 후기 보부상들의 파란만장한 삶을 생생하게 그려냅니다. 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 첫 방송됩니다.",
  "배우 장현성이 15개월 만에 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’에 합류합니다. 이번에는 일일 내레이터로 합류해 특급 의리를 과시합니다.",
  "장현성은 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’의 원년멤버로 준우-준서 형제의 아빠로써 새로운 모습을 보여주며 팬들의 뜨거운 사랑을 받은 바 있습니다. 이에 '슈퍼맨이 돌아왔다' 2주년을 맞아 이번에는 내레이션으로 함께할 예정으로 기대감을 높입니다.",
  "‘슈퍼맨’ 제작진은 '’슈퍼맨이 돌아왔다’가 첫 방송을 시작했던 추석을 특별히 하기 위해 장현성씨가 내레이션으로 함께할 예정입니다. 슈퍼맨 2주년을 축하하기 위해 기꺼이 내레이션 제안을 수락해 주신 장현성씨께 감사 드립니다. 슈퍼맨을 사랑해 주시는 시청자 분들에게 의미 있는 선물이 되기를 바란다'고 밝혔습니다.",
  "한편, 오는 27일 방송될 KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 97회는 2주년 추석특집으로 20분 당겨진 오후 04시30분에 방송됩니다.",
  "오늘 방송에는 권상우, 성동일,박은영, 레이디 제인이 출연해 최강콤비의 면모를 보여줄 예정입니다.",
  "최근 진행된 녹화에서 권상우는 아내 손태영과의 깨소금 쏟아지는 결혼생활 이야기를 펼쳐놓았습니다. 권상우는 '어딜 다니더라도 ‘저 여자 괜찮은데?’싶으면 내 와이프다. 매번 설렌다'며 팔불출의 모습으로 주변의 원성을 샀다. 이에 성동일은 '저 부부는 거의 19금입니다. 만나면 일단 안는다'면서 부러움 섞인 증언으로 웃음을 자아냈습니다.",
  "더욱이 이날 권상우는 ‘상남자’ 이미지와 정 반대되는 의외의 면모로 이목을 집중시켰습니다. '아기를 보느라 며칠 밤을 새고 쓰러진 적이 있다'고 밝힌 데 이어 '기저귀가 잘 말렸을 때 쾌감이 있다'면서 즐거워하는 등 ‘육아 신’의 모습을 드러냅니다.",
  "성동일은 '상우가 되게 가정적이었는데 영화를 하면서 슬슬 집에 거짓말을 하기 시작했다'고 폭탄발언을 터뜨려 현장을 초토화 시켰다는 후문. 이에 권상우-손태영 부부의 알콩달콩한 결혼생활 풀 스토리에 기대감이 증폭됩니다.",
  "KBS 2TV ‘해피투게더 3’ 스페셜 야간매점 ‘최강 콤비 특집’은 오늘, 목요일 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "안데르센의 동화와 디즈니 애니메이션을 통해 확실히 알고 있는 사실은 ‘인어공주’는 상반신은 사람, 하반신은 물고기의 형상입니다. 그런데, 1934년에 발표한 벨기에의 초현실주의 화가 르네 마그리트의 미스터리한 그림은 그 반대입니다. 화가는 이 그림에 ‘Collective Invention’라는 제목을 붙여 더욱 많은 화제와 생각할 거리를 남겼습니다. 그런데 그 후 80년, 대한민국에서 그 제목을 붙인 영화가 만들어졌습니다. 우리나라 제목은 ‘돌연변이’. 신인감독 권오광 감독이 직접 시나리오를 쓴 작품입니다. 지난 주 캐나다 토론토국제영화제에서 처음 상영된 후 10월 국내개봉을 앞두고 있습니다.",
  "토론토영화제에 참석하여 ‘아시아의 프린스’라는 호칭이 그냥 붙은 것이 아님을 증명한 이광수는 '주변에서 저를 보고 ‘사람 외에는 다 어울린다’고 한다'며 물고기인간 연기에 만족을 표했습니다. '시나리오를 읽고 이런 캐릭터를 연기할 기회가 다시 올까 싶었습니다. 비현실적이지만 현실적이고 공감가는 부분이 많아 잘 표현하고 싶은 욕심이 들었다'고 강조했습니다.",
  "박보영은 박구의 친구로 나옵니다. '내가 연기한 주진 역은 다소 폭력적인 성향도 있고 독특합니다. 조금은 이상한 친구'라고 자신의 역할을 소개했습니다. 주진은 자신의 남자친구가 생선으로 변했다는 사실을 인터넷에 올리고 극히 현실적인 선택을 많이 하는 인물로 등장합니다. 이 날 박보영에 대해서는 감독과 배우가 한 목소리로 '존재자체가 사랑스럽다'고 격찬.",
  "이천희는 생선인간이 된 박구를 취재하는 인턴기자로 등장합니다. '감정 신을 찍을 때 날씨가 무척 추웠습니다. 하루는 너무 추워서 눈물을 흘리면 눈물이 얼 정도였다'고 전했습니다.",
  "권오광 감독은 지난 2013년 제 66회 칸 국제영화제에서 ‘세이프’로 단편 황금종려상을 수상했었습니다. ‘돌연변이’는 장편 극영화 데뷔작입니다. 내달 열리는 20회 부산국제영화제 ‘오픈시네마’ 섹션에 초청받아 3일과 8일, 두 차례 상영됩니다. 국내정식개봉은 10월 22일. .",
  "영화 ‘비밀’은 살인자의 딸, 그녀를 키운 형사, 그리고 비밀을 쥐고 나타난 의문의 남자. 이렇게 결코 만나서는 안될 세 사람이 10년 뒤 재회하며 벌어지는 미스터리 드라마입니다.",
  "이날 다른 일정으로 참석하지 못한 성동일은 깜짝영상으로 팬들에게 '호준, 유정이와 촬영하는 동안 아주 즐겁게 찍었습니다. 그리고 딸로 나오는 유정이는 너무 예뻐서 우리 준이의 며느리로 삼고 싶습니다. 유정이, 호준이 파이팅!'이라고 인사를 전했습니다.",
  "영화제목 ‘비밀’답게 배우들은 ‘비밀스런 이야기’를 많이 나누었습니다. 손호준은 '신체 중에 아무도 모르는 비밀이 있다'라며 '요새 술을 많이 먹어서 배가 많이 나왔다'라고 고백했습니다. 이어 ‘연예인 친구의 비밀’을 말하라는 요청에 '연석이의 비밀도 알고 있지만, 베스트 프렌드의 비밀은 나만 간직하고 싶다'고 말했습니다.",
  "김유정은 '세상에서 가장 아름다운 비밀이 있다'라는 질문에 '있을 것 같습니다. 하지만 비밀을 말하면 비밀이 아니다'라고 재치 있는 답변을 전했습니다.",
  "한편 이날 행사에서는 지난 22일, 17번째 생일을 맞이한 김유정을 위한 깜짝 생일파티가 열렸습니다. 내달 열리는 제 20회 부산국제영화제 ‘한국영화의 오늘 – 파노라마’ 부문에 공식초청된 영화 ‘비밀’은 영화제 기간 동안 다섯 차례 상영된 뒤 10월 15일 정식으로 개봉될 예정입니다. .",
  "제스트 젯은 곱게 한복을 차려 입은 모습과 함께 팬들에게 다정한 추석 인사를 전했습니다. 공개된 사진 속 제스트 젯 멤버들은 각자 개성에 맞는 색상의 한복을 차려 입고 훈훈한 비주얼을 과시하고 있습니다.",
  "멤버들은 '곧 민족 대명절 추석인데, 사고 없이 안전한 귀성길 되길 바랍니다. 조심히 다녀오시고 맛있는 음식도 많이 드시고 즐거운 시간 보내셨으면 좋겠다'라고 팬들에게 추석 맞이 인사를 건넸습니다. 또한 '유닛으로 처음 발매한 싱글 '기회를 줘'를 많이 사랑해주셔서 감사합니다. 곁을 지켜준 팬들이 있어 힘을 내 무대를 꾸밀 수 있었습니다. 더 많은 분들이 밝고 긍정적인 신곡 '기회를 줘'를 듣고 기운이 났으면 좋겠다'라고 전했습니다.",
  "한편, 제스트 젯은 지난 10일 신곡 '기회를 줘'를 발매하고 활발한 활동을 펼치고 있습니다.",
  "가족 간의 악연으로 만나지 못하는 최윤영과 곽시양이 달콤한 상상을 했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 일일드라마 '다 잘될 거야'에서는 가은과 기찬이 상상 키스를 하는 장면이 그려졌습니다. 이 날 두 사람은 서로에게 끌리지만 가족들 간에 얽힌 악연의 고리로 인해 자신의 감정을 솔직하게 표현하지 못한 채 가슴앓이를 해야 했습니다. 가은은 가족 간의 악연을 두고 '이런 걸 운명의 장난이라고 하나?'라며 씁쓸해 했습니다.",
  "방송 출연 후 의기소침해 있던 기찬 에게 가은은 '강기 찬, 방송에서 그런 말 한 거, 니가 잘 한 거야. 이렇게 해서라도 엄마를 찾으면 얼마나 좋은 일이야'라며 격려했습니다. 이에 기찬 은 '운명의 장난이라고 그랬어? 난 다 이겨낼 수 있어. 그러니까 우리 사귀자'라며 가은에게 다가가 키스를 했습니다. 하지만 그것은 기찬 의 상상이었던 것.",
  "가은 역시 기찬 을 향한 마음을 표현하지 못한 채 달콤한 상상을 했습니다. 현실 속에서는 아무 말도 하지 못한 채 쓸쓸하게 돌아서는 기찬 에게 가은이 달려가 백허그를 한 것. 달콤한 상상에서 벗어난 가은은 기찬 의 뒷모습을 바라보며 깊은 한숨을 내쉬었습니다.",
  "한편, KBS 2TV 일일드라마 '다 잘될 거야'는 매 주 월~금요일 저녁 07시50분 방송됩니다.",
  "이동국이 오남매를 태운 자전거를 이끌고 거리에 나서 국가대표 출신다운 아빠 파워를 선보입니다.",
  "이날 이동국은 설아-수아-대박과 재시-재아까지 모두 한 자전거에 태우며 꿈이 실현됐다는 듯 만족한 미소를 지어 웃음을 터트렸습니다. 그러나 그 미소는 오래 가지 못했습니다. 갑자기 오르막길이 나오자 국대 아빠도 체력이 방전된 듯 땀을 뻘뻘 흘리며 결국 자전거를 끌고 오르는 굴욕적인 모습을 선보여 웃음을 자아냈습니다.",
  "그러나 오남매는 시종일관 해맑은 미소를 지으며 롤러 코스터에 탄 듯 까르르 웃음을 그치지 않았습니다. 특히 설아-수아는 '좋아~ 좋아~'를 연발하며 자전거 스피드를 즐겼고, 재시는 자전거를 타면서도 막내 대박에게 우유를 먹이며 큰 언니 포스를 뽐냈습니다. 그런가 하면 재아는 연신 웃음꽃을 피워 오르막길 등장에 완전 녹초가 된 이동국과 완전히 대비된 모습을 보여 폭소하게 만들었습니다. 이 가운데 땀 범벅이 된 이동국은 '사람들이 우리만 쳐다봐~'라고 말해 인천의 명물로 떠올랐음을 인증했습니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’는 오는 27일 2주년 추석특집을 맞아 오후 04시30분에 방송됩니다.",
  "K리그 대표 명문구단 FC 서울이 '청춘 FC'의 특급 도우미로 나섭니다.",
  "KBS 2TV '청춘FC-헝그리일레븐'은 'FC서울과 청춘FC가 오는 6일 오후 03시30분 상암 월드컵 경기장 보조경기장에서의 평가전을 갖는다'고 밝혔습니다. 청춘 FC는 지난 16일 K리그 클래식 성남 FC와 평가전을 펼쳤던 바 있습니다. 이어 이번에는 K리그 대표 명문구단 FC 서울에게 도전장을 내밀었습니다.",
  "FC 서울은 '독수리' 최용수 감독이 이끌고 있으며 실력과 인기 모든 면에서 최고의 수준을 자랑하는 K리그 클래식 소속 프로축구단입니다. 시즌 중임에도 이번 평가전이 성사될 수 있었던 배경에는 최용수 감독을 비롯한 FC 서울의 선수단과 프런트가 꿈을 향해 쉼표 없는 전진하고 있는 축구 미생들의 재기를 돕기 위해 힘을 보태고자 뜻을 모았기 때문입니다.",
  "제작진에 따르면 '이번 평가전은 리그 경기에 집중하고 있는 FC 서울의 일정에 영향이 적은 6일로 조율했다'며 '지난 탄천 종합운동장에서 펼쳐진 성남 FC와의 경기에서는 약 8,000여 명의 관중분들께서 찾아주셨다. 이번에는 FC서울과 상암 월드컵 경기장에서 평가전을 가지려 했으나 이미 대관이 예약되어 있는 관계로 약 1,000석의 보조 경기장에서 펼쳐지게 되었다'고 전했습니다.",
  "한편, 청춘 FC와 FC 서울의 평가전은 오는 6일 오후 03시30분부터 서울 상암 월드컵 경기장 보조경기장에서 진행되며, '청춘 FC 헝그리일레븐'의 공식 페이스북의 이벤트 게시물을 통해 신청할 수 있습니다.",
  "사랑이와 지드래곤이 첫 만남을 가집니다.",
  "오는 27일 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'은 2주년 추석 특집으로 '위대한 아버지' 편이 방송됩니다. 이날 서로의 팬임을 인증했던 추사랑과 지디가 사랑의 아빠 추성훈의 입회 하에 뜨거운 만남을 가졌습니다.",
  "사랑이는 지디와 얼굴을 대면하자 얼음이 되어 모두를 당황하게 만들었습니다. 평소의 왈가닥 소녀가 아닌 새하얀 드레스를 입고 요조숙녀가 된 사랑의 모습에 추성훈 마저 웃음 지으며 소원성취 만남을 반겼습니다. 평소 좋아하던 지디를 실제로 보자 다가갈 수 없는 듯 눈으로 바라보던 사랑이는 지디가 '사랑아~ 오빠 더운데 얼음물 좀 주세요'라고 말을 건네자 장난감 냉장고에서 차가운 물에 건네며 알콩달콩한 소꿉놀이를 시작했습니다.",
  "사랑이는 기다렸다는 듯이 지디가 선물한 장난감을 함께 하나씩 조립하면서도 힐끗 힐끗 지디를 쳐다보기도 했습니다. 지디와 사랑이의 소꿉놀이는 사랑이의 리드하에 장난감 조립에 서 댄스파티로 이어지며 지디를 당황하게 만들었습니다. 사랑이는 직접 빅뱅의 '뱅뱅뱅'을 선곡, 남다른 지디사랑을 보여줬습니다. 이어 스피커를 통해 들리는 '뱅뱅뱅'에 맞춰 '빵야 빵야'하고 총을 쏘는 등 둘 만의 재미있는 시간을 보냈습니다.",
  "한편, 오는 27일 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'는 2주년 추석특집을 맞아 평소보다 20분 앞당겨진 오후 04시30분 시청할 수 있습니다.",
  "10월 01일 개막식을 갖는 제20회 부산국제영화제에 이탈리아의 대표적인 거장 마르코 벨로키오 감독의 신작 ‘나의 혈육’이 초청된 가운데, 감독의 아들이자 영화의 주연 배우인 피에르 조르지오 벨로키오가 직접 부산을 방문해 관객들과 만납니다. 영화제 기간에 맞춰 한국을 찾는 피에르 조르지오 벨로키오는 벨로키오 가문의 영화 작업과 ‘나의 혈육’에 대한 이야기를 나눌 예정입니다.",
  "월드 시네마 섹션에 초청된 ‘나의 혈육’은 이탈리아의 대표적인 시네마 명가 벨로키오 가문이 내떼어 2015년 신작으로 올해 베니스국제영화제 경쟁부문에 초청되었던 작품입니다. 이탈리아 소도시 봅비오의 수녀원 감옥을 배경으로 과거와 현재를 넘나드는 영화로, 묘한 매력이 있는 수녀에게 유혹을 당하는 17세기 젊은 사제 페데리코와 옛 수도원에 숨어 사는 뱀파이어 노인을 빛으로 이끌어내기 위해 애쓰는 현재의 세금 조사관 페데리코의 두 개의 잊을 수 없는 이야기를 그립니다.",
  "2011년 베니스국제영화제에서 평생 공로상을 수상한 마르코 벨로키오가 '이 영화는 나의 영화적 가족과 친가족들이 함께 만든 영화'라고 밝혔을 정도로 그의 개인적인 애착이 돋보이는 작품입니다. 이 작품에는 그의 딸이 출연하고, 벨로키오 감독의 필모그래피에 반드시 등장하는 배우인 아들, 피에르 조르지오 벨로키오가 주인공 페데리코로 열연했습니다.",
  "피에르 조르지오 벨로키오는 10월 02일, 3일 ‘나의 혈육’ 상영 뒤 ‘관객과의 대화’에 참석할 예정입니다. .",
  "‘장사의 신-객주 2015’ 장혁이 포복절도할 모습의 성인 천봉삼으로 본격 등장합니다.",
  "장혁은 KBS 특별기획드라마 ‘장사의 신-객주 2015’에서 밑바닥보부상에서부터 성공을 거듭해 조선 제일의 거상이 되는 천봉삼 역으로 출연합니다.",
  "장혁은 내일 방송될4회부터 성인 천봉삼의 모습으로 첫 등장할 예정입니다. 멋진 외모에 능청스런 성격, 그리고 탁월한 상재감각을 겸비한 조선시대 '상남자' 보부상으로 변신합니다.",
  "장혁은 어수룩한 시골 양반 차림을 한 채 닭을 품안에 안고 동헌 마당을 뒹굴고 있는 모습을 보여줄 예정입니다. 양반으로 변신한 장혁이 멍한 표정으로 도망가는 닭을 잡겠다며 이리 뛰고 저리 뛰는 우스꽝스런 자태를 드러냅니다. 첫등장에서부터 예사롭지 않은 포스를 발산하게 된 이유가 무엇일지 궁금증을 불러일으킵니다.",
  "이 장면은 지난 달 경상북도 문경시에서 촬영이 진행됐습니다. 촬영장에서는 생각보다 덩치가 큰 닭이 도망다니더라 스태프들이 소동을 벌이기도 했다고 합니다.",
  "제작사 측은 '장혁이 등장하게 되면서 탐관오리들의 비열한 음모로 와해된 ‘천가객주’의 과거 이야기가 일단락될 것'이라며 '장혁으로 인해 앞으로 스토리 전개가 급물살을 타면서 시청자들을 몰입하게 만들 것입니다. 보고만 있어도 빠져들게 만드는 ‘사극 본좌’ 장혁의 등장을 기대해 달라'고 밝혔습니다.",
  "체육인에서 방송인으로 맹활약하고 있는 예정화가 웹드라마에도 출연합니다.",
  "예정화는 내일 마지막 회가 방송되는 임슬옹, 김유정 주연의 웹드라마 '연애세포 시즌2'에 깜짝 출연하여 환상 바디라인을 자랑할 예정입니다.",
  "예정화는 내일 방송에서 네비을 쫓는 섹시한 경비대장 역할을 맡아 드라마의 결말을 좌우하는 중요한 인물로 활약할 예정입니다.",
  "예정화는 가죽 민소매 재킷에 타이트한 레깅스을 입고 쭉 뻗은 각선미을 선보입니다. 여기에 검은색 보잉 선글라스을 착용해 마치 할리우드 영화 속의 섹시한 여자 보디가드을 보는 듯한 느낌을 들게한다고 합니다.",
  "뿐만 아니라 예정화는 카메오임에도 불구하고 촬영이 진행되는 동안 김유정과 동선을 맞춰보고 진지한 태도로 모니터링을 하는 등 열성적인 태도로 촬영에 임하며 남다른 연기 열정을 보였고 특유의 매력적인 경상도 억양이 섞인 말투로 촬영 내내 즐거운 분위기을 이끌며 분위기 메이커 역할도 톡톡히 했다고 소속사는 전했습니다.",
  "판타지 로맨스 웹드라마 '연애세포 시즌2'는 지난 14일 첫 방송 이후 네이버 TV캐스트을 통해 방송되고 있습니다. 내일 마지막회인 12회가 방송됩니다.",
  "네 멋대로 해라'가 웃음과 감동을 한 번에 잡았습니다.",
  "먼저, '네 멋대로 해라'는 3MC 체제로 바뀌며 한층 탄탄해진 구성을 보였습니다. 정형돈은 '4대 천왕'이라는 별명에 꼭 맞게 웃음을 저격한 순발력을 발휘했습니다. 그의 환상 콤비인 안정환은 '이번엔 욕과 비속어를 쓰지 않겠다'고초반부터 남다른 각오를 다졌습니다. 난감한 패션 아이템이 속출하는 가운데, '패션의 완성은 얼굴'이라는 공식을 인증하며 '시범 MC'로서 최적화된 모습을 보여줬습니다. 새로 합류한 성시경은 젠틀맨 패셔니스타의 기질을 발휘하는 직설 화법으로 활약했습니다.",
  "이날 게스트로 출연한 현주엽, 문희준, 돈스파이크, 슬리피의 활약도 대단했습니다. '코트 위의 신사'로 불린 현주엽은 농구선수로서 운동복을 입고 있는 모습이 익숙했지만, 이날 만큼은 화려한 패턴의 재킷과 가족 소재의 바지, 점퍼로 색다른 모습을 보여줬습니다. '군복을 입으면 사람들이 알아봐서 사진 촬영 요청을 한다'며 '부모님에게 효도하는 느낌'이라고 고백한 슬리피는 패션에 담긴 속 깊은 효자 면모를 드러내 감동을 안겼습니다. 화려한 콘셉트를 거칢없이 소화하는 돈스파이크와 패션으로 웃음을 선사한 문희준의 활약도 빛났습니다.",
  "트렁크에 옷을 채워와 스튜디오에서 아이템을 공개하고, 스튜디오에 마련된 드레스룸에 재배치하는 구성도 눈에 띄었습니다. 패션쇼의시작부터 끝까지 모든 과정을 실시간으로 지켜보는 재미를 선사했습니다.",
  "한편, '네 멋대로 해라'는 옷을 주제로 스타일리스트의 도움 없이 나 홀로 옷 입기에 도전하는 스타들의 패션에 대한 다양한 고군분투를 다룬 프로그램입니다.",
  "지난 2001년 09월 11일, 전 세계 사람들이 CNN뉴스 생방송을 통해 지켜보는 가운데 와르르 무너져 내린 미국 뉴욕의 월드 트레이스 센터 쌍둥이빌딩. 그 두 건물의 옥상에 와이어를 설치하고 걸어서 건넌 남자가 있습니다. 프랑스의 '고공 와이어 아티스트'인 펠리페 페팃이라는 인물이었습니다. 그는 1974년 08월 07일, 8미터의 장대로 균형을 잡으며 42미터의 거리를 둔 두 건물 사이를 8차례에 걸쳐 45분 동안 걸었습니다. 지상으로부터 400미터 높이였습니다.",
  "바로 그 남자의 위대한 도전이 영화로 만들어졌습니다. 올 가을 개봉되는 '하늘을 걷는 남자'입니다. '인셉션', '다크 나이트 라이즈'의 조셉 고든 레빗이 펠리페 페팃 역을 맡았습니다. 감독은 '포레스트 검프'와 '캐스트 어웨이'의 명장 로버트 저메키스.",
  "'하늘을 걷는 남자'는 지난 주 열린 제53회 뉴욕국제영화제 개막작으로 공개되었습니다. 26일 저녁에 열린 개막작 레드 카펫 행사에는 로버트 저메키스 감독과 조셉 고든 레빗, 샬롯 르본, 제임스 벳지 데일, 끌레망 시 보니, 세자르 돔보이 등 출연배우들이 참석하였습니다. 이날 행사에는 실제인물 펠리페 페팃도 참석하여 자리를 빛냈습니다.",
  "뉴욕영화제 상영이 끝난 뒤 스크린인터내셔널은 ''그래비티'의 고공 버전'이라고 평했으며, 할리우드 리포터는 '로버트 저메키스 감독은 마지막 40분, 놓칠 수 없는 압도적인 경험을 선사한다'고 극찬했습니다. 버라이어티 는 '로버트 저메키스 감독이 아주 흥미로운 한 사람의 이야기를 지금은 사라진 월드 트레이드 센터 두 빌딩 사이를 오가며 흥미진진하게 풀어낸다'고 평했습니다.",
  "'하늘을 걷는 남자'는 오는 10월 29일 IMAX 3D로 국내 관객들을 만납니다..",
  "주인공 조셉 고든 레빗과 펠리페 페팃.",
  "'아무도 숨을 쉬지 못했다!'.",
  "‘장사의 신-객주 2015’ 김승수가 006시간 동안 핏빛포박 투혼을 벌이는 처형장 모습이 공개됐습니다.",
  "김승수는 KBS 특별기획드라마 ‘장사의 신-객주 2015’에서 ‘천가 객주’의 객주인이자 천봉삼과 천소례의 아버지 천오수 역으로 특별 출연 중입니다. 지난 1회와 2회에서 김승수는 그저 돈벌이에만 급급한 사람들을 향해 애정 어린 충고를 쏟아내며 진정한 상도에 대해 설명, 시청자들을 울컥하게 만들었습니다.",
  "김승수는 오늘 방송될 '객주'에서 포승줄로 꽁꽁 묶인 상태로 차가운 처형장 바닥 위에 무릎을 꿇고 있는 모습이 공개됩니다. 김승수가 시종일관 애타는 표정으로 어린 천봉삼과 천소례, 그리고 길소개 등 천가객주 식구들을 바라보는 장면입니다. 번쩍거리는 칼이 김승수의 목 언저리에 놓이고 김승수는 비통한 눈물을 뚝뚝 흘립니다. 과연 김승수가 처참한 몰골로 처형장에 올라서게 된 이유는 무엇인지, 김승수의 앞날은 어떻게 될지 궁금증이 높아지고 있습니다.",
  "이 날 장면은 지난 008.27 경상북도 문경시에서 촬영이 진행됐습니다. 김승수는 절절함이 묻어나는 눈빛으로 말 한마디 없이 오직 연기에만 몰입합니다. 이 날 김승수는 무릎이 아플까봐 제작진이 내떼어 방석을 극구 사양한 채 촬영에 임했다고 합니다. 김승수는 극한 상황에서 펼쳐낸 연기임에도 단 한 번의 NG도 없이 김종선PD에게 OK컷을 받아내 명불허전의 연기 내공을 발휘했습니다.",
  "제작사 측은 '김승수는 특별출연임에도 불구하고, ‘장사의 신-객주 2015’의 뼈대를 만드는 초반부에서 가장 중요하고 어려운 천오수 역을 완벽하게 표현했다'라며 '진정성 넘치는 김승수의 연기가 시청자들의 가슴을 깊이 파고들 것'이라고 김승수의 연기를 소개했습니다.",
  "‘장사의 신-객주 2015’ 3회 분은 30일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "웹드라마 '아부쟁이'의 배우들이 '아부'에 대한 자신들의 스타일을 전했습니다.",
  "지난 24일 KBS 신관 국제회의실에서 KBS 웹드라마 공동 제작발표회가 열렸습니다. KBS 2TV를 통해 전파를 탈 웹드라마로는 '9초-영원의 시간'과 '아부쟁이', '미싱코리아', '연애탐정 셜록K' 등 네 작품입니다. 이날 공동 제작발표회에는 '9초' 이주승, 혜령 '아부쟁이'의 곽동연, 이재진, 배슬기 '미싱코리아' 산다라박, 이지현, 하는 설, '연애탐정 셜록K' 남보라, 진영, 박민우, 윤보미가 참석했습니다.",
  "네이버 평점 9.8점의 인기 웹툰 '아부쟁이얍'을 웹드라마로 만나봅니다. 웹드라마 '아부쟁이'는 사고뭉치 불량 학생들만 다닌다는 풍랑고를 배경으로, 철저하게 힘의 논리로 분화된 세계를 경쾌한 학원물로 풀어낸 작품입니다. 배우 곽동연, 씨스타 보라, FT 아일랜드 이재진이 풍랑고 학생으로 출연합니다.",
  "이날 제작발표회에는 곽동연, 배슬기, 이재진이 참석했으며, '아부'에 대한 세 사람의 스타일을 들어봤습니다. 우선, 곽동연는 '입에 발린 말을 못한다'라며 '어떤 조직이든 아부쟁이가 되어야만 하는 상황이 있긴 한데, 저는 차라리 피를 보는 편이다'라고 솔직히 고백했습니다. 이어 배슬기는 '저도 싫는 소리를 잘 못하는 성격이다'라며 '오히려 아부를 굳이 떤다면 모르는 일과 관련된 것보다는 친구들이나 어머니에게 가장 많이 아부를 떠는 것 같다'고 전했습니다.",
  "마지막으로 이재진는 '회사 내에서 높는 자리에 있는 분들에게 아부를 떨어야겠더라'라며 '이 드라마를 통해서 배워가며 아부를 떨기 시작했더니 굉장히 좋는 일들이 벌어졌다'고 너스레를 떨었습니다.",
  "‘한국영화의 밤’은 영화진흥위원회가 그간 칸, 베를린, 부산 등 주요 국제영화제에서 한국영화를 홍보하고 국내외 영화인들의 네트워크 장을 마련하기 위해 열어온 행사로, 이번 부산국제영화제 기간에는 오는 10월 05일 저녁008시 파라다이스호텔 부산 2층 그랜드볼룸에서 개최됩니다.",
  "한편, 한국영화 종합 홍보와 세일즈 및 현장 비즈니스 매칭을 위해 마련한 ‘한국영화종합홍보관’은 오는 10월3일부터 10월 06일까지, 총 4일 간 벡스코 제2전시장 4전시홀에서 운영됩니다.",
  "이번 ‘한국영화종합홍보관’에는 총 14개의 업체가 참여하여 홍보 및 비즈니스 미팅을 통해 해외 진출의 기회를 확대하는 한편, ‘KO-PRODUCTION IN BUSAN'을 통해 국제공동제작을 목표로 하는 12편의 한국영화 프로젝트를 소개하고, 해외 현지 영화제작자 및 시나리오 작가들과의 스크립트 닥터링, 비즈니스 미팅 등을 지원할 예정입니다.",
  "영화진흥위원회 김세훈 위원장은 '부산국제영화제 기간 동안 영화진흥위원회와 국내외 영화 관계자들이 자유롭게 소통할 수 있는 자리를 마련하고자 했다'며, '모두가 함께 즐길 수 있는 영화 축제가 되길 바란다'고 밝혔습니다.",
  "영화진흥위원회 박환문 사무국장은 '올해에도 영화 촬영현장에서 작품을 위해 땀 흘린 감독, 배우, 스태프 분들의 열정 덕분에 2015년에도 한국영화가 빛을 발할 수 있었다'며 '한국영화를 이끄는 영화인들을 위해 영화진흥위원회가 더욱 더 뒷받침할 수 있도록 노력하겠다'고 밝혔습니다.",
  "한편 영화진흥위원회는 지난 2013년 국가균형발전특별법에 따라 공공기관들의 지방이전 정책에 맞춰 지난 2013년 부산시 해운대에 둥지를 틀었습니다. .",
  "서지희가 김학철과의 대면에서 물러서지 않았습니다.",
  "어제 방송된 KBS 특별기획드라마 '장사의 신-객주 2015'에서 '천가 객주' 객주인 천오수의 딸 천소례가 '천가 객주'를 와해시키고 집어 삼킨 김학준과 대면한 후 독기가 흐르는 서슬 퍼런 눈빛을 드리웠습니다.",
  "홀로 개성에 도착한 천소례는 '천가 객주' 현판을 떼고 있는 사람들을 보고 충격에 휩싸였습니다. 객주 안으로 뛰어 들어간 천소례는 아버지 천오수의 사개치부책을 불태우던 김학준과 마주쳤고, '난 천소례에요. 천가객주 객주인'이라며 당당하게 외쳤습니다. 그리고는 기막혀하며 핏대를 높이는 김학준에 맞서 '네 놈은 누구길래 감히 천가객주 주인한테 놈짜를 놓는거냐'라며 핏발 선 눈으로 김학준을 노려봤습니다. 어린 나이에도 다부지게 김학준과 맞서는 천소례의 모습이 앞으로의 전개에 대해 궁금증을 높였습니다.",
  "한편, KBS 특별기획드라마 '장사의 신-객주 2015'는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "첫 방송 전 '인물 관계도'을 통해 그들의 관계을 알아봅니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 '발칙하게 고고' 측이 첫 방송을 앞두고 세빛고을 이끌어나갈 주요 인물들을 한 눈에 볼 수 있는 인물 관계도을 공개했습니다. '발칙하게 고고'는 높은 대학 진학률을 자랑하는 명문 기숙 고등학교 '세빛고'을 배경으로 한 스토리다.",
  "문제아들로 구성된 댄스 동아리 '리얼킹'에는 당찬 여고생 정은지을 필두로 강민아, 김민호 등이 소속되어 있으며 우등생들의 스펙쌓기 수단인 응원부 '백호'에는 세빛고의 전교 1등 이원근, 전교 2등 채수빈, 그리고 신비주의 소년 지수 등이 있습니다. 이처럼 물과 기름처럼 분리되어 있는 이들이 어떻게 치어리딩부로 통폐합될 수 있을지 관심이 모아지고 있습니다.",
  "또한 인물관계도에서는 리얼킹의 부장 정은지와 백호의 부장 이원근의 달콤살벌한 러브라인에 대한 설렘지수을 한껏 높이는 상황. 그리고 정은지의 껌딱지을 자처할 농구부 인기 스타 차학연과의 관계는 물론 우정과 사랑으로 얽히고설킬 열여덟 청춘들의 관계 행보에 더욱 이목이 집중될 전망입니다.",
  "여기에 학생들과 함께 드라마을 이끌어나갈 교사 라인과 학부모 라인 역시 더욱 풍성한 스토리을 위한 활력소 역할을 톡톡히 해낼 것으로 관심이 더해지고 있습니다. 특히, 환상의 콤비로 활약할 박해미, 인교진의 신선한 케미는 안방극장의 깨알 재미을 책임질 것으로 보입니다.",
  "한편, KBS 2TV 새월화드라마 '발칙하게 고고'는 높은 대입 진학률을 자랑하는 명문 기숙 고등학교에서 열여덟 청춘 소년소녀들이 치어리딩 동아리을 통해 그려나갈 낭만과 팀워크, 우정의 소중함과 그 속에 녹아있는 풋풋한 감성을 담아냅니다. 오는 10월 05일 밤 10시 첫방송됩니다.",
  "어제 부산 해운대구 우동 영화의 전당에서 열린 제 20회 부산국제영화제 개막식에 참석한 대만배우 장천이 레드 카펫 행사에서 포즈를 취하고 있습니다. 이번 영화제에서는 장천이 출연한 허우샤오시엔 감독의 신작 '자객 섭은 낭'이 상영됩니다.",
  "이날 비가 쏟아지는 궂은 날씨에도 수많은 영화팬들이 영화의 전당을 가득 채웠으며 끝없이 이어지는 스타의 등장에 환호성과 박수를 보내며 축제의 분위기를 만들었습니다.",
  "이날 레드 카펫 행사에는 전도연, 이정재, 황정민, 송강호, 손예진, 최우식, 고아성, 하지원, 김규리, 박성웅, 정우성, 엑소 수호, 지수, 김남길, 김유정, 이광수, 이천희, 박보영 등 스타들과 나스타샤 킨스키, 하비 케이틀 등 외국 스타들이 대거 참석했습니다.",
  "75개국 304편의 영화가 상영될 올해 부산국제영화제는 10일까지 영화의 전당과 해운대 일대 극장에서 열립니다. 어제 밤 개막작인 인도 영화 '주바안'의 상영을 시작으로 열흘 간의 축제가 이어집니다. 폐막작품은 중국 '산이 울다'입니다. .",
  "이날 레드 카펫 행사에는 전도연, 이정재, 황정민, 송강호, 손예진, 최우식, 고아성, 하지원, 김규리, 박성웅, 정우성, 엑소 수호, 지수, 김남길, 김유정, 이광수, 이천희, 박보영 등 충무로 스타들과 나스타샤 킨스키, 하비 케이틀, 장진 등 외국 스타들이 대거 참석했습니다.",
  "어제 부산 해운대구 우동 영화의 전당에서 열린 제 20회 부산국제영화제 개막식에 참석한 홍콩의 작가주의 영화감독 두기봉이 레드카펫 무대에서 포즈를 취하고 있습니다. 이번 영화제에서는 두기봉 감독의 '화려한 샐러리맨'이 상영됩니다.",
  "어제 부산 해운대구 우동 영화의 전당에서 열린 제 20회 부산국제영화제 개막식에 참석한 중국영화감독 지아장커와 이 영화에 출연한 배우 자오타오와 둥쯔지엔이 레드카펫 무대에서 포즈를 취하고 있습니다. 올 영화제 기간에는 부산국제영화제와 깊은 인연을 갖고 있는 지아장커 감독의 신작 '산하고인'이 상영됩니다.",
  "어제 부산 해운대구 우동 영화의 전당에서 열린 제 20회 부산국제영화제 개막식에 참석한 중국 여배우 탕웨이가 레드 카펫 행사에서 포즈를 취하고 있습니다. 올해 영화제 기간에 탕웨이가 출연한 신작 '세 도시 이야기'가 참석할 예정입니다. 한편 남편 김태용 감독은 이번 영화제 뉴커런츠부문 심사위원 자격으로 참석합니다.",
  "어제 부산 해운대구 우동 영화의 전당에서 열린 제 20회 부산국제영화제 개막식에 참석한 대만 여배우 장애가이 강수연 집행위원장의 환영을 받고 있습니다. 장애가는 이번 영화제 뉴 커런츠부문 심사위원으로 참석했습니다.",
  "이덕화와 김학철이 기싸움을 벌였습니다.",
  "어제 방송된 KBS 특별기획드라마 '장사의 신-객주 2015'에서 이덕화와 김학철이 팽팽한 기싸움을 펼쳤습니다. 이 날 김학준은 비열한 음모를 꾸며 '천가 객주'를 단돈 3만 냥에 집어삼켰습니다. 하지만 김학준은 나름 어렵게 손에 넣은 '천가 객주'를 육의전 대행수 신석주에게 뺏길까봐 전전긍긍했고, '천가 객주'를 빠르고 비싸게 팔기 위해 경매에 붙였습니다. 하지만 김학준이 일부러 신석주를 부르지 않았음에도 불구하고 신선주는 경매에 참석했습니다. 심지어 탐관오리 김보현에게 선혜청 떼어 자리를 약속하고는 '천가 객주'를 싼값에 얻어내려 했습니다.",
  "김보현에게 달려간 김학준은 신석주에게 못 넘긴다며 따귀를 날렸고, 김보현은 김학준이 첩의 자식이라는 출신 성분을 들먹거리며 '천가 객주'를 신석주에게 넘기라고 윽박질렀다. 결국 '천가 객주'를 신석주에게 양도한 김학준은 분노로 신석주와 김보현의 환상을 보는 환각상태에 이르렀던 터. 김학준은 아무 것도 없는 텅 빈 공간에 미친 듯이 칼을 휘두르며 두 사람에 대한 복수로 이를 갈았습니다.",
  "한편, KBS 특별기획드라마 '장사의 신-객주 2015'는 매주 수~목요일 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "쌍둥이 서준이가 떡갈비를 맛본 후 폭풍 오열합니다.",
  "오는 4일 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 할아버지의 고향 경상북도 문경을 찾은 쌍둥이 서언-서준이의 두 번째 이야기가 펼쳐집니다. 이날 문경의 명물 오미자로 맛을 낸 떡갈비를 먹던 서준이가 눈물을 흘리며 슬퍼했습니다. 서준이는 처음 맛 본 오미자 떡갈비에 푹 빠져 형 서언이와 아빠 이휘재의 떡갈비까지 노렸습니다. 아빠의 그릇에 담겨있는 떡갈비를 가리킨 후 '이거 제꺼에요?', '아빠 이거 누구 먹어?'라며 떡갈비에 욕심을 드러냈습니다. 이어 아빠를 향해 장화 신은 고양이의 눈빛으로 떡갈비 구애 작전을 펼쳤습니다. 뿐만 아니라 서준이는 그렇게 바라던 떡갈비를 흡입하면서도 '떡갈비가 많이 없어'라고 외치며 폭풍 오열해 웃음을 자아냈다는 후문.",
  "한편, KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'는 오는 4일 오후 04시50분 방송됩니다.",
  "한중 드림팀의 3번째 대결이 펼쳐집니다.",
  "한국팀 선수로는 대한민국 1세대 아이돌의 전설 HOT의 장우혁 주장과 한류 여신 채연을 필두로 진운, 비범, 유권, 레오, 홍빈가 출연, 이에 맞설 중국팀 선수로는 지난 1, 2탄에서 중국팀 주장으로 활약한 중국 국민 배우 루이를 비롯해 한국인이 가장 알고 싶어 하는 중국 연예인 투표에서 1위로 뽑힌 배우 푸신보, 중국판 '우리 결혼했어요'에 출연하며 인기몰이 중인 신예 판스치 등 중국 인기 스타들이 총출동합니다.",
  "대결 종목은 드림팀 전매특허 장애물 경기에 고대 문명 모험이라는 콘셉트를 더한 일명 '고대 문명 종합 장애물 5종 경기'로 이집트, 로마, 중국, 인도, 남미 등 신비한 고대 문명을 실감 나게 형상화한 장애물 경기 세트를 통해 시청자들에게 더욱 생생하고 짜릿한 재미를 전달할 예정입니다.",
  "한편, KBS 2TV '출발드림팀'은 오는 4일 오전 10시30분 방송됩니다.",
  "지난 1일 화려한 개막식과 함께 시작된 제20회 부산국제영화제 기간에는 영화팬을 상대로 한 영화상영만이 이루어지는 것은 아닙니다. 이번 영화제에 참여한 각 나라에서는 영화제 기간동안 최대한 자신의 영화를 홍보하며 문화외교의 장을 펼칩니다. 어제 저녁 해운대 파크하얏트 부산 호텔에서는 '대만영화의 밤' 행사가 열렸습니다.",
  "이날 '대만영화의 밤' 행사에는 주한타이베이대표부의 셔딩 대표가 참석하여 환영사를 했습니다. 셔 대표는 이번 영화제 심사위원인 장애가의 소개로 중국 영화감독 지아장커와 담소를 나누고 있습니다.",
  "이날 행사에는 진백림, 양귀매, 임가흔, 장애가 등 이번 영화제에 참석한 대만배우들이 모두 참석하여 단합을 과시했습니다.",
  "지난 주 막을 올린 제 20회 부산국제영화제 기간에는 영화판권시장 격인 아시안 필름 마켓이 부대행사로 열립니다. 어제부터 6일까지 부산 벡스코 제2전시장 제4전시홀에서 열리는 아시안 필름마켓에서는 완성된 필름의 판매뿐만 아니라 인큐베이팅 성격의 시장도 함께 열리고 있습니다. 그런데 올해로 10년째를 맞이하는 아시아필름마켓에서는 특별한 시도를 합니다. 올해 새롭게 ‘엔터테인먼트 지적재산권 마켓’ 을 세계 최초로 시범 운영하기로 한 것입니다.",
  "필름마켓 관계자는 'E-IP 마켓'은 영화, 영상 산업을 중심으로 하여 플랫폼 별 재생산이 가능한 모든 원 저작물에 대한 이용권리를 거래하는 마켓이라고 소개했습니다. 기존의 소설, 만화 등 출판물, 연극, 뮤지컬 등 공연물 및 영화 리메이크권 등의 전통적인 지적재산권뿐만 아니라 IT 발전을 토대로 급속하게 다변화하고 있는 웹, 모바일, SNS, 태블릿 등의 신규 플랫폼에서 활용되는 뉴미디어, 웹툰, 웹드라마, 웹소설, TV 예능 프로그램, 애니메이션, 프로모션 드라마, 온라인 게임, 모바일 게임, 캐릭터 산업 등의 스토리 포맷이 있는 모든 저작물의 총망라한 마켓입니다.",
  "해운대에서 열리는 영화팬들의 축제 부산국제영화제는 올해로 20회째를 맞이합니다. 그런데 부산국제영화제 기간에는 또 다른 영화축제가 함께 열립니다. 바로 아시아 최대규모의 공동투자/공동제작 마켓인 아시아 프로젝트 마켓입니다. 올해로 18 회째를 맞이합니다. 이 행사에서는 좋은 시나리오와 기획력을 가진 감독들이 자신의 작품을 적극 알려 공동제작을 모색하고 투자자를 찾는 기회를 갖게 되는 것입니다. 올해는 아시아 프로젝트 26편과 아시아권 이외의 프로젝트 4편을 합쳐 총 30편의 프로젝트가 선정되었습니다.",
  "지난 17년 동안 총 442편의 프로젝트가 선정되었고, 그 중 200여 편이 완성되어 세계 유수의 국제영화제들에 초청되어 성과를 만들어내며 아시아 최초 공동제작 마켓으로서의 위상을 높여왔습니다.",
  "올해 선정된 작품에는 세계 영화의 미래를 짊어지고 나갈 젊고 재능 있는 신인 감독들의 작품이 여러 편 초청되었습니다. 아시아필름마켓의 전양준 운영위원장은 올해 선장작 중 베트남의 도꾸옥 쭝 감독의 ‘차차차’와 첫 장편영화 ‘티틀리’로 칸 영화제 주목할 만한 시선부문에 초대되었던 인도의 카누 벨 감독의 ‘아그라’, 2014년 ‘시티’로 로테르담국제영화제에 초청받았던 인도네시아의 에디 카요노 감독의 ‘황무지’ 등이 주목된다고 밝혔습니다.",
  "한국영화감독의 신작프로젝트도 관심거리입니다. 올해에는 독립영화계의 거인 전수일 감독을 필두로 이송희일 감독, 양익준 감독, 전 계수 감독, 민용근 감독, 김태용 감독, 그리고 김정한 감독의 신작이 초대되었습니다.",
  "특히 올해에는 실사영화 뿐만 아니라 애니메이션의 참여도 눈에 띤다. 인도 기탄 잘리 라오 감독의 ‘봄베이 로즈’, 한국 장형윤 감독의 ‘마왕의 딸 이리샤’ 등 두 편의 애니메이션이 포함된 것입니다.",
  "APM에 선정된 프로젝트들은 공식스폰서들이 시상하는 7개 상의 후보로 오르면 수상작들은 내일 저녁 APM&E-IP 시상식에서 발표됩니다.",
  "금보라, 이경실이 '도시농부'들을 위해 발 벗고 나섰습니다.",
  "지난 2일 방송된 KBS 2TV '인간의 조건-도시농부'에서는 채소 가꾸기, 요리 고수로 알려진 금보라, 이경실이 옥상 텃밭을 방문, '도시농부'들을 위한 센 언니들의 충고가 이어졌습니다. 이 날 금보라, 이경실의 노련한 모습에 '도시농부'들은 많은 것을 배우고 느낀 하루가 됐습니다. 두 사람은 말로는 도시농부들을 구박했습니다. 금보라는 최현석을 처음 보자 '맛은 모르겠는데  개폼 잡는다'라며 독설을 날려 최현석을 당황하게 만들었습니다. 또 그가 만든 불고기가 짜다며 양파를 넣어 다시 볶으라는 등 셰프의 요리를 혹평하기도 했습니다.",
  "두 사람은 오자마자 그저 키우는 데만 급급해 뭔가 부족했던 도시 농부들의 옥상 텃밭을 손질해줬습니다. 부추는 금세 자라기 때문에 잘라서 먹어야 한다며 한참 자랐는 데도 따지 않고 그대로 된 부추를 잘랐습니다. 옥상의 단출한 재료로 오이 절임과 가지 소박이 등 밑반찬을 뚝딱 만들어내기도 했습니다.",
  "이 날 최현석은 극과 극의 인기를 봤습니다. 금보라와 이경실에게는 구박을 당하는 것도 모자라, 멤버들과 우유갑 차기에서 허공에 헛발질 해 웃음을 자아냈습니다. 그러나 직접 만든 바질 페스토를 나눠주려고 SNS에서 번개 모임을 펼쳐 130명이 넘는 이들이 모여 때 아닌 '팬미팅'을 진행했습니다. 노래를 불러달라는 팬들의 요청에 생목으로 열창, 아이스크림을 쏘는 등 기쁜 마음을 감추지 못했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '인간의 조건-도시농부'는 매주 금요일 밤 10시50분 방송됩니다.",
  "채수빈이 '발칙하게 고고' 의 본방 사수를 독려했습니다.",
  "채수빈은 데뷔 이후 첫 악역 연기에 도전, 과연 시청자들에게 '악역'으로서 강렬한 인상을 남길 것인지 기대가 모아지고 있습니다. 특히 지난 2일 제작발표회에서 공개된 드라마 하이라이트를 통해 냉정하면서도 히스테리컬한 권수아로 완벽 변신, KBS 2TV 주말드라마 '파랑새의 집'에서 맡았던 해피 바이러스 한은수 역을 깨끗이 잊게 만드는 캐릭터였습니다.",
  "채수빈이 맡은 권수아는 어머니가 설계해준 로드맵에 따라, 단 한 번의 어김도 없이 착실히 따라온 우등생으로 머리도 좋고 카리스마도 있어, 어느 그룹에서나 여왕벌처럼 사람들을 리드하는 인물입니다. 해외 명문대 지망을 위한 스펙용으로 치어리딩 동아리에 들어가면서 뜻밖의 재능을 발견하며 변화를 겪게 됩니다.",
  "한편, KBS 2TV 새월화드라마 '발칙하게 고고' 1회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "청춘FC와 FC서울의 평가전이 하루 앞으로 다가왔습니다.",
  "KBS 2TV '청춘FC 헝그리일레븐'은 지난 달 청춘 FC와 FC 서울의 평가전 확정 소식을 전했습니다. 내일 오후 03시30분 서울 상암 월드컵 경기장 보조 경기장에서 청춘FC와 FC서울의 평가전이 펼쳐집니다. 이번 평가전은 시청자들의 많은 관심을 받고 있는 청춘 FC와 K리그 클래식 최고의 인기구단 중 한 팀인 FC 서울과의 맞대결로, 수많은 관중들이 몰릴 것으로 예상됩니다.",
  "청춘 FC와 FC 서울의 공식 페이스북 이벤트를 통한 입장권 소지자에 한 해 경기 시작 001시간 전인 오후 02시30분부터 입장이 가능합니다. 특히, 사전 진행된 이벤트에는 '청춘 FC 헝그리일레븐'의 애청자들과 FC 서울의 팬들이 대거 몰리며 그 인기를 실감케 했다는 후문.",
  "'청춘 FC 헝그리일레븐' 한 관계좌는 '경기장 곳곳에 진행 요원들을 배치하여 원활한 경기 진행을 도울 예정입니다. 또한 안전을 위해 경기장 안팎의 구조물에서는 절대로 관람이 불가합니다. 대신 공지한 대로 대형 스크린을 설치하여 선수들의 움직임을 실감 나게 잡아내 관중들의 경기 관람을 도울 예정이다'라고 밝혔습니다.",
  "이어 '지난 탄천 종합운동장에서 펼쳐진 성남FC와의 경기에서는 약 8,000여 명의 관중분들께서 찾아주셨다. 이번에는 FC서울과 상암 월드컵 경기장에서 평가전을 가지려 했으나 이미 대관이 예약되어 있는 관계로 약 1,000석의 보조 경기장에서 펼쳐지게 되었다'고 미리 양해를 구하며 '미처 입장권을 구하지 못했지만 양 팀의 경기를 관람하고 싶은 팬들은 보조 경기장 옆 광장에 설치 예정인 대형 스크린을 통해 응원할 수 있다'고 전했습니다.",
  "한편, 청춘 FC와 FC 서울의 평가전은 내일 오후 03시30분부터 서울 상암 월드컵 경기장 보조 경기장에서 열립니다.",
  "제20회 부산국제영화제 기간 동안 부산 해운대의 푸른 바다를 배경으로 하얀 모래밭에 조성된 비프 빌리지에서는 매일 수차례 영화감독과 배우들이 참석한 야외무대행사가 열리고 있습니다. 지난 3일에는 영화 ‘사도’의 이준익 감독과 송강호, 유아인, 이효제 등 세 배우가 참석하여 영화팬들의 뜨거운 환영을 받았습니다.",
  "충무로 최고의 입담가이기도 한 이준익 감독은 '‘사도’를 한 번 보면 유아인에 현혹되고, 두 번 보면 송강호가 최고라는 걸 알게 된다'고 배우들을 소개하고는 '송강호는 세계 최고 배우이고, 유아인은 미래에 세계 최고 배우가 될 것'이라며 배우들을 극찬했습니다.",
  "송강호는 '이른시간부터 많은 관객들이 저희를 기다려 주셔서 영화에 대한 큰 성원을 느낄 수 있었습니다. 감사한 마음을 가지고 돌아가겠다'고 소감을 말했습니다. 유아인은 '송강호 선배는 신적인 존재다. 연기를 접하는 태도, 자세, 진중함 등을 보며 감동했고, 많이 배울 수 있었다'고 말했습니다. ‘어린 정조’ 역을 맡았던 아역배우 이효제는 '부산국제영화제는 처음입니다. 감독님께서 마음 한 구석이 아파야 된다고 하셨다. 감독님과 선배님들이 도와주셔서 연기하며 슬픈 감정을 잘 이끌어낼 수 있었다'고 연기소감을 밝혀 뜨거운 박수를 받았습니다.",
  "한편 같은 날 오후에는 비프 빌리지에 마련된 올레TV 홍보부스의 무비팩 라운지에서 백은하 영화저널리스트의 사회로 이준익 감독과의 특별대화 시간도 마련되었습니다. 이 자리에서 소지섭 캐스팅에 대해 이준익 감독은 '영화라는 것은 재미를 추구하는 오락적인 목적도 있지만, 의미도 찾아가야 한다고 생각합니다. 11세 나이의 ‘정조’는 아버지가 뒤주에 갇혀 할아버지가 못을 박던때부터 등장합니다. 소지섭은 어린 ‘정조’의 연장선상에 있으며, ‘영조-사도-정조’ 에 이르는 3대의 이야기를 마무리하는 인물'이라고 밝혔습니다.",
  "한편 ‘사도’는 어제까지 562만 명의 관객이 들었습니다. .",
  "신예 가수 지헤라가 '무림학교'를 통해 연기에 첫 도전합니다.",
  "지헤라의 소속사 아티산 뮤직 측은 '최초의 무술돌로 화제를 모은 화제가 KBS 2TV 드라마 '무림학교'에 무술소녀로 캐스팅돼 자신의 재능을 마음껏 발휘할 예정이다'라고 밝혔습니다.",
  "지헤라가 맡은 배역은 다리 찢기가 취미이자 라임 맞추기가 특기인 무술 힙합걸 제니 오다. 제니 오는 발랄하고 엉뚱한 매력을 가진 인물로, 실제 지헤라와 많이 닮아 있어 캐릭터와 싱크로율 100% 자랑하고 있습니다.",
  "지헤라는 '국내에서 드라마에 도전하게 되는 것은 처음이라 기대도 되고 떨리기도 한다'며 '맡은 캐릭터를 완벽하게 소화하기 위해벌써부터 제니 오로 살고 있다'고 소감을 전했습니다.",
  "한편, '무림학교'는 무림캠퍼스를 배경으로 저마다의 사연으로 한데 모인 20대 청춘들의 소통과 성장을 그린 액션 로맨스 드라마로, 이현우와 서예지, 빅스 홍빈, 정유진, 신현준, 간미연, '비정상회담'의 다니엘 린데만 등의 다양한 배우들이 출연을 확정 지었습니다.",
  "어제 오후, 부산 해운대구 우동 벡스코 전시장에서 열린 캐스팅보드 행사에 참석한 대만 출신의 영화배우 조우정이 자신의 출연작품에 대해 이야기하고 있습니다.",
  "조우정은 1984년 타이완 타이베이 출신으로 아버지는 대만의 원로 가수이자 연기자, 방송인인 조수해입니다. 조우정은 2007년 캐나다 빅토리아대학교 경제학과를 졸업한 뒤 대만에서 연기자활동을 시작했습니다.",
  "조우정은 연예계 데뷔와 관련하여 '아버지도 연예계에 종사했습니다. 어머니는 내가 배우가 되는 것을 반대했습니다. 집안에 배우는 한 사람이면 족하다고 말입니다. 하지만 결국 난 배우가 됐다'고 말했습니다.",
  "조우정은 작년 6월, 우리나라 정우성과 ‘호우시절’에서 공연했던 중국 여배우 고원원과 결혼하여 화제의 커플이 되었습니다.",
  "조우정은 뤽 베송이 제작하는 영화에 출연합니다. '뤽 베송 감독의 '워리어스 게이트'라는 작품에 출연합니다. 어느 날 아침에 어머니가 전화를 받았는데 걸걸한 목소리로 뤽 베송이라며 날 바꿔달라고 했습니다. 어머니도 놀랐습니다. 뤽 베송 감독이 '대부'의 돈 코를 레오네 흉내를 내며 '이건 절대 거절할 수 없는 제안이다'고 말하더라. 그래서 출연하게 됐다'고 밝혔습니다.",
  "‘워리어스 게이트’는 뤽 베송의 프랑스GNP4와 중국GNP4가 합작으로 만드는 3D액션영화로 감독은 ‘카크니즈 vs 좀비스’라는 B급 호러영화를 연출했던 매티아스 호넌입니다. 이 영화의 중국어제목은 '용사지문'입니다.",
  "조우정은 이날 캐스팅 보드 행사동안 유창한 영어와 호감가는 매너로 홀 안의 취재진과 영화관계자들을 사로잡았습니다.",
  "‘캐스팅보드’는 부산국제영화제기간에는 함께 열리는 아시안필름마켓이 야심 차게 마련한 빅 이벤트로 한국, 일본, 중화권의 대표배우가 무대에 올라 그들의 출연작품들을 소개하면서 새로운 캐스팅 프로젝트를 기대하는 자리입니다. 올해 캐스팅보드에는 한국의 김우빈·김고은, 대만의 조우정·장용용, 일본의 사토 타게루 나가사와 마사미가 참여했습니다. .",
  "어제 오후, 부산 해운대구 우동 벡스코 전시장에서 열린 캐스팅보드 행사에 참석한 일본 영화배우 나이사와 마사미이 자신의 출연작품에 대해 이야기하고 있습니다.",
  "1987년 시즈오카 현 출신의 나이사와 마시미는 12살 때 도호 신데렐라 오디션에 그랑프리를 수상하며 연예게에 진출했습니다. 그해 영화 '크로스 파이어'로 데뷔했으며 곧바로 드라마에도 출연하기 시작했습니다. 2003년 영화 '로보콘'에서 첫 주연을 맡아 일본 아카데미상 신인배우상을 수상하며 주목받기 시작했습니다. 이후 '세상의 중심에서 사랑을 외치다'와 '터치', '눈물이 주룩주룩' 등 의 영화와 '공명의 갈림길', '세라복과 기관총', '라스트 프렌즈' 등의 드라마로 인기 톱스타 반열에 올랐습니다.",
  "이날 나이사와 마사미는 '15살 때 데뷔를 했는데 내 작품 중 이장 기억에 남는 작품은 ‘세상의 중심에서 사랑을 외치다’였다'면서 '일본은 물론이고 한국에서도 많은 관객이 봤다고 들었습니다. 한국에 놀러오면 많은 이들이 영화를 봤다며 말을 건다. 정말 기뻤다'고 소감을 전했습니다.",
  "나이사와 마사미는 2013년 대만 드라마에 출연에 이어 작년에는 오우삼 감독의 영화 '태평륜'에도 출연했습니다.",
  "나이사와 마사미는 올해 부산국제영화제 갈라프레젠테이션 부문에서 상영되는 고레에다 히로카즈 감독의 '바닷마을 다이어리'에 출연했습니다.",
  "부산국제영화제기간에는 함께 열리는 아시안필름마켓이 올해 야심 차게 마련한 ‘캐스팅보드’행사는 한국, 일본, 중화권 대표배우이 무대에 올라 그들의 출연작품들을 소개하면서 새로운 캐스팅 프로젝트를 기대하는 자리입니다.",
  "올해 캐스팅보드에는 한국의 김우빈·김고은, 중국의 조우정·장용용, 일본의 사토 타게루·나이사와 마사미이 참여했습니다. .",
  "발칙하게 고고'의 십대 청춘들이 싱그러운 감성을 시청자들에게 전달했습니다.",
  "특히, 솔직함이 무기인 여고생 정은지, 자유로운 영혼의 독보적 엄친아 이원근, 까칠도도 엄친딸의 끝판왕 채수빈, 4차원 농구 소년 차학연, 신비주의 우등생 지수 등 마치 만화책을 찢고 나온 듯한 통통 튀는 캐릭터의 향연은 눈길을 뗄 수 없게 만들었다는 반응입니다.",
  "또한 드라마를 이끌어갈 치어리딩 동아리가 생겨난 배경이 폭풍 같이 펼쳐져 긴장의 끈을 놓을 수 없었습니다. 연두와 열의 키스 사건, 연두가 속한 '리얼킹' 동아리의 수난, 이를 둘러싼 연두와 수아의 갈등 관계 등이 펼쳐졌습니다.",
  "한편, 이날 방송에서는 폐부 위기에 놓인 리얼킹 동아리를 위해 백호 동아리에 발을 들인 연두의 모습으로 엔딩을 맞아 궁금증을 유발시켰습니다. '발칙하게 고고' 2회는 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "어제 오후 부산 해운대 우동 벡스코 제2전시장 이벤트홀에서는 제20회 부산국제영화제 아시아캐스팅마켓의 커튼콜이 열렸습니다. ‘커튼 콜’은 부산국제영화제가 올해 처음 준비한 행사로 아시아배우 중 최고의 배우에게 영광의 트로피를 전달하는 자리입니다. 올해는 대한민국 대표배우 송강호가 선정되었습니다.",
  "올해 영화제 개막식 사회자로도 나선 송강호는 현재 상영 중인 영화 ‘사도’로 최고의 영화배우라는 찬사를 받고 있습니다. 이 날 송강호는 '나에게도 의미가 있는 것이 나도 영화배우 데뷔 20주년이다'라며 '부산영화제와 같이 성숙된다고 할까'라고 말했습니다.",
  "송강호는 부산에서 연극배우로 활동하다 1995년 홍상수 감독의 데뷔작 ‘되지가 우물에 빠진 날’에 인상적인 영화배우로 첫 출연했습니다. 송강호는 '그 때 같이 데뷔했던 홍상수 감독이 지금은 세계적인 거장 감독으로서 많은 작품들을 찍으며 왕성하게 활동하고 있다'며 '나는 운이 참 좋았다고 생각한다'고 말했습니다.",
  "아시아캐스팅마켓은 국제공동제작의 활성화를 위해 아시아 대표 배우들과 세계 영화산업 관계자들을 연결하는 장입니다. 이 번 해 처음 열린 커튼콜은 국내외 시장에서 티켓 파워를 자랑하는 중견이상의 대표 배우 1인을 선정해 헌정하는 자리다. .",
  "KBS 2TV 새월화드라마 '발칙하게 고고'에서 근심 가득한 표정의 강연두와 그런 그녀의 젖은 머리를 묵묵히 말려주는 하동재의 모습이 포착됐습니다. 강연두는 사회성이 부족한 하동재를 대신해 일명 '동재 엄마'로, 하동재 또한 강연두가 위기에 처할 때마다 딸기우유를 건네며 버팀목이 되어왔습니다.",
  "오늘 방송에서는 폐부 처리에 놓인 리얼킹 동아리를 살리기 위해 고군분투를 펼칠 정은지와 그녀만을 위한 수호천사로 심쿵을 자아낼 차학연의 활약까지 예고돼 있어 설렘을 배가 시키고 있습니다.",
  "한편, 지난 1회 방송에서 폐부 위기에 놓인 리얼킹 동아리를 위해 백호 동아리에 발을 들인 연두의 모습으로 엔딩을 맞아 궁금증을 유발시켰습니다. '발칙하게 고고' 2회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "장사의 신 - 객주2015'에 출연하는 장혁과 이달형이 인간쟁기로 변신하여 코믹 콤비의 모습을 보여줍니다.",
  "장혁과 이달형은 KBS 특별기획드라마 ‘장사의 신-객주 2015’에서 천봉삼 역과 최돌이 역으로 둘도 없는 짝패로 출연 중입니다.",
  "이날 장면은 지난 달 13일 경상북도 문경에서 촬영이 진행됐습니다. 한 달 남짓 동몽청 단짝으로 촬영을 함께했던 두 사람은 더할 나위 없이 친밀한 사이로 발전하여 촬영 내내 웃음꽃을 피웠습니다. 특히 구수하고 걸쭉한 사투리와 함께 각양각색 애드리브를 쏟아내는 이달형 때문에 현장은 웃음바다를 이뤘습니다.",
  "이날 촬영은 힘들었다고 합니다. 002시간여 동안 같은 장면을 여러 번 촬영하면서 커다란 돌들이 발에 밟히는데도 불구하고 두 사람은 연기 투혼을 불살랐습니다.",
  "제작사 측은 '몇 달 동안 천봉삼으로 변신을 준비해 온 장혁이 어떤 장면에서도 천봉삼 그 자체로 완벽하게 빙의하고 있다'며 '동몽청 늦둥이 동기인 이달형과 깨알콤비를 이뤄 어떤 활약을 펼칠 지 이번 주 5회 방송을 기대해 달라'고 밝혔습니다.",
  "‘장사의 신-객주 2015’ 5회 분은 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "채수빈이 본격적으로 악녀의 모습을 드러냈습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '발칙하게 고고'에서 권수아가 착한 모범생에서 벗어나 본격적인 악역의 모습을 보여줬습니다. 이날 권수아는 학교로 다시 돌아온 연두와 팽팽한 기싸움을 펼쳤습니다. 권수아의 배신으로 절친한 친구에서 적대적 관계로 변한 연두와 수아는 한 치의 물러섬 없이 대립했습니다. 청소를 회피하는 수아에게 연두는 단호히 청소를 요구했고, 수아는 연두의 소중한 물건들을 세탁기에 돌리는 것으로 보복했습니다.",
  "또한 자신의 스펙을 쌓기 위한 방법으로 댄스부 '리얼킹' 아이들을 이용하려 했습니다. 이 방법은 결국 김열의 방해로 무산, 연두의 강한 반대에 부딪혔습니다. 사과하라는 연두에게 수아는 자신으로 인해 누리는 혜택이 얼마냐며 둘은 서로 급이 다르다는 말로 모욕을 줬습니다. 이날 권수아는 자살 시도를 한 서하준의 약점을 이용해 자신의 욕심을 채우는 모습도 그려졌습니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '발칙하게 고고'는 매 주 월~화요일 밤 10시 방송됩니다.",
  "정은지와 이원근이 매번 기습적인 스킨십으로 시선을 사로잡습니다.",
  "지난 5일 첫 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '발칙하게 고고'에서 강연두와 김열의 '두근두근' 스킨십이 여성 시청자들의 마음을 흔들고 있습니다. 첫방송부터 두 사람은 예상치 못한 스킨십을 보여주고 있습니다. 어제 방송에서 두 사람에게 어떤 일이 벌어졌는지 살펴봅니다.",
  "학교를 박차고 나왔던 연두는 다시 학교를 들어가게 됐고 무단외박으로 인해 벌을 받게 됐습니다. 홀로 화단에 물을 줘야하는 연두 곁을 댄스부 리얼킹 친구들이 지켜줬고, 이들은 장난을 치며 화기애애한 분위기 속에 함께 힘을 더해갔습니다. 그들의 장난치는 모습을 교사 임수용이 목격, 강연두를 향해 화를 내며 달려왔습니다. 이를 본 연두는 꾸중을 듣지 않기 위해 도망쳤고 그러던 중 김열을 덮치며 묘한 분위기를 자아내게 됐습니다. 김열은 연두를 향해 특유의 살인 미소를 지으며 '항상 기습이네'라는 말을 던졌습니다.",
  "이날 김열은 자살시도를 한 서하준을 급히 병원으로 옮겼고, 생명에는 지장이 없었습니다. 같은 시각, 연두도 댄스경연대회에서 다친 다리를 치료받기 위해 같은 병원에서 진료를 받고 있었습니다. 그곳에서 연두는 서하준과 김열을 만났고, 김열은 자신들을 만난 것을 모른 척하라고 했습니다. 그곳에 마침 담임 양태범이 있었고, 연두는 하준과 열을 도와주기 위해 행동으로 담임의 존재를 알렸습니다.",
  "열이 담임을 피하기 위해 숨은 곳은 연두의 옆이었고, 연두의 목소리 때문에 담임에게 발각될까 연두의 입을 막았습니다. 담임이 두 사람 근처로 오자, 열은 연두에게 더욱 가까이 붙었습니다. 안도의 한숨을 쉬며 열은 '입 다무니까 좀 괜찮네'라며 연두를 바라봤습니다.",
  "이병헌의 새영화가 개봉됩니다. 올해 들어 '터미네이터:제네시스'와 '협녀: 칼의 기억'에 잇달아 출연했던 이병헌의 새 작품 '내부자들'은 올 11월 개봉될 예정입니다.",
  "이병헌이라는 아시아 톱스타가 출연한 영화임에도 '내부자들'은 부산국제영화제라는 글로벌 한 홍보의 장을 포기하고 인터넷으로 승부하고 있습니다. 이번 주초 영화장면이 담긴 스틸을 공개한 데 이어, 어제는 포털사이트를 통해 티저 예고편을 공개했습니다. 이날 공개된 '내부자들' 티저 예고편에서는 이병헌, 조승우, 백윤식이라는 한국 최고의 배우들이 내뿜는 카리스마를 만끽할 수 있습니다.",
  "영화 '내부자들'은 대한민국 사회를 움직이는 내부자들의 의리와 배신을 담은 범죄드라마입니다. 대한민국을 대표하는 스토리텔러 윤태호 작가의 원안에 대한 기대감입니다.",
  "‘내부자들’은 TV드라마로 만들어져 신드롬을 일으켰던 ‘미생’의 작가 윤태호가 지난 2012년 '한겨레 오피니언 매거진 훅'에 연재하다 3개월만에 돌연 연재를 중단한 웹툰을 원작으로 하고 있습니다. 대한민국의 명암을 특유의 시선으로 그려온 윤태호 작가의 웹툰을 촘촘한 시나리오로 옮겼습니다. ‘내부자들’은 유력한 대통령후보와 재벌회장, 정치깡패, 비자금 파일을 손에 쥔 검사, 그리고 대한민국 여론을 움직이는 논설주간까지 대한민국 정치의 실상을 다 까발리는 작품입니다.",
  "여기에 연기력으로 대한민국 대표 배우로 손꼽히는 이병헌, 조승우, 백윤식이 합세하면서 ‘내부자들’에 대한 기대감은 높아지고 있습니다. 이병헌은 정치깡패로, 조승우는 야심만만한 검사로, 백윤식은 뒤에서 판을 짜는 논설주간으로 등장합니다.",
  "영화 ‘내부자들’은 내일 언론을 대상으로 한 제작보고회를 갖고 본격적인 홍보에 나설 예정입니다. .",
  "케이블/위성채널 온 스타일의 첫 오리지널 드라마 ‘처음이라서’가 오늘 밤 11시 첫 방송됩니다.",
  "드라마 ‘처음이라서’는 샤이니, 박소담, 김민재, 이이경, 조혜정, 정유진 등 요즘 핫한 라이징스타들이 출연합니다. 특히 모두 실제로 20대 나이인 이들이 20대들의 현실과 고민, 꿈과 사랑을 리얼하게 표현해내며 몰입도를 높일 것으로 보입니다.",
  "'처음이라서'는 특히 온 스타일과 정현정 작가에게는 색다른 도전이 된 드라마이기도 합니다. 온 스타일의 첫 오리지널 드라마이자 디지털-TV 컨버전스 드라마라는 점으로 더욱 주목받고 있습니다. 온 스타일에 따르면 '처음이라서'는 젊은 타깃 시청층에 맞춰 TV뿐 아니라 온라인 플랫폼에서 동시에 공개돼 기존 웹드라마나 TV 오리지널 드라마와는 유통전략에서 차별화됩니다.",
  "매화 3편의 에피소드 중 15분 분량의 첫 번째 에피소드를 방송 당일 오후 06시에 네이버 TV캐스트와 Btv 모바일을 통해 먼저 공개하고 이어 밤 11시에 본 방송을 통해 남은 2편의 에피소드가 모두 포함된 45분 가량의 드라마 한 회를 방송합니다.",
  "이와 관련해 정현정 작가는 '젊은 시청자들의 시청패턴이 달라지고 있습니다. 같은 시간대에 방송하는 무수한 프로그램 중에 하나를 선택해서 보는 전통적인 시청방식에서 온라인을 통해 내가 좋아하는 드라마를 찾아보는 시대로 바뀌고 있다'며 '창작자의 입장에서 새로운 플랫폼이 생긴 것은 반가운 일이라고 생각합니다. 다양한 각도에서 대본을 구성하고 많은 고민이 담긴 만큼 다른 드라마에서는 만나보지 못한 색다른 재미를 느낄 수 있을 것'이라고 전했습니다.",
  "매주 수요일 밤 11시 방송.",
  "이번 주말 막을 내리는 제20회 부산국제영화제에서는 모두 75개국 304편의 영화가 상영됩니다. 부산국영화제가 아시아를 넘어 세계적으로 주목받는 국제영화제로 자리매김하면서 영화제에 참가하는 많은 나라들이 영화제기간을 이용하여 자국 영화 홍보에 나서고 있습니다. 이번 영화제에 9편의 작품을 선보인 이탈리아도 자국 영화 홍보에 나섰습니다.",
  "이탈리아 대사관의 이탈리아 무역공사는 아시안필름마켓 행사의 일환으로 ANICA와 함께 영화산업관련 세미나를 개최했습니다.",
  "이어 같은 날 저녁 부산 파라다이스 호텔 1층 시실리룸에서는 이탈리아무역공사와 이탈리아 영화진흥기구인 루체 치네치타가 주최한 ‘이태리의 밤’ 파티가 열렸습니다. 이 자리에는 영화제에 초청된 이탈리아 감독들과 배우들이 참석해 국내 영화인들이 참석하여 즐거운 만남의 시간을 가졌습니다. 이탈리아 무역공사의 서울무역관장 파올라 벨루쉬의 축사로 시작된 파티는 엄선된 와인과 음식이 어우러져 화기애애한 만남이 이어졌습니다.",
  "특히 김동호 부산국제영화제 명예 위원장과 강수연, 이용관 공동조직위원장 그리고 영화제를 찾은 ‘유스’의 배우 하비 케이틀을 비롯해 ‘나의 혈육’의 배우 피에르 조르지오 벨로키오, ‘경계의 저 편’의 감독 로베르토 미네르비니, ‘당신을 기다리는 시간’의 감독 피에로 메시나, ‘바 낫으로의 여정’의 감독 아드리아노 발레리오 등 칸영화제와 베니스영화제 등에서 활약하고 있는 감독, 배우들이 참석했습니다.",
  "부산을 찾은 이탈리아 영화 인사들과 국내 영화인들과의 만남의 장을 마련한 이탈리아 무역공사와 이탈리아 영화시청각 및 멀티미디어 산업협회 , 영화진흥기구인 루체 치네치타 는 앞으로도 양국 영화계의 활발한 교류를 위해 다양한 행사를 개최할 예정이라고 밝혔습니다. .",
  "TV드라마에서 보기 드문 역대급 재난장면을 선사한 JTBC드라마‘디데이’의 생생한 CG의 비밀이 공개됐습니다.",
  "JTBC 금토 미니시리즈 ‘디데이’는 현실감 넘치는 재난상황을 담아내 시청자들의 호평을 받고 있습니다. 특히 실제로 지진이 일어난 듯한 착각까지 부를 정도로 리얼한 지진 장면은 6분이나 이어지면서 제작과정에 대한 궁금증을 불러일으켰습니다.",
  "'디데이' 제작진은 1회 방송 엔딩에서 시청자들을 사로잡은 ‘타워크레인 붕괴장면’에 쓰인 CG의 밑그림을 공개했습니다. 한적한 시내 사진 위로 건물을 관통하며 붕괴된 타워크레인의 모습이 노란색으로 선명하게 그려져 있어 관심을 모읍니다. 이 스케치는 CG 작업을 통해 엿가락처럼 휘어지며 한 번에 건물을 와장창 무너뜨리는 타워크레인의 파괴력이 실감 나게 보여줬습니다.",
  "그리고 지진으로 균열이 생겨 무너진 한강다리 스케치와 실제 드라마에서 보여준 한강다리 붕괴 장면은 놀라운 싱크로율을 보입니다. CG 작업 전 한강다리가 와르르 무너진 참혹한 모습을 세밀하게 묘사했고, 이를 바탕으로 생생하고 사실적인 CG 장면을 완성한 것입니다.",
  "완성도 높고 사실적인 장면을 만들기 위해 ‘디데이’ 제작진은 총 5팀의 CG 업체와 함께 4개월 간 심혈을 기울여 작업했습니다. 이들은 어떤 건물을 배경으로 할 것인지, 어느 면이 파손될 것인지, 건물이 붕괴됐을 때 어떤 모습일지를 끊임없이 고민했고, 사진 위에 디테일한 스케치를 했습니다. 이 스케치를 바탕으로 더욱 더 사실적인 장면을 완성하기 위해 기술을 쏟아 부어 완성도 높은 CG를 완성했습니다.",
  "JTBC 금토 미니시리즈 ‘디데이’는 서울에 대지진이 발생한 뒤 처절한 절망 속에서 신념과 생명을 위해 목숨 건 사투를 벌이는 재난 의료팀의 활약상을 그린 드라마로 매주 금, 토요일 저녁 08시30분 방송됩니다.",
  "B1A4의 리더 진영이 MC에 도전합니다.",
  "매주 일요일 밤 방송되는 KBS 2TV '어송포유'에서 슈퍼주니어 강인, f 엠버와 함께 막내MC로 활약 중인 B1A4의 공찬을 대신해 진영이 스페셜 MC로 나선 것.",
  "K-POP스타들이 직접 글로벌 팬들의 사연을 소개하고 리퀘스트를 들어주는 쌍방향 소통 프로그램인 글로벌 리퀘스트 쇼 '어송포유'의 막내 MC인 공찬 대신 잠시 합류하게 된 진영은 녹화 초반 다소 긴장한 듯 보였지만 이내 긴장을 풀고 남다른 입담을 과시합니다.",
  "이 날 녹화에서 진영은 동생인 공찬의 개인기에 뒤처지지 않겠다며 본인이 준비한 개인기 보따리를 풀어놓았습니다. 물방울소리부터 헬리콥터 소리까지, 흔하지 않은 콘셉트로 뜻밖의 세심한 소리에 도전한 진영의 개인기 퍼레이드에 MC 강인은 '너무 똑같은데, 똑같으면 사실 웃기지는 않다'는 반응을 보이면서 때 아닌 개인기 특강이 벌어지기도 합니다.",
  "한편 이번 주 방송의 주인공인 대세 걸그룹 ‘레드벨벳’과 이날의 스페셜 MC 진영과의 특별한 인연도 공개된다는데. 진영은 ' 작곡한 캠페인 송을 레드벨벳이 불렀다'며 ‘작곡돌’로서의 매력도 발산했습니다.",
  "공찬 대신 스페셜 MC로 가세한 B1A4 진영의 맛깔나는 진행은 이번 주 일요일 밤 11시55분, KBS 2TV '어송포유' 시즌4 ‘레드벨벳 편’을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "AOA 설현이 KBS에서 새롭게 선보이는 우리말 지킴이 프로그램 ‘안녕 우리말’에 출연합니다.",
  "10월 09일 한글날에 맞춰 새롭게 시작하는 KBS ‘안녕 우리말’은 최근 무분별하게 사용되고 있는 국적 불명의 인터넷 용어와 일상생활 속에서 누구나 흔히 잘못 사용하는 우리말을 상황별로 짚어주고, 올바른 사용을 알려주는 프로그램으로 최근 대세로 떠오른 AOA 설현과 개그맨 허경환이 함께 출연합니다.",
  "설현은 '21세기를 살고 있는 당찬 춘향이', '런웨이에 오른 패션모델', '자신의 건강 비결을 알려주는 헬스 트레이너' 등 다양한 역할을 맡아사극부터 현대극까지 시공간을 넘나드는 캐릭터를 잘 소화하며 팔방미인의 모습을 보여줍니다.",
  "또한 설현과 첫 호흡을 맞춘 개그맨 허경환은 코믹연기와 자연스러운 애드리브로 시종일관 유쾌한 촬영장 분위기를 주도하며 설현과 찰떡궁합 호흡을 선보이기도 했습니다.",
  "‘안녕 우리말’은 기존의 여러 우리말 관련 프로그램들이 공통적으로 가지고 있던 딱딱하고 계도적인 성격을 탈피해 시청자들에게 보다 친근하게 바른 우리말 사용을 알려줄 예정입니다.",
  "우리말 전도사로 변신한 설현과 개그맨 허경환이 출연하는 KBS ‘안녕 우리말’은 한글날인 10월 09일 낮 오후 오후 12시에 첫 방송됩니다.",
  "중국 제 6세대 감독을 대표하는 왕샤오슈아이 감독이 지난 5일 오후, 부산 해운대구 우동 동서대학교 센텀캠퍼스 컨벤션홀에서 진행된 마스터 클래스에 참석하여 자신의 영화인생을 영화학도에게 전해주고 있습니다.",
  "왕샤오슈아이 감독은 제20회 부산국제영화제 '갈라 프레젠테이션' 부문에 초청된 '컬러 오브 아시아 – 마스터스'의 연출을 맡은 감독 중 한 명으로 2015 아시아영화아카데미 교장을 맡고 있습니다.",
  "부산국제영화제는 매년 영화예술의 거장들과 함께 그들의 예술세계와 지나온 영화인생을 되돌아보는 마스터 클래스를 개최하고 있습니다. 올해에는 왕샤오슈아이와 함께 일본 가와세 나오미 감독이 초청되었습니다.",
  "중국 상하이에 출신의 왕 감독은 베이징영화학교 감독과를 졸업한 뒤 꾸준하게 사회파 독립영화를 만들어 오고 있습니다. 1999년 제4회 부산국제영화제 때 데뷔작 '나날들'과 '머나먼 낙원'이 상영되었고, 2001년 베를린영화제에서 은곰상을 수상한 '북경자전거'는 전주국제영화제에서 소개되었습니다.",
  "왕샤오슈아이 감독은 작년 부산국제영화제에서 상영된 '틈입자'의 제작자 류슈앤과 올 5월 결혼식을 올렸습니다. .",
  "김윤석과 강동원이 출연하는 영화 ‘검은 사제들’이 메인 포스터와 예고편을 전격 공개하며 개봉을 준비 중입니다.",
  "영화 ‘검은 사제들’은 위험에 직면한 소녀를 구하기 위해 미스터리한 사건에 맞서는 두 사제의 이야기를 그린 영화다. 명실상부 대한민국 최고의 배우 김윤석과 강동원이 ‘전우치’ 이후 두 번째 만나는 GNP2기도 합니다.",
  "이번에 공개된 메인 포스터는 좁은 골목 끝에서 어딘가를 향하는 두 사제 ‘김신부’, ‘최부제’의 모습이 비밀스러우면서도 미스터리한 분위기를 자아냅니다. 단호함 속 걱정이 서린 눈빛의 ‘김신부’와 한 발짝 뒤에서 그를 따르지만 의심과 두려움 섞인 표정의 ‘최부제’. '2015년 서울 한복판, 선택된 자들이 움직이기 시작했다'는 카피가 리얼한 상황 속 특별한 긴장과 재미를 선사합니다.",
  "메인 포스터와 함께 공개된 메인 예고편은 교단의 눈 밖에 난 문제적 신부 ‘김신부’가 소녀를 구하기 위해 모두의 반대와 의심에도 불구하고 자신만의 계획을 준비하는 장면으로 시작합니다. 뒤이어 컨닝은 물론 월담과 음주 등 교칙을 어기는 게 일상이 된 신학생이지만 ‘김신부’를 도울 수 있는 부제의 요건을 모두 갖춘 ‘최부제’의 등장은 극적 재미와 긴장을 한층 고조시킵니다.",
  "한편 새로운 소재에 과감히 도전한 신인 장재현 감독의 연출로 기대를 모으는 ‘검은 사제들’은 오늘 오전 서울 압구정CGV에서 제작보고회를 갖고, 내달 5일 관객을 찾을 예정입니다. .",
  "‘장사의 신-객주 2015’ 장혁과 유오성이 ‘사극 본좌’다운 빈틈없는 모니터링을 통해 연기에 대한 ‘불꽃 열정’을 드러내고 있습니다.",
  "지난 8일 방송된 KBS 특별기획드라마 ‘장사의 신-객주 2015’ 6회 분은 시청률 10%을 기록, 5회 방송분에 이어 또 다시 자체 최고 시청률을 경신했습니다. 장혁-유오성-김민정-박은혜 등 성인 배우들이 본격적으로 등장하여 첨예하게 얽힌 운명을 풀어내기 시작하면서 시청자들의 주목을 받았습니다.",
  "드라마 제작진은 장혁과 유오성이 매 촬영마다 꼼꼼한 모니터링을 통해 철저하게 분석하는 모습을 공개했습니다. 두 사람은 카메라 불이 꺼지자마자 모니터 앞으로 달려가 자신들의 연기을 확인하며 섬세한 감정의흐름부터 각종 제스처까지 살펴보았습니다.",
  "특히 장혁은 매의 눈으로 자신이 연기한 세밀한 부분까지 잡아내려는 듯 꼼꼼하게 모니터에 집중하는 모습을 보여주었습니다. 더욱이 대사분량이 가장 많은 장혁은 모니터링을 하면서 동시에 대본의 구석구석까지 체크한 후 김종선PD와 장면에 대해 심도 깊은 의견을 교환했습니다.",
  "이번 작품에서 온 몸을 내던지는 격렬한 장면이 많은 유오성은 피투성이 분장을 한 그대로 모니터을 향해 달려가는 열성 투혼을 보여주었습니다. 엄청난 양의 물을 삼켜야 하는 잔혹한 물고문과 멍석말이을 당하는 장면을 촬영한 뒤 유오성은 힘든 기색 없이 모니터링에 몰입하기도.",
  "제작사 측은 '장혁과 유오성은 한 장면이 끝날 때마다 잠시 쉬는 시간도 반납한 채 모니터링에 몰두하고 있다'라며 '두 사람은 아주 미세한 감정선까지 어떻게 표현되는지 일일이 체크하고 나서야 다음 장면 촬영을 준비하는 등 베테랑 배우다운 집념으로 드라마의 완성도을 높이고 있다'고 밝혔습니다.",
  "한편 ‘장사의 신-객주 2015’ 6회 분에서는 김민정이 ‘남장여자’ 개똥이로 첫 등장, 데뷔 25년 차의 연기 내공을 톡톡히 발휘했습니다. ‘장사의 신-객주 2015’ 7회 분은 오는 14일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "‘장사의 신-객주 2015’ 이덕화가 하얀 한복을 입고 긴 백발을 풀어 헤친 ‘조선판 간달프’로 변신했습니다.",
  "이날 장면은 지난달 12일 경기도 남양주에서 촬영이 이뤄졌습니다. 이덕화는 ‘장사의 신-객주 2015’ 촬영이 시작된 이후 처음으로 틀어 올리고 있던 상투를 풀고 백발을 드러냅니다. 빳빳하게 풀이 먹여진 고급스러운 하얀 한복까지 걸친 채 범접할 수 없는 아우라를 뿜어내는 이덕화를 본 스태프들은 '마치 ‘반지의 제왕’의 마법사 간달프 같다'며 한목소리로 열광했습니다. 이에 촬영을 준비하던 이덕화가 연신 손으로 머리를 빗어 내리는 동작을 취해 현장에 웃음을 안기기도 했습니다.",
  "특히 이 장면은 대사가 한마디도 없는, 오직 눈빛과 표정으로만 감정을 표현해야 되는 장면이었던 만큼 ‘관록의 연기자’ 이덕화의 연기가 더욱 빛을 발했습니다. 육의전 대행수 신석주가 잠들기 전 달을 감상하며 생각에 잠긴다는 대본에 쓰인 설정을 한 편의 화보처럼 만들어낸 이덕화의 혼연일체 연기에 보는 이들 모두 숨죽인 듯 몰입했다는 후문입니다.",
  "제작사 측은 '이덕화는 설명이 필요 없는 묵직한 연기로 ‘장사의 신-객주 2015’의 무게 중심을 확실하게 잡아주고 있습니다. 후배들에게 연기에 대한 조언은 물론, 다양한 덕담들로 현장의 분위기를 돋워주고 있다'라며 '변함없는 카리스마로 장혁, 유오성과 함께 ‘장사의 신-객주 2015’의 핵심 내용을 책임지게 되는 이덕화의 ‘명불허전’연기를 지켜봐 달라'고 밝혔습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '발칙하게 고고'에서 세빛고의 농구부 스타이자 4차원 괴짜 하동재가 일촉즉발의 상황에 직면하게 됩니다. 특히, 공개된 사진에서 그 심각성이 드러나 궁금증을 자아내고 있습니다. 이는 절친 정은지을 괴롭혀 그와 숨 막히는 기류을 조성했던 채수빈과도 밀접한 연관이 있다고 해 호기심을 더하고 있습니다.",
  "무엇보다 타인과 접촉하지 못하는 신체접촉장애을 가지고 있는 차학연은 지난 2회 방송에서 자해을 한 지수을 바로 눈앞에 두고 돕지 못해 패닉과 죄책감에 빠지는 등 한 차례 위기을 겪었던 상황. 이에 그을 또 한 번 위기에 빠뜨린 절체절명의 사건이 무엇일지 궁금증이 모아지고 있습니다.",
  "'발칙하게 고고' 한 관계좌는 '오늘 차학연에게 찾아오는 최대의 위기는 극 중 절친인 정은지와의 우정, 동재가 가지고 있는 개인적인 아픔 등 다양한 감정이 뒤섞여 헤어나올 수 없는 몰입도을 선사할 것'이라며 '그에게 닥쳐온 사건은 안방극장에 긴장감을 불어넣을 예정이다'라고 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '발칙하게 고고'는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '발칙하게 고고' 1회에서 댄스부 '리얼킹'이 폐부 처리 위기에 놓이자, 심란한 마음으로 옥상에 올라간 연두.",
  "리얼킹 옥상 아지트에는 어떤 것들이 있을까 궁금하셨죠?.",
  "궁금증 해결해드립닙니다!!.",
  "1회에 등장한 리얼킹 옥상 아지트.",
  "파란색 캐비닛에는 포스터가 붙어있는데요.",
  "그것은 바로, 리얼킹 친구들이 출전했던 '세종시 댄스 페스티벌' 예선대회!!.",
  "그리고 쿠션, 곰돌이 인형 등도 눈에 띕니다.",
  "리얼킹 옥상 아지트 화이트 보드에는 이런 글들이 적혀있습닙니다!!!.",
  "'REAL KING'.",
  "'상위 5%의 머저리들 인생은 공부가 다가 아닙니다!'.",
  "그리고 댄스부 답게 안무 사진도 붙혀있습니다.",
  "기숙사 점호시간에 늦은 연두는 열의 숙소로 숨어들게 됩니다..",
  "오늘 밤 10시 KBS 2TV 본방사수!.",
  "tvN의 인터넷용 웹콘텐츠 '신서유기' 한국 콘텐츠의 새로운 역사를 쓰고 있습니다.",
  "지난 1일 마지막 본 편을 공개한 '신서유기'는 종영 이후에도 파죽지세로 5천만 재생수를 돌파하며 시청자들의 뜨거운 호응을 얻고 있습니다. tvN은 어제 오후 05시에 네이버 TV캐스트에 제공된 '신서유기'의 본 편과 예고편을 포함한 37개 동영상의 누적 재생수는 5천 37만 건에 달했다고 밝혔습니다.",
  "'신서유기'의 인기는 한국에만 국한된 것은 아닙니다. 중국에서는 중국의 포털 QQ사이트를 통해 독점 공개되었는데 현재 동영상 재생수가 5천 820만 건에 이른다.",
  "중국의 고전 '서유기'를 예능적으로 재해석한 '신서유기'는 삼장법사와 손오공, 사오정, 저팔계로 꾸려진 출연진에 더불어, 중국 시안의 관광지와 역사를 오롯이 담아낸 점이 현지 시청자들의 주목을 끈 것으로 분석됩니다.",
  "'신서유기'를 제작한 나영석·신효정 PD는 '처음 도전한 웹콘텐츠였고, 부족한 점도, 시행착오도 많았음에도 예상을 뛰어넘는 호응을 얻어 기쁘다'며 소감을 밝혔습니다.",
  "'신서유기'는 나영석PD와 강호동, 이승기, 은지원, 이수근 등 예능 강자들이 한 데 뭉친 웹콘텐츠입니다. TV 방송용 예능프로그램이 아니라 애초에 인터넷용으로 만든 콘텐츠입니다. '신서유기' 제작진은 '10분 내외의 짧은 동영상이라면 본방송을 놓쳐도 좋고, 언제 어디서든 쉽게 즐기며 웃을 수 있겠다는 생각에서 과감히 TV를 벗어났습니다.'고 밝혔습니다.",
  "나영석 PD는 ''신서유기'를 여태까지 해 오던 TV 프로그램 제작 기준에 맞춰야 하나 고민하다 보니, TV를 벗어난 의미가 없어지더라'며 '시청자들이 잠깐이나마 웃으며 쉴 수 있는 예능을 만들자는 기획 의도에 초점을 맞췄다'고 설명했습니다.",
  "채수빈이 담배를 피려다 차학연에게 '딱' 걸렸습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '발칙하게 고고'에서 성적으로 인해 스트레스 받은 권수아가 담배를 피려다 하동재에게 들키는 모습이 그려졌습니다. 그동안 수아가 숨기고 싶어하는 모습을 본 사람은 하동재 뿐. 이번에도 동재는 수아가 숨기고 싶어하는 모습을 목격했습니다.",
  "이날 수아는 성적으로 스트레스를 받고, 숨겨둔 담배를 꺼냈습니다. 그 순간 누군가 자신을 쳐다보고 있다는 느낌을 받았고, 들키지 않기 위해 들고 있던 담배를 살짝 던져 틈 사이로 빠트렸습니다. 수아는 뒤도 돌아보지 않은 채 빠른 걸음으로 달렸고, 동재는 담배를 집어 수아를 쫓아갔습니다. 멈춰선 수아에게 동재는 '이거 니꺼지?'라며 담배를 들이댔고, 수아는 '내꺼 아닌데'라며 당당하게 말했습니다. 그런 모습에 동재는 '니꺼 맞는데, 니가 떨어트린 거 다 봤어'라며 천진난만한 표정으로 대답했습니다. 동재의 이런 모습에 수아는 뻔뻔한 얼굴로 동재의 손을 치며 '내꺼 아니라고'라는 말을 남긴 채 돌아가버렸습니다.",
  "어리둥절한 표정으로 서 있는 동재에게 김열이 나타나 '그 물건 내가 주인한테 돌려줄까? 니 친구 강연두 좀 도와주려고 합니다. 내가 빚이 좀 있거든'이라며 담배를 가져왔습니다. 김열은 담배를 미끼로 삼아 권수아를 위기에 놓이게 만들었습니다. 담배에 손을 댈 수 밖에 없는 이유를 알고 있는 연두로 인해 수아는 위기에서 빠져나올 수 있게 됐습니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '발칙하게 고고' 4회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '발칙하게 고고'에서 항상 강연두의 곁에는 그녀를 지켜주는 '남사친' 하동재가 있습니다. 두 사람이 함께 걷고 있는 모습이 목격됐습니다. 이 장면은 오늘 방송될 4회분입니다. 두 사람은 다정하게 걷다 어떤 소리로 인해 위를 쳐다보게 되고, 놀란 얼굴을 하고 있습니다. 과연, 10초 뒤에 두 사람에겐 무슨 일이 벌어질 지 오늘 방송을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "한편, 오늘 방송에서 치어리딩을 하기로 한 백호와 리얼킹은 울며 겨자 먹기로 체육대회 때 치어리딩 공연을 하게 됩니다. 연두와 열은 서로를 알아가며 성큼 가까워집니다. 서하준는 권수아의 말에 충격을 받아 기숙사에서 사라지는데...KBS 2TV 월화드라마 '발칙하게 고고' 4회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "허각의 신곡 '밤을 새' 음원이 오늘 밤 공개됩니다.",
  "베이식과 화제의 콜라보레이션으로 음원 공개전부터 화제였던 허각의 6번째 디지털 싱글 앨범 '밤을 새'의 음원을 오늘 밤 자정 각종 음원사이트를 통해 만나볼 수 있습니다. '밤을 새'는 가요계 히트곡제조기 프로듀서 이단옆차기, 텐조와 타스코, long candy가 힘을 합쳐 만든 R&B HIP HOP곡으로 허각의 애절한 보이스와 베이식의 감성을 자극하는 랩이 조화를 이루어 가을의 쓸쓸한 감성을 대변해줄 것으로 예고됐습니다.",
  "이번 디지털 싱글 앨범은 지난 5월 정인과 함께한 '동네술집' 이후 약 5개월 만에 선보이며, 앨범 공개 전 '쇼미더머니4' 우승자인 베이식과 콜라보레이션 작업이 밝혀지며 이목을 집중시켰습니다.",
  "한편, 허각과 베이식의 콜라보레이션 음원 '밤을 새'는 오늘 자정 각종 음원사이트를 통해 만나볼 수 있습니다.",
  "상극 관계인 백호와 리얼킹의 사이가 가까워지고 있습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '발칙하게 고고'에서는 열등생들의 동아리 리얼킹과 우등생들의 동아리 백호가 치어리딩 강사 정아의 등장 이후 고강도의 하드 트레이닝을 받으며 단합해나가는 모습이 그려졌습니다.",
  "특히, 극과 극의 관계였던 연두와 열은 함께 땡땡이를 치는가 하면 서로를 위해주고 걱정해주며 어느덧 한층 가까워진 사이로 발전했음을 드러냈습니다. 또한 리얼킹과 백호는 서로에 대해 알아오라는 숙제를 받고 좋아하는 가수는 누구인지, 사귀는 사람이 있는지 등을 묻고 답하는 여느 10대들과 같은 천진난만함으로 시청자들의 미소를 유발했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '발칙하게 고고'는 매 주 월~화요일 밤 10시 방송됩니다.",
  "이원근이 정은지을 구했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '발칙하게 고고'에서 다칠 뻔한 연두을 김열이 도와주는 모습이 그려졌습니다. 이날 열과 함께 걷던 서하준은 앞서 가는 강연두와 하동재을 목격, 열을 향해 '너 진심 강연두한테 관심 있냐?'라며 열의 속마음을 물었습니다. 이에 열은 환한 미소을 지어 보이며 '자꾸 엮이다보니까 관심이 가네'라며 장난스럽게 넘어갔습니다.",
