  "자리 지키는 게 맞느냐",
  "이런 취지에서 질문하지 않았나 싶습니다",
  "그~ 아마 인제 에~ 국민들께서 그~ 대정부 질문을 이케 그~ 보고 티비를 통해서 보면서 이런 생각을 아마 아~ 한 거 같습니다",
  "문재인 정부 안 보신 분들도 많을 겁니다",
  "그래 뭐 근데 사실 대정부 질문이 요새 거의 관심을 못 끌어요",
  "근데 그래도 과거에는 뭐 신문이나 이케 방송에도 많이 나오는데 절라우뉴가 있은 거 같습니다",
  "뭐냐면 어~ 대정부 질문을 통해서 좀 국민들한테 속 시원한 그 속시원함이 욕하고 막말이 아니라 자 이번에 그~ 대일 그~ 네. 일본에 우리 에~ 한국에 대한 경제 보복이라던지 또 최저 임금 결정 문제라든지 정말 국민들이 듣고 싶어하는 현안에 대해서 자 정부 여당이 속은 쓰려도 야 저 야당은 정말 제대로 지적해고 대안도 좀 제대로 속 시원하게 어~ 방향을 잡았구나 뭐 이런 얘기가 나오면 그쵸",
  "그게 막 언론에도 막 나오고 이~ 전국적으로 회자가 되는데 인제 그런 것들이 없다는 거죠",
  "저는 어~ 자유 한국당이 경제 청문회에도 주장을 하고 뭐 우리 김용남 의원님도 여기 오셔서 전 의원님 오셔서 매일 경제 얘기도 하고 그러는데 그런 여러 가지 문제 경제 문제라든지 현 정부가 어~ 나름대로 힘든 문제들을 지적하면서도 대안도 제시하고 이럴 때 국민들이 박수가 나오는 거거든요",
  "근데 대부분이 지역구 민원이라든지 또 저런 아까 뭐 총선 출마 이런 것들에 치중하는 인상을 주고 또 언론도 거기에 포커스가 음 맞춰지다 보니까 대정부 질문 있었는지 없었는지도 모를 정도 과거보다 더 어~ 무기력한 가장 많이 아마 대정부 질의 관련해서 보도가 됐던 것이 답변 잘했다는 이낙연 총리  관련 얘기는 좀 많이 보도가 되긴 하던데요",
  "예. 보도가 되었는데 그렇습니다",
  "앞으로도 고런 쪽에서 좀 의원님들이 좀 신경을 써야 되지 않겠나 생각이 듭니다",
  "네. 송문희 교수 어~ 뭐 야당이 발목잡기를 하는 건 야당의 또 속성이죠",
  "그런데 발목을 좀 제대로 잡아야 되는 건데 예",
  "제대로 못잡은다는 아쉬움이 있는 것이고 야당이는 제대로 잡았을 때 과연 여당이나 정부에서 답변을 제대로 했을까 라는 거는 저는 약간 또 의문이 다 아하 가는 점이 있습니다",
  "이테면은 이번에 그~ 교육 정책 같은 경우에 자사고 폐지가 좀 시끄럽지 않습니까? 예",
  "이런 거는 국민들이 굉장히 깊이 관여되고 생각되는 부분인데 교육이 백년지대계라고 하고 있는데 이거는 교육 문제가 정권이 바뀔 때마다 이 고등학교 정책이라든가 이게 홱홱 바뀐단 말이에요",
  "도대체가 일관성과 예측 가능성과 지속 가능성을 담보할 수 없다",
  "그렇다면 이거 하나만 가지고도 충분히 집중적으로 공약해서 물어볼 수가 있을 텐데 어디에서도 찾아볼 수가 없었다",
  "즉 공부하는 어떤 모습을 보이지 않고 모든 눈이 내년 총선에만 가있다",
  "이런 생각이 들어서 굉장히 아쉬웠다",
  "예. 알겠습니다. 뭐 이 정도로 하고요",
  "뭐 개별적으로 여러 가지 의견들 또 나름대로 의미를 가지고 있는 질문도 있었고 조금 전에 양기대 전 시장이 얘기했다시피 또 본인에 지역구 관련 것을 집중해서 질문하는 분도 있었을 겁니다",
  "혹시 현재에 우리나라 국회 의원들이 현재 몇 명인지 아십니까? 이백구십칠 명 육 명인가요? 이게 네",
  "최근에 또 최경환 의원이 자 그 질문을 좀 아~ 이백삼십 그래서 최경환 의원에 자격 상실과 더불어서 어~ 이백구십칠 명이 지금 된 상탠데 우리나라 정수는 삼백 명인데 에~ 세 사람은 이제 내년 총선 때 뽑을 수밖에 없죠",
  "임기가 일년 미만이 됐을 경우엔요",
  "보궐 선거에서 뽑을 기회가 없으니까는 그렇죠",
  "그런데 최경환 의원 뭘로 오년 받았죠? 그~ 특활비 뇌물 혐의 아닌가요? 예예",
  "국정원 특활비를 받은 게 뇌물이다",
  "뭐 그런 혐의인 거로 알고 있습니다",
  "예. 어~ 그걸로 본다면은 지금 나머지 다른 그~ 이명박 전 대통령도 나머지 절차가 지금 남아있고 하는데 국정원 특활비도 지금 진행이 계속 되고 있는 분들도 있죠? 지금 예. 다른 사람하고 같이 달랬 에~ 갈 같이 맞물려 있는 분들은요",
  "그게 또 음 저는 상당히 그게 이번에 그~ 판결이 의미 있는 판결이라고 생각합니다",
  "앞으로 과거에는 국정원 돈이 쌈짓돈 해서 뭐 여기저기 주고 또 거래도 하고 그랬는데 인제 그런 것들이 국회 의원 또 그거 국회 의원 중에서도 그런 지 직을 갖고 있거나 또 정부 그~ 고위직을 갖고 있는 사람들한테 아주 굉장한 하나에 준엄한 판결이라고 저는 생각합니다",
  "또 그런 일 모르는 거죠",
  "음 아~ 어쨌든간에 지금 이제 그~ 소속에 자유 한국당 소속에 국회 의원이 이제 한명이 좀 줄은 줄은 상탠데요",
  "황교안 총리 최근에는 조금 에너질 좀 못 받고 있는 거 같애요",
  "어떻습니까? 그래서 꾸벅꾸벅 조는 거 같은데 예",
  "오십분 동안 졸았던 예",
  "그래요? 삼차면 이제 뭐 자리를 잡았다",
  "그리고 뭐 당 지지율도 조금 뭐 상당히 여당과의 뭐 이렇게 격차를 좀 주는 한때에 느낌도 있고 했었는데 최근에 또 지지부진한 것 같애요",
  "어떻습니까? 그 민주당하고 한국당에 지지율이 거의 붙었다 라는 여론 조사가 나온 다음에 민주당에 이해찬 대표가 별 이상한 여론 조사 다 보겠다 라는 한마디에 또 갑자기 그 다음주에 확 벌어진 결과가 나와가꼬 좀처럼 좁혀지지 않고 있습니다",
  "근데 아~ 그럼 그말을 잘못하면은 마치  여론 조사 기관이 에~ 어떻게 호의롭다는 것을 아니 근데 공교롭게 그렇게 됐어요",
  "아니 그건 오해가 있는 발언이구요",
  "공교롭게 뭐 하이튼 예",
  "우연에 일치인지는 모르겠습니다만 예",
  "바로 그 다음주에 다시 확 벌어진 여론 조사 결과가 나왔고 그 지지율이 좀처럼 어~ 다시 붙지 않는 상태가 유지되고 있는데 야당에 지지율은 뭐 민주당이 야당할 때도 보면 삼십 퍼센트 나오면 거의 어~ 맥시멈 나오는 게 아닌가 싶습니다",
  "사실은 그 지지율이 숨어있다가 선거 때 투표함 열어보면 본격적으로 나오는 근데 이제 나오거든요",
  "그~ 잘 못하면 숨은 표가 없습니다",
  "아~ 그거야 문재인이죠",
  "그 얘기는 여기까지 하시구요",
  "예. 오늘 정치 토크 네 분 수고하셨습니다",
  "송문희 교수 양기대 전 시장 어~ 김남국 변호사 김용남 전 의원 네 분 수고하셨습니다",
  "어~ 일요일인 오늘 좀 아침 나올 때 보니까 안개가 굉장히 많이 끼었던데요",
  "전국에 구름이 많겠습니다",
  "내륙을 중심으로 오후부터 저녁 사이에는 천둥과 번개를 동반한 소나기가 오는 곳도 있겠는데요",
  "낮 기온은 서울이 삼십 도 되고 전국이 이십사 도에서 삼십 도로 어제와 좀 비슷하겠고요",
  "미세먼지도 전국 대부분 지역에서 보통 수준으로 예상이 됩니다",
  "외출 계획이 있으신 분들은 또 작은 우산 하나 챙기시기 바랍니다",
  "또 어디 놓고 가서 놓고 갈까봐서 안 가지고 가는 분들도 있는데요",
  "챙겨서 가시는 게 낫겠죠",
  "오늘은 마지막 노래는 마룬 파이브에 선데이 모닝 들으면서 오늘 이 시간 마무리하겠습니다",
  "아침에 방송국에 있는 상암동으로 오는데요",
  "그~ 약한 비가 오던데요",
  "어제 제주와 남부지방에 기록적인 폭우가 왔었죠",
  "어~ 태풍 다나스는 위력이 약화되면서 소멸됐지만 많은 비가 왔는데요",
  "제주 산간 지방에 이틀 동안에만 천 미리미터가 넘는 비가 내려서 역대 이위를 기록했다고 합니다",
  "보통 우리나라 평균 강수량이 천삼백 미리미터 정도라고 하니까 이틀 동안에 천 미리미터가 넘는 비는 엄청 많이 온 거죠",
  "어~ 당분간에 장마 전선이 우리 그~ 나라에 걸쳐 있어서 장맛비 또 습한 무더위가 오가는 그런 날씨가 될 것 같습니다",
  "일본 통상 보복에 따른 갈등 완화될 조짐은 아직 보이지 않고 있습니다",
  "지난 십팔일 청와대에서 대통령과 여야 오당 대표단이 회동을 가졌죠",
  "일본에 보복 조치를 또 성토하고 대응 조치를 다짐했습니다",
  "그러나 해법을 둘러싼 입장 차이는 남아있는데요",
  "일부에선 오히려 내부 갈등을 증폭시키려던 것처럼 보이도 해서 좀 안타깝습니다",
  "미국 메이저리그에 류현진 선수 어제 어렵게 십일승을 거뒀는데요",
  "일본 출신에 마이다 선수가 팔에 구원 계투로 나와서 완벽투로 류현진에 십일승을 도와줬습니다",
  "엘에이다저스에 선발 투수 유단 일본에 마이다가 팔에 계투로 나와서 한국인 선발 투수 유현진에 승리를 도와주는 모습은 아름다운 장면이었습니다",
  "이천십구년 칠월 이십일일 생방송 열린 아침 김만흠입니다",
  "정치 토크 여대야 사인사색 함께 하실 네 분 소개해드리겠습니다",
  "네. 저 양기대 전 광명 시장입니다",
  "힘내라 대한민국 우리 국민 저력 믿습니다",
  "강신욱 변호사 나오셨습니다",
  "노 제펜 예스 코리아 예. 오늘은 보니까 인사들을 짧게 해주시네요. 예",
  " 길게 해야 되는 겁니까? 아니요",
  "뭐 이번 주에 주목했던 뉴스 또 이슈 어떤 게 있나 들어보겠습니다",
  "오늘 이 시간에 생방에 처음 나오신 강신욱 변호사 이번 주 뉴스 중에서 어떤 것이 주목했습니까? 아무래도 이번에 인제 한일 갈등과 관련해가지고 예",
  "저는 조국 민정수석이 한 얘기들 으흠 이런 것들이 굉장히 그~ 주목됐습니다",
  "조금 있 좀 논의해보기로 하고요",
  "양기대 시장 어떤 것 주목했습니까? 어~ 역시 에~ 문재인 대통령과 어~ 오당 그~ 대표들 회동한 거 청와대 회동이 에~ 국민들한테 저~ 주목을 끌었다고 생각합니다",
  "뭐 여러 가지 그~ 내용이 있지만 그 중에 좀 아쉬웠던 것은 근데 대통령께서 어~ 회동이 끝나고 저녁이자 저녁이나 함께 하자 했을 때 어~ 참 그게 우리 한국적인 문화에서 어~ 그런 회동이 끝나고 어~ 제독 어~ 저녁을 하자고 했 이케 제안을 했다는 것은 뭔가 좀 허심탄회하게 논의도 해보고 또 오랜만에 만난 그~ 나라에 지도자들이 뭔가 좀 안정적인 모습을 보여주는 그런 좋은 계기라고 생각하는데 황교안 대표가 선약을 이유로 거절을 했단 말이죠",
  "근데 대게 인제 그렇지 않습니까? 아~ 청와대 회동에 가서 만찬 갑자기 제의받아서 했다고 하면 선약이 있던 분들도 어느 정도는 용인을 해줄 텐데 예",
  "그렇게 매몰차게 나온 것이 좀 아쉽고 이 아쉬움이 단순한 아쉬움이 아니라 어~ 아까도 말씀하셨지만 일본은 우리 한국에 에~ 내부적 단합 이런 음 경제 보복에 대한 내부적 단합을 굉장히 두려워하고 또 어떻게 보면 갈등을 부추기거나 좋아할 텐데 그런 모습으로 비춰지지 않을까 생각이 들고 예",
  "또 한 가지는 어~ 이번에 에~ 그 공동 합의문이 아닌 발표문이었고 추경에 대해서도 좀 국민의 절박한 그런 예산 문제에 대해서도 어~ 합의가 없었고 아~ 이런 여러 가지를 볼 때 좀 황교안 대표도 좀 통 큰 정치를 앞으로 좀 해야 되지 않나 그런 아쉬움이 있었습니다",
  "그래서 앞으로 정치 지도자들이 싸울 땐 싸우더라도 어~ 어떤 계기가 주어지면 국민들 앞에서 어~ 정말 어~ 정치인다운 정치인의 모습으로 다가섰으면 좋겠다 하는 생각을 이렇게 해봤습니다",
  "예. 그 독일에 메르켈 총리가 당 대표직에서 은퇴를 할 때 어~ 자기는 상대방을 공격할 때 펜싱에 비유를 하면서 펜싱에 헝겁을 싸서 공격을 했다 라는 예",
  "그~ 양기대 시장을 보면은 헝겁으로 공격하는 속에 칼이 있는 것같은 느낌이  좀 들기도 합니다",
  "네. 이준석 최고 위원 사실 그~ 일본에 수출 규제 관련해가지고 대응하는 과정 중에서 각자에 역할이 있을 겁니다",
  "그~ 대통령은 대통령다워야 되고 그리고 또 야당은 야당다워야 되고 여당은 여당다워야 되고 근데 과연 여기서 지금 가장 역할을 못하고 있는 인사들이 누굴까 해보면은 여당에 또 우리 의병 좋아하시는 분들 그리고 또 조국 수석 같은 경우는 죽창으로 시작하더니만은 인제 국민을 매국과 뭐 이적 뭐 이런 발언으로 인제 몰고 있어요",
  "근데 저는 이게 과연 합당한 행 행위인가 아까 양기대 시장님이 내부 분열을 획책같은 사람들이 있다는 취지로 얘기하셨는데 내부 분열에 가장 극심한 단계가 국민을 애국자와 이적자로 가르는 것이거든요",
  "그니까 대통령이 하고자 하는 일 또는 여당이 하고자 하는 식에 해법에 동의하지 않는 사람은 매국이고 이걱 이적자다 라고 몬다고 한다면은 그러면은 제 생각에는 어~ 조국 수석도 박근혜 정부 시절에는 대단한 매국자였고 제 생각에는 지금 방송에 나와있는 많은 지금 여당 지지하는 어~ 패널들도 그 당시에는 그럼 엄청난 매국자였고 그다음에는 이적자였단 뜻인데 저는 그런 식에 이분법적인 사고를 누가 국민들이 받아들이겠습니까? 앞으로 공직자 입에서 그런 얘기가 좀 안 나왔으면 좋겠습니다",
  "예. 비판 반대를 매국으로 도매하고 있다 라는 식에 얘긴데 그거 꼭 그런가 조금 이따 더 논의해보기로 하고요",
  "김남국 변호사 네. 저는 음 꼭 그렇지는 않다 라는 생각이 듭니다",
  "이 조국 교수님이 이야기를 했던 그 매국노를 가르는 일본놈을 기 가르는 그 기준이라고 하는 것은 뭐 대통령에 대한 비판이라기보다는 과연 질은 지금 신일제 침략이라고 할 정도에 위기 상황 속에서 비판에 이야기가 누구를 향해서 나오는가 라는 그 지점입니다",
  "그리고 그 비판이 과연 온당하고 진실에 사실에 기반했는가 라는 그 점인데요",
  "뭐 여러 가지가 상당히 많았습니다",
  "뭐 일본에서 우리나라 국내에 언론을 접하는 것이 뭐 야후 재펜 야후 재펜에 국제판이라고 하는데요",
  "거기에 조선일보에 기사가 실리면서 우리 나라와 똑같은 내용에 기사인데 제목만 바뀌'어가지고 우리 나라 한국인을 거꾸로 비판하고 한국 국내에 언론이 아님에도 불구하고 잘못된 어떤 그런 내용으로 해서 기사가 올라가는 것들 그리고 이천오년도에 유유 육십오년 천구백육십오년 한일 협정과 관련되어서 개인의 청구권이 소멸됐다 라고 평가한 적이 전혀 없는데도 불구하고 보도 자료에 아예 명확하게 소멸되지 않았다",
  "불법 행위와 관련된 부분이 내용이 없다 라는 것이 있음에도 불구하고 교묘히 기사 내용은 있는 것처럼 그렇게 글을 쓰는 왜곡 보도를 하는 이런 부분에 대해서 분명하게 문제 제기를 한 것이라고 보이구요",
  "그리고 이러한 내용들이 이번 뭐 이천십구년에만 있었던 것은 아니라고 생각이 됩니다",
  "나라를 팔아먹었을 때 일제 앞잡이들이 나라를 팔아먹었을 때도 그때도 비슷한 뭐 우리가 아직은 힘이 부족하다",
  "뭐 이런 식으로 하면서 자강해야 된다 라고 하면서 어~ 했던 그 일제의 논리와 똑같기 때문에 지금 그걸 반복하지 말자는 차원에서 이야기를 하는 것이기 때문에 이게 무슨 대통령 비판과 맥을 닿아있는 그런 것은 아니라고 저는 생각이 듭니다",
  "예. 제가 보니까 다른 사람들이 길게 하는데 예. 강신욱 변호사가 인제 예. 다시 하시죠. 예",
  "짧게 했기 때문에 한마디씩만 할 줄 알았습니다",
  "기본적으로 지금 나온 얘기가 뭐 조국 수석이 얘기한 것이 그리고 또 어~ 모여 신문에서 얘기한 것이 일본에 다시 또 보도가 됐는데 그런 것들이 말하자면 우리 나라 국익을 해치는 것처럼 얘기합니다",
  "정치를 비판하는 것이고 권력을 비판하는 것이 언론의 생명입니다",
  "따라서 그것이 일본에 가서 일본인들이 사용해서 쓰거나 말거나 그건 그들의 일이고 우리 신문은 어디까지나 권력을 비판하는 것은 당연한 것이구요",
  "더군다나 친일과 반일을 갈라가지고 마치 그것을 국민을 이분법으로 나누는 것은 극히 잘못된 정치 행태입니다",
  "정치는 통합을 지향하는 것이지 분열을 지향하는 것이 아닙니다",
  "분열은 법이 하는 겁니다",
  "법은 니 편과 내 편을 가르고 온과 피고를 갈라서 누가 승자를 결정하는 것입니다",
  "정치는 그것이 아니라 모두가 윈윈 게임인 것이죠",
  "따라서 지금 니 편과 내 편을 가르는 지금에 정치 형태는 처청 청와대라든지 여당의 정치 형태는 굉장히 잘못된 것이고 그 앞에 조국 수석이 있다",
  "이렇게 우리는 보고 있는 겁니다",
  "그리고 저는 인제 정부에 대응이 그러면은 아까 김남국 변호사 말한 것처럼 비판할 지점이 없는 것이냐",
  "저는 그 부분에 대해가지고 저희가 논해야 된다고 생각하는 것이 지금 정부는 훨씬 더 책임있고 훨씬 더 규모가 큰 주체입니다",
  "그런데 지금 그러면은 대일 협상이 꼬이고 있는 것이 언론 때문입니까? 아닙니다",
  "제가 봤을 때는 지금 당장 뭐 그러면 언론에 말실수를 지적할려면은 그러면은 당장 우리 정부에 협상 책임자 최고 책임자가 뭐라 그랬습니까? 요시다 쇼인을 언급하면서 긍정적으로 언급했죠",
  "그 사람 이름 누군지 끝까지 지금 보도 통제하고 있지 않습니까? 누군지 아시죠? 그런데 지금 그 사람이 외교부 장관 된단 얘기까지 나오고 있지 않습니까? 외교부 장관 만들려고 보도 통제하는 거 아닙니까? 지금 사실상 그니까 저는 이 부분에 있어가지고 앞으로 협상에 있어가지고 정부가 잘못한 점은 국익을 위해서 지적할 겁니다. 야당은 그래야 야당인 것이구요",
  "예를 들어 지금 정부에서 했던 반응 중에 아까 제가 언급했지만은 야당 여당 중진 위원은 의병 얘기하고 있고 예. 조 조국 민정수석은 죽창 얘기하고 있고 그다음 뭐 대통령께서는 일본에게도 우리가 보복을 가할 수 있다는 취지로 이야기하고 그게 옛날에 뭡니까? 와이에스가 얼마나 호쾌하게 얘기했습니까? 일본에 버르장머리 인제 고쳐놓겠다",
  "그런 발언들과 아주 맥락이 상통하는 거 아닙니까? 그니까 국민들의 시원함을 어~ 자극하기 위한 것은 국내 정치적 발언이고 문제를 해결해야 하는 그런 어떤 진지한 노력이 있어야 되는 거는 정치인으로써에 또 행정가로써에 책임감입니다",
  "근데 지금 이게 책임감에 해당하는 부분이 부족하기 때문에 많은 야당과 언론이 지금 지적하고 있는 겁니다",
  "예. 일본을 향한 일본파 잠깐 일본을 향한 입장은 뭐 다양한 견해가 네",
  "있을 수가 있을 것인데 지금 이제 가 강신욱 변호사가 얘기했던 것은 내부를 향해서 어떻게 진단하느냐",
  "그런 관점에서 얘기했던 것이죠",
  "그러니까 김남국 변호사 참 존 저는 강신욱 변호사님 참 좋은 말씀이라고 생각이 됩니다",
  "그런 어떤 좋은 말씀을 그런 어떤 날카로움을 일본을 향해서 좀 이야기를 했으면 좋겠다 란 생각이 드는데요",
  "일본판에 조선일보와 중앙일보 제목입니다",
  "붕 북미쇼 정치쇼에는 들뜨고 일본에 일본에 보복에 침묵하는 청와대 한국인은 무슨 낯짝으로 일본에 투자를 기재하나",
  "관제 민족 주의가 한국을 멸망시킨다",
  "이게 말이나 됩니까? 문재인 정권발 한일 관계 파탄에 공포 이런 어떤 언론이 과연 적절하냐라는 겁니다",
  "한국인 한국판 제목은 이렇지가 전혀 않았습니다",
  "김남국 변호사가 국내에서는 비판받으니까 이렇게 하고 외국에 일본가서는 일본인 마 일본인에게 맞는 이런 제목 쓰는 거 맞지가 않구요",
  "김남국 변호사 제가 그다음에 중요한 것은 제가 하나만 지적할게요",
  "잠깐 얘기하고 나서 아니 아니 제가 이야기하겠습니다",
  "아니 방금 내용이랑 제가 이야기하께요",
  "예. 제가 이야기하께요",
  "혹시 김남국 변호사 거기에 보면은 그니까 제가 이야기하겠습니다",
  "낯짝이라고 표현을 했죠",
  "네. 제가 이야기하겠습니다",
  "갑자기 거기 일본어로 뭘 표현되어있습니까? 자 그니까 이따가 이따가 발언할 기회 드리께요. 예",
  "그니까 그런 어떤 치밀한 지적을 일본을 향해서 하고 아베에 논 아베에 논조 말 논리적 근거에 대해서 이야길 하시라고 말씀을 드리고 싶구요",
  "과연 이런 어떤 제목을 듣고서 분노하지 않는 한국인이 있다 라고 하면 그냥 일본에 가서 살라고 저는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "이 왜곡이 보도에 대해서 저는 정말 분노할 수밖에 없는 게 이천년도에 민간 공동 위원회 해석에 법률적으로도 사실 개인에 청구권을 국가 간 협정으로 예",
  "이거를 소멸시킬 수 없다 라는 거 조금만 법조 기자 아님 법조 기자 아니더라도 데스크 하신 분들이라면 충분히 알 수 있는데 이거 걸러내지 않았구요",
  "당시에 국가 간 채무 개인적 이런 어떤 불법적 배상 청구권 그대로 존속한다 라고 했습니다",
  "그리고 또 그 조선 일보 판에서 뭐라고 그랬냐면 이러한 어떤 기조에 의해서 예",
  "위로금과 지원금을 특별법에 의해서 일단 거기까지 하시구요",
  "이천칠년도에 지급했다 라고 했는데 지원금과 위로금 이것은 보상 보상의 성격이지 배상의 성격이 아닙니다",
  "예. 거기까지 하시고 김남국 변호사 제가 지적할게 뭐냐면요",
  "짧게 방금 추가하시고 양기대 시장 하십시오",
  "두 가지 지적했어요",
  "언론사들에 제목 뽑기 대해가 지적한 부분이 있고 내용에 대해서 지적한 부분이 있는데 내용은 제가 확인해봤더니 어~ 그 일본에 게시된 기사와 그리고 한국에 게시된 기사가 다른 점이 없어요",
  "그러니까 그거는 어~ 완전 다른 지점이고 제목을 아까 얘길 하셨는데 낯짝이란 표현 쓰셨죠",
  "언론에서 그 제목 많이 뽑아 뽑아서 이야기 하더라구요",
  "자 낯짝이란 말 일본말로 나왔겠습니까? 아니면 일본말을 다시 한국으로 번역해서 낯짝이라 번역했겠습니까? 그기 정확히 뭐라 되어있는지 일본어로 제가 읽어봤는데  한자가 면이예요",
  "면을 낯짝으로 번역하는 거는 그거는 자의적인 해석이예요. 그거는 그니까 저는 이 상황에서 결국에는 조선일보와 중앙일보를 때리고 싶은 마음이 있겠죠",
  "근데 그게 제가 아까 말했듯이 어떤 사안이 잘못되면은 그 사안이 잘못된 이유가 언론 때문이라 하는 것도 심각한 지금 왜곡이라는 거예요",
  "언론은 추종적인 존잽니다",
  "언론은 선제적으로 뭔가를 스위핑하는 게 아니라 예. 제가 인제 정부에 어떤 행위를 보고 기자 출신이라서 얘길 하겠습니다",
  "비판을 하는 것인데 정부가 거기까지 하시고 네. 네",
  "하는 일에 비판했기 때문에 정부가 잘못됐다",
  "그거는 전후가 잘못된 거죠",
  "네. 언론인 출신 양기대 전 시장 네. 저는 뭐 어~ 어~ 세 분 말씀을 들으면서 저도 기자한 생활 한 십오년 했는데 언론이라는 게 에~ 평소에 정말 권력과 또 정치인들에 대한 단호한 비판과 또 때로는 조언도 할 필요가 있다고 생각하는데 이번의 경우에 특정 신문들이 일부지만 아~ 어떻게 보면 일본의 입장을 대변하는 듯하고 어떻게 보면 에~ 야당에 그 입장도 그~ 선두에 서서 야당을 선두하는 정도에 그런 논조를 보여주고 있는데요",
  "어~ 저는 오히려 어~ 그런 언론들한테 이런 얘기를 해주고 싶습니다",
  "어~ 국민들의 가슴 속에 에~ 맺혀있는 게 있을 거라고 생각합니다",
  "이번 어~ 일본에 에~ 반도체 소재 수출 규제를 시작을 해서 경제 보복 일본에 그 무례함 이런 것들이 있었다고 생각합니다",
  "물론 대통령이나 현 정권이 이 문제를 잘 어~ 대처해서 해결하는 그러한 모습들을 촉구하는 언론에 뭐 사명도 바람직하지만 우리 국민의 입장에서 그 왜냐면 기본적으로는 대한민국에 언론입니다",
  "그렇다면 국민들이 뭘 생각하는지에 대해서 그렇게 그냥 본인들이 에라 잘 됐다 뭐 신났다 이런 식이 아니라 정말 냉철하게 한번 봤으면 좋겠다",
  "그런 말씀을 드리고 그다음에 역시 에~ 우리 여권 내부에서도 어~ 불필요하게 에~ 국민을 자극하거나 또 이판을 자치 다 혼동스럽게 하는 것들은 또 신중히 해야 할 필요가 있다",
  "예. 어~ 강신욱 변호사 예",
  "한번 짧게 추가하십시오. 네",
  "어~ 제가 인제 보니까요",
  "어쨌든 느 룰을 좀 지켜봐서 저~ 토의를 했으면 좋게 제가 아까도 말씀드렸지만 짧게 제가 했던 이유는 예",
  "고렇게 하는 것이 원칙이라고 생각하고 같이 반박하고 토론하고 그래야만 여 많은 주제를 다룰 수 있다고 그렇습니다. 예",
  "생각했기 때문입니다",
  "그래서 여기서 만약에 그~ 원칙을 지키지 않고 법을 지키지 않은 사람은 다른 데 가서도 역시 지키지 않을 것이라고 저는 생각합니다",
  "기본적으로 지금 제가 잠깐 깔게 짧게 말하겠습니다",
  "물론 언론이 때로는 국익을 위해서 노력해야 됩니다",
  "그래서 예를 들어서 지금 말씀하시는 것처럼 도를 지나친 것이 있었다면 고 점은 조금 예를 들어서 앞으로는 좀 어~ 완화시킨다든지 그것은 필요하다고 봅니다",
  "다만 지금에 언론 환경을 보면 말이죠",
  "오히려 정부 여당을 너무 편들고 너무 정부 여당 편에 서가지고 그야말로 모모 언론 심지어 그 뉴스에다가 모 당을 그리고 또 어~ 모 신문을 그렇게 폄훼하고 왜곡하는 언론 이런 것이 있기 때문에 그 반발로 반작용으로 그런 것이 나올 수 있다는 거 그러니까 모든 언론은 증말 원칙과 그~ 팩트에 의해서만 그렇게 예",
  "저 어~ 정도를 가는 그런 언론을 지향해야 된다고 봅니다",
  "요까지 얘기하겠습니다",
  "여기 한 가지만 지적하고 싶은 게 아까 말했듯이 큰 틀에서 지금 대일 외교가 이준석 최고 위원입니다",
  "망가진 이유에 대해가지고 정부가 고민을 집중할 때 이 문제가 해결될 수 있다고 보지 지금 와가지고 지역적으로 어떤 언론이 무슨 표현을 썼는데 팩트 체크했더니 틀렸다 이런 거 하는 게 딱 뭐랑 똑같냐면요",
  "옛날에 박근혜 정부 탄핵 그 국면에서 뭐가 있었냐면은 특정 보도에서 뭐 우리는 뭐 비아그랄 먹지 않았다는 이런 걸로 인제 해명할려고 했기 때문에 그때 국민들이 싸늘한 시선을 가져왔던 거예요",
  "지금 저는 얘기하고 싶은 게 그때 뭐 고산병 보도부터 시작해서 아님 뭐 침대가 들어왔다",
  "뭐 지금 와서 보면 가십성이고 말도 안 되는 내용일 순 있겠죠",
  "박근혜 대통령 지지하는 사람 입장에서는 본질로죠. 뭐 하지만 예",
  "그~  하지만 그 외에도 아니 이거 본질입니다",
  "언론관에 대해서 그것에 대해서 충분히 사실 관계 확인한다 하더라도 박근혜 대통령이 탄핵돼야 될 이유는 그거보다 예",
  "이거에 대해가지고 본질적인 문젤 이야기하자고 하면요",
  "언론 때리기보다는 왜 본인들 대일 외교를 못하고 있는지에 대해서 고민해야죠",
  "여기 이제 김남국 변호사도 짧게 추가할 기회 네",
  "네. 그~ 대일 외교를 논하자 라고 하면 박근혜 정부 때 대일 외교를 논할 수밖에 없구요",
  "박근혜 정부가 일본에 그~ 처음에 초기에 어~ 어~ 이천십삼년이었죠",
  "일본에 대해서 강력한 메시지 내가지고 거의 한 이년 동안 일본과 정상 외교를 할 아예 하지를 못했습니다",
  "그러다가 일본 청구 뭐 칠십 주년 열병식 공산당 열병식에 뭐 거의 아시아나에 아시아에서는 오이씨디 국가 중 최초로 처음으로 거기 열병식에 서가지고 한일 관계뿐만 아니라 미국과의 관계도 악화됐고 그래가꼬 궁극적으로는 미국이 나서가지고 일본과에 관계를 회복하라 라고 하니까 느닷없이 들고 나왔던 것이 바로 어~ 이천십오년에 위안부 합의였습니다",
  "그래서 어~ 정말 갈짓 갈 지 자 외교라고 하면서 그~ 한일 관계를 파탄 시천 파탄시켰던 게 사실상 이 박근혜 정부이구요",
  "문재인 정부는 그런 것들 좀 회복하기 위한 방식이었기 때문에 여기서 여기서 마무리하겠습니다",
  "언론에 대한 어떤 비판으로 좀 가기보다는 예",
  "좀 해결 어떻게 하면 이것을 해결할지 그 방향으로 좀 제가 이거는 감 이야길 하는 게  예. 잠깐 외교 책임론도 얘기하면 박근혜 정부에서 책임을   지금 뭐 제가 요거 하나만 질의하께요",
  "얘가 예를 들어 방금 전에 문재인 정부가 국 그 한일 관계 회복하기 위한 노력을 했다고 하는데 문재인 정부가 그럼 박근혜 정부 때 반대했던 게 뭐냐면 문재인 그~ 후보 측이 한일 군사 정보 보호 협정을 체결하면 이거는 매국에 가깝단 취지로 민주당 인사들이 발언했어요",
  "근데 한일 군사 정보 보호 협정 체결하고 나가지고 지금 와가지고 그럼 정부가 들어선 뒤에 우리가 갱신을 중지하면 갱신 중지할 수 있음에도 그냥 자동 갱신했죠",
  "그런데 매국입니까? 그러면은 그리고 또 한 가지 따져보면은 그거 외에도 제가 봤을 때는 예. 그만하시고 한일 위안부 협정 우리가 당선되면 당에 재협상하겠다 라고 했는데 재협상 시작했습니까? 십초만 덧붙이면 예",
  "그러한 비판을   그러한 비판을 여당 우리 국내로 돌리지 말고 됐습니다",
  "아베와 일본으로 돌리라는 말입니다",
  "재협상 하겠다는 건 문재인 쪽인데 자 왜 우리가 아베한테 자 이 정도로 정리하시구요",
  "뭐 옛날 얘기같지만 구한말에 어~ 일본놈이랑 양기대 시장까지 또 끼어드시네",
  "미국놈 믿지 마라 그런 얘기가 회자될 거 같습니다",
  "지금도 뭐 그런데 이번에 이런 일본에 그런 여러 가지 잘못된 행태들을 보면서 이게 처음에는 그~ 일제의 강제 징용 배상 판결부터 뭐 시작이 됐지 않습니까? 어~ 그~ 결국은 정치 역사적인 문제부터 시작이 됐는데 이게 인제 어느날 경제 보복 경제 문제로 가다가 또 외교 문제 또 안보 문제 뭐 이렇게 지금 여러 가지 뒤엉켜서 가고 있는데 얼마 전에 우리가 이 자리에서 그런 얘기를 했습니다",
  "처음에 이 문제가 사실 일본에 그 경제 보복 문제로서였을 때 결국은 외교적 해법으로 갈 수밖에 없는 네",
  "근데 인제 여기서 뭐 우리 앵커께서 조만간 질문을 하시겠지만 에~ 한일 군사 정보 보호 협정 문제까지 지금 거론이 돼서 어~ 이게 안보 문제 더 나아가서 한미일 동맹에 문제까지 또 여기서 인제 신뢰에 문제까지 지금 어~ 언급이 되고 있는데 저는 어~ 결국은 이게 에~ 외교적 해결로 갈 수밖에 없는 게 트럼프 대통령이 얘기했잖아요",
  "문재인 대통령이 중재를 요청했고 예",
  "자기는 한일 간에 그런 요청이 있으면 그 자리에 있겠다",
  "했기 때문에 이제 추가 논의를 하겠지만 인자 그 문제를 앞으로 어떻게 우리가 대처할 것인가가 네",
  "굉장히 중요한 앞으로에 과제가 아닐까 생각이 듭니다",
  "우리 그 청취자 분들 여러 문자를 주고 있는데요",
  "대게 이제 여러 가지 발언에 대한 상당히 강한 어~ 비판적인 발언을 주고 계시는데 그~ 다른 분 중에 한분이요",
  "일칠칠이 님께서 지금 토론하는 분들 현 상황 일본을 보십시오",
  "우리 일본보다 더 한심한 게 내부 분열이라고 생각합니다",
  "최소한 현 상황에서는 여야가 똘똘 뭉쳐 한 목소리를 내는 모습을 보여줬으면 합니다란 얘깁니다",
  "그래서 저는 이제 일본을 향한 전략은 다양한 역할 분담 형태기라든가 있을 수가 있는데 내부에서 조금 그거를 갈등을 증폭시키는 이런 것은 어느 쪽이든 간에 조금 어~ 서로 자제하는 게 바람직하지 않나 그런 생각입니다",
  "잘못하면은 한때 미국에서 나왔던 매카시즘 형태가 등장할 수도 있는 그런 느낌이어서 이것은 제가 특정 어느 집단을 향해서만 하는 것이 아니니까 내부적으로는 조금 다양한 것이 조화를 이룰 수 있도록 하면 좀 바람직해 하지 않겠나 매카시즘은 국수주의와 민족주읜데 어떤 쪽을 향하는지 명확해 보이는데요",
  "십팔일 날 청와대에서 오당 대표당과 대통령 만났는데요",
  "그동안 여러 가지가 얘기가 있지만 조금 전에 관련된 대일 문제는 추가로 이따 시간이 되면 얘기하기로 하고요",
  "이 문제 한번 짚어보죠",
  "어쨌든 십구일 날 육월 임시 국회 칠월 중순이었었지만은 육월에 시작했기 때문에 육월 임시 국회가 됐는데 마지막 하루 남은 날 어~ 그날 여러 가지 정비에 따라서는 정비가 되는 상황에 따라서는 다음날에 이제 추경이 통과되는 소지도 있었는데 추경에 중요성을 강조했지만은 결국은 십구일 날 본회의를 열지 못하고 끝나버렸습니다",
  "서로 양쪽에 책임을 얘기하고 있는데 김남국 변호사 어~ 이번 육월 임시 국회에서 해결하지 못하고 지나간 거 어느 쪽 책임이 더 크다고 보십니까? 뭐 아마 선거를 앞두고 있어서 자유 한국당에서는 이~ 여당에 무엇인가 도움이 되는 무엇인가를 하기를 좀 바라지를 않는 것 같습니다",
  "그래서 이 추경에 대해서도 아주 최소한에 어~ 추경만을 하겠다 라는 그런 입장인 거 같은데 그러나 자유 한국당에서 계속해서 비판하는 게 뭡니까? 경제가 어렵다 라고 하면서 계속해서 비판을 하고 있다면 사실 그에 대한 어떤 행동도 추경을 해주는 쪽으로 하루라도 빨리 추경을 해주는 쪽으로 했었어야 됐는데 비판은 경제에 대한 어떤 비판은 하면서 예",
  "추경은 해주지 않는다 라는 그런 모순쩍은 행동을 하고 있기 때문에 좀 답답하다 라는 그런 생각이 들구요",
  "이번에 그 문재인 대통령과 오당 대표들 회동을 했을 때에도 정말 자유 한국당에 모습은 실망스러웠습니다",
  "황교안 대표가 전격적으로 회동에 동의를 하면서 어~ 이 성사가 돼서 참 무엇인가 조금이라도 국민들이 기대하는 어떤 그런 마음을 가질 수가 있었는데 나오밧 나오자마자 한다는 소리가 청와대가 제대로 준비도 안 했다",
  "회동은 말 뿐이었다",
  "회동 자체도 또 이~ 또 회동 자체도 그리고 이~ 한일과 관련된 이 규제를 한일과 관련된 이 경제 보복을 해결하기 위해서 모인 그 자리 그 모임 자체도 또 이~ 정치적으로 이용하려는 이 모습 정말 안타깝다 라는 생각이 들구요",
  "만약 제가 자유 한국당 대표였다 라고 한다면 예",
  "청와대 회동에서 구체적인 어떤 실질적인 거 이야기가 나오지 않았다 라고 하더라도 예",
  "우리가 똘똘 뭉쳐서 준비하고 있다 라는 그런 메시지를 준비했을 텐데 그게 너무나 안타깝다란 생각이 듭니다",
  "예. 추가로 이제 이제 각 정당들에 대일 문제 대 대응 방식은 추가로 논의하기로 하고요",
  "지금 추경 육월 임시 국회에서 무산된 것 관련해서 얘기하고 있습니다",
  "자 지난 네. 이준석 최고 위원 지난 십일에 이낙연 국무총리께서 인제 발언하시면서 어~ 국회에 정중하게 요청하셨죠",
  "최소 천이백억 정도에 그~ 일본 무역 어~ 관련 대응 예산이 필요하다",
  "천이백에서 삼천까지 얘기했었죠. 예",
  "예. 천이백에서 그다음에 조정식 민주당 정책 위원장이 그다음날이죠",
  "십일일날 삼천억 정도가 필요하다 그랬죠",
  "근데 최종으로 올라온 예산안은 뭐였냐면은 칠천구백삼십칠억이었어요",
  "근데 자 우리 국민들이 보기에도 처음에 이 논의 자체가 시작될 때 이낙연 총리가 천이백억시 필요하다 그랬는데 오늘 몇 일입니까? 딱 열흘만에 칠천구백억까지 갔어요",
  "그럼 일반적으로 물건을 뭐 천만 원치 사야 된다 그랬다가 갑자기 팔천만 원치 사야 된다 그러면은 회사에서도 풍미하는 과정이 그게 험난합니다",
  "근데 예산이라는 건 국민의 세금인데 지금 이 상황에서 이걸 갑자기 열흘만에 일곱 배 올려놓은 다음에는 아니 야당이 협조 안해준다",
  "이러면은 이거를 야당이 어떻게 받아들이겠습니까? 열흘 만에 상황이 어떻게 바뀌'었나요? 처음에 언론 보도했을 때에는 이게 이십일일 오늘 참의원 선거가 끝나면 음 좀 조기에 문제가 해결될 수 있을 것이다 라고 생각을 이야기 했었는데 언론이 아니라 민주당 주장이었죠",
  "그랬었는데 그게 계속해서 확대가 되었고 그다음에 또 이 반도체와 관련된 여러 가지 전략 세 개에 품목뿐만 아니라 백색 국가 지정까지 해지될 것이다 라는 그런 이야기가 나와가지고 이 상황 자체가 굉장히 심각한 예",
  "피해 규산 추산 규모 자체가 늘어났습니다",
  "그렇기 때문에 예산이 늘어났는데 예산이 단순히 늘어났다는 것만을 비판하면서 추경해줄 수 없다 라는 논리는 예",
  "아니 그니까 해줄 수 없다가 아니라 받아들이기가 좀 어렵다 라는 생각이 듭니다",
  "지금 아니 천억 짜리 예산이 칠천억으로 갑자기 늘어나가지고 그 안에 어떤 내용인질 들여다보는데 시간이 필요한 것인데 예",
  "야당한테 안 해주면 니네 매국노다",
  "또 이런 프레임으로 나오는 거 자체가 저는 굉장히 이거는 공격적이죠",
  "예. 지금 이준석 최고 위원 얘기하는 그~ 내용을 둘러싼 서로 관련 논란도 있었지만은 가장 크게 부각됐던 것은 어~ 정경두 국방부 장관 해임 건의안 관련해 피해를 줄 것인가 말 것인가 가지고 네",
  "논란을 벌이다가 이게 무산된 그런 측면도 상당히 큽니다",
  "실제로 예결위에선 이걸 가지고도 공방이 있었고 예",
  "사실 이것 때문에 예결위는 또 파행된 부분도 있습니다. 예",
  "그거 보면 진행되는 과정도 있었는데 강신욱 변호사입니다",
  "제가 말씀을 드리면 두 가지 측면이 다 있는 거죠",
  "지금 얘기한 대로 내용적인 측면이 있습니다",
  "그래서 처음에는 천이백억 원에서 삼천억으로 갔다가 다시 오천억 팔천억으로 이렇게 늘어난 측면이 있구요",
  "그래서 이거를 이제 어~ 심사하는 데 시간이 걸린다는 뭐 이런 측면도 있구요",
  "그다음에 또 아~ 야당에서는 이렇게 추경안이라고 하는 것이 종잡을 수 없이 왔다 갔다하고 그다음에 국민의 세금으로 이렇게 아~ 추경을 하는 것인데 아~ 너무 이렇게 아~ 항목이 제대로 이렇게 뭐라 그럽니까? 구체적으로 적시되어 있지 않다",
  "뭐 이런 얘기도 좀 하고 그랬습니다",
  "또 하나는 뭐냐면 그 국회를 열어가지고 투포인트 안으로 가자 그랬었죠",
  "그러니까 정경두 국방부 장관 해임 건의안하고 이 추경하고 이것을 해결하자 이런 논의도 있었는데 이거는 민주당이 받아들이질 않았어요",
  "사실은 비상 대책 위원회까지 열어서 논의를 했습니다마는 민주당에서 전격적으로 좀 받아들여서 주고받고 기브앤테이크를 했으면 좋았을 텐데 정부에 도우 그~ 부담이 된다",
  "청와대에 부담이 된다",
  "이런 생각을 했던 거 같습니다",
  "예. 전 그~ 예. 양기대 전 시장입니다",
  "어~ 뭐 제가 광명 시장을 팔년 해봐서 어~ 아는데요",
  "오늘 해봤던 얘길 많이 하시네요",
  "왜냐면 아까 저~ 우리 김남국 변호사 얘기했지만 이~ 굉장히 지금 어~ 막 급박하게 돌아가는 상황이지 않습니까? 에~ 그러다 보면 인제 정부도 또 여당도 에~ 거기에 대한 대응을 위한 여러 예산들을 인제 다시 세우고 그것을 인제 세출하고 그러는데 에~ 뭐 그것은 불가피한 상황이라고 저는 보고 다만 인제 그거 항목이라든지 그 내용에 대해서는 뭐 여야가 더 논의를 해야죠",
  "정부 여당이 가져갔다가 다 해줄 수도 없는 거잖아요",
  "그렇다면 인자 그런 것들을 조금 더 국민들한테 소상히 얘기를 하고 또 야당도 여러 그냥 두리뭉실하게 준비가 안 됐다가 아니라 요러 요러한 부분들은 좀 문제가 있지 않느냐",
  "그러면 정부 여당이 예",
  "이런 것들을 좀 더 조정을 해라 그러면 되지 않겠습니까? 예",
  "그래서 그것은 내가 보기에는 서로에 신뢰만 있으면 풀 수 있는 문제고 아니 그니까 이~ 근데 여기서 또 한 가지는 어~ 정경두 국방부 장관 해임 건의안 등등은 이건 이런 상황에서 거래하고 끼워팔기하고 이런 인상을 줘선 안 된다고 저는 생각합니다",
  "물론 그 문제도 야당 입장에서는 중요하고 또 야당이 무기로 삼을 수 있는 것이 거래고 그런 협상이라고 하지만 이제는 국민들한테 대일 문제라든지 또 민생 문제 이거에 대해서 좀 명확히 어~ 해줄 건 해주고 지적할 건 지적하는 그게 좀 아쉬운데 너무 좀 예",
  "야당이 좀 보기가 좀 볼썽사납습니다",
  "지금 많은 국민들이 보기에요",
  "정경두 장관 해임안 플러스 강경화 장관에 해임 정도는 야당이 이걸 뭐 걸고 요구하기 이전에 이미 국민들에 안보 불안을 해결하고 외교 불안 해결하기 위해서는 알아서 쇄신 조치를 했어야 되는 것인데 그게 늦어졌기 때문에 이런 상황이 오는 것이고 예산 관련해서도 이런 식으로 졸속으로 예",
  "계속 야당에게 예산을 가 강요한 적이 한두 번이 아닙니다",
  "예전에 북한에 철도 놓는다 해가지고 예산 얼마 드냐 했더니만은 우선 일년차에 이천억만 드니까 그만 해주십시오",
  "이렇게 얘기했는데 사실 뭐 그 조약 비준할 때 있어가지고 아니 기차 기찻길 만드는 데 이천억 든다고 이렇게 조약 비준해달라고 그러면은 아니 추경안 예",
  "추경안 나온 지가 한 삼사 개월 됐습니다",
  "그동안에 한 추경안 백번은 했겠네요",
  "거기까지가 지금 얼마나 신중하게 하는지 아니 지금 이해할 수가 없어요",
  "지금 지금 쟁점이 되고 있는 이 반도체 김남 관련 추경 관련해서 보면은 열흘이 안 됐습니다",
  "이준석 최고 위원 김남국 변호사 여기까지 하시구요",
  "세부안이 나온 지 삼일밖에 안 됐습니다",
  "자 거기까지 하시구요",
  "오늘은 뭐 진행자가 다른 진행을 하는 것이 아니라  발언 좀 제지하느라고 바쁘네요",
  "오늘 뭐 청취자 분들이 계속 관심이 많은데요",
  "가장 관심이 많은 게 이준석 최고 위원에 대한 관심이 청취자 분들이 가장 많이 아~ 주는 것 같습니다",
  "네. 지금 여러분들은 정치 토크 여대야 사인사색 강신욱 변호사 양기대 전 광명 시장 김남국 변호사 이준석 바른 미래당 최고 위원과 함께 하고 계십니다",
  "네. 계속 문자가 많이 들어왔는데요",
  "우리 법 피디가 특별하게 또 한 문자를 따서 저한테 소개해달라고 올려준 것 같습니다",
  "이세미 씨가 보내준 건데요",
  "정치하시는 분들은 우리 나라를 생각해주셔야 하는 거 아닌가요? 조선 시대 당파 싸움 하다 막상 일 터지면 국민들만 목숨 바쳐 싸웠던 그때 일이 과거가 아니라 현실인 것 같아서 씁쓸하네요",
  "이번 대처가 미흡하여 문제가 생긴다면 여당뿐 아니라 야당 모두 책임지고 물러나야 한다는 게 국민들에 심정이란 것만 알아줬으면 좋겠습니다 라는 거 의견인데요",
  "어~ 특별히 엿 많은 의견들을 주셨는데 에~ 우리 피디에 보기에 특히 이 이 의견에 주목할 만 했었나 봅니다",
  "따서 지금 올려줘서 제가 소개해드렸습니다",
  "아니 지금도 하태경 의원 같은 분들은 밤새워가지고 일본에 어쨌든 수출 규제에서 논리적으로 대응할려고 그 방 보좌간들 다 일하고 있습니다",
  "그런데 그게 인제 여당과 야당에 역할이어야 될 텐데 여당 중진 위원은 의병 찾고 있잖아요",
  "저는 이게 대비되는 모습도 분명히 국민들이 기억해야 될 것이다",
  "정작 논리적으로 대응하는 쪽이 어디인가 봐야죠",
  "근데 요 문제와 관련해서 예",
  "어~ 어~ 황교안 자유 한국당 대표가 그런 이야기를 했어요",
  "다음 달에 에~ 경제 대안과 아~ 또 안보 대안을 뭐 발표하겠다",
  "이렇게 했는데 와 그~ 지금이 제일 그~ 적기라고 봐요. 오히려 그래서 어~ 버스 지나간다면 손 들지 말고 할 말이 있으면 지금 하되 으흠 국론을 분열시키고 국민들한테 가슴에 상처를 주지 않는 범위 내에서 좋은 경제 대안 또 안보 대안을 지금 냈으면 좋겠다",
  "그래서 저도 좀 한 예",
  "예. 강진욱 변호사입니다",
  "어쨌든 국정 책임자는 말이죠",
  "대통령과 정부 여당인 겁니다",
  "그래서 국정을 책임지고 있는 사람이 정 어~ 어떻게 보면은 야당을 끌고 가야 되고 통 크게 양보해야 되는거거든요",
  "근데 지금은 야당에게 양보하라고 얘기하고 있는 것이고 니들은 왜 그래 그렇게 말하고 있는 거예요",
  "그래서 대통령께서도 그렇고 정부 여당이 확실하게 그~ 야당에게 줄 건 주고 다시 야당에 도움을 받는 그런 어떤 행보를 지금부터라도 시작해야 됩니다",
  "예. 김남국 변호사 그래서 아마 정부 여당이나 청와대에서 상당 부분 자유 한국당이 양보를 한 것 같습니다",
  "자유 한국당에서 계속해서 한 수 개월 간 장외 투쟁을 하면서 들어오지 국회로 들어오지 않겠다 라고 했을 때 결국에는 이~ 사법 위원장 이~ 버 아이 사법 위원장 아니라 사법 개혁 특위는 위원장을 하나 내주고 사개특위 위원장이요. 예",
  "예. 사개특위 위원장을 하나 내주고 사실 국회로 정상화시킨다 라는 그 조건을 내거 내걸었는데 또 국회가 정상화 되니까 또 이 국방부 장관에 대한 해임 건의안을 또 조건부로 내건 겁니다",
  "앞서 양기대 시장님께서도 말씀을 해주셨지만 경제가 그렇게 위급하고 시급하고 또 특히나 이~ 일본에 그런 경제 보복이 지금 심화되고 있는 상황에서 추경안을 왜 이 국방부 해임안과 이렇게 연계시키는지 조건을 걸었는지 이해할 수가 없구요",
  "그다음에 이~ 전쟁 중에 아무리 그래도 외교 안보 라인을 싹 바꿔라 라고 한다 라는 거 이거 과연 일본이 제일 좋아할 거 같다 라는 생각이 드는데 과연 이걸 해야 될 일일까요? 예. 외교 안보 라인 조치에 대해서 문제가 있다 라고 김남국 변호사는 얘기하고 있습니다",
  "아니 그니까 장기화될 것이라고 정부 스스로 이야기했어요",
  "그럼 장기화되는 전쟁 속에서 그럼 지휘관은 교체 안 합니까? 예를 들어 한국 전쟁 때 미군은 지휘관 교체 안 했습니까? 맥아더에서 리지웨이로 교체 안 했습니까? 교체했기 때문에 그때 교착 상태 풀어낼 수 있었던 것이고 제가 하고 싶은 말은 지금 강경화 장관이 그럼 교체 안 했더니만은 지금 이 외교 갈등 해결하는 데 주도적인 역할을 하고 있습니까? 많은 국민들은 아프리카에서 왜 지금 이티오피아랑 북핵 논의를 한다고 갔는지 예",
  "지금 아무도 모를 겁니다",
  "그니까 저는 이런 지점을 야당이 지적하면은 이거 대답은 한번도 못 들었어요",
  "제가 계속 지적하는데 항상 가는 방향이 어떻게 지금 상황에서 장관 교체를 얘기할 수 있느냐",
  "그러면 아니 앞으로 장관 교체 안 할겁니까? 장기화 되면은 그니까 저는 오히려 초기에 빨리 인제 일신하는 것이 중요하다",
  "그~ 저~ 양기대 시장 최고 위원 말씀은 야당의 주장으로 제가 대처를 하고요",
  "저는 대통령이나 지금 정부 여당이 추경의 시급성 때문에 그것은 지난번에 에~ 처음에 젯 제출했던 추경안과 이번에 인제 대일 그 문제와 관련해서 또 추가로 제출이 됐는데 아마 심정은 어~ 정경두 국방부 장관 해임 건의안도 같이 표결을 해서 풀고 싶은 심정일 겁니다",
  "어~ 벌써 어~ 그런 뭐 움직임들이 물밑에서 진행이 되는 걸로 알고 있는데 해임 건의안 본회의 표결에 붙이면은 과반 될 거 같습니까? 어떻습니까? 인자 고것은 따져봐야 되지만 그래도 저는 그 정도로 지금 이 추경 문제는 대통령이나 이 정권이 사활을 걸고 할 수 있는 음 해야 하는 또 문제기 때문에 어~ 야당도 어~ 어찌됐든 간에 빡세게 추경안 심사를 하되 빨리 해줘야 한다는 빨리 음 버스 지나간 다음에 손 흔들면 예",
  "국민들한테 지탄만 받고 또 실효도 없으니까 오히려 나경원 원내대표가 저~ 이인영 원내대표 불러서 자 우리 해줄 테니까 빨리 제대로 안 가져와라 같이 한번 해보자 그러면서 막 야당이 오히려 여당을 압박해서 추경을 해주는 그런 모습 그리고 깎을려면 깎아아죠",
  "그러나 지금 이런 상태로 해서 또 칠월 가고 팔월 갔을 때 나중에 아까 그~ 저~ 보내오신 분에 그 얘기가 예",
  "괜히 가슴을 울려서 저는 아~ 그렇습니까? 열을 내봤습니다",
  "칠월 임시 국회를 다시 열 수 있잖아요",
  "빨리 열어가지고 그~ 여는 과정에서 이제는 해임안 아니면은 지난번에 꺼냈던 그~ 목선 관련 국정 조사 국정 조사 예",
  "얘기를 다시 한국당 내에서 꺼내고 있던데 그 필요하다고 보십니까? 저는 목선 국정 조사보다도 정경두 해임 건의안이 아마 자유 한국당에서도 원하는 것일 거예요",
  "왜 그러냐면 목사는 어느 정도 밝혀진 면이 있고 나중에 해도 됩니다. 그거는 흐흠 그렇게 급하지 않아요",
  "그런데 국방은 한신간도 그렇게 그~ 어~ 어떻게 보면은 굉장히 중요한 거 아닙니까? 예",
  "시기가 급하다는 거죠",
  "예결도 마찬가지고 그래서 제가 볼 때에는 국방 장관과 예결 장관에 대해서 오히려 대통령께서 선제적으로 좀 바꾸는 것도 하나의 방법이라고 생각을 합니다",
  "근데 우리 근데 해임 건의안이라고 하는 것이 네. 김남국 변호사 사실상 강제적인 효력이 없기 때문에 상징적으로 그냥 대통령에 인사권에 제한하는 정도잖아요",
  "그렇다고 하면 지금 야당에서에 이 정도의 충분한 문제 제기가 청와대와 국민 여론으로써 전달되었다 라고 생각이 들고 그렇다 라고 한다면 굳이 이거를 또 해임 건의안을 추경과 연계시켜야 되느냐",
  "또 특히나 청와대 내에서도 외교 안보 라인에 대해서 대통령이 직접 경고 메시지를 전달을 했고 경고했고 또 다음 개각 때는 중폭 이상에 개각을 하겠다 라고 하면서 거기에 국방부 장관을 포함시키겠다 라고 한다면 야당도 이 정도면 아~ 그래 우리 청와대가 우리 정부가 야당에 의견을 존중하고 있다",
  "아~ 국방부 장관 포함시키겠단 얘기가 나왔습니까? 논의를 하고 있다",
  "이~ 그~ 이 이낙연 국무총리가 그 논의를 할 기회가 있다 라고 이야길 했기 때문에 예",
  "청와대 내에서도 이 정도면 메시지가 전달됐기 때문에 굳이 민생과 추경과 음 키나 이렇게 심각한 국면 속에서 연계시켜야 되나 라는 그런 생각이 드는 겁니다",
  "저는 그런데 인제 여기서 인제 추경 관련해서도 저는 인제 굉장히 독선적인 추경을 하는 경제가 살아난다 라는 어떤 절대 진리를 가지고 여당은 접근하는 거 같애요",
  "근데 우리가 한번 짚어봐야 될 게 이번 정부에 지금 어~ 올해 예산 자체가 엄청난 확장적 재정입니다",
  "그리고 두 번째로 뭐냐면은 정부가 그러면은 지금까지 도그마적으로 굉장히 아~ 이거 하면 경제가 살아난다고 했던 것 중에 결과론적으로 된 것도 살펴보면요",
  "자 소득 주도 성장 삼년 만에 만 원 만들면은 우리 경제는 선순환 구조를 만들어서 살아날 것이다 라고 했다가 이번에 철회했잖아요. 사실상 그까 저는 이런 것들을 봤을 때 야당이 그때 막아세웠거든요. 그거를 소득 주도 성장한다는 거를 야당이 옳았냐 여당이 옳았냐라고 했을 때 예",
  "야당이 옳은 지점도 있다는 거예요",
  "그러면 지금 와가지고 추경을 하면은 경제가 살아난다",
  "이거 맞습니까? 저는 거기에 대한 확신을 가지고 여당이 움직이고 있는데 예",
  "야당은 그런 논리적인 면도 지적하고 있는 겁니다",
  "일단 뭐 아니 추경에 위영세에 관한 논란이 아니 세상에 계속 남아있는 상태로 진행이 되고 있으니까는요",
  "어떤 나라든지 추경하면 경제 살아난단 논리라면은 매번 해야죠",
  "왜 추경을 옵션으로 합니까? 매번 해야지 그러니까 저는 예",
  "이번에 이런 부분을 다 알아야죠",
  "저~ 야당이 반대해서 추경 안 해준 건 이번이 처음이랍니다",
  "뭐 인제 안 해주는 게 아니라  결과가 남았으니까는요",
  "과거에 이제 본 예산 바로 제출하기 직전까지 한번 갔다가 추경이 된 적도 있어서 본 예산이 금방 논의가 되고 있는데 추경을 왜 하느냐 뭐 이런 얘기까지 된 적이 있었는데 아마 이번에도 좀 시간은 걸리지만은 진행되지 않겠나",
  "아까 그~ 이준석 최고 위원 얘기했다시피 아무래도 논의 과정에서 그~ 추경 내용에 관한 논란은 좀 있을 거 같아 보이긴 합니다. 예",
  "아니 천만 원 주고 천만 원 달라고 했던 사람이 갑자기 팔천만 원 달라 그러면은 천억입니다",
  "사람에 비유하는 거죠",
  "사람에 비유하는 게 예를 들어 뭐 그니까 물건 사는 천만 원 필요하다 해서 좀 그니까 그거 무슨 말인지 알겠어요",
  "돈 청구했다가 팔천만 원 달라 그러면은 예",
  "회사 관리자가 그러면은 제정신이라면은 어떻게 됐는지 세세하게 들여다봐야죠",
  "아니 오늘 저~ 예",
  "요 몇 주 전 이준석 최고 위원이 좀 잠잠했는데 예",
  "좀 바른 미래당 또 갈등이 재점화된다고 또  저~ 언론에 났는데 예",
  "이~ 뭐 다시 좀 독기가 오른 거 같습니다",
  "어떻습니까?  바른 미래당은 지금 진행되고 있는 상황이 바른 미래당보다는 오히려 지금 내부는 민주 평화당이 저 겉으로 많이 드러난 거 같던데 어떻습니까? 저희는 평화롭고요",
  "그~ 그~ 손학규 대표 측 지휘자 측에서 와서 단식하는 사람한테 뭐 단식하는데 짜장면 좀 먹었냐 이렇게 조롱하면서 어~ 그 쪽에 대한 비난이 가세되고 있지 뭐 저희는 평온하게 단식하고 있습니다",
  "어~ 뭐 지금 여기서 또 이준석 최고 위원 발언이기 때문에 이준석 최고 위원도 그 내부에 한 분파로 지금 분류가 되고 있죠",
  "아~ 제가 그 검은 세력이라고 하는 그 세력입니다",
  "아하 그러면 다른 분들 xxxx 다른 분들 좀 얘길 좀 들어봐야 할 거 같으니깐 그렇구요",
  "예. 민주 평화당은 또 어떨 거 같습니까? 글세 민주 평화당은 뭐 저~ 정동영 예",
  "그~ 디와이하고 이제 박지원 어~ 그 쪽하고 좀 인제 분쟁이 있는 것이죠",
  "아무래도 결국 아~ 갈 각각의 갈 길을 갈 것으로 보입니다",
  "아하 어~ 저는 그렇게 보구요",
  "각각 길을 가면서 제 삼지대 얘기하는 게 무슨 새롭게 뭉칠 사람들이 있는 것처럼 얘기하는데 아무래도 가는 게 뭉칠 가능성이 있다고 보세요? 예. 바른 미래당에서 그 쪽으로 합류할 사람들이 있다고 보는 거 같애요",
  "결국은 또 살아남기 위해서 결국은 정치인은 자기가 살 길을 찾습니다",
  "그렇게 된다면은 지금 이 상태로 바른 미래당도 그렇고 민주 평화당도 그렇고 총선을 치를 경우에 희망이 안 보인다면 어쨌든 다시 한 번 핵쳐무여 해쳐모여를 할 것으로는 봅니다",
  "예. 내일이 이제 이번 어~ 칠월 임시 국회 추가로 여는 것에 대한 논의가 아마 인제 국회 의장 주재 하에서 진행이 될 건데요",
  "어~ 나경원 원내대표를 향해서 일부 언론들에서 어~ 지난번 국회 회의방에 관련해서 소환된 것들이 강제 구인이 나올지도 모른다",
  "폐기가 아니면은 그래서 방탄 국회를 열지도 모른다 라고 얘기하니까 나경원 의원이 오히려 우리는 국회 개회 요청하지 않겠다",
  "xxx 그렇게 얘기했죠. 예",
  "이렇게 얘기했는데 뭐 그건 진심이라고 보십니까? 어떻습니까? 되게 이 뻥카라는 게 있잖아요",
  "내심은 그렇지 않은데 한번 내질러보고 어차피 이 국면은 또 해야 하니까 라는 그런 생각들을 가지고 할 겁니다",
  "그럼 방탄 국회 안 열어도 어차피 열릴 거니까 열릴 거니까 예",
  "왜냐면 추경을 할라면 예",
  "칠월 임시 국회를 안 열 수가 없기 때문에 아마 그런 것이 염두에 두게 얘기했을 가능성은 있죠",
  "강신욱 변호사 지금 예",
  "구인 상황까지도 전개될 가능성이 있다고 보세요? 그렇게는 안 할 겁니다",
  "예. 그렇게는 안 하고 아무래도 어느 시점에 가면은 자유 한국당 의원들도 또 출두를 할 것으로 보구요",
  "또 그렇게 돼야 되는 것이 맞겠죠",
  "그리고 국회 의원들은 뭐 체포 불체포 특권 이런 것들이 있고 물론 인제 방탄 국회가 아니라면 뭐 체포할 수 있겠습니다마는 그래도 국민에 어떤 그~ 대변잔데 아~ 그렇게 체포되는 모습을 보이는 것은 바람직하지 않습니다",
  "이게 지금 윤수아 의원과 네",
  "표창원 의원은 이미 나가서 네 시간 이상을 조사를 받았다 라고 합니다",
  "뭐 나경원 의원은 경찰 놀이 출석 놀이 이렇게 표현을 했는데 실제 네 시간에서 다섯 시간동안 강도 높게 영상을 틀어주면서 본인이 했던 행동 하나하나를 조사를 받았다 라고 하고 있기 때문에 사실은 여당 야 여당 국회 의원도 그거 두 사람은 이렇게 조사를 받았다",
  "피고 발인으로 조사를 받은 건가요? 그니까 피의자로 피의자로 조사를 받은 겁니다",
  "거꾸로 피의잡니다. 예예",
  "거꾸로 고발을 당해서 그런 것이구요",
  "그렇기 때문에 야당 국회 의원도 사실은 법 위에 국회 의원이 있는 것이 아니지 않습니까? 특권을 내려놓고 당당하게 잘못한 것이 있다 라고 한다면 이 정치적인 어떤 공세하지 말고 제대로 된 수사를 좀 받았으면 좋겠습니다",
  "저는 뭐 출석할 거라 봐요. 전부 다 왜냐면 그 혐의 자체가 지금 국회 선진화법에 있어서 의사 진행 방해를 한 사람도 있고 단순 폭력으로 간 사람들도 있고 이렇게 하는데 아까 언급했던 뭐 표창원 의원 같은 경우에는 단순 폭력이겠죠",
  "그런데 이제 그런 부분에 있는 사람들은 빨리 빨리 갈 테고 국회 선진화법상에 인제 어~ 강행 아~ 좀 강한 규정들에 의해서 제약받는 사람들은 좀 주저할 텐데 저는 결국 갈 거라 보고 각 당에서 이것 땜에 뭐 공천 불이익 줄 일도 없고 제 생각에는 안 갈 이윤 또 없을 거라 이렇게 봅니다",
  "예. 오늘은 나머지 세 분께는 마지막 또 인사 발언할 기회를 드리겠습니다",
  "시간이 다 됐는데 보통 때는 그냥 토론하고 토론 자체로써 마무리하는데요",
  "오늘은 또 한 주간에 정치권 소식 정리하면서 마무리할 발언 기회 아까 제가 헝겁 쌌던 펜싱 이야기한  양기대 전 시장 에~ 아까도 말씀드렸지만 인제 어~ 일본에 경제 보복 문제가 어~ 안보 외교적으로 가면서 또 미국이 등장하는 지금 시기가 됐습니다",
  "트럼프 대통령이 에~ 자기가 기꺼이 하겠다고 했고 그렇다면 그렇다면 지금부터가 이제 우리 문재인 대통령과 이 정권이 굉장히 중요한 기로라고 보고 그 기로 속에서 여야 또 국민들이 적어도 이 문제를 해결하기 위해서는 힘을 합쳤으면 좋겠다 그런 말씀을 꼭 드리고 싶습니다",
  "네. 강신욱 변호사 네. 강신욱 변호삽니다",
  "오늘 처음 나왔는데요",
  "아유 바로 바로 치고 들어와야 되는 걸 잘 몰랐어요",
  "다음엔 바로 바로 치고 들어가겠습니다",
  "그리고 또 하나 마지막으로 말씀드리면 나라를 사랑하지 않는 국민은 없습니다",
  "그래서 어쨌든 정부 여당이 책임자니까 국민을 모두 끌어안고 그리고 인제 구열하는 어떤 그런 말들 이런 거 정부 그 당국에 책임있는 사람들은 그런 것을 조심해주십시오",
  "예. 김남국 변호사 예. 김남국 변호사입니다",
  "똘똘 뭉쳐서 이 난국을 해결했으면 좋겠습니다",
  "어~ 어제 그~ 아베를 규탄하는 촛불 집회가 이 일본 소녀상 앞에서 있었습니다",
  "어~ 촛불 집회가 매주 주말마다 있다 라고 하는데요",
  "여야 가릴 것 없이 정부와 야당 그리고 보수와 진보 이것을 이겨내는 데 어~ 판가르기 하지 말고 정말 똘똘 뭉쳐서 국민의 뜻을 하나로 모아 이 위기를 헤쳐나갔으면 좋겠고 아까 뭐 많은 분들께서 이야기해주셨듯이 이것에 대한 어떤 책잉 책임은 청와대와 정부에 있기 때문에 정부가 정부와 청와대가 하겠다 라고 하는데 힘을 좀 뒷받침해주는 국민들의 의견 모아줬으면 좋겠습니다",
  "네. 이준석 최고도 이십초 발언 기회 드리겠습니다",
  "예. 항상 야당도 합리적인 대응을 해야 되는 것이고 그래서 저희 당에 하태경 의원 아직까지 밤새면서 자료 찾고 있습니다",
  "그런데 과연 여당에 있는 의원들 지금까지 이 상황에 대처하면서 일본은 어떤 논리적 대응을 했습니까? 죽창 의병 요시다 쇼인 이런 것들만 기억나는 것 예",
  "왜냐 국내 정치를 하려고 지금 하고 있기 때문입니다",
  "아유 처음만 했으면 얼마나 좋아요",
  "처음 이야기만 했으면  토론과 더불어서 한 주간에 정치권 소식을 정리하는 것인데요",
  "오늘 또 토론도 뜨거웠습니다",
  "강신욱 변호사 또 김남국 변호사 양기대 전 광명 시장 이준석 최고 위원 네 분 수고하셨습니다",
  "네. 지금 아침에 내리던 비는 오후에 대부분 그치겠습니다",
  "낮 기온도 계속 올라서요",
  "서울은 이십팔 도까지 오르겠고요",
  "이십팔 도니까 뭐 그동안에 삼십 도 넘을 때보단 좀 덜하겠지만은 앞으로 조금 이제 습한 어~ 더위가 좀 오를 것 같습니다",
  "대부분 지역에서 이십육 도에서 삼십일 도로 보이는데요",
  "하지만 지금 얘기했다시피 습도가 높아서 좀 후덥지근하겠습니다",
  "오늘 마지막으로 비제이 토마스 레인드롭스 킵 폴링 온 마이 헤드 들으면서 오늘 이 시간 마무리하겠습니다",
  "다 지역에 따라 조금씩 다르긴 하겠지만 그 어젯밤 오늘 새벽 천둥 번개에 비가 엄청 왔죠",
  "어~ 저희집 강아지는 천둥 소리만 나면은 귀퉁이에 숨거나 벌벌 떠는데 에~ 오늘 새벽에도 그랬습니다",
  "아침 나오는 길엔 비가 그쳤습니다",
  "오후에 이번 장마 마지막 장맛비가 온다고 하니까는요",
  "차량으로 운전하시는 분들 차량으로 이전하시는 분 이동하시는 분들 어~ 더 신경쓰셔야 할 거 같습니다",
  "일본에 수출 규제에 따른 한일 갈등은 요번 주에도 실마리를 찾기보다는 갈등이 확산되는 양상이었습니다",
  "이럴 때 국내 여야 갈등이라도 접점을 좀 만들면서 어~ 풀었으면 풀어서 힘을 모았으면 좋을 텐데 안타깝습니다",
  "어제 칠월 이십칠일이 육십육년 전 천구백오십삼년 휴전 협정 체결이었죠",
  "지난해 우리 그 남북 정상회담과 더불어서 종전 선언 가능성까지 거론되고 했었는데 최근 북한 우리 당국자에 대한 경고와 더불어 탄도 미사일까지 발사했는데 지난 일년 반에 신뢰에 대한 기대에 찬물을 끼얹는게 아닌가 하는 어~ 우려가 됩니다",
  "이천십구년 칠월 이십팔일 김마 일요일 김만흠에 열린 아침 시작합니다",
  "예. 토론과 더불어 한 주간에 정치권 소식 정리하는 코너죠",
  "정치 토크 사인사색 오늘 함께 하실 네 분 소개해드리겠습니다",
  "요즘 전투하는 모습이 화면에 마이 잡히대요? 어~ 뭐 어쩔 수 없죠. 뭐 싸울 땐 싸워야죠",
  "송문희 고려대 정치 리더십 센타 교수입니다",
  "어~ 디제이가 말씀하시기를 외교는 한국에게 명줄이나 마찬가지다",
  "정치는 실패해도 다시 개선할 수 있지만 외교를 한번 실패하면 답이 없다",
  "나라를 이끄는 사람들은 누구보다도 깨어있어야 된다",
  "이런 말씀 하셨는데 그 말씀이 떠오르는 요즘입니다",
  "예. 김남국 변호사입니다",
  "이~ 어제 새벽에 광주 서구에서 서구 클럽에서 이~ 사망자 이~ 축 불법 증축된 구조물이 무너져서 열여덟 명에 사상자가 발생했다 라고 하는데요",
  "이~ 안타까운 사고로 이~ 유명을 달리 하신 분들께 이~ 고 고인에 명복을 빌구요",
  "결국 이게 불법 증축으로 인해서 이런 어~ 큰 사고가 발생한만큼 반드시 이 부분에 대한 공정한 수사와 철저한 수사와 처벌이 따라야 된다 라고 생각이 들구요",
  "홍대나 다른 여러 곳에도 이러한 것들이 많다 라고 하니까 이번에 전수 조사를 통해서 미연의 사고를 좀 방지할 수 있도록 저희가 노력해야 될 거 같습니다",
  "예. 오늘 보니까 시작하는 대목에서부터 어~ 우금치 노란 조끼라는 분이요",
  "광명 동굴 좋아요 하면서 광명 전 시장하셨던  양기대  전 시장 의원 보내주시구요",
  "저한테도 시작부터 격려 보내주시네요",
  "오늘은 네 분 패널께 제가 이 질문부터 시작하께요",
  "보통 때 한 주간에 정치권 소식 주목했던 부분 말씀 부탁드렸는데요",
  "오늘은 다른 질문 하나 추가로 말씀드리께요",
  "어~ 이런 시사 정치 관련 얘기를 방송 통해서 계속 논평해오고 계시는데 어떤 기준에 따라서 어떤 사람이 좀 괜찮은 시사 논평자일 거 같습니까? 이준석 최고 위원 저는 뭐 대중에 판단은 또 다를 거라 생각하구요",
  "뭐 창의적인 의견을 이야기하는 사람도 뭐 좋아하는 분 있을 테고 약간 고급 정보를 누설하는 것을 좋아하는 분도 있을 테고 근데 저는 저 개인적으론 논리적으로 이야기하는 게 중요하지 않을까",
  "논리적으로 이런 생각 합니다",
  "사실 주장이라는 게 에이비 뭐든 나올 수 있는 건데 요즘 비약이 심한 분들은 있거든요",
  "어~ 근데 저는 그러진 않았으면 좋겠습니다",
  "예. 양기대 시장 어떻습니까? 어~ 저는 인자 아무래도 차분하게 얘기하는 거 같으면서도 또 뭔가 센 걸 겨냥하는 어~ 능력있는 양기대 전 시장 아니 옛날에는 뭐 옛날에 해봐 시 십년 이십년 삼십년 저 얘기겠지만 특히 기자할 때는 강한 게 좋은 건줄 알았습니다",
  "그래서 기사를 하나 쓰더라도 남에 가슴을 후벼파는  꼭 비판을 해야 할 대상이 있다면 남의 가슴을 후벼파고 어~ 상추에 소금을 뿌리는 그런 기사를 많이 썼는데 지나고 나서 보니까 어~ 그렇게 하지 않고도 어~ 과연 상대방한테 또 그것을 말하고자 하는 취지가 제대로 전달만 될 수 있다면 어~ 합리적이고 또 지혜롭게 또 때로는 에~ 포인트를 줘서 이렇게 얘기한다면 제재할까 그런 생각 합니다",
  "그래서 싸우되 톡 이 토론에서 싸우되 그~ 예의를 갖추면서 싸우면 우리 시 청취자 분들이나 국민들이 아~ 요즘은 뭔말인가 다 압니다",
  "그래서 어~ 때로는 품격있게 그러나 지혜롭고 합리적으로 그러나 강할 때는 강한 전투식으로 예",
  "같이하는 그런 어~ 토론이 필요하다고 생각합니다",
  "전투톤으로 말씀하시는 거 같애요",
  "예. 예. 김남국 변호사 어떻습니까? 네. 저도 많은 분들을 조금 떠올려봤는데요",
  "지금 머릿속에 떠오르는 분은 고 노회찬 의원님에 평론이 생각이 납니다",
  "음 때로는 정말 날카롭게 이야기를 하지만 대게는 유머스럽고 비유를 들어서 많은 국민들에게 가슴에 와닿게 쉽게 말씀해주셨던 것이 정말 기억에 남구요",
  "또 그러면서 또 동시에 어~ 정말 자유 한국당에 말도 안 되는 그런 논리가 있다 라고 하면 국민들 마음처럼 뜨겁게 분노하면서 호통도 치는 그런 시원함이 어~ 좋았던 기억으로 남습니다",
  "그래서 어~ 저는 고 노회찬 의원님에 평론을 어~ 좋은 어떤 모델로 좀 꼽고 싶다 라는 생각이 듭니다",
  "예. 송문희 교수 어떻습니까? 이쪽 정치학 분야 전공하는 학자로써 보면은 어~ 대게 방송 이런 데서 편싸움을 많이 하는 걸 볼 건데 어떻게 보세요? 예. 뭐 저도 지금 정치 평론을 하다 보니까 지금에 언론 환경이나 어떤 이런 것들이 굉장히 진영 논리가 강하다 이런 느낌이 들거든요",
  "그래서 뭐 진영에 편을 들 수도 밖에 없는 환경도 있겠지만 일단 정치 평론이라는 정치 평론가의 입장에서는 백척난간에 어떤 칼날이래선 심정으로 균형감을 가지도록 늘 노력하는 것이 중요하지 않을까",
  "그래 사실을 적시하다 보면 진영 논리에 매몰되지 않을 수 있는데 국민을 바라보는 평론을 하는 것이 참 중요하다 이런 생각이 듭니다",
  "예. 그런 측면에서 봤을 때 이번 주에 주목했던 소식 또 이슈 어떤 게 있습니까? 양기대 시장님 아무래도 어~ 국민들이 좀 불안하고 우려스러운 그런 상황이 아니겠습니까? 우리들 이렇게 외교 또 한반도 문제 또 동북아 정세 얘결 얘기할 때마다 구한말 얘기를 많이 하는데 어~ 이번엔 뜬금없이 음 중국과 러시아 러시아와 중국이 연합 비행 훈련을 했고 그것도 우리 가장 민감한 독도 주변에서 했고 또 한 가지는 러시아는 음 우리 한국에 방공 식별 구역을 침범할 정도로 뭔가 좀 어~ 그런데 여기에다가 또 북한이 에~ 단거리 탄도 미사일을 발사하고 뭐 이런 여러 가지 상황들이 벌어지면서 한편 근데 소위 우리 편으로 얘기하는 미국 일본은 우리에 대해서 기대만큼 지금 어~ 최지 조치를 취하고 있지 않은데 특히 어~ 일본은 이미 에~ 한국에 대한 수출 규제 더 나아가서 이번 주에 또 백색 국가 제외 이런 문제까지 지금 거론이 되고 있습니다",
  "근데 또 트럼프 대통령에 발언을 보면 뭐 단거리 탄도 미사일에 대해서도 별로 이렇게 에~ 반응이 않고 시큰둥하게 하면서 이 트럼프에 장사꾼 기질이 나오는 게 아닌가 하는 정도로 예",
  "뭔가 좀 어~ 발을 빼는 어~ 적어도 이 시점에서는 그래서 야 이제 국민들이 보면은 어~ 이러다가 우리가 자칫하다가 에~ 뭔가 외교적으로 고립화되는 게 아니냐는 우려를 좀 하고 있는데 자 이럴 때일수록 우리가 구한말에 그런 교훈을 본다면 단합해야 한다",
  "자 야당도 할 얘기 많을 거라고 생각합니다",
  "그러나 다 어~ 잃고 나서 야당이 무슨 필요가 있겠습니까? 그래서 해줄 것은 정확히 하고 어~ 그런 다음에 우리 내부에 문제는 우리가 내부에 언어와 논리로써 좀 어~ 일을 풀어나가는 그런 성숙한 모습 그래서 국민들이 조금이라도 안심하고 또 이 더위에 어~ 좀 쉬어도 좀 기분좋게 갈 수 있도록 했으면 좋겠다 그런 생각을 해봤습니다",
  "네. 한일 갈등에 그~ 중국도 러시아에 군용기에다 또 최근에 또 트럼프 태도까지 이제 복합적으로 지금 우리에 외교적인 과제들 고민하는 그런 문제를 제기해주셨습니다",
  "이준석 바른 미래당 최고 위원 저는 우리 정부가 외교에 있어서 다소 조급증을 보이는 모습들이 이번에 노출이 됐습니다",
  "그러니까 외국에서 직접 어떤 입장을 발표하기 이전에 자꾸 우리 정부 관계자가 타국에 입장을 선제적으로 아~ 자기저 자기가 알아서 해석해서 인제 발표하는 바람에 외교적 망신을 초래한 상황이 몇 번 있었는데 예를 들어 러시아라는 나라 아까 언급했지만은 열흘 전에 딱 무슨 일 있었냔은 우리에 일본에 불산 수출 규제에 대해가지고 러시아가 그~ 불산을 수출하겠다 제의했다",
  "근데 이것도 사실 업계에서 봤을 때는 바로 적용할 수 있는 것도 아니고 산업부의 성급한 발표가 아니었나 이렇게 지적하는 것인데 그래도 대중적에 대중적으로 어떻게 인식됐냐면은 일본과 다투는 와중에 러시아는 준우방에 성격을 가진 어떤 외교적 위치를 가질 것을 느꼈는데 바로 열흘 만에 애초에 사상 초유에 독도 영공 침범이 인제 일어난 상황이 발생했죠",
  "그러니까 저는 이거야말로 러시아를 우리 국민들에게 그에 급하게 인제 우방으로 소개할려다가 좀 안타까운 상황이 생긴 거고 윤도한 청와대 수석 같은 경우에는 이번에 뭐 인사 대상에 포함되진 않았지만은 상당히 큰 실수를 한 게 러시아에 국방 무관이라는 지위에 있는 사람이 한 말이 그것이 진짜 실수였는지 아니면은 진짜 아무 말도 없었던 건지 진 나중에 진실이 밝혀지겠지만은 그 정도 사람 되는 말을 국가에 공식 입장으로 발표하는 것 조급성이라는 것 특히 그 발표하기 전에 이미 국가 안보실로 러시아에 공식 입장문이 와있었다는 거 아닙니까? 근데 그것도 확인하지 않고 국가가 러시아에 입장을 대신 발표하고 그 내용이 뭐였는지 청취자 분들이 아시면 또 황당할 게 이번엔 백 퍼센트 러시아가 독도 영공 침범부터 해서 믿습니다",
  "그런데 거기에 대해서 러시아가 기계 오류로 들어왔다고 한다란 러시아 측 입장을 아주 여가없이 청와대 홍보 수석이 얘기하는 그런 상황이 발생했거든요",
  "저는 그렇기 때문에 이런 어떤 외교적 조급증 때문에 국격이 손실되면 안 되는데 지난 한 주 동안에 상당히 좀 어~ 당황스러운 장면도 있었다",
  "특히 마지막에 보면 인제 북한 같은 경우에는 화룡점정으로 인제 미사일을 쐈는데 미사일 쏘고 나서 더 황당했던 게 뭐냐하면은 청와대에서 또 인제 또 국내 여론용으로 또 무슨 뭐 일본 뭐 이런 얘기할까봐 우리는 남조선을 향해 쐈다고 아예 팩트 체크까지 해줬어요. 김정은이 뭐 이런 상황이 다 있습니까? 예",
  "저는 앞으로 인제 외교를 자꾸 국내에 소개하면서 청와대 또는 인제 정부 친여권 세력이 입맛에 맞는 대로 이렇게 소개하는 상황들이 발생하지 않았으면 좋겠다",
  "국민들은 있는 그대로를 원하는 예",
  "어~ 역시 뭐 저~ 오늘 보니까 얘기가 또 외교 관련 문제가 쟁점이 될 것 같군요",
  "어~ 도밍고라는 아이디를 쓰시는 분 제 후배 같습니다",
  "형님이라고 얘기하면서 문자를 보내주셨네요",
  "네. 김남국 변호사 네. 이번에 그~ 중국과 러 러시아가 합동 이제 군사 공중 군사 훈련을 하면서 독도에 영토를 이렇게 침범을 했고 영공을 침범했고 러시아가 그 문제에 대해서 서명하고 해명하는 과정에서 청와대가 약간 혼선이 좀 있었던 것은 사실인 거 같습니다",
  "다만 이것을 어~ 어떤 청정와 정부라던가 청와대에 발표에 대해서 이~ 문제 삼기보다는 오히려 제가 봤을 때 더 비난하고 비판해야 될 대상과 지점은 러시아라고 생각이 됩니다",
  "러시아 무관이라고 하 하면 외국 외국 대사관에 나와있는 국방부에 대변인 격이기 때문에 사실상 공식적인 어떤 발언이라고 생각이 들고 또 특히나 이 러시아 무관이 러시아 본국에 어떤 의견과 다른 이야기를 할 수 없다는 것을 생각하면 어떻게 보면 이 러시아에 입장이 변한 것 아니냐",
  "아니면은 앞에서는 어~ 사과하는 척 하고 또 뒤로는 딴 생각을 품었던 이런 러시아의 이중적 태도를 근본적으로 지적하는 게 맞지 않나 라는 그런 생각이 들구요",
  "또 그런 어떤 의미에서 북한에 또 메시지도 저희가 제대로 살펴보고 제대로 분석할 필요가 있다고 생각이 드는데요",
  "이번에 북한이 미사일을 발사한 이후에 정말 이례적으로 어~ 아예 그~ 미사일에 의미 이게 도발이다 라고 이야길 하면서 이야기를 했는데 특징적인 것은 두 가지였던 거 같습니다",
  "첫 번째 보게 되면 그 대상을 남조선에 호전 세력이라고 특정을 했다 라는 겁니다",
  "그러니까 뭐 우리 나라 전체를 이렇게 했다라기 보다는 남조선 내에서도 뭔가 이렇게 어~ 남북 간에 어떤 대결이라던가 이러한 것들을 부추기는 어떤 그런 세력이라는 것을 지칭해가지고 조금 도발을 하면서도 그래도 대화에 여지를 남겨둔 것 아니냐 라는 그런 생각이 좀 들구요",
  "또 그러면서 어~ 뭐 이야기를 했잖습니까? 김정은 국무위원장이 올해 말까지라고 하는 이 협상에 시한을 뒀기 때문에 이 협상을 미국과 이어나가기 위한 그런 발언이라고 생각이 들기 때문에 좀 더 우리가 이 북한과에 협상 테이블에 나가기 위해서 조금 더 적극적으로 대화에 테이블로 끌어들이기 위한 노력을 저는 해야 된다 라고 생각이 듭니다",
  "근데 죄송한데 남 남조선 군부 호전 세력 이야기했는데 지금 국방부에 호전 세력이 누구예요? 음 그 점에서는 그러니까요",
  "그래서 허수아비 때리기라고 생각이 들구요",
  "그래서 미국을 지칭하지 않았다 라는 점에서 미국과에 실무 협상을 앞두고 수위 조절을 했다 라고 저는 평가를 합니다",
  "예. 대부분 뭐 지칭하지 않은 것은 분명하고요",
  "당국자란 표현을 또 쓰기도 했기 때문에 네",
  "그건 조금 우리 정부를 향한 느낌도 좀 있긴 했습니다",
  "네. 송문희 교수 아~ 저는 지금 상황이 안보적인 측면에서 대한민국이 지금까지 건국 이래 가장 총체적인 위기 상황이다 라고 분석을 합니다",
  "그래서 생각보다 훨씬 더 심각하다",
  "그동안 북한에 대해서 어떤 북한이라는 지렛대를 활용해서 한반도 평화라는 어떤 중미일 중러에 사강 외교까지 생각을 했던 거 같은데 북한은 지금 하고 있는 걸 보면은 하 남한을 배제하고 미국하고 직거래를 하겠다는 생각을 굳힌 거 같애요",
  "그러면서 한국 정부를 굉장히 거칠게 다루고 있는 거거든요",
  "남북 간의 관계에서 한번 끌려가기 시작한다는 인상을 주면은 제대로 된 목소리를 낼 수 없을뿐만 아니라 주변국에 대해서도 우리가 협상에 지렛대를 잃게 된다는 겁니다",
  "지금 어~ 북한에 대해서 어떤 올인 외교하는 듯한 이런 거에서 약간 벗어나서 미일 중러 사강 외교를 해야 되는데 일본 같은 경우에도 지금 보면은 왜 이런 경제 전쟁 경제 침략까지 가게 됐느냐",
  "우리가 무대응 무타협 무협상 원칙으로 만시지탄인 겁니다",
  "러시아 역시 마찬가집니다",
  "우리가 아무리 이의를 제기하더라도 러시아는 결 결코 승복을 하거나 인정을 하지 않을 거란 말입니다",
  "러시아를 바꿀 수는 없어요",
  "그까 어떻게 어떤 이런 상황에서 우리가 외교를 잘해나가느냐",
  "이런 힘든 상황에서 미국을 쳐다본다",
  "아까 얘기하셨잖아요",
  "미국이나 일본이 우리 편이냐 아니냐",
  "우리 편이 아닙니다",
  "그냥 국익을 생각하는 것 뿐입니다",
  "우리도 냉정하게 국익을 생각하는 외교 정책을 펴야 될 때이다",
  "예. 네. 계속 관련 얘기가 나왔는데 그 가운데나 최근에 그~ 트럼프에 행보 그동안에 대게 어~ 한반도 문제 관련해가지곤 세 사람이 동반자처럼 움직이지 않았습니까? 우리 문재인 대통령과 더불어서 북한에 김정은 위원장 또 트럼프 대통령 이렇게 움직였었는데 이번에는 트럼프 대통령도 뭐 더블유티오 관련 문제라던가 개도국 관련 지 문제까지 거론하면서 압박하는 느낌인데요",
  "어떻게 봐야 되겠습니까? 어~ 뭐 아까도 말씀드렸지만 어~ 트럼프 대통령 장사꾼 아니겠습니까? 어~ 저~ 본인의 재선 또 때로는 미국 경제라든지 에~ 미국에 유사함과 관련해서는 뭐든지 이~ 속된 말로 얘기하는 분인데 어~ 이번에 좀 우리 한일 갈등이라든지 또 최근에 이런 어~ 러시아와 중국 북한에 여러 움직임에 대해서 어~ 조금 시큰둥한 음 평소에 에~ 트럼프 대통령답지 않게 이렇게 에~ 한발 이렇게 빼는 그런 인상을 받으면서 언제든지 트럼프 대통령은 입장을 바꿀 수 있다",
  "그걸 다시 한 번 느끼게 됩니다",
  "그런 점에서 어~ 트럼프 대통령을 우리 문재인 대통령 우리 정부가 아~ 늘 아~ 때로는 경계하고 때로는 같은 편으로 같이 가는 그런 어~ 여러 가지 다양한 그런 방안들을 카드를 갖고 있어야겠다",
  "그런 생각을 하기도 했습니다",
  "양기대 시장님도 인제 선거를 치러보셨으니까 아시겠지만 선거 때 제일 얄미운 사람이 꼭 둘이 만났을 때는 진짜 너 끝내주게 도와준다",
  "이렇게 하고 뭐 오만가지 얘기 다 하고 밥도 맛있는 거 사주시고 이런 경우가 있는데 실제로 선거 때 보면은 좀 나서길 소극적으로 하시는 분들이 있어요",
  "요런 분들이 고마우면서도 참 어~ 얄미운 분도 있거든요",
  "근데 트럼프 대통령이 지금 인제 대북 문제에 있어가지고는 어~ 문재인 대통령에 위기 상황이 있을 때 예를 들어 지지율 면으로도 그렇고 아니면 국제 상황면으로도 위기 위기가 있을 때는 이벤트적인 측면으론 상당히 도움을 많이 줍니다",
  "예를 들어 갑자기 판문점에 나타난다든지 이런 식으로 근데 정작 통상 분쟁이나 이런 어떤 실리에 아까 송 교수님 표현한 그런 부분에 있어가지고는 본인이 오히려 챙겨가려는 모습 많이 보이고 저는 이번에 트럼프 대통령에 언행 중에 상당히 걱정됐던 것이 이~ 대일 인제 무역 분쟁에 관해서 우리 나라 측에서 도움을 요청한 사실을 외부에 공개를 해버립니다",
  "에~ 그리고 거기에 대해서 우 내가 얼마나 문재인 대통령을 더 도와야 되느냐 라는 자극적인 표현을 사용하게 되거든요",
  "사실 이건 국가 간에 외교 예절상 있을 수 없는 일입니다",
  "그런데 이렇게까지 한 것은 앞으로 이런 아까 실리에 영역에 해당하는 무역 분쟁에 있어서는 한국에 입장을 들어줄 생각이 없다 라는 것을 명확히 한 것이거든요",
  "그까 앞으로 트럼프 대통령에 한국에 대한 어쨌든 실리적인 유화적 제스처는 대북 뭐 이벤트성 행위에 국한된다 라는 취지로 받아들여질 수 있는 거기 때문에 저는 이 측면에서 그 미국과에 관계에 대해가지고 과연 어~ 인제 일부 언론이나 일부 여권 관계자를 표현하는 것처럼 과거에 비해 좋은 관계다라 표현하는 것이 옳은지 아니면 지금 외교 전반에 있어서 트럼프 입 하나만 보고 가는 굉장히 위태위태한 상황이 된 건지에 대해서는 저는 후자에 가깝다 이렇게 봅니다",
  "그~ 제가 그~ 꼭 말씀드리고 싶은 게 송문희 교수입니다",
  "뭐냐하면 트럼프 대통령을 우리가 뭐 장사꾼이다",
  "이런 얘기를 하는데 국가에 지도자는 장사를 잘 할줄 알아야 되는 겁니다",
  "그 나라에 국가의 이익을 위해서 국민을 위해서 장사를 하는데 트럼프 대통령은 이런 측면에서 굉장히 장사를 잘 하고 있다",
  "지금 어~ 남북 간에 어떤 화해 모드에도 불구하고 한국에 대해서 어떤 그~ 전투기 굉장히 많이 지금 팔고 있습니다",
  "그러구 미국과 일본과 한국에 삼자 관계에서 그러면 북중러 미일 한중에서 누가 더 가까운가 본다 그러면요",
  "트럼프 대통령에 인도 태평양 전략에 중심에 한국이 있을까요",
  "미국이 있을 아니 일본이 있을까요",
  "트럼프 대통령이 대외적으로 문재인 대통령은 도움을 요청했는데 아베는 아직 안 했다",
  "이렇게 얘기하면서 한국 정부에 위신을 떨어뜨리고 있는 이런 전술은 굉장히 의도적인 것이다 생각하기 때문에 일본과에 경쟁이나 이런 주변과의 외교에서 트럼프 대통령을 우리 우방으로 생각하고 전제하고 나가는 전략은 조금 바꿀 필요가 있다",
  "겉으로는 우방이라고 얘기하지만 트럼프에 속내는 그렇지 않을 수가 있다",
  "이전에 같이 동맹해서 많이 벗어나있다",
  "이거를 좀 생각을 해야 될 타이밍이라고 생각합니다",
  "예. 얘기 관련 얘기는 김남국 변호사 얘기까지 듣고 좀 마무리하겠습니다",
  "네. 지금 세 분께서 말씀하신 이야기를 종합해보면 미국은 지금 이 위기 상황 속에서 한국을 적극적으로 도와주려고 하는 것이 아니다",
  "오히려 그 과정에서 미국에 이익을 극대화하려는 그런 태도를 보이고 있다 라는 것 같습니다",
  "그런 이유 때문에 저는 미국을 중심으로 한 한미 동맹만 아니면 한미일 이 동맹이 어~ 이 문제의 해결이 아니고 오히려 원인이다 라는 생각이 듭니다",
  "미국이 일본을 중심으로 한 인도 태평양 정랴 전략을 육월에 공개를 했었는데요",
  "결국에 문제에 근본적 원인은 지금 여기에 있었다 라고 생각이 됩니다",
  "어~ 미국이 자꾸만 이 인도 태평양 지역에 영향력을 또 행사를 하려고 하고 또 중동에 영향력을 확대하려고 하다 보니까 우리 나라에 사드를 배치하려고 하고 또 우리 나라에 전랴 여러 가지 전략 자산을 이렇게 판매하고 전략 자산을 도입하려고 하는 그러한 과정속에서 과거에 가지고 있었던 이 중국과 러시아 북한 그러한 어떤 영향력을 침범하고 그와 충돌하는 그 과정이 발생했다 라고 생각이 들구요",
  "그 과정에서 지금 이런 어떤 중국과 이 러시아에 영공 침범 이런 것들이 발생했다 라고 생각이 듭니다",
  "그렇기 때문에 이게 이 문제를 근본적으로 진단함에 있어서 이 문제를 해결함에 있어서 미국이 문제를 해결해 줄 것이다",
  "아니면 한미 동맹 쪽으로 가야 된다 라는 그런 결론을 성급하게 내리는 것은 조금 조심해야 된다 라고 생각이 들구요",
  "그렇기 때문에 과거에 노무현 전 대통령님께서 했던 예",
  "균형 외교라고 하는 것 미국에메게만 치우치지 않는 우리 한반도에 어떤 지정학적인 어떤 위치를 고려한 그런 외교가 오히려 더 중시되어야 되지 않나 라는 그런 생각을 해봅니다",
  "이라크 파병은 매우 적극적인 친미 행본데요",
  "그거 하나만 가지고 그렇게 판단하는 게 안 맞죠",
  "아니 그때 그래 그때 그래서 노무현 대통령께서 그거 본인이 더 잘 알면서 논리적으로 말하자고 하면 그러면 안 되지 아니요",
  "노무현 대통령께서 국내적으로도 이라크 파병 때문에 상당히 뭐 진보 세력으로부터 공격을 받았고 국외적으로도 우리는 친서방 국가로 그때 예",
  "줄을 선 거였습니다. 그때 논리적으로 말합시다",
  "토론은 잠시 교통 정보 듣고 계속 이어가겠습니다",
  "네. 앞부분에서 최근 우리 그 외교 환경 관련 얘기 이준석 최고 위원과 김남국 변호사 서로 간에 토론 섞이면서 공방하는데 중간 마무리했는데 두분 이어가는 거 아니라 송문희 교수 얘기하십시오",
  "아~ 저는 그~ 북한 미사일 관련해서 좀 얘기를 드리고 싶은데요",
  "이번에 그~ 동해로 인제 쐈는데 군 당국에서 뭐라고 얘기했냐면 이거는 남쪽을 겨냥한 게 아니라 동해로 쐈기 때문에 직접적인 위협이 아니다",
  "이렇게 아~ 동해를 겨냥했다",
  "동해로 쐈기 때문에 직접적인 위협이 아니다",
  "이렇게 얘기를 했는데 저는 이 이런 자세면은 굉장히 심각하다",
  "이런 말씀을 드리고 싶어요",
  "동해로 왜 쐈느냐면은 동해가 우리 그~ 조기 경보 레이더가 사각지대라는 겁니다",
  "레이더가 전파가 직진을 하거든요. 속성상 그런데 지구는 둥글다 보니까 사백삼십 키로 정도 되면은 그게 보이지가 않는 거예요",
  "근데 물론 군 당국 말처럼 한국을 향해서 쐈다 그러면은 제주도까지 가더라도 우리가 볼 순 있죠",
  "근데 문제는 육백 키로를 쐈다는 거는 제주도까지 전역이 다 사정 거리에 들어갈 수 있다는 이런 이야기거든요",
  "그래서 송문희 교수는 개성공단 이런 거 전공하셨는데 그 무기 체계도 아세요? 저 무기를 좀 좋아합니다",
  "그래서 지금 이제 좀 관심을 갖고 있는데 한국 정부가 그까 한국 군이 이천이십삼년까지 구십사조 천억을 투자를 해서 핵심 어떤 자산들을 가져온다는 겁니다",
  "그게 뭐냐하면 북한에 핵 미사일 위협에 대해서 억제 대응 전략을 펴는 거거든요",
  "그까 지금 북한이 가장 민감한 게 스텔스 전투기예요",
  "이게 은밀하게 레이더에 잡히지 않게 국가 수뇌부를 타격할 수 있기 때문에 북한이 저렇게 예민하게 구는 거다",
  "이 부분은 말씀드리고 싶네요",
  "저는 그~ 인자 북한이 양기대 전 시장입니다",
  "에~ 저~ 적절한 기회 또 기회 있을 때마다 에~ 미사일을 쏘는데 어~ 이~ 쏠 때마다 모든 것을 다 뭐 그~ 우리가 분석하고 대응하고 뭐 이런 거 뭐 해야겠죠",
  "그러나 제일 중요한 것은 어~ 북한이 미사일을 쐈을 때 우리가 그것을 사전에 알고 있었느냐",
  "또 직후라도 그걸 빨리 그것을 인식하고 어~ 우리의 관점에서 또 때로는 한미 또 한미일 관점 안보의 관점에서 이것을 우리가 어~ 제어할 수 있는 으흠 그런 자신감이 있느냐",
  "이게 중요하다고 생각합니다",
  "그래서 이번에 뭐 트럼프 대통령 뭐 그 정도는 뭐 할 수 있는거 아니냐",
  "이렇게 얘기했는데 정말 우리가 자신감 있다면 음 미사일 쏘는 거 하나 하나 일희일비하지 말고 어~ 그것을 잘 우리가 어~ 위에서 내려보면서 이것을 관리하는 그런 안보 체계 또 북한에 에~ 그러한 여러 가지 이~ 그~ 앞으로에 반응에 대해서 우리가 좀 성숙하게 하는 그럴려면 어떻게 해야겠습니까? 군 또 청와대 정부가 또 때로는 야당까지 좀 같이 그런 것들을 좀 잘 준비했으면 좋겠다",
  "그런 생각을 하는데 조금 어~ 쏠 때마다 아~ 이런 저런 논란이 있는게 좀 아쉽기는 하죠. 예",
  "그런데 이제 이삼년 전에 인제 우리가 이천십칠년까지 분위기와 지금이 그럼 달라진 것이 무엇이냐",
  "뭐 그 사이에 정상회담도 몇 번 있었죠",
  "그리고 와서 뭐 김정은이 냉면도 먹어야 되고 뭐 이런 얘기 한 건 있는데 지금 이년이 지나가지고 그러면은 어떤 실제적인 변화가 있었냐 있어가지고는 원래 핵실험하고 미사일을 쏘는 게 안보의 최대 위협이었잖아요",
  "근데 핵이야 뭐 제 생각에는 인제 육차 실험 칠차 시험까지 하면서 완성된 거였고 미사일은 계속 쏘잖아요",
  "그리고 인제 사드를 회피하기 위한 특이 기동을 하는 미사일들을 시험하기 시작했거든요",
  "그렇기 때문에 저는 실질적인 안보 위협에 있어가지고 변한 것이 아무것도 없다",
  "그런데 과연 북한과에 어떤 어~ 대북 화해 모드라는 이야기를 인제 할 수는 있는 건지 저는 그것도 인제 의심스러운 상태거든요",
  "그렇기 때문에 저는 우리 국민들이 현실을 직시할 수 있게 정치인들도 그리고 방송에서 이야기하는 사람들도 현실을 이야기해야 되는 것이지 뭐 냉면 먹어야 겠다",
  "뭐 이런 것들이 인제 주가 되면 안 된다",
  "이렇게 봅니다. 저는 네. 우리가 가장 바람직한 것은 상대방에 행동도 우리가 통제하면서 마음대로 끌어내릴 수 있으면 이상적이겠지만은 거기까지는 불가능한 상황이라면은 상황에 대한 민감한 대처 능력이 중요하겠죠",
  "네. 김남국 변호사 네. 저는 이번에 북한이 발사한 두 발에 미사일이 이~ 북핵 문제라든가 아니면 한반도에 평화를 해결함에 있어서 대결만으로는 이 국가의 안보를 지킬 수 없다 라는 것을 여실히 시사한다 라고 생각이 됩니다",
  "이번에 발사한 미사일이 이스칸데르 형에 미사일이라고 합니다",
  "하강만을 쭉 포물선을 그리면서 하강을 하는 게 아니라 하강을 하다가 상승 기동 프롭 기동을 해가지고 어느 정도 비행을 한 다음에 다시 하강을 하기 때문에 속력이라던가 그~ 미사일에 그 궤적 자체를 추적하기가 어려워서 현재 우리 나라가 추진했던 추진하고 있었던 이 한국 미사일 방어 체계 팩 쓰리 뭐 사드 이런 것만으로는 이~ 방어를 할 수 없다 라는 겁니다",
  "우리가 방어와 관련된 미사일 방어 시스템을 만들면 또 상대방 쪽에서는 공격하는 쪽에서는 그것을 뚫기 위한 그러한 미사일을 계속해서 만들기 때문에 뭐 과거에 사드라든가 팩쓰리만 도입되면 마치 모든 것이 해결된 것처럼 아니면 안보가 다 완전하게 보장이 되는 것처럼 하는 것은 타당하지 않았다 라는 그런 생각이 들구요",
  "결국에는 이 문제를 해결하기 위해서는 국가난 여러 가지 안보도 중요하지만 대화로써 풀기 위한 노력을 해야 된다 라고 생각이 됩니다",
  "이번에 뭐 여러 가지 이유로 북한에서 미사일 발사를 했다 라고 생각이 드는데 그 원인을 또 생각을 해보면 지난달에 있었던 그~ 한북미 이 판 판문점에서에 트럼프 대통령과에 그 회담과 관련되어서 굉장히 뭐 회담 나온 뒤에는 해맑게 웃으면서 밝은 웃음을 지었지만 구체적으로 사실은 서로가 대화에 나오기 위해서 양보하는 것들이 없지 않았나 라는 그런 생각이 듭니다",
  "결국 북한이 원하는 것 미국이 원하는 거 서로 얻기 위해서 조금씩 물러서는 그런 모습을 보였어야 하는데 그것이 되지 않다 보니까 이 북한에서는 아예 지금 대놓고 도발을 국면이기 때문에 조금 더 우리가 북한과에 어떤 협상에 진전을 보이거나 그니까 대놓고 도발은 맞군요",
  "대놓고 보면 맞습니다",
  "네. 이번에 아예 대놓고 말을 했기 때문에 이걸 도발이 맞다고 보구요",
  "그러나 그 발언을 액면 그대로 받아들이는 건 맞지 않다고 생각이 들구요",
  "우리가 막 이 뭐 연애해보셨으면 다 알겠지만 막 화낸다고 해서 그게 정말 미워서 한다 라기보다는 잘해달라 라고 아니면 내가 원하는 것을 얻기 위해서 그런 것이 있기 때문에 예",
  "에~ 조금 더 우리가 양보 서로 간에 양보를 하기 위한 그런 모습이 필요하다고 봅니다",
  "이준석 최고 위원 연애해봐서 잘 아시겠지만 연애 못해봤을 거 같은데 많이 했습니다",
  "그니까 이런 식에 인제 여러 가지 자의적인 해석이 나올까봐 인제 김정은이 처음에 팩트 체크를 하고 시작했죠",
  "에~ 인제 남한에 인제 우리 부 군부 세력을 남조선 군부 세력 중에 호전 세력을 인제 어~ 철퇴를 가하기 위합니다 라고 했는데 이게 남조선에 지금 인제 군부 세력이라고 지칭한 곳에 그니까 우리 국방부에 있는 사람 중에서 지금 야당은 오히려 이들이 안보 불감증이다 라고 지금 지탄 지탄하고 있는 상황 속에서 김정은이 과연 누굴 타겟팅한 것이냐",
  "저는 이것도 약간 의심스럽고 어쨌든 이 위협 자체를 액면가 그대로 평가하자면은 그 미사일과 동시에 에셈 에스엘비엠을 발사할 수 있는 삼천톤급 잠수함을 공개한 것은 아까 송 교수님 말씀한 것처럼 사실 이 안보 체계에 대한 위협이고 무엇보다도 미사일 방어 체제에 대한 김남국 변호사에 지적도 옳습니다",
  "그니까 미사일 방어 체제를 회피할 수 있는 가장 효과적인 수단은 잠수함을 남 남해안으로 끌고 온 다음에 거기서 쏘는 거거든요",
  "왜냐면 뒤에서 쏘는 거니까 방어 체제가 동작할 수 없죠",
  "근데 그런 기동은 정확하게 대한민국을 목표로 타격 능력을 강화하는 데 그 훈련에 목적이 있다",
  "이렇게 보는 게 맞지 지금 뭐 협상용 카드로 우리에게 무슨 뭐 더 강한 얘길 하는 것이다",
  "이렇게 해석하기에는 안보 위기가 갈수록 심대되고 있습니다",
  "예. 안보 관련해서 조금 전에 좀 들어온 속보가 하나 있는데요",
  "합동 참모 본부가 발표를 했는데요",
  "이십칠일 오후 열한시 그러니까 어젯밤 열한시 이십일분 경에 동해 북방 한계선에 북 동해 쪽에 엔엘엘이죠",
  "이쪽을 넘은 북한 소형 목선을 예인 조치했다고 십팔일 밝혔습니다",
  "어~ 과거에도 이런 목선들이 좀 있었나 모르겠는데 최근에 주목해서 그런진 모르겠는데요",
  "지난번에 삼척 목선에다가 또 그다음에 주인 없이 떠내려왔던 목선에다가 그런데 이번 목선에는 북한 서른세 명이 탑승해있었다고 합니다",
  "더 자세한 소식 들어오면은 다시 좀 알려드리겠습니다",
  "관련 얘기 이 정도 하고요",
  "최근에 청와대에서 수석 세 명이 교체가 됐죠",
  "뭐 교체된 사람 뭐 김조원 후임 민정수석 관련도 이런 저런 관심이 있었습니다마는 아무래도 가장 큰 관심은 어~ 가장 길게 이~ 문재인 정부에서 취임과 더불어서 가장 장기 에~ 어~ 수석 비서관을 했던 조국 전 민정수석 관련 얘긴데요",
  "어~ 두 가지 차원에서에 주목을 받았던 것 같습니다",
  "더구나 최근에 에~ 한일 관련해서 여러 가지 상당히 전면에 나서서 강한 입장을 계속 이끌었던 그런 점도 있고요",
  "마지막에 그동안 해왔던 행보를 본인에 퇴임 회피안에 넣었는데 이런 저런 얘기도 오가고 있습니다",
  "조국 어~ 전 민정수석에 에~ 그동안에 역할과 최근 퇴임 과정 보면서 어떤 느낌이 생각이 들으셨는지요",
  "먼저 양기대 전 광명 시장 어~ 우선은 조국 수석이 에~ 전 수석이죠",
  "어~ 과거에 그 청와대 수석 더구나 또 민정수석이라는 자리에 에~ 있었던 분 중에 좀 독특한 그런 행보를 보였는데 어~ 우선은 본인에 소신을 늘 에스엔에스를 통해서 발표를 했고 또 그게 또 어~ 정치적 논란을 부르킬 수 있는 뭐 여러 가지 이번에도 어~ 일본에 수출 규제에 대해서 친일파로 그~ 손을 가르는 그런 얘기도 해서 참 논란이 되기도 했는데 어찌됐든 굉장히 독특한 민정수석했습니다",
  "그리고 또 한 가지는 사법 개혁 어~ 검경 수사권 조정이라든지 또 검찰 개혁이라든지 뭐 이런 여러 가지 사법 개혁을 초지일관되게 해온 점에 대해서 뭐 그거에 평가는 또 다를 수 있겠지만 그리고 그것을 또 마무리하기 위해서 지금 법무 장관으로 매정됐다는 얘기가 있는데 어찌됐든 어~ 조국 수석은 또 그 이후도도 그 이후도 총선과 또 우리 여권에 에~ 차기 주자 뭐 이런 얘기까지 나올 정도로 아무튼 민정수석으로써에 에~ 다양한 그런 어~ 평가와 논란을 부르킨 조국 수석이 앞으로 어떻게 갈지 예",
  "거기에 대해서 좀 주목이 됩니다",
  "어~ 최근에 저희 그~ 프로그램에 청취자 분들 중에서 이준석 바른 미래당 최고 위원에 대한 관심이 가장 많은데요",
  "음 오늘도 역시 여러 가지 비판과 더불어서 찌갬이란 분은 이준석 씨 저도 응원합니다",
  "신경쓰지 마시고 지금처럼만 보수에 희망이 되십시오 라고 했네",
  " 더 잘해야지 지금처럼 하면 안 되죠",
  "기울어진 운동장을 조금씩 다시 기울이고 있습니다",
  "반대 방향으로 예. 최근에 이제 청와대 세 명에 수석 교체 관련 특히 인제 어~ 조국 수석이 주목을 받을 수밖에 없는데 관련 얘기하고 있습니다",
  "이준석 바른 미래당 최고 위원 사실 그니까 저는 이번에 청와대에서 진용을 개편하는 것은 뭐 선거를 앞두고 인지상정이고 저는 조국 수석을 적시에 빼줬다",
  "이런 생각이 들기 때문에 그 자체에 대해서는 긍정적으로 평가합니다",
  "근데 앞으로 조국 수석의 행보에 대해서 많이 관심이 있는데 저는 조국 수석이 인제 육월 초에 그 중앙일보 보도였죠",
  "나는 행정부 형이다",
  "어~ 입법부 형은 아닌 거 같다란 취지로 이야기했다고 하고 조국 수석은 발언 시기에 대해서 또 부인하면서 인제 또 어~ 논란이 있었는데 그 말이 사실이라는 전제 하에 저는 조국 수석이 행정부 형이다 라는 거는 어~ 본인에 차기 진로에 대해가지고 수석을 지냈으면은 행정부 형으로 갔을 때는 그 위에 직위가 솔직히 장관 아니면 총리밖에 없거든요",
  "근데 나는 사실상 장관을 하고 싶다 라고 해석될 수 있는 발언이었기 때문에 조국 수석 그 당시에 진화에 나섰던 것이거든요",
  "그니까 저는 그런 의도가 맞다면은 조국 수석이 실제 법무부 장관에 부임했을 때 그렇다면 아니 문재인 정부에선 공직자가 내 다음 직위를 먼저 밝히고 가는 것이냐",
  "뭐 이런 문화가 있는 것이냐는 오해를 살 수 있기 때문에 상당히 대통령에 정치적 부담이 갈 것이다",
  "이런 생각이 들고 다만 인제 조국 수석에 그런 법무부 장관으로써에 역할은 어디까지가 인제 어~ 한계일까 라고 생각해봤을 때 저는 본인이 말했던 사법 개혁에 어쨌든 패스트트랙 통과 시점까지가 아닐까 이렇게 봅니다",
  "그런데 통과는 국회에서 결정하는 거 아닌가요? 그래서 아마 지금 만약에 그~ 정의당을 필두로 한 어쨌든 그런 선거법 개정에 인제 합의가 되게 된다면은 일월 쯤 또는 십이월 말쯤에 인제 표결이 이루어지게 될 공산이 굉장히 큽니다",
  "그래서 저는 이번에 조국 수석이 그만 두고 나서 가장 먼저 취했던 행보가 뭐냐면은 노회찬 의원 추모전에 가서 인제 실제 접객하는 그런 그~ 봉사 활동을 하고 있거든요. 지금 그런데 저는 그게 가지는 의미가 뭘까",
  "정의당과에 어떤 정무적 관계에 있어가지고도 역할을 하는 것이 아닐까",
  "그러니까 민정수석 자리에서 예",
  "법무부 장관에 임명됨과 동시에 인제 그러면 인제 사개특위에서 진행되는 패스트트랙을 인제 관장하게 되는 것이거든요. 사실상 그와 더불어가지고 정의당과의 정무적인 관계까지 바라보고 있다는 것은 어쨌든 그~ 패스트트랙으로 통칭되는 사법 개혁을 완수하기 위한 본인의 의지가 보이는 거 아니냐",
  "저는 이런 생각 좀 합니다",
  "예. 조국 전 민정수석은 본인은 과거에 노회찬 전 의원에 그~ 후원자 후원을 했었기 때문에 거기에 들러서 이제 또 자원 봉사 차원에서 같이 했다라고 얘기하는데 이제 또 정치적인 의미도 부여할 수 있다 라고 이준석 최고 위원은 보고 있군요. 예",
  "네. 우선 그~ 조국 민정수석에 이~ 과거에 업적에 대한 평가가 좀 따라야 될것으로 생각이 되는데요",
  "새로운 민정수석에 상을 정립했다 라는 생각이 듭니다",
  "과거에 민정수석을 보게 되면 검찰 권력을 확 쥐어틀어쥐고서 여야 의원 가릴 것 없이 비위 정보나 이런 것들을 가지고 어~ 사실은 어떻게 보면 어~ 마음대로 청와대 마음대로 권력을 휘두르거나 아니면은 여권에 대한 어떤 검찰에 수사 자체를 막거나 조율하는 어떤 그런 역할을 하는 게 민정수석의 역할이었는데 이번에 조국 민정수석은 이년 이 개월 민정수석을 하면서 검찰에 단 한번도 수사와 관련 되어서 전화를 하거나 직접적으로 연락을 하지 않고 민정수석 본인이 연락하지 않음은 물론 민정수석실에 있는 그 누구도 이 검찰과 소통하지 못하도록 그런 것들을 막아서 예",
  "투명한 그런 어떤 어~ 민정수석으로써에 역할 새로운 어떤 모습을 만들었다 라고 생각이 듭니다",
  "그러한 점에서 뒤따라오는 그 민정수석들도 어~ 그런 모습들 뭐 꼭 문재인 정부 아니더라도 다음 정부에서도 그런 어떤 합법적인 일을 하는 민정수석에 역할을 좀 했으면 좋겠다 라는 생각이 들구요",
  "그다음에 인제 향후 민정수석이 조국 민정 아~ 조국 전 민정수석이 무엇을 할 것이냐",
  "어~ 법무부 장관에 갈지 안갈지 아직은 모르지만 대부분 모두가  가실 것이다",
  "가야 된다 라는 그런 이야길 하고 있는데요",
  "앞서 이주 이준석 최고 위원님이 말씀을 해주신 대로 조국 민정수석은 본인이 가지고 있었던 소명 이 사법 개혁을 완수하겠다 라고 이야길 했 했기 때문에 아마 이 부분과 관련된 부분을 이~ 완수하기 할 것으로 생각이 됩니다",
  "어~ 뭐 그 점은 다들 생각하신 건 생각이 되는데 제가 인제 그다음 주목하는 것은 과연 그 다음 행보가 어떻게 될 것이냐",
  "정말 국회로 갈 것이냐",
  "국회로 가서 정치에 어~ 입문을 해서 더 큰 어~ 사람으로 성장할 것이냐 라고 생각을 좀 기대를 해보는데요",
  "저는 어~ 차기에 대권주자까지 생각을 하 하시지 그니까 본인이 생각은 안 하더라도 그런 어떤 어~ 상황이 벌어진다 라면 그 정도에 어떤 대선 주자급으로도 성장하실 수 있는 충분한 자질과 역량을 갖추신 분이 아닌가 라는 그런 기대를 해봅니다",
  "그~ 그~ 그~ 저~ 노 노무현 대통령과 문재인 대통령 관계에서 문재인 대통령이 운명이라는 책을 썼지 않습니까? 아마 어~ 그런 뭐 바로 뭐 똑같이 하지는 않겠지만 그런 정도에 어떤 관계가 아닌가 라는 것을 뭐 저뿐만 아니라 어~ 많은 분들이 생각을 할 거라고 생각을 합니다",
  "근데 얼마나 많은 분들이요? 뭐 한 오십 대 그거까진 제가 모르겠어요",
  "근데 이~ 내부 정보인 겁니까? 네. 그게 제 생각은 아~ 아빠 아까 우리 김남국 변호사님 말씀하셨지만 이제 사법 개혁을 인제 완성했다고 봤을 때 그 이후에 행보 특히 인제 총선에 에~ 나가느냐 안 나가느냐가 바로미터가 되지 않을까 그렇게 김남국 변호사가 그~ 민정수석에 새로운 모델을 제시했다 라고 얘기하는데 다른 분들은 어떨질 모르겠습니다",
  "예. 송문희 교수 어~ 김남국 변호사가  그~ 민정수석에 업적이라는 단어를 썼는데 어~ 사실 저는 조금 동의하기가 어렵습니다",
  "그까 퇴임에 면을 보니까 그동안 격렬한 비난과 신랄한 야유를 보낸 일부 언론과 야당을 존중한다",
  "이렇게 얘기하고 본인이 비재했다 까지는 얘기를 했는데 그동안에 어~ 인사 검증에 실패라든지 청와대에 어떤 공직 기강 해이라든지 이런 부분들에 대해 논란에 대해서 어떤 인정을 하거나 사과를 하는 모습은 보이지 않았거든요",
  "민정수석에 가장 핵심적인 업무가 인사 검증 아니겠습니까? 지금 국회 청문 보고서 채택 없이 열여섯 명이 들어갔습니다",
  "이런 부분은 분명히 또 짚고 넘어가야 될 부분이 아닌가 싶은데 민정수석의 관행을 탈피해서 에스엔에스로 국민과 공개적으로 소통했다",
  "이렇게 약간 조금 셀프 칭찬 이런 느낌이 들어가지고 저는 약간 좀 낯이 뜨거웠다 이런 느낌이 듭니다",
  "무엇보다도 꼭 짚고 넘어가야 될 것은 조국 전 민정수석이 에스엔에스를 통해서 어떤 죽창가 이런 얘기도 하면서 지금 뭐 반일 프레임 얘기하고 애국이냐 이적이냐 이런 말을 하면서 국민을 약간 편가르기식으로 하고 있는 이런 부분은 이런 시국에서 국민들은 나설 수 있습니다",
  "어~ 불매 운동도 나설 수 있고 여러 가지로 할 수 있지만은 정치권은 적어도 책임있는 정치권에서는 국민을 어~ 길거리로 의병으로 내모는 이런 말을 먼저 해서는 되지 않지 않는가 저는 개인적으로 이런 생각을 하고 있습니다",
  "예. 문재인 대통령도 그~ 불교계 시자들과의 만남에서 여러 가지를 부탁을 했지만 그 중에 핵심적인 게 국민을 통합하면서 이끌어가는 것이 과제다",
  "그게 어렵다 라고 말씀하셨습니다",
  "지금 최근에 여권에 인사들의 발언들 종합해보면은 이게 과연 국민 통합형인 고인가 아니면은 이적자를 가려내기 위한 시도인가에 대해가지고는 뭐 어쨌든 분열적 시도라고 많은 분들은 인식하고 있을 거구요",
  "저는 조국 수석에 인제 어~ 아까 제가 입법부 행정부 얘길 했던 것이 저는 의아했던 게 본인은 행정부하고 싶다고 그랬는데 제가 봤을 땐 아주 입법부에 특화된 행보를 갖고 있습니다. 지금 저나 인제 저도 인제 보면 지금 정치하는 사람 중에서도 애초에 정치할려는 게 나았을 거 같아보이는 사람과 행정했는 게 나아스 보있을 거 같은 사람이 구분되거든요",
  "이준석 최고 위원은 어느 쪽 특화된 유형 같습니까? 저나 하태경 의원 같은 사람은요",
  "진짜 저희는 방송 특화된 저희는 저희는 관심사가 워낙 다양하고  저희는 안 건드리는 게 없기 때문에 저희는 무조건 정치쪽입니다",
  "왜냐면 여기 하태경 의원 보십시오",
  "무슨 뭐 뭐더라 어제 보니까 그~ 프로듀스 일공일 무슨 뭐 투표 조작이니 뭐니 이런 거까지 건드리는데 예",
  "그게 저는 하태경 의원 같은 사람에 숙명입니다",
  "안 건드리는 게 없는 게 네",
  "근데 조국 수석도 최근에 보면 뭐 죽창부터 해가지고 무슨 이적이 무엇인지 뭐 자기가 알아서 정의까지 내리고 뭐 친일파에 대해서 얘기하고 뭐 할 말이 얼마나 많습니까? 예전에 또 얼마나 또 파워 트위터를 했습니까? 이런 분들은 애초에 참모 역할을 하는 게 맞지 않았다",
  "이분은 애초에 정치하려고 이 단계들 밟고 있는 것이다",
  "뭐 예. 김남국 변호사 제가 하고자 하는 말씀 드리기 전에 여담이지만 어~ 이준석 최고 위원님이 뭐  안 건드리는 거 없이 다 건드린다 그랬는데 음 건드리지 말아야 될 것을  건드렸습니다",
  "이번 주에 맥심 잡지 표지에 나왔드라구요",
  "아니 근데 그래가 xxx 화제가 됐는데 음 에~ 굉장히 뭐 잘나가는 그 정치인이 됐다 라는 것을 저희가 느끼게 되는데요",
  "그래도 이 군인들의 사기를 위해서 맥심 출연은 좀 자제하지 않았 않았어야 됐나 생각이 듭니다",
  "지금 최고 판매부를 기록하고 있고  그~ 저희 앞에 제 앞에 했던 분이 이철희 표창원 아~ 이런 분들입니다",
  "그렇기 땜에 민주당에 의원들이 먼저 시작했다는 거를 네. 그래서 알려드리겠습니다",
  "군인들 사기를 위해서 좀 자제했어야 된다 생각이 들구요",
  "많이 팔린다는데 왜요? 예. 알겠습니다",
  "어~ 그다음에 그~ 조국 민정수석에 여러 가지 트위 아 페이스북 글 가지고 인제 문제를 삼고 있는 것으로 생각이 되는데요",
  "물론 이제 뭐 야당에서 비판하는 지점도 이해는 됩니다",
  "그러나 초기에 일본 그 규제가 시작되었을 때 여론 지형 야단에 야당에 비판을 생각해보면 오히려 조국 민정수석에 그런 페이스북 글이 이해가 되고 또 한편에 한편으로는 국민으로써는 오히려 더 독려할 수밖에 없었다는 그런 생각이 듭니다",
  "야당에서는 오히려 그 일본 규제 문제가 터졌을 때 일본을 비판하고 비난한 것이 아니라 정부와 청와대 문재인 대통령을 비난 비판하면서 어떤 모습을 보였습니까? 지난해 모였을 때 대통령과 회담하면서 합의문을 발표하자 라고 했는데 어~ 세상에 어떻게 일본을 자극하는 말을 안 된다 라고 하면서 그걸 반대하고 음 법 먹자고 하다 이러다 밥 먹자고 하지 않고 예",
  "이 이상 어떤 모습을 보면서 국민의 어떤 시원한 부분을 이렇게 긁어줬고 그것 때문에 오히려 문재인 대통령의 지지율이 올라간 측면이 있기 때문에 오히려 조국 민정수석에 페이스북 글은 잘했다",
  "어~ 잘했다 라고 저는 뭐 김남국 변호사도 지금 통합 똑바로 아니잖아요",
  "아니 지금 두 분 세 분 얘기하면서 들어보면요",
  "결국은 조국 수석 전 수석은 정치 얘기로 갈 수밖에 없다",
  "왜 정치는 갈라치기를 하고 편을 맞습니다",
  "에~ 그래도 나누기 시작하면 거기서 인제 시작이 되는 거거든요",
  "그래서 아~ 별로 좋은 건 아니네요",
  "아니 뭐 갈라치기 한다면은 어~ 그 갈라치기를 부정적으로 볼 수도 있지만 아하 또 자기가 가지고 있는 추구하는 여러 가지 생각들을 함께하는 사람들을 아니 지금은 통합 국면이라면서요? 근데 이제 긍정적 갈라치기를 한다고요? 과자 과일 먹을 때 썩은 부분은 도려내고 먹어야 되는 부분이 있기 때문에 어허 예",
  "그래서 저는 에~ 어~ 어차피 조국 수석이 정식으로 정치에 대변 역할은 예",
  "아니기 때문에 인제 시작이라고 생각해요",
  "그런 비슷한 면으로 저희가 김남국 변호사도 정치할 거라 생각할 수 있겠네요",
  "예. 여기까지 하시구요",
  "저도 뭐 아주 그~  굉장한 훌륭한 xx이라고 생각합니다",
  "그~ 아니 다음 주에 이어서 하기로  계속 그렇게 끝나갈 쯤에 또 또 새로 시작을 하는데요",
  "어~ 여기까지 일단 하시고 서울 시내 지금 도로 상황 좀 알아보죠",
  "어~ 오늘 네 분도 또 토론 수고하셨는데요",
  "아까 또 거의 끝날 무렵에 시작하는 것처럼 됐는데 그 시작은 다음 주에 이어가기로 하고요",
  "네. 지금까지 이준석 최고 위원 김남국 변호사 양기대 전 광명 시장 송문희 교수였구요",
  "어~ 오늘이 그 칠월 마지막 요일이죠",
  "오늘도 전국이 흐리고 대부분 지역에 장맛비가 내릴 예정인데요",
  "어~ 제가 아침 여섯시 때 인제 나올 때에는 비가 오지 않았었는데 상암동 주변 지금 다시 비가 내리고 있습니다",
  "밤 사이에는 열대야 현상이 나타나는 곳도 있다고 하니까요",
  "이럴 때 건강 관리 유의하셔야겠습니다",
  "지금 오늘 좀 힘들어하시는 양기대 전 시장처럼 어~ 그런데요",
  "오늘 그~ 아바에 아이 해브 어 드림 들으면서 열린 아침 김만흠입니다",
  "실종됐던 청주에 여중생 고은누리 양 정말 다행스럽게도 이틀 전 금요일에 실종 십일일째였죠",
  "지역 주민 군 경찰 특히 군에 적극적인 수색으로 수색 십일 째 무사한 상태로 찾게 된 반가운 소식도 이번 주에 있었습니다",
  "응급 조치를 다 하고 이제 일반 병실로 옮겼다는 소식입니다",
  "자신이 아르바이트를 위해 썼던 게임장에서 돈 천만 원을 훔친 스물일곱 살 청년이 붙잡혔는데요",
  "신고를 했던 게임장 주인이 알아보고는 이 친구인 줄 알았으면은 신고하지 않았을 건데 착한 아이였었는데 어쩌다 이렇게 됐냐 라면서 오히려 선처를 호소했던 일이 있었습니다",
  "가족들이 모두 떠나고 공공한 상황이 악화돼서 절도까지 하게 됐던 모양인데요",
  "사정을 감안해서 석방은 됐는데 이제 절도에 대한 처벌은 남아있겠죠",
  "한일 정부 간에 갈등 일본이 우리 나라에 대한 백색 국가 제외 조치 내용과 일정을 발표했죠",
  "우리 문재인 대통령 이번에는 결코 일본에 지지 않을 거라며 생방송을 통해서 정리한 맞대응 의지를 밝혔습니다",
  "아베 정부에 강요들 아직은 더 말이 거칠어지고 있습니다",
  "어제 우리 시민들 아베 정권 규탄 촛불 집회 삼주 째 이어갔습니다",
  "우리 내부에 단합과 지혜가 필요한 시절입니다",
  "이천십구년 팔월 사일 일요일 김만흠에 열린 아침 시작합니다",
  "정치 토크 여대야 사인사색 함께 하실 패널 소개해드리겠습니다",
  "네. 저는 어제 어~ 지리산에 삼신봉에 올라갔었는데요",
  "어~ 거기서 인제 에~ 뭐 앞으로 극일 문제 또 일본과에 앞으로 여러 가지 전쟁이죠",
  "이런 것들을 어떻게 해나갈 것인가 제 나름에 여러 가지 생각도 좀 하고 어~ 머리를 식혔는데요",
  "아마 어제 그제부터 어제까지 전국에 많은 국민들이 각자 나름에 극일 문제 또 일본에 앞으로 우리가 어떻게 대처할 것인지 또 승리할 것인가에 대해서 고민했을 거라고 생각합니다",
  "그런 애국심이 인제 하나하나 모여질 텐데 그래도 역시 이 무더위에 건강 챙기면서 같이 했으면 좋겠다",
  "그 양기대 생각이었습니다",
  "예. 양기대 생각 김용남 전 자유 한국당 의원입니다",
  "오늘이 지난 주와 다음 주 그러니까 뭐 지난 주와 이번 주 본격적인 휴가철에 딱 중간에 서 있는 날이 아닌가 싶습니다",
  "세상은 어지럽습니다만 어~ 가족 간에 휴가철을 맞이해서 돈독한 시간 보내시고 어~ 심기 충전해서 더 열심히 일할 수 있는 계기를 마련하시기를 바랍니다",
  "네. 아침에 나오면서 제작팀하고 우리 패널들에게 시원한 음료를 준비해온 김남국 변호사입니다",
  "어~ 제가 오늘 아침에 이렇게 시원한 음료를 준비해온 것이 오늘 이제 처음인데요",
  "어~ 다른 때는 뭐 먹을 것을 좀 준비해왔었는데 이렇게 시원한 음료를 좀 준비해온 이유는 어~ 여러 패널들 사이에 다 진보냐 보수냐 가치에 대한 어떤 좀 차이가 있지만 견해 차이가 있지만 그래도 적어도 이런 어떤 위난 상황 경제적인 어떤 위난 상황에서 어~ 의견 충돌이나 다투지 말고 하나로 단결해서 이 문제를 조금 이겨나가자 라는 그런 취지에서 아침에 일찍 일어나가지고 음료수를 좀 사왔습니다",
  "예. 정치 토크 저희들이 네 분에 사람의 패널과 함께하고 있는데요",
  "이준석 바른 미래당 최고 위원은 지금 오고 있는 중입니다",
  "한 삼사분 더 걸릴 거라고   하십니다",
  "일단 세 분 먼저 진행을 하죠",
  "양기대 시장께서는 이번 주에 주목했던 주제 어떤 거였습니까? 뭐 적절한 표현지 모르지만 우리 장지연 선생님에 시일야방성대곡이 좀 생각이 났습니다",
  "아~ 그게 에~ 천구백오년 을사조약 때 일이죠",
  "우리 한성 신문에 장지연 논설 위원이 시일야 에~ 방성대곡이라는 제목에 사설을 통해서 그 을사조약에 부당성 참 이날을 목 놓아 통곡하노라 이렇게 그 사설을 써서 역사에 아주 뭐 명문으로 등 음 기록되고 있는데 어찌됐던 일본이 에~ 아베 정권이 에~ 이낙연 국무총리 말대로 어~ 넘지 않아야 될 선을 넘었기 때문에 또 대통령께서도 어제 그제 아주 강력한 톤으로 말씀하셨지 않습니까? 참 근래 보기 드문 일인데 대단히 무모한 결정이다",
  "이기적 민폐 행위다",
  "일본에 적반하장이다",
  "또 우리는 결코 좌시하지 않겠다",
  "뭐 여러 가지 했지만 그리고 우리가 반드시 일본한테 승리하겠다는 그런 내용스로 말씀하셨는데 아~ 저는 왜 일본이 오늘에 이 시점에서 저렇게 정말 무모한 결정을 했고 어~ 국제 사회에서 비난을 자초한 저런 행동을 했는가에 대해서 곰곰이 생각을 해야겠다는 생각을 했습니다",
  "제가 쉬어가서 중소기업 하시는 분들 특히 어~ 일본에 수출도 하고 또 이 문제에 대해서 깊이 고민하는 분들하고 한번 얘기를 해봤는데 예",
  "결국은 이런 얘길 하 하더라고요",
  "자 일본이 저렇게 에~ 무모하게 나온 무도하게 나오는 데에는 우리 한국 경제가 아~ 일본이 상상할 수 없을 정도로 많이 컸고 또 우리 한국이 경제를 포함한 여러 분야에서 일본을 능가하는 여러 가지 정책을 펴면서 일본이 이 기회에 우리 한국에 에~ 어떤 성장이라든지 한국에 경쟁력이라든 이런 것들을 한번 어~ 약화시키거나 무력화시키는 어~ 하나에 계기로 삼자 이런 예",
  "xx한 그런 주장도 했었고 또 한 가지는 이걸 이길라면 이제 우리가 단합하고 단결하는 것이 일번이긴 하지만 지속적인 정부와 업계의 그런 노력이 필요하다",
  "자구 노력이 필요하다",
  "과거에도 어~ 수출 다변화라든지 에~ 뭐 소재라도 부품 이런 산업에 대한 어~ 정부 지원이 있었지만 하다가 끊기고 또 그런 것들이 그냥 유연화되는 그런 상황이 왔었는데 이번에야말로 예",
  "정말 한번 에~ 정부가 어느 정권이건 들어서더라도 이 문제만은 꼭 어~ 오년 십년을 두고 해결했으면 좋겠다",
  "그리고 정말 이 어려운 이때에 관련 기업들에 대한 특히 중소 중견기업에 대한 과감한 지원이 필요하다",
  "이런 얘기를 하는 걸 들었습니다",
  "그래서 정부도 이미 에~ 어제 그제 그런 대책들을 발표하고 있는데 이제 에~ 큰 틀에서에 에~ 일본을 이기는 어제 뭐 어~ 우리 아베 규탄 촛불 문화제 만오천 명이 왔지만 그런 것도 반드시 해야지만은 그런 음 기업과 또 앞으로 부품 소재 산업에 육성 이런 문제도 함께하는 그래서 정부가 말이 아니라 국민들한테 신뢰를 더 주는 예",
  "그런 조치가 있었으면 좋겠다",
  "그래서 에~ 앞으로 일본이 아~ 한국 잘못 건드렸다가는 정말 본전도 못 찾겠다 하는 그런 생각을 좀 할 수 있도록 이번에 한번 어~ 여야 할 것 없이 정치권도 어~ 의결을 좀 찾았으면 좋겠다",
  "네. 양기대 전 광명 시장이었구요",
  "또 우리 청취자 분들 중에서는 우금치 노란 조끼 부이님이 제일 먼저 출석해주셔습니다",
  "네. 김용남 전 의원은 어떤 점에 주목하셨습니까? 지금이야 뭐 사실상 일본과의 경제 전쟁이 시작되면서 모든 이슈를 빨아들이는 블랙홀 역할을 하고 있죠",
  "그러다 보니까 뭐 문재인 정부에 각종 실정도 지금 지금 와서는 지금 그런 얘기 할 때 아니다",
  "뭐 이런 아~ 목소리를 정부 여당에서 높여가고 있는데 그걸 노리고 있는지도 모르겠습니다만 아~ 이 말씀은 한번을 드려야 겠습니다",
  "인제 최근에 아~ 윤석열 검찰 총장 임명 이후에 검찰 인사가 있었습니다",
  "검사장급 인사가 있었고 그 이하 부하 아~ 차장 어~ 부장급 뭐 인사가 있었는데 아주 이례적으로 인사 발표가 난 이후에 지금 그 인사에 반발하면서 어~ 사표를 낸 검사가 육십여 명이에요",
  "아마 내일까지도 더 많아 늘어날지 모르겠습니다",
  "인제 화요일자 부임으로 인사가 났는데 예",
  "이번 인사를 보면 기준이 딱 두 개예요",
  "검사가 수사를 하면서 문재인 정부에 유리한 결정을 했느냐 아니면 바라지 않는 조금이라도 어~ 바라지 않는 수사 결과를 내놓은 적이 있느냐 라는 기준 하나고 두 번째 기준은 윤석열 총장하고 친하냐 안 친하냐 딱 이 두 가지 기준 외에는 어떠한 기준으로도 설명할 수 없는 지극히 편파적이고 어~ 부당한 인사가 나왔습니다",
  "그러다 보니까 역대로 뭐 인사가 나면 뭐 뭐 좋은 자리 가는 사람도 있고 조금 어~ 실망스러운 자리에 가게 돼서 불만을 토로하는 사람도 있었습니다만 이렇게 대규모로 어~ 육십며 명 이상이 사표를 내던질 정도로 반발한 적은 없었거든요",
  "그니까 어~ 이런 검찰 어~ 인사를 볼 때 그동안 그렇게 문재인 정부에서 줄기차게 내세웠던 검찰 개혁이 결국엔 문재인 정부가 완벽하게 검찰을 바 아~ 장악하는 방향으로 이끌어온 것 그거에 또 결과물이 보이는 결과물이 이번 검찰 인사 안이 아닌가 싶습니다",
  "뭐 이런 저런 실정을 뒤엎기 위해서 계속 민족 감정을 부추기는 발언들을 여기 저기서 하고 있는데요",
  "뭐 요 얘기는 조금 어~ 다음에 바로 이어서 해보죠. 뭐 예. 관련 얘기 일단은 다시 다뤄보기로 하고요",
  "어~ 김남국 변호사 네. 저는 이제 오늘 토론 주제가 좀 겹칠 거 같아서 일부러 겹치지 않게 그 일본 백색 국가 제외에 따른 정부 정책 문제는 어~ 제외하고 주목을 해서 예",
  "어차피 다룰 거니까요",
  "어~ 저는 그~ 오는 십월에 평양에서 한일전 축구 남자 축구 경기가 열린다 라는 소식에 주목을 했습니다",
  "이~ 카타르에서 열리는 월드컵 이~ 아시아 제 이차 예선이 우리나라와 북한이 같은 조에 이렇게 편성이 돼 있는데요",
  "북한이 우리와 치를 이 예선 경기를 평양에서 치르겠다 라고 이렇게 알려왔는데 사실 저는 이게 굉장히 큰 의미가 있는 소식이라고 생각이 듭니다",
  "사실 뭐 북한에서는 경기뿐만 아니라 모든 것이 선전 선동 그러니까 이~ 김정은 국무위원장에 어떤 정치력이나 지도력 이런 것들을 강화하는 방향으로 이렇게 이용되어 왔는데 한일전 축구 사실 피파 랭킹만 객관적으로 비교를 해봐도 엄청난 차이가 있는데도 불구하고 사실 질 윌 위험이나 이러한 가능성이 있는데도 불구하고 평양에서 했다 라는 것 그것은 그야말로 이~ 축구라든가 이 문화 자체를 즐길 수 있도록 국 북한에서도 그런 방향으로 가고 있는 것 아니냐 라는 것에 하나 주목을 했구요",
  "또 그다음에 지금 국가해서 구일 간 여섯 번이나 이~ 단거리 탄도 미사일을 북한이 발사한 그런 상황 속에서 예",
  "또 이런 어떤 한일 평가전 문화 협력적인 어떤 교류를 이어나가겠다 라고 하는 것은 북한이 장기적으로 지금 현재는 이 비핵화와 관련되어서 미국과 우리 나라에 이 탄도 미사일을 쏘면서 도발을 하면서 무엇인가를 요구하는 어떤 그런 모양새를 보이고 있지만 우리가 가고자 하는 것은 정말 정상 국가다",
  "피파 이런 한일전 축구도 우리나라에서 하고 이러한 것들을 보여주기 그니까 한일전을 평양에서 한다는 거죠",
  "한일전이 아니라 이~ 아니 저희 나라와 남자 축구가 남북 간에 남북 간에 네",
  "그런 어떠한 것을 이야기하고 있기 때문에 어~ 굉장히 어~ 의미가 있는 그런 소식이라고 생각이 됩니다",
  "그래서 기대가 되구요",
  "또 뭐 남북 간에 이런 축구가 있다 라고 한다면 같이 또 관람하겠다 라고 하면서 같이 많은 사람들이 또 올라가기 때문에 또 남북 간에 또 대화가 더 이렇게 활성화되는 그런 어떤 계기로 사화했으면 좋겠다는 생각도 듭니다",
  "네. 김남국 변호사 얘기 발언 마치는 순간에  이준석 바른 미래당 최고 위원 지금 뛰어서 막 들어오고 있습니다",
  "어느 분 청취자 분이요",
  "이준석 최고 위원 지각하지 마세요 라고 문자 보냈네요",
  "예. 어유 오늘 출연료 나눠서 저희한테 십삼분 늦었습니다. 예",
  "세 사람 전부 다 이제 각자 지금 이번 주 주목했던 주제 이야기를 했습니다",
  "지금 이준석 최고 위원 차례입니다",
  "청취자 분께 죄송하다고 인사 한번 해야죠",
  "죽을 죄를 졌습니다",
  "아침에 에~ 뭐 죽을 정도는 아니고 아닙니다",
  "원래 사과는 깔끔하게 완벽하게 예",
  "확실하게 해야 됩니다. 예",
  "아니 근데 사실 저는 이제 이번 주 과제는 결국 외교 현안을 놓고 다루는 것일 텐데 예",
  "저는 어~ 인제 가장 주목받는 것 중에 하나는 결국에는 중국이 저는 또 이번 상황에서 예",
  "그~ 환구시보라고 있지 않습니까? 예",
  "사실 관영 언론 매체 아니겠습니까? 그러다 보니까 중국 정부에 이런 어떤 개입을 저는 지켜보면서 원래 중국과 일본에 사이는 우리와 일본에 사이보다 훨씬 나쁩니다",
  "에~ 그런 상황 속에서 사실 우열을 가리기 어려울 정도로 중국도 일본에 대해서 때리기를 많이 하는 상황 속에서 우리를 조롱하는 조에 기사를 두 번 연달아 냈습니다",
  "그러면 첫 번째 같은 경우에는 인제 한국이 인제 계속 인제 일본에게 밀릴 수밖에 없다는 것을 강조하고 자서 인제 대통령에 어쨌든 극일 의지를 조롱하는 듯한 메시지를 보냈거든요",
  "근데 저는 지난 번에 러시아가 인제 우리 영공을 침범했을 때도 사실 예",
  "우리가 일본과에 분쟁으로 상당히 좀 아~ 정신이 그쪽으로 쏠려있는 중에 우리 인제 영트 영토 영공을 침범한 거거든요",
  "아까 지금 얘기하는 게 환구시보 측에 입장이 그랬다는 겁니까? 환구시보 측에 예",
  "예. 실제로 이게 논산됐습니다",
  "어허 그런데 저는 그 상황 속에서 어~ 그~ 우리가 대일 외교도 상당히 중요하지만은 그 과정 중에서 중국과 러시아 같은 전통적인 북중러 동맹에 속하는 독 국가들이 어~ 우리를 조롱하거나 아님 뭐 우리를 뭐 인제 다소 안 좋게 묘사하는 그런 식에 언급들을 툭툭 던지는 것에 대해서 정부가 분명한 대응이 있어야 된다",
  "그렇게 전 생각하는 게 저는 이번에 그 많은 국가들이 대한민국과 그리고 저 그~ 대통령에 외교적 의지를 시험해보려고 들고 있다",
  "저는 이렇게 보고 있고 아무리 한쪽에 인제 좀 어~ 분쟁에 집중한다 하더라도 다른 경우에 도발도 분명하게 대처할 수 있어야 된다",
  "그게 지금 우리 대통령께서 추구하시는 균형적 외교이면서 또 한편으로는 대등한 사강외교 아니겠습니까? 예",
  "인제 그런 부분에 모습이 정부 쪽에서 이번 주에는 좀 물론 인제 대일 문제가 좀 아주 시급하기 때문에 그러겠지만은 보이지 않았기 때문에 뭐 다음 주엔 그런 게 좀 보강됐으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "예. 어차피 뭐 가장 중요한 주제가 핵심적인 주제가 지금 일본에 무역 보복 통상 보복 관련 주제일 수밖에 없는데요",
  "관련 얘기부터 먼저 다뤄보죠",
  "제가 먼저 이 질문을 좀 드리겠습니다",
  "어떤 것이든가 어떤 목표로 하느냐에 따라서 어~ 운동 경기를 하더래도 상대방을 판정승으로 이길 것인가 초반에 케이오로 이길 것인가 등 여러 가지 작전에 따라서 하는 방식이 다를 건데 지금 일본과에 한일 간에 이런 문제 어느 방향으로 어떤 식으로 어~ 해결이 될 걸로 지금 이제 목표를 두고 있습니까? 양기대 시장 초반에 좀 길게 얘기하셨으니까요",
  "짧게 얘기합니까? 아니요",
  "짧게 이야기하신 너무 길었습니다",
  "어~ 어찌됐든 간에 지금 뭐 에~ 이준석 최전 최고 위원도 얘기했지만 이게 왜 전자를 또 붙일려고 하는 아니 인제 아직 최고 위원은 아닌데  저희 당 상황을 미래를 보시는 거 같습니다. 예",
  "아니 근데 그 당 보니까 요즘 음 정가에 떠도는 소문 중에 안철수 전 대표가 또 어~ 자유 한국당으로 간다는 얘기도 있던데 그건 이~ 옆으로 빠지시시는데 뭐 그 소문에 더해가지고 네",
  "더 해괴망측한 소문들도 많습니다",
  "아~ 그렇습니까? 그렇기 때문에 제가 뭐 처한 기자들이 계속 사실 확인을 해오는데 어~ 전혀 알 수 없다 라고 답하고 있습니다",
  "우선은 인제 에~ 결국은 뭐 어렵사리 추경이 통과됐고 인제 거기에 일본 수출 규제에 대응 예산이 이천칠백삼십이억 원이 포함이 돼서 어~ 어제 인제 수일 내에도 불구하고 이낙연 총리 주재로 인제 내각에서 인제 그거에 대해서 빠른 집행을 강조했는데 저는 우선은 이 방향은 어~ 아까도 말씀드렸지만 결국 우리가 수십년 동안 못해 왔던 부품 소재 장비 기술 개발에 어~ 어떤 상황이 오더라도 이제는 멈추지 않고 해야 하고 그것을 정부와 업계와 또 때로는 국민과 학계와 모든 분야에서 어~ 지원하고 힘을 합쳐서 해야 한다는 것을 특히 정치권에서도 이 문제는 어떤 상황이 오더라도 여야 가리지 않고 예",
  "우리가 새로운 어~ 경제의 선진국가 가 가기 위해서 또 일본 극일을 위해선 필요하다",
  "이게 하나가 반드시 주어져야 하고 하나는 어~ 우리 이준석 최고 위원 말대로 결국은 외교적 국제 정세 속에서에 에~ 그런 해법을 모색해야 한다",
  "이것은 단순히 한미일이 아니라 중국 러시아를 포함한 국제 사회가 이 문제를 어떻게 하면 공통의 분모로 어~ 해결할 수 있는 길을 우리 한일 관계는 어떤 방식으로 좀 처리화 될 걸로 돼야 된다고 보십니까? 저는 당분간은 냉각기가 필요하다고 생각합니다",
  "이제 에~ 마주 달치느 달리는 열차가 됐기 때문에 당분간은 음 그 냉각기가 필요한데 그러나 그 냉각기 속에서에 국제적인 외교적인 그런 흐름과 움직임을 우리가 어떻게 집어내고 어~ 해나갈 것인가 그것도 결국은 우리가 일본에 굴복이 아니고 일본과 타협이 아니라 우리가 주도적으로 할 수 있는 것은 결국은 일단은 예",
  "미국의 지렛대를 이용할 수밖에 없고 그다음에 거기에 에~ 북한 중국 러시아를 포함해서 국제 사회의 어~ 에서 일본에 부당성 저~ 소위 보호 무역에 대한 일본의 부당성 또 야비한 저런 예",
  "무모한 결정에 대한 부당성을 자꾸 여론을 불러일으키면서 또 한 가지는 일본도 어~ 내부에서 작은 목소리지만 어~ 이거에 대해서 이번 일본 아베 정권에 대해서 규탄의 목소리가 있기 때문에 그런 것도 잘 활용해서 어~ 외교적 그다음에 내실있는 준비 미래에 대한 준비를 해나가는 게 필요하지 않나 그런 생각을 하고 있습니다",
  "예. 우리나라에 첨단 소재 산업에 대한 새로운 점검과 도약에 계기로 삼자 일본과의 관계는 당분간은 냉각기 내지 서로에 맞대응으로 갈 수밖에 없다",
  "뭐 이런 견해였습니다",
  "네. 어~ 김용남 전 의원은요",
  "우선 뭐 이번 기회에 부품 소재 산업을 개발하자 뭐 얘기는 좋죠",
  "근데 기술 격차라는 게 있고 경제성이래는 게 있는 겁니다",
  "그러니까 뭐 박용만 어~ 대한상의 회장이 얘기했지만 뭐 반세기 걸린다 아~ 라는 조금 과장된 얘기같이 들립니다만 기술 격차라는 게 현실적으로 존재하고 개발하는 데 일조 원 들여서 개발하는 데 연 백억 원 정도밖에 못 판다 그러믄 사실은 개발할 이유가 없는 것이죠",
  "그까 경제성의 문제도 있는 것입니다",
  "지금 사실상 한일 간에 경제 전쟁이 시작이 됐는데 이거는 윈윈 게임이 아니고 둘 다 손해보는 루즈 루즈 게임으로 진행될 수밖에 없그 없그등요",
  "여기서 이 경제 전쟁에서 우리가 이긴다고 해서 우리 수출이 비약적으로 도약하고 또 대머동 대마도가 우리 땅 되는 게 절대 아닙니다",
  "어느 편이 더 큰 피해를 입느냐 라는 그야말로 손해를 어느 편이 많이 보느냐는 그~ 게임으로밖에 갈 수 없습니다",
  "이거는 빨리 해결해야 됩니다",
  "이거는 해결을 어떤 방식으로 할 건가 그 얘깁니다. 예",
  "결국에는 이 상황이 여기까지 왜 왔느냐",
  "양국 정상에 정치적인 목적 때문에 여기까지 완거 온 것이거든요",
  "뭐 우리가 아베 총리가 참의원 선거를 앞두고 한일 관계를 어~ 파국으로 몰고 간다 라는 분석도 했습니다만 역으로 우리도 마찬가지예요",
  "문재인 정부 들어서서 계속 뜬금없는 친일 청산을 외치고 지난 정부에서 했다고 위안부 합의 원천적으로 무효화시키고 강제집 어~ 강제 징용 피해자 강제 집행 나서고 결국엔 서로 상승 작용을 일으키면서 여기까지 왔거든요",
  "이 문제는 결자해지 차원에서 상황을 여기까지 끌고 온 양국 정상이 만나서 그야말로 톱다운 방식으로 빨리 해결해야 됩니다",
  "피해는 온 국민이 볼 수밖에 없는 상황입니다",
  "양국 정상이 해결해야 된다",
  "그런 그런 식에 문제 인식 이 원인 진단은 매우 잘못되었다 라고 생각이 되는데요",
  "어떻게 이게 양국 정상에 정치적 이용 정치적 목적 때문에 이렇게 왔다 라고 평가할 수 있겠습니까? 명백히 이것은 일본 아베 그리고 일본이 가지고 있는 그 극우 세력들이 가지고 있는 여러 가지에 이 정치적 목적을 가지고 한 것인데 이것을 양비론적으로 해가지고 그렇게 이야기하는 것은 이 이 사안에 대해서 원인 진단도 잘못됐고 원인 진단이 잘못되었기 때문에 해결 방법도 다르고 그리고 무엇보다 이것은 국민 정서와 너무나 반하는 그런 어떤 원인 진단이라고 생각이 됩니다",
  "그래서 해결 방향 말씀해주십시오",
  "네. 그래서 저는 그렇게 진단해서는 안 된다고 생각이 들구요",
  "결국에는 지금 이렇게 일본이 경제적 보복 조치를 하는 것은 평화 헌법을 바꾸겠다 라고 하는 그러한 어떤 동력을 가져가기 위해서 그리고 이미 상당히 성장해버린 우리 나라에 어떤 경제적 싹을 좀 자르기 위한 어떤 그런 공격 조치이기 때문에 이 부분을 뭐 정치적으로 문재인 대통령이 이용을 하려고 했다",
  "양국 정상에게 마치 모두 동등하게 책임이 있는 것처럼 이야길하는 것은 그야말로 일본 아베가 이야기하는 것과 다를 바 없다",
  "이 문제를 해결하는 것은 결국에는 정치적으로 촉발된 문제이지만 이 문제 해결은 경제적으로 저는 해결할 수밖에 없다 라고 생각이 됩니다",
  "어~ 아베 그러니까 우리가 주도적으로 할 수 있는 게 네. 주도적으로 하는 게 저는 이~ 경제적으로 저는 빠르게 반응이 올 것으로 생각이 되는데요",
  "일본 아베는 오판한 게 있다 라고 생각이 됩니다",
  "이천십년도에 중국과 일본이 이 센카쿠 열도에서 일본이 이 센카쿠 열도에서 중국인 성잘 성장을 억류했을 때 삼일 만에 그~ 히토류 수출 기회를 하자 삼일 만에 일본은 백기 투항을 했었습니다",
  "그래서 아마 일본은 그 당시 자국을 생각을 하면서 아~ 우리도 우리가 이렇게 하면 한국도 그냥 삼일 만에 백기 투항할 거 아니냐 라고 생각을 했던 것으로 보이는데 우리나라에 국민성을 완전히 다르게 판단 오판한 것으로 저는 생각이 되는데요",
  "어~ 이게 지금 이 촉발된 것을 보면 그 배경에는 이~ 일제 식민 지배에 대한 부분 그리고 그 식민 지배 과정에서 있었던 여러 가지 반인류적 범죄가 있었기 때문에 역사적인 어떤 정당성이나 이런 부분에 있어서 너무나 다르기 때문에 이 일본이 반응한 것 일본이 반응한 것과 우리나라가 반응한 것에 대한 그 차이를 저는 일본이 이해를 못했다고 생각이 들구요",
  "또 두 번째는 경제적인 부분에 있어서도 잘못 판단했다 라고 생각이 됩니다",
  "지금 뭐 많은 경제 연구소에서 분석 보고서가 나오고 있는데 만약에 우리나라 뭐 삼성 전자가 메모리 반도체에서 어~ 생산이 생산이 늦춰되거나 지연된다 라고 하면 세계에 완성품 시장에 미치는 그 영향은 어마어마하다 라고 합니다",
  "그렇기 때문에 미국 유럽 이런 부분에 있어서 경제적인 어떤 압력에 목소리가 일본에 으흠 정치적으로 계속 전달되고 있고 또 우리나라 국민들이 또 하고 있는 여러 이 불매 운동 특히 관광 같은 경우에는 예",
  "일본에 주요 도시 말고 아주 작은 도시 지방 소도시에 미치는 그런 어떤 경제적인 타격이 있기 때문에 경제적으로 정치적으로 일본에 메시지가 저는 분명히 전달될 수 있기 때문에 예",
  "국내에서 뭐 아까 김영미 김용남 의원님이 이야기한 대로 국내에서 무엇인가 조치를 취하는 거 상당히 그~ 개발하거나 이런 데에 지원이 더디게 나타날 수 있지만 그러나 또 이런 어떤 경제적으론 세계 경제적인 측면 또 우리가 불매 운동하는 것들이 또 즉각적으로 미칠 수 있는 부분도 있기 때문에 예",
  "역 지금 이 상황에서는 뭐 외교적인 채널도 열어놔야 되겠지만 강하게 반격을 저는 해야 될 때라고 봅니다",
  "저~ 또 결국은 아베가 지금 이제 대한민국에 대한 또 세계 에~ 여론에 대한 잘못된 판단을 후회하게 될 거다 라는 지금 이제 판단이셨는데요",
  "네. 이준석 최고 위원은요",
  "저는 인제 그~ 방금 전에 김남국 변호사가 그~ 전략 전술 중에 언급했던 불매 운동이나 이런 것들은 그거는 뭐 국민 정서상 진행되는 것이지 예를 들어 예전에 사드 파 사태가 일어났을 때 우리도 인제 중국 사람들이 우리 여행이나 이런 걸 보이콧을 했죠",
  "그건 뭐 자발적이라고 인한 정부의 조치였다는 것이었지만은 그랬을 때 그러면 우리 국민들이 그~ 관광업에 종사하는 분들에 비중이 꽤 있습니다",
  "근데 그분들이 어려움을 호소했는데 그렇다고 해서 국가의 대전략이 바뀐 경우는 없었습니다",
  "우리에 결국에는 사드를 임시 배치하는데 문재인 대통령께서 동의하셨고 그 실제 사드 배치가 이루어진 그런 결과가 있거든요",
  "그렇기 때문에 그런 보이콧에 대한 압박으로 일부 일본에 어쨌든 산업이 타격을 받을 수 있겠지만은 그게 메인 해법이 돼서는 안 될 것이다",
  "전 이런 생각을 하고요",
  "결국에는 의병보단 관군입니다",
  "결국 관군이 역할을 인제 제대로 해줘야 되는 상황이 오는 것인데 저는 뭐 앞에 앞서 말씀하신 분들에 의견에 전적으로 동감하고요",
  "대신 어~ 그 부분에 더해서 우리가 봐야 되는 것이 어~ 과연 일본을 압박할 수단이 우리 정부에게 현실적으로 많이 존재하느냐에 있어가지고 정부에 지금 워딩 자체 그까 단어 하나 하나 사용하는 것 자체는 굉장히 에~ 고조돼있는 느낌입니다",
  "그까 다시는 일본에게 지지 않겠다 뭐 이런 것들 예",
  "당연히 옳은 말이고 선제적으로 할 수 있는 발언이죠",
  "근데 그걸 뒷받침할 발언이 있어야 되는 것이거든요",
  "우리가 맨날 떠올리지만은 구십년 대 후반에 일본에 버르장머릴 고치겠습니다 라는 발언이 얼마나 상징적이고 통쾌했습니까? 근데 그와 더 그와 별개로 그 뒤에 이루어진 경제 보복성 인제 어~ 자금 인출이나 이런 것들은 굉장히 강렬했기 때문에 항상 발언에 그~ 뭐라할까요",
  "강도와 네 가지 실력은 같이 따라가야 되는 것인데 우리 정부가 지금 압박할 수 있는 수단들을 몇 개 보여야 되는데 김현종 인제 차관이 하는 발언 그~ 차장 차장 차장이 하는 발언들을 인제 보면은 제가 봤을 때는 상당한 수준에 고강도 조치가 될 수 있는 지소미아 인제 폐기라는 것 그게 가장 먼저 나옵니다",
  "지금 지금 사실 한미 삼각 관계 속에서 형성된 어떤 군사 정보 보호 협정이기 때문에 예",
  "그걸 언급하는 순간 한미일 삼각 동맹 자체를 흔드는 게 될 수 있음에도 불구하고 그 전에 중간 단계에 조치들이 지금 가시적인 것들이 언급이 안 되고 있습니다",
  "그렇기 때문에 저는 지금 상황 속에서 정부가 단계적으로 계획을 마련했다고 하는데 그런 부분을 좀 더 어~ 현실감 있게 전달하는 게 중요하지 예",
  "말이 세지다 보면 이거 진짜 뭐 말 폭탄 됩니다",
  "서로 이제 예. 어~ 잠깐요",
  "청취자 분께서 오늘따라 패널 분들의 말씀이 기네요",
  "음 좀 짧게 짧게 얘기해주세요 라고 청취자 분 주셨는데요",
  "그분이 아까 어~ 양기대 전 시장 말씀 참 잘하시네요",
  "칭찬했던 권동욱 님인데요",
  "광명 동굴 잘 갑니다",
  " 광명 동굴 앞에서 소녀상 있는데 혹시 일본 관광객들이 싫어하지 않나요 라고 어~ 권동욱 님이 아까 질문주셨는데 어떻습니까? 네. 저도 그~ 어~ 이천십오년 팔월 십오일날 그~ 제가 광명 시장할 때 광명 동굴이 옛날 일제 징용에 그런 현장이었거든요",
  "그~ 수탈 현장이었는데 거기에 평화의 소녀상 세울 때 그런 우려가 있었습니다",
  "일본 관광객들이 안 오면 어떠냐",
  "실제 또 안 왔습니다",
  "근데 제가 그렇게 우리 공무원들이나 시민들한테 얘길 했습니다",
  "일본 관광객 포기해도 좋으니 우리 상징적인 데 광명에서 제일 상징적인 곳에 에~ 평화의 소녀상을 만듭시다 해서 만들었는데 저는 인제 아까 김용남 의원님께서 그런 얘기를 어~ 했습니다",
  "어떤 얘기냐면 어~ 아베나 문재인 대통령이 국내 정치 프라스 어~ 서로에 그~ 독특한 캐릭터에 의해서 했다 이랬는데 저는 이 기회에 왜 자유 한국당도 늘 토착왜구당이다",
  "또 친일 프레임에 늘 이렇게 갇혀있는 그런 것도 한번 생각을 해봐야 한다고 생각합니다",
  "얼마 전에 황교안 대표께서 우리 이 친일 프레임에서 벗어나야 한다 하면서 여러 가지 얘기를 했는데 그래서 우리가 어떤 사안이 벌어졌을 때에는 왜 자기 자신한테 그런 토착왜구당이나 친일 프레임이 걸렸는지도 한번 생각해보면서 같이 대화를 나눴으면 좋겠다",
  "자 일요일 아침에 말이 예",
  "좀 거칠어지게 됐습니다만 한국당이 토착왜구라는 건 아무 근거가 없습니다만 민주당이 토착종북당이라는 거는 어느 정도 근거가 있습니다",
  "자 객관적으로 한번 따져보죠",
  "이~ 한일 간에 사실상에 경제 전쟁이 벌어졌습니다",
  "여기서 이득을 보는 사람이 누가 있을까요",
  "대부분의 국민과 국가는 손해가 보는데 손해를 볼 수밖에 없는 상황인데 이득을 보는 사람 아베 총리하고 자민당 이득 볼 수 있죠",
  "외세하고 싸우면 내부적인 단결을 호소하는 게 훨씬 쉬워집니다",
  "문재인 대통령과 민주당 아~ 이득을 사실상 보고 있잖아요",
  "각종 경제 실정이나 이런 게 일본에 다 덮여있고 인제 경제가 점점 힘들어지면 일본 핑계 댈 수 있는 환경이 점점 만들어지고 있습니다",
  "그런데 가장 큰 이득을 보는 사람이 있습니다",
  "왜냐면 북한 핵을 해견 죄송합니다",
  "북한 핵을 해결하기 위해서 지금 한미일 공조가 중요한데 뜬금없이 지금 한일 간에 사실상에 경제 전쟁이 벌어지면서 북한이 사실상에 핵 보유국으로서에 지위를 인정받을 시간을 지금 벌어주고 있거든요",
  "이 상황을 지금 불매 운동으로 해결하겠다고 아니 지금 그러면서 그러면 사실상 지금 어~ 이해찬 당 대표가 뭐 그~ 백색 리스 리스트에서 제외되는 날 이식 일식당에서 사케 먹었다고 논란이 있습니다만 당장 강경화 예",
  "외교부 장관이 지금 자기 개인 차는 혼자 자동차 타고 다니면서 무슨 불매 운동을 지금 선도하고 있어요. 지금 예. 또 말씀 아니 그거는 그 정정을 좀 해야 될 거 같구요",
  "이해찬 대표가 마신 거는 청주라고 합니다",
  "그 식당 주인이 그렇게 이야기를 해줬구요",
  "지금 이제 김용남 뭐 의원님께서는 부족하다 부족하다 라고 말씀을 하시지만 부족해도 부족하지 않다",
  "말이 발언이 강하지 않더라도 강하다",
  "우리가 일치단결해서 이야기를 해야 되는데 자꾸만 이제 왜 이렇게 열심히 하려고 하는 정부를 비판하고 비난하고 꼬집고 그러는지 예",
  "저는 이해가 안 되구요",
  "오히려 그런 어떤 비판과 비난 이런 것들을 일본에게 좀 돌려라 라고 말씀을 드리고 싶습니다",
  "그리고 또 하나 정정해야 될 것은 민주당에서 불매 운동을 주도하는 것이 아니라 국민들이 주도하고 예",
  "처음에 이렇게 초 촛불 집회 있었을 때에 그거보다 거의 한 세 배 가량 더 늘어났구요",
  "시민들이 처음에 초기에 촛불 집회 시작했을 때보다 예",
  "또 참여하겠다 라고 하는 그런 어떤 여론 조사도 늘어나기 때문에 이거는 어떤 정치가 아니라 정치인이 아니라 정당이 아니라 국민들이 자발적으로 하는 겁니다",
  "예. 여기까지 하고 그~ 잠깐 국민들이 선도만 하고 있죠",
  "지금 이준석 최고 위원도 지금 바로 얘기할라고 입 반쯤 돌리고 있는데  잠시 쉬었다 가겠습니다",
  "지금 여러분께서는 정치 토크 여대야 사인사색 열린 아침 김만흠입니다",
  "생방송을 통해서 듣고 계십니다",
  "네. 이준석 바른 미래당 최고 위원 앞서 얘기할려다 중단했던 얘기 짧게 하고 주제 넘어가겠습니다. 예",
  "그까 저는 뭐 우리 정부에 대처에 보면 인제 말이 엇갈린 지점들이 있습니다",
  "그~ 그저께 한창 보도가 나왔던 것이 뭐 과연 중재안이라는 것이 있었느냐",
  "미국에 중재안이라는 것이 있고 일본을 진짜 그걸 받아들이고 아잇 거부하고 우리는 받아들였느냐",
  "뭐 이런 것에 대한 뭐 사실 확인이 필요했는데 어제 김현종 차장이 확인한 바로는 미국에 중재적 성격에 제안이 있었다고 이제 확인을 했습니다",
  "그렇기 때문에 저는 이 부분에 있어가지고 우리 정부가 진짜 중재자 성격의 안을 받아들였다",
  "그것이 뭐냐면 인제 소위 말하는 스탠드 스틸 그까 현상 유지식에 중재안이었다고 한다면은 어~ 정부에 협상 기조에 저는 인제 변화가 느껴진다 이렇게 보여집니다",
  "왜냐면 처음에 초기에 이문제가 터졌을 때 많은 전문가들이 어~ 어느 정도 이거는 좀 그 판결에 집행 자체를 유예하는 방향성으로 그리고 일본도 화이트 리스트 조치를 제재 조치를 유예하는 형태로 가야 된다 라는 외교적 해법을 제시했을 때 어~ 정부나 여권 측 관계자들의 말은 뭐냐면 사법부에 우리가 관여할 수 없다 라는 굉장히 좀 원론적인 발언으로 인제 어~ 나왔거든요",
  "왜냐면 그럴 수밖에 없는 것이 실제로 이~ 사법 절차를 지연시키려는 그 전단계감 사법 절차를 지연시키려는 과정 중에 양승태 전 대법원장이 사실은 사법 절차를 밟고 있고 이런 상황도 있었기 때문에 정권 입장에서는 사법부에 대해서 어떠한 어떤 직접적 간접적 영향도 미치는 걸 좀 두려워했을 겁니다",
  "그런데 인제 뭐 미국과에 중재하는 협상하는 과정 중에 자연스럽게 그런 것이 논의되었다고 한다면은 다소 정부가 좀 유해진 태도를 보이는 것이다",
  "저는 긍정적으로 평가하고요",
  "앞으로 그런 부분에 있어가지고 정부가 국민에게는 굉장히 원론적으로 뭐 삼권분립을 존중해야 된다",
  "당연히 누구나 존중하죠",
  "근데 그 과정에서도 운용의 묘를 보인다면은 충분히 협상안이 나올 수 있다",
  "그래서 그 부분에 좀 중점을 둬야 되지 않을까 이런 생각합니다",
  "이준석 인제 최고 위원 님은 그~ 정부에 입장이 바뀐 거 아니냐",
  "태도가 변화한 거 아니냐 라고 이야기를 하는데 그렇지가 않습니다",
  "원래 인제 계속 진행해왔던 이야기구요",
  "원래 이~ 일본에서 그 이야기를 주장했을 때에 원론적인 입장과 안 된다 라고 하는 것을 전달하면서 또 동시에 이 문제를 해결하는 어떤 유연한 방법도 함께 고민을 했었다 라고 합니다",
  "그래서 지난 사월 오월 우리가 직접 사법부에 이 집행을 멈춰달라 라고 행정부에 요청할 수가 없잖습니까? 그래서 그것은 안 되지만 원고 청구인이 승소한 원고가 집행을 늦추거나 취하하는 거는 그거는 가능하기 때문에 시민 사회 수석실에서 사월 오월 그~ 강제 징용 피해자 그~ 구십팔 세 그 피해자 할아버지 원고를 만나가지고 조금 이런 부분에 대한 그런 어떤 양해를 구했다 라고 이야길 하고 있기 때문에 우리 정부는 어쨌든 다각적으로 이 문제를 해결하려는 노력을 했다 라고 생각이 들구요",
  "그러나 주면 국면 자체는 그런 농 노력을 우리가 했음에도 불구하고 일본이 아예 정말 받아들이지 않고 그러한 것들을 정말 안하무인격으로 굉장히 무례한 어떤 외교적 결례까지 예",
  "보이면서 어~ 하지 않았던 상황이고 특히나 뭐 또 그~ 그 사이에서 뭐 미국도 중재를 했다 라고 하는데도 불구하고 미국에 어떤 중재안도 받지 않아서 이런 어떤 화이트 리스트 배제까지 왔기 때문에 지금은 그런 국면이 아니다",
  "뭐 외교적인 어떤 채널과 해법을 열어놓은 거는 있어야 되겠지만 그럼에도 불구하고 지금은 우리가 오히려 단호하고 상응하는 조치를 좀 해야 될 때다 라고 생각이 듭니다",
  "아니 그니까 저는 예",
  "육월 십구일 안이라는 게 나오기 전에 그런 노력이 있었다는 것을 사후에 인제 하나씩 밝히잖아요",
  "왜냐면 지금 외교적인 노력 자체가 상당히 초기에 부족했던 것이 아니냐는 지적에 따라가지고 우리가 사실은 피해자도 만나가지고 이야기했고 이랬다는 것인데 그게 제가 말하는 게 뭐냐면 원래 화전양면책이 있을 수 있겠죠",
  "그런데 지금 상황 속에서 이 화라는 것이 강조된 조치가 나왔던 적은 없다",
  "그런데 정부에서 그런 것들을 공개하면서 지금까지 협상에 임해왔다는 것을 밝히고 미국과 이렇게 미국에 중재안이란 것을 강경화 장관이나 아니면은 김현종 차장이 선제적으로 널리 알리는 것은 애초에 정부에 방점 자체가 화쪽으로 찍혀있었다고 한다면은 지금까지 국민들에게 강을 많이 설파했던 것은 이거는 양면책이 아니라 어느 정도는 국내외 다른 목소리를 낸 거죠",
  "그동안에 했던 것에 대한 여러 가지 한번 검토도 필요하지만 현 단계에서는 일단은 우리에 국민 내부에 이제 단합이 필요한 시점이구요",
  "이 과정에서 다양한 방법은 공개적으로 하는 방법이 있겠고 또 정부 차원에서도 수용하는 방법이 있을 수가 있을 겁니다",
  "집권 여당에 연구원장 양정철 민주 연구원장과 관련된 행보 또 연구원에서 나왔던 보고서가 논란이 됐습니다",
  "그~ 아직 그 당 소속이시죠? 양기대 전 광명 시장은요",
  "에~ 원래 뭐 어~ 민주 연구원이나 여 저~ 자유한국당에 여의소 여의도 연구소라든지 모든 그~ 정당 소속에 연구 기관들은 많은 다양한 정치적 분석들을 뭐 하는 건 당연한데요",
  "또 민주 연구원에 에~ 그런 실무자들 입장에서는 여러 가지 에~ 다양한 분석들을 뭐 할 수 있겠죠",
  "그게 인제 에~ 국회 의원들한테 전달이 되고 공개됐다는 데 대해서 어~ 인제 문제가 됐고 또 그것을 어~ 양정철 원장이 사과를 했고 또 이해찬 대표가 주의 경고를 했기 때문에 어~ 일종에 인제 뭐 해프닝이라고 예",
  "말할 수 그런 되는데 저는 이렇게 생각합니다",
  "인제 이~ 지금부터는 앞으로는 누구든지 정치권에 있는 인사들은 이~ 대일 문제 또 국민 감정의 문제 이런 여러 가지 문제에서 굉장히 좀 신중해야 한다는 하나에 조언 그~ 사례가 됐고요",
  "국민들이 지금 어~ 제 이에 에~ 그런 극일 운동 또 독립 운동이라는 표현까지 써가면서 어제 그런 일만 오천 명이 아베 규탄 촛불 문화제 이무 이 이 무더위에 모일 정도로 국민의 감정이 지금 굉장히 격양돼있고 뭔가 어~ 이 이 난국을 어떻게 풀 것인가 개개인 고민하는데 정치권 인사들이 누구든지 그건 여야 할 거 없이 앞으로 어~ 그런 국민 감정을 자극하는 그런 행동을 하지 않았으면 좋겠다",
  "그런 측면에서 좀 바라보고 싶습니다",
  "예. 민주당에 민주 연구원에서 김용남 전 의원입니다",
  "발간한 보고서 그러니까 한일 간에 갈등이 깊어지면 내년 총선에 민주당이 유리해진다는 취지에 보고서를 민주당 현역 의원 백이십팔 명에게 모두 발송을 했죠",
  "절반 정도는 너무 솔직해서 탈이 난 보고섭니다",
  "그러니까 그 사후적인 평가 지금 한일 간에 경제 전쟁이 지속되고 서로 어~ 격화되면 아무래도 뭐 아까 말씀드렸습니다만 외세와 싸울 때는 내부적인 결속을 요구하는 게 쉬워져요",
  "딴 소리 하지 마라 지금 일본과 지금 아베와 싸우고 있는 싸우고 있는데 왜 딴 소리 하냐",
  "이런 얘기가 호소력 있게 들릴 수 있거든요",
  "그것을 십분 활용해서 내년 총선에 민주당이 이길 수 있다는 어~ 민주 연구원에 보고서 뭐 틀린 얘기는 아닙니다",
  "근데 그게 과연 국가적으로 옳은 일이냐",
  "그리고 왜 제가 절반 정도는 솔직했다 라고 얘기를 하냐면 절반은 언급을 안 했어요",
  "그러믄 이 지경까지 사태를 계속 여기까지 끌고 오면 한일 간에 경제 전쟁이 발발해서 양국 간에 피해가 심해질 거를 몰르고 여기까지 끌고 왔느냐",
  "저는 의도한 측면이 다분히 있다 라고 생각을 합니다",
  "네. 김남국 변호사 트럼프라는 아이디를 쓰시는 분이 김남국 청와대로 보냅시다 라고 문자를 주셨네요",
  "그~ 민주 연구원에 이번에 연구 보고서는 부적절했죠",
  "매우 저도 부적절했다 라고 생각이 됩니다",
  "어~ 경제적인 어떤 위난 국가적인 위난 상황을 어~ 위난 상황에 대해서 유불리를 따지는 것 적절하지 않았다 라고 생각이 들구요",
  "그러나 그 내용 제가 세 페이지 다 살펴보니까 이~ 공개되지 않은 그~ 여론 조사를 아주 기초적인 초보적인 수준에서 분석한 것에 불과해서 사실은 이게 과연 그~ 민주 연구원 뭐 박사급 연구원들이 많다 라고 하는 그 연구원에서 분석 보고서라고 말하기가 조금 어려운 그런 정도에 아주 간략한 보고서였던 거 같습니다",
  "그러나 어쨌든 이러한 어떤 유불리를 따지는 그러한 어떤 정치적인 분석은 지향해야 된다 라고 생각이 들구요",
  "저는 야당에게 정말 꼭 부탁드리고 싶습니다",
  "지금 상황은 서로 비난하고 비판하고 잘못된 걸 꼬집을 그런 상황이 아니라 문제를 해결하기 위해서 지혜를 모아올 모아야 할 때 입니다",
  "무엇보다 국론 통합을 위하해서 노력을 야당도 함께 해야 될 때 인 이라고 저는 생각이 드는데요",
  "그런데 지금 야당에 모습 이 사건이 초기에 촉발되었을 때부터 지금까지 한달 간 보였던 야 아~ 야당의 모습은 문재인 정부에 외교 파탄을 지적하고 문재인 정부에 자꾸만 문제만 꼬집으면서 일본 아베 아베 논리를 비판하거나 비난하는 그런 모습을 보지를 못했습니다",
  "오히려 일본 정부의 이야기 논리를 그대로 가져다가 이야기를 해가지고 가끔 제가 방송 토론에 나와가지고 이거 뭐야 일본 사람이 나와서 방송하나 라는 예",
  "그런 착각이 들 정도로 답답하고 화가 났을 나 났었는데요",
  "제발 뭐 문재인 정부 잘못 어떻게 백 프로 만족스럽게 하겠습니까? 잘 못할 수도 있지만 지금 상황은 그런 상황이 아니기 때문에 제발 당부드립니다",
  "그래서 문재인 정부가 노리는 게 바로 이런 거죠",
  "장부가 당부드리니까 그러니까 이런 일을 하지 말 이런 건 노리고 이 상황을 아니 제가 잠깐 이러지 말아달라고 제가 예. 세분이 동시에 얘기하는데 네. 그래서 이준석 최 제가 마무리하겠습니다",
  "이준석 최고 위원 하십시오",
  "그래서 제가 이러지 말아달라고 아침에 이렇게 음료수를  시원한 음료수를 사다드렸지 않습니까? 제가 그래서 조금 그 지혜를 좀 모을 때다 라고 예",
  "제가 말씀드리고 싶습니다",
  "그니까 이준석 최고 위원 방금 전에 김남국 변호사가 방송하면서 무슨 뭐 일본인지 모르겠는 사람들 만난다 그랬는데 사실 그것조차도 분열 조장된 발언이죠",
  "지금 제가 봤을 때는 뭐 그런 실제로 발언을 할 사람이 있다면은 방송에 잘렸겠죠",
  "일본인에 입장을 대변하는 사람이 있었다면은 근데 저 같은 경우엔 방송하면서 일관되게 방송 많이 들어갑니다마는 일관되게 하는 말이 뭐냐면 육월 십구일 쯤에 정부가 냈던 협상안 중재안이라는 것이 시기는 좀 늦었지만은 상당히 합리적인 안이었다",
  "이 상황을 원 플러스 원 얘깁니까? 그렇죠",
  "근데 그 상황에서 그거를 좀 더 강조해서 외교적 해법을 가지나갈 수 있었는데 그 상황 속에서 뭐 죽창인 이런 게 나오면서 어~ 인제 반일을 강조하는 분위기로 가면서 해법보다는 아까 인제 그~ 김용남 의원이 언급하신 보고서의 내용처럼 되어가는 거 아니냐",
  "이 정도에 지적만 저는 계속 하고 있습니다",
  "똑같은 말만 계속 지금 한달 째 하고 있거든요",
  "근데 이런 제가 무슨 뭐 일본의 입장을 대변하는 겁니까? 이건 당연히 야당 입장에서 해야 되는 지적인 거구요",
  "이게 왜 지금 상황에서 의견을 정부 측 의견을 모아야 되는 것인지 저는 잘 모르겠는 게 외교적 입장을 대는 것에 있어가지고 상대국에 입장을 반영해서 이야기하는 것이라면은 제가 참 잘못된 것이겠지만은 지금 제가 말하는 외교적 해법이라는 것은 육월 십구일 날 정부가 공식적으로 일본에 예",
  "제안했던 것을 기반으로 이야기하는 것이고 그게 근거가 되는 것인데 분열적인 발언으로 예를 들어 그렇게 하면 뭐 정부에 힘을 모아주는 것이 아니라느니 이런 것들은 저는 뭐 김남국 변호사가 저를 지칭해서 한 말은 아니겠지만은 어우 그건 아니예요. 예",
  "그까 상당히 그런 그~ 이분법적인 사고로 가면 안 된다",
  "왜냐면은 야당의 역할은 분명히 정부에 올바른 길을 지적하는 것이 뭐 포함돼있는 것이고 저는 정부안을 지지한다고 계속 이야기하는 겁니다",
  "그런데 그 과정에 저는 조국과 조국 수석에 죽창이나 아니면은 뭐 최재성 의원은 의병 이런 건 지지하지 않는다고 몇 번 밝힌거고요",
