  "그리고 또 비례대표 같은 경우도 정말 이 부당한 비례대표를 정당들이 과연 잘 공천해 왔는가",
  "뭐 생각하시면 지금 우리 국회의원들 중에서 비례대표 중에서 정말 아 저분은 한 번 더 했으면 좋겠다",
  "이런 분이 과연 생각이 나시는 분이 계신가요? 인제 그런 면에 비춰 봤을 때 과연 전문가 네",
  "그다음에 정말 필요한 사람 하는 가에 대한 의문들 이런 걸 저는 정당들이 먼저 쫌 해결해 줘야 되는데 물론 뭐 완벽하게 해결되진 않겠습니다마는 네",
  "그러나 현재로서는 아마 이거는 제가 말씀드렸던 근본적인 문제 때문에 삼백 명으로 한다면 연동형 비례대표제는 의미가 없어요",
  "국회의원들은 아마 절대 지역구를 안 될 겁니다",
  "아마 스스로가 포기할 겁니다",
  "이제 그렇다고 본다면 결국 현재로서밖에 할 수밖에 없지 않느냐 아마 이 문제는 참 고질적인 문제인 거 같애요",
  "결론 나기 쉽지 않네요",
  "저는 다당체제가 굉장히 좋다 라고 생각하는 입장인데요",
  "그 이유는 어 국민들의 그야말로 생각이 굉장히 다양화되고 있기 때문에 그들의 이해관계를 표명 대표하기 위한 다당이 필요하다 라고 하는 원론적인 이유도 있지만요",
  "그보다 더 중요한 것은 대한민국이 그야말로 제왕적 대통령 아니겠습니까? 대통령의 힘이 너무 강한데 이것을 어떻게 견제할 것이냐",
  "개헌을 통해서 견제하자 라고 하는 얘기들은 그동안 무수하게 해왔습니다만 다 실패했어요",
  "그것을 견제하는 가장 좋은 방법 중의 하나는 또 다당제일 때 대통령의 권한이 상당히 약화된다 라고 하는 면이 있습니다",
  "우리가 역대 국회를 보면 국회가 가장 잘 운영되었던 때가 십삼 대 전방기 국회를 들 수가 있는데 그때가 바로 여소야대이면서 다당제였던 경우였구요",
  "또 노무현 전 대통령과 박근혜 전 대통령이 탄핵 소추된 국회가 다당 국회였습니다",
  "다당제 국회가 아니었다 라고 하면 음",
  "대통령에 대한 탄핵 소추와 같이 국회가 힘을 강하게 쓰는 일이 없었을 것이다",
  "그렇게 본다 라고 하면 어 제왕적 대통령제를 쫌 견제하는 방법으로는 다당제가 굉장히 좋다",
  "지금 현재 우리가 보고 있는 다당제도 사안에 따라 정당들이 여 연합을 하고 있는 것을 보고 있지 않습니까? 음",
  "그렇기 때문에 저는 다당제로 쫌 갔으면 좋겠다 라고 하는 바람은 가지고 있습니다",
  "권력 분산이 좀 필요하다",
  "자 이제 한 삼 분 정도 안 남은 거 같은데요",
  "자유한국당 원내대표 선거 네",
  "얘기 좀 해야 될 거 같습니다",
  "지금 선거 구도가 어떻게 진행 되고 있는 겁니까? 양당 구도 얘기 나오는 양강구도 네",
  "얘기 나오는데 맞습니까? 지금 뭐 점점 그렇게 돼가는 거 같애요",
  "오늘 이재정 의원이 인제 본인이 사퇴를 했습니다",
  "일단 출마하지 않겠다. 사퇴를 해서 음",
  "지금 보면은 일단 현재 이제 나경원 의원과 김하경 의원 그다음에 인제 김영우 의원 뭐 이 정도 지금 이제 이 정도로 지금 이제 구도가 잡혀가는데 일단은 뭐 어 짐 범친박계 그다음에 인제 비박 네",
  "이전 정부의 구도로 가고 있는 거 같애요",
  "범친박은 나경원 의원님 나경원 의원이 상당히 어떤 면에서 보면 지금 뭐 초재선이나 이쪽 그룹에서 음",
  "나경원 의원님이 왜냐면 사실은 이제 어 본인이 탈당을 하지 않았고 음",
  "그다음에 인제 박근혜 전 대통령에 대한 탄핵을 찬성했기 때문에 하나의 쫌 여러 가지 면에서 쫌 음",
  "교합되는 측면이 있고 네",
  "또 본인이 그동안 한 두세 번 나왔는데 사실 떨어졌거든요",
  "그거에 대한 쫌 뭐 동정심도 있고 삼 선이라고 얘기하더라고요. 예",
  "그러니까 아마 뭐 김학용 의원은 인제 아마 이제 비박 쪽 지금 뭐 김무성 전 대표의 측근이기 때문에 음",
  "아마 그쪽에 쫌 힘을 받아서 하는 거 같지만 일단은 뭐 일단 열어봐야 되겠죠",
  "그런데 아직까지 지금 날짜를 못 정했습니다",
  "지금 일단 예산안이 통과되고 난 다음에 네",
  "아마 그때 쫌 날짜를 정할 거 같애요",
  "이제 예산안이 지금 구일까지 통과가 될까요? 그래서 예산안이 지금 이게 간단치 않을 거 같습니다",
  "아 지금 보면 일단 야당 야당들이 지금 선거구제하고 연결을 시켜버렸고 네",
  "그다음에 지금 예산안을 보면 지금 뭐 사조 원 세수에 대한 문제 남북 경협예산이나 음",
  "이런 데 대한 이제 삭감 문제 이게 굉장히 걸려있기 때문에 음",
  "지금 일단 이거는 뭐 국회 상정이 되더라도 지금 뭐 통과는 못 시키는 거거든요",
  "그러면 수정안을 다시 올려서 통과시키는 방법밖에 없는데 음",
  "아마 이번 주 안에 예산안이 통과된다면 뭐 다음 주 정도에 할 수는 있겠지만 그렇지 않다고 하면 지금 십삼일 인제 그 김성태 원내대표의 임기거든요",
  "십일일 아닌가요? 아 십일일입니다. 예",
  "십일일 정도까지 뭐 해야 되는데 아마 그때까지는 이루어져야 되지 않을까 라는 생각듭니다",
  "출마하려는 후보들 뭐 다 짐 겉으로 얘기하는 거는 인터뷰 나와서 하는 것 보면 계파 정치하지 않겠다",
  "친박 비박 얘기 좀 하지 마라",
  "이렇게 얘기하는데 친박 비박이 있는 게 사실이구요",
  "그리고 실제 이분들도 계파에 어떤 대리전하고 있는 거 아닌가 이런 생각이 드는데요",
  "계파 정치하지 말자 라고 하는 얘기는 그만큼 심각하다 라고 하는 얘기를 어 반증하는 것이다 라는 생각을 하게 되구요",
  "어 실제로 김병준 위원장도 어 계파가 들먹거리지 않도록 해라 라고 하는 경고를 끊임없이 하고 있는 걸 보면 물밑에서는 네",
  "어 굉장히 열심히 움직이고 있구나 라고 하는 것을 거기에서 봐 어 볼 수가 있다 라는 생각을 하게 되는데요",
  "문제는 재밌는 것 중의 하나가 지금 나경원 어 그리고 김학용 의원 간의 양당 양강 구도가 만들어지고 있다 라고 했는데요",
  "소위 친박 쪽에서 유기준 의원이 에 뒤늦게 출마를 하겠다 라고 선언을 했어요",
  "이제 이 친박이 과연 어느 쪽으로 힘을 모아줄 것인지 아니면 친박이 나누어질 것인지 뭐 이런 부분도 한번 지켜봐야 되지 않을까 하는 생각이 드는데요",
  "이 유기준 의원이 뒤늦게 뛰어든 것은 나경원 의원으로 안 된다 라고 생각했기 때문에 그렇게 하는 것인지 아니면 나경원 의원이 어 친박하고 실제로 왜 친박이냐 라고 하는 문제 제기가 있어서 그러는 것인지 뭐 그런 것은 알 수 없습니다마는 한번 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "네. 십일일이면 다음 주 이 시간입니다",
  "이 시간에 이제 그 원내대표 결과를 놓고 얘기를 할 수 있을지 한번 지켜보도록 하겠습니다",
  "양승태 전 대법원장이 일제 강제징용재판과 관련해 전범 기업 측 변호를 맡은 김앤장의 변호사와 자신의 집무실과 식당 등에서 세 차례 이상 만나 재판 상황을 협의한 정황이 검찰에 포착됐습니다",
  "보신 것처럼 베트남은 박항서 감독이 만드는 축구 신화에 온 나라가 열광하고 있습니다",
  "그런데 박항서 신드롬이 일기 전부터 우리 기업들 사이에는 이미 베트남 열풍이 불고 있었다는데요",
  "중국과 미국에 이어 제삼의 수출국으로 자리매김하며 새로운 교역 파트너로 급부상하고 있는 베트남 경제에 대해 화요일의 오아시스에서 김방희 생활경제연구소장과 함께 알찬 정보들 알아보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 박항서 감독님 인기가 정말 대단한 것 같은데요",
  "연일 승전보를 전해주니 그럴 만도 하죠? 그렇습니다",
  "저 스즈키컵 사 강이 진행 중인데요",
  "이건 동남아 축구 최강자를 가리는 대횝니다",
  "여기 사 강 전에서 일 차전에서 필리핀에 이겼거든요",
  "결승 진출할 수 있는 유리한 고지를 이제 선착한 셈인데 예",
  "아 베트남인들이 한 십 년 전에 우승해보고 못 했거든요",
  "그래서 굉장한 그 바람이 있는데 이걸 채워줄 수 있을지가 관심사구요",
  "이미 인제 지난해 구월에 감독으로 부임하고 나서 이십삼 세 이하 챔피언십이라든가 음",
  "아시안게임에서 워낙 좋은 성적을 거두어서 그랬죠",
  "박항서 감독 이름을 모르는 베트남 사람들은 없다 그래요",
  "그니까 저는 최근엔 못 가봤는데 네",
  "워낙 좋아하는 나라여서 가끔 들르곤 했는데 요즘 가면 박항서 감독과 고국이 같은 나라에서 왔다는 이유만으로 음~ 네",
  "환대를 받는다고 그래요",
  "이럴 때 가야 되는데 네",
  "이럴 때 못 가고 있습니다",
  "그 지난 이천이년 월드컵 직후에 그 히딩크 열풍이 또 떠오르기도 해요",
  "정확히 그 비유가 맞을 것 같습니다",
  "그 당시에 히딩크 감독의 인기가 대단하니까 네덜란드에 대한 관심도 고조가 됐잖아요",
  "그리고 저희가 경제 분야에서는 네덜란드 경제를 위기에서 구한 경제 사회 협약이라고 그래서 네",
  "노사정 대타협 얘기를 많이 그 당시에 배웠어요. 네덜란드를 보면서 아~ 네",
  "그래서 요즘 저 노사정 위원회 쪼끔 확대가 돼서 경사노위 경제사회노동위원회라고 네네",
  "하는데 그것도 어떻게 보면 네덜란드 모델이 그 일부가 됐다고 볼 수 있겠죠",
  "그러면 이 케이팝이나 드라마 같은 한류 쪽은 쫌 어떻습니까? 그 최근에 못 가서 인제 그렇긴 합니다마는 네",
  "그전에 인제 갈 때 경험을 보면 텔레비전 보면 깜짝 놀래는 게 우리나라 어떤 아이돌과 비슷한 음~ 짝퉁 아이돌의 느낌이 나는 분들이 되게 많아요",
  "그니까 베트남의 경우는 좀 뒤늦게 케이팝을 포함한 한류열풍이 불었다",
  "이렇게 보시면 될 거 같애요",
  "지금 뭐 더 인제 커지고 있구요",
  "특히 케이뷰티 같은 거에도 관심이 많은데 거기는 햇볕에 노출되는 경우가 많아서 오토바이 같은 걸 여성분들이 타니까 네네",
  "한국판 뭐 마스크라든가 네",
  "이 화장품 스 저 피부관리 제품에 대한 관심들이 상당히 높았구요",
  "최근에 그 대도시 베트남 거주인들 같은 경우에 한국에 자유롭게 출입국 할 수 있게 됐잖아요? 예예",
  "복수 비자 허용을 했는데 이것 때문에 그 열기에 확 그 불이 지펴졌다고 그럴까요? 음",
  "하튼 한국을 방문하겠다",
  "이런 분들도 굉장히 늘고 있습니다",
  "그런데 이 박항서 감독 열풍이 불기 훨씬 이전부터 우리 기업들은 이미 베트남에 주목을 하고 그렇습니다. 네",
  "지금 어느 정도나 진출해 있습니까? 당장 최근 뉴스만 이렇게 들 들춰다 보셔도 네",
  "아주 유력한 우리나라의 재벌 총수 둘이 다녀왔거든요",
  "시월 말에는 뉴스에서 보셨겠습니다마는 네",
  "이재용 삼성전자 부회장 같은 경우 현지 방문했고 십일월 팔일에 에스케이그룹의 최태원 회장이 다녀왔는데 네",
  "흥미로운 건 이런 유력한 우리 측 기업 인사가 가면 네",
  "응우옌 총리가 직접 다 맞아줘요",
  "아~ 그리고 기업인들 얘기를 들어보면 네",
  "이케 어떤 정부가 그 특정 기업의 민원을 다 들어주는 게 굉장히 이례적이다",
  "음~ 할 정도로 지금 기업 친화적인 네",
  "분위기를 보여주고 있구요",
  "지금 현재 진출된 대기업은 그렇습니다",
  "이렇게 삼성 에스케이 엘지 포스코 다 진출했고 이제 특히 삼성이 상징적이라고 볼 수 있습니다",
  "왜냐면은 공장 자체는 이천십이년에 지으면서 들어갔는데 네",
  "지금은 전자뿐만이 아니고 아 전기 에스디아이 디스플레이 같은 주력 계열사가 다 들어갔어요",
  "그래서 삼성이 만드는 스마트폰의 절반가량을 저 베트남에서 만들어 내거든요",
  "그리고 십삼만 명을 고용합니다",
  "딱 한 마디로 삼성의 베트남에서의 위치를 이렇게 표현하는 분들도 있습니다",
  "베트남이 하는 수출의 한 이십 퍼센트에서 삼십 퍼센트 사이를 예",
  "아 거기서 제품을 완제품을 네",
  "만들어서 수출하는 거니까 베트남으로선 굉장히 중요한 고객이 된 셈이죠",
  "저 이렇게 삼성이 베트남 현지 경제에서 차지하는 비중이 높다 보니까 최근에 이재용 부회장이 그 방북을 했을 때 네네",
  "한번 또 베트남 현지가 발칵 뒤집히는 일이 있었다고 네. 그런 얘기가 하더라구요",
  "이제 구월에 특별수행단의 일원으로 이재용 부회장이 북한을 다녀왔잖아요? 네네",
  "그러니까 이제 북한이 개방이 될 경우에 많은 삼성의 생산 기지가 그쪽으로 가지 않겠느냐",
  "심지어는 이제 베트남 내에선 베트남에서 인제 세 번째 공장까지 짓기로 한 건데 네",
  "이것도 북한으로 가버리는 거 아니냐 하는 얘기가 아~ 나왔어요",
  "그리고 일부 언론에서 그런 소문을 이제 기사화하면서 만약에 삼성이 떠나면 네네",
  "이 년간 실업자가 한 칠백만 명에 이를 것이다",
  "이런 기사까지 나와서 네",
  "그야말로 이제 발칵 뒤집혀서 이번에 시월 말에 이재용 부회장이 베트남을 찾은 것은 네",
  "그런 불안감을 해소할려는 측면도 좀 있었구요",
  "베트남 측에서는 이제 우리 쪽에 그런 얘기를 했다고 그래요",
  "인제 협력사들을 많이 삼성이 거느리고 있잖아요",
  "대부분 이 베트남 현지에서도 외국기업이어서 예",
  "베트남 낙수 효과가 좀 적으니까 음~ 베트남 기업들을 좀 키워주고 네",
  "기술을 좀 물려달라 이런 주문들을 했다 그래요",
  "이런 것만 봐도 네",
  "베트남 쪽이 얼마나 우리 기업들에 목을 매고 있는지 알 수 있겠죠",
  "그래서 베트남이 중국과 미국에 이어서 삼 대 수출국이라는 아 네",
  "뉴스에 사실 저도 좀 놀랐습니다",
  "놀라시는 분이 많을 거예요",
  "네네. 이 더 놀라운 건 이 성장세인데요",
  "성장세가 엄청 빠른 지금 상황이라구요? 워낙 빨라서 네",
  "이제 내후년 정도 되면 미국을 제치고 우리 제이의 수출국이 되지 않겠느냐 하는 전망을 무역협회 측에서 네",
  "내놓고 있을 정도거든요",
  "지금 현재는 중국이 일 위죠",
  "물론 일 위여 일 윕니다",
  "그러니까 우리 수출의 사 분의 일이 중국으로 가구요",
  "팔 분의 일이 미국으로 가고 네",
  "십이 분의 일이 베트남으로 간다",
  "이렇게 쉽게 이해하시면 되겠습니다",
  "근데 이게 이천이십년이면 우리가 베트남과 인제 이 위가 될 거다. 그런 얘기고 베트남과 미국의 자리가 바뀌게 될 그렇습니다",
  "베트남의 관점에서 보면 우리나라가 지금도 제이외 이의 교역 교역국입니다",
  "우리나라가 제일 중요한 교 교역 파트넙니다",
  "이제 물론 이제 이런 지적 하시는 분들도 계실 거예요",
  "이렇게 이제 우리 수출 삼 위가 된 이유가 정말 뭐 우리랑 물건을 많이 사고팔아서라기보단 네",
  "우리 공장들이 그쪽으로 많이 가면서 음",
  "공장에 필요한 이제 중간재들이 있잖아요? 예예",
  "제품을 만들어서 팔아야 되니까? 네",
  "중간재하고 또 공장을 설립할려면 기본이 되는 자본재를 한국에서 들여가야 되는데 중간재와 자본재를 베트남으로 반출한 결과 우리 수출이 그렇게 높아졌다. 베트남에 대한 수출이 아 그런 지적도 있는데 그것도 일리가 있습니다",
  "실제로 베트남 그 수출 품목들 보면 네",
  "아 우리가 인제 그쪽에 가서 조립하는 반도체라든가 네",
  "디스플레이 어 무선통신기기 이런 것들이 많은 걸로 봐서 그러나 인제 중요한 건 어쨌든 우리가 거기를 중국에 이은 제이의 생산거점으로 삼고 있다는 거는 최근에 아주 분명해지고 네",
  "그니까 우리 기업들의 공장이 중국에서 베트남으로 옮겨가고 있다",
  "이유는 뭔가요? 이게 사실은 천구백구십년대 후반부터 본격화된 건데 중국이 이제 고도성장을 하기 시작하면 외자에 대해서 예전처럼 적극적으로 유치할려는 경향을 보이지 않아요",
  "심지어는 거기에 투자한 외자들에 대해서도 약간의 홀대 정책을 폈어요",
  "그러다 보니까 인건비는 뛰고 네",
  "투자 환경은 나빠지면서 우리 기업들을 포함해서 많은 이제 외국 기업들이 세계의 공장이라던 중국에서 엑소더스를 하기 시작하는데 네",
  "어느 쪽으로 갈 거냐 하는 고민들은 있었죠",
  "근데 이제 그 당시 우리 기업들 같은 경우 베트남으로 방향을 돌리기 시작했는데 그 이천년까지 제조업 분야에서 우리가 해외에 투자한 거의 절반 정도가 중국으로 갔어요",
  "정확히는 사십오 퍼센튼데 지난해 이 비중이 이십칠 퍼센트로 줄어든 반면에 네",
  "천구백년 아 천구백구십년대까지 베트남의 비중은 사 퍼센트가 채 안 됐는데 예예",
  "지난해를 봤더니 십팔 퍼센트 가까이 됐어요",
  "엄청난 성장이군요. 네",
  "그니까 이제 중국에 이어서 제이의 인제 우리 생산 거점화 되고 있다",
  "이렇게 봐야 되는데 가장 그 대표적인 예가 아까 삼성 말씀드렸는데 네",
  "삼성의 고민은 이미 이천팔년부터 시작되거든요",
  "스마트폰 공장을 키워서 인제 음~ 세계 시장을 선점해야 되는데 네",
  "방법은 두 가지가 있었어요",
  "하나는 구미 공장을 확대하는 방편이 있었고 네",
  "또 하나는 베트남 진출 방안이 있었는데 이 두 가지 옵션을 놓고 마지막까지 고민을 했는데 네",
  "중국은 이미 이때에 탈락했어요",
  "베트남에 비해서 인건비가 거의 두 배 가까이 됐고 경쟁력이 투자 환경이 안 좋았기 때문에 떨어졌던 거네요",
  "구미를 확장하느냐 이 베트남으로 가느냐에서 베트남이 우리 월급의 한 삼 분의 일이였고 네",
  "또 그쪽 정부에서 워낙 많은 아 토지와 혜택을 제공했으니까 음~ 안 갈 이유가 없었죠",
  "그래서 삼성이 네네",
  "베트남으로 가기 시작한 거죠",
  "이렇게 베트남 경제가 성장하고 있는 그 배경에는 도이머이라는 그렇습니다",
  "핵심 정책이 있잖아요",
  "이 도이머이 뜻이랑 좀 설명 좀 해주시죠",
  "그니까 그 중국의 시차를 두고 중국의 개혁 개방 정책을 거의 그대로 베트남이 답습하고 있다고 보시면 돼요",
  "중국은 칠십팔년에 개혁 개방 정책 실시하는데 아 베트남은 팔십육년에 시작을 해요",
  "그 도이머이라는 게 인제 어 새롭다",
  "도이가 현지어로 네네",
  "그니까 머이는 인제 합성어로 쇄신이라는 뜻인데 네네",
  "베트남판 개혁 개방 정책이라고 보시면 되겠죠",
  "그래서 공산당 일 당 독재는 유지하는데 이제 시장 경제를 도입하는 거고 음",
  "팔십칠년에 인제 외국인 투자법을 아 만들어서 외국인 투자를 유치하기 시작하고 팔십구년에 여러분들 다 기억하시는 전쟁의 당사자였던 미국과 네",
  "그 외에 인제 상법이라든가 기업법 같은 걸 정비해서 민간기업들 육성하는데 어 지금은 그런 베트남의 도이머이 정책의 열매를 가장 풍성 하는 누리는 기간이에요",
  "요즘은 역대급 호황이라고 현지에서 그러거든요",
  "삼 년 연속 육 퍼센트 이상 성장했고 내년은 아마 칠 퍼센트 정도 성장할 걸로 보고 음",
  "그니까 전 세계가 지금 미국 빼놓고는 다 안 좋은 상황에서 네",
  "누리는 호황이라서 더 빛이 나는데 네",
  "경제가 좋아지면 약간 그 자부심이 늘어나면서 또 국가주의나 민족주의도 확 고조되잖아요",
  "그래서 지금 축구의 호성적과 맞물려서 이게 지금 베트남의 열기로 드러나고 있는데 네",
  "이천이년도에 거리응원 했던 우리 생각하시면 지금 베트남이 똑같다고 보시면 될 거예요",
  "이 베트남 펀드도 한동안 또 인기가 있었는데 여기 투자했다가 사실 낭패를 보신 투자자분들도 많으실 거예요",
  "그런 분들 입장에서 보면 또 이 지금 이렇게 불붙고 있는 열기가 언제 또 약 어떤 그런 면이 있어요",
  "실패로 돌아오지 않을까 이런 우려도 좀 있는 거 같습니다",
  "그 당시 저 베트남 펀드가 폭락했던 이유는 글로벌 금융위기 이후에 한때 외환위기설이 돌았어요",
  "그러다 보니까 반 토막이 나는 바람에 중산층 가운데 일부가 우리 어 베트남 펀드에서 손실을 보는 경우가 많았는데 네",
  "그때를 생각하면 이 점은 분명히 아셔야 될 거 같애요",
  "아무리 좋아 보여도 네",
  "규모에서 한계가 있는 겁니다",
  "올해도 보니까 미국 펀드에 이어서 해외 펀드 이 위예요",
  "제가 말씀드린 이런 이유들 때문에 많은 분들이 관심을 가지고 네네",
  "돈을 투자하고 계신데 규모가 작기 때문에요",
  "외국 자본 베트남 경제 규모 자체가 네. 그렇습니다",
  "작다는 말씀이시죠? 그러니까 삼성전자 하나의 시가 총액만큼 베트남 전체 기업이 시가 총액이 안 돼요",
  "그러니까 외국 자본이 빠져나간다 하는 소문만 들리면 확 흔들리는 거죠",
  "이게 인제 외자에 의존한 경제라는 게 이런 한계가 있는 거거든요",
  "우리 경제완 좀 달라요",
  "그런 점에서 보면 그 외국 그 펀드에 투자하는 분들이 다 그렇긴 합니다만 베트남 펀드의 경우도 네",
  "최근의 인기에 너무 이제 매달리지 마시고 외국 자본이 불안정할 때는 들어가시면 안 되는 거죠",
  "네. 사실 오십여 년 전에 네",
  "우리가 베트남전에 참전도 했었던 걸 그렇습니다",
  "생각하면 지금 이런 변화는 정말 예상을 할 수 없었던 놀라운 변화인데요",
  "이 앞으로의 우리와 이제 베트남의 경제 협력은 어떤 방향으로 나아가야 될 거라고 보십니까? 당장 이제 경제가 얼마나 국가 관계에서 얼마나 중요한가를 보여주잖아요",
  "오십오년 전에 전쟁 치렀는데 지금은 이렇게 살가운 우리 입장에선 우리 경제 입장에선 가장 핫한 경협 파트너거든요",
  "어 그러니까 경제라는 게 얼마나 중요하냐를 인제 확인할 수 있고 또 하나는 제조업이라는 게 워낙 중시되잖아요",
  "미국도 아이티나 금융 산업으로 부활했다가 최근에는 리쇼어링 정책이라 그래서 음",
  "제조업 미국으로 돌아와라 하는 요구를 트럼프 행정부가 하고 있잖아요",
  "베트남 쪽으로 우리 공장이 다 빠져나간다는 얘기는 결코 달갑지만은 않아요",
  "일부 기업들은 아예 공장 시설 전체를 옮기겠다고 그러는데 예",
  "우리 제조업의 위기 때문에 지금 일자리 쇼크를 경험하고 있으니까 이점은 좀 우려가 되구요",
  "앞으로 다만 베트남이 이 신남방정책의 주축이란 표현도 아까 자막에 등장했습니다마는 네",
  "그 아시아를 선점하는 데는 좋은 역할을 베트남이 해 줄 수 있지 않을까 하는 생각이 들어요",
  "뭐 케이팝 한류가 있었지만 아시아인들이 한국에 대한 호의를 음",
  "상품이나 경제 협력으로 이끌어내진 못했어요",
  "그니까 시쳇말로 돈으로 만들진 못했는데 네",
  "베트남과의 경제 협력을 이번에 진전시키는 과정에서 한국에 대한 호감 뭐 박항서 신드롬은 그중 일부겠습니다마는 예",
  "이걸 이제 돈으로 만드는 경제 협력으로 발전시켜서 우리 경제에도 분명히 도움이 되는 네",
  "윈윈이 되도록 하는 방향으로 이제 발전시켜나가야 될 텐데 네",
  "아마 베트남이 가장 좋은 본보기가 되겠죠",
  "지금 참 좋은 기회인 것 같습니다",
  "네. 신남방정책의 핵으로 떠오르고 있는 베트남 시장에 대해 얘기 나눠봤습니다",
  "한국과 베트남이 서로 윈윈할 수 있는 경제 협력을 통해 우리 경제 돌파구 하나가 마련됐으면 하는 바람입니다",
  "김방희 소장님과는 여기서 인사드리겠습니다",
  "서울 지하철 구 호선의 별칭은 지옥철입니다",
  "구 호선의 최대 혼잡도는 이백삼십삼 퍼센트 역차 열차 객실의 정원의 두 배 반 가까이 승객들이 탄다는 얘긴데요",
  "수도권 전철 노선 가운데 구 호선 급행열차의 객실 내 이산화탄소 농도가 가장 높다는 조사 결과도 있었습니다",
  "왜 유독 구 호선에서만 이런 혼잡이 발생하고 또 개선은 되지 않는 걸까요? 엠비씨 인권사회팀에서 직접 발로 뛰어 취재한 이문현 기자로부터 자세한 얘기 들어보겠습니다",
  "자 이 기자 지난 일일부터 이 구 호선 삼 단계 구간이죠? 삼전역부터 중앙보훈병원역까지 네",
  "여덟 개 역이 추가로 개통이 됐는데 개통 당일 또 어제 첫 출근길 직접 타보셨다구요? 네",
  "어느 정도로 혼잡했습니까? 결론부터 말씀드리면 여전히 지옥철이었습니다",
  "어 제가 어저께 새로 개통한 그 삼 단계 구간의 종점이자 출발점인 중앙보훈병원역에서 네",
  "어제 일곱 시 삼십일 분행 강남과 여의도 방향으로 가는 그 하행선 급행열차 탔는데요",
  "출발역이라서 괜찮을 거라고 생각을 했었는데 네",
  "이게 그게 아니었어요",
  "출발역에 좌석 출발 전에 좌석들에 이미 사람들은 꽉 찼었고 네",
  "그 오 호선 환승역인 올림픽공원 그리고 팔 호선 환승역인 석촌역을 지나면서 음",
  "사람들이 이제 많이 몰리기 시작했습니다",
  "그리고 결국엔 신논현역쯤 가니까 네",
  "열차 안에 통로들까지 모두 다 사람들이 꽉 찰 꽉 찼었는데요",
  "사실 이 하행선 중에서 가장 사람들이 많이 몰리는 구간은 그 삼 호선 오 호선 칠 호선이 아 삼 호선 오 호선 구 호선 겹치는 고속터미널역입니다",
  "그런데 어제 이 역에 도착하기도 전에 이미 사람들이 꽉 찼거든요",
  "음~ 제가 열차 안에 탄 상태로 고속터미널역에 도착을 했는데 네",
  "그 앞에 스크린도어가 이렇게 열리고 나서 네",
  "사람들 대기 줄이 그 벽까지 이어진 걸 보니까 네",
  "순간 아찔하더라구요",
  "네. 그분들이 또 거기서 많이 타셨을 거 아니에요? 네. 맞습니다",
  "그래서 이제 굉장히 북적북적한 상항이 연출이 됐구요",
  "반면에 강서에서 그 강남 방향으로 가는 이게 사 사실은 문제가 항상 됐었던 네네",
  "지옥의 연착역 구간이라는 그 구간인데요",
  "어 개통 전과 우려와 달리 개통 전과 사실상 많이 별반 다르지 않았습니다",
  "제가 하행선을 탔던 시간에 저 말고 다른 기자가 네",
  "이제 그 상행선을 타면서 시민들과 인터뷰를 했었는데 네",
  "달라진 점을 크게 느끼지 못했다",
  "그리고 오히려 그러니까 여전히 붐볐다 라는 거죠? 네네네",
  "오히려 타는데 또는 또 쪼금은 수월해졌다",
  "뭐 이런 의견도 있었습니다",
  "그러니까 말씀을 정리해 보면은 원래는 상행선이 주로 문제였는데 이제 하행선까지도 지옥철이 됐다",
  "그런 말씀이신 것 같애요",
  "이유가 뭔가요? 네. 그래서 아까 말씀하신 것처럼 제가 혹시 오해하실 수도 있을 거 같아서 네네",
  "정리를 한번 해보면요",
  "그 대표적인 혼잡역이 원래 그 염창역 네",
  "당산역 노량진역을 지나는 그 상행선 구간이었습니다",
  "그러니까 강서에서 강남으로 오는 강남 쪽으로 네. 열차였죠",
  "근데 이제 이게 뭐 지옥철이 아니란 게 아니고 네",
  "승객들은 여전히 지옥철을 호소했는데 네",
  "다만 삼 단계 개통 전보다 더 지옥철이 되지 않은 것에 대해서 음",
  "안도를 하고 있다는 말씀이구요",
  "반면에 질문을 하신 그 강동에서 강남 방향으로 가는 하행선 제가 큰 문제가 됐다고 말씀을 네",
  "했는데 이 삼 단계는 그 종합운동장역에서부터 시작해서 어 중앙보훈병원역까지 여덟 개 역 총 구 점 이 킬로미터 네",
  "송파구를 거쳐서 강동구 둔촌동까지 이어져 있는데 그러니까 송파 강동에서 강남이나 여의도로 가는 이제 승객들이 대거 몰린 거죠",
  "실제로 제가 어저께 구 호선 운영사에서 자료를 좀 받아보니까요",
  "새로 뚫린 여덟 개 역에서 아침 일곱 시부터 아홉 시까지 그 두 시간 동안에만 구천오백 명이 더 탔더라구요",
  "만 명 가 만 명 가까이 타신 거네요",
  "그러니까 그나마 상행선에 비해서 덜 지옥이라고 했던 하행선마저 음~ 이제는 지옥철이 될 수밖에 없었던 거죠",
  "반면에 그 상행선 같은 경우에는 저희 취재진이 염창역에서 탔는데 네",
  "그 시작점인 개화역에서 염창역까지 전 주에 비해서 딱 백오십구 명 늘어났거든요",
  "별반 달라지지 않았습니다",
  "네. 이 개통 이전인 시월에도 또 닷새 동안 타보셨잖아요",
  "그때랑 지금을 비교해 보면 어떻습니까? 그 영상을 쪼끔 보면서 말씀드리는 게 네",
  "쫌 편할 것 같은데요",
  "그 제가 한 달 반 전에 아까 시월이죠? 네",
  "그 닷새 동안 구 호선을 타고서 그 출퇴근을 하면서 찍은 영상들인데요",
  "우선 염창역에서 상행선을 탔을 때부터 보시면 네. 지금 나오고 있는 영상이 그때나 아 예. 맞습니다",
  "염창역에서 탔던 때 영상이구요",
  "그때나 지금이나 이게 변한 게 없습니다",
  "어 타고 나선 팔조차 움직이기가 쉽지 않고 네",
  "그다음은 타고 나선 답답하고 내릴 때는 사람들 또 밀고 밀려서 특히 여성 승객들 같은 경우에는 밀려서 넘어지는 경우도 흔히 볼 수 있었구요",
  "그런데 고속터미널역을 보시면 달라졌다는 걸 쫌 알 수 있습니다",
  "제가 시월달에는 수월하게 탈 수 있었거든요",
  "물론 공간이 넉넉하진 않았지만 그 탈 수 있는 공간이 있어서 쏙 들어갈 수 있었는데 네",
  "어저께 같은 한 어저께 같은 경우에는 새로 개통한 역에서 한 구천오백 명 정도 승객들이 더 많이 몰리다 보니까 열차 내부에 공간도 없었고 승객들하고 밀고 밀리면서 탔습니다",
  "네네. 그래서 그 이천십오년에 이 단계 구간이 개통하지 않았습니까? 네. 그렇죠",
  "그러면 지금 그때부터 이미 지옥철 이야기가 나왔던 건데 가뜩이나 이렇게 혼잡한데 추가 구간이 생기면 당연히 승객들이 더 많아질 거고 혼잡도 높아질 거를 모든 사람들이 다 예상을 했을 텐데 서울시가 이걸 몰랐던 건가요? 당연히 알고 있었죠",
  "그리고 당연히 준비도 했습니다",
  "꼼꼼하게 하지 못했을 뿐이죠",
  "그 서울시가 이천십오년에 이 단계 개통을 하면서 지옥철이 되는 걸 이미 한 번은 경험했잖아요",
  "벌써 한 삼 년 반 거의 사 년 가까이 된 일인데 네네",
  "그래서 급행열차 시민들이 급행열차를 많이 타거든요",
  "그 전부를 그 기존 네 칸에서 여섯 칸으로 늘리겠다는 계획을 이천오년 이천십오년도에 벌써 세웠습니다",
  "그런데 문제가 생겼어요",
  "그리고 그 문제를 갖다 발견하는 게 굉장히 늦었죠",
  "기존 네 칸짜리를 여섯 칸으로 늘리려고 하면 네",
  "서울시가 마음대로 하는 게 아니라 국토교통부에서 승인을 받아야 되거든요",
  "그 전동차 완성 검사 필증과 네",
  "안전관리체계변경 승인이란 걸 두 단계 허가를 받아야 되는데 예예",
  "어이없게도 서울시 공무원들이 이 행정절차를 빼먹은 겁니다",
  "아~ 그리고 올해 초에 이 빼먹은 사실을 또 발견을 했어요",
  "그랬을 때는 때는 이미 이제 늦은 거죠",
  "음~ 아니 매일 출퇴근하시는 분들은 이 뉴스를 듣고 정말 황당하고 분노를 하셨을 거 같은데 그렇다면 만약에 이 행정 실수가 없었다고 가정하면 훨씬 상황이 나을 수 있었다",
  "이렇게 볼 수 있나요? 네. 맞습니다",
  "그 급행열차는 이제 두세 정거장씩 이제 건너뛰는 열차고 네네",
  "일반 열차는 이제 매 정거장에 멈추는 건데 우선 승객들이 수요가 많은 급행열차 열여덟 대를 원래는 지난 유월달에 바꿀려고 했습니다",
  "그리고 일반 열차 같은 경우에는 십이월달 이번 달까지는 네네",
  "모두 다 여섯 칸으로 바꿀려고 했죠",
  "음~ 그런데 이게 실수로 이 계획들이 틀어지면서 급행열차는 삼 단계 구간이 개통한 지난주 토요일이 돼서야 모두 여섯 칸으로 바꿨고 음~ 일반 열차는 일 년 뒤인 내년 십이월에 바꿀 수 있는 거예요",
  "그러면 실수로 이제 급행열차는 육 개월 네",
  "일반 열차는 일 년 정도 네",
  "이런 것들이 느려진 거죠",
  "시민 불편이 그만큼 길어진 거네요",
  "음~ 자 그러면 이 삼 단계 구간 공사도 이천구년부터 시작을 했으니까 거의 구 년 만에 지금 완공이 된 건데 이 개통이 지연된 것도 이런 문제가 영향을 끼쳤다",
  "좀 이렇게 볼 수 있을까요? 네. 맞습니다",
  "이게 이천구년부터 공 첫 삽을 떴으니까 물론 십이월달이긴 한데요",
  "이 구 년 만에 개통이 됐거든요",
  "이 지역에 대한 기대감도 굉장히 컸을 거 아닙니까? 그쵸",
  "강동과 송파 지역 주민들이 네네",
  "그래서 개통이 계속 늦어지다 보니까 이 지역 주민들도 민원들이 굉장히 많이 있었습니다",
  "그래서 서울시가 이 개통 날짜를 당기고 당겨서 음~ 원래는 이제 올 올해 시월 이십칠일날 네",
  "어 불과 두 달 정도 전이죠",
  "이때 개통을 할려고 했었는데 열차 증차도 안 된 상황에서 음",
  "구간이 늘어나면 당연히 배차 간격이 또 늘어나잖아요",
  "시민들 불편이 늘어날 게 뻔하고 답이 안 나오는 네네",
  "상황이니까 어쩔 수 없이 삼 단계 구간 개통을 십이월 일일 네",
  "지난주 토요일날로 미룬 겁니다",
  "또 하나 궁금한 거는 급행열차를 지금이라도 여섯 칸에서 더 늘릴 수는 없나요? 그게 제일 원하시는 부분일 것 같은데요. 승객분들 네. 그 결론부터 좀 말씀드리면 사실상 뭐 쉽지 않습니다",
  "이게 인터뷰를 했던 승객들도 열차 칸 수를 여덟 칸 또는 열 칸으로 늘리면 되지 않냐 이렇게 말씀들을 하시는데 당연히 그러면 혼잡도도 낮아지겠고 서울시도 바라는 바이긴 한데요",
  "실제로 우리가 흔히 타는 일이삼사 호선 같은 경우에는 열 칸 그리고 오 호선 육 호선 칠 호선 여덟 칸입니다",
  "그런데 구 호선 같은 경우엔 일부 역의 경우 설계 자체가 여섯 칸만 들어갈 수 있게 설계가 돼 있어요",
  "어 그래서 이제 이거 갖다 할려면 완전히 쫌 리모델링을 해야 되는 거죠",
  "그런데 사실 이 부분은 서울시도 쪼금은 억울한 네",
  "이천년대 초반에 구 호선 기본계획 세울 때는 여덟 칸 할려고 했는데 국토부에서 변경 승인을 했거든요",
  "그래서 문제가 좀 생겼습니다",
  "그런데 구 호선의 승객들이 이렇게 다른 노선에 비해 극심한 혼잡과 열악한 조건의 승차를 해야 되는 건 바로 구 호선이 민영이라는 태생에서 비롯됐다는 지적이 많습니다",
  "관련 영상 보시고 계속해서 얘기 나눠보겠습니다",
  "좀 더 지켜보자는 서울시의 대답이 더 답답한데요",
  "이 서울시가 운영사를 관리하는 기관일 텐데 시민 불편을 최소화하기 위한 어떤 제대로 된 대책 내놔야 되는 거 아닙니까? 저도 이제 이 취재를 하면서 굉장히 정밀하지 못하다는 느낌을 많이 받았는데요",
  "우선 제가 시월달부터 이제 구 호선 취재를 하면서 크게 딱 놀랐던 점이 두 가지가 있었습니다",
  "우선 첫 번째는 말씀드렸던 것처럼 행정 실수 네",
  "물론 사람이 하는 일이다 보니 행정 실수 할 수 있죠",
  "열차 칸을 늘리기 위해서 거쳐야 하는 국토부 승인을 자체를 갖다가 이걸 놓쳤다는 건 네",
  "쫌 이케 상식적으로 납득을 할 수 없었고 그 결과로 하루에 평균 오십만 명이 타는 승객들이 이제 불편을 겪고 있는 거잖아요",
  "그리고 하나는 서울시에서 구 호선 실무를 책임지는 분들이 인터뷰 도중에 제가 그분들에게 인터뷰를 하는 도중에 네네",
  "출근 시간대 구 호선 타봤냐고 한번 물어봤습니다",
  "인터뷰 내용들이 쫌 약간 쫌 무겁다 보니까 저는 약간 네",
  "분위기를 환기시킬려고 물어봤던 건데 네",
  "오히려 쫌 더 약간 무거워진 게 뭐냐면 출퇴근 시간에 일이 년 전에 한 번 타봤다고 하시더라구요",
  "어~ 저 그 대답 듣고 굉장히 당황스러웠는데요",
  "기자인 저도 짧게는 리포트 이 분 그리고 오 분짜리 리포트를 제작을 하면서 몇 번이나 이제 네네",
  "이걸 타면서 취재를 하는데 네",
  "열차 시간 늘리고 배차 시간 조정하는 분들이 어떻게 저보다 안 타고 일을 할 수 있는지 좀 의문이었구요",
  "최소한 저보다는 더 구 호선 자주 타서 네",
  "시민들 의견 듣고 정책을 좀 마련해야 되지 않는냐 라는 이런 생각이 들었습니다",
  "네. 이 서울시의 행정 실수는 고스란히 서울시민 고통으로 이어집니다",
  "앞으로도 삼십 년 동안 민영화된 구 호선의 불리한 계약 조건은 바뀌기가 쉽지 않을 걸로 보이는데요",
  "그렇더라도 실태 파악과 시민들을 위한 최선의 대책을 마련해야 할 책임은 여전히 서울시에 있다는 점을 잊지 말아야 될 것 같습니다",
  "지금까지 엠비씨 인권사회팀 이문현 기자와 함께했습니다",
  "네. 어제 검찰이 박병대 고영한 전 대법관에 대해서 구속영장을 청구했습니다",
  "전 대법관에 대한 영상 청구 헌정사상 처음 있는 일입니다",
  "이미 뭐 예상된 일이기는 했습니다",
  "어 임종헌 전 법원행정처 처장 차장이 구속이 됐기 때문에요",
  "그~ 임 전 차장에게 지시를 내렸던 사람들이지 않습니까? 법원행정처장으로서요? 네네",
  "어 이 구속영장을 청구하지 않을 도리가 없다",
  "이런 얘기가 나왔었는데 검찰의 구속영장 청구 이유 어떻게 에 설명이 되고 있습니까? 일단은 임종헌 전 차장에 대해서 네",
  "시월 이십삼일날 네",
  "영장이 청구가 됐고 네. 벌써 한 달이 넘었습니다",
  "그다음에 이십칠일날 발부가 됐구요",
  "그다음에 지난 십일월 십사일날 임종헌 처장 차장이 음",
  "구속기소가 됐는데 네",
  "그 임 차장에 대해서 영구 청구된 지 약 한 사십 일 만에 인제 두 대법관에 대해서 구속영장이 청구가 된 거죠",
  "그런데 이 두 대법관은 사실 우리나라 사법부의 네",
  "얼굴과 같은 그런 존재였습니다",
  "제가 어제 이 뉴스를 보고 음",
  "우리나라 사법부 자체에 대해서 영장이 청구가 된 거 아닌가 하는 느낌이 음~ 들 정도로 네",
  "사실 굉장히 불운 불행한 일이었습니다",
  "굉장한 충격을 주는 사건이군요",
  "아무래도 이제 그 조사하는 도중에 소환을 뭐 당했으니까요",
  "조사는 계속 부인을 했기 때문에 영장이 청구됐다",
  "일단 부인을 하니까 법 부인했다고 하는 것은 난 죄가 없다",
  "모든 것은 다 임 전 차장이 한 일이다",
  "이건 혐의를 갖다가 인정하지 않는다 라는 거거든요",
  "증거 인멸할 가능성도 있고 이런 경우에는 구속영장 청구의 사유가 되구요",
  "더 기본적으로 임종헌 차장은 차장일 뿐이고 음",
  "행정처장을 했던 그 법원행정처라고 하는 조직을 네",
  "총 총괄하고 대표하고 모든 그 책임을 지는 자리는 행정처장이 아니겠습니까? 음음",
  "그런데 그 행정처장을 했기 때문에 음",
  "차장이 구속기소가 됐는데 그냥 넘어갈 순 없는 일이라고 검찰은 생각했을 겁니다",
  "이 두 사람이 더 큰 권한을 행사했다",
  "이렇게 봐야겠네요? 두 사람 혐의 내용 보니까 임종헌 전 차장하고 많이 겹치는 부분이 있었 있었던 거 같애요",
  "거의 똑같을 거라고 보이는데요",
  "일단은 구체적인 내용까진 제가 확인을 못 했는데 음",
  "그 페이지 수만 보면은 네",
  "박병대 전 대법관에 대해선 백오십팔 페이지 음",
  "그다음에 고영한 대법관은 백팔 페이지 네",
  "합쳐가지고 이백육십육 페이진데 임종헌 차장은 이백삼십사 페이지거든요",
  "근까 앞부분의 그냥 형식적인 부분 빼놓고는 거의 똑같다고 보시면 될 거 같습니다",
  "거의 비슷한 양의 합하면 네네",
  "임종헌 차장하고 거의 비슷한 양의 구속영장 혐의가 적시가 된 네",
  "자 지금 오늘 나온 얘기는 인제 모레 그러니까 오는 육일 오전에 영장실질심사 두 사람 다 예정이 돼 있는 걸로 나왔습니다",
  "빠르면은 인제 그날 밤쯤에 구속영장 발부 여부가 결정이 될 텐데 전망 어떻게 보십니까? 일단 임 전 차장이 구속이 됐기 때문에 네",
  "이번에도 구속영장이 발부될 확률이 음",
  "쪼끔 더 높지 않을까 이렇게 전망이 되고 있습니다",
  "음 임 전 차장 영장 그 구속된 이후에 영장 발부하는 율이 쪼끔 올라가긴 했습니다",
  "근데 지금 그 그 전담 판사 네",
  "지금 다섯 명이지 않습니까? 네네",
  "전담 판사들 중에서도 이분들이 이분이 워낙 이 두 분이 워낙 인제 높은 분이었으니까",
  "판사의 아까 말씀하셨지만 어떤 사법부의 상징 같은 존재들이었기 때문에 다 엮여있지 않습니까? 이런 부분들의 우려하는 목소리들이 쫌 있던데요",
  "그래서 원래는 서울중앙지법에 영장 전담하는 판사가 네",
  "그 세 명이 다 공교롭게도 이 두 대법관하고 그러게요",
  "그 사적으로 연결이 돼 있어요",
  "예컨대 대법관 하실 때 재판연구관을 했다거나 음",
  "행정처의 처장하고 있을 때 음",
  "그 밑에 인제 실무 법관을 했 했다거나 음",
  "그렇기 때문에 새로 영장전담판사를 두 명을 더 추가를 했는데 그랬죠",
  "그중의 한 분은 검사하다가 경력이 쫌 독특한 게 음음음",
  "검사를 하다가 판사로 전관을 하신 분이거든요",
  "어쨌든 그런 분들로 뽑았기 때문에 음",
  "법원 입장에선 최대한 음",
  "그 의심을 사지 않게끔 음",
  "그래서 영장이 발부되든 발부되지가 않든 음",
  "그 굉장히 공정하고 합리적으로 판단을 한 것이다 라고 하는 음",
  "그런 모양새를 갖출려고 노력을 한 거 같습니다",
  "음 지금 이 두 사람에 대한 그 영 구속 여부 이게 양승태 전 대법원장의 수사에도 상당히 영향을 끼치겠죠? 그렇습니다",
  "왜냐하면은 구속영장이 발부가 됐다 라고 하는 것은 음",
  "일단 영장전담판사가 실질적으로 그 사건을 보는 판산 아니지만 네",
  "판사의 눈으로 기록을 쭉 봤을 때 음",
  "혐의가 상당히 인정이 되고 중하기 때문에 구속까지 시키겠단 이야기거든요",
  "그러니까 지난번에 임종헌 전 차장에 대해서 구속이 됐기 때문에 네",
  "이번에도 그 영향을 받지 않을까 라고 하는 음",
  "합리적인 그러한 생각을 할 수밖에 없는 건데 음",
  "마찬가지로 두 대법관에 대해서 영장이 나오게 되면 양승태 그 대법원장에 대해서도 마찬가지로 굉장히 큰 의미 있는 그러한 시그널이 되지 않을까 싶은 거죠",
  "음 만약에 영장이 발부가 되지 않는다",
  "그러면 양승태 대법원장 수사가 쫌 길어질 수 있는 그런 상황인가요? 그렇죠",
  "왜냐하면 구속이 되면 음",
  "일정한 기간 내에 반드시 기소를 해야 됩니다",
  "사람을 무작정 잡아놀 순 없는 거잖아요",
  "그렇기 때문에 수사가 빨라졌단 이야기고 음~ 그다음에 구속이 됐다라고 하는 것은 구속기소가 됐다라고 하는 것은 네",
  "수사가 정리가 돼서 일단락이 됐다는 이야기니까 음",
  "이 정도 수사했으면 혐의는 웬만하게 다 정리가 돼서 유죄를 받을 수 있겠다 라고 검찰이 그 확신을 갖다 가졌다는 그 상태를 말하는 거거든요",
  "그런데 만약에 그 구속영장이 발부가 되지 않고 음",
  "그렇게 되면 그러면 수사가 미진했다는 그런 결과가 되기 때문에 음",
  "해를 넘길 가능성도 높습니다",
  "양승태 전 대법원장 얘기 나왔으니까 좀 이어가 보겠습니다",
  "그야말로 충격적인 얘기가 나왔어요",
  "음 대법원장이 집무실에서 강제징용 재판의 전범 기업 측의 대리인을 만났다",
  "이게 상식적으로 저는 잘 이해가 안 가는데 한 모 변호사라 라고 그래요",
  "김앤장 소속이죠? 네네. 김앤장에서 어떤 분입니까? 그 뭐 굉장히 잘나가는 변호사님이시죠",
  "음~ 그래서 인제 판사 생활한 이십 년 정도 했고 네",
  "또 판사 경력도 대부분 다 최고 좋은 보직 엘리트 보직 음",
  "당연히 법원행정처 국장도 거쳤구요",
  "그렇기 때문에 양 전 대법관하고는 뭐 대학 선후배 지간 일뿐만 아니라 음",
  "행정처에서도 비슷한 시기에 같이 근무도 했고 음",
  "그다음에 대게 보면 같은 법조인이라고 해도 아 이 변호사는 뛰어나다",
  "같은 판사라고 하더라도 음",
  "아 이 판사가 우리 사법부를 이제 이끌고 할 사람들이다",
  "이런 그 공감대가 이 있지 않겠습니까? 음음음",
  "그 안에 들어가는 이너서클 안에 들어가는 분이었습니다",
  "김앤장에서는 어떤 일을 하시는 분이에요? 김앤장에서는 소송을 총괄하는 그 역할을 했다 라고 합니다",
  "김앤장이 지금 변호사가 뭐 수백 명이 되는데 네",
  "사건이 뭐 엄청나게 많지 않겠습니까? 음",
  "그중에 중요한 사건들은 다 한 변호사가 맡아서 총괄했단 그런 이야기죠",
  "강제징용 사상 소송에서도 이 부 업무를 당연히 연관이 돼 있는 그런 분이겠네요? 그래서 제가 생각했을 때 이제 한 변호사가 양승태 전 대법원장 집무실에 가서 이야기를 나눴다는 거 아니겠습니까? 네",
  "그럴 수도 있다고는 봐요",
  "후배가 그냥 대법원 온 김에 선배 대법원장실 가가지고 차 한잔 마시면서 음",
  "뭐 세상 돌아가는 이야기 할 수도 있죠",
  "그런데 그 이야기 중에 지금 굉장히 핫하고 네",
  "많은 사람들이 아주 관심을 많이 갖고 있는 그 이야기를 네",
  "그 담당하는 그 법률 회사의 음",
  "변호사가 찾아가서 음",
  "최종적으로 의사 결정을 할 수 있는 대법원장에게 음",
  "사건 이야기를 했다 라고 하는 것은 사실은 잘 믿겨지지가 않는 거죠",
  "그 여기서 얘기하는 사건 얘기 주로 구체적인 내용도 좀 포함돼 있던데요",
  "무슨 애기를 지금 한 걸로 지금 나오고 있습니까? 일단은 소송을 어떻게 해야 될 것이냐",
  "거기에 대해서 강제징용재판을 네. 강제징용재판을 어어 왜냐하면 강제징용재판이 이천오년부터 시작해가지고 음",
  "인제 올해 판결이 나지 않았습니까? 엄청나게 오래 끌었습니다",
  "무려 십삼 년을 네",
  "갖다가 끌었고 이게 단순한 그 일본의 어떤 회사하고 우리나라 국민들하고의 그 소송 문제가 아니고 음",
  "일제 시대의 강제 징용과 관련된 외교적인 문제까지도 있는 그런 사건이기 때문에 네",
  "아마 일본에서는 이게 성과는 그렇게 크지가 않아요",
  "일 인당 일억밖에 안 됐기 때문에 한 사억 정도 네",
  "그렇게 김앤장 입장에서 보면 굉장히 작은 사건일 수도 작은 사건일 수도 있어요",
  "그런데 어쨌든 일본의 신일철주금에서는 뭐 수임료도 많이 줬겠죠? 어쨌든 그 그냥 사억을 갖다가 다 주고 끝낼 수도 있는 것을 김앤장에다 어떻게 보면 더 많은 금액을 주고 이를 갖다가 진행을 하는 음",
  "그런 아주 상징적인 의미의 재판이었기 때문에 맞습니다. 네",
  "여기에 대해서 말이 많이 나왔던 거 같습니다",
  "음 자 변호사가 뭐 누구든지 변호를 할 수 있으니까 김앤장이 강제징용사건 뭐 일본 전범 기업 측 변호를 맡는다고 해서 그걸 비난할 일은 아닌 거 같구요",
  "근데 이게 부당하게 재판을 만들어나갔다",
  "아 대법원이건 외교부건 다 그 한통속이 되어서 지금 만들어나갔다는 정황들이 계속 나오고 있어서 이게 지금 문제가 되고 있는 거 아닙니까? 이게 왜 문제가 되냐면요",
  "일 심에서는 일본 회사가 이겼고 네",
  "항소심에서도 이겼는데 음",
  "대법원에서 파기가 된 거거든요",
  "그래서 다시 고등법원으로 와가지고 당연히 고등법원은 대법원의 그 재판 결과에 따라가지고 네",
  "원고승소 판결을 갖다가 한 건데 네",
  "이렇게 되면 사실은 게임이 다 끝난 거거든요? 대법원에서도 뭐 인정을 네",
  "그래서 여기에 대해서 다시 상고를 갖다가 재상고를 한다 라고 하는 것은 굉장히 이례적인 거고 음",
  "만약에 지금과 같은 상황에서 일반적인 상황에서 재상고가 올라갔으면 볼 것도 없이 음",
  "삼 개월 이내에 판결이 나왔어야 되는데 네",
  "그 판결을 무려 오 년 넘게 지금 끌고 있었다 라고 하는 거고 그렇죠",
  "그것이 일반 법조인들 입장에서도 아 이상하다",
  "왜 저 사건을 저렇게 들고 있을까 음~ 형식적으로 형식적으로도 말이 안 되는데 네",
  "했는데 나중에 알고 봤더니 음",
  "뒤에서 이러이러이러한 거래가 음",
  "있었던 것이 아니냐",
  "그것이 충격적이다 라고 하는 겁니다",
  "그 거래의 과정에 김앤장 출신들이 다 포진돼 있더라구요",
  "그래서 저도 요번에 처음 확인을 했는데 윤병세 전 외무부 장관이 외교부 장관이요. 네",
  "그 이천십삼년도에 그 외교부 장관으로 그 발탁이 됐는데 그 직전까지 김앤장에 있었고 고문으로 계셨죠? 네",
  "고문으로 계셨는데 이천십이년도에 김앤장에서 음",
  "이제 그 대법원 판결받아 받아본 다음에 음",
  "여기에 이 이 사건을 어떻게 처리할 것인가에 대해서 음",
  "티에프팀을 만들었는데 네",
  "거기에 소속돼서 같이 일을 외교적인 관점에서 일을 봐줬단 이야기죠",
  "그랬던 분이 불과 얼마 지나지 않아서 우리나라 외교부 장관이 된 거니까 음",
  "참 그 오비이락 격이라고 하기에도 그렇고 음",
  "쫌 여러 가지 생각할 수밖에 없는 점도 있습니다",
  "그때 또 청와대랑 그 기밀협의를 할 때 곽병훈 법무비서관인가요? 네네",
  "그분도 김앤장 출신인 거잖아요",
  "그래서 곽 비서관도 대법원 부장판사 출신입니다",
  "대법원에 있다가 이제 김앤장에 들어갔다가 음",
  "이천십오년도에 청와대 그 법무 비서관으로 근무를 갖다가 했는데 네",
  "마찬가지로 김앤장에 있었기 때문에 사실 강제 징용 판결은 어떻게 보면은 청와대에서 총 조율을 갖다가 지휘를 하고 외교부와 법원행정처가 그 발에 맞춘 그런 것이었다 라고 볼 수 있거든요? 네",
  "근데 그 정점에 물론 실무자이긴 하지만 곽 비서관이 역할을 한 것이 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "양승태 전 대법원장 포토라인에 언제쯤 서게 될 거 같습니까? 어 일단은 내일모레 구속 여부가 굉장히 중요한 중요할 거구 음",
  "그 의미가 있을 거 같구요",
  "만약에 대법원장이 대법관들에 대해서 구속영장이 발부가 되면 음",
  "올해가 가기 전에 포토라인에 서게 되지 않을까",
  "이달 중순쯤으로 보는 분들도 있고 만약에 발 발부가 안 되는 경우에는 다음 달로 넘어갈 수도 있다",
  "이렇게 보시는 거죠? 내년으로 넘어갈 수도 있지 않을까 싶습니다",
  "자 일제 강제징용재판 지금 와서 보니까 청와대 어 대법원 외교부 그리고 김앤장 이 철저한 계획과 협의 속에서 재판이 진행돼 왔습니다",
  "여기에 빠진 사람은 누굽니까? 강제징용 피해자들 나라 잃고 착취당했던 그야말로 약자들이었습니다",
  "그들을 보호해야 할 사람들이 똘똘 뭉쳐서 이 피해자들을 다시 또 욕보이려 한 그런 사건이었다",
  "이게 사법부의 독립입니까? 아 이슈 외전 여기서 마치겠습니다",
  "미국 루이지애나주의 한 식당입니다",
  "다들 왜 이렇게 우르르 몰려나왔는지 궁금했는데 갑자기 한 식당 직원이 얼굴을 감싸고 어쩔 줄 몰라 합니다",
  "새 자동차를 선물 받은 건데요",
  "얼마 전 차를 도난당해서 곤란해지자 동료들이 십시일반으로 돈을 모아서 선물한 거라고 하네요",
  "세상에나 감동 받을 수밖에 없겠죠",
  "훈훈한 모습은 미국 버지니아에서도 포착됐습니다",
  "이 여성은 십오 년 넘게 일해온 학교 관리인인데요",
  "최근에야 전용 공간이 생겨서 아이들이 축하 파티를 열었다고 합니다",
  "좋은 직장이란 역시 이렇게 웃음이 넘치는 곳이겠죠",
  "여성이 수영장 청소 중입니다",
  "그런데 부유물을 걷어내는 뜰채를 손이 아니라 발로 다루네요? 화단에 물을 줄 때도 발을 사용하구요",
  "심지어 간식을 만들 때도 손 대신 발을 사용합니다",
  "허리를 종이처럼 반으로 접는 것만 해도 놀라운데 어떻게 이렇게 자유자재로 움직일 수 있는 거죠? 러시아 출신의 곡예삽니다",
  "타고난 유연성 덕에 고무인간이란 별명을 갖고 있다네요",
  "정말이지 실제로 만나보기 전까지는 눈을 의심할 수밖에 없겠네요",
  "순백의 스키장이 붉게 물들었습니다",
  "루돌프 사슴이 끄는 썰매는 다들 어디다 둔 건지 스키에 몸을 실은 산타가 한둘이 아니죠",
  "세상의 모든 산타는 다 여기 모인 걸까요? 크리스마스를 앞두고 단합 대회라도 하나요? 미국의 스키장에서 벌어진 자선 행사 산타 선데이 현장입니다",
  "산타처럼 꾸미고 겨울 레포츠를 즐기는 건데 우리 돈으로 약 사백오십만 원을 모았다고 합니다",
  "스키도 타고 불우이웃도 돕고 진짜 산타가 따로 없네요",
  "커다란 곰이 나타났습니다",
  "길가에 서 있는 자동차를 보고는 어슬렁어슬렁 다가가서 안을 들여다보기 시작하는데요",
  "찾는 게 없는 건지 다른 자동차로 옮겨서 코를 들이밀고 살피는데 검문검색이라도 하는 거 같습니다",
  "러시아에서 포착된 모습인데요",
  "야생에 사는 곰이 먹이를 찾아 도로까지 내려온 겁니다",
  "동물원에서나 볼 법한 곰을 이렇게 코앞에서 만나다니 불곰의 나라 러시아가 맞긴 맞네요",
  "홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관 후보자와 김상환 대법관 후보자에 대한 인사청문회가 열리고 있습니다",
  "홍 부총리 후보자는 최저임금 인상 속도를 조절하는 등 소득주도 성장을 수정 보완하겠다는 입장을 밝혔습니다",
  "홍남기 후보자에 대한 인사 청문회에서 여야 의원들은 문재인 이 기 경제팀의 정책 방향 검증에 집중하고 있습니다",
  "야당 의원들은 소득주도성장과 최저임금 문제 등을 놓고 일 기 경제팀과 어떻게 달라질 것인지 따졌습니다",
  "홍 후보자는 소득주도성장을 수정 보완하고 최저임금 인상 속도를 조절하겠다고 밝혔습니다",
  "그러자 정의당 심상정 의원은 소득주도 성장의 수정은 개혁적 경제기조의 후퇴를 의미하는 것이라고 홍 후보자를 강하게 비판했습니다",
  "일부 야당 의원들은 홍 후보자가 만성간염으로 병역면제를 받은 것을 놓고 의혹을 제기하기도 했습니다",
  "국회의 인사청문특별위원회는 김상환 대법관 후보자에 대한 청문회도 진행하고 있습니다",
  "김 후보자는 인사청문회 모두 발언을 통해 최근 불거진 사법농단 사태에 대해 국민에게 실망과 불신을 줬다며 공식 사과했습니다",
  "또 천구백구십사년부터 천구백구십오년 사이 장인의 주소지로 위장 전입한 것에 대해서도 사려 깊지 못했던 잘못을 솔직히 인정한다고 머리를 숙였습니다",
  "엠비씨 뉴스 신재웅입니다",
  "혜경궁 김씨 트위터 소유주로 지목된 이재명 경기지사의 부인 김혜경 씨가 검찰 조사를 받고 있습니다",
  "김 씨는 힘들고 억울하다며 진실이 밝혀지기를 바란다고 말했습니다",
  "이재명 지사의 부인 김혜경 씨가 피의자 신분으로 오늘 오전 검찰에 출석했습니다",
  "혜경궁 김씨 트위터 계정의 주인으로 지목된 김 씨는 이 계정에서 문재인 대통령의 아들 준용 씨의 취업 특혜의혹과 전해철 의원에 대한 비난 글을 올려 공직선거법상 허위사실유포와 명예 훼손 등의 혐의를 받고 있습니다",
  "문제의 트위터 계정에 등록된 메일 아이디와 똑같은 포털 사이트 아이디의 마지막 접속지가 자택으로 나온 점에 대해서 김 씨는 억울함을 토로했습니다",
  "검찰은 오늘 조사에서 김 씨를 상대로 해당 계정을 만들고 사용했는지 왜 휴대전화를 네 차례나 바꾸고 처분했는지 조사할 방침입니다",
  "특히 김 씨의 포털 사이트 아이디와 김 씨가 다닌 교회 홈페이지 아이디가 해당 트위터 계정과 연관성이 있는지 집중 조사할 계획입니다",
  "검찰은 기소 의견으로 넘겨받은 경찰의 수사 자료를 토대로 최근 김 씨의 자택 등을 압수수색 해 트위터를 사용한 것으로 추정되는 휴대전화를 확보하려 했지만 실패했습니다",
  "더욱이 김 씨는 경찰 수사 단계부터 혐의를 부인하고 있어 오늘 조사에선 저녁 늦게까지 양측간 치열한 공방이 예상되고 있습니다",
  "검찰은 조사를 마친 뒤 법리검토를 통해 기소 여부를 결정하겠다는 입장입니다",
  "다행히 비가 그친 뒤에도 공기 질은 크게 걱정할 정돈 아닙니다",
  "당초 예상보다 황사 가능성이 낮아져서요",
  "일부 서해안을 중심으로만 옅게 나타날 뿐 그리 오래 머물지도 않겠습니다",
  "퇴근길 무렵에는 찬 바람이 강하게 불면서 날이 부쩍 추워지겠습니다",
  "밤사이 기온이 뚝 떨어지겠는데요",
  "내일 아침 서울의 기온은 영하 사 도로 오늘보다 십 도 이상 낮아지겠구요",
  "이 주 후반으로 갈수록 영하 십 도 안팎의 매서운 추위가 밀려오겠습니다",
  "이미 제주 먼 해상과 서해 먼 해상에는 풍랑특보가 발효될 정도로 바람이 강해지고 있습니다",
  "차츰 서해안을 시작으로 내륙의 바람도 강해지겠구요",
  "남쪽 해안가는 오후에도 약하게 비가 오는 곳이 있겠습니다",
  "내일은 전국에 가끔 구름이 많겠고 오전에 울릉도는 눈이 올 가능성이 있겠습니다",
  "아침 최저기온은 서울 영하 사 도 대구 영하 이 도로 이 전국이 오늘보다 십 도 이상 낮은 곳들이 많겠습니다",
  "한낮 기온은 서울 사 도선에 머물면서 종일 춥겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 십이월 오일 수요일 두시 뉴스 외전 시작합니다",
  "문재인 대통령이 특별감찰반 비위 의혹과 관련해 청와대 안팎에 공직 기강 확립을 위한 관리를 강화하라고 지시했습니다",
  "예산안 처리 과정에 여야 대립은 선거제 개혁 등과 얽혀 더욱 첨예해지고 있습니다",
  "반값 연봉과 복지를 결합해 노사 상생을 모색하자는 광주형 일자리 모델을 놓고 광주시와 현대차가 어제 잠정 합의를 이뤘습니다",
  "하지만 일부 독소 조항을 이유로 한국노총이 오늘 오전 공식 협의에 불참하면서 또다시 난관에 부딪히고 있습니다",
  "어젯밤 경기도 고양시 백석역 근처 도로에서 지하에 매설된 지역난방공사 온수관이 터져 한 망 한 명이 화상으로 숨지고 사십여 명이 다쳤습니다",
  "또 이천팔여 세대가 밤새 추위에 떨었습니다",
  "경찰은 설치된 지 이십칠 년 된 온수관이 노후해 파열된 것으로 보고 지역난방공사에 잘못이 없는지 조사하고 있습니다",
  "끔찍한 아동성범죄를 저지르고도 주취 상태로 인한 심신미약으로 징역 십이 년에 그쳤던 조두순 사건 또 최근 거제 살인사건과 피씨방 살인사건에서도 피의자들이 심신미약을 주장해 국민적 분노를 불러왔는데요",
  "이 문제를 집중적으로 다룬 어젯밤 피디수첩 내용 짚어봅니다",
  "아 내년도 예산안 국회 처리가 야 삼 당의 선거제도 개편 요구와 맞물리면서 심상치 않은 수준으로 흘러가고 있습니다",
  "야당 원내대표가 국회에 본회의장 앞에서 노숙까지 하고 있는데 출구는 아직 보이지 않고 있습니다",
  "자 배재정 전 더불어민주당 의원 그리고 박정하 전 청와대 대변인 모시고 이 문제 짚어보도록 하겠습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까? 반갑습니다",
  "아 정기 국회가 뭐 금요일이면 사흘밖에 안 남았습니다",
  "끝나게 되는데 예산안 큰일이네요",
  "어 예산안 자체도 지금 여야 이견이 심한데 선거구제까지 이제 연동이 됐습니다",
  "이해찬 대표는 아까 보신대로 예산과 선거구제를 연계하는 건 처음 본다",
  "이렇게 비난을 했고 손학규 대표는 또 다른 어 개구리 올챙이적 시절 생각 못 한다 라고 얘기를 했는데 소소위 논의는 지금 계속 뭐 열심히 하고 있는 거죠? 어떻게 될까요. 이거? 네. 우선 저는 개인적으로는 네",
  "야당의 입장도 뭐 이해가 안 가는 바는 아닙니다",
  "물론 이제 이해찬 대표께서 말씀하신 것처럼 선거구제 자체가 예산안과 연계된 적은 없지만 음",
  "주요 현안들을 예산안과 연계시킨 일은 문의 물론 많이 있거든요",
  "그래서 이 선거구제 개편 논의가 워낙 어려운 문제인데 음",
  "이걸 예산안과 이렇게 막바지에 같이 걸어버리니까 국회가 좀 어려움을 겪고 있는 것 또한 사실이고요",
  "그러나 뭐 야당 입장을 아예 이해하지 못하겠다",
  "이런 건 아니라는 말씀을 드리고 예산안만 놓고 본다면 이 예산안 처리가 너무 시급한 일인 것이 네",
  "헌법이 정한 기한을 이미 넘겼거든요",
  "십이월 이일 자정까지 네",
  "저희가 예산안을 처리해야 내년에 정상적으로 예산 운용이 되는데 네",
  "그 부분을 이미 넘긴 상태에서 아직까지 이렇게 발목이 잡혀있다는 것이 음",
  "국민들의 입장에서 보면 정말 안타까운 일이고요",
  "그러나 국회가 이제까지 보면 네",
  "또 막판에 이 타협의 기술 네",
  "보여왔던 게 사실이기 때문에 예산안을 언제까지 미룰 수는 없고 음",
  "그것이 여당은 물론이고 야당에게도 큰 압박이 될 거라고 생각해서요",
  "예산 부분은 이 조만간 처리가 좀 될 수 있지 않을까 이렇게 좀 전망을 해봅니다",
  "다만 선거구제 개편은 너무 복잡한 문제인데 음",
  "국민들의 이해도 선행이 돼야 되는 부분이거든요",
  "그래서 좀 선거구제 부분을 바로 풀 수 있기는 어렵지 않을까 하는 음",
  "그런 걱정도 함께하게 됩니다. 예",
  "말씀하신 대로 뭐 야 삼 당이 계속이거 다 끝내고 나서 예산안 처리하자는 건 아닐 테고 그죠? 네",
  "지금도 얘기하고 있는 걸 보면은 온전한 연동형 비례대표제만 약속을 해주면 그다음 논의를 이어가겠다",
  "예산안 처리에도 협조를 하겠다",
  "이렇게 지금 얘기를 하고 있단 말이죠",
  "근데 지금 한국당이 또 거부를 하면 이것도 또 쉽지 않은 일이고요",
  "그다음에 나머지 지금 농성 중인 삼 당 세 당 예",
  "그중에서 또 바른미래당과 나머지 두 당 네",
  "다 각각 이해관계가 다 틀려요",
  "조금씩 조금씩 다 차이가 있습니다",
  "다 틀리기 때문에 네",
  "지금 배 의원님 말씀 주신 것처럼 그 정계특위 활동 시한이 연말까지잖아요",
  "시한이 얼마 안 남았는데 그 사이에 좋은 안이 나올 수 있을지 잘 모르겠어요",
  "일단은 그 연동형 비례대표제가 음",
  "대통령 공약이기도 하고 네",
  "그래서 이런 걸 가지고 정의당이 굉장히 민주당을 압박하고 있는 상황인데 속내는 민주당도 그렇게 탐탁지 않은 것 같고 음",
  "자유한국당도 뭐 의원 수가 정적수가 늘어나는 거에 대해서 감당하고 싶어 하지도 않고 음",
  "그래서 과연 결과가 좋게 나올 수 있을까 라는 음",
  "그 조금 전에 배 의원님은 그 국회가 그 타협의 기술이라 하면서 좋게 표현을 하셨지마는 저는 보이지 않는 이게 겉으로 드러나 있는 거 말고 네",
  "속에서 계산과 이 다 이케 현 딜들이 딜들이 다 있기 때문에 네",
  "이번 주까지 다 끝내야 되거든요. 예산안 처리는 그러니깐요",
  "예. 예산안 처리는 이번 주 끝내야 되고 몇 년 전에 국회 선진화법으로 인해서 음",
  "만약에 국회가 수정안 내지는 이런 걸 정리해주지 못하면 네",
  "정부 제출안으로 그냥 본회의 자동 부의가 됩니다",
  "부의는 이미 된 셈이죠",
  "부의가 돼 어 어 그렇죠",
  "상정도 됐고요. 예",
  "표결을 해야 되는데 그런 거를 여야가 그냥 놔두지는 않을 거예요",
  "그니까 저는 오늘은 조금 이르더라도 내일 정도 타협안이 대충 나와서 음",
  "칠일 정도 본회의 처리는 예 예산은 그렇게 처리하지 않을까 음",
  "이렇게 감히 추측을 좀 한번 해봅니다",
  "그래서 지금 소소위에서도 일단 실무적으로 합의해 놓을 건 또 미리미리 해놓고 이제 안만 올리면 되는 정도까지는 만들어놓을 것 같긴 합니다",
  "네. 아까 말씀하셨지만 뭐 어제 저희도 어 이 얘기를 좀 했습니다",
  "지금 정개특위에서 내놓은 세 가지 안 이걸 정리를 해보면 어떤 식으로든지 비례식 비례성을 높이는 어 식으로 선거구제를 바꿀 바꾸려 그러면 두 가지의 난제를 돌파를 해야 합니다",
  "줄이거나 늘리거나 예",
  "하나는 지역구 숫자를 줄이는 거 네",
  "그리고 또 하나는 여론의 반대를 뚫고 의석수를 늘리는 것 이 두 가진데 의원들 입장에서 보면 어떻습니까? 뭐가 더 쉽습니까? 아 둘 다 쉬운 문제는 아닙니다만 지역구 숫자를 줄이는 것은 저는 거의 불가능하다고 사실 생각이 듭니다",
  "의원들 개인의 어떤 그 이해관계와 바로 직결되어 있고요",
  "물론 그 이 복합선거구제 논의도 있는 것으로 알고 있습니다",
  "그러니까 도시 지역에서는 뭐 중대선거구로 하고 자유한국당 얘기죠. 네",
  "나머지는 예 좀 더 많이 합해서 하자는 건데 그렇게 되면 또 지역 간의 불균형이 너무 극대화되는 문제점을 가지게 됩니다",
  "그렇지 않아도 우리가 비정상적인 아직까지 안착되지 않은 지방자치제도를 운영하고 있는데 네",
  "이 제대로 된 균형 발전이 꼭 필요한 것 아니겠습니까? 음",
  "그렇게 이 의석수마저 중앙집권적인 모습을 더 강화하게 되는 것은 저는 옳지 않다 라고 좀 생각을 하고 있어서요",
  "이제 제가 아까도 말씀드린 것처럼 좀 안타까운 건 네",
  "사실 국민들께서 국회의원 수를 늘리는 것에 대해서는 아직까지 부정적인 기류가 많으신 것이 사실인데 그렇다면 이 부분을 꾸준히 설득하고 설명드리고 음",
  "이해를 구하는 노력이 선행됐어야 되는 거거든요",
  "그런데 예민한 문제라고 생각해서 다들 입 꾹 닫고 있는 겁니다",
  "내가 먼저 매 맞을까 봐 그렇죠",
  "이야기를 했다가 비난이 이렇게 쇄도할 것을 두려워해서 다 입을 꾹 닫고 있다가 막바지에 이렇게 우리 이거 안 해주면 예산안 처리 못 하겠다 그러면 국민들 입장에서는 사실 연동형 선 그 비례대표제 말 자체가 어렵거든요",
  "그리고 저희 당이 또 이 공약했던 건 권역별 비례대표제 정확하게 얘기하면 권역별 비례대표젭니다",
  "이 둘이 비슷한 면도 있지만 또 냉정하게 따져보면 음",
  "비례대표를 전국 단위에서 모집을 하느냐 아니면 지역 단위로 나누어서 할 것이냐 네",
  "철 철학이 정말 다른 문제거든요",
  "저는 지역 균형 발전을 위해서도 권역별 비례대표제가 이루어져야 된다고 생각하는데 온전한 비례대표제라고 얘기를 하면서 음",
  "지금 얘기하고 있는 것은 전국 단위의 비례대표제를 이야기하는 것 같습니다",
  "백 퍼센트 비례대표제 예",
  "그렇다면 그건 과연 우리 국민의 의사를 백 퍼센트 반영하는 비례대표제가 될 수 있을 것인가 네",
  "이런 부분들도 논의가 필요하다는 거죠",
  "이런 측면들이 제대로 국민들께 설명되지 못하고 국민들의 이해를 구하지 못하고 있는 점이 너무 안타깝고 그런 면에서는 정치권이 함께 좀 책임을 의식을 좀 통감해야 될 것 같습니다. 예",
  "박 전 대변인께도 같은 질문을 드려야 할 것 같은데요",
  "그동안 너무 국회가 반기했었던 거죠",
  "반기했었던 거고 지금 배 의원님 말씀해 주셨지만은 만약에 민주당이 권역별 비례대표형의 네",
  "선거구제 개편을 논의를 했었다면 그 대통령께서도 공약이나 음",
  "고 이후 집권 이후에 진행되어오면서 개헌안도 제안을 해 하셨잖아요",
  "그때 당시부터 좀 표현이나 방식에 대해서 미리 말씀을 주셨거나 음",
  "민주당도 거기에 대해서 뭐 호응을 해서 국회에서 설득작업을 했으면 자주 자락을 좀 깔아놨어야 된다는 이렇게까지 안 왔을 텐데 음",
  "정의당 입장에서 볼 때는 혹은 뭐 민주평화당 입장에서 볼 때는 이게 아닌 밤에 홍두깨 식이니까 굉장히 당혹스러워질 것 같고요",
  "지금 뭐 에이 비 씨 세 안 갖고 논의를 하고는 있습니다마는 네",
  "아까도 말씀드렸지만 활동 시한이 이달 말이에요",
  "그래서 과연 잘 될까 라는 생각이 들고 거대 두당 민주당과 자유한국당의 입장이 저는 속내가 워낙 그 표 계산이 이미 다 끝났다고 보여져서 음",
  "아쉽게도 뭐 좋은 결과가 안 나오고 음",
  "그냥 이렇게 넘어가지 않을까 라는 생각을 좀 해봐요",
  "그래도 저는 막바지에 희망은 좀 열어놔야 되지 않을까 싶습니다",
  "지금 야삼 삼 당이 이 뭐 농성을 하면서 사실 국민들께 이 호소를 하고 있는 상황인데요",
  "그렇다면 정치권에서도 그냥 물론 예산안과의 연계는 지금 현실적으로 좀 어려운 부분이 솔직히 있습니다만 음",
  "이 정개특위 논의라든지 아니면 좀 큰 틀에서 이 선거구제와 관련해서 좀 더 이야기를 나누고 국민들께도 설명을 구하는 작업의 가능성까지 닫으면 안 될 것 같다",
  "그런 생각을 하고 있습니다. 예",
  "그렇게 하면 그렇게 하면 가장 좋은데 이제 사실 지금 농성 중인 야삼당과 네",
  "두 두 거대 당이 생각이 너무 틀려요",
  "그래서 제가 볼 때는 그 제삼당과 협의를 하면서 양당이 서로 간에 민주당은 자유한국당에 자유한국당은 민주당에 음",
  "서로 이제 핑퐁 하면서 책임 떠넘기기하면 하지 않을까? 근데 민주당 안은 권역별 비례대표제이긴 하지만 연동형 성격을 분명히 띠고 있는 거고 그렇죠",
  "그런데 자유한국당 안은 비례성을 높인다고는 하지만 연동형 비례대표제하고는 좀 거리가 있는 것 같아요",
  "오히려 격차는 더 떨어지는 거 아닌가 이런 생각도 들어요",
  "네. 현재까지로는 그런 것 같애요",
  "네. 그 부분이 어렵습니다",
  "그리고 사실 독일식 뭐 비례대표제를 많이 얘기를 하는데 독일식이 권역별이거든요",
  "그래서 독일식 그 비례대표제를 얘기하면서 권역별의 문제는 좀 눈감는 것에 대해서도 저는 좀 문제가 있는 것 같아서 좀 말씀을 추가로 드립니다",
  "뭐 이 얘기 하다 보면 대통령제나 의원 내각제나까지 문제가 퍼지더라고요",
  "어 그 얘기는 뭐 또 계속해서 저희가 다뤄야 될 주제인 것 같고요",
  "이런 판국인데 지금 이해찬 대표의 발언 베트남 여성 발언을 놓고 정치권이 지금 시끌시끌합니다",
  "베트남 경제부총리와 접견을 한 자리에서 이런 얘기를 했습니다",
  "한국 남자는 베트남 여성을 선호한다 라고 말한 것 때문인데 말 자체로만 보면 좀 부적절한 것 같기도 하고 또 이해찬 대표 측에서는 맥락 전체를 보면은 이거는 뭐 그 꼭 그렇게 볼 것은 아니다",
  "이 정도로 얘길 하고 있는데 배재정 의원님은 이거 어떻게 봐야 된다고 보십니까? 예. 뭐 지금 사실 그 뉴스 채널만 돌리면 이 화면이 계속 나오고 있어서요",
  "좀 민망하기도 하고 저도 좀 송구한 생각도 드는데 음",
  "이 선호라는 단어 자체만 놓고 보면 저도 적절하지 않다고 생각합니다",
  "그런데 전체적인 맥락을 보면 음",
  "이 한국과 베트남 사이가 얼마나 가까운지 그리고 실제로 결혼을 많이 하고 있고 그런 부분들을 우리 베트남 부총리가 얘기한 것에 대해서 음",
  "덕담식으로 붙이시다가 네",
  "이 선호라는 용어가 좀 잘못 들어온 것이 아닌가 저는 그렇게 생각하고요",
  "국민들께서 좀 뭐 바르게 바라봐 주실 것이라고 생각하고 싶습니다",
  "덕담인 건 이해가 되는데 표현이 좀 낡았어요",
  "좀 많이 많이 낡았죠",
  "많이 낡았는데 구식입니다",
  "사실은 그 지금처럼 전 국회의원의 역할이 중요할 때 여당 대표의 자리라면 굉장히 무거운 자리잖아요",
  "그리고 이해찬 대표 같은 경우는 총리를 또 하셨었고 음",
  "근까 그 당신이 하시는 말씀이 얼마나 큰 영향을 미치고 음",
  "특히나 외국과의 전 그 외교 관련한 문제인데 네",
  "왜 저렇게 그 쉽게 말씀하셨던 것에 대해서는 좀 유감스럽게 생각을 하고요",
  "저는 뭐 지금 이 건 가지고 그 야당에서 뭐 젠더 논란으로 뭐 시끄럽게 얘기를 하는데 고것 이전에 으 이해찬 대표가 저런 것까지도 좀 감안하셨던가 라는 생각을 합니다",
  "이천십년도에 저기 보면은 그 스무 살 먹은 베트남 신부가 막 그 결혼한 지 팔일 만에 정신분열증이라는 걸 속이고 결혼했던 우리 그 저기 한국 신랑한테 살해를 당하는 사건이 있었어요",
  "이래가지고는 당시 베트남 대사가 예",
  "그 친정집을 교통수단이 좋지 않아서 그거 기억이 나네요",
  "오토바이까지 타고 가서 그 사과하고 유족들에게 위로하면서 그렇습니다",
  "외교 문제를 좀 불거지는 걸 좀 막았었고 음",
  "최근에도 아마 한 베트남 정상회담 하면서 그 베트남 총리들께선 늘 언제나 음",
  "우리나라의 결혼 오는 이주 베트남 국민들을 에 대한 인권이나 뭐 이런 것에 대해서 많이 부탁을 했는데 네",
  "그리고 고런 점들을 보면 그럼 최근에 또 한 삼십오만 가구 이상이 된다고 해요. 이 저 다문화 가정이 음",
  "근데 점점 더 우리 사회에 더 많은 베트남뿐 아니라 동남아 많은 분들이 와서 우리나라에 이제 터를 잡고 아이를 낳고 우리 국민이 되어가고 있는 상황인데 그 사람들이 겪고 있는 피해나 인권이나 뭐 이런 것들을 생각하면 음",
  "고게 어디서 비롯돼냐하면 좀 나쁜 겁니다마는 국제결혼이라는 미명 하에 소위 매매혼 글이 혼들이 많았어요",
  "그런 것 땜에 생겼던 이게 나쁜 부작용이었거든요",
  "그런 것까지 고민을 하셨다면 이해찬 대표가 좀 더 좀 더 좀 순화해서 음",
  "이런 말까지 고민해서 말씀을 하셨으면 좋지 않았을까 라는 생각이 듭니다",
  "전반적인 배려가 좀 말씀 중에 아주 근본적인 부분까지 다 말씀을 주셔서 예 마음이 좀 아프기도 하고요",
  "그런 면들을 뭐 모르실 거라고 생각하지 않습니다",
  "실제로 저도 뭐 이낙연 총리와 함께 베트남 국가주석의 장례 때 가서 이 조문을 하면서도 그렇고 이낙연 총리의 경우에 또 베트남에서 오시는 고위인사들과의 접견을 많이 하시는데요",
  "항상 우리 베 우리 한국에서 살고 있는 베트남 출신 국민들에 대해서 더 보살피겠다",
  "더 이 안정적인 생활을 할 수 있는 기반을 만들겠다",
  "이런 말씀들을 해왔었거든요",
  "저는 그건 뭐 이해찬 총리도 마찬가지로 충분히 인식하고 계실 거라고 생각하고 알겠습니다",
  "그런 부분들은 간과하신 것은 아니나 이제 용어가 그때 좀 이제 말씀을 하시는 과정에서 네",
  "조금 과하게 나온 것이 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "정치권에서의 발언은 예",
  "어 뭐 배려가 항상 중요한 거니까요",
  "그 영향을 훨씬 많이 끼칠 수 있는 부분이니까 우리 정치인들이 좀 더 어 고려이 고려를 좀 해서 발언을 하는 것이 필요할 거다",
  "사실 이렇게 방송에 나와서 말씀을 드릴 때도 네",
  "저도 참 조심해야 되겠다는 그런 생각을 한 번 더 합니다",
  "저희가 뭐 시간이 지금 많이 지나고 있는데 다음 주제로 넘어가기 전에 이 얘기는 좀 하고 다음 주제를 줄이더라도요",
  "하고 넘어가야 될 것 같습니다",
  "오늘 어 문재인 대통령이 이제 해외 순방하고 귀국을 했는데 청와대 특별감찰반에 대해서 한마디 어떤 식으로든지 얘기를 할 거다",
  "이렇게 생각을 했는데 이렇게 얘기했습니다",
  "어~ 보니까 조국 수석 부분 어 결국 뭐 안고 가겠다",
  "근까 감찰반에 대해서 전반적으로 점검을 하라는 취지로 말씀을 주신 거 라고 네. 관리를 강화하라 이렇게 보면 돼요? 예. 주신 것으로 이렇게 이해가 되는데요",
  "저는 그게 대통령께서 조국 수석에게 책임을 지우시는 방식이라고 생각합니다",
  "사실 뭐 정치권에서도 여러 번 얘기가 나왔습니다만 조국 개인의 비리라든지 비위라든지 잘못이 있었던 것은 아닌것이고요",
  "밑에서 감찰반을 하는 사람들의 어떤 기강해이나 음",
  "잘못이 있었던 것이고 이 부분은 또 필요하면 수사 내지 조사가 필요한 것이라고 생각하는데요",
  "저도 뭐 이전에 제가 국무총리 비서실장 할 때 조국 수석을 만나서 이야기를 나누거나 한 일들이 많이 있었는데 네",
  "어 가장 쉬운 것은 그만두는 방식으로 책임을 지는 것이라고 저는 생각합니다",
  "아마 그만두면 가장 쉽겠죠",
  "그리고 조국 수석의 경우는 또 돌아갈 곳이 학교가 있지 않습니까? 그러나 사법개혁의 막중한 임무를 사실 띠고 있고 그것을 이 실행해야 되는 것이 조국 수석의 책임인데 음",
  "아직까지 안타깝게도 우리가 생각했던 뭐 고위공직자 이 비리 수사처라든지 검경 수사권 조정이라든지 이런 부분들이 이 기득권의 반발로 인해서 제대로 좀 처리가 좀 못 되고 있는 부분이어서 네",
  "제대로 책임지는 것은 그런 것들을 완수하는 시스템을 갖추고 네. 알겠습니다",
  "또 더 잘해서 예 결과를 맺는 것이라고 생각을 합니다",
  "임무를 완수하는 것이 책임지는 방식이다 라고 얘기를 해주셨는데 야당 생각은 그렇게 책임지는 건 책임지는 거 아니라고 생각할 거 아니에요? 야당에다 저거 가미하면은 국민 많은 대다수까지 제가 포함해서 말씀을 드리면 음",
  "그 지금 내년이면 집권 삼 년찹니다",
  "대통령 임기라는 게 오 년인데 음",
  "가장 열심히 일을 해야 되고 실적을 내야 할때에요",
  "내후년 가면 총선이나 벌써 이런 정치 상황에 휘둘릴 수 있는데 지금 대통령 지지도가 막 자꾸 떨어지고 있잖아요",
  "떨어지고 있는 상황에서 저는 그 부담들이 부담들이 대통령 그다음에 여당에게 가서 가게 해서는 안 된다고 생각하고요",
  "그 그런 점에서 대통령에 앞서서 내가 먼저 책임질 일이 있다면 그건 그 뭐 법적인 책임이 아니라 정치적 도의적 책임인데 질 일이 있다면 해야 된다고 보고요",
  "과연 조국 수석이 그러면 그 그 지금 이전 동안 일 년 지금 육 개월 가까이 되지 않습니까? 그동안 그러면 본인한테 주어졌던 역할에 대해서 얼마나 그럼 수행을 했는지에 대해서 본인이 돌아보면 전 답이 나오리라고 봐요",
  "근까 요즘에 보면 딱 요 시기쯤에서 청와대는 그런 생각을 많이 합니다",
  "여기서 밀리면 계속 밀린다",
  "그 생각을 버리고 국민들 눈높이에 맞춰서 국민들의 생각을 쫓아가는 게 저는 성공한 대통령을 만들고 그다음에 실적을 낼 수 있는 상황이라고 생각합니다",
  "민정수석이라는 자리가 공직 기강을 잡 다잡아야 되잖아요",
  "근데 지금 너무 많은 공직기관이 흔들리고 있어요",
  "청와대에서 최근에 일어난 사건만 해도 너무 많잖아요",
  "뭐 의전비서관의 음주 사건이나 그다음에 지금 불거진 특감반 상황이라는 거는 상식적으로 도저히 이해할 수 없는 일들이 많아요",
  "뭐 주중 주말에 골프를 치러 갔다? 글쎄요",
  "돈은 돈을 누가 내고 말고의 문제가 아니라 청와대 직원들이 그렇게 여유 있나 라는 생각이 들 정도로 이런 일들이 많고 그다음에 그동안에 뭐 인사 검증 과정 중에서도 여러 건이 있었으니까 저는 지금쯤 본인도 먼저 결단을 해야 되고 아니면 대통령이 오늘처럼 이케 개선 방안에 대해서 검토해 보라 라고 지시를 하시고 신뢰를 주는 것보다는 정리를 해주는 게 오히려 나았던 거 아닌가 라는 생각을 좀 해봅니다",
  "예. 아무튼 뭐 공직 기강에 대해서 국민들이 염려를 하시는 거기 때문에 이번 기회에 제대로 다잡아서 네",
  "해이해지 지지 않도록 하는 것이 중요한 것 같습니다",
  "시간이 많이 지나서 다음 주제로 급히 한번 넘어가 보겠습니다",
  "시간을 조금 줄여야 될 것 같네요. 네",
  "영상부터 한번 보고 넘어가겠습니다",
  "네. 박근혜 전 대통령 불구속 재판 한번 말하자면 석방 결의안인데요",
  "이걸 지금 추진하기로 자유한국당 내에서 합의했다는 사람들을 보니까 비박계 좌장 격인 김무성 의원 그리고 권성동 의원 그리고 친박계에서 홍문종 윤상현 의원입니다",
  "저 박 전 대변인님 김무성 의원의 아이디어였다고 하는데 지금 피 친박 비박이 함께 이거를 추진한다고 하면 당내에 있는 계파 갈등이 좀 갈등이 좀 풀릴 것이다",
  "이렇게 지금 노리고 이걸 추진하겠다는 거겠죠? 그런 생각이 없지 않아 있었겠죠",
  "그리고 그 김무성 전 대표가 이제 늘 했던 게 나는 이제 당협도 던지고 다음 불출마도 하고 한 가지 하고자 하는 게 있다면 보수 대통합이다 라고 했는데 네",
  "그런 차원에서 진행을 했으리라고 보여지는데요",
  "저게 얼마나 많은 효과를 가져올지 음",
  "그다음에 실현 가능성이 얼마나 될지 음",
  "그리고 당장 서청원 전 대표 같은 경우는 그 후안무치라는 험한 말로 비난을 하셨잖아요",
  "그래서 얼마나 효과가 있을지에 대해서는 좀 모르겠고요",
  "그 자유한국당이 저렇게 음 전 박근혜 대통령의 탄핵 문제 가지고 계속 과거에 발목 잡혀서 음",
  "논쟁하고 싸우고 하는 한 저는 여전히 아무리 그 지금 문재인 대통령의 그 지지도가 떨어지고 뭐 하더라도 본인들한테 과거의 영광이 올 거라고는 생각지 않고요",
  "좀 더 좀 더 반성하고 음",
  "쇄신하고 그래서 국민들로부터 신뢰받는 모양을 찾아가고 음",
  "근까 다음에 대한 미래에 대한 비전을 자꾸 얘기를 해서 국민들의 신뢰를 받으려 하지 않고 저렇게 털어버리거나 음",
  "하는 게 꼭 옳지만은 않다 라는 생각이 듭니다",
  "계파 갈등을 봉합하기 위해서 지금 꺼낸 얘긴데 오히려 더 계파 갈등이 악화되는 것 아니냐 이런 움직임이 좀 보이고 있습니다",
  "그죠? 그러니까 아마 아킬레스건이라고 다들 스스로 생각을 하시고 음",
  "그걸 털어내고 싶어 하시는 것 같아요",
  "그런데 이 앙금이 여전히 남아있는 상황에서 털려고 하니 음",
  "정치적인 의도가 있다",
  "이렇게 볼 수밖에 없는 음",
  "좀 진퇴양난의 그런 상황에 좀 놓이신 게 아닌가 음",
  "사실 뭐 다른 당의 이야기를 제가 이렇게 적극적으로 드리는 것도 참 뭐 이렇게 편안하지는 않은데 네",
  "이 박근혜 대통령의 탄핵 문제를 제가 우연히 그 저 그 김하경 원내대표 후보의 인터뷰를 들었는데 음",
  "그렇게 설명을 하시더라고요",
  "탄핵은 최순실 등 국정농단을 한 사람들의 잘못을 이 박근혜 대통령이 책임을 지게 된 것이고 개인 박근혜는 사실 비리를 저지른 게 없지 않느냐 고런 인식 이런 취지로 말씀을 하시는 게 어쨌든 털고는 넘어가야 되겠고 그러려면 논리가 필요하니 그런저런 말씀들을 이렇게 하시게 되는 것 같아서 음",
  "국민들 입장에서는 백 퍼센트 이해는 좀 안 되실 것 같아요. 예",
  "네. 다음 얘기로 좀 넘어가야겠습니다",
  "어 지금 김정은 북한 국무위원장 서울 답방 관련해가지고 뭐 이십일 얘기가 나왔었는데 십팔일에서 이십일 뭐 얘기가 나왔었는데 청와대가 북측에 구체적인 날짜를 제안했다는 보도는 사실이 아니다",
  "근데 어쨌든 하긴 추진은 계속하겠다",
  "이런 얘긴데 시기를 놓고 이렇게 말이 많은 게 왜 그럴까요? 글쎄요",
  "일단은 그 오늘 아침 보도가 있었고 네",
  "이 보도에 대해서 청와대가 부인은 했습니다마는 네",
  "제가 볼 때는 그런 제안이 있었고 음",
  "다만 북한으로부터 분명한 답이 없었기 때문에 청와대가 저렇게 얘길 하지 않았나 싶은 생각이 들고 여전히 청와대는 금년 내에 김정은 위원장의 답방이 있었으면 하는 바람을 갖고 있는 것 같아요",
  "첫째 하나는 우선 그 처음에 있었던 판문점 선언 당시에 연내 그 답방에 대한 게 네",
  "문항으로 정리돼서 약속이 되어 있었던 게 있고 그다음에 두 번째는 지금 그 남북문제가 사실은 미국하고 섞여서 삼 국이 이해관계가 섞 섞여 있는 문젠데 네",
  "진전이 별로 없는 상황이잖아요. 답보 상황이니까 음",
  "그 청와대로서는 그리고 으 아까도 말씀드린 어떤 대통령 지지율이 그렇게 좋지 않은 상황 경제 상황도 좋지 않고 뭔가 정국을 돌파할 수 있는 카드가 마땅치 않은데 음",
  "김정은 위원장의 답방이 좀 있었으면 하는 속내의 바람도 좀 있는 것 같아요",
  "근까 이런 연유 땜에 사실은 좀 그 그케 연내에 답방이 이루어졌으면 하는 바램을 갖고 있는 것 같고요",
  "그 이면에 또다시 뭐 최근에 이제 남북 철도 공동 조사가 시작이 되었잖아요",
  "근까 남북 교류나 뭐 이런 문제와 관련해서 남과 북이 뭔가 그 같이 세리머니를 해야 되는 음",
  "무언가 또 있지 않나 라는 추측도 곁에서 곁들여서 같이 보고 있습니다",
  "배 의원님께 마지막 질문을 드리겠습니다",
  "문재인 대통령도 시기보다는 김 위원장 오는 것 자체가 중요하다",
  "그래서 뭐 그래야 북한의 비핵 저 비핵화를 더 촉진하고 더 큰 진전을 이룰 수 있다",
  "이렇게 얘기했는데 북한 입장에서 봤을 때도 지금 서울로 한 번 오는 것 이게 어떤 북미 간에 대화 물까를 트 물꼬를 트는 데도 좀 도움이 되지 않겠습니까? 어떻게 보세요? 그럴 것 같습니다",
  "사실 칠십 년 동안 적대적인 관계를 유지해왔던 게 남북이고 또 북미지 않습니까? 네",
  "그걸 깨트리는 데는 아마 자발적인 이 어떤 흐름들이 모여서 되면 더 좋겠습니다만 음",
  "결국은 톱다운 방식으로 갈 수밖에 없을 것 같고 장애물이 많을 수밖에 없는 상황인 것 같습니다",
  "그렇다면 김정은 위원장이 이 서울 답방을 하는 것이 저는 우리 이 그 대한민국 국민들께도 또 주는 상징적인 의미가 클 거라고 생각하고요",
  "돌이켜 보시면 판문점에서 이 도보다리 대화의 그 평화스러운 분위기라든지 천지를 방문하셨던 이제 문재인 대통령의 영상이라든지 이런 것들이 우리 마음에 각인시켜준 그런 평화 이미지가 분명히 있는 것이거든요",
  "김정은 위원장이 와서 음",
  "이 정상적인 대한민국과의 어떤 관계를 맺어가는 모습을 우리 국민들께서 보시는 것도 정말 중요한 것 같고 음",
  "또 그것을 계기로 북미 대화가 다시 또 재개될 수 있는 고리로 활용할 수 있는 측면들이 있기 때문에 음",
  "그런 의미에서 뭐 답방이 이루어지면 좋겠다는 생각을 합니다",
  "새 일자리 창출을 위해 광주시와 현대차가 사 년 전부터 협의해 온 광주형 일자리 모델 최종타결을 앞두고 진통을 겪고 있습니다",
  "어제 광주시와 현대자동차는 잠정 합의에 도달했는데 이 합의안을 받아 본 노동계가 또 반발한 건데요",
  "광주형 일자리 자세히 알아보겠습니다",
  "수요일의 오아시스 함께해 주시는 박연미 경제 평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 이 광주형 일자리 참 합의 도달하기 쉽지 않네요",
  "먼저 이 이게 어떤 일자리 창출 모델인지 설명 좀 해주시죠",
  "네. 한마디로 말씀을 드리면 청년들의 고용 절벽을 해소해보기 위한 네",
  "지자체와 기업들의 안간힘입니다",
  "그 구체적인 내용은요",
  "기존에 현대자동차 직원들의 한 절반 정도 연봉에 주 마흔네 시간을 일하면서 네",
  "대신에 집과 교육비를 좀 지원받는 구조 우리가 월급 받아서 제일 많이 나가는 돈이 사실은 주거비하고 교육비잖아요",
  "이걸 보조해주는 대신에 연봉에서는 좀 양보를 해라 그런 모델입니다",
  "이 우리나라에서는 광주형 일자리 논의가 이천십사년부터 지금 사 년째 이어져오 오고 있는데 독일의 이 모델이 있었다고요? 독일의 아우토 오천이라는 사업이죠? 네. 그게 독일 폭스바겐의 회사 사정이 좀 안 좋을 때 도입했던 모델인데요",
  "이게 지난 이천일년의 상황입니다",
  "당시에 그 경기도 좋지 않고 차도 많이 안 팔리는 것 같으니까 네",
  "우리가 이 공장을 인건비가 좀 싼 나라로 옮겨 보자 이런 그 움직임이 있을 당시에 노동자들하고 기업이 타협을 좀 한 거죠",
  "기존 대비 임금이 한 팔십 퍼센트 네",
  "이 정도 수준에서 임금은 좀 줄이되 일자리를 유지하면서 사세가 나아질 때까지 함께 협력한다",
  "이 모델이 꽤 성공적으로 자리를 잡아서 우리나라에서도 그럼 우리도 못 할 게 무엇이냐? 네",
  "이 모델을 한번 들여와 보자 이게 처음에 시작된 배경입니다",
  "네. 지금 워낙 일자리 창출이 어렵잖아요",
  "근까 상생이라는 측면에서 참 가치 있는 시도다",
  "이런 생각이 드는데 그런데 현대자동차 노조는 아예 처음부터 협상 테이블에 앉질 않았잖아요",
  "또 협상이 타결되면 내일부터 총파업도 예고하고 있는데 노조 측은 어떤 부분을 그렇게 우려를 하고 있는 겁니까? 이게 사실은 아주 복잡한 실질적으로 먹고사는 문제가 걸려있기 때문에 네",
  "노조 입장에서도 이제 주장하는 바는 있어요",
  "왜냐하면 저렴한 가격에 자동차를 생산할 수 있는 네",
  "그게 최대 십만 대까지 생산할 수 있는 라인이 생겨버리면 네",
  "두 배의 임금을 받는 우리 공장에서 생산하지 않고 음",
  "싸게 만들 수 있는 저 공장으로 물량을 다 보내버리는 것 아니냐 이런 불안감을 갖고 있는 건데요",
  "사실 실제로 그렇게 될 가능성이 있죠",
  "만약에 생산 단가를 반으로 줄일 수 있다고 하면 기업 입장에서는 아주 매력적인 선택이 될 수 있고 그렇죠",
  "그렇기 때문에 한국지엠이 이 공장을 닫고 저 공장에서만 생산할게요",
  "이런 전례들이 있었잖아요",
  "민주노총은 그걸 사실은 가장 두려워하고 있는 겁니다",
  "네. 그런데 이 논의 자체에 불참했던 민주노총과 달리 한국노총은 지금 계속 노동계 대표로 협의를 해오고 있는데 그 어제 나온 협의안에 크게 반발하면서 오늘 오전 공식 일정에 나오지 않았다",
  "그래서 오전에 열릴 예정이었던 이 노사민정협의회가 연기가 됐죠",
  "아마도 잠시 뒤 세 시부터 열릴 예정인 것 같은데요",
  "한국노총이 지적하는 부분은 어떤 부분입니까? 원래 민주노총하고 달리 한국노총이 이 논의에 참여를 했던 건 민주노총에는 대부분 대기업 정규직 직원들이 많이 포함이 돼 있는데 네",
  "한국노총은 중소기업 그리고 부품 업체 관계자들이 많이 들어가 있거든요",
  "그래서 공장이 하나 더 생기면 소속돼 있는 노조원들의 일자리에 도움이 되는 거예요",
  "그래서 적극적으로 대화를 해왔으나 당초에 그 초안에는 노조가 오 년 동안 그 단협을 요구하지 않는다",
  "그리고 노조를 사실상 부정하는 이런 내용의 내용이 유월 초안에 담겨 있었거든요",
  "요걸 삭제해야 된다는 게 노동계의 꾸준한 주장이었는데 그렇죠",
  "노조 입장에서는 도저히 받아들일 수 없죠",
  "받아들이기가 어려웠죠",
  "근데 이게 포함이 돼 있어요",
  "현대차 입장에서도 사실 강성 노조에게 아주 오랫동안 단협을 하면서 그 여러 가지로 고민이 많았기 때문에 네",
  "우리는 이 부분이 해결되지 않으면 공장을 구태여 늘릴 필요가 없고 음",
  "단협이 가능하고 노조가 구성이 되면 결국은 다른 현대차 공장들처럼 될 거다",
  "기업은 그런 우려를 하고 있는 거예요",
  "양쪽의 입장이 사실 간극을 좁히기가 어려운 상황입니다",
  "서로 양보하기가 힘든 그런 조항인 것 같습니다",
  "그 그렇다 보니까 이 지엠 공장이 폐쇄된 군산이 또 있잖아요",
  "거기서는 자동차 공장 새로 만들지 말고 차라리 우리한테 일을 달라 이렇게 얘기하고 있고 또 조선업 침체로 몇 년째 불황인 경남 거제 이런 쪽에서도 목 목소리가 나오는데 여기저기서 이 광주형 일자리 사업을 놓고 여러 목소리를 내고 있어요",
  "평론가님 보시기에는 이 문제를 어떻게 좀 풀어가야 된다고 보십니까? 음. 사실 광주형 일자리는 우리 시대가 던지는 질문이라고 볼 수 있습니다",
  "우리가 기존 방식의 일자리 한 사람이 오래 일하고 많이 받아 가는 구조로 더 이상 이 저성장 시대를 버틸 수 있겠느냐 음",
  "근까 새로운 뉴노멀을 좀 받아들여야 한다는 시대적 흐름이기도 해요",
  "그러지 말고 우리가 좀 나눠야 할 시점이 아니냐 사실은 이런 모델에 대한 고민은요",
  "박근혜 이명박 정부 때부터 있었습니다",
  "꾸준히 반듯한 시간제 정규직이라는 그런 캐치프레이즈로 한 사람이 하던 일을 좀 나눠보자는 시도가 있었는데 이게 쉽지 않았거든요",
  "내 걸 나눠야 하는 문제이기 때문에 그렇죠",
  "하지만 지금 고용상황이 워낙 좋지 않은 데다가 문재인 정부가 맞닥뜨리고 있는 시대가 또 만만치가 않습니다",
  "산업의 시프트와 브랜드의 시프트가 일어나고 있기 때문에 이제는 뭐라도 해야 한다는 절박함 그래서 이런 실험이 반드시 성공한다는 보장이 없어도 네",
  "시도는 해봐야 할 시점이 아닌가 싶습니다",
  "네. 이 어제 인사청문회가 있었잖아요",
  "홍남기 경제부총리 후보자 또 광주영 형 일자리에 대해서 청문회 자리에서도 언급을 했네요",
  "네. 일반 모델화한다",
  "이렇게 표현을 했는데 사실 좀 어려운 말이고요",
  "이거 널리 널리 다양한 마을에 한 번 시도를 해보자 이런 얘기예요",
  "근까 한 사람이 하던 일을 나눠서 고용지표도 좀 낫게 하고 음",
  "청년들이 경력을 쌓을 기회조차 없잖아요",
  "근까 이 답변을 들으면서 아 노조와 각을 좀 세우더라도 청년들에게 기회를 주고 일하는 사람과 일하지 못하는 사람의 간극을 줄이려고 하는구나 현 정부의 방향은 뚜렷하게 읽히는데 음",
  "그 사석에서 홍남기 부총 부총리 후보자가 과거에 어떤 얘기를 한 적이 있냐면 네",
  "씨에프 중에 이런 게 있었어요",
  "청년 백수가 티비를 보면서 사표를 딱 던지는 드라마를 보며 이런 말을 합니다",
  "취직을 해야 사표를 내보지 음~ 그 장면이 아주 인상적이었다는 얘기를 사석에서 한 적이 있거든요",
  "아마 정부의 입장은 뭐 단호할 겁니다",
  "네. 자 그럼 홍남기 후보자 얘기를 좀 더 해볼까요",
  "어제 인사청문회에서 또 의미심장한 발언이 나왔는데 소득주도성장 기조는 이어가되 보완이 필요하다",
  "이렇게 또 말을 했어요",
  "보완을 어떻게 하겠다는 걸까요? 음. 대표적으로 지금 소득주도성장에서 추구했던 게 근로시간을 좀 줄이고요",
  "최저임금은 좀 대폭 올려서 소득을 소위 그 서민 주머니 빵빵하게 만드는 정책이다",
  "현 정부의 설명이었는데 네",
  "이걸 좀 단숨에 과격하게 진행한 것은 아닌지 돌아볼 필요가 있다",
  "홍남기 후보자의 답변은 그런 메시지로 읽히고요",
  "다만 기조에는 변함이 없는데 그 디테일을 좀 챙겨보겠다",
  "그래서 최저임금 같은 것들을 정하는 방식을 좀 바꿔보겠다는 거예요",
  "예컨대 하단과 상단이 있는 구간을 설정을 해서 네",
  "업종이나 산업별로 여력이 좀 있는 쪽은 상단에 맞춰서 주고 음",
  "여력이 부족한 쪽은 조금 덜 줄 수도 있게 해보자 이런 취진데 네",
  "산업계에서는 그런 정책이 어디 있느냐 그 비싼 것과 싼 것이 있으면 당연히 낮은 쪽으로 수렴되지 않겠느냐 이런 비판이 나오는데요",
  "사실은 저는 이 구상보다는 네",
  "어찌 됐든 최저임금을 결정하는 방식에 변화가 필요하다는 점을 차기 경제 사령탑이 인정했다는 점 전 그 부분에 방점을 좀 찍고 싶습니다",
  "네. 그러니까 최저임금이 지금은 최저임금 결정 위원회에서 결정을 하잖아요",
  "근데 그 부분을 조금 손을 보겠다",
  "근까 결정 구조는 그대로 둘지언정 그 결정을 하는 방식 뭐 칠천오백 원 팔천오백 원 이렇게 딱 정하는 게 아니라 네",
  "구간을 둬서 이원화 할 수도 있다",
  "이게 홍남기 후보자의 입장입니다",
  "근까 어느 정도 여지를 좀 두고 있다",
  "자 다른 소식도 하나 더 전해드리고 가야 될 것 같습니다",
  "오늘 오전 더불어민주당과 정부가 그동안 법으로 개발이 제한돼 있던 군사보호 시설 토지를 해제하기로 했는데 여의도 면적의 백열여섯 배 규모에 달한다고 합니다",
  "관련 내용 먼저 보시겠습니다",
  "예. 역대 최대 규모의 군사시설 그 보호 구역 해제 조치라고 하는데 이번 조치 배경은 무엇입니까? 음. 표면적으로는 지난 칠월에 나온 국방개혁 이 점 영의 일환입니다",
  "그 국방개혁 이 점 영이 뭐 말은 거창한데 구체적으로 말씀을 드리면 문민화하겠다",
  "주민들의 불편을 최소화하면서 지역 경제를 좀 활성화 할 수 있게 하고 네",
  "투명화 효율화를 추구한다",
  "이번에도 보면 그 일단 그 민통선 주변에 민간인들의 출입을 좀 자유롭게 한다",
  "이것 외에도 사실 핵심적인 게 그 군사보호 시설이 있기 때문에 개발이 제한됐던 것 네",
  "이걸 풀어줌으로써 재산권을 보호하고 네",
  "그 동네에 뭐 증개축도 가능하게 하고 상업시설도 좀 들어올 수 있게 하고 이런단 내용이 포함이 돼 있거든요",
  "근데 이게 사실은 위수 지역을 폐지하거나 확대한다",
  "이 내용하고도 좀 맞물려 있습니다",
  "그 내용도 국방개혁 이 점 영에 들어있는 내용이죠? 그렇죠",
  "위수 지역이라는 게 군인들이 그 뭐 외박을 나가거나 휴가를 나갈 때 멀리 벗어나지 못하도록 하는 거잖아요",
  "군부대 근처에서 그런데 요걸 좀 폐지해야 하거나 개선할 필요가 있다는 요구는 꾸준히 있었어요",
  "올해 안에 담판을 짓고 내년 일월부터 이걸 폐지하거나 확대한다는 건데 네",
  "이 경우에 가장 타격을 받는 게 군 부대 앞에서 이제 중국집 하는 분들 그렇죠",
  "피씨방 하는 분들 여관 하는 분들이거든요",
  "그동안 우리가 군사시설 때문에 경제적인 혜택은 못 보고 음",
  "그나마 이것 때문에 먹고 살았는데 우리 어떻게 하란 얘기냐 이런 불만이 있어서 그쪽의 마음을 좀 어루만져준다",
  "이런 취지도 좀 들어 있는 것 같고요",
  "지난여름에 여러 가지 부동산 관련 잡음이 있었는데 그때 당시에 서울시의 경우에는 대표적으로 그린벨트를 풀어서 공급을 늘린다는 얘기가 나왔잖아요",
  "근데 그게 여의치 않았단 말이죠",
  "서울시하고 조정이 되지도 않았고 또 그 와중에 중간에 좀 정보가 새 나가기도 했고요",
  "해서 당시의 국토부가 내놓았던 설명이 그렇다면 우리가 법 개정 없이 국가가 가지고 있는 어떤 토지 중에서 개발을 제한했던 그런 것들을 풀어서 공급할 수 있는 땅들을 찾아보겠다",
  "그런 취지도 하나 포함이 돼 있는 것으로 보입니다",
  "네. 그래서 이번에 그 지역을 보면 주로 강원도 지역이 육십삼 퍼센트를 차지하고 경기도가 또 삼십삼 퍼센트 그런데 이게 서울 은평이나 마포도 들어가 있는데 이렇게 되면 또 지금 잠시 잠잠해진 부동산 시장에 또 어떤 영향이 미치지 않을까 이런 생각도 드는데요",
  "네. 지금 앵커께서 말씀하신 것처럼 전체 면적의 육십 퍼센트 이상이 강원도 뭐 화천 일대 이렇게 집중이 돼 있기 때문에 네",
  "시장을 뒤흔들 변수냐 이건 좀 의문이에요",
  "여기에 포함돼 있는 그 서울과 수도권의 예컨대 서울 서초구의 한 십팔만 제곱미터 정도 네",
  "이게 구 평수 기준으로 하면 오만 삼천 평 정도 되고요",
  "축구장 스물두 개 면적이거든요",
  "그렇다면 만약에 여기에서 토지 개발이나 허가 매매가 자유롭게 이루어진다",
  "부동산 기사에서 로또 이번이 기회 네",
  "이런 제목이 붙는 땅이 될 수도 있어요",
  "그런 것들은 아마 적절히 조정을 할 것으로 보이고요",
  "그런 땅들을 추가로 공급이 돼서 수요를 좀 만족시켜 준다면 음",
  "정부 입장에서는 금리나 대출을 조이고 있기 때문에 네",
  "공급만으로는 시장이 불안하지 않을 거다",
  "이런 생각을 갖고 있는 것으로 보입니다",
  "네. 자 수요일 오아시스 오늘 여러 가지 이야기 나눠 봤는데요",
  "오늘은 여기서 정리하겠습니다",
  "지금까지 박연미 경제 평론가와 함께했습니다",
  "네. 당시 겨우 여덟 살이었습니다",
  "어 그 어린아이를 잔인하게 성폭행하고 평생 안고 살아야 하는 장애까지 남겼지마는 조두순에게 내려진 형은 겨우 라고 표현해야 될까요? 십이 년이었습니다",
  "그 조두순이 이 년 후면 출소한다고 하는 소식에 많은 국민이 불안해 하고 있습니다",
  "어젯밤 피디수첩은 국민들의 불안 또 그 뒤에 어떤 이유가 있는지 음주를 이유로 심신미약을 주장했던 강력 범죄 사건들을 통해서 파헤쳤습니다",
  "박건식 피디수첩 부장 모시고 또 강신업 변호사와 함께 자세한 내용을 짚어보겠습니다",
  "심각한 사건이라서요",
  "표정을 풀지를 못하겠네요",
  "자 박 부장 먼저 우리 사회에 너무나 큰 충격을 줬던 조두순 사건 어 일이 일어난 십 년 전으로 한번 돌아가 보면요",
  "당시 법원이 술에 취해서 아무것도 기억나지 않는다",
  "이 조두순의 주장을 그대로 받아들여서 십이 년으로 감형을 했다",
  "어제 피디수첩이 과연 조두순은 만취 상태였을까 여기에 의문을 던졌습니다",
  "가장 큰 문제는 조두순이 만취 상태라는 아무런 객관적 증거가 없다는 겁니다",
  "범행 전날 낮 열두 시에 호프집에서 양주 한 병을 마신 것은 확인이 됩니다",
  "그 외에는 아무런 증거가 없고요? 어 근데 조두순은 어~ 이 그날 저녁에도 음",
  "술을 마셨다고 주장하는데 일곱 시에 에 편의점에서 소주 한 병 반을 사서 마셨다고 하고요",
  "또 편의점에서 양주 한 병을 사서 노래방에 가서 밤 열한 시까지 마셨다고 주장합니다",
  "근데 이거는 조두순의 주장일 뿐이고요",
  "어떠한 객관적 증거도 없습니다",
  "어 그런데 에 경찰 조사에서 검찰 조사로 넘어가면서 조두순은 말을 부풀리기 시작합니다",
  "밤 열한 시가 아니고 다음 날 아침 여섯 시까지 마셨다고 주장을 하고요",
  "음주량도 부풀리는데요",
