  "한 적어도 우리 삼십 년은 더 살아서들 아까 그 안드로메다 충돌 다음에는 우리 은하가 계속 팽창하고 있으니까 아~ 그냥 계속 팽창하는 거죠",
  "네. 언젠가 수주 년이 지나면 열사막으로 이제 우주는 마무리되겠군요",
  "예. 그때는 이미 뭐 태양 자체가 없어서 우리가 여기에 없을 거기 때문에 네",
  "굳이 그런 걱정은 그니까 걱정 하늘이 무너질 걱정인데 어쨌든 일어난다는 걸 우리가 안다는 건 참 놀랍습니다",
  "과학이 네. 이 정도에서 약속을 우리가 아홉시 반에 하 마치는 걸로 했기 때문에 정리를 해야 될 거 같은데요",
  "일단 다음 회 설명드리겠습니다",
  "다음 회는 지구에 메시지라는 편이구요",
  "아~ 다음 편이 이제 끝에서 두 번째 열두 번째 편인데 닥터 프로스트 작가인 이종범 작가 오실 겁니다",
  "그래서 스토리텔링에 대한 얘기 아까 잠깐 얘기가 나왔지만 이~ 코스모스가 얼마나 훌륭한 스토리텔링 작품인가 이런 부분에 대한 얘기를 하면서 또 이종범 작가가 과학을 굉장히 좋아해요",
  "그래서 과학 관련된 얘기도 어 잘할 수 있을 거 같고 말도 굉장히 잘합니다",
  "여러 가지로 어~ 또 평소에 작품 좋아하시는 분들은 사인을 받을 수 있는 기회이기도 하고 그래서 많이 기대해주시구요",
  "끝나기 전에 꼭 말씀드려야 되는 것은 항상 제가 잊어버리는 데 저희 칼 세이건 살롱 이공일육은 과학과 사람들과 벙커 홈과 사이언스 북스와 내셔널 지오그래픽과 미국에 칼 세이건 재단에 협조 묵인 방조 도움 등등으로 이루어져 있고 늘 계속 말씀드리지만 이십일 날에는 앤드류 안이 직접 전화로 출연하셔서 저희와 얘기를 나눌 생각입니다",
  "어~ 저희 항상 늘 얘기하는 게 과학적인 합리적인 생각을 가지고 살면 세상이 좋아질 거다",
  "이런 얘길 하는데 정말 지난주까지만 해도 그런 말 하면서도 언제 이민 가야 되나  한편에 이런 머리가 이 생각이 있었던 게 사실이지만 대단한 일을 해냈습니다",
  "세계 어느 나라에서 누가 피 한 방울 안 흘리고 체포된 사람 하나 없이 대통령 탄핵이 이루어지는가 그런 전례가 없지 않을까요? 없는 걸로 알고 있어요",
  "네. 이게 합리성의 한 모습이라고 생각이 되고 그런 것들을 잘 살려나가면 나갈수록 우리는 우리가 위대해진다는 게 미국처럼 막 위대해지자는 얘기가 아니구요",
  "그냥 훌륭해지자는 거 내적으로 훌륭해져서 자부심을 가지고 사는 사람 사회 그렇게 될 수 있는 기회가 생긴 거 같아서 너무 기쁘고 그런 기쁨 맘 가지고 오늘 여기서 술 많이 드시고 가시구요",
  " 안녕하세요? 제가 감기에 걸렸는데요",
  "목소리가 좀 이상한가요",
  "네. 계속 듣다 보면 좀 이상하실 수 있어요",
  "어~ 추움에도 불구하고 이렇게 찾아주신 여러분께 항상 그렇지만 감사드리고요",
  "저희 칼 세이건 살롱 이공일육은 과학과 사람들과 벙커원과 사이언스 북스와 내셔널 지오그래픽과 미국에 칼 세이건 재단이 함께 합니다",
  "많아가지고 헷갈립니다",
  "매번 열두 번째 얘길하는데도 네. 그래서 저희는 영상을 칼 세이건 재단에서 어~ 엄청나게 큰 용량의 영상을 받아서 저화질로  여러 가지 문제로 인해 강연하고 있지만 어쨌든 네. 야매가 아닌 예. 직접적으로 이렇게 서포트를 받고 있는 그런 행사란 점 다시 한번 말씀드리고 싶구요",
  "저희 늘 함께하시는 이명현 박사님부터 모시겠습니다",
  "점점 산악인이 되어가십니다",
  "그~ 좋으세요? 예. 좋죠",
  "뭐 앉아서 아예 말씀하시죠",
  "박사님 이제 올해가 올해가 저물어가는데 네",
  "천문학자로서 어~ 올해의 천문 뭐라고 그래야 돼 천문 상황에 대해서 뭐 정리하실 말씀 있으실까요? 예. 올해는 뭐 정말 백년 만에 네",
  "그 중력파 발견 중력파 발견 그쵸",
  "그래서 흔히 중력파가 발견되면서 중력파 천문학이라는 새로운 분야가 생겼어요",
  "네. 그러니까 어떻게 생각하면 그~ 이렇게 전자기파의 시대에서 중력 전자기력에서 중력의 시대로 넘어가는 그런 기점이 되는 거니까 굉장히 중요한 해였다고 생각을 해요",
  "네. 우리 지지난 시간인가 이제 전자기력 관련돼서 어~ 마이크 가 네. 맞아요",
  "처음 나왔는데 그게 이제 벌써 백 백여 년 전 백 몇 십 년 전 얘기잖아요",
  "패러다이가 백년도 넘었죠",
  "네. 이제 앞으로 중력파 같은 걸로 좀 세상에 패러다임이 바뀌는 것인지 네",
  "뭐 아무튼 우리는 새로운 전기를 이제 맞고 있습니다",
  "어~ 그런 면에서 이 칼 세이건 살롱 그 속에서 사는 과학 이야기 그리고 앞으로 우리가 만들어갈 사회 이런 것들은 과학 이론에 기초 하는 게 아니고 과학적 사고에 그렇죠",
  "뭐 과학 자체의 뭐 지식 같은 게 뭐가 얼마나 중요하겠습니까? 음~ 태도가 중요한 거겠죠",
  "그런 시대가 오기를 바랍니다",
  "자 저희 오늘 할 내용은 이렇습니다",
  "십이 강 지구의 메시진데 이 영문으로는 더월드셋프리거든요",
  "네. 그니까 에너지 문젠데요",
  "뭐 결국 기후 그 온난화 지구 온난화 문제도 있고 음 뭐 태양광 쓰는 문제도 있고 그 사실 저 혹시 그때 오셨을 때 기억하실지 모르지만 강현구 기자 오셔 가지고 얘기하시면서 언제가 자기가 원래 왔었야 될 곳에 영향이 있다",
  "이런 게 오늘 그 영상입니다",
  "네. 그래서 지구를 어~ 자유롭게 해줘야 된다",
  "뭐 이런 얘기인 것인지 아마 그런 쪽이 아닐까 생각이 되구요",
  "오늘 모실 손님은 과학계 인물이 아닌 하지만 과학을 아주 좋아하는 어~ 유명 만화가입니다",
  "이종범 작가님 모시겠습니다",
  " 자 일단 저 사진은 어떻게 된 겁니까?  뭐가 그렇게 기분이 나빠요? 네. 안녕하세요? 저 웹툰 작가 이종범이구요",
  "저 사진은 지니어스 시즌 삼 때 출연 했을 때 아~ 네",
  "그 곳에서 저에게 바라던 캐릭터가 미국 코믹스에 나오는 악당에 이미지였기 때문에 저렇게 찍힌 것 같아요",
  "제가 절대로 쓰지 않은 사진을 고르셨네요",
  "당연히 제가 저걸 놓칠 순 없죠",
  "제가 이분을 좀 개인적으로 아는데 저렇게 지금 표정 보세요",
  "저렇게 천진난만한 사람인데 정말 깡패 같이 나왔잖아요",
  "네. 이 사진을 놓칠 수가 없었고 일단 음  이종범 작가님은 만화가이자 스토리 텔러이자 과학 애호가라고 제가 썼는데 이매진이란 프로그램도 진행하셨죠? 네. 와이티앤에서 네",
  "되게 야망 넘치게 음 과학계에 대해서 대중과 좀 소통해 줄 수 있는 그런 프로그램을 만들었었어요",
  "그게 이매진인데 네",
  "거기서 전혀 과학적이지 않은 직업을 가진 사람으로서 진행을 맡아 가지고요",
  "음 아~ 상당히 재미있고 의미있는 시간을 보냈었습니다",
  "없어졌죠? 네. 없어졌습니다",
  "대부분의 방 모든 방송의 수순이죠",
  "어~ 원래 그게 사과나무라는 맞아요",
  "이름으로 하다가 제가 말 나온 김에 얘기하자면 사과나무 처음 와이티앤 사이언스 시작할 때 저한테 연락와가지고 제가 과학자 리스트를 쫙 적어서 보내 줬는데 그분들 다 나오시고 저만 안 나왔습니다",
  "네. 그리고 그게 없어지고 이매진이 되고 이종범 작가가 그거를 진행을 받았는데 저는 제가 진행하는 건 줄 알았어요",
  "어~ 이종범 작가 알고 보면 이렇게 저하고 좀 안 좋은  간접적 상황으로 엮어있다는 점 저 이 참회의 말씀 드리구요",
  "어~ 작가님은 과학에 대해서 관심이 있죠? 네. 저는 되게 어렸을 때부터 완전 과학 키드였어요",
  "문과로 갔음에도 불구하고 문과에서 유일하게 과학 관련 행사에서 상을 받고 아~ 대회 나가고 그때 아마도 미래 도시를 설계하는 아이디어 대회였을 거예요",
  "그때 굉장히 깊은 수심에서 어떻게 도시를 계획하고 설계할 거냐에 대한 주제로 저희 팀이 우승을 했던 기억이 나는데 음 그 뒤에도 계속해서 저는 문학도로서 일을 하고 있음에도 불구하고 저는 심리학과 학생인데요",
  "저희 과 교수님들은 제가 심리학과 학생인지 모르셨고  저희 학교에 천문학과 교수님들은 제가 천문학과 학생인 줄 알았어요",
  "네. 그 정도로 과학을 되게 좋아했었습니다",
  "천문학 전공자들 듣는 수업을 가서 들으시고 이명현 박사님 수업도 가끔 들으셨어요? 아니오. 저는 이명현 선생님하고는 시기가 안 맞았던 것 같아요",
  "아~ 뭔가 네. 뭐 하나 들었나요? 교양 수업을 들으신 것 같아요",
  "하나 들었던 것 같아 예이 학점은 에이 뭐야 학점은 말을 못 하겠어요",
  "은사를 옆에 두고 알아보지 못하는 저 배은망덕한 모습이 저 내면을 보여주는 것 같네요",
  "저 얼굴에 예. 심리학적으로 원래 잊규 잊고 싶은 기억을 자꾸 잊게 되는 게 인간의 본능이기 때문에 네",
  "저희 누나의 과 후뱁니다",
  "저희 우리 누나가 팔육 학번 아~ 정말요? 네. 그 과 연세대학교 심리학과 어~  그건 그렇구요",
  "소개팅도 아닌데 너무 열심히 저희 사이의 인연을 소개 설명하시는 것 같아요",
  "네. 우리 둘이 소개팅하는 것 같다구요",
  "지금 그러니까 여러분 이 얼굴 아~ 바로 닥터스 로스트인데   네. 보통 여기에 이 게스트의 얼굴을 집어넣으나 와~ 조금 전에 그 강렬한 얼굴보다 나은 사진이 없어요",
  "그래서 캐릭터를 집어넣었는데 이분이 일종의 사이코패스 같은 분인가요",
  "이를테면 아~ 그게 다음 시즌에 나올 얘긴데 네. 아~ 예",
  "사실 어떤 사람인지에 대해서 다음 시즌에 연재할 내용이라서요",
  "근데 아무튼 분명히 감정의 대부분이 막혀 있다는 뿐이죠",
  "네. 그럼에도 불구하고 남의 감정적인 문제 심리적인 문제 이런 걸 다뤄야 되는 입장에 있는 네",
  "음 이종범 작가님하고는 있다 더 많은 얘기를 또 같이 나누도록 하고요",
  "우리 늘 그렇듯이 이제 영상을 보도록 하겠습니다",
  "아~ 와~ 살짝 좀 미국적인 편이에요",
  "그죠? 예. 뭐 그렇죠",
  "xxx 일단 마치 미소의 핵 경쟁이 소련에 수소폭탄 실험으로 시작된 거 같이 네. 순서가 좀 바뀌'었죠",
  "네. 사실은 이제 핵에 대해서 그렇게 공부하러 많이 갔지만 실제로 핵을 사람에게 쓴 거는 미국밖에 없잖아요",
  "그렇죠? 나머지는 다 실험한 거지 그렇죠. 네",
  "저는 금성이 탐사선을 보내기 전에 아까 베네라라던가 저런 탐사선을 보내기 전에는 지구와 비슷한 기온일 것이다란 생각을 했다고 들었어요",
  "플로리다 정도의 날씨 아니겠느냐 그런 생각을 했다고 하는데 막상 가보니까 엄청 온실 효과가 심했단 말이죠",
  "네. 사실 그런데 여기 나온 금성의 온실 효과가 왜 생겼는지는 전혀 설명이 안 되고 되는데 사실은 가기 전에 이게 첨 아까 그 칼 세이건 박사 학위 논문이 나오잖아요",
  "천구백육십년에 학위를 받는데 네 챕터로 이루어져 있는데 그 중에 하나가 여기 나온 그 온실 효과 이야기에요",
  "그런데 천구백육십년 당시에 모든 과학자들이 금성은 지구 같다고 생각을 했어요",
  "음 그랬는데 그래도 온도도 낮고 그랬는데 그 칼 세이건만이 앞장 서서 온도가 굉장히 높다는 것을 금광 관측을 하고 전파관측을 한걸을 통해서 주장을 하기 시작했어요",
  "네. 그리고 그게 나중에 다른 관측을 통해서 입증이 된 거죠",
  "근데 왜 저렇게 됐을까요? 저 행성은 어~ 그 아까 본대로 뭐 여러 가지 원인이 있지만 기본적으로는 대기가 너무 두꺼워 가지고 네",
  "그 거기서 계속 열을 붙잡고 있는 거죠",
  "저는 생각을 하게 되더라구요",
  "저기도 옛날에 문명이 있었는데 네",
  "아~ 온실 효과를 다스리지 못하여  저게 우리의 미래  네. 뭐 저렇게까지 될 수야 없겠지만 어쨌든 옛날에 물도 있었고 그러니까 그렇게 생각하면은 지구 외화성 금성 사실 금성이 조금 더 가까운데 네. 금성이 사실은 화성 보다는 지구랑 더 닮은 꼴이죠",
  "네. 크기도 비슷하고요",
  "이 새 행성에 옛날에 다 물도 있었고 그랬다는 얘기잖아요",
  "언젠가는 네. 이 초기에는 아마 화성이 훨씬 더 제일 적합한 곳이었을 것 같고 네",
  "자 그러면 이제 이종범 작가님의 강연을 듣겠습니다",
  "작가님은 이 내용보다는 코스모스에 전체적인 그 스토리텔링이라던가 이런 부분에 주안점을 두실 거죠",
  "네. 안녕하세요? 아까 전에 인사드렸던 만화가 이종범입니다",
  "네. 처음에 처음에 칼 세이건 살롱의 소식을 들었을 때는 굉장한 칼 세이건을 좋아하는 한 사람으로서 기대를 하고 있었는데 얼마 지나지 않아서 강연을 해달라는 연락을 받았을 때는 굉장히 놀랐어요",
  "왜냐면 이곳은 매우 과학적인 공간이에요",
  "많은 사람들이 과학적으로 사고하기 위해 노력하고요",
  "과학적인 이야기를 나누기 위해서 모이는 곳인데요",
  "에스에프 작품을 쓴 것도 아니고요",
  "어~ 물론 제가 칼 세이건과 완전히 연관이 없는 건 아니에요",
  "제가 어렸을 때 그렸던 최초의 단편 만화의 주인공 이름이 세이건입니다",
  "여자 주인공 이름은 데네부였구요",
  "데네부는 천체에 이름이죠",
  "그 당시에 저는 세이건과 데네부라는 이름이 이뻐서 쓴 거였고 그 이후에 그 이름을 썼단 이유로 점점 더 칼 세이건에게 관심이 생겼었어요",
  "심지어 제가 알고있는 친구 중에서 칼 세이건과 정말 똑같이 생긴 친구가 이 자리에 오기로 했다가  네. 여전히 대학로에 있는 주 알고 못 왔습니다",
  "아무튼 어~ 약간 다른 얘기를 해보자면 제가 예전에 유럽 여행을 했을 때 굉장히 신기한 경험을 한 적이 있어요",
  "유럽 여행을 하다가 이제 돈이 없어 가지고 싼 숙소에 묵었는데 한국 사람으로 보이는 어떤 학생이 있는 거예요",
  "그것도 두 명이 있더라구요",
  "그게 왜 신기한 경험이었냐면 그 학생들이 유럽 여행을 하다가 만난 한국의 학생들 둘다 고등학교 삼 학년이었다는 것을 알았기 때문입니다",
  "고 삼이 유럽 여행을 하고 있다는 것은 되게 신기한 풍경입니다",
  "그 두 명의 고 삼 학생들이 서로 친구랑 같이 온 줄 알았더니 그것도 아니래요",
  "서로 전혀 모르던 두 명의 고 삼 학생이 유럽에서 같은 숙소에서 만난 거예요",
  "그러다가 얘기를 나누다가 놀랐던 게 두 사람이 서로를 보고 인사를 하고 서로가 고 삼이라는 사실을 얘기한 순간부터 둘은 굉장히 친해졌다고 해요",
  "미국이나 영국이나 유럽에서 한국의 고 삼 둘이 만나면 굉장한 동지 의식을 갖는다고 합니다",
  "비슷한 이유로 웹툰 작가들도 사실 되게 친근합니다",
  "서로 처음 만난 사이 일지라도 웹툰 작가다라는 사실을 고백하고 나면 굉장히 친밀해져요",
  "아마도 그 고 삼들과 비슷한 이율 거예요",
  "너도 나랑 같은 고통을 받고 있구나 뭐 그런 종류의 연대 의식이겠죠",
  "약간 다르지만 어떻게 보면 비슷한 이유로 저는 칼 세이건에게 대단한 동료 의식을 갖고 있었어요",
  "예. 왜냐면 이야기라는 형식을 매우 사랑했구요",
  "그 이야기라는 형식이 얼마나 위대한지를 알고 있음이 분명해 보이는 사람이었기 때문에 그래요",
  "그래서 저는 오늘 아마도 오늘 여러분들이 보셨던 그 코스모스 십이 편 사실 강현국 기자님이 더 여기 어울리잖아요",
  "그 얘기와 직접적인 연관이 있다기보다는 코스모스라는 전체 이야기 속에서 칼 세이건이라는 한 명의 스토리텔러가 저와 비슷한 방식으로 이야기를 바라보고 비슷한 방식으로 여러분에게 이야기를 사용하는 그것에 관한 얘기 즉 이야기에 관한 이야기를 할 것 같아요",
  "굉장히 비과학적이고 반증 가능성이 적은 주제입니다",
  "그럼에도 불구하고 어떤 접점이 있을지도 모르겠어요",
  "이야기라는 것은 삶을 확장시킵니다",
  "지금 보시는 이 그림은요",
  "양영순 작가라는 한국의 굉장히 위대한 웹툰 작가의 과거 작품 천일야화의 한 장면이에요",
  "천일야화라는 이야기는 다들 익숙하시죠",
  "이 만화로 보지 못하셨을 수도 있지만 천일야화는 기본적으로 이야기에 관한 가장 유명한 이야기입니다",
  "개인적인 고통에 의해서 약간 정신이 나가버린 어떤 왕이 계속해서 반복적으로 살육을 자행하고 있을 때 세헤라자드라는 한 사람의 여인이 매일 밤마다 이야기를 들려주는 이야기예요",
  "그리고 이 만화 이 천일야화 안에서 어떻게 하나의 이야기가 한 명의 미친 왕을 변화시키는지 그 과정을 굉장히 잘 우리는 볼 수 있었습니다",
  "이야기가 삶을 확장 시킨다는 말에 대해서 오늘 저는 계속 얘기를 할 것 같아요",
  "이야기는 여러분도 모두 이야기 좋아하시나요? 근데 이야기가 우리의 삶을 확장 시킨다는 그 표현에 대해서 어떻게 생각하세요? 별로 생각이 없으시죠",
  "원래 대부분의 소비자들은 생각이 없는 게 맞구요",
  "저 같은 사람들이 그 생각을 주로 하는데요",
  "약간 다른 얘기로 시작해야 될 거 같아요",
  "사람이 나이를 먹으면 잘 변하지 않는다는 말을 우리는 하잖아요",
  "혹시 그 이유에 대해서 생각해 보신 분 계세요? 왜 사람은 나이를 먹으면 잘 변하지 않을까? 어린 아이들은 잘 변하잖아요",
  "친구를 만나도 변하구요",
  "뭔가 새로운 경험을 하면 굉장히 잘 변해요",
  "하지만 나이를 먹어감에 따라서 사람은 잘 변하지 않습니다",
  "뭐 아주 가까운 예로 여기 계신 모든 분들이 자신의 부모님을 떠올리면 알 수 있어요",
  "나이를 먹을수록 사람은 변하지 않습니다",
  "저는 그 이유에 대해서 고민을 하다가 이런 게 아닐까 생각을 했어요",
  "자기 자신의 삶을 변화시키기에는 너무 멀리 왔죠",
  "지금까지 겪어봤던 경험 만나봤던 사람들 가 봤던 장소나 내가 체험했던 모든 느낌들이 쌓여서 다시 돌아가기에는 너무 멀리 와버린 게 아닐까 하지만 저는 되게 운이 좋게도 나이가 굉장히 많이 든 어떤 분들이 근본적으로 변화하는 걸 가까운 거리에서 목격한 경험이 있어요",
  "개인적인 얘기라 자세하게는 못 하지만 그분들의 변화의 한 가운데에는 뭐가 있었냐면 아주 감동적인 이야기가 몇 편이 있었어요",
  "굉장히 감동적인 이야기를 접하면서 그분들이 변하는 과정을 제가 목격한 적이 있습니다",
  "그때가 제가 처음으로 이야기라는 형식에 대해서 한 가지 의문을 갖게 된 것 같아요",
  "한 십년이 좀 넘은 얘긴데요",
  "이야기라는 것은 사실 오늘은 과학적인 얘기가 거의 없습니다",
  "여러분 어떤 어려운 과학 수식이라거나 전혀 없어요",
  "되게 그냥 마음 편하게 들으시면 될 거 같아요",
  "여러분들이 가장 좋아했던 어떤 이야기를 떠올리면서 들으셔도 좋을 거 같아요",
  "이야기라는 것은 어느 시점에서 가장 밝게 빛나냐면 제가 목격했던 그~ 근본적으로 변화했던 그 어른들처럼 자신이 전혀 겪어보지 못했던 어떤 사람의 인생이 나를 깊은 담궜다가 빼는 그 체험을 이야기가 주죠",
  "우리가 생각하는 대부분의 이야기라는 것은 내가 너무 멀리 와 버려서 내 삶을 변화시키거나 리셋할 수 없는 상태에 도달했지만 그럼에도 불구하고 정말 잘 만들어진 이야기는 한 번도 겪어 보지 못했던 어떤 사람들의 인생에 나를 잠깐 아주 깊게 담궜다가 빼는 경험을 시켜줍니다",
  "지금 그 영화나 그 만화나 소설을 보는 사람인 내가 이십 대의 여자이고 그 이야기에 나오는 사람이 오십 대의 남자여도 상관없어요",
  "내가 한 번도 겪어보지 못했던 어떤 죽을병에 걸린 사람의 마지막 한 달을 겪는다거나 혹은 한 번도 겪어보지 못했던 전쟁의 상황을 두 시간 동안 겪어보고 온다는 것은 사실은 어떤 의미에서건 우리로 하여금 겪어보지 못한 사람의 삶에 깊게 들어왔다 나올 수 있는 경험을 주는 것이죠",
  "그래서 이야기는 언제나 우리의 삶을 확장 시킵니다",
  "그런 의미에서 점점 더 넓게 반강제적으로 굉장한 영향력을 행사하는 거죠",
  "그럼 그 이야기가 그런 위력을 발휘하는 데 가장 큰 무기로 쓰고 있는 게 뭘까요? 쉽게 말하면 여기 계신 여러분들이 그렇게 이야기를 좋아하는 이유는 뭘 거 같으세요? 이야기를 왜 보세요? 재미 때문이죠",
  "이야기는 재미라는 굉장히 막강한 무기를 써서 여러분들을 거의 반강제로 모르는 어떤 사람의 인생에 담궜다가 뺍니다",
  "이쯤 되면 이 재미가 저처럼 이야기를 만드는 사람한테 굉장히 중요하다는 걸 아시겠죠",
  "그냥 재미있으면 좋아라고 말할 수 있는 독자나 소비자들보다 저 같은 경우는 이게 생계와 직결돼 있는 개념입니다",
  "왜냐하면 제가 만든 게 재미 없으면 전 죽을 거기 때문이에요",
  "다른 어떤 사람보다 그 재미라는 개념에 대해서 고민을 하게 된 건 바로 그 이유입니다",
  "하지만 아이러니하게도 우리들은 늘 사용하는 단어 늘 사용하는 개념들에 대해서 놀랄 만큼 생각하지 않아요",
  "연인들이 왜 나 사랑해라고 물어보면 할 말이 없는 거와 마찬가지에요",
  "너무나 당연한 것들에 대해서는 깊게 생각을 잘 안 해보죠",
  "그래서 만화가들도 저 같은 만화가들도 재미라는 그 단어 우리가 늘 쓰는 말이죠",
  "언제나 사용하는 단어지만 그 재미라는 단어의 정체가 무엇인지에 대해서는 잘 생각하지 않아요",
  "그런데 저는 몇 년 전부터 만화가 동료들을 만나면 되게 용기 있게 질문을 하곤 했어요",
  "재미가 뭐라고 생각하세요? 그런 근본적인 질문의 특징은 언제나 두 가지로 나타납니다",
  "친구를 잃게 만들거나  아주 강력한 친구를 만들어 주죠",
  "그래서 저는 적지만 깊은 친구들을 많이 갖고 있습니다",
  "지금 말씀드리고 있는 이 재미에 대한 이야기나 이야기에 대한 저의 생각은 일종에 믿음 같은 거예요",
  "사실은 이런 과학적인 장소에서 제가 믿는다는 말을 하게 될 거라고 생각하지 못했는데 여기가 그렇게 유명한 종교 집단이라는 말을 들어 가지고  굉장히 신심이 깊은 분들이란 말을 듣고 제가 용기를 내서 제가 이야기에 대해서 믿고 있는 신념에 대해서 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "그래서 재미에 대해서 물어보기 시작했어요",
  "작가 두 명이 모였습니다",
  "제가 어느 술자리에 가서 처음 작가를 만났을 때 작가님 작가님 재미가 뭐라고 생각하세요",
  "물어봤더니 아주 쉽게 답이 나왔어요",
  "저는 웃긴 게 재밌어요",
  "어떠세요? 충분히 동의할 수 있는 말이죠",
  "웃긴 건 재밌잖아요",
  "그래서 저는 너무나 깊은 동의를 느낌과 동시에 바로 물어봤어요",
  "그러면 슬픈 영화를 보면 재미가 없어요? 고민에 빠졌죠",
  "두 작가가 고민하는 사람이 둘로 늘었어요",
  "그때 옆에 지나가던 어떤 작가님이 합석을 했어요",
  "이거 분위기 왜 이래 무슨 얘기 하고 있었어? 그래서 제가 물어봤어요",
  "작가님 재미가 뭐라고 생각하세요",
  "그럼 반응은 둘 중 하나예요",
  "떠나거나 남거나 다행히 남았습니다",
  "어~ 저는 다음 얘기가 궁금해지면 재미를 느껴요",
  "어떠세요? 동의할 수 있으시죠",
  "그래서 저희 둘이 동시에 물어봤어요",
  "그러면 완결된 이야기는 재미가 없나요? 이미 끝난 이야기는 너무 재미가 없나요? 고민하는 사람이 셋이 됐어요",
  "지나다가다 제가 너무나 좋아하는 어떤 작가님이 저희를 발견했습니다",
  "이 작가님은 그 혹시 여기 계실까요? 여기 웹툰 보시는 분들 계세요? 근데 제가 맨날 웹툰을 예로 드니까 호라는 웹툰을 그리신 억수씨라는 작가님인데요",
  "지금 대략 두 분 정도가 끄덕이시는데 되게 유명한 작가님입니다",
  "네. 정말 좋아 하는 작가님인데 억수 작가님이 지나다가 다가 저희를 발견하신 거예요",
  "세 명이 계속 고민하고 있으니까 그래서 제가 물어봤죠",
  "형 형은 재미가 뭐라고 생각해? 반응은 둘 중에 하나죠. 떠나거나 남거나 다행히 남았어요",
  "남아서 그 형이 한 얘기는 저희 모두를 만족시켰던 대답이었어요",
  "이 작가님 왈 자기는 언제 재미를 느끼냐면 아무런 변화없는 평상시에 마음이었다가 이 마음이 기뻐지거나 슬퍼지거나 무서워지거나 화가나면 즉 일상 속에 있던 내 마음이 어느 방향으로 건 움직이기 시작하면 재미가 있다는 거예요",
  "어~ 놀랍지 않아요? 거의 모든 사람의 질문에 답할 수 있는 굉장히 멋진 답이잖아요",
  "그래서 저희 네 사람 모두 행복해졌어요",
  "하지만 그 술자리 술자리가 끝나고 집으로 돌아가는 내내 계속 제 머리속이 뭔가 석연치 않다란 생각이 든 거예요",
  "분명히 해결된 거 같은데 왜 석연치 않을까 고민 못 해봤더니 그 이유는 이거였습니다",
  "내가 독자라면 마음이 움직이는 게 재미있어라고 충분히 말할 수 있죠",
  "근데 우리는 무슨 얘기를 하고 있었냐면 재미를 만들어 내야 하는 사람들로서 대화를 하고 있었잖아요",
  "즉 중요한 건 이거였죠",
  "그러니까 어떻게 독자의 마음을 움직일 건데 라는 문제가 남아있던 거였어요",
  "사실은 그 문제에 대해서 하나도 답이 안 된 거죠",
  "그게 대략 한 육 칠년 전이었습니다",
  "그 이후로 저에게는 우리들의 마음이 움직인다는 것 즉 이야기의 핵심이라 할 수 있는 그 재미라는 것이 어떻게 우리 안에서 발생할까 이게 저희 가장 큰 관심사 중에 하나가 된 거 같아요",
  "심리학 용어 중에 칵테일 파티 효과라는 말이 있습니다",
  "혹시 아시는 분 계시도 계시겠어요",
  "칵테일 파티 효과 칵테일 파티 가면 굉장히 시끄럽잖아요",
  "술집 술집이고 너무너무 시끄러운 곳이에요",
  "막 음악이 막 빵빵 때리고 그러면 같은 테이블에 있는 사람끼리도 이렇게 귀에 대고 말을 해야 될 정도로 시끄럽잖아요",
  "그런데 놀라울 정도로 이런 곳에 있는 사람들이 멀리 떨어져있는 사람의 대화를 한 번에 알아듣는 몇 몇 순간들이 있다는 거예요",
  "어떤 말을 할 때 우리는 그런 말을 바로 알아들을까요? 내 이름 나의 이름이 어딘가에서 들리면 아무리 시끄러운 환경에서도 귀신같이 그걸 들을 수가 있습니다",
  "물론 이 현상만을 얘기하는 건 하지만 아무튼 칵테일 파티 효과라는 게 그런 현상을 얘기해요",
  "우리는 우리의 주의를 선택적으로 집중할 수 있다라는 현상 얘기예요",
  "여기에서 착안해서 제가 수없이 많은 생각들을 어~ 거치고 여러 가지 자료들을 찾아본 결과 제가 내렸던 하나의 결론은 이거였어요",
  "재미가 있는 것의 정체가 뭔지 모르겠을 때는 재미가 없는 걸 찾아보면 좀 쉽습니다",
  "남자에 대해 궁금할 때는 여자 여자한테 물어보고요",
  "한국 사람에 대해서 모르겠을 때 외국인들에게 물어보는 편이거든요",
  "재미가 뭔지 모르겠을 땐 재미가 되게 없는 것들을 찾아다녔어요",
  "여러분들이 상상할 수 있는 가장 재미없는 얘기들이 뭘 거 같아요? 저의 경우는 제가 가르치고 있는 만화과 학생들에게 물어봤는데 아주 많은 경우에 어떤 거였냐면 군대를 막 제대한 복학생과 놀 때  방금 군대를 제대하고 나온 복학생이랑 이야기를 나누고 술을 마시면 재미가 없다는 거예요",
  "왜 그럴까 얘기를 한창 해봤더니 그 사람들의 이야기에는 놀라울 정도로 원래 고립된 사람들은 그렇죠",
  "놀라울 정도로 나랑 무관한 얘기만 있다는 거예요",
  "반대로 말하면 심리학적으로도 그렇고 여러 가지 면에서 봤을 때 우리 대부분들은 나에 관련된 얘기 좀 심하게 얘기하면 나의 이야기에만 관심이 있습니다",
  "전 이걸 강한 믿음으로 가지고 있어요",
  "앞으로도 그래서 검증을 해나가야 되겠지만 저는 재미의 핵심에 나의 이야기라는 개념이 들어가 있다고 생각합니다",
  "물론 몇 몇 사람들은 굉장히 여러 가지 반례를 떠올리실 거에요",
  "나는 조선 시대 살아본 적이 없는데요",
  "나는 현대에 살고 있지만 에스에프를 재밌어합니다",
  "그런 얘기를 많이 하시죠",
  "조금만 기다려봐 주시면 설명이 될 것 같아요",
  "나의 이야기에 재미의 핵심이 있다고 믿게 되면 몇 가지 단서들이 생겨납니다",
  "이야기를 만드는 사람 입장에서건 이야기를 즐기는 사람 입장에서 건 내가 왜 이걸 재밌어할까에 대해서 몇 가지 단서들을 알게 돼요",
  "이야기라는 것은 타인의 삶에 나를 넣었다 뺀다고 했어요",
  "그런데 그이야기가 핵심으로 쓰고 있는 무기 즉 재미라는 것의 정체는 나의 얘기라고 얘기했습니다",
  "뭔가 모순적이지 않나요? 여기에서 저 같은 스토리텔러가 직업인 사람들의 테크닉이 나와요",
  "누가 봐도 내 얘기가 아닌 이야기를 마치 내 이야기인 것처럼 속이는 기술 누가 봐도 타인의 삶인데 그게 마치 잠깐 동안 나의 삶이 된 것 같은 착각을 일으키게 만드는 그런 수많은 기술과 장치들을 연구하는 게 바로 제가 가지고 있는 직업이에요",
  "그리고 저는 그것을 한 학기 동안 가르치고 있는데요",
  "저에게 남아있는 시간은 삼십 분입니다",
  "그래서 굉장히 압축해서 얘기를 할 수밖에 없어요",
  "몇 가지의 간단한 예시를 들어 드릴께요",
  "나의 이야기라는 것에 착안한 수많은 멋진 스토리 작가들은 몇 개의 어떤 공식들을 만들어 냈어요",
  "여러분들이 만화책을 보거나 영화를 보시거나 드라마를 보실 때 여러분 스스로는 인식하지 못하지만 반드시 하게 되는 행동이 있다는 거 아세요? 누구나 해요",
  "한 명도 빠짐 없이 하실 거예요",
  "하지만 내가 그걸 하고 있다는 걸 잘 인식하지 못하세요",
  "그게 뭘 거 같아요? 아무런 아이디어 없으세요",
  "여러분들이 어떤 이야기건 처음 마주하게 되면 제일 먼저 하는 행동이에요",
  "하지만 본인은 잘 모릅니다",
  "모르시겠어요? 네네",
  "약간 너무 넓은 넓은 개념인데요",
  "그거보다 먼저 할 거예요",
  "역시 내가 알고있는 가장 훌륭한 스토리 텔러 파토 님께서 바로 답을 얘기하시네요",
  "여러분은 이야기를 접하면 가장 먼저 부익 무의식적으로 주인공이 누군지 찾습니다",
  "그 이야기 그 이유는 지금부터 여러분들이 그 사람이 될 거기 때문에 그래요",
  "거꾸로 얘기해서 주인공이 누구인지 모르겠는 이야기를 접할 때 우리들은 보통 어~ 이거 불친절한데 이 영화 좀 난해한데 대표적인 예가 왕자의 게임이 그렇죠",
  "누가 주인공인지 모르겠는데 얘가 주인공인가 하면 잠시 후에 죽습니다",
  "그래서 얜가 싶었으면 걔는 삼 화 후에 죽어요",
  "그래서 현대 많은 스토리 작가들이 왕좌의 게임을 쓴 조지아랄 마틴을 희대의 야망가라고 얘기하는 거예요",
  "그 어떤 스토리 작가가 보는 사람에게 그렇게 실감 난 죽음을 경험시키겠어요",
  "완전히 이입 시켜놓고 그 사람을 죽입니다",
  "그럼 우리들은 이야기를 통해 겪을 수 있는 가장 극단적인 체험 즉 죽음이라는 걸 체험할 수 있죠",
  "그걸 지금 계속 반복해서 하고 있는 거에요",
  "그래서 왕좌의 게임을 일컬어서 많은 스토리 작가들은 역사상 이 정도로 야망 넘치는 작품이 있었을까라는 얘기들을 하고 있는 거죠",
  "잠깐 다른 얘기였습니다",
  "아무튼 그래서 작가들은 이런 방법들을 주로 써요",
  "만약 여기 계신 분들이 어떤 작품을 봤는데요",
  "그 작품에 나오는 주인공이 바로 주인공을 찾았을 거에요",
  "왜냐하면 그게 저희들은 그게 직업이니까요",
  "바로 주인공을 알아볼 수 있게 그려야 되거든요",
  "에~ 그래야 이입을 할 수 있을까 근데 나는 아까 얘기했듯이 이십 대 여잔데 여기 나와 있는 주인공은 누가 봐도 오십 대 남자에요",
  "아니면 난 삼십 대 여성인데 여기 나온 사람은 십 대 여자 남 여자예요",
  "나와 성별도 다르고 나이도 다르고 다 다른 게 분명히 보이는 주인공을 발견했는데 몇 페이지 넘기지 않아서 바로 그 주인공에게 이입할 수 있는 방법이 있어요",
  "작가들이 아주 즐겨 사용하는 방법이구요",
  "생각보다 잘 먹힙니다",
  "거의 반강제로 독자를 주인공에게 이입시켜버리는 그 강력한 장치 그니까 예를 들면 이~ 나의 이야기가 곧 재미다라는 이론을 뒷받침해 주고 있어요",
  "그게 어떤 거냐면 이야기가 시작되고 나서 한 삼 페이지 만에 그 주인공을 죽을 위기에 빠뜨리면 돼요",
  "왜냐하면 여기 계신 분들은 나이나 사는 곳이나 성별과 무관하게 누구나 죽고 싶지 않거든요",
  "그래서 그 순간 자기도 모르게 본능적으로 주 주인공을 응원하게 됩니다",
  "그다음부턴 굉장히 편해져요",
  "나하고 전혀 접점이 없는 게 분명한 주인공인데 응원을 하게 되는 순간 이미 난 절반 정도 이입을 하게 되거든요",
  "이게 작가들이 실제로 굉장히 많이 쓰는 테크닉이에요",
  "다른 예시도 있어요",
  "여러분들 인간의 감정 중에서 유일하게 하나의 감정만 이~ 장르로 변한 것 아세요? 뭘 거 같으세요? 여러분이 갖고 있는 감정 중에서 유일하게 딱 하나의 감정만이 하나의 장르가 됐어요",
  "공포물 왜냐하면 공포라는 감정이야말로 이야기가 시작되고 별다른 장치가 없이도 매우 강력하게 여러분들을 그 주인공에게 이입시켜줄 수 있는 감정이거든요",
  "아주 여러 가지 차원에서 작가들은 분명히 이건 남의 얘기겠지만 지금부터 너는 니 얘기를 듣게 될거야라는 막강한 메시지를 심습니다",
  "그걸을 위해서 평생을 단련하고요",
  "그걸을 위해서 작법을 연구하고요",
  "그걸을 위해서 수많은 장치들을 만드는 게 바로 스토리 작가들이란 사람들이에요",
  "또 하나의 예 어~ 요 예시가 있어요",
  "그러니까 예시가 아니라 이야기라는 형식이 여러분들에게 작용하는 그 강력한 것들 중에서 첫 번째로 제고 말한 것이 우리들 자신이 이입할 수 있는 어떤 종류의 재미를 준다는 거였어요",
  "두 번째는 그 이야기들이 가지고 있는 형식에 있습니다",
  "저는 지금 계속해서 어떻게 이야기라는 것이 여러분들에게 영향력을 행사하는지 그 작동 원리를 얘기하고 있습니다",
  "첫 번째는 아주 심플했어요",
  "두 번째는 뭐였냐면 지금 보이는 곳은 책이 되게 많죠",
  "저희집은 아니고 저희 저희 제 작업실에 아주 많이있는 만화책을 못 찍어 가지고 여기까지 갖고 왔는데 제 작업실에는 정말로 너무 너무 많은 만화책들이 있어요",
  "너무 많은 만화책이 있는데 저만의 기준으로 엄선한 저만의 컬렉션이죠",
  "나중에 저는 이제 저만의 기준을 갖고 만화 도서관을 만드는 게 꿈이거든요",
  "그러다가 스토리를 공부하는 어느 날 도저히 방법이 보이지 않는 거에요",
  "왜냐믄 저는 전공자도 아니었구요",
  "작법서를 보면 이해가 안 되고요",
  "대부분 작법서의 중요한 특징이거든요",
  "이해할 수 없어야 되게 돼 있거든요",
  "그래가지고 너무 답답해서 뭘 했냐면 돈을 잘 벌었고 대중적으로 히트 친 만화책들이 어떤 형태로 돼 있는지를 전부 다 뽑아보고 싶었던 거에요",
  "그래서 제 연구실에 있는 그 수많은 책들 중에서 제일 돈을 많이 번 작품 제일 인기 많았고 제일 사람들이 좋아해주었던 대중적인 작품들을 다 골라 봤어요",
  "그랬더니 권 수로 한 삼천 권 정도가 나왔어요",
  "왜냐하면 약간 재미가 없어도 제가 좋아하는 작품들도 같이 있었으니까 그래서 대중들이 그냥 사랑했던 굉장히 인기가 많았던 이야기들 권 수로 삼천 권이지만 종 수로는 한 이천 정도 됐을 거에요",
  "그 모든 만화의 스토리들을 내가 할 수 있는 한 최대한 짧게 한 문장에서 혹은 두 문장 정도로 바꿔보는 작업을 한 적이 있어요",
  "마침 그때 저는 연애 실패했었고 마침 그때 저는 아르바이트를 짤렸었고 마침 그때 제가 연재가 제안이 다 거절당했기 때문에 시간은 아주 많았어요",
  "그래서 그 후로 한 육 개월 정도에 거쳐서 그 삼천 권의 모든 스토리를 이 축약해 보는 작업을 한 적이 있어요",
  "물론 중간 지점에 이르러서 한 달만 지나면 한 달 정도 지나고 나서 대충 결론을 이렇게 결론을 얻었는데 다시 말씀드리지만 저는 그때 마침 상황이 잘 되어 있어서 남은 이천 남은 두 달 동안 아~ 남은 오 개월 정도를 더 할 수 있었어요",
  "그렇게 해서 내가 제가 추출해냈던 인기 이야기들이 놀라울 정도로 같은 형태로 쓰여 있다는 걸 알았어요",
  "물론 이것은 원칙에 해당하는 얘기니깐 다른 형식의 이야기도 있겠지만 여기서 중요한 건 사람들이 보통 재미있어 하는 얘기라는 겁니다",
  "그 이야기는 언제나 이런 형식으로 쓰여 있었어요",
  "누군가가 뭔가를 간절히 바라는데 그걸 얻기가 굉장히 어려워요",
  "실제로 그걸 얻건 못 얻건 상관없이 놀라울 정도로 제가 골랐던 거의 이천 종의 만화에 스토리 한 줄 요약이 다 이 형태였다는 거에요",
  "물론 약간 과장합니다",
  "조금 예외도 있었지만 생각을 해볼까요? 여러분은 한 번도 해적왕이 되고 싶은 적이 없었겠지만  원피스를 보면 해적왕이 되고 싶습니다",
  "근데 다음 페이지를볼려고 했더니 해적왕이 됐어요",
  "딱히 뭔가를 그렇게 바라지 않아요",
  "내가 저 사람이랑 연애를 하면 좋고 안 해도 그만인데 그 사람과 다음 페이지에 연애를 하게 됐어요",
  "재밌나요? 재미없죠",
  "이 형식으로 쓰여진 이야기에 사람들이 보통 매료되는 이유는 뭘까요? 왜일 거 같은세요",
  "우리 삶이 그런 형태이기 때문입니다",
  "제가 지난 달 여러분이 뭘 했는지 여쭤보면 기억하시는 분들 별로 없을걸요",
  "지금까지 인생 속에서 기억에 남는 일이 뭐가 있나요",
  "어쭤보면 대부분의 사람들은 여러분의 인생 속에서 이런 형태로 기억을 하고 있어요",
  "여러분들이 무언가를 되게 간절히 원했었는데 그걸 얻는 게 쉽지 않았던 일들을 기억하고 계세요",
  "입시가 그랬을 거구요",
  "자기만의 트라우마들이 그랬어요",
  "우리 모두는 우리 인생을 이 형태로 기억하고 있습니다",
  "그닥 원하지 않았던 걸 얻게 된 건 몇 년이 지나면 기억에서 사라지죠",
  "혹은 간절히 원했는데 너무나 쉽게 바로 얻어버린 것들도 마찬가지로 기억에서 사라질 수 있어요",
  "그런데 결국 여러분이 그 상대방과 연애를 할 수 있었건 없었건 그 원하던 회사에 들어갔건 들어가지 못했던 그 대학에 취직 입시에 성공했건 못 했건 몹시 원했고 어디가 어려웠다면 대부분들은 그 기억을 생생하게 갖고 있습니다",
  "우리는 어쩌면 우리 인생을 이런 형태로 받기 위해서 기억하는 건지도 모르겠어요",
  "그래서 재미있게도 대중적인 재미에 획득을 성공한 사람들 어떤 식으로 건 독자를 매료시킨 이야기들은 이런 형태로 이야기를 만들어 놨어요",
  "제가 좋아하는 하나에 작품입니다",
  "아주 대표적인 예시입니다",
  "혹시 아시는 분 계세요? 베르세르크라는 만화에 에요",
  "몇 몇 분이 반가운 표정을 하시네요",
  "미우 예~ 미우라캔타로의 일본 만화입니다",
  "인생을 걸고 사귀'었던 모든 친구들을 한 순간에 잃게 되구요",
  "자기 연인도 잃을 뻔하고요",
  "자기 자신도 팔과 눈을 잃습니다",
  "오직 살아 살아가기 위해 남아있는 모든 목적은 복수심밖에 없어요",
  "그런데 그 상대방 복수하고 싶은 그 상대방은 신이 됐어요",
  "자 이제 한 명의 전사가 신과 싸워서 복수를 해야 돼요",
  "그래서 이 만화는 주인공이 너무나 얻고 싶은 무언가를 너무나 어렵게 이뤄나가는 소위 말하는 의지의 흔적으로 가득한 만화에요",
  "그리고 이 이야기는 아주 많은 사람들을 매료시켰어요",
  "한번 다른 반례를 들어 볼까요? 영화 이 영화 다 아시나요? 관계자분이 계실까 봐 조심스럽습니다만 인턴이라는 영화입니다",
  "물론 이 영화 굉장히 좋은 영화입니다",
  "굉장히 좋은 영화에요",
  "마음이 따뜻해지고 좋은 생각 한 권 읽은 것 같은 훈훈해지는 영화죠",
  "근데 제 주변에 저 말고 제 주변에 동료들 중에서 이 영화를 보고 되게 아쉬워했던 친구들이 있었어요",
  "에~ 저는 매우 좋았습니다만 되게 아쉽고 약간 뭔가 이 프로 부족 하다는 말을 하는 친구가 있었어요",
  "그 친구 말을 듣고 나서 제가 이 영화를 봤어요",
  "왜 그 친구에게 아쉬움을 남겼을까 그리고 제가 느꼈던 건 뭐였냐면 이 영화도 마찬가지로 보신 분들은 아시겠지만 처음 시작되자마자 본능적으로 주인공을 찾게 되고 주인공이 누구인지 바로 아실 수 있죠",
  "처음 시작할 때부터 나오는 로버트 드니로는 누가 봐도 이 영화의 주인공이에요",
  "그렇죠? 그런데 로버트 드니로가 이 이야기가 진행이 되면서 어떤 모습을 보이냐면 원하는 게 없어요",
  "무언가를 원하기 시작 하는 건 앤헤서웨이죠",
  "이미 독자들은 로버트 드니로에게 이입한 상태인데 갑자기 앤 해서웨이가 무언가를 원하고요",
  "그 원하는 걸 얻기가 어려워지고요",
  "그래서 고민을 하기 시작합니다",
  "저는 그래서 중간에 기억 나시는 분들 계실지 모르겠어요",
  "로버트 드니로가 맥주를 먹으면서 야근하다가 이 사무실이 내가 어렸을 때 일하던 그 건물이었지 내 자리는 저기였어 그 장면 기억나시나요? 그래서 그때부터 이제 예상을 한 거에요",
  "좋아 이제 이 회사를 빼앗기 위한  로버트 드니로의 노력과 암투가 시작되나 그런데 그렇지 않죠",
  "아마도 어쩌면 이 영화를 본 사람들은 내가 이입한 주인공이 원하는 게 없기 때문에 오히려 그 옆에 있는 다른 인물이 무언갈 원하기 때문에 자기도 모르게 엑스트라가 되는 느낌을 가졌던 게 아닌가 싶어요",
  "이 작품은 제가 너무나 좋아하는 에스에프 만화입니다",
  "시료타 겐지라는 일본 작가의 스피릿 오브 원더라는 만화에요",
  "에스에프라고 얘기하면 어떤 사람들은 싫어하기도 합니다",
  "왜냐하면 전혀 엄밀하지 않고요",
  "과학적으로 다 틀린 얘기만 합니다",
  "이를테면 에테르를 에테르를 이용해서 우주를 항해하는 배가 나와요",
  "근데 이 만화가 수많은 사람들에게 최고의 에스에프로 기억되는 이유는 저에게도 그렇구요",
  "그 이유는 이 제목에서 알 수 있어요",
  "이 만화는 스피릿 오브 원더 경이로워하는 영혼이죠",
  "궁금해하는 정신이죠",
  "무언가를 알고싶다는 강력한 마음이 모든 이야기 속에 녹아 있어요",
  "이 작가도 그렇고 이 작가의 주인공들도 그렇고 이 한 권의 만화 보고 있으면 무언가에 대해 너무나 알고 싶어 그 감정이 생생하게 담겨 있습니다",
  "그리고 우리는 그런 이야기를 한 가지 더 알고 있어요",
  "칼 세이건이라는 사람은 제가 보기에 이 스피릿 오브 원더라는 단어랑 누구보다 잘 어울리는 사람이었던 것 같아요",
  "무언가를 알고싶고 알고 난 뒤에 경이로움 경이로워 할 준비를 전부 끝내 놓고 살고있는 사람이었어요",
  "그래서 저는 개인적으로 어떤 이야기가 갖고 있는 형태는 이런 종류의 욕망이 들어가 있어야 하지 않을까 여러분 칼 세이건 살롱에서 첫 번째 시간에 홍승수 선생님께서 청중 질문에 대해 답하신 게 되게 인상 깊었거든요",
  "과학을 가르치는 선생님의 질문이었던 걸로 기억해요",
  "아이들에게 어떻게 해야 재미있게 설명을 할까요",
  "그때 홍승수 선생님이 그 말씀을 하셨죠",
  "당신이 너무나 즐거워하면 학생들도 궁금해하지 않을까라는 말씀하신 적이 있어요",
  "저는 개인적으로 되게 동의하거든요",
  "제가 누군가한테 어떤 음식을 권할 때 맛집을 데려가거나 열심히 영업을 하는 것보다 가장 성공적으로 영업했을 때가 언제냐면 제가 정말 정신 못 차리고 먹고 있을 때였어요",
  "그럼 반드시 옆에 있는 사람은 나도 한 입만 줘 봐봐",
  "야~ 여기 이 집 진짜 맛있어 이게 이 없어요",
  "내가 너무 맛있게 먹으면서 말도 안 하고 있으면 야 그렇게 맛있어? 나도 한 입만 줘봐 이렇게 돼요",
  "그런 면에서 칼 세이건 혹은 릴 타이슨이라는 이 코스모스란 이야기의 화자들은요",
  "그 누구보다 자기가 알게 된 것을 만끽하고 있습니다",
  "이야기란 형식이 우리를 매료시키는 장치 그 원리 세 번째로 제가 생각하는 건 여러분들이 어쩌면 굉장히 싫어하는 단어일 수 있어요",
  "한국에서 학교를 다녔던 사람들은 모두가 싫어하는 바로 그 단어 바로 테마입니다",
  "한국에서 학교를 다녔으면 이 단어를 좋아할 수 있습니다",
  "왜냐하면 우리는 열심히 이유도 모른 채 글쓴이의 주제를 찾기 위해 십이년을 썼거든요",
  "안타깝게도 제가 학생들을 가르치기 위해 서 이제 전공생들 만화학과 전공생들을 마주할 때 제가 이 테마란 단어를 꺼내면 다들 이런 그런 표정을 지금 이 표정을 지으세요",
  "피곤한 표정을 지으세요",
  "하지만 이야기라는 것이 우리를 매료시키는 그 핵심에는 너무나 중요한 단어 이 테마라는 단어가 들어있어요",
  "왜 사람들이 테마를 싫어하는지 아세요? 뭔지 모르기 때문에 그래요",
  "하지만 저는 아주 간단하게 설명할 수 있습니다",
  "이 테마라는 건 별개 아니에요",
  "바로 소재에 대해서 작가가 가지고 있는 입장이에요",
  "내가 어떤 이야기에 대해 다루고 있을 때 내가 다루려는 소재가 뭔진 모르지만 그 작가가 입장을 갖고 있다면 그 입장을 정리해 두었다면 굉장히 강력한 주제가 됩니다",
  "그런데 이게 왜 우리를 매료시킬까요",
  "그리고 우리들은 보통 왜 주제라는 말을 싫어할까요",
  "그 이유는 이 입장이라는 것은 우리를 되게 불편하게 만들기 때문에 그래요",
  "종교에 대해서 어떤 입장이세요? 군대에 대해서 어떤 입장이세요",
  "혹은 여혐에 대해서 어떤 입장이세요? 입장을 표현하는 순간 우리는 반드시 반대하는 사람을 만나게 되고요",
  "입장을 표현하는 순간 우리는 책임을 져야 할 것 같은 생각이 들기 때문에 이 주제 입장 테마라는 말을 되게 무겁게 받아들이죠",
  "하지만 그럼에도 불구하고 작가나 이야기꾼들이 자기 이야기의 테마를 자기 입장을 넣으려고 노력하는 이유는요",
  "그게 그 작가에게 너무나 중요한 문제이기 때문에 그래요",
  "그래서 우리들은 어떤 감동적인 이야기를 듣게 되면 보게 되면 자기도 몰랐지만 어쩐지 작가를 만났던 것 같고 어쩐지 그 이야기에 대해서 작가가 갖고있는 생각이나 입장이나 의견을 굉장히 조심스럽게 전해 들은 것 같은 착각을 느끼게 됩니다",
  "작가에게 있어서 정말로 중요한 문제는요",
  "이건 저희들 사이의 믿음 같은 건데요",
  "한 작가에게 어느 이상 중요한 문제들은 반드시 다른 사람에게도 중요한 문제가 됩니다",
  "한가지 예를 들어 볼께요",
  "여기에도 그런 분이 계실 수도 있고 없을 수도 있습니다",
  "하지만 보통 수적으로만 놓고 보면 직접 만나 뵙긴 좀 어려운 분들 중에서 성적 지향성에 고민을 하고 계신 성 소수자들이 계세요",
  "어떤 성 소수자 만화가 지망생이 이야기를 씁니다",
  "그 친구는 아주 어렸을 때부터 내가 여자인지 남자인지 고민을 했기 때문에 굉장히 자기에게 중요한 문제였어요",
  "그리고 그 중요한 문제에 대해서 이야기를 쓰고 고민을 하고 내가 누구인가에 대한 고민을 끝까지 밀고 나가다보면 어느 시점에선요",
  "내가 여잘까 남잘까 혹은 제 삼의 성일까에 대한 고민뿐만 아니라 나라는 사람이 도대체 어떤 존재지라는 지점까지 닿을 수밖에 없어요",
  "그런 이야기를 보게 되는 사람들은요",
  "학교에서 회사에서 집에서 난 도대체 무슨 뭐 뭐 해 먹고 사는 사람이야",
  "나라는 사람은 도대체 왜 존재하는 거야",
  "난 내 가족에게 우리 회사원들에게 팀원들에게 친구들에게 어떤 의미가 있는 거야",
  "도대체라고 생각을 해본 모든 사람에게 굉장히 강력한 메시지를 전달해요",
  "어떤 사람에게 굉장히 중요한 문제는 전혀 무관해 보이던 또 다른 사람들에게도 중요한 문제가 됩니다",
  "그게 이야기를 쓰는 사람들이 갖고 있는 일종에 믿음 같은 거에요",
  "그래서 이렇게 세 가지 정도의 얘기를 하면 작가들은 누가 봐도 남의 얘기인 것 같은 어떤 이야기를 마치 자기 얘기인 것처럼 독자에게 속여 넘기는 재미의 기술들을 쓰고요",
  "그 재미의 기술들은 너무나 다양하고 구체적이라서 제가 여기서 말씀을 못 드려요",
  "제가 십육 주에 걸쳐서 가르치는 내용이거든요",
  "정말 절묘하게 이건 니 얘기 같지라고 속여넘기는 기술들이 굉장히 여기저기 있어요",
  "소재를 잡는 방법부터 캐릭터를 만드는 방법까지 아주 많은 것들이 있어요",
  "하지만 뭉뚱그려서 재미라는 것 하나를 말씀드렸구요",
  "또 다른 거 하나는 누구나 자기의 삶을 기억하는 형식이 있다고 말씀드렸죠",
  "의지의 흔적이라고 말씀드렸어요",
  "내가 무언가 간절히 원하지만 그것을 얻는 게 몹시 어렵다는 그 형식에 이야기를 쓴다는 거 그리고 또 하나 이렇게 작가 입장에서 굉장히 중요한 문제 인생을 통틀어서 매우 중요한 어떠한 문제를 주제로 담는다는 거 이 세 가지가 사실은 잘 만들어진 이야기가 작동하는 원리에 해당합니다",
  "그리고 어쩌면 칼 세이건이 코스모스를 비롯한 여러 가지 이야기라는 형식을 선택했을 때 우리에게 바랬던 건 정확히 이것이었을지도 몰라요",
  "과학적인 정보를 알려주는 것에 그치지 않고요",
  "코스모스를 보고 칼 세이건이 하고있는 수많은 저술들을 읽고 나서 칼 세이건이 바랬던 것은 이제 알았어가 아니라 일어나서 행동하길 바랬어요",
  "어떤 종류의 영향력을 행사하길 바랬고 그게 그 사람들의 삶을 변화시키길 바랬습니다",
  "이것이 진짜 이야기꾼들이 갖고있는 야망이에요",
  "이야기라는 것은 아까 말씀드렸듯이 여러분들의 삶을 전혀 겪지 못했던 삶 속에 담갔다가 뺍니다",
  "그 결과 우리들은 우리의 삶이 확장되는 걸 느끼게 되죠",
  "그게 저 같은 사람이나 칼 세이건 혹은 닐 타이슨 같은 사람들 혹은 과학 커뮤니케이터들이 원하고 있는 어떤 종류의 야망일지도 모르겠어요",
  "개인적으로 코스모스를 보시면 중간에 대부분 일화들 애니메이션으로 나오는 일화들 보이시죠",
  "그 이야기 한번 다시 잘 보세요",
  "제가 오늘 말씀드렸던 형식에 정확히 부합합니다",
  "대부분 어떤 걸 몹시 알고 싶어 하고요",
  "몹시 알기가 어렵습니다",
  "언제나 애니메이션 부분은 그 형식을 띄고 있더라구요",
  "그래서 개인적인 바람이지만 초등 중등 과학 그 교육 시스템 안에 과학자들이 결국 알아내게 된 정보의 비중을 조금 줄이구요",
  "그 과학자 그 정보를 알기 위해서 노력했던 드라마를 조금 많이 넣었으면 좋겠어요",
  "그러면 도대체 뭐가 있길래 도대체 알고 싶어 했을까? 야 나 그거 한 입만 줘봐 봐 이게 될 수 있다고 개인적으로 강력한 믿음을 갖고 있거든요",
  "저는 과학 교육에 일부분에 이야기나 형식의 기능이 굉장히 어~ 들어가야 한다고 믿고 있습니다",
  "이런 식으로 해서 우리 여러분들이 이야기를 통해서 어떤 것들을 이어받을 때가 있어요",
  "저는 하나에 이야기가 끝나는 순간들 끝나는 지점을 만화에 마지막 페이지라거나 영화의 엔딩크레딧이라고 보지 않습니다",
  "저는 그 작품을 접한 청중 독자 관객이 집에 가서 자려고 누웠다가 잠깐 무언가를 생각하기 시작할 때 바로 그 지점에서 이야기는 완결된다고 생각해요",
  "왜냐하면 무언가 유산을 전해 줬기 때문이죠",
  "칼 세이건에서 닐 타이슨으로 뭔가 전했구요",
  "닐 타이슨이 여러분에게 뭔가를 전했을 거에요",
  "그런 것들이 전해져 갔을 때 아까 말했듯이 여러분들의 삶이라는 것은 이야기를 통해서 확장되게 되고요",
  "그 확장이 되면 반드시 그 안에는 접점이나 교감이 생기게 되고요",
  "그것이 아주 많이 커졌을 때 어쩌면 코스모스를 통해서 칼 세이건이 이야기란 형식을 통해서 진짜 이루고자 했던 어떤 종류의 변화가 일어나지 않을까 여기에 모여 계신 분들이 바로 그 증거죠",
  "그런 측면에서 저는 훌륭한 과학자뿐 아니라 과학 커뮤니케이터로서 너무나 고마운 일을 하고 계시는 과학과 사람들 파토 님 사이언스 북스 이명한 전 이명한 작가님 이런 분들에 대한 굉장한 존경이나 애정을 갖고 있습니다",
  "그래서 제가 준비한 건 여기서 마무리하면서 이분들에게 감사하다는 말씀드리면서 정리하고 싶습니다",
  "참 말씀도 잘하시고 그죠? 여기 올라왔던 어떤 과학자 못지않은 달변과 분석력과 저는 그런 생각을 하네요",
  "그러면 저희 팟캐스트가 재미 그니까 성공이라고 할 수 있다면 그 요소가 뭘까 방금 그 세 가지 조건을 가지고 생각을 해보니까 일단 나의 이야기로 만들 수 있었을까란 생각을 해요",
  "제가 팟캐스트를 그렇게 생각해보면 사실 가장 멀리 있는 이야기잖아요",
  "과학 이야기 사람들이 가장 멀리 생각했던 것들인데 그거를 일단 저희가 농담과 그런 뭐랄까요",
  "가벼움과 이런 걸을 통해서 그 거리를 좀 좁혀 갔다는 게 있었던 거 같고 굳이 붙이자면 두 번째 경우는 이제 우리가 뭔가 정말 바랬는데 못했다",
  "우리 모두 어릴 때 잠깐이나마 과학자를 꿈꾸고 잠깐이나마 경이로운 세상을 내가 내 손으로 만들던가 접해보든가 다가가 보기를 바랬잖아요",
  "어려서는 과학이 꼭 아니더라도 분명히 한번은 그랬어요",
  "근데 그거 다 포기했죠",
  "그걸 다시 그 파편들을 파편이라기보다 흔적들을 다시 따라가게 만들어 준 그런 면이 있었나란 생각하게 생각을 했고 세 번째 테마는 그래서 세상이 바뀔 수 있다",
  "우리도 바뀌고 사실 우리 팟캐스터 듣는 분들이 그 경험을 많이 해요",
  "나이가 드셔서 변하는 경험 그런 말씀 굉장히 많이 듣기 때문에 우리는 어~ 그런 생각을 하면 우리 팟캐스트가 참으로 위대하고 우리 보이기도 하는데 예. 전 슬램덩크도 제가 굉장히 좋게 봤는데 슬램덩크 농구를 전혀 모르고 하나도 모르는데도 음 네. 빠져들잖아요",
  "거기서 그룰이 적용되는 거 같아요",
  "누구나 인생의 영광의 때를 갖고 싶은데요",
  "마지막 순간에 그걸 말해주니까요",
  "네. 이명한 박사님은 혹시 이 스토리텔링과 관련돼서 본인이 경험했던 작품이라던가 뭐 그런 거 없으세요? 저는 그~ 그 언젠가 한 번 만화 잡지에다가 제 인생의 만화를 했는데 네",
  "한국 작가 한 명이랑 외국 작가를 썼는데요",
  "한국 작가는 한희작이라는 작가가 있어요",
  "한희작 있죠. 네네",
  "아~ 네. 한희작 선생님 그런데 제가 꼬마 때 한희작 작가의 만화를 봤는데 이 꼬마애들도 있는데 좀 말하기 되게 야할 텐데요",
  "네. 민망한데 그 애들 보는 내용 아닌데 그런 내용이 있었어요",
  "그 그 만환데 이제 저기 굉장히 아주 큰 이제 대학생쯤 되는 딸이 밖으로 나갈려는 거예요",
  "그 외출을 하려고 그러니까 그 엄마가 붙잡고 제발 나가서 섹스를 해도 좋은데 사람이랑 해라. 로봇이랑 하지 말고 아하 그 신신당부를 하는 거에요",
  "그래서 그거를 이렇게 듣고는 그런데 나가서 이제 당연히 반대로 하죠",
  "로봇이랑 그게 굉장히 오래된 만화거든요",
  "그런데 한희작 만환데 그거 이렇게 보면서 아~ 이렇게 생각할 수도 있구나",
  "그러고 그니까 그런 욕망이 저한테도 있었는데 반항하고 또 새로운 것을 시도해보고 네",
  "막 이런 그런 것들이 충족이 되잖아요",
  "그래서 아 이야기를 이런 식으로 해서 사람들을 놀래킬 수 있구나 이런 생각을 했어요",
  "그래서 그런 지금도 저는 어디 가서 그냥 꼭 한희작이 제 인생의 굉장히 인상 깊으신 얘기였나봐요",
  "아직까지 기억하시는 거 보니까 네네. 맞아요",
  "다들 아마 만화가 됐든 뭐가 됐든 인생의 작품이 하나씩 있으실 거예요",
  "그 작품들을 내가 왜 좋아하게 됐는지를 한번 느껴보고 코스모스를 왜 보시러 오셨는지 느껴보고 그런데 한 가지 차이가 있죠",
  "픽션과 논픽션의 차이는 픽션은 그게 아무리 잘 만들어져도 결국은 거기서 빠져나오면 물론 굉장히 큰 그림자를 내게 남길 수도 있지만 밝던 어둡던 빠져나오고 나면 허구잖아요",
  "그런데 우리 칼 세이건 선생님이 얘기하시는 건 닐 타이슨 선생님이 얘기하시는 거 이명한 박사님이 얘기하시는 거는 진실에 매우 가깝다",
  "아마도 물론 찾아갈 길은 멀지만 사실에 매우 가깝다는 점에서 그 허망함이 매우 적다라는 측면이 저는 되게 좋은 거 같아요",
  "과학이 우리에게 주는 경이감 과학이 우리에게 주는 스토리라는 것이 그런 의미에서 네. 과학은 정말 재밌는 것이고 앞으로도 계속 재밌는 것들을 찾아 나갈 것입니다",
  "어~ 사십 분입니다",
  "십 분 쉬고 늘 하듯이 질문지를 받도록 하겠습니다",
  "크게 과학 관련된 질문과 작가님 관련된 질문으로 나뉘어집니다",
  "일단 작가님 관련된 질문 하나 먼저 드릴께요",
  "언제나 첫 질문은 되게 무섭던데 긴장됩니다",
  "이게 하나의 질문인지 모르겠지만 매우 흥미로운 형식의 질문이 들어왔고 어떻게 보면은 스스로 자승자박하신 경향이 상황이 있는데 지금 종교에 대해 어떤 입장이시고  군대에 대해 어떤 입장이시고 일베에 대해 어떤 입장이시며 여혐에 대해 어떤 입장이신지 여쭤보고 있습니다",
  "네. 여기 좋은 질문이구요",
  "제가 아까 얘기했던 그 맥락을 그대로 가져오자면 입장을 얘기하는 순간 반드시 누군가는 반대하게 되기 때문에 작가들은 보통 그 입장을 작품을 통해서 얘기합니다",
  "그래서 제가 그리는 만화를 봐주시면  와~ 저희 입장을 훨씬 더 선명한 해상도로 이해하시게 되지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "그런 식으로 넘어가시는군요",
  "여기 질문하고는 줄 긋고 지운 것도 있어요",
  "야구 선수 이종범 선수에 대해 어떻게 생각하시냐고 네. 어~ 검색어 지분으로 늘 다투고 있는 존경하는 분이죠",
  "네. 제가 어떤 일을 할 때마다 검색어가 왔다갔다 하는데 언제나 그 분이 저한테 계시기 때문에 작가로서 검색되는 게 어려워요",
  "네. 제 어렸을 때 별명도 발언해 드리고 많은 걸 빚지고 있는 분인데 좋아합니다",
  "네. 그런데 이제 검색어에서 좀 내려가실 때가 되지 않았나  제가 다시 올라가야 되지 않나 하는 그런 생각이 우리 빅뱅 검색하면 한글이던 영어던 전부 빅뱅 밴드만 나오기 때문에 그렇죠",
  "빅뱅 하고 우주라고 뒤에 쓰던가 빅뱅 영어로 쓰고 유니버스라고 쓰던가 해야 나오더라구요",
  "우리가 생겨난 빅뱅보다 그분들이 더 인기가 있으니 어떻게 하겠습니까? 자 말 나온 김에 작품을 보라고 하셨는데 네",
  "다음 질문으로 연결하겠습니다",
  "대표적인 작품들을 소개해 주세요",
  "네. 저의 대표적인 작품은요",
  "닥터 프로스트라는 심리학자가 나오는 이야기가 있는데요",
  "너무 오래 연재를 하고 있는 바람에 작품들로 소개하기가 좀 어려워요",
  "오년 째 하나를 연재하고 있고 이제 올해 육년 째가 되는데요",
  "내년에 감정의 대부분이 막혀있는 어떤 심리학자가 상담을 하는 내용입니다",
  "그니까 매디컬 드라마 형식인데요",
  "마음의 병이 있는 사람이 찾아오면 그 사람의 문제의 원인을 해결 이렇게 발견 뭐 이렇게 밝혀내는 뭐 이런 얘기예요",
  "그래 가지고 왜 자꾸 나는 소개팅에 실패할까? 뭐 나는 왜 사람들 앞에서 발표할 때 늘 이렇게 긴장하고 무서울까? 뭐 아니면 또 뭐가 있을까요? 왜 우리 집 딸아이가 왜 학교를 그렇게 안 가려고 그럴까? 뭐 이런걸로 시작했는데 파고 파고 팔수록 어마어마한 음모와 예. 뒷 얘기가 이렇게 밝혀지는 그 손에 땀을 쥐는 이야기입니다",
  "네. 네이버 웹툰에 올라와 있구요",
  "시즌 원 투는 유료화가 돼 있습니다",
  "시즌 삼까지 연재가 돼있구요",
  "내년에 시즌 사를 연재할 예정입니다",
  "저희 딸아이가 제일 좋아하는 웹툰 네",
  "진짜요? 네이버 웹툰이랑 다음이랑 둘 중에 네이버만 봐요",
  "그니까 하루 두 시간씩 보거든요",
  "고 이인데  저도 얼마 전까지도 하루 두 시간씩 웹툰을 봤어요",
  "방에 들어가서 누워서 그런데 요즘은 여러 가지 사정으로 조금 덜해졌지만 아니 그게 오년이나 됐나요? 벌써 오년 됐어요",
  "저 초등학교 육 학년 때 제가 만나봤던 친구가 이번에 대학을 갔어요",
  "네. 이제 칠년 육년이 넘어갔네요",
  "뭐 심리 상담 이런 식으로 얘기하니까 마치 굉장히 딱딱할 거 같지만 전혀 그렇지 않고 아주 흥미로운 캐릭터들이 등장해서 아주 재미있는 상황 상황들과 사건들을 이제 해결해 나가는 그런 얘기입니다",
  "종이책 만화로 보는 것도 또 또 다른 재미가 있더라구요",
  "여기  아이 참 너무너무 좋네요",
  "이제 과학 얘기로 살짝 좀 넘어가 보죠",
  "과학 얘기 중에서도 오늘 나온 얘기 관련된 질문이 조금 있구요",
  "그 외에 천문학 관련된 과학 관련된 얘기가 있습니다",
  "음 요 얘기 제가 몇 번 했지만 한번 다시 얘기해보죠",
  "전 방송에서 거대 마젤란 망원경 지엠티라고 하는 에대해 들었는데요",
  "우리나라도 한 달가량 사용한다고 하셨는데 한 달이면 관측하고 연구하는데 짧은 시간이 아닌가요",
  "나중에 또 돈 주고 빌려 사용할 수 있는 건지 그게 지난 시간에 이광한 박사님 나와서 말씀하실 때 그~ 그 망원경이 한 일조 원 정도가 되는 건데 여러 나라가 같이 하는 거예요",
  "그런데 우리가 천억 원 정도를 투자를 하거든요",
  "근데 그게 일년에 천억 원이 아니고요",
  "그 프로젝트가 쭉 진행되는 게 뭐 십오년 십년 이렇게 진행되는 거예요",
  "거의 총액이 들어가는 거구요",
  "그러면 그 지분을 그 정확히 돈에 따라서 나눠서 우리나라 한 삼십일 정도를 얻는데요",
  "그~ 우리나라는 한 삼일에 한 번꼴로 맑고 한 이틀 정도가 흐리고 이러거든요",
  "한 천문학적인 관점에서 봐서는 근데 거기 칠레에 있는 거기는 일년에 삼백육십오일 중에 삼백육십일이 맑아요",
  "그래서 삼십일이라고 그러면 삼십일 동안 밤새도록 관측할 수 있다는 얘기가 되거든요? 그러면 이렇게 말씀드리면 좋을 것 같아요",
  "밤새도록 관측을 삼십일을 한다고 하는 얘기는 박사 학위 논문이 한 뭐 이렇게 과장하면 한 육 칠십 개가 나올 수 있는 그니까 보통 박사 학위 논문을 쓰는 학생들이 관측 시간을 이틀이나 삼일 정도를 받아서 가거든요",
  "근데 이거 육칠 더 큰 망원경이 되기 때문에 지금 뭐 팔 미터나 십 미터짜리 망원경 가지고 한 삼일 관측하면 그걸 가지고 한 삼년 논문을 써서 박사 학위를 받는데 이거는 이십오 미터짜리거든요",
  "그런 걸 가지고 하면 하룻밤 뭐 진짜 반 하루에 반만 해도 논문이 하나 나올 수 있을 정도니까 엄청나게 큰 거구요",
  "사실은 그걸 소화할 과학 천문학자가 없어요",
  "그래서 그게 사실은 고민이에요",
  "천문학자가 많아야 되는데 그걸 막상 저희가 삼십 일을 받아도 관측은 어떻게 하겠죠",
  "근데 좋은 관측을 할려고 그러면 계획을 좋게 짜야 되는데 계획을 잘 짤 수 있는 천문학자도 부족하고 그걸 또 몸으로 때워서 관측할 수 있는 과학자도 부족하고 그런 상황입니다",
  "사실은 그니까 망원경 관측한다는 게 우리가 뭐 천문대 가서 하듯이 아무 생각 없이 가가지고 이렇게 돌려보다가 와 달이다 와 달이 크다",
  "미리 좀 가설을 세워놓고 그렇죠",
  "준비해서 가서 미리 이렇게 해서 네",
  "요번에 관측하면 어떤 결과를 얻을까? 그걸 갖고 논문이 몇 편하고 이런 걸 다 계산을 하고 가서 네",
  "저 질문 하나 해도 돼요? 네? 제가 에스에프 막 네",
  "단편 구상하다가 네",
  "그~ 저번에 그 말씀 듣고 제가 어쭤보고 싶었던 건데요",
  "어~ 한국 과학자들이 한 달을 가 있잖아요",
  "그~ 한 달을 다 못 쓰면 네",
  "약간 시간이 좀 비거나 네",
  "중간에 약간 밀도가 낮아지는 기간이 있잖아요",
  "돈이 너무 없는 가난한 나라에 천문학자가 한 명 있어요",
  "그 사람이 한국 학자들에게 사정사정해서 네",
  "그 기간 사이에 들어와서 조금만 보게 해달라고 얘기하면 네",
  "가능성이 아예 없나요? 아니에요",
  "있어요? 그니까 실제로 어떤 경우가 있냐면 망원경 관측을 하는데 내가 관측하는 대상이 항상 떠 있는 게 아니잖아요",
  "그러니까 밤새도록 관측을 한다고 그래도 제가 관측하는 대상이 새벽이 될 때까지 다 있는거 아니에요",
  "그 비는 시간들이 있어요",
  "그래서 요즘엔 어떻게 하느냐 하면 이렇게 한 사람한테 시간을 주는 게 아니라 이 잘라서 줘요",
  "음 자기 관측 대상별로 그러 그래도 사각지대가 생기거든요",
  "그런 것은 이렇게 오픈을 해서 주거나 말씀하신 것을 그렇게 나눠 주기도 해요",
  "댓가를 받고 해줘요? 아니면 어떻게 댓가를 뭐 댓가를 받진 않을 거 같아요",
  "왜냐하면 저 그런 경험이 있는데요",
  "제가 전파 망원경을 사용해서 박사 학위 논문을 할 때였는데 이제 그런 식으로 이렇게 하니까 중간에 뭐 한 시간 비거나 이러면 뭐를 새롭게 하기 힘들잖아요",
  "그래서 고것만 주서 가지고 다 관측을 했던 친구가 있어요",
  "이 학자적인 우정 이렇게 니가 봐라 네",
  "어~ 그니까 그렇게 미리 그런 틈새 시장을 노려서 제안을 하는 거죠",
  "궁금함이 해결됐습니다",
  "네. 뭐 그런 분을 아시나요",
  "아니오. 소재로써 볼까 하고 아~ 네",
  "작가님 양말 도깨비라는 만화 아세요? 너무너무 좋아합니다",
  "보고 있으면 행복해지는 웹툰이 있어요",
  "네. 아시는 군요 물론입니다",
  "네. 우리 초등학생 질문이었습니다",
  "아~ 네. 그게 다예요?  네. 끝입니다",
  "실험해보 시험해 보고 있는 거 같은데 아까 삼천 권이 그랬다고 그랬길래 이산화탄소나 메탄이 다른 기체들과 달리 열을 잡아두는 즉 온실 효과를 굉장히 강하게 발휘를 하는데 그 원리는 무엇인가요? 그니까 어떤 이산화탄소가 열을 잡아 놓은 다 그러는 거는 화학적인 작용을 하는 거잖아요",
  "그러니까 열을 잡기 위해서는 거기 이산화탄소가 열을 잡는다는 거는 반응을 해서 그 다른 어떻게 표현을 해야 될까 어떤 원소가 있으면 그것들이 가지고 있는 특성이 있어서 어떤 것들은 쉽게 다른 것과 반응을 하고 어떤 건 반응을 쉽게 하지 않고 이러는 거거든요",
  "그런데 이산화탄소나 메탄 같은 것들은 그런 열과 쉽게 반응을 해서 그런 거를 머금고 있는 성질이 있는 것이죠",
  "그래서 그게 지구에 열이 빠져나가지 못하게 하는 역할을 하는 거죠",
  "그니까 결국은 기본적으로는 화학적인 작용을 한 하는 것이 되는 거죠",
  "이 탄소 화합물들의 특징이죠",
  "좀 그런 게 네. 탄소라고 하는 게 이렇게 다른 것들과 굉장히 쉽게 이렇게 결합는 하는 그런 형식이 되고요",
  "이산화탄소랑 메탄은 차이가 메탄은 쉽게 깨져요",
  "이렇게 이산화탄소랑 한번 결합는 하거나 이렇게 뭐를 먹으면 계속 오래 잡고 있는데 메탄가스는 그게 오래 지속되지 못하고 다른 거로 변해요",
  "그러니까 열을 먹었다가도 다른 걸 배설해서 열을 내뿜고 이런 식으로 하기 때문에 그~ 아주 짧은 순간에는 훨씬 더 온난화에 기여를 많이 하지만 아마 강현구 기자도 그런 말씀 하셨지만 그~ 전체적으로 길게 보면 이산화탄소가 주된 원인이 될 수밖에 없는 거죠",
  "네. 이종범 작가님께서는 언제부터 만화가를 꿈꾸셨는지 그리고 만화가가 되기 위해 학창 시절에 어떤 노력을 하셨는지 궁금하다고 하시네요",
  "네. 전 여덟 살 때 처음 꿈을 꿨구요",
  "매우 운이 좋게도 중간에 다른 직업들을 많이 가지긴 했지만 결국은 만화가가 되는 케이스입니다",
  "어떤 노력을 했냐면 그니까 만화책을 진짜 만끽을 했었어요",
  "뭔가 하고 싶을 때 제가 생각하는 제일 좋은 방법은 얼마나 비의도적으로 만끽하느냐라고 보거든요",
  "그것을 제일 열심히 했던 거 같구요",
  "공부 진짜 열심히 했어야 했어요",
  "공부를 성적표를 잘 못 받으면 밤새고 만화 그릴 수도 없고 만화책을 살 수도 없고 그래 가지고 저는 이렇게 만화에 관련된 모든 걸 하기 위해서 책상 앞에 절대 안 책상 앞에선 절대로 공부를 하지 않는 않겠다",
  "그 움직이는 동안만 다 공부를 하고 그런 식의 학창 시절을 보냈었어요",
  "저도 그냥 딴짓하기 위해서 공부를 했어 저도 약간 네. 점수을 유지해야 딴 자유도가 커지니까 네. 저도 그런  움직이는 동안이라면 뭐 학교 왔다 갔다 하고 뭐 얼마나 많이 움직이셨길래 쉬는 시간 십 분이면 방금 전에 들은 수업 내용를 복귀하는 데 충분하구요",
  "점심시간이면 일시 삼 사 교시 복귀하기에 충분한 시간이고 청소하는 동안 오 육 칠 교시 복귀하기 충분한 시간이라서 그렇게 해야 야자시간 내내 그 만화를 그릴 수가 있습니다",
  "밥 먹고 청소는 안하고요? 밥 먹으면서 하는 거죠",
  "청소하면서 하고 보통 우리가 아무 생각 안 하는 시간이 너무나 많다는 걸 그때 알았어요",
  "그 수업 시간에 무조건 졸지 않고 열심히 듣고 나머지 시간 노는 거예요",
  "그런 전략을 쓰는 게 훨씬 네",
  "네. 저도 훨씬 그래야 노는 시간이 많아져요",
  "두 분과 저의 차이가 뭔지 알 것 같습니다",
  "저는 그 시간에도 놀았어요",
  "어~ 자 이걸 한번 볼까요",
  "언어 문제지 예문을 무척 좋은 하는 분이래요",
  "네. 언어 문제지에 나오는 예문들 있잖아요",
  "그걸 좋아하는 분이 있다는 걸 지금 처음 봤습니다",
  "그러 그렇게요? 온갖 분야의 글들이 많이 올라오니까 네. 그렇긴 하죠",
  "얼마 전 우주를 탐험하는 것보다 지구를 탐험하는 것이 더 어렵다라는 예문을 본 적이 있습니다만 여러분들 아마 우리 셋을 말하는 거 같죠? 여러분들의 의견은 어떠한가요? 그리고 왜 지구가 아닌 우주에 대한 관심과 재미를 느끼셨는지 스토리 기법에 의거하여 이야기해 주십시오",
  "그니까 우주하고 지구를 비교했을 때 사실은 그런 저 대립이라 그럴까? 이렇게 격 격론이 있었어요",
  "우주탐사를 하는데 돈이 많이 들잖아요",
  "그런데 실제 바다 같은 데는 훨씬 더 탐사가 안 이루어져 있거든요",
  "그니까 어떤 데 우선순위를 둘 건가 가지고 과학자들 사이에서도 굉장히 격론이 이루어졌던 적이 있구요",
  "실제로 우주보다 그~ 뭐 이케 어렵 맞 말이 맞는지 모르겠는데 우리가 우주에 대해서 알아낸 거 보다 바다에 대해서 더 모른 다 이런 얘기를 해요",
  "그런데 제 생각에는 적절한 비교는 아닌 것 같아요",
  "왜냐면 우주는 굉장히 넓잖아요",
  "그러니까 그 넓은 것들 우리가 스케치 하듯이 알게 되면 되게 많이 아는 것 같고 그런데 지구 굉장히 가까이 있잖아요",
  "그러니까 멀리서 보면 아까도 나왔지만 지구는 정말 작은 점인데 우주에 있는 천체들을 점으로써 인식하면서 우리가 아는 것하고 지구에는 별에 별 디테일들이 있잖아요",
  "그런 걸들을 하나하나 아는 것 하고를 직접 비교하는 거는 좀 무리가 있는 거 같애요",
  "저도 좀 비슷한 생각인 게 연예인에 대해서 기사 같은 거 이렇게 봐 갖고 뭐 알게 되면 내가 좋아하는 연예인에 대해서 되게 많이 알고 있다는 착각에 빠지지만 그렇죠",
  "같이 살고 있는 제 아내에 대해서 제가 너무 모르고 있다는 느낌을 받을 때가 있어요",
  "아~ 적 적절한 비윤거 같아요",
  "네. 그런 맥락에서 우주와 지구를 그렇게 비교하는게 비슷한 의미로 그니까 다른 개념인 것 같습니다",
  "좀 등잔 밑이 어둡다",
  "네. 그러니까 사실 그 그런 한때는 그런 적도 있어요",
  "지구의 지도보다 달 지도가 더 정화 정밀하다",
  "왜냐면 그달은 탐사선 보면서 계속 뱅뱅 돌면서 찍어 갖고 오니까 그런 그런 식의 사건이 벌어질 수도 있는 거죠",
  "그게 지금 바다 탐사에 대한 게 부족하다고 그쪽 하시는 분들이 계속 요구하는 게 되게 그건 타당성 있는 요구긴 해요",
  "유인 탐사도 사실 물속에 들어가거나 땅속에 들어 가는 게 그 압력이 엄청나게 증가하기 때문에 더 위험할 수 있고 네",
  "그리고 우리가 굉장히 땅속을 잘 아는 것 같이 학교에서 배웠잖아요",
  "이렇게 뭐 안에 들어가면 뭐 멘틀이 있고 뭐 철 액체 상태의 철이 있고 근데 그것도 들어 가서 본 게 아니고 한 번도 가본 적이 없어요",
  "달에는 갔다 왔는데 사실은 네. 그러니까요",
  "그 속엔 들어 가 본 적이 없고 들어 가복 적이 없어요",
  "지진파를 가지고 추로를 추론하는 거죠",
  "한 거라서 좀 바뀔 수 있고 그런 상태에요",
  "사실 그리고 뭐 이명현 박사님 잘 아시다시피 우리가 우주에 나가서 스페이스 오딧세이라는 이천이 스페이스 오딧세이라는 영화를 보면 우주에 나가 있다가 이 양반들이 헬멧을 안 가지고 나옵니다",
  "그니까 쪼끔한 우주선에 타고 있다가 음 헬멧을 안 갖고 나오는 바람에 근데 도킹이 안 돼서 그냥 문을 탁 열고 우주 빈 공간을 한 몇 십 미터 정도 날아서 팅겨 나가서 헬멧은 안 쓴 채로 지나가는 지나가서 들어가서 멀쩡하게 사는 광경이 나오는데 그걸 보면은 아니 우주 공간에서 영하 이백칠십 도에 숨도 공기도 하나도 없는 곳에서 저렇게 살까 싶지만 그리고 막 터진다는 생각 많이 하잖아요",
  "우리는 거기는 압력이 없으니까 음 그런데 사실은 지구는 일 기압이고 거기는 영 기압이거든요",
  "그니까 일 기압 차이 밖에 안 나는 거고 그렇죠",
  "물 속으로 들어가면 이제 마리아나 해구 있는데 십일 킬로씩 되는데 그런데 기압이 백 배 천 배 이렇게 되잖아요",
  "수압이 그래서 오히려 더 어렵고 위험하다",
  "바다 속도 그렇고 땅속도 말씀하신 대로 네",
  "정말 들어가지 못하고 있고 요런 문제 또 또 다른 기술이 필요하고 아마 그렇다고 또 우리가 말씀 하신 대로 진짜 뭐~ 우주의 끝까지 가보는 것도 아니고 정말 우주를 안다는 것이 지구를 우리가 아는 것만큼의 디테일이 아니기 때문에 정말 비교하는 건 좀 어렵지만 한편으로 우리가 우주에 대해서 특히 이명현 박사님 같은 경우에 그럼에도 불구하고 매혹된 부분이 있다면 어떤 부분이 가장 매혹적이셨어요? 그니까 굉장히 개인적인 경험인데 몇 번 말씀드렸을지 모르는데 이렇게 결국 미완성이잖아요",
  "해결될 수가 없잖아요",
  "그래 그리고 그래서 그런 것들에 대한 미지에 대한 뭐 호기심 두려움 뭐 이런 것들이 섞여 있어서 계속 계속 사랑할 수밖에 없는 거 같아요",
  "아~ 미지에 대한 그리움과 두려움 결국은 미완성으로 어느 정도 알고는 미완성으로 끝날 수밖에 없는 네",
  "그런 것이 있기 때문에 긴 얘기를 짧게 하면 저도 비슷하게 우주에 대한 탐구심이 너무나 컸던 어떤 사람을 보고 저 정도로 알고 싶어 하는 건 이유가 있지 않을까라는 게 첫 시작이었던 것 같아요",
  "그 사람 역시 칼 세이건이었인가요? 아니오",
  "이명현 선생님 말고 다른 한분께 들었던 천문학 수업에서 저를 가르쳐 주셨던 강사님인데요",
  "그 암에 걸려서 공부를 관두기로 했다가 그 유학지에서요",
  "암에 걸려 가지고 유학을 그만둘까 싶은 상황에서 버스를 타고 가다가 매우 초현실적인 상황을 봤다고 저한테 말씀해 주신 분이 계세요",
  "그 뭐냐면 넓은 평원에 양 떼가 이렇게 쫙 있는데요",
  "제가 그때 얘기했었죠",
  "양 떼가 이렇게 있는데 양은 신체 구조상 하늘을 올려다볼 수 없게 생긴 거라고 하더라구요? 등뼈 구조상 근데 암에도 걸렸고 공부도 관둘까 이러고 창밖을 보면서 이렇게 버스 타고 가다가 그 수많은 넓은 초원의 수많은 양 떼 중에 딱 한 마리의 양이 밤하늘을 올려다보고 있는 걸 봤다는 거에요",
  "그리고 어떤 게시처럼 다시 공부를 시작했다란 말씀을 저한테 하신 분이 계신데 아~ 그 강사님의 말를 들으면서 뭐 하나에 저 정도로 미쳤다는 것은 분명히 뭔가가 있다라는 생각을 했던 것 같고 저도 그다음 되게 그분한테 천문학 수업 들으면서 계속 빠졌던 것 같아요",
  "정말 좋은 스토리입니다",
  "물론 사실이겠지만  아~ 정말 정말이에요",
  "아~ 그 그 얘기 하신 건 정말이고 그분이 보셨던 건 진짜인지 모르죠",
  "저는 저는 어려서부터 그 거대함이 좋았던 것 같아요",
  "제가 상상할 수 있는 것 중에 가장 큰 것 가장 큰 것 가장 소위 말하면 신에 가까운 것 저는 신을 믿지 않지만 어릴 때는 믿었어요",
  "소위 말하는 모태 신앙이라는 그런 사람인데 가장 무한에 가까운 것 가장 영원에 가까운 것 그런 걸 저는 되게 좋아했던 것 같애요",
  "그래서 관심을 가졌으나 학자도 되지 못하고 뭐 이렇게 있습니다",
  "짜투리 질문 하나 해도 돼요? 네",
  "그러면 그 심해 네",
  "연구하는 거 있잖아요",
  "깊은 심해 연구쪽에서 관여를 하나요? 네. 왜 왜 그러냐면 나사의 관심은 그 크게 두 가지인데 우주의 기원과 생명의 기원이에요",
  "근데 심해 그 탐사하는데 굉장히 나사가 심혈을 기울여서 하는 이유가 목성에 위성 중에 유로파란 애가 있어요",
  "이호 유로 파 이런 애들인데 게네들이 겉에는 얼음이지만 속에 들어 가면 지구보다 더 큰 바다가 심해저 바다가 있을 거라고 생각하거든요",
  "거기를 탐사를 싶어 해요",
  "생명체가 있는지 그래서 지구상에서 바다 심해저 탐사를 굉장히 열심히 하고 있죠",
  "네. 나사가 우주만 한 것이 아니고 네. 지금은 지구 자체가 우주에 하나의 부분이라서 어 그렇죠",
  "우주생물학이라는 개념이 생기면서 뭐 외계 생명을 찾기 위해서 남극에 있는 극한 지역에 있는 박테리아를 연구한다던가 화산 옆에 있는 그런 어떤 미생물도 관측한다든가 뭐 이런 것들을 굉장히 지구상에서 열심히 연구를 해요",
  "네. 이 질문에 우리가 대답할 수 있을지 모르겠지만 촉근 이론의 현재 상황은 어떻고 증명할 방법이 없는지 증명할 방법은 없구요",
  "네. 아직까지는 없고 그래서 소확기라고 얘기를 하구요",
  "촉근 이론이 제가 촉근 이론하시는 분들한테 얘길 들었는데 우리나라가 촉근 이론의 메카가 됐대요",
  "이게 촉근 이론이 한창 유행을 하다가 제가 한창 박사 학위 논문 쓸 무렵에 꺾이기 시작했거든요",
  "왜냐하면 이게 이론적으로는 되게 멋진데 관측 적으로 증명할 방법이 없어요",
  "그러다 보니까 이제 실제 그 세상을 기술하는 도구가 아니라는 것을 알게 됐잖아요",
  "그래서 지금 위튼 이라던가 이런 대가들은 다 외국에 계신데 그 제자들이 있잖아요",
  "그리고 우리나라 제자들이 있어서 우리나라에 돌아와서 우리나라는 그런 건 잘하거든요",
  "뭘 보존하고 발전 시키는 건 되게 잘해요",
  "뭐 유교 생각해보세요",
  "그다음에 대형 교회들 다 우리나라에 있잖아요",
  "그러니까 그런 식으로 해서 촉근 이론에 그 세계적인 게 석학 몇 분들 빼고 학자들은 전부 우리나라에 모여 있어요",
  "오셔가지고 연구소를 막 만드셔서 그 세계에서 가장 활발하게 활동하시는 촉근 이론 연구자들 우리나라에 다 모여 있어요",
  "그래서 우리나라가 지금 최고의 촉근 이론 연구집니다",
  "뭐 참고로 촉근 이론이 뭔지 일 분 만에 말씀드리면 우주의 모든 물질과 에너지 모든 활동들이 극히 작은 끈에 혹은 고리에 진동에 의해서 이루어진다라는 이론이구요",
  "그 크기가 얼마나 작냐하면 플랑크 크기라는 게 있어요",
  "크기로써 의미를 갖는 가장 작은 크기인데 원자 같은 것은 거기에 비하면 전 우주만큼 큽니다",
  "그렇게 작은 건데 수학적으로 계산을 해서 얘가 십일 차원이었나요? 네. 요즘은 십일 차원이긴 하죠",
  "십일 차원에서 진동하는 촉근을 가지고 방정식을 만드면 우리의 모든 것이 설명이 된다는 식의 얘긴데 문제는 이걸 볼 수가 없다는 거죠",
  "너무 작아서 그니까 현미경이 아무리 발전해도 빛으로 봐야 되잖아요",
  "빛을 쏴가지고 전자 현미경은 이제 광학 현미경하고 달리 빛을 쏴가지고 그걸 반사하는 강한 전자파를 가지고 더 작은 걸 볼 수 있는데 왜냐하면 전자파가 강해질수록 파장이 짧아지기 때문이죠",
  "그런데 이렇게 작아져 버리면 그 촉근보다 더 작은 파장의 전자파라는 것이 없는 거에요",
  "그래서 얘를 볼 수 없다라는 원리적인 문제가 생겨서 이게 수학적으로 아름다워서 틀릴 수 없다고라고 주장하시는데 에드워드 윗튼같은 분은 과학에서는 검증이 안되면 네. 검증할 방법을 잘 모르고 있구요",
  "또 그런 게 있어요",
  "그 그니까 그 입자 요즘에 표준 모형 그래서 힉스 입자하고 뭐 입자 나오는 건 다 이렇게 입자니까 점이잖아요",
  "우주에서 제일 기본이 점인데 이거는 그런 생각을 하신 거에요",
  "왜 점일 필요가 있어? 그냥 끈이면 안 돼 길인 거에요",
  "그러니까 요즘에 또 어떤 사람들이 왜 면이믄 안 돼 안 될 이유가 없잖아요",
  "안그러면 이렇게 입체 그 주사위 같은 거면 안 돼 그게 기본 단위가 될 수 있는 거잖아요",
  "그런 식으로 수학적으로는 뭐 얼마든지 그리고 어느 것이 낫다고 하는 것을 수학적으로 구분할 수 없기 때문에 사실은 촉근이론이 끈도 그렇지만 요즘에 맨 브레인이라고 해서 면이 기본인 단위가 유행을 하고 있어요",
  "사실은 네. 너무 깊이 들어가면 머리 다치십니다",
  "국내에서는 옥상에 식물을 기르자고 하는데 최근에는 그 운동이 뜸한 거 같습니다",
  "그에 비해서 미국 동부 도심에는 빈 옥상 건물을 임대해서 식용 식물을 기르고 바로 근처 식료품점으로 또는 인터넷을 통한 로컬 푸드 즉 도심 속 로컬 푸드를 선보이고 있는데요",
  "기르는 방식도 유기농으로 천적을 사용해 해충도 제거하고 옥상에 시멘트가 아닌 녹음지는 모습에 돈도 벌고 미국 사람들도 신선한 식재료를 얻을 수 있고 장점이 많아 보이는데 이런 모습을 국내에서 한다면 어떨지 각각 생각을 듣고 참고해 보시고 싶다고 하십니다",
  "뭐 좀 사업을 구상을 하시는 건지 네",
  "근데 그런 게 있어요",
  "저번에 오셨던 강현구 기자랑 제가 오래전부터 계속 얘기를 하는데 친환경이라던가 이렇게 그런 것들이 가지고 있는 또 다른 그림자들이 있어요",
  "예를 들어서 아까 풍력 이거 돌리는 것도 나왔지만 그렇게 됐을 때 그 소음이 엄청나게 크구요",
  "그 근처에 새들이라던가 이런 환경 파괴 같은 것이 오히려 생기는 면들이 있고 우리나라에서 지금 한 구천 개 만 개 가까이 있어요",
  "그 태양광 발전소들이 큰 규모도 있고 작은 규모가 있는데 그런 것들이 그 하기 위해서 이렇게 산을 깎는다든가 이런 식의 오히려 그런 게 생기기도 하고 그래서 여러 가지 서로 이렇게 조합되는 문제들이있구요",
  "그 유기농이라고 하는 것도 사실은 가만히 생각해보면 굉장히 어패가 있어요",
  "그니까 뭐 약을 치지 말라는 거거든요",
  "화학적인 약을 치지 말고 하자는 건데 사실 그렇게 했을 때 생긴 우리가 겪었던 문제 있잖아요",
  "기생충 문제부터 시작해서 뭐 이런 것들이 다 얼켜 있기 때문에 어느 것이 선이고 어느 것이 악이다 이렇게 말하기에는 굉장히 복잡한 거구요",
  "그 위에다가 녹지를 만드는 이런 것들 많이 있잖아요",
  "그런데 만들면 만든다고만 되는 게 아니라 그걸 만들었을 때 예를 들어서 벌들도 날라다녀서 와가지고 이렇게 꽃도 피게 해야 되고 그 물의 흐름도 같이 가게 되고 이런 것들이 유기적으로 결합돼야 되는데 우리나라는 항상 문제가 그거 하나만 가지고 된 것처럼 이렇게 하고 하니까 유기적으로 이게 연결이 안 되는 거고 절박함이 없잖아요",
  "그니까 옛날에 쿠바같은 데서 경제적으로나 고립되고 나니까 어쩔 수 없이 로컬푸드 만들고 자기네 밭에서 뭐 해가지고 먹고 이래서 거기는 그런 것들이 굉장히 활성화되잖아요",
  "그래서 우리는 좀 이렇게 그런 유기적인 것과 절박함이 부족한 상태에서 뭐 어떤 캠페인이나 운동 차원에서 하기 때문에 굉장히 실패를 하는 거 같아요",
  "제가 이천팔년에 엘 에스비에스 창사특집으로 만들었던 코난의 시대에 보면 얘기가 나오는데 소위 말하는 버티칼 농법이 해서 건물에 층층을 농지로 사용을 하고 옥상을 농지로 사용하고 그때 이제 그런 이론이 한창 많이 등장을 했었어요",
  "벌써 한 팔 년 된 얘기인데 어~ 우리나라 만약에 지금 모르겠습니다",
  "앞으로는 모르겠지만 얼마 전까지는 만약 이걸 누구 한다고 그러면 건물 갑자기 비우고 잔디 좀 가져와서 깔고 네",
  "뭐 이렇게 하는 것같이 하다가 정권 끝나고 나면 죄다 말라 죽고 그런 식이 너무 많았죠",
  "이런 식으로 저희 우리나라는 일들을 하기 때문에 장기적으로 바라보는 관점이 필요하고 또 이게 말씀하신 것처럼 이게 또 끌어내는 어떤 그 도시라든가 상황 변화들이 생기기 때문에 그런 것도 굉장히 면밀하게 봐야 되지 않는가 생각하지만 그렇다고 이 방향이 완전히 잘못된 것은 아니겠죠",
  "그니까 말씀하신 대로 맥락 있게 맥락이란 건 스토리잖아요",
  "그 그런 것들을 고려하고 해야 된다는 거죠",
  "네. 웹툰 거는 보는 것을 아주 좋아하는 학생입니다",
  "오늘도 외모지상주의를 잘 봤는데요",
  "네. 저도 재밌게 보고 있습니다",
  "웹툰 작가라는 직업을 가지면서 힘든 점이나 행복한 점 아니면 보람을 느끼는 것은 무엇이 있나요? 어~ 질문자에 여 연령이 어떻게 될까요? 어~ 글씨체로 보아 어~ 저하고 비슷하거든요",
  "학생이라고 하시니 마 중고생이 아닐까 하고 한번 추측해봅니다",
  "웹툰 작가로 살 때 좋은 건 되게 많습니다",
  "일단 제 삶을 제가 통제할 수 있는 영역이 넓어진다는 게 좋구요",
  "하고 싶은 얘기를 하고 싶은 얘기를 마치 게임할 때 전사 캐릭터 말고 광역 마법 쓰는 캐릭터들처럼 동시다발적으로 여러 명한테 전달할 수 있는 직업은 되게 매력적인 건 확실이 있구요",
  "근데 이제 아~ 글쎄요",
  "힘든 점 너무 많은데 마감 마감 마감 마감은 일상이 돼서 이제 괜찮 체력 아니 체력 관리도 학생으로 살 때 힘든 점은 뭐가 있고 좋은 점은 뭐가 있을까요",
  "이런 거 참 물어보고 싶네요",
  "이거 참 일상적인 거라 다만 그건 있습니다",
  "우리나라에서 웹툰 작가라는 직업이 어디 어 요즘에 차지하고 있는 위치 중에 제일 안타까운 점은 알려져있는 경우가 많아져서 공격당하기에 매우 좋은 노출된 아하 음 직업이 됐지만 법적인 대항을 할 수 없는 개인들이라는 것이 가장 큰 문제에요",
  "예를 들면 연예인에게 공격을 가하면 법적인 제재가 가해지거나 이제 법적인 조치가 취해지는 경우가 많은데 웹툰 작가들 같은 경우에는 제대로 된 어떤 조사를 건너뛴 채로 인격적인 그 모욕이나 그런 걸 공격을 당하는 경우가 되게 많아요",
  "많고 그거를 개인적인 차원에서 어떻게든 견뎌내야 되기 때문에 웹툰 작가들의 직업병이 디스트랑 손목터널증후군 건초혐 목디스트 거북목 이런 것만 있었다가 최근에 삼년 사이에 직업병이라고 할 만큼 만화에 늘어난 게 공황장애가 있습니다",
  "네. 웹툰 작가들은 그런 거에 많이 노출돼 있는 취약 지대에 살고 있는 거죠",
  "저도 약간 뭐 저는 좀 그나마 좀 나은 편인데 제 독자들은 되게 점잖거든요",
  "네. 이제 인기가 많은 만화일수록 그런 위험에 노출될 수가 있습니다",
  "저는 굉장히 안전하고요",
  "네. 공황장애로 보이진 않아요",
  "적어도 공황장애는 우리 최순실 씨가 겪고 계시죠",
  "만약에 인류가 외계인이 사는 행성을 발견하여 서로 교류한다고 가정했을 때 인류는 그들의 문명을 파괴하고 자본주의적으로 이용하게 될까요? 가능성이 있긴 하죠? 네. 그니까 그런 이제 걱정을 하는 파가 이 있고 별 이렇게 그냥 낙관적으로 생각하는 경향 있는데요",
  "그니까 항상 그 말씀을 먼저 드리고 싶어요",
  "그니까 우리 정도 되는 문명끼리는 만날 수가 없구요",
  "이렇게 너무 멀어서 로켓으로 가도 몇만 년이 걸리고 이러니까 그런데 그 우리보다 훨씬 발전된 문명을 영위하고 있는 어떤 외계 종족이라면 그런 우리가 지금 생각하고 있는 이런 싸움이나 다툼이나 그런 것들이 그들의 가치관에 여전히 남아있을까요? 뭐 이런 좀 의문이 있거든요",
  "그래서 그런 식의 다툼은 없을 거라고 봐요",
  "우리가 상상하는 식의 뭐 전쟁이라든지 이런 것들은 그런 전쟁을 하려면 우리 정도 수준이 돼야 되는데 그들은 못 만나는 거죠",
  "서로 로켓이 없어서 우리가 지금 만날 수 있는 문명권이라면 거의 뭐 프로토스 같은 느낌일 텐데 음 지배하려고 할 수 있을까요? 우리가 우리 수준으로 그렇죠",
  "아바타 같은 경우 상상할 수 있잖아요",
  "네. 그럴 경우에 는 이제 특이하게 예를 들어서 화성에 대해서 미련을 아주 갖고 계시지만 아~ 미련이요",
  "그니까 뭐 어떤 확신을 갖고 있습니다",
  "어떤 행성계에 마침 화성이나 금성이나 목성면서 이런 지구처럼 가까이 그래도 비교적 뭐 한 일 년 내에 갈 수 있는 그런 가까운 곳들에 문명이 생길 가능성은 있잖아요",
  "좀 비슷한 환경이니까 그렇게 되었다면 그들 사이의 전쟁은 원종호 선생님이 쓰신 것처럼 개연성 있게 그렇게 그것도 굉장히 확률이 낮긴 하지만 있을 수가 있겠죠",
  "그런 경우가 빼고 한 행성계와 다른 행성계끼리의 전쟁이라는 거는 가다가 왜 전쟁하러 가는지도 잊어버릴 것 같구요",
  "가다가 내전 일으키고  네. 전 아무튼 아까 금성 얘기 보면서 왜 내가 내 이야기에 금성을 안 넣었을까 생각이 들면서 속편 속편 네. 속편으로 금성까지 포함된 더 장대한 스토리를 구상해보고자 합니다",
  "아까 이종범 작가님이 정확하게 지적하셨듯이 제가 매우 뛰어난 스토리 텔러거든요",
  "자 이거 굉장히 복잡한 질문입니다",
  "이명현 박사님 잘 들어주세요",
  "이론상으로도 엔트로피 증가가 역전되는 경우는 단 한 순간도 결코 있을 수 없나요",
  "극단적인 예를 들어서 어떤 우주에 단 하나의 항성이 있고 그 항성을 중심으로 골디락스 존이 우주 끝 경계 근처까지 형성될 수 있는 물리법칙이 있어서 그 우주에 엄청나게 많은 지구와 유사한 행성이 가득 차서 다양한 생물 종들이 별다른 위험 없이 왕성하게 생장한다면 그 모든 생물들을 전부 에너지로 환원했을 때 우주가 생성됐을 때는 에너지 총합을 넘어설 수 있는 순간이 단 한 순간이라도 있을 수 있는 지가 궁금하다고 하십니다",
  "그니까 간단하게 두 가지로 말씀을 드리면요",
  "아~ 이거 알아들으신 거에요",
  "말씀을  네. 그니까 간단하게 두 가지로 말씀을 드리면 이래서 엔트로피가 증가를 한다고 그러잖아요",
  "그 자위 도가 증가를 한다는 얘긴데 사람같이 우리 같은 사람들은 엔트로피가 증가하는 게 아니라 오히려 그 긴장 상태로 좁혀 나가는 거거든요",
  "그니까 생명체라는 게 그 그렇게도 말을 하거든요",
  "단백질의 긴장 상태라고 얘길 하거든요",
  "그 우리는 막 엔트로피가 커지는 거에 버티면서 이러고 있다가 죽으면 이제 자연스럽게 엔트로피의 증가에 따라가는 거거든요",
  "그러니까 생명현상이라든지 물질이 응집해 있다든지 이런 것들이 다 전체적인 엔트로피 증가에 반해서 하는 현상이 그니까 되게 흔상 현상이구요",
  "그런 것들은 그다음에 에너지 문제는 굉장히 복잡하게 얘기하셨지만 우주가 태어나면 그 우주속에 있는 에너지의 양은 보존이 되거든요",
  "그러니까 그속에서 어떤 형태로 변화 생명체가 되건 뭐 그 질 어떤 물질로 되건 어쨌든 간에 그건 보존되기 때문에 증 더 커진다 이런 개념은 성립할 수 가 없죠",
  "네. 그러니까 정말 우주가 단 하나의 별만 있고 그 모든 행성들이 다 생명을 갖고 있다 한들 네. 그래 한들 상관없는 거죠",
  "네. 엔트로피 여전히 네",
  "전체적인 계에서 증가한다",
  "엔트로피는 어차피 증가할 게 대해있는 속성을 가지고 있는 거에요",
  "그니까 구석구석에 이제 생물들이 살고 있거나 뭐 에 대해서는 네. 그거는 이제 국부적으로 네",
  "그 엔트로피 증가에 반해서 버티는 거죠",
  "버티고 있는 긴장 상태인 거죠",
  "엔트로피 개념이 궁금하신 분들은 저희 팟캐스트 뒤져 보시면 김상옥 교수님이 엔트로피에 대해서 어~ 처음에 매우 불친절하게 설명하신 후 너무 어려워 가지고 저희고 후속편까지 붙여서 어~ 하나로 만든 파일이 있으니 찾아보시기 바랍니다",
  "작가님의 현재 나만의 문제는 무엇일까요? 간절히 바라는 것은 무엇인가요? 지금 저에게 있어서요",
  "그 만화에 제가 이야기를 쓸 때 들어가는 저에게 있어서 가장 중요한 문제요",
  "십 대 때는 재능이라는 개념이 제일 문제였구요",
  "재능이 있어야 되는 걸까? 없으면 이 일을 못 하는 걸까? 재능의 정체 뭘까? 재능이 없는 사람이 성공한 예는 뭐 때문에 가능한 걸까? 재능이 있는 사람이 실패하는 경우는 왜일까 이런 것들이 저의 십 대 때 가장 중요한 문제였구요",
  "그래서 재능이라는 것만 가지고 이야기를 썼어요",
  "이십 대 때 제가 제일 중요하게 생각했던 문제는 자기 자신을 이해하는 게 너무나 중요한 거 같은데 어떤 방법으로 이해할 수 있지? 나에 대해 이해하면 뭐가 좋고 나를 이해하지 못하면 어떤 게 안 좋아질까? 이런 것들이 제일 중요한 문제였습니다",
  "그래서 그 이십 대 때 제가 중요하게 생각했던 문제로 그리고 있는 이야기가 지금 이야기에요",
  "자기를 이해하는 게 너무 중요한 이야기이기 때문에 자기를 전혀 모르는 사람이 주인공으로 나온 거거든요",
  "지금 삼십 대가 돼서 저에게 가장 중요한 문제는 어~ 지금 저에게 가장 중요한 문제는 만화를 그리고 있는 이유가 약간 퇴색되고 있어 가지고요",
  "제 안에서 제 이야기를 쓰는 이유가 나한테 지금 뭔가 이게 제일 중요한 문제입니다",
  "거기에 제가 마지막으로 드리려고 있는데 여기 연결된 질문을 바로 드리겠습니다",
  "그래서 왜 이야기를 만드시나요? 제가 처음에 이야기를 만들게 된 이유는요",
  "칭찬받는 게 좋아서였구요",
  "친구들이 좋아해 주니까 사람들의 사랑을 받는 게 좋아서였구요",
  "근데 그 이유는 최초에 악플을 받는 순간 깨집니다",
  "그래서 금방 없어지는 이유가 돼요",
  "그다음에는 제가 이 만화를 잘 그리는 것 같아서 그렸는데요",
  "더 잘 그리는 내 인생에 등장하는 순간 그 이유는 깨지죠",
  "그런 식으로 여러 이유들을 부침하다가요",
  "최근에 제가 이야기를 쓰고 만드는 이유는 어떤 것이냐면요",
  "제가 그 기생수 아세요? 기생수를 보기 전과 후에 제 인생이 좀 달라졌구요",
  "슬램덩크를 보기 전과 후에 제 인생이 조금 변해 가지고 다시는 돌아갈 수 없게 변화를 겪었는데 그런 걸 겪다 보니까 최근에 제 만화에 자살을 한 여학생에 심리 부검을 하는 에피소드가 있어요",
  "심리 부검이라는 게 자살자의 마음을 거꾸로 따라 들어 가서 어떻게 자살까지 이르게 되었는지를 부검하는 심리학 기법인데요",
  "그걸 하는 이유는 자살을 하는 사람이 하면 제일 큰 문제는 동조 자살이라고 불리는 가까운 지인이나 가족들의 심리적 문제거든요",
  "따라서 자살하는 경우가 더 많습니다",
  "그걸 방지하기 위해서 자살자의 심리를 거꾸로 추적하는 게 심리 부검이에요",
  "그거에 대한 이야기를 에피소드로 그런 적이 있는데 이야기가 끝나고 나서 독자 중에 한 다섯 분 정도가 메일을 보내서 매우 진지하고 자세하게 구체적으로 자살 계획을 세우다가 이번에 피소드의 결말을 보고 살아보기로 결정했다는 메일을 받은 적이 있어요",
  "그 경험을 하기 전과 후의 제 인생이 많이 변했는데 그 정도의 변화를 누군가한테 줄 수 있다면 제 만화가 만약에 슬램덩크랑 원피스처럼 몇 억 명 정도가 보는 만화가 만약 된다면 제가 보기에 조금 굉장히 살기 어려운 세상이 조금은 변할 수 있지 않을까 저는 아이를 낳는 거에 대해 아직도 고민하고 있는데 그 이유는 이 세상을 좀 권해주기가 꺼려져서 그렇습니다",
  "살기에 그렇게 좋은 세상이 아니라고 믿고 있기 때문에 근데 그게 분명히 아주 조금이라도 쾌적한 세상 쪽으로 변할 수 있지 않을까 하는 약간 실체가 있는 믿음이 생겼구요",
  "그랬 갖고 이야기를 쓰고 있는데요",
  "이거를 짧게 추격하면 되게 오그라들죠",
  "세상을 바꾸기를 위해서가 돼버리니까요",
  "근데 요즘 들어서 그게 흔들리고 있다는 거에요",
  "어~ 지금 사실 희망이 약간 싹트는 시대잖아요",
  "지난 몇 년간에 비해서는 사실 그런 생각으로 접근하기 굉장히 좋을 때고 그런 각계의 노력이 굉장히 많이 필요할 때라고 생각이 되고 또 우리가 실패한 경험 실수한 경험이 굉장히 많으니까 그런 걸 거울 삼아서 이번엔 정말 망치지 말자 조금 천천히 가더라도 정말 망치지 말자 그런 생각을 하게 됩니다",
  "저는 과학을 좋아하고 재밌어하지만 아이들에게까지 전이되지는 않더라구요",
  "과학 지식을 아이들이 자기의 이야기로 느끼게 할 수 있는 방법이 있을까요? 과학자의 이야기를 해주는 것도 좋은 방법 같은데 다른 이야기도 듣고 싶다고 하십니다",
  "그 아까 과학사 학적인 얘기가 들어가면 사람들이 흥미를 갖게 돼요",
  "말씀하신 대로 그게 스토리가 있는 거잖아요",
  "그런데 그렇게 하는 접근 방식에서 한가지 좀 조심해야 되겠다고 생각하는 게 있어요",
  "친구들끼리같이 하는 얘기 중에 하난데 뭐 이런 예를 많이 들어요",
  "뭐 아르키메데스 아르키메데스에 대해서 하면 뭐가 떠오르세요? 유레카 그 부력을 설명을 할려고 아르키메데스에 대한 이야길 해요",
  "그래서 뭐 이케 목욕탕에 누웠더니 물이 뭐 이래 넘쳐 가지고 유레카 하고 외치고 나가가지고 이제 그래서 결국은 거기서 부력이 무엇인가를 얘기하려고 그러는데 아이들한테 에르키메데스책 읽고 뭐가 기억나냐 하면 다 유레카라고 외쳤다는 거에요",
  "그니까 그게 이제 스토리가 그 과학의 원리를 장악했을 때 생기는 현상이거든요",
  "근데 스토리를 통한 과학의 이야기를 하는 게 굉장히 중요한데 그런 것들이 압도 되다 보면 사실은 진짜 원하는 이야기를 놓치게 되는 경우가 있거든요",
  "그래서 좀 고민이에요",
  "모르겠는데 그 그래서 저는 이케 그 강연을 가거나 이렇게 얘기를 할 때 사람 그때 구성원에 따라서 이야기를 할려고 노력을 해요",
  "그니까 아이들이랑 얘기할 때는 절대 부력이란 단어는 사용을 하지 않는데 자꾸 그게 뭔지 궁금해지도록 이케 말씀하신 거에 대해서 얘기를 이야기를 막 해요",
  "그래서 그렇게 해서 생각을 하도록 하고 나이 드신 분들 같으면 이케 유치한 유레카 안 하고 그냥 인생 얘기로 해서 끝내고 정말 어려운 이야기에요",
  "저도 사실은 되게 아까 전에 그렇게 얘기했지만 스스로는 약간 좀 큰 희망을 갖지 못하게 되는 게 결과적으로 바라는 게 정보인 세상이 아~ 에서는 교육자로서 할 수 있는게 너무 한계가 많아서 약간 양손 묶고 링에 올라 가야되는 맞아요",
  "상황에 처한 게 현재 교육자들이 아닌가 그런 생각을 하거든요",
  "그런데 개인적으로 그래서 어떤 그 과학자 아~ 우리 홍승수 선생님이 첫 시간에 하셨던 그 말씀 하고 같은 얘기긴 한데요",
  "그 선생님 본인이 과학적 태도 혹은 과학적 사고방식 과학적 말하기 같은 것들이 완전히 붙어 있는 삶을 사시면서 그 과학적인 삶이 얼마나 즐거운지를 보여 주는 게 저는 가장 지금으로서의 어떤 이상적인 방법이 아닌가 뭐가 있으면 궁금해하고요",
  "궁금하면 가설을 세운 다음 같이 알아보고 틀리면 너무 솔직하게 틀린 걸 인정하고 사과하고 다른 방법을 같이 알아보고 이 모든 것이 삶 속에 있을 때 사실은 과학 선생님을 떠올리면 그 친구들이 과학적 사고가 떠오를 것 같았다는 거에요",
  "음 저는 그 사실 가장 지금으로서는 맞지 않나 그리고 일정 부분 체념해야 될 거 같아요",
  "그러니까 모든 학생들이 다 과학적으로 그런 걸 따라 하고 즐겁고 경이로움을 느껴야 되는 건 아니잖아요",
  "될 수도 없고 그러니까 뭐 그렇게 저희는 항상 모든 학생들이 다 어떤 성과를 내고 따라 오기를 원하고 있는데 그런 건 좀 과욕인 거 같애요",
  "그래서 그 약간 좀 체념을 하고 그런 것들이 좀 필요하지 않을까 역설적으로 네",
  "아~ 제 학생들이 여기 좀 와 있거든요? 아하 저는 성공회대에서 저 과학적 사고와 상상력을 한 학기 작년 하고 올해 가르쳤는데 이것을 보고 리포트를 쓰는 게 시험이기 때문에  그런 고통을 오지 않을 수 없습니다",
  "모객을 하신 거군요",
  "모객을 네. 근데 이 친구들하고 저를 얘기를 드리자면 작년에 실패를 거울삼아 올해는 굉장히 다른 입장을 취했어요",
  "저는 원래 왠만해선 사람들한테 말을 놓지 않습니다",
  "근데 이 친구들한테는 대학생인데 거의 하루 이틀 만에 다 말을 놔버렸어요",
  "그리고 친해졌습니다",
  "인간적으로 같이 담배피고 나가서 물론 일부로 의식한 건 아니야 어딨니? 어~ 그래 안녕 응 어~ 그냥 담배를 피러 나가니까 쟤들이 있더라구요",
  "그래서 같이 담배 피고 그러면서 친해지고 그 친해진 게 굉장히 중요 했던 것 같아요",
  "제 경우는 일단은 이 수업에 이걸 과학에 관심이 있어서 들으러 온 애들이기 때문에 일차적으로 고등학생하곤 입장이 좀 다르구요",
  "어~ 그 상태에서 인간적으로 친해지고 인간적으로 편하게 느끼고 하는 것이 그리고 제가 느끼는 경이로움을 계속 열정적으로 계속 보여주고 막 이렇게 표현하고 이런 게 저는 굉장히 중요했던 것 같고 얼마나 통했는지 모르지만 어~ 괜찮았니? 어~ 그렇게 말해야지 뭐 직접 불러내서 물어봐야 되는 거 아니에요",
  "아~ 시간이 없는 관계로  네. 증언은 생략하도록 하고요",
  "여러 가지 관점이 있으며 제가 생각할 때 가장 중요한 것은 저는 그랬던 것 같아요",
  "제가 제가 듣고 싶었던 얘기 누군가가 선생님이나 교수가 저런 식으로 나한테 했다면 나는 좋아하지 않았을까 나는 과학에 빠져들지 않았을까 그 모습대로 하면은 꽤나 도움이 되지 않을까 하는 상상을 해봅니다",
  "자 이제 시간이 지나서 정리를 해야 될 때가 됐네요",
  "저희가 인젠 십이 회까지 하고 다음 회가 십삼 회입니다",
  "마지막 회 창백한 푸른 점이죠",
  "몇 번 얘기 드렸지만 엔드리안 칼 세이건의 엔드리안과 전화를 연결해서 이삼십 분 동안 라이브 통화를 할 겁니다",
  "이명현 박사님이 질문과 통역을 맡으실 거고 네",
  "잘해주시기 바랍니다",
  "네. 못 하면 뭐 장대익 교수 오실 테니까 네",
  "적 적당히 네. 그리고 날이 날이니만큼 많은 분들이 오실 겁니다",
  "이명현 박사님은 물론이고요",
  "장대익 교수님 윤성철 교수님 이광한 관장님 저 그리고 손승우 교수님 김창규 작가님 여기 오셨던 분들 중에 상당히 많은 분이 다시 오실 거구요",
  "그래서 얘기도 나오고 또 엔드리안과 질문도 하고 이런 시간이 될 것 같애요",
  "뭐 깜짝쇼도 있지 않아요? 없나요? 네? 깜짝쇼 같은 거 없나요? 깜짝쇼는 엔드리안이랑 통환데요",
  "제가 미리 너무 얘기를 해버려 가지고  네. 어쨌든 간에 이렇게 뭔가 축제적인 분위기로 왜 다음 주 화요일이냐 그날이 어~ 칼 세이건 박사가 돌아가신 지 이십 주기인 날이기 때문입니다",
  "그래서 금요일이 아니고 화요일입니다",
  "그래서 그분의 삶을 왜 영화 외국 드라마 보면 이런 말 많이 나오죠",
  "셀러브레이션오브라이프라고 돌아가신 것을 슬퍼할 게 아니고 그분의 삶과 그분이 남긴 유산들을 축하하자",
  "심지어는 부인과 더불어 네",
  "그런 자리니까 꼭 참석하시길 바라구요",
  "오늘 너무나 좋은 얘기를 해주신 참 말씀도 잘하시고 통찰도 있으시고 아까 사진과는 달리 인상도 좋으신  이종범 작가님께 큰 박수 부탁드릴께요",
  "그리고 언제나 저희랑 함께해주시고 오늘 여섯 시 오십구 분에 오셔서 저를 엄청나게 걱정시키신 이명현 박사에게도 큰 박수 부탁드리겠습니다",
  "다음 주 화요일 일곱 십니다",
  "네. 한 분도 빠짐없이 여기서 다시 뵐께요",
  "네. 저희 오랜만에 왔는데 저희 최 팀장이 아파서 못 왔어요",
  "아~ 참 네. 아~ 참  그~ 원래 아프다고 어디 안 가시는 분이 아닌데 왠만하믄 가는데 네",
  "하지만 정말 최후까지 올려고 발악을 했습니다",
  "도저히 못 일어나겠다고 해서 그냥 쉬라고 했구요",
  "저희 남자 넷이  오늘 초대손님도 계시고 잠시 후에 소개를 해드리겠지만 이용 기자가 여자 역할 좀 해볼래요?  아~ 근데 꼭 그래야 됩니까?  아~ 안 그래도 그냥 그케 시키면 재밌으니까 네",
  "하지만 네. 안될 것 같아요",
  "엄마가 여행 간 집의 모습  네. 우리끼리 어떻게 재미있게 한번 해보겠습니다",
  "일단 저희 뭐 아시다시피 칼 세이건 살롱이 드디어 마무리가 돼서 네",
  "아~ 아~ 고생 많이 하셨죠",
  "아~ 네. 십삼 주간 연속으로 공개 방송을 하느라 네. 연속으로 금요일이 없었죠",
  "예. 금요일이 없었고 저는 뭐 중간에 아프기도 하고  여러 가지 고난을 겪었으나 네",
  "잘 끝냈고 지금 마지막에 아슬아슬하셨죠",
  "마지막에 아슬아슬했습니다",
  "정말 못 갈 뻔했어요",
  "심각한 독감에 걸리셨죠",
  "저 에이형 독감 걸려서 네",
  "그~ 알고 보니까 신종플루 바이러스 였드라구다요",
  "그게 음 신종플루였어요? 신종플루가 옛날같이 인제 그렇게 무서운 상태는 아니고 많이 퍼져서 음 그럼에도 불구하고 이제 그 바이러스라 그러드라구요",
  "음 그래서 그 일주일간 자가 격리를 하래요",
  "근데 사실 불가능하죠",
  "그래서 방송도 펑크 내시고 네. 라디오 방송도 다 펑크 내고 그거는 십삼 주에 마지막에 완결편에 아시는 분은 아시겠지만은 칼 세이건의 부인이셨던 엔드루 안과 삼십 분 라이브 전화 통화를 하는 상황이였는데  제가 못 가게 됐다라는 상황에서 끝까지 고민을 하고 케이 박사님께 미루려 했으나 어~ 케이 박사님이 도저히 그걸 해낼 수 없다라는 판단  해낼 수 없는 게 아니고 해낼 의지가 없었습니다",
  "네. 그래서 제가 가서 했는데 뭐 괜찮았어요",
  "생각보다 괜찮았고 이제 지금은 뭐 병을 옮길 상태는 전혀 아니고요",
  "사실 그날 상태로는 제가 더 안 좋았을 거예요",
  "제가 그날 안 좋았는데 다들 좀 원래 그~ 파토님께서 컨디션은 괜찮았는데 이게 전염시킬 수 있다",
  "사람들에게 혹시라도 네",
  "그럴까 봐 그런데 이제 급격히 호전되면서  급격히 호전되면서 그리고 보니까 너무 많이 퍼져 가지고 이게 제가 특별히 전염시킬 것도 없더라구요",
  "뭐 천 명 중에 뭐 열다섯 명이 걸려 있대요",
  "네. 어쨌든 잘 마무리가 됐고 아마 화요일 날 지난 화요일 날 제 십이 회 이종범 작가 나온 거 들으셨을거고 어~ 다음 주 화요일에 마지막 편에는 엔드류 안과의 음 삼십 분과의 전화 통화 라이브가 수록되어 있으니 여러분 칼 세이건 기일이었어요",
  "이십 일이 음 십이월 이십일이 그 기일 날 저희가 새벽에 그쪽 시간으로 아침 여섯 시였습니다",
  "그 통화를 허락을 받아서 의미 있는 이야기를 나눴으니 꼭 들어 보시도록 하시구요",
  "저희 아마 연말 마지막 편이 되겠죠",
  "이십칠이니 미치지 않은 한 오늘이 마지막 편이 되겠죠",
  "당연한 얘기를 예. 그래서 연말에 뭐 새해 복들 많이 받으시구요",
  "여기 이런 말 할 때마다 쑥스러워요",
  "뭐 복을 어떻게 받으라는 건지 뭐가 복인지도 모르겠고 복 받으세요라고 명령형으로 말하니까 받으시오",
  "마치 복 안 받으면 본인이 게흘러서 못 받은 거 같으니까 그러니까 자기 관리를 잘하시고 복들 받으시려면 열심히 사시라는 얘기죠",
  "명령형 말고 이렇게 복 받으시길 바랍니다 라던지 음 네. 예",
  "그래야 될 거 거 같네요",
  "어~ 뭐 했으니까 됐네",
  "네. 그리고 제가 대단히 실수한 게 있어서 헛발을 거하게 짚으셨다고 저에게 지적을 해주신 분이 계십니다",
  "지난번 뉴스에서 제가 소수 얘길 했는데 네",
  "일단 일단은 가장 큰 문제 뭐였냐면 뉴스가 오래된 거였어요",
  "아~ 그래요? 제가 그래요? 왠만하면 이런 실수 안 하는데요",
  "어~ 근데 워낙에 제가 관심이 없다 보니까 오래된 건 줄도 몰랐어요",
  "저 저도 마찬가지예요",
  "아니 저 저도 그런데 저는 날짜는 확인은 하는데 음 제가 뭐 넉이 나갔는지 이천십사년에 나온 뉴스였어요",
  "아~ 아~ 그거를 이제 와서 새 뉴스 같이 얘기를 한 게 첫 번째 과오구요",
  "그게 참 조심해야 될 게 네. 현재 대통령이 탄핵 되지 않았습니까? 국회에서 그렇죠",
  "근데 기사 찾아보면 천구백칠십년에 나온 기사가 있어요",
  "아~ 그게 칠십년이요? 그게 뭐예요",
  "그게 올라가면서 날짜가 잘못 올라는 가는 경우가 있더라구요",
  "아하 그 그 그건 뭐 헷갈리진 않을 거 같은데  일단 저는 헷갈렸습니다",
  "이게 내용은 뭐 완전히 틀렸다라기 보다는 이분은 완전 잘못 짚으셨다고 했는데 그렇다기보다는 어~ 소주에 관한 이제 미해결 문제 중에 쌍둥이 소수 문제라는 게 있어요",
  "이게 삼 오 오 칠 십일 십삼처럼 차이가 이인 소수의 쌍을 음 쌍둥이 소주라고 합니다",
  "이 쌍이 무한히 존재하는 가라는 문제였대요",
  "기본 아~ 어~ 그게 질문이 그게 이제 지금까지 이천 년 동안 미해결 상태인 건데 어~ 그래서 이걸 이제 줄이고 줄여서 계속해서 최근에 나온 게 육백 개까지 줄였다는 거죠",
  "음 아~ 그 차 차이가 육백인 소수가 무한히 존재한다는 거까지 나왔다는 얘기죠",
  "어~ 네. 지난번에 내고 약간 각도가 다르긴 하죠",
  "얘기가 음 어~ 그 그럼 그 육 백이라는 게 육백 차이가 나는 소 소수가 무한 소수는 무한히 있다",
  "어~ 그게 되게 근데 빨랐던 게 이게 속도가 이천십삼년에는 소수의 간극이 무한히 많은 넓이가 칠천만이었대요",
  "그래요? 네. 그니까 칠천만 뭐 구지 말하자면 일하고 칠천만 일 그니까 칠천 만개 떨어진 수들을 은 두 개 소수와 있는 경우가 무한히 존재한다",
  "음 무한이라는 게 이제 굉장히 중요한 부분이죠",
  "근데 이게 육백 개까지 떨어졌다는 얘기예요",
  "이때 음 그니까 칠천만에서 육백까지 떨어졌으니까 엄창난 차이긴 한데 음 일단 포함은 그거였구요",
  "쌍둥이 소수 질문이었고 네",
  "그리고 제가 이년 늦게 물론 여러분들께는 뉴스였을 겁니다",
  "네. 저희들한테 뉴스였고 그런 점에 있어서 큰 자책감은 느끼지 않으나  어~ 처음 듣는 얘기셨을 테니까 음 어쨌든 그런 부분이 있었다는 점을 제가 어~ 이 기회에 에이에스를 드리고 뭐 사과까지는 안 드리겠습니다",
  "뭐 사과드릴 일까지는 아닌 거 같고 네",
  "어쨌든 그렇게 정리를 드리겠습니다",
  "실수는 했지만 어~ 인간은 저는 미워하고 싶지 않습니다",
  "우리 올해 지난 뉴스 지난번에 얘기했었고 올해 우리가 얼마나 많은 뉴스를 마쳤나 네",
  "중요한 뉴스들 과학 뉴스들 얘기했었고 그래서 올해 마지막 편으로 저희가 뭘 준비를 할까 고민을 하다가 네",
  "올해 하반기에 나타난 숙제가 하나 있습니다",
  "이 숙제 여러분들 들으면 바로 아십니다",
  "우리가 이것에 대해서 말을 안 한 건 아닌데 네",
  "역대 과학하고 앉아 있네 하고에서 다뤘던 모든 주제 중에 가장 대충 넘어간 네. 가장 넘어가고 xx xx xxx? 가장 스스로 이해하지 못한 상태에서 말을 한 그런 케이스입니다",
  "네. 심지어는 어지간하면 다 대답해 주시는 케이 박사님도 네",
  "모르겠다고 그냥 넘어가셨어요",
  "그냥 그냥 모르겠다고 그렇게 그냥 조금이라도 한마디라도 좀 가야 될 텐데 네. 그러지도 못하고 진짜 전혀 모르겠다",
  "그냥 어느 분야인지도 모르겠다",
  "뭐냐 하면 바로 올해 노벨 물리학상이죠",
  "네 기억나실 거에요",
  "세 사람이 받았는데 무슨 뭐가 어쩌고 빵이 어쩌고  뭐 이런 얘기 했던 거 뭐 새로운 지평을 열었는데 네. 무슨 지평을 열었다는 건지 네",
  "그 얘기를 이제 저희가 드리겠습니다. 저희 뉴튼의 발가락 코너로 들어가겠습니다",
  "와~  자 이~ 특집을 위해서 제가 이름을 붙였습니다",
  "저희 뉴튼의 발가락 드디어 풀어내는 극악 난이도의 이 공 일 육 노벨 물리학상 특집 우와 극악 난이도  일단 마치 마치 지금까지 쉬었던 것처럼 네. 뭐 여기에 비하면요",
  "사실 제가 제가 예상하기에 이게 끝나도 그 그대로 유지되지 않을까",
  "사실 의무적으로 그냥 해야 되는 거지 네. 네",
  "여러분이나 저희가 이걸 깊이 이해할 거라고 기대하고 있지 않은데 네",
  "그럼에도 불구하고 해가 넘어가기 전에 네",
  "우리가 요걸 한번 진짜 전문가를 모셔서 다들 아시다시피 케이 박사님으로 안 되기 때문에  네. 도저히 안 되죠",
  "진짜 전문가를 모셔서 네",
  "풀어보겠다는 이제 얘기를 드리는 건데요",
  "이게 도저히 안 된다라고 말하는 게 전혀 챙피하지가 않아요",
  "네. 그러니까 아무도 챙피하고 이런 물리학 교수님들도 그러더라구요",
  "아~ 그래요? 당당하게 모른다고 하세요",
  "매우 재밌는 현상들을 제가 몇 가지 경험을 했는데 어쨌든 일단 간단히 설명을 드리겠습니다",
  "이 공 일 육 물리학상은 어~ 던컨 홀데인과 마이클 코스탤리치와 데이비드 사울랜스 교수가 공동 수상을 했어요",
  "이 사울랜스 교수님이 지분 오십 프로를 가져가셨고요",
  "으흠 나머지 두 분이 이십오 프로씩 가져가셔서 흥미로운 그런 상금 부분이 특히 그런 식으로 나뉘는 게 아닌가 음 음 생각이 되는데 제가 지난번에 이 상이 수상 된 다음에 을펐던 내용을 그대로 한번 다시 읽어보겠습니다",
  "어떻게 느껴지시는지 노벨 위원회는 삼 명의 수상자는 물질의 특이한 상태 및 위상에 대한 연구에 천착해 이전까지 알려지지 않은 물질의 세계로 향하는 문을 열었다고 밝혔다",
  "이들은 물질에 위상적 상전이 토폴로지칼페이지트랜지션입니다",
  "과 위상적 상 토폴로지칼페이지스오브메터를 이론적으로 발견해 물리학뿐 아니라 전자공학 발전 가능성을 한층 넓힌 공로를 인정받았다",
  "위원회는 이들은 초 전도체 초 유동체 초 방막 자기 필름과 같은 별난 물질 액조틱메터 상태를 연구하기 위한 수학적 방법론을 향상 시켰다고 설명했다",
  "저희가 지난 번에 읽은 내용입니다",
  "아직까지도 전혀 무슨 말인지 와 닿지 않구요",
  "이렇게 이런 문장을 듣다 보면 머리속으로 노래 부르게 되지 않나요? 그쵸",
  "그래서 이 얘기를 우리가 풀어야 된다라고 해서 오늘 모신 분은 어떤 분이신가 하니 일단 박수부터 하겠습니다",
  "으흐 성균관대 물리학과 한정훈 교수님입니다",
  "와~ 안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 감사합니다",
  "한정훈 교수님은 단지 물리학과 교수님이 아니라 이 물리학상 수상자 중 한 분에 직계 제자로서 네",
  "이 특히 오십 프로 지분을 가져가신 사울레스 교수님은 이 한정훈 교수님의 박사 학위 지도 교수님입니다",
  "지난번에도 말씀드렸지만 뭐 마음속에 멘토 이런 게아닌가 그런 거 아니예요",
  "마음속의 멘토 뭐 존경하던 분 이런 거 아니고 정신적 지주 뭐 이런 거 아니구요? 네. 정신적 아니고 네",
  "직접 지도 교수셨기 때문에 사실 뭐 본인이 사울레스 교수 본인이 오신 거나 다름없어요",
  "그렇게 이해하고 싶어요",
  "본인은 뭐 어차피 못 오시니까 네. 본인 뭐 바쁘시고 뭐 연로하시고 해서 사실 뭐 이제 우리도 한 다리 건너면 노벨상 수상자 아는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "아유 바로 그렇게 된 거죠",
  "네. 한 다리도 꽤 가까워요",
  "그래서 이런 전문 선생님을 모시고 이제 얘기를 하다 보면 우리가 음 그럼에도 불구하고 이걸 알 수 없지만 조금이라도 조금이라도 가까이 가지 않을까라는 생각에 네",
  "이런 설명을 들었다는 게 중요하지 뭐 아는 게 중요합니까? 그래서 이렇게 모시고 됐구요",
  "정말 우리나라에서 이 얘기를 하시기에는 가장 적합한 네",
  "그런 분이 아니신가 생각이 들어서 다시 한번 이 자리에 오시게 된 것을 저희 스스로 축하하고  교수님께 감사드리는 바입니다",
  "아 일단 한가지 여쭤볼께요",
  "제 지난번에 한국 물리학회 대중 행사를 했었는데요",
  "그때 물리학자 분들이 이게 응집 물리다라고 주장하는 가운데 일군의 통계 물리학자들이 네",
  "분들께서 이게 통계 물리라는 주장을 하셨어요",
  "아~ 어~ 응집 물리죠",
  "교수님은 응집 물리가 전문이십니까? 네. 그렇습니다",
