  "이미 뭐 삼천만 달러 이상 예",
  "뭐 프랑스도 했다고 하고 그럼 이 나라들이 다 종북이냐 캐나다가 혹은 뭐 프랑스가 어~ 아닌데 뭐 오히려 우리가 못하고 있는 거예요. 예",
  "뭐 이~ 인도적 지원 쌀 가지고 그~ 핵 무기에 실어서 실 쏠 수 없잖아요",
  "근데 어~ 이런 상황에서 쌀을 준다고 하는 것조차 퍼주기라고 못 하게 하는 전 세계에서 그걸 막는 것은 우리나라밖에 없어요. 사실은 이런 인도적 지원을 자 이번에는 어~ 누구도 막지 않는데 예. 누가 막는지 좀 지켜보자는 게 제 생각이고 자 다음은요",
  "네. 어제 더불어민주당의 새 원내대표 선거가 있었습니다",
  "삼선에 이인영 의원이 뽑혔는데요",
  "일차 투표에서 과반에 가까운 표를 얻었고 결선 지표와 같지만 김태년 의원을 스물일곱 표 차이로 이겼습니다",
  "은 단결과 혁신을 위한 통합이라고 합니다",
  "음~ 예상보다 큰 표 차로 이겼다 이렇게들 평가하는데 어~ 이인영 의원은 내일 인터뷰를 하기로 했으니까 내일 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "네 국회 소식이 또 있는데요",
  "바른미래당에 김관용 원내대표가 어제 의원 총회에서 패스트트랙 사태에 대한 책임을 지겠다면서 자진 사퇴했습니다",
  "대신에 바른미래당은 김 원내대표 요구에 따라서 이십일 대 총선에서 더불어민주당 자유한국당 민주통합당 등 어떤 정당과도 통합 선거 음~ 연대를 하지 않겠다라는 자강 결의문을 채택했습니다",
  "저희가 잠시 후에 김관용 원내대표 아직 사퇴한 건 아니고 사퇴 의사를 밝혔고 다음 주 어~ 수요일 신임 원내대표가 선출되기 전까지 어~ 직무 간 수행하기로 근데 사실 뭐 임기가 한 달 남짓 남았는데 굳이 이렇게 사퇴를 했습니다",
  "어제 저는 어~ 분수령이 안 될 거라고 말씀드렸는데 어~ 이 이랬다는 얘기는 손학규 대표도 어~ 뭐랄까 기존 전략을 좀 바꿨다는 얘기거든요. 예",
  "투톱이 공존을 하다가 손학규 대표하고도 얘기가 됐거나 어~ 적어도 손학규 대표도 전략을 바꿨거나 그렇다는 얘긴데 이건 손학규 대표 직접 인터뷰 요청해서 저희가 한 번 물어보기로 하고 아 예. 제가 기사에 오타가 있어서 잘못 말씀드렸는데요",
  "민주통합당이 아니라 민주평화당입니다",
  "민주평화당과의 통합이라고 해야 될 텐데요",
  "그것도 하지 않겠다라는 거죠. 예",
  "예. 그니까 조건을 걸었죠. 예",
  "삼번 바른미래당으로 선거를 치르겠다면 내가 사퇴할 수도 있다라고 조건을 걸자 어~ 지금 비당권파에서 좋다 그러면 우리는 안 하겠다",
  "근데 이제 뭐 법적 강제 조항이 있는 것도 아니고 법도 있어도 어기는데 이건 이제 구두로 그냥 말한 거거든요",
  "구두 합의 정치권에서 자유한국당에 어~ 나경원 원내대표가 합의서에 사인도 했는데 패스트트랙에 안 들어왔잖아요. 전혀 네. 오당 원내대표가 다 같이 했었죠",
  "예. 근데 지금 인제 말로 안 하겠다고 하는 게 과연 지켜지는가 하는 그런 전망이 하나 있고 총선이 되면 인제 완전히 어~ 하던 당도 흩어지는 수가 있는데 그런 우려가 있는데 어쨌든 이렇게 되면은 어~ 패스트트랙에 태웠던 그 법안에 찬성했던 예. 어~ 정개특위 사개특위 위원들이 인제 새로운 원내대표가 똑같은 일이죠",
  "이제는 반대하는 그 그런 법안을 반대하거나 부정적인 의원들로 사보임하게 되면 어떻게 되냐 이런 문제가 또 생길 수가 있죠. 예",
  "네. 또 새로운 바로미터가 될 수 있는데요",
  "바른미래당 원내대표 신임 선출은 십오일에 있다라고 합니다",
  "자 다음 주 수요일 그리고 그~ 김관영 원내대표 이야기는 잠시 후에 저희가 이부에서 들어보겠습니다",
  "네. 윤석열 서울지검장을 살해 협박한 극우 유튜버 김상진 씨라는 인물이 있는데요",
  "이 사람이 그제 검찰 출석도 거부한 바가 있습니다",
  "그런데 이 인사가 자유한국당 추천으로 네이버 뉴스 편집 위원회에 활동했다라는 사실이 뒤늦게 알려졌습니다",
  "자유한국당 공식 회의에 보수 시민 단체 대표 자격으로 참여한 적도 있다라고 합니다",
  "아~ 그~ 저는 뭐 자유한국당의 공식 회의에 참여한 것은 뭐 정치 성향이 맞고 그렇다면 참여할 수도 있다고 봅니다",
  "근데 어~ 그~ 네이버에 편집 위원회라는 게 네이버 뉴스에 중립성을 감시하는 곳이거든요. 네",
  "네. 네이버 스스로 그렇게 주장을 하면서요",
  "기사 배열과 서비스에 있어서 그렇게 감시하도록 만든 기구입니다",
  "그러니까 이렇게 극우적인 인사가 네이버에 중립성을 감시한다는 자체가 이분의 중립은 전혀 기준이 다른 거란 말이죠. 예",
  "어~ 굉장히 극우적인 게 중립이 되는 분인데 어~ 한국당 특정 정치 편향을 가진 어~ 정치 집단이 아니라 네이버라고 하는 매우 중립적이고 어~ 드라이하게 뉴스를 전달해야 될 곳에 거대한 네",
  "네. 극우 인사가 들어갔다는 건데요",
  "그 포털에 중립성을 감시하라고 가장 극우적인 인사가 들어가는 게 말이 되는가 이제 이 부분이 인제 본인이 유튜버에서 협박한 사안이 점점 일이 커져서 어~ 이제 기자들이 정체가 탄로 나기 시작하는 건데요",
  "기자들이 어~ 조사를 하다 보니까 어 세월호 댓글에도 등장을 합니다. 이분이 예. 댓글 조작까지 했다라고요",
  "세월호 참사 특별 조사 위원회가 발표했던 연구 용역 보고서를 보면 이 인사에 계정 트윗이 있다라고 합니다",
  "그러니까 이 트윗은 사실상 기무사령부 국정원이 관리하던 어~ 유가족들을 의도적으로 괴롭힌 예",
  "그 정보 기관에 사주를 받은 게 아닌가 하는 의심되는 그런 계정들 이분이 꼭 그랬다는 건 아닌데 그런 그렇게 분류되었던 계정 속에 주인이었다라는 건데요",
  "예. 이분도 등장한다는 거거든요",
  "그러면 거슬러 올라가자면 어~ 이런 그~ 정부 기관에 관리를 받던 혹은 뭐 커넥션에 있던 사람이 아닌가 그리고 그런데 그 자유한국당에 공식 회의도 참여를 했네 네이버에 어~ 정치적 중립을 감시하도록 한 기구에도 이런 애기도 하네 이런 것들이 연결되면서 심상치 않은 거죠",
  "예. 하지만 김 씨는 이렇게 주장하고 있는데요",
  "세월호 특조위 보고서가 조작된 거라고 이야기하면서요",
  "예. 자기가 틀리지 않았다란 주장을 하고 있습니다",
  "예. 특조위 보고서를 특조위가 조작을 했다는 건가요? 네. 그렇죠. 오히려 뭐 어 누가 어떻게 조작했다는 특조위 보고서 자체가 조작됐기 때문에 자기에 대해서 지목당한 것은 억울하다란 취지의 이야기입니다",
  "자 아~ 어쨌든 어~ 이게 본인이 한 말의 심각성에 대해서 제대로 인지를 못 하는 상황인 것 같고 농담으로 한 말이다",
  "이 정도로 얘기하고 있고 제대로 한 번도 어~ 본인 했던 일 이런 행위에 대해서 처벌을 받은 적이 없다 보니까 그런 것 같기도 하고요",
  "혹은 뒷배가 튼튼하다고 스스로 생각하시는 분인 것 같기도 하고 여기서 끝날 것 같지는 않습니다. 지금 형국이 자 아~ 뉴스는 여기까지 해야 될 것 같습니다",
  "자 오늘은 사부에 중요한 축구 이야기도 있고  그리고 갑자기 기분이 나빠지네 네. 월요일 월요일은 휴일이어서 사실상 리얼미터 조사가 화요일 분으로 일주 통계가 나오는 것과 마찬가지여가지고 네. 권순정 실장입니다",
  "예. 잠깐 기다려보세요. 앞에 토를 좀 달고 어~ 그래서 리얼미터 시간을 좀 줄였습니다. 저희가 네",
  "왜냐면 불완전한 데이터인 데다가 자 뭔 소리예요. 지금 권순정 왜냐면은 월요일날 조사를 안 했잖아요",
  "뭐 월요일날 조사가 없으면 불완전한 조사인가요? 아니 월요일 조사를 안 한 상태에서 사실상 화요일 조사가 네",
  "이 세 한 주에 조사를 네. 월요일에 포괄을 안 한 거하고 불완전 조사하고 어떤 과 관계가 있는지 전혀 모릅니다",
  "불완전합니다. 제가 보기엔  자 어쨌든 어~ 주로 화요일 치에 여론이 주로 반영된 결과라고 보시면 되는 것 같은데 예",
  "맞습니다. 대체율 때문에 예. 예. 대체율이어서 그때는 여론 조사를 안 하거든요",
  "그니까 토 일 월이 연속으로 조사가 안 됐으니까 일주일 중에 삼일 조사가 안 됐으니까 불완전하죠",
  "자 결과가 어떻습니까? 어느 그니까 화요일 치가 주로 반영된 것이다",
  "네. 이~ 그~ 내일이 예",
  "집견 아~ 집권 이주기입니다",
  "근데 그~ 사일날에 여러분 다 아시다시피 그~ 북한에 아침이죠",
  "동해 미사 아~ 단거리 발사체가 발사된 이후에 그니까 이게 가장 뭐랄까요",
  "예. 오늘 크게 반영된 게 인제 화요일에 여론 조사일 것 같아요. 예",
  "상당히 다 여러 요인이 있는데 가장 주요한 요인은 아~ 이것이고요",
  "네. 이것으로 인해서 긍정 평가는 일 점 팔 퍼센트 포인트 어~ 하락해서 사십칠 점 삼 퍼센트입니다",
  "음~ 어~ 부정 평가는 이 점 육 퍼센트 포인트 상승을 해서 어~ 사십팔 점 육 퍼센트입니다",
  "그니까 월요일 아~ 화 월요일날 조사를 안 했기 때문에 화요일날 예. 화요일날 수요일날 각각 오백 명을 묶어서 음~ 발표한 어~ 어제의 일간이 오늘 발표하는 주중 집계와 동일하게 되는 거죠",
  "그니까 가로치가 되는 건데 해서 예",
  "그러면 제가 궁금한 건 이겁니다",
  "이거는 뭐 당연히 단거리 발사체가 부정적인 영향을 미쳤을 것 같고 네",
  "그걸 어~ 그게 최대한 반영된 여론 조사인 것 같은데 네",
  "인제 지금 단거리 발사체는 빠르게 수습 국면으로 가고 있거든요",
  "그 과거와는 다르게 예. 네네",
  "어~ 그럼 트럼프 대통령하고 통화도 있었고 네네",
  "그러면 인제 어제 반 반치하고 오늘 반치가 아~ 그 이후에 네",
  "그 여론 지표를 보여줄 텐데 네네",
  "그까 어제 반치가 어떻게 되냐 이게 리얼미터는 알겠습니다. 예",
  "그~ 어~ 그날 오백을 하고 다음 달 오백을 해서 합치거든요. 예",
  "예. 인제 두 개로 묶어서 인제 조금 인제 예",
  "예. 투대롤링이란 방식을 하는데 예. 그 어제 반치가 네",
  "화요일날에는 한 사십오 퍼센트 선으로 떨어졌습니다",
  "거기까지 떨어졌다가 예. 상당 폭 떨어졌죠",
  "근데 어제 오백 명 어제 조사 번은 어제 반치는 사십구 퍼센트 수준으로 다시 인제 어 거의 원상회복됐습니다. 네",
  "그니까 이게 그게 인제 어 얼마나 여파가 있느냐를 볼려면 인제 어드치 반치를 봐야 되는 건데 네네",
  "어드치 반치는 회복세이나 네",
  "어~ 어쨌든 뭐 화요일까지는 이런 상황이었던 거죠. 예",
  "그니까 꽤 영향이 있었네요. 그 하루 이틀은 네. 그렇습니다",
  "에~ 사실 이전에는 인제 교착 이제 한반도 평화 정책 이 자체가 네",
  "교착 비 국면이었다고 한다면은 인제 발사체 그~ 그~ 발사로 인해서 사실상 경색 국면으로 접어들은 것 같아요",
  "예. 그리고 이런 것들은 예",
  "그런데 인제 그분들은 인제 민심들도 어떤 북한에 대한 어떤 불신감이라든지 한반도 평화 정책이 인제 계속 경색 국면으로 가기 때문에 인제 정부 정책에 대한 이해에 대한 어떤 정책에 대한 부 불신도 인제 확대되는 거죠",
  "이제 과거와곤 다르게 그런 네",
  "어~ 뭡니까? 초반하곤 다르게 그니까 네네",
  "그~ 처음 정상회담할 때와곤 다르게 이런 요인들이 예",
  "그땐 뭐 이런 요인도 없었지만 네네",
  "이런 일이 인제 발생하면 한 번 한다",
  "그니까 처음에 인제 그~ 미사일 어~ 발사체를 가지고서 미사일 이~ 모 못 부르느냐 이 논란이 일고 있었는데 네",
  "제가 느끼기에는 인제 합참에서 잘 발표를 했었던 것 같고요",
  "이제 이제 곧바로 이제 칠일날에 인제 그~ 화요일입니다",
  "트럼프 대통령하고 통화를 하는 과정 속에서 대북 조기 협상을 재개하고 그리고 좀 전격적으로 인도적 식량 지원을 지지하는 발언을 했어요",
  "이러한 부분들 사실 빨리 회복하게 하는 만드는 네. 네",
  "수 어~ 그니까 수요일 반차에 적용되는 것이고 주요 예. 원 원인이 아니었나 싶습니다",
  "제가 궁금했던 건 이겁니다",
  "그니까 리얼미터 상으로도 지난 주말까지는 오십 프로 대를 회복했다가 네",
  "어~ 요 도 어~ 동해 발사체가 당연히 여파가 있을 텐데 네",
  "얼마나 가는 여파인가 네네",
  "생각보다 하루 이틀로 하루 이틀이 아니라 주중 초반으로 끝나는 상황인 것 같다. 현재는 근데 인제 전반적인 저~ 여론 동향은 제가 느끼기에는 조금 나쁜 것 같애요",
  "근데 사실 오늘도 인제 북한에서 여러 매체를 통해서 입장을 발표를 했는데 예",
  "경색 국면이 그대로 조금 지속될 가능성이 높고요",
  "아 오늘 반차로 또 나쁠 수도 있다. 예",
  "네. 있고 그리고 또 집권 이 주년을 전후해서 네",
  "언론 환경이 상당히 더 나빠졌습니다",
  "뭐 경제라든지 여타의 정책을 두고서 음~ 부정적인 보도가 쏟아지고 있는 시점이기 때문에 예",
  "뭐 대통령 이 년 차 정도 되면은 사실은 뭐 잘한 거보다는 예",
  "무엇이 문제인가를 짚는 게 자연스러운 일이기도 합니다. 예",
  "네. 그래서 지금 워낙 대통령에 대한 지지율 문제로 인제 여러 인제 공격도 있고 한데 제가 좀 조사를 해 봐 봤어요",
  "박근혜 정부하고 이명박 정부하고 집권 만 이 년 동안에 최저치하고 최고치를 좀 비교를 해 봤는데 최고치는 문재인 정부에서 팔십사 점 일 프로였고 어~ 박근혜 정부 육십칠 퍼센트 이명박 정부는 오십사 점 팔 퍼센트 근데 최저치를 보면은 극명하게 엇갈립니다",
  "그니까 사 문재인 정부는 사십사 점 구 퍼센트 사실상 사십오 퍼센트 선을 지켰고요",
  "박근혜 정부는 삼십일 점 팔 퍼센트 이명박 정부는 십육 점 오 퍼센트로 상당히 격차가 많이 납니다",
  "그니까 막 여러 논란이 언론 환경이 나쁘고 어~ 좀 비판이 있는 과정 속에서도 수치를 보 보 보면은 전반적으로 집권 이 년 차에 지지율치고는 상당히 높고 지지층 역시 견고하다고 봐야 될 것 같애요",
  "음~ 아~ 그~ 이야기는 안 했고요",
  "그러면 정당도 딱 어~ 어제 이렇게 밑으로 출렁했던 게 반영이 됐겠네요. 예",
  "네. 근데 민주당은 조금 많이 반영이 됐어요",
  "어~ 정당은 뭐 삼 점 칠 퍼센트 포인트 어~ 하락해서 삼 점 칠 프로면 굉장히 큰 건데요. 예",
  "삼십육 점 그렇습니다",
  "정당 지지도에서 한 삼사 퍼센트 포인트는 상당히 큽니다. 예",
  "민주당도 그~ 직전 금요일까지는 사십 퍼센트를 회복했다가 맞습니다",
  "사십 점 일 퍼센트가 나왔었죠",
  "어~ 한 번 훅 떨어졌네요. 네",
  "네. 삼십육 점 사 퍼센트가 나왔고요",
  "한국당이 강세를 이어가고 있습니다",
  "그까 사주째 상승세를 보였고요",
  "일 점 팔 퍼센트 포인트 어~ 상승한 삼십사 점 팔 퍼센트입니다",
  "거의 붙었네요. 예",
  "단거리 발사체 있고 나서는 네",
  "역시 수혜는 한국당이 입었네요. 예",
  "예. 이것이 저 천 명 조사이기 때문에 네",
  "천오백 명 조사하고 조금 오차 범위보다 넓고 앞으로 인제 이틀 후 그~ 정도가 더 있 있 있어서 한국당의 지지율이 약간 불안정성은 있지만 그래도 상승세라는 것은 분명해 보입니다",
  "예. 결집하는 거는 분명합니다. 지금 지지층이 예",
  "예. 근데 인제 분석을 해 보니까 보수 아니 진보층에 일부가 정의당 쪽으로 많이 갔어요",
  "이 아 이 점 일 퍼센트 포인트 상승해서 팔 점 삼 퍼센트 나왔고요",
  "네. 민주당이 빠지고 정의당이 올라가는 게 네네",
  "여태까지 패턴이었으니까 예",
  "팔 점 삼 퍼센트가 나왔고요",
  "바른정당이 어~ 지금 떨어질 수밖에 없는 상황인 것 같아요",
  "영 점 칠 퍼센트 포인트 하락해서 예. 사 점 오 퍼센트가 나왔습니다",
  "여기는 다시 원내대표하고 정리되면 바른정당 좀 올라갈 것 같아요. 바른미래당도 예. 거의 최 일단은 오늘 수치로는 거의 최저치가 나왔고요",
  "평화당은 영 점 이 퍼센트 포인트 하락해서 이 점 일 퍼센트 무당청은 소폭 올라서 십일 점 구 퍼센트가 나왔습니다",
  "이번 주중 조사는 티비에스 의뢰로 리얼미터가 오월 칠일과 이틀간 조사했습 팔일간 아~ 팔일 팔일과 이틀 동안 조사를 했습니다",
  "전국 십구 세 이상 천팔백 명 천팔 명을 대상으로 했고요",
  "유무선 전화 면접 자동 응답 방식으로 실시했습니다",
  "저~ 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스 마이너스 삼 점 일 퍼센트 포인트 응답률은 육 점 육 점 육 점 육 퍼센트였습니다",
  "오랜만에 오시면 많이 버벅거리시네요. 네",
  "그리고 이런 식으로 그~ 주 초를 하루 쉬어서 사실상 하루 조사를 가지고 할 때는 리얼미터 쉬어야 되겠어요",
  "왜냐면 한 주에 통계가 대충 나와야 되는데 주중에 네. 인제 앞으로 천 명 조사가 더 있기 때문에 네",
  "목요일 오늘 하고 내일 좀 변동이 있을 수가 있습니다",
  "왜냐면 이런 이 리서치가 또 한 한 주간을 대표하는 수치로 발표가 돼 버리니까 네네",
  "아~ 어떤 정당은 크게 불리하고 어떤 정당은 크게 유리할 수가 있잖아요",
  "아유 그렇진 않습니다",
  "사실 주중하고 주간 집계하고는 특정한 정국이 아니면은 그렇게 차이는 없습니다",
  "뭐가 그렇지가 않아요",
  "그럴 때도 있었고만 뭘 예",
  "자 휴일이 하여튼 있을 때 네",
  "연속으로 휴일이 연휴 연휴였잖아요. 이번에 네",
  "여론 조사가 그럴 경우가 있다",
  "자 그리고 그~ 이 년 차에 맞춰서 그~ 각자 다른 여론 조사에서도 어~ 낮은 그~ 정부 정책 중에 낮은 지지도를 보이는 네",
  "경제 정책에 대해서도 굳이 물어봤습니다. 자 네. 제가 일전에 한 며칠 전에 평화 정책을 인제 집권 이 이 주년을 맞아서 평화 정책에 대한 평가를 물어봤어요",
  "그때는 어~ 긍정 평가가 오십 퍼센트를 넘어서 전반적으로 예",
  "긍정적인 흐름들이 많았고요",
  "인제 반면에 인제 오늘 인제 경 어제 경제 정책 평가를 해봤는데 예",
  "부정 평가가 한 오십팔 퍼센트 긍정 평가가 삼십칠 퍼센트 정도가 나왔습니다",
  "그니까 대부분의 세부 계층들을 봐도 뭐 민주당이라든가 정의당 사십대 진보층 좀 이들을 제외하고는 대부분들이 좀 잘 못했다라는 예",
  "어떤 평가가 있는 것 같애요",
  "실제 잘했다 못했다도 있겠고 네",
  "근데 많은 경우에 인제 경제 관련 뉴스는 네",
  "경제 관련 그~ 체감은 기본적으로 경제 관련 뉴스에 영향을 받거든요",
  "최근 근데 대통령 취임 이후에 경제에 관련된 좋은 뉴스가 과연 있었던가 네네. 그렇습니다",
  "실제 나빠서 나쁜 뉴스도 있었고 네",
  "또는 어~ 최저임금 같은 경우에는 네",
  "예. 의도적으로 때린 뉴스가 오랫동안 됐거든요",
  "그런 그러니까 이게 실제 경제가 나쁘다고 인색하는 사람도 있고 네",
  "나쁘다고 인식하는 게 맞는가 보다라고 생각하는 사람들도  포함된 그까 문 문재인 정부가 해결해야 될 문제는 경제도 있지만 네",
  "그 경제에 대한 인식도 있어요. 경제 상황에 대한 예. 여기서 예. 한마디 덧붙인다면은 전 두 개로 봅니다",
  "그 여론 조사는 인식 조사가 아 아닙니까? 그렇죠",
  "실제하고 다를 수 있습니다. 팩트하고 예",
  "근데 경제적인 어려움이 지속되고 있다는 것은 일반 국민들이 공유하고 있는 사실이긴 한데 그것이 어 실제로 어 어려운 정도하고 그러고 어려운 정도 실제로 어느 정 어느 정도 어려운 부분들을 반영하는 정도가 언론이 좀 괴리가 있는 것 같아요",
  "자 그건 제가 이미 한 말입니다",
  "그까 두 가지를 해결해야 된다는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "경제도 당연히 어느 정부나 신경을 써야 되는 사안인데 네",
  "문재인 정부는 거기 더해서 네",
  "경제에 대한 인식도 네",
  "경제가 실제 좋아져도 인식이 바뀔 것인가 이건 의문의 여지가 있습니다. 지금 언론 환경에서는 네네",
  "그 말씀을 드린가 싶고 자 앞으로 연속 휴가가 이렇게 길 때는 안 모시도록 하겠습니다",
  "자 리얼미터에 권순정 실장이었습니다",
  " 어~ 며칠 전부터 인보사라는 단어가 검색어에 등장을 하고 어제도 저희가 잠시 다뤘습니다만 어~ 인보사는 신약 이름입니다",
  "어~ 연골을 치료한다고 이천십칠년 칠월에 국내에 전 세계 최초로 개발된 신약 이십구 호 신약이라는 타이틀을 달고 등장을 했는데 이게 지난 삼월에 제조 판매가 중지가 됐습니다",
  "그래서 소위 인보사 사태가 어~ 벌어졌는데 일반인들 눈높이에서 굉장히 어려운 사안이라 저희가 어~ 전문가를 모셨습니다. 인도 주의 실천 의사 협의회 정형준 사무처장 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 이게 기사를 읽어도 잘 모르겠어요",
  "그래서 제가 모신 건데 예",
  "어~ 이게 미국 세포 검사 결과 미국에서 예",
  "어~ 연골 세포가 신장 세포로 바뀌'었다는 보도가 있었습니다",
  "예. 이 인보사라는 약이 어떤 기능을 하는 약이길래 어~ 연골 세포가 신장 세포로 바뀌'었다",
  "이게 무슨 말인가 도대체 이해가 잘 안가 거든요. 기사를 기사가 이해가 안 가면 화가 안 나요",
  "예. 맞습니다. 그래서 기사를 닫아 버리지 내용이 좀 어렵게 느껴지실 수 있는데요",
  "좀 쉽게 설명해 주세요",
  "간단하게 설명드리면은 인제 저희가 나이를 먹으면 예",
  "무릎이 인제 연골이 닳는 퇴행 관절염이라는 병이 있습니다",
  "저희 부모님들이나 뭐 할머니들이 좀 생기셔서 그렇죠. 다들 수술하시고 뭐 주사 맞고 하시잖아요. 무릎에 예",
  "이것을 치료하겠다고 해서 개발한 약이고요",
  "아~ 이 약에 이제 그니까 연골을 재생 시켜 주는 약 어~ 예. 핵심은 유전자 조작을 한 연골 세포를 무릎에 넣어 준다라는 것이 핵심입니다",
  "그럼 무릎에 이 약을 주사하면 연골 다 죽었던 연골이 세포 증식을 막 해 가지고 다시 살아난다",
  "뭐 이런 거네요. 개념은 어~ 예. 그런 가설을 가지고 주입을 했던 거고 성공했으면 큰 대단한 성과네요. 말하면 그렇죠? 뭐 임상 삼상까지도 성공을 했으니까 어~ 이제 나름 이제 통증 개선 효과를 인정받아서 시판까지 된 겁니다",
  "어~ 뭐 이게 지금 윤리적으로 임상 시험하다가 걸린 게 아니고요",
  "자 그런데 그런데 어~ 지난 십칠 년 간 그렇게 주장을 해 하면서 인제 지금 시판까지 한 약인데 개발은 십칠 년 차였고 예",
  "예. 미국에서 이제 어~ 공장을 좀 더 증설하기 위해서 검사를 해 보니까 예",
  "연골 세폰 줄 알았던 게 알고 보니까 콩팥 세포였다는 것이죠",
  "그러면 무릎에다가 연골 세포를 증식하라고 놓은 주사가 알고 봤더니 무릎에다가 콩팥 세포가 증식하라고 하는 그런 효과를 가진 약이 주사됐던 거예요? 그렇고 이제 또 하나는 예",
  "이 콩팥 세포가 그냥 일반 콩팥 세포가 아니고요",
  "이제 유전자 조작을 하는 데 사용하는 이구삼 세포라고 하는 예",
  "종양을 유발할 수 있는 무한 증식 주라고 하는 암처럼 어~ 이상한 세포인 이제 신장 세포가 있었던 것이죠",
  "주성분이 그거였던 것이죠. 실제로는 어떻게 이게 그러면은 이거 완전히 다른 거잖아요",
  "그니까 이 약이 특허를 받은 것과 이 약이 주장하던 바하고 그 핵심 코어가 완전히 다른 거 아닙니까? 예. 완전히 다른 것이죠",
  "그래서 이제 이렇게 지금 큰 논란이 되고 있는 것입니다",
  "이해가 잘 안 가는데요",
  "예를 들어서 미국에서 세포 검사 한 번으로 어 이거 연골이 아니라 신장이네 라고 밝혀냈잖아요",
  "그럼 국내에서 십몇 십칠 년 동안 했다는데 이거 허가 날 때 검사 한 번 하면 금방 나오는 거 아닙니까? 예. 맞습니다. 그래서 네",
  "지금 코오롱도 십칠 년 동안 예",
  "한 번도 그 검사를 안 해봤다고 주장하고 있고요",
  "아~ 그건 말이 안 되죠. 당연히 그담에 식품의약품안전처도 예",
  "임상 시험 일 이 삼상에다가 시판 허가까지 내주면서도 한 번도 검사를 안 해봤다고 서로 이야기하고 있습니다",
  "저는 기업이 뭐 그렇게 확정된 건 아닌데 기업이 자기 이윤을 위해서 뭐 삼성도 항상 하는 일인데 일부 거짓 하거나 불리한 걸 감출 수도 있다고 봐요",
  "근데 식약처는 이걸 통과 시켜 줄려면 그니까 감출 수 있다고 봐야가 그게 법적으로 도덕적으로 옳다가 아니라 그런 행위를 많이 하니까 예. 맞습니다. 예",
  "근데 그걸 걸러내라고 있는 정부 부처에서 이 검사를 안 했다는 건 이해가 안 가거든요",
  "그래서 한 번도 안 했고 한 번도 예. 모든 그 인허가 과정을 전부 코오롱이 제출한 서류만 보고했다는 것이 문서로 예. 지금 이제 양쪽이 다 인정하는 바입니다. 이거는 코오롱도 인정하고 식품의약품안전처도 인정하는 바죠",
  "그래서 논란이 되고 있는 것입니다",
  "모든 게 이해가 잘 안 가네요",
  "십칠 년 간 연구했는데 자기들이 연구하던 그 세포가 그 세포가 몰랐다는 것도 이해가 안 가고 그래서 이제 저희가 이제 가만히 있을 수가 없어서 예",
  "지금 이걸 다 자료를 찾아보고 하니까 예",
  "이제 좀 상당히 심각한 어떤 게이트 수준에 문제들이 드러나고 있다라고 저희는 생각하고요",
  "아~ 그래요? 어떤 그니까 뭐 가장 이제 중요하게 생각하는 부분은 예",
  "이~ 인보사를 개발하는 과정에 막대한 국가 자금이 들어갔습니다",
  "이게 국가 알앤디 사업이었고요",
  "가장 단적으로 박근혜 정부 때 이제 무려 거의 뭐 백억 정도를 지원하는 어~ 신약 개발 사대 사업 중에 하나였습니다",
  "아~ 사대 사업 중에 하나였어요? 이게 예",
  "어~ 핵심 사업이었네요. 당시에 네. 핵심 사업이었습니다",
  "이천십오년 십일월에 아주 핵심 사업으로 발표가 됐고요. 그다음에 박근혜 정부에서 왜 이렇게 인보사를 핵심으로 해서 백억 대를 지원한 거죠? 그 부분은 인제 박근혜 아 그래서 게이트라고 생각하시는 겁니까? 예. 박근혜 정부에 어떤 그~ 당시 이제 기억하시는 분들 있겠는데 줄기 세포 유전자 치료제 같은 이런 곳에 좀 몰아주는 게 있었고 예",
  "또 의료 기기 뭐 김영재 실 이런 거 기억하실 텐데요",
  "의료 기기 산업도 새로운 산업이라고 밀어주는 양쪽의 바이오 아~ 예. 축이 있었습니다",
  "그리고 삼성 바이오로직스도 사실은 인제 음~ 바이오시밀러를 이제 지금 만드는 회사지 않습니까? 네",
  "그리고 이제 이외에도 이제 지금 성과가 있는 물론 뭐 셀트리온이나 이런 회사들도 있는데요",
  "음~ 이런 신약 회사들을 이제 지원하는 분위기가 있었고 또 이제 이~ 인보사 같은 경우는 당시에 이제 법안도 사실은 수정을 해서 도와준 정황이 있습니다",
  "원래 안 되는 걸 되게 할 때 어~ 특히 법안을 바꿔서 고걸 되게 만들어 주는데 그 법안에 혜택을 입은 기업이 그거 하나밖에 없다",
  "이렇게 연결되면 틀림없이 그 회사를 위해서 법안을 바꾸는 경우거든요",
  "이 경우도 맞습니까? 이 법안이 이천십오년 십이월에 이제 당시 자 그~ 새누리당 예",
  "박인숙 의원께서 네",
  "발의한 생명 윤리법 개정안인데요",
  "이 법안 내용을 보면은 당시까지는 이제 유전자 치료제가 예",
  "생명에 위협을 주거나 아주 그~ 희귀 난치성 질환 예",
  "그리고 어~ 기존 치료제보다 현격하게 큰 효과가 있는 예",
  "이 두 가지 조건을 다 만족해야만 출시가 되는 거였습니다",
  "굉장히 엄격했는데 예",
  "근데 이거를 둘 중에 하나만 되면 되는 걸로 아~ 바꿔 줬습니다",
  "그래서 저희 시민 단체가 당시에 왜 이 정도를 가지고 뭐를 하려고 하는 거지라고 궁금했었습니다",
  "법안을 조금 바꾼 거란 말이죠. 예",
  "예. 그까 두 가지 조건을 만족해야 되는데 둘 중에 하나만 만족하면 되는 걸로 일반인들은 전혀 알 수 없는 그런데 이 혜택을 근데 알고 보니깐 이게 퇴행 관절염 치료제지 않습니까? 예",
  "퇴행 관절염이 생명에 지장을 초래하거나 생명에 아~ 희귀 난치성 질환이 아니잖아요",
  "그래서 그 부분을 어~ 덜어내 주기 위해서 했던 거고 그래서 이 법안에 그러면 혜택을 입은 게 인보사 말고 또 있습니까? 없습니다",
  "그리고 그~ 다음에 어~ 약간 냄새가 나네요. 예",
  "또 이제 의심이 되는 부분이 어~ 박근혜 정부의 이제 마지막 식약처장이 이제 손문기 식약처장이신데 예",
  "이분이 물러나기 전에 직전에 이거 혹시 저거 한 거 아닙니까? 예. 아주 빠른 속도로 이거를 허가를 해 주고 갔습니다. 아주 빠른 속도로 아~ 박근혜 정부의 마지막 식약처장 이 부분이 이제 아주 저희는 의심이 갑니다",
  "그니까 돈 법안 통과 이런 게 의심 가는 정황이 많아서 이게 게이트일 수도 있겠다 이렇게 생각하시는 거네요",
  "아하 그게 코오롱도 스스로 몰랐다고 주장하는 것에 대해서는 어떻게 생각하세요? 근데 이제 최근에 또 재밌는 게 네",
  "이천십칠년에 이제 코오롱이 이 기술을 예",
  "일본에 이제 미쓰비시다나베라고 하는 제약회사에 기술 수출하기로 했다가 예",
  "이천십칠년 십일월에 돌연 미쓰비시다나베가 어 기술 수출 우리 안 받겠다",
  "계약 불이행이라고 하면서 지금 국제 소송을 건 상태입니다",
  "세포 검사해 봤나 보군요. 거기선 그런데 이제 지난주 예",
  "코오롱이 갑자기 이제 그~ 증권 그~ 공시에다가 예",
  "올린 내용을 보면 미쓰비시다나베가 야 니네 이천십칠년 삼월에 미국에서는 이거 세포 바뀐 거 알았잖아라고 하는 문서를 제시했다는 사실을 올렸습니다",
  "그 내용이 좀 복잡한데 네",
  "실제로 이 미국에 있는 이 코오롱의 이 티슈진이라고 하는 예",
  "인보사를 사실상 지금 개발 만든 이 회사는 예",
  "이천십칠년 삼월에 이 사실을 알았다는 것을 지금 일본에 있는 제약 회사가 소송 중에 밝힌 상황입니다. 문서로 아~ 그니까 애초부터 허가가 나지 말았어야 할 내용이에요. 예",
  "이천십칠년에 네. 맞습니다",
  "이미 밝혀진 내용인데 이천십칠년 칠월에 어~ 마지 박근혜 정부 마지막 식약처장이 이걸 허가해 주고 떠났다",
  "이렇게 보시는 거네요",
  "예. 마지막 허가해 준 사업이 바로 이겁니다",
  "어~ 그리고 이천십칠년 지금 이제 타임 테이블을 보면 이천십칠년 삼월에 미국에서 알았다는 사실을 이제 미쓰비시다나베라는 일본 제약 회사도 문서를 갖고 있으니까 어~ 그것은 이제 사실이고요",
  "근데 이천십칠년 사월에 음~ 이 허가를 내 달라고 하는 신청을 낸 상황이고요",
  "그러니까요. 다 알면서도 예. 그런 상황이기 때문에 음~ 자 아주 엄중하게 조사해야 되는 사항이다",
  "오늘 여기까지 아무래도 몇 번 더 나오실 것 같아요",
  "일단 문제가 그렇다는 걸 짚어봤습니다",
  "인도 주의 실천 의사 협의회 정형준 사무처장이었습니다",
  "자 바른미래당에서 화제의 중심에 오랫동안 서 계셨던 분입니다",
  "이제 원내대표를 내려놓기로 결정을 하셨는데 김관영 바른미래당 원내대표 연결됐습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 김관영입니다",
  "예. 연속으로 인터뷰 요새 한참하고 있는데 그죠? 예. 예",
  "그~ 어쨌든 결심을 하셨어요",
  "임기가 사실은 얼마 남지 않으셨죠? 예예. 임기가 뭐 한 오십일 정도 남았습니다",
  "근데 저하고 마지막 인터뷰하실 때 예",
  "절대 중도 사퇴를 하진 않겠다라고 말씀하셨는데 예예",
  "이번에 결심을 하신 가장 중요한 원인이 요인이 뭡니까? 제가 뭐 각 그~ 당내의 세력들이 네",
  "뭐 타당과의 연대나 통합 얘기를 계속하고 있기 때문에 네",
  "그 부분이 정리가 돼서 예",
  "우리가 바른미래당 하나의 이름으로 내년 총선도 출마하고 단합하는 모습을 보인다고 하면 내가 에~ 원내대표 그만두겠다",
  "이렇게 얘기를 한 바가 있습니다",
  "에~ 어제 다행히 에~ 당내 여러 의원님들께서 에~ 타당과의 통합이나 연대를 에~ 내년 총선 때까지는 더 이상 추진하지 않겠다",
  "그리고 정말로 자강해서 바른미래당 이름으로 출마해서 심판받겠다",
  "이렇게 다 마음을 모아주셨기 때문에 예",
  "제가 에~ 사퇴를 약속대로 사퇴를 하게 된 겁니다. 예",
  "그~ 인제 그~ 과정은 알겠습니다",
  "그~ 말씀하시기를 삼번 달고 나간다고 약속하면 내가 사퇴할 수도 있지만 예",
  "그전에는 내가 안 된다 이렇게 말씀하셨잖아요",
  "예. 근데 인제 유승민 전 대표를 비롯해서 유승민 대표가 인제 그거대로 그거대로 옮기면 다른 당과 어~ 합당도 연대도 하지 않겠다",
  "그러니까 바른미래당으로 총선을 치르겠단 뜻이죠? 예",
  "그렇게 인제 이야기를 했는데 이제 정치권에서는 다들 무슨 얘기를 또 하냐면 이게 뭐 법적 구속력도 있는 것이 아니고 예",
  "문서화된 것도 아니고 예",
  "이거 말일 뿐인데 네",
  "이 약속이 과연 지켜지겠는가 예예",
  "그런 얘기들 많이 하거든요",
  "저희가 어제 세 시간 동안 토론을 해서 네",
  "어~ 최종적으로 국민들과의 약속을 이렇게 드린 겁니다",
  "제가 그렇기 때문에 정치인의 가장 중요한 것은 저 국민과의 약속이거든요",
  "네. 이것을 에~ 무슨 휴짓조각처럼 에~ 버린다고 하면 에~ 정치인들은 존재할 수 없다고 저는 생각을 합니다",
  "그렇기 때문에 어제 저희가 에~ 결의문의 형태로 어~ 모든 제가 미리 문서로 준비를 해갔고 이 문서에 대해서 의원님들이 다 동의를 하셨기 때문에 제가 음~ 준비해 간 문서를 읽은 겁니다",
  "에~ 그렇기 때문에 예예",
  "근데 인제 이제 그 말을 믿어야 된다고 하셨는데 탄핵 국면에서 탈당하고 당시 현직 대통령을 탄핵시키고 서로 막 망하라고 하고 그러다 그렇게 바른당이 탄생했는데 그분들 중 절반 이상이 그 당으로 되돌아갔어요",
  "그니까 그거보다 지금 훨씬 덜 심각한 상황에서 했 했던 약속을 과연 예",
  "어~ 지킬 것인가 하는 의구심이 남아 있다는 거 근데 인제 지금은 인제 구체적으로 그렇게 하겠다고 다들 선언했으니깐요",
  "아~ 그걸 믿고 나 어~ 그 사퇴를 하신다고 발표하신 것이고 또 한 가지 여쭤보겠습니다",
  "인제 신임 원내대표가 선출될 텐데 예",
  "지금 비강권파는 계속해서 패스트트랙과 어~ 선거법 뭐 그~ 올라갔던 예",
  "공수처법 같은 것에 대해서 이제 부정적인 반응이거나 문제가 있다는 반응이 있는 분들이 있는데 예 만약에 새로운 원내대표가 예",
  "어~ 그 어~ 사법 어~ 사개특위 위원을 예를 들어서 예",
  "사보임을 해 버리면 어떡하죠? 뭐 그러니까 설사 사보임을 원상 복귀를 한다 하더라도 예",
  "그 부분이 패스트트랙에 대해서 뭐 새로운 인제 뭐 자유한국당과의 협상을 어~ 할 수도 있고요",
  "아니면은 협상이 제대로 안 되면 그거는 본회의에 직접 상정되는 문제기 때문에 예",
  "본회의장에서 표결할 때는 각자의 소신에 따라서 뭐 찬성하실 분 반대하실 분들이 각자의 입장에 따라서 표결을 할 것이라고 생각을 하고 예",
  "패스트트랙 자체가 뭐 처리되거나 무효되는 그런 일은 이제 그렇죠",
  "그건 이미 지정됐는데 예",
  "있을 수가 없는 거기 때문에 예예예",
  "지정됐지만 네. 그렇습니다",
  "지정일 뿐이고 그다음에 이제 협상을 해야 되는데 그쵸? 예예",
  "예. 근데 그 과정에서 인제 올라간 법안 자체에 대해서 부정적인 분들이 특위 위원이면 아무래도 어~ 진통이 있지 않겠나 예",
  "이제 뭐 예. 뭐 인제 저희 당에 그~ 오신환 의원이나 예",
  "권은희 의원 두 분이 이~ 특히 사개특위에서 예",
  "공수처 법안이나 아~ 검경 수사권 조정에 대해서 일관되게 찬성을 했고 어~ 또 추진을 해 오신 분들입니다",
  "그러기 때문에 뭐 물론 마지막에 일부 미세하게 차이가 났기 때문에 거기에 대해서 소신 발언을 했던 것이고 전체적인 방향에 대해서는 찬성을 했고요",
  " 자~ 이부 마지막에 저희가 마지막 질문을 제대로 다 듣지 못해서 어~ 김관영 바른미래당 원내 대표를 잠시 한 번 더 연결하고 어~ 인터뷰 마무리하겠습니다",
  "예. 안녕하세요? 네네",
  "제가 마지막 질문이 예",
  "어~ 새로운 원내대표가 선출돼서 예",
  "대표님이 사보임 했던 분들이 물러나고 어~ 예",
  "패스트랙에 반대하거나 법안에 대해서 좀 다른 생각을 가졌던 분들이 어~ 복귀한다든가 이럴 이럴 경우에 예예",
  "어~ 이게 인제 그 법안들의 논의가 좀 어렵지 않겠느냐 예",
  "이런 말씀 드렸는데 고거 예",
  "네. 어제 인제 의원 총회에서 저희 당 의원들이 전원이 예",
  "에~ 패스트 트랙 안건 상정을 개혁을 위한 과제에를 완성했다라고 이렇게 평가를 했습니다",
  "적어도 일단 패스트 트랙에 대한 에~ 문제는 전 일단락이 돴다고 보고요",
  "다만 뭐~ 나중에 법안에 대해서 찬성할지 반대할지는 각자의 의사가 있기 때문에 그건 좀 다를 수 있다고 생각합니다",
  "그리고 사보임 문제는 설사 에~ 그 두 분들이 원상 복귀 준다 하더라도 예",
  "그 분들이 이 사법 제도 개혁 과제를 그동안 꾸준히 해 오신 분들이기 때문에 예",
  "사보임 하는 과정에서 다소 간에 이견 차이가 있었지만 저는 큰 차이는 없다고 생각을 합니다",
  "새로운 원내대표가 선출되면 예",
  "고 전후로 저희가 스튜디오에 한번 모시겠습니다",
  "그동안에 소회도 듣고",
  "바른미래당의 김관영 아직까진 원내대표 하십니다",
  "자~ 정치 구단의 안목이 점점 필요한 시즌이 다가오고 있습니다",
  "정치 구단 박지원 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 매우 안녕합니다",
  "자~ 이렇게 복잡하게 돌아갈 때는 인제 의원님처럼 오랜 세월 어~ 정치권에서 경험을 하신 분들의 안목이 필요합니다",
  "다들 도대체 어떻게 될지 모르는 상황 어~ 이라서 그런데 인제 바른미래당에서는 김관영 좀 전에 인터뷰 한 원내대표가 물러서지 않을 거다라고 여러 번 얘기를 했었는데 어제 입장을 바꿔서 인제 새로운 원내대표가 선출될 때까지만 하겠다 이렇게 됐어요",
  "이거 왜 이렇게 됐을까요? 물러설 수밖에 없었고요",
  "너무 늦게 뺐기 때문에 이제 손까지 물러갑니다",
  "아~ 그래요? 에~ 이미 바른미래당은 안철수 플러스 유승민 당이 됐게요",
  "이제 두고 보십시오",
  "뭐~ 합당하지 않는다라고 예",
  "결의했지마는 그게 뭐~ 합당한다",
  "그런 말입니까? 이렇게 결의한 것으로 저는 해석합니다",
  "어~ 한국당하고 합칩니다",
  "그렇게 보십니까? 예",
  "그니까 지금 수순은 그런 합당에 반대하던 대표 원내 대표가 일단 원내 대표가 일단 원내 대표 나가고 그리고 인제 원내 대표가 나가게 되면 어~ 손학규 체제도 흔들리게 될 것이고 왜냐면 거기 입장이 전혀 원내 대표가 새로 선출될 테니까 그래서 손학규 대표 체제도 원래는 내년 총선까지 임기가 보장돼 있는데 조기에 어~ 비대위 체제나 새로운 대표 체제가 될 것이다? 그렇게 보십니까? 흘러 나오는 얘기로 에~ 의하면은 예",
  "손학규 대표가 어~ 최고 위원을 또 예",
  "한 사람 바꾼다는 거예요",
  "어~ 그래서 다섯 명 확보가 되면은 예",
  "이제 지도부는 건재할 수 있다",
  "하지만 정치는 무리하게 물을 붙이면 성공 못 합니다",
  "그래서 제가 에~ 손학규 당신 손을 빨리 빼고 나와라",
  "그런데 안철수 전 대표가 이미 찜질 시작했고 조정 시작했잖아요",
  "찜질이요? 베낭 매고  층기로 도망쳐서 독일 가신 분 돌아오면 뭐~ 만들어 준 거예요",
  "아~ 그래서 저는 이제 안철수 유승민 미래항 바른미래당이 반드시 총선을 앞두고 황교안르과 통압된다",
  "그랬을 때 기호 일번은 한국당이 되는 거예요",
  "만약에 통합되면 그래서 여러 가지 소용돌이가 있겠지마는 예",
  "저는 그렇게 바라보고 있으니깐 중간은 복잡하게 보여도 마지막은 그렇게 될 것이다",
  "에~ 그러기 위해서 어~ 이렇게 하는 것이다라고 보시는 거네요",
  "그리고 근데 본인이 인제 물론 뭐~ 법적 구속력은 없지만 본인이 유승민 대표 같은 경우에 전 대표 같은 경우에는 확정된 언제도 없다라고 발표했는데 그거는 지켜지지 않을 가능성이 높다? 그건 안 지키려고 하는 얘기예요",
  "그래요? 그렇습니다",
  "왜냐면 유승민 대표가 박근혜 대통령하고 싸웠을 때 예",
  "진짜 쎄게 싸워서 제명을 당하든지 탈당하든 해줘가지고 서울에서 출마했으면 국회 의원 되는 거예요",
  "그러면 지금 저는 유승민 의원의 그 보수 예",
  "그걸 굉장히 저는 존중합니다",
  "그러나 저랑 함께할 수 없는 처지예요",
  "본인도 유승민 의원도 저한테 대표님이 함 도와 주시고 함께합시다",
  "당신을 내가 좋아는 하지만 함께는 못 한다",
  "그렇게 얘기를 한 적이 있는데요",
  "유승민 뭔의 단점은 대구를 백 미터도 벗기 벗어나지 못 해요",
  "그러면은 비판이 많이 됐죠",
  "자기 총선에서 대구 아닙니까? 도로 한국당 도로 박근혜당 가야죠",
  "그렇게 전망하는 분들이 꽤 여의도에선 이 있고 과거에도 뭐~ 어~ 합당 안 한다 안 한다는 얘기가 지켜지지 않은 경우가 많았으니깐요",
  "정치권이 기억도 안 납니다. 사실 좀 그렇죠",
  "총선 시즌 되면 기억도 안 나요",
  "아~ 그리고 이제 황교안 대표는 어떠게 됐든 황 세모였잖아요",
  "한 오일팔 박근혜 탄핵 터블렛 피씨에 대해서도 세모를 하다가 당 대표 되니깐 동그라미 됐단 말야",
  "그걸 모르면 미래로 갑시다",
  "그건 잘하는 거예요",
  "대통합으로 가는 거예요",
  "그래야 미래가 있는 거예요",
  "보수 입장에서는 대통합 해야 되죠",
  "그런데 인제 대통합의 대상이 만약에 예",
  "보수가 분열돼 있을 때 수도권 같은 제일 큰 지역에서 분열됐을 때의 표로 예",
  "과연 진보 세력을 이기겠느냐 이거예요",
  "수도권은 뭐~ 지는 거예요",
  "박빙인 경우가 많으니깐요",
  "천 필여로 승부가 갈릴 때도 많고 아니 우리가 와이에스 민주당 디제이 평민당 때 이 천 표 차이로 수도권에서 평민당이 예",
  "제 일당은 어~ 새정치국민에 이겼죠",
  "제 일당은 됐습니다마는 이천 표 차이로 한 삼십여 일 석 생을 잃은 적이 있어요",
  "이 분열은 무섭습니다",
  "어떤 사람이 출마를 하더라도 일 이천 표는 또 가져 가거든요",
  "그 일 이천 표 때문에 당락이 결정되는 거예요",
  "수도권에서 특히 그렇죠",
  "어~ 그래서 어~ 자유한국당과 바른미래당이 총선 국면이 되면 어떤 식으로든지 손을 잡지 않을 수 없을 것이다",
  "저는 그렇게 보고 예",
  "또 자유한국당으로서는 기호 일 번을 차지하는 것이 예",
  "과거의 적통을 잇는 거다",
  "의원 수가 많아 소속 의원 수가 많아지면 일 번이 되니깐요",
  "에~ 그래서 총선 때 일 번 차지하려고 예",
  "지금 민주당과에 의원 숫자가 그렇게 차이가 안 나니까 그렇죠",
  "바른 만약에 바른미래당과 연대하거나 통합하면 일 번이 되겠죠",
  "그래서 그럴 가능성이 굉장히 높다고 했죠",
  "그 명분을 그렇게 에~ 가지고 갈 거니까 예",
  "미리 제가 쐐기를 박아놓는 거예요",
  "그러면 손학규 대표 체제는 언제까지가 가겠습니까? 추석 얘기했는데 거기까지 못 가겠다고 생각하세요? 글쎄요",
  "뭐~ 손학규 대표 저와의 우정 관계가 있는데 예",
  "제가 지금 여기서 얘기하는 것은 곤란하고 아무튼 제가 맨 처음부터 손학규가 정계 개편에 불씨를 당길 것이다",
  "했는데 이제는 손학규의 몰락이 정계 개편의 신호탄이 된다",
  "어쨌든 본인이 어~ 하던 본인이 당하든 어쨌든 정걔 개편은 거기서부터 출발하는 거다",
  "지금은 당하는 쪽이 자기가 하는 것은 예",
  "왜냐면 이제는 뭐라 그러더라도 자기를 따르는 의원이 많아야 되는데 지금 바른미래당의 의원은 안철수 예",
  "아~ 안철수 대표도 그래서 인제 돌아온다고 보시는 거네요? 돌아오겠죠",
  "이제는 안 돌아올 사람이 아니에요",
  "그럴 사람이야 그러나 국민이 어떻게 평가하는 것은 저는 잘 모르겠어요",
  "에~ 그건 별개 문제지만 인젠 그렇죠",
  "계기가 마련되었다 이렇게 보시는 거네요",
  "그래서 돌아와서 어~ 바른미래당의 주인으로서 당 대 당 뭔가를 하게 할려고 할 것이다",
  "저는 거듭 말씀드리지만 안철수 전 대표는 보수였어요",
  "대통령 한 번 하려고 진보로 위장 취업했다가 이제 베낭 매고 층개로 도망쳐 가지고 독일 갔는데 다시 돌아와서 보수로 가요",
  "그러나 손학규 대표는 보수에서 진보로 왔는데 다시 보수로 갈 그런 비양심을 가진 분은 아니에요",
  "그 분의 이념은 분명한 건 좋은 점이 참 많은데 왜 그렇게 결정을 잘못하는지 늦게 하는지 아쉬울 뿐입니다",
  "바른미래당의 원내 대표는 누가 됩니까? 그러면 보시기에 바른미래당의  원내 대표는 제가 볼 때는 예",
  "오신환 의원을 아~ 양 파에서 어~ 만들어 내지 않을까",
  "김성식 의원 김 김성식 의원 설이 있는데 또 거론됐던대 예",
  "저하고 제일 가까운 분입니다",
  "이러한 것에 휩싸일려고 하지 않아요",
  "권력 투쟁에서 멀어 예",
  "좀 멀리 계시는구나",
  "굉장히 그 고고한 인격과 실력을 가지신 분인데 이겹 여기다 올려놓고 한 지붕 세 가족에 거 견디겠어요? 바로 김관영 원내 대표가 물러간 게 머리 좋고 똑똑하고 착한 분이에요",
  "그러니까 그냥 비판하니깐 물러가 버리잖아요",
  "물러가서 좋을 게 뭐 있어요?  짜 뭐~ 그 집 그만합시다",
  "우리 집은 더 복잡하니까",
  "민주평화당도 원내 대표 새로 어~ 선출돼야 되는데 여기는 어~ 많은 분들이 관심이 없습니다",
  "누가 됩니까? 무풍지대",
  "얼마나 고고합니까? 어~ 천정배 의원이 어~ 된다고 보도했다가 그렇 그렇게 또 안 되나 보죠? 절대 하지 않는다고 아~ 본인이 얘기했습니다",
  "그리고 일부에서 예",
  "천정배 의원을 추대해서 예",
  "한번 해보자 하는 얘기가 있었지만 본인이 십오 년 전에 했고 육 선 의원인데 예",
  "어떻게 내가 또 나서겠느냐? 의원 님 그러면 다 다시 하시죠",
  "에~ 그리고 그 인격이 예",
  "그런 분이 아니에요",
  "그런데 저는 아무도 추천을 안 하더라고요",
  "아무도 추천을 안 하고  아니 어차피 지금 아무도 안 하 안 맡으려고 하면 의원님 나서서 내가 할게 한번 해 보시죠",
  "아이 그건 평생 풍파를 이럴 나서 나설 때 나서야지 제가 군번이 거기까지는 아니죠",
  "어~ 응~ 아~ 그니까 안 하 안 한다고 하니깐요",
  "참~ 아마 오늘 되면은 예",
  "경선 쪽으로 잘 정리 될 거예요",
  "경선으로 될 거다 결국은 네",
  "자~ 그 원내 대표가 바뀌'어 가는데 민주당도 어제 이인영 원내 대표가 됐습니다",
  "근데 예상보다는 많은 표 차로 원내 대표가 됐어요",
  "그죠? 어~ 결선까지는 가긴 가는데 누가 이길지 모른다 정도에 전망이였는데 사실 표 차가 많이 났습니다",
  "이거 어떻게 해석하십니까? 이게 제가 원내 대표를 세 번 해 보고 예",
  "많은 경선을 보았습니다마는 사 기 마지막",
  "마지막 일 년의 원내 대표를 이제 우리 국회에서는 사 기 원내 대표라고 하는데 예",
  "사 기 원내 대표는 사실 국회가 총선을 의식하기 때문에 예",
  "지금처럼 싸움의 연속입니다",
  "타협의 연속이 아니고요",
  "그리고 현역 의원들을 가장 큰 관심사는 공천입니다",
  "그래서 항상 사 기 원내 대표는 비주류가 아~ 공천 개입 가능성이 가장 낮은 그렇죠",
  "아니 그리고 그 비주류를 원내 대표로 내세워야만이 예",
  "그 분이 공천 심사 위원회를 컨트롤 하면서 그 균형을 잡을 수 있다",
  "원내 대표를 현역 의원 편을 들 수밖에 없거든요",
  "어~ 현역 의원을 감싸기 때문에 대개에 보면 아마 거의 백 프로가 비주류가 되기 때문에 어~ 되돌아 보면 그렇네요",
  "이번에는 이인영 의원이 됐다",
  "그래서 제가 오늘 에스엔에스에 그런 글을 올렸어요",
  "당내 사정으로 된 게 아니고 예",
  "국민들이 빨리 국회 정상화 만들어라",
  "그런 명령을 해서 당신이 됐으니까 이인영 원내 대표 축하는 하지마는 바로 출근을 나경원 원내 대표 실로 가라",
  "매일 가서 국회를 한 달 내로 정상화 하지 않으면은 당신 평가 받지 못 한다",
  "그렇게 딱 제가 숙제를 줘 놨습니다",
  "지금 나경원 원내 대표만 임기가 어~ 다른 그 원내 대표들하고 한 육 개월까지 차이가 나고 다른 당의 원내 대표들은 대부분 지금부터 한 달 이내에 바뀌잖아요",
  "한두 달 이내에 다 그렇죠",
  "그까 새로운 원내 대표 진이 구성되는 것 아닙니까? 뭐~ 지금은 좀 이상해졌어요",
  "지금 나경원 원내 대표도 과거에는 예",
  "모든 당의 원내 대표들이 비슷한 시기에 오월 초 예",
  "중순까지 다 바뀝니다",
  "아까 저~ 김관영 원내 대표 자기가 물러가면 뭐~ 사보임 예",
  "사개특위 위원 어쩌고 저쩌고 하는데 전통이 원내 대표가 동시에 바뀌면 전 원내 대표여들이 합의한 사항은 전부 무효가 되고 새 원내 대표들이 만나서 예",
  "건설적인 대화의 방향으로 간다",
  "이래가지고 국회가 정상화 되거든요? 예",
  "그런데 한국당은 예",
  "비대위 체제를 오래 하는 바람에 예",
  "비대위 체제 하면서 십이 월 달에 원내 대표 경선을 하면은 잔여 임기 오월까지 하고 지금 바뀌'어졌어야 돼요",
  "어~ 그런데 그대로 계속하니까 나경원 대표는 이제 강하게 나가고 있는데 이 이인영 원내 대표는 밖에서 홍영표 대표가 달리 인제 대화를 시작해야 된단 말이에요",
  "그런데 아주 어려울 것 같아요",
  "쉽지 않은 것 싶다",
  "나경원 원내 대표가 쉽지 않아요",
  "지금 물론 뭐~ 중도 층이 떠난다고 하는 분석도 있지만 정말 지지 층 결집시켰고 본인도 정치적 이득을 얻었잖아요",
  "그런데 나경원 대표가 그니까 물러서지 않을 것 같은데요? 밖에서 국민들이 생각하는 언론 보도처럼 황교안 대표하고 예",
  "장외 투쟁으로 경쟁을 할려고 하면 절대 실패합니다",
  "황교안 대표가 갖지 못한 원내 컨트롤 타워 아니에요",
  "자기는 국회로 들어와서 국회에서 타협과 조정의 명수가 돼야만이 명 원내 대표로 국민적 지도자가 될 수 있지 황교안 대표하고 함께 팔 흔들고 요즘 연설 많이 하든데 그러면 영원히 황교안 대표의 들러리고 세컨 맨이 되는 거예요",
  "그래서 나경원 대표도 이 방송 들을 거예요",
  "그래야 살 길이 있다",
  "이걸 제가 제시해 줍니다",
  "근데 인제 야당 하셨을 때도 많이 경험하셨겠지만 나갔다가 돌아올 때 그게 나가는 거보다 더 어렵잖아요",
  "그러니까 그게 명분이 있어야 되는데 그러니까 항상 출구를 만들 때는 입구를 생각해야 됩니다",
  "에~ 다시 되돌아 올 네",
  "그러니까 나경원 대표는 사실 이제 홍영표 대표 임기가 말이니깐 그러했지마는 장외 집회를 따라 나가서 황교안 대표 다음에 따라 다니면은 스 대지 데려 다니더라도 이인영 대표 줄기차게 만들어서 원내로 들어오는 명분을 만들어가야 합니다",
  "그래서 이인영 대표는 나경원 대표가 원내로 들어올 수 있는 명분을 주고 실리를 택하는 것이 좋지 지금은 고도의 정치 협상이리 필요한데 지금 황교안 대표는 나갈질만 알았지 원래 국회에서 할 일 부를지는 몰라요",
  "국회에서 할 일이 없으니깐요",
  "어차피 아니 그런데 예",
  "그러면 원회 정치만 하나요? 정당 대표는 야당의 가장 투저 강력한 투쟁 장소는 국회이고 정치는 국회에서 이루어지는 겁니다",
  "그걸 잘 모르더라고요",
  "그러니까 그 왜 이렇게 잘 아는 저는 여기서   대선 후보 한 번 나가셔야죠",
  "아~ 그~ 여러 가지를 생각하고 나갑니다",
  "여러 가지 생각하고  아니 인제 다음 대선 있으믄 다음 대선에 대선 후보 선언 안 하시면 이 인제 기회가 없지 않습니까? 백 세 세댑니다",
  "백 세 세대  자~ 아~ 내가 안 나간다고 선언한 적 없고 나간다고 했어요",
  "여 여기서도 한 번 말하셨죠",
  "그까 꼭 한 번 나 나가시죠",
  "선거 대책 위원장으로 김어준 공장장을 임명합니다",
  " 어~ 북한의 이 발사체 정국이 빠르게 수습되고 있긴 합니다만 어~ 발사체 그리고 뭐~ 한미 정상의 통화 그담 식량 지원 전체적으로 한번 짚어 주시죠",
  "발사체는 발사체입니다",
  "김정은이 쏜 건 잘못이에요",
  "그렇지마는 트럼프 대통령이나 문재인 대통령이 전화 통원을 했어도 또 폼페이오 미 국무 장관이 미사일도 아이씨비엠도 아니다",
  "그리고 국방 정보당국에서 면밀 분석해서 그 결과를 국방부가 발표할 것이다",
  "근데 아직 발표 안 하고 있는데 미국에선 몇 달 걸릴 수도 있다",
  "이런 얘기도 나와요",
  "이 김정은 위원장이 교묘하게 예",
  "트럼프 대통령의 간을 한번 본 것 같아요",
  "그렇지마는 선은 안 넘으면서도 이렇게 자극이 되는 선은 넘지 않고 예",
  "아주 한 이십 발 쏴가지고 뭐가 뭔지 모르게 만들어 놓고 예",
  "또 외교적으로 트럼프 대통령도 만약 미사일이다 예",
  "하고 규정을 하면 제재를 해야 되는데 또 지금까지 단거리 미사일은 유엔 제재의 사례가 없습니다",
  "그리고 미국도 일본도 한국도 향하지 않고 자기들 영해상에 떨어졌기 때문에 예",
  "제재를 할 수도 없는 거예요",
  "어~ 그리고 지금 일부러 그렇게 만들었겠죠? 당연히 네",
  "또 그렇게 제재를 하면은 트럼프 자신이 미국 내에서 정치적 입지가 굉장히 약화될 수밖에 없기 때문에 그렇죠",
  "어제 북한에서도 통상적인 군사 훈련이다",
  "어~ 이렇게 얘기한 걸 보면은 미국도 선을 넘지 않을려고 노력을 하지만은 김정은 위원장도 교묘하게 네",
  "선을 넘지 않고 트럼프 대통령을 한번 간 보기 했는데 저는 성공했다고 봅니다",
  "북한에서 간 보기 그러나 예",
  "이 불행 중에 행복이 또 찾아올 수 있는 거예요",
  "대통령 간에 통화를 했고 통화를 통해서 예",
  "어~ 이러한 것이 서로 잘 정리를 했다",
  "특히 문재인 대통령께서 트럼프 대통령의 트위터로 모든 안정을 가져오겠다고 또 극찬했잖아요",
  "어~ 그러니깐 또 어~ 트럼프 대통령은 인도적 식량 지원은 지원은 긍정적이다",
  "에~ 시의 적절하고 긍정적이다",
  "에~ 이렇게 했는데 우리 언론에서 트럼프 대통령은 에타퓨피디 예",
  "에~ 불가역적이고 검증 가능한 영원한 비핵화를 얘기했는데 우리나라에서는 발표를 안 했고 식량 지원 문제에 대해서는 얘기를 했는데 미국에서 발표를 하지 않았어요",
  "미국은 개입하지 않는다",
  "정상회담 정상 통화를 안 해 본 사람들이 하는 거예요",
  "아~ 그까 저는 해 봤어요",
  "정주영 회장이 그러잖아요",
  "당신 해 봤어?  나는 해 봤어요",
  "아니 그니까 인제 본래 정상회담이나 정상 간의 통화는 예",
  "어디까지 발표할 것인가",
  "그건 각국이 결정하는 얘기다",
  "실무자들이 통화를 해서 조정해가지고 하는 거예요",
  "아~ 실무 아~ 그럼 정상이 일단 통화를 하고 예",
  "정상 통화 내용 중에 각국이 각각 어떤 내용을 발표할지는 또 그렇죠",
  "그 실무자가 또 조율을 합니까? 아~ 더 엄격하게 말씀드리자면은 예",
  "정상이 통화한다 하고 예",
  "결정되면은 이미 예",
  "정상은 무슨 말씀을 한다",
  "발언까지 다 정리돼가지고 그 결과를 이렇게 발표한다는 것의 합의가 돼서 하는 거예요",
  "통화도 되기 전에요? 그렇죠",
  "어~ 그러니까 약속 대변이네요",
  "어~ 저~ 김 김대중 대통령 같은 분도 다 써요",
  "어~ 다 써 가지고 안녕하십니까부터 써서 그 발언이 다 양국 간에 합의가 된 겁니다",
  "그러니까 또 그까 돌발적으로 말하는 경우도 있긴 있을 거 아닙니까? 중간 중간에 뭐~ 거의 없어요",
  "거의 없습니까? 예",
  "정상 통화는 그러나 트럼프 대통령은 좀 그런 점이 있는데 예",
  "큰 틀에선 벗어나지 않는다",
  "그러니까 양국 실무자 간에는 돌발 발언은 참 이 어려울 때가 있거든요",
  "그러니깐 발표를 어떻게 하자 하는 도 조율도 또 한다",
  "또 조율을 해가지고 하는 거예요",
  "그래서 해 본 박지원이를 믿지 황교안 대표가 거짓말이다",
  "이런 것은 굉장히 나쁜 거예요",
  "더 중요한 것은 오늘 아침 어제 샌더스 예",
  "미 백악관 대변인이 예",
  "이를 뭐라고 했습니까? 식량 지원 문제에 대해서는 개입하지 않는다고 미국이 개입할 문제가 아니다",
  "이건 사실상 식량 지원해도 좋다",
  "한국 이걸 얘기한 거예요",
  "그런데 북한이 어려우면은 인도적 차원에서 식량 지원하는 것을 아~ 공격했는데 예",
  "또 식량 지원하냐? 이것은 지 진짜 비인도적인 생각이다",
  "자~ 그러니까 그~ 국내에서는 인도적 지원에 대해서 트럼프 대통령이 승인했다는 식으로 발표했는데 승인이라기보다는 긍정적 반응을 했다고 했는데 왜 백악관에서는 아무 말이 없느냐? 백악관에서 개입하지 않겠다는 말이 그 말이다",
  "이거는 다 조율돼 서로 발표하는 거다",
  "그까 국내에서 트럼프 대통령이 긍정적으로 반응했다는 것도 미국이 다 알고 있었다는 거네요",
  "그래서 그 둘 사이에 서로 다른 얘기를 하냐는 말 자체가 백악관과 아~ 그니까 청와대를 경험해 보지 못 한 사람들 하는 말이다? 그런 의미에서 그렇군요",
  "한국당이나 일부에서 잘 모르면은 저는 항상 전화 받거든요",
  "저한테 좀 물었으면 좋겠어요",
  " 우리가 발표하는 것도 다 트럼프 대통령의 그 발언은 발표해도 된다라고 미국에서 오 오케이 했기 땜에 발표하는 거다",
  "없었던 말을 하는 게 아니라 아~ 그럼요",
  "내가 해 봐서 안다",
  "자~ 오늘 저한테 전화 하라 그러세요",
  "황교안 대표에게 어~ 전화하도록 하겠습니다",
  "민주평화당의 박지원 의원이였습니다",
  "자~ 불친절한 에이에스",
  "안열미터 권순철 실장 말씀 좀 많이 하게 해 주세요",
  "이런 문자가 몇 개 왔네요",
  "제 맘대로 할 겁니다",
  "그리고 어~ 오늘 축구 얘기 문자 많이 왔고요",
  "어~ 그 외에도 많은 문자가 있네요. 예",
  "많은 문자가 궁금하신 분은 언제든지 게시판에 들어오시면 많을 때는 저희가 몇 천 개씩 있거든요",
  "어~ 스포츠 시간은 저희가 주로 금요일 날 모셨는데 예",
  "어~ 어제 오늘 연속으로 도저히 얘기를 나눌 수 없는 어~ 축구 경기가 두 번 연속으로 있었기 때문에 한준희 박문성 두 분을 오늘 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예예",
  "어~ 제가 오늘 그 브리핑 아침 첫 시간에 브리핑 할 때 십 년에 한 번 정도 나올 경기가 두 번 연속으로 나왔다",
  "그렇지 않습니까? 그렇기는 하죠",
  "그런데 요즘 현대 축구로 오면 올수록 예",
  "역전극은 좀 많아지는 것 같아요",
  "아~ 최근 언론에서도 나왔듯이 바르셀로나 자체가 여러 차례 지금 대역전극의 주인공이 되고 있고 예",
  "어~ 뭐~ 나쁜 주인공 뭐~ 좋은 주인공 포함해서 어~ 최근에는 특히 경기 막판에 골이 필요한 팀들이 뭔가 우당탕탕 공격을 해서 정말 어려운 상황을 뒤집는 경우들이 그래도 예전보다는 요즘이 오히려 좀 많지 않나 생각은 됩니다",
  "그러 그러더라도 그래도 그래도 예",
  "이틀 연속 이렇게 나오는 건 확률적으로 매우 전한 거예요",
  "그래 약간 챔피언스 준결승 두 경기 모두 연속으로 예",
  "그니까 예를 들어서 이런 경우는 못 본 것 같은데 추 축구 역사에 놓고 보면 예를 들면 천구백구십구년도에 맨유가 예",
  "바리 바이른 뮌헨과의 그 스페인 깜느에서 경기할 때 예",
  "추가 시간에 두 골 넣어가지고 뒤집었던 거",
  "아니면 그거 가지고 자기 받은 거 아닙니까? 이천온 퍼거슨",
  "이천오 년에 뭐~ 결승전에서 에이씨 밀란 상대로 리버풀이 뒤집었던 거",
  "응~ 전반에 삼 대 영 했다 후반에 삼 대 영 이렇게 간혹은 좀 삼 대 삼 있을 수 있지만 예",
  "이틀 동안 이렇게 하는 건 정말 저도  말도 안 되는 경기였어요",
  "저 둘 다 새벽 네 시에 일어나가지고 봤거든요",
  "봤는데 바르셀로나가 현존하는 최강 팀 아닙니까? 그렇죠",
  "근데 삼 대 영으로 이겼으니까 뭐~ 지더라도 어~ 한두 골이겠지 혹은 뭐~ 바르셀로나가 이기지 않을까 이랬는데 사 대 영으로 말도 안 되게 어~ 리버풀이 이겼잖아요",
  "그니까 예를 들면 이제 이런 거죠",
  "물론 뭐~ 우리가 축구나 스포츠 얘기할 때 아~ 몰라요",
  "이 한 마디로 얘기할 수 있겠지만 역설적이게도 그 살라라는 친구가 예",
  "이차 전 때 못 나왔는데 티셔 리버풀의 에이스가 못 나왔잖아요",
  "근데 티셔츠를 어떤 걸 입고 이렇게 관중석에서 응원했냐면 예",
  "그 이야기는 다시 뒤집어서 얘기하면 사람들이 야 고 그만 해",
  "다들 옆에서 그랬겠죠?   끝난 거 아니야 뭐~ 그러기 그러기 때문에 우리는 포기하지 않아라고 티셔츠를 만들어서 입은 거잖아요",
  "티셔츠야 뭐~ 거~ 아무것도 아닙니다",
  " 그 그만큼 사실 어려웠던 거를 뒤집었단 얘기죠",
  "그래서 사실 저는 예",
  "그래서 화제가 됐긴 했죠",
  "저는 근데 조금 의견이 달라요",
  "어~ 그니까 리버풀이 기적적인 승부를 만들어낸 것은 맞는데 예",
  "기본적으로 바르셀로나와 리버풀의 경기는 그렇게 될 소지가 잠재적으로 다분했었다",
  "아~ 실력 차가 애초부터 그렇게 나지 않는다",
  "오히려 저는 리버풀이 미세하게라도 요 두 경기 일 이 차전을 하면은 조금 우세하지 않을까라는 생각을 했었거든요",
  "근데 그 이유는 뭐냐면 바르셀로나와 리버풀은 장단점이 서로 극명하게 갈립니다",
  "아~ 그래요? 그러니까 어떤 경기에서 자기의 장점이 확 드러나고 상대의 단점을 또 최대한 노출을 시 시키는 그런 경기를 하게 되면 예",
  "그 팀이 대승할 수가 있어요",
  "그 일 차전에는 그게 바르셀로나 쪽으로 좋은 쪽으로 간 경우고 이 차 전에는 리버풀 쪽으로 그렇게 좋은 쪽으로 간 경우거든요",
  "그까 바르셀로나는 선수들의 클래스나 퀄리티는 있는 대신 그 대신 좀 전체적으로 느리고 예",
  "에너지 레벨이 좀 떨어집니다",
  "나이 좀 먹었잖아요",
  "그리고 게다가 이제 뭐~ 공격진이나 이런 데 이렇다 할 또 백업이 없어요",
  "이제 그런 부분이 있고 리버풀 에너지 레벨이 상당히 높은 쪽이고 그걸로만 보면 바르셀로나를 압도할 수가 있거든요",
  "근데 단지 이제 메시 같은 선수의 클래스가 살아났을 때 리버풀이 좀 어려움을 겪을 수 있는 건데 이 차 전 홈에서는 그거를 이제 완벽하게 지워버리면서 좋은 경기를 할 수가 있었죠",
  "허는 아주 결과론에 불과하다고 봅니다",
  "아~ 전 저는 그~ 미리 얘기했던 방송들이 있습니다",
  "근데 저는 삼 세 골 넣었을 때까지만 하더라도 리버풀이 세 골 넣었을 때 아~ 류현진 선수 얘기 잠깐 하고 넘어갈까요?  완봉도 했는데 아~ 축하합니다",
  "안타는 네 개밖에 안 맞고  굉장히 잘했습니다",
  "일단 바빠서 다시 축구로 돌아가서  류현진 선수도 굉장히 인상적인 경기를 펼쳤습니다",
  "아유 대단한 선수예요. 예",
  "어~ 영혼이 담기지 않은 칭찬을 들었고요",
  "한주시 축구 해설위원으로부터 영혼이 담기지 않은 칭찬을  어~ 류현진 완봉승 축하 인사 갔었고 그 네 번째 골은 어처구니 없었지 않습니까? 좀 아놀드가 코너킥 상에서 첫 때렸고요",
  "저는 그런 거 처음 봤어요",
  "근데 인제 많은 분들 의해서 그거 끝난 다음에 어~ 이거 규정이 혹시 문제 있는 거 아닙니까? 예",
  "그니까 예를 들면 바꾸는 척하다가 안 했으니까요",
  "그거 좀 페어하지 않다든지 서로 짠 것도 아니야 보니까 예예",
  "순간적인 센스로 한 건데 근데 인제 예를 들면 프리킥이나 코너킥 똑같은 원리가 하나 있는데요",
  "프리킥도 얻는 게 상대가 잘못하면 얻는 거잖아요",
  "반칙을 한다든지 이러면 코너킥도 상대가 맞고 터치가 돼가지고 골 라인을 나가면 그렇죠",
  "공격 자유 주는 거기 때문에 예",
  "그 코너킥과 프리킥을 언제 때릴지 어떤 형태로 연결할지를 결정하는 건 전적으로 공격자 팀에게 줍니다",
  "즉 근데 하지만 인제 그런 전제는 있어요",
  "만약에 주심이 휘슬을 보여줘요",
  "자~ 내가 휘슬을 불면 때려 차야 돼라고 어~ 보여줄 경우는 꼭 휘슬이 분 다음에 때 저~ 프리킥을 차야 합니다",
  "혹은 코너킥을 찰 때도 이제 만약에 앞 쪽에서 문제가 생겨서 예",
  "상황 정리하고 나서 차",
  "이렇게 해가지고 아니면 인제 저런 경우가 있어요",
  "부심이 차지 말라고 앞에 딱 서 있을 때가 있습니다",
  "그럼 차지 말란 얘기예요",
  "그게 아니면 언제 때려도 상관 없으니까 그거는 굉장히 아놀드란 친구가 규정을 매우 잘 활용을 한 되게 현명하게 했죠",
  "아니 근데 원래 보니까 거기가 상황 정리가 잘 안 돼서 자기가 아니라 다른 사람 차게 할까라는 생각을 순간적으로 하다가 그 앞에 봤어요",
  "서 서 있는 선수를 보고 축구 규정을 정확하게 이해한 다음에 그렇죠",
  "재빨리 찬 센스 아니 네",
  "오래기 선수는 아주 좋은 위치를 잡고 있었고 반면에 바르셀로나 뭐~ 골키퍼 수비 진 할 것 없이 다",
  "완전히 집중력 떨어져 있는 상황이었거든요",
  "그래갖고 이제 좀 이따가 코너킥 찰 거야라고 긴장을 풀고 있는데 마침 그쪽 진영에 남아있던 요르기 선수 요 그 받는 선수조차도 공을 자기한테 줄 거를 모르 모르다가 좀 놀랬어요",
  "깜짝  나한테 공이 왔어  그~ 발 툭 댔는데 들어가버렸어요",
  "근데 오레기 선수가 정말 처리를 잘한 거죠",
  "어~ 그니까 아놀드 선수는 창의성과 센스가 돋보였었고 예",
  "그 급작스럽게 날아온 볼을 아무리 막는 선수가 없더라도 그거를 또 원 터치로 아주 정확하게 연결시켰잖아요",
  "오르기 선수 굉장히 잘했습니다",
  "그거 칭찬 되게 많이 하더라고요",
  "파브레가스라든지 엘런시어러 같은 예",
  "순간적으로 어~ 이 정도에 그렇게 이 친구 영리했어? 센스가 있었어? 영리했어",
  "진짜로 칭찬을 많이 하더라고요",
  "에~ 영리해 보이진 않죠",
  " 자~ 그게 인제 리버풀의 경기였다면 저는 그거보다 이~ 오늘 토트넘 경기가 더 극적이었다고 봅니다",
  "왜냐면 저 울 뻔했어요",
  "리버풀 전은 그~ 일차 전이 끝났을 때 상태가 삼 대 영이였잖아요",
  "근데 이제 이 토트넘 전 같은 경우는 이차 전 전반전까지 끝났을 때까지 상태가 삼 대 영이에요",
  "그러면 이걸 구십 분에 뒤집은 리버풀보다 예",
  "사십오 분 만에 뒤집은 토트넘이  어떻게 보면 더 대단하다고도 볼 수 있죠",
  "그리고 마지막으로 터진 시간대도 예",
  "한 구십오 분? 예",
  "한 한 십여 초 남겨놓고 터진 거 아닙니까? 십여 초도 아니고 그냥 몇 초였던 거 같아요",
  "심판이 호각 불려고 하는데 예예예",
  "볼이 골이 들어가버린 거잖아요",
  "그 양 팀 선수와 감독이 다 울더라고요",
  "라약스 선수들도 경기 끝나니까 드러 널부르고 얼마나 억울하겠어요",
  "그래서 십 초 남았는데 포튜트노 토트넘 감독도 눈 눈물 흘렸는데 자기가 눈물은 좀 달랐다고 봐요",
  "그니까 아약스 같은 경우는 정말 너무 잘했어요",
  "올 시즌 레알 마드리드 유벤투스라고 하는 쟁쟁한 팀들 다 꺾어 올라왔는데 오늘도 경기 잘했잖아요",
  "근데 막판에 졌으니까 어린 친구들이 막 울었고 포테티노 감독은 제가 봐서는 그 회장에게 향하는 그런 눈물이 아니었을까  선수 여기 좀 해 주고 야~ 이게 예",
  "챔피언스 리그 결승 진출 예",
  "제가 지금 자 아직 찾아보진 않았는데 연봉 좀 올려 주고 두 번의 이적 시장에서 선수를 사지 않고도 챔스 결승전에 간 팀이 있는지는 저는 기억이 안 나요",
  "포체티노 감독은 선수를 수급하지 않고 두 시즌이나 맞아요",
  "결승까지 간 두 번의 영입 시장에서 예",
  "그까 토트넘이 얼마나 돈을 안 썼습니까? 그러니까요",
  "계속 얘기해 왔는데 그까 본인도 북받쳤겠죠",
  "내가 이런 일을 해냈단 말인가",
  "북받쳐가지고 울었던 것이고 아약스 선수의 눈물과 그 감독의 눈물이 다르다는 거 다 알고 있어요",
  "그 아는 얘기를 예",
  "또 하셨다는 얘기죠",
  "그리고 어제 오늘 새벽도 역시 혼자 방에서 네네",
  "방에서 열심히 소리 질렀습니다",
  "혼자 중계하면서 유튜브로 소리 지르셨죠? 네네네",
  "엄청 소리 질렀습니다",
  "그  그~ 그거 보고 섭외 오는 데는 없습니까? 아~ 이 있습니다",
  "쉰다고 하는데  좀 나와 이렇게 하 하도 뉴스 공장에서 쉰다고 해서 사람들이 좀 이렇게 또 짠해 보였는지  예",
  "그래서 많이 찾아 주십니다",
  "아~ 이 이게 얼마나 극적이었나 설명하기 힘들 거 같아요",
  "안 보신 분들은 다 끝났다고 생각하셨죠? 두 분 다",
  "저도 끝났다고 생각했거든요. 이제 그런데 제가 첫 첫 머리에 말씀드렸듯이 예",
  "요즘 우당탕탕에 시대라고 할 만큼 또 결과론을  나는 근데 저게 있어요",
  "그니까 아약스가 예",
  "전체적으로 신장이 큰 선수가 거의 없는 팀입니다",
  "그 네덜란드 팀 치고는 작아요",
  "에~ 그래갖고 그 골 넣은 수비수인 데리우트 선수 정도나 좀 큰 편이고 뭐~ 미드필드 뭐~ 공격진에 처음 나왔던 돌베리 선수는 좀 크지만 전체적으로 보면 백팔십오 센티미터 넘는 선수가 그~ 눈 씻고 찾아봐도 조금 드문 팀이 아약스예요",
  "그런데 이런 팀한테는 사실은 포체티노 감독이 처음부터 눈 지끈 감고 예",
  "처음부터 그냥 요렌트 선수 아~ 멀대 예",
  "스 투입해서 선발로 투입해서 몰아붙였으면 뭐~ 결과론이지만 예",
  "아약스가 조금 더 어려웠을 수도 있어요",
  "사실은 예. 당연 결과론에 불과한  멀대 선수 근데 후반전에 어떻게 이렇게까지 달라졌습니까? 팀이 근데 이제 그런 경우들이 꽤 있죠",
  "그러니까 경기가 딱 시작했을 때 감독이 그 경기의 흐름을 바꿀 수 있는 건 크게 두 가지밖에 없습니다",
  "하나는 선수를 바꾸는 거고요",
  "두 번째는 포메이션을 포함한 전술을 바꾸는 건데 후반전에 요런때를 딱 투입을 했죠",
  "그니까 아까 아약스에 대한 얘기를 해줬는데 아약스 현재 아약스 형태를 만든 게 누구냐면 크로이프라고 하는 사람입니다",
  "그 바르셀로나를 만든 사람이기도 하죠",
  "그래서 뽈이 하늘로 날아가는 축구보다는 발 밑으로 움직이는 걸 많이 했던 감독이기 때문에 하늘로 날아다니는 어~ 축구를 하게 되면 좀 부담스러워요",
  "그 요렌때 카드가 주요했다고 보는 거죠",
  "아~ 마지막 그~ 저도 사실 쭉 보다가 전반전 이 이 대 영 그니까 합계 삼 대 영이죠",
  "그 팀이 지는 패턴 고스란히 진행되고 있었단 말이야",
  "전반 초에 골을 빨리 먹고 그게 또 오래 지나가면은 모르겠는데 또 연속 골이 나왔어요",
  "또 후반에 두 골을 넣고 아~ 여기까지인가 보다 하는 마지막 순간에  골이 또 들어갔잖아요",
  "더구나 한 선수가 다 넣었어 이번에 네",
  "루카스 뭐라고 하는 이 선수가 그렇게 눈에 띄는 골을 많이 넣는 선수가 아니잖아요",
  "이 선수 걷는 것도 굉장히 이상하거든요",
  "이상하다고요?  예",
  "약간 오리 걸음처럼 독특하죠",
  "왜 이렇게 걷나 몰라 축구 선수가 뒤뚱뒤뚱  예",
  "걷는 건 이상한데 그 발 재간은 좋은데 결정적인 골을 잘 못 넣는다라는 인상이 있는 선수였는데 이렇게 어떻게 세 골을 집어넣습니까? 혼자서 근데 모우라 선수가 물론 본인의 여태까지 보여왔던 평균적인 결정력보다는 오늘 거의 뭐~ 백만 배 네",
  "백만 배 드라마틱하고 엽기적으로 저~ 잘 넣은 것은 맞는데 그렇다 그래서 모우라 선수가 뭐~ 애초부터 능력이 없느냐 그건 아니고요",
  "아~ 그건 아닌데 예",
  "그~ 옛날에 손흥민 선수 어릴 적에 이제 구십이 년생 유망주 뭐~ 이런 거 얘기할 때가 있었거든요",
  "동갑 동갑 아닌가요",
  "모우라 선수도 이제 루카스 모우라 선수 뭐~ 네이마르 선수 당시에 그예체 선수 이런 선수들이 다 구십이 년생이에요",
  "손흥민 선수 포함해서 예",
  "그래서 구십이 년생 유망주들 중에서는 어릴 때부터 상당히 예",
  "재간과 에~ 게다가 스피드도 갖고 있었기 때문에 좋은 선수로 꼽혔던 선수인 거는 틀림이 없습니다",
  "평생 어~ 가장 잘한 경기가 아닐까",
  "이때까지는 적어도 근데 어~ 뭐~ 뭐~ 그 선수 개인이 생각하는 건 다를 수 있겠지만 밖에서 보는 임팩트는 이게 챔피언스 리그라고 하는 거는 어~ 울 저희가 생각하는 것보다 훨씬 더 큰데 왜 그쵸",
  "전 세계에서 가장 축구 제일 잘하는 사람들이 같이 다 모여서 그렇죠",
  "가장 비싼 돈을 받고 가장 어렵게 치러서 이제 한 경기 남으면은 월드컵 준결승보다 훨씬 어려운 경기 아닙니까? 이렇게 말씀 드리면 아마 조금 이해가 쉬우실 수 있으실 텐데 만약에 우승을 하게 되면 예",
  "어~ 뭐~ 티브이 중계권료라든지 배당금 포함해가지고 이천억을 넘게 받아요",
  "이 대회가 그러니까 제 돈은 아니니깐요",
  "확 와닿지 않은데 그까 그 정도의 돈이 오간다는 거는 그 그만큼 대회가 굉장히 크다는 거죠",
  "손흥민 선수의 활약 골은 못 넣었지만 자기 역할을 충실히 잘하지 않았습니까? 제가 봤을 때는 물론 이제 손흥민 선수의 해결사적인 면모 또 이제 모우라 선수처럼 히어로 어~ 영웅으로 등극하는 면모 이런 걸 좀 기대하신 팬 분들께는 조금은 좀 아쉬울 수도 있겠습니다만 지금 말씀하신 것처럼 저도 손흥민 선수가 나쁘지는 않았다고 생각하거든요",
  "그러니까 손흥민 선수가 그래도 꾸준히 위협적인 모습을 보여줬기 때문에 아약스 수비에게는 그만큼 부담이 됐고 아약스의 또 오른쪽 측면 수비가 공격으로 올라오는 것을 어느 정도 제어했던 것도 분명히 공헌이 있다는 생각입니다",
  "그리고 손흥민 선수에게는 이제 뭐니 뭐니 해도 어~ 챔피언스 리그 결승 그렇죠",
  "박지성 선수에 이어서 두 번째 한국인이 밟는 커다란 무대가 이제 남아있기 때문에 거기서 또 잘할 수 있다면 그렇죠",
  "어~ 제 생각에는 뭐~ 어~ 오늘 경기에서 골 없는 거는 별 문제는 아니고 이거는 어떻게 보면 그~ 타노스를 물리치기 위한 한~ 천사백만 가지 경우의 수 중에 뭐~ 하나가 들어맞는다고 하지 않습니까?  그런데 이제 에~ 손흥민 선수가 이제 결승전에 또 히어로로 등극할 예",
  "시나리오 중의 하나 아니냐라는 생각도 들어요",
  "타노스를 얘기하시니까 자~ 삼십 초 남았는데 결승전 전망 얘기해 주시죠",
  "아~ 리버풀하고 토트넘이요? 예",
  "누가 이길 거냐고요? 예",
  "어~ 어떻게 하지? 지금 그냥 그~ 팽팽하다고 하세요",
  "손흥민 결승 까세요",
  "그러면 되죠. 뭐~ 예? 팽팽하다고 하면 되잖아요",
  "어~ 어~ 손흥민 선수가 결승골 넣고 이긴다고 해도 틀려도 아무도 뭐라곤 안 해요",
  "아~ 저는 그러면 반대로 얘기해야 돼요",
  "리버풀이 이길 거고 손흥민은 골 못 넣을 겁니다",
  "아~ 그르 그렇게 되나요?  아~ 본인 전망이 다 틀리니까 다 틀리니까 어~ 영레발의 저주를 거는 거죠. 지금 에~  영레발 뭐라고요? 정답만 했다 하면 틀리니까  어~ 네",
  "자~ 크게 도움이 안 되는 두 분이  삼순이 가면서 다음 주 또 모시겠습니다",
  "이천십칠 년 십일월 그러니까 평창 올림픽이 열리기 직전 북한은 화성 십오 호를 발사했습니다",
  "당시 조선 중앙 티비는 이렇게 발표를 했습니다",
  "우리가 목표한 로켓 무기 개발에 완결 단계에 대륙간 탄도 로켓이다",
  "한마디로 미국 본토를 타격할 수 있는 아이씨비엠에 완성을 선언한 거죠",
  "당시 미국 언론들은 일제에 한반도 전쟁 발발 가능성 미국에 기습 공격 가능성까지 거론했었습니다",
  "국내외 언론들은 난리가 났죠",
  "그런데 그거 아십니까? 아이러니하게도 북한에 평창 올림픽 참가와 이어지는 남북 정상회담 싱가폴 북미 회담은 바로 그날 시작됐다는 거",
  "당시 서훈 국정원장은 십일월 초와 십일어 십이월 사이 북한에 아이씨비엠 발사 가능성을 예측하고 있었고 실제 십일월 이십구 일 발사가 이뤄지자 최대 고각으로 발사해서 구백오십 킬로미터 정도에 사거리만 만들어내고 비행 궤도를 일본 열도 위를 지나가지 않도록 조정하고 그 방향이 괌이나 하와이를 향하지 않도록 했다는 점에 주목을 합니다",
  "그리고 북한이 평창 올림픽에 참가할 거란 분석과 함께 물밑 대화를 시작하죠",
  "우려와는 전혀 다른 북한이 메세지를 내린 그들 나름에 방식을 읽어낸 거죠",
  "북한이 어제 굳이 북한에 서쪽 끝에서 북한에 동쪽 끝에 바다를 향해 미사일을 발사했습니다",
  "저는 그 메세지를 정확히는 읽을 수 읽을 줄 모릅니다",
  "근데 한 가지는 알겠습니다",
  "그게 전쟁을 하자는 게 아니라 자기들 메세지를 나름에 방식으로 담았다는 거",
  "그래서 그 해석과 대응이 끝나기 전에 일단 이 말을 해두고 싶습니다",
  "네. 아 여기에 관해서는 제가 정세은 전장원에게 물어봤는데 xxx냐고",
  "마침 해외 가시는 길이라 오늘 인터뷰를 못 잡았어요",
  "그래서 간단하게 물어봤는데 어 대화를 하자는 거다 xxxx 요 인터뷰는 아마 월요일 저희가 하게 될 거 같은데 예",
  "오늘은 다른 사안 다루기 전에 어 인터뷰를 먼저 하나 해야 될 거 같아요",
  "네. 시간이 딱 이때만 되신다고요",
  "에 이인영 어 새로 선출된 민정 원내대표가 인터뷰가 이 이때밖에 안 된다고 그래가지고 예",
  "아 본인 사정인데 지금 인터뷰를 어 하기 힘든 분이라 예 첫 번째 인터뷰 먼저 하고 어 브리핑을 이어하도록 해야 될 거 같습니다",
  "자 이인영 원내대표 연결돼있습니까? 네",
  "네. 안녕하세요. 이인영입니다",
  "안녕하십니까. 대표님",
  "축하드립니다. 우선",
  "네. 감사합니다. 제가 일곱 시 반부터 회의를 주재해야 돼가지고 불가피하게",
  "좀 시간을 조정 요청 드렸으니까 양해해 주시기 바랍니다",
  "선거 당일 뉴스공장에 나오신 게 주효 했던 게 아닌가요? 그날 저한테 혹시 낙선하면은 고정패널로 나와 달라고 이야기한 덕이라고 생각합니다",
  "자. 그 결과를 보면 예",
  "그 정도 표찬 매우 큰 표찹니다. 원내대표 선거에서. 의원들에 어떤 기대가 반영된 거라고 보십니까? 어 우리 당이 좀 더 다양하고 또 포용력 있고 역동성을 갖춘 그런 그 통합으로 나아갔으면 좋겠다 이런 그 기대가 있었다고 생각하고요",
  "주류 비주류도 없는 어 완전체 민주당을 향해서 다시 출발하자 이런 공감대가 있었다고 생각합니다",
  "그 덕에 제가 당선됐다 이렇게 봅니다",
  "그 주류 뷰 비주류 말씀하셨는데 저도 인제 이게 어떻게 해석해야 될 일인지 궁금해서 그 의원 몇 분 얘기를 들어보니까 언론들이 인제 뭐 친문 반문 어 이런 식으로 분석을 하는데 그게 당내 사정을 정말 모르는 하는 소리고 민주당 내부가 이제는 그렇게는 분석이 안 된다라고들 하는데 실제 그렇습니까? 네 그 목 어 우리 민주당 의원님들 전체가 다 친문이다 전 그렇게 생각합니다",
  "어 그런 과정에서 누구는 더 어 주도 하고 누구는 어 상대적으로 좀 소외감을 느끼고 이럴 수는 있지만 모두 모두가 문재인 대통령께서 가지고 계셨던 그 가치를 중심으로 해서 어 새로운 나라 새로운 대한민국을 만들자는 촛불시민 혁명의 정신들을 저희가 부여잡고 있었기 때문에 그 같 문재인 대통령님에 가치를 중심으로 정권교체에 나섰던 그 하나 된 마음 그 이른바 용광로 감성을 이번 기회에서부터 어 다시 회복하자",
  "그래서 우리 내부에 단결력을 극대화해서 내년 총선에서 승리 할 수 있는 강력한 진영을 짜자 이런 그 희망이 있었다고 생각합니다",
  "알겠습니다. 그 근데 어제 그 지난 패스트트랙 정국에서 자유한국당 의원들을 민주당에서 고발을 했는데 네",
  "선진화법 근거해서. 그런데 인제 이 고발 관련해서도 발언하신 걸로 알고 있습니다",
  "근데 이게 반 어 반의사불벌죄라서 취하가 안 되는데 예",
  "그런 말씀하신 이유가 어제 그 그 그런 말씀을 하시지 않았나요 고발 취하에 관련된 이야기도 없었나요? 제가 뭐 특별한 말씀은 그런 관련해서는 얘기 안 했고 제가 그동안에 여 여 여러 번에 인터뷰 과정에서 어 일반적인 선거 운동과정에서 생겼던 충돌 갈등이라면 어 서로 고소 고발을 취할 수 있는 길이 있을 텐데 그것은 국회선진화법의 작동 과정에서 생긴 문제기 때문에 우리 정치권이 일방적으로 고소 고발을 취하할 수 있는 거냐 그 그러러면 뭐 하러 선진화법을 만들었냐 이런 국민들의 비판이 있다는 점도 어 생각해서 어 이번 그 선진화법을 가지고 고소 고발된 문제들에 대해서 취하하는 문제들은 신중해야 한다",
  "이런 말씀을 드렸죠",
  "아 그렇군요. 제가 기사를 잘못 읽었나 봅니다",
  "제가 잘못했고요. 예",
  "저는 반대 취지로 기사 제목을 봤는데 기사 내용을 들여다보면 그런 거였군요",
  "자 그럼 이 질문을 드려보겠습니다 이게 제일 중요한 질문 같은데. 원내대표로서 제일 야당이 장외에 있 있는 상황에서 다시 국회로 돌아오게 만들 책임이 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "어 어제 그래서 그 나경원 원내대표도 만나신 걸로 아는데 네",
  "어 나경원 원내대표가 이인영 대표를 후보 셋 중에 가장 어 편하게 여겼다 이런 얘기도 있었고 예",
  "우선 두 분 사이에 그렇게 편하게 여길 과거가 있었습니까? 어 글쎄요 뭐 그 과거가 어떤 의미인지는 모르겠습니다마는  그 그냥 덕담이었나요? 저는 자유한국당에서 예",
  "어 그래도 합리적 보수 정치를 할 수 있는 분이 어 나경원 의원이었다고 생각합니다",
  "나경원 원내대표가 합리적 보수를 하고 보수에 미래가 됐으면 좋겠다 이런 그 기대도 하고 때로는 응원도 했는데 최근에 그 장외집회로 나가시는 과정까지 너무 오른쪽으로 치우쳐서 제가 그거를 극우화 경향이라고 표현도 하고 어 그러니까 그 그거는 좀 위험하다. 유턴해라. 이런 그 인터뷰도 여러 번했는데요",
  "그 실제로 나경원 의원이 유턴해서 합리적 보수의 길을 합리적 보수의 길을 찾는다면 저는 뭐 얼마든지 말이 통하고 대화할 수 있는 그런 좋은 그 파트너다 이렇게 생각합니다",
  "그 비공개 자리에서 혹시 국회 복귀 타이밍 방식에 대해서도 얘기가 나왔습니까? 어 그런 얘기까지는 못 했고요",
  "서로가 한 술 한 술 밥에 배부르다 이렇게 생각하진 않고 있습니다. 다만 긴 시간을 가지고 그 시간을 좀 충분히 내어서 긴 그런 의미에서 긴 시간을 갖고 흉금을 터놓고 많은 얘기를 좀 나눠보자. 그리고 그런 기회를 조만간 가져보자. 이런 이야기를 했습니다",
  "이건 어떻습니까? 그 바른미래당도 굉장히 중요한 파트너인데 김관영 원내대표가 갑자기 어 사퇴 의사를 밝혔고 이렇게 되면은 그 패스트트랙에 올라간 법안들에 대해서 어 이견을 가진 의원들이 다시 사보임이 돼서 정개특위나 사개특위에 들어올 수 있는 거 아니겠습니까? 그런 가능성은 염두에 두고 계십니까? 근거는 뭐 다른 정당에서 어 일어날 일이기 때문에 제가 뭐라고 그 말씀드리기는 쉬운 일은 아닌데요",
  "다만 그 패스트트랙을 추진했던 그 기본정신 이런 것들은 그래도 견고하게 유지되면서 국회정상화의 해법을 어 지혜를 찾아 그 모색해야 되는 거 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "네 원내대표가 되시더니 굉장히 두리뭉술하게 답변하시는군요. 자",
  "그 지금 그 고구마 같은 정국이기 때문에요",
  "뉴스공장처럼 바로 사이다 같은 국회를 만들 수 없어서 그렇게 말씀드립니다",
  "자 알겠습니다. 이건 어려운 질문인데 어 대북 식량 지원 이야기가 나오고 있습니다",
  "아직 어 대표가 되신 지 이틀째밖에 안 됐기 때문에 모든 사안이 파악은 안 됐겠지만 이 대북 식량 지원 문제는 어떻게 대응하실 생각이십니까? 저는 제가 외교통일위원회에서 활동했기 때문에 예",
  "뭐 심지어는 박근혜 정부 때부터 그 식량과 약품 등 이런 인도적 지원 문제는 지체 없이 해야 한다. 이런 이야기를 아주 여러 번 했습니다",
  "지난해 우리 정부 어 통일부에도 이런 주문을 강력하게 했었고 어 지금은 북미 관계가 그 막혀있고 또 남북 관계까지도 영향을 주고 있기 때문에 어 지체 없이 인도적 지원을 해서 어 서로의 신뢰를 어 강화하고 또 그런 남북 관계를 통해서 북미 관계가 개선되는 쪽으로 나아갈 수 있도록 어 긍정적 그 기여를 해야 하는 때다 이렇게 생각합니다",
  "한 가지만 더 여쭤볼게요. 그런데 그렇게 되면 뭐 거의 틀림없이 북한이 인제 어 뭐 단거리라고 하지만 미사일도 발사한 마당에 그런 지원을 하는 게 말이 되냐 북한 퍼주기다 이런 비판이 반드시 나올 거 아니겠습니까? 뭐라고 하시겠습니까? 북에 군사적 행동 이것에 대해서 우리가 강력하게 비판하고 어 또 경우에 따라서는 대응할 수 있다고 생각하는데요",
  "그것과 또 별개로 어 북한의 주민들 북의 주민들을 어 굶주림으로부터 우리가 어 그 도움을 주는 거 이런 것들은 그 과거 이명박 정권이나 박근혜 정권 때도 수없이 어 인도적 지원에 대해서는 어 전향적으로 임하겠다는 이런 이야기를 했었기 때문에 어 그 만약에 자유한국당이나 보수에서 그런 얘기를 한다면 그건 너무 이율배반적이다 이렇게 생각합니다",
  "알겠습니다. 오늘 여기까지 듣고요. 예",
  "좀 여유를 찾고 인제 익숙해지시면 네",
  "스튜디오에 나와서 좀 길게 좀 인터뷰 부탁드립니다",
  "네. 제 발로 다시 찾아뵙겠습니다",
  "네. 어 민주당 마지막 이십 대 총선 마지막 원내대표 이인영 신임 원내대표였습니다",
  "자 그럼 브리핑으로 넘어가볼까요",
  "예. 이 미사일 발사가 있었어요. 예",
  "네. 미사일 발사도 있었고 어제 문재인 대통령에 취임 이 주년 기념 케이비에스에 특집 대담도 있었는데요",
  "여기서 문재인 대통령이 관련된 입장을 밝혔습니다",
  "이게 아마 정부가 낼 그죠? 대통령이 직접 얘기했으니까 마침 몇 시간 전에 그런 일이 있었죠",
  "정부가 낼 어 입장에 결정판인 거 같아요",
  "할 얘길 다 한 거 같던데 예",
  "예. 문재인 대통령은 정확한 의도를 알 순 없지만 북한은 지난번 이 차 북미 정상회담이 합의를 이루지 못 하고 끝난 데에 대해서 상당히 불만을 갖고 있는 것 같다",
  "미국과 한국 양쪽에 일종에 시위성 성격이 있지 않나 판단한다라면서요 또 이어서 북한에 의도가 뭐라고 해도 결국 근본적 해법은 북미 양국이 협상장에 빨리 앉는 것이다라고 이야기했습니다",
  "어 그 저도 이 대목을 좀 유심히 봤는데 어 단거리 미사일 추정을 아직 군에서 확정하지 않았기 때문에 추정을 하고 단거리라고 해도 유엔 안보리 이번 소식은 있을 수 있긴 한데 그런데 인제 어 거기에 또 안보리는 안보리 결의는 중장거리 탄도미사일을 문제 삼은 것이고 그래서 북한에 단거리 미사일 문제 삼은 적은 없긴 하다 이렇게 정리를 했고 남북 군사 합의 이번 아니냐 이 대목도 답변을 했어요",
  "그니까 어 남북 군사 합의는 휴전선으로부터 일정 구역 안에서 군사 훈련을 하지 않기로 한 것이거든요",
  "근데 지금은 그 영역이 아니고 그리고 남도 북도 각자 자기 무기 체계를 계속 발전시키기 위해서 실험 발사를 하고 하기 때문에 이거는 군사 합의 이번은 아닌 것으로 본다 그리고 지금 말씀하신 그런 말들 그리고 어 이렇게 계속 가면 협상 국면이 어렵게 만들다 바람직하지 않다",
  "네. 불만이 있다면 대화에 장에서 명확하게 밝히는 것이 바람직하다고 생각한다란 이야기도 했습니다. 북한에 대해서요",
  "예. 그러면서도 또 동시에 이게 인제 조속한 회담을 촉구하려고 하는 거 아니겠는가 이런 해석",
  "어 대통령으로서 필요한 말은 다 한 거 같습니다. 예",
  "지금은 그 정도 선에서 북한 맛을 보는 게 맞는 거 같고요",
  "예. 트럼프 대통령도 오늘 새벽 이야기를 했는데요",
  "미국 기준으로는 오늘 새벽이 아니긴 합니다",
  "트럼프 대통령은 이번 북한에 발사에 대해서 소형 단거리 미사일이라고 부르면서 상황을 매우 심각하게 주시하고 있다라고 이야기했는데요",
  "그러면서 관계는 계속되고 있다라고도 덧붙였습니다",
  "나는 북한이 협상하길 원하고 있다는 걸 안다면서 그들 협상에 대해서 이야기하고 있다",
  "나는 그들이 협상할 준비가 돼있다고 생각하지 않는다 이런 이야기도 했고요",
  "그러면서 인제 경제적으로 잠재돼있기 때문에 그걸 날려보낼 거라고 생각하진 않는다 북한이",
  "그렇죠. 그런 말도 덧붙였습니다",
  "그 스탠스는 문재인 대통령하고 크게 차이는 없습니다",
  "네. 차이는 없는데 어 저는 인제 제 나름의 그 정세훈 장관과 뭐 월욜날 긴 인터뷰를 하게 될 거 같은데",
  "북한에 의도를 나름대로 좀 해석해보자면 어쨌든 굳이 북한에 그 서쪽 끝에서 미사일을 발사해서 동쪽 끝 바다에 빠뜨렸어요. 예",
  "일부러 그랬다고 봅니다",
  "그 어 오픈닝에서도 얘기했지만 그 화성 십오 호 발사할 때도 그거를 읽을 줄 아는 사람한테 그게 읽혔나봐요",
  "저도 신기하긴 한데",
  "메세지가 나간 거죠? 예. 고각 각도가 어떻게 되고 방향이 어떻게 되고 사거리가 어떻게 되느냐",
  "어 그리고 어디를 넘어가느냐 이런 걸 따져서 아 이거는 대화에 제스쳐다라고 읽을 줄 아는 사람이 읽었다는 거죠",
  "그래서 거꿀로 그때부터 대화가 시작됐다는 건데 그리고 평창 올림픽도",
  "그니까 그걸 읽줄 줄 모르면 이거는 미국을 공격하는 핵무기를 완성했기 때문에 이게 전쟁이 xxx 수도 있는 거 아닙니까? 근데 정반대로 읽은 것이고",
  "제가 그 정도 선으로 읽을 순 없는데 근데 일반적인 관점에서 보자면 어 선을 넘지 않는 한도 내에서 인제 미국에 어 항의를 하는 거죠",
  "미국 대선에서 어 우리가 계속 미사일 발사하면 불리할 걸",
  "예. 교착 상태를 풀려고 하는 게 아니냐라는 해석도 나오고 있는데요",
  "미 국방장관 대행도 이렇게 입장을 밝혔습니다",
  "우리는 외교를 계속 고수하려고 한다라면서요",
  "북한에 발사에도 불구하고 대화 기조를 이어가겠다라는 입장을 밝혔습니다",
  "미국도 그렇게 읽을 거 같긴 해요",
  "그리고 북한 입장에서는 그러니까 선을 넘지 않는 선에서는 한도 내에서는 그 본인들에게 유리한 국면을 만들겠다 이런 전략적 판단인 거 같고 그런 메세진 거 같고",
  "근데 또 한편 저는 북한이 알아둬야 할 것이 이 뭐냐 하면 칼은 칼집 속에 있을 때 무서운 거거든요",
  "이렇게 물론 어 직접 싸우자고 장검을 휘두른 건 아닌데 이렇게 자주 단검을 꺼내들면 효과가 반감이 돼요",
  "생각해보면 어 트럼프 대통령이 인제 대선 재선 국면에 들어갈 텐데",
  "거기에 어 압박을 하는 거 아닙니까? 근데 트럼프 대통령이 만약에 북한과에 관계 개선으로 주는 어떤 긍정적인 효과 이런 걸 기대하고 계속 북미 회담을 추진을 하는데 그게 아니라 아 이러다가 리스트가 리스크가 더 크겠다",
  "만약에 대선 레이스 들어갔는데 미사일을 발사하면서 압박하면 어떡하냐",
  "그러면 그 트럼프 대통령은 카일드를 버릴 수 있어요",
  "아예 강경 모드로 나갈 수 있다는 예. 아예 그냥 북한과의 관계 개선에 대해서 포기해버리고 저버릴 수도 있다",
  "그래서 어 단검을 너무 자주 꺼내면 안 된다",
  "더 이상은 지금 제가 보기에는 그 선을 왔다 갔다하는 선이라고 정도라고 보는데 자 그정도까지 제가 얘기할 수 있을 거 같고",
  "어제 크게 화제가 된 대통령과 이 오늘 이 주년이죠",
  "예. 특별 대담이 있었는데요",
  "네. 딱 이 주 네. 이 주년인데요",
  "네. 예. 어제 그래서 하루 앞두고 케이비에스와 구십 분 동안 생방송으로 일대일 인터뷰를 했습니다",
  "예. 저도 그 인터뷰를 업으로 하는 사람으로서 매우 흥미로운 사례라 어 다는 못 보고 일부분을 챙겨서 봤는데 그 논평할 거리가 꽤 많이 있더군요. 예",
  "네. 구십 분 동안 일대일로 대화했기 때문에요",
  "굉장히 다양한 이슈에 대해서 이야기를 했거든요",
  "이례적인 형식이기도 하고요",
  "예. 그 제가 본 부분만을 기준으로 논평을 좀 하자면 관련 기사도 많 많기에 어제 대담은 저는 성공한 점도 있고 실패한 점도 있다고 봅니다",
  "우선 성공한 지점은 이런 류의 대담들이 인제 대통령 자아자찬 늘어놓고 끝나는 경우가 있거든요. 예",
  "그렇게 될 수도 있었거든요",
  "근데 어 상당한 긴장감을 만들어냈다",
  "그걸 이제 보는 재미도 있는 거고요",
  "그리고 어 늘어지는 자화자찬이 아닌 것이고 그점에서는 성공한 거라고 보고 뭐 중간에 대통령 말을 끊었다",
  "어 저는 뭐 기자는 그럴 수 있어야 된다고 봅 보긴 합니다",
  "다만 그 세련되게 이뤄지진 않더라. 예",
  "오디오가 좀 겹치는 부분들이 많긴 했었는데요",
  "그 그리고 그 과정에서 인제 그 비판적인 주장에 대해서 대통령에 어떤 답변 반박 철학 이게 또 긴 호흡으로 끌려져 나왔기 때문에 그것도 성공한 지점이라고 봅니다. 예",
  "그리고 실패한 지점도 있어요",
  "저는 지 인터뷰를 아주 오랫동안 해왔기 때문에 눈에 확 들어오는 몇 가지 점이 있었는데 우선 진행자가 자기 토크쇼에 게스트를 초대하는 경우 그런 경우 많죠",
  "뉴스 공장도 그렇고 그러면 그 그 쇼에 성격이나 진행자에 캐릭터에 그 게스트가 동의를 하고 이게 뭐 무리한 컨셉이든 또는 뭐 가벼운 컨셉이든 난장판이든 시청자도 또 동의를 하고 청취자나 그렇게 소 쇼를 즐기게 되죠",
  "어 근데 어제 경우는 인제 대통령 이 년 결산하고 앞으로 삼 년 얘기하는 어 국민과의 대담이란 말이죠",
  "그러면 기자는 기자로서에 날카로움은 유지하되 그 자리가 자기께 아니에요. 예",
  "대리 질문자 역할을 하는 건데 근데 제가 보다가 느끼 느껴진 점은 뭐냐면 그런 걸 뭐 의도했는지 안 했는지는 모르겠으나 자기 쇼에 손님을 모신 듯한 일종에 자의식 과잉 예",
  "나쁘게 얘기하자면 또는 뭐 좋게 얘기하자면 너무 빠졌다",
  "그 어 대담에 스스로 자기가 주인공처럼 이렇게 되면 시청자는 그 질문자가 아예 누군지 모르기 때문에 기자들 사이엔 알지만 케이비에스 국회 반영으로 알고 있어요. 예",
  "모르기 때문에 그 이 조선에 누군데 저러나 xxxx 문제 삼게 돼있어요",
  "거기서 저는 어 실패한 지점이 하나 있다고 보고 두 번째로는 내용인데 어 질문이 굉장히 공격적이고 답변하기 곤란한 걸 찾아서 하고 어 그런 건 좋아요",
  "좋은데 그래서 그러라고 아나운서가 아니라 굳이 기자를 국회 출입 기자를 그리고 아마 아 문재인 대통령 대표 시절부터 마크앤으로 알고 네. 정치 전문 기자라고 합니다",
  "예. 그래서 굳이 그런 기잘 선택한 거죠. 예",
  "그런데 그럴 경우에는 질문에 근거가 굉장히 중요합니다",
  "그게 예를 들자면 독재자 질문이 나왔잖아요",
  "어 야당과 협치를 하지 않아서 자유한국당에 독재라고 말하는 거 아니겠느냐 어 뭐 이런 식으로 질문을 했는데 독지는 독재라는 건 정치에 있어서 굉장히 강력한 단어란 말이죠",
  "이게 뭐 구태타로 정권을 탈취하거나 개헌으로 장기 집권을 꾀하거나 그 과정에서 반헙적 헌법적인 뭐 불법적인 인권 말살이나 뭐 투옥이 있거나 고문 탄압 이런 수도를 동원하거나 그런 근거들이 존재하고 그리고 우린 또 그런 기억을 가지고 있어요",
  "굳이 실제로 근데 야당과 동의하지 않는다는 근거를 가지고 독재라고 해버리면 세상에 대부분에 정부는 이 기준은 독재라고 볼 수가 있거든요",
  "야당과 동의하지 않느 않으니까 다른 정책을 가지고 있으니까 어 다른 정당을 하는 건데 이게 독재자는 사실은 자유한국당에 정치적 프레임이란 말이죠",
  "그게 간략하고 파워풀하니까 엄밀한 기준에 정의가 아니라 근데 질문할 때 이렇게 특정 정파에 목적지 프레임을 가져가면 그러 그러면서 그럴 수 있는 거 아니냐 이렇게 어 언급을 하면 그 자체로 그 프레임을 강항에 강항하는 게 되는 겁니다",
  "그러니까 어 자유한국당에 주장이라고 전제하고 어 그 질문을 하지 어 않으면 날카로운 게 아니라 자유한국당에 프레임에 이용당하는 질문을 하게 되는 거죠",
  "거꾸로도 마찬가진데 만약에 민주당에 주장과 민주당에 프레임을 그대로 갖다 쓰면 그거는 어 이 그러니까 이 질문은 공격적이어서 가 아니라 근거가 문제인 거예요",
  "근거가 정치적 프레임이니까 그걸 만약에 기자가 갖다 쓸 거면 제 삼자니까 그런 어 주장이 있다라고 전제하거나 근데 인제 이걸 거리 만들기에 실패한 거죠 거 질문과 설명이 길었나요? 네. 그에 대한 문재인 대통령 대답도 말씀을 좀 드려야 될 거 같은데요",
  "그 국회 선진화를 위해서 노력했는데 자유한국당이 그런 방법을 부정해선 안 된다라고 하면서 촛불 민심에서 탄생한 정부가 지금 가장 독재를 한다고 하면 여기에 색깔론을 더해서 좌파 독재 이렇게 규정하는 것은 참 뭐라고 말해야 될지 모르겠다라고 답했습니다",
  "자 어 제가 보기에도 그 그 질문을 에서 기자가 그 질문과의 거리 만들기에 실패한 게 아니냐 민주당에 주장을 끌어올 때도 마찬가지고 자유한국당에 주장을 끌어올 때도 마찬가지고 기자니까 제 삼자로서 충분히 거리 만들기를 하고 그 주장에 대해서는 어떻게 생각하시냐 평가하시냐 반박하실 거냐 이렇게 물어야 되는데 어 그러는데 실패했다. 예",
  "그런 점들이 좀 불편해 그러했던 사람들이 많았을 거 같아요",
  "답변과 관련해서는 뭐 많은 질문들이 있었기 때문에 어 이 현 정부가 어느 방향으로 나아갈지 네. 정치 경제 사회 다 나왔습니다",
  "어느 방향으로 나아갈지는 워낙 긴 시간을 해서 거의 다 다뤄졌다",
  "한번 궁금하신 분들은 볼 볼만한 내용들이 있다",
  "어쨌든 성공과 실패에 지점이 교차하는 대담이었다",
  "인터뷰를 업으로 하는 사람으로서 더 길게 한 한 시간 정도 얘기할 만한 거리가 있었어요",
  "근데 여기까지만 하겠습니다. 예",
  "자 어 다음 순으로 넘어가죠",
  "예. 특별 대담 외에 다른 뉴스도 껴있는데요",
  "사법 농단 사건 그리고 김학의 사건 관련된 거 짧게 짧게 말씀드리겠습니다",
  "김영수 대법원장이 어제 사법 농단에 연루된 현직 판사 육십육 명 가운데 열 명만 추가 징계를 청구했는데요",
  "검찰 수사를 이유로 자체 징계를 미루면서 징계 시효가 지난 이미 지난 법관들이 서른두 명이나 된다라고 합니다",
  "김 대법관은 이것으로서 관련된 조사와 감사 마무리됐다라고 말했는데요",
  "하지만 면제부를 받은 법관 명단이 현재 비공개라서 이에 대한 비판도 나오고 있습니다",
  "어 법원에서 법원이 감당할 수 있는 한계치를 여기라고 본 거겠죠. 예",
  "그 현직 법관이 육십육 명이기 때문에 예 모두 다 징계했을 때 그 후폭풍도 우려했을 것이고 정도도 따졌을 것이고 그럴 이거는 뭐랄까요",
  "이 명단을 실제로 보면서 얘기를 해야 될는 거 같아서 네. 근데 비공개라서요",
  "이탄희 전 판사 그러니까 현재는 변호사인데요",
  "이분이 페이스북에다가 이런 비판을 했습니다",
  "판사를 고를 수 있는 국민은 내 사건을 맡은 판사가 비위 사실이 있는지 알 권리가 있다라면서요",
  "이것을 숨겼던 행태에서 비판하는 거죠",
  "요 형태에 대해서는 이탄희 판사 전 판사 변호사 네. 현재 공익 변호사로 활동하고 있습니다",
  "변호사를 모시고 한번 얘기를 나눠봐야 될 거 같고 지극히 전문적인 영역이라 어쨌든 이 정도 선에서 마무리하려고 한다",
  "지금 사법부는 그렇습니다. 자 네",
  "김학의 사건 짧게 말씀드리면요",
  "어제 공갈 공개 소환돼서 검찰 포토라인에 섰습니다",
  "사건이 불거진 지 오 년 육 개월만이라고 하는데요",
  "김 전 차관은 현재 성범죄 및 뇌물수수 의혹을 보고 있습니다",
  "자신과 관련된 모든 혐의를 부인했다라고 하는데 하지만 건설업자 윤중천 씨가 다양한 형태로 김 전 차관에게 뇌물 줬다라고 증언하고 있다라고 합니다",
  "이게 선 윤중천 씨는 성범죄가 아니라 인제 뇌물 쪽으로 예",
  "아예 빠져나갈 순 없다고 보고 그렇게 그 진술을 하고 있는 거 같은데 여기서 핵심은 일억이 넘느냐예요. 예",
  "이제 일억이 넘어가면 공소시효가 십오 년으로 늘어나기 때문에 그래서 저는 윤중천 씨가 일억 이하까지만 실제 일억이 넘는지 안 넘는지 모르 모르겠습니다만 혹여 넘는다 하더라도 일억 이하까지만 얘기하지 않겠나 예. 그래서 오늘 아침 경향 신문에 따르면요",
  "공소시효가 남아있는 또 다른 사건 하나를 포착했다 검찰이 이렇게 전하고 있습니다",
  "에 이게 물론 김학의 전 차관은 성범죄든 뇌물 쪽이든 모두 다 부인하고 있습니다. 예",
  "네. 동영상 속 자신도 아니다라고 계속해서 주장하고 있습니다",
  "동영상 속 자신이 아니다고 주장하는 것은 뭐 주장은 할 순 있죠. 예",
  "근데 윤중천 씨가 이미 그 부분에 대해서는 지금 당사자 혹은 그 영상 속에 주인공이 김학의 전 차관이 맞다라고 인정하고 있고요",
  "예. 그 부분은 시인했기 때문에 그건 부인해봐야 소용 없는 지점인 거 같고 어 뇌물 액수가 중요하다",
  "네. 본인도 돈을 줬다란 사실까지도 이제 인정하고 있습니다",
  "액수가 일억이냐 아니냐가 굉장히 중요하다. 예",
  "거기서 처벌 여부가 갈릴 것이고 아마도 검찰에 전략은 만약에 이 성범죄에 대한 수사 의지가 있다면 이 뇌물 쪽을 입증해서 구속영장을 청구해서 구속시키고 거기서부터 압박을 해나가는 게 전략이 아니겠는가 만약에 그럴 의지가 있다면 그 의지가 아직은 검찰 단계에서 확인된 바는 없어요. 예",
  "네. 지금 의지를 보여야 되는 사건입니다",
  "예. 영상만으로는 입증하기 어렵다",
  "그게 뭐 검찰이 꼭 변명을 한 건 아니라고 봐요",
  "법적으로도 그런 면이 있을 거라고 보긴 했는데 일단 의지가 확인이 안 됐기 때문에 비판하는 사람들은 있죠",
  "자 이 사건 여기까지 하겠습니다",
  "금요일 한국당에 시간 안성맞춤이라고 주장하시고 저희는 안성막춤이라고 예 부르는 시간입니다",
  "김학용 의원 나오셨습니다 안녕하십니까",
  "들을 때마다 재미있습니다",
  "안성서 지금 막 올라온 따끈따끈한 남자입니다",
  "들을 때마다 재밌습니다",
  "자 자유한국당도 어 평안하지 않아요",
  "여러 가지 소식이 있고 민주당 대한민국 국민이 지금 모두 편안하지 않습니다",
  "민주당 새 원내대표도 네",
  "뽑혔는데 예 선출됐는데 우선 민주 그 원내대표에 나가서 떨어저어신 떨어지신 네. 경험자는 말한다죠",
  "경험자로서 원내대표 선거에 대해서 잘 아실 거 아닙니까? 예",
  "아니 저도 진짜 깜짝 놀랐는데요",
  "물론 뭐 남의 당 원내대표니까 뭐 그렇게 크게 관심은 없었습니다만 사실은 이번에 그 김태년 예",
  "낙선한 김태년 의원이 환노위이기 때문에 네",
  "우리 환노위가 무슨 원내대표들 낙선에 무덤이 되지 않느냐는 죄책감도 느끼고요",
  "전부 다 이 등으로 낙선하는데 그리고 노웅래 의원님은 또 제 대학 선배님이시고 예",
  "그런데 사실은 제가 이인영 그 신임 원내대표와 제일 어떻게 보면 인연이 없습니다",
  "그런데 전 사실 솔직히 김태년이 될 줄 알았거든요",
  "그렇게 전망하신 분들이 꽤 있죠",
  "예. 그래서 역시 그 원내대표 선거는 신도 모른다는 신도 모른다",
  "말을 다시 한번 입증시켰습니다",
  "그런데 저는 이렇게 생각을 하는 게요",
  "한 표를 행사하는 데 있어서 가장 중요한 게 자기 생존권입니다",
  "자기 생존권이다? 네. 그러기 때문에 이번에 아마도 어떤 원내대표가 돼야 나한테 유리한가? 그렇죠. 아마도 이번에 이인영을 선택한 것은 바로 지금 당대표 이해찬이 친문의 어떻게 생각하면 직계 보수고 또 홍영표 원내대표가 친문이었기 때문에 친문이 다시 원내대표가 되는 것은 내년도 선거에 그림이 안 나온다",
  "이런 생각을 한 것 같고요",
  "발란스를 잡아 줘야 된다? 네. 두 번째는 의원님도 그래서 떨어진 거 아니었습니까? 제가 김성태가 했기 때문에 예",
  "다시 비박에게는 줄 수 없다  이런 유탄을 맞은 거와 유사하다고 생각이 되고요",
  "또 하나는 역시 지금 민주당에 지지도가 상당히 흔들거리고 있는 것이 어떤 그 민주당 의원들의 미래 생존을 생각하면서 이대론 안 되겠다",
  "당이 앞으로는 조금 제 목소리를 내야 되지 않을까 하는 그런 것들이 모여서 이번에 이인영을 탄생시켰다고 봅니다",
  "해석은 잘 알겠고요",
  "사실은 국회의원을 하고 국회의원이 되어서 이런 원내대표 선거를 치러 보고 한 경험이 있는 사람들만 사실 아는 미묘한 지점들이 있지 않습니까? 그렇죠. 네",
  "의원님은 출마도 하셨고 떨어져 보셨기 때문에 비슷한 동병상련을 그러면 느끼신 지점도 있겠습니다? 그런데 김태년 의원에게 한 가지 위로의 말씀을 드리면 정치인들은 선거에 나가서 떨어지는 것이 결코 손해만 보는 건 아닙니다",
  "왜냐하면 다음 선거에 있어서 일정 부분 선점을 하는 그런 효과가 있기 때문에 동정심 적립? 동정심뿐만이 아니라 인지도 인지도 적립 그리고 자기를 동료 의원들에게 알릴 수 있는 기회기 때문에 저는 김태년 의원이나 노웅래 선배님도 전 뭐 앞으로 열심히 하시면 기회가 있으리라고 봅니다",
  "제 얘기도 하고 있는 겁니다",
  "본인 스스로에게 보내는 위로 그런데 이제 원내대표 이야기가 나와서 바른미래당의 김관영 원내대표가 사퇴 의사를 밝혔지 않습니까? 네네",
  "그 그 바른미래당의 당내 사정은 어떻게 돌아갈 거라고 보세요? 이제 손학규 대표 체제 뭐 그리고 그 이후에 앞으로도 계속 흔들거릴 거라고 저는 생각이 되고요",
