  "그래서 텔레비전엔 나오진 않지만 음~ 대학가에서 나름대로 팬덤이 있었죠",
  "그래서 뭐 김민기 뭐 이래가지고 사실은 이야 아주 신화적인 존재였고요 그렇죠",
  "그런 팬덤이 어떻게 보면 삼팔육 세대의 공통의 정서를 만들어내지 않았나 싶습니다",
  "네. 이렇게 다양한 분야에서 형성된 팬덤이 어떻게 진화되고 있는지 오늘 얘기를 해보려고 했는데요",
  "자 오늘의 주제 팬덤 문화 전성시대에 대해 얘기를 나눌 초대 손님을 모셨습니다",
  "이분의 책을 보면 비티에스 아비가 아닐까 살짝 신분이 궁금해지는데요",
  "자 이지행 작가님 자리해주셨습니다",
  "네. 안녕하세요?  반갑습니다",
  "예. 안녕하세요? 저는 어~ 미디어 문화를 연구하는 연구자이면서 최근에 어~ 비티에스 팬덤인 음~ 아미에 대한 비평서 비티에스와 아미 컬처를 음 출간한 이지행이라고 합니다",
  "네. 이게 보니까 비티에스와 아미 컬처는 사실 아미가 뭔가 싶었는데 결국은 비티에스 팬덤 그렇죠",
  "그니까 팬클럽의 이름인데요",
  "이렇게 우리나라에서 비티에스에 대한 관심도 많고 한데 이거를 이렇게 사회 문화적으로 또는 문화의 어떤 특성으로 분석한 게 많지 않은데 이렇게 아미 컬처에 관심을 갖게 된 게 아미 활동하시다가 관심 갖게 되신 거죠? 그렇죠",
  "일단은 저는 아미가 맞고요",
  "그리고 제가 처음 그~ 비티에스에 대해서 관심을 갖게된 건 한 이년 정도 전인 것 같아요",
  "음 그 미국에 한 시상식 네",
  "에이엠에이라는 시상식이 있었는데 거기서 인제 비티에스가 공연 음음 하는 경우가 있었어요",
  "근데 제가 관심을 가졌던 건 그 공연 자체가 아니라 그 공연을 보는 팬들의 반응이었거든요",
  "음 어~ 그 시상식 장에 있는 그 미국 아미들 그니까 미국 팬들이 어~ 모든 노래를 다 한국말로 따라 부르고 있고 음 음음 또 차후에 이제 유튜브에서 확인을 해보니까 티비 앞에서 집에서 그 공연을 지켜보고 있던 팬들이 눈물을 흘리면서 아~ 네",
  "음 맞아 울드라고요",
  "너무 인제 말을 못 하고 울 정도로 어떻게 이렇게까지 공감을 할 수가 있을까 하는 음 좀 이상하기도 하고 좀 너무 나간 거 아닌가 이런 의문이 들었다가 결국에는 어~ 비티에스에 대해서 찾아보기 시작하면서 이제 저는 아미가 되었는데 음 사실 제가 이제 연구자이기 때문에 팬이지만 연구자의 정체성을 가지고 이 팬덤 문화에 대해서 어떻게 바라보고 어떻게 좀 균형을 가지고 접근할 것인가 이제 이런 생각들을 하면서 이제 아미 컬처에 대해서 책을 쓰게 됐습니다",
  "아오 오늘 재밌겠어요",
  "이~ 아미 출신 비평가의 이 비티에스 이야기 네",
  "현직 아미  현직 아미 네. 현직 그쵸? 우리 이지행 작가님 이런 말씀을 하셨어요",
  "내가 팬덤에 대해서 아는 모든 것은 팬덤 안에서 배운 것이다",
  "음 아미로서 어떤 활동을 하셨기에 아~ 이제 아미들이 주로 모여있는 소셜미디어라고 할까요? 그게 이제 트위터인데 음 트위터에 비티에스가 유일하게 그 멤버들의 공식 계정이 있는 에스엔에스가 트위터라서 아미들이 거기 주로 모입니다",
  "그럼 거기서 주로 뭘하냐 수다를 떠냐 그게 아니라 굉장히 어~ 생산적인 일을 하는데요",
  "투표 음 투표를 합니다",
  "투표 이게 투표가 일년 삼백육실오일 내내 하루도 끊이는 적이 없어요",
  "아~ 왜냐면 국내에서도 그렇고 해외에서도 계속해서 어딘가에 후보로 아~ 음~ 어 비티에스가 들어가기 때문에 어~ 그 시상식들 입장에서는 또 홍보를 하기 위해서 팬덤들을 대상으로 팬들을 대상으로 투표 이제 부문 같은 걸 만들어서 하게 돼서 투표를 거의 매일 열심히 하고요",
  "그리고 인제 음악이 새로 어~ 컴백을 해서 네",
  "신곡이 나오고 그러면은 스트리밍 음~ 라고 유튜브에서 들어가서 하루종일 보고 네",
  "콘서트를 가기 위해서 티켓팅 전쟁에  참여를 하고 굉장히 여러 가지 활동을 하고 있습니다",
  "팬덤이라고 하면 이~ 아이돌 가수에 열광하는 그 십대들 그 뜨거운 막 함성소리 그게 제일 먼저 떠오르는데 음 예전에는 뭐 오빠 부대다",
  "빠순이다 이런 부정적인 언어로 다가왔는데 음음 음 확실히 요즘은 다른 것 같아요",
  "음음 그쵸? 사실 오빠부대라고 얘기할 때만 해도 이게 부정적이었죠? 대부분의 소녀집단들이 정신 못 차리고 거기에 너무 몰입해서 공부도 못 하고 그리고 풍기문란이다 뭐 이제 이런 식의 부정적인 얘기가 됐었는데요",
  "최근 들어서는 팬덤이라고 얘기하는데 이 팬덤이라는 게 파나틱이라는 좀 광신자을 뜻하는 거고 뒤에는 킹덤의 약자예요",
  "음 그러니까 광신자들의 왕국 뭐 이런 뜻이 되는 거겠죠? 풀어서 본다면 그러나 열성적으로 좋아하고 몰입하는 사람 몰입이라는 게 요즘에 중요하잖아요",
  "비단 가수뿐만 아니라 어떻게 보면 탤런드도 될 수 있고요",
  "어떻게 보면 정치인 뭐 패션 또는 그~ 쉐프 음 이런 사람들이 다 될 수 있는 것 같아서 어쩌면 현대에서 영웅이 사라진 시대에 어쩌면 이런 팬덤 문화가 영웅을 대체하고 있는 게 아닌가 라는 생각도 갖습니다",
  "저는 이제 책과 관련된 일을 하다 보니까 음 출판계에서도 사실 팬덤이 굉장히 중요합니다",
  "어~ 대중가요 가수들과는 달리 아주 넓은 팬덤을 갖고 있진 않지만 음음 이 소수의 팬덤 이 사람들과 굉장히 깊이 있게 소통하는 방식으로 작가와 독자들이 만나고 있거든요",
  "음 특히 요즘에는 이 시인들과 직접 만나서 낭독회를 한다든지 아~ 오~ 맞아 맞아 서로 시를 함께 나눈다든지 네",
  "근데 이게 뭐 사만 오천 명 모이는 자리는 아니죠",
  "음 사십 명 오십 명 정도가 모이는 자리지만 그런 자리에 이만 원 삼만 원을 내고 오는 분들이 정말 하루이틀이면 거기도 마감이 됩니다",
  "이런 것도 굉장히 재미난 현상이죠",
  "네. 작지만 정말 팬덤이죠. 네",
  "근데 다른 분야보다도 이 한류팬덤이 좀 궁금한데 음 한류 팬덤만의 특징은 어떤 게 있을까요? 네. 뭐 한류 팬덤이라고 하면은 처음에 한류가 만들어진 게 아마 드라마 음음 케이드라마라고 하는 맞아요",
  "드라마 때문에 뭐 욘사마 음 아니면 뭐 이영애 씨의 네네",
  "대장금 이런 것들이 해외로 퍼져나가면서 이제 그~ 한국의 문화나 아니면은 그~ 배우에 굉장히 열광하는 그런 팬덤들이 형성이 됐다가 이제 그다음에 케이팝에 인제 팬덤들이 형성됐는데 사실 초창기에 케이팝 팬덤이 해외로 번져가는 양상에는 한국에서의 인기가 그대로 해외에서도 음 똑같이 복제되는 그런 어떤 현상들이 있었어요",
  "음음 예를 들면 한국의 탑 아이돌이다 그러면 해외에서도 탑인 거죠",
  "인기가 한국에서 인기가 없으면 해외에서도 없는 아 네네",
  "뭐 비티에스가 그 공식을 뒤집었습니다만 그런데 이제 한류 팬덤의 특징이라고 케이팝 팬덤의 특징이라고 하면 일단 외적으로 보이는 것 중에 가장 강렬한 것은 응원 구호 음 아~ 집단적인 응원 구호가 이제 저희가 보다 보면은 어 저 뭐라고 하는 거야 라고  맞아요",
  "어 뭔데 저렇게 막 그렇지 대모하는 건가 아 그렇죠",
  "이런 생각이 들 정도로  그런 이제 응원구호들을 하는데 사실 그 현장에 가서 음 몇만 명이 집단적으로 아요 박자와 리듬을 정확히 맞춰서 음 하는 걸 위압감과 함께 약간 경외심같은 게 들어요",
  "어 저거 뭐지 나도 약간 따라 하고 싶다",
  "음 라는 그런 사람들을 끌어당기는 좀 매력이 응원구호에 있는 것 같고 또 한류 팬덤의 특징이라고 하면 어~ 서포트 문화가 있죠",
  "서포트 음~ 예전에는 어~ 그~ 조공을 받친다는  맞아요. 예",
  "약간 나쁜 식으로 조공 문화가 있었는데 뭐 지금은 되게 여러 가지로 이 서포트 문화가 번지고 있는데 어~ 제일 유명하고 대표적인 것은 광고판 네",
  "어~ 팬들의 돈으로 사서 네",
  "그 멤버들의 생일에 드 이라든지 많이 봤어요",
  "아니면 컴백을 해서 신곡이 나왔다든지 하면은 네",
  "이제 그런 식으로 서포트를 해서 그 지지도를 올리고 네",
  "결집하는 데 팬들이 마켓터와 네",
  "그 바이럴의 역할까지 이제 동시에 하는 이제 그런 문화가 되게 케이팝 팬덤의 아주 특징적인 지점인 것 같습니다",
  "그러면 그거를 요즘에 컨수머 소비자가 아니라 프로듀서와 컨수머를 함께 얘기해서 음음 프로수머라는 말을 하듯이 네",
  "옛날에는 누군가에 의해서 만들어진 그니까 스타를 일방적으로 소비했었는데 요즘엔 스스로 네트워크의 힘을 통해서 스타를 만들고 스타와 함께 공유하는 문화가 만들어진 것 그게 아마 한류에 어떤 이런 팬덤 문화의 또 다른 특징이 아닐까 생각도 갖게 되네요",
  "팬덤 문화에 대한 사람들의 의식도 음 긍정적으로 많이 변했더라고요",
  "최근에 한 조사를 보니까 어~ 팬덤문화에 대한 긍정적인 답변을 하신 분들이 무려 팔십오 퍼센트가 되고요",
  "예전에는 그렇게 집에다 포스터 붙이고  따라 다니고 그런 것들이 그러면 아빠한테 혼났어요",
  "네. 갇혀서 진짜 집에 못 나왔어요",
  "티비에 나온 거 녹화한 비디오 테이프 돌려보고 저도 있어요",
  "돌려보고 이랬었거든요",
  "요즘에는 그렇지 않다라는 거죠",
  "그리고 그런 팬덤 문화에 대한 느낌 이미지 이런 것들도 아~ 무언가에 꽂혀서 굉장히 열정적으로 하고 있는 사람들이다",
  "음 음음 예. 이런 긍정적인 이 들로 바뀌고 있다라는 거죠",
  "덕후 덕후라는 단어가 좀 나쁜 의미로 음 이렇게 사용이 됐었는데 지금은 말씀하신 것처럼 부모님들도 굉장히 어~ 호의적이고 음 막 콘서트 표 대신 끊어주고 주고 맞아요",
  "공부해야 되니까 네",
  "막 이런 경우도 많이 봤고요",
  "그래서 어~ 그렇게 인식이 바뀌'었기 때문인지 한 열 명 중 일곱 명은 스타나 공인들을 좋아한 경험이 있다라고 답했다고 하는데요",
  "팬클럽 활동을 에~ 하게 됐을 때 굉장히 즐겁고 아 뭔가 에너지가 생기고 행복하다 라고 답하는 사람이 굉장히 많았습니다",
  "이런 팬덤 문화를 다룬 문학 작품도 있을까요? 특히 최근에는 청소년 문화에 대해서 그런 작품들이 많이 나옵니다",
  "어~ 뭐 한 십여년 전부터 힙합 그렇죠",
  "얘기부터 시작이 됐는데 최근에는 그런 팬덤 문화가 워낙 일상적이고 예. 일상이고 청소년 문화에서 굉장히 큰 영역을 차지하다 보니까 당연히 청소년들이 등장하면 팬덤 이야기가 나올 수밖에 없는 거죠",
  "어~ 그리고 또 최근에 문학계에서 그런 팬덤 문화를 중심에 둔 소설이 작품상을 수상하기도 했어요",
  "아 바로 이희주 작가의 장편 소설 환상통이고요",
  "음 문학동네 대학 소설상 수상작입니다",
  "음음 어~ 저 책에는 나이가 더 많은 그러니까 이십 대 이~ 사람들이 아이돌을 좋아하는 얘기가 나오는데 이런 얘기가 나와요",
  "아 당신들은 정말 누군가를 이토록 사랑해본 적이 있냐 음 맞아 맞아  아 왜 내 사랑은 그 사랑의 대상이 네",
  "아이돌이기 때문에 비난받고 받고 맞아요",
  "비웃음을 사야 하느냐 이런 식으로 되묻거든요",
  "약간 그 생각나네요",
  "너는 누군가에게 그렇게 뜨거운 존재였던 아~ 적이 있나 맞아요",
  "음~ 그럼 문득 이런 부분이 궁금한데 그럼 팬덤 활동을 통해서 이 팬과 이 스타가 동시에 좀 상호작용하면서 윈윈하는 네",
  "그런 사례도 있을까요? 네. 뭐 일종의 그런 사례라고 볼 수 있는데 인제 마돈나의 경우를 좀 예",
  "마돈나는 팔십년대의 초반에 그 엠티비에 부상과 함께 가장 수혜를 입은 음음 그렇죠. 예",
  "어떤 스타라고 할 수가 있는데 그 비주얼이라는 게 그 당시로서는 굉장히 파격적이었어요",
  "거의 란제이에 가까운 옷을 입고 예",
  "십자가를 몇 개씩 치렁치렁 걸고 어~ 약간 뭐랄까 신성모독적인 그런 어떤 느낌 맞아요",
  "행위도 하고 아~ 있었죠",
  "어 뉘앙스를 줄 수 있는 이제 그런 것들이 뮤직 비디오 안에 들어있었는데 그게 엄청난 호응을 받으면서 그 당시 거의 팝 컬처를 접수했다 라고 음 볼 수가 있는데 그때 이 마돈나가 지시하는 혹은 보여주는 그런 정체성이랄까요? 아이덴티티를 지지하는 어떤 팬 세력에 인구 통계학적 구성이 어떻게 되느냐 했을 때 도시 그리고 저소득층 음 여성 음 젊은 여성 그리고 히스패닉 네",
  "음음 그러니까 그들에게 엄청난 열광과 지지를 받으면서 이른바 마돈나가 뭐 여권이라든지 아니면은 음~ 맞아 이런 그~ 여성 신여성이라고 해야 되나요? 음 그당시까지만 해도 아직도 미국 사회는 보수적이었고 특히 음 히스패닉계의 어떤 카톨릭 문화권 안에서는 여성이 어떤 그런 식으로 자기 제안을 한다라는 거는 없죠",
  "굉장히 어~ 무서운 일이라고 음음 생각할 수가 있는데 그런 마돈나의 모습을 보고 열광했던 것을이 아까 말씀드린 그런 계층이었고 음~ 네",
  "그런 어떤 팬덤들의 지지때문에 마돈나는 한낱 그냥 팝가수가 아니라 아이콘으로 네",
  "문화적 아이콘으로 등장할 수 있었던 예",
  "그래서 결국에는 스타 혹은 브랜드의 아이덴티티의 공감하는 커뮤니티가 모이는 게 바로 팬덤이고 예",
  "그 팬덤을 지속하고 확장시킨 거는 약간 그~ 아이덴티티 안에 들어있는 진정성 같은 거 아~ 음 가짜는 금방 이렇게 노출이 되고 네",
  "인기가 금새 시들죠",
  "대중 가요에 팬덤 이야길 듣다 보니까 네",
  "참 책이 갖고 있는 팬덤 문화가 다르기도 하지만 굉장히 소박하다",
  "책은 만 부만 나가도 굉장히 많이 팔리는 음~ 책이거든요",
  "그러다 보니까 이 작은 분야의 책들 예를 들면 과학이라든지 음음 또는 문학으로 보면 장르물들 네",
  "뭐 에스에프나 호러나 추리물 같은 경우는 그 팬덤 자체가요",
  "대체로 생산자에 가까운 소비자입니다",
  "아까 시인 얘기도 했지만 그런 낭독화에 가보면 많은 분들이 문예 창작 전공을 한 분들이라든지 또 다른 시인들이 또는 시인이 되길 꿈꾸는 사람들이라는 거죠",
  "그러니까 창작자와 이걸 소비하는 계층이 굉장히 가깝게 밀접하게 닿아있다는 측면에서는 또 다른 측면도 있는 것 같습니다",
  "음~ 뭐 좋은 지적이신데 저는 문학계의 팬덤이 숫자는 적지만 어쩌면 팬덤 문화를 가장 먼저 구축한 음~ 그러한 장르적 원형이 책을 아~ 책에 대한 팬덤 아니겠어요? 네",
  "어느 작가가 만들어놓은 소설은 꾸준히 읽는다든지 음 그래서 우리나라에 어떤 여러 잡지들이 형성됐으니까 너무 실망하지 마시고요",
  "저희도 뭐 올해의 책이나 그렇죠",
  "뭐 작가가 어떤 문학상을 탔을 때 네",
  "저렇게 팬들이 와서 환호해주고 박수를 쳐주면  그러니까요",
  "너무 아름다울 것 같아서요",
  "이렇게 대중 문화가 성장하기 위해서는 팬덤 문화가 떼레야 뗄 수가 없는 부분인 것 같아요",
  "그래서 스타에 대한 관심으로 어떤 팬덤 문화가 생겨났는지 현장을 직접 찾아가 봤습니다",
  "팬들과의 소통하는 아이돌 뭐 소통돌이라고도 하는데요",
  "그렇다고 치면은 비티에스를 빼놓을 수 없는데 비티에스의 어떤 공식 에스엔에스 계정이 세계에서 가장 언급이 많이 된 계정이다 라고 얘기한 걸로 미루어서 비티에스의 세계적인 인기는 뭐 우리가 두말할 나위가 없는데 그래서 에스엔에스 팔로워가 이천만 명 네. 이천 이백만 명 정도 국가 아니에요? 국가 이천 이백만 명 그니까 비티에스 네이션이 된 것 같애요",
  "근데 비티에스의 특별한 무엇이 있길래 다른 사람들의 경쟁을 제치고 일등을 유지하는 것 같애요? 사실 비티에스의 아까 그 팔로워가 이천 이백만이라고 해서 되게 놀라셨는데 어~ 전체 트위터 계정에서 보면은 그렇게 많은 팔로워 수는 아니에요",
  "예를 들면은 그 미국 아이돌이라고 할 수 있는 저스틴 비버같은 경우에는 일억 명이 넘고요",
  "아 그 문제는 뭐냐면은 팔로워가 많고 적고를 터나서 떠나서 얼마나 그 많이 언급이 되느냐",
  "음 아~ 네. 그러니까 이 작은 팔로워가 상대적으로 작은 팔로워가 얼마나 열정적으로 언제나 비티에스의 얘기를 하면서 음 이들에게 어떤 바이럴을 만들어주는가 아~ 예",
  "그~ 몰입도라고 해야 될까요? 그런 인제 몰입도가 아미들이 다른 건데 그러면 이렇게 충성스럽게 강렬한 헌신적인 팬덤을 만들어낼 수 있었던 이유 비티에스가 라고 했을 때 이제 서양 팬들은 이런 얘기를 해요",
  "어~ 비티에스의 음악때문이다",
  "음 무슨 말인고 하면 우리가 보통 아이돌이라고 하면은 약간 회사가 만들어준 노래 뭐 음 컨셉 춤을 가지고 약간의 인공적인 네",
  "혹은 더 좀 지나치게 말하면 약간 허수아비 같은 으~ 같은 이제 이런 식의 어떤 편겹과 선입견을 가지고 계신 맞아요",
  "분들도 되게 많은데 그래서 자기의 이야기를 하고 자신이 직접 곡을 쓰는 비티에스에 대해서는 아티스트로 인정을 하는 거죠",
  "음~ 그래서 이제 그 부분이 어~ 일반적인 케이팝 아이돌과 구분되는 아티스트로서의 비티에스의 음 지점이다 라고 이제 인정을 하면서 더 폭넓은 사람들이 이 비티에스 팬덤으로 들어올 수 있는 계기가 되었고 두 번째는 비티에스의 어떤 걸어온 음~ 여정이라고 해야 될까요? 음 네",
  "일종의 언더독 정신같은 것 어~ 네네",
  "언더독 성 그러니까 대기업 그니까 대규모 기획사 출신이 아니고 음음 굉장히 중소 기획사 출신의 음 맞아요",
  "초창기에 데뷔했을 때는 방송 같은 곳에 어~ 출연하기가 어려웠어요",
  "그리고 누군가의 땜방으로 나가는 음  정말 이들이 쓴 가사일 수도 있어요",
  "누군가의 땜방이 나의 꿈 뭐 맞아 이런 가사도 있을 정돈데 뭐 그런 식으로 굉장히 본인들을 알리기가 어려웠었죠",
  "그런 어떤 언더독 시기를 이들의 실력만으로 그러니까 누구와 뭐 연합하거나 아니면 줄이 있다거나 아니면은 전폭적인 지지와 홍보 속에서 음~ 어~ 안전한 길을 걸어온 게 아니라 그~ 바닥에서부터 여기까지 기어올라왔다고 표현을 해요. 팬들이 음음 그래서 그걸 보면서 나도 음~ 공감하고 음 뭔가 위로와 희망을 얻는다 라는 그런 어떤 언더독 정신에 대한 환희 음음 같은 것들이 존재하는 것 같습니다",
  "그럼 아미의 팬들 활동 특징 중에서 아 이거는 정말 팬덤 문화에도 적용을 시키면 좋을 것 같다 하는 부분이 있으신가요? 네. 일단 어~ 언론에서 그 아이돌 팬드 팬들에 대한 뭐 이제 부정적인 리포트를 할 때 가장 많이 나오는 게 뭐 팬덤들이 서로 풍선 색깔을 가지고 싸우네 아~ 그렇죠",
  "네. 맞아 이런 식으로 뭔가 자기들만의 것 그니까 되게 편협하고 협소하다",
  "그리고 상대의 어떤 가수에 대한 욕을 한다든가 음 이런 에티켓이 무너지는 지점들에 대한 것들을 가지고 좀 이렇게 부정적으로 보여주잖아요",
  "그래서 어~ 그런 어떤 것들 불식시키기 위해서도 있고 사실은 이~ 아미 팬덤 안에서는 어~ 팬덤 내에 에티켓을 계속해서 네",
  "어~ 환기시키고 그다음에 어떤 종류의 정신을 항상 다시 한번 얘기해서 공유하는 팬덤 내 에티켓 운동이 상시적으로 벌어지고 그거를 어~ 이렇게 밀어부치는 그런 뭐 단체라고 해야 될까 음 집단이라고 해야 될까요? 그런 자발적 조직들이 있고 음 그 팬들 자체가 거기에 대부분 동의하는 편이라서 이를 테면 그런 거죠",
  "팬덤 에티켓 그 문화안에 어~ 어떤 공연 대규모 공연을 갔을 때 타 가수가 나올 때는 보통은 옛날에 네. 그쵸",
  "우 팬들은 우를 하거나 아니면은 모방 관심없다는 듯 예",
  "핸드폰을 보거나 뭐 이런 식으로 맞아요. 예",
  "자신의 그~ 그게 인제 어떤 충성심을 보여준다 라고 맞아요",
  "근데 이제 그런 게 있어요",
  "아미 팬덤 에티켓 안에는 타 가수가 나올 때는 응원을 열심히 해달라고 어 네",
  "음 그게 왜냐면 방탄소년단의 얼굴이 우리 아미이기 때문이니까 어~ 그래서 어 아미 이즈 비티에스 페이스라는 음~ 방탄 페이스라는 방패 프로젝트가 상시적으로 계속해서 열리고 공연같은 거나 행사가 끝나면은 그들이 자발적으로 모여서 공연장에 있는 쓰레기를 다 주워서 주워서 버리고 갑니다",
  "이 이따만한 쓰레기 봉투를 가지고 집게를 가지고 음 그래서 뭐 어떤 에티켓을 이 안에서 만들고 활성화시키는 자정능력이라고 하겠죠? 네",
  "그런 자정 능력이 좀 아미 팬덤에서 어~ 좀 돋보이는 지점이 아닌가 싶습니다",
  "음~ 아주 좋은 문환데요? 그러니까요",
  "응원을 같이 해주면 또 그것도 선순환이 되지 않을까 네",
  "그 비티에스를 좋아하다 보면 공부도 하게 된다? 음 어~ 이런 얘길 들은 적이 있었어요",
  "그 음악과 뮤직비디오에 세계적인 뭐 문학작품이나 세계관이 담겨있기 때문이다 라고 하는데요",
  "제가 영상 하나를 준비했는데요",
  "이 영상 속에 숨겨져있는 이야기를 여러분께선 찾아주시면 됩니다",
  "이건 뭐예요? 파이프 오르간이에요? 네",
  "네. 오르간을 이제 멤버 중에 한 명이 치고 있는 건데 아~ 음~ 저런 행동들이 다 어떤 상징이 있다는 거죠? 전 전혀 모르겠는데 이게 어디 무슨 박물관 같애요",
  "네. 미술관 박물관 같고 예",
  "조각상들 뭐 신화 안에 나오는 그렇죠",
  "그런 그런 것들이 있기 때문에 이제 어떤 게 숨어져 있는지 네",
  "직접 좀 설명을 해주세요",
  "네. 이 피땀눈물 네",
  "뮤직 비디오 안에는 그~ 인제 소설 데미안 음 헤르만 해세의 작품이죠? 어~ 이제 데미안을 모티브로 한 게 이 피땀눈물이란 노래이고 이제 거기서 어~ 영향 받은 어떤 여러 가지 감정이라든지 그 데미안이 결국에는 어떤 청춘에 흔들리는 응 그런 시절인 거잖아요",
  "유혹도 받고 그다음에 어~ 선인가 악인가 늘 그 사이에서 xx하고 고민하는 음 그렇죠",
  "근데 그 과정 자체가 어떻게 보면 사실은 살아가는 어~ 커지는 성장하는 그런 과정이기 때문에 이 친구들한테는 이게 일종의 자신들의 어떤 지금 비티에드 이천십육년의 비티에스로 음 그 시기에 아~ 서의 자신들의 짐 현재에 대한 어떤 반영이라고 볼 수도 있겠죠",
  "그래서 뭐 이런 가사가 있어요. 그 안에 이거는 나를 벌 받게 할 주문이다",
  "음음 그리고 알면서도 삼켜버린 독이든 성배 음 라는 가사들이 이 랩 가사 안에 들어가 있거든요",
  "안에 음  어떻게 보면 이게 데미안의 얘긴가 네",
  "싶기도 하지만 그거 플러스 어~ 아이돌이란 어떤 특수 상황에 처한 음 아티스트 자신의 처지에 대한 인식이기도 한 거죠",
  "그렇죠. 음 그니까 많은 것들이 행복하고 즐겁기만 하겠어요? 그래서 어~ 고통스러운 부분들이 있지만 이거는 내가 선택한 운명 받아들이고 그다음에 이 안에서 내 길을 간다",
  "그런데 인제 피땀눈물 같은 경우에는 그 중에서도 유혹이 다가왔을 때 흔들리는 그런 어떤 흔들리는 사람 혹은 선의 자리 응 악의 자리 관심자 음 이런 것들을 각각에 인제 그 멤버들한테 배역을 부여함으로써 이야기들을 만들고 있고 그런 재미에 빠져서 에 못 헤어나오는 팬들도 있어요",
  "어 근데 뮤직 비디오 보면서 우리 박태근을 북밴 뭐 잡아내신 거 없어요? 문학적으로 아 요거 혹시 그거 아니야 싶은 거 아 전혀 없어요? 집중해서 봤는데  네. 어렵죠? 저에게 들어온 것은 그~ 석진이 바라보는 거울 위에 아니 석진이를 아세요? 석 석 네? 저도 몇 명의 이름은 압니다",
  "오 왜냐하면 요즘에 서점에서는 음반도 열심히 팔고 있거든요",
  "저도 알랑이는 샀습니다",
  "비티에스가 음반을 내주는 달에는 모든 서점 직원들이 행복합니다",
  "아~ 어~ 굉장히 많은 분들이 음반을 사기 때문에 매상이 많으니까 아~ 그렇구나 매출이 크게 올라서요",
  "아주 즐거운 때입니다",
  "어떤 게 보이시던가요? 그 조금 전에 흔들리고 고민하는 이런 모습 말씀해주셨잖아요? 네",
  "그 석진이가 바라보는 거울 위에 니체가 쓴 문구가 들어왔는데 맞아 음 어~ 번역을 해보면 네",
  "춤추는 벼를 잉태하려면 반드시 스스로 내면에 혼돈을 지녀야 한다",
  "이야 음음 내면의 혼돈을 겪고 있군요. 비티엔슨 여기엔 성장하는 과정에서 누구나 겪어야 할 맞아요",
  "통과의례 같은 것인데 그렇죠. 예",
  "음 이런 것들을 이렇게 세련된 방식으로 표현하고 전달을 하니까 공감대가 굉장히 커지는 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "음 이렇게 뮤직비디오 하나를 보고 팬들이 니체에 대해 생각하고 네",
  "데미안을 읽게 되고 이런 게 바로 네네",
  "선순환 좋은 영향력이 아니겠어요? 그렇죠",
  "최근에는 뭐 융심리학까지 그러니까요",
  "최근에 나오는 앨범의 제목 자체가 네",
  "이 융 심리학 개론서의 제목인 맵 오브 더 소울 영혼의 지도 에 앞으로 계속해서 시리즈로 한 일여녀간 더 지속될 예정이니 책은 더 많이  팔지지 않을까 싶고요",
  "그것때문에 융 심리학을 공부하는 팬들이 굉장히 많습니다",
  "음~ 어쨌든 비티에스에 대한 관심들 이 팬들이 주는 사랑이 이제 세계를 바라보는 눈으로 좀 네",
  "다양하게 쪼개지고 있는 거 같다는 생각이 드는데 음음 참 대중 문화를 이렇게 이끌고 만들어가는 팬덤 문화를 앞으로는 우리가 어떻게 봐야 될까요? 그~ 팬덤이 비단 이제 대중 문화 영역에서만 작동하는 건 아닌 것 같습니다",
  "음 그~ 브랜드 같은 경우에도 네. 그쵸",
  "충성스러운 팬들 네네",
  "그니까 거의 팬덤 그렇죠",
  "다시 말해서 이 브랜드의 아이덴티티가 있을 거 아니에요? 뭐 질 좋은 상품을 내니까 저희 브랜드의 팬이 돼주세요 이렇다기보다는 어떤 아이덴티티를 맞아요",
  "브랜드들마다 서사를 부여를 합니다",
  "그러면은 그 아이덴티티에 동조하고 어~ 그걸 공유하려는 사람들이 모여서 충성스러운 로열팬 네",
  "이 되는 거고 요즘 브랜드들은 다 이 팬덤을 만들고 그렇지 않으면은 어~ 시장에서 생존할 수 없다",
  "음 음음 라고까지 이야기를 하더라고요",
  "아무튼 그래서 이 어떤 브랜드도 인제 팬덤이 없이는 생존이 불가능한 그런 시대에 대중 문화는 더 하겠죠? 그렇죠",
  "그랬을 때 아~ 이 팬덤 현상을 그냥 우리가 되게 속된 말로 빠순이라든지 이런 식의 멸칭으로 어~ 우리가 부르거나 아니면은 좀 낮게 보고 그것들이 굉장히 별거 아닌 듯 혹은 되게 하위 문화고 저급한 문화라고 생각하는 선입견에서 좀 벗어날 필요가 있다 라는 생각이 듭니다",
  "이제 어찌 보면 모든 것들을 팬덤이 주도하는 시대가 되지 않을까 음 그렇죠",
  "네. 그런 선한 팬덤 네",
  "적극적인 팬덤이 주도가 되지 않을까 싶은데요",
  "오늘은 이렇게 대중 문화와 팬덤에 대해서 생각해 보는 시간을 가졌습니다",
  "이제 이 문제에 대해서 좀 더 깊이 들여다 보고 싶은 우리 북소리 가족들을 위해서 책 추천하는 시간 가져보도록 하겠는데요",
  "먼저 우리 이지행 작가님 어떤 책을 가져오셨을까요? 아 네",
  "제가 가져온 책은 이 팬 블로거 게이머라는 책인데요",
  "이게 저 좀 앞으로 좀 예. 이렇게 해서 네",
  "이게 헨리 젠키스라는 그 미디어 문화학자가 있습니다",
  "이제 그분이 이~ 연구자이면서 팬인 사람을 우리가 음 아카 팬 그러니까 아카데믹한 팬이다 그래서 아~ 아카팬 아카 팬 아카팬이라고 부르는데 문화 연구 안에서는 이 팬덤 연구가 당당한 하나의 분야죠",
  "그래서 그런 아카 팬의 한 사람으로서 이분이 어떤 팬 커뮤니티들의 안에 자기가 아카팬으로 목격한 것들에 대한 어떤 분석과 비평을 하고 있는 그런 책입니다",
  "근데 이게 서문을 보면요",
  "팬이 문화의 중심이 된 시대라는 음음 구절이 나와요",
  "책에 어떤 내용이 담겨있을지 궁금한데요",
  "그니까 보통 인제 미디어를 전공하는 학자들이 뭐 팬 문화가 뭐 그렇게까지라고 생각하면서 폄하를 해왔다면 이 아카 팬의 정체성 아카 팬의 영혼을 지닌 헨리 젠킨스는 아 정말 팬이 중심이다. 이 문화 현상에 음 뭐 이런 것들을 사례를 통해서 기술을 아~ 하고 있는데요",
  "예를 들면은 이 트윈 픽스라는 굉장히 유명했던 네",
  "미국 드라마 시리즈가 있습니다",
  "근데 이 트윈 픽스가 굉장히 미스테리가 스토리텔링으로 음 굉장히 열광적인 마니아 층을 모았는데 그 안에 그 팬클럽이 어떻게 트윈 픽스에 새로운 이야기들을 써나고 있는가 그러니까 정말로 트윈 픽스 작가가 된 것처럼 음 두 겹 세 겹 백 겹 천 겹의 다른 이야기들을 만들면서 이 트윈 픽스라는 세계 자체를 두텁게 음 만들고 있는 그런 어떤 창작의 과정이라든지 그리고 이 필자가 교육자인데요",
  "그~ 폭력적인 비디오 게임 같은 것들에 대해서 이제 사회가 바라보는 시선이 아이들에게 금지시켜야 된다",
  "그렇게 얘기를 하지만 본인은 여기서 변호하고 옹호해야 될 측면이 있다 라는 음 컴퓨터 게임에 대해서도 뭐 그런 얘기를 하고 있고 뭐랄까? 이제 팬이나 블로거나 게이머 같은 이런 어떤 대중 문화에 그 수용자들이 그동안 많이 품어왔던 우리는 정말 저열하는 것들인가 라는 그런 어떤 자조적인 맞아요",
  "그런 질문에 대한 답을 좀 제시하고 있는 그런 책이라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "이지행 작가님의 추천 책 팬 블로거 게이머 만나봤습니다",
  "다음으론 우리 유성은 북벤이 책을 추천해주실까요? 네. 저는 좀 달달한 로맨스 소설을 가지고 왔는데요",
  "네. 이 책은 뭐 팬덤 문화에 대한 책은 아니고요",
  "바로 그~ 팬덤을 형성하고 있는 한 어~ 팬이 음 팬 픽션을 쓴 것이 아~ 이제 책으로 묶어져서 나온 것입니다",
  "팬픽 많이 보잖아요",
  "네. 그~ 비티에스와 아미 컬처에도 몇 번 등장하는 원 디렉션이라는 영국에 뭐 보이밴드가 있는데요",
  "거기에 이제 해리 스타일스라는 그~ 멤버 중에 한 명을 그~ 이제 모델로 해서 만든 그런 로맨스 소설인데요",
  "사실 뭐 이렇게 내용을 보면은 어~ 이렇게 굉장히 모범적인 어떤 순수한 십 대 여성과 어~ 좀 지금 나쁜 남자라고 해야 될 만한 음 그런 캐릭터에 그~ 남성이 이제 사랑을 하는 내용이에요",
  "그 남성이 모델이 해리 스타일슨가요? 네. 그렇죠",
  "네. 모델 아 해리 스타일스와 한 여성의 네. 그렇죠",
  "아~ 그니까 어떻게 보면 이제 아나토드라는 이 작가는 그~ 어~ 주인공 여성에게 자기를 대입시켜서 네",
  "몰입해서 이제 써내려갔겠지마는 어~ 어쨌든 이제 그게 이제 와패드라는 전자책 뭐 세계 최대의 이제 전자책 커뮤니티라고 하는데요",
  "거기서 그 십오억 뷰를 기록을 했고 음 음 지금 이 책도 저는 지금 일 권 가져왔는데요",
  "국내에 지금 번역된 게 팔 권까지 오 그렇게 많아요? 나왔습니다",
  "아오 우와 네. 그리고 영화화됐죠. 물론 그래서 예. 최근에 또 개봉을 했었고요",
  "같은 제목으로 네. 애프터라는 제목으로 했었고 속편이 결정이 됐고 음 그러니까 이게 정말 드물게도 십 대들의 입소문을 타고 음 어~ 이케 한국에서도 박스오피스 십 위권 내에 그래도 며칠 동안 이렇게 올라와 있었던 아~ 그런 작품이기도 해요",
  "그래서 조금은 오그라들지만 연애세포 깨우는 그런 팬 픽션 네",
  "하나 들고 나왔습니다",
  "나중에 읽어 보고 싶네요",
  "애프터라는 책도 만나봤고요",
  "마지막으로 우리 박태근 북벤저스 어떤 책을 가져오셨을까요? 네. 제가 가져온 책은요",
  "가장 최근에 나온 팬덤 문화 관련된 책입니다",
  "신윤희 작가에 팬덤 삼 점 영이라는 책인데요",
  "이~ 우리도 앞서 팬덤 일 세대 이 세대 얘기했잖아요",
  "이 책에서 주목하는 삼 세대의 특징은 어~ 팬들이 직접 참여해서 스타를 선택하고 양육하고 키워가는 과정에 동참한다는 거예요",
  "음 야 서바이벌 그렇죠",
  "그리고 대표적인 사례로 이제 프로듀스 워너온 아 그렇죠",
  "음 아~ 이 방송을 꼽습니다",
  "근데 이 방송도 시즌 원 투 쓰리로 오면서 어~ 사람들의 반응과 참여 방식이 달라졌다는 거예요",
  "시즌 원 때는 많은 사람들이 같이 고민한 거예요",
  "정말 국민 프로듀스라고 불러주니까 음 누구를 할까? 완벽한 팀을 구성하기 위해서 음 아 리드보컬에 이 친구가 들어가면 음음 랩은 또 요런 친구가 들어와줘야 되니까 아~ 예",
  "맞아 음 이런 식의 균형을 생각했거든요",
  "너무 창작자의 고통을 갖고 그렇죠",
  "맞아 그런데 이 시즌 원이 끝나고 와서 이 아이오아이가 활동하는 과정들을 보니까 아 이건 팀이 지금 중요한 게 아니라 일 이 삼 등 누가 센터냐 아~ 이것이 굉장히 중요한 일로 여겨지게 됐다라는 거예요",
  "음음음 그래서 시즌 투 때부터는 투표 양산이나 시청자들이 참여 방식이 완전히 달라졌다는 거예요",
  "자기가 소위 원픽이라고 불리는 음 그 한 사람에 의해서 아주 열광적이고 무조건적인 지지를 보내고 다른 사람들은 배척하게 된 거죠",
  "아~ 그러면서 갈등 요소들이 생기고 아~ 이런 이야기들이 펼쳐지는 거예요",
  "그니까 이게 불과 이삼 년 내에 시즌 두 세 번 거치는 과정에서 벌어진 변화 양상인 건데요",
  "음 그런 것들을 어~ 저자 스스로 어~ 그~ 워너원 팬덤에도 참여를 하고 아~ 음 또 이삼십 명에 그 팬덤 활동을 하는 분들을 인터뷰 하면서 풀어낸 책이라서 굉장히 생생하게 살아있는 이야기를 예",
  "들을 수 있는 책입니다",
  "어렵지 않나요? 아~ 제목은 왠지 어려울 것 같은데 투표를 혹시 프로듀서 워너원 참여해보셨죠? 했었죠",
  "저 전 그런 거 좋아해요",
  "그렇다면 누구나 재미있게 읽으실 수 있습니다",
  "이번 주에 할 게 많다",
  "팬덤 삼 점 영까지 추천 책 만나봤어요",
  "오늘 쭉 이렇게 얘기를 나눠보다 보니까 참 팬덤이 활성화돼야 대중 문화 자체도 좀 커나갈 수 있는 것 같다",
  "음 모든 문화의 기반이 팬덤이 아닐까 싶은데 그런 의미에서 우리 티비 책방 북소리에도 팬덤 문화가 예",
  "잠입했으면 스며들었으면 하는  개인적인 바람과 소망을 조금 가져보도록 하겠습니다",
  "근데 이미 아마 팬덤이 형성돼 있을 거예요",
  "근데 그게 눈에 띄지 않고 있지만 정말로 그~ 우리나라에 문화와 학술을 또 좋아하는 사람이라면 어떻게 북소리를 안 보실 수가 있어요",
  "아마 지금 이창현 교수님을 모델로 팬픽을 누군가가 쓰고 있을 거예요",
  "근데 이게  아 저는 안 볼래요",
  "어~ 드러나진 않은데요",
  "조금 기다려 보세요",
  "조금 기다려보시면 잘 될 것 같습니다",
  "자 팬덤 문화가 북소리에도 들어오길 바라면서 자 이어서 우리 북소리의 시민 북벤저스들 만나보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 티비 책방 북소리 시청자 여러분 반갑습니다",
  "아 진짜요? 한 번 볼게요",
  "아 진짜 잠깐만 다시 한번 봐야겠다",
  "이렇게 어색하게 얘기하기 있 아 이렇게 어색해할 줄이야 이 프 프로 방송러가 약간 정말 언니 느낌으로 수다를 엄청 떨다 보니까 이렇게 좀 이렇게 공식적인 멘트로 말을 하려다 보니까 더 어색해 하는 것 같아서 아 좋네요. 예",
  "개인적인 근황은 어~ 정말 잡다한 걸 많이 하고 있어요",
  "제가 또 이것저것 경험해보는 걸 좋아하거든요",
  "그래서 요리 자격증을 따려고 준비를 하고 있고 그리고 바리스타를 좀 취미로 배우고 있어요",
  "그래서 얼마전에 하트를 만들었습니다",
  "네네. 굉장히 뿌듯해요. 보던 거를 직접 제가 해보니까 진짜 재밌더라고요",
  "그래서 진짜요? 아 저도 작년 겨울에 한 번 슬럼프가 온 적이 있어서 거의 세 달 동안 누워지낸 적이 있어요",
  "약간 시체놀이 했어요. 진짜 이런 거 다양한 거에 도전하고 경험하는 게 뭔가 시간낭비거나 비효율이지 않을까 라는 생각이 계속 들어서 아 이건 하면 안 돼 시간 낭비일 거 같애 이 시간에 발전할 수 있는 딴 걸 해야 돼 라는 생각이 계속 가로막다 보니까 어떤 걸 해야 될지 모르겠는 거예요",
  "아~ 근데 진짜 오늘 추천해드릴 이 책이랑 연관성도 있는데 그 슬럼프가 오면서 이 책을 계속 읽었거든요",
  "심지어는 이렇게 누워있다가 책장 넘기고 이렇게 책 보는 게 귀찮고 해서 오디오북으로 이 책을 읽었어요",
  "제가 추천하고 싶은 책은 바로 책을 너무 많이 가져와서 이 어린왕자입니다",
  "네. 아 진짜요? 제가 이 책을 너무 좋아하다 보니까 서점에 갈 때마다 뭔가 새로운 버전이 나오면 꼭 사게 되더라고요",
  "좋은 책이기도 하고 차에다가 뒀다가 가끔 그냥 읽어야지 해서 핸디북은 차에다가 두는 용도고 캐나다에 있던 친구가 서점에서 발견했다고 했는데 영어로 돼 있어요",
  "그래서 영어 공부도 할 겸 그리고 이것도 되게 저만의 로망인데 제가 결혼할 사람이 생기면 이거를 꼭 주고 싶어서 지니고 있는 거거든요",
  "이게 책갈핀데 그 여우 모양이에요",
  "아 이거는 제 이 네임택인데 사실 제가 좋아하는 구절이랑 어린왕자랑 여우가 그려진 그~ 캐릭터를 직접 새긴 거예요",
  "네. 가장 좋아하는 구절은 가장 중요한 것은 눈에 보이지 않아 라는 구절이거든요",
  "그러니까 슬럼프가 왔을 때도 생각을 한 게 보이는 거에 자꾸 취중을 하게 되잖아요. 살다 보면은 그리고 또 가끔은 또 눈에 보이는 것 때문에 뭐 부러워하기도 하고 소유욕도 생기기도 그러니까 그 보이지 않는 단면을 제일 먼저 보려고 생각을 하자",
  "그렇다면 또 고정 관념이나 편견도 없어지지 않을까 라는 생각이 들어서 이 구절을 가장 좋아해요",
  "음~ 어린왕자요? 어~ 약간 내 인생에 있어서 물음표가 생길 때 한 번 읽어봤으면 좋겠어요",
  "그러면 조금 더 위로가 되지 않을까 라는 생각이 들어요",
  "대한민국에서 가장 유명한 한의사라고 이야기할 수 있을 것 같아요",
  "의술과 화술이 뛰어난 한의사지 아닐까 라는 생각이 들어요",
  "지금 저랑 같이 방송을 하고 계신 분인데요",
  "이경제 원장님을 추천드립니다",
  "단 한 권만 추천해달라고 하셨을 때 어떤 책을 추천해주실지 궁금해요",
  "그래서 이경제 원장님을 추천드립니다",
  "원장님 안녕하세요? 정이납니다",
  "정말 많은 것들을 이야기해주시고 정말 많은 정보들을 저희가 원장님 덕분에 알게 되거든요",
  "그런데 제 생각에는 그 근원은 다 다독 원장님이 정말 많이 읽으신 책이 그 독서량 때문이다 라는 생각이 들어요",
  "그래서 원장님께서는 과연 어떤 책을 또 시청자 여러분들께 추천해주실지 정말 궁금합니다",
  "원장님 저도 꼭 원장님의 추천 책을 읽어보도록 하겠습니다",
  "오늘 티비 책방 북소리와 함께 좋은 책도 읽어보고요",
  "또 뜻깊은 얘기도 나눠봤습니다",
  "저흰 다음주에 또 좋은 책들과 함께 찾아올게요",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 엠비씨 백분토론의 신동홉니다",
  "우리 사회의 큰 걱정거리 중의 하나가 흉포한 사회범죄가 점점 늘고 있다라는 대목입니다",
  "아 그 범죄의 대상이 사회적 약자인데 그치지 않고 그 잔혹성이 도를 넘어서서 많은 분들이 걱정하고 있습니다",
  "이런 범죄가 등장할 때마다 많은 분들이 한목소리로 엄벌에 처해야 한다",
  "재범을 막기 위해서는 양형을 높여야 한다로 주장을 펼치고 있습니다마는 그 양형이 사형에 이르러서는 또 찬반으로 양론이 되는 것 같습니다",
  "오늘 엠비씨 백분토론에서는 사형제와 관련해서 포퓰리즘이 아니라 그 근원적인 문제까지 한번 찬찬히 살펴보려고 합니다",
  "시청자 여러분들께서도 사형제와 관련해서 어떤 생각을 갖고 계신지 백분토론 함께 지켜봐주시기 바랍니다",
  "최근 흉악범죄가 잇따르고 엽기적인 살인을 저지른 범죄자에게 무기징역이 확정되면서 유가족 그리고 일부 누리꾼들은 국민에 법감정을 무시한 처사라며 반발하고 있습니다",
  "우리나라에는 사형제도가 있지만 천구백구십칠년 십일월 삼십일 스물세 명의 사형을 집행한 이후 십오 년간 집행을 하지 않고 있어 사실상 사형폐지국으로 분류되고 있습니다",
  "그러나 흉악범에 대한 재판과정이 진행될 때마다 사형제의 존폐 여부는 수면 위로 떠 오르고 있습니다",
  "사형제 존치론자들은 타인의 고귀한 생명을 잔혹하게 빼앗은 흉악범에게 인권 및 생명권을 보장할 필요가 없다고 말합니다",
  "또한 사회 정의를 올바르게 잡고 범죄예방 효과를 위해서는 사형제가 필요하다고 주장합니다",
  "그리고 일부에서는 국민의 세금으로 수감비용을 해결해야 하니 사회적비용 차원에서 생각하면 사형을 집행해야 한다는 입장도 있습니다",
  "실제 법무부에 따르면 금량 피고 의류 연료비 등 수형자에게 직접 소요되는 비용은 올해 기준일 인당 연간 이백일만 오천 원이라고 합니다",
  "사형제 폐지론자들은 국가를 비롯해 어느누구도 사람의 생명을 박탈시킬 권한은 없다고 말합니다",
  "또한 사형이 다른 형태의 형벌에 비해 억제의 효과가 크다는 과학적인 근거가 없음을 강조합니다",
  "이천십일년 사형제 폐지운동의 상징이었던 미국의 사형수 트로이 데이비스가 사형 선고 이십 년 만에 형장의 이슬로 사라진 사건은 사형제도의 가장 큰 문제점 중의 하나인 억울한 죽음의 가능성을 보여주면서 전 세계 사형제 폐지 논쟁에 다시 불을 붙였습니다",
  "범죄인의 생명을 박탈해 그 사람을 사회로부터 영구히 제거시키는 형벌인 사형 과연 사형제는 사회의 안전을 위한 필요악인지 생명을 박탈하는 제도적 살인인지 그 논쟁은 여전히 계속되고 있습니다",
  "예. 그 어느 때보다 참 쉽지 않은 주제 그리고 또 뜨거운 논란이 이어질 수 있는 주제가 아닌가 싶습니다",
  "오늘 엠비씨 백분토론 함께하실 네 분 먼저 소개해 드리겠습니다",
  "이영란 숙명여대 법과대학 교수 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 맞은편 쪽입니다",
  "허일태 동아대 법학전문대학원 교수 모셨습니다",
  "그리고 자유경제원장이신 전원책 변호사나오셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 예. 승재현 하는 한국형사정책연구원 연구위원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 늦은 시각입니다마는 함께해 주신 방청객 여러분 그리고 시민논객 여러분께 감사의 말씀 드립니다",
  "오늘 뜨거운 주제인 만큼 시민논객에 아주 날카로운 참여도 기대해 보겠습니다",
  "방송을 지켜보시는 시청자 여러분께서도 저희 엠비씨 백분토론 인터넷 홈페이지를 통해서 여러분의 의견을 올려주실 수 있습니다",
  "예. 그러면 백분토론 오늘 사형과 관련해서 어~ 뜨거운 논란을 시작해 보도록 하겠습니다",
  "앞서도 말씀드렸습니다마는 우리 사회의 최근 큰 문제는 사회안전망 문제가 아닌가 싶습니다",
  "특히나 사회적 약자를 대상으로 한 참혹한 범죄 그 흉포성이 날로 그 도를 넘어서고 있어서 큰 문제가 되고 있습니다",
  "가까운 시기를 돌이켜봤을 때 에~ 중곡동 주부살인사건의 서진환이라든가 아니면 경기도 수원에서 발생했었죠",
  "이십 대 여성을 그야말로 참혹하게 살해했던 오원춘 그런데 그 형량이 무기징역이었습니다",
  "이에 대해서 많은 국민들이 아 이것이 사회정의를 실현하지 못한 법의 온정주의가 아닌가라는 비판이 있었던 것도 사실입니다",
  "그래서 본격적인 토론에 앞서서 오늘 저희가 이 법학자 두 분을 모셨기 때문에 전문가들께 이 두 사건을 포함해서 최근에 이런 흉악범죄에 대한 양형에 대해서 어떤 입장이신지 듣고 시작하겠습니다",
  "먼저 이 교수님께 드리겠습니다",
  "네. 저는 그 국민 다수에 에 법감정과 이 법원의 판결은 괴리가 있다고 봅니다",
  "이 법관은 법률과 양심에 따라서 재판하게 되어 있는데 이 법정형의 범위 내에 사형 무기 또는 오 년 이상 이렇게 에~ 그 법관이 아 선고할 수 있기 때문에 법에 문제는 아닙니다",
  "그래서 법률에 따라 재판하는 것은 맞는데 에 거기 양심이라고 해서 일반 다수인은 모두 에이라고 하는데 판사만 삐라고 생각한다",
  "그러면 건전한 상식과 사회통념에 어긋나는 것으로써 문제가 있다고 봅니다",
  "그리고 요즘에 자꾸 이 국민의 여론을 평가절하하는 경향이 있는데 옛날에 중세에 유럽시대에 뭐 마녀재판 또는 뭐 우중정치 이럴 때는 뭐 여론이 수준이 낮고 감정이고 공분이고 이렇게 말할 수 있지만 요즘은 그렇지 않습니다",
  "요즘 현대사회에서는 여론이 곧 국민에 법의식이고 어 규범 판단이고 정의감입니다",
  "그래서 그런 어 국민의 여론 뭐 심지어는 여론이 대통령도 만들지 않습니까? 그래서 그러한 여론과 너무 동떨어진 또는 괴리가 있는 재판은 문제가 있다고 생각을 합니다",
  "또 한 가지만 더 말씀드리면 예",
  "이 형벌의 적정성과 정당성의 문제가 있는데 대체로 우리나라 법원에서는 이 사형선고를 대단히 신중하게 하기는 합니다",
  "그러나 아 그 경향을 보면 대개 한 사람을 살해하면 대개 무기징역이고 여러 사람을 살해하면 사형을 선고합니다",
  "그런데 저는 그 진보적인 인권주의자들에게도 묻고 싶은데 한 명에 생명이나 백 명에 생명이나 그 귀한 가치는 다 같습니다",
  "그래서 우리가 그 어 법익을 아 저 생명을 아 최고의 절대적 법익이라고 말하는데 한 사람을 살해해도 그 범행 방법이 잔인하고 잔혹하고 또 이 행위자가 책임능력이 충분히 있고 어 그 외에 또 뭐 감경 사유가 없다고 하면 개전의 정이 없다든지 또는 증거가 과학적으로 확실하게 증명이 됐다 그러면 얼마든지 사형을 선고할 수도 있습니다",
  "그런데 단순히 한 사람이라고 해서 대체로 무기징역을 선고하고 또 사람을 많이 살해하면 할 수 없이 사형을 선고하고 이것은 형벌의 적정성 문제에서 옳지 않다고 봅니다",
  "그리고 또 한 가지 왜 무기형이나 아 그 집행 뭐 어 집행을 안 하는 경우 뭐 사형을 집 선고해도 집행을 안 하는 경우 이런 것들을 그~ 전례로 많이 드는데 저는 과연 이 무기징역이 이~ 책임에 상응한 형벌인지 형법학자들에게도 묻고 싶어요",
  "저희가 저 잠시 뒤에 네",
  "한번 좀 더 다루어야 될 큰 주제가 아닌가 싶습니다",
  "네. 그러니까 열 명 열다섯 명을 예",
  "살해해도 내 목숨은 보존된다 예",
  "그런 이치가 되기 때문에 저는 형벌에 정당성도 없다고 봅니다",
  "최근에 두 사건을 제가 예제로 드렸습니다만 이것이 국민에 법감정이라든가 이것과 판사의 판결이 괴리감이 있었다라는 판단을 하고 계신 것 같고요",
  "허 교수님은 어떤 입장이신가요? 어 저는 이영란 교수님과 생각이 약간 다른데요",
  "우선 그 사형이라고 하는 그 형벌뿐만 아니라 모든 형벌은 그 복수가 아닙니다",
  "개인의 감정에 의한 복수가 아닙니다",
  "복수라고 하는 그것은 언제 어느 정도 어떤 내용으로 어떠한 적법절차를 밟아서 하질 않기 때문에 그래서 국가를 세우고 xx공권력으로 형벌을 세웁니다",
  "그리고 제형법정주의를 비롯해서 책임주의를 새깁니다",
  "그리고 그런 원칙들이 법치국가 원칙 그리고 재형법정주의 원칙입니다",
  "그런 의미에서 비록 어~ 반인륜적이고 흉악범에 대한 형벌이 국민들과 괴리가 있다 하더라도 그것은 사적인 감정으로써 그것하고 국가의 윤리적인 존재로서 어 사형을 선고할 수 있는가 하는 문제에 대해서는 다음 같은 생각을 해 볼 수 있습니다",
  "자 국가가 절도하지 말라라고 하면서 절도할 수 있습니까? 마찬가지로 국가가 살인하지 말라고 하면서 의도적으로 의식적으로 살인하는 것이 정당합니까? 이상입니다",
  "음 국가에서 살인은 안 된다고 하면서 법에 이름으로 국가가 살인을 저지르는 것이 사형이다라는 말씀인데 예 전 원장님이 하실 말씀이 많으신 것 같군요",
  "예. 국가가 사진하지 말라고 하면서 이 사람을 죽일 수 있느냐 사형을 살인으로 이해를 하신다는 얘긴 그 말씀이신데 좀 그런 것 같네요",
  "우선 사회자가 말씀하신 그~ 지금 두 사람 예 한 사람은 서진환이죠",
  "한 사람은 오원춘으로 되가 있는데 중국사람입니다",
  "그러면 중국 우리나라 지금 중국 사람들 다 중국 발음대로 부르잖아요",
  "뭐 석금청이라고 안 하고 시진핑이라고 하는 것과 마찬가지입니다",
  "오이얀춘이라고 불러줘야지",
  "왜 중국 눈치 보는 겁니까? 왜 자꾸 어 오원춘이라고 하는 거예요? 이 오위안춘이라고 하는 중국사람 이 사람 이 사람은 한국을 삼백 몇십 조각으로 낸 사람이에요",
  "여자를 어 아무 관련 없는 여자를 데려다가 강간을 한 다음에 삼백오십몇 조각으로 그 쪼각을 내서 어 처분을 한 인간이 이미 인간이기를 포기한 잡니다",
  "그리고 서진환이라는 사람은 유치원에 어 거 애 데려다준 어머니를 성폭행을 하고 경찰이 밖에 와 있는데도 칼로 찔러 죽인 그런 잔인한 잡니다",
  "이 자가 하는 말이 강간을 많이 해 봤지만 이렇게 반항하는 여자는 처음 봤다 그래서 죽였다",
  "이런 인간이기를 포기한 자를 지금 사형을 안 시키고 무기를 줬습니다",
  "그것뿐입니까? 지금 제주도 올레길에서 거 어 강간하고 살인을 한 강승혁이 징역 이십삼 년 선고했어요",
  "또 통영 초등생 어 거 성폭행하고 살인을 한 김전득이라는 사람 이것도 살인 선고 안 하고 무기 선고했습니다",
  "왜 이렇게 됐습니까? 우리가 지금 사형제도를 마치 거 유지를 하고 사형을 선고하고 집행을 하면 비문맹국인 것처럼 그렇게들 해서 마치 사형이 반문맹객 반문맹처럼 자꾸 이렇게 언론이 오도를 하고 그리고 사형을 폐지해야만 우리도 문명국의 반열에 올라간다 이유가 다 그렇게 하고 있다",
  "이게 아까 우리 교수님께서 말씀하셨지만은 형 거 형벌에는 여러 가지 목적이 있습니다",
  "응보형뿐 아니고 또 복수적인 기능도 있고 또 하나 교화적인 기능도 있고 하지만 형벌에 있어서 또 하나 가장 중요한 목적 중에 하나가 바로 유화형이라는 거예요",
  "범죄를 저질러서 얻는 쾌감보다는 범죄를 저지르고 체포가 된 다음에 형벌을 받아서 얻는 불쾌감이 더 커야만 범죄가 줄어듭니다",
  "실제로 우리가 구십칠 년도 십이 월 말에 이 사형집행을 중지를 딱 하고 나서 처음에는 잘 몰랐어요",
  "쪼금 있다고 보니까 어 우리는 이제 사형 집행 안 하는 나라다",
  "오원춘이가 이 오위안춘이가 바로 그 대상잡니다",
  "한국에는 사형 집행 안 한다",
  "선고해 봤자 절대 집행 안 한다",
  "이러니까 재판도 빨리빨리 그냥 응대를 했다는 흔적이 나옵니다",
  "그렇게 이미 소문이 나 있습니다",
  "범죄가 흉악범이 상당히 지금 급증을 하고 있습니다",
  "나중에 다시 제가 자료로 말씀드리겠습니다마는 이 형법의 기능 중에 유화형이라는 것이 있고 우리 헌법재판소 결정도 바로 그 점을 강조를 했어요",
  "아직도 위화형적인 그런 기능을 가지고 있는 것이 확실하다",
  "그리고 국민들의 법감정이 이 사형에 찬성하고 있는 것도 확실하다",
  "그래서 생명권이 아무리 그 절대적인 권리고 하지만은 예",
  "법률로서 유발할 수가 있다",
  "이것이 바로 헌재의 결정입니다",
  "저는 그래서 헌재의 결정을 이점에서는 적극적으로 찬성을 합니다",
  "예. 승 위원님은 아까 근데요. 제가 질문한 것에 대해서 대답을 좀 안 대단히 유감을 예. 제가 그 점에 대해서 이 형벌 그리고 일단 잠시만요",
  "허 교수님 말씀을 듣고 기회를 드리겠습니다",
  "허 교수님 먼저 말씀하시죠",
  "예. 저 이야기 하십시오. 그러면 예",
  "아니 허 교수님 먼저 말씀하세요. 예",
  "그~ 어 이야기를 가운데서 좀 잘라버리니까 갑자기 제가 말씀한 것 중에 그러면 그~ 절도범에 대해서 상습적인 절도범이 아주 손으로 합니다",
  "손을 짤라버리면 굉장히 효과가 큽니다",
  "그런데도 손을 자르지를 않습니다",
  "그러나 사형이라고 하는 것이 유화형에 있기 때문에 이것이 이 사형을 선고를 하게 되면은 한국에서 살인 수가 급격히 줄어들 것이라는 가설로 있는데 한번 살펴봅시다",
  "천 어~ 구백구십칠 년 십이 월 삼십 일에 우리 김영삼 대통령 정권 당시에 스물세 명을 사형을 선고했습니다",
  "그리고 김대중 정권인 천구백구십팔 년 어 살인 그~ 살인사건이 급격히 증가를 했습니다",
  "뿐만 아니라 음~ 어 황산덕 장관이 이 법무부 장관으로 재임하던 시절에 에 두 차례 사형을 집행을 하지 않았습니다",
  "그다음 해에 살인사건이 급증했느냐",
  "오히려 줄어들었습니다",
  "또 하나 xx의 경우에 어~ 지금부터 이십삼 년 전에 인구 십만 명당 일 쩜 칠 명 어 아 이십삼 년 전에는 삼 쩜 이 명 정도가 아 사 살인사건을 저질렀는데 이십삼 년이 지난 현재는 일 쩜 칠 명입니다",
  "나라마다 약간의 차이는 있습니다",
  "여기서 하고 싶은 말은 사 사형이라는 것이 살인사건과 같은 반인륜적이고 흉악범에 대한 억제력이 있다라는 전제에 있는데 있다라는 것이 그렇게 확정적입니까? 있다라는 입장도 있고 없다라고 하는 입장이 있을 때 의심스러울 때는 형법에서 어디로 가야 하나요? 죽여야 되나요? 예. 이상입니다",
  "제가 제가 먼저 말씀을 드릴게요",
  "아까 거~ 이 교수님께서 한 질문은 죽이지 말라고 왜 죽이는가 나는 그걸 질문으로 이해를 해서 충분히 제 저는 충분히 답변을 드렸다고 생각을 하는데 아니요. 윤리적인 존재인데 예. 잠깐만요",
  "그리고 방금 말씀하신 것 중에 유화형법적인 효과가 없다고 하지만 구십팔 년 이후로 매년 평균 거 살인사건의 백구십세 건이 증가하고 있습니다",
  "우리 법무부 통곕니다",
  "그래서 약 한 삽심육 퍼센트가 늘어나고 있어요",
  "그리고 그 사건들은 과거의 살인사건과 틀려서 아주 잔인한 사건들입니다",
  "토막 살인이라든지 강간 후 살인이라든지 과거의 살인사건은 많았는데 이번에는 아주 거 미국으로 치면 중고살해라고 하죠",
  "아주 계획된 범죄 고의적이고 아주 나쁜 거 살인범죄가 아주 아주 급증을 하고 있습니다",
  "그걸로 미루어봐서 우리가 사형을 집행을 거 정지를 하고 난 다음에 이러한 범죄가 늘어났다고 하는 것은 거의 없는 것 같애요",
  "헌법재판소도 그 점을 바로 지적을 한겁니다",
  "먼저 그 말씀 예. 마지막으로요",
  "지금 저 마지막으로 전 원장님 말씀마저 듣고 바로 반론 기회 드리겠습니다",
  "절도죄를 예로 드셨는데 예 근데 이런 겁니다",
  "절도죄를 저질러서 만약에 체포가 되면 뭐 죽여버린다라든가 아니면은 과거에 처럼 노비로 삼는다라든가 아님 팔을 하나 아까 교수님 말씀대로 짜른다든가 이리되면 가령 절대적으로 절도죄로 잡히면 받는 불쾌감이 너무 크니까 저지른 범죄에 비해서 그러니까 자기가 자기를 발각한 사람을 죽여버리죠",
  "더 큰 범죄로 나아갈 수가 있습니다",
  "하지만 그래서 형 형벌도 적정해야 된다는 거예요",
  "하지만 이런 살인죄가 우리가 지금 주장하고 있는 것은 요사이 그 사형이 선고된 범죄는 대부분 흉악한 연쇄살인범이거나 아니면 거 살인 후에 강간 후에 살인을 한다거나 아니면 거 토막살인을 한다든가 하는 정말 인간이기를 포기한 자들입니다",
  "과거처럼 사상범이라든가 정치범이 정치범을 사형시키는 예는 요사이 문명국에서는 전례가 전혀 없습니다",
  "그래서 그런 점은 걱정을 하지 않으셔도 되고 문제는 이 흉악범을 과연 우리가 지금 우리나라에서 육십 명이 사형집행을 기다리고 있는 사람들이에요",
  "이 육십 명을 일 년에 예산이 얼마나 되는지 압니까? 우리 국민의 혈세로 이 육십 명을 과연 언제까지 먹여 살려야 되느냐",
  "그래서 이런 거 사형집행을 못함으로 해서 유화형벌적인 기능을 전혀 없앰으로 해서 계속 늘어나는 이런 흉악범죄를 누가 감당할 것이냐 하는 문제입니다",
  "거기에 대해서 마지막 그 결론 이야기를 하겠습니다",
  "일 인당 사형수의 현재 지금 육십 명 일 인당 한 이백여 만원 이상입니다",
  "육십 명이면은 그러면은 한 음 일억 이천이백만원 정도 됩니까? 예. 일억 이천만원 정도 될 겁니다",
  "한데 사형제도가 있음으로써 우리나라에 많은 사법살인도 있었고 그리고 무고하게 죽어간 사람도 있었고 재심을 통해서 수백억억을 수백억을 지금도 국가세금으로 내고 있습니다",
  "그리고 또 하나 제가 질문했던 거 윤리적인 국가가 절도하지 말라 어 강간하지 말라",
  "횡령하지 말라라고 하면서 국가가 할 수 없는 것처럼 살인을 하지 말라고 하면서 국가가 해서 되겠느냐고 했는데 왜 딴 것을 대답하면서 아 제가 그 그 예",
  "질문에 답하겠습니다",
  "이 자꾸 국가가 살인을 했다 또 제도적 살인이다 사법살인이다 이렇게 말씀을 하시는데 어 국가가 팔다리 달린 사람입니까? 국가가 어떻게 살인합니까? 살인은 사람이 자기 이욕 욕심을 위해서 남에 생명을 빼앗는 겁니다",
  "그런데 국가는 우리가 우리 모두가 구성한 무형에 정신적 구조물입니다",
  "국가는 제도를 가지고 합법적으로 형벌권을 행사하는 것이죠",
  "그것을 왜 살인이라고 하면서 자꾸 이 개념의 차이를 말에 표현으로 호도하려고 하십니까? 국가는 살인하는 것이 아닙니다",
  "형벌권을 행사하는 것이고 합법적 우리가 만든 약속을 지키는 것입니다",
  "지금 저 승재현  저 잠시만요",
  "승재현 위원께서 지금 한 번도 발언을 못 하셨기 때문에 아니 잠깐만 말씀 아니오",
  "가 같은 취지의 말씀이 이어질 것 같아요",
  "승 위원님께 먼저 드릴게요. 예",
  "사람의 생명이라는 게 토론을 통해서 누가 옳고 누가 그르다는 생각을 한다는 것 자체가 참 어려운 생각인 것 같습니다",
  "한 집안에 아들 둘이가 있었습니다",
  "둘이가 있었는데 한 장자가 장가를 갔습니다",
  "장가를 갔고 둘째 아들이 첫째 아들을 죽였습니다",
  "그랬을 때 거기 있는 첫째 아들의 부인은 아버지에게 둘째를 죽이라고 이야기를 하고 그 어머니는 둘째를 살리라고 이야기를 하고 있습니다",
  "과연 그때 아버지가 무엇을 선택하는 것이 옳은 것인가에 대한 판단은 굉장히 어려울 것 같습니다",
  "지금 교수님 그다음에 변호사님 그리고 교수님께서 말씀하신 내용들 옆에서 보는 저 어린 마음으로는 너무나 타당하고 너무나 옳은 말씀인 것 같습니다",
  "그중에 제가 정말 용기내어서 한마디 말씀을 드리면 어떤 정책을 입안을 할 때 있어서 그 정책에 효과라는 것은 반드시 고려해 봐야 될 것 같습니다",
  "위험한 최선을 선택할 것이냐 보다 덜 위험한 차선을 선택할 것이냐",
  "흉악한 사람 그 피해자의 마음은 이루말 할 수가 없겠죠",
  "처음에 어떤 사람을 정말 좋아했을 때 우리는 그 사람을 바라봤을 때 정말 가슴 뛰는 설레임이 있었다는 걸 기억하는데 집에 막상 돌아갔을 때 그 사랑하는 사람이 없을 때의 상실감과 보통 아버지의 마음이 그렇다고 합니다",
  "자기 딸이 누구를 좋아했을 때 그 남자가 너무나 싫다 그럽니다",
  "왜 우리 딸이 너무나 좋기 때문에 그런 딸이 없을 때 그 피해자의 마음은 정말 이루 헤아릴 수 없을 만큼 슬플 수가 있습니다",
  "하지만 국가라는 것은 직접적인 선을 실현하는 것이 아니라 그 선을 실현하는 방법에 있어서도 또 다른 정의에 관점에서 실현되어야 한다고 생각을 합니다",
  "한 사람의 생명을 박탈함에 있어서 어떤 최선의 방법을 선택했을 때 다른 모든 부작용이 없으면 그 최선의 방법을 선택하면 되겠죠",
  "교수님 말씀하고 변호사님 말씀대로 한 흉악자를 죽여서 흉악범이 발생하지 않으면 흉악범은 없어져야 되는 게 맞습니다",
  "하지만 그 흉악자를 죽인다 할지라도 그 흉악 범죄가 반드시 없어지지 않는다면 우리는 위험한 최선보다 덜 위험한 차선을 선택할 수밖에 없는 것이 윤리적이고 합리적인 인간의 선택이 아닐까라는 예",
  "근데 다음 반론을 듣기 전에 이 부분은 좀 정리를 하고 가야 될 것 같습니다",
  "지금 그~ 반론 재반론이 이어지는 가운데 그 이 교수님께서 그런 말씀을 하셨어요",
  "왜 사형이라는 제도를 법에 의한 살인으로 생각하는가",
  "이것은 엄정한 그 법 약속의 이행이다라는 취지의 말씀을 하셨거든요",
  "혹시 이 부분에 대해서 허 교수님 반론이 있으신가요? 듣고 다음 진행하겠습니다",
  "예. xx 있습니다",
  "왜 국가의 이름이라 이름 이 국가가를 왜 들먹거리고 국가를 정면에 내세우냐 하는데 우리가 법을 집행하는데 즉 집행하는데 적어도 국가입니다",
  "국가를 대표해서 하는 것이지 개인을 대표하는 하는 것 봤어요? 그리고 국가의 이름이고요",
  "그리고 법이라고 하는 것도 법이라고 하는 것도 그것이 실정법 있고 실정법인 형법이 있고 형법보다 더 차원 높은 헌법이 있습니다",
  "헌법재판소가 사형의 존치 이유를 백십 조 사 항 단서를 두고에서 근거를 두고 있습니다",
  "그 근거는 뭔고 하니 어~ 그 내란이나 요란 같은 국가 혼란시에 사형선고만은 삼 심으로 해야 된다라고 라고 하는 규정입니다",
  "그 규정은 뭐냐하면 그렇다면 만일 형법 안에서 또는 형사특별법 안에서 사형제도가 없으면 헌법은 무용지물입니다",
  "그런데 헌법이 형법에 근거해서 사형제도 후 존치 후 입증을 정당성을 논해야 됩니까? 아니잖아요",
  "헌법에 근거해서 헌법에 근거해서 형법이 그 하위법이 사형제도의 정당성을 인정을 해야 되는데 우리 헌재는 형법에 있으니까 어 제도상으로는 헌법이 있으니까 그렇다면 헌법이 있는 그 규정을 가지고 헌법 안에 사형제도가 있으니까 그래서 사형제도 합헌이라고 했고 그것도 어 아홉 명 중에 네 명은 위헌이라고 했고 한 사람은 이것은 헌법재판소에서 할 일이 아니고 국회에서 처리하는 것이 좋겠다는 입장이었습니다",
  "여섯 명이 안 돼서 위헌 판결이 안 됐던 것이고요",
  "그래서 법률적으로 좋습니다",
  "그러나 실정법이 헌법의 헌법이나 헌법의 근본정신에 반한다면은 그것은 법으로서 기능이 언젠가는 폐지되어야 되겠죠",
  "저 제가 아까 그 마 말씀하신 것 좀 잘못된 걸 좀 바로잡고 예",
  "방금 헌재 판결까지 고 관련된 것까지만 말씀을 드리겠습니다",
  "아까 그~ 사형수 한 달 유지하는 비용이 일 년에 이백십일 만원이라고 말씀하셨는데 고건 먹는 값하고 피복비 입니다",
  "근데 그 사형수 독방에다 집어 넣어놓고 관리감독하는 그~ 우리 교도관의 비용 그 건물 유지비까지 다 계산을 하면요 육십 명을 유지하는 데 십삼억이 됩니다. 지금 우리가 그 사형수의 생명을 연장해 주기 위해서 국민의 혈세를 일 년에 십삼억을 사용을 하고 있습니다",
  "그리구요 지금 아까 방금 하신 말씀이 헌법재판소가 형법만 거 보고 있다 이런 얘기를 했는데 그건 정말 그 헌재의 결정문을 안 보신 것 같애요",
  "헌재의 결정문에 보면 구십오 년도 처음에 헌법소원이 있었을 때 그 결정문 내용은 범죄예방 효과와 그 국 국민에 법감정을 이유로 사형제는 헌법 위반이 아니다",
  "이런 결정이 나와 있습니다",
  "그리고 이천십년 이월 오일에는 바로 헌법규정에 생명권을 그 이제 해석해 놓았습니다",
  "이 생명권은 기본권 중의 절대적인 기본권이다",
  "그래서 사실은 그 형법에 아 헌법의 그 삼십칠조 이 항에 있는 법률유보조항이 적용 안 돼야 하지만 우리 지금 현재 거 유화력이 강한 이러한 형법의 사 거 어떤 사형 규정에 있는 형법을 존치해 놓고 있지 않으면 범죄 예방 효과가 없다",
  "그래서 어~ 할 수 없이 이 부분에 있어서만은 그 법률유보조항이 지금 될 수밖에 없다",
  "인제 이것이 헌법재판소의 결정이고 마지막으로 무기징역형으로 사형의 일반 예방직 효과를 그 대체할 수 있다",
  "이런 주장들이 있는데 그것은 아직까지 그 현재로서는 가설의 수준에 불과하다 이렇게 못을 박아놨습니다",
  "그 말은 헌법재판소에서 생명권은 절대적 하나의 기본권은 맞지만은 쉽게 말하면 사형수의 생명권이 절대적 기본권에 에 속하는 생명권으로까지 볼 수 없다는 거예요",
  "그에 대해서 제가 좀 반론을 좀 아니요. 저도 얘기하겠습니다",
  "이제는 제가 정리해야 될 것 같아요",
  "충분히 발언 기회를 드릴 텐데요",
  "지금 승 위원님이 먼저 신청하셨기 땜에 먼저 드리죠",
  "아까 그 비용 문제에 대해서 십삼억이라고 말씀을 주셨는데요",
  "기존에 있는 시설 속에 그러면 그 사형수만 존재하지 않는 거 아닙니까? 그죠? 그중에는 다른 일반 유기소들도 있고 그담에 다른 어 범죄자들이 같이 있는 거지 사형수만 있는 게 아니기 때문에 그 십삼억이라는 비용 자체가 그 사형수만을 위한 비용은 아닌 것 같습니다",
  "그래서 비용산출의 문제는 그 전체에 있는 공동의 어떤 생활 속에서 기존에 있는 질서 속에서 우리가 육십 명을 죽이지 않고 데리고 있는 것이지 그거를 위해서 십삼억이라는 돈 만일 십삼억이 들었다 할지라도 그 십삼억은 십삼억이라는 돈은 정말 고귀한 사람의 어떤 생명을 보존하기 위해서 그 안에는 구체적인 사건에서 구체적으로 어떤 한 사람의 어떤 생명권에 대한 어떤 굉장히 안 좋은 것을 지적할 수 있는 것이 아니라 그 외에 여러 가지 오판의 소지도 있고 충분히 개선교화가 될 수 있는 가능성이 있는 사람이 존재를 하는데 구체적인 사건을 가지고 그 사람을 통해서 그 사람 때문에 이렇게 십삼억을 들인다라고 말씀을 하시면 그 부분은 제 그냥 개인적인 생각에는 쪼금 과장된 부분이 있는 것 같고 두 번째 제가 말씀드리고 싶은 부분 예",
  "우리 헌법재판소에서 판단을 할 때 제일 마지막에 논 거 무기형이 있었기 때문에 그 무기형의 위화력이 생각보다 살인죄보다 낫다고 여기는 거는 우리 전 이천팔년 이후 그니까 이천구년 이천십년 이후에 형법이 개정되기 전의 그런 어떤 생각이었습니다",
  "그래서 무기수가 보통 한 십 년 정도의 가석방 기간이 지난 다음에 그 가석방을 통해서 나오게 되면 충분히 나이 한 사십 전후에서 범죄를 저지르는 사람이 오십 대에 가석방이 되고 가석방이 돼서 나오면 재범 위험성이 있다라고 평가되었지만 현재 우리나라 그 가석방 규정에 보면 무기소 같은 경우에는 이십 년 이상 지금 있어야 됩니다",
  "이십 년 이상 있어야 되고 이십 년이 지나야지만 가석방이 가능하기 때문에 옛 옛날과 달리 그렇게 어떤 그~ 무기형의 어떤 상한이 낮아지는 것이 아니라 무기형의 상한이 올라갔기 때문에 충분히 사형제도 사형과 동일한 정도의 위화력은 충분히 나올 수 있고 위화력을 말씀을 하시는데 그럼 정말 무기소와 사형수 간의 범죄의 위화력에 차이가 있다는 게 명확하게 입증되었는 거는 저는 아직까지 그 자료는 보지를 못했거든요",
  "아니 글쎄 이 아니아니 이 결정문이요 네네",
  "이천십년 나온 결정문이에요",
  "아 그리고 저 전 원장님 예 전 원장님 말씀 듣고 드리죠",
  "짧게 얘기를 할게요",
  "그리고 사형 그 보다 그 무기징역형으로 사형과 비슷한 일반 예방직 효과를 거둘 수 있다",
  "이런 가설이 현재로서는 가설에 불과하다라는 얘기입니다",
  "제가 입증을 해달라고 하는 거잖아요",
  "이천십년도의 결정문도 그렇고 제가 거기에 대해서 말씀드리겠습니다",
  "지금 현재 우리나라는  아니 제가 얘기 중에 있지 않습니까? 그리고 아까 참 중대한 실수를 하는데 아까 표현한 게 사형수의 생명을 두고 고귀한 생명을 유지하는 데 십삼억이라는 표현을 썼습니다",
  "그것은 사과를 하셔야 됩니다",
  "유영철의 생명이나 이 오위안춘 같은 그런 자의 생명을 고귀한 생명이라고 표현을 한다면 죽은 자의 생명은 어떤 생명입니까? 생명권은 고귀합니다",
  "생명은 그런 식으로 인간이기를 포기한 자들의 생명까지도 고귀하기 때문에 십삼억을 사용할 수밖에 없다는 그런 말씀을 계속 하신 것 같은데 그 그 제가 그 육십 명 중에 두 명 지금 지적하신 분은 지금 두 명이잖아요? 함께 있을 생각이 전혀 없습니다 나머지 오십팔 명에 대해서는 한번 고민해 보신 적이 계십니까? 예. 잠시만요",
  "그 오십팔 명에 대해서는 잠시만요. 좋습니다",
  "예. 전 원장님 잠시만요",
  "에~ 지금 그 논리를 펴시다가 인제 감정이 좀 격해지신 것 같은데 잠시 좀 아~ 진정을 하시구요",
  "이영란 교수님 관련해서 아까 조금 전 주제 예",
  "짧게 정리 부탁드립니다",
  "네. 너무 지엽적이고 구체적인 것 같고 서로 마찰을 일으킬 필요가 없습니다",
  "이 범 형벌은 고대 부족국가 시대부터 있어왔던 아주 전통적이고 전형적인 형벌입니다. 사형은 그래서 지금 현재 우리나라의 사형제도가 있습니다",
  "그런데 자꾸 그쪽 사형을 폐지하자고 하는 주장이 범죄의 억제력이 없다고 하는 것을 증명하라고 하는데 제가 보기는 폐지하자고 하는 사람 있는 제도를 없애자고 하는 사람이니까 범죄 억제력이 없다는 것을 증명하셔야 합니다",
  "그런데 제가 보기는 범죄 억제력이 있습니다",
  "왜냐 형벌의 기능 중에 가장 중요한 기능이 예방기능입니다",
  "그 예방의 증거는 우리가 눈으로 볼 수는 없죠. 예방이니까",
  "우리 마음속에 있습니다",
  "예방에 증거는 우리 마음속에 있는데 그것은 바로 심리적인 억제력입니다",
  "잘못하면 처벌받는다",
  "남에 목숨을 빼앗으면 내 목숨도 위험하다 하는 것을 경고해 주는 거죠",
  "위화기능 경고기능이 분명히 있습니다",
  "우리나라 또 실제로 그런 사 그런 사건이 일어난 이후에 증거를 보면 지존파라고 있었습니다",
  "가정파괴범이라고 당시에는 아주 사회적인 용어로 모두 다 가정파괴범이라고 했는데 강간 강도 강간 살인범입니다",
  "그런데 이때 이 지존파들을 집중심리를 통해서 어 한꺼번에 에 사형을 집행을 했습니다",
  "그 뒤로 우리 사회에서 가정파괴범은 현격히 줄었습니다",
  "실제 효과가 있는 거죠",
  "또 싱가폴의 경우는 마약범죄의 경우에 사형을 집행하고 난 다음에 싱가폴리 지금 마약 청년국이 되었습니다",
  "꼭 사형이 아니라도 우리나라 보세요",
  "마약범죄와 총기범죄에 대해서는 우리나라가 지구상에서 청정국입니다",
  "왜냐 어 수사기관 검찰이나 경찰이 굉장히 잘하고 있습니다",
  "마약이나 마약 수사 그다음에 총기류도 총기 도검 화학류 등 단속법이 있어서 아주 엄격하게 관리를 합니다",
  "그래서 우리나라는 마약 청정국이고 총기범죄의 청정국입니다",
  "지금 미국은 어떻습니까? 총기 가지고 이제 와서 총기를 규제하느니 마느니 합니다",
  "각 나라마다 사정이 다르고 또 우리나라에서 실제로 이 사형이라고 하는 형벌이 위화력이 있다 범죄 예방 효과가 있다 이것이 우리는 그렇게 얘기를 하니까",
  "만일에 폐지하자고 하면 그 사형을 둬서도 하나도 범죄 억제력이 뭐 없다 범죄 그 사형이라는 것이 범죄 억제력이 없다는 것을 증명을 해 보십시오",
  "증명의 주체가 폐지하는 주장자들에게 있다는 말씀인데요",
  "있는 제도를 없애자고 하는 것 아닙니까? 예. 알겠습니다",
  "반론 있으신가요? 예. 아까 우선 형벌은 전통적인 형벌이기 때문에 사형은 전통적인 형벌이기 때문에 에~ 그래서 있는 것을 없애려면 그게 정말 불필요했으면 벌써 없어졌을 것이다 그런 얘기죠",
  "그렇다면 한번 이렇게 생각을 해 봅시다",
  "옛날에는 전부 다 사형을 시켰습니다",
  "왜? 농경국가니깐 재산이 없죠. 국가가 재정이 없으니까 질 돈도 없고 간수도 없었죠",
  "그래서 다 죽였습니다",
  "죽일 수밖에 안 그러면 복수를 하게 됐으니까요",
  "그렇지만 한 이백여 년 전에 에 징역형이라는 것이 생기게 돼서 상당히 많은 수가 사형에서 어~ 모면을 하게 됩니다",
  "그리고 한 백여 년 전부터 점차 사형 폐지국이 늘어나서 지금 현재 전 전세계 백구십팔 개 국가 중에서 어 구십칠 개 국가가 완전 사형제도를 폐지하고 그리고 어 그러니까 형법뿐만 아니라 특별법 내지 구면법까지도 다 폐지를 했었고 어 일반 형법에서 폐지된 나라를 포함 서른다섯 개의 우리나라 한국과 같이 사실상 십 년 이상 폐지된 나라가 백사십 개에 불과 백사십 개나 됩니다",
  "그리고 사형제도가 어~ 사형을 선고를 하고 몇 년에 한 번씩이라도 가끔 집행한 나라가 백오 아냐 오십팔국개 오십팔 국가밖에 안 되는데 그것조차도 최근에 줄어들어서 작년의 경우에는 스물하나입니다",
  "그렇다면 이렇게 얘기를 하겠습니다",
  "왜 수많은 나라들이 수많은 나라들이 사형제도를 해마다 해마다 이렇게 폐지하고 있을까",
  "어 그것은 아까도 얘기했듯이 국가라고 하는 윤리적인 존재가 사형 살인하지 말라라고 하면서 살인한다라는 것 자체가 반윤리적이기 때문에 어 유럽 인권 선언을 비롯해서 세계 많은 나라들이 그러한 추세로 가고 있습니다",
  "그렇기 때문에 그것을 어 입증하라고 하는 그 논리 자체는 그것은 정당한 것은 아닌 것 같고요",
  "또 하나 비용 문제라고 아까 했는데 그래 사형제도를 두면요 어떤 현상이 생기는고 하니 완전한 범죄를 범하려고 작전을 하고요",
  "둘째로는 그 사건을 수사를 재판을 엄청 온갖 비용과 노력을 투자를 해서 질질질질 끌게 해서 어 미국의 경우를 보면 한 사람의 사형수를 집행하는 데까지 비용이 약 한 백오십만 불 정도로 그렇게 추산된다고 그럽니다",
  "한국에서도 사형을 제도를 선고를 하고 뿐만 아니라 집행한다면은 수사비용뿐만 아니라 재판비용도 훨씬 많이 들어갈 거고 또 하나 더 완전범죄를 범하기 위해서 이 차 삼 차적인 그러한 사건도 있을 수도 있는 겁니다",
  "그러니까 오직 그리고 또 하나 아까도 이야기했지만 사형제도가 있어서 왜 재심사건으로 무죄로 인해서 우리가 그 엄청난 세금 아까 일 년에 십삼억이라지만 십삼억만 내 우리가 그 국가비용으로 내고 있습니까? 그렇지는 않치 않아요",
  "그리고 십삼억 정도는 우리나라의 삼백조가 넘는 지극히 적은 돈이고 이런 비용 가지고 할 얘기는 아니고 세 번째 헌법재판소에서 한 이야기를 하면 좀 조문을 가지고 생각해 봅시다",
  "헌법재판소에 십조에 이렇게 되어 있죠",
  "인간은 존엄하고 국가는 그 개개인의 기본권을 불가치를 존중한다라고 되어 있습니다",
  "그리고 삼십칠조 이 항 후단에 기본권은 제한할 수 있되 그러나 본질적인 것은 침해할 수 없다고 합니다",
  "그럼 여러분들에게 물어봅시다",
  "사람의 신체에 대해서 우리가 절도죄 할 때 손을 짜릅니까? 강간할 때 남자 그 짜릅니까? 안 짜릅니다",
  "왜? 잔인하기 때문인데 그렇다라고 합니다",
  "그렇다면 사람의 신체 절 절 절단을 하는 것은 사람의 신체를 한번 살펴봅시다",
  "즉 팔을 아 이렇게 볼 때 팔이라는 것 안에 생명이 깃들어있는 부분을 빼버리면 손이라는 어떤 신체의 시체에 불과합니다",
  "생명이 깃들어야만 팔이 됩니다",
  "생명을 빼버린 시체가 본질적인 겁니까? 생명이 들어가 있는 그것이 본질적인 겁니까? 예",
  "본질적인 것을 망각을 하고 망각을 하고 거기에서는 비대성의 원칙은 목적의 정당성 피해의 최소성 어 이러한 것들이 들어갈 여지가 없습니다",
  "왜? 생명권은 기본권 중의 기본권이기 때문입니다",
  "지금 약간 그 앞서 말씀에 반복도 좀 있었는데 정리를 하자면 이럴 것 같습니다",
  "지금 벌써 저희가 토론한 지 시간이 꽤 지났는데 에 사회정의 차원이라든가 인권의 문제 그리고 또 이 사형이라는 제도가 과연 잔혹한 범죄 흉포한 범죄율을 예방하거나 감소시키는 효과가 있는가에 대해서는 지금 서로 양방 또 그~ 차이가 있는 것 같고 논거도 충분히 제시하셨습니다",
  "자 이 부분에 대한 이야기는 계속 좀 진행해야 될 텐데 그전에 어쩌면 오늘 이 주제를 놓고 가장 아 할 말이 많으신 분이 아닐까 싶습니다",
  "이 중곡동 주부 살인사건의 피해자 그 남편분께서 어렵게 저희 오늘 이 주제와 관련해서 사전인터뷰를 해 주셨습니다",
  "개인적인 사정 때문에 에 방송 토론 차원의 에 전화로 저희가 아 내용을 담았는데 말씀을 듣고 계속 진행하겠습니다",
  "재판장님 말씀 중에 이런 말이 가장 머릿속에 맴돕니다",
  "약간의 뉘우침이 있었다라고 말씀을 하시더라구요",
  "근데 약간의 뉘우침이 뭔지를 도대체 모르겠습니다",
  "경찰이 문 앞에 와 있는 와중에도 살인을 하는 사람 자기 변명밖에 안 하는 사람 감옥을 가기 위해서 이런 범죄를 했다고 얘기하는 사람 이런 사람에게 과연 약간의 뉘우침이라는 게 있었다는 것 자체가 이해를 할 수 없습니다",
  "그걸로 인해서 저희 가족들이 받았던 고통은 생각하지 않나 이런 생각밖에 안 듭니다",
  "와이프는 엄청난 고통 속에서 죽었습니다",
  "얼마나 고통스러웠으면 살려달라는 말보다 때리지 말아달라는 말을 많이 했다고 그러더라구요",
  "그런 말이 제 가슴속에는 잊혀지지를 않아요",
  "그런 말을 다 재판장님이나 이런 분들도 다 들었을 거라고 생각을 하는데 그런 판결을 내렸다는 것 자체가 이해를 할 수 없습니다",
  "저녁에 잘 때마다 사십 개월 된 딸이 매일같이 얘기를 합니다",
  "엄마 보고 싶다고 그런 말을 듣고 보고있는 제 마음은 누구도 이해를 못할 어느 누가 이해를 하겠습니까? 물론 항소는 하기는 했지만 서진환이라는 사람이 감옥에 가기 위해서 그렇게 했다고 얘길하는데 재판부가 그렇게 해 준 꼴밖에 안 되는 거잖아요",
  "본인이 원했던 것만큼 자기는 그곳에서 평생을 살기를 바라는 마음에서 그렇게 한 건데 자기 바라는 대로 된 거 아닙니까",
  "이런 거를 다 알고 있는 제가 어떻게 그 사람하고 같은 하나 하늘 아래에서 살 수가 있겠습니까",
  "예. 어~ 지금까지 저희가 어 진행했던 토론을 실은 법리적인 해석이라든가 또는 피의자의 인권 측면에서 봤습니다만 이제 어렵게 저희에게 사전 인터뷰에 응해 주셨는데 이제 좀 그 피해자나 피해자의 유족 입장에서도 사형제를 한번 바라봐야 되지 않나라는 하는 생각이 듭니다",
  "아 먼저 어려운 말씀을 해 주셨는데 어 또 이런 입장 어떻게 그런 흉악한 범죄 정말 가족을 잃은 그것도 아주 처참하게 잃은 유족의 입장에서 봤을 때 영원한 격리가 되지 않은 것 다시 말해서 사형집행이 되지 않은 것에 대해서 어~ 지금 받아들이지 못하고 계시거든요",
  "어~ 어떤 입장이신지 우리 먼저 승 위원님께 드리겠습니다. 예",
  "먼저 유가족에 대해서는 정말 마음 깊이 애도의 마음을 전하는 바입니다",
  "형사사법에 있어서 가장 포기 못하는 또 하나의 가치가 있습니다",
  "가치라기보다는 원칙입니다",
  "물론 지금 이 사건에서 정말 정말 마음 아픈 분이 나오셔서 이런 말씀을 주셨지만 또 반대로 정말 오판이 된 판결에서 억울하게 한 사람이 돌아간 케이스가 나온다면 이 케이스는 언제든지 바뀔 수 있는 여건이 될 수 있는 환경입니다",
  "하지만 그 위에 어떤 정의라는 게 바뀌어질 수 있지만 그 바뀌지 않는 정의 위에 있는 것이 저는 사랑이라고 생각을 합니다",
  "그럼 사랑의 관점에서 이 피해자가 정말 진정으로 원하는 것이 그 가해자를 단순히 살인하는 것만으로 우리가 그 피해자의 감정을 해결해 주는 것보다는 그보다 쪼금 더 높은 차원에서 그 피해자가 진정으로 원하는 또 하나의 어떤 가치를 국가는 추구를 해야 된다고 봅니다",
  "오히려 그 가해자가 사후에 진정으로 그 피해자에게 사과할 수 있는 가능성을 열어주는 것이 오히려 더 타당하지 않느냐고 저는 그렇게 생각을 하는 바입니다",
  "어려울 수는 있지만 그것을 가지고 나가야지 성숙된 국가고 보다 안전한 보다 나은 국가가 되는 것이지 단순하게 가해자의 그냥 피해자의 어떤 그 마음의 아픔을 달래주는 방식으로 그 한 가지의 어떤 그 아픔을 달래주는 하나의 그 사형을 실행하는 것만이 과연 국가가 해야 될 몫이냐를 다시 한 번 물어봐야 되는 질문인 것 같습니다",
  "예. 물론 오늘 인터뷰해 주신 분 외에 다른 분들 모두가 아~ 사형을 시켜야 된다라는 입장은 아니라는 것은 밝혀드립니다",
  "제가 한 케이스로 소개를 인터뷰를 한 부분이고요",
  "예. 이 교수님 지금 이 폐지하자고 하는 주장 중에 뭐 세계적인 추세다 또 가해자의 인권도 보호해야 된다 다 동의합니다",
  "마 맞는 말씀인데 그렇다면 무고한 시민의 생명은 누가 보호합니까? 어떻게 보호합니까? 무슨 방법이 있습니까? 지금 자꾸 이 사건이 일어난 이후에 범죄자의 생명만 가지고 논의를 하시는데 에 우리 모두의 생명은 누가 보호합니까? 어떻게 보호합니까? 또 피해자 가족의 고통을 치유한다고 하는데 말씀으로 사랑으로 안 됩니다",
  "가장 적절한 어 그 치유방법은 사실은 사적 복수인데 예전에는 다 그렇게 했습니다",
  "그렇다면 우리 사회가 난장판이 되니까 국가가 그나마 합리적이고 정당한 처벌을 함으로써 그 피해자들에 고통을 치유해 주고 대신 거기에 대한 응보를 해 주는 겁니다",
  "그리고 형벌이 왜 응보 기능이 없습니까? 자꾸 듣기 좋은 이론 이상적인 이론만으로 커버하려고 하지 마세요",
  "그건 형벌의 본질적인 기능은 응보와 예방입니다",
  "그리고 오판 가능성 얘기가 나왔는데 오판 얘기 아까 승 저 위원님 말씀하셨죠",
  "예전 절대주의 권력시대 얘깁니다",
  "지금은 민주주의가 정착되었기 때문에 정치범에 대한 보복 불가합니다",
  "또 과학적인 증명으로 아주 확실한 경우에만 아 사형을 선고합니다",
  "웬만한 경우에는 사형 선고 안 하는 거 다 아시죠",
  "또 같은 재판을 세 번 합니다",
  "일 심 이 심 삼 심에서 세 번을 똑같은 사건을 다시 보고 또다시 봅니다",
  "따라서 오판 가능성이 거의 없습니다",
  "그리고 이 그 사랑 얘기 하시는데 우리 종교인 존중하고 또 종교 지도자 존경합니다",
  "종교의 교리에 따라서 이 형벌을 제도를 바꾸기는 어렵습니다",
  "왜냐 우리나라는 종교의 자유가 있고 종교국가가 아닙니다",
  "특정한 국 종교가 국교가 아니죠",
  "따라서 어 종교인만의 형법이 아니고 비종교인도 형법의 적용을 받습니다",
  "그래서 어떤 그 특정 종교의 교리를 어 주장을 하시면서 이 더 이상 어떤 한 사람의 생명도 귀하니까 그것도 다 보호하자",
  "그러는 반면에 말 없이 죄 없는 수많은 피해자가 일 년에 한 만명쯤 죽어가고 있습니다",
  "살인범죄 피해자가 연간 만명 이상입니다",
  "그것은 어떻게 대답을 하시겠어요? 예. 반론 듣겠습니다",
  "예. 우선 피해자으 그 말씀을 듣고 그런 분노와 슬픔 어떤 식으로 저희들이 달랠 수 있겠어요",
  "그리고 어 현재으 무기형이라고 하는 것이 이 삼십 년 지나면 또 가석방이 될 수 있다라는 또 그 현실입니다",
  "그런 것을 볼 때 단순한 무기형으로도 쫌 부족한 부분이 없지 않고 그런 차원에서 본다면은 이런 거 평생을 후회하게 하면서 그 피해자에게 그 조금이라도 덜어줄 수 있는 어떤 제도적인 장치나 방식은 없을까",
  "예를 들어서 가석방 없는 절대적 종신형을 두고 이 사람이 조금이라도 강제노동을 통해서 어 번 돈들을 그것을 무조건 피해자에게 에 입금시키는 뭐 절차라든지 방식 이와 같은 것들도 하나으 방식이라고 생각되고요",
  "아까도 어 사회자님께서 말씀하셨지만 이분과 달리 미국에서는 어 사형을 살인을 당한 피해자들이 연대를 위해서 사형 폐지 운동을 하고 있고 해마다 한국의 엠네스트에 오고 있습니다",
  "우리나라도 고영철 아 유영철 그 흉악범 반인륜적인 그 흉악범 유영철 사건으로 그 본인을 제외하고 가족들이 여러 분이 그 숭고한 그 가족들이 목숨을 잃었던 사건이 있습니다",
  "그리고 그 피해자로서 죽은 사람이 더 억울하겠죠",
  "살아계신 분이 고종환 선생님인데 이분은 사형 폐지를 위해서 처음에는 그 복수심에 불탔지만 그러니까 자기 몸만 오히려 더 상하고 해서 이제는 그 사형 폐지 운동을 하는 데 열심히 하고 있습니다",
  "물론 여러 가지 다양한 생각들이 있지만 어떻게 하면 한편으로 이러한 반인륜적인 범죄자들을 영원히 격리를 하고 또한 그 순간적으로 죽여버려서 만끽하는 것보다 평생 후회할 수 있는 방식과 이와 함께 그 피해자에게 들에 대한 이 이 가해자가 이에 대한 속죄를 할 수 있는 기회를 주는 것도 한 방식이 아닐까 라는 생각이 듭니다",
  "지금요 거 우리가 지금 수형수가 육십 명이 있는데 피해자가 몇 명인지 아십니까? 이백일곱 명입니다",
  "그 육십 명이 죽인 사람이 이백일곱 명이에요",
  "그 중의 한두 분은 뭐 사형 반대를 하겠죠",
  "사형 집행반대를 아마 하실지도 모릅니다",
  "하지만 이 피해자의 감정이라는 것은 대단합니다",
  "아까 방금 전화하신 그 서진환이라는 그 어 악한의 악한에게 희생된 부인 거 서진환은 사형 사형도 선고받은 사람도 아니에요. 지금 무기징역 선고받은 사람입니다",
  "서진환이라는 그런 인간 이하의 자는 앞으로 한 이십 년 뒤에는 최소한 가석방이 되어서 서울시내의 거리를 활보할 겁니다",
  "우위안춘이라는 자도 이 아주 좋은 외국인 교도소 시설에서 호위호식하다가 티비까지 잘 시청하고 놀다가 앞으로 한 이 삽십 년 뒤에는 서울시내를 활보할지 북경거리를 활보할지 모릅니다",
  "우리가 그걸 상식적으로 용납해서야 되겠습니까? 거기에 대해서 잠깐만 잠깐만요",
  "제가 얘기가 끝나지 않았습니다",
  "지금 사형을 거 반대하는 사람들은 하나같이 하는 얘기들이 똑같애요",
  "범죄 예방효과가 별로 없다 그리고 교화 교화를 해야 되는데 목숨을 짤랐어야 되겠느냐 생명은 존엄한데 국가가 어떻게 죽이느냐",
  "그리고 재판의 오판 가능 제발 재판의 오판 가능성은 이제는 얘기하지 마십시오",
  "아까 그건 이 교수님이 잘 반박을 하셔서 그런데 그리고 엠네스트를 얘기하는데요",
  "제가 오늘 시청자들을 위해서 엠네스트에 관해서 한말씀만 드리겠습니다",
  "이 엠네스트가 만들어진 게 천구백육십일 년 영국에서 만들어졌어요",
  "이 잘 아시지 않습니까? 근데 엠네스트 이전에는 아마 유럽에서도 사형이 거의 모두 다 집행을 하고 있었습니다",
  "이 엠네스트가 왜 만들어진지 아십니까? 바로 영국이 그전에 식민지에서 자행을 했던 거 고문 그리고 불법 체포 어 그리고 그 사형집행 이런 것을 카버하기 위해서 만든 민간 조직입니다",
  "그걸 영국 정부에서 지원을 했어요",
  "이것이 거 천구백칠십육 년입니까? 노벨평화상을 받았을 때 영국의 신문인 가디언지에서 돈만 밝히는 엠네스트가 드디어 상을 받았구나 하고 비꼰 게 있습니다",
  "이 엠네스트가 미국처럼 사형집행을 하는 나라에 대해서 항의한 거 봤습니까? 심지어 중국같이 제이 국가에 있어서 대한민국처럼 그렇게 공식적으로 항의하는 것을 봤습니까? 우리나라는 몇 년 전에 쇠고기 파동 벌이니까 엠네스트에 제삼국 뭐 어디 나라입니까? 스리랑칸가 어딘가에 있는 분이 젊은 거 서른한 살인가 되신 분이 오셔서 우리나라 실태를 조사하고 돌아갔어요",
  "나는 엠네스트라고 하는 그런 민간조직을 내 경멸합니다. 저는 예. 알겠습니다",
  "그런 조직에서 거 뭐 고문을 반대한다 사형집행을 반대한다",
  "그 사람들이 지금 유원춘에게 집 어 사형을 아 아니 유 거 거 오위안춘에게 어 거 살인을 당한 가족의 심정을 어떻게 알겠습니까? 예. 승 위원님께 드리죠",
  "먼저 가석방에 대해서 얘기를 먼저 드리겠습니다",
  "우리 변호사님께서는 이십 년 이후에 가석방이 된다라는 확신을 가지시는데 가석방이 되기 위해서는 가석방 심사위원회에서 가석방의 조건을 갖추고 알고 있죠. 알고 있죠",
  "대부분 그렇게 간다는 겁니다. 대부분은요",
  "네네. 근데 그래서 이십 년 후에 반드시 그 사람이 나온다는 보장은 사실상 할 수 없는 것이고요",
  "내가 보장한다는 했습니까? 가능성이 있다는 거죠",
  "예. 가능성을 그 가장 백 프로의 파짓티브를 가지고 무조건 나와서 걸어다닐 수 예",
  "아니죠. 백 프로는 아니죠",
  "예. 그담은 두 번째는 무기징역 선고를 받은 사람이 삼십 년 이상 지금 감옥에 있는 사람은 아무도 없습니다",
  "옛날 같은 경우에는 그 우리나라가 형량이 올라가기 전의 얘기였고 그전의 얘기 중에서 우리나라에서 기본적으로 그만큼 흉악한 사람이 무기징역형으로 받았는데 가석방으로 나온 사람은 제가 알기로는 없는 것 같습니다",
  "지금 예를 들어 가석방된 사람들 중에는 적어도 그 굉장히 교도소 내에서 충분히 재범 위험성이 없어졌는 사람들을 대상으로 나왔는 것이지 굳이 그런 사람들까지 가석방위원회에서 가석방 할 일은 없을 것 같고 화성교도소에 잠깐만요",
  "아니 저 가석방에서 재범할 확률이 오십일 퍼센트라는 걸 알고 말씀하십시오",
  "아 그 그 가석방에서 나오는 사람들에 그 그래서 발언에는 신중 신중히 예",
  "예. 제가 말씀드리는 것은 사형제도에 한해서 말씀드리는 겁니다",
  "지금 저 변호사님은 전체적인 통계 숫자 아 사형 사형수를 누가 가석방을 합니까? 그럼 그 가석방하신다고 말씀하셨잖아요",
  "아니 그게 아니고 무기징역형을 받은 사람이 무기징역은 그 부분은 무기징역에 대한 말씀으로 정정을 하고요",
  "그게 사형 그만큼 예",
  "예. 그만큼 위험한 그 범죄자들을 가석방심사위원회에서 뭐 그런 어떤 우리가 지금 생각하고 있는 그런 흉악범죄자들을 가석방위원회에서 가석방을 했는 그런 경우는 없다라는 그런 말씀을 지금 그렇게 형벌제도 일반에 대해서 얘기하는 겁니다",
  "구체적으로 무엇이 됐느냐 그 얘기가 아니죠",
  "지금 우리나라는 사형이 있고 무기징역이 있습니다",
  "지금 말씀하시는 무슨 감형 없는 종신 이건 아직 없습니다",
  "그리고 형법의 전면개정 작업이 지금 이루어지고 있는데 네네",
  "형법개정안에도 물론 사형이 들어가 있습니다",
  "지금 허 교수님이나 저나 그 형법 개정위원입니다",
  "거기서도 다 형법개정안에 사형 징역 벌금 구류 형벌이 이렇게 네 가지 종류가 들어가 있습니다",
  "그리고 아까 그 영원히 격려 격리한다",
  "살려만 놓고 영원히 격리한다고 하는데 사람은 사회적 동물입니다",
  "영원히 격리하는 게 인권침해는 아닙니까? 그런 의미로 보면 모든 형벌은 다 인권침햅니다",
  "자유형 신체의 자유를 제한하죠",
  "벌금형 벌금을 강제로 납입하게 합니다",
  "다 이 어 우리에 대한 해학이고 인권침해입니다",
  "그런 식으로 자꾸 그 일반화시켜서 얘기를 하시지 말라 이거죠",
  "이 사형제도 사형을 폐지하고 저분들은 무슨 어 감형 없는 종신형 얘기를 합니다",
  "그런데 제가 그걸 들여다보니까 집행하지 않는 사형제는 유명무실하니 폐지하고 종신형을 두자 이렇습니다",
  "왜 집행을 안 합니까? 집행해야 합니다",
  "형사소송법에 사형 법원에서 어 사형을 어 확정판결로 선고하면 육 개월 내내 법무부 장관이 명령을 해야 됩니다",
  "그리고 명 법무부 장관의 명령이 있으면 오 일 이내에 집행을 해야 합니다",
  "그런데 우리나라 법무부 장관들은 지금 제가 그 십오 년 동안 열 명이 넘는데 어떤 사람은 대통령 눈치를 보고 또 어떤 사람은 자기 개인적인 소신이고 또 어떤 사람은 뭐 복지부동이고 이래서 그 집행을 안 하는 겁니다",
  "때로는 종교단체라든지 인권단체 또 국제적인 이런 압력 이런 것 때문에 그 집행을 안 하고 있는데 왜 집행을 안 합니까? 집행을 하고 그러면 사형 무기 무기징역 이렇게 형벌을 두면 됩니다",
  "지금 집행을 안 하니까 집행도 하지 않는 무기징역 어 사형 대신에 에~ 종신형을 두자 이런 얘기가 나오는 거 아닙니까? 종신형 얘기는 사형이 폐지된 다음 얘기입니다",
  "에~ 제가 반론을 좀 짧게 좀 부탁드리죠",
  "예. 우선 형벌의 종류에 사형 무기 이 일반 유기징역형 벌금 구류 가료를 별로 차별이 없는 그냥 형벌의 일종이라고 생각을 하시는데 그 정도로 쉽게 차별이 없는 거 아닙니다",
  "죽이는 거하고 사는 것은 하늘과 땅 차이고 이것은 어느 유기로 되는 것은 아닙니다",
  "또 하나 형법개정에 십팔대 국회에서 형법개정안에 에~ 일부 반대는 있었지만 다수 어~ 위원회 의견으로 사형제도가 들어갔었죠",
  "폐지되고 지금은 개정안이 없습니다",
  "이야기는 진실로 해야 됩니다",
  "또 하나 오판 가능성 가장 사법의 어떤 우리 한국에서 미국 하면 벌떡 넘어가죠",
  "미국 오판으 가능성이 몇 퍼센트줄 아시나요? 영 쩜 일 퍼센틉니까? 예. 이상입니다",
  "아니 지금 생명을 그 죽고사는 건데 그리고 한국에서 삼 심을 했습니다",
  "근데 왜 그렇게 무고한 사람들이 그렇게 죽어가서 오판을 했고 했습니까? 그 미국의 얘기 하시기 전에 아닙니다. 한국도 마찬가지로 우리 우리의 예를 들어보세요",
  "그래서 재심을 통해서 무죄가 됐었고 우리의 비싼 세금을 내고 있습니다",
  "지금 이 죽고사는 문제가 차별이 있다고 하는데 예. 잠시만요",
  "이 이야기가  예예. 무슨 말씀이신지 알겠습니다",
  "근데 이 지금 사건 중에 예",
  "과학적 수사를 해서 본인이 자백했거나 과학적으로 완전히 증명된 살인사건이 아니고는 사형선고가 된 예가 단 한 건도 없습니다",
  "본인이 자백을 했지 않더라도 과학적으로 완전히 증명되지 않으면 예컨대 우리가 무기징역을 선고받고 다시 그 상고를 해서 다시 무죄로 또 파기환송되고 다 다시 또 상부하고 핑퐁사건 있지 않습니까? 그분 무기선고돼요",
  "그 지난번에 치과의사 사건 있죠",
  "바로 바로 그런 사건입니다",
  "그리고 대부분은 과학적으로 완전히 증명된 사건 중에서도 판사가 고심을 하고 고심을 한 다음에 사형을 언도합니다",
  "지금 뭐 오심 문제 얘기까지 나왔는데 이 부분도 그 사형 부분과 관련해서 짚을 수 있는 대목이기는 합니다",
  "근데 지금 조금 전에 나왔던 이야기 중에 중요한 부분 중 하나는 아~ 이 흉포한 범죄자를 영원히 격리시키는 것으로써 우리가 사형제를 존치할 것인가 폐지할 것인가라는 얘기를 하면서 만약에 뭐 아까 폐지 이후에 논의되야 된다고 이 교수님이 말씀하셨습니다만 절대적 종신형 다시 말해서 감형이 없는 가석방할 수 없는 절대적 종신형이라는 이야기도 나왔습니다",
  "자 이 부분에서 허 교수님이 말씀하셨던 자 똑같이 격리를 시키더라도 살려놓는 격리냐 아니면 목숨을 뺏는 격리냐는 굉장히 다른 차원의 문제라는 지적까지 나오셨는데 여기서 실제로 사형수들을 사십삼 년 동안 만나왔고 봉사활동을 해 오신 분과 이야기를 나누고 이 논의 계속해서 진행을 하겠습니다",
  "오늘 어려운 가운데 민성동 선생님 자리 함께하셨습니다",
  "예. 마이크를 좀 가까이 대주시구요",
  "사십삼 년 동안 사형수들 그 교화작업 그리고 봉사활동을 하셨다고 들었는데 참 쉽지 않은 일입니다",
  "그동안 몇 명의 사형수 정도나 만나셨던가요? 제가 만난 숫자는 한 칠십이 명 되는데 예",
  "그중에서 한 오십여 명이 하늘나라에 갔습니다",
  "예. 칠십여 명 중에 오십여 명은 이미 집행이 됐다라는 말씀이군요",
  "그~ 최초에 그 사형수를 만나게 됐을 때 뭐 그다음은 아니겠습니다만 막연한 편견이나 두려움 같은 것도 있었을 것 같은데 그렇지는 않았습니까? 왜 두려움이야 있었죠",
  "그랬는데 처음에 그 사형수 제가 일을 하게 된 거는 신부님께서 장례미사를 드려야 되는데 예",
  "사람이 너무 없으니까 좀 도와달라고 해가지고 그 장례미사를 도와주면서 신부님께서 그 사람들이 사형수들 죽어가는 그 광경을 또 말씀하시더라고요",
  "근데 너무 편안하게 평온하게 죽어가는 그 모습을 말씀하셔서 그후부터 제가 아 이 사형수들 만나서 한번 같이 이렇게 상담도 하고 해 봤으면 좋겠다라고 해서 그 일을 계속 시작하게 되었습니다",
  "동기를 말씀해 주셨는데 실제로 어~ 장기간에 걸쳐서 사형수를 만나시면서 네",
  "사형제 폐지 입장을 밝히셨다고 들었습니다",
  "이유를 좀 들어봐도 될까요? 네. 아 거 어느 어 지금은 변호산데 어느 법원장님이 쓰신 글이 있어요",
  "맨 마지막 글에 정말 이런 사람을 죽여도 되는가라는 그러한 글이 있습니다",
  "어느 변호사님이라고 말씀은 안 드리겠는데 예",
  "그분이 사형 어~ 집행 당시 그 자리에 입회를 하셨답니다",
  "그러면서 글을 쓰신 거예요",
  "그래서 그 끄트머리에 그렇게 쓰셨더라구 정말 이런 사람을 죽여도 되는가",
  "근데 지금 제가 만나고 있는 사람들은 어 열세 명을 만나고 있습니다",
  "근까 전국적으로 어 이렇게 돌아다니면서 만나는데 물론 처음에는 흉악범이 들어왔어요",
  "정말 말도 못하는 그런 사람들이 들어왔는데 지끔은 너무 어 그렇게 변할 수가 없어요",
  "정말 저런 사람을 죽여도 되는 어 될까라고 제 자신도 의문이 들었습니다",
  "지금 말씀의 취지는 범행을 저질렀던 그래서 그 범죄에 알맞는 형벌인 사형을 선고받았던 그 사람이 네",
  "결국 집행 순간이 왔을 때는 이미 교화가 돼서 그때 그렇죠",
  "그 사람이 아니라는 취지의 말씀이신 것 같은데 예예. 예예",
  "그렇다면 이 역질문도 좀 가능할 것 같습니다",
  "조금 전에 저희가 흉포한 범죄 피해자 유족의 인터뷰도 함께 들으셨거든요",
  "유족의 입장에서 그걸 받아들일 수 있을까요? 아 저기 아까 잠깐 그 고영원 씨에 대한 얘기를 저 변호사님이 말씀하셨는데 네",
  "처음 이분도 어 가족 셋을 한꺼번에 어 이렇게 당하고 나니까 너무 마음이 아팠고 정말 그 유영철이를 내 앞에서 내가 죽는 걸 봐야 되겠다라고 생각을 하셨대요",
  "그러고 났는데 아 당신이 생각하시기를 아 이거는 나의 문제가 아니다",
  "이거는 국가가 국가의 문제이지 국가가 이 사람을 이렇게 맨들어놨구나",
  "그래서 어~ 용서를 하게 됐다고 그래서 지금 알겠습니다",
  "예. 오늘도 좋은 말씀 감사드립니다",
  "아 저희가 앞서 그~ 범죄피해자의 유족의 인터뷰 또 이번에는 그~ 사형제 폐지 입장을 갖고 계신 실제로 사형수들에게 봉사활동하고 계신 입장 양측의 입장들 다 들어봤습니다",
  "여기서 하나 불거진 것이 인제 격리의 문제가 나왔습니다만 에 사형선고를 받거나 범죄를 저질렀을 때의 그 사람과 품성이 이미 교화가 이루어진다면 전혀 다른 사람인데 이 사람을 아~ 사형집행을 하는 것은 좀 별개의 문제가 아니냐 하는 취지의 말씀을 하셨거든요",
  "이 교수님의 입장을 좀 듣겠습니다",
  "근데 인간은 누구나 죽을 때쯤 아~ 되면 다 겸손해지고 좋은 사람입니다",
  "내가 보기에 악한 감정으로 눈 감는 사람은 거의 없어요",
  "그런 일반적인 예를 그 사람을 돋보기로 보니까 그렇게 보이는 것이지 누구나 죽음에 대해서 어 죽을 때쯤 되면 뭐 악한 감정 가지고 죽는 사람 없다니깐요",
  "그런데 본래 또 그런 반면에 헌재의 표현과 같이 모든 인간은 이 생존본능이 있고 또 죽음에 대한 근원적인 공포가 있다고 합니다",
  "우리가 죽음을 두려워하죠",
  "그런데 지금 자꾸 그~ 범죄자의 생명만 가지고 살고 죽는 게 굉장히 큰 차이다 무고한 시민의 생명은 죽고사는 거 문제 없습니까? 더 큰 차이죠",
  "그리고 헌재에서도 이 생명권이라고 하는 것이 물론 어 절대적 법이기는 하지만 법적 평가의 대상이라고 보았습니다",
  "그것이 모두가 하나님이 주신 생명이니까 아무도 건드리면 안 된다",
  "그러면 범죄자는 왜 그런 것을 그런 범죄를 저지릅니까? 그래서 국가가 우리 자꾸 국가나 사회 탓을 하는데 사회환경 탓을 하면서 범죄의 원인을 찾는 사람이 많이 있습니다",
  "그래서 우리가 좋은 방법이죠",
  "이상적인 방법입니다",
  "빈곤퇴치해야 된다 사회문화의 수준을 높여야 된다",
  "언제 어느 세월에 합니까? 그 사이에 무고한 시민들이 어 많이 희생을 당하는데 그건 어떻게 합니까? 무책임한 발언이죠",
  "같이 동시에 이루어져야 되고 물론 사형을 어 집행하자고 사형제도를 두자고 하는 사람이 인권 사상이 없습니까? 생명 중한지 모릅니까? 다 알죠",
  "어쩔 수 없는 방법으로 우리가 해 온 방법이니까 섣불리 폐지 하진 하는 것이 위험하죠",
  "그러니까 이건 두고 대신 안전한 사회를 이루고 각자에게 인성교육을 하고 사회부조리나 부정이나 부패를 없애고 이렇게 다뤄가는 거죠",
  "그래서 저는 사형을 그렇게 섣불리 폐지하는 건 위험하고 시기상조라고 봅니다",
  "먼저 아까 그~ 그 중국인 굉장히 흉악한 중국인이 지금 우리가 곧 그 외국인교도소에 있다라고 생각을 하는데 사실상 외국인교도소에서 계속해서 그 무기징역을 받을지는 전혀 모르는 사형입니다",
  "왜냐하면 충분히 이송할 수 있는 여러 그~ 가지 행정상 규정이 존재로 하기 때문에 그 사람 이십 년 후까지 텔레비를 보고 존재한다는 것은 다소간의 가능성에 대한 평가인 것 같아서 혹시 국민들이 오해하실까 봐 아마 그건 향후에 어떤 형식으로 집행될지는 아직까지 미지수라는 걸 대전교도소 아니면 수원교도소 둘 중 하나 있습니다",
  "아니 그게 그건 외국인교도소는 맞는데 외국인교도소로 받드시 간다는  일단 그 문제는 제가 봤을 때 이 논재에서 뭐 그렇게 예",
  "중요한 부분은 아닌 것 같군요",
  "그럼 두 번째 그~ 무고한 인제 시민의 생명을 인제 보호를 해야 된다는 건 저는 전적으로 동의하는 바입니다",
  "그거는 뭐 대한민국 국민으로서 당연히 형사정책을 위반하는 사람은 당연히 그거는 반드시 지켜져야 되는 원칙인데 제가 인제 정말 대선배님이신 이영란 교수님께 제 여쭈고 싶은 것은 그러면 정말 사형을 집행한다면 무고한 시민이 보호되는 것이냐 하는 거죠",
  "정말 위엄한 최선을 선택해서 정말 한 사람의 그 흉악범죄자들을 죽이면 그로 인해서 그 흉악범죄가 발생하지만 않으면 당연히 사형제도를 집행해서 그 국 무고한 시민을 보호하는 거는 타당하지만 사형이 집행된다고 해서 그 흉악한 범죄가 발생하지 않는다는 게 보장이 안 되기 때문에 그런 점에서 사형제도의 어떤 집행은 사형제도에 대한 어떤 생각은 좀더 신중해야 되지 않느냐",
  "보장이 안 된다고 어떻게 아십니까? 보장 저는 보장이 된다고 보고 어 승 위원님은 보장이 안 된다고 보는데 제가 아까 예방 얘기 하 했었죠",
  "형벌의 기능 중에 너 잘못하면 처벌받는다",
  "남의 목숨 함부로 건드리면 빼앗으면 너도 네 목숨도 위태롭다 하는 심리적인 강제 억제를 준다 이거죠",
  "그래서 범죄로 나아갈 것을 범죄로 나아가지 않는다는 겁니다",
  "모든 사람은 마음속에 선과 악이 공존해 있습니다",
  "선이 나오면 착한 사람이고 악이 악한 쪽으로 나가면 범죄자가 되는 것인데 이 마음속에 자기가 그 저울을 이용해서 어 강력한 형벌을 예상하면 범죄로 나아가지 않고 착한 일을 하게 되고 그렇게 된다는 거죠",
  "그래서 예방기능을 아까 기껏 말씀드렸는데 왜 그게 보장이 안 된다고 봅니까? 눈에 보이는 증거만 증겁니까? 마음속에 심리적인 억제 이것도 중요한 기능입니다",
  "예. 허 교수님부터 반론 그 그 이야기는 이미 입증을 했습니다",
  "박정희 대통령 권위주의 시절에 황성도 장관께서 두 번 집행을 안 했습니다",
  "그러 그러면 그 다음 해에 사형수가 많이 났느냐",
  "오히려 쭐어들었습니다",
  "그리고 김영삼 정권 말에 어 이십삼 명을 집행을 했습니다",
  "그러면 그 다음 해에 어 살인사건이 적었느냐",
  "오히려 확 늘었습니다",
  "그러 그러니까 그 이영란 교수님께서 말씀하시는 것이 이 논리적으로 이 늘 부합되는 것은 아니고요",
  "또 하나 제가 어 동아대학교 법과대학 당시에 에 대학으로 있을 때에 어 학생들을 통해서 설문조사를 했었습니다",
  "우선 사형제도를 존폐문제에서 보니까 약 한 육십 퍼센트 이상이 사형제도를 찬성을 하고 한 삼십 퍼센트 정도가 폐지를 했었습니다",
  "그래서 저는 좀 특이하게 그 육십 퍼센트 넘는 그 사람들을 대상으로 다시금 함께했죠",
  "그렇다면 가석방 없는 절대적 종신형으로 어 했을 때 사형제도는 폐지하겠느냐",
  "그 어 사형제도 찬성한 사람 천사 명 중에 삼백육십구 명 약 삼십칠 퍼센트가 그러면 사형제도는 사형제도는 폐지해도 된다라고 했습니다",
  "우선 아까도 어 사형이야말로 무고한 백성을 지킬 수 있다",
  "그렇다면 가석방 없는 절대적 종신형도 같은 논리가 불가능할까요? 저는 거기서 같거나 버금간다고 생각이 됩니다",
  "제가 예 제가 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "예. 짧게 좀 부탁드리겠습니다",
  "예. 아까 저 방청석에서 하신 말씀이 이 뭐 사형 그 저 대기자들 혹은 사형수들이 집행하기 전에 많이 교화가 되더라 하는 얘긴데 저도 그 사형토론을 그 과거에 이비에스라든가 뭐 다른 방송에서 하면서 그 반대로 나오신 그 교수님들 학자들이 꼭 그런 말씀을 해요",
  "자기들이 그 교도소에 가서 만나보면 다 교화가 된다는 얘깁니다",
  "그런데 서울 그 구치소에 있는 교도관들하고 내 사석에서 얘기를 들은 게 있습니다",
  "한말씀 해 드릴까요",
  "사회지도자들 그리고 사회운동가들 종교관계자들 오면 사형수들이 그렇게 양순해 진답니다",
  "아주 양순해진다는 거죠",
  "그리고 그 사람들이 떠나가면 그 사형수들은 절대 불가침의 신성 존잽니다",
  "다른 그 구치소에 있는 같은 동료들이 가장 흉악한 사람이니까 그 사람들은 이미 사형선고를 받았기 때문에 더 이상 어떤 짓을 해도 어 더 처벌을 받아도 상관없다는 겁니다",
  "눈앞에 보이는 장면이 전부 다가 아니다",
  "아니오. 사회자분이 자꾸 우리가 얘기할려면 짧게하라고 하고 기회를 잘 안 주시고 아 그랬습니까? 불평 제가 지금 할 말이 너무 많은데 예. 잠시만요",
  "저희가 주어진 시간은 제한돼 있구요",
  "백분의 시간 동안에 제 나름대로는 아마 비슷하게 시간을 드렸다고 생각이 듭니다",
  "자 여기서 시민논객에 질문을 좀 받도록 하겠습니다",
  "저 이 교수님이 시간 때문에 좀 불만 있으신 것 같으니까 이 교수님께 혹시 질문 있으신 분 있나요? 예. 그래도 좋을 것 같고요",
  "예. 먼저 손 드신 분 예. 기회 드리겠습니다. 예",
  "아 저는 승재원 위원님께 아 승 위원님께 예",
  "승재원 위원님께서 말씀하신 생명권은 고귀하다 입장에서 사형제의 폐지 물론 옳으신 말씀입니다",
  "그런데 이로 인해서 피해자나 그 가족분들이 겪게되는 보복범죄에 대한 불안감 이건 아까 말씀하신 위험한 세상과 덜 위험한 차선 피해자 가족분들 입장에서는 어떤 게 최선이고 어떤 게 차선일까요? 제 제가 생각하고 있는 피해자 가족에 대한 근까 피해자 가족의 입장에서 정의의 실현이라는 것은 판단적 정의라고 생각합니다",
  "쪼금 약간 현학적인 수식어라서 되게 죄송스러운 말씀인데 예",
  "피해자의 입장에서 정의를 판단하면 당연히 그 사람이 다른 사람의 나의 가족의 생명을 빼앗았기 때문에 그 사람의 가족의 생명을 빼앗는 것 그게 피해자의 가족에게는 당연히 그게 정의죠",
  "그 정의를 제가 부정하는 건 아닙니다",
  "다만 국가가 그 정의를 실현하는 데 있어서 어떤 방식으로 조력을 할 것이냐",
  "정의의 실현에 그까 실현에 있어서도 정의는 필요하다는 거죠",
  "형사사법에 의한 정의도 필요하고 형사사법에 정의가 동일하게 필요하듯이 판단적 정의도 필요하고 실현적 정의도 필요한데 그 실현적 정의적 차원에서 단순희 피해자의 감정을 보복적 감정을 해결해 주는 단순한 사형이라는 어떤 제도적 집행이 아니라 아까 허일태 교수님께서 말씀 저 허 교수님께서 말씀해 주셨다시피 그 사람 그 어떤 그 흉악한 범죄자들을 진짜 무기형 정도의 진짜 감형없는 무기형을 만들어서 가석방 없는 무기형을 만들어서 그 사람들을 진정으로 개선하고 교화시켜서 그 사람들이 진정 피해자에게 사죄를 하고 그 사죄를 그 피해자가 받아들이는 근데 말씀 중에 죄송합니다만 지금 시민논객 질문의 요체는 네",
  "그 사형을 받아 마땅한 사람이 무기징혁을 받았다가 감형이라든가 아니면 아 이런 가석방 제도로 나왔을 때 피해자 유족들이 혹시 재범이라든가 또 다른 어떤 피해를 볼까 이런 두려움 이런 말씀이셨죠? 예",
  "예. 그 부분에 대해서는 어떤 입장이신지라는 질문인 것 같은데요",
  "제가 대답을 드리겠습니다",
  "예. 허 교수님이 해 주시겠습니까? 예. 그 불안감 맞습니다",
  "하나 어 우리가 여기서 다시금 전제되어야 하고 물론 법으로 개정이 되야 되지만 이러한 불안감은 우선 어~ 사형제도가 있음으로써 해결될 쉽게 해결될 수 있습니다",
  "다른 또 하나는 그 자에 대해서는 적어도 가석방 없는 절대적 종신형을 둠으로써 불안감 똑같이 이 없어지게 됩니다",
  "그런 점에서 큰 차이는 없습니다",
  "그래서 우리가 가석방 없는 절대적 존치를 대상으로 사형제도를 폐지하는 것이 옳은 것인지 아니면 그냥 사형제도는 그냥 두는 것이 옳은 것인지 오늘 논재인 것이어서 같아서요",
  "근데 지금 현재로써는 절대적 종신형이 없는 상태에서의 논의가 이루어지고 만약에 우리가 지금 현행 그~ 양형제도에서 절대적인 종신형이 있다면 에 그 말씀이 맞지만 없는 이야기죠",
  "예. 개선해 나가는 방향이 되어야 되겠죠",
  "희망이라는 말씀이시죠. 그렇게 되기를 일 분만 말씀드리 예예",
  "아까 제가 말씀드렸다시피 자꾸 긍정에 오류를 범하시는데 지금 무형을 받으면 이십 년 있어야 가석방이 가능한 시점입니다",
  "그럼 이십 년이 지나고 난 다음에 가석방위원회가 이십 년째 가석방을 해 준다는 전제 속에서 피해자의 불안감을 지금 설명하시는 건데 과연 그 어떤 가석방위원회의 위원이 이런 흉악한 범죄자를 이십 년이 딱 되는 그 순간에 가석방을 하겠느냐는 거죠",
  "저희가 뭐 케이스를 말씀해 드릴 수는 없습니다마는 네네",
  "일말의 가능성도 있다면 그 불안감에 대한 질문을 하셨다고 보구요",
  "자 다음 질문 받겠습니다",
  "시민논객 예 어느 분께 질문하시겠습니까? 저는 전원책 변호사님께 질문드리겠습니다",
  "예. 전 원장님께 아까 발언하실 때 정말 인간이기를 포기한 자들이다",
  "국민의 세금도 아깝다라는 발언을 하셨는데요",
  "우리 사회에는 용서라는 덕목도 있지 않습니까? 어 폭력에는 똑같이 폭력으로 대응한다 이런 식의 어 논리는 조금 위험하지 않을까라는 생각이 들고 대한민국의 법에는 정말 용서라는 덕목이 없는 것인지 어떻게 생각하시는지 궁금합니다",
  "예. 거 정말 어렵고도 난해한 질문을 해 주셨습니다",
  "이 분명히 말씀드리지만 이 저는 제 책에도 썼다시피 지극히 생명존중론자입니다",
  "그런데 우리가 사형을 지금 거 선고받은 사형수들이 어떤 인간인가 하는 것을 지금 질문하신 분이 그 수사기록 봤다면 저런 질문을 절대 안 하실 겁니다",
  "예컨대 유영철 같으면요 교회 옆에 어 자기가 그~ 신을 믿는 사람을 워낙 미국에서 교회 옆에 있는 노인들 제일 첫 피해자가 명예교수 하시는 부부죠",
  "그 집에 처들어가서 아무 죄 없이 해머로 때렸습니다",
  "뇌가 쏟아져 나왔습니다",
  "그렇게 부부를 죽입니다",
  "살려달라고 애원하는 사람을 죽입니다",
  "그렇게 해서 살인을 시작합니다",
  "심지어 어 어떤 아무 죄 없는 그 여성을 불러서 성폭행을 한 다음에 토막을 냅니다",
  "목을 졸라서 죽인 다음에 아주 토막을 내서 그 증거를 인멸합니다",
  "이런 자들이 그리고 열 명을 죽인 강호순 같은 자들이 우리가 신문에 보면 전부 다 치를 떱니다",
  "몸을 부들부들 떱니다",
  "근데 그 수사기록을 보고 범죄사진을 보면 우리가 그런 사건을 저는 그 합의부에 국선변호를 하면서 수없는 기록의 그런 사진을 수없이 봅니다",
  "사진을 보면요 변호를 하고 있는 변호사인 내가 몸이 떨립니다",
  "도저히 구치소에 가서도 흉악범을 접견할 용기가 나지 않습니다",
  "물론 만나보면 다 똑같은 사람이죠",
  "그런데 제가 왜 그런 자를 그 존중받지 못할 생명이라고 얘기를 하는가 하면 스스로 인간이기를 이미 포기한 자들입니다",
  "도저히 인간이라고 봐줄 수가 없습니다",
  "교화를 한다고요? 저는 범죄생태설을 믿지 않습니다",
  "롬브르소가 얘기했던 범죄 범죄인은 태어날 때부터 범죄인으로 태어난다는 것은 믿지 않아요",
  "물론 그렇게 범죄인으로 된 데는 사회도 일부분의 책임이 있다는 것을 저는 생각을 합니다",
  "하지만 재판부도 그걸 감안을 합니다",
  "재판부가 그걸 감안하지 않는다고 생각하십니까? 재판부도 사회적 책임부터 다 모든 것을 감안해서 그 범인에게 사형을 선고를 하는 겁니다",
  "도저히 인간답지 않은 인간들 이런 자에게 사형을 선고를 하는데 최근에 이 사형에 대해서 워낙 우리 사회의 인식이 바뀜으로서 우위안춘 같은 자에게 무기징역을 선고했다는 거예요",
  "제가 그래서 여기서 존중받지 받지 못할 생명이라고 얘기를 했는데 지금 제가 마지막으로 정리해서 답변을 드리면 예",
  "그 사건들의 기록을 보면 정말 그~ 어 똑같은 생명이 아니냐 하는 생명 일반론적인 질문은 안 하실 거라고 생각을 합니다",
  "자 두 번째 시민논객 질문까지 받았고요",
  "오늘 한 분 더 있나요? 질문하실 분이? 없습니까? 예. 알겠습니다",
  "지금 워낙 뜨거운 주제였기 때문에 에~ 시민논객들도 어~ 이 논의를 지켜보시면서 두 분께 질문을 드렸 이 교수님께 기회를 드리겠습니다",
  "지금 하실 말씀이 좀 있으신 것 같은데요. 예",
  "네. 아까 그 불안감 얘기하는데 예",
  "피해자의 그 재범 또는 보복에 대한 불안감뿐만 아니라 저는 일반적으로 우리 사회의 물리적 약자 여성 어린이 또 사회적 약자들의 불안감을 말합니다",
  "그런 불안을 해소할 수 있는 형벌이 있어야 되고 자꾸 위험한 최선이라고 하는데 최선 아닙니다",
  "누가 사형을 최선의 방법이라고 합니까? 불가피한 방법이죠",
  "할 수 없으니까 두는 그런 형벌입니다",
  "그리고 허 교수님은 아까 어 어떤 장관님께서 사형을 집행을 안 했는데도 불구하고 어~ 중범죄가 극악한 범죄가 늘지 않았다",
  "같은 논리로 지금 집행을 하지 않기 때문에 흉악범죄가 굉장히 많이 늘고 있습니다",
  "그래서 이런 그 어떤 아주 구체적이고 단편적인 생각을 가지고 그것을 마치 효과를 증명하는 것처럼 말씀하시지 마십시오",
  "우리는 어 눈에 보이는 증거도 있고 안 보이는 증거도 있습니다",
  "그리고 국가는 모든 국민을 안전하게 불안으로부터 어 자유롭게 또 어 범죄의 공포로부터 자유롭게 이럴 보호할 책임이 있습니다",
  "그런 대책수단으로 그런 대책으로 어 형벌이라고 하는 형벌 중에 사형제도라는 걸 두고 있고 이것을 섣불리 없애버리면 더 위험하게 될 것 같아서 이걸 두고 있는 겁니다",
  "그런데 먼저 그렇게 사형폐지를 주장하시는 분들이 앞장서서 어 많은 사람들에게 복지 또 기타 뭐 안전사회를 위해서 기여를 많이 하시면 폐지할 날이 더 빨리 오겠죠",
  "이천구 년에 우리나라는 이유하고 범죄인도조약을 체결했습니다",
  "예를 들어서 유영철 같은 사람이 뭐 잡혔지만 도망쳐서 이유국가에 있었더 있었더라면 인제 거기서 범죄를 인도를 한국에 하게 되면 이유에서는 인제 사형을 집행을 못하거든요",
  "그래서 한국 정부하고 협약이 맺어졌습니다",
  "한국이 이송을 하더라도 집행을 하지 않는다",
  "그리고 그것이 국회의 비준을 받아야 되는데 시간이 오래 걸렸습니다",
  "그래서 작년에 국가비준이 됐습니다",
  "그래서 현실은 이렇습니다",
  "그냥 법대로 이야기합시다",
  "이유에서 잡힌 반인륜적 흉악범은 한국에 오더라도 사형 당하지 않습니다",
  "그렇다면 한국에서 살인범죄를 범한 사람들은 사형을 당할 수도 있습니다",
  "그것이 우리 헌법 제 십일 조가 말하는 모든 법 앞에서의 평등일까요? 이상입니다",
  "근데 아 자꾸 이유 얘기하시는데 이유에 뭐 베네주엘라는 무슨 백오십 년 전에 사형을 폐지했고 저 그 이야기를 안 했고요",
  "제발 대개 폐지론자들이 그렇게 얘기합니다",
  "그리고 범죄인인도조약 때문에 아니오. 제발 제발 그렇게 이야기를 하지 말고 그 지금 지금 이유에서 송환된 네",
  "그 이유에서 사형에 해당되는 범죄를 저지르고 우리나라에 송환된 사람은 협정에 의해서 사형선고를 안 받고 집행도 안 당하는데 우리나라에서 동종의 범죄를 저지르면 집행당한다 그래서 차별이 있다는 거 아닙니까",
  "그런 케이스가 얼마나 있다고 생각하십니까? 그런 아주 극단적인 케이스를 들어서 우리가 사형의 존폐 논란에 어떤 이유를 대야 될까요?  제가 얘기하면 얘기하는 중간에 자꾸 짤르셔요",
  "그 문제는 제가 한 말씀 드리겠습니다",
  "제가 얘기하는 중이었는데 우리가 지금 합의한 정의가 법이라는 거예요",
  "우리가 지금 정의라고 합의한 내용이 법입니다",
  "그렇지 않습니까? 그건 다들 부인하지 않겠죠",
  "우리 지금 그 사형을 규정한 그 헌법조항들이 있고 형사소송법 사백육십오 조는 사형을 선고를 하면 육 개월 안에 집행하도록 되가 있습니다",
  "그리고 법무부 장관이 집행을 그 집행명령문에 사인을 하면 오 일 안에 집행을 하도록 돼가 있어요",
  "근데 역대 법무부 장관이 천구백 거 구십칠년 십이월 삼십일 이후로 전부 다 이게 그 형사소송법 위반을 하고 있어요",
  "법률 위반을 하고 있다는 거예요",
  "제도로 정의를 바로 세우기로 우리가 합의한 정의입니다",
  "이게 일단 실천을 하든지 그렇지 않으면 정말 교수님들 생각이 그것이 정의라면 빨리 우리 국회에서 이게 사형제도를 없애버리든지 둘 중에 해야만 되지 않습니까? 알겠습니다",
  "저는 정의라고 믿는 사람이고 네. 그 범죄인인도조약 얘기를 하는데 국제적인 체면을 위해서 우리 사회에서 그 더 위험한 방법을 그대로 수용을 해야 합니까? 국제적인 체면도 물론 중요하지만 우리 국민들의 보호가 더 중요합니다",
  "그다음에 범죄인 인도 얘기는 물론 국제 국가간의 상호 조약을 체결해서 신사적인 협정을 지켜야죠",
  "그런데 이럴 때는 우리나라에서 범죄를 저지르고 외국에 도주하면 그걸 막으면 됩니다",
  "출입국관리를 제대로 하고 범죄수사를 제대로 해서 범죄자가 외국에 도주 못하게 해야죠",
  "또 외국에서 범죄의 목적으로 그런 의도를 가지고 우리나라에 입국하려고 하면 거기서 막으면 됩니다",
  "그래서 범죄인인도조약 때문에 우리가 사형을 폐지해야 된다고 하는 것은 비약 논리의 비약이고 너무 과대한 그런 방책이라고 생각이 됩니다",
  "예. 지금 반론까지 해 주셨구요",
  "저희가 남은 시각이 시간이 한 사 분 정도 남았습니다",
  "물론 이것이 사형제 애초에 저희 주제를 놓고 논란을 에 짚어볼 때 어떤 결론을 도출하려고 하는 것은 아닙니다만 과연 사형제를 존치해야 된다고 하시는 분들이 사형제를 통해서 얻고자 하는 목표 또는 목적 또는 그 결과는 무엇인지 또 사형제를 폐지하고자 하는 분들은 어떤 목적 또 어떤 결과를 원하시는 건지 약 시간상 일 분씩 드릴 수 있을 것 같습니다",
  "짧게 정리를 하고 오늘 토론 매듭을 짓도록 하겠습니다",
  "오늘 역순으로 드리겠습니다",
  "먼저 승재현 위원께 드리겠습니다",
  "여기서 논쟁하고자 했던 게 사형제도의 옳고 그름의 문제보다는 어떻게 이영란 교수님께서 말씀했다시피 국민적 보호차원 범죄예방적 차원이 예",
  "더 중요하다고 생각합니다",
  "단순하게 사형이 옳으냐 그르냐의 문제보다 어떻게 보면 여기서 담론을 끌어내는 것은 이 사형제도의 어떤 문제보다는 범죄적 예방적 정책 어떻게 사형이 나올 수 있는 범죄가 발생하지 않을 수 있느냐 라는 관점을 논의했어야 됨에도 불구하고 그 부분이 좀 없어서 되게 아쉬운 것 같습니다",
  "거듭 말씀드리지만 국가가 사형을 집 국가가 형벌을 집행함에 있어서 정의의 실현의 문제는 단순하게 그 피해자의 감정을 해결해 주는 것뿐만 아니라 보다 국민들에게 더 나은 사회를 만들어주기 위한 통합된 성숙된 국민의 의식을 만들어주는 방법도 꼭 필요하다고 생각합니다",
  "그런 점에서 단순히 그~ 가해자를 단선적이고 직선적이게 사용하는 것보다는 허일태 교수님께서 말씀주셨다시피 감형 없는 종신형 제도를 만들어서 그 제도를 통해서 좀더 그 가해자와 피해자의 관계를 예",
  "더 성숙되게 만들어가는 것이 더 타당하다고 생각합니다",
  "알겠습니다. 다음은 전원책 원장님 예. 이제 그 뭐 정치범이나 정말 그 억울한 사형수 이런 사람들 아무도 없습니다",
  "오히려 우위안춘이나 서진환이처럼 사형이 선고되어야 우리 사회적 정의에 부합될 인간들이 지금 무기징역이 선고되고 심지어 그 뭐 어떤 그 흉악범들은 징역 이십삼 년이 되고 이런 형편입니다",
  "문제는 생명을 존중하는 것을 우리가 어디까지 인정해야 해야 될 것이냐 하는데 제가 다시 한번 더 말씀드리는데 지금 육십 명 사형수 수감된 자들은 도저히 우리가 용납될 수 있는 악령들입니다",
  "문자 그대로 악령들이에요",
  "우리가 흉악한 영화에 등장하는 사람들 있죠",
  "그보다 더 흉악한 자들입니다",
  "이런 자들을 우리가 국가가 계속해서 생명을 존중한다 해서 국민세금으로 먹여살리고 있을 것이냐",
  "그것이 바로 우리 사회의 급증하는 흉악범죄를 양산하고 있다는 것을 아셔야 될 것이라고 저는 생각하구요",
  "우리가 그 또 피해자 가족들을 위로하기 위해서라도 이 사형수들을 집행해야 합니다",
  "그런데 이~ 그 박근혜 당선인이 사형제는 유지하되 집행은 신중히 검토해야 하는 한다 이렇게 말씀을 하시는데 저는 왜 새정부에게 이것을 미루느냐 지금 이명박 정권이 지금 남아 있는 이 임기 어 한 달여 안에 이 사형 집행을 해야만 합니다",
  "그래서 새 정부에 부담을 주지 않아야 된다고 저는 믿습니다",
  "다음은 허 교수님 예. 반인륜적 범죄는 결코 용서할 수는 없습니다",
  "그러나 어~ 사형을 시킨다고 하더라도 그러한 범죄는 언제 언제나 발생할 수가 있습니다",
  "이에 대한 대안으로써 가석방 없는 절대적 종신형이 있고 이런 곳으로 것을 통해서 우리나라가 한 차원 더 높은 사람을 죽이지 말라라고 하는 국가가 명령하면서 또 한 사람을 사형제도라는 형식으로 죽이는 잘못된 모순을 극복할 수 있는 길이자 인권국가로서 거듭나는 길이라고 생각됩니다",
  "네. 끝으로 이 교수님께 드리겠습니다",
  "네. 아 형법은 최소한의 도덕이고 최소한의 윤리라고 합니다",
  "그래서 그래서 이 도덕국가 윤리국가를 지향하는 것은 이상적이고 좋지만 형법은 불가피하게 필요악도 수용을 해야 됩니다",
  "그리고 사형제의 존폐는 국가의 입법정책의 문제입니다",
  "국민의 대다수가 어떤 경우는 칠십 퍼센트까지 올라가는데 다수의 국민들의 여론이 사형을 그대로 두자고 하면 그건 어 국회에서 그대로 그 법을 유지해야 되고 폐지하자고 하는 사람들이 좀더 노력을 해서 모든 사람이 아 이제 폐지해도 되겠다 없어도 좋겠다 이런 생각이 들 때까지 유보를 해야 합니다",
  "그리고 어 종신형을 자꾸 대안으로 내세우는데 이 대안에 대해서 아무도 검증한 바도 없고 아직 그 효과에 대해서 아무도 모릅니다",
  "그렇게 에 검증 안 된 실효성 있는지 없는지 모르는 제도를 대안으로 삼자고 하면서 섣불리 사형제를 폐지해서는 안 된다고 생각합니다",
  "예. 에 늦은 시각까지 뜨거운 논의를 이어가주신 네 분의 토론자들께 감사의 말씀을 드립니다",
  "그리고 함께해 주신 시민토 시민논객 방청객 여러분 그리고 시청자 여러분께 감사드립니다",
  "사형 그 끊이지 않는 논란 아마 앞으로도 이 논란이 이어질 텐데 오늘 백분토론을 통해서 네 분의 전문가들과 함께 한번 진단해 봤습니다",
  "함께해 주신 여러분 대단히 감사합니다",
  "다음 주말에 뵙겠습니다",
  "네. 시청자 여러분 안녕하십니까? 엠비씨 백분토론의 신동홉니다",
  "부동산 시장의 침체가 깊어지고 장기화하면서 서민경제가 요즘 급속도로 무너져 있습니다",
  "상황의 심각성 때문에 박근혜 대통령 당선인도 차기 정부의 당면과제로 부동산 정상화를 제시하고 있습니다만 과연 신의 한 수가 있을 수 있을까 의문도 있습니다",
  "아~ 특히나 아~ 관련해서는 재원 마련의 문제라든가 특히 지원과 관련해서는 모럴헤저드 이른바 도덕성 해이의 문제 또 정책의 구체성과 관련해서는 여러 가지 이견들이 있는 상황입니다",
  "오늘 엠비씨 백분토론에서는 날로 심각해져 가고 있는 부동산 경기침체 진단 또 상황에 따른 해법까지 전문가들을 모시고 말씀 나눠보겠습니다",
  "백분토론 잠시 후에 뵙겠습니다",
  "오늘 백분토론 함께해 주실 토론자분들 소개해 드리겠습니다",
  "먼저 새누리당 나성린 정책위부의장 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 옆입니다",
  "한국건설산업연구원 김현아 연구위원 나오셨구요",
  "네. 안녕하세요? 예. 건너편 쪽입니다",
  "단국대 조명래 교수 모셨습니다",
  "예. 시민경제사회연구소 홍헌호 소장 나오셨고요",
  "예. 그리고 케이비 국민은행 박원갑 전문위원 나오셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 예. 오늘 주제가 주제이니만큼 많은 분들이 관심이 있으실 줄 압니다",
  "늦은 밤 함께해 주시는 시청자 여러분 방청객 여러분 그리고 시민논객 여러분 고맙습니다",
  "또 시민논객들의 오늘 부동산 정책이라든가 경기침체의 대책과 관련한 날카로운 질문 기대하겠습니다",
  "어~ 시청자 여러분께서도 백분토론 인터넷 홈페이지를 통해서 여러분의 의견 올려주실 수 있습니다",
  "그럼 오늘 주제를 놓고 본격적인 토론을 진행하기에 앞서서 저희가 준비한 화면 함께 보시겠습니다",
  "올겨울 매서운 한파만큼이나 꽁꽁 얼어붙은 부동산시장  부동산시장의 불황이 국민경제를 위협하고 있다",
  "현재 전국적으로 미분양아파트는 칠만 육천 가구 계속되고 있는 미분양 사태로 작년 한 해 천 곳 가까운 건설사가 문을 닫았고 일부 건설사들은 미분양 아파트를 하청업체에까지 떠넘기고 있는 상황이다",
  "신규 분양뿐만 아니라 주택거래 자체가 꽁꽁 얼어붙었다",
  "올 일 월 지난 이십오 일까지 신고된 서울시 아파트 거래 신고 건수는 겨우 칠백마흔여섯 건 이만 오천여 곳에 이르는 서울의 부동산중개업소 중 구십칠 퍼센트가 개점 휴업상태다",
  "주택가격의 추가 하락에 대한 공포는 거래 실종으로 이어지고 담보대출의 부담은 고스란히 전세 시장으로 옮겨와 전셋집 몸값만 치솟은 것도 오래다",
  "단 부동산 정보업체 분석 결과 서울에 있는 전용면적 팔십사 제곱미터 아파트의 평균 전셋값은 이억 사천구백 만원 지난해 삼 인 이하 가구의 월평균 소득이 사백이십오만 원인 점을 감안하면 한 푼 안 쓰고 모아도 오 년이 걸리는 돈이다",
  "게다가 매매가 대비 전셋값의 비율은 꾸준히 올라 수도권 일부에서는 전세가가 매매가를 뛰어넘는 아파트까지 등장했다",
  "모자란 전세금을 대출로 메우자니 빚 부담은 더욱 커진다",
  "실제로 전세 대출을 받은 가구들은 올해 평균 이천팔백만 원으로 지난해보다 삼십육 퍼센트가 늘었다",
  "내 집이 아닌 셋집에 허리가 휘는 것은 월세가구도 마찬가지 월세가구의 대출금 중 칠 퍼센트 정도는 빚을 갚기 위해 다시 빚을 낸 대출 돌려막기로 집계되고 있다",
  "부동산 침체로 가중된 가계부채는 새 정부에도 시한폭탄이다",
  "소득의 육십 퍼센트 이상을 주택대출금을 갚는 데 쏟아 붇고 있는 이른바 하우스 푸어가 오십칠만 명에 이르는 것으로 집계됐다",
  "대출 규모는 백오십조 원 전체 가계대출의 십육 퍼센트가 넘는다",
  "특히 부동산을 당장 처분해도 빚을 다 갚기 힘든 고위험 하우스 푸어 가구는 최대 십만 대출액은 사십칠조 원을 넘는 것으로 추산된다",
  "왜곡된 수요공급 체계 속에서 중산층의 붕괴를 촉발하고 있는 비정상적인 주택시장 서민들에게 주거안정의 기쁨을 주고 한국 경제의 걸림돌이 된 가계부채의 문제까지 속 시원하게 해결할 수 있는 획기적인 주택정책은 과연 무엇인가? 예",
  "저희가 준비한 화면 보셨습니다만 이~ 부동산시장 이~ 경기침체의 장기화 그리고 골이 깊어지는 것이 얼마나 심각한 상황인지 체감할 수 있는 그런 내용이 아니었나 싶습니다",
  "문제는 아~ 작년 연말 대비 올 일 월 에~ 통계자료를 봤더니 거래건수가 지금 십 퍼센트에 불과합니다",
  "물론 이제 서울의 이 자료가 되겠습니다만 특히 작년 동기간 일 월과 비교해도 상당폭 거래 건수가 떨어져 있는 것으로 나와 있습니다",
  "심지어는 거래 절벽이다 라는 얘기도 나오고 일부 비관적으로 보시는 분들은 구십칠 년 아이엠에프 위기 때보다도 더 심각한 부동산 위기 상황이 아니냐? 아~ 이렇게들 판단하고 있습니다",
  "그래서 오늘 전문가들을 모셨기 때문에 지금 현재 부동산 경기 또 부동산 시장의 심각성을 어떻게 인식하고 계신지 상황 진단부터 먼저 해 보도록 하겠습니다",
  "나 의장께 먼저 드리겠습니다",
  "부동산 시장이 뭐~ 엠비 정부 오 년 내내 안 좋았습니다",
  "거래량이 계속 감소하고 있었고 에 집값은 계속 오르고 내리고 그다음에 반대로 인제 전셋값은 오르고 그랬죠",
  "근데 인제 어떻게 하든지 엠비 정부도 그렇고 인제 새 정부도 제일 급한 게 인제 거래를 좀 정상화해야 되겠다",
  "거래를 정상화해야지 인제 집값도 어느 정도 받쳐줄 수 있고 전셋값도 내려갈 수 있지 않느냐? 그리고 인제 실수요자들이 우선 집을 팔고 새집으로 들어가야 되는데 그걸 들어가지 못하기 때문에 굉장히 지금 고통을 받고 있거든요",
  "근데 인제 거래량을 늘리는 게 그게 쉽지가 않네요",
  "그래서 작년에 인제 저희가 아~ 취득세 인하를 인제 했죠. 그죠? 취득세 인하하니까 그때 인제 거래량이 좀 많이 늘어났습니다",
  "근데 인제 그게 작년 말로 종료되고 나니까 일 월달에 들어오니까 또 급감하네요",
  "그게 똑같은 사건이 이 에~ 작년 초에 또 있었죠",
  "왜냐하면 재작년에 또 우리가 취득세를 인하해 주니까 아~ 거래량이 늘어났다가 작년 초에 또 급감했어요",
  "급감했다가 다시 또 살아나면서 뭐 거래량이 인제 원만하게 감소해 오고 있었는데 이번에도 지금 일 월달에 지금 거래량이 급감하기 때문에 많이 걱정들 하시는데 제 생각으로는 에~ 이게 인제 취득세 인하가 종료된 효과다",
  "그래서 이 월달 삼 월달 가면 조금 더 살아날 것 같은데요",
  "그래도 본격적으로 살아날 것 같지 않기 때문에 새 정부가 지금 취득세 인하 조치를 좀 취할려고 지금 야당도 설득하고 하고 있는 중입니다",
  "지금 현실 진단 가운데 이제 한 부분입니다",
  "역시 중요한 얘기이기는 한데요",
  "나 의원께서는 이 취득세 관련 부분에서 거래 건수를 일단 어~ 늘릴 수 있는 방안 점점 심각하다 라는 진단을 해 주셨습니다",
  "조 교수님은 어떻게 보셨습니까? 지금 현재 부동산 시장 뭐~ 거래가 인제 과거에 비해서 현저하게 인제 인제 주는 추세죠",
  "주는 추세고 가격도 사실 뭐 평균적으로 보먼 아~ 그렇게 많이 떨어지진 않았습니다만 어쩜 떨어지는 인제 추세고 어~ 그래서 우리 과거에 그~ 부동 시장 활황기에 비한다면 이건 상당히 위기고 어~ 아까 말씀하셨다시피 이~ 거래 자체가 막 절벽 같은 그런 상황이라고 평가할 수 있는데 문제는 인제 이게 대개 그~ 처방전을 인제 우리가 아주 성급하게 이케 낼려고 하는데 사실 그~ 최근의 이 부동산 시장 뭐 최근보다는 지난 그~ 사 오 년간 지속되고 있는 이 부동 시장에 아~ 과거에 비해선 침체된 이 상황은 사실은 지난 한 사십 년간 지속되어왔던 고도성장기의 어떤 그런 공급 중심의 이 주택 어떤 그런 시장 상황 자체 아~ 이런 것들이 어~ 어느 정도 이제는 그 마감되면서 나타나는 그런 아주 구조적인 저는 문제라 보고 있습니다",
  "그래서 뭐~ 이를테면 주택보급률이 인제 백 퍼센트가 넘어서고 그다음에 우리 인제 가격 우리 소득 대비 주택가격이 갖고 있는 그~ 아~ 비의 어떤 지수 같은 것들이 현저하게 인제 높았고 뭐 등등이 이런 것들이 전반적으로 지금 하나의 그 추스르지면서 뭐 주택의 수요라든가 뭐 이런 것들이 아~ 과거에 비해서 굉장히 달라지고 있습니다",
  "아~ 그러기 때문에 아~ 인제 그런 구조적인 어떤 조정 어떤 면에서 본다면 아~ 그 앞서서 전개되었던 아~ 어떤 그런 그 활황 이 주택시장의 활황에 일종의 자기 조정하는 인제 그런 측면이 분명히 있는 거 같습니다",
  "그러기 때문에 우리가 지금 아~ 이 가 아~ 가격하락이든가 그다음에 거래의 어떤 그런 어~ 건수의 어떤 건 축소 같은 것들을 아~ 한편에서는 조심스럽게 봐야 되지만 한편에서는 아~ 그것을 가지고 너무 단계적인 어떤 처방은 나가는 것은 상당히 저는 위험하다 라는 것을 우선 좀 서론적으로 말씀을 드리겠습니다",
  "일단 뭐 구조적인 문제로 지금 이 시기에 이 정도 위기는 올 수밖에 없었다 라는 진단으로 좀 말씀을 정리하는 걸로써 하고요",
  "박 의원께 좀 먼저 드리겠습니다",
  "이게 뭐 부동산 전문위원이시기 때문에 지 진단에 대해서 제일 궁금합니다. 예",
  "지금 어~ 전반적으로 그동안에 한 십 년 동안 예",
  "이 가격이 이제 급등을 했었죠",
  "그에 따른 어~ 고통스러운 조정과정으로 저는 일단은 보고 싶고요",
  "왜냐면은 어~ 저희들이 인제 그~ 케이비 국민은행의 시세를 한번 조사를 해 보면은 서울 아파트 가격이 예",
  "어~ 이천 년 일 월부터 이천 년 시월 어~ 이천십 년 십이 월까지 한 십 년 정도백오십칠 퍼센트가 올랐습니다",
  "근데 최근에 삼 년간 한 사 점 구 퍼센트 정도 떨어졌거든요? 그래서 일단은 제 생각에는 어~ 이천육 년도에 판교 분양 열풍하고 이천팔 년도에 에~ 뉴타운 개발 열풍이 어~ 부동산 시장을 약간은 비정상적으로 어~ 부풀리게 만들었다는 그런 측면이 있는 거 같고요",
  "그래서 어~ 여기에다 최근에 인제 에~ 떨어지기는 떨어졌는데 너무 인제 갑작스럽게 인제 떨어지니까 이게 인제 문제 같아요",
