  "그러나 내부의 문제는 오로지 김정은 위원장이 가야할 길인 거죠",
  "아. 그럼 인제 이런 상황 속에서 인제 내일 예정된 한미정상회담 일단 뭐 한미 간에 어떤 불협화음이 있었던 것이 드러나 보이진 않으니까 상당히 우호적인 분위기고 힘을 합치는 분위기 아닐까 싶거든요",
  "그래서 어떤 성과를 갖고 오게 될지 좀 이걸 좀 알아보겠습니다",
  "일단은요 한국 미국 두 정상이 만나는 게 인제 지난 해 트럼프 대통령이 방한을 한 이후 두 번째 입니다",
  "그동안 이제 문재인 대통령하고 트럼프 대통령이 중요한 순간마다 전화통화로 의견을 그~ 나눠왔었던 거죠. 네",
  "예. 일단 그~ 사이칠 남북정상회담 다음날 설명을 했죠",
  "문재인 대통령이 트럼프 대통령에게 전화를 해서 남북정상회담에 대한 어떤 그동안 성과 이런 배경 이런 걸 설명을 했구요",
  "그리고 오월 구 일에 이제 억류됐던 미국인 세 명이 풀려나고 그 뒤에 이제 트럼프 대통령이 전화를 했어요",
  "문재인 대통령에게 우리의 외교의 어떤 기본은 어떤 튼튼한 한미 동맹을 기초로 해서 나아간다는 거고 여기에 균열이 생겼다던가 이런 조짐은 없습니다",
  "굉장히 서로 약간 존중하는 지금 현재 트럼프 대통령도 굉장히 문재인 대통령을 존중하고 좀 이렇게 조심스럽게 대하는 거구요",
  "문재인 대통령 아시다시피 노벨상 노벨평화상 받아야된다라고 말을 할 정도로 이렇게 띄워주는 분위기라서 그 문제는 없는 것 같구",
  "그~ 조 박사님이 말씀하셨던 대로 이~ 지금 북한의 어떤 지금 변수가 있는 것들 이런 것들이 한미정상회담에서 해결될 문제는 아니거든요",
  "북한으로서는 조금 너무 수세에 몰리는 상황도 되고 받아들이기 힘든 부분도 있기 때문에 협상력을 위해서 이런 비판을 좀 했다라는 분석도 있어요",
  "그래서 그런 부분들을 어떻게 완급조절을 할 것인가에 대해서 충분히 좀 논의가 있지 않을까 이렇게 예상이 되고 있습니다",
  "그래요. 완급조절을 위한 논의가 있을 수 있다",
  "자 인제 그~ 우리 쪽의 상황을 보면요",
  "이 문재인 대통령이 한미정상회담을 앞두고 공개 일정을 거의 잡지 않고 계신다고 합니다",
  "그까 비핵화중재 여기에 집중해서 물밑 조율에 총력을 기울이시는 거 아닌가 싶은데 이만큼 한미회담이 중요하다 이렇게 생각하고 계시는 거겠죠",
  "어~ 이렇게 봐야 돼요",
  "지금 한반도 문제의 핵심이 핵 문제죠",
  "근데 사람들이 핵문제만 해결되면 이렇게 얘기하거든요",
  "근데 한국 전쟁 육이오 전쟁은 핵 없이 터졌잖아요",
  "그렇죠? 그다음에 구십 년대 이전에는 핵 없었잖아요",
  "근데도 맨날 총질하고 그랬지 않습니까",
  "그 핵 문제로 불거진 거지 한반도 문제의 본질은 그게 아니거든요",
  "우리 목표는 통일이잖아요",
  "그러면 우리가 지금 가장 많은 짐을 짊어지고 있는 거거든요",
  "트럼프와 김정은 이 두 사람은 사실 우리가 믿을 수 없는 사람들입니다. 아직은 약간 불량스러운 두 사람 사이에 아주 모범생이 하나 껴 있는 거거든요",
  "근데 문재인 대통령은 숙제가 너무 많아요",
  "그 비핵화 평화체제 남북관계를 통해서 통일로 가는 로드맵 이 세 갤 다 가져 가야되거든요",
  "그럼 여기에는 미국의 협조가 없으면 안 되거든요",
  "왜냐하면 비핵화하면 평화협정 이게 다 미국과 관련 있죠",
  "남북관계도 미국과 관련 있어요",
  "왜냐 지금 판문점 선언에서 얘기한 기존의 합의 이행하는데 다 대북제재에 걸리고 미국에 그 협의가 있어야 되고 그러니까 이 세 가지죠",
  "비핵화 평화체제와 남북관계 통일로 가는 궁극적인 이 세 가지의 이슈들을 미국과 포괄적인 틀에서 협의를 해야 되는 거죠",
  "이 북미정상회담을 앞두고 기본 틀을 다져야 되는 거죠",
  "그러니까 지금 아주 고단하게 고단하게 노심초사 혼자 분주하게 뛰고 있는 분이 지금 문재인 대통령인거죠",
  "그러면 아 그게 확 와 닿네요",
  "불량하다고 말씀하시긴 하셨는데 하여튼 가운데 모범생이 하나 껴서 지금 양쪽을 일종의 중재를 그래서 제가 보기엔 전에도 이 자리에서 말씀드린 것 같은데 저는 일단 문재인 대통령은 뭐 노벨상 당연히 타실 분이고 타도 뭐 백 번은 타야 되는 분인데 트럼프와 김정은은 그럴 자격이 많지 않아요",
  "안 돼요. 받으면  왜냐하면 트럼프 대통령이 지금 아니 트럼프 대통령 때문에 지금 팔레스타인에서 얼마나 많은 사람들이 희생되고 있습니까",
  "세계평화를 그 위협을 하는 행동들 많이 하는 사람이거든요",
  "그다음에 김정은 위원장도 말만 했지 아직 착하게 사는 건 아니거든요",
  "아니 제 말은 그니까 대통령 혼자 타신 다니까요",
  "지금 아~ 저희가 녹화를 하고 있습니다만 이 방송이 나가고 있을 때쯤 박사님 이 말씀 이후에 댓글이 마구 올라가고 있을 것이다 예상을 해보고 있습니다",
  "자 잘했다는 얘기죠? 그렇죠",
  "아 저희 품격시대 시청자분들께서요 상당히 품격 있고 교양 있으신 분들이거든요",
  "한미정상회담이 열린 시점이 인제 뭐 이게 맞춘 건지 아닌지 모르겠지만 북한에서는 풍계리 핵 실험장 공개 폐기가 예정돼 있다고 하는데 그 북한의 발표 내용부터 해가지고 한번 짚어주시죠",
  "예. 오월 십이일 날 인제 발표를 했고요",
  "이십삼 일에서 이십오 일 중에 날씨가 좋은 날로 해서 풍계리 핵실험장 폐기 행사를 개최하겠다고 인제 발표를 했는데 네",
  "좀 눈에 띄는 것은 이게 대외만 발표를 한 게 아니라 내부에서도 발표를 했습니다",
  "그래서 외부성 공보가 인제 그~ 나갔구요",
  "거기에 보면은 핵시험장 폐기는 핵시험장의 모든 갱도들을 폭발의 방법으로 붕락시키고 입구들을 완전히 폐쇄한 다음 지상에 있는 모든 관측설비들과 연구소들 경비구분대들의 구조물들을 철 철거하는 순차적인 방식으로 진행된다라고 해서 네",
  "어떻게 진행하는지 이런 것들을 내 내부에도 그까 한마디로 얘기하면은 비핵화의 그 내부 예전에도 인제 남북정상회담 성과에서도 얘기했지마는 명확하게 밝힌 겁니다",
  "그래서 다만 인제 여기에서 또 그~ 좀 인제 고려를 봐야 될 거는 육자회담의 멤버들이 다 들어갔는데 인제 일본은 제외하고 영국을 불렀습니다",
  "그래서 기본적으로 인제 북일 관계를 인제 그~ 보시면 안겠지마는 네",
  "일관되게 북한은 일관되게 꾸준하게 지금까지 계속 일본을 비판합니다",
  "한 번도 일본을 칭찬한 적이 없구요",
  "그래서 조선중앙티비가 인제 일본에 대해서 비판한 것들을 최근에 한 방송에서 모아서 방영한 게 있는데 정말 저는 보고 빵 터졌거든요",
  "저런 저런 좀 쎈 단어를 표정 하나 변하지 않고 그 아나운서께서 계속 얘기하는데 저도 할 수 있을 것 같아요",
  "지금 시청자분들이 모르는 부분 하나 말씀드리면 네",
  "북한의 언어문화는 우리하고 달라요",
  "우리는 이렇게 생경한 용어를 만들면은 이게 인정받는 데까지 시간이 많이 걸리잖아요",
  "근데 저쪽에서는 없던 용어를 만들어내는 게 인정을 받아요",
  "노동 우리가 못 보던 얘기 쓰는 게 아니고 만들어내는 거예요",
  "조어를 잘하면 잘할수록 이게 인제 기사를 잘 썼다",
  "그다음에 글을 잘 썼다 이런 표현 평가를 받아요",
  "그렇게 보면 굉장히 파격적인 용어들이 원래 쓰는 게 아니고 만들어내는 거예요. 기자들이 오",
  "그리고 일본은 좀 유의해 봐야 되는 게 네",
  "북한의 노림수 중에 하나는 북일 수교예요",
  "그렇기 때문에 일본을 완전히 배제시키진 않아요",
  "근데 지금 왜 저러느냐 지금 밉거든요. 단기적으로 예",
  "왜냐하면 마지막까지 북한에 대한 제재 압박을 강조하다가 예",
  "정세 분석에 실패한 게 아베 정권이고 또 북미협상 과정에서 계속 의제를 확장시켰거든요",
  "더블유엠디다 뭐든 탄도미사일이다",
  "물론 일본을 이해해야 돼요",
  "일본 안보에 위협이 되니까 근데 북한 입장에서는 자꾸 훼방을 놓는 훼방꾼으로 작용이 된 거죠",
  "그니까 경고하는 거죠",
  "일본 길들이기를 이번에 한 거죠",
  "그러나 궁극적으로는 결국 일본도 참여하게 될 겁니다",
  "예. 이 저기 박사님 있지 않습니까",
  "이케 해외 취재진 앞에서 공개적으로 이게 그~ 풍계리 핵실험장을 폭파를 하겠다라고 하는 공개하겠다라고 하는 이게 어떤 의도로 북한이 이제 이렇게 나오는 걸까요? 우리 김준일 선생님이 말씀을 하셨는데 네",
  "조금 약간 용어가 폐기하는 행사가 아니고 북한 표현대로 하면 폐기의식을 거행한다 그랬거든요",
  "그 그 저 그 얘기 듣고 빵 터질 뻔했어요",
  "아니 핵실험장이라고 하는 폐기가 복잡한 기술적인 문제가 있는데 그건 의식이 아니거든요",
  "기능적인 펑셔널 기능 절찬데 그걸 의식을 거행한다",
  "이렇게 무슨 종교행사처럼 얘길 했거든요",
  "어떻게 해야 되냐면 네",
  "일단 사전에 전문가들이 들어가서 핵실험장의 상태를 봐야 됩니다",
  "그동안 무슨 짓을 했는지 아. 예",
  "왜냐하면 북한이 핵물질을 두 종류를 가지고 있어요",
  "하나는 피이삼구 플루토늄과 에이치이유 고농축 우라늄이거든요",
  "그걸 보면 뭐를 얼마나 썼는질 알 수가 있어요",
  "그런 절차들을 진행하려면 시간이 많이 걸리거든요",
  "근데 그걸 의식이라고 얘기를 했어요",
  "그다음에 기자들을 불렀어요",
  "그건 뭐냐 하면은 이런 기술적인 전문성은 뛰어넘어서 그러니까 뭐 저걸 잠깐 속여서 잠깐 뭐 닫아놓고 다시 쓴다",
  "분명히 폐길 할 건데 그러나 이러한 절차들을 뛰어넘어서 한 번에 의식을 치르듯이 기자들한테 보여준다는 거죠",
  "그러기 때문에 자신들이 행동에 옮긴다라고 하는 것을 대외에 공표하는데 주력을 하는 거지 네",
  "폐기의 완전성과 기술적 검증 이런 부분은 한계가 있어요",
  "근데 문제는 이걸 미국이 동의했다는 거죠",
  "그 이야기는 이 수준에 만족을 하든지 네",
  "아니면 추후에 어떻게든 아이에이나 아니면 전문가들의 추가적인 시간을 두고 검증 사찰은 필요한 상황입니다",
  "그~ 사실 근데 초반에 풍계리 핵실험장에서 폐쇄다",
  "이러 이런 얘기가 나왔었는데 청와대에서는 폐쇄가 아니고 폐기다 이랬단 말이에요",
  "이 용어 말장난은 아닐 것 같은데 어떤 차이가 있는 겁니까? 예. 그~ 같은 폐 자를 쓰는데 아시다시피 한자가 다릅니다",
  "그래서 폐쇄는 폐가 그 닫을 폐 자죠",
  "그리고 쇄 자도 잠그다",
  "개폐 쇄국정책할 때 그~ 그래서 닫는다는 의미고요",
  "그래서 이거는 한마디로 얘기하면 클로즈 클로저라는 의미고 아. 네",
  "그리고 그 폐기는 버릴 폐 자예요",
  "그리고 기 자도 버릴 기 자",
  "그래서 버린다라는 완전히 없앤다는 의밉니다",
  "폐기는 그 뭐 쉽게 얘기하면은 이거를 더 이상 쓰지 않고 완전히 없애버린다라는 의미고 폐쇄는 문을 닫았는데 그러면 문을 열 수도 있는 거 아닙니까",
  "그니까 재사용이 가능하다라는 걸 전제로 하기 때문에 북한이 북한도 폐기라는 말을 썼어요",
  "다만 윤영찬 홍보수석이 처음에 인제 설명을 할 때 이거를 폐쇄라고 하니까 언론들이 그대로 폐쇄로 받아쓰고 그랬는데 네",
  "추후에 폐기라고 정확하게 이거는 사용불능으로 하는 거다라고 해서 이제 정정을 청와대에서 한 거죠",
  "자. 이제 국내 정치권 쪽의 반응을 한번 보죠",
  "일단 아까 조 박사님께서도 말씀해주셨는데 근데 북한 어떻게 믿냐",
  "아직 못 믿는다. 예",
  "정치권도 그런 것 같아요",
  "그까 회의적으로 보는 시각이 있거든요",
  "이번에 인제 하는 풍계리 핵실험장 폐기 조치가 과거에 북한이 했던 조치와 다르지 않다 이런 반응이 있는 것 같은데 오 변호사님 어떻습니까",
  "네. 그 홍준표 자유한국당 대표는 그~ 에스엔에스를 통해서 이제 그런 취지로 주장을 한 겁니다",
  "풍계리 핵실험장 폐쇄 쇼는 전혀 새롭지 않다",
  "그리고 북한은 지난 이천팔 년 이미 냉각 냉각탑 폭파 쇼를 한번 해서 세계를 기망한 적이 있다",
  "이제 이런 내용을 올렸구요",
  "또 나경원 자유한국당 의원 역시 에스엔에스 비슷한 취지의 글을 올렸습니다",
  "전문가는 창간 대상에서 배제를 하 한 것",
  "그런 걸 보면 이천팔 년 원자로 냉각탑 폭파의 데자뷰가 되는 것이 아닌지 의구심이 든다",
  "이런 글을 올린 바 있습니다",
  "이분들 말씀도 충분히 일리가 있어요",
  "일리가 있지만 그러나 기술적으로 들어가서 보면은 예를 들어서 이천팔 년에 냉각탑 영변에 영변에 원자로를 가동을 할려면 열이 많이 발생을 해요",
  "그니까 냉각시스템이 필요합니다. 냉각시스템이 그중에 한 방식이 냉각탑이 필요한 방식이었고 네",
  "근데 문제는 그 냉각탑을 폭파해도 다른 방식의 냉각시스템이 가능해요",
  "그니까 수냉식으로 복구를 해버렸어요",
  "북한이 냉각탑을 폐기했어요. 확실하게 그니까 그게 쇼가 아니고 복구를 한 거죠. 다른 방식으로 예",
  "그런데 핵실험장은 폐기를 하면 다시 만들 때까지 수년 정도가 걸려요",
  "뭐 최소한 최소한 수년 아니더라도 상당한 정도의 기간이 걸립니다",
  "그 다음에 이 핵탄두를 만들면 자동차도 만들면 시험 운행을 해보잖아요",
  "그 자동차 만들고 나서 그냥 팔지 않잖아요",
  "그니까 저 얘기는 그 시험운항을 할 수 있는 운행을 할 수 있는 시스템을 아예 없애버린다는 얘기예요",
  "그니까 미래 핵을 확실히 포기하는 겁니다",
  "이거는 다른 형식으로 복구가 불가능해요",
  "물론 지금은 뭐 기술이 많이 좋아져서 컴퓨터 시뮬레이션으로 기존에 데이터를 가지고 새로 만든 핵탄두나 아니면 기존에 핵탄두의 신뢰성을 검증한다고 그러는데 그건 불안하죠",
  "차 만들고 나서 당연히 가겠죠. 설계도를 만들었으니까  그러니까 사세요",
  "이거하고 똑같은 거거든요",
  "우린 메뉴얼대로 만들었으니까 타고 아무도 안사죠",
  "터질지 안 터질지 모르는 거죠",
  "그러니까 풍계리 핵실험장 폐기와 영변 냉각탑 폭파는 본질적으로 다릅니다. 본질적으로 음. 복구 가능하냐 아니냐 그렇죠. 그리고 미래의 핵을 포기하느냐 미래 핵개발을 예. 자 박사님 그~ 아까 인제 지적 중에 이런 것도 있습니다",
  "저기 풍계리 핵실험장 폐기하는데 기자단이 인제 초청이 되는데 공개 폐기를 하면서 전문가는 안 부르고 기자들 그까 비전문가만 불렀다",
  "이거 이런 지적은 어떻게 우리가 봐야 됩니까? 전문가들이 가면 한 눈에 알거든요",
  "가면 바로 알거든요. 상태를 예예",
  "그러니까 일단은 전문가들이 도착했을 때 물론 아무리 떨어져 있다 그러지만 진행되는 절차나 상태나 이런 걸 보면 굉장히 많은 정보들을 확보할 수 있거든요",
  "그렇기 때문에 일단 그 문제가 있고 두 번째는 영변 냉각탑은 폭파하면 그만이지만 아까도 말씀드렸지만 어~ 지하에는 북한이 사용한 플루토늄과 우라늄이 대부분이 남아있어요. 지하에 네네",
  "그러니까 그 소련의 경우에도 세미팔라틴스크 그 핵실험장도 폐기했을 때 가장 큰 우려가 불법 조직이나 마피아들이 채굴을 해서 남아있는 그 핵물질을 끄집어내가면 어떡하느냐 이게 가장 큰 문제 중에 하나였거든요",
  "그러니까 일단 전문가들이 오기 시작을 하면 머리가 아파지는 거죠",
  "대충 아무 것도 모르는 사람들 데려다 놓고 빵 터지면 아 박수 치고 싶은데 예",
  "그럼 다 보이거든요. 이렇게 그러니까 그러니까 의식이라고 말했잖아요",
  "복잡한 검증 절차가 아니고 의식을 치른다",
  "본인들이 실토한 거예요. 의식을 치른다고 세러머니다",
  "한 가지만 여쭤보면 안 돼요? 예",
  "딱 한 가지만 하셔야 돼요",
  "사회자도 아닌데 여쭤보기 미안해서 너무 궁금한데 근데 왜 미국이 왜 동의했죠? 그러니까요",
  "그까 지금 이렇게 되는 거예요",
  "아~ 미국이 요구하는 씨브이아이디 소위 완벽하고 검증가능하고 되돌릴 수 없는 폐기는 북한이 핵을 완전히 개발한 상태기 때문에 쉽지 않아요",
  "머릿속에 들어 있는 거 못 지울 거 아니에요. 영화 내머릿속에 지우개도 아니고 지금 완전한 씨브이아이디 이후에 보상을 하겠다는 건 북한이 안 받고 또 미국은 북한이 단계별로 쪼갠 다음에 그때그때 달라 그러는 건 또 안 받죠. 하도 속았으니까 그까 절충안으로 가고 있어요",
  "그니까 트럼프 임기 내에 완전한 비핵화 이천이십 년까지 포괄적 일괄 타결하고 큰 굵직한 아~ 랜드마크 포인트를 잡아놓고 그걸 우선적으로 제거한 다음에 나머지 잔 아~ 과정은 지속적으로 하나 뭐 이런 과정으로 갈 거거든요",
  "그러니까 완벽하진 않더라도 일단 풍계리를 폐기하는 행동을 보여주는 것 거기에 일단 미국은 만족할만한 점수를 준 거죠",
  "자 인제 말씀 주셨다시피 이십삼 일로 예정된 이 북한의 풍계리 핵실험장 폐기 이게 미국을 향한 비핵화 협상 메시지다",
  "그까 미국이 비핵화를 당연히 신경을 쓰고 있으니까",
  "그러면 이게 당연히 긍정적인 북 한미정상회담에 긍정적인 영향을 미치지 않겠습니까? 어떻습니까? 당연하죠",
  "왜냐하면 어~ 지금까지 풍계리 핵실험장을 폐기를 하면 그까 이제 과거 핵 현재 핵 미래 핵 이렇게 볼 거거든요",
  "과거 핵은 뭐냐 하면 지금 만들어놓은 핵물질 추출한 것 예",
  "그다음에 핵탄두 핵물질과 기폭장치를 결합해서 이 세 가지거든요",
  "핵물질 핵탄두 운반수단 이건 아이씨비엠 아이엘비엠 미국까지 가는 요게 과거 핵이에요. 지금 가지고 있으니까 네",
  "그다음에 미래 핵은 내가 앞으로 갈 계획이다",
  "그게 인제 풍계리죠",
  "왜냐 그건 계속 발전시킬 수 있으니까 그다음에 아이씨비엠과 아이엘비엠 지금 개발 단곈데 안 한다고 그랬잖아요",
  "미래 핵을 포기한 거죠",
  "그러니까 이건 북한이 말한 것을 행동을 옮기는 거고 지금까지 하지 않았던 복구가 불가능한 행동을 지금 하고 있는 거죠",
  "그까 당연히 탄력을 받을 수밖에 없죠",
  "이제 앞으로 있을 이 한미정상회담 이후에 북미정상회담 아~ 조금 시간이 있긴 합니다만 이거 이제 여기에 대해서도 조금 이야기를 나눠 보겠습니다",
  "원래는 지금 저기 판문점 뭐 거의 일 순위 아니었냐 하다가 싱가포르가 됐어요. 예",
  "예. 사실 판문점이 일 순위였던 적은 없고요",
  "정확하게는 인제 트럼프의 트위터 정치죠",
  "북미정상회담의 효과를 극대화하기 위해서 계속 간을 봤다고 해야 되나요",
  "인제 계속 운을 띄우면서 판문점이 어떠냐 여기는 어떠냐라고 한 건데 아무래도 인제 남한 한국의 입장에서는 판문점의 상징성도 있고 여기서 평화협정 종전선언을 하면은 굉장히 좋기 때문에 좀 기대가 과한 측면이 있었던 것 같습니다",
  "근데 이제 뭐 부각이 된 건 맞구요",
  "실제 실제 검토도 미국에서 했던 것도 맞지마는 아 네",
  "미국에 인제 참모진들이 참모진들이 좀 강하게 반대를 했다라는 얘기가 있습니다",
  "왜냐하면은 판문점까지 가서 이게 만의 하나 협상이 잘 안 되거나 그럴 경우에는 굉장히 좀 모양새도 안 좋고 책임론이나 이런 것들이 붉어질 수가 있기 때문에 네",
  "판문점은 어쨌든 가면은 무조건 잘 이 회담이 끝나야 된다라는 그런 압박감이 있고 울란바토르도 얘기가 나왔지만 사실상 처음부터 뭐 신중하게 검토된 장소는 아니었고 싱가포르가 유력했고요",
  "싱가포르가 유력한 이유는 두 나라 다 만족할 수밖에 없는 조건을 가지고 있습니다. 싱가포르가 예예",
  "왜냐하면 칠십오 년에 북한이 수교를 했고 대사관이 있습니다. 북한대사관이 아",
  "그래서 어쨌든 실무적으로 준비를 해야 되잖아요. 가서 네네네",
  "그러면 북한 실무진들이 가서 했는데 믿을 말한 장소 믿을 말한 신뢰할 만한 사람들이 있는 장소를 해야 되기 때문에 그렇기 때문에 이렇게 소위 말하는 자본주의 국가 내에서는 그나마 중립적인 성격을 띤 싱가포르 거리도 비교적 가까워요",
  "오천 키로 사 오천 키로가 좀 안 되거든요",
  "사천팔백 키로 정도 되는데 가 경유지 없이 바로 한 번에 올 수 있는 그런 거리도 인제 그런 모양새 빠지게 뭐 빌린다든지 비행기를 뭐 이렇게 그런 식으로 안 해도 되니까 그런 부분도 있고요",
  "또 하나는 인제 예전에 역사적으로 보면은 중국과 대만이 그 인제 서로 회담을 했는데 정상회담을 했는데 거기가 싱가포르였거든요",
  "그래서 고런 상징성들 고런 것들을 다 감안을 해서 싱가포르가 최적의 장소로 선택이 된 것 같습니다",
  "자 이렇게 인제 날짜 장소가 확정이 됩니다",
  "유월 십이 일 싱가포르 정치권은 뭐 일단 환영한다는 예 그런 입장인 것 같은데 자유한국당의 홍준표 대표가 미국에 공개서한을 보내겠다 이런 이야기가 있었거든요",
  "이거는 무슨 얘깁니까. 오 변호사님 예. 그 홍준표 대표는 그~ 십일 일에 경북 경주에서 열렸다고 하는데요",
  "뭐 지방선거 필승결의 대회 이런 대회에서 이제 그~ 언급을 한 건데요",
  "핵폐기 회담이 될 수 있도록 미국 측에서 김정은 위원장에게 무엇을 요구해야 할 것인지 다음 주에 공개서한을 백악관으로 보낼 것이다",
  "근데 사실 공개서한을 과연 보낼 수 있느냐",
  "이런 의문도 사실은 있죠",
  "법적으로 왜냐면 국가를 대표하는 건 대통령이라고 저희 헌법에 있는데 규정이 있는데 법에 예",
  "과연 홍준표 대표에게 이런 권한이 있는 것이냐",
  "근데 사실은 서한을 보내는 것은 뭐 주소만 알면 누구나 다 할 수 있는 일이고 뭐 특별히 법적인 법적으로 불가능하다거나 뭐 이런 규제는 전혀 없습니다",
  "국내에서 사실은 여당과 여당 응. 그렇죠",
  "네. 국회와 청와대가 나름의 계속 조율을 해나가면서 어떤 입장을 내고 이런 정치력을 발휘를 해야 될 필요가 있는 건데 이런 공개서한을 보내는 것이 과연 적절할 것인가",
  "그런 부분이 상당히 좀 민망할 수도 있다는 생각이 듭니다",
  "사실상 대외정치용이라고 봐야 되고요",
  "왜냐면은 인제 육일삼 지방선거 지금 그걸 앞두고 있는데 전체적으로 자유한국당의 기조는 뭐 중도를 아우르고 이런 게 아니라 집나간 보수라도 좀 어떻게 끌고 와야 되겠다",
  "보수결집이 지금 목푠데 이런 걸로 이제 대내 메시지를 준다라고 봐야 되죠",
  "아까 말씀드렸던 이 남북고위급 회담이 돌연 연기된 것도 그렇고 이 미국과 북한사이의 기 싸움이 좀 있는 것 아니냐",
  "예 그런 이야기가 있습니다",
  "어떤 일들이 있었나요",
  "예. 조 박사님이 말씀하셨지만은 잔 파도가 있습니다",
  "잔 파도가 근데 인제 있을 수밖에 없는 이유는 그~ 서로 신뢰가 없어요",
  "북한하고 미국은 서로 오랫동안 상대방이 약속을 깼기 때문에 지금 상황이 이렇게 왔다라고 비난을 해왔고 그래서 이~ 원하는 게 다릅니다",
  "그니까 미국 입장에서는 계속 얘기 씨브이아이디를 얘기를 하고 완전하게 니들이 북한이 이거를 해결을 해 비핵화를 해야지만 하겠다라는 거고 미 북한은 체제보장이 안 됐는데 어떻게 그게 되느냐라는 거기 때문에 그거를 두고 계속 기싸움을 하는 거고요",
  "트럼프 대통령이 오늘 그럼 기분 좋으니까 해제해줄게 이렇게 되는 게 아니에요",
  "근데 미국 의회는 굉장히 사실은 강경한 목소리가 강하고 신중한 입장이에요",
  "믿을 수 없다. 이거는 또 미국 측이 자꾸 뭐 볼턴 그 볼턴하고 볼턴 라인하고 폼페이어 트럼프 라인은 달라요",
  "그까 볼턴은 원리주의자고 네",
  "그니까 트럼프 대통령한테 해임될 수도 있어요. 계속 저러면은 네",
  "근데 폼페이어와 트럼 트럼프 대통령은 협상을 해서 자신의 정략적인 이익에 합의가 되면 할 사람이고 두 라인은 근데 볼턴 라인은 아니에요",
  "완전히 원리주의자 성격으로 가고 있어요",
  "그 그 라인이 다 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 김계관 제일부상이 했던 그 이름 하나 넣은 것도 볼턴이잖아요",
  "그러니까 자꾸 혼선으로 보시면 안 되고 볼턴이 하는 얘기하고 폼페이어 트럼프가 하는 얘기는 달라요",
  "나눠 보세요. 한번 그러면은 그렇게 보면은 미국도 약간 혼선이 있는 거죠. 안에 안에 아 그러면 이제 지금 우리가 지켜봐야 될 거는 어떻든 견제는 있을지언정 이 협상과 회담을 끌어 나가고 있는 트럼프 대통령과 폼페이오 그렇게 봐야죠",
  "예. 거기서 나오는 메시지를 주의 깊게 봐야 된다",
  "미국 저~ 북한도 그쪽을 신경 쓰고 있겠죠",
  "네. 자 그러면 일단 어~ 인제 지금까지 북한쪽 얘기 봤습니다",
  "북한쪽에서 풍계리 핵실험장을 폐기를 하겠다",
  "이런 카드를 내놨으면 미국이 내놔야 될 카드가 있어야 될 거 아닙니까",
  "그거 뭐 돈 예 뭐",
  "경제지원 예. 제일 첫 번째 이제 체제보장이고요",
  "아 체제보장 체제보장인데 그거는 인제 협상과정에서 인제 풀려나갈 거고 아까 전에 박사님도 말씀하셨지만은 지금 전기랑 도로가 매우 지금 북한은 시급한 상황이기 때문에 고런 것들에 대한 투자 기본적인 투자를 인제 그~ 시급하게 원하고 있고요",
  "해서 인제 폼페이오 장관이 그 씨비에스 뉴스 그까 미국 씨비에습니다",
  "씨비에스 뉴스와 인터뷰를 했는데 북한이 비핵화를 하면은 민간자본이 인제 들어 갈 것이고 예",
  "북한은 에너지 지원 주민들을 위한 전기가 몹시 필요한 것을 아는데 농업장비 기술 이런 것들 하는데 이런 것들을 남한에 비견될 정도로 진짜 경제적 번영이 가능할 수 있는 여건을 마련해 주겠다라고 해서 야",
  "미국의 기업들이 투자할 수 있는 여건을 조성하겠다",
  "비핵화만 전제가 된다라면은 고런 식으로 인제 말을 해서 운을 띄어놔도 굉장히 그~ 분위기는 좋은 상황입니다",
  "인제 그 얘기는 립서비스예요",
  "아니 자기들 온 안 내고 기업은 돈 대면 다 하는 덴데 뭘 그렇게 보니까 그러네요",
  "돈 대면 뭐 지금 전쟁터도 가는 게 기업 아닙니까? 예",
  "돈은 우리하고 일본하고 중국이 내게 돼 있어요",
  "일본은 지금 남북관계가 개선되면은 일본만 동떨어지면 큰일 나거든요",
  "수교배상금을 빌미로 실 북한을 친일본화 하는 친일본 산업화하는데 아마 전력을 기울일 거고 네",
  "중국은 북한을 상실하지 않기 위해서 어마어마한 투자를 해놓을 거고 우리 입장에서는 철도 도로 전력 우리가 다 깔아도 남는 장사거든요",
  "왜냐 우리 물동량의 수출의 사분의 일이 중국이거든요",
  "그러니까 미국이 뭐 기업에 투자한다",
  "아무 의미 없는 얘깁니다",
  "더 중요한 게 지금 말씀하신 것처럼 결이 달라진 거죠",
  "전에는 씨브이아이디 완전한 비핵화 이전에는 국물도 없다 이러다가 예예",
  "벌써 지금 풍계리 북한 말대로 의식이란 의식도 거행 안 했는데 벌써 보상 얘기가 나온 거잖아요",
  "그니까는 미국 어쨌든 그 내용이 중요한 게 아니라 보상에 대한 얘기를 지금 얘기하기 시작을 하는 거거든요",
  "이 얘기는 어느 정도하면 중간부터 체제보장과 아울러서 보상 프로세스도 간다 이거예요. 지금 음",
  "그러니까 볼턴 입을 볼게 아니라 폼페이오 입을 보면 양측이 어느 정도 합의가 됐는지 그림을 나오는 거죠",
  "아. 미국이 원하는 거는 미국을 향한 핵의 비핵화 예",
  "그러면은 당연히 북미정상회담의 하이라이트는 비핵화겠죠. 예",
  "그러면은 또 여기에 관련해서 또 어떤 얘기가 있었냐면 미국이 북한 비핵화 이행방식을 구체화함에 있어서 북한이 갖고 있는 핵무기 일부를 미국 본토로 가지고 오겠다",
  "예. 미국에 이제 테네시 주에 오크리지라는 곳이 있는데 여기에 미국에 핵과 원자력 연구단지가 있는 건데 예전에 리비아 핵협상 때 리비아가 폐기한 그 핵물질이나 핵시설들을 여기로 가져와서 이제 보관을 했거든요",
  "그래서 이제 고 테네시 오크리지를 언급한 것은 북한 에지 북한이 가지고 있는 핵무기들이나 이런 것들을 가져 와서 직접 보관을 하고 해체를 하겠다",
  "지금 그렇게 언급을 한 것이고요",
  "보통은 인제 그 단계적으로 볼 때는 핵시설 해체하고 뭐 폐쇄하고 그다음에 마지막에 인제 핵을 뭐 마지막 핵무기를 기존에 가지고 있는 핵무기를 해체하고 이런 단곈데 네",
  "핵무기부터 지금 없애겠다라는 거거든요",
  "그래서 이게 좀 그~ 어떤 로드맵이라고 해야 되나",
  "일정 상 이런 것들이 이천이십 년이나 이런 그~ 트럼프 재선에 인제 맞출라면은 그런 상징적인 조치들이 먼저 먼저 이뤄져서 좀 이렇게 성과를 보여야된다",
  "고런 측면에서 인제 나온 게 아닌가 인제 분석이 되고 있습니다",
  "그럼 이제 북미회담에 이야기 나올 수 있는 이야기나 상황까지 쭉쭉 봤는데 그다음 차수는 그러면 남북미회담 이게 인제 거의 뭐 평화협정의 완결판이 될 수 있는 뭐 중국까지 다 들어오긴 해야 되겠습니다마는 일단은 거의 완결판이 되는 그런 상황이 될 것 같은데 그 날짜까지 이때 잡히게 되지 않을까요? 뭐 어떻게 예. 그 남북미회담의 중요 의제는 사실 종전선언입니다",
  "종전선언인데 저희가 문 대통령과 김 위원장이 판문점 선언때 네",
  "이제 종전 협정 체결 육십오 주년이잖아요. 올해가 그래서 올해 안에 종전을 선언하겠다",
  "오월 사실 밝힌 바 있고 그래서 많은 국민들이 정말 그~ 벅차했는데요",
  "근데 이제 오는 올 가을에 문 대통령이 평양을 방문하기로 그때 또 얘기를 했잖아요",
  "얘기를 했고 그다음에 북한이 오는 구월 구 일 건국 칠십 주년 행사를 이제 앞두고 있기 때문에 음",
  "그~ 남북미정상회담은 사실 그 전이 되어야 되겠죠",
  "네. 그래서 칠월 또는 팔월에 이뤄지지 않을까 관측을 한다고 합니다",
  "우리가 전문적으로 들여다보면 복잡합니다",
  "지금 인제 종전협정을 평화협정을 체결한다고 그러잖아요",
  "북한하고 중국 간에는 평화협정 필요 없죠",
  "한국하고 중국 간에 평화협정이 합니까",
  "딱히 현재로써 필요성이 예",
  "지금 국교 수출 사분의 일 하고 있는데 네. 네",
  "일본 평화협정 북한하고 할 필요 없죠",
  "그 평화협정 체결할 필요성이 있는 건 북한하고 미국밖엔 없어요",
  "그럼 남북한은 평화협정 체결하느냐 그건 남북 기본협정으로 대신하면 되죠. 그지요",
  "그러니까 꼭 전통적으로 종전선언 남북미 평화협정 뭐 이렇게 안 갈 수도 있어요. 지금 그림은 그러니까 핵심은 북미 간의 평화협정입니다",
  "그니까 종전선언을 하고 뭐 여기에 중국이 낄 수도 있겠죠. 상징적으로 네",
  "그렇게 지금 너무 일관되게 뭐 종전선언 평화협정 이렇게 나누는데 네",
  "많이 복잡해요 그림이 상당히 그러니까 예상외의 시나리오가 도출될 가능성도 있어요",
  "중요한 건 종전선언을 해서 일단 분위기를 잡고 가능하면 이게 남북미중이 좋겠죠. 그러니까 네. 그렇죠",
  "그런 다음에 평화협정은 핵심은 북미예요",
  "그리고 북미평화협정이 체결되면 우리만 고 시점에서 남북 기본협정을 동시에 체결하면 끝나는 거죠",
  "아 오늘 여러 가지 또 말씀 듣고 참 많이 배우고 알게 된 것도 많구요",
  "시청자 여러분들께서도 상당히 많이 도움이 되시지 않았을까 싶은데 이제 마지막으로 이번 인제 한미정상회담 그리고 북미정상회담까지 정말 우리 국민들의 기대도 보고 한반도의 운명이 걸린 이런 역사적인 회담이 아닐 수 없겠습니다",
  "여기에 대해서 어~ 마지막으로 이 세분으로부터 한 말씀씩 듣고 어~ 마무리하도록 하겠습니다",
  "일단 예 그~ 반전을 항상 보여주시다가 역시 아~ 이번 이 한미정상회담 북미정상회담 부분에서는 일관되게 국민의 대표로서 오 변호사 예",
  "북한에서 탈북한 여성의 형사사건을 대리한 적이 있었거든요",
  "근데 그 분들이 지금도 세 끼를 굶을 정도는 아니라고 말씀을 하시더라구요",
  "굶을 정도는 아닌데 기본적으로 이제 당연히 노동 공적 노동을 제공을 해야 되니까 공적 노동을 제공을 하고 그~ 남는 시간에 허용은 되지 않지만 중국 경계선 쪽에 가서 이제 일을 하거나 뭐 이렇게 무역 같은 거를 몰래몰래 이렇게 핫 하고 하다가 이제 되게 치안이나 이런 게 안 좋으니까 납치를 당한 거예요",
  "그래서 납치를 당해서 그래서 결국은 아이가 다섯 살짜리 아이를 북한에 놔둔 상태로 본인은 이제 거기를 탈출해서 결국은 남한으로까지 음",
  "그러면 이제 북한에서는 사실 그~ 체제를 배신했다",
  "온 동네 주민들이 그 아이한테 말을 안 건데요",
  "말을 걸면 같이 반동분자처럼 취급을 당하기 때문에 그래서 그 아이가 결국 최종적으로는 엄마의 도움으로 다시 탈북을 해서 남한으로 왔는데 이제 아이가 지금 열 몇 살 중고등학생이 됐는데도 말을 잘 못해요",
  "그 상황의 열악함을 보니까 정말 빨리 통일이 돼야 되겠다라는 생각을 정말 많이 했 생각이 들었고 통일의 필요성 네",
  "그러기 위해서 우리가 이분들을 우리 이웃으로 받아들일만한 준비는 사실은 아주 이른 것 같지만 이르지 않을 수도 있다",
  "지금부터 착실하게 해야 되지 않을까 그런 생각 듭니다",
  "예. 자 그럼 마지막으로 어~ 전문가 조 박사님 말씀듣기 전에 우리 짧게 김 대표님 말씀 듣겠습니다",
  "예. 아~ 최근에 그~ 일련의 정상회담이 너무 많아 가지고 뭐가 무슨 정상회담이 언제 있었는지도 지금 헷갈릴 정도로 많은데 이거 그~ 기회인것 같아요",
  "그러니까 제 그냥 그 개인적인 느낌은 해방 이후에 이 정도의 기회가 한 번도 한반도에 찾아온 적이 있었다",
  "그런데 이번 기회를 만약에 놓치면은 또 다시 이런 이런 기회가 찾아오기 쉽지 않을 거다라는 생각이 좀 강하게 들면서 고생하고 계시는 이제 뭐 정부 관계자들한테 박수를 드리면서 우리 국민들이 할 거는 좀 힘을 모으고 응원을 해줘야 되는 게 아닌가 저는 그렇게 듭니다",
  "이 기회를 놓치면은 앞으로 또 쉽지 않은 또 험난한 길을 갈 것 같아서 좀 최대한 응원을 해주고 지지를 하는 방향으로 좀 해줬으면 좋겠습니다",
  "우리가 평화를 위해서는 악마하고도 거래할 수 있고 손을 잡아야 됩니다",
  "그러나 그것이 그 악마를 용인하는 것은 아니거든요",
  "그러니까 이러한 눈물겨운 우리의 문재인 대통령의 노력이나 우리 이 정부 관계자들도 이걸 응원하는 국민들의 노력에 그 결실은 북한의 인민들에게 돌아가야 돼요",
  "김정은 정권의 독재체제를 강화해서는 안 된다는 겁니다",
  "그까 지금은 우리가 김정은 위원장의 변화를 인정을 하고 격려를 해주지만 그러나 궁극적으로 북한체제의 정상화는 수반돼야 된다",
  "그걸 잊어서는 안된다라는 거고 네",
  "더 중요한 말씀은 결국 남북관계보다 더 어려운 게 남남관곕니다",
  "북한보다 친북인사를 더 미워하고 미국보다 친미인사들을 더 미워하는 게 우리 안에 골이 깊은 거거든요",
  "그~ 민족 문제라고 하는 것만큼은 공감이 돼요",
  "형성을 하기 위해서 끊임없이 노력 그래서 제가 통일 국민협약 국정 과젭니다",
  "이걸 십 년 전부터 제가 주창을 해온 거고 결국은 이 정부가 채택을 했거든요",
  "그러니까 어렵더라도 어렵더라도 같이 가야합니다",
  "그러다 보면 언젠가는 협력구도가 만들어질 것 같거든요",
  "그 점이 더 중요하다고 봅니다",
  "아. 세분의 말씀이 다 아 참 정말 소중하고 주옥같은 말씀입니다",
  "참 오늘 이야기 나누면서 가장 많이 들었던 말이 이제 비핵화 이야기가 참 많이 나왔고 많이 들었습니다",
  "이게 사실 뭐 구체적인 방법 실행방법이라든가 프로세스 절차를 보면 그거야 뭐 전문가도 아니고 어떻게 알겠습니까",
  "그래서 내용도 어렵고 또 쉽지마는 않아 보이는데 아무튼 이렇게 얽혀있었던 실타래가 하나씩 풀려가고 있습니다",
  "아~ 남과 북이 손을 잡고 군사분계선을 넘었구요",
  "또 북미는 서로 만날날을 손꼽아서 기다리고 있습니다",
  "이 봄바람이 평화를 가져오기를 기대해 봅니다",
  "오늘 세 분 마지막에 해주셨던 말씀 힘을 모아서 예 이게 기회다",
  "그리고 우리는 통일을 지향하게 될것이다라는 세 분의 말씀을 가슴 속에 남겨 봅니다",
  "이정렬의 품격시대 오늘 방송 여기서 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕히 계십시오",
  "진실을 포착하는 매의 눈도 있구요",
  "허를 찌르는 돌직구도 있습니다",
  "고품격 팩트체크를 지향하는 이정렬의 품격시대 오늘도 우리의 매의 눈이 되어 품격 있는 돌직구를 해주실 팩트어벤져스 군단과 함께 하겠습니다",
  "그리고 아~ 오늘 많은 분들 또 들어 와 계시죠",
  "네. 저는 알고 있습니다",
  "천 만 조회수를 자랑하는 우리 이정렬의 품격시대",
  "아~ 오늘 방송의 의미가 참 남다릅니다? 십 횝니다. 십 회 야. 뭐 저는 십 년을 갈 거라고 믿고 있습니다마는 이 십 회까지 오는 동안 어~ 품격시대 시청자 여러분들의 반응을 체크해주다면 어떻게 보셨습니까? 대표님 예. 일단 뭐 이정렬 진행자께서 워낙 팬이 많으시잖아요",
  "그래서 첫 회 방송했을 때 아무래도 그~ 팬클럽이 푼 게 아닌가 생각이 돼서 아. 배운 사람들은 댓글 부대라고 합니다",
  "예. 매크로를 이용한 게 아닌가 잠깐 의심을 했구요",
  "굉장히 많은 그~ 분들이 참여를 하셔서 응원을 해주셔서 정말 저도 좋게 봤구요",
  "다만 인제 시간이 지나면서 약간씩 인제 그~ 시청자 수가 떨어지는 것 요건 좀 아쉬웠다라는 거를 할 수가 있구요",
  "좀 더 다양한 시도를 보면은 국내 최고의 팩트체크 프로그램이 되지 않을까 이렇게 감히 기대를 하고 있습니다",
  "자. 아~ 항상 이슈를 날카롭게 분석해주시고 체크해주시는 분이시죠",
  "고재열 어서 오십시오",
  "네. 아~ 만화를 찢고 나온 남자 만찢남 연기짱 여러 가지 지금 별명이 마구마구 지금 생산이 되고 있습니다. 예",
  "이거를 합치면 만화를 찢고 나온 연기가 되는 뇌섹남  너무 길어 십 회가 되니까 인제 좀 근데 그 이~ 어~ 품격시대 개업빨이 좀 떨어지고 있는 것 같아요",
  "그리고 분명히 계속 천 만 조회라고 하시는데 시스템 애런지 천만이 표시는 안 되더라구요",
  "아. 그~ 잘 보셔야 됩니다",
  "제가 오늘 방송 시작할 때 매의 눈이라고 말씀드렸잖아요",
  "매의 눈만 발견할 수 있는 천 만 조회였습니다",
  "네. 십 회를 맞이하신 소회 어떠십니까? 어. 일단 이제 뭐 아직 배가 고파요",
  "저희 백 회 정도 될 때 멋지게 기념할 수 있는 프로가 됐으면 좋겠습니다",
  "천억까지 천 회까지 달려가야죠",
  "예. 그리고 또 법률체커시죠",
  "오지원 변호사님 나오셨습니다",
  "네. 아~ 참 공부 많이 하신다는 소문을 들었습니다",
  "힘들어 하신다 예 사법시험 준비할 때 보다 더 열심히 하고 있다 이런 말씀을 하시는 것 같은데 어떻습니까? 네. 제가 저기 원래 좀 평생 그~ 남들은 이제 판사까지 했으니까 공부를 되게 잘하는 줄 아시는데 벼락치기 인생이었어요",
  "언제나 이렇게 몰 미루다가 몰려야 하는 이제 그런 성격이어서 늘 반성을 많이 하고 했는데 제가 우리 대기실에 올 때 마다 마음이 푸근해져요",
  "아 나만 이런 게 아니구나",
  "다 같이 벼락치기를 하는 구나 이러면서 되게 마음이 푸근해 지는데 제가 보기에는 그 중에서도 등수가 있어요",
  "그래서 학교 다닐 때도 왜 평소에 이렇게 공부 열심히 하는 친구 벼락치기 안 하는 친구들은 시험 전 바로 직전엔 여유가 있잖아요",
  "그래서 항상 저희 방송 직전에는 게임을 하시는 우리 이보 사회자님 공부 일등 아. 그렇죠",
  "그래도 상대적으로 대화를 나누면서 열심히 준비하시는 우리 두 분은 이 등. 예",
  "저는 공부만 하기 땜에 삼 등",
  "자 첫 회 방송 때 우리 시청자 여러분들께 저희가 순도 백 퍼센트의 진짜 팩트를 가려내겠다 이런 약속을 드린바가 있었습니다",
  "그때 첫날 드렸던 약속 잊지 않고 지금 오늘 십 횐데요",
  "앞으로 백 회 열달 십 년이 되도록 열심히 십 년도 좀 짧은데요",
  "아무튼 해보겠습니다",
  "자 이런 그 약속 약속 이야기를 해보니까 아~ 문득 생각나는 분들이 계십니다",
  "약속을 까먹자고 하는 건지 아예 안 지킬라고 하는 건지 그런 분들이 계시죠",
  "어떤 분들인가 브이씨알로 먼저 한번 만나보시겠습니다",
  "어~ 오는 오월 삼십 일 수요일이 되면요 이십 대 국회가 출범한지 이 년째가 되는 날입니다",
  "사실 이십 대 국회가 임시를 시작하면서 강조했던 게 있습니다",
  "그 중에 하나가요 국회의원의 특권을 내려놓겠다라는 것이었죠",
  "임기 절반을 맞이한 이십 대 국회 그 이십 대 국회 특권 내려놓기 과연 잘 되고 있는 걸까",
  "총 점검을 해보는 시간을 오늘 마련했습니다",
  "아~ 지난 방송에서는 국회의원의 세비 예",
  "놀면서 받아도 되는 거냐 하는 세비가 문제였는데 그리고 그 이후에 두 명의 국회의원에 대한 체포 동의안이 상정되었다가 부결이 되었었죠",
  "그 부결된 것과 관련해서 논란이 많이 일고 있습니다",
  "자 이~ 그~ 논란에 관해서 먼저 김준일 대표님 방탄국회다",
  "이런 비판이 이어지고 있다는 거죠",
  "예. 방탄소년단하고는 아무 관계가 없는 어우 조심하셔야 돼요",
  "아이 그까 아무 관계가 없는 조심 진짜 저기 우리가 우리가 십 회 이제 안정이 되려고는 하는데 아직 모르거든요",
  "우리가 절대 건드려서는 안 된다는 게 있어요",
  "절대 건드리시면 안 돼요",
  "예. 그~ 이백칠십오 명의 의원이 출석을 했구요. 그 회의 때 네",
  "체포동의안에 대한 반대표가 홍문종 의원의 경우에는 백사십일 표가 반대가 나왔고 백사십일 표 그리고 염동열 의원은 백칠십이 표가 나왔습니다",
  "그래서 자유한국당의 현재 의석수가 백십삼 석이에요",
  "그 홍문종 의원의 경우에는 이십팔 표가 자유한국당이 전원 반대를 찍었다고 하더라도 이십팔 표가 더 나온 거구요",
  "그~ 염동열 의원 같은 경우에는 무려 오십구 표가 더 나온 겁니다",
  "음 염동열 의원의 같은 경우에는 나머지 정당 그까 자유한국당을 제외한 야당이 다 반대를 했다고 하더라도 일부 더불어 민주당에서도 반대를 해 해야만 나올 수 있는 숫자가 나온 거예요",
  "그래서 인제 더불어 민주당에서는 이제 사과까지 했죠",
  "이십 대 국회가 출범을 하면서 그 자성의 결의 이런 것들이 있었지만 결국은 으~ 제 버릇을 버리지 못했다",
  "네. 이렇게 평가를 할 수가 있겠습니다",
  "예. 아~ 방탄국회를 하지 않겠다라고 했음에도 불구하고 결국은 제 버릇을 버리지 못했다라고 하는 그까 국민 여러분들께서 보고 계시는 비판하고 계시는 그 내용과 일치합니다",
  "지금 이렇게 논란을 넘어서 여러 따가운 비판이 아주 쇄도하고 있습니다. 국민 여러분들의 특히 나 이번 그~ 체포동의안 부결을 할 때 이 투표방식이 무기명 투표여서 그래서 누가 찬성을 했고 누가 반대를 했는지를 알지를 못한다",
  "도대체 누가 반댈 한 거냐 이런 반대한 의원의 명단을 공개를 해야 된다",
  "이런 목소리도 나오고 있습니다",
  "리얼미터에서 조사한 것으로도 훨씬 더 그~ 찬반명단을 공개해야 된다는 쪽이 훨씬 더 많이 나왔습니다",
  "구체적으로는 보면은 찬반명단을 공개해야 된다라는 의견이 많지만은 사실 현행법상 공개를 하지 않아도 되거든요",
  "법상 국회법상 안 해도 되기 때문에 이게 실효성이 있는 어떤 그 요구 사항이나 그거인지는 좀 집어볼 필요는 있습니다",
  "자 그러면 뭐 도대체 이렇게까지 명 반대한 그 국회의원들 이름을 다 밝혀라라고 국민들께서 분노하고 계시는 이유가 뭔가",
  "다시 처음으로 돌아가서 이 사태가 나오게 된 어~ 시작점 예 놓고 한번 차근차근 집어보겠습니다",
  "먼저 자유한국당 소속 홍문종 의원 그리고 같은 당 염동열 의원에 대해서 체포동의 요구가 있었고 체포동의안이 상정이 됐었죠",
  "왜 지금 체포동의안이 상정이 됐던 건지 예 그걸 먼저 좀 알아보겠습니다",
  "자 아~ 일단 그 두 의원이 받고 있던 혐의는 뭡니까? 오 변호사님 네. 그~ 저희가 제가 체포동의 요청서를 좀 입수를 했는데요",
  "저희가 이제 일반적으로 영장이 청구되는 그 피의자들의 그 공소사실에 비해서 범죄사실에 비해서 매우 풍부한 범죄사실을 가지고 있다",
  "그 홍문종 의원 같은 경우에는 국회미래창조과학 방송통신위원회 정말 긴 위원회죠",
  "이 위원회 소속이었는데요",
  "제품을 생산하는 업자가 에쿠스 리무진 시가 일억오천구백만 원 상당을 제공받아서 십오 개월 동안 무상으로 사용하게 해준 거예요",
  "그래서 그 무상사용의 리스비 오천만 원 이상 또 그거 말고 공진단 두 박스에 천만 원 또 현금 이천만 원 받은 거 요런 게 뇌물수수로 일단 들어 가 있구요",
  "그 이외에 경민학원이라고 사학재단이 있습니다",
  "부친이 아마 만드신 것 같은데 재단자금을 칠십오억 원 상당 배임하고 횡령했다라는 그런 혐의를 받고 있어요",
  "뭐 대충 얼핏 들어 봐도 특정 그까 그냥 일반 형법이 적용되는 게 아니라 특정가법 예",
  "예. 우리가 특가법 특가법하는 특정범죄가중처벌 등에 관한 법률이 적용되는 아주 중한 범죄네요",
  "만약에 유죄가 인정된다면 이건 뭐 실형을 면하기가 어려운 어려운 네",
  "네. 그리고 염동열 의원 어떻습니까? 네. 염동열 의원도 역시 자유한국당 소속인데 네",
  "정선의 국회의원입니다",
  "네. 강원도 정선 네. 강원도 정선 바로 그 강원랜드가 있는 곳이죠",
  "최흥집이라는 분이 대표였었죠",
  "그 당시에 대표였는데 한나라당 경선에서 여러 번 낙선한 경력이 있으신 분인데 강원랜드 대표가 되셨더라구요",
  "근데 이제 이분한테 명단을 줍니다",
  "육십육 명 그 명단은 자신에 대한 지지자 또는 지인의 자녀분들의 명단을 주면서 이 사람들이 강원랜드에 입사하고 싶어 하니까 꼭 뽑아달라라는 취지로 했고 이제 그 그 중에 열네 명의 자기소개서 점수를 인위적으로 조작을 해요",
  "그리고 직무능력검사결과 이 말은 이 사람은 직무능력이 없다라는 낮은 검사결과가 나왔다는 사람 있었다는 거겠죠",
  "그 사람들의 검사결과를 무시하는 방법으로 스물여덟 명은 부당하게 면접시험의 기회를 제공을 받구요",
  "열여덟 명은 최종적으로 채용이 됩니다",
  "음. 아예 서류심사에서 탈락될 사람을 면접까지 보낸 사람도 있고 그렇죠",
  "또 아예 최종적으로 합격이 안 될 사람을 합격까지 시켜버렸다",
  "그래서 요~ 이런 혐의로 지금 직권남용 권리행사방해로 기소가 아니 기소가 아니구 영장이 청구된 상탠데 네",
  "역시 사실 동일한 이런 사안이면 이건 매우 중한 범죄이기 때문에 당연히 체포와 구속이 가능한 사안이죠. 일반인 같았으면 저는 죄명을 한번 좀 읽어볼게요",
  "뭐 이런 거를 어떻게 그렇게 한큐에 다 아~ 다 가져가시는지 모르겠지만 특히 홍문종 의원 체포동의안 이후로 아~ 지금 어긴 것으로 이렇게 검찰이 기소한 내용을 보면은 특정경제범죄법위반횡령배임 네",
  "그리고 특정범죄가중법위반뇌물 네",
  "범인도피교사 그리고 범죄수익은닉규제법 위반 네",
  "이런 분이 지금 국회에 앉아계시는 거죠. 예",
  "국민들이 받는 시그널은 이런 것 같아요",
  "이런 정도의 아~ 지금 죄를 졌다고 해서 재판을 받아야 될 분이 아~ 이 국회에 계속 있는 거는 이백칠십오 명 중에 백사십일 명이 이런 홍문종 의원에 대해서 뭐 그게 무슨 죄냐라고 변호를 해준 것이고 그게 뭔 잘못이냐 네",
  "네. 그리고 염동열 의원에 대해서도 이백칠십오 명 중에 백칠십이 명이 역시 그거가지고 국회의원 잡아가고 그러냐 얘기한 걸로 국민들이 받아들이시는 거죠",
  "그래서 어~ 특권 중에서도 정말 엄청난 특권의식이죠",
  "이렇게 범죄 저지른 것에 대해서 그런 식으로까지 방어를 한다라는 거는 으~ 뭐 여러 특권이 있지만 가장 뭐 대표적인 것 같습니다",
  "네. 자 이런 방탄국회 그리고 어떻게 보면 제식구 감싸기라고 할까요? 아니면 뭐 동료의식 좋게 말하면 이런 공범의식으로 하시죠",
  "좋게 말하면 좋게 좋게 말할 수가 없는 상황이 됐습니다",
  "좋게 말하면 그렇게 제대로 말하면 공범의식 정말 아무리 점잖게 얘기하려고 해도 좋은 말이 안 나오는 그런 상황인데 이렇게 많은 국민들께서 이런 비판을 하고 계시고 그 여론이 비등합니다",
  "이게 하루 이틀 있었던 문제가 아니죠",
  "그동안 국회에서 이 체포동의요구 체포동의안이 부결되거나 여야합의로 본회의에서 표결도 가지 못하고 아예 그냥 폐기돼서 사라진 게 얼마나 될까 그 부분 한번 알아보겠습니다",
  "김 대표님 얼마나 됩니까",
  "예. 일단 해방 이후에 그 언론기사를 좀 검색을 해봤어요",
  "도대체 방탄국회라는 단어가 언제부터 쓰였나라고 해서 제가 조사를 해보니까 간헐 간헐적으로 쓰이긴 했지만 거의 안 쓰이다가 본격적으로 쓰이기 시작한 게 천구백구십팔 년이더라구요",
  "구십팔 년이요. 예",
  "네. 천구백구십팔 년에 그~ 한나라당 의원이었죠",
  "이신행 의원 이신행 의원의 구속을 막기 위해서 한나라당이 기아 비자금 사건에 연루가 됐었는데 네",
  "그래서 임시국회를 다섯 번을 소집합니다",
  "그리고 서상목 의원의 또 그 구속을 막기 위해서 여섯 번을 소집을 합니다",
  "이때부터 천구백구십팔 년부터 방탄국회라는 표현이 이제 언론에 그리고 사람들의 입에서 이렇게 쓰이기 시작했다라고 보시면 되구요",
  "아. 이십 이십세기에 나온 말이군요",
  "꽤 오래됐는데 십사 대 국회부터 최근 이십 대 국회까지 국회의원의 체포동의안이 총 마흔다섯 건 있었습니다",
  "예. 그 중에서 가결된 것은 여섯 건입니다",
  "사십오 분의 육 예. 사십오 분의 육이니까 절반을 되지 않을까 싶었는데 절반에도 훨씬 못 미치네요",
  "예. 육칠의 사십이니까 칠분의 일이 좀 안 되는 거죠. 예예",
  "부결 사례는 열세 건이구요",
  "열세 건 나머지는 아예 가결 부결도 안 되고 폐기된 거죠. 그러니까 예 원래 예전 법에 따른 이천십육 년 이전에는 그~ 자동으로 상정이 되면은 칠십이 시간 내에 처리가 안 되면은 이 체포동의안에 처리를 국회에서 처리를 안하면은 자동폐기되는 식으로 인제 있었거든요",
  "그래서 그냥 처리를 안 한 거죠",
  "처리를 안 해서 계속 자동폐기됐던 게 삼십 건이 넘는다",
  "그나마 인제 십구 대에 네 건이 있었구요",
  "그러면은 총 여섯 건 중에 십구 대에서 네 건이 됐으니까 그~ 그 긴 기간 동안은 거의 가결된 적이 거의 없었다라고 보면 됩니다",
  "최근에 와서야 그나마 이제 국민여론을 의식해서 인제 가결이 한두 네 건이나 된 거구요",
  "이십 대 국회는 아직 없습니다",
  "방탄국회 역사 때문에 이십 대 국회가 출범하면서 스스로 국회의원의 불체포특권을 좀 줄이겠다해가지고 스스로 법을 만들어서 바꿨었던 걸로 알고 있거든요. 예",
  "어떻게 법이 바뀌'었나요 오 변호사님 네. 에 국회법 이십육 조에서는요",
  "관할법원의 판사가 먼저 그~ 영장을 발부를 할려면 체포동의안 청구서를 법무부에다가 제출을 해야 보내야 돼요",
  "그러면은 정부에서 이를 수리한 다음에 다시 국회에다가 체포동의 요청서라는 거를 보내도록 돼있거든요",
  "그러면은 그걸 요청을 받은 국회는 본회의에 보고 된 때로부터 이십사 시간 이후 칠십이 시간 이내에 이제 표결을 하도록 돼있었는데 네",
  "법을 개정하면서는 하도 그 방탄국회에 대한 비판이 많으니까 법을 개정하면서 단서를 하나 붙였어요",
  "칠십이 시간 동안 아무 것도 안 해가지고 표결이 사실상 이루어지지 않은 경우들 있잖아요",
  "그러면 칠십이 시간 지난 그 다음 본 회의 때 자동 상정이 되도록 단서를 달았습니다",
  "이 사건은 어떻게 됐냐면 사월 십이일 날 서울중앙지방법원의 판사님이 체포동의를 요구한다라는 거를 법 정부에다가 제출을 했어요",
  "그리고 정부는 사월 십삼 일자로 그 체포동의요청서를 그 국회에다가 보냈거든요",
  "그럼 국회에서 보냈으면 근데 그 이후에 본회의를 계속 안 하고 있다가 오월 이십일 일 날 본회의를 열었을 때 이제 자동 상정이 됐어요. 칠십이 시간이 훨씬 지났으니까 네",
  "자동상정이 됐으면 바로 이제 부결을 시켜버린 거죠",
  "보고 된 때로부터 칠 이십사 시간부터 칠십이 시간 사이에 처리를 해야 되는데 표결을 해야 되는데 이번 건은 최초로 보고되는 회의조차 한달 넘게 안 열고 있었던 거죠",
  "이제 미국 같은 경우에는 연방대법원이 이런 판결을 했어요",
  "영국의 권리 장정에서 비롯된 건데 절대군주에 대항하기 위해 존재했던 의회를 그때는 힘이 약했으니까 의회를 보호하기 위한 것이었다",
  "그리고 의회는 삼권분립 주 삼권분립 중에 한 부분이다",
  "그렇기 때문에 그 특권에 대해서는 이제는 엄격 해석을 해야 된다",
  "이게 미국 현실상 당연하다",
  "요런 판시를 했거든요",
  "요런 판시를 하면서 뇌물과 같은 범죄에는 불체포 택 불체포특권이 적용이 안 된다",
  "왜냐하면 불체포특권은 의원 국회의원의 대의활동 국민을 대표하는 활동에 대해서만 적용이 되는 것이다라는 취지로 판시를 했어요",
  "그러면 사실 우리도 이런 걸 상상해볼 수 있죠",
  "우리가 이런 불체포특권의 남용이나 방탄국회를 막으려면 판사님이 한 번 한 분 나서 나서셔야 돼요",
  "그래서 영장을 그냥 바로 발부를 하면서 그 밑에다가 요런 취지를 적으시는 거죠",
  "이 불체포특권의 취 입법취지상 이런 뇌물이나 개인비리 같은 경우는 이런 절차를 밟아야 되는 경우에 해당하지 않는다",
  "그까 불체포특권의 이 적용돼야 되는 사안에 해당되지 않는다라고 하면서 아예 영장을 발부를 해줘야 돼요",
  "어 이거는 뭔가 잘못됐다라고 다투면 다투기 시작하면은 이제 대법원에서 요런 판결이 나와 주면은 지금 현행법상으로도 해결이 가능하다",
  "자 이렇게 불체포특권도 내려놓겠다라면서 스스로 법 개정까지 하면서 엄격해지겠다고 약속했던 이십 대 국회 결국은 제 식구 감싸기라고 하는 공범이 됐어요",
  "어떻게 생각하십니까? 이번에 이십 대 국회가 방탄국회가 되는 과정은 아~ 상당히 좀 정교한 모형이거든요",
  "그까 좀 들여다 볼 필요가 있는데 아까 말씀하셨던 여러 가지 조항을 넣어서 일단 국회가 열리면 아~ 자동으로 이렇게 논의를 하게 해야만 하게 만들어 놨는데 자 그걸 피해서 한쪽에는 이 체포를 막아야 될 소속당 의원들이 있고 다른 한쪽에는 또 드루킹 특검이란 카드가 있지 않습니까",
  "이 두 개를 섞어서 썼어요",
  "그래서 어떻게 썼냐하면 방탄국회는 해야 되니까 임시국회는 열어야 돼",
  "임시국회는 열어야 되지만 국회에 들어가면 안 돼",
  "국회는 열어야 되지만 그렇죠",
  "열리는 순간 이제 이십사 시간이 카운트 되니까 네",
  "예. 가 가면 안 되니까 그럼 보고가 되면 이제 진행이 돼야 되니까 그래서 들어가면 안 돼",
  "그렇게 해서 어~ 명분을 내 내건 것이 드루킹 특검을 받아라라는 것이고 그드 드루킹 특검에 대해선 청와대도 하라그러고 그리고 아~ 본인 김경수 의원 본인도 받겠다고 하는데 아~ 이 민주당과의 거래로 할 수는 없다",
  "그냥 모든 조건 없이 드루킹 특검만 받아라라는 인제 그걸 내걸어서 그까 특검을 받았 받겠다고 하는데 받는 조건 그것이 마음에 안든다 그러면서 내놓으면서 아~ 임시 국회도 열고 방탄국회도 하면서도 또 그거 드루킹 특검도 주장하면서 막는 아주 고도의 정치를 하셨어요",
  "예. 그래서 이제 그런 과정이고 국회의원들을 절대권력으로부터 보호하기 위해서 이걸 쓰는 게 아니라 아~ 본인들의 사사로운 비리를 지금 막기 위해서 쓰고 있지 않습니까",
  "어~ 홍문종 의원과 염동열 의원 그 혐의에 어디를 봐서 거기에 삼권분립의 문제가 나올 수 있고 그리고 또 제왕적 대통령이 나올 수 있습니까",
  "그래서 이런 이제 그 운용에서 너무나 아~ 어떤 그 악마적인 디테일을 사용했기 때문에 이 부분은 좀 더 더 다음에 차제에 또 이렇게 사용하지 못하고 더 정교하게 만들어야 될 것 같습니다",
  "우리나라 국회의원 선출된 귀족이다",
  "이렇게 이야기할 만큼 여러 가지 특권을 가지고 있다고 합니다",
  "한 이백 가지 된다고 하는데 도대체 어떤 특권을 국회의원들이 가지고 있는지 먼저 한번 체크 하겠습니다",
  "어떻습니까? 예. 일단 그~ 법적으로 보면은 아까 전에 말했던 불체포특권과 함께 면책특권이 있거든요",
  "이거는 굉장히 중요한데 그까 국회의원은 국회에서 행한 직무상 발언과 표결에 관하여 국회 외에서 책임지지 않는다 이거거든요",
  "이거는 그까 그~ 자유로운 의정활동을 위해서죠",
  "특정이 뭐 이를 테면 대통령을 인제 국회에서 비판을 했는데 그거에 대해서 뭐 명예훼손죄나 모욕죄나 아니면 다른 거를 걸어서 이렇게 해서 그 자유로운 의정활동을 방해할 수 있으니까 충분히 필요한 건데 다만 인제 아쉬운 거는 어떤 막말 같은 것들을 이런 어떤 면책특권을 이용해서 이렇게 하면서 아니면 근거 없는 의혹제기 이런 것들을 하면서 조금 책임에서 벗어나려는 그런 식으로 이제 이용되는 측면이 있어서 그런 것들에 좀 보완이 필요하지 않을까 생각이 되구요",
  "크죠. 그까 지금 김 대표님 말씀하신 대로 이 면책특권 같은 경우에도 어떤 비판 언론과 비판의 자유를 보장하기 위해서 만들어놓은 건데 그 대상은 국가권력 또 행정권력인데 요새 좀 보면 개인에 대한 명예훼손 뭐 아까 말씀하신 막말 이게 왜 도대체 면책특권의 보호를 받아야 되는지 모르겠어요",
  "이것도 바뀌'어 바뀌'어야 되지 않는가하는 생각이 참 많이 듭니다",
  "예. 또 그리고요 그리고 중요한 거는 돈이니까 세비 결정권이 있죠",
  "지난 방송에서도 말씀드렸지만은 오이씨디 그 기준으로 보더라도 굉장히 높은 수준을 받거든요",
  "네 배 그~ 일인당 지디피의 사 점 일육 배 네 배 이상이었구요",
  "근데 이거를 다 국회가 결정을 합니다",
  "그래서 그~ 물가상승률이나 평균임금 상승률보다 훨씬 높은 수준의 그래서 이천십일 년에는 같은 해 공무원 평균 월급인상률이 삼 점 오 퍼센트였는데 의원 세비는 십사 퍼센트가 인상이 됐습니다",
  "보좌진은 이제 아홉 명을 둘 수가 있는데 이게 다른 나라에 비하면 굉장히 많은 숫자예요",
  "이를테면 스웨덴 의원 같은 경우에는 개인 보좌진이 없다고 합니다",
  "당에서 이 이제 정책연구하는 이런 보좌진들이 있고 그래서 공동으로 이렇게 같이 연구를 하고 의원들이 직접 국회에 가서 다 조사하는데 한국은 아홉 명이나 인턴 포함해서 아홉 명이나 둘 수 있거든요",
  "그건 굉장히 많은 인력 지원이 되고 있는데 이분들의 이제 월급이 연 이제 사억 원이 좀 넘는 정도 그니까 굉장히 적은 액수가 아니죠",
  "그리고 뭐 아시다시피 이제 그~ 의전들 각종 의전들이 있는데 이를테면은 뭐 공항에서 국회의원 귀빈 귀빈 전용 통로를 이용한다든지 귀빈실 이용한다든지 그래서 굉장히 수속이 굉장히 빨리 되는 것도 있구요",
  "그리고 얼마 전에는 심지어 그~ 신분증 없이 그 모 야당 의원께서 신분증 없이도 진짜 일반인이라면 상상도 못하는 거죠",
  "신분증 없이 비행기를 탄다는 거 자체가 근데 얼굴이 곧 내 신분이다라고 주장을 하시는 것 같아요",
  "그래서 뭐 사실 이백 개 정도가 된다는데 그 외에 뭐 이를테면은 의원만 이용 가능한 전용 사우나 뭐 이런 거까지 다 말하는 거는 너무 자잘해서 음. 그거야 뭐 그건 그럴 수 있을 수 것 같아요",
  "그래서 하여간 굉장히 많은 특권들을 받고 있다라고 볼 수 있습니다",
  "예. 선거 때마다 이런 특권들을 내려놓겠다라고 여러 당들이 이야기를 했었어요",
  "자 선거 때 한번 지나간 때를 한번 보죠",
  "각 당들의 공약을 어땠습니까? 이 특권 내려놓기에 관해서요",
  "지금 이 각 당이 하고 있는 모습을 보면 신기한 게 그때 분명히 후진기어를 넣겠다고 했는데 결국 전진하고 있어요. 특권은 특권에 대해서 후진 기어를 넣겠다고 했는데 특권이 전진하고 있습니다",
  "당시에 넣겠다고 했던 후진기어를 보면 당시에 새누리당은 지금 자유한국당 국회의원의 불체포특권 및 면책 특권을 개선하겠다",
  "그리고 이게 중요합니다",
  "국회의원 무노동 무임금 원칙을 확립하겠다",
  "전에 세비 반납 얘기가 나왔을 때 당장 했어야 되는데 침묵하고 계시구요",
  "월급이 반 토막 나겠는데요",
  "더불어 민주당은 정당의 고액 특별당비의 내역을 인터넷에 공개하겠다",
  "그리고 오백만 원 이상 수수 때 기소법정주의를 도입하겠다라는 얘기를 했었구요",
  "국민의당은 정치인들의 낙하산 임명을 금지하겠다",
  "뭐 이거는 낙하산을 지금 내려 보낼 수가 없어서 잘 지켜주고 계시는 것 같고  그리고 정치 자금에 대한 회계감사 그리고 공개를 의무화하겠다",
  "그리고 국회의원 소환제 직접 민주정치의 어떤 제도들 이런 것들 적극 도입하겠다라고 했는데 다 꿩 궈먹는 소식이 됐습니다",
  "정치인들이 이런 입바른 얘기할 때 각 당이 같이 동의하고 있으면 이 강제로 시행하게 하는 그런 걸 좀 했으면 좋겠어요",
  "말 바뀌기 전에 그때 바로 해버렸으면 좋겠는데 강제법 가 없다보니까 음~ 지금 다 흐지부지됐는데 거짓말 중에서 이렇게 또 함께 거짓말하는 게 제일 나쁜 것 같아요",
  "그래서 국민들이 정말 우열을 가릴 수 없을 만큼 어~ 지금 약속들을 안 안 지키고 계시는데 어~ 이번에 지금 이~ 체포동의안 부결된 것 때문에 여당에서 뭐 관련 법 개정 하겠다고 그러는데 시늉만 하지 마시고 좀 확실히 만들었 만들어야할 것 같습니다",
  "이렇게 뭐 농담 비슷하게 말씀드렸습니다마는 이 정치인들이 선거 때 공약을 하면서 그것을 제대로 지키는지 우리가 계속 감시를 해야 되고 공약을 안 지켰다 그러면 그다음 선거에 뽑아주면 안 되죠",
  "그리고 정세균 국회의장이 이런 얘기를 했어요",
  "특권 내려놓기 추진위를 만들겠다고 하고 실제 만들기도 했습니다",
  "자 그 성과가 혹시 있나요",
  "예. 저도 이걸 보면서 참 자잘하게 많은 특권을 국회의원들이 받고 있구나하고 깜짝 놀랐는데요",
  "그~ 추진위가 이제 결성이 됐고 그래서 해왔습니다",
  "그래서 추진위에서 인제 선정한 것이 스물아홉 건이 있었는데요",
  "이중에서 일부라도 인제 개선이 된 것이 열네 건이구요",
  "그리고 아직 절반은 아직 그대로 유지가 되고 있습니다",
  "그래서 개선된 거를 좀 보면은요 일단 친인척 보좌관 채용을 금지한다",
  "자기 뭐 보좌관 직원으로 채용하는 일이 많았는데 그거를 금지했구요",
  "잠깐만요 이게 특권이에요?  요즘 채용이 얼마나 어려운데요",
  "특권 내려놓기라고 하는데 제가 보기엔 거의 범죄에 가까운데 어쨌든 예",
  "워낙 이제 문제가 많이 됐으니까 그 부분이 예",
  "그리고 국회의원들은 민방위에 편성도 안 됐다고 합니다",
  "저는 이건 처음 알았는데요",
  "그래서 민 민방위에 편성대상에 이제 포함이 되는 거 그래서 예",
  "나이들이 근데 대부분 아마 민방위도 끝나신 분들이 많을 거예요",
  "사실 대상이 많지는 않은데 생색낸 것 같아요",
  "생색내기죠. 사실은 예",
  "그리고 인제 불체포특권 남용은 아까 전에 말씀드렸던 칠십이 시간 지나면은 자동상정이란게 있었구요",
  "그리고 이건 더 놀라운데요",
  "국회의원 군 골프장 이용 이용 시 회원 회원 대우를 폐지했다고 합니다",
  "그동안은 인제 회원으로서 군인도 아닌데 군 골프장을 자유롭게 이용을 했다고 하구요. 의원들이 음",
  "그리고 국무위원 겸직 겸직 시 입법활동 및 특별활동비 중복 지급 이를테면 장관이신 분들 의 의원 중에서 장관인데 사실상 의원 입법활동을 안 하시거든요. 그런 분들은 거의 근데 인제 그런 것들을 중복으로 이제 국무위원으로도 받고 여기서도 받는데 그런 것들을 좀 줄이 줄이는 거",
  "그리고 국회의원식당을 본관 삼식당으로 이것도 특권인지는 잘 모르겠어서 어쨌든 이건 진짜 심하다",
  "이거는 특권 내려놓기가 아니라 그냥 정상화 정도 수준으로 봐야 되는 거 아니에요? 예 그렇죠",
  "비정상의 정상화죠 비정상의 정상화죠. 사실은 정확한 말씀이시구요",
  "그럼에도 불구하고 안 된 것들이 더 많다",
  "도대체 얼마나 많은 비정상들이 지금 있는지",
  "그래서 좀 스스로 이렇게 특권을 내려놓는 게 얼마나 힘든지를 보여주는 그래서 국회에만 맞기면 안 된다라고 저는 이걸 보면서 결국은 국민들이 나설 필요가 있다라는 걸 보여준 사례가 아닌가 싶습니다",
  "뭐 제일 중요한 건 그거겠죠",
  "아까 김 대표님 말씀하셨지만 돈 네. 다른 건 뭐 큰 뭐 세비나 특수활동비 같은 같은 이 돈 같은 특 돈 관련 특권 이거는 전혀 해결이 안 된다. 예",
  "오 변호사님 그~ 보니까 관련해서 그런 게 있었던 것 같애요",
  "특수활동비 국회의원의 특수활동비 내역을 공개해야 된다라고 하는 그런 소송이 있었는데 거기에 대해서 대법원이 이제 최종판결을 내린 게 있다",
  "네. 그~ 원래 특수활동비는 잘 아시겠지만 정보나 수사 또는 그에 준하는 활동을 할 때 쓰는 비용을 말하는데요",
  "근데 사실 저는 진짜 의아한 게 국회의원들이 무슨 정보활동을 하고 수사활동을 하는지 정말 의아한데 이 규모가 아주 만만치가 않습니다",
  "그래서 이제 참여연대에서 이천십오 년 오월에 국회에다가 이천십일 년부터 이천십삼 년까지 각각의 특수활동비 세부지출 내역을 밝혀라",
  "이렇게 공개 청구를 했어요",
  "근데 이제 국회사무처는 무서울 게 없죠",
  "그 이유가 참 재밌는데 의정활 이 내역이 공개하면 의정활동이 위축돼서 국가의 중대한 이익을 해칠 우려가 있고 업무수행에 지장을 할 수 있다라고 하면서 이제 비공개 결정을 했어요",
  "그래서 이제 참여연대가 화가 났겠죠",
  "이 비공개 처분을 취소하라는 소송을 법원에다가 냅니다",
  "그래서 일심 이심 모두 원고 승소 판결을 했구요",
  "그러니까 공개하라. 예",
  "그가 공개해라 공개해라",
  "그리고 이제 대법원이 지난 오월 삼 일에 최종적으로 공개해라라고 했습니다",
  "정보가 공개될 경우 국회의 중대한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 보이지 않는다",
  "이런 당연한 판시를 하면서 이제 공개를 하라고 했구요",
  "뭐 국민의 알권리를 위해서 당연한 너무 당연한 판결이기 때문에 뭔가 이제 평가를 하기도 참 좀 씁쓸하네요. 네네",
  "의정활동 내역인데 그걸 공개하면은 의정활동이 위축된다라는 얘기는 글쎄 모르겠어요",
  "이를테면은 우리가 인제 도서관 가서 시험공부를 하는데 거기서 공부한 내역을 이 공개하면 뭔가가 위축된다는 얘기잖아요",
  "공부 안했다는 거잖아",
  "그까 일을 너무 안 했다는 게 드러난다는 건지 정보 공개와 관련해서 조금 에피소드를 말씀을 드리자면 네",
  "제가 이제 그~ 시민단체들하고 좀 이렇게 만나서 얘기를 들어 보면은 정보공개 센터나 뭐 몇 군데 정보 공개하는 시민단체들 대한민국에서 가장 정보공개에 비협조적이고 가장 어려운 곳이 국회사무처라고 합니다",
  "그까 자료를 요구한 적만 있었지 본인들이 남한테 요청을 받아서 뭘 해본 적이 없는 거예요. 항상 항상 이렇게 견제를 하는 사람이었지 견제를 받아본 적이 없기 때문에 그래서 여기에서 이렇게 참여연대가 하 하는 것도 당연하게 이게 그까 공개하기 싫은 것도 있지만은 일이 귀찮고 너무 많은 거예요",
  "그러니까 이제 일단 안 된다라고 한 거죠. 일단 그런 식으로 이제 처리를 해왔던것 같습니다",
  "과연 이 국회의원들이 이렇게 특권을 받을 정도로 일을 잘했느냐",
  "참 의문스러워요 정말 잘 했는지",
  "일 년에 국회의원 한 사람이 쓴 세금이 육억에서 칠억 원 사이 정도 된다고 합니다",
  "임기 이 년 동안 이번 이십 대 국회 어떻게 지냈는지 먼저 사실관계를 알아봅시다",
  "자 김 대표님 어떻습니까? 예. 그~ 인제 국회본회의 일단 본회의에 참석하는 것만으로도 굉장히 인제 일을 하는 거니까 그거에 출결석 상황을 좀 알아보면은요",
  "참여연대 열려라 국회라는 사이트가 있는데요",
  "거기에 인제 지난 삼월까지 데이타를 기준으로 하면은 팔십사 회의 본회의가 열렸는데 이중에서 개근 전원 참석한 사람은 이십 명 뿐입니다",
  "그래서 아시다시피 국회의원은 삼백 명이 있구요",
  "삼백 명 중에 이십 명만 그까 개근을 했다",
  "예. 그리고 무단결석 무단결석을 하신 분들이 일등이 이제 특정정당에 좀 몰려있는데요",
  "자유한국당 한국당 서청원 의원이 사십육 회를 결석을 했구요",
  "그래서 절반을 절반 이상을 안 나왔습니다",
  "팔십사 회 열렸는데 사십육 회 예. 그리고 자유한국당 김용태 의원이 이십구 회 결석 네",
  "자유한국당 한선교 의원이 이십칠 회 결석 어~ 대한애국당 조원진 의원이 이십사 회 결석 네",
  "바른미래당 유승민 대표가 이십사 회 결석 그래서 전체적으로 야당의원들이 제가 뭐 야당을 뭐라고 하는 게 아니라 어쨌든 실제 이렇게 나왔구요",
  "개근상 이십 명 중에서는 대부분 좀 선수가 낮은 초선 재원 의원들이 많구요",
  "다만 좀 칭찬은 우린 또 해줘야 되니까 이 중에서 육선인 문희상 더불어 민주당의원이 개근상을 받았습니다",
  "다 참석하셨고 아 예",
  "이 분은 사실은 국회의장 이제 후보로도 올라오실 정도로 이제 오랫동안 활동하신분인데 그리고 김태년 의원이나 김상희 더불어 민주당 의원 삼선인데요",
  "이분들도 개근을 해서 어쨌든 좀 칭찬을 할 필요는 있을 것 같습니다. 이런 분들은 저희가 뭐 방송을 하고 있는 입장이라 방송에 또 가장 중요한 그 생명이 공정성과 객관성 아니겠습니까? 저희는 진짜 공정하고 싶습니다",
  "그~ 꼭 어느 정당이라서 뭐 비판을 하고 어느 정당이라서 응원하고 그럴 의산 전혀 없어요",
  "근데 사실관계가 이러면 저희는 어쩔 수가 없습니다",
  "도와주십시오. 제발  저희 방송 오래하고 싶습니다",
  "가지고 오래 공정하고 객관적일 수 있게 제발 좀 사실관계를 근거자료를 잘 뽑을 수 있도록 도와주셨으면 좋겠습니다. 예",
  "국회의원의 본연의 업무 제대로 법을 만들었느냐하는 게 중요하겠죠",
  "법안 발의 상황 이건 어떻습니까? 대표발의를 하는 게 있고 아니면은 인제 같이 동참하는 게 있잖아요",
  "그래서 그래서 대표발의가 영 건인 한 건도 없으신 의원이 두 명이 계세요",
  "이십대 국회에 그래서 김무성 자유한국당 의원하고 이수혁 더불어 민주당의원이 대표발의가 영 건입니다",
  "그래서 의정활동을 거의 안 하셨다라고 보면 되겠구요. 예",
  "그리고 김무성 의원 같은 경우에는 이천십칠 년 삼월에 한국에 사드 배치 관련 중국에 보복 중단 촉구 결의안을 발의했지만 이거는 이제 법률안이 아니고 결의안이기 때문에 네 포함이 안 됐구요",
  "그 외에 대표발의가 낮으신 분들이 뭐 여상규 의원 진영 의원 뭐 최경완 의원 이분은 구속되셨죠",
  "이근연 의원 서청원 의원 이해찬 의원 조원진 의원 그래서 보면은 여야가 사실은 따로 없어요. 이거는 네",
  "일을 안 하시는 분들은 또 안 하구요",
  "그리고 참석을 안 하신 분들 상당수가 상위권에 계신 분들이 그까 일도 그까 발의도 안 했다",
  "그래서 전체적으로 그 두 개가 중복되는 걸 보시면은 어떤 의원이 정말로 일을 안 하고 있는지가 해태하고 있는지가 정확하게 보이실것 같습니다",
  "우리 같이 일반 직장인들 기준으로 한번 봤으면 좋겠어요",
  "그까 이건 휴가 날이 아니잖아요",
  "휴가가 아니라 무단결근 날이랑 비슷한 건데 그 무단결근 날짜가 이 날짠 거 아니에요. 지금 뭐 수치들을 보면은 어마 무시한 날짜들이 있는데 갑자기 안 좋은 말이 갑자기 생각났어요. 순간적으로 자 방송 오래합시다. 네",
  "일단 국회 회의체니까 회의에 참석을 하고 출석을 해야 되겠죠. 예",
  "아마 그런 규정이 있을 것 같아요",
  "그리고 이렇게 출석도 안 하고 일도 안 하고 그러면은 뭔가 하여튼 패널티가 있어야 되지 않겠습니까",
  "뭐 징계라든가 뭐 그런 관련 규정은 어떻습니까",
  "변호사님 네. 그~ 이게 참 놀라운데요",
  "그까 국가 공무원들은 사실은 이제 저도 뭐 판사였고 또 이제 세월호 특조위에서도 일했고 그러니까 공무원으로서 일했었잖아요",
  "최소한의 그 출결관리라는 건 정말 엄격하거든요",
  "저희는 특히 정부공무원들은 뭐 지각을 해도 어떤 좀 엄격하신 분들은 경의서까지 요구할 정도로 뭐 사전에 저기 연가나 이런 조치 없이 지각을 하거나 뭐 결근을 하거나 이거는 사실 상상할 수가 없는 일인데 이제 국회법상으로는 특별한 특별하게 이 이런 어떤 출석을 안 한다든지 하는 것에 대해서 아주 느슨한 조항만 있고 특별한 제재가 안 보여요",
  "그까 그 조항이 이제 백오십오 조 십이 호입니다",
  "백오십오 조 십이 호에서는 정당한 이유 없이 국회 집회일부터 칠 일 이내에 본회의 또는 위원회에 출석하지 아니하거나 의장 또는 위원장의 출석 요구서를 받은 후 오 일 이내에 출석하지 않을 때 윤리 특별위원회 심사와 의결을 통해서 해당 의원을 징계할 수 있다고만 돼있거든요",
  "이것 자체가 얼마나 느슨합니까",
  "위원장이 출석 요구서를 얼마나 보내는지도 한번 체크를 해봐야될것 같아요",
  "만약에 근데 출석을 안 하고 있는 상황이면 아마 출석요구서도 전혀 안 보내도 있을 정도로 관리가 안 되고 있다",
  "이런 무단결석을 일삼은 국회의원들이 이 조항을 적용받은 사례는 전무하다",
  "우리 그~ 속 시쳇말로 하는 그 땡땡이를 쳐도 징계를 받거나 뭐 내지는 뭐 패널티를 먹은 사람이 하나도 없다",
  "네. 이십 대 국회에서 한 명도 없습니다",
  "우리나라에서는 이렇게 국회의원들이 너무너무 진짜 특권이라고 할 정도로 대우를 받고 있는데 국회의원이 너무너무 힘들어라고 하는 그런 나라도 있다고 합니다",
  "어떤 나라가 국회의원이 그렇게 힘들다고 합니까? 앞서 그냥 잠깐잠깐씩 나왔는데 스웨덴 얘기를 한 거죠",
  "스웨덴에서 국회의원에 대해서 묘사하는 말이 세계에서 가장 특권 없는 고도 고된 노동의 시달리는 국회의원이라고 하는데요",
  "스웨덴 국회의원은 어~ 스웨덴 크로나로 칠십이만 크로나 이걸 우리 돈으로 환산하면 약 구천만 원 정도 된다고 합니다",
  "그 정도만 있고 그리고 반경 오십 키로 의회에서 반경 오십 키로 이외에 밖에 거주하는 경우에 우리나라 돈으로 월 한 백만 원 정도 이렇게 교통비를 지원해주거나 아니면 방 하나에 거실 딸린 아파트를 지원해주는 뭐 그런 정도구요",
  "스웨덴에서는 국회의원에게 딸린 보좌관은 없고 정당에 있는 정책보좌관들이 국회의원들의 입법활동을 도와준다고 하고 우리나라는 정기국회나 임시국회나 뭐 예산국회 열리는 며칠만 나오면 돼요",
  "그렇게 많이 열리지도 않아요",
  "그런데도 그렇게 안 나오는데 그 며칠 안 안 열리는 날짜에 한달 가까이 안 나오는 국회의원 숫자가 저리 많은데 스웨덴은 우리와 달리 상시회기 음",
  "일 년 연중으로 회기가 열리는데 어~ 여기에 대부분 출석을 하고 있고 법안 발의도 보면은 일인당 뭐 팔십칠 개한 국회의원이 사십삼 명 백오십 개에서 백구십 개 발의한 바 이렇게 의원도 사십칠 명 되고 뭐~ 본인이 인제 의정기간 사 년 동안 아~ 뭐 사백 개 이상한 의원들도 있구요",
  "그리고 인제 대중교통 이용기준으로 해서 교통비 환산하는데 택시를 만약에 급할 때 탈 수가 있지 않습니까",
  "택시를 타면 보니까 청구할 때 사유서를 세 장 정도 써야 된다 그래 이분들은 그런 대중교통 이용 그다음에 스스로 또 이용을 그 항공편 같은 경우도 예약을 해야 되구요",
  "그런데 공금을 조금이라도 유용한 게 보이면 난리가 나는 거죠",
  "천구백구십오 년 당시에 부청 부총리였던 모나살린이 업무용 신용카드를 가지고 토블론이라는 막대초콜릿 아마 면세점에서 좀 보셨을 거예요",
  "이렇게 그 막대초콜렛을 샀는데 왜 공금으로 그 초콜렛을 샀느냐 이렇게 시비가 붙어서 결국 이제 사퇴까지 한 그런 상황이 있었던 이렇게 모르겠어요",
  "우리가 한국적인 풍토에서는 여기까지 이렇게까지 모질게 하지는 않을 겁니다",
  "그렇지만 그러나 어떤 그~ 이 공금을 쓰는데 있어서 이런 철저함이 있어야 될 것 같구요",
  "스웨덴 국회의원들은 자신에게 허락된 유일한 특권으로 입법의 특권 같이 우리가 쓰는 제도를 만드는 것 이것만 특권으로 생각한다 하는데 좀 배워볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "예. 이십 대 국회 임기 절반 지났습니다",
  "솔직히 성적을 매겨보고 싶지 않습니다",
  "뭐 어 매겨봐야 뭐 뭐 낙제겠죠",
  "이십 대 국회가 특권 내려놓기를 강조했다고 하는데 솔직히 절대로 믿을 수가 없습니다",
  "그래도 마지막 하나에 희망을 가지고 한번 지켜보겠습니다. 어떻게 하는지 하지만 믿기진 않습니다",
  "시청자 여러분 여러분들께서는 지금 격이 다른 팩트체크 이정렬의 품격시대와 함께 하고 계십니다",
  "시청자 여러분 지금 이정렬의 품격시대와 함께 하고 계십니다",
  "이십 대 국회 임기 이 년을 맞이해서 국회의원들만의 특권을 파헤쳐보는 시간을 갖고 있습니다",
  "아~ 이전 시간까지는 뭐 일종의 간략하게 보는 워밍업스러운 시간이었구요",
  "이제부터는 저희 이정렬의 품격시대에서만 가능한 심화된 팩트체크를 해보도록 하겠습니다",
  "어떤 주제냐 하면요 얼마 전까지 정치권의 핫한 이슈였습니다",
  "그런데 자신들한테 불리해지니까 갑자기 어느 틈엔가 사라져 버린 이슙니다",
  "저희가 다시 가열차게 야심차게 꺼내봤습니다",
  "국회의원의 해외출장 문제입니다",
  "아~ 이번에 시민단체와 언론사가 정보공개 청구를 했구요",
  "그래서 피감기관으로부터 지원을 받아 간 국회의원의 해외출장 이 문제가 사실로 드러났습니다",
  "어떻습니까 김 대표님 예. 뭐 사실로 드러났다라는 말이 좀 무색하구요",
  "그냥 다 알고 있었던 사실입니다",
  "이게 몰랐던 사실이 아니구요",
  "이 문제에 관해서는 여야가 따로 없고 네",
  "초선 재선이나 뭐 중진 의원 따로 없구요",
  "모두가 아까 얘기했지만 공범입니다",
  "그 씨비에스가 이제 정보공개 청구를 해서 십구 대 이십 대 그 국회의원들을 조사를 했습니다",
  "그래서 의원들이 얼마나 갔는지를 조사를 해보니까 백수십 명 정도가 이제 갔다 온 걸로 아 뭐 삼분의 이가 예예예. 외유성 출장을 갔다 온 걸로 인제 알려졌구요",
  "여기에는 뭐 말씀드렸듯이 여야가 없습니다",
  "거의 다 모든 정당의 의원들이 다 다녀왔습니다",
  "그래서 청탁금지법 인제 김영란 법이라고 하죠",
  "그게 시행이 된 이후에도 이게 다녀왔는데 이게 분명히 법적으로 좀 논란의 소지가 있거든요. 사실은 네",
  "이 부분에 있음에도 불구하고 전혀 개의치 않고 다녀왔구요",
  "케이비에스 같은 경우에는 그~ 인제 피감기관이라고 하죠",
  "국회에 인제 감사를 받는 기관인데 삼백삼십 곳을 인제 조사를 했어요",
  "그래서 조사를 했는데 국회의원 출장이 삼백이십삼 건이 있었다고 그러구요",
  "이 정도면은 거의 인제 모든 국회의원이 다 갔다 왔다라고 보셔도 될 것 같구요",
  "그래서 이 내용을 보면은 국제행사 아니면은 포럼 엠오유 체결 네",
  "요런 것들이 한 절반 정도였구요",
  "그리고 아닌 것들도 많죠",
  "뭐 이를테면은 대표적인 게 뭐 해외선진문물시찰 뭐 이런 거죠. 그러니까 신사유람단이네요",
  "신사유람단 오히려 우리 문물을 더 전파하는 게 더 많으셨고 아 그렇죠. 신사유람단 네. 신사유람단 공식조사결과 사실은 안 나온 거잖아요",
  "그까 아~ 우리가 이 정도로 외유한다라고 그 횟수를 가지고 함부로 재단할 수 없는 게 씨비에쓰가 조사한 거는 아~ 공공기관 열아홉 열일곱 곳 취재한 결과고 또 아~ 케이비에스가 조사한 곳은 이제 피감기관 삼백삼십 곳 조사한 거니까 다 했다라고는 또 볼 수 없는 거거든요",
  "그까 더불어 민주당통해서 제대로 조사한 결과가 나와 봐야지 어~ 뭐랄까 어떤 그~ 총체적인 어떤 그~ 범죄현황을 알 수 있는데 총체적 범죄현황 아직까지 밝혀진 바로는 네",
  "이걸로 만으로도 좀 충분히 심각하다 정도를 느낄 수 있는 뭐 그런 수준인 것 같습니다",
  "예. 자 일단 아까 잠깐 말씀해주셨는데 김 대표님께서 이게 지금 김기식 전금감원장 전의원이죠",
  "예. 그분이 이제 그 금감원장 후보로 지명이 되고 그리고 아 금감원장으로 지명이 되고 후보 시절에 과연 자질이 있는 거냐 해가지고 문제가 제기됐던 거죠",
  "처음에 이 얘기가 나왔다가 그다음에 오히려 그 야당 쪽에서 문제제기했다 반발까지 나온 일련의 과정들이 있어요",
  "그것을 조금만 좀 더 구체적으로 설명을 해주시면 좋겠습니다",
  "예. 김기식 전 금감원장이 이제 임명이 되고 네",
  "임명 전부터 인제 반대를 했고 임명이 된 다음에 야당에서 총공격을 하는데 그 내용은 부적절한 그 해외출장을 다녀왔다",
  "그래서 이를테면은 대외경제 정책연구원 부담으로 구 박 십 일간 미국하고 유럽을 출장을 갔는데 이거 명목이 그 후보 사무소를 설치를 하겠다라는 게 이제 대외경제정책 연구원이었구요",
  "근데 이제 그거를 시찰을 가서 실제로 인제 삼 사무소 설치를 반대를 했습니다",
  "근데 사무소에 뭐 땅 땅을 보러 간 것도 아니고 사실은 실제 가서 뭐 장소를 봐야 될 이유는 없잖아요",
  "그래서 이게 외유성 아니냐 사실 그런 의혹들이 많이 제기가 됐거든요",
  "그래서 인제 뭐 구급비서와 같이 가서 그런 것도 인제 뭐뭐 잠깐 논란이 됐었구요",
  "인제 문제는 그래서 청와대에서는 이거가 그러면은 어느 정도 지금 이런 것들이 벌어지고 있는지 당 당 더불어 민주당을 통해서 전수조사를 해달라라고 요청을 했구요",
  "이게 정말로 문제인지 아닌지를 좀 전체적으로 들여다보고 싶다라고 청와대가 요청 청와대도 이미 다 알고 있었죠. 사실은 공공연한 관행이었던 거 그러자 야당에서는 이거는 야당탄합이다라고 인제 굉장히 반발을 했었죠",
  "관행이어서 갔다 치고 네",
  "그런데 낙마가 되지 않았습니까? 네",
  "그러니까 이제 이렇게 가면 낙마가 되는 게 관행이 되지 않았습니까",
  "그러면 국회의원들이 이제 관행을 바꾸셔야 할 때가 된 거구요",
  "뭐 내로남불 뭐 얘기하실 게 아니라 이제는 관행을 바꿔야 할 때가 드디어 됐고 이게 말하자면 국회의 적폐 아니겠습니까",
  "저는 그냥 딱 한마디만 좀 드리고 싶어요",
  "그분들한테 그렇게 해외에 나가실 거면 자 이번에 문재인 대통령 트럼프 만나고 온 거 보시라",
  "어 일 박 사 일로 갔다 왔어요. 일 박 사 일 그 중요한 일에 가서 정말 이~ 우리 나이에도 미국에 일 박 사 일 갔다 오라고 그러면 다들 싫어요 그럴 거 아니에요",
  "국회의원분들 중에 대통령보다 지금 더 중요한 일로 어디 가실 분 있어요",
  "지금 그 수많은 수백 개의 사례 중에 대통령 간 거 보다 더 중요한 일로 가신 분 없으시구 그리고 대통령 보다 더 빡센 일정으로 그 일 박 사 일 일정 보다 난 더 자신 있게 더 열심히 대한민국을 위해서 봤다라는 그런 분 있겠습니까? 관행을 바꿀 때가 때가 이르렀다라고 말씀드릴 수 있을 것 같습니다",
  "네. 자 그럼 이제 하나씩하나씩 들어 가 보겠습니다",
  "자 국회의원의 해외출장 그것이 궁금하다",
  "자 먼저 국회의원들이 무슨 목적으로 해외출장을 가고 또 출장 가서 구체적으로 어떤 일을 하는 건지 예 진짜 궁금합니다",
  "뭐합니까? 유형이 여러 개가 있습니다",
  "이중에서 가장 흔한 게 아까도 말씀드렸지만 선진문물시찰 신사유람단 예. 신사유람단 신사유람단 형 예. 해외사례 탐방목적이죠",
  "그러니까 해외는 어떻게 하고 있나 이런 건데 이를테면은 이천십오 년에 국회 보건복지 소속 이제 최동익 박윤옥 의원이 가짜 백수오 사건이 국내에서 터진 다음에 미국에 건강 시능 기능식품관리현황을 살펴 본다는 명목으로 긴급하게 아 타이밍 좋아요",
  "그래서 식약청에서 이제 출장비용을 다 냈구요",
  "건강관리 그까 주제를 어떻게 할 것이며 관리를 어떻게 할 것인가를 이제 사례를 보겠다라는 건데 대부분 그~ 일정 중에 그 기관을 간 거는 다섯 시간뿐이었다고 합니다",
  "그리고 나머지는 오고 가고 뭐 다른 일정들을 다 소화를 했구요",
  "이런 것들이 있고 또 이제 전관예우형이 있는데 전관예우형 같은 경우에는 최경환 전 경제부총리 같은 경우에는 네",
  "브렉시트 이제 예전에 경제부총리를 하고 인제 의원을 하시지 않았습니까",
  "그래서 뭐 대외경제정책 브렉시트 영국의 브렉시트 사건이 벌어진 다음에 대외경제정책연구원에 요청을 하죠",
  "뭘 봐요? 브렉시트가 어떻게 되고 있는지를 영국에 가서 봐야 되겠다라고 이제 요청을 해서 그거 투표한 거 아니에요? 그렇죠",
  "근데 이제 전체적으로 아 뭐뭐 제가 최대한 긍정적으로 해석하려고 지금 노력하고 있습니다. 그래서 아 그까 그까 저도 지금 긍정적으로 긍까 브렉시트 투표하는데 저기 투개표 참관인으로 가시나?  그래서 일정은 거기에서 인제 특파원 영국 특파원들을 만나고 오셨구요. 거기서 특파원 아 우리나라 기자 분들 예예예. 한국 그 기자들을 만나서 한국 기자들이 기사 쓰는 거를 그냥 국내에서 보셔도 될 것 같은데 굳이 거기를 가셔서 예 보고 뭐 감단회 하고 뒷얘기가 궁금하셨구나",
  "다 들 인제 위원회가 있잖아요",
  "예. 상임위원회 상임위원회가 있으니까 거기에 관련된 의원들이 가야되는데 긴급 모객을 하다보면은 그 위원회가 아닌 의원들이 인제 다 이렇게 들어오는 경우가 있습니다",
  "모객을 해요? 그까 일단은 출장을 피감기관을 통해서 출장을 인제 잡아봐라 그래서 잡았는데 네",
  "다들 그~ 위원회 그 상임위원회 소속 위원들이 일정에 안 맞거나 다른 일이 있거나 하지 않습니까",
  "그래서 같이 갈 의원들을 다른 상임위원회 의원들을 모 불러다가 이렇게 같이 가는 경우가 있거든요",
  "올해 삼월달에 보면은 자유한국당 소속 원유철 조훈현 김순예 문진국 의원이 사 박 육 일 일정으로 인제 쿠바에 다녀왔습니다",
  "근데 외교통상 위원회 소속은 원유철 의원뿐이었구요",
  "예. 코이카에서 지불을 했거든요",
  "외교 문제로 갔는데 전혀 관계없는 상임위원회 의원들하고 같이 갔다 온 거죠",
  "원유철 의원이 주도를 했다고 합니다",
  "그래서 같이 갈 의원들 모객을 이렇게 해서 모둠투어라고 모둠투어 하나로투어 모둠투어 쿠바와 수교를 하기 위해서 갔나요",
  "그거는 그거는 국회의원이 할 문제가 아니고 외교관들이 해야 될 것 같은데 아 이거 힘드네요",
  "예. 어떻게 좀 해드리려고 하는데 예예",
  "자 그러면 일단 무슨 목적으로 가는 지에 관해서 신사유람단형 전관예우형 그리고 모둠투어형 예 아 역시 작명의 입니다. 네",
  "이 세 가지 유형이 있다",
  "자 그러면 지금 이 세 가지 유형에 대해서 뭐 잠깐 이야기 하다가 나왔는데 가서 지금 뭘 하는 거냐 이 분들이 아이 뭐 가기 힘든데도 갔고 또 뭐 예를 들어서 뭐 어 진짜 뭐 이렇게 소관 위원회가 아니더라도 가서 잘만 하고 성과만 내면야 그래 뭐 뭐는 좀 그래도 그래 가서 좀 열심히 했네라고 할 거 아닙니까",
  "뭘 하고 오느냐가 제일 궁금하잖아요",
  "예. 이천십오 년 이탈리아 밀라노에서 세계 박람회가 열렸는데 밀라노 박람회 네. 국회 교육문화위원회 소속 여섯 명이 네",
  "여야 두 명 씩 세 차례에서 나눠 방문했습니다",
  "그래서 총 피감기관인 한국관광공사가 칠천오백만 원을 지불을 했는데 네",
  "뭐 출장명목은 한국관 시찰하고 뭐 한국의 날 참석을 했다고 합니다",
  "자 우리나라 국회의원들이 외국인입니까? 그~ 거기에서 우리가 한국관을 만들고 한국의 날 행사를 하는 건 누구 보여주려고 하는 거죠? 외국인들 거기 현지인들 그렇죠",
  "아니면 박람회 온 사람들 외국인 이분들이 예 보시고 아 한국 괜찮은 나라네 그럼 한국 한번 가봐야겠다",
  "한국하고 뭐 좀 해봐야겠다라고 생각하라고 한 거잖아요",
  "본인들이 지금 한국인인지 외국인인지 헷갈리시면서 다녀오신 거구요",
  "그다음에 자 공공기관 이 씨비에스 조사할 때 열일곱 개 기관 조사했는데 가장 아~ 해외출장을 많이 지원한 곳이 코이캅니다",
  "코이카는 우리나라가 저개발 국가에 대한 무상협력사업을 할 그런 목적으로 외교통상부에서 설립한 기관입니다",
  "그동안 이~ 이~ 드러난 것만 해서 열일곱 차례를 이제 지원을 했는데 아~ 코이카는 그런 식으로 봉사활동하는 사람들을 뽑아가지고 지원을 하는데 아~ 지원이 적절하지 않아 일본의 어떤 지원기관이나 상대적으로 비교했을 때 그래서 좀 외진 곳에 가는 그런 파견되는 요원 같은 경우는 본인이 그 이 년 정도 있는 동안 비용을 써야지 그~ 이 최소 생활을 가능해요",
  "그런데 그렇게 아끼고 이렇게 힘들게 요원들은 가서 봉사활동하고 있는데 국회의원들이 가서 거기서 요람을 하고 온다라는 게 말이 안 되는 거잖아요",
  "뭐 일이라도 하고 오셨으면 그 증거를 내놓으시면 제가 깨끗이 여기서 이렇게 무릎 꿇고 죄송합니다라고 하겠습니다",
  "그런데 이렇게 코이카 자체에 아~ 그런 재정에 타격을 줄 정도로 이런 그~ 외유를 많이 한다라는 건 반성들 하셔야 돼요",
  "이 모둠투어가 많거든요",
  "일단은 하나를 마련해봐라라고 해놓고 몇 명 정도가 인제 예산이 돼서 했는데 의원들이 일정이 안 맞으면은 네",
  "다른 상임위원회 의원들 친분이 있는 의원들 같이 갑시다해서 가는 경우가 많아요",
  "이천십오 년에 이천십오 년에 인제 보훈복지의료공단이 의원들을 인제 구 박 십 일 미국과 캐나다 출장을 보냈습니다",
  "근데 여기에서는 인제 역시 인제 선진국의 보훈의료시설을 시찰하는데 네. 신사유람단이요",
  "그래서 인제 의원 한 명당 일천만 원씩 들여서 출장을 갔는데 여기에 간 의원들이 인제 김을동 의원 이운용 의원 인제 새누리당 의원들인데 네",
  "누가 돈을 내고 무슨 명목으로 가는지 모르고 일단 갔다고 합니다",
  "갔다 와서 인제 이게 물어보니까 나는 몰랐다 누가 돈을 냈는지도 이렇게 그까 얼마나 관행적으로 관성적으로 그냥 누가 가자고 하면은 갔다 온다 이런 식의 이런 모둠투어 어딘지는 알고 갔나보네요",
  "내려보니 자고 일어나보니 미국이더라 뭐 이런 거죠. 예",
  "그래서 너무 관행적으로 그냥 누가 가자고 하면은 따라 가는 진짜 그냥 신사유람단 같은 이런 출장이 너무 많은 것으로 지금 파악이 되고 있습니다",
  "이제 근본적인 문제는 이겁니다",
  "지금 우리가 오늘 여기서 할려고 하는 얘기가 그거죠",
  "이렇게 출장비를 지원을 하는데 그걸 지원하는 쪽 중에서 문제가 되는 게 바로 국정감사에서 감사대상인 피감기관의 지원을 받아서 국회의원이 해외출장을 간다",
  "이게 지금 문제가 아닌가 싶거든요",
  "바로 이게 국회의원하고 피감기관의 관계 때문에 그런 거 아닙니까",
  "국회의원하고 피감기관 관계를 인제 간단히 설명 드리면 물론 인제 국회의원들이 피감기관에 감사를 진행하긴 하는데 네",
  "아~ 대체로는 이렇습니다",
  "초선의 피감기관은 초선의원을 길들이고 아",
  "다선 의원들은 피감기관을 길들이는 인제 그런 형국이라고 보시면 되구요",
  "초선 의원들이 자료 요청하고 그러면은 빙빙 돌려서 그거 원래 안 되는 겁니다",
  "이것밖에 없어요 뭐 이런 식이에요. 예",
  "그러면 이제 초선 의원도 국회의원으로서 또 권위를 보여주기 위해서 계속 또 노력을 또 하시고 이제 그런 식으로 텐션이 형성되고 다선 의원 정도 되면 피감기관들을 길들여서 어~ 그래서 인제 이런 결과물들이 나오게 되는데 자 그 그 돈이 그러면 피감기관 돈인가요 그런 외유를 가는 돈이 네",
  "그러면 우리가 잃어버리는 돈은 그들이 여행가는 돈 딱 그만큼인가 아니에요",
  "그까 여행을 보내줘야될 정도로 어 잘해야 되는데 잘 보여야 되고 뭔가를 침묵하게 만들려면은 거기에 수십 배 수백 배의 돈이 낭비되고 있다라고도 저는 봐도 될 것 같습니다",
  "그러니까 우리 우리가 지금 당장 아까운 돈은 눈에 보이는 돈은 국회의원들 그 외유 가는 몇 백 몇 천 만원인데 그게 아니라 그 뒤에 피감기관이 질질 흘리는 그 뒤에는 몇 억 몇 십억 몇 백억이 있다",
  "그리고 그것을 방치하는 대가로 국회의원들이 이런 데를 외유를 가는 거다",
  "그 구조로 보시는 게 맞는 맞을 것 같습니다",
  "그까 이게 그냥 다른 기관이 아니라 피감기관 지원을 받았다는 거는 네",
  "제가 자주 인 예시를 드는 게 제가 세월호 특조위잖아요",
  "그 세월호 특조위에서 일할 때 저희가 미국하고 일본에 해외출장을 갔었습니다",
  "저희는 하루에 세 개 기관을 방문했거든요",
  "오전에 한 개 기관 그다음에 오후에 두 개 기관을 동선을 잘 짜가지고 미리 질문지를 보내고 아",
  "그다음에 미리 질문지를 보내지 않으면 그 시간이 헛돌 가능성이 매우 높아요",
  "그래서 당연히 출발하기 전에 미리 질문지 만들고 그 대사관 통해서 다 보내놓고 그다음에 이메일로도 막 공부를 하고 하여간 뭐 의사소통 다 한 다음에 그날 가서 얘기를 질문에 대한 부분을 쫙 듣고 이런 식으로 했었기 때문에 통역사들도 너무 힘들어 했을 뿐만 아니라 저희도 사실 사실 해외출장이 전혀 즐거운 과정이 아니거든요",
  "아까 여섯 명에 칠천오백만 원이라고 해서 제가 정말 깜짝 놀랬는데 그 정도 돈이 들 수가 없어요",
  "그리고 아마 일반 분들은 이제 공무원분들 아니신분들은 잘 모르시겠지만 그~ 비용지급이 아주 깐깐해요",
  "공무원 여비규정에 그렇죠. 공무원 여비규정에 따라서 거리에 따라서 항공료 인정되는 것도 아주 제한적이고 식사 값도 한 번에 이만 원도 안 되게 지급이 되고 아주 깐깐하기 때문에 개인 돈을 추가로 쓰지 않고 서는 절대로 해외출장을 못갑니다. 사실은 제대로 물론 뭐 하루에 한 개 기관 정도 방문하는 여유 있게 갔다 오는 공무원들도 많아서 비판의 대상이 되고 있긴 하지만 국회의원들이 갔다 오는 거에 비하면은 이거는 정말 너무 제가 양극화를 느끼네요",
  "그까 세월호 특조위에서 저희가 출장을 가는데 청해진 해운한테 돈 받아서 가는 거랑 뭐가 달라요. 이게 헐",
  "오 느낌이 확 오는데요",
  "이때까지는 아무도 문제를 안 삼았다는 게 더욱더 놀랍다",
  "국회의원들 중에 한 명도 자기 고발을 하지 않았다는 거 고백을 하지 않았다는 게 너무 놀랍고 그다음에 청탁금지법인 김영란법은 사실 위반이죠",
  "이런 행동들이 지금 왜냐면 법시행이 이천십육 년 구월 이십팔 일부터 시행이 됐기 때문에 네",
  "그 전에 있었던 일들은 사실은 저희가 문제를 못 삼잖아요",
  "소급이 금지되니까 소급 처벌이 안 되니까 안 되는데 원래 저희 부정청탁 김영란 법에는 직무관련성을 요구하지도 않고 네",
  "한 번에 백만 원 이상이거나 연간 삼백만 원 초과해서는 금품수수 자체를 금지하고 있기 때문에 다 걸려요",
  "물론 다만 물론 정말 공무상 출장이라고 인정될 수 있는 경우에는 예외조항이 뭐 다른 법률에 근거가 있거나 이런 경우에 사회상규 상 허용된다라고 하면은 예외조항은 있어요",
  "이 도 이 규정에도 불구하고 처벌이 안됐을 수도 있는데 과연 아까 그런 사례 이탈리아에 그냥 시찰하러 갔는데 피감기관한테 몇 천만 원의 돈을 받아서 갔다 왔다",
  "그게 사회상규 상 허용이 될지 저는 안 될 거라고 생각이 되거든요",
  "이게 여기서 인제 김기식 전 금감원장 관련해서 이케 문제가 떠오르고 문제가 됐어요",
  "그러면 어떻든 국회의원 내부에서도 이게 문제다해서 해외출장을 남용 해외출장이 남용되는 거를 방지하기 위해서 스스로 법을 만들고 해야 되지 않을까 싶은데 혹시 자체적인 규정 같은 건 없습니까? 기존에 사실은 규정이 아주 없는 건 아닌데요",
  "너무 반가운 소식에 춤이라도 춰야 될 것 같은 소식인데 네",
  "근데 이제 국회의장에게 보고 하도록 한 윤리실천규범 윤리실천규범 근데 약간 불안해지는 시 지점이죠",
  "윤리실천규범이요? 예",
  "법도 아니고 이런 이름이면은 예 별로 사실 강제력도 없고 추상적인 거 뻔 하거든요",
  "세 단어 다 불안하네요",
  "윤리 실천 규범  제가 조항을 읽어드릴게요",
  "윤리실천규범 십삼 조에서는 국회의원은 직무상 국외활동을 하는 경우 성실히 보고 또는 신고를 해야 된다",
  "국회의원은 정당한 이유 없이 장기간의 해외활동이나 체류를 해서는 안 된다",
  "저는 제가 진짜 너무 억울해요",
  "제가 특조위에서 그렇게 열심히 일하면서 세 개 기관씩 꽉꽉 채워서 갔다 왔고 네 개를 가셨어야죠. 네 개를 정말 이런 규정을 가지고 지금 장난치는 것도 아니고 예상은 했으나 네",
  "네. 그래도 없는 거보다 낫긴 한데 있으나 마나 한 그런 규정이 있네요. 참 자 인제 이렇게 문제가 되게 국회에서 어~ 이야기가 나오는 것 같습니다",
  "나오는 것 같은데 근데 일단 이케 보면 가장 먼저 그걸 따져봐야될것 같아요",
  "이게 외유성이냐 공무상이냐 어떻게 압니까? 예. 법이 없으니까 당연히 그 기준은 없구요",
  "어찌됐든 어떤 가이드라인 규정이 없기 때문에 초청장 같은 거는 그냥 만들면 돼요",
  "아니면은 이쪽에서 요청을 해서 초청장을 보내달라고 할 수도 있는 거잖아요. 사실은 그렇죠",
  "그쪽 해당 기관에 초청장을 보내달라고 할 수도 있는 거고 나를 초청해 예예. 그래서 뭐 그거는 하기 나름이기 때문에 어쨌든 굉장히 애매한 부분이 있지만은 그나마 라도 사실은 이런 거라도 있어야지 이런 외유성 대놓고 외유성 대노쓰 대놓고 관광성 출장이 좀 줄어들지 않을까 라는 생각을 해봅니다",
  "저는 그~ 그런 뭐 규정을 만들면 아까 뭐 뭐가 있었죠",
  "윤리실천규범 윤리실천규범 예. 그런 걸로는 우리 국회의원님들의 버르장머리 못 고치니까 저는 좀 그렇게 생각합니다",
  "좀 분리를 해서 정말 거기에 가서 그 나라가서 그걸 보는 게 필요하다 생각하시면 국회의원분이 그 돈의 범위에서 쓰시면 돼요",
  "네. 본인이 판단해서 아 이건 가서 보고 와야 돼 이건 갔다 와야 돼 하면 거기서 쓰고 실제로 이~ 대부분의 사례는 국회의원이 갈 사례가 아니에요 그니까 제가 보니까 보좌진이 실무진이 가서 공부해야 될 사안이에요",
  "그리고 그 돈을 대는 곳이 이렇게 어~ 이해관계가 아니라 외부 정부 기관이거나 그렇게 명확할 때 그렇게 갈 수 있게 해준다면 그러면 어~ 이를 테면 여유 있는 나라들은 초대할 것이고 여유가 없는 나라는 초대 안할 거 아니에요",
  "근데 우리 신사유람단은 그 여유 있는 나라가서 볼 볼게 더 많을 것이고 그렇게 해서 네. 그렇죠",
  "그래서 어~ 그런 인제 구조를 만들어야지 아~ 규범 지침 윤리 이런 거 실천 이런데다가 이렇게 프레임 만들어서는 도저히 이분들의 그동안의 어떤 관행화된 버르장머리를 못 고칠 것 같습니다. 예",
  "자 이렇게 지금 이게 관행이냐 뭐 아니면 범죄냐 뭐 경계를 오간다고 한다면 그럼 일단은 만약에 범죄가 될 수도 있다고 했을 때는 처벌이 돼야 될 거 아닙니까",
  "처벌대상이 되거나 내지는 아니면 뭐 최소한 뭐 감사나 조사나 이런 게 혹시 있었는지 뭐 그런 사례들이 있는지요",
  "그~ 한국성주협회 관계자가 제안을 해서 네",
  "당시 새누리당 박상은 의원과 여야의원과 보좌진 등이 열 명이나 네",
  "이게 진짜 모둠투어네요",
  "열 명이나 중국 상하이 일본 오사카 등으로 또 항만 시찰을 다녀왔어요",
  "그래서 이제 검찰이 네",
  "검찰이 생각해도 이거는 좀 심하다 싶었겠죠",
  "정치자금법 위반으로 기소를 했는데 일심에서는 일부 지역 시찰만 유죄로 인정을 했습니다",
  "그러니까 한마디로 유죄로 인정한 거는 이거는 완전히 정치 자금을 받은 받아먹은 행위다",
  "그리고 일부는 공무상 출장에 해당한다라고 판단을 한 것이 한 것이구요",
  "이심은 근데 전부 무죄를 선고했습니다",
  "아마 관대하게 봤겠죠",
  "근데 공무성 출장인지 외유인지 저는 사실은 정부공무원들에 준해서 판단을 하면 금방 판단이 될 것 같은데 아 예",
  "왜냐면은 출장보고서를 뭐 아마 출장보고서 작성 자체가 의무가 아니라고 생각이 되구요",
  "그렇기 땜에 어떤 자료를 가지고 판단을 했는지 자체가 이제 사실은 불투명한 거죠",
  "거기다가 뭐 그~ 검찰에서 이런 부분에 대해서 얼마나 적극적으로 압수수색까지 했을지도 사실 좀 의문이 있구요",
  "지난주에 짚어봤던 국회의원의 세비도 그렇고 이번 출장도 그렇고 국회의원이 스스로 결정하고 또 이런 적합성 여부도 다 스스로 결정하고 모든 게 셀픈데 그러면 뭐 이케 대책을 세워봐야 과연 실효성이 있을까 싶거든요",
  "어떻습니까? 김 대표님 예 뭐 아까 전에 말씀하셨지만 심사자문위원회가 인제 있구요",
  "그~ 인제 보고를 하게 돼있죠",
  "근데 이제 문제는 심사자문위원회 심사위원이 모두 정당 그 추천의원으로 구성이 됩니다",
  "그래서 말씀하셨듯이 셀프심사예요",
  "그럼 뭐 심사가 가능하지 않다라는 거는 누구나 짐작을 할 수가 있구요",
  "게다가 국회의장이 아 이건 좀 이상한데 하고 출장가지 마세요라고 한다고 하더라도 강제성이 없습니다",
  "설마 그런 말을 하겠어요",
  "그런 일이 있지 않은 걸로 알고 있구요",
  "사례가 있지만은 심지어는 아 이거 너무한데라고 하더라도 강제할 수 있는 방법이 전혀 없어요",
  "긍까 멤버 구성도 그렇고 어떤 뭐 그 강제규정도 없기 때문에 네",
  "있으나 마나 그래서 좀 더 실효적인 방향으로는 이거를 국회가 구성하는 게 아니라 정말 민간에서 국민들이 국민들이 해가지고 국민들이 심사를 만약에 할 수 있다라면은 조금 더 인제 가능해지지 않을까",
  "조금 최소한의 제어는 가능해지지 않을까 하는 생각이 들거든요",
  "해외는 그럼 어떻게 하고 있습니까? 해외 사례만 좀 알아보죠. 예",
  "예. 자료를 보다보니까 좀 인상적인 사례가요",
  "영국에서는 의회윤리청이라는 곳을 두고 있는데 아이피에스에이라고 합니다",
  "이게 국회 외부의 독립기관이구요",
  "국회의원들이 스스로 봉급을 결정하지 않고 이 기관에서 봉급을 결정 그까 세비를 결정하는 거죠",
  "네. 그런 부분이 있고 그다음에 국외출장과 관련해서도 그 비용이 삼백 파운드 이상이고 이상이면 삼백 파운드면 사실은 우리나라 돈으로 따지면 한 오십만 원 이상 아닌가요",
  "그 비용을 의원 개인이나 공공기금이 아닌 다른 곳에서 후원을 받으면 이를 이해관계등록부에 등록을 하도록 돼있어요",
  "그 등록한 내용을 홈페이지에 이 주 또는 한달에 한 번씩 계속 게시를 하도록 돼있어요",
  "이렇게 홈페이지에 게시하는 것 자체 공개 자체를 의무화를 해두면 사실은 자연스럽게 감시와 견제가 이루어질 수 있는 거죠",
  "그리고 뭐 세비라든지 아니면 국외출장이라든지 이런 것들을 좀 관리하는 독립기관이 별도로 있다면 네",
  "당연히 자연스럽게 견제가 될 거라고 생각을 합니다",
  "이십 대 국회 임기 이 년을 예 맞이해서 국회의원에 대해서 여러 가지 이야기를 나눠봤습니다",
  "이십 대 국회 인제 절반 지났다고 하니까 이제 또 절반이 남은 셈 아니겠습니까? 이 남은 절반 임기 절반에 대해서 이제는 국민의 한 사람으로서 이 남아있는 임기 절반에 대한 이십 대 국회 발언 좀 하나 하나씩 좀 말씀을 해주셨으면 좋겠습니다",
  "어떻게 할까요. 어느 분께서 먼저 제가 먼저 하겠습니다. 예",
  "일단 이~ 뭔가 사건이 있고 그러면은 반성이 있고 발전이 있어야 됩니다",
  "이게 없으면은 맨날 제자리예요",
  "그래서 김기식 금감원장의 사퇴로 우리가 그러면 얻은 게 무엇인지 그럼 발전을 시킬 게 무엇인지를 인제 생각을 해봐야 돼요",
  "그까 그게 관행이었고 부적절했다라는 것까지는 다 인정하고 오케이 그러면 앞으로 그런 출장 갔다 온 사람들 전원 다 그 국무위원이나 안 시킬 것이냐 장관이 안 시킬 것이냐라는 거에 대한 어떤 보편적인 공감대가 하나 있어야 되구요",
  "또 하나는 제가 다른 곳에서도 이 얘기를 했는데 이 김기식 법을 만들어야 됩니다. 그래서 그래서 막 그~ 영국에서 하든 식으로 이런 식으로 피감기관에 출장 지원을 받아서 갔다 온 출장에 대해서는 그 상세한 내역과 일정과 금액과 이런 것들을 다 보고를 보고를 그게 국회의장이 됐든 국회사무처가 됐든 외부기관이 됐든 의무화 하고 그거를 홈페이지든 어디든 게시해서 볼 수 있게 그럼 누구나 그렇게 할 수 있다는 그~ 볼 수 있는 그런 감시시스템만 갖춰져도 지금보다는 훨씬 좋아질 거예요",
  "국회발전과 정치발전을 위해서 김기식 법을 만드는데 직접 나서 나서시거나 아니면은 국민들이 그런 법안을 만드는데 좀 힘을 쏟아야지 한국 정치가 좀 더 발전 한 단계 더 나아갈 수 있는 게 아닐까 그렇게 생각을 합니다",
  "이십 대 국회 지금 딱 절반이 지났는데 아~ 돌이켜 보니까 지난 절반에 거의 하신 게 없는 것 같아요",
  "그래서 남은 절반은 그냥 딱 두 배로만 일하시기를 그래서 아니 영에다 이 곱해봐요 영 아니에요",
  "네. 어쨌든 남은 절반만 어~ 이라도 잘 해주시기를 부탁드리겠습니다",
  "저는 이 책 내용으로 좀 갈음할까 하는데요",
  "그 스웨덴이 사랑한 정치인 올로프팔메라는 책이에요",
  "이 부분에 하납니다",
  "스웨덴에서 정치가는 밤낮없이 일하지만 월급은 적게 받는 불쌍한 직업으로 여겨진다",
  "근데 이거 이걸 만든 것은 결국은 권력보다는 기능이 정치의 핵심이고 투표율은 세계최고다",
  "정치인은 유권자의 눈치를 본다",
  "국민은 정당이 내건 정책에 민감하게 반응하고 잘못이 있으면 임기 중에 끌어내리는 일도 다반사다",
  "결국은 국민 몫이라는 거죠. 네",
  "우리가 모두 현명한 국민이 되고 운동본부를 하루 빨리 지금 만들어야 된다라는 생각이 듭니다",
  "네. 시청자 여러분 이십 대 국회가 방탄의원단으로 탈바꿈하면서 국민의 실망을 받았던 바로 그 달입니다",
  "미국 라스베이거스 빌보드 뮤직 어워드에서는요 우리의 자랑스러운 아이돌그룹 방탄소년단이 이 년 연속 상을 거머쥐면서 전 세계 케이 팝을 알렸습니다",
  "왜 왜 우리나라 국회는 이렇게 방탄소년단처럼 사람들의 마음을 얻지 못하고 방탄의원단이 돼 버렸을까",
  "오로지 특권에 그리고 특권을 위한 그런 국회를 되려고 했던 건 아닌지 이십 대 국회 깊이 생각하고 반성해 보기를 바랍니다",
  "이정렬의 품격시대 오늘 여기까집니다",
  "마치도록 하겠습니다",
  "진실과 거짓을 꿰뚫어보는 날카로운 시선 아는 뉴스도 다시 돌아보는 이정렬의 품격시대 오늘도 우리 사회 이슈를 통찰력 있는 시선으로 팩트체크해주시는 세분을 모셨습니다",
  "아~ 오늘이 유월의 첫 번째 월요일이네요",
  "이천십팔 년도 어느 덧 절반을 향해서 나가고 있습니다",
  "참 세월이 빠르다 싶기도 하구요",
  "사실 아직 상반기 결산을 하기엔 한 달이 남았습니다만 그야말로 여러 가지 일들이 있었습니다",
  "뭐 가장 뭐 빨리 떠오르는 것은 역시 남북정상회담이었구요",
  "아주 굵직한 이슈들이 많았음에도 불구하고 또 유난이 돋보이는 이슈가 아닐까 싶습니다",
  "오늘은 그 꼭 짚고 넘어가야할 문제 무엇인지 한번 다뤄보도록 하겠습니다",
  "바로 사법농단으로 점화가 되고 있는 사법행정권 네 사법행정권 직권남용 의혹 자 먼저 브이씨알을 보시고 이야기를 시작하겠습니다",
  "네. 시청자 여러분 지난 방송 어~ 이 주에 걸쳐서 저희가 국회 입법기관이죠",
  "국회에 관한 말씀을 드렸었습니다",
  "인제 삼권분립이라고 할 때 그 삼권의 또 다른 축인 법원 사법부에 대해서 오늘 파헤쳐보도록 하겠습니다",
  "아~ 작년 봄에요 이 대한민국을 떠들썩하게 했던 이른바 판사 블랙리스트 파문이 있었습니다",
  "이게 인제 해를 넘겨서 쭉 진행돼 오다가 지난 오월 이십오 일 날 사법행정권 남용 의혹 특별 조사단에서 삼 차 조사를 마치고 그 결과를 발표했습니다",
  "상황이 어떤지 김준일 대표께서 먼저 상황을 한번 말씀해주시죠",
  "예. 간단하게 정리를 하면은 크게 두 가지였습니다",
  "하나는 그~ 판사들에 대한 개인적인 성향 어떤 정치적 성향이라든지 심지어는 재판 아니 그 재산 재산까지 이렇게 뒷조사를 했다",
  "뒷조사를 했다라는 거고 또 하나는 인제 그~ 양승태 대법원장의 숙원사업인 상고법원을 얻어내기 위해서 비에이치라고 이니셜이 있는데 보통 인제 문건에 나오는데 얘긴데 청와댑니다",
  "재판 결과를 가지고 딜을 할려는 그런 정황들이 밝혀졌다라고 보시면 되겠고요",
  "그래서 법원행정처는 흥신소 역할을 하면서 동시에 거간꾼이었다",
  "예. 이렇게 뒷조사를 하면서 그 와중에 뭔가 딜을 끊임없이 정부와 할라고 하는 굉장히 좀 한마디로 얘기하면 국민들의 눈높이에서는 굉장히 좀 참담한 결과가 아니었나 이렇게 보여집니다",
  "법과 국민 앞에 중심을 지켜야 될 사법부가 판사들 뒷조사 사찰을 하구요",
  "청와대와 판결을 가지고 딜을 하려고 했다",
  "일단 먼저 우리 고 기자님 그냥 딱 이 얘기가 처음 나왔을 때 일감 첫 느낌 어떠셨습니까? 음. 우리나라는 법치국가가 아니라 법치욕국가구나",
  "법에 따른 지배를 하는 게 아니라 법에 따른 척 농단을 하는 인제 그런 나라였구나하는 생각 들었구요",
  "그리고 문화예술계 블랙리스트 사건과 상당히 맥락이 똑같구나",
  "문화예술계에서 현장의 지원인력이 문체부 공무원이잖아요",
  "그래서 그런 활동을 가장 잘 알고 있는 사람을 지원을 잘하는데 쓰지 않고 통제하는데 썼는데 마찬가지로 아~ 사법 판사님들을 지원해야 될 주무부처에서 그 판사에 대한 성향분석을 한 거를 통제하는데 썼구나",
  "어떤 그런 구조가 좀 비슷하구나라는 생각했습니다",
  "음. 같은 맥락이었다",
  "네. 정말 참담하고 있어서는 안 되는 일이 벌어지긴 했습니다마는",
  "자 이 대법원에서는 인제 이번 특조단 발표와 관련해서 검찰수사에 협조하겠다라는 입장을 일단 내놨습니다",
  "그리고 김명수 대법원장도 이 블랙리스트 의혹에 관련된 관련자들의 형사상 조치를 해야 되지 않겠느냐라고 하는 고려하고 있다 정도의 의사를 밝혔구요",
  "근데 일단요 특조단의 조사 결과만을 놓고 보면 블랙리스트는 없었다",
  "이런 결론을 내렸구요",
  "이~ 이런 문건들을 만든 담당자들에 대해서는 형사적으론 뚜렷한 혐의가 없다",
  "자 이런 이야기들을 보고 우리 오 변호사님 일단 법조인으로서 또 어떤 첫 인상 첫 느낌 어떠셨나요",
  "음. 첫 느낌 자체는 음 또 일이 차 조사 결과를 반복하나",
  "예. 또 은폐를 하려고 하나",
  "되게 좀 걱정이 됐어요. 솔직히 그리고 약간 화가 날려고 막 했는데 이제 조사 결과 보고서를 보니까 아 내용적으로 완전히 은폐는 하지 않았구나",
  "그래서 뭐 조사 자체를 엉망으로 하지 않았는데 왜 조사 결과 발표는 그런 식으로 했을까 음",
  "좀 되게 의문스러웠고 그까 그런 부분에서 최종적으로 사법부가 스스로 이제 독립을 지키기 위해서 조사를 한 건데 완전히 우리가 자정능력이 있습니다라는 걸 입증하는 덴 좀 실패하지 않았나",
  "발표만 잘 했어도 또는 사실 이 조사 결과 보고서에 있는 걸 잘 요약해서 있는 그대로 얘기만 했어도 오히려 사법 신뢰를 받을 회복할 수도 있었을 텐데 어찌 보면 아. 네",
  "근데 최종적으로 조사 결과 발표를 이런 식으로 하면서 사실은 또 국민들한테 욕을 먹는 그런 상황이 재연된 게 저는 매우 안타깝습니다",
  "먼저 이번 조사 결과 삼 차 조사 결과가 나오기 전으로 한번 돌아가 보겠습니다",
  "아~ 이게 인제 붉어진 거 처음 이게 뭐 일 차 이 차 조사도 있었고 한 이 첫 번째 조사가 이루어지기 전에 발단이 된 것이 바로 서두에서 말씀드렸지만 판사 블랙리스트 의혹 아니었습니까? 한번 거기서부터 한번 좀 말씀해주시죠",
  "예. 작년 이월이었죠",
  "이월에서 법원행정처가 인제 내부 통신망 법원 내부 통신망에 인제 올립니다. 글을 그게 뭐냐면은 그 각종 인제 전문 연구 그~ 전문 분야 연구회가 있지 않습니까",
  "뭐 국제인권 법 연구회 인권법 연구회라든지 우리법 연구회 이런 것들이 근데 판사들이 중복가입하면 안 된다라는 것들을 올렸습니다",
  "근데 인제 그게 그런 규정이 있기는 한데 그게 사실상 사분화됐다고 저는 알고 있고요",
  "근데 인제 갑자기 이거를 뜬금없이 올렸습니다",
  "근데 그래 양승태 당시 대법원장의 어떤 독단적인 어떤 그런 행정 사법행정에 대해서 비판적인 목소리가 나올 것으로 예상이 되니까 이것을 견제하기 위해서 상당수 법원 그 법관들을 인제 그~ 무력화 시키기 위해서 이걸 했다라는 의혹이 제기가 됐고요",
  "실제 인제 그 와중에서 인제 그~ 법원행정처 기획 제 이 심의관으로 발령 난 이 모 판사가 인제 겸임 해제 인사를 했고요",
  "오지원 변호사님의 특수관계인 예. 특수관계인 제가 이제 말씀을  이제 부군 부군이시죠. 남편 아 뭐 특수관계인 막 밝혀도 돼요",
  "살아보니까 부부관계 그렇게 별로 특수하지 않아요",
  "네. 이제 큰 문제가 발생을 하니까 법원에서 일 차 조사를 합니다",
  "일 차 조사를 했는데 사월에 사실무근이다",
  "그런 뭐 그런 압력을 행사하거나 그런 일이 없었다라고 했고요",
  "다만 인제 인제 이것이 대선 이후에 다시 유야무야될 수는 없다고 인제 판사들이 판사 분들이 인제 요구를 해가지고 이 차 조사가 이뤄지죠",
  "이 차 조사 결과가 인제 올해 일월 달에 발표가 되죠",
  "근데 블랙리스트는 없었다라는 결론이 나왔구요",
  "그래서 여기에 또 인제 더 분노한 뭐 시민들과 판사 인제 사법부에 계신 분들이 다시 인제 이거는 잘못된 조사 결과다라고 해서 삼 차 조사를 인제 그 김명수 대법원장이 인제 지시를 하죠",
  "그래서 인제 바 나왔던 게 인제 다시 사개월 만에 사법행정 관 행정권 남용은 있었다",
  "그리고 사찰도 있었다",
  "하지마는 블랙리스트는 없었다라는 거거든요",
  "블랙리스트가 없었다라는 그 주된 요지는 인사상 불이익을 받은 내용이 없다",
  "확인된 게 없다라는 거예요",
  "정말 인사상 불이익이 없었는지 이거는 정말 따져볼 문제구요",
  "실제 인사상 불이익을 주기 위해서 그거까지 다 작성을 해놨는데 그건 따져봐야 되고 그러면 이거는 어떤 식으로 접근해야 될 것인가에 대한 숙제가 남아있다고 봐야 되겠죠",
  "그렇죠. 먼저 우리 국민 여러분들께서 가장 분노하시는 지점 중에 하나죠",
  "그까 거래를 했다는 거죠",
  "왜 상고법원을 성공적으로 어~ 입법화 시켜서 만들겠다 이런 입법추진을 하려고 박근혜 정부와 법원행정처가 거래를 했다라고 하는 정황이 담긴 문건이 발견됐다는 거죠",
  "네. 어떤 문건들입니까",
  "예. 이천십오 년에 두 건이 발견됐고요",
  "하나는 이천십오 년 삼월 하난 칠월이었는데요",
  "이천십오 년 삼월의 것은 상고법원 관련 비에이치 대응전략입니다",
  "한마디로 상고법원이라는 것을 얻어내기 위해서 청와대와 어떻게 딜을 지금 해야 되느냐라는 지금 내부문건을 작성을 한 거예요",
  "그래서 거기에 보면은 정부 운영에 대한 사법부의 협력 사례가 쭉 나열돼 있습니다",
  "우리 우리 사법부는 우리 법원은 이렇게 박근혜 정부한테 이렇게 협력을 했으니까 상고법원에 달라라는 거예요",
  "그리고 이천십오 년 칠월 이십칠 일 일 이십칠 일에는 현안관련 말씀 자료 도장이 딱 찍혀 있습니다. 여기에 네",
  "양승태 대법원장이 이제 박근혜 대통령하고 인제 독대를 해서 인제 보고를 하는 거였죠",
  "그래서 이~ 여기에서도 어떻게 하면 상고법원을 쟁취할 것인가에 대해서 내용들이 적혀있고요",
  "그래서 청와대가 비협조적으로 나오면은 우리 법원도 더 이상 협력할 수 없다",
  "이런 내용이 담겨있어요",
  "비에이치와의 효과적 협상 추진 전략 그리고 뭐 정부 운영에 대한 사법부의 협력 사례 협력이라는 게 참 그까 견제와 균형을 기본적인 이념으로 하고 있는 삼권분립 정신에서 협력이라는 말을 한다는 거 자체가 사실 말이 협력이지 부역이죠. 부역 예. 자체가 충격적입니다",
  "자 일단 지금 김 대표께서 얘기하신 상고법원이라는 얘기가 계속 나왔어요",
  "뭔지 뭐 개념을 알고 계시는 분들 계실 텐데 근데 이게 도대체 뭐냐 왜 이것을 얻기 위해서 부당한 거래를 하려고 했을까. 예",
  "도대체 뭔지 오 변호사님께서 설명을 해주시죠",
  "예. 그~ 일단 상고법원에 대해서만 먼저 말씀을 드리면 네. 상고 예",
  "상고 그까 원래 이제 항소심 재판을 마친 다음에 우리가 대법원갈 때 상고한다고 하잖아요",
  "지금 현재 대법원이 일 년에 처리하는 사건 수가 전체의 한 사만 건 정도 됩니다",
  "그까 대법관 일인당 한 삼천 건 정도를 처리하고 있기 때문에 과부하 상태라는 얘기를 아주 많이 해왔었죠",
  "그래서 대법원이 미뤘던 것은 상고법원을 만들자",
  "그까 뭐 결론을 바꾼다든지 중요한 사건이라든지 이런 거는 기존에 대법원에서 하면서 간단한 사건들 이런 것들은 상고법원을 만들어가지고 그 상고법원에서 처리하도록 하자",
  "법원에서 상고법원이 도대체 무슨 대단한 일이길래 이렇게까지 목숨을 걸었나 궁금하실 텐데 이것은 장악에 있습니다",
  "그까 상고법원을 하면 대법원장 입장에서는 인사권을 행사할 자리가 고위 법관들에 대해서 인사권 행사할 자리가 확 늘어나죠",
  "그러면 결국 상고법원이 있으면 고등 부장판사들을 훨씬 손 손질하기가 좋다고 해야 되나요",
  "하여간 입맛대로 다룰 수 있어지기 때문에 그런 그래서 상고법원을 매우 중요하게 생각을 했다",
  "이 문건들이 나올 때가 이천십오 년이다",
  "이천십오 년 한번 생각해봅시다",
  "이천십오 년에 무슨 일이 있었나",
  "정말 우리 그~ 선출되지 않은 대통령께서 맹활약하시던 시기 아닙니까? 최 대통령께서 국정농단이 한창이었던 땐데 지금 인제 까놓고 보니까 사법부도 이런 농단에 네",
  "도대체 이게 뭡니까. 진짜 그~ 사법부가 농단되는 구조와 청와대가 농단되는 구조는 저는 동일하다고 보는데 아",
  "아~ 이 최순실 씨도 국정에 프로는 아니지 않았습니까",
  "그런데 농단의 프로였습니다",
  "그 비결은 이 청와대에 있는 이런 참모들이 엘리트들이 정교하고 상당히 그런 그~ 법과 행정에 절묘한 지점을 이용할 수 있게 뒷받침했기 때문에 그게 가능하지 않았습니까",
  "양승태 대법원장도 어떤 이런 러프한 구상을 사법부 내에서 아~ 따라 준 그런 또 전문가 그룹 아",
  "엘리트 악마라고 해야 되는 저는 그런 분들이 있어서 그건 뭐 히틀러도 마찬가집니다",
  "히틀러도 아~ 히틀러가 그런 독재를 정권을 잡은 거는 본인의 운일 수 있지만 그 뒤에 그렇게 유지하고 어떤 세계 정복까지 나서게 된 과정에는 다양한 전문가들이 붙어서 디테일을 채워줬기 때문 아니겠습니까",
  "근데 그까 일 차 조사 이 차 조사가 아~ 너무나 부실하게 되니까 근데 삼 차 조사는 내용적으로는 충실했는데 발표는 부실하지 않았습니까",
  "그까 이 조사를 해놓고 결론이 이상했잖아요",
  "근데 뭐 흔히 악마는 디테일에 있다고 그러니까 한번 인제 조사 보고서를 쭉 봤는데 그 중에 아까 인제 되게 민감한 부분 블랙리스트가 존재하지 않고 그 부분만 제가 읽어볼게요",
  "조사한 결과 사법 형 행정에 비판적인 법관들에 대한 성향 동향 재산관계 등을 파악한 파일들이 존재하였음을 확인할 수 있었음",
  "다만 비판적인 법관들에 대해 리스트를 작성하여 그들에 대하여 조직적 체계적으로 인사상의 불이익을 부과하였음을 인정할만한 자료는 발견할 수 없었음",
  "일단 뒷부분부터 보면은 인사상의 불이익이 없었다라는 게 아니에요",
  "일반 국민들은 이 문구를 읽는 동안 아 인사 불이익은 없 없었나 보다라고 생각할 수 있는데 그게 아니라 인사상의 불이익을 주라하는 내용의 서류가 없었다라는 거잖아요",
  "전문 엘리트들이 나중에 문제될만한 그런 서류는 만들지도 않았을 것이고 중요한 건 인사상의 불이익이 있나 없나를 조사 했어야 됐잖아요",
  "그거는 사람을 담 여기에 나오는 불이익을 입었을 것 같은 사람을 조사해보면 면담을 해보면 아 나는 이런 식으로 내가 이렇게 아~ 이 정도를 할 수 있었는데 이런 식으로 당 당한 것 같다",
  "혹은 당했다라고 얘기할 수 있잖아요",
  "그 부분을 조사 했어야 하는데 하지 않고 불이익을 주라라는 서류가 없었기 때문에 이~ 그거는 없다라는 식으로 이렇게 결론 내려버렸는데 히틀러도 유대인을 학살하라는 지시를 내린 문건은 없었어요. 발견된 게 꼭 말을 해야 하나  그리고 심지어 그 명령 그 체계 안에서도 유대인 학살이라는 명칭은 나치 시대를 통털어서 단 한 번도 나오지 않아요",
  "그런 서류가 존재하지 않았기 때문에 유대인 학살이 히틀러가 명령하지 않았다",
  "혹은 유대인 학살이 없었다라고 할 수 없는 거잖아요",
  "마찬가지로 국제인권법 연구회라는 이름으로 그들이 보기에 어~ 블랙리스트 그 덩어리가 있기 때문에 리스트가 굳이 필요 없는 거예요",
  "거기 속한 사람들만 체크했으면 되는 것이고 예",
  "뭐 글씨를 검은 색으로 쓰지 않아서 블랙리스트가 안되는 게 아니고 뭐 뭐 검은 종이에 써 써야지 블랙리스트 그런 게 아니잖아요",
  "이미 그렇게 존재했고 거기에 어~ 그래서 그~ 회원 한명 한명을 다 체크했잖아요",
  "그게 리스트가 아니면 전 뭘 리스트를 말하는 건지 예",
  "사실 이케 그 문건의 이름만 봐도 사 뭐 그렇잖아요",
