  "그걸 가지고 아예 프로그램 뭔가 하나를 자기 걸 개발하는 것까지도 네",
  "어허 그게 가능합니까? 사실 일 기 처음 진행할 때는 불가능할 것 같애서 예",
  "되게 작은 숫자의 학생들을 가지고 수업을 진행을 했는데요",
  "이게 하다 보니깐 되더라구요",
  "어허 그래서 인제 지금은 일 년에 천 명 정도 학생의 수업을 진행하고 있습니다",
  "야~ 천 명이요? 네. 지원자는 만 명 되구요",
  "이야 그중에서 인제 천 명 정도 선발을 해서 네",
  "그러면은 어떤 오프라인 공간에 모여서 교육을 하나요? 아 저희는 학교도 딱히 없구요",
  "그리고 뭐 수업하는 장소도 딱히 있는 게 아니라 온라인상에서 온라인이랑 오프라인이랑 되게 잘 섞여 있는데요",
  "어 제가 한 열 명 정도 학생을 수업을 하면은 네",
  "그 열 명이 또 다른 열 명씩 수업을 하고 오호 네",
  "다단계  다단계 아녜요? 다단계 교육이 네",
  "교육 다단계네요? 네. 맞습니다",
  "네. 돈을 받거나 그러지 않구요",
  "어~ 저희 비영리 단체구요",
  "아 그 최초의 교육생에게도 전혀 비용을 받지를 않습니까? 저희는 회비 삼만 원 일 년 동안 삼만 원 받구요",
  "아하 네. 그 이외에 비용은 전혀 받고 있지 않습니다",
  "자 그 부분은 이따 다시 한번 좀 여쭤보도록 하겠구요",
  "어 해외 대학에서도 가르치신다구요? 사실 한국에서만 작게 시작할려고 했는데 네",
  "지금 미국에서도 아 이런 단체 있었으면 좋겠다라고 연락이 많이 와서 예",
  "유씨엘에이랑 유씨 버클리 엔와이유 뭐 이런 대학교에서도 진행하고 있구요",
  "이두희 대표가 그러면 직접 갑니까? 거기까지 어 일 년에 한두 번 정도 가고요",
  "어 나머지는 온라인으로 다 커뮤니케이션하고 있어요",
  "네. 그리고 자 예",
  "그리고 일본 홍콩 호주 막 이렇게 오호 다 진출해있습니다",
  "야~ 멋쟁이 사자네요. 정말 아 네",
  "멋쟁이 사자처럼인데 아 그 회사 출발이 좀 남달랐다고 들었어요? 아 지금 한 한 오 년쯤 됐다 그랬던가요? 네. 맞습니다. 예",
  "예. 어떻게 출발했습니까? 처음 박사과정 제가 하다가 박사과정 자퇴를 하고 어디에서 무슨 전공을 하셨어요? 아 전 서울대학교 컴퓨터공학부에 박사과정을 아~ 전공은 컴퓨터 쪽이시군요. 그러니까 네. 맞습니다",
  "예. 대표께서는 전공자시고 네",
  "그리고 인제 불쌍한 비전공자들을 위해서  예",
  "원래는 전공자들한테 약간 세상을 바꿀 수 있는 그런 방향을 좀 잡아 줄라고 예",
  "비전공자적 마인드를 좀 한 번 심어 줄려고 했는데 네",
  "오~ 오히려 전공자가 아닌 비전공자한테 컴퓨터를 가르쳐 보는 방향으로 가봤더니 네",
  "네. 이게 유효하더라구요",
  "그러니까 컴퓨터를 웬만큼 아는 사람을 가르치는 거는 꽤 어려우셨던 모양이죠? 아 네",
  "컴퓨터 그 자체에 재미를 느껴서 에 이게 세상에 어떤 의미를 갖는지 보다는 음 그냥 그 컴퓨터 자체에 되게 빠져서 지내는 게 네",
  "보통 전공자들이 하는 거구요",
  "예~ 컴퓨터 전공자들 예",
  "비전공자들은 이 기술을 사회를 바꾸는데 어떻게 쓸지 네",
  "이런 걸로 고민을 많이 하더라구요",
  "비전공자들은 그야말로 백지상태 네",
  "타불라 라사기 때문에 아마 그 감염시키기가 쉬우실 것 같애요",
  "아 예. 되게 처음에 작은 것만 보여줘도 되게 신나서 예",
  "모티베이션이 엄청 잘 돼요",
  "그래서 자 그래서 하이튼 비전공자 교육이라고 하는 쪽에 더 어 눈을 돌리시게 된 거군요",
  "그니까 처음부터 그랬 그런 의도로 시작하셨던 거는 아니었는데 네",
  "어떻든가요? 그렇게 했더니 그 비전공자들이 그래도 하여튼 잘 따라 오 오는 오겠죠? 처음에는 그냥 뭐 자 어 막 크게 만들 거는 기대를 하지 않았는데 네",
  "지금 비전공자 학생들이 만든 거 보면은 저 깜짝 놀라거든요? 그 만들었다는 거는 어느 정도 기간 안에 이루어집니까? 어 그거는 학생들마다 자기 목표하는 뱌 바가 달라 가지구 예",
  "짧게는 뭐 한두 달 만에 가고 길게는 사 년 오 년까지도 가는데요",
  "어 사 년 오 년까지 간 프로젝트 중에서 막 백억 대 투자를 받고 이런 학생들도 나와요",
  "네. 그래서 그런 학생들은 어 사실 이 코딩 교육의 구 저희 구 주 딱 가르치구 네",
  "나머진 다 만드는 시간으로 보내거든요? 아 기본 교육이 구 주 네",
  "나머지 그리고 인제 그다음은 인제 자기가 뭔가를 설계해서 네",
  "제일 기억에 남는 게 어떤 작품인가요? 저희 가장 투자를 많이 받은 예",
  "네. 비프로일레븐이라는 회사가 제일 기억에 남는데요",
  "어허 원래 사회학과 학생이었어요",
  "그래서 인제 로스쿨 가겠다 막 이런 계산을 하고 있는 학생이 네",
  "잠깐 코딩을 좀 배웠는데 아 이게 좀 세상을 바꾸겠다라고 생각이 들었는지 네",
  "아예 코딩으로 방향을 틀더라구요",
  "저는 아 그러지 마라  너 그냥 로스쿨 가라  공부 잘하는데 예",
  "에 집에서 에 잔소리 듣지 말고 로스쿨 갔으면 좋겠다라고 네",
  "여러 번 얘길 했는데 예",
  "결국 인제 자기 축구하는 데이타를 분석하는 네. 그런 사이트를 만들었구요",
  "왜 호날두만 맨날 데이터 분석을 해주고 으흠 나도 조기 축구 열심히 하는데 분석 왜 안 해주냐  라는 생각으로 출발했는데 지금 레알 마드리랑 계약을 해가지고 허~ 실제 레알 마드리드의 데이터 분석을 하고 있습니다",
  "그래서 아예 본사도 독일 옮겼구요",
  "그 자기 회사를 차려 가지고 말이죠",
  "그래서 엄청 저도 깜짝 놀랐어요",
  "에 그러면은 그 죄송한 얘기지만은 이 대표네 회사보다 더 커진 거 아닙니까? 훨씬 저희는 무료로 수업해서  저희는 커지지가 않고 있구요",
  "커지지가 에 그 친구들은 엄청 커지고 있어요",
  "자 그런 그 교육으로 시작해서 최근에는 특히 어떤 분야 교육에 주력을 하고 계신가요? 지금은 어 처음에는 앱이랑 웹 개발을 처음 진행했는데요",
  "요즘 그 트렌드도 좀 바뀌고 있어서 요즘 뭐 인공지능이다 블록체인이다 이렇게 이슈들이 많이 생겼잖아요? 네",
  "그 스탠드 트렌드도 따라가면서 수업을 계속 진행을 하고 있습니다",
  "블록체인 수업도 하고 있고 인공지능 수업도 하고 있고 네",
  "그 어 한때 앱 개발이 가장 초미의 관심사였고 네",
  "또 그래서 많아졌는데 워낙 많아서 인젠 더 할 게 없는지도 맞아요",
  "그런데 인제 그런 것도 있지만 물론 그거보다는 인제 블록체인 같은 더 어 중요한 문제가 대두가 된 거겠죠? 맞습니다",
  "예. 그 자 그 코딩 교육 얘기 좀 더 어 들어 보고 싶은데요? 네",
  "어~ 일단은 뭐 코딩 프로그래밍하고 코딩하고 뭐가 다릅니까 어~ 그냥 요즘은 같은 용어가 된 거 같구요",
  "네. 프로그래밍이 곧 코딩이라고 많이들 인제 동일시해서 생각을 합니다",
  "네. 원래 뭐 미묘한 차이가 있긴 한데 그냥 무시가 되는 상황인 거 같구요",
  "에 그 프로그래밍 하는 거를 저도 한 번 옆에서 지켜는 봤는데 네",
  "정말로 그 수행하지 않으면 그 하지 못하겠다",
  "똑같은 작업을 수~ 없이 단순 반복해줘야 되구요",
  "나중에 쓰는 사람은 그저 없이 편한데 에 그쵸",
  "만드는 사람은 정말로 음~ 그 단순 반복작업을 하는 걸 이렇게 보게 됐는데 네",
  "뭐 그게 인제 꼭 단순 반복작업만의 문제를 아니겠죠. 프로그래밍이라는 게 상당히 또 창의력도 필요하고 네",
  "프로그래밍이 어 뭐 십 년 전 십오 년 전에는 배우기가 되게 힘들었거든요? 예",
  "그래서 흔히 말하는 뭐 씨언어 같은 거 막 공부하기 되게 어렵다라고 생각이 들어서 네네",
  "학생들 중도 포기 되게 많이 했고 코볼이라고 하는 예",
  "그런 것도 있고 사실 저도 중도 포기자 중에 한 명이거든요?  네. 대학교 때 일 학년 때 학점이 일 점 칠이에요",
  "거의 디 마이너스 옛날 선동열 선수에 방어율하고 비슷한 네. 맞습니다",
  "그래서 저도 포기했던 사람 중에 하난데 네",
  "이 컴퓨터가 실용적인 영역에서 힘을 발휘할 수 있다는 걸 체감을 한 뒤에 네",
  "그런 다음에 아 이게 그냥 책상에서 내지는 키보드로 타이핑하는 게 끝이 아니라 예",
  "내가 세상을 바꾸는 데 도움이 되겠다라고 생각이 드니깐 너무 다른 걸로 접근이 되더라구요",
  "어~ 그래서 인제 오 세상을 바꾸겠다",
  "그런 생각이 들었다",
  "지금 초등학교에서도 코딩 교육을 이천십구 년도부터 의무화 시키겠다라고 하는데 네",
  "이것도 또 의무화 이래놓면 더 지겹고 힘들어져요",
  "그게 정말 뭐가 세상을 바꾸는 거라는 생 어떤 점에서 그런 생각이 드셨어요? 서 사람들이 옛날는 오프라인에서 훠 훨씬 더 많은 힘을 냈는데 예",
  "요즘에는 온라인이 훨씬 더 파워가 쎄졌거든요? 네",
  "그래서 온라인은 인제 사실 완전 황무지 같은데 지역도 많이 있고 해서 네",
  "그걸 누가 먼저 차지를 하느냐 으흠 이런 생각을 많이 할 수도 있고 네",
  "그래서 그런 것을 먼저 차지한 사람은 되게 힘도 많이 느 가질 수 있고 으흠 그리고 부도 많이 네. 얻을 수 있고 물론 우리가 흔히 말하는 블루오션을 개척해간다라고 하는 측면도 있겠지마는 그런 어떤 창의적인 프로그램을 하나 만들면서 어떤 그 창조적인 기쁨 뭐 네",
  "이 이런 게 이 있으신가 봐요? 네. 저희 학생들이 또 하나 만든 게요",
  "메르스 지도라는 걸 하나 만들었거든요? 예",
  "어 한 이 년 전인가 메르스가 한참 예",
  "한국에서 막 네 난리가 났을 때 네",
  "그때 메르스가 어디 어디 병원에서 감염이 출발을 했는지 네",
  "그런 데이터를 모아주는 사이트를 작게 만들었어요",
  "그랬더니 그 사이트가 하루 방문자 수가 오백사십만 명이 들어왔거든요? 허허 네. 근데 사실 그런 거 만드는 데 몇 시간 안 걸리고 예",
  "뭐 길게 잡아야 한 하루가 걸리겠지만 음 근데 그러 하루 정도 노력을 해가지구 오백사십만 명한테 영향을 줄 수 있는 거는 네",
  "제 생각엔 코딩이 유일하다고 생각을 카하 하거든요",
  "그때 참 많은 사람들이 인제 광화문 가서 집회도 하고 네",
  "병원 정보 공개를 해라 대모도 많이 했는데 네",
  "실제 힘을 발휘한 거는 온라인에서 만든 그 사이트 하나 음 그거를 했던 가장 네. 기본은 코딩이 있 있지 않았나 네",
  "예. 그러게 생각을 하고 있습니다",
  "그 우리 초등학교 학생들을부터 인제 코딩 교육을 한다고 한다면 네",
  "어 단순한 기술로서가 아니라 그 그 의미를 잘 설명해주고 시작해야 될 것 같애요",
  "안 그러면은 그냥 과목 하나 늘어난 거에 그렇쵸",
  "네. 공부할 거리만 불필요하게 늘어난 게 되니까 예",
  "네. 다른 조건이 좀 필요하다고 생각을 하고 있어요",
  "자 그런 인제 뭐 초등학생 또는 청장 청년층 뿐만 아니라 중장년층도 요즘은 말이죠",
  "어~ 그 은퇴시기가 음 너무 건강한 상태에서 은퇴를 하니까 다들 뭔가 제 이의 인생을 살아야 된다고 얘길 하는데 네",
  "그런 의미로서도 코딩이 그런 중장년층에게 다가갈 수 있을까요? 코딩을 진짜 막 어플을 되게 되게 힘들게 만들고 이런 거 까지는 사실 좀 힘들 수도 있을 것 같은데요",
  "요즘 프로그래밍 언어가 되게 쉬워졌거든요? 예",
  "그래서 작은 코드 짧은 코드로 많을 일을 하게끔 많이 발전을 해서 그런 것도 저희가 수업을 해보고 있는데 네",
  "충분히 의미가 있는 결과물이 나오고 있어요",
  "음~ 그래서 어 저희도 테스트 많이 해보고 있는 분야 중에 하난데요",
  "어 충분히 가능하겠다라고 판단하고 있습니다",
  "좀 더 쉽게 배울 수 있는 어떤 노하우 같은 게 있군요",
  "네~ 사실 컴퓨터 하는 사람들이 가장 잘하는 게 배워서 남 주자를 되게 잘하거든요",
  "네. 그래서 오픈소스도 그래서 탄생을 한 거 같고 네",
  "그래서 어른들이 배우기 쉬운 언어로 계속 발전도 하고 있으니까 네",
  "네. 충분히 네. 가능하다고 생각을 합니다",
  "어쨌건 그럼 그동안의 총 인원으로 쳤을 때 네",
  "그 다단계를 하셔가지고 네",
  "몇 명이나 되셔요? 저 일 년에 천 명 좀 넘게 해서 지금까지 오천 명 좀 넘게 어~ 수업을 진행했습니다",
  "자 그렇게 많은 분들과 인제 수업을 진행하면서 그런 코딩을 배우고 익히는데 야 이게 가장 중요하다라고 하는 게 좀 적립이 되셨을 텐데 네. 사실 뭐 창의력 뭐 이런 거 분석력 논리력 이런 얘기 되게 많이 하는데요",
  "실제 제일 많이 필요한 건 인내력이라고 저는 생각을 합니다",
  "인내력 네. 왜냐면 컴퓨터로 어쨌든 컴퓨터랑 대화를 해야 되는데 예",
  "사람끼리 대화하면은 뭐 문법 좀 틀려도 그냥 넘어가잖아요",
  "컴퓨터는 문법 하나만 틀리면은 안 되죠",
  "네. 동작을 아예 안 해요",
  "문법을 다 지키고 오타도 내면 안 되고 예",
  "근데 얘가 동작을 안 하면 분명히 내가 어딘가 오타를 낸 거였거 일 가능성이 되게 높거든요",
  "그 오타를 코드를 막 며 몇 백 줄 몇 천 줄을 찾아가면서 오타를 찾아야 되는데 예",
  "그때 제일 필요한 거 창의력보다는 인내력  네",
  "이라고 생각을 합니다",
  "뭐 창의력 높다고 해서 뭐 오차 찾아낼 수 있겠어요",
  "어 그래서 역시 그 코딩이라고 하는 것이 수많은 단순 작업이 반복되는 과정도 있고 또 그렇게 어 뜻밖의 실수 하나로 으 오타가 하나 났을 때 그걸 또다시 찾아내야 하는 네",
  "으 그야말로 인내가 그래서 제가 보기에는 다 사리가 사 생길 거라고 생각이 들어요",
  "코딩하시는 분들은 네. 그래서 밤에도 작업 많이 하고 그러시죠",
  "예. 자 그런 입장에서 오늘날 우리 한국에 이 코딩이나 소프트웨어 교육 어 잘 되고 있다고 보시나요? 저는 되게 힘든 길을 가고 있다라고 생각을 하구 있구요",
  "힘든 길은 누가 힘든 길을 간다는 거 학생이? 어 아니요. 학생도 그렇고 예",
  "가르치는 선생님도 그렇고 어어 그걸 주도하는 어 정부 관계자 분들도 되게 어 고생을 하고 계시구나라는 예",
  "그 고생을 한다라고 하는 것은 네",
  "희생한다는 뜻이세요? 아니면 괜히 헛 고생한다는 얘긴가요? 네. 헛고생 까진 아니지만 그래도 예",
  "그런 비슷한 느낌으로 아하 방법은 좀 많이 바꿔야겠다란 바꿔야겠다",
  "일단은 어 일단 가르치는 교사분들의 숫자가 좀 절대적으로 부족하다라는 얘기도 많이 듣구 있고 네",
  "그리고 어 일단 수업 수 수업에 있는 시수라고 해야 되나? 네",
  "네. 그것도 되게 짧다 작다라고 얘기를 많이 하더라고요",
  "그러면은 일주일에 함 한 시간 뭐 두 시간 수업해서 얘가 진짜 훌륭한 엔지니어 훌륭한 개발자가 될 수 있나라고 생각하면 아니라고 전 생각을 하거든요",
  "컴퓨터는 한 번 푹 빠져 가지구 인제 여기에 한 번 맛을 제대로 봐야지 네",
  "그 뒤로 알아서 진행하는 게 있는데 예",
  "일주일에 한 시간 두 시간 해서는 저는 결과물이 뽑기가 힘들 거라고 생각을 합니다",
  "자 그렇다면 바로 인제 보완할 점은 어느 정도 좀 집중교육을 할 수 있는 시간 확보도 필요하다",
  "그리고 가르치는 선생님들에 대한 교육도 필요하다",
  "아 그 교육도 필요하다",
  "네. 이렇게 생각해요",
  "예. 그 어 이 대표께서 본인은 네",
  "언제 컴퓨터에 푹~ 빠졌다고 생각하세요? 저는 대학교 때도 일 학년 때 이 학년 때 학점이 네 디 아까 말씀하셨던 네",
  "네. 그 학점인데 네",
  "이 컴퓨터가 진짜 세상에 의미가 있다라는 걸 삼 학년 때 사 학년 때 깨달았어요",
  "그래서 그때 사이트 막 이것저것 만들어 보고 뭐 재밌는 토이 프로엑스도 많이 해보면서 네",
  "아 이게 되게 의미가 있구나 음 그냥 미적분학 잘한다고 내가 슈퍼마켓에서 빨리 계산한 거 아닌데 네",
  "코딩을 잘 하면은 내가 뭐 밤샐 거를 하루 만에 아니 밤샐 거를 한 시간 만에 끝낼 수 있구나 네. 이런 걸 좀 경험하면서 네",
  "그때 쫌 재미를 많이 붙였습니다",
  "학부 때에도 전공이 컴퓨터 전공 네. 맞아요",
  "예~ 그런데 컴퓨터 전공이신 분이 삼 학년이 돼서야 네",
  "컴퓨터에 빠지셨단 네",
  "말씀이에요? 학점이 되게 안 좋아요. 그래서 그때까지 그 버틴 것만 해도 다행이네요",
  "사실 전과를 할려고 했거든요? 예",
  "근데 전과를 할려고 했더니 학점이 모잘라서 안 될걸요? 네. 학점이 좋아야지 전괄 할 수 있대요",
  "근데 그때 엄청 싸웠어요",
  "학점이 안 좋아야지 전과할 수 있는 거 아니냐  학점 좋으면은 이게 누가 뭐 할라고 전과하겠느냐 에에 엄청 싸워써 여기서 하지 논리적으로 안 된다라고 얘기했지만 예",
  "네. 뭐 학칙이 그렇다고 하니  네. 저는 전과를 못했습니다",
  "예. 자 저희들이 그 소프트웨어에 그 미래 혁명을 지금 이야기하는 시간입니다",
  "어 이 대표께서는 으 이 미래사회 경쟁력이라고 하는 이 소프트웨어 파워 어떻게 하면 우리가 더 쉽고 친숙하게 다가갈 수 있을까요? 좀 어 결론 삼아서 한 말씀만 좀 부탁드리겠습니다",
  "어쨌든 저는 교육이 되게 중요하다고 생각을 하고 있구요",
  "그 교육을 잘하면은 지금 당장 교육은 효과가 되게 나중에 나오잖아요? 네",
  "저희 멋쟁이 사자처럼도 일 년 차 만에 바로 결과가 나온 게 아니라 지금 사 년 차 오 년 차 돼야지 결과물이 나오기 시작했거든요? 네",
  "그런 의미로 인제 소프트웨어 교육의 방향을 잘 잡고 예",
  "학생들이 의미 있는 교육을 하게끔 정책을 만들고 네",
  "그리고 교사 교사분들한테 재교육을 한 번 제대로 하면은 예",
  "오 년 뒤 육 년도에 큰 우리나라의 보배들이 탄생하지 않을까 네",
  "에 그렇게 생각해요",
  "아유 좋은 말씀입니다",
  "예. 오늘 귀한 시간 내주셔서 좋은 말씀 대단히 고맙습니다",
  "소프트웨어로 세상의 변화를 이끌어 가는 사람들 아 컴퓨터 프로그래밍 교육 단체 멋쟁이 사자처럼의 이두희 대표였습니다",
  "소프트웨어로 세상의 변화를 이끌어 가는 사람들 자 이번에는 마지막으루요",
  "세 번째 또 귀한 손님을 모셨습니다",
  "아~ 지난 이십여 년간 빅데이터와 인공지능의 원천기술을 연구해온 분입니다",
  "오 년 전에는요 국내 최초로 어 인공지능 기반 개인 맞춤형 뉴스 서비스를 선보이기도 했는데요",
  "솔트룩스의 이경일 대표와 재밌는 또 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 아~ 인공지능 에이아이와 빅데이터의 선도 기업 이렇게 에 소개를 해드렸는데 솔트룩스가요? 어 어떤 일을 하는 회산지 쪼금만 더 풀어서 설명해주실까요? 네. 어 솔트룩스는 이천 년에 설립이 된 빅데이터 분석 도 어 인공지능 분야에서도 대화용 인공지능 자연언어 처리 부분에 있어서 어 굉장히 두각을 나타내고 있는 전문 소프트웨어 기업입니다",
  "어 솔트룩스라는 어 회사는 창립했을 때부터 대규모 사람 말을 이해하고 이 어 그거에 기반해서 대화할 수 있는 시스템 그리고 비정형 데이터를 분석함으로써 그 안에 숨어 있는 의미하고 뜻을 어 이해하고 또 그걸 통해서 새로운 어 사업과 가치를 만들어 내는데 집중한 회사이구요",
  "어 회사 이름이 다들 독특하다고 하는데 네",
  "소금과 빛의 뜻이기도 합니다",
  "예~ 솔특룩스니까요",
  "그래서 제가 이제 재밌게는 어 짭짤하게 벌어서 빛나게 산다고  얘기를 하기도 합니다",
  "예. 어 빛과 소금이라고 하는 기독교적인 정신이신가요? 아 개인적으로는 어 기독교인이긴 하지만요",
  "회사가 아 기독교 회산 아니구요",
  "에예. 물론 그렇게 예. 어 어쨌든 그 소금이라는 것이 사실은 네",
  "역사적으로 보면은 우리 샐러리라구 얘기하는 거 솔져가 다 소금에서 왔다고 합니다",
  "그니까 예전에는 급여 관련된 군인 급여 관련된 거 소금으로 줬다고 해서 예",
  "재정적인 부분 그리고 또 기업이 어 썩지 말고 또 건강해야 된다라는 어쨌든 부패 방지하는 의미에서 소금이구요",
  "빛이라는 것은 첨단 기술 속도 으흠 그리고 또 혁신의 의미를 담고 있습니다",
  "네. 자 아까 그 어 어 사람의 말을 알아듣는다 그러셨죠? 네네",
  "그래 누가요? 기계 가요? 그렇죠. 예",
  "어~ 어떤 기계 가요? 그 요즘 들어서 스마트 스피커라고 해서 사람 말을 하면 음악도 틀어주고 날씨도 알려 주기도 하죠? 예예",
  "그런 기계가 어 사람 말을 알아 알아듣기 위한 여러 소프트웨어 장치들이 필요한 거죠",
  "그리고 첫 번째는 이제 사람 말이 텍스트로 변환하는 과정이 있구요",
  "그리고 변환된 텍스트의 의미를 이해를 하고 또 이해한 의미에 따라서 어 주어진 미션을 수행할 수 있도록 하는 음~ 일련의 이 소프트웨어 프로그램들이 있습니다",
  "에 이런 부분들을 연구하고 개발 아~ 공부하고 있습니다",
  "요즘 뭐 누구야 뭐해줘 그러 그러면 알아서 해주는 그거 그렇죠",
  "얘기하는 건가요? 예. 근데 저희 회사는 네",
  "그렇게 일반화된 일상 대화나 일상보다는요",
  "좀 더 전문화된 분이 어 분야를 집중을 하고 있어요",
  "또 국방이라든지 네",
  "이런 부분에서 사람의 말을 예",
  "어 이해하거나 또 사람이 글을 이해해서 대규모 정보와 지식을 학습할 수 있도록 하는 기술 어~ 이런 부분이 이제 에이아이 기술과 또 데이터 분석 처리하는 기술을 활용해야만 되는 핵심 분야죠",
  "회사 이름처럼 짭짤하시겠네요",
  "에 어 점점 더  짭짤해지고 있습니다",
  "그 분야가 굉장히 이 묵직한 분야들 네",
  "네. 근데 실제로 많은 사람들이 인공지능이 최근 알파고 이후에 뭐 한 삼사 년 동안 뜨고 있는 분야라고 그러지만 네",
  "역사가 굉장히 오래됐습니다",
  "그 부분이 참 저도 처음부터 그 궁금하면서도 참 놀라왔는데요",
  "어 벌써 그 이십여 년 전에 에 이런 시장을 예측을 하셨어요",
  "어떤 음 그때 벌써 그런 얘기가 활 활 어 활성화가 돼있었습니까? 어 이십 년 전이 아니라 예",
  "어~ 최초의 이제 에이아이를 컴퓨터를 통해 컴퓨터를 통해서 인간이 하는 지적 능력을 한 번 어 해소하고 또 작동하도록 해보자는 시도는요",
  "천구백사십오 년도 오~ 에 부터 시작이 되었구요",
  "어 최초로 인간의 말과 글을 이해를 해서 번역을 할려고 하는 시도는 네",
  "천구백오십이 년도에 으흠 미국에서 국방부가 러시아어 하고 네",
  "영어를 번역하고자 하는 예예",
  "냉전시대 때 그때 그 첩보전 때문에요? 네. 그렇죠",
  "어~ 그게 시작이 됐어요",
  "그래서 이미 그 당시에 러시아 하고 영어를 번역하기 위한 것이 예를 들면 씨아이에이나 이런 쪽에서 도입을 시도를 했어죠",
  "컴퓨터가 나오 컴퓨터로 했던 겁니다",
  "아 최초 어 초창기 단계였던가요? 네. 굉장히 초창기 단계의 컴퓨터입니다만은 예",
  "그 뭐 에니악보다는 그다음 버전이기는 하지만 네",
  "진공관 바로 직후에 시스템들에서부터 벌써 시도가 된 거죠",
  "근데 사실 그 뿌리는 더 깊게 갑니다",
  "이천삼백 년 전 아리스토텔레스 시대부터 허허 예",
  "인간의 지식을 어떻게 이 논리적으로 그 구 재구조 하고 그리고 또 논리적으로 추론 가능하도록 만들 수 있을 것인가 하는 연구가 있었기 때문에 네",
  "이 인공지능에 대한 거는 단지 이제 컴퓨터 최근에 에 컴퓨터나 데이터의 발전뿐만 아니라 예",
  "인류가 가져왔었던 일종의 막연한 꿈이나 으흠 선망 또 우리 네",
  "자신을 닮은 존재를 만들고자 하는 예",
  "그런 어쨌든 욕구에서 출반된지도 모르겠습니다",
  "네. 자 그 으 최근 최근에는 어떤 연구에 더 주력하고 계신가요? 예. 어 최근에는요 기존에 저희가 집중했었던 거는 사람의 말과 글을 이해를 해서 어려운 질문하면은 기계가 굉장히 많은 지식을 합 어 획득을 하고 학습을 한 다음에 답변을 네",
  "제대로 주도록 하는 걸 집중을 했다면 최근에는 어 좀 더 인간답게 기계가 대화하는 법 음~ 예",
  "또 자신과 대화하는 사람들로부터 지식을 학습하고 네",
  "그 사람을 닮아가는 어허 아 인공지능 예",
  "그리고 또 어 이런 인공 지능과 다른 인공지능이 사회성을 가지고 서로 소통할 수 있도록 하는 것 네",
  "그리고 이런 것들이 이제 어 다양한 어 언어를 구사할 수 있도록 하는 다국어 능력을 갖도록 하는 것 등등이 저희가 집중적으로 연구하고 제품 개발하고 있는 분야입니다",
  "어 한국어 버전만 있는 게 아니고 다국어 버전으로 그렇죠. 에 만드신단 말인가요? 에~ 지금 현재 저희가 지원하고 있는 게 한국어 어 영어 일본어 그렇거든요? 예",
  "일본어 영어 부분을 더 이제 똑똑한 친구를 만들기 위해 노력을 하고 있구요",
  "그 외에도 중국어를 포함한 다양한 언어를 구사할 수 있도록 네",
  "하는 걸로 그렇다면은 그 어 연구하고 그리고 아 만든 제품을 그 언어권에다가도 수출을 그렇죠",
  "그런다는 것을 인제 목표로 해서요",
  "네네네. 이미 저희 회사는 십팔 년이 됐구요",
  "그 많은 협력들을 해왔습니다",
  "유럽 어 파트너들 대학들 미국 어 대학 혹은 미국의 고객들을 두고 있습니다",
  "네. 고 어 제가 어 듣기에는 하이튼 자타가 공인하는 이 분야에 솔트룩스가 최고다 세계적인 기업이다 이렇게 얘길 들었는데요",
  "뭐 저희들은 그 세계적인 기업이라는 것에 기준이 뭔지를 잘 모르겠습니다마는 뭐 자화자찬하시기가 좀 그러시겠지만 자랑 좀 해주시죠",
  "예. 어 사실은 뭐 자타 공인까지는 아니구요",
  "비공인 비공인입니까? 어 으로 그 많은 분들이 이제 격려를 해주시는 말 같애요",
  "왜냐면 어 국내에서 이렇게 오랜 기 동안에 에이아이를 집중하고 네",
  "또 그거에 성과를 가지고 있으면서 원천 기술을 개발한 회사가 거의 없거든요",
  "그렇기 때문에 솔트룩스라는 회사가 어 그런 중심 역할해서 또 사회나 이 기술 어 생태계 기여를 해줬으면 하는 기대가 크신 거 같애요",
  "어쨌든 어 솔트룩스가 좀 죽어 두각을 나타내는 부분은 크게 두 가지 부분입니다",
  "세계적이란 부분으로 보면 우선 첫 번째는 데이터에요",
  "어 현재의 인공지능이나 소프트웨어 산업은 예전에는 어 일일이 그 에이라는 데이터가 들어오면은 비라는 데이터를 씨하고 더해서 어 출력을 해와 같은 형태로 흔히 얘기하는 코딩 프로그래밍을 했었죠",
  "어 이런 코딩 프로그래밍을 하는 어 형태에서 데이터를 많은 데이터를 가지고 어 그 패턴 자체를 학습하는 형태로 많이 변화를 하고 있어요",
  "그리고 오히려 프로그램이나 코딩은 그런 것들을 작동할 수 있도록 하는 일반적인 알고리즘을 예",
  "구성을 하고 나머지 각각의 개별적인 시스템의 작독은 데이터로부터 학습해서 작동하도록 아하 하는 거죠",
  "예. 인공지능이 말이죠? 그렇죠",
  "예~ 그래서 인공지능이라고 폭넓게 볼 수도 있지만 최근 소프트웨어 산업 전체가 네",
  "이 데이터 중심으로 해서 데이터들에 의해서 작동이 되는 시스템이라고 봐도 과언이 아닙니다",
  "그래서 그런 관점으로 봤을 때는 이 데이터 자산이 굉장히 중요하죠",
  "미래 사 차 산업혁명이라는 게 미래를 성장하게 한 굵직한 뭔가의 성장 동력이라면 거기에 여러 가지 엔진 있을 거고 그 엔진 중에 하나가 소프트웨어 산업 소프트웨어로 볼 수 있다면 네",
  "연료에 해당이 되는 또한 미래자산에 해당이 되는 게 데이터라고 볼 수가 있구요",
  "이런한 데이타와 인공지능 그리고 좀 더 나가면은 사 차 산업혁명이나 스마트팩토리와 같은 형태들도 전부 다 데이타 중심이라고 볼 수가 있습니다",
  "아~ 현재 솔트룩스는 아시아 최대 규모의 데이타 아 체계 그리고 이런 것들을 지능화한 아 지식베이스 아 지식 아 그래프라고 해당이 되는 대규모 시스템을 네",
  "자 첫 번째 데이타 말씀을 해주셨는데 네. 맞습니다",
  "어쨌건 그 데이터의 보유량이 아시아 최고 네",
  "그리고 두 번째가 그 어 특허를 포함을 한 지적재산권입니다",
  "오랫동안에 한 분야를 팠기 때문에 어 저희가 출원된 특허만 인공지능 관련돼서 백이십 건이 넘어요",
  "어우 예~ 그 한국에서는 찾아보기 힘들 정도의 양이구요",
  "등록돼서 완료된 보통 우리가 무슨 선전하면 우리는 뭐 특허등록을 몇 개 받았어 이러는데 저희는 등록된 특허가 육십 개 어~ 에 달하는 정도로 예",
  "원천기술을 또 보유하고 있는 네",
  "얼마 안 되는 회사라는 것에 많은 분들이 기여도 하고 격려하시는 아유 그러셨군요",
  "자 이공 인공지능 하면은 뭐 저희들 같은 음 보통 사람들은 음 최근에 인제 하도 충격을 받아서 알파고라든지 이 아이비엠의 왓슨 이런 것들이 떠오르게 되는데 어 이 솔트룩스에서도 이런 인공 지능도 개발하고 있나요? 그렇죠",
  "어 일단은 왓슨 아이비엠 왓슨이라는 거는 왓슨 사업본부가 있고 그 안에도 여러 개의 그 아이비엠 왓슨이란 우산 안에 시스템 있습니다",
  "에 그중에서도 어 인간의 말과 글을 어 담당을 하는 부분인데 그거는 저희하고는 아주 집접 직 직접적으로 경쟁관계이기도 해요",
  "저희가 그 경쟁에서 부닥쳐서 아 미국의 아이비엠 왓슨을 여러 차례 어 경쟁을 통해서 이긴 바도 있구요",
  "아 그리고 알파고나 아이비엠 왓슨 같은 경우도 많은 부분에 인공신경망이라는 거를 사용을 합니다",
  "우리가 딥러닝이라고 예예",
  "소위 얘기하는 분얀데 저희도 그 분야에 대한 원천 기술을 개발하고 있구요",
  "또한 어 대한민국 정부 그리고 국가 출연연구기관인 우리가 애트리라고 부릅니다",
  "한국전자통신연구원 하고도 네",
  "공동 알앤디를 추구함으로써 어 실지로 그 어 국내에서만이 아니라 사실은 세계적으로 국내에 있는 기업들이 성장하고자 하는 원천기술과 디딤돌을 어 또 구축하고자 하는 노력을 하고 있습니다",
  "어 직접 현장에서 지금 어 경험하고 연구하고 또 어 제작하는 일까지 다 하고 계시는데 어 좀 뭉뚱그려서 생각해 어 평가했을 때 우리나라의 인공 기능 어 인공 지능의 기술이 어느 정도다라고 얘기할 수 있을까요? 예. 이건 뭐 매년 과학기술정통부에서 과기정통부에서 그 기술 수준이라는 걸 평가를 해요",
  "물론 대부분의 전문가 의견을 반영하기는 하고 있구요",
  "최근에 나왔었던 결괄 보면은 어 이제 선도국가 미국에 비교한다면 한 삼 년에서 사 년 정도 부문별로 차이가 난다",
  "우리가 뒤쳐지고 있다고 예~ 얘기는 하고 있습니다",
  "그런데 이제 응용분야로 보자면은 격차가 한 이 년 미만이라고 보여지는데요? 네",
  "아직 깊이 있는 원천기술 부분으로 보면은 뭐 제가 판단하기에는 오 년 이상 벌어져 있는 거 같애요",
  "그리고 최근 들어서는 그거를 굉장히 빠르게 미국에 어 근사치로 접근하고 있는 곳이 중국입니다",
  "중국의 기술이 오히려 한국보다도 한 이삼 년 이상 앞섰다고 봐도 과언이 어호 아닐 정도로 빨리 발전하고 있습니다",
  "예전엔 뭐 산업시대 때는 말이죠",
  "뭐 자동차 기술 그러면 이제 우리가 어 일본에 비해서 이십 년이 뒤졌습니다",
  "뭐 이런 식의 얘기를 이십 년 정도는 그냥 그 뭐 많이 뒤진 것도 아니고 그런대로 그래요? 그런 것과 비교해서 지금 말씀하시는 이 년 삼 년 사 년 오 년이라는 거는 그거보다 훨씬 더 격차가 있다는 뜻인가요? 아니면은 어느 정도 근접하고 있다라고 하는 뜻일까요? 예. 우리가 그 어 요즘 갑자기 날씨가 추워졌잖아요",
  "그럼 실제로 어 온도 기온은 한 칠 돈데 체감 온도는 일 도다",
  "마이너스 일 도다 이런 건 이제 바람이 많이 불면 그렇잖아요? 예",
  "그런 거처럼 지금 에이아이뿐만 아니라 뭐 블록체인과 같은 형태의 것들은 바람이 굉장히 많이 불죠",
  "그 빨리 변화하고 또 체감으로 느껴지는 어 변환 훨씬 빠르다는 거죠",
  "으흠 최근 오 년 동안의 인공지능 분야의 변화 속도를 보자면은 네",
  "최근 삽십 년 동안의 이루어졌던 변화 속도보다 최근 오 년이 더 빠릅니다",
  "그 뭔가 어 분위기를 타는데 이 분위기를 타거나 급격하게 변화된 데는 방아쇠를 당긴 몇 가지가 있다는 거예요",
  "첫 번째 방아쇠는 데이터구요",
  "최근 오 년 사이에 그 데이타 유통이나 활용할 수 있는 데이터가 급격하게 증가된 것 또 컴퓨터 파워가 저렴해진 것 네",
  "그리고 관련돼있는 몇몇 가지 인사이트를 줄 만한 어 발전이 있었던 거 같애요",
  "예~ 그러다 보니까 이제 말씀하신 것처럼 오 년 삼 년이면 길지 않아 보이지만 체감으로는 과거 삼십 년 이상의 아~ 큰 격차를 보이고 있다고 그렇군요",
  "자 하이튼 갈 길이 머네요",
  "금방 따라갈 거리가 아닌 모양이네요",
  "근데 지금 어 이경일 대표께서 또 대통령 직속 사 차 산업혁명위원회에 어 위원으로도 또 활동하고 계시더라구요? 뭐 정부도 그렇고 어 온 나라가 다 그야말로 에이아이 강국이 되기를 다 바라고 있는데 어~ 실제 산업 이 현장에서 뛰고 계신 으 분으로서 뭐가 필요하다고 생각하십니까? 어떤 역할을 해야 되는 또 정부는 또 이럴 때 어떤 역할을 해야 된다고 보시나요",
  "어~ 그 정부가 가져야 되는 가장 큰 기능은 세 가지가 있는 거 같애요",
  "우선 첫 번째는 산업뿐만 아니라 국민들의 삶을 증진시키기 위해서 뭔가에 인프라 스트럭처를 확보하는 게 필요하죠",
  "인공지능 부분에서 인프라 스트럭처라 그러면은 클라우드 컴퓨팅이나 지피유 체계들 같은 것들 연산을 하기 위한 거죠",
  "그리고 아까 말씀드린 것처럼 데이터가 중요하기 때문에 데이터를 활용하고 유통할 수 있도록 하는 데이터 체계를 정부가 지원하는 게 대단히 중요합니다",
  "이거는 전 세계의 모든 정부들이 지금 추진을 하고 있어요",
  "발 벗고 나서야 된다. 예",
  "또 반면에 또 우리나란 인재도 많이 부족한 형태에요",
  "어 중국의 비해서는 삼십 분에 일 음 미국에 비해서는 이십분에 일입니다",
  "이게 우리 나란 인구가 적으니까 당연하지 않냐 그럴 수 있는데요",
  "사실은 미국에 이 분야에 있는 상위 오 프로에 인구가 우리나라 전체 인구보다 많아요",
  "인공지능 분야에 예",
  "그렇기 땜에 경쟁하기 어렵기 때문에 대학에서의 인재 양성뿐만 아니라 기존 인재의 재교육도 필요하겠구요",
  "에 무엇보다도 중요한 것 중에 하나가 이제 제도 개선하고 규제 문제를 해결하는 것입니다",
  "네. 에 오늘 어 솔트룩스의 이경일 대표를 모셨는데 뭔 얘기를 하다 보니까 시간이 다 가버렸어요",
  "근데 여쭤봐야 될 게 너무 많은데 한 번 더 나오셔야겠는데요?   알겠습니다",
  "예. 우리 청취자 여러분을 위해서 꼭 한 번 더 어 시간 내주시길 그렇게 에 부탁드리면서 아 자리를 마무리하도록 하겠습니다",
  "소프트웨어로 세상의 변화를 이끌어 가는 사람들 오늘 마지막 순서로 솔트룩스의 이경일 대표와 이야기 나눴구요",
  "자 어제오늘 저희가 특집을 준비했는데 아 이틀 동안 함께 하시면서 어 소프트웨어와 좀 가까와지셨는지 모르겠습니다",
  "아 계속해서 이런 분야에 관심을 갖고 진행해 나가도록 하겠습니다",
  "아 소프트웨어가 세상을 바꾼다 특집 마치겠습니다",
  "저는 내일 저녁 일곱시에 찾아뵙겠습니다",
  "전국에 방치된 폐교가 사백 군데 이르고요",
  "이 폐교에 재산가치가 삼천억 원에 달한다라고 하는 지적이 국정감사장에서 나왔습니다",
  "자료에 따르면 각 시도 교육청에서 매각하지 않고 보유하고 있는 폐교 시설은 총 천 사백 개 정도 되는데 이 중에서 약 천 군데 정도는 교육 사회 복지 문화 공공체 등의 목적으로 임대되어서 활용되고 있습니다",
  "그나마 다행이라고 할 수 있겠습니다마는 임대 조건이 까다롭거나 불합리해서 사용자가 어려움을 겪는 경우가 많다고도 합니다",
  "관련 규정을 과감하게 손볼 필요가 있지 않을까 생각합니다",
  "시 월 십이 일 금요일 공감시대 빅데이터로 읽는 오늘 매주 금요일은 빅 데이터를 통해 우리 문화 트렌드를 살펴봅니다",
  "홍순철 문화평론가 함께합니다",
  "빅데이터로 살펴본 문화계 주요 트렌드 이번 주에 어떤 소식들이 있었나요? 예. 두 가지 소식 준비했는데요",
  "레트로 디지털과 사라져가는 발라드에 대한 이야기를 준비를 했습니다",
  "아하 레트로 디지털 그리고 발라드 발라드요? 네",
  "어~ 안사라졌나요?  자 그러면 먼저 이 레트로 디지털이라고 하는 것부터 얘길 좀 들어보죠? 예. 어~ 어린 시절의 이렇게 좀 재밌게 오락실에서 가서 즐겼던 게임들 혹시 있으셨어요? 뭐 갤로그죠. 저희들 때는 예. 갤로그 예",
  "너구리 테트리스 뭐 이런 게임들이 있었는데요",
  "이런 게임들이 사라져서 그리고 그런 게임들을 즐길 수 있는 공간이 사라져서 아쉬웠던 분들에게 반가운 소식입니다",
  "일명 레트로 게임기 부활인데요",
  "레트로라고 하는 단어는 레트로스펙트 그니까 이 말의 줄임말로 옛날에 상태로 돌아가거나 과거의 체제라던가 전통을 그리워해서 그거를 본 뜨려는 트렌드를 의미하는데요",
  "예를 들어서 뭐 천구백구십 년대에 음악들이 다시 등장하거나 과거를 다룬 영화나 드라마가 큰 인기를 끄는 것도 레트로 현상이라고 이야기할 수 있습니다",
  "또 이천사 년 이후에 종적을 감추었던 엘피 제작사가 최근 다시 부활하고 있고요",
  "또 핫 플레이스에 모인 청년들이 턴테이블에 자신이 고른 엘피를 올려 보기 위해서 줄을 서서 네",
  "기다리는 현상들을 목격할 수가 있습니다",
  "또 젊은 연인들이 스마트폰 안에 수천 장의 사진이 있음에도 불구 단 한 장의 흑 사진을 찍기 위해서 흑백 사진관을 찾는 네",
  "예. 그런 분들도 있다고 그러는데요? 네",
  "모든 게 빠르게 변하고 있고 참 스마트한 디지털 시대를 살고 있다고 하지만 그러한 편리함을 뒤로하고 최근 레트로 열풍이 빠르게 풀고 있는데 이게 이제 게임기 시장에도 확산이 되고 있다라는 얘기입니다",
  "아 그래요? 그런데 이제 문화의 다른 측면들을 을 을 과는 달리 다른 부분들 하고 달리 이 게임이라고 하는 것은 한 번 그렇게 그 강렬한 네",
  "경험을 하고 난 다음에 옛날 거라는 거는 다시 보기 싫을 텐데 그렇죠",
  "근데 세대별로 조금씩 이걸 즐기는 그 패턴이 좀 다른거 같아요",
  "물론 요즘에 이제 젊은 세대들은 요즘 나오는 게임들을 즐기느라고 정신이 없겠지만 네",
  "과거에 이런 게임들을 즐겼던 사람들이 아하 다시 요런 게임들이 이제 복각판이 출연하면서 예",
  "이런 것들을 즐긴다라는 건데요? 뭐 게임기 뿐만이 아닙니다",
  "가전이라든가 최첨단 아이티 업계에도 레트로 바람이 불고 있는데요? 이렇게 이제 디지털 분야에도 레트로 열풍이 불면서 소위 레트로 디지털이라고 하는 트렌드가 만들어지고 있는 건데 네",
  "고전 게임 만 종을 담은 오락기가 하루 만에 품절 현상을 빚거나 어허 또 일본에서는 카세트테이프 플레이어 다시 등장했다고 그럽니다",
  "복고 디자인의 최첨단 기술을 접목한 냉장고라던가 전자레인지 정수기 이런 것들이 부엌 가전으로 등장하고 또 젊은 층이 주로 쓰는 아이티 주변 기기와 게임 컨텐츠로 우연히 확정되고 확장되고 있다는 건데요? 네",
  "일단 지난여름에 천구백구십 년대 오락실 고전 게임 마흔 종의 담은 오락기가 온라인 예약 판매를 했습니다",
  "우리나라에서요? 예",
  "어허 그 안에는 킹 오브 파이터스라던가 메탈슬러그 이런 것들을 즐겼던 삼십 대 사십 대들이 좋아했던 게임들 마흔 종이 담겨 있기 때문에 네",
  "요걸 담은 삼 점 오 인치 액정디스플레이 소형 게임기가 출시되자마자 품절 현상을 빚는 그런 현상을 목격했던 것이죠",
  "레트로 과연 레트로 열풍이다",
  "뭐 열풍까지는 아니래도 레트로의 계절이다 하는 생각이 이 드는데 그러면 그 많던 동네 오락실 예",
  "다 사라졌었는데 조금씩 생겨나고 있습니다",
  "그래요. 어허 이제는 뭐 이 상암동만 가더라도 새로 이제 등장하는 뭐 영화관이라든가 예",
  "영화관에 오락실 게임 센터라는 이름을 이름을 바뀌었지만 네",
  "새롭게 젊은이들이 모여서 게임을 즐길 수 있는 공간들이 많이 생겨나고 있고요",
  "거기에 가면 아마 천구백구십 년대 말에 펌프라는 게임 기억하는 분들 계실 겁니다. 예",
  "바닥에서 막 춤을 추면서 아하하하 네네네",
  "예. 반짝반짝 막 이런? 예. 예",
  "그 게임들이 다시 등장을 했다고 합니다",
  "그리고 천구백팔십 년대와 구십 년대 스테디셀러였던 슈퍼마리오가 브이알 게임으로 재탄생했고요",
  "이렇게 아날로그 감성을 떠올리게 하는 동네 오락실 지금 속속 다시 생겨나고 있습니다",
  "여기에 가보면 뭐 갤러그라든가 네",
  "테트리스라든가 조이스틱과 버튼을 활용한 그리고 옛날에 그 게임기 특징을 담은 음악들 있잖아요",
  "네. 네~ 한 판 깨면 띠리리띠리 네네",
  "뭐 이런 소리 들 들리는 예",
  "그런 소리들이 들려오면서 과거를 회상할 수 있는 그런 어떤 묘한 시간 여행할 수 있는 특징을 지고 있다는 건데요",
  "이러한 현상이 일본에서 더욱더 거세게 일어나고 있다고 합니다",
  "이 어 그렇죠? 일본의 문화를 가만 보면은 하여튼 어느 시기가 되면 꼭 한 바퀴 돌아요",
  "근데 일본에서 이런 레트로 디지털이 유행하고 있는 이유는 사실은 천구백팔십 년대 구십 년대가 일본에는 최고의 호황기였잖아요",
  "그리고 세기를 호령하던 전자기기 네",
  "회사들 뭐 소니라던가 파나소닉 이런 회사들이 등장을 하면서 정말 최고의 호황기를 누렸는데 그때를 그리워하는 마음들이 이러한 어떤 게임기 복각판을 통해서 네",
  "확인해볼 수 있다라는 건데요",
  "아~ 도쿄 신주쿠에 가보면 대형 가전제품 매장에 뭐 최첨단 제품들도 물론 놓여있지만 천구백팔십 년대 듣던 카세트 테이프를 재생할 수 있는 라디오 카세트 테이프 플레이어 복각판이 등장해서 네",
  "젊은이들에게 큰 인기를 얻고 있다고 그러는데요",
  "아~ 또 그 당시를 떠올리게 하는 물건이라던가 장소에 대한 수요도 상당히 높다고 그럽니다",
  "그리고 일본의 대표적인 게임기 회사인 닌텐도가 네",
  "천구백팔십삼 년에 나왔던 가정용 게임기 패밀리 컴퓨터 소형 복각판을 올여름에 출시에서 판매하고 있는데 네",
  "큰 인기를 얻었어요",
  "오~ 이게 이천십육 년에 한 번 반응했다가 네",
  "품귀 현상을 빚어서 팬들이 재발매 요구를 했기 때문에 이번에 새롭게 선보이게 됐는데요",
  "일본 내에 이 같은 레트로 열풍 역시 네",
  "경제 호황을 누리던 과거를 그리워하는 측면이 강해 보입니다",
  "자 어떤 면에서 보면은 그 특히 이제 소니 같은 회사가 뭐랄까요? 몰락하리라고 아무도 생각 못 했었는데 그렇죠",
  "에 현실을 그렇게 됐죠",
  "그러나 아~ 참 부자가 망해도 뭐 삼 대는 간다고 네네",
  "소니가 가지고 있는 거 기술은 그 기술대로 또 여러 군데 활용되고 있다고 하는데 다른 한편으로는 이제 그 시절을 알고 있는 사람들에게 소니는 다시 보고 싶은 얼굴이긴 하겠죠",
  "고런 면들을 활용하고 있는 거 같아요",
  "이 레트로 디지털이라는 게 말이죠? 그렇습니다",
  "복가판들을 지금 복가판 제품들을 계속해서 출시하고 있다라는 건데요",
  "닌텐도 세가 소니까지 한때 정말 아케이드 비디오 게임 시장을 이끌었던 전자제품 회사들이 그러한 제품들을 다시 새롭게 조금 더 뭐 크기를 축소하고 그 안에 여러 게임들을 넣어서 네",
  "뭔가 좀 수집 가치라던가 어떤 실용성까지 다른 제품들을 내놓고 있다라는 건데요",
  "이런 제품들이 제법 가격이 비싼 데도 불구하고 구매력을 갖춘 삼사십 대에 이들에게 큰 인기를 얻고 있다고 그럽니다",
  "우리나라에서도요 천구백팔십사 년에 출시돼서 인기를 끌었던 비디오 게임기 재믹스라는 게 있는데 아 네",
  "이게 복각판이 곧 출시될 예정이라고 그럽니다",
  "그래서 한때 대마성이라던가 꾀돌이 아기 공룡 둘리 이런 것들을 즐겼던 네",
  "분들에게 희소식처럼 예. 그렇게 여겨지고 있는데요",
  "아무래도 과거를 추억하는 키덜트 세대들의 놀이 찾기가 계속될수록 이러한 레트로 디지털 트렌드는 더욱더 거세질 전망인 거 같습니다",
  "자 아 두 번째로 전해주실 문화계 소식은요? 네. 발라드가 사라지고 있다라는 건데요",
  "가을 역시 발라드의 계절이잖아요",
  "찬 바람이 불어오고 쓸쓸함이 더해지면 감성 발라드가 귀에 착착 감기기 마련인데 그렇죠",
  "최근 임창정 씨 로이킴 씨가 신곡들을 발표했습니다",
  "하루도 그대를 사랑하지 않은 적이 없었다 우리 그만하자 이런 노래들이 현재 음반 예. 음원 차트 일 위 싸움을 하고 있고 네",
  "그 밖에도 정승환의 잘 지내요 폴킴의 모든 날 모든 순간 네",
  "이런 감성을 자극하는 곡들이 많은 사랑들을 받고 있고요",
  "이 밖에도 아이유 씨가 데뷔 십 주년 기념해서 시 월 달에 또 새 앨범을 내놓을 예정이라고 그럽니다",
  "씨스타의 소유 씨도 두 번째 싱글 음반을 내놓으면서 네",
  "가을이 깊어가는 만큼 발라드 가수들의 진한 감성과 멜로디가 대중들 속으로 깊이 파고들 전망입니다",
  "네. 아이유 데뷔 십 주년이라고요? 벌써 십 주년이 됐습니다",
  "자 그런데 지금 소개해주신 임창정 씨 노래로부터 시작해가지고 전부다 이게 발라드풍의 노래라는 겁니까? 그렇습니다. 네",
  "어~ 가을에 맞췄군요",
  "어~ 뭐 전반적으로 어떤가요? 발라드 인기라는 게 예. 사실 이 가을 들어 접어들면서 이제 발라드가 반짝 인기를 지금 끌고 있긴 한데요",
  "아무래도 이제 발라드를 주로 듣는 연령 연령대가 삼십 대 네",
  "사십 대들이다 보니까 젊은 층들에게 발라드가 외면 받고 있다",
  "으흠 이런 분석들이 나오고 있습니다",
  "네~ 아무래도 아이돌 그룹이 대세를 이루는 케이팝 세대라든가 또 거대 팬덤에 의해서 음반시장의 판매량 그리고 순위가 결정되는 시대에 지금 우리가 살고 있어요",
  "또 힙합 래퍼들이 십 대들의 우상으로 떠올리고 있습니다",
  "이런 상황에서 발라드의 설자리가 점점 좁아지고 있다 이런 이야기들인데요",
  "신승훈 뭐 이승철 성시경 김연우 정말 한 시대를 풍미했던 발라드 가수들이 신규 음반을 내지 못하고 있어요",
  "그러다 보니까 사실은 기획사 시스템의 아이돌 그룹처럼 팬덤들이 없는 예",
  "현재의 상황에서 예",
  "발라드 가수들이 살아남기 힘든 구조다라는 이야기들이 나오고 있는데요",
  "네~ 한때 대중가요 시장을 정말 주름잡았던 발라드 장르가 네",
  "케이팝으로 대표되는 예",
  "한국 대중음악 시장에서 네",
  "생존하기가 더 힘들어지고 있다 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "사실 뭐 그 당연한 거라고 저는 생각해요",
  "어~ 다른 한편으로 생각하면 예를 들어서 신승훈 씨 그러면은 그 팬덤이 없다라고 하지만은 어~ 옛날에 팬들 그렇죠. 네",
  "그 사람들이 좀 나이가 들었거든요? 그렇죠",
  "예. 그 신승훈 여고 시절에 신승훈을 좋아했던 사람들이 지금 나이가 예를 들어서 한 삼십 대 사십 대가 됐다고 치면 그들이 방탄소년단보다는 여전히 신승훈을 더 좋아합니다",
  "그럼요. 비교하기가 예",
  "그 팬텀들 데리고 가야 돼요",
  "그들과 함께 그렇지요. 예",
  "괜히 욕심내서 요즘 젊은 세대들을 자신의 새로운 팬으로 만들겠다 그거 그 욕심이 큰데요",
  "네. 좋은 지적이십니다",
  "하여튼 세상이 바뀌는데 그 될 수가 없지요",
  "더군다나 이 디지털 기술이란 게 말이죠",
  "그야말로 모든 그 판도를 바꿔 놓고 있는데 대중음악이라고 해서 그게 뭐 예외겠어요? 요즘 어떻습니까? 예. 사실 뭐 음원차트가 대중음악의 순위를 매기고 있고 음악을 접하는 방식이 달라지고 있고 이런 것들이 예",
  "발라드 가수들의 설 자리를 점점 예",
  "참 힘들게 하고 있는 상황입니다",
  "받아들여야 됩니다. 현실로 이래서 기 죽이겠다는 게 아니고요",
  "그것이 오히려 더 좋은 결과를 낼 거라는 생각이죠",
  "자 오늘 두 가지 소식 주셨는데 어 퀴즈까지 하나 내주실까요? 예. 아 오늘의 퀴즈는요",
  "옛날의 상태로 돌아가거나 과거의 체제와 전통을 그리워하면서 그것을 본 뜨려는 현상을 말합니다",
  "복고풍이라는 하나의 유행과 스타일의 의미하는 이 단어는 무엇일까요? 일 번 레트로 이 번 퓨처리즘 이것이 오늘의 퀴즈입니다",
  "네. 참여방법까지 알려주실까요? 네. 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원에 샾 일공사오 이비에스 반디 앱과 카카오톡 플러스친구는 무료로 참여하실 수 있습니다",
  "네. 아 빅데이터로 읽는 오늘 홍순철 문화평론가와 함께 했습니다",
  "복고풍이라는 하나의 유행과 스타일을 의미하는 말 어 일 번 레트로 이 번 퓨처리즘 오늘의 퀴즈 내드렸습니다",
  "정답은 일 부 끝에 발표 하겠습니다",
  "로사 몰아다 님 저도 오래전 유행하던 디알 게임이 요즘 화제가 되는 게 반갑기도하고 신기했어요 하셨고요",
  "이동현 님 가을은 발라드가 정답이죠",
  "네. 게임도 그렇고요 제가 조금 전에 실언했어요",
  "발라드가 사라지다니 그런 말을 해서는 안 되는데 말이죠? 그래서 저희가 소개해드렸던 임창정 신곡 발라드 하나 같이 듣겠습니다",
  "하루도 그대를 사랑하지 않은 적이 없었다 들으시고요",
  "중 이 병이라는 말 많이 들어보셨죠? 따로 설명드릴 필요도 없을 것 같습니다",
  "근데 우리가 한 가지 오해하고 있는 것이 그러면 중 이가 지나가면 그중 이 병은 사라지는가? 그렇지 않다는 겁니다",
  "어제 국민건강보험공단 국감자료에 보니까 우리나라 청소년 우울증 환자가 무려 이만 명이랍니다",
  "야 이만 명이요? 이 그동안 청소년 정신질환의 심각성을 단지 중 이 병 중 이 지나면 고쳐지는 병 이렇게 생각해 왔던 것은 아닌지 오늘 공감 인터뷰에서 소아청소년 정신건강의학과 전문의 하지혜 선생 모시고 자세한 이야기 좀 들어 보겠습니다",
  "네. 우리나라 청소년 우울증 환자가 이만 명이요? 네",
  "야 이 사실입니까? 네. 이만 명이면 많은 숫자이긴 합니다",
  "근데 이천십육 년 통계에 따르면 우리나라 청소년 인구가 대략 구백만 명가량입니다",
  "청소년기 유병률이 우 우울증 유병률이 한 일 이 퍼센트 정도 된다라고 하는데 예",
  "그 숫자를 적용해보면 실제로는 십삼만 명가량 청소년들이 하~ 우울증을 가지고 있을 것으로 추정이 됩니다",
  "십삼만 명이요? 근데 그중에서 이만 명이면 네",
  "십오 퍼센트 정도만 치료를 받으러 왔다는 얘기인데요",
  "아 그러니까 치료를 받으러 온 숫자만 네네",
  "이만 명이란 얘기군요? 네. 그렇습니다",
  "하~ 그거도 십오 년도에 비해서는 예",
  "칠 년도 조사에서는 이제 한 오천 명가량이 늘어나서 이만 명 정도인데요",
  "하~ 이런 네. 뭐 치료를 받지 않으면 안 될 정도로 증상이 심한 환자들이 늘어났거나 네",
  "아니면은 뭐 좀 더 적극적으로 치료를 받는 인원이 늘어나서 그런 걸로 생각되고 있습니다",
  "네~ 우리 이제 흔히 중 이 병이라고 했거든요? 네",
  "중 이 이 언제부터 이 얘기가 나왔는지 모르겠습니다만 하여튼 중 이 병이라고 했는데 예",
  "어 의학적인 근거가 있습니까? 이게 네. 이 용어가 몇 년 전부터 일본에서 시작해서 저희도 쓰게 됐는데요",
  "어 남북 관계가 안 좋을 때는 중 이를 무서워 가지고 북한이 못 내려온다 이런 말까지 있을 정도였습니다",
  "네. 이거를 저희가 요약적으로 보면 중 이 정도 되는 시기에는 뇌 발달 불균형이 굉장히 심한 시기입니다",
  "네 생각 하고 느끼는 뇌에 비해서 이런 것들을 조절하는 뇌의 발달은 상대적으로 느리기 때문에 네",
  "사춘기 아이들을 보면 감정적으로 행동하고 기성세대를 뭐 신랄하게 비판하고 반항하기도 합니다",
  "네. 이런 정상적인 사춘기 현상은 이제 중 이 병이라고 우리가 얘기를 할 수 있을 것 같습니다",
  "네. 그런데 제가 처음에도 말씀드렸습니다마는 네",
  "그래서 이제 중 이 병이니까 네",
  "중 이 지나면 중 삼 되면은 고쳐질 거 자연스럽게 고쳐진다고 생각을 했단 말씀이죠",
  "뭐 주의력 결핍 과잉행동장애 네",
  "에이디에이치디라고 부르는 것이죠? 네네",
  "예. 이런 이런 그 증상들이 청소년 시기에 가장 많이 발생하는 질환 중에 하나라면서요? 예. 맞습니다",
  "에이디에이치디는 대략 우리나라 아동청소년 오 퍼센트 정도에서 보이는 질병인데요",
  "아 이 병은 뇌신경 발달 질환이기 때문에 아주 어려서부터 증상을 보이지만 보통 진료받으러 오는 거는 초등학교 들어갈 무렵이나 초등학교 저학년 때입니다",
  "이때 많이 받으러 오는 이유가 학습을 하게 되면서 자기 자리 못 앉아 있고 돌아다니고 수업 시간에 아무 때나 하고 싶은 말 하고 이런 과잉 행동이나 충동성 증상이 두드러지기 때문에 네",
  "부모님들도 치료가 필요하다고 생각하고 예",
  "이제 오시기 마련입니다",
  "근데 이 증상이 청소년기가 되면 좀 변화가 생깁니다",
  "네. 어떤 변화가? 네. 과잉행동은 좀 줄어들게 되고 어 흔히 이제 멍 때린다 하는 멍하게 앉아 있거나 아하 뭐 자주 실수하고 물건 잃어버리는 이런 부주의 증상이 두드러지기 때문에 네",
  "어 그냥 그전에 보였던 행동은 없으니까 에이디에이치디 증상은 좋아졌다라고 생각하거나 네",
  "아니면 에이디에이치디가 아니라고 그렇게 생각해서 어 에이디에이치디를 진단받은 아이들의 칠십 퍼센트가 사실은 청소년기까지 증상이 지속되고 오십 퍼센트 성인기까지 증상이 지속되지만 치료를 안 하는 경우가 많이 있습니다",
  "그러니까 중 이 병은 절대 중 이지났다고 자연스럽게 고쳐지는 게 아니라는 말씀이잖아요? 네",
  "근데 지금 말씀하신 걸 들어보니까 이제 과잉행동장애였던 아이가 나중에는 주의력 결핍 쪽으로도 바로 전이 될 수가 있다 그런 말씀이시네요? 네. 그 병의 특징 자체가 네",
  "주의력 결핍 그리고 과잉행동 충동성 그 세 가지로 대변이 되는데 예",
  "세 가지가 동시에 나타나는 경우도 있고 예",
  "주로 경향을 보면 아동기 때는 이제 뭐 과잉행동이나 충동성이 더 두드러지게 보이다가 네",
  "청소년 무렵에는 주의력 결핍 멍한 그런 상태가 더 두드러지는 경우가 많아서 네",
  "병의 종류가 바뀌는 것보다는 보이는 양상이 이제 다르게 보이는 겁니다",
  "자 조금 전에 이제 말씀해주셨습니다",
  "이제 치료 기회를 놓치고 있다라고 하는 말씀도 해주셨는데 네",
  "그런데 그렇게 치료시기를 어렸을 때 놓치게 되면은 그 이후에 계속해서 이런 정신 건강이 악화될 가능성이 당연히 높아지겠죠? 예. 맞습니다",
  "어 청소년기 에이디에이치디 증상은 우리가 흔히 생각하는 에이디에이치디 그 모습이 아니기 때문에 네",
  "그냥 어 얘가 사춘기 반항을 한다 아니면 중 이 병이 다 이렇게 생각하고 지나가기가 쉬운데 예",
  "실제로 에이디에이치디 치료를 안 받고 지냈을 경우에 뭐 여러 가지 많은 부작용들이 생기기가 쉽습니다",
  "제가 환자들을 봤을 때에는 뭐 친구들과 못 어울린다 이런 문제 학교 다니기가 싫다 뭐 우울하고 죽고 싶다 학교에서 자꾸 문제를 일으킨다 이렇게 해서 오는데 이 친구들을 자세히 들여다보면 이게 뭐 실제로는 그런 표면적인 문제들이 아니라 에이디에이치디의 충동성 예",
  "뭐 주의력 결핍 문제 이런 것 때문에 이 차적으로 생긴 경우가 많습니다",
  "네. 그러니까 청소년 시기에 정신 질환 치료 시기를 놓쳤을 경우 네",
  "이제 그러한 부작용이 일어나게 된다는 그런 말씀인가요? 네네",
  "또 하나가 이제 어렸을 때는 치료를 받다가 청소년기가 되면 치료를 중단하는 경우가 많이 있습니다",
  "왜 중단을 할까요? 아 네",
  "다 나았다고 생각 네. 다 나았다고 생각하는 경우도 있고요",
  "또 어 다 나았다고 생각했는데 다시 여러 가지 아까 말씀드린 그런 이 차적인 문제들이 생겨서 병원에 다시 오는 경우가 많이 있습니다",
  "그 친구들에게 왜 그러면 그동안 안 왔냐 이렇게 물어보면 어 담임 선생님한테 정신과 간다 이렇게 얘기하고 조퇴하기가 힘들다",
  "이렇게 얘기하거나 예",
  "아니면 이제 그 약을 먹으면 친구들이 정신과 약 먹는 찐따다 이렇게 놀릴까 봐 네",
  "안 안 먹는다 이런 대답하는 친구들이 많아서 네",
  "우리 사회가 아직 건강 관련 치료에 대해서는 열려 있지 못하고 네",
  "많은 편견을 가지고 있다 이런 점이 치료에 대한 또 하나의 장벽으로 작용한다고 생각이 됩니다",
  "큰 장벽이군요. 그게요",
  "네. 아 뭐 그 같은 철없는 아이들끼리는 그렇다치지만 아 교사나 학부모들이 아 정말 편견 갖고 이런 거에 대해서는 안 되겠다 하는 생각을 했고요",
  "자 그런데 그게 인제 개인에게만 맡겨 놓을 문제가 아니고 네",
  "이런 정신 건강에 대해서 좀 전에 말씀해주신 것 좀 더 연령대별로 특징 다르게 나타난다 그러셨잖아요? 네",
  "그러니 결국 그것은 연령대별로 대응하는 방법이 달라져야 된다는 얘기 아니겠습니까? 네. 맞습니다",
  "음 어떤 대책들이 필요할까요? 네. 저희 어 대한소아청소년정신의학회에서도 어 이 아동청소년 정신건강에 대해서 심각한 우려를 하고 있고 매년 전국적인 소아 청소년 정신건강 캠페인을 하고 있습니다",
  "부모님들이 필요한 정보를 드리고 인식을 높이고 있는데요",
  "지난 유 월에 있었던 저희 대국민 공개감사 주제가 아이 발달 단계에 따라서 부모가 해야 될 필수적인 역할에 대한 거였습니다",
  "이 청소년 정신건강이라는 게 청소년기에만 노력한다고 되는 건 당연히 아닐 거고요",
  "영유아기부터 기초부터 하나씩 쌓아 나가야 된다라고 해서 예",
  "예. 저희 안정적인 애착을 통해서 정신적 정서적인 안정감 쌓는 거부터 시작해서 학령기에는 적절하게 통제와 관리를 해줘서 스스로 할 수 있는 나이로 길러주고 네",
  "청소년기에는 이런 기반을 위해서 아이가 스스로 도전과 탐험을 통해 자기 정체감을 찾아갈 수 있도록 해주셔야 된다라는 내용이었는데요",
  "저기 부모님들이 부모 면허를 따고 부모가 된 게 아니기 때문에 네",
  "아이가 커가면은 그거에 따라서 당연히 부모님들도 보수 교육을 받고 계속 업데이트를 하셔야 됩니다",
  "예 그렇게 열심히 하시더라도 부모님들이 어 뭐 최선을 다했지만 문제가 생기는 아이들은 있을 수 있습니다",
  "특히 이제 청소년기에는 부모님 역할 외에도 학교나 사회 역할이 굉장히 중요합니다",
  "아 근데 제가 알기로는 뭐 위센터 같은 학교 정신건강사업 예산이 매년 축소되고 있고 아하 또 각 지역별로 정신건강복지센터라는 곳이 있습니다",
  "그곳에 인력 예상 부족하다 보니까 가장 이제 어 관심이 없는 아동청소년 대상 일을 안 하는 곳이 절반 정도 이렇게 됩니다",
  "예. 그래서 그러다 보니까 가정 학교 사회 이렇게 세 꼭지가 동시에 해결해야 될 문제들이 잘 해결되지 않는 면도 있는 거 같습니다",
  "아 우리가 그 아이 저 홍역 예방 주사를 맞지 않습니까? 네",
  "그 안 맞추는 부모는 없거든요? 예",
  "근데 이제는 그 홍역 주사 맞으러 갈 때 정신 건강 체크도 같이 하게 해야 될 것 같애요",
  "그렇게 좀 도움 필요할 때 네",
  "편하게 도움 받을 수 있는 시스템 구축 예",
  "이거를 해야 되고 우리가 그 정책적인 문제에도 좀 관심을 가져 주시고 네",
  "또 어 정신적인 건강을 위해서 도움 필요한 사람들이 우리의 편견이나 낙인 걱정하지 않고 잘 접근할 수 있는 그런 환경이 되도록 열린 마음을 좀 모두 가져주시면 감사하겠습니다",
  "네. 지금 그 하지혜 선생님 얘기를 들으면서 우리 청취자 가운데 오사칠팔 님이 이미 청소년의 정신건강 문제는 부모와 선생들의 역할이 정말 중요한 것 같다는 의견 주셨구요",
  "아픈 건 너의 잘못이 아니라는 걸 잘 알려 줘야 할 것 같아요라는 의견 주셨어요",
  "아 예. 정말 좋은 의견입니다. 네",
  "또 네. 김진희님도 중 이 병이라는 말 쉽게 쓰면 안 되겠네요 하시면서 많은 관심이 필요해 보입니다라고 하는 문자 주셨는데 어 바로 이런 이런 이런 자각들을 우리 부모들이 또 정부 정책 담당자 당국에서도 확실히 해야겠다 그런 생각이 듭니다",
  "네. 오늘 말씀 대단히 고맙습니다",
  "예. 지금까지 하지혜 소아청소년정신건강의학과 전문의였습니다",
  "아 동물원의 노래입니다. 널 사랑하겠어  매주 금요일 시선을 국제사회로 넓혀 보는 시간 글로벌 이슈 오늘은 아 이제 한 달 앞으로 다가온 미국 중간선거 이야기입니다",
  "이번 선거 결과가 트럼프 대통령의 집권 후반기 통치 또 정치 행보에 큰 영향을 미칠 것이라는 전망이 나오고 있습니다",
  "우리를 비롯해서 전 세계의 관심이 쏠리고 있는데요",
  "이장훈 국제문제 분석가와 함께 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 어 미국의 중간선거라고 하는 것은 흔히 미국 국내용이라고 하지 않습니까? 네네. 그렇습니다",
  "그래서 뭐 우리도 그렇고 세계적으로 그다지 큰 관심을 안 주는데 이번은 참 예외인 거 같애요",
  "왜 이렇게 관심들이 많을까요? 트럼프 때문에 그런데요",
  "예. 트럼프 대통령이 지금 전 세계 국제 질서를 완전히 뒤집어엎어 놨습니다",
  "예. 그렇기 때문에 국제사회가 이렇게 관심을 많이 갖고 있는데요",
  "그 관심을 갖는다는 건 결국 뭐 예를 들어서 우리 같은 경우는 우리도 지금 관심이 많잖아요? 우리나라는 이제 북핵 문제 때문에 관심이 있구요",
  "예. 그래서 트럼프가 좀 잘 됐으면 좋겠다는 쪽으로 돼있는 거 같고 뭐 중국 같은 경우에는 반대죠",
  "지금 무역 전쟁 때문에 좀 안됐으면 좋겠다",
  "예. 기가 좀 꺾였으면 좋겠다 이렇게 생각하고 있을거구요",
  "자 그렇다면요 우선 미국의 중간선거가 어떤 건지 또 그 성격이랄지 에 말 그대로 이제 대통령 임기 중간에 실시되는 선거이긴 한데 어떤 성격의 선거입니까? 그렇습니다",
  "미국의 중간선거는 미국만이 갖고 있는 독특한 정치제도인데요",
  "대통령 임기 중간에 상원의원 하원의원 그리고 주지사를 뽑는 선거를 말합니다",
  "미국 대통령 임기하면 사 년인데 네",
  "그 중간에 이제 이 년에 치뤄지기 때문에 네",
  "영어로 미드텀 일렉션 그니까 중간선거 말대로 예",
  "선거일은 이제 매 짝수 해 십일 월 첫째 화요일인데요",
  "오 올해는 이제 십일 월 육 일이죠? 네",
  "하원 경우에는 임기가 이 년이기 때문에 하원의원 전체 사백삼십오 명을 새로 뽑고요",
  "상원 같은 경우는 임기가 육 년이기 때문에 아 이 이 년마다 백 명중에 삼 분의 일씩 선출합니다",
  "올해의 경우에는 서른다섯 명을 다시 뽑을 예정입니다",
  "주지사 같은 경우에는 전체가 오십 개 주니까 서른여섯 개 주에서 이번에 실시가 됩니다",
  "그런데 중 중간선거 같은 경우에는 이제 도널드 트럼프 대통령 집권 전반기 이 년에 대한 이제 어떻게 보면 미국 국민의 중간 평가인 동시에 네",
  "오는 이천이십 년에 차기 대선에 과연 트럼프 대통령이 재선할 수 있느냐 네",
  "그거를 알 수 있는 방향타라는 점에서 공화당이나 민주당 모두 총력을 기울이고 있다 이렇게 말할 수 있습니다",
  "예. 자 그러니까 하원은 임기가 이 년이니까 대통령 선거를 하는 해에도 함 뽑고 뽑고 예",
  "그리고 이제 이 년 말이니까 이번에 또 뽑게 되는 거죠",
  "그래서 자연스럽게 이게 대통령에 대한 중간평가 역할도 같이 하게 된다",
  "그렇 그렇습니다. 네네",
  "주지사의 경우에는 삼 분의 일이죠? 삼 분의 일 주지사는요",
  "그러면 어 그 주지사도 이 년 어 사 년이죠? 임기는 주지사도 인제 임기가 육 년인 경우가 있습니다",
  "주별로 다르니까 예예. 주별로 달러요",
  "아 그러니까 대통령 선거할 때 뽑는 주지사가 있기도 하고 아니기도 하고요",
  "근데 어쨌건 이번에도 오십 개 주 가운데 삼십육 개 주에서 선거가 실시되니까 네네",
  "절반 이상이지 않습니까? 절반 이상이죠 예",
  "예. 역시 어 대통령에 대한 또는 지금의 여당에 대한 일종의 그 중간평가가 이루어질 수가 있다",
  "뭐 대체로 대통령에 대한 중간평가라고 볼 수 있습니다",
  "그렇게 보는 거군요? 예",
  "예. 그런데 앞에 중간선거 쭉 있었던 것들을 이렇게 쭉 한 번 보니깐요",
  "현직 대통령이 그다지 재미를 본 적이 별로 없었어요",
  "그래서 현직 대통령의 무덤이다 이렇게까지 부르는데 왜 그럴까요? 아 그 이유는 이제 대통령이 소속된 정당이 대통령 때문에 항상 패배해 온 그 징크스 때문에 그런데요",
  "실제로 인제 지금처럼 민주당과 공화당 양당체제가 구축된 거 된 이후에 실시된 선거 천팔백육십이 년부터 현재까지 모두 서른아홉 차례 중간선거를 치렀는데요",
  "그중에서 서른여섯 차례가 대통령 소속 당 의석 수가 줄어들었습니다",
  "그러니까 패배 한 것이죠",
  "그 민주당과 공화당이 제 이 차 세계대전 이후에 가장 대표적인 그 정치 지도자로 내세운 인물이 존 에프 케네디하고 로 로날도 레이건인데요",
  "존 에프 케네디 대통령과 로날도 레이건 전 대통령도 중간선거에서 소속당이 패배했습니다",
  "하 그니까 아주 잘하는 대통령도 역시 이런 결과가 빚었다 이렇게 볼 수가 있는데 네",
  "케네디 전 대통령 같은 경우에는 그 당시에 민주당이 하원에서 네 석을 잃었고 상원에서 이 두 석만을 추가했습니다",
  "그리고 레이건 전 대통령 같은 경우엔 공화당이 하원에서 스물여섯 석이 잃 잃었구요",
  "아 상원에서 비겼습니다",
  "그러면 이제 대통령이 소속된 정당이 승리한 것은 이제 딱 세 차례밖에 없는데 네",
  "그걸 보면은 천구백삼십사 년에 프랭클린 디 루즈벨트 그리고 구십팔 년에 빌 클린턴 전 대통령 이천이 년에 조지 더블유 부시 전 대통령 요 세 사람 뿐이 없었습니다",
  "루즈벨트 전 대통령 같은 경우에는 그 당시에 민주당이 대공황이라는 경제 위기 속에 어떻게 보면 국민들이 한마음을 모아 모았다 그럴까요? 네. 대통령한테 힘을 실어 준 준거구요",
  "힘을 실어 줄려고 그랬죠? 예",
  "그래서 이제 당시에 상원과 하원에서 각각 아홉 석씩 어 의석을 늘렸구요",
  "어 이게 이제 대통령이 소속된 정당이 승리 한 것의 첫 번째 경우입니다. 그러니까 천구백삼십사 년에 와서야 네. 겨우 이제 첫 한 번 이긴 것이죠",
  "그리고 이제 두 번째 같은 경우 이제 빌 클린턴 전 대통령인데 당시에 이제 성 추문과 탄핵 소추에도 불구하고 민주당이 경제 호황 덕분에 네",
  "하원에서 다섯 석을 잃었고 걸렸고 상원에서는 의석 수를 그대로 유지했습니다",
  "당시 경제가 굉장히 좋아졌습니다. 사실은요",
  "그리고 세 번째 경우가 부시 전 대통령 경우인데요",
  "당시 이천일 년에 아 구일일 테러가 나섰죠? 아하하 그렇군요",
  "역시 이제 그런 안보 위기가 되니까 예",
  "대통령한테 힘을 실어주기 위해서 예",
  "당시 공화당에서 하원 상원에서 여덟 석 두 석을 이렇게 늘렸습니다",
  "예. 그러니까 루스벨트나 부시 대통령은 시대 운을 타고나신 분들이고 네네",
  "클린턴 대통령은 뭐 클린턴 대통령도 물론 경제가 호황이니까 그랬다고 하니까 역시 그것도 시대가 준 선물 일 텐데 그렇다고 한다면은 존 에프 케네디 같은 막강한 인기를 갖고 있었던 대통령도 이겨 보지 못한 그렇습니다. 네",
  "왜 그럴까요? 그것은 이제 대통령에 대한 왜 이렇게 아까 모두에 말씀드렸지만 예",
  "중간평가의 성격이기 때문입니다",
  "대통령이 이제 소속팀 정당이 고전한 것도 바로 이 때문이라 볼 수가 있는데요",
  "대통령 선거 당시에는 대통령 후보를 지지했던 유권자들이 한 이 년이 지나면은 대통령이 과연 잘했느냐 그 정책방향이 옳으냐 통치행태가 내 마음에 드느냐 예",
  "요거에 따라서 다 이 투표장에 내가 나가서 이 사람을 계속 지지할까 예",
  "아니면은 그냥 포기할까 아니면 또 반대 표를 던질까 이렇게 경우가 갈라집니다",
  "근데 대부분의 경우에 불만이 더 많게 됩니다",
  "그래서 이제 이 대통령이 소속한 정당이 패배한다 이렇게 볼 수가 있는데요",
  "올해의 중간선거도 예외가 될 가능성이 좀 낫지 않느냐 아하 뭐 이런 얘기가 많이 나오고 있습니다",
  "선거 판세 지금 어떻게 나타나고 있습니까? 선거 판세 같은 경우에는 이제 전체적으로 볼 때는 이제 트럼프 대통령과 공화당한테 불리하고요",
  "그다음에 이제 하원이 굉 상당히 중요한데 어 미국에서 가장 중요한 두 개의 선거 분석 사이트가 있습니다",
  "하나가 파이브써뤼에잇이라는 곳인데 예",
  "여기가 바로 어제 어제 이제 그 판세를 봤는데 민주당이 하원에서 승리할 확률이 칠십칠 점 오 퍼센트 공화당이 이길 확률이 이십이 점 오 퍼센트에 그쳤습니다",
  "아 그니까 민주당 같은 경우에는 하원에서 최소 열여섯 석에서 열여 오십육 석까지 늘릴 것으로 전망이 되고 있고요",
  "리얼클리어폴리틱스에서는 역시 하원에서 민주당 우세 지역구가 이백오 곳 그리고 공화당의 우세한 곳이 백구십구 아 경합지가 서른한 곳으로 이렇게 분석을 했습니다",
  "이런 판세를 보면은 이제 민주당이 하원에서 승리할 가능성이 높다 이렇게 볼 수가 있겠죠",
  "자 하원은 그렇고요",
  "상원은 어떻습니까? 상원은 이제 공화당이 우세할 것으로 보이는데요",
  "그 이유는 이번에 실시하는 지역별 중에서 민주당이 방어해야 하는 상원 의석이 스물여섯 곳이고요",
  "공화당은 아홉 석 밖에 되지 않습니다",
  "그러니까 민주당이 이십육 석을 모두 이기고 네",
  "두 석을 더 뺏어 와야 민주당이 상원에서 다수당이 될 수가 있습니다",
  "근데 웨스트버지니아주 등 민주당 현역 의원이 자리를 하고 있는 곳이 열 석인데 예",
  "이곳이 이천십육년 대선 때 트럼프 대통령이 승리한 지역들입니다",
  "그러니까 당연히 대통령을 찍었던 지역이니까 네",
  "현역인 민주당 의원이 공화당 의원한테 불리할 수밖에 없다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "아~ 예. 네~ 아 그렇기 때문에 리얼클리어폴리틱스 선거 예측에 따르면 공화당이 사십구 석 민주당이 사십사 석 경합지가 일곱 석 이렇게 나오고 있구요",
  "파이브써뤼에잇에 보면은 공화당 오십이 민주가 사십팔 석으로 예측이 되고 있습니다",
  "네. 두 군데의 예측 모두 공화당이 앞설 걸로 그렇게 보고 있군요? 네. 이 두 여론조사기관은 그냥 여론조사를 하는 게 아니라 네",
  "모든 여론조사를 취합해서 그거를 종합 분석을 하는 곳입니다",
  "그렇기 때문에 정확도가 상당히 높다 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 다만 이제 늘 예측대로만 나오진 않는다 그렇습니다. 그게 문젠데 어떤 변수가 지금 남아있습니까? 그 가장 최대 변수는 바로 트럼프 자신입니다",
  "하도 트럼프가 인제 기행을 많이 하고 네",
  "뭐 막말이라든지 뭐 여러 가지 좀 행동을 많이 하기 때문에 이번 선거 구조는 트럼프 대 반 트럼프의 구도다 이렇게 볼 수가 있는데요",
  "어 지난 칠 월부터 최근까지의 주요 여론조사를 전부 종합한 결과를 보면은 트럼프 대통령 지지율은 삼십칠에서 사십육 퍼센트를 오르락내리락하고 있습니다",
  "어 가장 최근에 이제 트럼프 대통령의 국정 운영에 대한 지지도를 보면 파이브써뤼에잇의 조사인데요",
  "사십일 점 칠 퍼센트가 지지 반대가 오십이 점 육 퍼센트였습니다",
  "리얼클리어폴리틱스도 지지도가 사십삼 점 이 반대가 이십구 아 오십이 점 구였는데요",
  "최근 보면은 이제 트럼프 대통령 지지도는 조금씩 조금씩 올라가고 있는 그런 상황입니다",
  "그런데 이제 과거 사례를 보면은 에 현역 대통령에 대한 국정 지지도가 오십 퍼센트를 넘지 않을 경우 예",
  "그럴 경우 대부분 그 대통령이 소속한 정당이 졌습니다. 예",
  "그렇기 때문에 현재로선 트럼프 대통령 그리고 공화당이 좀 불리하다 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "자 그러다가도 어디선가 하여튼 트럼프를 찍어주는 유권자들이 나타나는데 네네네",
  "그 참 불가사의한 부분인데요?  어쨌든 지금 이제 낮은 수치를 보여주고 있는데요",
  "그 이유를 어떻게 분석하고 있나요? 우선 아까 제가 말씀드렸듯이 이제 트럼프 자신의 문제라고 그랬었으니까 네",
  "방금 이제 성 추문 섹스 스캔들 때문에 그렇구요",
  "하~ 그다음에 또 러시아 스캔들이 있고요",
  "그다음에 또 최측근들에 대한 그 뭐 어떻게 난맥상 네",
  "백악관의 난맥상 정부의 난맥상 이런 걸 갖다가 소위 말하면 워싱턴포스트에 밥 우드워드 기자가 저서를 통해서 폭로하는 등 네네",
  "이런 것 때문에 그냥 초악재가 지금 여러 가지 벌어지고 있습니다",
  "이것 때문에 트럼프 대통령에 대한 지지도가 전체적으로 낮다 이렇게 볼 수가 있는데요",
  "그중에서 이제 가장 중요한 게 러시아 스캔들입니다",
  "러시아 스캔들 하면은 이천십육 대선에서 대선 때부터 있었던 얘기 아니겠습니까? 예예. 당시에 이제 트럼프 대선 캠프하고 러시아 정부하고 짜가지고 트럼프 대통령 당선을 위해서 내통했다",
  "지금 로버트 뮬러 특검이 이 사건에 대해서 조사를 하고 있습니다",
  "근데 트럼프 대통령 선거 캠프 있는 인물 하고 측근들이 지금 다 체포돼서 기소된 그런 상태입니다",
  "여기서 재판하면서 혹시 무슨 얘기가 나올 경우에 투표 전까지 악재가 될 것이다 이런 얘기가 되고요",
  "또 하나는 트럼프 대통령 막말이라던지 기행인데요",
  "어 최근에 이제 존 매케인 전 상원의원이 사망을 했는데 암으로 사망 했죠? 네",
  "근데 존 매케인 상원의원 하면은 베트남전의 영웅이기 때문에 네",
  "미국 사람들은 모두 그 당파에 관계없이 존경하는 인물인데 애도하고 그렇죠. 예",
  "애도하고 당시 이제 이렇게 사망을 애도했는데 트럼프 대통령 그날 골프를 쳤습니다",
  "그럼 참 우리가 생각하면 좀 기행이라고 볼 수가 있는데요",
  "이거 때문에 뭐 국민들이 굉장히 비판이 많았었죠? 예",
  "그리고 최근에 또 뭐 여성을 비하하는 발언들을 많이 했고요",
  "이렇기 때문에 민주당으로서는 이제 유권자들의 그 반 트럼프 정서에 올인 하고 있다 이렇게 볼 수가 있죠",
  "네네. 말씀해 주신 것처럼 그래서 여성 유권자들의 반감이나 혐오감 표출이 지금 잦아지는 거 같애요",
  "어~ 이런 부분도 있고요",
  "자 그런데 에 그럼에도 불구하고 지금 트럼프 대통령이 기대를 거는 거는 어 지금 미국의 경제 상황이 좋다라고 하는 점이 아닐까 싶은데 어 어쨌거니 이거는 대통령과 공화당 쪽에 유리하게 작용하겠죠? 그렇습니다. 경제가 호황일 때는 현역 대통령과 집권당이 유리하고요",
  "불황일 때는 그 반대가 되는 건데요",
  "미국 경제 너무 잘나가가지고 구 월 실업률이 삼 점 칠 퍼센트입니다",
  "사십구 년 만에 최저치고 사실상 완전 고용 상태입니다",
  "경제 성장률이 어 사 점 이 퍼센트라서 사 년 만에 최고치고요",
  "소비자 신뢰도 이천 년 이후 최고 수준입니다",
  "그렇기 때문에 뭐 당연히 경제로 볼 때는 트럼프 대통령과 공화당이 유리하다 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "그런데 사실 취임한지 이 년도 안 됐는데 네",
  "트럼프 대통령 때문에 경제가 이렇게 좋아진 거라고만 할 수 없잖아요",
  "사실은요? 반드시 그렇지는 않은데 예",
  "하여간 트럼프 대통령이 말만 하면 일자리 경제 얘기했기 때문에 했기 때문에 모든 공이 트럼프한테 몰리는 거 같은 그런 분위기로 보이고 있습니다",
  "우리 입장에서는 언제 특히 그 북미회담 또 북핵 문제 남북 회담 이런 여러 가지 것들이 있어서 어 트럼프 대통령 쪽이 좀 잘 됐으면 좋겠다 라고 생각하는 분들이 많은 것 같은데 그런데 지금 이제 제 이 차 북미 정상회담을 결국은 중간선거 이후로 연기한다고 밝혔죠? 그렇습니다",
  "그 트럼프 대통령도 이번에 북핵 전과 관련해서 예",
  "제 이 차 북미 정상회담을 사실은 중간선거 좀 이용해보려고 생각을 했었어요",
  "그래서 폼페이오 국무장관을 평양의 파견을 했는데 아 그 김정은 국무위원장과 회담을 해보니까 김정은 국무위원장이 완전한 비핵화에 동의할 가능성이 좀 낮다",
  "그러니까 일단은 어~ 이 이 이 차 북미 정상회담을 좀 좀 으 중간선거 이후로 돌리고 네",
  "현재의 그런 그 좋은 분위기만 가지고 예. 좋은 분위기만 그대로 유지하자 예예",
  "그래서 중간선거를 그대로 치르자 예",
  "요렇게 전략적으로 판단한 것으로 보입니다",
  "그러니까 정작 만나버리면 네",
  "뭐 잘되면 좋지만 안 되면 잘되면 좋지만 혹시나 안 되면 역풍이 불 수 있기 때문에 예",
  "위험도를 최소한 줄이는 방안으로 한 거죠",
  "트럼프 말대로 지금 우리 연애하고 있다",
  "라고만 말해 놓고 그래서 잘 되는 걸로 잘나가는 걸로 일단 그 마무리해 놓고 선거후에 다뤄 보자 네네",
  "라고 하는 계획이군요. 아~ 글쎄요",
  "어떻습니까? 그렇게 됐을 때에 우리한테도 좋은 걸까요? 안 좋은 걸까요? 일단은 트럼프 대통령 선거에서 좀 크게 이길 것이라든지 아니면 현상 유지 정도만 했을 경우에는 네",
  "북핵 회담을 하는 데 지장은 없을 것으로 보입니다",
  "근데 만약 트럼프 대통령이 참패를 했을 경우에는 좀 제동이 걸릴 가능성이 있다 이렇게 볼 수가 있죠",
  "한 번 마지막 정리를 해보시죠",
  "이번 중간선거 결과 그 결과에 따라서 어떤 일들이 벌어질까요? 크게 이제 세 가지 시나리오가 있는데요",
  "민주당이 이제 상하원에서 모두 승리하는 경우인데 이렇게 되면은 모든 입법 과정에서 민주당의 벽에 부딪혀 가지고 트럼프 대통령의 국정운영이 상당히 어려움을 겪을 수밖에 없다",
  "국제 현안에 대해 큰 목소리로 내기도 어렵습니다",
  "그리고 재선에 도전하는 것도 좀 힘들지 않느냐 네",
  "심지어는 이제 러시아 스캔들로 탄핵 될 수도 있다 이런 그 우려의 목소리도 나오고 있습니다",
  "최악의 시나리오군요? 최악의 경우죠",
  "두 번째는 민주당이 하원을 장악하고요",
  "공화당이 상원에 다수당을 유지하는 것인데요",
  "이런 경우에는 하원에서 어느 정도 트럼프 대통령이 제동을 걸 수 있 있지만은 상원을 이제 다수당이 되기 때문에 공화당이 어 뭐 트럼프 대통령을 적극 밀 수가 있습니다. 그게 예",
  "트럼프 대통령의 국정운영에는 커다란 어려움이 없을 것이다 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "아~ 마지막으로 세 번째 경우에는요? 세 번째는 이제 공화당이 상하원에서 모두 승리하는 것인데요",
  "이 경우에는 뭐 말 그대로 트럼프 대통령이 탄탄대로를 걸읍시다 이렇게 볼 수가 있는데 예",
  "재선에 도전해도 승리 할 가능성이 높습니다",
  "그런데 현재로서는 대체적으로 네",
  "두 번째 경우가 될 전망이다 이런 두 번째 경우라는 거는 민주당이 하원을 이기고 네",
  "공화당이 상원을 장악하는 네",
  "그거에 따라서 어~ 트럼프가 어쨌건 그렇게까지 최악의 상황으로 몰리지는 않을 것이다",
  "이제 소위 말하면 현상 유지하는 정도인데요",
  "이렇게 될 경우에는 인제 국정운영에는 국내적으로는 좀 힘들겠지만 예",
  "대외 정책에서는 커다란 문제가 없을 것이다란 전망이 대체적입니다",
  "왜냐하면 인제 대외 문제는 주로 상원에서 다루기 때문입니다",
  "예. 그렇게 볼 수가 있겠구요",
  "오늘은 그 미국 중간선거에 대해서 알아봤습니다",
  "이장훈 국제문제 분석가셨는데요",
  "아 그런데 에 당분간 또 저희들이 에 그 방송을 같이 못할 상황이 생긴 거 같아요",
  "네. 개인적으로 좀 문제가 있어서 아 그러시군요",
  "예. 어 다시 또 어 저희와 함께 또 국제문제 분석하는 자리를 만들어 주시기를 바라겠습니다",
  "다음 기회에 또 뵙게 되는 것을 약속하면서 어 오늘 또 말씀 대단히 고맙습니다",
  "글로벌 이슈 이장훈 국제문제 분석가와 함께했습니다",
  "에 공감시대 일 부 여기서 마치겠습니다",
  "빅데이터로 읽는 오늘 퀴즈 내드렸었지요? 어 최근 문학에 떠오르는 트렌드 가운데 하나 옛날의 것을 그리워해서 그것을 재현 하려고 하는 정답은 레트로였었죠? 레트로스펙트 회상의 줄임말이면서 우리말로는 흔히 복고풍이라고도 하지요",
  "당첨 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해 주시기 바랍니다",
  "어 헐트 오브 골드 들으시구요 이 부에서 뵙겠습니다",
  "시 월 십이 일 금요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "오늘 한 컷 김수민 평론가 나오셨습니다",
  "네. 오늘은 어떤 장면 함께 들여다볼까요? 내일이 시 월 심삼 일인데요",
  "핀란드에서 지정했던 실패의 날이라고 합니다",
  "실패의 날이요? 네. 성공의 날이 아니라 실패 날인데요",
  "실패로 시작되었지만 결과적으로는 반전으로서 성공했던 그런 사건이나 인물들 통해서 네",
  "오늘 한 번 곱씹어 보는 시간을 가져보도록 하겠습니다",
  "네. 핀란드 사람들이 참 재밌네요",
  "어떻게 시작됐을까요? 핀란드에서 시작이 됐고 현재 뭐 국민의 사 분의 일 정도가 지켜보는 국가적 행사까지 네",
  "어 핀란드 하면은 노키아 네",
  "라고 하는 굴지의 기업이 생각이 나는데 예",
  "이 노키아도 사실 몰락을 하게 되죠",
  "그러면서 핀란드 산업계에서 벤처 창업이 중요하다 이런 인식들이 생겨나는데 네",
  "문제는 이거를 했다가 도전했다가 실패하는 거기에 대한 또 두려움 이런 것들이 문제였어요",
  "근데 마침 어느 대학의 벤처 창업동아리에서 네",
  "실패의 날 캠페인을 제안을 합니다",
  "실패를 두려워하지 말자 있을 수밖에 없고 그리고 해야 한다",
  "그리고 이 날을 또 기념해서 에스엔에스 해시태그를 통해서 데이 포 펠류어 이렇게 실패한 이야기를 공유하는 이벤트도 진행이 되고 아 현재는 독일 캐나다 영국 스웨덴 이런 나라로 퍼져 있는 상태 예. 말씀하셨다시피 이게 뭐 노키아라고 하는 회사는 한때 어 전 세계 핸드폰 시장 네",
  "휴대전화 시장에 어 점유율 일 위까지 올라갔던 그렇습니다",
  "그래서 핀란드의 경제의 뭐 우리나라로 치면 삼성 이상을 네",
  "그 비중을 차지하는 그런 큰 회사였잖아요",
  "근데 그 회사가 인제 어 문을 닫게 되면서 참 굉장히 이 걱정들을 했는데 놀라운 것은 말이죠",
  "그래서 핀란드가 망할 줄 알았는데 아니더라고요",
  "그 제가 오늘 이 말씀 이 실패의 날 이걸 듣다보니까 아하 이게 오히려 원동력이 됐던 것은 아닐까? 네",
  "그런 생각까지 하게 되네요",
  "우리가 흔히 뭐 실패는 성공의 어머니 뭐 실수는 발명의 어머니 이렇게 할 수 있는데 오히려 그것 때문에 더 실수 때문에 더 좋은 결과를 가져오는 그런 예들이 많이 있죠",
  "일단 하나 들어 보자면은 네",
  "메모를 해서 붙이는 우리가 요긴하게 쓰고 있는 포스트잇 네",
  "그것도 실패해서 시작이 된 것입니다",
  "스펜서 실버라고 하는 연구원이 실험을 하다가 재료를 잘못 섞어서 네",
  "너무 쉽게 떨어져 버리는 접착 원료를 만들어 버렸어요",
  "근데 이 사람이 그 사실을 숨기지 않고 어쩌다가 이렇게 실수를 해서 실패 되었어요라고 밝히게 됩니다",
  "근데 같은 회사에 다니고 있었던 직원이 교회에 다녔는데 네",
  "책을 넘기다가 그동안 악보 사이에 책갈피 삼아서 종이를 네",
  "꽂아 놨거든요? 예예. 옛날에 다 그랬죠",
  "네. 자꾸 자꾸 떨어지니까 그죠",
  "이게 살짝 가볍게 붙일 수 있는 것이 없을까? 아하 네",
  "이렇게 고민을 하다가 아 그렇다면은 우리 회사의 스펜서 실버가 예",
  "잘못 만들었던 그럴 쓰면 되겠네 잘 떨어지는 풀 예",
  "예. 그래서 한 사람은 실패를 했지만 한 사람은 또 오 그거 쓸모 있겠는데 이렇게 되면서 네",
  "이 포스트잇에 시초가 되었고 아 천구백팔십일 년에 본격적으로 생산을 시작하게 됩니다",
  "네. 자 지금은 뭐 전 세계적으로 안 쓰는 데가 없죠",
  "성공과 실패를 수없이 겪은 과학자 어 우리가 어 얘기하면은 단연 에디슨이 떠오르지 않습니까? 네. 발명왕이라고 불리우는 것은 그만큼 실패가 있었다는 것인데 어 에디슨은 사실 어렸을 때는 선생님한테 꾸중도 많이 듣고  심지어 뭘 배웠기에 너 멍청하냐 그런 지적까지도 받았던 그런 문제 학생이었습니다마는 예",
  "에디슨은 거기 굴하지 않고 나중에 이런 말을 남겨요",
  "난 실패를 만 번 한 게 아니라 가능하지 않은 게 무엇인지 만 번 발견했을 뿐이다",
  "그 실패 경험이 성공의 원동력이 되었다는 예",
  "예. 그 주요 근거를 에디슨이 보여주고 있죠",
  "예. 사실 그 만 번이라는 말이 이게 그냥 과장이 아니더라구요",
  "그러니까 어~ 백열전구 그 유명한 백열전구 같은 경우는 구천 번 정도 실패했다 그러니까 네",
  "이 만 번 실패했다는 말이 과장이 아니라 있는 대로 얘기한 게 되지 않습니까 그렇습니다",
  "필라멘트가 계속 끊어지면서 그만큼 실패를 한 건데요",
  "나중에 이렇게 얘길 했어요",
  "난 지금 전구를 만드는 구천 가지 방법을 알아내는 중이다",
  "구천 번의 실패가 그냥 무의로 돌아가는 것이 아니다",
  "라는 것을 에디슨이 잘 알고 있었던 것이죠",
  "네. 실수와 실패에 관련된 어 위대한 그리고 놀라운 인물과 발명품 그 사건을 살펴보고 있는데요",
  "자 실수에서 탄생한 제품 또는 먹거리 네",
  "콜라가 대표적인 콜라 예. 콜라 사례가 될 것 같아요",
  "남북전쟁 이후에 힘든 재건 사업이 잇따라 있으면서 사람들이 굉장히 뭐 쓰러지는 사람도 있고 미국의 남북전쟁을 얘기하는 겁니까? 예. 그렇습니다",
  "예. 그래서 인제 미국인 약제사였던 존 펨버튼이라는 사람이 네",
  "자양강장제 개발을 하고 있었고 프렌치 와인 코카라는 시럽을 만들었었어요",
  "근데 여기에 알코올 성분이 들어갑니다",
  "그래서 많이 마시면 좀 취하겠죠",
  "그래서 이 알콜 말고 다른 걸 넣어야겠다라고 생각하고 일단 물을 섞을려고 했는데 예",
  "실수로 탄산수를 넣고 만 겁니다",
  "그래서 아차 싶었겠지만은 마셔 보니까 이 탄산수에 특유의 맛이 들어가면서 네",
  "오 이거 되게 환상적인 맛이 되었네",
  "야~ 라고 하면서 인제 코카콜라가 생겨나게 된 것이고 네",
  "어 자양강장제 일반 보다 훨씬 효과가 뛰어나다",
  "이런 사실이 또 알려지면서 굉장히 많이 팔려 나가게 되죠",
  "네. 자 코카콜라 뭐 감자칩이니 아이스크림콘이니 뭐 아이스바 뭐 이런 것들도 다 어 실수와 연관되어서 나왔던 네",
  "제품들이라구요? 감자칩 발명이 제일 재밌는 거 같아요",
  "그 어떤 손님이 뉴욕의 레스토랑을 자꾸 찾아와서 감자튀김을 얇게 더 얇게 네",
  "해달라고 계속 요구를 하니까 예",
  "주방장이 너무 화가 나서 예",
  "포크로 찍었을 때 그냥 부서져버리는 아하 아주 얇은 감자튀김을 네",
  "근데 이 손님이 너무 좋아한 거예요",
  "어 나를 골탕 먹이려고 하네라고 생각하지 않고 예",
  "그래서 이제 이게 어 기본 아이디어가 돼서 감자튀김이 나가면서 감자칩으로 네",
  "발전하게 된 거고요",
  "아이스크림 같은 경우도 특이합니다",
  "천구백사 년에 세계박람회가 열렸을 때 예",
  "미국 세인트루이스의 박람회장 주변에서 아이스크림 가게가 장사를 하고 있었습니다마는 잘 팔려 나가니까 네",
  "그때는 아이스크림을 그릇에 담았거든요",
  "그릇이 없어진 거예요",
  "어허 너무 잘 팔리니까 예",
  "그래서 옆 매장에 와플을 팔고 있었는데 네네",
  "와플 좀 달라 음 거기에다 일단 아이스크림을 담아야겠다라고 생각을 한 거예요",
  "근데 그릇은 우리가 먹을 수 없지만 예",
  "와플 과자는 먹을 수도 있고 그렇죠",
  "그러면서 이제 오늘날의 그 맛있는 아이스크림이 탄생을 한 겁니다",
  "아이스크림콘이 그렇게 해서 탄생을 한 거군요",
  "자 뭐 사실 그 발견 해놓고 나면은 어 아무것도 아닌 것처럼 보이지만 처음에 그것을 발견하는 것은 간단하고 쉬운 일은 아니죠",
  "아마도 그런 어떤 실수의 내면을 깊이 있게 또는 어 순발력 있게 뚫어 볼 줄 아는 네",
  "그런 어떤 통찰력이 있었겠죠",
  "경험과 통찰력이 둘 다 필요하다고 볼 수 있어요",
  "통찰력 없는 경험은 그냥 지나가기가 싶고 아 경험이 없는 통찰력이라고 했을 때는 막연한 상상일 수밖에 없는 것이기 때문에 그렇죠. 예",
  "그리고 그런 실수와 실패를 통해서 오히려 성공 확률은 높아져가는 것이고 네",
  "또 그만큼 실패를 감수하면서 실험했다는 것은 그 사람이 능력이 있고 끈기가 있다는 얘기거든요",
  "네. 그래서 결국에 뭐 우리가 흔히 하는 얘기지만 실패는 성공의 어머닐 수밖에 없는 그런 이치가 있는 거 같아요",
  "자 그렇다면 오늘의 한 줄 평 어떻게 정리해볼까요? 실패한다는 것은 살아 있다는 것이다",
  "아~ 삶 자체가 실패 아닐까 예",
  "실패한다는 것은 살아 있다는 것이다",
  "그렇다고 계속 실패하지 마시기 바랍니다",
  "자 오늘의 한 컷 퀴즈까지 내주실까요? 네. 이것은 청량 탄산음료 중에 하납니다",
  "일종의 자양강장제에서 출발을 했구요",
  "알코올 성분을 대신해서 물을 넣는다는 것을 실수로 탄산수를 넣으면서 오히려 지금까지 세계적인 음료수로 자리를 지키고 있습니다",
  "이것은 무엇일까요? 퀴즈 정답 어디로 보내면 되죠",
  "문자는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이고요",
  "네. 물 대신 실수로 탄산수를 넣으면서 탄생한 음료수 주관식으로 냈습니다",
  "무엇일까요? 오늘의 한 컷 김수민 평론가와 함께 했습니다",
  "김석환 님 에 위인들 보면 실패는 성공의 어머니군요",
  "어 저희들이 했던 그동안의 이야기를 다 한 마디로 정리해주셨습니다",
  "아 오늘 실패를 통해 우연히 발명된 것들 소개해드렸는데요",
  "퀴즈 다시 한 번 말씀드리자면 그가운데 자양강장제에서 탄생한 탄산음료는 무엇일까요? 노래 한 곡 듣고요",
  "정답 발표해드리겠습니다",
  "저스틴 팀버레이크 캔 스탑 더 필링 팔공칠칠 님 콜라입니다",
  "바로 정답 주셨군요",
  "애청자인데 한 번 보내 봐요",
  "대구에 사는 김응철입니다",
  "사람까지 밝혀주셨는데요",
  "자주 찾아와 주시기 바랍니다",
  "칠육육팔 님 정답 콜랍니다",
  "지금 햄버거랑 콜라 마시고 있어요",
  "약 올리시는 거 같애요",
  "이이명 님 콜라입니다",
  "근데 왜 전 사이다는 괜찮은데 콜라만 마시면 딸꾹질이 나오는 걸까요? 혹시 이유를 알 수 있을까요? 모르겠습니다",
  "탄산수가 더 강해서 그럴까요? 이동현 님 정답 콜라 음 좀 전에 콜라 한 잔 마셨어요. 소화제로 어 그렇죠",
  "이일일이 님 전구를 만든 구천 가지 방법을 알아냈다는 에디슨에 긍정 마인드로 내일도 힘차게 살 것 같네요",
  "감사합니다 해주셨습니다",
  "오늘의 한 컷 퀴즈 정답 공개합니다",
  "청량음료 중에 하나로 물 대신 실수로 놓은 탄산수 때문에 탄생한 세계적인 음료수 정답은 콜랍니다",
  "반려동물을 키우는 집이 우리나라에 다섯 집 가운데 한 집이랍니다",
  "어 이제 반려동물은 우리나라에서 그 삶의 하나의 가족 구성원이 돼 있다고 해도 과언이 아니겠어요",
  "자 그러면서 자연스럽게 떠오르고 있는 직업들이 있는데요",
  "오늘은 그 가운데 하나를 소개해드릴 겸 이분을 모셔봤습니다",
  "오늘 대한민국에서 산다는 건 소중한 반려동물의 돌보미 펫시터 정지혜 씨 전화로 만나 보겠습니다",
  "어떻게 반박자씩 느리세요? 죄송합니다",
  "자 우리 청취자 여러분에게 간단한 인사 좀 부탁드릴까요",
  "저는 김포에 사는 펫시터이고 주부인 정지혜입니다",
  "김포 경기도 김포에서 시시고요",
  "네. 펫시터 어~ 반려견 또는 반려묘를 키우는 분들은 비교적 친숙한 직업이지 않을까 싶은데 네",
  "그래서 잘 모르시는 분들이 계실 것 같애서 네",
  "간단히 좀 소개를 해주세요",
  "어떤 일을 하는 직업일까요? 예. 예를 들면 반려견을 돌봐 주는 사람이에요",
  "혹시 맞벌이부부나 또 여행 갔을 때 또 그분들이 출장을 가시면서 인제 그 자리가 비기 땜에 저희가 요청한 시간 동안 산책시켜 시켜주고 놀아주고 이십사 시간 돌봐주는 역할이에요",
  "아하 그러면요 그 어 반려견이나 반려묘를 어디로 데려와서요? 예. 저 저 같은 경우는 저희 집으로 그 반려견이 와가지고 네",
  "이십사 시간 동거하면서 봐주는 거고요",
  "허 또 인제 펫시터가 출장 펫시터도 있어요",
  "아 그 집으로 가서요",
  "예예. 가서 돌봐주는 펫시터도 있습니다",
  "네. 그러면은 어 정지혜 씨의 경우에는 집안에 그러면 어떤 때는 반려견이나 반려묘가 많을 때도 있겠네요",
  "아니 아니요. 저희는 회사 규정상 네",
  "한 가정에 한 강아지 한 마리만 네네. 반려견만 아 네",
  "근까 한 한 견주한테 두 마리가 있을 경우는 그 두 마리만 볼 수 있다",
  "아하 네. 한 견주의 예예",
  "어 같은 집이면 상관이 없는데 네네네네",
  "따로따로 두 마리 세 마리 이렇게 하실 수는 없다",
  "아 그렇겐 할 수가 없어요",
  "어~ 그리고 또 인제 만약에 그 집에를 가서 그 견주의 집으로 가서 거기도 마찬가지예요",
  "그러면 그런 경우에는 그쪽 견주가 이십사 시간을 요청하면은 이십사 시간 거기서 상주하시면서 돌봐 주셔야 되는 겁니까? 아 그거는 출장은 그런 서비스는 없어요",
  "그런 건 없고 퇴근 예예",
  "그 어느 정도 정해진 시간만 예. 출장 같은 경우는 이제 잠깐잠깐 타임 시간으로 시간으로 이렇게 봐주시는 거고요",
  "저 같은 경우는 이제 일주일 보름 막 한 달 최장기간 한 달 오 막 그렇게 예. 그 한 달씩 그렇게 있다 보면 그 강아지하고 정들겠는데요? 아 일주일만 봐서 정들었기 땜에 헤어지면 좀 아쉬운 감은 없지 않아 있어요",
  "예. 근데 집에 데려와서 만약에 봐주는 경우에 네",
  "어떻습니까? 그 하루 일과가 어떤 식으로 전개가 되나요? 하루 일과는 인제 아침에 같이 인제 아침에 인제 기상을 하면 강아지 인제 대소변을 봐 주고 네",
  "식사를 주고 그다음 산책 같은 거 인제 하고 인제 강아지랑 인제 장난감 가지고 놀고 네",
  "인제 강아지가 인제 반려견이 잠을 잘 경우에는 저는 인제 제시간 살림도 하고 제시간하고 네",
  "그러다가 인제 오후가 되면 인제 간식 좀 챙겨 주고 또 인제 산책할 수 있으면 산책하고요",
  "산책이 인제 하루 한 번이 기본이거든요",
  "거기서 인제 두 번 할 경우도 있고 한 번 할 수 있고 그러면 강아지랑 장난감 갖고 놀아 주고 저녁 먹고 네",
  "또 마지막으로 돌봄이 일지 써서 그 견주에게 전송하고 마무리 짓습니다",
  "자 그 조금 전에 말씀하실 때는 뭐 일주일 한 달씩 이렇게 맡기는 경우도 있다고 했는데 네네네",
  "보통은 어떻습니까. 일반적으로는 보통은 짧게 한 오 일에서 한 일주일이 대부분이고요",
  "인제 신혼여행 가있을 경우에는 인제 아 최장 보름에서 이십 일 맡기는 경우도 있어요",
  "또는 그냥 뭐 오전 중에만 맡긴달지 그런 경우도 있나요",
  "아 저 같은 저는 그런 경우는 대부분 드물어요",
  "저 이렇게 집으로 와 갖고 맡기는 경우는 드물고요",
  "출장 갔을 때 아 그때는 인제 출장으로 네네네네네",
  "그런데 그러면 정지혜 씨는 주로 펫시터 중에서도 어 좀 날짜가 긴 네. 맞아요",
  "그런 경우의 일을 많이 맡아서 하시는군요",
  "네. 저희 집에서 보기 땜에 예. 자 그 조금 전에 자기소개를 하실 때 전업주부라고 하셨는데 네네",
  "음 어떻게 해서 그럼 이 일을 시작하셨어요? 아 이 일을 시작하게 경우는 인제 제가 일산에 사는데 네",
  "그 유기견 센터가 유기견이 있어요",
  "저기 라페스타에 가면 네",
  "예. 그쪽에 많이 있어서 아 이 강아지들이 인제 그 유기견들이 인제 안락사 되잖아요. 하게 되면은 아 네",
  "그래갔고 인제 그 항상 관심 있게 보다가 사이트에서 도그메이트라는 사이트를 알게 됐어요",
  "그래서 이런 아 이런 직업도 있구나 그래서 제가 강아지들을 하게 된 거죠",
  "왜냐면 동물 병원에 가면 철장에 갇혀서 네",
  "그래서 그게 안타까워서 인제 저희 집으로 제가 이 직업을 선택해서 강아지한테 자유롭게 네",
  "이제 이렇게 보게 됐습니다",
  "저희 집에도 강아지가 한 마리 있는데요",
  "음 같은 병원을 계속 다니거든요",
  "동물 병원을 그런데 인제 병원 갈 때 보면 병원 가까이 다가갈 때쯤 되면은요",
  "아주 스트레스를 부려요",
  "아 예. 그 병원 가기가 싫은 거예요",
  "아 그리고 저희 제가 십 년 넘게 키운 강아지들 있었어요. 푸들 두 마리 네",
  "아 근데 인제 딸이 시집을 가면서 그 아이들을 데리고 갔어요",
  "그것도 대학생 아들이 인제 대학교 기숙사를 인제 들어가게 돼 가지고 네",
  "인제 저 혼자 남게 돼서 빈집 증후군이 와 갖고 우울하고 찰나에 아하 이 일 펫시터를 하게 돼갖고 네",
  "힐링이 많이 되고 있어요",
  "도움을 많이 되고 있습니다",
  "그니까 정지혜 씨 자신이 네",
  "우울증에 걸리기 생겼다 이 말씀이죠",
  "식구들이 다 떠나가지고요",
  "그래서 인제 이 펫시터하고 나서 네",
  "보람도 많이 느끼고 예",
  "저도 활기가 많이 찾았어요",
  "그러니까 사실은 그 식구가 많다든지 그러면 조금 하기가 좀 곤란한 점도 있겠어요",
  "아 그런 저희 주말 되면 인제 저희 인제 시집간 딸도 오고 아들도 오고 그러는데 예",
  "다들 좋아하고 강아지 반려견들도 좋아하고 그래요",
  "네. 아 그거야 인제 하루니까 그러겠죠",
  "그 그 반려견을 데려다가 인제 정지혜 씨가 인제 잘 정들여서 그 훈련을 시켜 놓으니까 네",
  "아마도 따님이나 아드님이 와도 더 잘 지내고 그럴 텐데 아 맞아요",
  "예. 그렇지 않게 되면 그리고 또 식구들이 다 좋아해줘야 되는데 안 그럴 수도 있고 하니까 왜냐면 원래 강아지들을 오래 키우다 보니까 우리 식구들은 다 좋아하는 편이에요",
  "그러니까 이런 일이 가능하신 거죠",
  "그 강아지 또 고양이 참 다루는 법이 있잖아요",
  "이건 뭐 그거 그냥 좋아만 한다고 해서 아 맞아요",
  "될 일이 아닐 것 같은데요",
  "어떤 어떤 교육을 받으세요? 이 펫시터가 되실려면 아 도그메이트사에 도그메이트 본사에 가서 저희가 교육을 받아야 돼요",
  "하루 정도 교육을 받고 네",
  "주기적으로 이삼 개월에 한 번씩 또 보충교육이 있어요",
  "그렇다면 거기에 어떤 무슨 일정한 자격증 같은 거를 받으셔야 되는 건가요? 아 자격증은 안고 아니고 네",
  "강아지 아니 반려견들에 대해서 인제 손톱을 어떻게 깎아 줘 손발 깎아 주는 법 강아지들이 좀 어쩔 때 우울하다는 거 네",
  "어떤 거를 표현하다는 거 예",
  "지금 인제 꼬리가 마냥 좋아서 짖는 건 아니더라고요",
  "이 의사 표현도 되고 또 이렇게 혓바닥으로 내밀 때 그것도 의사 표현이 되더라 그런 거를 교육을 시켜주므로 해서 네",
  "저희가 인제 반려견들에 대해서 인제 알게 돼 갖고 대처를 하게 되는 거죠",
  "네. 자 그런데 인제 그런 그 교육을 다 받고 네",
  "준비가 돼 있어서 일을 시작하더라도 네",
  "자 누군가가 이제 좀 맡아주세요 하고 연락이 왔어요",
  "그럼 인제 그 강아지나 고양이를 데리러 가서야 되지 않겠어요? 아니 아니요",
  "사전 만남이라는 제도가 있거든요",
  "아하 네. 그건 어떻게 해요? 인제 견주하고 저하고 약속을 정해서 네",
  "그 인제 반려견의 이제 행동 패턴을 알아야 되거든요",
  "그래서 인제 저희도 약속을 잡아 가지고 저희 집에서 인제 반려견과 그 견주하고 같이 한 번 만나는군요",
  "예. 작성하는 게 있어요",
  "음 네. 그래서 제가 인제 그 반려견이 인제 엄청 제가 감당이 안 될 경우에는 네",
  "제가 노를 할 수가 있어요",
  "예. 또 많은 경험도 있으시고 더 교육 받은 것도 있고 하니까 네네. 대소변도 못 가리니까 반려견 있으면은 제가 감당이 안 되면 또 네",
  "제가 안 할 수도 있구요",
  "또 그 남을 너무 꺼리는 아이 그런 반려견도 있을 수 있고요",
  "아 그런 아이들은 인제 저희가 오면은 금방 친해질 수 있기 때문에 그런 애들은 괜찮아요",
  "그런 애들은 괜찮고 난폭하지만 않으면 괜찮아요",
  "그거는 인제 그 교육받은 바도 있고 네",
  "또 경험이 있으시니까 네네",
  "그거에 따라서 어떤 강아지라도 금방 친해질 수 있는 요령 있으시다",
  "네네. 예. 맞아요",
  "음 그런데 그동안에 이케 쭉 일해 오시면서 거부한 경우도 있으세요? 아 저 같은 경우 아직은 없어요",
  "아유 그럼 아주 네",
  "그냥 타고나셨나 보네요",
  "아 이 년 넘게 했거든요",
  "예. 그래서 이 여러 종류의 인제 반려견들을 보다 보니까 인제 네",
  "그 시츄면 시츄 푸들이면 푸들 네",
  "비숑이면 비숑에 대해서 알기 땜에 대처할 수 있는 게 좀 노하우가 생기더라고요",
  "그럼 지금 정지혜 씨의 경우에는 뭐 하루도 집에 반려견이나 반려묘가 없는 경우가 없으시네요",
  "아 예 없는 경우도 있어요",
  "왜냐면은 제가 볼 일이 있을 경우에는 제가 인제 아 그거야 예. 일정을 받아 놔 가지고 예",
  "안보니까 그러니까요",
  "그거는 정지혜 씨가 거절하신 거지 손님이 없어서 그런 건 네. 맞아요",
  "네. 그러니까 지금 그만큼 펫 시팅 서비스를 받으려고 하는 분들이 많다는 얘기네요",
  "아 예. 엄청 많아요",
  "자 어 아까도 그 얘기를 물어봤습니다만은 어쨌거나 이제 새로 처음 딱 만나가지고 어 네",
  "친해지는 정지혜 씨만의 노하우 방법이 있으면 뭐 뭐가 있습니까? 뭐 사람도 마찬가지로 뭐 웃고 자기한테 잘해주면 좋아하듯이 네",
  "반려견도 마찬가지로 이뻐해 주고 네",
  "간식 주고 잘 놀아 주면은 잘 따르더라고요",
  "그런데 아무리 그래도 야단은 절대치면 안 되더라구요",
  "아 야단을 치면 안 되고 아 그리고 말투 가지고 이 반려견들이 이 사람에 대해서 판단을 하고 인제 말투 가지고 인제 얘네가 다 판단을 하더라고요",
  "그러기 땜에 인제 톤이 좀 낮아야 되고 부드러워야 되더라고요",
  "참 그래도 이 말 못 하는 동물 어 개를 살핀다는 것 고양이는 살핀다는 것 참 어려운 일이죠",
  "뭐가 제일 어려우세요? 글쎄 좀 눈 그 눈을 저를 바라보고 있는 눈을 볼 때면 참 마음이 되게 아파요",
