  "어떤 상품 드릴 것인지 티비에스의 꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "선물이 콸콸콸  공공오사 님께서 최일구 아나운서 님 표현이 허당 매력으로 우리가 웃으며 방송 듣습니다",
  "덥고 짜증 날 수 있는데 최일구 씨 덕분에 웃어요",
  "곡 소개 잘 해야 됩니다",
  "어제 실수해서 거북이의 다비치 그랬잖아요",
  "이번 곡 제대로 소개해드리겠습니다",
  "볼 빨간 사춘기의 썸 탈 거야  네. 노래 잘 들었습니다",
  "허라보라 댓글로요 류재원 님이 비엠더블유 이용하시고 옷도 검소하게 같은 옷을 자주 입고 있는 일구 디제이 멋집니다",
  "아우 관찰력 대단하시네요",
  "어제 입었던 난방 또 입고 나왔더니 검소하대 저보고 내일은 바꿔 입고 나올게요",
  "푸른 바다 님께서는 금산댁이 유튜브 시청자랑 대화도 하길래 막내작가 정도일 줄 알았는데 정말 피디였다니 깜놀했습니다",
  "네. 금산댁 피디가 밖에서 환하게 웃고 있어요",
  "금산댁 피디 오늘 저 댓글 창에 왜 안 써요? 청취자 여러분 다 인사 좀 해주세요. 네",
  "사칠이사 님께서 일구 아저씨 유머를 제가 페북에 올려놨는데 만화 그리는 사람이 보고 웃었어요",
  "일구 아저씨 힘내세요",
  "엇 제가 어떤 유머 했던 거를 올려놓으셨는데요",
  "한번 다시 올려줘 보세요. 예",
  "일칠오삼 님께서는 이 아 이 만약에 이십 대로 들어가면 어떻게 하실 겁니까",
  "일칠오삼 님 이십 대의 나에게 위로해주고 싶어요",
  "마음은 조급했었고 저보다는 가족을 위해 포기한 게 많았거든요",
  "늦은 건 없어 천천히 가도 돼 너의 삶을 위해 살아 네",
  "이렇게 위로해 주고 싶다. 예",
  "일육이이 님 이십 대로 돌아가면요 지금의 남편과 결혼 안 하고 혼자 살 겁니다",
  "이십 대로 어 돌아간다면 결혼 안 할 겁니다",
  "반면에 구구이공 님은 너무 늦게 만난 우리 와이프 만나고 싶습니다",
  "일칠일일 님 이십 대로 돌아간다면 최일구 앵커와 사귀어보고 싶습니다",
  "나이 차이 적당한 삼팔육입니다",
  "예? 연식이 어떻게 되시는지요. 예",
  "이 밖에 또 여러 가지 의견이 있는데요",
  "뭐 로또를 살 겁니다",
  "크크 또 공부를 좀 더 많이 하고 싶습니다. 예",
  "네. 계속해서 여러분들을 사연 올려 주시기 바랍니다",
  "세 가지 참여 방법 다시 알려 드릴게요",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째는 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여해주시기 바랍니다",
  "산울림의 청춘  먹고살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해 드립니다",
  "쌍용차 노동자들의 정리해고 재판 역시 양승태 대법원이 박근혜 정부를 위해서 협조한 재판인 것으로 드러났습니다",
  "지난 이천구 년 일어난 쌍용자동차 정리해고는 우리 사회를 강타한 큰 사건이었죠",
  "부당 해고를 주장하며 세상을 떠난 사람만 스물아홉 명 유일한 희망은 재판이었지만 대법원은 국제금융위기 등을 이유로 회사의 판단이 정당했다고 판결을 뒤집었습니다",
  "이런 가운데 김명수 대법원장이 재판 거래 파문에 관여된 현직 판사들에 대한 징계 절차에 사실상 착수했습니다",
  "또 법원 노조도 양승태 사법부의 재판 거래 고발에 합류하면서 관련 고발이 줄을 잇고 있습니다",
  "최종 심판자인 법원이 검찰의 수사 대상이 되는 건 불행한 일입니다",
  "하지만 이런 불합리 속에서 살아가는 서민은 더 불행하죠",
  "내 자식이 살아가야 하는 세상입니다",
  "이제 제발 좀 바꿔 봅시다",
  "은행 채용 비리 의혹 사건을 수사하고 있는 검찰이 어제 함영주 케이이비 하나은행장에 대해 구속 영장을 청구했습니다",
  "함 행장은 은행 사회 이사나 계열사 사장 등의 청탁을 받고 신입사원 채용 과정에서 특혜를 준 혐의를 받고 있습니다",
  "또 남녀 채용 비율을 미리 정해놓고 신입사원을 선발한 혐의도 받고 있습니다",
  "은행 채용비리 수사는 함 행장에 그치지 않고 더 윗선으로 확대되고 있는데요",
  "검찰은 최근 최운식 전 금융감독원장과 김정태 하나 금융지주 회장을 피의자 신분으로 불러 조사했습니다",
  "채용비리는 청년의 꿈을 완전히 파괴하는 일입니다",
  "최선을 다하면 열심히 하면 달라질 수 있다는 믿음을 청년에게 되돌려주기 위해서라도 확실한 수사와 처벌 부탁드립니다",
  "그동안 대한항공 관련 각종 비리들이 정말 많이 나왔는데요",
  "이제는 직원들의 블랙리스트가 있다는 폭로까지 나왔습니다",
  "과거 인사업무를 맡았다고 밝힌 직원이 대한항공 사내 게시판에 공개한 문건을 보면 외국어 능력이나 각종 수상 경력 자격증 등 자력 점수는 일 등인데 관리자 추천에선 오십 점 만점에 칠 점을 받아서 결국 종합 등수가 삼십팔 등으로 추락하는 등 이해할 수 없는 평가가 한두 건이 아니었습니다",
  "회사에 충성심이 부족하다",
  "회사 로열티 부족 이렇게 쓰여 있었는데요",
  "회사가 불법적으로 직원들이 살생부를 관리했다고 볼 수 있는 증거죠",
  "하지만 대한항공 측은 출처와 진위를 알 수 없는 자료라면서 인사관리는 투명하게 진행되고 있다고 해명했습니다",
  "한편 검찰이 오늘 대한항공 본사에 대한 압수수색에 나선 가운데 교육부까지 작심하고 팔을 걷어붙였습니다",
  "교육부는 조양호 한진그룹 회장의 외아들인 조원태 대한항공 사장의 인하대 부정 편입학 의혹에 대한 사실관계를 확인하기 위한 현장 조사를 실시하겠다고 밝혔습니다",
  "조양호 회장 부인 이명희 씨 경찰 조사에서 내가 그럴 사람도 아니다",
  "모든 혐의를 부인했다고 하는데요",
  "오늘 결국 구속영장이 청구됐다는 뉴스 전해 드립니다",
  "서울 용산구 효창공원 안에는 백범 김구 선생과 임시정부 지도자를 비롯해서 윤봉길 이봉창 백정기 의사가 잠들어 있습니다",
  "안중근 의사의 가묘도 조성돼있는데요",
  "이 묘역들이 제대로 관리되지 않은 것으로 드러났습니다",
  "공분 대부분이 맨 흙이 드러나 있는 데다가 윤봉길 의사와 이동녕 선생의 묘역은 봉분 곳곳이 움푹 내려앉아 있었습니다",
  "애국선열의 묘소가 몰려있는 사적이었지만 국가 차원의 예우는 이루어지지 않고 있었는데요",
  "특히 이승만 박정희 정권이 항일운동과 묘역을 훼손하기 위해 설치한 반공투사 위령탑 원효대사 동상 육영수 여사 경로 송덕비 등이 곳곳에 들어서 어지러움을 더 하고 있습니다",
  "백범 김구 등 임시정부 지도자들이 묻힐 만큼 독립운동의 상징적인 공간으로 만들어서 임시정부의 법통을 계승한 대한민국의 정통성을 분명히 하자는 논의가 쏟아지고 있습니다",
  "누구는 수백억 들여서 기념관도 만들더만 나라의 독립을 위해 일생을 바친 분들 묘역은 너무 초라하네요",
  "지금 이분들이 안 계셨다면 우리가 존재할 수가 있는가 생각해 봅니다",
  "자정이 조금 지난 새벽 술에 잔뜩 취한 이십 대 남성이 고속도로를 칠 킬로미터나 거꾸로 달리다 사고를 냈습니다",
  "역주행 차량을 발견한 운전자는 깜짝 놀라며 차를 피했는데요",
  "광란의 질주는 결국 터널 안에서 택시를 들이받고서야 끝났습니다",
  "이 사고로 반도체 업체 직원인 두 아이아버지 서른여덟 살 남성이 숨졌습니다",
  "야근을 하고 택시 타고 퇴근하다가 변을 당했습니다",
  "가해자는 사고 상황이 기억나지 않는다",
  "길을 잘못 든 것 같아 차를 돌린다는 게 잘못된 것 같다고 진술했는데요",
  "혈중알콜농도 영 점 일칠육 퍼센트로 면허 취소 기준을 훨씬 넘는 만취 상태였습니다",
  "이 정도는 괜찮지 술 먹고 운전하는 걸 별거 아닌 걸로 생각하는 분들 아직도 많은데요",
  "음주운전자 때문에 졸지에 사랑하는 아들과 남편을 잃고 아홉 살과 여섯 살 남매는 아빠를 잃었습니다",
  "음주운전 그 어떤 것보다 위중한 범죕니다",
  "태연의 제주도 푸른 밤 아 제주도 가본 지가 언제였습니까",
  "네. 원래 최성원 씨가 제주도의 푸른 밤을 불렀죠",
  "소녀시대의 태연이 다시 부른 노랜데 어우 나름 또 좋네요",
  "감각이 있고요. 예",
  "자 허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 소통 시간입니다",
  "오늘 타임머신 타고 이십 대로 돌아가시면 뭐 하고 싶으세요",
  "이런 거 사연 받아 보기로 했죠",
  "계속 사연 소개 드리겠습니다",
  "이오칠삼 님 이십 대로 돌아가면 정치를 배우겠다. 낡은 정치 없애버리려 예. 칠구팔팔 님 이십 대로 들어간다면요 배우 공유 같은 멋진 남자랑 결혼 다시 할 거예요",
  "예. 이성교슈 님 저는 건강관리에 힘쓰겠습니다",
  "몸이 너무 많이 망가져서 종종 스무 살 때로 돌아가고 싶다는 생각을 하곤 합니다",
  "구삼팔팔 님 초등학교까지만 다니고 중고등학교는 검정고시로 나왔거든요",
  "이십 대로 돌아간다면 학교생활해보고 싶어요",
  "캠퍼스 낭만도 느껴보고 싶습니다",
  "깐족 마늘 님은 이십 대로 돌아간다면 저는 열심히 썸 좀 타보고 싶네요",
  "네. 저희 강세희 작가하고 비슷하시네 그때는 일밖에 모르고 살았는데 지나고 나니까 별다른 즐거움 없이 일만 하고 지내 온 것이 제일 후회가 됩니다",
  "삼삼팔이 님 이십 대로 돌아갈 수 있다면 열심히 일하고 저축을 많이 하고 싶습니다",
  "그래서 집 사고 싶네요",
  "흥청망청했던 지난날을 후회합니다",
  "일사구칠 님은요 이십 대로 돌아간다면 지금 와이프랑 못 해본 연애를 더 하고 싶소 싶어요",
  "지나고 나니 못 해본 게 너무 많더라구요",
  "아이 지금이라도 하샤면 되지요. 뭐 예",
  "박향미 님 이십 대로 돌아가면 자전거 타고 전국 일주해보고 싶어요",
  "자전거에 텐트 싣고 가다 경치 좋은 곳에 텐트 치고 책 읽고 싶습니다",
  "거기서 만나는 남자들과 썸도 타고요",
  "오늘 썸 타고 싶다는 분들 유난히 많으시네요",
  "정이 님은 제가 꿈꿔왔던 간호대에 꼭 가고 싶습니다",
  "간호사가 돼서 아픈 사람들의 손발이 되고 싶단 꿈 이루고 싶습니다",
  "지금은 그 꿈 대신 손주들의 손발이 되어 지내고 있어요",
  "일오구오 님 그때로 다시 돌아간다면요 미팅도 해보고 많이 놀고 명이 긴 사람 만나서 알콩달콩 살고 싶네요",
  "마트에서 부부가 카트 끌면서 장 보는 걸 볼 때 제일 부럽습니다",
  "예. 제 남편은 우리 애들 초등학교 사고로 멀리 같거든요",
  "아 진작에 여위셔서 이런 말씀을 하셨군요",
  "자 아 선물은 일오구오 님 네 일오구오 님한테 아까 소개해드렸던 에 아 한 번 더 소개해드려야 될 것 같아요",
  "선물은 하여튼 일오구오 님한테 보내 드리는 걸로 하고요",
  "지금 사연이 또 하나 올라왔습니다",
  "칠삼칠사 님께서 이십 대로 돌아간다면 공부를 열심히 해서 공무원이 되고 싶습니다",
  "새벽부터 트럭 운전하는 데 가난을 벗어나질 못합니다",
  "그저 풀칠만 합니다. 네",
  "예. 힘내십시오. 예",
  "자 그래서 에 그러면 전화는요 이 삼삼팔이 님하고 한 번 해보려고 합니다",
  "이십 대로 돌아간다면 자 전화 걸겠습니다",
  "이십 대로 들어간다면 열심히 일하고 저축도 많이 하시고 네",
  "예~ 소개 좀 간단히 좀 해주실래요",
  "아 예. 인천에 살고 있는 이상도라고 합니다",
  "네~ 하 하시는 일은요",
  "아 저 트레일러 운전하고 있습니다",
  "이십 대로 돌아간다면 어 저축 많이 해서 집 사고 싶다 이렇게 피력해주셨는데 예",
  "흥청망청했던 지난날 뭐  돈 버는 대로 많이 쓰셨다 그런 얘기 같아요",
  "예. 제가 너무 일찍 많이 벌었었어요",
  "뭐 한 달에 그때 제가 월급이 한 오백만 원 정도씩 벌었었거든요",
  "이십 대 때? 예. 제가 지금 마흔다섯입니다",
  "어~ 이십 이십여 년 전에 월급을 오백을 받으셨다고요",
  "야~ 대단히 많이 받으셨네. 이십 년 전에 예 무슨 사업을 하셨는데요? 어 제가 사업은 견인차 사업을 했었습니다",
  "네~ 근데 좀 본의 아니게 제가 좀 노는 걸 좋아해갖고요",
  "그래서 많이 쓰고 많이 벌고 그러다 보니깐 접었죠. 뭐 어~ 견인차라는 게 인제 그 교통사고 났을 때 출동해서 네네",
  "견인해오는 그 사업을 하셨다 이거죠? 네네. 그렇습니다",
  "으 그때 한 달에 한 오백씩 벌으셨는데 그걸 저축을 제대로 못 하고 관리가 안 되시고  많이 쓰셨다",
  "네. 쓰는 거를 너무 많이 써갖고요",
  "벌어 놓은 게 없었어요",
  "예. 하 또 젊으실 때 그러니까 그렇죠",
  "예. 술을 하도 좋아해서 그랬었습니다",
  "예. 주로 술 곡차 값으로 많이 나가셨나 봐요",
  "지금 보니까 그러네요",
  "뭐 그때는 버는 거보다 먹는 거 쓰는 거 이걸 더 많이 해갖고요",
  "예~ 지금 생각해보니까 이십 대로 돌아가면은 네",
  "정말 열심히 일하는데 진짜 아끼고 좀 저축 쪽으로 많이 해갖고 집 사 집 사고 싶다는 생각이 딱 드네요",
  "그때 젊었을 때 에 번 돈 술로 다 많이 마시셨다 그러는데 그때 번 돈은하면은 만약에 안 술값으로 지출을 안 하셨다면 어느 정도 지금 벌써 샀 샀고도 남겠죠? 집을 산 사고도 남았을 거고 아마 예",
  "제가 진짜 술값 밥값 이런 거 남들 내주는 것만 이것만 안 했어도 벌써 한 십 년 전에는 벌써 좋은 집에 사서 좋게 살았을 텐데 지금은 열심히 일만 하고 있습니다",
  "일만 해도 또 힘드네요",
  "예. 츄레라 트레일러 운전하신다 그런 거죠? 네네",
  "그 지금은 술 많이 안 드십니까. 그러면 마실 시간이 없네요. 마실 시간도 없고 돈도 아깝고요",
  "그 살다 보니까 그렇습니다",
  "예. 그 견인차 사업하시고 나서 돈 많이 버시다가 네",
  "어떻게 그게 다 날아가 버린 거예요? 빚 같은 건 없으셨어요? 혹시 빚은 나중에 졌죠",
  "예~ 제가 어렸을 때 꿈이 가수래서 열심히 노래 부르는 데를 많이 쫓아다녔었어요",
  "그래서 뭐 단란한 데 뭐 이런 데를 많이 다니다 보니까   단란한 데? 예예. 건전하고 단란한 데 아이고 어릴 때 꿈이 가수셨다고요? 예",
  "어~ 저도 어릴 때 꿈이 가수였어요",
  "저 얼마 전에 그 일구 디제이 님 그 노랠 들었는데 네",
  "인생 뭐 있니 전세 아님 월세 예",
  "뭐 전세 월세 그런 데서 사십쇼 그런 뜻이 아니고요. 어 네",
  "사람이 처한 상황이 예를 들어 전세일 수도 있고 월 월세일 수도 있고 뭐 자가일 수도 있고 기숙사도 있고 하숙도 있고 그렇잖아요",
  "그 사람마다 집집마다 처해진 환경이 다 다른 거 아닙니까? 그래서 각자 자기 처해진 환경에서 최선을 다하면서 열심히 삽시다라는 게 제 가사말이에요",
  "어느 대목이 좋으세요? 가사 중에 아휴 혹시 기억나는 게 있으세요? 아뇨 제가 두 번 밖 두 번인가 한 번밖에 못 들었는데 예~ 예",
  "예. 뭐 그 화이팅 있게 전세 아님 월세 예",
  "너무 와닿는 거 같아요",
  "저는 제 노래 중에 제 이 부분이 가장 마음에 들어요",
  "에 에 때 되면 방 빼는 게 인생이야",
  "어 다시 한번 가 보자 할 때 주먹 쥐고 다시 한번 가 보자 이거 할 때가 제일 마음에 들더라고요",
  "저도 그래서 열심히 일하고 있습니다",
  "저도 열심히 살고 있습니다",
  "가끔 가다가 저기 어 보이는 라디오 거 보고 있습니다. 허라보라 아 지금 하고 있어요",
  "지금도 허라보라 하고 있어요",
  "지금은 어디 계세요",
  "지금 김포 톨게이트 나와서 한적한 곳에 아~ 지금 차 세워놓고요",
  "휴대폰으로 전화 예예",
  "어 통화하시는 거군요",
  "집은 그러면 언제쯤 마련 하실수 있을 것 같습니까",
  "제 예상으로는 한 오 년 정도는 더 열심히 벌어야 될 거 같습니다",
  "오 년 마흔 몇이라 그러셨죠? 연세가 예. 마흔다섯입니다",
  "오 년 뒤면 뭐 쉰이면은요. 뭐 젊은 나이입니다. 지금 예~ 감사합니다",
  "예예예. 제 저보다도 지금 뭐 훨씬 청춘이신데 뭘 에? 저보다 거의 뭐 열네 살이나 밑이신데 에?  열심히 해서 반드시 소원 성취하고 집 한 채 마련하시기 바랍니다",
  "네. 아무튼 전화 감사드리고요",
  "노래 신청 하나 한 번 해보실래요? 네. 음 지금 시간이 조금 늘어지는 시간 같아서 슈가 보이의 주름살이라는 곡 신청하겠습니다",
  "누구요?  슈가 보이 슈가 보이의 주름살 주름살? 네",
  "인생 뭐 있니 신청할 줄 알았는데  예. 실망입니다",
  "자 이상도 님 힘내시고요",
  "슈가 보이 노래 나갑니다",
  "공삼이사 님께서 일구 디제이 님 매번 들을 때마다 토닥토닥해주시는 게 너무 감사합니다",
  "아유 제가 감사하죠",
  "신청곡 인생 뭐 있니 최일구 예 이렇게 써 주셨는데 예 공삼이사 님 문자 하나 갖고는 저 김경래 피디가 안 틀어주는 거 같아요",
  "눈치나 보고 아유 참 여러분들 문자 폭탄 좀 한 번 보내주실래요? 김경래 피디한테 인생 뭐 있니 틀어달라고 그러면 혹시 또 틀어줄지도 모를 거 같아요",
  "네. 이사삼팔 김준성 님 구칠공공 구이구구 팔육팔구 맹송어 님의 여러분의 문자 폭탄 감사합니다",
  "김경래 피디가 틀었습니다",
  "최일구의 인생 뭐 있니 저는 삼 부에 비엔나 최와 함께 돌아오겠습니다",
  "제 옆에 실시간 검색어의 요정 밤의 지배자  황진하 아나운서 나왔습니다",
  "네. 밤의 지배자 이제 공식 명칭인가 봐요",
  "티비에스 밤 열두 시 달콤한 밤 황진합니다",
  "엠씨라서 밤의 지배자 그래요",
  "근데 여자 아나운서 애칭 치고는 너무 좀 세죠? 예. 밤의 지배자 하면 배트맨 뭐 이런 거 같은데 예. 그러니까요",
  "이런 의미로 해석을 하시면 될 거 같아요",
  "완전히 거 밤 프로를 장악했다",
  "제가 먹었다. 열두 시  접수했다",
  "저 앞에 음 이 부 끝 곡으로 인생 뭐 있니 틀어드렸더니  요거 몇 분 소개해드리고 가야 될 거 같아요",
  "엄청 좋아하시네요. 다들 공공사륙 님께서 일구 형님 노래 너무 좋아요",
  "허리케인 라디오 화이팅 대원중기 화이팅 예 대원중기 번창하십시오",
  "삼사팔구 님 형님 사실은 처음 들을 때 솔직히 노래가  좀 그랬는데요",
  "자꾸 들으니까 노래 좋아요",
  "어~ 이런 걸 이제 전문 용어로 중독성 있다 이러는 거죠",
  "삼팔팔이 님 황진하 아나운서가 좀 일구 디제이 님 노래는 공감하는데 그냥 디제이만 하세요",
  "진행이 더 재밌어요",
  "또 오공일오 님도 아 노래 좋구만요",
  "일구 엉아 짱입니다",
  "예~ 아 보내주셨어요",
  "아 노래 한 번 듣기 힘들어서  디제이 못해먹겄슈 자주 좀 해주세요",
  "자 지금부터 실시간 검색어 살펴보겠습니다",
  "첫 번째 뉴욕 만찬 회동이네요",
  "네. 현재 시간으로 삼십 일 김영철 북한 노동당 부위원장과 구십 분간 만찬 회동을 가진 마이크 폼페이오 미 국무장관이 만찬 중에 찍은 사진을 에스엔에스에 공개했습니다",
  "예. 저도 봤어요. 들어오기 전에 그리고는 김영철과 오늘 밤 뉴욕에서 좋은 실무 만찬을 가졌다 이런 글도 남겼는데요",
  "두 사람은 한국 시간으로 삼십일 일 밤 공식 고위급 회담을 갖습니다",
  "북한의 완전한 비핵화와 북미 정상회담 핵심 의제와 일정 등에 대해서 조율할 것으로 예상됩니다",
  "네. 자 포항 지진이 새벽에 에 여진이 있었다고요",
  "예. 오늘 새벽 경북 포항에서요",
  "규모 이 점 육의 지진이 발생했습니다",
  "이번 포항 지진은 지난해 발생한 규모 오 점 사 강진에 백한 번째 여진이라고 하는데요",
  "뭐 규모가 작아서 피해는 없을 것으로 내다봤지만 작은 지진에도 시민들의 불안감이 증폭되고 있습니다",
  "피해가 없었으면 좋겠네요",
  "예~ 천담 스님 방북 승인 뭡니까? 예. 통일부는 세계 평화 재단 이사장인 천담 스님의 방북을 승인했다고 밝혔습니다",
  "천단 스님이 북한으로부터 초청장을 받았는데요",
  "다음 달 이 일부터 육 일까지 평양을 방문할 예정이라고 하는데 네~ 문재인 정부 들어서 순수 민간 교류 차원의 방북 승인이 이뤄진 것은 이번이 처음입니다",
  "음 다음 달 이 일이래봐야 이제 오늘이 말일이니까 네",
  "이번 주 토요일 날이네요",
  "사전투표가 실검에 보입니다",
  "네. 오늘 자정부터 지방 선거 운동 시작되면서 사전 투표에 대한 관심도 높아지고 있습니다",
  "선거 당일 투표가 어려운 선거이니 별도의 부재자 신고 없이 사전 투표 기간 동안 전국 어느 사전 투표소에서나 투표를 할 수 있는데요",
  "이번 사전 투표는 유월 팔 일 금요일과 구 일 토요일 이틀간이구요",
  "오전 여섯 시부터 오후 여섯 시까지 투표를 하실 수 있습니다",
  "네. 이정렬 전 부장판사 이름이 올라와 있어요",
  "예. 영화 부러진 화살 속 교수의 복직소송 사건 합의 내용을 공개해서 징계를 받고 퇴직한 이정렬 전 부장판사가 변호사로 활동할 수 있게 어~ 됐다고 합니다",
  "예. 이 전 판사는 이천십삼 년 유월 법관에서 물러난 뒤 변호사 등록을 신청했었는데요",
  "변호사 협회가 당시 이천십사 년 사 월 징계 등을 이유로 이를 거부한 바 있었습니다",
  "이종렬 저 전 판사 뭐 김어준 뉴스공장이나 네네",
  "또 저희 티비에스 티비에서도 티비에도 앰씨를 보고 계시구요",
  "이찬호 병장은 뭡니까? 예. 지난해 팔 월 케이 나인 자주포 폭발 사고로 전신에 화상을 입고 치료 중인 이찬호 예비역 병장이 국가유공자로 지정될 전망입니다",
  "이 병장은 폭발사고에서 전신에 화상을 입고 미래가 아주 막막한 상황이었는데요",
  "그의 사연이 알려지면서 자주포 폭발사고로 전신 화상을 입은 장병을 치료해 주시고 국가유공자로 지정해 주십시오라는 청와대 국민청원이 올라와서 이십만 명을 넘긴 바 있습니다",
  "네. 자 실검 퀴즈 내드리기 전에 어 이거 앱으로 네",
  "황진하 아나운서 팬이 엄청 많으신가 봐 좀 많아요",
  "엘이이제이아이 님께서 황진하 아나운서 님 피곤하겠다",
  "매일매일 잘 듣고 있어요",
  "피오엔피 님은 예",
  "말빨은 황진하 아나 못 당하지  말 솜씨는 이제 말빨로 이분은 예",
  "어 그렇게 말씀을 잘하시는구나 감사드려요. 여러분 예. 여행 떠내고 싶당 님께서는 황진하 씨 방송 들으면서 잘 자고 있습니다. 네",
  "어 제꺼 엄청 고맙다고 한 말씀해주세요",
  "여러분 감사드리고요",
  "문자 더 많이 보내주세요",
  "자 지금부터 실시간 검색어 퀴즈 내드리겠습니다",
  "부산의 송정 송도 그리고 이곳을 시작으로 내일 해수욕장이 올해 첫 개장을 한다고 알려져 화젭니다",
  "벌써 여름 바다가 활짝 열렸는데요",
  "어딘지 벌써 알겠다. 예",
  "어 딱 오셨죠? 예",
  "자 개장 기간 동안 전국 각지 해수욕장에서 다양한 행사도 펼쳐진다고 하니까 우리 청취자 여러분들도 이번 여름 신나게 즐겨보시길 바라구요",
  "오늘은 내일 첫 개장을 맞는 부산의 송정 송도 그리고 이곳 해수욕장 중에 이곳의 명칭을 맞춰 주시면 됩니다",
  "뭐 부산 아니라 대한민국에서 제일  멋지고 큰 해수욕장이죠? 여기가 제일 먼저 생각나죠? 영화로도 나왔었죠. 예",
  "자 보기 드리겠습니다",
  "일 번 낙성대 낙성대?  이 번 해운대 네. 삼 번 니 와 그라는데  딱 왔죠? 어 성대모사 되게 잘하시네 예",
  "자 정답 보내주실 곳 안내해드릴게요",
  "어떤 상품 드립니까",
  "네. 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 더모 코스메틱 전문 프라우드 메리에서 케어 스타터 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 선물로 보내드립니다",
  "네~ 실시간 검색어 요정 밤의 지배자  황진아 아나운서 오늘도 고생 많았습니다",
  "최일구의 허리케인 라디오 함께해 계십니다",
  "네. 자 지금 일삼사칠 님께서요",
  "어 신청곡을 신청하셨는데 비에 젖은 비둘기 번안곡인데 팝으로 제목이 기억이 안 납니다",
  "팔랑가 블랑카? 팔 뭐예요. 황진하 아나운서?  소개 좀 팔라 뭐 뭔 곡이에요",
  "팔로마 블랑카 팔로마 블랑카? 예. 근데 저도 이렇게 에 생각 안날 때 있어요",
  "아 그래요? 예. 그 도무지 생각 안날 때 있잖아요",
  "뜻이 뭔데요. 그래서 이게 어 하얀 비둘기라는 뜻입니다",
  "아 비에 젖은 비둘기가 아니구요? 예. 하 하얀 비둘기 하얀 비둘기 하면 평화의 상징인데 예~  그 저도 가끔씩 근데 이래요",
  "그래요? 생각이 잘 안날 때가 있어요",
  "지금 나갑니다. 예",
  "소개해주세요. 황진하 아나운서 조지 베이커 셀렉션이 부릅니다",
  "팔로마 블랑카 예. 황진하 아나운서 감사합니다",
  "네. 이 노래 가끔 저도 라디오에서 듣는 노랜데 이 노래가 팔로마 블랑카군요",
  "팔로마 블랑카 가수는 조지 베이커 셀렉션 네 외워놔야 됩니다",
  "예. 하얀 비둘기 예",
  "빡빡한 일상 속에서 여유와 감성을 되찾아드리는 시간입니다",
  "예. 지금 저 허라보라 네",
  "보이는 라디오 유투브로요",
  "조경호 님께서 와 클래식 선생님이다",
  "딱 보이는 라디오로 보시니까 네",
  "에 저 라디오 들으시는 분들은 지금 비엔나 최 입장을 모르실 거 아니에요. 그죠",
  "미리 보시고 저런 댓글을 달아주셨네요",
  "이제 선생님으로 등극을 했네요",
  "오하리 미스요 님은 저 스노우 화이트 같은 분은 누구세요",
  "스노우 화이트  감사합니다",
  "예. 비엔나 최는 악기 뭐 다루시겠죠",
  "다루시는 거 뭐 음~ 피아노를 조금 합니다",
  "네~ 몇 살 때 처음 배우셨어요? 어 초등학교 일 학년 때 아마 했던 것 같아요",
  "네~ 예. 집에 피아노가 있어서 이제 제가 또 큰딸이고 하니까 어~ 아 아빠랑 엄마가 한 번 배워보라고 하셔서 예",
  "처음부터 왠지 저 에 최영옥 평론가 님은 악기를 배워도 잘했을 거 같아요",
  "예? 뭐 거기에 대해서는 뭐라고 말을 못 하겠습니다",
  "통과해야 될 거 같은데요? 자 청취자 여러분 어디서 들어봤는데 궁금한 곡이라던지 아주 사소한 질문도 좋습니다",
  "클래식에 대한 궁금증 보내주십쇼",
  "저희가 아주 쉽게 비엔나 최께서 설명해드릴 겁니다",
  "참여 안내 부탁드리겠습니다",
  "네. 스마트폰 티비에스 앱으로 보내주시구요",
  "그리고 오십 원의 유료 문자 샵 공구오하나 그리고 카카오톡 플러스친구 추가 후에 보내주시면 친절하게 알려드리겠습니다",
  "자 비엔나 최 오늘은 어떤 주제로 클래식 소개해주실 거예요? 오늘은 제가 최일구 디제이께 퀴즈를 하나 내면서 시작해볼까 해요",
  "이야 혹시 생선회 좋아하시나요",
  "아 네. 그 송어회를 좋아하시나요",
  "숭어 회를 좋아하시나요? 글쎄 송어 송어회 네",
  "뭐 저는 뭐 광어회 주로 마 먹는 사람이라 송어회 농어회 이런 거 좋아하는데 아 네",
  "송어 숭어는 먹어본 지 꽤 오래된 거 같은데요? 아 알겠습니다",
  "오늘 그 두 회를 한 번 떠올리면서요",
  "슈베르트라고 하는 독일의 작곡가가 있죠",
  "프란츠 슈베르트 이 사람이 슈베르트 네. 이 사람이 썼던 아마 중 고교 시절에 배우셨던 분들 많을 거 같은데 음악 책에 슈베르트 선생님 에 나오죠",
  "예. 거울같이 맑은 뛰노네 뭐 이렇게 하는 곡 있었어요",
  "숭어 혹시 이게 숭얼까요 송얼까요? 숭어죠. 숭어 숭어 슈베르트의 숭어지 숭어라고 숭어 아니에요? 교과서에 그렇게 나와있습니다",
  "지금은 조금 달라졌을까? 예",
  "지금요? 청취자 여러분들은 어떻게 생각하실지  모르겠습니다",
  "자 비엔나 최가 이제 퀴즈 내줬어요",
  "슈베르트의 숭어냐 송어냐 이거예요. 지금? 네",
  "이거 뭐가 맞는 거예요. 그러면? 일단 음악을 좀 들어볼까요? 예",
  "이거는 가곡이 하나 있고 또 기악곡으로도 만들어져 있습니다",
  "그니까 같은 제목으로 두 가지 버전이 있는데 아~ 두 가지 버전이 예",
  "네~ 그다음에는 악기 연주가 있고요",
  "피아노 오 중주로 나오고 있는 곡이에요",
  "아 아 이 곡이구나 하실 거예요",
  "네. 슈베르트의 이거 그니까 송어에요 숭어에요. 이게? 글쎄요",
  "지금 청취자분들 올라오신 거 보니까 뭐 아 여기 네",
  "깐족 마늘 님이 송어로 알고 있다",
  "소 송어 숭어 숭어 뭐 얘기하신 분도 있고 네",
  "숭어가 더 많은 거 같아요",
  "어 재밌는 답도 있네요",
  "네. 저건 통과하고  저 허라보라 보이는 라디오로 댓글이 지금 네",
  "우리 비엔나 최를 이제 일컫는 말 같애 네",
  "물광 피부 야~ 우와 물광 피부래 예",
  "이 곡은 지금 굉장히 아주 맑은 그 물결의 움직임 그리고 뭔가가 통통통 튀는 듯한 느낌이었잖아요",
  "이거는 피아노 오 중주로 연주가 된 곡이거든요",
  "참고로 피아노 오 중주는 악기가 어떻게 될까요",
  "피아노 다섯 대 아닙니까?  예?  아니 왜요",
  "제가 실제로 이런 일이 있었어요",
  "공연 진행을 하는데 예",
  "피아노 트리오라고 했더니 공연 당일날 예",
  "담당자가 새벽에 저한테 전화 왔습니다",
  "피아노 세 대로 준빌 못했어요",
  "자 피아노 오 중주는 어떠냐 하면 피아노가 들어간 게 있고 피아노가 안 들어간 게 있습니다",
  "피아노가 안 들어간 것은 현악 삼 중주 현악 사 중주 현악 오 중주라고 얘길 하고요",
  "피아노가 들어가면 피아노 삼 중주 사 중주 오 중주 이렇게 얘길 해요",
  "어~ 그래서 피아노 오 중주는 제 일 바이올린 제 이 바이올린 비올라 첼로 더블베이스 예",
  "요거 네 가지 쁘라스 피아노 아 지금 제가 말씀드렸던 건 현악 오 중주고요",
  "아 현악 오 중주 예",
  "피아노 오 중주는 피아노 제 일 바이올린 제 이 바이올린 네~ 비올라 첼로 이렇게 돼요",
  "아~ 현악과 피아노 그 그거네요. 긍까 네네. 그렇습니다",
  "피아노가 안 들어가면 현악 뭐 그렇죠. 현악기만 사 중주 오 중주하는 거고 네",
  "피아노가 들어갔을 때 피아노 몇 중주 이렇게 하는 거다",
  "지금 조금 전에 들은 거는 그니까 피아노가 포함된 오 중주에요",
  "네. 근데 피아노 한 대에 에 일 이 바이올린 뭐 첼로 음 그런 게 있다. 예",
  "그런데 슈베르트의 이 곡만큼은 일 이 바이올린이 아니고 더블베이스가 들어가는 바람에 바이올린은 하나 예",
  "그 바이올린 하나 비올라 하나 첼로 하나 더블베이스 하나 피아노 예~ 이렇게 들어가는 구좁니다",
  "그 아까 들을 때는 피아노 소리가 유독 더 귀에 와닿는 거 같았어요",
  "네. 피아노 소리가 굉장히 그 물결이 움직이는 예. 맞아요",
  "통통 튀는 물결이 팡팡 튄다는 그런 예 표현을 해주셨는데 예. 노래하고 있죠",
  "슈베르트 가곡의 특징입니다",
  "그니까 조금 이따가 가곡은 다 좀 이따 다시 들려주실 거죠",
  "예. 다시 들어볼 거예요",
  "이거는 하여튼 피 악기로만 들은 네",
  "예. 슈베르트의 그 그 아 근데 뭐예요",
  "그러니까 곡명이? 지금 뭐 네. 우리 청취자 여러분들 수준이 뭐 숭어냐 송어냐 어마어마하신데요",
  "저건 뭐죠? 빠가사리  슈베르트가 빠가사리를 작곡했습니까 이야 하고 하신 분 멋지십니다",
  "아 빠가사리 야 과연 최일구 디제이의 네. 저보다 더 하신 분 같애  예",
  "자 이 곡은 슈베르트가 오스트리아 사람이에요",
  "아마 이 세계 지도를 보시면 네",
  "오스트리아가 어떤 지역에 있는지를 보시면 답이 나오실 겁니다",
  "유럽 내륙 지역 아닙니까 내륙 지역이죠",
  "그러면 송어는 어디 가면 드실 수 있나요",
  "송어는 저 송추계곡 같은 데 가면 그쵸. 아니면 소양강이나 그렇죠",
  "네. 숭어는? 설악산에 가도 있어요. 그게 네. 그렇긴 합니다",
  "네. 그 맑은 계곡물에 키우 양식하는 거 맞습니다",
  "관악산 가도 내가 봤는데 네. 이제 흥분하셨어요",
  "어쨌든 그 송어는 민물고기고 예",
  "숭어는 바닷고기에요",
  "자 오스트리아가 아까 내륙 지방이라고 했었잖아요",
  "바다를 아~ 볼 수 없는 나랍니다",
  "지금은 어 이 교통이 발달돼서 어디에든 바다 생선을 볼 수 있지만 어 제가 서울 사람인데 저희 어렸을 때도 사실 만나기가 그렇게 쉽지 않았거든요",
  "그래서 오스트리아의 작곡가가 작곡한 곡이다라고 하면 예",
  "바다고기가 아니고 민물고기라고 생각하시면 아주 쉽습니다",
  "오스트리아에는 바다가 없으니까 그렇죠",
  "슈베르트가 오스트리아 사람이니까 네네",
  "이 바다 생선 숭어를 보고 이 작곡 영감을 떠올리진 않았고 민물고기다 이거죠",
  "그 정답은 송어네. 송어 송업니다. 네",
  "그리고 우리 왜 학교 다닐 때 보면 슈베르트의 숭어 그렇게 써있어요? 이게 왜 그랬냐면 우리가 해방 이후에 그 서양의 그 문화 예술 부분에 대한 이 자료를 일본 서적을 번역을 한 것들이 대부분이에요",
  "근데 일본은 섬 나라잖아요",
  "바닷고기가 조금 더 친숙하죠",
  "그래서 숭어라고 번역한 숭어라고 한 것을 우리가 그대로 번역을 했던 겁니다",
  "네~ 근데 일본 사람이 쓴 음악책을 보고 슈베르트의 번역한 번역한 거를 보고 번역한 것을 보고 우리가 이제 그렇게 생각한 거죠",
  "그래서 우리가 어릴 때부터 숭어 숭어 그랬네",
  "자 청취자 여러분 들으셨죠",
  "슈베르트의 숭어 이제부터는 에 지워주시고 네",
  "숭어가 아니라 송업니다. 송어 네. 송어가 맞습니다",
  "어 오늘따라 지금 뭐 이 비엔나 최 관련한 댓글이 막 달리고 있어 공공구이 님은 비엔나 최 상상 외로 예쁘시다",
  "나는 항상 소세지 비엔나소세지만 생각했는데  꽃피운 이병헌 님 비엔나 최 이런 농담 안 받아주나요? 오늘 회 얘기 나오는데 비엔나 최 님 오늘 회 한 접시  쏘시지 아 보통 때 같으면 쏘시지가 회하고 소세지 비엔나소세지 합성해가지고 예. 보통 때 같으면 최일구 디제이께서 이 소세지 얘기를 처음에 하고 시작하시는데요",
  "제가 그럴 거 같아서 회 얘기를 하셨더니 지금 마음이 거기에 가 계세요",
  "소세지를 지금 생각하실 여유가 없는 거죠",
  "네. 그래서 처음에는 어 이 곡을 보고 네",
  "이 슈베르트가 이제 요양을 갔었어요",
  "어 내륙 지방으로 이제 요양을 갔다가 거기서 이 송어는 맑은 물에서 놀고 있거든요",
  "네~ 어 그래 강물에서 낚시꾼이 낚시를 하는 것을 봤는데 이제 고기가 안 잡히는 거예요",
  "그니까 낚시꾼이 화가 나서 낚시 물을 이제 이 물을 강물을 막 휘저으니까 송어는 맑은 물에서만 자라는 고기잖아요",
  "막 튀어 오르는 것을 아~ 잡는 걸 보고 아 되게 재밌다라고 해서 가곡으로 먼저 만들었고 네",
  "그 가곡의 선율이 너무 아름다우니까 아까 잠깐 들었던 피아노 오 중주의 사 악장 부분에 이 선율을 집어넣던 겁니다",
  "음~ 그니까 오스트리아의 강에 그 송어가 얼마나 많으면 이렇게 툭툭 치니까 막 튀어 올랐단 얘기 아니에요? 아 툭툭 치니까가 아니고 예",
  "물을 휘저으니까 휘저으니까 흙탕물을 만들어버리니까 그니까 송어가 막 그 수면 위로 막 툭툭 튀어 튀올라 왔다는 거 아니에요",
  "지금 최일구 디제이께서는 송어회만 머릿속에  다른 게 지금 전혀 안 들어오는 오스트리아 맑은 물속에서 사는 네",
  "송어를 한 번 보고 싶습니다",
  "그 가곡은 그럼 어떻게 만들어진 거예요? 가곡은 아까도 말씀드렸지만 이제 그러한 상황을 보고 네",
  "이 슈베르트의 팬들이 굉장히 많이 있었어요",
  "그래서 슈베르트의 팬들이 이 상황을 보고 만들었던 것을 어 슈베르트가 만들었던 곡이죠",
  "네. 어 지금 가곡을 좀 들어봐야 될 거 같지 않습니까? 네네네",
  "조금만 더 설명을 해주시고요",
  "네. 아 그래서 어 이 곡은 어 지금 북부 오스트리아 여행 중에서 어 슈베르트가 먼저 만들었던 가곡을 네",
  "이 질베스터 파혼 가르트라고 하는 광산업자가 있었어요",
  "이 사람이 이곡을 좋아했었는데 이 곡을 연주용으로 좀 만들어달라 아까 제가 피아노 오 중주에 네",
  "원래 더블베이스가 안 들어가는데 들어간다고 했었잖아요",
  "이 그 파혼 가르트너라고 하는 사람이 관악기하고 첼로를 연주하는 사람이었습니다",
  "더블베이스도 연주하고 네~ 그래서 나도 좀 끼어서 같이 하면 안 될까? 그래서 피아노 오 중주에 드물게 더블베이스가 들어갔던 경우고요",
  "그래서 이 피아노 오 중주 송어를 연주하게 되면 더블베이스 베이스 주자들이 굉장히 행복해합니다",
  "왜냐하면 베경음악이나 아니면 베이스 음악을 주로 했던 악긴데 이 송어는 돌아가면서 메인 멜로디를 악기들이 다 하거든요",
  "그래서 베이스가 아주 오랜만에 주인공이 되는 그런 곡이기도 하죠",
  "그러면은 송어 가곡으로 들어볼까요? 네",
  "네. 슈베르트의 송어 가곡으로 들어보고요",
  "비엔나 최 님 오늘도 나와주셔서 감사합니다",
  "근데 그거 들어보기 전에요",
  "제가 하나 소개해드릴 게 있습니다",
  "아 제가 어 이번에 다음 주 월요일 날 여덟 시에 네",
  "아 스트라디 바리우스라고 하는 바이올린 좋아하시는 분들이라면 다 아실 거예요",
  "세계적인 명기입니다",
  "스트라디 바리우스 네네",
  "그 비싸다는 바이올린 그렇죠",
  "이 스트라디 바리우스 네 대가 한 무대에 오릅니다",
  "네~ 이 네 대의 가격만 약 오백억 원에 해당되는 근데요",
  "이 무대에 한 중 일의 음악가들 그리고 한국의 아주 대표적인 바이올리니스트시죠",
  "양성식 씨가 함께 무대에 오르거든요",
  "네~ 그래서 이 저희 허리케인 청취자 여러분들을 양성식 씨가 초대를 해주셨습니다",
  "어 그래요? 그래서 빨리빨리 신청하시면 네",
  "다섯 쌍에게 다섯 분에게 다섯 쌍에게 그니까 그러면 한 쌍에 두 분씩 해서 두 분씩 예",
  "열 분을 다섯 쌍 열 장 예. 초대를 하도록 하겠습니다",
  "자 언제라구요? 다음 주 이번 주 월요일 날 사 일 유월 사 일 여덟 시에 여덟 시 밤 여덟 시 어디서요? 롯데 콘세트 잠실 롯데 콘서트입니다",
  "잠실 롯데 콘서트 롯데 혼 콘서트홀 아마 보고 싶어 하시는 분들 네",
  "이 기회에 스트라디 바리우스도 보고 롯데 콘서트 홀도 보시면 굉장히 행복하시겠죠? 알겠습니다",
  "자 스트라디 바리우스 오백억 짜리 바이올린 네 대가 네",
  "유월 사 일 밤 여덟 시 잠실 롯데 콘서트로 어 비엔나 최께서 다섯 쌍 열 장 어 티켓 나눠주시겠답니다",
  "선착순으로 받겠습니다",
  "네. 스마트폰 삼천구백 님은 벌써 신청하셨어요",
  " 자 그러면 비엔나 최 님 마지막 끝 곡으로 예 슈베르트의 송어 가곡으로 들어보겠습니다",
  "예. 오피쉐 디스카호의 노래구요",
  "네~ 예. 거울같이 맑은 강물에 송어가 뛰노네라고 하는 가사입니다",
  "들으면서 저도 인사드릴게요",
  "네~  작은 물음표로 넓은 세상을 만나봅니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문 잠깐 뭐라고요?  오늘 새벽에 영 시를 기해서 육일삼 지방선거 및 국회의원 재보선 선거운동이 시작됐습니다",
  "동네 곳곳에 후보자의 얼굴 사진이 크게 걸려있고 출퇴근 시간마다 지하철역 앞에서 후보자들이 인사들을 하죠",
  "여기서 잠깐 지방의원들이 받는 급여 보수는 과연 얼마나 될까요?  지방 의원은 월정수당과 의정 활동비를 받습니다",
  "월정 수당은 지방자치단체의 재정력지수와 의원 일 인당 주민수 지방단체 유형에 따라서 기준액이 달라지는데요",
  "행정안전부가 공개한 자료에 따르면요",
  "이천 십팔 년 지방의원들은 월정수당과 의정 활동비를 합쳐서 광역의원은 평균 오천칠백만 원 기초의원은 평균 삼천팔백만 원 받았다고 합니다",
  "특히 인구가 많고 재정 자립도가 높은 서울시의 경우에는 시의원 평균 육천삼백 도의원 평균 사천삼백 반 받았다고 합니다",
  "의정 활동에 따르는 경비로 의정 운영 공통 경비와 의회 운영 업무추진비가 편성돼있습니다",
  "공적인 의정 활동을 수행할 때 사용되는 경비입니다",
  "지방의회가 공청회 세미나 등을 진행할 때 경비로 쓰는 돈이죠",
  "의장 부의장 상임위원장 등 지방의회에 의장단의 경우 의회 운영 업무추진비를 쓸 수 있습니다",
  "단적인 예로 서울시 의회 의장은 월 오백삼십만 원 부의장은 월 이백육십만 원 상임위원장은 월 백육십만 원에 달하는 업무추진비를 사용할 수 있습니다",
  "근데 얼마 전에 업무추진비로 등산복을 사거나 혈압약을 사는 등 개인적으로 사용해 논란이 있었죠",
  "여기서 끝이 아닙니다",
  "미리 신고만 한다면 영리목적의 겸업도 가능하고요",
  "지방의원은 공무원과 동일한 수준으로 여비도 지급을 받는데요",
  "특히 지방의원의 경우 보통 연 일 회 관례적으로 해외 연세 연수를 나가기도 합니다",
  "이번 육일삼 지방 선거 물론 잘 뽑는 것도 중요하겠지만요",
  "뽑힌 의원들이 정말 밥값을 잘하는 지도 계속해서 주의 깊게 살펴보시는 것도 중요하겠습니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 시즌 투 아직도 아재로 보이십니까",
  "네. 티비에스의 공식 여신  요정 선녀 선녀는 뭐 뭐야 왜 이렇게 수식어를 오늘따라 더 많이 붙여놨어",
  "최블리 아나운서 나왔어요",
  "자 청취자 여러분 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "허라보라로 확인해주세요",
  "네. 아 그냥 간단하게 소개해주세요",
  "선녀는 무슨 제가 하늘로 날아가야 될 거 같잖아요",
  "아니 제가 소개하는 게 아니라 네",
  "우리 저 작가님이 이렇게 써가지고 아 그래요",
  "작가님하고 뭐 특별 관계있습니까? 아 전혀 없습니다",
  "수식어가 매일 이게 좋은 걸로 바뀌고 있어요",
  "맘에 안 드십니까? 아 좋아요",
  "청 청취자 김영미 님이 예",
  "보내주신 카톡이 있어요",
  "일구 디제이랑 최블리 아나운서 배칠수 전영미 콤비를 능가하는 최고의 콤비 같아요",
  "우리 저 뿅 망치 예",
  "젤   아니 저는 성대모사 이런 거 듣기 좋다",
  "이런 거 근데 못해가지고 뭐를요",
  "성대모사를 잘 못해서 할 준 아는데? 어~ 오빠?  전도연 누구 성대모사에요",
  "전도연 씨가 옛날에 어떻게 했다고요? 너는 내 운명인가라는 예. 어떻게 했다고요? 오빠  아 왜요? 오빵  그랬어요? 그런 거 정도밖에 못하고 아이 전영미 씨는 워낙 성대모사 잘하잖아요",
  "아니 근데 우리가 성대모사는 잘 못하더라도 네",
  "아니 저 김영미 님이 카톡이 그거래니까 뭐 어떤 거요",
  "아~ 그니까 케미 네네. 케미 전문 용어로 케미라 케미 그러는 거지. 예",
  "예. 혹시 뭐 저 말고 함께 콤비를 이뤄서 방송에 보고 싶은 사람 있어요? 어우 그럴 리가요",
  "공유 씨 정도면 모를까? 계속합시다",
  "정우성 씨나 빨리 고속도로 타 안되겠어 예",
  "오늘은 뭐 배울 거예요? 자 오늘은 목요일이구요",
  "대학생들의 생생한 목소리를 저희가 들어보면서 네~ 아 젊은 세대들 이렇게 생각하는구나 가천대 학생들 그렇죠",
  "네. 오늘 주제 뭐예요",
  "잔소립니다. 잔소리 누구?  무 누구 잔소리 부모님의 잔소리 아~ 예예",
  "우리가 어렸을 때부터 늘 듣던 잔소리 네",
  "지금까지도 쭉 이어지고 있는 잔소리 안 들어본 사람 아마 한 명도 없을 거예요",
  "일구 디제이는 어떤 잔소리를 가장 많이 들어보셨는지요",
  "술 좀 조금씩 먹고 다녀라",
  "아~ 그 말씀 아직도 하시죠. 어머니께서 그럼 예",
  "아유 뭐 어르신들이야 뭐 나이 드시나 뭐 다 똑같지 뭐 그렇죠",
  "항상 자식들을 물 가에 낳은 내놓은 애 마냥 제가 내일 내일모레면 이제 저 환갑인데 에? 네네",
  "아직도 저한테 뭐 어? 음 뭐 술 그만하라 뭐 잔소리 계속하시죠",
  "예. 찻길 조심해라",
  "그래요. 아이 참 그러면 최블리 네",
  "부모님께서는 잔소리 안 하세요? 그만 좀 먹어라",
  "밥? 아니 이제 그 집에 간식거릴 사다 놓으면 예",
  "남동생이 한 명 있는데 예",
  "걔가 먹을 거를 제가 먹는다고 맨날  숨겨두셨어요. 어디 안 보이는 데다가 아~ 옛날에? 예~ 옛날에 갑자기 그 생각나네요",
  "아이 많이 먹으면 좋죠. 뭐 건강하고 예",
  "그런 노래도 있습니다",
  "점점 자신이 없어지네 아 잔소리 누가 부른 거예요? 아이유와 슬옹이 함께 불렀습니다",
  "아~ 아 들어본 거 같아요",
  "표정이 왜 그러세요. 갑자기  하 너무너무 얼굴에 티 나는 데  아니 어 대본에 충실했어요",
  "저라고 노래하고 싶었겠습니까",
  "자 그래서 오늘 부 어 주제는 부모님께 가장 듣기 싫은 잔소리는 어떤 건지 네~ 혹시 청취자 여러분도 보내주시면 소개해드립니다",
  "아직도 이런 잔소리 듣는다",
  "혹은 나 이런 잔소리 진짜 많이 하고 산다",
  "이런 것들 오십 원의 유료 문자구요 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡은 무료니까 많이 보내주세요",
  "네. 그러면 자 가천대 학생들의 목소리 한 번 들어볼까요?  네",
  "아 이거 슈퍼 나갈 때 옷을 차려입고 나가라는 잔소리는 어 처음 들었어요",
  "부모님께서 그런 잔소리를 니가 뭐가 힘드냐? 그렇지",
  "니가 첫째니까 니가 참아라 음 시험 결과 어떠니 연애해라 학생들이 정말 이런 잔소리 가장 듣기 싫어할 것 같아요",
  "예. 뭐 다 사람 마음 비슷하니까요",
  "잔소리 들을 때 좋은 사람은 엇 없을 거예요",
  "휴게소로 잠깐 가자구요. 예",
  "삼칠이육 님께서 네",
  "아까 저희가 뭐 케미 얘기했잖아요",
  "그 말씀 들으시고 이런 문자를 보내셨네",
  "옛날로 말하면 장소팔과 고춘자  우리나라 최고의 콤비였죠",
  "연세 좀 있으신 분 같아요",
  "장소팔 고춘자 누군지 아세요? 모르시죠? 얘기만 들어봤는데요",
  "옛날에 라디오 시절에 네",
  "테레비도 했었나요? 청취자 여러분 음 저는 라디오로만 들었었는데 네",
  "케이비에슨가 어디 방송에서 에 라디오로 그 장소팔은 남자분이시고 예",
  "고춘자 씨는 여성분이셨는데 둘이 이렇게 만담 어~ 장소팔 고춘자의 만담 이런 거 그거 아니 그럼 이거 아니에요? 그거는 아니죠",
  "에 그건 그런 노래가 있는 거고 음 저 두 분이 저 개그맨 지금으로 얘기하면 개그맨 두 분이 네",
  "무대에 올라오셔가지고 이렇게 만담을 하셨는데 예",
  "그걸 어렸을 때 어른들이 많이 들어습니다",
  "음 너무 옛날 얘기라 제가 네. 너무 옛날 얘기 그만하래요. 김경래 피디가  자 고속도로 탑시다. 예",
  "자 그러면은 계속해서 아이 그 친구들이 듣기 싫은 잔소리나 이런 종류의 잔소린데 네",
  "그렇다면 부모님들도 할 얘기가 있으실 거 아니에요",
  "우리도 너희가 이런 소리 할 때 싫다",
  "과연 허리케인 청취자 여러분은 예",
  "자식에게 듣기 싫은 말 어떤 게 있는지 역시 오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 보내주시면 되겠습니다",
  "우리 일구 디제이는 네",
  "자녀분들께 어떤 얘기 들을 때가 가장 기분이 좀 좋지 않으신지? 글쎄 뭐 계속 이렇게 저 술만 드십니까? 뭐 이런 얘기 듣는데 거 내가 알아서 하면 되지 기승전 거 부모님들 목소리도 한 번 들어볼까요? 예~        네",
  "학생들이 가천대 학생들이 집에 가셔가지고 음 직접 음 집에서 엄마 인터뷰를 다 해오셨네",
  "생생하게 생생하게 음 알아서 한다고 했는데 알아서 안 할 때 아 이건 저 진짜 공감이 가네요",
  "버스 술 취해가지고 버스 타고서 그다음에 갑자기 삐 종달새 소리가 났어요",
  "뭐라 그러셨을까? 그 우리가 왜 술 마시고  하는 표현 있잖아요",
  "아이고 예. 재밌었어요",
  "청취자분들의 문자를 저희가 받았는데 예",
  "좀 소개를 해드리면 일단 어 사오오일 번 님이 자식에게 듣기 싫은 말은 갓 스무 살 된 우리 딸 돈 달라는 소리를 입에 달고 삽니다",
  "음 엄마가 돈으로 보이니?  엄마를 팔아라. 그냥  이 얘기는 진짜 나 갔다 팔아 네",
  "이런 얘기 부모님들 많이 하셨죠",
  "그리고 공삼일이 번 님은 저는 우리 아들이 아 힘들어 죽겠어",
  "아유 그놈의 죽겠어 소리 입에 달고 살 때 제일 밉다고 예",
  "어~ 구팔오륙 번 님은요",
  "저는 자식 입장으로서 엄마 친구 아들이랑 비교하는 말 듣기 싫습니다",
  "엄마 친구 아들은 돈 벌어서 뭐해줬다더라 이런 얘기들 음 예. 신밧드의 모험 님은 뭔 말만 하면 아빤 늙어서 그래",
  "아빤 늙어서 말해도 몰라 이런 말 아~ 정말 저런 말 듣기 싫죠. 부모 입장에서 어 세대 차이 괜히 느끼게 되고 네",
  "그래서 저희가 이런 코너 마련했잖아요",
  "이 노래 모르면 아재를 예",
  "꾸준하게 들으시면 예",
  "자녀분들과 소통하실 수 있습니다",
  "자 그래서 오늘은 잔소리에 대한 얘기를 들려드렸구요",
  "아까 전에 제가 잠깐 아 부른 그 노래 네네네",
  "네. 아이유와 임슬옹이 함께 부른 네",
  "그 노래를 준비했습니다. 원곡으로 잠깐만요. 요거  조금 이따가 이 팔공삼팔 님 소개 좀 해주세요",
  "젊 요즘 젊은 친구들 호강에 겨워서 그런 말 하는 거예요",
  "저는 부모님이 외국에 계셔서 삼십 년 넘게 부모님과 떨어져 지내고 있는데 오십 살 넘은 저도 부모님의 사소한 잔소리가 그리워집니다",
  "부모님 가까이 계실 때 잘 해드리세요",
  "오늘 실검 퀴즈 정답 해운댑니다",
  "선물 받아보실 다섯 분 팔일칠공 이사팔이 구칠일육 강창현 김효빈 님 모두 축하합니다",
  "또 아까 비엔나 최께서 소개한 에라토 앙상블 연주회 티켓 받아보실 분들인데 원래 다섯 분께 두 장씩 드릴 예정인데 문자가 너무 폭발적으로 왔어요",
  "비엔나 최께서 추가로 다섯 분께 공연권을 더 드리겠다고 합니다",
  "그래서 총 열 분한테 예 나눠드리겠습니다",
  "삼천구백 일칠일일 칠구오오 육이육사 이공팔공 삼칠칠공 구팔팔이 공육 공삼육팔 보노보노 장희숙 님 이렇게 열 분입니다",
  "오늘 끝 곡은 일오팔칠 님의 신청곡입니다",
  "원빈처럼 잘생긴 가수  홍원빈 씨의 인생을 거꾸로 살자 예",
  "끝 곡으로 홍원빈의 인생을 거꾸로 살자 띄워드리고요",
  "저는 여기서 인사드리겠습니다",
  "내일 힘든 싱어 있는 날입니다",
  "삶이 그대를 속일지라도 슬퍼하거나 노여워하지 마라 러시아 시인 푸시킨이 이런 말을 했죠",
  "그래서 때로는 슬픔을 삼키고 노여움을 삭히지만요",
  "한편으로 생각하면 억울합니다",
  "내가 뭘 잘못했다고 살면 도대체 뭘 하겠다고 애꿎은 사람만 자꾸 속이냐고요",
  "그런데 또 생각해보면 어느 하루 새날이 아닌 날이 없어요",
  "그러니 새날을 맞으면서도 또 새날이 올 거라는 걸 알기 때문에 소중히 여기지 못하는 게 아닐까 싶기도 한데요",
  "그런 마음을 다잡으라고 삶이 가끔 우리를 속이는 건지도 모르겠습니다",
  "유월이라고 시위하는 것처럼 날이 뜨거운데요",
  "어쨌든 오늘의 태양은 어제의 태양이 아닙니다",
  "유 월 일 일 금요일 유 월의 첫 날 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료문자 카카오톡으로 출첵 문자 기다리겠습니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  유월 일 일 선곡 대마왕 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "라이오넬 리치 유 아  네. 청취자 여러분 무슨 소린가 궁금하시죠? 양승태 전 대법원장이 경기도 성남시 자택 앞에서 기자회견 중입니다",
  "현재 생방송으로 현지에서 지금 중계되고 있습니다",
  "양승태 전 대법원장의 음성입니다",
  "박근혜 정부에서 대법원판결 거래 의혹과 관련해서 양승태 전 대법원장이 자택 앞에서 입장을 표명하고 있습니다",
  "재판 반영 왜곡하고 거래한 한 적 없다",
  "에 생각할 수도 없는 일이다",
  "마음에 고통받은 사람이 있으면 사과드려야 한다고 생각한다",
  "법원은 제 인생의 전부다",
  "법원에 대한 국민 신뢰 무너지지 않아야 한다",
  "전 대법원과 현 대법원의 갈등 목적이 아니다",
  "양승태 전 대법원장 입장표명 관련 소식 잠시 후에 뉴스 도사 백병규 도사와 함께 자세히 짚어 드리겠습니다",
  "그리고 지금 판문점에서는요",
  "남북 고위급 회담이 끝나서요",
  "공동보도문을 작성 중입니다",
  "예상보다 빠른 속도로 오늘 회담이 이루어졌다는 어 소식 들어와 있고요",
  "지금 뉴욕과 워싱턴에서는요",
  "김영철 북한 노동당 부위원장 에 통일전선부장이기도 한 김영철 부장이 내일 새벽 우리 시간으로요",
  "내일 새벽 두 시쯤 미국 트럼프 대통령을 백악관에서 만나서 김정은 위원장의 친서를 전달할 것이다 에 이런 소식들 들어와 있습니다",
  "여러분 오늘 삼 부에서는요",
  "허리케인 라디오가 야심 차게 준비한 코너죠",
  "국내 최초 짠 내 나는 뮤직쇼 서바이벌 힘든 싱어 준비돼 있습니다",
  "방송에서 좀처럼 볼 수 없지만 노래 실력만큼은 명품인 숨겨진 고수 힘든 싱어 만나는 시간입니다",
  "지난주 챔피언 나미애 씨였죠",
  "네이버 실시간 검색어 십 위까지 올라갔습니다. 지난주 에 딱 일주일 전에 오늘 나미애 씨와 한 판 승부를 벌일 히든싱어 서바이벌 누군지 궁금하시죠? 삼 부에 놓치지 마시기 바랍니다",
  "자 허리케인 라디오 보이는 라디오 하고 있습니다",
  "허라보라로 함께 하시면 두 시간 더욱 즐겁게 보내실 수 있습니다",
  "보시는 방법 알려 드릴게요",
  "유튜브 검색창에 티비에스 에프엠 입력하시고 클릭만 하십시오",
  "네. 좋은 음악 꼭 알아야 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "지금 시각 두 시 십구 분 삼십일 초구요",
  "허라보라 댓글 창에 지금 티비에스 에프엠 금산댁 천효진 피디가 안녕하세요 인사 올렸습니다",
  "류재호 님이 일구 디제이님 오늘 진짜 남방 갈아입고 오셨네 흰색이라 내일 또 입으시겠네요",
  "류재호 님은 야 매일 보시는 거 같애요",
  "뜨거운 관심 감사드립니다",
  "이계저 님 출첵 문자 왔습니다",
  "일구 성님 맨날 듣긴 들어요 직업이 운전이라 문자는 자주 못 드립니다 이해하시고요 아이 그러면요",
  "어제 일구 성님 노래 나오던데 그나마 끝이 짤렸어요",
  "에구에구 오늘도 파이팅입니다. 예",
  "박형민 님 유월이라고 유세 떠는 더위에 올여름이 걱정이지만 허라에는 상쾌 유쾌 일구 앵디 님이 계시니 두 시 더위쯤이야 날려버리려고요",
  "부채같이 은은하게 시원한 방송 고맙습니다 제가 고맙죠",
  "일이오하나 님 출첵합니다 언젠가 한 번 목 잠기셔서 출격 멘트 깔아서 하셨던 거 같은데 그 이후로 살짝 깔아서 하는 것 충격 더 멋있습니다 오늘도 좋은 방송 부탁드립니다 예. 출석 체크 문자 주신 청취자 여러분 모두 감사합니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  여러분 오늘 이런 설문조사가 있었어요",
  "한 신문에서 성인 남녀 천삼십육 명 대상으로 조사했는데요",
  "상대방의 부탁을 거절하는 데 어려움을 겪는 편입니까라는 질문에 무려 칠십오 칠십이 퍼센트가 그렇다고 대답을 했댑니다",
  "상대방 부탁을 거절하는데 얼마나 어려움을 겪느냐 칠십이 퍼센트가 어려움 겪는다는 거예요",
  "우리 한국 사회에서는 특히 모든 부탁에 예스를 외치는 예스맨이 많다고 하는데요",
  "요즘은 거절을 못 해 세상 요구에 맞춰사는 예스맨보다 자기 삶을 찾기 위해 당당히 거절하는 노 맨이 되자는 움직임이 커지고 있다는 겁니다. 기사 내용이 노맨이 되자 예",
  "거절하는 사람이 되자 그래서 준비했습니다",
  "여러분이 노라고 거절하는 방법은 무엇입니꽈? 여러분이 노라고 거절하는 방법 그것 좀 알려 주시죠",
  "회식 가기 싫은 날인데 출근할 때부터 아픈 척 마스크를 쓰고 있다",
  "만나기 싫은 사람한텐 무조건 철벽을 치는 거죠",
  "나 바쁜데 시간 없는데 지금까지 그래왔고 앞으로도 쭉 그럴 예정인데 예 여러분들의 나만의 거절 기법 거절의 기술 지금 바로 사연 보내 주십시오",
  "여러분이 보내주신 곡 중간중간에 띄어 드리겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스앱 두 번째 오십 원 유료문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여 가능하십니다",
  "티비에스 꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운서 상품 소개합니다. 아싸 허리케인 라디오에서 드리는 선물입니다",
  "더모코스메틱 전문 프라우드메리에서 케어스타터 매트의 명가 파크론 에서 아파트 층간소음 해결사 버블 놀이방 매트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 한독 화장품에서 여성용 화장품 세트를 드립니다",
  "선물이 콸콸콸  송세정 님께서 인생 뭐 있니를 방탄소년단이 리메이크하면 어떻게 될까요? 예 이렇게 하겠죠",
  "자 이번 주 월요일 날 디저트 쇼에 출연했던 가수죠",
  "소향 신곡입니다. 너의 노래  아~ 소향 씨 신곡입니다. 너의 노래 지난 월요일 날 들었었던 노래기도 한대요",
  "같은 가수로서 경의를 표합니다",
  "자 오늘 소통 주제 다시 한번 말씀드릴게요",
  "욕 안 먹으면서 거절하는 나만의 방법 아니면요",
  "그랬던 경험 받고 있습니다",
  "사실 저도 거절을 잘 못 하는 성격이라 뭐 저 같은 경우야 뭐 누가 친구가 소주 한잔하자 이랬을 때 전날 많이 먹었는데도 오늘 또 소주 한잔하자 그러면 어 알았어 그래 가지고 거의 이 자주 이렇게 곡차를 먹게 되는 그렇게 되거든요",
  "네. 뭐 예를 들면 이런 문잡니다",
  "예. 김지현 님께서 제 중학생 조카는 거절은 괜찮아요라고 하더군요 예",
  "공구공칠 님은 저는 다음에 맨입니다 다음에 가자 다음에 해 줄게 다음에 먹자 그러면 포기하더라고요 어 여기서 다음은 넥스트겠죠 네 포털사이트 다음이 아니고 오공칠이 님이 동문서답을 삼 회 이상 리바이벌한다 아 동문서답을 한다 예 소주 한잔하자 그랬더니 그러면은 어 바빠 뭐 이런 게 동문서답이어야 되나요? 네",
  "윤희 훈이 아빠 님께서는 야근하고 늦게 집에 갔는데 마눌님이 안 자고 이따가 샤워를 하더라고요 급히 코감기약 먹고 잠들었습니다",
  "왜 그러셨을까요? 예. 신청 곡은 코나 우리의 밤은 당신의 낮보다 아름답다요로 하겠습니다",
  "네. 수고하세요 형님 근데 이거 자 윤희 훈이 아빠 님께서 재밌는 사연을 올려주셨네요",
  "지금 시각 두 시 이십구 분 삼십칠 촙니다",
  "두 시 삼십 분 허리케인 데스크  먹고살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해 드립니다",
  "허리케인 데스크  폼페이오 미 국무장관이 김영철 북한 노동당 부위원장과 고위급 회담을 마친 뒤 실질적인 진전이 이루어졌다고 밝혔습니다",
  "김영철 부위원장은 내일 우리 시간이죠",
  "내일 새벽 트럼프 대통령에게 김정은 위원장의 친서를 전달할 예정입니다",
  "지난달 십육 일로 예정됐다가 갑작스럽게 무산됐던 남북 고위급 회담이 오늘 오전 판문점에서 열렸습니다",
  "지금은 공동보도문 안을 협의 중입니다",
  "양승태 대법원의 이른바 재판 거래 파문이 커지고 있습니다",
  "김명수 대법원장이 대국민 사과를 한가운데 논란의 당사자인 양승태 전 대법원장이 조금 전 두 시 자택 앞에서 입장을 발표하고 있습니다",
  "최저임금에 상여금과 복리후생비 일부를 포함하는 최저임금법 개정안이 국회를 통과해서 내년 일 월부터 시행됩니다",
  "하지만 노동계가 강력히 반발하고 있어서 내년도 최저임금 논의가 난항을 겪을 것으로 예상됩니다",
  "방탄소년단 미국 빌보드 메인차트 일 위에 오르며 케이 팝 역사를 새로 썼습니다",
  "우리나라 가수로서는 처음이고 외국어 앨범으로도 십이 년 만입니다",
  "허리케인 라디오 전속 해결 위원 옆에 지금 나와계십니다",
  "백병규 해설위원과 이번 주 주요 뉴스 더 자세히 짚어 드리겠습니다",
  "방탄소년단 제 애창곡입니다",
  "한 주간 있었던 세상만사 딱 십 분 안에 정리해드리겠습니다",
  "백병규의 십 분 제 옆엔 뉴스 도사 백도사 백병규 해설위원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 지난주 말에는 이 고구마 심다 오셔 가지고 또 네",
  "급하게 또 상황 전해 주시느라고 고생하셨습니다",
  "그날 고구마 다 심으셨습니까? 아 가서 다 심었습니다",
  "죽는 줄 알았습니다",
  "조금 전에 있다가도 뭐 말씀해주시겠지만 방탄소년단 비티에스 조금 전에 노래 들으셨죠? 그러게요. 예",
  "노래 제목이 뭐였다고요? 네. 페이크 러브가 아니고 이거는 고는 곤데요",
  "무슨 고였죠? 고민보다 고 아 고민보다 고 네 알겠습니다",
  "제가 그 페이크 러브는 예",
  "사실 이제 그 전 방탄소년단 이름은 알았지만 네",
  "노래는 못 듣고 있다가 이 찾아서 들었습니다",
  "근데 이제 고민보다 고 이건 오늘 또 하나 네. 고민보다 고 예",
  "그런데 역시 좋네요",
  "예?    당진댐이요? 어~ 이게 참 그 앨범 제목부터 굉장히 신기해요",
  "고민보다 고 참 제목이 좋은 게 에 이런 말이 있어요",
  "일 톤의 고민보다 일 그람의 행동을 해라 네",
  "그렇지 않습니까? 그르게요",
  "암만 고민하면 뭐 합니까? 문제가 있으면 문제 속으로 뛰어 들어가는 것이 인생의 승자다",
  "네. 이 가사가 참 그 뭐랄까요? 이 시적인 이런 그 네",
  "압축성이 있죠? 네. 뭐 이제 정치 얘기하시죠. 뭐 백 도사님 자 비티에스 얘기는 쪼금 이따 백 도사님께서 또 해주실 거구요",
  "자 첫 번째 이번 주 주요 뉴스 무엇부터 시작할까요? 네. 우선 그 십팔 년 만에 백악관 북미회동입니다",
  "네. 김영철 지금 노동당 부위원장 북한의 에 워싱턴 현재 시각으로 어 백악관에서 에 내일 그 그니까 우리 시간으로 내일 새벽이죠",
  "어 트럼프 미 대통령과 만나지 않습니까? 네. 그러니까 이제 워싱턴 시각으로는 그 일 일 오후가 되겠고요",
  "우리 시각으로는 말씀하신 것처럼 이제 내일 새벽에 되겠는데 네",
  "이 김정은 북한 국무위원장이 그 친서를 저그 전달할 계획이죠? 그래서 어 그 내용이 과연 이제 무엇이 담겨있느냐 이게 중요할 것 같은데 이 북한 고위 인사의 그 백악관 방문 회동은 이천 년 북한 조명록 차수 인민군 차수죠? 네~ 이 원수 밑에 이제 차수가 있고 네",
  "차수 밑에 대장이 있습니다",
  "근데 그 차수가 가서 이 빌 클린턴 미 대통령 당시 미 대통령이죠",
  "만난 이후 이제 그 처음 있는 십팔 년 만에 처음 있는 일이죠",
  "정말 십팔 년 만이군요. 네",
  "그 오늘 새벽 우리 시각으로 오늘 새벽에 끝난 폼페이오 미 국무장관 또 김영철 부위원장 간의 북미 고위급 회담 예정보다 빨리 끝난 거라면서요? 네 요즘 뭐 북미 그런 회동이나 혹은 뭐 남북 그 회동을 봐도 그렇고 네",
  "상당히 그 속도가 있는 거 같아요",
  "그래서 예상보다 좀 빨리 끝나는 건데 이게 일단 뭐 좋은 전 전조로 좀 느껴지긴 하지만 어~ 그러나 이제 다른 한편으로는 이게 도대체 어떻게 되는가 좀 궁금증을 낳지도 않는데 당초에 그 뉴욕 시각으로 그 일 일 그 오전 아홉 시 오 분에 시작해서 그 열한 시 이십오 분 백사십 분 만에 끝났습니다",
  "원래는 이거 중간에 한 차례 휴식을 갖고 오후 한 시 삼십 분까지 그 계속될 거로 알려졌는데 좀 굉장히 빨리 끝난 거죠? 그리고 분위기도 매우 좋았다고 하죠",
  "네. 근데 뭔가 숙제가 아직 남아 있고 북한 결단이 필요하다 이런 뉘앙스가 있는 거 같은데 김정은 위원장의 그 과감한 리더십이 필요하다 폼페이오 국무장관이 이런 말을 했다면서요? 네. 그래서 이제 아직 북한과 논의해야 될 게 좀 꽤 쟁점이 있는 게 아닌가 이제 이런 추정도 좀 가능할 것 같은데요",
  "하지만 이제 폼페이오 그 장관 먼저 큰 진전을 이루었다 이렇게 이제 평 자평을 했습니다",
  "이 폼페이오 장관 육성 직접 들어 보시죠",
  "뭐라고 하는 번역을 좀 하면 네",
  "매우 어려운 도전이었지만 뉴욕뿐만 아니라 그 싱가포르와 그 판문점 등 다른 곳에서 진행된 회담에서도 우리는 협상의 큰 진전을 이뤘습니다",
  "김영철 부위원장은 내일 워싱턴을 방문해서 김정은 국무위원장의 친서를 전달할 예정입니다 이렇게 얘기하고 있는 거죠",
  "지금 뭐 북미회담 십이 일로 어 예정만 돼 있는 거지 결정은 안 되는 거지만 이 회담을 위해서 세 군데서 회담이 열리는 거죠? 뉴욕 싱가폴 판문점 이 세 군데서 네. 그렇죠",
  "자 트럼프 미 대통령 김정은 위원장 친서 내용을 기대한다 그러면서 추가 북미회담 가능성을 에 거론하기도 했습니다",
  "네. 이제 어제 그 텍사스를 향하기 위해서 그 앤드류스 공군기지에서 그 전용기인 그 에어포스 원에 탑승하기 전에 이제 기자들과 만나서 그런 얘길 했는데 한 번의 회동으로 모든 것을 해결할 수 없을 것이다",
  "아마 그 두 번째 세 번째 회담을 해야 되지 않겠느냐 이제 이렇게 이야기를 했거든요",
  "그래서 이게 이제 어떤 의미이냐 여러 가지 지금 해석을 갖고 있는데 또 오다가 로이터 통신과의 그 회담 그 기자회견을 또 하기도 했습니다",
  "그 자리에서는 아 이 아이씨비엠 문제 이 문제 좀 다룰 것이다",
  "그리고 아 우리가 말하자면은 이 북한에 대해서 어 이 체제보장을 위해서 위해서 여러 가지 확실한 것을 좀 해주는 방안 이런 것들을 좀 고려하고 있다 이제 이런 그 시사를 좀 하기도 했다고 그러죠",
  "네. 트럼프 대통령이 상당히 현실적으로 돼가는 것 아닌가 싶기도 합니다",
  "네. 이제 결국은 그 씨 브이 아이 디와 씨 브이 아이 쥐 이걸 어떻게 교환할 것이냐 이런 얘기를 하고 있잖아요? 네",
  "뭐 완전하고 완벽한 핵 폐기와 완벽한 체제보장 그렇죠",
  "이걸 이제 어떻게 하느냐 이게 그 동시적으로 이루어질 수 있으면 좋은데 그게 안 된다는 데서 문제가 있잖아요",
  "그 갭을 어떻게 할 것이냐 하는 고민인데 어떻든 트럼프 미 대통령으로선 씨 브이 아이 디를 관철하고 속도를 내겠다 이런 의지이고 또 다른 한편으로 북한도 사실은 이를 그 가능하면 좀 빨리 좀 추진을 해서 어 여러 가지 제재랄까 이런 것도 좀 빨리 좀 해소를 했으면 하는 이런 생각이죠",
  "그래서 양쪽 다 속도를 내고 싶은데 이제 그걸 어떻게 맞춰 갈 것인가가 관건이고 결국은 앞서 이제 그 추가 회담이 필요하다 이렇게 얘길 한 것은 바로 이제 그 게런티 이 보장을 체제보장을 위해서 이 합 네 남북미 삼 어 삼국 정상 회담을 열어서 이 종전선언을 하기 위한 이런 회담까지 포함해서 이야기한 것 아니냐 이런 추정도 좀 낳고 있습니다",
  "그래요. 하여튼 우리 시각으로 내일 새벽 한두 시쯤 될 것 같은데 백악관에서 아 김영철 노동당 부위원장이 트럼프 대통령에게 전달을 하게 될 김정은 위원장의 친서 내용 또 그것을 읽고 난 후에 트럼프 대통령의 반응 이것이 또 상당히 중요한 대목으로 남아 있습니다",
  "주요 뉴스 두 번째는 뭡니까? 이 반 달 연착된 남북 고위급 회담입니다",
  "보름이요? 보름이죠",
  "워낙 지난달 십육 일 날 열리기로 했던 건데 이제 오늘 열린 거죠? 그렇죠",
  "그때 이제 북한이 맥스 선더 훈련을 문제 삼아서 그 전격 취소하지 않았습니까? 그랬죠",
  "그리고 난 다음에 그 김계관 북한 외무성 어 제 일 부상의 그 존 볼튼 리베아식 발언에 대한 맹비난 담화가 있었고 이어서 그 최성희 그 외무성 부상이 그 펜스 미 부통령 또 이제 그 리비아 관련 발언에 대해서 뭐 이야길 하면서 예",
  "이 트럼프 미 대통령이 북미 회담을 그 전격 취소하지 않았습니까? 네",
  "그래서 저 그랬다가 이제 다시 또 재개하겠다 이렇게 여러 가지 해프닝이 있었는데 바로 그 시작이 바로 오 월 십육 일이었습니다",
  "그때부터 정말 어 롤러코스터를 탄 거죠",
  "어 그리고 오 월 이십육 일 또 전격적인 남북 어 이 차 정상회담이 있었고 이제 오늘 네",
  "고위급 회담이 좀 재개가 됐는데요",
  "네. 지금 뭐 그~ 회담이 좀 한 오늘 거의 다 뭐 좀 끝나가는 이런 상황이라고 하죠",
  "지금 공동보도문 만든다 그랬었거든요",
  "자 이산가족 상봉 또 개성 남북 공동 연락사무소 설치 문제 등이 논의된 것으로 보이는 데 에 어떻게 그렇죠",
  "현재까지 나온 이야기는 뭐가 있습니까? 네. 일단 이제 그 오늘 수석 회담을 이제 시작하면서 어 네",
  "조명균 통일부 장관이 얘길 했는데 그 얘기도 다 됐고요",
  "육일오 그 일단 네 그 육일오 어 기념행사를 그 남측에서 하자 네",
  "그렇게 좀 제안을 했다는 거 그리고 어 진행된 내용들을 보면은 어 이 조명균 통일부 장관 육성을 한번 직접 어떤 내용들이 다뤄졌는지 한번 들어보시죠",
  "세 번째 주요 뉴스 뭡니까? 네. 청와대와 거래한 그 양승태 대법원입니다",
  "네. 내용이 충격적이었는데요",
  "네. 이 상고법원 xx을 위해서 그 재판을 미끼로 그 청와대와 그 거래를 했다 이런 정황이 그 적나라하게 드러나지 않았습니까? 그럼에도 불구하고 이 양승태 전 대법원장 오늘 이제 그 성남 자택 앞에서 그 기자회견을 가졌는데요 네",
  "두 가지 점에 대해서 이제 절대 그런 일이 없다 얘길 했습니다",
  "하나는 어 이 재판을 가지고 뭐 흥정이나 거래 꿈도 못 꿀 일이다 이렇게 전면 부인을 했고요",
  "또 하나는 상고 법원의 그 반대하는 판사들 뭐 당연히 뭐 있을 수 있을 거고 알고 있었는데 그렇다 해서 그런 판사들이나 혹은 성향이 어떻다 해서 그런 판사들에게 어떤 불이익을 준다거나 네",
  "뭐 이런 일은 결코 없었다라고 전면 부인을 했습니다",
  "그러나 그럼 이런 문건이 어떻게 된 거냐 여기에 대해서는 어 지금으로선 뭐 자기가 언급할 사안이 아니다 이렇게 좀 피해 갔죠",
  "그런데 이 전 대법원장치고는 너무 좀 이야기 좀 많았던 게 아닌가 이런 생각이 좀 들기도 합니다",
  "네 번째 주요 뉴스는 어떤 겁니까? 네. 노동계 전면 반발 부른 그 최저임금 산입범위 확대 네. 최저임금을 산정할 때 상여금하고 복리후생비도 일부 포함시키도록 한 거 그거 얘기하시는 거죠? 네. 그렇죠",
  "지난달 이십팔 일 이제 국회 본회의에서 그 최저임금법이 통과되지 않았습니까? 네",
  "그래서 이 최저임금의 이십오 퍼센트 즉 올해 같은 경우에는 월 백오십칠만 원이 그 최저임금이라고 볼 때 이 삼십구만 삼천 원까지를 초과하는 정기 상여금과 최저임금의 십일 칠 퍼센트 그니까 월 십일만 원이 넘는 그 복리후생비를 매월 이를 나누어서 상여금으로 지급할 때는 이를 그 최저임금산정 때 최저임금에 포함 시키겠다 이렇게 바뀐 거죠",
  "네. 노동계는 올해 최저임금 꽤 올려 줬다가 다시 뺏어 가는 거 아니냐 이렇게 반발하고 있는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "그 결과적으로 상여금이 그 최저임금산정 때 포함되게 되면은 뭐 수당도 마찬가지죠",
  "그리고 그 최저임금 인상 효과 그만큼 상쇄될 수밖에 없는 거죠",
  "한국노총이나 그 민주노총 이 최저임금위원회 그 위원회에서 다 철수를 했고 민주노총은 그 사회적 그 대화 기구에도 불참하겠다 이렇게 좀 강력 반발하고 있죠",
  "네. 여당과 일부 야당에서는 연봉 이천오백만 원 선까지는 이런 최저임금산입 확대 때문에 불이익받거나 하는 일은 없다는 주장이기도 하지 않습니까? 네. 반은 맞고 반은 틀립니다",
  "예. 어째서요? 왜냐하면 지금 기준으로 보면은 그 말이 말이 되는데 그러나 이제 앞서 말씀드린 것처럼 어~ 이 산입 범위를 지금은 내년부터 내년은 그 최저임금액의 이십오 퍼센트 초과하는 정기상여금 또 최저임금액의 칠 퍼센트 넘는 복리후생비를 이렇게 하도록 돼 있지만 이게 이천 네 그 이십사 년까지는 이거를 전액 다 산입하도록 돼 있습니다",
  "네~ 그렇게 되면은 상여금과 수당 복리후생 수당 이건 다 최저임금에 들어가기 때문에 그만큼 올라봐야 소용이 없다는 얘기가 되는 거죠",
  "자 마지막 주요 뉴스는 방탄소년단 얘기해 주셔야 되죠? 맞습니다",
  "빌보드 차트 정상에 오른 방탄소년단 대단합니다. 하여튼 네. 빌보드 이백일 위였죠",
  "러브 유어셀프 전 티어 이런 앨범이 이제 영어가 아닌 그 외국 앨범이 오른 것은 그 십이 년 만이라고 그러구요",
  "월드 뮤직 장르 즉 미국 본토 음악 외 그 앨범이 그 정상에 오른 것은 이번이 처음이죠",
  "네. 빌보드 이백에서는 이제 일 위를 했구요",
  "또 싱글차트라고 그러죠? 빌보드 핫 백 여기엔 또 십 위에도 올랐어요",
  "네. 이번에 나온 그 앨범의 그 타이틀곡이죠",
  "그 페이크 러브 이게 그 싱글 차트 핫 백 십 위를 이제 기록을 했는데요",
  "지난해 십이 월 이제 엠아이 씨 그 드랍 리믹스로 달성한 핫 백 차트 어 이십팔 위를 이제 재차 갱신을 했는데 네",
  "이게 이제 어디까지 올라갈 거냐 이게 좀 관심 사항입니다",
  "예. 방탄소년단 케이팝으로 정면승부한 것이 좋은 결과로 이어졌다는 점에서 참 대단하 더 대단해 보입니다",
  "가장 한국적인 것이 가장 세계적이다 이런 점을 다시 한번 확인 시킨 게 아닌가 싶기도 한데요",
  "뭐 칼군무 또 모두 다 개성적인 작곡가이자 뭐 작사가이기도 하다 그러죠",
  "또 무엇보다도 이 젊은 세대의 그 불안 아픔 네",
  "열망 희망 이런 그 이런 것들이 교차하는 어떤 혼돈 속에 젊은 청춘의 자화상 이거를 잘 들어낸 가사들 또 그 에스엔에스를 통한 팬들과의 그 진한 교감 이런 게 이제 그 지금의 방탄소년단을 만든 게 아닌가 네",
  "이런 평가들 나오고 있죠",
  "자 방탄소년단 시작부터 유튜브 등을 통해서 외국 팬들과 긴밀한 관계를 맺었다고 합니다",
  "그 팬들이 말 그대로 아미 이게 군대죠. 군대 그렇죠",
  "조직해서 방탄소년단 밀어주고 있는 게 큰 힘이 된 게 아닌가 싶기도 하고요",
  "자 한 주간 있었던 세상만사 십 분에 정리해 드렸습니다",
  "내일 응답하라 공육일삼으로 다시 뵙겠습니다",
  "오늘 소통 주제 나만의 거절 방법에 관한 사연 받아 봤죠",
  "팔육육하나 님 돈 빌려 달라 보험 들어 달라 누가 이런 부탁을 해 올 땐요 야 우리 신랑이 알면 난리 나 이렇게 신랑 핑계 대면서 거절합니다 신랑은 야 우리 마누라가 알면 난리 나 이렇게 한대요",
  "이육삼사 님 일구 형님 저는 무조건 건강검진 핑계를 댑니다 친구야 미안하다 나 내일 건강검진 예약이 있어 요즘 간 좀 안 좋아서 이렇게 말하면 끝입니다 어 그것도 좀 좋은 방법 같습니다",
  "칠구팔하나 님 회식 가기 싫을 때는요 상갓집 하나 만드는 거죠 뭐 제 핑계에 사용된 많은 분들께 지금 이 자리를 빌려 용서를 빕니다 아 박향미 님께서는 거절하기 참 힘들어요 그래서 저는 주로 아픈 척합니다 억지로 목소리를 낮게 깔고 아 머리가 아이고 허리가 하면 이거 거절이 가능 하대네요",
  "육삼공팔 님 저는 돌직구 스타일입니다 가기 싫은 곳이 있으면 난 가기 싫어라고 확실히 말합니다 그게 정신 건강에도 좋습니다",
  "칠구팔구 님 저는 오십이 넘은 늦은 나이인데 아직 신혼이거든요 술자리 거절할 땐 새색시 핑계 댑니다 신혼이잖아 좀 봐줘라 하면서요",
  "네. 선물은 칠구팔구 님 육삼공팔 님께 드리는 걸로 하겠습니다",
  "윤희 훈이 아빠 님께서 신청하신 노랩니다",
  "코나의 우리의 밤은 당신의 낮보다 아름답다 저는 삼 부 국내 최초 짠 내 나는 뮤직쇼 서바이벌 힘든 싱어 방송에서 만나 뵙긴 어렵지만 노래 실력만큼은 명품인 숨겨진 고수들과 함께 오겠습니다",
  "세상 돌아가는 이야기에 귀 기울이는 허리케인 라디오 실시간 검색어 시간입니다",
  "네. 자  며칠 만에 오시는 거예요? 요즘 좀 한 일주일 만에 뵙는 거 같아요",
  "네. 잘나가시나 봐요",
  "날이 많이 더워졌어요. 그죠? 어우 정말 덥더라구요",
  "네. 자 실시간 검색어 살펴보겠습니다",
  "먼저 집값이 하락하고 있나 보죠? 네. 한국감정원이 오늘 발표한 오 월 전국주택가격 동향 자료에 따르면요",
  "오 월 전국 주택 매매 가격은 지난달보다 영 점 영삼 퍼센트 하락한 것으로 조사됐습니다",
  "이천십삼 년 팔 월 이후에 약 오 년 만에 처음으로 떨어진 거라고 하네요",
  "네. 담뱃갑 경고 그림 네. 이천십육 년 십이 월에 도입된 담뱃갑 경고 그림이 청소년 흡연 예방에 효과를 보인다는 인식 조사 결과가 나와서 화제가 되고 있습니다",
  "이 경고 그림을 인지한 청소년 약 열 명 중 여덟 명은요",
  "담뱃갑 경고 그림을 보고 흡연이 건강에 해롭다 또는 담배를 피워서는 안 되겠다 이렇게 생각했다고 답했는데요",
  "그 가운데 흡연 청소년 세 명 중 한 명은 경고 그림을 보고 금연 동기가 유발됐다고 합니다",
  "네. 경고 그림 효과를 보고 있군요",
  "셰프 이찬오 마약 혐의 불구속기소 이건 무슨 소식입니까? 네. 셰프 이찬오가 상습적으로 마약을 소지하고 또 투약한 혐의로 재판을 받는다고 합니다",
  "검찰은 오늘 마약류 관리에 관한 법률 위반 혐의로 이찬호를 지난달 십 일 불구속기소 했다고 밝혔는데요",
  "앞서 이 씨는 해시시라는 마약을 외국에서 들여오고 투약한 혐의를 받았습니다",
  "예. 마약 이름 해시시가 있나 보죠? 콘텐츠 수출액 육십억 불 돌파 네. 기분 좋은 소식인데요",
  "문화체육관광부가 오늘 발표한 이천십칠 콘텐츠 산업 통계조사 결과에 따르면 한류 콘텐츠 수출액이 육십억 불을 돌파했다고 합니다",
  "이게 우리 돈으로 하면 육조 사천오백팔십사억이나 된대요",
  "수출액 규모는 게임 산업이 삼십이억칠천칠백삼십오만 달러로 가장 컸고요",
  "그다음으로 캐릭터 지식정보 음악 등이 뒤를 이었다고 합니다",
  "아까 비티에스 같은 경우도 네",
  "음악으로 수출하는 거와 똑같은 거죠. 뭐 그러니까요",
  "건보료 인상 불가피 이거 뭔 소식이에요? 네. 건강보험공단이 오늘 이천십구 년 의료기관별 수가 인상률을 병원 이 점 일 퍼센트 한방 삼 퍼센트 약국 삼 점 일 퍼센트 등으로 결정됐다고 밝혔습니다",
  "이 때문에 동네 병원이나 한의원에서 환자가 내는 진료비가 내년에 백 원 정도 인상된다고 합니다",
  "백 원 정도 인상이다",
  "네. 불볕더위가 실검에 올라왔군요",
  "네. 오늘 정말 더웠는데요",
  "여름의 시작이라고 볼 수 있는 유월의 첫날부터 더위의 기세가 만만치 않습니다",
  "볕이 정말 뜨겁게 내리쬐더니 기온이 큰 폭으로 올라갔는데요",
  "서울은 삼십 도 대전과 광주는 삼십일 도까지 오른다고 합니다",
  "자외선 지수가 전국에서 매우 높은 수준을 보이고 있어서 외출하실 때 차단에 좀 더 신경 쓰시면 좋을 거 같고요",
  "이번 더위는 주말에도 계속된다고 합니다",
  "지금 유재호 님이 허라보라 댓글 창으로 티비에스 여자 아나운서 님들은 전부 외모로 뽑나요? 다들 한 미모 하시네요",
  "덕분에 보라가 두 배  즐겁습니다",
  "승진 초이 님  헛 요정님이시다",
  "어 또 팬들이 많이 오셨네 네",
  "네. 뭐 유독 제가 그런 거죠",
  "오리지날이신데 네",
  "네. 오늘 저녁 여덟 시 대한민국 축구 국가대표팀이 바로 이 나라와 평가전을 갖습니다",
  "신태용 감독은 오늘 평가전을 끝으로 러시아 월드컵에 출전할 이십삼 인의 최종 엔트리를 확정하겠다고 발표했는데요",
  "과연 어떤 선수들이 최종 명단에 들지 기대가 됩니다",
  "오늘 우리와 평가전을 갖는 이 나라의 이름을 맞춰 주시면 되겠습니다",
  "일 번 이탈리아 이 번 루마니아 삼 번 암모니아 사 번 보스니아 네. 어우 목소리가  크시네 마지막에 네",
  "정답 어디로 보내 드려야 됩니까? 네. 스마트폰 티비에스앱 오십 원의 유료문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스친구 추가 후에 정답 보내주시면 추첨을 통해서 청취자 다섯 분께 선물 보내 드리겠습니다",
  "어떤 상품입니까? 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 더모코스메틱 전문 프라우드메리에서 케어 스타터 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트도 드립니다",
  "네. 유튜브 허라보라의 조회 수를 책임지는 네",
  "역시 오리지널 요정입니다. 어우 감사합니다",
  "제가 혼자 할 때보다 지금 따블 이상이 올랐어요",
  "실시간 검색어 오리지널 요정 이가희 아나운서 오늘도 고생 많으셨습니다",
  "아싸 거북이의 빙고  국내 최초 짠내 나는 뮤직쇼 서바이벌 힘든 싱어  방송에서 만나보기 어려운 가수 그러나 노래 실력만큼은 명품인 숨겨진 고수 힘든 싱어들 만나는 시간인데요",
  "오늘의 도전자 데뷔 삼십 년 하지만 아는 사람보다 모르는 사람이 더 많은 오랜 무명으로 다져진 실력파 가수 강민주 씨 나오셨습니다",
  "근데 좀 기분 나쁘네요",
  "왜요? 네? 뭐가요? 저 아는 사람들도 많을 거 같은데  제 생각으로는 나는 몰라요",
  "할튼 김경래 피디가 그렇게 써 놔가지고 아이 그러니까  네 이따 봅시다. 우리 김경래 피디님 네",
  "자 지난주 방송 여러분들 청취자 여러분들 들으셨어요? 나미애 씨 반응 아주 뜨거웠죠? 네. 얘기를 어 들어 갖고 사실 제가 네",
  "오늘 안 나오려고 그랬어요",
  "왜요? 제가 우리 그 나미애 씨는 친구예요. 또 아 그러세요? 두 분이 친구랑 또 경쟁하면은 예",
  "또 그게 좀 안 좋잖아요",
  "선의의 경쟁이라는 게 있잖아요",
  "아 그래도 이 나이 와서 뭐 선의의 경쟁해봤자 뭐 하겠어요? 그래서 뭐 나이가 얼마큼 드셨는데요? 예. 서른둘인데요",
  "아 그래서 굉장히 조금 마음이 좀 어 무거웠었거든요",
  "근데 아 오늘 또 이렇게 아 사실 제가 이제 핑계를 좀 되자면은 목 상태가 좀 안 좋다는 아 그러세요? 네. 그런 핑계를 한번 대보고는 싶네요",
  "지금 저 강민주 씨가 분홍색이죠? 네",
  "분홍색 그 뭐예요? 그 티셔츠라 남방? 예. 남방이라 그러죠",
  "남방에 또 분홍색 모자하고 이렇게 네",
  "위에는 선글라스 예. 이 선글라스는 그냥 멋으로 낀 거구요",
  "그 저 제가 원래 별명이 자칭 핑크 공줍니다",
  "아 핑크 공주요? 그래서 핑크를 핑크색을 굉장히 좋아해요",
  "지난주에 나미애 씨 하는 거 들으셨어요? 혹시 못 들었어요",
  "얘기만 들으셨고 네네. 얘기만 들었어요",
  "자 그러면 청취자 여러분께 지금 강민주 씨 자기소개할 수 있는 시간 드릴게요",
  "나 강민주 이런 가수다 삼십 초 피알 시작  네. 반갑습니다",
  "어 참 어려운 가정에서 태어나서 그래도 노래 하나만으로 이러엿까 여기까지 와섰 오온 왜 이렇게 바 버벅  버벅대죠? 네",
  "참 고생도 많았지만은 그래도 이 정도까지의 어~ 사랑을 받는다는 건 사실 꿈도 못 꿨었지만 참 너무너무 행복한 아 가수 생활해왔던 거 같습니다",
  "저는 톡톡 쏘는 남자 그리고 로맨스 사랑 회룡포 예 욕심 없는 여자 요즘은 내 사랑 연가라는 노래로 아 활동을 하고 있는데요",
  "아~ 여태까지 저를 몰르셨던 분들도 오늘 이 방송을 들으시면서 강민주라는 가수를 다시 한번 예 귀로 새겨 주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 삼십 초 피알이 아니라 거의 일 분 가까이하신 거 같애요",
  "어 진짜요? 어 그럼 아 진짜 예",
  "네~ 처음에는 좀 근데 중간에 버벅대는 게 있어서 그게 한 이십 초 아니 처음에 네",
  "네. 처음에 버벅대시는데 눈가가 좀 촉촉해진 것 같더라고요",
  "네. 옛날 자기소개하라 그랬더니 삼십 년 하 갑자기 주마등처럼 삼십 년의 세월이 확 지나간 거 같아요",
  "제 삼십 년 네. 그렇습니다",
  "지난주에 도전자 신청을 저희가 문자로 받고 있거든요",
  "오늘도 그다음 에 도전자 문자를 받을 건데 구팔삼칠 님께서 강민주 씨를 적극 추천을 해 주셨어요",
  "구팔삼칠 님이 뭐 매니저세요? 아니오. 저 매니저도 사실 이 코너가 있는 줄 몰르드라구요",
  "그 구팔삼칠 님한테 네",
  "추천해 주신 구팔삼칠 님 청취자분께 아 한 말씀 해 주세요",
  "구팔삼칠 님 나중에 전화번호까지 좀 저한테 가르켜 주시면 제가 감사의 인사를 제가 어 올리겠습니다",
  "에 사랑을 해 주셔서 정말 감사합니다",
  "오늘 그 보답의 부흥하기 위해서 열심히 연 열심히 한번 해 보겠습니다",
  "사팔오팔 님께서 문자 주셨어요",
  "강민주 모르면 간첩이지  피디님 나빠요",
  "아까 무명이라 그랬더니  사팔오팔 님 아니다. 예",
  "오칠공칠 님 가수 강민주 씨 저도 알아요 위풍당당 핑크공주님 화이팅 꽃길만 걸으시길 아이 고맙습니다",
  "힘든 싱어 아닌가 봐 그러면 저요? 예",
  "아이 잘나가는 싱어신가 봐요? 아뇨. 그 정도까지는 아니고 그 정 정도는 아니구요",
  "그니까 본인이 생각하기에는 네",
  "자 서바이벌 힘든 싱어 다음 주 함께 대결을 펼칠 도전자 자 청취자 여러분 또 힘든 싱어의 매니저 여러분들 자 지금부터 잘 듣고요",
  "공개 신청받겠습니다",
  "벌써 힘든 싱어 분들 사이에 소문이 쫙 났다고 하던데요",
  "지금 방송 듣고 있는 가수분 매니저분들 나 다음 주 출연하고 싶다 문자 쏴 주시기 바랍니다",
  "또 청취자 여러분도 문자 보내 주십시오",
  "어 이 가수 내가 아는데 진짜 노래 잘하는데 왜 안 뜨는지 모르겄다",
  "숨겨진 보석 같은 가수들 청취자 여러분들도 추천해 주시기 바랍니다",
  "앞으로 힘든 싱어 섭외는 백 퍼센트 문자로 추천받아서 합니다",
  "세 가지 참여 방법 알려 드립니다",
  "첫 번째 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료문자 샵 영구오일 세 번째 카톡으로 신청받겠습니다",
  "자 강민주 씨 하고 이야기 좀 더 나눠보겠습니다",
  "데뷔 삼십 년이라고 하셨는데 아 노래 어떻게 시작하셨어요? 아 저는 어렸을 때부터 꿈이 무조건 가수였어요",
  "그리고 또 어렸을 때라면? 뭐 이 그 초등학교 옛날에 우린 국민학생이라 그랬죠? 국민학 네",
  "네. 그때부터 어 노래를 잘한다는 소릴 많이 들었기 때문에 야 너 가수 해라 오~ 옆에 주위 그 이웃분들도 그렇고 그래서 아 나는 가수를 해야 되겠다라는 그런 꿈만 갖고 음~ 아 서울로 이제 상경을 했었었죠",
  "어디서 계셨는데? 어 태어난 곳은 경기도 연천 군인들이 많은 지역에 네~ 네",
  "최전방 어 지금 남 저 남북교류 물결 타고 네",
  "연천이 뜨고 있다는 동네 아니에요? 어 거기 땅 좀 미리 좀 사놓을 걸 그랬어요",
  "연천이 고향이시라면서요? 없어요",
  "근데 땅이 서울 내려오실 때 근데 저보고 왜 네",
  "우리라고 그러세요? 서른두 살이시래매 아유 네 서른두 살이시래매 네네. 네",
  "저보고 저를 보면서 우리라고 그러면서 국민학교 얘길 하십니까? 아 그랬나요? 네예",
  "아우 정말 그 그런 꿈 하나만으로 살아왔기 때문에 어~ 참 어렸을 때 힘들었었어요",
  "그래서 서울 올라와서도 정말 고생을 많이 했거든요",
  "그래서 왜냐면은 먹고살아 일단은 가수의 길이 열려진 게 아니라 일단은 어 서울에 올라와서 친척도 없고 누구 하나 저 하나 건사해 줄 사람도 없으니까 일단 기숙사 있는 곳에 일자리를 찾아서 들어가서 아 혼자서 오셔 가지고요? 혼자 예 무작정 상경 몇 학년 때요? 저 인제 고등학교도 제대로 졸업 못 하고 네~ 예. 올라왔어요",
  "올라와서 음 그가 십대 소녀 때 서울 오신 거군요? 그렇죠",
  "네. 그래서 어 참 어렸을 때 그래서 저는 지금 아 저의 십대로 한 번 다시 돌아가라 그럼 전 안 돌아갈 것 같아요",
  "네. 너무 너무 힘들었기 때문에 고생스럽고 힘드셔서 그래서 아 그때그때 인제 그때부터도 굉장히 노래를 계속해야 되겠다라는 그런 네. 그러시다가 꿈이 있다가 어떻게 데뷔를 언제 하셨어요? 우연히 중학교 동창을 만났어요. 서울에서 예 그래서 그 친구 소개로 그 보컬 그룹의 싱어로 들어가게 됐죠",
  "네~ 그러면서 인제 노래를 이제 밤무대 가수 생활을 시작을 하게 됩니다",
  "어 몇 살 때부터 그럼 십대 후반부터 하신 거예요? 음~ 팔십 한 아 삼? 아 팔십 아 몇 년돈가요? 팔십삼 년인가 팔십사 년 정도부터 네~ 시작한 거 같아요",
  "그때 당시에 보컬 그룹 이름 기억나십니까? 필립스 필립스? 네",
  "그 전자 회사 이름 아니에요? 그 그렇죠",
  "근데 뭐 반드시 필 뭐 설립자 그니까 반드시 뭐 일어난다? 선다",
  "예. 일어난다라는 그런 뜻 영어이면서도 영어 같지 않은 어~ 네. 그래서 필립스로 에 활동을 밤무대에서 어 필립스의 인제 싱어로 네네. 활동을 했죠",
  "어~ 그러셨구나 그때 그야말로 뭐 까 어떤 인기보다도 생계를 위한 가수 생활을 하신 거예요? 그러면 당연하죠",
  "네 일단은 먹고살기 위해서 노래를 불렀고 그리고 인제 그렇게 하다가 이제 혼자 그때는 이십만 원 딱 받았어요",
  "월급을 예? 하루에 네 스테이지를 뛰었나 두 시간씩 네 스테이지를 뛰었어요",
  "그러다 보니까 새벽 아~ 네 시에 끝나거든요",
  "몇 시부터 하셔가지고? 어 오후 네 신가 여섯 시부턴가 시작해서 네 여섯 시부터 시작해서 새벽 네 시까지 그러면은 두 시간씩 하고 어 또 인제 쫌 쉬었다가 두시간을 거의 열 시간을 밤에 하시는 거네 작업을 네 스테이지니까 여덟 시간을 했죠",
  "여덟 시간 여덟 시간을 무대 위에서 그러고 이십 한 달 월급이 이십만 원? 네",
  "생활은 되셨어요? 뭐 일단은 들어가는 돈이 없으니까 거기서도 인제 기숙사가 있었기 때문에 거기에서 인제 돈 들어가는 일은 별로 없었었고 네",
  "잠깐만요 간이 휴게소 좀 들러야 될 것 같애 청취자 질문을 네",
  "정곡을 찌르는 질문이 들어왔어요. 지금 아 칠구팔구 님인데 지금 서른두 살이신데  팔십삼 년도에 가수 데뷔를 어떻게 합니까? 아 솔직하게 얘기하겠습니다",
  "네. 쉰네 살이에요",
  "조사하면 다 나와요",
  "아이 저는 예 그렇습니다. 네 뭐 한참 때시지 뭐 그쵸",
  "네. 자 그런데 저 무슨 가요제에서 상 받았다는 얘기를 제가 아까 들었는데요",
  "네. 그 팔십칠 년도에 케이비에스 신인 가요제에서 정말 너무 영광스럽게도 대상을 받았어요. 일 등 오~ 몇 년도에요? 천구백팔십칠 년 팔십칠 년도에 네",
  "오~ 몇 명이나 모여서 오디션을 했는데요? 그때 당시 천오백 팀이 넘었어요",
  "천오백 팀이 나왔는데 네",
  "싱글도 있구 보컬 그룹도 있구 그렇죠",
  "그랬는데 천오백 팀이 나왔는데 거기서 일 등을 하셨다고요? 네네",
  "야 그게 참 대단한 거죠? 저가 생각해도 기적이라고 생각을 해요. 정말 아는 분 한 분도 없고 정말 그때 이제 밤무대 가수 생활을 했었던 그런 상황이었었는데 어 오로지 이제 가수로서의 등용문은 어 그 길밖에 없었거든요",
  "그런 가요제라든가 무슨 뭐 그때 뭐 어 신인 아 신인 탄생 네",
  "오디션이 많이 없을 때니까 네. 그런 거 그때 어떤 노래를 부르셨어요? 그때 어 삼 차 예선을 끝나고 이제 본선에서는 아 윤복희 선배님의 여러분이란 노래하고 아 여러분 네",
  "되게 어려운 노랜데 잠깐 아 그 불러 주실 수 있어요? 무반주로  네",
  "오 예. 여기까지 예. 어우 지금 저하고 마주 보고서 탁자 가 가운데 놓고 이 지금 저 강민주 씨 노래 이렇게 네",
  "잠깐 윤복희 씨 여러분 들었는데요",
  "열창하시는 잠깐 모습 보니까 또 윤복희 씨하고 얼굴도 비슷하시네 아 그래요? 예 예 예",
  "네. 정말 굉장히 제가 존경하는 네",
  "춤 노래 뭐 여러 가지가 다 되시는 음~ 선배님이시잖아요",
  "일 등을 하셨고 이 등은 누가 했어요? 유명한 사람이 있나요? 지금 활동하는 가수 중에 예. 수와 진이 예? 예. 수와 진이 이 등을 했어요",
  "수와 진하면은 많이 그래도 안상수 알려진 가수잖아요",
  "안상수 안상진 씨 쌍둥이분이시죠",
  "예. 아니 수와 진은 이 등한 분은 그렇게 좀 많이 알려진 네",
  "파퓰러 가수가 됐는데 저 일 등을 하신 분은 왜 이렇게 숨어서 히든 아 힘든 싱어를 해셨어요? 그래? 그분들은 이제 그때 당시 인제 그 소속사가 있었어요",
  "인제 우리나라에서 아주 탑으로 있었던 그런 소속사에 가수였었었고 네",
  "그리고 바로 인제 으 앨범이 나와서 활동을 바로 아~ 시작을 했었고 저 같은 경우에는 아무도 없었고 아 그러다 보니까 굉장히 앨범 내는 시간이 굉장히 오래 걸렸어요",
  "그러다가 인제 음 홀로 아리랑 하시다 보니까 네",
  "그 뭔가 체계적인 지원 협조 이런 게 이루어지지 않다 보니까 네",
  "자 오늘 도전 곡은 뭐를 갖고 나오셨어요? 어~ 제가 어 참 부모님에 대한 원망이 굉장히 많았었거든요",
  "어렸을 때부터 왜 이렇게 못 사는 집에 나를 만들어 놓아서 네",
  "이렇게 고생시키나라는 그런 어~ 생각을 많이 했었는데 요즘엔 정말 너무너무 감사드리거든요",
  "아 목소리 주셔 가지고 제가 노래를 할 수 있게 된 걸 감사하는 뜻으로 사실은 어 나훈아 선배님의 어매라는 노래를 아 나훈아 씨의 어매 예. 한 번 준비를 어 엄마의 사투리죠",
  "자신 있으십니꽈? 아 근데 그 변명이라고 하면은 어제 노래를 좀 많이 불러 가지고 제가 목이 조금 변명입니다",
  "네. 자 여까지 하고 이쯤에서 지난주 챔피언 모시겠습니다. 나미애 씨 우~ 어서 오세요",
  "스튜디오 철문이 열리고 나미애 씨가 등장했습니다",
  "와~ 네. 어서 오세요",
  "반가워 어 안녕 아 두 분이 친구라서 또 다정하게 악수까지 하시고 예",
  "지금 배경음악이 영국의 그 작곡가 엘가 네",
  "김가 최가 에? 강가가 아니고 엘가  아 지금 배경음악이 나오고 있었군요",
  "엘가라는 작곡가의 위풍당당 행진곡이라는 거죠",
  "아~ 아 그랬구나 챔피언 오신다고 감사합니다",
  "바로 챔피언이라는 거는 저 혼자서 이룰 수 없는 거고  우리 청취자 여러분들께서 허리케인을 사랑해주시는 청취자 여러분들께 만들어 주신 거잖아요",
  "자 그럼 여기서 아 문자 칠백 통 받고 당당히 살아남은 지난주 챔피언 나미애 씨 들어오셨구요",
  "나미애 씨하고 두 분 인사 좀 나누세요",
  "반가워 민주야 안녕?  정말 제가 너무너무 좋아하는 친구예요",
  "아니 아신 지는 얼마나 됐어요? 오래됐죠",
  "벌써 십몇 년 됐죠",
  "민주 그니깐 서바이벌에 다음 후자가 강민주라는 이름을 제가 들었을 때 저번 주에 정말 너무 깜짝 놀랬고 왜 이 친구와 제가 서바이벌 겨뤄야 되나 네",
  "왜냐면은 늘 파워풀하고 노랠 정말 잘하기 때문에 제가 겁이 나더라구요",
  "네. 근데 이 자리에서 이렇게 만나니까 어쨌든 친구로서는 좀 반갑고 좋으네요",
  "방송 같이하니까 예",
  "삼육팔팔 님이 이런 문자 보내셨어 우리 저 강민주 씨한테 보낸 문자에요",
  "깜짝 놀랐어요 제가 구십 년도에 톡톡 쏘는 남자란 노래 들었는데 어디서 서른두 살이냐고요",
  "아이고 죄송합니다",
  "강민주 xx해서 다시 정정해서 네네",
  "쉰넷으로 바꿨습니다",
  "네. 이 노래 아는 분들이 많은 것 같애요. 톡톡 쏘는 남자 네",
  "쪼금만 불러 줘 보실래요? 민주 씨 목도 풀 겸 네 네",
  "  아싸  최일호요? 최일호가 아니고 최일구 최일구 아 최일구 지금 문자로 제가 아까 농담으로 엘가 최가 강가 그랬더니  제발 그러지 마래 엘가가 뭡니까래  똑같은 거 같애요",
  "예. 맞아요. 아이 저 두 분 저 도전자 아 그다음에 챔피언 두 분도 나와계셨고 네",
  "자 잠시 후에 본격 힘든 싱어 힘든 대결  시작해 보도록 큰일 났다",
  "네 지금 시각 세 시 삼십사 분 삼십구 촙니다",
  "허리케인 라디오 사 부 시작했습니다",
  "서바이벌 힘든 싱어 챔피언 나미애 씨 도전자 강민주 씨와 지금부터 서바이벌 경쟁 펼치겠습니다",
  "자 아 나미애 대 강민주 강민주 대 나미애 라이브 지금부터 들으시구요",
  "이분이 진짜 숨은 실력자다 하는 가수에게 청취자 여러분이 한 표 한 표 행사해 주셔야 됩니다",
  "청취자 응원 문자가 더 많이 들어온 가수가 오늘의 우승자가 되구요",
  "우승자는 본인의 노래가 끝쪽으로 나가고 다음 주 다시 한번 출연할 수 있는 기회가 주어집니다",
  "지금부터 세 시 오십 분까지 십오 분 남았습니다",
  "십오 분 동안 문자 받겠습니다",
  "말머리에 댓글 말머리에 괄호 여시고 강민주 또는 나미애를 달아서 티비에스 앱이나 오십 원 유료문자 샵 엉 영구오일 세 번째 카톡으로 문자 주시기 바랍니다",
  "자 시간이 자꾸 가고 있습니다",
  "먼저 오늘의 도전자 강민주 씨의 어매 들어 보겠습니다",
  "    우~ 네. 노래 잘 들었습니다",
  "구팔삼칠 님이 에 네 정말 눈물 나게 노래 잘 들었습니다",
  "네. 제가 아까 고향에 계시는 늙으신 어머님 생각나서 가슴이 먹먹해지네요 네",
  "같은 길을 걷고 있는 입장이다 보니까 제가 아까 우리 친구 강민주 씨가 예",
  "어~ 이야기 걸어온 길 이야기를 할 때 저 밖에서 들으면서 남일 같지가 않아서 왠지 제가 가슴이 뭉클하고 네",
  "또 공감 가는 부분이 네. 너무 많았어요",
  "많으시니까 같은 직업 같은 길을 걸어오신 분이니까 네",
  "자 인데 나미애 씨 강민주 씨도 잘하신다고 엄마 생각난다 엄마가 치매에 걸렸는데 강민주 씨 노래 들으니까 눈물이 왈칵 난다 아~ 음 이런 문자들 보내 주셨는데 저런 지금 챔피언 지금 어 나미애 씨 챔피언은 아니구  저 그날 전주에 할 때 그냥 우리가 저 혼자였어요",
  "그렇게 부르는 거예요",
  "그래서 채 아 도전자 하면 챔피언이 있어야 하니까  저 왜냐면 우리 강민주 씨랑 부전승 챔피언 이래 김경래 피디가 네",
  "이렇게 서바이벌해도 네",
  "팔씨름해도 제가 이길 수가 없어요",
  "너무 파워풀하기 때문에  그래서 저는 오늘 어 나미애 씨 저 진행은 제가 보는 거니까 아 예",
  "네~  노래 아직 부르지도 않았는데요",
  "나미애 씨 노래 듣고 싶다는 문자가 하~ 쏟아지고 있어요",
  "자 오늘 나미애 씨 감사합니다",
  "어떤 노래 부르실 거예요? 일단 가창으로는 제가 민주를 이길 수가 없어요",
  "그래서 요즘에 화두가 되고 있는 북한과의 문화교류 있잖아요",
  "그래서 거기에서 우리 최진희 선배님께서 불렀던 노래 뒤늦은 후회라는 노래를 제가 와~ 좋습니다",
  "바로 나미애 씨의 목소리로 들어보겠습니다",
  " 나미애 씨가 앉아 있다가 스탠드 마이크로 가서 서서 지금 마이크를 정리하고 있습니다",
  "나미애 화이팅  화이팅 감사합니다",
  "네. 나미애 씨가 지금 창밖을 향해서 큰절을 하고 있습니다",
  "밖에 청중이 많이 와 있나 부죠? 고맙습니다",
  "아 오늘도 어머니 오셨네요",
  "나미애 씨 어머니 네. 어머니 오셨어요. 네",
  "우~ 아 역시 나미애 씨 뒤늦은 후회 열창 들어봤습니다",
  "자 조금 전에 강민주 씨께서 어매라는 노래 나훈아 씨 노래 부르셨고 에 지금 나미애 씨가 최진희 씨의 뒤늦은 후회 열창해 주셨습니다",
  "청취자 여러분 두 분 중 한 분께 문자투표 한 표 소중한 표 행사해 주시기 바랍니다",
  "아 나 이런 거 너무 싫어 현재까지는 박빙입니다",
  "집중하세요. 강민주 씨 저 별로 집중하고 싶지 않아요",
  "아이 저는 있잖아요",
  "어 학교 다닐 때도 옛날에 저 수학을 굉장히 못 했어요",
  "계산하는 걸 너무 싫어해 가지고 저하고 똑같으시네 정말 예 저도 마찬가지  뇌가 예",
  "뇌가 너무 단순해가지고 예",
  "막 계산하고 막 이게 음 뭐 이렇게 그 이 대결하고 그런 거 있잖아요",
